    紅旗是公作請葛重作版權二
    78

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九ヒ一年第七、八期目錄
    紀念中國共產黨五十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(5)
    認真學習毛主席的著作認真學習黨的歷史經驗
    堅持馬克思主義的領導方法
    學習《關於領導方法的若干問題》
    中國共廣黨雲南省委員會寫作小組(26)
    進一步加強黨委會的建設
    學習《黨委會的工作方法》
    中國共產黨廣東省委員會寫作小組(3
    堅持生產關係和生產力的辨證統一論
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的河題》的一點體會
    權忠(4
    牢記黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗
    學習《學習和時局
    中國共產黨背海省委員會寫作小組

==========第2頁==========
    發揚黨的優良傳統加強黨的思想建設
    永遠拿起批評和自我批評的武器
    是公作請葛重作版權二
    匯蘇海門縣大新公社中興大隊黨支部(53)
    發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風
    遼寧寬何縣永甸公社軍民大隊黨支部(59)
    加強黨的政策教育
    中國共黨長春客車)委員會(63
    認真讀書,堅持堅定正確的政治方向
    中國共產黨北京化工三廠委員會(68)
    在萆命大批判中加強黨的思想建設
    中國共產黨天津自行年廠委員會(7
    艱苦查鬥承不忘廷安精神代代傳
    陝西延安城區棗園公社楊家嶺大隊黨支部(78)
    認真實行民主集中制
    中國人民解放軍成都部隊某團黨委會(82
    工作總結
    在三大革命運動第一線造就無產階級幹部隊伍
    中國共產黨江西省委員會寫作小組(87
    個密切聯繫群眾的黨委會
    湖南龍山縣洛塔公黨湊會的調查報告
    ☆七月一日出版☆

==========第3頁==========
    年主廉密象
    是公作請葛重作版權二
    災難深重的中華民族,一百年來,其優秀人物奮鬥犧牲前仆後繼,摸索斆國救民的真,是可歌可泣的。但是直到第一次界人戰和俄國十刀革命之後,オ找到馬克思列寧主義這個最好的真理,作為解放我們民族的最好的武器,而中國共產黨則是拿起這個武器的倡導者、置傳者和組織者。馬克思列寧主義的普遍真理一經和中國革命的具體實踐相結合,就使中國革命的面用為之一新。

==========第4頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    個有紀律的,有馬克思列主義的理論武裝的,採取自我批評方法的,聯繫人民群眾的黨。一個由這樣的黨領導的隊。一“個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線。這三件是我們戰勝敵人的主要武器。這些都是我們區別於前人的。依靠這三件,使我們取得了基本的勝利。

==========第5頁==========
    毛裡席語東
    是公作請葛重作版權二
    奪取全國勝利,這只是萬理均徵走完了第一步。
    在我國,現固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。但是,我們大家都應該看到,這個社會主義的新制度是一定會現固起來的。
    這次無階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的

==========第6頁==========
    席
    公司作請葛直作腹權口
    我們已經取得了偉大的勝利但是,失敗的階級還要掙扎。這壁人還在,這個階級還在。所以我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本國元產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地求上消滅人剝削人的制度使整個人類都得到解放。
    團結起米,爭取更大的勝利

==========第7頁==========
    紀念中國共產黨五十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨從一九二一年セ月一日在上海舉行第一次全國代表大會以來/己經整整五十年了。
    中國共產黨的誕生,開闢了中困歷史發展的新時代。從一八四O年鴉片戰爭
    到一九一九年五四運動,災難深重的中國人民,為了反抗帝國主義、封建主義的壓迫,進行了七於多年的英勇鬥爭。但是,這些鬥爭,包括洪秀全、孫中山領導的大規模的革命運動,都失敗了。感謝偉大的列寧,他領導的一九ー七年俄國十月社會主義革命,給中國人民送來了馬克思列寧主義。馬克思列寧主.義和中國革命運動相結合,產生了中闥無產階級的先隊一一中國共產黨。正象毛主席所說:“中國產生了共產黨,這是開天辭地的大事變。
    中國共產黨成立的時候,只有幾十個成員,幾個共產主義小紐。但是,這是新生力量,而新生力量本質上從來就是不可戰勝的。帝國主義、國民黨的飛機大炮也好,白色恐怖、特務橫行也好,叛徒、內奸的陰謀破壞也好,都沒有能夠把中國共產黨消滅。怡恰相反,中國共產黨經過半個世紀的艱苦鬥爭,已經發展成為領導著中華人民共和國的黨。半殖民地半封建的舊中國,已經改造成為初步繁榮昌盛的社會主義新中國。
    中國共產黨五十年的歷史證明:一個政黨的成功或失敗,決定於路線是否正確。路線不正確,即便奪取了政權,還會喪失政權。路線正確,沒有政權也會取得政權。但是,正確路線不是從天上掉下來的,也不是自然地平安地產生和發展起來的,而是冋錯誤路線相比較而存在,相鬥爭而發展的
    林彪同志在黨的第九次全國代表大會上的報告中說:“中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線,同黨內右的和左'的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀的右傾機會主義路線,戰勝了程秋
    1971年第7、8期
    總551

==========第8頁==========
    白、李立三的左'傾機會主義路線,戰勝了王明的先是左'傾後是右傾的機會主義路線,戰勝了張國燾的分裂紅軍的路線,戰勝了彭德抔、高崗、饒漱石等人的右傾機會主義的反黨聯盟,經過長期鬥爭,又粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線。我們黨正是在兩條路線鬥爭中,特別是在戰勝了對黨危害最大的陳獨秀、王明、劉少奇這三個叛徒集固的鬥爭中,現固、發展、壯大起來的。”正是毛主席的
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思列寧主義路線,導我們黨和中國人民在曲折的革命道路上,轉危為安轉弱為強,從小到大;從失敗到勝利,直到取得今天這樣的偉大勝利。
    毛主席教導我們:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失錫.
    在慶祝中國共產黨誕生五十問年的時候,我們全黨的任務,就是遵循毛主席的教導,貫徹執行黨的第九次全國代表大會制定的團結起來,爭取更大的勝利的路線,完成“九大”和九屆一中全會、二中全會確定的各項戰鬥任務。當前,特別需要在全黨開展批修整風,進行思想和政治路線方面的教育,認真學習馬克思主.義、列寧主義、毛澤東思想,學習和總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,這是黨的事業繼續取得偉大駐利的根本保證。
    堅持武裝奪取政權的道路
    馬克思列寧主義認為,革命的根本間題是政權河題,革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,這是馬克思列宇主義的普遍真理。誰否認它,或者口頭上承認,實際上否認,誰就不是一個真正的馬克思列寧主義者。但是,各國的具體情況不同,究竟在中國怎樣オ能實現這個任務呢?列寧根據十月革命的偉大實踐,在一九一九年十一月《在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告》中,向東方各民族的共產主義者指出:你們必須看到你們那裡的特點,你們必須根據歐洲各所沒有的特殊情況來運用一般的共產主義理論和共產主義措施。列寧強調說,這是“一個全世界共產主義者所沒有還到過的任務”。顯然,馬克思列寧主義的普遍真理不同本國革命的具體實踐相結合,就談不到奪取政權,就談不到革命的勝利
    毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理和中國革命具體實踐的統一,分析了中
    6・(總552)
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    國的歷史和現狀,分析了當代中國社會的主要矛盾,對中國革命的對象、任務動力、性質、前途和轉變等問題,作了正確的回答。毛主席指出:中國革命是十月革命的繼續,是世界無產階級社會主義革命的一部分。中國革命必須分兩步走。第一步,新民主主義革命,第二步,社會主義革命。這是兩個性質不同的互.相區別又互相聯繫的革命過程。只有完成前一個資產階級民主主義性質的革命過
    公司作請葛直作腹權口
    程,有可能去完成後一個社會主義革命過程。民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢。毛主席指出:一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,這三件是取政權和現固政權的主要武器。中國革命正是按照這條道路發展的。
    中國共產黨領導的新民主主義革命,經歷了第一次國內革命戰爭、土地革命戰爭、抗日戰爭和人民解放戰爭這樣四個歷史階段。從一九二一年到一九四九年,前後二十八年,才解決了武裝奪取政權這個問題。
    第一次國內革命戰爭時期,我們的黨還處在幼年時期。這個階段的初期和中期,黨的路線是正確的。毛澤東同志在這個時期發表的《中國社會各階級的分析》、《溯南農民運動考報告》等蓍作,代表了黨的正確路線。毛主席在間密的系統的調査研究的基礎上,對中國社會各階級的經濟地位和政治態度,作了具體分析。賏確地指出:“一切勾結帝國主義的軍闕、官、買辦階級、大地主階級以及附於他們的一部分反動知識界,是我們的敵人。”又指出:“エ業無產階級是我們革命的領導量。一切半無產階級、小資產階致,是我們量接近的朋友。”毛主席特別重視發動農民和武裝農民的問題,指出“沒有貧農,便沒有革命”。又指出資產階級是一個動搖的階級,其右翼可能是我們的敵人,其左翼可能是我們的肪友,要時常提防他們,不要讓他們擾亂了我們的陣線。這樣,就解決了“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?”這個革命的首要問題。既反對了以陳獨秀為代表的只要國民黨、不要農民的右傾機會主義,又反對了以張國燾為代表的只注意工人運動、同樣不要農民的“左”傾機會上義
    當時擔任中國共產黨總書記的陳獨秀,實際上是一個資產階級激進的民主派他根本不懂馬克思列寧主義。他甚至認為中國沒有奴隸社會,否認馬克思主義的普遍真理。他認為中國革命現階段的性質既然是資產階級民主革命,就貝能建立資產階級共和國,也只能由資產階級來領導。他叫嚷中國無產階級不是“獨立的
    1971年第7、8期
    (總553)7

==========第10頁==========
    革命勢力”,不能成為領導階級,汙衊農民“散漫”、“保守”,“難以加入革命”。他根本拒絕毛澤東同志的正確意見,放棄了對農民、對城市小資產階級、對中等資產階級的領導權,尤其是對武裝力量的領導權。在統一戰線中
    切聯合,否認
    鬥爭。工農群眾起來了,他唯恐嚇壞了資產階級。陳獨秀及其追隨者劉少奇竟然命令武漢工人糾察隊將武裝交給國民黨。當大地主大資產階級的代表蔣介有、汪
    公司作請葛直作腹權口
    精衛先後背叛革命、屠殺工農的時候,廣大群眾手無寸鐵,轟轟烈烈的大革命歸於失敗。後來,陳獨秀堅持托洛茨基反動立場,認為蔣介石反動政府的建立,表示資產階級民主革命已經完成,無產階級只能去搞合法的議會鬥爭,等待將來資本主義在中國發展以後,再去搞所謂社會主義革命,這也就是取消中國革命。中國共產黨人沒有被蔣介石的屠殺所嚇倒。蔣介石、汪精衛、陳獨秀這些反面教員,使我們懂得了:“在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利。”懂得了“搶杆子裡面出政權”這個馬克想列亍主義的真理。為了挽救革命,一九二七年八月一日舉行了南昌起義。南昌起義正確的方面是向國民黨反動派打響了第一槍。錯誤的方面是沒有到農村去發動和武裝農民群眾,建立根據地,而是城市中心,依賴外援
    八月七日黨中央在漢口召開了緊急會議,糾正了陳獨秀投降主義路線,撤消了陳獨秀的領導職務。“八セ"會議以後,毛主席親自領導予秋收連義,建立了第一支工農紅軍,在井岡山創立了第一個農村革命根據地,點燃了ケ農武裝割據”的星足之火。一九一八年四月,南昌起義保留下來的部隊來到井山。在毛主席的領導下,工農紅軍勝利地粉碎了國民黨對中央紅色根據地的
    次反革命“圍
    剿。江西、福建、湖南、湖北、河南、安徽、廣西、廣樂、四川陝西等地的游擊戰爭都先後有了發展。毛主席及時地總結了經驗,寫出了《中國的紅色政權為什麼能夠存在?》、《井網山的鬥爭》、《關於糾正黨內的錯誤思想》和《星星之火,可以燎原》等重要著作,從理論上闡明瞭在中國武裝夲取政權不能象資本主義國家那樣,首先佔領城市,然後進攻農付,而只能走建立農村根摒地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路。
    毛主席指出:“我黨的歷史情況表明,在我黨和國民黨結成統一戰線時期,黨內容易發生右的偏向,而在我黨和國民黨分裂時期,黨內容易發生“左'的偏向。”當我們黨同國民黨分裂,糾正了陳獨秀的右傾機會主義路線以後,很快又出現了一九二七年底至一九二八年初瞿秋白的“左”傾盲動主義路線,一九三○年六
    8+(總.554
    紅旗架志

==========第11頁==========
    月至九月李立三的“左”傾機會主義路線,一九三一年至一九三四年王明的“左”傾機會主義路線。在這個時期,雖然出現過陳獨秀取消主義、羅章龍右傾分裂主義以及其他對革命悲觀失望的右的傾向,但是,主要是這三次“左”傾機會主義路線,特別是在黨內統治四年之久的王明“左”傾機會主義路線,危害極大,教訓極深。
    是公作請葛重作版權二
    九三一年一月,王明在黨的六屆四中全會上算奪了黨中央的領導權。王明自封為“百分之百的布爾什維克”,打著“反對立三路線”的旗號,卻又說什麼中央對立三路線的一貫右傾機谷主義的理論與實際,未加以絲毫揭破和打擊”,認為“右傾依然是黨內目前主要危險”實際上推行了一條比立三路線更“左”的機會主義路線。王明如同其他“左”傾機會主義者一樣,對中國革命的理論和實踐,根本不懂。他們泥淆民主革命和社會主義革命的界限。他們不憧得工人,不餷得農民不懂得打仗,不懂得中國革命的不平衡性、曲折性和長期性。他們對中國的階級關係根本不調查,不研究,鼓吹中間派是“最危險的敵人”,主張整個地反對資產階級和上層小資產階級。他們實行許多“左”的政策,“一切鬥爭,否認聯合”。在軍事路線上,先是推行置險主義,後來又轉化為拚命主.義和逃跑主義。在組織路線上,實行宗派主義,奪了毛主席的權。對不同意他們錯誤路線的人,“殘酷鬥爭,無情打擊”。王明以太上皇的姿態,凌駕於黨和人民之上,到處推行他的錯誤路線。結果,使我們黨的力量,在紅區損失了百分之九十,在白區幾平損失了百分之百;使紅軍被迫轉移,進行長征。
    兩條路線,兩種結果,從正反兩個方面教育了全黨。按照毛主席的革命路線沒有軍隊建立了軍隊,沒有革命根據地開闢了萆命根據地。按照王明“左”傾機會主義路線,卻丟掉了革命根據地,使工農紅軍處於非常危險的境地。經過革命實踐的反覆檢驗,證明了毛主席的革命路線是唯一正確的路線。王明“以我為核心”,自封“百分之百”正確,原來是個假馬克思主義者。一九三五年一月,紅軍長征到達貴州遵義,黨中央召開了擴大的政治局會議,即具有偉大歷史意義的遵義會議。這次會議,結東了王明“左”傾機會主義路線在黨中央的統治,確立了毛主席在全黨的領導地位,把黨的路線轉到馬克思列寧主義的正確軌道上。這是流了多少鮮血,付了何等大的代價才得來的町
    遵義會議是我們黨從幼年的黨走上成熟的黨的標誌。遵義會議以後,在偉大領袖毛主席的領導下,勝利地完成了舉世聞名的二萬五千里長徵。在長征途中
    1971年第7、8期
    總555)·9

==========第12頁==========
    紅軍一方面軍組成了北上抗日支隊,進軍陝北,鼓舞了全國人民抵抗日本帝國主義侵略的決心。接著,我們黨又粉誶了張國嶽另立中央、分裂紅軍的路線。一九
    六年十月
    四方面軍到達陝北
    方面軍和陝北紅軍勝利會師。這時候,
    紅軍從三十萬人到不足三萬人。我們黨的力量。數量上暫時減少了,但是由於路線正確,質量上卻比過去更強大了
    公司作請葛直作腹權口
    從一九三七年起,我國革命進入了抗日戰爭時期。我們黨勝利地實現了從土地革命到抗日民族統一戰線的轉變。但是,民族矛盾的上升,國共兩黨統一戰線的第二次建立,象潮水一樣衝昏了一些人的頭腦。反映在黨內,觥是我們黨同王明為代表的右傾機會主義路線的鬥爭。
    抗日戰爭初期,頻徒王明從極“左”跳到極右。王明藉口建立抗日民族統一戰線,相信國民黨超過相信共產黨,完全取消共產黨的獨立自主原則,提出所謂“切經過統一戰線”、“一切服從統一戰線”,實質上是一切經過國民黨,一切服從國民黨,不敢同國民黨的反動政策作堅決鬥爭,不敢放手發動群眾,不敢放手發展革命軍隊,不敢在日寇佔領區擴大抗日根據地,將抗日戰爭的領導權送給國民黨。這樣,王明又回到了一九二七年陳獨秀“一切聯合、否認鬥爭”的錯誤路線上去了。這個時期,劉少奇從白區跑到革命根據地。他表面上反對王明路線,擁護毛主席正確路線,把自己吹噓成白區工作正確路線的代表,而把他的真實面目掩蓋起來。實際上,他早已是版徒、內奸、工賊,他在白區推行的完全是一條錯誤路線。他拋出的黑《修養》,根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權,而要共產黨員離開偉大的革命實踐去學習什麼孔孟之道,去搞什麼唯心主義的“修養”,宣揚的也是一條投降主義路線。這個時期出現的所謂“國防文學”、“國防哲學”,實際上就是賣國文學、投降哲學。它是王明投降主義路線的產物,也是劉少奇白區工作錯誤路線的產物。
    偉大領袖毛主席對以王明為代表的右傾投降主乂路線作了系統的徹底的批判。毛主席一九三七年十ー月在《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》一文中,針對王明的右傾投降主義告誠全黨:“一九二七年陳獨秀的投降主義,引導了那時的革命歸於失敗。每個共產黨員都不應忘記這個歷史上的血的教訓。”毛主席重新提出了無產階級和資產階級爭奪領導枚的問題,ﾘ強調必須堅持無產階級的領導權,“在一切統一戰線工作中必須密切地嘲系剄獨立自主的原則。”但是,王明抗拒毛主席的路線,繼續推行他的機會主義路線。在一九三八年十月召開的六屆
    10·(總556)
    紅旗雜

==========第13頁==========
    中全會上,毛主席在報告和結論中,提出了中國共產黨在民族戰爭中的地位問題,發斥了王明的機會主義路線,規定了黨獨立自主地領導武裝鬥爭的路線和政策。全會通過了毛主席的報告和結論。後來,毛主席又在《論政策》等著作中,反覆地教育全黨,統一戰線“既不是一切聯合否認鬥爭,又不是一切鬥爭否認聯合,而是綜合聯合和鬥爭兩方面的政策。”由於毛主席的革命路線已經在全黨佔統治地
    是公作請葛重作版權二
    位,由於徹底批判了於明的右傾投降主義路線,又糾正了在同國民黨作鬥爭時出現的“左”的傾向,堅持了發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立頭固勢力的正確方針,在對反共頑固派鬥爭時,實行利用矛盾,爭取多致,反對少數,各個擊破和有理、有利、有節的原則,我們黨戰勝了國民黨一次又ー次的反共高潮,緊緊地掌著抗用民族統一戰線的領導權。在沒有外援的情況下,自力更生,發展生產克服困難,抗擊了大部的侵華日軍和幾乎全部的例軍,發展壯大了八路軍、新四軍、華南抗日遊擊隊和各個抗口根據地
    毛澤東同志從黨創立的初期就非常重視黨的思想建設。毛主席貨的古田會議決議和《實踐論》、《矛盾論》等哲學著作,對全黨的思想教育起了巨大的作用。四
    十年代初期,為了提高全黨的馬克思列寧主義水平,黨中央抓住了抗日戰爭處於相持階段這個極好的時機,開展了全黨整風運動。毛主席發表了《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《反對黨八股》和《在延安文藝座談會上的講話》等一系列整風文獻,號召全黨“反對主觀主義以整頓學風,反對宗派主義以蹩黨風,反對黨八股以整頓文風”。毛主席指出:“我們的黨,我們的隊,雖然其中的大部分是純浩的,但是為要領導革命運動更好地發展,更快地完成,就必須從思想上組織上認真地頓一番。為要從組織上整頓,首先結要在思想上整頓,要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。”
    毛主席親自領導的安整風運動,是一場偉大的普遍的馬克思主義的教育運動。全黨通過學習高克思、恩格斯、列寧、斯大林的著作,學習毛主席著作,學習辯證唯物論和歷史唯物論,揭露各次“左”右傾機會主義路線反馬克思列寧主義的實質,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,分清什麼是無薩階級思想,什麼是非無產階級思想,收穫很大。在整風中,實行了態前毖後、治病放人的方。全黨幹部通過批評和自我批評,在馬克思主義,列寧主義、毛澤東思想原則基礎上,達到了新的團結
    九四五年四月,在偉大領袖毛主席親自主持下,黨的第七次全國代表大
    1971年第7、8期
    總557)11

==========第14頁==========
    勝利召開。毛主席在大會上作了《論聯合政府》的政治報告,決定了黨的政治路線,這就是:“放手發動群眾,壯大人民的力量,在我們黨領導之下,打敗侵略者,建設新中國。”黨的“七大”是一個勝利的大會,團結的大會;鼓舞了全國億萬人民公移山的鬥爭意志和勝利信心。到抗日戰爭勝利的時候,我們黨領導的軍隊已經發展到一百萬人,解放區已經擴大到一萬萬人口。中國人民的革命力量空
    公司作請葛直作腹權口
    前強大。
    抗日戰爭的勝利,使國內外的形勢和階級關係發生了急劇的變化。念念不忘消滅共產黨的蔣介石,在美帝國主義授助下,決心發動反革命內戰。我們敢砂敏鬥爭,敢不敢勝利?“是建立一個無產階級領導的人民大眾的新民主主的國家呢,還是建立一個大地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國家?”這就是擺在全黨、全軍、全國人民面前的問題。這時,劉少奇拋出了所謂“中國已經走上和平民主新階段”的投降主義路線。劉少奇鼓吹“中國革命主要鬥爭形式,要由武裝鬥爭轉變到非武裝的、群眾的、議會鬥爭形式。”“我們黨的全部工作要實行改組。”劉少奇要我們黨把軍隊和革命根據地交給蔣介石,到國民黨反動政府去當官,同美將反動派“合作建國”。這條路線,是陳獨秀、王明路線的繼續,是美共叛徒白勞德修正主義路線在中國的呼應。毛主席堅決地反對了劉少奇的投降主義路線。毛主席尖銳地指出:“蔣介石對於人民是寸權必存,寸利必得。我們呢?我們的方針是針鋒相對,寸土必爭。”“人民的武裝,一槍、一拉子彈,都要保存,不能交出去。”毛主席又指出,““針鋒相對',要看形勢。”他們要打,就把他們徹底消火,這是針鋒相對。他們哽談判,有時候不去談是針鋒相対,有時候去談,也是針鋒相對。根據當時的形勢,毛主席部署了擊破蔣軍進犯的作戰準備,又親白到重慶談判,揭穿了蔣介石假和平、真內戰的面目。針對當時流行的恐美病,毛主席提出
    切反動派都是紙老虎的論斷,揭穿了美帝國主義和一切反動派的
    本質。在蔣介不發動全面內戰以後,毛主席以大無畏的革命精神,不失時機地發出了“打倒落介石,解放全中國”的偉大號召,率領全國人民以革命戰爭消滅反革命戰爭,武裝奪取全國政權。毛主席規定了無產階級領導的,人民大眾的,反對帝周主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主.義革命,是我們黨在這個歷史階段的總路線和總政策;規定了集中優勢兵力,各個奸滅敵人的作戰方針;並且按照全國革命進展的不同情況,規定了上地改革、整黨建黨、整軍建軍等一系列具體工作路線和政策。黨發佈了適合全國農民願望的《中國土地法大綱》,糾正了不敢放
    紅雜誌

==========第15頁==========
    手發動群眾、不去滿足農民土地要求的右傾錯誤,又糾正了以劉少奇為代表的在土改、整黨中,侵犯中農、侵犯工商業、“搬石頭”、搞紮根串連、“村村點火、處處冒煙”等等形“左”實右的路線。在毛主席的領下,偉大的中國人民解放車,在解放區人民和蔣介石統治區廣大人民的支援下,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣軍,解放了除合灣省和若干海上島嶼以外的全部國土,埋葬了將家王朝,
    是公作請葛重作版權二
    建立了中華人民共和國。中國人民從此站起來了
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    九四九年中華人民共和國的成立,標誌著新民主主義革命階段的基本結東和社會主義革命階段的圧始。毛主席早在全國勝利前夕召開的黨的七廂二中全會上,就明確指出全國解放以後困內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。矛盾的焦點,是走社會主義道路還是走資本主義道路,是無產階級專旼還是資產階級專政。
    我們黨的名稱和我們的馬克思列寧主義的世界觀,明確地指明瞭我們黨的基本綱領是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,無產階級を政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,黨的最終目的是實現共產主義。二十八年的英勇奮鬥只是朝著最終目的地萬里長征的第一歩無產階級奪取了政權不是革命的結束,而是第二步的開始
    我們遼闊的國土是逐步解放的。幾百萬人民解放軍是戰鬥隊,又是エ作隊。我們黨依靠自己的軍隊,一邊打仗,一邊發動群眾,同廣大人民在一起,堅決地貫徹執行了黨的路線和政策,摧毀了大地主大資產階級專政的國家機器,建立了人民政權,沒收了佔現代工業百分之八十的全部官僚資本,轉變為社會主義的國營企業。我們又放手發動群眾,開展了大規模的土地政革運動、鎮壓反革命運動和抗美援朝運動。在三年的時河內,恢復了國民經濟,加強了人民民主專政即無產階級專政
    九五三年,在進行“三反(反貪汙、反浪費、反官僚主義)”“五反(反行賄、反偷稅漏稅、反盜竊國家資財、反偷工減料、反瓷竊國家經濟情報)”,打退了資產階級的猖狂進攻以後,毛主席根據列寧關於過渡時期的學說和我們的實踐,提出了黨在過渡時期的總路線:“在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業
    1971年第78期
    (總559
    13

==========第16頁==========
    化,並逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造。”
    黨在過渡時期總路線的實質,是解決生產資料所有制的問題,使社會主義的所有制,即國家所有制和勞動群眾集體所有制,成為我們國家的唯一的經濟基礎這是進一步鞏固無產階級專政的重大步驟。對於解決這個問題,我們是堅定的,又是逐步前進的。對農業,經過錯有某些社會主義萌芽的互助組、半社會主義性
    公司作請葛直作腹權口
    質的初級社到完全社會主義性質的高級社。對資本主義工商業,經過加工訂貨、統購包銷、代購代銷到公私合營,給予估產定息,實行隞買政策。有些害急性病的人,覺得這種辦法不過癮,過渡的時間太長了,最好一個早上就能解決問題。這種“左”的傾向經過教育較快地克服了
    社會主義革命是埋葬資本主義的鬥爭,受到全國勞動人民的歡呼,也遭到劉少奇一夥的得狂破壞。彭德懷、高崗、饒漱石等人結成了反黨聯盟,安圖分裂中央,顛覆無產階級專政。他們的陰謀被黨中央及時地粉碎了。劉少奇一貫反對社會主義改造。早在一九四九年,他就揹著中央,違背七屆二中全會決議,到處鼓吹“剝削有功”論。五十年代初,他提出了“鞏現周新民主主義秩序”的號。所謂“現固新民主主義秩序”,就是“現固”和發展資本主義勢力,就是不搞社會主義革命,就是走資本主義道路。毛主席及時地批判了這個口號,指出這是資產階級綱領性質的錯誤。毛主席發表了《關於農業合作化問題》等一系列光輝著作,批判了劉少奇夥大砍合作社的右傾錯誤,批判了他們所謂“先機械化,後合作化”和發展富農經濟的謬論,極大地鼓舞了廣大貧農、下中農實現合作化的社會主義積極性。從
    九五五年下半年起,只經過一年多時間,全國五億農民興高采烈地走上了社會主義的康莊大道。由於無產階級佔領了廣大農村陣地,工人農民兩頭一夾攻,使資產階級狐立起來,逼得他們不得不接受改造。一九五六年,我國基本上實玬了對資本主義工商業、對於工業在所有制方面的社會主義收造。在這個大變動中,工農業生產不但沒有受到破壞,而且,得到發展,黨的過渡時刱忠路殘取得了偉大利
    社會主義改造在生產資料所有制方面基本完成以後,我國社會主義革命和無產階級專政面臨著一個新問題。國內的主要矛盾是什麼?還有沒有階級、階級矛盾和階級鬥爭?中國革命今後的任務是什麼?劉少奇一夥的答案是:“我國社會義和資不主義誰戰勝誰的向題,現在已經解決了。”“無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”,國內的主要矛盾“是先進的社會主義制度同落後的社會生
    14(總560
    紅だ雜忐

==========第17頁==========
    力之間的矛盾”。這是伯恩施坦、考茨基的“唯生產力論”在新形勢下的翻版。這是資產階級同無產階級進行階級鬥爭的一種手段。在民主革命時期,他們說要等到資本主義高度發展以後無產階級才能奪取政權;在社會主義改造到來的時候,他們要“鞏固新民主主義秩序”;在三大改造基本完成以後,他們又搬出這一套,不準無產階級繼續革命。照他們的說法,解決了所有制間題,階級鬥爭就熄滅
    公司作請葛直作腹權口
    不需要鞏固社會主義制度了,只要抓生產就行了;社會主義制度太“先進”了,不適合中國今天的需要,應當退回去,應當發展資本主義。劉少奇一夥還揹著毛主席,把這些黑貨塞進了“八大”的決議,妄圖把走資本主義道路的路線強加給全黨。
    毛主席當時就指出“八大”決議中劉少奇一夥塞進的這些話是錯誤的,是反馬克思主義的。不久,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇光輝著作,在馬克思列守主義發展史上,第一次系統地回答了社會主義政造在所有制方面取得基本肚利以後社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭問題。毛主席指出:“在我國,雖然社會主義改避,在所有制方面說來,已經基本完成”,“低是,被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”“社會主義和資本主義之間誰勝灘負的問題還沒有其正解。”毛主席指出:“我國現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。加巢不優勝,舊制度就不會被推,新制度就不可能建立。毛主席指出:“總之,社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產カ的發展相適應的;但是,它又還很不完善,這些不完譽的方面和生產カ的發展又是相矛質的。除了生產關係和生產力發展的這種又相置應又相矛質的情況以外,還有上層建統和經濟基礎的又相置應又相矛盾的情況。”因此,“我們的社會主義制度還要有個繼建立和鞏固的過程”,“我們今後必須按照具體的況,整鍥解決上述的各種矛盾。當然,在解決這些矛盾以後,又會出現新的問題。新的矛盾,又要入們去解決。”毛主席用戰無不勝的辯證唯物論和歷史唯物論,徹底地駁斥了劉少奇的修正主義謬論,用無產階級專政下繼續革命的理論武裝了我們黨。
    國內外階級鬥爭的發展,不斷地新的事實證明了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論的正確性。一九五七年資產階級右派的猖狂進攻,特別是蘇共
    971年箅7、8期
    (總561)。15

==========第18頁==========
    大以後,赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團在列寧故鄉復辟資本主義這一嚴重事件的-現,極其深刻地教育我們:單有生產資料所有制方面的社會主義革命,沒有徹底的政治戰線、思想戰線上的社會主義革命,社會主義制度還是不鞏固的。人們只要看一看資本主義發生、發展和走向滅亡.的歷史,就會明白:資本主義制度也不是一下子就建立起來的。無產階級革命,是徹底消滅一切剝削階級的革
    是公作請葛重作版權二
    命,階級鬥爭當然要比歷史上那些以一種剝削制度代替另一種剝削制度的革命要更加激烈,更加曲折。赫魯曉大、勃列日涅夫叛徒集團利用蘇聯和全世界無產階級沒有精神準備,復辟了資產階級專政。這是壞事,但是,壞事可以變成好事。它教育了蘇聯人民,教育了全世界無產階級。從整個歷史過程來看,資產階級在蘇聯的復路只是一個暫時現象。蘇聯無產階級和各族人民一定會戕勝赫魯蹺夫、勃列口涅夫集團,重建無產階級專政,繼續走列寧、斯大林開闢的十月革命的道路,社會主義一定會在全世界勝利,這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。
    九五七年反對資產階級右派的鬥爭,是中國無產階級同資產階級之間在政治戰線和思想戰線上的一場大博鬥。在全國範圍內,進行了大鳴、大放、大字報、大辯論。辯論的問題,主要是我們的革命和建設工作是否正確,是否應當走社會主義道路,要不要共產黨領導,要不要無產階級專政,要不要民主集中制,以及我國的外交政策是否正確等項重大問題。這場大辦論,使廣大群眾分清了敵我,分清了是非,孤立了資產階級右派,發斥了劉少奇的修正主義謬論,大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的威風,極大地激發了全國人民的社會主義積極性,極大地促進了我國社會主義革命和建設事業。毛主席在一九五八年制定了鼓足幹動,力爭上酶,多快省地霾設社會主義的總路線。這條總路線,是毛主席總結了我們黨建設革命根據地的經驗,總結了實行發展國民經濟第一個五年計劃的經驗,總結了赫魯曉夫復辟資本主義的教訓,批判了劉少奇一夥的修正主義路線,在反覆調查研究的基礎上制定的。這條總路線,突出了無產階級政治掛帥,強調了黨的領導和廣大人民群眾相結合,是黨的群眾路線的新發展。這條總路線,確定了農業為基礎、工業為主導,發揮中央和地方兩個積極性,充分利用沿海業、加速建設內地工業,工業、農業並舉,輕重業並舉,土洋並舉,大、中、小並舉等·整兩條腿走路的方針。在這條總路線的指引下,我國人民在農村中創造了人民公社這一組織形式。全國工農業生產出現了一片熱氣騰騰的大躍進局面。這是黨的總路線的偉大勝利。
    16(總562)
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    在革命和建設迅速前進的大好形勢下,劉少奇一夥改變了手法。他們先是以極“左”的面目出現,反對毛主席關於農村人民公社是社會主義集體所有制的正確論斷,否定價值法則、否定商品生產,破壞革命群眾運動。毛主席及時地批判了他們的錯誤,保護了廣大群眾的革命積極性,採取具體揹施,把群眾運動引導到正確的軌道。到了一九五九年八月召開的八屆八中全會上,彭德懷跳了出來,又
    公司作請葛直作腹權口
    從右的方面張毒地攻擊黨的總路線,瘋狂地反對大躍進和人民公社,反對革命群眾運動。接著,劉少奇也不斷地從右的方面攻擊黨的總路線。他們一夥極力誇大年自然災害和蘇修叛徒集團撕合同、撤專家造成的暫時的經濟困難,否認全國人民在毛主席領導下堅持黨的總路線能夠而且已經開始戰勝了困難,他們公開地提出並推行“三自一包”(發展自由市場、擴護大自留地、自負盈虧、包產到戶)和“和一少”(對帝、修、反要“和”、對世界革命支援要少)的對內對外的反革命修正主義路線。他們經不是打著“紅旗”反紅旗,而是打著白旗反紅旗
    劉少奇叛徒集團的猖狂,並不表示他們有力量,而只能說明無產階級革命的深入,使他們驚慌失措。歷史經驗證明,國內的反革命分子和黨內機會主義者的活動不但總是帶著政治鬥爭的性質,而且總是同國際上的反動派相互呼應的。劉少奇一夥,以為美帝、蘇修、印度反動派猖狂反華,是他們復辟資本主義的大好時機。事實恰恰相反。中國無產階級和廣大人民,是從來不怕困難的。帝、修反的封鎖、禁運、武裝侵略.內部顛覆,都無損於中國人民一根毫毛,反而激發我們以沖天的革命幹勁,堅持獨立自主,堅持自力更生,奮發圖強,改造社會被孤立的不是中國人民,而是帝、修、反,包括他們的走狗劉少奇一夥。
    九六二年九月舉行的八屆十中全會是一個有偉大歷史意義的會議。它標誌著中國無產階級和勞動人民,在中國共產黨的領導下,向資產階級發動了新的進攻。毛主席在這次全會上向全黨、全軍、全國各族人民發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,並且總結了我國和國際共產主義運動的經驗,更加完整地提出了現在已經寫進我們黨章的我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席還指出:“凡是要推組一個政權,總要先造成輿論,總要先儆意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這祥。”十中全會以後,毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這繒著名論文,批判了劉少奇的資產階級唯心論和形而上學。林彪同志主持編輯出版了《毛主席語錄》,使括學活用毛浮東思想的群眾運動廣泛發展。在毛主席的號召下,我們黨向京劇、芭蕾舞、交啊音樂這些被劉少奇資產階級司令部長期控制的意識形態領域發動了進攻,使工農兵的英雄形象開
    971年第7、8期
    總563)·17

==========第20頁==========
    始登上了文藝舞合。同時,黨在全國範圍內發動了社會主義教育運動。在這個過程中,劉少奇叛徒集團利用他們竊取的權力,對無產階級進行猖狂反撲,反對毛主席明確指出的“這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”的方針,以形“左”實右的手段,打擊廣大幹部和群眾,保抑一小撮走資派,公開地攻擊毛主席倡導的對社會情況進行調查硏究這個馬克思主義的科學方法已經“過
    是公作請葛重作版權二
    時”了,反對活學活用毛澤東思想的群眾運動,反對文藝革命,反對批判資產階級。一九六五年十一月,毛主席發動了對《海瑞罷官》的批判,劉少奇一夥在一九
    六六年拋出“二月提綱”相對抗。鬥爭的反覆進一步暴露了劉少奇是國內走資本主義道路當權派的總代表,是中圓的赫魯曉夫。毛主席主持制定的一九六六年五月於
    六口《通知》號召全黨要警惕“現正睡在我們的身旁”的“赫曉夫那樣的人物”。根據這個《通知》成立的中央文化革命小組,在無產階級文化大革命中堅決執行了毛主席的無產階級革命路線。毛主席一九六六年八月在黨的十ー中全會上主持通過了《關於無產階級文化大革命的決定》,發表了《炮打司令部》的大字報,正式揭開了劉少奇修正主義路線的蓋子,無產階級文化大革命的高潮到來了。毛主席以偉大的無產階級革命家的氣魄親自發動和領導的有億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命,是“無產階級反對資產階致和一切削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的,是無產階級和資產階級階鬥爭的繼續”。也可以叫作中國的第二次革命。對於這次無產階級文化大革命,我們很多同志開始是很不理解的。當著廣大群眾起來了,又分成兩派,甚發生武鬥,一時似乎天下大亂。有人問:劉少奇這一小撮人篡奪了無產階級專政的部分權力,毛主席下命令罷他們的官就是了為什麼要採取這種辦法?實踐證明,哭官的辦法用過多次,但是,不能解決問題。這次革命不單是為了罷幾個人的官,而是一場上層建築領域裡的大革命。劉少奇不但有一條修正主義的政治路線,而且有一條為他的政治路線服務的組織路線。我何不少單位的領導權不是掌握在馬克思主義者和廣大工農群眾手裡。只有公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗畫,オ能夠清除出劉少奇叛徒集團,才能使億萬群眾受到階級鬥爭的鍛鍊,受到反對修正主義的教育取得把一小撮走資派篡奪了的那一部分權力重新奪回來的經驗。所謂亂,一是反革命,二是有走資派,他們打著各種旗號進行破壞搗亂。但是,他們只能暫時地欺騙一些人。廣大群眾帶著《毛主席語錄》參加辯論,逐步地學會了識別好人和壞人,識別什麼是無產階級革命路線,什麼是資產階級反動路線,並且學會正確地
    18·(總564
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    執行毛主席的無產階級革命路線和政策。這祥,全國變成了潏學活用毛澤東思想的大學校,廣大群眾在大風大浪裡學到了他們平時學不到的東西。所以,這種亂終究是亂了敵人,鍛鍊了群眾。中國人民解放軍參加“三支兩軍”(即支持左派廣大群眾,支援工業,支援農業,軍事管制,軍政訓練),為人民立了新功。我們的人民解放軍從創立的那天起,就既是戰鬥隊,又是工作隊、生產隊,有四十多
    公司作請葛直作腹權口
    年的群眾工作經驗。因此,他們能夠很快地同群眾成一片,能夠推動當地無產階級文化大革命得到較快的發展,並且使我們的軍隊得到了新的骰煉。在階級鬥爭風暴中誕生的各級革命委員會,實現了軍、幹、群和老、中、青兩個三結合。整頓後的各級黨委的成員,不但有老一輩的無產階級革命家,也有中年和青年代。這就為培養千百萬無產階級革命事業接班人創造了有利條件,使我們的黨我們的國家,更加朝氣勃勃。正象毛主席所說:“這次無產階級文化大革命,對於項固無產階級專政,防止資本主乂復辭,建設社會主,是完全必要的,是非常及時的。在這次無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻,一九六九年四月,在毛主席的親白主持ド,召開了黨的第九次全國代表大會。大會通過了林副主席的政治報告和《中國共產黨章程》,選舉了以毛主席為首、林副主席為副的新的中央委員會。林副主席的政治報告,系統地闡述了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,總結了無產階級文化大革命的基本經驗。因此,關於無產階級文化大革命問題,我們這縞文章就不再詳細論述
    “九大”以來,國內外階級鬥爭的發展,證明了“九大”路線是完全正確的。黨的
    九屆一中全會和二中全會所確定的任務和方針也是完全正確的。這次無產階級文化大革命雖然取得了偉大的勝利,但是,各條戰線鬥、批、改的任務,特別是在上層建築其中包括各個文化領域中進行鬥、批、改的任務還很難。從瓊治上思想上、經濟上、組織上進一步鞏固無產階級專政的任務還需要我們長期奮鬥。毛主席教導我們,不要以為有一二次、三四次文化大革節、就可以太平無事了因為社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和社會帝國主義進行顛發和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決。我們全黨要牢記毛主席的教導,要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要堅決貫徹執行“九大”和九屆一中全會、二中全會所確定的各項戰鬥任務,堅持無產階級專政下的繼續草命,爭取更大的朏利。
    1971年第7、8期
    (總565)1

==========第22頁==========
    重要的問題在善於學習
    回顧我們黨半個世紀以來走過的戰鬥歷程,證明了一條真理:離開了毛主席的領導,違背了毛澤東思想,違背了毛主席的路線,我們黨就受挫折,就失敗;緊跟
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席,按照毛澤東思想辦事,執行毛主席的路線,我們黨就前進,就勝利。毛澤東同志的著作就是中國共產黨領導革命和建設的理論和實踐的最完整的總結。一九
    三九年,毛澤東同志總結我黨歷史經驗時說:“根據馬克思列寧主義的理論和中國革命的實之統一的理解,集中十八年的經驗和當前的新鮮經驗傳達到全黨,使黨鐵一樣地鞏固起來,而避免歷史上曾經犯過的錯誤一一這就是我們的任務在毛主席所總結的我黨的歷史經驗中,那一些是今天應當特別引起全黨注意和學習的呢?
    ()必須堅持馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合這個“我們黨的一貫的思想原則”。
    黨的歷史告訴我們:毛主席在領導中國革命的偉大實踐中,總是堅持辯證唯物論和歷史唯物論的世界觀,堅持應用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,對中國社會各階級的政治經濟地位及其相互關係,進行周的調查研究,對敵、友我三方面的情況進行具體的分析,對正反兩方面的歷史經驗進行科學的總結,正確地提出黨的路線和政策,繼承、捍衛和發展馬克思列寧主義,領導全黨全軍和全國人民勝利前進。而陳獨秀、王明、劉少奇以及其他假馬克思主義者,都是以瑮論稱實踐相脫離、主觀和客觀相分裂為其思想特徵的。他們都曾從右的和“左”的方面,以唯心論和形而上學的世界觀,反對和歪曲辯證唯物論和歷史唯物論,反對進行調查研究和階級分析,反対理論同實踐的統一。他們也講馬克思列寧主義甚至裝出馬克思主義理論家的面孔,但是,這是為了嚇唬和歟騙工農幹部和天真爛漫的青年,而他們自己從來也不想照馬克思主義辦事,從來是反馬克思主義的。這樣,他們的言論和行動便必然同社會發展的客觀規律、同廣大人民的要求、同正確反映客觀規律和人民要求的毛主席的革命路線處於相對立的地位,也就必然要在革命實踐中遭到破產。我們有一些同志在一段時期內所以不能辨別正確路線和錯淏路線,從主觀原因來說,也是因為或者不讀馬克思列寧主義的書,或者雖然也讀一點,但是不能夠用毛澤東同志無數次強調的這個根本思想原則去觀察問題和處理問題,在改造客觀世界的過程中改造上觀世界。這個歷史經驗非
    20・(總566)
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    常深刻,一切新老共產黨員都要牢牢記住。
    當前,我們訂全黨同志,首先是高級千部,正在遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的指示,認真讀馬、恩、列、斯的書,認真學習毛主席的著作,認真學習我黨五十年來的歷史經驗和當前的新鮮經驗。幹部的學習運動同廣大群眾的學習運動相結合,已經並將繼續產生積極效果,我們應當長期堅持下
    是公作請葛重作版權二
    去。在看書學習中,必須堅持理論同實踐相結合的原則。要帶著問題學,帶著階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中的問題,帶著中國革命和世界革命的問題看書學習。這就是要把讀書問調查研究、總結經驗結合起來,把學習歷史經驗同現實鬥爭結合起來,把批判歷史上的機會主義同批判現代修正主義結合起來。全國解放以後,毛主席領導全黨從批判《武訓傳》,批判《紅樓夢》研究中的資產階級思想,批判胡適,批判胡風反革命集團,批判資產階級右派,到批判劉少奇叛徒集團,對全黨全軍全國人民部起了很大的教育作用。毛主席領導全黨對以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的批判、關於國際共產主義運動總路線的大論,更是對全黨進行了極其深刻極其生動的馬克思列寧主義教育。馬克思列寧主義同現代修正主義的鬥爭,是國際共產主義運動中兩條路線的原則鬥爭。赫魯曉大、勃列日涅夫一夥是無產階級革命的叛徒,是當代瘋狂的社會帝國主義者,是全世界反華、反共、反人民的急先鋒。繼續揭露和批判以蘇修為中心的現代修正主義,並且把這個鬥爭進行到底,是我們黨應盡的國際主義責任。我們全黨同志要把學習馬克思列寧主義同批判國內外的現代修正主義結合起來,在鬥爭中學會識別真假馬克思主義,貞正喬通馬克思主義。
    必須正確地進行黨內鬥爭。正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾
    這兩類不同性質的矛盾,是加強黨在馬克思主義、列子主叉、毛澤東思想原則基礎上的團結,使黨能領導無產階級和革命群眾去戰庇敵人的棣本保證
    對於極少數混在黨內的資產階級陰謀家、野心家、叛徒特務,對於裡通外國的內奸,必須仞底揭露。壞人總是偽裝自已,摘陰謀,耍炳面派。但是,他們既然要幹壞事,就不能不暴露。叛徒、內奸、工賊劉少奇隱藏黨內幾十年終於被揭露出來,王明終於逃到外國當了“百分之百”的漢好特務,就是例子對於黨內一切犯錯誤的同志,則必須採取另一種方針,即“團結一一批評團結”的方針,“懲前毖後、治病救人”的方針,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個月的。毛主席解釋這個方針時說:“對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西,以便使後來的工作填重些,做
    971年第7、8期
    總567)2

==========第24頁==========
    得好些。這就是“懲前毖後'的意思。但是我們揭發錯誤、批判缺點的目的,好象醫生治病一,完全是為了數人,而不是為了把人整死。”無產階級文化大革命中,毛主席再一次強調了這個方針,指出“只要不是反黨反社會主義分子啊又堅持不改和累教不政的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。”毛澤東同志這個處理黨內矛盾的正確方針,既區別於右傾機會主義否認矛盾、不分是非的“黨內
    公司作請葛直作腹權口
    和平論”,又區別於“左”傾機會主義的“殘酷鬥爭,無情打擊”論。我們要學習在各種不同歷史條件下黨內鬥爭的歷史經驗,使我們党進一步發揮無產階級先鋒隊的領導作用。
    三)必須力戒驕做。對於一個取得偉大勝利的黨,一個掌握了政權並領導全國各族人民進行社會主義革侖和建設的黨,一個對全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族擔負著國際主義偉大義務的黨,這點特別重要。
    毛澤東同志指出:“我黨歷史上曾經有過幾次表現了大的驕傲,都是吃了虧的。第一次是在一九二七年上半年。那時北伐軍到了武漢,一些同志驕繳起來,自以為了不得,忘記了國民黨將要襲擊我們。結果犯了陳獨秀路線的錯誤,使這次革命歸於失敗。算二次是在一九ニ⊙年。紅軍利用蔣馮閻大戰的條件,打了一些勝仗,又有一些同志驕傲起來,自以為了不得。結果犯了李立三路線的錯誤,也使革命力量到一些損失。第三次是在一九三ー年。紅軍打破了第三次間',接著全國人民在日本進攻面前發動了轟菱烈烈的抗日運動,又有一些同志驕做起來,自以為了不得。結果犯了更嚴重的路線錯誤,使辛苦地聚集起來的革命力量損失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗戰起來了。統一戰線建立了,又有一些同志驕做起來,自以為了不得,結果犯了和陳獨秀路線有葉些相似的錯誤。這一次,又使得受這些同志的錯誤思想影響最大的那些地方的革命工作,還到了很大的損失。全黨同志對於這幾次驕做,幾次錯誤,都要引為監戒。”“不要重犯勝利時驕的錯誤
    “心使人進步,驕做使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”
    四)要兩點論,不要一點論。在注意到一種主要傾向的時候,要注意可能掩蓋著的另一種傾向。必須充分地看到和抓緊主流方面,同時逐一解決非主流方面的問題。既要看到事物的正面,又要看到事物的反面。要看到已經出現的問題,也要估計到我們還沒有察覺而可能出現的間題。
    在民主革命時期,當我們黨同資產階級結成統一戰線,聯合成為主要傾向的時候,毛澤東同志注意反對了“一切聯合,否認鬥爭”的右的傾向。當我們黨同資
    22·(總568
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    產階級的聯合破裂,革命轉變到武裝鬥爭為主時,毛澤東同志注意反對了“一切爭,否認聯合”的“左”的傾向。在人民解放戰爭取得全國勝利的前タ,毛主席預見到:“可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿捻的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧茣雄的稱號;但是經不起人們用糖農譽的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。”毛主席號召全黨,“務必使同志們繼續地保持謙虛、慎
    公司作請葛直作腹權口
    不驕、不的作風,務必使同志們繼地保持艱苦奮鬥的作風。”
    在社會主義革命時期,每當我們對資產階級發動進攻並取得勝利成為主要傾向時,毛主席總是重申一系列無產階級政策,提醒我們要謹慎,要擴大教育圃,縮小打擊面,團結一切可以團結的力量,防止和克服違反政策的“左”的傾向。而當資產階級向我們發起進攻,或我們黨在前進中遇到暫時困難,或集中力量糾正工作中的某些缺點錯誤時,毛主席總是提醒我們要堅定,要堅持無產階級的領導權,區別主流和支流,不要背定一切成者否定一切人(提防公卉的、暗被的敵人的破壞和反撲,反對和克服脫離社會主義軌道的右的傾間。當某種傾向已經形成對黨的事業造成危害的歷史關頭,毛主席總是以反潮流的大無畏的無產階級革命精神為我們穩穩地把住了航向。
    (五)必須堅持群眾路線。依靠群眾,相信群眾,充分發動群眾,“從群眾中來,到群眾中去”,“集中起來”,“堅持下去”是我們黨一切工作的基本路線。我們堅持獨立自主、自力更生的方針,正是因為我們豎信:“人民,只有人民,オ是劍造世界歷史的動力。”
    無論在民主革命時期或社會主義革命時期,毛澤東同志反覆地強調了群眾路線的重要性,把堅持群眾路線作為堅持辦證唯物論的認識論的根本問題,把是否為中國和世界大多數人謀利益,當作無產階級革命事業接班人的條件。毛主席尖銳地批駁了陳獨秀、王明、劉少奇這類假馬克思主義者誣衊和鎮壓人民群眾的反動觀點,也不斷地批判和糾正了黨內的各種脫離群眾的傾向。毛主席反覆教導說共產黨和人民的關係好比魚水關係。共產黨員任何時候也不要離開群眾。今天,在無產階級文化大革命取得偉大勝利、黨和群眾的關係更加密切的情況下,更要注意深入群眾,關心群眾,傾岓群眾的呼聲,遇事同群眾商量。要辦好五・七幹校。要經常參加集體生產勞動。要防止重犯脫離群眾的錯誤。同那種口稱“小小老百姓”實則大大野心家的人物相反,真心實意地向群眾學習,並用毛詳東思想堅持不懈地教育群眾,克服錯誤傾向,提高人民的覺悟。
    毛主席歷來關心我國各民族的團結。我們是一個多民族的國家,漢族和少數
    1971年第了、3期
    (總569)・23

==========第26頁==========
    民族的關係一定要搞好。要反對大漢族主義,也要反對地方民族主義,發展各民族在革命和建設祖國的鬥爭中結成的兄弟關係,增強全國各族人民的大團結。(六)必須堅持民主集中制。我們的黨章明確規定。黨的組織原則是民主集中制,即民主基礎上的集中,集中指導下的民主。我們要在黨內外遺成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑
    是公作請葛重作版權二
    的政治局面。我們黨是一個戰鬥的黨,沒有集中,沒有紀律,沒有統一意志,是不能戰勝敵人的。但是,沒有民主,不可能有正確的集中。因此,毛澤東同志歷來反對一言堂,提倡群言堂。反對說假話,提借說真話。把勇於批評和自我批評當作無產階級革命事業接班人的條件之一。我們要發揚我們黨的傳統的民主作風經常地進行批評和自我批評,堅持真理,修正錯誤。但是,我們的民主,無論軍隊或地方,都是為著鞏固集中、加強紀律和提高戰鬥力,而不是相反。各級黨諉都要建立和健全黨委制,加強一元化領導,防止分散主義,防止多中心即無中要在毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,在毛澤東思想基礎上,統認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。
    (七)必須建設一支強大的人民軍隊。黨的歷史經驗告訴我們:“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。”中國人民解放軍是偉大領袖毛主席締造和領導的、林副主席指揮的無產階級軍隊。“我們的原則是黨指揮槍,而決不孥許捻指揮黨。”毛主席堅持馬克思列寧主義路線,戰勝了“左”右傾機會主義的破壞,發展壯大了我們自己的軍隊,成為我們無產階級專政的柱石。只要有階級存在,只要有帝國主義存在,世界就不得安守。今天,美帝國主義、蘇修社會帝國主義這兩個超級大國,互相爭奪,又互相勾結,實行霸權政治,妄圖瓜分世界。日本軍國主義也妄圖重溫“大東亞共榮圈”的迷夢。因此,我們決不可忽視他們侵略和顛覆我們祖國的危險。我們的原則是人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人。我們天也不要忘記準備打仗,一定要隨時準備粉碎任何帝國主義的侵略和顛發。我們1一定要解放臺灣。我們不但需要強大的陸軍,而且需要強大的空軍和海軍。我們1不但需要強大的正規軍,還需要大辦民兵。這樣,任何帝國主義膽敢侵犯我國,都會被埋葬在人民戰爭的汪洋大海之中
    八)必須堅持無產階級國際主義。毛主席一直用無產階級國際主義教育我們全黨和全國人民,排除“左”右傾機會主義的干擾,正確處理本困革命和支援世界單命的關係。
    中國共產黨在五十年的畬鬥中,始終得到全世界無產階級和各國人民的支持,
    24・〔總570)
    紅.旗雜誌

==========第27頁==========
    得到各個友好國家和友好團體的支持,得到全世界馬克思列寧主義兄弟黨和兄弟組織的支持。我們已經取得的勝利,同他們的支持是分不開的。我們永遠感謝他們,永遠不會忘記他們。毛主席教導我們!:“按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利,不但要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解
    是公作請葛重作版權二
    放。”中國無產階級和中國人民不但同阿爾巴尼亞、越南、老撾、柬埔寨、朝鮮人民,同亞、非、拉各國人民的根本利益是完全一致的,而且同全世界各國人民其中包括美國、蘇聯、日本人民的根本利襤也是完全一致的。今天,正如毛主席在一九七年五月二十日聲明中所指出的,“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要領向是革命。”中國共產黨的任務就是
    方面
    頌導本國無產階級和廣大人民群眾,把本國的革命和建設搞好,一方面盡我們最大的努力同各國人民在一起,為打敗美國侵略者及其一切走狗而鬥爭,為反對兩個超級大國的霸權政治而鬥爭,為反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策而鬥這是我們堅定不移的原則立場。我們的革命和建設雖然取得了一些成績,但是,今天我們還是一個比較窮、比較落後的國家。我們對世界革命的貢獻還很少。我們丁一定要繼續努力。但是,就是再過幾十年,中國成為一個強大的社會主義國以後,我們也決不可以有慢的大國沙文主義、大黨沙文主義。我們要永遠記住毛主席的教導:“中國人在國際變往方面,應當堅決、徹底、乾淨、全部地消滅大國主義。”國無論大小,都各有長處和短處。我們應當學習各國革命人民的長處永遠同他們團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。
    在長期的艱苦鬥爭中,為了中國人民和世界人民的解放事業,成千成萬的烈士貢獻出了自已的一切。他們的革命精神永遠鼓舞著我們。不論還有多少根難困苦,都不能阻止我們前進。
    我們正處在帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代。阿半世紀以前中國共產黨誕生的時候相比,全世界的革命形勢空前大好。帝、修、反
    火廣的日子已經不遠了。
    團結起來,爭取更失的勝利
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!毛生席無產階級革命路線勝利萬歲!偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    1971年第7,8期
    總57I)25

==========第28頁==========
    認真學習毛主席的著作認真學習黨的歷史經驗
    もゃ6°も%ゃ0068も066606666860669っ969ゃシ 99sc-ooo9eいP
    持馬克思主義的領導方法
    是公作請葛重作版權二
    學習《關於領導方法的若干問題》中國共產黨雲南省委員會寫作小紅
    在偉大領袖毛主席的英明領導下,中國共產黨走過了五十年光輝的戰鬥歷程。半個世紀來,毛主席在領導中國革命的各個歷史時期,不僅為我黨制定了唯正確的馬克思列宇主義的政治路線,也為我們提出了貫徹執行這條政治路線的整套科學的領導方法。一九四三年,毛主席發表的《關於領導方法的若干問題》這篇光輝著作,運用辦證唯物論和歷史唯物論的原理,總結了中國革命鬥爭的豐富經驗,提出了“從群眾中來,到群眾中去”這一馬克思主義的領導方法,武裝了廣大幹部,大大提高了全黨的領導水平,保證了無聲階級革命路線的貫徹執行。它是我們]克服主觀主義和官僚む義,批判王明、劉少奇一類政治號子唯心論的先驗論的強大思想武器,是馬克思主義的科學的領導方法最完整的綱領
    在這篇光輝著作中,毛主席強調指出:“必須廣泛地深入地提倡馬克思主義的科學的領導方法。”科學的領導方法是執行正確路線的保。主觀主義和官僚主義的方法,是同無產階級革命路線不相容的。毛主席以生動的比崘闡明瞭領導方法對於執行路線的重要性:“我們不但要提出任務,而且要解決完成任務的方法問題。我們的任務是過河,但是沒有橋就沒有船就不能過。不解決橋或船的問題,過河就是一句空話。不解決方法問題,任務也只是瞎說一頓。”(《關心群眾生活,注意工作方法》)現在各個地區、各條戰線都在貫徹執行毛主席的革命路線,但有的執行得好些,有的執行得差些,原因在那裡?其中之一,就有個“橋”和“船”解決得好不好的問題。“有了正確的方針政策,如果在工作方法上疏忽了,還是要發生問題。”(《黨委會的工作方法》)毛主席的無產階級革命路線,總結了廣人人民群眾的革
    26(總572
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    命鬥爭實踐經驗,代表了疒廣大人民群眾的根本利益,體現了馬克思列寧主義的普遍真理冋中國革命的具體實踐的統一。如果我們不採用群眾路線的領導方法,不注意把黨的路線、政策化為廣大群眾自覺的行動,就不能很好地動員和組織廣大群眾去貫徹執行毛主席的革命路線,甚至還可能背離毛主席的革命路線。不講究方法,實質上就是不懂得如何革命,就不可能奪取革命的勝利。因此,領導方法
    是公作請葛重作版權二
    問題,是關係到執行路線的大間題。認為“只要路線對了,領導方法注意不注意無關緊要”,這是把路線和方法割裂開來、把世界觀和方法論割裂開來的一種形而
    上學的捌塗認識。
    在我黨的歷史上,馬克思主義的領導方法和反馬克思主義的領導方法的鬥爭,總是同兩條路線鬥爭相聯繫的
    王明、劉少奇一類政治騙子的反革命修正主義路線,代表了地主資產階級和帝國主義的利益,同人民群眾的根本利益相對立。這條路線是以資產階級唯心論和形而上學作為思想基礎的。劉少奇一夥為了推行錯誤路線,總是憑藉其篡奪的那部分權力,採取所謂紮根串連”等反馬克思主義的方法,把他們那些反動觀點強加於幹部和人民群眾,同毛主席的命路線相對抗。因此,批判王明、劉少奇一類政洽騙子的反革命修正主義路線,還必須批判同這條路線相聯繫的反馬克思主義的方法。早在三十年前,毛主席就針對叛徒王明的以主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離為特徵的機會主義,尖銳地指出:“這種反科學的反馬克思列寧主義的主觀主義的方法,是共產黨的大敵,是工人吩級的大敵,是人民的大敵,是民族的大敵,是黨性不純的一種表現。大敵當前,我們有打倒它的必要。”(改造我竹們的學習)在偉大的社會主義教育運動中,毛主席養主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些間題》(即《二十三條》),批判了頻徒、內奸、工賊劉少奇的形“左”實右的反革命修正主義路線,同時也新斥了他攻擊對社會情況進行調查研究的科學方法已經“過時”的反動謬論,針鋒相對地指出:“過去我們黨採用的開調査會等行之有效的調查研究方法,應當繼續採用。”我們黨經過幾十年的兩條路線鬥爭,特別是經過這次億萬人民群眾參加的無產階級文化大革命,毛主席的無產階級革命路線取得了偉大的勝利,毛主席一貫倡導的群眾路線的領導方法得到了極大的發揚而王明、劉少奇一類政治騙子推行的反革命修正主義路線,以及同他們這條路線相適應的反馬克思主義的方法,則遭到了可恥的破產。
    歷史經驗說明:我們黨的全部歷史,就是毛主席的革命路線不斷戰勝“左右傾機會主乂路線的歷史,也是毛主席倡導的馬克思主義領導方法不斷戰勝王明、劉少奇一類政治騙子的反馬克思主義領導方法的歷史。兩種領導方法的鬥爭,
    1971年第7、8期
    總573)-27

==========第30頁==========
    實質上就是兩條路線、兩種世界觀的鬥爭。在一切工作中,是不是堅持馬克思主義的領導方法,能不能自覺地同む觀主義和官僚主義的領導方法作鬥爭,這是有沒有路線鬥爭覺悟的問題,要不要繼續革命的問題,堅持不堅持無產階級專政的問題定要從這個高度來認識,不斷提高我們的馬列主義、毛澤東思想的領導水平。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在《關於領導方法的若干間題》這光輝著作中教導我們:“從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去,以形成正確的領導意見,這是基本的領導方法。”這個方法,就是我黨著名的群眾路線的領導方法。
    毛主席運用馬克思主義認識論的觀點,對這個基本的領導方法作了極其深刻的闡述:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中線中起來,再到群眾中堅持下キ。如此モ限循環,一次比一次地更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識論。"這是用笄證唯物論的認識論從本質上闡明黨的群眾路線的領導方法的光輝典範。它使我們深刻認識到:一切錯誤領導之所以必然失敗,是因為它們的認識論都是反馬克思上義的,是脫離群眾、脫離實際的。從群眾中來,到群眾中去,既是隻有做群眾的學生オ能做群眾的先生的群眾路線,也是實碳、認識、再實碳、再認識的認識路線。堅持這一科學的領ﾄ方法,就是堅持群眾觀點和實踐觀點,就是堅持馬克思主義的認識論
    “從群眾中來,到群眾中去”的領導方法,把群眾的革命實踐提到了首要的地人民群眾是從事三大革命運動的主體,也是認識世界和改造世界的主體。群眾的實踐,群眾的鬥爭,是領導意見、計劃、辦法的唯一源泉。離開了群眾的革命實踐,正確的領導意見就無法產生。當著領導意見形成以後,也只有回到群眾的實踐中去,才能得到檢驗,得到實行,得到發展。那些脫離群眾革命實踐的假道理、錯主意,假如照了去做,就要壁,就要失敗。由此可,群眾的革命實踐,是形成正確領導意見的基礎。實踐的觀點是辯證唯物論的認識論之第一的和某本的觀點,也是實行馬克思主義的領導方法的基本觀點
    實行群眾路線的領導方法,必須牢聞地樹立群眾觀點,堅信“群眾是真正的英雄,而我們自已則往往是幼鞋可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起碼的知識”。(《農村調査>的序言和跋》)貝有投身到群眾的革命實踐中去,瞭解社會各階級
    28(總574)
    紅旗雜·心

==========第31頁==========
    的生動情況,瞭解群眾的願望和要求,總結群眾的豐富的實踐經驗,再形成領導意見回到群眾中去,才能實行正確的領導。一個好的領導者,就在於他眼睛向下,善於傾聽群眾的意見,善於把出主意、想辦法建立在集中群眾智慧和經驗的基礎之上。實踐證明:只有來自群眾,才能代表群眾;只有先做群眾的學生,オ能慠群眾的先生。在無產階級文化大革命的暴風雨中誕生的許多領導班子,,以嶄
    是公作請葛重作版權二
    新的面貌深深紮根於群眾之中,廣大新老幹部照毛主席的教導,放下官架子,甘當小學生。但是,在大好形勢下,要彆惕驕做自滿、脫離群眾的思想作風的滋長。如果認為自己比群眾“高明”,缺乏群眾觀點,要群眾聽自已的多,自已聽群眾的少,對下面批評多,向下面學習少,那就會障礙我們實行群眾路線的領導方法。我何不要太相信白己,不要驕傲。必須明白,群眾中有真理,群眾比我們懂得多,能教給我們許許多多的事情,我們沒有任何理由在群眾面前擺官架子,以“高明者”自居。反驕破滿,大破“領導高明論”,從根本意義上說,就是反對脫離群眾。堅持群眾路線的領導方法,就能進一步鞏固無產階級專政,保證把無產階級專政下的繼續革命進行到底。偉大最師列寧指出:“只有相信人民的人,只有投入人民生氣勃的創造力泉源中去的人,才能獲得勝利並保持政權。”(《全俄中央執行委員會會議》)這一馬克思主義的至理名言,我們一刻也不能忘記。
    毛主席教導我們,在從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去的過程中,“必須果取一般號召和個別指導相結合的方法”。一般和個別相結合,是群眾路線的領導方法的組成部分。
    唯物辯遷法認為,一般寓於個別之中,普遍性存在於特殊性之中。人們認識事物的秩序,總是由認識個別的特殊的事物開始,逐步地擴大到認識一般的普遍的事物。正確的領뷰意見,正是從研究許多個別的事物中逐漸形成的。從群眾中集中起來,就是“從許多個別指導中形成一般章見”,到群眾中堅持下去,就是拿般意見到許多個別單位中去考驗(然後集戶新的經驗做成新的指示去普遍指導群眾。因此,各級領導幹部都必須學會一般和個別相結合的方法,並運用這種方法於一切工作之中。
    毛主席指出:“任何領導人員,凡不從下級個別單位的個別入員、個別事件取得具體經驗者,必不能向一切單位作普遍的指導。”作為一個領導幹部,“走馬看花聽取彙報和看一些下面來的書面材料是必要的,但瞭解情況和掌操政策的基本功,應當是深入群眾,深入實際,調查研究,抓好典型。毛主席的革命路線和方針、政策,是無產階級革命鬥爭經驗的總結,具有普遍意義。要真正貫徹執行,關鍵是要和本地區、本部門、本單位的實際情況結合起來。這就需要我們先在一個或兒
    71年第7,8期
    總575)·29

==========第32頁==========
    個單位深入實施,突破一點,取得經驗,提出在本地區、本部門、本單位貫徹執行的計劃和辦法。認為“沒有“點'照樣工作”,“不抓典型照樣能完成任務”,這種觀點從根本上違背了辯證唯物論的認識論。堅持馬克思主義的領導方法,就要深入群眾,調查研究,認真抓好典型,從中找出規律性的東西,以有力地指導面上的工作。
    公司作請葛直作腹權口
    從典型中概折出來的一般意見,還必須再回到群眾的革命實踐中去,使其得到檢驗、豐富和發展。正確的領導意見,單憑一兩次實踐、一兩次總結,是難於形成的,必須經過從個別到一般、從一般到個別的多次反覆,經過成功和失敗正確和錯誤的多次比較和鑑別,才能得到比較符合客觀實際的正確認識。我們有些同志開始接觸某項工作時,比較謙虛謹慎、婋兢業業,但是一有了點經驗,取得了一些成績,就驕傲起來,沾自喜於一得之功,一孔之見,不願繼續深入實際,深入群眾,反覆實踐,總結新經驗,研究新問題。這種把一個時期的局部經驗絕對化,憑老經驗辦事的情況,勢必使自己的思想停滯,走到主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離的邪路上去,犯右的或“左”的錯誤
    叛徒、內奸、工娀劉少奇一類政治騙子,從他們地主資產階級的反動立場出發,竭力宣揚“群眾落後論”,胡說什麼因為“群眾的文化水平很低”,才需要“採取一般號召與個別指導相結合的方法”。④他們根本否認正確的領導意見來自群眾的革命實踐,鼓吹解決問題的辦法是靠頭腦裡憑空想出來的,胡說:“只要有一個間題在腦子裡存在”,不需要學習和調查研究,經過一番胡思亂想就可以“想出來了”。請看:宦揚唯心論的先驗論的政治騙子墮落到何等地步!在劉少奇這類政治蝙子看來,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是不需要學的,群眾是愚味無知的,群眾的實踐是不值一提的,只有他們這些口稱“小小老百姓”實則大大野心家的“先知先黨”者的腦殼オ是萬能的。反對馬克思主義,否認實踐,敵視群眾,正是反動的唯心論的先驗論的要害。國際共產主義運動史上的一切新老版徒們,都毫無例外地在這些根本問題上,滾進了機會主義,修正主義的泥坑。劉少奇一類政治騙子宣揚唯心論的先驗論,就是妄圖把廣大幹部引向脫離實際、脫離群眾的邪路,以便他們按照資產階級世界觀來改造世界,/實現其復辟資本主義的罪惡日的。偉大導師馬克思和恩格斯教導說:“我們不能和那些公開說什麼エ人太缺少教育,不能自已解放自己,因而應當由仁愛的大小資產者上面來解放的人們一道走。”(《致奧・倍倍爾等人》)我們只能站在馬列主義的立場上,而決不能跟劉少奇類自命“經過十年政治風浪”的政治騙子的謠言和詭辯混在一起。
    各級領導於部實行“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法,必須在馬列主
    30・(總576)
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    義、毛澤東思想指導下,發揮主觀能動作用,堅持階級分析的方法,正確地反映群眾的願望和要求,並善於把黨的方針、政策變為群眾的自覺行動
    群眾的意見往往是分散的、無系統的,而且反映著人民內部各個階級和階層的不同利益和要求。因此,在集中群眾意見的時侯,必須用無產階級的立場觀點、方法,進行馬克思主義的階級分析。要具體分析群眾中各種章見所代表的
    公司作請葛直作腹權口
    階級利益,分清那些是反映工人階級、貧下中農和廣大革窳群眾的意見,那些是反映中間階層的意見,那些則是反映剝削階級觀點的違背群眾利益的錯誤意見。要善於透過現象抓住實質,善於從本質上發現群眾的社會主義積極性,“經過研究,化為集中的系統的意見”,不要將少數落後分子的意見,誤認為廣大群眾的意見。這樣的意見,オ能合平廣大人民群眾的最大利益,為廣大人民群眾所擁護、所接受。同樣,在到群眾中堅持下去的時候,要通過艱苦細緻的思想工作和組織工作啟發群眾的黨悟,使群眾真正認識到黨的任務和政策,是建立在科學的階級分析的基礎上的,代表了工人階級、貧下中農和最廣大人民群眾的根本利益,它能保證在工人階級領導下團結一切可以團結的力量,以最大限度地孤立和打擊一小撮最頑固的階級敵人。要把兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的教育,貫串于堅持下去的過程中。這樣,才能充分調動最廣大群眾的積極性,把黨的方針、政策變為群眾的自黨行動,使我們的每一個運動,每一個鬥爭,廣大群眾都能懂得,都能掌握。集中起來和堅持下去的過程,也就是領導和群眾相結合的過程。我們只有在馬列主義、毛澤東思想指引下,充分發揮主觀能動作用,才能在集中起來和堅持下去的過程中,達到“主觀和客觀、理論和實碳、知和行的具體的歷史的統一”。毛主席教導我們,一切為群眾的工作,有兩條原則:“一條是群眾的實際上的要,而不是我們腦子裡頭幻想出來的要;一條是群眾的自原,由群眾自己下決心,而不是由我們代替群眾下決心。”(《文化工作中的統一戰線》形成領導意見要遵循這兩條原則;貫徹領導意見,也要遵循這兩條原則。想問題,做工作,從群眾出發面又以群眾為歸,那就什麼都能好辦。如果只憑白已的願望和熱情,不顧群眾的需要和自願,離開了當前的現實性,把僅在將來有現實可能性的迎想勉強地放在現時來做,或者認為黨的方針、政策代表了群眾的利益,就不必再做艱苦細緻的思想工作,不向群眾講清要做的是怎麼一回事,應當怎樣去做,而是由領導代替群眾下決心,這就必然產生命令主義,犯“左”的錯誤。如果在群眾迫切需要前進的時候,領導幹部還按照常規走路,胸無大志,無所作為,害竹困難,不敢革命,那就要脫離群眾,落後於群眾,犯右的錯誤。領導和群眾的關係,應當是:凡屬人民群眾的正確意死,必須依據情況,領導群眾加以實現;而對於人民
    1971年第7、8期
    (總577)·31

==========第34頁==========
    群眾中發生的不正確的意見,則必須積極地幫助他們克服和糾正。這樣,才能既避免主觀主義和官僚主義,又防止命令主義和尾巴主義。
    毛主席在這鴛光輝著作中,向我們提出了戰鬥任務:“我覺一切領導同志必須
    公司作請葛直作腹權口
    速時拿馬克思主義的科學的領導方法去同主觀主義的和官主義的領導方法相對立,以前者去克服後者。”要克服主觀主義和官僚主義的領導方法,切實實行馬克思主義的領導方法,最根本的是要批修整風,努力改造世界觀。
    按照馬克思主義的觀點,世界觀和方法論是統一的。任何階級、任何人對待世界都有總的看法,這就是世界觀。拿了這種看法去指導自已的行動,就是方法論。離開一定的世界觀的方法論是沒有的。世界觀和方法論的統一,就是我們通常所說的立場、觀點和方法的統
    毛主席教導我們:“有兩種世界觀、方法論:無產階級的世界觀、方法論和資產階級的世界觀、方法論。”(《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》)辦證唯物論和歷史唯物論反映了客觀世界的發展規律,是最革命、最科學的世界觀。無產階級運用這個世界觀去指導革命,去做工作,去從事生產,去指揮作戰,就必然是從實際出發,實事求是;相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神;就必然堅持群眾路線的領導方法。資產階級和劉少奇一類政治騙子是以唯心論和形而上學作為自已的世界觀的,他們否定實踐對認識的決定作用,否認人民群眾創造歷史的作用。從這種反動世界觀出發,在方法論上,就必然表現為主觀主義和官條主義,以至法西斯主義。由此可見,領導方法間題說到底是個世界觀問題。堅持資產階級世界觀的人,對於馬克思主義的領導方法是決然學不到手的。
    王明、劉少奇一類政治騙子,總是千方百計地把立場、觀點利方法割裂開來,以掩蓋他們的地主資產階級世界觀的反動本質。他們公然叫嚷觀察、瞭解、研究事物的時候”要“客觀”,要“變更立場”;“處理事物時”則要“主觀”,“有一定的立場”。②這是赤裸裸地宣揚資產階級那套一向用以愚弄勞動人民的客觀主義。按照馬克思主義觀點,無論是觀察阿題還是處理問題,都要從客觀實際出發,決不容許主觀和客觀相分裂。只有真正站在無產階級立場上,才能如實地反映客觀事物的本來面貌,並按照它固有的規律去認識它,改造它。離開無產階級立場的所謂“客觀”,那是虛偽的,騙人的,不可能真實存在的。劉少奇真的不要站在一定的立場觀察問嗎?不他的立場明顯得很。不過是不要人們站在無產階級立場上,而是要“變更”到他們一貫頑闓堅持的地主資產階級立場上去。
    32・(總578)
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    在我們一些同志中,也存在著把世界觀和方法論割裂開來的糊塗認識,認為方法問題是“非原則問題”,甚至認為“小事一桫,無關大局”。他們總結工作時,就事論事,就方法論方法,不從世界觀上認識問題;工作上出了間題時,只簡單地歸結為“方法不當”,不通過領導方法上的缺點從世界觀上我原因;嘸取批評時,不樂意別人透過領導方法上的毛病,從世界觀的高度來分析;攷進工作時,不在
    是公作請葛重作版權二
    改造世界觀上狼下功大。這種情況如不注意改進,就會阻礙我們從根本上掌握馬克思主義的領導方法,提高我們的馬列主義的領導藝術。“世界觀的轉變是一個根本的轉變”。只有在改造世界觀上.狠下功大,用馬列主義、毛澤東思想武卷我的頭腦,才能使我們的領導方法符合客觀實際,適應革命形勢發展的需要
    在改造世界觀的過程中,我們要遵照毛主席關於“認真看學習,弄通馬克思主義”的指示,認真讀馬、列的書,認真學習毛主席著作。要堅持和發揚毛主席親自培育的我們黨的理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風,提倡實事求是的科學態度,說話要樸實,作風要紮實,辦事要老實。要經常對自己“ー分為ニ”,敢於自我革命,不要怕否定自己的錯誤,必須放下阻礙我們繼續革命的包袱,拋棄那些違反馬克思主義的錯誤思想作風,經常掃除主觀主義和官僚主義的灰塵。這樣,我們才能真正學好用好毛主席倡導的“從群眾中來,到群眾中去”的領導方法,更好地貫徹執行毛主席的革命路線偉大領袖毛主席教導我們:“對我們的同志,應當進行辨正唯物論的認識論的教育,以便端正思想,蓉於調查研究,總結經驗,克服困難,少犯錯誤,做好工作,努力密鬥,建設一個社會主義的偉大強國,並且助世界故壓迫被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。”(《人的正確思想是從那裡來的?》這是我們重新學習毛主席的《關於領導方法的若千問題》這篇偉大著作的根本出發點。在紀念偉大的、光榮的、正確的中國共產黨成立五十週年的時候,我們要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,努力學習和掌握毛主席倡導的馬克思主義的科學的領導方法,自覺地執行毛主席的革命路線,更好地完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務,完成歷史賦予我們的光榮使命。
    注:
    ①劉少奇:《論黨》。
    劉少奇:《人為什麼犯誤?》(一九四一年月)。
    1971年第7:8期
    (總.579)33

==========第36頁==========
    進一步加強黨委會的建設
    學習《黨委會的工作方法〉
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨廣東省委員會寫作小組
    在黨的“九大”團結勝利路線的指引下,按照黨章規定建立起來的各級黨委會,比以往任何時候更加純潔,更加團結,正在領導著廣大黨員和革命群眾朝氣蓬勃地奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    在慶祝我們偉大的黨誕生五十週年的時候,重溫毛主席的《黨委會的玉作方法》這篇光輝著作,按照毛主席的指示,進一步促進各級黨委會的革命化、科學化,現固和增強黨的團結,這是加強黨的思想建設和組織建設中的重要課題偉大領袖毛主席在《黨委會的工作方法》一文中,運用辯證唯物論和歷史唯物論,深刻地總結了黨委會工作中的豐富經驗,科學地揭示了黨委會內部的各種辯證關係,指明瞭正確處理這些關係的根本原則,有力地批判了資產階級唯心論和形而上學,繼承了並發展和豐富了馬克思列寧主義的建黨學說和領導藝術。二十多年來,它始終是加強黨委會建設、鞏圖黨的團結的強大思想武器。
    毛主席歷來十分重視黨的團結,總是把加強全黨在馬克思列寧主義基礎上的團結,向一切危害黨的團結的分裂活動和錯誤傾向作鬥爭,擺在黨的建設的重要位置上。在黨的“七大”,毛主席號召:“全黨團結起來,為實現黨的任務而鬥爭。(《論聯合政府》)黨的“九大”,毛主席提出了“団結起來,爭取更大的勝利”的馬克思寧主義路線。黨的團結是黨的生命,是革命勝利的基本保證。各級黨委會是領導群眾進行社會主義革命和社會主義建設的戰鬥指揮部,努力搞好自己的團結,是加強全黨閉結的重要關鍵。只有黨委會團結了,オ能進而把廣大黨員和千百萬群眾團結起來,有力地同階級敵人進行鬥爭,步調一致地從事社會主義建設,把
    34・(總580)
    紅旗雜

==========第37頁==========
    無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    無產階級專政的歷史經驗告訴我們,一切階級敵人和混入黨內的資產階級代表人物反對無產階級革命、顛覆無產階級專政的最毒辣的一手,就是破壞我們黨在馬列主義、毛澤東思想原則基礎上的團結。因此,批判和克服那些不刑于團結的錯誤言行,揭露和粉碎階級敵人分裂黨的破壞活動,鞏固和加強黨的團結,是
    公司作請葛直作腹權口
    各級黨委會的長期的鬥爭任務
    毛主席在這篇光輝著作中,一開頭就強調要注意發揮黨委“一班人”的積極性,搞好黨委會的團結。毛主席指出:“黨委要完成自己的領導任務,就必須依靠黨委這“一避人”,充分發輝他們的作用”,“如果這一班人'動作不盤齊,就體想帶領於百萬人去作散,去建設。
    各級黨委會內部,經常要注意的一個問題,就是要正確處理“班長”同“一班人”的關係間題。這個關係處理得怎麼樣,對加強黨委會的團結、充分調動“一班人”的積極性關係極大。處理好這個關係,重要的在於認真執行黨的民主集中制毛主席指出:“書記和委員之間的關係是少數服從多數,這同斑長和戰士之間的關係是不一樣的。這裡不過是一個比方。”書記既是黨委“班人”的帶班人,又是黨委會中的一個普通成員。黨委會在討論問趣時,每個委員都有發言權;決定問題時,每個委員都有表決權。黨委書記要模範地執行民主集中制,善於向自己的
    一班人”作宣傳工作和組織工作,使黨委一十條心變成一條心,把一二十個人的力量擰成一股繩,在馬列主義、毛澤東思偲的原則基礎比,“在民主中制的組織和紀律的原則之下,堅強地團結起來”。《《論聯合政府》
    經過無產階級文化大革命這場最廣泛、最深刻的整黨運動,黨的民主作風大大發揚了。但是,有的同志對發揚民主作風的重要性還認識不足,認為:“發揚民主,七嘴八舌,既費時間,又不好集中。”這些同志不懂得,黨委“一班人”積極性的發揮,黨委會團結的加強,有賴於黨內生活的民主化。民主是集中的基礎。只有充分發揚民主,才能使矛盾得到暴露,意見得到充分發表,並且經趕認真論,使正確的意見得到發揚,錯誤的意見得到克服,做到更好的集中。這樣做,看起來是費一些時間,但它卻充分發揮了大家的積極性,集中了大家的智慧,可
    1971年第7、8期
    (總581)35

==========第38頁==========
    以使我們分析問題、處理問題更加符合於客觀實際,避免主觀性和片面性。假如怕麻煩,圖簡單,而不很好地發揚民主,就不可能做到真正的統一和集中。正如毛主席指出的:“沒有民主,不可能有正確的集中,因為大家意見分岐,沒有統的認識,集中制就建立不起來。”我省有些黨委會,在這方面取得了一些經驗。這就是:黨委書記有民主作風,一切重大問題都經過集體討論,不是個人決定;有
    公司作請葛直作腹權口
    事跟委員商量,多謀善斷,不少謀武斷;搞“群言堂”,不搞一言堂”;有了缺點,増於自我批評,又歡迎別人批評。這樣做,使黨委“一班人”有話敢說,有意見敢提,有錯誤敢批判,在黨內形成了濃厚的民主氣銀,加強了黨委會在馬列主義、毛澤東思想基礎上的團結。
    唯物辮證法認為,矛盾是普遍存在的,任何事物都包含著矛盾。黨也是如此。毛主席說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛質在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決界盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”《盾論》)黨委“一班人”來自五湖四海,老・青合在起,各人的鬥爭經歷不同,馬列主義、毛澤東思想的覺悟也不一樣,社會耳的階級鬥爭還會不斷反映到黨內來,黨委會內出現這樣或那樣的矛盾,存在這樣或那樣的問題,這是正常的現象。我們的黨,我們的革命事業,就是在不斷解決黨內黨外的各種矛盾中前進和發展的。希望黨內沒有矛盾,害怕矛盾的想法是天真的,見到矛盾就發愁,遇到矛盾繞道走”的做法是錯誤的。
    在這簡光輝著作中,毛主席教導我們:“要把問題擺到桌面上來。不僅班長要這櫸微,委員也要這樣做。”這是正確處理黨委會內部矛盾,在民主集中制基礎上加強黨委會團結的重要途徑。毛主席強調指出:“有了問題就開會,擺到桌面上來討論,規定它幾條,問題就解決了。有問題而不擺到桌面上來,就會長期不得解決,甚至一拖幾年。”事實確是這樣:把問題悶在肚子裡,有意見當面不說,背後亂說;會上不說,會後亂說;表面上一團和氣,實際上意見分歧,必然會削弱黨委會的集體領導,不利於黨的團結和鞏固。
    “我們共產黨人從來認為隱自已的觀點是可恥的。”《《對晉綏日報編輯人員的談話》)在政治上光明磊落,旗幟鮮明,把問題擺到桌面上來,這是共產黨員堅強
    a36(總582)
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    黨性的表現,是無產階級革命者應有的政治品質,也是無產階級政黨區別於資產階級、修正主義政黨的一個顯著特徵。共產黨人以解放全人類、實現共產主義為己任。作為一個共產黨員,應該襟懷坦白,對黨忠誠老實,講真話,不講假話;對同志真誠相見,在原則問題上,公開說出自己的政治兄解,表明自己的政治態度。黨的高級幹部更應該有這種高度的自覺。政治上模稜兩可,看風向,隨大流,
    公司作請葛直作腹權口
    甚至拿原則做交易,是我們所堅決反對的。
    早在三十多年前,毛主席就諄諄告誠全黨,必須從反對張國森分裂黨的陰謀活動的鬥爭中,提高對反革命兩面派行為的注意力。毛主席指出:“在反向的鬥爭中,反対兩面派的行為,是億得嚴地注意的。因為兩面派行為的最大的危險性,在於它可能發展到小組織行動;張國來的歷史就是證據。陽奉陰造,口是小非當面說得好嘸,背後又在搗鬼,這就是兩面派行為的表現。”(《中國共、產黨在民族戰爭中的地位》)王明、刈少奇一類政治騙子,就是這樣的反革命兩面派。他們會說贊成,會下反對;表面上擁護黨的決定,實際上揹著黨另搞一套;口ロ聲聲說要團結,暗地裡卻在搞分裂黨的罪惡活動,伺機搞突然襲擊。在無產階級文化人革命中被揭露的対少奇一夥是赫魯曉夫式的人物,乾的都是卑部的反黨陰謀活動,見不得陽光的。正如列寧針對混進俄國共產黨內的一小撮機會主義分子指出的,“他們沒有能力同我們進行對面的爭辨,只好施計,搞陰謀,無賴《給印涅薩·阿爾曼德》)
    “歷史的經驗值得注意。”各級黨委會要認真學習我們黨五十年來的樹條路線鬥爭的歷史經驗,始終堅持民主集中制,有問題擺到黨的會議上來。書記和委員,委員和委員,土下級黨委,都要互相通氣,推心置腹地毫無保留地講出心裡話。逢人只說三分話,未可全拋“片心”,是地主資產階級的爾朽作風,同無產階級政黨的作風是根本不相容的。我們要時時警惕和抵制資產階級思想對自已的腐蝕,真正樹立起無產階級作風。
    在這篇光輝著作中,毛主席以“互情報”這樣十分簡清的語言,總結了加強黨委會團結的重要經驗,指出:“互通情報”。就是說,黨委各委員之間要把彼此知道的況互相通知、互相交流。這對於取得共同的語言是很要的。”
    我們黨在長期鬥爭中,建立和健全了一套黨委統一領導下分王負責的制度。
    1971年第7、8期
    (總583)・3了

==========第40頁==========
    這是我們黨區別一切修正主義的黨的一個優良傳統。這是保證黨委會實行正確領導的一個根本制度。各級黨委會領導著政治、軍事、思想、經落、文化等各個方面的工作。要很好地完成這些繁重的任務,首先就要了解全面情況,正確認識世界。黨委會成員通常都分管著一個方面的工作,參與某一方面的革命實踐,接觸和熟悉一部分群眾。這就要求黨委會成員之間要“互情報”,經常把彼此的工
    公司作請葛直作腹權口
    作情況,互相通知,互相交流。這樣,不儀可以集中各個方面的情況和經驗,使主觀和客觀、理論和實踐、全局和局部很好地統一起來,實行正確的領導;同時也可以使黨委會每個成員都瞭解全局情況,增強全局觀念,取得共問語言,做好本職工作,共同對黨委會的集體負責。還應看到,“互通情報”對黨委成員交流思想,消除隔闋,增進友誼,加強團結都有著十分重要的意義。如果“雞犬之聲相聞,老死不相往來”,就不可能五通情報,彼此之間就會缺乏共同的語言,影響同志們之問的革命團結。
    毛主席一貫倡導的談心活動是“互通報”的重要方法。在《關於健全黨委制》文中,毛主席總結了這方面的豐富經驗,指出:“在會議之前,対於氬的和有分岐意見的武要問題,又有個人商談,使員們有思想準備,以免會議決定流於形式或不能做出決定。”在無產階級文化大革命中,毛主席多次教導我們:“開展談心活動,這個方法很好。”
    各級黨委會一定要遵照毛主席的教導,開展談心活動,有情況主動交流,有問題主動商量,有意見主動交談。這種談心活動,好就好在建立在無產階級感情的基礎上,互相關心,互相愛護;好就好在開誠佈公地交換意見,有話說在面,問談得廣,說得透;好就好在亮思想,解疙瘩,隔闋及時消除,分歧得到解決,使黨委“一班人”更加緊密團結,關係更加融治,成為革命征途七的親密戰友。談心,實質上就是用馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想去戰肚形形色色的非無產階級思想,用無產階級世界觀去克服資產階級世界觀,是自我教育、相五幫助的極好方法。
    但是,有的同志對談心活動認識不足,認為:“黨委成員多數都是領導幹部解決問題靠自黨,談不談心問題不大。”這種看法不對。誠然,一般地說,領導幹部接受馬列主義、毛澤東思想教育的時間較長,經受革俞鍛鍊較多,革命自覺性
    38·(總584)
    紅旗雜

==========第41頁==========
    較高。但是,個人自覺離不開必要的互相幫助。“荷花雖好;也要綠葉扶持”。個籬笆要打三個樁,一個好漢要有三個幫”。各級黨委會成員都處於領導者的地革命事業對這些同志的思想革命化,提出了更高更嚴的要求。這除了必須採取其他一些有效的革命化措施之外,還要經常開展談心活動,加強相互間的政治思想教育,加強相互間的監督。如果黨委會成員之間不談心,不交心,自由主義
    公司作請葛直作腹權口
    就可能滋長,資產階級腐朽作風就可能抬頭,而會影響黨的團結。“同住一艟房,老死不來往,見面點點頭,思想不交流”,象陌生人一樣,革命友誼怎能建立起來,黨委會的集體領導又怎能搞得好呢?談心活動的廣泛展開,必將進一步促進黨委成員自身的思想革命化,使黨的生活出現朝氣蓬勃的局面。
    有的同志擔心:“不談倒好,說了心裡話,結個大疙不好解決。”如果說在談心活動中出現了這種情況,這說明原來就有疙痦,不是因為談心而結下來的。毛主席教導說:“我們主張釈概的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武響。”(《反對自由主義》)有了疙瘩不用毛澤東思想去解除,而搞“和平共處”,搞折衷主義,只能越來越大,不會自然消失。當然,有些問題不能企圖在一個早上就會解決,有些疙痦需要通過多次的耐心的懇期的談心活動才能得到消除。有這種情況的地方,正說明了需要我們多做耐心的思想政治工作。我們要堅信馬列主義、毛澤東思想的威力。堅持從團結的願望出發,通過積極的思想鬥爭,矛盾總會得到解決,而在新的基礎上達到新的團結。
    我們黨幾十年的歷史經驗證明:各級黨委會只要在毛主席的無產階級革命路線指引下,認真執行民主集中制,切實搞好“互通報”,積極開展批評與自我批評,開展談心活動,加強革命團結,就能成為經得住還何風囤驗的堅強領導班子,成為領導廣大群眾奪取三大革命運動勝利的戰鬥指揮部;同時,也就能及時識破和粉碎王明、劉少奇一類政治騙子造謠誹謗、挑撥離間、破壞黨的閉結的陰謀活動。當前,批修整風正在深入發展。我們一定要抓緊這個極好時機,認真讀馬列的書,認真讀毛主席的著作,堅決糾正不正之風,增強黨委會在馬列主義毛澤東思想原則基礎上的團結,“把黨委的領導工作提高一步”,在毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,更好地率領廣大黨員和革命群眾繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務
    年第
    總585)。39

==========第42頁==========
    堅持生產關係和生產力
    的辦證統一論
    是公作請葛重作版權二
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的一點體會
    權
    在我國生產資料所有制的社會主義改造取得偉大勝利以後,我國國內的主要矛盾是什麼?是不是還存在階級和階級鬥爭?要不要繼續進行社會主義革命?在這個重要的歷史關頭,偉大領袖毛主席在一九五七年發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作,科學地深刻地回答了這些問題。它是照耀我國社會主義革命勝利前進的燈塔,是對馬克思列寧主義理論的偉大發展
    早在我國從新民主主義革命轉變為社會主義革命的前タ,毛主席在黨的七屆中全會報告中就明確指出:在無產階級奪取全國政權之後,國內的主要矛盾是“エ人階級和資產階級的矛盾”。建國以來,毛主席從我國社會主義革命時期國內主要矛盾這一科學分析出發,提出了黨在過渡時期總路線等一整套無產階級專政下繼續革命的理論、路線、方針和政策,指引我們在社會主義萆命和建設中奪取了ー個又一個的勝利
    在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大者作中,毛主席運用瓣證唯物論和歷史唯物論,分析了生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後各階級的狀況,指出了社會主義社會中的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。“無產階級要投照自己的世界觀改造世界,資產階級也要批照自己的世界觀改灒世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。毛主席分析了社會主義社會中生產關係同生產力、上層建築同經濟基礎的迂關係,指出:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾上層建築和經濟基礎之間的茅盾。”毛主席這一科學論斷,闡明瞭社會主義社會發展的動力,揭示了社會主義社會存在著階級和階級鬥爭的深刻根源,指出了處理這些矛盾的正確途徑,徹底粉碎了劉少奇一類假馬克思主義的政治騙子拋出的所謂“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”是社會主義社會“主要
    0。(總586
    紅旗志

==========第43頁==========
    矛盾”的謬論,為我們在無產階級專政下繼續革命指明瞭航向。
    今天,全黨正在開展批修整風、進行一次思想和政治路線方面的教育的時候,我們重新學習毛主席這部光輝著作,重溫毛主席關於社會主義社會基本予盾的論述,對於區分歷史唯物論和歷史唯心論,識別真假馬克思主義,提高兩條路線鬥爭覺悟,有著重大的現實意義
    是公作請葛重作版權二
    “又相適應又相矛盾”,是社會主義社會生產關係和生產力矛盾運動的特點
    馬克思主義認為,矛盾是普通存在的,不過按事物的性質不同,矛盾的性質也就不同。生產關係和生產力的矛盾,上層建築和經濟基礎的矛盾,是各種社會形態都存在的基本矛盾,但是,不同的社會形態,具有不同的特點。那麼,在社會主義社會,這一基本矛盾具有什麼特點呢?
    毛主席在這部光輝著作中,科學地闡明瞭社會主義社會中生產關係和生產力よ:層建築和經濟基礎的辨證統一規律,指出:“社會主義生產關已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的;但是,它又還很不完,這些不完的方面和生產力的發展又是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相近應又相盾的情況以外,還有上層建築和經濟礎的又相適應又相矛盾的情況。”
    在這裡,毛主席首先向我們指明:我國“社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產カ的發展相適應的”。這個論斷,有力地說明了社會主義制度的優越性,讓會主義生產關係為生產力的發展開闢了廣鍋的天地。我國社會ま義生產關係所以適合生產力的發展,是因為無產階級奪取政權之後,改道了舊的性產關係,建立起新型的社會主義生產關係。生產資料的社會主義所有、即家所有制和勞動群眾集體所有制,代替了私有制。由於社會主義所有制的建立,人們在生產中的地位以及相互關係、分配關係都發生了根本的變化。新的生產關係成為促進生力迅速發展的積極的能動力量。社會主義經濟有計劃按比例高速度的發展,代替了舊中國經濟的落後,停滯和無政府狀態。
    劉少奇一類政治騙子拋出的所謂“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”的謬論,否認我國社會主義生產關係適合生產力發展的性質,否定社會主義制度的優越性。他們胡說什麼我國“生產關係跑在生產力前邊了”,の攻擊我們對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造搞“過頭”了,誣衊我國社會主義生產關係太“先進”了,應當倒退到資本主義生產關係去。按照他們的反動邏輯,中國就不可能建立赴社會主義的生產關係。這是老修正主義者伯恩施坦、考茨基反動的“唯生產力論”在新歷史條件下的翻版。
    1971年第7、8期
    總587)・41

==========第44頁==========
    馬克思指出:“社會的物質生產方發展到一定階敗,便同它們一直在其中活動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式変成生產カ的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。”(《政治經濟學批判》恩格斯又指出:“生產資料從這種桎措下解放出來,是生產力不斯地加速發展的唯一先決條件”。(《社會主義從空想到科學的發展》)這就是說,生戶關係的革命,是在生產力發展到一定階段同舊的生產關係相矛盾引起的。而生產力
    公司作請葛直作腹權口
    的大發展,總是在生產關係的變革之後。但是,任何腐朽衰落的生產關係和上層建築都不會自動退出歷史舞臺。因此,必須首先進行社會革命,改變生產關係,才能進一步發展生產力。這是社會發展的一般規律。
    毛主席在這部光輝著作中指出:“只有社會主義能夠救中國。”在用中國生產力的發展所以非常緩慢,就是因為舊的生產關係嚴重東縛了生產力的發展,一祭改變了的生產關係,建立起社會主義的生產關係,就“能夠容許生產力以舊社會所沒有的速度迅速發展”。解放以來,我國生產力迅猛發展的事實,充分證明了“我國現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多”。劉少奇一類政治騙子胡說什麼我國“生產關係跑在生產力前邊了”,就是妄圖把我已經建立起來的社會主義制度拉向後退,退到資本主義去。他們甚至公然抹殺社會主義制度和資本主義制度的根本區別,拋出一個反動的所謂社會主義社會“經濟危機論”。稍有馬克思主義常識的人都知道,經濟危機是資本主義制度的固有特徵和必然產物。我國社會主義經濟有計劃地迅速地發展,正是我國社會主義制度的優越性的證明。這夥假馬克思主義者拋出這個反動透頂的修正主義觀點,恰恰是他們瘋狂反對社會主義制度、安圖復辟資本主義的自我暴露
    毛主席在闡述社會主義生產關係適合生產力發展的同時,還指出:“安又還很不完譽,這些不完善的方面和生產力的發展又是相矛盾的”。毛主席向我們出,我國社會主義生產關係和生產力之間的矛盾,主要表現為生產關係飮不完善這些不完善的方面可以經過社會主義制度本身,及時地加以調整,不斷地得到解決劉少奇一類政治騙子拋出“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”的謬論,就是否認生產關係和上層建築領域還存在著矛盾,還需要繼續革命。他們還胡說什麼“無產階級與資產階級的主要矛盾也解決」”,e“黨的主要任務,就是儘快地發展生產力”,否認在生產資料所有制的社會主義政造基本完成以後,仍然存在著階級矛盾和階級鬥爭。他們的目的就是用反的“階級鬥爭熄滅論”“唯生產力論”來掩護他們向無產階級的猖狂進攻,反對元產階級專政下的繼續革命,陰謀復辟資本主義。
    但是,矛厝是客觀存在的,是任何人也否定和抹殺不了的。毛主席在這部光
    42(總,588)
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    輝著作中,科學地掲示了社會主義祉會生產關係和生產力之間的辯證關係。根據モ主席的教무,我們認識到,社會主義社會生產關係和生產力的矛盾,是不斷髮展的。在生產關係和生產力的矛盾運動中,生產力仍然是活躍的因素。馬克思指出“量強大的一種生產為是革命階級本身”。《《哲學的貧困》)毛主席說:“決定的因是人不是物”。(《論持久戰)在這部光輝著作中,毛主席多次強調要依靠人民群眾進行社會主義革命和社會主義建設,指出:“馬克思主義者從來就認為無產階級的事業
    是公作請葛重作版權二
    只能依靠人民群眾”,“決定的條件就是社會主義制度和入民團結一致的奮외”。在我國,由於工人階級、貧下中農當家作主後迸發出極大的社會主義積極性,就使生產力能夠以舊社會所沒有的速度迅速發展。而生產力的發展會經常突破平衡,要求新的生產關係不斷完善。因此出現了生產關係某些方面不適合生產力發展的狀況。但是一經調整,這些不近合的方面又轉化為適合,它又反作用於生產力,促進生力的更大發展。適合與不適合,平衡與不平衡之間的矛盾是經常發生的,適合和平衡是相對的,矛盾和不平衡則是絕對的。正是山於存在著生產關係同生產力“又相適應又相齊盾”的情況,形成一個循環往復以至無窮的向前發展的運動過程。劉少奇一類政治騙子所拋出並頑固堅持的所謂“先進的社會主義制度問落後的社會生產力之間的矛盾”的謬論,是同毛主席關於社會主義生產關係和生產力的辯證纜一規律的科學分析完全對立的。這個謬論是他們為反對社會主義革命、堅持走資本主義道路、顛覆無產階級專政制造的“理論”根據。但是,社會主義必然勝利,資本主義必然滅亡,這是歷史發展的客觀規律,是不以人們的意志為車移的,不管劉少奇一類政治騙子怎樣破壞和搗亂,只能搬起石頭砸自己的腳。
    兩個階級、兩條道路的鬥爭是社會主義社會基本矛盾的集中表現
    在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,偉大領袖毛主席曾多次指出,整個過渡吋期存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭;單有在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的,必須還有一個政治戰線上和思想戰線上的徹底的社會主義單命
    在社會主義社會中,新的生產關係雖然已經建立起來,但是資本主義的殘餘,並沒有完全消滅。被推翻的剝削階級還要掙扎,時刻妄圖復辟;在城鄉還存在資本主義的自發傾向,還會產生新的資產階級分子;在上層建築領域中存在著企圖恢復舊的生產關係的反動勢力,黨內走資派就是他們的代表,他們力圖從上層建築的各個領域,篡奪無產階級的領導權,瓦解社會主義的經濟基礎,破壞生產力的發展。等等。因北,社會主義社會生產關係和生產力之間、上層建築和經
    1971年第7、8期
    (總589

==========第46頁==========
    濟基礎之間的矛盾,就集中表現為兩個階級、兩條道路、兩條路線之間的鬥爭。這是社會主義社會發展過程中必須解決的主要矛盾。
    對社會矛盾作馬克思列寧主義的階級分析,並“用金力我出它的主要矛盾”,這是無產階級政黨制定路線和政策的依據。對社會主要矛盾的分析所得出的不間結論,必然會引出兩條根本對立的路線。社會主義革命時期國內的主要矛盾是代麼?在這個根本問題上,毛主席的無產階級革命路線同劉少奇的反革命修正主義
    是公作請葛重作版權二
    路線之間,一直存在著激烈的鬥爭。
    在社會主義革命的各個階段,毛主席始終牢芊地把握住“工人階級和資產階級的矛盾”這個主要矛盾,去分析和解決各種問題。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的間題》這部偉大著作中,科學地分析了無產階級、小資產階級、資產階級以及早已被推翻的地主買辦階級的狀況,指出:“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經甚本完成”,“但是,被推的地主買辦階級的殲餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”這是在國際共產主義運動的理論和實踐中,第一次明確地提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在著階級和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命。隨著國際國內階級鬥爭的深入發展毛主席在一九六二年更加完整地提出我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在養階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在者社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在特資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高錫。耍進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我盾和人民內部矛盾。不禁的話,批們這詐的社會主義國家,就會走向反面,就會変質,就會出現復辭。我們從現在起,必須年年餅,月月講,天天謝,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義蔚路線”毛主席從分析社會主義社會主要矛盾所提出的這一條馬克思列寧主義的路線,我們黨的生命線。
    劉少奇一類政治騙子,貫反對毛主席關於社會主義革命時期國內的主要示
    盾是“ェ人階級和資產階級的か盾“的英明論斷,二貫反對毛主席為了解決這個主要矛盾所制定的我黨在社會主義階段的基本路線。建國初期,劉少奇一夥就狂熱地宣揚資本家“剝削有功”,鼓吹“勞資合作”,要為鞏固新民主主義制度而鬥爭”。當我國農業合作化進入高潮的時候,他們訂又拋出“先機械化,後合作化”的謬論,胡說農業合作化“超過了實際可能”,“超過了群眾的覺悟水平”,必須“趕快
    44・(點590)
    紅旗本

==========第47頁==========
    下馬”,並揹著毛主席在幾個月內砍掉二十萬個農業合作社。在我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,他們則叫嚷“我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了”,“國家最重要的任務是組織社會生活”,“儘快地發展生產力”,並且提出國內主要矛盾是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”的反動謬論,反對社會主義革命的深入發展。在社會主義教育運動中,他們!又推行了一條形“左”實右的資產階級反動路線,製造了所謂“黨內外
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”等奇談怪論,同毛主席提出的社會主義教育運動要以兩個階級、兩條道路鬥爭為綱的路線相對抗;反對毛主席指出的“這次運動的盒點,是整黨內那些走資本主乂道路的當枚派”的正確方針。建國以來,劉少奇一類政治騙子,就是這樣用臆造的所謂“主要矛盾”,妄圖代替無產階級和資階級這個主要矛盾,用反動的“唯生產力論”來取消社會主義革命,這是一條徹義徹尾的復辟資本主義的修正主義路線。
    早在.一百多年以前,馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中就曾經指出:“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”馬克思和셨格斯總是把階級鬥爭當作“歷史的直接動力”,“現代社會變革的巨大槓桿”,號召人們“不能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們ー道走”。(《給奧・倍倍爾、成・李卜克內西威・白拉克等人的通告信》)那些拚命鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,想把階級鬥爭從運動中“勾銷”的人們,不論是老修正主義者、現代修正主義者,還是劉少奇一類假馬克思主義的政治騙子,儘管他們極其狡猾,不斷變換其反革命下法,最後“勾銷”的不是階級鬥爭,而倫恰是他們自己。
    無產階級文化大革命
    是使我國社會生產力發展的強大動力
    在這部光輝著作中,毛主席深刻地分析了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,奠定了這次無產階級文化大單命的理論基礎。
    我國在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,社會經濟制度變化了,個體經濟變為集體經濟,資本主義私有制變為社會主義公有制。經濟基礎既然發生了變化,要求上層建築特別是蔗識形態領域,也要跟著變化。無產階級文化大革命,是上層建築領域階級鬥爭進一步發展的深刻表現,也是經濟基礎發展的必然要求。毛主席指出:“除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層建築和經濟基礎的又相適應又相矛盾的情況。”在我國,無產階級專政的國家制度,毛主席的無產階級革命路線,以馬列主義、毛澤東思想為指導的
    年第7、8期
    (總591)45

==========第48頁==========
    社會主義意識形態,這些上層建築是同社會主義的經濟基礎相適應的,它促進了社會主義經濟基礎的建立、現固和發展,使我國的革命和建設取得了偉大的勝利。但是,資產階級意識形態還存在,資產階級利用他們在思想文化陣地的勢力,為復辟資本主義製造與論。在無產階級專政內部,資產階級代表人物篡奪了我們部分權力,妄圖顛覆無產階級專政。文化大革命以前,不少單位的領導權,實際上並不是真正掌握在馬克思主義者和工農群眾手裡。上層建築中的這些方面:
    是公作請葛重作版權二
    又是同社會主義的經濟基砠相矛盾的。它妨礙社會義所有制的現固,破壞社會生產力的發展。無產階級文化大革命就是要解決這個矛盾,使上層建築進一步適應經濟基礎發展的要求。如果不進行社會主義教育,不搞文化大革命,不摧毀以劉少奇為首的資產階級司令部,不清除一小撮反革命分子,正如毛主席所說的那樣:“那就不要很多時向,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會変成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了”。實踐完全證明:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的毛主席指“無衣階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和但民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。”鬥爭的中心獁系是政權問題。列寧曾經指出:“政治是經許的集中表現”。經濟是碁礎,但是,社會主義的經濟基礎要靠無產階級政來建立和乳固。政權是上層建築各個領域的中心。意識形態是政治和經濟的反映,並給予政治和糹濟以巨大的影響和作用。意識形態領域的鬥爭,歸根到底都是為著奪取政權和서政。無產階級文化大革命的日標,是要鞏固無產階級專政。為了鞏固無產階級專政,必須把混入黨內的叛徒、特務、走資派揭露出來,粉碎他們仃復辭資本主義的陰謀。為了鞏固無產階級專政,無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。為了鞏固無產階級專政,特別重要的是,必須開展學習馬列主義、毛澤東思想的群眾運動,使馬列上義、毛澤東思想為廣大革命群眾所掌握,運用這個銳利武器,識別真假馬克思主義,區分正確路線和錯誤路線,分清唯物論和唯心論,從思想上築趕反修防修的長城,以保證我們黨和國家永遠沿著毛主席的革命路線前進。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從理論上和實踐上解決了現固無產階級專政、防止資本主義復辟的當代最重大的課題,對發展馬克思列寧主義作出了偉大的貢獻
    大革命群眾在以毛上席為首、林副主席為副的無產階級司令部領導下,在這場偉大的無產階級文化大革命中,奪回了被黨內走資派所竊取的那一部分權力,工
    46
    紅!旗雜誌

==========第49頁==========
    人階級和貧下中農登上了上層建築鬥、批、改的政治舞臺,按照社會主義方向,改革了並且正在改革著教育、文藝以及一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築。特別是馬克想列寧主義、毛澤東思想的空前大普及,有力地促進了人的思想革命化,這就進一步解放了生產力,推動了生產的迅速發展。我國衣業生產連年豐收,工業生產不斷刷新紀錄。過去認為無媟的江南地區找出了煤礦,正在扭轉著歷史上遺留下來的北煤南運的局面。導彈、氰彈的連續試驗成功和兩顆人造地球衛星
    公司作請葛直作腹權口
    的上天,集中地標誌著我網1業生產、科學技術的新飛躍。一個波壯的社會主義革命和社會主義建設的新高渤正在蓬勃發展。事實雄辯地遷明:“無產階級文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力。”
    同“抓革命,促生產”這個馬克想主義方針相反,劉少奇一類政治騙予胡說什麼生產可以促革命”,“技術發展了,各方面都發展起來了,這不是最大的政治嗎他們從根本上顛鎛了政治和經濟的關係,否認生產關係對於生產力、上層建築對於經濟基礎的能動的反作用,實際上就是反對無產階級專政下續革命。是堅持無產階級政洽掛帥,以革命化帶動機械化,還是反對無產階級政治排帥,搞“技術第一”、“物質刺激”,只要機械化,不要革命化,讓資產階級政治起支配作用?這是馬列主義同修正主義兩條根木對立的路線。
    毛宅席在這部光輝者作中,號召我們“學習馬克思主義”,“在幾十年時間內,團結奮鬥,用自己的雙手創造出一個富強的國家”。並且指出:“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”我們在經濟工作和一切其他エ作中,永遠要牢牢記住
    要堅持無產階級政治掛帥,堅持進行深入的思想政治工作,
    持批修酸風,不斷肅清修正主義的餘毒,這樣著,才能不斷激發廣大蘋命群眾的革命熱情和積極性,把精神力量轉化為巨大的物質力量。這是發展我國社會生產力的唯一正確途徑。
    毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作,是我們進行社會義革命和社會主義建設的宏偉綱領。當前,在深入開展批修整風中,我們要繼續認真學習這部偉大著作,念念不忘黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼革命,爭取社會主義革命和社會主義建設事業的更大勝利。
    注
    ①劃少奇
    九五七年二月ニ十八日在新鄉地委彙報工作時的講活
    ②劉少奇:一九五七年四月二十七在上海市黨員十部人會上的講話。
    ③對少奇
    九五八年三月二「八用關於新建廠礦勞動て資制度問題的講話
    ④劉少奇:一九五一年上ー月四日在政跡全委員會會議上的講話。5劉少奇。一九五六年十二月四口在各省、市委紅織部長會議上的講話。
    1971年第7、8
    (總593)・47

==========第50頁==========
    牢記黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗
    學習《學習和時局》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨青海省委員會寫作小組
    我們偉大領袖毛主席親自培育的中國共產黨,已經在新民主主義革命和社會主義草命的勝利征途上,走過半個世紀了。在這個具有重大歷史意義的節日裡,我們滿懷草命豪情熱烈慶祝黨的誕生五十週年,衷心祝願偉大領袖毛主席萬壽無疆我們黨半個世紀以來的歷史,競是毛主席的無產階級革命路線不晣戰勝陳獨秀、王明、劉少奇這些叛徒的“左”右傾機會主義路線的歷史。在長期的、複雜的兩條路線鬥爭中,我們黨積累了極其豐富的反對機會主義、修正主義鬥爭的經驗。
    十七年前,毛主席發表的《學習和時局》這篇光輝著作,就是對黨內兩條路線鬥爭歷史經驗科學總結,是指導我們正確地進行黨內鬥爭,提高路線鬥爭覺悟,加強全黨在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想原則基礎上團結的綱領性文獻。黨內存在著兩條路線鬥爭,這是不依人們的意志為轉移的客觀規律。毛主席早就指出:“黨內不同思根的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級養盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”(《矛盾論》)毛主席運用馬克思主義觀點,極其深刻地闡明瞭階級鬥爭同黨內鬥爭的關係,有力地批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇鼓吹的所謂“黨員看問題的方法不同”“引起黨內鬥爭”的反動謬論。
    五十年來的歷史充分衰明:只要社會上有階級和階級鬥爭存在,我傭黨內就會產生同毛主席的正確路線相對抗的“左”右傾機會主義、修正主義略線和爭種鐠誤傾向,黨內就必然存在兩條路線、兩種世界觀的鬥爭。這種鬥爭述會長細鬥下去,要幾十年,以至更長時間,總之要鬥到紛級完全滅亡,鬥爭オ會止息。這種鬥爭是好事而不是壞事,是我們黨發展的強大動力。在我們黨的歷史上,每當批判了“左”的或右的機會主義、修正主義路線,掲出了那些混進黨內的假馬克思主義者、特務、叛徒、國民黨反共分子,就使毛主席的草命路線更加發展,我們黨更加純潔、更加瑰固,我們的革命事業更加大踏步地前進。作為無產階級先鋒隊的戰士,都應該用馬克思主義的鬥爭哲學武裝自已的頭腦,牢記毛主席提出的
    48・(總594)
    紅旗雜

==========第51頁==========
    黨在整個社會主義歷史階段基本路線,肅清劉少奇“階級鬥爭熄滅論”、“黨內和平論”的餘毒,堅持不懈地同一切違反毛主席草命路線的錯誤懇想和錯誤傾向進
    行鬥爭。
    毛主席在這篇光輝著作中教導我們:“關於研究歷史經驗應取何種態度問題中央認為應使千部對於黨內歷史問題在思想上完全弄清楚,同時對於歷史上犯過
    是公作請葛重作版權二
    錯誤的同志在作結論時應取寬大的方,以便一方面,徹底瞭解我黨歷史經驗,避免犯錯誤;又ー方面,能夠團結一切同志,共同工作。”毛主席的教導,為我們正確地開展黨內鬥爭,認寞學河和總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗指明瞭方向。“對於黨內歷史問題在思想上完全弄清楚”,就是通過認真讀馬、列的書,認真學習毛主席著作,以證唯物論和歷史唯物論為武器,充分揭露“左”右傾機會主義的反動實質,分析它的社會根源、階級根源和思想根源及其危害,分請什麼是唯物論,什麼是唯心論;什麼是正確路線,什麼是錯誤路線;什麼是無產階級思想,什麼是非無產階級思想。這就是我們馬克思列寧主義者對待黨內錯誤路線錯誤思想的根本態度。如果把黨內鬥爭僅位歸結為組織處理,罷凡個人的官,不從思想上完全弄清楚,就不可能真正吸取經驗教訓,還可能重犯歷史上的錯誤。毛主席在這篇著作中指出:在反對陳獨秀和李立三的機會主義路線的大斗爭中,方法上有過這祥的缺點,即“沒有使幹部在思想上徹底瞭解當時錯誤的原因、環境和改正此種錯誤的詳細辦法,以致後來又可能重犯同類性質的錯誤”。這個訓是極其深刻的,我們應引為鑑戒。當前,正在進行的批修整風,就是為了使廣大幹部和黨員在思想上弄清楚新的歷史條件下的兩條路線鬥爭河題,深刻認識王明、劉少奇一類政治騙子的反草命本質,進一步認清他們那條反馬克思列寧主路線的反動性和危害性。我們一定要使廣大千部真正從思想上弄清大是大非,批判“左”右傾機會主義路線的理論和實踐相脫離、主觀和客觀相分裂的思想特徵,深入批判唯心論和形而上學的世界,提高遲別真假馬克思主義的能力,以増強執行和捍衛毛主席草命路線的自覺性,促進理論和宴踐的統
    發動廣大群眾,深入持久地開展革命大批判,這展從思想上弄清楚黨內兩條路線鬥學阿的好形式。黨內兩條暗線鬥爭問,給少數,不讓廣大群眾魚,那就不可能使錯誤路線得到清算第,使正添線在群眾中深深紮根。這次無產階級文化大草命中,毛主席把黨內鬥爭訴之於廣大革命群眾,發動他們公開地、全面地,由下而上地揭發我們的黑暗面,批判劉少奇的反草命修正主義路線,這是國際共產主義運動史上的偉大創舉。通過這種群眾性的大揭發、大批判,就能把劉少奇一類政治騙子及其反革命修正主義路線批得象當年托洛茨基、
    197且1年第7.8期
    595)。4

==========第52頁==========
    布哈林一樣的臭不可聞,使全黨全國人民都受到反對修正主義鬥爭的鍛鍊,憷得防止資本主義復辟、鞏固無產階級專政蚋重要性,保證我們黨始終沿著毛主席指出的正確航道勝利前進。
    在黨內兩條路線的鬥爭中,如何正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,這是非常重要的問題。
    是公作請葛重作版權二
    極少數混進黨內的資產階級陰謀家、野心家、叛徒、特務、裡通外國的內弁是屬於改我矛盾。只要階級鬥爭存在,國內外敵人總是要千方百計地從內部破鄭我們的黨。對這些極少數壞人,必須堅決、底地揭露。
    犯了錯誤的同志,是屬於人民內部矛盾,必須採取另一種方針,即團結批評一一團結的方針。這就是說,從團結汭願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結
    毛主席在這篇光輝著作中,明確指出:對於黨內一切犯了錯誤的同志,必須“實行前毖後、治病數人的方針,惜以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。對於人的處理問題取慎重態度,既不含數衍,又不損害同志,這是我們的黨興旺發達的標誌之一。”
    毛主席提出的這個方針;充分體現了我們黨的高度原則性,也充分體現了我們黨對犯了錯誤的同志的高度負責精神和深切關懷愛護。堅持貫這個方針,就能有力地粉碎國內外階級敵人從內部破壞我們黨的團結的陰謀,真正團結起黨內切同志,同心同德、朝氣遂勃地去奪取革命鬥爭的勝利。毛主席的這個方針在一九四二年的整風運動中被廣泛採用,獲得了極大的成功。經過幾年之後,到
    九四五年中國共產黨召開第七次全國代表大會的時侯,果然達到了全黨在馬列主義、毛澤東思想的原則基礎上的團結。
    在無產階級文化大草命中,毛主席及時總結了新的歷史經驗,進一步闡甥了懲前毖後、治病救人”的方針,為正確地對待幹部,對待犯錯誤的同志,制定了系列無產階級政策。毛主席反覆教導我們,要允許於部犯錯誤,允許於部改正鍇誤,“只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功罪”。毛主席還一再強調要擴大教育面,縮小打擊面,對於犯錯誤的人必須著重於教育和再教育,傲耐心細緻的思想政治工作。這使我們黨在這場無產階級文化大革命的群眾運動中,正確地區分和處理了兩類不同性質的矛盾,清除了只佔橛少數的壞人,團結、教育了廣大黨員和於部,全黨在馬列主義、毛澤東思想基礎上空前大團結,經過黨的團結,達到全國各族人民空前的革命大團結,從而大大加強了無產階級專政,推動了社會主義草命和建設事業的
    50·(總596
    紅旗雜痣

==========第53頁==========
    發展,保證我們黨沿著“九大”團結勝利的路線不斷前進。
    同“懲前毖後、治病激人”這一馬克思列や主義方針相反,王明、劉少奇一類政治騙子,一黃採取顛倒敵我、混淆黑白的反革命手法,依靠一小撮壞人,打擊大多數好人,破壞黨的團結,破壞革命事業。叛徒王明從反黨的宗派主義出發,對一切不同意、不執行他那套機會主義路線的同志,施以“殘酷鬥爭,無情打
    公司作請葛直作腹權口
    擊”,大搞懲辦主義,對我們黨造成了扱大的危害。劉少奇一夥頑固堅持並發展了王明反黨的宗派主義,推行“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色怖。王明、劉少奇的這條反動路線,是為他們分裂黨、笑夲黨的領導權的反草命目的服務的。我們對它要徹底揭露,徹底批判,使毛主席的“懲前毖後、治病救人”的方針更好地貫徹執行
    態前毖後、治病救人”,就是“對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西”,“但是我們掲發錯誤、批判缺點的自的,好象醫生治病一群,完全是為了放人,而不是為了把人整死”。(《整頓黨的作風》)對犯錯誤的同志,既不能草率從事,也不能操切從事,要過細地做工作,在“幫”字上下功夫。要向他們進行馬克思列や主義、毛澤東思想的教育和階級鬥爭路線鬥爭的教育,誠懇地幫助他們分析犯錯誤的原因,讓他們在三大草命運動的實鐵中經受鍛鍊和考驗。對他們每一個那怕是微小的進步,都應該歡迎和鼓勵犯錯誤的同志一時想不通,要允許他們多想一想,還要允許他們思想有反覆。這樣做,就能使他們真正從思想上深刻認識自己的錯誤,記取教詞,明確方向,放下包袱,繼續革命。
    毛主席指出:“對於任何問題應取分析態度,不要否定一切。”對待犯錯誤的同志,一定要堅持一分為二的觀點。既要看到他們犯錯誤的一面,又要看到他們過去為黨為人民伋過一些好事的一面。對他們的錯誤,要作出合乎客觀實際的分析,絕對肯定或絕對否定的筒單結論,都是形而上學的。對於那些犯了錯誤但是還可以教育的、同那些不可救藥的分子有區別的黨員和於部,不論其出身如何,都應該加以教育,而不是拋棄他們。對錯誤不掲發、不批判,或一犯錯誤就打倒,這都是王明、劉少奇一類政治騙子的“黨內和乎論”和“殘職鬥爭,無情打擊”論的餘毒,是同毛主席的草命路線相對立的,必須堅染斌清。
    夾行“懲前毖後、治病敷人”的方針,要充分發揮犯錯誤同志改正錯誤的主觀能動性。“外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。”(《矛盾論》)犯了錯誤的同志要勇於把自己當作革命對象,敢於否定自已的錯誤,認真從世界觀上找原因,積極在靈魂深處爆發革命,堅決同自己的錯誤徹底
    1971年第7、8期
    (總597)·5

==========第54頁==========
    決裂。這樣,就能取得群眾的諒解,得到黨和人民的信任,緊毛主席在繼續革命的征途申,為人民立新功。應當看到,黨內鬥爭的規律總是這樣,正確思想和錯誤懇想的矛盾在開始的時候,並不一定馬上表現為對抗性的。如果犯錯誤的人堅持錯誤,並擴大下去,這種矛盾也就存在著發展為對抗性的東西的可能性。在黨內兩條路線鬥爭中,為什麼我們有的同志對王明、劉少奇一類政治子推
    是公作請葛重作版權二
    行的機會主義、修正主義路線,在一個時期喪失了識別和批判能力?從根本上說y在於沒有認真讀馬、列的書,認真學習毛主席著作,對馬克思主義、列字主義、毛澤東思想懂得甚少。而王明、劉少奇這些號稱懂得馬克盡主義,而實際上根本不懂得馬克思主義的政治騙子,最慣於用馬克思主義的詞句去嚇唬和欺騙不學習、不懂得馬克思主義的人。活生生的黨內兩條路線鬥爭的經驗教訓,使我們深切體會到,單純的工作經驗,代替不了革命的理論:樸素的階級感情,代替不了路線鬥爭黨悟。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是提高路線鬥爭黨悟鈉根本。幾十年來,毛主席總是強調學習草命理論的重要性,特別在黨內每經過次重大的原則鬥爭之後,就號召全黨開展學習運動,進行普遍的馬克思列寧主義教育,認真總結經驗教訓,以提高全黨的理論水乎。“認真暑書學習,弄通馬克思主義”,就能抵制王明、劉少奇一類政治騙子,堅定地搞馬列主義、不搞修正主義,自覺地貫徹執行毛主席的蓽命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    當前,廣大黨員和千部正在認真讀馬、列的書,讀毛主席的著作,一個新的學習馬克懇主義運動正在興起,這是一個具有極其深遠偉太略意義的事情我們作應看到,在一些同志中還存在著驕傲自滿的情緒這對認真看書學習,鋇執行毛主席革命路線妨礙極大。要遵照毛主席的教旱,“放下包加開動機器”,“去掉官目性,增加自黨性。我們學習理論,一不是為了好著,∠不是為了鴨人,而是為了改造自已的世界觀,為了鞏固無產階級專政,為了執行和捍衛毛主席的革命路線。有了這樣的認識,在學習上就會有自黨性,做到工作越忙越擠財間學,困難越大越刻苦地學,突擊任務越多越堅持不懈地學,收穫越大越謙虛地學。要想學得更多些,學得更好些,一定要從不自滿開始。學習貴在“持之以恆”。只要長期堅持下去,一年,二年,十兒年,一定會收到很大效果,在改造主觀世界和客觀世界的鬥爭中發出巨大威力。
    “重要的問題在善於學習”。這是毛主席從總結我們黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗中所得出的重要結論。讓我們滿懷深厚的無產階級感情,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的著作,弄憧弄通馬克思主義,為中國革命和世界草命作出更大鈉貢獻,以期不辜負偉大領袖毛主席對我們的殷切期望
    52·(總598)
    紅雜誌

==========第55頁==========
    發揚黨的優良傳統加強黨的思想建設
    永遠拿起批評和自我批評的武器
    公司作請葛直作腹權口
    江蘇海門縣大新公社中興大隊黨支部
    內容提要:本文根據毛主席的教導,總結了一個黨支部開屐批評和自我批評的體會,主要是:黨內矛質和鬥爭是容觀存在,常揭常鬥就進步,不揭不鬥就走邪路;批評要注意政治,要抓住主要矛盾,不僅要及時解決明顯的帶方向路線性的問題,而且要及時解決處於萌芽狀態的方向路線性問題;對待黨內的錯誤思想,不鬥不行,亂鬥也不行,對同志犯錯誤,要堅持懲前毖後、治病救人的方針,幫在政治上,嚴在思想上,促在根本上。
    偉大領袖毛主席教導我們:“有無認真的自我批評,也是我們和其他政黨互相區別的顯持的標誌之
    我們有批評和自我批評這個馬克思列中主義的武器。我們能夠去掉不良作
    風,保持優良作風。”在紀念偉大、光榮、正確的中國共汙黨誕生十週年的時候,我們重新學ソ毛主席的這些光輝教導,感到格外親壩。
    毛主席倡導的批評和自我批評的作風,是加強黨的思建改使之團結戰鬥的銳利武器是我們每個黨員進行黨性鏝煉、自我改造、自我教育的正確方法。黨內鬥爭是經常發生的我們!必須正確對待。這裡,首先要嚴格區分和正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,對於極少數混入黨內的叛徒、特務和一切階級敵人,必須堅決掲露,徹底批判,把他們潸除出去;而對於黨內一-切犯錯誤的同志,則必須採取“團結一一批評一團結”、“前毖後.治病人”的方針,藉以達到既要弄清思煺又要績同志這樣兩個日的
    我們]新的黨攴部成立以後,蘧照毛主席的教導,嚴格區分兩類不間性質的矛盾,自覺地拿起批評和自我批評的武器,正確開展黨內的想想鬥爭。這樣的結果,加速了黨員的思想革命化,促進了黨支部的思想建設和組織建設,増強了黨支部的戕鬥力,使黨組織在三大革命運動中更好地發揮了無產階級先鋒隊的作用
    1971午第7、8期
    (總599)。53

==========第56頁==========
    不斷增強批評和自我批評的自覺性
    我們黨支部經過無產階級文化大蘋命的鍛鍊,開展批評和自我批評的白覺性有了進一步提高。但是,在同志中間也存在著一些糊塗思想,有的黨員認為:“老黨員經過整黨,新黨員剛剛入黨,新班子,新思想,黨內清清爽爽。”在他們看來,黨內沒有什麼思想鬥爭了,可以
    公司作請葛直作腹權口
    不要開展批評和自我批評了
    正在這時,有個分工抓漁業的黨支委,在階級敵人阿諛奉承面前飄然起米,工作中只顱漁業產量,不管政治方向,結果風邪氣抬頭,漁業生產受到不小損失。還有個新黨員,受了階級敵人散佈的“黃金萬兩,不如薄技在身”的謬論的影響,想出外學技術,長期離開農村。抓住這些事,我們組織黨員反覆學毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論和黨的基本路線,狠批叛徒、內奸、工賊劉少奇一夥鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”和“黨內和平論”,大擺社會上階級鬥爭的新動向,火擺新的黨攴部建立以後黨員的思想狀況,讓大家討論:是不是經過整黨,黨內就太平無事了?毛主席的教導,階級鬥爭的事實,打開了大家思想上的“天窗”,大家認識到黨內絕對“清爽”的說法,是不符令實際情況的,是“黨內和平論”流誹的反映。毛主席教導說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。《矛質論》)社會上階級鬥爭的長期性,決定了黨內兩種思想、兩條路線鬥爭的長期性。黨內矛盾和鬥爭匙絕對的,“清爽”圳是相對的。因此,必須拿起批評和自我批評的武器,用無產階級思想去戰勝資產階級思想。看不到開展批評和自我批評的重要性,就是看不到階級鬥爭,就是放棄階級鬥爭
    “歷史的經驗值注意。”我們還引導大家回顱過去在“黨內和平論”的影響下,不開展批評和自我批評所造成的危害,使大家進一步認識到,黨內矛盾和鬥爭是客觀存在,今天有明天有,就看你鬥不鬥。常揭常鬥就進步,不揭不鬥就走邪路。原來認為“黨內清清爽爽”的黨員也說,階級鬥爭忘不得,思想鬥爭停不得,批評和自我批評的武器丟不得
    我們根據社會上的階級鬥爭必然反映到黨內來的規律,經常引導黨員從社會上階級鬥爭的“一陣風”,看黨內思想鬥爭的“一層浪”,經常批判“黨內和平論”的流毒。我們根據毛主席關於“物都是一分為二的”教導,提倡鬥爭折學,經常啟發黨員揭行盾,鬥私心,努力改造世界觀這拌,大大提高了黨員開展批評和自我批評的自覺性,活躍了黨的生活,促進了思想革命化。
    抓住主要矛盾開展批評和自我批評
    毛主席教導我們:“研究任何過程,如果是存在兩個以上矛盾的虹雜過程的話,就要全力我出它的主要矛盾。提住了這個主要矛盾,一切河懸就迎刃而解了。”(《矛盾論》)我們體會到,開展批評和自我批評,也要很抓主要示盾
    這一點我們是有教訓的。開始的時侯,有些人眉毛鬍子一把抓,蝦兒小魚一網拉,自我
    54(總600)
    組!庶雜誌

==========第57頁==========
    批評“報流水張,互相批評“算豆腐賬”。不管大事小事,不分原則問題非原則問題,統統端出來,批評一通,檢討一番,效果很不好。有一個黨員,階級立場不堅定,經常和不三不四的人吃屹喝喝,拉拉扯扯。一次支部開會幫助他,但出於有些同志沒有抓住他的主要矛盾,在細節上糾纏不休,結果頂起牛來。一些同志很有意見,尖銳地指出:“批評時只抓芝麻,不抓西瓜,那是糠築壩,解決不了問題。”後來,我們從階級教育入手,發這個黨員憶苦思
    是公作請葛重作版權二
    甜,從鞏固無產階級專政的高度,幫助他提高階級鬥爭觀念,堅定無產階級立場,問題很快得到了解決。大家深有體會地說:“抓住主要矛盾開展批評與自我批評,好比拔花生抓住了主根,-…拔ー大串,其他向題就迎刃而解了。
    前後兩次幫助這個黨員的不同效果,使我們認識到,開展批評和自我批評要抓大的方面,不能只抓小的方面,不能就事論事,要就事論理。一句話,要抓住政治上的問題和組織上的間題,開展批評和自我批評。這樣才能批在要害處,立在根本上。如果光在枝節問題上嘮叨個沒有完,就會使人斤斤計較鼻子底下的瑣事,忘記黨的大事、階級的大事、同家的大事。毛主席早就指出:“這沖批一發,黨內神完全集註到小的快點方面,人人變了道小慎微的君子,就會忘記黨的政治任務,這是很大的危險。”(《關於糾正黨內的錯誤思想》
    “批要注政治”。我們從這個觀點出發,在開展批評和自我批評過程中,注意抓大是大非間題,徹到自我批評不離“綱”,互相批評不離“線”,從根本上提高黨員的路線鬥爭覺悟。具體地說,我們主要抓住這樣幾個問題:一評活學活用毛澤東思想好不好,二評階級鬥爭觀念強不強,三評走社會主義道路堅定不堅定,四評突出無產階級政治堅決不堅決,五評貫徹執行黨的方針政策認真不認真。有個黨員,一度不安心農業生產,三天兩頭往城裡跳搞副業,撈現錢。我們認識到,這不是-·件小事,是兩條道路鬥爭在他身上的反映。我們就和他一起學習毛主席關於“只有社會主義能夠救中國”的教導,肩發他憶苦思甜,批判劉少奇“四大自由”的流毒,使他覺悟了過來。他主動地檢查了自已的資產階級思想,認識到其產黨員不管在什麼地方都要帶頭走社會主義道路。從此,他不僅安心農業生產,而且能抵制資產階級思想的侵蝕。他家養了三隻綿羊,一次到於四斤羊毛,外地有人出高價跟他買,他斬釘截鐵地回答:“賣給資本主義,一根金條一斤也不幹!”堅決把羊毛賣鈴了國家。
    種傾向掩蓋著另一種傾向。我們提出抓住大的問題,抓住主要矛盾開批評和自我批評,有些人就以歲出了予”的事オ是大事,造成壞響的問題才是大問題。去年秋季分配後,有個黨員大手大腳,花幾百塊錢為子女辦嫁牧。對此,有些黨員熟視無睹,還說“豐收了,辦點置點也是應該的。我們認為,這不是花幾個錢的小事,而是堅持艱苦奮鬥的作風,還是追求物質享受的大問題。作為共產黨員,更不應該帶頭搞鋪張浪費。於是,我們組織黨員重新學習毛主席關於“務必使同志們繼地保持艱查斗的作風”的教導,聯繫聞己的思想開展批評和自我批評,使大家受到了一次革命傳統教育,並且經過做工作,有效地煞住了隊上鋪張浪費的霾風。從處理這件事的過程中可以看到,許多小問題中也有大方向。我們不僅要抓住明顯的帶方向路線性的問題,而且要善於抓住那些處在萌芽狀態的方向路線性的問題,及時從根本上加
    1971年第7、8期
    (總601)55

==========第58頁==========
    以解決,做到防微社漸,避免釀成大的錯誤。怎樣才能從小問題中看出是方向路線間題呢我們體會到,就是要用階級鬥爭的觀點,用階級分析的方法,去看待一切、分析一切。有了↓克思主義的階級鬥爭觀念,掌握了階級分析的方法,就能透過現象抓住本質,正確地開展黨內思想鬥爭。
    到群眾中開展批浮和自我步評
    是公作請葛重作版權二
    偉大領抽毛主席指出:“每一個支部,都懸要新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,有黨外的群眾參加會議,參加評論。”在學習中大家說,開展批評和自我批評也要發揚整風精神,敝開思想大門,到群眾中去進行。但是有的人卻有顧慮,擔心到群眾中去開展批評和自我批評會損害幹部的減信,影響黨員的面子
    到群眾中開展批評和自我批評,會不會丟面子、失威信呢?毛主席明確指出:“我們自己來批評自己的主觀主義、官僚主義和宗派主義,這會不會使我們的黨喪失威信呢?我活不會。相反的,會瓚加黨的威信。”(《在中國共產黨全傳工作會議上的講話》)事實也是最好的說明。個黨員隊長“老三篇”學得好,受到群眾的稱讚。但在勝利的形勢下,他一度產生了“革命到頂”的慧想。黨支部向他提出批評後,他三次主動到群眾中去進行自我批評。貧下中農說他鬥鬥得好,靈魂觸得深,思想過得硬。後來,他被推選為國慶二十週年赴京觀禮代表,幸福地見到了我們偉大領袖毛主席。這個黨員隊長的自我批評並沒有失去威信和麵子,是更加得到群眾的信任。我們聯繫這件事,組織大家學習毛主席的教導,使大家深深體會到:到群眾中開展批評和自我批評,失掉的是資產階級思想,得到的是群眾的政治營養
    我們認為,願不願意到群眾中去開展批評和自我批評,這是対我們的群眾觀點強不強的檢驗,也是對我們真心不真心改正錯誤的檢驗。我們是無產階級政黨,懸代表無產階級和勞動人民的利益的。我們不應該不相信群眾,更不應該怕群眾,而應該主動到群眾中間去,接受群眾的監督,聽取群眾的批評和意見。我們黨員天天生活在群眾之中,群眾對我們黨員有什麼問題看得很薄楚,批評能夠觸到要害處,幫助能夠幫到根本上。毛主席教導我們:“馬克思主義者就是要在人們的齜評中向,就是要在鬥爭的風中間,鍛鍊自三,發展自己,護大自근的陣地。”(《關於正確處理人民內部矛所的題》)學習毛主席的教導,我們進一步認識到,過去劉少奇用“用門思過”、“關門修養”那一套黑貨,阻止我們黨員到群眾中“經鳳麗,見世面”,吸收政治營養,其罪惡目的就是企圖破壞黨群關係,妄圖把無產階級政黨變質為資產階致咴黨。大家深有體會地說:“不經風雨沖刷的人是不乾淨的,只有在群眾鬥爭的大風兩中不斷沖刷身上的汙垢,才能把自己鍛鍊成無產階級專政下桀續革命的先鋒戰士。”
    我們是怎樣到群眾中去展批評和自我批評的呢?
    我們經常到群眾中主動揭自已的問題,亮“靶”招“箭”。靶子不亮出來,群眾有箭沒處射;靈魂深處的胱東西不端出米,群眾要幫助,有勁沒處使。一次,地區単委會在我們大隊侶開(農業學大寨經驗交流會”,我們大隊有兩個黨員搞特殊化,群眾意凱很大。黨支部決定
    56・(ほ602)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    開門整風,但有人說:“全區的幹部正在我們這裡開會,弄出去影響不好。”是羯蓋子亮家醜,還是捂蓋子怕群眾?我們遵照毛主席關於“要相信和依群眾”的教導,大膽地發動群眾評論這件事。在思想鬥爭的烈火中,這兩個黨員懂得了:共產黨員要做無產階級“公”字的代表,決不能做資產階級“私”字的俘虜,他們在群眾當中作了認真的自我批評。這件事使廣大黨員
    和群眾都受到了教育
    我們還在三大革命運動第一線隨時隨地接受群眾的批評和監督。一個黨員有次同社員
    公司作請葛直作腹權口
    起勞動,他說:“你們加勁幹,年終分配錢不會少。”社員群眾覺得,他的話是劉少奇“工分掛帥”、“物質刺激”的流毒沒有肅清的表現,當即提出批評。這個黨員對照毛主席的教導,認識到群眾批評得對。在田頭評論會上,他一方面表揚了群眾敢於對黨員幹部揭短處、提意見的鬥爭精神,一方面作了觸及靈魂的自我批評。群眾說:“黨員誠心聽取批評,我們更應該熱幫助黨員。”黨員說:“群眾愛護我們,我們更應該主動到群眾中去徵求意見。”
    到群眾中開展批評和自我批評,還必須做到領導帶頭。我們每次評論黨員時,首先要求評論領導班子,評論領導班子時首先評論班長”,黨支部有什麼問題,領導首先挑抵子。有次黨乂部書記發現一個黨員在向外單位同志介紹情況時,流露出驕傲自滿情緒。事後他想批評這個同志一頓,但轉念一梽,成當首先從自己身上找原因。他沒有批評這個黨員,而是帯頭到群眾中去,從兩條路線鬥爭的高度反驕破滿。在他的帶動下,那個黨員也自覺地檢查自已的驕做自滿情緒。群眾見領導帶頭鬥私,也認真幫肋領導揭“驕字的表現,查“驕”字的危害,挖“驕”字的根子,有力地促進了領導的思想革命化
    堅持“懲前毖後、治病救人”的方針,正確開展批評和自我託評毛主席指出:對犯有錯誤的同志,應當“實行態前毖後、治病救人的方針入藉以達到要界清思想又要團結同志這群兩個目的”。(《學習和時局》這是我們正確開展批評m我批評的根本指導方針。只有始終不渝地貫徹執行這一方針,才能真正發揮批評和自我批評的戰鬥作用,克服錯誤思想,增強革命團結,增強黨的戰鬥力
    開始,我們曾出現過無限上綱,動不動給人扣大帽子的現象。我們意識到,這是批將黨內和平論”後出現的另一・種錯誤傾向,是“劉毒”還沒有徹底肅清的反映,如不糾正,就不能正確地開展批評和自我批評。在黨內鬥爭問題上,王明、劉少奇一類政治騙子,時耐從右的方面鼓吹“黨內和平論”,反對黨內開展思想鬥爭,吋而從極“左”的方面搞“殘酷鬥爭”、“無情擴擊”,用對付敵人的辦法來對待黨內同志。其罪惡目的都是為了保護一小撮階級敵破壞黨的統一和團結。我們在鬥爭實踐中體會到,對待黨內的錯誤思想,不鬥不行,亂鬥也
    不
    對待有缺點錯誤的同志,必須帶著深厚的階級感情批評他,幫助他。對同志必須幫在政治.上,嚴在思想上,促在根本上。缺點錯誤要揭發,成績優點不抹殺;不改要繼續批評,改了就表示歡迎;既要弄清思想,又要閉結同志。
    為了實行“團結一一批評
    團結”、“懲前毖後、治病救人”的方針,我們做到四個“堅持”
    1971年第7、8期
    總.603)・5了

==========第60頁==========
    堅持運用毛主席關於一分為二的光輝哲學思想,全面地歷史地看問題,採取分析的
    態度,不搞絕對化。不能以為一犯了錯誤,就好象蟲晈的棉桃,塊塊是斑點。對待犯錯誤的黨員,既要看到他們!犯錯誤的一面,又要看到他們願意改正錯誤的一面;既要看到他們身上的消極因素,又要看到他們身上的積極因素。只有這樣,才能有信心和決心對犯錯誤的黨員一幫到底,使他們認識錯誤,改正錯誤。
    堅持擺事實,講道理,以理服人。毛主席指出:“異人家服,只能説服,不能壓汲。正
    是公作請葛重作版權二
    服的結果總是壓而不服。以カ服人是不行的。”《在中國共產黨全括宣傳工作會議上的講話》)許多同志犯錯誤,是思想認識上的問題。對他們就不能簡單粗暴地訓斥一頓,亂戴帽子,而要做耐心細緻的思想政治工作,用毛澤東思想對他們進行教會。要從他竹犯錯溪的事例中,引出道理來,總結經驗教訓,提高他們的認識,使犯錯誤的冋志臉上火辣辣,心裡熱烘烘,使其人也得到教育。
    堅持外因促內因,啟發自覺革命。“外因是變化的條件,內因是變化的根據八外因通
    過內因而起作用。”別人幫助是最好的“火力支援”,但關鍵還在於黨員要有自我革命精神。有自我革命精神,才能談得上自我批評,オ能虛心接受別人的批評,才能真正解決思想間題。這就需要加強學習,從根本上去促進黨員自我改造的自黨性。有個黨員是大隊的飼養員,一度因工作馬虎使兒頭豬子生了皮病。我們沒有馬上就批評他,而是深入豬場,同他起學習毛主席著作。煤油燈下,他對照“老三篇”裡的光輝形象,查自已思想上的差髒;對照新黨章中黨員“必須倣到”的五條,查自己慧想革命化的程度。查查照照,深感到:豬所以生病,主要是自己思想上有病。在黨的會議上,他主動批判了自已的錯誤思想,増強革命的責任心。他在短短的時問內就把豬的皮病全部治好了。現在他個人養了七十頭豬還不嫌累,受到群眾的揚
    四、堅持用不同的方法解決不同的矛盾,做好思想轉化工作。“不同質的矛,只有用不同質的方法オ能解決。”我們體會到,船有大小,水有深淺,每個人的矛盾不一樣,因此解決矛盾的辦法就不能“…刀切”,而要做具體分析,才能真正收到批泙和自我批評的效果。有兩個黨員工作中出了毛病,給生產帶來了一定的損失。事情發生後,有人主張開個會把他們兩個都批評一通。我們沒有這樣做。經過調查研究,原來一個是責任心不強造成的,一個是經驗不足造成的。間題弄清楚了,採取把匙開一把鎖的辦法,對於前者,幫助他以“老縞”為武器,在鬥私批修中觸及自已的靈魂;對於後者,同他一起學習毛主席的《實踐論》,使他懂得了實踐出真知的道理,幫助他總結經驗,做好工作。
    山於我們堅決貫徹批行“懲前濾後、治病救人”的方針,反對黨內鬥爭問題上的“左的和右的錯誤傾,使批評和自我批評收到了很好的效果,調動了廣大黨員和群眾的積極性。我們決心更加刻苦地學習馬克思主義、列寧土義、毛澤東思想,按照毛主席的建黨學說和新黨章的要求,不加強黨的思想建設,永遠發揚批評與自我批評的優良作風,永遠沿著毛主席革命路線奮勇前進!
    58(總604)
    紅旗雜話

==========第61頁==========
    發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風
    遼寧寬向縣永的公社軍民大隊黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文是講一個農村黨支部遵照毛主席關於“刻也不脫離群眾”的教導,相信和依靠下中農,密切聯餘群眾,開門整風,加強黨的思想建設,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層的經驗。他們的體會是:作物生長離不開土壤,黨的建設離不開群眾。越是自己覺得熱情況,越是急於要微出決定的事情,越是得到群眾信任的時刻,越要注意防止脫離群眾。
    要相僧和依群眾這是偉大領袖毛主席的一貫教導,是我們黨的傳統作風。我們軍民大隊新的黨部從一九六九年一月成立以來,在人民解放軍乂左人員幫助下,遵照毛主席關於“一刻也不脫離群眾”的指示,把貫徹黨的群眾路線,密切聯繫群眾,在工作中依貧中農,作為黨支部想建役和作風建設的一個重要方面來抓,堅持虛心向群眾學與,遇事同群眾商最,促進了領導班子的思想革命化,提高了執行毛主席的單命路線的自覺性,進一步發揮了黨支部的戰鬥堡金作用
    我們在實踐中體會到:作物生長離不開土壤,黨的建設離不開群眾。只有密切聯繫群眾,依靠群眾,才能更好地帶領群眾,沿著毛主席的革命路線不斷前進,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層。
    不玻不立。我們大隊黨支部密切聯繫群眾的作風,是在兩條路線、兩種思想的反覆鬥爭中逐步培養起來的
    經過開門整黨建黨,收革命群眾“參加會,參加評論”,新支部領導成員的群眾觀點增強了,注意走群眾路線,傾聽群眾意見,密切了同群眾的關係。但是,過
    敗時間;
    在工作取得一些成績,受到上級表揚的時候,支部個別領導成員開始出現了脫離群眾的苗頭比如:有的同忐為了把工作抓上去,產生急躁情緒,好和群眾發脾氣;有的做群眾的思想工作,沒有摸清情況,又急於求成,就不注意過細:有的強調工作忙,參加集體勞動少了。群眾對這些問題曾提出過一些意見。起初,我們只當做一般工作作風和法的間題去看待,沒有提到炳條路線鬥爭的高度來認識。後來,有兩件事情對我們教育很深。一件事兒是,第生產隊六位貧下中農老大娘,親手編了幾副龔筐,送到大隊,上面系的紅紙條上寫著“防修筐”三個字,熱情地囑咐我們:“什麼時候都別忘了參加勞動,別忘了聯繫群眾。另一件事
    1971年第7、8
    (總605)59

==========第62頁==========
    兒是,“一打三反”運動開始時,我們先在第四生產隊搞試點。這個隊一直是比較先進的,群眾發動起來得很快,但有一段時間卻深入不下去。原因是分工在這個隊抓運動的一個支部委員,看到群眾給領導班子貼大字報,生產隊-個副隊長想“撂挑子”,就產生了頲慮,怕群眾搞過了頭,便把群眾提的意見都挑在自已身上,逐條加以解釋,給群眾運動潑了拎水。貧下中農批評他是:“心中沒群眾,自耍聰明,腳跟站不穩,路線分不清。”
    我們從這兩件事情中,察黨到支部領導班子在聯繫群眾方面仍然存在著兩條路線、兩種
    是公作請葛重作版權二
    思想的鬥爭,反映了劉少奇一政治騙予的“入黨官論”和“群眾落後論”的餘毒還沒有肅清。我們抓住這個問題,舉辦了毛澤東思想學習班,組織黨支部領導成員反覆學習毛主席關於“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度”,“必顎堅定地依靠貧農、下中農”的教導,狠批了“入黨做官論”和“群眾落後論”,進行了・一次開門整風。支部書記帶頭在群眾大會上鬥私批修,請貧下中農幫助擺脫離群眾的表現
    己主動挖脫離群眾的思想根源,虛心聽取群眾的
    意見。在支部書記的帶動下,支部委員也都自覺地檢查了脫離群眾的不良作風,批判了以為“來自群眾之中,經過群眾評論,同群眾滾在…“趙,自然不會脫離群眾”的錯誤思想。火家認識到:群眾路線是我們黨的根本路線,也是我們黨的根本的工作方法。信群眾,還是相信自已,這是兩種世界觀、兩條路線的分水嶺。只有認真地諛造世界觀,充分相信和依靠貧下中農,身不離勞動,心不離貧下中農,才能永遠和群眾緊密地聯繫在一起,更好地帶領群眾前進。經過整風,在第四生產隊搞試點的那個支部委員認識到,草命群眾給領導班子提意見,完全是出於對領導班子的愛護,並沒有什麼過頭的地方,從而受到了深刻的教育。他由對群眾不放心,到和群眾一條心,堅定不移地相信和依靠群眾,使這個隊的運動不斷深入,挖出了個隱藏得很深的逃℃亡地主分子,狠狠地打擊了一小撮階級敵人在經濟領域裡的破壞活動,併為全大隊開展“一打三反”運動提供了經驗。這個支部委員濠有感觸地說:“當初我怕字當頭,掩蓋矛層,就是相信自已,不相信群眾。群眾運動教育了我,我得好好地向群眾學習。這次整風之後,我們遵照毛主席關於“港到群眾中間去,向群眾學習”的偉大教導,堅持做到和群眾“三個在一起”。學習毛主席著作在一起:支部領導成員帶頭講用,以自已帶群眾,同時請貧下中農介紹活學活用的好經驗,用群眾促自,不斷地提高自己的馬列主文、毛洋東思想水平。開展革命大批判在起:我們經常和群眾一-起分析研究本大隊階級鬥爭和兩條路線鬥爭的新動向,及時提出革命大批判的課題。在大批判中,幹部惜頭髮
    榿頭寫
    批判文章,既當戰鬥貴,又當指揮員,努力提高自己的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。參加集體生產勞動在一起:我們堅持在那裡工作就在那裡和群眾一起勞動,有事就在田間地頭辦。通過勞動,學習群眾的實踐經驗,密切幹群關係,不斷改造世界觀,同時取得領導生的發言權。由於我們注意了密切聯繫群眾和群眾心連心,說話有人聽,事有人幫,不斷地從群眾中吸取豐富的政治營養,増強了拠行毛差席的革侖路線的自覺性
    馬克思、恩格斯指出:“歷史活動是群眾的事業”。(《神丕家族》)毛主教導說:“人民,只有人民,オ是創造世界瀝史的動力。”我們在實踐中體會到:人民群眾是認識世界、改造世界的主體。我們不僅要在思想上牢固地樹立起“詳眾是真正的英進”的辯證唯物論的觀點,而且還必須在實際工作中,努力實現新黨章關於基屢黨組織要“切聯繫群眾,經常聽取群眾的
    ・60・總606)
    紅旗雜

==========第63頁==========
    意兒和要求,開展黨內積極的思想鬥爭,使黨的生活朝氣蓮勃”的規定,養成週事同群眾商量的好作風,才能堅持實行“從群眾中來,到群眾中去”的正確領導。
    為了緊密地和群眾聯繫在一起,我們認真地總結了正反兩個方面的經驗教訓,從中找出了容易脫離群眾的一些規律。掌握了這些規律,我們就堅持孤住一種思想傾向,學可一次毛主席有關群眾路線的教導,批判一次劉少奇一類政治騙子的“群眾落後論”,深扎一次“群眾是真正的英雄”的思想根子。我們的主要體會是
    公司作請葛直作腹權口
    (一)越是自己覺得熟悉情況,越耍防止脫離群眾。事物是複雜的,熟悉的情況中還有不熟悉的情況,只有在任何情下都能細心聽取廣大群眾意見,向群眾學習,才能避免片面性和侷限性,得出正確的結論。黨支部副書記在處理第一生產隊領導班子的人選時,對這個間題深有體會,對大家也很有啟發。他一隊蹲點的時間比較長,對…“隊的情況也是相當熟悉的。攴部每逢研究一隊的事情,他都認為自己熟悉情況,常常張口就說:“這事我知道,都在我腦子裡。”有一次,-隊調整生產隊領導班子,群眾提一個老貧農為革命“管得寬”,當隊長最合透,支部副書記卻不同意,說:“這老頭我知道、倒是好人,就是作風生.硬,固執已
    見:群眾整融菱。”當一隊實十中為這件事對支部提出批評時,他乂來到了這個生產隊,深入
    群眾之中
    泛聽取貧中農的意見。貧下中農說:“這個老貧農正是敢於和資本主義自發傾
    阿斗,オ得罪了少數私心重的人,這不是“固執已見',而是堅持革命原則。”這使支部副書記認識到,自己過去對這個老貧農只現象,不看本質,憑老印象、想當然辦事,聽不進群眾的正確意見,是由於唯心主義和形而上學的東西在頭腦裡作怪,是“領導高明論”的具體表現。於是,他不僅主動地向群眾做了認真的自我批評,支持了貧下中農的正確意見,調整了這個隊的領부班子,而且還在各項工作中堅持情況越是熟悉,越緊緊儂靠群眾,工作更加紮實,髡到了群眾的好評
    二)越是急於要做出決定的事情,越要防止脫離群眾。我們過去常常有這樣的情形:凡是急於要做出決定的事情,總以來不及和群眾商量為藉口,就憑自已的主觀臆斷做出決定,結果脫離了實際,脆離了群眾
    來,我們注意了這個問題,不臂事情怎樣急,都要堅持和群
    眾商量。今年水稻插秋大化季節,發生了插秧與治河工程爭勞動力的矛盾。如果主要勞動力都集中去插秧,河道兩岸的護城壩在汛期前壘不起來,洪水一到就要遭到很大損失。為了解決這個題,需要安排一部分勞動力。但是,這樣做會不會影響適時完成插秧任務?我沒有急於做出決定,而是按照新黨章“有事同群眾商量”的規定,邁開雙腳到群眾中去,廣泛發動群眾出主意、想辦法。貧下中農說:“為了革命多打糧,吃苦受累咱不怕!”他仃提出採取專業隊伍和群眾運動相結合的辦法,自天集中勞力插秧,晚問全力以赴清河基,專業隊伍負責壘壩,傲到插秧、治河兩不誤。辦法來自群眾,群眾發探了極大的革命積極性,僅用三個晚上就挖底榊六百多米,大大加快了工程進度,十兒天時問壘起護坡壩四百多米,又按時完成了插秧任務。事實教育了我們:依靠群眾威力無穿,離開群眾一事無成
    (三)越是得到群眾信任的時刻,越要防止脫離群眾。在工作中於我們相信和依靠貧下中農,他們也信任我們,因此當我們同貧下中農商量事情時,他們常常說:“支部拿點子吧!或者說:“你們說怎麼辦咱就怎麼辦。”在這種情況下,也是容易張口就來,自作主張,脫離
    1971年第7、8期
    總607)。6

==========第64頁==========
    群眾的。在這個問題上,我們有的同志陷入育日性,就吃苦頭;有的同志頭腦比較清醒,就嘗甜頭。有…個義部委員到個生產隊抓科學種田,群眾說:“你學了外地的經驗,你就指我們幹吧!”他頭腦一熱,沒有和群眾商量,不問當地具體條件,就把外地經驗生搬過來,結渠出了毛病,造成部分地塊產。另一個支部委員週到同樣情況,由於堅持同群眾商量,因地制宜推廣了外地經驗,就收到了好的效果。這件事情使我們深刻地體會到:我們依靠了貧下中農,他們才信任我們,這是對我們的鞭策,是讓我們永遠不脫離他們。如果以群眾信任
    是公作請葛重作版權二
    我們為資本,以自已主觀的意見代替群眾的意見,就會脫離群眾,就會把事情辦槽。因此越是在群眾僧任的情況下,我們越是要依靠群眾,遇事先和群眾商量,集中群眾的智慧,充分發揮群眾的作用
    偉大的革命導師列寧指出:“只有相信人民的人,只有投入人民生氣勃勃的劍造カ泉源中去的人,才能獲得勝利並保持政權。”(《수鍛中央執行委員會會議》)毛主席教導我們說:“共產黨基本的一條,就是直接依廣大革命人民群眾。”在實踐中我們還體會到,作為領導班子來,密切聯繫群眾,最重要的就是依靠廣大貧下中農掌好權、用好權,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層。一九六九年,我們大隊在解放軍支左人員的幫助下,突出無產階級政治,抓用毛澤東思想教育人這個根本,成為全縣農業學大察的先進單位。就在這個時候,出現了干擾,有的支部委員以為我們突出政治“差不多了”,該往生產建設上使使勁搞出幾樣過硬的東西給人家瞧瞧。結果,一度放鬆了用毛澤東思想教育人的工作。廣大貧中農看得很清楚,批評我們說:“生產建設應該抓,忘掉根本是瞎抓”。我們黨得群眾批評得很中肯,是關心政權建設的表現。於是,我們就幾次和貧下中農一起開展了革命大批判。廣大革命群眾聯繫兩條路線鬥爭實際,用毛主席關於政治是統帥,是魂的教導,很批了劉少奇“生產第・”的謬論。群眾不僅幫助我們端正了方向,而且給我們上了一掌生動的群眾路線教育課,使我們涿刻地認識到:毛主席的革命路線,反映了廣大革命群眾的根本利益和要求,~大貧下中農對毛主席的単命路線理解得最深刻,執行得最堅決。只有緊緊依靠群眾的監督和幫助,才能及肘抵制錯誤路線,執行正確路線。
    為了直接依靠廣大人民群眾掌好權,用好權,兩年來,我們堅持了開門整風的制度。去年一年我們就搞了四次規模較大的整風活動。每搞一次整風,我們和群眾的關係就密切步,執行毛主席的革命路線的自覺性就增強一分。在氅風過程中,我們不掩蓋矛盾,敢於在群眾中揭自已的短,鬥在群眾之中,改在群眾之中,把自已置於群眾的監督之下。去年春天第三生產隊的貧下中農給黨支部寫來了一張小字報,提出黨支部對黨員的思想教育抓得不緊少數黨員沒有發揮骨幹帶頭作用。我們覺得這條意見提得好,就把這張小字報抄成大學報,貼在大街上,送到田間地頭,計廠大黨員和群眾都知道,以便監督幫助支部把這一工作抓好從一九六九年開始,我們定期把貧下中農代表請來,和我們一起吃憶苦飯,憶苦思甜、憶思權,青他們講諤領導班子。支部委員也分頭到各隊去,在群眾中鬥私批修,聽取群眾意見,促進思想革命化。
    在歡慶我們黨誕生五十週年的時候,我們決心繼續發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風帶領廣大革命群眾,沿著毛主席的革命路線不斷前進。
    62·(總608
    紅旗忐

==========第65頁==========
    加強黨的政策教育
    中國共產黨長春容車廠委員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這篇文章總結了加強黨的政策教育的一些經驗,強調要進行正確處理兩類不同性質矛盾的教育,從根本上提高黨靈和群眾的政策水平。文內提出:要正確執行黨的政策必須經常注愨一種主要傾向可能搶蓋著另一種傾向。他們批判了“只要方向對頭,執行不執行政策無所謂”的錯誤觀點,用生動的比嗡說明執行路笑和擾析政策的關餘:“路線好比航道,政策好比黦標。確定航標靠航
    離開航標就要偏航道
    黨的“九大”通過的新黨章指出,黨的基層組織要“宜傳和落實黨的政策,貫倗執行黨的決議,完成黨和國家交給的各項任務”。經常對黨員和廣大群眾進行黨的政策教育,提高執行毛主席革命路線的自覺性,是加強黨的思想建設、完成黨的各項任務的一個重要方面。
    充分認識政策教育的重要性
    偉大領袖毛主席教導說:“政策和策路是黨的生命,各敏領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”無產階級文化大革命鬥、批、改的實踐,使我們深刻體會到政策是路線的其體體現,又是執行路線的保證。只有不斷加強政策教育,切切實實地按照黨的政策辦事,才能緊跟毛主席的大戰略部署,自覺地執行毛主席的革命路線。
    開始,我們領導班子中有的同志對這個問題認識不清,存在一種“只要方向對頭,執行不執行政策無所謂”的錯誤思想,忽視政策教育,結果出了不少問題。解放於部的工作就是這拌。當時,有些同志抓住一些幹部的枝節問題無限上綱,只看於部所犯的錯誤,不看錯誤
    1971年第7、8期
    (總609)。63

==========第66頁==========
    性質和改正的態度;有聰間忐只埋無幹部不黨悟,而不去做耐心細緻的思想政治工作,使有些幹部不能及時得到解放。有的車間一再要求從別的車派幹部,車間的革命領導小組遲遲不能成立。為什麼會出現這種現象呢?是幹部本身的條件不夠,還是我們工作做得不夠?帯著這個阿題,我們深入到各車間去調査,發現有一部分群眾對毛主席的於部政策認識不夠,怕把幹部大批解放出來,否定了自己的“大方向”,犯右傾錯誤。一部分群眾中這種情
    是公作請葛重作版權二
    絡,正是我們領導班子中“只要方向對頭,執行不執行政策無所謂”思想的反映,也是我們忽視墩策教育的結果。
    找到了問題的癥結,我領導班子的同志,就聯繫廣裡落實政策情況的實際,認真學習了毛主席的教導:“政策是革命黨一切實際行動的出發點,並且褻現子行動的過程和歸宿。個命政黨的任何行動部是實行政簸。不是實行正確的政策,是實行錯誤的政策;不是白覺地,是目地實行葉種政策。”《關於工商業政策》)大家回顧了黨內兩條路線鬥爭的歷史,認識到:認真執行黨的各項政策和緊決執行毛主席的革命路線,兩者是統一的,不能把它們對立.起來。我們講大方向,是有具體內容的,不能離開路線和政策講大方向。執行黨的政策。體現了革命大方向;不執行黨的政策,必然干擾大方向,發展下去,其至要走向反面。固然,我們不能以個別一時違反政策的現象來否定大方向,何是,如果認為“執行不執行政策無所謂”,任意違反黨的政策,就要偏離毛主席的革命路線,大方向也就肯定不會對頭。正有的同志說的:“略線好比航道,政策好比航標。確定航標靠航道,離開航標就要偏航道。”那種“只要方向對頭,執行不執行政策無所謂”的思想,表面上好象很重視大方向,但是把路線和政策割裂開來、對立起來,實際上也就是丟掉了大方向。兩條路線鬥爭的歷史經驗訴我們,叛徒、內奸、工戮劉少奇一夥正是往往利用我們同志的這種錯誤思想,推行他們右的或形“左”實右的機會主義路線。回顧歷史,聯繫當前,使我們深切地感到,必須認真加強政策教育,使大家自覺執行黨的各項無產階級政策,湝著毛主席的革命路線勝利前進
    領導班子統一了認識,我們就很抓對黨員利廣大群眾的政策教育,引導大家深刻理解毛主席的幹部政策,使大家懂得,對待犯錯誤的於部,應當“實行無前毖後、治病激人的方針,以達到既長弄清思想又要團結同志這祥兩個自的”。(《學習和時局》)通過政策教育,大家能夠一分為二地看待犯錯誤的千部,積極幫助教育他們,使他們很快提高了無產階級專政下繼續革命的覺悟,得到了群眾的諒解。在黨的“九大”前後,全廣中層以上幹部絕大多數得到了解放,其中大部分參了各級領導班子,充分發揮了於部在革命“三結合”中的骨幹作用,進一步貫徹執行了黨的“九大”團結勝利的路線
    (總610)
    鉦蔗雜

==========第67頁==========
    實踐使我們體會到,対黨員和廣大群眾進行政策教育,提高執行政策的自覺性,是黨委工作中一項有重大意義的問題。深剡認識路線和政策的關係,站在路線鬥爭的高度,理解執行無產階級政策的重要性,就能自黨地、認真地進行旼策教育,把黨的政策變為群眾的行効,充分顯示出政策的巨大成力。
    是公作請葛重作版權二
    抓住“總的題目”,防止錯誤傾向
    政策教育是黨委的一項重要工作。怎樣開展這項工作,主要應該抓什麼?我們幾年來的實哦說明,只有緊緊抓住嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾的教育,注意防止可能發生的錯誤傾向,才能從根本上提高黨員和廣大群眾的政策水平,認真執行黨的政策,保證運動健康發展。
    我們有的同志,在運動高禤時,艱抓一陣子政策教育,就事論事地解決一些問題,高潮過,就完事大古,把政策教育放下不管,政策教育時緊時鬆,執行政策忽“左”忽右。例如,在清理階級隊誑工作中,有的同志表現出只看罪行,不看認罪態度的偏向;有的間志又只強調態度,忽視排行這個基本的東西。為什麼有的同志對一些政策問題,講了就明自,過後又糊塗;有的間題當時懂得,情況一變又懵了?黨委認真分析了這個情況,諷為主要原因就是我們的政策教育時緊時鬆。政策教育不經常,執行政策就不穩定;政策教育抓不到點子上,向題就解決不到根本上。為了搞好政策教育,我們著重抓了以下兩個問題
    第一,反覆進行嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾的教育。偉大領袖毛主席明確指出:“在駛的面前有兩類社會矛,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛。這是性質完全不同的兩類矛。”“敵我之間和人民內部這兩矛後的性質不同,線決的方法也不同。簡單地說起來,前者是分清敵我的問題,後者是分清是非的問”(《關於正確處理人民內部開原的問題》)毛主∴席關於正確處理兩類不同性質矛盾的偉大學說,是制定黨的各項政策的理論基礎。林副主席在黨的“九大”政治報告中指出:“黨的各項政策。包括知讀分子政策,幹部政策,對可以教育好的子女”的政策,對待群眾組織的政策,對鬥爭的政策,經濟政策等等,總的題目就是正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質矛盾的問題。”緊緊抓住這個“總的題目”,堅持不懈地進行政策教育,就抓住了根本問題,具體政策的教育就有了方向,就能夠在尖銳激烈、錯綜複雜的階級鬥爭、路線鬥爭中,始終保持清醒的頭腦,正確地貫徹執行黨的各項無產階級政策。忽視了“總的題目”的教育,就不能從根本上提高政策水平,往往在一些關鍵問題上出偏差;在執行具體政策時,就會有時清醒,有時糊塗,有時堅
    1971年第7、8期
    池611)65

==========第68頁==========
    定,有時動搖。因此。我們在進行政策教育時,十分注意這個“總的題目”的教育,組織黨員和廣大群眾反覆學習毛主席關於正確處理兩類不向性質矛盾的偉大理論,使黨員和群眾在每行動之前,知道怎樣做符合無產階級的根本利益,符合黨的政策,不迷失方
    第二,注意一種主要傾向可能搶蓋著另一種傾向,經常進行防止錯誤傾向的教育。實經驗告訴我們,在反對右傾的時候,就可能出“左”;在反對“左”傾的時候,就可能出有。當
    是公作請葛重作版權二
    發動群眾深揭深挖的時候,容易擴大打擊面,.克服了這種錯誤傾向,又容易出現“一風吹抓緊對俎識分子再教育工作時,谷易只教育不使用,強調發揮知識分子作用時,又容易只使用不教育:等等。有些同志黨得:““左”也不行,右也不行,不左”不右沒那水平”,有些無所適從。這種情況怎麼辦?我們感到,如果等出'了問題,就事論事地堵窟窿,工作就會陷於被動。只有打主動仗,打進攻仗,注意可能發生的錯誤傾向,執行政策オ不會“左”右搖擺工作才能取得主動。我們邀照毛主席關於“反對黨內“左”領向,必頻依據具體況決定方”的教導,在開展運動的全過程中,不斷進行調查研究,掌握群眾的思脈搏,摸雅階敵人的動向,抓住主流,注意支流,發現思想苗頭,及時有針對性地進行政策教育,增強黨員和廣大群眾識別、抵制違政策的能力,防止可能發生的錯誤傾向。例如,在“一打三反”運動中,通過灤入瞭解情況,我們發現,有的人擔心從自已參加的群眾組織裡抓出壞人會否定自己的大方向,有的人抓混入對方群眾組織的壞人勁頭大,抓混入自己組織的壞人勁頭小。針對這種情況,我們反覆進行對敵鬥爭政策和對待群眾組織敗策的教育,從而防止了可能發生的資產階級派性千擾,把廣大革命群眾緊密地閉結在一-起,穩、準、狠地打擊一小轅階級敵人
    聯繫實際,紮紮實實地進行政策教育
    偉大領袖毛主席教導我們:“掌握思ね教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”政策教育,說到底是思想和政治峪線的教育,是項艱苦細緻的工作。通過政策教育,推政策落實,在落實中進一步加強教育,使落實政策建立在紮紮實實的思想政治工作的基礎上我們的具體做法是
    第一,開展革命大批判,打清思想障得。落實政策,貫穿著兩個階級、兩條略線、兩種世界觀的激烈鬥爭,會遇到形形色色的干擾。長期以來,劉少奇一類政治騙子總是千方百計地破壞黨的各項政策。他們忽而“左”得出奇,忽而右得要命,製造種種反動謬論,混淆兩類不同性質的矛盾,擾亂階級陣線,安圖對抗毛主席的革命路線。這些流毒不肅清,革命隊伍內部的同志,就會上當受騙,就不能自覺落實黨的政策。因此,加強政策教育必須緊密緯合
    66・(總612)
    紅旗雜本

==========第69頁==========
    鬥爭實際,軽持開展革命大批判,批判劉少奇一類政治騙子破壞黨的政策的罪行和他們製造的一系列反革命謬論,批判我們隊伍中→切違反政策的錯誤傾向,批判自己頭腦中的資產階級“私”字。通過大批判,增強黨員和廣大群眾的政策觀念,推動黨的各項政策約落實。例如,我們很批了劉少奇一類政治騙予散佈的地主資產階級人性論,狠批了階級敵人散佈的進了工廠す,都是一家人,穿上工作服,都是師和徙”的謬論,用毛滌東思想武裝群眾,發
    是公作請葛重作版權二
    動群眾,使混在工人隊伍內部的一小撮階級歃人迅速地暴露在光天化日之下,為勝利開展打三反”送動打下了良好基礎第二,建
    建立一支骨幹隊伍,以骨幹帶動群眾,提高執行政策的自覺性。毛主席教異說
    “任何有群眾的地方,大致都有比狡積概的、中間狀戀的和比較落後的三部分人。敬領導者必須巻於團結少積極分子作為導的幹,並憑懂這批骨幹去高中間分子,爭取落後分子。”(《關於領導方法的若干何題》)骨下,是領導聯繫群眾、掌握情況的紐帶和橋樑,是進行政策教育的主要依靠力量。抓好了這三分之・,提高他們的政策觀念,依靠他們再及其餘,工作就能紮實深入。否則,圓圖吞棗一把抓,領導事事包攬,政策教育就會停留在表面上,不能收到真正的效果。在鬥、批、改中,我們從上到下建立了一批以黨團員、班組長為主體的政策宣傳伍。在運勵前,舉辦學習班,聯繫本單位實際,學習政策,培養骨幹;運動中和他們一起分析形勢,宣傳政策,鍛鍊骨幹;運動後,總結講評,提高骨幹。這支骨下隊伍,對運動各個吋期中出現的活思想,抓得及時、準確;對黨的各項政策,宣傳得廣泛、深透。這樣,領導帶骨,骨下帶群眾。全廠出現了一個層層抓政策、人人講政策的新局。第三,抓好典型,用典型事例進行活的教育。毛主席教導說:“一定要抓好型。”用典型事例對群眾進行政策教育,群眾看得見,摸得著,有說服力,容易接受。因此,在進行政策教育時,我們努力用心發現典型,精心培養典型,認真總結典型,反覆運用典型,儘可能做到每一運動,每一囀要方面都有典型,用典型進行活的教育
    通過政策教育,我)黨員和廣大群眾不斷加強了政策觀念,提高了執行毛主席革命路線的自覺性,有力地推動了鬥、批、改各項工作的滐入發展,革命和生產出現了大好形勢。去年客車產量比無產階級文化大革命前最高歷史水平增長一點七倍,總蘆值翾了一番,成本降低百分之二十,主要產品品種從五種發展到九種。今年上半年,各項工作在去年基礎上又有所發展。我們一定要進一步活學活用毛士:席著作,深入開展批修整風,發揚成績,克服缺點,更好地完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務,泡突際動慶祝偉人、光栄、正確的中國共產黨誕生五十週年。
    971年第7、8拼
    總6I3)。67・

==========第70頁==========
    認真讀書,堅持堅定正確的政治方向
    中國共產黨北化エ三廠委員會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這個廠的黨委從學習黨的歷史、分析當前階級부爭和兩條路統鬥爭的現實表現、總結個人經驗教訓等方面著手,提高大家對認真讀書重要性的認識,在此基礎上,結合三大草命運動實際,發揚理論與實統一的學風,有的放夫地學習馬列主義、毛澤東思想,推動了革命和生產的前進
    偉大領毛主席親自締造和培育的偉大、光榮、正確的中國共產黨。走過了五十年的光輝戰鬥歷程。今天,在全世界人民反帝反修的鬥爭高初中慶祝黨的生日,我們患到無比的歡欣鼓舞,計讓:我熱烈歡呼:偉大的中國共產黨萬歲敬視毛主席萬壽無疆
    毛主席教導我們:“認真書學習,舞通馬克思主”、“要教幹部得一馬列主叉,得多一些三好。就是說,馬列主義,不修正主義。”毛主席的指示,為我們指明瞭前進的方向,是對廣大幹部的最大關懷。我們在鬥爭實踐中逐步體會到,認真讀馬、列的書和毛主席著作,是加強黨的思想建設的一重要任務,是帶領廣大群眾貫徹執行毛主席的革命路線和各項方針政策,鞏固無產階級專政的根本保證
    九六九年我廠新黨委建立後,對於學習馬克思主義理論,部分同志曾有過模糊認識。黨委會成員絕大多數都是文化水平較低、工農出身的同志。有的說:“咱是個大老粗,理論學不了,照著上指示於就行了”;有的認為:“讀書,是高級幹部的事,是搞理論工作同志的事,與咱們做基層工作的關係不大”也有的認為:自己參加革命時間較長,有些鬥爭經驗不學也能過得去。黨委分析了產生這些錯誤認識的原因,著重從三方面米提高大家的認識。從學習黨內兩條路線鬥爭史,看認真讀書的重要性。通過舉辦幹部學習班,學習黨的歷史,大家認識到,黨內兩條路線鬥爭,最根本的就是以馬列主義、毛澤東思想作為我黨的指부思想,還是以形形色色機會主義、修正主義慰想作為黨的指導思想的鬥爭。只有用馬列上義、毛澤東思想武裝我們黨,抵制王明、劉少奇一類政治騙子的修正主義思想,才能保證我們黨的無產階級先鋒隊性質。學習中,我們結合總結文化大革命前本廠黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,使大家懂得,基層黨組織同樣存在著兩條路線的激烈鬥爭,新黨委的建立,不是鬥爭的結東,而是新的鬥爭開始。班子新、人員新,並不能保證我們執行好毛主席的革命路
    614)
    紅旗雜

==========第71頁==========
    線,只有用馬列主義、毛澤東思想作指導,新黨委オ能自黨執行毛主席的革命路線,落實黨的各項方針政策,成為帶領群眾前進的堅強戰鬥堡壘。
    從當前階級鬥爭、兩條路線鬥爭的複雜性,看認真讀書的迫切性。我們通過擺兩個階級、兩條路線鬥爭的現實表現,使大家看到,在新的形勢下,階級敔人往往採取更加隱的反革命手法,入黨內的資產階級代表人物,用馬克思主義的外
    裝自己八具有很大欺騙性
    這都需要我們努力提高理論水平和鑑別能力。毛主席說:“情買是在不斷增變化,要使自己的
    公司作請葛直作腹權口
    思想適應新的情況,就得學習。”“在中國共產黨全國宣傳工作會議よ的講ろ大家認識到,階級鬥爭的新形勢和新問題擺在我們面前,需要我們去分析、去研究、去解決。我們只有努力學好馬列主義、毛澤東思想,才能分清真假馬克思土義,識破階級敢人種種反革命手法,不受
    騙七當
    從認真總結個人經驗教訓,看認真讀書的必要性。黨委成員通過總結自已的經驗,對教育自己最為深刻。有的同志,過去不讀馬、列的書和毛主席著作。分不清什麼是毛主席的革命路線,什麼是劉少奇的反革命修正主義路線,因而犯了錯誤
    個黨委委員在文化大革命
    前曾擔任廠長,由於不突出無產階級政治,沒有很好學習,整天抓的只是生產指標,執行了修正主義的辦企業路線。通過總結教訓,他進一步提高了學習的自覺性
    事實使大家深切體會到:儘管黨委成員的鬥爭經歷、文化理論水平並不一樣,但是都必須認真讀書,以適應革命鬥爭的需要。單純的工作經驗,不能代替學習馬克思主義的理論光有樸素的無產階級感情,也不能保證緊毛主席幹革命,只有自黨地、刻苦地學習和掌握革命理論,才能沿著毛主席的革命略線,繼續革命不迷航。
    在讀書學習中,我們堅持毛主席一貫倡導的“理論和實際結一”的革命學風,從兩條路線鬥爭的高度帶著問題學,做到抓住關鍵,有的放矢,堅持少而精,重點學習和系統學習相結合的原則,做到反覆學習,反覆運用,由淺入深,逐步撃握馬列主義、毛浄東思想的一些基
    本觀點。
    在認真讀書的過程中,我們張抓了一個“讀”字,堅持了個“擠”
    強調了一個“針
    字,突出了一個“用”字,提倡了一個“寫”字。讀,就是認真看書學習,做到帶著深厚的無產
    階級慼情讀,第
    把手帶頭讀,帶著問題讀,採用自己讀與集體討論、邊讀邊議等方法
    刻苦讀馬、列的書,讀毛主席的書。擠,就是發揚釘子精神,不管工作多忙,任務多重,擠出時間進行學習,到科學地安排時間,充分地利用時間,堅持好學習時。鑽,就是鑽進去深入理解,開動機器,多思苦想,基本觀點仔緬領會,真正鑽深鑽透,弄通弄懂。用,就是從書本中跳出來,掌握運用,學一點,用一點,改造思想,指導工作,努力實踐。寫,就是把自已學習和運用的體會,寫出來,既學文化,又學理論,更好地指導實踐,為進一步用打下基礎。在這裡,讀是前提,擠和針是讀的保遷,用是目的,寫是讀的繼續和提高。要猥抓一個“讀”字,就必須提高自黨性;要軽持一個“擠”字和強調一個“鑽”字,就必須充分發揮人的主觀能動性;要突出一個“用”字,就必須注重實踐性;要提倡一個“寫”字,就必須增強
    1971年第78期
    (總615)・69

==========第72頁==========
    理論性。我們的體會;堅持這五個環節,就能落實毛主席關於“要認真讀書”的偉大指示,真正做到活學活用
    我們從下面兒個方面,努力做到理論與實賤的統
    有的放矢地組織學習
    結合階級鬥爭實際認真讀書,樹立鞏固無產階級專政的觀
    階級鬥爭和無產階級專政的學說,是馬克思主義理論的核心。“只有承認階級鬥爭、同時
    公司作請葛直作腹權口
    也承認無產階專政的人,オ是馬克思主義者。”(《國家與革命》)偉大領袖毛主席制定了我黨在社會主義歷史階段的基本略線,堅持這條基本路線,最重要的是要很抓階級鬥爭,警惕和防止資本主義復辟。黨委成員在學習中間,首先結合當前階級鬥爭實際,反覆地認真學習毛主席關於社會主義革命時期階級、階級矛盾和階級鬥爭的偉大理論,結合讀馬加深對社會主義社會階級鬥爭長期
    尖銳性、複雜性的認識。大家深刻體會到:階級鬥爭
    和無產階級專政下繼續革命的理論天天學,天天講,是使黨委貫徹執行好毛主席的革命路線
    的關鍵
    去年,廠裡“一打三反”運動開始時,黨委有的成歧滿足於臼絡取得的成績,認燈“該斗的鬥了,該批的批了,沒有付麼新問題,只要抓好生產就行了。”這些反映引起了黨委的重視。我們組織大家認真學毛主席的重要指
    我們已經取得了偉大的勝利。但是,失的階級
    還掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失錫。”回頑瞭解放以米階級鬥爭的歷史,提高了大家的認識,擦亮了腿睛看到了階級鬥爭的新動向。我們通過發動群眾,深入羯發,開展大批判,挖出了隱很深的反革命分子,很狠打擊了階級敵人的破壞活動,現固了文化大革命的成果。畫對活生生的階級鬥爭事實,我們再一次認真學鬥毛主席的階級鬥爭學說,以及《共產黨宣言》關於“ー切社會的歷史都是階氫鬥爭的歷史”的教導,加深了對馬克思主義階級鬥爭學說的理解祉會主義革命時期的階級鬥爭,突出表現在政治患想領域
    段時間,廠裡無政府主義
    資產階級風邪氣有所抬頭,黨委決定發動群眾開展對各種錯誤傾向的革命大批判。當時有的同志不理解,認為不必大張旗鼓地搞。我們針對廠裡政治思想領域階級鬥爭的新動向,認真學毛主席關於“千萬不要忘記階數鬥爭”的教導,以及《共產黨宣言》關於共產主義革命就是“耍同傳統的觀念行最底的決”的思想,統一了大家的認識,使這一場批判鬥爭取得了勝利
    為了提高運用辮證唯物論的觀點去觀察和分析問題的能力,我們還經常帶著階級鬥爭的問題,學習馬、列的書和毛主席的哲學著作。例如,學習和運用對立統一規律,認識階級鬥爭中表面上的有時平靜是相對的、暫時的,鬥爭則是絕對的學習和運用“一分為二”和予盾轉化的觀點,認識勝利的形勢是由於我們正確執行毛主席的革命路線鬥出來的,一旦背離毛主席的革命路線,大好形勢就會失去,主動就變為被動;學習和運用透過現象看本質的觀點。看到階級鬥爭形式在變,階級敢人進攻手法在變,但他們企圖顛覆無產階級專政的反動
    70(總616
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    本質不會政變,使自己的思想跟上發展著的階級鬥爭形勢
    二、結合生產鬥爭和科學實驗認真讀書,堅決執行毛主席的“抓革命,促生產”的偉大方針。
    結合生產鬥爭和科學實驗學習馬列主義、毛淨東思想,是理論聯繫實際的一個重要方前是正確地執行“拭革命,促生產”偉大方針的保證。一段時間,有些黨委成員對革命和生產的
    公司作請葛直作腹權口
    辯證關係認識不清,存在著“抓單命保險,抓生產危險”,怕抓生產弄不好就會犯“穿新鞋走老路、不突出政治”的錯誤等活思想。因此,表現在增產節約運動中編手縮腳,不敢大膽領導。廠黨委針對這個同題,及時組織領導班子成員學習了列寧的教導:“一個階級如果不從政治上正確地赴理問題,就不能雄持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”(《再論工會目前局勢及託済茨基和布哈林的錯誤》學習了毛主席關於“抓革命,促生產”、“政治工作是一切濟工作的生命線”、“凡不注量研究生產的入,不算好的領導者”等指示和“鋼憲法”,使大家認識到:政治是掛帥的,要用革命去帶動生產,促進生產。脫離無產階級政洽單純地抓生,者不認真抓生產,都不符合毛主席的指示。黨委成員的思想得到統一和提高,對“抓革命,促生產”這個方針的貫徹執行也就更自覺,在生產鬥爭和科學實驗中堅持突出無產階級政治,使全廠的增產節運動蓬勃開展起米。
    要使認真讀じ同生產鬥爭和科學實驗結合得好,必須堅持深入實際,深入群眾,進行查研究。毛主席指出:“共產黨領導機關的基本任務,就在於瞭解憤況和掌握政策兩件大事”。《攻造我的學習》)在生產鬥爭和科學實驗中,自覺地以馬克思主義的立場、觀點和方法為指導,進行系統周密的調查研究,就能掌握生產鬥爭的主動權,改造主觀世界,又改造客死世界。我們黨委成員除了輪流主持日常工作的以外,其他的都經常在班組歲動,做到在尖踐中學習,在群眾中學習。有一種新產品在試車過程中,質量過不了關。有的主張把原來的設備拆了換新的,老工人不同意,主張在田設備上進行改裝。到底怎麼解決?黨委分工管生產的同志深入群眾,同大家一起學習了毛主席的“觀苦奮鬥”、“儉建國”的偉大方針,把問題提到兩條路線鬥爭的高度來認識,結果決定按老工人的意見辦,取得了良好的效果,為國家節約了資金。他深有體會地說:“深入群眾和生產實際,可以做到帶著間題學,學了就用,收到立竿見影的效果。”
    結合落實毛主席各項無產階級政策認真讀,不斷地提高政策水平。毛主席教導說:“一個革命政黨的任何行動都是實行政策。”《關於「商業政策》)認真落實毛主席的各項無產階級政策,是執行毛主席的革命路線的具體體現,只有認真學習馬列主義毛澤東思想,才能掌握好政策,正確處理兩類不同性質的矛盾,分清敵我,團結一切可以團結的力量,調動一切可以調動的積極因索,保正社會主義革命和社會主義建設的勝利
    黨委成立以來,在落實黨的政策的過程中,由於社會上“左”的和右的錯誤思想的幹
    1971年第7、8期
    (總617)·71

==========第74頁==========
    擾,領導班子的認識往往不一致。表現在有的同志對待犯錯誤千部問題上,以感情代替政策對及時解放他們思想不通;在對待知識分子間題上,有不重視正確使用的思想;在對改鬥爭題主,對實行寬嚴結合以分化瓦解敢人,冇時理解不深。我們組織黨委成員認真讀書,學習毛主席有關政策問題的教導,提高了思想覺悟和政策水平,排除各種干擾,使毛主席的各項無產階級政策在我廠得到了落實。
    我廠大學、中專畢業生佔全廠職エ人數的百分之ニ十以上,正確落實黨的知識分子政策,
    是公作請葛重作版權二
    調動他們的社會主義積極性,是一個需要解決的重要問題。針對有的領導成員對知識分子不重視正確使用的思想,黨委及時組織各級領導,認真學習了毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國官傳工作會議上的講話》等著作中有關知識分子政策的論述,結合我廠突際情況進行分析。大家認到,我廠大多數知識分子雖然是從舊學校米的,曾經在不同程度上受修正主義教育路線的養害,存在著“成名成家”、“技術第一”等舊思想,是,經過無產階級文化大革命的鍛鍊,他中函大多數能夠接受工人階級的再教育,努力學習毛主席著作,積極要求進步,在抓革命、促生產中與工人群眾相結合,發揮自己的專業特長。因此,既要看到他們思崽改造的長期性,又要看到他們的革命積極性。認識提高以後,黨委便發動全廠廣大幹部群眾來共同落實知識分子政策,根據不同情況,幫助他們在三大革命運動實踐中活學活用馬列主義、毛澤東思想,改造世界觀。同時,皷勵他們為革命鑽研技術,參加試製新產品和搞技術革新等活動。由於落實了知識分子的政策,不少技術人員政治思想上進步較快,在社會主義建設中作出貢獻。
    我們遵照毛主席關於“孜策和策略是黨的生命,各級導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大食”的教導,在學習政策、落實政策當中,強調吃透毛主席指示的精神,本著向黨向人民負責的態度,反覆在落實中找出不落實的地方,及時解決,努力保證執行黨的政策,不偏離毛主席的革命路線。
    四、結合批修整風認真讀書,不斷提高兩條路鬥爭覺悟,自覺改遺世界觀。毛主席教導說:“整風運動是一個“的馬克思主義的教育運動”。(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)兩年以來,我們著重圍繞著加強黨的革命團結,堅持黨的民主集中制,反驕破滿,繼續革命等問題,先後進行過八次整風,我們堅持在整風中活學潏用馬列主義毛浄東思想,狠批叛徒、內好、工劉少奇的反革命修正主義路線。通過在整風中學習,在批修中整風,不斷分清什麼是正確路線,仟麼是錯誤路線,什麼是唯物論,什麼是確心論,什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,使批修整風成為“認真書學習,舞通馬克思主義”的極好課堂。
    黨委成員結合批修整風,認真閱讀了《共產黨宣言》、《法蘭西內戰》、《反杜林論》、《國家與革命》,以及毛主席的有關拷作。學習馬、列和毛主席著作中關於實踐第一、相信群眾和依靠群眾的觀點,批判唯心主義的“先驗論”4學習馬、列和毛主席著作中關於政治與業
    72-(點618)
    瓠旗雜誌

==========第75頁==========
    務、革命與生產的辯證關係的觀點,批判反動的“唯生產力論”學習馬、列和毛主席著作中關於階級和階級鬥爭、鞏固無產階級專政、無產階級專政下繼續革命的觀點,批判地主資產階級的“人性論”和“階級鬥爭熄滅論”。這樣有的放矢地學習理論,收到了很好效果。大家進ー步認識到,王明、劉少奇·類政治騙子所鼓吹的唯心主義的“先驗論”、反動的“唯生產力論”、地主資產階級的“人性論”和“階級鬥爭熄滅論”,是對馬克思主義三個組成部分的全
    是公作請葛重作版權二
    而進攻,是徹頭徹尾的假馬克思主義,是他們炮製反單命修正主義路線的“理論”基礎。有的黨委成員,原來學習時坐不下,調查研究時蹲不下,有時憑想當然辦事,通過批修整風,認識到自已是中了唯心主艾“先驗論的流毒,繼續下去就會違背毛主席的革命路線。從此,他認真讀書,注意深入實際。
    作風是執行絡線的保證,是世界觀的反映。我們幾次整風,主要是整驕傲自滿之風。黨委有的同志對驕自滿的危害性認識不足,認為這只是一般的作風問題。為了提高大家對反驕破滿的認識,我們一是認真學習了毛主席在《學習與時局》中關於黨的歷史上幾次大的驕傲,使草命遭受損失的論述,從思想上提高大家對反驕破滿的認識,明確了驕傲自滿是執行毛主席的革命路線的大,要執行毛主席的革命路線,就必須反驕破滿;二是認真學習毛主席的哲學著作,用“群眾退真正的英雄”、“安踐的觀點是證唯物論的認識論之第一的和碁本的觀點”,來批判脫離群眾、脫離實際的傾向,從理論上提高對反轎破滿的認識;三是學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,開展積極的思想鬥爭,破私立公,樹立謙虛謹慎的作風。經過學習,使大家進一步懂得,驕慠自滿不是一般問題,而是一個原則問題。有了驕自滿情緒,思想上就會右傾保守,看不清形勢、辦不明方向;工作上就會滿足現狀,不能正確對待成績,不能繼續前進;作風上就會脫離群眾,把自已看成英雄,把群眾當成“阿斗”,組織上就會破壞團結,損害黨的一元化領導。有個黨委委員,通過整風學習檢查了驕傲自滿情緒:有時把成績記在自己的功勞簿上,記錯了;有時拿自己的優點比別人的缺點,比錯了;有時只講好的,不講差的,講錯了;有時只愛聽表揚的,不願聽批評的,聽錯了。
    通過在鬥爭中學,在鬥爭中用,黨委企體成員進一步提鶴了認真讀書的自黨性,正確處了工作和讀書的關係、個人學和指導下邊學的關係、指導工作與改造思想的關係,做到了天天讀、學習日雷打不敬,讀書學習班經常舉辦,講用會持續不斷。領導帶頭讀書,帶頭講用,堅持把活學活用馬列主義、毛澤東思想放在一切工作的首位,使全廠幹部和群眾刻苦學習蔚然成風,兩條路線鬥爭黨悟跋來越高。人換思想廠換貌,革命生產大飛妖。一九六八
    年以來年年超額完成國家生產計劃,一九七O年比一九六九年増長百分之ニ十,還提前一百
    天完成了全年國家計劃,產品產量顯著增長,質量提高,原材料消耗下降。
    在歡慶黨的誕生五十週年的盛大節日黒,我們一定要進一步活學活用馬列主義、毛洋東思想,粢入開展批修繁風,繼續反驕破滿,不斷地提高執行和揮上毛主席的革命路線的自覺性,沿著黨的“九大”團結勝利的路線奮勇前進。
    1971年第7、8期
    總619)73

==========第76頁==========
    在革命大批判中加強黨的思想建設
    中國共產黨天津自行車廠奏蜀會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這個廠的黨委會從黨的“九大”以後,抓緊了革命大批判,把它作為加強黨的思想建設的一個重要問題。他們努力做到草命大挑判結合鬥爭實際,在蘋命大批判中學習和掌握理論式器,認真讀書,加強分析,充分說理,講究政策,因而進一步提高了黨頁和千部的兩條路線鬥爭覺悟,擊中了反動思想的要害,發揮了黨組織的戰鬥堡壘作用。
    在國內外一派大好的革命形勢下,我們!以無比喜悅的心情,熱烈歡中國共產黨誕生五
    十週年。
    馬克思主義的本質是革命的、批判的。黨的五十年的光輝歷史,是兩條路線鬥爭的歷史,是馬克思主義、列守主義、毛澤東思想對陳獨秀、王明、劉少奇一類假馬克思主義政治騙子的反動思想進行批判鬥爭的歷史。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革,是一次最深刻、最廣泛的革命大批判運動。革命太批判是社會主義時期無產階級向資產階級進行鬥爭的重要形式。通過革命大批判,我們就辦別什麼是社會主義,什麼是資本主義;什麼是毛主席的革命路線,什麼是反革命修正求義路線,什麼是真馬克思主義,什麼是假馬克思主義因此,我們必須在革命大批判中加強黨的思想設。
    偉大領袖毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的期氣邀勃的先鉻隊組織。”幾年來,我們遵照毛主席的建黨綱領,堅持在鬥爭中整黨建黨,在単命大批判中加強黨的思想建設,提高了廠大黨員和群眾的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,發揮了黨組織的戰鬥堡壘作用,有力地推動了階鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的發展。在鬥爭實踐中,我們深深體會到:革大批判是加強黨的思想建設、進一步現固無產階級專政的強大武器
    我廠是一個“三代老廠“”。解放前,帝國主義和國民黨反動派曾在這裡經營多年。解放後,劉少奇一類政治騙子多次竄到我廠放毒,推行反革命修正主義路線。封、資、修的流毒較深,階級鬥爭一直很激烈。
    黨的“九大”以前,我們對革命大批判在加強黨的思想建設中的重要性,缺乏應有的認
    ・74·く總620)
    紅雜誌

==========第77頁==========
    識。有的同志認為:“工作這麼位,生產這麼緊,那有時間搞大批判”;還有的同志認為:“工「.廠的任務虤是搞生產,那能整天耍筆杄搞批判?”他們把革命大批判看成是“額外負擔”、“權宜之計”。因此,我廠的革命大批判,總是停停打打,打打停停。高一陣,低一陣。群眾批評說:“大批判,大批判,批一批;站一站。
    黨的“九大”以後,我們反覆學習了毛主席規定的我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,學習了林爾主席在“九大”的政治報告,結合我廠兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,認真
    公司作請葛直作腹權口
    總結了前一階段開展革命大批判的經驗教訓。·我們認識到:在社會主義整個歷史時期,始終存在著階級和階級鬥爭。我們在革命大批判上“停停打打,打打停停”,實質上是“階級鬥爭熄滅論”在我們頭腦中的反映。如果黨組織不抓革命大批劌,就是不摘階級鬥爭,就是忘記了無產階級專政下黨組織的根本任務。放棄了単命大批判,不搞好思想上的“破”和“立資產階級思想就會象毒菌一樣侵蝕我們黨的肌體,腐蝕廣大黨員和革命群眾的靈魂,發展下去,黨就要變質。所以,搞革命大批判決不是什麼《額外負擔”,而是黨組織必須抓好的政治任務;決不是什麼“權宜之計”,而是加強黨的思想建設的門年大計。
    在革命大批判中加強黨的思想建設,是偉大領抽毛主席的一貫教導。早在一九四,.年,毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中就號召全黨:“為要從組織上整,首先要在思想上整頓,展開ー個無產階級對非無產階敏的患鬥爭。”全國解放以後,毛主席曾多次指示我們],“開展對於修正主義的批判”,要“批判資產階數”。最近,毛主席又指示我們,要在企党進行一次思想和政治路線方面的教育。我們從實踐中體會到,要切實落實毛主席關於從思想上整頓黨,在全黨進行思想和政治路線方面的教育的指決不能搞什麼脫離實際鬥爭的“閉門修挙,必須帶領廣大黨員和群眾在批判修正主義、批判資產階零的火熱鬥爭中經要考驗和假煉。在革命大批州中加強黨的慰想改,競是要在閔反革俞修正主義路線的鬥爭中建設我們的黨。毛主席教導說:“正確的政治的和軍事的路線,不是自公地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”(《中國革命戕爭的戰略問題》)路線間題,是黨的建設的根本題。路線對了,就能建設一個真正的馬克思主義的黨」略線錯了,馬克思主義的黨也會變質。我們蘧照毛主席的教導,在整黨建黨過酲中,突出了思想整頓和建設;在思想螫和建設中,突出路線教育,組織廣大黨員和群眾認真學習毛主席的無產階級建黨學說和黨章,聯繫黨員在路線鬥爭中的問題,反覆批判叛徒、內奸,工熨劉少奇的反革命修正主義路線,不斷肅清其流彭,增強了執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性
    在革命大批判中,我們注意了全面批判同重點批判相結合。在全面批判中,我們廣泛發動黨內外群眾,採用各種形式,對체少奇的黑《修養》、黑“六論”深入進行批判,造成強大的聲勢。這使廣大黨員和群眾進一步認清了劉少奇反革命修正主義路線的反動本質,加深了對毛主席革命路線的理解。在這個基礎上,我們仃逐步引導黨員和群眾,針對反革命修正主義路線在我廠流最深的問題進行重點批判。長期以來,劉少奇一類政治騙子把我廠作為他們推行反革命修正主義辦企業略線的“試點”單位,拚命鼓吹“生產第一”、“獎金掛帥”、“物質
    1971年第7、8期
    總621)・75・

==========第78頁==========
    刺激等反動謬論。在他們的篝害下,有些黨員和形眾理頭生產,不問政治,說什麼“好好幹活就是好黨員”,“闌時學,忙時幹,政治生產輪流上前線”,等等。於是,我們以“怎樣正確處理政治與生產的關係”為題,聯繫我廠兩條略線鬥爭的典型事例,認真學習毛主席關於政治是統帥,是近魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的偉大教導,講突出無產階級政治的威力,擺唯生產力論的危害,狠批了劉少奇一類政治騎子所謂“把東西搞上去”就是“政治排帥”的反動論。廣大黨員和群眾聯繫實際,思想交懌,人人参戰,有力地克服了“埋頭生
    是公作請葛重作版權二
    產,不間政治”的傾向,擺正了政治與生產的關係。電鍍車間一個幹部,過去就生產抓生產,成天琢磨各種生產數字,經進批判唯生產力論,對他震動很大。他說“我腦瓜想著數,就是沒有突出無產階級政治這個數,忘了根本。”從此,他首先做到政治上“心中有數”,以政治統帥生產,促進生產。通過這場學習和批,使廣大黨員和群眾認識到:用革命大批判提高路線鬥爭覺悟就是好。大破才能大立。對反革命修正主義路線批得越深,毛主席的蘋命路線立得越牢。在革命大批判中加強黨的思想建設,就要堅持無產階級專政下繼續革命,在階級鬥爭的大風大浪中發揮黨組織的戰鬥堡壘作用,進一步鞏固無產階級專政。對這個問題的認識,我們是經歷一個過程的。車圏車間是我廠十多年的“老大難”。這個車間的黨組織,由於對無產階級專政下階級鬥爭的特點缺乏認識,放鬆了思愆領域裡的階級鬥爭。一小撮階級敵人就乘機以講故、說笑話、傳技術等手段,在思想領域向無產階級進攻,蒙敲、腐蝕和拉批了一些人,纂奪了車間部分領導權,使生產造成很大損失。我們深入這個車間,經過調查研究,發現了間題的嚴重性。於是,我們放手發動群眾,開展群眾性的革命大批判,破階級鬥爭熄滅論,立共產黨員的根本任務是抓好階級鬥爭、鞏固無產階級專政的思想,提高了黨員和群眾的階級鬥爭覺悟,揭露了一小撮階級敵人,黨組織在鬥爭中得到了鍛鍊,發揮了戰鬥堡壘作用,使革命和生產都出現了大好形勢,“老大難”跨進了先進車間的行列。鬥爭的實戝使我們體會到;要加強黨的思想建設,堅持無產階級專政下的繼續革命,黨組織一時一刻也不能放鬆革命大批判。革命大批判是無產階級在上層建築各個領域對資產階級實行全面專政的有效措施,是防止資本主義復辟、進一步鞏固無產階級專政的重要保證。
    在革命大批判中加強黨的思想建設,就要引導廣大黨員在三大革命運動的火線上,搞好思想上的“吐故納新”,在鬥爭中鐶煉成長為無產階級的先進分子。毛主席教導我仍“共衣黨員應該經風雨,見世證;這個風雨,就是群眾鬥爭的大風雨,這個世面,就是群鬥爭的大面。”過去,在劉少奇黑《修養》、黑“六論”的毒害下,我廠有些黨員缺乏改造界觀的自覺性,產生了“閒話少說點,陽事少管點,人緣搞好點”的“老好人”思想,在階級鬥爭衝前是非不分,甚至政我不分。修理車間有個黨員,平時待人“你好,我好,他好,大家都好”。在批判地主資產階級人性論的鬥爭中,我們引導黨員把鬥私同批修結合起來,聯繫“老好人”的種種表現,狠鬥了以“私”字為核心的資產階級世界觀,使這個黨員認識到:做“老好入”就是中了劉少奇“黨內和平論”的詳。他主動到群眾中去亮私鬥私,和群眾一起批判了地主資產階級人性論,克服了“好人主義”,積極投入了對敬鬥爭。這個黨員的轉變使我們認識到,從思想上整
    76·(總622
    紅嶕雜誌

==========第79頁==========
    黨,對每個黨員來說,就是徹底政造世界觀,解決思想入黨問題。要完成這個根本的轉變決不能通過“閉門修養”,必須在三大単命運動中,通過思棋上的破舊立新才能實現。於是我獷帶領廣大黨員密切結合三大革命運動的實際,結個黨員思想的實,深入持久地開展革命大批判,挖資產階級私字刨修正主義根子,不斷展開“無產階級對非無產階級的思想鬥爭”,使廣大黨員煥發了朝氣蓮勃的革命精神,發揮了無產階級先進分子的模範作用在對地主資產階級人性論的大批判中,廣大黨員帶領群眾拡起了四次単命大批判的高詡
    公司作請葛直作腹權口
    個多月的時剛,全廠開大小批判會五イ餘次,寫出大批判文章和發稿六千餘編;以密集的火力,狼批'了地主資產階級人性論揭露出一小最隱藏很深的階級敵人,推動了階級鬥爭的深入發展。
    要在革命大批判中加強黨的思想建設,必須“認真看書學習,弄通馬克思主義”,把人批判同認真讀合起來。《中國共產黨章程》規定:“中國共產黨以馬克思主義、列寧主義毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。”馬思宇義、列寧主義、毛澤東思想是搞好単命大批汋的強大思想武器。我們廠有些黨員和老工人,對黨對毛主席有※厚的無產階級感情,是缺乏理論,碰到階級敔人散佈反動謬論,明明感覺到不對味,可是又駁不倒他,慜在肚子很難受。針對這種情況,在大批判中,我們!把活學派州馬克思主義、列主義、毛澤東思想放在首位。這樣,虤充分發擇了革命大批判的威力,穩、準、很地打擊了敵人。很多同志深有體會地說:“只有認真讀,掌握愚想武器,才能在批判中分清是非,辨別真假,抓住實質,出中要害,打擊了改人,又提高了我們]的理論水平。”
    要在革命大批判中加強黨的思想建設,必須加強分析;充分說理,有被有立,注意政策。我廠在大批判過程中,一度出現了聲努大,分析少,揭露多,批判少,說理不究分的情況。我們及時引導群眾學習毛主席關於“學會分折事物的方法,養成分折的習慣”的教導,在革命大北判中加強分析,充分說理,注意政策,防止了一和傾向掩蓋著的另一種傾向。在批判反動的唯生產力論時,防止了怕抓生產和挫傷為革命而生產的積極性的傾向;在批判階級鬥爭熄滅論吋,防止了混淆兩類不同性質矛盾的傾向;在批判地主資產階級人性論時,防了影啊鱸命團結、同無原則糾紛的傾向。這樣,就提高了大批判的殲量,打擊了敵人,教育了同志,加強了黨的思想建設
    為了在単命大批判中加強黨的思想建調,領導班經常深入三大革命運動第一線,認真調査研究,抓黨的思想建設的新問顧,抓階級鬥爭的炳動向,提出大批判的新課題,使革命大批判常批常新,越批越深,在鬥爭中不斷逸高黨的酸鬥力
    革命大批判有力地加強了黨的思思建設,推動了學活用馬克思主義、列主義毛澤東思想的群眾運動。思想建設帶動了物質建設。今年以米,全廠月月趯額完成生產任務,提前超額完成了上半年國家計劃,自行車產量超過了歷乍同期最高水平,質量有很大提高,成本不斷降低。我們決心高舉毛米東思想偉大紅旗,繼續深入持久地開展單命大批判認真“瓠革命,促生產”,沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    1971年第7、8期
    總62

==========第80頁==========
    艱苦奮鬥永不忘延安精神代代傳
    陝西廷安城區棗園公社楊家嶺大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:艱苦奮鬥、自力更生的作風是我黨的光榮傳統必須繼承和發揚。在無產階級專政的新的歷史條件下,能不能為革命不斷作出貢獻,關鍵是執行什麼路的問題。
    我們偉大,光榮、正確的黨,在毛澤東思根的때育,已經走過了五十年光輝的戰鬥歷程。在這舉國歡慶的盛大節用裡,我們楊家嶺大隊黨支部全體黨員和貧下中農,感到無比幸福,心情十分激動。我們在毛主席住過的窯洞前,在黨的“七大”會址前,手摔紅寶書,心向北京城,滿懷革命激情,千遍萬遍地高呼:偉大的領袖毛主席萬歲!偉大的中國共產黨萬歲楊家嶺是偉大領袖毛主席一九三八年士ー月至一九四三年初戰鬥和生活過的地方。在這裡,毛主席目日夜夜辛勤地工作,寫下了大量的光輝審作,繼承、拇衛和發展了馬列主義指導了中函革命的勝利發展;在這裡,毛主席領導了全黨的整鳳運動,開展了轟袤烈烈的大生產運動;在這裡,毛主席指揮中國人民的抗日戰爭,取得了一個又ー個的輝煌勝利;在這裡,毛主席親自主持召開了具有偉大歷史意義的黨的第七次全國代表大會。毛澤東思想的燦爛光輝,永遠照礱楊家嶺的前進道路。
    毛主席親自培育的延安精神,代表了馬克思列寧主義的節命精神,代表了無產階級“限苦奩鬥”、“自力更生”的革命精神。這是我們黨的光栄,是革命的傳家寶。在無產階級專政的新形勢下,繼承革命傳統,發揚延安精神,就是要在毛主席的無產階級革命路線指引下在繼續革命的大道上,使老一輩革命者永葆革命青春,使青年一代不忘過去,更加朝氣蓬勃幹革命。這是關係到我們黨的建設和現固無產階級專政的一個重要問題。近幾年來,我們楊家嶺大隊黨支部,遵照偉大領袖毛主席“發揚革命傳統,爭取更大光榮”的教導,加強了對黨
    78(總624
    紅蔗架惡

==========第81頁==========
    員和廣大群眾的革命傳統教育。我們通過學習毛主席的偉大革命實踐,學習延安精神,促進了黨員和群眾的思想革命化,煥發出當年緊跟毛主席千革命的那麼一股勁,那麼一股熱情,那麼一種拚命精神
    毛主席在一九四九年十月寫給延安和陝甘寧邊區人民的《復》中指出:“要安和映甘寧邊區,從一九三六年到一九四八年,曾經是中共中央的所在地,曾經是中國人民解放鬥爭的總
    公司作請葛直作腹權口
    片方。延安和陝甘寧邊區的人民對於全國人民是有偉大貢獻的。我慶祝延安和甘寧邊區的人民繼桀團結一致,迅速恢復裁爭的創飭,發展經濟建設和文化建設。我並且希望,全國切革命工作人員永遠保持過去十餘年向在延安和甘寧邊區的工作人員中所具有的艱苦奮鬥的作風。”這是毛主席向延安人民發出的戰鬥號令,是毛主席對延安人民的最大關懷,是我們繼續革命的指路明燈,是建設革命聖地的偉大綱領。七士年代的第一個春天,毛主席給延安人民的《覆電》重新發表了,我們迅速掀起了一個繼承和發揚延安精神,宣傳、學習、貫徹、落實《覆電》的高潮。許多老貧農、老游擊隊員,都激動地講述了毛主席在楊家嶺時無比關懷我們貧下中農的奉福情景:毛主席親切地同我們談話,鼓勵我們搞好生產,為我們創辦政治夜校,派醫生給我們治病。許多同志談到,解放以後,毛主席更是時刻惦念著我們延安人民,關心著我們的革命和生產。想到這裡,許多黨員和貧下中農懷著對毛主席深厚的無產階級感情,堅定地表示,一定不能負偉大領油毛主席的親切關懷和股切期望,我們一定要發揚艱奮鬥、自力更生的延安精神,為社會主義革命和社會主義建設立新功
    要為國家傲出新的貢獻,關鍵的問題是什麼呢?我們組織黨員和群眾結合學習黨內兩條路線鬥爭的歷史,總劣了我們大隊的歷史經驗。在那戰火紛飛的年月裡,我們楊家嶺的貧下中農緊眼毛主席幹蓽命,送子參軍,努力生產,抬扭架,送軍糧,支援前線,我們只有一個心眼:就是保衛毛主席,保衛黨中央,保衛根據地,革命到底志不移。全解放後,在毛主席的英明領導下,我們走上了社會主義的康莊大道。但是,山於叛徒、內奸、工臧劉少奇反革命修正主義路線的於擾,楊家嶺的革命和生產受到了嚴重的影喃。歷史的經驗充分說明,能不能為革命不斷作出貢獻,關健是執行什麼路線的問題。執行毛主席的革命路線,即使在最困難的條件下,也能奪取革命和生產的雙勝利;上了修正主義路線的當,就是在較順利的情況下,也會受挫折,甚至走上資本主義邪路。因此,最重要的是認真讀毛主席的書,聽毛主席的話,不斷提高執行毛主席蘋命路線的自覺性。
    黨攴部狠抓了活學活用毛主席著作的群眾運動,全大隊迅速起了“抓革命,促生產”的高潮。去年六月十ー日,是毛主席的光輝著作《愚公移山》發表二十五週年的口子,我們組
    1971年第7、8期
    (總625)。79

==========第82頁==========
    織群眾在黨的“七大”會址前,學習《愚公移山》,大家激動地表示,
    要象毛主席教導的那
    樣,“下定決心,不怕訂牲,排除萬,去爭取融利”。緊接著,我們又在田間擺開了革命大批判的戰場,狠批了劉少奇的反革命修正主義路線,狠批了“打糧靠老天,困難靠上邊,建設靠外援”的三靠思想,群眾的勞動積極性大發揚,無論是六、七十歲的老漢,還是十兒歲的姓蛙,特別是大婦女都走出了家門,投入了天換的戰鬥。原來洗備六十天完成的
    公司作請葛直作腹權口
    個土壩工程,只用了こ十天就提前完工了。在修建ド高十四公尺、長二十公尺的石壩工程中,我們不懂技術帶鑽研,沒有石匠精心學,就靠著這股子延安精神,勝利地建成了石壩,大家高興地命名為“繼延壩”。為了迅速改變我隊農業生產面貌,我們大搞農田水利基本建設。經過一年的艱苦奮鬥,全大隊打壩十二座,把近百畝早地變成了水地,還修建了水平梯田[畝
    毛主席親白培育的延安精神,是在戰勝重重阻難的鬥爭中形成和發展起來的,是指導我戰勝一…切困難的強大思想武器。遇到暫時困雄和挫折時,我們大講命傳統,大講延安精神,就能大大激發群眾的革命熱情和沖天千勁。一九六七年,我們經過奪取農業大半收的緊張戰鬥後,小麥豐收在望,秋田長勢喜人,不料一場冰雹將全部莊稼打毀了。看到這種情況,群眾心情十分著急,怎麼辦?在這關鍵時刻,黨支部立即組織全體黨英和群眾學習毛主斯的教導:“我們的同志在因的時操,耍看到成績,要到光明,要提高我們的弱氣”,並引群眾回憶當年毛主席領導延安人民勝蔣正幫的軍事包圍和經濟封鎖,在極踹閒難的條件下,做到自己動手,豐衣足食的動人情景。我們又組織大家學」大察大隊戰勝一九六三年特大洪災、奪取豐收的事蹟,群眾受到了巨大的鼓舞。在光輝的延安精神照下,我們以大察為榜樣,不當伸手派,不向天低頭,發動群眾抗災奪豐收,打了一場以秋補夏”的便仗,奪得了料想不到的好收成。這年,除完成了交售公蚴糧任務,社員留夠了口糧,還留了幾兒幹斤儲備糧。這個事生動地說明,抓好革命傳統教育,就會有力地鼓舞我們戰任何堌難,乘風破浪,奮勇前進
    困難是-種考驗,成絨和勝利也是一種考驗,基至在某種意義上說,是更大的考驗。在成績面前學傳統,用傳統,就可以更好地反驕破滿,繼續前進。我們講傳統,憶傳統,決不能닛是往後看,ⅲ是要擦亮眼睛向前看,充分看到革命對我們不斷提出的新的要求,使大家保持清醒的頭腦,在繼續革命的道路工水不停步。
    在毛主席革命路線的指引下,我們大隊黨支部煩導群眾狠抓革命,猛促生產,工作上有了顯著起色,取得了一定成績。我們曾先後出席了延安城區和延安地區活學活用毛洋東思想
    80・(總626
    紅旗雜

==========第83頁==========
    積極分子代表大會,並被評為城區的“四好單位”。在這種情況下,我們支部有的同志產生了滿足現狀的思想苗頭。針對這種思想,我們組織大家反覆學習毛主席關於“離心使人進步驕使人落後”的偉大教導,開展了“三想三査”的自我教育活動:想毛主席對我們的巨人關懷和殿切期望,查自已的無產階級立場和對毛主席的感情;想毛主席對我們的偉大教導,查自已的革命鬥志和路線鬥爭覺悟;想楊家嶺的光榮歷史和政治地位,查自己的工作和對革命
    公司作請葛直作腹權口
    的貢獻。大家體會到:我們所取得的一切成鐵都是毛主席英明領導的結果,我們自已從是技照毛主席的革命路線做了一點自己應該做的工作,距離毛主席對我們的期望,距離革命對我們的要求,還差得很遠很遠,我們沒有任何理由驕自滿
    近過學毛主席的教부和進行革命傳統教育,支部和大隊領導班子舉辦學習班,開們整風,帶頭向群眾鬥驕破滿,掃除前進道路上的思想障礙。在領導班子的帶動下,廣大群眾發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命椅神,堅決奪取新的勝利。今年陝北氣候幹早,秋田出苗不齊。我們及時組織學習《愚公移山》,大家決心抗早抗到天低頭,保苗保到大事收,幾天內就完成了全隊移苗、補苗的任務,為奪取今年農業豐收創造了有利條件
    我們黨支部在進行革命傳統教育中,十分重視對青年一代的教育,把革命傳統教育,作為培養和造就無產階級革命事業接班人的一項必修課程。林副主席指出:“不懂得什名是階,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命。”為了使青年一代健康地成長,我們經常向他們進憶思甜教育。每年春節都組織他們吃憶苦飯;還組織他們學習黨內兩條路線鬥爭史,不斷提高他們的階級覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟。在革命傳統教育中,我們把毛主席在楊家嶺的偉人革命實戥活動,作為對青年一代進行教育的教材;把毛主席、黨中央在楊家嶺住過的革命址,作為向青年一代進行教育的課堂;把當年和毛主席談過話的老貧農,參加過打蔣匪的老游擊隊員,作為對青年一代進行教育的老師,教育青年懂得什麼是革命,什麼是毛主席的無產階級革命路線。我們還深入開展命大北焇,狠批劉少奇一類政治騙子的反革命修正主義路線。通過這些活動,青年的政治思想面貌發生了深刻的變化,他們更加熱愛毛主席,熱愛毛主席的革命路線。有的北京知識青年剛來時,生活很不習慣。經過革命傳統教育,他們說身在北京長大,心在延安煉紅”,堅決表示要在毛主席指引的革命道路上走下去,走釘底草命傳統教育,是進行思想和政治路線方面的教育的一個重要組成部分,它加濚了我們人隊黨員和群眾對偉人領袖毛主席的無產階級感情,使大家更自覺地執行和捍衛毛主席的革命路線。我們決心半記毛主席關於“發揚革命傳統,爭取更大光榮”的教導,把革命傳統教育迸行得廷白覺、更深入,使黨的革命伎統代代倦,延安精神永放光芒。
    971年第78期
    627)・8

==========第84頁==========
    認真實行民主集中制
    中國人民解放軍成部部隊某委會
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文說的是實行黨的民主集中制對加強黨委領導的重要性,和團黨委在這方面的一些體會
    偉大領袖毛主席教導我們:“要黨有力量,依靠實行黨的民主集中制去發動全黨的釈極性。”(《為爭取千百萬群眾進入抗民族統一械線確鬥爭》)貫徹執行黨的民主集中制歷來是黨委建設的一個重要間題,在當前新的形勢下,更具有重要意義
    民主與集中,是黨委“一班人”在領導工作中經常遇到的一個矛盾。這個何題解決得好就能究分調動黨委“一班人”的積極性,加強黨委對各項工作的領導,為執行和揮衛毛主席的無產階級革命路線而戰鬥。從這個意義上講,加強黨委建設的過程,就是一個正確貫徹執行黨的民主集中制的過程。
    不斷提高實行民主集中制的自覺性
    我們從實踐中體會到,必須經常在黨內進行民主集中倒的教育,“使黨員憶得什麼是民主生活,什麼是民主和集中制的美系,井如何實行民主集中詞”。(《中國共產黨在民族戰爭中
    的地位》)
    我們黨委的“一班人”比較新,不少同志過去沒有擔任過團的領導工作,對於實行黨的民主集中制存在著一些模椡認識,出現過兩種不同的錯誤傾向:情況不熟悉的時候,有的同志總希槊“書記把好向,自己劃好船,等著領導拿方案”;情況熟悉的時候,有的同志又自以為有經驗,對自己分管的工作不請示,不報告,自作主張,不希望別人多管。對這種情況,黨委進行了認真的分析,一致認為,兩種表現,一個實質,就是對貫徹執行黨的民主集中制的重大意義缺乏認識。在反覆討論的基礎上,黨委決定從三個方面入手,對全體成員進行黨的民主集中制的教育
    82・(總628)
    紅旗架志

==========第85頁==========
    是從兩條路線鬥爭的高度,看貫徹執行民主集中制的重要性。我們組織大家學勻黨內兩條路線鬥爭史,狠批王明、劉少奇一類政治騙子獨斷專橫,飛揚跋慮,破環黨的民主集中制的罪行,使大家明確認識到,民主集中制是毛主席建黨路線的重要組成部分,是黨對軍隊實行絕對領導的重要保證。對一個黨委來說,是不是堅決貫徹執行黨的民主集中制,決不是般的工作方法向題,而是關係著執行什麼路線的大問題。要把黨委建設成無限忠於毛主席
    是公作請葛重作版權二
    的鬥集體,建設成為帶領廣大幹部戰士執行毛主席革命路線的戰鬥指揮部,一個極其重要的環節,就是必須認真實行黨的民主集中制。
    是從我們軍隊所處的地位和肩負的任務,看貫徹執行民主集中制的必要性。我們組織大家學習了毛主席、林副主席有關人民軍隊地位和作用的論述,聯繫我們肩負的重任,暢談貫徹執行民主集中制的必要性。大家認識到,中國人民解放軍是無產階級專政的堅強支柱,是社會主義祖國的保衛者,我們不但擔負著建設部隊的任務,而且還肩負著“三支兩軍”的繁重任務,經常遇到很多新情況、新問題。因此,只有正確地貫徹執行民主集中制,充分地發楊民主,虛心聽取群眾的意見,才能集中群眾的智慧,正確解決在新形勢下的新矛盾,オ能保證無產階級政權不斷現固和發展。
    是從領導班子的現狀,看貫徹執行民主集中制的迫切性。我們黨委是個新班子,成員來自各個不阿的單位,情況不太熟悉,缺乏工作經驗。有這樣一件事,給了我們根大啟發。去年,我們召開了黨委擴大會議,分析四好運動的形勢。黨委書記剛任職不久,但他遵照毛主席關於“不恥下問”的教導,能虛心向同志們請教,根據大家的建議,總結和推廣了創四好的好祭驗,解決了存在著的問題,有效地推動了部隊四好運動的深入發展。從這件事中我們體會到,只要認真實行民主集中制,即便是缺乏經驗的新班子,也能跟上形勢,總結出新
    經驗,出新成效。
    通過這些學習和討論,黨委成員提高了對實行主集中的認識,增強了自覺性。同志們都把維護和實行黨的民主集中制作為自己行動的準則,在ダ踐中總結了貫徹執行民主集中制的經驗,在丁作不熟悉的惜況下,要注意克服“書迅把向我划船”的依鞭思想;在有了一些工作經驗的時候,要沚意克服驕傲自滿、自以為是的主觀主義;在時間緊、任務重的情祝ド,要堅持互通情報、克服在重大問題上個人說了算的不良傾向。實踐使我們深深感到:進行氏主集中制的教育,是加強黨的思想建設、做好黨委工作的重要內容。
    “班長”的民主作風是實行民主集中制的關鍵
    在黨委這“一班人”中,“班長”的民主作風劉何,對實行民主集中制影響很大。黨內民主
    1971年第7,8期
    總629)・83

==========第86頁==========
    空氣是否濃厚,民主生活是否活咲,能否真正集中正確的意見,取決於“班長”有沒有很好的民主作風。
    “班長”要加強自己的民主作風,必須正確處理好以下三個關係:
    正副“班長”之間的關係。正副書記這倆人的關係郊何,直接影確到這“一班人”的動作。我竹團黨委的正副班長從維護黨的根本利益出發,在工作中互相支持,互相體涼,協
    是公作請葛重作版權二
    同一致。在召開重要的黨委會或決定重大問題之前,他們都事先通氣、醞酸。有時在會議上有某些意見不一致的地方,在會後封動交心談心,統一思想。今年年初,黨委討論部隊工作計則時,黨委副書記有悲不的看法,但沒把話都說完。會後,黨委書記就主動找他談他倆…起學習了毛主席關於中心工作和一般王作的關係的教導,進一步領會了上級的指示精神,很快統一了認識,利地推動了部隊的工作。
    班長”和委員之間的關係。毛主席教導我們:“讓人講話,天不會塌下來,自已也不
    會垮合。”討論問題時,聽得進各種意見,讓別人把話講完,自己的意見不夠全畫的時候,勇於改正,服從毛澤東思想的真理,這是“班長”民主作風的一個重要方面。有一次,黨委討論個重要問題,八個同志參加會議,只有一個常委持有不同意見。黨委書記讓這個常委詳細講了自己的看法,他覺得這個同志的意見有道理,比自已的看法符合毛主席的教導,符合客觀實際,便組織大家深入討論,扭轉了原來的片面看法,使這個重要問題處理得更好。通過這個問題的處理,使我們又受到一次滐刻的教育,只有善於集中群眾的智慧,才能更好地銨毛澤東思想辦事。
    三、個人和集體的關係。“班長”既是“一班人”之長,又是“一班人”之中的一個成員,任何時候都不能凌駕於集體之上。“班長”對這個思想越明確,位置擺得越正,民主集中制的原則就執行得越。我們黨委的正副“班長”,注意把自己擺在整個黨委成員之中。今年二月,黨委書記外出開會回來,黨委召開的反驕破滿講用會已經鈷束了。他立即要求補課,向黨委彙報自己的學習情。他説:“這是接受監督和批評的好機會,不能特殊,也不能放過。”黨委聽取了他的講用,鼓勵他的自我革命精神,並對他進一步提出了更高的要求。
    深人實際調査硏究是實行民主集中制的保證
    毛主席教導我們:“有調查就沒有發言權”。正確地霙徹執行黨的民主集中制,一刻也離不開對實際情況的調査研究。有了對實際情況的深入瞭解,意見才能提在要害處,集中オ能抓在關鍵上。
    在實行民主集中制、加強黨委建設的過程中,我們特別注意組織黨委成員學習毛主席的
    8
    總630)
    紅旗雜誌

==========第87頁==========
    《實踐論》、《く農村調查〉的序言和跋》、《收造我們的學習》和《人的正確思想是從那裡來的?》等光輝著作,狠批於明、劉少奇一類政治騙子散佈的唯心論的先驗論,使大家認識到,實踐出真知,群眾有真理。民主集中制離開了深入實際的調查研究,就象建築在沙灘上的樓閣,沒有堅實的基礎。同志們說,過去打仗,一個撥役或戰鬥計劃的正確,來源於對敵情的周密偵察和敵我雙方情況的綜合分析;今天從事社會主義革命和建設,對一個問題的正確處理或
    公司作請葛直作腹權口
    項工作的正確部署,靠對那個問題或工作的情況的深入瞭解。脫離了實際,就會陷入唯心主義和形而上學的泥坑,只能是瞎說一陣,不能真正做到民主集中。
    班長”深入實際調査研究,掌握第一手材料,對各方面的情阿中有“數”,就能對上頭的精神吃得透,對大家的意見懂得深,對關鍵性問題敢於下決
    黨的九屆二中全會發出了
    認真學習毛主席哲學著作的偉大號召後,團黨委書記立刻深入鄭隊調查硏究,及時掌握了部隊千部戰士在學哲學問題上的備種活思想。在黨委研究學問題時,有的同志提出,千軍萬馬要珽抓頭頭,各級領導要當好學可毛主席暫學著作的帶頭人。黨委書迅聯繫自已調査瞭解的情況,堅決支持這個意見,黨委作出了“領導幹部帶頭學,層層舉辦學習班”的決定,有力地推動了部隊活學活用毛主席著作的群眾運動。
    委員深入實際調查研究,瞭解部以迫切黠要解決的問題,才能更好地提出建議。近兩年來,我們大力提俱黨委委員深入實,調査研究,要求大家做到對部隊的設問題胸懷全周,積極發表意見;對自己分管的工作心中有“底”,主動發表意見。黨委分工負責軍事訓練的同志,深入連隊瞭解堋練情況,總結了兩個班的訓練經驗。在黨委會議上,他對訓練方法、訓練重點等一系列問題提出
    個很好的方案,黨委很快就形成了決議,整個訓練收到了很好
    的效果
    毛主席教導我們:“共產黨的正確而不動搖的鬥爭策略,決不是少人坐在房子裡能夠產生的,它是要在群眾的鬥爭過程中オ能產生的,這就是說要在實際經驗中オ能產生。”(《反對本本主義》)實踐使我們認識到,深入實際調查硏究,是貫徹執行民主集中制的可靠保證。把民主與集中建立在實踐第一的基礎上,就能按照唯物論的反映論去發揚民主,實施集中,就能產生正確的認識,做出正確的決定,做好工作。
    認真改造世界觀是實行民主集中制的根本
    偉大領袖毛主席教導我們-“世界觀的轉變是
    根本的轉變”。要堅持民主集中制,必須
    在改造世界觀上很下功夫。對這個問題的認識,我們是從這樣一件事中得到啟發的。有一個
    971年第78期
    〔總63

==========第88頁==========
    常委,黨委分工他抓後勤工作。他熱情高,幹勁大,埋頭苦千,一心想把後勤工作促上去。但幹了一段時間,工作仍然起色不大,群眾對他提了些意見,有的還說了些過頭話。他覺得自己出力不討好,產生了埋怨情緒。後來,他學習了《為人民服務》和毛主席關於“群眾是真正的英雄”的教부,認識到,工作所以沒摘好,是由於自己沒有很好地改選世界觀,過去自已聽不進批評意見,堵塞了群眾的言路,沒有把群眾的智慧集中起來,造成少數人的空忙。
    是公作請葛重作版權二
    他狠鬥了頭腦中的私心雜念,虛心聽取群眾的批評鍵議,充分調動了群眾的積極性,很快扭
    轉了後勤J作的被動局面。他深有感受地說:“貫徹執行民主集中制的過程,也是兩種世界觀
    鬥爭的過程。腦子裡有資產階級“私”字,就不可能發揚民主,走群眾略線,也不可能有正確的集中,不可能把工作儆好
    正確對待批評,是改造世界觀的一個重要內容。在我們單位,有幾位同志,提意見潑辣尖銳,有時還有過頭,大家稱他們是“大炮”,把他們的批評比喻成“炮聲”。大家體會到,在貫徹執行民主集中制的過程中要樂於聽“炮聲”,對於包含正確內容而不夠全面的意見,用分為二的觀點加以分析,仍然可以得到益處。今年,為了抓好軍事訓練,我們黨委決定先術三個先行班摸索經驗。當時部正進行政治教育,試點的單位半天學習半天訓練。在一次會議上,有一了“大炮”轟開了,說我們搞起“尖子班”,又要搞“大比武”了。這一灺震動很大,引起了一番爭論。有的同志覺得這是瞎放炮,亂上綱。怎樣對待這樣的“炮聲”呢?我們組織大家重溫了毛主席關於政治是統帥,是靈魂的教導,把這次抓的典型班與過去大比武拼湊的尖子班進行對比分析,一致認為,現在抓的典型班,無論在推導思想、練目的和訓練方法上都和大比武拼湊的尖子班有著本質的區別,這是應當肯定的。但試點過程中,對如何加強政治教育的問題沒有很好研究,也是存在的一個問題。大家說,這一“炮”雖然放偏了,但震動了我們,敲響了警鐘,繃緊了我們頭病中兩條路線鬥爭的弦,這樣的“炮聲”我們也要樂於聽。同時,通過學習和討論,提意見的同志対這個問題也有了全面的認識。於是,我們對原來的試點計劃進行了詳細討論,進一步充實了訓練中的政治工作,較好地達到了試點的目的,有力地推動了全團的軍事訓練工作。這真是聽“炮聲”,大有益。
    實行民主集中制,要主動去聽取各方面的意見。我們經常採取的方法是:一是開門整風,請連隊於部戰上評論黨委成員。二是啟發群眾從連隊的問題看黨委的問題,從機關的作風看黨委的作風,從黨委的工作態度看正副書記的工作態度。三是黨委成員主動向群眾亮私鬥私,爭取群眾的批評幫助,促進世界觀的改瀅。這樣做的結果,大大促進了黨委成員的思想革命化,加強了黨委的革命化建改,加強了貫徹執行黨的民主集中制。
    86·(總632)
    紅庶雜誌

==========第89頁==========
    作
    在三大革命運動第一線
    公司作請葛直作腹權口
    造就無產階級千部隊伍
    中國共產黨江西省委員會寫作小組
    毛主席親自培育和領導的偉大、光榮、正確的中國共產黨,走過了整整五十年的戰鬥歷程。在國際國內一片大好形勢下,我們隆重紀念這個光輝的節日,敬祝無產階級的偉大導獅毛主席萬壽無疆!
    毛主席指出:“指導偉大的革命,要有偉大的黨,要有許多最好的幹部
    (《為
    爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》)培養和鍛煉出一大批忠於馬克思主義列守主義、毛澤東思想,密切聯繫群眾,全心全意為中國和世界絕大多數人服務的無產階級幹部,從來是我們黨的一項偉大而艱鉅的戰鬥任務。
    經過無產階級文化大革命的戰鬥考驗,我省廣大於部熱烈響應毛主席關於“廣大幹部下放勞動”的偉大號召,掀起了一個“毛主席揮手我前進,插隊落戶幹革命”的群眾運動熱潮。從ー九六八年十月至十二月底,短短兩個多月的時間內,全省就有十四萬ー千多名幹部(包括教師、醫務人員和文藝工作者),同數十萬知識青年一道,奔赴農村插隊落戶。兩年多來,廣大下放千部在農村三大革命運動第一線,活學活用馬列主義、毛澤東思想,接受貧下中農再教育,自覺改造世界觀,精神面貌發生了深刻的交化。在偉大的毛洋東思想哺育下,一支能上能下能官能民的新型的無產階級幹部隊伍碼正在農村三大革命運動第一線茁壯成長。
    毛主席的幹部路線是使幹部經風麗見世面的路線無產階級要造就什麼樣的於部,怎樣遺就幹部,在這個極其重要的問題從來貫穿著兩個階級、兩條道路、兩條路線的尖銳鬥爭。
    1971年第?、8期
    (總633)。87

==========第90頁==========
    偉大領袖毛主席在中國革命的長期鬥爭中,為我們黨制定了一條馬克思列寧主義的幹部路線,並且深刻地總結了我們黨培養幹部的歷史經驗,指出:“無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。應當在長期的群眾鬥爭中,旁察和識別幹部,挑選和培養接斑人。”毛主席的指示,為造就無產階級幹部隊伍指明瞭前進的方向。
    公司作請葛直作腹權口
    幾十年來,我們黨的於部隊伍,正是在毛主席的革命路線指引下,在長期的革命鬥爭實踐中鍛鍊成長起來的。早在土地革命戰爭時期,“從士地鬥爭、經濟鬥爭、革命戰爭中鍛煉出來的群眾,湧出來了無數的幹部”。(《必須注意經濟工作》抗口戰爭的烽火年代裡,大批工人、農民和蘋命知識分了,奔赴延安,深入敵後,在火熱的鬥爭中,把自己鍛鍊成了能文能武的無產階級革命幹部。全國解放前タ,毛主席指出:“軍隊就是一個學校,ニ百ー十萬野戰軍,等於幾千個大學和中學,一切工作幹部,主要地依靠軍隊本身來解決。”(《把軍隊變為工作隊》)當時人民解放軍中大批身經百戰的指戰員參加了地方工作,從鬥爭實踐中迅速地學會了管理政治、經済、文化教育等各項工作。解放以後,抗美授朝、土地改革、生產資料所有制方面的社會主義改造等歷次政治運動,都教育和培養了成千成萬的革命幹部。黨的歷史充分證明:革命鬥爭實踐是造就無產階級幹部隊伍的必由之路。
    在社會主義革命深入發展的關鍵時刻,毛主席深刻地總結了國際共產主義運動正反兩個方面的歷史經驗,強調指出:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大草命運動,是使共產黨人免除官僚主義、選免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來,實行民ま專政的可靠保證。”毛主席在光輝的《五・七指示》中又進一步為黨政機關工作人員指明瞭前進的道路。在毛主席革命路線的指引我們黨的許多新、老下部,積極參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,活學活用馬列主義、毛澤東思想,努力改造世界觀,在革命大風浪中骰煉成長。
    但是,“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的而是從鬥爭中產生和發展來的”。長期以來,叛徒、內奸、工賊劉少奇一夥頑固地推行反革命修正主義的幹部路線,反對毛主席的無產階級幹部路線。他們一貫反對在革命鬥爭實踐中造就幹部,竭力鼓吹“閉門讀書”、“修身養性”、“自我反
    88・〔總634
    紅旗雜誌

==========第91頁==========
    省”,胡說什麼“革命的實踐”對幹部“沒有起前進的形啊,反而使他落後了”,十部只要“下深刻的功大,鄭重其事的去進行自我修養”,就可以“成為很好的政治上成熟的革命家”。他們這一類政治騙子,甚至從垃圾堆裡揀出“孔家店”的一些破爛,到處兜售“官貴民賤”、“勞心者治人,勞力者治於人”等黑貨,腐蝕人們的靈魂,妄圖使幹部變成脫離實際、脫離群眾,脫離勞動的特權階層,以便為其復
    是公作請葛重作版權二
    闢資本主義服務。在這條反革命修正主義幹部路線影響下,幹部隊伍中“三門”下部逐漸增多,一些幹部滋長了計較個人名利、貪圖安逸、不願同群眾同甘苦的傾向,有的甚至滑進∫修正主義的泥坑。這條反革命修正主義千部路線,還造成了機關機構重迭、人員過多,助長了官條主義的壞習氣和講究排場、追求形式的資產階級作風,同時也為一小撮走資派招降納頻開了方使之門。這種狀況破壞社會主義的經濟基礎,是不利於無產階級而利於資產階級,不利於社會主義而利於資本主義的。
    馬克想列寧主義同修正主義兩條根本對立的幹部路線的鬥爭,歸根到底是唯物論的反映論和唯心論的先驗論兩條認識線的鬥爭。毛主席的幹部路線,是建立在辯證唯物論的認識論的基礎上的。“人的正確忠想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實碳中來。”於部只有到革命實踐中去,才能充分暴露出主觀世界與客觀世界的矛盾,オ能帯著問題活學活用馬列主義、毛澤東思想,才能產生正確的思想,逐步樹立起辯證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀,真正為無產階級掌好權、用好權。與此相反,唯心論的先驗論否認人的正確思想來源於實踐,按照這樣一條反動的認識路線造就幹部,必然使幹部脫離三大革命鬥爭實踐,脫離廣大勞動群眾
    我省廣大幹部通過無產階級文化大革命的考驗,痛切地感到改造世界觀的極端重要性,迫切希望到三大革命運効第一線去重新學習,在群眾鬥爭的大風大浪中改造自己,把自己鍛鍊成為一個真正的無產階級革命者。毛主席關於“廣大幹部下放勞動,這對千部是一種重新學習的扱好機會,除老弱病殘者外都應這樣傲。在職幹部也應分批下放勞動”的重要指示一發表,我們緊跟毛主席的偉大戰略部署,根據廣大幹部的自覺要求,立即在全省範圍內組織千部上山下鄉,插隊落戶。廣大下放幹部以一個普通勞動者的身份出現在群眾之中,恭恭做敬地當貧下中農的小學生,在農村三大革命運動第一線,經群眾鬥爭的大風雨,見群眾鬥爭的大世,在改造世界觀的前進道路上邁開了一大步
    1971年第7、8期

==========第92頁==========
    下放於部在短短兩年多的時間內,和農村廣大群眾建立了密切的聯繫,立場思想感情發生.了深刻的變化。他們直接從貧下中農身上學到了對偉大領袖毛主席濚厚的無產階級感情,學到了愛憎分明的無產階級立場,學到了一不怕苦、二不怕死的革命精神,學到了艱苦奮鬥、自力更生的勞動人民的本色,真正懂得了“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼雅可笑的”道理,加深了對芳動人民的思
    公司作請葛直作腹權口
    想感情。老於部煥發了革命青春,新千部更加朝氣蓬勃。許多幹部過去輕視農村,輕視勞動,輕視貧下中農,現在決心以農村為家,以勞動為榮,拜貧下中農為師,在農村幹一輩子革命;過去脫離實際,脫離群眾,學用脫節,現在學一點,用一點,學用結合,立竿見影;過去肩不能挑,手不能提,現在皮膚黑了,體質強了,學會了生產勞動。許多幹部深有體會地說:“汙水沖掉了官氣,頭挖掉了修根,艱苦勞動錘鍊了對毛主席的赤膽忠心。”這是無產階級文化大革命的豐碩成果,是毛主席無產階級於部路線的偉大勝利。
    幹部密切聯繫群眾是鞏固無產階級專政的大事
    毛主席教導我們:“共產黨基本的一條,就是直接依廣大革命人民群眾。”無產階級政權的力量源泉在人民群眾之中。堅決依靠和密切聯繫人民群眾,是無產階級政權區別於一切形式的削階級政權的標誌。剝削階級在政治上的代表,都是以脫離人民群眾,鎮壓人民群眾為基本徵的,他們是剝削階級為鞏固自己的反動統治而培植起來的官僚政客、特枚階層和精神貴族。無產階級政權則恰恰相反,“我們黨和國家的幹部是普勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺”,“我們切工作幹部,不論職位高低,都是人民函物務員”。幹部只有密切聯繫群眾,解群眾的意願,傾聽群眾的呼聲,代表無產階級和廣大勞動人民的根本利益,オ能保護人民,鎮壓敵人,使無產階級政權不斷現固
    在無產階級專政下,階級敵人進行垂死掙扎的方式之一,就是用剝削階級的意識形態腐蝕幹部。他們把人民群眾貶之為“無知的群氓”,把幹部說成是高人等的“官老爺”,竭力製造於部與群眾的對立,製造無產階級政權與群眾的脫離,以達到破壞無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的。這種情況說明,黨和國家的於部,必須時刻注意不脫離群眾。如果地位變了,生活好了,便養尊處優,高高在上,脫離廣大人民群眾,那就有可能被資產階級腐蝕,走上修正主義的邪路。廣大幹部下放勞動,插隊落戶,生活在群眾之中,全面地接觸農村活生生的
    90・(意636)
    紅旗雜誌

==========第93頁==========
    階級鬥爭現實,進一步加深了對毛主席革命路線的理解。他們認識到:只有念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,與廣大群眾同呼吸,共命運,才能代表群眾的根本利鎰,自覺地執行毛主席的革命路線。他們積極地參加農村鬥、批、改的各項政治運動,和貧下中農一起,豎持戰鬥在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭第一線,把鞏固無產階級專政落實到每個基層
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”十幾萬名於部到農村插隊落戶,保持同群眾的密切聯繫,成了國家機關聯繫群眾的一條新的重要渠道。他們深入群眾誦食研究,瞭解階級鬥爭的動向,發現生產鬥爭和科學實驗中的新事物,及時反映廣大群眾的意死、要求和呼聲。他們遵照毛主席關於“一切群眾的實際生活問題,都是我們應當注意的問題”的教導,真心實意地幫助群眾解決生活中的各種實際問題。下放在德安縣獅子公社的幹部,兩年多來,先後向上級機關反映了有關階級鬥爭、政治工作、農業生產、執行政策、於部作風以及群眾生活等方面的意見和建議共二百二十多條,大部分被上級機關採納,推動了革命和生產的發展,幫助群眾解決了許多實際向題。國家機關經常召集下放幹部舉行座談會,賅收他們參加縣、社、大隊的工作會議,徵求他們對各
    項L作的意覡和看法,瞭解貫徹執行政策過程中存在的問題,瞭解群眾運動中的
    好思想、好辦法、好經驗,進一步密切了國家機關與群眾的聯繫,推動了機關的鬥、批、改,改進了工作作風,更好地貫徹執行了黨的方針政策,光成黨的各項戰鬥任務。
    支深受貧下中農歡迎的宣傳隊
    大幹部下放勞動,插隊落戶,接受貧下中農再教育,同時也在農村的廣闊天地裡播下了一順顆革命種子,“在人民中間生提、開花”,成為ー支深受貧下中農歡迎的毛澤東思想宣傳隊
    偉大導師馬克思和恩格斯指出:人們“在革命活動中,在改造環境的同時也改變著自已”。《德意志意識形態》)於部到農村插隊落戶,既改造主觀世界,又改造客觀世界;既當學生,又當先生。應當看到,我們的幹部大多數是好的和比較好的。他們經過黨的長期培養和革命鬥爭的煉,積累了不少經驗,有一定的政策水平和工作能力,經過無產階級文化大革命的考驗,又進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,他們是黨和國家的寶貴財富,能夠而且必須在農村社會主義革
    1971年第7、8
    總637)·91

==========第94頁==========
    命和社會主義建設中發揮積極作用。毛主席指出:愛護於部的辦法之
    “這就
    是讓他們放手工作,使他們敢於負責;同時,又適時地給以指示,使他們能在黨的政治路袋下發揮其創造性。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)郝種把下放幹部當學生和當先生對立起來,把重新學習和發揮作用對立起來的看法,是不符合毛主席的無產階級幹部路線的。對於下放幹部,必須堅持在教育中放手使用,在使用中
    公司作請葛直作腹權口
    加強教育。下放於部應該主動投身到三大革命運動第一線,既當革命對象,又當革命動力,更好地在改造客觀世界的同時改造自己的主觀世界。
    下放部發揮作用,最根本的是用毛澤東思想宣傳群眾,動員群眾。毛主席指出:黨在農村“政治工作的基本任務是向農民群眾不斷地灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向”。下放於部滿腔熱情地宣傳毛澤東思想,努力當好基層領導班子的“參謀”,成了農村政治工作的一支重要力量。他們和貧下中農一起,學習“老三篇”,學習毛主席的哲學著作,辦毛澤東思想學習班,開活學活用毛浮東思想的講用會,迅速把毛主席的最新指示和黨中央的戰鬥號令傳遍每個山區,每個角落。他們為貧下中農讀報紙,辦夜校,搞文藝宣傳,建設農村廣播網,普及文化知識,活躍了農村政治文化生活,有力地推動了農村活學活用毛澤東思想的群眾運動。
    下放於部在清理階級隊伍和“一打三反”運動中,積極宣傳黨的政策,深入進行調查研究,和貧下中農一起,穩、準、狠地打擊了一小撮階級敵人的破壞活動。他們還和貧下中農…道,以毛澤東思想為武器,深入開展革命大批
    很批
    劉少奇的黑“六論”,狠批“三自一包”、“四大由”等黑貨,有力地批判了資本主義傾向,進一步鞏固了農樹社會主義陣地。
    經過一個時期的勞動鍛鍊後,由貧下中農推薦,各地還選拔了一批下放於部,結合進生產隊或生產大隊的領부班子,在不脫產的前提下,擔負一定的領導工作。目前,全省有四萬多名下放於部(包括知識青年)參加了農村基層領導班子有效地加強了農村基層工作。
    下放幹部充分發揮自己的一技之長,對於搞好農村的社會主義建設,改變農村面貌,也起了顯著的作用。他們和貧下中農一起,修水利,建電站,辦工搞試驗,廣泛普及科學技術知識,大搞科學種田,貫徹農業“八字発法”,推動“農學大楽”群眾運動的深入開展。下放於部在農村的社會主義蘋命和社會主義建設中作出了貢獻,受到了廣大貧下中農的熱烈縱揚
    92*(總638)
    紅旗雜忐

==========第95頁==========
    十兒萬名幹部從城市到農村,從機關到田頭,這個革命行動,震動了全省城鄉。“勞動為貴,下鄉為榮”蔚成風尚,使社會的舊風氣為之一變。這支下放幹部隊伍用切身的經驗證明:毛主席所指引的“五・七”道路,是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,通向共產主義的光輝大道
    加強黨的領導是做好乾部下放工作的保證
    公司作請葛直作腹權口
    千部下放鍛鍊,不是一件小事,不是權宜之計,而是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟、建設社會主義的百年大計。因此,必須突出無產階級政治,加強黨的領導,保證按照毛主席的於部路線在三大革命運動第一線造就無產階級於部隊伍
    加強黨對於部下放工作的領導,必須緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個納。幹部插隊落戶,是一場深刻的社會草命,在前進的道路.上,不能不充滿著尖銳的鬥爭。於部下放剛開始,劉少奇一類政治騙子就惡毒地把它比作和清朝減少吃皇糧的人一樣,妄圖破壞於部下放勞動;大批幹部到農村落廣「後,小撮階級酸人乘機散佈“插隊落戶的大方向錯了”,煽動倒流;後來,又造謠說什麼“好人不下放,下放無好人”,破壞下放幹部的聲譽,離間下放幹部與貧下中農的血肉聯繫,等等。各級黨組織及時識破了敵人的陰謀,堅決打擊了敵人的破壞活動,深入開展了革命的大批判,粉碎了敵人煽起的一股股妖風,保證了千部下放工作的順利進行。
    黨組織必須加強對下放幹部的思想政治工作。“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”有些於部山於受“勞動懲罰論”的毒害和幾千年來“官貴民賤”反動思想的影響,認為插隊落戶是“解甲歸
    H”,因此理頭勞動,不問政治。針對這種傾向,各級黨紐織對廣大下放幹部深入
    進行了毛主席幹部路線的教育,使他們提高了對幹部下放勞動偉大意義的認識明確了前進的方向。經過一段時期勞動役煉後,在一部分下放千部中間,乂出現了思想改造“差不多了”的想法。抓住這一思想頭,又及時組糾幹部反覆學習毛主席的《五・七指示》,開展了“走“五・七道路是走一陣子還是走一輩子”的大討論,使他們逐步樹立起在農村千一輩子革命的思想。
    在三大革命運動一線造就無產階級幹部隊伍,要引導幹部結合鬥爭安踐努力活學活用馬列主義、毛驛東思想。有的幹部忽視理論學習,認為“身在實踐中,
    1971年第7、8期
    總639)93

==========第96頁==========
    思想自然紅”,有的還把勞動和讀書對立起來,認為顧了勞動,就顧不了讀書,抓了學習就要影響參加勞動。這些看法都是錯誤的。各級黨組織教育下放於部遵照林副主席關於“帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在“用字上狠下功夫”的指示,在參加農村三大革命實踐過程中,帶著世界觀改造中的詞題,認真讀馬、列的書,讀毛主席著作。縣、社、大隊還定期把下放於部集中
    是公作請葛重作版權二
    起來舉辦毛澤東思想學習班,石開活學活用毛澤東思想講用會,總結在三大革命鬥爭實踐中改造世界觀的經驗和體會,促進了下放於部的思想革命化。
    做好乾部插隊落戶工作,必須充分依靠和發揮廣大貧下中農的作用。已經實行的一些辦法是
    生產隊成立貧下中農再教育小組,從組織上保證再教育工
    作的落實;
    舉辦“五・七”政治夜校,經常請貧下中農給幹部上階級鬥爭教育
    課
    廣泛開展貧下中農和幹部“一幫
    對紅”的活動;四、建立由貧下中
    農定期對幹部進行評比、考核的制度。廣大貧下中農懷著對毛主席的無限忠誠,堅決挑起了對下放於部進行再教育的重擔,使下放千部在思想上有人幫,生產上有人帶,生活上有人管。
    十兒萬名千部同數十萬名知識青年一起,插隊落戶,通布全省各地,這樣支大的隊伍,妯何組織起來,形成一個革命化、戰鬥化的集體,也是好插隊落戶工作的一個重要間題。我們遵照毛主席關於“全國學人民解放軍”的偉大教導,學習人民解放軍的政治工作經驗,堅持“四個第一”,大興“三八作風”,開展“四好”、“五好”運動,以生產隊、生產大隊和公社為單位,分別把下放幹部和知識青年一起編成班、排、連的組織,做到了廣而不散,從組織上保證了思想政治工作的落實
    毛主席教導我們:“要認真總結經驗。”幹部插隊落戶足一個新事物,需要在實踐中認真總結經驗,使其不斷鞏固、發展。兩年多來,我們先後在分宜、宜黃德興和南昌召開了四次全省性的講用會,總結了執行毛主席的幹部路線,做好乾部下放工作的經驗。
    按照毛主席的幹部路線,造就無產階級幹部隊伍,是一個偉大的戰略任務。我們在組織於部插隊落戶方面,雖然做『了--些工作,但還很不夠。我們一定要遵照毛主席關於“謙虛,道慎,戒驕,戒”的教導,康心學習全國各地辦“五・七幹校和組織幹部插隊落戶的好經驗,進、一步做好我省幹部下放工作,為在三大革命運動第一線造就無產階級於部隊伍而繼續査鬥!
    94·(總640
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    個密切聯繫群眾的黨委會
    湖南龍山縣洛塔公社黨委會的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:本文介紹一個公社黨委密切聯條群眾的經驗。他們長朔堅持向群眾進行調查研究,堅持抓典型,堅持參加集體生產勞動,六年來公社千部平均每人每年勞動一百天以上,最多的達二百五十天。去年以來,進行了五次開門整風,聽取負下中農意見。他們深深感到:“沒有調查就沒有發言權”,是個馬克思列寧主義的普遍真理。只有代表了人民群眾的根本利益,從本質上反映群眾的願望和要求,帯領群眾向階級敵人作鬥爭,オ能密切聯象廣大群眾,並領導他們前進。脫離了群眾,脫離了勞動,脫離了草命實駭,就沒有無產階級的領導叔。
    洛塔公社是湘西土家族聚居的一個高寒山寨,是湖南省農業學大察的先進單位
    這個公社黨委會,遵照偉大領軸毛主席關於“我們共產黨區別於其他任何政黨的又ー一個顯著的標誌,就是和最廣大的人民群眾取得最密切的聯條”的教導把發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風,作為黨的思想建設的一個根本性題來抓。從一九六四年開始學大寨,特別是經過無產階級文化大革命建立新的黨委會以來,他們長期深入大隊蹲點,堅持工作在群眾中,學習在群眾中,勞動在群眾中,率領群眾堅定不移地執行毛主席的革命路線,同天鬥,同地鬥,同階級敵人鬥,同反革命修正主義路線鬥,同形形色色的資產階級思想鬥,使黨群關係更加
    197]年第7,8期

==========第98頁==========
    密切,鞏固無產階級專政的根本任務進一步落實到基層。
    革命促進了生產的大發展,六年來,全公社共修水利一百四十多處,鑿盤山柒道二百六多華里,新開梯田四於六百多畝,糧食平均畝產量增長一倍多,個過去“吃糧靠統銷,用錢靠貸款”的落後山察,建設成了大繁式的社會主義新農村。
    是公作請葛重作版權二
    密切聯繫群眾,是使黨組織永不變色的重要保證
    毛主席教導我們:“是一個假馬克思主義者還是一個馬克思主義者,只要看他和廣大的エ農群眾的關係如何,就完全清楚了。”(《青年運動的方向》)洛塔公社黨委在加強自身革命化建設的實踐中,對這個問題的認識,是經了一個過程的
    九六四年冬,公社黨委響應毛主席關於“農業學大賽”的偉大號召,黨委成員分頭下到大隊,領導群眾開展“農業學大寨”運動。但是,有些同志下去以後,只是跑跑看看,指指點點,不深入群眾搞調查研究,不參加集體生產勞動,有事不同群眾商量。在無產階級文化大革命中,群眾提出了尖銳批評,說他們象“賴雞婆,光跳窩不下蛋”。
    公社黨委帶著群眾的批評意見,認真學習了毛主席關於“幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事,它有助於克服官主義,防止修正主義和教條主義”等偉大教導,總結了有的千部由於脫離勞動、脫離群眾而犯嚴重錯誤的經驗教訓公社原來有一個黨委委員,出身於貧農家庭,上改、合作化時他帶頭於,鬥敵人他沖在前。但是,在他當了公社的領導於部以後,出於受了叛徒、內奸、工城劉少奇的反革命修正主義路線的轟害,認為“官有官事,民有民活”,參加勞動少了,聯繫群眾少了,思想感情慢慢變了。後米發展到政治上敵我不分}站衣群眾的對立面,犯了走資派錯誤。通過分析這個人的演變,公社黨委深深認識到;一個共產黨員,個黨組織,如果脫離了群眾,就會變質。只有密切聯繫群眾,接受群眾的監督,經常從群眾中吸取豐的政治營養,才能保證永不變色。那種認為自己出身好
    是從L農群眾中來的,可以不注意密切聯繫群眾的思想,是完全錯誤的。對於共
    產黨員來說,必須“全心全意地為入民服務,一刻也不脫離群眾”。(《論聯合政府》)
    ・96(總642)
    紅旗雜誌

==========第99頁==========
    你今天全心全意為人民服務,密切聯繫工農群眾,就是革命的;你明天對群眾半心半意或三心二意,脫離了工農群眾,就是不革命的。群眾批評的那種“賴雞婆”式的幹部,如果不堅決改正,就會跌入修正主義的泥坑。
    無產階級文化大革命中正反兩方面的經驗,深深地教育了全體黨委成員,他們!的群眾觀點增強了。但是,公社黨委清醒地看到,密切聯繫群眾的間題,並不
    是公作請葛重作版權二
    是經過一次運動就可以完釜解決,在實踐過程中,還會有反覆,還會有新的矛盾和鬥爭。丁是,公社黨委經常以毛澤東思想為武器,聯繫自已的思想實際,深入開展革命大批判,不斷掃除阻礙密切聯繫群眾的各種錯誤思想。
    不斷批判“群眾落後論”,樹立群眾是真正的英雄的觀點。有的同志,自
    認為比群眾“報告聽得多,文件看得多,事事都要高一著”,遇事同群眾商量少包辦代替多,影響群眾積極性的發揮。公社黨委組織大家反覆學寫毛主席關於“群眾是真正的英雄”、“人民,只有入民,オ是創造世界歷史的動力”等教導,看洛塔翻天覆地的變化,想人民群眾鬥天鬥地鬥敵人的無窮智慧和力量,認識到個基層黨組織,要真正成為無產階級專政下繼續革命的戰鬥堡壘,就必須上靠毛澤東思想,堅決貫徹執行毛主席的革命路線;下靠廣大群眾,虛心向群眾學離開了毛澤東思想和廣大群眾,就一事無成。只有先當群眾的學生,才能當群眾的先生。只有虛心向群眾學習,堅持走群眾路線,オ能充分發揮無產階級先鋒隊的作用
    不斷克服經驗主義,堅持向群眾進行調查研究。有的同志認為,肩己生
    長在農村,長期工作在農村,情況熟悉,辦法“有一套”,因而不注重深入實際作調查研究。例如,有的同志憑老經驗,總認為洛塔沒有江河湖泊,水利問題沒法解決,在這種思想影響下,洛塔這個地下水很豐富的地方,“天於三日地開坼”的狀況卻長期改變不了。後來,公社黨委批判了經驗主義,發動群眾,搞調査研究,從全公社五百多條線索中找到了一百五十多處水源,帶領廣大群眾大搞水利,使全公社基本上實現了灌溉自流化。從實踐中,公社黨委深刻認識到:“沒有調查就沒有發言權”,這是一個馬克思列寧主義的普遍真理,脫離了群眾,脫離了革命實踐,就沒有無產階級的領導權。人民群眾中有極其豐富的經驗、智慧和創造力量,只有向群眾作調查研究,堅持從群眾中來,到群眾中去,才能實行正
    971年第?、8期
    總643)97

==========第100頁==========
    確的領導。有了經驗主義,就會滿足於自己的“老套套”,不到群眾中接受新事物,研究新問題,實際情況弄不清,群眾力量看不見,右傾保守,褒足不前。“實碳的觀點是辦近唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”(《實踐論》)只有深入實際,加強調查研究,克服經驗主義,才能發揚黨的密切聯繫群眾的優良作風,正確執行毛主席的革侖路線,領導群眾不斷前進。
    是公作請葛重作版權二
    三、打掉“官”氣,樹立當人民勤務員的思想。有的同志認為自己是於部,“挑的是工作擔,不是勞動”,因此,不是以普通勞動者的姿態出現在群眾面前。公社黨委遵照毛主席關於“我們共產黨人不是要做官,而是要革命,我們人人要有徹底的革命精神,我們不要有一時一刻脫離群眾”的教導,引導大家查“官”氣的危害,挖“官”氣的根源,總結了過去有些幹部從脫離勞動、脫離群眾而犯錯誤的教訓。他們認識到,“官”氣是資產階級的思想作風,是同共產黨員密切聯繫群眾的優良作風根本對立的。一個共產黨員有了“官”氣,群眾觀點就萍速了,架子大了,離群眾就遠了。只有身不離勞動,才能心不離群眾,全心全意地為人民服務,緊跟毛主席幹革命。
    隨著革命大批判的不斷深入和認識不斷提高,這個公社的黨委採取了許多切實有效的措施去加強同群眾的聯繫,其中主要的是下隊蹲點和參加集體生產勞動。公社黨委正、副書記帶頭長期蹲點,堅持參加集體生產勞動。六年來,公社千部平均每人每年勞動一百天以上,最多的達二百五十天。在公社黨委成員帶動下,公社的供銷、信用等部門和各大隊黨支部的主要領異成員,也都經常蹲點。大隊主要幹部平均每人每年勞動二百五十天以上。廣大貧下中農讚揚洛塔公社的幹部:“當官”不象官,脫產幹部沒脫產,開會是於部,散會是社員”,“和我們是條心,一家人”,“有這樣的幹部掌權,我們貧下中農就放心了"”
    只有代表群眾的根本利益,才能密切聯繫群眾
    怎樣才算是真正地聯繫群眾呢?有的同志認為:只要人下去,參加勞動了,與群眾“見面點頭笑”,就是聯繫了群眾,因此下去以後,只抓糧和錢,不抓“綱”和“線”,迴避矛盾,不敢鬥爭。針對這種情況,公社黨委就組織大家學習毛主席關於我們的黨是無產階級政黨,是無產階級的先進部隊的教導和黨的基本綱領,
    98·(總644)
    紅旗雜誌

==========第101頁==========
    進一步明確;黨組織是無產階級的先鋒隊,黨的基本綱領是代表群眾根本利益的。黨組織只有帶領群眾為實現黨的基本綱領而鬥爭,真正做到代表群眾的根本利益,才能把廣大群眾緊緊地團結在自己的周圍。那種只求“人緣好”“見面點頭笑”、不堅持原則、不抓階級鬥爭的思想,是錯誤的,是資產階級的庸俗作風。那樣,不但不能聯繫群眾,而且必然脫離群眾
    是公作請葛重作版權二
    認識提高以後,公社黨委就狠抓在聯繫群眾問題上所反映出來的兩條路線、兩種思想的鬥爭,不斷排除於擾。包們的慘會是
    第一,必須從本質上反映群眾的願望和要求,帶領群眾為實現其根本利益而鬥爭。在學大寨初期,公社黨委成員分頭在自已蹲點的單位徵求群眾意見,制訂改天換地的規劃。在黨委碰頭會上,有的帶回的是自力更生建設新洛塔的規劉,有的帶回的卻是向國家要錢要物的報告。兩種截然不同的意見展開了激烈的爭論,雙方都認為自己反映了群眾的意見,代表了群眾的利益。究竟誰反映了群眾的願望和要求,代表了群眾的根本利益呢?毛主席教導說:“應該使每個同志明瞭,共產黨人的一切言論行動,必須以合乎量廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護為高標準。”《《論聯合政府》)公社黨委以毛主席這一光輝思想為武器,對兩種不同意晁進行了認真分析,認識到:這兩種不同的意見,不是般的思想方法的爭論,而是兩條路線鬥爭的反映。堅持自力更生、艱苦鬥的意見,代表了群眾的根本利益,符合毛主席的革命路線,是正確的。“兩眼向上翻,兩手向外攤”,張口向國家要錢要物的意見,違背了廣大群眾的根本利益,是錯誤的。黨委集中群眾的正確意見,制訂了“自力更生,奮戰七年,改變洛塔面貌”的規劃,並發動群眾,依靠群眾的智慧和力量,提前實現了這個規劉
    通過這件事,公社黨委體會到:幹部到了群眾中,並不等於聯繫群眾就好。如果立場不對,感情不同,就不能反映群眾的正確意見、真正代表群眾。只有站在無產階級立場上,從本質上發現群眾的積極性,正確反映群眾的願望和要求代表群眾的根本利益,才是真正聯繫了群眾
    第二,必須突出無產階級政治,堅持用毛澤東思想武裝群眾。洛塔公社成為全省農業學大察的先進單位以後,個別黨委成員認為“現在洛塔出了名,應該突出抓生產了,這樣來參觀的人才有個看頭”,因而一度出現了只抓生產,放鬆了
    1971年第7、8期

==========第102頁==========
    對群眾的思想政治工作,影響了黨組織與群眾的聯繫。這種傾向一露頭,公社黨委就意識到,這是劉少奇一夥販賣的“唯生產力論”的反映。這種反動的“唯生產力論”的實質,就是妄圖把我們引向埋頭生產不問政治的邪路,使黨組織從根本上脫離廣大群眾。他們就組織大家學到列寧關於“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識”的論述,學習毛席
    公司作請葛直作腹權口
    關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,引導大家聯繫洛塔的實際總結由於突出無產階級政治而做到密切聯繫群眾的經驗,吸取不突出無產階級政治而脫離群眾的教訓。在學大察以前,由於忽視了政治,就生產抓生產,結果不但生產沒有搞上去,反而使資本主義自發勢力抬頭,背離了毛主席的革命路線,脫離了群眾。後來學大界,突出了無產階級政治,狠抓用毛澤東思想教育人,促進了生產的迅速發展,黨群關係更加密切。大家認識到:只有永遠突出無產階級政治,堅持用毛澤東思想武裝黨員、群眾的頭腦,使廣大群眾自覺執行毛主席的革命路線,堅決地走社會主義道路,才是真正做到密切聯繫群眾第
    必須帶領群眾對階級敵人進行戰鬥,把鞏固無產階級專政的任務落實
    到基層。在大好形勢下,有的同志在頭腦中放鬆了階級鬥爭這根弦,認為新黨委
    打三反”運動搞過了,對敵鬥爭“差不多”了。公社黨委認為,有了這
    種思想,就會在複雜的階級鬥爭面前迷失方向,在階級敵人進攻面前解除思想武裝,就不能帶領群眾對階級敵人進行戰鬥,就會從根本上脫離群眾。他們經常以毛主席有關階級鬥爭的教導為武器,深入批判劉少奇的階級鬥爭熄滅論”,很抓階級鬥爭不轉向。今年春天,有個地主分子用“一筌難寫兩個彭,同姓都是一家人”的反動謬論,製造宗族矛盾,挑撥黨群關係。公社黨委立即發動群眾對那個地主分子進行了批判鬥爭,粉碎了階級敵人的破壞活動,使黨群關係更加密切。
    聯繫群眾,重在堅持
    幾年來,洛塔公社人變、地變、產量變,公社黨委成員密切聯繫群眾的優良作風沒有變。他們體會到:要堅持革命,就要堅持密切聯繫群眾;要革命一孝子,就要一孝子密切聯繫群眾;要堅持在無產階級專政下繼續革命,就要把黨的密切聯繫群眾的優良作風代代相傳。
    00·(總646)
    紅旗雜誌

==========第103頁==========
    聯繫群眾,重在堅持。他們之所以能堅持這樣做,主要有兩條:一是不斷改造自己的世界觀,“是靠革命群眾的監督。他們認為,聯繫群眾經常不經常,紮根群眾牢固不牢固,是與幹部的世界觀緊密聯繫著的,是與群眾的監督分不開的。公祉黨委成員在密切聯繫群眾、認真改造世界觀的過程中,注意掌握思想活動規律,經常不斷地同畏難情緒鬥,同驕做自滿
    同怕苦怕累鬥,同名利思想
    公司作請葛直作腹權口
    鬥,在革命實踐中自黨地改造世界觀。
    在工作碰到閒難的時候,有的同志往往容易產生畏難情緒,妨礙聯繫群眾。他們經常織大家學習毛主.席關於“我們是為解決困難去工作、去鬥爭的。越是困難的地方越是要去,這才是好同志”的教導,同畏難情緒
    使大家樹立起
    越是艱險越向前的革命精神。有個黨委委員在一個階級鬥爭複雜、自然條件很差的大隊蹲點。開始,這個同志思想上有動搖,“點沒搬家思想先搬家”。後米,他對照毛主席的教導,狠鬥畏難情緒,和這個大隊的黨員、群眾一起,戰天鬥地鬥敵人,把一個過去“有遍地流,無渴死牛”的苦早山區,變成了“渠道環山繞連年獲豐收”的新農村。鬥爭實踐使公社黨委體會到:越是在困難的條件下,要堅持密切聯繫群眾,紮根在群眾之中,帶領群眾去戰勝困難。
    在有了成績的時候,往往容易產生驕傲自滿情緒,脫離群眾。因此,形勢越是大好,越要反驕破滿,越要謙慮謹慎,密切聯繫群眾。有個黨委成員,住下面蹲點五年,認為自已和群眾已經熟悉了,大隊的面貌改變了,上級表揚,群眾贊楊,因而產生了“差不多”的思想。他帶著這個問題,反覆學習了毛主席關於分為二”的教導,找出了自己工作和思想上的差距,認識到一個共產黨員要完全從思想上入黨,緊跟毛主席革命一輩子,就一定要看到改造世界觀是長期的任務,聯繫群眾是一子的事情,永遠也沒有差不多的時候。他自覺地以毛澤東思想為武器,很鬥“滿”字,決心向貧下中農學習一輩子,緊跟毛主席革命一輩子。公社黨委引導大家向這個黨委委員學習,不斷反驕破滿,増強了進一步密切聯繫群眾的自覺性。
    公社黨委成員在深入基層蹲點、勞動的實踐中,還不斷同怕苦怕累的思想鬥,自黨培養“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,不斷克服貪圖妄逸、舒舒服服幹革命的錯誤思想。有個黨委委員,一度不願意在基層蹲點、勞動,存在著怕苦怕累的
    971年第7、8期
    總647)101

==========第104頁==========
    思想。公社黨委就幫助他學習“老三簡”,批判劉少奇的“活命哲學”,以無產階級先進分子的標準對照檢查自己,使他認識到:貪圖安逸,怕怕累,就是脫離群眾的開始。共產黨員為革命吃苦,雖苦猶甜。從此他堅持蹲點,帶頭參加勞動,和貧下中農一起抓革命,促生產,興修水利,把過去被人稱為“想水合”的地方變成了“響水臺”。
    是公作請葛重作版權二
    在榮謄面前,同資產階級的名利思想鬥。去年洛塔公社成了全省農業學大賽的先進單位,有個幹部認為白己在下面蹲點好兒年,報上無名無照片,是領導上不重視自己,就不交心蹲點、公社黨委針對他的活思想,就同他一起學習毛主席的教導:“共產黨最無論何時何地都不應以個人利益放在第一位,而應以個人利益服從於民族的和人民群眾的利益。因此,自私自利,消極怠工,貪汙腐化,風頭主義等等,是最可部的;而大公無私,積敬努力,克己率公,理頭苦於的將神,是可尊敬的。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》並且讓他到群眾中去憶苦思甜,鬥私批修。他提高了繼續革命的覺悟,決心更加深入群眾,甘當革命的無名英雄,哲做為人民服務一輩子的“老黃牛”
    去年以來,洛塔公社黨委進行了五次大的開門整風,發動黨員、群眾評議黨委,自覺地接受群眾的監督。在今年春天一次開]整風中,廣大貧下中農表場了黨委堅持密切聯繫群眾的好作風,同時,地對黨委在這方面的缺點提出了批評。他們說:有的委員死點,以點帶面不夠;有的蹲近點,偏僻的大隊去得少;有的蹲先進大隊,後進大隊去得不多。公社黨委成員把群眾的這些很好的批評意見,作為改造自己世界觀的良藥,亮私鬥私,邊整邊改。整風結束以後,黨委委員立即深入到邊遠隊和後進隊去蹲點。同時,黨委還建立了一些制度,正確處理點和麵的關係,正確處理工作、學習和勞動的關係。
    洛塔公社黨委,由於豎持切聯繫群眾,在群眾鬥爭的大風大浪中使黨群關係真正成了魚水關係,提高了執行毛主席的革命路線的自黨性。在紀念偉大、光榮、正確的中國共產黨誕生五十問年的時候,他們決心進一步搞好思想革命化帶領黨員和廣大革命群眾沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    中國共產黨湖南省委員會調查組
    102・(總648)
    紅旗雜誌

==========第105頁==========
    中

==========第106頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七ー年第九期
    錄
    紀念八一建軍節
    《人民日報》、く紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5
    認克看書學習弄通馬克思主義
    團結人民戰勝敵人的強大武器
    學習《論政策》
    中國共產黨湖北省委員會寫作小組(10
    運用證唯物論掌握革命主動權
    學習《抗日遊擊戰爭的戰略問題》
    中國共產黨工程兵委員會寫作小組(18
    學好革命理論才能繼續革命
    年繼榮(26)
    認真讀書批修整風
    中國人民解放軍空軍某部黨委會(30)
    努力從必然中獲得自由
    學習《反杜林論》的一點體會
    中國共產黨山東省昌濰地委書記史秉廉(35)

==========第107頁==========
    思想評論
    出版更多更好的普及讀物
    楚洪舒.(40
    是公作請葛重作版權二
    熱情培養新生力量
    葉軍(46
    先驗論是欺騙勞動人民的反動哲學
    天津第
    李長茂
    天津棉四廠玊淑珍(5I)
    關於針朝麻醉理論原理的討論
    編者接語
    (58)
    在針刺麻醉下為什麼能開刀?…上海市針刺麻醉協作組(8)關於針刺麻醉原理的一點認識……中國人民解放軍總醫院(7)對針刺麻醉鎮痛原理的探討
    中國人民解放軍廣州部隊總醫院(7
    讀者來信:重視對青年工人的思想教育
    反對帝國主義侵略的堅強同盟
    慶祝中朝友好合作互助條約簽訂十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(84
    ☆八月ニ日出版☆

==========第108頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    新的世界大戰的危險依然存、各國人民必須有所準備。但是,當前世界的要傾向是革命。
    全世界人民要有勇氣敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,那末,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅。

==========第109頁==========
    鼎
    是公作請葛重作版權二
    抗日戰爭勝利的基本條件,是抗日統一戰線的擴大和現固。而要達此目的,必須來取發展進步勢力、爭取中間勢力、反對頑固勢力的策略,這是不可分離的三個環節,而以鬥爭為達到團結切抗目勢力的手段。
    利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破。

==========第110頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    齊盾著的對立的雙方互的結果,無不在一定條件下互相轉化。在這裡,條件是重要的。沒有定的條件,鬥爭著的雙方都不會轉化
    界上最願意改變自己地位
    的是無產階級,其次是半無產階級因為一則金無所有,一則有也不多。現在美國操縱聯合國的多數票和控制世界很多地方的局面只是哲時的,這個局面總有一天要起變化。

==========第111頁==========
    嘉語錄
    公司作請葛直作腹權口
    通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理。從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而能動地指導革命實錢,改造主觀世界和客觀世界。實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無分,而實踐和認識之每一循環的內餮,都比較地進到了高一級的程度。這就是辯證唯物論的全部認識論,這就是辮證唯物論的知行統一觀。

==========第112頁==========
    紀念八一建軍節
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    偉大領袖毛主席締造和領導的、林副主席指揮的中國人民解放軍,在國內外階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭的風浪中成長壯大,勝利前進,到今天已經走過了
    四十四年的光輝歷程
    中國人民解放軍是中國共產黨和中國人民奪取政權、鞏固政權的強大武器。它一證生,就以嶄新的面貌出現在中國人民面前。它來自人民,緊緊地依靠人民,從小到大,從弱到強,進行了二十二年的革命戰爭,經過艱苦、曲折的道路,打出了人民的江山。在中華人民共和國成立以後的二十二年中,這支軍隊發揚既是戰鬥隊又是工作隊、生產隊的優良傳統,同全國人民一起,堅持無產階級專政下的繼續革命,粉碎了帝、修、反的侵略和顛覆陰謀,奪取了元產階級文化大革命的勝利,把祖國建設成為初步繁榮昌盛的社會主義國家。
    人民解放軍之所以是戰無不勝的,是因為它無限忠於黨,忠於人民,忠於偉大領袖毛主席,忠於毛主席的無產階級革命路線。它以黨的指導思想的理論基礎馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝自己,始終保持堅定正確的政治方向。它嚴格遵循黨指揮槍,而決不容許愴指揮黨的原則,把自己置於黨的絕對領導之下,黨指向那裡就奪向那裡,毛主席怎麼說就怎麼做。它以全心全意為人民服務為宗旨,把向人民負責和向黨的領導機關負責統一起來,有一個很好的內部和外
    1971年第9期
    總659)・5

==========第113頁==========
    部的團結,有自覺的紀律,有高度的革命警惕和壓倒一切敵人的莫雄氣概,有整套人民戰爭的戰略戰術。它是一支將愛國主義和國際主義結合起來的隊伍。它有強有力的革命政治工作,從政治上、思想上、組織上保證黨對軍隊的領導。歷史完全證明了這樣一個真理:我們是偉大的人民解放軍,是偉大的中國共產黨領
    是公作請葛重作版權二
    導的隊伍。只要我們時刻邀守黨的指示,我們就一定勝利
    我們正處在-一個偉大的革命新時代。世界在變,變得越來越對革命冇利,對
    反革命不利。毛主席在一九七O年五月+用的莊嚴聲明中指出:“新的世界大戰
    的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”目前,在全世界範圍內,反對美帝國主義鬥爭的新高潮正在奔騰向前。亞洲十幾億人民在造反。非洲在沸騰。拉丁美洲也鬧起來了。美國人民燃起了革命運動的熊熊烈火。北美、歐洲和大洋洲人民的革命鬥爭在蓬勃發展。世界人民的覺悟,比較十年前、五年前都大大提高了。各國真正的馬克思列寧主義政黨和組織在鬥爭中不斷髮展和壯大。馬克思列寧主義的晉遍真理,越米越)廣泛地為世界革命人民所認識、掌握和運用。美帝國主義及其走狗的軍事侵略和政治欺騙從反面教育了人民,使人民看清了它們的猙獰面目和虛弱本質。各國人民在鬥爭實踐中逐步破除了對美帝國主義的迷信,敢碰、敢頂、敢鬥,敢於拿起武器,不斷地用革命戰爭打敗關帝及其追隨者不斷髮動的侵略戰爭。越南人民和印度支那二闥人民抗美敦國戰爭的偉大勝利,樹立了弱國打敗強、小國打敗大國的光輝榜樣。各國人民的戰鬥團結迅速增強,國際反美統一戰線繼鉄護大。美蘇兩霸既互相勾結,又互相爭奪,加緊向廣大的中間地帶擴張它們的侵略勢力,妄圖重新瓜分世界,激起了全世界人民群起而攻之。中、小國家聯合起來反対超紗大國霸權政治的趨勢日益加強。人民要革命,民族要解放,國家要獨立,已經成為擋不住的歷史潮流。
    同當年大英帝國的星辰隕恣下去一樣,現在,美帝國主義的星辰正在隕落。
    6・(總660
    紅旗雜

==========第114頁==========
    美帝稱霸全球的狂安計劃遭到破產,它的侵略政策和戰爭政策到處碰壁。它在世界上的陣地大大縮小,跟它走的人越來越少,反対它的人越來越多。美國國內,政治上一片亂,經濟上一團糟,社會上很不安寧。美國政府日益失去人民的信任。社會帝因主義也是如同坐在火山口上,日子很不好過。它國內矛盾重重,怨
    是公作請葛重作版權二
    聲載道。它在世界上到處伸手,它搞的什麼“有限主權論”、“國際專政論”、“社會主義大家庭論”那一套,在全世界人民前越來越暴露出它的擴張和侵略的
    本性。
    敵人一天天爛下去,我們一天天好起來。我國同社會主義兄弟國家的革命團結更加增強,同亞、非、拉許多國家的友好合作關係進一步發展。我國人民同世界各國人民包括美摑人民的友好往來迅速擴大。我國同越來越多的國家建立了外交關係。美帝國主義封鎖、孤立我因的政策徹底失敗了。毛主席的革命外交路線取得了偉大勝利。我國的國際成望口益提高。我們的朋友遍天ド
    這個大好的國際形勢,是當代世界基本矛盾發展的結果,是全世界人民同美帝國主義及其走狗長期鬥爭不斷取得勝利的結果,是全世界所有受到兩個超級大國侵略、控制、干涉和欺負的國家和人民共同鬥爭的結果.
    毛主席說:“一切反動勢力在他們行將滅亡的時候,總是要進行垂死靜扎的。他們必然要採取軍事冒險和政治欺騙的種種手段,來挽救自已的滅亡。”帝國主義決不會因為失敗而改變侵略本性。帝國主義有時不得不變換策略,玩弄各種陰險狡獵的手段,歸根結底,還是為它的侵略政策和戰爭政策服務的。美帝國主義、社會帝國主義口頭上天天喊裁軍,實際上天天搞擴軍。它們一方面繼續進行核訛作,另一方面又在積極準備打大規模的常規戰爭。帝國主義就是戰爭。只要帝國主義存在一天,世界就不會安寧。
    全黨、全軍和全國人民要關心國家大事,關心國際大事,認真學習毛主席的
    聲明和關於國際階級鬥爭的一系列論述,學習毛主席的革命外交路線
    1971年第9期
    總.61)・了

==========第115頁==========
    和政策,學習我們黨同國內外階級敵人進行鍼鋒相對鬥爭的歷史經驗,緊跟毛主席的偉大戰略部署乘勝前進。我們要遵照毛主席關於“提高,保衛想國”,“備戰、備荒、為人民”的偉大教導,牢固樹立常備不解的思想,儆好防禦帝國主義、社會帝國主義侵略的準備。形勢越好,越應當謹慎,要防止麻痺大意,注意對付
    是公作請葛重作版權二
    敵人的突然襲擊。人民解放軍永遠是一個鬥隊。全軍指戰員任何時候都不能鬆懈自己的戰鬥意志。要加強戰備思想教育,認真落實各項戰備工作。要繼續加強革命化戰鬥化建設,紮紮實實地做好政治思想工作,抓好軍事訓練,全面提高部隊的戰鬥力。要繼續做好三支兩軍工作。要大辦民兵,使民兵成為加強國防建設和加速社會主義經濟建設的強大力量。搞好戰備,是執行黨在社會主義時期的基本路線的一個重要方面,是長期的任務。貝要存在著帝國主義、社會帝國主義顏覆和侵略的威脅,我們就一天也不能忘記加強戰備,一天也不能忘記鞏固國防我們進行戰備,完全是為了防禦。人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人。這是我們一貫的嚴正立場
    合灣省是中國領土不可分割的一部分。解放臺灣是中園的內政,不穀何外人幹頂。我們坐堅決反対“兩個中國”或“一中一臺”或類似的荒唐主張、我們堅決反對所謂的“臺灣獨立運動”,堅決反對所謂“合灣歸屬未定”的謬論。美國必須把它的一切武裝力量和軍事設施從合灣和臺灣海峽撤走。我們]一定要解放合灣!我們相信,合灣的愛國同胞是不會允許任何外國侵略勢力把合灣從中國領土分割出去的。
    中國人民遵循偉大領袖毛主席的教導,永遠忠於無產階級國際主義,永遠同全世界無產階級和革命人民團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。我國黨和政府的對外政策是堅定不移的,這就是:在無產階級國際主義的原則下,發展同社會主義國家之間的友好互助合作關係;支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭;在相互尊重領土完整和主權、互不侵犯、互不干涉內政平等互利、和平
    8·(總G62

==========第116頁==========
    共處五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的閔家和平共處,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策。我們過去是這樣做的,今後也仍然堅持這樣做。我們堅決艘行自己的國際主義義務,只要是反對帝國主義,只要是進行革命,我們就支持。我們堅決支持英雄的阿爾巴尼亞人民反對帝、修、反的正義鬥爭。堅決支持
    是公作請葛重作版權二
    英雄的越南、老撾、柬埔賽人民把抗美救國戰爭進行到底。美國侵略軍及其僕從軍必須無條件地從越南和整個印度支那全部撤走。美國的武裝力量必須從朝鮮南部、從本、從亞洲和一切所侵佔的地方撤出去。我們堅決支持英雄的朝鮮人民反對美帝國主義和目本軍國主義、か取和平統一祖國的正義鬥爭。中國人民堅決同日本人民和亞洲各國人民一道進行反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭。我們堅決支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反對美、以侵略者的鬥爭。堅決支持非洲各國人民反對新老殖民主義侵略、顛覆、於涉和反對種族歧視的鬥爭。堅決支持古巴人民反對美帝侵略、維護民族獨立的鬥爭。堅決支持拉丁美洲各國人民維護民族獨立、國家主權和二百浬領海權的鬥爭。堅決支持亞、非、拉各國人民的民族解放鬥爭。堅決支持美國人民反對美國政府的侵略政策、戰爭政策和種族歧視的正義鬥爭。堅決支持北美、歐洲、大洋洲各國工人階級和革命人民的鬥爭。堅決支持一切受兩個超級大國侵略、控制、干涉和欺負的國家和人民的正義鬥爭
    當前,全國人民在黨的“九大”閉結、勝利的路線指引下,掀起了社會主義革命和社會主義建設的新高潮。我們要更加刻地活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入批修整風,學習黨的兩條路線鬥爭的歷史,搞好思想和政治路線方面的教育,提高執行毛主席緙命路線的自覺性。要發揚繼續革命的精神,把各條戰線的鬥、批、改深入進行下去,抓革命,促生產,促工作,促戰備。全國軍民務必保持屋、道憔、不驕、不的作風,政民,擁軍愛民,增強軍政、軍民閉結,在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,堅決實現黨的“九大”和九風一中全會、二中全會所確定的各項戰鬥任務,爭取更大的勝利
    971年第g期
    (總,663)·9・

==========第117頁==========
    認真看書學習弄通馬克思主義
    結人民戰勝敵人的強大武器
    公司作請葛直作腹權口
    學習《論政策》
    中國共產黨湖北省委員會寫作小組
    九四O年十に月,正當抗日戰爭進入相持階段,在國民黨反動派發動反共
    高潮的關鍵時刻,我們偉大領袖毛主席寫了《論政策》這篇光輝著作。在這篇重要歷史文獻中,毛主席運用辯證唯物論和歷史唯物論,科學地分析了當時的社會矛盾和階級關係,深刻地批判了叛徒陳獨秀、王明等所推行的右的和“左”的錯誤路線和錯誤政策,系統地總結了我黨同國民黨反動派長期鬥爭的豐富經驗,精闢地闡明瞭抗日戰爭時期黨的政策的變化和發展,為我黨制定了抗日民族統一戰線的策賂原則和各項具體政策,使我黨在極其複雜的鬥爭中,保持了清醒的頭腦從而保證了毛主席正確路線的執
    保證了抗日戰爭的勝利
    毛主席制定的策略原則和各項政策,反映了階級鬥爭的容觀規律,體現了徹底的無薩階級革命精神和靈活的鬥爭藝術,豐富和發展了馬克思列寧主乂的策略思想,在各個歷史階段的革命鬥爭中發揮了克敵制勝的威力,它永遠是無產階級團結人民、戰勝敵人的強大武器.
    毛主席在《論政策》中,反覆論述了政策和策略的重要性,針對當時的形勢開頭就強調指出:“我們的政策有決定的意義”。毛主席歷來十分重視無產階級政策和策璐的決定作用,指出:“無產階級要取得勝利,就完全要他的政黨一一共
    10・(總664
    紅旗雜

==========第118頁==========
    產黨的鬥爭策略的正確和豎決。”(《反對本本主義》)在各個所史階段,毛主席不僅為我黨制定了總路線、總政策,而且還規定了鬥爭的策略原則和各項具體政策。路線決定政策,政策體現路線。毛主席的革命策略和政策是毛主席革命路線的具體體現,而陳獨秀、王明、劉少奇一類政治騙子推行的一系列錯誤政策,也正是
    公司作請葛直作腹權口
    為實現他們的“左”、右傾機會主義路線服務的。在這個意義上說,兩條路線鬥爭的各個側面,是通過兩種不同政策的鬥爭具體地表現出來的。“政策是革命政黨切實際行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿。”一切右的或“左”的政策,出發點錯了,就不可能歸宿到正確的方向上去,如果不及肘改正,堅持下去,就必然會犯方向、路線的錯誤。我們必須把執行什麼政策的問題,提到兩條路線鬥爭的高度來認識,堅定不移地執行毛主席的革命路線和各項無產階級政策。那種把路線和旼策割裂開來,對立起來,忽視政策重要性的思想,是完全錯趺的
    要深刻理解、正確執行毛主席的各項無產階級政策,必須對制定和提出策略原則和政策的依據,有一個明確的認識。偉大導師列寧指出:“只有客觀地考察某個社會中一切階級的所有相互關係,因而也考察該社會發展的客觀階段,考察接社會和其他社會之間的相互關係,先進階級オ能以此為根據制定出正確的策略。”(《卡爾・馬克思》)這就告訴我們,馬克思主義的策略原則和政策,都是在正確觀察、具體分析國際國內的階級鬥爭形勢各階級相互關係及其變化和發展的基礎上制定出來的。
    沒有區別沒有政策。馬克思主義者必須對其體矛盾進行具體分析。毛主席指出:“明瞭各種階級的相互關係,得到正確的階級估量,後定出我們正確的鬥爭策略,確定那些階級是革命鬥爭的主力,那些階級是我們應當爭取的同盟者,那些階級是要打倒的”。(《反對本本主義》)毛主席在階級分析基佃上提出的各策原則和政策,正是為了正確處理敵、我、友三者的關係,團結一切可以團結的力量,狐立和打擊一小撮最頑固的敵人,把革命不斷引向勝利。
    抗H戰爭時期,由於中日民族矛盾上升為主要矛盾,國內階級矛盾下降到次
    1971年第9期
    總665)·11

==========第119頁==========
    要的服從的地位,由此產生了國際關係和同內階級關係的變化,形成了形勢發展的新階段。毛主席在《論政策》中,基於對階級鬥爭形勢基本特點的科學分析,對當時歷史條件下國際國內錯綜複雜的階級關係,作了極其深刻而又具體的區別,在這些區別上建立我們的政策,來鞏固和發展抗日民族統一我線,打倒目本帝國
    是公作請葛重作版權二
    主義
    毛主席在《論政策》中,在分析國內各階級的相互關係、不同的政治態度的時候,首先強調指出,我們的政策是“統一戰線下的獨立自主政策,既須統一,又須獨立”,“一切抗日的人民聯合起來(或一切抗日的エ、農、兵、學、商聯合起來),組成抗日民族統一戰線”,打倒當時的主要敵人日本帝國主義及其走狗漢奸親日派。
    那麼,在抗月民族解放戰爭過程中,黨對國內各階級採取什麼態度呢?毛士席明確指出:“對於國內各階級相互關係的基本政策,是發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立反共頑固勢力。”
    為了教育全黨貫徹這個方針,毛主席具體指出了進步勢力、中間勢力、固勢力的階級內容。毛主席指出:發展進步勢力,就是要發展無產階級、農民階級、城市小資產階級的力量,放於擴大八路軍和新四軍,廣泛創建抗目民主根據
    地,發展黨的組織到全國,放手發展T、農、青、如、兒童等民眾運動,等等
    毛主席批判了不敢放手發展抗日革命勢力的右傾機會主義觀點,指出:“只有一步步地發展進步勢力,オ能阻上時局逆轉,阻止投降和分裂,為抗日勝利樹立堅固不裁的基礎。”(《舊前抗日統一戰線中的策略問題》)這是把基點敵在發展壯大人民力量上的方針。這是歷來我黨戰勝任何敔人的根本出發點。國內鬥爭是這樣,國際鬥爭也是這樣。毛主席又指出:“爭取中間勢力是我們在抗日統一戰線時期的極嚴道的任務”,批判了不重視爭取中間勢力的“左”的觀點,並向我們深刻分析爭取中間勢力的各個條件,即我們有充足的力量,尊重中間派的利益,同頑派作堅決的鬥爭,並一步步地取得勝利。為了孤立頂勢力,毛主席對人營壘中以及中間派中各種不同的社會勢力、政治派別,進行了深入具體的分析和區
    12·(總666
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    別,指出:既須對於反對抗日的親日派大地主大資產階級和主張抗日的英美派大地主大資產階級,加以區別;又須對主張抗더但又動搖、主張團結但又反共的兩面派大地主大資產階級和兩面性較少的民族資產階級和中小地主、開明紳士,加以區別。“對待帝國主義亦然”,雖然共產黨是反對任何帝國主義的,但也要將侵
    是公作請葛重作版權二
    略中國的日本帝國主義和現時沒有舉行侵略的其他帝國主義,加以區別;對在不問情況下,不同時期採取不同政策的帝國主義,加以區別。毛主席運用一分為二的革命辯證法,對敵人營壘所作的科學區分,十分清楚地區別開了誰是主要改人,誰是次要敵人,誰是暫時的同盟者或間接同盟者。這種具體、細緻的區分把當時中國人民的主要改人即侵略中國的日本帝因主義者最大限度地孤立了起來。抗日戰爭時期,正是由於全黨在依靠誰、團結誰、打擊誰這個根本問題上貫徹執行了毛主席的策略原則和各項政策,克服了錯誤路線的千擾,組織了千千萬萬的民眾,調動了浩浩蕩蕩的革命軍,壯大了人民革命力量,爭取了全世界人民的同情和支援,擊退了反共頑固派的進攻,徹底打敗了當時的主要敵人日本帝國主義,取得了抗口戰爭的偉大勝利。
    毛主席在《論政策》中所作的馬克思主義的階級區分,為我們正確分析和處理國內外複雜的階級關係,團結人民,爭取同盟者,孤立敢人,戰勝敵人,樹立了光輝的典範。我們一定要遵照毛主席的一貫教導,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,在無產階級領導下,加強工農聯盥,結占人ロ百分之九十以上的人民,團結一切可以團結的力量,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人,鞏固社會主義制度,現固無產階級專政。
    在深入分析各階級相互關係的基礎上,在《論政策》中,毛主席明確規定了利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊”的對歃鬥爭的重要策略原則。這原則,武裝了全黨,不儀在過去的對敵鬥爭や發揮巨大的作用,在今天的現實鬥爭中,仍然是我們克敵制勝的銳利武器,
    1971第9期
    (總667)·13・

==========第121頁==========
    帝國主義和帝國も義之間,一切敵人營壘中的各個階層、集團和派別之間為了保存反動勢力,剝削和壓迫人民,他們必然串通一氣,互相勾結。但是,由於他們的階級本性所決定,彼此又必然是矛盾叢生,互相爭奪。這種矛盾是客觀存在的,就是說,是不以任何反動派的主觀願望為轉移的。那種認為所有敵人都
    公司作請葛直作腹權口
    個樣,都是鐵板一塊的看法,是不符合客觀實際的。而且,隨著形勢的變化、發展,人民革命力量的日益壯大,他們之間的矛盾還會不斷尖銳起來。無產階級及其政黨,必須學會在各個不同的歷史時期,具體地分析國際國內階級鬥爭的形勢,善於捉住時機,“把敵人營壘中間的一切爭鬥、缺口、矛盾,統統收築起來,作為反對當前主要敵人之用”。(《論反對日本帝國主義的策略》
    事實證明:毛主席關於敵人營壘的分析,完金符合事物發展的客觀規律。今天世界上存在四大矛盾,即被圧迫民族同帝國主義、社會帝國主義的矛盾;資本主義、修正主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾;帝國主義國家同社會帝國主義國家之間、帝國主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾。這些矛盾都是不可調和的。這承盾的存在和發展,必然要引起革命。例如,美帝國主義同社會帝國主義互相勾結,収互相爭奪,加緊向廣大的中間地帶擴張他們的侵略勢力,妄圖重新瓜分世界激起了全世界人民群起而攻之。他們為了鎮壓世界被壓迫民族和被壓迫人民的革命,相互勾結;.他們為了各自的帝國主義利益,竭力爭奪,包括爭奪中東,爭夲歐洲,爭奪地中海,等等。這種爭奪正在日益加劇。這種勾結和爭奪將靺續激起全世界被壓迫人民的強烈反抗。因此,毛主席這篇著作中對敵人營壘的分析,對我們正確認識今天國際形勢同樣有很大的指導意義。
    毛主席制定的對敵鬥爭的策略原則,是堅定的原則性和高度的靈活性的辯證統一。運用靈活的鬥爭藝術,是為了實現堅定的單命原則。毛主席教導說:“我們的原則性必須是堅定的,我們也要有為了實現原則性的一切許可的和必需的靈活性。”(《在中國共產黨第七屈中央委員會第二次全體會議上的報告)我們深深懂得,帝國主
    14・(總668)
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    義和一切反動派的本性決不會改變,無論在什麼時候,他們的主觀願望總是要壓迫和剝削全世界革命人民,反對各國人民革命事業的。但是這只是事情的一個方面。事情還有另外一個方面,就是他們要實現他們的反革命願望,客觀上還有很多困難。他們從反動的本性和反革命需要出發,總是不斷變換他們的反革命策略,玩
    公司作請葛直作腹權口
    弄反革命的兩手。我們則必須抓住和利用敵人的一切矛盾和困難,同敵人進行鍼峰相對的鬥爭,最大限度地爭取人民的根本利益,奪取對敵鬥爭的勝利。為了打破敵人的反革命兩面政策,我們也必須採取革命的兩面政策。在堅持以武裝鬥爭為主要鬥爭形式的同時,又同敵人在多方面展開各種形式的鬥爭。各種靈活的爭藝術,是無產階級對敵鬥爭的需要。
    要鞏固和發展革命的統一戰線,無產階級必須要有正確的政策。在《論政策》中,毛主席用最簡潔的語言,對抗日民族統一戰線的政策作了高度的概括,指出這種統一戰線“既不是一切聯合否認鬥爭,又不是一切鬥爭否認聯合,而是綿會聯合和鬥爭兩方面的政策”
    又聯合又鬥爭,兩者是辯證統一的關係。這種綜合聯合和鬥爭的兩重性的政策,是建立在統一戰線中聯合對象具有兩重性上面的。在抗日戰爭時期,就是聯合一切反對日本帝國主義的社會階層,同他們建立統一戰線,但對他們中間存在著的投降敵人和反共反人民的動搖性方面,又按其不同程度,同他們作各種不同形式的鬥爭。毛主席在論述抗日統一戰線中又聯合又鬥爭的關係時,指出:“鬥爭是團結的手段,團結是鬥爭的目的。以鬥爭求團結則團結存,以退讓求團結則團結亡”。(《目前抗日統一戰線中的策略問題》)如果只鬥爭不聯合,就不可能閉結一切可以團結的力量,鞏固和發展革命的統一戰線,就不能把生要敞人驅逐到狹小的孤立的陣地上去,因而對敵鬥爭也就不可能取得勝利;如果只聯合不鬥爭,那就是喪失革命的原則立場,放棄黨在統一戰線中的革命領導權,黨在思想上、政治上、組織上就會瓦解,就會使革命歸於失敗
    毛主席尖銳地指出:一切聯合否認鬥爭,一切鬥爭否認聯合,“這兩個極端的
    971年第9期
    總669)15

==========第123頁==========
    政策,都使黨和命受了極大的損失”。在我們黨的歷史上,這兩種錯誤政策的血的教訓,是十分深刻的。陳獨秀、王明、劉少奇一類政治騙子瘋狂推行“左右傾機會主義路線,他們從來不作科學的階級分析,一貫抹煞階級區別,顛倒敵我關係。無論在民主革命時期或社會主乂革命時期,他們總是反對階級分析和階
    是公作請葛重作版權二
    級區別,以同毛主席在革命的科學的階級分析基礎上制定的無產階級革命路線和政策相對抗。劉少奇的反革命修正主義略線,包括他的那些適應資產階級利益的右傾機會主義的政策和擾亂階級陣線的形“左”實右的政策,都是為復辟資本主義服務的。歷史證明
    切聯合否認鬥爭,一切鬥爭否認聯合這兩個極端的政策,是
    徹頭徹尾的機會主義的政策;只有經過又聯合又爭結成廣泛統一戰線的政策オ是馬克思列寧主義的政策。中國革命的勝利,就是毛主席無產階級革命路線的勝利,就是毛主席偉大策略思想的勝利。
    在《論政策》中,毛主席總結了我黨的歷史經驗,深刻地闡明瞭提高全黨策略思想的重要性,強調指出:“嘗內許多幹部對於策略問題上的片面觀點和由此而來的過左過右的器擺,必須使他們從歷史上和目前黨的政策的變化和發展,作全面的統一的瞭解,方能克服。”毛主席的這一偉大教導,為我們提高策略思想和政策水平,指出了明確的方向。今天,我們重新學習《論政策》這篇光輝著作,回顧黨的兩條路線鬥爭肪史,一個根本的問題,就是要用辯證唯物論和歷史唯物論武裝我們的頭腦,對黨的政策稱策略作全面的統一的瞭解,克服在執行政策中的“左”的和右的錯誤傾向。
    毛主席的策略原則和各項政策,既反映了無產階級革命的基本規律,又反映了各個不同歷史階段的特殊規律,是矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的辯證統一,必須作全面的、統一的瞭解。如果我們用唯心主義和形而上學的觀點,片面地、孤立地、靜止地理解黨的策略原則和各項政策,對複雜的彗物作絕對的肯定或絕對的否定,那就勢必在執行政策的過程中,不是走向右的極端,就是走向“左”的極端。我們必須堅持毛主席倡導的對社會情況進行調查研究這個馬克思主義的科
    16·(總670)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    學方法,認真地考察、分析和研究國際國內複雜的階級鬥爭形勢、各個階級的關係及其變化和發展,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,善於抓住和利用敵人營中的各種矛盾,區別對待不同對象和不同情況。這樣,才能在觀察和處理悶題時,不帶主觀性、片面性和表面性,克服思想上的絕對化,使白已的思想不斷適
    是公作請葛重作版權二
    應變化了的客觀情況,從而在貫徹執行黨的政策中保持堅定性,皃服搖擺性,去掉盲性,增強自覺性。
    列寧指出:“革命策略決不能只根據革命緒來制定。”(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》無產階級的策略原則和各項蚊策,是嚴格地根據馬克思列宇主義的立場、觀點、方法制定的,集中地代表了全黨和全國人民的最高利益。我們決不能用感情代替政策。那種對黨的政策採取多片主義、斷章取義、為我所用的壞作風,是黨性不純的表現,是資產階級世界觀的反映,必須這種現象作堅決的鬥爭。我們必須站在馬克思列寧主義的立場上站在黨性和黨的政策的立場上,以嚴肅認真的態度,去貫徹執行毛主席的策略原則和各項政策,以保證我們的各項事業不斷取得勝利
    加強黨的政策教育,進一步提高廣大於部和群眾的政策思想水平,是進行次思規和政治路線方面的教育的重要內容。毛主席教導我們:“我們的政策,不光要使領導者知道,幹部知道,還要使廣大的群眾知道。”只有使黨的政策和策略為廣大群眾所知道,才能提高群眾執行毛主席無產階級革命路線的直黨性。在國際、國內片大好形勢ド,我們一定要遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,聯繫工作實際和自己的思想情祝,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,努力改造自己的世界觀,堅持炳點論,反對一點論,全面地歷史地領會黨的政策和策略,“鍛鍊自己成為憕得馬克思主義策略的戰士”,在長期的、激烈的、複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭
    最大限度地團結一切可以團結的力量,最大限度
    地孤立和打擊一小最國際、國內的階級敵人,緊跟偉大領袖毛主席,乘沾盪風,破萬里巨浪,在繼續革命的大道上勝利前進!
    1971年第9期
    源671)・17

==========第125頁==========
    運用辨證唯物論掌握革命主動權
    學習《抗日遊擊戰爭的戰略問題》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨工程兵委貢會寫作小組
    掌握主動權是取得革命勝利的重要保證
    當前,各級領導幹部都在遵照偉大領袖毛主席關於“認真看書學習,弄通塢克思主義”的教導,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,努力用辯證唯物論和歷史唯物論去分析問題、處理問題,在領導廣大人民群眾奪取三大革命運動的新勝利中,不斷取得了主動權。但是,也有的同志感到形勢發展快,革命擔子重,思想跟不上,工作中常常處於被動狀態。為了更好地貫徹執行毛主席的革命路線,這是必須加以解決的一個問題。
    十二年前,毛主席在《抗日遊擊戰爭的戰略訶題》這篇光輝著作中,運用辯證唯物論和歷史唯物論,科學地回答和解決了為什麼要爭取戰爭主動權,以及如何爭取戰爭主動權的間題,大大提商了全黨、全軍掌胚戰爭主動權的自學性,終
    證了抗日戰爭的勝利。今天,我們仃重溫這篇光輝著作,對於在社會主義革命和劑會主義建設中爭取主動權,提高路線覺悟和政策水平,進一步做好工作,有著重大的現實意義。
    在革命鬥爭中要爭取主動權,是毛主席一貫的光輝思想。在這篇著作中,毛主席明確指出:“主動權即是軍隊的自由抆。”毛主席在《論持久戰》一文中還指出:“行動自由是軍隊的命脈”。什麼是自由呢?毛主席深刻地闡述了自由和必然的關係:“自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。只有在認識必然的甚礎上,人們才有自由的活動。”這就清楚地告訴我們,認識必然,認識客觀外界的規律性,並根據這種認識,去能動地政造客觀世界,就獲得了自由,掌握了主動權。如果離開實踐,脫離群眾,不認識客觀事物的發展規律,是決不會有自由,也決不會
    18・く總672
    紅蔗雜

==========第126頁==========
    有主動權的。因此,堅持辯證唯物論的認識論,是獲得自由和掌握主動權的前提;獲得自由,掌握主動權,是堅持辯證唯物論的認識論的結果
    掌握主動權對於奪取革命鬥爭的勝利極為重要。毛主席說:“軍隊失掉了主動權,被通處於被動地位,這個軍隊就不自由,就有被消滅或被打敗的危險。”戰爭指揮員要爭取戰爭的勝利
    定要爭取“戰爭中的主動權”。軍事的規律和其他事
    是公作請葛重作版權二
    物的規律一樣。我們無論是領導政治、經濟或文化、教育等方面的工作,都必須力爭主動,力避被動
    定要從本單位、本部門、本地區實際情況出發,引出固
    有的而不是臆造的規律性,作為自己行動的嚮導。只有這樣,才能實施正確的領導,不斷奪取三大革命運動的勝利,使我們在改造世界的鬥爭中達到預想的結果爭取主動權的問題,是同路線問題緊密槶聯繫的。執行正確路線就有主動權,革命得到勝利;執行錯誤路線就喪失主動權,使革命遭到挫折、失敗。這是我黨我軍兒十年來的歷史經驗所證明了的真理。
    毛主席的革命路線是以辯證唯物論和歷史唯物論為理論基礎的,它正確地反映了客觀事物的規律,集中地代表了無產階級和勞動人民的根本利益,充分體現丫馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐的統一,是爭取革命主動權、永遠立於不敗之地的唯一正確的馬克思列寧主義路線。半個世紀以來,在毛主席革命路線指引下,我們黨領導廣大人民群眾在同國內外階級敵人的鬥爭中,把最堅定、最徹底的無產階級革命精神和最靈活、最巧妙的鬥爭藝術結合起來,在戰略上藐視敵人,在戰術上重視敵人,以革命的兩手對付反革命的兩手,利用敵人營壘中的一切爭鬥、缺口、矛盾,爭取和團結犬多數,打擊一小撮最頑固的敵人始終掌握了革命主動權,保證了革命事業的勝利。在當代國際共產主義運動中,毛主席領導全黨全國人民堅決同全世界真正的烏克思列寧主義的政黨、團體團結在一起,同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族團結在一起,運用馬克思列寧主義的戰略策略思想,掌握著主動權,有力地打擊了美帝國主義及其走狗,仞底批判了現代修正主義,使蘇修社會帝國主義的侵略擴張本性越來越為全世界人民所認識,履行了我們黨的無產階級國際主義義務。
    王明、劉少奇一類政治蝙子,從反動的資產階級唯心論和形而上學的世界觀出發,總是主觀和客觀相分裂,認識和實踐相脫離,根本不可能掌握上動權。在
    1971乍9期
    (總673)

==========第127頁==========
    中國革命的各個歷史時期,不論革命是處於高潮或低潮中,他們都是脫離實際,無視客觀規律,而憑主觀想當然,推行“左”右傾機會主義路線,反對和破壞毛主席的革命路線。當反革命氣焔囂張、革命暫時處於低勍的情況下,他們或者不顧客觀情況,大搞冒險主義,一旦碰了壁,又變為保守主義和逃主義;或者灰心喪氣,陷入悲觀主義的絕境,甚至叛賣命。在革命處於高潮、順利發展的時候,
    是公作請葛重作版權二
    他們或者看不到大好形勢,不去放手發動廣大人民群眾,團結一切可以團結的力量向敵人進攻;或者害怕群眾起來革命,放棄無產階級對革命的領導權;或者育日樂觀,大搞盲動主義。王明、劉少奇一類政治騙子的機會主義路線,給革命事業造成了嚴重的損失。正是毛主席牢牢地掌握著革命航船的大舵,及時地撥正航向,繞過重重喑礁,衝破層層險阻,使革命轉危為安,轉敗為勝,變被動為主動,從勝利走向新的勝利。
    歷史經驗證明:掌握革命主動權的問題,是關係到能否貫徹執行毛主席革命路線的重大問題,關係到革命成敗的重大題。那種認為“車到山前必有路”、“船到彎處自然直”,不掌握革命主動權同樣可以做好工作的糊塗認識,是十分有害的。這是缺乏無產階級郵命精神的表現,是一種“宿命論”的思想。有了這種思想,在工作中就必然處被動地位,不可能有所作為。我們一定要堅持將證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,徹底批判和肅清王明、劉少奇一類呶治騙子的機會主義路線的流毒,不斷提高貫徹執行毛主席革命路線、爭取革命主動權的自覺性
    主動權不是任何天才家所固有的
    革命主動權從那裡來?毛主席在這篇光輝著作中作了明確的回答:“主動權不是任何天才家所固有的,只是聰明的領導者從虛心研究和正確地佔計客情況,正確地處置軍事政治行動所產生的東西。”毛主席的這個科學論斷,深刻地闡明主動權對於實踐的依賴關係,同叛徒王明、劉少奇一類政治騙子鼓吹的唯心論的先驗論徹底劃清了界限。
    王明、劉少奇一夥從其反革命的需要出發,一貫反對辯證唯物論的反映論,販賣人的認識不依賴於實踐的先驗論的黑貨。在他們看來,主動權根本不需要通
    20・(總674)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    過對客觀規律的認識,而只要憑白己的主觀意志就可以隨心所欲,為所欲為,決定一切,創造一切。他們瘋狂叫嚷:意志這種東西,雖然聽之無聲,望之無形但是十萬甲兵也敵不過它,金城湯池也沒有它堅固。這是徹頭徹尾的“唯意志論”,是對馬克思主義認識論的極大反動。可是,歷史是按照自已的規律向前發展的。“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移
    公司作請葛直作腹權口
    的客觀規律。”誰要妄圖憑著自己的主觀意志去抗拒歷史發展規律,誰就必然被前進的歷史所拋棄。一切反動派,包括於明、劉少奇一類,不都是這樣的可恥下場嗎?共產黨人堅球的革命意志,來自對社會發展客觀規律和無產階級歷史任務的深刻認識。王明、劉少一類政治騙子宣揚反動的“唯意志論”,就是安圖使廣大黨員和幹部脫離實踐,脫離群眾,不按客觀規律辦事。從而在鬥爭中失去主動權,成為這些反革命分子推行修正主義路線的俘虜。我們一定要堅決站在馬列主義立場上,同王明、劉少奇一類政治騙子徹底劉清界限,肅清其流毒,絕不能跟他們的謠言和詭辯混在一起
    我們在革命工作中要掌握主動權,首先必須對客觀情況進行“虛心研究”和“正確地估計”。毛主席一貫導的對社會情況進行調査研究這個馬克思主義的科學方法,是我們認識客觀規律,使主觀符合客觀,取得主動權的唯一正確方法。離開調査研究“就要產生唯心的階級估置和唯心的工作指導,那末,它的結果,不是機會主義,便是盲動主義”。(《反對本本主義》)實踐證明,一個領導幹部能夠對本地區、本部門、本單位的實際情況經常進行周密細緻的調査研究,就會情況明、決心大,對毛主席的革命路線和方針、政策理解得深,貫仞得好,工作就有主動權;如果不注重調査研究,對客觀情況若明若暗,單憑熱情和主觀願齷做工作,就不可能立於主動地位。那種認為“身在實踐中,情況自然明”、“不搞調査研究照樣可以做好工作”的糊塗想法,從根本上說,是違反辯證唯物論的認識論的。在社會主義革命口益深入、社會主義建設迅速發展的形勢下,儀憑果些老經驗適應不了新的形勢,脫離人民群眾的革命實踐,不進行調查研究,就不能理解和接受革命的社會主義的新事物。要単命一輩子,就要堅持實踐一輩子,調查研究一輩子,永遠虛心研究、勤於考察和思索客觀情況,克服主觀主義和懶漢思想。在我們實際工作中,為什麼同到一個單位或地區進行同樣的調査研究,而調
    1971年第9期
    (總675)·21

==========第129頁==========
    査結果有時卻有很大的差異?原因就在於是不是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,對客觀情況做了心研究和正確地估計。“虛心研究和正確地估計客觀況”,就是要把調査得來的材料,運用辯證唯物論和歷史唯物論進行分析研究,作出合乎規律性的結論來。如果不是這樣,就會把現象當成本質,把假象當成真象,把局部當成全體,把支流當成主流,拿著這種認識去指導工作,肯定要碰
    公司作請葛直作腹權口
    醬。因此,作為一個領景幹部,不能僅僅滿足於下去作調査,更不能看到一點表面,抓住一個枝節,就輕易地下結論,指手劃腳,而應把調查得來的豐富的感性材料,加以去粗取精,去偽存真,由此及彼,由表及裡的改造製作工夫,從全體上、本質上和內部聯繫上去認識和掌握客觀事物的規律,為取得主動權奠定基礎。
    “虛心研究和正確地估計客觀情況”,只是我們爭取主動權的第一步,有了對客觀情況的正確佔計,還必須“正確地處置軍事政治行動”,才能真正取得主動權。這是使感性認識上開到理性認識,然後將理性認識用於指導實踐的認識論的全過程,也是取得主動權的全過程。不能設想,離開對情況的正確估計能夠產生軍事政治行動的正確處置;同樣,離開了正確的軍事政治行動的處置,正確的情況估計也就失去了意義。毛主席擰出:“不合客觀情況的悲觀的估け和隨之而來的消極的處置,無疑地將喪失主動叔,把自拋入被動地位。但是同樣,不合客觀情況的過於樂觀的估計和隨之而來的冒臉(不要的那種險)的處量,也將喪失主動權,而最後歸入悲觀者一路。”王明、劉少奇一類政治騙子由於堅持地主資產階級的立場和唯心論的世界觀,因此,對革命形勢的估計總是錯誤的,離開了當時的現實性,在行動的處置上不是“左”傾冒險主義,就是右傾投降主義要在工作中掌搦好主動權,就必須遵循毛主席的教導,堅持把正確的估計情況和正確的處置行動統一起來。這種統一也就是“主觀和客觀、理論和實踐、知和行的具體的歷純的
    這就要求我們,看到國內外一片大好形勢,要不麻
    痺,不鬆懈,念念不卷階級鬥爭,不斷加強戰備工作,常備不懈;在工作中取得了成績,要不盲目樂觀,不忘乎所以,從成績當中找問題,表揚聲中找差距,經常反驕破滿,不斷前進;在工作中遇到因難,要不悲觀洩氣,不急躁蠻幹,堅持突出無產階級政治,發動群眾,群策群力,戰勝困難。在任何情況下,都應該注意到一種主要傾向的時候,防止掩蓋著的另一種傾向;既充分地看到利抓緊主流
    ・22・(總676)

==========第130頁==========
    方面,同時逐一解決非主流方面的問題。貝要這樣,不論情況千變萬化,鬥爭多麼複雜,就能保持清醒的頭脳,避免犯“左”的或右的錯誤,永遠立於上動的地位。
    發揮主觀能動性爭取革命主動權
    毛主席強調攔出:革命主動權“是要有意識地去爭取的東西,不是現成的東
    是公作請葛重作版權二
    ”。毛主席這一教導,十分重要,指明瞭爭取革命主動權的唯一正確途徑。
    辮證唯物論認為,發揮人的主觀能動性,是從必然到自由,取得革命主動權的必要條件。正如毛主席指出的:“戰爭力量的優劣本身,固然是決定主動或被動的客觀基礎,但還不是主動載被動的現實事物,必待經過鬥爭,經過主觀能力的競妻,方オ出現事實上的主動或被動。在鬥爭中,由於主觀指導的正確或錯誤,可以化對勢為優勢,化被動為主動;也可以化憂勢為劣勢,化主動為被動。”“主動和勝利,是可以根據真實的情況,經過主觀能力的活躍,取得一定的條件,而由劣勢和被動者從優勢和主動者手裡存取過來的。”(《論持久戰》)茂爭是如此,其他工作也是如此。在順利的條件下,發揮了人的主觀能動作用,可以使工作越做越好;在困難的條件下,發揮了人的主觀能動作用,就可以變困難為順利,變被動為主動。毛主席還深剡而形象地闡明瞭發揮主觀能動性和取得主動權的辯證關係,指出:“指導戰爭的人們不能超客觀條件許可的限度期求載爭的勝利,然而可以而且必須在密觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。載爭指輝員活動的舞臺,必須建築在客觀條件的許可之上,然而他們憑藉這個舞合,卻可以導演出很多有聲有色、威武雄壯的戲劇來。”(《論持久戰》)毛主席的教導,既批判和反對明、劉少奇一類政治騙子吹的“唯意忐論”,又批判和反對了他們的“宿命論飛、避免了唯心論和機械唯物論,堅持了辦證唯物論的世界觀。
    我們各級領導同志,在工作中經常面臨著時間緊迫,任務繁重,閒難很多的情況。這就要求我們充分發揮人的主觀能動性,力爭立於主動地位。但是,有的同志往往蜢調客觀條件,認為很難爭取主動權,似乎只能在被動中過日子。這種看法是不對的。應該認識到,無產階級革命事業本來就不是輕鬆的,從來是時間緊,任務重,要求高,這是普遍規律。一時處於被動地位的情況,是常有的事,問題在於要發揮人的主觀能動性,變被動為主動。幹革命,搞建設,總不能坐等
    1971年第9期
    總677
    3

==========第131頁==========
    客觀條件,而要依據客觀規律,創造條件,克服困難,爭取勝利。只要我們緊跟毛主席的偉大戰略部署,處處照毛澤東思想辦事,認真貫徹執行毛主席的革命路線,在工作中以沖天的革命幹勁和實事求是的科學態度相結合,就能帶領廣大人民群眾去出色地完成各項任務。
    在認識和改造批界的鬥爭中,發揮人的主觀能動性,就是突出人的因素,突
    是公作請葛重作版權二
    出精神的因素,發揮無產階級政治的統帥作用,發揮革命理論的指導作用。毛主席指出:“決定的因素是人不是物”。(《論持久戰》)“代表先進階級的正確思想,一旦被群眾握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。”(《人的正確思想是從那裡來的?》因此,要發揮人的主觀能動性,就必須堅持用馬列主義、毛澤東思想教育人、改造人,突出無產階級政治,堅持“四個第一”。政治思想工作越落實,人們的思想覺悟越高,主觀能勸作用越能充分發揮。我們工程兵部隊,常年累月地擔負著繁重的施工任務。在新的形勢下,有許多任務要求我們時間縮短再縮短。這樣,形勢發展與思想認識的予盾,任務的要求與物質條件、技術力量、工作經驗不足的矛盾常常出現,使我們有時處於被動的局面。依靠什麼由被動轉為主.動依靠各級領導努力堅持用馬列主義、毛澤東思想教育人,正確處理政治與任務,政治與業務、技術以及其它各項工作的關係,堅持“四個第一”,充分發揮廣¨大指戰員的積極性、創造性,群策群力,克服困難。這樣,就能使困難的局面讓位於順利的局面,被動的局面讓位於主動的局面,勝利地完成一項又一項回防施工任務。實踐證明,時聞越緊,任務越重,越要堅持無產階級政治掛帥;環珖越是艱政治思想工作越要活躍。
    在這篇光輝著作中,毛主席在論述上下級關係時指出:“應該集中的不集中,在上者叫做失職,在下者叫做專”,“應該分散的不分散,在上者叫做包辦,在下者叫做無自動性”。失職或包辦、專擅或無自動性,都不能發揮領導幹部和廣大人民群眾的主觀能動性,取得主動權。堅持集中領導和群眾運動相結合的原則,是發揮各級領導和廣大人民群眾的主觀能動性,取得主動權的重要環。在一切工作中,都必須根據實際情況,該集中的集中,該分敬的分散,認真貫徹黨的群眾路線,堅決相信、依華和發動群眾,把群眾中蘊藏的極大的社會主
    24(意678)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    乂積極性和革命創造精神調動起來,並恰當地組織起來,使之持久不解,才能變困難為順利,變被動為主動,取得鬥爭和工作的主動權。那種“人多主意亂,反而會被動”的錯誤認識和“大事小事我當家”的做法,實際上是“領導高明論”、“群眾落後論”的思想作怪,違反了“群眾是真正的英雄”這一歷史唯物論的根本原理髮揮主觀能動性決不是主觀隨意性,決不是不要一定的物質條件。精神的東
    公司作請葛直作腹權口
    西之所以能轉化為物質的東西,在於它同一定的物質條件相結合。只有把革命精神和科學態度結合起來,才能使人的主觀能動性得到充分的發揮。在這篇光輝著作中,毛主席強調指出:“游擊戰爭要取得勝利,是不能離開它的計劃性的”,“沒有這個條件,什麼主動、靈活、進攻等事,都是不能實現的”。打儀也好,辦其他事情也好,如果沒有事先“依照客觀條件允許的程度,採取儘可能的嚴密的計劃”,違背客觀規律,亂幹一場,就會處於被動的狀態,到處碰壁。只有在調查研究、瞭解情況的基礎上,根據毛主席的革命路線、方針、墩策和本單位、本部」、本地區的具體情況制訂出切實可行的計劃,オ能小事有日標,行動有方向。形勢在發展,革命在前進,情況在變化,“靈活性就是具體地表現主動性的東西”,“死板、呆滯,必至陷入被動地位”。“一成不變”的觀點和做法,是違背馬克思主義認識論的。只有把計劉性和靈活性結合起來,在實踐過程中,依據情況的發展變化,不斷修改、完善原來的計劃,按照客觀情況靈活機動地處理問題,才能不斷使主觀符合客觀,在三大革命運動中獲得主動權。
    毛主席教導我們:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制徹底變化的偉大時代,是一個翻天囊地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這排一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有替許多不同特點的偉大的鬥爭。”各級領導幹部肩負著比以往更加艱鉅的革命重擔,一定要努力學習馬列主義、毛澤東思想,開展批修整風,不斷克服唯心論和形而上學的思想,不斷糾正驕做白滿、固步自封、脫離實際、脫離群眾的不正之風,從實踐中一步ー步地認識革命鬥爭的客觀規律,使自己的世界觀來
    根本的轉變。
    只有這樣,才能掌握社會主義革命和社會主義建設的主動權,帶領大革命群眾滑著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。
    1971年第9期
    (意679)25

==========第133頁==========
    學好革命理論才能繼續革命
    年繼榮
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“教育於部世得一些馬列主義,憶得多ー些更好。就是說,要搞馬列主義,不搞修正主義。”毛主席的教導為我們廣大於部指明瞭繼續革命的政治方j。
    我從小是個放羊妹。在舊社會,父母親給地主扛長工,打短工,逃荒要飯。偉大領袖毛主席把我們一家從火坑裡救了出來。在黨和毛士席的親切關懷和培養下,我逐步成長為個革命幹部,在黨的“九大”又被選為中央委員。尤其使我終生難忘的是,在黨的“九大”和九屆一中全會、九屆二中全會期間,多次幸福地見到了毛主席,聆聽了毛主席的親切教導,受到了極為深刻的教育。回顧黨的歷史和自己的成長過程,我深深體會到:有了毛主席,有毛澤東思想,有了毛主席的革命路線,オ有我們黨和我們國家的今天。我們要緊眼毛主席幹革命,就必須認真學習馬列主義、毛澤東思想
    我從一九六O年擔任大隊黨支部記以來,懷著對毛主席的厚無產階級情,用掃盲時
    識下的幾個字,開始學習毛主席紫作。先後讀完了《毛澤東選集》四卷,並多次學習了毛主席的哲學著作,寫了一些學習筆記和心得體會。但是文化大革命前,我對學習革命遲論的極端重要性認識不足,學習方法也不大對頭,沒有把學習理論和三大革命運動的實踐緊密結合起來,沒有在改造世界觀上很下功夫,因而收效不大。那時,我對學習還存在著一些糊塗思想和自滿情緒,認為自已出身好,對毛主席有深厚的階級感情,緊跟毛主席宇革命是不成問題的,學習差一點關係不大;還覺得自己過去一字不識,現在能看書看報,能寫簡單的書信,也就差不多了。所以學習不夠經常,缺乏刻蒈鑽研的精神,往往以幹代學,忽視了革命理論對革命實踐的指導作用。工作中,有些事情做對了,不知道是怎樣對的,有些事情沒做好,也弄不清問題究竟在那裡
    經過無產階級文化大革命,特別是參加了黨的“九大”和九屆一中全會、九屆二中全會,大大提高了自己對學習馬列主義、毛澤東思想的重要性的認識。過去,自已對農村的地、富、反、壞、右這階級敵人,看得比較清楚,鬥得比較主動。但是,當劉少奇一類政治騙子打著“紅旗”反紅旗,電曲、算改馬列主義、毛澤東思想,從右的或“左”的方面反對毛主席革命路線的時侯,就往往分不清真假,辨不明是非,有時甚至把假的當真的。這些階級敵人不象地、富、反、壞、右那樣明擺著,他仃臉上沒刻字;沒掛號,不容易識別。他們為了掩蓋自
    26(總680
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    已的反革命面目,還假惺惺地表示要向群眾學習,說自已是什麼“小小老百姓”。要識別這馬敵人,不能光靠樸素的階級感情。劉少奇一類政治騙子,正是利用我們工農兵群眾樸素的階級感情,利用我們理論水平不高的點來欺騙我們,安圖使我們上他們的當,眼著他們跑。階級鬥爭和兩條路線鬥爭的這個歷史教訓,非常深刻。鬥爭的實踐使我深深體會到,只有認真讀馬、列的書和毛主席著作,並真正學懂弄通,才能分清什麼是唯物論,什麼是唯心論;
    公司作請葛直作腹權口
    什麼是辦證法,什麼是形面上學;什麼是馬列主義,什麼是修正主義.
    馬、列的書,毛主席的書,是為我們勞動人民寫的,是無產階級革命的科學,是我們行動的指南,戰鬥的武器。作為一個黨的幹部,要革命,要為無產階級掌好權,用好權,就必須刻苦地學習馬列主義、毛澤東思想。樸羕的階級感情,不能代替對馬列主義、毛澤東思想的學習;革命熱悄和單純的工作經驗,不能代替革命的理論和黨的方簫政策。出身好,不等於方向正。只有改造紅,沒有“自來紅”,“自來紅”的魂點,實際上愚一種形耐上學的“自發論”。不認貞學習,就不能正確理解和執行毛主席的革命路線,就不能識別真假馬克思主義,就會在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,迷失方向走錯路,受騙上當栽跟頭。黨的九屆二中全會以來,我遵照毛主席關於“認真香書學習,界通馬克思主義”的教導和革受會的同志一起,和廣大貧下中農一起,密切結合三大革命運動的實踐,認真學習毛主席在九屆二中全會上的諄諄教導和毛主席的五篇光哲學著作,還認真讀了《共產黨宣言》,《法蘭西內戰》、《哥達綱領批判》、《國家與革命》等馬、列的書
    在學習過程中,由於我的文化底子差,攔路虎不少,許多生字認不得,有些名詞懂不了,有些歷史背景不知道。毛主席說:“沒有文化,馬克思列守主義的理論就學不進去。學好了文化,隨時都可學習馬克思列寧主義。”(《整頓黨的作風》)我違服毛主席的這一教導,下決心在學理論中學文化,把學文化和學車論結合起來。不突破文化關;就難登理論山。學習中字認不得,我就找人問。意思不懂,就反覆學,反覆看,和大家一起研究,直到弄懂為止。對些重要的章節,逐段逐句地鑽研。還堅持記筆記,寫體會,學一點,想一點,寫一點,用點。工作、生產再忙也擠出時間學習,常常學到深更半夜。
    毛主席教導說“對於馬克思主義的理論,要能夠通它、應用它,的目的全在於應用。”《整頓黨的作風》)遵循毛主席的教導,我在學習中力求做到理論和實踐的統一,帶著問題學,活學活用,學用結合,在“用”字上很下功夫。我和同志們一起聯繫黨內兩條路線鬥爭的歷史,聯繫當前階級鬥爭的實際,聯繫自己的思想,把馬、列的書和毛主席的若作結合起來學習,看馬克思、恩格斯、列寧、斯大林是怎樣教導的,毛主席是怎樣繼承、衛和發展了馬克思列寧主義的,而劉少奇一類政洽騙子又是怎樣歪曲、籙改馬列主義、毛澤東思想的基本原理的。為了真正學懂弄通,我對“共產黨宣言》反覆讀了十多遍,對《哥達綱領批判
    1971年第9期
    (總681)27

==========第135頁==========
    《法蘭西內戰》也讀了多遍。通過反覆地學習、對照,思想慢慢豁亮了,對其中的基本原理,也慢憷懂得了一些,逐步理解到:自有文字記載以來的人類歷史,就是一部階級鬥爭史。階級鬥爭的根本間題是政權問題。階級鬥爭必然要導致無產階級專政。無產階級專政不是階級鬥爭的終結,而是階級鬥爭的繼續,因此,必須堅持無產階級專政下的繼續革命。
    就拿甘肅省禮縣和我們!何家莊大隊米說,解放二十多年來,階級鬥爭從來也沒有停止過
    是公作請葛重作版權二
    階級敵人向我們的進政,有文的有武的,有公開的有隱蔽的,有政治經濟的,有思想領域的,有反革命的武裝叛亂,有資產階級的糖衣炮彈,也有來自混進黨內的一小撮版徒、特務、死不改悔的走資派的破壞和拇亂。對於階級敵人的這些進攻,我們鎮壓…一次,鬥爭一次,批判一次他們就縮一縮所袋,変換一下花招,測一陣方向,一有時機,就又跳出來興風作浪,然後我們又把他們鬥下去。這種鬥爭是波浪式進行的,高一陣,低一陣,時起時伏。如果我們對馬列主義、毛淨東思想學得不好,就會上劉少奇一類政治騙子“階級鬥爭熄滅論”的當,就會在複雜、曲折的階級鬥爭中迷失方向。比如前一時期,在我們何家莊大隊黨支部裡,就有人只看到大好形勢,忽視了階級鬥爭,說什麼:“公開的敵人制服了,暗藏的敵人挖出了,再沒啥問題了。第四生產隊有個時期革命和生產上不去,有人認為這個隊一沒地主、富農,二沒反、壞分子階級鬥爭不復雜,主要是生產上的問題,因此就生產抓生產,但總是抓不出個名堂。我帶著這個問題深入到四隊去,和貧下中衷一起學習毛主席關於“抓草命,促生產”的教導,運用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,進行了調查研究,掲發出一個群眾稱為傳播資產階數思想的“加工廠”。我們遵照毛主席關於正確區別和處理敵我矛盾和人民內部予盾的教導,舉辦毛洋東思想學牙班,發動群眾充分揭露和批判"了隱藏在幕後的壞人,團結教育了廣大群眾階致鬥爭,一抓就靈。這個隊的革命和生產迅速出現了新局面,年終被評為四好單位。聯繫現實階級鬥爭的事實進行學習,使我加深了対馬列主義、毛澤東思想關於階級鬥爭和無產階級專政的理論的理解。偉大革命導師塢克思和盡格斯一百多年前在《共產黨宣言》中教導說:“共產黨一分鐘也不忽略教育工人儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”。毛主席繼承、捍衛和發展了馬克想主義關於階級鬥爭和無產階級專政的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論,制定了我們黨在整個社會主義歷史階段的本路線。劉少奇一類政治騙子卻極力鼓吹“階級鬥爭滅論”和地主資產階級“人性論”,他們的罪惡月的是為了麻痺無產階級和勞動群眾,掩護資產階級向無產階級的近攻。果讓他們的反草命陰謀得暹,國家就要變色,人民就要遭殃,歷史就要倒退。搞不擒階級鬥弁,摘不搞無產階級專政,搞不搞無產階級專政下的繼續命,這是螞克思主義、列寧主義、毛澤東思想同歷來的形形色色的機會主義、修正主義鬥爭的焦點。我們一定要緊緊抓住階級鬥爭和兩條路線鬥爭這個綱,時刻注意階級鬥爭的新動向,才能牢牢掌握鬥爭的主動權,不斷現固無產階
    28〔總682
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    級專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    毛主席教導說:“世界觀的轉變是一個根本的轉変”。我在學習中還體會到,要堅定不移地貫徹執行毛主廝的緙命路線,必須自覺地改造世界觀。世界觀不政造,看問題的立場、觀點、方法就不對頭,就會在鬥爭的緊要關頭,辨不清方向,偏離毛主席的革命路線徴戰不利於黨和人民的事來。革命不革自己的命,遲早總要壞事銷。把學習革命理論同自己的思擔
    公司作請葛直作腹權口
    實際緊帟聯繫起來,越學習就越黨得在思想上,在工作中,有許多東西還不符合功列主受、毛東思想,不符合毛主席的革命路線,就越感到自已的頭腦中還有資產階級的“秋”字,世界觀需要好好改造。有一次,我從縣上開會回來,見大家正在地裡幹活,我跑上前去拿起傢伙就於,有個社員說:“繼榮,你也來勞動!”我聽他話裡有個“也”字,心裡就不舒服:我閩來就勞動,你還給我加上個“也”字。可是一想起毛主席在黨的“九大毎間關於“要注意,耍他們不要脫離群眾,不要脫產,又工作”的親期教導,對照自已的實際行動,認識到止因為我參加勞動少了,群眾才加上這個“也”字的。又如這幾年,我們隊裡的革命和生產搞得還好,群眾中就有人說:“還是繼榮行!”這話傳到我耳朵裡,就閃過“差不多”的念頭。這說明自己思想上有“滿”字,對繼續革命的艱鉅性、長期性還理解不深.
    馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“共產生義革命就懸同傳統的所有制關係實行量底的決襲;不奇望,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行量徹底的決裂。”我帶著自已拱界觀上的題,學習了這段話,使我對毛主席關於“鬥,批修”的偉大教導,有了更深的理解,認識到同私有觀念徹底決裂是無產階級專政下繼革命的重要內容,要革命,就一定要不斷地鬥私批修,破私立公,努力改造世界觀,使自己從資產階級“私”字中徹解放出來。
    過去,我總認為馬列主義的理論那麼多,道理那麼深,我們工農出身的於部沒法學懂學習信心不足。學習和鬥爭的實踐,使我逐步認識到,只要樹立為革命而學的思想,只要肯下功夫,背費氣力,方法對頭,又能長期堅持下去,就可以由淺入深,由知道得少到知道得較多,並且可以學懂弄通。
    革命在發展,鬥爭在深入。“況是在不斷地變化,要使自己的思想透應新的情況,就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解得比較多的入,無產階級立場比較定的人,也還是英再學習,接受新物,要研究新向題。”《在中國共產黨金國宣傳工作會議上的講話》)我學習革命理論只是個開頭,對很多問題的理解還很膚淺。越學習,我越感到自己的知識十分貧乏。今後。我要更加認真地讀馬、列的書,認真學毛主席著作,進一步提高識別真假馬克思主義的能力,為革命做好工作。我決心學習一輩子,改造一輩子,緊跟毛主席幹一子革命。
    1971年第9期
    總683)29

==========第137頁==========
    認真讀書批修整風
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍空軍某部黨奏會
    偉大領袖毛主席締造和領導、林副主席指揮的中國人民解放軍,同全國人民一起,滿怵成鬥豪情,歡慶建軍四十四週年的光輝節口。
    我黨我軍的歷史經驗證明:毛主席的無產階級革命路線,是我軍發展壯大的指路明燈是我軍的生命線。從黨的“九大”特別是九屆二中全會召開以來,為了緊跟毛主席的偉大戰略部署,我們在抓部隊的思想和政治路線教育的同時,注意首先教育自己,帶頭認真讀書,深入批修整風,自覺改造世界觀,大大提高了黨委會成員的階級鬥爭。兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟,加強了黨委會的思想建設。
    認真讀,用毛譯東思想式裝“一班人”
    偉大領袖毛主席教導我們:“認真看書學習,弄馬克思主義”。深入進行思想和政治路線方面的教育,加強黨委會的思想建設,最根本的一條,就是要帶著三大革命運動中的問題認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書。只有這樣,才能提高識別真假馬列主義的能力,自覺地執行和捍衛毛主席的革命路線。
    我們黨委會多數成員,對讀書學習抓得比較緊。但是,認真的程度,刻苦鑽研的精抻,卻是不一樣的。有的同志拿起書本ー個勁地“翻”,不注意“開動器”,缺少紮紮實實的“鑽”勁;有的同志側重於鬩讀參考材料,熱衷於聽軸導報告。對於這種現象,我們起初注意不夠,覺得不是什麼大問題。事實證明:讀書不認真,就不能真正提高兩條路線鬥爭覺悟。有一個時期;部隊在緊張的戰備施工中,黨委會有的成員出現了單純軍事觀點的思想苗頭。這件事情,對我們教育很大,說明了對馬列主義、毛澤東思想的一些基本觀點,還沒有真正弄懂弄通。看點
    30・(總684)
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    參考材料,聽聽輔導報告,這是必要的。低是,別人的心得體會,不能代替自已的思想覺悟別人的理性認識,不能代替自已的思想“飛躍。不刻苦鑽伢,看起來是個“懶字,實質上仍然是對讀書的重要性認識不足,滿足於對偉大領袖毛主席有樸素的無產階級感情,不注意把感性認識提高到理性認識,變為執行和捍衛毛主席的革命路線的自覺行動。從此以後,黨委會成員對讀書比較認真,注意養成分析的習慣。有一個常委,為了解決自己抓業務多、抓思想
    公司作請葛直作腹權口
    少的問題,多次學習《矛盾論》中關於主要的矛盾和主要的矛盾方面的論述。他眼睹不好就要求自已白天多讀點,晚間多想點,實踐中多間點。通過刻苦鑽研,他終於比較深刻地領會了毛主席這一教導的緖神實質,提高了突出無產階級政治的自覺性。
    毛主席教導我們:“要有目的地去研究馬克思列寧ま義的理論,要使馬克思列寧ま義的理論和中國革命的實際運動結合起來,是為解決中國革命的理論問題和策毫問題両去從它找立場,我觀點,我方法的。”(《改造我們的學習》)我們體會到:在讀書過程中,脫離實際吃苦頭,聯繫實際有甜頭。貝有聯繫實際,才能學好革命理論,指導革命實踐。
    我們部隊有三個達隊多年評不上四好。過去,黨委會曾經在辦公室裡反覆分析原因。有的同志說問題在這裡,有的同志說矛盾在那裡,由於不深入實際,沒有抓住主要矛盾,所以沒有真正解決向題。黨委會在學習毛主席的哲學著作和列守的《唯物主義和經驗批判主義》書時,聯繫這個向題看實踐第一的重要,比較深刻地領會了辯證唯物論的認識論的原理。黨委成員先後到這兒個連隊蹲點,深入進行調查研究,終於摸滑了情況,捉住了主要矛盾,幫助他們改變了畫貌。這伴事情使我們認識到,帶著思想上和工作中的問題學羽理論,是發揚革命學風的重要標誌,是弄通馬列主義、毛釋東思想的根本途徑
    認真讀書,貴在堅持。針對有的黨委成員在讀書中學一陣,停一陣,緊一陣,松一陣的情況,我們反覆學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,學習黨歪整個社主義歷史階段的基本路線,使大家認識到:要做到一輩子忠於毛主席的革命路線,、輩子緊毛主席繼續革命,就要一輩子堅持讀書,任何時候都不能有一絲一毫的解意。在實踐中,我們注意做到
    黨委書記帶頭堅持學習。“班長”常學不解,オ能帶動“一班人”常學不懈。黨委書記有病,始終刻苦學習,認真讀書。這種堅持學習的模範行動,使大家受到了很大教育
    遇到困難頑強堅持學習。有的黨委成員翻開馬、列的書,讀了幾遍讀不懂就信心足,說:“咱們文化淺,水平低,鑽不遙理論。”對於這些同志,我們引導他們認識到只有克服讀書中的困難,並把學習理論同參加革命實踐結合起來,繼續革命才不難,鼓勵他們發揚
    1971年第9期
    (總685)·31

==========第139頁==========
    “公移山”的精神,知難而進。同時,還幫助他們學習文化,進行輔導。
    、人員分散時自黨堅持學習。針對黨委成員分散時學習容易鬆解的情況,我們要求在機關的委員,即使剩下一個人也要堅持學習。分散下連隊的委員要做到帶著學寫任務下連隊著學習成果同機關;回機關前在連隊講用,回機關後在黨委會講用。
    四、工作忙、任務重更加堅持學習。有的黨委成員,在電話多、工作多的情況下,學習
    公司作請葛直作腹權口
    有所放鬆;或者是“眼睛盯在書本上,思想飛到機場上。”針對這種情況,我們反覆學習毛主席關於“必須善於學習”的教導,使大家認識到:工作忙、任務重,正是帶著問題認真讀書的好時機。工作越忙、任務越重,越要堅持學習。
    深入批修,在兩條路線鬥爭中提高“一班人”
    偉大領神毛主席指出:“我們現在思想戰線上的一個量要任務,就是要開展對於修正主義的批判。”(《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》)深入赴行思想和政治路線方面的教育,加強黨委會的思想建設,必須以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,徹底批判修正主義,批判資產階,肅清其流毒,從政治上、思想上、理論上同王明、劉少奇一類政治騙子劃清界限,在革命實跋中保持清醒的頭腦,以實際行動落實毛主席關於“要馬列主義,不搞修正主義的偉大教導
    有一段時間,我們黨委會覺得人批判搞得差不多了,沒有什麼問題好批,因而放鬆了革命大批判。這時候,上級機關要我們修建一個小煉油廠。聽到這個消息,有的黨委成員卻不考慮怎麼樣落實好毛主席的《五・七指示》,為草命多做貢獻,而是對修建小煉油)可以積累多少資金,可以得到多少副產品津津有味。這種思想,反映了劉少奇反革命修正主義辦業路線的餘毒還沒有完全肅清。我們反覆學習了黨在社會主義時期的基本路線,深刻認識到階級鬥爭、兩條路線鬥爭的長期性、複雜性,要求我們對資產階級、修正主義思想必須持久地批,深入地批。不是沒有阿題可批,而是我們缺乏路線鬥爭覺悟,有了問題看不出來。通過這件事,大大提高了黨委成員堅持革命大批判的自覺性。
    批判修正主義,要繁緊抓住兩條路線鬥爭中反映出來的問題。抓住了這個問題,就抓住了黨委會思想革命化的要害,對大家的教育最實際、最生動、最能夠觸及靈魂;就可以使大家從活生生的現實中認識到,不徹底批判修正主義,就不能堅定不移地執行毛主席的革命路
    32・(總86)
    紅溥雜誌

==========第140頁==========
    線。在“一打三反”運動初期,有的黨委成員認為這是地方上的事,與我們關係不大。黨委會認識到這是缺乏階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟的表現。於是,我們反覆學習毛主席關於階級和階級鬥爭的論述,很批劉少奇一類政治騙子所散佈的“階級鬥爭熄滅論,進一步提高了黨委成員的兩條路線鬥爭覺悟。負責抓“一打三反”運動的常委,和群眾一起,堅持用馬克思主義階級分析的方法,及時分析運動中出現的新動向、新河題,始終掌騹主動權,推動
    公司作請葛直作腹權口
    打三反”運動不斷深入向前發展。
    批判修正主義,要緊緊抓住部隊落實“四個第一”中存在的問題。部隊落實“四個第一”中出現的問題,往往都是黨委會思想建設方面存在問題的反映。去年春播時,部隊戰備任務比較重,缺乏勞動力。有的同志擔心機器少,完成任務有困難。黨委會發現這種情緒後,立即從自身思想鱸命化方面找原因。有的同志只看到機器少:看不到人的主觀能動作用,說明我們黨委會對人和物的關係還擺不正位置,對部隊的教育還抓得不好。於是,我們帶頭重新學習毛主席關於政治是統帥,是靈魂的偉大教導和林副主席關手“四個第一”的指示,批州了見物不見人”的形而上學思想。黨委副書記還深入田間地頭,亮自己“只注意管錢管物籮生產,不重視抓思想和路線教育”的錯誤思想,同大家一起深入開展革命大批判,極大地調動了幹部、戰士的積極性,提前完成了春播任務。
    批判修正主義,要緊緊抓住黨委成員世界觀上的問題。世界觀是“總開關”。無產階級公字是執行行毛主席革命路線的思想基礎,資產階級私字是執行修正主義路線的思想根源。為了提高黨委成員的兩條路線鬥爭黨悟,我們注意把鬥私問批判修正主義結合起來。有一毆時間,個別黨委成員不安心搞後勤工作。針對這種思想,黨委會反覆組織學習“老三篇”,狠批叛徒內奸、工賊劉少奇宣揚的“公私溶化論”、“入黨作官論”,引導大家很鬥私心雜念,提高了繼續革命的覺悟。
    堅持整風,促進“一班人”的思想革命化
    偉大領袖毛主席教導說:“風就是全黨通過批評和自我批評來學習馬克思主義。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)粢入進行思想和政治路線方面的教育,加強黨委會的思想建設,還要貫徹整風精神,開展積極的思想鬥爭。只有這樣,才能使大家去掉不良作風,保持優崀作風,加強革命團結,努力貫徹執行毛主席的革命路線。
    1971年第9期
    (總687)3

==========第141頁==========
    過去,我們曾經針對黨委成員中的驕儆自滿情緒,進行過幾次學習。但是,由於缺乏整風精神,有的同志,對自己的缺點認識不深,雖然作過檢討,收穫不大。去年,在上級黨委的幫助下,我們認真學習毛主席的《整頓黨的作風》,《反對黨八股》等重要文獻,深刻認識釗:領導班子中驕傲自滿情緒常反常犯的一個重要原因,就是對頭腦中的資產階級、修正主義思想,缺乏鬥爭的自黨覺性和徹底性;在黨的畢活中,在革命同志之間,缺乏批評與自我批
    公司作請葛直作腹權口
    評的作風。認識提高後,我們在認真讀書.深入批修過程中,有重點地進行整風學習,次整風解決一個問題,促進了黨委成員的思想革命化。
    針對黨委成員中不能正確對待自己的問題,積極地開展思想交懌,狠鬥了一個“老”字,進一步樹立了繼續革命的思想。有的黨委成員在新形勢下背上了“老資格”、“老正確”的包袱,邁不開前進的腳步。經過這次整風學習,使大家認識到:自已能夠成為一個黨的幹部,是毛澤東思想哺育和疒廣大群眾幫助的結果。以“老”自居,就是在革命道路上停步不前就是半截子革命,從而提高了繼續革命的覺悟,煥發了革命青春。
    針對黨委成員中不能夠正確對待成績的問題,釈極地開展思想交懌,鬥了
    進一步樹立了謙虛謹慎的作風。我們部隊在毛主席的革命路線指引下,在上級黨委的其體幫助下,各項工作都取得了一定的成績,大多數連隊被評為四好連隊。在這種形勢下,有的阿志滋長了驕做自滿惰緒:想成績颻飄然,找缺點難發現;只願聽讚揚的話,不願聽批評的話。通過這次整風學習,大家認識到,形勢在發展,革命在前進,只看到成績的一面,看不到缺點的一面,就不能很好地完成黨交給我們的任務。以後,我們注意堅持“一分為看問題,自覺地對照先進,揭露矛盾,克服薄弱環節,使“一班人”的思想命化又前進了
    針對黨委成員中不能夠正確對待群眾的問題,積極開展思想交懌,很鬥了一個“官”字,進一步樹立了群眾觀點。有個常委,過去對一些同志態度不好,群眾給他提意犯,他反而認為群眾有偏激情緒。通過這次整風學習,他認識到:這是高高在上、脫離群眾的“官”氣在作怪。這種思想發展下去,就會脫離群眾,背離毛主席的無產階級革命路線。於是,他主動向群眾作檢査,經常和幹部戰士促縻談心,徵求意見,增強了群眾觀點。
    由於黨委會經常堅持整風,不斷開展批評與自我批評,進行反驕破滿的自我教育,促進了黨委成員的思想革命化,保證黨委會在毛澤東思想的基礎上統一認識,統一政策,統一計場,統一指揮,統一行動,沿著毛主席的無產階級革命路線繼續前進。
    ・34(總68)
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    努力從必然中獲得自由
    學習《反杜林論》的一點體會
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨山東省昌濰地委書記史秉廉
    黨的九屆二中全會以來,我遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的偉大教導,在學習毛主席光輝折學著作的同時,開始有計劃地認真學習馬、列的兒本書。帶著三大革命運動實戥中的向題,我反覆學寫了恩格斯在《反杜林論》中關於自山和必然的論述和毛主席的有關論述,初步認識到:只有認識客觀事物的必然性,掌握自山和必然的辯證關係才能正確理解和執行毛主席的無產階級革命路線,搞好革命和建設工作
    認識和掌握必然去改造世界,才能獲得真正的自由
    恩格斯在《反杜林論》中指出“自由不辭於幻想中擺脫自縲規偉而獨立,而在於認識這些規律”。“意志自由只是藉助於對物的認來作出決定的那種能力。”恩格斯的這些論斷,闡明瞭自由和必然的證關係。
    毛主席一貫教導我們,要辯證地看待自由和必然的關係。毛主席指出:“自由是對必的認識和對客觀世界的改造。“人們為要在杜會上得到自由,就要用社會科學來了解社會,改姓社會進行社會革命。入們為要在自総界裡得到自由,就要用自叅科學來了解自,克服自和政造自然,從自然理得到自由。這是毛主席對馬克思主義哲學的重大發展
    必然就是事物的客觀規律性,是不以人們的意志為轉移的。人們只有在認識必然的基礎上,オ會有自由的活動。當我們還不認識客觀規律的時候,它起著盲日的、強制的作用;當
    我們認識了客觀規律的時候,就能利用它來為自己的日的服務。一九六O年,我區建成了
    座能容水十億多立方米的水庫,本逆過灌溉、洗鹼,政變一部分鹽鹼地的低產面貌。可是,把水灌進地裡之後,不但沒有達到洗巘、增產的日的,反而引起泛鹼”,造成了減產。這說明,有了水並不等於就獲得了利用水的自由。後來,通過具體的分析研究釉到外地學習,認識到:以前鹼地灌溉所以造成減產,主要是沒有認清水和鹼的關係。“鹼隨水來,鹼隨水去”這是一條規律。過去只知道灌,不知道排,結果鹼隨水來了,卻沒有隨水而去,所以越灌減越重。失敗的原因找到後,就接受過去的教訓,採取有灌有排的辦法,實行了灌排配套,使
    三十多萬畝鹽鹼地變成了米糧川。岡樣是一個水,一則為害,一則興利,這裡的區別,如同
    1971年第9期
    總689)35

==========第143頁==========
    恩格斯所說的,“正象電中的電的破壞カ同電報機和弧光燈的被펜服的電之間的區別一薦,正象火史同供人使用的火之問的區別一様”。我們所取得的自由,都是對客觀世界規律性的正確認識和運用的結果。恩格斯說過:“入對一定問題的對斷愈是自由,這個判的內容所有的必然性就愈大”。對客觀規律性認識得越多,越深刻,運用得越好,我們的自由就越多,主動杖就越大。
    人在客觀規律面前不是無能為力的。一切社會的改革和對自然界的改造,都是通過人們
    是公作請葛重作版權二
    的活來實現的。我國社會王義革命和社會主義建設的一切勝利,都是廣大人氏群眾在戰無不勝的毛澤東思想指引下,發揮了沖天的革命幹勁,進行創造性的辛勤勞動的結果。在實際工作屮,常常有這樣的情祝:有些事情,即使條件較好、困難不大,人們不去努力,不去爭取,也辦不成;相反,有些事情看來條件比較差、困難比較大,但是經過人們的主觀努力卻辦得很好。我區的小鋼鐵生產就是這樣。原來總黨著條件差,困雄大,不容易搞。在無產階級文化大革命中,猥批了叛徒。內奸、工賊劉少奇的“洋奴哲學”、“爬行主義”,發動廣大人民群眾,土法上馬,經過一年多的努力,就建成了初具規模的“小鋼聯”。這一事實說明,要搞好命和建設,就必須狠批唯心論的“宿命論”和懶漢懦大世界觀。這些無所作為的思想不破除,認為這也不可能,那也辦不到,就會壓抑廣大革命群眾的積極性,也就根本談不上什麼革命和建設。
    忸是,自由不是無限的,只有在客觀情況許可的條件下オ是現實的。王明、劉少奇一類政治騙子,鼓吹什麼“頭腦製造法則”,把人的意志看成是絕對自由的,可以隨心所欲,為所欲為,這是極其反動的“唯意志論”。他們自以為最自由,實際上最不自由。歷史的發展是不以反動派的意志為轉移的。劉少奇一夥的可恥下場,就是他們違反社會發展規律必然受到懲罰。
    毛主席教導我們:“任何人不可以無據地胡思亂想,不可以超慧害觀況所許可的條件去計劃自己的行動,不要魁強地去做那壁竇在儆不到的事情。”(《中國農村的社會主義高潮》的序》)一·切不符合於客觀實際的思想,都是空想,都是假道理,照了去做就必然失敗。在這個問題上,我何是有教訓的。去年,為了在本地區培養糧食高產典型,我們對幾個糧食畝產超過千斤的大隊,提出了過高的增產指標。當時我想:有些作物一季就能收一千多斤,如果年搞它兩作兩收,畝產一千五百斤到兩千斤也是可能的。但是,由於只想到這個可能性,沒有考慮到這些大隊的水、肥、土、種等多方面的現實條件還不具備,結果,對這些隊提出的増產指標都落了穸,未能實現。這件事使我們進一步認識到:作為一個領導者,越是在大好形勢下,越要倮持清醇的頭腦,越要認真研究客觀現實,愛護廣大人民群眾的積極性,切不可動不動就要翻
    我們在社會主義革命和社會主義建設中,既要反對陳的保守觀念,
    又要反對離開客觀條件提出一些主觀主義的不切實際的要求。我們要尊重唯物論,尊重辯證法,把沖天的革命幹勁和科學態度結合起來,把主觀能動性和客觀可能性結合起來。這樣,
    36・(總690)
    旗雜

==========第144頁==========
    才能使革命和建設事業沿脊毛主席的革命路線勝利前進。
    反覆實戥,才能認識和掌提必然
    我們在一切工作中,都必須認真地研究客觀現實,從中找出規律性的東西,作為自己行動的嚮導。認識事物的規律,要有一個過程。規律是事物內在的本質的聯繫,存在於每一個事物之中,是看不見、摸不著的。所以,要認識事物的規律,(抓住事物的本質,必須反覆實
    是公作請葛重作版權二
    踐,反覆謂查研究。
    我們對於全區出現的第一個百斤皮棉公社
    高密縣康莊公社經驗的認識,就是經過了
    這樣一個過程。第一次去調査研究,總結的主要是些増產的技術措施,如修築臺田、條田,改造鹽破澇注;增施有機肥料,改崀土壤;合理密栯,政變過去稀植的習慣,以及中耕鬆土打頂整枝等管措施。這些經驗經過推廣,雖然也起
    雖然也了一些作用,但效果卻不明。為什麼
    呢?為了進一步認識這個問題,就再次深入到這個公社進行調查研究。經過廣泛地聽取群眾意見,對這個公社棉花生產的歷史和現狀,進行了全面的系統的分析,發現他們的主要經驗是:以大察為榜樣,堅持用毛澤東思想教育人。他們在金社範圍內開展了一場“種褊為什麼”的大辯論,批判了“種棉為嫌錢”的資本主義傾向。樹立了為革命種楴的思想,大大激發了廣大社員的社會主義積極性,掀起了改造自然、改革耕作制度的高潮。而我們第一次對這個公社的調查所總結的經驗,域然也是棉花增產中的幾個需要解決的問題,但不是他們經驗中最土要的、最本質的東西。毛主席說:“通過實而發現真理,又通過實跟而證實「理和發真理。”(《實踐論》)在反覆實踐中,我們對客觀事物的認識,不完全的逐步完全起來,錯誤的得到了糾正。隨著變革現實的實踐一次又--次地向前發展,我們對於客觀規律的認識也就一次又-一次地深化。
    毛主席教導我們:“馬克思主義的哲學認為十分量長的向題,不在於得了容觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去態動地改造世界。”(《實踐論》)我們單是總結了花增產的經驗,認識到一些棉花增產的規律,還不能得到實際的自由只有運用這些規律,把全區棉花低產的面貌改變過來,オ能待到實際的自由。昌濰地區是個老產棉區,過去畝產皮棉長期徘徊在二、三十斤。康莊公社棉花增產經驗的出現,對於改變全區棉花低產面貌具有非常重要的意義。為了推廣這個公社的經驗,我們通過現場會、學習斑,講用會,抓了對待先進經驗的兩種思想、兩條路線的鬥爭,並採取分片分類、一點帶多點、多點帶全而等方法,使全區掀起了學習康莊公社經驗的熱潮。一九六九年出現了平度高密兩個縣畝產皮棉百斤。接著,我們又狠抓了這兩個縣花増產經驗的推廣工作,到一九
    七O年,全區一百多萬畝桸花半均畝產皮棉就超過了百斤。我們地區實現畝產百斤皮棉的過
    程,就是一個由不認識到認識、由不自由到獲得初步自由的過程。在我們的面前還有很多未被認識的必然王國,需要我們繼續去實踐、去認識
    1971伻第9期
    總691)37

==========第145頁==========
    在實踐中,我們體會到:要認識事物的規律,必須反覆實踐,認真調查研究。而實踐調査研究又必須以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導。不以革命理論作指導的實踐
    是盲H的踐。“我們的眼力不夠,應該藉助於組遠鏡和顯微鏡。馬克思主義的方法就是政
    治上軍事上的望遠鏡和顯微。”(《中國革俞機爭的戰略問題》只有認真讀馬、列的書,認真讀毛主席著作,オ能認識客觀規律,才能識別真假馬列主義,分清什麼是無產階級革命路線,什麼是修正主義路線。作為領導幹部來說,實踐和調査研究的過程,也是集中群眾智慧、向
    公司作請葛直作腹權口
    群眾學習的過程。群眾中有真理。有許多事情,我們門戶己不並得,群眾已經創造出來了。這對我們來說是必然王國,對群眾來說思經是白由王顧了。從群眾中來,到群眾中去,集中起來,堅持下去,這就是我們認識必然的根本方法。
    繼續革命,不斷實現由必然王國向自由王國的飛躍
    毛主席教導我們:“人類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。在有階級存在的社會內,階級鬥爭不會完結。在無階級存在的社會內,新與舊、正確與錯誤之向的鬥爭永遠不會完結。在生產鬥爭和科學竇驗範亂內,入類總是不斷髮展的,自然界也總是不新發展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創選,有所前進。停止的論點,悲觀的淪點,無所作為和驕自満的論點,都是錯誤的。”客觀世界的矛盾運動是不會停止的,人們對客觀世界的認識和改造也必須不斷髮展,不能停止在一個水平上。因此,我們在認識和掌握事物的客觀必然性的過程中,必須不斷地與各種錯誤思想作鬥爭。只有通過鬥爭,才能促使人們認識的發展,也只有通過鬥爭,才能推動各項革命工作前進。
    停止的論點,驕做自滿的論點,是我們認識和握客觀必然性的最大障礙。在戰爭年代,驕黴了,就不能認識和掌握戰爭的規律,就要打數仗;在社會主義革命和社會主義建設中,驕做了,就不能認識和掌握革命和建設的規律,就要碰釘子,受挫折。在這方面,我們是有深刻體會的。有一段時間裡,我們存在著一和盲目的驕做自滿思想,總認為昌濰地區在全省來說,糧食的畝產量雖然不算最高,但是在總產量上比較高,貢獻比較大。因此,滿足於現狀不求前進,嚴重地影響著我們對客觀規律的認識,障礙著農業生產的發展
    由於我們存有驕傲自滿,就不能用辯證的發展的觀點看問題。往往看成績多,看缺點少;向後比的多,向前看的少,因而越比目光越短,越看頭腦越椥塗。昌強地區自然條件比較好,糧田面積比較大,在糧食上對國家多貢獻一些是完全應該的。但是,同形勢的發展相比,就支援國家建沒和攴援世界革命的要求米說,我們的貢獻還是很小的。本來痃照昌誰地區的條件,在糧食產量上應該更高一些,對國家的貢獻應該更大一些,可是山於我們骨上了言日自滿的包袱,因循守舊,胸無大志,許多增產規律沒有被認識,應當抓上去的措施也沒有抓上去,因此,糧食產量離《全國農業發展要》的指標還有不小的差距。毛主席教導我
    38·・(總692
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    們:“即使我們的工作得到了扱其偉大的成績,也沒有任何值得驕做自大的運由。虛心使人進歩,驕傲使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”(《中國共產黨第八次全國代表大會開幕詞》〉先進和溶後,並不是固定不變的,在一定條件下,它獷是可以互相轉化的。事實上,我們原米有些基礎比較好的工作,農田水利建設,農業動力機褫等,山於領導思想停頓起米,抓得不力,現在已經落在有些兄弟地區的後面了。
    “群眾是真正的英雄,而我們自己則社往是幼可孌的”。我們有了驕傲自滿,就忘記了
    是公作請葛重作版權二
    這個真理,甚至把問題弄顛倒了,總以為自己得多,自己“高明”,因而看不見群眾的創造。在較長的一段時間裡,我們對本地區的先進典型,沒有下功夫去培養,沒有認真去總結,致使有些典型由於得不到領導上的重視和支持,它們的發展、提高受到了影啊和限制。對兒弟地區的先進經驗,則有一種錯誤的認識:你的典型再好,也只是幾個隊、幾個公社,大面上並不怎麼樣。因此,對這些經驗,有時候不去學,有時候雖然也去學,但往往是看看、聽一“聽,回來議論一番,並沒有真正照著去做。先進典型、新生事物代表著事物發展的方向,有很大的號召力和鼓舞力。只有不斷地發現和培養新的典型,總結和推廣先進經驗,才能進一步認識和掌握客觀事物的必然性,引導群眾運動不斷向前發展。
    力戒驕傲,對於領導者來說是一個特別重要的問題。帶頭人有了驕傲自滿,不僅是個人犯錯誤、跌交子的問題,更重要的是影響著領導班子的革命化,影響著毛主席革命路線的貫徹執行。從去年以來,我們帶著這個問題,認真學可了毛主席關於謙虛謹慎,戒驕戒躁的系列教導,並把反驕破滿作為領導班子革命化的一個重要課題,進行了整風,放手發動群眾提意見,開展批評與自我批評,大破領導上固步自封、安於現狀的錯誤思想,掃除了前進道路上的障倜。從此,我們的作風就比較深入,工作也比較紮實,革命和生產都有了一些新的起色。去年,我區雖然遇到早、澇、風、雹等自然災害,俱糧、棉產量都創造了歷史最高水平。這些事實,使我進一步體會到!:要在繼續革命的大道上不停頓地前進,就必須反驕破滿。革命路上不破“滿”,思想停頓日光短;革命路上破了“滿”,繼續革命永向前
    “世界現的轉變是一個根本的轉變”。反驕破滿的鬥爭,是兩種思根、兩種世界觀的鬥爭,是一場深刻的思想革命。反驕破滿·定要從世界上解決問題,破除自己頭腦裡的資階級菘字以及唯心論和形而上學。如果不這樣做,在這種情況下反了“驕”,在另一種情況下“驕”又會產生;在這個問題士破了“滿”,在另ー個問題上“滿”又會表現出來。因此,要堅持無產階致專政下繼續革命,在革命和建設中獲得真正的自出,必須不斷地同驕做自滿、停北不前的錯誤思想作鬥爭。在當前的批修整風中,我們一定進一步刻苦談馬、列的書,認真讀毛主席著作,更深入地把反驕破滿這個仗打好,自覺地收造世界觀,提高執行毛主席革命路線的自覺性,不斷實現的必然在國向自由王國的飛躍。
    1971年第9期
    (總693)39

==========第147頁==========
    思想
    評論
    公司作請葛直作腹權口
    出版更多更好的普及讀物
    楚洪舒
    經過無產階級文化大革命,我國出版工作發生了巨大的變化,形勢很好。近幾年來,各級出版部門在毛主席的革命路線指引下,抓蘋命,促生產,在積極出版馬、思、列、斯著作和毛主席著作的同時,出版了大宣傳毛澤東思想的普及政治讀物和工農兵活學活用毛主席哲學著作的好文章;出版了一批普及草命樣板戲和歌頒草命英雄人物的群眾文藝讀物;出版了不少為社會主義建設服務的科學技術普及讀物和醫藥衛生讀物;還出版了一批以青少年為主要對象的通俗書刊和連環畫。這些蘋命圖書的大量出版,對於深入宣傳馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,促進社會主義蓽命和社會主義建設,起了積極的作用。
    目前,全國人民活學活用毛澤東思撾的群眾運動正在深入發展,社會主義草命和社會主義建設的新高潮正在痊勃興起。廣大エ農兵群眾和青少年對普及讀物提出了多方面的和更高的要求。他們不僅需要大量普及的政治讀物,而且需要大量的文學藝術、科學技術、歷史、地理、國際知識等普及讀物。因此,努力出版更多更好的普及讀物,以滿足エ農兵群眾和青少年的需要,是當前出版工作的碩重要任務,也是出版エ作者的光榮職責。
    有些同志認為,“普及讀物多出幾本,少出尢本,無關大局”,因此,可以“拖拖,往後靠一靠”。這種思想,顯然是不正確的
    毛主席教導我們:“革命文化,對於人民大眾,是革命的有カ武器。”(《新民主義論》)普及讀物,是直接為廣大エ農兵群眾和青少年服務的。大量出版用無產階級政治統帥的普及讀物,讓エ農兵群眾和青少年掌握更多的革命文化,幫助他
    40・(總694)
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    們1更好地學習馬列主義、毛澤東思想,接愛階級鬥爭和兩條路鮁爭的撤育,更好地認識階級十爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動的客觀規律,這對於促進社會主義革命和社會主義建設,鞏固無產階級專政,具有十分重要的作用。怎麼能說“多出幾本,少出幾本,無關大局”呢?
    在怎樣對待普及讀物這個問題上,一直存在著兩個階級、兩條路線的激烈鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭。無產階級文化大革命前,叛徒、內圻、エ喊劉少奇一夥利用他們簍奪的權力,把出版當作復降資本主義的エ具。他們的罪行之一,就是扼殺為無產階級政治服務的普及讀物。他們一方面惡毒汙衊普及讀物是“粗製濫造”,“本子薄、壽命短”,質聖低”,“黇不住”;另ー方面,他們又在“普及基礎知識”的幌子下,利用普及讀物這種形式,大肆販賣封、資、修毒草。為帝王將相樹醉立傳、借古諷今的所謂歷史小叢書啦,歌頌錯誤路和散佈資產階級生活方式的反動小說啦,宣揚“洋奴哲學”、“爬行主義”的所謂科技讀物啦,等等,紛紛出籠,為他們復辟資本主義大造反蘋命與論。
    文化大革命中,無產階級奩回了被劉少奇及其在出版部門的代理人所纂奪的那一部分權力,批判了劉少奇的反草命修正主義路。但是,我們應當看到,思想領城中的階級鬥爭仍在繼續進行著,一小撮階級敵人,以及舊的剝削階綴的習慣勢カ,千方百計通過各種渠道,用封、資、修的毒草腐蝕青少年,同我們爭奪下一代。階級十爭的事實充分說明,思恝文化陣地,無產階級不去佔領,資產階級就必然會去佔領。如果我們1不出版大量的草命困書,特別是出版為エ農兵和青少年通切需要的各種普及讀物,壞書就會毒害群眾,毒害青少年。如果我們“往後靠一靠”,它們就必然“向前進一進”。這決不是“無關大局”的小事,而是關象到鞏固無產階級專政的大事。我們必須引起高度重視,努力把普及讀物的出版工作做得更好。要為エ農兵和青少年出版更多更好的普及讀物,要求我們搞出版工作的同志,認真活學活用馬列主義、毛澤東思想,開展草命大批判,進一步提高兩條路線鬥爭的覺悟,克服不符合毛主席革命路災的一些片面認識。
    批判了対少奇一夥鼓吹的“知識第一”(其實是資產階級政治第一,宣傳歪曲客觀實際的騙人的假的知識),有些同志就產生了一種糊塗思想,認為出版知識讀物是鉛誤的,不敢去組織編這方面的圖書。這種糊塗觀念完全不符合毛主席的教導。毛主席指:“什麼是知識?自從有階的社會存在以來,世界上的知識
    971年第9期
    總695)·4

==========第149頁==========
    只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。自然科學、社會科學,就是這兩門知識的結晶,哲學則是關於自然知識和社會知識的概括和總結。”《整頓黨的作風》)很顯然,用馬克感列寧主義觀點介紹和總結生產鬥爭和階鬥爭的知識,這是一件完全必要而且十分重要的工作,只有這樣做,才能使那些錯誤的、歪曲的和片面的“知識”失掉市場,オ能從各個方面郣助人們樹立證唯物論
    是公作請葛重作版權二
    和歷史唯物論的世界觀。劉少奇一夥推行反蘋命修正主義路絨,借“傳指知識”為名,販賣修正主義的黑貨,反對突出無產階級政治,陰謀達到他們顛覆無產階級專政的罪惡目的,這些罪行必須徹底批判和清算。而今天,我們在毛主席的革命路線指引下出版普及讀物,用辨證唯物論作指導,傳播為エ農兵和青少年一代迫切需要的各種科學知識,為無產階級政治服務,為社會主義草命和社會主義建設服務,這和劉少奇一夥鼓吹的“知識第一”是根本不同的兩回事。營如為了幫助工農兵更好地學習馬克願主義、列寧主義、毛澤東思想,就要出版一些有關的參考讀物;為了更好地為生產鬥爭、料學實驗服務,就要出版各種科學技術知識讀物,等等。這不僅不是錯誤,相反,是一項十分必要的工作
    判了刻少袁一伏鼓吹“全盤繼承”,宣揚唯心史觀,大領古非今、借古諷今的罪行,/有的同趙沒有能夠正確地接受這方面的經驗教訓,產生了畏難情緒認為編寫顱史書,別是普及的歷史讀物,問題很多,不易掌,因而不積去組織出成。種看法電是船視的。毛主席歷來重視用馬克惡主義觀點總結歷史經驗,把它作為更好地指導當前偉大斗爭的一項重要任務,作為馬克思列寧主義普遍真理同中國革命具體實踐相結合的必需的工作。毛主席教導我們:馬克思主義者應當重視研究理論、研究現狀、研究歷史,並早在《改造我們的學習》中就作了對於近百年的中國史,應聚集人材,分工合作地去做,克服無組織的狀態”的指示。毛主席還說:“學習我們的歷史遺產,用馬克思主義的方法給以批判的總結,是我們學習的另ー任務。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)這一切告訴我們,正確地編寫為廣大エ農兵群眾服務的歷史讀物,是革命出版工作者的一項重大責任,是佔頜無產階級文化大命以前為修正主義者竅踞的出陣地的一場戰鬥。反草命修主義分子歪曲歷史、放毒害人的罪惡活動,更是加重了蘋命的出版エ作者用歷史唯物論的觀點編好普及歷史讀物的責任。草命大批判應促使我們更加奮發努力地エ作。應當看到,廣大草命群眾為了更好地學習馬列主義、毛澤赤思想,為了同
    42·(總696
    紅旗雜誌

==========第150頁==========
    帝、修、反作鬥爭,為了進行社會主義蘋命和社會主義建設,需要學ヨ自己的歷史,特別是學習我們黨的兩條路鬥爭的歷史,同時也要了解世界各國的歷史和現狀。因此,組織編寫出版普及的歷史讀物,為鞏固無產階級專政服務,乃是必須有計劃地大力進行的一項エ作
    隨著我國社會主義建設的飛聯發展,戶大工農兵迫切需要掌握科學知識和各
    是公作請葛重作版權二
    種先進技術。出版更多更好的技讀物和普及料學知識的讀物,也是出版工作為エ農兵服務的一個重要方面。文化大革命前,在劉少奇一儀推行反革命修正主義的“洋奴哲學”、“技術第一”、“專家路線”的影響下,科技圖書普遍存在散佈唯心論和形而上學觀點,脫離無產階級政治,脫離笑際的問題。批判了這種傾向,有些同志又走到另外一個極端,不敢去紐織編寫和出版科技讀物和普及科學知識的讀物。我們堅持政治統帥技術,反對“技術第一”,但不是說不要講技術,我們需要學習和掌握先進的科學技術來為無產階級政治服務,為社會主義建設服務。根本問題是世界觀問題。用辨證唯物論和歷史唯物論的觀點編好科技知識讀物,解釋自然發愚的規律和勞動人民改造自然的鬥爭過程,正是抵制和批判種種資產階級傳統的唯心論和形而上學觀點的有力武器。因此,我們應該在馬列主義、毛澤東思想指導下,積極出放普及的科技讀物,宣傳唯物論,宣傳辨證法,宣傳科學知識,介紹先進技術。我們反對脫旁無產階級政治,鼓吹“技術第一”的錯誤,也反對不散介紹科學枝術的傾向。階牧平爭、生)產土爭、科學實驗,是建設會主義的三大革命運動,我們應當把我國料學竇驗的新成就作為草命運動的一種成果,作為勞動人民智慧的結晶,正確地加以總結和介紹,以推動人們更好地進行改造自然、改造社會的鬥爭。
    切畏難情緒都必須拋棄。在同資產階級爭奪思想文化陣地,爭奪青少年代的爭中,一個出版戰絨的戰士,是“敢”字當頭,衝鋒陷陣,還是“怕”字當頭,畏縮不前,這是兩種世界觀的表現。不可否認,目前在創作、編寫、出版各種普及讀物的過程中,確實會遇到一些因難,也不可避免地會出現一些缺點和鐠誤。毛主席教導我們:“任何政黨,任何個人,錯誤總是難免的,我們要求犯得少點。犯了錯誤則要求改正,改正得越迅速,越徹底,好。”(《論人民民主專政》)我們決不能因為怕犯錯誤而停滯不前。我們要反對懦夫懶漢思想,提倡勇於負勇於實踐、大膽創新的精神。
    971年第9期
    (總697)・43

==========第151頁==========
    要出版更多更好的普及讀物,還要解決一個依靠誰的問題。許多出版社幾年來的實踐經驗證明,只有到粦眾中去,到エ廠去,到農村去,走與エ農兵相結合的道路,依靠廣大エ農兵、革命千部和革命知識分子,走群眾路線;オ能把普及讀物出好
    無產階級的出版事業是黨領導的無產階級革命事業的一部分,要靠全黨來辦
    是公作請葛重作版權二
    靠大家來辦,要靠廣大エ農兵、蘋命千部和蘋命知識分子來辦,決不能靠少數人關起門來辦。普及讀物,是為エ農兵而創作,為エ農兵所利用的。需要出版什麼樣的普及讀物,怎樣編寫最好,エ農兵知道得最清楚。我們必須全心全意向エ農兵學習,從他們的需要出發,選題、編寫、審讀都走群眾路絨,オ能使各類普及讀物出得多,出得快,出得好
    圖書是一定的社會生活在人們頭腦中的反映的產物。革命的圖書,包捨政治的、文學藝術的、科學技術的等等讀物,則是階級中爭、生產平爭和稈學實驗的實在革命的人們頭腦中的反映的產物。千百萬群眾的平爭實,是創作革命的囚書取之不盡、用之不竭的暉一源泉。無產階級文化大革命以來,隨著工農兵登上了上層建築鬥、批、改的政治舞臺,我們滿懷喜悅地看到,在廣大工農兵、蘋命千部、蘋命知識子中,湧現出了不少寫作積極分子,他們參加了“三結合”的編創組,朝氣蓬勃地起筆並,為草命寫作,為革命畫畫。他們說:“為宣傳毛澤東思想寫,這是毛主席絡我們的權利。”“只有拿好筆桿子,オ能掌宰把子。”經過辭策群力,克服各種困難,他們寫出了大量好作品,創作、編寫了多優秀的普及讀物。當然,他們在開始寫作時,會碰到不少困難,會有曲折,甚至失敗,這是難免的,也是不難克服的。有些同志存在著輕視エ農兵的思想,只能說明反草命修正主義的“專家路線”的流毒逐在他們頭腦中作怪。
    我傅反對專家路線”,並不是排斥專門家;我們強調位靠エ農兵、草命幹部和草命知識分子,也並不是否定或忽視專業人頁的作用。要注意劃清政策界限。有無產階級知識分子,有資產階級知識分子。應當用馬克思主義的階級觀點來分析作者隊伍,分析知識分子隊伍,分析創作的內容。毛主席指出:“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成。”(《五四運動》)草命的專業人員和知識分子作者;部應該象許多同志已經做的那樣,深入到エ農兵中間去,真心誠意地向エ農兵學習,接受再教育,放造舊感想,把立足點移到工農兵這方面來,和エ農兵
    44·(總698)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    密切結合進行創作,オ能發揮自己的業務專長,有所作為,有所創造。近幾年來,許多出版社為了出好普及讀物,深入工農兵,組織了由領導千部、エ農兵作者和專業人員參加的“三結合”編創組。這是堅持群眾路線,微好出版エ作的一種好形式。實踐證明,這種形式有利於エ農兵牢回地佔領出版陣地,有利於促進專業人員和エ農兵相結合,加速想草命化,有利於實現多快好省地
    公司作請葛直作腹權口
    出書,及時滿足廣大群眾的需要。
    為了搞好“三結”編組,黨的領導要自始至終狼抓活學活用毛主席著作以馬克願列寧主義、毛澤衣思想為統帥,不斷解決創作、編寫工作中的活思想和實際問題,使創作、編寫過程成為搞好人的忍想革命化的過程。要自始至終堅持蘋命大批判,狼抓愚想和政治路線方面的教育,幫助編創人員分清正確路和錯誤路線的界限,肅清劉少奇的反革命修正主義路線的流毒,提高執行毛主席革命路線的自黨性。要自始至終深入群眾,積極參加集體勞
    開調查會,個別訪問,
    大興調查研究之風,認真學習エ農兵的思想、感情、經驗和語言,掌握群眾爭中本質的、典型的、規律性的東西,オ能使創作源於生活,高於生活。還要自始至終發輝編創組集休的智慧和力量,既要充分發揮工農兵作者的作用,又要注意調動專業人員的積極性。
    在出版普及讀物的エ作中,革命的出版エ作者要熱情地支持馬克思主義的新生力量和社會主義的新作品。創作或編寫一部好作品,是一個艱苦的過程,開始有些作品可能比較粗糙,甚至有某些誤,只要甚調還好,就要積極幫助改好。正確的東西總是同錯誤的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。我們1應當勇於草命實踐,善於總結經驗,在實殘中不斷前進。出現了毒草怎麼辦?發動群眾,進行批判,把毒草化為肥料就是了。有階級부爭存在,總是會出現毒草的。蘋命的戰鬥的批評是支持新生事物使之生長壯大的好辦法,也是揭露矛盾、解決矛盾糾正銬誤的好辦法,我們必須牢牢地掌提它,正確地運用
    수天,經過無產階級文化大草命,做好出版工作的條件比以往任何時候都好。只要我們以馬列主義、毛澤東思想為指導,認真執行毛主席的革命路絨,相信群眾,依靠群眾,調動一切積極因素,就一定能夠出版更多更好的透合廣大工農兵和青少年需要的普及讀物,出版更多更好的革命圖書,經過幾年或更多一些時間的努力;使出版工作出現一個空前榮的新局面。
    1971年第9期
    總699)·45

==========第153頁==========
    熱情培養新生力量
    葉軍
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大草命,是一場空前規模的
    入的整黨運動。在這場偉
    大的平爭中,清除了混進黨內的一小撮叛徒、特務和死不改悔的走資派。廣大的共產黨員和蘋命千部,經受了鍛鍊和考驗,提高了階級爭和路線鬥爭黨悟,提高了在無產階級專政下繼續蘋命的自覺性。訐多老幹部更加努力為黨的事業而奮鬥,肩負了更重的責任,同時,湧現了一批忠於毛主席無產階級革命路,忠於無產階級革命事業的新生力量。黨的“九大”和地方各級黨代表大會,把一批エ農民和基層千部中的優秀黨員,選進了中央委員會和地方各級黨委會,使黨的領導班子增加了エ人、農民的成份,増加了新鮮血液;實現了“老、中、青”三結。黨的組織更加堅強,更加朝氣蓮勃,更加富有戰中力。這是毛主席的無產階紋建黨路蟻的偉大勝利,是無產階級文化大革命的豐碩成果。繼續加強革命的三結合的領導班子,搞好新老千部的學習,幫助廣大千部應勢的悽求,對於進步鞏固黨的團結和統一,密切黨與姅眾的聯條,培養無產階級革命事業接班人加強無產階級專政,保證黨和國家永遠沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的航道勝利前進,郡是很重要的。
    許多エ人、農民和基層千部中的優秀黨員被選迸黨的各級領導班子以後,遵照毛主席關於無產階級革命事業接班人的五個條件以及關於“要注意,要他們不脫離群眾,不要脫產,又要工作”的偉大教導,活學活用馬克思列寧主義毛澤東思想,緊密地和群眾在一起,朝氣蓬地戰鬥在階級キ爭、生產キ爭、科學實驗三大革命運動的第一線,做出了顯著的成績,受到了廣大革命眾的擁護。各級黨委十分重視對新生力量的培券,把這項エ作提到自己的議事日榿上,安善安排這些同志的學習、工作和勞動,在政治上熱情關懷他們,讓他們及時讀到黨中央和省、市、自治區委員會的有關文件,丁解形勢、任務和黨的方針、政策。
    46·(總700)
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    許多革命的老同志遊照毛主席關手培養草命事業接班人的教導,把塘養新生力量看作是自己義不容辭的責任,經常同他們講形勢,談思想,幫助他們活學活用馬克思列寧主義、毛澤東思想,學習黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,提高他們的路線鬥爭覺悟扣領導能力
    但是,也有一些同志由於對把エ人、農民、基層千部中的優秀黨貢選進各級煩導班子的深遠意義認識不足,忽視對他們有計劃地進行珸養和提高的工作。這
    是公作請葛重作版權二
    些同志需要提高對這項工作的認識。
    偉大領油毛主席早在一北二入年寫的《井網山的キ爭》一文中,就強調黨的各級導機關“應增加エ人和貧農的成份”。在以後的各個草命歷史時期,毛主席非常重視從工人和貧下中農的優秀黨員中,培養領導骨幹。在毛主席的無產階級蘋命路纜指引下,無產階級文化大蘋命中,又創造了黨的各級導機構實行“老、中、青”
    三結合的好形式。這是加強黨的建設的一項重要指施。
    毛主席指出:“我們共產黨人區別於其他任何政黨的又一個顯著的標誌,就是和最廣大的人民群眾取得最密切的聯繫。”(《論聯合政府》)在黨的各級領導班子中有一批工人,農民和基層千部中的優秀黨員,可以使各級黨的領導有深再群眾基礎,可以從組織上保證黨的領導與勞動人民保持廣泛的、經常的、(密切的聯條,直接接受廣大黨員和勞動群眾的監督。道過他們,可以及時地把下面的生動情,粦眾的情緒,工作中的問題反映到上面來,使地方黨委的決議、指示更好地符合毛主席的革命路線和黨中央的方針、政策;符合實際情況,符合群眾的要求和願望,避免宮僚主義和主觀主義。
    エ人、農民和基層千部中的優秀黨員,不少是在回社會苦大仇深的,有高的階級覺悟。他們對毛主席、對毛澤東思想有深厚的無產階級感情,有艱苦的工作作風,有蓬勃的蘋命朝氣。這些優良的革命品質,帶進領導班子中來,有利於更好地樹立黨委會的草命化作風。正如有的同志所說:“不脫產的委貞,發言常講階級苦,講毛主席的愚情似海深,經常使我們受到教育。”“黨委開會時,桌邊坐著穿草、身上有油泥的同志,耳邊聽著工人、貧下中農的聲音,院子裡放著他們帶來的糞筐和エ具,自己的官氣就打掉了一半。”這樣,就更能使領導班子經常想到工人階級、篪下中農的利益和要求,掀制資產階級熱的侵餓,保持堅定正確的政治方向,保持艱苦奮鬥的工作作風,全心全意為人民服務。
    1971年第9期
    (總701)·47

==========第155頁==========
    毛主席教導我們:“為了保證我們的黨和國家不改変顏色,我們不僅計要正確的路線和政策,而且耍培養和造就幹百萬無產階級革命事業的接班人。”在黨的各級領導子中,有許多革命的老同志,他們久經革命鬥爭的鞭煉和考驗,有豐富的經驗,忠於黨,忠於毛主席,忠於無產階級草命事業,是黨和人民的寶貴財富。我們應當關心和愛護他們。同時,我們要看到,戒們的千部隊伍,特是黨
    公司作請葛直作腹權口
    的各処領導張子,還需要不斷地充實新生力量,増加新鮮血液,使更多的新同志經受領導工作的鍛鍊,提高他們的馬克感列寧主義、毛澤赤思想的水平和領導エ作的能力,使無產階級革命事業後繼有人。老幹部是由新幹部發展起來的,以老帶新,以新促老,新老結合,是草命的千部隊飯成長的客觀規律。“我們黨如果沒有廣大的新幹部同老幹部一致合作,我們的事業就會中斷。”(《整頓黨的作風》)不注意培養新生カ量,不注き加強新千部同老千部的一致合作,使新幹部受到更多的考驗和鍛,是不利於現固無產階級專政,把社會主義革命進行到底的。看待黨的各級領導班子中的新生力量,也象看待其他新生事物一樣,象看待切革命千部一樣,要著大節,看主流,看發展。這些獻生力章是在無產階文化大軍命中煉出來的,多敖冇較高的革令熱和積性,有路紱鬥爭覺語;他們來自基層,戰鬥在三大革命運動的第一線,同群眾聯餘較密切,有一定的實踐經驗;他們既是領導者,又是普通勞動者,能上能下,能官能民。這是他們的大節和主流。當然,這些同志也可能有這樣那樣的缺點,但是,正如毛主席指出的,“這些缺點是可以從教育中從革命報煉中逐漸地去掉的”。(《整頓黨的作風》)只要他們認真活學活用馬克遐列寧主義、毛澤東思想,積極投身於蘋命實賊,善於總結經驗教訓,努力改造世界觀;黨組織又注意對他們加強培養教育,嚴格要求,他們的缺點就會逐漸得到克服,政治上就會逐步成熟起來,領導經驗就會逐漸積累起來。擔心新生力量政治上不成熟,缺乏領導經驗,因而不注意培養,這種看法是不對的。無產階級革命事業的接班人,是在革命的大風大泌中鍛鍊成長的。正因為這些同志還缺乏領導經驗,還不太成熟,就更需要草命的老同志對他們進行具體的幫助和指導。要放手讓他們去做,鈴他們鍛焃的機會,有計劃地把他們放在艱苦的鬥爭中,去經風雨,見世面,學本領,使他們在草命的實踐中提高獨立工作的能力和領導藝術,捉高政策水平。要鼓勵他們大膽地去實踐,去鍛鍊,不要怕他們跌珓子,不要怕付“學費”。前怕狼、後怕虎,是培養不出千部來的。
    48・(總702)
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    實脈上,我們每一個老千部郝是經歷過從沒有經驗到有較多的經驗,從政治上不太成熟到政治上比較成的過程。試想,如果不把他們放在草命的實踐中去煉,他們的經驗從那裡來呢?領導工作能力又怎麼能提高呢?在政治上怎麼能夠成熟呢?脫離了實際鬥爭,所謂“經驗”、“能力”,豈不成了無源之水,無本之木了嗎
    公司作請葛直作腹權口
    新生力量進入黨的各級領導班子,這儀位是革命的新起點。每個同志都要深刻地認識到自己既是一個普通的勞動者,文是黨委的成員,肩上的擔子更重了,黨和人民對自己的要求更高了。應當用毛主席關於革命事業接班人的五個條件嚴格要求自已,加強無產階級黨性,擺正個人和黨織的關餘,堅持用毛澤東思想掌權、用權,堅決按照黨的政策、黨的原則辦事,為黨為人民作出更多的寅獻。
    毛主席教導我們:“要教育幹部世得一些馬列主義,得多一些更好。就是說,要搞馬列主義,不搞修正主義。”加猛對馬克思列寧主義、毛澤東思想的學習,進行思想和政治路線的教育,是正確徹執行毛主席命路線的保證,也是培券無產階級革命事業接班人的關健。來自基層的各級傾導班子成員,對毛主席有深厚的階級感情,有一定的實際工作經驗。位是,這種經驗只限於某一些方面,還需要對許多自己不熟悉的エ作、沒有經歷過的鬥爭取得經驗。単純的工作經驗,不能代替革命的理論。“有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認真讀書,然後オ可以使經驗帶上條理性、綜合性,上升成為理論”。《整顛黨的作風》)當前,找們擔負著更加禁重的遷會主義蘋命和社會主義建設的任務。飛速發展的革命形勢,以及我們擔負的領導工作責任,要求我們努力提高自己的馬克思列寧主義、毛澤赤思想水平。只有用馬克思列寧主義、毛澤赤思想武惹我們的頭腦,才能站得高看得遠,有洞察事物的能力,不為一時的表面現象所迷惑,自覺地執行和捍衛毛主席的草命路纜,保持堅定正確的政冶方向。
    列寧曾經指出:“馬克思主義在理論上的臘利,通得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辮證法就是如此。”(《馬克思學說的歷史命運》)王明、劉少奇一類假馬克思主義的政治騙子,總是用馬克思列寧主義的某些詞句來掩蓋他們的反動本質,用以嚇唬エ牧幹評和天真的青年。我們如果以千代學”,忽視對革命理論的學習,忽視理論與實殘的統一,就會分不清什麼是馬列主義,什麼是修正主義,什麼是唯物主義,什麼是唯心主義,什麼是正確路,什麼是錯誤路,就會是
    1971年第9翔
    〔總

==========第157頁==========
    個盲目的、不自覺的、不清醒的革命者,在兩條路銭鬥爭的關健時刻,就可能會迷失政治方向,上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些政治騙子的當,給革命帶來損失。因此,我們迫切需要認真讀節,學習草命理論。各級黨組織要認真幫助這些同志解決エ作與學習的矛盾,制定切實可行的學習計別,建立學習制廢,幫助他們認真看書學習,提高他們的馬克思列寧主義、毛澤東思想水
    是公作請葛重作版權二
    平,提高執行毛主席蘋命路線的自覚性。除了在エ作中擠時間學習以外,還可萍辦學習班、進修班,或選送一些同志進大專院校學習,對學習理論有困難的同志,還要派人給以郣助,樸習必要的文化知識。總之,這是一件大事,要認真落實、抓好。
    堅持參加集體生產勞動,深入實派,密切聯條群眾,這是每個幹部郝必須堅守的原則。從工農中、從基層中選拔出來的新生力量,如果忽視聯餘群眾,忽視李加集體生產勞動,不注意深入實和謝孛研究,就必然會脫高群眾,脫離實際魂不能產階奴思恝的優,起會走那路上去。正和有的同志所說:“身
    不離勞動,才能心不離群眾;身上不離勞動的汗水,思想上オ能不染資產階級的汙泥濁水。”每個同志都要安善處理工作和參加芳動的關象,作出適當的安排,死擔任一定的領導エ作,又不要浮在上邊,要有多數的時間參加勞動、蹲點、搞調查研究。這樣,オ能永遠紮根於群眾之中,永藻革命的青春
    各級領導班子中的新生カ量,由於擔負了一定的領導工作,更加需要處處嚴格要求自己,更加需要抓緊世界觀的改造。新老千部都要努力做到:地位變勞動人民的本色、艱苦奮鬥的作風不變;職務高了,繼鉷草命、全心全意為人民服務的思想不變;當了領導,做群眾小學生的精神不變。新千部要盛心地向革命的老同志學習,注意維護領導班子在馬列主義、毛澤東思想原則基礎上的革命團銛。如果對黨的委託、群眾的信任陷入言目性,“想自己的長處多,看自己的成績多”,不能正確地對待自己,不能正確地對待群眾,甚至自以為是,心血來潮忘乎所以,濫用叔力,就會脫離群眾的大多數,脫離千部的大多數,背離毛主席的無產階級蘋命路。我們必須牢記毛主席關於“務必使同志們繼續地保持謙虛、慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風”的偉大教,發揚黨的優良傳統,虛心向群眾學習,堅持批修整風,認真改造世界觀,堅持無產階級專政下的繼革命,永遠保持蓮勃的革命朝氣,把自己鍛鍊成為不후負黨和毛主席期望的忠於無產階級蘋命事業的接班人。
    50·(總7e4)
    紅雜誌

==========第158頁==========
    先驗論是欺騙勞動人民的反動哲學
    天淖第二毛紡廠李長茂
    公司作請葛直作腹權口
    天津棉紡四廠王淑珍
    我們エ人階級千革命,靠什麼?就是靠馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,靠人民群眾,靠革命理論指導下的社會實踐。離開了這些,就不能正確認識世界和改遺世界。可是,叛徒、內好、エ賊劉少奇一類政治騙子卻拚命鼓吹唯心論的先驗論,反對唯物論的反映論。他們反對我們學習馬克思主義、列寧主義、毛澤未思想,否認參加社會實踐的必要性,否定人民薜眾的偉大歷史作用。劉少奇一類政治騙子就是妄想用他們的黑夐來攪亂我們的思想,為他們復辟資本主義服務。
    人的正確思想只能從社會實踐中來
    偉大領油毛主席載導我們:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”我們勞動人民戰鬥在三大草命運動的最前線,在鬥爭實踢中深深體會到:毛主席講的馬克思主義認識論的道理最正確、最深刻,都說到芳動人民的心坎上了。我們感到格外親切。
    但是,王明、対少奇一類政治騙子瘋狂地反對馬克思主義的認識論,胡說什麼腦髓產生思想”、“科學是從假設開始的”。在他們看來,人的思想不是從社會實踐中來,是頭腦裡天生就有的,科學是人“假設”出來的。這完全是騙人的假道理
    實殘出真知,鬥爭出才能。就拿我們工人說吖,我們對地主資本家最恨,這恨是打那兒來的?是從我們受地主資本家剝削、廷,跟側們作鬥爭的實裡來的。我們勞動人民對新社會最熱愛,這愛是打那兒來的?是我們在毛主席的英明領導下當家作主的實踐裡來的。離開了社會實踐就不能得到正確的認識。不進紡織廠做工,你怎麼能真正知道勢是怎麼紡、布是怎麼織的?你怎麼能真正掌握紡紗織布的規律?天津棉紡叫廠,過去一個紡工人只能看幾十個鈮子,現在能看
    971年第9期
    (總705)·5

==========第159頁==========
    四百個鏡子,這是怎麼來的?是腦競裡產生出來的嗎?根本不是。我們エ人在生產實踐中,慢慢摸清了扣器的牌氣,掌握了機器運轉的規律,操縱機器的能力オ不斷増長起來。原來只能看幾+個錠子的同志幾年不千這個活了,再叫他回來看車,即便他懂得很多的事,他還是隻能看幾十個綻子。為什麼?因為他這一段時同離開了紡紗的實踐,對杌器的認識還停留在原來的水平上。可是,只要他積極地
    是公作請葛重作版權二
    參加紡紗實踐,不斷地總結紡的經驗,同射虛心學習別人的實踐經驗,就能很快跟上去,和別的エ人一樣,也能看幾百個錠子。可見,離開了實踐,人的認識也就停止了。只有反覆實踐,人的認識オ能不斷髮展。這不是明擺著的道理嗎!
    馬克思主義的唯物論告訴我們:人的頭腦只能是思想的加エ廠。通過實容觀事物反映到人們頭腦裡來,琢磨一陣子,オ想出個道道來。加工出來的赤合不合乎實際,還得回到實彧中去檢驗。沒學毛主席的哲學思想以前,我們不懂物質第一性、意識第二性這個唯物論的道理。張妞李姐鬧點矛盾,我我們來解決,一看,兩人部繃緊臉子來了,心想:“一個巴掌拍不響,準不怨個。”不聽人家中說,就“各打五十抜子”,滿以為矛盾解決了,結果把同題搞得更復雜了。根據什麼加エ出“準不怒一個”這個認識來的?什麼根據也沒有,是“想當然”得來的,這不就是劉少奇的“腦競產生感想”的流毒作怪嗎?學習了馬克思主義哲學,懂得了認識來源於實踐,沒有調查就沒有發言叔這些辯證唯物論的道理,那就不大一樣了。再遏上這類問題,就先聽聽群眾的意見,找這個談談,找那個問問,報據反映的情死,走走腦子,想想問題發生在那?主要矛盾方面是誰?應該た麼辦?再去解決問題,就很順猁。這樣加エ出來的認識,就經得住實踐的檢驗。走腦子就得有原材料,沒有原材籵還加什麼エ?車間生產沒有原材並那還不是開空車。不接觸實際,腦子空空的,就不可能加エ出正確的思想來,只能是空想頓,瞎說一氣。劉少奇一夥的“腦議產生思想”、頭腦創造規律的謬論,完全歪曲了人腦的作用。
    毛主席教導我們:“認識開始於經驗一一這就是認識論的唯物論。”(《實踐論》)劉少奇一類政治騙子卻胡說什麼“科學都是從假設開始的”,人可以“打破曰規律創造新規律”。這是什麼話!按這個謬論,科學根本不需要人們的突駭,就可以由人的腦袋瓜裡假設出來,規律也不是客觀存在的,可以由人隨意創造,這不是典型的
    52·《總706)
    紅

==========第160頁==========
    唯心論的先驗論嗎?毛主席教導我們:“自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫傲階級鬥爭知識。自然科學、社會科學,就是這兩門知識的結晶,哲學則是關於自然知識和社會知識的概括和總結。”(《藂頓黨的作風》)不管那門科學,只能從三大革命運動中來,只能從社會實踐中來,決不可能從人的頭腦裡“假設”出來。就拿第二毛紡廠改造鍋爐這件事說吧,
    是公作請葛重作版權二
    全廠エ人響應毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大號召,生產上去了,出現了鍋爐供汽不足的矛盾,急樣解決呢?過去受“專家治廠”的反革命修正主反路線影響,有的千部不依靠有實殘經驗的鍋爐エ人,光依靠幾個脫離生產實踐的技術人員美在屋子裡樹“釵設”,前前後後,“謾”了兩三年,也沒有解決同覓,攻而假設出“現在的鍋爐老了;外國設計能力就這麼夫,要增加供汽量就得増加新鍋爐”的結論來。在無產階級文化大華命中,鍋ゲエ人學習了毛主席的《實踐論》批判了“專家治廠”的反革命修正主義路,大破唯心論,認真總結自己的實踐經驗,又學習了兄弟廠的先進經驗,通過具有實踐經驗的老エ人同技術人員和革命千部實行三結合,只用三個月就把鍋爐改造好了,使老鍋爐“返老還”,供汽量提高了四倍,解決了全廠供汽不足、影響生產的老問題。這個事實說明,離開實殘就不可能有科學。從原始手魴車到現代化的紡織機,從原始織布機到現代化的噴氣織機,那一樣不是從我們勞動人民的實殘經驗中總結出來的?毛主席指出“如果以為理性認識可以不從惑性認識得來,他就是一個唯心論者。”(《實踐論劉少奇一類政治騙子正是初頭尾的唯心論者。
    劉少奇一類政治騙子散佈的先驗論,說穿了,就是地主資本家欺騙勞動人民的一套鬼話。老工人誰不知道,在國社會累死累活,連頓飯也吃不他,有的階級兄弟活活餓死,臨死前想喝碗子面粥都沒有。這是誰造成的?還不是地主資本家、國民黨反動派和帝國主義。可是他們生怕勞動人民看穿他們剝削勞動人民的黑心腸,就編造什麼“死生有命,富貴在天”這些鬼話來鴨人。資本家、工頭罵我們:“天生受罪的腦袋瓜子,任嘛不憶。”他們說自已是“生來就有本事,就該吃香的喝辣的”。他們張ロ一個“天生”,聞ロ一個“命定”,就是不律勞動人民起來草命。這跟劉少青一類政治騙子鼓吹的唯心論的先驗論完全是一碼事。要說劉少奇夥是地主資本家的代言人,是帝、修、反的走狗,那是千真萬確,一點不假。
    1971年第9期
    〔總707)53

==========第161頁==========
    依靠群眾實踐オ能正確認識世界
    認識來源於實殘。這實踐,主要是人民群眾三大革命運動的實踐。我們體會,單靠個人的實踐,還不能得到正確的認識。個人的認識是有限的,群眾的智慧是無窮的,只有把個人有限的認識跟群眾無窮的智慧結合起來,オ能正確認識
    是公作請葛重作版權二
    世界。毛主席把“從群眾中來,到群眾中去”的工作方法,叫做馬彰思主義響認識論,道理就在這裡
    千命就是認識世界和改造世界。一個小組十幾合車,一個年問幾百臺車,光靠紐長、車向領導,怎麼能行?群眾一起來,大家都出主意,想辦法,都動手於;這力量可就大了。去年棉紡四廠紗提高車遠以後,出現了大置空錠子,有的一個班就有四百多個,等於兩臺車沒千活。開始,車間領導自己親自上車於活;想通過親身的實踐查原因,想辦法解決這個河題,可就是沒有依靠群眾,勁沒少費,汗沒少流。逐是放果不大。後來,學習了毛主席關於“群眾是正的英雄,而我們自已則往往是幼可笑的”教導,充分發動群眾,運用集休智慧來認識空錠子這個“客觀世界”。群眾最熟港自己的杌臺,那根空総子是什麼長相,就是閒上眼也道得上來。大家七言八語,議論紛紛。一擺就是幾十條。領導上把群眾的意見集中起來,加以分析研究,對出空錠子的主要原因就有了正確的認識,又按照眾提出的“空錠,插紅”的建議,搞起了群眾性的競賽。這樣,空錠子很快就由四百多個下降到二十個左右。這件事對車問領導教育很大,深深體會到,群眾是真正的英雄,要得到正確的認識,一步也不能離開群眾。劉少奇類政治騙子鼓吹“群眾落後論”,就是妄圖把頜導和群眾對立起來,使領導成為失去群眾基礎的空架子,使頜導失去正確認識的來源,以便把一些領導千部變成他們推行反草命修正主義路絨的“馴服工具”
    人的認識是從群眾十爭實踐裡來的。可是這個認識對不對,還得回到群眾的鬥爭實踐中去檢驗。毛主席教導說:“只有千百萬人民的革命實踐,オ是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義論》)做牲的不能以自己的腳大小當尺度,做飯的不能以個人的口味為標準。經得起群眾實踐檢驗的思想オ能正確或比較正確。第二毛紡廠過去內銷產品都是毛料子,只有照、藍、煙三個顏色,沒有面向工農兵。後來
    54·(總708
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    為了面向エ農兵生產了化學纖維料子,滿以為不錯了,沒有深入調查瞭解群眾的需要,還用老眼光看問題,產品顏色仍然是老三樣,結果造成大量積壓。這究黨是怎麼回事?車間エ人到群眾中去調,オ發現原來的顏色太單調,不能滿足群眾各方面的需要,於是樞據薜眾的意見,搞了ニ十四個顏色,免到群眾的歡迎。可見,我們的認識、計刻、方案對不對,一定要經過群眾實踐的檢驗才知道。離開
    公司作請葛直作腹權口
    群眾實踐,就不能正確認識世界,事情就辦不好,就會犯錯誤。
    劉少奇一類政治騙子,出於他們的反革命階級本能,胡說什麼:“不要以為依靠工人階級就沒有問題”,誣衊群眾是“落後而黑暗”,只能是他們“開發民智”的對象。這跟國民黨反動派鎮壓人民群眾的法西斯謬論一模一樣。他們本來就是國民黨反共分子,是巍徒、內奸、工賊,是帝國主義的忠實走狗,是地主資本家的代言人。他們鑽進蘋命陣營,為了騙人,便披上一層馬列主義的外衣。他們口ロ聲聲把自己說成是“不足道的小小老百廷”,想用“小小老百”掩蓋他們大大野心家的反動、醜惡的嘴臉。但是,郝狸尾巴總是藏不住的。
    毛主席早就指出:“是一個假馬克思主義者還是一個真馬克思主義者,只要看他和廣大的工農群眾的關係如何,就完全済楚了”。(《青年運動的方向》)劉少奇夥惡毒地誣衊我們勞動人民,罪惡的目的是為了重新把勞動人民踩在腳下,復辟資本主義,這就物底暴露了他們的反革命面目。
    革命理論是認識世界和改造世界的思想武器
    偉大蘋命導師列寧說:“沒有革命的理論,就不會有草命的運動。”革命實踐證明一條真理:只有在馬克思主義、列寧主米、毛澤巻思想指導下,才能正確地認識世界和改造世界。不然,就要走到邪路上去。我帥常講。光埋頭拉車不行還要抬頭看路,就是這個道理。理頭拉車就是實或,抬頭看路就是用馬列主義毛澤東思想辨方向,認道路。拉車不看方向た麼行!要埋頭拉車,首先要撿頭看路,解決拉鄭家的車,往那裡拉的問題。為無產階級拉年,勁就使到點子上了,越拉離共產主義越近,要是拉上資產階級的車,使勁越大離共產主義越遠。
    劉少奇一類政治騙子鼓吹暉心論的先驗論,既反對認識來源於實踐,又反對馬列主義、毛澤東思想對革命實踐的偉大指導作用。他們反對我們學習馬克思
    1971纖第9期
    (意709)55

==========第163頁==========
    主義、列寧主義、毛澤赤思想,影射攻擊我們學哲學、用哲學是“把唯物論”幾個字象標籤一樣貼來貼去”。還造謐說:“我們是靠水滸起家的。”真是反動透頂!這幫反草命分子為什麼對馬列主義、毛澤東思想,對我仃學哲學、用哲學這麼大的仇恨?就是因為馬、列的書,毛主席的著作是無產階級革命實殘的科學總錯和理論概括,是我們勞動人民戰天、鬥地、打敗敵人的強大思想武器。只要我們掌握
    公司作請葛直作腹權口
    了這個武器,他們這夥反革命就要現原形,就混不下去。所以他們滅狂地反對和破壞我們學習馬列主義和毛澤東思想。他們那副黑心腸,說穿了就是妄想騙我們走資本主義的道路。看,他們用心是多麼報毒
    這些年來,我們讀了一些馬、列的書和毛主席著作,懂得了一條真理:先進思想不是天生的,樸素的階級感情代替不了路線覺悟;實踐經驗再多,也不等於有了馬列主義、毛澤東思想的黨悟。經驗多當然好,但是,單憑經驗辦事不行因為“盛覺只解決現象問題,理論オ解決本質向題”,只有把感性認識上升到理性認識,オ能抓住事物的本質。這就必須用馬列主義、毛澤赤思想作指導,好好動腦子,對感性材將“加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡”的分析研究以後,オ能找出規律,荻得正確認識。我們倆。都是打小進エ廠給資本家於活受的苦不算少,在舊社會跟國民黨反動派キ,跟資本家鬥,也罷エ,實踐也不少可是弄來弄去還是固看吃飯打轉轉。那時紡紗斷了頭挨エ頭打,以為是機器造成的,封建迷信思想作怪,一上廁所就先給機拜兩拜;拜管什麼,紗還是斷頭,自己照樣捱打。後來慢慢轉到人的身上,可只是認為:誰맺咱よ了環工頭!就看不到受窮受苦是階奴壓逆造成的,根子在一個“權”宇,更認識到“槍桿子裡面出政權”這個偉大真理。資本家、地主拿鬼、神、命了我例多少年,還不是解放淢後學了馬克思主義關於階級和階級鬥爭的道理,學了社會發展史,才懂得了他們那一套是心論,是欺騙我們勞動人民的鬼話。到底誰養活誰,是資本家券活工人還是エ人養活資本家?事實是資本家剝削エ人,エ人養活了資本家。這筆賬也是學習了馬列主義、毛澤東思拠オ算清楚的。
    我們每前進一步,部離不開馬列主義、毛澤東愚想的指導。就拿一九五八年來說,要不是毛主席號召解放愚想、破除迷信,要不是學了《實踐論》,懂得了認識來源於實霃的道理,我們能跟修正主義、資產階級的“框框”作鬥爭嗎?當時我
    總710)
    紅雜誌

==========第164頁==========
    們要提高車速,有人就拿外國書本嚇唬人,說機器超過二百轉就崩裂。我們說:“實踐出真知,行不行,千千看!”經過認真地試驗,車速突破了二百轉,上什到
    三百多轉,機器照樣聽我們使喚。我們エ人心裡可痛快了,都說:“千革命非學毛主席的哲學思想不可!”無產階級文化大革命中,我們總結了一九五八年的經驗,把沖天的草命千勁同嚴格的科學態度結合起來,經過反覆試驗,把車速提高
    公司作請葛直作腹權口
    到四百多轉,使生產又大大提高一步。我們從親身的經歷中,深深體會到,不學馬列主義、毛澤東思想,就不會有我們今天思想上的大解放,也不可能樹立為共產主義事業奮鬥終身的崇高理想,就不可能成為一個自黨的草命戰士。我們黨我們軍隊,我們勞動人民能有今天,完全是馬列主義、毛澤示思想指引的結果。我們黨五十年鬥爭的歷史,就是毛澤東思想指引全國人民戰勝國內外階級敵人戰勝危害最大的陳獨秀、王明、劉少奇這三個叛徒集團的歷史。
    劉少奇一夥歪曲我們黨的歷史,胡說什麼“我們是靠水洴起家的”,妄想며我們離開馬列主義、毛澤東思想指引的方向,推銷他們那些復資本主義的黑貨。多年來,他們正是這樣乾的。我們無產階級講階級平爭,講鞏固無產階級專政,他們就拿出反動的“人性論
    階級鬥爭熄滅論”來對抗;我們講究岀無產
    階級政治,他們就說什麼“把東西搞上去”就是“政治掛帥”;我們宣傳唯物論的反映論,調密切聯餘尖際,深入調查研究,他們就叫嚷人的思想是天生的,胡說什麼調查研究“過時”了,等等。我們造蘋命的與論,他們就拚命造反芊命的與論。在這兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的激烈鬥爭中,如果我們頭腦中沒有真馬克思主義,就抵制不了假馬克思主義。有些同志被慨馬克感主義者蒙藏,上當受騎,最根本的一條報訓,就是沒有掌提馬列主義、毛澤赤退想,沒有識別真假馬克思主義的能力,看不清假馬克思主義政治騙引的反動本質。這個載訓我們應引為鑑戒。
    大海航行靠舵手,千革命靠毛澤東思想。我們一定要緊密結合三大蘋命鬥爭實殘,結合自己的思想,“認真番書學寫,弄通馬克思主義”。有了馬列主義、毛澤東想這個最蘋命、最科學的理論,我們就有了認識世界和改造世界的強大思想式器,就有了主心骨了,腳根就站得穩了,就可以不上壞人的當,就什麼鄰不怕,就什麼也擋不住我們前進!
    1971年第9期
    總711)。57

==========第165頁==========
    關於針刺麻醉理論原理的討論
    是公作請葛重作版權二
    編者按語:毛主席指出:“中國醫藥學是一個偉大的寶庫,應當努力發掘,加以提高。”針刺麻醉就是實踐毛主席這個指示所獲得的一項新的成就,它為我們的醫學科學以及自然科學的其他一些領域都提出了新的研究課題。在針刺麻醉的醫療實踐中,醫務工作者積累了不少寶貴的經驗,需要把這些感性認識繼續加以提高,上升為理性認識,實現一個新的飛躍。目前,針刺麻醉還在發展過程中,對針刺麻醉作用的理論崸理,還存在不同的認識。這是正常的現象。東要我們繼續活學活用毛主席的哲學思想,對實踐經驗進行以真的實事求是的總結,並把得出的結論回到實踐中去檢驗,通過反覆多次的實踐、總結和比較,使認識次比一次深化,就能逐步認識客觀事物的本質。本刊遵照毛主席關於“百花齊放、百家爭鳴”的方針,發表下面三篇文章,這是關於針刺麻醉理論原理的第批討論文章,希望引起人們的注意。這種討論,對進一步促進醫務工作者掌握和運用唯物辯證法,肅清劉少奇一類政治騙子散佈的唯心論和形而上學,促進中西醫更好結合,創造和發展我國的新醫學,推動我國科學事業的進步和繁榮,都是有益處的。
    紅雜誌

==========第166頁==========
    在針刺麻醉下為什麼能開刀?
    上海市針刺麻醉協作組
    是公作請葛重作版權二
    多少年來,人們一直認為開刀必須用麻醉藥。公元三世紀,我國漢代名醫華就是用“麻沸溦”使病人“既醉,無所覺”,然後進行剖腹手術的。到十九世紀中葉,吹美國家發現了用笑氣、乙醚等可以進行全身麻醉。以後逐浙發展起來的局部麻醉和半身麻醉等方法,也都離不開各種麻醉藥物。但我國醫務人員衝破了藥物麻醉的限制,用兒根金針紮在病人的一些穴位上,就能使病人在完全清醒的狀態下接受手術,這就是針刺麻醉(簡稱針麻)。我們經過十多年的實踐,特別是無產階級文化大革命中的實踐,已經初步能用針刺麻躋進行各種的手術。從剛出生兩天的嬰兒到八十多歲的老人,從輕病人到休克、昏迷的危重病人,從頭顱到胸腔、腹腔、四肢等身體各個部位的疾病,用針麻來開刀,都已獲得成功。上海地區可以役手術的醫院,已經有百分之九十運用了針刺麻醉,一共為近五萬個病人做了一百多種手術,成功率達百分之九十左右。在針劇麻騂下,我們打開病人的頭顱,取下了象飯碗那麼大的腦膜肉瘤;打開胸腔,颯掉病肺;把手指仲進心臟;分開狹窄的二尖瓣;切開腹腔,摘除了四十多斤重的卵巢惡性腫瘤」把胸腔和腹腔一起打開,切掉食管內的癌腫
    人們不禁要問:在針刺麻醉下為什麼能開刀呢?小小金針,怎麼有這麼大的威力?
    針刺麻醉發源於針刺止痛
    針刺麻醉是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是那一個“神醫”“靈機一動”想出來的嗎?也不是。毛主席教導我們:“人的正確思想,只能從社會踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥條和科學實驗這三項実殿中來。”針刺麻醉就是在中醫針刺止痛的臨床實踐基礎上逐浙發展起來的。
    971年第9期
    〔煎713)・59

==========第167頁==========
    我國的鍼灸療法已經有兒千年的悠久歷史。它是我國勞動人民長期來和疾病作鬥爭的實踐經驗的總結,是祖國醫學偉大寶庫的重要組成部分。鍼灸療法中有條經驗,就是針刺能夠止痛。早在兩於多年前我國一部醫書《內經》中,就有針刺治療頭痛、牙痛、耳痛、喉痛、腰痛、關節痛、胃痛以及腸遺寄生蟲引起的腹痛的記載。一九五八年,在毛主席制定的足幹勁,カ爭上游,多快好省地
    公司作請葛直作腹權口
    建設社會主義的總路線的光輝照糴下,在全國工農業生產熱氣勝騰的大躍進局面的推動下,廣大革命醫務人員響應毛主席關於“中國醫藥學是一個偉大的寶庫,應當努力發,加以提高”的偉大號召和關於破除迷信、解放思想的英明指示,掀起西醫學習中醫,中西醫結合的群眾運動熱潮。鍼灸療法得到了普及,有了許多新的發展。那時,我們學習了鍼灸療法,看到針刺有很好的止痛效果,就想到,有些病人在傷口換藥時常常有劇烈的疼痛是否也可以用針刺來止痛呢?於是,我們就在換葑時先在病人的穴位上扎針果然,紮了針以後再換藥,病人就不黨得怎麼痛了。這件事給了我們一個啟示病人有痛時,紮了針可以止痛;面預先扎針,則可以防止疼痛。從針刺止痛到針刺防痛,這是我們對針灸療法的認識過程中的一次飛妖,也是針刺麻醉的萌芽。
    我們最初對刺麻醉的嘗試,是在五官科的扁桃體摘除手術中進行的。過去,我們用局部麻醉的方法做扁桃體手術,病人在手術後幗喉部要痛好幾天,咽一口水都感到困難,更不能好好地屹東西,因此影響了手術後健康的恢復。後來,我們看到針刺對急性扁桃體炎有很好的療效,扎針後,病人的嶍喉痛很快就臧輕了,炎症也還消退。我們就想,扁桃體手術後的傷口痛是否也可以用針刺來解決呢?我們給病人試了一下,取得了預期的效果。一些病人在扎針後咽喉不痛了,高高興興地吃東西了。接著,有些同志提出了一個大膽的設想:把針刺用來鎮痛,代替藥物麻醉,進行扁桃體手術。在中西醫共同努カ下,第一例用針刺麻醉進行的扁桃體摘除術成功了
    針刺麻醉用於扁桃體手術的成功,給了我們很大的鼓舞,更堅定了我們走毛主席指引的中西醫結合道路的決心
    用針麻作扁桃體摘除這樣的小手術是成功了,那麼,針麻能不能用來開大刀
    呢?ー九六O年,我們學習了廣西柳州醫務人員的先進經驗,開始了針麻切肺手
    術的研究。中西醫密切配合,堅持了五年,做了二百多次手術,終於總結出了套在肺手術中應用針麻的方法,為針麻應用於其他各科的手術提供了初步的
    60・(總714)
    紅旗雜

==========第168頁==========
    經驗。
    針刺麻醉的發展充滿著兩條路線的鬥爭,從針麻誕生的第一天起,就不斷遭到叛徒、內好、工賊劉少奇所鼓吹的民族虛無主義的種種非難和攻擊,使針麻度瀕於天折。但是,新生事物從來是不可戰勝的。在毛主席的革命路線指引下,無產階級文化大蓽命以來,針刺麻醉得到了飛速的發展和提高。針麻方法逐步貨
    是公作請葛重作版權二
    化,效果不斷提高,受到廣大工農兵的熱烈歡
    恩格斯說過:“現代唯物主義把歷史看做人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規律。”(“社會主義從空崽到科學的發展》)我們應該把自然界事物的發展過程瞭解為前進的運動,上升的運動,由舊質態進到新質態,由簡單發展到複雜,由低級發展到高級的過程。從針刺止痛到針刺麻醉,就是我們在實踐過程中對祖國鍼灸醫學的認識的一個發展。要我們以辯證唯物主義和歷史惟物主義為指導思想,在學習前人經驗的基礎上,親自參加草命的實踐,“古為今用,洋為中用”,“推陳出新”,就能不斷地有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。
    在實踐中獲得針刺“得氣”的直接經驗
    用針麻開刀,我們首先要解決的問題就是在那些穴位上扎針。起初,我們根據祖國醫學的理論和針刺療法的臨床經驗,採用了“循經取穴”的原則。中醫理論認為,身體裡有一種泉河流、渠道一樣的結構,“內屬腑臟,外絡肢節”,把身體各部分互相汭通起來,這就是“經絡”。其中直走的主於버“經脈”,橫行的分枝叫絡脈”。身體上許多穴位都是分佈在“經脈”上面的。所謂“循經取穴”,就是香看在開刀的部位有那幾條“經脈”走過,就在這兒條“脲”上去選搡穴位。,我們用針麻做扁桃體摘際和投牙等一小手術時,根據“衛經取穴”的原則選穴,取得了成功。
    然而,當我們把針麻用來做大手術時卻遇到了問題。我們用針麻做第一例肺切除手術時,根據以往用針麻做小手術的經驗,確定了ニ十幾個穴位,扎針後,捻轉幾下,就讓針留在穴位裡,接著就開始手術。但是,這次針麻手術失敗了。
    “人們經過失敗之後,也就從失敗取得教訓,改正自己的思想使之適合於外界的規律性,人們就能変失敗為勝利”。我們分析了這次失敗的厚因。中醫提出,針刺療法中很強調“得氣”。“得氣”是經絡”功能的一種表現。就是說,針刺穴位
    1971年第9期
    (總715)・61

==========第169頁==========
    後一定要使病人產生酸、脹、重、麻等感黨,同時,醫生手下有一種好似針被輕輕“吸住”的感覺,才能取得效果。《內經》中有這樣的記載:“刺之要,氣至而有效。”就是詵明針刺“得氣”的重要性。但是,如果醫生在扎後不是持續地捻鍼而只是把針留在穴位裡,那麼,過一些時間後,病人的酸、脹、重、麻等“得氣”感覺就會慢慢地減耨甚至消失。我們就想,肺切除是一個比較大的手術,雖然“循
    公司作請葛直作腹權口
    經”選取了穴位,但如果只在開始時捻一下針,那麼,在手術過程中,“得氣”感覺就會逐漸減弱以至消失,針刺就不再能起到有效的鎮痛作用,針麻還是會失敗崗。因此,我們在以後的肺切除手術中,改變了操作的方法,即在手術過程中持續捻鍼,使病人媮終保持“得氣”感黨,果然就取得了成功。這使我們認識到,針麻時保持“得氣覺是非常重要的,而持續捻鍼則是保持“得氣”感覺的有效方法。我們把這種針刺操你法稱為“針麻手法”
    對於“得氣”的重要性,我們在以後的科學實驗中文有了進一步的認識。起初,我們在針麻時選用的穴位很多,最多時做一個手術要選八十多個穴位。因此操作就比軟麻煩,病人的負擔也很重。我們就想:是不是能從這許多穴位中找出一些鎮痛效果比較好的,在針麻中起主要作用的穴位,使針麻的取穴數滅少,操作筒化呢?於是,我們在自已和一部分正常人身上,用一些測痛儀器測定扎針前後身體各部位痛黨的變化,比較不同的穴位在扎針後產生的鎮痛效果是否有差別。在
    六百六十多人次的實驗中,逐一分析了ニ十九個針麻常用穴位的鎮痛作用,一共取得了四萬多個數據,證明針刺穴位確實能起鎮痛的作用,但是不同的穴位鎮痛作用的強弱是不同的。一般說來,針刺“得氣”感黨比較強的穴位鎮痛效果比較明顯,“得氣”感覺比較弱的穴位,鏌痛效果比較差。我們根據這個實驗結果,選了
    七個對胸、背部鎮痛效果比較好的穴位,用來進行肺切除手術。結果,雖然選的穴位比以往臧少了很多,但針麻的效果並不差。以後,我們在許多種手術中,都選用針刺“得氣”感覺比較強的穴位,取穴數目從幾十個少到三、四個甚至
    二個。這樣可以使針麻的選穴方法筒單化,有利於針麻的推廣普及,有利於備踐。
    認識開始於經驗”,“ー一切真知都是從直接經驗發源的”。古代醫書上關於“刺之要,氣至而有效”的記載,經過我們自己在針麻實踐中取得直接的經驗,使我們認識到,針刺穴位後產生和保持“得氣”感覺,對於針麻來說是一個關鍵性的問題。取得這條經驗,是我們認識針麻的本質的開始。
    62·(總716)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    在反覆實踐中不斷開闢認識針麻本質的道路
    毛主席教導我們:“我們哥事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這オ是可的科學的分析方法。”我們抓到了針刺“得氣”這個關鍵問題,還只是對針麻為什麼能開刀的認識的第一步。我們
    公司作請葛直作腹權口
    必須通過“得氣”感覺進一步去研究針麻的本質。
    在研究“得氣”間題的時候,我們想起了一個現象:在給一些下半身完全癱亮的病人傲針刺洽療時,如果在腿上的穴位扎針,不管怎麼扎,捻鍼的手法多強病人總是沒有“得氣”感黨;但如果在手上取穴,針一紮進去,馬上就“得氣”了。為什麼下半身癱瘓的病人腿上的穴位不會“得氣”呢?我們知道,引起癱亮是因為支配下半身的神經系統失去了正常的功能。病人腿上的穴位不能“得氣”,這說明“得氣”也許和神經系統有著密切的關係。為了考驗這個推理是否正確,我們又在半身麻醉的病人中觀察,發現針刺腿部的穴位,也同樣不能“得氣”。後來我們叉在自己身上作進一步的試驗,把局部麻醉藥注射到穴位的深部,使穴位深部的神經暫時麻痺,然後再在這個穴位上扎針,發現這個穴位就不能“得氣”了。這些科學實驗的結果都證明,針刺“得氣”是和神經系統的功能的完整與巹有著豁切的關係的。對穴位蚋解剖結構的研究也證明,人體全身三百多個穴位中,一半的穴位下面有神經直接通過,另一半的火位則在其周圍半釐米的範圍內有神經通過。這說明穴位和神經之間在形態結構上也是有著密切的關係的。這些事獎說明,神經系統就是針刺穴位引起“得氣”感覺的物質基礎。
    但是,我們搞清楚了“得氣”感黨和人的神經系統功能有關,還只是回答了問題的一半。那麼,針刺的“得氣”感黨是怎樣通過神經系統產生鎮痛作用,從而使我們能用針麻來開刀的呢?
    現代科學的知識使我們瞭解到,一切客虓外界的現象,通過人的感黨器官成受,再經過神經傳導到腦,才在腦中得到鳳映。神簳系統的高級部位一一腦是感覺的最根本的物質基礎。針刺穴位所產生的得氣感覺和手術刺激所引起的疼痛感黨,是怎樣在腦中得到反映的呢?我們在動物身上傲實驗。在某些神經以及在腦續的不同部位插入電極,再把電極連接到專門的儀器上,察神絰和腦髓在針刺或電刺激穴位時的反應。這時,我們就在儀器的螢光屏幕上看到,穴位深部的些神經結構上產生了一連串的電波,這種電波很快地沿著神經傳導到腦的一定
    1971年第9
    (總717)46

==========第171頁==========
    部位。用同樣的方法,也可以觀察到,給身體一定的部位以疼痛刺激時,腦子裡也很快地會出現另一種形式的電波。可以認為,在針麻手術中,針刺穴位的刺激和手術的刺激都在腦子裡得到反映,形成“得氣”感黨和疼痛感黨,兩者組成了對矛盾。它們相互影響,相互制約,相互鬥爭。“事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。”這兩種不同的感黨相互發生作用的結果,針
    公司作請葛直作腹權口
    刺“得氣”感覺在一定的條件下成為矛盾的主要方面,就減輕或消除了手術引起的疼痛感覺。
    這兩種感覺又是怎祥在腦子裡互相鬥爭的呢?我們將比頭髮絲還要細的“徹電極”插入動物的腦細胞裡,用精密的儀器觀察單個腦細胞的反應。當我們給動物疼痛廁溵時,螢光屏幕上就出現電波反應,擴護音器發出“嗒、嗒、嗒…”的聲音,表示這個腦細胞對痛刺激發生了反應。接著,再給動物針劇刺激,螢光屏上的電波反應就消失了,擴音器也靜寂無聲了,表示這個腦細胞對痛刺激不再發生反應了。這個實驗說明,針刺“得氣”感黨和疼痛感黨可以在同一個腦細胞裡發生相互作用,並把疼痛感覺壓抑下於是痛就向不痛轉化。通過進一步的研究,看來,這兩種感覺的相互作用主衷是在腦子裡的所謂“非特異性投射系統”中進行鈉。我們認為:在針麻下能夠消除手術引總的疼痛,其道理就在這裡。
    對於針麻的本質進行理論上的研究,這是十分重要的。因為只有當我們從理論上提高了對針麻的認識,才有可能更好地指導針麻的實踐,使針麻的效果不斷提高。“盛覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地感黨它。最初,我們獲得了針刺“得氣”是針麻的關鍵這樣一個越性認識,但並不理解其中的道理。通過進一步的實踐,認識了針麻的本質就是在腦中“得氣”的感覺抑制了疼痛的感覺,這時,我們才更深刻地體會到針刺“得氣”感黨的重要性。當然,針刺“得氣”固然是針麻開刀的關鍵阿趣,但是,如果針刺手法太重而引起“得氣”感黨過強,病人對針刺刺激本身就不能耐受,針麻也就不下去。
    “認識的能動作用,不但表現於從落性的認識到理性的認識之能動的飛躍,更宣要的還須表現於從理性的認識到革命的實踐這一個飛躍。”我們認識了針麻的本質就在於“得氣”感黨抑制了疼痛感黨的道理,就想,能不能選擇兒個“得氣”感黨比較強吶穴位,來進行全身各部位的手術呢?我們選用了三個穴位傲頭、頸、胸腹、四肢等幾十種手術,共三百多例,獲得了很好的數果,並使針麻更有利於在缺醫少藥的山區、農村和戰時環境下推廣應用。接著,我們又想:嫵然針刺刺激
    64・(總718)
    紅雜誌

==========第172頁==========
    是通過神經傳導到腦而產生“得氣”感覺的,那麼是否可以按照神經解剖的知識選取穴位,有意識地把針直接刺到神經上,並且在針上通電流刺激神經,達到鎮痛的效果呢?我們先在自己身上傲試驗,把針直接刺在頸部的某些神經上,然後通過針用微弱的電流刺激神經,發現會產生一種“皮膚好象變厚起來”的感覺,這時,頸部的感覺就逐浙麻木了。我們就用這樣的方法做甲狀腺手術,不僅順利
    公司作請葛直作腹權口
    地完成了手術,而且切開皮膚時的鎮痛效果也得到顯著的提高。以後,我們叉用電針直接刺溦頭部、四肢的有關神經,在頭部、四肢等處開刀,也得到了類似的結果。既然刺激頸部、頭部和四肢的神經可以分別開頸部、頭部和四肢的刀,那麼,能否刺激身體某一部位的神經,而在距離較遠的其他部位開刀呢?我們就用電針直接刺激面部的某些神經,在腹部等處開刀,也取得了良好的效果。這就使我們對針麻本質的認識在獎踐中得到了檢驗,也豐窨了我們對針灸學關於選穴的認識。
    馬克懇說:“研究苾須詳細地佔有材料,分析它的不同的發形態,井探導出這各種形態的內部聯繫。只有在完成這種工作之後,實際的運動方才能夠適當地敘述出來。”(《資本論》:《く第二版的跋》)古入從臨床實踐和粗略的解剖中,得出了“經絡”的概念和“循經取穴”的治療原則,這是唯物的。但是,由於歷史條件的限制,古人對於“經絡”循行的描述,在推理過程中不可避免地摻雜著主觀臆想的成分。今天我們有比較好的條件,可以對人體的結構和機能進行比較深入的科學研究,取得比古人更深刻的認識。通過針麻的反覆臨床實戳和科學實驗,我們認為:古人所描寫的“經絡”的功能,其中有一部分、如針刺的“得氣”感覚和它的鎮痛作用,實際上就是指的神經系統的功能
    從針刺的調節作用全面認識針麻的原理
    我們在實踐中明白了針刺為什麼能鎮痛的道理,那麼,在針麻下能夠開刀,是不是僅僅因為針刺能夠鎮痛呢?
    我們在進行一次病例分析時,從兩個針麻病例中發現了一個很重要的現象。個是七十六歲的老人,患急性化膿性膽管炎,引起嚴重的中毒性休克,血壓已低到幾乎測不出來。過去我們用藥物麻醉為這拌的病人開刀,病人心跳往往會突然停止而引起生命危險。這次,我們用了針麻,扎針後不久,病入血壓就上升了,手術過程中,一直維持在正常水平,比較順利地完成了手術。另外一個是患急性
    1971年第9期
    (719)・65

==========第173頁==========
    闌尾炎的病人,因長期患高血壓,進手術室時,血壓很高。我們給病人紮了針,血壓降下來了,手術過程中也維持在正常水平。手術以後,病人原來因高血壓而引起的頭綠、頭痛等症狀也有了好轉。
    兩個病人,一個血壓下降到休克狀態,針麻時血壓升上來了;一個血壓高到引起頭痛、頭繹,針麻時血壓降下去了。這是為什麼呢?
    是公作請葛重作版權二
    我們為此又一次研究了中醫理論。中醫認為,針刺可以通過調節身體功能,即所謂“調氣”作用,使全身“營衛”動員起來,加強身體的抗病能カ,從而使手術創傷對人體各種器官、組織功能的批亂降低到最低的隗度。為了弄清楚針刺穴位後是怎樣通過“調氣”作用而使全身“營衛”動員起來的,我們就用各種方法來測定針麻開刀過程中病人大腦、心臟、肺臟、血管、肌肉、皮膚等各種器官、組織的生理功能,並且和在藥物麻醉下開刀的病人作比較,還詳細地觀察了這兩種病入在手術以後健康恢復的情況。這些科學實驗的結果使我們認識到:所謂“調氣”作用,實際上就是指的腦俺通過神經對人體各部分,包括對各內臟器宮、組織的調節作用。腦髓好比人體內的“指揮部”,它對人體各部分有調節作用,使之保持班盛的功能。藥物麻醉正是用芶物來抑制腦髓和其他神經的正常功能,使這個“指揮部”暫時處於煷狀態,因此就不能很好地指揮身體各個器官的活動。而針刺麻醉恰恰相反,由於針刺的作用,腦髓這個“指揮部”處在積極活動的狀態下,隨時可以調整身體內各種器官的活動,克服手術創傷對人體各種功能的擾亂,有助於手術更安全、順利地進行
    在針麻下能夠開刀,不只是由於針剌能夠鎮痛這樣一個因素,它還迷定於很多其他的因素,其中很重要的一點,就是由於針刺還能調整體內各器官蝕機能活動,調動身體的抗病能力。因此,有一些不適宜進行藥物麻醉的病人,也能夠在針麻下得到手術治療。從上海進行的近五萬例針麻手術來看,沒有一例發生過麻醉意外,這個事實顯示了針麻安全這一顯著的特點。這對於針麻為什麼能開刀,也是很重要的因素。
    從發揮“兩個積極性”看精神對物質的反作用
    在針麻的實踐中常常可以看到這樣的情形:同樣做針麻,有的同志做得很好,病人也很滿意;有的同志常常做不好,病人也不滿意。這是為什麼呢?是穴位選得不好嗎?不是。是針刺不“得氣”嗎?也不是。這裡,還有一個發揮醫務人員和
    66·(總720)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    病人兩方面的積極性的向題
    毛主席教導我們:“武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。”針麻也是這樣。針麻是我們用來和疾病作鬥爭的一種武器,它是要靠人來掌握的。針麻雖然是一件很好的武器,但是它在實際應用時能不能發揮應有的作用,還職於掌握武器的人的思想覺悟。有的同志不認識這一點,他們
    是公作請葛重作版權二
    把針麻的成賺完全歸幾根針的作用。要他們學習錯麻,跑來一看,覺得非営筒單,似乎把八根針往病人身上一紮,捻幾下競行了,沒有什麼“高、精、尖”的技術,心想回去照蘇就行了。那知道回去一做,偏不成功,於是又怪針麻不好。這些同志的問題在於“唯武器論”的毒素在他們頭腦中作怪。
    針刺麻醉有一個特點,就是病人始終處於完全清醒的狀態,除了痛黨減弱或消失外,其他各種感覺都仍存在。病人躺在手術檯上,看得到周圍發生的事情,聽得到室內的各種聲音,還能感黨到醫生在自已身上開刀的情況。對於這樣一個重要的問趣,開始時我們汝有引起足夠的重視。有一些病人,因為不知道開刀是怎麼一回事,一進了手術室,心裡就慌張起來,在針麻手術時就不能很好地和醫生配合,使針麻的效果受到了影,甚至不得不在手術中途改用藥物麻醉。對於這種情況,起初我們有的同志把它歸之於病人“不合作”。真的是病人“不合作”嗎?我們帶著這個問題學河了毛主席光輝的“老三篇”,認識到有一些病人在手術時所以不能很好地配合,歸根到底,還是因為我們醫務人員的工作沒有做好,沒有做到全心全意為人民服務。對於一個病人來說,開刀畢竟是一生中難得遇到的事。他對開刀不瞭解,有一些顧慮和緊張,是完全可以理解的。我們醫務入員就必須針對病人的這種思想情況,深切地關心病人,做細緻的政治思想工作。既要幫助病人樹立向疾病作鬥爭的堅定意志和必勝信心,又要使病人在手術前就能瞭解針麻是怎麼做的,開刀是怎麼開的,開刀時自己會有些什麼感覺,從而傲好充分的思想準備,在手術過程中就能夠倀好地和醫生配合,使手術能煩利地進行。後來,我們就規定了給病人進行思想工作的制度,不僅提高了針麻的效果,而且進一步密切了我們和病人之間的關係,加深了我們對工農兵病員的階級感情。毛主席教導我們:“為什麼人的向題,是一個根本的問題,原則的問題。”對於我們醫務人員來說,能不能把針麻工作做好,最很本的就是要解決這個為什麼人鈉問題。實踐證明,只有急工放兵所急,想工農兵所想,才能使小小金針發揮出巨大的威力。無產階級文化大革命以來,我們不少同志在毛主席草命路線指引下,
    1971年第9期
    總721)・67

==========第175頁==========
    為了尋找針麻的有效穴位,懷著對工農兵病員的深厚階級感情,在自己身上反覆扎針,有時一次就在自已身上紮上四十多根針,細心體會針刺的作用,オ使我們能象今天這樣以較少的穴位取得較好的效果。如做一個肺切除手術,從八十
    七根針減少到
    二根針。許多外科醫生,為了減少手術時對病人的刺激,減輕
    手術引起的創傷,在手術時努力做到穩、準、輕、快,並且根針麻的點對
    公司作請葛直作腹權口
    許多手術的操作方法作了改革和創新,提高了手術的效果,加快了手術後病人的
    恢復。
    在針麻手術中,病人的積極性的發揮是十分重要的。“外因是変化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。”醫生對病人進行思想工作以及採取各種治療措施,僅是外因,還必須通過病人的內因才能起作用。在針麻時,由於病人是完全清醒的,許多調節功能也是完好的,這就為病人發揮主觀能動性創造了很好的條件。病人可以和醫務人員一起,用毛主席的教導互相鼓威,增強戰勝疾病的信心。我們有一次為一位解放軍戰土作斯神經瘤摘除手術,當我們告訴他頭已經打開,箱子已經暴露,化說、“毛主席教母我們,堅決徹康乾淨全部地殲
    滅一切敵人。瘤子就是敵
    我要求醫生把它全部切除。”我們聽了以後,更加鼓
    舞了鬥志,手術進行了ニ個半小時ン角子終手於全部切除、我們把這一喜訊告訴了他,病人連聲說:“感謝毛主席!感謝共產黨!”並且還說:“堅持鬥爭,就是勝利。”就這樣,安全地完成了這一難度很高、危險性很大的腦部手術。
    病人有了高度的政治黨悟,有了積極的精神狀態,就能和醫生密切配合,在和疾病鬥爭中產生巨大的物質力量。起初,我們在用針麻做肺切除手術時,常営看到在打開胸腔後病人發生胸網、呼吸困難,胸腔內的有些器官隨著急促的呼吸而發生大幅度的擺動(醫學上稱為“縱隔撲動”),病人常常說,好象有幾十斤重的石頭壓在身上一樣。開始,我們找了一些有關的穴位扎,並且給病入吸氧氣又改進了手術操作方法,雖然取得了一些效果,但是縱隔撲動的問題仍沒有很好地克服。有一次,我們給一個病人作肺切除術,發現這個病人在開胸後呼吸很平穩,沒有發生縱隔撲動。手術後我們就詳細詢向了病人。原來他對針麻手術很有信心,情緒很鎮定,並且,他平時經常練“氣功”,在手術打開胸腔後,感到有些胸網,就安靜地役“氣功”來配合手術。這位病人的經驗給了我們很大的啟發。以後,我們在手術前幾天,就教會病人練河用腹部進行深而慢的呼吸。在手術時,病人就主動地調整呼吸,積極配合手術,再加上我們採取的其他措施,果然,發
    ・68·《總72
    紅旗雜砝

==========第176頁==========
    生縱隔撲動的情況就大大減少了。
    甲狀腺杌能亢進的病人,常常因為精神緊張而促使病情惡化,發生“甲狀腺危象”。過去一些資產階級醫學“權威”主張用所謂“偷割”的辦法,即在病房裡偷偷地給病人打一針麻醉藥,使病人昏睡過去,然後再匆匆地送進手術室開刀。現在我們用針麻給病人做手術,病人是完全清醒的,會不會因為精神張而引起
    公司作請葛直作腹權口
    甲狀腺危象”呢?事奘證明,只要我們給病人傲好思想工作,幫助他們樹立起為草命而治病的觀點,病人的精神面貌就會發生轉變,就能在完全清醒的情下安全地接受針麻手術。我們用針麻給許多甲狀腺機能亢進的病人開刀,都沒有發生過“甲狀腺危象”。
    我們在針麻的實踐中,不斷批判了単単靠一根針解決間頴的錯誤思裉,注意了發揮醫務人員和病人兩方面的積極性,大大地提高了針麻的效果,解決了一些原來認為難以解決的阿題。這個事實再一次證實了偉大領袖毛主席提出的“物質可以變成精神,精神可以変戒物質”這一頼撲不破的真理
    “客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,人們在實碳中對於真理的認識也就永遠沒有完結。”人體的結構和功能是極其複雜的,至今人們對人體的結構和功能的瞭解還有許多“未知數”。人們在和疾病作鬥爭的過程中,對醫學的認識也是無止境的。在針刺麻醉下為什麼能夠開刀這個問題,目前有幾種不同的看法,有的認為是經絡的作用;有的認為是針刺後體內產生某些鎮痛物質的作用;有的認為是神經系統的功能等等。我們對這個判的認識還是十分膚淺的,還有許多東西尚未認識。遵照毛巖關於“百花齊放、百家爭鳴”的方針,在這裡提出我們的初步看法。用針刺麻醉開功,現在還有一些不夠完善的地方。如在某些手術步驟時,病人還有點痛;進行腹部年術時,有時腹壁肌肉鬆弛也不夠滿意;牽拉內臟時,部分病人感到不舒服。所以在針麻的實踐中,還要努力作戰,繼續改進。毛主席教導我們1:“一個正確的認識,往往需要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,才能夠完成。”我們一定要違循毛主席的偉大教導,堅持走中西醫結合的道路,在反覆實踐的過程中不斷總結經驗,使我們對針麻的認識不斷深化,在創立我國新醫學的偉大戰鬥中作出應有的貢獻,為全中國人民和全世界人民服務
    1971年第9期
    (總723)・69

==========第177頁==========
    關於針刺麻醉原理的一點認識
    中國人民解放軍總醫院
    是公作請葛重作版權二
    我國醫務人員遵照偉大領袖毛主席關於“中國醫藥學是一個偉大的寶庫,應當努力發掘,加以提高”的教導,在推廣中醫鍼灸療法中,勇於實踐,推陳出新,創造出了針刺麻醉的新醫學成就。這是我國醫務人員活學活用毛澤東思想,實現中西醫結合,走我國醫學發展道路的豐碩成果
    近年來,我們在學習兄弟醫院經驗的基礎上,開展針刺麻醉手術,共做針刺麻醉手術兩百多種
    萬餘例,成功率在百分之九十以上。大量實踐證明,針刺
    麻醉安全有效,簡便經濟,病人恢復健康快,便於在部隊和農村普及應用,更適合於戰時緊急情況下需要。
    為了總結針刺麻醉的豐富經驗,從感性認識上升為理性識,進一步發展針麻技術,我們對針麻的原理提出一些初步的看法
    足夠的刺激量是針刺麻醉成功的關鍵
    “刺激量”這個概念,是我們在臨床實踐中逐步形成的。開始,我們在開展針刺麻醉時,用的穴位配方比較多。這麼多的穴位配方,究竟採用娜一種好呢?針麻的成功是否取決於這麼多的穴位配方呢?毛主席教導我們:“實嚴、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。”遵照毛主席的蔽導,我們通過各種試驗,反覆對比設法減少取穴。有的通過自身練針,從眼睛有關的幾十個穴位中只選出兩個穴位作白內障手術,麻醉效果很滿意。有的通過病例分析,從作輸卵管結紮手術的十組配方中選用一組配方,手術也取得成功。有的用同一穴位可以施行不同的手術,有的同一手術又可以採用不同的穴位。這些實踐使我們認識到,在針刺麻醉過程
    ・70(總724
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    中,穴位的變異性很大,因而穴位的配方不是針麻成功的關鍵。其次是針刺麻醉的種類和方法多種多樣。有的用體針做手術,有的用耳針做手術;可以用手法捻鍼傲手術,也可以用電針或穴位封閉做手術,而麻醉效果並沒有多大差異。這就說明,針刺麻醉的種類和方法也不是針麻成功的關鍵。而大量的臨床實踐證明,無論是什麼穴位配方,無論是什麼針麻的種類和方法,都必須有足夠的誘尋時間。
    公司作請葛直作腹權口
    誘導時間過短,針刺麻醉的效果便不好;誘導時間延續至一定程度,就會得到良好鈉無痛效果。所謂誘導,就是通過針刺,使病人產生酸、麻、脹、重的針感,亦即“得氣”,當這種刺激達到了一定納量,就可以產生麻醉作用。因此,我們認為,通過誘導而造成的足夠的刺激量,是針刺麻醉得以成功的關鍵。
    毛主席教導我們:“馬克思主義的哲學認為十分量要的問題,不在於得了客觀世界的規律性,困而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”我們在形成了刺激量這個橈念以後,就比較地認清了刺激的部位、方法和時間相互間的有機聯繫和它們在針刺麻醉中所起的作用,因而大膽地簡化了針刺麻醉的穴位和配方,選取全身刺激比較敏感的幾個或一個穴位進行手術。例如我們只用一根針,就成功地做了肺葉切除、翼狀胬肉切除、闌尾切除等不同部位的手術;還用一對穴位做了胃大部切除、腸切除、卵巢腫切除等腹部大手術。實證明,不論採用體針、耳針、面針或鼻針,只要所取穴位和針刺的手法能保證病人得到足夠的刺激量,就能使針麻成功。
    基於這種認識,我們還在刺激的方法上下功夫,以提高刺溦的質量來加強針刺麻醉的效果。針剜麻醉手法最重要的就是要使病人“得氣”,如果沒有針感,扎針再多,捻鍼時間再長,也無濟於事。對於針刺麻醉目前還未徹底解決的鎮痛不全、肌內緊張、內陟摩拉反應等題,也與運針的手法有關係。我們體會到,用同樣的穴位配方,運針再法不熱練時,肌肉張就更加明顯;手法提高了,就沒有關腹困難,內臟牽拉反應也不明顯。這也說明手法是取得刺激量的重要條件。在刺激的時間上,我們不僅強調手術前的誘尋時間,而且時間長的大手術,如果中間停針過久,在關腹、關胸之前也要提前誘導。至於多少刺激量オ算“足夠”,由於手術對人體影響程度和每個病人機體狀況的差別而有所不同。一般可以根據手術的大小、時間的長短、病人對針刺反應的程度而定。在大多數情況下,針感反應與
    1971年第9期
    (總725)・71・

==========第179頁==========
    接受刺激量是成正比的。在病人沒有得到足夠刺邀量之前,增加刺激量能夠提高針刺麻醉效果,但不能籠統地認為刺激量越大,針刺麻醉效果就越好。
    從刺激量的概念設想針刺麻醉的原理
    毛主席教導我們:“感黨到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東
    是公作請葛重作版權二
    西オ更深刻地感黨它。感黨只解決現象問題,運論オ解決本質問題。”要進一步提高針刺麻醉的效果,就於須探討和掌握針麻鏌痛和手術疼痛這對矛盾的規律性,也就是要了解這對矛盾是在人體的什麼部位,通過什麼結構,怎樣發生作用的。
    由於針刺麻醉是中醫鍼灸學的飛躍發展,因此,探討針刺麻醉的原理,必然要涉及經絡的問題。關於這一問趣,我們的看法是這樣的;一方面,經絡是中醫在長期的醫療實踐中形成的一個概念,它根據對疾病的診斷和治療的關係,把全身的穴位進行了分類組合,它在一定程度上表明機體各部分相互聯繫的規律,並用來解釋病理生理過程。鍼灸治病,鍼灸止痛,主要是通過經絡的調整功能而起作用,其中包括了神經系統和體液的調節功能。針刺麻醉是為了開刀,是要鎮痛針刺麻醉過程雖然也有調整功能的作用,但不是主要的作用。昇一方面,經絡學說主要是從臨床實踐中總結出來的,限於古代的歷史條件,未能進行解剖學的深入研究,而現今的解剖學和組織學,也凌有發現單獨存在鈉經絡系統。但是,把經絡穴位與神經分佈相對照,有一半穴位是分佈在神經千上,其餘的也在神經幹附近。因此,我們認為,用神經系統解釋針刺麻醉鎮痛的原理,更為淆楚。
    從這一觀點出發,可以認為,針刺麻醉的痛作用是在中樞神經系統進行。疼痛是一種感黨,是有物質基礎的。它的物質基礎是神經系統。感黨(包括疼痛)是人的腦子對客觀外界作用的反映。手術產生的疼痛,就是手術的創傷產生神經衝動(生物電変化),沿著神經傳導到腦,就引起了痛黨。針刺麻醉,最初就是根據針刺穴位能減輕或消除某些疾病引起慟疼痛而得到啟發的。針刺某一個穴位,產生酸、麻、脹、重的反應,這也是一種感黨。神經衝動的傳導是感覺不出來的,所以這種針感反應不管它是通過什麼傳導途徑,最終還是要在腦子裡オ能反映出來。從動物實驗證明,手術創傷剌溦和針刺麻醉刺激都能在腦的不同平面和部位記錄到生物電的活動。因此,中樞神經系統就是針刺麻醉縝痛的作用場所。
    72・(總726)
    紅雜誌

==========第180頁==========
    疼痛產生的過程,有一個量變到質變的過程。需要多大的刺激才會產生疼痛的反映,在醫學上就叫痛網。我們設想:表示痛閫的刺溦量是指單位時間內接受多大強度的刺激而言的,也就是刺激量等於時間乘刺激強度。這就能夠郣助我們解釋,為什麼針麻手術時快刀快切比慢切的鎮痛效果好這一普遍現象。針刺麻醉可以提高痛閾,但切割皮膚這種刺激強度是很大的,如果切割的刺激時間長,切割
    公司作請葛直作腹權口
    的刺激量就大於痛閾;仍能產生疼痛反應。相反,快刀快切,把切割刺激鈉時間縮短,刺激量就會小於痛閾,因而就不感到疼痛。然面,針刺麻醉也是給病人以很多的刺激量蚋,為什麼反而不痛呢?這是因為穴位運針或電針的刺激強度小,單位時間的刺激量小於痛闊,所以就不痛。這就說明了痛闠與刺激量的關係。針刺麻醉就是提高痛閾,這是大家公認的事實。為什麼能提高痛?這就是針刺麻醉原理的關健問題。有人用興奮扣制的學說解釋,認為小於痛閾的針刺麻醉刺激量在大腦皮層產生興奮點,隨著刺激量的積累,皮層興奮點周圍產生護制,受抑制的腦皮層再興奮就需要比原來更大的刺激量,也就是提高了痛。這樣的解釋還是比較原則的。我們訣為,用刺激量的概念就可以對針剌麻醉鎮痛的原理進行更深入的探索。
    痛與痛這對矛盾,在體表就是手術創傷刺激量與針麻刺激量的鬥爭。這兩種刺激都能使機體產生生物電,經過神經傳導到腦,在腦細胞內就成了手術創傷誘發電位與針刺麻醉誘發電位的鬥爭。這種現象已被動物實驗所證實。但這種生物電是怎樣互相作用的,還不很清楚。我們設想,可能有三種情:
    第一是“強弱關係”。生物電大的一方抑制或於擾生物電小的一方。針刺使腦細胞組織結構發生變動而產生電位差,手術創傷的刺激如果要改變腦細胞已形成的電位差,就需要更大的刺激量,也就提高了痛閾
    第二是“先入為主”。針刺麻醉總是要先扎針誘導,然後才能鎮痛開刀,這說明生物電的相互作用,不僅可能有強勝弱的關
    而且有先來排斥後到的特點
    腦細胞若先感受針刺麻醉的刺激,後到敞手術創傷刺激再大,腦細胞也不再感受。這也就可以說明,為什麼小的針刺麻醉劉灝量能夠制勝大的手術創傷刺激量第三是“佔位優勢”。針刺麻酧誘發電位與手術創傷誘發電位爭奪與痛黨有關的腦紹胞的多少,也直接影響著鎮痛的效果。針刺麻醉誘導時間的作用,就在於
    1971年第9期
    〔總727)・7

==========第181頁==========
    “先入為主”和佔領更多的與痛黨有關的腦細胞。從針刺麻闢尚有鎮不全等情況來看,我們認為生物電“強勝弱”、“先入為主”和“佔位優勢”可能同時發生作用
    發揮“兩個積極性”,才能更好地得到刺激量
    足夠的刺激量是針刺麻醉成功的關鍵,要保證病人得到足夠的刺激量,必須
    公司作請葛直作腹權口
    調動醫務人員和病人兩方面的積極性。
    在針刺麻醉下做手術,病大堯全處於清醒狀愨。雖然針刺麻醉的效果不是病人的主觀意志決定的,而是通過病시的機體發生作用的,但是,病人的思想情況、精神因素卻明顯地影哨羲生勱能和括抗手術創傷的能力。比如病人因情緒緊張而使肌肉處於緊張狀奩時,就會影扎針“得氣”,也就不能得到足夠的刺激量。在出現內臟牽拉反應時,病人若能配合醫生的動作,如作深呼吸,就能煆輕手術的刺激。因此,手術前對病人進行耐心細緻的思想工作,充分調動病人的積極性,是提高針刺麻醉效果的重要環節。
    外因是交化的條件。光有病人的積極性,沒有醫務人員的積極性也是不成的。醫務人員(包括手術人員和針麻人員)必須遵照毛主席關於全心全意為人民服務的教導,急病人之所急,痛病人之所痛,對病人懷著深厚的無產階級感情和高度的草命責任感來做好針刺麻醉手術。針麻人員要認寞選擇刺激部位,採取適當的刺激方法,保證病人能夠得到足夠的刺激量。手術人員應主動配合,採取輕、快、穩、準鈉操作方法,輕手術創傷。在同樣的針刺麻醉條件下,針刺給病人的刺激量不變,手術操作的政進就可以臧少手術創傷的刺激量,也就加強了針刺麻騂的縝痛效果。所以,針刺麻醉要取得成功,一定要充分調動病人和醫務人員這兩個積極性。
    毛主席教導說:“人們的認識,不論對於自然界方,對於社會方面,也都是步又ー步地由低級向高級設展,即由淺入深,由片面到更多的方。”我們對鉗刺麻醉的原理,雖然有了一點認識,但這只是初步的,而且還可能是不正確的,需要通過討論,進一步提高認識。我們一定要更好地活學活用毛主席的哲學思想,用辮證惟物論的觀點,深入硏究針刺麻醉的原理,進一步完善針刺麻醉的技術,為創造我國統一的新醫學新藥學作出貢獻。
    74・(總728
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    對針刺麻醉鎮痛原理的探討
    中國人民解放軍廣州部隊總醫院
    是公作請葛重作版權二
    針刺麻醉,是從祖國醫學鍼灸療法發展起來的。它是在病人完全清醒的情況下進行手術的一種新方法。幾年來,我們做了手術ー百多種,一千三百多例,成功率達百分之九十六點四。針刺麻醉的成功,又ー次證明“中國醫藥學是一個偉大的寶庫”。我們在針麻實踐基礎上,運用毛主席的光輝哲學思想,對鮒刺為什麼能起麻醉鎮痛作用進行了探討,下面是我們對針麻的一般規律的一些初步認識。
    從針麻實踐中得到的啟示
    毛主席教導說:“實踐的觀點是辦唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”我們在認識針麻規律性的實踐過程中,看到了許多現象,碰到了不少問題。剛開展針麻時,我們是接循經取穴的方法選經取穴的。但這種方法取穴多,操作複雜,費人力。我們設想,能否滅少一些穴位。但當時有的同志認為,取穴越多,效果越好。究竟減少針刺穴位,會不會影響針麻的效果呢?我們建照毛主席關於“人的認識一點也不能離開突踐”的教導,在實踐中反覆進行摸索。一次,我們在手術中,原準備用的穴位較多,後來因為偶然的情況,戾用了一個穴位,麻醉效果同樣很好。這就啟發了我們,可以大大少取穴扎針,簡化針麻操作。基於這種認識,我們否定了“取穴越多,效果越好”的看法,經過不斷實踐,抓住主要矛盾,總結出只需要扎兒個穴位的新方法。用這種方法,我們進行了心臟手術、食道癌切際手術和長達十二小時的脊髓吻合術,都取得了成功
    在實踐中我們還發現,一種手術有多種取穴配方,而一種配方又能完成多種部位不同的手術;而有時由於取穴不準,針沒有紮在經絡和穴位的原來像置上,但麻醉效果同樣很好。根據這些現象,我們設想,不按經絡取穴,而在身體上找幾個刺激點,是否也能起到麻醉作用?我們經過反覆試驗,採用了一種新支法ン嫵不循經取穴,也不用針刺,而是在肢體神經分佈豐富的部位,用電刺激麻醉方
    1971年第9期
    (總729)・75・

==========第183頁==========
    法施行手術,收到了與取穴和針刺相同的效果。在應用這種方法的過程中,我們觀察到,選擇的刺激點離通過手術部位的神經于越近,麻醉效果便越好,成功率達百分之九十七點七。我們用這種方法進行了肺葉切除、顱骨缺損修補、腰椎盤脫出切除等手術,都取得了滿意的效果
    針麻從多針多穴發展到少針少穴,又從少針少穴發展到無針無穴而用近神經
    是公作請葛重作版權二
    乾的電刺激,是我們對針麻規律性認識的兩次飛躍。這再次證明,實踐是認識的源稟,又是檢驗真理的唯一標準。只有通過“實嚴、認識、再實跋、再認識”這樣多次的反覆,我們對針麻的認識オ能由淺入深,由片面到更多的方面,オ能逐步瞭解針麻鎮痛作用的原理,才能不斷完善針麻的技術。
    毛主席教導我們:“認識的真正任務在於經過盛覺而到達于思維,到達於巡步瞭解客觀事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這一過程和那一過程洵的內部聯繫,即到達於論理的認識。”隨著針麻的不斷深入發展,也向我們提出了新的向題:為什麼循經取穴和無經無穴的方法都能取得同祥的麻醉效果?為什麼刺激點靠逝神經千麻醉效果較好?刺激點與手術區域之間通過什麼起聯繫作用?等等。為了不斷提高針麻的效果,不斷完善針麻的技術,為創造我國統一的新醫學新藥學做出貢獻,迫切駑要我們從理論上回答這些問題。
    神經系統在針刺鎮痛中起主導作用
    毛主席教導說:“我們番事情必須要番它的實質,而把它的現象只哲作入門的嚮導”。大量的臨床實踐使我們形成了這樣的看法。針麻所以無痛,是由於針刺的鎮痛作用,而這種鎮痛作用主要是在神經系統產生的。下面就神經傳導的三個節(大腦皮層、神經幹、神經末梢)談神經系統與針刺鏌痛作用的關係。第一,針刺加強了大腦皮層的抑制作用,從而提高了疼痛的感受限度,即提高了痛闥。我們曾在大腦皮層功能完好的健康人和失去大腦皮層功能的病人身上觀察到這種情況:前者在針刺後出現腦電慢波(表示抑制)活動增多的現象;後者在針刺前後腦電都沒有變化。同時,健康人在針刺後痛闊顯著提高。這些現象說明,在大腦皮層興奮與護制這對矛盾的鬥爭中,針刺能使抑制成為矛盾鈉主要方面。這是因為針刺後產生了神經衝動,通過傳入系統到大腦皮層,隨著這些微弱的刺邀不斷積累,量變達到一定的程度,便產生了質的飛躍,引起大腦皮層抑釗降低了大腦皮層對手術疼痛的感黨性,從而提高了痛閾,達到了鎮痛的目的。
    76・(總730)
    紅旗雜誌

==========第184頁==========
    除了針刺的物質因素外,病人的精神因素對針麻的鎮痛效果也有明顯影響。病人對針麻有正確認識和足夠信心的,由於物質因素與精神因素的協同作用,促進了針刺抑制作用的形成,因而針麻效果常較好。而病人情緒緊張、,對針麻持懷疑態度的,由於大腦皮層的興奮灶較強,針刺的作用不足以抑制它,反而容易接受來自手術區的疼痛衝動,因而針刺效果常較差。臨床突踐中還常碰到,同一部
    是公作請葛重作版權二
    位,同一手術,同一穴位配方,由於不同病人的內在因素不一樣,因而產生的效果也不同。這些現象說明,針刺鎮痛作用與中樞神經系統有密切關係,其中大腦皮層的興奮和抑制,又是決定針刺能否鎮痛的重要因素。毛主席教導說:“事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。”因此,在針刺麻醉中,如何發揮病人與醫務人員的積極性,使病人的大腦皮層處於抑制狀態,並始終成為矛盾的主要方面,是我們必領充分注意的問題。
    第
    神經傳導功能正常是針刺產生鎮痛作用的重要條件。我們觀纂到這樣些情:下半身失去知黨的截癱病人,針刺下肢的足三裡穴,病人沒有針感,腦電無變化,痛闥不提高;而針刺上肢的合谷穴,病人針感明顯,痛閾顯著提高。左半身或右半身失去知覺的偏病人,針刺患側的合谷穴,病人沒有針感,腦電無變化,痛闠不提高;而針刺使側的合谷穴,病人針感明顯,痛閾顯著提高。腰部麻醉的病人,當麻醉作用存在時,針刺足三裡,病人無針感,痛閾無變化;而
    裡,へ針感重新出現,痛明顯提高。我們還用同等刺激
    量針刺健康者及截癱(偏孊病患側穴位,觀察針刺前後運動神經傳導速度變化的情況,結果顯示。康者針後有增快現象,而截,偏癱病人針刺前後無交化。在針刺後二小時分別抽血檢查,結果健康者的紅血球、白血球、血糖均有明顯增高,偏癱、截癱病人針刺健側時血液變化與健康者一致,針刺側前後血液無變化。這些實驗都說明,只有神經傳導功能處於正常狀態時,針刺才能產生作用,包括鎮痛作用
    同時,我們還看到,刺激點離通過手術部位的神經千越近,針刺的鎮痛效果就越好。如頸部的甲狀腺手術,過去是在手部取穴,現在改在華近頸叢神經的部位取穴,鎮痛效果更好。這是由於採用刺激神經於的方法,可使衝動快速傳入大腦,同時,刺激手術部位的神經幹引超的興奮,直接於批了神經的傳導功能,這就抑制了來自手術部位的疼痛衝動,加強了鎮痛作用
    第三,感覺神經末梢是針刺產生鎮痛作用的基礎。針麻不論採用什麼取穴配
    1971年第期
    總731)・77・

==========第185頁==========
    方,運用何種方式刺激,目的是要使刺激點接受刺激,從而產生傳入的衝動,起一系列反射,這是針麻產生縝痛的關鍵。我們針刺健康人的合谷穴,可使痛閾明顯提高;但如在合谷穴內注入麻藥,針刺便沒有酸、麻、脹、重蕨覺,痛閾沒有變化。為了瞭解針刺無經無穴區起痛變化的情,我們針第二、三掌骨中間的無經無穴區,酸、麻、脹、重感黨明顯,痛閾期顯提高,與針刺合谷穴時的
    公司作請葛直作腹權口
    炳變化基本一致。同時我們還檢查了針刺有經有穴與無經無穴前後的血象、血液生化以及脈搏、血壓、體溫、皮溫變化,結果兩者變化基本一致。這就說明,局部神經分佈豐富,針刺時酸、麻、脹、重感覺明顯,就能產生足夠的神經衝動,進而引起大腦皮層一定的抑例,痛閾提高就期顯。
    臨床實踐和實驗結果證明,針刺點不論是循經取穴,無經無穴,或按神經幹走向取穴,刺激靜要通過感黨神經未梢傳入中樞神經,再通過傳導和反射,實現它與手術部位的聯繫。如這一傳導通路發生障礙,都可影響興奮向抑制的矛盾轉化,進而影響針麻的效果。因此我們認為,針刺鎮痛作用的產生有賴於神經系統功能的存在。
    經絡在針刺鎮痛中的作用問題
    上面我們提出了神經系統在針刺鎮痛中起主作用的看法。但是,有些現象單用神經學說還解釋不通,面用經絡學說則可以解釋。毛主席教導我們:“任何運動形式,其內部都包含本身特殊的矛盾。這種特殊的矛盾,就構成一事物區別於他事物的特殊的本質。”經絡,雖然至今為止還沒有發現它的物質基礎是什麼但大量的鍼灸臨床實踐表明,經絡現象是客觀存在,它與神經有密切關係,但又有別於神經。因此,我們在研究針刺麻醉原理的時侯,還必須考慮到經絡的作用。在針刺麻醉中我們經常發現,針刺所產生的酸,麻、脹、重感覺,往往是沿著經絡的路線傳導,面不是沿著神經於的走向傳導。例如扎內關穴時,針感往往沿著內關穴所屬的經絡向上傳至腋下和胸前,而不循著內關穴所在的神經向下傳至手指。為什麼針越有這樣的傳導方向呢?經絡學說認為、,經絡有“溝通表裡,運行氣血”的功能,因此,經絡能把穴位下的針感沿著所屬的經絡住上傳至身體的近心端。正因為經絡有這種特殊傳導性,所以伈頭面和軀幹部位的手術可以在肢體取穴施行鍼麻。這種現象說明經絡有它自己的循行路徑和特殊的傳導性,也說明經絡在針刺鎮癇中是起有一定作用的。
    8·(總732)
    紅旗雜誌

==========第186頁==========
    在應用針麻做胸部手術時,開始我們按一般取穴原則,在患傅上肢取穴,但這樣影響手術的操作。後來,我們在鍼灸文獻上看到有“病在左,取之右;病在右,取之左”的提法,於是我們就改在對側上肢取穴施行鍼麻,也獲得了滿意的效果。為什麼這種交叉取穴與同側取穴有相判的效果呢?如果按神經生理解剖來說,神經幹的分佈有它特定的區城,當刺激某一神經幹時,只能引起它所支配的
    公司作請葛直作腹權口
    部位發生變化。例如在臂叢神經上注射麻芴,只能引起它所支配的同側上肢麻醉,而不能影響對側上肢,因此用神經學說就不能解釋交叉取穴的問題。然而按照經絡學說,某一條經絡,在臟腑只有一條循行路線,沒有左右之分,而通過體表四肢時則分為左右。例如手太陰肺經,按經絡學說是“屬肺系”,即通過肺部的但通過肺後,到腋下就分成左右。因此,在做肺部手術時,不論在左側或右側鍾經取穴,刺激作用都可通達肺部
    另外,經絡學說還指出:直行者為經,支面橫出者為絡,經絡之間互相待接,互相汭通,互相貫串,象一個聯絡網似地分佈於全身各部位。這樣就把人體
    五臟六腑、頭面軀於、四肢百骸等聯繫起來,形成了一個完整的統一體。因此,把針紮在某一個穴位上,通過這些互相聯繫的經絡就可影響身體其他的部位。由於經絡有這種特性,因而針麻的取穴方法、穴位的應用就可以是多種多樣的,一組穴位可用於不同部位的手術,鳳之
    個部位的手術也可用九組不同的穴位。在
    獎踐中,我們也觀察到針刺手部的合谷穴後,上肢、頜、頸、胸等部位的滽閾都有提高。從以上分析可以看出,各條經絡之問以及經絡與身體各部位之間的聯繫都不同於神經系統。由此我們也可設想,針刺穴位時所產生的針感,通過經絡系統的傳導面到達手術部位,影這些部位的氣血運行,從而起到鎮癘的作用。根據我們現在的認識,針刺鎮痛的原理,用神經學說和經絡學說都有可以解釋的地方,也都有解釋不了的地方。因此イ神經系寃和經絡系統是構成針席原理的兩個因素,兩者都不能互相取代,也不鰕輕易肯
    方,否定一方。當然,兩
    者的作用並不是相等的,我們認為,神經系統起著主導的作用我們對針麻原理的研究剛剛開始,僅做
    點點工作,我們一定遵照毛主席
    關於“客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,人們在實中對於真理的認識也就永遠沒有完結”的偉大教導,決心在實踐中用毛主席的光輝哲學思想繼續探討針麻的原理,使它能更完善、更全面、更深刻地反映針麻的本質,並能更好地指導針麻的臨床實踐,更好地為人民服務
    年第9期
    (總733)・79

==========第187頁==========
    讀者來信
    重視對青年工人的思想教育
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:七位青年工人同志給我們來信,尖銳地提出了要重視對青年工人的思想教育。他們提出的四點建議很好。現將來信摘要發表,歡迎討論。
    紅旗雜編輯部
    編輯同志
    我們是北京半導體器件ざ廠、北京東方紅汽年製造”、北京裝具"、北京橡膠九廠、北京長溝峪牒礦、北京六裡電磚瓦廠等廠的青年エ人和學員。從學校來到工.「,已經有
    三年的時間了。在這段時間裡,我們考慮了一些問題,有些共同的想法,現在把它寫給你們,並希望反映給領導同志
    偉大領袖毛主席早在三十多年前,就英明地指出:“中國的知識年們和學生膏年們定要到工農群眾中去”。“ー個青年是不是革命的,身什麼做標準呢?食什麼去別他呢?只有一個標準,這就是香他願意不思意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,為我們廣大知識青年同工農兵相結合,開了最廣闊的道路。我們為自己能在這個時侯來到工廠,接受工人階級的再教育,感到特別高興。
    幾年來,戰鬥在各條戰線上的廣大青年,在接受工人階級再教育的過程中,在三大革命運動的實踐
    活學活用毛澤東思想,階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的黨悟有了很大
    提高。許多工廠的領導,對青工工作抓得較緊。我們所在工廠有的車間黨支部對青年工作就很關心。他們能隨著形勢的發展,在活學活用毛主席著作方面不斷向我們提出新的要求,鼓勵我們總結學習經驗,寫出心得體會。黨支部還注意在激烈的階級鬥爭中考驗和鍛鍊青年工
    80・(總734)
    紅旗雜誌

==========第188頁==========
    人。許多老工人經常同青年工人一起憶苦思甜,開展革命大批判。有的班組針對青年的活想想,抓住典型事例,開展了反對資產階級思想所蝕的討論,收到了較好的效果。這些都使青年工人對社會主義社會存在的活生生的階級鬥爭有了不少實際感受。在黨的領導下,在工人階級的再教育下,許多青年工人有了很大進步,比如有個車間有七十七名青工,被評為五好工人的就有四寸二人,加入共背團的十.二人,被評為廠活學漸用毛主席著作積極分子的二人
    公司作請葛直作腹權口
    許多同志興奮地說:來到工),我們有了真正的最好的老師一一王人階級。這是毛主席親自給我們推派的老師!我們必須恭恭敬敬,慮心誠懇地好好學,才不辜負毛主席對我們的期望,不辜負工人階級對我俱的再教育。
    但是,在很多青年人獲得著進步的同時,我們也看到有些青年工人,進步不大。他們的些思想和表現,広該引起俄們的注意。比如
    有的對政治漠不關心,不求進步。正劉毛主席指出的:“在一壁人的眼中,好象什麼政治什麼祖國的前途,人類的理想,都沒有關心的必要。”他們所謂的“社會生活經驗”增添了不少,階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟卻不見有什麼提高
    有的要求進步,也學判毛主席著作。然而,在學習上、在改造世界觀上,缺乏自覺性盲日性較大,常常無的放矢,理論和實際脫節。比如談起“向工人階級學習什麼”這個問題,只能形式地、表面地進:“某師傅實在,某師傅睹實,某師傅心眼好……”而不知道從工人階級的階級感情、徹底草命性、高度的略線鬥爭黨悟這些根本性的問題上去向工人階級學,往往由最初的革命熱情較高,變成了“今日復明日”地過日子,除了幹活,不知再該做些什麼。
    有的放不下臭架子,自命清高;不虛心向工人師側學鬥,彷彿他沒有接受再教育的必要大事做不來,小事又不做,不安心本職工作。
    有的則認為到了工廠,就是已經和工人相結合了,說什麼“整天和工人在一起,師愽們身上有多少油,我身上也有多少油。所以咱思想上生不了鏽,政治上已經革命了。”有的追求物質享受,受到資產階級思想的嚴重腐蝕
    還有個別青工,成了資產階級的俘虜,或者沾染了流氓習氣,甚至墮入了反革命的泥坑在一些青工中存在的這種不健康的思想狀祝和一些反面事例究竟說明了什麼呢?我們覺得,這深刻地說明了在階級社會里,哪ー個階級都要向青少年一代灌輸本階級的思想意識,培養自階級的接班人。無產階級是這樣,地主資產階級也是如此。反動階級正在同無產階級拚命爭奪青年一代。這明顯地反映了在再教育問題上存在著激烈的兩條路線的爭。是把學生到工接受再教育只看作“為工.廠增加了勞動力”,從而單純地將青工作為個勞動力使用呢?還是把這看作是一項重大的反修防修的戰略揹施,從而努力去鍛鍊、培養
    971年第9期
    總735)·81

==========第189頁==========
    青工,使之成為革命事業的可靠接班人,工人階級的好後代。這也就是是不是用毛澤東思想
    教育青年工人的問題。
    毛主席在談到知識分子再教育問題時強調指出,“要在正確路領導之下,由エ農兵給他們以再教育,底改変舊思想”。我們不能不看到,有些廠礦對知識背年的再教育工作,不是堅決地、自覺地執行毛主席的革爺路線。例
    是公作請葛重作版權二
    有的廠礦,對青工工作很不重視,根本不提到議事日程上,長期無人過向。對一些青工受到資產階級思想腐蝕的現象,視而不見,聽而不聞,實際上聽任反動階級同我們爭奪這代青年。有的青工說:“學校裡好歹還有個老師管,到了廠裡誰也不來問。”有的老工人說:“種地要拔草,栽樹要剪枝,小青年沒人管,讓人擔心、不放心。
    有的)礦,抓青工工作滿足於ー…般化,從表面上看,有管青工工作的人,有討論青工工作的會。實際上,育工工作只是被當作附帶工作來抓,馬馬虎虎,湊合合,時緊時鬆,犒形式主義的東西多,真正用毛澤東思想對青工進行深入細緻的思想教育少,只抓上班在廠裡,不抓下班在廠外,更不用說象中國人民解放車那樣一個人一個人地去做思想教育工作了,正象有的青工批評的:“這些同志推著名,不好好抓,沒有高度的革命責任感
    還有的廠礦,看上去對費工玉作抓得很緊,但是在培養什麼樣的青工向題上,卻存在著糊塗認識和不正確的傾向。這主契表現為抓“老老實實,埋頭千活”,不抓方向和路線抓青工學習毛主席著作用在自常生活和工作上多,用在提高路線鬥爭覺悟上少。不是積極引導和支持青工投入到三大革命運動中,尤其是投入到“給予人的認識發展以深刻的影響”的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中去,使青年券成敢想、敢說、敢闖、敢做、敢革命的大無畏的革命精神;不是用無產階級革命事業接班人的五個條件從政治上嚴格要求青工,而是要求青工什麼“不骨尖”,以此衡量青工的好壞優劣;不是教育青工遵照毛主席的教導,“把豎定正確的政治方向放在第一位”,而是讓青工去想什麼“你學不好技術,怎麼向家長交待”,“他生產不好,怎麼能說政治好”之類的問題,以致抓出了一些缺乏兩條路線鬥爭覺悟的所謂“好典型”,起不到讓青工們學習的作用,反而助長了脫離階級鬥爭和兩條路線鬥爭空談思想改造的壞習氣。試想,這樣怎麼能做到用毛澤東思想教育青工呢
    上述這些情況,決不只是工作態度和方法問題,必須提高到兩條路線鬥爭的高度加以認識,開展革命大批判。“在路線問題上沒有調和的餘地”,要貫徹執行正確的路線,就要同錯誤路線開展針鋒相對的鬥爭。否則,就不能保証毛主席革命路線的貫例執行。
    我們的報刊應該尖銳地指出在再教育問題上存在著激烈的兩條路線鬥爭這樣一個基本
    事實。
    我們有幾點希望和建議
    ・82(總736
    紅旗志

==========第190頁==========
    毛主席指示,在全黨進行一次思想和政治路織方的教育。從全國範圍講,在毛主席的革命路線領導下,廠礦企業對青工再教育工作做得好的和比較好的是多數和大多數我們希望能選擇一些先進典型予以報道推廣。在報道中,突出他們是怎樣緊緊抓住用毛澤東思想教育青工這一環的;怎樣時刻不忘培養革命接斑人這樣一個明確的政治目標的:怎樣開展在再教育題上的兩條路線鬥爭的。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席指示,“全國學人民解放軍”。我們希望能抓一下工礦、農付向人民解放軍用毛澤樂思想教育人的先進經驗的學習,掀起一個熱潮,讓工礦的再教育工作向人民解放軍看齊
    毛主席指示,“要關懷膏年一代的成長”。我們希望能提倡各級領導定期或不定期
    地召開青年工人(上山下鄉知識青年)的座談會,及時掌握和了解他們的思想動態。有了這種第一手材料,就能更好地遵循毛主席的革命路線對青工進行再教育。
    四、建議在報刊上開闢青年工作專欄進行一些專題討論,例如:“是單純做一個勞動力呢,還是做一個無產階級革命事業的可靠接班人?”“向工人階級學習什麼?”“能避開兩條路線鬥爭談思想政造嗎?等等。建議貨一些社論或思想評論指導這方面的工作
    編輯屙志,老工人們說得好:“工人階級應當為世界櫛命多操一份心,多出一把力。多帶好一個青年,就為世界革命多培養出一個突擊手。”我們來到工廠後,許多苦大仇深的老工人次又ー次地忍著傷疤痛,輸我們講述階級壓迫苦、民族壓迫恨,懷著對毛主席命路線的無限熱愛,給我們講述工廠¨裡的兩條路線鬥爭史。他們說:“我們要和你們扯扯這些事,這是關係到我們的子子孫孫變不變顏色的人事
    偉大領袖毛主席教導說:“帝畫主義的沉言家們根椐蘇聯發生的変化,也把和平変的希望,寄託在中國黨的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝國主義的這種預言徹底破產
    我們是中國工人階級的後代,任重而道遠。我們相信,有毛澤東思想的哺育,有黨的培養,有無產階級文化大革命的經驗,有工人階級的再教育,我們一能夠成為無產階級革命事業的接班人,將鞏固無產階級專政、堅持社會主義革命、爭取全人類徹底解放的偉大事業進行到底。
    提出上面這些看法,不知是否正確,希望能得到你們的批評和幫助,在百忙之中給我們個簡單的答覆
    此致
    革命後一代的做禮
    七名青年工人
    1971年第9期
    (總737)・83

==========第191頁==========
    反對帝國主義侵略
    的堅強同盟
    是公作請葛重作版權二
    慶祝中朝友好合作互助條約簽訂十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天,中國人民同兄弟的朝鮮人民一道,在亞洲各國人民反對美帝國主義和日本軍國主義的鬥爭ロ益高漲的形勢下,隆重慶祝中朝友好合作暘條約簽訂十週年。以朝鮮勞動黨中央委員會政治委員會委員、中央委員會書記金仲麟同志為團長,朝鮮勞動黨中央委員會政治委員會候補委員、內閣副首相金萬金同志為副團長的朝鮮黨政代表團,來到我國參加慶祝活動,中國人民表示熱烈的歡迎。
    十年前,面對著美帝國主義及其走狗在亞洲瘋狂進行侵略括動和戰爭活動的局勢,中朝兩國簽訂了具有歷史意義的中朝友好合作互助條約。條約莊嚴規定“締約雙方保證共同採取一切措施,防止任何國家對締約雙方的任何一方的侵略。旦締約一方受到任何一個國家的或者幾個國家聯合的武裝進攻,因而處於戰爭狀態時,締約另一方應立即盡其全力給予軍事及其他援助。”條約還包括進一步加強中朝兄弟友誼和互助合作的其他重要條款。中朗友好合作互助條約是兩國人民友好關係史上的一個偉大里程碑。它把兩國人民在長期共同鬥爭中形成的革命友誼和戰鬥團結用條約形式固定下來,充分體現了中朝兩國人民反對帝國主義侵略、保障兩國共同安全以及維護亞洲和世界和平的堅強決心
    中國人民的偉大領袖毛主席指出:“中朝兩國同志要親如兄弟設的團結在
    84・(總73
    紅雜誌

==========第192頁==========
    起,休鹹與共,生死相依,為戰勝共同敵人而奮鬥到底。”
    我們回顧中朝兩國人民共同戰鬥的歷史,深深感到我們兩國人民的革命友誼是經過長期考驗的,是無比珍貴的。近一個世紀以來,我們兩國人民有過共問的遭遇,一直進行著反對外來侵略的共同鬥爭。十九世紀後期到二十世紀初期,月
    公司作請葛直作腹權口
    本軍國主義一開始對外侵略擴張,中朝兩國就是直接的受害者,它佔領了我國領土合灣,吞併了朝鮮。從此,中朝兩國人民的命運就聯在一起了。在日本侵佔朝
    鮮時期,朝鮮人民多次舉行反H起義,朝鮮的愛國志士殺死了日本侵略頭員伊藤
    博文,打擊了兩國人民的共同敵人。二十世紀三十年代,日本帝國主義笨動侵華戰爭以後,中朝兩國人民肩並肩地進行鬥爭。朝鮮人民的偉大領抽金日成同志組織和領導的抗日遊擊隊伍,同中國人民一起抗擊了日本侵略者。到了五十年代,美帝國主義發動侵朝戰爭,同時霸佔了我國臺灣省,朝中兩國人民又一起戰鬥,在朝鮮戰場上打敗了美國侵略者。在長期的鬥爭中,許多朝鮮同志為了支援中國的革命事業流了鮮血。朝鮮人民給予中國人民的支持和援助,是中國人民永遠不會忘記的。
    當前,美帝國主義在亞洲加緊推行侵略政策和戰爭政策。它繼續霸佔我國領土合灣和朝鮮南半部,堅持擴大侵略印度支那的戰爭。尼克松政府竭力推行所謂“新亞洲政策”,加速同日本反動派的軍事勾結,積極起用日本軍國主義充當美帝侵略亞洲的急先鋒。在日美“安全條約”自動延長之後,日美又簽訂了“歸還”沖繩協定,進一步強化了侵略性的日美軍事同盟。美帝國主義還力圖把日本軍事力量引進南朝鮮,加強美樸聯合作戰體制,甚至一再在朝鮮東海進行挑釁性的美日聯合軍事演習。這一切,嚴重威脅著朝鮮、中國和亞洲各國人民的安全在美帝國主義扶植下復活起來的日本軍國主義,野心勃勃,安圖重溫谷並朝鮮、侵略中國、稱霸亞洲的迷夢。它公開說朝鮮“對於日本自己的安全是必不可少的”,露骨地宣稱“如果說七十年代可以設想自衛隊在本土外的某地區作戰的話,那地方就是朝鮮。”日本反動派已經把它的侵略魔爪仲進南朝鮮,企圖把南
    1.971年第9期
    總739)85

==========第193頁==========
    朝鮮變為美日的雙重殖民地。與此同時,日本反動派從政治、軍事、經擠各方面加緊對我國領土合灣進行滲透,並且叫嚷合灣是“日本安全的一個極重要因素”公然策劃把日本的“防空識別圈”獷大到中國領土釣魚島以及接近中國的沿海上空。這充分暴露了日本軍國主義覬艦中國領土的狂妄野心。很清楚,日本軍國主
    是公作請葛重作版權二
    義又走上當年侵略擴張的老路,成為亞洲一個危險的戰爭勢力
    因此,在當前的形勢下,進一步鞏固和加強用條約固定下來的中朝兩國的同盟關係,具有重大的現實意義。
    正如朝鮮人民的偉大領袖金目成同志所指出:“今天,擺在亞洲人民和世界進步人民面前的十分迫切的任務,是在挫敗美帝國主義侵略的同時,必須為反對日本軍國主義的活而鬥爭。”
    今日的亞洲形勢,已經發生深刻的變化。中華人民共和國日益發展壯大。朝鮮民主主義人民共和國成為屹立在亞洲反帝鬥爭前線的堅強堡。印度支那三國人民的抗美救國戰爭取得了震動世界的偉大勝利。中國人民、朝鮮人民、越南人民、老撾人民、柬埔寨人民、日本人民以及亞洲各國人民反對美國侵略者和美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭,波湘壯闊,勢不可當。亞洲人民的革命力量比任何時候都強大。無論是什麼超級大國,還是什麼“經濟大國”,還想要騎在亞洲人民頭上為所欲為,倒轉歷史車輪,那完全是白日作夢。在亞洲各國人民的戰鬥團結面前,任何侵略者膽敢在亞洲挑起新的戰爭,那麼,等待著他們的只能是徹底的失敗。
    中朝兩國是山水相連、脣齒相依的兄弟鄰邦,兩國的安全是不可分割的。在中朝友好合作互助條約規定的崇高目標下,中朝兩國和兩國入民的全面互助合作關係,得到不斷的鞏固和發展。中國人民堅決支持朝鮮人民反對美帝侵略、爭取和平統一祖國的正義鬥爭。我們將一如既往,忠實履行中朝友好合作互助條約所規定的義務,決心為反對我們兩國人民的共同敵人而戰鬥到底。
    86·(總740)
    紅雜誌

==========第194頁==========

==========第195頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七ー年第十期目錄
    認真看書學習弄通馬克思主義
    要用階級分析的方法進行調查研究
    學習《反對本本主義》…中國共產黨古林省委員會寫作小組(5)
    發揚無產階級的革命文風
    學習《對晉綏日報編輯人員的談話
    中國共產黨山西省委員會寫作小組(13)
    總結經驗加強黨對文化教育工作的領導
    努力學會領導學校工作
    關於如何加強工人階級對教育革命領導的一些體會
    駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊(18)

==========第196頁==========
    沿著毛主席的無產階級教育路線勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    批判劉少奇,、陸定…反對無產階級教育路線的肄
    鍾慎(30)
    お/見新書為工農
    評介兒本科學技術讀物
    柯苑(42)
    』數風流人物,還看今朝
    評三本報告文學集
    孫學文(48)
    總想論
    綜合利用要興利除害
    華慶源(54)
    充分發揮婦女在革命和建設中的作用
    中國共產黨湖南省委員會寫作小組(60)
    抓好青年工人的思想教育工作
    龔平(65)
    ☆九月一日出版☆

==========第197頁==========
    注席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    用馬克思主義的基本觀點,即階級分析的方法,作幾次周密的調査,乃是瞭解情況的最基本的方法。
    我們不僅要調查各業的情況,尤其要調査各業內部的階級情況。我們不僅要調査各業之向的相互關係,尤其要調查各階級之間的相互關係。

==========第198頁==========
    毛主席素
    公司作請葛直作腹權口
    我們的政策,不光要使領導者知道,千部知道,還要使廣大的群眾知道。有關政策的向題,一般地都應當在黨的報紙上或者刊物上進行宣傳。
    馬克思列寧主義的基本原則,就是要使群眾認識自己的利益,並且閉結起來,為自己的利凎而奮鬥

==========第199頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍戰上,同學校的學生、教員、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在村,則應由工人階級的最可靠的同盟者一貧下中農管理學校。

==========第200頁==========
    啼語·錄
    公司作請葛直作腹權口
    時代不同了,男女都樣。男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到
    新中國要為青年們著想,要關懷青年一代的成長

==========第201頁==========
    認真看書學習弄通馬克思主義
    要用階級分析的方法進行調查研究
    公司作請葛直作腹權口
    學習《反對本本主義》
    中國共產黨吉林省委員會寫作小組
    在黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會精神的指引下,隨著思想和政治路線方面教育的不斷深入,批修整風的進一步開展,調査研究的空氣越來越濃。不少領導幹部走出辦公室,深入實際,接觸群眾,把調查研究作為“轉變黨的作風的基礎一環”,促進了各方面工作的前進
    目前在調查研究中需要引起注意的一個重要問題,是如何更好地掌握和運用馬克思主義的階級分析方法,把調在研究的水平提高一步。
    偉大領袖毛主席在一九三O年五月寫的《反對本本主義》這篇光輝著作,從
    馬克思列寧主義的原則立場出發,對那些不作調查研究、“成天地閉著眼晴在那裡瞎說”的機會主義者進行了深刻的批判,提出了“沒有調查,沒有發言權”的科學論斷,並從理論上闡述了運用馬克思專義的階級分析方法進行調查研究的重要性,為我們搞好調査研究指出了明確的方向。
    毛主席在這篇光輝著作中指出:“我你調查工作的主要方法是解剖各種社會階級”。一九四一年,毛主席又在《く農村調査〉的戸言和跋》一文中進一步闡明:“用馬克思主義的甚本觀點,即階分析的方法,作幾次周密的調查,乃是瞭解情況的最基本的方法。”階級分析的方法,是無產階級運用辯證唯物論和歷史唯物論觀察社會現象的科學方法,是認識社會矛盾的必不可少的一把鑰匙。馬克思主義認
    1971年第아期
    總751)·5

==========第202頁==========
    為,在有階級存在的社會中,階級和階級鬥爭是所有社會現象的總的根源。只有用階級分析的方法去調査研究,才能從千頭萬緒、錯綜複雜的社會現象中,看到事物的本質,認識事物的本來面貌,區別出主流和支流,找出主要矛盾和矛盾的主要方面,從而得出正確的階級估量,閉結一切可以團結的力量,最大限度地孤立和打擊一小撮階級敵人,奪取革命的勝利。離開階級和階級鬥爭的觀點去觀察
    是公作請葛重作版權二
    社會現象,就會走入迷途。
    毛主席一貫倡導的馬克思主義的階級分析方法,是在整個社會主義歷史階段中進行調查硏究必須遵循的原則。有的人認為,“一樣掙工分,都是親和鄰”、“進
    入T廠門,都是自己人”,似乎階級分析的方法已經不適用了,這種看法是完全
    錯誤的。經過生產資料所有制方面的社會主義改造和無產階級文化大革命,我國的階級關係和各階級的地位雖然發生了深刻的變化,但是,階級、階級矛盾和階級鬥爭仍然客觀存在。地主、資產階級及其代表人物劉少奇一夥反革命修正主義分子被打倒了,但這些人還在,心並沒有死還妄想復辟變天。城鄉的資本主義白髮傾向,還會產生新的資產價級分千。舊社속留下來的剝削階級思想,還殘存於人們的頭腦裡。人們在政治上總是頁左、中、右的區分。這怎麼可以用“親和鄰”的關係或所謂“都是白己人”來代替現實的階級關係呢?怎麼能說階級分析的方法不適用了呢?應該看到,階級敵人正是常常利用封建的宗族關係、親鄰關係,或者打著所謂“都是自己人”的旗號,來掩蓋階級關係,腐蝕人們的靈魂,以便他們向無產階級進攻。我們只有掌握階級分析的方法,才能截穿他們的陰謀詭計,認識無產階級專政條件下階級鬥爭的規律。對無產階級草命者來說直到階級被徹底消滅之目,階級分析的方法是萬萬不可離開的法寶。離開了它,實際上就是忘記了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本理論和基本實踐,就會陷入王明、劉少奇一類政治騙子所鼓吹的地主資產階級人性論的泥坑裡去有的同志覺得,在三大革命運動中,對生產鬥爭和科學實驗方面的調査研究,不大好進行階級分析。其實,這是一種凃觀念。生產鬥爭和科學實驗,鬥爭的對象是自然,但是,從事生產和科學實驗的人是有階級性的,都是在一定的政治路線指導下進行活動的,他們的階級屬性和世界觀必然影響他們叮所從事的生
    ・6(總752
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    產和科學實驗。為什麼有些地方的生產鬥爭或科學實驗搞得好,有些地方搞得不大好,這除了有的有物質條件方面的原因外,更重要的是那裡的領導班子是不是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝廣大人民群眾的頭腦,充分發動和依靠群眾,批判唯心論、形而上學的觀點,克服懶漢懦夫、停止不前等右傾保
    公司作請葛直作腹權口
    守思想;是不是堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,批判修正主義的路線,批判劉少奇一類政治騙子從極“左”方面或右的方面來破壞“抓革命,促生產”的嚴重罪行,揭露極少數階級敵人的搗亂。總之,任何一項生產鬥爭或科學實驗,都是同兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭緊相聯繫的。堅持用階級鬥爭觀點和階級分析方法,就能抓住生產鬥爭和科學實驗領域內的問題的本質,並且採取正確的方法給以解決,保證生產鬥爭和科學實驗沿著毛主席的革命路線前進。
    在調查研究中堅持不堅持階級分析的方法,是堅持不堅持證唯物論和歷史唯物論的大問題。深入實際,調査研究,這是唯物論的工作方法。但是,不能說任何人只要有了某種實際材料,就一定能夠得岀唯物論的結論。堅持不堅持階級分析,結果是大不一樣的。人們都記得很清楚,在農業合作化運動中,許多同志遵照偉大領袖毛主席的教導,運用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,對農村的政治經濟情況進行了調查研究,科學地分析了農村各階級對農業合作化的態度,看到了廣大貧下中農走社會主義道路的積極性,得出了應當積極地熱情地有計劃地去領導這個運動的正確結論,貫徹執行了毛主席制定的“全面規劃,加強領導”的正確方針。而一些有右傾保守思想的同志,雖然也搞了調査研究,但是,他們沒有運用馬克思主義的階級分析方法,被資產階級、富農或者具有資本主義自發傾向的富裕中農對待農業合作化的態度矇住了眼睛,看不見廣大貧下中農走社會主義道路的積極性,從而得出了合作社搞“冒進了”的錯誤結論,執行了叛徒、內奷、工娀劉少奇“堅決收縮”、“趕快下馬”的反革命修正主義線。實踐證明,不用馬克思主義的階級分析方法進行調查研究,就不可能正確地阪映客實際,實現主觀和客觀的統一。其結果只能產生唯心的階級估量和唯心的工作指導。這裡給我們個很重要的啟示:離開實際調査去估量政治形勢,去領導工作,固然是主觀唯心
    971華第1아期
    (總753)・

==========第204頁==========
    主義;進行調査時不作階級分析,仍然不能避免主觀唯心主義。對這個問題,應
    引起我們的注意。
    馬克思主義的階級分析方法,曾經引起了形形色色的階級敵人的無比仇視和恐懼。王明、劉少奇一類政治騙子,一貫反對這個無產階級的科學方法,極力排銷資產階級客觀主義。劉少奇胡說什麼:“要客觀的觀察問題,而不應侷限於己
    是公作請葛重作版權二
    之立場”,“如果為立場所限,就不能正確的認識問題”。臭名昭著的“桃經驗”就是反對馬克思主義的階級分析方法的一個標本。看樣子,他們似乎是最“客觀”、最“公正”的了,連“一記之立場”都不要了,實際上是騙人的幌子。在有階級存在的社會里,每個人都在一定的階級地位中生活,人們觀察問題總是站在一定的階級立場上的。在社會主義社會中,你不是站在無產階級立場上,就是站在資產階級立場上,根本不存在什麼“超階級”的立場。社會歷史發展規律同無產階級的根本利凎是一致的。只有站在無產階級立場上,用階級分析的方法,才能最客觀、最真實地反映事物的本來面貌,達到真理的認識。用資產階級眼光去觀察問題,必然顛倒歷史,歪曲事物的真相。劉少奇一類政治騙子所謂“客觀的觀察問題,而不應侷限於一已之立場”,就是妄圖用資產階級客觀主義來抹殺階級矛盾和階級鬥爭,掩蓋他們的階級面貌,階級願望,階級政策,階級行為,以達到復辟資本主義的罪惡目的。
    我們要用馬克思主義的階級分析方法進行調査研究,從根本上說,就是為了深刻理解、正確執行毛主席的無產階級革命路線和一系列方針、政策。列寧說過:“馬寬思主義要求我們對每個歷史關頭的階級對比關係和具體特點,做出經得起客觀檢驗的設確切的分折。”(《論策略書》)毛主席的無產階級革命路線和一系列方針、政策,正是在應用馬克思主義的立場、觀點、方法,對國際國內社會各階級的政治、經濟地位及其相互關係進行周密的調查硏究的基礎上制定出來的。我們要深刻地理解它,正確地執行它,就必須用階級分析的方法,對實際情況進行深入的調查研究。對各種階級關係不作區別,象“左”、右傾機會主義者那樣採取切鬥爭、否認聯合”或“一切聯合、否認鬥爭”的做法,或者不根據革命形勢的發展變化,對不同階級、階層和政治派別採用不同的政策,都是不符合毛主席的
    8(總754)
    諒雜誌

==========第205頁==========
    偉大戰略策略思想的。有的同志有正確執行毛主席的無產階級革命路線的願望,但是,由於不善於運用馬克思主義的階級分析方法觀察問題,對階級鬥爭和兩條路線鬥爭的新形勢、新特點就若明若暗,分不清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,儘管在工作中辛辛苦苦,還是免不了出偏差,犯錯誤,甚至上劉少奇一類政治騙子的當。因此,在調査研究中堅持階級分析的方法,是執行毛主席的無產階
    是公作請葛重作版權二
    級革命路線和一系列方針、政策的重要證。
    在調查研究中,怎樣運用級分析的法呢?毛主席在這篇光輝著作中強調指出,要了解“各階級現在的以及際史的榮的愉況”。毛主席這裡說的“盛衰榮”,主要是指各階級的經濟和政治地位變化的情況。經過革命鬥爭,反動的階級衰敗沒落,革命的階級繁榮昌盛,這是歷史的必然。但是,一切剝削階級都不會自動退出歷史舞合,他們不管在暫時得勢的時候或者失敗的時候,都要向革命階級進行各種形式的鬥爭。我們必須研究這種階級鬥爭的發展過程和特點。遵照毛主席的教導,我們在調査研究中要盡全力去弄清社會各階級的歷史和現狀。到城市或農村去調杏,就要弄清那裡資本家怎樣,工人階級怎樣,或者地主、富農怎樣,中農怎樣,貧下中農怎樣;他們過去怎樣,現在怎樣,等等。只看他們的現在,不看他們的過去,就弄不清他們盛衰榮辱的變化;只看他們的過去,不看他們的現在,就看不清社會主義條件下階級鬥爭的規律、形式和特點。被推翻的一切剝削階級總是念念不忘他們陽日的“盛”和“榮”,不甘心今日的“衰”和辱”,無時不在利用他們的反動能量從政治戰線、經濟戰線和思想戰線向我們發起進攻,他們力圖腐蝕革命隊伍中意志不堅定的分子,並在我們革命隊伍內部尋找代理人。所以,到一個地方進行調查研究時,用階級鬥爭的觀點去分析那裡的階級關係的變化,領導班子執行的是不是毛主席的無產階級革命路線和政策,經濟發展走的是不是社會主義道路,思想陣地是不是由無產階級在佔領,這些都是很重要的。通過這種具體的階級分析,才能作出正確的階級估量,抓住解決問題的總開關。
    我們調查各階級情況時,對各階級內部各階層的情況也要作具體分析。毛主席在《反對本本主義》ー一文中,列舉了調査時要注意的一些社會階級以後,指出:“這
    1971年第10期
    (總755)·9

==========第206頁==========
    些階級(有的是階層)的狀況,都是我們查時要注意的。”“我們的鬥爭策略就是對這許多階級階層的策。”各個階層的經濟地位的不同,直接影響著他們的政治態度。例如,農村中的中農,就有土改前的老中農和土改後的新中農,在老中農和新中農裡邊,又有上中農和下中農。他們對我們黨在農村的路線、方針、政
    是公作請葛重作版權二
    策的態度不一樣,廣大貧下中農是堅決擁護的,上中農則是動搖的。通過對各個階層的具體分析,可以使我們更好地理解和執行黨在農村中的階級路線和階級政策。無論從事農村工作或城市工作的同志,都要注意觀察和分析自己那裡的各個階層的動態,以便採取適合情況的政策。
    偉大領袖毛主席在《反對木本主義》一文中還指出:“作為我們社會經濟調查的對氯的是社會的各階級,両不是各種片斷的社會現象。”“我們不僅要調查各業的情況,其要調查各業內部的階級情況。我們不僅要調查各業之間的相互關係,尤其要調查各階級之間的相互關係。”毛主席在這裡諄諄地告誡我們,搞行業調杳是需要的,但絕對不能用行業調査代替階級調査。在今天,我們搞調查研究仍然有個行業調查和階級調査的問題。如果我們對工業、農業、商業等國民經濟各部門以及它們之間的相互關係作調查,只看生產力的情況,只看山山水水、材料設備、購銷調存,不研究生產關係和上層建築,不看各業內部的階級關係,不看兩階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的情況,就會脫離無產階級政治,變成單純搞行業分析。因此,我們到一個エ廠、--個公社、一個商店作調査,不僅要看它們的經濟狀況,而且要看它們的哎治狀,要研究各種人的階級立場、政治態度及其相互關係。這個極其重要的問題,有時卻被人們忽略了
    毛主席在質這縞光輝著作時,針對當時調査工作中存在的問題,指出很多人的調查方法是錯誤的,“調查的結果就象桂了一篇狗肉賬,象鄉下人上街聽了許多新奇故事,又象站在高山項上觀察人民城郭”。毛主席的這種批評,在我們當前的調查研究工作中也是需要引起注意的
    有的同志搞調查硏究,事無大小,有聞必錄,不分主次,羅列現象,既不分析問題,義不提出問題,“彙報多半天,一寫一大篇,材料不老少,問題不沾邊”。
    10・《總756)
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    這不是“象掛了一篇狗肉賬”嗎?有的同志下去調査,到處尋找自己感興趣的事例,只圖講起來熱熱同間,就是說明不了問題。這不是象“聽了許多新奇故事”嗎?還有的同志滿足於這裡跑跑,那裡看看,走到那裡都是遠遠地望一望,看到個大概,就認為了解了情況。這不是“象站在高山頂上觀察人民城郭”嗎?我們進行社會調查,是為了得到正確的階級估量,接著定出正確的鬥爭策略。象“狗
    公司作請葛直作腹權口
    肉賬”之類的調查用處不大,對革命實踐沒有指導意義,不能達到我們的主要日的
    在調査研究中所以出現這種情況,這同我們沒有學好馬克思主義認識論有關係。有些同志還不善於用階級分析的方法,把感性認識上升到理性認識。毛主席指出:“要完全地反映整個的事物,反映物的本質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的盛覺材料加以去粗取將、去你存真、由此及彼、由及裡的改造製作工夫,造成概念和理論的系統,就必須從盛性認識躍進刻理性議識。”(《實踐論》)要做到這一點,就必須使用思想器官,認真加以思索,進行一番辛勤的勞動。不費氣力,怕動腦筋,即使佔有的材料很豐富,也不能實現從感性認識到理性認識的飛躍。僅憑感性認識來指導工作,是很危險的,必然會犯這樣那樣的錯誤,損害命事業。
    毛主席在《反對本本主義》一文中,還提出了搞好調查研究必須注意的一些技術問題。毛主席教導我們,要深入,要親身出馬,要定調查綱目,要開調查會作討論式的調查,要自己做記錄,等等。這些並不是一般的技術問題,而是馬克思主義的工作方法問題,它對於在調查研究中做好階級分析是非常重要的
    毛主席號召:“凡擔負指導工作的人”,“一定都要親身從杜會經濟的實際,不能單靠書面報告”。領導親身出馬,自己動手搞調硏究,就能取得第手材料,取得直接經驗,對生動的階級鬥爭情況有實際感受,對毛主席的無產階級革命路線才能加深理解,執行起來才能白覺。只有眼睛向下,誠心做群眾的小學生,虛心聽取群眾的意見,才能在調査研究中瞭解到貞實情況,及時地提出問題,並找出解決問題的正確措施。如果長時向不深入實際,不接觸群眾,在工作
    1971年第10期
    總757)·11・

==========第208頁==========
    中就提不出新問題,拿不出好主意,很容易陷入唯心的工作指導
    關於開調會到些什麼人的問題,毛主席指出:“要是能深切明瞭社會經濟情況的入。”老年人最好,因為他們有豐富的鬥爭經驗,既懂得現狀,又懂得歷史,對本地區、本單位各個階級的盛衰榮辱,心裡都有個“小九九”。有鬥爭經驗的青年人也要,因為他們思想活躍,最少保守,觀察問題敏銳,富於革命鬥爭精神。
    公司作請葛直作腹權口
    總之,人員要廣泛一些,要向、中,青各種人作調査,這樣オ能從各個不同的角度瞭解情況,形成全面的認識。我們有的同志,下去搞調査,只找幹部談,很少找群眾談,到了基層而沒有真正到群眾中去。他們得到的材料往往是片面的表聞的,缺乏生動活潑的東西。
    “要開調查會作討論式的調查”。調查人要有明確的目的,有調査綱目,引導參加會議的人員進行座談,進行辯論,而不要一個人講一套,或者無中心地東拉西扯。只有採取同志式的態度,把大家的積極性調動起來,共同研究聞題,集思廣益,五相啟發,才能得出正確或比較正確的結論
    沒有調査,就沒有發言權。堅持用馬克思主義的階級分析方法進行調査研究,就能取得發言權。當前,社會主義革命日益深入,無產階級文化大革命的鬥、批改不斷向前發展。我們黨的思想政治工作和組織!に作中,也出現了一些要加以認真調査和硏究的新問題。可是,有些人看不出矛盾的鬥爭已將客觀過程推向前進了,而他們的認識仍然停止在陽階段。毛主席曾經指出過這樣一種狀況:“鬥爭的發展使我們離開山頭融向平地了,我們的身子早已下山了,但是我們的思想依然還在山上。”現在,在我們的一些同志中,是不是也有一個“身子早已下山”、“思想依然還在山上”的問題,值得想一想。有的同志認為情況瞭解得差不多了,不去繼續認識發展著的新形勢、新情況,這不是象毛主席批評的那種狀況嗎?要改
    變這種狀,就必列趣照毛主席關手“以真看書學,弄通馬克思主義"的大教
    導,活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,努力改造世界觀,堅持深入實際,深入群眾,把自役煉成既懂革命理論,又有豐富實踐經驗的無產階級專政下繼續革命的葷命戰士
    12·(總758
    紅旗雜

==========第209頁==========
    發揚無產階級的革命文風
    學習《對晉綏日報編輯人員的談話》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨山西省委員會寫作小組
    偉大領袖毛主席在二十三年前發表的《對晉綏日報編輯人員的談話》,為我們黨所辦的報紙,制定了一條完整的徹底的馬克思列寧主義路線。它是我們党進行新聞工作和一切宣傳工作的偉大綱領。
    在這篇光輝著作中,毛主席強調指出:“我們黨所辦的報紙,我們黨所進行的切宜傳工作,都應當是生動的,鮮明的,尖銳的,毫不番吞吐吐。這是我們革命元產險級應有的鬥風格。”毛主席倡導的無產階級的革命文風,充分體現了我們黨的朝氣蓬勃的戰鬥作風和無所畏懼的革命精神。我們要宣傳和組織群眾,教育人民認識真理,動員人民起來為解放自己而鬥爭,就需要堅持和發揚這種無產階級的革命文風。
    文風向問題,從來就不是一個單純的語言文字問題或寫作技巧問題,而是同定的階級、一定的政治路線聯繫在一起的。任何一種文風,都是為它所從屬的階級和政治路線服務的;有什麼樣的階級和什麼樣的政治路線,就有什麼樣的文風。在我黨的歷史
    圍繞著文風問題進行的原則鬥爭,實質上是毛主席的無產階級
    革命路線和“左신右傾機會主義路線的鬥爭。
    毛主席在這篇光輝著作中諄導教導我們:“馬克思列寧主義的基本原則,就是要使群眾認識自己的利益,並且團結起來,為自己的利益而奮鬥。報紙的作用和力量,就在它能使黨的綱領路線,方針政策,工作任務和工作方法,最迅速最廣泛地同群眾見面。”我們的報紙、刊物、電合以及其他一切宜傳工作,要擔負起團結人民,教育人民,打擊敵人的偉大任務,使人民群眾真正認識自己的根本利益,瞭解黨的綱領路線,方針政策,工作任務和工作方法,自覺地為實現黨的任務麗奮鬥,就需要準確地表達宣傳內容,就需要有“尖銳、潑辣、鮮明”的革命文風。許多同志正是這樣去努力的。一些好文章、好報告,就是實踐毛主席教導的產物。與此相反,王明、劉少奇一類假馬克思主義的政治騙子,因為手裡沒有真理,為了欺騙群眾,總是竭力歪曲客觀事物的真相,蕐謠言和詭辮過日子,所以
    1971年第10期
    759)・13

==========第210頁==========
    他們的文風,必然是珻澀難懂,吞吞吐吐,或者裝腔作勢,藉以嚇人。他們的這種反馬克思主義的文風,曾經給革命事業造成了極大的危害。在我們的一些宣傳工作中存在的缺乏準確性和科學念度,缺乏生動潏潑的革命精神,這是王明、劉少奇一類政治鸚子腐朽文風的餘毒。只有徹底肅清這種餘毒,揚無產價級的命文風,才能正確地宣傳毛主席的革命路線和黨的方針政策,更好地傳播馬克思
    是公作請葛重作版權二
    主義、列寧主義、毛澤東思想,促進革命事業的發展。
    發揚無產階級的革命文風,使我們的文章做到具有準確性、鮮明性、生動性最重要的就是要堅持理論同實際相結合的原則。以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,經過對實際情況鬧密的蹣查研究,認真加以分析,就能發現問題,提出問題,認清問題的性質,找出解決問題的辦法。在這樣的基礎上寫出的文章才能有思想性、有說服力,從理論和實踐的結合上講清楚問題。有些文章,題目是對的,觀點也並沒有錯,但沒有什麼切實的內容,不解決付麼實際問題,原因即在於沒有對實際問題的分析。正如毛主席所指出的:“我們許多同志缺乏分析的頭腦,對於複雜事物,不,作反覆深入的分析研究,而愛作絕對肯定或絕對否定的簡單結論。我們報紙上分折文貨的缺乏,黨內分析習慣的還沒有完全養成,都表示這個毛病的存在。今後應該改善這種狀況。”(《學習和時局》
    毛主席在這篇著作中特別強調:寫文章的人要向群眾學習,要了解實際情況,報社的同志應當輪流出去參加一個時期的群眾工作”。有的同志恰恰違背了這點。他們的工作方法是:“坐在上面想點子,跑到下面找例子,關起門來寫稿子”這種寫作方法不是從客觀實際出發,而是從抽象的概念出發,用簡單的結論來代替對客觀事物的具體分析。這樣寫出的文章,不生動,不形象,讀了以後使人感到燥無味,收穫不大。
    這樣寫文章的同志,忘記了馬克思主義認識論的一個根本原理:只有佔有不是零碎不全面是十分豐富,不是錯黨而是合於實際的感覺材料,經過分析和綜合才能得出正確的概念和結論。我們要用毛澤東思想去分析所掌握的材料,去粗取精,去偽存真,由此及彼,由表及裡,找出事物發展的客觀規律性。從分析大量豐富的材料中,一經形成正確的結論,反過來又成為選擇材料和組織材料的依據。用觀點統率材料,用材料說明觀點,這就是觀點和材料的辯證統一。把材料和觀點割裂開來,講觀點的時候沒有材料,或者講材料的時候沒有觀點,這都是我們所反對的。那種根據事先憑空想好的“點子”,帶上“框框”到實際中尋找例證的做法,雖然有時也可以找到一些能說明“框框”的例證,但出於從根本上違反了馬克思
    14(總760)
    紅旗雜誌

==========第211頁==========
    主義認識論,便不可能從事物的內部聯繫上找出事物發展的客觀規律。這樣寫出來的文章,不能說明問題,更不能解決問題
    毛主席教導我們:“文章是客觀事物的反映,而事物是曲折複雜的,必須反覆研究,オ能反映憐當;在這異粗心大意,就是不貸得做文章的起碼知識。”(《反對黨八股》)一篇好文章的產生,不是靠“秀イ”“筆下生花”,而是靠調査研究,靠
    是公作請葛重作版權二
    對具體事物作具體分。任何客規事物都是共性和個性的統一,它們有共同特點,又有千差萬別,每一個事物除イ同於他事物的共同本質外,都有不同於其他事物的特殊本質。就是同一個事物,也有它的現象和本質,有它的歷史和現狀。總客觀事物包含著複雜的矛盾,只有費大力氣下苦功大,多動腦筋,反覆研究才能準確地反映出來。如果對實際情況一無所知,或者只知其
    不知其二,若
    明若暗,對所論的矛盾不真正瞭解,就急急忙忙去動筆,決不可能寫出準確地反映客觀事物的好文章
    拿我省農業學大察的報道來說,過去有些文章,雖然談到了農業學大寨的關鍵是領導班子的問題,但是因為缺乏充分的調查研究,對這個問題不真正瞭解,講得不深不透。去年,報道昔陽縣學大繁的經驗時,經過深入調查,對推不開大寨經驗的社隊逐個進行了分析,找出了五種不同類型的領導班子存在的主要問題,有針對性地提出瞭解決辦法。因此,寫出來的文章,避免了概念化
    般化的缺
    點,具有較大的說服力,推動了農業學大賽的群眾運動的發展。從這個事例中我們體會到,離開對具體事物的具體分析,靠坐在上面想“點子”,儘管寫了一篇又一篇的文章,但對實際工作不能發探應有的作用。
    有些文章缺乏分析,又表現在貪大求全,追求所謂全面、系統、完整,結果是面面俱到,主次不分,重點不明,使人看了不得要領。
    在這些文章的作者看來,似乎文章不大就沒有分量,不全就不能解決問題,不長就不能作分析。這是一種從形式上看問題的片聞認識。文章的質量不在於篇幅的大小,文字的長短,而決定於有沒有切實的內容。沒有切實的內容,對客觀事物沒有中肯的分析,即使把文章寫得很長很長,也只能是不解決任何問題的堆空話。文章短就不能分析嗎?怎麼不能呢?馬、列的書和毛主席著作中有不少文章就很短,但對所論述的問題,卻分析得極其精闢,極其透徹。我們所說的全面,完整,就是對所論述的客觀事物一分為二,把這一事物矛盾著的兩個方面的辯誑關係揭示出來,找出它的規律。如果不是這樣,那就只好接過“黨八股”的老辦法,開“中藥鋪”,甲乙丙丁,羅列現象,拼湊冗長繁雜的條文。這是毛主席
    1971年第10期
    (總761)・15

==========第212頁==========
    早就批評過的那種“幼雅的、低級的、斯俗的、不用腦筋的形式主義”。(《反對黨
    八股》)貨這種文章,表面上看,好象很費氣力,實際上是不動腦子,是一種懶漢的做法。
    毛主席教導我們:“一文或一流說,如果是靈要的帶指導性質的,總得要提出一個什麼問題,接著加以分折,然後綜合起來,指明問題的世質,給以解
    是公作請葛重作版權二
    決的辦法;這,就不是形式主義的方法所能濟事。”(《反對黨八股》)寫文章就是為了解決向題,也就是解決矛盾。文章中所要解決的問題,就是它的重點,也就是它所要突出解決的主要矛盾。其他的有關問題,都只能從屬於所要解決的重點河題,不能平起平坐,更不能暄賓奪主。突出重點,就是要從紛紜複雜的現象中,分清主要矛盾和次要矛盾,抓住要害;從雜亂無章的材料中,找出與重點有關的材料,捨棄與重點無關的材料。在這裡,必須下決心“割愛”,沒有所棄就沒有所得,想把所有問題都當成重點,就等於沒有重點。只有學會運用馬克思主義的方法去分析矛盾,解決矛盾,才能使我們從煩瑣哲學中解放出來,以精練的文字,表達豐富的思想,寫出有分析、有說服力的文章來。
    有些文章缺乏分析,還表現在對所論述的問題不做辯證的全面分析,而愛作絕對的肯定或絕對的否定。講成績的時侯,忽視了存在的問題;宣傳先進人物的時候,忽視了群眾的作用;提倡共產主義風格,忘記了黨在現階段的政策;發揚敢想敢幹的革命精神,不注意實事求是的科學態度;強調以糧為綱,丟掉了全面發展,如此等等,都是片面性的表現,即把什麼事情都看成是絕對的、靜止的、孤立的。
    在某些同志看來,好象只有把問題講得過頭一點、誇張一些,才能顯示“尖銳潑辣”、“旗幟鮮明”,才足以引起讀者的重視。事情恰恰相反,這不僅不能做到尖銳潑辣、旗幟鮮岄,而且往往會歪曲黨的方針政策,損害黨的事業。這同毛主席堤倡的生動、鮮明、尖銳的無產階級革命文風是根本不相容的。《談話》在強調尖銳、沒辣、鮮明的時侯,明確地指了克服“弓弦拉得太緊”的缺點。毛主席教導說:“無產階級的最尖銳最有效的武器只有一個,那就是嚴肅的戰鬥的科學態度。共產黨不量嚇人吃,而是馬克思列寧主義的理吃假,靠實事求是吃,科學吃飯。”(《反對黨八股》)馬克思主義的本質是批判的、革命的。我們要以堅定的無產階級黨性原和滿腔的革命激情,宣傳馬克思生義、列宇主義、毛澤東思想,宣傳黨的綱領路線、方針政策;我們要以鮮明的馬列主義原則立場和無產階級的革命義憤,批判資產階級,批判修正主義,批判一切反動思想。我們的這種批判
    16-《總762)
    紅雜誌

==========第213頁==========
    的革命精神,是和嚴格的科學態度結合在一起的。這就是實事求是地進行科學分析,擺事實,講道理,以理服人。鮮明的批判精神和嚴肅的科學態度的統一,也就是革命性和科學性的統一,這是無產階級文風的根本特徵
    要避免片面性,就必須對文章所提出的問題進行辯證的分析。毛主席指出:“分析的方法就是瓣證的方法。所謂分析,就是分折事物的矛盾。不熟悉生活,對
    是公作請葛重作版權二
    於所諗的矛盾不真正瞭解,就不可能有中背的分折。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)世界上的一切事物都存在著矛盾,都是一分為二的,有好就有壞,有先進就有落後,有成績就有缺點。看問題要一分為二,寫文章也要這樣。在注意到一種主要傾向的時候,也要注意到可能掩蓋著的另一種傾向。這樣オ能防止片面性,努力做到看問題比較符合客觀實際。
    文如其人,文章是作者的鏡子。文風上的某些不正之處,反映了我們某些同志思想上的不正之風。端正文風的問題,歸根到底,是端正思想,改造世界觀的可題。毛主席在這籥光輝著作中指出:“扱紙工作人員為了教育群眾,首先要向群眾學習。同志們都是知識分子。知識分子往往不事,對於實際事物往往沒有經歷,或者經歷很少。”在從事宣傳工作的知識分子中,雖然有一部分人比較熟悉馬克思列寧主義,立場比較堅定,但就其大部分來講,還缺乏工農兵的感情,世界觀還沒有得到根本的改造。為了改變這種狀況,就必須認真看書學習弄懂弄通馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,必須深入到階級鬥爭
    爭、科學實
    驗三大革命運動中去,從偉大的群眾的革命實踐中呼吸新鮮空氣,吸取政治營養,從思想燃情到文風來一個根本的轉變,把立腳點真正移到工農兵方面來。隨著無產階級文化大革命鬥、批、改運動的深入發展,大批革命知識分子遵照毛主席的教導,奔赴三大革命運動的第一線,接受工農兵的再教育,努力改造世界觀,思想面貌正在經歷著一場巨大的變化。這是改造世界觀的必由之路,也是改進文風的根本途徑。我們要永遠沿著毛主席所指引的這條光輝道路走下去。我們要努力提倡和學習毛主席的馬克思列寧主義文風,把它作為活學活用毛澤東思想群眾運動的內容之
    在毛主席無產階級革命路線的指引下,我國各條戰線上新生事物層出不窮,新的問題不斷提出,迫切要求我們用準確、鮮明、生動的文字,寫出更多有分析、有說服力的文章來,鼓舞和激勵人民的革命鬥志,推動社會主義革命和社會主義建設不斷向前發展。讓我們認真搞好思想革命化和科學化,更好地擔負起這偉大的歷史任務。
    71年第10期
    (總763)·17

==========第214頁==========
    ・中
    總結經驗加強黨對文化教育工作的領導
    -emmm
    努力學會領導學校工作
    是公作請葛重作版權二
    關於如何加強工人階級對教育革命領導的一些體會
    騅清華大學エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊
    在偉大領袖毛主席無產階級革命路線的指引下,清華大學廣大工農兵學員同廣大教職員工一起,正在沿著毛上席《五・七指示》和“七
    指示的方向,在
    黨委的領導下,深入開展無產階級教育革命。
    毛主席教導我們:“無產階級必須在上層難築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政”“學制要縮短,教育要革命,資子階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能續下去了”。在實現這一偉大歷史任務的過程中,始終存在著工人階級同資產階級之間佔領與反佔領、政造與反改造的激烈鬥爭。我們必須不斷研究和總結文教陣地的階級鬥爭和路線鬥爭的經驗,在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟,加強工人階級對學校的領導,以保遷教育革命始終沿著毛主席的無產階級教育路線勝利前進。
    工人階級的領導就是要執行正確的政治路線
    毛主席教導我們:“一個改黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正通和組織上的鞏固。”歷史的經驗告訴我們,路線決定一切。路線對了,學校可以成為無產階級專政的工具;路線錯了,學校就成為復辟資本主義的工具。工人階級領導學校,就是要認真地貫徹執行毛主席的革命路線。只有抓了路線,才能領導一切。
    8・(總764)
    紅旗雜誌

==========第215頁==========
    毛主席的革命路線是在鬥爭中形成和發展起來的,也必須在鬥爭的實踐中才能貫徹和落實。工人階級要堅持鬥爭哲學,不斷揭露和粉碎一小撮階級敵人的陰謀破壞,深入批判資產階級,排除各個時期出現的右的和“左”的幹抗
    九六八年七月ニ十七日起,工人階級在毛主席的革命路線指引下,挫敗了小撮階級敵人公開的抵抗和破壞,粉碎了“五・一六”反革命陰謀集團的罪惡陰
    是公作請葛重作版權二
    謀,登上了上層建築領域鬥、批、改的舞合,取得節節勝利,為開展無產階級教育革命創造了有利的條件。
    但是,失敗的階還要掙扎。隨著革命的不斷深入,他們總是不斷變換手法同工人階級較量。當教育革命全面開展的時候,他們散佈什麼“大老粗領導不了高精尖”,“宣傳隊就那麼三板斧,這回大老粗該顯原形了”。一些世界觀沒有得到很好改造的知識分子,也跟著講什麼“我與不懂業務的人沒有共同語言”,“宣傳隊掌舵,還要我划船”。有的則把業務問題一股腦兒地推給宣傳隊,個別人甚至撂挑子,等著看笑話。
    歷史的經驗值得注意。資產階級從來就是倚仗他們在業務領域的影響,鼓吹外行不能領導內行”,力圖把無產階級趕出學校,由他們!把持文教陣地。在這場爭面前,迫使我們急需回答的一個向題,就是工人階級究競怎樣去進行領導?我們認為,領導首先是政治領導,就是說要抓好政治工作。工人同志們說得好,世界上根本不存在對各行各業都內行的領導,“外行領導內行”是普遍的規律。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是放之四海而皆準的普遍真理,我們工人階級有了這一條,就能領導千行萬行。
    工人階級領導教育革命,最根本的是靠活學活用馬列主義、毛澤東思想,靠毛主席的革命路線,靠掌握階級鬥爭和路線鬥爭的規律。有些工作我們打了敗仗原因主要不是業務外行,而是路線鬥爭覺悟不高。有個單位的宣傳隊,在教育革命開始後,曾一度產生了畏難情緒,覺得討論業務插不上嘴,組織教學插不上手,於是對教改問題採取“一推二靠三不管”的態度,結果,封、資、修的流訴又氾濫起米,教學班被關在大樓裡,完全脫離了實際。後來,總結了教訓,很抓了路線鬥爭,開展革命大批判,把專業辦到社會上去,結合三大革命實踐教學,工農兵學員充分發揮了主觀能動性和創造性,教育革命搞得生氣勃勃。
    1971年第10期
    (總765)·19

==========第216頁==========
    偉大導師列寧曾深刻指出:“教育界的資產階級偏見特別頑固。”(《在全俄省縣國民教育廳政治教育局工作會議上的講話》)在教育革命日益深入的時候,更經常、更大量的是同封、資、修的流毒和資產階級根深蒂固的偏見作鬥爭。這種鬥爭,往往比粉碎一小最階級敵人明火執仗的進攻還要艱鉅得多。在教育革命歸郟些技術掛帥、智育第一、脫離實踐、輕視工農、洋奴哲學、爬行主義以及各個學科領域裡的
    是公作請葛重作版權二
    反動思想體系等資產階級偏見,總是時隱時現,頂強地表現出來,同我們進行較量。我們要突出政治,有的人就散佈什麼“政治是空的,業務是實的,只有把東西搞出來オ是真本事”;我們提出要廳門辦學,就有人說:這是“黑板搬家,沒有必要”;我們提出教學、科研工作要發動群眾大家動手,有人就說:“科研從來是有學問的人乾的,人多不出活,雞多不下蛋”;批判了洋奴爬行主義,有的人就說“小孩學走路總要先從爬行開始”;批判了“學好數理化,走遍天下都不怕”的技術掛帥、智育第一的反動觀點,又冒出了“讀書無用論”、“技術無用論”。這些資產階級偏見在理論上的集中表現就是劉少奇一夥鼓吹的唯心論的先驗論,地主資產階級的人性論,反動的唯生產力論和階級鬥爭熄滅論。它們抹煞教育為無產階級政治服務的革命性,反對教育冋生產勞動相結合的實踐第一的觀點,否定人民群眾創造歷史的偉大作用,否定繼續進行教育革命的必要性,其目的在於維護剝削階級的教育制度,對抗元產階級教育制度的建立和發展。我們發動群眾對資產階級這些偏見和“黑四論”展開了深入的批判,大大振奮了革命師生敢想,敢說,敢網,敢儆,敢革命的大無畏的革命精神,推動了教育革命的深入發展。有個專業的少數教師,一度把學員參加教改科研當成包袱,認為學員不懂業務,和他們一起搞科研是“一加一小於一”。後來他們提高了認識,深有感觸地說:“資產階級思想是一道無形的封鎖線,如果不破除這些精神枷鎖,雖然學校向工農兵開了!,但自己的思想還是沒有向工農兵開。”從此教師和學員打成一片,破除迷信,解放思想,在短短五個月內,不僅提前完成了科研任務,而且過去大學四年級要學一年的技術課,現在學員幾個月就掌握了基本內答。
    教育革命的實踐使我們認識到,不抓政治領導,不抓路線,就會喪失頌導事事落空,處處碰壁;抓了政治領導,抓了路線,就抓住了一切,管住了一切有了一切,就能高屋建瓴,萬紫千紅
    20·(總766)
    紅.旗雜誌

==========第217頁==========
    工人階級領導必須堅持貫徹群眾路線
    工人階級在學校領導鬥、批、改,必須遵照毛主席關於“進行無產階級敏育革命,要依靠學校中廣大革命的學生,革命的教員,革命的工人”的教導,堅持群眾路線,用毛澤東思想太最大限度地調動各個方面的積極因素,集中廣大群眾
    是公作請葛重作版權二
    的慧。
    “堅持群眾路線,放手發動群眾,大搞群眾運動”,這是無產階級的辯證唯物主義和歷史唯物主義的領導方法。而在我們有些同志的實際工作中,卻往往容易出現兩種錯誤傾向。一種是放棄領導,把所謂“業務性”問題一概推給少數“懂行”的人去處理;另一種則是大包大攬,不懂裝懂,対一些沒有把握的重大問題倉促地作決定。這兩種傾向的結果必然背離毛主席的革命路線。
    去年上半年,科研、生產鋪開了,教學也部分地上了馬,形勢的發展提出了大量新問題、新矛盾,在一段時間裡,有的領導於部陷進了具體業務問題的洋大海,自已不懂又不發動群眾,靠少數人關起門來苦思冥想,其中一些人的修正主義流毒又頑強地表現出來,包圍、影響著宣傳隊。有的系在確定專業方向的問題上,擅長理論的教師就強調要朝理論研究方面發展;在計算機上有“本錢”的教師就強調搞計算機;想改行的教師則主張於脆取消這個專業,個個都講得頭頭是道,名義上是要宣傳隊拍板,實質上是要少數人牽著宣傳隊的鼻子跑。我們有的問志就盲目輕信表了態。這種狀況使我們崩切地感到那種脫離群眾,主觀主義的頌導作風的嚴重危害,促使我們再次認真地學習了毛主席關於“我們歷來主張革命要依靠人民群眾,大家動手,反對只依靠少數人發號施令”的偉大教導,下決心在全校掀起了一場“揭露矛盾、分析矛盾、解決矛盾”的群眾運動,鼓勵群眾揭露問題,批評領導。成千上萬張大字報和大大小小的“群言堂”會,猛烈地衝擊著我們各級領導頭腦中的唯心主義、形而上學思想,橫掃了形形色色的保守思想和習慣勢力,打開了教育革命的新局面
    徹底的雅物主義者才能實行徹底的群眾路線。領導者在群眾面前,必須無私無畏,敞開思想,不擺架子,不說假話,不懂就學,知錯就改。正如列寧所指出的“一個政黨對自已的錯誤所抱的態度,就是衡量這個黨是否嚴肅認,是否真正股
    1971年第10期

==========第218頁==========
    行它対自己階級和芽動群眾所負義務的一個最重要最可的尺度
    《共產主義運
    動中的“左派”幼稚病》)去年,有個系的一些紅衛兵小將,用大字報炮轟了一些領導人的右傾思想,並且在大會上指名道姓地提出了尖銳批評。當時,有個宣傳隊員就坐不住了,認為這是“階級鬥爭新動向”,上去潑了一盆冷水,說“現在有人想動搖工人階級領導”,一下子就把生動活潑的局面搞得冷冷清清。我們及時發現了這個問
    是公作請葛重作版權二
    題,指出這是一個嚴重錯誤。但是究竟要不要公開向群眾做檢討?個別同志認為“咱們都是大老粗,炮筒子,說錯一兩句話沒關係”;有的擔心公開檢討會降低領導的威信。而大部分同志認為:“這是對群眾的悆度問題,是世界觀問題。工人階級領導的威信,是靠堅決執行毛主席革命路線建立起來的,在路線上出了問題不做檢討,才會真正失去威信。為革命不能護短,要時時批評自己的缺點。”統一認識以後,當天晚上,校、系的領導同志就到群眾中去,檢討錯誤,承擔責任。那個做錯了事的宣傳隊員也主動在群眾和於部會上先後三次鬥私批修。這件事使幹部、群眾和宣傳隊員都受到了一次生動的路線教育
    毛主席教導說:“共產黨不但要民主,尤其要集中。”在發動群眾揭露矛盾、分析矛盾、解決矛盾的過程中,領導要讓各種不同意見進行充分的辯論和比較,然後集思廣益,去偽存真,集中群眾的正確意見,實現在毛澤東思想基礎上的集中統一。去年有個單位討論某頭科研任務要不要上馬的問題時,我們也聽取了完全對立的兩種意,但是沒有充分發動群眾進行深入的分析和辯論,就匁匁伈忙的集中,偏信了一部分人的意見。實踐了一個時賜證明,完全不是象說的那樣,什麼用人不多,投資不大,費時不長,可以帶動教學等,而是人員越要越多,經費越花越大,牽制了很大力量,不能很好同教學結合起來。相反的一個情況是,在一個單位討論擴建廠房問題時,一部分人提出了經費龐大的擴建方案,另一部分人則主張因陋就簡,以修理改建為主。這時我們沒有輕率地表態支持某一方,而是召開了該單位及全校有關人員的“群言堂”會,引導群眾認真學習毛主席關於自カ更生,艱苦奮鬥,“破除迷偽,解放思想”的偉大教導,開展大辯論,深入調查研究,發動群眾把關,避兔了領導上的盲目性和片面性,集中了正確意見。結果不僅大大縮減了廠房擴建經費,明確了辦廠方針,而且使全校幹部和群眾受到了一次具體的思想和政治路線方面的教育。
    22・(總768
    紅蔗

==========第219頁==========
    要做到集中群眾的正確意見,領導者還必須在一種主要傾向起來之後,特別注意可能被掩蓋著的另一種傾向。有些正確的意見,由於開始不能為多數人理解,常常容易被人們所忽視。有個專業在工農兵學員入學後,文化程度不齊的矛盾表現很突出,這個問題也影響到教與學的矛盾、師生關係和學員之間的團結問題當時,有的教師提出是否可以區別對待,為一些文化程度低的學員補習一些基礎
    是公作請葛重作版權二
    理論,但不少同志卻認為這樣做是“天才教育”、“理論至上”的修正.主義流毒在新形勢下的表現。領導沒有重視這個意見。後來,矛盾越釆越明顯,少數教師再次提出了自已的看法,領導耐心聽取了他們的意犯,思想上很受啟發。通過討論,大家認識到:過去的“天教育”,目的是培養修正主義業務尖子,而把一些工農子弟攆出學校;今天文化程粳低的工農兵學員補習文化,幫助他們掌握基礎工具,是為了讓他們儘快趕上歲上好大學和管好大學。二者有本質的不同。過去的“理論至上”,是脫離三大革命運動的實際,為理論而理論,藉以嚇唬工農兵,對工農兵實行資產階級文化專制主義。我們當然緊決反對。但我們並不一般地反對掌握理論,那些來於實踐又能揣導實踐的正確的理論,是必須掌握的。忽視讓工農兵學員學習必要的理論,也是錯誤的。因此,在一段時間內,根據學員的具體情況,在課程內容和要求上有所區別,給一些學員補習棊礎理論,是符合毛主席關於按照實際情況泱定工作方針的教導的。我們決定在這個專業進行試驗,經過幾個月的實踐,證明這種做法有利於解決文化程度不齊的矛盾。這件事再一次告訴我們,有時真理在少數人手裡,作為領導必須善於聽取各種不同意見。工人階級在教育革命這場複雜的鬥爭中,尤其要注意創造這樣一種氣氛,讓持有不同意見的少數人把白己的看法充分講出來。即使是一些群眾的牢騷話、刺耳的話也要聽,也要認真分析,因為有時牢騷裡邊也反映了某些合理的意見。
    工人階級領導必須認真落實黨的知識分於政策
    毛主席教導我們:“一個革命政黨的任何行動都是實行政策。不是實行正確的政策,就是實行錯誤的政策;不是自覺地,就是盲目地實行某種政策。”政策是路線的具體化。工人階級在上層建築掌握領導權之後,能不能用毛澤東思想把這塊陣地牢固地佔領下來,改造過來,認真落實黨的政策具有決定的意義,而落實對
    1971年第10期
    (總769)・23

==========第220頁==========
    知識分子團結、教育、改造的政策,是落實黨的政策中的一個重要方面。在實踐中,我們注意了以下幾個問題
    正確估計知識分子隊伍的狀況,是落實黨對知識分子政策的基本出發點。毛主席教導說:“我國絕大部分的知識分子是願意進步的,意政造的,是可以改造的。”實踐證明,學校裡的原有教師隊伍中,比較熟悉馬克思主義,並且站
    公司作請葛直作腹權口
    穩無產階級立場的,是少數;大多數是擁護社會主義,願意為人民服務的,但是世界觀基本上是資產階級的;對我們的國家抱著敵對情緒的知識分子是極少數。解放後。歷次政治運動對知識分子世界觀的改造,收到了積極的效果。特別是經過無產階級文化大革命,知識分子隊伍的大多數在政治上、思想上有了不同程度的進步。在教育革命過程中,他們由於過去田教育制度的毒害,有些人還劃不清兩條教育路線的界限,往往左右搖擺,經常暴露出錯誤的東西,但他們還是願意把教育革命搞好,並且已經湧現出一批決心把無產階級教育革命進行到底的積極分
    在對知識分子隊伍的估計問題上,存在著兩種錯誤傾向。一種是“左”的估計,不分析左、中、右,把他們全部看作是為資產階級服務的知識分子,認為業務上可以使用,政治上不能依靠”;有的人一看到知識分子擔任領導工作,不看執行什麼路線,就認為是“大權旁落”。另一種右的估計則認為:“現在知識分子的世界觀政造得差不多了,封、資、修的流毒批得差不多了”;有人甚至說知識分予不過是比工人多讀了幾年書,エ人也不過比知識分子多千了幾年活,沒有多大區別。”這兩種看法都不符合客觀實際。不克服這兩種錯誤傾向,就分不清政策界限,就不能正確貫徹執行黨的知識分子政策
    要繼續抓緊對知識分子的再教育,正確處理使用與改造的關係。要創造條件,讓原有教師分期分批到工廠、農村、部隊,引導他們走同工農兵相結合的道路,自覺地改造世界觀,逐步地改變舊思想,著重解決為什麼人服務和怎樣服務的問題。
    在使用知識分子的工作中,時常產生這樣兩種錯誤傾向:一種是以使用代替再教育,把落實政策片圃理解為只是對知識分子講團結,而忽視對他們舊思想的改造;另一種是把使用與再教育對立起來,片面強調要以改造為主,改造好了再用。這都不利於改造他們的世界觀和充分發揮他們的積極性。
    24・(總770)
    紅旗雜誌

==========第221頁==========
    在使用知識分子的過程中,那些業務第一、知識私有等舊思想最容易暴露出來。只有堅持“破”字當頭,批判舊思想,狠抓業務領域裡兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,才能把他們從資產階級傳統觀念的束縛下解放出來,使他們逐步地拋棄資產階級的世昇觀而樹立無產階級的、共產主義的世界觀,也才能更好地發揮他們的積極作用,使他們感到有信心,有奔頭,努力為社會主義事業做出貢獻。
    是公作請葛重作版權二
    三、要正確對待知識分子的思想反覆,要耐心地、過細地做工作。社會主義時期階級鬥爭的長期性和教育界頑固的資產階級偏見的影響,使知識分子在思想改造的過程中必然出現反覆和動搖。如果不承認這種狀況,我們就會對別人要求過高,又會把自己的任務降低。我們有的同志不能徵地看待知識分子的思想反覆,在他們暴露出“三脫離”流毒時,容易嫌棄他們伈、看不到他們身上的積極因素:在他們有了成績、做出貢獻時,又容易忽視知識分子思改造的長期性,看
    不到他們還可能出現新的反覆
    在知識分子思想出現反覆的時候,要從他們的世界觀上找原因,要在思想政治工作上下功夫,不斷地提高他們的路線鬥爭覺悟。這樣,每反覆一次,就會前進一步。有少數學員對教師一不滿意就當場批判,無限上綱,而不是耐心地幫助他們,使一些教師感到壓力很大,挫傷了他們的革命積極性。我們糾正了這種錯誤做法,使大家認識到:講課有錯誤,是不可避免的,講錯了不要緊,大家共同商量研究,既糾正錯誤,又指出辦法。教師只有在教學實踐中才能逐步破除舊體系。那種不作具體分析,無限上綱,單純追査個人責任的做法,只能使教師謹小慎微,而不可能把教學工作搞好。要把革命大批判的矛頭始終對準反革命修正主義路線,對準叛徒、內好、工熨劉少奇一夥假馬克思主義政治騙子。我們在工作中還注意正確對待那些從舊社會過來的舊思想比較多的老教師,根據具體情況安排他們到教學、科研、生產工作中去,在使用的過程中進行考察,教育和改造。
    四、要讓知識分子發表不同意見,使他們敢於批評,敢於爭論,經過對立面的比較和鬥爭,支持和發展符合毛澤東思想的正確意見,克服各種錯誤觀點,以“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活澱,那樣一種政治局面”。
    我們有的領導同志,聽得進工人群眾的批評,聽不進知識分子群眾的批評這不是馬克思主義者應有的態度。為了集思廣益,我們既要調動工農兵學員的積
    971年第10期
    總771)·25

==========第222頁==========
    極性,又要調動教師的積極性;既敢於揭露教師世界觀的問題,又敢於揭露學員中存在的矛盾。總之,要站在黨性和黨的政策的立場,用毛澤東思想分析一期。不管是誰,凡是符合毛澤東思想的就支持,不符合毛澤東思想的就不支持,就要進行批評教育,反對毛澤東思想的就要進行鬥爭。我們堅持做到:不因為一些知識分子愛提意見,就說他們“不好好接受再教育,刁難領導”;也不因為一些人犯
    公司作請葛直作腹權口
    過錯誤而聽不進他們意見中的正確部分,不因人廢
    五、要蘧照毛主席關於“不破不立”的教導,深入持久地批判資產階級。教育陣地過去被剝削階級長期壟斷,封、資、修的流毒年深目久,資產階級的偏見和它的傳統勢力十分頑固。它滲透到各個學科領域,形成了根深蒂固的舊體系。這是資產階級統治學校的精神支柱,不用馬列主義、毛澤東思想的精神武器把它們摧毀,無產階級虤不可能真正佔領教育陣地,知識分子的世界觀也不可能得到真正的改造。
    深入持久開展革命大批判的關鍵問題,是加強領導,深入發動群眾,緊密結合鬥爭實際,有計劃地開展對資產階級的批判。要克服那種認為革命大批判搞得“差不多”的思想和“走過場”、“一陣風”的錯誤傾向
    對於業務領域裡反映出來的兩條路線、兩種世界觀的鬥爭,要抓緊教育,分清是非,提高覺悟。對於科學技術中的是非問題,應當保持慎重的態度,提倡自由討論,不要輕率地作結論,不要不適當地千預那些不應當干預的事務,把政治領導工作降低為技術裁判工作。要按照“百花齊放、百家爭鳴”的方針,鼓勵知識分子在科學技術間題上進行討論。判斷具體業務本身的是非問題,有時需要有考驗的時問,要通過實踐去解決,並且往往需要一個經歷失敗、成功反覆實踐的過程,才能逐步得到比較完整的認識。例如對有的專業方向和體制詞題一時還看不清的,就應當允許有不同方案同時並存,經過實踐,再做處理。対於一些技術方案的爭論,課程內容的刪減,讓群眾在實踐中去遅步加以解決。有人歸欲廣險級知識分予利用雙百方針向無產階級進攻,我們已有過這方面的豐富經獫。毛主棺在《關於正確處理人民內部矛盾的問題這一光輝著作裡,早已為我們迪了衡量言論行動是非的六條政治標準,我們貝要活學活用就是了。
    六、為了適應我國科學技術的發展和培養工農兵學員的需要,還必須抓緊知識分子業務上的再學習。
    26(總772)
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    我國科學、技術不斷髮展,原有教師的業務水平已經不適應發展著的新形勢現在有些知識分子業務上吃老本,工作任務不能很好完成,也帶來一定的思想負擔。當前教師再學ヨ的間題不落實,一方面是因為有的人劃不清為革命而學與業務掛帥、追求資產階級個人名利的界限,不敢鑽研業務;更重要的原因是有些領導對於教師業務上再學習的迫切性、重要性認識不足,看不到這是無產階級教育
    是公作請葛重作版權二
    事業的一項長遠建設,缺乏必要的安排。
    解決知識分子業務再學習問題,要從思想教育入手。幹部和教師都要劃清在業務學習上兩種思想、兩條路線的界限,排除“左”的和右的思想幹擾;教育知識分子忠誠黨的教育事業,為革命鑽研業務,対技術精益求精;要創造條件,讓教師到三大革命實踐中去學習,支持他們有分析有鑑別地學習和研究國內外科學技術資料;領導對教師的備課和業務學習的時間,要買善安排,生活上給予適當顧。
    七、少數堅持資產階級世界觀的資產階級知識分子總是存在的,對他們的錯誤思想要嚴肅地批判教育,擺事實,講道理,爭取他們中間的多數逐步把立場轉變過來。對他們也要堅持在使用中改造的原則。對頑固堅持反黨反社會主義立場的資產階級右派分子,要堅決予以揭露,批倒批臭,作為反面教員,教育群眾。有這麼一些反面教員,對無產階級革命事業很有好處,可以使人們時刻不忘階級鬥爭的存在。對極少數堅決的反革命分子,則應根據黨的政策認真加以處理
    關鍵是建設一個革命化的領導班子
    毛主席教導說:“無產階級的領導作用,就是通過共產黨的領導來實現的。”現固工人階級在教育陣地上的領導權,保證毛主席命路線和各項無產階級政策的貫徹執行,必須加強黨的建設,首先要建立一個思想上、組織上革命化的黨委領
    導班了
    在領導班子的建設上,同樣要用路線鬥爭的觀點去分析。要善於研究歷史的經驗,從中吸取有益的教訓。無產階級文化大革命前,清華大學舊黨委的一些領導幹部在劉少奇反革命修正主義路線的統治下,反映在領導作風上的阿題是。脫離群眾,當官做老爺,首先是脫離了群眾在政治上的監督;平深入基層調查研究,主觀主義,官僚主義;破環黨的民主集中制的原則,搞一言堂、家長式的領
    1971年第10賜
    (總773)27

==========第224頁==========
    導;在黨內生活中既無肅的批評,又無認真的白我批評;最根本的是沒有認真讀書學習,弄通馬克思主義,不懂得什麼是唯物論,什麼是唯心論,沒有很好政造世界觀,以致在無產階級專政下,執行了劉少奇的錯誤路線。鑑於這些歷史教訓新的領導班子最根本的就是要緊密結合三大革命鬥爭實踐,認真讀書學習,用馬列主義、毛澤東思想改造自己的世界觀,不斷提高執行毛主席革命路線的自覺性。
    是公作請葛重作版權二
    我們有些領導同志成天忙於事務,學習抓得不緊,不努力提高路線鬥爭覺悟,結果往往把嚴肅的複雜的路線鬥爭簡單化、抽象化了。理論上講要堅持毛主席的無產階級革命路線,實踐中又往往受右的或極“左”思潮的影響而左右搖擺。口頭上經常講要識別真假馬克思主義,但一遇到假馬克思主義騙子就往往上當、受騙;工作中天天講要抓路線,但一碰到具體問題就常常轉向。特別是在新班子中的新老幹部開始都有些“靠”的思想,凡事希齷宣傳隊先拿主張,最後點頭。在這種情況下,我們往往容易搞“一言堂”,遇事不謹饃,心血來潮,忘乎所以,亂作主張,輕率表態。這樣,天長日久,就會背離民主集中制的原則,不管主觀動機如何,都必然會把事情搞壞。社會上的階級鬥爭,必然反映到黨內來,反映到領導班子中來。一個領導於部,如果不改造世界觀,克服非無產階級思想,在無產階級專政下,也會犯路線錯誤,或者當有劉少奇一類政治騙予反對毛主席,推行錯誤路線的時候,就跟著執行」或者在正確路線領導之下,遇到右的、“左”的傾向干擾時,就左右搖擺,背離毛主席的革命路線。
    無產階級的世界觀不是從天上掉下來的,也不是頭腦中固有的,是在工作和學習的鬥爭過程中逐步樹立的。改造世界觀,樹立繼續革命的思想,極為重要的是經常反驕破滿。驕做自滿是資產階級的世界觀、方法論。一個領導者有了私驕傲了,發展下去必然要背離毛主席的革命路線,給革命事業造成損失。因此,我們在各級領導班子中批您整風、重點抓反驕破滿,不斷進行思想和政治路線方面的教育。要求大家軽持讀書學習、參加生產勞動、蹲點調查研究,一條也不能少。強調領導幹部要虛心向群眾學習,甘當群眾的小學生,經常進行開整風,發動群眾幫助領導班子實現思想革命化。領導班子內部要經常開展批評和自我批評,要旗幟鮮明,騷持原則,否則,在一個人身上失去原則,就在千百人身上失去說服力。在第一個人身上失去原則,一定要在第二個人身上改過來。對於領導者來說,不怕水平低,就怕不學習;不怕有錯誤,就怕不改正;不
    28·(總774)
    紅旗雜誌

==========第225頁==========
    怕群眾批評,就怕群眾不批評;不怕攤子大,就怕沒典型;不怕沒辦法,就怕不民主;不怕擔子重,就怕沒幹勁。有的人散佈“教育工作危酸論”,甚至有人別有用心地說什麼“新斑子早晚也要嶺合”。我們堅信,只要活學活用馬列主義、毛澤東思想,堅定不移地執行毛主席的指示,不脫離廣大革命群眾,就埼不了臺,即使一時垮了臺,可以再搭起來,總結教訓,繼續前進。
    公司作請葛直作腹權口
    教育陣地無產階級的力量薄弱,宣傳隊要長期留下去,要保持一定的數量和質量。黨委要認員抓好宜傳隊的思想建設和組織建設,使它永遠保持無產階級旺盛的革命意志,十分法意惕和防止資產階級思想的侵蝕。對宣傳隊員中要求入黨、並且確已其備入黨條件的,要及時發展他們入黨。學校工作除了通過各級黨組織布置外,也要及時在宣傳隊內部進行傳達貫徹,以便在黨委的統一領導下充分發揮他們的政治作用。要教育工農兵學員充分認識工人階級佔領上層建築對於從根本上畋革扣的教育制度,現固無產階級專政的重大意義。只有在工人階級的領導下,他們オ能上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學。任何削弱工人階級領導的言行都是錯誤的,都會妨礙把教育革命進行到底。
    按照毛主席關於實行革命的三結合的方針建立起來的新的領導班子,是由老、中、青,軍、幹、群幾部分人組成的。使這幾部分人在毛澤東思想基礎上團結起來,實行民主集中制,形成一個統一的戰鬥集體,這是建設革命化領導班子的一個十分重要的問題。宣傳隊要參加校、系兩級領導班子,但是,光靠宣傳隊是不行的,還必須有學校原有的於部、革命畑識分子和新生力量,要充分調動他們的積極性,使大家擰成一股勁,彼此尊重,互相學習,取長補短,以便團結致,進行共同的事業。在這裡,宣傳隊的領,要車視原有於部正反兩個方面的經驗教訓,要重視新生力量的敢想、敢幹、最背學與、最少保守思想的特點,尊重他們的意見,鼓勵他們出主意想辦法,切忌主觀主文。
    我們一定要邀照毛主席關於謙虛,道慎,戒縣,戒的偉大教導,不斷反驕破滿,認寘看書學習,券通馬克思主義,刻改造世界觀,搞好恩想革命化;堅持走群眾路線,遇事同群眾商量,接受群眾的批評監督;深入基層抓好典型,搞好調查研究,接受新事物,硏究新問題,不斷總結經驗,為貫徹執行毛主席的無產階級教育路線,創造人類歷史上嶄新的無產階級教育制度,鞏固無產階級專政而鬥爭。
    971年等10期
    總775)・29

==========第226頁==========
    沿著毛主席的無產階級教育路線勝利前進
    批判劉少奇、陸定一反對無產階級教育路線的罪行
    是公作請葛重作版權二
    鍾慎
    當前,教育革命正在沿著毛主席的無產階級革命路線蓬蓬鵲勃地向前發展羰新的無產階級教育制度正在通過各種試驗逐步建立和鞏園起來,這是毛主席的草命路線同叛徒、內奸、工殿劉少寄反革命修正主義路線長期鬥取的勝利。但是,教育戰線上兩個階級、兩條路線的鬥爭仍然是長期的。我必須繼續高舉草命大批判的旗幟,結合鬥爭實際,深入批判劉少奇一類政治騙子推行的修正主義教育路線,把無產階級教育革命進行到底。
    叛徒、內好陸定一是劉少奇資產階級司令部文化教育戰線的指揮官。他瘋狂反對毛主席的無產階級教育路線,反對敬育為無產階級政治服務,反對教育同生產勞動相結合,反對工人階級對教育的領導,罪行累累,謬論很多。進一步深入批判劉少奇、陸定一的種種謬論和罪行,是把教育革命進行到底的重要任務之
    教育必須為無產階級政治服務
    堅持教育必須為無產階級政治服務,還是抹煞教育的階級性,使教育為資產階級政治服務,這是毛主席的無產階級教育路線,同劉少奇、陸定一一類政治確子推行納修正主義教育路線的根本分歧。
    馬克思列寧主義告訴我們,教育是上層建築的重要組成部分,它從屬於一定的階級,為一定階級的政治服務。超階級的教育,脫離政治的赦育,是根本不存在的。偉大領袖毛主席在領導中國草命的過程中,始終堅持敬育為無產階級政治服務這一馬克思列寧主義的光輝思想。毛主席明確地指出:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”“我們的教育方針,應該使受教商者在每育、智育、休育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”而
    30·(總776
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    劉少奇、陸定
    夥,完全繼承了資產階級和一切剝削階級教育家的衣缽,採用
    隱蔽狡猾的手法,製造種種謬論,抹煞教育的階級實質,反對教育為無產階級政治服務
    這種謬論很多,其中有兩個特別帶有欺騙性:一個叫作“有敬無類
    個叫
    作“教育就是傳授知識”。
    是公作請葛重作版權二
    早在三十年代,劉少奇一類政治騙子就從地主資產階級的人性論出發,無恥地吹捧孔丘的“有教無類”“應該大書特書”。全國解放以後,他們又不斷宣揚“有教無類”的荒謬主張,妄圖使學校成為復辟資本主義的エ具。特別在一九六四年春,毛主席深刻地揭露和嚴厲地批判了舊教育制度,進一步強調了無產階級教育必須成為無產階級專政的エ具之後,陸定一迫不及待地跳了出來,老調重彈,要無產階級把有教無類”作為指導教育工作的“方針”,叫嚷什麼:“孔子說:“有教無類',對不對?我說對,還是“有教無類”。”の再一次借歷史上反動的剝附階級的亡靈來對抗毛主席的偉大指示,反對教育為無產階級政治服務
    劉少奇、陸定一一夥,一方面把“投”說成是単純的“傳授知識";另一方面把“類”解釋為剝削階級和被剝削階級都有平等的受教育權利,完全抹煞“教”和“類”的階級性。這純粹是人之談。
    事實上,無論是“教”還是“類”,都具有強烈的階級性。任何階級的教育,都是按照本階級的世界觀和政治路線培養自邑的接班人,為本階級的政治服務。根搖嚯物論的反映論,“教”的肉容在現教育為本階級政治服務方面,起著決定性作用。要把エ牧子女培養成為共產主義事業可靠的接班人,必須對他們進行無產階級的教育,樹立無產階級的世界觀;如果對工農子女施以資產階級和修正主義的“教”,他們也會被腐蝕,成為資產階級的俘虜,甚至走上反革命的道路,這正是造去資產階級知識分子統治學校時的許多罪惡之一。劉少奇、陸定
    類政治
    騸子鼓吹的那種抽象的不為一定階級政治服務的“教”,今天世界上是不存在的。正因為教育是為一定階級政治服務的,因此,剝削階級和被剝削階級之間絕不可能有什麼教育上的平等,而只能是一個階級對易一個階級約專政。自古以來,學校這個地方
    直被剝削階級及其子女所墊斷。在資本主義社會,隨著現代
    工業的發展,資產階級除了精心培養本階級的子女外,也讓部分工農子女進入學校,用資產階級世界觀腐蝕他們,同時讓他們掌握一定的文化知識,以便創造更
    971年第10期
    總777)

==========第228頁==========
    多的剩餘價值,為鞏固資本主義制度服務。正如列寧深刻指出的:“工農音年在這樣的學校裡,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化。”(《青年團的任務》)翻開有文字
    類歷史,從來都是剝削者對被剝削者實行文化專制主義,那
    裡有什麼象劉少奇、陸定一一類政治騙子所鼓吹的“有教無類”呢
    無產級奪取政叔以後,要做社會主義文化教育的主人,徹底打破剝削階級
    公司作請葛直作腹權口
    整斷教育的面,要爽無產階級在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級的全面專致。無產階級教育必須保證工農兵及其子女有事受教育的優先權,使工農兵成為無產階級教育的主體。在社會主義社會,同樣不可能實行什麼超階級的所謂“有教無類”
    劉少奇、陸定一一夥那麼起勁地鼓吹“有教無類”,其險惡用心是要讓資產階級繼續壟斷學校,不讓工農兵當文化教育的主人。正是在這個極其虛偽的口號下,無產階級文化大革命前,這使政治騙子及其在學校的代理人,一方面誣衊工農子女“腦子笨”,把許多工農子女或者關在學校大門之外,或者利用“考試”、“評分”等關卡,把他們趕出學校;另一方面,不問政治表現,把很多資產階級子女拉入學校,摔為掌上明珠,列為“重點”培養對象。無產階級文化大革命,粉碎了他們推行的這條修正主義被育路線,黨和政府從政治上和經濟上給工農兵優先入學創造了極為有利的條件,工農兵學員源源不斷地進入學校。就在這時,劉少奇一類政治騙子,懷著對工次兵的刻骨仇悵,又跳出來瘋狂反對黨和政府採取的英明措施,惡狼地裡什麼:“上大學就得自己拿錢”,“不來就算了,不怕沒人來”。現實的階級鬥爭有力地說明,什麼超階級的教育,什麼“有教無類”,什麼教育面前人人平等”,統統是騙人的鬼話,都不過是掩蓋資產階級對無產階級實行專政的遮羞布而已。
    劉少奇、陸定一一類政治騙子,為了反對教育為無產階級政治服務,在高唱“有教無類”鈉同時,還極力宣揚“教育就是傳投知識”的謬論。陸定一喋不休地說:“教育這個東西是很清楚的,做傳授知識,學習知識,把知識傳給別人,把知識學進來。教育就是這麼一回事。”②胡謅什麼學校就是耍培養“有各種知識”的“能手”。這同凱洛夫鼓吹的教育就是“年長的一代”把“經驗和知識傳授給新一代的工作”③,完全是一路貨色。
    偉大領袖毛主席教導我們:“學校一切工作都是為了轉變學生的思想。政治教
    32・(總778)
    蔗雜

==========第229頁==========
    膏是中心的一環”。無產階級教育必須用馬列主義、毛澤東思想救育學生,把塘養學生具有高度的社會主義黨悟擺在第一位。這是實現育為無產階級政治服務的關鍵阿題。抓住了這中心的一環,オ能使無產階級的教育事業沿著正確的方向前進,才能造就出成千上萬的無產階級革命事業的接班人。
    陸定
    夥抽去了無產階級政治這個靈魂和綻帥,把教育說成是單純的“傳
    是公作請葛重作版權二
    授知識”,就是為了取消政治思想教育,反對用馬列主義/毛澤東思想來轉變學生的思想,反對用無產階級世界觀來載育青年一代,就是要從極本上把無產階級教育變質成資產階級教育。
    劉少奇、陸定一一類政治騙子還修談“應該使受教育者全面發展”。什麼是他們所說的“全面發展”呢?陸定一說:“一個是完備的知識,一個是廣博的知識,這就是“全面發展’啦。”④請看,左一個“完備的知識”,右一個“廣博的知識”,就是沒有無產階級政治。毛主席教育方針中的“總育”、“社會主義覺悟”這個靈魂,被他們掄起板斧,統統砍去了。“體育”地不要了。“德育、智育、體育幾方面都得到發展”,被他們簊政成“天文知識”、“地理知識”、“數學知識”等單純智育上的“全面發展”。一個具有強烈黨性原則的無產階級教育方針,竟然被他們歪曲為資產階級的“通オ教育”。這是他們為了反對教育為無產階級政治服務而玩弄的一個偷天換目的大陰謀。所謂“教育就是傳授知識”,完全是一個幌子,正如列寧深刻指出的:“舊學校總是說,它要培養具備各種知識的人,它教的是一科學。我們知道,這完全是撤諡”。(《青年團的任務》)他們所謂“知識”,實際上是歪曲客觀實際的騙人的假知識,是灌擒反動的剝附階級世界觀的工具。劉少奇、陸定
    周揚一夥在“教育
    就是傳授知識”這個謊言掩蓋下,大量販賣封、資、修的黑貨,毒喜青年的靈魂,極力裁青年依靠“個人奮鬥”,掌握各種知識,成為“字宙間之偉人
    批又
    批的燦爛的群星”。
    這那裡是什麼“傳授知識”,這不是要青年把“知識”當作私有財產,待價而沽作為升官發財的門徑媽
    這那裡是什麼“傳授知識”,這不是引誘青年爬上特權階層,當“精神貴族”騎在勞動人民頭上作威作福嗎?
    這那裡是什麼“傳授知識”,這不是公開煽動青年去攸資產階級的野心家,使劉少奇一夥復辟資本主義的反草命事業後繼有人嗎?
    1971年第10期
    總、779):33

==========第230頁==========
    劉少奇、陸定一一類政治騙子鼓吹的“敬育就是傳授知識”的路線,不折不扣是資產階級政治第一的路線,是培養資產階級接班人、復辟資本主義的路線。在這條路線的毒害下,有的人追求“一本書”,說什麼“有了ー本看家書,就可以終生受用不盡”;有的人嚮往“一手好技術”,說什麼“這是個膠皮飯碗,掉在地上蹦個高,揀起來還不用哈腰”。結果,學校培養出來的不是有社會主義黨悟的有文化
    是公作請葛重作版權二
    的勞動者,而是一心追求個人名利的資產階級接班人。這些嚴重故訓,難道不是對“教育就是傳授知識”這個騙人貨色的最綵刻揭露和批判嗎?育必須突出無產階級政治,必須把轉變學生的思想放在第一位,這是在任何時候都不能動搖的。必須堅持同資產階級的思想優蝕作鬥爭。那種認為工放兵學員上大學就是裝知識,“進校學業務,政治回去補”的想法,正是中了劉少奇、陸定一一夥鼓吹的“教育就是傳授知識”的毒害,因而是完全錯誤的,也是很危險的
    無產階級並不一般地籠統地反對傳知識,而只是反對在“傳授知識”的幌子下,販賣封、資、修的器貨,為資產階級政治服務。無產階級一貫主張用馬列主義毛澤東思想作指導,向學生傳授社會主義文化科學知識,因為它是同資產階級進行鬥爭,兜固無產階級專政,建設社會主義所不可缺少的武器。劉少奇一類政治騙子鼓吹“智育第一”、“讀節做官”的謬論受到批判以後,他們又竭力否定學習社會主義文化科學知識的必要性,鼓吹“讀書無用論”,以概“左”的面貌反對毛主席的無產階級教育路線,破壞無產階級教育革命。我們決不能上他們的當。立志作無產階級革命事業接班人的青年學生,要下定決心,克服學習上的種種因難,努力運用馬列主義、毛澤東思想,靚批判地繼承前人的有用的知識,同時,學習和總結我們社會主義革命和社會主義建設中三大萆命運動實踐的新經驗,更好地學到有用的知識。忽視這一點,同樣是錯誤的。
    十分明顯,只有徹底批判“有教無類”“教育就是傳授知識”這類修正主義器貨,不斷排除來自“左”的和右的方面的干擾,オ能全面貫徹執行毛主席的無產階級赦育路線,使教育為無產階級政治服務,把青年培養成為無產階級革命事業接班人,鞏固無產階級專政。
    教育必須同生產勞動相結合
    投育同生產勞動相結合,是馬克思主義教育學說的基本原理。馬克思早在
    3生
    780)
    紅旗雜誌

==========第231頁==========
    八七五年所著的《哥達綱領批判》中就已指出:“生產勞動和教育的早期結合是改造現代社會的最強有力的手段之
    列寧捍고了這一馬克思主義的革命原則,他說
    沒有年輕一代的教育和生產勞動的結合,未來社會的理想是不能想象的”。(《民格主義空想計劃的典型》)毛主席根據辨證雌物論的認識論明確指出:“教育必須為無產階級政治服務,感須同生產勞動相結合。”在《五・七指示》中,毛主席又進一步
    是公作請葛重作版權二
    提出:學生“以學為主,兼學別群,即不但學文,也要學エ、學農、學軍,也要批判資產階級”。馬克思、列÷、毛主席這一系列極其重要的指示,深刻地揭示了育同階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的關係,指朗了培養無產階級草命事業接班人,實現教育為無產階級政治服務的根本途徑。
    古今中外的一切剝削階級及其敬育家,為了維護本階級的利益,鞏固他們的反動統治,無不反對教育同生產勞動相結合。無產階級要把教育同生產勞動緊密結合起來,就烴須同資產階級教育制度和傳統觀念實行徹底央裂。這是一場深刻的社會革命,必然要遇到資產階級的拚死反抗。劉少奇、陸定
    夥,代表資產
    階級和一壩剝削階級的利益,從他們!的反草命本性和復辟資本主義的뚫要出發,竭力販賣唯心論的先驗論,瘋狂反對偉大領袖毛主席關於教育同生產勞動相結合的指示,頑固推行”三離”的反蘋俞修正主義教育路線。
    為了反對教有同生產勞動相結合,陸定一賣力地鼓吹“學校認識規偉特殊論”叫什麼:“實踐理一一實踐,這個公式是就整個人類認識規律來說的,而對學校敬育來說,情況就不是這樣了。”並且公然出一個“理論一一實踐一理論”⑤的唯心論反動公式,作為學校教育的“認識規律”。劉少奇、陸定
    類政
    治騙子大肆宣揚人的認識先於經驗、先於實踐,胡謅什麼“趕超世界先進水乎”要靠“心靈手巧”的中小學生。這夥政治騙子的謬論,歸結到一點,就是認為學生根本不需要參加生產勞動和社會實踐,只要“死讀書,讀死書”,關在學校課堂裡“思索
    醞酸成熱便會豁然貫通”,“有偉大的發明創造”。所謂“理論
    實踐
    理論”,本質上就是堅持這種反馬克思主義的認識論。
    馬克思主義的認識論究竟對學校教育是否有效?這是涉及到兩條根本對立的敬育路線,兩種根本對立的認識論的重大原則問題。
    毛主席教導我們:“人的正確思想是從那來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭腦裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社
    1971年第10期
    (總781)35

==========第232頁==========
    會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”實踐是認識的源泉,離開了實戥,認識就成了無源之水,無本之木。人們的認識是後天才有的,而決不是先天就有的。實踐、認識、再實踐、再認識,這是人們正確地認識世界的必經過程,學生的認識過程也不能例外。學生要得到比較芫全的知識,必須通過理論和實踐的結合,教育和生產勞動的結合。學生學的書本知識,侵定都是真理,也是
    是公作請葛重作版權二
    前人總結生產鬥爭和階級鬥爭的經驗寫成的理論。學生接受這種知識是完全必要鈉。但是,這種知識是人家證明了,而在他們則還沒有證明的。因此,只有實行教育同生產動相結合,使學生參加社會實踐,經過從特殊到一般,再從一般到特殊;從實踐到理論,再從理論到獎這樣反覆的過程,才能在直接經驗的基礎上寞正理解、印證和運用前人總結的理論,使片面的知識變為完全的知識。實踐是認識發展的動力。即使是正確的理論,也只是反映一定歷史時期社會實踐發展的成果,這些成果是需要隨著社會實踐的不斷髮展而發展的,永遠不會停止在個水平上。學生只有反覆地參加社會實踐,才能不斷地產生認識上的飛躍,掌播人類科學發展的最新成就。如果按照陸定一的“理論一實踐一理論”,實際是“理論一一理論一一論”的所謂認識規律,讓學生“死續書,讀死書”,那就不可能學到真正的知識,學到真正能夠解決實際問題的本。認為關在學校課堂裡“思索”,就能掌握科學發展的最新成就,只不過是主瘐唯心主義的夢囈而已
    在理論與實踐的關係中,實踐一般地表現為主要的決定作用,誰否認這一點,誰就是唯心論者;然而在一定條件下,理論又轉過來表現其為主要的央定作用,誰疊認這一點,誰就是機橚唯物論者。堅持教育和生產勞動相結合,就是堅持理論和實踐的統一。我們在堅持認識來源於實踐和參加革命實跋重要性的同時,堅持學習革命理論有巨大指導作用。“理論一一實踐一一理論”這個公式的反動實質,就是它對抗社會主義革命和建設的實踐,又反對學習馬列主義、毛澤東思想的普遍真理。
    陸定一一夥鼓吹“理論一一實踐一理論”,完全抽去了理論的階級性。他們究竟要學生學習什麼“理論”呢?他們所橛力提倡的舊學校所被的理論,舊學校的書本知識,充斥著唯心主義和形而上學,充斥著封、資、修的反動理論。他們鼓吹學習這種“珵論”,就是要學生學習反馬列主義、反毛澤東思想的理論,即偽科學。陸定一曾提出“唯心主義萬歲”這個口號對抗毛主席關於宣傳唯物主義、批判
    36・(總782)
    紅旗雜誌

==========第233頁==========
    帷心主義的指示,完全說明了他所謂的“理論”是什麼貨色。這種“理論”,不但不能促進社會主義革命和建設的實踐,相反,它用復辟資本主義的反動思想來阻止對抗人民群眾的革命實踢。這就是這個公式中所謂“實踐”的寞正金義。因此,這個公式中的第二個理論”,根本不是從感性認識上升為理性認識的科學理論,是使歪曲客觀實際的反動思想進一步深入學生的頭腦,即用資產階級世界觀來腐
    公司作請葛直作腹權口
    蝕青年,使他們越來越深地受到毒害。
    劉少奇、陸定
    夥,曾經極力宣揚“勞動即學習”,把學生單純當作勞動力
    使用。他們反對學生學習馬列主義、毛澤東思想,否定學生在三大革命運動實踐肀獲得的感性認識需要上升為理性認識,否定理論對實踐的指導意義。這種反對學習草命理論的論調,同反對參加社會實踐的論調一樣,都是違背理論和實踐統的原則,都是同毛主席的無產階級教育路線相對立的。
    毛主席關於辮證唯物論的認識論的學說,是無產階級教育路線的晢學基劉少奇、陸定一一類政治騙子用唯心論的先驗論,反對辦證唯物論的反映論,險惡用心就在於:從根本上否定毛主席的無產階級教育路線,反對教育同生產勞動相結合,將三大革命運動排斥在學校大門之外,繼續保持“舊資本主義社會中最令人厭惡的特徵,即理論與實跋脫節”,(列寧:《青年團的任務》)使學校變成培養“脫離”的“精神貴族”,培養資產階級接班人的“搖籃”。
    劉少奇、陸定
    類政治騙子反對教育同生產勞動相結合的更加狡猾的另
    個手法,就是撿出資本主義的“嵐軌制”,大叫要在我國實行“全日制”加“半工半讀”的“兩種教育制度”,並且把它吹得天花亂墜,妄圖以此破壞毛主席的無產階級教育路線。
    兩種裁育制度”到底是個什麼東西,只要讀一讀陸定一的兩段“奇文”就清楚了
    其
    “兩種教育制度,過去叫兩條腿。”0“封建社會是兩條腿走路,資本主義社會也是兩條腿走路,一部分人升上去了,當官的當官當資本家的當資本家;還有一條是為了就業的,讀過幾年書就就業了當エ人或者民。……在社會主義時期,一定要兩條膿走路。”其二:“辦一必準備讓你去調勞動力的職業中學,反正這是半天勞動
    1971年第10
    (總.783)37

==========第234頁==========
    半天學習。你就不要去動我全日制中學,你要動就動這些職業中學好了。”8這兩段“奇文”,赤棵裸地暴露了劉少奇、陸定一一夥反對教育同生產勞動相結合,推行“兩種裁育制度”的反動本質。他們的陰謀如果得選,那就必然是一部分人關在書齋裡,“死讀書,讀死書”,爬上陸定一所精心設計的“小寶塔”的塔尖,成為修正主義者,即貼上社會主義標籤的“資本家”、“當官的”,為資產階級
    是公作請葛重作版權二
    利益服務;一部分人進入他們所謂“為了就業”的學校,掌握一定的文化知識和勞動技能,但學生頭腦裡只有“職業”,変成單純的“勞動カ”,完全拋棄了鞏固無產階級專政的根本任務,以適應資產階級的需要。十分清楚,他們鼓吹的“兩種教育制度”,根本不是為了實行教育同生產勞動相結合,而是為了破壞社會主義制度,加劇階級分化,擴大三大差別,復辟資本主義
    毛主席提出的“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的教育方針,是一個統一的整體。教育同生產動相合,是培券有社會主義黨悟的有文化的蘿動者,實現教育為無產階級政濃愚多的必由之路。同時,教育為無產階級政治服務,是敬育同生產勞動相結合的草命靈魂,闊割了這個革命靈魂,也就不可能宴正地笑行馬克思主義的教育同生產勞動相結合。無產階級文化大革命以來,在毛主席無產階級教育路線的指引下,各級學校開門辦學,廠校、社校掛鉤,校辦工廠、農場,使知識分子和工農相結合,理論和實踐相結合,扱育同生產勞動相結合。廣大革命師生的精神面貌發生了深刻變化,階級覺悟、路線覺悟和繼續革命的覚悟大大提高。育戰線上發生的這一巨大變化,是毛主席無產階級敬育路線的偉大勝利,也是對劉少奇、陸定一一類政治騙子反對投育同生產勞動相結合,推行“三脫離”的反革命修正主義教育路線最有力的批判。
    教育必須由工人階級領導
    毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為著奇取政權,鞏固政權。而反蕐命的狳死同革命勢力鬥爭,也完全是為譽維持他們的政權。”在教育戰線上,毛主席的無產階級草命路線,同対少奇、陸定一一類政治騙子修正主義路線的鬥爭,實質上就是無產階級同資產階級爭奪領導權的鬥爭。這一斗爭,隨著國際國內階級鬥爭形勢的變化,時起時伏,異常尖銳激烈
    紅旗志

==========第235頁==========
    長期以來,劉少奇、陸定
    夥,交替使用各種反草命手法,製造種種反革
    命謬論,瘋在反對毛主席關於加強黨對教育工作領導的指示,千方百計維護資產階級知識分子對學校的統治。
    解放初期,毛主席就指示全黨和全國人民,要“有步地慎地進行舊有學校教育事業和舊有杜會文化事業的改革工作”。當時對店學校進行了一些改革,辦了
    公司作請葛直作腹權口
    些抗大式鈉學校,知識分子的思想改造也收到了(積極的效果。毛主席親自發動對反動電影《武訓傳》、對《紅樓夢研究》、對胡適的資產階數唯心主義和胡風反草命集團等的批判,在教育戰線發生了深刻的影響。對此,劉少奇、陸定一一夥惶恣萬狀,極端仇恨。他們提出學校應當“基本照舊”,就是說不要觸動國民黨的教育制度。陸定一竭力為一小撮階級敵人和被批判的資產階級知識分子鳴冤叫屈,甚至瘋狂叫攥:“中國最有文化的是資產階級,包括為資產階級服務的知識分子。要讓他們坐天下。”公開為資產階級知識分子長期霸佔教育陣地製造反革命與論
    為了反對無產階級對學校的領導,讓資產階級知識分子“坐天下”,陸定一炮製了發展黨員可以“先接收後審查”等反革命謬論,在很短一段時間內,把某些未經改造好的資產階級知識分子,甚至國民黨的特務、反共老手,拉入黨內,給他們披上紅色外衣,安插到教育部門各級領導嵐位。他還搬來了凱洛夫的《教育學》,大肆推銷“專家治校”、“一長制”,強行規定“校長和黨委的意見不一致時,可按行政意見執行”@,使他們可以放肆地推行修正主義教育路線,對無產階級實行殘酷的專政
    九五七年教育戰線上右派向黨發動的猖狂進攻,就是劉少奇、陸
    定一一夥千方百計反對黨的領導,維護資產階級知識分子統治學校的罪行的大暴露。
    九五七年反對資產階級右派的鬥爭的勝利,使救育戰線的資產階級勢力受到一次沉重打擊。一九五八年,在偉大領袖毛主席制定的社會主義建設總路線和教育方針的指引下,掀起了一場育革命。許多革命的新生事物,蓬暢生長些工炊黨員於部被派到投育戰線的各級領導貲位。但是,由於當時無產階級對教育部門領導權的問題還沒有從根本上解決,這場革命剛剛起來就被劉少奇、陸定夥破壞了。他們一方面扮命把資產階級反動學術“權威”摔上學校領導寶座,
    1971年第10期
    (總,785)。39

==========第236頁==========
    一方面,把一些堅持無產階級革命路線的同志視為眼中釘,肉中刺,對他們進行無情打擊和殘酷追害,或者以“文化低”為借,或者加以“簡單粗暴”等莫須有的罪名,把工農同志趕出學校,竭力使學校成為資產階級知識分子獨霸的一統天下。陸定一為了取消黨對教育的領導,竟然籙改黨的性質,大搞“業務黨”。他叫寢:“黨委在學校裡邊,首先的任務是領彗好教學”⑩,瘋狂反對黨組織抓活學活
    是公作請葛重作版權二
    用毛澤東思想,抓階級鬥爭,抓政洽思想工作。更為荒唐鈉是,在他直接控制的“樣板”學校裡,在黨的支委會內不設組織委員、宣傳委員,竟然設了什麼“數學委員”、“語文委員”和“外文委員”,把戰鬥的革命的無產階級先鋒隊組織,蛻變成資產階級學術俱樂部。陸定一一使還通過各種條例,使“教授治校”、“智育第一”等修正主義黑貨更加系統化,妄圖讓資產階級永遠霸佔住教育陣地。
    事實證岄,解放後十七年,在無產階級專政下,在毛主席革命路線照耀下,教育方畫有一些進步。但是,由於劉少奇、陸定
    夥瘋狂推行反革命修正主義
    教育路線和組織路線,頑固地維護資產階級的殺育制度、教學方針和方法,造成了資產階級知識分子統治我們學稜嚴重局面。
    但是,不管陸定一一類政治騙子施展多少陰謀詭計,都阻擋不住革命的洪流液滾向前。一九六六年,毛主席在《五・七指示》中一針見血地指出:“學制要縮短教要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能續下去了。”這光輝指示,宣告了陸定一一夥反對無產階級對教育工作領導的陰謀徹底破產無產階級文化大革命中,在毛主席“エ人階級必須領導一切”的偉大號令指引下,工人階級和它的鞏固的同盟軍貧下中農配合人民解放軍戰士,組成工人、人民解放軍毛澤東思想宣傳隊,浩浩蕩蕩地登上了上層建築鬥、批、改的豉治舞臺,佔領了教育陣地,打破了資產階級知識分子獨霸的一統天下。エ人階級佔領教育陣地以來所取得的輝煌成果充分證明:工人階級不但能夠佔領教育陣地,而且能夠月毛澤東思想把學校改造過來,將無產階級教育草命進行到底,完成毛主席賦子他們的偉大歷史使命。
    無產階級的領導作周,就是通過共產黨的領導來實現的。固工人階級在教育陣地上的領導權,必須加強黨的建設。黨委最根本的任務就是報抓活學活用毛澤東思想,狼抓兩個階級、兩條路線的鬥爭,狠抓思想政治工作。如果丟掉根
    d0(總786)
    紅旗雜誌

==========第237頁==========
    本,就教學抓教學,就業務抓業務,就會越抓越糊塗,就會走上“業務掛帥”“智育第
    的修正主義老路。無產階級文化大革命以前由於中這種修正主義路
    線流毒而造戰的嚴重惡果,我們要永遠記取。
    在毛主席革命路線的指引下,波壯闊的無產階級教育革命正在向縱深發展,整個教育戰線發生著翻天覆地的變化。但是,教育陣地過去被剝削階級長期壟斷,
    公司作請葛直作腹權口
    封、資、修的流毒年深日久,資產階級的偏見和它的傳統勢力十分頑固。它滲透到各個學科的領域裡,形成了根深蒂固的舊體系。不是有的地方當教育革命深入到學領域的時侯,一小撮階級敵人公開跳出來叫嚷:“你們佔領禮堂,我佔領課堂”,妄圖同無產階級再做一番較量嗎?事實說明,敬育陣地兩個階級、兩條路線的鬥爭並未結東,工人階級與資產階級之間佔領和反佔領、改造和反改造的鬥爭仍然是長期的。我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,深入開展批修整風,進一步批判劉少奇、陸定一一類政治騙子修正主義教育路線的理論基礎,即唯心論的先驗論、地主資產階級的人性論、反動的唯生產力論和階級鬥爭熄滅論,不斷提高路線鬥爭覺悟,增強識別真假馬克思主義的能力,肅清修正主義教育路線的流毒,堅決抵制來自右的或“左”的方面的破壞和千擾,永遠沿著毛主席的無產階級教育路線勝利前進!
    注
    ①席定一:《在中央文教小組會議上的講話》(一九六四年三月四月)
    ②④陸定一:《在全國公安、檢察、可法公議上關於教育工作的根告》(一九正八年八月七日
    ③凱洛夫:《教育學》(新本
    ⑤陸定一:《在全國教育工作會議上的講話》(一九五九年二月)
    ⑥陸
    《在高教部直屬高等學校(擴大)理工科教學工作會議上.的講話》く一九パ.年十ー月
    十日)
    ③②陸定一:《在中央文教小組召開的教育同題座談會上的講話》(一九六ー-年五月七H)
    陸定一。在舊中宣部《部長辦公會議よ的講話》(一九広六年も月十:にロ)
    ⑩《傳通訊
    九五五年第二三期第「:-頁)
    ①⑩陸定一:《在商等學校文科教材編選計劃會議結束大會上的講話》(一九六一年四月二더
    總.787

==========第238頁==========
    書評
    喜見新書為工農
    公司作請葛直作腹權口
    評介幾本科學技術讀物
    柯苑
    無產階級文化大革命鬥、批、改的深入進展,帶來了工農業生產和科學技術發展的大好形勢。工業方面技術革新和農業方面科學種田的群眾運動,在城鄉各地遂勢發展。エ農兵群眾對為工農業生產服務的科學技術讀物,提出了多方面的和更高的要求。近兩、三年來,各級出版部門在毛主席的無產階級蘋命路線指引下,初步出版了一批為エ農兵服務、為工次業生產服務的科學技術讀物。這是值得我們高興的一件事情。
    這些為工農兵、為工農業生產服務的科學技術讀物,是革命幹部、工農兵作者和革命知識分子“三結合”的產物,是工農兵用戰無不勝的毛澤東思想佔領出版陣地的結果。這些科學技術讀物,破除了叛徒、內好、工賊劉少奇一夥推行的“洋奴哲學”、“技術第一”等反革命修正主義器貨影響下的舊框框,以為工濃兵服務的政治方向、勇於創新的革命精神、切合實際的科學內容、深入淺出的普及形式,出現在廣大讀者的面前,受到工農兵的熱烈歡迎,在生產鬥爭和科學實驗的群眾運動中發揮了好的作用。有的科技書宣傳了唯物論和辮證法,為人們批判資產階級唯心論和形而上學,提供了自然科學上的依據。工農兵讀者們說得好:“這才是我們自己的書,它同過去的那些離政治、脫離實際的本本大不一樣。這裡面說的是我們工農兵的話,講的是我們搞生產、搞科學驗中天天於、天天想的實際河題,我們讀得憶,喜歡看,用得上。”
    我們僅以《群鑽的實踐與認識》、《齒輪原理與製造》、《豬的發酵飼料義《向馬鈴薯退化作鬥爭》、《怎樣種雜交高梁》等五本書為例,(法)向讀者介紹。
    偉大領袖毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中指出,評價文藝作品必須
    42·(總788)
    紅旗志

==========第239頁==========
    “以政治標準放在第一位”。這一原則,完全適用於科學技術讀物。評價任何書籍的政治標準,首先和主要的是看它宣傳、貫徹什麼路線。這幾本書之所以受到工農兵歡迎,就在於它們是在兩條路線的激烈鬥爭中產生的,其內容是努力去反映實踐毛主蓆無產階級革命路線的成果的
    這些新書,同過去有一些脫離無產階級政治、甚至鼓吹資產階級反動政治觀
    公司作請葛直作腹權口
    點的科學技術圖書截然不同。這些新書的作者們,從本單位、本專業的角度,以親身參加兩條路線鬥爭的經歷,熱情歌頌了毛主席的革命路線。侂志福等同聲參加的北京永定機械廠群鈷研究小組的同志們,在“群》一書中,簡要地記述了他們捍衛毛主席的草命路線,同叛徒、內奸,工賊劉少奇的反革命修正主義路線長期鬥爭的經過。他們以實際行動批判了洋奴哲學,推翻了洋教條,衝破了走資派和反動技術權威”的壓制,抵制了資產階級的名利腐蝕,經過長期實踐和幾千次的試驗,創造了我們自已的新型鈷頭“群鑽”。他們在文化大草命中,把群鑽的實踐經驗上升為理論,寫出一本近ニ十萬字的《群鑽》專著,表現了無產階級佔領出版陣地的革◆精神。北京業餘機械學院工人班的同志們,是在教育革命的鬥爭中寫出《齒輪》一書的。中國科學院遺傳研究所、微生物硏究所鈉革命幹部、草命知識分子,在無產階級文化大草命中,衝破了劉少奇反蘋命修正主義科研路線的束縛,走向廣大農村,投身於群眾性的科學實驗活動,向貧下中農學習,在研究髙梁雜交育種、防止馬鈴薯退化、豬的發酵料等工作中,總結了群眾創造的先進技術方法,解決了一些過去在脫離無產階級政治、脫離生產笑際、脫離工農兵群眾狀態下長期不能解決的間題,寫出了三本為貧下中農歡迎的農業科學技術讀物這些書不僅敘述了新生事物在鬥爭中成長的過程,面且在介紹科學技術道理和先進的方法上,也體現了毛主席的草命路線。例如,在《齒輪》一書中,作者們遵照毛主席關於“打破洋框框,走自己工業發展道路”的導,詳細地介紹了用中小型エ廠都有的牛頭床或萬能侁床來加工圓雒齒輪的工藝。圓錐齒輪比較難加工不少機器的傳動部分都缺不了它;按照帝國主義國家的洋框框,是要具備一些齒輪加工專用機床オ能加工的。美帝曾經把一些齒輪加工機床列為禁運物資,妄圖卡住我們。我國工人階級自カ更生地製造了大量先進的齒輪機床,打破了封鎖。但是,對於ー些地方中小型エ廠來說,並不都需要配備這樣的齒輪專用機床。用牛頭創床或萬能銑床加工出圓錐齒輪,這種工藝方法對當前各地發展中小型工業是很鑑要的。又如《高梁》一書的作者們,貫徹執行毛主席關於“仕麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的”教導,落實農業“八字憲法”中對作物品種的要求,把雜
    971年第10期
    意?89)43

==========第240頁==========
    交育種工作從少數人在實驗室和小地塊上的小規模試驗,引向農村群眾性科學實驗的廣闊天地,總結了貧下中農自己繁育高產雜交高粱的經驗和技術,道應了進步推廣、提高高粱良種的要求。
    在這些新書裡,既講了技術,又講了政治,講了路線。它清楚地告訴人們決不是“技術萬能”,面是路線決定一切。路線正確了,沒有技術可以發展技術,
    公司作請葛直作腹權口
    落後的技術可以變為先進的技術。路線錯了,技術工作就要走上邪路。
    努力用毛主席的哲學思想統帥科學技術,是這些書的另一個特點。作者們認真地漣照毛主席關於“認識從實踐始,經過實踐得到了理論的認識,還須再回到實踐去”的光輝教導,初步寫出了切合實際的科學技術讀物。過去,在劉少奇反革命修正主義路線的影啪下,科技圖書相當普遍地存在脫離生產實踐和爬行主義的問趣。有的書照搬洋人的本本,不加分析地淨講外國型號的謎備、料,外國的方法,而對我國笑際生產中使用的本國設備、材料、方法,永我國廣大工農兵的草新創造,則視而不見,聽而不聞;有的次業書上進的是洋條條,完全脫離我國校業生產實際,貧下中灰根本不能用,真用了還可能出笑話;至於某些所謂“理論”著作,更是玄妙、煩瑣,對實際漫有什麼用處。當然,過去也有比較有用的、科學內容基本正確的科技書,它反映了一些實踐經驗,提出了一些值得研究的觀點,但是,這種書還不是很多的。無產階級文化大革命中,出版了一些從工農兵豐富的生產鬥爭、科學實驗的實鐵中來的科技讀物,講的是實際經驗和實際問題,介紹的是活生生的實際辦法,又用實踐材料講科學技術道理,提高到理論的水乎。比如,創造不用或少用糧食、簡便易行的發酵傾料,這是我國發展養豬事業中的一個迫切需要解決的問題。人民解放軍戰士葉洪海同志,在總結民間制曲發酵的豐富實踐經驗的基礎上,創造了“中曲”發酵鈳料。以後,許多解放軍戰士、貧下中農學習了“中曲”的方法,因地制宜地發展了“烤曲”、“慶曲”等間料品種。《豬的發酵料》一書就介紹了“中曲”等十二種發酵倒料的製作技術,簡便易行;同時,還
    進一步講了有關微生物學的基礎知識。以發酵間料和“九ニO”農藥等的製造、推
    廣為開端,許多地方大搞生物應用的群眾運動,開始把微生物學從科學家的實驗室和講堂裡解放出來,用於工農業生產的不少領域,取得了很好的效果。這裡出現了許多新現象、新方法,很值得我們科學工作者進一步學習、總結,堅持下去,必將在微生物學的實踐和理論上作出更大貢獻。
    這些科學技術書籍,大破了資產階級唯心論和形而上學,在科學技術間題上較好地運用了唯物辯證法。毛主席教導我們:“證法的宇宙觀,主要地就是教導
    44(總790)
    紅庶雜誌

==========第241頁==========
    人們耍善於去觀察和分析各種真物的矛盾的運動,並根據這種分析,指出解決矛盾的方法。”(《矛盾論》)《群鑽》的作者們就是努力按照毛主席的這個光輝教導去役的。麻花鈷頭是十九世紀下半葉エ人創造的一種切削工具。但是,一百多年來,在資本主義社會里,那些洋“權威”既不會開鑽床,又不會磨鑽興,卻搞出種種“理論”定則”來柬縛工人的草新創遣,因此,麻花鑽沒有什麼根本變化。正是中國的
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級,通過自己的豐富實踐,揭露和分析了矛盾,首先推翻了中外本本上“鑽頭主切削刃應該平直”的規定,在平直的刃ロ上磨出兩個大月牙槽。他們還進一步擺脫了“鋯刃炙有一個基面”的傳統理論概念的東縛,從多方面改變了鑽頭的幾何形狀,使新型鈷頭的加工效率提高一至四倍,使用壽命延長兩至三倍。《群鑽》一書就具體闌述了分析矛盾、解決矛盾的方法,從大量孔現象中,提出了鑽頭與工件之間的對立統一,抓住了“切除”和“反切除”這一對鑽孔中的基本矛盾,分析了鑽孔過程中錯綜複雜的矛盾運動,更深入地研討鑽孔加工的規律,從而改造了以往的孔加工理論,形成了新的理論。它敘述問題的方法不是羅列現象,而是按照對立統一的規律總結了實踐經驗,講了專門知訣,ヌ講了哲學,講了認識和實踐、感性認識和理性認識、共性和個性、主動和被動等辨證關係在具體事物中所表現的特殊形式。這樣的書,可以說是普及的,因為鑽工都能讀得懂,用得同時也是專個的料學著作,因為它的理論經受住實踐的檢驗,又為進一步的變革現實指出途徑我們在這裡特別向我國有關科學研究人員和工程技術人員推薦這本書,因為作者們努力運用了毛主席的光輝哲學思想來分析、研究生產鬥爭和科學實驗中的實際間題,因為它突出地表現了我國エ人階級在實踐中勇於創新的革命精神,因為它閃趯著年青的中國工人階級的集體智慧。
    工兵歡迎的這些好書,還因為它們在寫作方法上,以“比較容易為目前廣大人民群眾所迅速接受”為原則,採取了粢入淺出的形式來介紹先進技術方法,講清科學技術道理。過去資產階級“權威”寫的書,一開始就來一套定義、公式、數學推,而實際的東西卻空空如也,慠弄玄虛,藉以騙和嚇唬人。他們的書且不說對工農兵沒有什麼用處,就是舊大學的學生們念起來也只是似懂非懽。現在這些新書,把通俗的形式和嚴格的科學內容比統好地結合起來,工農兵真正願意看,看得懽,用得上。有的書在講了科學道理和操作方法後,用群眾喜聞樂見的方式,抓住要害,概括成幾句ロ訣,便於群眾記憶、運用。有的書,用圖文對照的方法,把複雜、難饉的公式,理論,表達得比較清楚。工農兵反映,這才是做到了毛主席早就號召的“置中送炭”的普及工作。
    1971年第10期
    (總791)·45

==========第242頁==========
    來自群眾實踐、為工農兵服務的書,受群眾所歡迎,又在群眾的實踐中發揮它們的作用。我們看到,象《群鑽》、《齒輪》這樣幾十萬字既普及又專門的書,在工人同志勞動的手中傳來傳去,愛不忍釋。這兩本書印數各以十萬計,還滿足不了讀者的要求(以前那些脫離實際的科學技術書,印幾千冊就夠多的了,還大都放在圖書館裡)。請想想,在技術革新中是多麼需要這樣的科技讀物啊!我們瞭解
    公司作請葛直作腹權口
    到,全國種植高產、抗災的雜交高粱的面積近千萬畝,遍及二十餘省、市、自治區,單產千斤以上的紀錄到處湧現;為解決馬鈴薯退化問題,廣大貧下中農和革命科學工作者大破了什麼“馬鈴薯在北緯四十五度以南和海拔九百米以下的地區種楦必然退化”的舊框框,創造了“催芽秋播二季作栽培方法”,從我國東北到中原地區廣泛推廣,南方ー些省(如廣東省等),有納縣也開始走上了就地解決種薯、擴大馬鈴薯種植的路子。一年多來,更廣泛深入的群眾實踐,又已經超過了《高粱》、《馬鈴薯》兩書所總結的經驗了。至於由葉洪海同志側造的“中曲”飼料開始的大搞發酵飼料的科學試驗,已成為廣大貧下中農、下鄉知該青年的群眾運動。請想想,難道傳播這些先進科學技術,對我國農業生產不是非旁必要的嗎?我們希望這些有教育意義的材料能拍成生動的彩色的科教片。經近無產階級文化大草命鍛鍊的,用毛澤東思想武裝起來的億萬工農兵群眾、草命幹部和革命知識分子,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中,迫切需要掌握科學知識和各種先進技術。技術革新和科學種田的群眾運動,從來沒有達到我們今天這樣的規模,科學技術回到了它的真正的主人-工農兵手裡,為鞏固無產階級專政、建設社會主義發揮它應有的作用。
    現在,在專業人員和編輯人員中,還有一些怕犯錯誤而不最寫書、編書的思想。還有一些工農兵作者,對於寫書還有點顧慮,以為寫書只能是專家的事,恤自己文化低寫不好。以上幾本書的出版有力地說明,這些想法是不對的,慮是不必要的。工農兵群眾,有豐富的實踐經驗,在科學技術上有很多的發明創造,他們最有資格蓍書立說,能夠寫出很多好書,《群鈷》和《齒輪》就是很好的證明。專業人員和編輯人員,只要努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,抓自己世界觀的改造,堅持深入工農業生產實際,同工農兵相結合,為萆命麗寫書,經過不斷的實踐,就可以寫出比較好的科學技術讀物
    好的或比較好的科學技術讀物,也不是沒有缺點的,需要在實踐中反覆修改、補充。就象我們這裡評介的幾本書,也還有需要繼續提高的地方。例如,《高粱》、《馬鈴薯》、《豬的發酵倒料》三本書,在針對操作及推廣中的一些實際間趣,提出
    總792
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    切實的解決辦法方面,就顯得不夠;敘述的通俗程度,也還不能適應貧下中農的要求。《齒輪》一書在文字上還有可精煉的地方。由於近一兩年來鑽頭和齒輪設計、工藝的新進展,《群鑽》和《齒輪》兩書地還帯要進一步補充。
    當然,寫出一本思想性和科學內容都是很好的科技讀物,是不容易的,要有個觀苦的實踐過程。只要爆想基調是好的,群眾黌要的,科學內容基本正確,
    是公作請葛重作版權二
    就應該積極郝助改好,使它們在生產鬥爭,科學實驗中發揮作用。此外,我們還有一個希望:為了逝應加速農業機械化的需要,能寫出一些更加筒明、通俗而適合農村使用、保養、維修、改進農業機椃用的書籍
    當前科技讀物出版工作的形勢空前大好。我們有著最豐富的群眾實踐的源泉,我們有著工農兵群眾和革命科技人員所創遺的大量科學技術先進經驗和成果,我們又面對著三大革命運動中對科技讀物的迫切需要。同這樣好的條件、這樣迫切的需要相比,為工敝兵服務、為工農業生產服務的科技讀物還是出得太少了。在這樣的形勢面前,出版戰線上的同志們應該拋棄一切畏難情緒,以工農兵為榜樣,想工農兵之所想,急工農兵之所急,到エ廠去,到農村去,依輝廣大工農兵,組織由革命幹部、工農兵作者和草命知識分子參加的三結合”編寫組,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為統帥,出版更多更好的科學技術讀物,更好地為無產階級政治服務,為工農兵、為工農業生產和科學實驗服務,為社會主義革命和社會主義建設服務。
    注
    《群鑽的實踐與認識》,北京永定機械廠群鈷研究小組著,上海科學技術出膠社
    九年三月第一版。
    《齒輪原理與製造》,北京業餘機械學院工人班集體編寫,科學出版社,一九七O年十月
    第一版
    《豬的發酵飼料》,中國科學院微生物研究所編,科學出版社,九七O年五月第二版
    《向馬鈴署退化作鬥爭》,中國科學院遺傳研究所著,科學出版社,一九七O年五月第
    版
    《怎樣種雜交高梁》,中國科學院遺傳研究所著,科學出版社,一九六八年三月第一版。
    971年第10期
    總793)·47

==========第244頁==========
    數風流人物,還看今朝
    一評三本報告文學集
    是公作請葛重作版權二
    孫學文
    無產階級文化大革命的偉大勝利,社會主義革命和社會主義建設事業的新發展,猶如強勁的東風,催動著無產階級革命文藝的百花競相盛開。扱告文學是社會主義文藝百花園中的一朵花。最近一兩年來,不僅報刊上發表了許多報告文學作品,還出版了一批報告文學集子,迅速地反映了三大草命運動的鬥爭生活,受到了工次兵讀者的歡迎。
    這裡是大量報告文學作品中的三個報告文學集:《“一二五”讚歌》、《南京長江大橋》和《鐵水奔騰》。(泩)它們從不同的側面,分別反映了無產階級文化大草命中勝利建成的、生動體現著“獨立自主、自カ更生”精神的三項宏偉工程一一十ニ萬
    五於瓩雙水內冷汽輪發電機組、南京長江大橋和九四二四礦山、鍊鐵基地。這些作品熱情地歌頌了中國無產階級在毛主席革命路線指引下創造的人間奇蹟,塑造了戰鬥在三大草命運動第一線的工農兵英雄形象。從許多熱氣騰騰的作品中,我們可以聽到社會主義祖國飛速前進的腳步聲。
    毛主席在一九五八年曾經指出:“從來也沒有番見人民群眾象現在這樣精神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。”(《介紹一個合作社》)這三個報告文學集子中不少作品,就為我們描繪了這種鼓舞人心的畫面。在廣闊的建設工地上,親切地向我們走來的,有懷著忠於毛主席的紅心,學到老、戰鬥到老,把整個身心都撲在工程上的優秀老工人,也有“生命不息,衝絳不止”,為打擊帝、修、反而赴湯昭火的青年突擊手;有跟隨毛主席南征北戰幾十年,始終與群眾打成一片,站在鬥爭最前列的革命於部和人民解放軍代表,也有文化大革命中新湧現出來,在鬥爭中不斷成長的無產階級革命事業接班人;有黨叫幹唅就幹唅,那裡扆苦那安家的貧農友兒,也有堅決走與エ衣相結合納道路,在鬥爭中自黨改造世界觀的革命知識分仔。正是:“數風流人物,還橋今朝。”這些英雄人物的思想高度集中到一點,就是執行毛主席草命路線的自黨精神。他們在自已工作崗位上,胸懷祖國,放眼世界,把
    48(意794
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    每項戰鬥任務同“備戰,備荒、為人民”聯繫起來;他們堅決捍衛、執行毛主席的革命路線,抵制、批判叛徒、內好、工劉少奇的反草命修正主義路線,在三大革命運動這個偉大的學校中,活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,把沖天的草命幹勁和實事求是的科學精神結合起來,敢於鬥爭又善於鬥爭,戰勝了個又ー個的困難。取得了一個又一個的勝利。這樣的英雄人物,在現實生活中,何
    公司作請葛直作腹權口
    止成千上萬!努力塑造具有這種新的思想高度的英雄人物,是無產階級文化大革命所帶來的革命文藝的新氣象,是堅持批判反革命修正主義文藝黑線取得的新成果。社會主義文藝的根本任務,觥是要塑造無產階級的革命英雄形象。無產階級登上政治舞臺,有一個從“自在的階級”轉變為自為的階級”的過程,也就是從不自黨到自覺的過程。毛主席在《實踐論》中論逑這個轉變過程時指出:“由於實踐,由於長期鬥爭的經驗,經過馬克思、恩格斯用科學的方法把這種種經驗總結起來,產生了馬克思主義的理論,用以教育無產階級,這樣就使無產階級理解了資本主義社會的本質,理解了社會階級的剝削關係,理解了無產階致的歷史任務,這時他們就變成了ー個自為的階級。”社會主義文藝所要塑造的英雄形象,就是深刻地理解了本階級顱歷任務的自覺的無產階級革命戰士的形象。可以寫英雄人物的成長過程,但決不能腺文藝黑線那樣去欣賞、渲染所謂“自發性”,而是寫他們在革命鬥爭的具體實線中不斷提高自己的階級覺悟,即在改造客觀世界的過程中同時改造自己的主觀世界。可以描寫他們的樸素的階級越情,這種階級感情對個無產階級戰士來說是十分可貴的,它同周揚一夥所鼓吹的所謂“自發性”是兩碼事,但是塑造英雄形象不能停留在這一點上,單有樸素的階級感情還不能成為個自黨的無產階級革命戰士。樸素的階級感情只有在鬥爭實踐中經過馬克思列寧主義和毛澤東儘想的熔鑄,才能上升為真正納階級鬥爭覺鐙和路線鬥爭黨悟,成為草命的強大動力。因此,高度的階級鬥爭覺悟和路線鬥爭黨悟,是一個自黨的無產階級革命戰士的不可缺少的特點,忽視了這一特點,就不可能塑造出高大的英雄形象來。
    這三個報告文學集子中的許多作品,在塑邊自黨的無產階級革命戰士的形象方面,有不少引人注目的特色,同時也存在著一些需要努力去解決的新問題。
    首先
    個顯著的特色是,大部分作品都是選擇重大題材中的重大事件,在
    緊張、激烈的鬥爭中來突出表現英雄人物的思想品格。工地上,固然隨時要同高山、深水、嚴寒、髙溫等等巨大的自然障礙作鬥爭,但更為重要的、始終起著支配作用的則是兩個階級、兩條路線、兩種思想的鬥爭。為什麼工人同志的
    971年第10期
    總795)·49

==========第246頁==========
    個完全符合多快好省的建議會遇到那麼大的阻為?為什麼往往在工程取得進展時會發生波折?為什麼在困難面前有兩種不同的態度?這一些,只有從兩個階級兩條路線、兩種思想的鬥爭的高度去認識,才能得到正確的答案,也只有通過這樣的鬥爭,才能表現自黨的無產階級革命戰士的形象。《南京長江大橋》中的《二
    十八天》,是反映建造大橋橋頭堡的鬥爭的。照文化大草命前某些資產階級“專家
    公司作請葛直作腹權口
    少慢差費的設計,要兩年半才能造好,按建築常規計算,最快也要九個半月,而エ人群眾卻根據自己的實踐經驗,打破常規,提出了一個新的施工方素
    個月
    之內就可以完成。反草命修正主義路線流毒沒有肅清的某些幹部和技術人員,開始時在困難面前顧點重重,畏縮不前;而負責領導工作的一位草命於部用毛澤東思想統帥一切,領導大家奪取了這場戰鬥的勝利。這樣的矛盾鬥爭,不是人為製造的“誤會”,也不是抽象的“性格”的衝突,而是反映了社會主義革命時期兩條路線、兩種思想的だ銳鬥爭、。作品令人信服地表明:這位領導於部之所以能夠奪取勝利,就在於伴帶來了人泉解放軍舉毛澤東思想偉大紅旗的好思想好作風,以領부班子的革命化帶動整個工地的思想革命化,打破了東縛群眾的常規,把群眾的積極性充分灺調動了起來。作品始終把他置於矛盾、鬥爭的漩滿裡,寫他執行毛主席草命路線的自覺性和在困難面前敢於奪取勝利的鬥爭精神。從這個革命幹部的形象中,我們可以看到毛澤東思想的無比威力,看到精神的東西如何向物質的東西轉化,從而受到深刻的教育
    《南京長江大橋》中的《水下尖兵》,是描寫潛水英雄胡寶玲和他的戰友,用普通的潛水裝備粢潛到江底成功地進行了操作的事蹟。作品沒有去談技術問題,突出了革命高於生命這一英雄品質,寫得相當動人。當時大橋水下基礎的施工關鍵是能不能攻下深潛水關,突破四十五米這條有所謂“文獻”記載的“警戒線”。誰去做這個試驗?胡寶玲挺身而出:“我去!”他想:我是一個共產黨員,黨最需要的地方,應當我去。當他粢潛到四十五米以下時,忽然感到頭暈、耳鳴、嘴麻,汗如雨下。他意識到這是“氣麻醉”在作怪。這時,耳機裡傳來了岸上同志們焦急的問話。照直回答嗎?不,那樣領導上一定會作出停止下潛的決定。想到毛主席的故導,想到黨對自已的委託,他堅定地回答:“感覺正常。”但耳機裡傳來的向話卻更焦急了。原來,剛才由於說話因難,回答得太軽,傳不到水面去。於是,他又用全身的力氣響亮地回答:“感
    覺一一正一一常!”“感覺正常”",這是一個
    共產黨員在鬥爭最艱苦的時刻向黨的報告。“這聲音,從水下很深的地方,傳到水面,傳到每一個人的耳朵裡。大家的心情,無比激動。”是的,我們讀到這裡,
    ・50·(總796)
    紅旗燭忐

==========第247頁==========
    也是多麼激動啊!從重大題材中選取重大事件,又通過這一事件的具體鬥爭過程來突出草命英雄形象,特別著力於揭示英雄入物的精神境界和思想覺悟,這是我們從新的報告文學的創作中得到的一條重要經驗。
    兩個階級、兩條路線、兩種思想的鬥爭,必須通辿具體人物和具體事件合乎規律的發展來體現。在這方面,三本報告文學集中的有些作品,不同程度地存在
    公司作請葛直作腹權口
    著兩個缺點
    個是簡單化,場面寫得很熱鬧,便思想鬥爭卻寫得不深,人物往
    往成了兩種對立的思想和兩條對立的路線的圖解。寫英雄人物也是豪吉壯語多,具體行動和思想活動少,因而人物形象顯得空淅、單薄。還有少數作品對工程技術人員的描寫缺乏具體分析和區別。另一個則是偏重於敘述事件過程,或孤立地描寫技術操作。儘管作者是試圖通過階級鬥爭和路線鬥爭來塑造英雄人物的,但由於較多的是寫一些工程技術的過程,兩種思想、兩條路線的鬥爭沒有具體地、生動地展開,以致人物淹沒在這些過程的介紹中,英雄形象也就不容易樹立起來。這些缺點在今後的創作盧是應當注意克服的
    英次,三個報告文學集千中的作序,大部在賓人真事的善魂上進行了提旅概括。它們描寫的主要事件和要從物事蹟(盡替有時不用真名),都是現實生活中確實存在的,確實出現過的。這是報告文學區別於小說和其他文學樣式的一個特點。但是,從生活素材到文學作品,畢竟是一個飛既。沒有一定的選擇、剪裁、提煉和概括,就不可能完成這一飛躍。對報告文學同樣應該提出這一要求。可以把報告文學比之為攝影藝術。那一幅幅壯麗的生活圖景,一個個英姿煥發的英雄形象,都是從實際生活中“攝取”來的;但這決不是客觀主義地記錄事實,而是經過作者的精心的藝術處理的。從生活紊材到文學作品,不可能沒有一定的選擇、取捨。站在不同的階級立場上,從為不同的政治路線服務的器要出發,對生活素材的取捨就有不同的標準。我們的社會主義文藝要求作者站在無產階級立場上,從
    三大革命運動的實際生活出發,提煉出深刻的主題思想,為無產階級的革命路線服務。提煉,就是要將豐富的生活素材“加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫”,通過形象展示生活的本質即內在的典型意義。以真人真事為基礎的報告文學同樣可以傲到這一點。三個報告文學集子中,有許多作品正是這樣做了的。它們把生活中的關,把那些最瀲動人心的、煥發著馬克思主義列字主義、毛澤東思想光輝的事物,集中起來提到路線鬥爭的高度上,因而使它們達到了“比通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此更帶普這性”
    1971年第10期
    (總797)·51

==========第248頁==========
    例如《鐵水奔騰》中的《力爭上游》,是寫文化大革命中建遣一座大型焦爐的故事的。作品通過焦爐工程複雜激烈的鬥爭,始終緊緊抓住革命領導幹部趙頌泉、老工人魏寶徳和革命技術人員方華等主要人物的這樣一個可費的思想:力爭上游。這是黨的社會主義建設總路線在他們身上的具體體現。這樣,就把作品的主題深化了一步。作品描寫的主要事件都是真實的,但作者對放事的安排、細節
    是公作請葛重作版權二
    的穿插、環境的描繪、人物的對話等,都進行了精心的琢磨,因而成為一篇有比較完整的構思,形象鮮明,情節生動的作品。《“一二五”讚歌》中的《風雪千里戰洛陽》,寫的是“一二五”工程的一支運輸車隊為了使“爭氣機”早日誕生,從上海趕往洛陽執行運輪任務的故事。在簡潔的故事結構中,不但描寫了張鴻剛等冒著風雪嚴寒轉戰千里的英雄事蹟,而且寫了洛陽軸承廠エ人的大カ支援,寫了杞縣的工人、貧下中農、機關於部的熱情幫助。這些充滿著無產階級深情厚意的場面,使我們深深激動:一個車隊是一個小小的集體,透過它,我們卻深対感覺到了我們偉大祖國是一個偉大的整體,我們的社會主義制具有無比的優越性。這裡,有一個經驗是很重要的。即不能用貶低周圍眾、友的方法去突出主要的英雄人物,而要用革命的集體來鮮明地襯托主要的英雄人物。凡是這個關係處理得正確的,通過英雄人物的先進事蹟,就能表現偉大的社會主義時代的特徵;處理得不好,就會使主要人物孤立而快少社會主義的時代氣息
    這些經驗表明,追求所謂絕對的“生活真實”,不僅不利於更好地塑造英雄人物形象,事實上也是不可能的。魯迅曾以繪畫為例打過一個生動的比喻:“倘必如實物之真,則人物只有二三す,就不真了,而沒有和地球一樣大小的紙張,地球便無法繪畫。”(《魯迅全集》第六卷,第二十三頁)這三本報告文學集中有些作品,樹料的鋪敘較多,集中、概括還不夠,主題思想缺少提煉和深化。這是需要進一步加工提高的。
    第三,三個報告文學集中許多作品,洋溢著飽滿的革命激情和濃郁的生活氣息,具有一種新的風格。毛主蓆一貫倡導“我們革命無產階級應有的戰鬥風格”這是我們努力的方向。無產階級的戰鬥風格決不是單純的文風問題,首先是一個立場問題、階級感情間題和生活實職問題。由於這些作品大都是工人業餘作者集體創作的,作者都是以主人翁的身分,來歌頌自己的階級,歌頌自已所熟愛的英雄。作者本身就是創造這些人間奇蹟的英雄集體的一員。他們不是以旁觀者的身分,無動於衷地敘述事件的,而是以參加者的身分滿腔熱情地向人們講述自己所親見親聞的一切,希望大家一道向英雄們學習。所以有些作品盡瞽在藝術上還比
    52・(總798
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    粗糙,但是樸實、親切(也有個別作品寫得不夠樸實,因而使人感到不夠親切)。《“一ニ五”費歌》中的《巨人在前進》,塑遺了為革命不顧個人安危的運輸工人陸師傅的形象
    項工程急需的重一百二十噸的某關鍵凌備,連同運載它的車子
    的重量共一百六十噸,要通過原來只能負重十三噸的水泥橋。陸師傅同戰友們起想出了許多巧妙的辦法,接著又不顧個人安危,鑽進橋,雙手託著橋頂,測
    是公作請葛重作版權二
    量橋樑的震動情況,讓載著中國工人階級自已設計、自己製造的這個巨型設備的乎板掛車,安然通過這座橋。這是誇張嗎?不,這是事實。這是對頂天立地的中國工人階級的讚美。《鉄水奔騰》中的《巍然如山》,以細緻的筆觸,描繪了女電焊工高紅英高空作業時勢勢的英姿,臨危不懼的精神和高超的技術,穿插著周圍群眾的驚歎、讚美和關切,構成了一幅色彩絢麗的圖畫。在充滿著無產階級深情的描寫中,我們彷彿看到作者就在陸師傅、高紅英身旁,與他們同呼吸、共安危,一起戰鬥。這些作品中描寫的勞動場面,洋溢著革命激情,是真正被詩化了。剝削階級文學中常見的那種無病呻嶺、華而不實的陋習,被一擔而光.
    新的報告文學,大都是築體創作。實踐證明:有領導幹部、專業人員參加的
    三結合寫作組,是一種進行文藝創作的行之有效的組織形式。這袢的三結合,能夠充分發揮工農兵作者的作用,使他們通過實踐在思想上和創作水平上得到鍛鍊和提高;而專業人員將受到工農兵的再教育,他們的某些特長,也能在為工農兵服務中得到應用,並在實踐過程中改造其不適應工農兵需要的東西,學會新的本領。我們應該沿著這個方向,繼續實踐,不斷總結提高
    這三本集子的直接執筆者,百分之九十以上是過去沒有搞過丈藝創作的新手。這些同志帶著階級的委託,帶著用毛澤東思想佔領文藝陣地的高度責任感拿起了筆桿子。他們通過艱苦的勞動,用事實有力地證明了創造物質財富的工農群眾,同時也是精神財富的創造者。聲前,這支新型的、與三大革命運動緊密結合的工農兵業餘創作隊伍,正在黨的切關懷下,在毛澤東思想的哺育下,迅速成長。儘管他們在目前還有不成熱的一重,但是他們的發展前途是無可限量的《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》曾以極大的革命熱情歌頌了工農兵的業餘倒作,認為它“無論內容和形式都劃出了一個完全新的時代”我們堅僧,在毛主席革命文藝路線的指引下,無產階級的文藝創作隊伍必將更迅速地成長,社會主義文藝的百花將更燦爛地開放
    法注
    五”讚歌》、《南京長江匯大橋》和《鐵水騰》,由上海人民出版社先後於一九七
    O年月、六月和一九七一年六月出版
    1971年第10期
    (總79)・53

==========第250頁==========
    思想評論
    아아아中
    公司作請葛直作腹權口
    綜合利用要興利除害
    華慶源
    在毛主席“備、備荒、為人民”的偉大戰略方針指甙下,我國エ業戰絨正在開展一場大搞綜合利用、消除和改造“三慶”的群眾運動。這對於發展社會主義建設,加強工農聯盟,鞏固無產階級專政,具有很重要的意義。
    隨著エ業的發展,エ廠越來越多,排出的廢水、廢氣、廢(簡稱“三度”),成為許多國家迫切需要解決的嚴重問趙。冉資本主義制度下,由於資本家追逐高額利潤和生產的嚴重無政府狀態,遺成大量“三廢”汙染空氣,毒化江河;侵佔農,影響人民健康,破壞水產資源,危害農業生產。在美國、日本和許多資本主義國家,已經成為無法克服的社會公害,成為統治階級無法解決的政治難題,越來越引起勞動人民的不滿和反抗。這種公害,要到資本主義制度根本放變之日,才有可能除掉,在資本主義制度政變之前是不可能根本解決的。只有我們1這樣切從人民的利益出發”的無產階級專政的國家,依靠黨的集中領導和人民群眾的創造精神,充分發揮社會主義制度的優越性,オ可能預先防止和及時解決這個問題。我們高興地看到,在無產階級文化大蘋命中,許多單位巴經在這方面做出了顯著的成績。
    如同エ業建設中的其他問題一樣,消除“三廢”危害,從根本上說,是思想和路問題。必頻緊紫抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,持續開展草命大批判,肅清叛徒、內嬌、工劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,批判形
    54(總800)
    紅旗雜誌

==========第251頁==========
    形色色的資本主義經營思想,不斷地克服各種思想障礙,オ能把消除“三廢”危害的エ作推向前進
    有些同志存在“三廢”難免的思想,說什麼“哪個エ廠不冒煙,哪個車間無皮液”,因而不認真對待,不積極解決。這種思想,極大地阻礙著除“三害”エ作的開展,必須堅決破除
    公司作請葛直作腹權口
    在エ業生產過程中,會產生一定數量的廢水、廢氣和皮透,這是客觀存在的事實。但如何對待這個問題,一直存在著兩種思想、兩條路鍰的尖銳鬥爭。社會主義生產是為無產階級政治服務的,社會主義企業的一切エ作必須從蘋命全局出發,為全國人民著想,為子孫後代造福。忘記了這一點,就不能很好地貫徹執行も主席的蘋命路。社會主義企業的本質,要求我們必須用嚴肅的態度,認真對待這個會損害人民健康、彩響エ農業生產的“三度”問題,決不能掉以輕心,住其氾濫。過去劉少奇一夥則相反,他們弱力推行反革命修正主義路絨,對“三廢”放任自流,消極處,聽任國家資源受重大損失而無動於表,眼看人民使康受到危害而懇視無睹,妄圖破壞我們的社會主義建設,這是我們決不能允許的。我們必須批判“三度”難免的觀點,因為這種觀點是與我們的社會主義制度根本不相客的,是劉少奇反芊命修正主義路線的餘毒沒有清的表現
    對“三廢”問題的正確態度,首先是承認它,然後是不怕它。戰勝它。エ人群眾的革命實踐,已經提供了許多有益的經驗。赤北製藥總廠,過去在生產過程中許多原料都變成廢水、慶氣、皮渣跑了,給附近的エ農業生產和人民生活造成了危害。他們1生產氯掌素的一種有毒的副產物,起初拿到郊區去燒摔,毒煙燻死了公社的樹苗;後來堆放在廠裡,又滲入地下汙染了水源,成為“上天無路、入地無門”的“老大難”問題。無產階級文化大革命中,エ人群眾遵照毛主席的教導,開展綜合利用,用它製造除蘋劑,每年可供三十萬畝農田使用,深受下中農的歡迎。現在,這個廠已終從“廢”中生產了上百種化エ原料,每年為國家創造幾百萬元的財富。
    自然界只禰尚未判用的東西,沒有不能利用的東西。在一定條件下的廢料在另一條件下就成為寶貴的財富,在一定條件下的有害物質,在另一條件下就成
    971年第10期
    (總801)・55

==========第252頁==========
    為有益的資源。照辨證唯物論的觀點,“一切矛盾的東西,互相聯繫,不但在一定條件之下共處於ー個統一體中,而且在一定條件之下互相轉化”。(《矛盾論》)充分發揮人的主觀能動作用,積極創造條件;“廢”可以轉化為寶,“害”可以轉化為利。認為三廢”難免,“廢”就是度,“害”就是害,這是一種形而上學的觀點。只要我們尊重唯物論,尊重證法;尊重姅眾的首創精種,我們就一定能夠
    是公作請葛重作版權二
    變“度”為寶,化“害”為利,創造出資產階級庸人們料不到的奇蹟。
    有些同志認為,完成主要產品計劃是破任務,不完成不行,消除“三廢書是軟低務,可搞可不搞。甚至把它當成“額外負擔”。他們只抓生產,不管“廢”,年年喊除“三害”,年年搞不了
    對一個エ廠來說,完成主要產品計劃是一項嚴肅的政治任務,必須堅決成,這是毫無疑義的。問題是作為一個社會主義企業,怎麼樣才算完成任務呢?偉大領袖毛主席教導說:“我們的資任,是向人民負責。每句話,每個行動,每項政策,都要適合人民的利益”。我們社會主義企業,完成生產任務是向國家和人民負,消除“三廢”危書同樣是向國家和人民負責。鼓足幹動,力爭上游,多快好地建設社會ま義,這是黨的建社會主義的總路線。不管“三廢”,違背了多快好省,也是一種不力爭上游的錯誤思想。黨和國家從來不允講在大置液貴資源,讓“三廢”危害人民健康,損壞農作物的惰死下,片面追求完成產品計劃。因此,認真抓好消除“三害”的綜合利用,不是什麼“額外負擔”,而是行毛寶席華命路線必須做的エ作,是社會主義企業的“本分”。一個エ廠,盡年年月月能完成生產計劃,但如果不注意消除“三廢”危害,任其彩響農作物、金類的長,損害人民的身體康,那麼無論你的生產指標有多高,也不能算是很好地完成了國家交給的任務。
    許多企業的實踐表明,完成主要產品的計劃和除“三害”的任務,是究全一致的,是互相促進的。有一個化エ廠,在無產階級文化大革命中,批了劉少奇的反草命修正主義路,大搞綜合利用,幾年來不伩大大減少了“三廢”危害,而且回收了價值幾百萬元的三十多種化エ原籵,其中有不少是本廠急需的重要原料。這就降低了產品成本,增加了產品品種,全廠生產也達到了歷史最高水平。相
    56·(總802)
    紅旗雜誌

==========第253頁==========
    反,個列エ廠把“三害”問題遠遠拋在一邊,使它日益嚴重起來,結果廢氣外溢;影岣エ人健康,腐蝕設備廠房;廢渣的清理和運輸,需要花費不少的人カ物力廢水排入江河,卻反過來坊礙了自己的エ業用水。這就告訴我們,抓“三廢”利用,不僅不影響生產,反而會促進生產的發展;不抓“三皮”利用,日久天長,卻定要影響甚至危及主要產品的生產。那些擔心除“三害”坊礙完成生產計劃的
    是公作請葛重作版權二
    同志,是很可以從這裡得到啟發的。
    在除“三害”中,有些企業只注意費力小、家易錦、收雖大的日,對濟價
    值不太高的“三廢”,則認為是“油水不大,得不償失”,不展意搞
    食些
    廢”繼續流溢排放。
    偉大領油毛主席教導我們:“馬克思主義問題,不但要香到部分,而且看到全體。”(《論反對日本帝國主義的策略》)什麼是“油水”?什麼叫“得失”?只有站在全局上,オ能弄得清楚。有些事從本企業、從表面來看,是失多得少,但從整體、從根本上看,又可能是得多失少。煉油廠的廢水排放量很大,其中有用物質並不多,回收或除去這些物質,力不小,對本企業收益不大。但是如果任其排放,對人體健康和農作物生長危害卻很大。許多煉油廠從全局出發,不怕困難,積極回收利用,消除ん害,使“廢水”成了灌溉農田的肥水。上海染化三廠種產品的廢水中,含有少量硫化元染將,這種染料價格便宜,而且需要消耗其它原材料才能回收。因此,有的同志怕虧本,不願意搞。工人們說:千革命,不是資本家做買賣,廢水裡煉出了有用的東畫,又減少了汙染,這是大有所得。他們堅持綜合利用除“三害”,並改進了回收的方法,提高了回收率,降低了成本,為國家積累了財富。
    從全局利益著眼,為人民興利除害,是我們消除“三度”危害的基本出發點、。凡是對國家有利的就是有“油水”,必須不怕麻地千好。如果只算小賬,不算大賬,只看眼前,不看長遠,只顧本單位,不顧整體,“大利大千,小利小千,無利不千”,那就是中了劉少奇“利潤荘帥”的流毒,不僅不能消除“三害”,甚至會使企業走上資本主義道路。
    當然,消除“三廢”苨害,也要考慮少失多得,注意講究經濟效果。廣大群眾
    1971年第10期
    (總803)・57

==========第254頁==========
    在興利除害的爭中,積累了許多因匿就簡、土法上馬、節約代用的好經驗,只要注意總結推廣?並在新的條件下,不斷創造新的經驗,就一定能少範錢也除害,至除大害。那種情口除“三害”而鋪張浪費的做法,也是我們要注意防止和克服的。還有的同志,對除掉那些“老、大、難”的“三廢”危害,畏難退縮,束手無策說什麼:“事情是應該辦的,就是三害”難除啊!”他們在“三害”面前,無能為力,
    公司作請葛直作腹權口
    無所作為
    現代工業技術發展的過程,是人類不斷地認識自然、改造自然的過程。人們不可能一下子就完全認識和掌握某些“三廢”的特性和規律。因此,對有些“害”,或由予實踐經驗不足,或為科學技術水平所限,一時摸不透它的脾性,找不到理想的解決辦法,這是經常會遇到的困難。關鍵是要有一個馬克思列寧主義的對待困難的態度。列寧教導我們:“既然我們認識到鬥爭的必要性,我們就應當把鬥爭進行到底,我們應當把我們的船駛向前去,不管途中會迅到什麼暗。”(《議員弗蘭克主張群眾性罷工》)我們在戰勝“三廢”危害的鬥爭中,就是要有這種堅定不移、勇往直前的革命意志,有耐心,能堅持,不達目的決不罷體。如果一困難,就退避玉舍,那是什麼事情也微不成的。上海俐藥五廠過去用硫酸電解氧化的方法生產“異菸冊”,產生大量酸霧和會酸廢水,年年採取措施,年年得不到解決,成了廠裡的“老大難”。但是他們不怕失敗,堅持試驗,在氧化エ藝上下苦功夫,經過無毛次復實,終於創造出一種完會不用碗酸的新的氧化エ藝,從根本上蘋除了度酸的危害,而且實現了生產エむ的草新。事實證明,所謂“三害難除”,難就難在沒有決心上,雄就難在沒有千勤上。這些同志所缺少的,正是為革命不怕艱險的無產階級草命品質。
    毛主席載導我們:“一切客觀世界的辯證法的運動,都或先載後地能夠反映到人的認識中來。”《實默論》)世界上沒有任何事物是不可認識的。我們既然能夠掌握生產某種產品的技術,也一定能夠解決它的“三廢”危害問題。只要我們採取嚴格的科學態度,堅持長期的調查研究,就一定能掌握“三度”的規律,找出解決的辦法。事實上,在我國エ業發展和戰勝“三”危害的實踐中,許多被認為是難以解決的“三害”,在廣大群眾的努カ下,郝一項ー項地被攻下來了。合成纖維丙烯
    58·(總804
    紅雜誌

==========第255頁==========
    腈生產過程中,有一種劇毒的副產物乙睛,原來只能利用其中很少的一部分,剩下來的大部分,處理十分困難。但是,用毛澤東思想式起來的我國工人和技術人員,在反覆實中,逐步學提了它的特性,用它試製出四種化エ原料。只要我們認真活學活用馬克思列寧主義、毛澤東思想,更多地懂得自然軒學,更好地在實踐中去研究客觀世界的規律性,再深奧的理論,再複雜的技術,我們也能夠掌
    是公作請葛重作版權二
    握,無論什麼樣的“三廢”危害,都將被我們戰勝。
    那些認為在“三害”面前無能為力的少數同志,姜不多有一個共同的特點;就是他們忘記了發動群眾。解決“三廢”危害的辦法,只靠少數人坐在辦公寶裡苦思實想是拠不出來的,只靠少數專家關起門來設計方案也是設計不出來的。最痛恨“三害”,並且也最懂得如何消除“三害”的,是政治思想覺悟最高、最有生戶實經驗的エ人群眾。離開了他們,不大的困難,也可能阻擋你前進;緊緊依他們/再大的困難,也能戰而勝之。我們要遵照毛主席關於“什麼工作都要搞群眾運動的教導,把廣大群眾部發動起來,做到項日大家提,經驗大家創,群策群力,大家動手。在工人群眾政天換地的革命精神面前,一切“無所作為”的菱靡不振的精神狀態,部將一掃而光。
    開展綜合利用,消除“三廢”危害,這是一個重大的科學技術課題,也是一項嚴肅的政治任務。我們工業戰線的各級領導都應該把這項エ作認真抓起來,加強領導,全面規劃,深入調查研究,制訂有效措施,首先抓住危害最大、液費最多的項目,有步驟地解決本行業、本半位的“三廢”危害問題。對重大項티,要組織有關單位協同配合,儘快攻克。中、小城鎮,在發展エ業持別是農藥生產時,也定要注意農田、水源的保護,不能影響農業、漁業的發展,已經出現這種問題的,要米取積極措施,加以解決。消除“三廢”危害,要從基本建設抓起,在進行新廠設計的時候,就要吸取群眾的成功經驗,注意防止“三廢”危害。一切正在建設的工業項目,沒有安排這項措池的,應該科上去。我們堅信,有偉大領袖毛主席的英明領導,有エ人階級的智慧和創造,我們1不但能夠建設起強大的、現代化的社會主義エ業,而且能夠避免資本主義國家無法解決的社會公害問題。西方資產階辦不到的事情,我們東方無產階級一定要辦到,一定能夠辦到!
    1971年第10期
    (總805)・59・

==========第256頁==========
    充分發揮婦女在革命和建設中的作用
    中國共產黨湖南省委員會寫作小組
    是公作請葛重作版權二
    婦女占人ロ的半數,是決定革命離敗的一個力量。無產階級奪取政權以後,能不能從根本上改變重男輕女的田思想,充分發揮婦女在蘋命和建設中的作用,是關條到能不能動員廣大人民群眾將社會主義蘋命進行到底,實現無產階級初底解放的一件大事
    解放以後,在毛主席的無產階革命路纜指引下,我國化萬羊命婦女,擺脫떠中國政權、族權、神權、夫權的壓迫,神破了封建宗法思想的東縛,在社會主義革命和建設中,發評了重要作用。偉大的無產階級文化大草命,粉碎了叛徒、內奸、エ賊劉少奇的反革命修正主義路線,批判了剝削階級的“四舊”,廣大婦女在階級鬥爭的大風大浪中進一步得到了鍛鍊,為加速社會主義草命和建設,鞏固無產階級專政,作出了巨大黃獻。婦女的地位空前提高
    但是,重男輕女的思想,並不是在短時期內可以完全清除掉的。“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地菑在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”(《嚴重的教訓》一文的按語)為了堅持無產階級專政下的繼續革命,我們必須繼續批判種種輕視婦女的觀點,為充分發揮婦女在社會主義蘋命和建設中的積極作用,掃除恩怒障礙.
    有些人受到“男不治內,女不治外”的日思想的影響,認為婦女只要搞好家務就行了,不必要多參加三大革命運動。這種觀點是錯誤的。
    把知女全部套在家務事的圈子裡,做“家庭的奴僕”,是人類進入階級社會以後的產物,是幾千年來剝削階級用以壓迫、奴役婦女的沉重枷鎖。偉大蘋命脬師思格斯曾經指出:“只要婦女仍然被排除於社會的生產勞動之外而只限於從事家庭的私人勞動,那末婦女的解放,婦女同男子的平等,現在和將來都是不可能的。婦女的解放,只有在婦女可以火量地、社會規模地參加生產,葡家務勞動只佔她
    G0·(總806
    紅旗雜

==========第257頁==========
    們極少的工夫的時侯,オ有可能。”(《家庭、私有制和國家的起源》我國草命取得勝利以後,無產階級專政的國家政叔,先進的社會主義制度,為充分發揮婦女的作用開闢了廣闊的遹路。集休福利事業和社會服務行業的不斷增加和完善,已經和正在有效地幫助廣大婦女逐步地擺脫沉重的家務勞動的負擔。我們必須充分運用這些有利條件,廣泛發動婦女參加三大革命運動。只有這樣,オ能不斷改善她們
    是公作請葛重作版權二
    的經濟地位和政治地位,充分發輝廣大婦女在草命和建設中的作用。那種認為婦女不必多參加三大草命運動的思想,是封建思想的殘餘,是劉少奇反命修正主義路絨餘毒沒有肅清的反映。
    廣大勞動婦女,是我們的階級妞妹,無產階級的徹底解放,必須包括她們的底解放。因此,無序階級總是把婦女問題同無產階蘋命緊地聯親在一起,犯婦女解放作為無產階級革爭的一個重要組成部分,堅決反對輕視婦女的舊思想、舊風俗。我們必須自遜地與那種“男不治內,女不治外”的舊的傳統觀念進行堅決鬥爭,與之物底決裂,做婦女解放運動的促進派。
    池許有的同志會這樣說:“家務事總要人搞,這是個實際問題。”確實,在令天的條件下,一些必不可少的家務事還是需要人來搞的,不承認這
    是不現實的。
    對於這些家務事,女同志要搞,羅同志也同樣要搞。只要有支持婦女參加三大革命運動的正確願想,就可以想辦法解決這些實際間題,克服婦女參加社會活動的障殍。有些實際問題即使暫時解決不了,經過努力,也可以幫助婦女減輕家務負擔。如果認為家務事只能即婦女搞,男同志沒有半點責任,實際上就是要把婦女來縛在家庭事務的小圈子裡,不讓地們參加三大草命運動。顯然,對這些同志來說,首先要解決重男輕女的感想問題。有些實際問題,主要也是由於重男輕女的思想造成的。例如有的同志不計劃生育,生了兩、三個女孩,還想要男孩子,這樣一直生下去,造成子女過多,加重了家務負擔,使婦女難於跳出家務事的小圈子。可見,不徹底清除重男輕女的舊思想,移風易俗,就不可能使婦女從家務事中真正解放出來
    有的人不相信廣大勞動婦女的蓽命覺悟,認為她們參加生產勞動還可以,搞政治不行。這種觀點,不是馬克思主義的觀點。
    毛主席導我們:“婦女占人ロ的半數,勞動婦女在經濟上的地位和地們特別
    1971年第10期
    總807)・61

==========第258頁==========
    受壓迫的狀況,不但證明婦女對革命的迫切話要,前且是決定革命勝敗的一個力量”。我國廣大勞動婦女,是國家的主人,是革命的動力。搞政治、槁階級十爭是她們的權利和義務,不是行不行、更不是誰讓不讓的問題。我們講的政治,是階級的政治,群眾的政治。無產階級只有依靠廣大勞動群眾包括廣大勞動婦女,オ能實現自己的政治理想。毛主席的革命路線,也只有最充分地發動和依靠人民
    是公作請葛重作版權二
    群眾包括廣大勞動婦女,オ能得到完全的黃初執行。沒有廣大的勞動婦女參加,無產階級的政治理想就不可能實現,蘋命路線就不可能充分賞徹。因此,正如列寧所指出的:“我們的任務是要使政治成為每個勞動婦女都能參與的情。”(《論蘇維埃共和國女工運動的任務》)那種認為婦女不能搞政治,把婦女拒之於無產階級政治之外的想法和微法,是完全錯誤的
    馬克思列寧主義認為,草命黨悟的高低,不是由人們的性決定的,而是由於他們所處的階級地位和接受先進階級愚想的程度所決定的。我國廣大勞動婦女y在舊社會深受三座大山的壓迫和剝削,封建的政叔、族權、神權、夫權四條極大的繩索;套在地們身上,使她們遭受著深重的苦難。她們具有強烈的草命要求和極大的社會主義積極性。解放以後,特別是在無產階級文化大革命中,我國大婦女活學活用毛澤東思想,經受了兩個階級、兩條道路、兩條路線平爭的鍛鍊在無產階皺專政下繼續革命的覺悟大大提高,無論在階級鬥爭、生產爭和科學實驗中,都是不可缺少的重要力量。我省長シ縣廣語人民公社天華大隊前黨支部書記彭梅秀;由於她活學活用毛澤東思想,在兩個階級、兩條道路、兩條路纜鬥爭中,表現了高度的草命覚悟和勇敢精神。當一九六一年叛徒、內奷、工賊劉奇竄來這個大隊,大反毛主席的革命路緘、大刮単幹風的時候,她挺身而出,與劉少奇這個鹿然大物展開了面對面的鬥爭,用自己的生命保衛了毛主席草命,保衛了無產階級專政。事實證明,我國廣大勞動婦女有很高的政治覚悟。不相信知女的政治覺幡,是輕視婦女的舊思想的又一種表現,是劉少奇“珥溶後論”的反映。
    當然,由於幾千年來封建思想以及資本主義想的影響,由於劉少奇反革命修正主義路的毒害,特別是由於現實生活中還存在看尖銳複雜的階級守爭,一些鐠誤的觀點不能不反映到一部分婦女頭腦裡來。正同人民群眾中還存在落後想
    62(總.808
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    樣,少數婦女還被一些舊的傳統觀念所求縛,還存在一些落後意識,這是不足為怪的。我們要用階級鬥爭的觀點和階級分祈的方法來看待這些問題,善於分清主流和支流,從本質上發現和愛護婦女的草命積極性。要懷著深厚的無產階級感情,用毛澤東思想去教育地們1,進一步提高她們的政治悟,使她們從舊社會遠留下來的精神物鎖中徹底解放出來,在三大草命運動中充分發揮“半邊天”的作用。
    是公作請葛重作版權二
    有的同志認為,婦女能力姜,只能當戰鬥員,不能當指揮員。這種輕視婦女的思想,是明顯地站不住腳的。
    培養婦女千部,是無產階級的黨的建設和政權建設的一個重要問題。我們各級黨組織和政權組織,都是代表人民群眾利益的,也是代表廣大勞動婦女利益的,因此它必須有占人口半數的婦女的代表參加。這樣做,能夠使各級黨的紐織和政權紐織更好地聯象廣大婦女群眾,瞭解她們的要求,反映她們的意,解決她們的因難,更好地貫執行毛主席的革命路線,充分發揮廣大婦女在三大革命運動中的作用,並有利於實現婦女的徹底解放。因此,我們必須把墡養婦女千部放在重要的地位。
    婦女能力比男同志差嗎?絕不是。毛主席教導我們:“時代不同了,男女都樣。男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到。”一個人的能力不是生而有之,而是從實踐す爭中獲得的。オ能出自實踐,領導來於群眾。既然廣大婦女和男同志樣,活學活用毛主席著作,積極參加三大草命運動,在她們這些蘋命的戰鬥員中,必定會產生出大批優秀的指揮員,這是事物發展的辨證規律。事實上,在我國社會主義蘋命和建設中,己經湧現出大批優秀的婦女積極分子,地們中的訴多人已被選拔到黨和政叔機拘的各級領導崗位上來,為革命作出了貢獻。這就有力地說明,所講知女識力姜,不能當指揮員,是重男輕女的思怒在作怪。有的女同志進
    班子以後,由於情不夠熱悉,領導經驗比較缺乏
    作中難免存在。些向題。但是,男同志不也碰到同樣的問題嗎?對於這種情泥,是熱情地關
    主動地幫助,還是評頭品足,不適當的埋怨,無窮的忱慮?是讓
    她們在領導崗位上邊幹邊學,還是把地們推到一邊?正確的態度只能是前者而不是後者。試想,如果不放手讓地們去做工作,在實踐中經受鍛鍊,她們的領導經驗從何而來,工作能力又怎麼能夠得到提高呢?毛主席教導我們!“要讓他們做,
    1971年第10
    (總809)・6

==========第260頁==========
    在做的中間得到教訓,增長オ幹。這樣,大批的憂秀人物就會產生。前怕龍後怕虎的態度不能造就幹部。”(《關於農業合作化問題》)只要我們堅持這條從實踐中培養幹部的路線,就能遺就出大批能幹的婦女千部
    也還有這樣一種人,他們一方面承認婦女的能力並不比男同志差,另一方面卻又說什麼:“青年婦女要出嫁,中年婦女帶娃娃,婦女只能搞率截子革命,培養
    公司作請葛直作腹權口
    前途不大。”這是反對培養婦女千部的另一種借切,仍然是輕視婦女的舊思想的表現。婦女結婚、生孩子就不能革命、不能進步了嗎?不,事情決不是這樣。草命究競是蘋一輦子,還是蘋一陣子,關鍵在於能不能堅持活學活用馬思主義、列寧主義、毛澤東思想,搞好想草命化,不斷提高在無產階級專政下繼續革命的覺悟。有了繼續蘋命的覺悟,就會肭懷祖國,放眼世界,朝氣達動,永褲革命青春,不僅能在三大蘋命運動中做衝絳陷陣的戰鬥員,而且也能在鬥爭中成長為領導有方的指輝貞
    各級黨委必須加強婦女エ作的領導。婦女エ作是一項帶全局性的工作,決不能把它看成是無關大局、可有可無的事情。婦女エ作具有它自己的特點,決不能認為“各項エ作都包括婦女,無需另外抓婦女エ作”。我們必須看到,一小撮階氨敵人,還在繼續宣揚封建宗法思想,大搞剝削階級的“四”,散佈“婦女落後論“婦女無用論”,煽動買賣婚煙的妖風等等,破壞婦女的解放運動。在人氏內部,也還存在著種種輕視婦女的鉛誤觀點,妨礙著婦女革命力量的發輝。因此,搞好婦女工作,是一場嚴肅的階級鬥爭,也是一場移風易俗的戰鬥,決不可忽視。對於階級敵人的破壞海動,應當堅決予以打擊;對於剝削階級輕視婦女的種種“四舊”觀點,應當通過革命大抗判,肅清其流毒;對於人民內部存在的一些舊思想、習慣的影響,則要用毛澤東思想進行耐心細緻的宣傳教育工作,加以克服。各氨黨委應當把婦女エ作提到自己的議事日程上來,把它作為キ、批、改的一項重要任務來抓,並認真抓緊、抓好。
    “全國婦女起來之日,就是中國革命勝利之時。”毛主席這一偉大預見,早已在中國變成現實。我們必須繼續貫徹執行毛主席的無產階級草命路纜,“與輕視好女運動的觀念作鬥爭”,徹底破除重男輕女的舊思熱。這樣,廣大婦女的草命力量必將得到更大的發揮,社會主義蓽命和社會主義建設必將獲得更大的勝利。
    4·(總810
    紅紙雜

==========第261頁==========
    抓好青年工人的思想教育工作
    糞平
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席的無產階級革命路指引下,隨著我國社會主義羊命和社會主義建設的發展,近軒來,大批的知識青年走進了廠礦企業,這是エ人階級的新鮮血液。遵照偉大領神毛主席關於“新中國要為青年們譽想,要關懷膏年一代的成長的教導,各級黨糾織把青年エ人的教育工作列入議將日程,一安排,依靠群眾,做了大量深入致的思想政治エ作。廣大青年在毛澤思感哺育下,在同エ農兵相結合的道路上,虛心接受工人階級的再敬育,努力改造世界觀,成為一支生龍活虎的突擊力量。但是,也要看到,這項エ作發展是不平衡的。《紅旗》雜誌今年第九期刊登的七位青年エ人同志的來信,反映了這方面的情況。有一些同志由於對青エ授育工作的重大意義認識不足,對這項工作抓得不夠得力,要提高認識實把它抓緊、抓好。
    現在有一種說法:エ作這麼多,任務這麼景,青年エ作“橋不上手,排不上隊”,往後放一放“誤不了大事”。這種說法是不對的,反映了這些同志對社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性、尖銳性並沒有真正理解,對無產階級專政下兩個階級爭奪青年的嚴重意義並沒有真正認識。
    在階級社會里,青年是各個階級爭奪的對象,那個階級要想奪取政權、鞏同政權,那個階級就必須羸得青年。在整個社會主義歷史階段中,兩個階級、兩條道路、兩條路緘鬥爭的一個重要方面,就是資產階級同無產階級激烈地爭奪青年。毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要持扎。這些人還在,這個階級還在。”國內外的階級敵人,總是不甘心於他們的滅亡,他們池展各種陰險狡猾的手段,通過各種渠道,利用幾千年遺留下來的舊思想、文化、)風俗、舊習慣向青年進攻。這種腐餓和進攻,是經常的、潛栘默化的,往
    1971年第10期
    (總811)·65

==========第262頁==========
    往不易被天真爛浸的青年所察覺,革命意志不堅定的就容易受騙上當。大量的階級鬥爭的事實證明:我們不用無產階級思想教育青年,抵制資產階級思想的侵蝕粉碎階級敵人的進攻,把青年培養成為無產階級草命事業的接班人,階級敵人就要用剝的階級的思想去腐蝕青年,使青年成為他們復辟資本主義的工縣。對於青年工人的想政治エ作,我們不“插手”,階級敵人卻要插進黑手,我們沒有“排
    公司作請葛直作腹權口
    上”,階級敵人卻力圖把青年往他們的“隊伍”里拉。
    偉大傾油毛主席一費重視青年的培券教育工作,對青年寄予殷切的期望,指出:“世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底是你們的。”“希望寄託在你們身。在我國革命的各個歷史時期,毛主席部把青年運動當作是人民草命運動個重要的方面軍,並對青年運動的方向、路線、方針、政策,作了一糸列美明的指示。在社會主義草命時期,毛主席總結了國內外無產階級專政正反兩個方面的歷史經驗,告誠全黨:“為了保證我們的黨和國家不改変顏色,我們不僅罻要正確的路線和政策,而且要培蒜造就千百萬無產階級革命業的接班人。”毛主席的教導,為我們在無產階級專政餘件下作好青年工作,指明瞭繼鉄前進的方向。
    用毛澤東思怒教育青年,把他們培養成無產階級革命事業的接班人,(是關餘到鞏圈無產階級專政的大事,是無產階級草命事業的百年大計。重視不重渢對年的教育,從根本上說來,是在兩個階級爭奪青年的激烈鬥爭中,究竟站在那邊的問題,是執行什麼路線的問題。對於這樣一個方向、路線的問題,我們決不可摔漢輕心,等閒視之
    千條萬條,用毛澤東思想教育人是第一條。對青年工人的教育,是整個工人階級隊伍革命化建設的紐成部分。一切有黨悟的無產階級的先進分子,要十分關懷本階級後一代人的政治面貌。努力用毛澤東思想教育エ人階級的青年一代,使他們不從組織上而且從思想上加入エ人階級隊伍,從而保證中國エ人階級永遠是毛澤東思想式裝起來的,“最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性”的領導階級。郵些認為工作多,生產忙,青エ教育“括不上手,排不上隊”的同志,實際上是沒有擺正蘋命和生產、政治和經濟的關條。他們關心的在往只是生產任務能不能完成,卻很少想到隊伍該怎麼帶,青年該怎麼領。我們要抓物質成果,更要抓精神成果,用精神成果促物質成果。這是社會主義廠礦企業的根本方向問題。叛徒
    66·(總812)
    紅旗雜誌

==========第263頁==========
    內好、工劉少奇一夥y從反動的“唯生產力論”出發,鼓吹生產是エ廠的“唯一任務”,培養人材是“學校的事情”,用“技術第一”“物質刺激”等黑貨,誘騙青年走進埋頭生產,不阿政治的死衚衕。我們要繼續深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。各級黨紐織、草命委員會、共青團組織都要把青エ教育工作當作鞏固無產階級專政的大事來抓。
    是公作請葛重作版權二
    那些認為青エ教育エ作往後放一放,誤不了大事的同志,還有一種說法:“青年年紀小不憧事,大了就好了,“樹大自然直'嘛。”這是一種“自發論”。
    毛主席投導說:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”エ人階級的先進思想、兩條路絨鬥爭的覺悟,既不是頭腦中回有的,也不是自發產生的。它也不能存溫宣中培養出來。只有在三大草命運動中認真地刻苦地活學活用馬列主義、毛澤東思想,經過鬥爭的考驗,經過長期的餐煉和改造,才能逐步樹立無產階氨的世界觀,實現思想革命化。青年人是形成世界觀的時期,更需要我們用無產階級先進思想去教育他們、培券他們。在社會主義社會,就思想體條、世界觀來說,基本上只有兩種,或者是無產階級的思想體象、世界觀,或者是資產階級的思想體象、世界觀,沒有中間的思想體條、世界觀。對於青年的思想陣地,無產階級思想不去佔領,資產階級想就必然去佔領。我們對於青年エ人的社會主義想教育的任何忽視,郝意著資產階級思想體條的加強
    些老エ人說得好:“栽樹要整枝,種地要施肥,青エ全
    靠毛澤東思想來哺育。”有的樹苗不是沒等成樹就被病蟲害搞壞了嗎?持有“樹大自然直”這種想法的同志,要肅清“自發論”的餘毒,看到自己責任的重大,滿腔熱情地、堅持不懈地把青工技育エ作抓好。
    有些同志不能正確地看待青年エ人,也影響到青エ教育工作的開展。他們說:“青年エ人有文化,能說會道,不好管,難辦”,對搞好青工育缺乏信心。這裡,提出了一個如何正確看待青年工人的問題。看青年エ人,同看待其他草命的新生事物一樣,要看主流,看本質,看發履。毛主席教導我們說:“資年是整個社會カ中的部分最積扱最有生氣的為量。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”(《中山縣新平鄉第九農業生產合作社的青年突擊隊》文的按語)現在的青年エ人,大多數生在新社會,是在黨的關懷和毛澤東思想的
    97年第10期
    (總813)·67

==========第264頁==========
    哺育下長大的。他們有文化,有一定的社會主義覺悟,持別是經過無產階級文化大蘋命的鍛鍊,普遍提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭和無產階級專政下繼缺革命的覺悟。他們中許多人努力活學活用毛主席著作,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事。他們敢想、敢說、敢做,看見不持合毛澤東思想和違背毛主席蘋命路線的言行敢於鬥爭。這些是青年工人的主流,是青年エ人成長的有利條件。對青年
    是公作請葛重作版權二
    的表現,什麼是好,什麼是壞,什麼是先進,什麼是落後,要進行階的、具體的分析,要以毛澤東思想為標準來量。如果把青年工人的敢想、敢說、敢做,敢於反對舊想、舊作風、舊框框的革命精神,也看作是“雄辦”,甚至顛倒過來,把優點看成缺點,那就完全錯了。
    當然,青年エ人有這樣那樣的弱點和缺點。許多人沒有吃過舊社會的苦,還不太得什麼是階級,什麼是剝削,缺乏階級鬥爭的鍛鍊,思想比較脆弱,有的沒有經歷過的風浪就容易擺。有些人由於修正主義教育路的餘毒還沒有初底肅清,往往理論脫離實際,缺乏艱苦奮十的草命楠神。但是,這只是一部分青年工人暫時的狀沈,“這些缺點是可以從教有中從革命敏煉中還漸地去掉的”。只要
    我們堅持用毛澤東儘想救育青年エ人,做深入細緻的思想工作,正確引I導,耐ご幫
    助,青年工人就一定能夠迅速成長。有個エ廠開始對青年エ人教育上抓得不緊,處處被動,感到“難辦”;後來遵照毛主席的教導,端正了態度,發動全體千部、黨員、老エ人認真做了思想政治エ作,青工進步很快,迅速成了各為面作的一支突擊力量,嚐到了甜頭。事實證明,只要我們認東微好エ作,就沒有什麼“難辦”的毛主席教導說:“年人既要頭敢又要謙虛”。我們必須遵照毛主席的教導既要發揚青年工人敢想、敢說、敢做的優點,不要磨掉他們的草命精神,又要幫助他們加強組織性、科學性,樹立謙虛的作風,提高自黨性,克服盲目性。要教育青年,不能認為自己進了エ廠,加入エ人隊伍,思想就無產階級化了,因而放鬆世界觀的改造;不能以為自己年輕、有文化,就不虛心向老エ人學
    家
    庭出身好,客觀環境好,年輕有文化,這些僅僅是愚想敬造的有利條件,而不能成為驕傲自滿的資本。正確的態度應當是:充分送用這些有利的條件,使自己思想革命化的步伐邁得更大些,使自己的成長更快些。如果背上了思想“自來紅”的包獲,不認真抓緊思拠改造,有利的條件也會轉化為前進道路上的絆腳石。許多
    G8(總814)
    紅旗雜誌

==========第265頁==========
    青年同樣郝在エ廠,有的進步快,有的進步慢,這裡就有一個態度問題,也就是改造世界觀的自黨性問題。我們要引導青年總結這些經驗教訓,永遠把改造世界觀、實現感想革命化,作為自己首要的根本任務。
    目前在青二敬育工作中,還有一種“吃大鍋飯”的作法。有些同志認為:“職エ的思想教育夠多的了,對青年沒有必要另搞一。”這種看法是不正確的。毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    導我們!:“希翹各地的黨組織,協同資年團組織,注意研究如何特別發揮青年人的力量,不要將他們一般看待,抹殺了他們的特點。”(《中山縣新平鄉第九農業生產合作社的青年突擊隊》一文的按語)唯物辯證法告訴我們,對具休情覓要作具體的分析。對不同的矛盾,要用不同的方法去解決。職エ中有老エ人,有剛剛邁進エ廠大門的青年學生,應當看到他們有許多共同的地方,在思想教育方面需要有許多共同的內容,又要看到他們在各方面包括政治黨悟方面還有很大差列,這就決定我們的思想撮育內容和方法應有所不同。不然,我們的思想政治エ作就會陷於般化,缺乏針對性。有的老エ人說:“思想教育工作一般化,不分對象,就象醫生治病一樣,如果不河病情,不對症下藥,一律給“阿斯匹林,是治不好病的。”當然,我們強調針對青年特點進行教育,是有鮮明的草命目標和階級內容的,決不是離開無產階級政治抽象去談青年特點。許多エ礦企業的黨組織、革命委員會學習解放軍思想政治工作的經驗,在對青エ進行最育中,創造了很多好的方法,收到了很好的放採。他們的經驗證明,對青エ的思怒教育,必須根據質年的特點突出進行階級鬥爭、路線鬥爭和繼蘋命的莪育,緊緊地圖繞解決青年的世界觀這個根本問題
    毛主席載導我們:“不少請年人由於快少政治經驗和社會生活經驗,不善於把舊中國和新中國加以比較,不容易深切瞭解我國人民曾經怎樣經歷千率萬苦的鬥爭オ擺脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫,而建立一個美好的社會主義社會要經過怎樣的長時間的艱苦勞動。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》針對青年的這些特點,要經常対他們進行憶苦思甜、憶苦思權的階級教育,關心國家大事和世界命大事的算命理想教育,艱苦奮鬥的革命傳統救育。請那些在舊社會苦大仇深的老エ人、老貧農、老紅軍戰士用自己的親身經歷,來教育青エ,使他們不忘記過去,提高繼鉷草命的覺悟,把革命前輦艱苦創業的作風繼承下來。要讓青
    1971年第10期
    總815)·69

==========第266頁==========
    エ投入到階級平爭和兩條路鬥爭中去,經風雨,見世面。要組織他們微社會調查,看無產階級專政條件下資產階級是怎樣腐拉攏青年,聯象本單位、本部門活生生的階級鬥爭現實,開展革命大批判,使他們認識社會主義社會階級鬥爭的長期性、複雜性,讓他們在階級鬥爭中學會階級鬥爭,提高階級鬥爭和路線鬥爭覚悟。對於一小撮腐低青年微壞事的階級敵人,一定要堅決地給以打擊
    是公作請葛重作版權二
    在兩個階級爭奪青年的激烈爭中,由於有些青工的思想還不成熟,出現思想上的反覆是不奇怪的。我們要針對這些青エ思想的特點,掌握他們的思想發展規律,用毛澤東思想去做過細的思想政治エ作,用先進的榜樣去啟發他們。青年ェ人中有一批努力學習和實霃毛澤東思想的先進分子,他們有鮮明的無產階級覺悟,我們要善於用他們切身的體會去幫助覺悟不高的青年人。有的同志以為對青エ教育抓了一下子,有了一些成績,就“差不多”了,或者一碰到反覆,就喪失信心,這些想法顯然是不對的。確立無產階氫世界觀需要經過反覆的期的寸爭決不可能一次成功、一勞永逃。因此,思想エ作要經常抓、反覆抓抓反覆。山不要怕碰釘子,不要怕反覆,一次做不通,二次、三次。事物的變化,總是曳量變到質變的。如採看不到這一點,產生急躁情緒,提出不切實際的過高要求,甚至米用簡單粗暴的做法,就會事與願違。請想一想:我們對黨員、千部的教育工作還要反覆進行多次,難道對青年工人不是更應當這樣嗎?
    毛主席教導我們:“青年們要學習,要工作,但音年時期是長身體的時期。因此,耍充分兼顧青年的工作、學習和娛樂、體育、休息兩個方面。”(在接見青年第二次全國代表大會主席閉時的指示)我們]要全面關懷青年工人的成長,既要切實幫助他們搞好學習、工作、勞動,也要根據青年的特點,幫助他們把業餘生活搞得有政治意義,生動活潑,豐富多采。文堤、體育活動是青年業餘生活的重要內容之我們不能忽視它,不能不管,而應當用毛澤東思想去統帥它,把文娛、體育活動作為思想政治エ作的一個重要紐成部分。應該看到,青年エ人的業餘生活,特別是文娛生活,往往是資產階釵爭奪青年的突破口,無產階級決不能放棄這塊陣地。
    在毛主席的革命路線指引下,只要我們堅持用毛澤未思想教育青エ,充分調動青年工人的積極因素,就一定能使青工通過實際鬥爭的膳練,成為活學活用馬列主義、毛澤東思想,胸懷共產主.義遠大理想的無產階級革命事業的接班人。
    0·(總816
    紅旗雜誌

==========第267頁==========

==========第268頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七ー年第十ー期目錄
    沿莙毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    為改變南糧北調而奮鬥
    趙年(5)
    在階級鬥爭的大風大浪中努力學習
    廣西扶綏縣板包大隊劉益勇(13)
    在鬥爭中貫徹執行毛主席的革命路線
    遼寧營口縣水源公社黨委書記呂文錄(17)
    毛主席萆命線愛我們的生命線
    上海鍋爐廣エ人劉金堂(21
    紅日照草原團結開新花
    內蒙古察右中旗那日斯太大以黨支部書記鳥雲其其格(25

==========第269頁==========
    新工礦區做好商業工作的一點經驗
    北京石油化工
    籌辦和管理商業、服務業的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    (28)
    堅持馬克思主義的唯物論批判反動的唯心論
    批判劉少奇的反動人性論
    丁學雷(33)
    把批判唯心論的鬥爭進行到底
    駁斥劉少奇、陸定一保護和鼓吹唯心論的反動謬論
    鍾慎(43
    人民革命鬥爭推動歷史前進
    學習《唯心歷史觀的破戸產》中國共產黨北京大學委員會寫作小組(52)
    思想評論
    為革命努力搞好科學研究
    柯
    必須重視人民來信來訪
    杜.健(6
    來信摘,關於要重梘對清年的思想教育工作的討論(
    ☆+月一日出版☆

==========第270頁==========
    毛主高。錄
    是公作請葛重作版權二
    領導我例事業的核心力量
    是中國共產黨。
    肯導我們思想的理淪基佃
    是馬克思列寧主義。

==========第271頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道
    國家的統,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。

==========第272頁==========
    語錄
    是公作請葛重作版權二
    社會主義制度在我國已經基本建立。我們已經在生產資料所有制的改造方面,取得了基本勝利,但是在政治戰線和思想戰線方而,我門還沒有完全取得勝利。無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰塍誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。

==========第273頁==========
    毛主語素
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。
    三次革命的經驗,尤其是抗日戰爭的經驗,給了我們和中國人民這樣一種信心:沒有中國共產黨的努力,沒有中國共產黨人做中國人民的中流砥杜,中國的獨立和解放是不可能的,中國的工業化和農業近代化也是不可能的。

==========第274頁==========
    沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    や爭中
    是公作請葛重作版權二
    為改變南糧北調而奮鬥
    趙豐年
    在黨的“九大”團結、勝利路線的指引下,我國農業戰線和其他各條戰線樣,形勢一派大好。“農業學大賽”的群眾運動波瀾壯闊,深入發展。農業生產連續九年豐收之後,今年的小麥、油菜等夏熟作物和早稻又獲得了好收成,全年也豐收在望。在北方地區,億萬貧下中農和社員群眾,響應毛主席的偉大號召,為徹底改變南糧北調,正在向生產的深度和廣度進軍,大大加快了北方地區農業生產的發展,湧現出了山西省昔陽縣等一批糧食生產跨過《全國農業發展綱要》的先進縣,和更多的大寨式的公社和大隊。一九七の年,翼、魯、豫三省的糧食達到初步白給,工業生產比重大的遼寧省,糧食自給程度有了很火提高,其他省的糧食產量也都有了較大増長。歷史上.長期遺留下來的南糧北調的局面已經初步改變。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大蘋命的豐碩成果。
    我國黃河、淮河、海河流域的北方地區,山河縱橫,平原遼岡,土地肥沃;資源芋富,宜農,宜林,宜收。但在解放前,由於封建地ⅳ階、帝國主義和國民黨反動派長期的殘酷壓迫剝削,嚴重地破壞了北方地區的自繆資源和牛產條件,造成了水土流失,河道淤塞,早澇、風沙、鹽鹼等自然災害嚴重的落後面貌,形成長斯南糧北調的局面。
    使北方地區農業生產進一步得到發展,徹底改變舊社會遺留下來的南糧北調,是具有重大政治意義和經濟意義的大事,是貫徹執行“鼓足幹勁,カ每上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,落實“備戰、備荒、為人民”偉大戰略方針
    1971年第11期
    (總827)5

==========第275頁==========
    的重大措施。農業是國民經濟的基礎,發展農業必須“以糧為納,全面發腿”。農業生產,特別是糧食生產的情況如何,對於整個國民經濟的發展和無產階級專政的鞏固,關係極大。解決北方地區各省的糧食自給問題,徹底改變南糧北調,將大大促進北方地區和全國的農業、工業以及整個國民經濟的發展,併為建立各省的地方經濟奠定基礎。
    公司作請葛直作腹權口
    把農業基礎搞好,對於加強戰備具有深遠的意義。我國是個幅員廣大的國家,每年總有一部分地區遭受自然災害,如果各省都實現了糧食自給有餘,不論發生什麼事情,我們都能立於不敗之地。
    十多年來,圍繞著改變北方地區農業生產的落後面貌,扭轉南糧北調的問
    題
    直存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。
    歷史經驗證明,改變南糧北調的根本問題是路線問題。偉大領袖毛主席歷來
    十分關懷北方地區的農民群眾,親自視察黃河、準河,發出了“要把河的み事情辦好?、“一定把淮河修好、“一定根治海河”的光輝挪示,和“農業學大察”的偉大號召,指引著北方地區廣大貧下中農和社員群眾,堅定地走社會主.義道路,宬天鬥地,大搞農田基本建設,改變自然面貌,為迅速發展北方地區農業生產,政變南糧北調而英美奮鬥。但是,対少奇一夥卻拚命推行“三自一包”、“四大自由”的修正主義路線,反對毛主席的無產階級革命路線,大搞資本主義復辟。他們站在地主資產階級的立場上,從反動的唯心論出發,鼓吹“自然條件決定論工農業地區分工論”,胡說“北方災情多,吃供應糧有理”,“生產鋼鐵煤炭,換取糧食,這是合理分工,等價交換”,妄圖渙散人民群眾的草命鬥志,破壞北方地區農業生產的發展,拖延了改變南糧北調的時間。經過無產階級文化大革命,批判了劉少奇的反革命修正士義路線,北方地區各省“農業學大案”的群眾運動進步蓬勃發展,在改變南糧北調的鬥爭中取得了巨大勝利。我們必須繼續狠抓兩個階級、炳條道路、兩條路線鬥爭這個綱,深入持久地開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,認真總結經驗,加速北方地區農業生產的發展使徹底改變南糧北調這一光榮的歷史任務儘快實現。
    堅持“農業學大賽”,充分發揮人民群眾的作用迅速發展北方地區農業生產,改變南糧北調,要走大賽的道路,堅定不移地
    6・(總828
    紅旗雜

==========第276頁==========
    沿著毛主席的無產階級革命路線,建設社會主義的農業。
    大寨,是我國農業戰線堅持無產階級政治掛帥、毛澤東思想領先的原則,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革俞精神和愛國家、愛集體的共產主義風格,建設社會主義農業的突出代表。大繁的經驗最根本的一條,就是始終堅持用毛澤東思想教育人。大寨的革命群眾聽毛主席的話,在黨的領導下,堅持認真學習和實踐毛澤東
    是公作請葛重作版權二
    思想,堅持社會主義方向,充分發揮集體經濟的優越性,與階級敵人鬥,與反革命修正主義路線鬥,與天鬥,與地鬥,把一個“山高石頭多,出門就爬玻,地無畝平,年年災情多”的窮山溝,建設成為一個產越斤,家家有存糧,處阿著毛澤東思想光解的社會主義新農村。大察的經驗,対我國農村具有普遍的意義。毛主席教導我們:“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”大寨的經驗雄辯地證明,人民群眾是歷史的創造者,廣大群眾掌握了毛澤東思想,就有了正確的政治方向,有了革命的辦法,就可以人變、地變、產量變,就能充滿幹勁,以排山倒海的英雄氣橛和實事求是的科學態度,向大自然開戰,政天換地,把窮山惡水變成米糧倉。劉少奇及其代理人否認用毛澤東思想武裝起來的人民群眾的偉大作用,片面誇大北方地區發展農業生產的不利條件,鼓吹“自然條件決定論”。大的經驗是對他們這種反動的資產階級唯心論最有力的批判。
    無產階級文化大革命以來,北方地區廣大農村,以大寨為榜樣,很抓用毛澤東思想教育人,深入進行思션和政治路線方面的教育,促進了領導班子的思想革命化,進一步提高了廣大群眾的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟。他們堅定地表示:“我們和大楽同是一個天,同是一個地,同是一個太陽照,同是毛主席領導,大賽能夠辦到的,我們也一定能夠辦到。”在毛主席革命路線指引下,北方地區廣大貧下中農和社員群眾,胸懷祖國,放眼世界,進行了規模空前、氣壯山河的改造大自然的戰鬥。他們在治山治水、重新安排山河的鬥爭中,遵照毛主席“自力更生”、“觀苦奮鬥
    什麼工作都要搞群眾運動”的教導,很批了劉少奇一夥
    所散佈的“國家出錢,農民種田”的修正主義黑貨,在因家幫玏下,依靠集體力量,大摘群眾運動。自力更生的偉力存在於群眾之中。過去一個縣不敢辦的工程,現在一個公社就辦起來了;一些十年九不收的窮山薄地,現在建成了高產穩產農田;一向缺水的地方,經過艱苦奮戰,實現了水利化;在亂石灘和鹽鹼窩裡,也造
    1971年第1期
    〔總829)·7

==========第277頁==========
    出了大片良田;過去認為.“沙漠造林難”的地方,出現了大片的綠洲。
    曾被劉少奇及其代理人判定是“治不了”、“治不好”的黃河和淮河,多年以來,特別是在農業學大繁運動中,上下游人民協同作戰,綜合治理,發生了很大變化解放前“三年兩決口”的黃河,二十年來不僅沒有決ロ成災,而且還灌溉了大量農田,改變了所謂“萸河百害”的歷史,打破了黃河下游不能引黃灌溉的“千古戒律
    公司作請葛直作腹權口
    極大地促進了黃河兩岸農業生產的發展。解放前“大雨大災、小雨小災、無雨早災”的泩河流域,現在成批的社隊糧桸產量跨《綱要》,不少縣糧棉產量較解放前成倍地増長。一九六四年,開始治理長期影響河北省農業生產的海河時,劉少奇
    夥便說“七O年前搞規劃,七○年後搞工程”,“こ十年左右時間”才能見效。但
    是,在經過無產階級文化大革命鍛鍊的人民群眾手中,短短几年就發生了根本變化。其中受海河危害最重的黑龍港地區,共四十六個縣,過去只有一個縣糧食自給,現已全部自給或自給有餘。廣大群眾高興地說:“毛澤東思想威力人,自力更生開紅花,洽旱治淓洽鹼巴,老鹼窩長出了好莊稼。”
    物質變精神,精神變物質。戰無不勝的毛澤東思想煥發了人民群眾的革命精神,創造了優異的成績,復大的物質成果,又進一步鼓舞著北方各省人民的革命幹勁,増強了他們天鬥地的決心和信心,去爭取更大的勝利。
    堅持以農業為基礎、工業為主導”,
    正確處理農業和工業的關係
    發展我國北方地區的農業生產,改變南糧北調,必須堅持“以農業為礎、工業為主導”的方針,正確處理工衣業關係。在這個問題七,存在著兩條根本不同的路線,炳種完全對立的方針。
    毛主席提出的“以農業為甚礎、工業為主導”的發展國民經濟總方針,深刻地揭示了社會主義經濟建設的客觀規律,科學地闡明瞭工業和農業的辯證關係,是對馬克思列寧主義的重大發展。我國社會主義建設的歷史證明,堅決貫徹執行這
    個總方針,農業、T業以及整個國民經濟就迅速發展;離開了這個總方針,農業、
    工業以及整個國民經濟的發展就受到嚴重的影響。從全國來看是這樣,從一個地區來看也是這樣。我國北方地區各省在發展農業生產,改變南糧北調的鬥爭中正反兩個方面的經驗,也完全證明了這一點。
    總830)
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    長期以來,劉少奇及其代理人…貫反對“以農業為礎,エ業為主導”的方針,用形而上學的觀點,把發展工業和發展農業割裂開來,大肆散佈“工業多的地方搞農業是不務正業”等反動論調,打擊工業比重較大的地區發展農業的積極
    性,削弱國民經濟的基礎;又扼殺T業比重較小的地區發展工業的積極性,大砍
    大殺地方工業,削弱工業的主導作用,阻得了北方地區農業和工業的發展,使南
    公司作請葛直作腹權口
    糧北調的局面不能迅速改變。
    毛主席教導我們!:“發展工業必須和發展農業同時並舉”。只有農業發展起來,才能為工業生產出更多的商品糧食和原料,提供廠廣闊的市場、積累更多的資金,
    所出更多的勞動力支援工業,使工業更快地發展因,、工業彈區摘農業,完全是務的正業。工農分離,城鄉對立,是資本主義經濟發展的特徵。劉少奇一夥把發展工業和發展農業對立起來,這是徹頭徹尾的修正上義觀點,其目的是妄圖破壞社會主義建設,破壞以工農聯盟為基礎的無產階級專政,復辟資本主義。
    無產階級文化大革命以來、北方地區各省、市狠批了劉少奇的反革命修正主義路線,進一步貫徹執行毛主席“以農業為基礎、工業為主導”的方針,正確地處理工業和農業,重工業和輕工業的關係,促進了農業和工業的迅速發展,在改變南糧北調的鬥爭中作出了很大的成績。
    遼寧省在文化大革命以前,由於劉少奇及其代理人竭力反對毛主席“裂農此為基礎、工業為主導”的方針,曾經長期忽視發展農業,造成糧食、肉類、蔬菜依靠外省接濟的局面。無產階級文化大革命中,遼宇省廣大人民,烈批了反革命修正主義路線,堅決把發展農業放在首要地位,全黨動手,大辦農業,大打農
    業“翻身仗”。一九七O年,全省農田排漄機械比文化大革命前的一九六五年增
    加一點七倍,化肥施用量増加兩倍,大中型拖拉機増加百分之六十四。一九セ年全省糧食產量大大超過了歷史最高水平,自給程度很快提高。農業的發展又促進了工:業的進一步發展,一九七○年全省工業總產值比前一年增長百分之
    十五。
    事實證明,社會主義的工業建設和農業建設是統一的整體。工業和農業,存在著相互制約又稱互促進的內在聯繫,要同時並舉。只抓工業,不抓農業,工業就失去了發展的基礎,成了無源之水,無本と木。越是工業比重大的地區,越是需要把發展農業放在首要地位。即使工業達到高度發展的水平,也不能
    1971年第11期
    總831)9

==========第279頁==========
    違背以農業為基礎這個國民經濟發展的客觀規律。越是工業集中的地區,越是應該利用工業的有利條件,更好地發揮工業支援農業的作用,這不僅是發展農業的需要,也是發展工業的需要。只有農業發展了,工業才能更好、更快地發展上去
    毛主席教導我們:寂業的本出路在於機械化。夜業的發展同樣離不開工業
    公司作請葛直作腹權口
    的支援。只有用先進的工業技術武裝農業,充分發揮工業的主導作用,才能實現農業的技術改革,使農業勞動生產率成倍地提高,農村集體經濟越辦越興旺。在這一方面,河北省遵化縣提供了很好的經驗。
    遵化縣一九五八年在黨的社會主義建設總路線的指引下,地方工業大發展,有力地支援了農業生產,糧食畝產由二百多斤猛增到四百斤。一九六二年,劉少奇夥大刮資本主義黑風,推行“條條專政”,把全縣四十幾個小廠大部砍掉,破壞了エ業對農業的支援,阻礙了農業生產的發展。無產階級文化大革命中,廣大貧下中農很批了刻少奇一夥扼殺地方工業的罪行正確籵理了農、輕、重的關係。全縣人民發揚“窮棒子”精神,就地取材,自為
    大抓工業支援農業,迅速
    實現了糧食加工、飼料粉碎、植保、脫粒、運輸的機械化和半機械化,以及部分耕作、排灌的機械化。一九七○年糧食畝產超過了五百斤,促進了林、牧、副、漁各業的全面發展。
    遼寧省和遵化縣等地區的實踐證明,必須批判把發展工業同發展農業對立起來的錯誤觀點,認真貫徹執行毛主席提出的“以農業為甚礎、工業為主導”的總方針,妥善處理農、輕、重的關係,在全國統一計劃下,充分發揮各雀、市、縣的積極性,才能促進整個國民經濟的發展,使南糧北調的局面徹底改變
    堅持“以糧為綱,全面發展”
    加強領導,合理佈局
    毛主席提出的“以糧為納,全面發展”的方針,科學地反映了農業內部各種作物之間,農業和林、牧、副、漁各業之問互相依存,互相促進的辯證關係,是發展我國社會主義農業的一項長期的方針。發展北方地區農業生產,徹底改變南糧北調,要認真貫徹執行這個方針。
    糧食是多種經營的基礎。糧食生產和多種經營的關係是“綱”與“目”的關
    10·(總832)
    紅旗雜誌

==========第280頁==========
    系,綱舉才能目張。大力抓好糧食作物的生廬,並同時正確地安排好農業內部各種作物之間的相互關係,就能帶動棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、煙、果、藥、雜等十一項農業生產的全面發展。以糧食為主要作物的農業發展了,又能促進林、牧、副、漁各業的發展。因此,在任何時候都要把糧食抓緊,不能有絲毫放鬆。
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇及其代理人一貫反對“以線為綱,全面發展”的方針,大肆販賣“金錢掛帥”、“自由經營”等反革命修正主義黑貨。一小撮階級敵人也大刮“大利大幹小利小幹,沒利不幹”的資本主義黑風,煽動有資本主義思想的人,莽農經商,投機倒把,破壞糧食生產,瓦解集體經濟。這是北方一地地區農業生產發展緩慢,南糧北調的局面不能迅速收變的一個重要原因。要把這些地區的糧食生產迅速搞上去,必須繼續狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,堅決貫徹執行“以線為納,全面發”的方針,打擊階級人的破壞活動,批判資本主義傾向。同時;也要防止只抓糧食,不搞多種經營的另一種傾向。
    把糧食生產和多種經營對立起來,把農、林、牧、副、漁割裂開來,單打是一種形而上學的觀點,是同毛主席提出的“以複為綱,全面發展”的方針相對立的。在整個農業生產中,糧食佔有主要的、決定性的地位。這是毫無疑『問的。但是,滿足國家的經濟建設、國防建設和人民生活的需要,壯火集體經濟,增加社員收入,要靠增產糧食,也要靠發展多種經營。而且,只有發展了多種經營才能促進糧食的持續增產。例如,花生增產就“油多、餅多、豬多、肥多、糧多、貢獻多”,花生城產就“豬缺食、牛缺草、對國家貢獻少”。發展林業,可以防風固沙、保護水源,調節氣候,防止水土流失。發展畜牧業,可以為農業生產提供大量優質肥料和畜力。發展副業,可以積累資金,擴大再生產,加快農業機械化。所以,糧食生產和多種經營有爭地、爭勞力等矛盾的一面,又有互相依存,互相促進的一面。只要加強領導,全面規劃,它們之間的矛盾是完全可以解決的
    山西省平順縣西溝大隊,多年以來認真貫狽農、林、牧三結合的方針,糧食生產穩步上開,前年畝產過“長江”,去年畝產超千斤。林業生產的發展,控制了
    971年第11期
    (總833)+11

==========第281頁==========
    水土流失,促進了農業増產,又給國家提供了木材。畜牧業的發展,為農業提供了肥料,為國家提供了畜牧產品。去年這個大隊的總收入共二於ニ萬元,其中八萬多元是山林、果木和其它副業的收入,為擴大農業再生產提供了資金,為社員分配增加了收入。
    西溝大隊和其他許多社隊的實踐,充分說明了發展糧食生產和多種經營的辯
    公司作請葛直作腹權口
    證關係。貝要我們堅決貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,就能在迅速發展糧食生產的同時,使各種經濟作物和林、牧、副、漁各業生產也都得到迅速發展。特別是風沙於부,水上流失嚴重的地區,積極發展林業,對促進農、牧業的發展兀為重要。
    北方許多地區的經驗還證明,貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,必須分清社會主義資本主義的界限。是否會發展資本主義傾向,關鍵在於執行什麼路線,而不在於搞不搞多種經營。如果路線錯了;只搞糧食也會滋長資本主義。只要執行毛主席的革命路線,糧食生產和多種經營都能沿著社會主義的道路向前發展。許多先進單位的演導班子,認真學」毛澤東思想,不斷進行思想和政治路線方聞的教育,大大提高了廣大群眾為革命種田的自覺性,樹立為社會主義發展多種經營的思想。他們堅持“以糧為納,全面發展”,在保證完成糧食生產計劃的前提下,積極地、因地制宜地發展多種經營,優先發展直接有利於農業生產、國家建設和人民生活急需的生產項目,服從國家的市場管理和收購政策。這樣做,既有利於國家建設,又有利於鞏固發展集體經濟,還增加了社員收入。
    北方地區貫執行^糧為納,全面發展”的方針是大有可為的。無產階級文化大革命以來,北方地図農業生產有『了很大發展,但總的來看,發展農、林、牧副、漁的人力物力資源都還沒有得到充分利用,潛力很大。偉大領袖毛主席早就指出:“將來會出現從來沒有被人們設想過的種種事業,幾倍、十幾倍以至幾十倍於現在的農作物的高產量。”只要我們加強領導,深入調査研究,全面規劃,合理佈局,認真總結經驗,堅決執行毛主席的革命路線和黨在農村的各項政策,就定能夠把北方地區的糧食生產和多種經營提高到一個新的水平,就一定能夠儘快地實現徹底改變南糧北調的光榮歷史任務。
    12·(總834
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    在階級鬥爭的大風大浪中努力學習
    廣西扶綏縣板包大隊劉益勇
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇文章總結了如何在階級鬥爭的大風大浪中學習文化,學習毛主席著作的體會。文內說到:通過學習和實踐,逐步認識和掌握了階級敵人的一些活動規律,如當我們思想麻痺時,他們就猖狂破壞;當我們居功驕傲時,他們就出來摔場;當我們有缺點不改時,他們便拉人下水;當我們不團結時,他們就挑撥離問。掌握這些規律,就能提高對敵鬥爭水平,取得階級鬥爭的主動權。
    山高有頂,水深有底,毛主席對各族人民的恩情永遠說不盡。我是一個沒有文化、不懂漢話的壯族婦女,今年五十羅了。兒年來,我懷著對作大領袖毛主席的深厚無產階緞感情,用壯文字母注漢字的辦法,從注音學話識字入『],刻苦讀書,努力學習毛澤東思想。我注了就學,學了就用,不斷提高自已的路線鬥爭黨悟,並遵照毛主席的教導,發揮共產黨員的先懌糢範作用,團結草命群眾,堅決對階級敵人進行鬥爭
    提起讀書,我經過了一個曲折的過程。過去,我總認為學不學不要緊。我想,毛主席把我從苦海里救出來,這一輩子緊眼毛主席於革命是眼定了,憑這點,我錯也錯不到那裡去。因此,為集體千活出力,起五更,睡半夜,擔擔挑一百斤,我也高高興興。可是,叫我讀書,便發愁了。我認為大字嗯黑黑,小字識不得:年紀大了,腦子也不靈了,怎麼學呢?隊組織學習,我不積妝,也不認真
    不好好學習,真的錯不到那裡去嗎?我何歐里養了不少母鴨,生了不少蛋。有一年春孵時,其他大隊、生產隊也想發展養鴨,向我們隊買鴨蛋。有的人就主張提高價格,增加隊裡收入。我一聽這話不對頭,站起來就想頂幾句。可是一發言,總說不清這種意見錯在那裡。主張提高鴨蛋價格的人卻說:這樣慠是“公工春公墳”,不是進自己腰位,還不是為了集體我聽了還是認為他不對,想駁,又駁不出名堂,想批,又批不出道理,便只好由他了。以後
    1971年第11期
    (總835)13

==========第283頁==========
    大隊黨支部書記和貧下中農共同研究,在會上一分析,認為這樣做是搞“四大自由”,說得有條有理,這股風才煞住了。這件事使我明白了:不學習毛主席著作,不懂得革命道理,就不可能堅定地站在毛主席附革命路線上,抵制資本主義的算風邪氣,就不能真正做到緊跟毛主席幹革命。
    以後,我就下決心認真學習毛主席著作。不懂漢活漢字怎麼辦?毛主席教導說:“我們
    公司作請葛直作腹權口
    的工農千部要學理論,必首先學文化”。一九六五年,我在村上學過兩個月壯文。這回,我又翻箱倒櫃,把課本找出來重新學,用壯文字母注漢字的辦法,學習毛主席著作。不懂,就問小學教師,整天“咿咿呀呀”地拼。出工休總時,我用木炭在石板上畫;煮飯時,用撥火棍在地上寫。開始我試注“為人民服務”五個字,困難真多,不是聲母用不対,就是韻母,聲調用錯了。我決心突破難關。有一晚,我一“直注到深夜,終於把“為人民服務”五個字注出來。第二天,我讀給別人聽,都說拼準了,我心中有說不出的高興
    只要有決心,沒有爬不過的高山,沒有阿不過的河灘。我就用注音的辦法,一字竽請別人讀,解釋字義,我一字字地注,注了就學,覺得毛主席的話句句說到我的心坎上,越學越得有毛主席的領導,オ有企中國人民的解放,才有我們幸福的今天。我懷著深厚的無產階級感情,讀毛主席的書,天天堅持,從不間斷。
    天,我爬山過嶺去挑薯藤,回來很累,躺
    下便睡了,半夜醒來時,想起今天還沒有“天天學”,便爬起來點上煤油燈,戴上老花眼鏡,又注音,又學習
    學了不用,就象耕地不播種。我堅持天天學,也堅持天天用。去年六月,我光榮地參加了中國共產黨,大家又選我當生產隊副長、導員。我決心按新黨章規定,做一個名副其實的共產黨員。我便在學習毛主席的建黨路線、黨的基本路線和新黨章上狠下功夫。我把音注好了,自己學,述和社員一道學。我本著少而精的原則,對基本觀點,從理論到實際把它弄通。毛主席指出:“社會主義社會是ー個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階毅中,還存在階、階級矛質和階級鬥爭,存社著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高錫。”我們在學習這段毛主席譜語錄時,有的名詞不,就清黨支部的同志解釋。名詞弄懂了,有些道理領會不深。有
    的社員說:“我們村上民兵搞得好,幾個階級歃人,該批的批了,該斗的鬥了,現在走路頭低低,叫東不政西,出工不敢不出力。”我呢?感到村子象一潭不平靜的水,水底到底有什麼卻弄不清,要抓階級鬥爭,貞象壯家人說的“石板上破魚難下乃”了。帶著這個問題,我又學習了毛主席關於階級和階級鬥爭的許多語錄,慢慢地懂了:“以例裝出現的反草命分子,他們給人以假象,而將真象萌蔽”。以後,我就遵照毛主席關於“提高警”的教導,處處留心階級敵人的各種手法,通過偽裝看真象,透過現象看本質。
    有一次,我們在地裡挖紅薯。我留心觀察一個所謂“走路頭低低”、“出工不敢不出力”的
    14·(總836
    紅旗雜誌

==========第284頁==========
    地主分子。她當著人,挖幾下,揹著人,名堂就來了,一會兒東張西望
    會幾又找東西
    人們一不留心,她就將幾斤紅薯裝進鍋裡。我當時不做聲,在回村的路上,我突然叫那個地主分子打開鈣蓋,大家一看,氣壞了,當場對她進行了批判和鬥爭。原來她經常幹這種事。抓住這件事,黨小組就組織社員學習毛主席關於“事情必須它的竇質,而把它的現只.作入門的嚮導”的教導,大家說,這個地主分子表面上裝得老實只是現象;她心懷不滿要搞垮社會主義集體經濟,才是本質。只看現象,不看本質,就會把階級鬥爭的時起時伏,
    是公作請葛重作版權二
    看成時有時無。我又和社員一…道査隊裡還有那些階級鬥爭的表現。大家你一條,我一條,查出階級敢人不少魃花樣,及時抓住了階級鬥爭的新動向。
    有・個富農子弟,在家裡搞了一個“地下俱樂部”,引誘一些青年到他家去看黃色小說講下流故事,腐蝕下一代。還有一個反動富農,和我母親有點宗族關係,住我家隔壁。我家大人不在,他常拿一些東西給我小仔吃。我知道後,氣壞了,把小仔罵了一頓,又在兩家中間砌了堵牆。我以為這樣可以少一些麻煩了,誰知小仔隔著牆有時還叫外公”。這件事教育了我,使我認識到:砌了牆,減少了接觸,並不等於戰勝了反動思想。(我決心要在思想上打一個勝仗。我和社員--起學習毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的教導,邊學邊開展革命大批判,狠批黑“四論”。貧下中農用自己的切身體會說:我們和地主富農從來是生冤家死對頭同宗共姓也不是一家。大家還揭發住在我家隔壁的那個富農,解放前他黑眼睛只認得自銀子從來六親不認,把我小仔的奶奶剝削得吞嚥萊還要逼饋。解放後,他時時安想復辟,要打倒這個幹部那個幹部。有一年天旱,他半夜三更把水庫的水放幹,破壞生產。現在他到處找小孩攀親戚,真是黃鼠狼給雞拜年,不懷好心。大家鬥爭了這個反動富農,又搞掉那個“地下俱樂部”,使背少年受到一次生動的階級鬥爭教育.
    只要我們時刻牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,在頭腦裡經常敲起階級鬥爭的警鐘,不管階級敵人怎樣千變萬化,都比較容易對付。隊裡有一個人,好吃懶做,受了批評,不肯政正,還有一肚子牢騷。一個地主分子知道後,三天兩頭往那個人家中跑,關心”得很。那個人一發牢騷,地主分子就火上添油;還派家裡人幫他蓋房屋,吃吃喝喝。這件事引起了大家的注意。果然,有一天,地主分子唆使他合夥偷隊裡的谷,被民兵抓住了。通過這件事,使我深深體會到:階級歃人不可怕,可怕的是在對敵鬥爭中,我們解除了
    思想上的武裝
    我們揭發和鬥爭了幾個壞傢伙以後,有的人又認為從此萬事大吉了,說:“社會主義象鋼鐵長城,兒個階級敵人想來碰,長一百個腦袋也不夠開花,諒他們也不敢!”一個地主分子,是個老傢伙,千癟得象個“臘月蛆”。在舊社會,他在外面鬼混過。我們査了一時間,沒有查出他有什麼重大的破環活動。可是,不久隊裡副出一股挑撥離間,妄圖破壞貧下中農團結的妖風。為了把問題弄個水落石出,我們做了許多調查研究工作。發現他當著人皮笑肉不笑,可是在
    1971年第1ｭ期
    總837)15

==========第285頁==========
    他的親屬面前講話,對貧下中農卻恨得晈牙切齒。再査,發現他經常為被鎮壓的兄弟叫冤。
    三査,發現那股妖風是他刮出來的。四查,查出他藏在一個親成家的一本變天賬,上面寫著雄分了他的田地,多少畝;誰分了他的房屋,幾間幾進;誰分了他的耕牛,那頭懷了胎;誰分了他的衣物,什麼顏色式樣;誰鬥爭了他,姓付麼叫什麼奶名,等等。我們開了鬥爭會,辦了階級鬥爭展覽會。貧下中農指著那本變天賬說:階級敵人總是安想變天,搞資本主義復,如果我們麻痺鬆解,腦殼搬了家還不知道怎麼搬的。階級鬥爭這根弦永遠松不得
    公司作請葛直作腹權口
    在階級鬥爭的大風大浪中,我們不斷學習,不斷在實踐中摸紫,逐步掌握了階級敵人的些活動斃律
    如,當我們慧想麻痺時,他們就瞿玊破壞;當我們居功驕做時,他們就出來捧
    場;當我們有缺點不改時,他們便拉人下水;當我們不團結時,他們就挑撥離間。掌握了這些規律,我們就提高了對敵鬥爭水平,取得了階級鬥爭的主動權
    在村,為集體還是為個人,為公還是為私,這種兩條道路、兩條路線鬥爭是經常存在的。只有帶著兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中的問題,認真學習毛主席若作,才能堅定地執行毛主席的革命路線,走社會義道路。
    開始,我對社會主義歷史階段的兩條道路、兩條路線的鬥爭很不理解,就問黨乂部書記,他指著腦殼說:“在我們村子裡就有,反映在我們頭腦中。”於是,我帶著這個問題,學習了毛主席關於“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級界盾和新舊事物的矛盾在覚內的反映”的教導,又聯繫自已的思想實際,進行了檢査。過去,我愛人為集體放牛,在放牛時編竹器,搞私活。我開始認為他是“見縫插針”,不反對他。經過檢查,才使我認識到,我愛人那樣,實際上是“抽大鍋底下的火,煉自己小鍋甲的油”。這不是兩條路線鬥爭在自已頭腦中的反映嗎?我就和愛人一起到群眾中去鬥私批修。以後,我愛人用平時空隙時閘編的竹器,都記工分交隊裡使用。孩說:“家裡雞籠壞了,爸爸編那麼多,為什麼不留個?”我說:“一事當前,不能先替自己打算,隊里正需要竹器,家甲雞籠壞"了,補·下還可以用嘛!”經過這件事,我就隨時注意自在命路上是不是偏離了毛主席的革命路線
    我認真學判毛主席著作,心中有了方向盤入事情就好辦多了。前幾年,有人主張將隊裡的豬、羊全部“分戶何養”,結果把集體的豬、並分得精光。“一打三反”運動中,大家又提到這個何題,有人說:隔了幾年的老略.、不了。貨下中農說:不行一定要算?我們一算查,發現這是一個地主分子一手策劃的。大家鬥爭了這個地主分子。鬥倒了階級孜人,大家又査無形的敵人,認識到:如果自己沒有私心,階級敵人就沒法鑽空子。大家經過鬥私批修,提高了路線鬥爭黨悟
    幾年來,我和革命群眾一道認真學習毛東思想,在階級鬥爭和路線鬥爭中,取得一些成績,有了一些進步,但這只是在萬里征途上走了第一步。我還要和群眾一道,遵照毛主席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,一個名副其實的共產黨員。
    16・(總838
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    在鬥爭中貫徹執行毛主席的革命路線
    公司作請葛直作腹權口
    遼寧營口縣水源公社黨委書記呂文錄
    在全國人民慶祝偉大的中華人民共和國成立二十二週年的時候,回顧我國社會主義革命和社會主義建設的輝煌成就,無產階級文化大革命的偉大勝利,我們水源公社廣大貧下中農熱烈歡呼偉大的馬克思主義、列守主義、毛澤東思想萬歲!衷心敬祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!我們水源公社同全國一樣,在毛主席的革命路線指引下,經過無產階級文化大草命,毛澤東思想更加深入人心,農業生產飛速發展。全公社七萬五千産水田,糧食商產量在連續
    七年超《梨要》、過“黃河”的基礎上,一九六八年一躍跨過了“長江”,去年平均畝產又提高到
    八百二十ー斤,向國家交售了大批商品糧。全公社農業機械化程度不斯提高,集體所有的各種型號的拖拉機已有二十七混合合,汽車七輛,架設高壓線路八十餘公里。集體家底越來越雄厚,集體經濟越來越鞏固。水源的巨大變化和取得的成績,是貫徹執行毛主席的革命路線的結果。毛主席的革命路線是我們貧下中農的生命線、幸福線。
    貫徹執行毛主席的革命路線,並不是一帆風順的,必須在鬥爭中堅持。我們的體會是第一,堅持毛主席的革命路線,就是要堅持階級鬥爭,堅持無產階級專政,在鬥爭中不斷鞏固農村社會主義陣地。偉大領袖毛主席指出:“社會ま義社會是一個祖當長的歷史階段。在社會主義這個げ史階段中,存在助數、階級矛和階鬥爭,存在著社會主義同資本主義條避路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。認識這種鬥爭的長期和氯雜性。要提高情。嬃進行社會主義。要正確理解和處理瑜子和階級鬥每問題,正確區別和處理敵我予度和人民內部矛。不然的話,我們這祥的社會主義,就會走向反面,就會變質,就會出辦。我們從在起,必年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列中ま義的路線。”毛主席為我們黨制定的這條基本路線,深刻地闡明瞭社會主義歷史段中階級鬥爭的規律,給我們指明瞭堅持階級鬥爭,堅持繼續革命的方向。我們水源解放二十多年*的歷史,就是廣大貧下中農不斷地同階級敵人鬥、同反革命修正主義路線鬥,在階級鬥爭廬不斷鞏固農村社會主義陣地的歷史。
    解放以後,水源廣火貧下中農在黨的領導下,遵照毛主席關於“組織起來”的偉大教導,
    1971年第11期
    總839)・17

==========第287頁==========
    走上了農業集體化道路。一小撮階級敵人同叛徒、內奸、工賊劉少奇竭力推行發展富農經濟的反革命修正主義路線相呼應,到處散佈“夥養豬必瘦,夥養船必漏”的鬼話,企圖拆散合作社,把貧下中農拉回舊社會。廣大貧下中農及時粉碎了敵人的陰謀,堅決照毛主席的指示辦事,不僅辦起了初級社、高級社,而且在一九五八年實現了人民公社化。
    九六二年前後,叛徒、內妍、工賊劉少奇颳起了“三自一包”的妖風,對抗毛主席的無產階級革命路線,安圖復辟資本主義。走資派在水源拚命推銷“包產到戶”、“分田到戶”的器
    公司作請葛直作腹權口
    貨,颳起了“生產隊劃小點”、“小開荒多搞點?、“小園田擴大點”、“小自由搞活點”的“嗎小器風。在這場尖銳的階級鬥爭面前,公社黨委遵照毛主席關於“只有社會ま義能夠中國”的偉大教導,識破了階級敵人的花招,帶領廣大貧下中農頂妖風,戰惡浪;堅持社.會主義方向,批判了資本主義傾向,以大搞農田基本建設,增加耕地面積,集體植樹造林,建集體養豬場的行動,戰勝了階級敵人煽動的“四小”黑風,進一步鞏固和發展了社會主義集體經,貫徹執行了毛主席的革命路線。
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,水源公社的革命幹部和廣大貧下中農,經過激烈的鬥爭,挖出了一小撮階級歃人,在解放軍支左人員的幫助下,成立了公社革委會和黨委會。但是,階級鬥爭並沒有結東。在新形勢下,階級敵人的活動方式更加隱蔽,手段更加液猜。有的階級敵人利用群眾中的某些資本主義自發傾向;散佈“金錢掛帥”“重副輕農”等黑貨,破壞農蚍生產;有的階級敵人利用封建宗族觀念、資產階級派性,妄圖分裂領導班子,破壞革命隊伍的團結;還有的階級敵人利用“四舊”腐蝕毒害青少年。這一切都證明了,社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當長的時可才能解決。因此,我們堅持以毛澤東思想為武器,深入開展革命大批判,很批“階級鬥爭熄滅論”、地主資產階級“人性論”,認真總結了水源大隊狠抓意識形態領域裡階級鬥爭的經驗,推動了全公社“一打三反”運動的深入開展,使革命和生產的形勢出現了新局面。
    在鬥爭的實踐中我們深深體會到,無產階級專政只能在鬥爭中鞏固,農村社會主義陣地只能在鬥爭中加強。嬃搞好農村各項工作,必須以階級鬥爭、兩條路線鬥爭為綱,以大察為榜樣,堅持無產階級政治掛帥,狠抓用毛東思想教育人這個根本。目前,全公社廣大貧下中農和幹部,普遍辦起了各種形式的毛擇東思想學習班,堅持在鬥爭中活學活用毛主席著作不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,提高執行毛主席的革命路線的自覺性。
    第二,堅持毛主席的革命路線,就是要堅持黨的群眾路線,依靠群眾,自力更生,艱苦創業。在社會主義建設中,是依靠群眾,自力更生,艱苦奮鬥,多快好省地建設社會主義,還是眼睛向上,依賴國家,無所作為,少慢差費?它反映了兩條路線、兩種世界觀的激烈鬥爭。毛主席教導我們:“群眾是真正的英雄”,“人民群眾有無限的創遊カ”。我們在社會主義建設中,在同修正主義路線的鬥爭中,在不斷批判“群眾落後論”等歷史唯心主義觀點的過程
    18・(總840)
    紅旗雜誌

==========第288頁==========
    中,深刻認識到:相信群眾,威力無窮,離開群眾,一事無成。只要我們堅定不移地貫徹執行黨的群眾路線,充分發動和依靠廣大貧下中農和社員群眾;艱茗創業;就什麼困難都能克服,什麼人闖奇蹟都可以創造;就能在農業學大賽的道路上,越幹勁越足,越走路越寬,越
    近步越大。
    解放初期,我們水源的可耕地面積只有一萬五千畝。為了向鹽窪要糧,我們依靠廣大貧下中農、社員群眾的社會主義積極性和無窮的創造力,開荒擴種,大搞農田水利建設。廣
    是公作請葛重作版權二
    大貧下中農不管是烈口郊火的“三伏”天,還是北風刺骨的隆冬季節,日夜奮戰在萬頃荒灘上。他們冒著零下二十五度的嚴寒修水利,巰通利民河,赤手從水中撈冰,趙水從河中挖泥,從不叫苦叫累。就這樣,我們在毛澤東思想指引下,依靠集體化的無窮威力,蠔著一顆紅心兩隻手,一根扁一張杴,一月月,一年年,不怕疲勞,連綏作戰,從互助組、合作化到現在,搬動土方四千多萬立方米,挖通了七條骨幹河流,修建了四十八座小型抽水蚩和七百二十條排灌於、支渠,總長一千四百多華里,實現了全公社河網化。同時,開墾荒地六萬畝,摧樹造林一千五百畝;挖養魚池一千畝,還和全縣人民一起修築、加固了一道一百三十華里長的遼河大堤。我們終於把昔日蘆葦從生、鹽鹼遍地、十年九澇的窮水源,建設成為農、林、牧、刷、漁全面發展的魚米鄉
    當然,在依靠群眾、自力更4華艱倒業的過程中,必然會有鬥爭。我們水源是永稻產區,生產投資比較大。有的千部蝕經有“肉家出錢,農民種田”的依賴思想,遇到因難不發動群眾,靠少數幾個幹部打主意,結果,往往提出要國家支援。通過學習大寨,我們看到了依靠群眾、自力更生的巨大威力,狠批了“千部出主意、群眾出力氣”的“領導高明”思想和“靠天葬國家”的儒夫懶漢思想,使大家進一步提高了認識,下決心學習大賽自力更生的精神,不伸手派。去年,同志大隊生產資金不足,黨支部發動群眾想辦法,出主意,不僅解決了全年生產費用,還購買了一臺拖拉機。現在,自力更生的思想已經在廣大群眾中紮了根。實踐使我們深深體會到,依靠群眾,自力更生,艱苦奮鬥,是我們革命的傳家寶,是反修防修的重要保證,是壓倒一切敵人、戰勝一切困難、爭取更大勝利的銳利武器。只要我們堅定不移地貫徹執行黨的群眾路線,堅持“自カ更生”、“苦語鬥”的方針,我們就能永遠沿著毛主席的革命路線前進
    第
    堅持毛主席的革命路線,就是要堅持兩點論,不搞一點論,運用馬列主義的立場
    觀點、方法,不斷露矛盾,分析矛盾,解決矛盾,繼續革命。毛主席教導我們:“事物都是
    一分為二的。”這就是說,我們微事情,看問題,不能只看到一面,而要看到它的全部;不只是看到取得成緘的一面,也要看到存在問題的一面;看到先進的一面,還要看到府進的面;注意一種主要傾向時,也要注意到掩蓋著的另一種傾向。這樣才能正確地認識事物,把客觀事物的規律,掲露矛盾,解決矛盾,取得繼續革命的主動權。用一點論
    成不變的
    1971年第11期
    〔總841)19

==========第289頁==========
    觀點觀察事物,就會在取得成績的時侯,看不到問題,盲目驕做自滿,停止不前,在遇到困難的時候,看不到有利因素,喪失前進的信心。這樣,在執行毛主席的革命路線的過中,就會“左”右搖擺。只有堅持兩點論,才能堅持執行毛主席的革命路線
    在無產階級文化大革命中,我們緊跟毛主席的偉大戰略部暑,狠批了叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線。在深入開展鬥、批、改運動的過程中,我們仍然堅持一分為注意到一種傾向掩蓋著的另一種傾向。比如,在批判“生產第一之後,及時注意防止了“抓
    公司作請葛直作腹權口
    革命保險,抓生產危險”的錯誤傾向;在批判重副輕農”的同時,注意防止出現單一經營、忽視業生產的傾向;在批判“工分掛帥”的同時,注意防止不按勞分配的傾間,從而不斷現固和發展了鬥、批、改的成果。
    堅持兩點論,就要自覺地注意謙虛謹饃,克服驕自滿,堅持一分為二看成績,一分為二看自己。我們公社被評為全省活學活用毛澤東思想先進集體和農業學大賽的典型以後,在成績和榮譽面前,有的同志一度滋長了驕做自滿情緒,講成績多,看向題少。公社黨委發現了這個思想畄頭,及時舉辦了公社黨委會和革委會領導成員學習班,組織大家認真學習毛主席關於一分為二和虛道慎的教導,結合鬥爭實際和思想實際,狠批形而上學和唯心主義,找繼續革命的差距。我們還學習了我黨歷史上幾次大的驕做自滿給革命造成損失的經驗教翊。大家認識到,驕傲自滿是貫徹執行毛主席的革命路線的大敵,只有蟶持一分為二,反驕破滿,才能緊跟毛主席繼續革命,從而提高了執行毛主席的革命路線的自黨性。為了不斷掲露矛盾,不斷前進,公社黨委和革委會成立以來,已經進行了六次開門整風,收到了很好的效果。目前,我們公社黨委十三名成員除留一名在機關負責處理日常工作外,都分別到生產隊蹲點,幫助生產隊深入開展“打三反”運動,抓革命,促生產,以階級鬥爭和兩條路線爭為綱,紮紮實實抓基層
    妥堅持辮證唯物論,不搞形面上學的一點論,就必須刻苦地讀馬、列的書,刻苦地讀毛主席的書,發揚理論聯繫實際的革命學風,在鬥爭中學,在鬥爭中用,學一點,用-點在學習中,我們堅持在“認算”二字上下功夫,在提高階級鬥爭和路線鬥爭黨悟上用氣力,努力學會用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的立場、觀點、方法,去觀察間題,分析問題,解決問題。實踐證明,只要認真學習和運用辯正唯物論/能使我們在工作中克服因難,少犯錯誤,比較正確地貫徹執行毛主席的草命路線。
    在毛主席的革命路線指引下,我們水源廣大貧下中を、在社會主義革命和楚設中做了些工作,但是同革命形勢發展的要求相比還差得很遠。我們一定要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗。調動一切積極因素,深入開展“農業學大”的群眾運動,堅決完成黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會提出的各項戰鬥任務
    20·(總842)
    紅譙雜

==========第290頁==========
    毛土席革命路線是我們的生命線
    上海鍋爐廠工人劉金堂
    是公作請葛重作版權二
    我們偉大領袖毛主席親手締造的中華人民共和國,在勝利的道路上已經走過二十二個年頭了。二十~年的光解歷史,是無產階級專政下繼續革命的歷史,是毛主席的無產階級革命路線不斷戰勝叛徒、內好、工賊劉少奇等一夥政治騙子的反革命修正主義路線的歷史,是我國人民住毛主席英明領導下自力更生、艱書奮鬥,取得社會主義革命和社會主義建設勝利的歷史。今天,在全世界人民反帝反修鬥爭的大好形勢下,隆重地慶祝中華人民共和國成立
    十二週年的光輝節八我們格外感到歡欣鼓舞,衷心祝願毛主席萬壽無疆
    毛澤東思想的陽光搢照大地,我們從來沒有象今天這樣的心情舒暢,鬥志昂揚。一大批普運工人被結進革俞的三結合的權力機構。就象我這樣一個普通工人,解放前十三歲就做童工,社會被稱做“討仮冷作”的,現在也擔任了廠革命委員會的副主任。這是多麼大的變化!沒有毛主席的革命略線,就沒有我們工人階級的今天。毛主席的革命路線真正是我忄仃工人階級的生命線。
    “無產階級文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力。”經過這場偉大的
    無產階級文化大革命,我們工廠的面貌和廣大職工的精神面貌都起了深刻變化。我們I廠ー九
    七○年的生產水平,比文化大革命前的一九六五年増長了一倍,比解放初期更是增長了許多倍。文化大革命五年來,我們為國家提供的電站鍋爐設備,發電能力相當於文化大革命前十
    七年的總和。我們的工廠已經由一個只能修“炮仗爐”的冷作推子發展成為製造電站鍋爐設備的、初縣規模的社會主義大型企業。特別是在批判了劉少奇一夥政治騎子的爬行主義、洋奴哲學以後,毛主席的獨立自主、自力更生的方針指引和激勵著廣大工人和於部,大家査發圖強,齊心協力,努力為改變我國落後的工業面貌而艱苦奮鬥。一九六八年,我們廠為祖國第一合十二萬五千斑雙水內冷發電機組製造四百噸鍋爐。這樣大型的高溫高壓鍋爐,我們還是第一次製造,沒有經驗,困難很大。但是我們想到,這是一次政治仗,應當從中顯示無產階級文化大革命的偉大成果,這個仗只能打勝,不能打敗,我們工人就是要総出命米幹許多女同志,把小核往託兒所一放,沒日沒夜地在工廠裡戰鬥。領導上再三動員她們回家
    971年第11期
    總843)·21

==========第291頁==========
    去,她們說:“為毛主席爭光,我們要頂半邊天!”在製造鍋爐的過程中,要燒彎近千噸鋼管工人們在攝氏一千一百多度的高溫爐旁奤戰,鋼管被燒得通紅,整個車間成了“火焰山”。工人們豪邁地說:“鋼管燒得再紅,沒有工.人階級對毛主席的心紅;鋼管質地再硬,沒有工人階級的骨頭硬!”就這樣,我們終於勝利地提前完成了四百旽鍋爐的製造任務。
    歷更的經驗告訴我們:路線決定一切。在正確路線的領導下,我們工人的社會主義積極
    是公作請葛重作版權二
    性得到了極大的鼓勵和發揮;在錯誤略線的挖制下,我們工人好比黃作掉在水井裡,有勁也無處使。一九八年,在毛主席的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線的指引下,曾經有」個工人抽調到設計『去,側沒過多久,就一下子被排擠走了七個。其中有個工.人同志為了提高鍋爐出蒸汽的能力,提出了好幾和鋼爐改革的設想,知被一小撮走資派和資產階級反動拔木“權威”看成是眼中釘,誣稱他是“搗蛋鬼”,最後竟把他調離了工廠。文化大革命中,我們在毛主席的無產階級革命路線的指引下,奪回了被一小撮走資派所篡奪的權力,廣大群眾的智慧和力量便進一步得到了充分的發拌。就在近二年的林間內我們搞成了上千項的技術革新,許多在文化大革命前被認為是無法解決的技術關鍵河題,在我們工人群眾手裡都很快地一一被解決了。象球面堆焊的焊接翻轉架,資產階級技術“權成看了都搖頭,文化大革命前拖了五年之久,一直沒有解決。但是在文化大革命中見不工人同忐在十天時向裡就用土辦法解決了。最近我們在製造三十萬瓩發電鍋夘的過程中,急需部十二米的大型立車來加工。這種設備如果去買的話,起碼要花一百萬元以上,再說一時也購置不到,這樣就會耽誤生產。我們工.人同志在黨委的領導下,大搞群眾運動,土法上馬,自己動手,鑄工老師傳創造了用八噸化鐵爐澆出了四十噸大鑄件的奇蹟,及時地把大型立車製造了出來
    毛主席教導我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階繳矛盾和階繳鬥爭,存在譽社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義紅闢的危險性。”因此,我們對階級鬥爭和路線鬥爭的長期性、複雜性、曲折性必須有足夠的認識,決不可以放鬆警錫。我們廠通過無產階級文化大革命,建立了三結合的權力機構,後來又建立了新的黨委會,那麼,是否再也不存在兩個階級、兩條路線的鬥爭了呢・不,完全不是這樣。我在這裡可以舉一個例子:我國的鍋爐製造過去都是仿照外國的,鋼耗、煤耗都很大。黨的九大”召開以來,在毛隸席的革命路線的指引下,我們鋼爐工人決要革掉“鋼老虎”,“媒老虎”的命,造出新的中國式的鍋爐,容量和原來的鍋爐一樣,鋼材應該節省一半。這種鍋爐還要求能夠適應燒多種煤,做到壞煤好煤一樣燒。我們的想法得到了廠黨委、廣大革命工人和革命投術人員的大力支持。然而,這時卻有一些人提出要把方繁搞得“先進更先進”,但就是不切合實際,照他們那個摘法,根本就搞不起來。也還有一些
    22・(總844)
    紅旗雜

==========第292頁==========
    人對我說:“老劉,困難要多想到一點,當心跌膠!”他們給我提了很多難題,但就是不出主意。最後他們吞吞吐吐對我說:“外國人都剛剛在摸索,我們成功的把握恐怕不大吧話,在他們看來,西方資產階級辦不到的事情,我們東方無產階級也是辦不到的。還有那麼、兩個人,在陰暗角落裡吹起了一陣陣冷風,說什麼:“革命委員會想造新鍋爐,我看是瀨蚧蟆根吃天鵝肉。”這種情況,說明了劉少奇一夥修正王義路線的流毒,在一些人的頭蘭中還
    是公作請葛重作版權二
    沒有肅清。我和同志何下定決心,一定要把中國式鍋爐搞出來。我想:我們有毛主席的革命路線的正確領導,有用毛澤東思想武裝起來的廣大群眾的集體智慧和力量,還有什麼困難不能夠克服呢?西方資產階級有的,我們要有;西方資產階級沒有的,我們也一定要搞出來。在廠黨委的領導下,我和工人、技術人員共同認真學習毛主席的著作,深入批判劉少奇的反革命修正主義路線,堅持實踐第一的觀點,一起到電廠現場搞調査研究,一起到群眾中去走訪請教。經過一年多時間,終於初步試製成功,為製造中國式鍋爐積累了經驗,使劉少奇的洋奴哲學、爬行主義又一次破了產。事實教育了我們訂,鍋爐要革命,首先思想要革命;沒有
    思想革命,就不可能有鍋爐革命。
    貫徹執行毛主席的革命路線,不能光憑杯素的階級感情,而是應當認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,不斷地提高路線鬥爭鸕覺低、自覺地改造世界觀。對我們新幹部來說,很重要的一條就是不要脫離勞動。毛主席教導我們:“不要脫產,又工作”,“既當“官',又當老百姓”。就是要我們每一個於部能上能下,能“官能民,又“官”又民,繁持參加集體勞動聯繫群眾。我擔任廠革委會主任後不久,有一時間脫產外出學習,回來後到車間去勞動,剛揮了幾下榔頭,就黨得渾身酸終。我想,這是對我不適成勞動發出的信號,如果再不堅持參加勞動,就可能有變修的危險。想到這裡,我越痛越是猛幹,第二天索性把被子拿到廠裡,不論工作再多,也要做到堅持參加勞動。有時白天要開會處理工作,晚上我就宏頂班勞動。有時晚上開會,我就白天擠時間去幹ー陣子。在聯繫群眾這一點上,參加勞動和不參加勞動是大不一祥的。我們廠的鑄工車間在製造省媒氣管的過中,為了檢査產品的質量,要用水泵往管道里打水,過去一直用手.工操作,勞動強度高,生產效率低。文化大革命前工人同志就要求改革,但資產階級反動技不“權威”根本不把它當一回事。我在擔任革委會副主任後也聽到過一些反映,但是由於缺乏瞭解,思想上也沒有真正引起重視。一下去參加勞動,感情就不一樣了。在勞動中我看到這個車間的省煤氣管打水的操作笨重落後,エ人同志的體力消耗實在太大,就和他們一起商量研究,實現了革新,用機械代替了手工操作。我想這不僅是減輕勞動強度和提高生產效率的問題,而是對群眾的感情問題。在參加集體生產勞動的過程中,我深深地體會到:只有和群眾的汗水流在一起,勁使在…起,心才能貼在起。許多在會議桌上無法解決的問題,只要在機床邊、冷作平合上、電焊龍頭邊和工人同志
    1971年第11期
    總845)·23

==========第293頁==========
    起商量辦事,什麼天大的困難也能夠解決。我們只有堅持參加勞動,認真地改造目己的世界觀,才能把廣大群眾緊緊地團結在黨的周圍,為貫徹執行毛主席的革命路線衝鋒陷陣。貫徹執行毛主席的革命路線,還必須不折不扣地落實毛主席削定的各項政策。我在兩年多的實踐中體會到:光有工人臥伍的團還不行,還應當團結、教育和改造廣大的技術人員認真落實黨的知識分子政策。廠黨委叫我負責廠辦鍋爐研究所的工作,我開始感到有點為難,
    公司作請葛直作腹權口
    認為有些技術人員“細皮嫩手,弱不禁風,紙上談兵,思想很空”,自己是個大老粗,要和他們打交道實在頭痛。後來,我通過學毛主席哲學著作,學北京六廠二校的經驗,オ感到自己的看法是片面的,形而上學的,沒有做到用“一分為二”的革命辯證法去看待問題。我廠的技術人員在過去走上了“三脫離”的道路,是受了劉少奇“技術第一”的反革命修正主義路線毒書的結果。他們當中絕大多數是要革命的。今天,在毛主席的革命路線指引下,只要我們結他作,用毛澤東思想去教育他們,就能移使他們成為一支建設社會主義的強大力量。怎麼辦呢?廠黨委遵照毛主席的教導,採取“摻砂子”的辦法,一方面選拔不少優秀工人参加技術隊伍,改變原來由知識分子…統天下的狀況;另一方面,又積極引導知識分子走與工人群眾相結合的道路,幫助他們從辦公室中解放出來,要求他們設計到現場,服務到班組,使他們同工人群眾的感情進一步密切起來,在工人階級的再教育下,成為一支又紅又專的技術隊伍。我們廠的事實證明:無產階級革命事業是離不開革命知識分子的。果把知識分子的隊伍團結和改造好了,他們無論在革命和生產方面都可以發揮很大的作用。我們的革命技術人員,在毛主席的革命路線的指引下,為了改變過去鍋爐設計中照抄、照擦外國的後狀況,堅決為制訂出一部適合我國情況的《鍋爐熱力計算標準》而戰鬥。他們和工人同志結合起來,懷著打好鍋爐工業翻身仗的豪情壯志,提出了“堅持思想革命化的高標準,搞出熱力計算的新標準”的戰鬥口號,分別到其他地方進行調查研究。在這次蠲查研究的過程中,他們完全改變了過去那種“試驗帶旅行”的悠閒態度,一下車就進廠,穿上工作服,動手就下。他們雖然遠離領導,但始終堅持了學習毛主席著作的制度,堅持向黨支部彙報思想和工作情況。有個技術員得病發高燒達四十度,同志們勸他臥床休息。他說:“為了搞鍋爐革命,就得革命加拚命”,始終堅持在高溫爐邊做試驗。他們日夜奮戰,經過九個月的實踐,終於初步制訂出了部比較簡明準確而又適應我國特點的固態煤粉鍋爐的《熱力計算標準》。經過無產階級文化大革命的鍛爍,我們廠正在開始出現和形成一支新型的理論聯繫實際的知識分子隊伍。…·個
    九六四年畢業的大學生,出色地完成了四百噸鍋爐總體沒計的任務。從工人中培養起來的工人技術員,正在擁任我國第一合最大容量的鍋爐的總設計。這種生氣勃勃的景象證明:只要我們堅持貫徹執行毛主席的革命路線,高舉黨的“九大”閉結、勝利的旗幟,就一定能夠從勝利走向勝利,不斷創造出從來沒有過的人間奇蹟
    24・(3846
    紅旗雜誌

==========第294頁==========
    紅日照草原團結開新花
    內蒙古察右中旗那日斯太
    大隊黨支部書記鳥雲其其格
    是公作請葛重作版權二
    在國內外一派大好形勢下,在社會主義革命和社會主義建設的新高物中,全犧各族革命人民熱烈歡慶中華人民共和國成立二十二週年的光輝節日。我們察右中旗那目斯太大隊貧下中農、貧下中牧站在草原上,眼望北京城,心潮澎湃,於遍萬遍地衷心祝願各族人民的偉大領袖毛主席萬壽無!歡呼全同各族人民的大結萬歲!
    我們那日斯太是個半農半牧的蒙漢聚居大隊。在那無暗的舊社會,全大隊各族貧下中農、貧下中牧,大都是蒙漢地主、牧主的長工和短漢,過著“三塊石頭支起鍋,馬架房子度時光,早吃菜午吞糠,晚上稀湯照歸亮”的苦難生活。千里草原春雷響,東方升起紅太陽內蒙古解放了。滿天烏雲從此消敬,背日的奴隸成了今天草原上的主人。毛主席指引我們不斷從勝利走向更大的勝利,草原上到處呈現出一派欣欣向榮的景象。我們各族人民能有今天,這完全是毛主席英明領導的結果,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。毛主席是我們各族人民的大救星,是草原上永遠不落的紅太陽。
    飽嘗風雪嚴寒的人佇感紅太陽焇溫暖,吃盡反革命修正主義路線苦頭的群眾灤知毛主席革命路線的正確。解放以後,我們那斯太蒙漢兩族的貧下中農、貧下中牧團結一致,同心同德,緊眼偉大領毛主席モ革,堅決走社會主義道路。但是,版徒、內好、工劉少奇及其在內蒙古的代理人,懷著顛覆無產階級專政、復辟資本主義的蛇蝸心腸,利用竊取的職權,竭力散佈種種破壞蒙漢兩灰困結的反勳謬論,甚至違背當地各族貧下中農、貧下中牧的意願,於ー九六三年公然強令蒙漢分隊,便把一個好端端的民苾困結大隊,分裂成一個蒙族的那大隊和一個漢族的獨壩大隊。他們在血肉相連的蒙漢勞動人民之間,人為地製造了一條
    鴻溝
    小撮階級敵人囂張一吋,乘杌跳出來造謠惑眾,反攻倒算。結果革命和生產受到嚴重
    損害,使一個先進的大隊變成
    “吃糧靠返銷、生活靠救濟、生產靠貸款”的“三靠”大隊。
    隔山隔水不隔音,草原人民永遠和毛主席心連心。隊雖然分開了,但蒙漢芳動人民忠於毛主席的紅心,始終連在一起;我們加強民族團結的願望,越來越強烈。獨壩大隊黨支部書記孫吉來同志,過去祖孫三代給地主當長工,苦大仇楽;我的一家在門社會被大牧主害得家玻
    人
    那斯太的蒙漢貧下中農和貧下中數,解放前那一家沒有一-本血淚賬!走資派的分裂陰謀,決不能把我們共同的階級利益分隔開來。在分隊期間,我們多麼想念偉大領袖毛主席
    971年第11期
    (總847)25

==========第295頁==========
    嗎!貧下中農、貧下中牧多次認真學習了毛主席關於“國家的統一。人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的業必定勝利的基本保證”的偉大教,越學團結的願望越強烈鬥爭的意志越堅強。正當我們同反革命修正主義路線進行鬥爭的時候,毛主席親自發動和領手的無產階級文化大革命,推毀了劉少奇的資產階級司令部,粉碎了他們的反革命修正主義路線。我們那日斯太的貧下中農、貧下中牧高興得不知說什麼オ好,一遍又一這地高呼
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席萬歲!毛主席萬萬歲
    九六九年,黨的“九大”召開了。毛主席關於“田結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,象春風一樣,很快吹遍了千里草原。我們聞風而動,立即組織宣傳隊,大辦學ゴ班,把毛主席對各族人民的關懷送到每個貧下中農、貧下中牧的心坎上。在學習班上,我們以毛主席的光輝指示為武器,狠揭猛批了反革命修正主義路線,憤怒控訴了劉少奇一夥搞民族分裂主義的滔天罪行。他們嘴上講“發展少數民族經濟”,實際乾的是分裂祖國統一、破壞民族團結的反革命勾當。他們這夥代表地主資產階級利益的走資本主義道路當權派,怎麼會真正關心我們少數民族的經濟發展呢?說穿了,他們要“發展”的不過是已被推翻的王.公、牧主的經濟,而要把我們廣大貧下中農、貧下中牧重新推入舊社會痛苦的深淵。毛主席教導我們:“只有社會主義能夠激中。”只有加強民族團結,維護祖鬨統一,共同走繁榮富裕的社會主義康莊大道,オ能真正發展少數民族地區的經濟和文化。通過革命大批判,げ大群眾的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟有了很大提高
    我們蘧照毛主席關於“民族鬥年,說到,是一個階級鬥爭問題”的英明指示,結合本大兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的事戾,開展了階級教育,並且發動廣大群眾,進行討論。大家說。我們袋漢兩族人民邇世代代居住在一起,同飲一泉水,同燒一坡柴,在舊社會是一根藤上的苦瓜,在新社會都是紅太陽照耀下的向阻花。天下窮人是一家,地主、牧主.都是我們的死對頭。毛澤東思想把我們緊緊地團結在一起,階級敵人想把我們分開,那是自日做夢!大家越討論,對劉少奇越恨,對毛主席越親,蒙漢兩族人民的心貼得越緊。在黨的
    九大”團結勝利的旗幟下,慶祝蒙漢團結合隊的大會召開了,被迫分開五年之久的兩戾社又團聚在一起了。人們手捧紅寶書,限裡含著熱淚,無比激動地向毛主席宣哲:“毛主席呀,毛主席!修正主義路線把我們兄弟民族拆成兩半,是您閉結勝利的路線又把我們團結成鋼鐵塊。我們要世世代代緊跟您幹革命,海祜石爛不変心。
    毛主席教導說:“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階敏專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”為了把鞏固無產階級專政這一根本任務落實到基層,必鬚根抓階致鬥爭,在鬥爭中加強領導班子的團結。令隊以後,很快成立了由蒙漢兩族七名間志組成的大隊黨支部,整個大隊呈現出各兄弟民族養密團結、並肩戰鬥的新氣象。但是,一小撮階級敵人還在垂死掙扎,階級鬥爭、路線鬥爭一刻也沒有停止。一個反動牧主打著“維護民族利益”
    26(總848
    紅旗雜忐

==========第296頁==========
    的幌子,暗地裡挑撥離間,破壞黨支部領導成員的團結,企圖搞垮這個新的領導班子。面對階級敵人的進攻,有的同志說:“把他揪出來很狠鬥一下就行了。”大隊黨支部認為,批鬥下牧主比較容易,但更重要的是,通過這件事教官廣大群眾,使大家充分認識釗在新的形勢下繼續狠抓階級鬥爭、現固元產階級專政的重要性。於是我們立即組織全體黨員和各族社員群眾辦了學習班,反覆學習毛主席關於階級和階級鬥爭的偉大學說,剝掉階級敢人的畫
    公司作請葛直作腹權口
    皮,揭露階級敵人破壞民族團結、破壞領導班子閉結的陰謀詭計。大家體會到,我們竭盡力量維護民族團結,是為了現固無產階級專政,階級敵人想方設法破壞民族團結,是妄圖削弱無產級專政。階級鬥爭教育了群眾,鍛鍊了群眾,使“一打三反”運動迅速向縱深發展,把個隱藏二十年之久、血債累累的反軍命分子挖了出來,狠地打擊了階級敵人的反革命氣焰,進一步鞏固了無產階級專政。
    鬥爭的實踐使我仃深深得:“九大”團結勝利的路線,是我們各族人民的生命線、繼續革命的航線,毛澤東思棋是我們各族人民的命根子。各族社員群眾活學活用毛洋東思想,是執行“九大”閉結勝利路線、加強民族團結的根本保證。只有廣人群眾都用毛澤東思想武裝自己的頭腦,才能夠從根本上提高我們判斷有
    族團結還是不利於氏族團結的大是大非的
    能力,更好地同階級敵人的破壞和“左”的、右的錯誤傾向作鬥爭。我們人隊墾抓了活學活用毛澤東思想的群眾運動,毛澤東思想的陽光雨露,哺會著各族人民健康成長,那目斯太到處昰現著兩族社員互相幫助、互相體貼、團結戰鬥的革命景象
    在毛主席團結勝利路線的指引下,蒙漢革命人民親密團結、並肩戰鬥,掀起了“抓革命促生產”的新高潮。大隊黨支部帶領廣大革命群眾,因地制宜地利用自然條件,垂新安非那日斯太的山河,向大地開戰。經過一年多的艱苦戰,打成機井六眼,挖山泉兩個,壘地邊石壩二千七百多米,造成水澆地五自多畝。去年,我們戰勝了嚴重幹早,獲得了大豐收,為因家提供商品糧二十三萬多斤,烴額完成徵灼任務凹倍多。牧業生產也戰勝了牲畜疫病和暴風雪的襲擊,奪得了豐收,全大隊大小育存總數已達六千八百多頭(只),比分隊時増加半以上,為支援社會主義革命和建設作出了一定的貢獻。떠顧緊跟毛主席團結戰鬥的私人、廣人貧下中農、貧下中牧深有體會地說:“九大”閉結勝利的降線,把我們這個“三”隊變成了農業學大賽的先進單位。
    毛主席教導我們:“即使我們的工作得到了扱其偉大的成,也沒有任何值得訴做自大的理由。虛心使人進步,驕做使人落後,我應當永遠記住這個其理。”兩年多來,it於我們貫徹執行了毛主席閉結勝利的路線,取得了…・定的成績。但是,離黨和毛七席約要求還很遠。我們決心遵照毛主席的教導,成績面前找不足,讚揚聲中找差距,不斷反驕破滿,摘好白身思想革命化,在黨的領導下,同廣大群眾一起,全面落實毛主席關於“魯戰、備荒、為人民的偉大戰略方針,把千里草原,建設成保衛祖國的鋼鐵陣地。
    971年第11期
    點849)·2

==========第297頁==========
    新工礦區做好商業工作的一點經驗
    北京石油化工總廠籌辦和管理商業、服務業的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這篇調출報告,結了一個新建工礦企業在財貿部門的支持和都助下,自己動手籌辦和管理商店、服務行業的經驗。這個經驗說明,必須取切實有效的措施,安善地解決商業工作跟不上大エ業發展所出現的矛盾,要注意在新工礦區多快好省地發歴商業,使商業工作更好地為社會主義草命和社會主義建設服務。
    北京石油化工總廠,為了適應工業建設迅速發展的新形勢,在建廠的同時,在財貿部門的支持和幫助下,自尼歡於笨辦和管理商店、服務行業。這種商店由商業部門供給貨源和資金,工「自己配備幹部和工作人員,已籌備房屋和沒備,自己運輸商品,嚴格執行國家的統一汁劃,統一政策,統一價格,統一調撥,是種以工廠領導和管理為主、實行獨立經濟核算的全民所有制商業企業,是國營商業的基層單位。商店所得利潤,除了扣除工資、費用、稅收,提取少部分用於擴大經營以外,其餘的上繳主管商業部『門。
    工廠白動手籌辦和管理商業、服務行業,創造了在新工礦區多快好省地發展離業的新經驗,是當前鬥、批、改群眾運動中出現的新事物。它較好地解決了商業工作跟不上大工業發展所出現的矛盾,保證了工人生活用品的供應,促進生產建設的發展。同時,也為全面貫徹落實毛主席的光輝的《五・七指示》創造了有利條件
    自己動手辦商店
    在偉大領袖毛主席“備戰、備荒、為人民”的戰略方針指引下,一座大型現代化的企業一一北京石油化工總廠於ー九六八年底動工興建。那時,參加工廠建設的十見個基建單位的上萬名工人,帶著部分家屬,來到了王地,展開大會戰。如
    28(總850)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    何適應這種形勢,做好工人生活的供應和服務工作,成為急需解決的問題。當地商業部門很快籌集人員,調撥商品,在工地上開設了兩個供應點。但是由於商業人員少,商品不全(只有幾十種小百貨和食品),供應量小,滿足不了工人的需要。每逢假日,大批工人乘車擁到附近的城鎮去購買商品。這樣不但加劇了交通運輸的緊張,也使工人得不到適當休息。工廠多次建議擴大商店規模,但是商業
    是公作請葛重作版權二
    部j困難很多,無力解決。
    生活供應工作趕不上生產建設發展的盾,日益突出地擺到北京石油化工總廣革委會面前。革委會成員在解放軍支左人員的幫助下,認真學習了毛主席關於“我們應該深刻地注意群眾生活的問題,從土地、勞動問題,到柴米油鹽問題”,
    生活上的問題,都應該把它提到自己的放事日程上”積自己手,豐
    衣足食的教導,決定在集中力量指揮生產建設的同時,自己動再辦商店,肩負起組織群眾生活的任務
    工廠自已籌辦商店,是符合毛主席關於象武鋼這樣的大型企業陳工業外,農、商、學、兵都要有一點的指示的。北京市革委會和商業主管部門,積極支持他們的革命行動,為他們解決了貨源和資金問題,並把工地上的兩個供應點劃歸工領導。商業人員不足,工廠就挑選一批覆員軍人、工人和職工家屬參加;沒有設備,就用舊木箱當貨架,用床板作櫃檯,一個月之內就把商店籌備就緒,在一九
    六九年“五一”開門營業。兩年多來,隨著生產建設的飛速發展和工人的增加,商店由小到大,現在已經發展成為一個經營日用百貨、紡織品、食品和副食品等商品的綜合性商店,在幾個分廠也相繼建立了分店,商品由一百多種增加到三於百多種,營業額增加了六倍;工廠還相繞辦起了縫紉、理髮、修理、切面、豆製品加工等服務行業,發揮了為工人生活服務,為社會主義建設服務的作用
    廠管商店好處多
    經過兩年多的實踐,北京石油化工總廠和商業主管部門一致認為,由工廠自動手籌辦和管理商業、服務業,它的好處很多
    廠管商店,有利於加強黨的
    化領導,使商業工作更好地貫徹執行
    毛主席的革命路線。毛主席教導我們,我們對商業的監督,主要靠黨的領導、政冷掛帥、群眾監督這一套。長期以來,在叛徒、內奸、工劉少奇的反革命修正主義路線的影響下,設在大型廠'礦企業內的商店,大都由商業部門“單線領導”工廠黨委“看得見,管不了?;商業部門因為點多分散,則是“看不見,管得少”。所以,這類商店往往容易造成領導比較薄弱,和工廠黨委的中心工作脫節,不能
    1971年第11期
    で總851)·2

==========第299頁==========
    很好地堅持為工農兵服務的方向。工廠自己籌辦和管理商店,有利於解決這個問題。商店建立以後,工廠黨組織、革委會象對待工廠各部門一樣,及時向商店工作人員傳達毛主席和黨中央的指示,領導商店的政治運動,經常研究商店的政治思想工作、人事調配、經營管理等重大問題。他們還對商業隊伍進行了充實調整,派出了軍代表,配備了專職幹部,建立了黨、團支部。他們堅持無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    治掛帥,用毛澤東思想統帥商業工作,把組織商業人員認真學習毛主席著作,改造世界觀放在頭等重要的地位。這樣,就把工廠的商店置於黨的一元化領導之下,大大加強了黨對商業工作的領導。
    管商店,有利於工人群眾的監督,按照工人階級的面貌建設一支革命化
    的商業隊伍。廠管商店以後,工人都以主人翁的態度關心商店工作和商業隊伍的
    建設。T廠黨組織和革委會為了充分發揮工人群眾的監督作用,主要採取了兩種
    形式:一是經常徵求工人對商店的意見和要求,督促商店及時研究解決;二是選派優秀工人組成檢査組,幫助商店認真搞好鬥、批、改。工人檢査組在工廠黨紐織和革委會的領導下,和商店革齏群眾一起,狠抓政治思想、經濟領域裡兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,很抓用毛澤東思想教育人、改造人的工作,促進了商店工作人員的思想革命化。現在,商店裡“天天讀”雷打不動,講用會經常進行,革命大批判持續不停,好人好事不斷湧現。看到這些新氣象,有些商業人員深有體會地說:“工人階級對毛主席最忠,毛澤東思想偉大紅旗舉得最高,由他們監督商店的工作,一定能把商店辦好,把商業隊伍帶好
    三、廠管商店,有利於商店全心全意為生產服務,為工人服務,更好地貫徹發展經濟,保障供給”的總方針。由於工廠黨組織和革委會領導商店的鬥、批改和購銷業務,又有工人群眾對商店進行監督,商店的人員大多數又來自職工家風屬,更瞭解工人的生活;所以,廠管商店的商品品種、服務項目、網點設置、營業時間和規章制度,都比較容易適合工人的實際需要。這個商店初辦時,只經營日用百貨和少數食品,後來陸續增加了油鹽諸醋、魚肉蔬菜、布匹服裝、文化用品和圖書。他們經營的商品,一般都經濟實用,深受工人歡迎。為了方便群眾他們在離商店較遠的生產區和生活區,増設了供應點。去年八月,廠裡為了迅速發展生產,對兩個關鍵裝置進行搶改、搶修。商店工作人員提出“做工業發展的促進派,當雙搶戰線的好後勤”的響亮口號,馬上在現場設立臨時供應點,同工人一起晝夜査戰一個月。工人們看到商業人員的心和他們貼在一起,高興地讚揚說:“你們這樣做太方便我們了,咱們自己管的商店就是好啊!”
    廠管商店全心全意為工人服務,廣大工人也滿腔熱情地支持商店的工作。商
    30·(點852)
    紅쳤志

==========第300頁==========
    店運來了貨物,工人看見了,就積極幫助卸車;節日假日,營業員忙不過來,有些工人自動來幫忙;新進商店的家屬業務不熟練,有的工人就幫助過秤、算賬。
    四、廠管商店,有利於多快好省地發展社會主義商業。廠管商業、服務業調動和發揮了工廠企業的積極性,建店迅速,為國家節省人力、物力、財力。這個商店的營業人員,從工廠的人員編制中解決,其中一部分是職工家屬;服務業
    公司作請葛直作腹權口
    除少數領導骨幹和技術指導人員以外,都是職工家屬。這就解決了一部分職工家屬的工作問題,挖據了社會勞動力,為商業部門解決了當前人力不足的困難。商店的基本建設也由工廠統一規劃,統一設計,統一施工。商店所需要的房屋、宿舍、設備和運輸工具,都由工廠解決。這就貫徹了毛主席關於“有兩個積極性,比只有一個積極性好待多”的指示。商店的一千七百平方米營業室和倉庫,是在不影響工廠基建任務的情況下,抽出少量工人突擊十八天建成的。他們辦的豆製品加工廠,是工人家屬撿廢鐵絲、舊木板等廢舊材料,自己動手修建起來的。兩年多來,商店經營的一萬多噸商品,很多是廠裡的汽車順便捎帶運回的。
    五、廠管商店,有利於貫徹落實毛主席的光輝的《五・七指示》。北京石油化工總廠建廠以來,以大慶為榜樣,加強了民兵建設,辦起了中、小學,建立了商店,辦起了農場,初步實現了以工為主,農、商、學、兵都有一點的要求,為把工廠辦成毛澤東思想大學校創造了有利條件。
    應該注意的幾個問題
    北京石油化工總廠黨組織和革委會在實踐中體會到,要使工廠籌辦商業這新生事物在毛主席革命路線指引下健康成長,應該注意以下幾個問題
    廠管商店要牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,很抓兩個
    階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱。“一切新的東西都是從限苦鬥爭中鍛煉出來的。”廣管商店也不會自然地平安地產生和發展。在辦店過程中,要以革命大批判開路,很批劉少奇及其一夥推行的“條條專政”、“業務第一”、“利潤掛帥”緙資本家辦店”的反革命修正主義路線,堅決反對貪汙浪費等資本主義傾向,及時識破和打擊階級敵人破壞廠管商店的陰謀活動,堅持黨的領導,政治掛帥,群眾監督的根本原則和“發展經濟,保障供給”的總方針。要不斷克服“怕麻煩”額外負擔”等思想,提高辦好社會主義商店的自覺性、積極性,為廠管商店的發展掃清障礙。
    廠管商店要重視解決為什麼人”這個根本向題。商店設在工廠,商業隊
    伍充實了工人成份,服務對象主要是工人,對堅持為工農兵服務的方向提供了有
    1971年第1期
    總853)・3

==========第301頁==========
    利條件。但是,這並不等於“為什麼人”這個根本問題就自然解決了。北京石油化工總廠籌辦和管理商店的實踐證明,劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,資本主義經營思想作風,還會從各方面影響商店的工作人員。因此,必須抓住“為什麼人”這個根本問題不放,組織商業人員認真學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,提倡辯唯物論和厲史唯物論,反對唯心論和形而上學。要充分利用工廠的有利
    公司作請葛直作腹權口
    條件,讓他們和工人一起參加階級鬥爭、生產勞動,向工人學習,促進思想革命化,把立足點移到工農兵這方面來”,堅持為工農兵服務
    要辦好廠管商店,需要配備一個堅強的領錄班子,組織一支革命化的商
    業隊伍。這個商店初辦時,領導班子中缺乏具有一定商業管理經驗的於部,新吸收進商店的家屬,業務也不熟練,曾一度出現過商品進銷銜接不緊、手續制度不健全等間題。針對這種情況,工廠同商業主管部門研究,抽調了一批有一定經驗的幹部,充實健全了領導班子。他們認為,廠管商店應由工廠挑選一批優秀工人復員軍人作為骨於,吸收青年學生和有較高政治黨悟、有一定文化水平、身體較好的職工家屬為主要力量,同時還必須由商業部門配備一定數量的德オ兼備、有定商業工作經驗和業務技術的人員,這樣才能不斷提高商店的服務質量和經營管理水平。
    四、廠管商店的領導體制應該是雙重領導,以廠為主。工廠從政治思想、人員編制和人事調配、經營管理、基本建設、網點設置和職工福利等方面,領導並管理商店。蔄業主管部『丁要把廠管的商店作為自己的基層單位,不能撒手不管或另眼相待,應以積極的態度,從方針政策、商品貨源、物價管理、財務制度等方面,泇強領導和管理,幫助總結交流認真學習毛澤東思想,在商業工作中堅持無產階級政治掛帥的經驗,及時傳達上級商業部門的指示,並協助改善經菪理,提高服務質量
    廣管商店的資金,由商業部門提供,並校國家統一規定的批發價格,由批發部門進貨。商店所得利潤,除扣除工資、稅收、費用和商品損耗以外為了適應新工礦區生產建設發展迅速的實際情況,提取少部分留給工廠,作為擴大商業經營的費用,其餘一律上繳主管商業部門
    商業部調查組北京市革委會財貿組調查組北京石油化工總廠報道組新華社記者
    32·(總"854
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    堅持馬克思主義的唯物論批判反動的唯心論
    是公作請葛重作版權二
    批判劉少奇的反動人性論
    丁學雷
    人的本質是什麼?白從馬克盡主義產生以來,各個不同階級的思想代表在闡述自已的世界觀的時侯,對這個間題作出了各種不同的回答,或者是站在馬克思列寧主義的階級論一邊,或者是站在地主資產階級的人性論一邊。這兩種根本對立的觀點,進行了長時期的劇烈的鬥爭
    叛徙、內好、工娥劉少奇是怎樣看待和解釋人的本質的呢?他在一九四一年發表的《人的階級性》這篇黑文中提出了一種所謂“人有兩種本質”的反動理論。他說:“人有兩種本質:一種是人的自然本質,即人的體質、聰明、健康及本能等(比如在醫學上就有各種體質的人);另一種是人的社會本質,即人的心理、思想、意識、觀點、習慣及其要求等。”
    這種“人有兩種本質”的說法,在劉少奇的反動人性論中佔有十分重要的地位。從這裡劉少奇引出了許多抽象的、超階級的、唯心論和形而上學的觀點,用以反對馬克思主義、列寧主義、毛降東界想,反對無產階級革命和無產階級專政。批判劉少奇的人性論,可以從批判這心反動觀點入手。
    早在一百多年以前,無產階級革命導師馬克思就已明確指出:“人的本質並不是單個人所固有的抽象物。在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”(《關於費爾巴哈的提綱》)在階級社會里,社會關係就是階級關係,人的本質就是階級的本質。正如偉大領袖毛主席所指出的:“在階級社會里就是隻有帶階級性的人性,而沒
    1971年第11撕
    (總855)・33

==========第303頁==========
    有什麼超階級的人性。”(《在延安文藝座談會上的講話》)這就是對於人的本質的唯正確嶼科學論斷
    人的本質難道能夠用劉少奇的所謂“自然本質”來說明嗎?不能。劉少奇所謂人的自然本質”,一種加“聰明”之類,根本不是“自然”賦子、先天就有的,而是人類在社會實踐中形成和發展的。離開社會實踐,離開人的頭腦對客觀外界的能
    公司作請葛直作腹權口
    動的反映,沒有任付代聰明”燈言。一切反動派所以都是自己搬起石頭種自己的腳的蠢人,並不是他們的“自然”本質少了什麼東西,而是因為他們的反動階級立場決定了他們的思想不可能正確地反映客觀外界的發展規律。另一種如“使康”之類,是指人的生理機能,但這些生理機能恰恰不能說明人的本質,不能說明人區別於動物的根本之點。猿為什麼會變成人?是由於勞動。人類通過勞動在改造自然界的過程中改造了自身,並能夠自黨能動地迫使自然界為自己服務。一部人類的歷史,就是人們在勞動中所結成的各種生產關係發展與變更的歷史。因此,人的本質只能是人的社會性,而在進入階級社會以後,這種社會性也就是人的階級性。如果把所謂“本能”之類當作人的本質,人性豈不就成了動物性媽?人豈不是同野獸混同起來了嗎?
    劉少奇一類騙子所謂“人的自然本質”,其突就是資產階級把自已一切卑酃齷齪的利己主義、享樂主義、瘋狂的佔有慾都說成是“自然”賦予的“普遍人性”。當資產階級剛登上政治舞臺的時侯,這種理論曾經是資產階級為了推翻和代替封建統治製造的輿論準備。但是,隨著資產階級統治地位的確立和無產階級草命力量的興起,資本主義文化和封建文化從對立到合流,這種理論也就成了資產階級和地主階級共同對付無產階級的反草命思想武器了。
    按照“人的自然本質”的理論,必然通向“勞心者治人,勞力者治於人”的反動統治哲學。早在二千多年以前,孔子曾經起勁地鼓吹什麼“惟上知與下愚不移”の,就是為了強調“上知”是生來統治人的,而“下愚”們只能是被統治的。孔子死後,後繼者大有其人。中國封建社會的程朱理學強調“良知良能”,“乃出於天”,中國近代社會的資產階級改良主義者強調“天生之聖”,“不思而得”,一直到叛徒、內奸、工賊劉少奇的強調“聰明”與“愚蠹”都是由於“先天造成的不相同”,④一脈相承,代代相傳,形成了地主資產階級的一個極其反動的思儘想體系。但是,謊言掩蓋不了真理。“卑殿者最聰明!高貴者量最”。在偉大領油毛主席的領導下,站起來了的中國人民煥發出了無無盡的智慧和力量,用鐵的
    34・(總856)
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    事實粉碎了劉少奇一夥製造的無恥調官。
    在“人的自然本質”的理論基礎上,可以直接導致宣揚階級調和論的所謂“人類之愛”。既然人只是一種動物,當然也就根本沒有什麼階級之分,敵我之分。階級矛盾也好,民族矛盾也好,都被一筆勾銷掉了。但是,自從人類分裂成為階級以後,就沒有見過這種統一的愛。反動統治階級提倡這個東西,孔夫子提倡這個
    是公作請葛重作版權二
    東西,托爾斯奉也提倡這個東西,事實上卻無論誰都沒有真正實行過。儘管劉少奇在烽火連天的抗日戰爭時期,聲嘶力竭地戴吹“人類完全乎等精神”(6,要共產黨員對日本帝國主義和國民黨頑固派做到“將心比心”,“己所不欲,勿施於人”;的然而“平等”曲的餘音未絕,日寇的三光政策和國民黨頑固派的反共高潮接踵而來,血諃淋的刺刀戳穿了“人類之受”的紗幕,嚴酷的現實給了劉少奇這個政治騙子連串響亮的耳光。
    鼓吹階級壓迫的“勞心者治人,勞力者治於人”的反動哲學也好,或者是鼓吹階級調和、抹煞階級矛盾的“人類之愛”也好,表面上看來是相反的兩極,實質上卻是一脈相通的。它們是地主資產階級本性的不同側面的反映。前者反映了地主資產階級殺氣騰騰的猙獰面目,後者反映了地主資產階鈬騙勞動人民的你善面目。兩副不同的面孔,實質上是他們經常交替使用的鎮壓和欺騙的反革命兩手。因此,所謂“人的自然本質”,說到底不過是地主資產階級的階級本質的別名而已
    劉少奇把“人的心理、思想,意識、觀點、習慣及其要求”等等說成是“社會本質”,這就把物質和意識、社會存在和社會意識混淆超來,企圖用人的思想來代替社會存在。這是一種偷天換티的手法。辮證唯物論認為,“人們的社會存在,決定人們的思想。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)爆想是社會存在的反映。有什麼祥的社會存在,就會產生什麼樣的思想。我們可以通過社會意識去了解社會存在但是決不能把社會意和社會存在等同起來。列寧在批判波格丹諾夫時就曾經指出:“社會存在和社會意識不是等同的,這正如一般存在和一般意識不是等同的樣。”(《唯物主義和經驗批判主義
    劉少育把人的社會本質說成只是人的精神活動,用主觀唯心主義代替馬克思主義,目的是為了推銷他所炮製的那一套《修養》經。
    如果把人的思想和社會存在等同起來,還要不要去參加三大革命運動鈉實踐呢?不要了。只要“反躬自問”,“鄭重其事地去進行自我修券”就行了。劉少奇在
    971年第期
    〔總857)・35

==========第305頁==========
    他的《修養》經裡,根本避而不談參加轟轟烈烈的抗日戰爭的革命實踐,而只強調所謂自我意識的“修養”。日寇的屠刀架在脖子上,怎麼辦呢?只要“反躬自問”就行了。這祥“修養”出來的“意識”,豈不是漢奸的意識、叛徒的意識嗎?但是,時代在前進,人民要革命無是東條英機夢想建立大東亞共榮圈的法西斯意識,或者是汪精衛痴心於當兒皇帝的漢奷意識,乃至於劉少奇一夥“修養”出來的叛黨
    是公作請葛重作版權二
    賣國的叛徒意識,結果還不是都在所史面前暴露出它們的醜惡本質了嗎?
    如果把人的思想和社會存在等同起來,還要不要改造世界觀呢?北不要了。劉少奇不是強調黨員只要通過“自我修養”,無產階級世界觀“自然就會有”嗎?這實質上是要廣大黨員關起門來修養,達到“人性”的自我完善,成為善於“吃小虧,佔大便宜”⑦的地主資產階級的偽君子。這種哲學,根本不是共產黨的哲學,而是反動的國民黨哲學。人民公敵蔣介石就曾一再鼓吹:“最要緊的,就是兩個眼靕要時時注意自己,反躬自問”,“目前愈能吃虧,將來愈佔便宣”。)十分明顯,劉少奇鼓吹這一套“修養”經,實質上就是妄圖用國民黨哲學來改造共產黨,把草命的無產階級戰士“修”成反動的資產階級市儈。
    所調“人有兩種本質”,說穿了,無非是強調“人”是“自然的人”加“修養的人”的混合物。這種理論,雖然也引用了ー些馬克思主義的詞旬來作偽裝,其實卻完全可以用西方資產階級所愛好的諺語來表達,即:“人是什麼?半是野獸,半是天使”。這種用地主資產階級人性論炮製出來的黑標本,明明是歷史的垃圾堆中冪爛了的渣滓,而劉少奇一夥卻偏要自命為什麼“天オ的理論家”,豈不是可悲而又可笑
    馬克思列寧主義階級論與地主資產階級人性論的論戰,是一場無產階級世界觀與資產階級世界爽的深刻鬥爭。劉少奇所鼓吹的地主資產階級人性論,在認識論上,反對馬克思列寧主義的普遍真理,又反對進行社會調査研究和草命獎踐,同毛澤東思想關於理論和實踐的具體的、歷史的統一這個根本觀點相對抗;在歷史觀上,定人民群眾在歷史上的作用,反對階級分析,同毛主席關於人民群眾是創造歷史的動力的根本觀點相對抗
    人的知識(包括才能)究競是先天就有的還是後天獲得的?是英雄創造歷史還是奴隸們倒造歷史?這是兩種世界觀鬥爭的焦點。劉少奇是怎樣看待與回答這個
    36·(總858
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    問題的呢?他從“人有兩種本質”的地主資產階級人性論出發,認為由於“自然本質”的優越,再加上“自我修養”的陶治,就造出了一種“先知先覺”的“超人”,胡說什麼:“一般講,人們的主觀世界的改變,落後於客觀世界的改變。但有些人如孫中山所說的,先知先覺,有遠見的人,主觀世界就走在客觀世界的前面這樣,他就不僅在認識論上否認了參加三大革命運動實踐的重要性,宣揚先天塊
    公司作請葛直作腹權口
    定一切的唯心主義認識論;而且在歷史觀上否認人民群眾有無限的創造力,宣揚英雄炔定一切的唯心史觀
    在人的知識(包括オ能)究競是先天有的還是後天才獲得的這個問題上,馬克思主義堅決主張唯物論的反映論而反對唯心論的先驗論。毛主席深刻地指出:“理論的彗礎是實踐,又轉過來為實踐服務”;“實踐的現點是證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”(《實踐論
    《國際歌》上說:“從來就沒有什麼薇世主,也不靠神仙皇帝。”就是說,沒有什先天就有崗“先知”,沒有什麼天生懂得一切的“神仙”。人鈉知識決不是人們頭腦裡所固有的,聰明和愚笨也決不是由於什麼“人的自然本質”造成的。毛主席教導我付:“真正親知的是天下實暖的人”。從這個意義上來說,“最聰明、最有才能的,是最有經驗的戰士”。這就說明了一切知識都是後天獲得的,是從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三大草命運動中獲得的。當然,人們的知識水平有高低,才能有大小。這是由於人們所處客觀實踐條件的不同和主觀能動性的發揮程度有差異,而並不是由於娘肚子帶來的“人的自然本質”決定的。任何人從無知到有知,從沒有才能到有オ能,都要經過艱苦實踐、努カ學習的過程。如果去強調什麼“天”的好壞,“天資”的高低,就必然會滑入唯心主義的泥坑毛主席在《反對本本主義》這篇著作中,曾對所謂“先哲”“先知”的反動論點進行了嚴厲的駁斥,深刻指出:“我們說馬克思主義是對的,決不是興為馬克思這個人是什麼“先哲',而是因為他的理論在我們的實殿中在我們的鬥爭衝證明了是對的。我們的鬥爭開要馬克思主義。我們歡迎這個理論,絲毫不薦什麼先哲”一類的形式的甚至神祕的念頭在裡面。”
    如果承認有什麼先於實踐、先於經驗的“先知”,還談得上什麼學習馬克思列寧主義的理論呢?劉少奇說:馬克思主義“在資產階級底眼光中,則是一個十分討厭的東西”,所以,說馬克思主義“對”“還是有條件的”,0這就從根本上否定了馬克思主義是普遍真捭。用資產階級是否“計厭”來說明馬克思主義是否正確,這是典
    1971年第1期
    (總859)·37

==========第307頁==========
    型的抹煞客觀真理的實用主義觀點。但是,判定認識或理論之是否真理,不是依人們主觀上覺得如何而定,而是依客瘐上社會實踐的結果如何而定。馬克思主義哲學是普遍真理,這是已經被客觀實踐所檢驗和證實了的,無論什麼人的實踐都逃不出它的範圍,根本用不著資產階級的承認或不承認。如果由於資產階級“十分討灰”,馬克思主義就不是真理了,這豈不是說,要成為真理就非要資產階級
    是公作請葛重作版權二
    “十分喜歡”不可鸚?這不就暴露了所謂“先知先覺”論者恰恰是把資產階級的人性當作衡量真理的唯
    準嗎?如果真理是主觀的,那豈不是一切謬論都有存在
    的權利了嗎?這完全是∠種詭辮。
    如果承認有什麼先於實踐、先於經驗約“先知”,還要不要調查研究呢?當然也不要了。劉少奇公開地攻擊毛主席倡導的對社會情況進行調查研究這個科學方法“已經不行了”⑩の。那個最“行”得通?當然是只有“先知”們的“主觀世界”最“行”得通了。你看:“客觀世界還未變,他巛1的主觀世界就看出了,就先提出了理論、綱領和方針”0。但是,這是唯心論者的編造。任何理論、綱領、方針的提出,都只是變化著的客觀世界在人們頭腦中的反映。沒有資本主義內部矛盾的暴露,就不可能認識資本主義社會發生、發展、滅亡的規律,就不可能產生馬克思主義理論。沒有無產階級同資產階級階級鬥爭的發展,也就不可能提出無產階級革命的綱領。正如馬克思所說的:“人類始終只提出自已能夠解決的任務,因為只要仔細考就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件巨經存在或者至少是在形成過程中的時候,オ會產生。”(《“政治經濟學批判》序言》)毛主席敬導我們:“沒有調查就沒有發言權”。這是萬古常新的馬克思主義的真理。無產階級無論是制定或貫敘執行路線、方針、政策,都必須建立在調查研究的基礎之上。只有這樣去做,オ能找到變化中的事物發展的規律,真正作出正確的科學的預見。毛主席歷來重視調查工作,把進行社會調查作為領導工作的首要任務和炔定政策的基礎。無論是誰,離開了實際調查,就一定要產生唯心的階級估量和唯心的工作指導。它的結果,不是右傾機會主義,便是“左”傾官動主義。
    歷史究竟是英雄還是奴隸們創造的呢?毛主席明確地指出:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”人民群眾是認識世界、改造世界的主體。他們的實踐是人類的生產鬥爭知識和階級鬥爭知識的唯一源泉。離開了群眾的實踐,任何英雄都將一事無成。列守曾經這樣說過:“千百萬創造者的智卻會創造出一種比景偉大的天オ頸見都還要高明得多的東西。《全俄工兵農代表蘇維埃第三次代表大
    38・(總860)
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    會》)毛主席明確指出:“群眾是正的英雄,而我們自己則往往是幼鞋可笑的,不瞭解這一點,就不能得到起的知識。”這正是無產階級的偉大領袖對待人民群眾的科學態度。毛主席提出的“從群眾中來,到群眾中去”這一馬克思主義的領昇方法,就體現了馬克思列寧主義普遍真理和革命的具體實踐的統一。代表先進階級的要求,根據社會發展規律辦事,善於集中和總結群眾的智慧,這正是無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    先進分子能在推動歷史前進中發揮巨大作用的根本原因
    但是,在劉少奇一夥看來,廣大人民群眾統統是“落後於客觀世界”的“人們”,他們由於先天的“自然本質”不行,後天又沒有進行“自我修養”,只能是群后知後覺、渾渾聶疆的“群氓”。誰來掌握群眾的命運妮?當然只能是那些“自然本質”好,又能進行“自我修養”的“先知”們了。
    否認人民群眾是創造世界歷史的動力,這不是劉少奇的什麼“獨創”和發明這是剝削階級的傳統觀點。一切資產階級思想家,從為資本主義發展開闢道路的那些資產階級思想家到近代宣揚帝國主義、法西斯主義的資產階級思想家,直到現代修正主義者,都極カ把自已看作世主,把人民群眾看作“群氓”、“工具“泡洙”、“暴徒”等等,而否認無產階級和草命人民的階級鬥爭是創造歷史的動力。為了使無產階級和革命人民認識自己的歷史使命,馬克思列學主義者不得不同這種剝削階級傳統觀點進行異常劇烈的鬥爭。劉少奇竭力堅持這種地主資產階級的傳統觀點,自吹自播說:“我從前做工人運動農民運動的工作,會判斷情況,告訴他們怎樣組織,怎樣鬥爭;鬥爭勝利了,大家都鼓掌,以為我幫了他們忙,把功勞放在我一個人身上。這就是說,·群眾要把你搶起來做官僚,把你當成官僚來擁護你,因為你一走,他們就要糟糕,你的事情別人於不了。”$一個地地道道叛徒、內奸、工賊;竟把自己打扮成領導工人運動、農民運動的英雄,真是不人間有羞恥二字!
    劉少奇一類ロ稱“小小老百姓”實則大大野心家的騙子。,多次胡洛什麼“中華民族的所以存在,所以衰而復振,亡而復存”,完全是受極少數“先知先黨”人物“之賜”的。照他們看來,汝有“先知”,民族就會滅亡,人民就無法生活,地球就不再轉動了!可是,《國際歌》說得好:“是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾。”那些自封“先知”的英雄好漢們,有的早已成為歷史上來去匆匆的過客,有的則被人民群眾打翻在地,拋進了所史的拉圾箱,而地球照樣轉動。在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指導下,我們的民族更加興旺,人民意氣風發,社
    1971年第11期
    總861)·39

==========第309頁==========
    會主義祖國欣欣向榮,草命事業蒸蒸日上。這難道不是有目共崗事實嗎地主資產階級人性論的核心是概端的主觀唯心主義,即唯我主義。劉少奇夥所標榜的那種嘸有優越的“自然本質”又有完善的“自我修養”的“先知”者,就是劉少奇一夥政治騙子的自我吹噓。他們在社會主義的中國還宣傳這種反動理論,目的是為了美化他們這夥個人野心家,反對無產階級專政,為被推翻了的地主資
    公司作請葛直作腹權口
    產階級重新上臺製造反草命輿論
    兩種世界觀的鬥爭,在政治上必然表現為兩條路線的鬥爭。地主資產階級人性論是叛徒、內奸、工賊劉少奇提出和推行反革命修正主義路線的理論基礎。幾
    十年來,從他的器《修養》到一系列文章和報告,都貫串著這條地主資產階級人性論的器線。這是劉少奇反動世界觀的核心。從地主資產階級人性論出發去觀察世界,必然否定人的階級本質,宣揚唯心主義的認識論和歷史觀,引出忽“左”忽右的反草命修正主義路線。在民主革命時期,劉少奇提出“和平民主的新階段”,竭力鼓吹“議會鬥爭”;在土地改草運動中,他鼓吹把黨的幹部當作“石頭”搬掉,嚷“吊、打千部是正義的”⑩。在社會主義草命時期,他宣揚資本主義剝削“有進步作用”9,攻擊農業合作化是“一種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想”の,他宣稱“我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解央了”畫,在社會主義教育運動中,他用“打擊一大片,保護一小撮”的方法,保護走資派,瘋狂打擊廣大基層幹部和貧下中農。在社會主義革命和建設迅速發展的大好形勢下,劉少奇一夥先是叫賊要消滅商品生產;接著,又大刮單幹風,鼓吹工業、農業都要退夠,包括包產到戶”9,端力兜售資本主義生意經。真是“左”得出奇,右得要命!劉少奇曾經赤裸裸地說:“一左一右的領導,就是正確的領導”。從宣揚“人有兩種本質”到鼓吹“正確的領導”必須“一左一右”,真是“左”右逢源,活生生地勾出了劉少奇反草命兩面派的醜悉嘴臉。地主資產階級的入性論,從唯我主義出發,以地主資產階級的利益為唯一標準,觀行情,摸氣候,丸風使舵,隨杌應變。剝開畫成香本質,極“左”和極右不過是人性論在政治路線上互相聯繫的兩個側面:伸出手,対無產階級無情打擊,“一切鬥爭”就是了伸由右手,対
    資產階級無限溫情,“一切聯合”就是了。
    人性論從地主資產階級的利益出發,強調抽象的普遍人性,否認階級分析的
    40・(總862)
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    方法,同馬克思主義的階級論直接相對抗。人性論抹煞階級矛盾,否認階級鬥爭,宣揚階級調和、階級合作,在這種情況下,就必然走向右傾投降主義路線。人性論對任何間題不作階級分析,頰儐敵我友的關係,混淆兩類不同性質的矛盾,擾亂階級陣線,在這種情況下,又必然會走向殘酷鎮壓群眾的極“左”、形“左”實右約反動路線。極“左”不過是極右的影子,二者表現形式雖然不同,目的卻只有
    公司作請葛直作腹權口
    個:為了顛覆無產階級專政,復辟資產階級專政。這就是地主資產階級人性論所以會引出忽“左”忽右的機會主義路線的階級根源
    人性論從地主資產階級的立場出發,強調人的先天本性,否認實踐第一的觀點,否認實踐是認識的源泉,否認千百萬人民的革命實踐是檢驗寞理的唯一標準,同馬克思主義的實鐵論直接相對抗。它有時思想大大地落後於社會笑踐,頑固地停止在舊階段踏步不前,一味怨恨群眾前進得太快了,拚命要拉著歷史開倒車,表現為右傾機會主義;有時又把牛皮看作真理,把空談當成現實,妄圖抹煞和取消客觀規律,完全不顧廣大群眾的利益、情緒和願望,背離當前廣大群眾的實踐,違反客觀規律,表現為“左”傾冒險主義。無論是右傾機會主義或者是極“左”、形“左”實右的機會主義,其特徵都是主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離。在無產階級革命蓬勃發展的今天,日益沒落的地主資產階級不敢也不可能正視現實,只能用反動的主觀願望來代替客觀現實,擻騙別人也欺騙自己,不然,他們就一天也混不下去。這就是地主資產階級人性論所以會引出忽“左”忽右的機會主義路線在認識論上的根源
    馬克主義,列寧主義、毛降東思想》在發展過程中曾同資產階級人性論進行過多次的論戰,粉碎了它的各種偽和洈辯。但是,人性論理論上的破產,並不綽於它在現實生活中的消失。只要有階級和階級鬥爭存在,人性論就還會借屍還魂,発裝打扮一番,繼續毒害人們。劉少奇一類政治騙子胡說什麼無產階級文化大革命的偉大功績是重新發現了“人”。我們倒寞的發現這個“人”,他雖然以“先知先黨的人物”自居,其實卻同他的前輩一樣,是混入黨內的叛徒、特務、國民黨反共分子,是披著馬克思主義外衣的赫魯曉夫式的野心家、陰謀家!這些傢伙是極端的資產階級唯我主義者,整天做著在中國顛覆無產階級專政、復辟資本主義的迷夢,是要和無產階級敦量到底的。毛主席早在一九五九年,當粉碎了在劉少育一夥支持和參加下的右傾機會主義分子所發動的猖在進攻之後,曾經深刻指出:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中
    971年第11期
    總863)·4

==========第311頁==========
    資階級與無產階級兩大対抗階級的生死鬥爭的繼。在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥二十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。”一九五九年以來階級鬥爭的事實,無產階級文化大草命以來階級鬥爭的事實,完全證實了這一科學論斷訥正確性和深刻性。
    不破不立,不塞不流,不止不行。正確路線是在對錯誤路線約鬥爭中產生和
    公司作請葛直作腹權口
    發展起來的。對正確路線的理解和執行同拌也離不開對錯誤路線的批判。在當前,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入批判地主資產階級的人性論,這是在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育的一個重要內容。因此,我們定要批地主資產階級的人性論,繼續認其看書學勻,弄通馬克思主義,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,自覺地改造世界觀。只有這樣,才能提高執行毛主席的革俞路線的自黨性,沿著黨的“九大”團結、勝利路線奮勇前進!
    注
    ①)《論玕》《陽貨》篇,
    《宋元學案》《明煊學案上》
    (3康有為:《中注》(一九이年)第二五、二六頁,見《演孔叢書》
    ④劉少奇:《民主神與官主義》く一九四一年)。原文妯下:“人有各種各樣的人,人底自然本質是不相問的:有照明的與愚笨的,有長得高大的與緩小的,有片氣大的與カ氣小的,有野人與女這些人的不相閹是自然界來
    各人有各人的特殊條件與特殊的環境,這是先天造成的不相同。”
    劉少奇:《民主精神與官儼主義
    九四一·年
    ⑥《修養》(一九一九年も月)。
    の劉少奇:《與王光英一家談話紀要》(一九六の年-月)。
    ③蔣介石:《在成都行轅對各總指揮訓詞》(一九三五年六月)。
    劉少奇:《同民建會中央、全工商聯領導人的談話紀要》(一九六O午二月に月
    劉少奇:《人為什麼犯錯誤?>(一九四-年十月三〉
    ゆ劉少奇:《關於社會主義教育何題利兩種勞動制度、兩種教育制度向題的報告》(一九六叫年八月
    日)
    劉少奇:《同民建會中央、全國工.商聯領導人的淡話紀要》(一九六0年二月十二T)。
    9劉少奇:《民主精神與官僚主義》(一九四一年)。
    劉少奇,《時局問皺的報告》(一九四六年・月三十ー)。劉少奇:《老區七改方針〉(ー九四八年・一月十三.)。
    劉少奇:《在政協全國發員會民主人士學習座談會上的講話》(一九五一年五月十三日)。的劉少奇:《對山西省委“把老區互助組織提高一步”的批語》(一九五・・年七月三日1
    8劉少奇:《在中國共產黨第八次全國代表大會上的撮告》く一九五六年九月トエH)
    9劉少奇:《一九六二.年六月的“次講話》。
    ⑤劉少奇:《在中央軍委擴大會議上的講話》(一九玉九年九月九日)。
    42《總:864
    紅.旗雜誌

==========第312頁==========
    把批判唯心論的鬥爭進行到底
    駁斥劉少奇、陸定一保護和鼓吹唯心論的反動謬論
    是公作請葛重作版權二
    鍾慎
    宣傳辨證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,是我伊黨的一項長期的、根本的戰鬥任務。
    哲學是為政治服務的,是階級鬥爭、路線鬥爭的工具。辯證唯物論和歷史唯物論是無產階級世界觀,是無產階級草命路線的哲學基礎,是無產階級奪取草命勝利和鞏固無產階級專政的思想武器;唯心論和形而上學是資產階級世界觀,是資產階級反革命路線的哲學基礎,是維護資產階級統治,復辟資本主義的反動工具。學習惟物論,批判唯心論,就是要用無產階級世界觀改造世界,提高執行毛主席草命路線的白覺性,加強和鞏固無產階級專政。
    偉大領袖毛主席歷來教導我們,要在思想戰線上高舉草命的批判的旗幟,向資產階級的唯心論哲學作堅決的鬥爭,“決不能和任何反動的唯心論建立統一戰線”。(《新民主主義論》)毛主席的全部著作中,都貫穿著對反動的唯心論、形而上學世界觀的深刻的批判。全國解放以來,毛主席在想找線親自發動和領導了批判《武訓傳》、批判《紅樓夢研究》和胡適派資產階級唯心論、批判胡風惟心論及其反革命集團等一系列鬥爭;並且在兩個階級,兩條路線鬥爭的歷次重大戰役裡,包括在無產階級文化大革命中,都著重地向全黨、全國人民提出了從哲學方面作戰,打敗惟心論、形而上學和一切反黨的反馬克思主義的思潮的任務。這些鬥爭,粉碎了披著馬克思主義外衣約修正主義思湖的多次猖狂進攻,清掃著資產階級和一切剝削階級的意識形態,批判了“左”、右傾機會主義路線的理論基礎,保證了我國社會主義草命和建設的勝利發展。
    劉少奇、陸定
    類政治騙子,長期以來瘋狂反對毛主席發動和領導的每
    次批判唯心論的鬥爭,竭力散佈保護和鼓吹唯心論的種種謬論。叛徒、內好、工
    1971年第1期
    (總865)・43

==========第313頁==========
    賊劉少奇一貫宣揚唯心論,他的黑《修養》從頭到尾充滿了反動的唯心論的毒素用以反對馬克思主義的唯物論。叛徒、內奸陸定一公然提出“開放唯心論”的反動江號,瘋狂叫嚷:現在要“放唯心主義”の,要“到處去講唯心主義”②,要求讓唯心論和一切毒草有到處氾濫的“充分的自由”③
    陸定一在進行這種反革命戴吹的時候,泥淆黑白,顛倒是非,竟把他們的
    是公作請葛重作版權二
    “開放唯心論”,說成是實行百花齊放、百家爭鳴的方針。這是十分陰險的欺騙手法
    毛主席提出的“百花齊放、百家爭鳴”的方針是有鮮明的階級內容的。《在中國共產黨全國宣傳工作會說上的講話》這篇光輝著作裡,毛主席在講到放的方針時教早我們:“放,就是放手讓大家講意見,使人們敢於說話,敢於批評,於爭論”。就對待資產階級唯心論來說,放,就是放手發動廣大工農兵群眾和無產階級文化戰士,讓他們最於批判資產階級,敢於批判唯心論。“凡是錯誤的思想凡是革,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們自由泛濫。”同時,毛主席又教導我們:“不怕錯誤的論,不怕有毒囊的東西”,對於帷心論等有毒素的反馬克思主義的東西,也應當採取放的方法。這是因為:一方面,資產階級思想、唯心主義是客觀存在,它們總是要頑強地表現自己,要它們不表現、不放,是不可能的。“牛鬼蛇神只有讓它們出,オ好牙滅它們,審草只有讓他們出土,オ便於掉。”放出來,是為了批判它,殲滅它,働掉它。另ー方面,“正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。”(《關於正確處理人民內部行質的問題》)對唯心論採取放的方法,是為了使馬克思主義的唯物論在批判唯心論的鬥爭中得到鍛鍊而發展起來。這是在對立面鬥爭中的發展,是合於瓣證法的發展。因此,在對待心論的河題上,毛主席的基本精神就是要批判,要放手批判,要放出來批判,要過典判來達到發展辨證唯物和歷史唯物論的目的。放的方針是無產階級戰判的方針)是從毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論和路線中來的,是為無產階級在意識形傑領域中對資產階級實行全面專政服務的。劉少奇、陸定一一夥從根本上歪曲了毛主席的放的方針,完全闊割了它的階級內容。他們狂妄叫囂,為了“開放唯心論”,應當取消對唯心論的批判。他們以所謂“放”為借ロ,向歷次批判唯心論的鬥爭猖狂地反攻倒算,對每次新起的批判運動蠻橫地鎮壓破壞。劉少奇惡毒誣衊:“批判太多了。”陸定一姣牙切齒地咒罵對唯
    44(總866)
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    心論的批判是“壓地”,居然命令對各種唯心論世界觀“都不去千涉”。這些假馬克思主義政治騙子還拚命鼓吹“草也可以不受東縛”。一個不要“壓迫個“不去千涉”,加上一個“不受東縛”,這就是陸定一一化在“開放唯論”的黑旗下,為反對批判唯心論面提出的反革命要求。它的實質,就是要保證唯心論和切毒草自由氾濫,剝奪無產階級批判的權利,只許唯心論放毒害人,不許唯物論
    是公作請葛重作版權二
    消毒除害;就是在意識形態領域中反對無產階級專政,實行資產階級自由化,即復辟資產階綴專政
    劉少奇、陸定一一夥聲稱:“開放唯心論”還必須“學習”和“吸取”唯心們極力宣揚唯物論同唯心論應當“互相尊重、互相學習、互相合作”①;胡鋭唯心論“不一定是謬論”の,也有“可取的東西”。這樣明目張膽地為唯心論叫好,寞是反動到了極點
    唯心論歷來反映剝削階級的利益,代表剝削階級的意識形態,是“反動派的
    武器,反動派的宣傳工具”。(列寧:《我們I的取消派》)唯心論的世界觀,用興立在地上
    來觀察世界、觀察所史、觀察人的思想,根本顛倒了精神和物質、個人和群眾、認識和實踐的關係。它是精製的宗教迷信,是為反動統治作將護的偽科學。資產階級依靠它對無產階級和勞動人民進行欺騙和腐蝕,從世界觀上來動搖人們的革命信心,瓦解人們的鬥爭意志,以便維護或者恢復資產階級的反動統治。因此,唯心論是無產階級在思想上的大政,是無產階級專政的大敵。這個政人是十分危險的。它是歪曲客觀實際的謬論,但是,它又是用許多似是而非的詭辮巧炒裝飾起來的,因而帶有很大的欺騙性。它的產生,主要是階級的根源,同時,也有認識的根源,因而在一定條件下帶有對一部分人廣泛傳播其欺騙的可能性。我們必須認真提倡學習帷物論,批判唯心論,喚起人們對於唯心論的反動性、欺騙性和危害性的高度蓉惕,增強人們抵制唯心論優襲的能力,這是有關無產階級革命和無產階級專政的大事。陸定一大肆戴吹“學習”、“吸取”唯心論,清楚地表明他是混到黨內的用唯心論來嶽騙和腐蝕無產階級、為資本主義復辟開路的資產階級代理
    陸定一唯性心論不到處氾濫,還多次聲明,他所講的“開放”、“學習”和“吸取”唯心論,是廣而言之,不只是哲學裡的,文、史、哲、經、教裡都要這樣。於是,搞資產階級社會學的反共老手跳出來叫嚷:馬克思主義應該“儘量汲
    1971年第11期
    總867)445

==========第315頁==========
    收”反動社會學,“來豐富歷史唯物論”,用以“研究”“有關人民民主專政的一系列問題”;資產階級經濟學界的右派分子跳出來叫驤:馬克思主義應該到現代最反動的凱盡斯學說裡去“吸取一些有用的彬念或分析方法”,用以“指導社會主義經濟實踐”。他們就是要用資產階級的反動唯心論、反動社會學、反動經濟學等等來代替馬克思主義的證唯物論、歷史唯物論和政治經濟學,纂改黨的路線和政
    公司作請葛直作腹權口
    策。正是在陸定一一夥“開放”、“學習”和“吸取”唯心論的反動口號下,文、史苦、經、教各部門裡,唯心論的反動學說曾經公開復闢,或改頭換面以“馬克思主義”的招牌出現,塞滿了我們的報紙、刊物、書籍、講壇,等等。對於這些垃圾,必須繼續不斷展開群眾性的批判,徹底加以掃除。並且要通過這些批判,使辨證囉物論和歷史唯物論進一步佔領這些陣地,來固我仃的社會主義經濟基礎和無產階級專政的政治制度。
    劉少奇、陸定一一夥在宣揚“開放”和“學習”唯心論的時候;還肆意歪曲馬克思主義關於“重視反面教材”的草命和批判的階級內容,來混淆人們的視聽。這個騙局,必須拆穿。
    充分重視反面教材的作用,是毛主席指導階級鬥爭的一個重要戰略思想。這個指導思想,就是要有意識地設還對立面,自覺地運用在鬥爭中發展真理的規律。毛主席引用了“種牛痘”的例子作比喻。人的身體通過同痘苗病菌的鬥爭,造成了自身的免疫力;人們通過對反面教材的研究和批判,就能夠鍛鍊思想上的辨別力和戰鬥力。毛主席指出:“我們要提倡正確的東西,反對錯誤的東西,但是不要怕人們接觸錯誤的東西。”“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。”《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講語》)哲學永遠有鬥爭,學哲學就要作鬥爭。唯心論是學習唯物論的反面赦材。知已知彼,百戰不殆。為了真正學好和發展唯物論,為了真正有力地批判和戰勝唯心論,必須適當地瞭解和研究有關唯心論的反面教材,有控制地出版和介紹一些有關唯心論的資料。不重視反面教村的作用,就不是一個銣底的辯證唯物論者。害怕人們或者自己接觸反面教材,是夫的想法,是無產階級戰土所不取的。
    但是,證唯物論者重視反面教材的作用,同劉少奇、陸定一一夥鼓吹的“學習”唯心論,根本不是一回事。辯證唯物論者認為:對立面的轉化,是有條件的。毒草轉化為肥料的條件是鋤,反面教材發揮教育作用的條件是對它進行批
    46·(總868)
    紅旗宗志

==========第316頁==========
    判。對唯心論進行不進行認真的批判,是鑑別寞正把唯心論當反面教村,還是以重視反面教材為名、行推銷唯心論之實的試金石。毛主席說的是:“同錯誤思想作鬥爭,好比翀牛痘”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)陸定一竟把這句話簊改為“學了(唯心論)就是打防疫針”側,恰恰萍了“作鬥爭”這個關鍵詞句,割了毛主席所論述的革命精神。陸定一鼓吹對唯心論要“先學了再說”⑩,“不要這個也
    是公作請葛重作版權二
    批判,那個也批判”⑩,要求不加批判地廣泛開設唯心諗的課程,大量印行和極力吹摔古今中外的唯心論書籍。這那裡是什麼把性心論當反面教材?那裡是什麼打防疫針?分明是散佈病茵,製造薀疫。他們這樣,是要用封建主義、資本主義以至法西斯主義等各種反動思想毒害青年,這種做法曾經產生了極為惡劣的後果,甚至使極少數青年殖落到反革命的泥坑中去。因此,在對待反面教材的問題上,陸定一這些反動言行本身正是一種很好的反面教材。我們一定要充分重視陸定一給我們的反面教育,深刻記取歷史的教訓,認真組織對反面教材的研究和批判。唯心論的毒品是有一定的迷感力的,認真地批判它,可以鍛鍊人,不去批判它,它就會俘虜人。因此,對反面教材的批判,決不可以馬虎從事,必須認真去做。馬克盡主義認為:唯物論同唯心論的鬥爭是長期的鬥爭。辮證唯物論和歷史唯物論,必須在同形形色色唯心論的鬥爭中,オ能發展,オ能前進。正當毛主席發表了《人的正確懇想是從那裡來的?》這篇批判唯心論的戰鬥著作之後,陸定一卻跳出來極其猖狂地反對用馬克思主義批判唯心論的鬥爭,他胡說什麼要兩個“傳下去”:馬列主義傳下去,資產階級思想也傳下去”,“馬列主義萬歲,資產階級思想也萬歲;辮證唯物主義萬歲,唯心主義形而上學也萬歲”9。為了掩佈為反動的唯心論呼“萬歲”、為資產階級思想呼“萬歲”的叛徒嘴臉,陸定一極盡詭辮之能事,竭力把“唯心主義萬歲”歪曲成似乎是講唯心論的“長期性”河題。這種詭辮是徒勞的。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想講的長期性,是唯物論同唯心論鬥爭的長期性,是批判唯心論的任務的長期性,是針對著修正主義的階級鬥爭熄滅論和社會主義社會中不存在矛盾的謬論的,是立足於鬥爭,立足開拙判的。毛主席指出:“在政治思想領城內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,孺要一百年到幾百年的時間オ能成功。在時間問題上,與其準備短些,寧可準備長些;在工作問題上,與其看得容易些,
    1971午第11期
    (總.869)・47

==========第317頁==========
    寧可番得困難些。這樣想,這雄做,較為有益,而較少受害。”不能以為有幾次批判唯心論的偉大勝利,就可以大功告成了。批判唯心論是貫穿整個社會主義歷史階段的一項長期的、複雜的、娘巨的戰鬥任務。社會主義社會兩個階級、兩條路線鬥爭的長期性,決定了惟物論和唯心論兩種世界觀鬥爭的長期性。不僅如此,接照毛主席的教導,一分為二的辨證規律,是自然、社會和思維的普遍發展規律
    公司作請葛直作腹權口
    迺用於한去、現在和將來。在將來的共產主義社會里,階級最後被消滅了,資產階級思想影響,包括作為階級的意識形傑的資產階級唯心論,最後被戰勝、被肅清了。但是,那時候還會有生產カ同生產關係的矛盾,上層建築同經濟基礎的矛盾,還會有先進同落後的矛盾,主觀同客觀的矛盾,因此也還會有唯物論同唯心論的鬥爭。只不過那時侯唯物論同唯心論的鬥爭,和現在不同,不再是階級鬥爭的反映,而具有新的性質和形式罷了。唯物論同唯心論要永遠鬥下去,唯物論永遠是同唯心論相比較而存在、相鬥爭而發展的,一萬年以後還會是這樣。
    這個鬥爭的長期性問趣,涉及我們共產黨人的根本世界觀。不承認這個鬥爭的長期性,就不懂得辮證法,不懽得鬥爭哲學,不懂得同革命發展階段論相結合的馬克思主義的不斷革命的理論。只有堅持辯證法,並且把它貫徹到底,才能挿助我們提高無產階級專政下繼續革命的黨悟,提高對於批判唯心論的鬥爭的認識,鞭策我們去克服那些不時出現的厭戰思想和一勞永逸的思想。“批判唯心論,年年批判年年有,還有什麼勁頭?”不對,共產主義戰士的革命勁頭,來自投入鬥爭的渴望,而不是來自熄滅鬥爭的幻想。田裡年年長草,農民年年働草。有那一個勞動農民,因為明年田裡還會長草,今年就不去鍋草了呢?今年鋤草,就得了今年的豐收,並且為明年的鋤草準備了更有利的條件。在批判唯心論的鬥爭中,我們必須以極大的熱情和毅力,去奪取當前戰役的勝利,去擴大和鞏固這個勝利,並且要有充分的思想準備,不間斷地去投入新的戰役,奪取新的勝利。我們的革命事業,就是在這種不斷的鬥爭和不斷的勝利中前進的。我們的口號從來是並且永遠是:戰鬥的辨證唯物論萬歲!反對唯心論的鬥爭勝利萬歲
    劉少奇、陸定一一夥所講的“長期世”,恰嶺相反,是唯物論和唯心論“互相導重、互相學習、豆相合作”的長期性,唯物論種性心論開盾“和輝、來世共存並傳不悖的長期性,是立足於“合ニ面”、番認4爭、取消批判的。這同修正主義的階級鬥爭熄滅論、思想鬥爭熜滅論,本質上完全一樣。他們用兩個“傳”下去來對抗
    48・(總870)
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    兩個“鬥”下去,用“唯心主義萬歲”來對抗“辮證唯物主義萬歲”,用“資產階級思想萬歲”來對抗“馬列主義萬歲”。他們的反革命野心,就是妄想唯心論永遠自由氾濫資產階級思想永遠統治下去,就是妄想資本主義制度復辟、資產階級專政長存。馬克思、格斯在《共產黨宣言》中莊嚴宣告:“共產主義革命就是同傳鑅的所有制關係實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念
    公司作請葛直作腹權口
    實行最徹底的決裂。”陸定一一類騙子卻叫嚷什麼要讓過去傳下來的唯心論和各種資產階級觀念永遠“傳下去”,這不過是更加清楚地向人們證明:他們是資產階級的忠實走狗,是堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義社會制度的反草命分子,我們同他們的鬥爭完全是你死我活的鬥爭。
    哲學的鬥爭是和政治的鬥爭密切聯繫的。我們概略地回顧一下黨內兩條路線鬥爭的歷史,就可以看到,早在二十舞代陳獨秀就提出,辨證法的唯物史觀應該同實月主義合作成一條聯合戰線。十年代,王明、劉少奇一類騙子,又提出“國防哲學”的ロ號,乞求同反動唯心論組織“哲學上”的“聯合陣線”,“共同進行新啟蒙運動”。全國解放以後,劉少奇、陸定一一夥繼續堅持同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線。這些叛徒們鼓吹的同反動唯心論講統一戰線的哲學路線,都是為他們投降資產階級、背叛無產階級的政治路線服務的。
    唯心主義萬歲”的江號,是這條哲學路線反動本質的徹底暴露。陸定一曾經在兩個階級、兩條路線激烈搏鬥的關鍵時刻,三次拋出這個反草命口號。一九五
    七年春天,陸定一歌斯底裡地嚎叫:“到處去講唯心主義吧!唯心主義萬萬年!”0竭力煽動資產階級右派到處去反黨反社會主義。一九六一年,陸定一再次呼喊“唯心主義萬歲”,糾集一切資本主義復辟勢力向黨的社會主義建設總路線猖狂進攻。
    九六三年,毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》,對劉少奇一夥的資產階級唯心論和形而上學進行了尖鏡的批判。之後不久,一九六四年陸定一第三次跳出來,從“唯心主義萬歲”喊到“資產階級思想萬歲”,拚死對抗毛主席的批判,対抗正在展開的社會主義教育還動。
    這些歷史事實,無可爭辨地證明:哲學“不但表面上,而且骨子裡都捲入鬥爭的漩渦”。(馬克思:《摘自《德法年鑑》的書信,致盧格》)哲學鬥爭同政治鬥爭是交織在一起的。每一條機會主義政治路線,都有一條同它相適應的反動哲學路線;每場反革命的政治進攻,都伴隨著一場暫學上的反革命進攻。陸定一一夥長期散
    1971年第11期
    總87
    49

==========第319頁==========
    布的暫學和政治無關”論,完全是騙人的鬼話,是用來掩蓋他們的哲學為資產階級政治服務的真相的。
    在我們黨的歷史上,偉大領油毛主席總是在徹底批判各種“左”右傾機會主義路線的時候,也徹底批判與這些政治路線相適應的反動哲學路線,批判這些政治路線的思想根源和哲學基礎,強調要從世界觀上總結路線鬥爭的經驗教訓,號召
    公司作請葛直作腹權口
    全黨“洗時唯心神”,(《反對本本主義》)“反對主觀主義”、“傳唯物主義”、“宣傳辯證法”,《《整頓黨的作風》)“進行證唯物論的認識論的教育”。(《人的正確思想是從那裡來的?》
    黨的九屆二中全會以來,毛主席著重提出了要在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育,又一次導召全黨千部“認其番書學習,弄通馬克思主義”。毛主席還把我們黨內一些同志曾被劉少奇一類騙子所欺騙的歷史教瀏,歸結到這樣一點,就是必須分清“什麼是唯物論,什麼是唯心論”。毛主席提出了“是英雑創造歷史,還是奴隸們創造歷史”這個區別歷史唯心論和歷史唯物論的根本原則河題,指引我們從根本上去批判種種歷史唯心論的謬論。毛主席這些光輝指示,極其深刻地教育了我們:學習辮證唯物論和歷史唯物論,批判唯心論和形而上學,對於我們提高執行毛主席草命路線的自覺性,識別真儼馬列主義,抵制政治鴨子,防止受騙上當,有多重要的意義
    當前,全儻、全軍種全國人民,響應偉大領袖毛主席的號召,開展批修整風,深入進行思想和政治路線方面的殺育,活學活用馬克思列寧主義、毛澤東思想,痕批劉少奇一類騙子散佈的唯心論的先驗論、地主資產階級的人性論、反動的唯生產力論和階級鬥爭熄死論。一場規模空前的學習唯物論、批判唯心論的偉大群眾運動,已經蓬鍌勃勃地興起。它將對進一步鞏固無產階級專政產生偉大的作用。但是,也還有些同志不重視批判唯心論的鬥爭,沒有把它當作提高路線鬥爭覺悟、鞏固無產階級專政的大事來做,而是等閒視之,以為是一件“額外負擔”和可有可無的“軟任務”。還有人說,自已過去連“先驗論”的名詞也沒所說過,因而似乎批判性心論與自已無關。這種錯誤思想,是劉少奇、陸定一一儀長期鼓吹的“哲學與政治無關”論在新形勢下的一種反映。
    早在批判胡風反革命築團的時候,毛主席就批評過:“有些人■稱相馬克思列寧主義,卻不視批判唯心論這ー鬥爭,或者說自已沒有唯心論,或皆說自己
    50・〔總872)
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    和胡適無關係,因而最好開不談。”我們的同志於領懂得:階級鬥爭是避不開的。“樹靜而風不止”,首先是階級政人不讓我們避開,他們時時刻刻都在用惟心論均我們進攻,只是形式在不新變換中。公開宣佈自已相信唯心論和宣傳唯心論,是一種形式;纂改黨的政策,鼓吹“開放惟心論”,是另一種形式;打著“紅旗”反紅旗,來販賣唯心論的先驗論和唯心論的歷史觀,是又一種形式。面對
    是公作請葛重作版權二
    著階級政人不斷用唯心論進行反黨陰謀活動這樣關係到黨和國家命運的大事,每個革命者,都應奮起聲討,決不可以認為和自己沒關係。沒聽見過“先驗論”這個名詞,不等於沒有受過先驗論的毒害。忽視調查研究,憑想當然辦事,靠老經驗辦事,朓離實際,朧離群眾,驕傲自滿,故步自封,凡此種種,都是先驗論等唯心論在實際生活中的表現。受了唯心論的薯,還不知道唯心論是怎麼回事,不是恰恰說明批判唯心論的必要性和迫切性嗎
    我們應該大力開展對唯心論的批判,認寞在晢學晚線上向階級敵人作戰,打退他們的進攻,捍衛毛主席的革命路線;同時向自己頭隨皇的敵人作戰,洗刷唯心精神,樹立辯證唯物論和歷史雅物論的世界觀,提高路線鬥爭覺忯,來進一步推動我國社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭。
    讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,把批判唯心論的鬥爭進行到底
    ①④陸定一:在舊中宦部《部長か公會議上的講話(一九五六年七月十こ日
    ②9陸定-:《在航州市的講話》(ー・九五七年叫月六口
    ③6⑤陸定一的次講話(一九
    月
    日
    ⑥⑤陸定
    在商錞學校文科教材編選計劃會議結束大會上.的講話》
    年四月
    陸定
    在舊中鱟部《部長辦公會議上的講話》(一九五六年ト月十五
    ⑧陸定
    在舊中宣部《各處室負黃人會議上的講話》(九五大年互月上四甘)
    0⑩陸定ー:《在上海學術界座談會上的講話》(一九五八年-一月)
    ①陸定
    在舊中宣部《部長辦公會議上的講話》(一九
    年三月二十口)
    ②陸定一:《在教育座淡會上的講話》(一九六四年一月
    八日)
    03陸定一:《在部分省巾委宜傳(文教)部長座淡會上的話》
    九六年七月二十日)
    1971年第11期
    總873)51°

==========第321頁==========
    人民革命鬥爭推動歷史前進
    學習《唯心歷史觀的破產》
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨北京大學委員會寫作小組
    鐘山風雨起蒼黃,百萬雄師過大江
    九四九年,中國人民大革命勝利進軍的步代,踏碎了美帝國主義變中國為其殖民地的迷夢。美國國務院被迫批出了關於中美關係的白皮書和艾奇遜給杜魯門的信,這是美國侵華政策徹底失敗的自供,它反映了整個帝國主義世界制度的衰蓉
    偉大領袖毛主席及時地抓住了白皮書這個反面教材,發動全國人民展開廣泛的討論,並親自為新華社寫了五篇著名的評論。在《唯心歷史觀的破產》一文毛主席用馬克思主義的歷史唯物論的武器,徹底批判了唯心歷史觀的種種論,熱情地歌頌了人民革命的偉大作用,從理論上對中國草命的發生和勝利的原因作了深刻的論述。這篇光輝著作,對於宣傳歷史唯物論,批判歷史唯心論,對於提高全國人民的政浄黨督,使廣大人民群眾認清帝國主義的侵咯本性,起了極大的作用。毛主席在評白皮書的論文中,以中國人民大無畏的革命氣概豪邁地宣佈:“多少ー點囲灘怕什麼。封鎖吧,封鎖十年八年,中國的一切向題都解決了。”(《別了,司徒雷登》)ニ十ニ年來,中國和世界發生了翻天覆地的變化。美帝國主義封鎖、孤立中國的政策徹底破產,各國人民革命風起雲湧,帝國主義、修正主義的日子越來越不好過。面對國內外一片大好形勢,認寞學習《唯心歷史觀的破產》,用歷史唯物論武裝我們的頭腦,進一步肅清劉少奇一類政治騙子散佈的歷史唯心論的毒素,對於正確認識世界和改造世界,搞好社會主義革命和社會主義建設,有著重大的意義。
    歷史是人民創造的
    艾奇遜在給社魯門的信中胡謅了一大篇中國近代史,極力論證中國的草命是
    52・〔總874)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    如何不合情理,面美國的侵略、壓道倒是那樣天經地義。他斷言,中國之所以發生草命,“有兩個因素起了主要的作用”,一是因為人口太多,二是因為西方思想的刺激。他裝出一副悲天悧人的袢子,說什麼中國人太多,是一種“不堪負擔的壓カ”,沒有一個政府能解決人民的吃飯阿題。
    毛主席痛斥了艾査遜的謬論,針鋒相對地指出:“中國人口眾多是一件極大的
    公司作請葛直作腹權口
    好事。”“世間一切事物中,人是第一個府寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人什麼人間奇蹟也可以造出來。”勞動人民從來就是物質財富和精神對富的創造者,是社會生產カ的第一要素,是改造自然和改造社會的主體。沒有勞動人民,社會就不能存在和發展。在舊中國,人民“吃飯”之所以成為“問趣”,不是因為什麼人口太多,面是由於帝國主義、封建主義、官僚資本主義的壓迫和剝削的緣故。人民群眾一旦推翻了帝國主義和剝削階貿的反動統治,把命運掌握在自已手裡,又有一條馬克焊列寧主義的路線,蘊藏著的革命積極性和無穸無盡的創造力就能充分地發揮出來,不但能夠解決吃飯問題,而且必將創造出在資產階級庸人看來是不可思議的奇蹟。
    九四九年,新中國成立前夕,毛主席就英明地指出:“中國人民不但可以不要向帝國主義者討乞也能活下去,而且還將活得比帝國主義國家要好些。”(《在中同共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)歷史的發展,充分證實了毛主席這一馬克思列寧主義的科學預見。今天,在中國九百六十萬平方公里的土地上,除了美蔣反動派盤踞的臺灣省外,還有二十多年前的失業和飢餓嗎?全然沒有了。這些罪惡已經隨著帝國主義侵略的失敗和剝削制度的被推翻獅打除以盡。一個初步繁榮昌盤的社會主義新中國已經出現在世界的東方。我國的國際威望空前提高,我們的朋友遍天下。就是那些堅持歷史唯心論的“詳大人”也不得不刮以待。艾奇遜的謬論,不是已經被用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的中國人民從理論上和實踐上完全駁倒了嗎!
    人多是壞事,還是好事?廣大人民是“不堪負擔的壓力”,還是創造歷史的動力?兩種回答,反映了兩種不同的歷史觀。歷史唯物論認為,“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動カ。”人民是歷史的主人。只有歷史唯心論者,オ把人民說成是“不堪負擔的壓力”,否認歷史是人民群眾創造的,而把少數剩削階級的代表人物說成是創遣歷史的“英雄”。艾奇遜之流狂妄地宣稱,被他們剝削和掠奪的國家的人民離開了他們就不能活命,好象沒有他們,地球就不轉了。他們和歷史上
    1971年第11期
    總875)-53

==========第323頁==========
    切反動統治者一樣,總是把自已視為神物,把人民看作草芥,這正是地地道道的英雄創造歷史的惟心主義謬論。
    劉少奇一類政治騙子就曾經狂熱地鼓吹這種反動的唯心歷史觀。他們惡狼地辱罵中國人民“愚味”、“器暗”,誣衊義和團反對帝國主義的鬥爭是“最落後”“很反動”的“叛亂”,而把反動統治階級的代表人物吹摔為“賢聖豪傑”,說他們是“民
    是公作請葛重作版權二
    族生存的靈魂”、“領導歷史運動的巨匠”,甚至朝說什麼“中華民族的所以存在所以衰而復振,亡而復存,正是受他們之賜的”。這完全是頰倒歷史的無恥讕言。歷史唯物論認為,生產力和生產關係的矛盾運動和由此引起的階級鬥爭,推動著社會歷史的發展。勞動人民是革命シ爭的基本カ量。中華民族的生存和發展,是廣大勞動人民英勇鬥爭的結果,決俳那些剝削階級的所謂“賢聖豪傑”之賜。“中國人民,百年以來,不屈不繞、再再厲的英勇鬥爭,使得帝國主義至今不能滅亡中國,也永遠不能滅亡中國。”(《中國革命和中國共產黨》)劉少奇一類政治騙子對中國人民的惡審咒罵,恰恰表明他們是仇視人民的民族敗類,是妄想倒轉歷史車輪.的反動派。
    歷史是人民創造的,但是,馬克思主義從來不否認個人在歷史上的作用。與唯心歷史觀的旒言相反,馬克思主義科學地嚼明瞭人民群眾和個別人物在歷史上的作用問。任何個人,只有反映人民群眾的要求,適應社會發展的需要,參加人民的革命鬥爭,オ能在歷史上發揮積極的作用。無產階級的革命領袖,代表勞動人民的利益,站在歷史鬥爭前列,指引人民前進,他們是宴正的人民英雄,他們的歷史功勳永遠不可磨滅。而那些壓迫人民、與人民為敵的反動究治者,不管他們怎樣驕橫一時,最後總是被人民打倒,受到歷史的應有懲罰。狂熱鼓吹唯心歷史觀的劉少奇一類政治騙子,不正是這樣可恥的下場嗎
    是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史?這是馬克盡主義歷史唯物論和形形色色的歷史唯心論長期鬥爭的焦點。兩種歷史觀的鬥爭有著深刻的階級內容馬克思、恩格斯曾經尖銳地指出,一切反動派鼓吹唯心歷史觀的要害,就在於“最後得出一個答案:應該由貴人、賢人和智者來統治”。(《“新菜茵報。政治經濟評論”第4期上發表的書評》)唯心歷史觀頰倒歷史,旨在維護少數剝削者、反草命者對廣大人民群於的專政。在世界人民草命日益高派的形勢下,唯心歷史觀目益破產。可是,帝國主義、修正主義、資產階級少數“貴人”,至死總是想統治人民的,總是要宣揚唯心歷史觀來抵抗歷史的潮流。這完全是徒勞的。“人民是決定的因親”。歷史的命
    54・(總876
    紅顔雜誌

==========第324頁==========
    運終究是由人民群眾所掌握,而不是由少數反動派所決定,歷史的發展始終是沿著馬克盡主義所指引鈉方向前進,而不受歷史唯心論的幻想所支配。
    社會主義決然興盛
    艾奇遜把中國革命的第二個原因歸結為“西方的影響”。他以殖民統治者慣有
    公司作請葛直作腹權口
    的傲慢與偏見,胡說什麼帝國主義入侵者給中國“帶來了進取性”,帶來了“發展得蓋世無雙的西方技術”和“高度文化”,“這些新思想發生了重要作用,激起了騷動和不安”。毛主蓆戳穿了艾奇遜這種偽造的因果論,一針見血地指出:“不是什麼西方思想的輸入引起了“騷動和不安',而是帝國主義的促略引起了反抗
    部中國近代史,就是帝國主義侵華史,就是中國人民反帝鬥爭史。帝國主義侵略中國,促使中國的社會經濟結構和階級關係發生變化,替帝國主義自造成了掘墓人。以工農為主體的廣大中國人民一齊起來,革帝國主義及其走狗的命前仆後繼,英勇鬥爭。開始,不少先進的中國人向西方尋找真理,想校照資產階級的方案救中國,可是,一概都失敗了。“帝國主義的侵略打破了中國人學西方的迷參。”(《論人民民主專政》)十月草命一聲炮響,給中國人民送來了馬克思列字主義。中國人民在毛主席和中國共產黨領導下,用馬克思列寧主義的科學宇宙觀和社會草命論最後地結東了美國和一切帝國主義在中國的統治,推鄱了他們的走狗蔣介石等一切反動派。
    毛主席深刻分析了帝國主義侵略中國的歷史過程,尖銳地指出:“艾奇遜所說的西方的影響是什麼呢?就是馬克思恩格斯在《共產黨宣言》くー八四八年中所說的西方資產階級照自己的面貌用恐怖的方法去改造世界。”按照那個階級的面貌改造世界,是把中國和世界引向什麼道路的河題。無產階級要按照自己的世界觀政造世界,資產階級也要接照自已的世界觀政遺世界。在帝國主義時代資本主義的思想體系和社會制度已經腐朽沒蓉,所謂“西方文明”已經成為赤裸裸的對內壓迫和對外侵略的同義語。毛主席早就明確指出,有兩種世界革命,舊的資產階級世界革命早色完結了俄國十月革命開始了第二種世界草命,即無產階級的社會主義的世界莫命。“會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。"(《實踐論》〉只有無產階級改造世界的活動,能自覺地掌握歷史發展的規律,符合歷史發展的趨勢。劉少奇一類政治騙子一貫賣力地鼓吹“西方文明”,妄圖把中國引上殖民地半
    1971年第11期
    (總877)55

==========第325頁==========
    殖民地的邀路。他們無恥地頌揚帝國主義殖民者“傳播西方“文明”到達落後的舊世界”,“東方泳浴了歐風美雨”,オ“與全世界並駕齊驅”。他們編遺歷史的謊言,斷壹“近代中國的新生,是受了歐洲文明東進的影響的”。請看,這派讕言同艾奇遜的說教有什麼兩樣!一副奴顏媚骨暴霹得何等漓盡致
    毛主席在批判艾奇遜們無恥吹噓的所謂西方“高度文化”時,深刻地指出:“美
    公司作請葛直作腹權口
    國確實有科學,有技術,可惜抓在資本家手裡,不抓在人民手裡,其用處就是對內剝削和壓迫,對外侵路和殺入。美國也有民主政治',可惜只是資產階級一個階級的獨載統治的別名。”(《別了,司徒雷登》)這就是“西方文明”的實質。無產階級和資產階級是本對立的兩個階級。資產階級革命,是一個剩削階級代替另一個剝削階級的革命,只有無產階級的社會主義革命,才是最後消滅一切剝削階級的革命。因此,無產階級在變草陽世界的過程中,不僅不能用任何資產階級革命家的思想為指導,相反地,應當鬧它徹底決裂。三十年代,正當中國共產黨領導工農大眾和全國廣大人民起來為爭取解放而浴血奮戰的時侯,劉少奇一類政浄騙子卻公然鼓吹“西方文明”,這就充分證明他們妄圖用資產階級的思想面貌欒改造無產階級的先鋒以,以適應帝國主義和大地主,大資產階級的需要。如果照此理,共產黨豈不是要變成國民黨?中國那裡還有無產階級的地位,那裡還有革命的勝利
    飽嘗帝國主義侵咯之苦的中國人民,深知劉少奇一類政治騙子所膜拜的“歐風美雨”,就是帝國主義掠奪、屠殺中國人民的腥風血雨。這種所謂西方“文明東進”的過程,就是膏國主義採取一切軍事的、政治的、經濟的和文化的壓迫手段使中國一步一步地變成半殖民地和殖民地的過程。處在帝國主義和無產階級革命的時代,中國要走歐美資產階級走過的老路,是決然走不通的。不僅無產階級決不允許,帝國主義也不會允許中國發展民族資本主義,建立西方那樣的資產階級專政的國家。因此,在中國,所謂走西方的道路,只能是殖民地半殖民地的道略。帝國主義對中國人民的一切革命運動,必然要實行最瘋狂、最野蠻的鎮壓。“歷來中國命的失敗,都是被帝國主義袋殺的,無數革命的先烈,為此而抱終天之恨。”(《新民主主義論》)劉少奇一類政治騙子把侵略視為勳業,把災難說成“新生”,證明他們是一夥為帝國主義服務的洋奴
    走社會主義道路,還是走資本主義道路,反映在黨內就成為馬克思列字主義和修正主義兩條根本對立的路線。當年,艾奇遜之流不甘心他們在中國的失敗
    紅旗雜

==========第326頁==========
    把賭注押在那些所謂民主個人主義者身上,“鼓局”他們“再顯身手”。艾奇遜的後繼者杜軌斯之流根據蘇聯發生資本主義復辟的變化,把“和乎演變”的希望,寄託在中國黨的第三代、第四代身上。二十ニ年來,帝國主義和現代修正主義總是安圖在我國培植資本主義復辟勢力,指他們把資產階級復辟的希望變為復辟的行動。劉少奇一夥就是這種復辟勢力的總代表。他們的反草命修正主義路線完全適
    公司作請葛直作腹權口
    合帝國主義、資產階級的需要,其目就是千方百計地妄圖把我國拉向資本主義的邪路,使中國重新淪為帝國主義的殖民地半殖民地。無產階級文化大革命粉碎了他們的反草命陰謀。但是,階級鬥爭並沒有結東。堅持無產階級專政下繼續命,反對資本主義復辟和帝國主義、現代修正主義的侵略、顛覆陰謀,這是兩種歷史前途的長期鬥爭。我們必須不斷提高警惕,把兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭進行到底,推動炳史沺著社會主義鈉道路前進。
    我們現在正處於世界蘋命的一個新的偉大的時代。資本主義決然死滅和社會主義決然興盛,這是所史發展的必然規律,是我們時代的根本特徵。二十ニ年前中國革命的勝利,有力地宣告了西方資本主義“文明”的破產。今天,就在號稱這種“文明”高度發達的美國,人民革命運動的烈火熊熊燃燒,反對美帝國主義反動統治和腐朽文化的鬥爭日益高漲,壟斷資產階級內外交困,走扱無路,無可奈何地驚呼發生了嚴重的“精神危機”和“社會危機”。這樣的“騷動和不安”,難道不正是美國帝國主義制度固有矛盾的必然爆發?艾賛遜們引以自傲的西方的“高度文化”和“蓋世無雙的西方技術”,終究抱救不了資棗艾度的滅亡。這正是唯心歷史觀的悲劇。當然,歷史發展的遺路是曲折的く一種新判度的建立總是要經過復陣和反覆闢的反覆鬥爭。資本主義戰勝封建主交尚且此,以最後消滅剝削階級和剝削制度為目標的社會主義蘋命,必然要經過更加激烈、更加曲折的鬥爭,才能取得最後勝利。我們堅定地相信,“世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改変不了。”(《關於重慶談判》)帝國主義、社會帝國主義的任何倒行逆施,都扭轉不了歷史前進的車輪。毛主席曾經斬釘截鐵地指出:“社會主義制度悠究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀挽律。不管反動派怎雄企留阻止所史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。”歷史的發展,正在有力地證實這個馬克思列寧主義的偉大寞理
    1971年第11期
    總879)・57

==========第327頁==========
    革命能改變一切
    艾奇遜用唯心歷史觀看間題,把中國草命說成是一大堆莫名其妙的事變。這是他所代表的美國的“高度文化”中所固有的翌輯。無產階級用歷史唯物論觀察社會,掲示了革命必然發生並且必然勝利的規律。毛主席對兩種歷史觀的根本對立
    是公作請葛重作版權二
    作了深刻的概括:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)毛主席這個著名的科學論斷告訴我們,階級鬥爭觀點是歷史唯物論的基本觀點,是馬克思主義科學字宙觀和社會革命論的基礎
    形形色色的修正主義者,迎合帝國主義和剝削階級的需要,根本否認幾千年鈉人類歷史是階級鬥爭史,反對無產階級對資產階級的革命和專政。劉少奇一類政治騙子公然聲稱階級鬥爭是社會的“病態”,歪曲地宣傳什麼馬克思列寧主義者的目的是在“消死”“階級鬥爭的災禍,而決不是以
    爭為李事”。這夥稱懂
    得馬克思主義的騙子,那有半點馬克思主義的味道!歷史唯物論認為,階級鬥爭是客觀存在,不以人們鈉意志為轉移,無產階級必須用革命的階級鬥爭去奪取勝利。毛主席教尋我們:“在階級社會中,革命和革命爭是不可避免的,舍此不能完成社會發展的飛躍,不能推反動的統治階級,而使人民獲得政權。”(《矛盾論》)人民革命推動著歷史的前進。唯物主義的所史觀,是革命的歷史觀。劉少奇一類政治騙子所謂的“病態”、“災禍”之說,不過是十足的歷史唯心論,其的是反對革命的階級鬥爭。他們如此悉毒地攻擊馬克思列寧主義的階級鬥爭學說,表明他們根本反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度,堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度。
    人民群眾總是要革命的,舊世界總是要被打個落花流水,這是不可抗拒的歷史辮證法。人民革命勝利的理論武器,就是馬克思主義、列學主義、毛澤東思想。在《唯心歷史觀的破產》一文中,毛主席充分論述了這個理論武器的作用,並指出:“馬克思列寧主義來到中畫之所以發生這大的作用,是因為中國的社會條件有了這種計要,是因為同中國人民革命的實踐發生了聯繫,是因為被中國人民所堂握了。任何思想,如果不和客觀的實際的事物相聯繫,如果沒有客觀存在的
    58·(意880)
    紅旗雜誌

==========第328頁==========
    要,如果不為人民群眾所學,即使是最好的東西,即使是馬克思列寧主義,也是不起作用的。”毛主席這一偉大教導,透徹地闡明瞭一個歷史唯物論的基本原理,也有力地駁斥了所謂馬克思主義“不適合中國國情”的反動謬論。當馬克思主義開始傳到中國來的時候,舊中國的一切反動勢力,封建餘孽和軍閥,資產階級政客和買辦洋奴,都向它投來無數的明槍暗箭。劉少奇一類政治騙子,就公然誣蔑共
    是公作請葛重作版權二
    產主義為“國中思想界的妖怪”,咒罵共產黨人是“走入迷路的糊凃蟲”,妄圖抵制馬克思列寧主義在中國的傳播。這些傢伙頭腦裡所町有的歷史唯心論,決定了他們不可能理解先進思想同人民群眾革命實踐相結合必然產生巨大物質力量這一歷史唯物論觀點。歷史唯物論首先肯定社會存在決定社會意識,同時承認社會意識的反作用,並且充分肯定代表先進階級的正確思想一旦被群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界的強大力量。任何思想在歷史上的作用,都取決於它是否符合社會發展的規律,是否通合客觀實際的需要,以及它與人民群眾的關係。毛主席總結了近代中國革命由失敗到勝利的歷史,深刻指出,中國革命的勝利,是馬克思列寧主義普遍真理和中國草命具體實踐相結合的結果。這種結合,是在毛主席的無產階級草命路線同“左”、右傾機會主義路線的長期鬥爭中不斷獎現的。中國人民經過百年來可歌可泣的鬥爭,歷盡千辛萬苦找到馬克思列寧主義,運用於自己的具體實踐,取得革命勝利的歷史事實,充分說明,人民群眾只有掌握馬克思列寧主義這個精神武器,才能奪取革命的勝利;馬克思列寧主義也只有同人民群眾的革命實踐相結合,才能發揮出強大無比的威力。
    劉少奇一類政治騙矛鼓吹“先知先黨的人物”“指揮歷史的前進”。這是鳳動的唯心歷史觀和徹頭徹尾的唯心論的先驗論。他們既否定人民群眾的作用,也歪曲先進思想的作用。人郎正確想只能從社會實踐中來,也只有在社會實踐中才能變成物質力量。“先”於實踐的什麼“知”和“覺”,只能是毫無根據的主觀臆想。與此相反,馬克思列寧主義不可戰勝的強大生命力,正是在於它同人民群眾革命實踐的緊密聯繫。無產階級的革命運動是馬克思列寧主義的源泉,馬克思列寧主義是無產階級革命運動的指針。馬克思、盡格斯在《共產黨宣言》中拾出:“共產黨人的遲論原理,決不是以這個或那個世界改革家所發明或發現的思想、原則為根據的。”“這些原理不過是現存的階級鬥爭、我們眼前的歷史運動的真實關係的一設表現。”毛主席歷來教導我們,馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之所以能夠作出他
    1971年第11期
    總881)59

==========第329頁==========
    們的理論,“主要地是他們親自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的実碳”;我們
    十分看重馬克思列寧主義的作用,不是因為它的創始人是什麼“先哲”,面“只是因為它是領導無產階級革命事業走向勝利的科學”,它在我們的鬥爭實踐中證明了是對的。劉少奇一類政治騙子用惟心論的先驗論歪曲馬克思列寧主義的作用抹殺它同革命竇踐的血肉聯繫,正是階級歃人割馬克思列寧主義草命靈魂的惡
    是公作請葛重作版權二
    毒手法。他們把實際上是最愚藩、最反動的剝削階級代表人物捧為歷史的“指揮”力量,就是妄想把他們那一小撮野心家打扮成絕世的“天オ”,“真理”的化身,用剝削階級的腐朽思想來代替馬克盡列守主義,倒行逆施,復資產階級專政。
    馬克思列寧主義的普遍真理同中國草命的具體實踐相結合是我們黨一貫的思想原則。毛主席的蘋命路線正確反映了歷史發展的規律和人民群眾的要求,是我們黨的生命線。而形形色色的“左”、右傾機會主義路線都是以唯心論的先驗論為基礎,以主觀和客觀相分裂、認識和實鍰相脫離為特徵的,是資產階級思想在黨內的反映。堅持還是反對理論和實踐的統一,是兩條路線的尖銳鬥爭。我們必須深入批判唯心論的先驗論,自黨地執行和捍衛毛主席的革命路線,才能使自己的行動符合歷史發展的規律,做蓽命的促進派。
    毛主席在六十年代初期號召我們:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個翻天地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。為了這個専業,我們必須把馬克思列寧主義的普追真理同中國社會主義建設的具體實際、並且同今後世界革命的具體實際,儘可能好一些地結合起採,從實戲中ー一步一步地認識鬥爭的客觀規律。”毛主席這個高遠騙的雄偉展望↓照著我們前進的道路,激勵著億萬人民在馬克思列字主義指引下,奪取人民草命的新腫利
    二十二年前中國草命的勝利,是馬克思主義歷史唯物論的勝利。毛主席深刻指出:“我們是艾奇避反革命理論的駁斥者,我們相信革命能改變一切”。革命徹底改變了舊中國的面貌,革命正在改變整個世界的面貌。腐朽沒落的舊世界必將在人民革命中滅亡,光輝燦爛的新世界必將在人民革命中誕生
    60·(總882
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    思想評論
    為革命努力搞好科學研究
    是公作請葛重作版權二
    柯言
    無產階級文化大草命,促進了我國科學技術的發展。科研戰繞上發生了很大的變化。廣大エ農兵努力學習毛主席的哲學思想,釈極投入科學實驗中去,群眾性料學實驗的高潮蓮勃興起。廣大的草命科學工作者,批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義的科研路殘,走《五・七指示》指引的光輝道路,深入實際,與工農兵一起,為人民、為革命而努力發辰科學研究,登科學高峰,為實現偉大領袖毛主席關於“努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平”的號召而奮計。許多科學工作者在毛澤東思想的哺育經過エ農兵的再載育,立場、感情發生了很大變化,在科學研究方面做出了新的成鱝,有了新的創造,其中有些人已經成為エ農兵所歡迎的草命知識分子。
    當前,我國社會主義的工農業生產迅速發展,群眾性的科學實驗活動廣泛開展,對專業料學研究人員提出了更多、更高的要求。為了迅速跟上化萬農兵前進的雄偉步伐,必須認真搞好科研戰築的鬥、批、改,加速科研人員的思想草命化,進一步調動科學工作者為人民、為革命搞好科研工作的積機性,這是目前科研戰上需要注意解決的一個問題
    有少數科學工作者的思想同形勢發展的要求逐很不造應,常常表現出等待、觀望情緒,說什麼“等科研工作上了軌道再好好於”。在他們看來,似乎現在的科研エ作還沒有上軌道。
    科學研究エ作應該上什麼軌道?這是一個必須首先弄清的原則問題。毛主席養導我們:“無產階級要投照自己的世界觀改選世界,資產階也要按照自己的世界況改造世界。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)上什麼軌道的問題,其實質就是用那個階級的世界觀來指導科學研究工作,也就是科學研究工作應該執行什麼路緘的問題。這是科學技求界兩個階級、兩條道路、兩條路線艹爭的中心河題。
    971年第11期
    (總883)・61

==========第331頁==========
    無產階級認為,科學事業是無產階級整個命事業的一個紐成部分,科學實驗是建設社會主義強大國家的三項偉大草命運動之一。科學研究工作必須為無產階級政治服務,以階級鬥爭和兩條路線爭為綱,與生產實殘相結合,大搞群眾運動,實行使用、生產、科研相結合,實行領導千部、工農兵、草命知識分子“結合”。這就是無產階級科研工作的軌道。毛主席為科學研究エ作制定的路絨和
    是公作請葛重作版權二
    條列方針、政策,指明瞭料研エ作的正確方向。而叛徒、內奸、エ威劉少奇夥站在資產階級的反動立場上,繼承封、資、修的衣缽,販賣技術第一、名利掛帥、專家路線、洋奴哲學、爬行主義等黑貨,推行脫離無產階級政治、脫離工農群眾、脫離生產實踐的學院式研究的修正主義路,妄圖把我國的科學研究工作納入資本主義的軌道。這個キ爭一直是十分尖銳複雜的。資產階級反動學術“權威”總是把我們無產階氮辦科學的執道,汙衊為“不正軌”、“不象科研工作的樣”,千方百計要按資產階級的鄭一套來辦。例如,一九五七年科學技術界的資產階級右派,就是首先在這個問題上向黨發起了猖狂進攻。他們地出的所謂“科學綱”,就是描繪了一條徹頭徹尾的資產階級辦科學的軌道。在毛主席革命路線的指引下,無產階級和廣大草命的科學エ作者擊退了資產階級一次又一次的進攻,堅持科學研究工作走社會主義的道路。特持別是無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,使科學研究エ作在毛主席革命路線的軌道上更好地前進。所以,我國的科學研究工作才有今天這樣的迅猛發展。我國科學技術エ作中取得的一個又ー個新勝利,就是一曲又一曲毛主席革命路線的勝利凱歌。這怎麼可以說現在的科學研究エ作還沒有上軌道,逐要等一等再千呢?
    廣大革命的科學エ作者從平爭的實殘中深切體會到,正是這個變草使他們受到了無產階級蘋命路錟的救育,擺脫了修正主義路線的羈絆,投身到轟轟烈烈的
    三大蘋命運動中,煥發了革命的青春,有了發自己的知識和オ能為人民服務的廣潤前途。但是,“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的。”(《く嚴重的教訓〉
    按話》)我們科研隊伍中的少數同志,由
    於受恃正主義路篾的毒害較深,對自己的資產吩級世界觀的改逵抓得不,的習勢力還比較嚴重。在他們的心目中,捉起科研工作似乎就是那種身居高樓深院,脫離無產階級政治,脫離實際,脫離群眾,“兩耳不聞窗外事,一心只知“安、、謎”的研究方式,似乎只有這樣做才是科學研究的軌道;而對於科研工作以階級鬥爭為綱,與生產實相結合,大搞群眾運動,總感到不那麼習憤。這恰恰證明了這些同志需要在實踐中加深對毛主席草命路的理解,加強對自已世界觀的改造,清除反蘋命修正主義路線的影響。如果要等到科研工作上了你所習墳的
    62·(總884
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    軌道”再“好好幹”,豈不是要科研工作回到資產階級的“軌道”上去嗎?這條道路是走不通的,是廣大エ農兵所不允許的,也為廣大命的科學エ作者所拋棄
    還有一部分有等待思想的同志,說什麼“過去學的一套用不上,現在需要的不會千,有勁使不上,只有等著看
    公司作請葛直作腹權口
    應該承認,由於修正主義路的影響,在過去的科研エ作中,理論與實彧脫離的現象相當嚴重,專業也分得不合理。今天、在結合實際、解決生產實殘中的問題時,往在會有許多テ質,發生不少因。這是修正主義路線造成的惡果。升學知識上的不適應,只是同題的一個方面,更重要顱還是思想上的不適應。怎樣解決這個矛盾呢?有些同志,對這個問題處理得就比載好。他們首先認真學習馬列著作和毛主席著作,投身到三大革命運動中去,慮心接受工農兵的再教育,在改造世界觀上下功夫。同エ農兵相結合,不僅是思想上接受再撤育,而且也是業務上進行再學習,改造那些不適合エ農兵需要、不適合生產實際需要的東西同時“吸收由群眾中來的養料,把自己充實起來,豐起來,使自己的專門不致成為脫離群眾、脫離實際、無內容、無生氣的空中樓閣”。(《在延安文藝座談會上的講話》)但是,我們也要看到,過去學過的知識,並不是完全沒有用處的,只要和實踐結合起來,有些理論知識就可以發輝很好的作用。許多科學工作者,工農兵之所急,積極承擔國民經濟和國防建設中迫切需要斛決的研究課題,努力去千,邊千邊學,為人民傲出了貢獻。實踐不僅改造了思想,也改造了自己原有的知識,並且豐富了新的知識。如果“等”字當頭,光是在邡裡喊什麼“有勁使不上”,即使勉強承擔了一些エ作,也是十分被動,根難做好,越等離人民的需要就會越遠
    真是“有勁使不上”嗎?完全不是。エ農業生產和國防建設的迅速發展,為料學研究工作捉出了大量急待解決的問題,需要我們以草命加拚命的沖天千勁儘快地去解決,只要我們願意為無產階級政治服務,就大有用式之地。關健在於さ度。樾棄一切私心雜念,克服一切畏難情緒,想エ農兵之所想,與エ農兵同呼叨命運,不斷地克服前進道路上的動和反覆,沿著毛主席革命路線前進,就能成為工農兵所歡迎的草命知識分子,就能為革搞好科研工作,微出自己應有的
    貢獻。
    當然,在具體安排上,要儘量考慮專業,照顧到科研人員原先比較趙悉的業務,以便更好地發他們的專長,為人民服務。但是、要絕對的對口是不可能的。因為,生產中提出的問題往往是綜合性的,必然要突破學枏的框框。這就需要多
    1971年第11期
    總885)-63

==========第333頁==========
    學料的協同作戰,同時要求科學工作者擴大自己的知識面。自然科學研究的任務之一,就是要在實踐中不斷地開拓新的領城,以更深入地認識自然,改造自然。科學發展的歷史說明,許多所謂邊緣學料,正是在互相鄰近的學科之間的聯條中發展起來的。學料與學科之間藏然分開,越分越,是一種形而上學的微法。知母人都只是國守他所熟悉的東西,那麼又有澱來索新的領城,料學又怎能向前發
    是公作請葛重作版權二
    展呢?從這種意義上來說,適當的、必要的“改行”,可以說是一種規律。在這種探索新領城的エ作中是大有可為的,需要我們鼓足更大的幹勁,克服更多的
    困難
    政治是統卿,是靈魂。在科研戰上,是無產階級政治掛帥,為人民、為革命鑽研科學術,還是“技術掛帥
    個人奮鬥”,這是兩個階級、兩條道路、兩條
    路線的鬥爭。我們要求的是用無產階級的政治去統帥技術,決反對脫離無產階政治的技術。只有對劉少奇反革命修正主義的科研路進行物底批判,オ能保證料學技術浯著毛主席的蘋命路線前進。資產階級個人主義是很頑固的,要反覆地進行鬥爭,才能不斷清除它的影響。這裡,區別是否“個人奮平”的標準是看搞軒學研究到底是不是為無產階級政治服務,為人氏服務,而不是搞不搞科學研究。但是,有少數科研人員劃不清在無產階級政治統帥下搞科學技術同“技術掛帥”的界限、為草命鑽研技術同“個人奮나”的界限,怕技術エ作搞多了,鑽研勁頭大會與“技術掛帥”、“個人奮鬥”活上邊。由於這種思想界限不清,影了他們積極、主動地去為人民、為革命搞科學研究。
    偉大領補毛主席對政治與故術的辨證關象作了最科學的論述:“紅與專,政治與業務的關係,是兩個對立物的統一。一定要批判不問政治的傾向
    方面要反
    對空頭政治家,另ー方面要反對迷失方向的實際家。”馬克思主義認為,科學技術總是為一定階級服務、受一定階的政治所統帥的,從來就沒有脫離政治的技術エ作。因此,是不是“技求掛帥”、“個人奮年”,決不在於技術エ作搞多搞少、鑽研勁頭是大是小,而是在於用那個階級的政治來統忡技術,是為誰鑽研技術。我們批判劉少奇一夥推行的“技術桂帥”、“個人奮鬥”,就是因為他們打著“發展技術”的幌子,吞定科學研究為無產階級政治服務,妄圖把料研人員引入追求個人名利的歧途,把科研工作約入修正主義的執道,變成他們復辟資本主義的エ具。戟們批判“技術桂帥”、“個人奮鬥”,但決不是不要鑽研技術。偉大領神毛主席一黃十分重視學技術エ作,要我們在無產階級政治統帥下,對技術精益求精,嚴厲地批評那些酃薄技術エ作以為不足道,以為無出路的人。我們要按照毛主席的革命路線去發展科學技術積極提倡為草命鑽研科學故術。因為這樣的科學技術工作越發展,
    64・(總點86)
    紅旗雜誌

==========第334頁==========
    就越有利於鞏因無產階級專政。這樣的鑽研勁頭越大,對人民的黃獻就越多。為蘋命努力搞好科學研究工作,是料學工作者為人民服務的一個具體表現。
    有少數科學エ作者,過去在修正主義路線下,追求個人名利,簡直是廢寢忘食;可是在今天,對科研エ作卻無所用心、得過且過。他們不願意做深入條統的研究エ作,書不看,資料不奩,理論課題不感搞,甚至途一個實驗報告也不願意
    是公作請葛重作版權二
    寫。從褻面上看來,好象不為名利,不搞技術掛帥,實質上是資產階級個人主義的另一種表現形式。
    我們強調科學研究必須結合生產實殘,以實踐為基礎,決不是說書就不要讀了。書是要讀的,我們反対的是脫離實際的死讀書,儆書本的奴隸,而不是做書本的主人;我們批判洋奴哲學,決不是說外國的書籍資籵就一概不要。對於外國資料不能謎信、照搬照抄,必須批判地吸收,取其精華,去其糟粕。我們應當學習世界上一切民族的長處,學習各國勞動人民的先進經驗,用人類創造的全部知識財富來豐富自己的頭腦。毛主席指出:“一切真知都是從直接經驗發源的。但人不能事事直接經驗事實多數的知識都是間接經驗的東西,這就是一切古代的和外城的知識。”《實踐論》)書資料,包括本國的和外國的,是前人或他人的研究成果。作為間接驗,我們可以從中瞭解各種觀點、,熟悉各種資料,有利於比較鑑列,可以開溺我們的思路,促進料學的發展。只要我們從我國的實際需要出發,堅決執行“古為今用,洋為中用”和“推陳出新”的正確方針,就可以從中吸取有益的經驗和教訓,在エ作中少走彎路。因此,我們應當正確地發揮圖書、資的作用,避免那種“因喳廢俟”的作法。
    我們強調實戥的重要作用,決不是不要理論,而是為了使理論エ作建立在更加紮實可靠的基礎上。“真正的理論在世界上只有一種,就是從客觀實際抽出來又在客觀實際中得到了證明的理論,沒有任何別的東西可以稱得起我們所講的理論。”(《整頓黨的作風》)真正的理論研究エ作必須在廣泛深入實際的基礎上,認真總結經驗,我出規律性的東西,使之上升為理論。目前,在自然科學領域中的一些理論,多半是從資產階級那裡繼承下來的,其中有不少打上了資產階級唯心論和形而上學的烙印,束鱒了學的進一步發展。革命的料學工作者應當有志氣有責任和工農兵一起,用毛主席光輝的哲學思想為武器,批判那些唯心論、形而上學的理論,在我們自己豐富的革命實踐基礎上,批判地總結歷史經驗,創造出新的自然科學理論。
    偉大導師馬克思指出:“在科學上面是沒有平坦的大路可走的,只有那在嵽小路的攀登上不畏勞苦的人,有希望到達光輝的頂點。”許多エ農兵中湧現出來的
    971年第11期
    總887)・65

==========第335頁==========
    科學エ作者,以及那些和工農兵結合得好的草命知識分子,已為廣大料技人貢樹立了為人民、為革命努力零登料學高峰的榜樣。革命的科學エ作者,應當努力學習他們認真讀毛主席的書,“一不怕苦,二不怕死”,勇於實殘和創造,為革命奮勇攀登科學高峰的精神,全心全意為革命搞科研,全心全意為人氏服務,刻苦鑽研,百折不撓
    是公作請葛重作版權二
    偉大領補毛主席指出:“世界觀的轉変是一個根本的轉変,現在多數知識分子還不能說已經完成了這個轉変。”(《關於正確處理人民內部矛盾的向題》)經過無產階級文化大単命的鍛鍊,大多數科學工作者的階級爭和兩條路鬥爭的覺悟有了提高,在世界觀的改造方面取得新的進履。但是,比較熟悉馬列主義、真正站穩了無產階級立場的暫時還是少數,多數人世界觀的改遺還需要經過長期的鬥爭過程。上逑郭些潮塗思想正是一部分知識分子的資產階級世界觀的反映。廣大草命的科學工作者,要積極投入階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動的洪流中去,努カ在守爭中劉苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,進一步清劉少奇一類政治騙子所散佈的反草命修正主義謬論的流毒,提高執行毛主席草命路統的自覺性;要堅決走同工農兵相結合的道路,主動接受再教育,使自己的思想感情發生一個根本的轉變,把立足良真正移到エ農兵方面來
    階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動”。努力發展我國社會義科學事業,是現固無產階級專政,打擊帝、修反的需要。我們一定要積極抓好料學枝末エ作,那種認為科學技術工作“多抓點少抓點,關親不大”的思想是錯誤的。在抓好科學實驗群眾運動的同時,也要抓好專業隊伍的エ作。在科研戰線上,兩個階級、兩條道路、兩條路纜的鬥爭還是長期存在的,科學工作者頭腦裡修正主義路線的流毒逐會表現出來,這是不足為怪的。知識分子的世界觀只有在工作實殘中,在爭中,オ能真正得到改造。我們應當堅持在使用中改造的原則,正確對待他們思想上的反覆,加對他們的教育耐心、細緻地微好思想政治工作。要認真貫徹落實黨對知識分子的政策,充分調動料學技術人員的社會主義積極性。對於那些同エ農兵結合得好,並有所發明創造的革命知分子,要給予表揚和鼓勵
    歷史的經驗值得注意。毛主席的草命路絨是科學研究工作的生命鏡。認爽貫徹執行毛主席的草命路,料學研究工作就蘧勃發展;離開了毛主席的草命路,科學研究エ作就會走到路上去。只要我們沿著毛主席的革命路前進,就一定會為社會主義革命和社會主義建設做出更大的貢獻,為人類做出更大的貢獻。
    66(總888)
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    必須重視人民來信來訪
    杜健
    公司作請葛直作腹權口
    處理人民來信來訪,是一項重要的群眾工作和思想政治工作。各級黨委和草命委員會認微好這項工作,對於密切黨和政府同廣大群眾的聯餘,鞏固無產階級專政,具有重大意義。
    偉大領毛主席教導我們:“必須重人民的通倍,要給人民來倍以恰當的處理,滿足群眾的正當要求,要把這件彎香成是共產黨和人民政府加強和人民聯繫的一種方法,不要採取掉以輕心理之不理的官僚主義的態度。”毛主席的指示,是做好人民來信來訪工作的根本指導方針。
    廣大人民群眾向黨和政府各級領導機關和領導人員寫信、訪河,提出各種意見、建議和批評,支持好人好事,揭露壞人壞事,這是我們無產階級專政國家所特有的,是社會主義制度優越性的表現。在長期存在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的情況下,這也是無產階級和廣大革命群眾同一小撮階氨敵人進行鬥爭的有力手段,是鞏國無產階級專政的有力手段
    無產階級文化大革命。粉碎了叛徒、內奸、エ贓劉少奇在信訪工作中推行的反蘋命修正主義路線。廣大革命群眾的來信來訪,對於無產階級文化大岸命的族利起了偉大的作用。在毛澤東思怒光輝照耀下,在黨的“九大”田結、利路線的指引下,各級黨委和革命委員會,進一步貫物落實毛主席關於信訪エ作敞指加強了對信訪工作的領導,使全信訪機構,很抓信訪工作人員的思想草命化,總結交流經驗,做了大量的工作,取得了很大的成績。但是,也有少數同志由於對信訪工作的重要性認識不足,影響到毛主席關於信訪工作指示的徹落實,需要進一步提高認識,認真把信訪工作做好。
    有些同志認為:“信訪エ作是應付群眾的門面,可有可無。”這種認識顯然是錯誤的
    如何對待人民來信來訪,從根本上來說,就是對待群眾的態度問題,是為誰服務的問題。在這個問題上,一直存在著兩個階氮、兩條路的爭。我們是無
    1971年第11期
    (總

==========第337頁==========
    產階級專政的國家,代表著廣大勞動人民最根本的利益,我們對反命分子必須實行專政,一切反動派只許他們規規矩矩,不譯亂說亂動,只有人民享有廣泛的社會主義民主。但是,無產階級文化大草命以前,劉少奇及其代理人利用他們竊取的部分權力,在信訪エ作中推行反革命修正主義路線。他
    方面打著保護
    “民主權利”、“言論自由”的幌子,搞反動的資產階級的“民主”,利用來信來訪保
    是公作請葛重作版權二
    護階級數人,搜樂反黨“炮殫”,大肆向党進攻。另方面,他們又力散佈“告狀無好人,好人不告狀”的謬論,對人民群眾的來信來訪實行“關、卡、壓”,對敢於捐發壞人壞事的草命群眾,進行打擊迫害,妄因把信訪部門變成他們復辟資本主義的エ具。大量事實證明,坊地,無產階級不去佔領,資產階級必然要去佔領。那和認為信訪工作“可種可無”的同志,實質上是從思想上放棄了無產階級對信訪工作的領導。
    毛主席最關心群眾,最相信群眾,一貫重視人民來信來訪。毛主席教導我們:“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”依靠粦眾,密切聯餘群眾,這是無產階級政黨和其他任何政黨的根本區別之一。在無產階級文化大革命中建立起來的各級黨委和草命委員會,同人民薜眾有著廣泛、密切的聯條,深得廣大群眾的擁護和信任。群眾越是信賴我們,我們更要謙虛謹填,遏事同群眾商量,一刻也不脫離群眾。人民群眾出於對各級領導的信任、關懷和愛護,經常通過來信來訪,反映情況和意見,提出批評和要求,同不良傾向作鬥爭,揭露階級敵人的破壞活動。這是我們各級領導機關聽取群眾意見,接受群眾監的極好機會,可以密切黨和群眾的關象,防止官僚主義,促進各級領導班子草命化,有利於把各級頜導機關建設成為草命的、有無產階級權威的、密切聯糸群眾的、朝氣蓬勃的權力機拘。把信訪工作看成是“應付群眾的門而”,還是聯條群眾的紐帶;時人民來信來訪是“撙以輕心”,還是“必須重視”,這是對毛主席蘋命路絨的態度問題。我們應該從鞏固無產階級專政的高度來認識信訪エ作,從人民來信來訪中吸取政治營養,不斷改造世界觀,增強執行毛主席蘋命路的自覚性,為無產階鈹掌好權,用好權
    還有的同志說:“中心エ作忙,那有時間抓信訪”這樣看問題的方法不對,他不是把信訪工作和中心工作純一起來,而是對立起來了。
    信訪工作和中心エ作的關象,是一個局部和全局的關條,二者是辨證統一的“黨委要抓聚中心工作,又要繞中心工作而同時開展其他方面的工作。”抓中エ作,不忘信訪エ作,搞信訪エ作,又圍繞中心エ作,服務於中心工作,這樣
    8·(總890)
    紅旗雜誌

==========第338頁==========
    就能緊密配合。對於一個領導者來說,指導一個運動,開展一項エ作,要想達到預期的目的,必須通過各種果道,全面掌握不斷髮展變化的情況,オ能使自己的思想合於容觀實際,掌握領導送動的主動權。信訪エ作就是了解情觀的重要果道之一。在開展中心エ作中,正確處理中心工作和信訪エ作的關象,就可以充分發揮信訪工作的耳目作用。三大革命運動中的情況,經常不斷地通過信訪渠道
    是公作請葛重作版權二
    反映出來,在某種意義上說,人民群眾的來信來訪是階級鬥爭、路鬥爭的“寒暑表”。經過無產階釵文化大革命鍛鍊的、用毛澤東感怒式裝起來的廣大人民群眾戰計在三大蘋命運動的第一線,最熟悉鬥爭的情況,最富有實殘經驗,最有發言權。他們關心國家大事,以極大的政治熱情,向各級黨委和革命委員會反映中心エ作中的情況和問題,這是送上門來的調查研究。這些情鞏,往往是會議渠上聽不到,文件報告裡看不到的,對各頜導掌握全面情況,指導中心工作,具有重要的參考價值。在運動前,它可以幫助領導發現苗頭,抓住傾向,開展エ作。在運動中,可以審助領導發現問題,促進政策的落實,指導運動康發屐。在運動後,可以都助領導檢查運動成果,總結經驗兼訓。
    實踐證明,凡是信訪工作搞得好的單位,都是正確處理了信訪エ作和中心工作的關象,做到史工作再忙,始終有人抓信訪,以中心エ作帶動信訪工作,信訪工作叉服務千中
    作,緊密配合,互相促進。如果片面強調中心工作忙,對
    信訪工作界取“領字不問不管,下邊照抄照轉”的誤態度,群眾反映的問題得不到重視,就會使領導閉目塞聽,脫離群眾,這在工作上是一種損失,在政治上是
    種卮鹼。
    在我們信訪工作隊伍中,有的同志存在畏難情緒,認為倌訪工作事多人雜瑣碎難辦,辛辛苦苦,搞不出名堂”。
    信訪部門是切黨和政府同人民群眾聯餘的橋樑,宣傳毛澤東想的課堂,捍衛毛主席革命路纜的陣地。在處理人民來信來訪中,每個信訪エ作人員的一言行,對群眾牟取什麼態度,都直接影響到黨和政府在鮮眾中的威望,關餘到執行什麼路線的問題。人們執行什麼路緘,是由世界觀決定的。這就要求我們從事信訪
    工作的同
    必類認真改造世界觀,搞好思想革命化。這樣,我們就能具有一往
    無前的蘋命精神,敢於藐視困難,戰勝因難,完成黨和人民交給我們的光榮而又艱鉅的任務。
    信訪工作是群眾工作,在處理人民來信來訪中,我們必須以深厚的無產階級感情,想群眾之所想,急群眾之所急,幫群眾之所需,微人民的忠實勤務員。這
    1971年第1期
    (總891)・69

==========第339頁==========
    樣我們オ能以樾大的對心,滿膠的熱情,傾聽群眾的呼聲,關心群眾的疾苦,把處理好一件來信,接待好一個來訪群眾,恰當地解決好一個同題,看成是自己的草命職責。如果沒有完全、和底為人民服務的精神,就會滿足於“抄抄轉轉”,“守門持訪”,遙到困難在上推,藉口不瞭解情死向下推。這不僅還能及時解決群眾的問題,反而會使問題越積越多,被動應付,無所作為。那鍾認為信訪工作“瑣碎難辦”
    公司作請葛直作腹權口
    的同志,表面是個“難”字,實質是為人民服務的思想境界不高,缺乏埋頭苦幹的無產階級革命朝氣。我們應該掃除一切懶漢懦夫思想,樹立不為名,不為利心為革命,一心為人民的物底革命精神。
    信訪エ作是思想政治工作,我們必須認真學習馬列主義、毛澤東思想,當好毛澤東思想的宣傳員。在處理群眾反映的各種問題時,要用毛澤赤儘想衡登切,堅持用毛澤赤思想報育人。在人民來信來訪中,也有一部分是屬於蛘眾個人的問題,對這些問題要進行具體分析和綜合分析,有的也往往反映了政治上的種動向。我們必頻從完成黨的總任務去認識和處理群眾提出的實際問題。對於某些不合理的要求,要做耐心致的願懋政治エ作,進行說服教育。如果把來信來訪看成是“瑣碎雜事”,不堅持無產階級政治掛帥,就事論事,“群眾糾紛評是非,生活河題攜濟,處理不服搬制度”,就會走上“業務掛帥”的邪路
    信訪工作是政策性很襁的工作,每個信訪工作人員,要不斷提高階級鬥爭和路鬥爭覺悟,提高政策水平,保護人民,打擊敵人,儆捍衛毛主席革命路線的戰鬥員。“政策和策略是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”我們必須用階級觀點和階級分析的方法,加強調査研究,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾。來信來訪中,絕大多數是人民眾,但也有極少數利用來信來訪搞翻案和破壞活動的階級敵人。對階敵人要提高警,徹底揭露;堅決打擊。對廣大群眾提出的實際問題,要嚴格照黨的政策,給以恰當的
    處理
    各級黨委和草命委員會要把信訪工作看成是黨的建設和政權建設的一個組成部分,加強對信訪工作的鮞導,抓好信訪隊伍的建設,提高信訪作人員的馬克思列寧主義、毛澤東思想水平。領導同志要親自動手,經常檢查指導エ作。要銀織各部門和信訪部門密切配合,群策群力,搞好信訪エ作,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層,在毛主席蘋命路蛻的指引下,為實現黨的“九大”和九屬中全會、屬二中全會提出的各項戰鬥任務而奮。
    70・(總892)
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    來信摘登
    關於要重視對青年的思想教育工作的討論
    是公作請葛重作版權二
    編者按:本刊第九期發表了《重視對青年エ人的思想教育》的來信後,引起了熱烈的反響。不少同志提出,不僅在對青年人的思怒教育エ作中,而且在對各條戰線青年的思想教育エ作中,都存在一些需要引起重視的問題。現摘要發表來信四件,歡迎繼續討論。
    編輯同志
    我一口氣讀完了《紅旗》雜誌第九期上發表的《重視對青年工人的思想教育》這封來信,感到很受啟發。我們在農村和山區的青年也有同樣的要求,可見做好對青年人的思想工作,已成為一個迫切需要解決的重要間題了。我們贊成七位青年工人的四點很好的建議。現在,我也把所知道的一些知識青年的思想狀況以及在教育和培養青年人方面所存在的問題寫給你們,也希望能反映給領導同志
    在無產階級文化大革命中,廣大ず年學生響應偉大鎖抽毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育”的號召,走出城市,來到山上和鄉下,這是極其深刻的社會變革,是無產階級文化大革命的偉大成果。現在,廣大知識青年,在農村接受貧下中農的再教育,
    積極地參加集體生產勞動,底改造H思想。革命的現實,要求他們重新考慮許多問題。這
    些同志,就其現實的思想狀況來說,大體可分為三類
    第一種是一批有志氣、有抱負的革命青年。這些人信仰馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。他們帶著幾年來參加農村三大革命運動週到的問題,努力地讀馬、列的書,讀毛主席的書,力求弄通馬克思主義,釈極地改造自己的世界觀。他們在三大革命運動中經過激烈的思想鬥爭之後,有決心獻身於農村的社會主義革命和社會主義建設。他們看到革命的征途上有千難萬險,但是準備克服一切困難,戰勝一切敵人,為共產主義事業艱苦奮鬥一輩子。但是對這些青年,不能只看到他們進步的一面而放鬆對他們的再教育工作,而應該抓緊對他們進行思想政治工作,使他們康地成長起來。可以相信,經過暴風驟雨的考驗,他們是能夠成為真正的共產主義戰士的。
    第二種是許多對勞動人民有樸素的階級感情的青年。在文化大革命中,他們經受了考驗和鍛鍊,來到農村和山區以後,廣大貧下中農鮮明的階級立場,辛動的勞動,儉樸的生活,
    年第11期
    (總893)・7

==========第341頁==========
    觸及了他們的靈魂,使他們受到了深刻的教育。在農村尖銳複雜的階級鬥爭中,他們發現自已缺少政治經驗和生活經驗,認識到過去自以為是,看不起工農,認為自已有知識,有學問,妄自尊大,尾巴翹到天上,實在是滑稽可笑的。因此,他們已感到需要改造,需要進步。但是,在他們的頭腦裡,修正主義路線的餘毒還沒有肅清,當一輩子農民、與工農結合輩子的決心,還是時而堅定、時而動搖的。原因或者是由於看到改變農村““窮二”的面貌不如原來想的那麼容易,害怕艱苦;或者是由於沒有和貧下中農結合在一起,總覺得勢
    公司作請葛直作腹權口
    單力孤,對於改造自己、改造社會,缺乏必勝的信心;或者是患得患失,計較個人名利;因此,他們仃思想上常常很示盾,有時甚至很苦惱。
    這些青年是願意進步的,願意政造的,是可以改造的,關鍵是“在正確路線額導之下由工農兵給做們以再教育,底改變舊思想”。只要加強對他們的領導,在三大革命運動的實賤中,抓緊用毛淨東思想教育他們,改造他們,他們就一定能成為社會主義革命和社會主義建設事業中一部分最積極最有生氣的力量
    以上.兩種佔了上山下鄉青年的絕大多數。
    第三種人是極少數。他們受修正主義教育路線的毒害較深。無產階級文化大革命中,或者由於自已的反動家庭受到衝擊,或者由手個人謀名取利的道路已被堵塞,因而對於上山下鄉,他們常常滿腹牢騷。在尖銳複雜的階級鬥爭的風浪中,他們辨不清方向,甚至對革命運動牴觸起來。
    這種人人數雖少,但決不能對他們放棄不管。一方面必須嚴肅地批判他們的錯誤思想另一方面乂要給他們指明前途和出路。否則他們便會被資產階級爭奪過去,變為革命的反對力量。對於可以教育好的子女,也必須按照黨的政策,加緊對他們的思想教育工作
    在社會主義革命繼續深入發展的今天,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭還是十分尖銳、十分複雜的。資產階級正在同無產階級狂爭奪青年一代。上述各類知識青年的思想都在發生急劇變化。現在應比任何時候都要更加重視教育和培養青年人。但是有些地方,對這項工作卻重視不夠。例如:有個判地方對在那裡接受再教育的知識青年,在一·年多的時間裡沒有召集他們開過一次會,也沒有深入地瞭解過他們的情況。對於這些青年人政治上有什麼要求,生活上有什麼困難,思想上發生了那些變化,有了多少進步,那裡負責青年工作的同志恐怕是不知道的。如果這些同志還在那哩發號施令,那就只能是瞎指揮一陣,是決不會有什麼成效的
    也有一些領導阿志,不關心和不瞭解知識青年,對於他們的要求和願望,往往不加分析地簡單地加以拒絕。這是不對的。青年的要求,有合理的,有不合理的;有能夠滿足的,有因條件限制暫時不能滿足的,必須認真地作具體分析。對於他們那些有利於革命和生產的當要求,必須熱情攴持。對錯誤的、不合理的想法,則要心地批評、幫助他們。一時不滿足的合理要求,也要講明道理,說明情祝。如果不做深入細緻的思想工作,一概不加理睬就只能挫傷青年人的革命積極性,就不可能正確地引導青年前進。
    還有一些領導同志,對知識青年不信任,甚至輕視他們,不讓他們做工作,怕他們“桶亂子”,惹麻煩。這也是不対的。青年人的確缺乏政治經驗和工作經驗,但是,他們有革命
    72·〔總894
    紅雜誌

==========第342頁==========
    熱情,最少保守思想,最容易接受新事物,最肯學習。許多事突證明,只要在正確路線指引之下,他們是可以做好工作、可以有所發明側造的。況且,出無畑識到有知識,由片面的知識到有完全的知識,由無經驗到有經驗,由經驗不多到經驗豐富,只有通過反覆的鬥爭實踐才能實現。其間當然會有些失敗,會出些“亂子”,但這不要緊,只要及時幫助他們用毛澤東想想總結經驗,就
    能變失敗為勝利。嫏果因噎廢食,怕捅亂:子而不放手讓他們工作,他
    們的能力就總是提高不了,最終總是要桶亂子的。
    是公作請葛重作版權二
    編輯同志,提出這些情況和看法,供你們參考。
    垙致
    革命的敬禮
    下鄉知識青年
    編輯同志
    讀了你刊今年第九期上登載的讀者來信《重視對青年工人的思想教育》,覺得這封信寫得好。寫信的七位同志以飽滿的政治熱情,關心國家大事,尖銳地提出了對青年進行再教育工作中的兩條路線鬥爭。這是一個關係到能不能保證我們的黨和國家不改變顏色的大問題,我們決不能掉以輕心,等閒視之
    無產階級文化大革命,為廣大知識青年與工農兵結合,投身三大革命運動開闢了最廣闊的道路。兒年來,在毛澤東思想的光輝照下,同新中國・-起成長的年輕一代,以實際行動表明,他們是“時刻聽從黨召喚,一生交給黨安排”,“生命不息,衝鋒不止”,無限忠於毛主席,無限忠於無產階級革命事業的革命的一代。
    在看到廣大青年迅速成長和青年工作已經取得巨大成績的伺時,我們必須進一步重視和抓緊對廣大青年的思想教育,正視再教育工作中的兩條路線鬥爭,注意可能掩蓋著的錯誤傾向,把工作做得更好,爭取更大的勝利。
    位同志在來信中列舉了目前一些青年的思想狀況和行動表現,我們由於接觸面小,缺乏調查研究,僅以我們廠的一個例子來補充說明青年工作中存在著兩條路線的鬥爭。最近幾年,我廠有大量從舊學校畢業的學生,參加生產勞動,有的班組大學生就佔近一半。這些人大多數是好的,但也有少數青年對思想改造抓得不緊,不關心政治,工作學習懶散,紀律鬆解。有的甚至公然官揚什麼“人生兩大事:一個好工作,一個小家庭”,受到了資產階級思想的侵襲腐蝕。但是,廠裡一些領導同志對他們關心不夠,沒有去好好了解過他們的活思想有時甚至聽之任之,放任自流
    偉大領袖毛主席在對知識分子進行再教育的指示中強調指出:“要在正確路領導之下,由工農兵給他們以再教育,徹底改變に思想”。而至今尚有·-些單位的領導,仍然沒有很好地貫徹執行毛主席的革命路線和無產階級政策,抓緊對青年的再教育。我們認為,原因是多方面的,有兩點值得提一提:一是有的人在對待知識青年接受再教育問題上,有簡童化和寧“左”勿右的思想,認為只要讓他們勞動就行了,至於按照黨對知識分子的政策,進行深入細緻的思想教育,則考慮很少。二是理論脫離實際的惡劣學風在一些單位沒有徹底清,有的
    1971年第1期
    (總895)73・

==========第343頁==========
    人在再教育工作中,熱衷於搞形式主義,而不是創對青年的活思想,踏踏實實的工作,解決他們實際的思想問題
    毛主席對青年一代寄予般切的期望。廣大青年能不能健康成長,關鍵在於領導。只要貫徹執行毛主席的革命路線,就可以充分發揮廣大青年在社會主義革命和社會主義建設中的積極作用,使他們不斷得到進步和提髙。相反,如果背離了毛主席的革命路線,就不可能培養千百萬無產階級革命事業接班人。
    公司作請葛直作腹權口
    我們錡這封信,너的是為了表示對北京七位同志意見的支持,進一步引起有關領導的重視,切實地把對青年的再教育工作抓起來。
    致以
    革命的敬禮
    洛陽拖拉機廠工人高秋
    編輯同志
    今牟第期《紅旗》來志刊登的讀者來信,提出要重視對青年工人的思想教育,我們熱烈
    我們是一九六年響應偉大領柚毛主席的號召到農村去的,最近,有的又由を村進入了工廠。三年來,在毛主席革命路線的指引下,通過工人、貧下中農的再教育,我們的感情變了,思想變了,考慮問題的角度也變了。不少同志說:“社會是我們的最好課堂,エ人與貧下中農是我們最親的老師;下放三年,勝過學校十年。”這真是我們的心裡話啊
    日前,總的說來,廣大青年在勞動鍛鍊中有很大進步,基層單位的領導,對青年的思想政治工作也很重視。但是,在少數基層單位,在一部分青年中,也確實還存在著~…些偏向,象毛主席曾經批評過的那樣:“在知識分子和年學生中間,最近一個時期,思想政治工作戒弱了,出現了ー些偽向。在一監入的眼中,好象什麼政治,什麼祖國的前途,人類的理想都沒有關心的必翼。”七位青年工人的信很好,他們]大膽地揭開了這個方面的矛盾。我們認為,在青年教育方面的問題,關鍵在於領導,在於基層領導於部所執行的路線
    據我們所知,在青年工作中,一些基層單位存在著以下五種背離毛主席革命路線的偏向
    反動的“唯生產力論”沒有肅清,只抓生產,不抓思想,或者對思想工作抓而不緊。例
    如,在對待整團建團的問題上,一些單位的領導,開會不研究團的問題,彙報不反映團的情況,檢査不過問團的工作,整團建團只是搞搞形式,走走過場,不著重從思想上進行整頓,不注重提高團員的政治質最。共青團是黨領導下的先進青年的群眾組織,是黨聯繫青年群眾的橋樑和紐帶。黨的基層幹部不關心共青團的工作,不加強對整團建呸的領導,不幫助共青團搞好思想建設和組織建設,就不可能團結廣大青年為完成黨的各項政治任務而鬥爭,這不利於無產階級專政的鞏固
    搞思想教育工作,不注重實際內容與效果,這集中表現在所樹立的典型上。有許多
    是正確的優秀的典型,鼓舞了廣大青年的繼續前進。但也有少數不正確的典型,例如
    尋章摘句,頭頭是道,可就是理論不聯繫實際,粥上說的同手上做的差距很大。這是
    74·(總896)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    種假紅不專的典型。
    技術上算得一把手,生產上來得兩下子,但在政治思想方面,在方向路線問題上,卻比校糊塗。這是一種只專不紅的典型。
    耳朵聽話,但不管符合不符合毛澤東思想,什麼話都聽。這是一種不分正確與錯誤的其型。
    以上三種“典型”,有
    共同的特點,就是政治思想不過硬。這反映著領導的思想傾
    是公作請葛重作版權二
    向。抓典型,一定要用毛澤東思想作統帥,突出無產階級政治,抓活學活用馬克思主義、列節主義、毛滌東思想的典型,抓貫徹執行毛主席萆命路線的典型。只有這樣,才能幫助青年“把堅定正確的政治方向放在第一位,永遠走在毛主席的革命路線上
    不能正確處連“教育”與“使用”的關係。在對青年的再教育工作中,或者只片面強調思想改造,而不注意使用;或者只片面強調使用,而不重視思想教育。這是把改造主觀世界句改造客觀世界割裂開來。正確的辦法應該是:把教育和使用二者緊寄地結合起來,在教育的基礎上大膽使用,在使用的過程中加強教育。這樣,才能幫助青年徹底改變舊思想,使他們迅速地得到鍛鍊和提高
    四、不善於用階級分析的方法看待“老實”與“刺頭”。有些幹部看青年,喜歡所謂老實的,聽話的,討厭愛提意見的“刺頭”。我們認為,對“老實”與“刺頭”要進行階級分析,不能概而論。
    “老實”與“刺頭”是有階級性的。對資產階級老實,蔗“刺”無產階級的“頭”;對無產階級老實,就“刺”資產階級的“頭”。那種不讀
    列的書,不讀毛主席的書,不努力改造世界觀,
    目中無人,自以為是,個人意見第
    稱王稱稱的“刺頭”,是沾染了資產階級的惡習,是肯
    定要不得的。然而,朝氣蓬勃,無限忠於毛主席,忠於毛澤東思想,患於毛主席革命路線,對階級敵人、對違背毛澤東思想的一切不正派的現象嫉惡如仇,從愛護領導、關心工作的觀點出發,週事敢於發表看法,堅持真理,批評錯誤,則是革命風格的“刺頭”。這種刺頭”多,怎見得不是好事呢?應當懂得:“人人変成了置小慎的子,說會忘記黨的政治任努”
    五、不能正確對待“先進”與“落後”。有的幹部看青年,先進的總是先進,落後的老是落後。對先進青年,只看優點,不見缺點,只表揚,不批評;對後進青年,只看缺點,不圠優點,只批評,不鼓勵。這是一種形面上學的觀點,是不利於對青年的培養教育的。
    物都是一分為二的。”再先進,總有差距,成績再大,還有不足;有缺點,也會有優點。對先進青年,既要看到他們的優點,給予表揚和鼓勵,也要看到他們的不足,及時指出他們的缺點,幫助他們從先進走向更先進;不然的語,先進也會停頓下來,落在革命形勢之後,從先進變成後進。對後進青年,要善於從本質上發現他們的積極因素,看到他們的優點,要親近他們,團結他們,說服他們,鼓勵他前進”;如果把他們看作ー-成不變,輕視他們,看不起他們,不對他們進行深入細緻的思想政治工作,那就降低了領導者的責任,甚至有可能把本來可以教育好的青年推向反面
    以上列舉的這幾種情況,說明在青年工作中,圍繞著培養什麼樣的接班人這個向題,存在著激烈的兩條路線、兩種思想的鬥爭;同時,也說明有些同志在兩條路線鬥爭中,存在盲
    R971年第11期
    總897)·7

==========第345頁==========
    目性,缺乏自覺性。因此必須深入開展革命大批判。要批判階級鬥爭熄滅論,抓緊做好青年的思想政治.工作;要批判反動的唯生產力論,堅持在思想教育中突出無產階級政治;要批判地主資產階級的人性論,正確認識“老實”與“刺頭”的關係;要批判唯心論的先驗論,正確處理“教育”與“使用”、“先進”與“落後”的關係。只有這樣,才能在青年工作中貫徹執行毛主席的革命路線,把青年一代培養成無產階級革命事業的可靠接班人。
    編輯同志,我們的這些看法,可能存在一定的缺點和錯誤,希望提出批評,幫助我們學
    是公作請葛重作版權二
    習毛澤東思想,提高認識水平
    順致
    単命後一代的敬禮
    四名青伻工人和知識青年
    編輯同志
    看到《紅旗》雜誌第九期上刊登的七位青工的來信,我們感到非常高興,他們的信說出了我們的心裡話
    我們倆也是青年工.人。三年前,正當無產階級文化大革命在偉大領神毛主席的指引下,從勝利走向勝利的時刻,我們走出學校,踏上了毛主席指引的知調分子與工農兵相結合的光
    解道路。三年來,通過我們在三大革命運動實踐中的切身體會,對比自己在車治覺、思想感情上的變化,使我們從心底裡滌深認識到毛主席教導的英明和偉太。無數的事實證明了這樣一個真理:知識青年走出學校,到農村和工廠去,接受工人階級和貧下中農的再教育,是我們青年一代思想革命化的必由之路。
    七位同志倍中提出的・些問題,我們認為很對,在目前的一些廠礦中,在青工教育方面確實存在著這樣那樣的問題。正如同志們所說,這些情況,反映了在再教育問題上激烈複雜的兩條路線鬥爭。七位同志正視問題,反映情況,提出建議,向錯誤路線和一切不良傾向作堅決的鬥爭,這是捍衛毛主席無產階級革命路線的革命行動,我們表示堅決的支持
    在此,我們想就他們所談的各種情況,提出…些補充意見。希望能夠通過討論,提高思想,統一認識,以利於革命
    他們信中談到:有的廠礦樹立了一些缺乏階級鬥爭覺而從搞技術的“好典型”;對青工進行教育,不是“把堅定正確的政治方向放在第一位”,麗是講“學不好技術,怎麼向家長交待”,“生產不好,怎麼能說政治好”,等等。這種情況確實是存在的。另一方面,我們親自看到,有一些青年工人,政治上不求高標準,工作上又不求上進,這種現象也是常見的。同一個工廠中,有些人只鑽技術,不關心政治;另些人談論政治,但是不重視做好自的本職工作。這是在一個工¨裡同時存在的兩種“截然不同”表現的人。這種狀態,導致了種錯誤的觀念:似乎政治和技術是兩種完全相反而互相妨礙的東西,你要麼搞政治,要麼鉛技術,二者只能擇其一而不能兼而有之
    我侑認為:那種脫離政治、脫離思想改造而埋頭針技術的傾向,必須批判;而那種在對待技術向問題上的一切形而上學的、形“左”實臺的觀點,也必須給予批判。因為二者都是錯誤
    76·(總898
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    的,都是違反辯證法,對革命有害的
    在對待“學技術”問題上種種不正確的思想傾向,還有著不小的市場。下面試舉幾種典型的看法
    第一種:認為學技術沒有用(技術無用論),搞技術的“吃不開了”,咱也犯不上再費那份勁。別人怎麼,我也怎麼做,能眼上,拉不下,就行
    第二種:認為學技術有危險(技術危險論),生怕學技術多了,被人說是“脫離政治”、“追
    是公作請葛重作版權二
    求個人名利”,趁부不要這種風險,安分守當個工人。
    第三種:這些人的典型表現是:既不關心國家大事,抓個人思想改造;又不錯研技術業務,做好本釈工作。“在一些人的眼中,好食什麼治,什麼祖턴的前途,人美的想,都沒有共心的必要。”
    這想法和風氣,是完全錯誤的。因為它們違背毛澤東思想的真理,違背毛主席的無階級革命路線,危害著社會主義革命和建設,危害著無產階級專政,危害著革命下一代的健康成長。我們必須對它們進行嚴肅的批判。
    是“技術無用”嗎
    偉大領袖毛主席教導我們:“我們不能造世界各回技術展的老路,限在別人後面一步步地爬行。我們必須打破常規、儘量採用先選技術,在一個不太長的所史時期內,把我國建設成為ー個社會主義的現代化的強國。”毛主席的教導精闢地指出了掌握自然科學技術對我國社會主義革命和社會主義建設的重要性。
    有些人所謂“技術羌用”,並不是說他仃對於掌握科學技術的重要性不瞭解或認識不足,而是說學習技術於他個人無用,因為搞技術“吃不開了”,通過搞技術而謀個人私利的道路行不通了。這種人就是毛主席早在三十多年前就批評過的那種事技術工エ作以為不足道、以為無出路的人。
    希望這些同志很好地想想:想一想我們現在的時代,想一想我們肩負的重任,想一션毛主席對我們青年一代的期望,想一想我們自已究竟應該怎樣做。
    革命在發展,人民在前進。我們應該緊眼時代,為社會土義革命和社會主義建設盡最大一的努力,而不應該鑽在個人圈子裡,自甘落後,以至最終詨時代的列車所熱棄
    還有些同志持有“技術危險論”。這些同志看向題缺少一點瓣證法。
    在無產階級文化大革命中,廣大工農兵群眾起來批判了“技術第一"這個為反革命修正主義路線服務的反動目號,批判了少數長期傲官當老爺、阻得革命和生產發展的反動技術“權威”;批判了那種使知識分子背離無產階級政治而埋頭技術、追求個人名利的錯誤方。這些革命行動,揖了毛主席的単命路線,粉邴了劉少奇一夥復辟資本主義的罪惡陰謀。然而有些同志,由於看問題缺乏…分為二的辯證觀點,從這些批判中得出了一個主觀片面的結論“搞技術這玩藝兒,危險!”這就走向了另一個錯誤的極端
    必須清楚:我們反對“技術第一”這個為劉少奇一夥復辟資本主義服務的反動門號,同利用科學技術為社會主義革命和建設服務,為中國人民和世界人民服務,二者之間是絲毫也不矛盾的。相反,批判資產階級“技術第一”的反動口號,正是為了要我們無產階級更好地掌握
    1971年第11
    總899)・77

==========第347頁==========
    科學技術,從而推動我國社會主義革命和社會主義建設的不斷前進。
    持有“技術危險論”的同志,請重溫一下毛主席的教導:“共產黨員不爭個人的兵權(決不能爭,再也不學張國),但要爭黨的兵叔,要爭人民的兵權。”對待學技術的問題,同樣應該是這樣;我們不能為了追求個人名利而學習技術,不能象那些資產階級知識分子一樣,把掌挫的投術當作向黨和人民討價還價的資本。決不能走這條路!然而我們應該而且.必須為了社會主義祖國的繁榮昌盛,為中國人民和世界人民的利益,發擇最大的主觀能動性,出色地
    是公作請葛重作版權二
    掌瑾自然科學技術,使科學技術為人民服務,為無產階級政淦服務,為中國革命和世界革命
    服務。毛主席指出:“社會主義制度的立給我們開辭了一條到達理想癔界的道路,而理想境界
    的實現還要量我們的辛窮動。”我們祖國是一個社會主義的國家。但是在目前,她仍然是個比較窮和比較落後的國家。我們中國青年
    定要有革命的遠大理想和雄心壯志,艱奮
    鬥,奮發圖強,不斷鞏無產階級專政,為我國社會主義革命和社會主義建設的更大勝利而
    努力奮鬥
    這是偉大領袖毛主席寄予我們的般切期製。為了實現這一伂大的草命理想,要求我們這代革命青年具有以毛澤東思想為統帥的堅定正確的政治方向,既有遠大的革命理想,飽滿的政治熱情,又有腳踏實地、埋頭苦千的革命精神。沒有千百萬人同心一意地為著一個共同的月標而堅守在不同崗位上做艱苦的實際工作,那麼,任何美好的運想都只能是海市樓式
    的空。
    我們認為,有必要在報刊上明確指出輕視技術工作和不願意老老實實傲艱苦實際工作的思想的錯誤性和危害性。
    關鍵在那裡?關鍵在於領導的思想。有些廣礦企業的領導幹部對於如何用毛澤東思想教育人這個根本間題認識不清楚或者不正確。關於ー些廠礦企業的領導向題,七位同志的信中已經談得很多了。在此,我們僅想就上面所談的學技術問題補充一點意見
    要提倡腳踏實地、埋頭苦幹的優良作風,反對浮誇空談的器劣風氣。明確政治與業務的關係,是對立的統一。政治統帥業務,業務服務於政治。需要不但使於部,而且使廣大群眾都清楚:在如何對待技術問題上,同樣存在著激烈複雜的階級鬥爭和路線鬥爭。
    綜上所述,我們建議在全國範圍的廠礦企業
    以堅持無產階級政治掛帥、堅持用毛澤東思想教育人為前提,
    鼓勵青年工人們學好技術,繼續開展技術革新運動。以上是我們的一點認識,錯誤之處,請同志們批評
    讓我們戰鬥在不同的闐位上,在毛澤東思想的光輝罳耀下,攜手共進團結起來,爭取文大的勝利
    致
    革命的敬禮
    延軍、劍鋒
    78・(總900)
    紅旗雜誌

==========第348頁==========
    Nぶ

==========第349頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七ー年第十二期目錄
    歐仁・鮑狄埃(為紀念他逝世二十五週年而作)
    列宇
    短評:進行思想和政治路線教育的重要教材
    (7)
    《國際歌》《三大紀律八項注意》中華人民共和國政府聲明
    九七ー年十月二十九
    ·(12)
    發揚黨的優良傳加強黨的思想建設
    加強無產階級黨性
    中國共產黨遼守省委員會寫作小組(
    發揚黨的優良作風
    學習《整頓黨的作風》的一點體會
    中國共產黨江蘇省委員會寫作小組(19
    開展積極的思想鬥爭進一步增強黨的團結
    學習《反對自由主義》
    中國共產黨河南省委員會寫作小組(24)

==========第350頁==========
    堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策
    是公作請葛重作版權二
    路線鬥爭要年年講月月講天天講
    中國共產黨昔陽縣大賽公社委員會(29)
    密切聯繫群眾是執行毛主席革命路線的重要保證
    中國共產黨山東省魚合縣委員會(33
    牢牢記住黨的基本路線和政策
    中國共產黨廣東省清遠縣委員會書記鄭樣(39
    正確認識無產階級專政下的階級鬥爭
    學習《共產黨宣言》的體會
    中國共產黨古林柴油機廠委員會書記徐金昇(45)
    改造認識能力提高路線覺悟
    學習《唯物主義和經驗批判主義》的一點體會
    中國共產黨浙江省金華地委書記李純(50)
    對反革命分子必須實行專政
    批判反動電影《人民的巨掌》
    鍾岸(55
    關於針刺麻醉理論原理的討論
    穴位、經絡和針刺麻醉原理
    北京針痳協作組(63
    ☆十+月ー日出☆

==========第351頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    共產主義是無產階級的整個思想體系,同時又是種新的社會制度。
    惟獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,磅手全世界,而葆其美帥之青春

==========第352頁==========
    錄
    公司作請葛直作腹權口
    大紀律如下
    )一切行動聽指揮;(二)不拿群眾一針一線;
    切繳獲要
    歸公。
    項注意如下
    (一)說話和
    )買賣公平;
    借東西要還;(四)損壞東西要賂;(五)不打人罵人;(六)不損壞莊稼;()不調戲婦女;(八)不虐待俘虜

==========第353頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們主張積極的思想爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。

==========第354頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    團結起來,爭取更大的勝利!
    團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、
    校
    我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。

==========第355頁==========
    吹佇・鮑狄埃
    為紀念他逝世二十五週年而作)
    公司作請葛直作腹權口
    去年,1912年11月,是法國的工人詩人歐仁・鮑狄埃,即著名的無產階級的“國際歌”(“起來,飢寒交迫的奴隸”…)的作者逝世的
    十五週年。
    這首歌已經譯成歐洲各種文字,而且不僅僅是歐洲文字。一個有黨悟的工人,不管他來到哪個國家,不管命運把他拋到哪裡,不管他怎樣感到自己是異邦人,言語不通,舉目無親,遠離祖國,一一他都可以憑“國際歌”的熟悉的曲調,給自己找到同志和朋友。
    世界各國的工人相繼歌唱自己的先進戰士、無產者詩人的這首歌並且使這首歌成了全世界無產階級的歌。
    世界各國的工人現在都在紀念歐仁・鮑狄埃。他的姜子和女兒還活著,並且都過著貧困的生活,就象國際歌”的作者一生所過的一樣。他在1816年10月4日生於巴黎。他創作他的第一首歌的時候才十四歲,這首歌的名字叫作“自由萬歲!”。1848年,他作為一個街壘鬥士參加了工人反對資產階級的偉大戰鬥。
    鮑狄埃出身於貧窮的家庭,在整個一生中他一直是一個窮人、一個無產者,他起先靠包裝箱子,後來靠繪製印花布圖樣維持生活。
    從1840年起,他就用自己的戰鬥歌曲來反應法國生活中所發生的切巨大事件,喚醒落後的人們的覺悟,號召工人團結一致,鞭笞法國的資產階級和資產階級政府。
    1971年第12期
    總911)·5

==========第356頁==========
    在偉大的巴黎公社(1871年)時期,鮑狄埃被選為公社的委員。在3600張選票中,有3352票是選他的。他參與了第一個無產階級政府公社的一切措施。
    公社失敗後,鮑狄埃被迫逃到了英國和美國。著名的“國際歌”就
    公司作請葛直作腹權口
    是他在1871年6月,也可以說,是在5月的流血失敗之後的第二天寫成的
    公社被鎮壓了
    但是鮑狄埃的“國際歌”卻把它的思想傳遍了全
    世界,在今天這首歌比
    候都更有活力。
    1876年,在流亡中人鮑狄埃寫了一首長詩“美國工人致法國工人”。在這首長詩中,他描繪了在資本主義壓迫下的工人生活,描繪了他們的貧困,他們的苦役勞動,他們遭受的剝削,以及他們對於自己的事業的未來的勝利所抱的堅強信念。
    公社失敗以後過了九年鮑狄埃才回到法國,回來後立即參加了“工人黨”。1884年他的第一卷詩集出版了。1887年第二卷出版了,題名為革命歌集”。
    這位工人詩人的其他一些歌,是在他死後オ出版的。
    887年11月8日,巴黎的工人把歐仁・鮑狄埃的骨灰送到拉雪茲神父墓地( Pere Lachaise),在那裡埋葬著被槍殺了的公社社員。警察帟取紅旗,組織毆打。無數的人群參加了這次沒有宗教儀式的葬禮。四面八方都在高呼:“鮑狄埃萬歲
    鮑狄埃是在貧困中死去的。但是,他在自己的身後留下了一個非人工所能建造的真正的紀念碑。他是一位最偉大的用歌作為工具的宣傳家。當他創作他的第一首歌的時候,工人中社會主義者的人數最多不過是以十來計算的。而現在知道歐仁・鮑狄埃這首具有歷史意義的歌的,卻是千百萬無產者
    本文戴《列寧選集》第二崧
    6・(總912)
    雜誌

==========第357頁==========
    進行思想和政治路線教育的重要教材
    是公作請葛重作版權二
    (短評
    本刊這一期刊登的《國際歌》和《三大紀律八項注き》兩首革命歌曲,最近巴經在全國人民中廣泛地唱開了。在當前國際國內大好形勢下,組織廣大工農兵群眾進一壚學好唱妤這兩首草命歌曲,理解它們的內容,實踐它們的思想,並認真學習列寧為紀念《國際歌》的作者而寫的《歐仁・鮑狄埃》這篇文章,認真學習毛主席寫的《中國人民解放軍總部關予重行頒佈三大紀律八項注意的訓令》,対予進行漚怒和政治路方面的教育,鼓笄草命鬥志,更好地完成我們在國內國際各方面的任務,具有重大意義。
    《國際歌》是在巴黎公社的先進戰士為建立歷史上第一個無產階級政權的鬥爭中產生的。《國際歌》和列寧的文章,反映了馬克思主義的基本立場和觀點,概括了無產階級的歷史任務、鬥爭方向和奮鬥目標,表現了無產階級為解放全人類而鬥爭的大無還精神。一個世紀以來,《國際歌》以氣勢磅碑、雄偉莊嚴的歌聲,把無產階級的草命真理傳遍五洲四海,成了“全世界無產階級的歌”,“在今天這首歌比任何時僕都更有活力”。
    《國際歌》裡說;“從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝。“是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾。”這就是馬克思主義產生以來反覆螢傳的奴隸們創造厲
    971年第12期
    總:13)・

==========第358頁==========
    史的歷史唯物論觀點,這是同地主資產階級反覆宣傳的英雄創造歷史即少數帝王將相、聖賢先知創造歷史的歷史唯心論觀點相對立的。《國際歌》裡還說;“要創造人類的幸福,全靠我們自己。”“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現。”這就是說,無產階級的歷史使命,是推翻資產階級和一切剝削階級的築治,用無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,完成解放全人類的偉大事業,最終實現共產主義。為了實現這一崇高理想,無產階級必須依靠自己的團結和鬥爭,必須有自己的先鋒隊一馬克思列寧主義政黨的領導。我們要在黨的領導下,加養革命團結,同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族緊密團結起來,在爭中相互支援,並團結一切可以國結的力量,共同半爭。這是同背叛無產階級專政,推行社會帝國主義,分裂全世界革命人民戰キ團結的現代修正主義路纜相對立的。《國際歌》充滿了無產階釵的蘋命樂觀主義,堅信共產主義事業必定勝利,堅信“鮮紅的太陽照遍全球”的那一天一定會到來,一切妄圖倒轉歷史車輪、停止地球轉動的妖魔鬼怪,會被草命的人民消滅乾淨。這是同“她蜉撼樹”的可笑企圖和一切沒落階級的悲觀主義相對立的。“四海調騰雲水怒,五洲震盪風國激。”現在,國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經成為不可阻擋的強大的歷史潮流。“1日世界打個落花流水”,最近美帝國主義在聯合國所遭到的慘敗,使全世界人民更加揚眉吐氣,意氣風發。我們唱著全世界無產階級戰鬥團結的歌一《國際歌》,確是倍感親切。
    《三大紀律八項注意》,是根據毛主席在第二次國內革命戰爭時期為我軍制訂的“三大紀律八項注意”而譜寫的紅軍歌曲。它體現了毛主席的建軍路錟,是中國人民解故軍的光榮傳統,是激勵全黨全軍和全國人民為實現無產階級的草命目標而遵守紀律、執行政策、團結戰平的有力武器,是貫徇執行黨的“え大”“團結起來,爭取更大的勝利”這一馬克思列寧主義路纜的有力式器。努カ突殘三大紀律、
    紅旗雜

==========第359頁==========
    入項注意,就會使我們國家更加朝氣勃,使全黨全軍和廣大革命人民更加團結浯著毛主席的革命路線,“保衛祖國永遠向前進”。
    三大紀律第一條,說的是“一切行動聽指揮,步一致オ能得勝利”。這條總結了中國革命的歷史經驗,全黨全軍和全國廣大人民群眾y步調一致地執行
    公司作請葛直作腹權口
    毛主扉的無產階級蘋命路絨和政策,根據毛主席的各項指示,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,團結起來,共同對敵,這是我們莩命事業不斷取得新勝利的基本保證。學習三大紀律第二條,第三條,我們要努力發楊艱苦奮鬥、勤儉建國的革命傳統,十分愛惜國家的、人民的財產,一針一一磚瓦都要愛惜,堅決同揮霍浪費、貪汙腐化等剝削階級作風作鬥爭。八項注意第條說的是“說話傑度要和好,尊重群眾不要要驕傲”。廣大革命千部、共產黨員,部要竿宰記住這一條,相信群眾,依靠群眾,私批修,反驕破滿,堅持無產階級專政下的繼續革命。第五條指出我們在一切エ作中對人民群眾要加強思想政治育,不能搞強迫命令,凡屬人民內部的思想問題,要擺事實,講道理,把思想搞通。“遵守紀律人人要自覺”。草命的紀律,是建立在無產階級戰士的自覺基礎上的。毛主席教導說:加強紀律性,革命無不勝。在毛主席的正確路絨領導下,自覽地遵寧蘋命紀律,誡能保證草命隊伍的思想一致,步調一致,粉碎階級敵人的任何破壞和搗亂,克敵制勝。幾十年來,我們正是在毛主席的無產階級革命路線指引堅持併發揚了這一光榮傳統,奪取了民主草命和社會主義草命的偉大勝利。《國際歌》和《三大紀律八項注意》,是進行思想和政治路教育的重要教材。讓我們努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東感想,學好唱好這兩首草命歌曲,進一步提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼鉷蘋命的覺悟,増強識別真假馬克思主義的龍力,認真落實“抓緙命,促生產,促工作,促戰備”的方針,緊跟偉大頜補毛主席,奮勇前進
    1971年第12期
    (總915)·9

==========第360頁==========
    國際歌
    鮑狄埃詞
    秋蓋特曲
    莊嚴雄偉
    公司作請葛直作腹權口
    1.起來,飢寒交迫的奴隸,起來,全世界受苦的人!
    滿
    2.從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇
    帝
    要
    是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾
    53「6
    462
    腔的熱血已經沸騰,要為真理而
    1日世
    造人類的幸福,全靠我們自
    我們
    切歸芳動者所有,哪能容得寄生蟲!
    最可
    6
    5545662
    打個落花流水,奴求們,起來,起
    來
    不
    界要恨
    奪回芳動果實,讓忍想衝破牢
    籠
    快
    那些毒蛇猛獸,吃盡了我們的血
    2・755"45「3
    要說我們一無所有,我們要做天下的主人!
    這是
    把郟爐火焼得通紅,趁熱打鐵才能成功!
    把它們消滅千淨,鮮紅的太陽照遍全球!
    6-402·117
    最後的鬥爭,團結起來,到明天
    英特納雄
    5・3「6-4
    耐爾就
    定要實現。
    這是最後的鬥爭,團結
    起來,到明天;英持納雄耐
    爾就一定要實現
    注:“英特納雄耐爾”一詞是接外文音譯的。“英持納雄耐爾就一定要實現
    意思是說國際共產主義的翌想一定要在全世界實現。
    10(總916)

==========第361頁==========
    大紀律八項注意
    A4/4
    紅軍歌曲
    是公作請葛重作版權二
    312・32610
    1.革命軍人個個要牢記
    三天紀律八項注意
    不拿群眾一針線,群眾對我擁護又喜歡大紀律我們要做到,八項注意切莫忘記了:
    買賣價錢要公平,公買公賣不許逞霸道;
    5.第四若把東西損壞了,照價貼償不差半分毫;
    6.第
    愛護群眾的莊稼,行軍作戰處處注意到不許虐待俘虜兵
    不許打罵不許披腰包
    8.草命紀律條條要記清,人民戰士處處愛人氏,
    225
    2·123627615
    1.第
    切行動聽指揮,
    步調一致才能得勝利
    2.第三一切繳獲要歸公,
    努力減輕人民的負擔。
    3.第一說話態度要和好,
    尊重群眾不要耍驕
    4.第三借人東西用過了,
    當面歸還切莫遺失掉
    第五不許打人和罵
    軍閥作風堅決克服掉
    6.第七不許調戲婦女獷們,
    流哏習氣堅決要除摔
    7.遵守紀律人人要自覺
    互相監督場莫違犯了。
    8.保衛祖國永遠向前進,
    全國
    民擁護又歡迎。
    1971年第12期
    總917)·11

==========第362頁==========
    구h
    中華人民共和國改府聲明
    是公作請葛重作版權二
    九七ー年十月二一九日
    九七一年十月ニ十五日,聯合國大會第二十六屆會議以壓倒多數通過了阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國提出的要求恢復我國在聯合國的一切合法權利、並立即把將介石集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去的提案。這是美帝國主義二十多年來頑固堅持剝奪我國在聯合國合法權利的政策和在聯合國肉製造“兩個中國"陰的破產,這是毛主席無產階級革命外交路線的勝利,是全
    世界人民和一切主持正義的國家的勝利。
    阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等提案國政府在這場鬥爭中,作出了卓越的貢獻。許多友好國家,特別是在西哈努克親王領導下的柬埔察王國政府長期以來為恢復我國在聯合國的合法權利作了堅持不懈的努力,起了重大作用。中國政府和人民對堅持原則、主持正義的一切友好國家的政府和人民表示衷心的感謝
    這次聯合國大會投票的結果,反映了世界各國人民要求同中國人民友好的大勢,同時,也說明一兩個超級大國把自已的意志強加給其他國家,操縱聯合國和
    2(總918)
    紅旗雜誌

==========第363頁==========
    國際事務的蠻橫作法,已經越來越沒有市場。大小國家一律平等,任何一個國家的事,要由這個國家的人民來管;全世界的事,要由世界各國來管;聯合國的事,
    是公作請葛重作版權二
    要由參加聯合國的所有國家共同來管;這是當前世界不可抗拒的歷史潮流。中華
    民共和國在聯合國合法權利的恢復是這一潮流的表現
    但是,美日反動派不甘心於他們的失敗,他們繼續散佈所謂“合灣地位末定”的謬論,狂推行“合灣獨立”的陰某,安圖繼續製造“一中一合”,實際上也就是“兩個中國”。他們一方面唆使蔣介石集團的代表繼續賴在聯合國的一些專門機構內不走,另一方面甚至妄想讓將介石集團以所謂“合灣獨立”的名義重新擠進聯合國。這是他們的垂死掙扎,絕不容許他傅的陰謀得逞。聯合國大會所通過的正義決議,必須迅速得到全面的實現,蔣介石集團的代表必須從聯合國組織及其所屬
    的一切機構中通統驅逐出去。
    侵略和於涉是同聯合國憲章不相容的。中華入民共和國政府和中國人民一貫反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,支持被壓迫民族和被壓迫人民爭取民族解放、反對外來千涉、掌握自己命運的正義鬥爭。中國人民受盡了帝國主義壓迫的苦痛,中國永遠不做欺負其他國家的超級大國。中華人民共和國政府即將派出自己的代表參加聯合國的工作。中華人民共和國將同一切愛好和平和正義的國家和人民站在一起,為維護各國的民族獨立和國家主權,為維護國際和平、促進人類
    進步的事業而共同奮鬥。
    1971年第12期
    總919)・13

==========第364頁==========
    發揚黨的優良傳統加強黨的思想建設
    beeeっいやや中
    公司作請葛直作腹權口
    加強無產階級黨性
    中國共產黨遼寧省委員會寫作小組
    黨的九屆二中全會以來,全黨遵照偉大領袖毛主席關於進行一次思想和政治躋線方面的教育的指示,開展了批修整風運動。這場運動,是社會主義革命的深入,是無產階級文化大革命兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的繼續。我們共產黨員,特別是黨的領導於部,在這場鬥爭中,必須認真讀馬、列的書和毛主席的書,嚴格按照新黨章規定的共產黨員必須做到的五條,努力改造世界觀,切實加強無產階級黨性,以更好地完成黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會提出的各項戰鬥任務,鞏固無產階級專政。
    偉大領袖毛主席總結了國際無產階級專政正反兩個方顧的歷史經驗,提出了無產階級革命事業接班人必須具備的正個條件。根據這五個條件,新黨章規定了對共產黨員的五條某本要求。它要求我:活學活用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想;為中國和世界的大多數人讀利益;能夠團結大多數人;有事同群眾商量;勇於批評和自我批評。這允條,指明瞭共產黨員必須堅持的政治方向、根本目的、工作方法和工作作風,它是無產階級黨性的集中體現,是每一個共產黨員必須具備的無產階級的性格和作風。
    在要不要堅持五條,要不要堅持無產階級黨性間題上,存在著兩條路線的鬥爭。這種鬥爭歸根結底是用哪個階級的世界觀改造黨,改造世界的問題。堅持毛主席提出的五條,就是堅持依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨,改造世界。而劉少奇一類政治騙
    從地主資產階級的反動立場出發,瘋狂反對馬克思主義的
    黨性原則。他們拋出黑《修養》、黑“六論”,腐蝕和毒害共產黨員,妄圖把黨員變成他們推行修正主義路線的馴服工具。他們還採取魚目混珠、以假亂真的手法,肆意歪曲、篡改毛主席提出的五條。劉少奇一類騙子,在黑《修養》等反動文章
    14·(總920
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    中,另立一套所謂共產黨員和革命幹部的“標準”,在他們的“標準”中,閉口不談馬列主義,閉디不談人民群眾,從根本上拋棄無產階級革命和無產階級專政的學說,拋棄辯證唯物主義和歷史唯物主義的世界觀。他們的目的,就是妄圖用資階級面貌改造我們的黨,實現其復辟資本主義的罪惡陰謀。
    對一個共產黨員來說,首先的也是最重要的問題,是指導思想問題,政治方
    公司作請葛直作腹權口
    向問題,就是說,“要搞馬列主義,不搞修正主義”。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我們!黨的指導思想的理論基礎。我們黨的五十年曆史證明,按照馬列主義、毛澤東思想辦事,沿著毛主席的無產階級草命路線前進,我們黨就從勝利走向勝利;反之,離開了馬列主義、毛永思想,違背了毛主席的革命路線,我們黨就受挫折,就失販。看一個共產黨員有沒有黨性,首先要看他是否真正堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想,是否運用辯證唯物論去觀察問題和處理問題在改造客觀世界的同時改造自己的主觀世界;看他在尖銑複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,是否堅定地站在毛主席革命路線一邊。不能離開路線和政策講於勁路線錯了,“幹勁”越大犯錯誤就越大。也不能離開馬克思主義世界觀即無產階級的世界觀去講政治,那種反對或歪曲馬克思主乂、列寧主義、毛澤東思想的反動觀點,決不是無產階級的政治,而只能是資產階級的政治,修正主義的政治。因此,每一個共產黨員都必須聯繫革命鬥爭實際和自己的思想實際,刻苦學習和認貞實踐馬列主義、毛澤東思想,用無產階級世界觀把自己的頭腦武裝起來。只有這樣,才能提高在各種不同形勢下識別和抵制劉少奇一類假馬克思主義政治騙子的能力,有地同黨內外的階級敵人進行堅決鬥爭
    共產黨員“要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數媒利益,不是為少數人,不是為剩削階級,不是為資產階級,不是為地、、反、壞、右”。推翻資產階級和一切剝削階級,堅持無產階級專政下的繼續革命,解放全人類,這是極其深刻的革命鬥爭。在這個鬥爭中,無產階級必須把絕大多數人團結在自已周圍,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人。只靠少數人是不行的,必須團結大多數人,“要團結廣大群眾,固結廣大於部,團結這雨個百分之九葉五”。因此,一切宗派主義傾向,一切損害黨的團結和黨同人民團結的旁行,都是不符合共產黨員必笏到的五條的。如果不是象毛主席教導的那樣團結廣大群眾,團結廣大幹部,而是拉山頭,搞宗派,把資產階級的腐朽作風搬到我們黨內來,那就實際上是按照資產階級的世界觀改造黨,改造世界。有這種資產階級派性的人,容易敵我不分,為資產階級野心家、陰謀家“抬轎子”,“吹
    1971年第12期
    總921)·154

==========第366頁==========
    喇叭”,發展下去是很危險的。我們共產黨員要為中國和世界大多數人民謀利益,為解放全人類而鬥終身,就必須一切從全黨的利益出發,現固黨的團結,現固黨和群眾的聯繫,決不可以為自已,為小山頭、小團體而損害革命事業,損害黨的利益。
    共產黨員還必須密切聯繫群眾,自黨接受群眾的批評和監督′不脫離群眾。
    是公作請葛重作版權二
    必須學會“從群眾中來,到群眾中去”的馬克思主義領導方法,成善於聽取群眾意見的民主作風。自已有了缺點和錯誤,要勇於檢查,並在實踐中堅沈改正,象毛主席反覆教導的那樣。“必須對於自已工作的缺點錯誤有完全誠意的自我批評,決心改正這些缺點錯提”。不要自以為是,只喜歡聽好話,不願意聽批評。特別在勝利的形勢下,我們更要“謙虛,鎮,戒驕,戒”,警惕資產階級思想的腐蝕。要實行民主集中制,白覺維護黨的一元化領導,只有這樣,才能更好地貫徹執行黨的“九大”團結勝利的路線,完成黨的各項任務。
    黨章規定的這五條是每一個共產黨員必須做到的。正是在這些根本問題表現出一個共產黨員的黨性,表現出一個共產黨員對待革命的態度。把這五條歪曲,割裂,都是破壞無產階級黨性的行為。如果理論同實際脫節,對別人是五條對自己卻另是一樣,這也是黨性不純的一種表現。
    理論和實踐統一,是我們黨一貫的思想原則。一個共產黨員如果只是在口頭上承認五條,而行動上不是真正去做到,那麼,說明他雖然組織上入了黨,但思想上並沒有入黨或者沒有完全入黨。在延安整風時,毛主席曾經指出:“我們應當說,沒有科學的態度,即沒有馬克思列寧主義的理論和實碳統一的態度,就做沒有黨性,或叫微黨性不完全。”毛主席尖銳地批評說,這種資產階級的壞作風,“拿了律已,則害了自己;拿了教人,則害了別入;拿了指導革命,則客了革命”。我們只有徹底批判和克服這種言行不一、表裡不一、理論脫離實際的壞作風,才能真正地掌握五條,實行五條,無產階級黨性才能得到加強,黨的事業才能不斷取得勝利理論和實踐相脫離,主觀和客觀相分裂,是資產階級唯心主義的世界觀,是右傾機會主義路線的認識論根源。劉少奇一類政治騙子,就是這種理論和實踐相脫離,主觀和客觀相分裂的極壞的典型。他們口口聲聲白稱“相信”馬克思主義但是,他們從來不想按照馬克思主義辦事,只不過是用馬克思主義詞句裝瑣門畫,來掩蓋他們的修正主義,欺騙和嚇唬別人。我們必須善於識破和抵制他們這一套不給這種修正主義的貨色以任何市場
    還有的人降低對共產黨員的要求,把違反五條的思想作風說成是“小節”,似
    16·(總922)
    紅旗雜

==========第367頁==========
    乎無關緊要。這種說法也是極其錯誤的。
    什麼是小節?什麼是大節?對這個向題,要用馬克思列寧主義進行階級的辯證的分析。毛主席提出的五條,就是共產黨員的大節。它體現了無產階級的世界觀和方法論的高度統一,馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命具體實踐的高度統一,是共產黨員行動的準則。“要搞馬列主義,不搞修正主義”,這正是最大的大
    是公作請葛重作版權二
    節,背叛馬列主義、毛澤東思想根本原則的劉少奇一類騙子,都是無產階級的叛徒。那些唯心主義、個人第一主義、驕做自滿、搞一言堂、說假話、脫離群眾,是資產階級的思想作風,對於執行黨的正確路線,妨極大。不堅決抵制、克服這些與五條直接相對立的不正之風,就不能堅持實事求是的態度,就不能堅持單命原則,就不能堅持在馬克思列寧主義、毛澤東思想原則基礎上的團結,也就不能保持堅定正確的紋治向,達到為中國和世界大多數人民服務的目的。這怎麼能說思想作風問題儀是“小節”,無關緊要呢?而且任何事物都不是孤立的、靜
    止不變的。有些人正是由於資產階級思想作風的腐蝕,導致了政治上的蛻化嗔落,由思想作風的不正,發展到犯嚴重方向路線的錯誤。因此,決不能把違反五條的思想作風只看作是“小節”。一個共產黨員必須經常用五條對照自已,處處格要求自已,堅決地照五條去做,把自已鍛鍊成為名副其實的無產階級先進分子。
    正如文化大革命中已經批判過的那樣,劉少奇一類政治騙子,曾經打著“注意大節”的幌子,來反對無產階級的革命大節。他們所謂“注意大節”,就是要注意為他們那個反對毛主席正確路線的資產階級司令部服務。他們說不必重視的所謂“小節”,則正是區別無產階級和資產階級、革命和反革命的原則問題。劉少奇一夥要執行這種修正主義的組織路線,必然要反對、歪曲和算改五條,從而全畫否定五條,否定無產階級的革命大節。兩條路線鬥爭的歷史經驗告訴我們他們這樣做的目的,就是要招降納叛,捜羅一小撮壞人,結成死黨,妄圖顛覆無產階級專政,腐蝕和瓦解我們的黨。對他們那一套無恥言,我們要繼續開展革命大批判。我們必須以馬克思列寧主義、毛澤東思想為武器,徹底批判他們的修正主義黑貨,肅清他們的流毒,同任何違背五條,降低黨的水平的想想行為進行不懈的鬥爭,保持我們黨的馬克思列寧主義的黨性原則,不斷提高黨的戰
    毛主席在論述無產階級革命事業接班人的五個條件時,每一條都以赫魯曉夫這個反面教員作對照,給我們以歷史的鑑戒,並且提醒全黨:“要特別啻錫象赫魯曉夫那樣的個人野心家和陰謀家,防止這樣的壞人算奪黨和國家的各級領導。”
    1971年第12期
    總923)

==========第368頁==========
    毛主席提出的五條,是識別真假馬克思主義的銳利武器。
    歷史上一切假馬克思主義者,都以偽裝的面且出現,用馬克思主義的詞句,來掩蓋他們反馬克思主義的言論和行為。由於我國無產階級專政空前現固,毛澤東思想日益深入人心,偉大領袖毛主席享有崇高的威望,那些混入黨內的假馬克思主義者、資產階級野心家和陰謀家,不得不採取反菲命兩面派手法,來反對號克思
    公司作請葛直作腹權口
    主義、列寧主義、毛澤東思想。要不然,他們連一天也混不下去。劉少奇一類政治騙子,正是毛主席在論述五條中所痛斥的那種掛著馬克思列寧主乂招牌的修正主義者,分裂黨的資產階級野心家和陰媒家,耍陰謀詭計的反革命兩面派,也正是毛主席號召全黨要恃別警惕的赫魯曉夫那樣的人物。他們由於自已的剝削階級本性,總是要在理論上或行動上違背、歪曲、反對毛主席提出的五條,在這裡或那裡露出馬腳來。我們廣大的共產黨員和革命人民,只要認真看書學習,弄通馬克思主義,畑強無產階級黨性,改造自記的世界觀,運用毛主席提出的五條對照那些假馬克思主義政治騙子的言行,就能識破他們的真面目,抵制他們的錯誤路線,堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。一九六八年十月,毛主席在一次談話中強調指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。尼十年都不能說這個話。”因此,在任何時侯,我們都不能忘掉階級鬥爭,不能削弱階級鬥爭的觀念。應當看到,國內外階級敵人對於我國無產階級文化大革命的偉大勝利,對於我們社會主義祖的欣欣向榮,對於國內外一片大好形勢,萬分恐供仇視。他們絕不甘心於自已的失敗,必然要瘋狂地破壞搗亂,進行垂死的掙扎。社會上的階級鬥爭不可避免地要反映到黨內來,兩條路線鬥爭是長期的、複雜的。我們要永遠保持高度的革命警惕,切不可書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了。
    革命的道路是長遠的,經受的考驗飽是長期的。誓為共產主義畬鬥終身的共產黨員,要永遠按照五條嚴格要求已,堅持鬥私,批修,加強無產階級黨性,努力提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續命的黨悟,緊跟偉大領袖毛主席,沿著“九大團結勝利的路線奮勇前進,把無產階級專政下繼續革命的偉大事業進行到底
    18(總924
    蔗雜誌

==========第369頁==========
    發揚黨的優良作風
    學習《整頓黨的作風》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨江蘇省委會寫作小組
    在全黨批修整風運動深入發展的時候,重溫毛主席的光輝著作《整頓黨的作風》,使我們對於發揚毛主席歷來個導的馬克思列寧主義作風,増強黨在馬克思列寧主義、毛澤東思想原則基礎上的團結的重大意義,有了進一步的體會。黨的作風問題,是一個重大原則河題。它與路線有著密切的關係。有什麼樣的路線,就有什麼樣的作風,作風總是為一定的路線服務的。注意發揚黨的優良作風,才能保貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。而一切違反馬克思列寧主義的壞作風,都是貫徹執行毛主席革命路線的嚴重障礙。但有的同志對此認識不足,往往把作風看作小事,似乎作風不好,與路線關係不大。這是完全錯誤的偉大領袖毛主席歷來佔分重視黨的思想作風的建設。早在土地革命戰爭初期,毛主席就寫了《關於糾正黨內的錯誤思想》,指出:“紅軍第四軍的共產黨內存在著各種非無產階級的思想,這對於執行黨的正確路線,妨礙極大”,深刻地分析了黨內各種非無產階級思想的表現、來源,提出了糾正的方法,號召同志們起來徹底地加以肅清。一九三七年七月、八月,毛主席發表了く實踐論》和《矛盾論》等哲學著作,運用克思列寧主義的辯證唯物論觀點,從世界觀上揭露了黨內教條主義和經驗主義的實質,對全黨的思想教育起了巨大指導作用。四十年代初期,毛主席親自領導開展了偉大的整風運動,先後發表了《改造我們的學習》《整頓黨的作風》、《反對黨八股》和《在延安文藝座談會上的講話》等一系列整風文獻,號召全黨“反對主觀主義以頓學風,反對宗派主義以黨風,反對黨八股以整頓文風”,從思想作風上清算了“左”右傾機會主義的影響,為抗日戰爭和人民解放戰爭的勝利奠定了思想基礎。人民解放戰爭時期,毛主席號召在各個解放區的黨組織,結合土地改革運動,普遍進行一次以“三査三整”為內容的整黨運動。解放前タ,毛主席又在黨的七屆二中全會上告誠全黨:“務必使同志們繼
    1971年第12期
    總925)・1

==========第370頁==========
    地保持謙虛、慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼地保持艱苦奮鬥的作風。”一九五○年,為了克服黨員因勝利而產生的驕徼滿情緒和開始發展起來的強迫命令作風,並加強對新黨員的教育,又開展了新的整風運動。一九五三年進行了“三反”、“건反”運動,打退了資產階級的猖狂進攻,教育了廣大黨員幹部。一九五六年,針対當時黨內存在的主觀主義、官僚主義和宗派主義,進
    是公作請葛重作版權二
    思想和工作作風上北的整頓,並在一九五七年反右派鬥爭取得偉大勝利之後,又繼進行了以批判資產階級世界觀為主要內容的整風。特別是毛主席親自領루和發動的無產階級文化大革命,充分發動群眾,採取自下而上的門整黨運動,從政治上、思想上、組織上進一步純潔了黨,進一步發揚了黨的優崀作風。在黨的“九大”和九屆一中全會上,毛主席號召全黨“團結起來,爭取更大的勝利”。為了執行這一路線,黨的九屆二中全會以來,毛主席又提出了在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育,號召全黨千部“認真看書學習,弄通馬克思主義”,識別和抵制劉少奇一類政治騙子的假馬克思主義,加強黨內的思想作風的頓和設。毛主席關於整頓黨的作風的一系列理論和實踐,堅持和發展了馬貮思列寧主収的建黨學說,鞏固了黨的團結,増強了黨的戰鬥力,為領導全國人民不斷奪取民主革命和社會主義革命的新勝利提供了保證。
    我們黨在毛主席的領導下,在同“左”右傾機會主義和一切反馬克思列寧主義作風的長期鬥爭中,形成了黨的傳統的優良作風,這主要的就是理論和實踐相結合的作風、,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風。這些優良作風在人民群眾中產生了巨大的影響,有力地鞏固了黨和人民群眾的團結。特別經過無產階級文化大革命,這些作風進一步得到發揚。但是,我們並不能因此認為,黨的作風已經沒有什麼間題了,作風問題解決得差不多了。這種看法是不符合客觀實際的。兩種黨風的鬥爭同條路線鬥爭一樣,反映了兩個階級的鬥爭只要社會上還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,兩條路線、兩種黨風的鬥爭也就不會停止。因此,毛主席早在《整頓黨的作風》中深刻批判過的主觀主義、宗派主義等歪風,現在還有它的市場,還經常作怪,還在襲擊我們],這是毫不奇怪的在這些歪風中,尤其是宗派主義,對貫徹執行黨的“九大”團結勝利的路線,妨礙極大,我們有必要在批修整風巾十分重視這個問題。“應該提高共產主義精神,防止宗派主義傾向,使我們的黨達到隊伍盛齊,步調一致的目的,以利戰鬥。這是一個很重要的問題,我們頓黨的作風,必須徹底地解決這個問題。
    26·(總926)
    紅旗傑志

==========第371頁==========
    宗派主義是一種反馬克思列寧主義的環作風,是資產階級用以被壞無產階級政黨團結統一,破壞黨和人民群眾緊密團結的腐蝕劑。毛主席在《整頓黨的作風》中強調指出:“對內的宗派主義傾向產生排內性,妨礙黨內的統一和團結;對外的宗派主義領向產生排外性,妨礙黨團結金國人民的真業。、除這兩方面的禍根,才能使黨在團結全黨同志和屈結全國人民的偉大業中暢行無阻。”
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席革命路線指引下所形成的黨內的團結,黨與人民的團結,是戰勝任何強大的敵人、任何艱難的環境的無價之寶。而黨的團結,又是團結全國人民的基本條件。“因為只有經過共產黨的團結,オ能達到全階級和全民族的園結,只有經過全階級全民族的團結,オ能勝敵人”。一切階級敵人最害怕革命隊伍的團結,他們總是鑽到黨內施展種種手段來破壞黨的團結,破壞黨和人民的團結。
    五十年來,我黨經歷的多次重大路線鬥爭證明,各次機會主義路線的頭子,為了推行他們錯誤的政治路線,必然要在組織上搞宗派主義,拉攏批一些人,排擠一些人,搞山頭,結死黨,組成小集團,進行派別活動。任何事物都是ノ分為二的。我們堅持黨的團結統一,堅持在馬克思列寧主義、毛澤東思想原則基礎上的團結,堅持團結在以毛主席為首的黨中央的周圍。但是帝國主義、資產階級總是要破壞這種團結,妄圖分裂我們黨。正如毛主席一九五九年批判彭德懷反黨分裂活動時指出的:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義命過程中資產階級與無產階數兩大對抗階數的生死鬥爭的繼。在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥ニ十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。”黨的“九大”閉幕時發表的新聞公報中說過:“在勝利的形勢下,同志們務必保持艱苦奮鬥的作風,保持謙虛、讓慎、不驕、不躁的作風,警惕資產階級的糖衣炮弾,惕資產階級腐蝕、分裂我們黨和革命隊伍。”從我黨歷史上看,一切離開毛主席的正確路線而走分裂道路的人,都是十分孤立的,是必然要失敗的,是沒有好下場的。張國燾分裂紅軍分裂黨,結果鬧到叛黨,做特務去了;王明堅持錯誤路線,墮落為漢奸賣國熨;劉少奇另立資產階級司令部,成了不齒於人類的狗屎堆。這些歷史經驗清楚地說明,用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的我們的黨,是強大的,是團結的,是現固的是任何敵人也搞不垮的。
    毛主席教導我們:“在反傾向的鬥爭中,反對兩面派的行為,是慎嚴地注意的。”搞反黨宗派活動的人都是一批極不老實的人,說假話,要兩面派,是他們固
    1971年第12期
    (總927)·2

==========第372頁==========
    有的特徵。毛主席尖銳地指出:“什麼人是不老實的人?托洛茨基、布哈林、陳獨秀、張國療是大不老實的人”。王明、劉少奇一類政治騙子,是混入黨內的資產階級代表人物。他們陽奉陰違,口是心非,當面說得好聽,背後又在搗鬼。他們仃把自已裝扮成所謂“百分之百的布爾塞維克”,用假象掩蓋真象,妄圖欺騙黨,矇蔽群眾。但是,假的就是假的,他們的資產階級反動本性決定了他們不可能永久偽
    是公作請葛重作版權二
    裝下去,在兩個階級、兩條路線鬥爭的過程中,在用毛澤東思想武裝起來的黨和人民群眾面前,他們的反革命面目已經被揭露出來,暴露在光天化日之下。無產階級是人類歷史上最偉大的階級,它肩負著解放全人類的歷史使命,它最有遠見,大公無私,最富於革命的徹底性。作為ー個無產階級先進分子的共產黨員,應該是光明正大,襟懷坦白,忠誠老實,釈極努力,把說假話、搞兩面派作風看成是極其可恥的事情。說假話,不老實,是資產階級思想的特徵,是資產階級政客的作風。它敗壞我黨實事求是的優良作風,破壞黨的團結,妨礙黨實施正確的領導,影響黨的各項工作的落實。“一切狡的人,不照科學態度辦事的人,自以為得計,自以為很聰明,其實都是最嶽的,都是沒有好結果的。”我們必須牢牢記住毛主席的教導,用科學態度辦事,堅決反對說假話的兩面派作風毛主席指出:“必頻掃除黨內宗派主義的戲餘”,共產黨員要經常記住毛主席這個教導。一些宗派主義的殘餘,例如:同志之間不講原則,把資產階級的庸俗作風帶進黨內來;不顧
    位主義;居功自恃,驕傲自滿;用人不問政
    治固步自封,妄自尊人,看不起人民群眾,等等,都是黨性不純的表現,都需要經常加以掃除。決不可認為“有一點宗派主義傾向,沒有什麼了不起”。階級鬥爭、兩條路線鬥爭的許多事實告訴我們,宗派主義的殘餘,在客觀上往往會掩護王明、劉少奇一類政治騙子反黨算權的陰謀活動,給他們混水摸色大開方便之と門。同時事物是發展變化的,俗話講,“小洞不補,大洞吃苦”,量變會引起質變,對宗派主義傾向如不注意克服,任其發展下去,將會達到不可收拾的地步這樣的教訓難道還少嗎?當然,在我們黨內少數同志表現出來的宗派主義傾向,與混進黨內的資產階級陰謀家、野心家的宗派分裂活動,有本質上的區別。但它同樣是一種腐朽反動的資產階級意識形態,它直接損害黨的優良作風,破壞覺的團結,腐蝕黨的肌體,影響黨的“九大”團結勝利路線的貫徹。因此,我們必須把反對宗派主義思想傾向,整頓黨風,作為批修整風的一項重要內容。決不能視而不見,聽而不聞,麻木不仁,採取自由主義態度。我們一定要遵照毛主席的教
    22・〔總928)
    紅·旗雜'

==========第373頁==========
    導,用馬克思主義的積極精神,抵制宗派主義的各種表現,把產生歪風的洞塞死,“全黨都要來做這個塞洞工作”。
    人們的作風是由一定的世界觀決定的。是無產階級的世界觀,就有無產階級的作風;是炎產階級的世界觀,就必然表現為資產階級的作風。我們只有大破資產階級世界觀,洗刷唯心精神,樹立辯證唯物主義和歷史唯物主義的無產階級世
    公司作請葛直作腹權口
    界觀,才能徹底改變我們的作風,以適應黨和人民的需要。我們要認真讀馬、列的書和毛主席的書,老老實實聽毛主席的話,堅決執行毛主席的指示。我們要緊密團結在以毛主席為首的黨中央周圍,正確處理黨內外的各種關係,向一切違背黨的優良作風的言行作堅決鬥爭。
    黨的歷史經驗告訴我們:必須正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,i正確進行黨內鬥爭。對於極少數混進黨內的叛徒、特務、資產階級野心家、陰謀家,要徹底揭露,堅決打倒,粉碎他們分裂黨、腐蝕黨、復辟資本主義的罪惡陰謀。對於思想作風上犯有錯誤的一切同志,則要採取毛主席在《整頓黨的作風》中指出的整風方針:“第一是態前毖後,第二是'治病人
    即“團結一一批評和
    自我批評
    團結”的方針,做耐心細緻的思想教育工作,藉以達到既要弄清思
    想,又要團結同志這樣兩個目的。在批修整風運動中,我們要堅決遵循毛主席的這個方針。
    整頓作風的問題,是與我們共產黨的歷史任務有直接聯繫的。毛主席在《整頓黨的作風》中明確指出:“我們要完成打倒敵人的任務,必須完成這個整頓黨內作風的任務。”“只要我們黨的作風完全正派了,全國人民就會跟我們學。黨外有這種不良風氣的人,只要他們是善良的,就會跟我們學,改正他們的錯誤,這樣就會影響全民族。只要我們共產黨的隊伍是整齊的,步調是一致的,兵是精兵,武器是好武器,那未,任何強大的敵人都是能被我們打倒的。”中國共產黨是偉大的、光榮的、正確的黨,我們一定要繼續遵照毛主席這一教導,團結全黨和團結全人民,使黨的優良作風進一步發揚光大,把我們的黨建設得更加團結,更加純潔,更加堅強,更加朝氣蓬勃。當前,國內外的形勢都很好。世界人民革命鬥爭風起雲湧。偉大的社會主義祖國蒸蒸日上。有以偉大領袖毛主席為首的中國共產黨的領導,有偉大的中國人民解放軍作無產階級專政的堅強支柱,有偉大的中國人民的英勇奮鬥,我們一定能夠乘勝前進,掃除前進道路上的一切障礙,在社會主義革命和社會主義建設中奪取新的更大的勝利!
    1971華第12期
    〔總929)・23

==========第374頁==========
    開展積極的思想와爭進一步增強黨的團結
    學習《反對自由主義》
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨河南省委員會寫作小組
    三十四年前,我們偉大領袖毛主席為克服黨內和革命隊伍內的自由主義傾向增強黨在馬克思列寧主義基礎上的團結,寫了《反對自由主義》。今天,我們重新學習這篇光輝著作,用馬克思主義的釈極神,克服消的自由主義,必將進步加強黨的思想建設和組織建設,更好地貫徹執行黨的“九大”團結、勝利的路線,使全黨在毛主席的無產階級革命路線指引下堅強地團結起來。
    在這篇光輝著作中,毛主席一開頭就明確地指出:“我們主張積極的思鬥爭,困為它是達到黨內和革命困體內的田結使之利於斗的武器。每個共產黨員和命分子,應該拿起這個武畏。”我們黨是無產階級政黨,是用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的戰鬥部隊。堅持在黨內開展積極的思想鬥爭,這是我們黨區別於其他一切資產階級政黨、修正主乂政黨的顯著標志之
    黨內鬥爭是社會上階級鬥爭的反映。只要社會上還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,黨內正確思想和錯誤思想、正確路線和錯誤路線的對立和鬥爭,就必然會經常發生。只有開展積極的思想鬥爭,用馬克思主義戰勝機ま義、修正主義,用正確路線戰勝錯誤路線,用無產階級思想克服非無產階級思想,才能團結全黨,現固黨在思想上、政治上和組織上的一致,實現黨所擔
    偉大歷史任
    務。半個世紀以來,我們黨在毛主席領導下,戰勝了形形色色的機會主義、修正主義路線,取得了一次又一次的偉大勝利。我們黨正是在兩條路線的激烈鬥爭中成長壯大起來的。
    有一種天真爛漫的想法,認為我們黨在無產階級文化大革命中,經過群眾性的整黨建黨,清除了一小撮壞人,吸收了新鮮血液,似乎可以不需要開展積極的思想鬥爭了。這種想法不符合唯物辯證法的觀點。一切事物都是一分為二的。我們!黨也是這樣,黨內不可能完全純粹。社會上存在兩個階級、兩條道路的鬥爭反映到黨內來,必然存在兩條路線、兩種世界觀的鬥爭。安圖復辟資本主義的小撮階級敵人,總是於方百計用各種反動的思想來侵蝕我們的黨。每個共產黨
    24・(總、930
    紅旗雜態

==========第375頁==========
    員,每個無產階級革命戰士,只有拿起積極的思想鬥爭這個武器,同修正主義、假馬克思主義作鬥爭,同違背毛主席革命路線和政策的各種錯誤思想和錯誤傾向進行鬥爭,並徹底戰勝它們,才能進一步現固無產階級專政,保證我們的革命事業沿著毛主席革命路線勝利前進。
    黨的歷史經驗告訴我們,開展積極的思想鬥爭,是達到黨和革命隊伍內部團
    是公作請葛重作版權二
    結的根本途徑。那種擔心開展積極的思想鬥爭會影響團結的顧慮,是不必要的。我們講的團結;是在馬列主義、毛澤東思想原則基礎上的團結,是在毛主席的革命路線指引下的團結。這種團結,決不會自然產生,而只能在鬥爭中形成。只有通過積極的思想鬥爭,才能使廣大黨員和群眾分清正確路線和錯誤路線,辦別真假馬克思主義,提高階級鬥爭和略線鬥爭的覺悟;只有通過積極的思想鬥爭,才能使犯錯誤的同志提高認識,糾正錯誤,回到正確路線方面來;也只有通過積極的思想鬥爭,才能徹底揭露那些混進黨內、打著馬克思主義旗號反對馬克思主義的資產階級野心家、陰謀家,使他們的反革命面目暴露於光天化日之下。經過這種鬥爭,我們黨才能真正地團結起來。放奔積極的思想鬥爭,不可能達到真正的革命團結,相反,會使那些破壞黨的團結的錯誤傾向發展起來,這是我們堅決反對的。在黨內要不要開展積極的思想鬥爭,我們同王明、劉少奇一類政治騙子之間有著原則性的分歧。長期以來,王明、劉少奇一類政治騙子,出於其反革命的需要,竭力鼓吹“黨內和平論”,拚命反對黨內的積極思想鬥爭。他們含沙射影地攻擊黨內鬥爭是“硬要去搜索'鬥爭對象”,是隨心所欲地製造出來的,完全抹煞黨內鬥爭是階級鬥爭的反映這個客觀事實。這就徹底暴露了他們是馬克思列寧主義、毛澤東思想的凶惡敵人。他們真的要“黨內和平”嗎?不,一點也不講“和平”。他們對反對他們那條反革命修正主義路線的廣大革命幹部和黨員,就是“殘酷鬥爭”,“無情打擊”。所謂“黨內和平”,不過是他們向無產階級猖狂進攻的幌子,俜安門這種謬論來腐蝕我們的黨,使廣大黨員鬆懈革命鬥志,喪失革命警覺,在嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭面前解除思想武裝,以便他們肆無忌憚地進行復資本主義的活動。我們要開展積極的思想鬥爭,就要批判反動的“黨內和平論”,肅清它的流毒。存在於我們!革命隊伍裡的自由主義,就是“黨內和平論”的一種反映。自由主義取消思想鬥爭,主張無原則的和平。毛主席在《反對自由主義》一文中批判了自由主義的種種表現,並指出:“它是一種腐燭,使團結,關係鬆解,工作消扱。意見分岐。”有了自由主義,必然使革命隊伍失掉嚴密的組織和嚴格的紀律,使黨和群眾發生隔離,嚴重地妨礙貫徹執行毛主席的草命路線和各項政策毛主席在這篇著作中首先批判了這樣一種自由主義傾向:“因為是熟人、同鄉、
    971年第12期
    〔總931)·25

==========第376頁==========
    同學、知心朋友、親愛者、老同事、老部下,明知不對,也不同他們作原則上的爭論,任其下去,求得和平和親熱。或者輕描淡寫地說一,不作徹底解決,保持一岡和氣。”這種自由主義完全背離了馬克思主義的階級觀點和階級分析方法,同無產階級的原則精神根本不相容。
    在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,人和人之間的關係,
    是公作請葛重作版權二
    主要是階級關係,政治關係。在革命隊伍裡,我們的同志來自五湖四海,都是為個共同的革命目標,而結合,而戰鬥的。處理黨內和革命隊伍內部各方面的相互關係,只能一切從黨和人民的利益出發,以馬列主義、毛澤東思想為準則在任何時候,看人看事,對人對非,都必須堅持馬克思主義的階級觀點和階級分析方法,否則就會混淆階級界限,分不清是非,以致喪失一個共產黨員和革命分子應有的原則立場
    拿熟人、同鄉、同學、老同事、老部下來說吧,這隻能說明過去相識,或者在一個地方生長過,或者在一塊學習和工作過,並不能表明他們之間相互關係的實質。至於知心朋友,親愛者,這就要具體分析了。照馬克思主義看來,在階級社會里,世界上沒有抽象的“知心”和“親愛”。知誰的心,對誰親對誰愛,都是有具體的階級內容的,不是知無產階級之心,就是知資產階級之心;不是親無產階級之愛,就是親資產階級之愛。離開了無產階級的根本利益,去交什麼知心朋友,找什麼親愛者,無非是吹吹拍拍、拉拉扯扯而已。從同鄉、同學、老上級、老部下、知心朋友等出發,來看待和處理革命內部各方面關係,這就從根本上背離了馬列主義、毛澤東思想的原則。假如讓這種自由主義發展下去而不加糾正,就會使我們黨和革命隊伍內部滋長起資產階級腐朽庸俗的作風,就會使我們黨和革命隊伍中的某些組織蛻化演變成為象封建社會的同鄉會、資產階級俱樂部一樣。我們共產黨人應當以革命利益為第へ生,應當同一切積極維護黨的利益和原則的人打成一片,同那些違背毛主席的革命路線和政策的人劃清界限,決不能因為是老朋友、老同事、老上級、老部下而模糊這種界限。如果不同這些人保持個距離,不把他們那些錯誤的東西堅決擋同去,並進行堅決鬥爭,他們的那個鬼”就要纏住你,使你越陷越深,不能自拔
    毛主席又批判了這樣一種自由主義傾向:“不負資任的背後批評,不是積極地向組織蘧。當面不說,背後亂說;開會不說,會後亂說。”這種自由主義是同我們黨的組織原則相對立的。
    我們黨的組織原則是民主集中制。我們黨的統一紀律是:個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。黨員有權向黨的組織和各級領導人
    ・26·(總932)
    紅旗雜誌

==========第377頁==========
    提出批評和建議。黨員對黨組織的決議、指示如果有不同的意見,允許保留,並有權越級直至向黨中央和毛主席報告。這是使我們的黨造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面的保證。有自由主義傾向的人,心目中只有放任自由,完全沒有黨的組織和紀律。如果聽任這種不正之風存在和發展下去,就會破壞黨的組織和紀律,削弱黨
    是公作請葛重作版權二
    的戰鬥力,使黨不能擔負起鬥爭的任務。
    毛主席教導我們:“要把問題擺到桌面上來。”一個共產黨員應該襟懷坦白,光明磊落,在政治上要隨時公開說出自己的見解,對於每一個重大原則問題表示自己或者贊成或者反對的態度,要敢於為人民利益堅持對的,敢於為人民利益改正錯的。當白己的意見被否決了以後,就應當服從並堅決執行組織的決議,堅決維護黨的団結,維護黨的一元化領導,決不當面一套,背後一套,言行不動作
    個黨組織塱,或一個領導班子裡,如果有了問題不把它擺到桌面上來,只能使問題越來越多,隔鬨越來越深,長期不得解決,這對革命事業、對革命團結都是不利的。
    明、劉少奇一類假馬克思主義者的反革命本性,決定他們不可能是光明正大的。他們一貫採取反革命兩面派於法,正象毛主席揭露和批判叛徒張國森之流時指出的那樣,陽奉陰
    是心非,當面說得好聽,背後又在搗鬼。我們要從
    黨內兩條路線鬥爭中吸取教訓,提高對於兩面派行為的注意力
    モ主席還批判了這樣一種自由主義傾向:“聽了不正確的被論也不爭辨,甚至聽了反革命分子的話也不報告,賽然處之,行若無察。”這種政治上的麻木不仁,是同共產黨員應有的革命精神完全不相稱的
    我們不是生活在真空之中,而是生活在有階級的社會里,經常可以接觸到各種不同的人,聽到各種不問的議論,直到某些反革命分子的議論。我們對於這些議論,必須採取分析研究的念度,劃清兩種界限:是正確還是錯誤?是革命還是反革命?對於正確的東西,要歡速、支持和發揚;對錯誤的東西,要抵制、批判,幫助克服掉;對來自反革命的毒草,要堅決鋤掉,化毒草為肥料。至於那些救布所謂“小道消息”的謠言,則必須堅決加以駁斥。這就是無產階級革命導師貫倡導的革命的批判的戰鬥精神。
    聽了不正確的議論也不爭辯,這不等於給錯誤思想開放綠燈,讓它到處氾濫嗎?聽了反革命分子的話也不報告,還泰然處之,這不等於同階級改人坐在一條板発上,同他們同流合汙嗎?我們要向有這種自由主義的人猛喝一聲:你的這種態度是非常危險的!要做個共產黨員,要做個無產階級革命者,就要在任何時候,
    971牮第12期
    (總933)·27

==========第378頁==========
    在任何情況下,都擦亮眼睛,百倍地提高自己的政治警覺性,同一切壞人、壞事、壞思想進行堅決的鬥爭
    毛主席指出:“自由義是機會主義的一種表現,是和馬克思主義視本衝的。”思想上和政治上的自由主義同組織上的宗派主義是密切聯繫的,自由主義發展下去必然導致宗派主義。有自由主義的人,總是在一個臭味相投、思想共鳴的
    是公作請葛重作版權二
    小圈圈裡活動的。他們心目中根本沒有黨和人民的根本利益,只有個人和小山頭的利益。特別值得警惕的是,有自由主義的人很容易被階級敵人牽著鼻子走。毛主席在《關於胡風反革命集陽的材料》按語裡曾經十分尖銳地指出了這個問題。毛主席警告那些堅持自由主義立場而不改正的人說:“這種情況,難道還不應當引為教訓嗎?一切犯有思想上和治上錯提的共產黨員,在他們受到批評的時候,應當採取什麼態度呢?這裡有兩條可供選操的道路
    條改正錈提,做一個好
    的黨員
    條是효落下去,甚至跌入反命坑內。這後一條路是確實存在的,
    反基命分子可能正在那黒招手呢!”每一個犯有自由主義錯誤的人都應該認真學習毛主席這一教導,堅決改正自己的錯誤,嚴格遵馬兗思主義的原則辦事在這篇光輝著作中,毛主席向全黨發出學召:“一切忠誠、坦自、釈、正立的共產黨員結起來,反對一部分人的自由主義的傾向,使他們改變到正的方面來。”我們每一個共產黨員,都要隨時隨地豎持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭。這是堅持無產階級立場和無產階級黨性的問題,也是切真正的共產黨人所特有的高貴品質。
    堅持正確的原則,必須有勇於堅持真理的反潮流的大無畏橢神。在原則問上,要敢於旗幟鮮明,堅持到底,不隨風倒。為堅持馬克思主義的正確原則,不怕困難,不怕挫折。對於一切反馬克思主義的錯誤東西敢於堅決頂住,決不原則作交易,決不向一切不正確的思想和行為妥協退讓
    堅持正確的原則,必須愛憎分明,對敵狠,對己和。對於王明、劉少奇這些搞修正主義的頭子要有強烈的無產階級義憤,仞底揭露,堅決鬥爭;對於黨內切犯錯誤的同志,必須根據“團結一一批評一一團結”的方針,一方面對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,另一方面通過批評或者鬥爭,耐心地幫助他們弄清思想,改正錯誤,在毛主席的革命路線指引下繼續革命
    我們的黨是偉大的黨、光榮的黨、正確的黨。在黨的“九大”"團結、勝利路線的指引下,我們黨比以往任何時候,都更加純潔,更加堅強,更加現固,更加團結。有偉大領袖毛主席的英明領導,有馬克思列寧主義、毛澤東思想的指引,我們一定能夠保持和發揚優良的革命作風,進一步團結起來,爭取更大的勝利
    28(總934)
    紅志

==========第379頁==========
    堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策
    路線鬥爭要年年講月月講天天講
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨昔陽縣大塞公社委員會
    內容提要:這篇文章介紹了一個基層黨委如何堅持思想和政治路錟救育的體會。文內說到:勝利是從鬥爭得來的,但勝利以後如果看不見階級鬥爭和路線鬥爭的繼鯕存在,就會阻礙毛主席無產階級革命路線和政策的黃物落實。因此,必頻站在無產階級立場上不斷揭露矛盾,並進而分析矛質和解決チ盾。對問題要進行歷史的全畫的分析,把現實的鬥爭和歷史的鬥爭聯餘起來,看到階級鬥爭和路線鬥爭的全過程,才能抓住階鬥爭和路線鬥爭的本質,使問題解決得較為徹底
    在黨的“九大”團結、勝利路線指引下,我們大賽公社遵照偉大領袖毛主席關於略線問題感氛年年講,月月講,天天講”的教導,在新形勢下狠抓兩個階級、兩條道略、兩條略線鬥爭,加強了黨的思想建設,特別是領導班子的思想建設。社、隊兩級幹部進一步提高了執行毛主席革命路線的自覺性,使黨組織更加純沽,更加團結,全社二十一個黨支部帶領廣大社員群眾,落實偉大領袖毛主席關於“次業學大楽”的光輝指示,精神面貌發生了很大變化。在鬥爭實踐中,我們體會到,路線題是領導班子建設的根本問題。堅決執行毛主席的無產階級革命略線,就能夠使領導班子在正確的道路上得到不斷加強。背離了毛主席的無產階級革命路線,就會走到錯誤的道路上去,領導班子就會迷失方向直到蛻化變質。不能認為經過整黨建黨,建立了新的領導班子,黨內就沒有矛盾,就沒有兩條路線鬥爭了。黨吋兩條路線的對立和鬥爭,是社會階級矛盾和新舊手物矛盾在黨內的反映,是長期存在的。因此必須經常抓,反覆抓,認真抓好。
    無產階級義化大革命以來,我們大楽公社在毛主席無產階級革命路線的指引下,革命和
    1971年第12期
    總935)·29+

==========第380頁==========
    生產都取得了很大的成績。一九七年糧食平均畝產量跨過了“長江”,總產量比一九六六年增長…倍多,全社賣給國家的糧食接近一九六六年的總產量。
    在這樣的大好形勢下,有的同志產生了和平麻痺思想,認為““劉譯”批臭了,階級敵人鬥垮了,現在就是和和平平學大器,安安心心搞生產了”。還有一些於部產生了“一好遮百醜的思想,說什麼“產量高,啥也好”。這些同志只看到成績,看不到存在的問題,只看到鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    後的勝利,看不到勝利後的鬥爭
    針對這種情況,我們在去冬舉辦了大隊黨支部委員和公社幹部整黨學習班,認真學習毛主席關於階級鬥爭的教導,發動大家看大賽,比自已,揭矛盾,找差距。為了使大家受到次現實的階級鬥爭和路線鬥爭的教育,公社黨委又同大家一起對王家莊大隊進行了解剖
    王家莊是一個只有六十多戶人家的小村。過去,年年學大寨,年年有變化,就是步子邁不快。原因在那裡呢?公社黨委原來認為;這個大隊的領導班子有點不團結,支部書記是個老好人”,但總還是文化大革命中建立的新班子,有點“傷風感冒”,沒有什麼了不起,拖不了公社的後腿。因此,向題長期得不到解決。在學習班上,大家從階級鬥爭和路線鬥爭的高度,對王家莊的問題進行了分析,並發動群眾揭開了支部內兩條路線鬥爭的蓋子。原來這個大隊的大隊長受一小撮階級敵人的拉找利用,排擠打擊軽持毛主席革命路線的於部和積極分子,支持少數壞人破壞農業學大賽運動。而支部書記過去卻認為:這個大隊長和官己一塊長大,又是自已介紹入黨的,不會和黨兩條心。他週事不堅持原則,不搞階級鬥爭和略線鬥爭,因而影響了王家莊前進的步伐。
    王家莊階級鬥爭的事實,對社、隊兩級幹部震動很大,教育很深。大家聯繫本隊兩條路線鬥爭的實際,充分揭露矛盾,在平靜中看到了不半靜,在勝利面前看到有鬥爭。被打倒的階級敵人,象冬天的大蔥,葉枯根斷心不死,表面上低頭勞動不吭氣,實際是不叫的狗暗傷人。有的利用小恩小惠腐蝕拉攏幹部,千方計從內部尋找他們的代理人;有的利用各種手法,破集體財富;有的暗搞資本主義活動;有的煽動剝削階級的“四舊”,等等。通過大揭大議,大家深深認識到:不是勝利後沒有矛盾,沒有鬥爭了,而是我們的思想“滿”了,眼光短了。有了成績一自滿,好比黑布遮住眼,階級鬥爭抓不緊,路線鬥爭看不見
    毛主席教導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜れ。這些人還在,這個階數還在。所以,我們不能說最後的駐利。幾す年都不能説這個話。不能誕失落憬。”遵照毛主席的教導,我們討論了鬥爭和勝利的關係,認識到勝利是從鬥爭得來的,沒有鬥爭就不會有勝利,但勝利以後如果看不見階級鬥爭和路線鬥爭的繼續存在,放鬆鬥爭,就會阻礙毛主席蘋命路線和政策的貫徹落實:在一定條件下勝利就會轉化為失敗。因此,要鞏固無產階級專政,在社會主義革命每一個時期,既要看到鬥爭後的勝利,更要看到勝利後的鬥爭。在社會主義社會整個歷史階段中,階級鬥爭是長期的、複雜的、曲折的。我們於萬不能忘記階級鬥爭,千萬不能忘記鞏固無產階級專政,千萬不能忘記無產階級專政下的繼續革命。看到了勝利後的鬥爭,能不能在階級鬥爭和路線鬥爭中打主動仗,關鍵在於能不能站在
    30·(總936)
    紅旗想志

==========第381頁==========
    無產階級立場上揭露矛盾,進而分析矛盾和解決矛眉,特別是黨內兩條路線鬥爭的矛盾大寨大隊在前進的道路上,不斷地發現矛盾、揭露矛盾,解決矛盾,特別注意揭露和解決黨內兩條路線鬥爭的矛盾。在新形勢下,他們反驕破滿,狠抓領導班子的思想革命化。成績大了,同滿字鬥;生活富了,同譽字鬥;榮譽高了,同驕字鬥產量高了,同保字鬥。越鬥頭腦越清醒,越鬥班子詖堅強,越鬥工作越前進。正因為堅持了鬥爭哲學,大賽大隊黨支部才做到了:成績再大喜不倒,榮譽再高誇不倒,圖難再大嚇不倒,風邪氣吹不倒。他們
    公司作請葛直作腹權口
    在階級鬥爭的大風大液裡,帶領廣大貧下中農堅定地捍衛毛主席的革命略線,在無產階級專政下繼續革命的大道上奮勇前進,不斷做出新的成績
    同大賽相隔一座虎頭山的井溝大隊,無產階級文化大革命以來,黨支部帶領廣大貧下中農抓革命,促生產,取得了不少成餓。但是在成績前・営長了驕做自滿情,只願意聽奉承話,不願意聽批評話,不敢大膽揭露矛盾,認為場露出卉盾來就丟了醜,對大隊存在的問題總是遮遮蓋蓋。個別人甚至由驕做自滿發展到獨專行,最後被階級敵人腐蝕拉攏,使全隊工作受到很大影響。今年以來,這個大隊黨支部,遵照毛主席關於“我們主張積故的思想鬥,因為它是達到黨內和命田體內的囝結使之利於戰鬥的武。每個共產黨員和草命分子,應被介起這個武部”的偉大教導,積極開展了黨內的思想鬥爭,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,使領導班子達到了新的團結,推動了全大隊各項工作的迅速發展
    從大察和井溝的典型對比中,使我們清楚地認識到,對待黨內矛盾的態度不同,結果也就不同。敢揭敢鬥,革命就前進,生產就發展;相反,對矛厝遮遮掩掩,不揭不鬥,領導班子就不能實現真正的團結,階級敵人就會乘機破壞搗亂,毛主席的革命路線就不能真正徹執行。只有抓好黨內兩條路線鬥爭,才能把鞏固無產階級專政的任務落實到基層
    如何揭露矛盾、分析矛盾、解決矛盾呢?有的同志認為:黨內的問題黨內解決就行了張揚到社會上去不好。這種看法是不對的。社會上刮什麼風,黨內起什麼浪。黨內兩條路線的鬥爭,是社會上階級鬥爭的反映。因此,只有充分發動群眾,堅持開門整風,才能把黨內的問題揭深揭透,得到徹底解決。閻莊窩大隊是我社較差的一個大隊。由於前幾年只是少數人關著門整風,沒有走群眾略線,結果和了一頓“磻泥”,舊的問題沒解決,新問題又出現了大堆。去冬今春整黨中,這個人隊黨支部遵照毛主席關於“毎一個支部,部是要新在群眾裡頭進行頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論”的教導,實行開門整風,發動群眾充分揭露矛盾。群眾用一分為二的方法;既肯定了於部在工作中的成績,又批評了支部書記和大隊長驕做自滿、互不閉結的錯誤。並且揭露出混入黨內的一個不純分子,他夥同階級人暗地活動,破壞領導班子的團結。要害抓住了,蓋子揭開了,使幹部和群眾受到了一次深刻的階級鬥爭和路線鬥爭的教育,支部書記和大隊長經過鬥私批修,互相談心,取得了諒解。他們互相幫助,團結戰鬥,各項工作大有越色
    有的同志往往就事論事,對問題不能作歷史的全面的分析,這是不對的。就事論事,把現實的鬥爭同歷史的鬥爭割裂開來,就看不到階級鬥爭和路線鬥爭的全過程,也就很難抓住階級鬥爭和路線鬥爭的本質。這樣就不可能把矛盾揭深揭邊,徹底解決間題。留莊大隊階級鬥爭很複雜,過去大隊幹部對此認識不足,發生了問題,只是就事論事地解決,結果矛質揭
    乍第12期
    總937)3

==========第382頁==========
    不透,問題解決不徹底。在深入開展批修整風運動中,大隊黨支部遵照毛主席關於“歷史的經驗值注意”的偉大教導,從現實的階鬥爭入手,回顧本隊階級鬥爭歷史,集中討論了一個富農分子二十多年來為什麼沒有鬥臭,在黨內找原因,挖根子。原來這個富農從土改以來,用美人計、結親成、黃色書等陰險手段,先後把幾個主要幹部拉下水,使這個於部變成了階級敵人的保護傘。這就是留莊大隊階級鬥爭的關鍵所在。在討論中,大家聯繫階級敵人過去如何施展陰謀洈計,看現在階級敵人又是怎麼搞破壞活動;想過去掌權人如何上當受騙,對
    公司作請葛直作腹權口
    照現在領導班子在階級鬥爭和路線鬥爭中存在的問題。從而進一步認識到犒好領導班子思想革命化,抵制資產階級腐蝕的極端重要性,使留莊大隊領導班子的思想建設前進了一大步。路線和世昇觀是緊密聯繫的。只有樹立無產階級世界觀,才能正確執行毛主席的革命路線。因此,要抓好黨內兩條路線鬥爭,就必須抓好領導幹部世界觀的改造。
    要處理好改造客觀世界和改造主觀世界的關係,把樸素的階級感情提到路線鬥爭覺悟的高度。有人認為“自己出身好,入黨早,毛主席領導啪翻了身,咱還能不跟毛主席走?”這種樸素的階級慜情,只能是繼續革命的好條件,但是如果不認真改造思想,不把樸素的階級濕情提髙到路線鬥爭黨悟上來,就分不清真偎馬克思主義,認不清敢、我、友,就要受騙上當。厚莊大隊黨支部,文化大革命前選拔一個青年幹部當了支部副書記,這個人自以為出身好不認真改造世界觀。對於他的這種錯誤思想,黨支部也沒有進行積極的批評教育。結果這個人在文化大革命的關鍵時刻,背離毛土席的草命路線,同階級人同流合汙。這一沉痛的教訓,使厚莊大隊黨支部懂得了,幹革命只洧樸素的階級情不行,要提高路線鬥爭黨悟,要在改造客觀世界的同時,改造主觀世界,軍命一輩子,就要用毛澤東思想改造一輩子。要處理好讀書與實踐的關係,把具體的工作經驗上升到理論高度。有些同志忽視學習革命理論,說什麼:“村熟、人熟,莊稼通,經驗教體會深,不學習也能湊合一大陣。”這是非常錯誤的。脫離革命理論的指導,勢必犯經驗主義、主觀主義的錯誤。我們公社有個老於部,生在農村,長在農村,工作在農村,自以為對農村工作有經驗,不認真讀書。他到一個大隊蹲點時,憑老經驗辦事,二年多時間也沒有把這個大隊的落後面貌改變過來。群眾對他提出了嚴肅的批評。他帶著這個問題,刻苦學習毛主席的光輝著作,認識到學習馬列主義毛東思想對做好工作的重要性,只有以毛澤東思想作指導,依靠群眾,發動群眾,才能把工作做好。後來他到另一個大隊蹲點時,不僅自己堅持讀書,還幫助大隊建立了讀書小組,注意把學習和實踐,調查研究結合起來,雖然時間不長,這個大隊的革命和生產都有了新的發展。實踐使我們體會到,只有“認真香學習,弄通馬克思主義”,堅持理論和實踐相結合,努力改造世界觀,才能自覺地執行毛主席的革命路線
    在毛主席命路線指引下,我們大寨公社的基層領導班子,經過不斷進行思想和政治路線方面的教育,執行毛主席革命路線的自黨性比以前高了,認真讀書的空氣比以前濃了,謙虛謹慎的作風比以前好了,帶動廣大群眾改天換地的勁頭比以前大了。今年,牧、林、牧、劍各業又有了進一步的發展,形勢很好。但是我們認識到,今後的路程更長,任務更艱鉅,鬥爭會更復雜。我們一定要保持清醒的頭腦,年年、月月、天天抓路線鬥爭,講路線鬥爭,緊眼偉大領袖毛主席,把社會主義革命進行到底。
    32・(總938)
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    密切聯繫群眾是執行毛主席革命路線的重要保証
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨山東省魚臺縣委員會
    內容提要:本文介紹了一個縣級機關如何密切聯條群眾,實現思想作風草命化的經驗。其中說到:縣委領導成員和機關千部只有深入群眾,深入基層,投入三大草命運動的第一線,認蒻進行調查研究,並在革命實踐中努力學習馬、列的著作和毛主席的著作,才能在エ作中更好地貫勧執行毛主席的無產階級革命路絨,真正把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。
    我們新具委從今年一月建立以來,遵照毛主席關於“和人民眾密地聯繫在一起”的教導,帶領廣大千部深入群眾,紮根基層,在三大革命運動第一線鍛鍊提高縣委一班人和機關幹部的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,促進了機關思想作風革命化建設,使全縣的革命、生產和各項工作都狀得了進一步的成績。實號使我們認識到,只有密切地聯繫群眾,直接地依靠群眾才能堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,奪得社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    密切聯繫群眾是執行黨的線和策的保證
    新縣委建立以後,一個十分嚴肅的問題擺在我們的面前y新縣委應該材立什麼樣的作風,才能帶領全縣黨員和群眾沿著毛主席的革命路線勝利前迸?這個問題在第一次全體委員會議上就提出來了
    歷史的經驗値得注意。舊縣委機關在劉少奇反革命修正主義路線的長期毒害下,滋長了很多官僚主義的作風。幹部長期蹲在機關,浮在上面,不是領導往下跑為基層服務,而是基
    1971華第12期
    (總939)*3

==========第384頁==========
    層幹部和群眾往上跑,為機關服務。這種官僚主義的作風嚴重地妨礙了毛主席革命路線的執行,黨的方針政策不能很好貫徹,鞏固無產階級專政的任務不能落實到基層,魚臺的落後面貌長期不能政變。無產階級文化大単命中,廣大群眾和幹部對舊縣委這種舊作風進行了深刻的批判。
    但是,兩種作風的鬥爭還在繼續。縣革委會成立以後,接受了過去的經驗教訓,工作作
    是公作請葛重作版權二
    風有了很大的轉變,但也還存在著幹部下不去,下去蹲不住的現象,機關旦的“五多”還在某種程度上存在著。針對這種情況,我們根據毛主席關於在全黨進行一次思想和政治路方面的教育的指示,把作風建設作為路線教育的一項重要內容來抓,發動群眾,進行了一次開門報風。廣大群眾和基層於部對新的縣委領導班子十分關懷,提出了許多誠層尖銳的批評意見。有個生產大隊階級鬥爭很複雜,貧下中農焦急地說:“我們知道縣裡的工作忙,領導實在下不來,派個幹部到俺大隊來坐坐,也能給貧下中農撐撐腰。”還有的群眾批評說:“毛主席講幹部不參加勞動要出修正主義,可就是不見你們下來參加勞動。”這次開門整風使我仃受到了次深剡的教育。縣委會的志認識到,作風是有階級性的,是服務於一定的政治路線的。聯繫群眾,依靠群眾,是無產階級作風,是執行毛主席革命路線和政策的保證:官僚主義,脫離群眾,是資產階級作風,是為資本主義、修正主義的政泠路線服務的。高踞於群眾之上,還是深入於群眾之中,這是兩條路線的鬥爭。必須把作風問肱提到執行路線的高度來認識,在作風上來一個徹底的轉變,否則“牌子新,作風떠”,還有滑到修正主義泥坑裡去的危險。
    經過這樣一番思想鬥爭,大家対於要深入下去取得了一致的看法。但是到底怎麼個下法,是下去一部分子部,短時間地在農村搞一段,還是絕大部分幹部都下去,長期紮根基層,看法還不盡一致。為了統一思想,縣委常委會反覆學習了毛主席關於“共產黨本的一條,就是直換依廣大革命人民群眾”和“國家機關的歌革,長本的一條,就是聯繫群眾”的教早認真地檢査了過去在作風上存在的向題。大家認識到,縣委領導不聯繫群眾不行,聯繫群眾不“直接”、不“緊密”也不行,其結果還是要脫離群眾。“千條河流歸大海,萬件工作下隊來”。農村基層是三大革命運動的第一線,是我們一切工作的著眼點和落腳點。只有紮根基,才能把毛主席提出的鞏固無產階級專政的偉大任務和“各戰、備荒、為人民”的戰略方針落實到基層。在統一認識的基礎上,縣委會決定,縣級機關只留少數同志堅持日常工作,由負責同志帶領絕大部分幹部深入到を村去,在三大革命運動的實俄中,改造於部的世界觀提高執行毛主席革命略線的自覺性。這個決定得到了全縣廣大群愈和幹鄭的熱烈支持。當縣直機關五百多名幹部在縣變領導同志的帶領下,懷揣寶書,身背行李,肩扛杴钁,步行來到
    34·(總940)
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    農村時,貧下中農喜淚盈瞧,他們說:“毛主席領導的老八路又回來了!”
    把鞏固無產階級專政的任務落實到基層
    千部到農村去應該著重抓什麼?開始大家有許多議論。不同的業務部門也各有自己的想法,目標不大集中。針對幹部的思想情況,我們組織大家學習了毛主席關於社會主義時期階
    公司作請葛直作腹權口
    級、階級矛盾、階級鬥爭的學說和黨的“九大”團結、勝利的路線。毛主席教導我們,對於路線問題,“必須年年,月月,天天講”。在九屆一中全會上,毛主席號召我們:“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關、學校。”"通過學習,大家認識到,這關鍵那關鍵,貫徹執行毛主席的革命路線最關鍵;千重要萬重要,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層最重要。離開了這一點,即使人都下去了,方向還是會偏。縣委會遵照毛主席的教導,認真地分析了本縣的情況。自從黨的“九大”以來,魚合縣的形勢發生了很大變化,各承工作都取得了一定的成績。但是,還有一批“老大難”單位,革命、生產總是落在後面。基中不少單位人口多,面積大,自然條件比較好,但是工作落後生產發展很慢。近幾年;縣輊也兩這些單位派過毛澤東思想宣傳隊,但有些間題還沒有從根本上解決。這些單位的問題解決不好,全縣革命、生產的發展就要受到較大的影響。閃此,縣委在繼續抓好先進隊的同時,下決心抓好後進隊的轉化工作,派亍部進駐了二百大隊,其中後進隊九十多個
    這些“老大難”單位的問題究覚在那裡?我們遵照毛主席關於“在全推行調查研究的計別,是轉變黨的作風的甚礎一環”的教導,首先對這些單位的階級鬥爭、略線鬥爭的歷史和現狀進行了比較周密的調查研究,發現“老大難”單位的問題雖然很多,鬥爭尖銳複雜,但有個共同點,就是這些單位的領導班子存在這樣那樣的問題。有的是壞人算了權,階級敵人囂張,貧下中農受氣,實際是地主、富農專貧下中農的政;有的是領導成員喪失階級立場,被階級敵人操縱利用,搞資本主義,不搞社會主義;有的宗派主義嚴重,破壞了黨的團結;還有一些是“老好人”掌權,不講黨的原則,不抓階級鬥爭、路線鬥爭,右傾保守,胸無大志。這些單位生產落後只是表面現象,根子是無產階級專政不落實,毛主席的革命路線和政策沒有貫徹執行。相反,那裡的貧下中農要求變現狀的革命駆望十分強烈。只要我們深入群眾,依靠群眾,認真調查研究,這些單位的問題就不難發現,也不難解決。
    毛主席教導我們:“社會的富是エ人、民和勞動識分子自己創造的。只長這人了自己的命,又有一條馬克思列寧主義的路,不是迴避問題,而用釈極的な度去解決問題,任何入間的因淮總是可以解決的。”《書記動手,全黨辦社》一文的按語)“老大難”的癥結
    971年第12期
    總941)35

==========第386頁==========
    找到以後,我們通過舉辦毛澤東思想學習班和政治夜校等形式,同群眾一起,深入學習了黨在社會主義時期的基本路線和黨的“九大”團結、勝利路線。依靠貧下中農、革命幹部和廣大黨員,狠抓了階級鬥爭和路線鬥爭,根根地打擊了階級敵人,批判了資本主義傾向,有步攣地進行了整黨建黨工作,清除了少數壞人,挽救了犯錯誤的好人,吸收了一批無產階級的新鮮血液。經過八、九個月的努力,初步地解決了一批“老大難”單位的領導班子的問題。
    公司作請葛直作腹權口
    “老大難”單位開始發生了革命的變化,幹部和群眾的階級鬥爭、路線鬥爭覺督大大提高,毛主席關於“窮則思,千,長革命”的教導和“自カ生”、“艱苦奮鬥”的方針空前深入人心。谷亭公社繆集大隊原來是“湖荘蘆草荒,一年季水汪汪,春種夏播秋收少,年年靠吃統銷糧”的後進隊,經過深入地進行思想和政治路線教育,整頃健全了領導班子,人們的精神面貌和生產面貌都發生了巨大的変化。全大隊二千一百畝土地,今年全部種上了水稻,畝產達到七百多斤,比去年增長了三倍多,向國家賣餘糧六十多萬斤。今年派幹部進駐大隊,在政治上、生產上都發生了較大的變化。去年這些隊糧食平均畝產不到三百斤,今年提高到五百斤以上
    實戦再一次教育了我們:從政治上、思想上、經濟上、組織上進一步現固無產階級專政,是一項長期的鬥爭任務。我們只有深入群眾,深人基層、投入三大革命運動的第一線認真進行調查研究,才能在工作中更好地貫徹執行圭主席的無產階級革命路線,真正把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。
    處理好幾個關係
    縣委會和機關大部分幹部深入到基層,對於怎樣保證黨委的集體領導,怎拌處理好點和麵、中心工作和業務工作的關係,開始大家有些擔心。但事實證明,只有深入實際,密切聯繫群眾,才能使這些向題得到比較要善的解決。
    集體領導和分工負黃。“任何一個部門的工作,都必氯先有況的瞭解,後オ會有好的處理。”《《改造我們的學習》)黨委會的工作更是這樣。只有滌入群眾,實行領導和群眾相結合,瞭解群眾的經驗,願望、意見和批評,委員們才能敢於和善於提出問題,發表意見,這樣集中起來的意見、辦法オ能更好地符合客觀實際,オ能使縣委一班人統一認識,統一行動,實現真正的集中統一。因此,書記,委員深入基層,不是錒弱了黨委的集體領導,而是有利於更好地發揮集體領導的作用。如果書記、委員都蹲在機關裡,不瞭解下情,只憑一些間接的、片面的材料,想當然地發議論、做決定,那就很難避免主觀主義,委員之間也就不容易取得共同的語言,意見分歧地不容易得到解決。我們遵照毛主席關於“體頓導和個人負,
    36·(總942)
    紅旗.雜誌

==========第387頁==========
    者不可偽廢”的教導,凡屬重大問題,都由常委會集體討論決定,抓方向、定原則,抓工作檢
    般問題,由分工的常委負責處理。縣委會九名常委除留少數人在機關處理日常工作外,其餘同志都深入到縣委的基點隊。書記、委員之間主動地交流經驗,互通情報。這樣,既加強了黨委的集體領導,又發揮了各委員的積極性、主動性,增強了革命團結,排動了各項工作。
    是公作請葛重作版權二
    點和跑畫。我們遵照毛主席的教導,採取“突破一點,取得經驗,然後利用這種經驗去指導其他單位”的領導方法,注意蹲點和跑面相結合。書記、常委既蹲點取得經驗,又拿出一定時間跑面,掌飛全面情況,有計劃地指導面上的工作。把點上的經驗拿到面上去推廣,把面上發現的間題帶到點上去研究。功夫下在點上,成果出在面上。沒有點上的具體經驗,對面上的指導就會一般化。今年春天進行思想和政治路線教育時,縣委開了幹部會議,佈置了好兒次,但開展得不夠深入,原因就是縣委缺乏指導這項工作的具體經驗。後來,我們在老賽公社西城大隊蹲點過程中,和社、隊千部一起學習、研究、實戥,找到了把路線教育和階級教育結合起來,和革命大批判結合起來,和當前工作結合起來的一些具體經驗。縣委推廣了這些經驗,把全縣路線教育逐步引向深入,使廣大千部和群眾加深了對黨的基本路線和“九大”路線的理解,進一步增強了執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性。
    中心工作和業務工作。劇下去時,有的業務部門擔心抓了中心,丟了業務。但實際情況並不是這樣。許多業務部門入到基層以後,由於堅持了無產階級政治掛帥,密了同群眾的聯繫,既搞好了中心工作,又帶動了業務,業務工作比過去搞得更好了。糧食局的幹部反覆學習了毛主席關於“發限經流,保障供給”的教導,改變了過去糧食工作中只抓購、銷、調、存,不抓“綱”、“線”,不問生產的錯誤做法,派出絕大部分人員下去導點,組織幹部、社員
    認真學習毛主席著作,批判資本主義傾向,使所在大隊革命、生產面貌一新。他們I把在點上
    開展業務工作的經驗,通過現場會議,很快傳播到全縣。過去於部機關,政治和業務的關係老是解決不好。下去以後,大家進一步認識到,革命和生產都是入民群眾自己的事業,搞治、搞生產都不能離開人民群眾。只有深入群眾,才能對政冷和
    中心工作和業務工
    作的關係有辨統一的理解,才能堅持無產階級政治掛帥,“抓革命,促生產”。脫離了群眾,政治、生產都成了“空頭”的東西
    在群眾中實現思想革命化
    幹部深入三大革命運動第一線,經過鬥爭的鍛鍊,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,促進了思想革命化,克服了機關的“五多”班象,機關作風有了很大轉變。
    971年第12期
    總9d3}·37

==========第388頁==========
    縣委領導班子和廣大幹部深入基層以後,和貧下中農一起開展三大革命運動,堅持先做學生,後做先生,在群眾中吸取了豐富的政治營養,在實踐中增長了オ於。貧下中農鮮明的階級立場,對毛主席革命路線深厚的無產階級感情,豐富的革命鬥爭經驗,對幹部思想革命化起了很大的促進作用。我們深刻地體會到,毛主席的革命路線是在群眾的革命鬥爭中產生和發展起來的,學習和掌握毛主席的革命路線,也必須親身參加群眾的革命鬥爭,脫離了群
    公司作請葛直作腹權口
    眾,脫離了實踐,空談提高路線覺悟,是沒有什麼用處的。廣大幹部置身於階級鬥爭的大風大浪中,用毛主席的草命路線去宜傳群眾、組織群眾,朝氣蓬勃地帶領群眾同階級敵人作鬥爭,這樣就更好地提高了自己執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性
    深入基層以後,親眼見的廣了,親手於的多了,決定向題有根據,指導工作有發言權。在這種情況下,有的同志一度產生了忽視學習革命理論的傾向。發現了這個向題以後,縣委及時領導大家學習了列寧關於“設有革命的環論,就不會有草命的運動”和毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,組織大家在三大革命運動中努力學習馬、列著作和毛主席著作。經過學習,大家認識到,到了農村,思想並不是自然皕然地就革命化了。不尊重實踐,會產生唯心主義,只滿足於自己的工作經驗,忽視革命理論,又會產生經驗主義,都是違反毛主席革命路線的。事實上在農村工作每天都有新問題出現都需要我們以馬列主義、毛澤東思想為指導給以正確的解決。只有學判和掌握革命理論,才能更好地進行革命實踐。認識提高以後,很多同志都能擠時間學習,有的除按規定時間學習外,夜裡睡覺之前,還堅持讀點書。同時由於深入基層,就更宥條伴把認真讀書同調查研究、改造世界觀緊密地結合起來,學習效果比從前大有提高
    大批千部深入農村,機關裡“五多”現象大大減少了。可開可不開的會堅決不開,非開不可的會盡可能在點上開。會上有典型,會議質量也有所提高。不必要的文件減少了,間題也解決得及時了。事實說明,機關幹部面向基層,深入群眾,是克服“五多”,避免官僚土義實現作風革命化的重要途徑
    我縣廣大幹部深入基層,在推動全縣的工作和加速機關幹部思想作風革命化方面,雖然取得了初步的成績,但也還存在一些問題。從縣委領導方面來說,強調了下去要抓好工作,對自身草命化抓得不夠;對下去的同志的學習、工作具體指導較差。這些問題都必須而且能夠在今後的實踐中加以解決。我們決心繼承和發揚黨的優良作風,把機關幹部深入基層、密切聯繫群眾作為一項制度長期堅持下去,按照毛主席的教導,“組織起一個革命化的聯繫群眾的領導斑子”,永遠沿著毛主席的革命路線勝利前進
    ・38・(總944)
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    牢牢記住黨的基本路線和政策
    中國共產黨廣東省清遠縣委員會書記鄭群
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:階級キ爭一天不停,路線부爭一天不止。社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性,決定了對黨的基本路絨必須經常講,時刻牢記。要克服エ作中的左右捨擺,必須對堅持黨的基本路線和正確執後黨的政策的一致性,有一個正確的認識。要經常保持清醒敞頭,自覺貫物執行毛主席的無產階級革命路,必頻用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法去觀察、處理問題。加強黨的團結是賈物執行黨的基本路線的
    保證。
    偉大領抽毛主席教導我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階敗中,還存在譽階級、繳矛和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在譽資本主義復辭的危險性。認識這種鬥爭的長期性和氯雜性。要提言各錫。芸進行社會主義教。正確理解和是理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區覜和是理敵我矛和人民內部矛盾。不的話,我們這樣的社會主義國,就會走向反面,競會変質,就會出現復。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問,有比較清醒的認識,有一錄馬克思寧主義的路線。”毛弐席提出的這條馬克思列寧主義路線,是我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,是無產階級專政下繼續革命的路線,是統率我們一切工作的總綱。無產階級文化大革命以來,特別是黨的“九大”以來,我們在鬥爭實踐中深深體會到,是不是堅定不移地貫徹執行黨的“九大”團結、勝利的路線,是不是時刻牢記毛主席制定的黨在社會主義時期的基本略線和政策,這是關係到黨和國篆的前途,關係到無產階級和勞動人
    971年第12期
    (總945)39

==========第390頁==========
    民命運的根本大事。
    階級鬥爭一天不停,路線鬥爭一天不止
    社會主義時期階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性,決定了我們對於黨的基本路線,必須午年講,月月講,天天講,不能講一陣子,停一陣子。這一認識,我們是在學習和鬥爭中
    是公作請葛重作版權二
    逐步加深的
    今年初,我們在黨的“九大”團結、勝利路線的指引下,遵照毛主席關於在全黨進行次思想和政治路方面的教育的指示,聯繫本縣階級鬥爭的實際,決定在路線教育中突出黨的基本略線的教育,狠抓兩條道路的鬥爭,批判資本主義傾向。但有的同志出不同看法,認為經過無產階級文化大革命,經過“一打三反”運動,狠地打擊了階級敵人熇動的資本主義妖風,現在再開展對資本主義傾向的批判,會不會低估了前段工作的成果,低估了千部和群眾的路線覺悟?這一顧慮實際上反映出我們一些同志對階級鬥爭的長期性和複雜性認識不足,似乎對黨的基本路線可以有時講,有時不講。
    我們反覆學習了毛主席提出的黨的基本路線,聯繫解放後農村中兩個階級、兩條道路.兩條路線鬥爭一刻也沒有停止過的事實和切身的經驗教訓,越學越親切,越學心裡越開朗。在農業合作化運動時期,鬥爭的焦點集中表現在“辦不辦”的問題上。廣大貧下中農按照毛主席指引的方向,堅決走社會主義道略,大辦農業合作社。而劉少奇一夥卻臧狂反對毛主席的無產階級革命路線,大砍合作社,煽動農村中具有資本主義自發傾向的人堅持單于,與合作社“較量”。在毛主席的英明領導下,廣大貧下中農粉碎了劉少奇一夥的罪張活動,現固了農村社會主義陣地。人民公社化以後,農村中兩條道路、兩條路線的鬥爭仍然在繼續。劉少奇一類假馬克思主義的政治騙子,先是以極“左”面目出現,否認人民公社社會主義集體經濟的性質,否定商品生產和價值規律,破壞革命群眾運動,後來又大肆兜售“三自一包”等黑貨,妄圖在農村復辟資本主義。多年來,我一直做農村工作。在長期激烈的階級鬥爭中,我由於沒有認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,階級鬥爭覺悟和路線鬥爭覺悟不高對劉少奇“夥推行的反革命修正主義略線辦別不清,抵制不力,甚至官目執行,上過大當這個教訓是非常深刻的。
    毛主席提出的黨的基本路線,代表了工人階級和勞動人民的根本利益,體現了社會主義社會的發腰規律。什麼時候貫徹執行了這條路線,革命就勝利;什麼時候離開了這條路線,命就受到挫折。經過無產階級文化大革命的鍛鍊,廣大幹部和群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟大大提高了。但這決不等於說,劉少奇一夥所鼓玖的“階級鬥爭熄滅論”的餘毒,在我們的頭
    40·(總946
    紅だ雜

==========第391頁==========
    腦裡已經完全肅清了。如果在勝利面前看不到“失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在”,那麼,我們的各項工作就會背離黨的基本路線。
    通過學習,大家統一了認識。我們和全縣各級幹部一起,深入農村基層,進行大量的調査研究工作。謂查的紹果說明,些大隊、生產隊中資本主義傾向有所抬頭,一小撮階級敵人打著所謂“發展集體經蓱”的旗號,用種種手段破壞集體經濟,挖社會主義。這些事
    公司作請葛直作腹權口
    實,從反面教育了我們,使我們加深了對毛主席提出的整個社會主義歷史階段的基本路線的理解。通過半年多基本路線的教育,我們不僅加強了農村的社會主義陣地,推動了“ー打反”運動,而且促進了社會主義集體經濟的鞏固和發展。實踐證明,在黨的基本路線教育,從實際出發抓兩條道路鬥爭,並不是低估前段工作的成果,而是為了現固和發展這一成果:不是低估幹部和蔣眾的略線鬥爭黨悟,而是反映了廣大於部和貧下中農路線黨悟提高以後的迫切要求。只要我們牢牢記住和堅持黨的基本路線,不斷提高執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,革命競一定勝利,生產就…一定發展。
    堅持黨的基本略線,正確執行黨的各項政策
    路線決定旼策,蚊策體現路線。在黨的基本路線教育中,我們深深感到,對於路線和政策的關係,必須有一個正確的認識。有的同志由於對黨的基本路線理解不深,不能自覺地堅持,因此,在執行各項政策中就往往出現左右搖擺的現象,給革命事業帶來損失
    毛主席早在一九四八年就指出:“如果真正忘記了我凳的總路線和總政策,我們就落是
    個盲目的不完全的不清面的革命者,在我們執行興體工作略魏和具體政策的時候,就會
    失方向,就會左右接,會貽退我們的エ作”。(《在晉纓千部會議上的講話》)遵照毛主席的教導,我們聯繫本縣歷年來落實黨的農村工作政策的情況,總結紓驗教訓,提高對黨的基本路線的認識。例如,我縣洲心公社在農業合作化運動中是一個先進單位,一九五八年,在社會主義建設總路線指引下,辦起了全縣第一個人民公社,人民群眾精神振奮,社會主義集體經濟迅速發展。但不久,由於劉少奇、陶褲夥推行的反革命修正主義路線的千擾,實行了些過“左”的政策,挫傷了群眾的社會主義積極性。一九六二年,反革命兩面派陶鑄竄到這個公社,炮製了所閒“產量責任制”的“洲心經驗”,實行變相的“包產到戶”,破壞黨的農業生產必須堅持社會主義道路這一基本政策,使公社集體經濟受到根大損失。經過無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇一夥妄圖復辟資本主義的陰謀,提高了廣大群眾的覺悟,認真落實了黨的農村經濟政策,這個公社的集體經濟才進一步走上健康發展的道路。
    洲心公社的經驗教訓說明,什麼時候忘記了黨的基本路線,執行政策時就必然產生左右
    971年第12期
    〔總947)·41

==========第392頁==========
    搖擺,甚至會走到邪路上去。這種左右搖擺的現象,歸根到底是同“左”右傾機會主義路線相聯繫的。執行什麼樣的路線,就有什麼樣的政策;實行什麼樣的政策,就體現什麼樣的路線。我們必須正確認識堅持黨的基本路線和正確執行黨的政策的一致性
    為了不折不扣地落實黨的政策,必須克服某些同志不嚴肅對待黨的政策的傾向。那種在“地區特殊、“因地鉶宜”等藉口下,意違反黨的統·一政策的行為,是和無產階級的黨性原
    公司作請葛直作腹權口
    則背道而馳的,是對毛主席無產階級革命略線的嚴重干擾。我們要在毛主席無產階級革命路線的指引下,堅持黨的政策的嚴肅餞一反對執行政策中的主觀隨意性,堅持深入實際,調查研究,總結推廣經驗,一項一項地髂實黨的峍策,把鞏圓無產階級專政的任務落實到每個
    基層。
    為了正確執行毛主席的無產階級革帝路線和政策,需要劃清幾個界限。
    要劃清社會
    主義和資本主義的界限。“四大自由”、“三白一包"是復辟資本主義的反革命綱領,要繼續對它進行批判,徹底賕潸它的流毒。在保證人民公社集體經濟的發展和佔絕對憂勢的條件下社員經營少量的自留地和家庭副業,則是符合現階設人民公社的政策的,不能說是資本主義
    傾向。
    要分清現在能夠做的和將來才能儆的事情。要用毛主席關於不斷革命論和革命發
    展階段論相結合的光輝思樾,去批判劉少奇一類政治騙子所鼓吹的假共產主義,肅清形“左”實右的反革命修正主義路線的流毒,做到不折不扣地落實毛主席親自主持制定的現階段人民公社的各項政策。三、要正確區別和處理兩類不同性質的矛盾。對於破壞黨的政策,搞資本主義復辟活動的階級敢人,要及時地進行揭露批判,堅決打擊。對於社員群眾中某些違反政策的現象,則要用批評教育的方法;積極幫助改正。四、要正確處理國家、集體和個人三者的關係。在任何時候都要堅持個人利益服從國家利益和集體利益的原則。同時,也要關心群眾生活;努力使社員群眾在生產發展的基礎上,逐步增加個人收入。事實證明,只要認真落實黨的政策,就能充分調動廣大群眾的社會主義積極性,使他們自黨地為完成黨的各項戰鬥任務而畬鬥。
    在路線問題上經常保持清醒的頭腦
    在學習黨的基本路線中,我們還體會到,必須學會用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法去觀察和處理間題,才能認識事物的本質,掌握客觀規律,在路線問題上保持清醒的頭腦,比較深刻地領會和自覺地執行毛主席的無產階級革命路線。
    回顧過去的經驗教訓,我們感到,在下面幾種情況下,往往使我們的頭腦不清醒:當作宥成績、受到表揚時,容易忘乎所以,麻痺鬆懈,看不到階級鬥爭的新動向;在階級敵人
    42·(總948)
    紅旗想志

==========第393頁==========
    變換手法向無產階級進攻時,會到突然。當工作遇到暫時困難時,容易產生急躁情緒,不調查研究,亂出主意,給階級敔人和資本主義自發勢力以可乘之機。在生產任務重、時間緊的情況下,容易忽視堅持無薩階級政治掛帥,放鬆階級鬥爭,滋長單純生產觀點,以致工作迷失方向。當個人犯了錯誤時,容易就事論事,忽視從根本上改造自己的世界觀。產生這些情況的主要原因,是忘記了用階級鬥爭觀點和階級分析方法去觀察和處理問題,也就是忘
    是公作請葛重作版權二
    記了黨的基本略線。這樣,必然不能得出正確的階級估量,不能認識事物的本質,不能正確地解決矛盾,促進事物的發展。
    我縣龍頸公社蓮塘大隊,長期以來生產搞不好。縣、社幹部曾多次下去,想幫助他們改變面貌,但往往就事論事,單純從生產上找原因,訂措施,沒有抓住根本,變化不大。去年底,縣委一個副書記下到這個大隊,運用階級分析的方法進行調査研究,發現原來是一“個富農分子拉攏和腐蝕了一些幹部,在群眾中煽動資本主義自發傾向,破壞集體經濟。經過發動群眾,鬥爭了階級敵人,批判了資本主義傾向,整頓了領導班子,這個大隊的面貌有了改變,今年造糧食大增產,多種經營也有發展。這個事例告訴我們,階級鬥爭點和階級分析的方法萬萬不可拋棄,否則,就不能保持清醒的頭腦,就不能貫徹執行黨的基本略線。
    加強黨的團結是貫徹黨的基本路緩的保證
    為了貫徹執行黨的基本路線,我們必須遵循黨的“九大”團結、膠利的路線,加強全黨在毛澤東思想原則基礎上的團結,去爭取更大的勝利
    過去有一段時間,我們縣委的個別領導成員之間,由於互相通氣不夠,曾經出現了一些思想不夠一致,動作不夠整齊,力量不夠集中的現象。今年我們在開展思想和政治路線的教育中,認真學習了毛主席在黨的“九大”提出的偉大號召:“團結起來,爭取更大的勝利!”“團結起來,為了ー個目採,就是現固無產階級專政”。在學習中,我們回顧了黨的歷史,進一步提高了對加強革命團結和貫徹執行黨的基本路線的關係的認識
    我們黨五十年的歷史,是在偉大領抽毛主席的英明領導下,多次粉碎黨內機會主義者的分裂活動的鬥爭史。階級敵人不甘心於自己的失敗和滅亡,總是千方百計在我們黨內尋找他的代理人,提出機會主義的路線,干擾和破壞毛主席的無產階級革命路線,破壞黨的團結,妄圖達到他們的反革命目的。黨內錯誤路線的代表人物,往往就是搞分裂主義的野心家。陳獨秀、王明、劉少奇一類政治騙子,就是這種人物。他們都是一方面拋出適應資產階級需要的機會主義路線,一方面採用各種陰謀詭計,拉山頭,搞宗派,進行分裂黨的活動,破壞黨的閉結,給黨的事業造成了很大損失。然而,在毛澤東思想原則基礎上實現黨的團結,是全黨
    1971年第12期
    (總949)。43

==========第394頁==========
    致的強烈願,一小撮機會主義者分裂黨的罪惡陰謀絕對不能得逞。黨的歷史經驗告訴我們!:階級鬥爭和路線鬥爭的長期性,無產階級歷史使命的艱鉅性,決定了加強黨的團結的重要性;沒有全黨的閉結,就不能貫徹執行黨的基本路線,就不能戰勝敵人,鞏固無產階級專政。因此,能不能搞好在毛澤東思想原則基礎上的革命團結,並不是黨委成員個人之間的關係或一般的作風方法問題,而是無產階級黨性強不強的原則問題。黨委領導班子只有自覺地
    公司作請葛直作腹權口
    加強和維護革命團結,オ能保證步調一致,帶領廣大群眾,滑著黨的“九大”團結、勝利的路線,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層,奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利
    通過學習,我們比較恰當地處理了以下幾個關係:一是堅持團結和軽持原則的關係。堅持團結和堅持原劉是一致的。為了加強組織上的團結,首先要有思想上的一致,過開展積極的思想鬥爭,在毛澤東思想的原則基礎上達到團結一致。決不能把堅持團結和堅持原圳對立起來。二是民主和集中的關係。堅持搞“群言堂”,不搞“一言堂”。凡是重大同題,都要經過集體認真討論以後,才作出決定,保在這些決定、決議能夠符合黨的路線、方針和政策
    三是個人和集體的關係。黨委書記帶頭臥的模範,每個黨委成員都堅決地自覺地接受黨的領導,不能把自已擺在黨委之上。堅持按照黨的組織原則辦事,提倡襟懷坦白,光明嶽落,有話當面說,把問題擺到麋面上來,不在背後議論,不搞小動作,掃除歪風邪氣,自覺維護黨的團結和統一。有意見分岐時,要求黨委成員主動多作自我批評,虛心接受批評,善於聽取不同意見,直到統一思想,解決問題為止。
    要堅決貫徹執行黨的路線,還必須堅持把廣大幹部群眾團結在黨的周國,充分調動一切積極因煮。今年以來,我們引導黨員於部認真讀馬,列的書,認真讀毛主席的書,深入進行批修整風,增強識別真假馬克思主義的能力,提高衛和執行毛主席無產階級革命路線的自黨性。同時,教育黨員、部和廣大群眾,堅決克服資產階纈派性和無政府主義、糸派主義本位主義,掃除妨得閉結的各種思想障得,提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟。對於犯了錯誤的千部,堅持“団結一ー一批和自我批評一一團結”的原則,實行“前毖後,治賓教人”的方針,做到既弄清思想,又困結同志。這樣,就使黨的“九大”團結、勝利的路線,進一步深入人心。實踐證明:只要領導班子團結一致,幹部群眾閉結一致,就能在黨的領導下搞好各項工作。我們決心把路線教育作為一項根本任務來抓,進一步提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,更好地完成黨的“九大”、九屆一中全會和九屆二中全會提出的各項戰鬥任務。
    44・(總950)
    紅旗雜誌

==========第395頁==========
    正確認識無產階級專政下的階級鬥爭
    學習《共產黨宣言》的體會
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨吉林柴油機廠委員會書記徐金異
    偉大的革命導師馬克思和恩格斯寫的《共產黨宣言》,是科學共產主義第一個綱領性文猷,是無產階級完成自己歷史使命的強大思想武器。黨的九屆二中全會以來,我們遵照毛主席關於“認真看書學羽,界通馬克思主義”的教導,聯繫黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,結合階級鬥爭的實,學習了這個光輝文獻。我體會到,無產階級要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,解放全人類。實現共產主義,唯一的道路就是堅持階級鬥爭,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。在實踐中,我們只有牢牢掌握階級鬥爭是社會發展動力的觀點,才能正確地認識階級鬥爭,因勢利導,奪取勝利;只有深刻認識無產階級專政下階級鬥爭的特點,才能在複雜的階級鬥爭中保持清醒頭腦,掌握鬥爭的主動權;只有同自已頭腦裡舊的傳統觀念實行最徹底的決裂,才能以革命利益為第一生命,堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,把無產階級專政下的繼續草命進行到底。
    階級鬥爭是社會發展的動為
    《共產黨宣言》一開頭就強調指出:自有文字記載以來,“到目前為止的一切社會的歷史部是階級鬥爭的歷史。”“自由民和奴親、貴族和平民、主和農奴、行會師傳和幫エ,一句話,壓迫者和被壓迫者,始處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱意有時公開的鬥每,而每一次鬥爭的結局部是整個社會受到命改造或者鬥導的各階同歸於盡。”馬克思和慇格斯在這裡闡明瞭歷史唯物主義的基本觀點,指出了階級鬥爭對社會發展的推動作用。我學習了這個觀點,弄懂了這樣一個道理:用社會主義戰勝資本主義要靠革命的階級鬥爭,社會主義自身的鞏固和發展也必須靠革命的階級鬥爭。
    過去我認為自己參加革命多年,同拿槍的敵人打過仗,也同不拿槍的敵人交過鋒,對
    階級鬥爭
    抓就靈”是有一些感受的。但是,在實際工作中的階級鬥爭問熲暴露出來時
    1971年第12期
    (總951)45

==========第396頁==========
    又常常開始不很理解,處於被動狀態。去年,我們工J狠抓了“一打三反”運動,把隱很深
    的階級敵人挖了出來,長期沒有解決的老大難”向題解決了,大大激發了疒大工人群眾的單命熱情,全廠掀起了革命和生產的新高潮。就在這大好形勢ド,又有一小撮階級歃人進行腐蝕、髯害青年工人的罪惡涵動。我心想,形勢這麼好,怎麼又出阿題了,如果不出這種間題該有多好。我在學習《宣言》的過程中,檢査了自己這個思想,認識到這反映了我對階級鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    的規律沒有真懂;對階級鬥爭是社會發展的動力這個基本觀點理解不深。
    階級鬥爭是容觀存在的。只要有對立的階級,階級鬥爭就不可避免。奴隸和奴隸主,農民和地主,工人和資本家這些階級之間存在著根本利害衝突,“始絡處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱有時公開的鬥爭”。在社會主義社會里,無產階級掌握了政權,剝削階級被推翻了。但是,“失敗的階級還持扎。這些人還在,這個階數還在”。他們總是從政治、經濟、思想各個領城向無產階級狂進攻,夢想恢復他們已經失去的“天堂”。因此,在社會主義這個歷史階段中,自始至終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。不管形勢如何,這個鬥爭都要表現出來,只不過有時高一陣,有時低一陣罷了。我原來那種希望不出問題的思想,是不切實隊的主觀願望,是違背階級鬥爭的客觀規律的。
    按照歷史唯物主義的觀點,階級鬥爭是推動社會發展的動力。在有階級存在的社會里,社會矛厝只有通過階級鬥爭オ能解決。社會主義社會也是這樣,反動的東西只有通過鬥爭能打倒,陳的東西只有通過鬥爭才能掃除,錯誤的東西只有通過鬥爭オ能糾正。有了這個認識,再回顧革命的歷史,對於階級鬥爭的結局使“整個社會受到革命改造”的觀點,就理解得更具體更深刻了。我國無產階級和革命人民,正是在毛主席的領導下,英勇奮戰二十八年,打出了一個新中國,也正是在毛主的領導下,經過二十二年的兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥,鬥出了社會義革命和社會主義建設的偉大勝利。我們偉人、光榮、正確的中國共產黨,從誕生以來,經歷了一次又一次的路線鬥爭,每一次鬥爭的結果,都使毛主席的革命路線更加深入人心,使我們黨更加鞏固、更加團結、更加朝氣蓬勃,都帶來了革命事業的大發展。就以我們工廠來說,也是這樣。建廠二十多年來,經過歷次政治運動和無產階級文化大革命,每一次鬥爭都揭露、打擊了階級敵人,教育、提高了幹部和群眾,使エ廠“前進一步。這一…切充分說明階級鬥爭是歷史發展的直接動力,無產階級反對資產階級的鬥爭,“是況代社會草的巨大槓桿”
    毛主席教導我們:“矛盾不新出現,又不斷解決,就是事物發展的證規律。”每進行次鬥爭,取得一次勝利之後,我們既要看到舊的矛盾的解決,更要看到新的矛盾的產生,既耍看到大好形勢是鬥爭的結果,還要看到只有繼續進行鬥爭才能保持和發展大好形勢。問題
    46·(總952
    紅雜誌

==========第397頁==========
    的暴露,是矛盾的激化,是鬥爭的深入,是好事而不是壞事。我們具有采取積極的態度,因勢利導,不斷解決矛盾,才能奪取新的勝利。因此,我們要按照《宣南》的要求,“一分鐘也不敘略教育エ人儘可能明碲地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”,對階級鬥爭問題年年講,月月講,天天講,使革命的大好形勢不斷向前發展。
    是公作請葛重作版權二
    識別真假社會主義是階級鬥爭的一個重要問題
    馬克思和恩格斯在《宣言》中設立專章,運用階級鬥爭的觀點和階級分析
    法,對當時
    流行的形形色色的假社會主義進行了無情的揭露和深刻的批判,明確地指出它何的階級實質和對無產階級革命的危害。備種假社會主義,雖然各有特點,但它們的共同點,都是打著社會主義的蔗號反對社會主義。封建的社會主義,為了拉攏人民,“把無產級的乞食提當做旗幟來操舞”徳國小市民的社會主義,為了使他們的“貨物”增加銷路,也“給自己的那幾條幹寇的'永恆真理'上一件用思的絲織成的、華麗辭的花朵和混過甜情蜜意的甘的外農”;資產階級的社會主義,為了保障資產階級社會的生存,總是把自已所幹的一切說成是為了工人階級的利益。聯繫階級鬥爭的實際,學習馬克思、格斯對各種假社會主義的分析和批判,我認識到,階級鬥爭的客觀規律要求我們,不但要善於同公開的階級敵人鬥,而且要善於同偽裝的階級敵人鬥。列寧指出:“馬克思主義在理論上的勝利,它的敵人裝扮成馬克思主義者”。在無產階級專政條件下,反對無產階級專政的敵人,往往把自已偽裝成馬克思主義者,妄圖改變無產階級革命路線和政策,改變社會主.義制,達到他們顛無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的。這樣,識破打著“紅旗”反紅旗的階級敵人,就成為進行階級鬥爭的一個重要問題。
    無產階級文化大革命的偉大實踐使我們清楚地看到,混入黨內的一小撮資產階級代表人物,他們口頭上講馬列主義,實際上搞修正主義;頭上講質結,實際上搞分裂,背地裡搞陰謀,好話說盡,壞事做絕。正如毛主席指出的那樣,“一旦時機戒熱,他們就會要存取政權由無產階專政變為資產階級專政”。但是,歷史的瓣證法是無情的。劉少奇一類名聲很大的資產階級野心家、陰謀家,儘管他們得很深,爬得很高,畫皮很多,也逃脫不了滅亡的命運。他們既要幹反革命勾當,就不可能將其真象隱蔽得十分徹底,只要我們掌握了馬列主義毛澤東思想這個望遠鏡和顯微鏡,就能明察秋毫,從階級敵人變化不定的形象中看清他們
    反革命的本質,粉碎他們的陰謀。
    回顧無產階級文化大革命的鬥爭過程,領會《宣言》中闡述的“到目為上的一切社會的
    1971年第12期
    總953)47

==========第398頁==========
    歷史都是在階對立中運動的,両這種對立在各個不同的時代是各不相同的”這一思想,我深深憨到,要勝利開展無產階級專政下的階級鬥爭,必須認清社會主義社會階級鬥爭的特點,看到革命對象的變化,鬥爭形式的複雜。我們要牢記毛主席的教導:“特別鍋象排魯曉夫那樣的個人野心脈和陰謀家,防止這樣的壞入算黨和的冬級野。”對於一個革命者來說,單有打土豪、鬥地主的黨悟,單有過去搞武裝鬥爭的經驗,單有積極背乾的熱情是不夠
    公司作請葛直作腹權口
    的,還必須隨著革命形勢的發展,階級鬥爭的深入,不斷提高路線鬥爭覺悟,提高識別真假馬克思主義的能力,學會同打著“紅旗”反紅旗的敵人作鬥爭的本鯁。這就要認真讀馬、列的書和毛主席的書,嚴格按照馬列主義、毛滛東思想去實踐,從理論和實踐的結合上掌握馬克思主義的基本觀點,並運用這些基本觀點,來分析階級鬥爭的動向,來分析人們的言論和行動。只有這樣,才能既善於辦別在正常情況下從事活動的好人和壞人,又善於辨別在特殊情況下從事活動的某些人們。當階級敵人搞謠言和詭、以假亂真的時候,就能分清真假,劃清界限,站穩眼。當他們搞形“左”實右的時候,就能透過“左”的面貌,認清右的実質。努力做到不迷航,不轉向,不受騙,不上當,掌握階級鬥爭的主動權。
    過去,我也知道抓階級鬥爭既要同公開暴露出來的階級敵人鬥,又要同隱敲的階級敵人鬥,但是一實踐起來。往往對階級敵人公開的破壞酒動注意得多,看得清,抓得緊,而對於在背地裡搞陰謀的階綴敵人注意得不夠,有時看不清,抓不住。通過學習馬、列著作和毛主席著作,認識提高以後,我們就分析工廠裡階級敵人的各種表現,清楚地看到,在對敵鬥爭中,他們時而混淆階級陣線,打擊一大片,時而搞一風吹,保護一小撮;在處理革命和生產的關係上,他們時而鼓吹革命可以衝擊生產,破壞完成國家計劃,時而散佈生產就是政治,反對政治掛帥,等等。在批修整風運動中,我們就針對階級鬥爭的種種表現,發動群眾,以馬列主義、毛澤東思想為武器,開展革命大批判,揭露、挖出敬人,排除了“左”的和右的干擾,使毛主席的無產階級革命路線和政策進一步蔤實。
    堅持抓階級鬥爭必須同自己頭勱裡舊的傳統觀念徹底決裂
    我到這個工廠擔任領導工作以後,對抓階級鬥爭在思想上曾出現過兩次猶豫的情況。剛到廠時,看到階級鬥爭很複雜,自己又不熟悉情況,怕抓不好,弄出偏差,工作受損失,不好交待,經過一段時間的工作,摘掉了“老大難”的帽子,報上有了名,兄弟單位讚揚,上級也表揚,這時又怕抓不好再出現反覆。在不同情況下出現這兩種“怕”,實隊上反映了自已頭腦裡的私心雜念;這是舊的傳統觀念在作怪。過去我只認為這是自己的思想跟不上形勢,學
    48·(總954)
    紅旗雜誌

==========第399頁==========
    習《宣言》以後,認識到這個“跟不上”,正是階級鬥爭觀念不強的表現,正是自己頭腦裡圖的傳統觀念対執行毛主席的無產階級革命路線的幹抗。
    馬克思和恩格斯在《宣言》中明確指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最廃的決裂;不奇怪,它在自已的發展進程中要同傳統的觀念安行最徹底的決。”毛主席總結了無產階級專政的歷史絲驗,發展了《宣言》關形兩個決裂”的思想,指出:“在政治思想領
    是公作請葛重作版權二
    城內,社會主義同資本主義之間選勝誰負的鬥爭,要ー個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成動。”這就告訴我們,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,政治慝想領域裡的階較鬥爭仍將長期存在。舊的傳統觀念,就是地主階級、資產階級和一切剝削階級的意識形態,它是在各種私有制基礎上產生的,是為剝削階級的利益服務的。在實際生活中,我們常常看到,被推翻的階級敵人,總是竭力敬布剝削階級的各種傳統觀念,來毒害人們的靈魂,同無產階級爭奪群眾,以達到他們復胙資夲主義目的。因此,我體會到,革舊傳統觀念的命,就是革剝舸階級的命,是階級鬥爭的一個重要內容。作為一個革命者,如果不加強世界觀的改造,不自黨鬥私批修,對自已頭腦職的招傳統觀念不認識,不批判,不決裂,那就等於放棄政治思想上的階級鬥爭,為階級敵人的進攻打掩護,甚至有可能被階級敵人所俘虜。
    對於領導幹部來說,同舊的傳統觀念決裂更為重要。“政治路定之後,幹部就是決定的因親。”領導幹部的責任就是帶領群眾向階級敵人進行戰鬥,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。頭肘中有了資產階級思想,不很好改造,就會逐步背離毛主席的無產階級革命路線,滑到修正主義的邪路上去。無產階級文化大革命以前,我們廣有的人之所以執行了劉少奇的修正主義辦企業路線,一個重要的原因,就是世界觀沒有得到很好的改造,修正主義路線通過頭腦裡的舊傳統觀念起作用。從這裡我認識到,路線問題上犯錯誤,不是偶然的事情,而是世界觀的亮相,是頭裡舊的傳統觀念的表演。在我們黨的歷史上,王明、劉少奇類假馬克思主義政治騙子,在政治上摘機會主義路線,在組織上搞宗派主義,在作風上搞兩畫派,最後走上叛黨版國的道路,就是他們極端唯我主義世界觀影脹的結果。還有一些人對修正主義路線一·拍即合,跟著跑,絕不是因為無知,也是受他們的世界觀支配的。事實證明,有什麼樣的世界觀就執行什麼路線。要按照毛主席的革命路線把無產階級專政下的繼續革命進行到底,就必須在階級鬥爭的大風大浪中,認真看書學習,自黨鬥私批修,同自己頭裡舊的傳統觀念實行最徹底的決裂。
    1971年第12期
    (總955)49

==========第400頁==========
    改造認識能力提高路線覺悟
    學習《唯物主義和經驗批判主義》的一點體會
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨浙江省金華地委書記李純
    在黨的“九大團結.勝利路線的指引下,我們響應毛主席關於“認真看書學習,弄u馬克患主義”的偉大號召,初步學習了列寧的《唯物主義和經驗批判主義》及其他馬究思主義哲學著作。列寧在這部光輝著作中系統地闡述了馬克思主義認識論,劃清了兩條根本對立的認識路線,駁斥了波格丹諾夫之流散佈的唯心論。列寧在批判馬赫、波格丹諾夫反動哲學的基礎上,提出的關於認識論的三個重要結論,是同唯心論、不可知論、形而上學針鋒相對的。我覺得抓住這三個重要結論,認真學,反覆學,並同學習毛主席的《實踐論》結合起來,對於解《唯物主義和經驗批判主義》這部著作,弄通馬克思主義認識論,提高執行毛主席的革命路線的自覺性,是非常必要的。
    認識只能是客觀存在的反映
    列寧指出:“物是不依贛於我們的意識、我們的盛而在我們之外存在的。"這是唯物論的認識論的第一個重要結論
    堅持證唯物論的認識路線,首先要承認物質是客觀存在,認識必須從客觀存在出發,從
    三大革命運動的實際出發。這是唯物論的認識論的基礎。離開了這個基礎去想同題,是면論的空想、幻想,不可能符合客艱實際,從主觀想象發來做工作,就不免於要磁,要失敗。對這個問題,我們在理論上好象是清楚的,但在實戥中常常離開了唯物論。
    無產階級專政條件下階級鬥爭和路線鬥爭的長期性,複雜性,本來是不以人們的意志為轉移的客觀存在,只能承認它,不能迴避它。可是,我們天天生活在階級鬥爭、路線鬥爭當中,卻有時看不到它的存在,一旦黨內出現了一場重大原則鬥爭,卻又感到突然。為什麼呢?分析起來,毛病就出在思想脫離了實際,不懂得階級鬥爭是客觀存在的,是不以人們的意志為轉移的。我們往往把階級鬥爭、路線鬥爭形式上的變化,看成是鬥爭的消失;把階級
    50・(總956)
    紅旗雜誌

==========第401頁==========
    鬥爭、路線鬥爭時起時伏,看成時有時無。更嚴重的是,在經過一場激烈的階級鬥爭和路線鬥爭之後,我們常常有這樣的思想情緒:不要再有鬥爭了,成該太太平平搞建設吧。這種想法,實際上就是主觀唯心論的“存在就是被感知”,用主觀感知和主觀願望來代替階級鬥爭路線鬥爭的客觀存在。
    階級鬥爭和路線鬥爭是客觀存在這個觀念明確了,我們對黨在整個社會主義歷史階斅的
    是公作請葛重作版權二
    基本路線的理解就比較深刻,貫徹執行起來也就比較自黨。過去,看到激烈的階級鬥爭和路線鬥爭,心裡有點著急;現在,看不到階級鬥爭和路線鬥爭,反而著急。因為看不到它,並不是它不存在,而是說明我們認識上還存在問題,誥要綣續提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。地、縣黨委成立時,我們總結了過去只看大好形勢、不看大好形勢下存在著階級鬥爭的經驗教訓,很抓思想和政治路線方面的教育,根批劉少奇一類政治騙子散佈的“階級鬥爭熄滅論”,反覆強調新黨委成立,並不意味路線鬥爭的結束,仍然要以階級鬥爭和路線鬥爭為綱,來促進各項工作的發展。同時還針對領導班子中存在的問題,深入進行批修整風,組織廣大幹部認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,努力改造自己的世界觀。這樣,我們在階級鬥爭、略線鬥爭中就擺脫了過去的那種被動狀況,而比較主動了。
    “生活、踐的觀點,應該是認識論的首先的和本的觀點。”承認物質是客觀存在,存在決定意識這個唯物論的基本原理,就要牢固樹立實踐第一的觀點,堅持參加三大革命鬥爭實踐。離開實踐的認識是不可能的。農村或城市的基層是三大革命運動第一線,階級鬥爭和路線鬥爭在那裡表現得具體、生動、キ富。深入基層,深入群眾,就能看到階級鬥爭的新動向,路線鬥爭的新表現,受到生勸的階級教育和路線教育,提高執行毛主席革命路線的自覺性。如果光坐在辦公室裡,就看不出階級鬥爭和路線鬥爭,即使明明存在著,有時還會不承認它。我們體會到,是不是堅持參加革命實踐,直接關係到承認不承認階級鬥爭和路線鬥爭是客觀存在這個根本問題。為了深入瞭解階級鬥爭和略線鬥爭的情況,我們注意堅持調查研究,從分析大量的性材料中,來掌握階級鬥爭和路線鬥爭的規律。我們地委會常委同志在通常情況下,只留
    人主持常工作,其餘的同志都走出辦公室,一杆子插到基
    層,到下面去了解情況。這樣,我們在鬥爭申取得了比較多的主動權和發言權。
    列寧深刻指出:“從物到感和眼想呢,還是從思根和該覺到物?思格斯主張第一條路線,即唯物主義的路織。馬赫主張黨二路,即唯心主義的路。”整持參加革命實踐,深入群眾進行調查研究,就是堅持唯物主義的路線。而劉少奇一類政治騙子卻否定參加社會實踐的必要性,胡說什麼辦事情要從主觀出發再到客觀,調査研究已經“過時”了。這完全顛倒了
    1971年第12期
    總957)·51

==========第402頁==========
    認識和實踐的關係。這種唯心論的反動觀點,同馬赫主張的“從思想和感黨到物”的唯心主義的路線完全是一路貨色,而同毛主席一貫教導的“按照實際情況決定工作方針”的思想是根本對立的。他們販賣這套早已被列寧、毛主席批得體無完膚的破爛貨,就是妄圖要我們離開唯物論,而走向唯心論的死衚衕。不批判這種謬論,肅清它的流毒,人們就很容易上它的當
    公司作請葛直作腹權口
    客觀規律是可以認識的
    列寧指出:“在現象和自在之物之間決設有而且也不可能有任何原的別。整別隻存在於已經認識的東西和尚未認識的東西之間。”這是唯物論的認識論的第二個重要結論
    物質運動是有規律的,是可以認識的。在物質的現象和本質之舸沒有不可逾越的鴻溝。不承認這個重要結論,不弄清這個重要結論,把現象和本質割裂開來或等同起來,看不到物質運動的規律,就會陷入唯心論的不可知論。在實際鬥爭中,我們有時感到,鬥爭一場接場,運動一個接一個,思想往往跟不上形勢,好象路線鬥爭很難理解,不可捉摸。這實際上是唯心論的不可知論在對路線鬥爭認識上的反映。
    從現象上看,路線鬥爭很複雜,實際上有它自己的規律性,是可以認識的。毛主席為我黨制定的整個社會主義歷史階段的基本路線,深刻地揭示了社會主義時期階級矛盾和階級鬥爭的規律,給我們指明瞭堅持無產階級專政下繼續革命的方同。這是我們認識社會主義時期兩條路線鬥爭的一把鑰匙。只要牢牢記住黨的基本路線,並運用它去察和分析問題,就能使我們保持清醒的頭腦。我們有時感到略線鬥爭不可理解,就是因為黨的基本略線沒有在自己的頭腦裡深深紮根
    去年上半年,我們發現一個縣領導班子存在不少問題,群眾對這個縣的一個領導成員有很多意見。但由於我們缺乏深入査,沒有把向題提到階級鬥爭和路線鬥爭的高度來認識。我們想,這個縣的那個領導成員過去表現不錯,群眾有意見,可能是資產階級派性作怪,主要是不團結的問題,因此沒有及時處理。後來,群眾反映遨來越大,使我們在思想上有了警錫。我們到這個縣作了深入細緻的調査,用階級鬥爭的觀點和階級分析方法,對佔有的大量材料進行分祈研究,發現這個縣領導班子中的問題,表面上看來是領導成員不團結,實質上是個別領導人被資產階級糖彈打中了,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的問題。這件事告訴我們,路線鬥爭並不是不可認識的,間題在於有沒有階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。我們有時感到路線鬥爭不可知,從認識論根源來說,就是沒有弄潸現象和本質的關係
    52·(總958
    紅、旗雜.志

==========第403頁==========
    沒有把感性認識上升到理性認識。正如列寧指出的:“不可知論者路的本質是什麼呢?就是他不超出該覺,他停留在現象的此岸,不承認在感覺的界限之外有任何“確實可的'東西。從慜覺坫發,可以走向物論,也可以走向唯心論。“黨只解決現象向題,理論オ解決本質問題。”認識如果只停留在感性階段,不把感性認識上升到理性認識,就會把現象當本質把假象當真象,把支流當主流,把局部當整體,不能如實地反映客觀事物,達到主觀利客觀
    公司作請葛直作腹權口
    的統一。
    劉少奇一類政治騸子,反對毛澤東思想,反對毛主席的無產階級革命路線和方針、政策,慣用的卑鄙手法,就是給人以假象,而將真象廕庇著。我們對這些野心家、陰謀家一“時認識不清,受騙上當
    個重要原因,就是隻看到他們口頭上說得好聽的一面,沒有用馬列
    主義、毛淨東思想去辨別他們所宣揚的那些反動觀點,沒有看到其背後搞陰謀詭計的一面。列寧說過:“非本質的東西,恨象的東西,表面的東西常常消失,不象“本質界樣紮實,那樣穩固”。”《黑格爾邏輯學'一書摘要》)以假亂真,總是不能持久的。形形色色的政治騙子,即使能騙人一時,但是他們的反動本質是客觀存在的,暴露只不過是時間的遲早而已。我們只要學習和挲握辯證唯物論的思想武器,不管情況多複雜,都能識破他們的反革命面目。
    認識要隨著客觀事物運動的發展而發展
    列寧指出:“在認識論上和在科學的其做一切領域中一樣,我們應瓣證她思考,也就是說,不要以為現們的認識是ー成不變的,両要去分折怎從不知劉知,無從不完全的不確切的知識到比較完全比較切的知識。”這是唯物論的認識論的第三個重要結論。這個科學結論闡明瞭認識論的辦證法;它告訴我們,物質是運動的,人的認識也要隨著客觀事物的發展而發展。認識離開了物質的運動形式,離開了事物發展的具體的歷史階段,也就離開了物質,離開了客觀存在。堅持辯證唯物論的認識路線
    定要承認物質是運動的,認識的發履是無限
    的。正如毛主席所深刻指出的:“客觀現實世界的変化壇動永遠沒有完結,人的在突載中對於真理的認識也就永遠沒有完結。”(《實踐論》)人們對真理的認識永遠不會完結,永遠不會到頂永遠不會停止。把事物看成是靜止的,認識是一成不變的,那是唯心論和形而上學的觀點。我們對劉少奇一類政治騙子推行的反革命修正主義路線的認識,就經歷了一個認訣過程。經過反對右派、反對右傾機會主義的鬥爭,我們對劉少奇一夥的右的東西有些認識,比較警惕,而對他們那套極“左”的東西,則缺乏辨別能力。例如,在無產階級文化大革命中,劉少奇一類政治騙子煽動極“左”想淛,破壞人民公社珊行政策,玻壞社會主義集體經濟。這股
    971年第12期
    (總959)。53

==========第404頁==========
    妖風也刑到了我們地區,部分社、隊一度出現了不按毛主席的革命路線和政策辦事的現象。當時,我們雖然也跑了幾個大隊,作了一些調查,但是沒有弄清問題的實質和嚴重性,沒有及時制止這股妖風
    為什麼對劉少奇一類政治騙子從“左”的方面來於擾和破壞毛主席的革命路線認識不清呢?主要是我們的認識還停止在舊階段,思想不能隨著變化了的情況而變化。過去,我以為
    公司作請葛直作腹權口
    對錶現為右的東西有了認識,好象就完全認識了劉少奇一類政治騙子的反革命修正主義路線。其實,這是不完全的。階級鬥爭和路線鬥爭在不同時期有不同的特點和表現形式,我們對路線鬥爭具體表現的認識就不能一成不變。如果把過去路鬥爭的經驗絕對化,把對於事物階段的認識,強加於變化發展了的新階段、新形式,就會離開唯物論的反映論,在路線鬥爭中迷失方向,對錯誤的東西喪失抵抗力。
    毛主席在《實殿論》中指出:“從変革現實的人們,常常受普許多的限,ネ世需常受科學條件和技水條件的限制,而且也受著客現過程的發展及其表現程度的限制(容觀過程的方面及本質尚來充分)。”自然現象是如此,社會現象也是如此。在路線鬥爭中,我們有時對混進黨內和革命隊伍內的壞人,一時沒有識別出來,就是因為其本質尚未充分暴露。因此,對這些壞人的認識需要有一個過程。通過學習,我們認識到,這是符合階級鬥爭、路線鬥爭的客觀規律的,也是符合辯證啦物論的認識規律的。不承認對事物本質的認識要有一個過程,實質上就是否定了事物的運動性,陷入了形而上學。
    毛主席的無產階級革命路線,以辮證喉物論和歷史物論為理論基礎。它代表了工人階級和廣大歲動人民的根本利益,科學地反映了社會發展客觀頰律和歷史前進的方向。只有堅持辦證唯物論的認識路線,才能深刻理解和自覺執行毛主席的革命路線。少奇一類政治騙宣揚的唯心論和形而上學,反映了地主資產階級的利益,頭倒了精神和物質、認識和實線人和群眾的關係,也就從根本上顛倒了歷史。從鬥爭實踐中,我們深深體會到,遂術什麼樣的認識路線,必然執行什麼樣的政治路線。在哲學上搞碓心論和形而上學,在政治上必然搞修正主義。列寧說:哲學上的鬥爭“歸到底現現代社會中敵對階級的傾向和思想體系”。當年列寧利波格丹諾夫之流在哲學上的鬥爭,就是一場堅持革命還是取消革命的政治鬥爭。現在全黨、全國人民正在深入學習唯物論、批判唯心論,這是兩個階級,兩條道路兩條路線鬥爭的一個重要方面。我們一定努力學和掌握辯證唯物論這個強大的思想武器,分清“什麼是嗤物論,什麼是唯心論”,認真改造世界觀,為捍衛毛主席的革命路線、保衛無產階級專政市戰鬥終生。
    54·(總960)
    紅旗雜誌

==========第405頁==========
    對反革命分子必須實行專政
    批判反動電影《人民的巨掌》
    是公作請葛重作版權二
    鍾·岸
    唱雄雞天下白”。中國人民在以毛主席為領袖的中國共產黨的領導下,經過二十八年同帝國主義和國民黨反動派的英勇鬥爭,終於建立了無產階級專政的新中國。
    無產階級專政的建立,不是階級鬥爭的結東,而是階級鬥爭在新形勢下的繼續。偉大領袖毛主席髙瞻遠騙,在中華人民共和國誕生的前夜,就諄諄告誡我們:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最後的掙扎。在全國平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和搗亂,他們將每日每時企圖在中國復辟。這是必然的,毫無疑義的,我們務必不要鬆懈自己的警惕性。”(《在中國人民政治協商會議第一屆全體會議上的開幕詞》)新中國誕生以來階級鬥爭的歷史,完全證明了這個英明論斷
    叛徒、內奸、工賊劉少奇及其文化界的代理入,出於他們的反革命醬要,曾經灺制了一大美化、吹摔帝、修、反和蔣匪帶特務分子的作く。這些作晶被力歪曲和誣衊偉大的群眾性的鎮壓反革命運動,極力掩蓋一攝鳳草命分子的罪惡,極力宣揚種種破壞無產階級專政的特務手法,極力宣揚對反革命分子要“施仁政”的資產階級人性論,它們反對毛主席的無產階級肅反路線,為反動階級顛覆無產階級專政服務。
    開國之初,正當鎮壓反革命的偉大斗爭轟轟烈烈地開展起來的時侯,特務、內好夏衍一夥匆忙炮製出反動電影《人民的巨掌》(以下筒稱《巨掌》),就是為劉少奇的反草命修正主義路線作宣傳,為包反草命分子造輿論的一株大毒莩。徹底批判《巨掌》這棵毒草,有助於我們肅清資產階級人性論的流毒,有助於我們增強識別暗藏的反革命分子的能力,提高執行毛主席蘋命路線的自覺性,為固無產階級專政而鬥爭。
    1971年第12期
    (總961)・55

==========第406頁==========
    劃清革命派和反革命派的界限
    毛主席導說:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個向題是革命的首要問題。”(《中同社會各階級的分析》)用馬克思主義的階級分析方法,分清敵我,是無產階級制定革命鬥爭的政策和策略的基礎。草命文藝的基本任務應是暴露敵人的
    公司作請葛直作腹權口
    凶惡殘暴,歌頌人民的革命鬥爭,幫助人民同心同德,團結起來,去戰勝敵人。
    但是,《巨掌》卻從地主資產階級人性論出發,濕淆草命和反革命的界限,抹煞階級鬥爭,千方百計地掩蓋、美化國民黨特務的罪惡。
    人性論是貫穿這部電影的主導思想。影片中無論是正面人物和反面人物,都被賦予一種超階級的所謂“人性"”。特務分子有這種“人性”,這是他們可以被“爭取”、感化的心理根據;革命者有這種“人性”,這是他們對特務主張並實行人情感化的思想基礎。總之,這種“人性”使草命和反革命交相感應、融合為
    影片從地主資產階級人性論出發,竭力把窮汝極惡的國民黨特務,美化成“善良的人民”。夏衍們把破壞機器的特務李福生表現成“本性”良好、“性格”軟弱的人物,甚至還把他美化成一個具有正義感的正直人士。就是對偷送情報、給敵機指示轟炸目標的反革命分子張榮,夏衍們也竭力給他的醜惡靈魂點綴上所謂“人性”的光彩,用一連串的畫呼表郭這個罪大붕載的反草命分子的“側隱之心
    “親子之愛”這些所謂“人之常情更衍們就是這樣利用抽象的人性來掩蓋國民黨特務的反革命本性和滔天罪行的。
    夏衍們還用人性論來歪曲、醜化革命於部。他們在設計公安於部薛家琪這個人物時,賦予他一個顯著的特點:“非常人性”。並且通過他同公安戰士魯莽的對比,表現這種所謂“人性”才是克敵制勝的法寶。影片中有這樣一個突出的情節魯莽審訊女特務金秀,立場堅定,愛增分明,嚴肅認真,令其坦白。這時,女特務裝瘋賣傻,又哭又鬧,拒不認罪。而薛家琪對女特務卻以笑臉相迎,替她圓場,為她辮護,並且把她當作“好人”當場釋放。這個女特務回到家裡,又看公安人員替她照看孩子,還向她賠禮說:“讓你失去十二小時的自由,應該向你道歉。”於是,這個女特務便“大感動”,沒有片刻的猶豫,就走上了自動坦白的道路。薛家琪立刻把她稱為“同志”,甚至要和她“合力布成天羅地網”,一同破獲反緙命案件。這個草命的罪人,竟被美化成了肅反斗爭的“功臣”。夏衍經常鼓吹“用一切藝術作為教育工具,把人性改變成“彼此相愛,互相幫忙”。①這種意圖,
    56·(總962)
    紅蔗獨志

==========第407頁==========
    在《巨掌》中真是表現得活龍活現!這也是劉少奇所宣揚的革命和反命只是“念之差的距離”②這種反動謬論的具體體現。
    不僅如此,影片還讓薛家琪大放厥詞,公開替特務分子護,說什麼人民公安工作就是要替特務洗刷罪行,“把反動派給你們塗上的類巴給扒下來,還你們個清白”。這正是夏衍一再宣揚的“人都有一顆共同愛善惡惡的心”這種反動
    公司作請葛直作腹權口
    謬論的“妙用”。
    “還”特務、反革命以“清白”,是什麼意思呢?就是說,凡人都有一種共同的“清白”的本性,特務、反革命也不例外。至於他們幹罪惡的反革命勾當,是由於“受了反動派的騙”,在“清白”的本性上沾上了汙點的緣慠。只要對他們實行人情感化,就可以使他們洗去“糞巴”,復歸“清白”,也就是恢復人類本性。這真是荒謬絕倫,反動透項。這不是在赤裸裸地為特務、反革命分子開脫罪責嗎?馬克思曾經說過:那些殺害巴黎公社士的劊子手“已經被歷史永遠釘在恥柱上,不論他們的教土們怎拌禱告也不能把他竹們解脫”。(《法蘭西內戰》)夏衍這些教士們儘管怎樣為國民黨特務洗劇罪行,都是枉費心機,不可能得逞的。
    影片宣揚的這一套東西,完全是從王明、劉少奇一類侵馬克思主義政治騙子那裡販來的。這些政治騙子否認在階級社會中,人是劃分為階級的這樣一個基本的事實,胡說什麼“民眾就是人,人的特點是能活動的,有思想的”④,叫驤“總要有人類共同的東西,不能把階級性絕對化”め,由此提出了“人的文學”、“國民文學”、“為人性而藝術”等反動ロ號,主張文學“要寫人性”③。
    人類究竟有沒有共同的“清白”的本性,也就是所謂“共同人性”?在馬克展主義者看來,所謂“共同人性”,不過是唯心論者編造的謊言。“馬克思主義的一個基本觀點,就是存在決定意識,就是階級鬥爭和民族鬥爭的客觀現實決定我們的思想感。”在階級社會中,根本不存在超階級的“共同人性”。正如毛主席所說的:“有沒有人性這種東西?當有的。但是隻有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。”(《在延安文藝座談會上的講話
    用人情感化的方法,就可以使特務、反革命“一念之差”入放下통刀,立地成佛嗎?鬼話!毛主席明確指出:帝國主義者和反動派的“本性是不能改變的”,他們“決不肯放下刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡”。(《丟掉幻想,準備鬥爭》)毛主席的英明論斷,是中國人民同帝國主義和反動派進行長期鬥爭經驗的科
    1971年第12期
    總963)·5

==========第408頁==========
    學總結。因此,我們切不可上劉少奇一類政洽騙子的當,務必保持革命譽惕,千萬不要忘記階級鬥爭,“劃反動派和革命派的界限,揭露反動派的陰謀詭計,引起草命派內部的覺和注意,長自己的志氣,滅敵人的威風,才能孤立反動派,戰而融之,載取而代之”。(《論人民民主專政》)
    對反革命分子決不能施仁政
    是公作請葛重作版權二
    按照馬克思主義的觀點,階級鬥爭必然導致無產階級專政。面鼓吹地主資產階級人性論,則必然導致否認無產階級專政。
    毛主席指出:“無產階級和共產黨領導的人民大眾的革命,是以最後消滅任何莉削制度和任何階數為目標的革命,被消滅的剝削階級無淪如何是要經由它們的反革命政黨、集團或某些個人出來反抗的,而人民大眾則必須團結起來豎決、徹底、乾淨、全部地將這些反抗勢力鎮壓下去。”《《關於胡風反革命集團的材料》按語)毛主席這一教導,深刻地損示了階級鬥爭納規律,指明瞭對反蘋命分子實行專政鈉必要性
    夏衍之流從資產階級的人性論出發,根本抹煞剝削階級的反革命本性,根本否認對他們實行無產階級專政的必要性。反動影片《巨掌》大肆戴吹對階級破人要施仁政,從頭到是講的是對反革命要寬大,寬大,無邊的箢大,宣揚對反革命分子“不要驚動他”,“不要為難他”,“不需要報復”。他們公然鼓吹“我們的政策越寬,我們的カ量越大”的反動謬論。影片結尾,通過主人公薛家騏之ロ,向特務分子公開宣佈:“你們可以自由了,政府對你們是寬大的!”“還你們一個自由!”如此明目張膽地保護反革命分子,真是張到了極點
    夏衍之流所以敢於這樣公開替反革命撐腰,是因為他們自恃背後有劉少資類假馬克思主義的政治騙子作靠山。劉少奇一夥從來就是地主資產階級的騙人的
    忠然
    自由”等反動理論的狂熱鼓吹者。他們胡說什麼“中國人民的民族性就
    喜歡寬大,而不喜歡對人刻薄”⑦。他們由於自已的反動階級本性,對無產階級的壓從來就是極其殘忍和“刻薄”的,但卻要求革命人民對反草命分子無邊的“寬大”。《巨掌》所兜售的,就是從劉少奇一類政治子那果販來的貨色。
    什麼“豉策越寬、カ量越大”,這是對黨的策的획鄙的歪曲。在對敵鬥爭中,我們執行毛主席關於“坦白從寬、抗拒從嚴ˇ和給出路”等一系列的無產階級政策,而決不是寬大無邊。寬大,寬大,“寬”到不要對反革命分子實行專政,
    58(總.964)
    紅雜誌

==========第409頁==========
    “大”到敵我不分,把特務稱為“同志”,拉進人民的行列。如此“寬大”,只能助長反革命的凶焰,縱容反革命興風作浪,而使人民受害遭殃。劉少奇一夥推行這種反動政策,是為了把反革命分子包庇下來,獎行招降納叛,組成一個暗藏在地下的獨立王國,一旦時機成熱,就實行反草命政變
    好一個“還”反草命以“自由”!這就是放任反革命分子自由地幹反革命活
    公司作請葛直作腹權口
    動。請同志們想一想,正當鎮壓反草命的鬥爭剛剛開展起來的時侯,在銀幕上對反草命分子高叫“政府對你們是寬大的”,“還你們一個自由!”這不是在給反革命分子鼓氣,慫恿他們放手千嗎?這不是滅自己的志氣,長敵人的威風,同鎮反運動相對抗嗎
    世界正只有具體的自由,沒有抽象的自由。在階級社會里,有了剝削階級剛削和壓迫動人民劬自由,就沒有勞動人民不受剝削和壓追的自由。革命人民的自由和反華公子的自由是根本對立的,一個滅掉一個,只能如此,不能妥協。反革命分子感到不自由,恰好證明了無產階級和人民大眾的自由有了確實保障無產階級專政已經大為究固。列守說得好:“無產階級專政就是風家用整個政權機關來鞏固和維護剝削者的不自由,使他們不能續幹壓迫和剝削的當”。(《關於共產國際第二次代表大會的基本任務的提綱》)
    防史的經驗值得注意。國際共產主義運動的歷史經驗告訴我們,必須堅央鎮壓反革命,才能有效地鞏固無產階級草命勝利的成果。入類歷史上第一個エ人階級的政府一一巴黎公社,最後被反動的地主資產階級血腥鎮壓下去了。正如列守所指出的,巴黎公社失敗的慘痛的教訓之一,就是“無產階級過於寬大。本來應當消滅自己的敵人,但是它竭力從精神上去感化他們”。(《公社的教訓》)劉少奇、夏衍之流宣揚並實行對反革命“寬大無邊”和人情感化,就是安圖顛我國新生的無產階級政權,用心何其毒也!但是,歷史不會重演。偉大領袖毛主席全面地總結了國際共產主義運動中無產階級專政的正反兩方面的歷史經驗,諄諄教導我們說:共產黨頜導的政府“是對於內外反動派實行專政載獨裁的政府,不給任何內外反動派有任何反革命的自由活動的權利”。(《為什麼要討論白皮書》)“現們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。我們僅僅施仁政於人民內部,而不施於入民外部的反動派和反動階級的反動行為。”(《論人民民主專政》)建國初期那一場鎮壓反革命的鬥爭,是偉大的鬥爭。它使廣大勞動人民十分高興,使一切安圖顛覆無產階級專政的反革命分子、特務分子膽顫心驚,受到沉重的打擊。在毛主席
    1971年第12期
    (總965)·59

==========第410頁==========
    的英明領導下,在毛主席的革命路線指引下,我國的鎮壓反革命的鬥爭,取得了偉大勝利,有カ地加強了無產階級專政,使劉少奇一夥的反革命陰謀徹底破產了。
    對反革命分子專政必須依靠群眾
    群眾路線是我們黨的根本路線。對敵鬥爭必須實行黨領導下的群眾路線,依
    公司作請葛直作腹權口
    靠群眾,發動群眾。
    地主資產階氮從他們的反動本性出發,從來就蔑視人民群眾,仇視共產黨的領導。影片中根本否定黨的領導,只見少數公安人員獨來獨往,包打天下。薛家琪是突出的代表。劇中人稱讚他說:“你在上海地下工作那麼多年,什麼樣的壞蛋你都對付得了。”他幾乎成了黨和群眾的化身。只要他一動黨,一插手,什麼疑難間題便都迎刃而解。是他,感化了女特務,由此得到線索,捉住了特務頭子;是他,隻身訪阿了一次エ廠被炸時受傷的黃子和,一下子摸到了那個破壞工廠的特務。總之,他單憑個人的所謂“辨別力強”、“業務熟練”,單槍匹馬就能突破疑案,抓住匪特。
    影片又是怎樣表現群眾的呢?群眾不過是點綴,或者是按照地主資產階級人性論改造過的人物和敵我不分的糊塗蟲。請看,作為參加對敵鬥條的眾代表的老皮匠,是作為公安人員進行偵察工作的陪襯出現的,只在銀幕上一晃就過去。エ會於部朱亞琴一味依靠勸說感化使特務翻然悔悟。至於被稱為“草命知識分子”的黃子和,更是麻木不仁,竟把偽裝進步的潛伏特務張榮引為知己。在夏衍之流這些資產階級老谷的眼中,人民群眾當然只能是這樣的“芸芸眾生”,不可能是別的面貌。
    顯而易見,《巨掌》的這些描寫完全適合劉少奇這類政治騙子推行反草命修正主義路線的需要。是“英雄”創造歷史,還是奴隸們創造歷史?在劉少奇一類政治騙子看來,歷史是由少數所謂“先知先黨”的“聖賢豪傑”創造的。他們無恥地把自己也歸入這一類“先知先覺”者裡面,狂妄地宣稱群眾離了他們“就要糟糕”。⑧③從這種歷史唯心主義觀點出發,他們把自已凌駕於黨和群眾之上,反對黨的領導誣衊群眾運動是“原始的、低級的”,主張搞肅反工作無須依靠群眾,依黨,只要學習《包公案》中的“許多東西”就行了の,安圖把對敵鬥爭引到邪路上去。是依靠黨的領,還是反對黨的領導,這是辨別草命和反革命的重要標準。“領導我事業的核心力量是中國共產黨。”“指導我們思想的理論基礎是馬克思
    60·(總966)
    紅旗雜誌

==========第411頁==========
    列寧主義。”黨必須領尋一,無產階級專政機關爻須置於黨的直接領導之下。否則,是很危險的。
    列寧深刻地闌明瞭草命專政和反革命專政的性質和方法的根本區別。他說“舊政權是少數人的專政,它只有盤警察的狡手段,只有靠排斥和排擠人民群眾於政權之外,不讓他們監督政權,オ能維持下去。舊政權一貫不信任群眾,害
    公司作請葛直作腹權口
    怕光明,它是藟欺騙來維持的。新政權是絕大多數人的專政,它完全是靠廣大群眾的倍任,完全是靠不加限制地、最廣泛地、最有力地吸引全體群眾參加政叔來維持的。”(《立憲民主黨人的勝利和人政黨的任務》)
    劉少奇、夏衍之流所以瘋狂地反對黨的領導,反對群眾路線,其
    他們妄
    圖使某些機關脫離黨的領導,脫離群眾,搞成一個反對以毛主席為首的無產階級司令部的獨立王國,以便於他們一旦時機成熟,變無產階級專政為資產階級專政;其二,因為他們自己就是一夥徒、特務,是鑽進革命隊伍中的反動分子,唯懃實行群眾路線,把群眾充分發動起來,他們的反革命老底就不可避免地要被揭露出來。這就是他們極端害怕和反對群眾運動的根本原因。但是,反對黨、反対群眾運動的人,是一定不會有好下場的。在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,叛徒、內好、工賊劉少奇之流不是究統被群眾運動的怒濤從他們隱藏鈉窠穴裡衝出來,變為不齒於人類的狗屎堆了嗎?
    穿反革命騙局,(提高棹命瞀錫
    《巨掌》不僅是一部為劉少奇叛徒集團顛覆無產階級專政,陰謀復辟資本主義製造輿論的反動電影,面且,它本身就是一個重大的反革命案件鈉組成部分。《巨掌》主要是以上海“二・六”麥炸事件為題材編寫的。中國人民不會忘記,
    九五O年二月六日,盤踞在臺灣的國民黨殘餘匪幫,在其主子美帝國主義的指使
    下,又一次派遣飛機鑹到上海対我工廠、居民進行了狂轟濫炸,給人民的生命財產造成了巨大的損失。這是美帝和蔣匪對中國人民欠下的又一筆血債!為蔣匪幫製造“
    六”轟炸事件提供情報的罪魁禍首是誰?就是夏衍的反草命老搭檔、隱
    藏在黨內的特務分子。他們在製造了這次血腥的反革命事件後,玩弄了一系列的陰謀詭計。《巨掌》就是這一系列陰謀詭計中的重要一環。它是夏衍同他的反革命間儀狼狽為奸,經過密謀策翹炮製出來的。夏衍之沈以所謂破獲這一案件作影片的情節,採取偷樑換柱、賊楲捉賊的手法,不但把事件的真象掩蓋起來,並且為
    1971年第12期
    〔總967)・61

==========第412頁==========
    他們的反草命同夥塗脂抹粉,樹碑立傳。無怪乎當《巨掌》上演的時候,他們親自寫文章捧場,得意洋洋地叫嚷《巨掌》的出筅是“最合時宜的了”。這是一個卑酃的騙局。
    由此我們可以得到炌級鬥爭和路線鬥爭的一個重要經驗:在無產階級專政條件下,階級敵人慣於玩弄兩面派手法,表面上裝出最革命的面孔,製造種種假
    是公作請葛重作版權二
    象,騙取黨和人民的信任,暗地裡卻於著人們意想不到的罪惡勾當,陰謀實行反革命復辟,讓地、富、反、壞重新上臺,恢復地主、買辦資產階級的法西斯專政。如果他們的陰謀得選,億萬人民就要受二遍苦。但是,這一切不過是痴心妄想。在用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的偉大的中國共產黨和廣大革命群面前,哪有戳不穿的騙局!哪有識不破的陰謀!夏衍及其同夥的反革命面目在文化大革命中被徹底揭露出來,不就是很好的證明媽?
    當前,國內外形勢一片大好。我國無產階級文化大草命取得了偉大的勝利,國添威望空前提高。但是,我們決不可因為勝利,放鬆了自己的草命警惕性。毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。”我們要認真看書學習,弄通馬克思主義,進一步提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,增強識別真假馬克思主義、草命和反革命的能力。我們必須堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,進步團結起來,爭取更大的勝利。
    注
    ①夏銜:《兩個座談會書面回答》,見《蝸隨筆》(一九四九年五月
    の劉少奇:《在政脅全國委員會民主人土學座談會上的講話》(一九五一年五月十三日)夏:《奇蹟的形成
    紀念“六こニアー局年》,見《新華報(一九叫三年六月ニ十ニ)。
    因劉少奇:《華北戰區工作的經驗》く一九.三八年三月ニ十ーH
    ⑤周揚:《在美學教材編寫工作座談會上的講話》(一九六ー年五月ニ十四ロ)
    ④周揚:《在全國故事片創作會議上的發言》(一九大-年大月二十三日)。
    ⑦劉少奇:《淪黨員在組織上和紀律上的修養》(一九四一年
    ④劉少奇:《民上精神與官僚主義》く一九四一年)。
    ④劉少奇:《關於檢絮院工作的進話》(一九五六年七月セロ)。
    62·(總968)
    紅旗雜怎

==========第413頁==========
    關於針刺麻醉理論原理的討論
    公司作請葛直作腹權口
    穴位、經絡和針刺麻醉原理
    北京針麻協作組
    針刺麻醉是我國廣大醫務人員違照偉大領袖毛主席“中國醫藥學是一個偉大的寶庫,應當努力發據,加以提高”的教導,通過臨床實踐獲得的一項新成就。針刺麻醉的臨床工作和理論研究都還在不斷髮展和豐富的過程中。在體針和耳針麻略的基礎上,廣大醫務人員通過實又進、步包造成功了很多共他形式的針麻醉方法,為針麻開闢了更廣闊的前景。在鈧麻理論原理研究中,也有著神經觀點、經絡觀點等各種不同看法,在深入展開論。我們相信,戾要努力學習和運用毛主席的哲學思想,通過反覆實踐,競一定能逐步認識針刺麻醉的科學道理我們在開展針刺麻醉手術的基礎上,對針刺麻醉凼原理進行了一些探討。這裡,就當前爭論得較多的幾個問題提出我們的初步看法,作為參加討論的意見。
    人體上有沒有“穴位”
    祖國醫學中的鍼灸療法是要把針紮在人體的一定部位上,這個部位,中醫稱為“穴位”。在鍼灸療法基礎上發展起來的針刺麻醉,也是在一定的穴位上扎針來達到麻醉效果的。但是,通過臨床實,人們發現能夠用作針麻手術的穴位越來越多,還有人發現針刺任何部位都能進行手術。這就提出了一系列問題:人體上究
    1971年第12期
    (總969)・63

==========第414頁==========
    竟有沒有穴位?穴位有沒有特異性?是不是針刺人體任何部位都能起到相同的
    作用
    要回答這些問題,有必要回顧一下針刺治病的臨床實髖。
    針刺治病的主要理論根據是經絡學說,穴位是針刺的部位。經絡學說認為:穴位是人體“經絡”“臟腑”的“氣”“輸注聚結”在體表的地方,每條經脈上都有一定
    是公作請葛重作版權二
    的穴位。我國勞動人民通過長期的臨床實踐,認識到針刺某些穴位対治療某些疾病特別有效。如針刺“合谷”穴對溶療牙痛有特效,而胃腸疾病則用“足三裡”穴較好。如杲用“合谷”來治療壯子痛或用“足三裡”來治療牙痛,效果就不理想。於是鍼灸歌訣中就有“肚腹三裡留”、“面口合谷收”的詞句。這是長期和疾病作鬥爭的經驗總結。我們通過臨床實踐和動物實驗研究也看到某些穴位與內臟功能有特殊聯繫的現象。如在放射線透視下,針刺人或動物的“足三裡”或“闌尾”穴能夠引起腸蠕動加強。近年來,廣大醫務工作者在鍼灸療法的基礎上,創造新醫療法,發現了許多新穴位,治癒了許多“不治之症”,使鍼灸療法犬嫩異彩。在這些事例中,穴位的特異性也更為突出。趙普羽同志深刺“亞門穴成功,突破“禁區”,這說明“啞門”穴在治亞這個問題上有較明顯的特異性。同樣的事例也出現在對某些小兒麻痺和截癱慮者等治療中,在一些特定的穴位施以理想的刺激,經過一段時期治療,就能使長期喪失功能的患肢重新恢復
    我們在針麻的實踐中,於穴位的相對特異性也有所體會。在用針麻施行肺切除術中,經過反覆實踐,由最初的四十根針逐步減少到只用一根針就能成功地進行手術,但並非任何一個穴位都有這樣的效果。即使現在我們常用的兩種穴位處方,效果也不一樣,有的對防止開胸後的呼吸困難等效果較明顯,有的則縝痛效果較好。在用針麻施行闌尾切除術的研究中,我們在三百例手術中仔細分析了近
    二十種不同穴位配方的手術效果,結果發現其中一種穴位配方效果最好,用這配方在不固定麻醉人員和手術人員的情況下無選擇地施行急、慢性闌尾炎手術百多例,絕大部分都獲得比較理想的效果。又如,我們在用針麻進行婦科子宮手術中,有時因腸管脹氣,鼓出腹腔,影響手術操作。這時在“足三裡”扎針並子以強刺,即可得到緩解
    些單位的先進經驗證明,在針麻下施行牌壩除手術
    遇到病人屬肌痙牽,立即針刺“郄門”穴,也可得到緩解。在針麻的實踐中,這種
    ・64・(總970)
    紅旗雜誌

==========第415頁==========
    類似的例子還可舉出很多。
    以上事實說明了一個問題,就是穴位有一定的特異性,這就是說,穴位対某些臟器和某些部位在功能上有特殊作用。
    當然,這種特異性只是相對的。所有穴位和內臟及其他部位都有內在的共同聯繫和普遍規律,即其共性。但是,每一穴位和不同臟器和不同部位在功能上又
    是公作請葛重作版權二
    有其特殊聯繫,郎其個性,也就是特異性。“每一個事物內部不但包含了矛盾的特殊性,而且包含了矛盾的普追性,警遍性即存在於特殊性之中”。我們認識了這點,就可以瞭解,為什麼許多穴位對某一部位都有一定的鎮痛作用,但仔細分析就會發現其中有的穴位鎮痛效果較為突出,這就是穴位的相對特異性在鎮痛作用方面的表現。
    然而,由於影響針麻效果的因素很多,而當前尚沒有一個很完善的客觀反映痛覺的方法,因此,在不同部位扎針對同一部位的鎮痛作用很難作一精確比較。這種客觀上的困難也影響了人們對於穴位相對特異性的認識。
    總之,我們為,從針刺治病和針刺麻醉來說,人體上是有穴位的,這就是指人體一定部位與內臟或其他部位在結構和功能上有一定的特殊關係。通過這種關係,刺激人體某些部位就可以作用於某些臟器或某些部位。因而針刺穴位的選擇對針麻效果來說,是一個較為重要的因素。
    怎樣看待經絡?
    死然穴位的相對特異性反映了人體各個部位之間(包括體表與體表之間,內臟與內臟之間,體表與內臟之間)存在著某種相對的特殊聯繫。那麼,人體各個部位之間的這種聯繫是怎樣實現的呢?對於這個問題,有兩種看法,祖國醫學的經絡學說認為這種聯繫是通過經絡實現的,現代生理學則認為這種聯繫主要是通過神經實現的。
    祖國醫學在長期和疾病鬥爭的實踐中發現,某種內臟有病時常常在體表的某些部位有所反映,而用鍼灸作用於體表的某些穴位,對某些部位和某一內臟的疾崩有較為顯著的治療效果。在這種臨床經驗基礎上,祖國醫學認為,體表某些部
    1971年第12期
    〔總971)・65

==========第416頁==========
    位之間,以及這些部位和某些內臟之間,存在一種特殊的聯繫,這種聯繫的途徑就稱為經絡。經絡主要有十二條,把所有臟腑和體表各個部位聯繫在一起,使人體構成一個統一的整體
    現代生理學也證實,人體是一個統一的整體,各個部位之間都存在一定規律性的聯繫。但它認為,這種聯繫主要是通過神經實現的。例如,分佈在某一內臟
    公司作請葛直作腹權口
    的神經與支配某一部分體表肌肉的神經,在相同的水平進入脊髓,那麼這一內臟發生疾病,就可能在與之相應的體表部位得到反映。
    於是,很自然地產生了一個闖題,經絡與神經是什麼關係?
    我們把針麻實踐的結果與神經支配的關係進行了對比分析。在進行尾摘除、疝氣修補等腹腔手術時,在背部的一些“俞穴”上扎針,或者打當歸液,對於鍰解內臟牽拉反應取得較好的效果。我們對比各個內臟神經傳入的水平和經絡學說中各臟腑的“俞穴”的位置,發現許多“俞穴”和其同名稱內臟神經的傳入水平是相近的。這說明,經絡學說關於體表內臟之間的關係,至少有一部分反映了神經節段支配的規律。聯繫到中醫文獻上有“諸脈皆通於腦”的記載,這就提示我們,經絡和神經有相當一部分是一致的。
    然而,經絡學說所概括的人體各部位之間的聯繫規律,有一些用我們所知的神經解剖生理學知識尚難加以解釋。例如,接照經絡學說,小腿下端的“光期”穴是治療眼病的主要穴位,我們應用這個穴位做眼科麻醉手術也獲得較好的效果。究競針刺“光明”穴是盡樣作於眼部,這兩個部位之間又是如何聯繫的?用現有的神經解剖和神經生理學知識就很難解釋。另外,我們在耳針麻醉原理探討工作中發現,耳針穴位也有相對的特異性。用光熱刺激四肢一定部位引起疼痛,耳朵上相應的區城即出現對痛黨鐓慮的現象,說明耳朵上的穴位與人體其他部位也有相對特殊的關係。用現有的神經解剖和生理學的知識也難解釋這些聯繫。經絡廝與神經有密切關係,而現有神經生理學的知識又難以完全解釋經絡學說所概括的一切現象,那麼,經絡究竟是什麼?根據《內經》的記載:經絡是維持人體生命活動的氣血的運行道路,其功能是供給人體以營養,保證人體的正常活動,並把人體各部位聯繫成為一個統一的整體,調節各種生理功能的平衡,適應外界環境的變化。古人還根搓初步的解剖實踐,把經絡分為經脈和絡原,經脈位
    66:〔總:972)
    紅旗雜誌

==========第417頁==========
    於肌肉之間,“深不可見”,絡脈則位於體表,可以看見。從祖國醫學關於經絡的功能和形態的記栽上看,經絡可能包括神經、血管及內分泌等結枘及其一些功能。但是無論用神經、血管等都不能完全解釋經絡學說關於人體各部位之間聯繫的規律。因此我們認為,經絡是有物質基礎的,它包括神經、血管等在內,而又不止於此,可能還包含著我們現在尚未認識的人體內部的菜種聯繫途徑和活動規
    公司作請葛直作腹權口
    律。但是,經絡並不一定是一個獨特的系統,因為人體的各系統的功能都是非常複雜的,僅就神經系統而吉,無論其結構或是功能,到現在為止,我們的認識還是很有限和不完全的。
    經絡學說和現代神經生理學都是以人體的結構、功能及其相互聯繫的規律為研究對象的,而且都在實踐中證明是正確地反映了一些人體的客觀規律,因此經絡學說和神經生理學的知識不僅不是對立的,面且有可能殊途同歸。但是由於時代條件的制,經絡學說有失之過於籠統和存在一些不完全符合客觀實際的地方,而現代生理科學也有一些形而上學的東西。毛主席教導我們:“在絕對真理的長河中,人們對於在各個一定發展階段上的具體過程的認識只具有相對的真理性。”因此,在自然科學一定的發展階段上,被人們所認識的每一個具體的科學原理,都只具有相対的真理性,我必須避免思想上的絕對化。既不能把現代神經解剖生理學的知識絕對化有對經絡許說採取一概排斥的態度;也不能把古代的經絡學說絕對化,官目搬用,全盤。我們應當用現代的科學知訳和技術方法整理、發掘經絡學說中的精華,並從鍼灸治療和針刺麻醉的豐富臨床實踐經驗入手,探討經絡的質,推動現代生瑤學科學的發展。
    針麻為什麼能開刀?
    在外科手術時,從切開皮膚肌肉直到摘除慮病的內臟組織後又把它縫合起來,切ロ可以長達兒十公分,時間可以長達幾小時甚至十幾小時。這對身體是種巨大的創例,刺激強度很大。小小几根銀針紮在穴位上,為什麼會有這樣大的威力,能夠使病人在手術時感覺不到或者很少感黨到手術操作所造成的痛苦?針麻是通過針刺一定穴位來達到麻醉效果的,因此,要認識針麻,研究針
    1971年第12期
    〔總973)。67

==========第418頁==========
    麻的原理,首先要了解在穴位上扎針主要產生哪些生理作用。
    針刺穴位所產生的生理作用,已由我國醫務人員和科學工作者應用現代科學方法加以證實。概括起來主要有兩種作用
    首先是鎮痛作用。大量的臨床實踐證明,針刺穴位有很好的止痛效果。針刺或按壓穴位治艻牙痛、頭痛、腰腿痛以及胸腹痛等,往往可以收到“針到萠除”的
    是公作請葛重作版權二
    效果。應用針刺穴位治療手術後疼痛,效果也很明顯。我們用遡量痛黨的方法在自己和一些正常人的身上進行了反覆的實驗。結果,從十多萬個數據中觀察到,針刺“合谷”等穴位確能使身體的一定部位的痛覺變得遲鈍。針刺穴位以後,要比原來大得多的刺激強度才能感黨到疼痛。我們直接經歷的這一事實,使我們認識到針刺穴位不僅可以止痛,而且可以防痛
    同時,針刺穴位能夠發揮這樣大的威力,除了它的肪痛作用之外,還由於針刺穴位時所產生的調節作用。關於針刺穴位的調節作用,早在《內經》一書中就有“通其經脈,調其氣血”和“調虛實”等記載。事實上,調節作用是針刺洽療最主要的一種作用。它可以使人體功能由不正常恢復到正常。臨床上我們經常看到,在同拌一個穴位上扎針既可以止瀉也可以通便。心跳快的可以使之變慢,心跳慢的也可以使之恢復到原來水平。扎針既可以洽療高血壓,也可以治療低血壓。又如,針刺穴位對某些炎症的治療也有良好的作用。實驗研究證明,針刺正常人和動物某些次位後,可以使白血球的數目增加,對細曹的春噬你用加唾。我們認為,針刺的防痛作用和調節作用是相互聯繫、相互作用的,正是在這種炸用下,病人身體的生理機能達到了ー個新的水平,對手術作的時受か嫩加子,痛黨的敏感性降低了。在針麻下,除了痛黨消失或減弱外,病人神志清醒,並能經得住手術操作的巨大刺激,這正是針麻的特點
    由於把針紮在一定的穴位上,不但對身體一定部位起到較為顯著的防痛作用,而且還起到了鎮靜作用和對身體某種機能的調節作用。這些作用聯合在一起就足以克服手術所造成的強烈疼痛和生理尞亂。我們認為,這就是針刺這櫸一個較小的刺激所以能夠戰勝手術創傷這樣強大刺激的道理。
    “人們的認識,不論對於自然界方面,對於社會方面,也都是一步又ー步地由低級向高級發展,即由入深,由片面到更多的方面。”如果我們認為針麻是通過
    68總974)
    紅族雜誌

==========第419頁==========
    針刺穴位所產生的防痛和調節(包括鎮靜)作用綜合作用的結果,那麼我們就應該進一步研究這種作用是在身體什麼部位,怎樣發生的
    在針刺麻醉時,人既然是處於清醒狀態,因此,任何感黨都必然會傳到大腦。大腦是支配人體的總指揮部,它在身體功能的調節中起主導作用。針刺穴位所產生的感覺和手術刺激所引起的痛黨必然要傳到大腦而發生作用。同時,針刺
    是公作請葛重作版權二
    的靜作用主要也是作用於大腦,而這種鎮靜作用又能加強防痛作用。我們認為,大腦是針刺穴位和手術疼痛刺激這対矛盾之間相互鬥爭、相互作用的主要部位。
    為了證實大腦在針刺麻醉中的作用,我們用動物進行了實驗研究。當對動物身體的一定部位給子痛激時;可以看到,在大腦最高級部位一一皮層的定部位便出現明顯的腦的電波變化。當在不同的穴位給予針刺時,則可以看到種形式的腦的電波變化。而當我們模擬臨床針麻操作,先進行鍼刺,之後再進行疼痛刺激時,就可以看到針刺穴位所引起的腦的電波變化能完全壓或明顯地削弱疼痛刺激所引起的腦的電波變化。這種作用可因針刺不同穴位而有差異,這就進一步說明了穴位具有相對的特異性。我們認為針刺麻醉的作用原理可能與此有關。實驗還證明,在大腦以下的各級腦髓的不同水平與不同部位,也可以看到相類似的現象。因此,針麻的作用實際上與各級腦髓中樞皆有聯繫,並可能有其他因素,如體液的參加。但是,由於針麻是在病人清醒狀傑下進行的,必然要發揮大腦對全身的主導和調節作用。
    病人在針刺麻醉下完全是清醒的,這就保證了可以發揮其主觀能動作用,與醫務人員密切配合共同進行手術治療。這是任何其他麻醉方法所辦不到的。例如,在腦外科做聽神經瘤的摘除手術時,在藥麻時容易誤傷其他腦神經組織,甚至發生嚴重的意外事故。但在針麻時,就可以隨時在病人的配合下使手術得很準確而遴免誤傷其他腦組織的危險
    我們知道,人的精神狀對來自感黨器官的刺激起著一定的影響。在積極的精神狀態下,可以減低對刺激的感受,因而可以提高痛闠。病人思想情緒的穩定以及主觀能動性的發揮,就可以使針麻的效果得到更好的提高
    但是,我們應該認識到,針麻並不只是由於病人的主觀能動作用。單憑病人
    1971年第12期
    總975)・69

==========第420頁==========
    的主觀能動作用是不能代替針麻進行手術的。這兩者都有它的物質基礎,都能通過它們本身的作用而提高痛閾。我們曾經遇到這樣的例子,一個患肺結核的醫務工作者需要進行肺葉切除手術。但是,她對在針麻下能否進行這樣大的手術表示懷疑。隨著一根針扎到她身上的一個穴位之後,手術開始,意外的效果使她的緊
    公司作請葛直作腹權口
    張和恐懼完全消失。在手術過程中她表情自如,主動與醫生配合,結果手術做得非常成功。當手術結東之後,她激動得熱洎盈眶,當場高呼:“偉大領袖毛主席萬歲!”在回到病房後直到出院期間,一直情緒飽滿,並以自已養身經驗木力宣傳毛澤東思想的偉大勝利。通過這一從怕針麻到主動宣傳針麻的閱子,充分地說明在針麻手術中,針刺穴位的麻醉作用與發揮兩個積極性,即針刺穴位的生理作用的一面與精神因素的一面是統一的,是可以互相促進的。為了提高針麻效果,必須將針麻條件、外科醫生的手術操作和做好病人的儘想工作這三者緊密地結合為個有機聯繫的整體。
    “一個王確的認識,往往要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這祥多次的反覆,才能夠完成。”我們關於針麻原理的研究還剛剛開始,違照毛主席關於“百花齊放、百家爭鳴”的方針,提出了一些粗淺的看法,不免有許多片面甚至錯誤的地方,還需要進一步學習和運用毛主席的哲學思想,反覆實踐,來不斷提高我們對針麻原理的認識。
    針刺麻醉的理論研究涉及到現代醫學和生物學中有關學科的一些尚未解決的問題,也涉及到祖國醫學中經絡學說的實質,而且和進一步提高針麻的效果有密切關係。當前,人們!對身體結構和功能的瞭解還極為不夠,對針刺麻醉中的一些現象還不能很好解釋,對經絡學說和祖國醫學中有關的一些理論還缺乏全面的認識。這就需要我們運用唯物證法,進行深入細緻的科學研究,通過“由實踐到認識,由認識到實”的多次反覆,在逐步完善針刺麻醉的過程中オ能夠得到正確的結論
    “我們正在做我們的前人從來沒有儆過的極其光榮偉大的業。”“我們的目的定要達到。”“我們的目的一定能夠達到。
    70(總976
    紅蘧雜誌

==========第421頁==========

==========第422頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七ー年第十三目錄
    學習黨的歷史經驗加強黨的思想建設
    總結加強黨的領導的經驗
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(4
    記住社會主義革命時期階級鬥爭的歷史經驗
    重讀《關於胡風反革命集團的材料》的序言和按語
    中國共產黨北京市委員會寫作小組7
    科學的預見革命的真理學習《星星之火,可以燎原》
    中國共產黨雲南省委員會寫作小組(15)
    堅持階級分折方法正確認識路線鬥爭
    中國共產黨山東省委員會篤作小組
    20)

==========第423頁==========
    思想評論
    從兩條路線鬥爭的歷史經驗看壞事變好事
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍北京部隊某部工兵二連黨支部(25)
    認真執行黨的農村經濟政策
    湘暉(30)
    要做光明正大的老實人
    衛東兵(35)
    沿毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    中華人民共和國代表團團長
    喬冠華在聯合國大會上的發言…………………(39)毛主席哲學思想指引著我們前進
    上海市一百五十噸大平板車運輸小組(45)
    把路線教育和革命大批判結合起來
    湖南匯華瑤族自治縣碼市公社的調查報告
    搞好丘陵山區農業機械化……廣西陸川縣革命委員會(53)堅持科學研究的社會主義方向
    撫順煤炭科學硏究所的調査報告
    次+二月四日出版☆

==========第424頁==========
    毛主度語錄
    是公作請葛重作版權二
    領導中國民主主義革命和中國社會主義革命這樣兩個偉大的革命到達徹底的完成,除了中國共產黨之外,是沒有任何一個別的政黨(不論是資產階級的政黨或小資產階級的政黨)能夠擔負的。
    我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。

==========第425頁==========
    是公作請葛重作版權二
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    個政黨要引導革命到勝利必須依靠自已政治路線的正確和組織上的鞏固。
    用三大紀律,八項注意,教育千部,教育群眾,教育黨員和人民

==========第426頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    我們清醒地知道,在我們的前進道路上,還會有利種障得,種種困難,我們應當準備對付一切內外敵人的最大限度的抵抗和掙扎。是,只要我們能夠掌握馬克思列寧主義的科學,信任群眾,緊緊地和群眾一道,並領導他們前進,我們是完全能夠超越任何障礙和戰勝任何困難的,我們的力量是無敵的。

==========第427頁==========
    奇爭ーーややゅ・やゥ・もひも・いひも・や
    學習黨的歷史經驗加強黨的思想建設
    公司作請葛直作腹權口
    總結加強黨的領導的經驗
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    黨的九屈二中全會以來,遵照偉大領袖毛主席關於“認真吾書學習,弄通馬克思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教育”的指示,全黨逐步深入開展批修整風運動,收到顯果,取得了偉大的勝利。廣火黨員,特別是黨的高級於部,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺恬,進一步揭發和批判了劉少奇一類騙子。各級新黨委普遍建立.,無產階級文化大革命鬥、批、正在深入發展。全黨、全軍、全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,沿著黨的“九大”團結、勝利路線,不斷取得社會主義革命和社會上義建設的新勝利。
    黨的九屆二中全會公報號召加強黨的建設,“進一步發揮無產階級先鐸隊的領導作用”。一年多來,全黨根據毛主席的建黨路線,做了大量的工作。當前內、國際形勢都很好。為了更好地完成我們黨所擔負的光榮任務,各級黨委要認真總結經驗,以繼續加強黨對各項工作的領導。加強黨的領導,主要應當注意那些河題呢?
    要增強黨的觀念。毛主席教導我們:“中國共產黨是全中國人民的領導核心沒有這樣一個心,社會主義事業就不能勝利。”我們的黨是無產階級的先鋒隊是無產階級階級組織的最高形式。エ、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領부一切的。各級黨委要根據黨的路線和政策,對各方而的工:作實行一元化的領導,為了現固無產階級專政這個目標,努力團結廣大革命群眾,團結一切可以團結的
    4·(總986)
    紅旗雜誌

==========第428頁==========
    力量,使自己更好地發揮無產階級先鋒隊的核心作用。毛主席把黨的建設作為中國革命的三個主要法寶之
    把有利於鞏固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱
    這種領導,作為辨別香花和毒草的最重要的政治標準之一。每個黨員,每個革命者,在複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,都要牢記毛主席的教導:“我們應當相信群眾,我們應當祖信黨,這是兩條根本的原理。如果伓疑這兩條原理,那就什
    公司作請葛直作腹權口
    麼事情也做不成了。”各級黨委成員,尤其要增強黨的觀念,要把自己置於黨委之內,而不能擺在黨委之外,更不能擺在黨委之上。
    要繼續深入進行思想和政治路線方面的教育。毛主席多次指出:思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。政策是路線的具體體現。加強黨的領導,根本問題是堅定地執行毛主席的無產階級革命路線和政策。黨內兩條路線鬥爭的歷史告訴我們,資產階級代表人物,總是變換各種手法,妄圖用機會主義的路線和政策代替黨的馬克思列寧主義的路線和政策,用資產階級綱領代替黨的無產階級綱領,從而用資產階級性質篡改黨的無產階級性質,達到取消黨的領導,破壞中國革命的罪惡目的。這是社會上階級鬥爭的必然反映。毛主席的正確路線和各項無產階級政策,指引著我們黨在階級鬥爭的風浪中不斷鞏固、壯大。帝國主義也好,社會帝國主義也好,我們黨內的修正主義也好,都沒有把我們搞玲。恰恰相反,每一次正確路線戰勝了錯誤路線,都沉重地打擊了國內外敵人,帶來了革命事業的更大的勝利,使我們黨更加堅強,更加團結,更加興旺。這是歷史的結論要增強黨的團結。毛主席歷來強調要能夠團結大多數人,歷來都把黨的閉結作為革命和建設事業取得勝利的最基本的條件。如果不是“七大”的正確的團結方針,新民主主義革命就不能勝利。如果不是“九大”團結、勝利的路線,無產階級文化大革命的成果就不能鞏固和發展。政治上的機會主義,在組織上必然是山頭主義、宗派主義、分裂主義。這個歷史的教訓不少。陳獨秀的家長作風,瞿秋白的懲辦主義,李立三的一言堂,王明的“殘酷鬥爭,無情打擊”,張國燾的分裂主義和軍閥主義,劉少奇一類騙子的擊十大片,保護一小撮”,都給黨的團結和統一造成很大的危害。毛主席在同機會主義路線的鬥爭中,提出了“團結
    批
    平一一團結”和“懲前毖後,治病救人”的方針。只有執行這個方針,オ能教育幹部,增強全黨在馬列主義、毛澤東思想原則基礎上的團結。暗藏的反黨反社會主義的反革命分子是極少數。犯了路線錯誤的好人,經過批評和自我批評,絕大多
    數也是可以回到正確路線方面來的
    1971年第1B期
    (總987)5

==========第429頁==========
    要光明正大。毛主席早就指出:“我們共產黨人從來認為隱瞞自己的觀點是可恥的。”全黨同志,更不待說是黨的高級幹部,在政治上都要光明磊落。應該隨時公開說出自己的政治見解,對於每一個重大的政治問題表示自己或者贊成或者反對的態度,對的就堅持,錯的就改正.。這是黨的作風問題,是黨性問題。機會主義路線的頭子要搞分裂活動,就一定要搞陰謀詭計。毛主席在一九六四年關於培
    公司作請葛直作腹權口
    養接班人的著名談話中就曾指出:“對於搞陰謀詭計的入要注意,如中央就出了高、饒、彭、黃等人。事物都是一分為二的。有的人就是要搞陰謀,他要搞,有什麼辦法,現在還有要摘的!搞陰謀的人,是客觀存在,不是我們喜歡不害歡的問題。”我黨歷史上那些堅持機會主義路線、玩弄陰謀的資產階級個人野心家、陰謀家,裡通外國分子,最終都逃脫不了身敗名裂,自取滅亡的下場。
    要加強紀律性。紀律是執行略線的保證。毛主席在總結我們黨同張國燾機會主義路線的鬥爭時指出:“有暨破壞紀律的人,是由於他們不憶得什麼是黨的紀律有些明知故犯的人,例如張國疾,則利用許多黨員的無知以售其好。因此,必須對黨員進行有關黨的紀律的教,概使一般黨員能守紀律,又使一般黨員能監督黨的領抽人物也一起守紀律,避免再發生張國燕事件。”我們要牢牢記住這個歷史經驗,堅決執行黨章規定的黨的統一紀律,堅決執行毛主席親自制訂的大紀律八項注意”。要學好、唱好《國際歌》、《三大紀律八項注意》歌,“用三大紀律,八項注意,教育幹部,散育群眾,教商黨員和人民。
    要馬列主義,不搞修正主義。是搞馬克思主義,還是搞修正主義?我們黨內歷次路線鬥爭,歸根到底、就是這樣一個問題。為什麼有的人在兩條路線鬥爭中上當受騙呢?根本原國在於沒有認真看書學習,分不清什麼是唯物論,什麼是唯心論,什麼是馬克思主義路線,什麼是機會主義路線。這個教訓極其深刻。全黨同志,特別是黨的高級幹部,要遵照毛主席的教導,貅續堅持認真看書學習,弄通馬克思主義,白覺政造世界觀,把學習和革命大批判結合起來,不斷提高識別真假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的自覺性。
    以毛澤東同志為領袖的中國共產黨,是偉大、光榮、正確的黨。歷次路線鬥爭從正面和反面使我們越來越深刻地認識到;毛主席的領導,是全黨、全軍、全國人民最大的幸福;毛主席的無產階級革命路線,是全黨、全軍、全國人民的生命線。讓我們在以毛主席為首的黨中央領導下,沿著毛主席的無產階級革命路線,團結起來,爭取更大的勝利
    6・總988)
    紅旗雜誌

==========第430頁==========
    記住社會主義革命時期階級鬥爭的歷史經驗
    是公作請葛重作版權二
    ン重讀《關於胡風反革命集團的材料》的序言和按語
    中國共產黨北京市委員會寫作小組
    在偉大領袖毛主席的直接領導下,一九五五年,我們勝利地進行了反對胡風反革命集團的鬥爭。這是建國以後一次肅清暗反革命分子的偉大群眾運動。在這場鬥爭中,毛主席親自撰寫的《關於胡風反革命集阻的材料》的序言和主要按語,深刻地揭露了胡風集團的反革命兩面派雨目,並且著重地指出了我們應當從中吸取的經驗教訓。它為當時的鬥爭指引了前進的航向,是我們辨別和揭露一切反革命兩面派的銳利的思想武器。我們在整個社會主義革命的歷史階段,都不能忘記毛主席所總結的這些深刻的經驗教訓。
    毛主席當時這樣指出:“我們所以重視胡風享件,就是要用這個事件向廣大人民群眾,首先是向具有閱讀能力的工作幹部和知識分子進行教育,向他們推薦這個“材料',藉以提高他們的覺悟程度。”“只要廣大的革命人民從這個件和材料學得了一些東西,激發了革命熱情,提高了辦別能力,各種暗藏的反革命分子就會被我們一步ー步地清查出來的。”
    為了提高廣大革命人民的覺恬程度,毛主席在《關於胡風反革命集的材料》的序言和按語中,對胡風集團的一整套兩面派策略,作了深刻的分析和揭露,教育我們如何掌握反革命兩面派的活動規律。毛主席說:“他們有長期的階級鬥爭經驗,他們會做各翀形式的鬥爭一一合法的鬥爭和非法的鬥爭。我們革命黨人必須得他們這一套,必須研究他們的略,以便戰勝他們。切不可書生氣十足,把
    1971年第13期
    總989)。7

==========第431頁==========
    複雜的階級鬥爭香得太筒單了。”
    毛主席在批判這個反面教材中所揭示的胡風集團的兩面派策略,主要是些什
    麼呢
    “把大旗抓到手裡”。胡風一夥在他們的文章中,抄錄了一些馬列主義的詞句,
    是公作請葛重作版權二
    嚴然以馬克思主義的文藝理論家自居。他們以為這樣一來,就抓住了大旗,撈到了資本,就可以在紅色外衣的掩蓋下招搖過市了。但是,“假的就是假的,偽裝應當剝去”。他們披上馬列主義的外衣,是為了糟蹋和攻擊馬列主義。胡風曾在密信中向他的黨羽說:“為了“字面”上要站穩“立場'”,“要再看些馬列主義”,否則,
    一不小心,別人就會用這打死你的”。他的黨羽們果然照辦了,並得意地向胡風報告說:“雖然只學了幾天馬列主義,也足以應付這些老爺們了。”胡風和他的死黨們]的這些黑話,正是反革命兩面派的自供狀!胡風集團極其凶惡地把攻擊的矛頭指向毛主席《在延安文藝座談會上的講話》這部劃時代的光輝文獻,用最惡毒的語言攻擊這部偉大著作。但是,胡風卻教唆他的嘍羅們,“字面上不要去碰它,可能的地方還要順著它”,他們甚至還要寫紀念文章,表示“擁護”《講話》。表面上披著馬列主義詞句的外衣,實際上不擇手段地反對和詆譭馬列主義、毛澤東思想,就是這夥反革命兩面派的無恥面目。
    用孫行者鑽進肚皮去的戰術”。胡風一夥,隱瞞了他們的反動身分和罪惡歷史,採取各種手段,鑽進了黨和國家的政治、軍事、經濟、文化、教育等各個部門。他們為了取得共產黨員的稱號,表面上“用最大域懇”、“一次比一次詳盡而老實”地篤報告,要求“入黨”。但是,他們在自己的密信中卻不打自招地承認,所謂“誠”就是嚴偽、“老實”就是欺騙,都是對党進行“一場鬥爭”的手段,是孫行者鑽進肚去的戰術。他們不少人在用盡心思欺騙我們之後,爬進了黨內來甚至“深入到”黨的“肝臟裡面”,建立據點,擴充“實力”,盜竊機密,算奪領導猖狂進行反革命活動。象胡風分子這樣的反蘋命兩面派,是安在黨和革命陣營內部的“定時炸彈”,如不及時清除,將會給革命事業帶來很大的損害。毛主席早在
    中革命勝利的前タ,在黨的七屆二中全會上就教導我們I,要準備一副清醒的頭
    總990
    紅旗雜,志

==========第432頁==========
    腑去對付那些企圖混入革命陣營內部的反革命分子,戰勝他們的興妖作怪。胡風集閉也好,象劉少奇那樣比胡風鑽得更深、爬得更高的反革命兩面派也好,在毛澤東思想的照妖鏡下,都無可逃遁地現出'了原形。
    “用橡皮包著鋼絲打因徒的鞭子”反對黨和人民。胡風集團是一夥十足的偽君
    公司作請葛直作腹權口
    子,是一群披著羊皮的豺狼。他們在密信中說,對黨“敷行總是要敷的”,但是決不能“妥協”。胡風特別指示他的集團分子,要採取“以軟包硬的好態度”,就是
    說
    面“用微笑包著侮蔑”和黨“握手言歡”,一面“用橡皮包著鋼絲打閃徒的鞭子”來對付黨,以圖打了人而不留痕跡,作了壞事而不露馬腳。在人民革命取得偉大勝利的形勢面前,胡風分子內心非常恐懼,對黨對人民極其仇恨,他們時刻都想再同無產階級較量。胡風躲在陰暗的角落裡殺氣騰騰地叫:“我在磨我的,窺測方向,到我看準了的時候,我願意割下我的頭顱地擲出去,把那個髒臭的鐵壁擊碎的。從這些字裡行間,我們簡直可以聽到這幫惡的咬牙切齒的聲音。在強大的無產階級專政的銅牆鐵壁面前,胡風集團較量了一番,結果怎麼樣呢結果是這一小撮反革命分子碰得頭破血流,自取滅
    胡風集團的反革命陰謀活動,完全是有步聚、有組織、有計劃、有綱領地進行的。他們在向黨發動大規模進攻之前,作了長期的充分的準備。他們“寧願在空氣壞的洞中多待”,“準備條件,多一些條件,再多一些條件”,決不“在陣地未強固前就放起槍來”。一旦他們認為形勢有利的時候,就立即動員黨羽,向黨發動猖狂進攻,“找大的對象”,即對準革命的要害加以攻擊。而當形勢發生變化,處在不利情況的時候,他們往往採取以攻為守的策略。或者無中生有,當面造謠;或者抓若干翠面現象,攻擊事情的本質;或者吹捧一部分人,攻擊一部分人;或者借魎發/“沖破一些缺口”。在他們的進攻遭到失敗以後,就趕緊佈置退卻,銷燬罪,轉移視線,訂立攻守同盟,準備好每人一套假檢討,“裝死躺下”。胡風還在密信中鼓勵他的死黨,“為了更遠大的未來”,“在忍受中求得重生",企圖繼續用兩面派的方式保存“實力”,等待時機,捲土重來。但是,不管煳風反革命集團的活動如何有步驟、有組織、有計劃,在中國共產黨的正確領導下,在
    571年第13期
    總991)·9

==========第433頁==========
    提高了革命覺悟的廣大群眾前,他們註定要失敗的。其原因,他們是一小撮在偉大的中國人民中間完全孤立的逆歷史潮流而動的反動派。
    總之,陽奉陰違,口是心非,當面說得好聽,背後又在搗鬼,好話說盡,壞事做絕,在不利時退卻,在有利時進攻,用假檢討來躲彍,用真進攻來反撲,表
    公司作請葛直作腹權口
    面上用上幾句擁護馬列主義的詞句,實際上寫的是反馬列主義的文章,千的是復辟資本主義的罪惡勾當,這就是胡風集團和一切反革命兩面派的活動策略。反革命兩雨派周揚,以及劉少奇一類騙,都採用過這種策略。為了能夠及時識破在非正常情況下從事活動的一切反萆命兩面派,我們必須增強階級鬥爭和路線鬥爭觀念,研究他們的策略,以便針鋒相対地同他們作鬥爭,並進而戰勝他們胡風一類反革命兩面派同我們的鬥爭,既然是階級鬥爭的表現,那就不是什麼個人的行動。一小撮反革命分子總要在共同的階級基礎和思想基礎上結合在起。他們為了從事破壞活動,也總要糾集一夥人,結成狐群狗黨。由於他們是搞陰謀的,是不敢公開見人的,所以他們只能躲在暗處,進行祕密的宗派活動。反革命的陰謀集團,總是要採取反革命兩面派的方式進行宗派活動,這是喑菠敵人的活動規律。毛主席在反對張國燾的宗派主義、分裂主義時曾經指出:“在反向的鬥爭中,反對兩面派的行為,是值得嚴地注意的。因為兩面蘇行為的最大的危險性,在於它可能發展到小組織行動”。(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)胡風反革命集團就是如此。他們採取種種卑劣手,“聯絡人”,“爭取人”,蒐羅黨羽,組織隊伍;他們相重吹捧,封官許願,沆漁一氣,狼狽為奸;他們“為了保證鬥爭”,使矛盾百出的極其越病的反革命組織不至立即崩潰,制訂了一整套反革命的“組織原則”和“紀律”,並十分注意用法西斯的語言灌輸反革命的“氣節”和“忠貞”,以便結成死黨。“他們的基本隊伍,或是帝國主義國民黨的特務,或是托洛茨基分子,或是反動軍官,或是共產黨的叛徒,由這些人做骨於組成了一個暗藏在革命陣營的反革命派別,一個地下的獨立王國。”“那個地方有他們的人那個地方就會生出一些古怪問題來。”在胡風反革命集團被徹底揭露後,他們暗中破環所造成的各種“古怪問”,就得到了合理的解釋
    10·(總992
    紅旗雜懸

==========第434頁==========
    如同他們一切反革命活動都採取兩面派方式一樣,胡風集團的反黨反革命宗派活動,也是用兩面派的方式進行的。他們把以毛主席為領袖的偉大、光榮、正確的中國共產黨汙衊為“宗派”,把無產階級專政汙衊為“京派主義統治”。毛主席針見血地揭穿了這種娥賊捉賊的卑酃伎倆,指出:“宗派,我們的祖宗叫作朋
    是公作請葛重作版權二
    黨',現在的人也叫圏子,又叫“雄ア,我們聽得很熟的。幹這種事情的人為了達到他們的政治目的,往說別人有宗派,有宗派的人是不正派的,而自리則是正派的,正派的人是沒有宗派的。”我黨幾十年來兩條路線鬥爭的方史表賜那些堅持錯誤路線、搞宗派、招降納叛、結黨營私的反革命兩面派,總是汙衊堅持毛上席無產階級革命路線的同志為“親派”,總是對自己集團以外的一切人加以排斥和打擊。胡風反革命集團是這樣,周揚等“四條漢子”也是這樣。魯迅在《管徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》一文中,就曾痛斥過周揚、徐懋庸之流“借革命以營私”,“格殺革命的民族的力最”的罪惡勾當。魯迅並從這裡直接看出周揚之流可能“系敵人所派遣”。這種不要自己集團以外的一切人的作風,正是將介石法西斯國民黨的作風。這些搞宗派分裂活動的反革命兩面派,當他們竊取了一定權力,就與黨分庭抗禮,並進而妄圖篡黨纂國。叛徒玊明篡奪黨中央的領導,叛徒張國燾另立中央,叛徒、內奸、工賊劉少奇組織資產階級司令部,就是例證。值得注意的是,革命隊伍內部某些人的思想錯誤和作風不正之處,常常被這種反革命集團所利用,成為他們從事反革命宗派活動的可乘之機。胡風分子正是這樣乾的。他們發現犯了錯誤的共產黨員,就認為是可以“聯絡”和“爭取”的對象。如果這些人堅持錯誤,拒不改正,就有被拉走的危險。這種情況,應當引起我們嚴重警錫。“一切犯有思想上和政治上錯誤的共產黨員,在他們受到批評的時候,應當果取甚麼態度呢?這裡有兩條可供選操的道路
    條是改正錯誤,做
    個好的黨員
    條是落下去,甚至躍入反革命坑內。”從這裡,我們也可以看
    出,深入開展批修整風,發揚黨的優良作風,加強無產階級黨性,自黨地改造世界觀的極端重要性。
    切階級鬥爭都是政治鬥爭。胡風集團瘋狂地反對毛主席的革命文藝路線,
    971年第13期
    (總993)·11

==========第435頁==========
    反對黨所確定的文藝方向,推行他們的反革命文藝路線,是安圖用大地主大資產階級的面貌改造黨,改造世界。他們採取寫文章、搞創作、辦刊物、作講演以及指導”青年等等手段,宣傳他們的主張,擴大他們的影響。最後他們通過三十方字的上書言事,系統地握出了一個資產階級的文藝綱領,妄圖以此取代無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    的文藝路線、方針和政策。他們就是這樣企圖從文藝領域打開缺口,實現他們顛覆無產階級專政.復辟資主文的罪惡陰謀。正如毛主席所說的:“這個反革命派別和地下王國,是以推翻中華人民共和國和恢復帝國主義國民黨的統治為任務的。”在社會主義社會整個歷史階段中,階級、階級矛盾、階級鬥爭是始終存在的鬥爭是尖銳複雜的。只要有階級鬥爭存在,就會出現陰謀家、野心家、裡通外國分子,他們就要推行反革命修正主義路線,妄圖改變我們黨的路線和政策,改變社會主義制度。因此,我們同胡風一類反革命兩面派的鬥爭,其實質也就是兩條路線的鬥爭。只有從路線鬥爭的高度,去分清是非,辨明真偽,才能識別反革命兩面派
    胡風分子都是一些極端的唯心論者。唯心論和形而上學是他們共同的思想基礎。反革命陰謀家總是要用唯心論來反對馬列主義,這是一種很值得注意的歷史現象。胡風狂熱地宣揚,“主觀戰鬥精神”是認識世界的“源泉”,“客觀存在活在人的感性活動之中”,“萬物皆備於我”。他們把自己抬到了九天之上,而把勞動人民汙衊成滿身都是“精忡奴役的創傷”的愚昧、無知、落後、自私的“芸芸眾生”。他們所以要鼓吹唯心論,是因為他們是極其腐朽的反動派。他們根本不懂得客觀世界的規律。他們用以想事的方法是主觀主義的和形而上學的方法。因此,他們總是錯誤地估計形勢,總是高估自己的力量,低估革命人民的力量。這種對形勢利階級力量對比的唯心主義的估量,驅使他們對革命不斷地搗亂,並必然遭到不斷的失敗。毛主席指出:“在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著。這些人中的最死硬分子是永遠不會承認他們的失敗的。這是因為他們不但要欺騙別人,他暠要欺騙他們自己,不然他們就不能過日子。”朗風這一夥蔣介石正朝的代表人物,就是用腐朽沒落的反動階級的世界觀,作為他們這個反革命集團的精神支柱,欺騙別人也欺騙自己,進
    12
    總994
    紅旗雜誌

==========第436頁==========
    行絕望的掙扎,直到徹底滅亡。
    毛主席在嚴歷駁斥胡風汙颼辯證唯物論“最省力”的謬論的時候,針峰相對地指出:“世界上只有唯心論和形両上學最省力,因為它可以由人們瞎說一氣,不要櫺據客觀竇,也不受客觀実際檢查的。唯物論和辨證法則要用氣力,它要根據客觀實際,並受客觀實際檢査,不用氣力就會滑到唯心論和形而上學方面去。”在
    是公作請葛重作版權二
    這裡,毛主席運用馬克思主義的認識論原理,深刻地闡述了唯物論和唯心論、辯證法和形而上學的根本區別,教育我們如何從世界觀上去識別反革命兩面派。切反動派都是唯心論者,他們儘管可以給人以種種假象,但只要從世界觀上去進行具體的分析解剖,他們的醜悉面貌就會暴露無遺。毛主席特別強調批判資產階級唯心論的重要性和必要性,指出:“有些人口稱相信馬克思列寧主義,卻不重視批判唯心論這一斗爭,戦者說自己沒有唯心論,或者說自己和胡適元關係,因而好避開不談。但胡風集團卻是重視的,他們在研究如何對付的方法。”胡風集加所以“重視”我們對唯心論的批判,是因為這個鬥爭給了他們以“矛盾和困難”,以致引!起了他們的恐供和憎恨。可見,批判唯心論,就擊中了反革命兩面派的要害,挖出了他們的反革命的思想根子,從根本上揭穿了他們的假面具。戰鬥的馬克思主義者,永遠不能放下批判的武器
    劉少奇一類騙子不但在黑《修養》中鼓吹唯心論,而且散佈過一種極其荒謬的理論,即唯物論只是“下頭”的“東西”,“上頭”可以不學唯物論,不講唯物論,也不要唯物論。他們散佈這種反動觀點的目的,就是要抵制毛主席多年來關於必須認真學習馬克思主義哲學的教導,在領導幹部中取消對辯證唯物論和歷史唯物論的學習,以使於他們推行唯心論的騙局。通過無產階級文化大革命,我們對劉少奇一類騙子的這種罪行,是看得更清楚了。
    毛主席說:“以偽裝出現的反革命分子,他們給人以假象,而將真象蔽。但是他們既要反革命,就不可能將其真象萌蔽得十分徹底。”一切反革命兩面派,不管他們隱藏得多麼深,偽裝得多麼巧妙,手段多麼狡猾,他們終究不可能逃脫偉大領袖毛主席的英明洞察,不可能逃脫用毛澤東思想武裝起來的億萬革命人民的天羅地網。也不管他們的內部反革命紀律如何森嚴,攻守同盟如何堅固,由於
    1971年第13期
    5995)·1

==========第437頁==========
    無產階級專政的強大和黨採取了正確的政策,總有一些人是可以分化出來的;死心塌地跽著他們走的人沒有幾個,他們最後必然變成孤家寡人,眾叛親離,落得個可恥可悲的下場。當然,反革命兩面派的暴露是要有一個過程的,革命人民透過假象認識他們的本質,也需要有一個過程,需要一段讓他們隱藏著的反革命本質充分暴露出來的時間。在他仃的反革命面目徹底暴露以前,可以暫時迷惑一些人,
    公司作請葛直作腹權口
    欺騙一些人。然而,當他們的真面目被揭露了之後,人們就可以從他們的龐大的假象中看出渺小的本質。
    十六年前,我們粉碎了胡風反革命集團,曾經極大地激發了全黨和全國人民的革命熱情,提高了辨別反革命兩面派的能力,推進了社會主義革命和社會主義建設事業的發展。這充分證明我們黨是偉大的、光榮的、正確的。在我們黨的歷史上,雖然出現過各種反革命兩面派的陰謀集團,他們推行右的或者“左”的機會主義路線,妄搞垮我們的黨。但是,我們黨有偉大領袖毛主席的英明領導,有馬克思主義、列寧主義、毛澤樂思想的光輝照耀,有毛主席革命路線的正確指引,他們的陰謀活動,同胡風反革命集困一樣,一個又一個地被徹底粉碎了。我黨正是在激烈的階級鬥爭和路線鬥爭的大風大浪中成長壯大起來的。毎經歷次大的階級鬥爭的鍛焃,我們黨就更加團結,更加現固,更加堅強,更加興旺。毛主席教導我們:“我們從胡風築團的陰謀活動這一事實必須取得充分的經驗教訓,必須在各個工作部門中保持高度的瞀錫性,醬於辨別那些偽裝擁護革命而實際反對革命的分子,把他們從我們的各個戰線上清洗出去,這祥來保衛我們已經取得的和將要取得的偉大的勝利。”回顧我們同胡風反革命集團的鬥爭,聯繫到黨內幾十年來兩條路線鬥爭的歷史,我們更加感到“認真看書學習,弄通馬克思主義”的重要,“進行一次思想和政治路線方面的教育”的更要、“現固黨的統一團結”的重要。當前,國際、國內形勢都很好。我們的社會主義が業欣欣向栄,我們]的社會主義祖國蒸蒸日上。在大好形勢下。我們一定要繼續認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續草命的覺悟,增強識別反革命兩面派的能力,緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,貫徹執行黨的“九大”路線,爭取更大的勝利
    14·(總996)
    紅譙雜誌

==========第438頁==========
    科學的預見革命的真理
    學習《星星之火,可以燦原》
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨雲南省委員會寫作小組
    今天,正當我國社會主義革命和社會主義建設事業蒸蒸日上,全世界人民的革命鬥爭蓬勃發展的時侯,重新學習偉大領袖毛主席的《星星之火,可以燎原》這篇光輝著作,感到格外親切,使我們受到了深刻的思想和政治路線方面的教育歷史的發展證明,毛主席的正確路線反映了中國革命的客觀規律,而歷次錯誤路線則都是違背中國革命的客觀規律的。毛主席關於“最星之火,可以焮原”的論斷,是馬克思列寧主義的科學的預見,是革命的真理,它永遠激勵和鼓舞著我們沿著毛主席的正確路線勝利前進。
    《星星之火,可以原》,是毛主席在第二次國內革命戰爭初期,為批判黨內的悲觀主義思想面寫的一篇者名的通信。
    九二七年轟轟烈烈的大革命失敗以
    後,全國革命處於暫時的低潮。在這個重要關頭,繞著怎樣看待革命的形勢和前途,中國革命究竟應該走什麼道路這樣一個根本問題,黨內的炳條路線鬥爭,直是十分激烈的。
    以陳獨秀為代表的右傾投降主義者,被蔣介石的血腥屠殺嚇得驚慌失措,對革命前途悲觀失,胡說什麼中國民主革命已經完結,無產階級只有待到將來再去舉行“社會主義革命”,從投降主義走向取消主義。另一方面,以瞿秋白為代表的“左”傾育動主義者,則否認大革命的失敗,錯誤地認為中國革命形勢是所謂不斷高洣”,企圖以大城市為中心,組織毫無勝利希望的地方起義。如果按照“左”、右傾機會主義路線搞下去,其結果只能是斷送中國命。偉大領袖毛主席以無產階級反錯誤潮流的大無畏的革命氣概,同陳獨、聖火白的機會主義路線進行了針鋒相對的鬥爭,為中國革命開闢了勝利的道略。
    偉大革命導師列寧指出:“馬克思主義要求我們對每個歷史關頭的階級對北關
    1971年第13期
    (總97)·15

==========第439頁==========
    系和具休特點,儆出經過客觀檢驗的最確切的分析。”(《論策略書》)對階級力量對比和階級鬥爭形勢能否作出正確的佔量,是能不能制定正確的路線和政策,保證無產價級革命事業沿著正確的道路發展的前提。毛主席在《星星之火,可以燎原》這篇光輝著作中,一開頭就提出了對於時局的估量問題,科學地分析了當時中國祉會的矛盾和階級鬥爭形勢,洞察了革命發展的客觀規律,在革命處於很
    是公作請葛重作版權二
    困難的情況下,明確指出,“反革命潮流開始下落,革命流開始復興”,革命力量“不僅是具備了發展的可能性,簡直是具備了發展的必然性”,“中國是全國都佈滿了千樂,很快就會燃成烈火”。毛主席以高度的革命樂觀主義精神,高瞻遠矚地預見到革命高潮很快就要到來,“它是站在海岸遙望海中已經看得見桅杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之遠番東方已見光芒四射噴薄欲出的一輪朝日,它是譟動於母腹中的快要成熱了的一個兒
    同毛主席的馬克思列寧主義的科學論斷相反,當時黨內堅持悲觀主義思想的人,和陳獨秀的取消主義一脈相承,把時局看得一團黑,散佈種種悲觀論調。他們不相倍革命高潮有迅速到來的可能,認為形勢“未訂樂宛”,前途“渺茫得很”,提出“紅旗到底打得多久”的疑問。這充分表明悲觀主義者為天空中烏雲翻滾的暫時現象所迷惑,被國民黨反動派的進政所嚇倒,對偉大的人民革命事業發生了動搖。對形勢的不同估量,必然對中國革命走什麼道路得出不同的結論。毛主席把馬克思列寧主義的普遍點理同中國革命的具體實踐相結合,為我們黨指出了中國革命噍一正確的道路,這就是在共產黨領導下,建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市。這條革命道路之所以正確,是因為它是建立在科學地分析中國社會的矛盾、分析革命形勢和階級力量對比的基礎.上的,完侖符合中國革命發展的客觀規律。毛主席在《中國革命和巾國共產黨》一文中曾這樣指出:“帝國主義和中華民族的矛盾,封建主義和人民大眾的矛盾,這些就是近代中國社會的主要的矛盾。當然還有別的矛盾,例如資產階和無產階級的矛盾,反動統治階致內部的矛盾。而帝國主義和中華民族的矛盾,乃是各種矛盾中的最主要的矛質。”封建地主階級是帝國主義統治中國的主要社會基礎,農民劉是中國革命的主力軍,如果不幫助農民推餬封建地主階級,就不能組成中國革命的強大的隊伍以推翻帝國主義的統治。因此“農民問題,就成了中國革命的基本問題”。無產階級要領導中國革命取得勝利,就必鬚髮動和武裝農民,實行土地革命,在農村建立鞏固的革
    6·(總98)
    紅旗雜誌

==========第440頁==========
    命根據地。由於帝國主.義相互爭奪所造成的中國政治、經濟的不統一,中國反動統治階級內部的長期分裂和持續不斷的戰爭,這就使在農村建立和發展革命根據地成為可能。“紅軍、游擊隊和紅色區域的建立和發展,是半殖民地中國在無產階級領導之下的農民鬥爭的最高形式,和半殖民地農民鬥爭發展的必然結果”。那些堅持悲觀主義思想的人,從對形勢的錯誤估量出發,竭力反對毛主席關
    是公作請葛重作版權二
    於建立農村革命根據地的正確思想。他們朗說距離革命高潮尚遠,做建立政權的艱苦工作是“徒勞”的,提出“先爭取群眾後建立政權”的謬論。他們不承認也不懂得中國社會的各種矛盾及其相互關係,閉著眼瞎說一氣。他們妄圖用“流動遊擊”代替建立農村革命根地,這完全“是於中國革命的實情不適合的”,也就是說,見完全違背把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的其體實踐相結合的這個我黨根本的思想原則的,是一條錯誤的路線。是否建立農村革命根據地,這是民主革命時期毛主席同“左”、右傾機會主文路線反覆鬥爭的一個重大原則問題。如果不建立農村革命根據地,怎麼談得上進行土地革命去爭取群眾呢?沒有鞏固的農村革命根據地,怎能“聳動遠近的視聽”,擴大政治影響呢?沒有鞏固的農村革命根據地並以此為基礎波浪式地向前擴大,怎能積蓄革命力量,發展人民武裝,推進全國大革命的高潮呢?他們離開建立農村革命根據地去空談什麼“爭取群眾”“擴大政治影響”、“全國範圍的大革命”,完全是和毛主席的正確路線背道而馳的。毛主席在領導中國革命過程中,曾多次批判過不要根據地的流意主義。在《抗日遊擊戰爭的戰略問題》中,毛主席屈調指:“撮據地思想和流鬼主義思想的鬥爭的問題,是任何游擊戰爭中都會發生的”“從游擊戰爭的領導者們的頭腦中驅除流寇主義,是確定建立根埽地的方針的前提。”這裡批判的不去建立革命根掘地的錯誤思想,同《星星之火,可以燎原》一文中批判過的悲觀主義,是一脈相承的。兩條道路,兩種前途。按照毛主席的革命路線,發動了廣大農民群眾積極參加土地革命,沒有紅軍建立了紅軍,沒有革命根據地開闢了革命根據地,擴大了根摒地,星星之火迅速成為燎原烈火。如果照悲觀主義者主張的那一套去辦,它的結果,只能是脫離群眾,取消革命。毛主席批判悲觀主義思想的鬥爭,是正確路線恫錯淏路線的鬥爭
    悲觀主義者有其深刻的世界觀的根源。毛主席在這篇光輝著作中,針對悲觀主義者的唯心論和形而上學世界觀指出:“我們看事情必須要看它的實質,而把它
    1971年第13期
    (總999)·17

==========第441頁==========
    的現象只者作入門的嚮導,一進了門就要狐住它的實質,這オ是可的科學的分析方法。”透過現象看本質,這是馬克思主義認識論的一個重要問題。恭觀主義者在估量形勢、觀察敵我力量對比上,恰恰違背了馬克思主義認識論。他們總是抓住表面,拋棄實質,把現象當本質,把支流當主流,把局部當全體,把發展的、變化的東西看成靜止的、狐立的東西。他們看不到大革命失敗以後,中國革命的
    公司作請葛直作腹權口
    主觀力量雖然弱,但是反革命的力量也是相對地弱的;革命的主觀力量雖然是小的,但它的發展會是很快的;革命雖然暫時處於低潮,但革命高潮很快就要到來。他們不知道,小和大,弱和強,失敗和勝利,黑暗和光明,都是矛盾著的炳個方面,都依一定的條件向它們的反面轉化著。反動勢力表面上氣勢洶洶,但它代表著腐朽的、沒落的階級,總是要失敗的;而革命力量代表了歷史發展的方向,本質上是不可戰勝的,即使開始還很弱小,甚至受到暫時的挫折,但只要有一條馬克思列寧主義的路線,就能夠由小到大,由弱變強,轉敗為勝。悲觀主義是沒落的地主資產階級的世界觀。堅持這種世界觀的人,總是過高地估計敵人的力量,過低地估計人民的力量。總是不相信群眾,也不依靠群眾。不相信黨,也不依靠黨。他們一遇暫時困難,或革命處於低潮時,就動搖、逃跑、叛變,或搞冒險主義、盲動主義;在革命順利發展、處於高潮時,他們又往往以極“左”的面目出現,貪天之功以為己功,推行極“左”、形“左”實右的反動路線。堅持這種反動世界觀必然走向群眾的對立面,阻擋歷史的潮流,成為安想停止地球轉動的反動派。
    列寧指出:“草命者不是那種在革命到來的時操オ變得革命的人,而是那神在反動勢力量、自由派和民主派最動搭的時爆捍衛革命的原則和口號的人。”(《政論家的短評》)毛主席對悲觀主義思想的批判,正是表現了無產階級革命家堅定的原則性和反錯誤潮流的大無畏的鬥爭精神。毛主席以同樣的原則精神,同王明的“左”、右傾機會主義路線,同張國燾的右傾分裂主義路線,進行了堅決
    的鬥爭,領導中因民主革命走向勝利。我們要學習毛主腳產種馬思列寧主義的
    原則精神,同一切違背黨的路線的錯誤傾向作鬥爭。
    我們黨五十年來的歷史證明,兩條路線鬥爭往往是從對命形勢的估量上展開的。妄圖阻擋歷史溯流的機會主義、修正主義分子,反對毛主席的無產階級革命路線,總是要璽曲、汙衊革命的大好形勢,為他們的反革命修正主乂路線製造爽論。陳獨秀、王明、張國燾這些叛徒是這樣,劉少奇一類政治騙子也是這
    18·(總1000)
    紅旗雜誌

==========第442頁==========
    樣。這是需要我們特別啟惕的。我們學習《星星之火,可以燎原》這篇光輝著作就是要學會“用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估量”不斷提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟,及時識破階級敵人的反革命面目,粉碎他們的陰謀詭計。
    “革命的道路,同世界上一切事物活動的道路一樣,總是曲折的,不匙筆直
    公司作請葛直作腹權口
    的。”在前進的道路上,遇到這樣那樣的曲折,週到帝、修、反及其代理人的搗亂和陰謀,包括用製造種種謠言,散佈悲觀主義的手段進行破壞,妄想用以渙散革命鬥忑,這些都是憊不奇怪的。革命就是要在擔除一切害人蟲的鬥爭中前進,勝利都是通過鬥爭而取得的。只要我們堅決執行毛主席的正確路線,相信黨,相信群眾根馬克想列守主義的階級分析方法科學地分析形勢,就能粉碎階級敵人的一切
    破壞,促進革命的勝利發展。而國內外階級敵人的一切造謠汙衊,包括他們J所散
    布的悲觀主義的欺騙,不但總是在鐵的事實面前遭到徹底破產,而且每一次都顯示出用自己頭腦中的幻想代替革命現實的日暮途窮的一小撮反動派是何籮盲目,何等愚蠢,何等可笑。革命力量必將戰勝反動力量,馬列主義必將戰勝修正主義,社會主義制度必將代替資本主義制度。這是不可抗拒的歷史總趨勢。帝國主義、社會帝國主義的任何掙扎,也改變不了這個歷史趨勢。誰要違背這個歷史潮流,誰要反對毛主席的無產階級革命路線,其最後結局,只能是身敗名裂,自取滅亡。而我們的黨,總是在同國內外一切敵人鬥爭中,鍛鍊得更加偉大更加光榮、更加正確。之火,可以燱原”。毛主席這一科學論斷,揭示了革命潮流發展的客觀規律,它象光芒萬丈的燈塔,照糴著中囻革命的戰鬥歷程。、毛主席在領導中國革命的偉大實踐中,總是以“星火原”的光輝思想和敢於鬥爭,敢於勝利的徹底革命精神教育、鼓舞全黨和全國人民,去戰熈國內外敵人和黨內機會主乂的逆流,不斷地從勝利走向勝利。中國革命“星火旅原”的過程,就是毛主席的無產階級革命路線不斷戰勝黨內“左”、右傾機會主義路線的過程。一個政黨的成功或失敗,決定於路線是否正確。路線正確,革命的星星之火就可以迅速燎原;路線不正確,即使奪取了政權,還會喪失政權。回顧我們黨的五十年的歷史,我們深深懂得了一條真理;毛主席的革命路線反映了歷史前進的方向,代表了人民群眾的根本要求,執行毛主席的革命路線就是勝利。我們要更加緊豁地團結在以毛主席為首的黨中央的周圍,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級單命路線和政策,去帟取新的更大的勝利。
    1971年第13期
    (總1001)·18

==========第443頁==========
    持階級分析方法正確認識路線鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨山東省委員會寫作小組
    馬克思主義的階級分析方法,是我們觀察研究社會現象的基本方法。毛主席指出:“階級鬥爭,一些除緻勝利了,一階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》堅持階級鬥爭觀點和階級分析方法,也就是堅持歷史唯物主義的立場。黨的九屆二中全會以來,在全黨和全國人民中間進行思想和政治路線方面的教育,已經取得了偉大的勝利,提高了大家的階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟,推動了社會主義革命和建設的邃勃發展,推動了各項工作的前進。當前,在我們繼續深入開展思想和政治路線教存的時候,仍然要注意用階級分析方法去認識黨內路線鬥爭,以進一步認識歷軟路線鬥個的本質,接受兩條路線鬥爭的歷史經驗,正確地理解和堅定地執行毛全席的無產階級革命路線,深刻地批判劉少奇一類騙子的反革命修正主義路線。
    毛主席從來是把黨內鬥爭同社會階級鬥爭緊密聯繫起來加以考察的。在《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇著作中,毛主席指出,共產黨內存在著的非無產階級思想,“是小資產階級和資產階級的思想在黨內的反映”。在《矛盾論》中,毛主席說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊物的矛盾在黨內的反映。”一九五九年,在粉碎彭德懷右傾機會主義反黨集時モ主席又深刻指出:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義緙命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。”在無產階級文化大革命中,毛主席再一次指出,我們同叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資階級司令部的大搏鬥,是在社會主義條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階級的鬥爭,“是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續”。我們要認真學寫毛主席
    20〔總1002)
    紅旗雜誌

==========第444頁==========
    關於兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的多次指示,掌握階級分析這個武器,正確認識黨內兩條路線的鬥爭
    我們黨正是從階級鬥爭和兩條路線鬥爭中發展壯大起來的。半個世紀以來,我們黨經歷了多次重大的路線鬥爭,這就是以毛主席為代表的馬克思列寧主義路線,在新民主主義革命時期同陳獨秀、戰秋白、李立三、羅章龍、王明、張國森
    是公作請葛重作版權二
    的“左”右傾機會主義路線的鬥爭,在社會主義革命時期,同高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇等的反革命修正主義路線的鬥爭。每一次鬥爭的勝利,都給資產階級和帝國主義以沉重的打擊,都帶來了革命彗業的興旺和前進。但是,鬥爭的勝利,並不意味著鬥爭的結束。只要社會上還存在階級和階級鬥爭,黨內兩條路線鬥爭就不會停止
    在整個社會主義歷史階段,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。社會上的階級鬥爭不可避免地要反映到共產黨內部來。中國共產黨是毛主席親自培育的偉大、光榮、正確的黨,是帶領無產階級和廣大革命人民對於階級敵人進行戰鬥的司令部。毛主席為我們黨制定了一條馬克思列寧主義路線。這條路線,反映了無產階級和勞動人民把社會主義革命進行到底,徹底消滅一切剝舸階級和剝削制度的根本要求。我們黨就是在毛主席的革命路線的指引下,領導全國人民,推翻地主資產階級的反動統治,取得了民主革命和社會主義革命的偉大勝利的。被推翻的地主資產階級,為了挽救自己滅亡的命運,必然要頑強地反覆地同我們黨和黨的馬克思列寧主義路線進行較量。他們總是千方百計地從共產黨內尋找自己的代理人,企圖從思想上、組織上破壞無產階級的黨,破壞無產階級專政,破壞社會主義偉大事業,夢想復辟資本主義。黨肉堅持錯誤路線的資產階級代表人物,如劉少奇一類騙子,他們代表的正是國內外資產階級和反動派的利益。無產階級要堅持馬克思列寧主義路線,把革命引向勝利,就必須粉碎他們的機會主義、修正主義路線。此,黨內兩條路線鬥爭,本質上就是無產階級和資產階級的生死搏鬥。這種鬥爭是不可避免的,沒有這種鬥爭,オ是不可思議的。
    有人認為,經過無產階級文化大革命,“黨內純潔了,路線鬥爭沒有了”。這種形而上學的觀點,不符合唯物辯證法。經過無產階級文化大革命,黨內清除了小撮壞人,黨組織比過去更加純清,更加現固
    但是,純只是相對的,不純
    1971年第13期
    總1003)·21

==========第445頁==========
    則是絕對的。無論人類社會或自然界,完全的純是沒有的。房子一天打掃二十四小時,仍然有灰塵。農民年年鋤軍,還是會有新的雜草長出來。那種認為經過次文化大革命,黨內就不會再出現壞人了,就沒有路線鬥爭了,就永遠太平無事了,這是不切實際的,是“階級鬥爭熄滅論”的餘毒沒有肅清的表現
    是公作請葛重作版權二
    根據馬克想主義的階數鬥爭觀點,看一個階級的代表人物,最重要的是看他推行的路線和政策所代表的階級利益。路線和政策,不論是革命的或反革命的,都是屬於一定的階級,代表一定階級的利益和意志的。只有通過路線、政策,階級的利益和意志才能集中地表現出來。黨內機會主義、修正主義路線的頭子,所以是資產階級代表人物,是由於他們所推行的政治路線和政策是資產階級的,代表了資產階級的利益,反映了資產階級的要求。
    在批判劉少奇反革命修正主義路線過程中,有人曾經問,劉少奇一類資產階級代表人物“地位那麼高,權力那麼大,怎麼還不滿足”?對於這個問題,我們只能用馬克思主義的階級觀點去回答,而不能用資產階級人性論和市儈哲學去解釋。在無產階級專政條件下,混進黨內的資產階級代表人物,不管他們!的活動形式有什麼不同,他們的根本目的,都是要改變我們黨的馬克思列宇主義路線和政策,改變社會主義制度,安圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。這是由他們所代表的資產階級利益決定的。毛主席的無產階級革命路線和政策,是馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命具體實踐相結合的產物,正確地反映了階級鬥爭和社會發展的客觀規律,表達了無產階級的革命意志,代表著無產階級和廣大勞動人民的根本利益。沿著毛主席的無產階級草命路線前進,就能鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,用社會主義戰勝資本主義,徹底消滅資產階級和一切剝削階級,最終實現共產主義。資產階級及其代表人物懂得:毛主席無產階級革命路線和政策的存在,他們在中國復辟資本主義的罪惡陰謀就不能得逞;毛主席革命路線和政策的勝利,就意咪著他們的徹底滅亡。他們為了挽救自已的滅亡,恢復失去的“天堂”,總是把全部力量集中在安圖改變師國共產黨的路線和政策上。無產階級文化大革命中揭發的許多事實告訴我們,叛徒、內好、工賊劉少奇一類資產階級代表人物的野心是極其廣大的,地位越高,權力大,他們的野心也就越大。他們的欲壑是永遠填不滿的。這是因為,劉少奇一夥所代表的那個階級的野
    22・(總1004)
    紅旗雜誌

==========第446頁==========
    心,是妄圖顛覆無產階級專政,改變黨的路線,只要達不到這個反革命目的,他們總要作垂死掙扎的。早在一九四九年中國人民政治協商會議第一屆全體會議上,毛主席就向全國人民指出過:“帝國主義者和國內反動派決不甘心於他們的失敗,他們還要作最的靜扎。在全國平定以後,他們也還會以備種方式從事破壞和
    公司作請葛直作腹權口
    亂,他們將每日每時企圖在中國復辟。這是必然的,毫無疑義的,我們務必不要鬆解自己的警錫性。”黨內出現劉少奇一類騙子的破壞和搗亂,正是社會上階級敵人企圖復辟的一種方式。因此,徹底粉碎劉少奇的資產階級司令部,就是對帝、修、反的一次沉重的打擊。這樣看,就能克服那種脫離階級分析的糊塗觀點,識破反革命分子的一切造謠挑撥,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線上。路線正確亍否是決定一切的。一個政黨的成功和失敗,決定於路線是否正確。路線正確,沒有政權也會取得政權。路線不正確,即便奪取了政權,還會喪失政權。一個革命政黨的任何行動都是實行路線、政策。不是實行正確的路線、政策,就是實行錯誤的路線、政策。如果機會主義路線得退,革命就要受到挫折。毛主席指出:“一九二七年中國大資產階數戰敗了無產階級,是通過中國無產階級內部的(中國共產黨內部的)機會主義而起作用的。當帶我們清算了這種機會主義的時侯,中國革命就重新發展了。後來,中國革命又受了敵人的嚴重的打擊,是因為我們黨內產生了冒險主義。當著我們清算了這種置險主義的時候,我們的事業就又重新發展了。由此看來,一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自已政治路線的正確和組織上的鞏固。”(《矛盾論》)我們一定要畢記黨的歷史經驗,提高兩條路線鬥爭的覺悟,堅定不移地塏徹執行毛主席的革命路線和政策。
    毛主席指出:“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,在路闓題上沒有調和的餘地。”在兩條路線鬥爭中,我們必須立場堅定,旗幟鮮明,(同機繪主義、修正主義路線進行堅決的鬥爭
    共產黨的哲學是鬥爭哲學。在我們共產黨人看來,社會矛盾和黨內矛盾,只有經過鬥爭才能解決。沒有矛盾,沒有鬥爭,黨的生命也就停止了。在毛主席革命路線和政策的指引下,正確地進行黨內鬥爭,是使我們黨團結統一、興旺發達的重要保證。只有通過鬥爭,才能清除黨內的資產階級代表人物,粉碎他們的罪惡陰謀,才能團結、教育犯錯誤的同志。也只有經過鬥爭,才能保證毛主席革命路線
    1971年第13期
    總1005)・23・

==========第447頁==========
    和政策的貫徹執行。在進行鬥爭中,我們要運用階級分析的方法,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,嚴格區分修正主義路線的頭子和犯了路線錯誤的好人。
    我們黨歷次路線鬥爭的經驗證明,王明、劉少奇一類機會主義、修正主義路線頭子的反黨活動,總是有計劃、有組織、有綱領的自覺活動。他們在長期的
    是公作請葛重作版權二
    反命活動中,形成了一整套反革命的思想體系,即反動的頑固的資產階級世界觀。他們的階級本性總是引導他們過高地估計白己的力量,過低地估計黨和人民的力量。當著他們的錯誤和罪行被揭露,受到批判時,他們總是口是心非,陽奉陰違,耍兩面派,拒絕黨的教育和挽救。對於王明、劉少奇一類政治騙子,必須徹底揭露,嚴肅批判,堅決鬥爭。
    毛主席多次教育我們“要擴大教育面,縮小打擊面”。無產階級文化大革命的經驗再一次告訴我們:要相信絕大多數的幹部鄒是好的或比較好的,不好的只是極少數。犯了錯誤的於部,包括犯了嚴重錯誤的幹部丬只要不是堅持不改,屢教不改的,都要團結教育他們l。對於他們,必氛“實行懲前毖後、治病敷人的方針,借達到既耍弄清思想又要團結同志這樣兩個目的”。《學習和時片》)要對他們進行耐心細緻的思想政治工作,教育和幫助這些同志認識和改正自己的錯誤。只要他們願意改正錯誤,有了一些進步,我們就要採取歡迎的態度,熱情地對待他們。黨內歷次路線鬥爭的經驗表明,按照毛主席的正確路線和政策,從團結的願望出發,經過批評和自我批評,他們中的絕大多數是可以改正錯誤,回到正確路線方面來的。這樣,極少數暗的反黨反社會主義的反革命分子也就完全陷於孤立。我們必須遵照毛主席的教導,“把絕大多數的人團結在自已的周,最大度地孤立和打擊一小敵人”。
    在進行思想和政治路線教育的運動中,我們要遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的指示,認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,堅持階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,正確地認識路線鬥爭,提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。這樣,我們就能夠更好地貫徹執行毛主席為黨的“九大”制定的團結起來,爭取更大的勝利的路線,抓革命,促生產,促工作促戰備,為完成黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會確定的各項任務而奮鬥。
    24(總1006
    紅旗雜誌

==========第448頁==========
    ト。らeも-eeっ
    思想評論
    從兩條路線鬥爭的歷史經驗
    公司作請葛直作腹權口
    看壞事變好事
    中國人民解放軍北京部隊某部工兵二譙黨支
    在深入開屐批修整風,進行愚想和政治路絨方面的教育中,我們遵照毛主席關於“歷史的經驗値得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾鄯知道”的教導,組織千部、戰士聯條思想實際認真學習黨內兩條路線내爭史
    在學習黨的歷史的過裎中,我們遇到了這樣一個問題,就是怎樣正確認識黨內出現王明、劉少奇一類政治騙子以及他們所代表的歷次鋯誤路錟這種環事?通過學習毛主席的光輝哲學感想,我們運用證唯物論的觀點,深入分析了我黨兩條路나爭的歷史經驗。毛主席說:“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”毛主席這個教導,使我們認識到正確路同鐠溪路線的爭,正是正確路絨產生和發展必不可少的條件。我們黨的歷史,就是毛主席的蘋命路線同黨內“左”右傾機會主義路線爭並不斷取得勝利的歷史。我們黨正是在偉大領補毛主席的英明領導下,在兩條路鬥爭中,不斷鞏固、發展和壯大起來的。黨內出現鰭誤路,出現壞人壞事,並不奇怪,也不可怕,問題在於正確地認識它和對待它。
    毛主席教導我們:“我們必須學會全面地督問題,不但要到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的條件下,環的東西可以出好的結果,好的東西也可
    971年第13期
    (總1007)25

==========第449頁==========
    以引出壞的結果。”事物總是一分為二的。黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗證明:環事有兩重性,它有破壞革命的一面,也有經過批判之後,從反面報育黨員和人民群眾,促使革命贏得更大勝利的一面。
    第一次國內蘋命戰爭時期,由於陳獨秀叛徒集團媧力反對毛主席的正確路線推行右傾投降主義路線,放棄了我黨對農民、城市小資產階級和中等資產階級的
    公司作請葛直作腹權口
    傾導權,尤其是放棄了對武裝力量的領導權,使轟轟烈烈的大蘋命遭到了失敗我黨建立不久,中國革命剛興起,就止了這樣的大壞事,是不是因此中國革命的勝利就沒有指望了呢?不是。在偉大領神毛主席的傾導下,全黨同陳孜秀右傾授降主義路鏡進行了堅決的牛爭,總結了大革命失敗的教訓,從鍇誤路線給中國革命造成的嚴重危害中,懂得了“在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利”,懂得了“搶杆子裡面出政權”這個馬克思列寧主義的真理。壞事變成了好事。毛主席的無產階級革命路緘在鬥爭中發展起來。從此,我們黨走上了在農村建立根據地,建立工農紅軍,武裝夲取政權的道路,使萆命又重新發展起來
    在土地草命戰爭時期,叛徒王明自封為“百分之百的布爾什維克”,打著“反對立三路線”的旗號招簷撞騙、奪了黨的領導叔,推行他的比立三路線更“左”的機會主義路纖。結果,使我黨的力量在紅區損失了百分之亢十,在白區幾乎損失百分之百,使紅軍被迫轉移,進行長征。明的奴會主義路線使中國蘋命遭到很大的性折,這確實是一件大壞事。但是,們的蘿,我們的黨頁和千郎,從血的載訓中,撕開了王明偽裝草命的畫皮,認清了這個“百分之百的布爾什維克”原來是一個假馬克思主義者。也正是在與王明錯誤路錢的爭中,全黨同志深刻認識到毛主席的革命路絨是唯一正確的路緘,中國革命要勝利,必須由毛主席領導靠毛澤東思想指引。從而在一九三五年一月黨的違義會議上,結東了王明“左”傾機會主義路在黨中央的統治,確立了毛主席在全黨的領導地使,把黨的路線轉到馬克列寧主義的正確軌道上。王明機會主義路線的大壞事,經過批判鬥爭,使人們深刻地認識了鋯誤路的危害性及其產生的原因,深刻地認識了同鐠誤路線相對立的毛主席的革命路線的正確性,就變成了中國蓽命勝利有了根本保證的大好事。無產階級取得政權以後,隨著社會主義草命的不斷深入,我們黨內兩條路線的
    26・(總1008)
    紅旗雜誌

==========第450頁==========
    鬥爭表現得更加尖銳和複雜。劉少奇一類假馬克思主義者,ロ頭上講馬克思主義,實際上槁修正主義,ロ頭上講團結,實際上搞分裂,明裡說好話,暗裡搞陰謀,妄圖顛覆無產階級專政,復降資本主義。但是,偉大領袖毛主席高贍遠,洞察一切,發動薜眾進行了無產階級文化大革命,雙時識和粉醉了他們的罪惡陰謀,廣泛深入地批判了劉少奇的反革命修正主義路線,使全黨受到了極共深刻
    公司作請葛直作腹權口
    的教育。也正是在這些激烈的兩條路線爭中,全黨、全軍和全國人民對黨在社會主義歷史階段的基本路有了深切的理解,進一步看到了階級鬥爭的長期性￡銳性和複雜性,逐步幢得了假馬克思主義者是怎樣要反革命兩面派,欺騙人民,妄圖改變黨的無產階級路緘和政策,達到他們復辟資本主義的罪惡目的。同時,在부爭中促使全黨、全軍和全國人民更自覺地認真學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,更快地提高識別真假馬克思主義的能力,更堅定不移地執行毛主席的蘋命路纜。這就為수後鞏固無產階級專政的鬥爭取得更大勝利準備了條件,使全黨、全軍和全國人民能夠更有力地同一切復辟資本主義的反命陰謀作鬥爭。這一切,充分地證明了這樣一個真理:“革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,オ能夠鍛鍊得成熟起來,オ有氯得勝利的保證。”錯誤路是我們的反面教員之一。輕視或不懂得反面教員的作用,就不是一個徹底的辯證唯物主義者
    黨內的兩條路線平爭,是社會上的階級鬥爭在黨內的反映,是不以人們的志為轉移的。只要社會上還存在著階級、階級鬥爭,存在著資產階級及共彩響,在我們黨內,也總會出現錯誤路銭和壞人壞事。我們要敢於承認它,掲露它,나垮它。在社會主義社會中,被推組的剝削階級永遠不會甘心於自己的失敗,它們必然要採用各種方式同我們作拚死的爭。因此,在我們黨內出現一些掛著共產黨員招牌,而實際上是反黨分子,ロ頭上贊成馬列主義,而實上是馬列主義的敵人,這樣的現並不奇怪。這是符合階級鬥爭的容觀規律的。一些同志之所以對我們黨內出現的錯誤路線、壞人壞事缺乏正確的理解,除了認識上的片面性外,還因為缺少物底草命的精神。他們雖然ロ頭上也承認階級平爭是長期的,思想上卻幻想著能夠短一點;ロ頭上也承認階級鬥爭是尖銳的、複雜的,想上卻幻想著風平液靜,一帆風順。他們常常在壞事出現前沒有思想準備,出現後又覺得不
    1971年第13期
    (總⊥009)2

==========第451頁==========
    可理解,甚至到壞事就顧慮重重。這些想法;都是不符合歷史發展的辨證法的。我們必須用辯證唯物論和歷史唯物論式裝我們的頭腦,用毛主席關於無產階級專政下繼革命的理論式裝我們的頭腦,在任何時候都不忘記階級鬥爭,増強我們命必勝的信心,一個用無產階級世界觀指導自己行動的物底的草命者壞事可以轉化為好事,是說可能性。然而,要實現這種轉化,必須禎一定的
    公司作請葛直作腹權口
    條件。毛主席教導我們!:“矛盾著的對立的雙方互相鬥爭的結果,無杯在一定條件下互相轉化。在這裡,條件是重要的。設有一定的條件,鬥爭著的方都不會轉化。”在黨內計爭中,要把壞事轉化為好事,一個重要的條件,就是堅持在正確路指引下的鬥爭。歷史上一切假馬克感主義者之所以沒有搞培我們,相反的,他們!革以失敗而告終,壞事變成了好事,就是由於偉大頜袖毛主席領導我們進行了偉大的十爭,因勢利導,創造有利條件,促使矛盾向著有利於蘋命的方面轉化,並及時防止和克服了向倒退的方面轉化的結果
    在我黨幼年時期,毛主席為反對陳獨秀的右傾投降主義路,堅持辨證唯物論和歷史唯物論的世界觀,堅持運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,對中國會各階級的政治、經濟地位及其相互關象進行了周密的餘統的調渣研究,對敵、我、友三方面的情況進行了具體分析,及時寫出了《中國社會各階級的分析》、《湖南農民運動考察報告》等光輝著作,徹底批判了陳獨秀的右傾投降主義,並親自領導了秋收起義,建立了第一支エ農紅軍,在井網山建立了第一個農村革命根據地,使中國草命沿著正確的路前進。在王明等“左”右傾機會主義路出現以後,毛主席又領導全黨從各個方面同他們進行了堅決的平爭。在艱苦的抗日戰爭時期,為了從政治上、懇想上、理論上底肅清王明等“左”右傾機會主義路線的影響,毛主席親自領導了偉大的整風運動。全黨通過學習馬列主義毛澤東思想,學習辦證唯物論和歷史唯物論,深刻揭露了各次“左”右傾機會主義路絨的反動實質,分清什麼是正確路緘,什麼是鋯誤路線;並通過認真開屐批評與自我拋評,在馬列主義、毛澤東愚想的原則基礎上達到了新的團結,為奪取全國革命的勝舸美定了思想基礎。在同以劉少奇為首的資產階氨司令部的鬥爭中,毛主席再三告誠全黨,在勝利的形勢下千萬不要忘記階鬥爭,要警惕睡在我們身邊的赫魯曉夫樣的野心家、陰謀家,並親自發動和領導了無產階級文化大蘋
    28·(總1010)
    紅旗雜誌

==========第452頁==========
    命,粉碎了劉少奇的資產階級司令部,挖出了隱裁在黨內的一小撮階級敵人。九屆二中全會以來,毛主席又領導全黨、全軍和全國人民深入開展批修蹩風,進行思想和政治路線方面的教育,號召全黨“認真看書學習,弄通馬克思主義”,繼鯕批判劉少奇一類政治騙子散佈的資產階級唯心論,使我們在鬥爭中提高了馬克思主義的理論水平,提高了階級鬥爭、路錟爭和繼草命的艷悟,使全黨進一步回結起
    是公作請葛重作版權二
    來,推動各方面的エ作都取得更大的勝利。從黨內兩條路線平爭的歷史中,我們清楚地看到,正是在偉大領神毛主席的領導下;通過長期的不斷的守爭,克服了各種“左”右傾機會主義的錯誤路線,オ使壞事變成了好事,オ使蓽命從勝利走向勝利。我們的黨是一個偉大的黨,光榮的黨,正確的黨。這不僅表現在她帶領無產階級和革命群眾,打敗了拿槍的、公開的國內外階級數人,奪取了全國蘋命的勝利,而且表現在地及時識破和挖出了隱藏在黨內的各式各樣的地主資產階級代理人,擊敗了歷次“左”右傾機會主義路線,推動了草命前進。我們黨正是在同國內外階級敵人的鬥爭中,在同黨內錯誤路線的鬥爭中,藏得了人民群眾的擁護和支持,贏得了威望,得了勝利。陳獨秀、王明、劉少奇等一類機會主義者、政治騙子,無論他們怎樣陰險毒辣,無論他們進行多少反蘋命陰謀活動,在毛主席的正確路線面前,郝只能遺到徹底的破產。他們反黨的結果,只能使我們黨清除了廢籵,得到了純潔;戰勝了分裂,増強了田結;消除了隱患,掃清了前進道路上的障礙,鞏固了無產階專政。
    在革命的進程中,我們會到各送路蘋的千,會出現各科壞人蝦事的壞。但是,世界發展的總勢是向前的,新的總要代替舊的,先進的總要戰勝腐打的,正確的總要克服錯誤的,社會主義制度終究要代替資本主義制度,共產主義定會在全世界實現。這是不可抗拒的歷史潮流。歷史上的一切慨馬克思主義者,他們的言論和行動同社會發展的容觀規律、同廣大人民群眾的要求、同正確反映客觀規律和人民群眾要求的毛主席革命路錟相對抗,也就決定他們必然要遭到徹底的失敗。滿進我們黨內搞陰謀千壞事的位僅是一小撮階級敬人,他們在我們偉大的黨內,在偉大的中國人民中間,是極其孤立的。歷史事實告訴我們:那些反黨的人物,一旦被禍發出來,無不眾叛親離,成為孤家寡人,落個可恥的下場。而我們的黨,我們的無產階級蘋命事業,將會以更加寬闊的步伐向前邁進,迎接更大的髒利
    19?1年第13期
    〔總1011)。29

==========第453頁==========
    認真執行黨的農村經濟政策
    湘暉
    是公作請葛重作版權二
    當前,湖南省“農業學大案”的群眾運動正在一液高過一液地向前發展。農業生產獲得了連續第十年豐收,糧食產量穩步上升,多種經營蓬動開展,私會主義的集體經濟更加興旺,無產階專政進一步加強。廣大農村呈現出一派熱氣騰騰的莩命景象。這是深入進行思想和政治路方面的教育,認真執行毛主席的無產階級蘋命路和政策所取得的豐碩成果。
    業問題,從根本上來說,是路緘和政策問題。偉大領神毛主席為我國農業社會主義建設制定了一條馬克感列寧主義路紱,並且制定了物執行這條路緘的糸列方針、政策,這是我國農村社會主義經濟取得勝利的根本保證。無數事實證明:認真執行毛主席的蘋命路纜和政策,農業生產就不斷髮展,社會主義的集體經濟就日益鞏固。
    賈徹執行毛主席的革命路絨和政策,必然會遙到來自右和“左”兩方面鋯誤傾向的千。在無產階級文化大革命已經取得偉大勝利,衫會主義定設事業正在蓮勃發展的大好形勢下,
    撮階級敵人不計心於自己的災亡,他們]一方面改頭換
    面,繼續販賣“金錢桂帥”、“物質刺激”、“副業單千”、“分光吃盡”等黑貨,從右的方面千我和破壞毛主席的革命路統和政策;另一方面,他們又變換手法,提出什麼要“改變”黨的基本政策,現在就可以“實現共產主義”,安圖誘使我們門在政策上犯鋯誤。在勝利形勢下,我們隊伍中某些同志如果產生了驕傲自滿;頭腦發熱,分不清什麼是正確的政策,什麼是錯誤的政策,就很容易上階級敬人的套,妨黨的農村經濟政策的正確貫初和全面落實。因此,我們要經常注意進行黨的路線和政策的教育,這是鞏固農村社會主義集體經濟的一非常重要的エ作。
    毛主席導說:“我們已經進行了廣泛的經濟建設工作,黨的經濟政策已經在實際工作中實施,並且收到了顯替的成效。但是,在為什麼應當採取這樣的經濟政策而不應當採取別樣的經濟政策這個問題上,在理論和原則性的問題上,黨內
    30
    總1012
    紅旗雜

==========第454頁==========
    是存在許多塗思想的。”《《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)某些同志認為,經過無產階級文化大蘋命,形勢發展了,群眾覺悟提高了黨關於農村人民公社現階段的基本政策,似乎已經“不能造應”加速農村社會主義建設的需要了。因此,他們自搞一套,任意改變黨的政策。這種看法和做法;就是対黨的現行經濟政策,在理論和原則性問題上存在糊塗思想的表現
    是公作請葛重作版權二
    我們黨關於人民公社現階段的基本政策,是毛主席運用辨證唯物論和歷史唯物論,科學地分祈了農村階級關條的變化、農業生產力的水平和農民群眾的覺悟程度制定出來的。它同我國現階段社會主義農業的發展水平相適應,對於發履農業生產、鞏固集體經濟、加強無產階級專政起了具體的指導作用。
    經過無產階級文化大革命,農業生產力有了新的發展,是否就可以認為,原來規定的那些基本政策己經“不能透應”了呢?不能。應當看到,儘管幾年來農田基本建設和農村社隊企業有很大發展,農業機械有所増多,但是,廣大農村機械化水平仍然不高,農業生產基本上還是靠人力和畜力。同時,公社、大隊一級的物質基礎還不雄厚,各生產隊之間的經濟發展水平也不平。這就告訴我們,目前生產力的發展還沒有達到必須改變現行基本政策的程度。因此,關於農村人民公社現階段實行三級所有、隊為基礎的政策,各盡所能、接勞分配、等價交換的政策,以及在保證集體經濟的發展和佔絕對優勢的前提下,允許社員經營少量的自留地和家庭副業的政策,等等,鄰必麵繼蛺貫徹執行。
    群眾覺悟提高了,就可以任意改變黨的政策嗎?也不能。薜眾的黨悟程度固然是我們制定政策的偯據之一,但是正如列寧曾經指出的:“革命覧略決不能只提據革命情緒來制定。”(《共產義運動中的“左派”幼稚病》)認為群眾覺悟提高了,就可次不講等價交換、按勞分配,就可以不顧客觀條件,違背容觀規律,這是主觀唯心主義的唯意志論的表現。毛主席親自制定的“三大紀律八項注意”中規定:“不群眾一針一線”,就是說,要尊重群眾利益。藉口群眾共產主義風格高,而不順黨的政策,優犯群眾的利益,這是黨性不純的表現,是與馬克思列寧主義的原則相違反的。群眾覚悟越高,幹勁越大,就越要注意執行黨的政策。只有這樣,才能保護群眾的華命熱情。
    把貫徹執行黨的現行經濟政策與加速農村社會主義建設對立起來,也是錯誤的。我們黨的經濟政策,反映了社會主義經濟發展的客觀規律,它從華命的全局出發,把國家、集體、個人三者的利益正確地結合了起來,能最大限度地動
    年第13期

==========第455頁==========
    員和發揮廣大人民群眾的草命積極性;安善地處理丁生產和分配、積累和消勞長遠和日前、整體和局部的關象,解決了生產發展過程中的各種矛盾,為更快地發展生產力開闢了廣闊的道路。因此,墼決執行黨的經濟政策與加速社會主義建設是完全一致的。只要我們堅決接照黨的路纜和政策辦事,在織生產的時候切實貫物“以浪為納,金面發展”的方針,按照國家計劃,因地制宜,搞好農、
    是公作請葛重作版權二
    林、牧、副、漁五業和糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、業、煙、果、藥、雜十二項生產的佈局;在安排建設項目的時候,根據需要與可能,正確處理重點和一般長遠建設和當年生產的關條;在處理分配問題的時候,適當安排積累和消費的比例,做到各盡所能,接勞分配;在進行社會主義協作的時候,堅持等價交換、自願互利的原則,這樣,就能團結和動英廣大人民群眾,把農村社會主義建設事業進行得既轟轟烈烈,又紮紮實實。
    我們是馬克思主義的不斷革命論和革命發展階段論的統一論者。我們]認為,在由資本主義社會過渡到共產主義社會的整個歷史時期中,革命既是不斷髮展的,又是分階段的。我們既不能把革命消極地停留在某一發展階段上,不去積極創造條件,促進向更高階段變化;厄不能不順客觀條件,超越歷史發最的客觀可能,把不同的階段互相混漪起來。(黨的政策」郝是根據不同階段、不同時期的具體情死制定的,它並不是一成不變。、隨者階奴平爭形勢的變化,人民群眾思想覺悟的普遍提高,生產力的不斷髮展,黨的政策應當也必然會有相應的改變。但是,它在一定的階段,一定的時期,又有相對的穩定性。這就要求我們不折不扣地按黨的政策辦事,堅持黨的政策的嚴肅性,反對混淸不同發晨階段的不同政策,克服自作主張、任意修改黨的政策的壞作風。
    有的同志對不認真執行黨的政策的危害性認識不足,甚至以為只要“有千勁”,就可以不講政策。這種看法顯然是不對的。黨的各項政策,是毛主席革命路緘的其體體現。它給我們指明瞭前進的正確方向和具體道路,是爭上游的航標,創先進的準則。政策和路是統一的。只有堅決執行黨的政策,オ能堅持社會主義的方向,現固和發展樂體經濟,加強無產階級專政,這オ是真正的先進。而一切右的或“左”的錯誤傾向,都會導致削弱和破環集體經濟。從而違反社會主義方向,使資本主義泛濫起來,這不是先進而是倒退。先進的標準只能有一條,就是認真貫物執行毛主席的蘋命路絨和政策,堅決走社會主義的道路。象大寨這樣先進典型之所以先進,就是由於他們一貫堅持無產階氨政治掛帥、毛澤東思想領先的原
    32・(點1014
    紅旗

==========第456頁==========
    剣,自力更生、艱苦奮鬥的精神,愛國家、愛集體的共產主義風格。這是最根本的ホ西。我們學先進,要學習先進最本質的東西,堅決接照黨的路纜和政策辦事,做執行黨的路和政策的模範,而不能學表面,搞形式,不結合實際情況生搬硬套,更不能任意違反黨的政策而去創造“先進”。在エ作中,我們一定要有很大的革命千勁,力爭上游,反対無所作為的錯誤思想。這種千勁是以黨的路線和政策
    公司作請葛直作腹權口
    作指針,而且為著實現黨的路而奮鬥的。如果背離了無產階級的革路絨和政策,幹勁越大,對革命事業的損害就會越大。毛主席諄諄教導我們,任何時候郝不要忘記黨的總路纜和總政策,“如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者”。《在晉纓幹部會議上的講話》)這是極其重要的歷史經驗。只有牢記毛主席的教導,善於把革命千勁和實事求是的科學態度結合趙來,經常對實際況作周密的調研究,掌握容觀規律,提高路線キ爭覺悟和政策水平,千勁才能落到實處,才能使我們活著毛主席的革命路絨勝利前進
    還有少數同志也承認遠反黨的政策的傾向是錯誤的,但是文認為“左”比右好。這種想法是銛誤的。黨在農村中的階綴路線,是依靠貧農、下中農,團結中農。黨的各項經濟政策是反映了貧下中農利益,並符合中農利益的。任意改變黨的政策,損害貧下中農的利益,影集體經濟的鞏固和發展,這對無產階級和人民眾來說,對黨的事業來說,有什麼好的?毛主席早就指出:“我們是站在無產階的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。”我們一定要堅持黨的原列,反對一切“左”的和右的錯誤傾向,為堅定不移地執行毛主席的蓽命路線和政策而鬥爭。我們黨在農村的各項經濟政策,是在和“左”右傾機會主義的鬥爭中形成的。它集中反映了廣大貧下中農走社會主義道路的堅強意志,保證了集體經濟的鞏固和發展。它是我們進行階級鬥爭打擊資本主義勢力,鞏려農村社會主義哖地的有力武器。只有不折不扣地徹落實黨的政策,才能防止和克服“左”的或右的鉛誤傾向,保證人民公社集休經濟在兩條道路的鬥爭中,始終沿著社會主義方向勝利前進
    當然,我們在注意到一種主要傾向的時候,還必須注意可能被掩蓋著的另種傾向。在反對右傾的時候,可能出“左”;在反対“左”傾的時候,可能出右。在工作順利、生產較好的地方容易出“左”y在生產較差、情況比較困難的地方則容易出右。因此,“反對黨內“左右傾向,必類依據具體情況決定方針”,決不能因
    1971年第13期
    (總1015)。33

==========第457頁==========
    為怕右而不敢反“左”,或者由於反“左”而偏向右。我們一定要從實際出發,既敢於“左”的傾向作鬥爭,又注意反對右的傾向。不管一小撮階級敵人從哪一方面進行乾和破壞,我們都要堅持把政策交給群眾,及時識破他們的陰謀,堅決把他們鬥倒。
    政策和策略是黨的生命”。是不是認真貫物執行毛主席親自制定的各項農村
    公司作請葛直作腹權口
    政策,是兩條路緘鬥爭的問題。歷史的經驗告訴我們,農村中兩條路線的鬥爭,總是通過執行什麼樣的政策表現出來的。叛徒、內奸、エ賊劉少奇一類政治騙子為了實行其反草命修正主義路線,過去曾經從右的方面推行“三自一包”、“四大自由”、“物質刺激”、“分田單千”等右傾機會主義政策;也曾經從“左”的方面提出消滅商品生產,否定價值法則和等價交換,推行“左”傾機會主義政策。他們陰面,陽一面,忽“左”忽右,形“左”實右,其罪惡目的都是妄圖改變毛主席的無產階級草命路線和政策,瓦解無產階級專政的經濟基礎,實行資本主義復辟。我們要繼續深入開屐革命大批判,物底肅清其流毒,不斷進行社會主義育,批判走資本主義道路的傾向,鞏固農村的社會主義陣地。並和強黨的政策育,堅決反對擅自修改黨的政策和自立政策的無組織無紀律現象,以滅対黨的政策採取斷후取義、為我所用的實用主義態度,在黨的統一政策指導下,統一認識,統一行動。執行政策中的兩條路鏃平爭,歸根到底是兩種世界觀的鬥爭,也就是用哪個階級的世界觀改造世界的問題。我們黨的各項無產階級政策,是客觀規律的正確反映,是實踐經驗的學總結,是馬列主義、毛澤東思想的普遍真理同草令具體實踐的高度統一,是我們改造世界的強大式器。而一切“左”的和右的錯誤政策邡是以主觀和客觀相分裂、理論和實踐相脫離為特徵的。實行這種鋯誤政策的人,不調,不研究,只憑主觀願望辦事,以感情代替政策,這是資產階級主觀唯心主義世界觀的表現。毛主席深刻指出:“對我們的同志,應當進行辨證唯物論的認識論的數育,以便端正思想,善於調查研究,總結經驗,克服困難,少犯錯誤,做好工作,努力奮鬥,建設一個社會主義的偉大強國,並且幫動世界被壓迫被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務。”我們一定要堅決賈初執行毛主席這一偉大指示,繼續認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持辯證物論的認識論,反對唯心論的先驗論和唯意志論,徹底改造世界觀,增強識列真假馬克思主義的能力,提高執行毛主席草命路緘和政策的自覺性,進團結起來,爭取更大的勝利。
    34・(總1016)
    紅旗雜誌

==========第458頁==========
    要做光明正大的老實人
    衛東兵
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席一貫教育共產黨員、蘋命千部要光明正大,要傚老實人。毛主席親自倡導和培育了黨的實事求是的優良作風,並一再教導說:“我們應該是老老實實地辦事在世界上要辦成幾件事,沒有老實態度是機本不行的。”“馬克思恩格斯、列寧、斯大林是老實人”。毛主席同時指出,“托洛茨基、布珨林、陳獨秀、張國表是大不老實的人,為個人利益為局部利益鬧獨立性的人他也是不老實的入。”這種膠胬的、搞陰謀詭計的大不老實的人,“部是沒有好結果的”。幾
    十年來,在我們黨的革命鬥爭史上,毛主席的無產階級革命路線不斷戰勝右的和“左”的各種杌會主義路線,使黨不斷髮展壯大起來,同黨的實事求是的科學態度和優良作風是分不開的。今天,在複雜、尖銳的階級鬥爭和兩條路錟타爭面前,我們更要認真學習毛主席關於微老實人的教導,進一妙發揚黨的實事求是的優良作風。毛主席提偈的老實人,總的來說,就是說話樸實、作風紮實、辦事老實的人就是堅持辨證唯物論和歷史唯物論、一切按科學態度辦事、光明正大的人。說話樸突,就是要如實地反映事物的本來面貌,用馬克願列寧主義的立場、觀點和方法,對客觀事物進行認真的調查、分析,從三大蘋命運動的實殘中認識問題,提出河題,並且要善於透過現象看本質。說話要有根有據,不誇大,不縮小。宣傳報道和總結經驗要笑實在在,不要任意拔高和添枝加葉,更不要把正在發展中的事情說得過死和絕對化,或者強調了這一面,忽視了另一面。特別重要的是要講真話,不要講假話
    作風紮實,就是要深入,要過細,要講究實效,善於集中群眾智慧。要抓主要矛盾,集中力量去解決。不要浮在上面,構官僚主義。不要粗枝大葉,搞主觀主義。不要圖表面,講排場,搞形式主義。
    1971年第13期
    (總1017)35

==========第459頁==========
    辦事老實,最主要的,是一切從黨的路線、政策出發,從革命人民的報本利益出發。廄要排除右的千擾,又要批判極“左”感溯;既要堅持原則,又要有靈活性;既要對一些錯誤思想和違反人民利益的行為堅決鬥爭,又要嚴格區分兩類不同性質的矛盾;既要帶領群眾前進,又要關心群眾生活,愛護群眾的社會主義積極性;既要有遠大的理想,又要有腳踏實地的苦幹精神;既要認真貫初批行黨的
    是公作請葛重作版權二
    總路絨和總政策,又要注意執行各項具體的エ作路線和各碩具體的政策。總之就是꽃接毛主席的教導辦事,走群眾路,老老實実地貫徹執行毛主席的無產階鈫草命路線和政策
    毛主席一再提侶要做老實人,這是從我們共岸黨人的北性和光榮偉大的住務出發的。我們黨拉負著“正確地識世界和改造世界的費在”,要把無產階級專政下的繼續革命進行到底,用社會主義戰勝資本主義,實現運大的共產主義的奮鬥目標,就一定要堅持辯證物論和歷史唯物論,一切從實際出發,老老實實地接容觀規律辦事。毛主席指出:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實中來。”我們1的一切思想、理論、政策、計劃、方法、結論、文章、報告,只能從實踐中來,離開了笑踐,就成了無源之水,無本之木,必然變成了空熱和蠻幹。而王明、劉少奇一類政治騙子,出於他們反動的階氨本性和復辟贇本主義的狼子野心,賣力鼓吹唯心論的“先驗論”,竭力從右的方面和極“左”的方畫來反對實踐第一的料學思想,千擾、破壞毛主席的革命路線;破壞社會主義革命和社會主義建設。所以,能不能從實際出發,是堅持不持辯證唯物論的根本原則問題,也是區分真假馬克感主義的一個根本界限。
    提倡微老實人這個問題在當前之所以尤為重要,還因為形勢的發展對我們提出了新的要求。今天的國內外形勢一片大好,文化大革命的鬥、批、改運動正在深入發展,社會主義草命和社會主義建設出現了蓬勃發展的新高潮,我國國際威望空前提高。但是,階級爭、路線鬥爭仍然非常複雜、非常尖銳,我們的戰平任務更加艱鉅。歷史經驗告訴我們,在蘋命順利發展的形勢下,黨內容易出現驕傲情綪,容易滋長浮誇、不切實際、不講實效、大而化之、滿不在乎等不良作風。這種不正之風,對黨的事業、黨的團結危害極極大,並且直攜影響黨和群眾的關條,阻礙黨的本路纜和各項方針政策的貫物執行。所以,每當這樣的時刻
    36·(總1018
    紅旗雜

==========第460頁==========
    偉大領袖毛主席總是反覆地諄諄教導我們,要謙虛,道條,戒驕,戒躁,不要心血來潮,忘乎所以。我們要竿記毛主席的教導,在勝利的形勢下要注意一種主要傾向可能掩蓋著的另一種傾向。在看到大好形勢的同時,不要忽略了當前階級爭、路爭爭的天銳和複雜,忽略了在我們思想作風上存在著的某些不正之風要自黨地同這種不良傾向堅決鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    要做老實人,首先要克服我們一些千部頭腦裡存在著的驕傲自滿情緒。有了驕傲自滿凊緒,就不能清醒地佔量形勢,不能対自己一分為二。我們有些領導同志在革命委員會剛成立的時候,一般說話比較樸實,處理問題比較慎,作風比較扎
    辦事也比較實事求是。為什麼現在有些同志沒有以前那樣謙成遂慎;那
    樣扎扎實突、實事求是了呢?這裡一個重要原因,就是這些同志缺乏兩點論的科學思想,在取得成績的情況下產生了駢傲自滿情鍇
    要做老實人,就要發揚一不怕苦、二不怕死的物底革命精神,為蘋命樂於吃苦,勇於實戥。蘋命形勢的發展是很快的,有許多新的問題需要我們去解決。各級領導同志和每個共產黨英,只有更加勤奮地學習馬列主義、毛澤赤思想,貫物執行毛主席的革命路緘和各項政策,努力深入實際,認識和學握客觀事物的發展規律,同廣大群眾一起,苦幹實千,オ能跟上迅猛前進的形勢。如果想革命又怕艱苦,想拉車又啪上披,辦事不親自動手,不深入實際,不調查研究,而是想當然辦事,是不可能槁好工作,完成黨交給的任務的。
    要微老實人,必頻大カ提倍光明正大,不搞陰謀詭計,提偶說真話,不說假話,提侶敢於捐露矛盾,把問題擺到面上來,而不是會上舉手,背後搗鬼。オ符合一個共產黨英和革命千郎的要求。那些大不老實的
    象陳獨秀、張國
    燾、王明、劉少奇一類的政治弱子,他們總是當面
    背質一套,企圖欺騙和
    矇蔽人們。但是,不管他們偽惹得多麼巧妙,也終究逃不出用馬克思列寧主義、毛澤東思想式裝起來的人民群眾的眼睛,逸脫不了歷史的懲罰。
    我們提倡做老實人,必須物底批判那種認為“老實人吃虧”的鏘誤論調。這種論調,是同毛主席關於做老實人的指示相對抗的。老實人,最根本的就是要搞馬列主義,不搞修正主義。這樣的老實人越多,我們的黨就越堅強,越朝氣蓬勃,黨的事業就越興旺、越前進。所謂“老實人吃虧”,主要是從個人利益出發,斤斤計
    1971年第13期
    總1019)·37

==========第461頁==========
    較個人得失,缺乏運大的草命理想,缺乏完全物底為人民服務的優秀品質。現實生活中的無數事實告訴我們,那種認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,那種說話樸實、作風紮實、辦事老實的人,那種為了維護革命利益和黨的團結、敢於褐露矛盾、敢於擺到桌面上解決河題的人,那種既有充沛的革命熱情又有科學態度的人,我們黨最信任他們,廣大革命群眾最擁護他們。所以,老實人,敢講真
    公司作請葛直作腹權口
    話的人,歸根到底,於人民事業有利,於自己也不吃虧。愛講假話的人,一害人民,二害自己,總是吃虧。
    現在,有些人常常把那種見了好事不點頭,見了壞事不搖頭,不敢堅持黨的原則,不敢開展積極的思想鬥爭的自由主義者,當成老實人,這完全是一種誤解。自由主義者和老實人,反映了兩種根本對立的世界觀,兩種截然相反的精神狀態和思想作風。不堅持黨的原則,這就是一種不老實的態度,至於明知不對也不鬥爭,不制止,態度噯昧,這更不是光明正大的態度。我們積極捉倡做老實人同時,要堅決反對那種不從黨的利益、人民群眾利益出發的自由主義態度。
    做光明正大的老實人的同題,歸根結底,是世界觀的改造問題。實事求是、老老實實的作風,是無產階級世界觀的表現和黨的優良傳統;ロ是心非,耍兩面派的不老實作風,是沒落腐朽的反動階級本性的表現。只有樹立了無產階級世界觀,只有不為名,不為利,不怕苦,不怕死,一切為了貫徹執行毛主席的革命路緘,一切為了鞏固無產階級專政,實現共產主義遠大理想而奮鬥,オ能微到在任何情下,堅持原則,為真理而鬥爭,而不為任何壓力所屈服,任何私利所誘惑。我們要繼承和發揚黨的實事求是的優良作風,就一定要在改迨客觀迣界的阿時,努力改造自己的主觀世界。
    為了堅決執行、勇敢捍衛毛主席的無產階級革命路線,完成黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會提出的各項戰鬥任務,進一步發展大好的革命形勢,我們每個共產黨員、蘋令中部,持別是各級領導同志,一定要按照偉大領袖毛主席的教導,帶頭說老實活,辦老實事,做老実人,和底清除王明、劉少奇之美的資階級陰謀家、野心家、叛徒、賣國的影響和流毒。我們一定要發揚黨的實事求是的光榮傳統,老老實實地為中國草命和世界草命奮鬥終生。
    (本文原《映西日報》,本刊轉載時作了一些文字修改)
    38·(總1020)
    紅旗雜誌

==========第462頁==========
    沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進
    MSgA外8e什
    公司作請葛直作腹權口
    中華人民共和國代表團團長喬冠華在聯合國大會上的發言
    新華社聯合國十五日電中華人民共和國代表團閉長喬華十ー月十五日在聯合國大會第二十六屆會議全體會議上發言,全文如下主席先生,
    各位代表先生,
    首先,請允許我以中華人民共和國代表團的名義,感謝主席先生和許多國家的代表對我們表示的歡迎。
    許多朋友發表了熱情洋溢的講話,表達了對中國人民的信任、鼓勵和兄弟般的情誼,這使我們深受感動。我們將把這些轉達給全體中國人民
    今天,我們中華人民共和國代表團來到這裡,出席聯合國大會第二す六屆會議,同大家一道參加聯合國的工作,感到高興。
    大家都知道,中國是聯合國的創始國之一。一九四九年,中國人民推翻了蔣介石集團的反動統治,建立了中華人民共和國。從那時起,中困在聯合國的合法權利,理所當然地就應屬於中華人民共和國。只是由於美國政府的阻燒,中華人民共和國在聯合國的合法權利才被長期剝奪,早被中國人民唾棄的蔣介石集團才得以竊據中國在聯合國的合法席位。這是對中國內政的粗暴干涉,也是對聯合國憲章的恣意踐踏。現在,這種不合理的局面終於改變過來了。
    九七ー年十月二十五日,本屆聯合國大會以壓倒多數通過決議,決定恢復
    971年第13期
    總1021)・39

==========第463頁==========
    中華人民共和國在聯合國的一切合法權利,並立即把蔣介石集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去。這是視、孤立和封鎖中國人民的政策的破產。這是美國政府夥同日本佐藤政府妄圖在聯合國製造“兩個中國”的計劃的失敗。這是毛澤東主席的革命外交路線的勝利。這是全世界人民的共同勝利
    是公作請葛重作版權二
    阿爾巴尼亞、阿爾及利亞、緬甸、錫蘭、古田、赤道兒內亞、幾內亞、伊拉克、馬裡、毛里塔尼亞、尼泊爾、巴基斯坦、也門民主人民共和國、剛果人民共和國、羅馬尼亞、塞拉動窩內、索馬里、蘇丹、級利亞、坦桑尼亞聯合共和國阿拉伯也門共和國、南斯拉夫、贊比亞等二十三個提案國,堅持原則,主持正義,為憂復我國在聯合國的合法權利進行了不懈的卓有成效的努力;支持這一提案的許多友好國家,也都為此作出了貢獻。還有一些國家也以不同方式對我國表示了同情。我代表中國政府和中國人民對所有這些國家的政府和人民表示衷心的感謝
    聯合國成立到現在,已經二十六年了。在人類歷史上,二十六年只是短暫的瞬,但在這個期間,世界局勢卻發生了深刻的變化。聯合國成立之初,成員國只有五十ー個,現在已經增加到一百三十ー個。在新增加的八十個成員國中,絕大多數是二次大戰後取得獨立的國家。二十多年來,亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民為爭取和維護民族獨立,反對外來侵略和壓迫,進行了頑強不屈的鬥爭。歐洲、北美、大洋洲也興起了要求改變現狀的群眾運動和社會潮流。越來越多的中小國家正在聯合起來,反對一、兩個超級大國的霸權主乂和強權政治,爭取獨立自主地解決本國事務的板利和在國際關係中的平等地位。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,這已成為不可抗拒的歷史湖流。
    人類社會總是不斷進步的。這種進步總是要通過無數的蘋命和變率才能取得的。就拿聯合國總部所在地美國來說,正是由於ー七七六年華盛頓領導的革命戰爭的勝利,美國人民才贏得了獨立。正是由於一七八九年的大革命,法國人民才擺脫了封建主義的枷鎖。人類進入二十世紀以後,偉大列寧領導的一九一七年俄國
    十月社會主義革命的勝利,為全世界被壓迫民族和被壓迫人民的自由解放開闢了
    40·(總1022)
    紅旗雜

==========第464頁==========
    廣闊的道路。對歷史的發展和社會的進步,世界各國人民感到歡欣鼓舞,一小撮腐朽反動的力量則是惶恐不安,極力進行垂死掙扎。他們武裝侵略別的國家,顛覆別國的合法政府,千涉別國的內政,在政治、軍事、經濟上對別的國家進行控制,任意欺負別的國家。二次大戰後,新的世界大戰沒有發生,但是局部戰爭從末停止。現在,新的世界大戰的危險依然存在,但是,當前世界的主要向是革
    公司作請葛直作腹權口
    命。人民的鬥爭是有曲折、有反覆的,但是反對人民和反對進步的逆流,終究不能阻止人類社會繼綏發展的主流。世界一定要走向進步,走向光明,而決不是走向反動,走向黑暗。
    主席先生和代表先生們,
    中國人民受盡了帝國主義壓迫的苦痛。一百多年來,帝國主義曾經對中國發動過多次侵略戰爭,強迫中國簽訂了許多不平等條約。他們在中國劃分勢力範圍,掠奪中國資源,剝削中國人民。中國人民過去的貧困和不自由的程度,是人所共知的。為了爭取民族的獨立、自由和解放,中國人民前赴後繼,不屈不撓,對帝國主義及其走狗進行了長期的英勇鬥爭,終於在偉大領袖毛澤東主席和中國共產黨的領導下,取得了革命的勝利。中華人民共和國成立後,中國人民無視帝國主義的重重封鎖,頂住了外來的巨大壓力,獨立自主,自力更生,把我國建成了初步繁榮昌盛的社會主義國家。事實證明,我們中華民族完全有自立於世界民族之林的能力。
    合灣是中國的一個省,居住在合灣的一千四百萬人民是中國人民約骨肉同胞。根據開羅宣言和波茨坦公告,臺灣在第二次世界大戰後已經歸還祖國,合灣同胞已經回到祖國的懷抱。美國政府在一九四九年和一九五○年一再正式確認了這一事實,並且公開聲明,合灣問題是中國的內政,美國政府無意干涉。只是由於朝鮮戰爭的發生,美國政府オ違背自己的諾言,派遺武裝力量侵佔中國的合灣和合灣海嶼,至今仍然留在那裡未走。現在有些地方散佈所謂“臺灣地位未定”的謬論,是在策劉“臺灣獨立”的陰謀,繼續製造“一中一臺”,實際上也就是“兩個中國”。我代表中華人民共和國政府在這裡重申:臺灣是中國領土不可分割的一部
    1971年第13期
    總1023)41

==========第465頁==========
    分,美國用武力侵佔中國的合灣和合灣海峽,絲毫不能改変中華人民共和國對合灣的主權美國的一切武裝力量一定要從臺灣和合灣海峽撤走;任何企圖把合灣從祖國分割出去的陰謀,都是我們堅決反對的。中國人民一定要解放合灣,這是任何力量也阻擋不了的。
    公司作請葛直作腹權口
    主席先生和代表先塵們,
    長期遭受帝國主義侵略和壓迫的中國人民,一貫反對帝國主義的侵略愈策和戰爭政策,支持一切被壓迫人民和被壓迫民族爭取自由解放、反對外來干涉、掌操自已命運的正義鬥爭。中國政府和中國人民的這一立場,符合世界人民的根利益,也符合聯合國憲章的精神。
    美囻政府武裝侵略越南、柬埔寨和老撾,蹂躪這三個國家的領土完整和主權,加周了遠東的緊張局勢,遭到了包括美國人民在內的全世界人民的強烈反對。中國政府和中國人民堅決支持印度支那三國人民的抗美救國戰爭;堅決支持印度支那人民最高級會議的聯合聲明和越南南方共和臨時革命政府的七點和平侶議。美困政府立即無條件地全部從印度支那三國撤出美及其僕從的一切武裝力量,讓印度支那三國人民在沒有外來於涉的情況下,獨立自主地解決他們自己的問題這是緩和遠東緊張局勢的關鍵。
    朝鮮至今仍處於分裂狀態。中國人民志願軍早就從朝鮮撇走了,但是美國軍隊全今還繼續留在南朝鮮。和平統一祖國,是全體朝鮮人民的共同願望。中國政府和利中國人民堅決支持朝鮮民主主義人民共和國今年四月提出的和平統一祖國的
    八點綱領;堅決支持它提出的廢除聯合國關於朝鮮問題的一切非法決議和解散“聯合國韓國統一復興委員會”的正義要求。
    中東問題的實質是以色列猶太復國主義在超級大國的支持和縱谷下對巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的侵略。中國政府和中國人民堅決支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對侵略的正義鬥爭,並且相信,英勇的巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民堅持鬥爭,堅持団結,一定能夠收復阿拉伯國家的失地,恢復巴勒斯坦人民的民族權利。中國政府認為,全世界一切愛好和平和主持正義的國家和人民有義
    424總1024)
    紅旗雜誌

==========第466頁==========
    務支援巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民的鬥爭;任何人也無權揹著他們,拿他們的生存權利和民族利益進行政治交易。
    各種表現形式的殖民主義的繼續存在,是對世界各國人民的挑戰。中國政府和中國人民堅決支持莫三鼻給、安哥拉、幾內亞(比紹)等地區的人民爭取民族
    公司作請葛直作腹權口
    解放的鬥爭;堅決支持阿扎尼亞、津巴布韋、納米比亞人民反對白人殖民統治和種族歧視的鬥爭。他們的鬥爭是正義的,正義的事業是一定要勝利的。
    沒有經濟上的獨立,
    國家的獨立是不完全的。亞、非、拉國家在經濟上
    的落後,是帝國主義的掠奪造成的。反對經濟掠奪,保護國家資源,是獨立國家不可剝奪的主權。中國仍然是一個經濟上落後的國家,也是一個正在發展中的國家。中國與絕大多數亞、非、拉國家一樣,是屬於第三世界的。中國政府和中國人民堅決支持拉丁美洲國家和人民帶頭興起的捍衛二百浬領海權、保護本國資源的鬥爭;堅決支持亞、非、拉石油輸出國以及其他各種區域性和專業性組織展開的維護民族權益、反對經濟掠奪的鬥爭。
    我們一貫主張,國家不論大小,應該一律平等,和平共處五項原則應該成為國與國之間的關係準則。各國人民有權按照自己的意願,選擇本國的社會制度有權維護本國獨立、主校和領土完整,任何國家都無權對另一個國家進行侵略、顛覆、控制、下涉和欺負。我們反對大國優越於小國,小國依附於大國的帝國主義和殖民主義的理論。我們反對大國欺侮小國、強國欺侮陋的強權政治和霸權主義。我們主張,任何一個國家的事,要由這個國家的人民白己來管;全世界的事,要山世界各國來管;聯合的事,要由參加聯合國的所有國家共同來管,不允許超級大國操縱和を斷。超級大國就是要超人一等,騎在別人頭上稱王稱霸。中國現在不做、將來也永遠不徹侵略、顛覆、控制、干涉和欺負別人的超級大國。
    兩個超級天國加緊擴軍備戰,大力發展核武器,嚴重地威脅國際和平。世界人民渴堡裁
    尤其是核裁軍,是可以理解的。他們要求解散軍事集團、撤走
    外國軍隊、取消外國軍事基地,是正當的。但是,超級大國口頭上天天講裁軍,
    1971年第13期
    總1025)443

==========第467頁==========
    實際上是天天在擴軍。他們搞的所謂核裁軍,完全是為了壟斷核武器,進行核威脅和核訛詐。中國決不會揹著無核國家參加核大國的所謂核裁軍談判。中國的核武器還處於試驗階段。中國發展核武器完全是為了防禦,為了打破核壟斷,最終消滅核武器和核戰爭。中國政府一貫主張全面禁止和徹底銷燬核武器,並倡議召
    是公作請葛重作版權二
    開世界各國首腦會議來討論這個問題,作為第一步,首先就不使用核武器達成協議。中國政府曾多次聲明,現在我代表中國政府再一次鄭重聲明,中國在任何時候、任何情況下,都不首先使用核武器。美國和蘇聯如果真想裁軍,就應該承擔不首先使用核武器的義務。這並不是一件難於做到的事。能不能做到這一點,是對他們是否真正具有裁軍願望的嚴峻考驗。
    我們一向認為,各國人民的正義鬥爭都是互相支持的。我國的社會主義革命和社會主義建設一貫得到各國人民的同情和支持。支持各醉人民的正義鬥爭是我們應盡的義務。為了支持各國人民的鬥爭,幫助他們獨立自主地發展本國經濟我們向一些友好國家提供了援助。我們提供援助,從來嚴格尊重受援國家的主權,不附加任何條件,不要求任何特權。對於正在進行反侵略鬥爭的國家和人民,我們提供無償的軍事援助,我們永遠不做軍火商。我們堅決反對有的國家以“援助”為手段,企圖控制和掠奪受援國家。但是,由於我國經濟還比較落後,我們提供的物質援助是很有限的,我們的支持主要的還是政治上和道義上的支持。中國有七億人日,應該對人類進步做出較大的貢獻。我們希望,今後能夠逐步改變這種力不從心的狀況。
    主席先生和代表先生們
    根據聯合國憲章的宗旨,聯合國應當在維護國際和平、反對侵略和干涉、發展各國之間的友好合作關係方面發揮應有的作用。但是,在過去長時間裡,一兩個超級大國利用聯合國做了很多違背聯合國憲章和各國人民意原的事情。這種情況不應該繼續下去。我們希製聯合國憲章的精神能夠得到真正的貫徹。我們將同一切愛好和平、主持正義的國家和人民站在一起,為維護各國的民族獨立和國家主權,為維護國際和平、促進人類進步事業而共同努力。
    ・44·(總1026)
    紅選

==========第468頁==========
    毛主席哲學思想指引著我們前進
    上海市一百五十噸大平板車運輸小組
    是公作請葛重作版權二
    我們這個小組,是在無產階級文化大草命中新建立的。黨和毛主席交給我們仃的任務,是為全國各地重點工程運輸大件設備。為了適應裝運大件的駑要,上海エ人階級特地造了載重一百五十噸的大平板車,十四米多長,三米多寛,象列小火車。我們駕駛著這部大乎板車,感到非常光榮,因為從親手裝運的一件件大機器、大設備上,可以看到偉大祖國的社會主義建設事業跑得多麼快
    我們小組八位同志,過去開的是小車,運的是小件,走的是平坦的城市馬路。現在開的是這麼大的平板車,裝的是一兩百噸的大家使,走的又多是高山、陡坡、窄路、險橋,前進當中的困難一大堆。戰勝困難靠什麼?靠的是學習毛主席的哲學思想。毛主席的哲學思想給我們開好大平板車帶來了動力,照亮了前進的道路。
    行車“路譜”是怎樣摸清楚的?
    對於運輸工人棗、沒有一本清楚的“路譜”,就會寸步難行。面我們呢?今天在西南,明天在床北,羥常要走陌生路。怎樣解決這個矛盾呢?毛主席說:“正確的決心來源於正確的判斷,正確的判斷來源於周到的和必要的偵察,和對於各種偵察材料的聯貫起來的思索”。(《中國革命戰爭的戰略問題》我們認識到運輸和打仗一樣,沒有對地形、路面作周密的和必要的偵察,就搞不出正確的運輸方案所以,我們每到一個地方,就先做“偵察”工作,進行“五看”:看路面,看橋樑看地貌,看上質,看坡度。我們經常頂烈日,冒風雨,戮冰層,爬高山,鑽巖洞,努力掌握有關“路譜”的第一手資料。
    是不是到現場看一兩眼就算完成“偵察”任務了呢?不行。有些複雜多變的地形、路面,是不能一眼看透的。有一次,在西北某地運輸一合一百多噸重的大機
    1971年第13期
    〔總1027)45

==========第469頁==========
    器,要經過當地人叫作“閱王壁”的地方。這是一個傍山的彎頭,外形看去好象老虎
    邊是懸崖峭壁,一邊是兒十丈深的山澗,路就在老虎口中間伸過去。當
    地的貧下中農和駕駛員告訴我們,這段山路是山腰中開出來的,山頂岩石已經風化,受到震動就會大片大片地坍崩下來,這裡發生過多次翻車事故。我們就請他們當嚮導,沿路考察,弄清楚什麼地方風化的岩石最多,什麼地方塌方的危險性
    公司作請葛直作腹權口
    最大。通過反覆琢磨,在腦子裡打上了“路譜”。
    周密“偵察”之後,大平板車才穩步啟行。當行駛到一個“S”形彎頭時,當地
    同志對我們說,為適應過大平板車的醫要,部分路基是新加的。這個“情報”立即引起了我們的警覺:這段山壁大部分是風化石,新加寬的路基會不會是用風化石填平的呢?我們在瞼路彎頭拿了幾塊石頭一分析,果然有的是風化石。這種風化石
    經重底就會變成碎粉。我們考慮到,用風化石加寬的路面經不起栽有百多噸重設備的大車的重壓,就將大車儘量朝山腳老路基一邊靠緊,步步小心,沉著堅定,終於通過了“閻王壁”,穿過了老虎口,把設備安全地逐到了目的地。察看地形、路面,可以為運輸中作出正確的判斷提供重要依播。但這還不是全部依據。這是因為,事物的矛盾並不是在任何情況下都能充分地暴露出來毛主席指出:“從事変革現實的人們,常常受將許多的限制,不但常常受譽科學條件和技術條件的限詞,而且也受著客觀過程的發展及其表現程度的限制(客觀過程的方面及本質尚未充分暴)。”《實踐論》)違照毛主席這個教導,我們決心在“偵察”過程中努力尋找那些最能反映事物本質的現象。好比打仗,敵人築起的明碉易找,佈下的暗堡難尋,來一次“火力俿察”,就更能暴露敵情的本質。根據這個道理,為了少運輸過程中可能出現的意外,我們在一些特別複雜艱險的地段,般都要進行空車試運,以便暴露在実際裝運中可能出現的困難問題,預先想好對付的辦法。
    有一次,我們為東北某工地搶運一臺大設備,エ地上等著安裝,必須及時趕到。那正是嚴冬臘月,氣溫在零下三す多度,到處冰天雪地,白茫茫的一片,分不清那是路,那是溝。整個運距有一百一十公里,還要翻四座“冰山”。我們翻山越嶺察看了地形、路面,認識到路滑是在冰天雪地運輸的主要矛盾。當地的駕駛員同志也向我們介紹了一些在這種情況下行車的好經驗。但是,在冰天雪地開大車
    46·(總1028
    紅旗雜

==========第470頁==========
    運大件究竟會遇到那些具體矛盾,大家心中還無數。“大降的調查和研究可以發現問題,提出問題,但是還不能解決問題。要解決問題,還須作系統的周密的調查工作和研究工作,這就是分折的過程。”(《反對黨八股》)要有把握地解決在冰天雪地行駛大車的問題,認識有待進一步深化。於是,我們決定先用空車試運,深入瞭解沿途路面情況和大車在冰雪道路上行駛的適應性。
    是公作請葛重作版權二
    在空車試運翻“冰山”時,果然出現了我們意想不到的情景:輪子在地上打滑空轉,帶起的雪花四處飛射;儘管車頭向山腳靠,後半截車身還是自動向山路邊斜滑。這些情況告訴我們:一定要在茫茫冰雪中探出一條比較可靠的行駛路線,要想盡一切辦法增加輪胎與地面的摩擦力,並且要在出現打滑的險情時能夠控制得住。為此,我們群策群力,提出了一系列具體措施:防止輪胎槓滑,就在輪胎上套上粗鏈條,在打滑的路面上撒碎石片;防止大車自動滑路面,就採取慢起步、勣剎車、桂低速檔的駕駛方案,把衝力城到最小程度,控制大車一步步向前移;準備好大道木,萬一剤車控制不住,競可以用來堵住輪胎;車子儘量菲山開如果出現輪臉“撒野”,就“寧可傍山靠,不可離山滑”。由於充分伎計了“改情”從各個方面採取了克“敵”制勝的措施,保證了我們的大車把設備及時運到工地。工地上的領早和工人同志握著我們的手,感謝我們為工程建設“雪中送炭”。我們說,不是我們本事大,全靠毛主席哲學思想威カ大。
    “俄察”只是暴露和認識矛盾,還不等於解決矛盾。有時,經過“偵察”,矛盾已經明擺著了,但是要解決它,還會受到一系列條件的限制。這是由於:第我們車上隨帶的裝卸工具只能是簡單輕巧的;第二,大平板車的載重量是有限的;第三,我們運的是特大件,一般的路基、橋樑的寬度、彎道、負荷總是不適應的。這樣,我們的運輸條件總是處於劣勢。在劣勢條件下不敢有所作為,是懦夫濮漢。個勁向國家伸手要條件,也決不是我們工人階級的思想。那麼,能不能象有人瞎吹的那樣,“只有膽大オ能藝高”,直目地亂撞亂碰一番呢?那簡直是拿國家建設當兒戲!要正確解決客觀存在的矛盾,最重要的是要把草命精神和科學度結合起來。毛主席教導我們:“矛盾的雙方,依據一定的條件,各向養其相反的方面轉化。”(《矛盾論》)我們的任務,就是要在充分認識矛盾的基礎上,“促成事物的轉化,達到革命的目的”。(《盾論》)下面就談一談我們根據毛主席的哲學思想促
    1971年第13期
    總1029)·4

==========第471頁==========
    成事物的轉化的體會。
    小小頂泵是怎樣把百噸以上的大設備裝上車的?
    裝工具與要裝卸的貨物是一對矛盾。我們裝鎯的都是百噸以上的“龐然大物”,那來這麼大起重能力的吊機呢?再說,我們在各地執行任務,總不能拖著吊
    公司作請葛直作腹權口
    機滿天飛呀。因此,這個小與大的矛盾是我們常常碰到的。毛主席教導我們:“打位只能一使一使地,設人只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個一個地蓋,農民率田只能一塊、塊地準,就是吃飯也是如此。我們在戰降上薇視吃飯:這頓版我們能夠吃下去。但是具體地吃,卻是一口口地吃的,你不可能把一桌酒席口吞下去。這叫做各個解決,軍書上叫做各個擊破。”毛主席的話打開了我們的心竅
    臺大設備的重量是那裡來的?還不是由一個一個零部件裝配起來,許多
    本來並不重的東西連在一起就重了。在裝卸過程中,能不能用化整為零的辦法,使整體的“重”,轉化為局部的“輕”呢?
    我們第一次到外地執行任務,就要裝運一臺有一百三十多噸重的設備,沒有大的起重吊機,怎麼裝上車妮?有人說:“嗨,要有架大的直升飛機來幫個忙就好啦!”而我們1,一不靠大起重吊機,二不靠直升飛機,就靠毛主席教給我們的“各個解決”、“各個擊破”的辦法。先用頂泵將大設備一隻角頂起來,把圓鋼管塞進大設備底下,再頂起一隻角,又塞進幾根圓鋼管,攻其局部,托起整體。然後,用絞盤把這會大設備一寸寸、一尺尺地頗著用圓鋼管組成的液動“滑板”拖了大平板車。運到工地之後,又用同樣的辦法,把大設備穩穩當當地卸了下來。看起來辦法很筒單,想想還是有科學道理。大設備的整體是重的,當你攻其一點時,它的這一點是輕的;當我們把大件用絞盤順著圓鋼管一步一步挪動的時候,這中間的滑動又起了化重為輕的作用。這祥,就使我們訥裝卸條件從整體上的劣勢變為局部上的優勢。在反覆的裝卸實踐中,我們逐步摸索和掌握了許多規俾,可以做到“舉重若輕”。
    百五十噸的平板車是怎樣裝運二百八十噸的高爐的?
    車子蚋核定載重量與特大設備的實際重量也是一對矛盾。我們這部大平板車,
    48·(總1030)
    紅旗眾志

==========第472頁==========
    次能夠裝運一百兒十噸重的大設備,已經不算小了。但是,隨著國家建設的遂勃發展,エ人階級自行設計、製造出了許多特大的設備,使栽運工具又顯得不相適應。在九四二四工程大會戰中,我們承擔了整體高爐的運輸任務。這座高爐直徑十米半,高三十四米半,重二百八十噸,輕起來象幢高樓,橫下去象艘大船。它的重量超過大平板車的核定載重量一倍,長度超過一倍半,寬度超過近二倍。
    公司作請葛直作腹權口
    要裝運這麼高、大、重的設備,我們的大平板車就顯得小了。高爐擺在大平板車上,就好比大象踩皮球,怎麼禁得住,擺得穩呢?
    有人提出:要裝運這座大高爐,非造一輛三百噸的特大乎板車不可,不然,就只好把整體高爐割成幾段分幾次運。我們堅決反對了這種錯誤思想。毛主席教導我們:“軍事家不能超過物質條件許可的範外企陽慠爭的勝利,然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範圍內爭取戰爭的勝利。軍事宗活動的舞合활在幸觀物質條件的上岡,然而軍事家憑這個舞臺,卻可以導演出許多有聲有色威武雄壯的活劇來。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)裝運特大的重型設備也是這樣。解放初期,我們沒有平板車的時候,大件是靠幾部榻車拼起來運納;一九五八年以後,オ有了十兒噸、二十噸、六十噸的平板車,直到無產階級文化大革命中オ造出了現在這部一百五十噸的大平板車。以前,我們用二十噸乎板車運過
    四、五十噸的設備,六十噸平板車運過近百噸的設備。用毛主席的哲學思想總結過去的實踐經驗,使我們懂得了一個道理:只要在認識和掌握客觀規律的基礎上,充分發揮人的主觀能動性,就能使有限的客觀物質條件得到充分的利用。
    根據這個道理,只要釆取一定的輔助措施,以原來的乎板車為主體,配上定長度和寬度的掛車,就可以解央貨物腫量與現有車子栽重量有限的矛盾。於是,我們把以前用過的一臺士的活平板キ我了出刺,改裝成一朝三十二隻輪胎的前掛車,橫接在一百五於噸大平板車前面
    前一後的“丁”字形活絡平板掛
    車,車身長短可以根據需要自由調節,使它適應了裝運特長、特重的大高爐需要並且在車上前後都裝上了馬鞍形托架,以保持穩定。這樣,就使“大象跺皮球”變成了“大象躺列車”。我們終於在一百五十噸大平板車這個“舞臺”上,導演了裝運二百八十噸整體高爐的“活劇”。
    1971年第13期
    (總1031

==========第473頁==========
    十三噸級的橋樑是怎樣通過載重一百多噸的大車的?
    般橋粱的負荷和大平板車裝運的大件的獎際重量又是一對矛盾。有一次,我們在某地為一項重要エ程裝運一臺一百二十多噸蚋大設備,沿途要過十六座橋。這些橋都是根據“汽十三、拖六十”的載重級設計建造的水泥橋,就是說,
    是公作請葛重作版權二
    汽車載重不能超過十三噸,履帶式拖拉機不能超過六十噸。而我們的大平板車載重一百幾十噸,能不能過這些橋呢?有的橋楽工程師和技術人員新定不能,理由是:橋有限額載重量,超過負荷就要坍。我們認為一切結論產生於調查情況的未尾,在沒有完全弄清橋的負荷和大車載重的矛盾之前,不應當輕易下結論。毛主席說:“我們皙事情必須要看它的實質,而把它的現象只著作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這オ是可靠的科學的分析方法。”(《星星之火,可以嫽原》)我們抓住“汽十三、拖六十”這個現象進行了分析:為什麼只能通過載重十三噸的汽車的橋,六十噸履帶式拖拉機也能通過呢?原因就是一輛履帶式拖拉機同橋面的接觸面積比一輛汽車輪胎同橋面的接觸面積要大。我們就把這個現象當作入門的向早,進一步分析矛盾的本質。大家認為
    橋面的單位面積承受的壓力與接觸
    面積有關,就好比同樣一個人,站著與將著給接觸面的壓強是不一樣的,接觸面積越大,負荷分散,壓強越小。大平板車既長又寬,炭有五十六隻輪胎,接觸橋面的面積要比履帶式拖拉機大兩倍多,這樣,載重一百五十噸的大平板車和六十噸履帶式拖拉機,對橋的單位面積的壓カ相差不多。二、橋面承受的壓強與行車的速度有關,車速快,震動大,壓強就大;車速慢,行駛穩,壓強就小。只要大車上橋後,保持穩步慢速,就可以減小橋面因劇烈震動而造成的壓強。三、實地考纂表明,這些橋的橋面,橋塅、橋頭、橋洞的結構比較堅固,這種水泥橋在定安全係數範圍內,有一定的彈性彎曲,就好比一根扁拒挑東西時彎曲,不挑東西時會挺直一樣。根據這樣的分析,六十噸履帶式拖拉機能過的橋,載重一百多噸的大平板車一般也能過得去。
    但是,我們又想到,我們擔的是黨和託主席交給的重點工程的大設備的運輸任務,只有八分、九分把握還不行必須爭取徴到有十分的把握オ行。因此,又依靠當地領導機關發動群眾,對有些結構較差的橋適當作了加固。啟運那天,當地同志
    50(總1032)
    紅架志

==========第474頁==========
    和我們一齊努力,使馱著大型設備的大乎板車,平穩地通過了一座座橋。
    “長車龍”是怎樣通過短半徑的彎道的?
    在叢山竣嶺中有時會碰到轉彎半徑很短的盤山彎道,車身很長的大乎板車怎麼過得去?加上運大件爬山,還要前掛牽引車,“車龍”就更長了,要通過短半徑
    公司作請葛直作腹權口
    的彎道,矛盾就更加尖銳
    有一次,在某地為一個新建工程裝運一臺大設備,途中要過一個地勢要的高山。山腰間上下坡交界的地方有個急轉彎,過去被人稱為“鬼門關”。這個彎遺的轉彎半徑只有十米,而我們這部平板車轉彎時至少要十點四米的轉齊半徑。當地的群眾提醒我們:“路面窄,彎道小,車龍要過,可得格外小心謹慎軻!”究竟怎樣閱辿“鬼門關”?大家展開了熱烈的討論。有的說:千脆脫開前面加掛的璋引車把長車龍切成兩截。多數同志認為,脫開犖引車,萬一大平板車因痺引カ不夠,爬不上去面卡在山腰,一滑就可能掉進深淵。個人的安危是小事,損壞了國家的設備,拖了工程建設的後展是大事。到底怎麼辦?毛主席在《矛盾論》中指出:“矛盾譽的兩方面中,必有一方面是主要的,他方面是次要的。其主要的方面,即所謂矛盾起主導作用的方面。”這象一盞明燈,使我們的心亮堂起來。原來,在長車龍和短半徑彎道這對矛盾中,彎道半徑是死的,但是車龍的長度還是有一定的伸縮性的,是矛盾的主要方只要設法把車龍轉彎的半徑縮短到十米以內,矛盾就可以解決。於是,我們想出
    個辦法:縮短前掛牽引車和大平板車之間的距
    高,而在轉齊時,大平板車的駕駛員同志就加大油門,開足馬力,主要位韋本身的牽引為繞過彎道。這樣,車距一短,車龍所需的轉彎半徑也就短了。
    但是,“世界上的真情是複雜的,是由各方面的困決定的。看問題要從各方面去看,不能只從單方面看。”(關於重慶談判》)即使找到了縮小車龍轉彎半徑的辦法,並不等於全部解決了阿題。不同路面、坡度的山路,轉彎也有不同的轉法。在“鬼門關”這樣的山腰,如果順著山壁轉,勢必靠住山轉不過去,要通過彎道,必須沿著山路外邊緣轉過去。這拌一來,大平板車七檔八排輪臉可能有一排輪胎會發生一剃那閆的騰空。萬→礎現這種情況,會不會滑進山潤?我們又分析了大平板車的性能,由於這種車子的輪胎是油泵控制,具有自動轉向的特點,只要
    1971年第13期
    〔總1033)5

==========第475頁==========
    沉著駕駛,就可以充分發揮液壓自動轉向的特長,即使出現一排輪子疇空,車子的重心仍然在路面上,其餘七排輪胎可以吃住,不會翻車。
    經過這樣周密的分析和準備,啟運後,駕駛員沉著地開車,車班長鎮定地指揮,其他同志在車輪前後四周觀察動向,一雙雙眼睛盯著平板車前進。急轉彎時,大平板車開足了馬カ,縮短了與牽引車訥距離,終於順利地通過了“鬼
    是公作請葛重作版權二
    門關”。
    九年來,我們跑遍了祖國十八個省、市、自治區,各種宸難阻都沒有擋住大平板車的車輪滾滾前進。我們親眼看到偉大祖國社會主義建設的欣向榮,親襲看到祖國工業建設的佈局發生了深刻變化,親眼看到毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針在一步一步落實。我們小組全體同
    在黨的領導下,依
    霹各地有關領導部門和當地群眾、人民解放軍,為在這樣偉大的事業中做出了點貢獻,感到無比自豪。
    我們從實中深深體會到;毛主席的無產階級革命路線是我們開車的生命線,無產階級世界觀是管我們開車的總的方向盤
    我們的大平板車服從社會主義革命和社會主義建設的需要,那裡急需就開到那裡,經常要在山區雪地和惡劣的自然環境裡行車,隨時都可能發生意想不到的情景。但是
    想到每多運一合設備,都是在支援社會主義建設,支授世界革
    命,就樂於野宿露餐的艱苦生活,勇於擔最大的風險。我們從毛主席的哲學思想中,懂得什麼是無產階級的生死觀,什麼是無產階級的苦樂觀,全組同志發揚了一不怕苦、二不怕死的革命精神。有次在山區運輸中,出現了車輛傍山撞的險情,我們一個老工人立即從車上跳下去,站在險要的地位奮不顧身用枕木和身體頂住了車輪,避免了一場可能發生的事故。“途中險情處處有,我們就在險中走순紅膽壯骨頭硬,困難那敢不低頭。”這四句話,表達了我們起重運輸工人的鋼鐵意志。
    祖國蒎勃發展的社會主義建設事業,需要我們作出更大的努カ。我們決永遠用毛主席的哲學思想指揮戰鬥,駕駛著這輛大平板車,堅定地沿著毛主席的無產階級草命路線前進,一直開向共產主義
    5と·(總1034
    紅雜誌

==========第476頁==========
    把路線教育和革命大批判結合起來
    溯南江華瑤族自治縣碼市公社的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:本文介紹一個公社把進行思想和政治路紱教育同革命大批判結合起來的經驗。他們的體會是:用革命大批判劃清兩條路線鬥爭中的大是大非;固繞階級鬥爭、路線鬥爭的新動向,為路統教育和革命大批判提出新課題,使路線教育不斷深入;把革命大批判和改造世界觀結合起來,從根本上提路線鬥爭覺悟。
    江華瑤族自治縣碼市公社黨委會,遵照毛主席關於“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了的教導,在進行思想和政治路線教育中,緊密結合革命大批判,堅持不解地批判劉少奇一-類政治騙子推行的反革命修正主義路線,批判資本主義傾向和各種錯誤思想,推動了思想和政治路線教育的深入發展,促進了學習毛澤東思想的群眾運動,進一步現固了農村社會主義陣地。當前,全公社生氣勃勃。廣大貧下中農深有體會地說:“革命大批判是法寶,路線教育離不了。經常開展大批判,路線覺悟步步高。”
    用革命大批判劃清兩條路線鬥爭的大是大非
    “有比較オ能鑑別。”毛主席的無產階級革命路線,歷來是同王明、劉少奇一類政治騙子的反革命修正主義路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。對修正主義路線批得越透,毛主席的革命路線就立得越牢。
    碼市公社開始進行路線教育時,只注重正面講,沒有注意結合革命大批判
    1971年第13期
    總1e35)・53

==========第477頁==========
    後來,他們在總結下灣和成佳兩個大隊進行路線教育的經驗時,受到了啟發。下灣大隊在路線教育中,緊密結合革命大批判,使幹部和群眾懂得怎樣做符合毛主席的革命路線,怎樣做違背毛主席的革命路線,執行毛主席革命路線的白黨性顯著提高;而成佳大隊雖然也抓了黨的基本路線的教育,學了兩條路線鬥爭史,但沒冇抓緊革命大批判,結果還是對毛主席的革命路線理解不深。這使他們認識到
    公司作請葛直作腹權口
    破和立是對立的統一。沒有破就沒有立。破得不深就立得不牢。在無產階級專政條件下,劉少奇一類政治騙子為了實現其復辟資本主義的罪惡陰謀,往往採取打著“紅旗”反紅庶的手法,千擾、破壞毛主席的革命路線。因此,只有把路線教育和革命大批判結合起來,オ能劃清兩條路線鬥爭中的大是大非,提高貫徹執行毛主席無產階級軍命路線和政策的自覺性。
    認識提高後,他們在進行路線教育時,堅持用毛澤東思想武裝千部群眾,聯繫歷史經驗和現實的兩條路線鬥爭的問題,開展革命大批判,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線;什麼是馬列主義,什麼是修正主義;什麼是社會主義,什麼是資本主義。
    這個公社的碼市大隊,在路線教育中,廣大貧下中農強烈要求走“農業學大賽”的道路,徹底改變落後面貌。但是,一些資本主義思想比較嚴重的人卻說:“我們大隊靠近圩鎮,田少人多,搞農業出息不大。要改變落後面貌,還是靠挑籮賣擔抓現金。”大隊黨支部覺察到:是學大寨還是棄農經商,這是兩條路線鬥爭的大是大非問題。他們針對這個問題,在全大隊開展了一場“靠什麼改變落後面貌”的大辯論。組織幹部群眾反覆學習毛主席關於“只有社會主義能夠救中國”的教導,訴資本主義的苦,憶集體化的甜,用具體事實揭露和批判劉少奇的“三自一包”、“金錢掛帥”的反動本質。一九五五年,這個眇的紋下中農和社員群眾辦起農業合作社,糧食大幅度増產;一九五六年,一些資本主義思想嚴重的人,大搞棄農經商,使集體生產受到很大影響;一九五七年,批判了資本主義傾向,帶來了生產大發展;暫時經溶困難時期,劉少奇一夥颳起了“三自一包”黑風使社會主義集體經濟遭到破壞;後來通過社會主義教育運動,端正了方向,集體經濟オ又得到固和發展。回曆史,聯繫現實,使大家深深認識到:棄農經商是資本主義的歪門邪道,是窮千家富一人的絕路,是劉少奇修正主義的黑貨;“農業學大賽”是毛主席的偉大號召,是毛主席革命路線的具體體現,是建設社會主義新農村的根本方向。幹部群眾通過大辯論,劃清了界限,辨明瞭是非,抵制了資本主義傾向
    54・(總1036)
    紅雜誌

==========第478頁==========
    發揮了社會主義積極性。去年,他們憑著一顆紅心兩隻手,充分挖掘土地潛力,大搞科學種田,糧食畝產跨過了《綱要》,總產量和集體經濟總收入都翻了一番。碼市公社黨委在實踐中嚐到了把路線教育和革命大批判結合起來的甜頭。他們結合本地的鬥爭實際,先後提出了一系列有關兩條路線鬥爭的問題,組織幹部群眾學習毛主席的教導,批判劉少奇一類政治騙子的反動謬論,劃清兩條路線鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    的大是大非,促進了毛主席革命路線和政策的貫徹落實。例如:在堅持階級鬥爭方面,批判地主資廣階級的“人性論”,劃清階級親和宗族親的界限,堅持無產階級的階級論。在加強革命團結方面,批判劉少奇一類政治騙子破壞黨的“九大”團結、肚利路線的滑天罪行,劃清革命團和一團和氣的界限,堅持在馬列土義、毛澤樂思想基礎上的革命團結。在發展集體經濟方面,批判資本主義傾向,劃清業單于和發展家庭副業、正當集市貿易的界限,堅持社會主義方向;批判“唯生產力論”,劃清抓革命,促生產和“生產第一”的界限,堅持用革命統帥生產;批判懶漢懦夫思想,劃清因循守舊、無所作為和從實際出發的界限,堅持把革命幹勁和科學態度結合起來,等等。由於他們經常地在路線教育中這樣開展大批判、大辯論,提高了幹部和群眾識別真假馬列主義的能力,使劉少奇一類政治騙子的反革命修正主義黑貨受到揭露、抵制,充分發搾了路線教育的威
    路線教育和革命大批判要經常進行
    碼市公社黨委在路線教育的實踐中體會到:階級鬥爭的長期性和複雜性,決定了路線教育和革命大批判的長期性和經常性。路線教育要經常搞,反覆搞,革命大批判也必須經常抓,反覆抓。他們的作法是
    根據執行毛主席革命路線的需要,根據黨內兩條路線鬥爭的具體情況,
    深入開展革命大批判。公社黨委蹲點的下灣大隊,圍繞黨的九大”團結、勝利路線進行了三次路線教育,結合開展了三次革命大批判,使路線教育不斷深入。黨的“九大”以後,他們組織幹部群眾認真學習、堅決貫徹“九大”團結、勝利路線,聯繫本大隊的實際,找不團結的因素,擺不團結的危害,挖不團結的根源,揭露一小撮階級敵人破壞革命團結的罪行。大家認識到,階級敵人為了實現顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡陰謀,總是要施展造謠惑眾、挑撥離間的手法,破壞革命隊伍的團結。而我們如果存在自由主義,就容易被階級敵人所利用。因此,我們只有揭露、批判階級敵人破壞和分裂命隊伍團結的陰謀,克服
    971年第13期
    (總1037)55

==========第479頁==========
    自由主義傾向,才能加強團結,取得革命和生產的勝利。
    這個大隊在批修整風中進行黨的基本路線和“九大”閉結、勝利路線教育時小撮階級敔人又跳出來,胡說仕麼“黨的基本路線講鬥爭,“九大”路線講團結,要閉結就不能搞批判,越批越不團結”。幹部和群眾批判了這一反動謬論,認識到“九大”團結、勝利的路線同黨的基木路線是完全一致的,閉結起來的目標是為了
    是公作請葛重作版權二
    鞏固無產階級專政。團結和鬥爭是對立的統一,只有通過鬥爭,才能鞏固和發展革命團結;只有團結一致,鬥爭オ有力量。那種無原則的一困和氣,與無產階級的革命團結毫無共同之處。同時,我們講的團結,是革命隊伍內部的閉結,人民的閉結,對於階級敵人,對於陰謀家、野心家、反革命兩面派,決無什麼團結講,只能實行無產階級專政。
    有段時間,有的千部和社員認為“經過無產階級文化大革命,已經不存在路線鬥爭了”。針對這種思想,這個大隊結合階級鬥爭和兩條路線斗子個的實際,組織大家進一步批判了“黨內和平論”,認識到,天上有云,就會下雨,地上有狼,總要吃人。社會上存在階級鬥爭,總會反映到黨內來。混進黨內的一小撮資產階級代表人物,要他們不反黨,不搞修正主義,不進行分裂陰謀活動是不可能的。我們닛有因勢利導,去奪取勝利。通過學習、批判,便大家比較深刻地認識到,黨內正確路線和錯誤路線的鬥爭是不可避免的,我們黨正是從階級鬥爭和兩條路線的鬥爭中發展壯大起來的,經過對混進黨內的一小撮資產階級代表人物的揭露和批判,會使我們黨更加團結,更加強大。
    聯繫階級鬥爭和路線鬥爭的新動向,及時開展革命갔批判。碼市公社黨委
    堅持調査研究,定期召開形勢分析會,為路線教育和葷命批判提出新課題,使路線教育常講常新,革命大批判常批常新。輦江大隊打草鞋本來是一項家庭副業,有個時期,一小撮階級敵人在開展家庭副業的幌子下,颳起一股專打草鞋,不出集體工,搞副業單幹的歪風。大隊黨支部發動群眾批判了這股歪風,他們又拋出“消滅草鞋耙,割掉資本主義尾巴”的謬論,妄圖從極“左”的方面破壞黨的政策的貫徹執行。聯繫這一階級鬥爭的新動向,這個大隊組織幹部社員反覆學習黨的有關政策,進一步開展大批判,劃清副業單幹和正當家庭副業的界限,使家庭副業生產健康的開展。公社黨委根據輦江大隊的經驗,在全公社進行了一次深入的政策教育,學習毛主席論政策的有關教導,批判右的和“左”的錯誤傾向,提高了幹部群
    56·(總1038)
    紅旗雜藤

==========第480頁==========
    眾執行毛主席革命路線和政策的自覺性
    三、總結階級鬥爭和路線鬥爭的新經驗,找出規律性的東西,主動開展革命大批判,使路線教育不斷深入。所城大隊在“一打三反”運動中,有少數幹部認為,“現在地主無地了,富農不富了,抓階級鬥爭不那麼重要了”,使運動深入不下去。後來通過反覆學習黨的基本路線,批判“階級鬥爭熄滅論”,貧下中農懷著強
    公司作請葛直作腹權口
    烈的階級仇恨,控訴了舊社會地主需農對農民殘酷的經濟剝削和政治壓追的罪惡,揭露現實階級鬥爭的種種表現,列舉了階級敵人長期隱爔“變天賬”、殺人凶器等反革命罪行,說明階級鬥爭的形式變化了,但他們的反動本質沒有變,他們一天也沒有停止過復辟資本主義的罪惡活動。我們決不能把生產資料所有制改造的基本勝利,看作是階級鬥爭的結束,也不能把階級鬥爭的起伏,看作階級鬥爭的有無。認識提高以後,他們放手發動群眾,挖出了暗藏很深的敵人,有力地動了“一打
    三反”運動。公社黨委及時總結了這個大隊把回憶對比的階級教育與兩條路線鬥爭教育結合起來的經驗,指導各大隊的運動深入開展。這個公社由於不斷總結經驗,指導路線教育和革命大批判不斷深入,獲得了階級鬥爭和路線鬥爭的主動權。
    用革命大批判開展兩種世界觀的鬥爭
    遵照毛主席關於“世界觀的轉変是ー個提本的轉變”的教導,碼市公社黨委在路線教育中,注意引導於部群眾把革命大批判同改造世界觀結合起來,用無產階級世界觀批判資產階級世界觀,從根本上提高幹部群眾的路線鬥爭覺悟。
    這個公社在路線教育中,發璵往往有這樣的情況:有的幹部由於世界觀沒有很好改造,頭腦裡私心雜念較多,不敢堅持原則,在執行毛主席革命路線和政策時,常常“左”右搖擺。許多事實便公社黨委認識到:兩條路線鬥爭,歸根到底是兩種世界觀的鬥爭。是什麼世界觀,就執行什麼路線。因此,他們在路線教育中,組織幹部和群眾認真學習毛主席著作,批判炎資產階級唯心主義和形而上學克服各種非無產階級思想,認真改造世界觀。
    在執行毛主席革命路線和政策遇到“左”右搖擺時,他們引導幹部群眾批判資階級個人主義,堅持按無產階級的黨性原則辦事。有個大隊在批判資本主義傾向的鬥爭中,少數幹部認為,“要多栽花,少裁刺,免得運動來了受氣”,不敢堅持鬥爭。公社黨委成員和大隊黨支部,組織幹部認真學ゴ毛主席的教導,開
    1971年第13期
    總1039)・5

==========第481頁==========
    展草命大批判,使大家認識到:對階級敵人和資本主義勢力不栽“刺”,就是為資本主義復辟開門、遷路。到頭來,政權丟了,不僅要“受氣”,連腦袋也保不住。“老好人”實際上是好了階級敵人,好了資本主義,害了貧下中農,害了革命,也害了白己。從此,這些幹部帶領群眾主動向階級敵人和資本主義傾向進攻,使大隊面貌發生了顯著變化。他們深有體會地說:“多栽花,少栽刺,實際是
    公司作請葛直作腹權口
    怕別人“刺'自己。只有徹底改造世界觀,才能當好執行毛主席革命路線的帶頭人。”
    在執行毛主席革命路線比較順利時,他們注意引導幹部群眾瞥錫和平麻痺思想,認識大好形勢下的階級鬥爭,保持清醒的頭腦。有一個大隊,今年春耕開始時,個別幹部在大好形勢下,產生了和平麻痺思想,認為修正主義路線批過了,階級敵人鬥過了,現在就是安安心心搞生產了。公社黨委及時抓住這一茵頭,組織幹部群眾反覆學習毛主席關於階級鬥爭的教導,揭露一小撮階級人暗地破壞春耕生產的反動言行,使大家認識到:思想上和平麻痺,就不能堅定地執行毛主席的革命路線。不抓階級鬥爭,“安安心心搞生產”的思想,就是“階級鬥爭熜滅論”的反映。通過革命大批判,這個大隊的幹部群眾堅持開展階級鬥爭,保了春耕生產的勝利完成。
    在執行毛主席革命路線取得成時,他仇注意引導於部群眾克服驕傲自滿情絡,堅持繼續革命。去年這個公社在黨的“九大”團結、勝利路線的光輝照羅下認真學習毛澤東思想,深入開胺“農業學大案”的群眾運動,革命和生產取得了較大成績,成為全縣的先進單位。這時,少數同志就產生了驕傲自滿情緒。公社黨委針對這個問題,層層舉辦學習班,組織大家反覆學習毛主席關於“謙虛、道”的教導,用“一分為二”的觀點揭矛盾,找差距,反驕破滿,堅持在無產階級專政下繼續革命,不斷做出新的成績。
    在路線教育中,這個公社黨委的成員,注意把自已擺進去,鬥私批修,努力改造世界觀。這樣做,帶動了千部和群眾在路線教育中也努力改造世界觀,使路線教育不斷深入發展。
    中國共產黨湖南省陵地區委員會調查組
    中國共產黨江華瑤族自治縣委員會
    總1040
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    搞好丘陵山區農業機械化
    廣西陸川縣草命委員會
    是公作請葛重作版權二
    我們陸川縣地處桂東南,土地總面積二百六十多萬畝,其中山區佔百分之四
    十,丘陵佔百分之六十。耕地面積四十ー萬畝,佔土地總面積百分之十五,平均每人只有八分多田。全縣隊隊有山,是個人多田少、山多田小的丘陵山區。解放前,在國民黨反動派的統治下,陸川有山山荒蕪,有水水白流,生產條件很差,糧食產量很低,貧下中農過著牛馬不如的生活。解放後,在偉大領袖毛主席的英明領導下,廣大貧下中農堅持走集體化道路,高舉總路線、大躍進、人民公社的紅旗,開展“農業學大賽”的群眾運動。特別是無產階級文化大革命以來,全縣人民以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,堅決貫徹執行毛主席關於農業的根本出路在於機械化”的指示,積極發展農業機械化事業,大大提高了農業勞動生產緙,促進了農、林、牧、副、漁的全面發展。一九六四年以來,水
    稻產量連續七年跨《全國農業發展綱要》,一九六九年和一九七O年,畝產超過於
    斤。全縣的經濟面貌發生了深刻的變化
    在農業機械化問題上的兩條路線鬥爭
    我們陸川縣搞農業機械化,首先遇到的一個題,就是在丘陵山區人多田山多田小的情況下,要不要搞機械化?能不能搞機械化?在這個問題上,經歷了長期的激烈的兩條路線鬥爭
    九五五年,偉大領袖毛主席在《關於農業合作化問題》的報告中指出:“中國只有在社會經濟制度方面徹底地完成社會主義改造,又在技術專,在切能夠使用機器操作的部門和地方,統統使用機器操作,オ能使社會經濟面魏全部改觀。”毛主席的教導,鼓舞著陸川縣的廣大貧下中農,在實現農業合作化以後,開展了農具政革的群眾運動,取得了初步成績,如插秧機就收到良好的效果,插秧
    971年第13期
    總1041)・5

==========第483頁==========
    機手曾被選拔出國傳授技術。但是,當時就受到了叛徒、內奸、工熨劉少奇夥推行的反革命修正主義路線的嚴重干擾。他們開始是採取瞎指揮等形“左”實右的手法,陰謀扼殺農具改革運動,後來乂搞“一風吹”,散佈“山區嶺高坡陡不能機械化”,“人多田少不要機械化”等謬論,大砍農機廠,甚至不注推廣使用已經試驗成功的半機械化農具,使衣業機械化事業受到嚴重的破壞
    是公作請葛重作版權二
    九六三年,陸川週到了歷史上罕見的大早,為了奪取糧食卡收,全縣人民男女老少齊上陣,同早火作鬥爭。在抗부急迫的情況下,上級從工廠調來了一批柴油機抽水,發揮了一定的作用,引起了貧下中農的注意,開始考慮自己辦機電排灌站。車國大隊就搞了
    九十馬力的柴油機抽水站,灌溉一千多畝田。群眾
    看了贊不絕目,高興地說:“機電排藻力量強,龍頭一響水到田,昨日旱成臘鴨垌”,今天變成保水出
    搞機電排灌嚐到了甜頭,使群眾看到了機械化的好處。這時,“農業學大賽”運動正在廣泛開展,在革命形勢的推動下,一九六五年,我縣提出了一個大搞機電排灌,加速農業機械化,政變陸川經濟面貌的初步設想。規劃提出後,調動了群眾的積極性,有些地方出了一些成績。但是,又受到劉少奇反革命修正.主義路線的破壞和干擾,加上當時縣的領導成員路線鬥爭覺悟不高,把農業機械化儀僅看成是解決乾旱,促進農業增產的一項具體措施,因此抓得不緊,運動沒有真正搞起來。
    經過無產階級文化大革命,批判了劉少奇反革命修正主義路線,毛主席的革命路線深入人心,ア大草命群眾辦農業機械化的積極性越來越高。縣革委會成立以後,領導班子成員認真學判毛澤東思想,路線鬥爭覺悟不斷提高,對毛主席關於“農業的根本出路在於機械化”的教導有了進一步理解,開始認識到在農業集體化的基礎上搞農業機械化,是黨在農業問題上的根本路線,是關係到進一步落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,加強工農聯盟,現固無產階級專政的大問題。手是,把實現農業機械化的闖題提到重要的議事目程上來。縣革委會針對“陵山區條件差,機械化可以慢慢來”的不正確思想,組織大家認真學習毛主席有送農業機搬化問題的指示,總結經驗,開展革命大批判,還組織大家到辦農業機械祕的進單位清湖塘大隊參觀。這個大隊原是一個人多、田幹부的窮山村,在文化大革命中,貧下中農發揚大寨精神,査戰一個冬春,攔住清湖河,建了一座小型水電站,提水上山,將原有的六十二畝“望天田”變成保
    ・60・〔總1042)
    紅旗雜誌

==========第484頁==========
    水田,還劈山削嶺,新造了三十四畝保水田,一年時間,由原來每人只有四分保水田增到每人一畝。有了電就搞綜合利用,實現了脫粒、碾米、粉碎、打漿機械化,解放了勞動力,促進了農、林、牧、副、海的全面發展。通過參觀,使大家受到很大教育。許多人說:“山區同樣需要搞機械化,也完全能搞機械化,清弸塘大隊就是個有力的證明。通過學習、革命大批判和總結經驗,進一步提高了領導
    公司作請葛直作腹權口
    成員的認識。許多同志說:“搞不搞農業機械化,是執行不執行毛主席革命路線的大問題。不搞不行,小搞也不行,非大搞不可,我們一定要跟上形勢,把劉少奇夥耽誤的時間搶回來。”
    從排濩機械搞起,全面發展農業機械化
    根據陸川縣的實際情況,到底怎樣摘校業杌械化?我們發動群眾分析了陸川縣的特點:一是人多田少山多,需要而且可能開山造田;造了田,水利要跟上,不然生產就不穩定。二是田高水低,需要發展排灌機械,全縣有七萬畝早田象備解決水利灌溉。根據這種情況,我們認為,今後必須繼續從排漄機械搞起,全面發展農業機械化。
    為了進一步掌握客觀情況,縣的主要領導成員,深入實際,深入群眾,先後
    三次勘察全縣的山山水水,邊訪問貧下中農,邊勘察水利資源。通過調查研究,瞭解到全縣一百五す四個大隊,百分之九十以上都有水利資源可興辦小水電站和利用水力解決機械化的動力;全縣一百六十萬南山頭,不僅可以大積地植樹造林,而且許多山頭可以開墾種經濟作物。這就說明,山區有很大的潛力。只要大辦機械化,荒山可以變良田,人多田少可以變成人多田也多,窮山溝可以変為富山鄉。在調查研究的基礎上,我們制訂了全縣分期分批實現農業機械化的規劃。
    規劃訂出來以後,交給群眾討論,群眾紛紛表示要鼓足千勁,門力更生,為革命治水辦電,積極發展農業機械化。但是,由於劉少奇反革命修正主義路線的餘毒還沒有肅清,在各級領導班子中,有熄人產生“一等二靠”的思想,認為“機械化,電氣化,不給東西不能化”。針對這種情況,我們組織各級領導班子成員認真學習毛主席關於“自力更生”、“限苦奮鬥”、“什麼工作部要搞群眾運動”等教류,學習大寨精神。還通過總結歷史經驗,運用正反兩方面的典型例子,開展革命大批判,肅清“國家出錢、農民種”謬論的餘毒,立自力更生、艱苦奮鬥的革
    1971年第13期
    總1043)·61

==========第485頁==========
    命精神;破見物不見人的形而上學觀點,立“決定的因親是人不是物”的思想。無產階級文化大革命前,我縣在設計良田橋壩水輪泵綜合利用工程時,舊縣委中些人要國家投資七十萬元,上級批了六十萬元,他們還嫌少,不願幹,把工程設計取消了。在文化大革命中,良田公社的貧下中農和於部,經過批判劉少奇的反革命修正主義路線,群策群力,只花十九萬元,兩個冬春就建成了灌溉、發電、加
    是公作請葛重作版權二
    工、交通橋樑的綜合利用工程。通過對典型事例的分析,大家提高了路線鬥爭覺悟,進一步發揮了革命積極性
    在各級導班子的帶動下,廣大貧下中農立即行動起來,向荒山要田,向河流提水,向水力要電,一個以治水辦電為起點的大辦農業機械化的群眾運動,迅速在全縣範田內開展起來。安東大隊的黨支部,組織了一百多個青年民兵上奮戰一年,在山上建成了一個容水四十萬立方米的小水庫,並炸開石壁,引出山泉水,建成一座一百二十五瓩的水電站。為了支援治水辦電,縣農機修造廠和東山電站修造車間,自力更生,土法上馬,積極製造水輪機、發電機、電動機等供應農村社隊,使全縣治水辦電的群眾運動不斷向前發展。到今年六月底止,全縣已建成中小型水庫五於座,小型塘壩五千七百多處,庫符量一億三千萬立方米;已建成發揮效益的小水電站一百零一座,裝機容量五千多瓩。正在施工興建的小水電站共一百一十四座,可裝機容量八千五百吒。全縣十個公社,社社有電,一百五十四個大隊,有一百零三個大隊有了電。全縣已建成機電泵排灌站五百九十ー個,共七千三百馬カ,灌溉面積七萬多畝,使全縣保水田增加到三十萬畝,佔水稻面積百分之九十。
    機械排灌發展了,種植面釈逐步擴大,複種指數不斷提高,插秧搶季節,勞
    動力更加緊張。因此,我們在銀抓治水辦電、發展排灌機械的同時」大力推廣使用鍤秧機。在推廣使用插秋機過程電4爭是很尖銳的,一小撮階級敵人大球進行造謠破壞。遵照毛主席關於“階級鬥爭,一抓就靈”的教導,我們及時地揭露和打擊了階級敵人的破壞陰謀。並總結推廣了謝屋生產隊的先進經驗。謝屋生產隊有八戶貧農,認真學習毛澤東思想,從一九六五年就堅持使用插秧機,一九六七年全面實現了插秧機械化,大大節省了勞動力,搶上了季節,保證了糧食增產,並從插秧機械化發胺到一機帶多機,全面實現機械化。在典型的帶動下,使用插秧機的生產隊越來越多,去年機插面積佔百分之五十
    同時,我們還土法上馬,利用小水電,發展脫粒、碾米、粉碎、打漿等加工
    62·〔總1044
    紅旗雜誌

==========第486頁==========
    機械,基本實現了脫粒機械化和半機械化,糧食加工、烔料粉碎機械化,節約了大量勞動力,為全面貫徹農業“八字憲法”,實現糧食高產穩產,發展養豬事業和其他多種經營創造了條件。
    積極發展地方“五小”工業
    是公作請葛重作版權二
    過去,我們認為縣裡主要是搞農業,只要抓好農業就可以了,工業搞多搞少關係不大。所以對主要為農業服務的縣社“五小”工業抓得不緊。隨著農業機械化的發展,需要的機械設備越來越多,農業機的修理任務越來越重,而我縣業基礎差,不能適應農業機械化發展需要的矛盾越來越大。前幾年,槳油機壞了要到外地去修理。打穀杌軸承壞了,要到抑州生產單位去換新,許多機械和零配件供不應求,群眾意見很大。形勢的發展,使我們對毛主席關於“以農業為基礎、工業為擊導”的發展國民經濟總方針有了進一步的認識,開姈察覺到我縣地方工業腿短,影響到農業的發展,要把農業搞上去,就非很抓縣社“五小”工業不
    首先建立和辦好縣、社、大隊三級農機修造網。幾年來,我縣先後辦起了農機修造廣、農具廠、水泥構件預製廠等。十個公社都辦起了農機修理廠,半數以上大隊已建立了農機修理站。這些廠站堅持自力更生,北法上馬,自己造設備修造能力逐步提高。
    我們還根據本縣的具體條件和農業生產的需要,先後興辦了一批小廠礦。現在縣社辦的廠礦有五十二個,有氮肥廠、磷肥廠、化エ廠、水泥廠以及鐵礦、鉛鋅礦、滑石礦等。這些廠礦除了為農業生產提供肥料和農藥外,還為農業機械化提供了原材料和資金,顯示了工業的主導作用。現在,我們深深體會到,只有積極發屢地方“五小”工業,特別是要抓好原材料生產,才能更好地加速衣業機械化的進程,促進農業生產的發展。
    向生產的深度和廣度進軍
    毛主席早就指出“機械化以後,蘿動力更會大量節省,是不是有出路呢?娘據一些機耕農場的經驗仍然是有出路的,因為生產的範大了。部門多了,工作細了,這就不怕有カ無處使。”(《多餘勞動力找到了出路》一文的按語)我縣的農業機械化水平雖然還不高,但從現在的半機械化和機械化水平與原來手工操作比較
    1971年第13期
    總1045)・63

==========第487頁==========
    年就可以節約二千多萬個勞動日,等於七萬個勞動力一年的工作量,相當於全県總勞動力的百分之三十左右。勞動力解放出來了,用到什麼地方去?也存在著兩條路線的鬥爭。謝屋、清湖塘、丁村等隊,把搞機械化解放出來的勞動力,用來實行精耕細作,提高糧食產量,發展多種經營,壯大和發展社會主義集體經濟。相反地,個別大隊有了農業機械。就只想多撈錢,結果影響了農業生產,造成糧
    是公作請葛重作版權二
    食減產,最後機器也賣掉了。後來經過狠抓階級鬥爭和路線鬥爭,批判了資本主義傾向,堅定走社會主義道路,農業機械化又發展起來了。正反兩方面的經驗告訴我們,機械化以後勞動力的出路,一定要堅持社會主義方向,在“以浪為納,全面發展”的方針指引下,向生產的深度和廣度進軍,這樣農業機械化的道路就越走越筧
    我們首先是抓農田基本建設,造田造地,改變人多田少的情況。兩年來,共擴大了保水田面積五萬多畝,新造水田二萬畝,旱地一萬五千多畝,比原來水田面積增加百分之十,為增產糧食創造了條件。
    實行科學種田,精耕細作,平整土地,礅良土,建設高產穩產農國,全面貫徹農業“八宇憲法”。從一九六九年開始,全糧憊畝產超千斤,打破了一九六
    四年跨《綱要》以來產量徘徊不前的局面,還湧現了一批雙季稻季季跨《綱要》的生產隊。隨著糧食產量的增長,対國家的貢獻也越來越大。七年來上交給國家的糧食共五億多斤。集體儲備糧食逐年增加,社員生活水平逐步提高
    開發山區生產,發展多種經營,積極地有計劃地發展公社和大隊的集體副業生產。六年來,造林六十多萬畝,超過以前十五年的總和,初步改變了“有l山山荒蕪”的面貌。還有計劃地發展了畜牧業生產。近年來養豬業有較大發展
    九
    七O年發展到二十ニ萬多頭,比文化大革命前增長百分之七十三。幾年來,我們
    還開發荒山種植甘蔗一萬多畝,花生一萬八千畝,黃麻五千畝,並試種了∫茶葉、蠶桑、苧麻,還利用冬閒稱田種冬烤煙。發胺多種經營,支授了國家建設,也為進步發展農業機械化提供了資金
    幾年來,在毛主席無產階級革命路線的指引下,我們在發展農業機械化事業上雖然做了一些工作,但是,我們的工作距離毛主席和黨中央的要求還很遠,和先進單位相比,差距還很大。我們決心繼續以兩個階級、兩條道路、炳條路線鬥爭為綱,進一步開展“農業學大賽”的群眾運動,加快農業機械化的步伐
    紅雜誌

==========第488頁==========
    堅持科學研究的社會主義方向
    撫順煤炭科學研究所的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這一篇是講一個科學研究所執行毛主席無產階処科研路的體會。他們堅持科學研究エ作為社會主義革命和社會主義建設服務的方向,組織科研人員到三大草命運動實中去搞科研,促進了科學技術的發展,為工業生產的發展貢獻了カ量,並在實踐中培養和鍛鍊了草命的科研隊伍。
    在工農業生產新高潮中,如何使科學研究更好地為社會主義革命和社會主義建設服務,這是科研戰線鬥、批、改運動需要解決的問題
    撫順媒炭科學研究所革委會,在駐所工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊的幫助遵循毛主席關於“認搞好鬥、批、改”的教導,落實黨的知識分子政策,帶領科研人員深入批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義科研路線,堅持科研為鞏固無產階級專政服務的方向,走同工農兵相結合的光輝道路,到三大革命運動實踐中搞科研,使科研工作多快好省地向前發展。兩年來,這個研究所承擔的三十三項重要研究課題,已經研究成功的或取得重大進展的有二十五項,其中有些項目填補了我國煤礦安全科學技術空白,為我國煤炭工業的發展貢獻了力量,在實踐中培養和鍛鍊了革命的科研隊伍。
    堅持科研工作為三大革命運動服務
    撫順煤炭科學研究所擔負著煤礦安全技術的研究任務。過去,劉少奇及其代
    971年第13期
    〔總1047)-65

==========第489頁==========
    理人極力推行“專家治所”、“技術第一”的反革命修正主義黑貨,使一些科研人員走上了資產階級學院式研究的道路,嚴重脫離三大革命運動的實踐。
    在無產階級文化大革命中,研究所革委會引導科研人員反覆學習毛主席關於為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題”的教導,深入批判反革命修正上義科研路線,使科研人員認識到,為鞏固無產階級專政搞科研,還是為個人
    是公作請葛重作版權二
    成名成家搞科研,是兩條科研路線鬥爭的重要河題。科研是三大革命運動中一條重要戰線,它必須從三大革命運動實際出發,為三大革命運動實踐服務。從此,他們決心把科研和三大革命運動實踐結合起來,想工農兵之所想,急國家之所急,為革命搞科研。
    無產階級文化大革命以來,我國人民響應偉大領袖毛主席的號召,為扭轉北煤南運,掀起了氣勢磅礴的發展煤炭工業的群眾運動。為了保證煤礦的安全生急需一種礦井瓦斯測定器。撫順媟炭科學研究所的科研人員想到:開發和建設匯南煤田,迅速扭轉北煤南運,是關係到多快好省地建設社會主義的大事。於是,他們立即派出了研究小組,來到浙匯省奉化縣的兩家手工業小廠,同工人一起研究製造新型的礦井瓦斯測定器。這兩家小廠,既沒有製造這種安全儀器的生產設備,又欽少技術經驗。但他們毫不動搖,和工人髹眾一起自力更生,土法上馬,因陋就簡,克服種種因難,用了五個月的時間,研究試製成功一種新型的熱導式瓦斯測定器,為開發江南煤田作出了貢獻。
    煤礦生產使用的炸藥,以前是用一種重要的國防物資作原料。為了落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大方針,廣大工人提出要製造一種不用這種國防物資作原料的新犂工業炸藥。這個研究所的科研人員和工人群眾一起,發揚不怕苦,二不怕死的革命精神,不顧個人安危,經過一百多次試驗,終於研究成功一種原料來源廣、工藝簡單、便於生產的新型礦用炸藥。
    這個研究所的科研人員,打破了過去那種只管科研項日以內、不管科研項目以外的分工過死狀況,積極為三大革命運動服務。去年,瓦斯研究小組到山西省陽泉媒礦;和礦工一起成功地採用了一種抽排瓦斯的技術後,他們看到排放的瓦斯隨著空氣白白跑掉,沒有化害為利,變廢為寶,深感自己的工作還沒做到家。
    66(總1048
    紅旗雜誌

==========第490頁==========
    於是,他們又和工人一起,開展了瓦斯綜合利用的研究工作,經過一個半月的艱苦奮戰,建成了一座炭票廠,利用低濃度瓦斯生產出優質炭黑。他們還和工人群眾一起研究、設計,建成全礦瓦斯利用系統,為國家節省了大量媒炭。工人們熱情地稱他們是“科學的研究員,人民的勤務員”。
    是公作請葛重作版權二
    到三大革命運動實踐中去搞科研
    毛主席教導說:“人的正確思想,只能從社會碳中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”科學研究也是這樣,離開了三大革命運動實踐,就成了無源之水,無本之木。因此,只有同生氣勃勃的三大革命運動相結合,科研才能獲得強大的生命力,オ能“有所發現,有所發明,有所選,有所前進”
    過去,由於劉少奇修正主義路線的毒害,這個研究所的一些科研人員嚴重脫離實踐,“本本不離手,公式不離口,研究一大套,實踐不對號”。所革委會成立後,引導科研人員反覆學習毛主席的/實踐論、《人的正確思想是從那裡來的?等光輝著作,批判劉少奇一類政治騙子鼓吹的準心論的先驗論。兩年來,他們組織科研人員,分赴十二個省市十七個地區的紅廠和礦山,在三大革命運動第一線開展科研工作,改變了過去那種成天坐在屋裡看外文,劃曲線,搞模擬,독報告的狀況。
    這個研究所到三大革命運動實踐中搞科研,注意引導科研人員克服“自己高明”的思想,把自已擺在小學生的位置上,政治上接受工人階級再教育,業務上龐心向工人群眾再學習。他們注意正確區別四個界限:一是區別依靠技術權威、執行“專家略線”和按照黨的知識分子政策充分發揮科研人員革命積極性的界限;二是區別“技術第一”和為革命在技術上精益求精的界限:三是區別別科研中的“三脫離”和必要的實驗室工作的界限;四是區別“洋奴哲學”、“爬行主義”和“古為今用,洋為中用”的界限。這樣,使科研人員在毛主席的革命路線指引下,發揚了敢想、敢說、敢幹、敢闖的革命精神,促進了科研工作的深入發展。
    1971年第13期
    總1049)。67

==========第491頁==========
    他們體會到,在三大革命運動中搞科研,是多快好省地發展科研事業的必由之路。
    有利於打破“洋框框”,走自已科研發展的道路。他們研究煤礦用鋼絲繩
    報廢新標準的過程,就是一個很好的說明。這個科研項目,過去由於受“洋奴哲學”、“爬行主義”的影響,他們曾搞了十多年,花費了大量資金,也沒研究成功。
    是公作請葛重作版權二
    去年,他們走出了大樓,到三大革命運動第一線,和工人群眾一起勞動,一起研究,發現按“洋框框”檢驗鋼絲繩的方法,把一些體來不應報廢的鋼絲繩也報廢了。經過反覆實踐,他們提出了報廢標準的初步修訂意見,經過一些礦並應用證明,是符合實際的,使每條鋼絲繩的使用萃有了很大提高。
    有利於發現矛盾,解決矛盾,推動科學技術不斷向前發展。毛主席教導
    我們:“實踐、認識、再實、再認識,這種形式,循環往復以至無穿,而實碳和認識之每一環的內容,都比較地進到了高一級的程度。”到三大革命運動實踐中搞科研,研究成果可以隨時受到客觀實際的檢驗,及時克服研究中的片面性。這個所研究出的一種瓦斯“鑽孔排放”辦法,在推廣過程中,有的礦井行不通。帶著這個問題,他們深入實踐,認真研究,發現原來是礦共地質條件和煤層結構不同,效果就不一樣。後來,他們又經過反覆的研究試驗,運用把水注入煤層來改變煤質結構的辦法,取得了一定效果。這時一部分科研人員認為這個項目研究得差不多了。可是在實踐中他們又發現,一遇煤質堅硬的煤層,水就注不進去,達不到抽排瓦斯的效果。他們決心繼續為煤礦安金牛產征服瓦斯,經過刻苦鑽研,大照實,又試驗了用“水力壓裂”的方法,改變煤質結構,抽排瓦斯。就這樣,他們在實踐中,不斷髮現新問題,解決新矛盾,推動研究工作不斷前進。
    三、有利於集中群眾的智慧。礦用斜井人車,多年來一直是仿造外國的,既笨重又經常失靈。為了保證礦山安全生產,這個研究所決定試製一種新型斜井人車。開始,擔負這項研究的人員認為這是一個新課題,工人插不上手。便幾個人關著門搞了一個設計方案,既不切合實際,又煩瑣複雜。後來,他們反覆學習毛主席關於“群眾是真正的英雄”,“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行
    68·(總1050
    紅旗雜誌

==========第492頁==========
    的”教導,批判劉少奇的“群眾落後論”,心向工人群眾學習,廣泛聽取工人的意見,堅持同工人一起研究
    起設計,一起製造,對原有設計方案進行了上百
    次的修政,終於搞出一種安全輕便、操作靈活的礦用斜井人車。實踐使他們體會到,工人群眾有豐富的實踐經驗,到三大革命運動實踐中搞科研,專業人員和大群眾結合在一起,發現不了的向題可以及時發現,解決不了的問題可以得到解
    是公作請葛重作版權二
    決,能更好地向科研的深度和廣度進軍。
    在三大革命運動中建設革命的科研隊伍
    貫徹執行毛主席的科研路線,必須在三大革命運動中,抓緊科研人員的世界觀改造。撫順煤炭科學研究所,堅持用毛澤東思想教育人,改造人,培養人,使科研人員的精神面貌發生了變化。他們著重抓了以下幾個方面:
    組織科研人員認真學習毛澤東思想,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭覺。
    他們根據到三大革命運動第一線鏑科研,點多面廣,人員分散,流動性大等特點,引부科研人員增強學習毛澤東思想的自黨性,把學習毛主席著作貫韋到科研工作的全過程,結合三大革命運動實際,認真學習,努力實踐。有一個工程師,過去重技術輕政治,通過認真學習毛主席著作,思想覺悟有很大提高。有一次,他回家探親,聽說附近一個銅礦在試製火藥中週到了困難,便主動徒步二十餘里趕到這個礦,同工人一起投入研製火藥的戰鬥,六天的假期在礦上過了四天,幫助這個礦把炸藥試製成勇用於生產
    這個所的各個科研小組,每到一地,都通過社會調在,瞭解當地板鬥爭和兩條路線鬥爭的歷史,瞭解圍繞本科研項員的階級鬥爭和路線鬥爭的生動情況,老工人、老貨農、老紅軍上政治課,提高科研人員的階級鬥爭和路線鬥爭韜。順勝利礦井下自然煤炮較多,直接威脅安全生產。解放後,黨和毛主席十分關心礦工的安全,多次指示科研部門加以研究解決,可是由於受到劉少奇反革命修正主義路線的於擾,使“煤炮”問題一直沒有解決。去年這個所的科研人員來到勝利礦,首先調查了在處理“煤炮”這個問題上的兩條路線鬥爭史,請親身受過“煤炮”
    1971年第13期
    總1051)・69

==========第493頁==========
    危害的老礦工控訴劉少奇修正主乂路線的罪行,增強了科研人員的革命責任感,終於和工人群眾一起摸索到一螅制服“媟炮”的辦法。
    、以人群眾為師,接受工人階級再教育。這個所的科研人員,每到地,都經常注意學習工人階級的好思想、好作風、好經驗,加速了科研人員的世界觀改造。快速密閉小組的科研人員,在實踐中看到了工人階級大公無私的草命
    公司作請葛直作腹權口
    精神,深受教育。在工人群眾的幫助下,他們批判了自已頭腦裡怕苦怕累、為名為利的私心雜念,精神面貌發生了變化。有一次,他們到一個礦搞試驗,遇上了火災,在這關鍵時刻,他們以工人為榜樣,衝進險區,及時搶救了階級兄弟和國家財產,受到了工人的好評。經過王人階級的再教育,他們的思想覺悟和技術水平都得到了提高,迅速研究成功了一種適用於媒礦井下的快速密閎新技術。
    帶著科研項目參加集體生產勞動,把改造客觀世界和改造主觀世界結
    合起來。這個所的科研人員,堅持到三大革命運動實踐中
    從事科研工作,促進世界觀的改造。有一個研究人員,過去一心想當專家,整天關在屋裡搞研究。來到三大革命運動的第一線以後,她積極參加集體勞動,決用勞動的汙水沖掉靈魂的汙垢。一次,她參加研究解決冬季凍土粘車問題,一到礦上,就和工人一起隨車運渣,並經常頂風晉雪,堅持在零下三十多度的作業環境下進行科學實驗。通過勞動,改造了思想,促進了科研工作,她和小組的同志起,找到了解決“凍土粘車”這個被認為是“難題”的技術途徑。
    兩年來,這個研究所的科研人員通過學習毛主席著作,接受工人階級的再教育,階級鬥爭和路線鬥爭黨悟有了較大提高,在科研工作上作出了一定的成績。他們決心在大好形勢下,繼續保持謙虛謹慎,不驕不躁的作風,努力改進工作,深入摘好科研領域的鬥、批、改更加堅定地沿著毛主席的無產階級革命路線奮
    勇前進
    頑市革命委員會聯合調查組玩順礦務局革會
    ・70·・(總1052)
    紅旗雜誌

==========第494頁==========
