    紅與黑
    二零二零
    十ー月刊
    誰把少年推向深淵?愛利賽·邵可侶麵包與自由
    簡述無政府主義為無政府主義正名個無政府主義者的話
    本期封面: Judith and Holofernes,c.1830 by Horace
    Vernet(French. 1789-1863)

==========第1頁==========
    我的馬推可夫斯基
    美邁克爾拉曼足絲作
    D시5澤
    穿過莫斯科,我穿著黃色的村衣
    身看土色的村,我蹣배穿過昏暗的其斯科る專鄉エ的百合綻幹在地謾長而灰暗的林頡道士我把搶回抵在太日六上,無事發生我,惠在我不休面的黃色裡,跋陟過漫長而灰暗,士土飛揚的芸斯科,經過搶火與新鮮麵包的氣味,用雙拳去句我房間中紅色櫥櫃的餘
    直到我的指節j流出鮮,用紅色的雙手把我%字中的許多字母描繪在胸前
    水泡起在我的指節,與同睛我輕系地歇息在橋桓上,我的手搶,皘存著我的幸運在它六個搶膛的六グとー裡,旦究竟哪個?我的一生啊,親愛的,永伴身後珍責的一生,再也去讓我忍受我發電報給研低的詩人,興於他們的離去和我的オ華的喜訊再謂行過般的零氣矛松鼠以的雨雲於日莫斯手冰的磚道
    生張一道紙開的傷ロ一樣長,隸一歹在大雪中巡遊的士兵。長得像宅稜中我的房間,我的蘇維埃聯盟,一曲不知該業如何自盡的歌聲
    我把扳扣抵在門牙士,管冰地頂著喉管
    縛緊我,奇去我的呼吸,你這多情而冷紅的愛人生就如我們的相遇一般轉瞬逝打倒你的愛情,我寫在毎一間國房打倒你的藝術,我把電線給隱居之處近士我對軍官說,打倒你的社會秩序打倒你的宗教,我句母親耳語打倒我對你的信仰,造物主,你元時元不在裂我,又把我重新縫合我用電報質問那站低的詩人,為什麼讀者更愛與理解他們打倒你的臠發,瑪雨亞打倒你的臠發,莉莉布里克我把村ネ藏在羊毛西裝裡面,穿著錚亮的輪子行進在其斯科.揮舞著我,座的田個,房,刺穿在一把長劍노我把搶口抵在太日穴士,子出體
    紅與黑製作組

==========第2頁==========
    NOVEMBER 2020
    光無政府王義正名
    個無政府主義者的話
    CMEPT
    NO GOIS
    NO MASTERS
    B)、 XTO HA TNPNLIKOA1
    BIABHOCTI%7
    Iy ALOAV
    AGAINST AUTHORHY
    ANARHS
    踏入無政府主義的第一步:導言
    無政府主義所面臨的指摘非議,也許比任何一個政治思想都來得多。但實際的情況是:無政府主義與崇拜混沌、死亡和毀滅毫無關聯。無政府主義者也並非隨身攜帶炸彈,或是以欺凌老太太為樂。
    然而無政府主義者「瘋狂而邪惡」的刻版印象會被接受,並非偶然。政府(這裡包括並不限於資本主義政府)、報章雜誌以及各式各樣的的權力機構,無所不用其極地把無政府主義塑造成為「一種無法想像的、充滿大屠殺以及渾沌的狀態。」當權者這樣的行徑並不出我們所料,因為如果我們得逞,那他們的權力也會煙消雲散。他們必須讓人們相信威權和服從是必要的,其目的便是為自己所犯下的酒天罪行開脫。電視、平面媒體以及電影不斷地宣揚服從,另一方面,無政府主義則被刻畫成「喪心病狂般的毀滅。」
    權力的必要性在一般人的心中是如此根深柢固,以至於人們如此排斥無政府主義,然而其最初原意,不過是「不需要政府。」
    另一方面,一般人卻也的確認為各式各樣的統制、規定、稅金,還有當權者的濫權和干涉已經到了難以忍受的地步。但人們仍然默默地接受,只因為他們認為另一個選擇一沒有當權者,人們依照自己的意志行事一將會是場大災難。這就是無政府。但是不需政府管轄的社會型態數也數不清,而生活於其中並非一項苦差事。恰恰相反!各式各樣的無政府主義社會將保證免除政府製造的光怪離奇。無政府主義的「負面」形象一廢除政府一換個角度想,其實就是一個自由而且依個人意志互助協助的社會

==========第3頁==========
    NOVEMBER 2020
    綜上所述,現代家庭所承載的資本主義私有制生產關係在源源不斷地生產著對子女的壓迫,在這一層面上,對個體家長的道德譴責和對全體家長的勸告說教是空洞的。不改變生產關係,這樣的悲劇就不是個體的悲劇,而是普遍
    在社會意識層面,教育者們痛心封建家庭思想的盛行,認為只要社會大力去除封建槽粕的思想“殘餘”,就能形成新的、平等和諾的家庭關係。而我們要說的是,這是不可能的。這樣的意識形態不是一種能夠一勞永逸清除的舊思想“剩餘”。在《德意志意識形態》中,馬克思寫道:“思想、觀念、意識的生產最初是直接與人們的物質活動,與人們的物質交往,與現實生活的語言交織在一起的。觀念、思維、人們的精神交往在這裡還是人們物質關係的直接產物。“由此,意識形態不是憑空出現和自然存在的,和人的生產一樣,意識形態生產是一個現實的運動過程
    家庭不僅再生產出符合私有制生產關係的經濟秩序,同時也再生產出孩子對現存秩序的各種規範的服從。因此,即便披著傳統文化的外衣,這樣的意識形態卻是資產階級性的,是現有家庭關係不斷再生產出來的、符合家長制和統治階級利益的產物。當走進社會的子女組建新的家庭成為新的父母的時候,他們面對同樣的生產關係和社會條件,又重新對自己的子女進行新的家庭內部的權力控制此外,還有一個重要問題。當孩子遇到家庭暴カ而尋找警方和法律的救助時,公權力是無力的,他們能夠做到的最大的舉措是“調解”,我們都知道這代表著什麼。由此,有人呼呼加強家庭方面的立法與執法力度。可是,這樣的私有制家庭秩序不正是資本主義國家制度的基石和維護者嗎?家庭與國家乃是同構的。父母對於子女的、家庭內部的權力控制最終導向子女對於家庭秩序的認同,而家庭秩序成了階級秩序的預演。在這樣的家庭長大,最終導向的是作為社會普通成員的子女對於階級秩序的認同。而家長對孩子反抗的鎮壓,即使是相當削弱與隱蔽的,卻也是國家暴カ機器的一個環節,公權カ又怎能插手“阻止“呢!那些改良的呼籲也就是不可能的了
    總而言之,面對家庭制度的矛盾,依靠訴諸個人道德和意識形態的改變是虛幻的,期盼傳統和諧家庭的迴歸則是妄想。唯有實現生產資料公有制,建構社會主義下的人的再生產關係,才能徹底揚棄私有制家庭的矛盾。首先,生產資料不再掌握在私人手裡,生活消費資料則逐步由按勞分配向按需分配過渡。兒童不再靠依附於家庭制度才能存活,而是由全社會進行保障。第二,將兒童的教育與生產勞動廣泛結合起來,鼓勵獨立意識的形成與興趣愛好的自由發展。
    沒有弊病的、父慈子孝的家庭,就和沒有弊病的勞資和諧的資本主義一樣,是不可能的,那隻存在於現存秩序衛道士的個人幻想中。共產主義者不是舊社會秩序的消防隊長,而是新社會秩序,包括新的“人的生產關係”的建築工

==========第4頁==========
    NOVEMBER 202o
    麵包與怕由序
    愛利塞可侶
    EAD ON
    Lutin
    一一彼得·克魯泡特全要我在他的著作的
    ①Tsar,俄國皇帝的
    卷頭寫幾句話,雖然這使我感到某種困
    稱號。一譯者
    難,我也順從了他的意思。對於他在這著
    ②克魯泡特全一入入
    作中所闡明的種種論據,我不能添加一點
    年在里昂法庭被判
    新的見解,我恐怕我來說話,反會減弱他
    處徒刑後,檢察官等
    的話的力量。但是友誼會寬恕我。當法國
    居然得到俄國政府獎
    的“共和黨人”以匍島在“沙皇”①的腳
    給的聖安娜十字章
    下為無上美味的時候,我卻愛接近那些會
    法國政府也允許他們
    受他鞭笞,會被他監禁在要塞的地牢中或
    接收。又本書出版時
    絞死在堡全的僻院裡的自由人。我和這些
    俄法兩國甚為接近,
    朋友在一起的時候,我會暫時忘卻那般在
    《俄法密約》也在醞
    年青時代高呼“自由!自由!”叫啞了喉
    釀中。一譯者
    嚨,而現在卻將《馬賽曲》和《上帝保佑沙皇》兩首歌同唱的變節者的卑部行為。
    ②

==========第5頁==========
    克魯泡特全的前一本著作,《一個反抗一一然而人類財富的取回,簡言之,即者的話》,③特別注重於激烈地抨擊這個殘充公,只能由無政府的共產主義來完酷而又腐敗的資產階級社會,同時喚起革命成:應該消滅政府,撕碎它的法律,摒的カ量來反抗國家和資本主義制度。本書是棄它的道德,不理它的辦事人,只顧依《一個反抗者的話》的續篇,它的筆調比較著自己的發意力,並且照著自己的親和平和。它在對那些真心願意來襄助社會改革カ、自己的利益,自己的理想和所進行事業的有善意的人說話,並且以雄偉的筆調的事業的性質來從事工作。這個充公的向他們指出當前的歷史的局面,此等局面便問題乃是本書的核心,也是作者以平靜使我們能夠在銀行與國家的廢墟上建立起人的態度和明徹的眼光,很清楚,很平和類的家族來。
    地論得最詳細的一個問題,這種平靜的
    一對於本書的題名:《麵包略取》,我態度與明徹的眼光正是研究那個下次的
    不可避免的革命時所不可缺少的。在國
    應該加以最廣義的解釋,因為_“人不單是
    靠著麵包生活”。在某個時代那些仁愛勇敢家消滅以後,解放了的勞動者的團體不
    必再替那些壟斷者和寄生蟲出力了,他
    的人企圖使他們的社會正義之理想成為現
    們可以盡力於自由選擇的合意工作,可
    實,那時候我們的慾望也並不是只限於奪回
    麵包,甚至奪回酒和鹽之類;同時我們還以以依照科學的方法來耕種土地,來從事為應該奪回安樂生活所必需的或者單是對安於工業的生產,並且還有閒暇來研究學
    問和行樂。本書中論述農業勞動的一部
    樂有益的一切東西_:_應該使我們能夠保證
    萬人的需要與享樂都得以完全滿足。只要我分是極有興味的,因為它敘述的事實都
    是經過了實驗的,並且可以大規模地在
    們還沒有做到這樣的“略取”(奪回),只
    要“在我們中間還有窮人存在”,那麼把現各地應用,以謀萬人的利益,卻不象現
    在這樣只替少數人賺錢。
    在這個象一群關在鬥獸場裡的猛獸似地彼此嫉恨互相殘害的人類集合體稱做“社會”
    那些愛笑談的人常以“世紀末
    實在是一個刻薄的諷刺。
    的話來譏諷一般闊少年的惡習與乖
    從本書的第一章起。著者就列舉出人類併:然而現在所說的一個世紀的末日己有的英大的財富和由於集合的勞動得來的卻另有一種意義:我們現在到了一不可思議的機械的工具.就現在說,每年的個時代的末日,一個歷史的紀元的末出產品便足以供給一切人的麵包:倘使都日了。我們會看見全部古代文明的毀
    市、房屋、可耕的田地、エ廠、運輸的道路滅與學校等等的巨大資本不再歸私人佔有,而變成公共的財產,萬人的安樂便是很容易得到的:那時我們可以自由支配的力量也不會
    ③中譯本全集第三卷,這書是由愛利賽·邵可侶編輯出版
    再用到無益的或矛盾的勞動上面了;它們卻要被用來生產人類的營養、住居、衣服、安
    的,作者當時被囚在法國監獄
    適、學術研究與藝術修養等等方面所必需的
    中,故書名也由卲可侶代擬
    一譯者
    切物品。

==========第6頁==========
    武力的權利和強權的反覆任性,猶太的苛酷的傳統與羅馬的殘忍的法學,對我們再
    ① Rosen- Croix即十五世
    沒有威壓的力量;我們宣佈一種新的信
    紀中德人Reex創設
    仰,要是這個信仰(它同時又是科學)將
    的一種祕密結社的社員
    來成為一切探求真理的人的信仰時,它就
    他們以行奇術或魔法為
    會在現實的世界中具體實現,因為歷史法
    事。一譯者
    則的第一個便是:社會依據著它的理想構
    成它的形式。那般陳腐的秩序的擁護者怎一一這個已經顯出兆候的革命是要成功麼能夠保持這種秩序呢?他們並不再信仰的,而我們的友人克魯泡特金依著他的
    什麼了:他們既無領導者,又無旗幟,他歷史家的權利,出來在革命的時期中闡們只是無目的地作戰,他們固然還有著法明他的奪回由萬人的勞動而積成的共同律和槍炮,帶棒的警察和炮兵工廠來對付的財產的見解,並且喚起那般懦弱的人改革者,但是這一切都不是一種思想的礦來參加這偉大的革命エ作ー一那般人也
    手,而且全部專制與壓迫的舊制度也註定很知道目前的不公道的情形,但是他們了不久便要湮沒無聞的
    卻被無數的利益與傳統的繩索系在這個
    的確這個即來的革命不管它在人類發社會上面,因此他們對這個社會便不敢
    展中會佔著如何重要的位置,但是在完戰明目張膽地加以反抗。他們知道法律是個突然的跳躍”這一點上,卻與以前不公平的,虛偽的,他們知道官吏是強
    的革命無異。這突然的跳躍在自然界中是者的侍臣和弱者的暴君,他們知道生活
    沒有的。_但我們可以說,無政府的社會上的正規的行為和借勞力以維持生活的
    藉著無數的現象,藉著無數的深的變化
    誠實態度,時常得不到一片面包的報
    早已充分地發育起來了。只要在一個地酬,而證券投機者的無恥卑部和以押當
    方,自由思想脫離了教條的死文字的東
    為業者的冷酷殘忍卻是較好的武器,它
    縛,探求真理者的天才打破了陳舊的公
    在“略取麵包”與安樂一點上反而勝過
    式,人類的意志借獨立的行動表現出來
    切的美德;但是他們中的大多數人並
    只要在一個地方,那些反抗一切強迫的紀不依照他們的正確的正義心規定他們的律的誠實人自動地聯合起來,互相交換後思想、決心、計劃和行動,他們卻適入
    識,並且(不要頭目長官之類)共同去奪
    條側面的窄路以避免採取率直態度的
    他們在生活上應有的一部分,使他們必危險。例如新宗教家,他們不能再信奉
    欲求得以完全滿足
    在這樣一個地
    他們的祖先的“荒謬的信仰”,便沉溺
    方,無政府的社會就實現了。這一切就是在某種更獨創的神祕教示中,並沒有確無政府主義,(即使它並沒有知道自身是定的教條,而且迷入在混亂的感情的雲無政府主義,其實也還是一樣),而且定霧裡:他們會變做行降神術者,鍊金術
    漸漸地顯露出來了。它有著它的理想,它士①,佛教徒,通神者之類。又如那般有著勇敢的意志,而它的大群的仇敵卻已患憂鬱症的紳士與害神經病的淑女,他經失掉了信仰,把自己交給命運去支配
    們自命為釋迦牟尼的信徒,卻不化費
    整天發出“世紀末!世紀末!”的悲鳴:點功夫去研究他們祖師的教義,他們假
    對這些敵人它怎麼會不得到勝利呢?
    裝著要在所謂涅磐的寂滅中尋求和平。

==========第7頁==========
    武力的權利和強權的反覆任性,猶太的苛酷的傳統與羅馬的殘忍的法學,對我們再
    ① Rosen- Croix即十五世
    沒有威壓的力量;我們宣佈一種新的信
    紀中德人Reex創設
    仰,要是這個信仰(它同時又是科學)將
    的一種祕密結社的社員
    來成為一切探求真理的人的信仰時,它就
    他們以行奇術或魔法為
    會在現實的世界中具體實現,因為歷史法
    事。一譯者
    則的第一個便是:社會依據著它的理想構
    成它的形式。那般陳腐的秩序的擁護者怎一一這個已經顯出兆候的革命是要成功麼能夠保持這種秩序呢?他們並不再信仰的,而我們的友人克魯泡特金依著他的
    什麼了:他們既無領導者,又無旗幟,他歷史家的權利,出來在革命的時期中闡們只是無目的地作戰,他們固然還有著法明他的奪回由萬人的勞動而積成的共同律和槍炮,帶棒的警察和炮兵工廠來對付的財產的見解,並且喚起那般懦弱的人改革者,但是這一切都不是一種思想的礦來參加這偉大的革命エ作ー一那般人也
    手,而且全部專制與壓迫的舊制度也註定很知道目前的不公道的情形,但是他們了不久便要湮沒無聞的
    卻被無數的利益與傳統的繩索系在這個
    的確這個即來的革命不管它在人類發社會上面,因此他們對這個社會便不敢
    展中會佔著如何重要的位置,但是在完戰明目張膽地加以反抗。他們知道法律是個突然的跳躍”這一點上,卻與以前不公平的,虛偽的,他們知道官吏是強
    的革命無異。這突然的跳躍在自然界中是者的侍臣和弱者的暴君,他們知道生活
    沒有的。_但我們可以說,無政府的社會上的正規的行為和借勞力以維持生活的
    藉著無數的現象,藉著無數的深的變化
    誠實態度,時常得不到一片面包的報
    早已充分地發育起來了。只要在一個地酬,而證券投機者的無恥卑部和以押當
    方,自由思想脫離了教條的死文字的東
    為業者的冷酷殘忍卻是較好的武器,它
    縛,探求真理者的天才打破了陳舊的公
    在“略取麵包”與安樂一點上反而勝過
    式,人類的意志借獨立的行動表現出來
    切的美德;但是他們中的大多數人並
    只要在一個地方,那些反抗一切強迫的紀不依照他們的正確的正義心規定他們的律的誠實人自動地聯合起來,互相交換後思想、決心、計劃和行動,他們卻適入
    識,並且(不要頭目長官之類)共同去奪
    條側面的窄路以避免採取率直態度的
    他們在生活上應有的一部分,使他們必危險。例如新宗教家,他們不能再信奉
    欲求得以完全滿足
    在這樣一個地
    他們的祖先的“荒謬的信仰”,便沉溺
    方,無政府的社會就實現了。這一切就是在某種更獨創的神祕教示中,並沒有確無政府主義,(即使它並沒有知道自身是定的教條,而且迷入在混亂的感情的雲無政府主義,其實也還是一樣),而且定霧裡:他們會變做行降神術者,鍊金術
    漸漸地顯露出來了。它有著它的理想,它士①,佛教徒,通神者之類。又如那般有著勇敢的意志,而它的大群的仇敵卻已患憂鬱症的紳士與害神經病的淑女,他經失掉了信仰,把自己交給命運去支配
    們自命為釋迦牟尼的信徒,卻不化費
    整天發出“世紀末!世紀末!”的悲鳴:點功夫去研究他們祖師的教義,他們假
    對這些敵人它怎麼會不得到勝利呢?
    裝著要在所謂涅磐的寂滅中尋求和平。

==========第8頁==========
    NOVEMBER2020
    簡述無政府主義
    anarchism as an ideology
    RED-THE blood of angry men
    Black-the dark ages of paRED - a world about to danbaBLACK -tbe night ends at
    無
    政府主義是這樣一種學說和運動,它否認政治
    《青春正當紅》主編權力的原則,認為沒有這種權力的社會秩序是可能的托馬斯閔采爾編並是稱心如意的。它的主要牙頭指向組成現代國家的
    核心要素:它的領土及與此相一致的邊界觀念;它的統治權,意指在它的疆土之內居於所有人和產權之上的專獨的管轄權:它對各種主要強制手段的壟斷,其日的在於在內部和外部維持其統治權;它的獨斷的要求壓倒其它所有法規和習俗的法律系統;以及作為最高政治共同體的民族的觀念。無政府主義的鋒芒所指則是直接地為“自然社會”即一種個人自我管理的社會和自由形成的集團作辯護。

==========第9頁==========
    NOVEMBER2020
    無政府主義在這種批判中存在下來,並繼續成為對馬克思主義理論特別是馬克思主義實踐進行批判的一個主要來源。人們通常認為,馬克思主義和無政府主義者的最終目的(無階級、無國家的社會)是一致的,只是達到最終目的的手段不同,這種看法似乎論據不足。從更深的層次上看,它們的分岐在於對國家的本質及其與社會和資本的關係的看法,在於怎樣能夠超越作為種異化形式的政治
    GNO
    參考書目
    ①大衛・阿普特和詹姆斯・卓爾編:《今天的無政府主義》,1971年英文版
    ②丹尼爾・蓋林:《無政府主義》,1970年英文版
    ③《彼·克魯泡特金論無政府主義和革命著作選》1970年英文版
    ④《馬克思、恩格斯、列寧論無政府主義和無政府工聯主義》,1972年英文版。
    ⑤JR.彭諾克和.W.查普曼:《無政府主義》,1978年英
    文版。
    ⑤保羅・托馬斯:《卡爾・馬克思和無政府主義者》1980年英文版
    の喬治・伍德科克:《無政府主義》,1963年英文版

==========第10頁==========
