    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    九
    年

==========第1頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    ☆一九次ニ年第八、九期★
    危機圓伏的美與經濟¨
    孟用(1
    鮑威先生的責難和美國務院的苦惱…亞(20背尼辿與產業後備軍
    陳原(23)
    論考茨基義
    理夫李思溫王福如(23)
    充分地發揮技術人的力童………石克食(42)數涅邏輯和形式遷輯
    (46)
    算原上的拒荒者
    烏巴於(5)
    諼畫:道產稅
    江帆(古)
    ☆四月二五日出版☆

==========第2頁==========
    危機四伏的美國經濟
    孟用潛
    是公作請葛重作版權二
    수年一至三月,肯尼迪向美國國會速出圖情、預算、経遊、貿易、業、對外“撥助”、國際收支等一系列諮文和報告,大談其
    第二女世出界大戰後,美國已経發生過五
    對內對外的施政方針。關於美國的濟情況,久歷濟危機。經濟危連不斷地發生,表他說他為一尢大一年規定的扭轉經蓱下降趨明美國經濟經常處於很不穩定的狀態。最近勢的目標已經災現,“在國內年初時我們陷的一火危機,是從一九大○年一月工業生產於経濟疫退的深谷,年慜時我們走上了復甦指數達到
    (以一九五七年為一百)以
    和継濟增長的康圧大道”。他幷且說,只要後開始的。一九大ー年二月生產下降到一O
    美國國會批雅這些諮文,通過他所提的法
    三月生產開始回升。背尼池上臺,恰好趕
    榮,並且給“總統以時備用的權力”,就可王經濟升,因此,不能訛是由他“扭轉”了以“防止未來的袤退”,“取得全面和持久的經濟下降的趨勢。一九大一年七月,生產回繁榮”。
    升到
    即復到危機前的最高點。到
    應該指出,以肯尼池為代表的美國反動去年十二月,工業生產指愛僅增加到一一五,統治集團,事笶上是面賂蒼嚴重的難和危今年第一季度美國經濟並沒有出現像肯尼迪機泗伏的趨勢,在回內如、在國外弛是如在國情諮文申所預筐的“繁榮”,而是陷於踏;背尼遡在上沈諮文中所提出的都是加深步不前的停滯狀態,甚美國官方最近對今和加剛美國內外矛盾的反動的政策施。年的経濟前景也已経破覺有些淡了。對於貲尼的諮文,可以從各個不同方面進
    九大一年美國生產畫升的特點是,生
    行分析。本交擬從戰後美經濟發展的基本產資料的生產,就全年來說,還沒有超過
    趨勢,囀別是-一九六O
    九大ー年的危九大年的水,共中最重要的工業骰備
    機和危機以後的形勢,對美國壟斷資本目前至還只是停留在一九五七年的水乎y超過所處的圖境和背尼辿政策的尖質,作一個初九五ヒ年水平的只是商業設備的生產。具體步的考架
    情況如下(以一九五七年為一百

==========第3頁==========
    乒旗。,
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央會寶辦
    文一九六二年第凡入、九期
    臼錄
    危機四伏的美國經濟
    ト를甲를孟用潛(1)
    鮑威先生的責難和美國國務院的苦惱…張振亞(20)肯尼池與產業後備軍
    陳原(23)
    論考茨基主義
    理夫李思夏王福如(28)
    充分地發輝技術人的力量……石克儉(42)數理邏輯和形式邏輯
    王憲鈞(46)
    草原上的拓荒者
    烏蘭巴幹(53)
    畫:遺產稅
    를甲口
    江帆
    ☆四月二十日出版☆

==========第4頁==========
    兩個方面,一是火此目嚴重,二是斷登候,鞭常弄虛作假,方法之一是一方面把勞本集中的趨棼有新的發服。
    動力總人數擴火,另方面叉把失業人數壓
    棖據美困官方統計,去年二月失業人數小,這樣一加、一減、一除,就把失業比率是五百七於一萬人,失業比率(即失業人數顯薯地縮示了。那麼,賓實情況到底如何佔羅動力總人數的百分比)是百分之六點九;呢?美國資產階級勞工経濟專家、參議員道
    公司作請葛直作腹權口
    十に月失業人數成少到西白零九萬人。失業格拉斯認為,在勞動力總人數的統計中,約北牮減為百分之六。全國十ー個大城市中,黑有一千一百萬小業主和不受工資報酬的家庭人工人失業的比率則矞達邳均失業比率的三勞動者不應計算在內。這樣,勞動力總人數倍。今年三月份,失業人數增加到四百何十萬就不成當是七於一百萬人,而當是大千萬人。從戰後歷火経濟危機之的情況來看,失人。他還認為,在失業人數的計算上,除企業的比率有不斷增長的趨勢。一九五
    失業外,應把華失業折成주失業(約一百
    九五四年危機之前,失業比本不到下分之十五萬至一百五十萬人)一幷計算在內。按危機之後增加到百分之
    九七
    照道格拉斯的算法,失業比不是官方所說
    九五入年危機之後雙增加到百分之五
    的百分之大,而是百分之十以上。美國進步
    九大O
    尢大一年危機之後則增加到百経學家佩洛在一月份的《政治月刊》上父作
    分之大。每大危機之後,失業比率不是降低,過一欠計算。他認為,有祖當大景的失業工而是增加。而且一次比一災嚴重。
    人,由於長期失業已經絶望而不再登託找工
    根據官方統酣,一九王七
    九五八
    作,官方就認為不符合失業定義,不再列入
    年危機期間,美國一百五十個工業中心有八官方的失業統計。如若把這些以及其他未列
    十九個被圳為嚴重失業區或蕭區。一九六
    入統計的失業工人算在內,失業比牽就不
    九六一年危機期間則有一百一個是百分之十。而度當是百分之十四,差不多工業中心被劃為蕭條區共中七十一個區的七個エ人中就有一個人失業。失業比為百分之六至九,す七個區為百分
    在美國,鄉失業的情況是非當嚴重的
    之九十ー,十三個區為百分之十…以上,有
    根據美國耳部統計,)一九五七年華失業工
    的則作百分之三十以上。就是到今年一月,エ人是一千一百メ土F人3一九五八年加到
    業生產已経恢復到危機前生產最高點之後,仍然有大一個是蕭條區。由此可見,美國
    嚴重尖業區戦條區、臥凡失業人數達到洲地芽
    的工業葉心正在一個一個地爛下去,失業巨
    動力總人數分之大,而且失業人數在四年中速
    經成為長期無法解決的間題
    存:年超過國本均失業率百分之五,或在
    其實,美國官方的統計還遠不能說明失
    年中速有兩年超過平均失業率百分之七十,或徵兩年中有一年失業人數超過獷均失業率
    業祝的嚴重。他們在編制失業統計的時
    倍以上的地區即劃為嚴失業區。
    第8、9期

==========第5頁==========
    千四百十萬人。一九五九年儈減少到
    到一九五九年,美國農場由百ヒ十八萬個
    千二百二十萬人っ似據洛術計、一九大
    減少到三百七十萬個,五年之と間共減少
    年可能已經超過一千五百萬人。
    答入萬個。其中有ご十三萬個根官方解
    關國在所次危桃之肝,失業比至不斷增釋是由於場“定義”的改變不再炣入農場統高,就業比則不斷下降,而且下降得相當前之內。卸使把這に十蘭萬個扣除,五年之
    是公作請葛重作版權二
    嚴重。美國進步刊物《経遊札記》最近根據官間祀減少了承十五萬個,郎每年殱少十七萬方版的《工月報》、対於戰後幾次經濟危個,每天減少四百六十六個。毎小時戒少ー機生產下降到最低點的十一個月以後的就業十個,毎三分鐘減ー個。同美國增長情況,作了一次比峧,如下表
    人也在不斷下降一九五○年是千五百
    五萬人,古全困人ロ的百分之
    危機後就業增長百分比
    九大O年下降到一千容五十四萬人,僅
    生下降到最低點的十一個月之後)
    19501955t9S91982
    佔全國人口的百分之十一點四。按民和農業
    9
    エ人大批流亡到城市,變成城市的產業後
    非農業就業
    3.8
    備軍。
    中
    失業和華失業日凎嚴重,裴明美囻工人
    製造業
    131585.331
    階級相對以歪絶對困化的趨夢都是在日鑫
    用品
    8
    7.44,8
    加深。這也正是馬克思在《發本論》中指出
    非耐用
    4.0
    80.9
    的,資本主義積累的絕對的一般的規律所必
    建築、運、礦業1835.12.8-3.0
    然產生的後果。因此,我們必須考案一下美
    貿易
    260.9
    國蔥斷本主義的積累問題。
    金融、腿務業
    28
    美國莖斷査本積界的増民是十分顯菩
    從上表可以看出美國非按業的就業增長從
    的。美國公司納稅前的利潤,在一九五三年
    九五O年的百分之入點一返災下降到一九大是三百八十ご億美元,一尢六一年增長到四
    年的百分之一點八,在製造業的耐用品生百大十一億美元。固定資本投在一九五三產部門就業的增長率則從百分之ニ十二點三年是二百八ト化美元,一九大一年增長到下降到百分之四點八,在建究、運和礦業三百バ十四億美元。除去固定資產之外,美部門到수年則不僅沒有增加,而是在對地國公罰流劫資金的淨類也在不斷增加,一九破少。
    五三年是九百一十八億美元,一九一年上
    由於長期校業生產過剩的危機,大批的華年已增加到一於三百七十九億美元。儘管場不斷破產或者被縱拜,也加刷了失業的在這期間,速發生過三穴經濟危機,但是嚴重程度。根據美國管方統計,從一九五四由於美國斷查本把在危機中遡到的失
    1962年

==========第6頁==========
    首先而且主要地是轉嫁耠渙工人階級,階段的部閂顯得鞐別嚴重。最近美國最大的而資本積累還是不斷增長。
    兩個鐵路公司,笑夕法尼亞夥路公司和約
    馬克思會指H,競和信用是查本集申央路公詞,正在進行合併。這兩個公詞
    中的兩個最有力的槓桿。美國襲斷資本由的貸運最佔全鐵路貨運的百分之十凡於這兩個槓桿的作用一彘千分集中。近年
    併工人十に萬,佔全鐵路工人總數的育
    公司作請葛直作腹權口
    來,集中的趨勢則更湘加剛。根據美屆聯邦
    分之十大。鐵路運在美國是一個日趨袤落
    置易委員會的材料。從戰後到現在,美國的的部門。從一九五三年以來,鐵路工人磁少嗎企業已發生過三欠合併的浪朝。第一次是十五萬人,現在還有七十五萬人。美國鐵路辦在一九四大年,那火製造業的合併有四百多事員工會主、肯尼辿的勞資間委員會委起。第二火是在一九五五年前後:每年合非長哈里估計,路方面已
    五百多起。最近這央合拜浪潮從一九五九年合併計趔一R文現,還會有一に十萬鐵路工人
    開始,連縅三年,年達六百餘起。在一百家
    要失業。這種況表明,落部門的大規模合
    最大的制遺業公詞(年銷貸額從將近四億到
    並対於工人階級的打擊別嚴重.
    百於七億美元的公詞)中,有六十多家
    在不同部門之的合井和饗並,主要是
    至少進行過一大合。一九大一年的合チ
    網為在有些部門之內生產和市場的矛盾已経
    如果把工業以外的其他行業也包括在內,共極蟋尖銳,廚而就需要另尋砑路,通過合拜計一千二百三千四起;其中工礦企業的合併
    或蟹並把資本轉移到新興的、有大利可圖的
    大百モ十一起。
    特別是與軍事生產有關的部門。美國斷
    企業合併的範圍相當廣泛,包括導彈、本爭奪軍事訂貨,對於這種超部門的合併起電子、石油、化學、建築、鐵路、鼽空、置
    譽推波助灝的作用,特別是由於拔武器系
    船以及家庭用具、化板品、食品、飲料等各豫包現在已経成為火壟所集團軍事訂貨種工業部門,也包括擁有児百家以至兩千練的重要方式。率例來說,美國一瑪利艾塔公商店的聯鏘商店,還包括掌握金融命脲的
    司是一個大建材料公司,去年二月合併了
    大銀行的合拜。企業的合併,有的是在鬧
    兩個建築公司之後,八月叉被在五角大樓的
    部門的同一行業或不同行業之內進行,有的
    軍專訂貨中佔第六位的馬丁公司所合併,成
    是在不同部門的企業之間進行。在同一部門為馬丁一瑪利艾塔公司。這祥它就可以按照由於競爭激烈,有兩個以上的大公司一經武器系統從導弾的改計、發展、生產到發射合併,其他公司也便相率效尤,跟著突行合基地,一攬子承包下來。不久以前屠特汽車井,否則就會使自己在遆爭中處於十分不利
    公司氣拜從事比子工業生產的勝爾科公司,
    的地位。
    顯然世是為了布軍事訂貨。這一類的合井
    這種競和合拜,在一些已經進入義落수後還會繼續發生。
    第89期

==========第7頁==========
    這些年來,銀行也在大量地合井。從
    到現在。這篙交章把一九大一年看做是戰後
    九五二到一九大一年被合弁或貔並的銀行有合井汶朝的最高降。合非的浪朝是否已到頂千五百三十家。最近兩三年,摩根財困的峰,日前倘難斷定。値得注意的是,企業的根公司和保證信託公訂合拝,洛克非勒財合併浪潮同經濟危機有著密切的聯繫。第
    團的大通銀行和哈姆斯塔憮銀行合弁,以及個浪潮之後,在一九O三年和一九O七年爆
    是公作請葛重作版權二
    化學銀行和紐約信託公司合併、製造商銀行發了經濟危機。在第二個浪潮中,経過更大和哈諾佛銀行合併等,表明美囡容大財閉之規模的合幷與集中,爆發了一九二九間在金融戰上的鬥相當激。
    九三三年嚴重的經濟危機。從後到現在,
    賛本的急劇集中不能不引起中小企業的美國還沒有燥發過像一九二九ー一→九三大量破產。一九四七年美國慟関的企業有三年那樣嚴重的危機,但是許多跡絮表嘰,美
    千五百家,一九大O年有一萬五千四百四十國巒濟正在向著那個方向發腰:嘩斷資本競
    五家,一九大一年有一萬七千零七十五家(수等的加刷和企業大規模合幷的溴朝,就是在年一月份繼倒関一千四百四十七家,比去為一歡前嚴重的危機準備條件年十二月份增加百分之十三)。一九六一年
    線上所沚,可以看出在生產關係的再生
    是二十八年以來企業倒閉最多的一年,領開產方面一九六Oー一一九六一年危帆在美
    企業的負債約十一億美元,相當於ー九五互國國內所引起的變化是十分深刻的。憶加滐年的二點四倍。一九匹八年的凹點六倍。中了美國エ人階級和斷資產階級之間的矛小企業的大景破產,鉕是造成工人大量失業盾,加深了態斷資本集閉之門的矛盾,導致的原因之
    中小企業的大破產,在経濟方面所特來的
    経過合併之後,查本更加集中,竟爭更後果異常嚴重加激烈,生產設備就更要現代化和自動化
    (三)週期貓短是戰後美經濟危機發
    據美國勞工部佔計,按照目前生產設備瑰代展的一個基本趨勢。根據美困資產階級経化和自動化的規模和速度,每年大約有一百濟學家自己的計算,一九四
    九四九
    八十萬在業職工要被機器所代替。在這種情年危概與一九五
    九五網年危機相隔
    況下,美國的失業猜況就將為嚴重。
    四十五個月,一九五三
    九五年危機
    企業大規模合幷和資本大鈦集中,實際與ー九五七ーーー九五八年危桃相隔三十還可能引起更深刻的變化。美困《商業週刊》五個月,一九五ーー一九五八年危機與
    最近有一篇文章談到在美園経濟發展的歷史九大O
    九大一年危機相隔僅中五
    上有過三次大的合拜浪潮:第一災是一八九月。同時,每火危機之後,生產回升超過危
    八到一九の二年第にシ是ー九二六判一九機前生產最高點的幅度也在遂火減低。一九ニ年,第三是從第二灰界大戰緒東後四八
    九四九年危機之後生產增長百分
    19G2年

==========第8頁==========
    と三十嗎,九五
    九五四年危桃之
    工業生產增長
    出只貿易拎長
    後生產增長宙分之十。一九五七
    九五
    出值出디量
    八年危機之後生產僅長百分之八。這些情
    美國
    20%
    33%
    19%
    況表明,目前美國窸濟是處在嚴重動驀不定
    英國
    5%
    32%
    的狀態
    西德
    91%
    189%169%
    事実上,美國有些重要生產部閂顯然已
    84%
    91%104%
    是公作請葛重作版權二
    軀進入了義階段。鋼的最高產量懸一九五
    意火利
    237%
    日本
    217%
    232%246%
    五年的-一億零大百萬噸(公靤,下同),現在経下降到八千五百萬至九千萬盹,而煉鋼
    主要蠶本も義國家在資本主義世界工業
    的設儕能力則高達一億四千二百萬盹。汽車生產中所比重,從戰前、戰後初期釗最近的最高產量是一九五五年的七百九十ニ萬發生変化如下:輛,現在せ經下降到五百互十四萬輛,而汽
    158
    1948
    車的生產設備能力則高達一千萬輛以上。煤
    美國
    37.0%58.4%43.3%
    的最高產量是一九四七年的大億二千萬噸
    英
    13.7%
    112%
    9.0%
    現在已経下降到三億五千九質萬盹。其他如
    德
    9.0%
    鐵路運輪、紡、家庭電氣用具等部門牠早
    法困
    5.5%
    3.9%
    5.0%
    已進入菘階段。美國許多蕭條區之所以蕭
    意大利
    33%
    2.6%
    4.%
    條,原因之一是那裡的主要工業就是屬於上
    日木
    3.6%
    0%
    4.8%
    遠進入莪渃階段的工業部円。美國目前也還
    主要本主義國家在資本主義界舊ロ
    有少數工業部門在發展,例如電機制造、電貿易中所佔此重,從戰前、戰後初期到最近力、工業化學等部門,現在比一九五七年分發生變化如下別增長了百分之十四、百分之ご十一和百分
    S47
    之三十七。但是僅僅儂這部門生產的璿
    14,2%
    325%
    17.7%
    長,將不足以扭囀關國經渧走下坡路的基本
    英國
    112
    9.8%
    9.1
    趨勢。
    西,徳
    0_5
    10.7%
    )由於資本主義發展不不衡,帝國
    法國
    4,0
    6.1%
    主義陣孝內部的力量對比發生了重大的變
    意大利
    2.4%
    1.4%
    35%
    化,美國在登本主義界經遊中的地位是在
    日木
    5.1%
    3.6%
    顯著下降。從工業生產和出貿易增長的速
    主要養本主義國家在『業品口方面也
    度來說,主要資本主義國家從一九五三到
    發生了重大的變化,ヴ徳所佔比重在一九
    九大一年發生瞭如下的變化
    年第“次赳上.了美國、具體情況如下
    第89則

==========第9頁==========
    161
    大量橄和海外軍事開專的不斷增加,近年
    美
    19.6%
    27.3%
    20.3
    來周際收支出現了嚴重的逆差。從一九五
    英國
    4%
    15.9%
    到一九大の年,每年均逆差達三十七億美
    西德
    73
    20.3%
    元。國際收支逸差的出現,促使美國的黃金
    法國
    6,4%
    9.9%
    9.6%
    不斷外流,黃金儲備顯蘑破少。美元發生了
    터本
    6,.8%
    危機,法郎、馬克、英鎊實行自由覺換,美
    是公作請葛重作版權二
    這種力最對比的變化表明美國在資本主元不再是資本主義世界唯一佔統治地位的貨義世界正在遭遇嚴重的途昏,面且處在日幣。從國際短期養金的流動來看,美國的償金不利的地位。
    權到去年年底截止是四十七億一千萬美元
    但是從査本榦來說,美國仍然是
    債務則高達二百二十五億大於萬美元。美國
    強有力的競爭者。根據美國官方統計,美國黃金儲備已終下降到一百大十九億四千七百
    私人對外直接投登總額在一九五O年約為
    萬美元(수年三月底下降到一百大十六億
    百ニ十億美元,一九大一年玲加到三百五十千萬美元,是九三九年八月以來最低的黃億美元。美園報刊自己估計,由於瞞不報金儲備),再扣除聯邦儲備銀行為保證銀行的情況和當嚴重以及資產的麵價偵遠低於券發行和活期存款所必需的法定百分之二十實際價值,實際的對外投查可能比官方的統五的雅備金
    十八億美元,可見國際金
    計多一倍。美通過對外投蠶在海外直接佔融中心的美國在短期資金往來上,.實際已經領的市場,實際早已超過商品出다所佔領的陷入業不抵債的地位。繼美元危機之後,市場。今後美國鍵斷本還會髄加資本九六一年叉發生英鎊危機。馬克和法邸的地
    輸H,擴大它在海外倆陣地。但是由於競爭位相對增張。於是在國除貨幣和金融戰糙
    者的增加,市場是在相對地縮小有些重要上,在主要登本主義國家之間,便展開了激工業部門的市場甚至在絕對地縮小。這種競烈的鬥。美元危機不僅了美國的國爭的發展,將使生產和市場的矛盾在資本主際地位,而還加深了帝國主義陣內部的義世界範內刊金尖銳。
    矛盾
    最後述要指3在一九大O
    玍危機期爆發的美元危機,是美國國際地位倒翡的一個重項標誌。從第二女世化界大
    如上所泚,從美國経濟發展的基本趨勢
    戰以來,紐約-一直是園金融的中心,關元
    來看,一九六O
    九大一年危給美
    直是資本主義世界佔統治地位的貨幣。這是帶來了嚴重的後果,各方面的矛盾正在日美國金融帝國稱霸世界的一個重要工.具。美徵加深。但是為了說明美國痤濟發展的前景,國是個貿易超的國家,何是h予養本的對於美囻圖內外的矛盾還須爽作進一步的
    1962年

==========第10頁==========
    分析
    要利用民家機器,取各種措施為篦斷資本
    從生產和市場的矛後來說。當前的一個企業服務。在這些措施中,最主要的是更多調題懸美國國內市場還有沒有進一步擴大地通過國家預算,增加政府財政開支。增加的可能。應該說這種可能很小。就消賢品市的財政開支主耍是用於增加軍事訂貨,同時場來說,戰後十幾年來美國蜇斷資本的確用也用於修建公共工程、取購和出디剩餘盡心機,築取了不少措施來刺激國內市場
    品等等。依靠家財政加緊軍事生產,對於
    公司作請葛直作腹權口
    它們一方面利用新技術鋤造了許多種類的新・所資本來說,這種辦法有很大的好處,因品,利用汽車和其他耐用消費品每年在為訂單特別大,戰賂原料可以由國家代為國形式上的花樣新,利用大量的五花八門的購,查本可以由國財政墊支,產品可以通~告(告費年達一百二十億美元)等各種過財政開支實現,甚至大量的研究費用也可辦法來刺激消費。另ー方面還利用與年俱以由國家開支。這是美困斷資本追求最大的費者信僜和房屋抵押貨款來“護大”國限度利潤的最價的手段。美國襲斷資本必內滑費市場,其實這是“實吃糧”預支購須加惴地利用國家機器,更多地依靠國家各哭力的揹施。現在滑費者信貸已経從一九種財政措施,是歷史發展的必然。當壟斷資
    四五年的五十六億美元增長到五百七十ー億本自身無能為力的吋候,必然要乞靈於國美元,房地產抵押貸款從三百五十五億美家譲斷資本主義。元增長到二千一百九十三化美元。デ大滃費
    財政拮施是美囻統冾集團所一貫朵取的
    者負債累累,安際上變成高利賃款的奴隸。防止“經濟發退”的手段,艾森豪威爾執政時因此,依靠這類貸赦來“壙大”國內消費市期就僮経笨取過這利辦法。在那個時期,艾森場的可能性越來越少。那麼有沒有可能田現豪威爾還不斷吹噓美國鞭浠的“內在穩定器”個固定資本投資的新高張,來擴大第一部的作用,強調通過貨幣、金融指施來“調節類,卸生產資料的個內市場呢?達種叮能也經滸,就是用提高和隆低科率、抽緊和放鬆很小。從戰後美固定資本投養聆長的追勢銀根的一套辦法,對経濟進行所“調節”。來看,以一九五四年價格計算,人、一九五大和但是,這些措施尹不足以防止經濟“衰選”,
    九五七年各投查:百二十億美元,是戰後在他當政的八年,美國速績發生了三次經濟的最高水邳,從一九五八到-九大一年邳均危機。肯尼迪上臺以後,更加笑出地強調朵每年投資僅二百七十億美元。由於圧產設備取財政措施。在今年的経濟층交中。他提出能力嚴重過剩目前很難出現一災投資的新為了“加強對付的防禦揩施”,主要的是高諼,因而護大第一部類商品市場的可能性加顗“財政系統”、“風稅系統”和增加“總統也在減少。
    的備用枚力”。因比,背尼辿最近就提出了
    在這種情況下,美國斷資本就更加爵高達九百ーに十五化美元的預算開支。高達九
    第8、9期

==========第11頁==========
    百九十三億美元的承扣義務枚和高達一千
    恢復到戰付一尢三年的水平。這說明,軍
    百四十八億美元的現餘預算開支
    専生產的增長確實起過增加美國工業生產的
    肯尼辿提出的預算是美國戰後最大的預作用。算,比一九五三年使朝戰時期的預算還高
    但是軍事生產發展到現在,它作為促進
    出一酒八十畫億美元。背形辿的預算諮文E產上升的條件已経發了軍大變化。第
    說,在美國聯弗政府的九百ニ十五億美元的軍事生產現作已経成為美國艷濟的重要組成
    是公作請葛重作版權二
    預算開支中,“幾乎有五分之四是與我們口前部分,它不再像第二火世界大戰初期那祥是國家安全和過去的戰有關的費用。用於國
    個肘發生作用的因素,而분一個常性
    防、圖際和な問計劃方面的開支術計為五百的因素,因而對経濟的剩激作用已経大大
    八十一億美元(佔百分之大十三)y用於與進減弱。把已経成為經常的直接軍事開支,從去的戰爭有關的退伍軍人利費和利息須舒
    九大一財政年度的網百七十五億美元,增
    總數為一百四十ヒ億美元(佔質分之千)
    加到ー九六三財政年度的五百ニ十七億美
    所有其他開支估計為一百九十七億美元,佔元,卸增加五十二億美元,與大戰初期把軍總數的五分之一。”背尼速本入不僅公開承費猛增八百得六億美元,是不能等最齊的認和催拐預算的五分之四是與年有關的費它們在經濟上所能發生的作用,顯然有観大用,面且在預算中把美國國務院“際活動”的差別。第二,軍事壓產本身的第悱也發的全部経費公然列入間接軍事開支。這個預生了很大的變化。從第災世界大戰到朝算是根據美伎略政策和戰昏政策所決定的戰,在軍事坐產中片主學地位的是堂規武個軍事算。預算的더的性是這樣叨顯,器,侵朝戰穌以後是飛機和導彈,最近則是美國參加日內瓦十七國裁軍會議到底有多少核武器和導彈等。這是一個重大的變化。在誠意”,也就可想而知了。
    這期間,與軍事生產遖接有關的.工業部門也
    美國能不能在這樣大規模擴軍備戰的基先後發生了和發生著重大的變化。首光獲得磲上達到肯尼迪所說的“全面和持久的經濟重大發展的是鋼鐵工業、汽車(克)工業繁榮”呢?這是需要具體分析的問題
    這兩個部門以後裹落了。繼鋼鐵和汽車之
    從一九三九到一九四三年,美帝國主義後獲得重大發展的是飛機工業,這個部門以在第:次旺界大哉中規模冬前地發展了它後也開始落了。繼飛機之後,獲得重大發的軍事生產。四年之陽,直接軍事野支從十展的是電、電子、化學エ業,規在這必部
    三億美元猛增到入百一す九化美元,エ業門的生產設備能力也相當嚴重地過剩了。因生產增加了一點二倍。大戰猜朿後,由於軍事生產下降,工業生產也之下降。侵朝戰
    枳據美因預算的定,顎算開支是政府向國念提出的開支佔計,承義務權是政府向國眾提
    爆發,再度大規模發展軍事生產,工業生
    的求,金頂算則除…般算外,還
    產總指數又有較大的回升,到一尢五二年才
    包括失業故濟、老年濟、公路等基金的收。
    1962年

==========第12頁==========
    此,從總的方面看,由於軍軒技術不斷向美國會出現一片繁榮景象。這種指望一且落黇發賤,軍事生產所接影響的工業的範圍(顯然要落空)、大的預算開支就會帶來在縮小。在尖端武器的生產中,技水的性能財政赤。本年度的現金類算赤學,美國和構密的程度大為提,生產所需要的工時管方估計將達八十五億美元,下年度財政發大為增加,而所需用的原材料則突際是在生赤字也勢所難兔。為了彌補赤字,就需要,這就在很大程度王限制了它対於鋼、鎝發行公債。截至令年二月,美國聯邦政府負
    是公作請葛重作版權二
    等許多基本工業部門所能發生的刺激作用。債已達二千九百ヒ十億美元。公債發行限另一方面,儘管軍事開支不斷增加,但各種額原定為ご千八百五十億美元,不久以前暫武器的訂貨價將也不斷提高。例如在第
    時提高到二千九百八十億美元。最近美國
    女世界大戰期間,B-17轟始機是十多力國會已經批雁背尼迪的要求,把國債的原定
    美元一梨,現在的B-70轟炸機刑為ー千五限額增加到三千億美元。財政赤學的不斷出
    百萬到兩千萬美元。揩艇原來是五百萬美元現,已在一定程度上限制財政開支的長。
    一艘,現在原子潛艇是四千玉百萬美元,裝因此,增加政府開支這條路子實際也是越走設北極星導鄢的潛艇則要九千萬美元。阿特越。撲斯導彈也買二千五百萬美元一放。軍事工
    在這種情況F,美國會不會發生通貨哆
    業的物質生產並不是與軍費的增加而相度接脹呢?背尼辿的整濟杏文訛:“一方面是發生比例地增加。第三,從一九三九年到現在,通貸膨脹,面另一方面是陷入經濟袤退,靈
    十網年來長期的、片面的經濟軍事化,活的和保持警的財政和貨政策將使我們際是美國許多工業部門陷於停以至義落能夠保持殃隆的中間的道路。”這裡必須指的一個重要原因。題大的財政開支和大規模出,美國的通貨在戰後一直是處在慢性膨脹擴軍備戰,能是替美國韓斷本集團打的過程中,物價也不斷上,膨戝更主要強心針,不能給美國經溶帶來什麼全面和的現是信用膨服。美國的信用膨賬,無論持久的繁榮,相反地會使經濟的畸形發展在國財政上(特別在公債發行上)、在工商更為嚴童
    業貸款上、在證尜市場投機上、在潲費者信貸
    背尼邇最近提出的預算比芠森豪威爾
    和房屋抵押貸款上、在國際財政金融上,都
    九大一財政年度預算実績,在開支方面增加是十分嚴重的。美國龍斷資本一向把信用膨
    十億美元,在敗入方面增加了一百腰作為招財進寶的一張王牌。但事物總是向
    五十三億美元,而類算收入的絕大部分是來反面轉化,由於信用過度膨脹,現在安際正勞動人民的稅收。這就是說,鹿大的軍事在孕育著一次嚴重的財攻金蝕危機。預算最後要完全由美因人民來承擔。這是“苛
    據以上的論沁,可以看出美圖生產和
    政猛於”的、吃人的財政。背尼辿預算收入市場的矛盾十分実銳,無論擴大滑費資料或增加的主要根據,是預測從現在到明年六月生產資科市場的可能性都很小,加軍事開
    第8、9

==========第13頁==========
    支作為刺激生產的作用也基為有限。肯尼百分之十三西映在出日貿易中佔百分之四所朵取的政策措施是変本加厲的經將軍事化十四,美國僅佔百分之け凡。在査本主義世的措施,這些帶施不是在緩和而是在擴大和界工業品出口方面,如前所瀧,西德在一九六加深這種矛雁,転釀著一災新的更嚴重的經
    年已經趕上美國。這兒個重要事實可以說
    危機。
    明,包括英國在內的西本身就是一個極大的市場。就資本主義的世界體系來就,西歐
    是公作請葛重作版權二
    是聯結和制亞非地區的一個重要組。
    美國斷資本在國內找不到路,就必歐對於祉會主義陣營則是帝國主義實行戰略然要加緊對外擴張。似是,由於主要登本主義包園的前沿地。因此,帝國主義特別是美國家的力量対此,已解發生了重大的変化,這帝國主義對西歐是勢在必爭。就不能不在帝國主義卩內部引起激烈的鬥
    主要資本主義國家圍繞著西歐的鬥傘從
    等。這一斗至在商品輸用、資本鹼出、國際
    九五七年答訂羅馬條約、一九五八年成立
    貸幣金融等各個戰覆上.同時展開,鬥學的場共同市場開始進入一個新的階段。西歐大國所申前主要集中在兩。
    (兩德、法、意、荷、比、盧)之間年降
    戰後西歐的経濟是在美帝國主義找持下低關稅,対外步突行統一關稅,實行貨幣恢復和發展起來的。但是發展到現在,西歐自由免換,取消對簽本流動的限制,規定到在查本主義世界已経成為與美個競爭的勁其他國家設廠投瓷的自由權利,取消對勞動數。一九大--年西改的鋼產量共計一億替七力流動的限制,並且企圖把大國エ人的工百七十大萬確,已経超過了美國。就工業生待選向下拉邳。這一切都是為西歐態斷集困產中最興鍵的工作母機的生產來說,西歐也服務的措施。兒年來這些措施為晰資本擴已緖超過美國;エ作母機的出口則超過美國大了商品市場,擴大了投登的勢力範圍,而將近四倍。貝體情況如下
    且擴大了勞動力市場,為進…步檸取畫歐工人階級創遷了條件,對於一九五七年以後西
    作母機的生產和出口
    工業生產起了推動作用。
    生:產此重
    H口噸數
    單位:萬)
    在主要資本主義國家之間,這場鬥
    38%
    4.69
    光是在以西徳和法國為軸心的六國和以英國國
    27%
    12.36
    為首的七國(英、挪、璐典、丹、奧、瑞上、
    英圈
    13%
    3.94
    葡),即共同市場和小自由貿易區之間展開
    法困
    的。形勢的發展顯然是有利於兩德和法國,而
    西歐其他國
    不利於英國。一九五七到一九大ー年,就工
    另一個重要事實是,西歐在本主義世業生產、進口和出口貿易量的增長米說,界的進口貿易中佔百分之叫十も,美國僅佔園”都大大超過“七國”,如下表:
    1962年

==========第14頁==========
    西歌工業生產和進出口貿易的堆長
    產品府西歐的班口。肯尼迪企圖“通過談剃降
    工業生:產增長進口增長出口增長
    低共同市場対外的關稅壁”,並且要求國會
    六國30%
    48%
    49%
    “授予意的權力,以便在互惠談制中把現有關
    七國14%
    27%
    16%
    稅降低百分之五十”,以至完全除“美國和
    在“大國”“七國”的鬥中,共同甫場壓倒了西歐経濟集團共佔世界實易百分之八十以上壓自由質易區,後迫使英國在去年八月正
    那些類產品的關稅”逖就是要衝破西歐的關
    是公作請葛重作版權二
    式申請加入共同市場。這一斗爭還正在殊稅保護y開放西厥市場,因而直接成脅到西歐進行。目前的形勢仍然有利於以西德、法國襲斷資本的利另一方面,然必須有所互為軸心的共同市場。
    惠,美國蓖斷登本孢就會被迫作一定程度的
    美國在這場鬥爭中,靈初企閱分面治之,讓步,容許西斑打大對美的出口,這又會直
    坐敗漁之利。但是九六O
    九大
    接成脅到美國一部分工商業的利,拜會減
    年的美國経濟危機,別是美元危杌,顯著少工人就業的機會,而醜會在不同程度上影地嬲了美帝國主義在查本義世界的地、響到加拿大、批丁美洲和日本。因吒,圍轆著位。華爾街作為世界金融的中心,美元作為西歐共同市場的鬥爭,實際是國際譲斷資本世界貨幣的地位開始發駐動擠。美國不僅已年奪資本主義世界市場的鬥年。經失去後初瑚對歐的絕對優勢,現在連
    這一斗的發展決定於查本主義世界
    相對優勢牝在發生變化。這就是肯尼洩在
    濟前景的變化。美國國會尉外經洊政策委
    情諮文中為什麼大喊大따西厥的發展是對美會副主席赫斯會經做過這樣一種估計,他說,因“最大的狀戰”的原因。
    只要斷歐共同市場的継濟還繼績發展,還有
    為了繼績控制西歐,為了解脫自己的経很大的出口願差,在談判中它可能做一定程濟困場,美田統治集團正在極力爭奪西歐的度的讓步;是如若佗的經陷於停滯,談市場,大出口。肯尼池向國會提出的“的整個前景就會發生很大的變化。現在的間大貿易法”,就是為了這個目的。他認為這個題是,西映生產高漲的階段已経過去,有些國法索通過之後,“很可能在수後的一代或幾代家已嵸陷於停滯,有些國家的生產增長速度的時期裡影響西方的團結、戰的進程和我已經顯薺降低,邂濟危機的陰影正在憊罩著國的發展”。可見事關重大,因為這表明帝西。在這種情況下,在主要查本主義國家之國主義陣營內部矛盾將進一步激化。
    爭谷市場的鬥牮將更加大銳,美國壟斷資
    要擴大出口,美國面對著一個重要事笑本擴大出口貿易的前景也會更加暗淡。是西歐的關稅已經建成。耍突破這個
    美國出口不能玲加,國際敗支逆差就會
    壘是一場尖銳複雜的鬥。這不僅接關係
    進→步惡化,圖際貨和金融戰上的鬥
    到關國本身,而且影響到在美困勢力範圓之也會隨之激化。美國一尢六一年的國除收支內的加傘大、拉丁美洲和目本工業品以及數
    迸差,如果不包括外國嘗還的債款,按年率
    第8、9期

==========第15頁==========
    計算,第一季是十四億美元,第二季於
    根本動,負債過多便成為椴大的負推,平
    億美元,第三季二十億美元,第四季
    時可以風平浪,一且國際金融市場上有什
    九億美元,發展趨勢是雖差遯季璦加。如果麼風吹草動,就有可能掀起一場金融風,包括外償還的債款,則全年笑際避差二十資金大最外逃;黃金大量外流。而資金外逃
    五億美元,比一九大O年減少で十五億美元。還不限於外國登本,其中有相當一部分就是
    這一方面是由於美國貿島出超神有增長,另美國本,美國資本家們自己對於美元也在
    是公作請葛重作版權二
    力面面且更主英的是向主要查本主義國家失掉信心。催討了欠償。如若去年澱有討回將近七億美
    九六年和一九六一年資本主義世界
    元的還款,泚差會更為嚴重。當美國必須靠兩種主要貨幣,美元和英鎊繼發生危杋。“催討租稅銀子來解決國際敗支逆差問題的為了防止美元危機再度發駐,美國力圖通過時候,情況顯然是拜不太妙了。
    和利用國際貨面基金粗,支持它的國除金
    肯尼迪最近在國際收支報告中指出,從融地位。幾火提田力案,有關國家母
    一九五三到一九大O年美國製成品輸出價格錢,增加國際賞幣基金組織的貸款能力。從去
    比其他工業國家多上漲了百分之十。這就年九月到際貨幣基金組織雑也納會,到十使美國在出口競上處於愈金不利的地位,二月北大西洋公約國財政部長的巴黎會議,因而做靠擴大商品橡出來解決國際收支逆差美國代表作了不少讓步,提出不少諾言、共的可能性很小。於是他提出另外一個辦法,市場國家最後才同意用備用貸款的形式就是“跟我們的某些盟國談刳,設法增加や們由十個國家舞措大十億美元的備用款(美向美國購哭的軍事裝備和勞務的數額”。肯國二十億美元,英國十億美元,西歐共同市尼池在這個報告中是把最現代化的軍事裝備場五國二」四億五千萬美元,日本、加拿大、田做為“解決我們的國際收支逆差辦法中瑞典五億五於萬美元),另設一個하國際貨幣的第一遺防”的第一條辦法提出的,情況金粗織進行貸款的機構。由該亂構的參加的嚴重也就可想而知了。
    園貸款給因際貨祘基金粗獺,再轉貸耠貸幣
    國際收支逆差之所以關係重大,是因為發生危機的參加國(即美國或英國),作為它在動著美國斷寡頭統洽資本主義世界始時解救美元或英鎊危機之用。但是貨款條的金融支杜。美國在國際金融方面的另ー個件十分苛刻,遇有危機發生,是否貸款,貸款重要點是短期債務負債過多。各國政府和多少、須經」國審核,三分之二的參加細私人在美國存款和購買美國短期參達一百意,幣申詩國(即美國或英國)無表決權;這實
    八十八億美元其中各國政府佔一百一十億際上等於貸款須經共同市瑒國家審核批。美元,私人佔七す八億美元。當美元在養本同時還規定,貸款到期須用放國貨幣或黃主義世界佔統治地位的時期,這是國際金融金還款(按際貨幣基金組縅過去的規定,貸中心財力雄厚的表現。現在美元的國際地位款須用美元或黃金償還),這就是要美國黃金
    1962年

==========第16頁==========
    出籠。另外還規定尬撒國遇有耍時,可以隨套常設機構,如六委員會、六風部長會議、時收國貸款,國際貨幣基金組織必須立即執大國議會等等。一九六一年七月於入日六函行。西歐六函在巴黎財政部長會議上是儼然首會議決定,要使尹同市場根據羅馬條約以債權國的身份向美國提條件,號稱金融帝
    進一步實行政治統一,經常召開首腦例會交
    國的美國在會議上最後還是接受了這些條換意見,協調政策,以促進“歐洲的政治統件。這很可以說明美今天在國際貨幣金融
    ,並且決定各常設委員會在最短期間提固
    公司作請葛直作腹權口
    力面是處在如何困窘的地位。
    實觀統一的條約性質的建議。歐洲是統一不
    美區斷養本集團為了增強在西的竟
    的,但是共同市場的成立和發展,確實
    爭地位,還有另外一個辦法,就是越過共同是
    國為首的帝國主義難營走向分裂的重
    市場的關秕壘,增加在西歐的直接投資。要標誌。另一方面,美帝國主義則竭盡全力單就制濫業來說,美國在國外的廠房備授持它對西歐的控制。因此,在帝國主義陣營內查情況如下(單位:百萬美元)x
    就展開了一場控制和反控制的鬥肇。當然,
    年份投資總額對共同對西歐其他
    美圖統治集團和西歐主要資本主義國家還有
    市場投國投發
    互相每結利用的一面,囀別是題美帝國主義同
    19S
    236
    TS1337328
    西德(以及日本)統治集團正緊套地勺結在一
    1811,755
    504
    398
    起,共同策劃肯尼遡的所謂“本世紀的最大骨
    美國最幾年對西政的投是逐年增民,
    殮事業”。在這方面,美帝國主義是西德侵
    九大一年對西歐我查佔全部對外投查的百分勢力和法西斯勢力的積極扶持者,西德則仍之五於→其中對共同市場的我資比對西歌然是美帝國主義對外侵略擴張的主要支柱。其他國家的我查增長更快。但懸西歐的斷本已毛豐瀚美國無論單獨投資設,或與西歐資本合營,在談判條件上都遇到比
    美斷査本在西耿遇到了尖銳的
    過去更多的困離。因面從一九大一年在西歐竟年,在反帝國主義、反殖民主義鬥爭日を的投資總數來說,九億美元並不特別可觀。高漲的亞洲、非洲和拉丁美洲,它們能找到
    線上所就,可以看出在主要資本主義函什麼出路呢家之聞2在經遊戰的各個方面,美國正遇到
    帝國主義撤令原料出口國的辦法之一是
    西歐強烈的竟,這對於美國確笑是
    最ほ低原料價格。從一九五七到一九大一年
    大的挑戰”。目前這種鬥爭比較突出地表現在底,資本主叉世界原料出口價格平均下降百經濟方面,於美國對外擴張成了相當
    分之十二點六。按地區來說,拉丁美洲地區
    重的因難。但是,西共同市場並不是一
    下降百分之十七,英銌區下降百分之十。在
    純經濟組機,它是以西憮、法國為軸心的西
    美國整制下的拉丁美洲下降最為嚴重。按具
    斷資本組成的一個“超國組織”。它有
    體商品來說,與一九五四年比較,貼啡下降百
    第8、9期

==========第17頁==========
    分之五千比可可下降百分之五十大,茶葉的絶大部分是來自拉了美洲十ー個國家。這下降百分之す七
    九五一年比較。糖十一個國家對美國出口一種商品,在一年之
    下降百分之五十ー,小菱下降百分と亡九
    內就遭受到如此大的損失!美國從一九
    棉花下降百分之十五,櫲膠下降百分之五や五到一九大0年,共進口咖味一臣大八億
    四。與一九五五年比較。下降百分と三十,按一九五四年價格計算,咖啡出國共損大。資本主義世界原料價格的下降,正在嚴重失五十億零五千萬美元,其中拉丁美洲損失
    是公作請葛重作版權二
    地影潤著亞洲、非洲、拉丁美洲的許多原料問四す大億美元,僅此一項2就遠遠超過肯尼迪口,影響著這些地區許多떠家的経濟狀況和提出的通過所調“取進步聯盟”,在今後人民的生活。原料田口國家的對外貿易,除少
    年對拉丁美洲提供的三十億美元“撥助”
    數石油出口國家之外,基本上都是入超,外匯
    美國尉外甫接投貢,根琚美淘商務部的
    極困難,因而在國院市場上的購買力十分樹料,到一九大○年為止共計三百ー十七億貧乏。美國過剩的生產力面對著這個日趨締美元,對加拿大和拉丁美洲投資一百九十五小的市場,是找不到什麼路的
    億美元,佔投查總額百分之大十,西歐佔第
    美國對原將出디國家的賀易,拉丁美洲
    位,亞洲臺第四位,非洲佔第六位。但是
    古第一位,亞洲第二位,非洲第三位。根最沅兒年投資的情況有變化。從一尢五七到
    九六○年美國進出統計,情況如下(單
    九大O年,美國對外值接扠資共增加七十
    位:億美元)x
    三億五千萬美元,對加拿大和匹歐投登增加
    對美出口·對美進口
    四十九億美元,佔百分之大十ヒ,批丁美洲
    拉丁美洲
    35-29
    3455
    第三位,亞洲第西位,步洲第大位;如果把
    (委內瑞拉除外)
    25.80
    29.05
    美國對터本的投蚤除外,則非洲佔第五位,
    亞洲(日本除外
    1572
    亞洲佔第六位。具體情況如下
    非
    染圖對外直接投(單仳:億美元
    在這三個地區,由於原料價格下降,受打
    1957年1980年189年地
    加
    擊最重的是批丁美洲。落例來訛,拉了美洲
    投套總額
    25394327.473
    十個國家有十一個園家出口咖啡。美圖在
    加拿大
    87.69111.9824.2
    九五西年用十四億八千六百萬美元,進國
    西歐
    41.5166,6
    74.348366
    9.31
    幹ー億大千方磅咖昨,一九六○年僅用十
    拉丁美洲
    과亞洲
    20.1923.152.96
    億美元就進口了二十九憶磅咖啡。如若按
    非洲
    9.25
    2.61
    九五囲年價格計算,美困在一九大O年需要
    澳大利亞等
    9.94
    2.96
    こ十ー億九千九百萬美元,這就是說,鬨際組織
    14,18
    3,77
    啡出디國的笑際收入織少了十ニ億九千五百美國對拉丁美洲、非洲和亞洲的段養程有顯萬美元,即鹼少百分之玉十大。美圖進咖著增加,井不是由於它液有對這些地區擴大
    16
    1962年

==========第18頁==========
    査本榦H的野心,主要是害怕在這些地區投元的“軍事援助”中有一百五十億美元,即
    登不安全。盡警美國政府對於私人対外投資百分之大十ニ。是用於北大西洋公約國家,規定了許多保本的措施,儘管美國政府對外有七十億美元,即百分之ー於七,是用於蔣籤訂有關粂約都有保證授資安全的明文規介石、朴正熙、吳庭豔之類的俜和另外定,但是美圓蘘斷資本對於廣大亞洲、非洲和
    些參加軍事集團的亞洲僕從國家。由此可
    拉丁美洲的投資(個別國除外)還是有些襄見,搞反動的侵賂軍事集閉是“對外援助”
    公司作請葛直作腹權口
    足不前。在這個時期,給美國斷資本打擊的重點所在。(=)至於所謂“經濟援助”也大的是佔巴。在美園對拉丁美洲的投查中,主要是用於修建港口、碼頭、公路等軍事工古巴佔第二位,僅女於委內瑞拉。古巴革命政程。此外,還有一些“経辭授助”,就府把美國在古巴的投資全部收歸國有,這筆
    勒耠森豪成爾的倩所說的,則是釣魚的
    贅產地美國從一九五七年到一九六O年對拉
    魚餌”。(四)“外援助”是戰後美帝國主
    丁美洲其他十九個國家投養的總額還多。應X對外擴提,學奪罰權,奴役各國人民和算
    當指出,民族民主運動的高張實際也是阻止(壓各率革命運動的工具。肯尼辿最近對於這帝國主義査本輸出的堤防,它限制了態斷査種式其的作用又作了進一步的“發揮”。針對本,特別是美國囻態斷查本發生作用的範圍。戰
    前日縊高漲的民族氏主運動,他在對外授
    後這些年來,爭取民族獨立鬥爭在這方面所助”的諮文中宣稱:“歷史已經使各政府不起的作用,應當以足夠的佑計。
    再有和平革命和暴力革命之間的安全界纜。
    在亞洲、非洲、拉丁美洲民族民主運動現在再也濃有一段悠閑的鬥隔時聞了"。因的形勢下,肯尼辿政府斐作“鬧情”這此,他提出對外“援助”要“把重點放在改進些地區的革命的樣子,妄圖通過所謂“援助”(受援圍)國內保失部隊方面”,即放在對民族的手段,來防止和撲滅這些地區的人民革民主革命運動的編壓上,同時還要求搬款四命運動,併為美國斷資本擴大商品和査本億美元,來對付這些急變和緊念事件”。肯轍出打開路。肯尼迪最近提一個四十九
    形迪非常扭心拉丁美洲、亞洲、非洲民族民主
    億美元的“對外援助”計翅,其目的據說革命運動的高表。他說。“如果這些囻家垮是“要幫助世界上新興的和發展中的因家在
    臺”(即這些國家人民的民族民生革命取得勝
    政治獨立、継濟廂利和吐會正義方面得到發利),美國的“全部軍隊和原子合在一起也展”。關於美國的所謂“對外援功”,誥要指出。不會有什麼用處”。他從這裡得到的結論是(一)“対外援助”,包括軍事和所謂蘿濟“撥為了美前國主義的“安至”,在“外援助助”,有百分之七十七首先用在美國,買美固面多花一些錢,同美國“支付的軍事開支比恔貨,因此誚先得到“撥助”的是美떠斷資本,起來是代價很小的”這就赤標裸地暴露了肯“受撥”則是騅銷美國商品的市場。(二)從尼迪所謂“尉外授助”的笑目的
    九五の到一九六一年度在ニ百五十二億美
    關國斷養本在亞洲、非洲、批丁美湖的
    第89期

==========第19頁==========
    廣大地區,正陷在日盆加深的矛盾之中,面肯可能。今年一月已經爆炭了組約電氣安裝工尼迪的一切反動措施都無法解決這些矛盾,人的異工,他們經過一場激烈鬥等,獲得每相反地,是在促使這些矛盾進一步尖化。
    周工作二於五小時的勝利
    美國統冾集團認為,工人的鬥昏,無論在軀濟上還是在政治上,都是對他們的嚴重
    肯尼辿一再調必須加蹤美國経滸的竟威脅。因此他們對於美國工人階級,加緊笑
    是公作請葛重作版權二
    學性。他在経濟諮文中訛,“如果我們不能使行骨的高壓政策。他們公開威脅要進一步我們的介格在世界市場上具有竟爭性,我們修改塔夫脫一哈臀萊反勞工法,完全剝奪的出口運動就會失敗”。郵斷資本來說,要人的異工權利。他們強制執行“麥卡倫法使價格具有競性,就必須降低成本,也就必和“史鞍斯法”,迫害美國共產黨,是加緊須一方畫使生產設備現代化和自効化,提高
    笑行法西斯化的一個嚴重步驟,是對美國工
    勞動生予率另一方面在目前特別重耍的則人階殺和進步力量的猖狂進攻。與此銅時,是“凍結”工賛工時、加緊對工人階級的進攻。肯尼迫還在財政預算中換款五千七百萬美美圖斷資本加緊對工人階級的進攻,元,擴充聯邦政府的監獄,突際是修建集中不能不激起工人階級的強烈反抗。據美國官營。肯尼迪朵取這坐反動措施的目的是“防方統許,去年美國一共發生較大的所開歲資患於未然”,但結果必然會適得其反議(即工人黑工和資本家停工關廠)三千ニ
    肯尼迪在諮文中大談所謂美國的“兩利
    百七十久,每月最ゆー百女,最多四百
    措施。但懸拿危機期工人在工資上所受的
    災,共損失工作目ー千大百七十大萬個。今損失和他們所領到的失業救遊與所資本家年鋼、、煤、薤築、飛機、造、運輸、電話等所榨取的納稅前利調作一比較,就可以看出許多部門的勞查合同將耍期滿,或者需耍冠工賁損失極為嚴重,失業救濟甚為有限,開談判。任何一災談釗破裂都有引起罷エ的斷賛本的利潤卻極為可觀(見下表
    意機期同工人失業的工瓷失、失業救濟和公러利湖對比
    輕濟危機
    官方統計,的邳均每人全失業全失業人數每週工丕贅損失
    失業救濟
    公司納稅前
    年份
    (1美元)(億美元)(億美元)(億美元
    195
    70.47
    9.6
    1954
    70.49
    132
    20,8
    341
    9271
    393
    89.72
    2.3
    1S9
    48
    339
    461
    合許
    942
    14.6
    2441
    估計數字
    18
    1962年

==========第20頁==========
    從這個中可以看出,在一九五三年珂新查本主義釈越來越多,產業後備軍越來
    九大ー年期間的六個危機年份中,エ人的越大,勞動人民貧困化目嚴重。工査損失高達九百四十二億美元,而工人所得到的失業救遊只有一百四十四億美元,相差六倍華。在同一時期斷賛本集團所推取
    美國從戰後到現在已經發生過五大経濟
    的公司納稅前利潤則高達二千四百四十一億危機(包括大戰結東時一九四五
    九
    是公作請葛重作版權二
    美元。這些損失和利潤都是根據官方統計計大年危機在內)。一九五七一一九五八華算的,然不能反映事情的部與相,但是危機是一個重要轉折點。從那災危機開始可以積出;美國工人階級創造的價是正大美國就轉入一個義潛的過程。上產和市場的的,;斷查本樺取的剩餘價値是大景的,在矛盾目加深,階級矛盾也隨之日益尖。美國斷查本主義制度下,經濟危機不斷髮由於主要資本主義國家力量對比的變化,美生,斷查本在危機中轆蠔給工人階級的負國在賛本主義世界的地位邀步下降,帝國主擔是異常嚴重的。肯尼辿用對失業工人的救義陣營內部矛盾不斷大,美帝國主義同亞濟來宣傳所謂美因的幅利措施,其笑這不進洲、非洲、拉丁美洲廣大地區的國家和入民
    是美國斷責本家企圖軟化美國工人階級和的矛盾也日企加深。一九大Oー一一九大
    其他勞動人民的一個大局。
    年危機之後,各種矛眉是在進一步深化和激
    肯尼迪在諮文中,還提到一項發放救濟化。目前美國和西歐、日本等主要查本主義複的所謂齋利指越。他從一九大○年十
    國家,正在面監著一大新的資本主義世界
    月到一九六一年「ー月,領教濟糧的人數就濟危機,雖然各國危機成熟的條件各有不從三百七十萬人增加到大百ニ十萬人(美國同,形勢是越逼越緊。這在資本主義世界撮紙報道為七百一十萬人),情況的嚴重可將引趄滐刻的變化。見一。
    面對著這種危機四伏的局勢,肯尼迪
    在資本主義世界最富有的美國,每車領近提出的各項諮文表明,美園斷資產階級取救濟金的豹三千萬人,佔美國全部人ロ在對內政策方面,正在加緊對美國工人階殺的大分之一。由此可見,對於美國廣大人民和一切進步力景的進攻,加緊突行法西斯化來說,所謂全民寤利國的“齋利”,笑際是
    在對外政策方,則加緊擴張,加緊侵略,積
    貧民救濟。馬克思述資本主義積累的絕対極擴軍備戰。這就是在美國號稱自由派的肯的一般的規律的時候會経指出:“工人階級的尼迪的全部政策的實質。這樣的政策不可能求乞階層和產業後備軍越大,官辦的負民救使美國鍵斷查本擺脫困境,也不可能挽數衰濟也獻越多”。這異是一語道破。美國官辦鍌中的美國経溶;相反地,他們的日子將越來的會激濟越來越多y不是由於美國現
    越不好過,國難將日盈嚴重,令後的形勢必將
    了什麼“全面持久的繁榮”,而是因為美國態發生不利於他們的更多更大的變化。
    第8.9期

==========第21頁==========
    鮑威先生的責難和
    美國國務院的苦惱
    張振亞
    是公作請葛重作版權二
    今年三月九日,《趕約時報》發表了一封“門羅主義”的執行大權交了丁美洲國署名威糜能旼的詖者來信。信中這樣寫道;家,笄以為肯尼連已完全忘部了對古臣柔取
    月六日我謚肯屁迪總統寫了一封値,軍事行動;他似乎並不瞭解,這不過是肯尼
    試圖使他認識門羅主義對我們……的生存是迪在玩弄政治手腕,想借用扯丁美淜國家組太重要了。決不能把的執行枚交託到扯丁織的招牌來掩蓋他準備對古巴發動的軍事侵美洲國家政茗手中…“如果芙洲國家組不略,就像姜國利用聯合國的招牌來掩蓋屯對朵取必要步驟來清除古巴的葬德爾・卡斯特朝和剛果的侵略那樣羅共產黨攻府,我們為了自己的國家安壘就
    事實上,對古巴草命感到芒刺在背的肯
    要執行門羅生義。
    屁迪政府。一分鐘也汊有放棄過武裝千涉古
    這位投信人顯然是汊有得到滿意的答巴對計劃。這點從美國統襝當局的言論和行復,因為他接著又寫道:“一月三十日總統特動中就可艾看出。去年四月,美國屋傭軍在別助理肯尼斯・奧唐尼爾齡了我回信。他說,古巴的吉隆灘登陸失敗之後。肯尾迿當時就我的意見“很正確”…但是,他又說,本政姣牙切齒地表示;“事情還貿有最後結索”。府認為本半球抵禦外來僂咯的防務必須大家到十月,臘斯克又再女聲明,美國決不能同共同承擔
    古巴革命政府“和平共處”,井宣佈肯尼迪說
    信者生氣地說:“我想問一肯尼連總過的“在必要時”美國將對古巴柔取單獨行動統,不擁有軍事力量的美淜國家紐織又怎能的話仍然有效。十ニ月,臘斯克又在一次電把外國列驗逐出本半球……難道我們除了視節目中嗟:整個南半球必非常認其地派軍隊去於涉古巴以舛還能有其他辦法嗎?”考慮打倒卡斯特羅政權。今年二月初?美國這位威麻・能威先甡要肯屁迪不必去重國防部長麥克納馬拉在“紐織西半球防務”視那些無足輕重的南鄰,他認為由美國直接“免道來自古巴的威脅”的藉口下。更漩出大派兵侵入古巴是刻不容的事。焦急之情
    類國的海軍神空軍不斷對古巴進行挑性
    躍然紙上。這一切都表明,這是一位有著港約“海空監視”。同時,肯屁政府在美國的腦子帝國主義思想毒素的強固入。
    阿密、新澤西、路易斯安那等地和危地馬
    不過,使得指出的是,他的愚也同樣扯、委內瑞拉、務米尼加等國家中,對古巴的
    十分驚人。他尭當相信肯尼迪已把所反草命分子正在加緊進行作波訓練
    962年

==========第22頁==========
    顯然,在如此緊張的準備下,這位鮑成
    事情其實是概明白的。古巴革命是拉了
    先生還要對肯尼迪政府進行指黃,未免太“美洲各國人民反對美帝國主義、反對大莊園”了。不過,比較一下華破頓當局對古巴主制度的洶湧澎湃的革命鬥爭的一個不可分的刻毒咒罵和宅的實際行動,飽戚之流自然割的部分。宅同拉丁美洲入民血肉相連。因覺得是不鈹“過”的。九年以來,古巴此,保衛古巴蘋命也就是保衛拉丁美洲入民
    是公作請葛重作版權二
    是“共產黨進入拉了美的跳板”的是美國,的草命。社丁美洲人民之不允許美帝國主義宣傳七“威脅了美國和西半球安全”的也是美向古巴伸出宅的血手、從這樣一件事就能看國。可是華頓的負責人士遖到今天孤是
    出,即美帝國主義每柔取一項敵亂古巴的新
    味在慫恿拉丁美洲國家來“共同行動”,並汊行動,就必然要激起更劇烈的反美屬暴。去有像鮑威之沈所主張的那樣貿然派出美國軍年四月十七日美國派遣僱傭軍入侵古巴、今隊,這就難怪要引起鮑威之流的不滿.也難年一月底美國在埃斯特角會議上孤立古臣的怪要被《蟹約時報》的記者斯頓援諷為“吉行動,都引起了扯了美洲各國人民的遊行示給像丘古爾,行動像張伯倫”了。
    威,許多批丁美洲國家中的美國大使館遭到
    於“新邊疆”冒險精神的肯昆徳攻府對群眾的蔓擊。反對美帝國主義的潮更加泌古巴蘋命慢入骨髓、但是對於這個只有七百捅而無法阻擋。萬人ロ的革命的古번卻無可奈何,這莞竟是
    革命的古巴這樣普逼地受到拉丁美洲人
    怎麼回事呢
    民的愛戴:甚至速西方資產階級的一些報刊
    美國資產階級評家李普曼在各年
    也不能否認。加拿大的資產階級撮紙《環球
    ニ+五日的掘約先壇援上向那主要郵報)早在去就認,“任何鹽丁洲國對古巴朵取冒除行動的狂熱分子發出了這樣,家政府只要疊開反對卡斯特羅總理,就不僅的警告:“由美國佔領古巴,推翻卡斯鑄羅、建會在今後的選舉中招致自己的失敗,而且還立ー個我們喜歡的古巴政府”的政策,“將會會冒…爆發騷亂的風險。”類國螫斷資本的帯來巨大和深遠的後果
    疊界的轟動喉舌《新週刊》不久前也說:“於百萬拉了
    將是互大的。泛美體系將崩。不管卡斯持羅美洲入現在感到不滯”。宅還就,在一九六ニ本入在古昭會遭到食麼,同反美主義相結合年,他們中間將有越來越多的人注視著葬傯的卡斯特羅主義將在本半球泛濫。”
    爾卡斯特羅,希糞從他那또找到擺脫戀掌的
    卡斯特羅不是被肯底迪宣佈為十惡不赦困處境的出路。的王嫣?淸除魔王應當是“大快人さ”,
    美國統治集團幷不是不想直接出兵對古
    樣反而會使美國操縱下的“泛美體系瓦解”,巴進行軍事冒險,但是,七百萬英雄的古巴井使世界為之動発
    入民同仇歌愾、團結一致的大畏氣,使
    顯然,美統治當局對古巴革命的各種美國統治集團不得不實行一點“自我剋制”造謠和中貨,在這裡完全陷入了能自其古巴人民的英勇鬥爭會粉碎了美帝國主義的說的滉坑。
    歷女破壞和侒略活動,宅無疑會使踏上古巴
    第89期

==========第23頁==========
    領土的美國倰略軍陷入受人民包圃的草木皆的解決方案”,然後問道:“難道紙面上的勝兵、四面楚歌的困境中,最後碰得頭破血流。利能核同這類激烈的後果相適應?”“難道李普曼似乎已看到了這一點,因為他巳鄒在
    古巴的比往更加大大孤立了嗎?現在拉
    預言,美國如果派兵侵入古巴,就會陷入在古丁美洲國家對於外來的有磬主義的傳播難道巴的游擊戰中,“類似莢國在馬來亞的爭,県的更有了免疫性馮?”最後寫信者說:“冷法國在即度支那和爾及利亞的戰爭”。他還的反省會表明,我們的國務院仍然缺乏一瑣
    公司作請葛直作腹權口
    說,“汊有任何理由認為,千步古巴只要進行有カ的古巴政策。女短普的、迅速的和千脆的作戰就可攻了。
    這位勞倫斯・具爾斯先生雖然汊有明顯
    不可能是這樣,這將是一場持続的謝籮。
    地要肯尼迪立刻出兵佔領古巴,可是他同樣
    顯然,肯尾迪政府所以對派出美國軍隊認為,美國在埃斯特角會譏上發表對古巴的進攻古巴必存疑懼,就是於古巴入民カ量識硬聲明和孤立古巴的政策十分不中用。的不可侮,同時害怕進一步觸發鹽丁美洲沸
    直接出兵古巴將帶來不可預測的巨大災
    勝的蘋命形勢,害怕進一步觸發廣大的亞洲難,孤立古又無濟於。正是這種進退離和非洲地區的華命形勢,害怕更加激疌世界谷的處境,骨心政府手足無措。廣大入民反對美帝國主義的怒火。因為這些
    不過,“可卻咒的古巴萆命”為華頓帶
    都構成了宅在政治上的孤立和敦,是屯所來的苦惱還不展於此。由於要急切尋求一項疑怕承認的。但這一切偏為那位威・“有力的古巴政策”,來達到撲滅古巴草命的宬光生所不解。他的愚而坦率的間題恰好目的,肯尼迪政府不得不決定以資本主義世觸及了青迪政策的痛處,又怎能不受到白
    界翌主的身份,動員整個西方世界來對古巴
    宮的砱冰冰的對待呢?
    實行經濟封鑽,這就是國務卿臘斯克今年二
    肯展迪政府因對古巴政策的失而在他。月初所宣佈的“半球以外的國家應詨考慮謂們自己入中閥受到埋怒,年不是什麼稀罕事。整們對古巴的政策”並“重新檢查宅們與古《紐約跗報》的劼者來信欄而論,這也不是巴的交往”。第一女了。側如,二月十七日,一位署各勞
    但是這一“新政箕”也只是招來更多的恥
    伶斯・貝爾斯的者,就對肯屁迪政府在類笑。英國《每日電部報》對這一政策的許洲國家外長會議上孤立古巴結果反而出표的是:“古巴間題在許多方面已成了美國專必對愚賚行動憤怒地:“人們一定應當関一間,.付約一個問題”。“自由世界其他國家應該設美國代表團不久前在埃斯特角外長會議上所法不要率速在內”。《桑晤士報則嘲弄地指柔取的立場是不是一種最好地為我們國家利出,這個號召茝接遼反了美國自己宣佈的門金服務……的立場”。故位讀者列舉了會後
    羅主義,因為這個主義原規定不許歐洲於預
    的不愉快事實:“(美國)各大使館破裂的美洲的事務。一一直拒灩執行美國所提出的經ロ,通及扯丁美洲各國首都街頭的騒動、甚濟封的婕議的加拿大,更是乘機進行了憐至死さ……美洲國家識中最有影響的一部朝熱認。加象大《環球郵報》二月二十入日的國家甚至拒不同意一項(對付古納)折衷社齢說:“在上月份約埃斯特角會上,因美
    1962年

==========第24頁==========
    國施加重重壓力…來安拼託古巴逐出美不得不牢騒滿地說,卡斯特羅“已經成功地洲國家組織。但是這一行動遠汊有嚇倒古巴,扔演了大衛的角色來反對北方的歌利亞”。卻暴霽了在美洲國家齟織中的嚴重分妓。現
    按照聖經《舊約全書》蚋《撒母爾記》,歌
    在,美國派了國務院政策計劃機構負責人華利亞是一個“身高丈餘,頭戴銅盛,身穿鱧爾特・羅斯托去巴黎,說服北大西洋公納組甲、甲重二百磅,腿上有剣護膝,兩屑之中來支持美國對古巴納政策一一特別是與古背負鎘戦,槍桿粗如機布的機抽,鐵搶頭重
    是公作請葛重作版權二
    巴斷一切賀易。這樣,美國似乎斷然要在北二十五磅”的無敬巨人。而大衛只是一個大西洋公納組殼重犯在對待美洲國家齟上小的牧羊童。但是這個牧羊童竟用幾顆石子的錯誤。而這一女的豬注代價更高了,聯盟約就擊廃了歌利亞。成也不那麼屬從子美國的壓力了。”加拿大
    看來,無論是這位記者先生,還是那兩個
    環球邨報》的分祈井汊有蠟,因為負責去就《証約時報》的投信人都不明白,古巴能抵服西歐國家對古巴實行禁運的專使華爾特抗得住強大的美帝國主義的實原因是。前羅斯托,由於看到風色不對,只在巴黎勾留了者的事業是正義的,屯代表人民的利金,因此天多,就灰溜溜地導國了華頓。
    得到世界入民的廣泛支持;而後者代表歷史
    在肯尼迪政府在古巴問題上一再睥跤的的黑暗面,因此,為全世界人民所唾棄。得道情堯下,《婭納時報》的記者馬克思・弗蘭克爾者多動,失道者寡助。這種情是美國國務院不久前在一篇論及美國對古巴政策的文章中的任何“有力政策”所不能改變的。
    肯屁迪與產業後備軍
    陳原
    們竟以為“失業”和失業者’或“無業者'這幾
    幻象乎?現實乎
    詞九,跟法文的ch6mage(失業)廄cha
    去年七月,美國《外交季刊》發表了一meur(失業者),
    意義完疊
    而且
    妙文,其中說到,美國的失業大埠。純是並非所有美國人,更不烴說會有分外國人頭腦中的“幻象”,那樣約美國其實是洲人一一如界有約話一一能夠知道;凡是連非覚實約美國”云云。述恐怕失,下面統兩週有工作而又自願工作的人,都被當是這篇妙文忡的一段
    作“失業者”被入美國的統計裡,儘管這
    在美國,另外一個計洽得銀多的題目就很年青,先前從不合工作過,也不齡他的性是失業。人們常常發表許多教字,這些數字別、年懿、黠嬌與否等等。”又被外國掇刊所引用
    有一層,讀者
    這費話雖然說得抑揚起伏、摶彎抹角
    第8、9期

==========第25頁==========
    還夾雜了一串外國字,但究其實不過想宣揚其實是漢有什麼的。失業大軍在美國,不過這樣一種觀急;失業周題在美國只不過是是人們的“幻象”而已個“非實的”統計間題:間題之所以顯得
    於是,勞工統計局便像住昔一樣,繼撤每
    重,是統計學出了毛病,是語言學出了毛病。月發表宅的失業數字。例如,不久前發表了於是,腐爛到骨髓的資本主義朝度下的美國二月份全日失業的人數是四百五十四萬三千所泜遠不能物底解決的社會矛盾之一的失業人。不料這個數字卻依然引好些美國報刊
    是公作請葛重作版權二
    澗題,就墳樣輕軹地給幾句花吉巧語所衝的焦慮,宄們發表了不少憂心忡愽的評論,因濙,濙得似乎連影子都有了。
    而再一女提醒世入:原來這個國家的失業問
    這篇妙文發表後兩個月,所“世界鮒題幷不是“幻象”,卻是如美國報刑所謂的覚行薹最大的”雜誌《敵者文摘》,也抱怨起發正存在的“不痛快的事實”;“偽然是個緊魚袤那터盆增長的失業數字的機關來了,說屯的問題”。之所以這樣做,實際上是居必不長,“豁共產
    在這當中,《鈕約先驅齡壇報》寫道:“賓
    黨語動提供廈好的銅料”而其動機不過想夕法屁亞州生產鋼樹和無煙煤的城鍵裡,失為聯郭預算增加幾文線,或者想要政府對經
    人數自一九大O年秋天以來不會有所減
    躋實行新的管制而已。
    少。新英樒는的織區、西弗古尼亞州的煤
    被抱怨的對象是勞工統計局。這個機關礦城銀、底特律的汽車製造中心、俄女俄州的負責人也出來說話了,那便是發在《類的鐦鐵城市和明尼蘇達州的鐵礦區的情也國新関與世界報道》上記者與局長的對話是一樣。錄。在這一問一答當中,局長不知有意還是
    這就是被稱為“幻象”的四百十四萬
    無意,趕繁說明自所提供的“銅料”宗壘是三千這個數目字的不完全的具體描。只有無足輕重的。有對話中的一段為證
    “聖能的上帝”才有本領在這當中辦辨出少
    “問;這樣看來,美國的失業問題實際上是“失業者”,多少是“無業者”。這個數字斷不如世界傳那麼糟糕吧
    包括了由大納七十萬人構成的美國俗語所說
    “答:不,並不那麼糟糕。我們發表的數的“硬核”(官方的定義是指速續失業在二十字之所獎出間題……是由於這樣的事實、即大周即半年以上的入)、也包括所部“對家計我們的聖日失業者數字,此方說。百分之七、對經濟”都無足輕重的新勞動力ーー十六歲其實包括很奏分量很輕的失業者,…他們到二十五歲的青年們。苾批新踏入勞動カ市對子家計或對於經濟都汊有什麼重要性。有場去尋求維持生活鰒碗的人每年都有一百多些人是新找工作的;他們從來漵有被包括在萬,可是社會卻對他們繁緊關閉了大関,遵勞動力裡面。有些是間歇性或傷然做工的美國的勞工部長也不能不表示,這部分新生
    還有些是季節性的次業工人。”
    力量找不到維持生命的道路,實在是“失業
    局長先生和《外交季刊》於是分別到達了中最威脅的一個方面”了。這樣的論,即:失業統計裡面算不了失業
    但是,美國入也好,外圖入也好,都知
    的數目太奏,所看上去顯得很令人不安。道宦方每月公佈的失業數字,並不能彙正代
    1962年

==========第26頁==========
    表實的美國。
    而不被列為“失業”統計的就有四百萬人上
    首先,這個數目故意漏列了許晏因為對
    。這樣,不列入統計的實際失業人數就幾
    找工作已經絶堂而不再去申請工作的入們。乎等於官方公佈的失業數字,可見官方數字許參領完徵痺的救濟金(許多州規定只發十遠不能反映這個國家失業的實情。美國凡周),因而不再去申報的大批失業者,也的統治集團當然是懂得這內慕的,所以他們有被統計在內。去年六月號《經濟札記》掲露的焦慮必愉,有時不免在報刊上略為透露
    是公作請葛重作版權二
    說,“咴府調査員詢問失業工人他是蒼在積極
    ,那倒是比一些替主人搽脂抹粉的謊話更
    找工作。如果那工人說否,那麼調査員就將他能反映“彙實的美國”。計算為不在勞動力之內”,除非那工人主動聲明,因為無工可我所以不找。調查員春到特
    “充分就業”的祕密
    別指示,不要齣問エ人為什麼不去找工作。”
    去年這個時候,美國有一個自貅為“
    像苾樣的實際上失業面又故意被漏列的,據立的、非政治性的、非羸利性的”,拜且“相美國有些經濟學家佔計,約有一百五十萬人,信通過有效的私人計劃便能達免實行“計他們是在“失業”統計裡面找不到的。
    劃經濟”(1)的”團體一“全國計劃協會
    其女,那些自願整日工作而又只能找到發表了由大十九個“著名”企業家稱“工會領凡個鐘頭工可做的半失業者,也並汊有被輜袖”聯合署各的關於失業間題的“聲明”。炇入官方鑄月公佈的失業統計數字裡。這就如個“聲明”作了種翀建議。以便肯尼上臺以半個世紀以前列寧所早已指出過的,“美國的後十二個月中將失業數字“迅速地濺低到統計表明,在所有的工人中,幾乎有一半不個可以容恐的水平是整日工作的”。美國勞工硏寵會和的固
    什麼做失業的“可以容忍的水平”呢?
    體,常常把這些被道半失業約人數折算成全宅不是別的東西,正是美國資產階級所常常日失業入數;據保守的算法,這個款字有
    宣傳的“充分就業”。例如,上面這個團體建
    百二十萬,計算得稍寛則有一百五十萬。
    ,在十二個月中將失業字(失業入數佔企
    另外,官方公佈的失業統也汊有將那國勞動力的百分此)壓到百分之四,放就葉些“各義上有職業但實礫上雙有作工”的入做“可以容忍的水平”了。計算在丙。北方說,因氣候惡舞面停工的工
    大約差不多同時,總統的經濟顧問委員
    人,一般是不發工資鮑,但是統計裡不把他會提出了一伶報告,其中也說道,“以百分之們算做失業;有行業的工人,生病一週以四的失業率作為合理的目標,可羅充分利用上就不發工資,“停薪留職”了,當然也不算資源而保持合理的物價穩定。失業。據美國一些經濟學家的估計,這類入
    肯尼迪總統於是拍了扳:要將失業率穩
    也近一百萬。至於在外面流颯的大挑農業エ定在百分之四!人入,有時找到可憐的貽吋工做的,自然更
    最則導有百分之四的失業人數一一如
    雙有計算在失業數字裡了。
    果以全國勞動力為七千萬計,那就是二百入
    光是上面挙出納三部分在飢鱲緹上拇扎十萬失業大軍一一葉做“克分就業”,這是很
    第8,9期

==========第27頁==========
    可笑的(而且在十年前產階級經濟學家
    在美國,這種後備軍務到被《華爾街日
    所推薦的還不過是百分之二或百分之三),但攝》稱為“勞工情無中的器點”,這器點太大,是,一年很快過去了。到今年二月,失業率威脅到賽本家的安寧,所以華爾街大老闆們仍然燙有被壓到百分之四而是比百分之四有時也不免為此心焦。但是婦極到底,資本高出很務的百分之五點六。看來,速將失業家只頗意將失業大軍城低到一個“可以容率壓到百分之四也很予容易,所以,今年肯忍”的水平,而不願意(當然也不可能)將
    是公作請葛重作版權二
    尼連只好又下決必,要在未來的十ニ個月裡宅扱底“裁”掉。面達到這個目標了。
    這就是所謂“充分就業”的祕整。
    為什麼資產階級要定下一個《合理的”失業率,而把宅宣佈為令人滿意的“充分就業”
    大炮、火箭利產業後備軍
    ?《約時投》去年入月發表的一篇倫敦通
    大炮和火箭能夠減少產業後備軍?
    訊揭穿了祕密
    美國的好戰經濟學家回蓉說,能!哈佛
    最近的記錄無疑地表明,英國失業為百大學的漢森救授一一這位著名的凱恩斯主義分之二點五時,比起百分之一點五攻下時,薪者,五年前分析了戰後時期美國經瘀的狀金增加得慢些。
    因此要讓英國貨的價錢以後,在一本著作裡喜形於色地誇口道
    下到能在外國市瑒競手,要達到這個最重
    軍事開支經了我們就業機會,面充分就
    要的目標,那就只有保持若干失業
    業給了美國企業以空前的滃費昂市場資本
    原來如此!這位記者講的雖是英國,但財貨市場。”美國要保持一定教量的產業後備軍,其理由
    這位敬授去年又在另ー本新著裡大聲
    也許比英困還要晏一些,比方《經濟札記》就疾呼地說,“國防(這就是軍事開支的代名指出,美國產階級認為,“如果有龐大的・詞一引用者)當然是我們面對著最高無涿遠失業的大軍,勞工的談判力量就會“太上的論題。”赦授的意思是說,軍事開支斷然高”了
    是“最高無上”,別的開支就應該讓路,不過
    其實資本主義要保持相當的產業後備不要繁,按照這位教授的“理拾”,大炮和火軍這一點,在一百年前恩格斯就턴經看透箭是能夠“擴大就業”的了。他當年寫道
    這些年來,美國納軍事開支彙正是“最高
    英國工業在任何時候,除短促的最緣榮無上”的了,宅乘養噴氣飛機年年高升。遠的的時期外都一定要有失業的エ人後備軍。不說,肯尾迪上臺第一年就將軍事開支比上便在最活躍的幾個月內有可能生產市場上年度提高了六十億美元,第二年又提高了三所要的大批商影。
    十美元,而據克利夫蘭信託公司的《商情匯
    有了這樣的產業後備軍,夤本家就會對刊說“淺前一九三九年國防開支只不過略罷工的工人就,“如果你們不顧意在我的油蛹高於十億美示”。也是這家公司指出;當今的裡受煎熬,那你們可以到火裡去散步。”
    美國“所生產的食物獐勞務每一百元裡面約
    1962年

==========第28頁==========
    莫有十元”拿去用於“國防”
    隨著軍事開支的增加,那位般授所斷定的慠少產業後備軍的情幷未出現,相反,產業後備顰倒亦步亦趨,不斷地往上長著。櫬據美國官方歷年公佈的失
    是公作請葛重作版權二
    業統計一一入入都知道這些數字是大加壓縮了的,從戰後到侵朝戰手時期(一九四
    九
    五三)這入年間,關國平均每年失業入數是二百五十多萬人y俊朝戰手失敗以後到肯尼迪上臺之前
    一九近四
    九大O)這七年
    裡,事開支還是不斷地上升,但是,這個期闓平均每年失業人數
    邊產祝
    江帆
    卻燙有維持在二百五十萬的水
    這是傑克的“產”
    有遺產,好,那就請交遠產
    平,反而派到三百五十參萬了
    至於背屁迪政府上臺的第一年,如上面所就
    個月裡面所能増加的就業機會,發現從
    軍事開支大幅度地住上提,可是“就業”情九四八年到今天,每一女“復甦”腑提供的卻並不那樣可喜,失業大軍在去年二月徐雷就業機會都比上一次減少。不過,以前三次海達五百七十萬人。以後雖然猾為降下來,“復款”中就業的數目倒還可觀。第一女三百但到年慜還保持四百零九萬,比之上舉的兩四十大萬。第二次兩百ー十七萬,第三女幾乎段時期的平均數;顯然是増加了。
    到兩百萬。可是這一走出“袤退的深谷
    今年年初,自宮大納覺得歡度聖旋節時卻只有九十五萬五千個就業機會等待著奐於僅儀”有四百務萬失業者,是很値得高興的宅幾倍的產業後備軍了。所以肯起在一月的《因椅諮文》中告
    改本來就是一條很簡單的黛理:大炮
    訴人們,美國經濟如今已經走出了“蕢退的火箭是創遺不出牛油來的一一由於軍事工業深谷”,孌謝上帝,宅居然走上“復甦”的“袁的畸形發展所造成的虛假的“繁榮”,並汊有莊大造”了。原來這個階段毋微輕濟的“復也夾不能夠緩和囊本主義本質所產生出來的藎”。也許這“復慧”會謚胱業帶來什麼“奇述”
    社會矛盾。這樣,在兩百七十多萬“武裝到了
    吧?不截相的《華疲頓郵赧和時代先驅報》牙齒”的美國侵咯孓後面,緊緊張善四、五百卻對放美麗的想像潑了一盆水。這個報紙萬寒交道的產業後備軍及其妻兒;這就活最近列舉了戰後美國的三“復款”時期十靈活現地顯露出一隻紙老虎的形線來。
    第8.9期

==========第29頁==========
    論獲基義
    理夫李思溫王福如
    公司作請葛直作腹權口
    的莊會產,是回頭上忠實於克想主義笑際上屈服於機會主義的必然果。考莢
    格斯針說過“誰要是微詳地研主義作為當時一種國際性的思朝,如列寧所究覲代壯會主義,議也應該研究運動中那指出的:“一方面是第二國際腐化解體的些邑被克服的媲點”。他識為,這種帡究果;男ー一方面是在整個上活環境的影下被不仗僅保有所史性的趣味,而且其有現實的查產階級偏見和民主偏見所俘虜的小查產者意義,因為當止會上產生這種點的基本思想的必然產物。”③條件還存在的時候,達種點或者它的各種
    第二國陳是在一八八九年建立的。第
    傾向總會一再地表現出來。“如果這種傾同”國陳奠定了國際無產階級爭取吐會主義鬥爭日後具有了較為穩定的形武和較為明確的輪的基硼,第一國際則是給工人送動在許多國
    那末它為了規定自己的網領就不得家的廣大發展雅備基甜的時代。十九世紀七
    不國到自己的前輩人那裡去。
    十年代到十北世紀未,歐洲工人運動向機廣
    現在、我們回顧一下早被歷史所駁倒幷方迅速發展,馬克思主義得到廣瀧的傳為工人階級所唾棄的考芡基主義,對於瞭解播,兩歐各國相繼建立了工人階級祉會主熨南斯拉夫現代修正主叉的各種反馬克思主義政黨。這個時期的替點是賣本主義相對和不
    觀點;是很有企處的。
    發展;西方的資產階級命已巒結,東方
    卡爾・考基是在國際共產主義運動史還液有成熟到實現這種革命的程度∥這個時上有過很大影響的人物;他是第二際的
    期的西方士人運動,正處在會毛義革命的
    個以“中派”形式表現出來的機會主義派別的強備階股。工人階級在當時的任務,不是立代表,是一個経做過馬克思主義者的無即獎行決戰;而是儘可能利用各種合法鬥產階級短徒。列學說:考基是這樣一種人的最鮮明的典型,“他們用嗍顯的詭辯閥暍
    ①恩格斯:《論住宅題》第一版序言。《克思願格斯文選》第1鋸,莫斯科1954年中文版,第
    克思主義的活生些的革命的靈魂,他們承認馬克思主義的一切,但是把使用革命的鬥
    ②阯會主義與戰雫》。《列寧至樊》別発,人民出
    手艭。宣傳和雅備革命鬥昏拜用這種精稱
    1959年,第9t長.
    ③《帝國主叉是簣本主義的最高階段》。《列字聖集》
    育群眾除外”。考莢基主義是第二國際矛莊
    第22,人民田版祉1958年版、第184質
    1962年

==========第30頁==========
    的機會,織和積力最,為來的革命搏螫的修正主義理論。這種修正主義思潮在工鬥作好雅備
    會的上層官僚分子和知酸分子中找到了很多
    在恩格斯指導下,第二國際在佗活動的擁護者,以致逐步在許多砒會民主黨內吉了椥期,會經不斷地進行反對右傾機會主義和上風無政府主義的鬥昏。當時的元政府主義者玩
    在第二圏際居於領導地位的一些“正統
    渾“左”的革命詞句,拒絕進行組群眾、積的”馬克思主義者,被長期的“和邳”環境和
    是公作請葛重作版權二
    莕革命力最的工作,要求立實行毫無準備合法斗的某些成績弄得智不清,他們官的總罷エ,反對利用查產階級議會民主,香認地崇拜這種合法性。他們不僅液有耠當時任何合法鬥爭的必要性。右傾機會主義者則的機會主義思潮以有力的批,而且用反對革命的階級鬥軍,宣揚所評會和不和協、和的態度,縱容和助長了機會主義的階級合作,他們把議會合法鬥爭看成是無產發展。正如列寧所指的,以考基為首的階級唯一的鬥爭形式,把在資本主義制度下“正統的”馬克思主義者、突際上只是一些稍許改善工人階級先活狀況的経鬥說成
    隱蔵的桃會主義者。在他們的領導下,第
    是工人階級的終目的,他們為著極少數工
    圖際蝦然也通過了一些草的宜否和聲
    人的暫時利結而牲廣大群眾的根本利盆
    明,但目的術是為了行諸行勁,而是為了
    由於感格斯不懈地鬥夲,第二國際在一八九鶀取群眾的信頼,籟操縱工人運動。但
    六年倫敦大會以前對機會主義的批制,使工是,到了階殺公開衝突和革命的時機,原先入運動獲得了很大的廢展。各國屜會民把黨隱蔽的機會主義,就完輇暴露出來了。戰爭在合法鬥昏中積累了豐的鬥経。
    更加速了機會主義的發慶。第一灰世界大戰
    十九世紀末,資本主義開始走上帝國主操發以後,第困際的機會主義的傾柚們立義階段,資產階級用從民地搜刮來的大量即背短會主義事並2站到莊會沙文主義立超類利潤進一步腐化了工人階級的上.層,在場上。於是,作為無產階級國際紐的第工人階級隊缸中瞤造成了一個為數不多的管圍際,終於完全破產僚和貴族階層。這個階層的人物過著一種比
    列寧對第二國隊的歷史佾架作了這樣的
    較安定和“文明”的生灑,他們依靠資產階級佑計。第二國際“巴経完成了廣泛傳播扯會的“恩惠”而玀脫了破產的貧因的大眾所遭遇主義、預先地初步地極簡單地粗織和會主義的災屣和痛苦,也就喪失了破產的負因的大力量這件非常重要而有企的工作”0,但工人眾所其有的革命情緖。當時的客觀條件交把運動向橫廣為面的發展,卻雙不冤使革命的許多小貪產階級“同人”吸引到會民主黨水暫時降低,機會主義暫時加強第二函隊伍中來。這些情況使工人運動內部機會主除“拾了無產玠級許多特別要的寶貴的藝義想潮滋長起來。子入九五年格斯逝世以術,即緩慢地、堅持不懈地、有系地進行後,以伯恩斯坦為首的一批國砒會民主黨
    ①《死去的渉文主叉和活聲的放會主》。《例全
    人,首先起來攻擊馬克思壬義,提出一套完
    》第卷,人民版1953年版,第79-80。
    第89期

==========第31頁==========
    廣泛而又廣泛的組穢工作的藝"①,但同時弄清,反而把簡単的問題弄復楽了。”③在參卻使大多數工人政黨的領閃習攅於和주時加工人運動以後,考基始終沒有拋資產期而喪失了從事革命鬥爭的龍力。
    階級民主主義的世界觀。即使在他還是一
    考茨基主義就是在這欄一個歷史環境中孱克思主義者的時候,在他那些直接反對成珉和發展起來的。
    機會主義、基本上是革命的著作中,也包含
    卡爾・考英基,一八五四年生於拉格。有許多對馬克思主義片面的不確切的輝釋
    公司作請葛直作腹權口
    八七四年在奧帝國雑也納參加會民主和對於馬思去義中某爛重要原理的圖割和黨。這時,他犴不是一個馬克思主義者,正背棄。像他自己所說的:“在我研究祉會主義的初
    在第國的整個期間,各國砒會民主
    期,我橛不同情馬克思的理論。我對於馬克黨內的革命派為反對機會主義進行了銳的恝理論會取批評的和不信任的態度”②
    鬥。在這場鬥奪中,芳莢基在許多原則性
    八八一年考莢基在倫敦結識了馬克思和恩格問題上,例如在反撾薩爾主義的問題上,在斯,在他們的直接影響下,開信仰馬克思反対伯恩斯坦修正主義的間題上,在對待法主義,成為一個馬克思主義者。從一凡凡三國米勒と主義的間題上,不止一災地表現年起,考芙基期擔任德國鼎會民主黨的理動搖態度和失節的行為。왔於伯恩斯坦的修論雜誌《新時代》的橋輯。他寫過大蜃憮和正主義,考茨基雖然也表示反對過,俱叉作解釋馬克思主義的著作,對於馬克思主義的了機會主義的讓步,甚至還為伯恩斯坦辯護。傳起過積極的、有縊的作用。當恩格斯在他在國會民主黨斯圖加特代表大會上恥的時候,考基同恩格斯保持著密的聯甚至說:“伯斯坦沒有使我們娶失心,而系,他受恩格斯的委託。在恩格斯近世後,是使得我們思考。為這一點我們應該謝編輯出版了馬克思《賛本論》第四巻手稿,郎他。"e到一九⊙三年他還說:黨內有沒有伯《餘價値學說史》。所有這一切,使考莢基恩斯坦修正主義,對他來說是不清楚的。他博得了“正統”馬克思主義者的聲謄,成為德並公開地招認:“我起來反對伯斯坦是觸國恥會民主黨內公認的有威塑的理論家。德強的,而且向來只是被迫的”⊙國砒會民主黨在當時工人運動中處於先鋒臥
    九O年,在第一屬際巴黎代表大會
    的地位,考菼基也就成了二國際最著名的
    ①《無階級在我國蘋命中的任務》。《列產全集》
    思根家和論代表
    24,入民出版195?年版,第54置
    考芡基從來不冥正理解革命的、戰鬥
    考茨基:《士地問題》,三聯書店1955年第
    的馬克思主義。他是一個學究式的知識分子,
    質,第9頁。
    ③博引宜・斯捷潘諾娃:《格斯得》,人民版
    滿身沾染著德國小市民的庸俗習氣。馬克思
    1958版,第221
    說他是一個“秤凡而無遠見的人”、“是個天
    ④專引圖嘗列哈夫:《反對哲孚中的修正主義》,入民出1957年版,第4直。
    生的俗種”。恩格斯也說他“是一個純粹的學
    的轉亞金:《二十世紀初期鐿國工人運動的高
    究和綑院哲學家,他不但不能把複雜的間題
    》,莫斯科1954年交,第102
    1962年

==========第32頁==========
    上形成了一個新的派別“中派”,考
    在一九一四年第一世界大戰發後
    基成了這個派別的主要領柚。“中派”以所潮考莢基在新吋代》上發表了一系列的文章,不左不右、不偏不倚的馬克思主義者自居,突共寫了《民族國家、帝國主義國家和國家同際上在一切重大問題上總是倒向機會主義。盟》等小冊子。在這些文章和小冊子中,他以在第一世界大戰時期,列寧對於“中派”窅“理論家”的套態,柑撰了一整套所謂“超帝作了如下的描。“所有中派”分子都賭咒國主義”的“瑯論”,在“正統”馬寬思主義的
    公司作請葛直作腹權口
    發,說他們是馬克思主義者,是國際主義偽表下,專事掩蓋帝國主義的重重矛盾。者,說他們贊成和平,贊成從各方面“逼淮
    考芡基對帝國主義的“理論”分折,是這
    敗府,贊成堅決要求”本國政府表達人民樣提出問題的:“首先我們必須弄淸楚,我們的和邳意志”。但是,他們“不宣傳革命,所要了解的帝國主義究竟是什麼。這個詞令不進行忘我的革命鬥爭,而捏造各種最卑天隨時地都在應用,可是人們越多地使用邪的一聽起來好像是絕項·馬克思主義它,談論它,它的含意也就越不確切,這當然絵的一惜日來躱避革命。”““中派”是被麼敗也就使人対它很難進行任何瞭解。수天甚至的合法性侵餖了的,被議會制度等等蝦蠅敗到了這樣的地步。把現代資本主義的一切現壞了的頑固派,是慣於擾個安樂駕和“穩當象諸如卡特爾、保護關稅、財政統治乃至殖的”工作的官僚。”②這樣的“中派”不過是改民政策,壘都概括到帝國主義的名下了。按照頭換面的、表現得更為狡猾和隱的機會主這樣的意義來理解,帝國主義當然也就是資義而已。考英基後來成為纈徒,成為徹底叛變本主義生祚所必需的了”。考基這段話寞馬克思主義的典型,完全不是偶然的。
    際上是說,卡特爾、財政資本雖然是現代資本主義的現象,但不是帝國主義的基本特徵あ他把卡特爾、財政資本的斷制和帝圏主義分
    帝國主義時代,資本主義固有的各種矛開,企圖證明卡特爾、財政資本不是帝園主義盾發展到空前尖銳化的地步。如傅認醱帝國的経濟基礎,帝國主義不是資本主義發展的主義的本質及其命運,如何對待帝國主義,必然的階段。考英基由此出發而認帝圖主這是區別當時冥正的馬克思主義者和口頭上義是夠斷的、腐朽的、垂死的査本主義否認的馬克思主義者一一實上的機會主義者的帝國主義是無產階鞭革命的前夜。主要標誌。是揭露帝國主義的反動本質呢,
    在考基看來,帝國主義並不是査本主
    還是掩蓋帝國主義的矛盾呢?“是前進,使帝國主義所產駐的種種矛盾更加失、更加刷
    ④②《產階級在我困革命中的任務》。寧全集》
    烈呢,還是後漫,緩和這些矛盾呢,一一這是
    第24卷,人民出版量1957年版,第53、54
    帝圖主義的批中的根本間題”③。考芙基
    《飾主義是登本主叉的最高階酸》。《列寧至集》第22巻,人民聞版止1958年版,第279員
    正是在這個根本間題上,全面地離開了馬克
    考:《因主叉》1914年9月11日《新時
    思主義,背叛了無產階級的革命事業。
    代化》週刊(襟國會民主黨加關刊物,下同)。
    第8、9期

==========第33頁==========
    義経濟形怣炭展的一個特殊階段2那麼,他心拜不是“絕對必需的”,帝主義的侵木性目中的帝主義究竟是什麼呢?他說:“帝國是可以改變的。他訛:“我也不把帝國主義著主義是高度發展的工業資本主義的產物。帝作是某獅不可改委的東,我認為通過財政因主義就是每一個工業資本主義民族力圖愈資本的另ー種政策它就可能改變。”⑦財政査來唸多地征服和番拜衣業地區,麗不管那裡本的男一種政策是什麼呢?他認為“從純粋住的是什麼民族。”の他還說,帝國主義是“把經濟的觀點看來,本主義不是不可能再経
    公司作請葛直作腹權口
    衣業地區歸併於工業國家,作為它們的直接歷一個新的階段,也就是把卡時爾政策應用殖民地或附屬國”的各種“政策”中的一種“政到對外政策上的超帝國主義的階段”8。所謂策”的,是資本主義エ業民族突現“擴展的要求“超帝國主義”(也可稱為園際帝國主義),就的一種特殊的形式”③和“獲取超額利灣的手是各國財政集團達成協議,建立一個超畏之一,而不是唯一的手段”e、等等。考茨國範圍的世界財政査本斷聯合。考基認基所提出的定義是完주朵錯誤的、反馬克思主為這樣就可以“使各國財政資本甩的相互鬥義的。帝國主義的特點,恰恰不是工業資本爭為聯合起來的困際財政資本對世弊的共鬧而是財政資本,帝國主義的特點不只是井所代替。資本主文的這一新階段是完全安業地區,而是瓜分世界任何一塊土地,包括可以設想的”ゆ;“可能在資本主叉內部造成饗井工業發達的國家。在這個定義中,考菼新希翌塑和新期待的紀元”@。因為帝國主義之基把帝國主義看作僅僅是一種政策,前且把的矛盾,倒嘉它們自身的力量因此,“任何這種政策看作是一種孤立的東西,把它們和一個有遠見的資本家今天都要向他的夥侔們帝國主義的濟燕礎割製開來,這就背棄了呼喊:全世界資產者,聯合起來!”⑩如果出現攻治是経濟的集中表現這一馬克思主義的基這種局面,那末好戰成性的帝因主義就可以本原理。雖然,考茨基門頭上也表示反対帝變為“和平”的“超帝國主義”了困主義,但他只是反對帝國主義的政策(霖
    考基從“超帝固主義”論出發,勸說帝
    並政策),而不反對產生種政策的帝國主義圖主義對“最重要的技業地區最好不用帝圖経濟制度。“考芡基把帝國主義的政治和濟分開,把政治上的壟斷制和游上的所
    ①8者發基:《帝國主》,1914年9月11日斷所
    制分開,來為他的那種所“癜除武裝’、“超
    時代》週刊。
    ②e考茨基:《帝國主叉戰爭》,17年2月
    帝主義”等邠陋的資產階級改良主義掃
    新付代》週刊。
    逍”⊙。考炭基尉帝國主義的這種機會主
    ⑤《帝國主義和兩會主又運動中的分》、《全
    義觀點,是他“仝面開馬克思主義的理論
    集》第23猴,人民山版耐1958年版,第105頁아《帝主義是資本主義的最高階段》。列字発集
    和鼯克思主義的實賤的那一整套思想體系的
    第2,人垊出版阯1958年,第989
    基
    ⑦④的考基:《兩本用於重學的書》,1915年4
    月30日《新時代週刊
    考芙基既然把帝國主義政策和它的蘿遊
    ①考基:《國叉》914年9月1日《新
    基割裂開來,於是他就進而認為這種致策
    時代》週刊。
    1962年

==========第34頁==========
    主義的暴力辦法,而用和民主的辦法”來前途:用這種極為反動的辦法來安慰群眾,使達到擴張資本的目的。所講“和卒民主的辦他們抱著在資本主義下可能達到永人和的法”,就是“和農業地區之問建立極頫繁的交幻想”6。列寧又說:“考炭基把馬克思主義糟往、友善的關係,這種關係便於向業地區到了鸌入聽聞的地步,他成了不折不扣的輸出品和資木,同樣便於從這些地區獲取收師。收師勸導資本家朱用和주民主的辦法
    公司作請葛直作腹權口
    原料。這方面的最好途徑是訂立儘可能接近並且說這是癖證法:假如起先有過自由貿易,自由實易的貿易動定②。他甚至認為自由貿後來叉有斷查本和國主義,那末為什麼易協定是建立和保障世界和平的最有效的手就不能有“超帝國主義,就不再有自由貿段。他還把帝國主義描給成為似乎夠幫助易呢?收師在安慰被壓迫的群眾,把這個“超落後國家“提高生產力”和人民生活水平3以帝國主義”的好處說得天花亂墜?雖然這位收取得“獨立和繁來”。實際上考莢基是為殖民篩甚조還不敢說這個東西能否“英現'1”“收主義訣策,要他們朵取廷富有欺哪的師安慰被壓迫者,給他們描糌一區在保存階手段,以緩和殖民地人民和帝國主義之間級統治的條件下減少痛苦和犧牲的遠景(這的矛盾,避兔殖民地人民反對帝國主義的些話說起來特別容易,甌為不用擔保“實鬥。
    現”這種遠景…),從而使他儼忍受迻種統
    為了尖現“和”的“超帝國主義”階段,治,使他們放革命行動,種淡他們的革命考炎基還把希望寄託在帝國主義國家“裁減熱僧,破壞他們的革命決心。"③軍各”上面。他說:“如果事情弄到各民族閘達
    在第一火世界大戰期問,考芡基對戰爭
    成協議、減軍備和實現持久和平的地步,那性質的分析和對戰爭的態度,最清楚不過地末戰前會使資本主義在道德上日袤落的那表明了這個“超帝國主義”論的機會主義笑些最壞的原因,就可能會滑失。”的他肯定地質。在戰期関,考芙基這個牧師變成了帝國認為當時巴経現了“裁減軍備的趨勢”,可主義戰爭的辯護士,變成了革命的反對者以期望當時就有“可能”現裁減軍備和突現
    在戰犴的性質和對待戰爭的傑度問題
    持久和平的新“紀元”。閒為據說由於“戰爭上,考芙基打著“公正”的旗號,表示既反對左的數訓”,在“戰結束以後,繼幫進行軍備派把第一女世界大戰看成是純粹帝國主義性競賽就沒有將上的必要性了,從資本家階
    ①の考基:《民族國家、帝國主義國家和國家同
    級木身來看也是這樣”④。這就是訛,考基
    盟》,1915年慾文版
    相信,在帝國主義還存在的條件下,軍備競
    ③著茨基:《兩水用於重學的書》,1915年4月30터
    賽的階級碁礎已経沒有了。
    代》週刊
    ④考英基:《帝國主》1914年8月11日保研時
    列寧斥考芡基的這種所謂“超帝國主
    代》週刊。
    義”的說攷,認為這只是“轉移眾,使他
    《帝倒士義是資太主義的最高階我》。《寧全集第22戀,人民出戕1958年阪,第27置
    們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而
    ③《第二國的破產》。字全集》第21巻,人民出
    去法意將來所謂新的“超帝國主義”的虛假的
    販159年版,第207、08。
    第89

==========第35頁==========
    質的,也反對右派把這災戰爭說成是“純粋”主文者沒有轉到査產階級方面去,他們無民族性的;表示不贊成左派無條地反對非只是“不相信”立刻諾笑現祉會主義罷了。這種戰爭的立場,也不贊成右派無條件地支列寧痛斥了考基的這種彼倆,說這不過是持這種戰爭的立場。拷芝基使用一貫詭辯的那些警寮式的文入用來對付革命者的辦法手法,企圖證明這女大戰既是帝현主義戰爭,考基在證明帝國主義戰爭具有民族性質的又是民族戰爭。他把帝國主義的掠奪戰爭同局下っ以証會沙文義代替無產階級國際
    公司作請葛直作腹權口
    查本主義“上升”時期進步的民族戰登混淆起主義。在這個時候,考芙基不僅把革命間題置來,說這大戰爭同十九世紀反對異族壓的
    之度外(這就已経是背叛社會主義了),不僅
    民族戰爭有相似之處。既然馬克思和恩格斯在實際上拒絕任何系統的、順強的革命工作過去支持過民族戰爭,第二國際各國黨也就而且還居然聲明說街頭遊行示威是冒險行應該“有條僕”地支持本國資產階級政府所進為他不是利用資產階級在戰爭時期的困難行的這種戰爭。在德國議會表決用予戰爭的進行革命,而是幫助本圖政府渡過雅關軍事款時,英基不是投票反對,而是楽
    薴根據第二國際的敵訓。得圖一個巽
    權。考英基力圖用這種“中派”的幌子,來隱常清矬和簡潔的結論,這就是:“國際馬克思蔽他的會沙文主義立場。他說,“各國的祉主義是反對帝國主義的,而國際機會主義則會民主黨人都有同等的權利或同等的義務來是擁護帝國主義的。”③保衛祖國:任何一個民族都不應當因而備另一個民族”⑩
    既然要支持帝主義的侵赴筆,當然
    國家政權間題是革命的根本問題。承認
    也就要放棄階級鬥、反對無產階級革偷。在無產階級革命,必須承認元產階級專致。戰時期,考基一再提倡“퍼內和平、“階
    在國家間上,無產階專政問題
    級合作”,宣揚在戰時法令的條件下不可能進上,考莢基“是一傾於機主義的”。行祕密的革命工作,任何革命行動都不合時對於無產階級革命必須打碎資產階級儉軍宜。考茨基堅決反對左派提出的“變帝國主事機器、必須建立無產階級專政這些最根本義戰爭為圖內戰”這唯一正確的革命口號,的間題,他一貫朵取“避、保持縅默、躱躱閃而且捏造一些顯然愚蠢的思想硬加到左派的兩”的態度。早在十九世紀九十年代,考英基頭上。他硬說左派好像是這幹提田問題的:為了國答戰爭,群眾競度當“在二十四小時內
    考灰基:《戰時期的計會民主》,1914年10
    澄成革命,實現會主義來反對帝囻主義,否
    月2日《新時代》週刊
    ②考基:《民族國家、常國主義國家和國眾同盟》
    則就是“沒有氣節和叛賣”。於是他新言:“這
    1915年版
    看來伐乎是很激進的,俱其渠只能把那些
    ⑤《會生義與戰手》。《字集》第猛,人民出板社1959年版,第290貢
    不相信立刻實現就會主義的人攤到帝國主義
    《囻與革命》。《列全年集》第25経,人民出趔
    陣營中去。”②他把事情說成這樣:彷彿機會
    1958年版,第64。
    1962年

==========第36頁==========
    在這些問題上的機會主義傾向已經開始顯露主義的高度,而且始終散發著朽的資產階出來。一八九一年,考莢基為即將召開的德級民主主義氣息砒會民主黨隔特代表大會起草了一個
    考芙基在一九一二年同荷蘭會民主黨
    傾草,就泗避了克思和格斯再三指左派潘準庫克戰時,公然把馬克思的打出的必須打碎資產階級國滎機器的間題,避養產階級官傺軍事杌器的思想稱為無政府主
    公司作請葛直作腹權口
    而不談無產階級專政。稍後,考茭基被迫超義。他説:“祉會民主黨人與無致府主義者之來反対伯思斯坦,一八尢九年他寫了《伯恩観的対立,就在於前者想奪取國政權,後者斯垣與砒會民主黨的網領》一書,也只是卻想破壞國家荍。”④在考芠基看來,誰主著重從經濟方畫批慘正主義,對於伯跺斯張破壞、打舊的圍家機器,讒就是無政府坦球鄙地歪曲馬克思關於“打碎査產階級常主義者。拷芡基雖然也表示,工人階級耍奪軍事機器”這一思想的惡劣行為*卻不置
    取國家政杖,但在他看來,奪取政權的唯
    詞,從而抹殺了馬克思主義胴修正主義在這淦徑是通過爭取選票,通過“國家政權內部根本間題上的分岐。他說:“關於無產階級力量對比的某種變動”@。他:“我們政治鬥專政間題,我們可以心び氣和地留待將來去爭的目的,和從前一樣,仍然是以取得議會中解決。”0列寧指出』“這不是反對伯恩斯坦,多數的辦法來杏取國家政權,並目使會變同他進行論戰,笑際上是向他讓步,是把陣成於政府之上的主宰。但是,不是破環國地讓耠機會主義,因為機會主義者現在所需家政權。”這也虎是他後來所設的“人遺主要的,恰冷是把關於無產階殺革命任務的義和民主的道路。他說:“世界革命不是通切根本問煙都“心舉氣和地留特將來去解過專政的道路,不是依靠大炮和機關槍,不
    決'。”②一尢O九年,考莢基在《取得政權的是依掠消滅自己的政治和祉會的敵人來突現
    道路》一書中雖然批了機會主義,考籌了第一炎世界大戰蕭夕的一些迫切問題,井且
    伯恩斯坦在《會主義的前提和會珽黨的任
    正確地指
    大戰已経迫沅,而戰脊預
    務》一節中,硬將馬克思根據巴黎公計經所得出
    示著革命危機,會民主籮位當雅備在即將
    的“工人階殺不能簡騨地挲握現成的國家杌器
    來臨的樽鬥中“沿著奪取政權的道路胝利挺
    用它來達到自己的ヨ的”這一著名論斷,曲解為
    進”,但是他仍閉口不談無產階級革命的最重
    似乎馬克患皆工人階級不要朵取過的手痠取攻權
    要最迫切的任務,“既沒有提到打'軍事
    ①轉引自《例字全북25総,人民出版祉1358年
    係國家器的問題,一一也沒有提到鬧迷信
    版,第465貢
    國家的思想作斗的,更沒有提到用巴
    ②《家與蘋》。《列字仝集》第5発,人民出販
    1953年版,第465頁
    黎公形式的無產階級耗關來代替讒公杌關
    ③列字:《馬売思主論面家》,蘇聯國漿政沿書籍
    和官僚的問題”③。因此,即使在考天基這些
    出版証1958年俄文,嬸135貢。
    ⑤①考基:《新策略》,1912年8月9田和8月
    主要是反對機會主義的著作中,他在無產階
    日《新時代》週刊,
    級革命的根本問題上,不僅沒有達到馬克思
    ⑦老茨基。性物史》第9傘,1927年德文版。
    第89期

==========第37頁==========
    的,而是依靠民主和人道來實現的。”②他認義傾拘,終於使他在革命風暴的前夕完背為這是“通向會主義的最近便、最可靠、付棄了馬克思主義」而當俄國無產階級起來打代價最少的道路”②。
    碎煮產階級反動國家機器、建立無產階級專
    考這種“奪取”政權的思想,是他的政的時候,他就更進一步站在反對無產階級超階級的國家觀和極端迷信資產階級民主的、革命和無產階級專政的立場上。
    是公作請葛重作版權二
    必然結果。考基一般地不否認國家是階
    十月會主義革命的勝利從根本上震撿
    級統治的機關,也不否認階級矛盾是不阿調了탄界資本主義的統治,為査產階級民主和的,但是在他看來,這一般原理只能適用起了喪紳,第一災使無產階級專政由珥想變於登本主義以前的會形態。他認為,査本成了活生生的現突。在這種新的形勢下,對主義與奴隸砒會、封建就會不同,査本主義於蘇椎埃政杖的度,也就是對於無產階殺已経有了普選權、會制等等民主制度,這專政的春度,媯馬克思主義與修正主義鬥些民主制度能夠“保護少數,即保護國家的反爭的新的焦點。正如列寧所說:各國無產階對派”③,能修“使倒家的全體成年成、自治級革命運動的增長,使得資產階級及其在體的全體成年成員具有完全的不等權利”9,人組縱中的代理人拼命找思想論據和治困而這時的國家“按其性質來說將不是像過論據,來替剝削者的統治作辯護。在這些論據去的國家一樣成為少數人的機關,而將成為中,最主耍的是斥責專政和雑護民主。”居民中的多數人的機關,孢就是勞動階級的考芡基站在自由主義的立場上,侈談一般民機關”③;養產階級國家巴経“開始從壓被主、“魎粹民主,他不分析在階級祉會里民主槊錒者的工具轉變為解放他們的工具”。這的階級性,不區別是產階級民主,還是無就是說,據考莢基餚來,似乎資本主義國家產階級的民主。他把十月革命為資產階級民的內外政策不是由少數壟斷登本家,不是依主敲起了喪鐘這件事,當作是世界文明的末靠資本財富的力量決定的,而是由廣大勞動;當作是民主的未日。他積極投入了帝國人民的意志決定的,似平查產階級民主也能主義和一切反動派反対蘇雑埃政權的大合畛保擴扛無產階級和被剝匍人民。這樣,在他看來,資產階級民主就成了民的、“純粹
    ④の統基:《怖主叉和共產원義》,1919年
    的”、莞美無缺的民主了。因此,考基認
    文阪
    ②考茨基《會民主主叉和共產主義的對比》,
    為,這種“具有普平等選舉杖的民主是使階
    846年英文版
    級鬥爭從率頭鬥幹變為頭腦鬥爭的手段”の,
    め考ジ基:《後產階級專政,三聯節店1958年版,
    無產階級革命在民主已整生根的地方將與
    第17
    ④⑤G考茨基:物史涎》第2経,1927年徳
    查產階級革命相反,使用“和邳的'癧濟、法律和道徳的手段來進行,而不是使用肉體暴
    ③考茨基:《光產階級專政》,參看三聯書店1958年
    版,第2頁。
    力的手段來進行”
    ②《共產國第一火代大會》。列寧空集》第28
    由於考英基在圖家題珏的一黃機會主
    器,人民出版計1958年第435貢
    1962年

==========第38頁==========
    唱,朵取各種卑劣的手段,以保護“一殺民詞又表示不受任何法律限制的個人獨裁。的主”為名,肆蔗歪曲和化馬克思關於無產考炎基還把蘇維埃政杖根椐俄倒當時情況剝階級專政的學說。
    奪反動資產階級的選舉權作為論據,來證明
    無產階級專政是馬克思總結歷災革命経專政已經消滅了民主。他只是一般地談論專驗得出的“一個簡單、嚴格、雅確、明顯的政和民主,而不看建立的是哪個階的專公式”①,考莢基郝把它說成是克思偶然政,消滅的是哪個階殺的民主。考莢基主張
    公司作請葛直作腹權口
    提到的一個“詞兒”。他並說,克思“在這把資蘆階殺那一套“純粹民主”搬到屜會主義裡(《哥達網領批判》一引者)所說的不是來,在祉會主義國家行資產階級的兩黨制政體*,而是在死產階級奪得了政權的地方必(或多黨派),同反動夤產階級講民主、講然出現的一種狀態”。考芡基還曲巴黎公,至少也應該把他們作為“少數浜”、“反社的歷史經驗,把蘇維埃與“公莊”的原則對対派”保護起來,不這樣,專政就是“消滅立起來。他不僅避而不談“公”用革命暴力民主粉醉了查產階級國家機器,避而不談“公莊”
    考莢基把布爾什継克黨解散查產階級立
    與凡爾楽以及內部反革命分子所作的鬥年
    憲會議、將蘇埃變成家機關列為“專政
    反而把公沚”的缺點和縉諛頲揚為原則,甚消滅民主”的一大罪狀。據他看來,立憲會至歪曲事實,說馬克思也費揚了“公莊”"的“純議乃是一個“壘民的”機關,是“純粹民主”的枠民主制”(鱖不要專政,也不耍集中)。化身蘇維埃靈是無產階級“一個階級的考茨基然後得出結論說:“無產階級專政是一戰鬥組織”。他說:“蘇維埃組猴已有了一沒種狀態,是在無產階級佔壓倒多數的情況下偉大的光榮的歷史”,“它將在本與勞動之由純粹的民主所必然發生的狀態。”③考芙基鶥的王大而有決定性的鬥幹中獲得突出的意這些話表明,雖然他口頭上談論無產階級專義”9,但它不應該變成“國家釈”。他並且政,但只是抽象地承認無產階級的貓治狀隱瞞了列早在一九一七年四月就琵出的蘇態,而不承認無產階級獨立掌搔國家政權對資產階級實行強力統治。考芙基所以買把“專政”解釋為統狀態”,是食圖把統治
    無產階級專政是體而不是歌體。考基這裡笑際上是說,無產階級專敢不是國體。列字會就這
    狀態與政權分開,“因為這櫸就能使革命暴
    자拶莢基作過批制。(參看《列全集》第25
    力化為鳥有,使暴力革命化為島有”,從而
    ,綰23復
    最紗“使革命化為鳧有”
    《蘇埃政權的當前任務》。《列字全集》第2
    考基在《無產階級專政》一戦中,同最
    人民版過1958年版,第293員
    ③③考天基《無心份級專收》,參看三朕書店1958
    反動的資產階級一,閉口不談無產階級專政使廣大壚動人民事受了正的民主,而把
    @《無產階級革和戕徒考莢基》。《列全集》第
    28発,人民出版社1956年板,第219真
    專政同民主對立起米。他就:“按炸義來講,專
    ③考英基。《無產階級專政》,參看聯書1958
    政就是滅民主。自然,單就本義來講,這個
    年版,4、39、41
    第8,9期

==========第39頁==========
    維埃是俄晒無產階級專政的最好形式這一中,他甚至認為証會主義퍼家應該“笑現法圖名論的事實,反而摯人聽聞地捏造說,列大革命的口號,那就是“自由、邳等、博愛”(⑤只是當布爾什維克黨“在立憲會譏中居於考茨基很像馬克思在一八七七年時所說的少數之後,才得出上逃結論,這未発是個遺“耍以新的觶話及其正義、自由、不等和博愛悛”①。考莢基所以把專政與民主對立起來:等女來代替會主義的嘞主義”的其目的在於否認養產階級民主是對勞動人民那種人的。正如列寧甲已一針見血地指母的,
    公司作請葛直作腹權口
    實行的專政,同時抹煞無產階級專政是對廣考英基的要求“一點沒有超出資產階級會大勞動人民笑行的正廣泛的民主
    制共和倒的範園”②の。他攻擊俄國無產階級
    考芡基把無產階級專政誣蔑為代國落後突現自己的專政,無非是為了拯教査產階級的特殊產物。他訛,由於鍛國落後,“他們就專政。越獻到不得不依靠行使赤裸裸的杖カ,即實行專政來替代他們所缺乏的條件”②。他攻擊這種專政是“藉助於一箇中央集杖組織的優
    考芙基府予俄困偉大的千月計會主義革
    勢和軍事力量的優勢來統治無組織的人民大命,對於布爾什維克黨在社會經方面所朵眾②,說什麼這種專政必然避到“人民”的反取的一系列革命指施的攻擊,表明他和養產抗而引起“內戰”與“恐飾主義”。他説布爾什階級反動派一點區別也沒有了。但是,作為克黨為了鞋持自己的統治不得不把無產“論家”?,考芡基的所有這些攻擊,是在“歷階級專政變成“一黨專政”與“個人獨裁”。史唯物主義”、“經務分析”等幌子下進行的。考茨基一再攻擊列寧,說列寧是一個“獨裁考英基重複伯恩斯坦修正主義的“生產力者”、“多疑善妒的陣”,並且把列學與黨內外”。按照這個“理論”,証會的發展只是生機會主義的鬥昏說成是列嚀排除巽己。他產カ(主要是生產工具和技術)發展的自然結就:“刃守強求整個工人階穊溫願地服從他果,革命階級不需要有組様、有領導地進行自的領導,如果黨內有人對其他傾導著裁示較覺的革命,新祉會就會自然而然地產生多的信任,劑寧就把他當成最壞的敵人,用
    考基在沒有背纈革命以前,會経正確
    盡一切辦法同他作鬥。”⑨考基這樣惡地談到過革命的客觀経浠條伻和主觀能動作毒地攻擊列や,是為了達到醜化無產階級專
    ①老芙基。《階級專政,參看三咲書店1958年
    政與止會主義制度,醜化馬克思主義的率邵
    版,第員
    ②者類:《モ產級專政》,三映書店1958年
    考基對於無產階級專政的種種攻擊和
    版,第33
    ④@老芡基:《量會民主主義和共產主叉的對比》
    曲解,菠明他完全是以登產階級民主的市儈
    1946年英文版
    眼光來看待無產階級專攻的。考茨基所追求
    ④《馬克思致左爾格》。《馬克思格斯反對機會主又》,人民出版祉1958年版、第157項
    的不過是一個查產階級議會制共和國罷了。
    《國萊與革命》。《列寧集》第25,人民出版
    在《會民主主義和共產主義的對比》一書
    1958年版,第476頁
    38
    1962年

==========第40頁==========
    用的關係。那時他說:“再沒有比下面這稻
    世紀以前具有更大的生命力”。他認為,資本
    種意見更錯誤的了認識經濟必然性就等於主義的危機不可避冤地要被“莊會主義的調意志”,“經濟必然性幷不等於聽天由整”所代替這櫸一種看法,수天已液有存在命”。可是在考芡基背叛革命以後,他卻成了的餘地了;相反,他企圖證明,登本主義愈繁這種反動的“生產力論”的最熱烈的宣揚者。紫,本家的財富愈多,屜會主義的條件競考基否認,由於帝主義政治和鞭遊意成熱。他說:“資本主義的生產方式越繁榮
    是公作請葛重作版權二
    發展的不平衡性,祉會主義革命有可能在帝和發展,代替查本主義制度的社會主義制度國主義的薄弱環節(即在個別倒家)首先獲的前途就越美好”,“會主義(這就是在近得勝利。他在帝國主義時代堅持認為,只有代文明的範聞內人人享受幸扁)只有通過登在工業高度發込的先進資本主義國家,才能本主義帯來的生產力的大發展,藉助於資本夠進行會主義革命。他說:“除非無產階級主義創造的尉富和集中在養本家階級手裡的已経變成人口中最大的階級,除非資本主義財富,才能達到。”⑤那末在這以前,無產階會已輕發展到小技和小資產階級已不再比級的任務是什麼呢?考茭基認為,任務不是去無產除殺的數目多的地步,無產階級是不能進行反對資產階級的鬥等,而是“提高他們的解放它自己的。”考茨基還特別調,如果勞動能力,也就是說高為資本家階級創造無產階級沒有具備相當的文化水、政治剩餘價傾的能力”。據考基看來,這樣雖然驗和管理能力,就不座當過軍地笑行命。是“延長了資產階殺會的壽命”,但卻是“通考茨基不是殺育無產階級積極地去進行革命向一個新的、更高的會形式的起點”@。鬥爭,發揮他們的擊動精神,而是要無產階根據這種反辦的“生產力論”,考英基斷級消板地等待貪本主義的自行崩潰。不僅如言,俄國由於経濟落後,小な占人口的多數此,他甚至用所謂“實現吐會主義的先決條根本不可能突行祉會主義革命特別是由於”來限制和柬楗無產
    命積極性。戰奪的破壞,生產水平激劇下降,俄國更不
    他說:“我們應當抱的種期望,)即無產階級可能成為種會主義的起點。他武,國十月革會壯大到,生產力會廢展到起政供應人民群命弁不是第一祉會主義革命,而只是最後眾豐富的資料的地步,井且生嚴カ在這時所
    火的資產階級革命。他公然進行這樣的
    朵取的形式會使利用這些形式的균會機關簡誣蔑:“布爾什雑克相信意志與力量萬能,他化;最後,戮動階級中必要的經滸知識和能們不考慮俄國的落後狀態,要把俄國革命按保證有效利用生產カ的這種良知發展了:這就是冠會玉義生產的前提。”
    考茨基:《取得政權的道路》,三聯書店1981年
    版,第
    考茨基認為,會主義繭命不是查本主
    ③③考茨基:《產階級專政》,三駛書店1958年
    義危機和袤退的結果,而是本主義發展和
    阪,第1B、51真
    繁榮的結果,闥為資本主義的許危機,已
    ③④考茨基:創強物史》,1927年德文版
    ⑥考莢基:《五一節稱反軍圓主義鬥年》,1912華
    經“改變了自己的性質”,資本主義已經“此華
    月28日《新時》刊
    第8,9期

==========第41頁==========
    著祉會主義路機進行。”①由於経濟條件和文發展”の,即牧業無產者佔琚猶勢。從這種觀化條件都還不成熟,布爾什雑克黨不得不
    點出發,考芡基竭力攻擊蘇聯的農業集體化
    依靠強力,“企圖通過胃失的跳躍來清除莊會
    運動,說這不可能建立起會主義的業。同
    發展各個階段毛所出現的障礙”。這觥是
    帝國主義者一樣,考莢基誣蔑集體化運動是
    考莢基所的“経遊分析”!正如列寧所說:依靠“野發的暴力”發動起來的,集體莊是
    公作請歌直作版
    “這不是蘿濟分析',這是一場糊塗。這不是“強迫勞動維持”的,“是向舊的奴制和足馬克思主義,這是片斷的自由主義半說,這同的倒退”④。他硬說,由於按業濟落後,是鼓吹向查產階級和富農獻媚。”③
    俄國友民過分華個地依戀他的私有財產。他
    布爾什雜克黨為克服代國経濟落後的狀
    說:“我仍舊主張,農民私有和單獨経營自
    態所做的巨大努力,為改濫國民経滸所取的子、場和花園,同時與其他村民一同耕的革命措施,被考戮基一椩誕為特林、種田地,這樣將是最有利的。”④因虼在他看布朗基式的“想共產主義”。他認為,俄國
    來,最好是“把大地產收歸有,然後把它分
    無產階級還溢有能力直接弩理生產,不可能
    成小玦租給少地的抜民。這樣也許還會實現
    把政治的民主轉變為継濟的民主。考基責一些吐會主義成分”。考茭悲的這種主張就備布爾什維克黨突行工業因有化,說什麼這
    是要俄國長期保留小経濟。他居然認為
    是“光籙一命令和赤衛隊”來笑行的“雑靼這樣反而會“實現一些會主義成分。列寧式証會主義”。考莢基反対布爾什維寬黨
    :“其實這是小資產階級的口號,其中亳
    走向量會主義”,同時他叉拿自由主義的改也沒有會主義成分”……是型的自由主良來冒充証會主義。他主張把鐵路、航運、銅義的改良。”⑩鐵、機器制等蕈斷企業歸國有,然後由
    考芙基不僅肆意地嘲俄的窸濟蔤
    國家把一部分工廠售給生產者,讓他們用
    後,人民文化水準低下;說這樣的倒練和人民
    生產協作量的方式輕營。考炭基說:“在社會根本沒有資格突行和建設証會主義;而且,蘇主義會里同時並荏的可以有
    各種形式聯人民為改變落後面貌所作的一切努力,也
    上極不相同的企業;官儉的、工聯的、合作証的、個人經營的”。“有些企業可以交給工會管
    ①④@考基;《モ產階級を改,三聯節店1958年版,第88、70、64、66夏
    理,另外一些企業則可以按合作原則粗織起
    ②考基:《工人革命》,1925年英文版
    來。”⑤這就是考莢基的“近會化網領”。很顯
    ③《モ產階級單命和坂徒考裝基》。《產集》第
    然,這根本不是什麼會主義,而是一種不腆
    28人民出版1956年版,第280頁
    G者茨《耐會革命》。轉카自《列宇全集》第25
    動資本主義經基礎的改良主。
    答,人民田版祉1958年版,第467頃
    考芡基認為,在灰村中實行會主義改
    ⑧@考炭基:《布爾什維主叉的死路》,1981年英文
    造,必須等待衣業具備了下遠兩個條件才有
    ◎考炭基《無產階級專政》,看三聯店198年
    可能:第一是“擁有技術設備,運用科學,擁有最完整的機器設備,使用最新式的方法”
    ⑩《產階級苡命和城徒者炭基》。《列寧全集》第28
    的大業經濟;第二是“工資芽動在校村的
    ,人民出版한1958年版,第987
    1962年

==========第42頁==========
    遭到他的百般非難。蘇聯會主義建設的第我圖避這種文明的前提如逐地主,驅逑個五年新劃,在考莢基看來是完行不通俄圖資本家,然後開始走向屜會主義呢?你們的。他用諷刺的吻說,第一個五年劃就像究竟在嘟些書上看到,說普通曆史程序是不“是天實數所說的,避到天堂的永恆麗的煉容有或不可詺有這類變化的呢?”の考茨基雖獄”①。他抓住第一個五年計劃在執行中的某然自命為馬克思主義者,但對馬克思主義中些缺點,斷言五年計劃違犯了馬克思主義経最有決定意義的東西,即馬克思主義的革命
    是公作請葛重作版權二
    濟學的原理。他訛:“五年計劃的實質是什麼辯證法卻一點也不懂。當第一災帝國主義戰呢?不過是打亂各個生產部門之開的平衡。の爭在歐洲濫成了革命形勢的時候,他卻重複考莢基和蘇聯當時的右傾機會主義反黨集團著資本主義上升時期的“激科書”,極力反對樣,特別反對優先發展重工業的方,他倪國工人階級發動反對養產階級的革命。這甚歪誣蔑說,五年計劃是想用“烈性的飢餓療就證明他已経完全到登產級那裡去了法,把一個國家由災雕直接引導到豐足7③
    在考熒基晚年的著作中,対“生產力論”
    列學在揭露考藝基主義的肘候會指出
    的宜揚愈來愈多,其內容也意來愈反動。他“機會主義不是偶然的現象不是個別人物的公然贊美資本主義濟的“繁榮”與工人霜利郢孽、蝱忽和叛變,而是整個歷史時代的府的“增長”.提田“應當不帶成見地”重新考竇會產物。”的只要存在著一定的莊會條件,這會主義的前途問題。他認為,査本主義越種形式或那種形式的機會主義就仍然會出繁柴,査本家的收入越多,國家就越能以捐現。列寧在親手埋葬考英基主義的時候,也稅形式“最迅速地獲得它為了文現有利於群経預言:“我們相儒幾十年以後,在“統一的眾的大革新所必器的資金”的,來改進エ人國際會民主主義運効中一定會成長起來新麗利事業。而“工人在資本主義之下得釼的的普列漢諾夫、謝德曼和新的和善的調和族利越增長,他們越安於井容忍登本主義制考莢基之流”。在幾十年後的今天,以南斯度,就態放棄一切不可靠的冒險企圖”,從而批大鐵托集閉為代表的現代修正主義的出使附.會主義越成為多餘的東西"ら。他竟然現,完全證明了列薴預言的正確性。南斯拉夫無恥地說,會民主黨“必須公開承認這
    現代修正主義是老修主義的繼豭。溫故而
    點並且放棄我們的配會主義目的,而這並不知新一這就是考茨基主義雖然早已破產背勞動解放的事業”②。
    而我們仍不能簡單地把佗忘掉的原因。
    芳茨基的這些議論,全部穿著府人和叛徒的精舯。他以庸人的態度把世界歷史描
    ①@③《布爾什主叉的死路》,1931年英文版。
    ④⑤③佳物史況》第2発,1927年德文版
    成一種杌械的圖式,闈夂用叛徒的精砷
    《論我國革命》。《列字至集》第33器,人民出反
    把這一切做為反對國十月莊會主義革命的
    社195?年版,第4B5頁。
    論據。列寧在批駁這種庸俗和反動的理論時
    ③の第二國際的硬產》。《列字発集》第1特,人民
    出版1959年版,第224
    佾経寫道:“你們說,為了建設莊會主義就醫
    ⑤《世界政冷的轉變》。列集》第精,人民
    要文明好極了。那末,我們為什麼不能首先在
    出成阯1958年版,第275頂。
    第8.9期

==========第43頁==========
    充分地發揮技術人員的力量
    是公作請葛重作版權二
    石克儉
    充分地發揮技未人黃的力量,對我國的年底增加了一多。社會主義媫設事業具有重要的意義。
    在現在的拔術隊伍中,有一部分技術人
    在我圓,經過社會主義改造以後,已經貫是在陽社會培養出來的。這部分入佔整個在疊國範國內建立了社會主義的生產關係。技術隊伍的百分之十左右。他們中的許多入這個鑄新的生產關係,為生產力的發展開闢出身於非勞動人民的家庭,受的是地主、賚廣闊的天地。要使生產力有商度的發展,必產階級和帝國主義的數育,而且在解放前他須充分利用新的生產關係所提供的可能性;們做的工作半是為剝創階級服務的。但組廣大的エ人、狹民和知截分子的力量,同
    是,他們和掌握著剿創手段、不勞而食的地
    協力,進行長期的、觀巨的努力。這樣,す能主、資本家是不同的。我國的技術人靈生根本改變我國“一二自”的面,把我國建
    長在殖民地、半殖民地,長期地受著帝國主
    設成為一個其有現代工業、現代夜業和現代
    義、封建主義和國民黨反動派的重重壓y
    科學文化的體大的社會主義國家。為了導握政治上是不自由的,經濟上一般附是困難和運用現代科學技術,佔領和開胖新的科學的,他們的才能也往仕得不到施展。他們當技術領域,通速發展生產カ、需要有一支強中的許多人在解放前就其有愛國的思想,希大的、熟練的技術隊伍,需要把廣大技術入
    할中國起來,不再受帝國父的欺修,對
    員的恙力量充分地發出來。
    中國共產黨領的中國革命抱同情的茶度
    對於技術入員在社會主義設中的作或者持中立的態度。全國解放艾後,由於黨用,我們黨從來都是観重視的。十多年來,我對技術人靈柔取了正確的政策,又經過十參們貫物執行了黨的団結、教育、改造知織分年來社會主義建設的實晚和各項政治運動的子的政策,在組盤和培養技術人員方面做了蟹煉;絶大多數原有的技術人員都有了很大很多工作」現在新中國的技術隊伍經逐漸的進步,政治思想狀戎有了根本變化,有成長壯大起來了。參至國エ業交通系統的技些人巫參加了中國共產黨。蒔務入能嵁深入術人員來就,一九大ー年底已經比ー九五七生產實際,同工人和其他勞動群眾相結合,
    1962年

==========第44頁==========
    在技術業務能力上普遍有所提高。這部分技的隊伍、提高技術人員水平的政策;技術入員術人員在現有的技術隊伍中雖然佔少數,但也應當努力鈷研技術,提高自記的政治永平是他們當中的絶大多數人,技術業務水平比以便逐步適應國家建設的需要。較高,經此較豐富,在解決技術問題和接
    在我國社會主義制度下,對於技術入
    是公作請葛重作版權二
    養新的技術幹部方面趙著重要的作用
    的全面要求是又紅又專。紅,苗先是要有革
    中華人民共和國蘧國來。從大學和中命的政立場,要擁護黨的領導,擁護社會等專科學校培養了詐多新的技術入員;在這土義y專,就是通曉和掌握專門的業務知個期間,特別是一九五入年以來,有許多技畿。紅和專的關係,是政治和專業的關係。術工入也提拔成為技術人最。這些新培素出我們的要求是政治和技術相結合,而不是ニ來的技術人員,約出整個技術隊伍的百分之者相分離。我們應當積極鼓財和助未人
    九は左右。在新的技術入員中有許多入出身員學習政治,關必政始。但是,不能,也不於勞動階級,有的本人原來就是工人、按民應當要求技術入員都成為攻治家。技術入員或其他勞動者,不少人是共產黨員或者是共·自覺地掌握和精通專門技術,用自己的專長青團員。墳部分技術入中的総大多數人,政為社會義服務,這是他們對於祖國應當擔治覺悟此較高,肯於刻苦鑽硏,進步也上較負的義務,也就是他們對政治任務。技術入快,在許多單位裡,他們擔負了重要的技術最對此應當引以為光榮,別人對此也應當柔工作。這部分人雖然一般說來技術水平還不取歡迎和鼓勵的傑度。我國目前不是專家太夠高,經驗還不帔多,並且有共他的一些.,而是專家太少。當前的一項重要約政治點,但是他們是我國工人階級技術隊伍中的任務,就是要培養大批的專業入持。技術工新生力量。
    作中時致治領,就是要拯明確的政治方
    述兩部分技術人最,儘管出身、経歷向,候證奷專業,培養出通業務的專家各不相同,但是他們都是勞動者,都是為社使專業更好為社會主義建設服務。會主義建設事業服務的,從整體來看,他們
    對於從舊社會來的技術入員在政治上的
    都是我國工人階級的組成部分。
    步,我們應當有足皶的估計,要充分地發
    十多年來,我國的技術隊伍有了観大的靜他們的力量。毛澤東同志說過:“我國寢發展,技術人員的水平也有了顯著的提高。不亙的社會主義建設事業,需要儘可能多的知過,同我國社會主義建設事業的需要比較起識分子為屯服務。凡是正顧意為社會士義來,技術人員納數量還是不足的,技術水平
    事業服務的知識分子,我們都應當豁子信
    般說來還是不高的。有關部需要正確地執任,從嘏本上改善同他們的關係,幫助他們行黨的調動技術入員積極性、擴大技術人員解決各種必須解決的間題,使他們得以積極
    第8,9期

==========第45頁==========
    地發揮他們的才能。”"①技術人最只要肯下苦
    上技術入萸,應當努力鑽硏。掌握新的技術
    功夫,不畏灰辛,專必致志,託自己納智恙
    專業。技術人員的工作齣位穩定下來,是有
    和力量貢獻社會主義楚設衰業。就應當受利於他們積累經和提高技木水平的。到大家的算重。
    凡是願意為社會主義服務約技術入賢
    正確地安拼和使用技術人,使他們學
    在我們的國家裡,都應當一視同仁、覺材使
    是公作請葛重作版權二
    用一致,發自己的專長,是充分發揮技術用,使他們在負己的工作崗位上,有職、有權人員的力境的重要條件。在我國,對於技術
    有責。全民所有制的工業企業是以現代技術
    入員工作的安拼,絶大多款是學用一致的
    為基礎時大生產,要求科學地、細致地組機和
    這樣的條件在舊中國是漢有的,就是今天的描生產。因此,在企業卻其他一些技術部資本主義國家也有。我國的社會主義經濟。門,技術方面的領導職務,一般地要由技術是計劃經濟,入村的培養和使用也是有計劃
    人最擔任,在技術間題上,主要地由技術入
    的,我們有可態嘏據技術人景的專長,分取
    作決定。例如在企業裡,總工程師是技術
    他們的工作,使他們學用一致,免人材使
    上的叔威。他在廠長(經理)或者主瞽生產
    用上的滅費。不過,由於工作上約缺點,在的翾廠長(副經理)的領導下,對企業的技術少數單位對技術人員也有用非所學,或者讓工作全部的責任。各級有關技術管理的專技術人靈擔負非技術性的工作的請形。有些
    職機構。在技術工作上必須服從總工程師的
    技術人員的工作崗位不必耍的變動太務;也
    指評。輕賒明,只有這梯,丈能管理好社
    彩嘀他們業務能力的提高。無疑的,對於這
    會主義企業,促進生產敵發展。
    些不合理的現象,應當注意正。入材的
    為了充分發薄技術入員的力最各単位
    愛是一種最大的。我國目前專門人材不的行政領導人員,應該發攜民主,毒於傾聽,應當把他們用到最需要的地方去。對使
    術人員的意見,遇事和技術入員進行同志
    用不當的技術人員,加以調整是完疊必要式的討齡。在找術潤題上,任何人都不能柔的。這就是說,目前擔任非技術工作的技術
    取武斷的態度,當然,也絶不應當把技術上的
    入棗。應當儘量讓他們國到技術工作的崗位
    不同見解,看作是政治思想周題。在科學技
    土去;擔狂的技術工作和專長不ー致的,應
    術間題上發生了不同的意見,戰該根據“百花
    當重新安誹,充分發揮他們的專長。有的改
    齊放、百家爭鳴”附方針,展開自由的切實
    行以後已經學到新本領約入,如界在現有崗的討論,使各種不同意見有充分發表的機會位上能夠更好地發禪才能,當然不需要期
    經過討論找出最好的辦法。同時,技術人員
    整至於適當的抽調葉些技術人員從事新發
    ④《關於正處理人民內郛矛盾的問題》。人民出版
    晟的專業,則是十分必要約,在這些新崗位
    한1958年版,第21-22。
    1962年

==========第46頁==========
    也應該本若對國家、對入民負責的精神,政
    技術人的思改遣,翯要依靠他們的
    于堅持理,堅特自己正確意見。
    自覚,通過自己的努力,誕步提高政治覺
    有關部門應該從各方面為技術人員鑽俯提高認。別人的幫助,只能運用和鳳細爾業務創造方便條件。如合理地安排他們的工的方法,避行同志式的批評;而不應當柔取
    是公作請葛重作版權二
    作和學지時間,使他們能用大部分時和簡單生硬的態度。在我國,廣大的技術人員集中主要精力從事技術工作;根據可能,供努カ學習馬克思列寧主義,學毛澤東同志他們必要的圖書資料和儀器設備,給他們提的著作,這是十分可喜的現象。但是,對於供參加學術活動的便利;必要時為某些高技術人員的政治學習不能像對一般政治工作技術人員備助手,以減少他們從事輔助性入員一樣要求。技術人員樹立共產主義世界技術工作的時問,使他們能集中カ量去傲觀,要對於馬克思列寧主義的學習か政治土要工作,等等。對於一般的技術人員,也.動的鍛煉,要靠在生產過程中的實踐,有要使他們有踩造的機會。對於從エ人中提校些專家還要經過帶有一些自己特點的具休途的技術入員,尤其要注意培養,幫助他們掌徑,經過科學實蹺來提高自己的認識。列守握技術理論,不斷地提高技術水平
    會經指出,要助技術專家“擴大眼界,要以
    今天我國絶大數技術入員在政淞恩想相當的科學成果和材料為根據,要記住,工方面已經有了根大進步・他們提護モ會考更承認共產主義所部歷的井不食過去義,擁護黨的領루。但是思想進步不能到
    地下宣傳員和著作家所經歷的那祥,他們是
    為止。毛譯東同志指出;“廣大的知截分
    經自己硏究的那門科學所達到的實際成果
    雖然已經有了進步,但是不應當因此自滿。來承認共產主義的③。列寧的這段話,對於為了充分適應新社會的需要,為了同工人我們仍然具有現實意義民團結一數,知識分子必須繼瀛改造自己
    我們在實徹執行黨的關於知識分子的政
    逐步地棄資產階級的世界觀而樹立無產階策當中,已經取得了豐富的經,技術人員級的、共產主義的世界觀。世界觀的轉變是在社會主義建設中已經作出了許麥貢獻。我
    根本的轉変,現在多數知識分子還不能們必須継統執行黨的政策,把廣大的技術人說已經完成了這個韓変。我們希整我的知員更加緊密地團在黨的周園,克分發禪識分子絆續前進,在自己的工作抑學習的過們的力量,同心同德,建設社會主義程中,誕步地樹立共產豐義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧士義,逐步地同工入按民
    正處狃人民內部矛盾的間題),人民版社958年版,第2頁
    成一片,而不要中途停頓,更不要向後倒
    ②《論皖一的計劃》。《列字全集》第2,人
    退,倒退是漢有出路的。"①
    民出版証193年版,第134-135豆
    第89期
    45

==========第47頁==========
    數理邏輯和形式邏輯
    王憲鈞
    是公作請葛重作版權二
    數選輯是一門邊糘性的科學,它的硏形式的考,不是從思的發展運動著眼,究對象,與遝軸學和數學的研究對象是交糨而是從形式結構方面來進行的,所以可以在一起的。通過在計算機和自勁控制方面的說,數理邂是形式邀的一個分支應用,數理選輯和工程技術有了密切的聯
    數理瀑忓不僅硏究推珥和證明,而且研
    系。這樣,數理選褂所研究的間題,時常究公理學方法。所謂公理學方法,就是從是遝輯問題,叉是數學問題,也是工程技術些基本命題或公理田發,根據一些特定的演問題
    繹規則,推導出一系列的定理,從而構成
    數理邂啉的發展,從萊布尼莢(1646
    個演釋系統。
    1716)提出建立一個使用符羅語的選體
    數澀墠荍用其特有的符語。它用
    系開始,到現在大約有三百年的歷史。近元公理學方法作它本身的究方法,同時也還千年來,由於數理選輯這門科學在現代科學運用一些數學論作為方法。特在的符號語技術中的一些重要部鬥的實除應用,它的作雷和公理學方法,是數學裡常用的方法。使用用日盆顯著,得到很多人的重靦和研究。這數學方法以砑究想的形式結構,特別是數門科學焌展頗為迅速,並不是偶然的
    學懇雅的形式粘構,是數理邏軾的主要特徵
    在歷史上,數迎選輯的發展経歷了不同
    由於數理輯使用了數學方法,由於や
    的階段。數理巡不僅與數學有密的聯能夠將思維的某些方面作數學的處理,並且系,而且同形式遜哐也有深遠的湘源。數理能夠將這些方畫的問題轉換為數學問題,所和形式泓輯的關係,是一個植得硏究的以,也可以說,數理邏具有數學的性質,間題。這交章在說明數玶邂軒的歷史發展是數學的過程的同時;擬就數理遝輯和形式遝的關
    數理巡的發展:大體可分為三個階段。
    系閘題,作一些簡單的分析
    第一階段是用代數方法來處理古典形式選掃的推理的時期,這個階段延縅了約
    數理邐邨是遝軒學,叉是數學
    百年
    數理輯是邏學,乃是因為它的對象
    數理選輯萌芽於十七世末。十七世
    包括有推迎和證明。數理遜輯對千這些思維紀是資產階級革命的初期,査本主義還處於
    46
    1962年

==========第48頁==========
    上升階段,隨著生產力的發展,自然科學也計算化,結果遭到了失敗。但是,萊布尼崁日忩繁。由於機器工業、水利、槍炮製造提田的思維訃算化的思想,其中位含有某些和航海的醫要、天文學和力學都得到了迅速
    合理的素,某些思雜過程的確是能修計
    的發展。i時的自然科學中,力學佔著主化的。這是萊布尼對數理璡幈的貿獻。數導的地位。力學的受展數學是密不可分的。現錘的發展及其在工程投術上的應用;充數學的成就提供了表達運動的形式及其計算分地說明瞭這一點
    是公作請葛重作版權二
    方法,力學的需要叉推動了對數學進一步的
    用數學方法硏究思形式,不能不對數
    研究。數學方法に認醱自然、發展技術方面,學提出一些必要的要求,而當時的數學是具既然起了如此重的作用,所以,在人們的備了條件的。十七世紀,數學的發展已日臻頭腦裡,就產生了把數學方法推廣到共他利完善,通過用字母表示已知數量和未知數量學傾賊的思想。人們希望能夠用數學方法來以及用符學表示運算,代數已達到完全符號硏究思雑,希望能夠把思維迓轉換為數學化。解析兀何產生了,人們已経可以用代的計算。英國的唯物主義哲學家黴布士一大數方法來描述和研究幾何圖形。微積分
    五五年在《論物體》一書中,蝕経明確地提出現,叉使人們可以用兒何和代數方法來研究這樣的思想。他認為,思維是可以訃算的,推物質運動的形式。這些成就,為用代數方法理是與加法和減法一樣的。唯心生義哲學家研究推理提供了競素。和數學家萊布尼芡也有類假的穂法。他在
    用代數方法硏究推理,就必須把命題的
    大七七年縊哥洛的信中說,正的方法應
    形式結構用符號和公式永表達,把推理中前
    該能夠赴供紛人們以看得見的和威覺到的魏提與結論之間的關係,囀換為公式與公式之介,來引導思想,好像幾何學中的條和學間的運算。為此,就要求자數學裡的變項、運習算術者面前的運算公式那樣
    算和關係,例如,b,x,y,千,
    等
    十七世紀末葉,簡單計算機器的製造有給以的解釋。為了表示命題的結構,變了發展。法囻的數學家和物理惴象巴斯格項a,b,x,y可以被解釋為概念,千大四に年製造了一架簡單的數字計算機
    x等可以被解釋為對唸的運算,=可以被
    萊布尼炎於一大七一年提H了改逃巴斯格
    解釋為穊念間的關係。們是,這些運算和概
    器的想法,井且在一六九網年製成了他所設念間的關係所反映的是怎樣的內容,以及它計的機器。所有這些成就,促進了人們把思、們是對於內涵的運算還是對於外延的運算,維過程計算化的思想
    為耍芙現思鞋過程的計算化,這些問題都
    應當指出,非不是一切思維過程都是可要得到解決。以用數方法來處理的,辯證的思維就是不
    問題的解決経歷了曲折的過程。對於思
    能這樣處理的。作為心主義者的萊布尼雜過程的計算,朵取內滴的解釋遭遇到極芙,誇大了數學的作用,幻想思維可以完全大的困難。萊布尼英一生中,會作過多女的
    第8、9

==========第49頁==========
    學就。其後,密過了許多邏輯學家和數學載裡的基本概念下精確的定義,確定公式和家的努力,到了布爾(1815-1864),施履德定理有效性的限渡和前提,把推理所依據的(1841-1902)和波列莢基(1848-1907),他
    形式和規則確切地陳出來。這些,都是龑
    們吸取了前人的経驗,朵取了外延的解釋,定數學分析基礎時所要解決的課題成功地用代數方法處理了演釋推理,後來叉
    對微積分裡的基本穊念下精確定義,要
    経過一些改正和補瘡,發展成為現代的邂輯牽涉到無勞多個數所合成的癸,這是一種無
    公司作請葛直作腹權口
    代數。
    集合,因而推動了對無芽集合的研究。在
    十九世紀未到二十世紀三十年代的開
    九世紀最後的兒年裡,產生了關於無辨集
    始,是數理選輯發展的第二階段。在這階段
    合和無勞數的理論一一集合論
    裡,數理邏輯是逅了數學的需要,為了研
    集合論建立之初,就發現了論,薩論
    究數學證明而發展起來的
    是澀輯的自相矛盾。遲讞矛盾的出現,往往
    數學是關於客觀事物的量的關係的科標誌著思想方法的錯諛。可是,集合論裡的學。十九世紀以來,由於產技術和自然科
    馞論幷非是簡單由於推理的巰忽炘引起,
    學的展,數學的応用更為廣泛;並且目鑫
    而是與無集合的木質以及對無旁集合所引
    取得更為抽象的形式。數學分析基礎的用的遙輯力法有關、這也不能不引起對於數定,非順兒何的建立,以及集合論裡論的學中所使用的輯法的探討出現,這些都提了一系列有關數學方法的
    如上所就,從一些公理出發,根據演
    問題,說町了研究數學證明的必要
    方法推導出一系列的定理,這樣建立뿐來的
    數學證明,就其完成了的形式而言,是數學理論是一公理系統。歐氏何是一個古於演繹性質的。嚴格的演繹證明,必須是典的公型系統。歐氏幾何裡的平行公理(在
    從正確的前提出發,根據班規則導H結論
    改氏原著中是第五個公設)與以下命題相等
    前提與結論之間要有必然的聯繫,前提必須通過一點,在び面上只能作是結論的充足班由。不嚴格的證明,時常不
    道韆嚇行。兩千年以來,數學家雷經試圖從
    是砌顯的錯諛,姫多見的,乃是前提中的念
    其他公推導H不行公理,沒有成功。十九
    不明確,或者是證明中隱含有未被黨因而世紀-:十年代,俄羅斯幾何學家羅じ卓夫斯未經過考慮的前提。掌握了推理的形式和規基(1792-1856)提出了非歐兒何的報告,他則,不貝能夠檢驗推理過程是否正確,也有
    定了與卒行公理相反的命題,幷從之作出
    助於發現陰含著的前堤。十九世紀中葉,數火最的推演,而沒有遇澀矛。這文際學家逐認識到,只憑幾何直觀不足以明確上就訛叨了行公理不能從歐氏幾何的其他微積分裡的基本概念,為了進行有效的和確
    公推出。把這些問題提高到理論上來考
    確的計算,就必須確定一螅公式和定的有察,就需要研籠任一個公理學系統甲,能夠效限度,幷給予嚴格的證明。對於微積分領推演出什麼,以及能否導致選輯矛盾,這兩個
    48
    1962年

==========第50頁==========
    問題是關於公理學方法的主耍輯問題。
    等。在本階段的後期,多値遙輯和模態暹輯
    在這個階段,從佛格(1848-1925)和的研究已被提困,拜且取得了初步的結果。皮亞諾(1858~1932)開始,數班邏學家們
    數班遝的形式化,在本階段的最後幾
    繼承了前一階段的成就,在硏究數學證明的年裡,有了進一步的發展。我們現在所懃悉過程中,他們具體地並且有系統地分析了數的,用符號的形式表達推理結構的方法,例呼的命題和推理,揭示出為數不少的、為古如:“如果甲那麼乙、甲,所以,乙。”是從
    是公作請葛重作版權二
    典形式輯所未能包括的命題形式和推理形亞里士多德開始的。“甲”“乙”表示任一命題,式。為了表示複雜的形式結構,他們使用了囀作命題變項。這是遷輾形式化的初始情況有的表意的符號話言,這種符號語管在許究在邂代數、命題演算和謂詞演算裡,不數蜇的過程中也得到了政善和發展。他変項用符號,選邨概念用符號表示,在這們的究成果,表現在以下九個方面
    裡,我們可以用“”表示類與類之間的包含
    從一些公理出發進行選輯的推演,人們關係,用“→”表示大致相當於“如果……“那所能循的推理形式是不勝數的。在究
    的聯詞,用“”表示斷定。數理遙
    公貍系統裡可能推演出什麼來的時候我們輯使用的是特有的表意符號語,這種語營需要考察某一公理系統的全部推理規則,但的每一個符號都有其確定的意義,而每一杬墓我們不可能將某一系統中的推理形式
    念都被特定的符號所表示。關於符號的法
    列舉,因之就有必要將一類推理形式公理化,也是完全確定的。邀樣的符號語音與其所義使之成為一個有系統的整體。這種公理系統達的意義是完全對應的:因之,當意義確定你推演和證明,是根據特定的形式規則,通了之後,我們就可以暫時拋開意義,而只從過對符號的運算而進行的,所以叉被稱為演語言符號來考慮某些問題。如果概念與符號算。關於推理形式的公壤系統,有命題演算之間已經建立了完全的対應,那麼,在說到和謂詞演算。命題演算是關於聯粘項,例如概念之的輯關係的時候,可以只講符號如果……那麼……”,“或”,“井且”,“非”等之問的形式關係。承認前件的假言推理就可的遐恃鉦的公理系統。謂沈算是關於景以轉換為以下關於符號的規則項“一珂”“有些”和謂項及關係項的選邨特徵
    從上A→B和FA兩組符號,可得」B。
    的公理系統。在這個價段裡,命題演算和謂這樣作,當然還是為了處理符號所表示的意詞演算建立了它們的重遙輯特徵也得到義,時拋開了意義,決不是不顧意義,而了有系統的研究和明
    是為了便於維的進行。這是數理輯進
    一般的澀輯只考慮命題的賓假,多步形式化的結果。輯除了命的冥假二値以外,還考慮到更
    雖然數學的體推動了數理邏輯的
    多的値,例如,命題的各種程度的概然性。模究,但是,也不能認為推理形式的推廣,只是態邏邨硏究命題的模傑:必然,可認,不可能由於數學的需要而產生的,這種說法並不合
    第8、9期

==========第51頁==========
    乎歷史事實。就關係轔來說,關係選於也就可以轉換為一種數學題的研究了。遞坍數學概念和數學證明是不可少的。然歸§數論的建立解決了數字與符號之問的對關係遝軒的產生並非由於數學的推動,英國應問,為硏究證明提供了有力的工具,也選學和數學家德烀根在他的關於三是能行性研究的開端論等等五鶯論文(18461863)裡就提了關
    數理遜輯科學的焌展,對於能行性
    系三段論,這是對於推理的形式結構進行考的研究提到了日畚重要的地位。一般說米,
    公司作請葛直作腹權口
    察和把亞里土多德段論推廣的果。
    在數學中,如何給一個命題作出證明,是沒
    從三十年代開始,數理邂輯的發展進入有固不移的辦法的。證明的給出
    個
    了第蘭階段。在這個階段裡,數理選輯的發雜的認識過程,是創造性的活動。但是,有展是極為迅速的,成就也是多方面的,在公理些類的命題的證明卻是能的,館行的方法學方法和有關演釋方法的一般理論方面得是,按照確定的方法經過有限的步驟,可以到了重耍的結果。同時,也建立了新的數學得到相應的結果。就計算而,加法是能エ具一遞歸函數論*數理澀邨的中心問題轉的;二數相加必然有括果:求趾大公約數的向了包括能行思雑和能行計算的能行性論方法也是能行的。能行方法味著問題可的班究。近十餘年來,由於電子數許算機用機械的方式解決,能行方法的獲待,對於的發展,結合訐算技術的能行性硏究,更成證明和訃算都有重要的意義。上面對於能行為數斑邏輯硏究的主蜓趨勞。
    性的說明,只是初步的和直觀的,為珽對齟
    遞歸函數論是為了研究數學證賜而發展行性作出進一“步精確的定義和就明,必須対起來的。硏究數學證明,需夢考感某一公理能行性作體究井能耠出能行的方法。系統裡可能作的一切證明,而一切可能的證歌德爾所發展的遞歸函數論(1981),就是明的數蚩是無穸的。為了掌螺有關無的規種關於能行性的理論。英國的數輯學家律,數學歸納法和集合論中關於無窮的一些圖靈在一九三四年用一個理想機器進一步方法,是有力的工具。把這些方法引用於研
    對能行性作了科學的說明。圖処器反映了
    充證明,就要求能修在數宇與符號之間建能行性與機器計算的本質聯繫,也推動了數立把一一對應。竇上,這牠是可能的。例如,根據一定的對應方法和規定,我們可以
    追閂函數論是一種關宇算法的理論。最簡單的遞
    以1表示→,以2表示P,以8表示Q,這
    函數可以用一對公式來定義,公式之・一給出變數0時的的數値,另
    式給出一個訐算
    樣,P→Q這個公式就可以用218這個數字
    方法,確如甸從變數取η時的兩數値求得變
    來表示了。從這個的單的例子中可以看臥
    取値n+1時的數。例如x!的公式是:(10!=1,(2)(n+1)!=(n+1)xれ。當變數的給
    把命題與命題之間的邂輯關係,表現為一定
    定後,例如4!2我們就可以根綸出的公式,把
    的符號公式之間的關係之後,遝關係就可
    對於的計算,畫為對於3!的計算,最i迴歸為對於:的露算,而0!的是已糾給聞的這樣,
    以轉攙成數字的關係,對於逃問題的矸笫,
    戀數就以在有限步之閃算出
    50
    1962年

==========第52頁==========
    公
    理遙中關於數字計算桃的研究。一九五
    列的數學方法;發現了許多新的思雑形式,笑
    年,蘇聯數學家馬氽科夫發表了他的算法鹼,破了傳統形式遝的局展,發展了教理遙對於能行性理論作了卓越的貢
    裝意的符號矞在數理邂軾的發展中起
    四於年代以來,數埋韓的研究,特別了重要的作用。數理選韓的許多概念,都是關是能行性班凎旳研究,已經與計算術和自於形式結構的新的甜象。它們與一殺的概念動化技術結合起來,數遜輯有了新的應用有聯繫,也有所不同,仞如;笑質蘊測→與善
    製作請葛重作春版權
    領或。在科學技術上的實際應用,促進了這通語言裡的“如果……那麼…”就有不小的円科學的進一步發展
    別,用原有的嗇詞表達,往往容易發生混
    以上,我們對數迎發展的主要階段,淆。在日常語言裡,同一語詞在不同種類的作了簡単的訛明。從數迎選転的發展來看性子裡可以表示不同的概念,例如,大家所熟知和形式遝的關係,是很濡楚的。數理崺軒在的“是”字它有時裘示相同或等,有附表示其發展過程中,始終是以想方法,是以演檡類和分子的關係等等,而在表意符號語窨裡,方法的形式結構為其對象的。數學的推理和不同的概念都用不同的符號來表示,意義是證叨都是演的推理和證明,公理學方法是確定的。在日常語言裡,同一命題,例如選言以演繹法為基礎的科學方法,能行的推理過命題就有若千不同的表達方式,而在數理巡程又是演繹法的一個種類。可以看,演釋汯輯中,用一種符琴來表示。這種語言的符號是聯繫形式選軒和數瑝遲的關鍵。
    是清楚緊준的,公式時常是一目瞭然的,因而
    與古典形式邏軒相北較,數理邨的對有助於根維的進行。便於運算。很難想像,沒象然是演釋法,但是它近年來的成就,無有符號語背,數學科學龍夠有수日的發展論虤深龐或廠廣龎來說,都在顕大觸程度上豐
    廠度而音,數班輯不只在數量上提
    當了演繹法。所以可以說數理選發展了了一些新的形式,它還研究了古典形式選形式邏的演釋法
    軒所不能包括的關係推理。古典形式遙輯把
    理遝蠏之所以取得這舉
    是有其命題都歸結為主賓詞形式,忽路了關係命題
    厲史的淵源的,地是密切聯繫了數學思維的電抹煞了關係推理。關係命題和關係推理在結果。從古代起,邂學家就威覺到,亞里土思維的各個領城裡都很常見,也很重要,它多德的三段論不足以概括當時人們的維形們的存在不容否認,不能箇單地被歸結為式。自斯多為派開始:命題逖輯的新形式不斷主笑詞形式。例如,“甲大守乙。乙大於丙地有所發現。德根等人關係軒的提,爽所以,甲大於丙。”和“帝園主義是戰爭的根從根本上推廣了古典的主詞逃。到了近源,所以,滑滅帝國主義即滑滅戰爭的根代,特別是到了十九世紀末田,不少選學家源。”這兩種推理都是牽涉到關係的推理。再和數學家分析了火量的數學命題和數學證就命題來說,例如這樣兩個命題明。他們廣泛地運用了符號語言,究了一系
    )有些溶液可以溶解所有固體。
    第8、

==========第53頁==========
    )切固體都可以被有些溶液溶解。
    了每個包括自然數理論在內的公理系統都是
    從前者可以推出後者:從後者卻不能推出前
    不完全的,其中都包含有這樣約命題,它既
    者。這種關係之所以成重,毪是必須通過不能被遷明雙不能被否定。每一個這樣的關係命題才能顯示出來。關係命題和關係推
    理系統都是不完的,都不可鴿它所要反
    瑆在數理灘輯裡得到有系統的研究和處理。
    映的客觀內容完全楩括在內,遲說明瞭公理
    是公作請葛重作版權二
    數理輯突破了古演釋法的跟,還學方法的侷限性,駁倒了那種企圖把數岸的突出表現在它建立了包括某類推運形式的整
    某一個部門用公理系統一歲永地建丘起來
    體的理論體系,命題演算和謂詞演算。命題演
    的錯誤想汏。
    算包括了與邂聯結詞有關的邐規律;當
    凡此種種,可以看出,數理選輯在命
    然也有假喜推理、選言推理和二灘推理。謂的種類,推理的結構,推理的體系,公理學詞演鏱包括了與詞以及關係命題有關的
    方法等方面獲得了不少成果,這些成果都豐
    軾規律,瓲裡士多德的三段碖只是其中
    當了和發展了形式選的演釋法。關於數理
    極小的部分。兩個演算都是公理系統,都是從遝輯和形式輯的關係,我認為就應當這樣若於公開始,應用推演規勛而證明一系列
    來理解
    的定瑤的演繹系統。它們不是在應用上被
    數選輯長期以來,為唯心主義者所歪
    證災為足修的,在論上被證明為完企的,曲。有些唯心主義者把數理邏輯的公式和規它們可以包括於這範園內的一切選輯規盯則,就成是約定的和先的。羅素認為:“選和推理的結構。兩個演算的建立,使我們有可
    輯命題是不駑要考寮現安世界葪先驗地認識
    能把這類推理規厠作為一個整體來考竇,從到的。”同羅素一樣,荷蘭的數畢家和輯學醞為證明論的硏究碓備了必要的條件。同時,家布勞維也認為數學中的判斷就是所謂先由於有了兩個演算,我們現在已経不是零驗的線合判斷,他們把思離和客觀世界相割碎的和個別的,而是掌握了一檠套的有系統
    裂,把數理邨榊祕化,利用數理選軾的研究
    的工具,來從事對於推理和證明的分析
    成果為唯心主義見點脹務。這種觀點顯然是
    我們還可以看到,數理邏輯所硏究和使錯誤的,它歪曲了數理遙輯這門科學的面貌。用的公理學方法,雖然也是一種演釋方法,這種觀點是不利於數理輯的發展的,是必卻是超過了古典演釋法的範関。一個公理系須加以批判的。實踩上,上面已經提到,數理統都能推演什麼,會不會導出選輯矛盾
    選軒這門科半歸根到底是遁應生產的需要而
    以及在其中能否導出一切有關的定理,是數形成和發展的。我們應當正確地認數理避選輯的重要間題。數理澀在公理學方法的作用,把數理選和晊心主義哲學嚴格方面所獲得的成果,豐富了學有關演
    區別開來。我們應當關心和重
    棒方法和證明的理論。在此需珽提出的是所靦這門科學,很好地研究它,開不完性定理。歌徳爾在一九三一年證明使數理輯得到應有的發。
    1962年

==========第54頁==========
    ナけ尋みきがナすチ尋テチチみけけ尋け篷群中,聳立著瓦檻
    舡通通的美麗建築物。夢
    草原上的拓荒者
    布勒克變成了一個方圓幾裡的大涮,在村芽漾。白
    鳥蘭巴於
    花花的涮水,儉是一展
    公司作請葛直作腹權口
    欲飛的大天鵝。從湖裡
    距要要量長長セ長∥分出來兩條小河,滿水順
    著新開的渠道流前荒灘的
    我到夢布勒克李開荒歌裡去了解術況。遙遠邊際。大片新嶽的土地;,跟油油的攤在渠臨行前,公祇黨委記對我說道
    道兩旁,村周那攤的遠,紅葉調密的樹
    這個開荒隊削剛組成,大家的熱情很林,彷彿都朝著燦爛的太陽,發班微笑。高;只是對搞飼料基地、辦業經驗不多
    我沉醉地觀望著這裡的美景,跺著新墾
    開荒隊長斯琴莫日根同志是個好黨員,但對
    的土地前進,忽然發現,在我右方的荒灘上像
    領導開荒種地卻是個新手。你去了,多給他是一股大的旋風輕起了雲的塵杜。我停門提些意見吧。”
    來,擦鑔腿睛朝嫻看了牛昫,才看清楚,
    我帶著十分激動的心情,直喬久別的夢煙塵裡耷跑著五烈馬,牽引一臺鐵犁布動克。一路走著,我的腦海裡不禁湧現出扶犁的是一個莤條身材而交健的女開荒那一片漫無邊際的黨灘。我永遠也不會忘記,員。她把五匹烈,馬術皮一笄攏在手裡頭,長那個荒灘経是我們同美帝國主義武裝起來杆子皮鞭不斯地在馬頭上甩間脆響,汗水的國民黨反動派作過戰的戰場。我記得很清
    灰塵混成了泥漿糊滿了脫,衣服蠶被汗水浸
    楚,在那方閱百里的荒灘上,有一條戰馬能透,上面也掛著一原厚序的土2色的長袍跳越得過去的小小泉水,名學就따呼夢布勒克。子成了土色的布衣、裹ジ發的方巾,束腰的寛泉水附近有一個十幾月人家的屯子,幾個倒
    ,全看不出原色。服地拉犁前進的五匹烈
    場的藏古包和幾破破爛爛的帳筮,像一條
    馬,一見我走過來,全驚惓起來,掙蒼繩,
    邸將被狂海吞沒的船一樣,奄奄一息地停
    中最高大的一匹黑瓅烈馬,瘋也似地竪赳
    在風暴裡。為了撩救邢裡受苦受難的人民
    前肢,嘶著朝天伸長了脖子,一團長長的
    中國人民解放軍戰士會用自已的鮮血保衛過烈舞起米,其餘的四匹也都朝四面籮。它。現在我雙到這裡訪問創泩新生活的人們
    那扶梨的女開荒隊員立即被五匹烈馬惠在中
    心裡多麼高興啊
    間。不弩引犁的烈馬怎樣的發瘋,她毫不饒
    晚秋的太陽,著春天的睃意,普照在整亂地弄著謳繩,在馬中一斜身子,猛一拉攝,個荒灘上,閃著一片光芒。荒灘上出現了
    把那朓來的黑烈馬一下子給拉了下來
    個新的村莊。銀白的蒙古包和金黃色的帳
    蒙語,銀色的泉眠的意思
    第8、9期

==========第55頁==========
    脖子向地下插去,差點兒浸有被她拉倒了。又莞灘的敵人的任務,經過一晝夜激戰,把股吏大的煙塵從地上突起,她和馬全被煙聚在這裡的敵人打退了。清是戰鬥結東後塵籠罩趄來了。我的眼前模榭
    只聽她我來到夢布勒克泉穿飲馬,這時,附近村裡
    的皮鞭在答中發瑪脆,著叫野。
    有一個十三四歲的小姑娘朝這邊跑來。那小
    過了一會幾的工夫,馬都被她服了。姑娘的正額上受了刀傷,傷帶著血。她有的把嘴巴子插在地上,作出突突鼻晉,有抱著兩件血衣,好像根本沒有發現我似的,
    是公作請葛重作版權二
    的甩動脊頭搖攫著尾,原地不移地發出嘶
    棄到泉邊,就豫下去用泉水珖起她邢兩件
    嗚,還有的柄著睛盯著那扶型的女開荒隊血衣來,血衣立刻把泉水染紅了。我的戰馬員。煙塵滑散了,扶蕈的女開荒隊員叉熟練呀飽了泉水發出嘶學,使邶小姑娘吃了一驚地甩了幾響鞭子,撻去馬輻,默欺地神我走她猛一抬頭:才發現了我2就放下了血衣,猛來。她那嚴劉的目光的旁我?但是,沒有責地站起身子,她的眼光射成直,蓉在我的備的意味。我向她作了自我介紹。她顯然很槍桿子上。她一邊緩步朝我走,一邊把被血高興,但不多說什麼,只用熱烈的握手錶示衣弄紅了的手,摶著頭。這時我發現,她歡迎我。她的手,那和五匹烈馬的手啊,那充凎著仇血繚兒的皘蛆,沒有淚,好像是曝日下兩塊堅實而火熱的石頭,緊緊似燃起了火一般的貊。她一接近我的身邊地扣住了我的手
    兩手抱住了我的一條路膊,仰面朝天,嘴脣兀
    我忙問道:“1同志,你們開荒隊民斯率抖索了。才訛出了一句話:“同志,我莫根同志在嗎?我想見見
    求求您,求求
    扶犁的女開荒隊員朝我徽笑,不回答。
    “有什麼事情,、你說吧
    “啊!邢麼,你就是斯琴莫日根同志
    “我要參軍!”
    我醒悟地說道
    “參軍?
    這時我雙把地仔細地蠟諍一遍。她邢
    她放開了我的手,呆呆地望了一會兒泡
    形的臉上,有兩隻秀麗的大眼睛。像是從在泉水裡的血衣,慢慢地告訴我,她的一家泉裡撈出來的水晶石一般的明亮,頭髮著是王令的奴僕,嫣媽沒有兒子,所以把她被太陽昞得紫紅色的前額,她的嘴脬兒,被特木爾呼。父親是夢布勒克荒灘上的第枯風歐製了凡條細血経。我恕然發現她的額個張族を民,他一面給王爺放牧,一面腎地星頭正中隱藏著一塊刀砍的舊傷痕。這傷痕我在夢布勒克莞灘上耕營一小塊地。昨天敵人多麼熱悉呵!我痴果地盯了一陣子她的,來了,掠走了他們的糧食,打死了她的父母又遠望著が布勒克湖水,記憶潮水似地在我父親賂嚥氣還在輕輕地叨唸著他的土地的腦子現出來。我記得,那是一九四七特木爾呼說完,她的睛叉轉向敵人巡跑的年七月。國民黨反動派勾結起這裡的反動封方向,遙望著南邊。她彷彿前天,向大地,向建王爺搞武裝城亂,闆進夢布勒克荒灘,屠那寬濶無邊的草原,發誓似地訛道殺牧民,捻掠畜。當時,我在解所軍某騎
    我根國民黨,恨封建王兮,我要替
    兵速當戰七,我們接受了致打進犯夢布物克
    幫,鐵小子的意思
    162年

==========第56頁==========
    媽報仇
    這時候,別處傳來稉響馬和人們的高
    當時,我激動地聽講完之後,對她說,喝聲。我轉身一看,荒灘上劉處散佈蓿尹拓的地年紀還小,騎兵還不能收她當戰士還人馬,像是激鬥一般地開著莞地,整個荒灘告訴地,我們一定為她報仇。可是,沒等我煙塵連成了一片,置了一切…・說完話,她彎腰抱起那兩件血衣,瘋一般地
    榜,我和畢的人們一塊兒進了夢
    跑了,我追上去喊따她,她不應、不回頭布勣克新村。我的心裡很憊,想不錯過一切
    公司作請葛直作腹權口
    看我一眼
    機會多斯琴根談談情況,就先走進開
    年後,一個大零天,我正在翦夢布勒荒的食堂。隊貝們正熱熱關問地吃著白麵克荒灘不遠的一個樹林裡放哨。忽然,林外饅和洋肉,可是,這兒沒有斯琴蓂日根傳來了一陣烈你槍聲,我跑去一看,貝同志。我從食覚珥米又趕到了隊部。隊部是見在草原上疾馳來一匹舡馬,馬上沒有人。
    座帶有四根柱子的大型蒙古包,裡面寬儆,
    我過去,打算抓住馬,到跟前一看,馬背・陳設也很利落,除了一張大桌外,還桂著好幾上搭著一條口袋,還有一個孩子,閉著限時,面色彩紛的旗。可是,包裡仍不見斯翠晈著牙關,兩手鞣攥馬蓁,胥馬脖子上。莫日根。我來不及細看錦旅;扭身走田蒙佔包我吃驚地叫了一聲,那子才鬆下手,跳在外,雙趕到藏古包東側大馬圏旁。我在馬圈地上。這時我才楚地看到了她的臉,冥是
    的北面找到了她。她剛飲完了馬,不知為什
    意料之外,原家是特木爾呼。她把小辮子剪麼,一個人停在自己的鐵犁旁,焦灼的眼疇去了,把頭用塵張生羊皮変起來,她身上複呆覗著自己的鐵。我哄她一聲,她明明折掛花,用吊脖子乘馬未躱避了敵人的射擊。、到了我的喊聲,￬仍瞪著的犁。我順著她的
    她認H了我,杲魂了片刻,轉身把馬背上的口眼光朝鐵黎一著順來鐵梨的緙子,已経扭
    袋拉了下來,黒邊裝著一斗妙米。她把口袋拖成了捲筒,那粗大的鐵型주.至了。好久,她到我前猛地仕我的手,眼含淚說道
    才轉過身來對我說道:“同志,裡邊坐吧!”
    同志,這是一斗炒米,途耠同志吃吧
    我們走進帳篷裡。她剛打著了一根火柴
    糧食是我父親種的。是我收的,我炒的!”
    點上了燈,帳外頭,忽然檁來了啷郵鐵
    她說罷,飫身上了舡馬就走了
    的碰擊聲,接著從外面闖進來三個年。他
    荒灘上的那個沉默寡學面叉勇敢的小們都是蒙族開芫隊員,個個長的身高臂壯娘,給我留下了不可磨滅的印象。我著著斯
    仝像摔跤手。他們一進帳篷,就抖甩手地
    琴莫耵根額上的刀傷,心裡邊睎想,英非她衝著斯莫日根大ゆ大驟:就是恃木爾呼?不禁地問:“我想跟你打聽
    “隊長,我門明滅怎麼辦?”
    個人,她叫木爾呼
    明天,按計劃開荒賏!”斯翠莫日根說。
    不等我就完,斯熒目根笑了說:“特木
    “用唅去開
    個背年焦地說道。
    爾呼不在了,她變成了斯琴莫日根。”
    “犁呢?
    我驚喜地攥住了她的手,激動地一句話
    “犁,黑!你田去看看!”另一個青年指
    說不上來了。
    向外頭說。
    笫8,9期

==========第57頁==========
    斯琴莫日根朝蘭個青年的臉上瞥一眼,莫日根同志,正帶領著一群隊員們掄鎬舞從床頭上掏出一把手電筒打著,窪出了帳篷。地祕地,那帶著雜草的泥北y在他們腳下翻我也隨出去。在斯琴莫日根的手電筒的照射起了懸色的逡浪。胙天晚上,斯琴莫터根的下,著三臺玲被扭彎了的鐵犁,和斯季莫那句話叉響在我的耳邊:“我們不能坐著等日根使壞的那臺鐵犁一,扭彎的棍度不差時間太寶武了玉下,子扭成了捲筒
    不久,旗裡給他們送來了十五臺開聰犁
    公司作請葛直作腹權口
    原來,這裡僅僅有七金不是開生荒用的開荒的速度突飛猛進,沒過一個星期,大片破舊鐵犁,公亷臨時從剔處調撥來咡他們試的新墾地接速地現在夢布克莞灘上用。他們剛拋下鍬使上犁杖,這一天工
    塞外的冷來得很早,晚秋還未過,就下
    夫就壞了網臺,明天只能有三臺出去墾荒起雪來。正當開荒隊和嚴寒、僵次爭奪時間開了。斯英目根沉默了一陣,忽然,時
    展鬥爭的時候,我藹開了開隊。贍行的頭
    起光芒,把手務高地舉赴來,朝下猛地
    天晚上,我去斯奉莫根的振篷與她道別
    劈,決地說道
    斯琴莫日機正坐在燈下趄草著來年播種
    什麼困隆能把人嚇倒?犁壞了,我們的計劃。我們談了些別的話,她忿然高興地說雙手還好好的呢,只要有手,總得把夢布勒“瑚斯克拉喜同志回來就好了克荒灘弼開!
    朋斯克扯喜是斯琴莫日根的丈夫,我
    드個青年入盯宿開荒隊長的嚴的面想,這是女同志望丈夫回來的一般想法。孔,終於停下了吵,都不好意思地垂下了她立刻攻對我說,她丈大是學開拖拉杌的頭。斯翠英臼棖忌然在制著自己的激動,原來,地是在勝望丈夫來把他們的開荒隊她殺自倒了三杯水、分別送到三個年輕人的機械化,快些用上拖拉機開荒手裡,隨後,悄愉地解下頭巾,叉朝他們遞了
    “你玬年春天再來看看吧,我們哽用羑諾
    過去,像大姐姐似地說道:“擦擦汗!”
    裝飾起荒灘的新面貌,我們要讓它長出金子
    三個年輕人喝水摞汗的工夫,斯窣日
    祥的麥粒,再堆成一座金山”最後,她握
    根:“過兩天癒裡虎會給我們送來合格的開著我的手,這樣滿抔倩心地激請我墾犁,那時候,問題就解決了y可是我們不能坐著等,時間太寶貴了r”她說著,把手
    冬天過去了,春風吹開了大地。在春播
    擺,“迷,咱們立刻把所有的鐵鍬、大鎬都集前,旐裡分配給夢布勒克開荒隊三臺馬拉播中起來,修理修理
    種杌,導上派我浤給他們。我把搖種機拆開
    這一天我們沒在談成。災日我起來的最分別馱在幾峰路駝上,就出發了。民姿巧,在早,又去我斯弈莫日根。來到她的輾篷
    途中遇到了斯奉莫根同志,她也拡了十多
    看,她已經牽領那批開荒甌員。拋下了壞犁,峰駱駝。公耐分配他們開荒隊幾千斤小菱種,槓起鐵開荒去了。我走遇帳篷,朝著被開她親自來公莊用略駝回去。我們兩臥駱駝墾著的荒地走去,當我登上一道土坎,不禁地合成了一隊,目夜淾程地向前走著。不料想,被一場不凡的景象吸引住了。我看到斯季在一個夜晚;我們正通過一條寬闊的河標的
    1962

==========第58頁==========
    時候,邇剄了標洪附襲面。我種斯翠莫叮根
    斯琴莫口根似矛齒咬著嘴陲,彷彿拄
    把嚌駝拉珂河中的一個上上,冰水滿著麥種口袋的雙同,從冰甲升出了熱力,把了海上陵立刻成了注洋中的孤路了
    著門袋的友手,慢地攥趄了鐵蕎,這時
    馱著八個袋子麥種的四峰駱駝下子落候,她的腿光異常的冷,她好似睛進水裡去了。登上土陵的斯響霙口根不
    我:“種子,種子,和國多麼需要它,
    切地跳進水裡去路駝,-一塊수間房子那麼、人民多麼需要它,聚們一定要保佳它。把它
    公司作請葛直作腹權口
    的厚冰排從上流下來,立刻把她壓進水培在我新墾的地上呀底。我驚饒玭마一聲,剛耍跳水去搶她,닛
    這時斯琴英口根在我光裡,像是寒冷
    見她孟地一挺身子從泳排底下猙脫出米,的中的熱光,冰裡的火把,高地峂立在我的我命令似地道:“你看住賂駝2不要下來!
    而前
    我停下米,焦憊地看著她。在昏的餘
    夜幕拉開了,辰沉入了黎明的光輝裡
    弾照得一楞一楞發黑的法水中,她影豫個
    大地終於托出了紅色的太陽,洪水退下去了
    龎,遊進水的深處:,孤到了那落水駱駝的
    晨:我們趕到了夢布勒克,迎接我們的
    艋繩,她憝於將꺼略駝奪上∫訶岸。不想,是斯卒莫日極的火夫朋斯克拉喜同志。他前最後登岸的峰弄斷了部袋繩,一i袋菱種冗把一架“東方紅”腳拖拉機開到這兒脫下來,還不等落水她就用用頂住
    這天我到過午起來,來看斯英口根,
    裝麥種馱在她用.上留在水裡頭了,她力地不知地經過這場鬥,身體怎麼樣。可是包根把麥口袋扛上士坎,在水裡朝土坎走了兩裡只有她的了。予們說,媽媽早起來了步,就不追走了。水下神來的設,緊緊地到湖邊去了。我又來測涮辺,老遠就看見斯仕了她的腳。我不頭斯琴艾日根的勸阻,琴莫舊根正陰在涮邊上,用湖水洑著她那搶追進了水,想去捻敷她和麥種。我入水沒走救麥種時被洪水陷泥弄巒的衣服。死步,還沒接觚到她:,也陷進水底混裡去了
    我長久地停在她的身後,望著她的背影,
    我兩個人相隔幹來步遠面対面地在水裡擰不禁想起在解放戰爭的年月裡,這個溯還是判了許久,無法脆永上岸。而,腳越陷越小泉腿時的那些情景。她不壓是當年滿含血深;到後來連動都動不得了
    淚洗著父母血衣的小姞娘特木爾呼嗎?然面,
    消化的春洪:冰涼入骨,似乎渾身的在令天卻是在跣著為凪國糧而弄髒了的血液全凝成了冰。浮在水面的冰塊,環繞若衣:她不正是會送給我們一斗炒米的小小女我們旋轉,夜風擬趄了波港,水浪也朝我們奴?然而,在今犬卻是在征服荒灘、為撲打起求。這時我見斯翠莫[根拾起頭,拚國增糧而技的共產黨員。清地把從泳得木的狀態裡喚醒,降大清的湖水,在她附手下の漾了腿睛,展望起満天的屋鬥。那天上的銀河
    浴,棒天正在灺的身邊仲開
    那明的屋鬥,企閃動著火一樣的光輝,仿瓦大的翅牓降蛤到這裡,佛向她説。,就是和你們一地落在水裡,箭那一片浮的湖水,映照
    我們也永遠閃光
    蓿堯溮的萬里長答察
    第8、9

==========第59頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQA
    九六二年I0

==========第60頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會雲辦
    九大ニ年十期★
    目錄
    社論:知識分子前進的道路
    紀念《在廷安文發座談會上的講話》發表二十週年
    無產階級政黨的草命傳統
    卡忠因(7)
    列寧的《怎麼辦
    嚴格求和時心說服相結合
    唐平鑄(17)
    效學方法在認截客觀世界中的作用
    何祚庥
    麥克米倫的和
    自由國家”之間的“合作帶”………磋振亞(81)
    如此“就業機會均等”
    胡思升(35)
    五月十大目出版☆

==========第61頁==========
    一8本土者舍8
    知識分子前進的道路
    公司作請葛直作腹權口
    炙念《在延安丈藝座談會上的講話》發表二十週年
    毛澤東同志的《在延安文だ座談會上的講話》發表ニ十週年了。在這篇《講話》裡,毛東同志結合我國革命文藝運動的實踐。創造性地明瞭馬克思列寧士義的文藝思想,刻地解夾了文若工作的一系列根本問題,絵文藝工作者指出了明確的方向和寬廣的遺路。く講話對於我國草命文學藝術的發展。起了極其重要的作用。二十年來,我國的莩命文學藝未,直沿著《講話》所指出的文藝為工次兵服務的方向前進,對整個蘋命和建設事業作出了互大的貢獻
    文學藝術是階級斗的銳利武器之一。草命的文藝是整個草命事業不可缺少的一部分。當文藝工作者明確地認識到這一點的時候;他們對自己所負的任務就會有更高的自黨,就會懂得自己前進的方向和重要的責任。他們要使自己的工作更加符合於革命的需要,就必須明確地解訣為摧服務的問頴。毛澤東同志在延安文藝座談會上審助文藝工作者解決的,正是這樣一個根本的問題,即為蘋命的政治那務,為工兵服的間題。毛澤東同急的講高啟發都鼓舞了許奏文藝工作者的自覺性、貢任威和積極性,他們在這種啟發和入工兵群眾,學習馬克思列寧主義,認娘地逐步解決這個根本問題
    文學藝術是整個文化城的一個部門,宅共他文化部門此軟起來;固然有其特殊性,但是在一些根本問題上又有共同性。《講話》從整個文化戰才的角度來分析文藝在革命事業中的地仕和作用,提出為誰服務的問題,《講話》中對這個問題的齢述,對於在共他部門工作的廣大知藏分子,同樣具有要的意義。為譁服務的間題,是一個世界觀的改造問題,是一切願意進步,願意草命的人們所必須解決的共同間題,毛澤東同志特別強謂地把這個間題提到知識分子的面前。我們黨和毛澤宏同志從文化工作在蘋命和建設中的地位和作用的分折出發,十分重視團誥知識分子
    同時豁知分子指出了前進的方向。《講話》指出,文化的軍隊“是團自
    戰勝敵人必不可少的一支軍隊”。在革命時期。我們要跟反動的文化作鬥爭,要設自己的莩

==========第62頁==========
    命的文化,就需要大量的擁有各種專業知的知識分子,建立自己的文化隊伍。在一個由於民族壓迫和封建壓追面文化落後約國家裡,知設分子更加顯得珍貴。所取,毛澤東同志總是告訴我們,應拿重專門家,專門家對子我們的事業是很可瑩貴的。在抗日戰爭時期的一九
    九年,黨中央通過了毛澤東同志起草的《大量吸收知識分子》的決定。決定指出:“在長期的和殘酷的民族解放戰爭中,在建立新中國的偉大斗季中,共產黨必須善於吸收知識分子,オ能組織偉大的抗戰力量,組識千百萬な民群眾,發展革命的文化運動和發展草命的統一戰湜。
    公司作請葛直作腹權口
    知分子的參加,蘋命的勝利是不可能的。”到了瑰在,擺在我們面前的,是社會主義建設的大而觀巨的任務這更加需要儘可能多的知織分子為服務,更加需要建立去大的知戰分子歐伍。知識分子越是認識到自己的地位和作用,越是明確解決為誰服務的閒題,就越是可以更好地使自己適應新社會的需要,充分發揮自己的カ量。毛澤末同志指出:“為什麼人的問題,是
    根本的周題,原則的周題。”解放以前,我
    國是一個半殖民地半封建的國家。那時,在我國知譏分子的默伍中;除了一小最募帝國主義和官僚產階級井為他們服務的、反對草命的知識分子之外,其他的知識分子
    般地身
    受帝國主義、封建士義和官僚本主義的壓迫,他們有一定程度的蘋命性。但是,他們的出身、他們所受的數育、他們的生活環境、他們的世界觀,叉使他們在思想弦情上同工群眾有不同度的距離。有許多文老工作者是小資產階級出身的知識分子,他們雖然要求蘋命,進至誣參加了無產階級領導下的人民革命運動;但是還汊有正解決自己的立場問題。他們在許多問趣上還是站在小產階級立場上,而不是站在無嚴階級立場上,困此他們就巫不能用自己的作品很好地為草命灼工次兵群眾服務。對於他們說來,使自己的思想感情來一個變化,把立足點移到工火兵受方面來,移到無產階級方面來,就是十分重要的事情了。在延安文藝座談會的當時,毛譯傑同志指出,要成為蘋命的文藝工作者,就要在行動中,在作最中,在靈魂深處,解決和工群眾相結合約問題,就要清除自己身上的套產階級的政治影啕、思想影響。否則,我們的文藝工作者雖然已經來到了草命的根據地,同蘋命的軍隊、草命的人民在一起工作,但是,因為對於工炊群眾缺乏接近,缺乏瞭解,缺乏知必期友,仍會發生同自己約環境和任務不協調、格格不入的情。在全國解放攻後;廣大知識分子轉到為新社會服務、為社會主義事業服務,同樣有一個充分適應新砫會需要,使自己的想、情緒和工作正密切地同社會主義的環境和任務相協調的問題。我們的知識分子中的絶大晏數,在這十三年來所經歷的一個深刻的自我改造的過程,也就是要在根本上解決《講話》所指出的知識分子同工群眾相結合的間題。這種思想改造顯然是十分必要
    九五七年莫斯科會議的宣言指出,在走上社會圭義道路的國家中,“進行思想文化領城的社會主義革슈,造成忠於工人階級、勞動人民和社會主義事業的強大的知分子隊伍”,是
    1962年

==========第63頁==========
    社會主義茸命和社會主義建設的共同規律之一。不堅持思想文化領城的社會主義革命。不法意知識分子隊伍中的思想工作,就不可能完成社會主義建設的任務。背叛了馬克思列寧主義原則的現代修正主義者,主張取滄恩想文化領城的社會主義蘋命,他們不是促進知識分子草命化,而是放縱、遷就、迎合和利用知識分子身上的產階級思想,助長知分子的個人主義和自由主義的思想感情,其結果,贐然使帝國主義癘桁落的文化思潮得以停播,造成社會主義文化向瓷本主義文化蛻化的危險。,在南斯拉夫,這種危瞼已經成為現實
    是公作請葛重作版權二
    如同毛譯傑同志所說的,有些茸俞的文作家,他們是站在小於產階級的立場上,把自己的作品當作小贅產階級的自我表現!他們對於小資產酚級出身的知識分子寄子満勝的同情,連他們的缺點也絵以同情甚歪鼓吹;他們還不善於表晁工玆兵群眾,他們所描寫的工友兵y往住衣服是勞動入民,面卻是小賽產階級知識分子;有些蘋命的文藝作家和其他革命知識分子在有些事惰上還有一些糊塗的觀點,例如追求什麼超階級的愛、抽象的愛;以及抽象的自由、抽象的桌理、抽象的入性等等。他們之所以有這些弱和這婁環正確的想法,是因為他們還汊有徹底地、明確地解決他們的立足點的問題,他們不乾擺產階級思想通過各種不同的渠道而加於他們的影響,他們還燙有很好地掌握馬克思列生義的思想武器。但是隻要他們有為工農兵群眾服務的願瑩,沿著正確的道路努力爭取進步,並且得到適當的챔助,他們是有可能逐步克服這種弱點,破變這種不正確的想法的。現代修正主義者卻把那種實際上只是小資產階級的自我表現的作品:,吹摔成是無產階級蘋命文藝的範側;把那種實際上只是腐朽的資產階級思想影響下的產物,吹摔成是馬克思列寧主義思想指導下的“新”成就。現代修正主義孝的這翀論調只能堵死革命的知識分子的進步的道路,他們不是把知識分子引導到工人階級的方面去,面是把知識分子引導到資產階級的方面去,他們的目的不是培萊工人階級知識分子,而是塘養資產階級知識分子。
    馬克思列寧義的無產階級政黨從人民的利金出發,從社會主義事業的利金出發,實事求是地對待知識分子的長處和點,氈看到他們擁有寶貴的科學文化知識,又看到他們身上存在著資產階級影響;熱情地團結他們,發揮他們的長處,又誡恩地幫助他們進行思想改造,逐步改變世界觀。在用無產階級世界觀珽是用資產階級世界觀來改造世界的這個原題間題上,馬克思列字主義者是決不含糊,決不能有所遷就的。在知識分子中間,很好地進行無產階級思想對共活產階極思想的鬥手,只會使我們的知分子隊伍在思想上更加健全起來和鞏固起來,使我們的知識分子能夠在革命か建設事業中充分發揮自己的作用。認為知識分子的思想改造會損害他們的才能和妨礙專業的看法,是完全錯的。
    毛澤東同志告訴我們,知識分子轉移立足點的任務,是要在學習馬克思主義、學習社會的過程中,在深入工を兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,逶步地實璃的。文藝工作書深入工
    第10期

==========第64頁==========
    崁兵群眾,也就是深入到性一的最廣大最豐富的創作源中去,這是提高創作質量的根本保證。學馬克思主義,改造思想,叉有助於文藝工作者正確地去“觀察、體、硏究、分析切人,一切階級,一切群眾,一切生動的生活形式鬥爭形式,一切文學和藝術的原始村因而就能更好地進行他們的創造性的文藝動。由此可見,改造思想所是命和設事業對於文藝エ作者的要求,又是文藝工作者本身的迫切需要。在其他方面工作的許多知識分子,在自己的工作中,也常常有接觸群眾的機會和必要。例如:許參社會科學家需要向群眾
    是公作請葛重作版權二
    作調查,許晏自然科學家需要總結群眾的生產經驗,依彝群眾去考察許參自然現象。他們完全可以在學寫屬克思主義的同時,結合伯子的工作,和工た群眾互相熟悉起來,逐步地在想恧惰上同他們打成一片。我們的知識分子在退正傲到同工灰群眾打成一片的時候,工次群眾鞠需要就會推動他們的業務工作,激起他們研憲和解夾某些問題的軽強決心和毅力,也可使他們更好地奪重群眾經驗,從中吸取養料,把自己充實越來,豐富起來。馬克思主義學習得越好,思想鹹情改造得越徹底,有了正確的立場、觀點和方法,他們的業務工作會傲得更有成效。所以,轉移立足點的任務,和他們本身的業務是完全可以統一趕來的。把思想改造同提高業務密切地結合起來,是貫等在《講話》中的一個重要精神。文藝工作者的思想改造,是為了使他們的主觀適應革命的環境,便解放才能,發祥才能,使英雄有用武之地;創造出為入民群眾所熱烈歡迎的優秀的作品。延安文藝座談會以來。出爽了許晏思想性和藝術性都很好的作品,就是許多文若工作者在這個精種指尋下努力的緒果。我們的文藝エ作者以及各方面胸知識分子要求自己有先進思想,又有才實學,這種要求是銀好的。文藝工作者有了先進的世界觀和豐富的生活經驗,又有較高的藝術技巧,就有可能在創作中逐步做到革命納政治丙容和儘可能完美的藝術形式的統一;料學工作者有了先進的思想,又有才實學,就有可能為人民的事業作出更為有釜的貢獻。所以,改造思想和提高業務並是對立的:我們要善於把兩者結合趣來。當然,“馬克思主義只能包括面不能代춤文藝創作中的現實士義,正如宅民能包括而不能代替物理科學中的原子訟、電子給一樣。”不努力以勝克主義世界觀去代替頭腦中的資產階級世界觀是不對的,同樣,離開業務的提高只談思想的改邊,也是鍇提的。我們既不要做無靈魂的文藝家、科學家,叉不要攸空頭的文藝家、科學家。入民內部的思想改造,歸根到底是一種自我改造。自我破遺主要是依蒜自黨。當我們自已深深地感覺到思想改造對入民的業、對自己都有金處,是自己確實要的事情,就會積極主動地進行這個改造,並且可以使這個改造救到具好的效果。自覺的自我改造當然並不拼斥而且歡迎和要求別人的幫助和批評。在這裡,誰也不是単純的“改造者”或者只是“被改造者”,而是大家互相輅助、共同進步。教育者烴類受救育。毛澤東同志在《講話》中所說的改造,首先和主要是對共產黨員作家講的。無產階數、共產黨人作為世界的改造者苗先要
    1962年

==========第65頁==========
    對自己進行改造,然後也有黃任對其他人民群眾進行團結、教育和改造的工作。對於我們的所有革命幹部來說,在思想感情上與工炭群眾打成一片,也是一刻也不能巰忽的周題。革命幹部,只有當他具有定的群眾觀點,皚得群眾的心,和群眾同呼吸、共命運的時,他才能密切地聯繫群眾,正確執行黨的政策,做好工作。那些會經在蘋命烈火的鍛煉中,比敦深刻地解決了這個題的同志,現在仍然有不斷現固和提高的任務。新於部就更加要努力實現這個思想情上的根本變化。所有的蘋命於部,想問題、工作,都要設身地想到群
    是公作請葛重作版權二
    眾的需要,虛心聽取群眾的意見,同群眾商量問題,從各方面克服自記身上的那些脫離群眾的因素,正確執行黨的群眾路幾。《講話》中提出的問題,不僅對於從事文化工作的幹部,而且對於所有的蘋命千部,都是應該時刻注藥問題。
    認事物是
    過程,改變自己的認識也是一個過程。尤其是改變世界柬,更需要有
    個比較長期的並且是逐步變化的過程。認戡的變化,思想的改造,是逐步深入、循序漸餅的。這個過程中有詩多小的質變階段,枳累起來。才能達到一個根本的質變。這中間又可能有曲折,有反覆,有參差不齊的情。因此,對於改變世界觀的題,要有足夠的重視和長期努カ的決必;要逐步前進而又不斷前進;要不斷鞏固、提高。以免中途停頓,誌至倒退。在這裡,決不能柔取簡単急驟的態度,強求一律對於自己和別人每一個做小的進步,都應重視,作為繼統進步的基礎。總之,對於這樣的複雜的精神世界的活動,是十分需要耐心和細致的。毛東志告訴我們,對於精種世界的題,對於人民冽部的思想問題,只能用民主的方法去解決,只能用討論的方法、批評的方法、說服救育的方法去解決。特別是藝術和科學中的是非問趣;應當通過藝術界和科學界的自由討譫、通過藝術和科學的實踐去解決,而不能用籣單的方法去解決。在清除責產階級的思想影響和政治影響的鬥爭中,要嚴格劃詩璈我矛盾和人民內部開盾的界限,在
    部,又要嚴格卻清豉治題、世界觀闊瓢和學術問的厚
    限。我們要更好地貫徹圳行黨的百禱齊放、百家雫鳴的方針,依大家的努力,在文藝界和學術界像在其他各界一,一少メ有實中又有民主,又有起體又有自南,又精一志又有心情舒謗、生動活發的政激局面,以利於文藝和科學的繁榮和發展,以利於加強馬克思列寧主義思想的領導地位,以於更好地図結廣大知識分子和促進知讖分子的思想改造在思想改造中,怎樣亞相啟發自黨,怎樣做到離是嚴的諄友,又是熱犄誡恩的知己,廷合於解決精種世界問題紂特點,《講話》給我們提供了學習的樣。我們看到,毛澤東訏志在《講話》中、完全是以朋友的戀度來同作家們進行親切的談話、商量和討論。他生動地說明改造思想情、韓変立場的必要性和在改造過程中可能遏到的矛盾孫鬥爭。他總是首先實求是地肯定成績,提出積板的努力目標然後細緻地、尖銳地指出一整文藝工作者身上的缺點和問題。進行令入信服的分析和說理,鼓勵他們向前奮鬥。他甑深刻地解決了一些想本
    第0

==========第66頁==========
    的原則的肖題,又細緻地解決了文藝話動中的一些具休問題,井透過對於這些具體問題的分析,幣助文藝工作者提高思想黨悟。他循衢菩齲地向作家、藝術家指明,他們應該如何新重視和群眾結合,又不要放鬆學習文化遺產,蟹煉寫作技巧;指明為什麼長期地無條件地全必壘意地深入到群眾中去,新是解決思想改造問題又是解決創作源泉鬥題的關鍵;指明為什麼越是與蘋命根掘地的群眾相結合,創作出反映這個新世界、新群眾的作品,才越可能具有全國的意義y等等。朵取這樣的態度,當然會受到廣大文工作者的歡迎。我們黨的工作者和
    公司作請葛直作腹權口
    知識分子自己,在幫助別入的時候,都應嵌學習毛澤東同志這種作風。
    《講話》使我們看到,向蘋命的文藝作家提出嚴格的要求是十分必要的,間時又使我們看到,如界用粗暴的態度來對待思想問題,那是完조錯誤的;如果以這種嚴格的要求作為尺度,對於不合乎這種尺度的人柔取拼斥態度,也是完錯誤的。《講話》中特別提到了文藝界的統一城緩周題,根據當時的情,黨的文藝工作者應該黨外的一切主張民主、主張抗日的文學家、藝術家,而且應該同那些僅僅主張抗日的文學家、藝術家結起來。小灸產階級文藝家的思想和作品員然有很多缺點,但是他們比較地傾向於蘋命,比較地接近勞動人民所也戀對不應該誹斥他們,而應把幫助他們克服缺點,爭取他們到為勞動人民服務的戰上來,看作是一個特朋重要的任務。二十年後的現在,具體的情當然旵經有了很大的不間。但是,團結一切可以團結的文學家、藝術家,團結一切可團結的知識分子,這個原刋滉在還是極為重要的。事實上,現在我們所能團結的文學家、藝術家和其他方面的知識分子,比過去是更加廣泛了。在廣泛固結的中間,對於思想上、藝術上的不同看法,要在團結的基礎上,通過計逶步求得解決,不應嵌因此而妨礙團結和縮小團結的範固。毛澤東閆志說:“在一個統一戰裡面,只有固結而無鬥爭,或者只有鬥爭而無團結,實行如過去某整同志所實行過的右傾的投降主義、尾巴主義,或者左傾的誹外主義、宗派主義,都是錯誤的政策。政治上如此,藝術上也是如此。”這個指示在任何時候都不應志記。
    我國的文藝、科學在歷史上雷經有過輝煌的成就,我們有著豐富和寶貴的文化產。我們的知識分子也有著光柴的蘋命傳統。解放以來,廣大知識分子在政治上、思想上和業務都角了很大的進步,對於革命和建設事業作出了寶貴的獻。在我園y已經逐步地形成了支勞動人民的知被分予恢伍,や們中間有從舊社會來的經過自我改造的知藏分於,也有在新社會中塘養超來的서分子。團結一切愛國的知識分子,返歲地壯大勞動入民的知識分子的隊伍,是我們面前的雲大任務。我們確信,在黨中央的正確領導下,在社會主義的道路上,我們的知分子一定會更好地按照《講話》指出的方向,按照又紅又專的要求,在已有成就的基礎上,繼績努力前進,提供出更高質量的精神產品:湧現出更冬的優秀入材。我們的知分子
    一定能夠在文藝、科學戰上,充分發揮自己的才能,為社會主義建設作出更大的貢獻。
    1962年

==========第67頁==========
    無產階級政黨的繭命傳統
    列字的《怎麼辦?》
    卞患因
    是公作請葛重作版權二
    了帝國主義時代,無產階叛革命和無產階級專政的任務成為直接現笑的迫切任務。在這
    建立革命的無產階級政黨的問,是“決定關頭”,這些黨卻由於內部機會主義的取無產階級革命勝利的根本間題。一入七
    發展,選漸成為和平主義、讒會主義的改良
    年巴黎公的經瞼證明了這個問題的重要
    政黨,它們不能柢據馬克思主義的要求來正
    性(俠乏一個統一的革命政黨是公阯失敗的
    確地解決新的革命任務,不能組織、傾導無
    主耍原因之一)。馬克思主義的創始人馬克產階級碓備和突行推査本主義、建立無
    產階級的黨奮鬥了華階級專政的最鬥,遠落在日金增長的工
    個世紀。恩格斯在一八入九年致特里爾的信
    人運動後耐。革命形勢迫切要求有一個新型
    裡說:“耍使無產階級在決定關頭強大到足的、根本區別於機會主義政黨的冥正馬克思以取得勝利,就必須(馬克思和我從一八四主義的無產階殺政黨。
    七年以來就堅持這種立場):無產階殺組成
    格斯逝世以後,以列薴為首的正的
    個不同於其他所有政黨並與們對立的特革命派,為建立這樣一個黨會同當時國際性殊政黨:一個自覺的階級政黨。”①
    的機會主義思朝進行了堅決的鬥爭。《怎麼
    巴黎公冠之後,資本主義窓歷了一個相辦?》一戦,就是列寧在大十年前(一九O
    對穩定的“和”時期。在這個時期裡,在馬
    年)所寫的一部捍衛馬克思主義的根本原
    克思、恩格斯的關心和領導下,映洲各國相繼理、反對第二國際和國的機會主義的煌成立了基本上是無產階級的祇會主義政黨,著作。我們不準備在這裡全面論這部書的那第二國際的各國會民主黨。這些黨的建各方面的意義,只想指出一點,就是:列寧立,是無產階級政黨屢道路上的
    在這一著作中堅持和發展了馬克想主義關於
    步,它們儈経在博駑馬克思主義、積聚和閉無產階級政黨的根本思想,論了無產階級結無產階級力量方面起了重耍的作用。但必須有一個用馬克思主義理論武裝起來的、是,第國際各國的黨是在和、合法環境
    ①《馬克恩格斯書佑選樊》,1953年俄文版,第
    中成民起來的。二十世紀初,世界歷史進入
    416
    10期

==========第68頁==========
    高度集中統一的、戰鬥的黨,這個黨應當成
    思想根源,是當時建立一個正革命的居克
    為工人階級進行階級鬥爭的司令部。這部著
    根芏義政黨的主要頤礙。俄困工人運動中的
    作奠定了無產階級革命政黨的思想基礎。六
    許主義,是伯恩斯坦主義的
    變種。
    十年來,世界無產階級革命事業的偉大勝
    濟派崇拜工人運動的自發性,迎合和代表落
    利,完全證實了列寧所發禪的關於無產階級後工人的要求,反對向エ人灌鹼枇會主義政黨的根本思想的正確性。這些私想颪到수
    識,把工人運動和黨的任務限制在経濟鬥爭
    天依然保持著不可磨滅的光輝。
    是公作請葛重作版權二
    和僅僅在政治上支持產階級自由主義方
    六十年前,俄因正處在查產階級民主革
    面。他們漠和貶低革命理論的作用,要求
    命的前夜,由於佗是資本主義世界矛盾的焦“自由批”馬克思主義的各項則,把馬克點,俄國無產階級面賂著“比其他低何一個思主義的原則誣蔑為“敵條主義”,而自己卻國家的無產階級的一切當前任務都更要革命醉心於機會主義的時宣。他們為當時エ的任務”,因此,建立一個集中統一的、戰
    人運動的混亂、分散和動搖的蔤後狀態辯
    斗的無產險殺命政黨的問題更是迫切的問
    護,不承認建立一個集中統一的、能修首先
    題。當咐在俄園這樣的黨還沒有建立起來
    從政治.上導元產階級革命斗的馬克思主
    國的工人運動處於思想上組織上混亂、分義政黨的必要。經濟派的這些主張,突際散和動的時期,黨代建立的過程中遇到了上等於使工人階級在道切的革命任務和大機會主義者的種種阻槐和破壞活動。列寧在的敵人面前解除武裴,是當時俄國工人運動這本書的結東語中做了這樣的描瀧:“這個時的最大危險。為了結東混亂和動的狀態期的英雄們所幹的事情,與其說是直接否認
    在馬克思主義基砑上建立一個正革命的
    偉大的字眼',不如說是把佗們庸俗化科黨,就必須首先同這個機會主義派別進行鬥學會主義已経不成其為完整的革命理論:,批制他們的各種錯諛觀點,和他們在思而變成了人們可以“自由地把各種德國新
    想上“堅決而明確地清界腿”。列宇在《怎
    科書裡的液體滲進去的混合物y階級鬥麼辦?》一書中勝利地執行了這個任務。蛑的口號不是推動人們向前去從事日從廣闊、日畚積極的活動,卻成了安慧人心的手,因為據說經遊鬥爭是與政治鬥有著
    馬克思主義者和溶派的根本分歧,首
    分不開的聯繫的'政黨的觀念不是號召人
    先在於對“群眾的自發性和社會民主黨的自
    們去建立戰鬥的革命家組織,卻成了替一種
    覺性”的不同估計,在於對“群眾自發運動的
    革命的官樣文章”和“民主'的幾戲作瓣護的實。”
    凡羽文未註明出處的,均引自就引自《怎麼辦?》一書。見列寧蛩集》第5,入民出版斌
    經濟主義是這個時期混亂和動搖的主買
    t959年成
    1962年

==========第69頁==========
    作用這個基本問題”的不同看法
    想不忘政治理想而抹煞了運動的經遊基礎”。
    俄國的革命運動從十九世紀末開始,出在他們看來,工人運動的目的不過是追求現了一個廣閥強大的群眾高潮。這個亳溯些狹隘的、眼前的濟利,根本沒有什麼不僅來得迅速,而且席捲了新的地區和新的長遠的利和遠大目標。他們說什麼“對每居民階層,菁年學生、一般知識分子、悊民
    個盧布工資增加一個戈比要比任何証會主
    群眾,都在工人運動影響下活躍起來了。當義和任何政治都更加切實而可貴”2說什麼工
    公司作請葛直作腹權口
    時的周題是:群眾運動的高潮在繼不斷人進行鬥年時,“應當知道他們現在的鬥爭不地,前後相承地長把*,但是革命家無論是為了什麼將來的後代,而是為了自己本人在自己的理論’工作或安際工作方畫,都和自已的兒女。因此,他們認為,無產階級後於這個高潮,沒有建立起一種速鞭不斷政黨根本不負有提高群眾自黨性的任務,根的、前後相承的、夠傾導全部運動的組殺”。本不成該対工人群眾進行阯會主義救育,不當時的運動還是自發性的運動。
    應該對工人運動實行有目的有謝劃的領導
    所謂工人運動的自發性,就是群眾還處他們認為黨的任務就是“隨著黨的發展而發於不覚悟的狀態,他們雖然已経成覺到自己展的過程”,即跟著工人運動働尾巴。列寧同廠主、同個別資本家的對立,井趣來進行指出,正是這拌一個“自覺性同自發性的鬥,但他們還只懸看到自已眼前的濟利系間題具有很大的普遙意義”,對自覺性和,有意識到他們的利同整個資本主義自發性的作用的不同估計,反了馬克思主制度的對立。因此,他們的鬥昏僅僅是工聯義者同餈溶主義之間“各種迎論分岐和政主義的鬥聳,還不是就唸主義的革命鬥年、治意見分歧的全部實質”。政治鬥y也就是說,他們還沒有其正的階級
    経主義者的基本觀點是認為,純粹的
    覺悟,還花有屜會主義的意識,因此認識不工人運動本身就能夠規定出一種獨立的思想清首己的遠大目標和歷史使命。革命的馬克體系。他們認為,從所謂工人経濟鬥爭的思主義者自然底當為儘快地除運動的自發內部,卸僅僅(或主要是)從軀濟鬥爭出發狀態、提高群眾的自覺性而鬥。群眾的自僅僅(或主要是)根據經許鬥爭,便可以發發鬥爭越是高濺,就越露要提高元產階級政展工人的階級政治覺悟,便能夠生長田工黨的自覚性,以便傾導和提高這個鬥。列人的秕會主義意識。列寧說。這是極大的錯寧在當時正是這樣做的。但是,経濟派在他誤。工人経鬥爭本身幷不可自發地產生們的報章雜誌上卻贊關運動的自發性,資難屜會主義意識,這種意識只能從外面灌榦進列節“輕發展過程中的客觀成分或自發成去。測為會主義學說是一種科學,是工人分的意義”、“誇大思想的作用”和誇大“有階級利凎和鬥肇的科學表現,它只有在總結判的自覺成分”的作用,說什麼“人們因経常工人運動經的基礎上,在深刻的哲學、歷
    第10期

==========第70頁==========
    史和纏遊的科學知的礎上,才輪產生賛產階思想體系支配的傾向呢?這是闥為,來。工人階級從自己的經濟地位出發,雖然在私有制就會中,査產階級柩想體系的淵源自發地傾向於莊會主義,就是說,它比別的比屜會主義思想體系久遠,它經過了全面的階級更容易會會主義理論,因為這個和精細的加工,並擁有眾多的傳番工具。因論最深劉正確地指明瞭他們受苦的原因和此,雖然“℃人階級自發地傾向於朮會主義,路。但是,由於種種粲件的限翻(包括學然而最流行的(而且時時刻刻以各種形式復
    公司作請葛直作腹權口
    習和研究時及知水不等條件的硬制),工.活起來的)資產階級思想體系,卻自發地而人階殺單靠自己本身的力量,只能形成工聯雙最厲害地使エ人接受它”。列寧關於這主義的意識,即必須結成工會,必須同廠主
    點的珨逃,具有極其深刻的、重大的意義。
    鬥爭,必須向政府昏取布工人所需要的某在資產階級思想體系佔統治地位的會里,些法令等等的信念,而不可能自發地形成科事情是這樣;就是在祉會主義思想體系佔統學的就會主義意識。科學的砒會主義意識
    治地位的會里,思要查產階級、小查產階
    或工人的政治黨悟,“只能從經濟鬥爭範外級思想影還嚴重存在,外面還有帝國主義畫,從工人同廠主的關係範圓外面液槍給エ思想的包,責產階級思體系仍袋有可能人。只有從一切階級和階層同國家和政府的“以各種形式復連來
    後一種條件下
    關係方補,只有從一切階級的相互關係方面,証會主義制魔然已經確立,但是人們的科
    才能汲玟到這種知
    學砒會主義意識仍然不可能不通過無產階級
    事情不僅在於工人階級單靠自身力量政黨的數資而自發地發展起來。這裡仍然存不能形成한會主義意識,事情還在於,如果在著兩種対立思想體系的鬥等。無產階級思崇拜自發性,輕以至反對向工人灌會想的每一晫地,都必須通過無產階級改黨領主義的蔵識,即不対工人進行會主義導下的自黨鬥肇才能鞏固和擴大。育,那在突際上就是在工人運動中幫助資產
    無產階核的根本利和歷史使命,就是
    階級傳他們的思想影。列寧說:“既然
    用革命方法推翻資本主義制度,例底滑滅階
    工人群眾自已決不能在他們運動進程中創造級,把世界最終引到共產主義。無產階殺的田獨立的思想體系,那未問題只能是這樣:會主義思想體系,就是對於這個根本利盆或者是資產階級的思想體系。或者是砒會主
    和歷史使命的科學訛明。恩格斯說:“完成這
    義的思想體系。沒有中間的思想體系
    個解放出界的專業
    乃是現代無產階鞭
    因此,對於就會主義思想體系的任何輕的歷史使命。研究這一變革的歷史條件及其和任何脫璃,都意味著查產階級思想體系的
    憲質,囻此,也就是使負擔奢完成這一事業
    加強。”
    的使命的現在的被壓漁階級理解自己事業的
    為什麼工人運動的自發的發展,就有受條件和性質
    這就是作為無產階級運動的
    1962年

==========第71頁==========
    理論表現的科學會主義的任務。”の
    只能用極本的政治改革來滿尼;例如,無產
    工人的政治覺、工人的玭會主義意識,階級的基本経濟利徐只能緖過用無產階級專首先就是他們對於自己的根本利盆和歷史使政代替資產價級專政的政治革命來滿足。”俄命的認識。只有對資本主義進行全面的政治國經濟派的觀點,郎放棄[.人運動的政治任揭露和政治鬥,只冇不限於經濟鬥爭而把務和政治目的的攷點,不過是伯恩斯坦所宣
    是公作請葛重作版權二
    政治鬥提首位,才能提高工人階級的政場的“運動能是一切)最終月的沒有仟麼”這冾覺,這種鬥等才稱得上是正的砒會民
    靈名遠攜的公式的直截了當的表現,這種
    主主義的鬥爭。所以列寧說,工人的政治覺悟觀點是完全叛爽無產階綬的根本利的。只能從経濟鬥紓範拋外皕濃耠工人,工人
    政治同濟相比不能不佔首位。”②
    只有從各階級的政治關係面才能吸取到科列寧認為這是一個普逼原則,不論在革命時學會主義的知識。自覺性同自發性的關係期,或者在建設時期,都是對的。列薴在俄間題,其核心正是關於政治和經濟的關係問國無產階級革命胛利後適時地把溶建設題,是這兩老発竟瀧居於首要地位的間題
    任務提為黨和無產階級的中心任務,並且會
    經務派從崇拜自發性的點出發,歪曲緖提出過“少搞些政治,多搞些辮”的英地引用馬克思主義關於解濟有決定作用的原求,反対一切政治空談。但冽寧反對對他這理,認為在階級鬥中輕濟鬥爭比政治鬥昏
    思想的任何歪曲,他後來聲明說:“我在過
    更為重要。他們就:“各個階級的経濟利雒在去、現在和將來都希望我們少搞些政治,歷史有決定作用,所以無產階級為自己的搞些盤濟。但是不難理解,要尖現這種願經濟利雒而進行的鬥對於它的階級焌展和望,就必須不發生政治上的危險和政治上的解放鬥爭應當有首要的意義”。
    錯誤。”③他認為,“仝部問題就在於(從馬克
    關於這一點,列薴同経濟主義者和一切思主義的觀點來看,也只能在於)
    個階
    形式的經濟主義傾拘作了尖銳的鬥爭。列寧級如果不從政治上正確地處瑯問題,虛不能批啜他們說:“從經濟利徵有決定作用的原雑持它的統治,因而也競不能解決它的生理中,決不座當做出經濟鬥年(工會的鬥任務。”④這裡便提一下,南斯拉夫現代修
    )有首意義的粘論”。馬克思主義者井正主義者在他們的《領》中標什麼“莊會不輮觀絰濟斗的意義,ち愚全部階級鬥爭主義不能使人的個人幸脫從任何“最高目中的重要一部分,但是不能誇大這種鬥繹的意義。在屜會歷中,濱是基礎,是決定
    ①《會主義從想到科學的發底》,人民版
    因素,它嗎根到底決定著政治等上層建鏡。
    954年服、第83J
    但“政治是経濟的集中表現”。列寧訛,一個
    め的④《再論工會前局勢及託洛炎和布哈林的錯漠》。《列字綸集》第32,人民出版飛1958
    階級的“最重要的有決定作用的’階級利畚
    年販,第72、74、72夏
    第10期

==========第72頁==========
    的”,這也就是買求工人階級和其他勞動人受的階級鬥年。經濟派'就這樣漸變成了民為了個人眼前利而忘掉自己的根本的長自由主義的工人政客。“経浠派?就這樣背乗遠的利畚。這是反馬克思主義的經溶主義在了馬克思主義的、蘋命的階級鬥筆概念。”"の新條件下的復活
    這裡所說的“萌芽階段的”、資產階級“能夠
    經濟派還用“予継濟鬥年本身以政治容忍”的階級鬥,虣是僅僅(成主要是)
    公司作請葛直作腹權口
    性質”的人詞來境飾他們的改良主義突取超濟改良和某些政治放良不蝕及革質。列字說:“所風予經濟鬥爭本身以政命根本間題即政權間題的鬥骨;而所“更治性質”這句源亮話,聽起來員然極端'深髙級的、自由派所不能接受的階級鬥筆”,就奧,“極端'革命,其實則只是包含著力求把是以推翻舊的國家政權概構為日標的革命鬥會民主主義政洽降仸為工聯主義政洽的那軍。“馬克思主義認為,只有當階級鬥不僅種傳統的傾向!”經濟主義者並不是否認一-切屬於政沿範畄,而且抓政治中最本質的東畋治,他們只是把莊會主義政治降低為工聯ⅵ邸國蒙政權機構時,才是充分發展的、主義的改治,把黨的革命侕降低為收良主民族的'階級鬥。”2義的綱。軀濟派所說的“政治鬥”,僅僅
    馬克思主義者要求把自發的工聯主義政
    是“向政府提出體求,耍它笑行種種立治提高為無產階級革命的政治,而濟主義法和行政措施米反對經濟糾,滑除失業現者則把無產階級革命的致沿降低為工聯主義象,渭除飢莞等等”。列寧說,這種取政治政治
    這概括了馬克思主義者和響濟主
    改良的鬥年,雖然可以作為一個開端和組成義者“在攻治鬥爭問題上的一切庶見分”。部分包括在革命政的活動範圍之內,但它
    列節読:“止會民主黨是工人運動和祉會
    還沒冇超出工聯主義鬥爭的範園,革命的吐主義的結合,它的任務不是渾極地為每一階會民主黨人應該便這種取良的局部鬥爭段的工.人運動服務,而是要代表整個運動的服從於爺取自由和昏取吐會主義的擎個革命利,給這個運動指出最終目的,指出政治鬥爭;面絶不能以此為限
    任務,保護它在政治.上思想上的獨立性。エ
    經沇派認汝,階綬之間的任何種突都是人運動股離了公民主黨,就會變得煩,政治鬥”,工人的“階鬥侔”就是為每個掰且必然會墮入査產階級的泥灣,因為只從盧布多取到五個戈比的鬥等。列寧說
    事經濟鬥,工人階級就會失去自已的政治
    濟派只承認萌芽階段的階級鬥爭,而不承認獨立性,成為共他覺派的尾巴,背叛“エ人它的更發展的形式。換句話說,‘經濟派'只的解放應該是工人自己的事情’這一偉大承認階級鬥中的那些從自由資產階級的觀
    ①③《論巨由主叉和馬克思主叉的階級斗概念》
    點看來最能容忍的東兩,而拒絕比自由派更
    《列字全集》第19卷,民出版肚199年版,第
    進一步,拒絕承認更高級的、自由派所不能接
    107。
    1962年

==========第73頁==========
    해。”列節的這一段話,概括了他在同経濟買賣,決不作論上的“讓步”。另一方派作鬥喬中所隔明的關於無產階殺政黨的歷面,叉必須匍造性地運用馬克思主義,拒絶史任務和作用的觀點。
    用條主義的態度來廚待別國的經験
    機會主義者“在要求由革命的祗會民主運動堅決轉向資產階級的會改良運動的時
    是公作請葛重作版權二
    無產階級政黨要能扭負趄自已的體大厲
    候,也就同樣堅決地糖的用資產階級觀點來
    史任務,它就必須是以馬克思主義理論武裝批評馬克思主義的一切基木思想”。俄國的経起來的,按照民主集中制原則組織起來的,有濟主義者不僅“醉心於最的欠際活動”著度理論修養和商度集中統-一的黨。脫離輕和降低諭的作用,而且同西歐各國馬克思主義的理論原則和組織原則的黨,不黨的修正主義者一起,在“批評自由”的口可能是正的有戰鬥力的無產階級黨。
    號下,強狂地攻擊馬克思主義。他們把逆循
    列節経濟派作鬥罕中沁了“只有馬克思主義理論說成是“條主叉”、“學理以先進理論為指南的黨,才能現先進戰士主義”、“黨的僵化”等等。這是當時一場園的作用”的思想,他認為,“沒有革命的理論性的輝鬥。列節說:“國前(這一點現在已経看也就不可能在革命的運動。在醉心於最隆得很淸楚),英國的費邊分子,法國的內的笑際活動的傾前同機會主義的時髦宜傳密主義派,德國的伯恩斯坦派,俊國的批派切地柚合起來的情況下,必須始終堅持這種都成了一家弟兄,他們彼此稱贊,彼此學習思想。”當時國文際運動的情況使理論工大家ー一-起攻擊數條式的”馬克思主義。”列寧作的意義顯得很突出:隨著馬克思主義的廣把當時躱在“批評自由”族幟下的人,做“公泛傳掄,發生了理論水邳的某種程度的降開的批泙派和祕密的機會主義者”!這些機低;黨還剛剛在形成起米,剛在確定己會主義者口中的所謂“批自由”,究其,不的面貌,還遠沒有同各種錯誤思想進行過清過是用查產階級自由主義徹換馬克思主義的算,特別是,猊國革命有自己的特殊條件,直由,是把資產階殺思想輪到壯會主義運俄國無產階級政黨在本國範圍內擔負著世界動中去的自由y他們所“批評”的“數條主義”上任何一個肚會主義政覺都沒有擔負過的任
    幷不是兵正的敦條主義,而正是馬克思.主義
    務,它必須善於用批們的態度來對待際経的基本原則,特別是馬克思主義關於尤產階瞼。在這種情況下,州寧認為,應當恢復和級革命和無產階級專政的理論原則加強理論工作。一方面,必須氅持馬克思主義
    떠的“羝評派”自稱反
    理論原則,保護黨的思想甚礎的純活性。他實際上是以修正主義的陳詞調來反對馬克引用馬克思的意思說,“為了達到運動的實際
    ①《我們運孰的迫切任務》。《列子仝》第4卷,人
    目的,可以締結條約,但是決不能拿原則來傲
    民出版祉1958年販,第329330
    第10期
    13甲

==========第74頁==========
    徳主義的原理。他們自己就簡弛照抄“最新
    般的指導原理,而這些原理的應用,部分地
    德國藥方”以便為俄囻陰蔽的伯恩斯坦主義說,在英國不同於法國,在法國不同於德國,護。列告說:“這不是什麼批評自由,而是奴在德固雙不同於俄國。”②袋國是一個軍事封隸式的……甚至是猴子式的模仿”在當時的建帝到老義固家;無產階級的先面対著一個エ人運動中,黛正反對敵條主義的,當然不是歐亞兩洲反動勢力的強大保終一一沙皇專制
    是公作請葛重作版權二
    到的批評派及其“一家弟兄”,而是列寧。
    制庭:無產階級處於十分複雜的鬥昏條件下
    共產主義運動就其本質來說是國際的運合法活動的可能性很少y無產階級必須和佔動。這不僅意味著-一個國家的元產階級政黨人口中多數的農民群眾粘成聯盟併成為を民當反對本國的沙文主義,面且意味著在年的領祖;才可能有所作為y等等。列寧詳細地國家內剛測開始的運動應當蓄於吸取別國分析了俄國不同於其他國家的殊條件,獨的經驗。但是,吸取別國的驗必須朵取分立地探討了和解決了俄國革命所面的一系析和批判的態度,不能園喬棗地照抄別圖
    新間題。雖然德困黨在當時測際工人運動
    的決議。“要與正運用別倒的饗驗,單單瞭解中具有最豐富的經験,這些驗無疑是國際這種驗或單單抄函最近的決議是不工人階級所共有的寶貴財當,但列寧反對用的。”要毚正運用別國的,以須善於根據學究式的和敎條式的態度把囻的東西硬塞本國的情況獨立地加以考查,在這方面決不耠國群眾(正好像馬克思和,閤格斯反對把能允許竪起任何敬條主義的族幟。當馬克思、西歐的験硬樂耠美國群眾一樣),噼弸懸反主義經過咴洲人之手布到美國去的時候,對照抄在德國黨內已經受到批側的機會き義馬黨思和恩格斯一再地批評在美國的徳國人的數條,反對把科學莊會主義這個完整的革不善於把自己的理論同美國工人運動的具體命理論變成為“人們可以自由地'把各種德實踐結合起來,不善於使關國的黨貫正“美國新敵科書裡的液體滲進去的混合物”因化”,而是有薏無意地使佗“德國化”以致
    賈怪持馬克風主義的基本原則,同時要
    脫離了美國群眾。一八八七年一月恩格斯在把馬克思主義的普逼冥理和各國革命的具體給弗・利一威土茨基夫人的一封信中實踐結合趄來,創遣性地運用它、發展它,寫道:“我們的理論是發展的理論。而不是必各個方面向前推進它,這樣才能笑現無產須背得爛熟井且機械地加以重複的敎條。愈階級革命的任務。列嚀就是這樣地為俄囻革是不從外面把這種理論硬灌給美國人,意命無產階級政黨規定任務的。這個任務終於是通過他們親身的驗(在徳國人的幫助下)實現了。在帝國主義時代和無產階級革命時去檢験它,它就愈會深入到他們的心塊裡代發展了的馬克眼主義,即馬克思列寧主義,面去。
    那未在悅鬨叉怎樣呢?列薴就:“我們認
    ①《柬思格斯書信選集》,1953年倪文版,第
    40.
    為,對於俄國吐會主義者來說,尤其需要獨立
    門的輛額》。《列字全集》第4,人民出版
    地探討馬克思的理瀚,因為佗所提供的貝是
    1958年,第187-~188互
    1是
    1962年

==========第75頁==========
    成為各비最革命的階級的正的先緣隕
    堅決戰的集中的戰鬥組織的思想都稱之為
    無產階級政黨的思想基礎
    民意主義”,並且聲稱這種組織觀點是同
    在這樣的思想基酣上,無階級政覺為“民主原”相牴觸的。列批駁他們逍,任了笑現自己的歷史任務,還泌須使自己成為何革命組,如渠佗想作嚴重的鬥爭,它個露度集中統一的、有嚴格紀律的黨。列就非有集中統一的組繦不可。“貝有集中化
    公司作請葛直作腹權口
    薴指出,無產階級在鬥爭中,“除了組織而的戰鬥組機,堅定突行沚會民主主義政策而外,沒有別的武器”。“無產階級所以能夠成能滿足一切革命本能和革命要求的組織,才為而且必然會成為不可戰勝的力景,就是因能使運動不致養行輕率的進攻而能碓備好有為它根據馬克思主義原則形成的思想統一是把握取得勝利的進攻。”集中統一的戰鬥粗織用粗織的物質統一來鞏固的”0。無產階級的並不同“冥正的一一不是兀戲式的一一民組才原則是民主集中制。民主集中制的要相牴觸,而只是鬧板端民主化和某種“原始性是由黨的性質和任務本身所產生的,無民主”的穊念相牴觸。濟主義在當時“非產階級的黨只有把自己粗成為個由一法”的祕密活動的條件下修議什麼全體選舉
    意志、一行動、一紀律所叫熱的雞的
    制、報告制和全體表決制等等“廣泛民主
    戰鬥部隊時,才能領導無產階級和全體動列寧說,這不過是“革命的官樣交牽“和玩弄人民爭取革命的胝利
    “民主的兒戲
    軀濟主義者在政洽上崇拜自發性,在粗
    列寧針對當時黨內嚴質的分散情況,還
    織上也禁拜自發性。他們贊美當時存在的組談到了黨차於全國鬥實行集中統一傾導的織澳教、小組習氣和手工業活動方式,為這重要性。在這裡,他答覆了這樣一個問題,落後現象綿護。手工業方式是同濟主義即中央和地方竹關係題,他說:“有人擔值接有聯繫的,困為既然僅僅為『“同廠主和心:難立集中制的組織;結果會不會使重心政府作経鬥肇”,當然就完個不需要有(在從地方工作博移到俄工作上去呢?這會不這樣的斗的共礎.上也產生不出)一個全國會削弱我們閭工人群眾的聯繫以及一般地方性的集中的戰鬥組織。經派心目中的無產鼓動工作,而使運動受到損失呢?我們回答階級黨,如列寧所說,不過是一個“專為工道:近年來我們的運動給怡是因為地方工作人絰鬥昏服務的執行'”
    人員過分偏重地方工作而受到失因此
    經濟主義孝、機會主義者在組織問題把重心稍稍轉移到俄工作上去是絶對必耍上的觀點,就是反對民主集中制,反對黨有的;這種轉移決不會藏弱,而只會加強我們嚴密的組織和嚴格的紀律,主張黨是一個組的聯繫和我們的地方鼓動工作。渙散、宬份複雜、沒有定的樂貸產階
    總之,只有以馬克思積主義理論為自己行
    級機會主義政黨,可以是某種爭論不休的供動的指前,且按照民主集中制原組織起樂部或分散各地互不聯繫的政治會之類的
    ①《進一步,退兩步》。《列聖集》第7発,人
    東西。他們“把凡是主張建立沙皇制度
    版沚1959年版,第410頁
    第10期

==========第76頁==========
    來的無產階級政黨、如列寧所說的,才是“最
    中國共產黨是在列節紂建黨思想的捐導
    節命的階級的正的先鋒隊”,而不是“機會下和按照布爾什克黨的鍵立起來的主義者的後過隊”。只有這樣的組織才是無它一開始就後受了列宇式的尢產階政黨的產階級利的保證
    優良的革命傳統,一般地沒信第一~國際會民主黨的。中國共產黨以毛凙東同志
    是公作請葛重作版權二
    列守在二に十世紀初為建立上述的這樣
    為代表,將馬克郎節主義的漚寅理和中
    個無產階級政黨面作的鬥,對於國際共產圓革命的體實結合起來,正確地解決了主義運動的發展有著不可佔量的偉大意義。中國革命中所提出的一系例新間題,豎決地列寧所為之華駐奇斗的是這樣一個黨,這個反對了和糾正了自己隊伍中的各種機會主黨以共產主義為斗的最終目標,它從政義,不斷地發揚了無產階級先進政黨的各種治、經濟、思想等方面令面傾導無產階級的
    優良傳統,鞏固和強了白己佤在思想上、
    階級鬥爭;它有無產階級解放界的雄心壯政治上和組上的統
    從而領導葉國人民
    志,善於想據馬克思主義的原理把無產階級取得了革命的偉大陞利,現在正在領導著中和個體勞動人民的長遠利和當前利畚結合國人民不斷地取得한金主義建設的勝利起來,把共產主義的最終日標和每一階段的
    今天,鬥條件更加複雜,各國的無產階
    其體任務結合起來,於領學群眾腳踏實級政黨,不論是已取得了蘋命勝利的黨;或
    步一步地奠現其最終目標。這樣一個者是正在爭取革命默利的黨,都需要加自黨是無產階級業的希望和依靠。沒有這樣
    己的戰鬥力,都需要根據本因的具體條件創
    個黨,就不可能實現死產階級革命和無產造性地運用馬克思列寧主義的一般原理和階級專政;沒有這梯一個黨,就不可能建詖產階級的國際韜驗。無產階級的國內任務和
    這祥一個黨,就不可能導國際任務不是輕鬆了,而是更加雙了。同
    全體人民最終地到達共產主義,也不可能在時,圖際共產主義運動還面著從現代修正解放界的偉大事業中堅定不移地執行無產
    主義方面來的危險。南斯批夫現代修正主義
    階級的退際主義義務
    者攻擊列寧主義關於黨的建設的基本原則,
    鍛國的無產階級正是因為在列寧領導下他們要求把共產黨從一個戰鬥的革命粗變難立了這的黨,才笑現了偉大的十月就會
    成過去吐會敢良主義政黨那種狀態,使“最革
    主義革命,開了人類歷史的新紀元,井建命的階級的真正的先鋒隊”後込為“機會主義成了冊界上第一個砒會主義因家。許多國家者的後衛隊”。在這種情祝下,重設《怎麼辦2?的無產階級正是因為照寧的建思,想和
    書,飩我們厳到更加親切和翅有教。我們
    布爾什維克黨的光輝榜樣建立了自己的新型應該從列寧的落作中吸取偉大的思想力量,的黨,並且在旨己的隊伍中反尉和漪了第
    保衛和發展列關丁無產階級政黨的極本
    國際機會主義的影啊,才使世界革命事業想,反對任何形式的修正主義和數條主義,為獲得了像今天這樣的偉大的發展。
    發揚無產階級政黨的革命傳統前鬥爭。
    1962年

==========第77頁==========
    嚴格要求和耐心說服如果對每個工入不作嚴格要求,對他們生產相結合,是人民解祓軍的
    上存在納各種問頴,部聽之任之,
    管理殻育工作的…條要不開不問,這樣能很好地完成生產任務嗎原則。這條原則,是黨的學校如果不嚴樒要求每個學生,對他們的學
    格要求和耐
    民主集中制在蘋命軍隊中業和思想品德上的問題放任不管,這樣能
    公司作請葛直作腹權口
    的具體運屏,是毛澤東同掂養出有用的人材?我國有句老話:“嚴師志關於展理人民州部矛盾出高徒”。這是很有道理的的理論的具體運用也是
    為了完成共同的任務,在一個組織內的
    我黨我卑在長物軍命鬥爭所有的成員,需要具有統一的意志和統一的中形成的一個優廈傳統。行動。如果集體中的各個成員可以各行其是,根這個原則,組織對個這個組織就會像一盤微沙,決然不會有什麼人,上級對下級,領導者カ量。所以,在一個組盤內,必須要求所有對被領導者,無論在政治的成員,嚴地選黨的政和圍家的法令,上、思想上或者工作
    嚴柊地執行上級的指示和織的決定,嚴格
    都應該按照革命科盈的需地違守翀規章制度和秩序,堅決地完成自
    說
    要,提出嚴格要求,不能己擔負的任務。各行各業、各種組織、為了
    服
    唐降低標,不能姑息放使群眾有組織地行動,使工作有秩序地進
    織;為了達到這個要求,應行,行政命令和織紀律無論如何是不可缺
    平柔取民生的、說服板育少的。許多人生活エ作在一起,如果府相
    的方法,不能柔取簡單生同守的組戰紀律:那就不可遊免地會產生硬的方法。就是說,必須混亂,更談不到有克服圖難、取得成漬的巨
    結
    用耐心說服的方法,達到大カ量了。毛澤東同志說:“入民為了有效地嚴格要求的目的。這樣
    進行生產、進行學和有秩序地過生活,要
    合
    項原期,不僅對人民解放求自己的政府、生產的領導者、文化教育機軍的管理教育工作是適用關的領導者發佈各種適當的帶強制性的行政的,對其他一部門和單命令。汊有種行政命令,社會秩岸無法位,也應該就是用的
    雛持,這是人們的常識所瞭解的。GD因此,
    為什麼要嚴格要求呢?這在軍隊是顯而在一個組機內,每個成員都要受到一定的組易見的。軍隊如果燙有嚴格要求,每個官
    織紀徫的約束。我們所說的嚴格要求,正是
    不堅決執行命令;服從指搏,千準萬馬就夾不這種組織性紀律性的表現,中是和一切可能在一聲號令下迅速淮確地行動超來,就瓷產階級的自由設漫氣、極端民主化和絶無法抓佳戰機,爭取戰鬥的勝利。機關、工對平均主義思想援本不相密的。小產階級廠、學校的情,圃然各有不同於軍以的特
    ①《關正處理人民內部矛所的問題》,人民田版
    點,但是在這點上也是大體相類似的。エ廠
    1957年版,第8.
    第10期
    17

==========第78頁==========
    的階級本性,決定了一些人往往不慣於
    些,對非黨員要掞窠一業;對老千部要
    嚴格組織紀倖的生活,不習慣於領導上的嚴更嚴格一些,對新幹部要比較一些。因為格管理、所以,要儆到嚴格要求,就烴須和黨員和非黨員,老千部和新幹部,他們的覺悟這種小寮產階級思想進行不斷的鬥爭,
    程度不同,他們在革命工作中應起的作用有
    組機對個人,上級對下級,作嚴格的要求,所不同。實際能夠達到的水平也有差別。我
    是公作請葛重作版權二
    是對黨和國家高度負責的表現,也是對同志、們決不能用同樣的水準去要求各種不同的對對下級的最大的愛抑。要求嚴格,就可以督助。如果不區不同的對象和不同的関通,從同志們得到實的鍛煉和提高、使他們更好
    個框子出發;作同樣的嚴格要求,那是不正
    地完成工作和學習的任務。如果平時要求不
    確的。當然,這裡說的窕一些和嚴一些,是
    馬馬虎虎,一日發生了間題,才來一女“算比較而吉,只是程度上的不同。說要求比較總賤”這是對黨和國家的事業不負竟任的表寬一些,不是說可貯語開原則。現,也是對同志、對下級不負貴任的表現。
    液該怎樣達到嚴格要求的目的呢?有
    當然,我們強調嚴格要求,決不是說,種意見認為,釿然要嚴格要求,就應被多下可以不分問題的性質,不管事惰的大小
    命令,少講道理;多施批評指責、少行說
    偉從嚴,越嚴越好。無論在工作、思想或者服教育;只能上級說了算,不容許下級提出生活的各個領城中,總有原則間題和非原則不同的潦見,甚至在態度上還要聲色俱厲,等題、重大問題和一般間題的區別。我們指
    。這是把簡単粗暴的命令義、軍閥土義為
    的嚴格要求,主要是對那些原則問題和重大作風和正確的嚴格要求混同了超來,是完全問題而的。對於任何一個於部,對於軍隊的錯誤的。我們所說的嚴格,是要求上的嚴格每一個官兵,首先是要看他是중忠實於祖國是處理問題的時倏堅持原則性,而不是態度和人民的事業,立場堅定。經得起嚴重鬥爭的粗暴,更不是溋懲測。態度粗暴和施懲考驗;是否堅決執衍黨的政策和組織的決定,罰,這不是以平等待人的態度來處理入民內認執行上級的命令、指示,積極完成自己部チ盾的方法,而是剝削階級的思想作屬的的工作任務:是否努力學習,カ求上進:在思殘餘,是和我們無產階級的蘋命千部的身俗想意識和道德品質方面很健康1是否能夠聯根本不相稱的。事獎上,用簡單粗暴的辦法系群眾,不計較個入得失,堅持理,堅持也不可能達到嚴格要求的目的,不可能使幹原則,顧全大局,服從整體;等等。一個紐部、群眾彙正得到幫助,正解決思想問題織及其領導者應被從這些方面嚴格要求同最參也只能取得一時的表面的效果。因此志,而不是在一些無關緊要的問趣上都來“嚴了法到嚴格要求的目的,要注意克服某格要求”。如果樣樣要求嚴格,結界一樣也嚴
    人的小資產階級的自由散漫習氣、極端民主
    格不了,並且會束牌於部和群眾的積極性化和絶對平均主義思想,也要十分렇惕某些和創造性。不僅如此;即使是一些原則問題領導幹部的高人一頭的思想,要對用簡單和重大問題,對不同的對象也應作不同的祖暴的命令主義的作風對待下級和群眾。要求,不能千篇一律。例如,對黨員要更嚴格
    我們黨歷來強調用耐心的說服教育的方
    18
    962年

==========第79頁==========
    法,來達到嚴要求的目的。毛澤東同志說
    想,就不能単正解開人們想想上的“痘
    “凡鷹于思想性質問題,凡屬於人民內部約瘩”,使人口服必服:必惰舒暢。因此,做領爭論間題,只能用民主的方法去解決,只能導工作的同志,在處理各種實際顥約時候,用計論的方法、批評的方法、說服教育的方
    定要進行耐心的說服教育,講清道理、說
    法去解塊,而不能用強制的、壓服的方法雲明意義,分析原因,指出辦法,居發乾部和解決。”他又說:“為著蟹持社會秩序的目的群眾的覺悟,提高他們的自覺性,使他們知
    製作請葛重作春版權
    而發佈的行政命令,也要伴之以說服育,道應畝儆什麼,不應該做什麼,應詖怎樣做單靠行政命令,在許芻情下就行不通。”②不應該怎樣做。種說服教育的方法,是毛為什麼入民丙部的矛盾只能用民士的方法。繹東同志歷來提得的工作方法,是我們黨的而不能用強制的方法去解決呢?為什麼只有
    種優長的僡統作風
    用耐心說服的方法才能達到嚴格要求的目的
    驗調耐心說服,是不是放任遷就廡?如
    呢?這是圓為在我們草命組織的丙部,在人果把耐心說服看成是姑息遷就,對有缺點錯民的內部,領導者和被領導者之間,上級和的同志不進行批評教育;至出了嚴重膺下之間,千部和群眾之,官兵之問,在
    也不嚴肅處理,這是離開嚴格要求這一目
    政治上是完全平等的。他們只有職務的分工,的、對耐必說服的方法作了片面的、鐠誤的愛有人格的貴賤。在革命組織內部,在人民理解。把嚴格要求和耐必說服對立起來,以內部,也有矛盾:但是,這種矛盾,一般地為要嚴格,就不能耐必y表現了耐心、就不,是在人民利金根本一致的基礎上的矛能嚴格要求,這是不正確的。我們是要通過盾。因此,解決這些矛盾,只能和只應該耐必說服的方法來達到嚴格要求的目的。如朵用民主的、說服教育的方法,而不能縷和果離開了嚴格要求,孤立地談耐必說服,就可不應被柔用命令ま義和強制手段。這是一方能導致息放縱:反之,如果不要耐心說面。另一方,而,解決思想間題的過程,實際単純地講嚴格要求,也可能走向舒單生硬。上是一個逐步接受懼理約過程。這就需要領格要求和耐心說服,這兩者是予盾的,又是導者講清遺理,以理服入。我們共產黨人是統一的。在實工作中要把二者結合得好,並堅持理的,正如手瀑東同志所說:“共產黨不很容易。我們需要從高度的政治責任必出不葬嚇人吃飯。而是靠馬克思列寧主義的県發,把這二者很埒地結合起來。只有具備了理吃飯,靠實事求是吃鈑,靠科學吃飯。”高度的政治責任心,才能嚴格地要求每幹部科眾是能夠接受理的。只要把理個同志,而決不會姑息近就,放任不管;也講清楚,就能啟發他們的自黨,就能有隻有縣備了高庶的政治責任必,才能夠從實效地領導他們前進。同時,他們也只有接受際效果出發,耐心地進行雙苦的說服教育工了理,提高黨悟,才能夠在完成各項任務中,發揮高度的積極勝和創造性。反之,
    ①の《關於正處腳人民內矛盾的問題》,人民出
    版上1957年版,第G頁。
    如果不柔取說服數育的方法,不向於部和群
    ③《反對黨入股。《毛澤東選集》第3卷,人民田版
    眾毋請楚種正確的遭理,批判各種鐠誤的
    한1953年第2販,第86
    第10據

==========第80頁==========
    實事求是地解決同志們的思想間題和實這種現情兄,以更大的述意力輅助那些進際問題,而決不會發鵬氣,耍態度。
    步慢的入,、使他們在上級、同級和下級的同
    嚴格要求和耐必說服相鹽合的原則,對志們的助下,在先進分子的帶動下,經過什麼人適用斃?有一種意見認為,只是對易自我努力,以較快的步伐趕上前去。我個決於說服的先進分子才適用,而對不易說服的
    能因為某些人表霃落後,就對他們失信
    公司作請葛直作腹權口
    入就不適用或者不完適用。這說法是不
    嫌棄和厭惡他們,或者用簡單粗綦和懲辦
    對的。我們黨歷來認為,在群眾中,總有先主義的方法對待他們。有的人,開始也覺得進、中間、落後放三種狀傑的人。這種差別對思想落後的同志應耐心地說服教育,但在現實生活中總是存在的,而且示遠都會存是做了一些教育工作以後,漢有什麼效果,或在。在領工作中必須承認放獨差別,善於者有了一點效果,過不久叉舊病復發了,因此對待這種差別,實斃經驗ー一-再證眀,嚴格要就對說服教育的方法發生了懷疑,不相信那求和耐心說服相合的原則,對於群眾中的些落後約同志能鋮逐步提高黨悟,認為並柔各種類型的入都是適用的和必需的。而
    取強制壓服的手殺不可。這樣對待恩想落後
    對於恩想越是落後一些的人,就越要重視運的同志,不可能達到蔕助仳們提高思想的目用這一原則。國為先進分子,自黨性此較高,的,因面是不正確的。毛譯傑同志教導我們殼地能敏嚴格要求自己,即使有了一些問“共產黨員對於落後的人們的態度,不是輕視題,也比較容易說通。對於中問狀態的人,就他們,看不趣他們,而是紊近他們,固誥他們,要簍做一些說服教育工作。在一項大的改革說服他們,鼓勵他們前進。”"0我們應該堅持的開始,處於中狀態的入往往佔多數。他這翀正確的傑度,反對那種對待落後的同志們有一定程度納自覺性,但不如先進分子;柔取嫌惡、拼斥、打擊的錯誤態度。或者在這個問題上有一定程度的自覺性,在
    還有一種情靈,領導者三番五文地進行
    另個間題上就示那自黨。這就需要導說服熬育,但是被領導者笄不能悅誠服,或者酎心說服,啟發他們胸覺悟。至於對那些者組院上服從,思想上不通。對於這種情,恩想落後的人,領導者就需要做更的工作我們要進行具體分析。首先,就要看領導者了。思想落後的入缺乏自黨的納末力量,別本身工作傲得篋不夠,對題的處理是否正人的三言兩語又件住點不破他們。因此,對確。如果領루者用說服人的,只是一般的道次部分人既要時刻注意嚴格要求,史要特別理,不能“對症下藥”,觸動對方的思想深處法意耐必的說晟教賣。我們應該相信:用耐自然不會有什麼說服力。說服人的工作,是的說服教育的方法,幫助那些思想落後的種艱苦細致的工作。領爭者要說嚴別入,不僅同志,是可以推動和促他們進步的。在草要把情兄摸清楚,擺事實、坍理,把話說到命組機中,在人民內部,人們自黨程度的高點子上,而且要熱情坦率地向對方交心,講心
    的璡步和落後,是同社會對他們裡話,時心等待對方的覚悟,一次談話不
    的影程度,同他們所受到的教育和自我努
    ①《中國共產黨在民族戰霏中的地位》。《モ器東選
    力分不開的。作為領導者,應該承認和看到
    》第2人民出阪起195年第2版,第510瓦
    1962年

==========第81頁==========
    。不儀要指出對方納缺點錯提,而來的意見,按照他的意見辦;如果他保留的
    且要幫跡對方分析產生鰭誤的主客觀原因,是不正確的意兒,那麼,事實會教育他,促提出改正誤的方法;岡時要注意表湯鼓使他改正自己的錯認。勵對方的成統和進步。如界領者對間類處
    強調說服宵,幷不是不要紀律約東和
    狸得不正確或者不完正確;當然就不可能必要的紀律處分。毛澤東同志說:“在入民內
    是公作請葛重作版權二
    說服別人,更不能耋別人圍執了。有些人,評,不可以汊有自由,也不可以有紀律最然領爭上一再進行說服教育,但是他還是不可以有民主,也不可以汊有集中。這種堅持自己的意見。在這種情晃下,領導者就應民主和集肀的統一,自由和紀律的統一。就該特別認覚野取和分析這些人的意見。如果是我們的民圭集中制。在這個制度下,人民析的結果,證明這些人的意見是正確的,或享受著廣泛的民主和自由,同時又必須者有正確的部分,那就應該本譽服從理的會主義的紀律約東自己。”の某些時候、對某神,接受這些正確的意兒或其中的正確部些人柔取強制性的紀律約柬和必要的紀律處分,改變或部자改變自己原來的意見。在這種
    ,這也是達到嚴格要求所必需的、正確的
    情況下,那就不是批評別人固執和不所說服手段;但這仍然是建立在詫服育基礎上的。的問題,而是領導者自記進行自我批評的問為了貫徹執行民主集中制的原,每個組織題。毛澤東同志經常教早我們,要善於和意見和每個微領導工作的同志,在處理幹部秒群不同納入共事。一方面,我們的革命業要眾的思想懸和實際問題的時侯,必須要求我們有統一的意志和統一的行動,如界在嚴格要求,又要耐心說服,要發揚民式、又我們的黨內,在革命隊中,在一切的草命組要有紀律約東,使二者很好地結合起來,孓織中,漢有在政治上、思想上和組織上的正要強調了一個側面,忽視了另ー個側面。統一,就不可能有堅強的戰鬥カ,去完成自
    教育者必先受款育。數育群眾,必須先
    己的任務。另ー方面,在黨內,在軍隊和其向群眾學習。只南先當群眾的學生,才能當他一切革命組織內,總會有不同意見存在的,群眾的先生。俗話說・身教勝於言教。作為對任何題在任何情兄下見都完全
    個領導者,應該首先嚴格要求自己,獎身
    致,那是不可能的。問題在於如何正確地處作則,處處做群眾的檬範,並且虛心地接受意見分歧。不僅對日常事務性質的間題
    群眾的批部本監督。這是一方面。另ー方面
    產生的意見分,而且對某些原則間題上產又應該教育下級和被領導者,自覺地接受管生的意見分坡,都只能夠和只應該柔取充分理,服從領爭。這兩個方面應該銀好地結合展開討論的方法,而不能朵取強制的方法去起求。這樣,就能皺更有力地貫執行嚴格解決。如果有的人在一些原則問題上壑排
    要求耐心說服合的原則,就能鏸充分
    己的意見,只要他執行上級的指示和組織的調動群眾的積極性,優好各項草命和建設工決定,積極地完成自己的任務,那末,是可作,完成黨和國家交給的光榮任務。以允許他保留自己的意見的。如果後來事實
    ④《關於正確處理入民內部矛盾的問題》,人民出版
    證明他的意見是對的,領上就應詖改變原
    1957年版,第6
    第10期

==========第82頁==========
    數學方法在認識客觀世界中的作用
    何祚庥
    公司作請葛直作腹權口
    在現代科學研究中,數學方決的應用將出,“數學:辯證的輔功ビ具和表現方式”D
    越來越普逼。這是一種極有發展前途的重要恩格斯沒有完成怠自然筍證法》一書的野作計科學研究方法
    劃,因而他對於這個提綱草案中的論點,並
    在科學史上,數學方法的應用要一直上未能加以發揮。從恩格斯的這個論斷中,可推到十七和十八世紀期間的牛頓。牛噸發明以看出數學的作用有兩方面。第一,數學是了微分學,並把它應用到力學中,這就使得認識客觀世界的辯證的輔助工具。第二,數力學以及天體力學的面貌為之一新。千九世學又是一種輔助的表現手段,亦即是一種紀出現了一批專門在這個方面工作的科學語言家,如博立葉、馬克斯跋爾、玻爾芡曼等人。
    為什麼在恩格斯的著作中要把數學提高
    他們廣泛地把數學解析應用到物理學各部到作為研究客觀世界的一種輔助工具、亦即門,在傳熱學、電磁學、分子運動論等方面,是科學方法論這種高度呢?這首先是因為對獲得了一系列重要成就。這樣就得了一個於事物量的班究本身就是十分重要的方法和“尖驗學派”相對立的名稱一“數理學凋題,チ且數學還具有方法論的性質。格斯派”。此後,隨者各種科學向定量的方向發說:“數學是數最的科學”?。又說,“純數學是展,數學也就獲得多方面的應用。它不僅僅以現笑世界的察間的形式和數量的關係應用到一切稱為“精密科學”的研究域,而這是非常現突的資料一一為對象的。”②量是且還正在鐚漸推廠到生物學、思雜科學以
    個帶有普過意義的範。一切事鬱有質
    及経濟科學的領域,並起著越來越大的作用。和址這兩個方面。因而專門以研綠的關係本文試圖分析一下數學方法所具有的某些特為目的的數學,就會有廣泛的應用點,以及它在認識客觀世界中的作用。
    為什麼對於事物的研究是十分重要的方法論問題?這有兩方面的原。第一,在自
    數學一一認識客觀世界的
    然科學和屜會科學的傾賊內,有許多量的間題,本身就是頭等重要的問題。不進行這種
    辯証的輔助工具和表現方式
    的關係的研究,就兒乎不能得到任何關於
    關於數學在認識客觀世界中的作用,首
    ①②《白然證法》:人民出販祉1955年版,第
    先是格斯作了確切的評價。格斯在《自
    216亙
    然辯證法》一[總的甜劃草案〕中會緖指
    ③《反杜林論》,入垊出版한1956年版,第3
    1962年

==========第83頁==========
    這類事物規律性的知誡。例如,在火箭技術方面,不懂得注意基本的統、主要的百分的研究中,必須對燃料的裝載量及耗率、比,不慌得法意決定事物質最的數量界限,推力大小的變化、結構重最及載重景、飛行一切都是胸中無“數”,結果就不能不犯錯的軌逍等等因素作定的研究,否則就不能誤”の。毛澤東同志的這段話,對於一切事物碓確地控制火箭的航行。叉如在中子反應雅、的研究都具有原則性的意義,從這裡可以看
    公司作請葛直作腹權口
    的建造中,必須事先對利料配置的比例,蜢翔一個突的精砷,就是把對事物量的分析界體積的大小,中子通的大小,整制棒的提高到方法論的高度,弁且強調在研究事物作用等作定最的算,不如尭,不僅不的質時要和數量的分折相結合。使反應蜷開動起來,而且還可能出嚴重的事
    在自然科學的硏憲裡,這種通過數懸來
    故。在基本建設上一個重募的原則是必須有分析質最的方法是特別重要的。這常常表現正確的設許。所謂骰計,就是要根據一定的在對決定事勒化發展的各種素的“數蚩翯要,事先計算好料、裝備等等在空間的級”的分折上。在自然科學的研究裡,常常地位和數量關係。一個優良的設計,將為國十分法意透過鐠絲複雜的現象抓住決定事勒家節省出大量的人力和物力。在國民經務計實質的那些因素。用自然秒學研究裡常用的劃的制訂方面,對於比例關係的計算,常常術語來說,就是要把所研完的事物的變化發是頭等重要的題。不把各個生產部門刊的展及各種因素形成一個全面的、定的“防
    比例X系計算好,那末就有產生比例關係失瑲圖像”,從而根據這種“物圖”來提出
    調的危險。由此可見,在許多災工作中,假說,制定進一步的工作方案等。我明,都有很多極冝要的量的關係問題。對於這些“物理圖像”的形成,常常是對各種因素進行量的關係進行透徹的研究,會耠工作帶來很“數量級”的分析的結果。離開了這種“數量大的幫助。
    級”的分析,就不可能正形成一個有笑際
    第二,事物的質和事物的量總是以
    意義的“物理圖像”。這也就是說,不僅僅是
    定的關係而互相聯結起來的。物辯證法中硏完珏的間題繻耍進行量的分析,在硏究事“從化為質和從質轉化為量”的規律,就物的質時,也必須進行景的分折。是硏究質和量的關係的。事物的質總是通過
    數學本身還具有一系列的時點。
    定的量來表現的。質的變化,只有由於物
    數學的第一個重要特點是它的嚴密的遙
    質或運動的量的增加或減少才能發生。也就輯性。不論是初等數學或是高等數學,都是是說,要知遺顧,要知道量
    以遜輯推理的形式來表量的關係和空間形
    毛澤東同志在《黨委會的工作方法》一交式的。選輯推理的特原是由這一命題推出另中,舎特別強調買“胸中有數”。他指
    命題,由已知的關係求出未知的關係。在
    “對情祝和問題一定茣注意到亡們的數量方數學上這種輯推理往往表現在數學定理的面要有基本的數量的分析。任何質景都表證明和方程式的求解上。數學定理證明的現為一定的數量,沒有數量也液有質量。
    ①《毛禪東選集》第4猴,人民版한1980年版,
    我們有許多同志玊수不憶得法意事物的數量
    第1443頁。
    第10期

==========第84頁==========
    個特點是,它必須由已知公理、定理或引理學。數學在自然利學中的應用範圍也是大大中給出這個新的數學定理的證明。而數學方
    地打展了。
    程式的求解,就是要利用已知的量的關係來
    數學的第三個重要特點是它的抽象飪。
    求出未知的量的關係。正因為數學具有這種
    數學在研究景的關係時,總是暫時地捨去了
    遙輯推理的性質,所以在θ然科學研究中,事所縣有的許多具體的質,而抽緶地探
    是公作請葛重作版權二
    它就常常被用來作為科學定理的證明的工具討事物的量。乍看赳來,數學所探討的量是和求出未知量的關係的方法。
    和具體事勒無關的。然而卻是現實世界的
    數學的另一個重買特點是它貝有若於辯
    空間形式和數量關係的一種反映,是從許多
    證的特性。恩格斯在《反杜林論》和《自然緯
    具體事物中抽取問來的一種普通關係。因而
    證法》等轡作中,食経以大量的樞來探討
    反過來數學也龍花各種不同的域內獲得
    運動和辯證法是如何進入數學的。邸使是初
    逓的用。
    等數學,恩格斯也舉出了許多例證說明那裡
    數學在這方面的特性,有點類乎辯證
    也存在著許多辮證的特性。對於高等數學,法。緯證法的規律是自然、祉以及,底運
    格斯玊論道:“在那裡即使很簡單的關係
    動的最一般的。辯證法的規律是自然
    如抽象的景的關係、惡的限,都朵取了完界和人類砒會的歷中抽引出來的,並且以全辯證的形式,迫使數學家們既不自覺父
    抽象的形式反映著事物所普逼具有的一些聯
    不自顕瓏轉變為辯證的數學家”の。恩格斯指系。因面反過來,近法就既是一種方法高等數學中這些證的念,是自然界論,叉是一捫選崛學。佗在自然科學、會科本身所具有的這種辯證髏性的一種反映。所學以及維稱學中能普逼的應用。當然,辯不同的只是在於:“一個是由人的頭腦有意證法所探討的是關於自然、會和思維的普識地現出來的,而另ー個則是由自然界無規律:而數學所探討的是空形式和量的意識地實現出來的”②。正因為在數學中存規律;辯證法是一切事物發展的邂輯,而數
    緯證特性,所學只是一種景的埇。從這點說,瓣證法所
    以數學也就能用來不僅明事物中揩於較簡
    涉及的領賊是更為廣泛而普的。人們在趼
    簞的聯繫,而且能用來探自然界中某些
    究數學間題時,囝然常常是暫時地捨去了事
    校複雜的緯證的聯繫。正如願格斯所指珥,軔的質而抽象地考察量,但是,在應用數學“只有微分學才能使自然科學有可能用數
    方法米解決科學工作中的具體問題時,就不
    學來不僅僅表狀態,並且也表明過程,即
    能只研究而不採討質,不能脫離了質而只
    運動。”③
    考察量。因而在應用數學於科學再究時,還
    格斯對於高等數學的辯證特性的分、耍朵用其他選輯方法,如歸納、演澤、分析、析,是針對於九世紀的數學而言的。現代的
    線合、抽象、穊括等,特別是要以瓣證法作
    數學比起十尢址紀的數學來,水邳已経大大提高了。但由恐格斯所損示的高等數學中的
    ②③《官然瓣證法》,人民出版止1955年板,第
    辨證的思想,仍然一直貫到二十世紀的數
    167、2으7、229真。
    1962年

==========第85頁==========
    為擰導。正為如此·從方淞論的角說,重要的作用。在自然科學的研究,正因為數學幷不能和證法州,它貝能是一種使用了這種明自而商練的數學語言,才能使助的方法。
    自然科學的理鹼研究有可能在這種譎窖的基
    數學在自然科學究中還有另一個重要研上走到很遠的範園圍。在自然科學硏究中,作用:它是一種表達手段,亦即是…種語。精通和熟練數學的語是很重要的。特別是
    是公作請葛重作版權二
    應該說,商幹數學中函數的概念,用來描在所調“精密科學”的領域內,數學是進入這物體狀時閘的變化是再恰當也沒有了。些科學寶庫的一把鑰匙,不熟習這種語言,於函數和商數固的關係,亦卸物體的這個就幾乎無法深入這些科學領城。狀態和那個狀態之間的關係,那未分方
    歸結起來,數學在人的認碰活動中的作
    程、積分方程等解析表達式便是表述這種關用有ニ:第一它是一種認識方法;第二,它是
    系最簡練的方式。假如我們試用H常使用的
    種語言。它在自科學究中起著重要的
    把電動力學的基本定律描瀧出來。那就方法論的作用:低佔了這種作用是不對的可能成部長籯大諭,還說不清它們的內在聯繫。而在電動力學単用了-個馬克斯
    數學方法和實験方法
    成爾的偏微分方程,就把它最主要的特徵都括在更面了。対於那些更復染一啟的物理
    數學方法是理論思維淅動的一種重要形
    規律,只應用函數的概念還不足以表達出它式。它在自然科學中的鉄際應用有兩方面們,因而述要用函數和數之問的關係,亦是概經験料,二是預測新的現象。具體邸所謂算子來表達。例如,微觀世界的物理說來,它包抵下列方面的內量就是用算子來表達的。而微觀世界的物理
    第一利廂數學米分和概括實驗材
    想律,如祿予力學中的的關係・就表示為料、験規代,並從中建立起唯象喲一集算子和算子之的關係。顯然,対於這種象的模型碖或抽取田甚本定件理姚律,凜開了數學的語就簡直無法精
    第二從基本定律或襆型理抬田發,利
    確地表達它們的実在的內
    用數學演算的方法,有時結合著若實賒
    語言在人的思維動中,趄著重大作用。料來分析科和解決各種不同具體條件下的其體斯大林說:“語言是直接與思雜聯繫的,它把問題。人的思維動的結果,認識活動的成果,用
    前一方面的內容,其特點是由個別到
    及由副組成的句子記載下來,鞏固起來,般,它以建立新的理論體系為目的。後一方這樣就使人類就會中思想交流成為可能的面的內容,其轉點是由一豐到個別,它以應用了。”の他父說:“不論人底頭腦中會產生什麼現有理論解決實際問題為目的。在物現學中,樣的思想,以及這些思想在什麼時候蘆生,第一方面的內容稱為理論物理學,第二方面它們只有在語言的材料底基礎上、化語言的的內容稱為數學物理學。實際上;這兩方面術語和句底基酣上才能產生和存在。”2由
    ①の《馬克悪主叉與語雷學問題》,入民出版就1953
    此可見,語對於人的趙雑的展起著極為
    午第版,第20、3瓦
    第10期

==========第86頁==========
    的內容是不可分割的。為基本理碖的建立求解,兒乎是不可諾的。而如果要其正地求常常是從解決具體問題開始的,而另一方面,出解答,就不得不將實情況進行簡化,引橡験基本理論的正確飪,只有通過具體問題進若千假定,略去些災要的或不關重要的的解決才能作出釗斷。
    因素,從而近似地求出它的解答。但是不
    但是,不論上就的哪一方面的內容,在
    是在理論模型中引進根定也好,在計算中利
    應用數學方法來進行科學研究時,極為重要
    是公作請葛重作版權二
    用近似表達式世好,或是深入研究一個理想
    的是,必須嚴格循唯物主義的立場,科學化的典型也好,都是實際條件的一種抽象地運用抽象方法和嚴密地進行還推瑯,才這種抽象是否正確,必須由怒瞼,亦即由突能使數學方法獲得有效的成果。具體武來,樹料來判斷。在運用數半方法於科學工作時,首先以須充
    數學問題的求解方法,也常常是在交驗
    災験材料府於理論工作的重要意材料的啟示下得到的。理論物理學家和力學
    義,並且在工作過程中和笑脫工作取得緊密
    家們常常懇髡惜物的直觀“猜”到數學問
    配合。
    題的答案,然後再去實際地求解出來的。顯
    恩格斯指出,“不詮在自然學或歷史科然,対於一個事先已經猜”到了色的答案的學的領域中,必須從既定的事實腳發,因而
    人將更容易批出色的合近的求解方法
    在自然科學中必須從物質的各種対象形態和
    在實際應用數學方法於其休問題吋,保
    各種運勸形態發;因此,在理論的自然科持數學的演算、推導和證明的嚴密性,也是學中不能虛構一些聯繫放到事實中去,而是取得成功的必要條件。不倮持數學演算、推要從事實中發現這些聯繫,井且在發現了之導和證明所必憲的嚴密性,就常常會導出錯後,就要儘可能地用經曒去證明”①
    誤的巖論。初看起來,要做到數學證明的嚴
    在應用數學方法於自然科學的帡究時,密性,似平只要儂照輯的規則就夠了。然對於願格斯的這個原則性的意見是必須加以而單憑輯的規則並不能保證證明所儂耨的亙視的。
    前提是正確的。而對於前提的正確性,常常
    一般說來,一個璉皚題的提町,總是
    要由驗材料來判斷。因而所謂證明的嚴密
    從災驗事安或経驗材料出發的。人們在使用
    性,也仍然耍依顆災驗資料。
    數學方法來進行研究時;首要的是列出正確
    最後,由數學方法所導出的結諭,一般
    的方程式。數學方程式必須如地反映客觀還應進一步由突驗來加以驗證,匙就是說事物,否見就是一堆形式主義的遊戲,成為“要儘可能地用経驗去證明”。沒有意義的東西。而數學方程式列得是香正
    總之,在運用數學方法於自然科學的研
    確,必須由継験材料來釗斷。
    究時,緊密地保持理論分析和科學災踐之間
    在數學方程式求解時,也然要進一步的聯繫是取得成功的一個重要條件。忿略了括驗材料。數學方程式求時常遇到的這一方面,就常常得不出應有的結果。
    一項困難,是數學問題的極峮複雜。一般說來,對於概其複雜的數學題,耍想嚴格地
    自然法》。人民出版喦1955年版,第27頁
    1962年

==========第87頁==========
    數學力法的應用,一方面要以實驗工作個突出的優為基襤,另一方面雙對實験工作有重大影響
    第二,即使在實職上的各種技術問題郗
    可以蜍補實驗工作的不足。
    已継獲得解決,利用實験方法有時伢然得不
    在自然科學的研究裡,常用尖驗來進行到合乎突際的知蔵。例如,在工程技術的飯研紀。實験方法有以下一系列的優點:第城內,常常用模型試驗來進行硏究。然而,模由笑驗方法所殘得的知蔵都是第一手的型和實物總有尺寸大小的不同。即使十分啻接縺駿,遲而這些知鹼都是可靠的知醱意笑驗材料的選擇,盡珏地滿足“相似律”,
    公司作請葛直作腹權口
    除非在実驗工作中有錯誤)。第二,在実験然而要把一個問題的一切相伐條件都同時滿過程中,由於使用了儀器、設備,因而極大足,往往是很難做到的。因而,這種實験研地打展了威官所心接觀察的範。第三,在、究也不能完全地如實反映欠際情況。但在某矢驗工作中,已包含“對未知對象的分析(
    些情況下,當人們可以利用理論計算方法來
    個果轉之割開已經是分析的開端),粽合(動嚴密地處理這些間題時,利用理論計算反而物的狡猞伎倆)
    因麗對於原始的值接妉能比實澍得出更可靠的緒果
    築說來,実駿已経大大提高了一步。
    第三,笑驗力法只有和理論計算結合起
    然而驗工作仍有它的侷限性的一面。來以後,才能發揮憶在認識客觀出界中的實験工作只有在理論分析的緊密配合之下,作用。經験表明,實不可能面且也沒有必才能取得重要的威果。
    要対於自然界中的一坍現篡作深入細致的硏
    第一,實験常常要受到物質粲伻和技術究。黛要的是,要對認識過程中的關鍵性問條件的限制。例如,日前還不能用實腺來再題,亦即典型的現象作精細的班究。抓住了究白矮是狀下的物質;也還不能用人工方
    便能收“舉一反三”?,“一知十”
    法獲得量在一萬化地子伏特以上的高能粒之效。怎樣挑選田最恰當的實臉必須有頓子。即使這種物質條件都已民備,但災驗上千理論計算的指導。而理論計之所以可食還常常有一些技術上的圖難,如雜質的影響在於它醞常能給尖驗工作指新的途。突不能完全驅除,外界於所造成的“本底”過際上,不僅僅往尖驗的挑選上,需要理論的大等等,因而從災驗上常常拜不保證事物導,而雖在實驗的安排上,也離不開計算“表現在最幫確的形傑且最不受批亂影響的經隞表明,實驗裝置只有經過仔細的班論分地方去考案"②。在突験過程中,員然已包含析以後,才能做田最好的特。對未知對象的分析、線合,但是總不能達到
    第떠,驗果常常只有在對它進行了
    思維抽象所能達到的高度。在實驗室內,無深刻的理論分析以後,才能更發掘出它的意法獲得歷對滿足想粲件的慣性陋,弛不義。毛澤東同志會經指田,“威覺到了的東可能出一部滿足可逆過程條件的懋機。對於這類問題的解決,顯然不可能由物質上來
    ①恩格斯:《自然癖證法》,人民旺版砒1955年脫
    185
    笑現,只能由思雑來笑。理論計算醫常
    ②馬克:《査本論》第1,人民町版한1953年
    擺脫物質粲件的限制,這正是數學方法的
    版,第3貢。
    第10期

==========第88頁==========
    西,我們不能立朝理解它,只有理解了的東非性流體カ學方程式所“預言”,然後再由西才更深刻地威覺”①。科學史上常有的情實驗“拽出”的。無幾電電磁被也是首先由馬況是:有許多實験結果,在當時拜不能正確克斯威爾方程式“推導出來”,然後赫茲再由理解它的意義,甚而有時還會反過來以為實實験加以“證實”的。現在,這兩種自然現象験働錯了。只有當理論發展起來以後,才看都獲得了"泛的技術應用。日這個災驗的正的深刻意義。例如,在天
    總之,在自然科學研究中應用數學方法
    文學的觀察上,長久以來發現水屋繞日運動時,必須正確地解決囈同驗的關係。有
    是公作請葛重作版權二
    偏璃論計算的結果。當時各種可能的修正將數學方法和實験方法有機地結合起來,才都不給予完滿的焊釋。直到愛因斯坦的廣多方面地獲得科學成果義相對論發展趄來以後,於弄清楚這種和理論訃算的微小偏差,原來是廣義相對論效應
    數學方法的應用正面臨新的飛躍
    的結果。又如,在第二災界大戰以後,人們使用徽波技術來測定電子的磁矩,結果發現
    在現代化的工業、技術和科學發展的條
    了屯子具有偏藹當時理論値的“反常磁矩”。件下,廣泛地發展以數學作為硏究工具的理進一步進行理論分祈,並了很多計算以後,科學的究,具有特殊的重要意義。可以才瞭解到原來這是電荷的一種“重正化”效應期待的是,在這方面的工作將出現新的飛所導致的結果。顯然,這些重大的科學結論,躍。因為現代エ業、技術和科學的發展,為不楷動於數學方法,就不可能得出來。
    這種研究方向提供了特別有利的條件。這些
    第五,這也是最重耍的
    不論實重耍的因素是
    工作進行得如何深入,科學總不能停在経
    (1)現代化的工業技術發展的一個總
    曒材料的階數。正如格斯所指出,“經驗的的趨勢,是越來越走向高溫、高壓、高速、高自然科“學收集了如此龐大數量的笑證知藏材強度和廣泛地朵用自動化。僅僅依靠成官的料,以致在侮一個研究頌中有系統地和依直接的經驗來發展這種新的技術是遠遠不修據其內在聯繫把它們加以整理的必要就簡直了。普逼的趨勢是瑟越來越依於遲碖計成為無可避兔的。建立各個知識域互相的指導。的正碉聯繫同成為無可避兔的。但是自
    2)學交的思查點大
    然科學因之便走進了迎論的領域,而在這裡有些笑驗整設備本身就是大規模的工業裝經驗的方法就不中用了;有這裡只能求助於備。進行一個重要的實驗,常常要耗費很理論的思維。”②科學史的表明,這種在多的資金和人力。可以肯定地說,所謂盧瑟尖職材料基硏上的滐刻的理論梚括,對科學屆的“懸絲、封蠟”的時代,已是不能應付目前的發展起著巨大的作用。人們常常能從這種的需要了。為了充分發揮實驗設備的作用概括中做出重大的科學論。舉例來說,在
    ④《實》。《毛東進第1卷,人民田版
    現代超聲速流體運動的班究中,衝激波的現
    1952年第2戕,第25員
    象起著重爽的影晌。而這種現象卻首先是由
    ②《自然證法》,人田胝過195年版2第23貢
    1962年

==========第89頁==========
    避冤設置災駿設備上的盲目性,不能不對笑範。目前人們正在從事用數學來處理需言驗的目的性作多方面的探討。這就要忿加求的詞匯和文法;以便把它們變成能用機器來助於事先的理論分折
    譯的東。數學甚至還滲入思維科學的領
    (3)科學實驗繭的魏立詎普及到很城,在現代的趯軒學研究中,由於引進了數學大的範圍。比起十九世紀時期,只有少數中方法而發展出數選軸這一門新的學科。總心地區才有科學實驗整的狀況,現在是多出之,日金和數學密切結合,是現代科學發展的很多了。特別是實驗技術的日新月異,使種
    個極重葵的趨勢。如果低估了這種趨勢的
    是公作請葛重作版權二
    學資料的積累速度已較前大為增加。這樣,重娗性就會使我們落後於現代科學水。綜合矣瞼贅料的要求就愈來愈迫切
    (5)現代數學也正在日新月異地發展
    (4)現代科學發展的重要趨勢是ぼ出現了一些新的數學領域,チ將逐凘影響自走前定量的方向。若於在過去不能用數學來然科學的研究。例如,概窣論就是一門極有處理的學科,現在卻變成為以數學的算為應用前途的科學,它是研究大量現象的一門主要的研究工縣了。例如,短期天氣預報的發科學,是研究具有多種隨機因素的自然現象展就是一個典型的例子。在現代的短期天氣的有效方法,而人們還只是剛學會如何把它預報中,人們常常使用數値預報的方法,因而運用到自然科學的研究中去。泛函分折也是比過去單純憑經驗的預報方法的確度大大有新的應用前途的科學,它是研究具有無地提高了。恩格斯對十九世紀的自然科學多個自由度的物理系統的有力工具。它和裡應用數學的狀況作了部沈。他指出,“數學論科學中若干重耍部門如量子論、量子的應用2在剛體力學中是経對的,在氣體力學カ學多體問題、統計理等門科學的發展密中是近似的,在液體力學中就已経比較困難切聯繫著。現代數學還展出若午超越古典了;在物理學中是試驗性的和相對的;在化學意義下的量的關係的數學,如上面所說到的中是最簡單的一次方程式;在生物學中等於數理選就是其中的一種。效理逃不僅在。”①経過一個世紀的發展,現在的狀況是:數珥證明上有重要應用,且還影響到電子在所有的力學和物理學中,數學的應用已輕計算機的研究。總之,可以計的是,現代是絕尉的了。在化學中所應用的數學早已超數學還將不斷地提供新的研究工具。出了初等數半的範圍;在那裡高等數學已度
    (6)ニ十世紀的重大發明と一是電
    用得十分廣泛,井且發展出量子化學、化學流子計算機的發明。由於電子計機的出現,體力學等這種酷要高深的數學工具來處理的將給數學方法的應用開闢出一個全新的境學科。現代數學也開始進入了生物學,人們已界。可以毫不誇大地,電子計算杌將和生在嘗試運用數學來分析神経活効的規律、物學上的顯微、天交學上望遠鋋的作用相邀的規律等等。數學進入經和赴會的研姚美。而它的影響將逼及於一切可以用效學究領,發展出運籌學這一新的科學部門。至來計算的科學、技術部門。有些同志把電子於統計方法在工業管理中的成用,已経是一
    ①《然證法》人民版止1955年版,第229
    個實踐的問題了。數學還滲入了語言料學的
    10期

==========第90頁==========
    算偸作科學硏究工作中的“重灺”,意解答,人們可以利用這種確的數解答來思是說,“不發則已,發必有中”,這確是很形成“物理圖像”,分析事物的內在規律性,非恰當的。國前電子計算機的計算速度,一般利用機器的計算結果來檢驗解析求解方法所已達到毎秒萬大以上,而新型的許算抓卻取的近似的好壞。由於電子計算機的現,還以達到每秒百萬女的水平。我們知道,由於促進了新的數値計算方法的硏究。例如,蒙現代技術的發展,在力學和物理學中,那些卡洛方法就是其中的一種。這種計算方法
    是公切魁作請葛直作奇版權
    能由古典的解析方法來處理的幾性方程経有計算程序簡單、方便、實用等等優點,同不能膠仟文踐的需要。在許多情況下,那些以簡便地進行多重積分,求解極其複雜的邊幾性方程將由非緩性方程來代替。然而,非値問題,等等。總之,我們必須預見到電子性方程的求解,一直是數學中最困雕的問計算機粭理論科學所帶來的新的變革題,因而不能不限制了數學在科學硏究中
    (7)十九世紀思継科學的最重要的成
    的應用。可是在電子計算機中,這些非性果,是唯物辯證泆的琍現。而“證法是唯方程,仍然可以用數値計算的辦法來求解。一適合於自然科學現在這個發展階段的更高飩對於那些極其複雜的方程式,它們帶有級的思維方法”0。顯然,這種級的根維方
    十分複雜的邊値條件,在過去,人們只能大量法將能使數學方法在音然科學中得到更恰當地略去一些災要項、甚至是較主要的項來近的應月似地求解,或者根本不譫求解的,而現在卻
    總之,從以上的分看來,在現代科學
    阿以用電子計算機設法求出や們的解答。因中廣泛地使用數學工其,確是科學中的一種而人們在使用理論計算力法來進行分析時:
    進步方向。在這個方向上,正面始著一個新的
    就可以既把主要因素把欠要因素都一起包飛躍。從這個角度說,不論是在我國科學工括在內,從而使得計算結果和笑際條件高度
    作中或是我國的科學激育工作中,郗應該佔
    符合。正因為這樣,人們就可以利用電子計耐到科學發晟的這種趨勢。特別是在學校數算機進行這種“紙上的文驗宋代替驗研學中,不斷提高學生對於數學技巧的掌握和究甚至比尖驗測量還要確,並且可以在訓練,是一個頗為重要的凋題。這不僅關係不同條年下計算若千,出不同的方案進學生對於高深的理論科學的零,而且也行比鞍,避免進行大規模瞰硏究時的很多
    牟涉到學灘力的訓練的問題。在
    煩。在理論硏笫的域內,人們常喜歡用
    教學中廣泛使用數學工具,加強學生匯數學
    解析的辦法求解。解析的式子能夠表現H
    方面的基本訓練,使學￡的理論知識퀘練得
    般的規律,困而一下航能找出決定事物変化比較嚴格、比發渫刻,才有可能在這種較深發展的主要因素。但對於這類問題,電子計厚的基礎上進行新的創造,以便把我國科學算機仍有相當重要的作用。電子計算機對於提到更高的水不。做理論許算的人們,彷彿是添加了一種突曒
    ①恩格斯:《百然辯證法》,人民出版配195年版,
    工具。因為電子計機可以粭昢精確的數値
    第175。

==========第91頁==========
    麥克米倫的碰壁和
    自由國家”之間的“合作紐帶
    張振亞
    是公作請葛重作版權二
    “在美國同歐洲的新關係中,美國的態杖力說話了。英圖本身現在民不再是過去度就像父母對子女似的
    那樣的國家了,坨現在正在設法參加共同市
    四月二十九日,英國《星期터電訊報》駐場。因此,雖然這兩個政滄家將作為平等者華疲頓記者用這樣一旬帝笑皆非的話,談齡在華頓會,但是在苾拌的情死下,肯死白髮蒼莙的麥克米倫遠渡重遊去同在年迪處於比麥克米倫先生“更為平等一些”的上是他的晚葦的肯起迪會的事件。這位記地位者並作了這樣的法腳:“美國歡迎麥克米偷
    不対,麥克米倫卻不會由於這類毫不客
    這位受到信任的老朋友的熱烈情緒幷菼有濺氣的奚落而遏縮。因為他的訪問紳鋮頓是應少。但是像對從前的幾次英國首相訪間時的肯尼毽的遨錯,而非“不之客”;更重要的那種期整很大的氣氛,期挲取得某種具體成是,他懂得雖然“肯迪比艾森豪威爾更準就的氣氣,已經漢有了。
    備英國人的腳指頭”,雖然“美英聯盟”的
    這家報紙所說的英國不再受美國統治者急日変得越來越模糊,但是從一定的角度的重視,是勢所必然的。因為麥克米倫是以看,美國令天所處的境地同英國相比,不過“鬥敗的公雞”的身份往見情尾迪的。戰後以是“五十步笑百步”。因為西攷共同市場的來,英國的政治、經濟勢力日漸衰落,英聯起,正在成為對美國和英國的共同威脅,戴邦長期處於矛盾、染散之中,這幾年在與共高樂正在歐洲積極地搞脫美國控制的“第同市場國家的角鬥中;英國又處於明顯的劣三種政治力量”,並要求同美英分享原子祕勢,宅正在緊敲共同市場的大門,請求准予密;西德在對外政策上也同美國經常存在著加入。在這種境亮下,當年丘吉爾同羅斯矛盾,井カ爭使自己控制原子武器。這些都福、艾德孔同杜魯門、甚至麥克米倫本人同
    是肯尼迪所感到棘手的。在華誠頓當局對西
    艾森豪威爾那樣平等地會商西方大計的情歐的狴制越來越發生間題的時候,老的大究,自然是難以繼統維持了。麥克米倫四月英帝困在山姆大叔的吸中,仍不失為ニ十五日飛抵紐約時:《埡納時報》就不客以利用的“夥伴”。顯然,麥克米倫正是要氣地說:“這位(英國)首相不能用前幾年的投肯尼迪政府的困難之機,想重整旗蝮;爭
    第10期

==========第92頁==========
    取恢復當年“美英聯盟”的蠻景。
    英國如果不接受以上條約的規定,就不
    麥克米倫所乞求於肯迪的東西是復明加入共同市場,就要被隔絶於歐洲之外,失顯的。這就是要求後者支持英國在進入共同
    對歐洲經濟和政治詭加影啊的能力,使自
    市場後仍儘有宅在英聯邦的利金,以保持
    己的國際地位更加下落;如果要接受這些規
    英園的大國地位,而不至降為一個普通的歐
    定去加入共同市瑒,又숨不得丟掉英聯邦
    洲圖家。用安克米倫這坎在紐約的講話來說
    為了擺脫這種兩難局面,麥克米倫不得不去
    公司作請葛直作腹權口
    就是。悽“英國能履行其既作為一個英聯邦面見肯尼迪,請求給子支持。而英國所願家又作為
    洲國家的雙重義務
    意付出的代價是:在宅參加共同市場後
    但是要實現這個要求,卻是十分困難。
    美國控制西歐的政策盡大馬之勞;例如,支
    原來,英國同西歐共同市場“大國”(西德、持美圓蚋大西詳兩岸同時實行減我致策的法、意、荷、比、盧)的談判,在今年夏天將
    主張,壓制法國和西德過分醉心於成為核大
    進入最後階段。按照共同市條約的規定,國的“無理要求”,幫助實現美國擬訂的歐洲英國參加進去以後,在對六圖透步拆除關稅
    經濟和政治“一體化”討判井使其受美國指
    壁的同時,對外必須朵用共同的統
    導,等等
    稅。這樣就同英國傳統上用以銼系英聯邦關
    但是,麥克米倫想在加入共同市場後保
    系的帝特惠制發生了衝突。因為宅要違守持英國同英聯邦其他國家特殊易關係約要共同市場對外統一關我的規定,就不能對英
    求井未得到肯尼迪的“諒解”。英國《每日
    聯邦國家彼此實行貿易優惠制待遇。顯然,快報》報道,會談中出現了這樣個尬的如果英聯邦共他固家的エ業品、原料和衣產場面;“(肯尼她)總統對麥克米偷在英聯邦品不能受優待地自由進入其國市場,那麼英問題上的不動藩的立場表示了一點
    不耐
    國的出ロ貨物也就不能受優鑄地自由進入英頗情聯邦其他各國。這就會使英對外賀易(
    為什麼會出現這種還愉快的局可呢?原
    的出口賀易的三分之一以上是對英聯邦國
    來揉散討厭約英聯體系,不但是亟欲向外
    家)受到臣大損失。為了解央這個矛盾,英擴張的共同市場國
    而且也是華成
    國在同“六현”的談判中,
    要求共同市場頓當局晏年來求之抔得的事。一直宣佈要在
    圖家也能同英聯邦其他國家作出貿易特惠安
    對外貿易上開新邊疆”的肯屁政府,對
    拼,以便英國參加共同市場後,基本上仍然於寮源豐富的英聯邦郭各國早已垂涎欲滴,隨保留宅的帝園持惠制。位是,英國的如意算
    時我尋機會趁火打劫。英國《星期目快攝》就
    盤,卻為一心想削弱英國的西歐國家所拒
    會指實說,在促使英國加入共同市場的問題
    絕,宅們只願在莢聯郭的個別入口商品上考
    上,美圖一方面向英國塌力述說放棄英聯邦
    慮子特惠安排,而且還只能是過渡性質。
    而同歐洲聯合所能得到的經濟利金,另一方
    1962午

==========第93頁==========
    面實際上卻在為自己奪取英聯郭。現在專克
    華頓當局這稱對待英國的不友好行
    倫要在這件事情上,求助於這位存心不更為,當然大大加了英國的苦驚。不過,改的“朋友”,這又怎能不壁?
    決不是說,肯尾速政府不急於要英國參加共
    子但這樣,美國不背答應讓共同市場國同市場。相反,肯尼速老早就主張建立包家和英聯邦國家之作特殊賀易安拼,還因
    英國在內納西歐的“政治和經濟一體化”,並
    為這安排仝接威脅到美國的を。背展不斷加壓力,催促英國參加共同市場。因
    公司作請葛直作腹權口
    迪政府正在由於共同市場國加緊對灰產品
    為把西歐的所有國家組織在一個區城性的機
    的進口作嚴格限制大傷腦筋,美國要保持宅構內,一直是美國在波後對西歐的一項重要的戒產品向西歐市場輸出本已困難重重,面政策。美國要實親這樣
    現在英國的計劃如果實爽,那麼作為英聯邦了防止嗇國主義陴營丙爆發蘋命危機、防止成員的加拿大和澳洲的小麥,將無阻攔地進
    帝國主義陣營更加走向四分五裂,以對抗
    入西歐,這就更會加重美產最出口的因
    大的社會土義陣營;而且更重要的是,這樣
    難,顯然這是華皷頓所不願意的。
    做非常有利於美國進行控制。美國在戰後通
    另外,如暴莢聯邦的非洲洪帶國家同共
    過馬敬爾計建立的北大西洋公納紐織,歐
    同市場作出特殊貿易安排,將會使扯丁美洲
    洲經濟合作紐識,歐洲支付同翌,歐洲煤鋼
    國家在向西歐出咖、可可等原料時,處於聯營,歐洲原子能聯營等等,都是在不同程極為不利的競地位,這種情顯然又是茝
    度上為這個目約服務的。歐洲共同市場的建
    接與美國的利相關而為美圖所害怕的。
    立之所以受到美國的積極支持,美図之所以
    美國和英國的這一矛盾就是這樣的深刻要英國參加這個集團而不同意後者另立円而不可調和。因此,這女麥克米倫和背尾迪
    盧,原因也在這裡
    進行會談時,背尼迪對於英國在共同市場問
    美國最近急於要英國參加共同市場,還
    題上的要求,不但子肯給予支持,甚至如合有著更溈現實的原因這就是,西放共同市眾詛際社記者漢斯所報道的,他在會談中
    場經渀恢復和發展的速度大大出乎美國的意
    直截了當地用警告的口吻向麥克米徐表示,料之外。今年年初,肯尼迪就驚呼:“歐洲美國希“英國加入共同市場的條件不會攪共同市場的發展(向美國)提出了最大的挑亂美國為了同這個新集團作出有利可圖的資
    戰”。對於放種挑戰的危險性,美國《讀者文
    易安排而進行的努力”。關聯社記者糾利克摘》在一篇題為《共同市場對美國意味著什也報道說,盡肯尼和麥克米倫在會談中麼》的文章中說得明臺。作者布魯新·漢對共同市場這個問題的訃論比其他任何問契森寫道:“毫無疑冏,歐淜用宅的成功的題為多,但是由於美英利金的衝突而未達成經濟管理已經向我們顯示了清楚而現實的危協議。
    除。美國第一女面對ー個力量相等的世界市
    第10斯

==========第94頁==========
    瑒的兗爭對手。歐淜的這個自我為中必的由於經沵利金和政利經的錯綜複雜,共同賀易集團,如果使用猥或坡硯性的關狁,市場囯家在對侍英國加入共同市場的條件方以及的武庫中的所有各種經濟導彈,就能面是存在著分歧的,宅們對於華弦頓當局挫傷北美洲的經濟。這個集團一旦同美國在軍事和政治上仍有一定擺度的依頰,所有展開一場經濟,就能蹂躪世界市場,笄使這一切都使惰兄複雜化,並有利於肯屁迪政魚由的聯盟破裂,從而把未來雙手送共府玩承各種化手段,繼保持屯對歐洲的
    是公作請葛重作版權二
    主義。”
    所領導地位
    為了應付共同市場國家在世界市場上形
    不過
    導儘管是在領루,這個領卻
    成的對美國的威脅,並防止宅們朓美國
    天天在動。
    的控制,肯尾迪提出了一個建立大西洋聯盟
    針對著肯迪迫不及待地要求英國加入
    的計來防止這些國家自立門戸。為此,他共同市場,針對著美國政府焦急地要大西洋在今年年初向美國國會提出了他的所謂“擴兩岸同時降低關稅和積極推行“大西洋聯型”大貿易法”,以之作為一翀談判エ具,要求的計卻,共同市場國家經在提出一些刁在大西洋兩岸同時減,就是說。要誘除共難。一向對美國“忠載”的西德總理阿登納,同市場的關稅壁壘。而美國要實現這些詩
    從來是表示歡迎英國參加共同市場的。但是
    劃,就需要藉助於英國參加共同市場:用
    今年三月,阿登納在巴黎接見法國《世界報》
    來沖淡共同市場國家的“以自我為中必”的總輯時卻改口說:“太多的國家參加共鬨小集團趨勢。於是,青尼速在葉嚷大西洋
    市場可能使這個集團爆炸’而成為某種亙
    兩岸必須同時降低關稅則就會兩數俱傷的
    大的經濟單位”y英國是否“正屬於大陸漱
    同時,竭力利用英國在加入共同市場問題洲”仍然是一個問題。他甚至同意戴樂的
    施加壓カ,迫使英國同宅所這樣看法:在“大國”和美國之間只能建立
    不愛但又能不去勉強盤合的共同市場這“合作”的關係,而“不可能簡單地合併成為個嶽結婚,以便美國從中漁利。美國的這一個過大的聯盟”。據合眾國際社透露,最種做法,可以利用英、法、西德等國之
    近阿登納更表示反對英國作為正式成員加入
    間的重重矛盾,予以牽制和駕歐,防止“算歐洲共同市場,認為莫國只能作為共同市場
    三種政治力量”拾頭;又可以乘機劊弱英
    的一個聯繫成員。儘管事後阿登納政府為了
    國,奪走屯的英聯邦,這其是一舉數得的好不願把事精弄得太優,因而對阿登納的話又買賣
    加否認,但是,這幷不能勾銷掉西同美
    那麼,西歐共同市場國家是否會乖乖地國之間實際上存在的矛。路談社記者赫弗接受英圖加入,接受美圓的大西洋聯盟計南就報道說,這事已引起華城頓官員的“相坶?這還要看雙方計價還價的結果而定。當不安”“某些觀察家擔心阿登納可能文持
    34
    1962年

==========第95頁==========
    載高樂設法使歐《不包蛞英國)實現政
    “加融工業化的自由國家之間約合作
    至於ー直同美國大鬧別約法國,帶”,這是華頓當局所一對까的“外交
    宅的反美情緒就更加実出。就高樂一直在瑴路認”之ー;華弦頓的決策者們不會因為他法齟止類國加入共同市場,這已經不是祕
    的凎處境而停止對於所“合作鈕帶”
    密。另外,他還不肯把從阿爾及利亞國的的吹噓,但是隻要把這塊仝字招牌揭開,其
    是公作請葛重作版權二
    兩師軍隊交給北大西洋集團,不許美國把核內容之汙醜惡暴露無遺,因為這種所韻彈頭存放在法國,同時坯決反對美國的獨霸“合作紐帶”本來就是帝國主義圈家閥爾虞我核威嵊力量的專傑度
    詐的產物。
    如此“就業機會均等
    胡思升
    近來,美園統治集團讒國內的黑入且以官方提供的統計圖表和十七幅器入就間題,接一連三地吹趙了一種動所的調子
    任政府職務的照片,煞有介寧地大吹大
    肯尼在今年一月的國情文裡信旦起來她說,美國政府“土張在民權方面得到
    章的題目과做“為了票人更種更
    發展……(類國公民)不分種族和膚色,保好地在政府中工作”。確實啊亮!繃者還用粗證得到充分的乎等權刑”。司法部長羅伯特・.體黑字加上了這樣的按語:“黑人進入政府肯尼迫跑到非洲象牙海岸去,也吹爐說,自工作的膚色展制已經廢除。在肯尼迪總統的從肯屁迪政府上臺取來,被美國政府歴用的命令下,黑人不僅可以獲得更冬的工作,而美國黑人的數目逐浠了,吉下之意是,且是更好的工作。”這文章像透露祕開似地今日關國熙入的境謾,已非昔日可此了。《美談到肯尼迪進入自宮後的“首要事情之國新開與世界報逆》對總統和司法部長的就是著手研憲艾森豪威爾政府任內白人和黑話又傲了具體的充。這家御用刊物在今年入的就金分配比側,且在他就任的第
    三月五日的一期中,特地刊登了一篇有關
    內下令蒙徹“就業機會均等”政策。儘管白
    困黑人民權的中必間題一一就業的文章,並宮的這個御用宣傳刊物竭力替美國種族歧視
    第10期

==========第96頁==========
    的現狀塗脂抹粉,但是,人們只要仔細硏究
    得不承認
    天絶大多數黑人集中在低工資
    就不難看出;吃的吹爐不僅燙有能掩
    的工作上”。更能說明間題的是,這家雜誌
    藍佳美斷資本所培育的一整套種族歧視所提供的關於黑人在“國防部門”的“就業”佔制的實質,反而把關國統治集團的面目塗
    絶對數字第一位的材料:有十萬以上的黑人
    得更표,抹得更黑了。
    受展於國肪部當兵,“這可能是全世界最大的
    是公作請葛重作版權二
    首先,這家雜誌吹爐黑人在美困政府部
    黑人受僱數字”。然而,這與其說是“就業
    門中就業的比例大大增加,並說“聯邦政府
    不如說是被美國統集團屋用來充當皰灰更
    的高級官員已經下令珺加政府部門黑人僱員
    合適些。
    的數目”。但是,美國統治集團在哪些部門
    總之,於粗活、做跑腿、當灰,這就
    中特別“關懷”器入呢?人們看到在就業是“為了入”,這就是所朝予器人“更多比例上佔魴--位納是總務局,凞入佔該部門
    更好的工作”,這就是所謂“膚色限制已經廢
    人數的百分之三十四,數目的確不少。什
    除”,這就是肯尼迪“就業機會均等”政策的
    麼마“總務局”呢?這家雜誌解釋說,這是“德政“政府為所屬的攻府建築物提供看管或類似
    上這些,珏只是這家雜誌透出來的
    服務的“家務’位”。原來如此!這不就
    黑人在政府部門“就業”的片斷的情兄,至
    是為政府大履看門、擦玻璃、拖地板、開電於廣大美國黑入失業的情光,想本奴有拂、送倒永等等為“高等白人”低頭彎
    觸及到。美國黑人工入大批失業,失業的北
    的勤雜工作嗎?說起來冠冤堂皇,類國政府
    率大大高予白入工入失業的比率,這早已不
    的亠個單位就業入數中的黑入比例巳經增加
    是什麼祕密了。根據美國全國都市同盟的調
    到三分之一,但是,這部分票入擔任工作的
    查,在す二個美大城市中,包括像芝加哥、
    情,恰恰就是美“公民權利委員會”列底特律、費城、克利夫和聖路易這樣的城岸的種該視的표惡現象之一,器人通常市,器人エ入總人中失業者的比率相當於是擔任最重的粗活;這也恰憐是臧行種族
    當地工入總人數中失業者的比率的三倍。甚
    歧硯的美國南方各州在“就業歧視”上的翻至肯尾迪手下的經濟間委員會在今年ー月版,邐對黑入工人的提升,只能從“看管風
    十ニ日的一份撼告中也被迫承認,美在
    所”提升為“清潔工”。再如,這家雜誌說,美就業方面存在著嚴重的翀族豉視,“非種國郵政部屋用的異人,在絶對數字上佔第二エ入不到勞動力的百分之す二。但卻佔失業位,共計八萬五千入。本來嘛,빠更的器
    總入數的可分之ニ十ニ和佔失業中五星期以
    人去分發信件和遞悆電報,跑跑腿,是無損
    的人數的百分
    十四”。這種専獎,再
    於“高級人”的統治的。黒人乾的是粗活,
    次挑開了背尼迪掛起的“就業機會均等”和
    掙的是低工。在事實面前,這雜誌也不
    人臺人享受“充分平等權利”的遮醜市,
    1962年

==========第97頁==========
    側面露出了當今美國種族視的箕實景
    公
    但是,不管肯尼迪之潹的蝠術如何花樣
    象,如果把《美國新聞與世報道》的宣傳御新,他們一手終究難蘯天下入的耳目。事標題改為“為了羆入:更少和更壞的工作”,實是,除了黑人的就業問題以外,美國國內不是更點切些嗎?
    大量存在的種族歧視的事實,隨時都在使他
    肯足迪之流的所翻滃除種族坡視的高調們的騙未露底。什麼蒙哥馬利城事件,什和事實相去此之遠,人們不禁要追問一下,“自由乘客”車件,以及層出不的毀打和侮
    製作請葛重作春版權
    他們裝做對黑人“關懷備至”的樣子,到底居辱非洲園家駐美交的事件,不都是青尼心何在
    迪政府上臺後麥世那的醜嗎?美國國內
    美國困內種族歧視的種種표開,顯然是的無入群眾和許多非洲人士,已經從這些事不利於肯屁迪政府打薦“攀親戚”的旗號,向件中日金識破肯尼迪政府的虛偽面目。美國井翊推行宅的新殖民主義政策的。到非洲去《紐約郵報》今年四月十日發表的密爾頓・雄攀親戚”的美國政府的一些要人,常因被入爾斯特的文章承認:“肯尼迪政府已經由於揭發“家醜”而弄得膛目結舌、狽萬狀。就
    人領袖們(對)加緊抨擊而開始蕊到劇
    拿今年納一個例子來說,在二月入日的晚痛。這個作者說,黑入團體的一些發言入
    正當美所謂“非洲十字路ロ”エ作隊副指出,在一九大O年的選挙中,許多黑人會
    主任怵賽・特在索馬里的摩加迪渺大學做經由於肯尼迪對他們蒔下諾言而支持他,但所謂“各國之間的諒解”的就人必的講演是他們對背尼迪一直漢有實現這些諸言越來時,牙眾就會很很地將了這位美國頭面人物越不滿。美國國有色入種協進會勞工祕書軍當時,有人提出了這樣一小尖銳的問赫伯特・希耳今年四月初指責說,美國政府題向他責問:正當美國本身存在善種族屬離關於在同政府訂有合閆的企業中禁止種族和視的時侯,怎麼能促進國隊諒解妮?歧視的計,“在宣傳上撈到很大好處,但是這使關國的《紐約世界電訊與太陽報》也不在提供新的就業機會方面只有表面上的、象能不擔憂:如果美國仍然不願意讓美國黑入徵性的結果”。一位非洲國家駐美國使館的得到比勉強豁予的尊徵性的俱民地位以更多參贊憤怒地說,美國“現在一方面在無休止的東西的話,美就不能說服非洲的憤怒的地談諭平等,可是另ー方面卻明目張膽地眾,使他們相信美國的制度是一種好的坐實行種蔟歧視”;他強調就,“我不相信這後方式。狡猾迪政府在掩蓋和粉飾美國家。國國內種族歧視的醜間方面著實花了一番苦
    事實俱在,肯迪之流的“給黑人以更
    心,宅所以在器入“就業”間題上這樣大做文更好的工作”之類的鬼話,究竟能値幾文章,不但是企圖欺騙美國人民,同時也是企黌呢?肯尼迪竭力掩蓋和楑飾國內種族呶視圖非洲人民而想出的“應變”的花招。
    的표行,結果只能是欲蓋孫彰
    第10期

==========第98頁==========

==========第99頁==========
    旗n
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會主辦
    ★ー九大品年第一期六
    目錄
    社論:積極開展技術政策的科學研究和
    論
    (1
    西方哲學史中的主觀能動性問題…汝信(6試驗和推
    李守璋李學尾(17)
    新邊疆”和“全球戰略”的真諦
    陳原(20)
    “和平草命”的招將和殖民主義的實質
    螳國豪(24)
    肯尼迪正在南越重蹭歷史的覆轍…陳有為(29)關於乘會主義國民經済有計劃按比例的發展
    潦新(32)
    敵學小佔
    致峰(88)
    漫畫:“拓荒的勇士們,開步走
    江有生
    ☆大月G出版☆

==========第100頁==========
    本言侖8*→
    積極開展技術政策的科學研究和尉論
    公司作請葛直作腹權口
    在我國偉大的屜會主義建設事業中,科學技工作趣著重要的作用。建國於幾年來,光其是近兒年來,廣大科學技術工作者積概參加國家建設中各種科學技術題的究,取得了很大的成績。他們的勞動和貢靝代,得到了黨和人民的高度價。
    在祉會主義建設事業中,不僅有許多具體科學技術問題,器要廣大科學技術工作者參與研究和解決,而且有許多技術政策和重大裁術措施問題,也露要廣大科學表術工作者進行研究和試職,參與討論和解決。這樣的間題在各方面都有,例如,有關田耕制度的確定和改革,優良品種的選擇,森林架伐和更新的方式,水利工程修建和剎用的原則,武大新技術新工藝的朵用和推廣,各種工業的原料材科選輝和構成的力案,各種燃料和動力機械的構成比例徹,不同生產部門機械化、自動化的水罕等等的問題,以至如何合璉利用自然源和自然條件的規劃,在什麼地方建立什麼商品糧食和經將作物的基地,在什麼地方建立什麼工業等等的間題。技術政策利重大裝術指施的制定,關係到園建設各個方面的重大部署和生產技術各個方面的發展方拘。決策正確,建設工作就能進行得多、快、好、省;決策有快點或錯諛,就會給建設工作戍損失
    正確的技術政策和措施,既要符合我國會主義建設的目的和要求,適應我國會經濟的實際情況,有利於充分地調動一切積極困素,叉符合我國自然貧源的情祝和恃點,合乎科學技術的規律,具有經濟上的合理張。為了制定技術政策和重大的技未措施;一方面,有許多經濟問題需要硏究,有關的政沿因素弛需要考慮;另一方面,有許多科學技未問題器買研究。一項技術政策和措施在科學技術上是否有充足的根據,是否合理,是這項技術政策和措施能否在經濟上達到多、快、好、省的根本前提。因此,國家建設工作的各個領導部門,應該十分視爼有關技術政策和措施的科學研究和討論,把這種硏究和討論當作決定技術政策和揩施的必要的基工作之
    十月祉會主義革命以後,當蘇聯剛剛開始誕濟建設的時候/列學管蘿織了二百位科學技術專家參加制定全代電氣化的統一經濟計劃。在討論這個電氣化計劃的雜俄蘇維埃第八女代表大會上,列寧說:“我們是在非常重大的轉變關頭在這裡開會的、這子轉變無論如何都證

==========第101頁==========
    明瞭蘇線政權已經開始取得大的成就。今斤出現在俄代表大會講合上的,不僅有政治和行政人員:而보有工花師和ど師。”
    我們黨和政府制定和災施各項方針、政覽、措施,從來是主張走群眾路,是“從群眾中來,到群眾中去的、技術政策和措施的制定和實施,當然也要朵取這個方法。在種學技術問題上群眾路,就是說:既要集中廣天工農群眾的経驗和縛,要集中廣大科學投術
    .工作者的験和智選,術政策和重大技術措施間題,既然対國家建設存業有重火的影響,
    公司作請葛直作腹權口
    就姫加需傾聽廣大群眾的見,傾聽廣大科學技卡工作者,特別是那些冇較高濫喘和較多軀験的科學術專家的意見。這是我們國家建設工作中群眾路幾的一個重要方碩。
    對科學被術人員來說,積極態加家建設規劃和技術政策、技術捃施翔題的討論和制定,在這些工作中,運用聞的知歳、和硏究成果,從科學上.、技術上和整濟上提出自己的意見和建議:這是他們為會主義魏戦服務的一個砥要方畫是他們對於國家事業的政治熱情、主人駑態和黃任成的重要表現
    在研箢、討論各技術政策和獵施的時候,會出現許多學術上不同的意見和技術上不同的方餐,會發許多論。應該朵取什麼方針來짜待這些不同的意兒和爭論呢?我們黨的方針就是:百花齊放、百家爭嗚。百花放、百家是黨的發展科學化的極本方針。這個方針要求我們在關於技術政策和技術措施問題的科學討論中,必須容毒和鼓勵人們發表不同的科學表術見解,提出不同的拔術路、力案、方法和設計,容許不同學派的存在,讓不同的見解、方業、學派都有條件進行研究、試験,幷且自由地進行爭論;自由地相互比較。認自然規律,要経所曲折的道路。要在災產中很好地利用然規律,叉霱硏究各種複雜的工程技術問題,制定技術政和確定重大的技術搢施時,還耍結合我國自然資源的銬點,結合我斟的物質術條件和配會經濟狀況,這就必須考慮到多極為紅雜的情況和因素。在進行各項生產建設工作時,不但應該力求獲得目前的、直接的有盆效果,而且要考慮釗長遠的、間接的良好後果」預防和克服各種渭極的後果。一頊技ポ政策和童大技術捫施的朵擇不似會影響到一個部門、一個地方的利,面且往往還影響到其他部門、其他地方的利畚。充分認識這些目前和長遠、直接和間接、局部和全局的後果,幷正確地加以處,更是一歩常複雜的事情。因此,在研究各種科學技術問題時,鉦討論各種技術政策和措施時,發生不同意見的牟諭。出現關於技術路幾、方案、方法、骰計等等的各種不間主張。是十分官然的。
    不同的科學技術見解可能是各有所見,各有所偏;経過自由的同志式的討論和批部,可以克服各種錯誤和片面的認識。達到比較一致、比較正確、面和深刻的認。不同的技術
    ①《俄蘇粒険第八代起大會》。《列含集》第3,人民版止1958年版第460
    962

==========第102頁==========
    路、方案、設計等,也可是各有所長,各有所短避過具體的分析和髟較,衩衡它們在技術上和經濟上的優劣利擎,可以優汰劣,選取一個比較合理和先進的路韆、方案和設計,或者取長利短。促成一個新的、更合理、更先進的路、方和設計的現。如果意見於分分歧,爭相持不下,很難統一那末我們就應該考慮,対這項技術荍策和揩施作出決定的時機是否已經成熟,或替在行某些措施時朵取姫加饊重的步聚。因此,達種充分揭露
    是公作請葛重作版權二
    矛盾,力陳利弊的討論,對於我們最後制定正確的或比荍正確的技術政策和措施來說對於我們在生產技未上進行正確的或者比較正珘的領導和指揮來說,是極為有利和十分必要的事情。
    自然科學和技術本身是沒有階級的、關於自然科學和技術方面的不銅學術見解和技術見解的爭論,般來說,都是屬於認識過程帥的矛陌的表現,而不是階級利統衝突的表現。因此,在關於技術政策和措施的硏究時論中,對於不同的學未見解、技術方案弊,不應該貼上各種階級的、政的標籤。當然:笑行不的技赤政策、措施和方案,會影響到國家的建設事業,使佇搞得好一些、快一些,或者差一些、優一些,甚至受到損失。但是,不能把科學技術方面的不同主張,把由於認識不足爾提的較差的毽至錯醭的主張,當作政治性質的錯誤來批評。而究竟哪一種主張好,哪一種主張較差,拜不是容易地就詺定的;如果忽路了各種架的條件,只從某種片面的見解出發,就輕牽地懰定某一種主是唯正確的張張,而把其餘的主張看成是錯諛的,這種釗斷當然是不可誰的
    在科學技術上,我們不但提健敢想、敢說,而且提敢於。敢幹,是欲、敢於去進行試驗。一科學技術上的創舉,必須整過充分的硏究和試驗,有了可的根據:才能逑步推。一切未試證明切實可行的技木措施,絶不應該推廣。在進行試驗時,如果條件允許,應該儘可能使不同的技術路、方案、方法和設都能進行試驗硏究,使們有通過笑踐獲得考驗和比較的機會。有一些說驗究工作需耍較長的時問能得出結果,對於這些工作
    我們該看得遠一些,及早地作H安排
    在技術政策和獵施題的硏究和討論中,應該注意瞭解和研究外國的驗。當然,各個國家技術的撥展,決定於每個家的經將制度和具體的會朵件與自然條件。會主義制度,為按照科學抜木的合班要求,有計劃、有步驟地改造自然,發展生產,開闢了廣閣的道路。在資本主義同家,技術的發展則受到資本主義生產關係的東純和形啊。但是,應該看到不僅是屜會俐度相同的聞、就是會制度不同的國家,技術發展的落駿,也會有許多共同的東兩。可查學習和借鑑。・一種技術能否在一個家、在一個企業被朵用:而且取得經溶上的良好效果,總要取決於這種技術本身在經濟上的優越懷,取決手自然資源和冠會生產力的水平。近年來,有多技術,困為在経濟上的大優越性,以ー種不可抗揮的趨勢花屜會
    第11期

==========第103頁==========
    主義國家和資本主義家都得到普漏的發展。合成截維和塑料技未的發展:就是這樣的例子。因此,在討論各種技術政策和拮葹時、應該泛收集和研究外科學技術發展的情況,包括賽本主義國家技術發展的情況;研究各個因家在發展技術、改造自然方面的所史經験,包括成功的和失敗的猛險。這些情死和経驗,在某種譲義上說,都是為我們提供了各種不的技術路、方案、方法和設計的資料。對這些料進行認的分析和比較,可以得出一些對我
    是公作請葛重作版權二
    們自己的生產和建設工作有重要參考價値的結論。
    關於找術政鰱和捃施的科學究和學術討論,與制定和執行技術政策和措施的實陳工作,是有聯繫的,但是它們是兩種性質不同的事情。尉於學木討論,要実行百花齊放、百的方針,不要、也不應該由行政上聳論的周題作出結論;而技術政策和措施的制定和執行。是笑際工作問題,要由有關的行政和技術領導機關在一定時期內経迂重的選擇,作出決定,按照某種學術見解,某個被術路綾、方案、方法和設計等來猱取突際行動在制定抵行技術政策和措施時,必笑行民主集中制。達號是:(一)在制定技未政策和擱施之前,変高度發民主,充分展討論;伃聽取各種不同的意見。科學硏究和學術討論遐是充分地進行,當然越是有助於制定正確的技術政策和措施。(二)對必須作囲決的實際工作問題,在民主討論、集思廣猛的基礎上?根據工作發展的要,根據職權的規定由有關的行攻和技術領導機關作出決定。這些決定凡是規定必類執行的,有關的工作人員都要認翼地批行,不因為在學術上、技術上抱有不同的見解,而各行共是。如果因為在科學研究中實行百花齊放、百家的方針,而容許在工作中不按行政的決定辦事,那當然是不對的。(三)作出決定以後,在有關的工作人員切實遂守決定的前提下,仍然容許有人保和繼出不屙的意見,甚至反對的意見,仍然容許不同的見解、方案、學派進行研究、試驗、自由尉論。果因為工作上有了行政的決定,就不容許學木上的自由討論,當然也是不對的。關於技術政策和措施的決定,不能是一成不變的,必須根據災際驗,根據條件的變化,根據科學投術的新發展。來不斷地加以補充,使它更加完善。如果發現有些決定錯了應該及時改正。因燉,執行中的各項技術政策和措施,ア大群眾、工作於部、科學技術工作者通過一定的方式,提各種批評和建議,總是有好處的:總是應該受到歡迎的。在決定一項我術政策利借施時,作囲的各項結論,都是工作上的結論,而不是學術上的結論。存工作上已蘿探照裝種學木見解作了決定,井不算手學術間題的是非已継有了定。學術上的是非,班該而具只有通過學水界的自出討論,通過笑璣的考職才能解決。技術政策和技術播施的決定和執行,是一個複雜的問題。在我們的壯會主義所有制中有民所有制,地有集體所有制,在各個地區間,有人力物力貼力條件的不同自然查源和直然條件的不同。在制定和執行技術政策和技術措施時。就要充分芳慇這些不同的條件,充分
    1962年

==========第104頁==========
    利用各種不同的可能,不能簡單化;還要洗意圖因地樹,有必要的靈活。
    項技術措施,在這樣的條件下是好的,在男一種條件下,不一定是好的。例如,在水利工作中以蓄為主,在某些山區是好的,在某些平原地區就不一定是好的。有些不同的抜術措施升不一述是排斥的,它們可以根據不同的條件同時朵用,相互補充。例如,在森林更新的方式上,天然更新和人工更新的關係有時就是這樣。
    是公作請葛重作版權二
    在推廣先進的技術措施的候,對於集體所有制的業先產,只醬朵取建譏、寶傅範和提供各種條件的辦法來提侶,而不能築取命令的辦法來推廣;対於全民所有制的工業生產,也區別情況,有些事情貝宬該朵取建議、示範的辦決,有些則需要下命令執行。無論是哪種情況,叉都須經過試驗,證明可行,才能推)。同時,在技術上,有些是重大的方針性、政策性問題,是關係重大的措施,要由一定的上級機關討論和決定;有裡則是批仔中的具體技術捃施和技術管班的問題,宬該梹職枚的規定,由有關的技術人員負次定和批行,其他人不要加以千涉。意之,必須充分考慮到各種不同的條件和情況。才能使技術政策和揹施正確地定和執行。
    在討論、制定和執行各種技術政策和措施時,怎樣充分唆揮科學技術人員的作用;在有關技術政策和措施的科學研究和討論中,怎樣行百花齊放、百家孚:在定和執行技術政策和揩施中,怎樣災行民主集中制,怎樣保持必要的一致性和活性,
    対這些間題
    各個生產和建設部門兒年來都有此較豐的實踐,積累了一定的継驗。現在需要總這些経驗,致地研究和解決一些具體間,使這些原則糯種在文際工作中能夠更好地莨徹執行。各個生產和建設部門,龐該積極組熾關亍技術政策和技術措的科學硏和酎論。紫別是那些擔建沒迫切需要,科學被術上又比較成的題,更耍抓緊進行驗駢究和論y手取目取得積極的成果,以利於國家的建設亦業。在吸收廣大種學技術人員參加關於術政策和投未獵施問題的討論時,應該耠銫們提供必要的資料和進行考築、試験的條件等等。有一些技政鍁和揩施的究和討論如某些資源的合利用問題,涉及到兒個生產都時,需由有關的領髻部門進行統一的組和領導。科研究杌關和學術困體,也座該把糰縑科學技術人員參與投術政策和技術措施題的學研究和耐論,當作自己最重要的工作之一。毛澤東同志說,百花齊放、百家繹聰的方針,是在國彙霑要迅速發展経溶和文化的泊切要求上提田來的”⑩。釈極地開展關於技術政策和施的科學妍究和討碖,在這種研究和討論中,貫徹批行百花齊放、百的方針,誂可以我侽的技術政策和措施更加先進,夏加合,更加符合於我園自然源的情況和會経濟條件,更加符合於我國的吐會主義建戳路幾所提坦的叉多、叉快、好、又省的要求
    ④《關於正酰姓理人民內部矛炻的時題》,人民版한19?7年版,第25瓦
    第11斯

==========第105頁==========
    西方哲學史中的主觀能動性問題
    汝
    是公作請葛重作版權二
    人的主觀能動性問,是關涉到主體和笑瞹的純理論活効奉為最高的生活理想。古客體、人和周圍世界的相互關係的重大哲學希臘最著名的唯心主義哲學家柏拉圖,認為問題。這個問題和人改造自然、改置冠會的人生的最高幸騙,在於觀照所謂理念匠界。鬥有著密切的聯繫,區,它不僅具有易一個古代偉大的哲學家亞里上多德,把認譫意義,而且具有踐意義。
    識或觀照於實踐行動和創造之上,把它看
    在西方哲學史上,人的主觀能動問作最高級的人類活動。在他看米,理性的沉題,衛經引起不同派別的善學家們的熬烈探思活効是“人的最完滿的幸”,因為它“既討。但是在馬克思主義哲學誕生以前,這個有校高的嚴武的價値,又不以本身之外的任調題從來榁有得到正確而徹底的解決。為了何目的為目標,拜且具有它自己本身所特有系統地解人的主觀能動性問題,說明馬克的儉快"。這種諍觀的哲學觀點,在當時進思主義哲學在這方面的偉大歷史貢獻,有必步的唯物主義者身上也同樣可以看到。例如買対以往的哲學史作一個簡略的顧。
    古希臘唯物主義的傑出代表徳護克里特競認為,邳靜安泰的駐活是人的理想,“生活的터
    在西方哲學史上,嚴裕地說,人的主觀的是靈的安學”的。顯而易見:古希臘哲學能動性只是近代才出現的哲學概念。西方哲
    的這種靜觀性質,使它不能諷地探討人
    半思想墜始於奴隸佔有制時期的古希臘。由的主觀能動性問題。於當時균會圧產力水주極為低下,人類對自
    應該指出,我們在個別古希臘哲學家的
    然的認識處於幼雅的濉話時代。支配和澄襲作罪,也可以看到關於人的主觀能動性思自然的能力十分微弱,因此,人們對主體和想的萌芽。例如亞里士多德在關於形式和質客體之的關係還缺乏明碘的瓘解,還不能在正科學義上提出人的主觀能動性的問
    ①參《拍拉囹文藝對集》,新文藝田成配1956年:第176-179
    題。另一方面,古希臘的哲學家們,不論唯
    ②亞士多德:《尼可理學》第10器,第
    心主義者還是唯物主義者,都是當時止會的
    章。見《古希臘羅馬哲學》,三聯店1957年版第327貢
    統治階級,即奴主階殺的思想代表。他們
    ③參《古希臘歲西學》,三膚書店1957年版
    蹌生產勞動,覗物質生產竇踐,把脫
    第97貢。
    1962年

==========第106頁==========
    料的學說中,把形式看作積板的、能動的本查產階級的需耍,強烈地要求認醱和支配自原,似乎由於形式的作用,才使包含在滑極然,提倡暖,宣傳稃學精。這樣,關於的質料中的可能性轉化為現實。比如說,建
    的主觀能動作用的問題,就自然而繄地
    築粁(質料)之所以成為一座建築,是由到議事用程上來了。於建築的設計圖(形式)的作用。這種看
    般認為,十七世紀的著名唯主
    法在某種程度上表現了他対於人的主觀能動義者弗蘭西斯・培根是在西方哲學史上第
    是公作請葛重作版權二
    作用的素杯的理解。但是,在亞里上多德那個飛調指田人的主觀能動怪的哲學家。馬克里,所講形式是一個很廣泛的念,是一切思把他稱為“國帷物主義和繁個現代突驗存在的本質,而不是專指人的主觀能動作用,科學的正始”),充分背定了他的歷史並且歸根到底和軸學的日的論觀念結合在
    功績。
    起,他認為胂是“一切形式的形式”、“第
    “知識就是力蚩”,這是培根的一句膾炙
    推動力”。因此,我們很難說亞里士多德已経人口的名言。培根推曇知識,襲調知畿在人明確地認馩到主體對鎔體的能動作用
    類生活中的巨大作用」他認為,知識是人們
    大致說來,這種情況在整個畋洲中世紀鴷馼自然、支配自然的力量的泉源。在他看哲學中沒有發生多大的變化。在經院哲學來,以往的哲學,特別是古希臘哲學的主要佔統沿地位、宗激味鋩義勢力行的條件缺陷,就是它的思的、靜觀的性質。培根下,哲學淪為學的侍婢。院哲學滎們大反對脫離獎踐的萃談,耍求知識服務於笑多對現實生活不威興趣,他們極端鄙視自然,。他認為人類應該確立大志,憑藉科學知鄙物質笑踐,筢速帶到邡硯肉體。他們蔽的幫助,努力擴展人類對於字宙的權利和沉於抽象的思辨和煩瑣的形式主義的爭統治,也就是說,他耍求人何儘可能發揮主,鼓吹禁主義,追求“靈魂解脫”和觶觀詒動作用,去掌提知識,征服自然。因此祕的內心生活。在這種宗殺思想體系的安配他歌一切發明創造,把佗看作是最高貴的下,一切都被歸結為上帝的安排,人對客觀人類活動;他鼓勵人們破除迷信,大膽追求世界的能動作用兒乎完企被抹煞了。
    科學知識,反覆強知醱的偉大威力;他號
    在西方哲學史上,明確地提出人的主觀召人們從事改置自然的踐,最大限度地提館動性間題,是在封建開始所潰、査卒高人類控制自然的能力主義關係初步形成的期。早圳的查產階級
    作為唯物主義的捍衛者,培椹剛泚了
    先進思想家們,對封建主義及其思想支柱経個非常寶費的思想,那就是,人要發揮主院哲學進行了堅決的鬥,他們尖銳地批惻酩動作用,必須以認客觀規律為前提,必了宗數哲學家們脫離災際、自然和貶低(須充슈莩重客觀現災,從綻隊出發,才能收科學知識的觀點,為資產階級革命作了班総
    ④《砩聖家族》。《馬克思窾格斯순》第있,人民
    雅備。他們反映當時產力巨火發展和新興
    出沚1957年,第163貢
    第11期

==========第107頁==========
    到突陳的效果。人在自然面前並不是無能為然對入的制約作用,忽視人對外部世界的反力的奴素,但要取的然,首先必須認識自作用。這種形面上學觀點在“十八世紀法國雅然,掌撮自然的昏種規律。因此,對自然的物主義者邦裡,發展到登峰造極的地步。正確的知,是人們在造和控制然的
    正如格斯所指出的:十八吐紀法唯
    過程中發士觀能効作雨的屬正基稱。他說:物主義主要是機械的唯物主義,的第一個
    公司作請葛直作腹權口
    “人的知識和人的力量結合対,因為原因特有的、在當時不可避兔的侷限性,就躉把好果沒有知道,結果也就不能產生。耍命令力學的此例尺用於化學過程和有機界的過自然就必須服從自然。在思考中作為原因的程,廣泛地用純犖桃械的原去解釋各現東,在行動中使構成規則。0這些新表象。這個學派的創始人之一批美特利寫過明,培根經注意入的主觀能動性和替觀部以《人是桃器》為題的名著,在他看來,人規律性的關係問題,弁且指,前者必須以“一架會自己發動自己的杌器”“一架氏大後黹為基砠。可以說,提這個問題是培根的、極尹精細、極其巧妙的鐘表”的。這種把人的很大獻
    看作桃器的瘐點,在十八世紀法國唯物主義
    由於受到時代的限制,培根雖然提出了者中間得到了普遍的支持。雀外巴赫認為可人的主觀能勁性問題,但他的痤解卻是樸素以用椸粹的機作用水解釋各種生現現象和的、直觀的。這主要是由於他對實踐芮理解精胂現象,而狄德羅垇人作“由血丙紅還很狹嵇。他所承認的尖踐只限於科學欠驗,成的機器”,乎人與鐵製桃器的區別,僅在只是單純的術活動,他不瞭解廣泛的生產於人是由血肉粗成的,人在運行時是有意鬥和階級鬥爭的社會安踐的重要。因此,的。應該承認,趙種觀成在當時反對宗激陣在他那裡,人的主觀能動作用主要限制在科祕主義的鬥中起過巨大的進步作用,可是學芙驗裡。尤其是,培根開人的祉會錘、把人當作杌器,就不可避冤地會把人看作離開人的歷更發展去探計觀能動性,所以粹由外力刺激所動的被動的東西,這樣就他不能瞭解認織和欠踐的辯證關係。培根的必然會片面地誇大人對周圍世界的滑極的承哲學觀點帶有“學的不徹底吒”②,承認“雙受,而忽覗人的積馺的能動作用重與理”,為宗教信仰韶下了地盤。這也妨礙
    法國噝物七義者強調指出,人是自然界
    了他對人的主觀能動性達到更高的理解
    的一部分,因此不能不受自然規律的支配
    在十七、十八世紀的唯物主義哲學的發他們認為:人是自然界的創造物,他生活在展過程中,賠根的後者沒有進一步發輝關
    ①《「具》。見《
    上八讓紀畫欲各藍哲學》
    於人的主觀能動性的思根。形而上學的思想
    咲1958年版,第9。
    方法取得了統地位以後,在主客觀的關係
    e《種系族》。《克思格斯查集》第2発,人民
    出版並1957年阪,第163
    問題上,流行著機械決定論的看法。無論布
    ③拉特:《人是機器》,三聯書店1956年臧
    斯、洛者斯繽霱莎,他們都片面地強調自
    第20、65豆
    B
    962年

==========第108頁==========
    自熱界裡,受自然覜律的配,他不能擺能動性當然也就這有什麼意義了。自然界,甚至他的思想乜不能超出自然界
    法唯物主義者硯入的主觀能動性的
    就承認客觀規律對人的制約作用這一力面※觀點,貫徹在他們的哲學學說的各個方面說,這個思想是正確的,但是法國物ぜ義在認識論方面,他們大多堅持唯物主義覚者以是強調了自然界對人的決定作用,沒有論的立場,把整個認過程歸結溝通過我注意到人鉶也能依據客觀規律能動甝改造世們的減官被動地從外界接受象、極地反
    是公作請葛重作版權二
    界這一面。
    映外部世界的過程,而忽觀了人在高級認
    法國唯物主義者認為,人的誌動完畿階段,即理性認鹼階段上的能砌作用。在東外部界所造成的印象而引起,人們在並會倫理學訛方面,他們強調人懸莊會環境行動時,表面上似乎出於他自已的意志,實的產物,而不解環境是町以由人來改變際上卻是一系列外部原因支配他的結果。的。正因為不能正確地解決砒公存在決定症在他們看求,玨界上的一切都服從於自然界會意識,祉公意反作用於會存在的誶證的鐵的必然性,人的意志不能影酮事物約進關係,所以他們於昭入無法自拔的循壞程,切鄆已終預先決定。這樣,他們就由論:一方面認為,“意見文配世界”,另一方反對唯心主義的“意忐自由”,而倒向了
    又認為晟簞純是會環瓚的果,最後
    個極黇,形而上學的機椒決定碖
    不得不到“人性”去尋找踽路,淪為唯
    從機機決定論不可避兔地會走向宿命主義的俘虜。總之,他們的根本缺陥就是不論。大多數法帳暢主義者都是宿命論者。這刪解人的踐活動在認識和改扯界的過程種笤命論的傾而作霍巴赫的巨裝《自然體中的積極作用,鬥此他們不可能對人的主觀系》中表現得最為明助距,在他看來,“狻們能動怛作應有的代價,對関世界朵取了消的行為都是命中註定的”。他這欄寫道:“在極直觀的度我們身上.發生的一切,或我們所做的…切,
    與十八紀法國啀物主義哲學相反;德
    正像在自然界發生的或我們認為是自然界所國古典唯心主義哲學著重探討了人的主觀澄成的一切一樣,都歸於必然的原因,這些能動性問題。可以訛,這個傾向是從慓開原因按照必然的規律前肥侔用:產生必然的始的結果,面這些結果叉產生另一些結果。命中
    康德的所謂“玼們哲學”的出發點:就
    定性,這就是在自然界立的永値的、不是認為在研究人的認識之前,必須先対人的動的、必然的秩序……支配理世界運動的認識能力作批門的將案。康絃企圖脫其體必然;支餚特世界的一…“運動,因的認識過程去考案人的認職能力,黑格尓正此,濉界的一切都是命中註定的。”①當地諷刺說,這是敬人在下水以前學會遊冰。從這裡可以看得很満楚,既然一切都是命中
    ①爾:《然體系,177年法文版;第17
    泩定,非人力所能影,那未談論人的主觀
    第11
    9

==========第109頁==========
    康徳的觀點雖然極其錯誤,卸提了一個値性,反對被動性,批的只是人在道徳方面的得注意的問題,即認識主體在認識過程中的自由的“自律”,也獻是說逍德律的守出於能動作用悶
    人們的自由意志,不帯任何利已的動機,
    康德認為,人何要認識自然,耍受於不問效果如何。德的這種脫髙現實的洞自然,就必須接近自然,可是理性不能聽任的道德說數,正是當時怯惴的德國貧產階級自己為自然所支究,它受於自然,決不能不敢蕢正地參加扯會軍命實踐而沉溺於自由
    公司作請葛直作腹權口
    像一個小學那祚唯數師之常是聽,而要的幻想的絕妙寫照。可想而知,在這樣的情當法營,強漁證人回答它自己所提出的問況下談論人的主能動性,當然也就不能不題①。這也就是說,人在認蔽過程中不應當有極鏴拙象的性質處於滑極被動的地位,而應骸積極地發揮主
    德國古典唯心主義學的另ー個名代
    觀能動性。
    表費希特,在探討人的主娌能動性方面比康
    康徳在認識論方面是主觀唯心主義將。德走得遠一步他斷定說,鎔觀事物本身,邸所謂“自體”
    發希特哲學的一個基本範麟就是行動。
    是我們永遠不能認識的:我們只能認譴現象,在他看米,整個世界只是自我意識的現,而這個現象旺界期是人的意識的產吻,認識因此應該從“白我”田發。“自我”不是存在y的對象是由主體的主觀認識能力和創造活動而是行動,它是絶対的宅無任何限制的東所創造的。康德強調的是“意醱從其自身產西,它不是事宋( Tatsache中),而虤是行動本生觀念的能力,認識的主動性”、他把它身( Thathandlthg)。費於高唱:“行動,行做知性。在他看米,物本身沒有什麼規律動一這就是我們存在的目的。”9和因果聯繫等等,這些東都是知性形式
    費希郝裡,這種對於主觀動性的
    加在物身上的,因此知性是正的“自然的強講,是同他的整個主觀唯心主義的世界觀法者”。從這裡可以看到,凝德雖然重覗密切結合的。在他看來,作為他的哲學的人在認識中的能動作用,但把這種作用片面發點的“絕對的自我”是絕對無條件的,不地誇大到荒惑的程度,以致把許多客死存在為任何更高的東兩所決定。“絶對的自我”的的東西都褒曲成主魂的產。
    一般說來,康德鉕主張笑踐,他認為笑
    ①婁國康糖:《純粹理性批》第2販序文,三聯書
    理性與純棹思辨理性相比是佔著優先地位
    19,57年版,筍1I
    的:因為“一切利盎愁歸屬於突踐範圍,而
    ②康德:《純性玭》。見《け八世紀未
    九冠初德편學》,兩務印書館1960年版,第
    且甚至思辨理性的利葢也只是有條件的,並且只有在史踐運用中療詺國満完成”的。但
    ③薟:《理性批》,商務節館1960年
    ,第124貢
    是,康所訛的實踐只侷限於插象的逍徳意
    ④我希特:《詭學者的使命》、19%5年俄攻版,駕
    醱的活動範園內。他強調人在實燹中的主動
    6B真
    10
    962年

==========第110頁==========
    第一個行効就是設定自己,但要使“自我”的這裡,黑格爾是針對斯繽諾莎而言的。黑格活動成為自覺的活動,就必須遇到反作用。爾批斯賓諾莎的笑體只有客觀性,缺乏能因此,“絕對的自我”的第二個行動虤是設立動性,困此他用唯心主義觀點改造了斯笑諾白我”的對立面:“非我”,亦即人周酉的整渉的實體,把體說成是主體。作為主體的個客觀旺界。費希特認為,“自我”與“非我”實體,本身是積極能動的,它從自身中樹立
    是公作請葛重作版權二
    的對立、主睿體的對立,完是通過“自我”起對立面,自身分裂為二,異化為客體,然的活動才建立起來的,而且只存任於“自我”後又雙克服這種異化,征服容體,在這整個過之中。樣,“自我”成為整個世界和永恆程中自始至終貫徹著主體的主觀能動性。大運動的雅一來源,一切都決定於“自我”的活家知道,在黑格爾那裡,主體指的是自己發動和意志,因此費希特就不可選冤地陷入了展的“絕對精種”。他認為“絕자糯胂”按其唯我和唯意志論的泥沼。
    本性來說是一種活動的本原、能邊的力最。它
    從上面可以看,人的主觀能動性被費在白己的發展過程中歷三個主要階段:在希特極端誇大了,甚至被他說成是整個址界第一個階段上,它表現為輯檍唸的發展的創造者;外部世界及其凝律的客觀存在,即在第二個階段上,它向自己的對立面化,而人的主觀能動性的現實的客觀基礎完주被他“羥化”為自然;最後在第三個階段上,又揚取滑了。費希特的錯誤不僅在於片面地誇大棄這個對立面而國復到自身,終於達到了自主觀能動性的作用,而且在於把主觀能動我認職的日的。因此,在格爾看來,整個牲看作純論的精活動。馬克思主義創始
    世界的發展就是主體憑著自己的力量發揮
    入早已指出,費希轉的“自我”尤非是“形而的創造作用的結果,精種從自身中“異化”上學地改了裝的、脫藹自然的機胂”。因此,出自然界,最後又把自然界“據為己有”。累希特所說的那種“我”的能動性,也始終格爾哲學的鹿大體系一一《選學》、《自然沒有能超出精胂、自我意識的範圍。
    哲學》、《哲學》>,是描沁精的這個自
    人的主觀能動性問題,在德國典心已運動的歷史主義哲學的完成者黑格爾那裡得到了深効
    黑格爾認為;人不僅要理解玨界,耐且
    的探討,應該說,黑格爾對於主觀能動性的還要去“害制”世界。他說:“人類的努力,瓘解懸比他的先驅者們更接迸於貳理的
    般地講來,總是趨向於理解世界,能自己
    早在c精種現象學》一書的蔣名的序言適應弁宰制世界,目的總在於將世界的實在中,黑格爾就已發揮了絕對即主體的思想。:加以辮煉。換濘之,加以想化,使符他看來,“一切問題的關鍵於:不把翼實的東西或其理理解和表為實體,而且同欄
    ①《聖族》。《馬克思格斯集》第2,人民
    理解和表逃為主體”的,面活的災體,只有
    ②黑格爾:《精神現象學》,商務印怗館1962年版,
    它是建立自身的運動肘,它才正是主體。在
    第10頁。
    角11
    11

==========第111頁==========
    合自己的碓。④在《選邨學》裡,格爾以變成現突;反過來說,活動之所以可能,也非常抽象澀的形式,表逃了人在改造觀僅儀是由於有了條件和有了笑質。擺格爾寫世界的過程中發揮主觀能動性的思想。根據道:“活動儀是一種從條件建立起笑質(安黑格爾的說法,認識可以分為兩個階段,即質本來潛伏在條仲)的運動”的。這就是訛理論活動利實踐湑動。在瓔論汗動中,入們主人的活動是不開客觀條件的,然而單具備是究客觀世界,獲得知談,以翱正自己的了客觀件而不經人的酒動,可性倆然
    是公作請葛重作版權二
    主觀片面性;在安活動中,人們就要投照自不會轉化為現。這個看法砢實是相當深魏已的觀念來改渋觀世界。在他看來,論和的、辯證的。災踐應該是統一的絕尉理念便是“팬論的和
    但是,作為一個唯心主義者,格爾沒
    的理念的統一”2。冽對黑格爾的這些有也不可能對人的主觀能動性作賓正科學的思想給予很高的評價,非醜作了高度的概括解釋。問題在子,“在黑格爾看來,思維過和唯物主義的故造:“人的意識不僅反映觀程,即他所稱為觀念而甚至將其變獨立主世界,且創遷諮觀世界”,“世界不會満足體的思継過程,是瑰實事物的斛造主,而現人,人決心以自己的行動米政變界”的
    實事物不過是思雑過程的外部表現。”④正因
    黑格爾照調思和存在的同一性,認為為這樣,黑格哲學有著“兒子生出母親,兩者是可以互相轉化的。在他看來,由於思精砩產生自然界⑦的顧移主義色彩。在他具有主動性和創性,它可以轉化為存在,那裡,一切倒過來了,個客觀世界、客叉從存在返回到自身,這種轉化正是人、精體只不過是精前、主體的“異在”,因而出現神的主觀能動作用的明顯表現之一。唯心主在主體面前、與主體相對立的客體,只是主義者格爾豎持精種第一性的原則,把存體身,腳“對象化了的自我意識”。這樣看統一于思維,這當然是完誤的。但是,他來,主體尉客體的記觀能動作用、尉容觀世反對把思維和存在絶對裂開來和對立起來界的改造,歸根到底始継只是在主體的自的形而上學觀點,強調思維對存在的譫動作用的辯證法根想,卻包含著“合理的內核”。
    ①色黑格爾:《小韓》。聯ャ店1954年版,第
    所以列寧說:“觀念的東轉化為實在的東
    133、421.
    ③《黒格爾く
    摘》。《刎寧全菓》箅38
    酉,這個思想是深刻的……,那裡有許多
    ,人民版1959年版。第228、229更。
    理。反対庸俗唯物主義。”
    《熙格爾く選蛘〉一摘要)。《字集》第33
    黑格爾對於人的動和客條件的證
    器。人H1959年版,第7頁
    黑格:《小遜飩
    店954年販,第318
    關係已經有了相的理解,例如他在研究從
    恿.
    時能性向現實性的化時,指出必然性的
    《本》第跋跋。克《馬克8恩格斯文選》第
    1朵,褂1年中文版,第
    環帶是:條件、實質和活動。有了條件和
    ⑦《家族》。《馬克思格斯仝》第2猞,人民
    實質,還必須通過活才能使突在的可能性
    出版1957年膠、第214頁
    12
    1962年

==========第112頁==========
    我意織的範園內進行,始終只是思瓣的攵踐作用,是他把主休、人只看作“威性的對漸動。
    象”,而不看作“踱恬的活動”。馬克思指舊
    黑格爾對勞動的瑤解,也設明他未能正費爾巴哈不理解,人的性活動,即不斷的勞確地釋人的垚颮能動性問題。馬克思骨經動和創澄,乃是檠個現存版性世界的非常深指出,懸格爾的偉大之處在於他“認織到勞動刻的基。在他那裡,人對馬客觀世界始的本質,把對象化的
    瞭解為他自己的只朵取威性直觀的態度,乎人不能改變
    公司作請葛直作腹權口
    動的結果”,但是“黑格爾所認的井承認和創造對象,只能觀和使用對象。因此,的勞動乃是抽象的精種的勞動”(の。因此,盡從根本上說,人在自然界面前仍然處於被動管異格爾看到了蘿動在歷史發和人的形成的地位。過程中的作用,可是他所理解的勞動,不是
    費爾巴哈所以忽覗了人的主淝能動性,
    具體的訊餘生產實賤,而只是從鞭活勤,只歸根到底是由於他不解認識對實踐的依輟是自我意酸使自己“異化”為對象叉克服這種關係。當然,他有時地到實踐的作用,例異化”的精翀活動。由此可見,人在收渋世如他說迂:“理論所不能解決的那些疑難。界的過程中的兵正的主觀能動作用,仍然是踐會耠你解決。”③但是他把實賤狹膾地理解暴裕爾所沒有理解的
    為人們之間的生括關係,而他總是貶低突
    無格爾哲學的批制者費爾巴哈,拋棄了踐活動,把它放在論活動之下,認為“理國古典心主義的愽路,而重新恢復論的直觀……是合人喜恍的、令人浦足的了唯物主義的“王位”。費爾巴哈在新的厲史幸的直觀”,而實踐的直觀則是“一種不純象件下繼承和發展了法因唯物主義者的學潔的、被利己主義沾汚了的直觀③。此說。並且.此他們更前進了一步,可是他的入馬黨思批評費爾巴哈說,他“僅僅把琊論的本主叉哲學,澱有擺脫忽覗人的主觀能動性活動看作是正人的活動,而對於女賤則只的缺陷。
    從它的嗶汙的猶太人活動的表現形式去理
    費爾哈不再把人當作機器,這實是
    和確定。所以,他不瞭解“革命的”、“實
    個進步。是,“費爾巴嶺跳到的是人自批的節活動的意義”⊙身”;而不是現突的歷史的人”②。他所說
    ①焉克,思:《黑格爾雛證法哲※一般的批鞠》,入
    的人;指的是自然的、“一般的人。因此
    民出版1955年,第14、15復
    在他看來,人與人之間的關係除了純粹自然
    ②《億意志意識形態》。《馬糕格斯全築》第3
    的關係、即兩性關係外、就只有“”和“友
    人民汕版過1960年版、第48頁
    ③《費爾巴哈營學作選集》上継,三聯書南1959
    ”。他只看到生物學的人,而看不到會的
    年版,第248真
    人。這樣,他當然就不可能理解人們的生
    《基督薇的本質》。《爾全襲》第8総,1960年文版,第37頂
    實踐和枇會笑踐的親義。
    ⑤《於費爾ピ哈的提鋼》。《克思恩格期緙第
    費爾巴哈也談到主體和客體之開的互
    3発,人民出1980年版,第3頁
    第11期

==========第113頁==========
    從以上所沚,我們可以看出:馬克思主和以往各種哲學體系的根本區別大致有以下義以前的衡學家們,無論是唯物主義者。還兒點是唯心主義者,都在人的主觀能動性問題上
    第一,與舊的形而上學的唯物主義相反
    拖著這樣或那樣的片面觀點。克思在著名馬克思主義在肯定“物質先於精神”、“症會存的《關於費爾巴哈的提將》中,會對這段在決定會意議”的基本前提下。充分強調糧歷史作了檍括,他説:“從前的一切囃物主胂對物質、讓識對存在的反作用,這種反作用
    公司作請葛直作腹權口
    文-包括費爾巴崯的唯物主義一一的主要也就是人對客觀世界、主體對客體的主觀能飲點是:對事物、現、威碓,只是從答體的動作用。恐格斯在《自然辯證法》中會経指或者直觀的形式去解,而不是把它們當作出,人在對自然的關係方面不同於ー一般動物,人的性活動,當作實踐去理解,不是從主動物只能利用外面的自然界,革純以自己的觀方去理解。所以,豬果是這樣,和唯存在來改變自然界,們作用於周園環境莞物主義稱反,能動的方面卻被唯心主義發展是無意識的:而人則逼使自然界服務宇,但只是抽象地發展了因為唯心主義當自己的目的,對自然界的作用帶有經過思考然是不知道正現實的、威性的活動的。”
    的、有目的、有計的性質②。人不是消極
    在這裡,馬克思指出了以往兩個基本哲學派無為的生物,他不僅有意識地積極改造自然別的缺陷:舊唯物主義者對宰觀世界持性環境,而且也有意地積板改灒就會,耐時直觀的態度,因而忽了人的主觀能動性3也就改造了他自己的主觀世界。在認識論方有些唯心主義者雖然強調了主觀能動性一方面,馬克思主義同形面上學的唯物主義也有面,卻叉對它作了抽象的、孤曲的解釋。初本質的區別。形面上學的唯物主義者只承認底糊正他們的錯誤対這個問題作出科學的思維、意識是存在的漢映,否認它對存在的癖證唯物的案,這個歷史任務是由馬克思
    能動作用,因此他們所主張的是消極的反映
    主義負趕來的。
    。馬克思主義者則把辯證法徹蔗應用於認論,認為思雜、意識不僅是存在的反映
    由於以大エ業為基的近代生產力的巨面對存在可以起臣大的改作用(在定
    大發展。以及隨著它而登上歷史舞臺的完粲件下諶至起著決定的主要的作用),可以能產階級的出現,人類的生產實踐和會革命
    動地指導笑踐,通過實踐而轉化為存在,
    實踐都達到了前末有的規模。在這個基礎嘸辯證物主義的反映論是“能動的草命的上產生了馬克思主義。人們第一可能對証反映論”。在馬克思主義的認磯論中,認識會歷史的發展作企面的歷史的瞭解,科學地理解客觀規律性和人的主觀能動性,以及二
    ①見《馬克思恩格斯糶製》第3卷,人民版扯1980
    者的證關係。
    ②參限格:《然岸訌法》,人民出版1955年
    在人的主觀勐性間題上,馬克砝主義
    版,第144,145
    1962年

==========第114頁==========
    和笑是癖證地統一的,而在認識和笑踐的於人的主觀意志,人可默為所欲為。馬克思個過程中,自始至憝貫徹著人的主觀能動
    主義者尖銳地批判了這種唯意志論觀點;指
    作用。毛澤東同志說:“思等等是主觀的
    出了它的嚴重危害性。馬克思主義認為、人
    東畫;做或行動是主觀見之於客觀的東両
    的主觀譫動性的發鋣不訂能脫離一定的客觀
    都是人類殊的能動性。這種能動性,我們策件,只有充分估計到必要的條件,從現有名之日自覺的能動性',是人之所以區別於條件圖發,利用現有條件,拜根據客觀規律
    是公作請葛重作版權二
    物的特點。”⑩
    去創造那些可能創置的條件,才舵正俯地發
    第,與主觀唯心主義和唯意志論相揮人的主能動作用。正如毛澤東同志所說反,馬克起主義在承認人的主觀能動作閒的
    指導戰繹的人們不能超越客觀條件許可的
    同時,著重指這種能動作用必須符合不以限度期求戰笨的勝利,然而可以而且必須在人的意志為移的規律,才能收到領期客觀條件的度之內,能動地取戰爭的勝的效果。唯心主義者和意志論者不是根本利。”在這裡,重要的問題在於,正確的行否認客觀規律的存在,便是把規律胡說成人勁要以正珦的趙想為根據,而思想則必須符的主觀思雑的產或“方便假設”。馬克思主合於客觀建際。馬克思主義者認為。要充分義者駁斥了這種荒認觀點,認為無論自然發擲人的主觀能動性,不仗應有正確的行規律或屜公規律都是客觀存在的,它們就不動,而且應有正確的思想,即對客觀世界的為任何人所創,也不能為任何人所廢正確的認識。困此,持從實際出發,實事
    除。這種客淝規律的存在;就是人的主觀能求是,重硯調查呼究的雅物主X度,是正
    動性的現實基,只要窩開了這個基礎,人確發揮人的主觀能勳性的重要前提。的主觀動就會向壞的方面轉化,變成主
    第,與以往一切哲學體系相反,焉
    觀宣動。列學敵導我們說:“外部世界、自思主義認為,哲學的任務不僅在解釋批界然界的規律,……乃是入的有目的的活動的而且重耍的還在於改變世界。此,在馬
    基
    克思主義者看求,。人的主觀龍動作用不能
    正因為這樣,所以在馬克思主義者看來,限於脫離實踐的抽象思辦的領域,不能侷限正確地認客觀世界、學握客觀規律,是正於個人的理智活動,而首先成該表現在改造確地發揮主觀能動性的必耍條件。只有認敵自然和改沒會的具體的吐會實踐中。獎踐了自然規律和冠會規律,才能在人的活動中的觀點是馬克思主義認識論的第一的和基本運用這些規律,以達到預定的目的。所以人的觀點。過去的哲學家不是根本看不到實踐的主觀能動性是受控觀條件和認識水夲所制納的。唯心主義不喚客觀條件來談人的主
    ①③《論持久戰》。《毛澤東選集》第오経,人民H販
    社1959年2珹,第467、468頁
    觀能辺性,結果往往把人的主觀能効作用,
    ②《照格爾く韓
    5》。《列子全集》第38
    片面地誇大到荒認的程度。彷彿一切都取決
    発,人民出版耐1959年版,第200
    第11期

==========第115頁==========
    的作用,便是停留於對踐作抽象的、直觀的能動性為基的,而黨的領導則集中體現的理解,他們祁不能在現尖的歷史發展中具
    了人民群眾的主觀龍動作用
    體考察人的主觀能動作用,都不能正地了
    在整個哲半更上,除了馬克思主義者以
    解認識和燹的辯證的統一。只有馬克思主
    外,地沒有對人的主動性問題作這樣
    文者才對這個問題作了正確的解決:“認識科學的、唯物縴證的解釋。但是,直到如今,從實踐始,探過實踐得到了理論的認識,還査本む義世界裡的一些反馬克思主義的“理
    是公作請葛重作版權二
    須再回到踐去。認談的能動作用,不便表
    論家”們,還在竭力散佈一種早已破產了的陣
    爽於從返的認職到理性的汎醱之能動的飛話,誣烶暍克思主義抹煞人的主觀館動性,
    現於從班性的認識到車湖什麼馬克思主義者服有冷泳冰的物
    命的踐這一個飛躍。"①毛澤東同志的這段霞、規律,沒有人的地位。例如法國存在主義新,是對實、認識、再災曖、再認破這個者薩特,在一九六○年出版的《正雞性批循環往的無限發展過程中的人的主觀能動刊》一書中,攻擊馬克思主義忽視人的主觀作用的一個最好的說明。
    因素,把人弄成“公式化的圖式的儡”,並
    第、與以往一切歷史礁心主義妮點相
    說裵用存在主義來“修正”馬克思主義,
    反,馬克思主義不把入的主觀動性侷限於“恢”人的地位,把“主性因素”加入到個人的範據內,而把它首先理解為人民群眾克思主義部學中去。這科資產階級學者的除在物質塵產和會階緻鬥文踐中的能動作罰濫調是不得一駁的用。雌心主義者以及在會歷史觀方面陷入
    馬克思主義砉不僅在現齢上重觀人的主
    唯心主文的舊唯物主義者,都不解人民群
    觀能動性,而且更重耍的還革命的実蹺中
    眾在汚史上的偉大作用,所以當他們談論人把人的主觀能動作用提到應有的高度。歷史的主觀能動性的時候,至多隻是批“傑的
    已經證明而且還將證明,在命的馬克
    人的能動作用。只有馬克主義者才正思列寧主義思愬指野下,以無產階級為肯的科學地解決了個人和人民祚眾在歷史上的作革命釋眾,在改濫世界的大安踐中,能夠用間題。馬克思主叉者一方面充分承認傑出遊循著容規規律,完分發揮主觀能動作用,人物在體瑰歷更發展趨勢時所起的重大作
    以排山倒海之勢、雷篷萬鈞之力做出像天動
    用,另一方面則貨定人民群眾是歷史的賓正
    地的事業來
    創造者。“人民,只有人民,才是創造世界廳史的動力。”②是否重人民群眾的繭命實踐,拿重人民群眾的首創術,相信在革命期
    ①《文暖論》。《モ翠東述紙第1発,人民出版祉
    95年第版,第2燃1
    “人民能夠作田從市儉的漸進主義的小
    2《論殊合政府》。《毛浮が症集》第3発,入民出版
    光餚求是不可思的奇逾述”③,這是別懾
    953第,第103
    馬克思宇義的重要試金イ之一。無產階級政
    ③《耐公民主在民宇:命中的兩種策賬》。歹企集》第9悆,入民出版耐195年胺,第98
    黨的眾路,就是以承認人民群眾的革命
    16
    962年

==========第116頁==========
    試驗和推
    李守璋李學昆
    是公作請葛重作版權二
    切軀過試驗,試驗成功了再有步驟、正為就驗是…種小規模的文踐,卸使原來有區別、分期分批地推廣,這是我們黨一向的認不符合或不完符合客觀實際,它所提倡的事求是的工作方法
    選成的損失氈不會很大。
    人們在變革然和變革冠會的過程中,
    任何想、方案或措施;在付誘欠踐と
    常常要提H一些新的設想,ガ案或施。這前,人鵂不僅싸它的正確性滺有把握,而且
    些設想、方案或措施,一般地是經過調査對予如何把它變為現實也液有殿。經過試斑究,集中了群眾的已有解験,或著根據一驗,人們總結了災踐中的経驗,進行了分析定的班論提出的。但是,佗們在現と前,比較,就在可能摸索出一個比較合理的實現總是屬於主觀的東西。要證明主觀的東是己的想、方案或積施的具體方法。當然,否符合客觀,在主觀的範阻閃是不解決問恣裡所說的樫,既包括成功的經鵔,也包題的,只有把主觀的東兩災蹉,通過憲括失敗的糨瞼。成瑒的臉,從正面皆訴人踐達到了預期的目的,才能證它願符令按們應該怎麼做;失敗的鏨驗,從反畫訴.觀際的。毛澤東同志說過:“俐定込識或們不所該怎麼做論之是理、不是依主觀上覺得如何而
    甙臉也是用具體事例자群眾進行宜工
    定,而是依客觀上冠會實賤的梨如何而作的一種形式。群眾,囀別是校民群眾,最相定。冥理的標準只能是兼會的欠踐。”の列構他們已看到的和親身體験到的東西。列也說過:“踐高於(論的)認藏,因為
    學儈經說過:“崁民不僅在我陌而且在全世
    踐不僅有普逼性的優點,卂有直接的現笑界都是笑際主義者和現實主義者,我們應當性的優點。”就験,就是一種具有南接的現拿田具體的例子來正期康姆尼”(共產並災優點的'史
    義引者)是最好的東西。”の経過武驗,擺
    武験,總是在一定範國內小規模地進行出樣子,就可以用其體、形象、生動的事笑的。和弒驗的過程中,人們可以集中構力,
    ○《醍論》。《毛東選集》第1卷,人民舊版莊
    對自己的設想、方或讚施的各個方面,進
    第版,第273
    行深入組致的羏察和研究,根據試驗所提供
    の《源格爾く避観學〉一書
    列字全集》第33
    ,人民出版社1959年販,第230。
    的材,不斷校正和補充自己的認識,使原
    ③《俄共(拉)第八大代表大會》。《列字全集》努
    來的設想、方案或措施更趨予完。同時
    29,人民版阯19,6年版,第182玎
    第11期

==========第117頁==========
    教育群眾。例如在試驗田中用先進的技術客觀條件錯粽度雜,個別點的條件常常不能指施,如果取得了增產的效果群眾自然就
    完全代表廣大範內的各種不同條件。條件
    會相信。用這種實例進行宣傳,是最有說服
    悆越的地方,試驗愈容易成功。但是,如
    力的。
    果把這個地方的試驗成果拿到條件差的地力
    我黨和政府在群眾中享有極高的威去推廠,就會遇到新的困難,至根本行不信,群眾對於黨和政府的一切號召和侶議,へ通。在某些條件不好的地力,雖然有創造新
    是公作請葛重作版權二
    總是給予極大的佶,這就要求我們每提ノ的條件的可能;但是創新的條件也有難易項新的方案或措施的時候,朵取十分傾的不同。把容易創造新條件的地方的試驗成的態度,堅持一切經過試職,證明確笑行之・果,拿到不容易創造新條件的地方去推廣有效以後,再普逼付諸施。這才是對群眾牠會遇到新的附難。選擇幾個點同時進行試負責的表現,才能把事情辦好。
    ,就可以取得不同粲件下的不同験,使
    在實際工作中所進行的一切武驗,郡是驗更全面、更豐露,又可以把不同経驗互為了推廣。在一點上的試験,如果取得積極比較,更加碓確地觀這種試驗的正程成果,就要推廣到其他點上去,這是在進行度和適應範。多次試験,就是花一個點上驗的時俟就耍慮
    這裡,有兩個間或者幾個點上反覆進行試驗,在事物的發展
    題値得注意:一個是進行試驗的條選擇間
    變化的過程中,進一步觀竇試驗豬郟的正確
    題
    是蹴驗中的群眾路罨問題
    程度和適應範,並且通過反覆的試驗使蘿
    任何武験總是在一定條件下進行的。在臉不斷深化某一些條件下,試驗會得到一種績果,在另
    我們在實際作中所進行的各種試瞼
    些條件下,武験會得到另一種果。統験
    都是小范閩內的群眾實瞹。試驗如果開了
    既然是為了推ア,那麼,就應該十分注意試群眾,閉門置車,那是不會有好的效果的驗粲件的選擦,使共具有相當的代表性。這隻有和群眾在一起進行試驗,依靠群眾自已樣,當武驗獲得成瑒的時候,試驗的成果動手,井且儘可能吸收延多的群眾參加,在能夠在比戦大的範聖推廣。相反,試驗條武瞼過程中,認冥地同群眾商量,聽取群眾件如果具有極大的特殊性,或者人為地創意見,試才會有好的效果,也能使試
    一些特殊的條件,來進行就驗,即使試驗獲的過程同時又是育群眾和群眾自我數育的得成功,試驗成果也不易於在比葮大的範圍
    過程,也才有利於試験成果的推廣。和群眾
    裡推廣;如果勉強推)廣,地會遇到很大的圖
    起進行武驗,不僅傾導上可以取得蘿驗,
    難,諶至遺到失敗。
    群眾同時取得了經驗。這樣,群眾就對試
    為了使武験的成果能修普遍推廣。試驗驗成果更有恬心,把它看成自己的東西,積往往需要多點進行和多大進行。多點試驗,極主動地去推廣。因,在試驗中要自始至就是選擇幾個具有不同條件的點同時進行試憝地走群眾路。。這樣做所以必要,是因為各個地方的主
    群眾在收造自然和改造融會的鬥肇中,
    18
    196
    年

==========第118頁==========
    積緊了豐宮的経驗。我們所要試驗的新方案
    範是有限的。在一粲件下試驗成功的東
    新措胞,顯
    般地是突破了群眾已有嚴
    兩,只能在條件大致相同的地方推廣。我們
    的東四,但是它們仍然不能離開群眾的已有應該很好地研究試驗的成果,分折它產生的験。因為這些新方餐、新措施,或者本身
    條件,本身的特點,然後経過細致的比較
    競是集中、提高了的群眾驗,或者結要與決定哪些地方可以推廣哪些地方不可以群眾紹酸結合趣來才能發揮作用。因此,在廣。例如,在南方腺成功的產措施,戱
    公司作請葛直作腹權口
    試驗中應該十分重觀群眾的経験,認賓聽取不隨便般到北方去推廣。在山區試驗成功群眾的意見。群眾対於新的事物,往往會根的鏨驗,地不能隨便後到平原地區去推廣。據自己的經験,提這祚或那祚的意見,有
    如果客觀上確災有把試驗的成果猞廣到氣件
    的贊成,有的懷疑,有的諶加以否定。不
    不同的地區去的必,那麼在推廣之前就需
    論何種意見,我們都應該艟心聽取,認分要再火進行試験,取得在條作不同的地區推析:吸取其合理部分,以修正或充實新方案、廣的驗。當然,在一定條件下哉驗成功的新獵施。對於懷疑和否定的意見,地要容許東西,只能在相同的條件下推廣,絕不是說提和保留,因為事情既然在試驗,其正襖只能滑極地遁應條件。有些條件,過一燉定性就還待證災。群眾中的正確的意見,固然時問的努力是能夠政變的。妳果條忭基本上有利於試驗的進行;群眾中的不正確或不完具備,而某些不利的條件軀過努力又能修改正確的意見,有也會有助於促使試更
    變,仍然應該積極好工作,進行推廣。
    深入更扎突地進行。試職成功了,群眾就受
    武験成果的侷限,同時也是指試驗成
    到了育,得到了提高,這時群眾中的一些功東西,仍然會存在著某些陷。這是因思想問題也就會此較易地得到解決。
    為專物是發展的,人的認識也是發展的,在
    武驗是推廣的先決築件。但是,說驗成
    定的發展階段上,人對事軔的譏識總有它的
    功了,還只是有了推廣的可能性,要使這種局服性。只有通過反覆的實踐,人對事物的可館性變為現實:在推廣的候還有一系列
    認識才能逐步完善和深化。因此在推廣的時
    的問題需要注意
    候,不底弦貿然全面鑼開,而英有步縻地、分
    在現災生活中,常常看這樣的情況
    的情況:期分批地進行,使上一期上一批的推廣;對下
    項職成功以後,在推廣中有時得到成一期下一批的推廣來說、叉是較大範內的功,有時卻不舶完全成功;甚至失敗了。這試驗。這祚穩紮稔打、步推進,就龍使試是因為,在小規模的武驗中證明可行的東西,験成果在實踐中不斷完善,而且經過不斷的在大規模的推廣中不一定都是可行的。所以
    總,職也會愈來愈豐髂。在推廣中朵取
    在試驗成功的基磁上進行推廣的時候,仍然
    這種循序漸進的做法,從表上看:似乎工作
    耍取極其謹的態度。看到試成果的
    的進展很緩慢,萁實幷非如此。過去我們黨
    定的局服性
    傾導進行的一些童大的莊會政革,都是過
    武驗成果的侷限性,首光是指它的適度試驗,積果了經驗,根據主客觀條件,制定出
    第11期
    19

==========第119頁==========
    分期分批推廣的許対。推廣一批,意結一災臉,再推廣一批,再總一女經,波溴
    新邊疆
    式地前進。每怒過一火實踐,我們就學會
    美國的武裝部隊已經進
    些新軀,使推廣的進程悆來愈快,孜來盒
    入豢國一一這樣,肯尼
    健,從推廣的整個發展過程來看,升不猴慢。進行生產,尤其是農業生產,我們所面
    新邊疆和全
    迪一直在噓著的“新邊整”糖種,又ー次作了期白的
    的對象是極其複雜的;各地自然條伻不同,
    公司作請葛直作腹權口
    泩解。
    耕作習慣不同,在這方面要推廣一些新措施
    本來;走向“新邊疆”,是
    新辦法,更要沚意分期分批珅進行。
    指美國發展史上開拓幾乎汊
    把推廣工作做好,同樣耍堅持群眾路
    有入煙的西部荒原,現在卻
    簇,不斷地從群眾中來,到群眾中去。推廣不
    被肯迪拿來作為美國統治
    同於試験,是規模疒的莊會踐。試璥
    集團向外擴張的代用詞,顯
    我果的推廣,關係到廣大群眾的切身利雜。
    球
    然,這是不倫不類的。但是
    這就要求在推廣中必須堅持群眾自頭的原
    撫然這位據說是愛好詞章的
    則,依攆群眾的自覺行動。如果群眾還不能
    線
    總統,新近仍然大寫其文章
    接受,就耍耐心等待,繼進行毗騉教育。
    來鼓吹這種“精神”,入們也
    耍試驗成果本身是正確的,在睿觀上是符
    略
    就不得不問一,他所謂的
    合群眾需要的,它就一定會在笑中逐步為群眾所接受。
    的陳“斯邊”在你方那些“探索著”這“新邊”的
    武聰的成果被群眾接受以後,在廣泛笑行的過程中,還傾聽眾,課入扎冥
    未知的造路”的“荒者”
    憲地做工作,具體解決各種題。對於新力
    原又是什麼樣的一些腳色諦
    各式各樣的美因鏧斷
    案、新指施的推廣,群眾會根據己的窸験
    本家和他們的喉舌,都會經
    和當地的特點,提出一些補充或修改意見
    按照自己的利金,答這
    或者提出符合當地情況的具休法。對於群
    個間題。例如,有十位遊歷
    眾的這些意,應骸認進行分析研究。新
    過非洲的羨國輪船公司老闆
    方案、漸措施在具體條件下架取什麼員體方
    會洋洋得地宣:“若論儆
    法去實行,應該獫群眾以操的餘地
    生意和投資,則美國的新邊疆是在非洲。”又
    切經過試職,武験成功了再分期分如,約出版的《商業週刊》說,對膊果特批地推廣,這種工作方法,是我們的優良傳
    別到興趣的,只是美圓鋼鐵司,聯郭人
    統。在這方面,我們積累了豐富的驗。我
    造維公司,麥地遜化學Δ司,美油司
    們應沃地總結些経驗,把工作做得等等。那麼,對這兒家斷本的大亨們來
    更好。
    說,“新邊疆”無凝是在剛果。但是對於西屋
    1962年

==========第120頁==========
    電公司,美國銅仏司,大通國際投資司的謂“宇齒航空員”這種“拓荒者”究竟是怎麼回殿東們,同一個雜誌的料來判斷,他們嗎要“李向”的“新邊疆”卻又到了東尼日利
    在“荒者”的隊伍,有一批是受到
    亞
    依此類推,我們對於“新邊疆”的涵
    背尼迪特殊看侍約、手裡搭善板枝的所
    義,就可以“思過半矣”。
    “和平隊”。據美國報刊說,這是一群特的
    為美國統治集團的“新邊”政四方奔富有“美國味”的清年男女,他們到“不發達國
    是公作請葛重作版權二
    命的“拓荒者”是諱?他們又是些什麼樣的腳
    家”的“旁鄉去老百姓直接接觸”,但
    色?背尾迪也早就宣佈過,是那些被肯尼
    “他們不是去建築水壙或公路”,而是去教會
    迪一再奪獎過的“字宙航空曼、和平隊、武
    那些“低級獅族”怎樣才能達到美圖式的民主
    裝部隊中的男女和蒔芙國入?。據肯尾迪和如何實現美國生活方式。惡《美園新関與;墳些美國人
    不,故些“拓莞者”不界報道》所承認的,使肯屍迪“深受感動”
    僅此其他美國人“更具有美國味”,而且他們的這一批“拓荒者”要“拓”的“荒”,有一部分那種“征服”、“冒險”的優秀的品質”,還使
    就是“一個世紀來美國傳救士所巳經微過
    他
    墳位熱中於開闢新邊發”的總統留下的”,但是“和平隊”的“勇士們”,卻又盡賢了“深刻印象”哩
    “免與宗活動聯繫”,要將自己打扮成為
    肯尼迪利用“字苗航空員”來作為開闢
    落後”民族的“莫正”朋友,也就是說:他們
    新邊疆”的“拓荒者”,難道是他打算將幾個將要“開拓”同殖民土義有密切聯繫、而為現州的人ロ近移到月球上去“括荒”兩?當然不在覺醒了的人民看了的美國反動傳扱士所是。脲來在美國攻客的語匯面,“字宙航空難以“開拓”的“莞原。對此,幾內亞《自由靈”不過是一個象徵性的“借萄”,的導正通報》在一篇評齡中會經指出:“美國'和平隊”義應該是偵察火箭、淜際導弾和間諜飛機之的成立以及建立與此相應的經濟機構,這些
    類。如若不信,有史為證:當一九六O年美國都是美國辛過加對不發達因家進行滲透活動
    機侵入蘇聯領空被落之後,最視
    的輔助齟織。這也是執行全球略的助組
    出來發表聲明的是一個被稱為“負貴美國空
    織,因為,這些“和平隊青在必理上為美國
    間計劃的非軍事性的機構”一一美國全國航擴張政策準各士。”可見,“和平隊”一美空和字古航行局,這個所朝“非軍事性的機國“新邊貍”的“探索者”,只不過是二十世紀
    構”煞有介事地說,被擊落的Uータ飛れ“不大十年代推行美國新殖民士義的傳教士,是
    過”是一架“考察飛機”,宅在進行一項“研究美國薬斷餐本對不發達困家進行滲透和推行商空所發現約陣風氣像條件的速城計”時,擴丟政放的一秋工具。“由於供氧困難”而迷失道路了。可是,傜
    麼武裝部也算得上“拓荒者”呢?關
    那個間飛行員還活著,故才逆使美國政府於這一、人立即可以聯想到美國分佈在不得不趕緊出來取潝了這家“非軍孿性的機各大洲的幾百個海外軍辜基地和美國向海外枘”的聲期。這段歷史不是很清楚地說明瞭所
    派出的一百冬萬軍隊。試閥,這些“拓荒者
    第11期

==========第121頁==========
    又能“拓”什麼別的“荒”免?這不明擺著是要好了“草案”。四月九日約《新聞週刊》報把世界各都變成華爾街和白宮所要“不斷道,這部厚達英時,長達二百入十五買,用前進地”弈向的“新邊韁”焉!儘管美國統並色封面裝訂起來的“소球線略”。現在已治集團食俗話所說的“표入晏抹粉”。用些冠經放在五魚大褸和國務院高級官員們的桌子覓堂皇的借ロ巧立名目,說什麼在日本設盪上,等侍著他們“批註意見”了。軍事基地是為了“防止目本軍國主義”,在亞
    這位羅斯托博士的疊球戰略”包含些什
    公司作請葛直作腹權口
    洲和大平洋地區通設軍事基地網是為了“保麼內容呢?不久前,他在美國怕都大學以“美衛這個地區的安全”和“承擔義務”在歐洲國在世界舞臺上的戰略”為題所的演講中,駐扎三十萬軍隊是為了“保衛歐潮的自由”提出了五點方針,關於這五點戰略方針,他加強歐洲的防務”…等等」但是。名目雖前前後後說了千言萬語,但憲其實質,不外是參,歸根到底,還是背尼迪自己說過的那句從政治、經濟、軍事、文化等各個方面,為美國話:“我們將追求的目標”是“使我們認為符統治集團策劃如何對什世界上三類國家:社合各地人民基本願的一種政府制度有可能會主義國家,其他帝國士義國家,和亞朝、非最後善遘建立起來。”這就是,他要向全世洲、拉丁美洲的廣大地區和國家
    界進行使略。親在,肯屁迪下了命令,把一/盡入鑿知,作為世界上最凶悪的帝國土挑“拓荒者”一武裝部隊途到遠離美國太
    義的美國宅對予社會主義國家的“戰”,最
    洋海岸一萬英里的禁國,這就更寧了肯尼姿目的敷是要將對手“消滅”。羅斯托現今開迪所謂“爭取自由的鬥零的邊疆”的謊吉。幸出的藥方,並製有務少斯鮮玩意,請看吧因就在中國以南,就在老和越南南方的近
    自由贐須成為能鈹透進去的積極力
    旁,他們要到這個地區來“探索”什麼“未知量”一這是一九五入年社動斯打的如意算的道路”,難道還不容易理解嗎
    盤
    由此可知,肯尼迪式的"新邊疆”椅神,不
    我們炵須為東歐準備好一賽更靈活和
    過是武裝忮略與和平滲透的代名詞。關於這更夷實納做法”一這是背尼在一九大O
    點,就逴《紐約時報》也不得不承認,現在年提出的主張使用的“新邊疆”這個術語,宅原來所包含
    羅斯托的“戰略”只不過是在這整原別指
    的“社會創造力”?已經是不存在的了。什麼導下擬訂的具體方案,即:要備“尋找同“新疆”什麼“拓荒者”,不就是美帝國主共產黨政權有一致利益的有腹的領城”,同時義的美名昭彰的“조球戰略”麼
    還要“耐必地”促進“那種諼慢的殯變性的發展”。如界把這些暤澀、味的話用普通語言
    隸戰略
    翻譯出來,那就是:一面搐談判,一面搞復。
    被稱為美國“조球戰略”的侵咯藍囡,據
    對於其他帝因主義國家,美國約“戰略
    說由前自的軍助理、現國務院題周是“拮成新的夥伴關係”,“互相使”。用羅政策計委員會主席華爾特・羅斯托博士擬斯托的說法,那就是加強工業化程度較商的
    1962年

==========第122頁==========
    國家之閥的聯繫”。在資本統治的世界,各國ロ”,有的地方簡直已升堂入室,反客為主了。統淞階閥的“夥伴”關係,其實只是一種明這又怎能不까那些小“夥伴”們擔心啶。學暗鬥、弱肉強食的關係。照美國的如意算
    “蘭半球”約不發達地區和國家,是羅斯
    盤所擲“工業化程廢高的國家之的聯託在他的“戰”中別關注的一個重要方系”是必須循著苾樣的公式來建立的:類國面,五條戰略中就有兩條提到了美國統治集是主人3其他國家是僕從。用《約時報》的團最感興趣的這個地區。據羅斯托說,類國決
    是公作請葛重作版權二
    話來說;就是美國應峽“作為盟國的領袖”,心要建立一條“新的南北趕帶”,並且“將堅定“翌國”應該、“忠誡地追隨於後”。肯尼連政不移地支持”“南半球”的不發達地區和國家府這一年多嘆來跟宅的西方夥伴”,就是企“根據自己的傳統和願堂來建立他們自己的圈誰持這樣一翀主與僕、領導與追隨的關係,形式的現代社會”。(這句話是天大荒。古巴而西方各國卻譁也不甘作美國的僕從,因不是正在複據自己的堂選行代化嗎?為此對美國的不貓是與年俱增的。試舉か個例、什麼宅卻受到美國的政治孤立、經濟封繳和子。美國以為著宅的“無可比擬”的被力寧氏涉?)又說,“助維護這種廣泛的現代量,就可以“成”西方“夥伴”,要他們同自(化過程的完整本立是我們的査任
    也是
    己建立上面提過的“夥伴”關係,但正是在這我們的判金°。這就對了,美國統治集國不正個樓問
    夥伴們都不買瑗。新近在雅典
    梫據屯們的利金,運用所爭取進步聯
    舉行的以討齡核問題為中必約北大西洋凸納盟”之關的圈套來赫結什麼“南北紐帶”的馮?組理事會部長會,就證明了西方的部長反映了美國斷責本集圓利的博士的“哉們“在自己之間發生了尖銳的分”。按照儈敦《泰穩士報》的說法,這個會“所骰的,是最後地揭穿了所謂一致這雅緻的虛構”。在會外,法國戴高樂對於肯屁迪那科斷力量的專橫態度。更是忍不住破ロ大房趄來了。連戰後被美國一手扶植起來的西德,也深為不黹。最近西德《世界報》有在給的標題有意,那就是“美國些在ロ”九個大宇!這是為反對美國的“出江攻勢”而就的。其實,美國對仕宅的“攸俘”的“戰峪”,豈止是“站在門
    “拓荒的勇土們,開步走!”
    江有生
    第11期

==========第123頁==========
    路”,其實是不讓亞洲、非淵、拉丁美洲廣大地
    樣的一種牆位,彷彿要在東歐和中國和阿扯
    區和國家取得其正的獨立,而不過是柔用狡
    伯世界去拯救這些政權,終於死抱著蔫介石
    猾的チ段戴上一副“友誰”的假面具推行新
    佛眀哥和沙特王不放。我們不是回憶超我們
    苑民主義罷了。美國有一位自由主義老教授
    民族年青時代如何向住著中立與和平;而是
    弗羕明,會在兩卷本的大《砱戰及其起源》把許解放了的民族這種要加以賁,擾中,“魃慨系之”地說過一段話,他就
    這是一種邪惡。
    我們不是踉一切擺脫殖民統治的人民
    這位可憐的自由主義授不懂得本主
    公司作請葛直作腹權口
    起,冀新作為一個充満青春活力的國家
    義類國的青春已一去不復返,不得這個帝
    河生活下去,卻總是怕隨便什麼地方發
    國主義已經活到齋朽的老年;喪鐘也已誣在
    生任何一種蘋命。我們不是樂於看到所有古
    為宅而鳴了。……・但是,這位教授的感,
    老的封建政杖壪臺,而是將我們自己放到這
    卻也說明瞭一個覚相,那就是類國對“南半
    “和平革命”的招牌
    和殖民主義的實質
    鍾國豪
    九四…年秋,第二世界大延在激斯和正吉爾之間的分豉似乎是重大的,即烈地進仔普,美國總統羅斯菑與英囯相丘
    個主用“十八世削方法”、全部搬走
    吉爾舉行了一次祕密會談,商討如何對待殖
    民地的脲料財;一小主張用“ニ十世紀的
    民地的題。這兩位國家首腦在討中會發
    方法
    面撒走那星的原料財當,一面“槨
    生過一據管吵,羅斯當時這樣押擊丘吉助殖民地人民“提高他們的生活標唯”、給爾:我不知道是你的大臣中的一位食經介
    予“他們新的墩育”和“衛生的設施”作為
    齠過一種豉貸,主張把殖民地國家中的原料“相等的報酬”。財富都擻走,而反過來卻絲毫不謚這個國家
    丘古爾的方法,看來好像對殖民主義著
    以任何攝或是代價。二十世紀的方法是招
    更有利;可以任意掠奪肽菑而自己一毛不投
    工業介紹到這些殖民地中。二十世紀的方法
    但是華爾街時“文明的?襲斷資本家,極
    是援高們的生活標灘,給他們新的教育,們的掠杏經卻認為,羅斯福的主鄴丘吉洽他們衛生的設施,以增加這個國家人民的
    爾的要“高明”得。因為盡替花一點卻
    富,使他們明白他們的原料雖被搬走,可
    可以替自己攮走尉害的惡行益上一層“相等
    是在另一方面他們是得到相等的報剛的。”羅
    報酮”的尊玅;甚聖丞可以向落後國家遨“將
    1962年

==========第124頁==========
    球”各國的獨立,絶不是什麼“幫助”,而是湖十四個國家的政治經濟情後也作出結決心要加阻止的
    說;“美國的威信在這盦要的大陸上迅速
    於博士所就的類國已經開始同“南半庫低。……現今拉丁美洲的情況比之ー年前球”國家建立了一種什麼“合夥的新基礎”,屯
    美國萱布成立“取進步聯盟時候,甚至
    到底新在什麼地方呢?《加納時報》早就指出
    更為糟。
    過,美螫斷本集團只是為了“誘隔非洲
    博士挖控心思開下的“소球戰略”這帖據
    是公作請葛重作版權二
    才“假裝成非洲的朋友和願人”。這家報紙說,
    蛻叉是守勢、又是攻勢的勞方,對於我們認請
    現在已經“燙有任何假面具能遮藍他們的毒
    關國帝國主義的面目是頗有好處的。華爾
    牙,美圓巴誣成了目前正在爭取底解敖的街要
    街要“征服”世界的“好”和肯尾迿要“開拓”
    非洲各國人民最張的敵人”。最近華頓出
    新邊疆的妄想,値得世界入民引起新的
    版的《美國新閘與世界報道》在考茶了扯丁美美湯。我們需要擦亮眼蜻,看宅如何蔬動
    助發展經遊”之功,豈不名利雙收,堂哉皇
    十年代的羅斯福,是為了平息當時由於美國
    也!正是在這仕羅斯福總統砦政的十參年間
    對南方鄰邦頻繁的武裝干涉而引起的極端不
    國藝斷賚本集團在拉丁美州進一步排擠
    滿,挽救華爾街在拉丁羨淠的投資和傾銷商
    了英、鎳等帝羊義,並使自己在這個地區品顯著下降的危機,才偽善地提出“鄰政的利猛增;到斯福後的第三年,他們
    策”的。知今背展髙唱什麼“和平革命”的
    所取得的利潤】便比羅斯衢上臺前後十年間
    ,也是為了滃除拉丁美洲人民日金增長的
    (一九二九至一九三九年)的每年平均數膏
    草命情,他說什麼:“如界我們不願把我們
    達三倍。難怪華爾街的老闆們招羅斯衢奉為
    約資源和精力授向諜求社會進步和經濟發展
    當代的“像人”,當今的肯尾迪總統也把他的任務的話,我們將面旒一種嚴重而繁的崇為對付南方鄰邦不情諸的“先哲”哩。當
    危險,琊就是,絶整的入民將轉而把共產主
    肯尼迪弧是諼員的時候,就巳經極力主張
    義或共他形式的暴政視為他們求得改變的唯
    要發揚羅斯福的精神,他說:“羅斯福的睦鄰
    希蓮。”肯悒迪的所“和平草俞”與當年
    政策是很成功的,因這種政策表明了對本羅斯福的“鄰政策”如此酷,絕不是偶公半球碉題的不斷關懷。”
    的巧合。
    也許是受了這翀羅斯福精神的啟示吧
    尼迪上臺伊始,會經憂必忡忡地嘆
    首尼連上合以後,就在拉了美洲大力推行“季拉丁美各園的“不溝情緒正在日金加深”取進步聯盟”約計期,今年三月十三日,他而一年多來,隨著美國對社丁美洲控制的加在向國會提出的“援外杏文”中,文建議“敵,那呈的蘋命情緒又在與目俱增。不夂獨設立一項長期的季取進步聯翌基金”,要求暴西哥《汞久》週刊會發文章,指出撾丁在今後四年對進步聯盟提供三十名美元”,美洲的貪困和落後是芙倒掠奪政滎和大莊國來實現“半球規模的和平革俞”。人們知道,三
    취度造成的,只有草命才是使這個大陸從美
    第11期

==========第125頁==========
    國的奴役下解放出來的道路,才能使各國實半球進行和平蘋命”,讓扯丁美洲各國“自己現現代化,收回寓源,實行士地改蘋,建立
    進行土地改革”、“稅妝改草”,使“運大部
    國內市場,實行生產樣化,促進入民放育,
    分掌握在各國自己的手中”,“大董外來授助”
    推動工業化。古巴人民在芝方面已為拉丁美
    只作為“提供一種補充”。他甚至巫晏方面教
    洲各國樹立了光輝的榜樣,“走古巴的道路”
    促這些國家中的“有煲有勢的人們”迅速進
    越來越廣泛地成了這個大陸入民的呼聲。現
    行“改蘋”憲!嵴看:氈主張南方邠邦起來“掌
    是公作請葛重作版權二
    在,委內瑞扯、危地馬批、哥倫比亞、拉
    命”]又鼓勳們自“掌播命運”,還慨解
    圭等國家的人民,都已被迫拿起武器,與美
    囊拿出大筆款項“撥助”那裡進行“革俞
    帝國主義扶植的反動統治進行鬥爭,厄瓜多
    這不是“友好”的“幫助發展經濟”的行動
    爾、祕魯、洪都批斯、巴西等國家的數民莽
    嗎?哪裡有“把殖民地國家中的原畀財富都
    地鬥爭也在不斷髮展,“美國億,流回去”的橡走”的野心売聲音物了整小拉丁美洲……。這到處蔓延
    不過,且慢,讓我們看看肯迪在拉丁
    眷的炵火,葉臺宮和華爾街的那些先生們美洲所進行的“主地改草”吧:祕魯是美國政
    為之手足無措。儘管五角大樓的將軍們使盡
    府宣接策劃進行“士地改革”的國家之ー,去
    氣力,在巴傘馬幫助各國反動統集團大拈年肯尼迪也公開表示過要與懇豉府“婜密朝練“防止和壓叛亂”的部隊;派遣無數合作”,實現“改蘋”的計劃。可是,“地改
    家”、“游擊戰戰術專家”潛入各國進草計劃公佈了ー年了、至今由美國公司行復破壞等等活動,但是都無濟於事。這經營的大莊園,像塞羅德帕斯科公司所屬的就使得以扼殺民族解敖運動面斃各遠揚的、
    牧場那樣全國最大的莊巫依然如改,宅
    肯尼地政府的國防部長麥克納馬拉也不得不
    們並漢有把所新佔的任何一寸士地歸還益
    沮地疲示無能為力,他認為:“光用軍字力民;恰恰相反,由於美帝國士義和本國莊園量是不會自然而然擊敗共產黨入的,除非進士繼辣對農民進行橫暴的掠奪,去年底以來內部濟和社會改蘋。”面對者這種局勢,當地的理第安人競不得不以大刀和犀石作武肯尼迪就同“先哲”羅斯福使用“喳政策”的
    器,向美國公司展開了奪地鬥爭。但是,這
    手法一樣,狡詐地裝出一副關心南方鄰邦的
    正義的行動,卻遭到由美國扶植的反動
    経濟發展和君會進步的樣子,並且打出“か警一次又ー次的血展織。就存厭國鑑要彼平舉命”的招,妄國阻和抓殺拉丁美帕斯得公司的莊園裡,成了委地的入民的蘋命。
    遭槍殺布被打傷的喜件,激起了魯麵人
    當然,也不應被抹煞肯尼她的“獨創”。如
    民憤怒抗議。那裡的大莊區主至今天逐
    果攻為肯尼只是復了“睦鄰政策”,那就
    在所朝土地改蘋”計翅的指導下,用放火燒
    未免有點埋汊了背尼迪的“功勞”。羅斯福只
    毀故民佳房的辦法,大批驅逐民,擴大
    是主張激走富時“賜予”殖民地國家高地壟斷。哥倫此亞的“土地革”也是由白宮的生活標準”、“新的教育”和“衛生設尨”y而
    的先生們一手鏡划進行的,從扠訂計翅,組
    肯尼迪的“爭取進步聯盟”興提出要在“本截“疊士地改蘋委員會”,到制定“地設
    26
    1962年

==========第126頁==========
    草法案”2都得到美國政府的點頭“同意”,據持生命的土地,只好拿赳槍桿開展遊擊鬥爭說美國專門豁了他們七千萬美元貸款,來
    在委內瑞拉《號角報》最近發表的一篇文章
    幫助”實現這一計劃y肯尾迪豉府的第二批
    中,對“爭取進步聯盟”執行一年後的情況
    和平隊”就是派到這個國家“部助”進行“作了這樣的分析:“爭取進步”的“結果是怎樣村建設”的。然而,這種“土地改蘋”,不但呢?在哥倫比亞,貧困狀日金加深;在危對美國公司的大莊園汊有絲囊觸動,就是對
    地馬拉,伊迪戈扯斯依靠著執行火與劍的政
    是公作請葛重作版權二
    本圖的大莊園也是嚴加保護,努苦狨民井叉滎仍然把持著政權;在反對黨取得了選舉勝有取得分釐的耕地。而那些整天修談“土地利的阿根廷,發生了軍政変;在委內瑞拉,敬革”的肯屁迪政府的大使和美國將軍,卻正在實行“國際貸幣基金組'強加濟措在那裡接策劃壓那些被迿拿起武器鉎
    施,紘果貸幣貶値了,生活費用上澱了百分
    鬥驛、爭取實現土地改蘋的農民游擊隊。就之四十,經濟危機不斷加刷,上百萬的人生此看來,肯尼迪以中的所“土地改蓽”,瓷活在貧團中。”失業增加、貸幣値、生活竟是種什麼貸色,不是明臺得観?
    用上張、經濟危機加劇……這些就是拉丁美
    肯尼迪吹噓所調和平蘋命”,大葉大
    洲入民把所謂“爭取進步聯盟”斥之為“孚取
    要通過“取進步聯盟來“援助”拉丁類翊各落後聯盟”的有力的根據。國“發晟經沇”,但是,他的源亮的吉詞對扯
    為仕麼這些國家接受了美國的“援助”,
    丁美洲各國帶來了什麼果呢?邂說,委內而宅們的境婗卻越來越槽?西哥《愛加羅瑞祉是肯迪推行“爭取進步聯翌”計赴的週刊不久前在一篇文章中指出:“〈爭取進步範”之ー,去年由華爾街制的泛美銀行聯型”的款頭將若巨額利息回到美國斷髮放的“爭取進步聯盟”貸款,宅佔了百之
    企業股太們的腰包裡。”這家問刊掲線,從
    ニ十七點六,展千扯丁美洲各國的首位。不九大O年到一九大ー年,華頓在拉丁美洲
    僅如此,肯尼迪還親自動手設計呢。去年年。發放了六億零三百萬美元貸款,而拉丁美洲底他訪間南美時,飛機別在加拉加斯著陸。各國根“償務目”向交ア三化五便鳳塵僕僕地轉乘直升飛機到弗裡去主持千多萬英元,以“科息”冬義交納可一化四千建築図十入家康價住宅的開工典禮”,還來二百萬美元,美國安際支付的所、動”只不及喘息,又飛到莫里塔視察他的“先進土有一億一千ー百萬美元。更徳得注意地改革區”。回到華盥頓後,肯展迪大加鯊美國官方統計材,這兩年華爾待的壟斷染,說代麼他“在(南美洲的)エ人、だ民中図從拉丁美洲共搜副了十大化美元判測,就來自看到希氅在上升”。如此不惜工本陳設
    是除去所調“助”的一億一千ー陌萬美元,
    的所齲“進步”、“繁榮”的“概窗”,應該說實浜上還遷取了十四億入千九百萬美元。培是可以代表肯乕迪的傑作了吧!可是,近年美國《工人週報》拐露,就是在這位自張為來,在這個國家裡,失業和團更加加了
    批て美洲入民擺脫飢鮁貧團的施主的背尼迿
    エ人不能忍受美國公司日加深的熃酷掠
    政的一年中,美壟斷企業從拉丁美洲
    奪,不斷舉行大規模罷工,民為了取得雄取的利便高達入億二千萬美元,比他上
    第11期

==========第127頁==========
    前的一九大O年幾乎增了一億美元。這就壓榨的惡行。
    是背尾迪大大蘩“援助”拉丁美洲各國“發
    背尼迪創造出這麼一“和平革命”的
    晟誣妳”的相。
    術,同時訑是深刻地反映了關國莖斷集團
    美國聯合果品公司會經在洪都杜斯發的焦灼不安。肯屈速原以為増出“取進步過一份所“宣吉”,農這樣就:“我們烴須盡聯盟”裝出一副逶相,就可底滑除我們的力量挫制這個國家和屯的財富;馭便拉丁美洲的草命“亂”。誰知“辱取進步聯
    公司作請葛直作腹權口
    得到我們在戰略利金上所必結的一切土地。盟”推行頭一年,情ぇ肅後不妙。“危機ー個我們烴須獲得固定的合同,羅便保證使在接善一個”。因此,肯尼迪惶恐萬狀地嘆很久的將來也不會有人能和我們競爭。同時,道:“歷史已經使(社丁美洲)各國不再有和任何其他企業的建立與發展都必須受到我們平草和暴力革命之間的安聖界緩。現在再的控制。我們必須獲得讓步、特權、免稌,我也汊有一我悠閑的間隔時間了”y“誰使餐狐們烴須廢除關稅以及其他一切可以減少我們平蘋命成為不可,就是使得暴力草食成為的利潤的負擔。我們贐須報育這些殖民地的不可避免”。早在一加五三年,當時的國務卿人民,使他們認戰到我們的重要性,面且普杜勒斯就會經說過;“我有這樣一種感覺,就地認敲到我們約權威。……我們必須使這是在南美的;在拉丁美洲的情ぇ,有點類似드個國家티盆上升的經濟陷於停頓,以便加十年代的中國情,當時共產主義運動已在
    七的圖難,便利於我們計劃的實現。”수天開始
    可是我們並漢有對之柔軍任何適
    肯昆迪。比聯合界品公司的大老闆們更善於當的行動。事情不斷髮展下去。憨手在一九藏他的狐狸尾巴,在他的言齡中,的確很四九年發晨到最高峰。好啦,如我們還是難找到像“控制這個國家和的富”、“使這不加警惕,某天早,我們聆開眼就從報個國家的經濟陷於停頓”一類的語言,而是貓紙上看到,一九四九年在中國發生了的同樣什麼“首先承認,我們北美人並不是始認事情,在南美池發生了。”接少年來,美國統故個(半球的草命的)共同使命的重要意集團不但擬高了譽惕”,而且柔取了所義”整,“幫助加速經濟、救育和社會進步”能柔取的一切行動來阻止拉丁美淜的民族解,使“命運大部分掌在各國自己的手中”放運動,可是歷史並漢有按照宅的願堂發展。啦,等等。不過,在這磐娓娓動聽的謊言掩肯屁迪如今夢想借助“和平草命”的招牌,對蓋之下肯尼迪的所作所為,卻是更深刻地批丁美洲繼籝進行碴民統淞,結界只能是柱
    擢殘若扯J美潮各國的民族經濟。儘管肯尼熒必機。《第二個瓦那宣壹》說得好“在
    不斷賣弄他約三寸巧舌,從現代辭典中搜、美困壟斷控制越厲害、京頭勢力的剝創越建盡了所有進步的語匯,把自己打扮成一個十忍、工群眾的處境越不能忍受的那些國家足“革合著”,可是,他卻無法撓益住類因포,就不可避免地要爆發入民的草命。”斷本集團對拉丁美洲入民無止境地進行情正是在這樣發展著。
    1962年

==========第128頁==========
    肯尼迪正在南越重踴歷史的復轍
    陳有為
    是公作請葛重作版權二
    “現在是皮該把關於廢支那的明明白勝利的挲”。白的柙告訴給美國人具的時了
    我
    但是,凡年後的今天,當了美囻總談
    直言不準地認為、不管美國在動度支那投下膏形地,面對他過去對艾森豪成爾政府晏少軍事援助,都不能征服一個到處都是
    的同樣的貴難了。
    又到處都不是的敵人
    受到人民的同情
    美國附一批教授和科學家們,今年四月
    和暗中庇護支持的入民的歃人…
    在《紐納時報》發表了致美國總統的一封公
    這段話,是一個美國人在一九五四年四開信,黃間肯爛速“為什麼把(羹國約)陸月六日對美國參議院說的
    海空軍派到南越去辱致死亡流血”。他們
    這個美國入不是別人,就是當年的民主認為:“美國的軍隊背定一道在參加南越的戰黨参幟荑,今天的美國總統肯尼被。
    鬥;美國的亡入數在増
    美巴卷
    在背尼迪講這之段話的時候,奠邊府波役入了一女正的,最然是漢有宣佈的戰學”巴經到了最後階段,法國殖民者在即度支那但是肯尼迪“本入對這翀危險的周芽只透露半島正面焔著物底嗣灒的未日。艾森棄威爾了不足道的一點情報”,因而使得美國“國政府為了阻擋越南入民的魁利攻勢,以便把會…和美國人民都貿有適當的機會來公開印度支那變成美國的殖民地,呼嘰著要園“嚴說明和辦論”美國致府在南越的政簽。這對重風險”,紐集西方翌國對越南民主共和國信特別向背迪指出:“你在一九五四年當柔取“聯合行動”,幷且派出戴有原子武器的參議員時所說的這些話,都疑用於你的攻府美國“謄聽블”和“芽律賓號”到南中國海
    九大二年在燃做的事情。”
    進行公開的軍事成勵。背屁迪當時不滿艾森
    肯尼過為什麼這樣前後矛盾,從當年的
    毫皮爾政府向美國公眾隱干涉即度支那的不冒險變為現在的不鐠冒險呢?其視本原其相,並且反對進行這種“徒勞的、自找毀因是:美帝主義今天在卵廢支那半高已經的”冒險;因為在他餚來:知果美國“把取代了法麭民者的地位,宅把對越南方軍隊派到(這個)世界上勢最履儉的地方和對老過的武裝干涉看傲是宅在疊世界加繁去”,“將會碰到一種遠比……在朝鮮連到的纜壓民解放滋動的一個重要成帝亦;但惰況慈至更為困難的”,而“看不到一是,南詖人民和老攝人民愛國鬥等的蓬動
    第1期

==========第129頁==========
    髮質和節節勝利,不但打破了美國霸佔印度
    影啕深遠的義務是在極少引起公眾的大驚小
    支那半島的美,面且危及關帝圍主義在怪的情下・用行動而不是用言詞承祖下來亞洲的整個殖民統沿結和伎略部署。肯尼的。美國在前越的活動一宦在不聲不響但卻迪現在不一切代價力圖保持住美國在印是大規摸地増加著”。白宮、國務院和五角大度支那半島的局,正是他臺後一再表示樓的首腦們,對於美國千涉南越的規模與性必須設入全部精力”阻擋整個亞洲和世質,始慜是絮閃閃,香吞吐吐,不敢道言
    公司作請葛直作腹權口
    界各地民族解放運動的總戰的一部分。因他們說什麼美國只承擔“訓練”與“後勤支授此,他不但継承了艾森豪成爾政府的企部的“義務”,充其量也只承認美軍在“陪同”南略政籙,而且此他的前任於得更狡猾、更越偽軍“執行作戰任務”,或者“被道地處於冒險
    “戰鬥狀中”而已。肯尼迪本入在今年二月
    在,美闐在南越的軍事人員,已經從間舉行的一次記者招待會上,當記者一再向印度支那戰爭停火尉的二百人增加到六千他提出關於美國在南越“摩連得多深”和“是人,他們不但充當“顧”,而且接指押和否已儘可能多地把一些事情告訴了美國人参與作戰。美閨豁處豔倇儡集團的“援助”民”的問題時,肯尼迪顯得銀不耐煩,他含每年高達四億美元之巨。美國的嗇級軍政官其詞地說,他只能“試圖……儘可能員,從副總統、總統的事特別順間、國防地使入們知道一切情”,作到儘可能地坦部長、助理國務빽,到駐太平泮武部隊總率”。總統餂然封了ロ,知趣的記者也就只好司令和陸軍司令等等,接二連三地到南越“訪搏移話題了。問”、“視粼”。美國用來進行干涉和黛壓的
    八年前雷經激烈指實過艾森豪威爾政府
    工具,不但有飛機大、農蕩炸,而且有
    關國干涉即度支那的相說得不“埏窣”
    腳線手、軍用獵犬和化學藥劑。美因干涉的肯尼地,現在為什麼自己也對美國在南越和控制南越的計,從“八點措施”、“斯特的行動罅莫如深?這當然是有他的難之利計劃”到“日出行動
    地擬奇訂隱的
    了出來。總之,肯尼迿政府所策的一整套
    肯尼迪和他手下的文武官員知道,管
    關子“特獅戰爭的辦法都正在南越付諸實他們ロ口蘆聲說什麼美國在南越的行動是為施。如果說艾森豪成爾政府當年在印度支那了“維護獨立”、“保衛自由”、“促進社會進半島還只走到“戰爭邊”的話,今天的肯尼步”,但是美國人民卻不能理解、為仕麼美迪政府卻在南越進行一場“巣搶實彈的戰國必須派兵到南越去“支持吳庭豔的化和
    動獨政權”,在那裡“導致死亡和流血”。
    但是,背屁徳政府在南越的這一切侵略(肯迪永認在美國國內是“一個井常容晏行動,都是“情悄地”行的。五月四日的
    情的冏題”。他害怕美國人民的強烈不
    《紐約先驅論壇報》寫道:美國在南越“遨種滿會東縛住他對南越進行武裝干涉的手腳
    1962年

==========第130頁==========
    因而竭力掩飾南越局棼的一切覓相
    下沅而滅須
    但是,背足迪政府這種“愴地不聲不
    不是嗎?在背尼迪政府對南越進行墾狂
    響地於”的所“新方式”難造能掩蓋美國
    的武裝干涉一年多以後,南越人民的愛國自
    人民的耳以及美國對南濾的侵略實質嗎?
    衛鬥爭不但汊有熄滅、弱;反而更加猛烈,
    難道能挽救美國在南越的失敗嗎?事實是,更加護大了。現在,美國官員和報刊評論員它即使投入北入年以前得晏的賭注,但是們不能不承認,“南越的軍事形勢是難以控
    是公作請葛重作版權二
    前景卻仍然像入年以前一樣的遙遠和驢茫。
    制的”,美國正在進行的是“一件井常危險的
    合眾國際社前跬西貢分社社長多門,今年四工作”,ー個“長期、縱慢、艱鉅”的過程,“在月底在運訪舊地以後發出的幾篇逴續道中
    這個長期戰鬥中不會有重大的勝利或解決的
    承認:“對在南越的大多數美國入來說,戰爭辦
    美圈用純的軍手段不可能取得
    只是剛開始”;那裡的“美國間們現在承腔科,就是用社改革說還可能”認,用在鄉下進行大規模的、吃力的掃蕩的
    當然,情周迪政府現在議有棄自己
    広法,是系遠不獣將勝쥐的,固為每的夢。肯尾地人在今樣四月舉行的掃蕩”之後,軍隊的坦克和卡車一開走,爾
    託者招侍會上仍然表示,美國“在南越
    越入民自衛武裝力量立刻又出現了。這個記能罷休”。據美國報刊談巡,美國的軍政決者發,在南越,支持南越人民自衛武裴的策人員正在諜划著提高南越戰的“級別”,“力量辦散在…數以千計的農村裡”,南越
    大戰爭的規模,而且一直在鼓吹“南越
    人民自遼武裝的入員,“同民群眾一遺親
    問題不可能孤立地解決”,主張把美國在南
    密地學習和勞動,並且使自己同農民們完聖越、老播、泰國的軍事行動聯成一片,潘備打成一片”。這個美國記者所得到的結論,正在印度支那半島的這個地區打一次朝鮮式的是同八年以前肯屁連得到的結論一樣:在戰爭南越,“通地都是敵入而同時叉哪都有
    肯虍徳政府這種“不到黃河心不死”的役
    敵人
    略行徑說明,南越人民今天面著此過去更
    對於美國侵咯者和他們的走狗旻庭集
    加凶惡的敵人,他們季取獨立解放的愛國正
    團來說,南越人民的愛國自衛鬥爭就像是
    義鬥爭還有若觀巨和曲折的歷程。但是,法
    個無邊無際而又深不可測附海泮。《紐約時
    國老殖民者所失敭了的,美國新殖民士義者
    報》說,美國和南越偽軍雖然學會了“擊戰能成功嗎?艾森豪皮爾政府所做承到的,術”,卻漢有“學會在入民的海洋中游派”。的肯尼政府能得選嗎?在朝鮮半島上濟敗確,他們汞遠也不可能學會這秤“遊派術”
    了的,在環度支那半島上能篋取勝嗎?歷史
    當然也永遠不可能達到“勝利的彼岸”。他們臣怒懲罰了過去侵耵度支那半島的帝國主使暫時還是那樣凶惡殘綦和拼命進行掙義者,吃也必然會對美帝國主義者作出間祥扎,但也免不了要在這個波濤汯湧的海洋中的判決。
    第11期

==========第131頁==========
    向為佗所固有的作為查本的那種性質,而使它們的此會性能有完全的發展自퍼。從
    關於社會主義國
    在近會主義齲度下;此,按照預定計划來進行的會生ア產,成為國民濟有計制、按比制可能了。”發展的規律,要求國民經
    國民渧發展中最重珽的比關係,是
    浠各部門之間和備部門內生產資料的生產和消費資料的生產之間的比
    公司作請葛直作腹權口
    部必須保持一定的比例關關係。消費資料主要是由抜業和輕工業部系,按此例地分配生產資門生產的,生產資料主要是由重工業淄門生料和勞動力,要求國民継產的。圓此,消費查料的生產和生產查科的生濟各部門的發展必須服從產之間的比例關係,一般是通過杕業、輕工業國家的統一謝剴
    和重工業之間的比例關係反陝出來的。業
    在資本主義側度下/和エ業之間的比例關係,是國民濟發展中
    國民經濟有計劃按
    民経濟各部円之間,的一個重要的比例關係。友業是發展國民経觀上豔存在著一定的比例濟的基礎工業的發展必須依靠業的發展關係。是。由於生產資就是說,工業的發展不能不受到業的料為養本家所佔有,祉公約,工業發展的規模和速度,不能超越業提生產是無政府狀態的,地供商品糧、工業原料和其他農副產品的可能關係貝能通過週期性經性,不能擠掉業所器要的勞動力。目前濟危機去強制地ダ現。列我國教業還未以人力操作為主、胬力耕寧溉:“蜜本主義必須経遷
    作為主和使用自然肥料為主的情況,業的
    危機來建立経常被破壞的駐產力水季還很低業싸於工業發展規模許
    주衡”O。過會主義消滅了和速度的約,冼更為顯著。當然,業的
    按比例的發展
    滌
    生產資料私有制和生產的發展也不能離開工業的發展。業所要的無政府狀態,因前,人們具、放業機械、化學肥料、水利建設的設備、新
    就能夠自覺地通過國忿的電力建的設備、運楡工其、燃以及建統材計湖,正確地芠排國民経。等等,都是要從工業方面取得的。數業如濟各部門之間的比例。恩果離開工業,就不能實現技術改造,就不能突格斯酖:“無階級奪取附
    現次業現代化,,也就不捲充分玭發展數
    會權力,並用這個權力把
    業生產。工業,騰別是重工業的主導作用,主
    從養產階級手興取來的証要表現在這裡。黨的以衣業為基砠,以工業公生產籽變為整個莊會
    ◎《非判的光判》。《全集》第3軫,人民出版
    的財產。這麼一米:無產
    1959年販,第56頁
    階級就使生產資料解脫了
    ②《漢杜林論》,人疑田版1960年版,第300真
    962年

==========第132頁==========
    為導,優先發展重工業和迅速發展農業相俞,如果這個重點部門対生產査將和芽動力結合的方針,確地反映了だ業和工業在國佔得太多,就會倒弱其他有關部兩的生產民經濟發展屮的地位和相互關係。
    而邢些受削弱的有關部門叉公反過來影響
    在工業內部,重工業稱輕工業之需這個重點部門的生產要保拷一定的此例關係。輕工.業的發展不能
    基本建骰和炷產,也必須保持一定的比
    開重業的發展,重工業為輕工業製造設例關係。如果基本建設得太少,從長遠來
    公司作請葛直作腹權口
    備和提供部分原料、樹栟,如果沒有這些,看,生產的發展競會受到彤啊;反之,如果基工業的廢展就成為不可。同時,重エ業本建設稿得太多就會例當年的生產,就會的發展也不能饔開工業的發展,輕工北為分教人力、物力和財力,使緲資供應現緊置工業積累資金和提供消費資料,如果離開張,而投入生產的項目反弼不多。基本設輕工業的支,重工業的發展他是不可靜工程有很多是不能在當年入生產的,規模的。我們黨的重工業和輕業同時弁彩的方越大的基本建設単位,從開始建設到投入生針,胱是耍求正確洩處重工業和輕工業之產的過程就越。在這個過中,不僅需要的例關係。
    我入大景的材料和設備,還需獎投入大數的
    在重工業內部,掘工業、治煉工業和加勞勤力。在甚本薤霞方支出的工資、很エ工業之髑,也存在著一定的比例關係。以韓入市瑒購生活資料。轉別是找民変成鋼飫亡業為例,發晟鋼佚生產,不但耍加鍋
    人之後,他們的買力會迅速上升。這樣,不
    鐵的滑嫁酩力,而且要相應地掛加朵能カ、僅減少了業炷產中的動力,而且田於職選礦能力和軋網帕力。如果朵曠和選礦能力
    人數的加,加了對生活資料的求。
    小於冷煉力,那禾,希煉能力就難於充分基本建霞的凝模過大,就會影響到蘿動力在發揮作用。如果軋鋼能力小於治煉能力、煉
    業、輕工業和重工業之開的比例
    H來的一部分鋼綻競不能及葉軋成銅材,供會影啊到日用品的供膠和民的設幣入之
    應加じ工業的需要。在發展鐵エ業時,還闐的此例關
    以我們任處理本酘的
    要相應地發展碟炭、木材、有色金屬和機器規模和逑度聞恿的時,不儀要考慮到重工制盪等部門。這些部門,如果沒有按此例地業能夠提供的原料、材料和邏備能力,面且相應地焌展,鋼銩工業的發展就會遇到困要考慮到業能夠提供的商品糧科和勞動力雑。此外,上逃這些部門,在進行基本建
    不僅要考慮到生產上長遠的要求和建設上的
    和生產時,還需要農業和軽工業溷門供應消需要,而且妖考慮到當彭水業和業的繪產費資料。
    力發水
    由此可見,任何一個重工叱部門的發展,
    在莊會主義制度下,)民濟菊計劃、按
    都不能孤立地進行,它只能在同有關部門保比例發展的規律是客觀存在的。會主義國持一定比例的條件下,才能順利發展。如家依據這個規律,就有可能正確地安排國民果把某一-部門過分突出不照到左郃右経濟各部門之関的北僩關係,笑現計劃生產。
    第1期

==========第133頁==========
    但是,可龍性並不是現笑。変把這種可能性ア產的豐鞦,在很大程度上決定於自然情況變成現笑,必須通過人們的主觀努力,必須風調雨順的時候,用同等數縣的勞動,能夠在災踐中不斷地總結,步認識這個規獲得更多的放產品,使我們有可能獲得更多律,學會掌趯和運用這個規律。只有這樣,我的糧食、工業原料和其他副產品去發晟工們的國民經濟計制,才能正確地反映這個規業。在業生產遇到嚴重自然災害的時候,律的要求。
    食和其他農副產品的產量減少,就會影響
    是公作請葛重作版權二
    エ業生產和基本建設的進行。數業豐收或歉收,都會使國民經各門之間的比例發生
    在屜會主義國民經濟發展的過程中,可
    變。(四某一部門生產關係的變化,促進
    以通対計劃工作,自地安耕不衡,但是,不生產カ的火展,從面,就引起這個部門同丕衠的現象仍然會不斷出現。毛澤東同志說
    其色部円ど間的比例關係的變化。例如,當
    “所謂平衡,就是矛盾的誓時的相對的統一。
    個體手工業改造成為手工業生產合作莊的時
    過了一年,就整個說來。這種邳衡就被矛燈從,就出現過這種情況。的鬥軍所打破了,這種統一就變化了。衡
    上:情況說明,國民經濟各部門之間的
    成為不平衡,統一成為不統一,又露要作第秤衡不是凝園不變的,而是隨著生產力的發年的平衡和統一。”④
    展而不斷變化的。生產力的發展,経常神酸
    在民経遊的發展過程中,產生不平衡
    舊的不衡,出現新的不嚇衡。但是,也有
    的原因很多。例如:(一)任何一個部門
    些不夲衡,不是由於生產力的發展,是由
    個單位的技術革新。都會在不祠程度上打破
    於人倆在主觀排上的鍇諛所遣成的。當人
    日的平衡。例如,由於技術革新,冾煉一噸們的認識不符合蓉觀實際的時依,軀濟計劃銩所需要的焦炭嚇均耗琭,比過去減少了
    會遠背國民經濟有計劃、撥此恫發展規律
    那未,鋼鐵部門對於炭的總需要量就會琙的要求,就會使國民濟各部門之閉出現不少,從而,冷金工叱和煤炭工業之間的比例關協調的現象。毛澡東間志說:“有時因為主觀系號不能不發生變化。くニ)新的工業部門的安排不符合客觀情況,發生矛盾,破壞衡建立,會在生產上引起新的不礄衡。每這就毋做犯錯誤。”客觀規律是能夠被人們個新的工業部門現以後,它為有關部門
    認醱和掌握的。但是,人們正地認醱和掌
    提供產品,就會推動這些部門生產的發展;同
    握觀覜律,器要有一個實踐的過程,而且
    時,也要求根多部門為它服務,耍求得到必在實踐的過程中,有可能要犯一些誤。有要的生產資料、生沂賽和勞動力。這樣,原
    些問題,由於人們缺乏經驗,沒有充分認
    來的平衡和統一就被打破了。我國建立汽車
    和掌客觀規律,發生錯誤是雁以避冤
    工業、數業機械工業和其他新工業部門的情
    的。也有一些問題,只耍我們認度走遊眾路
    況,就證明了這-一點。(三)工業的發展是受
    ①②《關於正確處理人垊閃部矛盾的問題》,人民母
    到業的制約的。在現在的條件下,故業生
    版한195?年版,第12、12-13頁
    1962年

==========第134頁==========
    ,加強調查硏究,善於同專家、技術人員、平衡。但是,改進薄弱環節,需要有一定的工人和校民商蟹,是可以避兔發生縉諛的。條件,需要有一個過程,要我例去做一系列因此,我們應當経常總結怒驗,不斷提高認的限苦細致的工作。如果看不到這一點,勉識,克服片面的、主觀的觀點,使我們的經強使揭環節去適應先進環節的要求,從表濟計劃工作頭加符合於客觀災際。
    畫土看來,似乎是一稱積極的方法:,事獎上是
    証會主義國民遊發展過程中出現的不
    種不切実際的方法。因為朵取這種方法弁
    是公作請葛重作版權二
    ∮衡,同本主義民經濟發展過程中的不不能滑除薄翡環節,反而會擴大潓弱環節同乎衡。在性質上是根本不同的。在查本主義先進環節之間的不∮衡。正確地處理嶽翡環制度下,國民經濟各部門之開的不。是砦同先進環節之間的矛盾,一方面,変通過生產查料私人佔有和生產會化的基本矛盾系列的觀苦細致的工作,逐步地去改進薄弱的一種反映,是対抗性的矛盾。査本主義國環節;另一方面,在薄弱環節沒有得到改進民濟各部門之的不邳衡,只有通過週期以前,瓌近當地放慢先進環帶的發展速度性的経危機才達到衡。在止會主義制這樣做並不是消極的邳衡方法,因為,如果下,國民經遊各部門之開出現的不邳衡,不這樣做,改進薄弱環節所需蕙的生產資料並不是對抗性的矛盾,因為屜會主義制度消和勞動カ就於得到保證。在一定的時候滅了生產料私有制和會駐蘆的無政府狀適當地放慢先進環節的發展速。不但可以を。國民糰濟各部門之聞的不卒衡。能夠通倮證薄弱環節的改進,(有利於切地解決薄過國家的自覺調節而化為新的卒衡,這正藏環節同先進環節之間的矛盾,而且有利於是止會主義制的優越性。
    光進環節本身的充實、現嶽和提高。
    在國民経獰的發展中,從平衡到不平衡
    在進行蹤合平蘅的時候,必須從國民整
    再到新的平衡,這是矛盾不斷出現,又不斷濟各部門、各方面的際情況出發,既要看解決的客觀過程。認織國民漪發展過程中到要,叉要看到可。從實際出發,就是的不平衡,是為了正確地解決矛盾,使其達不但要根據當時工業已經達到的設備能力,到相짜的衡。列寧說:“経常的、自覺地保而且耍根據當時的食、燃料和其他重爽原持的平衡,實際上就是計劃性”@。根據會將、樹科的供應能力,安排經濟各部門主義民経濟有짧劃、按地例發展規律的耍的生產指標、基本建設指標和它們之醋的求,經常進行絲合衡工作,使國民濟各比例關係。糧食、燃和其他重要原料、材部門之間保持相對的夲衠,正是沚會主文國料,是在圖民経濟各部門之進行綜合不衡家計劃工作的任務。
    的物質基甜,對國民経漲各部門之瞤進行粽
    正確地處理薄環節同先進節之的會罕衡,是不應當超越當耐暢資供應的能關係,是線合不衡工作的一個重要任務。從性、而単憑人們的主觀語要去榮排的。如果發展上來看,應當改進薄翡環節使其適應於
    ①《的批4。키字全集》第3卷,人民田版
    先進環節的要求,以解決佇們之固存在的不
    丘1959年,566頁
    第11期
    35

==========第135頁==========
    玄開觀的可能性而片面強調需買,就不可間、部門和地區之揭、局部和整體之聞,在某
    能達到千衡.
    些方面是會在在著矛階的。當崬合衡同某
    在迸行線合衡的候,必紙徹執
    些專業乎衡或地區邳衡發生矛盾的時候,線
    全[國一盤桾”的方針。這就是要一切應當合不衡在可能條件下要照厥專業平衡竣地區辦和可能辦的事情,納入家計圳,拜且在:平衡;但是,更重要的是專業주衡或地區平衡制訂計的時候要考慮到各地方和各部門的必須服從線合邳衡,局部必須服從整體。
    是公作請葛重作版權二
    積極性。國家的線合衡同各部門的專業不
    在進行粽合卒衡的時候,對於民入
    衡和各地方的地區び衡,是整體和局部的關的秋累部分。必須保留一部分作為必要的後系。絲合舉衡是以專業衡和地區平衡為菇
    為基備和儲備,而不應“滿打滿算”,把全部的積
    礎的;專業衡和地區平衡,必須以線合夲果都用到生產或基本建設上去。貿有必耍的為前提。各部門、各地區,如果不適守國後備,我們說掌握了主動校,能靈活地謂家的統一計劃,各自為政地去安排嚇衡,必度各種物資,能從地應付自然災的架然會分散力最,使應當快辦的事悕推遲,使然襲山和其他意外事件,能夠及時地調整國應當推遲的事情反而提前,這群,會主義民經濟發展過程中田現的新的不平衡,保證國民經許的計劃性就會受到嚴重的想害。澱會主義再生產的不斷擴大。有統一性,也就沒有計劃性。分散主義同粽合平衡是不相容的,同國民経濟有計劃、按比例發展規律的要求是不相容的,同生產資
    民経濟有劃、按比例發展的規律
    料的會主義公有制的性質是不容的。劉要求我們在民經濟各部門之硝合理地分配少奇同志說:“我們所提借的地方工業和中小生產資料和勞動力,正確處理全民所有制同企業的發展。是在集中傾學、面規劃、分集體所有制之的相互關係,正確處理國家工協作的條件下的發,而不是目的、自集體和個人之間的相互關係。由瓷爭的發展。為了防止和減少可能的資源
    ()業、工業和重工業之鎖的比
    貪金的浪費和產品的積壓,中央和地方各級例關係,反映著企民所有制而集體所有制之都必須認靈地泇漒協作和び衡的工作,必須間的關。在我、現代工業主要是由全民堅決反對養本主義的費思想和地方主義、所有制的國營企業經營的,業主買是由集本位主義的傾向。"の反對分散主義,貫柯執體所右的校枯人民公祉経營的。な業、輕エ行“因一盤棋”的方針,是加強計劃性,做業和庭工業之的比例關係如果安排得好,好絲合夲衡工作的必要條件。只有這樣,乎農業能夠得到必要的勞動力和生產責料,農能分別主火、先後、軽重、緩急,集中力量業生產就有可能得到充分的發展,就有可能先辦那些應當辦、可能辦的事情,推遲那些
    ④《中國共產黨中央會向第入屆全國代大會
    應當緩辦、可以綏辦的事情。才能敗到然洴
    二坎議的工作報告》,人民出版1858年板
    上應有的效果。在這裡,部門之開、地區之
    第27夏。
    1962年

==========第136頁==========
    以大景的糧食、エ亞源料和其他投副產品去和文化生活的選步改善。但是,積累和滑費支撥工業,使重工業和輕工業得到順利發展。之也存在著矛盾,如果積累的比重佔得過這樣,全民所有制的工業和集體所有制的多,就會使人民的眼前利,使他們的駒業之間的經獰聯繫,就更加密珂,它們的發
    生和文化活的改善受到影響;反之,如
    展就竝加迅速,無產階級領導下的工聯盟
    果積累的北重佔得過少,胱會使耐會主義的
    公司作請葛直作腹權口
    就更加死固。友業、輕工業和重工業之間的打大再生產受到影響,從而,就會使人民的比關係,如果安排得不好,業得不到必長遠利盤受到岡。因此,正確地處理積累要的勞動力和生產資料,業生產就會受到和溜費之間的比關係,是正確地處理國家、削弱,枚村人民公証的殳展就會受到影響,從集體和個人之間的相互關係的必要條件。毛而,工業生產和基本建設也就不能順利發展。澤東同志設:“在分配問題題上,我們必須猴顧在這種況下,全民所有制約工業和集體所國家利、集體利畚和個人利。對於國家有制的衣業之就會現矛盾。這種矛盾的稅收、合作量的積累、農民的個人敷入這如果處理得不好,就不利於莊會主義民經
    方面的關係,必須處理適當,緖常注意調
    濟的高速度發展,就不鴉於全民所有制的國節共中的矛盾。”營企業和集怵所有制的村人民公耐的壯
    (四)在進行粽合衡的時候,還要特
    大,也不利於工聯盟的進一步鞏。可見,別注意國內市場的安排。農業、工業和重正確地處理衣業、楽工業和重工業之間的地工業之問的矛盾,積緊悲金和滑費基金之關係,是關係到鞏固和發展莊會主義的全的矛盾,即是託,生產方面和分配方面的間民所有制和集體所有制的重要問題。
    題,都會築中地反映在國內市場問題上。國
    (二)在進行綜合嚇衡的時候,要正確內市場間題是一個板其重頑的問題。変做好處理現代工業和手工業之問的比例關係。現艅合罕衡工作,必須把生產過程同流通過程代工業主要見全民所有制的企業,手工業主玅一根來考慮,必須把會生產同人民生活要是集體所有制的企業。在安俳勞動力和分(統一起考慮,必須把國內市場的問題,放配生產査料時助,必須適當地照顧手工業企業。在安排坐產的続之內。在安排市場問題的這樣手工業生產合作吐才能為吐會提供豐盆時候,必須法意居民日盈加的蚴買力同日多的手工業產品,世才能保證手工業生產
    用費品可供最之間的平衡。只有這樣,才
    合作員的敗入。
    能體現屜會主義基本経溶規律和國民経濟有
    (三)銦民敗入中的積累和消費的此例密劃、按此例發展規律的要求,才能為貫徹關係,反映著國家、集體和個人之間的相互執行勞分配的原廁提供有利的條件,才能關係。在會主義制度下,正確地處理積累正確地處理國家、集體和個人之間的相互和消之間的比例,就能保證冠會主義擴大關係。再生產的不斷髮展和生產資料生產的優先
    ①《關於正處理人民內部矛所的問題》,人民出版
    發展,同時,又能保證人民群眾的物質生活
    過1957年版,第18頁
    第11期

==========第137頁==========
    教學小
    敢峰
    是公作請葛重作版權二
    還千方百計地尋師訪友,求得指激。他們走
    培養學生的自修能力
    的路歧然是曲折的、졌難的,但是因為他
    教不但耍敎好,向學生傳授知,而們在學習中表現了嗇度的自黨性和主動且買遯漸培養學生的自修能力
    所以能夠扎扎突實地獲得知敵。在莊會主義
    我國有句古話:“師傾進門:修行在制度下,困家為我們的學生創造了好的學人”。學生不能跟敎師一輩子,師也不能習粲件。我們從事敷育工作的鬧志,應當激數學生一輩子。對於學生鑾登知的千山萬
    育學珍惜這種學習條件,引導他們更發
    嶂,殺師畢竟只能作一些指引和殺他們
    和刻苦地學習,培養自修能力。千萬不要
    些攀登知織山峰的基本的本領,將來能否有使學生錯諛地認為,現在學習條件好了,學所成,還要靠學生本人的努力。路。終歸習就成了輕ⅲ易、不費苦功夫的容易事情是要自己去走的,在習的路上雙何嘗不就可以在師身上,一研依激師了。目是這樣呢?學生幼耍數師領著走,銀在數
    前在學上,有的數師慜只忙於希學生裝
    師後面走,都是必要的,但總還要慢慢地學知,卻忽龍了在此同時要泌硬培穸學生的
    會自己立地走。涏漸培養學生的自修館
    自修力。困此,有些學生也只希望敦師把
    力,這是學中一項十分重耍的工作,對於
    知噙得稀爛來喂己,而不齜得或不注意
    學生愁生做學間有極重要的意義。學坐有
    鍛煉自己的自修能力;戦到一個新問題,自
    了自修的能力,是在學的道路上終生用之己還沒有去鈷研就吚不盡、取之不蝸的崬貴財。
    成的答案。這種現象値得引起洗意。
    過去不少有學問的人,不少著名的科學
    培養學生的自修能力,主要是培養學生
    家、文學家、藝術家,沒有受過系統的完各的涸能力、與作能力、計算能力和獨立思的數育,有上過大學,甚至沒有上過中考能力,這是普通救階段數學的重要任學,他們的學主是自修得來的。如果
    務。買推導學左在學習碁本知識和進行基本
    說他們上過大學也可以,那就是融會大學、生
    訓練的過程中,養成良好的自學習慣,學會
    沿大學、自修大學。他們在刻苦自修中磁到玉確的自學方法,鍛煉刻苦鈷研的精神,使了問題,以堅韌不拔的精抻,去撲、探討,他們在學習的路上逐步做到硒開敵也能
    1962年

==========第138頁==========
    夠走路。這做,當然並不是說不需要數師的“金不換”,是一件有深遠意義的工作。的批導,更不是把師在課堂上應當解決的在學上不任要打開知識的大門,引導學問題推給學圧去修,加重學生的學習負扣生走進去,還應當把打開知識大門的鑰匙交和困難。
    給學,遷學生掌握
    培挙學生的自修能,重的是道過數學實驗為學生打好自的吼音先是
    是公作請葛重作版權二
    “死"而後,“死”中有活
    漸培養學圧正確的立場、觀バ和學方法,
    以及嚴格認的學習泰度。這是學生自修諸先講一個寓力的靈魂。其,要幫助學壓認賓掌握
    古代兩個哲學站在一隻肥面前,研
    定的文學工具(如文置文、外文),學會透用究如何能將肥豬的肉變成直已的肉般的工具書(如字典、辭源等)。牢囧地掌
    哲學眾甲主張把番殺揮,吃下肚去。
    握使用這些亡具的技能投巧,是自修所必須
    哲學崬乙反對:“不能吃死豬,死豬怎
    具備的甝礪粲仲。第三,還必須進一步使麼能變戒活肉呢?”於是走朔豬面前,用手學生打好文化知識和技能的基礎。這個基礎攮。用鼻子歸開,以為這是將肉變成自打得越好,學生的自修才能進行得越利,的肉的最好方法수後才能在這個基礎上蓋謫的知識大
    書,攬是要使書上的知鹼,使前人的
    這來。
    鬥爭驗,成為自己知識上的血肉。有些人
    培砟學生的自修能力,主要應當通過學怕罐識“死書”,結果就少讀書或不認證書被的敦學笑賤去進行。諸如:在講課前幫助只是“用手摸,用鼻子聞聞”,並沒有把書學生對功課進行適當和必要的預習;在課堂上的知經咀吃下肚去。教學中要善於運用啟發式的數學力法,活躍
    毯到識“死書”,我就聯想到一個書方
    學生的思想,在系統講授的前提下,近當地法的問題:“死”面後活。這裡說的讀“死書”進學生問答一些間題;要督健學生獨立地完不是像書呆子那以死識死記為最終目的,成作業,根據不同學生在作業中碰到的實際而是認地,老老實突地。“死”而後活困難,加以指點在理化實驗中,要注證培就是使書上的知,経過自己的理解、記憶養學生自已動手的能力等等。此外,還要和獨立思考,變成自已活的知識的血肉,並提倡學生適當地多讀一些好的課外書籍,向在實殘中能正確地運用它,這樣,就把書讀他們介紹各種好的書方法,最好還能使他活了。同時,在書的時候,要邊邊想,盡們殺成茝、積粱和尜等良可地把書上的知識同自已生活中的現突問好習。
    題,自己要解決的問題聯繫起來,微到理
    逖步培芥學生的自修能力,這是數學上論聯繫笑防際。這樣就可以從“死”中求活。好
    11期

==========第139頁==========
    比我們吃東西,雖然吃的都是死的做熟了的用的東西。不是為変成書呆子。因此,東兩,但経過腸胃的化和吸收,就能成為要從“死”中求活,先“死"”後活。不求,識我們身體的活的有機體的一部分。怕“死書還有什麼意義呢?書”而不認員讀書,不從“死”中求活,結果從書上什麼也得不到
    要使學生的才能
    的最大毛病是不“死”不活。不“死
    是公作請葛重作版權二
    有充分發展的天地
    就是不老老実実地識書,坐不下來,讀不進去,浮光掠影,一知牛解不專心,不踏笑
    學好課堂歉授的各秈知議,是附全班學
    怕困難,想偸“巧”。這是證書上的一條大忌。生的一個基本買求,而対一些程度較高、在不活,就是不瞭解書中的精神實質,不能聯繫某一方面有才能的學駐來只是課堂數學笑陳:不會運用。正確的方法應當是,“死”而還不能滿足他們在學習上的進一步要求。因後活,“死”中有活。首先要坐下來老老突突、專此,對這些學生,除了嚴格要求他們完成課心致志地識書,冥正要有“十年寒”的那種堂上激師規定的功課外,還應當組織他們在苦學精,“知之為知之,不知為不知”的老實課外多識一些書,和參加一些有利於發展他態度,一繚不苛,也就是說一定要先“死”。譚們才能的課外活動,使他們的才能有充分發書如何由“死”到活?這就要在老老突讀展的天地。的甚礌上,努力領會書中的精實質,分析
    提商敬學質量,首先要普遍高全班學
    仡的立場、觀點、方法,在議書中認寘貫徹生各科基礎知識和基本副練的程度,這是基理論聯繫笑際的方針努丸到學以教用。・本的、主要的,但同時也應當看到,在各書從“死”活的過種,實없上就是從下苦功課程的學習中總會有幾個“拔実”的學生,夫讀書到溧入學握書的斛實質的過程,從創造一定的條伴使他們在切笑學好各科知藏深刻地理解書中的內容實際運用的過程。的基上,得到更好的發展。這不但是國從更高的要求來說,還包括從學習到獨創的魏設事業的需耍,同時對帶動全班學生的學過程。古來也有一些人藏書讚“死”了,識成習和鈷斑風氣,也有很大好處。資產階級的書呆子,這主要是囫岡番燮,食而不化,不天才數育,是暫牲多數學生的學習來培芥少會運用。只要我們在學習過程中貫徹連論聯數兒個人,不是滿園春色中的“瓴杏”,而是系實際的方針,就可以兔這一點。古語說滿園荒燕中的“紅杏。這是我們必須反對的。得好:“不入彪穴,焉得子”。讀書液有入我們要在全班學生學習躓量醬逓提高的基“虎穴”的苦學精神,怎能把中的知識和精上,使兒枝“紅杏牆”,從而使滿園的春色華學到手呢?但是,入“虎穴”是為了得“虎更加鮮絶美麗。子”,不是要讓老虎吃掉。讀書是為了學到有
    在科學文化的領域中,一個人在某一力
    624

==========第140頁==========
    面的才能的成熱,一般說來是較晚的,需要鞏固課堂上的數學外,싸那些程特別好經過較長時期打基礎和勤奮學習、日積月累的學,或在某一方面有才能、有天才的學的過程,但才能和天才的萌芽往往在青少年生,還要加以個別的指導和幫功,使他們在的學習階段就開始顯露了。敎師除了努力提學習的道路上能跑多快就跑多快,能跑多遠高全班學生的學習程度外,還匠當注意發現就跑多遠,既不要放任自流,也不要加以限在本門課程中有才能、有天才萌芽的學生、・制,以一個框框去發死。在學習上要保證他
    公司作請葛直作腹權口
    情心加以培養。十個指頭有長短,要求學生們有一定的自由支配時間,給他們創造一定的程度一刀齊,或者門門功課都買五分,把的學習條件,幷加強對他們課餘學習的指導學生的時鬨和力都安排得死死的,沒有多同時,學校還可以適當地(不是過分地)朵少自由支配的餘地,這是敦學上的一種有害取一些切實可行的辦法,如辦培報、優秀作的平均主義傾向,是不符合馬克思主義數育叉展覽、數學比賽、寫學比餐、朗和演講原理的。
    比賽,以及舉辦課外讚小組、課外科學技
    放師要善於海闊激魚躍,學生要善於天術活動、課外文學藝木活動、課外體育活動學飛。中、小學教育是基礎敵育,因而等等,來滿足學生課餘的各種正當的愛好和充分發展學生的才能,關鍵仍然在於嚴格訓要求,使學生在數師的指導下,在各種課外赤他們和正確引導他們,在徳育、智育、體活動中得到煉和提高。在開展這些活動的育兒方面都得到發展的基礎上因材施數地培
    候,耍注意
    必須以學為主,要有
    養他們,為他們수後在某些方面的發展打下
    於課堂教學而不是錒弱課堂學,更不是
    更好的根基。否則,學生的才能或天才往
    代替課堂敵學
    必須完全紙取自顯的原
    因根基淺薄而花一現,結不出豐碩的果則;三、不要過多地羍扯數師的時和精來。歷史上這類的経職數訓很多、我們應當力,要注意勞逸結合。這些方法,只要運用別記取。數師在課堂上耍狠很抓緊各科得當,學生就會從中得到很大쥬處,天長日基礎知和基本訓練的數學,在課外,除了久,就會培養出人才來的。
    第11翔

==========第141頁==========

==========第142頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產中央委築會雖辦
    ー九大ニ年第十ニ制
    日錄
    關於黨的幹部政策的幾個問題
    趙璞(1)
    學可毛澤東同志貢關著作的休會
    自然資源利用和保護
    甘子玉(14)
    關於選擇硏究題目
    嚴中平(18)
    農村人民公社千部應該加強經濟核算觀點
    陳因(28)
    說鞭策
    吳介民(32
    美法交惡:西方外交萬花筒上的一個新鏡頭……丟援亞(84
    醜惡的“形象”
    胡思升(88)
    ☆月十大日出版☆

==========第143頁==========
    關於黨的幹部政的幾個問題
    學習毛澤東同志有關著作的體會
    趙
    漢
    是公作請葛重作版權二
    我們黨的幹部政策:是我傅黨的路要有很大數量的工作部。”“他愽是窸漪戰的重要粗成部分.
    上的指輝員,而廣大兼眾用是戰鬥員。”
    毛澤東同志用馬克思列守主義的觀點,他在一九五六年的最商倒務會議上艾說:“我群盡地論瀧了黨的幹部政策。他充分地帖量國人民應該有一全遠大的規劃,要在用十年了於部間題的重要意義,全面地分析了幹部內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的
    和群眾的關係,並Ⅱ從這一點H發,對挑選千蔤後狀況,迅速達到世界上的先進水平。為
    部、醱別幹部、提高千部、團於部等一系列了突現這個偉大的目標,決定-一切的是有的問題,祁做了精闢的分析和具體的指示
    幹部要有數量房的優秀的科學技術
    毛澤東同志자千部政策聞題的論迒,是專家”④同他對黨的建設的其他方面的論逃密切聯
    研階級,為了建立利現固自己的政權
    系、融為一體的,內容十分豐富。這裡,只都必須有自己衲治人析。離開了幹部,政就其中的是個間題,提圖自己在學可中的
    權題競不訑得到切實的解決。工人階級為
    些體會
    了建立和項固本階級的攻權,當然也必須有自己的領루入對,必須組纖和培殺自己的幹
    黨在幹部問題上的出發點
    部。無產階級革命是人類歷史上最深刻最徹
    毛澤東同志歷來十分重醜幹部問題,・底的革命。它不是以一種割削形式去代替另把這個問題同我國的革命和建設事業緊緊
    種翾削形式的革命:而是旨在消滅一切劉
    地聯繫起來加以考察。부在第二國內革命倒制度和一切階級的革命,工人階級継戰昏時期,他就說過:“指導偉大的革命,要不能通過簡單地挲握現成的國漿機器來達到有偉大的黨,有許多最好的幹部。”抗日
    ①《為手取千萬群眾進人抗日族統…戰而鬥
    開始以後,他又指壓:“中共產黨是在
    筆》。毛東選嵬》第1、人民出版균1952年
    個兒萬萬人的大民厭中傾學像大革命鬥繹
    第으版,第57買
    ②《中共產黨在灰戰爭中的位》。《翠東選
    的黨,澱有多數才策備的領於部,是不
    》第2卷。人民固版吐1952年第版,第514
    完成歷史任務的。”()對於於部在經滸
    頁。
    ③《必注意經濟工作》。“毛東淽集》第1総,。A
    中的作用,毛澤東同志在第に女國內革命
    版耐1352年第2版、第319夏
    時期也說過:“經濟建設運動的開展,
    ④見《新華月刊》,1956年第4期.第1.

==========第144頁==========
    自己的見的,而必須初底地打発舊的國家視禮。成糙、一定是一方面,由於似導機關制定器,建寺新的國家機器。工人階級在握國家了適合廣大群眾需要的政策;另一力面,由政權以後,為了進一步進行証會主義革命和於廣大千部善於黨的政策、取得眾的祉會主義建設,建立人類歷史上從未有過的
    信任,菩於依靠、動員、組緩和發揮群眾的
    新的就會,儒要培添大批政權建設、經濟建力量。這兩條缺ー一不可。千部必須依靠群設、災建設方面的幹部。當工人階殺處眾。於部脫離了群眾,就公步難行;一事
    公司作請葛直作腹權口
    在被壓迫地位的時候,不可能足夠地雅備好
    無成。幹部只有在兵正代表人民群眾的利
    這樣的於部。社會主義國家一方面對田冠會的前提下,在他倆的行動賓正符合廣大人民來的人材要進行團結、育、改造工作,一方的要求的前提下,才能夠起自己所應該起的面還必須大量地培養各方面的新的於部。因作用。如果認為亍部可以在人民群眾之外決此,工人階級在革命勝利以後所面的於部定歷史發展的進程,無疑是極大的錯誤。同問題,是人類歷史上籤前雙王的組織任務
    時,人民耀眾也必須有自已的傾導骨幹。人
    我們黨和家的幹部問膳,笑質上,也
    民群眾的偉大力量,只有在正確的領導之
    就懸工人階級對於革命和建霞的紙き校問下;才能最大限度地發揮出來。風此;不應題。幹部,是黨和國家的各級傾導骨幹。黨把幹派的作用和群眾的作用對立起來。當和國家要經過於部來集中群眾的意見,以便我們談到於部的作用的時候,也正是指於部根據群眾的見制定黨的路綫、方針、政策
    數育群眾、瓶織群眾、使群眾的力量充分發
    和圖家的計、法令。黨的路鞭、方針、政揮出來的這一種作用。在確認人民群眾的策和國家的州、法令,要靠於部去機領偉大作用的基礎上,充分地估量幹部的這種導群眾具體執行。人民群眾対於黨的路、作用,是符合於歷史唯物主義的方針、政策和家的計期、法命的意見,也
    我們共產黨人是人民群眾的最思實的代
    要邇過於部集中起來,反映到黨和國家的表者。我們的黨和[國家,都是人民群眾的工領導機關。的傢欷的馬克思列寧主義的優民。“全心企意地為人民服務,一刻也不良作風,要幹部去身體力行和發揚光大。群眾;一切從人民的利金出發,面不是從
    現。可見:於個人或小集活的利縊出發向人民負責和向
    部問題是關係到革命和建設局的一個重大黨的領導機關負責的一致性;這些就是我們制題
    的出發點。”毛澤東同志所說的這個發
    我們強調幹部晦作用,決不是貶低人民點;也就是我們在於部問題上的出發點。我群眾的作用,決不是開人民群眾面孤立地們的千部本※是へ民群眾中的一部分
    強訝幹部的作用。我們共產黨人是用歷史雕
    雨不是什麼脫離群眾的殊階層。他們是在
    物主義的科學理論來觀察人類肚會的。毛澤
    人民群眾的鬥中適座人民群眾的需要產駐
    東同志說:“人民,員有人民,才是創遺世界
    ①②論聯合敢府》。《毛東選集》第3罨,人民出
    歷史的動カ。”④我們的工作能夠取得偉大的
    版量1953年第2版,第1031、1095-1096頁,
    962年

==========第145頁==========
    出來的。他們能夠按照人民群眾的需要,
    我園歷史上有很多帝王,只是一味地重
    任傾導工作;弛能夠按照人民群眾的需要,用親、外戚、近侍、佞臣,而對比較正直、做一個普斑的勞動者。在擔任傾導工作的時淸廉、聰明、能千的人,卻加以排斥和摧殘。侯,他們也只能以普通動者的妾態出現。他們本想用這樣的幹部荍策來鐿絡親信,駕我們的部,既是人民群眾的先生,叉是人馭配下,統沿人民,離持自己至鎿元上的地民眾的學生;概是人民眾的異骨於,位。但是,結果總是適得其反:不是加強了
    公司作請葛直作腹權口
    叉是人民群眾的勤務員。他們必須按照人民而是削翡了他們的統治基礎,不是換了而群眾的利和意志辦事,必須接受人民群眾是加速了皇朝的崩滑。這種情況,不詺光用的監督。如果他們中有人不為人民群眾辦帝王個人的昏庸無能以及群臣之的排拼傾事,不能取得人民群眾的信任,他就隨之喪軋來說明這是封階級黑晒統治和人民的失了繼緩擔任於部的基本條件。刻少奇同志利靠相對上所必然產上的現象。說:“正因為我們電人民群眾及人民群眾的
    也有一比較嫠明的帝王,敢於跳出狹
    事業,我們才特舾重觀人民群眾的於部。我小的圈子,到比較廣泛的範圍中去物色“賢們重親幹部,是從重人民群眾的觀點出發才”。庸太宗虤是其中著名的的,井不是離開人民群眾的觀點而去抓立地
    庸太宗主張“求賢”、“審官”、“納辣
    重競幹鄧,不是為重幌於部面重虣於部。”①“去讒”。他說:“為國之要,在於進賢退不在幹部問題上,我捫和一切懰階級統肯,賞善罰惡,至公無私”;“為擇人,不治集困的根本區別,就在於我們黨在於部間可置。用一君予,則君子皆至;用一小人,題上的企部政策,是從人民的利슈出發制則小人竟進”y“語為館擇人,惟才是與。蒿定的;而一切剝削階級統治集困,都是從他或不才,雖親不用”,“如其有才,不棄少數人的利畚踞發的。他們之所以重幹他模據廣求賢人”的主張,在一定程度上打部問題,是指塑依昪少數原僕來維系對人民破了親、、新、舊的關係,把房女齡、杜的統治。弄淸蕤黨在於部問題上的出發點,如晦、魏骰、尉敬德等一批優秀的文臣武対於正確地領會和執行黨的於部政策,是很將團在自己的周鹵,充分地運用了他們的有好處的
    力。即是“犯於
    狂言謙”的凡,
    如果他認為確出於心,所提的意晃對他
    使用幹邵問罳上的
    笑有利,也能夠餚重他們,團結他們,
    兩個對立的路
    朵納他倆的見。魏徴是歷史上若名的、有
    毛澤東同志說:“在這個使用幹部的間才於的課距,對唐太宗多攻提出過批評。其題上,我們民族歷史中從來就有兩個対立的
    路繞:一個是“任人唯賢’的路韆,一個是①の《論覺》,人民出版1952年版,第8員任人唯”的路綫。前者是正派的路懣,後
    ②《中國共產黨在民族戰年中的地位》。《毛浮東選
    集》第猴,人屬出版1952年第2版,第55
    若是不正派的路
    第12期

==========第146頁==========
    中有些意見相當尖銳,措辭和當激烈狐。太務、學習技術的傾向,覺中央和毛澤東同宗卻不以為忤,很重獨徴。魏繳死後,他志及時地提出了又叉專的口號。劉少奇同還思念不已,說:“人以鰨為,可以正冠,志在黨的“八大”二火會議上說:“又紅又專以古為,可以見興替,以人為,可以知
    這是全國知分子和技術人員的前進道路,
    得失;魏徵沒:暌亡一鏡矣!"
    也是我們全黨各級於部的前進道路。③叉紅
    像唐太宗這樣比較英明的皇帝,在中國叉專這個口號,是同黨的徳才霖備的幹部標
    是公作請葛重作版權二
    所史上還不止一個。他刊確實選用了一些一致的“賢才”、“臣”,。在當時的歷史條件下,
    由此可見,我們黨在用幹部間題上所
    祉會的發展起了有利的作用,因而對人民也說的“賢",包含著“德”和“才”這兩個方面的是有好處的。但是,一切歷史人物,都有他內容。“”,是指政沿品質。“才”,是指業們的時代的和階級的侷限性。一切剝削階鞭務能力。在“德”的方面,要求每一個幹部忠的統洽者,都是按照鉶階殺的政治去實於我們的會主義困,積板地批行黨和使用幹部的。他們所謂的“賢才”必須是思於因家交給的任務,努力為人民服務。每個幹“看”、忠於當時統治階級、並阻於為當時部都應該在這個基本買求的恭礎上不斷地提統治階級效芽的人。他們的這種政治標準,高自己。府於黨員於部,則應該有更高更嚴是同勞動人民的根本利盆相對立的
    的要求,他們必須忠於斌會主義和共產主義
    和一切割削階級相反,人階級的革命事業,鈷穩工丁.人階級立場,貫徹執行黨的政政黨及其頜導下的圓家,在使用於部的問鎌,服從組決議,覺的紀律,全心全題上,實行了從人民利益出發的“任人唯賢”意為人民服務。在“才”的方面,要求每的路,是同人民群眾對於部的要求完全
    幹部,都掌握一定的業務知勰和廷有一定的
    致的。
    作能力,能夠把工作切突做好。府於黨最幹
    毛澤東同志在黨的大屆大中壘會上明確部,則要求他們要多地得黨的政策,並且地指出4:“共產黨的千部政策,龐是以能否堅在工作中,在提高生產技術和業務能力方面決地執行黨的路,服從黨的紀律、和群眾起模範作用。當然,對從事不同工作的於部有密切的聯繫,有獨立的工作能力,積極肯(例如從事政治工作的幹部和從事技術工作下,不謀穠利為標推,這就是任人唯賢的的於部)在德才方面的具體要求是不能完全路綴。”②就在這攻會議上,毛澤東同志把幹相同的。在近拔和使用千部的時候,必須從部的條件括為“德ﾞ”和“才”兩個方畫。我們
    項工作和每一個職務的體情況出發,提
    黨邃循著毛瀑東同志的這些指示,在於部條出切合突際的要求,而不應該強求一律。件上一貫堅持了“才德策備”的標準。
    ④以上引的太宗的行。參矛《養治通鑑》粍
    在就會主義建費時期,一方面為了防上
    ②《巾國共嚴黨在民族步年的地位》。《圏東選》第2,人民版耐1959年第版,第515頁。
    和克服又重鹿業務、忽視政治的傾向;另
    ③《中共中央第水屈企刊代表사會第二災會議的
    方面為了防止和克服架談政治,不重靦研
    工作報岱》2人民版過1958不販第35員
    L62年

==========第147頁==========
    德才乗備,又新叉專,是永遠沒有止境・我們黨的“任人唯資”的路的,還我們大家都應該畢生為之努力的方的。
    長撕以來,我們黨在使用幹部方畝,
    我們每一個幹部匠該在蘋命和建設的尖踐樫不斷地的“任人唯親”的錯麒進行堅次的鬥中;加緊進行思想上、政治上、組織.上和理。在我們黨的所史上,有一些人,実行過論上的修喬,努力通曉和葷會煖和自“に人親”的鍇誤路綫。像張國憲和崗、然發展的觀規律,努力摘通業務,不斷地饒潀石等,他們為了災現個人的野心,不諧
    是公作請葛重作版權二
    提臼己的德和才這兩個方面的水嚇,為租現備種鄙的手段,羔信,排斥“異國的建設事業作田更大的賓獻
    已”,羅宗派,陰諜篡黨。除此以外,有的
    古人說,“德”是“才”之肺,“是“德”領導千部,在使用於溷時從不純的個人動杌之登。一個於部,有了全心意為人民服務狀,也犯過“任人唯親”的錯。這種“任的品員,才能夠自覺地發揮和是高自己的業人唯養”的舞誤3不論它用什麼形式出現,尖務能力。如果對人民的事業缺乏應有的責任質上都是置產階級思想乃至封雞宗法思糧在,不用積極的和傾的系度去做工作。他予部政策間題上的反映,必然會給黨渋成危的能力就會受例限制,就不可能把工作做好。害,這在我們黨內都是不令法的,從來都是但是,為人民服務並不是ー-句卒潤的、抽象受到以毛濘東同志為首的黨中央和黨內一切的國號,它只有通過每個於部做好自己份內夜的同志的堅決反対附。正如毛澤東志的業務工作才能體現問來。我們的於部,越在黨的六屆大中會上指的,過去國燾是認翼研業務,不地逯己的業務韻
    實行任人※',龍私黨,粗織小派別,
    力,就越能做好T.作,北就越能運好地為人籮叛黨市ま,這是一個大數測。鑑於張國
    民服務。果具有為人民服務的槊和熱盡的和び似張國發的厲史數擁,在幹部政策情,沒有一定的政策水,鈍泛進行命和建潤題上堅持正派的公道的作風,反對不正派設的一定的和技能,就不可能把情辦的不公渲的作風,揩以鞏黨的統一團結好。因此,必須把徳和ず、條.和專結合起米。這是中火和各級質野者的重要的資任。”
    在為人民服務的前提下,徳東才是統
    我們覺和國家的於部狄仼,是褪據“任
    的。黨所要求於我們於部的德,是為人民服人唯質”的路縫雞立起米的。人民群眾親切
    務的德;黨所要求於我們F部的才,懸為人
    會測,我黨的用幹部的路是確
    民服務的『。劉少奇同志繒郷把黨的部標的。他們對於黨和國家的千部總是給予很大準用一句語Ⅹ概括:“能夠炭好地服務於人的信任。為了不負人民的信任,黨和國家民群眾的於部,是致好的予部。”①凡
    的各級傾機關,有賚任更加地執行“任
    民群眾認為“賢”的幹部,黨和國家的存級
    勝賢”的路,慎重地選撿和使用幹部。
    導機關就掔決地使閂他。凡是人民群眾込為不”的人,任何領導機關都不能違漢人民
    ①《論》,入民出版1952年版,第10頁
    ②《國產黨在民族戰爭中的地位》。《毛東選
    群眾的意志而把他強加於人民群眾。這虎是
    集》第2継,人民出版1952年籍있版,第5]5
    第12期

==========第148頁==========
    閏,我們每一個於弨祁該用黨所提的
    然,我的幹部不應霰做迷天ガ同的突
    於部標怕來要求己,不斷地提高首證。這際家。如果具注業務,不去法意提己,#眾對於於部疣會更加信任,領妤機關的想想政治水
    正立場觀,以致在
    和群眾的聯繫就會更加客現
    工作中反了黨的路龗和政策,那也烶錯誤的。這種錯誤也必須匊正。這種錯誤,不
    在執行“任人唯賢”的
    在於認蚩斑業務,而在於謌開'了正確的政
    路中需耍注意的間題
    是公作請葛重作版權二
    治方向。認鈷研業務這一件事本身,並不
    為了正確地執行黨的“任人唯賢”、德才是壞事,而是好事,應該受熒勵,而不應備的幹部政策,省先對於徳才淾備的原則該加以非難。鉗硏業務同輕治沒有必然買行正鴉的認識。
    的聯繫。正關心政治的好乾鄧,應該刻
    黨和國家要求我們每一個幹部既要關心苦玬業務的模範。如果因為某一個幹部畋治,父耍針研業務。思想和政治是統卿,其鈷研業務,就認為他輕政洽,顯然是錯是靈魂。如果取消了思想工作和政治工作,誤的濟工作和技術工作就會走到邪監上去。因此
    覺和國崬求我門每一個千部既要有
    任何干部祁應該承認政治的重要性,承認政腑筋、提意見的積極性,父要有服從組縱的治必須帥的原刑,積籹參加治生活。但紀律性。是不是服從領子,執行」決議,能不是,思想工作和畈治工作之所以重要,遷是能逆守組縅紀律,是制斷一個於部政治品質因為它們是完成經濟工作和技術工作的保優劣的重要的內容之一。但是,對於任何工,它們是為經濟基瑀服務的。如果斑開了作、任何問題,人們往往會有不同的看法。這釋済工作、技未工作等突際工作,思想工作是一種正常的現象。一個千部,通過正當的和政治工作的重要性就無從談趣。我們黨所紅手,싸工作琵毋兒或者對傾上捷
    說的政治掛帥,指的是黨的路綫掛帥,黨的出批が,這正表現了一個F部的積極性。モ
    政策掛帥。個於部,應該在黨的路和政澤尜同忐敵浮我們說:“處在儂大斗面前策的指學下,在各自的位上,努力把實際的中固共產黨,要求整個黨的機關,全工俘做好。只有做好實際工作,才能具體地黨的黨員和部,高度地發其積極性,才貫徹執行黨的路和敗策。毛澤東同志是能取得黜재。所發揮積籹性,必具體地數導我們不做空頭政沿家。把政沿付之空表現在傾導機關、於部和黨員的角遷力談,看上去好像很關心政沿,安際上자人民負責械,工作的活躍,敢於和海於提問毫無用處。一個於部,如果不去鑽研業務題、發表意、北が點,以及對於傾導初不去做好自己描位上的陳工作,就說毋他關和領於部燙護觀點發的督作用並沒有翼正行政治掛帥。耍是發現了這種沒有這些,所詡積性就畀空的。”이付不好的傾向,傾導上就有螢任幫助糾正過
    民族戰的
    《-
    來,把他的積板性導到正確的道路上去。
    第等2怪3人民}版幣195-,第51了真
    1962年

==========第149頁==========
    ,只要他在守組原則的範圍內,向領地和他的資歷的深淺等同起來,而不看他現
    導機和導幹部提H意、提斑批評,都
    有的水嚇和在工作中的實際表現;所有這些
    是合法的、正當的。如果他的看法有不正確看法都是不正確的。如果按照這不正俯的的地方,也不應孩把想想認藏上的錯認說成看法去挑選和使用於部,都會發樂這樣或邢是組緞紀上的錯誤。我們黨和網家的政治橋的俑羔生活能夠澀常地保拷生氣勃捌的敢命朝
    為了正俯地孰行黨的“任人唯資”、徳才
    是公作請葛重作版權二
    我們黨和비策的各級傾導杌關能夠保持自己糴各的千政策,對於於部的具體情泥還要的領正確,當我們在工作中發生了一些映有面的瞭解。當我們正確地理解了黨的乾點鐠誤的時候,總是能夠依籙己的力賬及部政策的時候,如果知人不明,還可能用人時狀現和別正,正是因為狡們有著為眾不當多的這樣的好於部
    毛澤東同志重逋識別幹部的工作。他
    黨和國家要求每
    幹部既要完成任蹴:“必須善於識別幹潞。”⑩他要求我們“對
    務;又要行政策。能修堅拆走群眾路綣,對
    於每一個人和每一伈事,都應該築取分析研
    群眾進行深入細致的想想工作,認其萩行黨究的器度。”②
    個地燈於部進行全面的
    的政策,叉色地完成工作任務的部,是
    深入的芳察瞭解和分祈究,當然是十分繁
    人民群眾所要的好千部。有的於部,然
    垂而義-上分細政的丁作。這是正確地執行
    在行動上沒有遠反黨的政策,但是沒有完威
    黨的千幹部政策的酮,是決不能忽路的
    継過努力可以完成的某些工作任務;也有的
    毛凙東鬧志還縣體地指:“不但要看幹
    千部,在究成某些工作任務的過程中,違反
    部的一時一專,珎且要看幹部的全部歷史和
    了黨的政策,挫傷了群眾的積極性,損害黨全部工作,這是識別げ部的主要方法。"如和人民的聯繫。對於這兩種情況,都買數育果遠背了這種方法,就會在識幹部的工作部汢意翱正。黨的組織,對於毎一個於部
    陷入注規性、片面性和表面性。一個人的
    的工作,底該把他完成任務的情況和他執
    政沿觀點、思想作風和工作能力,往往要在
    政鰱的情況,以及他在工作中所朱取的方決較長時的作中,通過許多災的反覆,才和作風統一起求,進行企面的評價;而不
    能此較企面和比恔滿楚地表現出來。要正確
    該僅僅把中的一個方面作為衡趾幹部的地識別幹部,就必從於都的全部歷史和全標碓
    部工作中去看他的實標現,不能単賃千部
    除此以外,如果僅僅根據幹部的家出一時一事的多見來作出釗斷。有一些任工作身、個人経歷、會關係去制斷他的政治品不上體地了獬他忖政冷態度、想
    ①ハ嚴覺民族爭中的地位》。《モ澤東
    意識和工作咋風;如果把業務能力僅僅理解
    選集
    人民出版祇192年第巴版,第
    為於的文化稞度,而不全面地瞭解他的業
    《黨委會的工你デ法》。《モ濘東轉》第4総,人
    務工作能力;如果把千部的德才的高低簡単
    民出版1960華溉,第145
    第12期

==========第150頁==========
    中腳踏突地,講求笑效,說得少,做得多,老印象,必須把於部的歷史和現狀合趄來舅正頭千的於部,乍置超水慣乎並不出
    研究。有的於部犯了比較重的銂誤
    色,並不引人注逑;是:他們所做的工作
    從防史上考驃,幫助他認識產錯誤
    卻是一步一個腳陽,經得起檢代和考験。知的原圖,畫然是必要的。但是,決不耍因為果不從本質上進行考察,僅僅根據一時的、
    寧部犯了倆然的、個別的鑑就去算若
    片斷的表面現象來側斷一個千溺,是難保不賊、算意疑
    是公作請葛重作版權二
    犯錯誤的
    要了解千部的全部歷史和全部工作,防
    部的優點和缺點、長處和短處,常常上在別千部工作中的主觀、片面作和表綜複雜地交黻在一起。因此,對幹部進面性;必須把自上而下和自下的考筮結會畫的考祭和分祈。澤東同誌省訴我合趄來,必須充分依靠群眾。我們的於部們,有分析的頭,養成分折的習,不都見生活在一定的群眾(包插同級千部和被要對複雜的踽題愛作絕刈背定或對否だ的領幹)之中,弁且窸常地往他們中間進鮞單貓論。對於任付一個幹部的猶點和缺
    酒劃。群眾可以從各種不同的角度上,幫
    點,只耍是客觀薦在的東西,就要如文承助領導關識別幹部。如果群眾反映的情況認們,如地分折它們。
    人的工作,幹部在傾導機關面前的表現相一致,固然
    究是三分成七分錯;還是七分成績三可以加深和充領機關對幹部的瞭解;如分錯誤,必須有個根本的佐謝。”②要做到這果不一致,也可以對原有的瞭解加以檢瞼或よ必須從千郵的全部所史和朵部工作者修。著眼。如果因為幹部在某一項工作上有了某
    在寮和了解於部的時候,朵取自上而
    些成縅就不再去注意他在共他方存在的缺下和自下而上相結合的方法,就可以使領導點,或者炳為於部在一件事情上犯了錯諛就機美既瞭解幹部完成任務和執行政策的好抹煞他在其他方面的成和優點,都是很不壞,又瞭解幹部想作風的優劣;既瞭解幹綏當的
    部在執行領導機關的示方面情況,叉了
    對幹部善於用共所民,補其所短。於解千部在現當地群眾的某些殊的具體要部的德”和“才”,是越臨越好。人民群眾求方畫的情況;既瞭解幹部在低尋者西前的對於部寄以這樣的期望,幹部木人也應該朝表現,瞭解部在被傾導老面前的表現這個方向努力。但起,批界上不可能有完美既瞭解幹部的各個ガ面的鞭祝,又瞭解幹部無蝕的人。“德有所不至,才有所不能”。人的某一方畫的詳翹情形。這,無疑耍比單總是有優點和長處、雨따又有缺點和短處純從哪一方瑫解到的情祝更衝突、更全的。兩此,在使邦於部的時候,要注愈發揚他的倫點,發霦他刪的長處,及時幫助他
    の參因圖學祖吋感》。《モ東選集第
    1販吐1953年第2版,第913、9
    們克服缺點,補足短處。
    的《黨委會的工作方法。《浮東選集4総,入
    考察和了解於部,不能只憑困定不變的
    民出版近90年版;第44
    1962年

==========第151頁==========
    ,更深刻
    義會濟發展的袈觀規律和我觀認識
    傾導機關注悆瞭解群眾對部的見,之間的矛盾,這需要在實踐中去解決。”這不僅對於-幹部有很大的作用,面且可以就求我們從建設學習建設,在建的實踐推動幹都更邡切地聯繫群眾,關心群眾的中解決這個矛盾。我們每一個千部都要抱利,遇事同形眾商量,自覚地把自己髖於著虛心學習將態度≠做工作,從災踐中長詳眾的監督之下。傾導機關這樣做,還可以知識
    公司作請葛直作腹權口
    使群眾主動地關心幹部,監瞢十部,幫助千
    我們黨的實踐證明,在陽克思列寧主義
    不地進步
    理論的雅導F,認地總結窸驗,是一個重
    耍的學方法。在新的任務囿前,我們大家
    四、養和提寫千部
    都缺乏經験,“從沒有經驗到冇驗要有
    塔養和提高於部,是各殺黨翹織的一項
    過程。”在我們每一個同志的工作中,都
    重要任務。革你和建設事業的發展,英求我有著成蠐的和失敗的紀錄,都有著正面的和側的於部具有高的論修芥稱政策水反面的経験。認冥地總經験,發揚優點具有更多的生產鬥知稱낮際工作経驗
    克服蝕≮,我何的事業就會不趼發展,幹部
    凶的組纎必須認粗硪部學可馬克思列누牠就會不斷提。驗是幹部和群眾踐主義理論,總結災際工作中的驗數訓,鈷的產物,只越心地向群眾學到,向各種專研本行業務識,使幹部進一步認識和掌晝家學習,運用馬克退が寧主義的方法,從實會主義建設的觀規律,逐步精通自的際出父,集中於溜和群眾的繒誌,才能夠從業務,珂買微好工作。
    経中總結出科的結論。在總糂經驗的時
    組織千部學習,必須理論聯繫ダ候必須充分發揚民主,使大家暢所欲露際這條基本原則。在翔浮幹部學理論的時從不同的角度提各自的兒解,井阻在這候,耍使幹部把朿思列主義理論原個基礎上,把大家的正確的意見集中赴來,同尖際鬥容中的甎驗訊聯繫米加以硏使片斷的零星的經上升為比荍完整和比較究。實踐是最大的學校。実際工作中的系統的経酸,使大家分満正砢和錯訳的界限,切成功的和火敗的事例,都是我們最好的達到統一的全師的認,無數的事突證明數材。早在第二灰國內革偷戰舐期,毛在和風細雨、心情僑暢的氣氛中,用馬克思凙同志就獒出了“從載喬學ゴ戰等”①的列やさ義的方法總縮經驗,是培養高於著名口號。我們覺的多導對幹,就恐在的最實最有數的方法。式裝鬥軍和眾運動的烈火中鍛煉珥來的。
    於的喀問
    《造》第1
    現在,我們正面烯著建邏祇會主義的像大任
    人昭販1959年第2,第174豆
    毛澤東吋悉在《關於正確處班人民內部
    色②《關子正處理人民內部的問題》,人民出版
    版,第
    的圍題》的報嶴中導我倆:“必須懂得
    ③《對綏報入員的淡
    東症媒》第
    在這個問題上是存作著矛盾的,即會主
    4卷,八珉什1.1960年阪,第1320
    第12期

==========第152頁==========
    培莽和提高幹部的另一個重要方面,是去築取近的措施。如果在這些問題上機械關心千部的業務學。鎗的各級組纎耍造地、硬性地,頰跇劃出許多不
    各種有利條作,使各行各業的幹部都能夠刻框”,不僅不利於煉於部的立に作能力,
    苦研本行業務,成為本行本業的專家。対而H不利於添成守部實事求是的作風
    了使於部然悉業務情況、研業務、積累経
    要認昇地、及附地、深地檢查於部的
    隞,必須使幹部的工作崗位、別是於部
    作,並且檢來提高於部的克思列
    公司作請葛直作腹權口
    的專業在可能條仲下保持穩定
    主注義的水平。“有委託而無檢查,及犯了
    領導幹部不身起模範作用,善於指導千嚴重的錯誤,方才加以注意,不是噯擴幹部邪,壓芥和提髙於部的一個重要環節。的辦法。”②檢工
    艘買領導千部
    導者的一舉一動,常常對千部起著深刻的潛自H馬。不龍遷琊些不愫黨的政策和粗織原
    移默化的作用。優秀的領導者可以為黨帶出則;澱有實際工作經驗、作風瓢浮的於部去批好的接班人。所以,就黨的組織來說。負責檢工作。在檢查時,既要檢完成任在整個培養提髙部的工作中,應該首先地務的情況,也頲檢查行政策的恃況,弁著重地提高各級導千部的水。就各
    瞭解工作中的間題。也要了解於部思想認識
    級擔負野責任的於來說,要以嚴肅負和工作作風中忖眄題:氈要聽取於部的匯責的帥,加強黨性鍛捉高飯導水平,靚,耍傾聽群眾的反映;既耍看到工作中為被宇者樹立德才饗各的榜;同時,還的成和成功的駭,要到工作中的缺應該務力把馬克思列寧主義的思想作風和領點錯誤和失敗的數訓。父現了當地工作中的導方法,貫穿到自已的行動中去,賈穿到布蝕點錯,霙幫助幹部用正確的立場、觀點工作、檢査工作、總結工作中去
    和方法,市求是地分析原因,積極地找
    要像毛滓東同志所要求的那樣去指導幹改近辦決,鼓勵於部進一步做好工作,而不鋣:“讓他們放手工作;,使他們敢於負;同應該単地斥責了事。發現了領導機關白身時,又適時地以指示,使他們在黨的政工作中的缺點鍇誤,要進行自我批卻,改進治路韆下發揮其創遺性。"①凡歸方針、政策工作。總之,要通過検查,給千部以切實的和思想作風方面的原則間題,一定買抓得很幫助緊,耐心數育,使幹部其正慥待得麼樣的方
    為了幫助和將促覺的下逐步提自
    針、政策和思作風才是其正符合馬克思列己,改迸工作作風,必須健조黨的組織生活,宇主義的。如果只布任務,不交代政策和湛開展評與自我
    同要數ず於部艋心
    本的工作方法,或者話焉不,不針싸幹部的接受群眾的監思想把道理講湉楚,就不能小正
    垞的組襁応該像母一地打「部2
    地進行工作。発千在細節問題上,在地以這樣徹也可以那樣傲的其體問題上,就
    袞,人民阪95.
    應該遷於部根據體的情沘和眾的經
    6
    962年

==========第153頁==========
    應該在政治上、思想上關心幹部的成長,關心好,不是科難約。比較難麗叉容易被忽於部的工作條件,珍愕和愛護千部的積性,略的,是如何困結和自己意見不同的同志使幹部親切地體會到命大家庭的溫暖,使道工作的問題他們能夠做好黨和人民父他們的工作。
    有的同志,把工作中的不同意見看成是進行工作的障得,或者把工作中的不同意見
    五、黨的團結幹部的政策
    地同鉎誤見為-談。這種認識是不
    是公作請葛重作版權二
    我們要不斷地加強全國人民的團巖,不利於工作,也不利j세結的。從徑個不同的斷地加強人民祚眾的傾導骨於的閉結。我們角度上提出不j的看法,
    訂以促使大家
    必須加強全黨和全國禾部的閉結,使黨員幹全面更地察蹲題的各個側畫,從而部和非黨於部、工農於部和知譏分子於部
    作更加切合災際的
    시此,把不同的
    老幹部和新幹邪、漢族幹部和少數民族幹意見提出來,這是達到統一思想和統一行動部、地方千部和軍隊鄰更加緊密地團結在的一個正常的、必要的步。如果不到不同
    的兄,才足翼正僮
    竹,因為在這種
    婀少同志說:“我們げ部的困結,不是情祝下,人們的認識就容易入片面性,在
    無原則的團絽,不是以私人生活上的利和工作中,有少數同繼H」多數間志不間的
    情來作團結基礎的,而是以馬克列寧主意見,這並不是付麼不好的現象。有時,少數義的思想上的一致,來作為質結基研的:麗同志和多數同志有了分歧的意見,到底冥理是以中國人民解放事業的共同儒念和共網在一方面,需要到選中才能得到最後的,米作為閉結基的,而是以黨中央的證明。我們應該対持有不同意見的同志朵取正確路綾來作為鬥結砠的,而是閉結在黨和爾心的態度,團結共事。這就是諗,中央和毛澤東同志的正俯傾導之下的”因於不是迫坷的、は需付話行動的問題,如此,幹部的閉結和進步,是不能分開的。果意見不一,就應綾調査研究籠。不必盒部的馬克思列予主義的思想水平越高,部於敬出結論。於需要及時作出決議的問題,黨的路牋和政策的認誡越透徹越明殫,於則必須按照黨的民主集中制的原則辦事,這諃的結就越現田,也就越能同心岡徳,做就是必須按照個人服從組,少數服從多數好草命和建設工作。
    下級服從上級,個黨服從中央的原則去行
    毛澤東同志導我們,要“注意結邠些動。在這樣做的時從,對於仍然持有不同意和自記意見不的同志一道工作。”他說:“我見的少數人或個別人,只要他們在行動上們都是從五泗海彙集貔來的,我們不僅要服從決議,就應該允許他們傣留意見和廣上浴於結和自己意見柘間的同忐,而.要落殺機關意見。正如鄧小平同志的於用湘自己意見不同的志一道工作
    民!廟:19年阪
    這是一個意義千分深刻的指示,需我們認
    《遺會作方狀》。《돈澤東進集》第
    項會。葜把和已意見相同的雨志團結
    民鈑1960年版,第]44夏
    第12期

==========第154頁==========
    “這對於黨不但沒有處,而醜可以有某種題、小是小泮閒題和大是大問題、偶然的處。要黨的決礙是駐確,這些持有不個刪的錯誤和一的系統的錯嚴格地區別意見的黨具雙是願意服從類的,他們終開米,只有這樣才能團結好同志。對於犯了於會心恍誡服地認敵黨的確和自己的錯誤的十部,一定賈堅持黨的正確政策,用訳。郊果理最後被證明在少數方面,那同志式的谷度與人為善地幫助他改正,熱末,保少數的這種權利,也可以使黨更經情地爭取和歡迎他進步,這是正誦對待同志
    是公作請葛重作版權二
    易地認冥理。
    的原則問題,是關係到黨的鬥粘的原則問題。
    對於犯了錯隈的幹鋣,應該幫助他們認毛澤東同志配:“對於人的處迎問題重態和改正鉗誤。毛澤東同志在黨的七屆二中度,既不令糊敷,義不抵害志,這是我全會的結論中指:“我們當中還有犯過很大的黨興駐發達的標誌とー。”0錯誤的人,不買嫌這些人,要碓備和他們
    黨的組豭,不僅有責任把黨內的廣大
    道工.作。”毛潭東同志關於閉結犯過錯湨的部剖結好,而[有責任把黨外的廣大幹部團於部的政策,是大家所然知的。黨對於部所結。毛澤東同意継多次指盟:“不但要關犯的錯諛,是要堅決糾正而決不遷就姑息的。心黨的於部,還吸關心非黨的下部。黨外存但是,對於犯了錯誤的幹部,黨是本著弄在著很多的人,共產黨不能把他們置之度清思想,閉結同ぶ,前毖後,治病救人的外。”他要求每一個共產黨員“去掉弧倣う宗皆,築取閉結一一批
    結的方針,善於和光黨千部共壞。心滅意地幫助他
    幫助他們走正確的道路。對於思想認識上用熱烈的同志的Δ度對他們”⑤。他還指的錯誤,是決不能用簡單的粗暴的組織上的出:“共產黨長只有對黨外人上災行民主合作懲辦去翱正的。毛澤東同志說:“我們掲發錯的義務,而無斥別人、所一切的權利。”誤、批缺點的田的,好像醫生治病一樣
    “共產黨的這個同黨外人士實行民主合作的
    全是為了救人,而不是為了把人繁死。
    原則,是定不移的;是永遠不變的。”@無
    任何犯錯誤的人,只要他不諱疾忌醫,不固錯淇,以至於達到不可救藥的地步。而是
    ④《關亍悠改黨的程的報器》,人民出止1936
    老ど實尖,正醫治,願意收正,我們
    年,第G6
    觥歡迎他,把他的毛病沿好,便他變為
    的.方法。《モ準東佐集》第在,人互i版正1960年漢
    個好志。這個工作決不是痛快一時:亂打
    ③《張両凳的作風》。《モ深東選》第
    人民出
    所能奏效的。尉待思想上的毛病和政沿上的毛病,決不能笨用晷莽的度,必須
    ④《學和時局》。《モ翠東選紙》第3,人民出庇1953年第2版,2。
    朵用治病數人”的度,才是正確有效方
    《中國共嚴花民族成j竹地位》。《モ程東選
    法。”③對於千部的缺京和錯誤,一定要從團
    集》第2器,八出版199年第2,第51
    的望跖發,進行實事求是的分祈,作出
    《在陝甘邊區絵護全
    モ東集》
    如其分的估計,把思想認讒題和攻沿間
    ,人民193年第2版,第t1
    1962年

==========第155頁==========
    黨幹部還是非覚幹部,都是為著雞設
    進步估計不足,不給他們以宬有的信任,不
    大的會主義[団而「作的。大家應該去大腳地放手地讓他們工作,這是不利於阻在這個共同的標下密閉結,互相關心,結的。當然,如果只看到非黨幹部和黨員幹互相仲童,五相幫,互捕學習。我們黨對部的共同性正在斷增加這一方面,不承認予廣大的非黨千部,同尉待黨員千部一樣,他們之問客觀存在的送別,就會忽硯非黨幹同仁地執行著“任人聰質”、德才蟹各的部的具體∴,或版松對他倆的幫助,或
    是公作請葛重作版權二
    政策,一觀同仁地執行差提高幹部和閉結幹者用黨員幹部的標惟去求他們,那也是錯部的政策。知果理沒黨外的人材,這是黨和誤的,不利於困結的。人民所不能允許的
    正確地挑行黨的德霖備的幹部政策
    建網以來,非黨幹部在全同千部隊雀中是雑護團結的最質要的條件之一。要加強團的數空前地玲加了。他們分佈在各個方結,戲必須分清是非。而黨的幹部標面。他們中間的許多人,有車信的知識和題,他正是在廣大下部中提什麼反對什經,在舭會主義魏設負著各種畫要的麼的是非界限間題。対幹部的提抜、揚或取!。在這種情況下,加強覚和非黨於部的者批び、處分,都是一定的是並界脈的見體團結,意義就加重大了。
    體現,都會짜黨和家的政治壓酒中的他
    十三年來,廣大的非黨幹部同黨幹部各個方面,首先是千部的困方畫,發亜起,同甘共罟,為輝禮聞和人民做出了很大大的影響。因此,為了維和加強於部的的頁猷。由於黨的培養育和他們的自覺努結:必須堅決地徹執行黨的德才俗的幹力,他們在思想上、政治上已經有了顯著的部政策,同一切遂反黨的幹部政策的現象進進步。一…般地訛,從會來的非黨知識分行鬥千部,経過十三年的鍛煉,起了根本
    我們的許多老幹郛經歷過戰爭和革命的
    的變化。他們中的絕大多數是積稜為會型火的鐵媃。許多年輕的於部氐在黨的優民主義服務,接受黨的傾導,並!意繼績進傳統的影響下在革命和建設的實賤中,不行自我改置的;他們是屬於動人民的知織斷地成長起來。我們已經在全國範網內了分子。黨靛例賢任,是要進一步創濫條
    支強大的幹部伍。他們分佈在各種不
    件,使他能夠心舒地、自覺地、逐步的崗位上;和凡民群眾孔一趄,進行查半勤地進行詳我政遺,進一步克服資產階級利共的工作。正確地行黨的於部政策,我何就他各種開無產階級的思想影,樹立工人階
    定可以進一步提高
    級想想。有一些非黨於部経過自我政洩,已平隊伍水,進參加了共y黨。應該看到,就總的趨が水
    步強F部隊伍
    :開黨於灀扣黨員」部在政沿治王的差別的閉結,延充分地發將會漸小,共性將會漸加。如果揮廣大千部在會主不承認這一點,對多擁黨千部在政治上的義建設中的積板性。
    第12期

==========第156頁==========
    自
    我困的自然資源為登源的情況時,烈格斯說:“可是我們不症會主義建設提佚了優越的過於得意我們對自然界的勝利。對千我們的條件。我國人民正在大規模每一次利。自然界都報復了我們。侮一交地展開利用首然和改湜自然的這種脹利,第一步我們確災達到期的結
    然資源的利
    的工作。為了更好地利用
    但第步和第三步卻有了完全不同的意
    然資源,必須更好地保自想不到的結果,常常正好犯邢第個結果的然源。把利用和保護把自然意義又取滑了。美案不達米亞、希臘、小亞
    公司作請葛直作腹權口
    查源正確地結逝來,不但細亞以及其他各地的居民,為了想得到耕地是當前生產建設中的重要把森林郄欣完了,但是他們卻夢想不到這些,而且關係到會主義建馳方だ竟因此成為荒燕不毛之地,為他設的長遠利,離引起人們把林秋完之後,水分積聚和貯存的中心
    利用和保護們的普迅注
    不存在了。阿爾率斯山的意大利人,因為
    對於自然資源,既要利要十分細心地培莽該山北坡上的鬆鬆,而把
    子用壓傑護,這就信要拾南坡上的森林都光了,他們預料不到此
    竹地處理當前利畚長遠利卻犯他倆區覷裡的高山敝嗇業的某礎綸摧毀玉凎、局部利畚與ら徑局利的了;他們更預料不到這樣就使山泉在一年中
    天系自然界是統一的,各種大部分時阿都枯竭了,而且在雨季父使洪水然現象相工影響、相工制傾海到盆地上去。”,形成大自然有機的整體
    伐森林,不適폴的殖,한度的放,
    人們在進行某一種生產滑不合班的耕種等濫用自然的現象,在階級亷動、變革某一項自然條的會,在科學技術水較低的情況下,是不可付候,如果只從前的隘避兔的。在資本主義制度下,盡籍人們依靠
    的利蠡用發,朵取不適當的指施,忽「這利學知競已経能夠佑奇到生產活動對自然的些措施對1然와各方面的和長泥的影響,就較遠的毖響、許多科學家也提出過合班利用可拖使某自然資源和然條受到破和保護然資源的各種方案,但是,對自然環。這種濫溢用的然和破壞然的後果,往往資源的掠奪式利用仍然十分嚴意,破壞自然在短時內還看不來,然而等它的後果的現象繼加劇,這是由資本主義的有著地暴露米以肝,就會硬赴公生ア避受和生產的無政府狀所決定了的。帝國主義重的北火。因為自然資源和自然條
    對殖民地國家自然源的蹂蹣劫掠,更是到
    邇到破環,常常需耍用大力量和酸尺時間
    駭人聽蹲的程度。只有在會主義度
    才能補救,有些鹽韲烶很雅補救的
    下,人們才豔為整個赴會、為長遠利
    恩格斯多次指出,要學會航治自然,運川科學技術的成,令理地利用和保卻自必類學會術我們的生產行為對自然界的長
    の《「叮然発託法》,人民出版量証19
    14
    形響。在談到人歷史上濫用和破環自然
    146
    1962年

==========第157頁==========
    然査源,有間劉地實現改造大門然的理想。序之的X系,於能夠使生產正常進行,使
    正如毛東同志所説:“祇會主義不僅從産藏得列充分的利用。両耐,在同一礦區中會解放勞動者和生瀘資料,也解放了出止品位商的窯和品位低的負曠,要根據會所法剩用的大的然界。入民群眾有利用和開的技術水,規定合適的開笨比無限的創遷力。他們可以粗起來。向一切例和方法,防止吃當、拋掉貨礦的現象。可以發類自己カ長的地方和部門進軍,向生수後;隨著工業的發展,対郡產登源的晶種
    是公作請葛重作版權二
    產的深度和廣度進軍,捧自創造目雒膾多與數量的需要,將會越來越多。為了適應수的癌利事業。”①隨著我同囻民濟的發展,後發展的需要,礦產查源的察、開朵和保人們的生產動對自然界影響念來愈大,擴工作,底該得到更加密的合
    利用然的廣和深度必然H增加。因
    對於可以再生長田求的自然資源的合理
    此,必須進一步加合利用和保護自然查利用和保邦,涉及的因素巫多,影響更廣源的科學硏究工作和穴際工作,以適應吐會
    農業生產(包括農、林、牧、削、漁業
    主義建霞發展的需要
    的生產)不同於工業生產的一個根本特點
    從利用和保護自然的角度來說,自然界就是在農業圧產中,經濟的再生產過程是同中的資源可以分作芮発。有一類自然査源,然的再生產過程交錯著的。動植物的生主要是各種礦產資灝源,被人們開發使用
    長、誇、繁殖,需要一定的時問和自然條作
    後,是不能面生長來的,或客是以能在漫(如氣溫、水分等等),這個自然再生產過程是長的地質年代中才能成的。另一類自然資業的経濟再生產過程的根瑤。人們可以通
    源,主要是衣、林、牧、、漁業和水利方過R己的勞動,運加科學術,縮短或延長白
    的資源,像土肥力、森林、水力、動物然再生產過程的時間、改變它所鋁要的!然和植物,如果能合連利用、合理經,條件,但是,不能取消這個過程。因此,農業生在使用後是可以不斷地恢復或增加的
    產在巫大程度上受濬然條作的影響。如果
    對於不能再生長出來的礦產賛源。除了人倆對返些官然再生產過施加了破環性要注意線合稍用以外,還應該港意合翀開或不良的影啊,就必然會或遲或早地在業和礦產保お』。在開發前產的時候,爽按照各的濟再生產過程中表現出來。反之,對這些種不間的物、礦區地質和形條件等愉況況,資源的利別和保擴結合得很好,業上.的自制訂會理環猱的規程。對於特殊、稀イ的礦然再生產過程進行得更好,那就會對ぐ業的,遼靈嚴格ゲ定的泵掘方法和利川方済再生產過程發生積極的、有利的作川法,嚴格防上生破壞與閃養源的現紋
    如,麻林和其他植被的合理利用和保
    在捕業的生產過程中一般需要有生產灘護,酰影一個迫切而重要的問題。拿武河流備、開朵、運輸等許多必耍的環節,如買人何來人在山代原是林木忽茂的地方,在漫違反這種程序去汗朵,就癱以持、順利地長的處代單,由於公和科學技術進行生產。例如煤工吡中,正確處班斤
    文。《長村
    拓、插進、延伸、聞朵、等各個工作程
    (寸ψ肝),第78頁
    第12期

==========第158頁==========
    條件的限側,人朵取了銂誤的長殖方武,把是賈幹:高原的水上保持工作還遠遠液有自然林砍伐
    使水土流失逐年加,成,西北畜原和華北原氣銨於的問題還
    氣候趨下早,河道宇況沙淤耱不斷加,
    要作重大的、長期的努力於詫解決。而
    河下游河底臨於兩下原。三千多年來,河由於有些自然傑擴エ作還跟不[需要,有關下游發生泛濫、決千五百多,以明代科學技術知識還不夠普及等原國,在個別地以米更為繁嚴重。渦代和民黨反動統治方。還存在著不適當的崐殖、山以及違反水
    公司作請葛直作腹權口
    時期,對用然的酸環帳續加。這就是資王土.保持耍求的拼作等現象。因此,林、護林、言原農業生產中存在著許多不利的然條件水土保拆、土壤改良笭工作,仍然需要引起我的根本原困。長江流城的情況比較好ン、們橛大的重混,並有劃地認與地進行。但是植被複蓋電受一定酸壞俯如江西
    在我國廣大的自然界中,還在在譽種類
    湖的一帶的紅王に域中,由手山上獲砍伐ノ繁多的有金的倉停、昆蟲、水生動物和有用過度和建坡開荒、土擦風化風,y的野粒,這些動植武源!有很大的忽代,.経,弁出現了予成片的沙黨價飩。汴偎護和合理利用,就可以使忪現象。廣東的雷州學島和海南房上的熱帶森們不斷繁菊華生,如果微捕溢朵,就可能林
    歷史工的和不恰的殖,許多金減少,甚至有災利的危險。許多地區,柢喬本林已変成灌木林。有些叉曲灌木林變成據科學研究的結果,對若予動植物源猱取了草地,到近代出現一些由覃地而涏化了保護、殖的帶施,這是並常重要的形成的“入為沙漠
    當然,保護自然資源,不是滑極地保存
    解放了的中人民,一紹掌握了自己的原狀,爾是要把利用和保護結合起來,防止命運,立著手醫治歷代封建皇部、『國民不正確的利用方法,使資源得到合理的和充黨反勳統治和困義從略遺留下來的自然
    分的利用。倗如,在山區生產建設中,対愆
    的傷,用持而辛的勞動,努力創造비、林竭、地應써地制宜、面安排個有利於生產和生活的自然環境。在共遷林、擴稱和水土保持正作應該與當前業產覚和人民政府的傾導下,自然狀況的査生產切合,對自然條件的改良治理,應和科學研究作待到了很好的開展,廣大
    骸遠近饗、長知納合,珄具.分清輊重緩
    民群眾組臧起來,行了大規模胸林、育急,首先抓緊對近期生產有科的措施。山這林、水土保持、改真士壤工作。治、治的開荒利治要配合進行,開一片荒就淮以及買他水科工也大規楔跑開展,山區片山,隨開隨治,儘量不讓尹胚的地發生建設取得了很大成績,治理沙漠的試險開始水土流失的象,並防止在不鐘開荒的陡坡進行。這些都對自然條俳的改善起了良好的上開蟶。例如川畫的羅北專區,解放後十多
    作用。仃是,應該看到,保護和故邀自然是一年張積極進行I區建設,植林擴護林和數業生
    項長期的事業,工作是很大的。和我國廣大產密切結合、五相促進,仝區林地面積比解的員恔起米,我們的張林面積還是放初了五點大位,區內楽幹河兩聲的此晈小的水流失的現앉還此較嚴重,特別業勝產條件有了敬淫。這個專區中風沙災
    1962年

==========第159頁==========
    甚較的金沙公,由於無資了防護林帶,會經濟的分橋,才能制訂出好的合理利風沙使襲減少了,耕地面積、糧食產量和牲用與保護自然資源的方案。笛都了加。這種自然條件得到改善、農
    個地區中,各項自然資源怎樣開發
    松牧業協父尾的情況,在疊國各地山區是利用,據、加工工北和找、林、收、副、漁很不步的。許多事都證嚦,要我們童業怎躍發展。自然條件怎樣改良等等,都自然律,緊密依靠人民群眾,把利用和保是極其複雜的問題。要公善處理這些間題,
    公司作請葛直作腹權口
    護這兩方而的工作合得好,我們就概能在
    除了根據當時當地的扯會經濟條件和技術條
    當前生產中收到效,夂能從根本上還步改件外,還必須從本地區的自然條件田發。推善然條件,使之在個後長遠的生產中公生行某些變革自然條件的生產、矬設措施,對有利的作用。
    現有農業生產方法的改變以及其他改濫然
    此外,我們在注意合理利用和保お縣有
    的行動,必須事先過深入的研究,廠泛徵
    明顯的懣濟價髄的自然査源和自然條件的詞求群眾和有關科學木工作者、経濟工作者時,也要注意傑護和樑衣某些対科學研究有的意見,並通速一定的典型就驗,確災弄清重要意義的『!然條件。例如各種典型的自然菱其效果之後才能安施。例如,を業耕作制景觀(如於代性的原始林等),典型的度的政革、興修水利的方業、森林的樂伐和地質剖而,各種珍貴禽和奇花異木,以及主延新方式、上改良的施以及各種然災要的化石產地蜉,這東就好像是在大自
    害的防治萬泆築,都是關係到大的技術政
    然這個“物館”甲的“陳列品”짜人們研究
    或技術檵施的問題,必須集思廣,充分
    有關門然歷史和自然條件的科學問題,具有討論,通過必要的驗,證明芒實具有比較很大價値。保護和傑存這些自然條件,能悠矩分的利學根據,符合人民群眾的需,才著助我們進一步探素然律,困此,根
    有誰備、有步蹂跑進行
    底也是為廷好地利用直然登源所需要的
    我們同竊饒的然界,是應我們
    合理利用與保白然資源,使它為我國切原斜和動力的“倉應”和“L廠”,正確地利
    會主義雞設挺供更多的財當,是一項長用它、保護它,就可以永縅不新地為我們提期、延楽、細致的工作。要做好這項工.作,供取之不盡、用之不的物質蠶源。我困地必須更好地瞭解官然,對自然界各圓素進行載遼閥、多地區、詐多資源都還沒有經過調硏,掌握山然變化的規性。對於
    科學的譎査和剔蔡,還有許多天然城沒有
    個區的自然狀況,常常需要進行線合考蔡。發現;就是絮發現的資源,也還遠遠沒有不是純從個別產業.部門的角度而是從綜金
    全部開發和充分利用。為了使大官然更好地
    開發利用整個官然資源的角度米密地瞭解
    為址會主義建骰服務,為了渋瘤我們的子孫
    自然。必須認總結當地人民群眾在長鈳生後代,我們必須珍惜國的再河草木、礦藏產斗山所積累起來的卞ˆ解験,考を國內教舊,更好地學握然發展的規律,利用和外相惴瀧下自然狀況變化的歷史整験和改濫白然,使我們猁民的自然界一大北一天,亞川自然科學班論和技術成果,進行變得更加饒美好,.鎬綉如!
    第12期

==========第160頁==========
    關於選擇硏究題目
    嚴中平
    是公作請葛重作版權二
    同志們常問,科學研究工作到底怎舉研究對象包含許多事物的一系列發展程。搞法?悴硏究工作的方法問題,根到底這些過程的相互之問,有聯繫、有矛盾,結匙一個思想方法的間題。一個人的思想方合成一個有機的體。當人們在某一門學科法,是和他的立場、觀點密相關的。有裡選擇斑究題目時,可以挑選其中多事物立場、觀點的問題,我不想多說。我只能的複雜過程進行線合性的硏究,也可以桃選就有關研究方法的若干問題,提出一些看其中個別事物的單一過程,乃至過程的法。這些看法,很可能有偏錯誤的地發展階段進行分析性的研究。
    我在這裡只不過是提問題,引起討論
    科學研紀的日的是尋求事吻的發展規
    罷了
    律,而認識規律需要有一個過程。毛濞東同
    選定什麼研究題,這是搞科學斑究志在《矛隋論》裡說:“就人類認運動的秋工作的第一步。対於這個題,首先應弦考序說米,總是由認識個別的和特殊的坼物,忠的當然是實際酷要,即止會踐中的需遯步地擴大到認識一般的事物。人們總是首要、思戰魑上的需要、敦學和科學研究工先認醱了許多不同事物的特殊的本質,然後作上的需要。似科學硏究工作,就其本身來才有可能更進一步跇進行概括工.作,認識諸說,也有它的氐常秩序。讓我先從這個問題種事駒的共同的本質。④這聰說的是,從個說起
    別事物一般事物的認識的秩。
    毛澤東同悉又說:“只有從矛盾的各個方
    投照科學硏究的正常
    面著手硏究,才有可能瞭解其總體。”2麗不
    秩序,從小處入手
    瞭解矛盾各方的特,就是片面地看題
    首先該明確,遠好科學硏究題日這件或者做看見局部,不看晃企體,只看見事情本身就是一項究工作。這是耍對秤硏究工作的正當秩j和共他一系列間題具
    文文意,是作者根據他團近代經史數材
    時」的ど主密理成的幾
    有一定的認識,ず能辦好的事情。過去我們
    文章的
    這次討的多效基背年
    有的同志,在跨開選題這第一歩時競走錯了地方。他們走錯地方的原因,主要的就在乎
    ④見《毛浬東選雑》第1,人民!H版量.19.9
    對科學究工作的正常獲予還不很熟悉
    の《予盾論》。《毛渾先集
    1,人民出肢
    辱門科學祁有其己的研究짜象。這個
    3952年第2版,第300
    18
    1962年

==========第161頁==========
    樹木,不看見森秫。這甲說的是,從矛盾的
    恩格斯說:“唯物主義的認識的發展,哪
    各個方面到方盾的總休的認襁的秩序
    怕是迫單對於一個歷史災例,都是一種科學
    恩格斯指H,政沿歷濟學“丫先硏在工作:要求多年的冷靜硏,因為這是很明自
    性產和交換的發展上一個琱階段的特殊規的,單幾句空話是做不出什麼來的,只律,在這樣研究的結末,它才能確立極少大量的、批判地審奔的、遜徹地掌仕了的界常一般的、可以用手一般的生產和交換的歷史資料才能解決這樣的務。”“一個的那種規律”0。這裡說的是,從個別發展階厲史災例”倚且.如此,何況是科學地闌明
    公司作請葛直作腹權口
    段到發展仝程的認識的秩序。
    系列歷史的總休發展過程?
    典作家的這些提法代訴我刪,人類認
    科學工作興從事研究工作的力是通過
    識遷程是:由個別事物達誘多事物,由個理論學習和工作實賤去提高的。我們可以這別方面達到全面,由殊規律達到一般規擇說,從某一事物的某一發展階段的一矛律。我傾會毛澤東同志所就“人類認識璁盾的某一方面入手,形是科學工作者研究能的正常秩序”2,是指的這個過程
    力成長提高的出發點。
    毛浮東同志在《收造我倆的學》中具體
    過去我們有的同志在活題這一步上跨錯
    到我們硏究近百年中因史的方法時指
    了地方,正阻於忽路了這一點。他們常豔
    “應先作經溶迎、政史、軍事史、文化史兒
    種範要、意義要大、層灰要帝的觀點
    個部門的分析的研究,然後才有可能作線合去尋找題日。他們常根據這種觀點從経典考的研究。”的這東所說的解史、政治史、軍作上搬下一個題目,或皆從報紙雜誌上抓下事史、交化史,可以看成是個別事物或局部
    個題目,或者自己設想出一個重問題
    方面。這裡的提法和《矛盾論》中關於從矛當然,所有這些題日來嘗不是重要的,該做盾的各個方畫到予盾的總體的認職秩序的提的,但是,對於倚未具本鍛嫁的伺志而法,通是一個意思。邸由個矧、晟部“著手
    這類題目有磚就嫌過大,成為一個挑不
    班究”,達到一般、總體的“瞭解,由特殊起的負擔規律達劑一般規
    不碖從科學硏籠工作的正常秩薩說,或
    由個別到諸多,由個別方畫到全面。由是從科學工作者研究能力的成長提訛,迷分析到絲合,由特姝規律到一般規律,不僅定研究題日的一個原則是:先個別,後是人類認識運動的正常秩序,也是科學工作般;先局部,後疊體;先斷代,通代;先者研究工作能力成長握高的正常秋序。大致分析,後線合,先具體,後抽;先把局部可以這祥說,越是處瑝較多事物或較長曆的硏究課題,就越是需要多方面的基本翻練
    ④《杜林論》,人民忸版1958年版,第1
    ②《矛所論》。《毛澤東選集》第1,人民阪
    和多方而的知識積果;越是探素普通意義較
    年緙2,238瓦
    廣的,也邸抽象穊括的層賣較的一般規律,
    상見《程壓進集》第3爸,人民出版1953年第
    2販,第802-803。
    就甝懸要更加熟練的蟻查科的經瞼和更
    “確肟思的く政治經済浮批判》》。《政沿經濟
    高一層的從事抽象穊括的理論修蕎
    刊》,入民出版1955年版,第177真
    第12期
    9

==========第162頁==========
    的體的歷史専搞漪楚。然後迸行全面的題,同時,有渫厚修的志處理這些眄發展規律的抽象歡括。總之一句話,從小處題,可龍龐付裕如;而怒験不足的志則又
    到難以。所以大小是相對,它們的
    不過,這裡所說的大小、先後,只是相先後秩序也是相対的對的意義,不能作機被的、對的理解。
    總巡來
    科學工作者應該選擇多
    我相對,首先是就研究題本身的。大範圖的珻究題[,這想據各自的具體恃
    是公作請葛重作版權二
    例如,相對於近年中國迸史而,近百年況去具體考慮。不過:在갔意義的前提F
    中[國程濟史、政治史、軍事史、文化史可以不論從學究工作的正常秋汙託,或是從說是個別事物、局部過程。近ⅶ年中國経學工作者研究能力成長悲高的發屈過程濟史本身又包含一系列事物的父展過程,如說,我們萬麗所說的先秋序還是適用的。近百年中固工業更、業史,近百年中國封建主義上地關係史、資本主義發展史等等。
    明確邇系的全面
    所們這郴可說是年葉國經濟通史合
    觀點,從大處跟
    究中所包會的個物或局部過程,尉於
    那麼,人們叉是棵據什麼砼則去具體地
    它鈉的研究匙一種分祈的研究。而相對於這考慮當前倒其體情況,定硏究題且的呢?些內部所包兮的許多題而正,則這些首先,我側說從小處入手
    不是隨便挑
    個猢事物、局部過程的分析班究卻叉變了來某一局部的縣!體的歷史事笑觥逆行研究總體的絵合研究了。例如近百年工業史就包列寧指責那些“亂抽出配一聰個別事笑和玩含各工業部門的發展史,以及產晶幣場、蠶
    弄尖例”的做法,斥之為“是沒有任何意義
    本積累等等一系列的問題。以此類推,層溟的,或者完企趣相反的作用”커說,在具下去,局之中還可以有合。在這一個意體的歷史情況下,一切事情有它個別的情義上是從局部的、分折性的研究始ス手,況。“如果不是從個部總和、ネ是從除系中去在另一個意義上期是從總體的、線合唾的蠓罨事突,而是片所的和隨挑出來的,那究嚇始入手。因而,所謂分祈性的研究和線末部突就只能是一種兒戲,或基沱速兀戲令性的研究是打對的。它傾的先後秩序也是也不如。”0在這甲,列所回的問題是怎對的
    拽集事,樂樣定事實之鬥約聯繫和都
    說相對,又是就不闈的硏究工作者葡言依存性。對於選題問題來說,列守所指出同一硏究題日,對於從事這一專業的的原則也是完全近的。這原期就是,“從全或有這硭修養的同志而譜,可能是較小的問
    部總稱”、“從聯繫中去蒙握事實”,也就趙從
    短,對於一專業的或有那樣修養的同志通聯繫的全面觀點去掌握事,從大處著j,卻還嫌共太大。例如各工業部門的發展史限去選定趼究對像或資本積累、產場這類間題,對於通史
    我們所的全醞觀點、從大處著:有兩
    工作著而,可邈嫌太小,而對子專門
    ①《統計沚
    。《3集》第23
    研究工業史的同志面運,卻父是相當大的閣
    版過1858華版,第279亙.
    L96年

==========第163頁==========
    個意想;一、以馬寬思列主義普遙趣為我俐的選短工作和拼究工帶來了萩大的導去確定研究題l;に、全畫考察前的鑑困難。為了認識中同近代經濟史的“全部總與可能,掘以訓的工作任務
    和”,“從聯繫中去掌握事實”,我們需耍學好
    在經遊史的硏究領,馬克思鄧勹
    屬寬思節主義和毛澤東志的茅作
    義K濟學和歷更科學上的一般規律就是我
    在這裡,我們不可能細談論毛澤東思
    刪定選題的前導。例如生產關係一定要近想對中近代濟史研究工作的推作用
    是公作請葛重作版權二
    令壓ア產力性質的規律、郷濟基和上)層建築毛澤東同志分析近代中國會各種矛盾的原盾統-一的斌律、軌為民經濟據的理,是我們從事研究中國沂代軀濟史的導律、生產資料優先長的規律琪及欹業、工和뮤:期是關於中華民だ和帝用1:義的業、金融、貿易等各部門和生產、変換、分各ン所、人民大眾和封魏注義的矛斤是兩個傾域的種硇拠律,等。只有以這些一搬児要矛盾而前者攵是最主要矛的原理,更是為嚮導,我們才能得到、認得刑經爺我們所究中同近代經洗史中第一位的指導原部判、會各階級局部過程中的本的東西;理。掌掃事文,確定選題,祁應該從這些原哪是必須伃細分折的關縱閨題,哪些出發是町以食象的女要現象;從而叨琍各項硏
    說到這,有必蹊隃提到経濟史邀
    訊題的論價亻及其發方
    學稱的硏究對象問
    要縫鬥,是很容易理獬的,因為
    對於中經濟史這門學,們骨討論
    都不願意把力費在關縣要的題上過對象範問題。這種討論是有筮的。網為去。抓發展方向有尉就彼忽路了。科學上,明瞭這一學科的對象範園,人倆自然也就有些間磁是會分裂的,經過研究,一個問題運帶地陰了這一對和默他學科的袋的會引起一系列的問題,幷日會現新的關鍵區別和聯繫。“和形而上學的宇宙觀反,確性的問題,有間題可能不會再產生什麼問物辯運法的宇信觀主張從事物的內部、從庭,潑イ仕麼飛前途。另ー方畫,一個科事物對他事物的關係去研究事物的發展”。學工作者是要以些生的力從事科學研究工我們明確了醛済奧這一學科的對象及其和作的,찌而需耍考燃今後捃千年內的硏究範他學科的對象的關係,就能使我們明確己和當前研究訳題的聯繫間題。這兩方面就的務,對於某些間懸冇必要既從鄭洸史的是我們所說當前課的發展方向問題
    內去研究它,一一這是一位的:雙從
    자於中國近代經溶史來流,還有其他許濟史和邶些學科的聯繫中去研究它多殊要求。中近代貼上,人們可以番是窮二的。到封建制和蠶本主義制存在瀅,而[還
    資本論》的標題做《政治經濟學批
    可以在作求些地區找到原始公刷、奴制
    》;這總是一部以產關係為對象噚的著
    農妏制的變和形態或愛存廚素。興這各利作。可是馬黨思並沒有拿政治經濟學的對因的一般經濟規律和史覬都或多或
    矛論》。《工澤東逃》第1,人民!阪珷
    少地在發生作用,幷且交互影響著。這洸
    95만年版,第289
    第12期

==========第164頁==========
    象範園去東縛自己的手腳。在《資本論》裡斷於“該先作経浠史……的分析研究,然後有關於工具、機器返類技術方的專題子才有可能作合的研究”這・論斷是不該從日,去談圧產力的問題,有關於エ廠
    字面上兵竹
    的、機械的解的。則,
    圏地法、殖民學說這類上層建統方面的專題澀怺的結論疣會是,在究成聚濟史等等部門子國。原因很簡單,為了他所提出來的的分析研究以前,通史工作者就不應該、也尚題,馬克思有必耍這樣做
    不可能撰寫近百年弔τ通史。這￥然是不對
    是公作請葛重作版權二
    但是,有個殞同志卻不是這樣看問題的。的。我傾會毛澤東同ぶ這一論斷的靤無非他們傾向於象地規定一個對象範園,幷把
    是強調分析硏究是粽合斑究的基礎。這幷不
    這個當作一個閱定的地區,用以限制
    妨礙人們在完成分析研究以前就去進行初步
    已的行動。例如,在具體分析中國近代経濟的綜合研究。這不僅是必要的,而醜也是可史上的問題時,有的同志競込為,如果経務能的。雖然這種研究是在此較漮弱的基礎上史你研究対象是生產關係的發展史,那麼自進行的,不能不受到相當的限制,然而卻是的研究工作就不該考慮到生產力或上層建有的,它會反過來幫助分析性的研究,使分築的問題,哪在這に者對生產關係發生重析的研究不致走上孤立的狹宰的道路。大作川時也不例外;原因就是這些東棲都不
    在科學發展道路上,綜合和分析的矛
    在軀濟史的對象範之內。這就斷了這門將是永遠存在的。取消了這個矛盾也競取滑學府和其他學科的關係,只是從它的“內部
    了科學的進步。
    孤立地去進行研究。其結果,蔗彷彿是,経
    毛浮東同志又說過,出特殊到一般,由
    溶史這円科學不是為揭示生產關係的發展規
    艦到特殊,是諷識的兩個迓程。“人類的
    律服務的,倒是生產關係必須在經濟史這門
    認醱總是這樣衛環往復地進行的,而每一大
    科學的尉象範以內去發展。這當然是荒謬的術環(只要是嚴格地照科學的方法)都的。事情應該是科學家去掌握科學,而不該可能使人類的認提高一步,使人類的認識
    是科學去挲握科學家
    不所地深化。”⑩這飛指出了從特殊一般和
    有專門從事某一部門經吏研究的
    從一般到特殊的糌證統一的關係。
    人,共選題範長期地侷限在那一部門的“對
    根據這一→論斷的精,我們可以訛
    象範個以內,很少從各門的相互聯繫上去搏、綜合的研究需要在專精、分析研究的基考慮問題,長甥下來,這些同志很自然地就礎上去建立、充實和提高,專構、分折的研形成一種地為牢的觀,立片面,泉目寸
    究需要在デ博、線合研究的指之下才能
    光。았於這些同志而言有必要明確個別事全畫、準確和深刻:脫高專構、分析的研究物的分折研究和總體物的粽合岍究的關係疒“博、合的研究將有容泛不著邊際之問題,這也競是專和廠憓的關條間題
    虞,脫離廣博、合的研究,則專、分析
    讓我們再來體會毛澤東同志在《改造我的硏究便可能走入歧途。げ博、線合必須以們的學習》那一斷的精邴吧。須說明,
    ①《廳強》,《モ東選
    綜合研究幷不等於分析研究的總和。我們對
    1958年第2阪,第298了。
    62年

==========第165頁==========
    專精、分析為基礎、為軸心、為發點、為區,都是大塊空自;在部門上,一般地係重於
    由殺打大為面;專精、分析必須現代工商經溶方,按業、手エ業較少,而友
    以廠”薄、
    為嚮導、為指導。一般規
    和手工業生產恰恰雙佔舊中國生產總値的
    律,才能高嶺遠,在面考案中去發現事物百分之九十。在生產關係方面。人們的注意力的內在聯繫
    比較俑重於資本主義的發生、發展問題,論及
    此,我們認為,硏究經濟通史的τ作者封建土地關係和工商業行會發展史的少
    公司作請葛直作腹權口
    至少要特通一部門
    業的專史,或精研於少數民族經濟史的研究則復無幾。在
    某一重大間題,才在可能成美為通而專攻時代分佈方面,對鴉片喬以前的明清歷史某門、某
    史或項去門間題的工作因登本主義萌芽間題的論而論莕較多,而
    老,也需耍時不忘通史。才有可能專構深入鴉片歳爭以後的歷史不免相形見糖。在鴉片下去、線合分析、廣博與專精的這種關係,戰以後的近百年內,關於民起義、階殺鬥也是人伻選定研究課題時所需要考慮的問的研究成果收穫恔豐,但專論起義的韜濟題。一則以前人現有成果作自己硏究的基珊根源和經濟作用的研究成果用較少。如果再或嚮導,一則以當前硏碟題為將來發展方看成果的表現形式,則資將多於論著。責料向作各。從小處入手,還須從大處著眼。
    中片段摘抄舊文獻的較多,塊印槄案的
    明俯面瘐點、從大處著眼的算二個意・較少,精心加工的統計資料奇缺。論著中,短義,是全面考當前的露要與可能。據以選鴛論文較多,成本專著較少;主題範較大,
    定究課題,T作任務
    線合概括層灰較髙的較多,而小范圍分新研
    在一門學科的範圍以內,仁何時候多塵究較少:論過的幾個問題是很有意義的;但都會同時存在著各種主題範園大小不象、線倘待提出的題付多。總之,察自的不少,合概括的火高低不等的許多級研究成果的很多,發展進程不不衡、不成龍、不(位括論著和資料)。這各級成果所已達到配套。我們這行研究的礎是比較薄蚜的。的)度和深度旐構成當代這門學科的科學水但是,教學、科學研究和思想上的需要這是人們進一步進行利學研究工作的現卻叉是疊面的,並且匙十分追切的。這是我實的基珊。
    倆所面的父一個矛後
    箇中聞近代経史來說。新中雨立以
    毛澤東同悉l,不要無據地胡思亂
    來,這個裡的既有成果,是十分事碩的,想,不耍超越客觀情況所許可的條件去計劃它們已超越中國若於年的長期積累。其自己的行動,不要勉強地去做那些實在做不中各方面工作的發展進程卻是很不秤衡的。到的事情;但是努力進行那些“經過努力館單說,在地區上,一般地偏重於沿海沿江.本來可以做到的事情"の。這也是我們科學硏兒省和少數大城,內地各省「廣大家村種眾第工作者所應該取的態度多的鎮酸少;面各少數民族地ビ、蘇區、
    0《國狄村的교會主義高潮》序。《中尖村的
    區、革命根據地,和-一九三一年以後的東北
    上會義尚物(上所)。人廷出版社13956版
    九三七年以後的關內口本帝園主義佔
    第4互。
    第12

==========第166頁==========
    尖上,為了解決上逃矛府,應當像毛梭関前人的一切論,徹底其立場、觀澤東同志在二十多年前告訴我們的那樣“聚點利方法,嚴密被核其史料源,升對各家主集人材,分工合作地去做,完服無組樴的狀張進行此較分折。這些工俘郤是繁重的。要態”③。據此,我們似乎可以這於說分工以對這種題的解決加新的東,哪伯是很從事部判的、局部的分析研究,合作以從事少一點,多巴得花椴大的芳動整體的、企的線合研究;從企質했點出
    反之,那偷未探前人針研過的、或者
    是公作請葛重作版權二
    從大處著眼,超過一時的或苦研究,
    鑽得還不很多的間題,漸無查料倘多,人
    定可以在中國近年蓱史的研堯領域重,們싸題的認偷淺,所以也就比較容易有取豐碩的利學成果
    收穫。因此我們認為對於某同志來就,與其“攻”,不如從“開莞”手。邸對前面所
    摸淸條件,作鄭備,選定硏究典型
    說的邢些卣和薄嬬地迸行“開莞”工作
    和魏型的百的性、代麥性、侷限性
    然,“攻堅也是需要的,実中礦些問題述
    我們碰到過一些志,他們淅腔熱情地是十分重要的。但是,對於剛做科學賽的要做貍濟史的硏究工作。但是他們說;“想同志來說,一般而論:不宜從“攻撃”入手來想去,就是想不恰當的題目。”這是因為這並“”,而是從怎樣便於懇高研究他們沒有對確定選熲的其體條件,進行過調工作能力著想,也是從摭杯白的科學伊究查研究,只是坐在那裡想。對於這些同志來的客觀需要著想。說,選題之道,首先是要行動起來,摸淸客觀
    濟史的現存狀況是確定選時必須
    條伻
    有所瞭解的另一…項客觀條件。這脫是科學工
    前衝說過,在一鬥學科以內,主題範闡作者的家底”。摸“家底”不是一件輕而易大小不等、抽象概括的層女低不等的既有舉的事情。拿圖書資料來說,這蔗需要不少成果,構成這門學科的當代科學水小。這就的目錄學知識才能略知文猷的主要內容。為是人們確定選題耐應該瞭解的一項重要的客此,人們就必須針進圖仿館裡去,廣泛地翻觀條
    閃各種文獻,瞭解史料情況。至於本地區可
    就這萬畫說,人們也是會碰到矛盾的。能存在的碑刻、柄案、口傳交等等,就更大致可以這樣,那已経過好多人長期要多方面去柔訪爭論的間題,已發的史料是此較豐信的,
    撼“家底”,人們很答易從量的方面去考
    各家分意見的焦點也是比恔玥確的,因此,慮間題。當然,豐的史將文獻是從事斑究工從某一方面說,問題也就比較容易入手。但作的一個有利條件。但這幷不意味著文獻的是,,因為這是経過前人長期研而尙未解數量不多,可做的工作就必然很少。同時決的問題,北較易得的史料多已被前人所
    管文獻的數量很大,“前入手的工作;也
    充分利,所以這類閘題多比較微妙曲折,還可以簡化,該做的工作就必然很多。工作鹽涉的方面很廣,是難攻的。人們如果
    ①《我們
    E東選樊》第3器,
    要對這癸問題進行礽底的,就必須全面
    民出阪過1353年2顒,第802
    1962年

==========第167頁==========
    的多少,一方爾決定於文獻本身的數縣和介來的那種工作麗営的。有些同志込為如果只,另-萬面則決定於工作的主觀條件,而
    是進行養料的敗集、觫、考訂、法釋、教、
    主觀條件,倒常常是關係很天的暍題
    排比、分類、統和工作,而不寫論栲
    所謂讓姚條件,有修養間題,也有看法來,邢就짜做“資料”工作,稱不上是“帡究
    間是題
    工作。而言外之意,這所“資料”工作雙此
    的修莽題,指的是對史類食値的那所謂“研究”工作低一等,最好由人去做。
    是公作請葛重作版權二
    敏酸力、識別力和対資料進行加製作的能有的人一斯到要他做資料工作就術火,彷彿力。常常有這樣的情況:兩位研究工體教這對他是一種視。這種把查料工作和研究做同一個関題,遇到同一條資料,一位楽如工作一萬兩所:拜把倉們對立連來的想法是徴履,一如獲距ぼ。這可能是由於二人考錯的。這就是一稱暖高手低的思想。察間題的角度不同,而짜史爝的政金不
    般說,通常所說的資料工作是比較容
    同。當還悉畫於二人對史料價徹的敏成易入手的,但卻不是容易微好的。這埋一·樣力、識烈カ不,所以尉史料價値的佔也地位含著去粧取精
    存昇、由此及彼、
    懸殊很大。
    表及旦的工夫,而這些,豈不正是究工
    對於史料價碔的高成力、騅確識別作?人們可以看到有不少人把継大部分精力力和対資料加工作的熟練技曠,是在學習
    祁用在“查料“τ作上忸絕對找不到不做史
    中、研完中逐步捉高的。但為了選題而初步料工作的史學到一些卡領,總是必的。這可以從前人
    자於某些同志來水說,選題之道,似乎還要
    的論著中去學習。這個工作最好對前人所引首先作好思想誰備,然後從易於入手的登料用的資料按圖索驥地查原書,把前人中工作入手。能把資料工作做好,就是獻所引用的材料和原書加以對照。這做
    眼高手低的另一種現是避π碎的、
    方面可以學到一國錄學知,一方也可細致的、大量的巨勢動。這是在人們遇到從前人合資料、運用資料的方法上,去學大量資料吋可能冒來的思想情況。有時人怎樣佔計資將價値和怎樣做研究。對於統們所遇的登料,分量十分麗大,以致“不計資料,還要注意其加.工政制的方法。這知從何下手",“想來想去”,想不出題百來鬱是重複前人研究進程中的某一“工序”的在這裡,確有一個如何入手、如何加丁的技工作。這樣做,好像是浪費勞動,共實對子術問題。但主要的,私怕還是心目中對“規
    初試研究L作的同志面置,卻是挺徑。不如律”想的太多,好高遠,洺手低的思想
    此,不易學得不鎖。珽知道,看“製成品
    在作犧。對於這些同志米說,選題之道,刊
    是不會懶得“工藝過程”的
    還是首先作好思想備,然後切突去做。只
    這所說的看法問題,主要是手低:要做,就可能找入手的辦法,而“想”卻是不席于敏某些工作
    想不圍來的
    通常人們論學硏寬的澁題問,所
    述有一個間題也可附帶說清楚,我們有
    謂“研究”,不面地是指最斤要寫出論著酎聽到人說;“我對這個問題猴有興,對那
    第12期

==========第168頁==========
    個照題硬見滾有興趣。”這就有點把個人興趣之照的質的關係,邸典理的個性能夠反映多!與化了。其安,興邋不是天生,而是
    大量、多大範的事物的共性。這個質的
    養出來的。人們對個問題有了興趣,這類系,制約著型岍究的円的性、奧事嶼的不過說明他對個題接紲較多,思考皎多,代表和硏究結果通意義的侷限性有碉題、現黑了。如果人啊拿起一個新
    會現續和生物現象有極大的差異。因
    的題,勇於鑽,接觸一多,自然就會有問而這兩種科學對於典型硏究方法的貝體運用
    公司作請葛直作腹權口
    題,有發現,於是興趣勃然起了。這
    也就有了極大的差異。祇會科學工作者對於
    ,可算是確定選題的一項思想準備。
    “解剖雀”的典型岍究方法,幷不能像生穊
    摸淸了客觀條件,作好了主觀準備以學邢澣地去解和迷用。斤,考慮暍題的提法
    生物畢家為了硏究廉雀的生習性而解
    我們是主張從小處入手的。在一円學科瀏廄権不存在個體痲雀是否有代表性的問,每一級主題範大小不等、抽象捶括的展題。因為從這種上物天然具有一政性(姑次高低不等的硏究,相對於其上一級範圍且把品種問題令象掉)。因而任何一個痲大、層吹商的研究而,祁可以說是“
    都能作為全體痲雀的興型代表。生物學家隨
    處”,是分析性的專題研究,鉕就是一定意便抓到哪隻廉権都行。在這裡,全體旒雀的義上的典型研究.
    共性、一般規律是可以和個體施雀的個性、
    人們常說,“型調查”,“解剖艋鎰
    特殊規上等號的
    “從一滴水去看整個世界”,意思就是就,通過
    但是會現樂卻不是這樣。會科學所
    싸個別物的調查研究去發現於體事物的
    硏究的不是作為自然產的人,而是作為
    般現律。這樣說,有兩個意義。一方面。這會產物的人與人的關係。在會關係上的各意味著在典型和典型所代表的事物之開,存個具體事例之問並不像這貝痲雀和那隻疵雀在著個別與企體的景的關係。這個量的關係那樣天然有全面一致性。它們可能全面說明典型斑究的必要性。圓為人們対於事物致,可能部分一致,也可能企不ー致。於是個體是不可能、也不必要一件一件地去進行典判的代表性就大成間題了。查究的,只能通過個別事物去研究體
    如,要是我們的月的是硏究H中國按
    棄勘,以個別去代表全體。另一方面,這交村生產關係的性質,隨便我來某些事例是不意味典型及其所代表的事物之間,存在著能解決照題的。如果把某些地坯的個新生質的關係,體事物的一般規律存在守個的竣殘餘的情況,作蜓型歡代表國,便別事物的特殊規律之中っ共性腐於個性之中。ノ將以鞭全,把個別新生的、或殘餘的東
    或者武、企體事物的一般規律具你地體在(、西,)か大成為基本的、主導的眾西,把特妹
    個別事物的發展過程之中
    律誇大成為一般規律
    典型和典型所代表的事物之問的景的關
    在上泚條件下,我們當然必須選取漢族
    系,典型事物能夠代表多大數量、多大範圍地區地寶和民的關係來做型。但地主和的全體事物,取決於典型及共所代裁的事物農民之問,叉存在著租佃關係、屜細關係、偕
    1962年

==========第169頁==========
    登炭系、政治關係、法權關係等各種雜關求去選典,考繽典型的代表性,合則取,系。這些關係相丘と間イ聯繫、有矛層,有
    不合則去。倒是相反的,起初只能立下ー個
    起決定作的主質,有
    位的板其廣泛的、一般化的目標,然後再根踞所
    次要矛屑。為了研究生產關係的性質,不用得事側的代表性和侷限性去進一步桄定典型說,必須抓細關係,即抓住主要矛炘。但
    班的期目的,於是,這就變成了:根據
    利佃關係仍然不是一個鴉容那麼單純的範所得例的代表性和侷限性去玓定典型研究
    是公作請葛重作版權二
    ,它仍然有地區的差別、形式的恙別、性的確切的性。質的別等復親情況。這就是說,人們仍
    根琚所得事例的代表性和侷限性去規定
    然需買貶進一步抓住基本的、主去導的西
    典型研究的咐切的性,幾乎可以虢是經濟
    或拷說主要矛盾y仍然要進一步芳慮典型史工作者必須宇的一條原。實際上,這也竹個性能在多大範反映共所代表的事物就是從欠際出發,具體地分析具體間題的共性問題,正困為這個故,所以我刪對
    淽反上逃原則,結果便將以儷概全,把
    中村生產關係的究,也就決不懸抓特的東西說成是一搜的東西。這是我們在任個別的型所解決問題的。
    伢究工作中最容易犯的、最常犯的毛將
    不僅如此,上面還是就首先確定典研
    根據上原則,我以為對於典型硏究的
    究的目的性,然後,從大最事物中談選遁合問題的提法要力避全稱,例如中ψ囻如何如何要求的典型而的。這無那是要說明,人們
    近百年如何如何,等等y짜於結論要力迷提
    在縣體運用“解劑廊雀”的班究方法時,原劃的太高,推的太遠,例如必然如何,瓷仝如何上必須從事實的部總和中、從聯繫中去
    絕不如何,如何等等。總之,我們要嚴
    握事,根據事實嚴格查典型的代表性和格地根據資猙的具體情況說話,根據典型及侷限性。
    其所代表的事物之問的質的關係去規定其量
    事上,我們搞濟史硏究工作,問題的關係,把自己所找到的規律性嚴格地侷限遠此上逃情況複雜得多。還是拿租佃關係來在典型事物所可能說明的範以內,而不去說,歷更文獻中有關租側關係的記載本來就誇大它。是不夠仝函盡的。我們所找到的,則叉是
    最後:遷我提一個建議,邸隊習毛澤東
    這不全面中的一小部分。把這一小部分用來恫志在《中國な村的會主義語潮》一書中的作典型搴例,拜不能全面反映典型事例在撥語。這部背收集了一百七十六篇業合作歷史上的實際情況。在這裡,我們兒乎完全赴的調査報告,可以說,就是一百七十大個其失了任意選擇仚用典型的自由。찌此,我型所究。把毛澤東同志所加的按語和報告所們硏究的所謂型,其代表性當然就姫加縮提供的恃況結合起來去體會,人們就可能學小2侷限性姫加擴大了
    會,為了什麼目的應誌選擇什麼
    正為這些緣故,所以?搞濟更研究
    典型,什麼典型有什麼代表性
    的人,常常不是像生物學家那祥,首先俯定和侷限性,的性、代表性和侷限典型研究的確切的,後按照目的性的要性又如何規定問題的確切提法。
    第12

==========第170頁==========
    村人民公社千部應該加強經濟核算觀
    陳
    是公作請葛重作版權二
    濟核算,就是通過記嚴、算,了僻就更加重耍。集體生產的経核算,不能單和分析生產中的勞動消耗和費用開支,要求在頭腦中進行,必須有比較健唸的記。正以相同數量的人力、物力、財力,取得最大如悶克思所祝,圧產“過程愈取阯會的規的絕渧教果。這是農村人民公吐不術地汝善
    模,愈失去純粹個人的性質,簿記一-當作
    經營管理,璦加爛產、増加牧入的重要的推生產過程的控制和觀念總結一就愈成為必動力量。村人民公碰的各級幹部,首先是要
    配,這是進行經遊核算的重要的
    生產隊的幹部,該樹立和加經濟核算的觀點,十分注意節約勞動消耗,芍省各種開
    安行濟核算,不僅能夠使我知道
    支,學會最経濟、娘合班地使用人力、物力經營管結果的好環、確虧,而且的夠知道
    和財力。
    盈了,是由於哪些環節上工作敬得好
    農業生產、。不是在集體化以後才器物力、財力使用得合;虧了,是由於哪些経溶核算。在個體洋條件下,一家一戸環節上工作沒有做好,人力、物が、財カ使就是一個生產單位,生產規模很小,產品在用得不合琿理。這樣,就能夠及時地總結軀驗很大程度上是自給性質;那時,教民在生
    和撥現問題,不斷地我產節約的カ,
    絮營上雖然不一定都有編記,但是他們也都海蘿營餐理,提話勞動生產率。突行濟缶算炷產中的消耗,計算盈虧。馬克願経核算,對於生產中的夢滑耗和軀濟效果,說,個別商品生產者,有些單是在他的頭腦
    對於所柔政的生ア產批施,常地在謝判與突
    中作記,按民就
    個例③。在集體窸済際之間3今年野去年之間,本單位與他
    條件下。生產規模比恔大,経營範比較廣
    單位之間,進行分析、比較、討論、研究
    品中商品部分的比重提高了,如梨片產不有利於吸引員群眾參加生產管理,推動勞能獲得利,茲虧損,就不是貝影響一家賽,貫徹執行民主辦和勤儉辦此的戶農民的生活,而是影響許多戶農民的生
    ①②《資本論》第2,入民版扯1953版,第
    和整個集體経濟的發展。所以,経濟核算
    143、145
    1962年

==========第171頁==========
    方針。可以說,経濟算是人民公阯的於因為在生產經費上有以上的特點,建精確和學念経爺班狄業疰產的最實際的的籌記,群細地記、算賤,就更加必要。學校
    否則,就難以做好生產管和收入分配工作
    在前階段,找村人民公過的物質基礎因此,不能圖為経濟核算有以上覆雜、困難還比酸薄感,特別是經過幾年速纖的自然的一面,就不去遂步地實行災놓,業歉收,許多公的收入和積累有
    農村人民公的蘿濟核算,就是公各
    公司作請葛直作腹權口
    所戲少。在這種情況下,加蠱經管理,構級,別是作為基本核篡単位的生產隊,把細算,約開支;把有限的資金、生產資生產經訾上的各項開和主耍的經濟活動,料和勞動力用到最需要的地方去,使它們發
    進行計算、比較,以達到厲行約,面綹
    揮最大的作用,這對於農業增產イ喘別重加生產、通增加收入的目的。在這方面,農要的意義。實際經職告訴我們,即使花生產業合作化以來經遝步積累了許多継驗,有條件較差的情況下,只要柔取正確措施,摘了許多有利的條件。早在業生產合作吐時好營笭琨,做好簊,處處注意動儉期,很多隊就經初步建立了財務劉制節約,凡事講求浠效果,仍然有可能增加度、會訊制度、現金管遲度和物資儘管制生產,增加收入。依靠勤儉,依索“ゲ辦法”,度等;積累了包工、包產、包生產資料的費這是過去許多業生產合作鍵和現在許多人用(通常叫做包成本)的經;已經有把實氏公的生產隊,增加生產、增加收入的
    物收支摺合成貨幣同現金收支一起線合計算
    條基本經験。而翾儉、“芽辦法”,也是最符的經驗。這些都在很大羅度上體現了經務核合經濟核算的賈求的
    算的求。人民公實行三級所有、三級核
    當然,在忿村人民公止中續行遊核算、名負的制度,特別是生產隊這個基算,不是一仲很簡單的事惴。業生產(包本算單位,有生產營管理權和分配決定括、林、收、副、漁)的項用繁多,產品權,行獨立核算,自負盈汚,這是有利多種多徉;所用的生產資料,有購買的,有於實行經濟核算的。員耍很好地總結這些經自給的(如和子、肥等);產品有出賣的,験,充分運那這些條件,就有可能逐步地把有直接分配給員渭費的;祉員動酬,經濟核算工作做好。部分是用貨幣支付,一部分是実行災物分
    村人民公砒三級都要進行経濟核算
    配;在圧產中樂川某種晸術施,共效果往重點是在生產隊。公莊和生產大隊兩級的往需要較民的時間才能明顯地表現川米
    經濟核算,首先是對本身的救入、支出,對
    業母產受自然因素的強烈影咖,產最和芳動祉辦和大隊辦的企業、事業,進行核算;同報酬不容易穩定。所有這些,都是人民公莊時,儘可能對所屬的生產大或生產隊進濟核算比較複雜、困難的一面。但是,正行公祉或全大隊的絲合核算。而生產隊是
    第12期

==========第172頁==========
    公就的基本的生產単位和核算單位,生產隊玲加笑際收,甚至造成虧択。因此,東生產營管珥和財務管理的好壞,對於增加用新的耕作制度和技術幫施的時候,要生產、加敗入與有決炷的蔗義。圖此,做好仝面地核算它冊的濟效生產隊的餈濟核算工作就更為重要。同時
    決定生產能不能嬴剩的關鍵,不僅在
    有生產隊的滸核算エ作做好了,生產大產,弼Ⅱ在於岢約開支,降低成本。在同隊和公這兩級才有可能進行線合核算。
    樣產量的情況下,成本越低,贏就越多。
    公司作請葛直作腹權口
    生產隊作為獨立架營、獨立核算的單位,因此成木核算是生隊経滸核算的一個很有自己的資金和生產資料,有固定在本的重要的方面。有了成本核算,就能夠具體地勞動力,有築用一定的耕作制度和技術措施瞭解產品生產中各項出所的比重及其的自主權。生產隊的經濟核算,首先就是要變化的情況,過對這種比例關係和變化銎面地討算壘年生產中查金、生產資料等祝的分析、比較,胱可以發現其中不合理的化勞動和活勞動的消耗,年的產品在衎圓素,找到降胝成本、瓚加贏利的途徑。這些滃耗以後,是盈餘還是虧損,亞餘多
    嚴格地說,沒有成本算,也就沒有完
    虧損多少。在正常年景下,ー個生產隊整的科學的窸濟核算,也就很難達劉以同樣的生產是盈是虧,主要決定於粢營答理的好的勞動滑耗來取得最大的生產成果這一經壞,決定於養金、生產資料和勞動力的使核算的基本要求。成本核算不僅在工業企業用以及耕作制度和技術措施的朵,是否得中是能夠丈行的,在安村人民公祉中,同樣當,是否合理。根據経核算的要求,生
    是能夠災行的。在個體經濟時,找民雖然
    隊的養金、生產料和勞動力,要用在生產不進行科學的成本核算,但是意“保本”最憊需的地方,儘可能多地投入當年能夠得“將本求利;卻是だ民十分重戚的問題。民到敗徐的當前生產,嚴格整刪非生產恍的開的“本”“利”觀念是線合的,他們対產品一般支和管理費用,適當控制短時間內不見並不分項計算成本和利。生嚴隊的成本核效的基本建設開支。耕作制度和技木揹施的算則耍求更細致些,精確些,既耍有線合朵用,必須從有利於提高總產景和總產傾出的成本核算,又要儘可能步地建立分項發,從有利於提高勞動生產率出發。有些耕成本核算。當然,建立玘酸精確的成本核算措施,孤立地從一種作物或一喬生產的產不是很容易的,有些間題,在理論上還沒有量、產値來看,可能效果比較明顯,但是,和解決,在實際工作中也要有一個由粗到絀、其他作物聯繫起來,從全年或一個輸作週期不糯確到褙確的發展過程。是,貝要認的產量、產來看,效果競不一定好,基至冥地總結己行的驗,井努力學這方面的是不合算的。有些措施雖然能修加產量,知識,也是可能逐步做到的。們是所花的工本過大,結果收支相抵:不能
    人民公實行經濟核算的目的,是促進

==========第173頁==========
    產,而加生產,叉是為了滿足器要,即冠各級的財務會計人員,膠該是既有較高滿足國家、集體和員個人對忿副產品的需的攻治覺悟,辦事公道,能夠咲系群眾,叉煚。因此,人民公屜在核算軀濟數果,特別有ー定的業務能力,會記炭、算賬,打細是算利的時候,就不龍僅僅從本單位的算。從當前的情況看來,公特別是生歐利雒發,面應該在服從國家計翅的前提的財務工作人員有許多還是新手,還缺乏爸
    是公作請葛重作版權二
    下,把國家、集體和赴員個人這三方面附利理務工作的經験,有些、隊的財務會結合起來,把∏前利鑫和長遠利合制度也還不夠健疊。這就要大力地加強公起來
    社各級特別是生產隊的財務會謝人員的選
    要加強農村人民公莊的濟核算,公莊拔、培養和訓練工作,健全生產隊的月和各級幹成該樹立明確的經濟核算觀念。無財務會計制度。在暖目和財務方面的基本要論是定產許劃、政耕作制度、朵用技術求,應該是一切款項和實物的收支,都耍有措施、進行田水利的基本建等等,都要手和憑證,做賬款相符,物符,賬對開支和收縊進犭打細算,反覆考農它們證相符,賑張相符。更進一步的要求,還應該的經諾效果。這些,都直接關係到眾的利儘可能做好生產過程中重要經遊活動(例如,群眾也是有經驗的,此應該很好地同某種作物每面用了多少種子、肥料、衣藥,用群眾齒,向群眾學習
    了多少工等等)的登記、統計工作。這樣才
    為了實現以同株的生產死支,取得最大能為經濟核算提供確確可的資料。的生產成果這個濟核算的基本要求,結要
    加強忿村人民公飛.的經濟核算,財務
    對於芳動用工、物資消、財務開支等事光計人員擔負著很重耍的黃缸,但是要做好這定出合理的劃和跟額,嚴格控制。轉別是項工作,僅僅依靠他們還是不夠的。公各對於各種非生產性的開支,對於行政鶯班費級領導幹部,應該認識經濟核算的重要性用,該嚴格按照計劃規定的標準,盡町能掌握關於経核算的知識,殺自動手,進行地告約使,絶不能隨超過。如果不注意
    這方面的調尞研究工作,經錦
    検財
    節約開支,杜絶浪費,即使加了生產,也務會計工作,善於從財務朵計人所提供的不能加取入,甚至可能減少敗入。勤儉背資將中發瑰密營管理上的稠患,改進経營管的2精擴細算,從各方面諸塞一切鋪張浪登理。同時,還需要發動廣大肚員參加財務會的潤,不斷降低非生產性開支和管班費用計工作的管埋、討論和監督。把頒導於部所佔的此重,這是評定一個生產單位及エ財務會計人員和屜群眾這三方面的カ縣結作人員工作好環的重要標勝之
    合趄來,共同努力,人民公祉竹經濟工作
    在衣村人民公中逐步做好経濟核算工能夠越做越細,經算就能夠出粗到細地作,還有於財務會計工作的加強。人民公逐步健全和加強起來。
    第12期

==========第174頁==========
    説鞭策
    是公作請葛重作版權二
    液蒙,原意是用鞭策馬。在旅途中,當把別入對自己的批評和鼓題,別人的長處和馬步遲緩的時倭,策便成為前進中的短處,別入的成功和失錯。都當作自己的種助力,鞭的地方可能成到有點惑痛。面鏡子、敗怒膠教謝,恆駛策的作用
    於推動、數勵、召喚駿馬促自己。朱熹就說過:“開便有與聖賢不相
    前進
    似處,可不自驗笂。”の這自然說的是過去
    我們現在說的策是一種偕喻。來自同的事情。在我們今天的生活和鬥爭中,以革志,來自朋友,來自上級,來自群眾的批評,命野鯨和先進人物為傍樣,時時反躬自問,就起善鞭鯨的作用。宅是一種警醒:一種督
    反躬自資:可以洞幕伯鈉缺陷,取得不
    促,一種開導,一種校正。我們的批評,既斷提商自己、不斷問前進步的力要裁恩、坦臼,又要尖鯢、深刻。宅是蜂
    大家都會有這樣的經膾吧。當你工作獲
    的,能夠發人猛省,但不傷人;宅是善意的,得成統,有自滿情籪的時便,當你學習到
    適當,但又切中弊害。對於被批部
    東西y
    已經差不晏了的時候,當你受
    者來說,鞭嫙灼聲音,乍聽起來可能有點
    到表揚,
    忘其所以的時倭,當你碰到田
    刺耳,火辣辣地烤矢著痛員;但是,“對苦難,精神懊夷的時倓,當你走
    駛苦路
    ロ利於。忠吉逆耳利於行”。只要採取
    程,下來的誚侯,當你有了缺點或鐠
    的態啶,宅就會部動你去摔思認上的坐,年,義有認到的時,你從別人的正面給你帶來卸卻沉重包袱的輕訣,你帶來前戰反面的事例中得到了示,或者有人在你進納氣和大心,給你帶來將要在工作上和身旁大喝
    志,駛時要朝前餚,當心
    學習上得到甎的收穫的必的歡
    掉以啊!同志,你有病了
    緊醫吧!於
    入苦不自知其過”,需要別入的糧策。是,你募然逐了唸的情緒,振奮起來然面,別人的挑部只有通過自己的黨悟才能抖擻結神,鼓足幹勤,重新走上征途。這時起積極的作用;同時,當自己的思想毛病還汊前進道路上的圾坷對你再不是不可克服的障有表現為行動,或者還賀有明宙顯示出來的礙了,過去的成就不是使你獲得另ー個底時,別入佳往不容易察覺。所以,在這個就的點;你眼煎方,近開堅定的步伐意義上說,自我鞭策是更為要緊的。我們要
    ①《書法。《よ子語失従之
    1952華

==========第175頁==========
    前進一步就是一個新的鵬
    的聯合勢力在中國人民頭上,憑著武裝到
    敏是激發人們前進的力量。是令者牙站的威棼,為所欲為,極盡其爽暴之能無時可以或缺的伴侶。無產階級草命戰的事,妄想把中國人民壓倒。在中國人民役可品質和高風格,並不在於他不會在工自己困家土入的今天,帝國主義者仍然敵祝作中產生任何缺、錯誤,因為這樣的入是我們,不処我們,用武力威脅我們,用從來漢有,也不可能有的;而是在於:他從來毒的語言嘲笑和咒勝我們,用種卑鄱的
    公司作請葛直作腹權口
    企圖撩飾和隱自己的缺、錯誤,勇於段企圖孤立我們。這一切,都是激勵我們前改正自己的缺
    從中學河,把伯進的反面故。
    己蟹煉得更整強,使伯己所擔魚的蘋命工
    中國入民是有草命志氣的。任何困難和
    符更好。認地實行批評和自我挑評,是障礙都嚇不懰中國人民,都不能阻止中國人我們共產黨人所特具的作風。我個與怕正民前進的步伐。敵人越是負、嘲笑和咒視和掲發導致本階級滅亡的腆踡的漢落階級我們,乳們越是要季一ゼ
    自力更生,發
    的人根本不同,我是先迎的階級的戰圖強。過去,我們漢有向設入屆服,依靠
    們擊信善自己釣未來,我們深知自
    中困人民的力量,以公移山的楕神,把壓
    的庶、誤是在前避的道路上發生的,是在中國入民頭上的三座大山批,今天,我必須克服而且能克服的。迅說得好:“有
    們也要讓帝國主義者瓊:我們周不善向他
    缺點的戰士終貮是戰士,完關的莕蠅也終競們求乞,憑著中圖人民的雙手,也同樣以不過是若蠅。①
    公移止的精神,一定能克服我們前迸造路
    我們要善於在自己的鬧志間正確地進
    上的一切困難和障礙,一定要把歷史上遺留
    批部和自我拙部,要善於接受別入對自己的下來的貪努和蓉後這兩座大山挖掉,在中國蒗和進行自我筮。俗話說:“快人一。的大地上,設起宏偉的美麗的晝會士義大快馬一駛。”我們要努カ使自己成為“過則廈來喜”、“過判勿改
    言便醒的“快
    當然,敵人輝動的大棒和同志之間的
    難道作為一個節令者,有誰甘藤後,不歡策是有本質區別的。前著是惡意的攻,目迎別人對自己的鞭策,不澺進行自我的是想把我們打死;後者是善意的幫助,日鮫,以便對可能或已怒出的一切妨礙草命的是為了我們機體的使康。兩者絶對不能混寧業發展、妨冪自己進步的因素,及時地加済。但是,當我們在自己的隊伍內部互相策防止和淸除哪
    勵的時候,也不妨所聽來自敵對方面的囀笑
    還有另外的一翀情形,只要我們正確地和咒暠的聲音,且懂得怎樣把激憤變成力對待,也可以成為一種鞭。弦就是形形色量,奮發前進。色的歌入對我們的免、嘲笑和咒。解放
    迅全第3結,人民文學田1957年販,
    前,帝國義、封建主義和官僚資本主
    第30
    第12期

==========第176頁==========
    箕法交惡
    西方外交萬花筒上
    個新鏡頭
    公司作請葛直作腹權口
    張振亞
    五月十七日,肯尼迪在佇被頓的質易政現在,這個“最明幫、最英勇的入卻突然簽會上,用不客氣的聲朗反數了戴高樂在得只具有“有照的見織”,並且由於“猜疑”
    十五日所說的西歐對美國應保持融立的講而在媽力“分化”“大西洋團結”,這是怎麼話。他說:“我洣信,大西洋的團結代表了歷
    回事?
    史樹謨正的選程一一歐洲和美國聯合力量
    據美困報透霽,考慮到國際影響的重
    有十務年:現在不是有民的見識和猜疑能接大,背尼速對他自已的發言,逐字逐句都進分化得了的。我們的命運的方向是走向合作行了評酎和推敲。可見,美聞總統的激烈語和信任美國決必要實現這個命運。
    言,是深思熟慮後提出的一項嚴重整告。
    背尼迪以財大氣粗的姿態說,美國在西
    戴高樂受到背尼的申斥,是一點也不
    歐所“作出的努力比任何其他國家為大,只・奇怪的。在美國領導納西方“自由的國際大要美國一直在這樣做,我們將繼參預有關家庭”裡,法國只被看作是一個三等國。兩那個地區的戰爭和和平的重大決定。一項統女世界大戰,法國部是戰勝國,按照法國的政策不可能飫要求我們駐軍而又要求我的想法,宅應當同美、英平趕平坐,但是由們不參與決定”。
    於實力
    在華蘞頓當焉聵屮,一茝是
    在十七日的記者招待會上,肯尼連還對和居於戰敗國地位的西德同列一等。而現法國要發展自己的技武器的聲明表示了不在,這個三等夥伴竟挺身而出,要以歐洲代浦,說那樣做“是在進入一種越來越危臉的言人的身份同關國唱對臺狡。在肯尼迪看局勢”是在“創嬲”“有效的防禦聯翌”。
    來,這對於美國的西方霸主地位的穩固顯
    美國總統鮒對他的盟國的國家元首發是不利的表這樣露骨的指責,在戰後西方的外交活動
    觜尼弛對戴高樂的言所嘆不能容蓉忍
    中是罕見的。一年之前,肯尼連在黎同還由於這些吉語的發表,正好是發生在美圖戴高樂會珸時,還把這位法國總統稱為“垂積極推行駝的“소球戰略”的張時劉。史珊”的“當代最明智、最英勇的入”,而實現美國統治集團進一步芋職和芒制亞洲
    1962年

==========第177頁==========
    並洲和丁美洲廣大地區、扼殺民族解放密……如果是敗,猶可容,而法國動的迷跡,為了擺內人的經濟僧滯和
    僜僵是戰熤
    嚴重的元危機,
    集鋯賓本屯義世界的
    當然、在過去不容是不行的。在“馬
    力量同社會主義國家相對抗,並妄圖武解和爾計卻”時期,法討是頃歐依靠美“援”最多滅社會主義陣營,肯尼迪一把加強對西的國
    。受人之惠就得聽入支配,叉
    歐國家的控制作為基本的環節。這也就是他宅無論是在即度支那進行的殖民戰爭或在
    公司作請葛直作腹權口
    的建立大洋踴岸“新夥伴關係”的正目阿爾及利亞進行的堃民成平,都得依瘀美國的。為此,他一直在西展開繁張的外交
    的軍“援”來維持。轉別是在
    利亞的
    要求西各國“在援助、貿易、財政
    爭,從一九五四年以來,每年都要使法聞已
    外交和防務方面接受美圖的領導;他千方誣涸竭的國庫自但耗費掉九億美元,兒十百計地要使芙國參加共同市場,以便進一步萬法國軍隊被凍結在那裡建立宅所希挲的“大西洋共同體”;他提出了
    濟和軍事地位都因此而一千丈…顯然
    九六二年擴大貿易法”,以便應付西歐的這一切部捆住了法國統治者的手腳,因面只“挑戲”。就在肯底迪雙難地進行這些努力,能忍受華頓當局的凌而成尙未可知的候,戴樂僑提出了
    現在,對美國對有刑的局面巳經在改
    要在西收否定美訓傾導地位的意嵬,這又怎
    變。一九五入年冬季法國宣佈食幣改革
    能不使他為之暴跳
    九五九年初共同市場國家開始
    內部減
    可是,不論肯尼迪怎祥聲色俱厲,創拔
    稅,以及隨之而來的法國在經濟和貿易上的
    弩張,他的對手似乎井汊有表現絲毫畏縮。
    好轉,都使宅對華鋮頓的依賴逐漸滅少。在
    在肯尼蝕十七目的演說發表後的第三天,戴
    共間市場樹立關稅壁壘以後,法國極力詆制
    高樂就在法國中部的裡摩日城斬釘截鐵地麥美國於產最的傾鮒,這對於關自然也是示:“法國並不是由任何其他國家拖著走的”
    大的壓力。阿爾及科亞戰爭的停止,更
    它希望有宅自己的意志,自己的人格,自
    使戴高樂有可能疲出腳來插入到爭奪歐洲
    的靈,自己的行動和政策”
    權的鬥中去。在這個時期,美國為了保
    積在魃高樂胸中的怒氣如此之大,這不護跪剝的美元信用,已經開在國際金融是偶然的。第二次世界大後,法國在印度
    會上向巴黎求助。情正像去年入月三日
    支那、中東孫北非的殖民地,正在被美困插
    《法蘭西觀察家》週刊葉嚷的那祥:“我們(法
    手進去,有的已經落入了的美夥伴的國)不再是馬歌爾計封時代了,那時美國荷包。法國為北大西浮集團提供了自己的入有對法國施加的板大的經濟孫財政壓力,而力和物力,但是宅無權得知美國在西歐的目前的形勢在某種程度上倒社來了。法比
    原子飯略
    也辦享不到原子武器的祕
    起類元的脆鼎來,成了強有力的貨幣,因此
    第12期

==========第178頁==========
    看不盅美國目前擁有什麼東正的方法對戴
    克馬洪法”,不許向第三國透露原子密拠
    樂施加壓力。”
    直到一九五八年止,英國從來漢有取得過
    去陰經有了些本緩,華頓當局對戴
    頓的任何原子接助,這證期所評“戰時條
    高樂的“緊箍咒”自然也就承那麼靈曒。相納規定”不過是一旬搪塞語。而一九五入年反地,美無論在加強北大西詳集團、促使以後,英國之所以能取得美國的一些“原子英國參加共同市場、建立西成和北美的“新援動",主要是因為英園當時已掌握了原子
    公司作請葛直作腹權口
    夥伴關係”,以及推行新賀易法等方面,都祕密,美國為了同英國共同茫斷被祕密並乘處處需要法囻灼支持,這就使戴高樂能耍機加以控制,這才答應實行“合作”。不但這求同華戰頓當局平起平坐,共享原子愁密。樣。想據英、法一九四二年約
    原於於
    可是肯尼迪政府對於新的、變化了的情兄,僑密協議,英國在獲得被祕密後,本應為法國不背目相視,特別是在原子感密方,提供撥助,英後來的變卦主要是受到美對法國的防範反面更為嚴密,這就不能不루國的壓力
    說到心會西慫開闢先
    致美法矛盾的進一步激化。
    例,戴高樂則是這樣囤答的:法囻此美國更
    美國和法聞的予盾廢展為這樣一場新清楚地瞭解朋核軍俗武西的危險,不過,的鬥學的危險性,統治集團並不是소這同法圄作為戰勝到面有枝武器完全是兩汊有意織到的。肯屁速去年五月底趕往巴回率
    黎,會晤戴高樂,就是為了彌合美法之間的當然,不就簡樂如何振援有辭,背裂痕。據《紐約時》評論員蘇茲貝格令年連也是不會之動藩的。借用路透社記者赫
    五月七日的文章透露,肯尼迪和就高樂當時弟南最近約謐來說,這是因為“背尼政府甚至還“取得了一項巴黎將同佡敦一受
    關心的主耍情是把歐淜述力從核成
    華弦頓的平等對件的不成文協議”。只不過カ置的概念上轉移開去,ⅲ蟪向建立常規部是後來一一仍然用蘇茲馭格的話
    實隊;以達到北大西洋公組的三十個師
    詮正招反》黑
    目標”。而戴姀拚命翻著要有按武器,
    九六一年十一月
    日,背遖還這不
    對法國的控制,而且也井
    親魚信就高樂,向他說明美國不能繪法.不符合肯連政府按宅的“總戰略”對“盟“原子援助”的“苦”,據肯憑迪說,他擔國”軍事力所做的安講。在這神特兄下,這會絵西德開闢先例。至於美國和英國之希乾美統治集團在被祕密這的運大問題閘的“原子合作”,肯尼迪說那是受了戰時條
    L步,那當然是不可能的。這就是《趕
    約的納東,只能如此。
    時報》許員數貝格所說的
    (肯尼過
    可是,這種解釋幷有能使戴高樂信在不童要的事
    並重要點
    服。理由是:從ー九回大年姜國國會通過“袤上有時還願意讓步,但在貮正重要問頭上
    1962年

==========第179頁==========
    堅硬。”
    米倫六月初的劼問巴黎,美國副國務齙
    戴高樂為了爭取法國在西歐的“領畢”地爾最近在西歐各國都的旅行,臘斯克的鄭位,日經拿出了他認為最厲害的一著:號召將訪関波認和仳最近在華頓同法國駐美立一個同“盎格魯撮克遜”臏離的大陸歐大使阿爾芳的頻繁接觸,都麥明肯尼迪政府洲。法國打的算盤是:以共同市場為基礎,在準備孤立法國的同時,也在力求嗽化他
    公司作請葛直作腹權口
    另務一個以法國為首的、排除其國的歐翊政的對手。雙方的緊獲的外交鬥爭正在急劇治聯翌,同美相抗衡,打破美國通過北展開。大西洋集團對西欣的挫制。正像法國報刊所
    可是,華戰頓的統沿者不論怎祥盡腦
    說韻,戴高樂這個歐洲政治聯盟主張的實汁,也優不容易改變這一爽實:盡鍇法國在質,就是要把美國講除於歐之外。《紐熟
    定程度上還需要依頻美,但是,宅巴不
    先驅齡壇報》更指出,戴高樂主張立的歡肯再無條件地受美國的控制,不安心於做美洲,不僅是要反對款聯和社會主義庳營,“而國的“保護國”,聽任美國擺佈。而且這不且能骸同美國對抗,在他看來,這第二個目僅是法國的戴高樂。關於放一點,西德《世的幾乎同第
    樣重要”
    界報》記者瑀格麗特・希金斯今年五月四
    不但如此;法國延一直多方阻撓英國參日就指出:“批大西洋公約組獄內部的這種加共同市場。就高樂認為,肯暱迪政府支持不平等起初會是必要的…今天是另ー何事英國加入共同市場,是想“制止歐洲大陸的了。一般歐入越解這點(指西歐日金強立傾向”根據《趕約時攝》的滃息,大),要求這個新興洲的領袖創造歐洲自克米倫在今年四月訪美時,已告過肯被
    己的(核)威カ量的壓カ則越大。”
    如果英困拯於因代價太高而不能進入共同市
    蘇茲貝格最近在論及華戜頓同巴黎的嚴
    場,那麼英國將被道從西德撤同昢軍,從麗重摩擦時會說,肯迿在對西歐的外交政筧使北大西洋集團解你。這些話固然有成脅華
    兩個不應有的錯誤:自己敷自己和
    頓的意思,可是,美國對這一情冗卻不能汊有看出自己行動的至部嚴重後果。蘇貝不加以注意:因為戴高樂阻止英國加入共同格主張,美國“必須承認(西歐的)瑰實,市場的初步計劃若成功,不但肯盡迪政府並設法加以適應”“爹沝可保使一些索為重新建立美國在世界的“優勢”而設計的大西,執只能引向牛角尖”。苾倒帥確不失為西洋“合作”計初,會發生嚴重危機;甚玊速
    以退為進”的計。不過/這位策士
    北大西洋集團瑰狀都將難以持。
    顯然是忘記了,便設肯是對戴高樂
    嚴重的困難於擺在肯尼速政府鈉桌出什麼重大讓步的話,那將會帶來麼大的面上。當然。華頓當局是無論如何也不臘麻頻;而這顯然叉是美國統治集團所不敢想讓就高樂的“歐獨立觀”得誤的。麥克像的。第期

==========第180頁==========
    醜惡的“形象”
    胡思升
    公司作請葛直作腹權口
    美國的“形象”如何,這是美國朝野近來
    邊海軍陸戰隊選入個國家,而是在美國提
    經常放在ロ頭上的話題。據《美困新開與世出來的時候表示同意。”率國《榮眷報》在界報道》雜誌的報道,“肯屬迪和他周圍的
    社齢中弛說,“美國這次派軍盝泰,井不
    切人物都繁張址工作,樹立自宮希望樹立的是出自泰國的請求”。這就奇怪了。“主人”弁形象?。不々前,在美國固務臘斯克在西步一汊有遨“客入”上阻,“客人”卻企劇武裝,圖舉行的部者招待會上,美國的“形象
    群結隊而來,這不是赤課裸的“佔領者”的
    題又一次成為問答中的一個題目。臘斯克在形象嗎傛問時擺出笑臉說:“我認為美國的最好的
    其實,泰國當焉對美帝國主義駐軍的決
    東西表明宅是一不非常偉大的國家,這將大
    定,完聖是首聽命的。但是,由於美帝國
    大加強我們在國外的形象
    主義的“形象”過於醜遯,因此,他們對進
    美圖統治集團是用怎樣的行動“加論”自駐的美軍也不能不有所顱忌。英國《每日電
    己的“形象”的呢?
    訊報》透露,泰國政府要求國把它的佔領軍
    當臘斯克把“非常伸大的國家”和“最好
    部暑在距離首都曼谷遠一點的地點,理由
    的東西”說得天花亂墜的時候,美國軍隊已
    是避免絵人得到這樣一種印象:這個國家已
    源源進入拳國。因此,有個美國記者不無擔
    經被外國佔領了。平生不作心事,夜半敲
    必地問:鑑於我們在東南亞其他地方的行門不吃驚。泰統殆者心蘿和醜的事實充動,我們的形象如何?臘斯克故弄玄虛地回
    分表明,美軍的“佔領者”形象:實在是太
    答說,對這些行動的“反應有助於對你的周
    顯眼太露骨了。泰國內政部長乍魯沙天不安
    題發表意見”。
    地表示:'我希氅他們(美佔領軍)不會帶
    那麼,有些什麼反應呢?
    太彘到這裡來,致使香菸、大米和其他商
    員然肯尼迪一口咬定美軍進入森國是應
    品價格上張。”其實,泰國人民惡美國軍
    毒圖政府的“邀請”,但是,被派做“入”的隊,還不僅僅因為美困軍隊會在泰園搞擾亂人,不敢公然承認自己處於主動的地位。
    市場的勾當,更為重要的是,宅蹂躪了泰國
    鍳透社發自曼谷的消息引述泰國外交部入
    的主叔和獨立。元怪乎春美軍摔場的泰國
    的話說:“泰國實際上幷汊有正式邀請美國派
    《榮蓉報》也擔心“泰國人民可能會因為美
    1962年

==========第181頁==========
    軍泰而感到焦慮不安”。惰祝果然如此。泰的俊略活動。宅在這個地區場力籌封一個把國內政部長接著證實,在美軍進駐的一些
    矛頭主要指向中圈的單事包園圖,面出兵泰
    地區內,已經出現反對美軍進醚的傳単。
    國,正是其中的重要步腺之一。同時,美國
    本共同社發自曼谷的消息則指出:“可預
    的這一行動,也是企圖把東南亞地區變成宅
    料、如果美軍單獨駐紮的時間拖長,烴然會
    鐎壓民族解敖運動、進行局部戰乎的“新戰
    同泰圖人民發生摩攥。”許事實證明,娜個
    ”的試驗。這一點,類國賚產階毅報刊
    是公作請葛重作版權二
    國家中駐紮了美國軍隊、那裡的人民總是
    也並不言。
    要大吃苦頭,當於不能引起入民的驗烈的
    猾的肯尼迪政府;為了逃脫秦國和點
    反對。
    南亞各國人民的竟,想盡方法飾屯那副
    在森國郇居的眼中,進入泰國的美軍又“佔領者”的凶相。就在肯尼迪下令美罩進駐是一種什麼“形象”呢?美聯社在一則調查
    泰國的時鎂,他還花巧語地說,柔取這
    南亞反應約消息中承認,“美國由於派早行動的目的,“是要幫助保證這個和平國家的隊去療國而到東南亞一些報紙社論的強領土完整”。肯尼連訫這句話的目的,是企圖烈麓責”。屯又說:“某些聶強烈的批評來自
    反噬老撾愛國軍隊,想誣蔑老超愛國軍隊“成
    中立主義的編甸,……所有報紙部譴壹美國脅”了泰國。說起來這也不是什麼新花樣了。把海罩陸戰隊派往泰國的行動。緬的報顛肯尼徳之流嘴巴里的“成脈”,一向是苾樣解,背尼連把戰乎威脅帶到了緬甸的大門釋的:組畿屋傭軍武裝侵略古巴,說是為了ロ。”《東捕寨電瓿攝》五月二十ー日發表評潰除古巴對拉丁美洲的“威脅”;武裝於涉南,指出美軍佔領泰國是違反常理和根本
    越,就是南越人民的愛睏自衛鬥爭“脅”了
    有道理的。
    美國。如此等等。自己去搶別人的東西,巫
    在東南亞國家中,所以有這樣的與論
    要反咬別人擔了他,這與是道地的盜的邊
    是完全可以理解的。十分明顯,美國出兵
    輯!就逴英國《觀察家報》也不得不承認;說
    李國,決不是一個孤立的行動,這是美帝國泰國遭到直接成脅的偕ロ,“已經証明是漢主義對整個東南亞地區略部署的一個新
    有根據的”。不肯屁迪政府怎樣披上畫皮,
    成部分。肯尼迪政府為了推行的所謂“總
    都蘧蓋不了宅為了向外護張和侵略而“緊張
    歲”」現在正日金加緊宅쳐東南亞地區地工作”所樹立起來的勞凶極惡的形象。
    第12無

==========第182頁==========
    紅旗雜誌一九大二年第一期到第十二期總目錄
    (題目後面括裡前一數字是期數,後一數字是夏數)
    社論:鼓足幹勁,取會主義建設
    按比例的發展
    ・許滌新(11·32)
    的新的勝利
    白然査源的利用和保護
    計於玉(1214)
    公司作請葛直作腹權口
    止論;加強黨的戰
    止論:知識分子前進的逍路
    (10・1)
    燴產更多史好的日用輕工業品…孔菔(3-4·46
    紀念《在延文藝座談會上的講話發表二十週年
    從信貨的償還原則談到銀行的
    吐論:積極開股術政策的科學硏究
    監餐作用
    w李佐文(6・1)
    和討論
    進一步加強戲本理………・趙少주(7・20)
    吐論:反對美困反動派迫害美國共產黨
    的暴行
    關於營企業中的職工f代供
    政治
    大會制度
    之(2・33
    充分地發揮披術人員的力量……有布克儉(89,42)
    新民主主義革命時期
    取無產階級領導權的鬥爭…維漢(3-4・5
    做好人民公止的財務工作
    朱光蕭
    共產黨員成孩是人民群眾的
    不違農時是領導農業生產的一項
    忠實代表
    杜敬(6・1
    重要政策
    章竟(7・10
    關於黨的於部政策的幾個問題…趙漢(121)農村人民公幹鄧該加強
    學習毛沼東間志有關薯作的體會
    輕濟核算見點
    陳因廚(12·28
    論伯恩斯坦修正主文…背逃馬群兵(3-生・55)
    년際
    我們的時代和卡徳爾的
    呼民族放運動的偉大肝利…郭濟洲(1・6
    “辯證法
    吳江(5・17)
    剛果的形勢說明瞭什麼…郭濟湖吳休(5・1)
    論考崁基主文…・理夫李思溫王誧如(8-9·28)
    無產階級政黨的革命傳統…卞忠서(10·7)危機四伏的關國經旂
    孟用潛(8-9
    列寧的《E麼辦Y
    經濟
    當“敗狗”起尾巴的時候
    袁先藤(1・15)
    肯尼迫的裁軍重話和人炮頑算……張振亞(3-4・38
    恥會主義經濟工作中的權威
    美國式的“白由
    陳原(3-4·41)
    問題
    海波(I·2
    “觶聖”的和尼迪的謊
    榮(3
    止會主義擴大再生產的幾個
    奴役,還是進步
    (5・8)
    間題“…
    蘇E(7・1)
    肯尼迪與
    岑桑(5・11)
    關於重會主義國民經濟有計劃
    所自由的臂膀”的相…陳
    6·27
    1962年

==========第183頁==========
    在“全に肅利”的幌子下
    張振亞(6・3
    關於및棒一範廝一蓮嘛蠶
    他威先牛的貮難和美函務院
    寄什:蜂的速串發展和緥合
    振亞(8-9・20)
    羽用問題的賀談
    朱選(6·3A)
    尼迪與產業後備軍
    陳原(8-923)
    麥克米倫的碰氅和“自由國家
    數有
    的“合作”
    張振亞(10・31)
    教學小品
    敢峰(11·38
    如此“就業機會均等
    胡思升(10·3
    是公作請葛重作版權二
    新邊疆”和“壘球戰略”的與靜…陳原(11·20)
    思修養・工作方法
    “和び革命”的招和殖民主義
    謙是恰如弌分地反映實際……吳介民(2・25)
    的實質
    囻家(1124
    全局出發
    陳展超(6・3)
    肥週正在南越貢踴歷史的
    扎扎實突地做好工作
    林一府(7・16)
    復嶶
    陳有為(11・
    嚴格要求和心訛服相結
    府平鑄(10・17)
    美法交惡:方外交萬花筒上
    武験和推
    李璋李學昆(I117
    的一個新錢義
    張振亞(12・31)
    鞭策
    吳介民(12・32)
    醜惡的“形象”
    開思가·(12・33)
    文學・藝術
    齒學・科學
    關於殘前老藝人的藝術継験……曲六乙(1・36
    現代資產階級的炙用主義學…陳元暉(1・i8
    歷史:題
    戴不
    兵理是體的
    …張業英(
    古典文學理論中的風格問題……劉殺松(6・21)
    新與
    公盾(3-4-51)
    西方學史中的主死能動性
    草原上的拓荒者
    烏蘭幹(8-9・53)
    汝儒(116
    沒圓:養色滿園
    關於選擇研究題目
    …嚴中(12·18)
    怕忠的事
    方成(1・17)
    尼迪的命運
    米穀(
    中國農民戰爭的自發性和
    方成(3-4·40)
    覺焐忸懸
    者釣
    米穀(3-4·43)
    臨刑前
    半寬官(3-445)
    論自然科學硏究巾有關暖標砼
    新老漁翁
    華君武(5・5)
    的若干間題
    何廊(2・13
    困と“購
    江帆(6·30
    關幹認誌中的肯定否定間題…窕育之(5·13)
    飛向更新的邊嬲
    華君武(6·33
    談太陽系學的-~段歷
    邀產稅
    匯帆(8-9
    然科'學和實際應捐
    何麻(7・24)
    荒的勇士們,開步走!”
    歎遙和形式遲
    王憲鈞(8-9・46)
    江有生(11・23
    數學萬法在認識客觀世界中的
    本刻.部山四月…………劉統明(6
    作用
    …何祚庥(10・22
    電灌站
    英測(6·14
    總터

==========第184頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ
    ー九六二年13

==========第185頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會辦
    ★ー九六二年第十三期
    目錄
    加速祭掘工業的發展
    ………-薄一波(1)
    “人民資本主義”的反動本質
    黃範章(11)
    資產階級議會民主的虛偽性
    張友漁(20)
    新的“挑戰”和新的“選擇
    向陽(28)
    利害篇
    關降(82)
    藝術風格的獨特性和多樣性
    馮其庸(84
    一一·文藝隨
    ☆七月ー自出版☆

==========第186頁==========
    加速朵掘據工業的發展
    薄
    波
    是公作請葛重作版權二
    我到社會老義建設的獎踐,證明了:國民經濟的發展,必須以業為基礎。國民經各部門。尤其是工業各部門,決不可能脫離開滎業這個基礎,面孤立地存在和發展。牧業能夠提供多商品糧食、副食品和工業原料能夠提供多少步動力,能夠提供多少購買力,無論싸於工業的發展者重工業的黢艭,都起著首要的決定性的作用。以衣業為基,這是有關我國會主義建設企局的根本問題。一切隸屬於釜局的局部問題,有在確處班企局問題的條伻下,才能夠得到比較順利的解決。導τ業魏設必須縣有這和局觀點
    正地安業、輕工業和重工業之的比例關係,且正確地安排重工業和輕工業內部的各個行業、各個環節之兩的此例關係,有極為道要的意義。本交僅就重工業內部朵排工業和加工工業的關係以戍如何加速朵掘工業的歿展問顔、作些探討。
    重工業包括渠欄工業和加工業兩個部門。在這兩個部門發展的相互關係上,加Tエ業
    的發展,雙是以朱掘工業的發展為基的。採掛工直接為浴煉工業、化學工業等提供原料,且為國民継遊子部門提供燃料。欒掘工業所供的原料、瀠科意多,煉、化學等工業就能夠愈快地得到發展,從面機械工業和其他加工工業也就可以愈快地得到發展。反之,如果朱掃業發展得,加工工業的發展也決不可快。這是童工業發展過程中不以人們意志為轉移的觀規律。
    對於朵掘工業在貎代エ業中的重要地位和作用,馬克思會說過:“鐵和煤是近代工業的大訌杆,我們無論怎挙重這利改琅(按。這裡是指架用先進技木)的意義,都不算過分。
    《資本論第1。人民出版社953車版,第783夏。

==========第187頁==========
    列宇在《蘇維埃政寂的當前任務》的報告中,談到俄羅斯擁有豐需的鐵礦石、礦物繁料、森林、水力、化學工業原料的資源以後,接著說到:“用最新掇禾來開這些天然篙源,就能羞生產力空前發展的基州。”①列や弁醜根擁對資木記義發展的歷史的結,指油:“生產蠶料長最快這個規律的全部意義和作用就在於:機器雱動的代替手工勢動(一般指杌器工業時代的技術進步)要求加緊發展煤、鏽這和兵正“製造生產登料的生產查料'生產。”の這個結論,不仮為資本主義發展的歷史所證明,而且也為冠會主義國家絮的建設經驗所
    公司作請葛直作腹權口
    證明
    在我國圖民濟恢時期,黨和政廚朵取了一系列的措施;使朵掘工業得到了迅速的復和發展。在第一個和第二個五車計劃時期,郡把大力發展朵工業到社會主義工業秋的重耍位上。在劉少奇同志代表黨中央向黨的第入大國代表大會所作的政治報告中,經調指,必須多煤炭、石油、有色金屬工業等宋據工業的生產,以加速我的祉會主義建靉。由於黨和政府的重刷,千年來,特別是最近兒年以來,朵掘工業得到了很大的發展,有力地促進了莊會主義工業化事業。但是,在發展過程中,在重工業內部築掘工業同加工工化之,他出現了新的不平衡。朵掘工業特別是有色金屬、媒炭、石油等工業的生產,在當前重工業生產中,成為一個突出的滾環節。作猱掘業各個行業內的某些生產環節之問,地出現了不盡近應的情況。這種不手衡,有些是在大發展中不可選冤要出現的y有些是在貝體工作中主觀安不符合客觀情況而形成的。毛澤東同志早在一九五七年關於正確處理人民內部矛盾修問題》的報告中說進:“在客觀上將會長期存在的莊會生產和會酷要之的矛盾,需要人們尉常經國家劃去調節。我們每年作一経濟計劉,娑拼積累和滑費的適當比,求得生產和需要之的嚇衡。所評下衡,統是矛盾的暫時的和對的統一。過了年,就整個說米,這衡就被矛眉的鬥筆所打破了,這孫統一就變化了,衡成為不衡,統一成為不統一,又需要作第一年的衡和統。這就是我們計劃経濟的優越性。事災上,每月每季鄱局部地打破這種び衡和統一,需耍作局部的調整。有時因為主觀安排不符合客觀情況,發生矛盾,破壞嚇衡,這就犯錯誤。厴不斷出現,又不斷解決,就是事物發展的辯證規律。”③
    我門應當照毛澤東同志的指示,在已經取得的偉大成績的基礎上,在工業發展的新的水上,求得重工業內部新的邳衡。要做到這樣,關鍵在於根據新的此例關係的要求,集中必要的力量,加強笨掘工業,使描工業得劉優先發展,使掘工業和加工工業的關係進
    《」全集》第7卷,人民出阪社版。第235黃。め《砌全》第1徑,第88夏
    3《關於確處理人內部矛盾的問題》,人民出版祉1957年版,第12。
    1962年

==========第188頁==========
    步地竑調起來,便掘工業內部的各生產環節之間的比例關係更好地適應起來。
    朵掘工業必須得到優先發展,這是重工業發展的客耍求,是由桀掘工業的特點所決定
    公司作請葛直作腹權口
    的。耍加強掘工業,使掘工業得到優先發展,必須正確圯認和趯朵捕工業的特點。
    椉掘工業鬧加工E業比較起來有些什麼不同的陳點呢?
    第一。加工工業的秀動對象,即生產所用的原料、材將都是其他工業部門生產的成品都是可以移動的;而朵掘工業的炒動對象,如馬克思所說:“不是過去夢動的生產物都是自然不要報開賜予的”①;都是固定的,不能移動的。由於這樣,朵據工業貝態就那種固定的歲動對象,經常地移機器設備和其他設施來進行生產,而不能像期工工業那樣,可默有計劃地調動勞動冴象來進行生產。加工エ業的工作場所,可以經常倮持稔定;就一個工エ業企業來說,它的歲動手段經過不斷更新,が動力過調整、補充,原料、樹料經過有計遇的供成,生產能力一般地是不會降低,而是不斷增長的。面掘工業則不同,它受礦產源的分稚、生成狀態和儲最的限制,在一個礦井、礦區內,礦產套源開築一點,就少一點,開朵完一個地區。就必須轉移驪另一個新的地區去開朵,不然,即使有足夠的設俗和工人,也揮不丁作用,產將發生中斷。因此,要保持朵掘工業生產的穩定性,就器要事先不斷地滙備好新的礦產資源和開闢新的工作場所。
    第二,加工エ業一-般地是在地上進行生產。而朱漏工業一般地是在地下進行出產。朵掘工業工人和地下作業,經常要同水、火、瓦斯、地層壓力、煤、巖等不利的自然條件作
    鬥爭,面扎秀動比較繁重,體力滑耗較大。一般地說,築據工人的芽動條件不如加工-E業工
    人的好。同時,描工業企業所佔的歲動力交往往要此加エ工業多得多。困此,在朵掘工業企業裡,尤其泩意保證安全生產,現固井下工人隊伍,並且不地提高技術裝備水平和械化程,碔輕檗重體力雰動,提高勞動生產率
    三,朵掘工業的產賛一般是深藏在地下,要找到它。弄淸佇的儲量、品位和生成狀態,要斥潸它的地版條代,要俯定開朵的方法和建設的規模,都要経過詳細的勘探工作而且由於許多礦產資源往往穂藏在區,要在這些地區建設掘工業企業,常常還要興修鐵路、公路和屯站。這種情況同建設加工工亞有很大的不同。因此,建笨掘工業企業比建設加工工業企業狂往需要更多的投資,需要多用一兩倍或者更長的同,需要克服多的困
    《本論》第1発,第757頂。
    第13

==========第189頁==========
    難。而且殊工業企業想入生產以後,達到設計生產能力的時3比趕加工工業企業霙慢得多
    第,加工王業企業,一般地只是在大再生產的時候;需要進行基木躂設認,祘朵工ル企業不但在擴大再生產的時廃,結要進行基本難設,就是在簡単再生產的過程中,也需耍経常迸行本建設,如完成掘進(劉稿)工程,而且這種工程量是很大的。
    是公作請葛重作版權二
    第五,加工工業企業的生產過程,對於它的歲動對象來說,主樊是物的形變和質變;而在朵掘エ業企業,主要是物體的掘和轉移,而且是笨重物體的大量轉移,動輒有千百萬噸。丙此,運轍在笨據工業全業的駐產過程中,是一個基本的環藥,它的地位此在加工工業企業中重買得多。脫葛開搬運,朵掘工業的生產過程就不可能完成。朵的礦石、煤炭如果不能搬運出來,生產就無法進行,它的使肝價値,就不可能実現,加工工業企業也就得不到必要的原料、燃料。時,朱弱工業的生產,由於受自然資源的限制,在地區分佈上的不び衡性是比較大的;吐會生產對礦產原料、燃枓的霊要交是經常的、大量的:它們的運轍是很大的,在企國貨運總缸中,佔有很大的比重。因此,發展架掘工業必須充分地考慮礦區內部的和礦區外部的運條件,注悆運鹼的遊合迎生。
    朵掘工業的這些特點,決定了它的展要鄴加工工業的發展受著更多的限制,需耍更多的條件、查金和時間。我們在安辨朵猛
    和建設的時候,必須充分地意到它的這些
    特點,要考慮到需要,又必須考慮到自然查源、建設力量等方面的可能y既裹考慮到當前的需要,叉要考慮到長遠的發展;既要考慮到架掘工業本身的條件。交必須考慮到整個工業合理佈局的要求
    朵掘工業和加工エ業在發展中必須保持互相近應的比例關係。由於笨掛工業是加工エ業的基礎,而且加江工業本身的發展対地比掘工業容易一,因此,在經過線合平衡、保持正北例的範,應當加快朱工業的發展。使朵掘工業的生產能力更宮裕一些,就是,使它留有適當的餘地,以便為加工工業的發展創造更為雄厚、可靠的物質基礎。這做對於加工工業的展,以至對於整個阯會的生產都是有好處的,它可以提供充分的基本原料、燃籵後備和儲備,而這是保證恥會再生產的正常進行和防備遼外事故所完全必露的。正如克趕経指出的。在資本主義的社會形態止以後。冠會再生產“一方面必須有一定量的固定資本,比道接霊要的更多;另一方面,並且時別是原料等物品的儲存,也要比直接的常年的需要更大。(這一點,對於生淅資料方面說,是尤其近合的。)這種過剩生產,等於是會對它自己的再生產所各種物質登料的控器。
    ①《養本翰》第2,第586。
    1962年

==========第190頁==========
    那麼,要加速桀據工業的發展,使插工業的發展適應整個國民経濟發展的需要,首先是在重工業內適加工工業發展的需要,應當解決哪幾個主要問題呢?
    公司作請葛直作腹權口
    第一,保證朵掘工業現有的生產能力不斷地得到補充。
    笨據工業企業的生產過程,就其基本工序來說,是朵珝、進(剝裔)、搬運相結合的過程,也就是從生產準畚到生產,又從生產到新的生產雅備的反覆循環和交錯進行的過程任何工業企業在進行生產之前,都需要作好生產備工作。由於掛工業的特點,掘進(離)是笨掘工業特有的、主要的生產礁備工作。掘進(劉離)不但為朵礦創遺條件而且為搬運架出的石、煤炭濫條件。前面說過,朵掘工業的雰動對象是固定在一定閻範圍內的自然資源,工作場所経常移動,一個地區的資源開完了,就必須轉移到另一個地區去開朵。這要求掘進()一一定要走在架、搬運的前面,不斷地提供朵礦的接工作場所和運輸卷道。這種生產雅備工作,對於保特朵掘工業企業生產的不間斷進行,具有特別重要的意義。固然,任何一種生產,當失去動對象的時候,部無法維持。但是,就一個加エ工業企業來說,當原料、材料和燃不足的時候,還可以狂企業之間相圧譎浵使用,或者動用國蒙的儲備;當佗的運轍發生故隊的時候,也比較容易解決。而掘工業企業當礦產資源、工作場所接替不上,運櫲巷道阻寨的時候,便沒有調濟竣者周旋的餘地,就只能中斷生產。
    在朵掘工業全業中,礦和搬運以掃逃(剝離)為條件,掘進(斑)服務於柔礦和搜運。朵礦、搬送和插進(剝離)是統一在一個完整的生產過程之中的,但是它們之間叉是有矛盾的。由子這兒個基本工序同在一個曠井(區)內進行。在時聞的安排,在人員、設各材料的分配上,在運輸巷道的利用上,往往互相有所牽扯。因此,需要根據它們在客觀上存在著的一定的此例關係,來組織生產。如果淽背相互的此關係,只抓任何一個環節,必將造成朵、搬運和迸(剝刻離)不相道應,這對生產的發展是不利的。在這個問題上,主要地應當防止只順一時增加產量,把人カ、設備過多地抽到紙礦方西來,而擠掉姓飄培)工作的価向,那樣做,雖然可一時把產量突擊上去,但是,掘進(劉離)量州了,進備朵的礦量不足,卻將給以後的生產造成困難,使產下降,甚至可能使源受到破。廚傀這種辦法是不足取的
    為了保證生產指縅地正常地進行,一切“山都應當切實做好生產礁備工作。拿一個煤曠來說,在完這一段煤盡(水狎)的前幾年,就要雅備下一段媒層(水平):狂開現有朵區
    第I3期

==========第191頁==========
    的同時。就要準備下一個新朵區;在開築現有工作面的時,就要備另一個新的工作面而這就需耍加強位括礦並的開拓、延深在內的部堀進工作,使和掘進之間保持近當的此例。如果掘進量少,碓備工作接不上,就會毖響當前生產的正常進行,甚至造成生產的中斷;反過來,如果掘進最過多,勢必過多地佔用人力、設備和査金,也會影響當前生產的正常進行,而且需耍雑修的巷道過長,就將加大維修費用,提高成本,溍成浪費。這兩種嵴
    是公作請葛重作版權二
    況,都是需要防止的。在當前主要的是防止前一利情況
    各個朵掘工業企業,由於礦山的條件不同,受著地質條件、開朵方法的限制,佗們的朵功和掘進(劉裔)之間的比例,不可能是完全一樣的。就同一個礦山來說,開發的初期和開期,也不可能是一成不變的。因此;需要根據朵掘工業企業的不同情況,確定朵曠和據進(剝離)的比例,而且需要經常밴根據其體條件的變化進行衡,當現不平衡的時候,應當及時加以調整。在礦山的朱掘工作中,英根據大動和小曠,貧礦和富礦,厚層礦和薄)層礦,遠礦區和近礦區,新礦區和老礦區,難開朵的礦和容易開架的礦絲幹不同的情況,制定合技木政策的合理的開朵規劃,以促最充分地利用自然貪源
    第二,有計劃、有步聚地瑲加朵掘工業的新的生產能力。
    發展工業的生產不僅要不斷補充現有的生產能力,使目前的生產和下一步的生產結合得好,而且還要有計劃地擴大新的生產能力,使近期的生產和遠物的生產結合得好。曲於礦山建設時較長,特別是目前山的建設工作已経不能置應加工工業發展的要求,所以更需要加礦山的建設。現在就要為若於年以後長遠展的鑑要,積極備開發新的礦區建設新的礦井。只有從長計議,極據國民經發展的需要和朵據工業的特點,及냐安排新礦區(井)的建殺,才有可能不斷地增加掘工業的生產能力,而便於正確地處琊笨插工業生過程中的內部天系,以及掘工業同加工工業的此俯關係。
    在一般情況下,如果計劃每年均有一百萬噸生產能力的新的大型煤礦礦歩投入生產或者有一百萬聴開朵能力的新的大型鐵礦投入生產,那麼,每年大體上要保持比這種計劃玲加的生產能力大兀倍的建設規模,才能使生產和建設互相近應起來。從這裡不難看,如果不“未兩耨繆”,而風想“滿掘並”,是很難保證生產的正常發展的。
    在礦區魏設上,應當確定適當的規樓。礦產瓷源狀砒是比較複雜的:儲量有多有少、礦
    下段媒層(水)的,是以“開拓媒量”楽多示的熱、でチ拓媒量,是指完成井筒、運大述、啟回照道等基本工程以後,所得到的某.
    新老宋區一作面的接額。是以“準備煤量
    媒量”賣示的。“準岱量,是指完成宋區的즈輸
    道和回風港以後,所得到的煤量、“回朵媒量・是指在宋丙開出工作面,突裝上開朵設備後可以生嚴的那一部分景
    1962年

==========第192頁==========
    床有大有小,礦層有深有淺,質有富有復,在交避條件方面出各不相同。耐且掘工的設所謡的資金、設爵、材料較多,國家在一定期用於礦山建設的物質技術條件叉布定的跟度。因此,在朵掘工業企業的建設規模上,應當根據耐產資源的狀況和
    人力、物
    力、財力的具體條件,作全面的經濟此較,投照經濟合理的原則,加以確定,該大就大,不該大的就搞中型或老小型的,不宜強求ー律,或者主觀地規定大、中、小型的比例。也不應
    公司作請葛直作腹權口
    當分設建設,把戰繼拉得很民,而戍當根據投資和材料、骰備供應的可能性,選開發條件最好的礦區、礦井,分期分批地進行建設,以便疣分地發揮投資效果
    在礦建設過程中,當嚴格泩愙保證工程質,切實做到按、撥質地変付生產。那種“的易投ア產”,降低工程質,或者不適當地減必買的單項工程的做法,是不正確的。對手一部分沒不按規定的炘標準移交柱產的礦山建殺工程,應當根可能的條件,的先使各項工程揩陀成。拿煤礦來說,當有計劃地使提升、運轍、排水、通風等生產系統,和井捲開拓等項τ程,快地達到礦井的設水:同時,還灰當有計則地進行礦區範闡的各項工程的不補齊工作,使裴、洗選、機驚能力同原煤的生產能力相近成,以便充分地撒礦片的生產錐力.在有色金屬、黑色金廚礦田,同成當注意解決類似的間題。在某些笨翻工業企業,適應新聆生產能力的需要,還應當相底地焊次礦區外部飫路運輪和電力供應等問題。在進行這些建設的時候,也都應當注意防止資金、物登的分散使用。
    在新建、擴建、改建礦山的時候,還有一個問題需要解決:這就是,一個礦區資源的戴量,究競用多少年代把它朵完最為合理,也就是記訛,一個礦區每年的生產能力定成多大服務年跟定為多民,才最為合理。一個礦區的產麗藏量同開朵能力之同是存在一定的比例關係的,這種比例關係,就是我們經常所說的“亦發強度”
    対於笨繡工業企業來說,怎擇的開發強疰才是最合理的現?最重要的是要符合以下的要求:(1)充分地合理地利用礦產養源;(2)艿本類建設投資最低(8)勞動生產犖城高;(4)生產成本最低;(5)更好地為礦“區附近的冷
    化工弊企業服務,延好地應囻民綵濟當前和
    長遠發展的需要。幾年來有些採捆工業企
    朵用先遲的、合的開方法,適當地提島了
    開發躓度,取得了較好的經浠效果。但是,也有的朵搦工業企業,超過了合理的開發頭度,用多打井,多增設備,多添人的辦法,來提高開朱能力,並且架取錯諛的開方法,只朵厚層礦,不朵,猱品位高約礦,不築品位低的礦;這樣做,最然一時產量有所增加但是卻降紙了「率,嚴重濁費了資源,過多地增加了投,浪費了人力、物カ,甚至造成生產下降,結果加大了企北的生產成本,減少了會主義的積累s而且有可能同附近的治金、化工等工工業企業的發展脫節,甚使它所服務的加工工業企業,提前失去原料基地。顯然,用這樣的方法,井不能正有效地達到多快好省的日的。因此,每個郡區都應當
    13期
    了

==========第193頁==========
    根據資源粲件和其他有關的條件,同它所服務的加工工業企業的發展密切配合,定合理的開築模、開架年限朵用正確的、先進的開笨方法,最充分地利用資源最大限度地節約設投資,取最高的動生產率,最低的開架成本
    第三,要大大加強礦產資源的拋工作
    礦產資源的物禁工作,必須始憝走在朵堀工業壓產建設的前面,這是在發展朵掘工業中
    公司作請葛直作腹權口
    個有戰略意義的問題。
    人倆知邋,發展朵掘℃業是以地質資源為最基本條件的。朵掘工業的生產和建設都是在經過地質勘察工作、獲得精確的的基礎上,才能進行。築掘工業無論是簡単再生產,還是打大呼生產,如果窩開地質勘蔡工作,可以說是步難行。為了保證現有礦區、礦井生中的包括拓、延深在網的全部進工布常進行,隨時探明地質情況的變化;新礦只有在源病有犯遅的時候,才能開發企制定朵掘工業的長遠規劃時,也必須磔有雄厚
    兒年來,礦產查源的工作看大函進展,但是目前仍不能活應生產和建設發展的需要。成當把礦山地質勘察工作大大地加強起來,而且使它安排得合理,走在礦山生產、建的前面。否,掘工業很難得到優先發展,它的生產、建設工作將很避取得主動。強山地質工作,先是為有色金屬、石油、媒炭工業的發展積極投更多的產登源以便在安排它的產、建設的時候,能夠有選擇比較的餘地,為猱掘業的合理佈局,為礦“一查源的合理利用,為朵描工業企業開發強度和服務年限的合理確定,提供充分的依據同時,対於現有礦區的生產地質工作必須給以應有的重靦,常掌握地顱橤件的變化,掰且盡カ為這礦區母更多的礦量。這樣做,一方面,便於朵掘工作的進行,保迎礦데生產離持一定的水平另一方面,由於開朵量加,可以適當延長區的開朵服務年限。這對於礦山當前生產和它所服務的共他企業生產的發展,都是有利的
    第四,耍根據會義生產合理分佈的原期,進一步改架掘工業的佈局
    在那些缺乏礦產原料的地區,有逝地發展新的礦產原料、燃料基地,幷且根據當地所能提供的原將、燃料的可能性,適當地布霞加工工業,這対於生產的發展,對於藏少不合理的遠磁運,從而大大節豹運鹼業的就會歲動,是有著重大的作用的。
    無年來我困工業佈局的狀況有了進一步的敢,但是、仍然有些洽煉、化工企業附近有原料、燃料基地,常常不能及地得到充分的原、燃料供應。這些企業為了維持生產叉不得不経常到遠處去運帳原料、燃料,因面加大了生產成本,加重了運的負擔、遣成對此會勞動的浪費。我們每一全大的治金工業、化學工業企業、煉油廠、火力發電站等等所需要的礦產原料、然料,常常是以百萬盹、千萬噸計算的;這些企業所需的原料、燃籵如果常耍鑫
    1962年

==========第194頁==========
    遠程運來供應,蠔不利於生產,運敏業也負擔不了。凡是存在這種不合理狀況的,必須迷步地歌變過來,而氧也能修改変過來。我國有卞富的通布的和產資源,根據統一的計劃,完全可以逐步地按照祉會主義生產分佈的原則,合理地佈置工業和工工業的建骰。
    為了逐步政變這和狀況,ー一方面,以礦產品為原料、燃料的加工工業企業,特別是治金、化工、火力電站等企業的建設,要力求接近原將、燃料產地,充分考慮原料、燃料的來
    是公作請葛重作版權二
    源。例如,大型治金工業企業,就應當靠近金礦和媒來建翌,至少要就一頭:或者籙近煤砢”,或者靠近金廝謔。另一方面,在勘探建設朵掘工業的地質資源時,耍充分考慮地區衡,特是要法派作舊前少媒、鐵拜且有較好開燬條仲的地區,釈板尋找可供建設漸礦區的可靠的白然査源。應當在資源可靠和儘可能接近治金、化工以及共他工業企業的原則下有計劃、有重點地建設一批礦t山或礦“並,以保證冶金、化工企業對於各種礦石的需要,以及工業交通溜和當地居民対於燃料的需要,井且為霖工業同加工工業在長遠發展中的更好適,為運鹼カ顯的合理利用,創造必要的條件。
    在建設新的掘業企業的時候,需要注意不宜使和點過於分散。我的治煉、化工等企業主要是現代化的大、中型企業。如果它們的礦產原料、燃料基地分佈在許多地方,那麼,這種情況顯然是黨鈣的現代化大生產的要求不相適應的。
    第五,邡強工業企業的技術收,提高技術裴俗水夲和機化程度
    朵掘工業的生產,由於它本身的特瓜所決定,耗費步動景較大,藶動繁重程度較高。因此,無論是朵礦,或者是插進,以至新礦區、新礦井的璡設,鬱耍不斷地提高技術備水平和機槭化程度,以便不斷地提高赱動生產犖,不斷地減幛繁重的體力動
    為了達到這個目的,當前首買的間題是,要把現有的設備充分利用起來。礦山設備由於在地下同羚石作戰,韜常移動,且受潮溼的侵蝕,容易撰壞,因此,需要経常地做好霰備的維修工作。頲孜育和訓練工人,特別是新工人,経常維護設備;耍嚴格地實行設備的便用維擴的責任捌度和檢修制度,耍加強機修的能力,保證必耍的檢修料和品各件,提高檢修質量,使霰備經常處於良好的狀態。
    朵掘工業企業的技術改渋工作,應當有重點、有步聚地進行。一般來說,地質條僕較好的(儲量多、礦體規朋、品位離),應當先改造;地質條件差的(儲量少、礦體雜、品位低後改。在進行裁示改造的時候,還要考慮到這個礦山外部的交通條件和水電供應的集件如果這些朵件不具備,即使礦山內部技術改遷好了,也不能充分發揮效弒。我一個朵據エ業企業來說,進行技術改造,應當先從加強生產上的薄弱環特著手,提冷和運榦的機械化、華機械化水嚇。這樣可以在峧短的時期內,用較少的邏貪、材料和霞各,產較多的礦產,提高勞動生產率,升將使工人的勞動條件得到改善
    第13則

==========第195頁==========
    第六,提高朵曠工人的思想覺悟和技術水平,現固桀掘工業的工隊伍
    加速發展朵掘工業,必須有一支思想上有覺悟、按木上熟練的隊伍。因為生產的條件,是需要人去創進的,找術裝備,是密要人去撃握的。同樣的生產條件,同樣的設備,給政治覺悟高、拔木熟練的人去運用,和給政治黨悟低、技術生疏的人去運用,生產的結果是大不佯的
    是公作請葛重作版權二
    為了鞏固掘工人的隊伍,充分焌揮朵掘エ人的生產積殺性和創造性,首先,應當加強思想政治敵育工作,加紀律性組性數育,使企業的每個職工棉能夠認識到朵據工業在止會主義建設事業中的重要地位和自已用負的光榮責任,提高對工作的榮譽、黃任心;時別是對於青年工人,更要加張思想政治教育,幫助他們提高政沿覺悟,他們自覺地淫薴步動紀徘,安心於礦由的工作;同時,要在前會上対廣大群眾加強宣傳歌育工作,讓更多的人認譏到笨掘工作位的光榮,使礦工受到會的愛戴和黧重。共,應當改羅動條件。建立和健全存關安全生產和勞動保護的規程制度,並且盡一可堵塞殷生事故的漏濔,徹底除生產中的陰患,創安全生產的條件,少職業病的發生,兆且保必要的步動保護用品的供應。再歡,要作好生活養料的供應工作,逐步解決取工住宅不足的間題:同時,根據按分配、多歩多得的原,改進工資、獎勱「作。此外,還要有劃地進行技術訓練使廣大工人的技術水不斷提高,使青年工人逐步由技術的生手變為熟手
    在對於朵掘工業企業的職工進行思想政治數育和技術訓練的尉候,應當充分賙老工人的骨於作用、模範作用,因為絶大多數老工人無礆在思想黨悟、組鞭性、紀律性方面,在技術熟練程度方間,都是青年工人應當學習的榜樣。同時,應當充辦動員技術人員的力量,來幫助工に人;別是青年工人迅速提高技術水平,來不斷政進企並的生產技術工作。
    加速發展朵插工業,這是我國北會主義魏霞的客觀要求。就目前來說,有計劃地加速朵工に業的發展,是徹執行黨的以誘整為中心的“調整、鞏岡、充、提高”方針的一個重要內容。就長遠來說,也是我閬建立獨立的完整的現代化國民経體系的一個略性步曝。朵掘工業發展了,就可以促進整個重工此的進一步發展,可以進一步地促進國民經遊各部門首先是悊業的技永改,就可以用更多的生產査料支援業生產,用更多的燃料支援村和城市。並且將為整業、手工業提供佗們所需耍的設備和工其,特別是供虻多的重工業品作為原料、材料y米增產日用工業品,節約產品原料。這樣,就可以進一步供應人民生活的要,活躍市場。工業戰的體職工,特別是朵掘工業戰上的全體職工,應當鼓足千勁,克服樹難,在黨的止會主義建霞總路幾的指成下,為加速發展架掘工此而奮注
    1
    1962年

==========第196頁==========
    人民資本主義”的反動本質
    黃範章
    公司作請葛直作腹權口
    第二欠世界大戰以後:在美國,在彰斷已是“人民瓷本主義”了,有的則託正處在賛本家的動下,掀了一種硬把“人民
    過摩”階段。他們提造了種種所謂査本主
    資本主義”這兩個不相容的概念在一起的
    義“蕈命”,但各人所側重宣揚的“革命”內容
    人民資本主義”的叫線。一九五大年初,美靈不盡相同。他們都張調股份公司的“革命困政府和美國廣告脅會還大張旗黃地舉辦了作用,但有的人同時把所謂“國家調節”(無專門的展號會,當時的美國總統芝森豪威爾其是收入分配方面的“調節”)、工會組縱的作會親嗌場。
    用也看作是“人民資本主義”的組成部分,有
    “人民資本主義”的中心思想是現代資的人則這些只是“過渡”階段所需要的。盡本主義“變了”。它的鼓吹拳,往往在偎齷惺笞如此,還是可以看出,在美國的所謂“人地資難十九世紀登本主義是“食婪”、“糾”、民資本主叉”的囂中,北較突出的論譎有“非人道”的制度之後便竭力揚美國登本“資本民主化論”、“経理度論”、“敗入革主義已或正在通過
    時代的革命
    命論返些說法。
    變為一個“民主的”或“人民的”本主義
    所“本民主化論”的鼓吹者揚,
    說什麼這個資本主義不僅與過去“毫無任何隨著股仍公司的普逼推行以及股票在居民中相似之處”,而且“遠遠勝過瑟克思所夢寐以間的廣泛推銷,似乎在生產集中的過程中,的提高全民生活水平的會主義”。他們把竟相反地發生了資本分散的過程,企業的所現代蠶本主義就成在本質上不鬧於過去的資有權竟從少數大資木家予中轉到了廣大人民本主義,宣佈美國已経“不用流血和革命而手中。例如,美國司密斯學院數授薩爾瓦多改革了資本主義”,企圖以此來否認量會主義裡在其著作《自由経濟學》中說:“企業愈革命的必然性。
    大:所有權就分散得愈廠”。美國網鐵公司
    “人民資本主義”是為趨沒落的浙資螢事長布勞也煞有介事地說:“我們企業的所產階級服務的一種訟論,其內容端雜,眾就宥杖已發生了變革,
    它們已為千萬各式
    不一。在它的鼓欥者中問,有的說美現在各樣的人所佔有”。美園布朗遡斯大學激授
    第13期

==========第197頁==========
    馬・勣爾納更把這個情況吹噓為“所有制革
    現度碖”者都是斷組織的忠衛
    命”。他們企圖製造“人民佔有”企業的幻覺,土,其辯邦手法的特點是:承認統治美國経來蓋財政募決対生產資料的孫佔。他們還濟的叔力集中在一小撮集團手.鞋:似是,他引證了股份公司的所謂“民主度”〈如董事們把這種集中不看成是資本主義制度的產會向股東大公報告工作、“民主”選等等)來物,而僅僅看作是生產砒會化的產物;拜且染這個幻覺。
    力用籬言安撫人心說,撃握這個權力的是
    公司作請葛直作腹權口
    此外,他們(如薩瓦多裡等人)還把
    個“嶄新”的“經埋階級”,它不是財政寡頭
    加儲蓄、保險的工人和小生產者都說成是的代理人,面是“配會的代表”、“職工的代各種企業的“所有者”。班由是銀行、保険公班人”y它不是靠財產而是縈企業的天哥持有這些企業的股票或償
    才、組織ず於等獲得權力的;它主關心的
    所謂“理側龎論”的鼓欥者宣揚,隨不是潤而是“會生產”、“人民麗利”笭等著股份公司的發展,在蝕斷企業裡發生了管他門企圖惜渲染“経理階級”的“校力地位理職能和資本所有權相“分”的現象,邸企來捲謐莖斷資產階級對工人階殺和其他勞動業的管理全權已從養本家手中轉到了一個主人民的剝削和統治。要由、經理們組成的“新”的“珥階級
    所謂“收入草命碖”的鼓吹者揚,近
    手中,が且說這是一大“絕蘋命”。他們抹
    十年忠,在美國的國民收入的分配中
    煞企業的管肆収能完全取決於資本所有枚的發生了金有利於“低收入階層”(主耍是取事實,硬把它們割裂開來,把靠事、經理們工和小生產者)的“革命”。這方面有代表說成不僅是獨立予整個貪產階鞭之外的另
    性的著作,是美闌資產階榖學家庫茲
    個“階級”(或“階層”),而且是觀凌於它之英在一九五三年H版的《高收入階層在敗入
    上的“權力集團”。例如,美國的資木家彙政和儲苦中的比重》一書。該不僅用個人之客、教授的阿道夫・貝利在其著作《二幹間的收入分配來掩蓋階級之的牧入分配,的養本主義革命》及く沒有財產的權カ》中,而且.故意縊讓斷登產階級少算許多收入(如就竭力宣揚這個“集閉”“沒有財產”,但“擁公司的術分配利、逃和選秕的收入等有支配美國工業経濟的至高的、實際上無可等),摂造出他側在收入分配中的比重有“不抗衡的權力地位”:而股東例除了有權分斷下降”的“趨珍い。所有的“人民本主外,其“權力地化只是一個空中閣”,資本家“已糨不是一個決定因素”。薩爾五多裡吹
    ·芙國經濟學萊克託・佩洛在其《收入“草命
    中霹名《各階료的敗人が西》,政
    韙說,這個“経理階殺”的現,是“美困懇
    版莊1954年出版)一書中,對重影類的這
    濟革命的一個方面
    本作進行了系統的揭利
    1962年

==========第198頁==========
    文”的鼓吹者,都揚美圖芽動人民的生活水主義”的吹者無非是宣揚;通過股份公詞不斷“提亳”,似乎已經駁供了“共產黨人的擴大股票發行、管理職能和資本所有權的關於美國登本主義制度下常者愈當、貧者敵分離”,斷登本企已經或正在日鎰為人貧的宜醇”。近幾年來2背尼迪政府的重変顧民所“佔有”和“管理”,同時人民也出於獲得問羅斯托的《經濟成長的階段》、現任美駐“登本收入”面量“富有”。儘管他們中間有
    公司作請葛直作腹權口
    印庭大使加耳布萊思的《富裕會》等書更許多人還同時強調了共他因素,個乎一致是力宜揚美國趾會的“富裕”,吹噓它達到地都吹噓股份公司的“革命”作用,把它捧為了“高額群眾滑費時代
    蘋命的工
    想的工其”等等
    奇多人(如薩爾瓦多巢、布蘿之流)還羧
    關國壟斷資本集團還剛用“人民資本主
    引!股份資本“分散”的器論,來宜揚“越來越義”這塊招牌,求擴大股票發行。不少癌斷多”的美國人“都有來自勞動和資本這兩個,企業(如“美國出話屯報公”、“通用汽車公來源的敗入”,胡說這“足以抹伻尖銳的階司”等等)大力發行股票,實行各種利誘企業級劃分”。此外。所謂國家對收入分配的“調工購哭企業股票的計”。粧約證尜交易節”、工會粗的經濟鬥牟等等,也被渲染為所甚至自剝為“人民資本主義的基石促成“收入繭命”的因素。總之;“收入革命
    人民資本主義”的渝調在第二世界大
    ”者竭力否認無產階級貨困化的事突,掩戰以後,在美國田護之後,西德、奧地利、英蓋現代登本主義制度的削實質,抹煞階級圖、日本等許多家的斷資本集時也都漲
    對立。
    起鼓吹。他們宣傳的內容最緱冇所不同,仙其
    從以上這兀種主했謬論來看,“人民資本反會主義、反人民的田的是一致的。
    既然股仍公司是“人民資本主義”的鼓吹多個別登本集中在一個股份公詞裡,以著們玩“人民養本主義”戲法的魔棍,那麼,了擺脫個別資本數額有限的東縛。由於股份公解一下股份公訂製庭的實質及其在現代登本司突現了巨大的資本集中,資產階級才有可主義怒濟中的作用,將有助於識破“人民
    能舉辦過去無力舉辦的大規模的生產事業
    本主義”的局
    克思說過:“如果必須等待秋累,來使若
    當資本主義還處在自由競的階段,証千個別本大列可以承當鐵路妣築事業的程會化的大圧產進一步發展的要求,已經不能
    度,然後再來建築鐵路,恐怕世界今天還會
    單純依個別鯗本的積黙來災現,而要求把
    沒有鐵路出現。但集中會通過股份公司,
    第13期

==========第199頁==========
    反掌間,就把佇弄成功。”所以,股仍公司不大的資本,變得更加雄厚了。”是適應資本和生產集中的需英而出現的資本
    剛於財政募頭們說,購浞共他公司的
    主義企業組緞形式。股份公司鉶度的推行,股票、實行“參與制度”,.是一種更加重要的加速了資本集中和生產積聚,從猟推動了資
    進行本集中的手段。大股份公詞購買其他
    本主義進入腐朽的、垂死的所資本主義股份公司的股票達到一定數額(例如置分之
    是公作請葛重作版權二
    階段
    十左右),便使之成為自己撚制的“女
    在部斷登本主義條件下,股份公司成為公詞”還可以通過“女兒公司”取購其他基本的企業組織形式,成為財政寡頭府廣大公司的股要,使之成為自己的“孫女公司”。人珉笑行終溶統治的重要工具
    財政寡頭滙過這種多級的“參與制度”,組成
    首先,股份公是資本集中的工具。
    從“母親公司”到“女兒公司”、“孫女
    政寡頭用這個工具來動員閑散貨幣發本和公司”的整制體系;從而掌握了超過其自有睿星金,將們集中在自己手中。股份公
    資本許多倍的資本。例如,洛克菲勣家族在
    粗織程序一般是這樣:一小撮餽斷養本
    九五六年所控制的資產(大百ー-十四億美
    家集合一定數額的資木,創立股份公司,發元),竟為其自有財產(ニ近億美元)的十行股票,把一部分系自、把其餘股要七倍以上:而排有股票者成為企ψ的股東,有權
    學提公司的控制權的壅斷資本家主要是
    根據票的票面額眾合業議利中領取一份收拿其他股東的而不是全自己的財產來冒險,入ー股息
    詞成立後,由股東大會選舉
    千方百計地進行祚欺。例如,摟取額的“匍
    最高鎖導杌構一一董專會。在這裡,有選舉業利潤”(股票價格*總額和投入介業的其權的不是股東而是股票,即有多少骰票便有
    實資本總額之間的差額);尖行“資本滲水”
    多少選岸權。這種虛喂的“公司民主”,保證(發行的股額超過企業的笑資本額);將了態斷查本家能夠學握茸事會和公司的領導大最舡利分給“普通股票”;甚至仍造財務決權力,從而支配從其他陂東手裡收集來的資算,隱躪額利潤,等等。總之,“公詞的創本。斷本家猶嫌不足,還通過出售所謂“優先股票”(有穩定的收入而液有選舉校的股票),和保留所謂“普遜股票”(收入不固定
    股票價格是資本化了的股は。殿票價將高便要取決於的多少種平均利挙的高低,大
    而有選舉權的股票,有的還是“多權”股票)
    玟決於安公可股票的供求關係。
    等詭計,更芊固地將公司的權力和財產挲握
    ①《本論》第1倦,人民版計1953年阪,第
    在自己手中。所以在股份公司制度的幫助下
    ②《資本走義財富的嶓民》。《列寧そ集》演19発,入
    “大資本合了分散在世界各地的股東們的
    豉版,1日質
    14
    1962年

==========第200頁==========
    立,股票的發行和股票的買変引退一整個體(自然是大股東)負責非提困報告。截事長系的詐。の斷資本家還利用每一災經濟
    董事、襁班的名單,其哭是在選舉前歸少數
    危機的機會,跣劫其他股東,吞併其他股份大股東在幕斤擬定的;他們或者是財政寡頭
    這種情況,正好證明了馬克思在:十九的家族成員,或是他們的親倫的代理人世紀中葉的預見:在股份公司制度下,“成但不怎樣,他們都是財政募頭的雜和意功與失敗,同時都引起資本的集中,使納奪志的代表者和執行者,體現著財政寡頭對企
    是公作請葛重作版權二
    依最人的規模來進行。在這裡,剣奪已經業的控制。在股仍公司產蟲以所,然田現由接生產者,推廣到小資本家和中等資本
    了登本所有權和眼能分焮的表面現象,
    家了
    但是,這種情況並有變財閥們對企業的
    其女,股份公司被財政頭用來建立對支配枚力,相反地是翱存了廣大的中小股東企業的絶對制
    自己財產的支配權力。
    如前所迒,財政篆頭可以憑有能夠使
    總之,在現代資本主義経濟中,股份公司
    他控制該企業的一定數量的股票趾據輩事的使命,是幫助財攻寡頭們建立其對企體芳會。董事會是公司的最高領導機構,其職權動人民的將統治,決不像“人民養本義主要是:選岸和任命事長、總誣理、總的鼓吹者所說的那樣,是實現所謂查本“分密理、若干專業經答領人員(在美國,葷散”和“剝奪”財政寡頭對企業的控制權力。實事長常淾總班)y確定公到業務的總方針
    際上,世已経護大和加職了練斷資本對芳動
    審蠻企業糨營的結果;分配利潤等。總經理的榨取,加刷了動人民寶附化的過程,激恂董事會負責幷提報告,事會向股東們
    化了資產階級和無產階級之的盾
    美國的現笑,也完揭霧了股份公司的現出集中的趨勢。踞關國查產階級經遊學家所評“革命”作用,粉醉了所謂“人民資本主羅伯特・藍普曼在今年年初出版的《1922義”的
    1956年最大的財宙所有者在圓民財富中的份
    資本民化論”者把股票擴大發行的現額》一書中說佔美國成年人百分之一的人所象渲為資本“分散”的趨勢,揚餽斷資本擁有的股要價値,在仝部股份資本總値中的企業ピ為人民“佔有”。忿面,現災卻完全與此相反。
    本論》第3慫,第50T
    近數十年來,關囻的股份登本明顯地
    2《資本論》第3卷,第561
    IA
    第13期

==========第201頁==========
    比重:一尢二二年是首分之大十ー點五,ー九控制公司的財
    以更便當地操縱一切
    二九年是百分之六十玉
    九五三年是權力,為所依為。
    百分之七十大,而現在至ゆ佔田分之三。至
    明明是資本集中,卻說成是を木“分”
    於美勞動人民,特別見產業エ人很少持有明明是讓斷資本家加強了對勞動者的剝例,。據美國一位學者密爾斯統計,制瀅業卻歆成是勞動者“佔有了龍斷査本家的企工人中百分之九於八點大都沒有殿票。美國業。這是強盜的還邨
    是公作請葛重作版權二
    工貪勞動者所持有的股票總値(包括工頭的
    美國的現實,也完仝揭穿了所謂“經
    股份),廷及洛克非家族在“新澤西美學油階級”否了財政寡頭對企業的支配權力的公詞”這一家公詞中所持冇的股價値的
    謊롭,
    華。面對這個事實,速美查產階級胚濟學
    經쁜制度論”者所吹摔的事、軀理等
    家巢汝斯也認為宣揚股廣泛分散是
    決不是什麼“新階級”,正如美國經濟學家佩
    種可憐的詭辯”
    洛所訛,他們“如果不是財鬥的家族成員也
    職工即使持有股票也決不味著他們參基本
    於養產階級的上層”。他們是被
    與對企業的佔有。第一,少量的股票在取工持看股票控制縮的財委派束執行管理眼能手中拜不會使他們成為有產者。事實上,他的,思於職守猶恐不及,自繪談不上“劉們還是無產著,不得不礎賣自己的勞動力,老版的校力忍受資本家的剝削。麗且資本家隨吋可以把
    “通用電氣公司”被譽為擺脫了“銀行和
    他們趕田企業。
    工人雖然憑小額股票投賽人意見的監督”的所謂“經理控”的典
    獲得一點敗入,但是他們決不能獲得對企型之一。根據一九五四年的惴況,該公司的業的任何控制權。何況有的公司(如“感特汽蓬事會的十六名競事中問,七名是根銀行軍公司”)只將澱有選舉墳的股票售給職エ,的逵事,名與座極團有密切聯繫;公詞有的公詞(如“艾索美學油公司”)規定由
    的主耍經理人員也多是由根財國及其咲
    家信託公司僜職工的股票。所以,職工決盟者(波土財團)共同挑選的;速它的祘沒有像薦斷貸本那樣,通遷喲買股票便取誣案件;也是由與座根財團有聯繫的懷特與得了企業的所有權,面是使自己非薄的備蓄凱斯特律咖事務所辦理。事實上該公完變成了公司老闆手中用以壓迫自己的資本조處於它的最大的股東一一摩根財團的控制力量。
    차於公刊老闆訛,向職工推婩小額股票
    經理人員的任務就是執行諶斷資本的
    不僅沒有“分散”企業的所有權,反而加強了機一一粹取最大限度利潤。連華爾街的喉他的窸濟實カ。因為他用更少的資本就足以舌《緒》架志一九五一年二月號的一常吹噓
    1962年

==========第202頁==========
    怒理革命”的交露,也認為所謂怒理人員不剝倒的一種廠酧劑。此其一。其,所:“眼關心利潤的說法“至少是天的”。同時經理工股票”頭側尾是一個局。仍以“人員自鄱拋有大量的股,並在“新金
    汽車公司”為例,它會宣佈一週有一百美
    準貼”、“獎金”等名下獲得瓦額的所利元敗入的取可以숭加購買有價證(一華潤。第二火世界大戰以,財政纂頭們普遙是公債
    公司陂嘌)的“劃”,規定
    猱取了…一種給經理人晝低價傳與股票的獎勵公司按價將股票告給職エ,但暝工必須在
    公司作請葛直作腹權口
    計想”,就為的是“要給那些對公司正有五年內每扣除百分之十的工査求購買。但賞獻的少數人捉供額外的刺激”,鼓勵他們是,職工中有兒人能修在五年內祁一直有更積極地為自己榨取利。正如美國學者密工作矯且每週郗負擔得趄這筆開支呢?一且爾斯所說,“經吧是大所有者的代理人,而危機來,公可解僱,股票價格下跌,取工不是小所有者的代理人”,“富在公司中的連老本都將丟掉。速右工會頭目也認為地位有私人財產製陡所固有的一切權力這“計劃”對廣大璵工毫無“災蕙”。共實,這髒杖。”
    不過是轉家族對職工實行又一欠“文明的”
    美國的現實,還完全揭穿了所職工的掠奪。股票入鑫“削弱”了養本主義削的謬
    綜上所,可以看出,股份公司不可能
    論。據統計。持有股票的一一般職工一年獲得
    而且事實上世沒有使現代美用資本主x“草
    的“紅利”約有関十美元,而一個“扁特汽車
    車命化”或“人民化”,只是加強了穂斷本集
    公司”的工人,即使根據右寳工會的統計,團對人民的棒取和統治。“人民”和“資本主
    一年至少英給層獣財閉創造大千關元的利
    義”兩個概念是不能相容的。貝有解過前
    潤。這種骰不足道的“貊利”,何濟於職工的主義革命,消滅了資本主義制度,人民才貧困,不過是癌特家族用來使取工忘卻慘重成為生產資料的主人。
    “人民資本主義”的鼓吹替所兜售的反動世界大戰以後,在美之所以骼行把來,碖調,決不是什麼新玩意凡。例知,所謂“資舟冠以“人民本主義”的招牌,決不是偈然本民主化論”、“經運制度論”管先後在二十年的。這是因為在第大世界大戰以後,代和十年代關國出現過。至於所謂“牧是著東風壓倒西風的國樂形勢的出現,美入彈命論”,不過是美國長期流傳的“階級利國嚷岓本集團転需把“發本主義”描翰成凎調和論”的交一個變種。這些說法在第
    個有前浤的而不是強死的會”,以抵制
    第13期

==========第203頁==========
    屜會宇義制度的巨大吸引力並掩蓋腐朽立一種所謂“正當的査本主義”,即“一切人的韹斷查本的統,欺動人民,以窒息都作為資本家參與生產”井“學有経濟等無產階級的革命鬥。“人民登本主義”正是
    的資本主義
    適應這種需買,由斷査本集團及其辯護土
    “人民資本主義”的置傳又是美國斷養
    一手抓著股份公司的表現象,一手來本集反對國內工人階級斗的一種手段。最陳颳、最齋俗的資產階級濟理論,姿成
    第二次世界大機以後,由於砒會主義的影響
    是公作請葛重作版權二
    的反動貨色。
    日猛擴大,美甌鵪斷資本集團日到要
    斷查產階級及其代人之所以這樣大息國內工人階級鬥爭,除了繼寂朵取壓手鼓“人民查本主義”,是有它的政治経溶段外,僅僅敗一小撮工.人費族已不夠,目的的。
    便調耍用“股票”、“紅利”這極金黃色的鎖
    態斷資產階級把“人民本主義”的宣鏈,把勞動人民芊牢禁錮在餽斷查本的統治傳,作為抵制砒會主義經濟制度的深遠影響
    下。他們強調必須用發行“小額股票”的辦
    和粉節現代資本主義的一種手段。在第二
    法“使大多數人都成到他們分亨到利濶制度
    世界大戰以後,由於中國和尹他扯會主義
    的剩,否則他們就會決定要別的制度”
    家的出現,會主義醇營已経包括了地球強講必須讓每個人“都捫有與我們資本主義
    四分之一的上地,而人口已佔全地球人口的制度利害與共的東西(不動產、政府蕎或分之一以上。肚會主乂濟的欣向榮和
    股票)”2y襞資本的所有權越是能修在“全
    查本主義經濟的危機重重,形成了鮮明的對
    民”中間分散,將越有可瞠飄止走向耐會
    照、吸引著發本主義國家的廣大步西人民向
    主義的趨向。並且把這種做法寶傳為“人民
    往於會主義。在這種術況
    們便大肆登本社義”。笑際上,這不過是誌斯養本家
    揚“人民貪本主義”來美化斷養本的統獠布和奴役工人的一種新手段。資木家推鮒治,迷惑資本主義世界的動人民。使放股票給己企業的職工,不但把工人的一部棄革命的理想和斗子。有的人民資本主義”分工登收入変成例工人的資本,而且做了的妓者,還珽毀耐會主義民所有制經浠、種種尅扣工人的規定,例如不少壟斷企業(如國家資本主義”,吹媸“人民登本義”比
    國網鍬公司”)規定職工如擅自“停工”
    吐會主義更為優越,攻香會主義制。美
    疫因有“迣錯”被開除時,他們的股悪
    國查產階級的代雷人凱爾索和阿徳勒在一れ被宣佈作或停止分紅。這樣,就有利於養
    五入年班版的《資本家質宜運》-中,提出要以《資本家宣言》代替共產黨言》,以所
    ①約斯:《新資本主義》。刊《予文》,1946
    資本主義革命”來阻播証會主義革命,建
    2《浙週刊》,195G6年月30나
    8
    1962年

==========第204頁==========
    本家扼殺.工人的反抗。使工人聽任們的的統治。
    美國斷爼還在自己的海外殖民企業
    人民資本主義”的鼓吹者,還為財政寡中推行“資本民主化”的“許劃”。例如,據頭通過國家來榨取歲動者的國民經濟軍事化美《語柏斯》雜誌一九五七年七月十五日報和通貨膨貶畋策赴行辯護。他們當中有一些
    道,、兩家在非洲的美固録礦公司宜布五百名
    人沿用凱恩斯主義,認為通貨膨脹是胤大的工資較高的洲工人有資格參加“購哭股票
    公司作請葛直作腹權口
    國防支環等等“對購買力的人為刺激”的結計劃”。.它供稱,該計劃的目的,是使當地果,認為痛大的國支出之所以需要是為勞動人民“養身體驗私有的好處”,並和美了要保近“充分就業”。他們還把國民輕軍國菊民企業的“所有權發生一種利害與共的事化,曲為出自勞動入民的“需要”,認為關係。這說明;美皞組織陰課用“人民這是多數勞動者沒有掌提私人査本以前,解查本主義”的宣傳和政策,來講化殖民地和決就業問題的一種手段,企圖用“人民的外牛殖民地的無產階級的階級意醱和民族意灰,來裝扮當前美園政府的反動政策。
    讀,賣圖撲滅民族解放鬥爭
    凱爾索和阿德勒還擬了一系列標榜為
    從以上所揭露的種種政治、濟的目蚋
    人民資本主義”的政策。除了散佈曲資產階中,可以更淸楚地看到,前斷查產階級和它級預家“制止”責本私有權“過度”集中的營的代言人所進行的關於“人民資本主義”的叫外,他們還訛什麼全民成了“查本家”而級力빵和他們所取的相應的指施,不過是美函主張:政府應朵取規定公司將全部淨收入分壟斷查本集閉進行垂死掙扎時所抓住的一棵給股東的立法;應取消公司所得稅和調整個水草。“人民資本主義”決不能挽教美廚壟斷人所得祕;應取消提高工資和各種失業“本義的滅す。美國的末求決不周於美園”的立法。顯然総,突施這些政策,只是為斷查產階級,面屬於美國工人階級和勞動了進一步地掠奪勞動人民,加強斷資本家人民
    王
    本刊ー一九六二年第十二期第二十四頁右欄末一行的“駭做的工作就必然很多”一何,應
    第13期
    19

==========第205頁==========
    資產階級議會民主的虛偽性
    張友漁
    是公作請葛重作版權二
    產價級議會制度,在歷史上是資產發生了很大的變化階級革俞勝利的產物。資產階級實行會制
    在自由資本主義時期,由於無產階級還
    度,標“主權在民”、“議會至上”、“自由沒有形成一個強大的有組的政治力蚩,養等”犖資產階級的民主塬則。在養本主義產階級會較多地利用偕的酸公民主對勞國家的法律.上一般都規定,議公是田有公民動人民進行統治。同時,自由意爭要求在資校的公民選舉產生的,是“表達公民意志的產階級內部實行民主制,議會當時在解決資機關”。資產階級的這種民主制度,同封建產階級內部的利害衝突方面也起將重要的作地主階級的等級師度相比較。疑是一個進用。因此,資產階級會在這個時期的權力步。但是,登產階級推翩封建地主階級,只和作用比在奅國主義時期要大。恩格斯在考是用一個刻例階級的統治代替了號一個劉鈣蔡了英國國家制庭後指出,英國“實際上下階級的統沿,這就決定了登產階級的會民院在
    律,拜通過內閑大亞們《(他們只
    主,只能是資產階殺的民主。資產階級議會不過是下院的放行委員會)來理政”①。制度是査產階級對廣大勞動人民災行專政的這一包話ダ地她了查產階級會在當時種工縣。可是,資產階級愆是拖謐議會的的權力種作用階級性,他們一貫把議會裝成全體人民的
    到了帝國主義肘期,資本主義國家的權
    代機關,制違“全民民”的假像。通應著力逐漸集中劉政府手裡,議會的權力被徹弱資產階級的要求,修正主義者也把資產階級了,它実際上處於從屬於政府的地位。這是的議會民主吹摔為“純粹的民主”。例如,者因為帝國主義時期,第斷代替了自由競年,修正主義者考芡基說,位括議會制度在內的經濟上的態斷,必獪要求國家權力的高度集產階級民主制,能修“使國家的全體成年中和政治.上的鯨斷。控制大財宮的斷成員…具有究全的平等權利”和“保護國資本集團,就意來愈大地擴大軍事官僚機構家的反對派”。資產階殺和修正主義者的識的權力,不斷地降低議會的作用,使議公從,然是経不歷史事笑的駁斥的。
    碣於讓斷査產階級的需耍。時,斷資產
    從官由查本主義時期劇帝國主義時期,
    ①《國狀芙裝法》。《馬克思
    》
    產險級奯會所其有的權力和所的作用,
    1尜,人民出所1956年,第B4互。
    1962年

==========第206頁==========
    階級為変取最大限度的利渭,加緊了對本加顯露了。有些密國主義的懲斷登產階圍勞動人民和殖民地-殖垊地國家人民的綱級,在有些時候,公開的法西斯化的形和壓,這就使得無產階級和養產階殺
    式災行專政,拋棄了議會民主的形式。在
    鬥、帝國主義和菊民地作雍民地人民之間的還保存義會民主形式的帝國눈義國家裡,矛盾日尖銳化,查本主義國家人民和殖民議會只是態斷資產階級為了在一定程度上地殖民地國家人民的反抗越來越強烈。在解決他們各個集써之間的矛盾,為了欺芳
    是公作請葛重作版權二
    這種惰況下,鰒所資產階級為了更有效地對動人民,為了在國內和國外推行反動政策制外加緊推行俊路政策和戰爭政策,壓民族灒所謂法律根據面利用的解放運動,幷且歴內人民群眾目強烈
    查產階級用兩黨制、多黨制和三權分立
    的反抗,絞殺無產階級革命運動,也必須擴制來掩蓋資產階級議會民主的虛偽性。他們大揅事官僚機鉤,加強政府的權力。寧指說,兩黨或多黨輪流在議會里控多數能出:“壟斷登本主義(帝主文就是斷資本夠反映人民的意志,三權分立就可以使議會主義)的政治上層建究,就是從民主制轉向制約住行政和倒法的專橫,這群,資產階級政治反動。自由黨筆要求民主制。壟斷則要議會似乎冥是什麼“全民”的民主魎了求政治反動。在這個時期,資產階級諺會
    貪產階級政黨通過競選方式,爭會
    雖然在形式上仍亭有立法和監督政府的瑕席位,井使得議員有所更替。從表面上看來,杖,但竇際上,公的立法權卻往往被政府似平他們據有議會席位,是経過人民選報了通過所謂“委託立法”和緊急命合權等等所的。安際上,這些不同名日的資產階級政黨代捧。所謂議會監政府,弛由於政府控顓誰佔有會的席位,對於歲動人民來說,都了礙會中的多數黨面有名無突。正如列寧所是換湯不換藥。美國是兩黨制的國家。可說:“任衍一個議會的國家,從美國到瑞是,共和覺和民主黨都是困斷資本家的王,從法國到英困和威等等,那軍正的忠突走卒,它們無論哪一個在議會中佔多國家'工作是在後臺決定而由各部、官廳和數,都執行蒼關國斷查術集阻的政策。法可令部來執行的。“這已不像格斯所說的國災行多黨制。第二女世界大戰後,在國議那樣,內附“貝不過是下院的拭行委員會”了。會中資產階級政黨的力景経所了很多変動就是資產階級學者也幷不否認這一點,英國但是法國議會始終為資產階級所控制。資產資產階級法學家詹斯就會露骨地訛,議會階級譏會制度的本質,正如列寧所說的,不政府的“憖製成分笑仁是微不足道的
    過是“每陌凡年決定一災究凳由統治階級中
    最然從某種點上說:,下議院整制了政府,但是從另一種更為實際的觀點說來,卻是政
    ①《論對馬克思主義的刺和“帝國主義輕擠主
    府控制了下禨院
    叉”》。《列寧企集》第2R,人民出版版,第
    議會民主的虛的性在帝主義時期是
    《國家與革命》。《列字全集》第25,第410真
    第13期

==========第207頁==========
    的什麼人在會里代表和壓道人民
    地表現在嚴階級議會的수部選舉活動中
    查產階級特別把養產階級各個政黨之間資產階級為了達珊擦制議會的日的,千方的吵,吹驢為民主的表現。各個資產階級計地阻止無嚴階政黨和其他勞動人民的代政黨在競選期,往往對它的黨爭對手進行表進入議誕罵、攻擊,對選民許下許多諾音;在議會
    產階級光是利用法律對逓民的資格
    開會斯,他們也進行著無休止的清談和爭
    規定種種腿制。例如,決一七九一年筅法
    公司作請葛直作腹權口
    吵,有時甚挙ゆ得很激烈。雷實際上,他們規定:公民按財產多少分為“積板公民”和“消之的種種奪,根到底,只是各個斷極公民”,有“積極公民”才有選舉杖,而積資本集經濟上的競爭和傾軋在政治上的反極公民”的主耍條件是交納一定的直接穊。映,只是他們對苦動人民笑行專政和対外進當時法國二千大百萬入口中,“積極公民”只行俊略擴張的具體做法上的意見分岐。至手有四百萬人。到了キ九旺紀中以後,由於資產階級政黨在競選中對歲動人民許下的諾勞動人民長期鬥筆的結果,資產階級在選民言,不多麼動聽,都是一文不的,只要選査格間題上作了某些讓步。例如法國(一八舉一過,他們就把這些諾言皚諸腦後,他們的四八年)、鐿國(一入比ー年)先後任法律上所作所為,往往完全淽反自己的諾
    宜布了男子的普通選舉權,莢網(一入四
    貸產階級標榜所渭立法、行政、司法三枚年)進一步縮小了強接的財產的限制。分立,能會、政府、法院互相制約,這也無法掩是,在西大多數國家,到十九世紀未,還蓋貪產階級會的階級質。三權分立的學只有約近百分之五的片民參加了洗挙。在
    ,是在遣產階級反對封建專制的度的鬥學九OO0年,英時選民的教日具相開居民念
    中產生的。這種學說的主要內容是,圖家權力數的百分之成分為立法、行政權和司法杖,這三種權力
    從十九世紀來、二十世紀初
    木
    分別由義會、政府和法院行使。那時的發產階主義園家的法律員然大都先後取了對選民級企圖由他們所控制的議會來跟制還在封建務的直接的財產的限制,但是,隅接的財勢力手裡的行政關的權力,使它不致過於產的限制還是很多。有些國家規定,公民要專機。三權分立的學說,存反對封建制度的時取得造落權,必紙在一定的選區內居住不少候,有一定的進步意義。但在資產階級掌握了於法定的期限,其有一定敦育程度,發納國家政權以斤,立法、行政、司法三權都被資
    定稅。例如,美國很多州和地方的法律
    產階級所掌握,用來為查產階級的利雒服務,都規定了居住一至二年的限制,不少州要求因此,就談不上什麼杖力的分立。資產階級選民冠英幷能“正確地講解憲法”,美國的議會和査產階殺的政府、法院,只不過是進南部有七個州的法律規定,選民必須嶶納行著分工以實現資產階粳的統洽罷了
    定賦稅後才能投票。多動著經常處在失
    瓷產骱級議會民主的虛偽性,明顯不過
    ①《國與命》。《列寧全集》23器,第409。
    L962

==========第208頁==========
    業華失業的狀態中,到處沛流,很多人的任何第三個黨如在上一災選舉中未取得不可能有固定的居仕地點他們受不越教
    定數垊的票數,它們在提候選人時,就
    育,自然大多數人沒有能達到所要求的教育必須有一定數量的選民祭名錶示支持,才能程疫;他們敗入微,不斜溫,或청沒イ加選;対祭名人數的規定,有的竟多到工作:液有收入,當然不起稅。囻垙,勞兒方人。但事安上.,簽名支持美國共產黨候動人民仍然由於財產的限制而被刻奪了選舉選人的人,就有遭到嚴重迫害或喪失職業的
    公司作請葛直作腹權口
    權。資產階般助間接的財產的限制來非除危険!簽名人的家廚和親友,甚至耍受到劈動人民參加選舉,是翅加狡滑的一種手法。聯邦調查局等特務機關的追究。這樣,美國它比接的財產的限制容易墩騙人,而判共產黨實際上被在了提出自己的候選人参的效果卻一。愣《細約時報》報道,在美國加選的權利。同時,根據一般查本主義國
    九六年選米中,就有八萬人困為居住家選舉法的規定,候選人必須納巨額的保資格的限翻、一千二萬人因為教育程度和證金。在英國,候選人須縦納一臣五:英螃選稅等等限制,而被排斥在選舉之外。
    的保證金,如果候選人所獲選票不劉票總
    有些資本在義倒家還架取了種族限制的數的八分之-ー,保證金就耍被沒敗,在法辦法。在美園,對黑人選舉權的限制十分突園,根選舉法規定,候選人必須機納十萬出。美國統治集團使用很多方法阻止人進法郎佧傑證念。這種保證金對於無產階毅及
    行選民記,例如,美國南方各州主譽選米其時黨家。一個沉重的負扣,它在很大
    的官員,経常向黑人提H一些有學法律的程度長限制∮他們提田自己的候選人。這樣
    大學畢業生才能両答的題,當他們詞答不邸使一部分動人民取得了投嘌的權利,値
    出,或者只因為有一個物口的學念得不對就是由於他們不可能或者難於提H自己的候選
    要被劉春投票權。據美國民權委員會一九大人,這種投票權利也變得毫元意義。
    O年的報,在美國南方各州,已達到投票
    第三,資產階級還運用修改舉制腚和
    年聆的黑人中,貝有百分之二十五的人進行重新劃分選區等措施,使議員的選舉獲得有了選民登記
    利於他們的結果
    上說的種種選率查格的限制,實際上
    賛產階級總是根據自己的利和階級力
    否定了資產階級憲法和選舉法形式上寶布的量的對比關係來運用選舉制度。在查產階級普遍選舉權,使大多數勞動人民的選舉權遭力量較強的本主義國家裡,一般郡朵取多到劉奪,対無產階級和共他艿動人民代表進數選舉制。由於他們在各個選區大都能有把入議會設下了第一重璃。
    握獲得峧多選票,朵取這種制度,就使他們
    其,資產階級還規定了許多限制無產能擺取樞大多數甚全部義席。如美、英等階級和其他勞動人民提出候選人的辦法。例就是取這種選洋制度的。在意大利,如,美國有些州規定,民主黨和共和黨以外九五一年二月,以基督激民主黨為首的右翼
    第13期

==========第209頁==========
    集閉在議會通過的關於市政委員會選舉法,投票。在第二輸投票中,參加託選的政黨獲也是笨用的多數代表制。対於這樣一個反動
    得相對多數就可以當選。這樣,查產價殺政
    的選浴法,意大利當時的內政部長謝爾巴雪黨就可以結成聯盟取相짜多數來對付共產不諱地稱,它的唯一國的,就是“要黨。因此,在一九五八年的選洋中,共產黨削鶉共產黨過市政委員會操縱國家生活的然在第一輸投票中獲得了三百八十八萬餘那種勢力”。在查產階級政黨恔多、資產階級
    佔投總數的百分之量入庶九:在第二輸
    公司作請葛直作腹權口
    力最比較分散的困家裡,他們可能取比例投要中獲得了三百七十國萬餘駅,佔投票總選舉制。這種制度是按照各政黨所獲選票的數的百分之ニ十點七大,但總共炅得到十個多少為比例來分配義會的席位,它可以使林議席,還不到議席總數的百分之二;而在立的登產階殺政黨都在議會中獲得一定
    輸投票中,得票少於共產黨的板布敗“保
    位,同時,還可以防上獲得較多選票的無產衛新共和聯盟”卻衛取了ー-ビ八十八席階級政黨得更多的議
    資產階級為了保證能選出他們的代表,
    但是,當查產階級看到共產黨的影響抄還宋取了重新劃分選區的辦法,以物弱共產大,現行選舉制度不利於他們的時候,就要/黨的為雖。他們在重新劃分選區時,把無產싸選舉制度加以修改,突取貶加反動的進料階級力佔優勢或直接控制的區,不劃為制度2以傑證得到有利於他們的選舉果。例
    個派區,而把仡分成若千塊,分弁到保
    如,一九五一年法興民議會就誑過了避洋守カ量佔優夢的選區裡;或者在無產階級人制革法,以“一輸多數聯盟観”代替了原來ロ佔優勢的エ業區減選區,而在保苦勢力的此例選洋制。根據這一制度,各政覚可以有峧大カ量的技業區增設選區。前一辦法使結成聯盟加選舉,如某一政黨或攻黨聯盟・無產階級政黨無法集中選票,選自已的代獲得某洗區首分之五十以上的選票,即可獨表:後一辦法則使無產階級不能按照票數的佔該選區的수部議席;如都得不到百分之此例選出自己應有的代表
    十以上的選票,該選區議席郾按各黨所得票
    由於資產階級朵取了反民主的選岸制度
    數比例分配。法國在一九五一年的選舉中,和重新州分選區的辦法,即使無產階殺和由於法國政府使用這一選舉制度,使得法國其他勞動人民提出了官的候選人,也難於共產黨雖然獲得了五百多萬張選,但能當選。在議會中獲得九十四個席位。九五八年的
    第四,賛產階級還通過政治、經務、軍
    選舉中,戴高樂政府叉朱用了“單一提名
    事的力量,操縱和控制選舉,用種種畢娜手
    輸多數制”。根據這一制度,在每一個選區
    段阻止人民正碕表達自己的意志和歪曲選舉
    中只選出一名議員,在首輪投票中喉選人必的結果。須得絕多數選票才能當選,如果花有
    査產階級往往在進行競選動時,使用
    個候選人獲得絶對多數選票,腳進行第二輸大批金錢,動員所有的宣傳工具,阿選民進
    2生
    1962年

==========第210頁==========
    行擬驕窮傳,同時。屬用一批流嵌覇子為他壓選民。日本ー九大○年眾議院的選米中,池們張羅選票,或者南接敗買選票。一九五三田政府除了布反動法令,劉奪人民集會、遊年意大利譏會選舉中,查產階級右驅政覚花行的權利,限制人民的選舉自由以外,還專了兀幹億里拉(意貨幣名)來進行競選活動。
    召チ了疊國警察頭目會議,調動了一萬八
    他們対鄉村和共他居民區中的選民霜通心千名刑事察和五萬名傾衣啟絮,加強對民粉,有些地方給選民一隻左腳穿的鞋,同
    主力量的黨壓,特別是朵取了最殘暴無恥的
    公司作請葛直作腹權口
    時銬祘這些選民,如果他們的候逅人當選
    手段破壞目本共產黨的競選活動,並且唆使
    還會得到那貝右腳穿的。進民有時還得到法西斯暴徒殺害了莊會黨質袖淺沼稻災郎。
    紙幣,期果給他們錢的候選當時,共同也不得不承認這火選舉是“重
    人當選,他們就可以得到另外作張紙幣。收破壞公正選舉的金簧和權力的滋舉”買選薰的情況,在其他資本主義家中樣
    第五,即使共產黨和其他勞動人民的代
    是十分驚人的。在金錢敗買的同時,資產階
    表通過重重障礙當選為議員,貧產階級還可
    級還饗政沿威脅。西徳在一九大一年大選以朵取種種手段來否定選舉結果。資產階級時,僅儀在七月入月初的一個星期中,西
    可以宜布國或部分地區選舉“非法”,重新
    德竇和司法部在北萊茵一一威斯特伐利亞進行選舉:可以利用査格審查,確認某些員就逮捕了大名以個人身份作為聯邦院候選不具備當選條件;可以藉口雜護議院秩序,人的德圍共產黨員
    將諓鋇加以“撫亂秩序”的罪名予以開除。查
    査產階級在選米中營私舞弊的行為是不產階級用這種種辦法剝存已経當選的共產黨枚舉的。他們有的在進行選民愛記時,故
    和其他勞動人民代表的代表權,把他們排斥
    具有選舉賛格的勞動人民列入選在議會之外。甚至共產黨所支持的某個資
    民名冊;有的把已死或已遷出的人登記進選
    產階級政黨在選舉中獲勝,不利於整個資產
    民名冊,然後用這些人的選民證投資產階級
    階級的羭洽時,他們也要否定選舉的結果。這
    政黨的票;還有的用濫假票和換票等方法來裡可以舉一個很明顯的例子。在阿根毿,曲使自己的候遠人當選
    於親美奕國的執政黨(不安協激進公民聯
    在無產階級和其他勞勁人
    強大的盟)在一九大ー年三月十八日的選舉中失去
    情況下,查產階級如果靠上沁鄭些辦法還達十二個省的席位和眾禨院的絕對多數,而共不到目的時,他們就派出軍隊、警、特務、產黨所支持的底隆主義黨卻獲得八個省長的打手,用反革命的暴力和血腥的壓,來保取和眾議院中的四十三個席位,根廷統證他們的候選人當選。他們或者殺害、迫害
    治集閉竟於三月二十日下令取渭麂隆主義
    共產黨和共他進步黨派的候選人,或者朵取黨在五個省贏得的選挙結果。四月ー十때日各種野查的暴力行為,阻撓替進步候選人進它進面取消一尢六一年十二月以來的所有省行選舉鼓動,或者在選舉日出勤大批軍警,鰒
    市選舉結果(際上取濱了庇隆主義黨在十
    第13期

==========第211頁==========
    個省當選省長的結果)四月一十五目艾取
    度昏得較多的談席,住是資產階級卻不讓
    渭了一九大二年三月十八납的聯邦選舉的巖佇能夠穩定地保持仕這些席位。法國共產黨果。五月二十日阿根廷統治集團進一步地悍
    九エ大年在「國民議貪的互首九十六個議席
    然宜布停止奯會工作,命介改組政黨。
    中佔了一百五十ー個席、可是,一九五入
    大景事實表明,產階級總是能夠使用年由於戴高樂政府政了有利於資產階級的各種伎倆,甚至朵用笑際上把共產黨置於選法,觥使法國共產黨在民議會中的讒
    公司作請葛直作腹權口
    非法地位的辦法和朵取暴力行動,阻榜共產席,驟降為十個議席。法國共產黨是法圖第黨的代表進入會,使共產黨難形在選舉中
    大黨;低目前它在議會中卻是少數派,
    獲得査產階級議會中的多數席位,或者使共使在戴高樂上臺以前,產階級也沒有讓它黨一個議脂也得不到。在美圖國會中,第在議會中佔過絶對多數。在意大利,共產黨
    二次世界大戰以盾,一直都是民主黨和共和在議會中佔有的議脂,北其他查本主義떠家黨分據了國會的護席(從一九四五至一九四的共產黨是多一些但是,意大利資產階級政大年的第七十九屆國會到一九五三至一九五黨在議會中仍然擁有多數議席,面共產黨在年的第八十三屆國會,只有進步黨和美圖眾議院的五百九十六個議席中只有一百四十工黨各佔有一個或兩個議席,從入十四屆
    個蓆位,在參議院的一百떠十大個議席中只
    到現在的第八十七屆國會,議希則完수為民有五十九個席位主黨和共和黨所佔有),園會中祕本有一個
    資產階級除了在選米中限制共產黨的活
    共產黨的議席。匹德一九大一年選出的聯邦動以外,還運用各種手段來限制共產黨的代議院,全部議席為三個查產階級政黨所瓜分。表在議會中發生作用,以剝存他們的發青其中基督敬民主聯盟二百四十ー個議席權和人身自由。因此,共產黨即使在議會中會民主黨佔ー百九十個議,自由民主黨
    獲得一定數量的譏席,他們的活動仍然會鈾
    佔大於六個議席。在英國,共產黨在第二災世於資產階級的破壞而發生和種和困難。界大戰後,只是在一九四玉年的議會選舉中
    產階級僅僅是通過他們所謂“合法”的
    有過兩個席,在這以後的五屆選舉中,查
    手段,就可以大大地限制共產黨的代表存議
    階級一值沒有讓共產黨獲得一個議。
    會中対因內外的重大問題發生影響。他們首
    在第二火世界大戰後,由於反法西斯戰先是操縱議會的表決機器:通過有利於他們爭的利,各國人民的革命力量有了很大的的決定,対於帶有進步意義的提繁,往往運發展,因而戰後最初幾年,在一些養本主義用議會的常設機構加以擱置,或拷玩弄國家的議會中,共產黨的議席一度有了増的立法程序和多數表決等呼段加以否決長。們是,這並液有也不可能改變資產階級
    當查產階級威到義會這個工其具有地運用
    議會的本質。而.資產階級總是協修設法不靈時,他們還可以公開修改憲法,擴大行弱共產黨在議會中的地位。很明顯的事突政機構的權カ以進一步鋼會的作用。是,法國共產黨在第二災批界大戰後,雖會法國一九五八年通過的高的究法虤規
    62年

==========第212頁==========
    定,總統有權任冤總理、府其他成員和軍
    壓迫和剝徹。無產階級耍想求得自身和壘體
    事人員;在所謂開時期,總統還有“根據羅動人民的徹底解放,虤必須朵取革命手段形的需耍取必要的揹施”的全權。這,打碎貪產階級的困家機器,包括資產階殺的大權實際上集於總統一身,儀會立法校則倒談會制度,建立無產階級的革命專政,以保障到伩限於對十兒種事項作原到的討論和規最廣大的人民得判環正的民主。但是,在革定,具體立法到昍政府制定,而且政府還可
    命時機還沒有成熟的時候,無產階級政覺
    公司作請葛直作腹權口
    以求議會將這≮有限的立法權的一部或令有必驅儘可能利用資產階級議會的講壇開展部委託政府代行。同時,諓公通過的法律,還鬥爭,揭露査產階級的,並以其體事實必須由政府操縱的籠法委員會查後,ず能來激育人民群眾,髡高他們的政治覺悟。共公佈塵效。凡是筅法委員會認為不合憲法的
    產黨人如果不情得或者否定稱用切概會在
    就珂以不予公佈。伾於議會組熾政府
    議公肉加強對資產階級的鬥零,這是不對的
    的權力,實際上也取潲了,因為按照憲規
    在開展議會鬥爭方面,各資本主義家的共
    定,總統任命總淝和政府其他成員,不謠要產党進行過不少的工作,它們在揭繁帝國主羲會以對多數通過信任業。在這樣的情況
    義的倭峪政策和戰政策;衛勞動人民起
    下,共產黨即合在議會中佔有相當多的議席,碼的民主權利和經濟利金等方面,迫使登對於資本正義時家政府的決策和活動,不僅階殺作過某些讓步,取得了一定的勝利。但不可能起何決定性作用,甚至不可能起多
    是,這些利的取得,,是同共產黨傾導無
    大的주製作用
    產階級和其他勞動人民在議會外對查產階綬
    查產階級為了股制共產黨在議會中的作進行的鬥幹分不開的。事實證明,議會中的用,諶至自己制定的完法也不鑿任意踐鬥雪必須同群眾鬥結合起來,而組織廣泛踏。他們可以淽法,壞議會的法定璵
    的、深入的群眾鬥爭在任何時侯都是最重耍
    權。資產階殺還往往運用暴力虧段對反았黨的。議會鬥爭只能足無產階級革命政黨同資派議的人身進行迫。強制遖過他們的
    產階級進行鬥奪的一種手段,而不是唯一的
    案。-九大O年五月ニ十日2日本鄭偏例開鬥等手段。列寧說得好:“為了通過選舉和
    用七幣名法畫斯暴徒、五百名警築毆打反對各種黨派在議會中的鬥聳達到育群眾的目黨議員,発用三個到大個架一個適民的的,參加資產階級的議會活動對革命無產階野蠻手段,把共產黨和會黨議員趕走,然後級的政黨來說是必要的。但是,如果把階級由自出民黨議員單獨通過了“日美共同合鬥筆侷限於議會鬥年,或者認為議會鬥是作和安條約”2就是一個顯著的例子
    最高的、決定性的、支配著其餘一斗爭形
    如前所,資產階級為了保特對無產階式的鬥爭,那就是實際上轉到簽產階級方面級和廣大羅動人民的統治,不似要利用議會去而反對無產階般。”這個工具進行政治欺,而且越來越憑藉軍
    ①《立憲會議選無嚴階級專政》。《列守聖集》第
    事官僚機構對無產階級和廣大人民群眾進行
    30,第241
    第13期

==========第213頁==========
    新的挑戰”和新的“選擇
    公司作請葛直作腹權口
    陽
    戰”,這是目前美國當杖派人物很愛
    難道類國的面謄如肯尼迪之流所經
    用的詞幾。他們把社會主義陣營灼繁榮強常喧的什麼外來的“優略”、“干涉”和“武大,說成是“超越一切挑戰之上的挑戰”。他成脅”之類的“銠戰”嗎?顯然汊有。覚實的們把民族瀜立運動的遂動發展,成是令後情是,自從第二女世界大戰絀束以來,特年或者幾十年的“巨大的洮戰”。美國原子別是最近若於年以來,由於社會主義和民族斷地位的喪失,蘇美濶導彈差距的擴大,獨立運動這兩搬偉大歷史潮流的日金高派等等,都被認為是對於美國的“跳戰。總之;圄政治力量的對此確已發生了並且継發他們認為,ニ十世紀大十年代是對於美國的生善不利於英侵略政策和淺孚政策的變“挑戰”的年代。
    化。臠杅的帝主義制度本身受到這種歷史
    當こす世紀進入六十年代之際,美國統潮流的趲來越沉重的衝擊,而有“日薄,治集團“選擇”了民主黨、據說,就是為了應危在旦タ”之感。如果“挑戰”指的是這個意付這些“挑戱”。在洛克葬軌(這是目前美國思,那倒是合乎選楫的。因為根據不可抗拒的最倰略性和有影響的壟斷集團之一)兄弟客觀規律、新生的な西總是要向腐朽的東西基金會的主持之下,臘斯克(現任美國國務撓戰的,而且最後也必然是要取而代之的。卿)會主撰了一個葉做《本世紀中葉對美國
    背屁迪的一些代直人會經說肯尼迪的所
    外交政策的挑戰》的硏究報告,對從一九五鋣“總戰略”的基太目的,括挺來說,就入年開始的十年內美國外交政策的基本思想是想在美國當前面的“發生變化的局勢和目標ー一魏立一個“新世界秩序”,提出了中能作出“選”。據說,肯尼速是要能銨嚮領性的建議。同時,亨利・基辛格(現任“選擇”如何應付“挑戰”2而不是“讓“選擇加肯迪的話家安問題顧間)也寫了一本書在我們(美國)頭上”。他們甚至認為,在背葉做《譯的必要》,為美國統治集團提供了尼迪的“總戰略”中,“選揮”這個詞兒是一個應付這些“挑戰”的許參“選餐”。肯屁正是“關性的字眼在荷包裡夾著這些貸色走進白宮的。
    肯尼迪上臺以來,先覽是怎樣進行“選
    1962年

==========第214頁==========
    譯”的呢?時聞雖然不長,花樣確實很。但“搬起碎頭誕自己的腳”的情形,是頗有意思是,變來變去,政治上不外搞兩手策略,軍的。大家知道,在戰後的年代裡,美圖玻府事上不外搞三種戰手。這就是說,為了更加在反共反款的旗號下,從執行“復興”西歐的狡猾地推行餞略政策戰手政策,肯屐迪政“馬歇爾計封”,扶植西歐各國的反動勢力、府“選擇”戰爭的一手,也“選”“和平”的尢其是西德的軍國主義勢力,策劃各種“西手,面以“和平”的一手來掩護戰手的一手。歡整體化”的方案,直到建立侵略性的北大
    是公作請葛重作版權二
    為了進攻和復社會主義陣營,壓和撲滅西洋軍事集團,無一不是為了在經濟上、政被壓道人民和被壓迫民族的革命鬥手,肯民治上和軍事上全面制西歐。這是美帝國主迪政府氈“選”大規模的先發制入的核武器義約太西洋政策的甚石,也是宅的“全球戰戰爭,又“選”使用常規武器或者“戰術”原略的一個重要組成部分。但是,會幾何時,子武器的“有張戰爭”,チ且已經“選擇”了形勢“發展完疊出乎美國統治集團的意料之南越等地作為“種戰爭”的哉除場。這些所·外。西歐主要國家的經濟得到了恢復,宅們謂“選擇”,已經成為人們的常識,図有什麼・要聯合起來同美國爭一日之短長的趨勢,越新鮮可吉了。
    來越明顯了。
    現在,美國當叔派入物食喧噻,.他們
    對於正“被另一歡經濟退的陰影所春
    又面賄一個新的“挑戰”,因而要被迫作出
    ”、井且一直以西歐國家的“盟士”和“保護
    項新的“困難的選擇”。
    人”自居美帝國主義,這個新的“拐成”確
    這個“揣戰”來自“自由世界大家庭”的實具有十分嚴重的性質。因為宅是誣濟方內部,來自美國在北大西洋集圓中的西歐面的又是政治方面的,而且也是軍事戰略伴。肯屁迪在今年一月間提出的“情諮文”方面時。中就發出第一次的緊急信號:“歐洲共同市場
    個誹宅性的西歐“共同市場”已經長
    的發展提出了最大的挑戰”。緊接著,他在起牙齒。今年七月ー日趣,“共同市場”大國賀易容文”中又警告說,由於ー個“短短時內部的工業品關狁將再降低百分之十,總共期中的”一些“基本上是新的、全面的事態發將降低達百分之五十。某些炭產品關稅也將展”,美國需要應付“新的挑戰和機會”。到滅少達百分之三十五。如果英國也能參加進了今年五月間,美國財政部長秋龍更把西歐去,這樣一個處於単一對外關狁保護之下國家經濟獎力的増長作為三個三大的挑戰”的西歐經沵集團,用肯昆迪的話來說,就將之ー,同社會主義陣營和民族獨立運動的“挑“擁有比我們多百分之五十的入ロ,他們共戰”相提並論
    同工作,共同進行競爭……他們的經濟發
    究竟是什麼原因使得美國統治集團這樣展速度一直將比我們快一倍”。如果芙國被諒儫失措寵?簡單地園顧一下美國統治集詳斥在這個巨大的市場之外;美國就將失去
    弟3期

==========第215頁==========
    個幾達三億消豐者的大市場,而無法保人物和代表性報刊歇斯底里地起了一個持宅對西歐的每年六十多億美元左右的出ロ“孤立戴高樂”的運動。貿易額就將減少大量的外匯收入;增加大
    在這個新的“挑戰”面前,怎樣辦好呢?
    量的黃金外流,就會大大加深屯在財政經濟辦法之ー:進“共同市場”,好像孫悟空方面的難。與此同時,這樣一個西歐經濟進鐵屬公主的駐皮去鴣亂,一樣,“讓我們在法
    是公作請葛重作版權二
    集團,ﾋ必然要在羹本主義赴界、特別是在
    圖、意大利或(西)德國建造工廣”(肯尼迪
    廣大中凋地帶的市場爭奪戰中,成為美國的語)。但是,不行,因労這樣美國“將會失去日釜強大的敵手。正如英國《泰曙士報》轉彎資本、黃金和就業機會”。如法之ニ:“攻抹角地說:“歐洲作為一支單瀜的經濟力量的
    ,或者利用英國這西“特洛伊木馬”去
    蜢起,還會在手取非洲、亞淜和南美洲不結破壞大的西歐經濟集團
    者通過法國和
    盟地區的戰鬥中成為又一個主角。
    西德內部的反對勢力去弱巴黎
    黎一一波恩軸
    不僅如
    個排宅性和竟爭能力日金
    必。美國事賓上也一直在這樣做。但是,看
    加強的西歐經濟集團,必然在政上要求有
    來一時難於收效。法之
    以為”
    更大的發言權,在軍事上要求有更大的立如果“共同市場”對美國不開大門,美國性。法國外交部長德姆維爾不含混地麥“就不出鏡來承擔宅在西歐的軍事義務”。華示:“共同市場根據定義是一個歐洲體系。宅頓的政客們會屢次以此相要挾。但是,這烴須珘定並執行一個共同的對外政策。宅必更不行。因為美國統治集團的決策入根本不須有一個防務攻策。宅將一點點地在大西原、地不敢考慮遂出西歐的問題。洋聯翌中變成一個同美國平等的夥伴這是
    顯而易見,以上這業辦法都不能“選
    最近幾年來美同西歐要國家之闘進行控
    ”。據說肯尼迪悠於擬定了一個“宏偉的大
    制和反控鬥주的中心內容。法美矛盾約尖西洋計劃”,這大概可以說是他的一項最新銳化,則是這個鬥爭的突出表現。雄心勃勃
    的“選擇”吧
    的法蘭西第五共和國總統戴高樂,儼然蚊西
    根據這個計封,第一步,美國將同包括
    歐代言人的姿態,同大西洋彼岸的肯尼迪大英困在內的西政經溶集團達成主要是有利於唱對臺戲。他堅持要建立一個“各祖國的歐
    美國的互相減稅或者免狳的協贛;第二步,
    洲”,一個“在經濟上,弛在政治上、軍事上將建立由美國領導納、包括“歐洲共同休”在團結的歐擁”實際上就是要建立一個在各方內的“大西洋共同體”。不久以前,斯克對面都不受美國支巸的所誧“平衡力量”或“第
    此特別作了削明。他說:“我們期整同一個統
    三翀力量”;同美國分庭抗禮,平平坐。這
    的歐洲合作,這不僅在貿易方面,而且在
    當然是對於美帝國主義的“領爭權”的露骨的建立和保衛“個自由大家庭的其他必不可缺挑戰”。怪不得若干時期以來,美國當權派的工作方面。這些工作不能單獨由美國或者
    1962年

==========第216頁==========
    單獨由歐洲來完成。我們需要和我們緊密合是由帝國義國家共同來按電鈕”?對於這作的強大的夥伴。這個強大的夥伴將是一個
    些利害衝突的重大間題,美國有自己的“選
    整體化鈉歐洲。進行密切合作的機構將是越
    擇”,西歐國家也有自己的“選擇”“人不為
    來越結的大西洋共同體,在這個範內,
    己,天誅地滅”,這本來就是帝國主義世界
    我們和洲可以密切合作。”這位國務卿先坐
    的鈇則啊!
    煞費苦心,企圖用慮않籠統的사交辭令,來
    當然,在“選擇”問題上,西歐國家也同
    公司作請葛直作腹權口
    掩蓋自己的情實感。這當然是賭不過美國樣是各打各的算盤。如說,不是在英國的“強大的夥伴”的。英國的《經濟學家》在
    參加“共同市場”題上,或者是在“歐洲政
    篇文章中就會這樣告訴美國,“如果歐翊人組炲統
    的形式問題上,還是在擁有核武器
    織他們自己的共同體,就必須允許他們按自奉對美國的態度問題上,戴高樂和兩登納就
    己的方式來組織
    思是說,歊洲的事務不不可能是強正一致的y而這兩個被稱為“極
    用美播手赳腳,越俎代庖。戴高樂更直截
    權主義的老人”同於玩弄歐洲均勢的英國
    了當地了美國一臣掌,他在法國中部和東
    紳士麥克米偷,更是難於完全合拍的。
    部翼視時,衝著大西洋彼岸的新民迪說,法
    西歐壑濟集團對美國的“擾戰踐”,是帝國
    聞“應被有宅自己的人格,因而應該有宅的
    主義國家之間尤其是美國同西歐ま要困家之
    武器、宅的政策、宅的影響”,“法國不是間的矛盾發展到一個新階段的重要標誌,也由任何其他家拖普走的”
    是資本義總危機進一步加※的重要標誌。
    很明臺,美國的“選擇”,並不等於西歐
    儘管肯尼迪可以發一百女誓:“我們不能讓自
    回家的“選擇”。“凡是對於美到好的,對於
    己同它(西歐)分開”,“我們不能讓宅(西歐)
    歐潮也是好的”這種愚人哲學顯然早已過時
    離開我們,而要靠讖我們”。但是,帝國主義
    立西歌是美國挖制的“超家的西政”集團加速走向四分五裂的趨,卻是無論如
    呢
    是以黎
    軸心為基礎的“統
    何也改變不了的。儘管肯憑迪巫會被迫作出
    的西歐”呢?究兗化大洋集團是美
    這樣或者那樣的新的“選”來應付這種或
    的“一言堂”呢,還是於員倒尤其是土要成員
    者那翀新的“挑戰”,但是,對於柄透頂的
    倒的合夥公司?競由美國單獨決定是
    美帝國主義,可供“選擇”的餘地畢競不是越
    發動·場首先將毀滅西歐的核戰爭呢,還來越晏,面是越來越有展了。
    第13期

==========第217頁==========
    利害.扁
    らトか稱一的・かョ
    命:
    G客え,容은な容은啥
    關
    是公作請葛重作版權二
    人梅會亮的《記潮民事》(《柏視山房文
    差夫!利害之不能兩조也久矣。由
    集》巻十),就開墾荒山一事說到利害關係的
    前之說,可以息事;由後之說,可以保
    問題。其大如下:
    利。若無失其利而又不歪如螢公之所
    教會在任安徹遲挖時,上了一封折,
    憂,吾蓋未得其術也。故託之攻俟夫
    カ主準許“棚民開山”。其理由是:反對開山
    習民事者。
    的“替溺於龍脈風水之說,至有以數百南之
    梅會亮所說的利害“不能兩조”,包括著
    山保-之”者;“而欄民能攻苦茹濙,於
    個階級利害的間題。在階級社會里,到山
    是山峻峂人跡不可通之地,開種旱谷以佐上去開荒的無地貧民,同佔有平沃土的富梁,入無民,地禿遺利,於策至便,不可
    確是不可謂孫的利害衝資。梅會亮感到
    棼止以啟率端”。梅食亮看過這封奏摺,認困惑的是,如界不準努入開山,難免閣事;為很在道理,表示費成,可是,後來他到了讓他們開山。就會造成水士失。影ウ出下宣城間及此事,鄉人所就卻大不相同,他們耕地,難以兩疊。在,在我們的社會主義說:“未開之山,土石歴,草樹茂密。腐葉例度下,這種實民和富盧問的矛盾是不存在積數年可二도寸。每天雨,從至葉,從葉了。但開墾荒山對於生產的利害眄題,卻份至士石,所石滴瀝成泉,其下水訑緩,叉然是一個問題。我們的辦法是,考慮到開水下而土不腦其下。水緩:故低田受之不為山之利,又考慮到開山之害,權衡利害之輕
    慶而半月不,高田我受共裝,今F・得出的論是、在有兆山區,只能封山
    斧章其山(把山改秀了),而以鍋犂疏其仕,
    ,不能開荒:有些山區可以有民制
    麗未畢,ッ石隨下,事流注豪,謂中部提一的開荒,響根據當地情況畏執在一定的贊度不可辯水,半至田中乃止。及塞田竭而之內,同時傲好水士像持工作。在士層較山田之水無繼者。是為開不毛之土而病有谷薄、玻度校大的地方開基荒地,縱然一時可之固,利無稅之儻而瘠有稅之戸也。”梅會亮攻得利,但必定遭數永土流失之害,那就覺得這道理也是很對的。究竟是灘詩開山對定要堅決保持水土,而不要亂開山荒。這마還是禁止開山對呢?梅會亮憶地說:
    微“利中取大”。如界只考慮到開山擴大播種
    1962年

==========第218頁==========
    面積之利,而決定無服制的大片的開山,那容易的,需要有物辯證的想方法,又就是食小利而丟大利了。
    需要有對所處理的問題的科學知識。但我們
    在社會エ作中,在同自然界作鬥爭中,必額力求做到這一點。孫武說:“故不盡知用刑害相連的情形是很的,例如:有些事情兵之客者,則不能得用兵之利也。”*(《孫子兵直接對當前有利,同時又直接對當前有害,其法・作戰》)豈止用兵,做其他事情,也是不中有利大害小的,也有利小害大的;有些事盡知其害,就不能獲得共利。因為,不盡知
    是公作請葛重作版權二
    情,在當時看來,雖然是有利無害:但經過其害就不懂餐黍取何種措施去防害,在汊有系列的中間環節,會生出長遠的患害,甚準備的情祝下,害處還會擴大開來;這樣至是很大的悲害;也有些事情,對當前有小本來可能得到的利也會得不到。害,而對長遠有大利;還有些事情,從某個局
    弄清了利害兩方面,就可以設法防害
    部看來有利,但從全局看來有害,或者相反,或者使善縮減到最小度,因而使利得到最對某個局部有暫時之害,而對全局有利
    大的保障。不過,也有這樣的事情,看清了
    之,利害相速的情是十分複雜的。古入就宅的害處,但受著當前科學技術條件的制少看到了這一康。戰詛齷家推出,辯的目而不能防止.。種到這祥的孛情;只能是權衡的之ー。即是“處利害”(《墨子・小取》)。
    利害的輕重大小,從而決定辦還是不辦。有
    對於那種娘是有百利而無一害的専,或患害校大,防害間題得不勁解決,因而絶對者有百害而無一利的事,當然是很容易作出不能動手的;有刊大害小,需要忍受一點患辦與不辦的決定的;但遇到既有某種利,又害面必須興辦的,因為如界不忍受這點教時有某種害的事,那必須十分饢重。如果只的患害就會遺到更大的和長遠的忠害。墨家看到利的方面醇,看不到著的方面,目冒失失說得好。“利之中取大,害之中取小”,“害地辦起來,結果可能是小利而受大害;如之中取小也,非取害也,取羽也”(《墨子界只看到裡的方面,看不到利的方衝,看到大取》)。
    兒害處就不敢設法去辦,那怕可辦的
    梅會亮看到了開山這件事的科的方面
    事就銀少了。
    又看到了害的方面,但結果還是不知道究竟
    兩千多年前的孫武說過:“是故智者之應當怎樣辦才好,這當然是因為他對開山這慮,必雜於利害”(《孫子兵法・九変》。用件事畢竟珏漢有深知。中國古來也有這樣我們現在的訐來說,就是要用“兩點”來看種人,他們看出了利害相連的情形,就宣佈問題,也就是說,必須從客觀過程固有的矛說:有一必有一弊,因斫事柔取滃極無盾中,從事物錯線複雜的各種聯繫中,從當·為的態度。這是霈夫的態度,當然是我們所前和長遠、局部和壘局的關係中,弄清有利的方面和有害的方面。當然傲到墳一點是不
    原作"則不能盡用兵之利也。據《通興》校改.
    第13期

==========第219頁==========
    不取的。
    面。這就要老老實實地承認,繼皺調査
    但是,人恫在對一件事的利害關係巫袈,參照歷史經進行硏贊,異且同時在典有冥正弄清楚,巫貿有找到恰當的處理辦法型試驗中撲索、逐步地去把利害兩個方面摸的時候,暫時黍取存疑態度,並積極地去進清楚,找出取利防害的方法。行調查硏統,卻是應該的。在某件寡情的內
    要傲好各種具休工作,需要各門具休的
    部矛盾和ｾ同各方面的複雜聯繫尙未充分暴科學知讚。梅會亮說得對,“吾蓋未得其術
    是公作請葛重作版權二
    時,我們往往看不到或看不清宅的某個方也”。異滄具體事物的利害,以取利防害,那
    藝術風格的獨特性和多樣性
    朱
    丈藝隨筆
    馮其庸
    古往수來,偉大作家、藝術家的藝術題川無極,犄理災勞。金相玉式。豔溢密。”格總是有佇的獨特性的。這種獨特性,也他們對於屈原風樒方面的評鹼,録有諮是作在藝術上的獨創性。対於許多文藝作的不同,但其基本精神卻是一致的。司馬遷品,我們常常能夠不看作者的名字就辨認出也是在藝術屬格上數樹一幟的。唐代的韓忿這是誰的作,就是因為我們已經懃番作者說他的顢格,“雄深雅健”y宋代的蘇歡說他的獨特風格的繇故。
    的風格“蕩,順有奇氣”y明代的茅坤說他
    我國的文學史、戲劇史和畫史,呈現的風格“風入騷”,“巰蕩逾逸”;淸代的刻著麴爛多朵的面貌,這證明我圖歷史上的作熙載說他的風格“精想逸韻”,“逸氣縱榿”。家和藝術家們,是善於創造獨特的藝術風務,這些評語說明,屈原和司馬遷風格的獨轉善於完地呈現自已的藝術個性的。從文學性是為大家所公認的。在線畫方面,我們不方面來說,我風先秦時代最偉大的誹人屈必說得太遠,以近酊竿的畫崬來說,哭昌原,首先以他獨創的藝術屬格,眠耀著我國稅以法作畫,喜用重色(大紅、大縁、赭、的文學史。班固說他的風格“弘博麗雅,為等),所作牡丹、菊花、紫瘰、葫荺等等減・劉螺武他的風格“氣使群具有一種古香冷、派厚朴的獨特風格。
    來切수,驚絕糖,難與井
    說:
    而白石老人,則叉在青藤(徐消)八大(朱耷入、
    有屈原,豈見蜃。驚才風逸,壯志煙高。
    石和吳昌預等人的基礎上,推陳出新,為
    1962年

==========第220頁==========
    是需要有“術”的,也就是說,要有關於那用新冒出來的事物的規律,需要一個實過件事情的具體知識,關於處理那件事情的科程,想一下子到,那是不可能的。這就學技術。
    要求我們,在處理這類専物的時倭特別瀅,
    取利訪害問題,歸根到底是一個認識客逐步地索著前進,在實踐中取得輕験,倖、利用客觀規律的問題。正確地認禨於運用時克想主義去及時地總結經臉;這祥客觀規律,學會了以完備的知濊利用客觀新冒出來的事物的規伴,就能較부地為我們
    公司作請葛直作腹權口
    覬,就能取利防苦。當然,正確認識和利正確認識和利用
    自然景色傳寫照,所作丹、案藤、荷花、故就暴露出滅才的缺乏”0。由於缺乏ど示才館族等,獨呈質樸渾厚,巰朗清新的風格。檯面產生的ど術上的単調質乏、千驚一律,與石名人一樣善用重色,但雙獨闢睽徑,不再走具有草越的藝木才能的作家、藝術家具有自昌碩沉厚邊的路子,而出之以疏爽自然,己的獨特風格的情況,是應該嚴格區分的。特別是他所作的蝌화、青蛙、蝦、大盤、ト任何一個傑出的作家、藝術家,他一方有雞等小動物,生意雜然,韻獨造
    自已的特格,但他的風格叉總是比較豐
    建立白己的獨特的藝木風格。對於一個需多、比較多拌化的。作家、藝術線來說,是十分重要的事。別林
    藝術屬格的多性、東性,與殿雜不
    斯基說,風格“疣是思想本身”,就是“惡想純叉究全是兩回事。前者是作家、藝術家さ底浮縣性、可威觸”。沒有自己的鮮明的術才詺豐富和成熟的標誌,後著是作家、藝風格,先就是意味著澱有作著自己対於生術缺乏才能或藝術上還不修成熟的表現活、對於呢實的獨特的見解和深刻的減受,這種駁雜不純表現在一個作品中,就說明這
    統
    定有妙手際心的藝本構思和藝術手法,這在個作品在藝術風格上的不
    不和;這
    思想內答上往客易流於;,在ど術上則種不純現存一個作家的身上,就沒明
    往往容易流於単調。這的作品,是不能很這個作突的全部紋大部分作品,缺少一種統好地打動人、政獨人的。
    的共同的風格特點,飲乏一種鮮的、獨
    藝術風格的測獨特性不是藝術風格的単一特的藝術縣色。性。我們常常說某位作家、藝術家的獨特屬
    作家、藝術家的鮮明獨特的藝術風格,為
    格如何如何,這是就其疊部作品風的總的入們所普遍認識並惜以區別於別的作家、藝傾向、總的特色面言的,並不是磽他的任何未家的藝術風格,乃是這個作家、藝木家大個作品都是千籍一伊地感有一的風格特部分作品的ど術風格的共而特點,風格的色。布封就過:“一個大作家絶不能有一顆
    ①《布封文鈔》,人民文學出版莊1958年版。第
    章,在不同的作品上都謐著同一的印章;這
    第13期

==========第221頁==========
    多樣性,則是他的不同作品的藝風格的各
    阻塞藝木個性和藝未才能的充分發揮,是不
    自的特點。它側的關係是,在各個作品的獨利於藝術觚作的。我們如果貝求作家、藝特的風格中,在不岡程度上體現著這個作家術家藝術風格的多詳而不意風格的統的藝術風格的總的特色,而這個作家的ど
    性,不泩意努力建立自記的獨特的藝術風格,
    風格的總的特色,雙在不同程度上包含在各
    也全使作品在藝術性上流於致孫夲庸。無論
    個作品的獨特的風格之中,這樣就形成礦作
    前者還是後者,都不利於我們在文藝創作中
    是公作請葛重作版權二
    家ど術風格的既多樣叉統一的辮證關係。關'探案和形成自已的風格。於這一點,我們可以看一看李卜克內西對於
    我國曆史上許多偉大的作家和藝術家,
    馬克思的風格的分析。李卜克內晦說
    不但各具自己獨幹的藝水風格,且在不同的作品中又都具有豐多朵的風格特色,前
    如果布κ話對任何入都是對的,它對
    面提劉的屈原和司圈遷,就是這欄的作家。
    克思也如此:“風格即
    克思的屬格
    優秀的交藝北評家対,不僅看到了屆原と
    就是馬克思1。一個他那樣徹底忠文的人,就只無道崇拜員的人,一個→當被
    術風格的獨性,而且還看到了它的多樣
    服某道理チ不正確,不管自己費了多少T大和事宮性。他在《文心雕龍・辦騒》驚旦蹴
    才到亡們又多麼珍愛セ們,便立刻把它們
    騷經九革,朝麗以志;九歌九辯,旑
    扔開的人,在他底作品中也必然會把他底本色以傷情;遠遊天問詭而惠巧;招疵招陰,顯示出米。不會虛偽,不會假裝和忸忱作態,筢而深華。”這裡所說的“朗”、“綺羶”他在著作中和在生活中一樣,水遠是本來面目。“瓔詭”、“耀檍”等等,就具體地指出了屈原這是実在的,這樣一個多方面的、廣博的、多才不間作品的不同嵐格。劉勰對屆原作品風格多藝的人,他璉風格是不能像質校為単殃的分析。朱必都很冷當,但對我們認識屆原的人那麼統一→,那麼え変化策章調的。《資。作品的ど術特色,無疑是有好處的。司畫遷
    本論》的
    《拿破侖第二政變配》的馬兗
    也是一伈在風格上事富多築的作,他所
    思與《麗格手先生》的廚克思,力是三個不j的馬克思,可是在不同中他們還是
    的許多人物博記,兒乎侮一簫有不的風
    5
    恩ー一在三位一體中仍然一種統一倞大
    格。如他寫《頊本記》,斯雄勇健;寫
    人格的統一,這人格在不同的領蛾患不同地表
    孔子批家》,則典重溫雅:寫《陽原列傳》
    現它自己,而父水遠還是同“一的人格。動
    則抑怨激;녹《刺容列傳》,則激烈慷慨。
    李卜克內畫的這段語說明瞭克思的風格的
    劉連多行把不是原的作品,醍認為是屈原的
    獨特性和多樣的矛後統一的關係。
    如《九》是宋玉的作品,《遠》誰所
    我們如果認作家、藝術威格的獨
    作,《招隱》期足漁南上劉安的谷所作。
    ①保爾・拉洪格。戱鞭・李ﾄ克西兩:《田億克
    特性而不承認他的風格的多樣性,容易導致
    思,人民版社100年,第吧瓦
    1962年

==========第222頁==========
    司馬遷的作品的風格,確安是豐當多朵的。裡稱讚的,正是庾信的思想丙容和藝術風格
    個作家、藝術家的藝術風格為什麼會發生了很大變化以後的作品。在文學史上,郎具有多樣性,這是植得我們探討的問題。我
    於作家、藝術線思想前後發生了不同的變化
    認為:第一,傑出的作家、藝術嫁的思想常常因面作品的風格也有所變化甚而至於有很大是豐富的,他們的個性和藝術興趣,常常是
    變化的情況,是屢見不鮮的。第三,作品的
    多方面的,而且意是偉大的作家、藝術家,他風格,一方面受作家、藝術家的思想、審美觀
    是公作請葛重作版權二
    的藝術才能也一定愈豐富多朵。思想、個性點和藝術戇咲等的決定性的影響,另方面,叉和藝術興趣,是作、藝木家藝術風格的決
    與作品本身的內容有密切的聯繫。作品的內
    定性的因素,因此在他的創作中也就必然會容,對作品的風格也起著積極的作用。越是높現出藝術風格的多樣性來。當然,有些作
    優秀的作家、藝術家,就越是善於使自己的
    家、藝術家,曲于思想和藝術才能不夠豐富,藝術描寫手,適應於描寫的對象。這樣,因之他的藝風格沒有什麼變化y男外,有些
    他們的藝術風格,也就顯得豐當而多朵。清
    作漿、藝術家,雖然具有較高的才能,但是由代的吳見思骨經說:“史公(指司馬遷一引於他的生活或其他條件的展制,因而也不能者)遇一種題,便成一種文字,所以獨雄千使他的作品具有豐當多築的藝術風格。這種古。”(《史記論文》)由於司馬遷善於根據不情況,自然是存在的,需要作具體的分析。第同的題材來進行貝體描寫,他的藝術風格,作家、藝術家的生活和思態へ審美觀點也就如姚恩所說的達到了“洗洋瓊畫,無和藝術趣味總是不斷地在變代發展的,這種奇不備”的程度。変化和發展,不可能不影響到他的藝未風格。
    可見,一個作家、藝術家的藝術風格的
    例如:南北朝時期的庾信,當他在侍梁昭明
    多樣性,不僅是他們在探索自己的獨特風樒
    太子東宮講的時期,出入禁関,恩禮甚重,的過程中所需要的,而且也是他們在形成了過著極其得意豪奢的生活,這時南朝雙正在自己的獨特風搭之後也仍然致孜不倦地菪意盛行著宮體詩,他在這種情況下,就寫出了
    追求的;不僅是作家、藝術家本身所追求的,
    風格綺豔”的作品來但到他北去以後,故國
    而且是客觀要求所決定的。今天,我們的作
    論亡了:自己從此開始過著旅北國的生活,家、藝水家有的已鞭形成自己的藝術風格,有在這樣重大的變化下他的生活和思想成情,的仍在探素;為了更好地反我們豐富多集發生了很大的變化,因之,他的藝術風格
    的生活,我們器要更多具有風格的獨匍性和
    也就隨之而發生了變化。所以杜甫訛:“庾信多樣性的作家、藝未家。在這方面,前人的經文章老更成,凌雲健筆意縱橫。(《殘為大
    驗中有許多有的東西,可以供我們吸取,但
    絕》)雙說。“庾信弈生最礴瑟,暮年詩風
    更重耍的是我們的作家、藝術家要通過己
    動江關。”(《詠懷佔》五首之一)杜甫在這的生活欠踐和創作實踐進行創潰性的工作
    第13期

==========第223頁==========

==========第224頁==========
    x旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會星辦
    六ー九六二年第十四期★
    錄
    論總結農業生產經驗
    馬歈(1)
    語吉學習雜感
    …曹禺(8)
    談談共產黨員的義務和權利……款肺劉家譯(14現代資產階級的邏韓實證主義哲學……任華(25
    關於詭論
    ・邵鐵(34
    請書札
    徙勞的“修漏補缺”
    ・席林生(38)
    從斯克波題之行看美國西篤之躅的裂報
    漫畫:大西詳夥伴排座女
    …““英(41)
    た七月十六日出版★

==========第225頁==========
    論總農業生產經
    馬·建없
    公司作請葛直作腹權口
    我國校業具有悠久的歷史,大民在料、肇歲動力、餐季節的矛盾的情況下,短周長期生產實中積累了極共豐富的経験。對期產景変化與長週期總產景變化是一致的這些貴的臉,존面地系統地加以總結和這就是說,只要各種作物的短週期產量都高運用,是加速我國太業發展的重要條件。
    長周鋤總產量也必然高。如果作物佈局、復
    總經驗,是人們對客觀事物從性認種輸作以及軿作揹施不盡合貍,例如過多弛畿到理性認的上升,從象觀到對事物選用過長的熟的豐產品種,或者過的內部聯繫和規律性認職的發展。人們在總分擴大需肥需工過多、消耗地力遺大的某些結經験的時候,由於思想方法和知識、経験水禾本科、等高產作物的種植面積,叉不平不同,尉時一經膨。可得出不同的結論去近當地與那些產量不是很高但能夠培養和蕥斷。人們所結的驗,茹果起姎地反地力的豆砰作物笑行輪作,這樣雖然一季作映了客觀事物的內部聯繫和規律性,拜且在能夠瑙產,或者當年總產最夠提高,但推行這秈絰驗的時候,邃守因付施制宣的是,年的或長週期的總產最,則不一定能原到,那就能夠生產旭促進作用;如果不是夠提高。這樣,就會給生產來不良,甚至濫
    以兒年來四省雅廣勝利油茶和共宸
    失。丙此,在總結樞的時候,腔該燦取十分橋油蘂的情況為例。脛油在武験田裡的的態度,努力提高總結的科學性。
    量比拱震橋茱,但陞利油兵有生育
    這裡,根近幾年來笑際工作中的一些期長、器早番(九月播)遲收(五月始能收)、體會,在總繿業生產經駭的時倏應該,需肥多等生物學特性。早播產最才高,而生意的幾個間題
    播由於前作紅苕、水獵等未駁殘,地騰不
    衡雖一琙餈職是香合理,應該看忪是出米,只龍桀取育鑿移栽的辦法,這就耍多費否有利於提高大面積的和長弼的總產畏
    遲收,後作水幫不能早栽,水稱產
    業生產具有兩種週期性總產景:一是有一定影響。密肥多,在肥料有限的條伴下季作物短廚期的大畫積產量二是多
    漖足了一部分珥肥料的器要,則會減少
    作組合的複種輪俘長週期的大面積總產另一部分田的施肥數量,結果不利於提高量。按業生嚴的固的是提高總產量。在作物總產量。拱宸橋瀜來卻具有適於遲播(計佈局、複種輪作都合與,作不存在奪肥月播)、救獲早(四月上、中旬收)、需肥少等生

==========第226頁==========
    物學特性。遲播,就可以前季作物收穫後
    產經驗的候,片酉地以一切服從小麥高產
    直接種,不需耍育移裁,因而省.工。收為指導願想,很可龍具著到小麥產景高於委獲早,水稻能夠畢,有利於水番產。器豆、晚亞,過分強調擴大小麥種植面積,忽現肥少,有利於保證大面積邳衡增產。從珷豆科縁肥竽作物ｨ的種稙面積;也可能不裡勝利油榮的產量顯離於拱橋油茱
    項水的種植近期,不適當地肯定某些不利
    看,似乎成該全面推廣利油張。但是民予水適瑚裁插的晚熟豐產小品種,忽虤
    是公作請葛重作版權二
    不是這半作比較。他們是看在大面積一般條小委與他作物閥的互利關係。這格,就不件下,哪一品種總產顯高;兩種分別與能達到全面珊產的目的。水的硏究工作者水稻組合,哪一種組合雜年總產高。比校在總巖水稽產艇職的時候,同昡該避発的果,按民僅將勝利油粢和在少數的肥只儒水稻,不頎他作物的片而。在意沃土上,大耐積仍然科拱橋海。
    結他墈產驗的時候,也應該這樣。例如
    由此可見,有些経險,孤立地從單一作物在柴些無爾期較短的區,大春作物和小春短週期的產量來看,可能是產措施,但作物朵用生育期較短的品種,可以一年兩惚長週期總產量的影來番,則可龍是戒熟y麗如果大春作物和小蔣作物谷被其高產產措施;同樣,有的作物佈局雖然不能大幅巫求的最宜品種和培揹施進行種植,但度提高當年短用期總產,有的栽培措施雖生期過長,就不能兩熟,成者岬偰能兩熟然不符合某一作物小面積高產的要求,卻有也會使其中一熟產景別低,結果高了利於大面積衡瑙產,商長週期總產懸。熱產量,抑降低了全年總。因此/數業科所以,衡最一項紐驗是否合理,應該看它是乎工作著在總結軀驗的時候,對在何一頊經否有利於提高大面積、長總戸產,而不的嶝產效果:鬱不孤立地來霜;而要同其應該片面地以一年總產量、一種作物意產最他經、岡整個生產的總效果聯繫趄來,進行甚至一種作物的小面積產段來衡最
    주麗的總絀。只有這樣,才能總結證有利
    業科學工作蓊,為了深入壢一門專於生產的整驗;達到增加總產景的日的。業知酸,對不同作物和不同伻施進行專
    結友業駐產驗,應該以“物
    業研究。以及投一定的專業分工總結生產経、與共駐活子其中的外界環境條件統一”的辯驗,是完公必耍的。問題在於各專業工作者,證唯物主義生物學觀點為指學,硏究作勒在總結本專業的経驗酎時侯,不成該只侷限的生物學特性和外自然環境祭件之間的於本專業,而必須樹立全衝點。把本專業關係。的作物產量靦為總產量的一個組成部分,把
    作是有生命的,的生長髮育要求
    自已研究耕作播施和其他耕俘濉聯繫起一定的外界系境條件。不同作物、各有一定來迸行分析,使局部利服從體利金,使的生暢學特性。不同地區、由於候季節変単一作物短週期產服從民門期總產量。如化、地、土質等不間,各有一定的自然環果小婁的硏究工作在總結南方地區小麥豐境條件。作物豐產,是人們在災踐中對作
    1962年

==========第227頁==========
    物的圧物學些和外界的自然環境樂種的認等勝點,找到了適當的姍作制度。他們認融達到一定水平的基礎上,朵取通當的括施,到,花地歩嚇坦的地區,高垊丕作易防夏促使它們獲得較好的統一的結果。意披業澇的曲面大於平面,瓏作擴大七蘐接生產經,也就是總結人們所朵取的生產
    受用照面,利用的土表出面角,可大
    施,哪些是能夠促進和為什麼會促進這所者目光與面的照射角度,有利於級收目光達到較好的統一,哪些不利於和為什麼不利熱能,使春柔夏初地溫增高快,有利作物生
    公司作請葛直作腹權口
    於這兩者的統一。只有這樣,才可正確理長等等。從斾。述步形成了其右旱保、解生產帶施在增產中所起的作用因而在運防澇、蟈溫、產作用的作耕作制庭。因用的時候,做到因地吋制宜。
    此。只有對南方的冬水田和東北的甍作所由
    從總粘耕作制度方面的験來看:南力形成的自然因素進行分,才能駔解這些耕
    一態地區的冬水田、ザ田、泡冬田揚作,東北作度在総產增產上所起的作用,才能很好地區的作耕作等,部是適應利用當她的地運用和發展這些継験。自然冬伊霸形成的向自然作鬥牟的措施。南
    從總熱選用良猁方面的駿來看:一個
    方有些區的悲眾,在民期向自然作鬥等的地還右一個地區的地方良種,地方良種是在實過程中,找到了適應於腎地雨水、氣候、當地自然條件下,継過長期栽培選出來丘陵地勢等自然條件的耕作錒度。他們認識的,땅當地的自然粲具有謫度適應性。種到當地年雨量大部分集中在六、七、八月,子是生物有機體,它縣有要求一定的外界生如果不在雨季蓄水保水,秋季就要受幹基活集件、並對這地冬件產生一定反映的遺傳成脅;丘陵地形又很難以人工赴水來保證作性。如果良種不詺獲得其遺傳所的外物對永的醫要y同時,如果不以梯田方式攔界生漸條,的優良性就不越表現出來,流蓄永,丘陵地形的土沖刷肥料流失均極甚不櫥穂突;或者所引良種雖勉嚴重,必然降低土瘦生產力。群眾根據対自完成其長髮育過程,但生物綵務性狀差,產然條件的這些特薰的認譏,遯步找到了
    縣仸,沒有尖用價値。這就是說,貝有應
    改上,梯土改梯田,永種稻,以適成自一定地區然條件的對良種,沒有適應任然、戰歴自然的冬水田耕作。這一耕作何地區、任然條件的絕對良種。因此,總制度具有抗旱、防澇、拘制病蟲、神自然結選用良験,就應該聯繫當地自然簑件災害、省工、省肥、嚴惷產的優越性。當的特點及共與良種遺徳性、適應性的內在關然,有的地方,由於具備了較好的水利條件,系:指出良種達到事產所必需的自然條件,如水源方便,勞動力又夠用,近當地政冬水町果少某條件、就不可能產。對於良種為冬乾田,以種線肥或小來作,實行水旱有了這的認識,才能炳地制宣地選月良種,輸作,尉環產也是有利的。東北地區的群眾,避冤不恰當的引種而造成的失。根據當地的地勢、土質、麗水等自然條件
    再從作拗種稙適、不淽時方面來看
    以及當地紂度高、日照我射角度小影地溫地球橈運轉形成地面季節嬗替,按春夏秋
    等14期

==========第228頁==========
    冬一定不移的願序出現各季節特定的溫度、植、不遠時,是根據作物的生長髮育規臼照、麗水合條件。於某一季背有律,充分利用自然約有利素,克服不利因的氣候條作,一般具能在該季節出現。氣象案,琅離デ的重施。條仟出現的這性貊則性,就在安作
    上所,總結業產誣職,應該
    物的所迎系統發育中;形成其備些育階段對侽聯繫當的自然祭件,田生產措施與外界環境伻的買求與季節氣倸替變化
    然條俘之的內在聯繫,深刻認醱產獵施
    公司作請葛直作腹權口
    致的,卸作物各生霤階段所分別要求在促進作物的生物學吽性與外界自然環境條的氣象條件,正與按丞節順序出蓴的溫光等件的統一方面的作用。這樣,才能正確地運自然條件趙本一致。這就決定了一切作物
    用稱推廣產經蟓。
    種各有一楚的種植近期,各有其最、最
    總括業炷產驗宬醭緊裕結合當
    和最遲的稱植間。只存在作物的最近硇植地當財的物質條件和勞動條件,既耍總結小進行種補,作物才能獲得其各個生育階段積優越條件下的高產經驄,延婆喳總結按胍序厲需要的特定的外界道然條件,產最大面積一燬條件下的增產経。才能高而穩定。相反弛,如果搖種時早於
    農業生產鸞要一定的物件和步動條
    最早和期或氾子最遲種植期,產量就要減件。一定的質條件和夢動條件在某科範低,甚至無收
    內決定一減的產量水,並形成與之相適
    地區不同,緯度不間,地形不同,海拔應的業生產措斾和耕作經瞼。解放以來高度不同,叉決定著地區踞相同季節的氣候由於大力興修水利,產化肥和業機械差別,因而同一作物品種在不同地區又有各我國的業圧產水邳已經了提高。但是,要自的種植透期。例如,水稻在海南島一月播根本改變我國放業生產水平的落羞狀況,達種린能滿足其所需要的溫光條件,而四川省到全面機械化、水利化、高施肥水平等,不南部則須三月初播種,川省西北部滅須遲是短時周可以實現的。我國謝地廣而復至四月初番:始能滿足發、分葉、尕穂、雜,具有機械化、永化、土質肥沃和高施開花、實各生育階段所需要的溫光條件。這肥水等築件的耕地衝積,日前還很少。因就是說,不同地區各有為共具體的氣候條代此,作為指導當前大面積生產的經總,所決定的被事活動適期,不能不顧條件地硬就不應該以小面積優越條件下創造的高產經怔規定,或者機械搬用其他玭區的経驗
    驗為主,而膠該從笑際出發,當地大面積
    在大多數情況下,適期種植還具有避過的一般條件下獲得的增產為主。如果把定自然災害的重要作用。如在四川省,小特殊條件下小面積上取得的高產經験;運用麥適謝播種就可以減輕冬澇、春早和ギ卷低於一般條下的大面積生產,不僅不達到溼為害穗花器官發育水稻適期播栽就可產的目的,相反地還可能成減產。例如挺迷冤爛狹、五月低溫影響稀穂發育、七月在肥料充足的條件下一般比秈砑耐、抗底遲抽穗三化螟為害。此可見,適時種倒伏、產量高,在小部分肥辦較的幫田實行
    962年

==========第229頁==========
    秈稱改稻是增產捃施,但是如果不考慮現有水喬提高到當地蒡動模範用芽辦法取得粳哿肥多的特點,不分地區土質、肥將條的先進水平,那未全園農業產景將會有很大件,全面改科粳稱,盡小面積可能增產
    的提。
    大面積卻勢必減產。同禪,在條件具備的地
    強調總結大積一般鞍質條件下取得的
    方,単季糈改雙季是一項產措施,但是,操產經驗,弁不是說,就可以忽覗總結小面積改種的面積究凳佔多少,成該根據當的氣特殊條件下取得的矞產經験。應該看到,各
    公司作請葛直作腹權口
    候、人か、物力條件來決差・えや能收個地區成多或少都有ー部分士阪肥沃和水、
    到應有的增產效果。
    肥條件憂越的耕地,這類耕地枳雖然不大
    這並不是說,在目前太面積拼地的物質但在高單位面積產景方面潛力較大,充分條件比恔的情況下,大面積的產最就不
    發揮這類耕地的增產潛力,對於提高總產
    能提高。前面所說的一定物質條件在某種範具有重要意義。前大面積耕地的生產條件內決定著一定產量水平,是指運用一定物雖然比較差,但畢是暫時的。在我困優越質條件下的成勇経驗達到所能達到的最高產的莊會主義制度下,応著τ業不斷為友業提赴以後,耍使產景繼縅提高,有賴於增加新供更多約物質粲件,隨著次本身的發展,的物質條件。當前生產的物質條件雖然北較同比較優越的物質條件相適應的能夠達到更差,但是,是香大面積耕地已全面發揮了這高產水平的業技術獵施:將不斷擴大其種氣件下的增產替力,達到了應有的最高產應用範和作用。圓此,對於特殊條件下的景水平呢?可以背定地說還沒有。有的狡業高產経,不應該忽。歲動模範:“同挫的土,同樣的水、肥,各
    四、總豬業生產験應該是承與發
    人的做法不同,莊稼收成好壞大不同。”這也展相結合,在繼承的基礎上總結出進一步發正如四川省有句俗語所說的;“喬藥一種,各展生產的方向和途徑。人熬煉不同。”物質條件以是決定產趾的因
    投業生產是向自然索馼廬財窯的復狼
    之一,在同樣的物質條件下,築肝不同的鬥。翌征服自然、利用自然,就必須認識耕作技木和和植方法,產量會有很大差別。自然、熱悉自然:就必須繼承屜先世世代代積例如有些經驗特事富的悊民,他們的許多累下來的阿自然作平爭的籮。甘然的變化產經,幷不是靠特殊優越的物質條件獲規律複雜,週期時間長。自然條件,不僅在得的,而是在現有的一般物質條任下,由於不地區間存存手盤萬別,而且同一地區用較好的軿作披術和種植力法所取得的,在不同年度間也存在著多樟性的變化。要掌他們得豹增產成就遠高於同他們條伻梖同赴年度聞氣候變化規律,認釅生物在不同年的其他民。有的業芽動模範說:水燴度氣候氣下的不同反映,單直接怒戦足產有窮辦法和富辦法。根據困前火面積耕地遠遠不修的。某些有利的或不利的弌候써素的物質條件,需著重總結他們的劣辦法。不是年年都出現,而是有一定的週期性,驅如果國各個地區的大面秋產量,郡從當地幾年或十ル年ず出現一永。氣候變化方向耍
    第14期

==========第230頁==========
    延民尉期才能看興。某些特大自然災害要
    九大二年的生產主動權。類似這承的抗揆保
    十年甚至更長的時間才出現一次,一個人的產經験,應該很好地總結和繼承。歷有限,很可一火鬱遇不上。例如
    繼承歷史軀驗的重要任和必要性,還在
    四川省在大十年前發生過一災大早,當時群
    於它是経受了擁當長時期的自然的嚴陵學
    眾在抗旱中取的一些有效的應變措施,只驗,並在長期實踐過程中,通過廣大動人有八十歲左右的老數才有関歷経験。我們會
    民的不斷檢驗修正而充安起來的,它是億萬
    是公作請葛重作版權二
    拜訪過四川省瀘縣石洞區的一位八十歲的夢動人民若干世代的集體智的結晶。繼承老農徐華1山,他就詳尿介將了那災天早的情群眾的生產密驗,是認識自哉勝自尜的況及當時抗災遲種早的種種成功經験。又經,是進一步提萵だ業科學水以發展生產如一九五九年到一九大一年這祚連三年的的不可缺少的條件。特大自然災害,是近百年來少有的,人們對
    繼承群眾已有的経驗,是總結業生產
    災害會速緘發駐的可能性沒有足夠的諷議,経験很重要的一方面,甚至可以說是主耍的有的生產隊在遺遇一年災害之後,抱著災害
    方面。另一方面,也應該看到群眾經験有
    不會速癥出現的繞幸思想,而忽略了第二年、
    其歷史侷限性。在總結經驗的時候,他要善
    第三年繼防災抗災的備和施。但也有於發現其中的缺點或不夠莞善的地方,研究的生產隊在第三年連級發生旱災的情況下
    出在現有條件下進一步改逃的辦法,井儘可
    取得等兩遲栽的保產經驗。如四用州
    謐預見到客觀條件的發展變化,指出수後具
    民公新民大隊第大生產隊,
    年全
    備某些新的條件後,災現更高生產水罕所應
    隊八十六點入四畝幫田僅有三畝有火栽了中ノ朵取的相應措施。這樣耍求是完企必要和可
    稻,其餘均無水。有的主張仍改種
    但龍的。因為現代業科學各個領取得的
    過全隊討論,還是決定等甫裁種水稻。根巨大成就,為群眾生產經驗的不斷髮展,創據是:(一)栽水稍比種紅苕省工、省肥、產造了和繼績創造著新的榮件。例如,選種方懸高,如果繼繽政種紅茗,以後雨水來了死麵,不斷選育具有更好地利用自然因素的不能關水,一九大二年將仍不能恢復水稍生遺傳性的新品種y氣象工作方面,對大自然
    任何大부年僑也不會一年幹到底
    氣象因素循環規律和各個地區的小氣候規律
    大、七月意有雨;()往年種雙季晚稍大暑有了更深入的研究,能夠作出碓確很高的遲栽。也收過四百多後;(四)南號品種氣象預報;楠物生理研究工作,不僅從作物生育期短,遲裁也不會在拙穂時遇低溫為害
    的營養生理和焌育生理方面探素生物規律有
    他們這樣決定,是對了,七月初果然降了
    了比前人更多的認識,最近更提西群體擬
    大麗,栽上了四十二點三畝水稻,共收猾谷
    進一步研究作物手產的群體生理,土堰
    萬七千三百四十所,獲得軍均毎畝퍼百零・肥料工作,從過去如何因地施肥獲得一季一
    九點無斤的較高產。一尢
    年這些田也年商產的研莞,提高到用豔與養地結令,以
    就關上了水,恢復了冬水田耕作猁取得
    保證士土壤肥力不所上升、作物長期持額高產
    1962年
    6

==========第231頁==========
    的班究,幷取得了許多新成果;植物保護工的代價,避兔造成大的損失。作方面,研究出不少有效的積極防洽病蟲
    當然,無論是大面積生產或小面積試
    的辦法。另外,隨著人民公前的鞏和健全,都應該盡最避兔失敗祘造成損失。在進行各業支援業工作的加強;業生產的物質種試驗,特別是將試驗的成果推廣到大面積條件將會不斷改善,隨之,業投術措施也應生產的時候,要朵取十分重的態度。但是,有相的發展。由於上原因2完整的痤驗由於友業生產受著大自然的強烈影響,生產
    公司作請葛直作腹權口
    總結必須包含承和發展兩個方面。這群的條件的可變因素較多,同時;按業工作者的經驗總結,才能対生ア產起更大的指루和促進経験和技術水平也不一致,因此,有時候發作用。要法意的是,在總經驗中懇的生某些失敗的事故,也是難亞的。發生了失切推論和新的措施,郗必須經過試験證明敗的事故;造成某些損失,當然是壞事;但是,確實有效以後,再運用於大面積生產
    只要認冥地總巖窓瞼敎翻,找到失敗的原因
    五、總繿業生產經驗,既總巖成動這種環事就能夠變成好事,代價就不會是白的正面慈馼,叉總結失敗的反面粢驗
    地付出。因垙,在總糯業生產K驗的時
    成功的輕瞼固然可貴,失敗的軀驗是付侯,不能只看成功的驗,而是耍總結成功出了一定代價換來的,尤應珍惜。有時候,貝的經驗叉要總結失敗的敵。應該看到,總有成功的經驗,沒有失敗經驗對比印證,結成功的正面験,對指導生產有現災意義雕證尖成瑒經驗的正確程度。例如,各種作嘞總結失敗的敵訓,對於更深刻地認識正面経如果沒有不同種植期的對地,不経過許多不瞼,對於兔以後再澧同樣性質的失敗,對適宜種期的生產結果的印證,就不能確切於促進校業增產,同樣具有重大意義。地知道什麼時是最適萓的種植期。叉例如
    總結業生產經驗,是擺在我們面前的
    在深耕的問題上,如果不過酢多不同深度
    項長期的艱鉅的任務。這需要廣泛地集
    的效果的對比,也就不能印證哪種深度是最現階段農業中的各種事實材料和大量的成功的深度。其他如施肥、密植等也是如此。歷史料。詳細地片有了查料,還要以辮證我們設,有時依成功驗的正確程度需唯物主義的瘐≮和現代的校業科學理論為指要反面的失敗的驗來印證,並不是說,可導,做科學的分析研究,才有可能加深和豐以陸意以大面積生產來作各種짜此武。
    富我짜農業生產的內部聯繫和規律性的認
    樣一種経驗敦,既可以在大面積生產中取識。已經總結出來的經験,也還需要在實得,也可以在小面積試驗地上取得。失敗的中反加以験證。好這一工作,器要友業纏驗,如果從大面積生產中取得,要付出電科學工作者和廣大村於部共
    大的損失作代價;但是,從小面積試験地上同作長期的努力,虛心學習農今取得,則닛需耍付出較小的拼究代價。我們業科學知識,認翼地走群眾路所以強調一切要過試驗,目的也就是在獲藏,特別是耍認聽取有豐富得各種寶埂的經驗數副的程中,只付出較的生產經驗的老的意見。
    第14期

==========第232頁==========
    語言學習雜感
    是公作請葛重作版權二
    曹
    什麼樣的入會說出什麼祥的話。入不想轟表烈烈
    代完入的師友,他在詩裡
    能脫離了自己的階設、生活、思想、感惰也只好這樣懺悔;“故鬼視今恨,餘生與語吉的養養,抽象地、超然地說出一較死不學安”。覺嫌金是個文入,他是饉話來。語是人用來表達思想感情的工具,得用文字來裝飾自己的,但是在嚴肅的歷也是入的鏡子有草命感情的人,才能說、史面前,他不可能用語言來打自己。他出昡人的革命語言。
    的詩文告嶠我們,他不過是一個齒落骨巷,
    羅學發烈士(18983-198)在溯南第
    速乞憐的尾巴都接不動的老狗而
    師範書的時候,便了這樣的語言
    再讀一下楊匏安烈士(1896-1981)的獸中詩
    不患不能柔,思能剛惟剛斯不懼,雄測斯有為
    慚登車去難節獨소。
    盾挑日月,天地等釷獎。
    餘生無足戀,大敵正當前。
    何盲乎富貴,赤膽為將來。
    投止努燹儉,遲行笑淵。者番成永烈,相視莫然。
    這是孌麼勳志氣的詩句!ｾ說明個強的命戰士的肺腦語宣只有這樣,
    種詆言充滿了天地閥的正氣,那種
    不會是別的。
    語言才是奠正的人的語古,這是用不善說
    末請初有一個錢謙金,一生醉心功的了。名利穩,妏赬骨,老両不知恥。逴後來
    “吉為心聲”,又說“情見乎南”,漢有
    的新朝統治者乾隆都他:“大節有,實感入的思想內容,就不會有感入的齋言。不足齒於入類”。他晚年受盡奚落。在入
    所以古來有人直截了些地說,詩是人的情
    十歲納財倭,回頤朽約一生,老境孌涼,性。一個學지語言的人若不首先認為好的、他不禁亢霽心裡的話:“……榮進敗名,類的、覚實的語吉是從自己的好的、美的、危荷免無ー事可及生人。無一畝可書娘實的生活與思想來的,相反,以為只是府,瀕死不死,揄生得生。”看看自己,想關在屋雕琢文章,苦下功夫就可以把語
    962年

==========第233頁==========
    言煉好,這是妄想
    的,兩者都是推動我們學習語言的力量
    什麼祥的人,就有什麼樣的話吉。要我們知道語言是武器,學好了,可欺努助把語古寫好,使人信服,首先就要老實;我改邊世界,因此,耍苦學苦練,蝦不老實的語言便是“心聲”,“心聲”是騒不得常記得,語言太身是十分迷入的藝術,人的
    上,就丟不下的這個事實。對語言的興
    公司作請葛直作腹權口
    學習挲握誣吉,我知道要下苦的功趣
    是每個有志於學語吉的人都有
    夫。後來,感到僅下功夫還不,要
    的。苦學可以使入發生興趣,但徃往有人
    前人的經驗,憧得一些竅門和方法。近來,不知,有了強烈的興趣,才更空又覺得這些還是不,逐漸明白,要學好
    的妒境,才更能謨索語言的椅微。人
    語吉,首先要對言發生敵烈納興趣。不頭腦在未學習之前是関塞的、苦學可以能以為自己是個作者,應該意新醬工,高人“近”,但得到學習之樂,就賣客易便人人一等,才要學一套誨道句的本領。如
    “通”。然両也有入苦學一生,還是看不出色
    果我不語言,不戚文學語吉的魅戒力
    對語言發生什麼正納興。他很辛苦,但
    量,不能沉醉在豐窨深対的人民話言的奇他總像是鑄御在語言藝術的鬥外。為什麼妙世界裡,那便是“緣木求魚”,空有
    會故樣呢?可能因為他的興趣與才能另有
    決心,是學不好如何使用語言的奧妙的。所在,但也很有可能因為他漢有體賒到學要受語言,要苦迷,語言的妙境才能領會지語吉之樂,漢有打開這個樂固之門。得到;之後,才能談到學著掌握語言,學
    幼年《三字誣》,塾師說:““頭懸粱,
    著使筆下生花,創造樣興實、生動、迷鐘刺股";古入就是那樣懿書納。”聽了,我人的語言界
    便怕讀
    如今我只看出其中有一種刻苦
    為什麼我們識到一篇好文字,佳往要發憤的逆理,還是不喜數那幅然可畏速反覆一唱
    要背誦,要傳抄、的受難的圖町。我是不成蓄眉頭,ロ
    要找個好朋友同聲欣?這不只是固為文含黃速鄢祥地適、寫文章的。寫文覃的思想惑圾引我們,還因為這思戰讀書自然不能輕而易,要付出巨的勞表達得那樣感入,那樣恰當,那祥傳神,動,但這並不是說:這就不是樂事。我賛使我們不由得發生曲烈的興趣。這強烈的
    勤奮學河語言,但我還是十
    興趣是學習語苦的重要條件。
    欣書時“每有會意,便欣然
    我們學習語言是為了無產階詆的革命忘食”的度,墳是憷得的翼味道的卒業。在學劉語吉的過程中,作者的草命
    的神狀さ。
    責任感和這翀對語官的興趣是同彈童要
    寫文,寫詩、寫潤本,鰻嫽語言樂
    第14期

==========第234頁==========
    鄭又何嘗不是這岸幌?為了一句話,一個吉的進步就如激永上山那樣的因難。古來字用得精強,用得傳神,用上一夜一夜的
    有一句話:“以道為斂,以文為食。”過去許
    功夫,千挑萬選,塗抹潲紙,而終夜不成,多大文章家廢襞忘餐在話吉、文章中看見這難逆不苦嗎?然而國頭一想,如果其中·了深厚的樂趣,都有一種欲罌不能的憤感。汊有樂趣,擘著眼前的語吉難題,如對枯柴比如讀韓愈、柳宗元的文章,不但使我們感
    公司作請葛直作腹權口
    敗木,不發
    絲正的興趣,誰又能長此
    到作者對於自己的時代的強烈貴任感,而
    投進這樣妻的苦功夫呢?學習語吉總得要
    且如果用心誦讀起來。也會使我們感到這
    苦練才成。,有人談迅吟遊之苦說:“…句些大文率家對於語言的深切喜哭。句夜深得,必自天外歸。成五字句,用破
    我們有些初學語言的人不免還有這樣
    生
    旬五言詩,要用破一生
    的情兄:有靛的決必要提高齬言的修養
    ,可謂苦了;然而樂也在其中。
    卻對語言不愛好,或者不十辦賢好,或者僅
    捉有對語言創造發生極逑烈的興越,
    僅是ロ頭上的“奨好”。然而熱貶語言,肯
    個作者便難成其為作者。辛辛苦苦,琢定是會幫助我們掌握語言的。“文章千古磨言,同時又興味無窮,感到語言創造
    事”,作詩,在杜甫看,是不朽的事業。他說
    的快樂,這就是作者一生的工作。륙覓那
    “為入性僻耽佳句,語不驚人死不休”。他是
    “唯一的、完美的一句”,用・托爾斯
    如何重視創作,又如何熱蹩語!
    秦的話說,要找尋那“金爾石似的言”
    興不是生來就有的,生活與勞動會
    這就要有如飢如渴的顒糞和興趣。
    使我們對些活動發生興趣。一鞏子種茶
    我們不是為興趣而寫作的。我們寫詩蔬的民就會對種蔬發生興趣。要培養歌,寫小說,寫尉本,是為革命,為人民對語宦的興趣就要不斷接觸語言。工、發的利金。因為幫克思列寧年義著總是士兵群眾的,各階級的活生生的潮,以“文”來載馬真思列寧士火之“道”的。語
    古令中外的文學語,如界認茣學習,都
    官是手段,不是目的。但正因為我們寫作
    可以提高我們對語喜的興趣。熟被好文
    懷著這樣柴高的目的,我們就更要把語言
    章,好劇本,好詩,背誦宅,揣摩,
    這個手段練得更有カ,更高明。我們有這
    邊,一邊想作者的用心處,一逼兩通,
    樣一個強烈的獺堇
    乃至無激通熱讀,久而久之,便心領神
    然而苾裡,興趣還是發生作用的。對
    會,解了宅的好處,那才會發生員正的
    督言硏究發生興趣,饉得語言硏茺的味
    興趣。社甫竭力稱他的一個朋友說:“群
    道,語言的進步便如水之就下那樣順當,萬巻常暗誦”,他自己又何嘗不如是呢。
    反之,只有蟹陳語吉約願堂而無興趣,語
    馬雅可夫斯基對古今大詩人的作品也是成
    1962年

==========第235頁==========
    本成本地背誦的。這樣認地研莞語言
    種髙不開的感覺才成。離開了語言,伴者
    才能理解語言,對語吉有興趣
    就彷彿失了,喪了魄,這樣才是正的嚞
    對文學的語言統然應該發生興趣,對愛。蘋命的語言藝術家稅語言如戈如矛,如實生活中間的、無腰韋富的仄民的語吉,槍如剣,:就更應詖喜他的武器
    公司作請葛直作腹權口
    就更應該發生興趣了。對於生活中問的謡
    我景近和一位話言藝術蚋前一同旅
    言要下深厚的基本功夫,我是主張用筆記行,幾乎目夜在一處,我看他興致勃勃,錄的。少數一喧在生活中打滾,生活經自日作詩,晚問寫文,有空便讀新的舊的板其豐富,記憶力又好的入,他們也許可文章,賢和各種人物長談。他喜歡孩子,以不記,但他們還是需要研究語言,/要牆甚至在長途汽車上他也對孩子講說自己養對語言的敏感。至於我們妮,便需要記。ノ興的妙不可言的童話。他銀忙,他幾乎當著入記也好,後來追記也好。要對入民”沉淩在悠日不停的語吉創造裡,或者如他的語吉,生活的語言發生強烈的興趣,平日謙慮地說的“語言練지”裡,他興味盎坨,昇味も,看宅妙在什麼地方。什麼然,汊有一綠疲的神色。他一點不使我地方使人感到宅蚩實,準確,生動,傅種,聯想到那些“頭懸樑,錐朝股”的人們,然關,有思想,有味道。這種筆記不是毫無選而他一天的勞動是何等驚人,他鈣出的作擇的訖錄,應該看得出記錄者的目的和修是何等有魅力啊!我又想起七十六歲的養。(此如,不是要我們記下所有的語、益天老先生,他熱愛表演藝術,他一開後話、佾皮話等等。)一個入要記下
    ロ,一抬手,便是最美、最好的戲的語言
    箱子一箱子的人民生活屮的語言、人物和和動作,見了朋友,便浴不絶。談起體故事,而且小本上的每一旬話都是用了心衝、武這些入物的造,仿僧這便是他思才記下的,反覆看過,想過,不是記完最好的休息。他開玩笑說自己是“戲迷”。了便輞在腦後,埋在箱子裡,從此不見我看,“遂”娘是極好的事情。為什麼我們了,那他才逐斷體會語言的妙處,對語吉不多出一些“話言迷”炎發生興趣
    學習語言是要有些方法,有些鴦門的
    天我們對於語言“善了魔”,那才算知道了這些,可以事半功僧,可比較順是餅了大限,以後才有可能堂入室,從當地升堂入室;然而很少有入把興趣當作事語言的創造。由有興趣學지語言,到能一個縟門看。學習語吉這些年,我才明伯稱心如意運用言,使宅成為藝術品,這珽是要培養官己對語吉的興趣,把便興趣又是進了一大步,要費更大的苦功夫。作・變成彙興趣,把肽淺的興趣變成深刻的興者對語言應如魚之於水,入之於芝氣,有
    趣,這才是一個極大的竅照。對語言的
    14期

==========第236頁==========
    趣、喜受,這是源頭活水,可以取不盡,活裡最美、最好的語言,是如何用最恰當用不先。有了宅,我們再講究學習語言的的言辭,表達難表達的思想和感衛的。方法,語言便易為己用了
    蘇東玻說:“求物之妙”,是很難的,使“物之
    對怎樣一種語言應該有興趣熒?語言妙”瞭然於
    萬人中難遇兒一個用
    是公作請葛重作版權二
    是有美표、高卑、楕粗的區別納。我們要有口說出來,用筆寫下來這“物之妙”,就更興趣硏究一切美的、高的、精的語官,要分難了。更早談文章的人說,要“意能稱物得出那醜的、粗的、卑下的語
    辭能逮意”。複雜微妙的“意”,常常不能
    有這樣一翀觀念:彷彿我們對美的高
    下子用齬言補捉得到的。因此,一個學
    的精的語言必然一見生情,天生就會喜變習語言的入,要不斷黁他對語言的敏鯢的。以我看,這不盡然。我小時候不能領的感覺,才能夠使他比較完美地傳達心中會屈原、社甫的詩。長大一坐,慥得他們的“意”,環中的“物”,才能使他已經瞭然些詞句的意義了,仍然不算喜歡。直到於必的“意”或“物”,不至於為拙劣成浮華後來,看見入民的喪亂流高,重重苦難,才的言酵所累。對語吉的敏鯢感黨是矛止境開始嚞,但對他們語言的精微還是說不的,因此要不斷磨翦,這是一個語官藝術上能領略的。我有一個小時候鈉朋友,看家一生的事情。了一子《濟疊停》,卻蠟終不受看《쇼樓
    為什麼我們過去那樣厭惡鶱蝴
    夢》和て水遊。對美的言不是些츠就有”的東西?這不只是因為宅的思想興,說有認譏能力的。殫於美的盲有情不能使人接受,那種凍詢胡,虛有興趣,就是對美的語官有球解、欣黨的能其表的感傷辭句,就使入經受不起。不是力。這是需要用功養,才能得到的。
    所有的入都能看得出屈原、社甫、魯迅和
    學河語言的入,總應該鍛好伯己
    如偉大文學家的語言的美的,首先要能
    對語言的敏銳的戚覺。語言在他面前,哪對好的,美的,實的語喜看得出,體
    字是淮確納,美的,哪一個字是不灘會得到。常常一個字的妙處,便看得出確的,使他“反胃江”的,他應該感覺俘作語言的感覚如何。能否看得出那一個到。他應被這樣靈敏,撻至於不用什麼理
    的炒炭,也衡量了我們自己語言的處
    由,憑直哎便能斷定他的選擇就是精確覺如何。有一舊本社甫集,文多脫落。在
    語言的藝未家選據每一個字,都《途慕希魯都尉2中,有一句“身輕一
    有用心,有理由。我倆學語言,就是要×”,寫ー個雄氣猛的武將,純戰튜凳,體會,找到“語”與“意”之間的最持說他輕得像一隻島樣
    字
    微的關係,探索語言藝術家們以及人民生落,有些文人便揣測,原來是什麼字。有
    962年

==========第237頁==========
    說“瘓”(郎“身輕一鳥疾”つ有說“踏"s有說:要有“懷霜之心”、“埼雲之志”,也是說“起”有說“下”y卻都感黨不怎樣恰懷抱高潔必情的人才埒得出好文章,便是當。後來,得
    音本,才知道是“身這個意思。什麼人,就寫出什麼話。要文章
    輕一過”。大家歎服了。“過”字為什麼寫得好,就要求修辭立誠,表裡如一。寫文
    公司作請葛直作腹權口
    比“疾”、“落”、“趣”、“下”都好呢?用¨章要辭雙美,不能靈醉輕情,更不能有辭疾”字,露了;用“下”字,拙了;用“起”,無情。好的民歌是樸素的、自然的,宅應感用“落”,似乎僅展於高的狀態,有些“執”而來,思若願發言若泉迒,卻總是充湍了了;都病在著跡,不自然,不貼切。恰是深厚的思想,不可物止的感情。偉大的草月了一個”過”字,“身輕一島過”,까入想超命詩詞便是這樣。苦學苦練才能提高言容空日,一鳥然掠過那樣地輕靈活藝術,這是還理。但另一個理是,像大,遺出槍念將勇,融畫追敵,一閃而去的蚋語言總是從像大的心提中來的。下面黨。這樣一何“身輕一島過”,オ呼應悸張輝耐士(1915-1980)的義起下百的一句“槍急萬人呼”。丈有像大的詩人才有這樣其敏銳的訝韋。
    唔(不)怕死來唔怕生,天大事情
    這樣的敏的錘杏惑覺,是詩人少
    埰敢當5
    年來對好的、美的、實的語官發生了強
    心革命為竅人,阿妹發去上刀山。
    烈的興趣、“苦用必”的結奡,是必須做到
    打起訌な呼呼哨,工表紅軍有力
    發無達骸”的“苦吟”的結界。儘管杜甫
    共產黨萬年走天下,反動瀕總是不
    說他“下筆掛有神”,但那還是從苦學、苦
    久長。
    思、不斷飧爍中取得的敏銳感黌,才使他有這種心如意的創作境界。必須要從苦
    窮苦工農並士兵,希挲大家耍齊必y
    學中哥找引趣人創作欲挲的樂趑。不是倉
    打倒軍國民黨,何慾天下譬太平。
    苦學制作之火愈暗了。要對逸的、好的、
    墳是一個十五歲的姑規就義時簧的
    實的有興,墳才進了學習言的故里,燃著火熱的茸命時代,火熱的
    大。過、、始秀己對持的、命心胸,期若日月的,從的、實的語言的綻底覺,這才入了雷忽的諍,短短几旬心裡貨用語言來創作的大門。
    新,叱激動過去、今天和將來
    就囤頭,語言是一翀從屬的東西,語的戰止,我們惕,催我們是以“意”為主約,而“”便是為ー個人向前,戰鬥、再戰鬥。這是不的思想、感犄、階級立場所決定的。
    朽的聲青,不朽的語。
    14

==========第238頁==========
    談談共產黨員的義務和權利
    沛
    劉家澤
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨的一千七多萬黨員,分佈員義務和權利的根本阻發點。毛澤東鬧志說在全國各地和各種崗位上,有許多黨員還擔“我們這個隊伍完壘是為著解放人民的,是任了一定的領導工作。他們同人民群眾有底地為人民的利益工作的。”①這就是說,為著密切的聯繫,和人民群眾一起,擔負著建覺工作就是為人民服務。作為人民的動務員設武會主義的偉大任務。執政黨的地位和魏共產黨員對人民只有心耿耿、努力工作的弢會主義的任務,向每一個共產黨具提出義務,濃有任何特殊的權利。黨章規定的黨了嚴格的爽求。人民群眾對於我們黨的信員權利,是覺給予黨最在黨內行使的民主權任,也督促每一個共產覺員必須嚴格地要求利。黨員行使這些權利,是為了更好地行自己,更好地為人民服務.
    義務,更好地為人民服務。
    在我們黨的章程中,規定了黨員的義務
    關於黨員的義務,黨章首光規,黨員
    和權利。黨章關於黨員義務的十項規定,是必須“努力學習馬克思列主義,不斷提高黨對於我們每一個黨的基本要求,是每
    自己的覺悟程度”
    個黨員對黨應盡的資任。黨章關於黨員權利
    共產黨員的覺悟,表現在認識莊會撥展
    的七項毿定,是提高黨員的積極性,黨的客觀規律,確信共產主義事業必將勝利,員的創造性,活躍黨內的民主生活,保證黨並且用堅強的決心和數力,不顧身地為實內生活正常發展的必要條件。劉少奇同志在現量會主義和共產主義事業而鬥爭:接現在黨的第七次企國代表大會上關於修改黨章的能夠堅定地蛄在無產階級的立場,用正確的報告和鄧盡平同志存黨的第八災企國代表大.觀點和方法分析問題、處理間題;表現在對會上關於修改黨的章程的報告中,對黨章規於黨和人民所委託的工作具有高度的貴任定黨員的義務和權利的意義,以及黨員如何、心,不困難,不辭勞書,不嫌廠煩,盡力行義務和行使權利,作了至面的深刻的論地做好工作。共產黨員的這種覺悟,是怎樣瀧。這裡僅就若於方面來談談我們學習中的產生和怎樣提高的呢?親身加革命和建設體會
    ④《為人民肢務》。《毛群東選娸》第3,人民田版
    疊心全意為人民服務,是黨章規楚的黨
    1953年第2版,第1003質
    1962年

==========第239頁==========
    的實踐鬥等是不可快少的重要方法。中園從
    黨章把學習馬克思列寧主義規定為黨員
    民主革命到就會主義革命的長期複雜的階級的義務,具有深劉的意義。一個黨員越是認鬥是一個巨大的熔爐,從這個焠爐中鍛煉冥地學習馬克思列學主義,不斷地提高自己出來了許多共產黨員。社會主義建設事業也的覺悟程度,越能攸好工作,越能更好地同櫸懸鍛姝共產黨員的熔爐。如果脫了群完成黨和人民交給他的任務。相反,一個黨
    公司作請葛直作腹權口
    眾,脫離了實際鬥年,諟高無產階殺的覺員如果缺乏必要的馬克思列寧主義修養,在悟就只是空談。但是,只靠實際鬥爭,也還治上不能辨別大是火非,不能正確地理解不能保證覺慚程度的不斷提。從鬥爭實踐和行黨的政策,不懂得正確的工作方法,中取得的經驗,需要提高和系統化,這就就很難設想能夠把工作做好。對於共產黨員必須有馬克思列宇主義連論的指導。而且無來說。努力學習踞克思列寧主義,不是獨人階級覺語程貶提高的過程,同時是不斷事務、而是對黨和人民盡的一項義務。有地服各種非無產階級的思想蔗識的過程」的同志認為“學習是無關繁要的事情,不學人們有了馬克思列學主義的武器,才能正習地可以工作”,這是錯誤的。一個共產黨員譏別一切非無產階級的思意識,有效地加如果對學習居克思列寧主義抱這種態度,就以克服。毛澤東思想是馬克思列や主義的普很難期望他在工作中正地發揮積極性和創遙貫理同我國革命和建設的突踐相結合的黠造性,也很灘期望他在工作中避冤目性晶,每一個共產黨員必須努力學丁馬克思列有的同志強調“工作什,沒有吋間學習”,這學主義和毛澤東同志的著作,武裝自己的頭也是不자的。事災證明,只買工作方法対頭腦,才詺成為貝有高度黨鈣而無產階級先善於安拼工作,總是可以擠圖時鬥來學習的,士。
    關鍵還是在於提高學習的自黨祉。
    論聯繫災際,是學馬克思列≠主義
    黨章規定,黨員必須雛護黨的團結;,現
    的唯一正確的原텐。學習馬克思列寧主義是固黨的羭
    然須“認冥地批行黨的政策和
    為了確立正確的立場、觀點和方法,解決革決議,積極地完成黨分配給自已的任務”,必命和建設突踐中的問題;是為了正確地、系須“嚴格地守黨章和國家的法律,遵守共統地總結鬥昏中的軀験,把籀遷實踐檢產主義道德,一切黨員不管他們的功和職驗的輕上升到論高度,再用以指導實位如何,都沒有例外”。黨蜜關於黨員義務踐。只有用理論聯繫實際的方法學習馬寬的這幾項規定,要求侮一個黨員必須自黨地思性主義,才可能冥正懂得黨制定路繼、巡鏟黨的紀律和國家的法律,以自己的災際方針、政策的論根據和笑踐楒,因而也行動米加強黨的閉結,氌強覺的戰鬥力和現才可能堅決地、正確玭貫徹執行黨的路韆、固無產階專政。方針和政策。
    黨的團結是黨的生命。黨員雑護黨的閉
    第14期

==========第240頁==========
    結,鞏固黨的統
    是覺地邂竽覺的紀律政策有不同的意見就不太舦行。
    的賚現。毛澤東同志會經把黨的紀律概括為
    黨章親定了黨的基本的政治網和黨
    如下網條:個人服從組織,少數服從多數,的最根本的粗織原則,規定了黨員的義務和下級服從上級,黨服從中史。他說:“破壞
    權利,規楚了黨的粗糰機枸和鉶廒等
    了這些紀律,離就破環了黨的統一。”"の雜黨是皝的法規,是黨的生滑的則。一切黨
    公司作請葛直作腹權口
    從中央是四條紀律中最心的一條。我們,不論他黨長短、功勞火小和職做禽黨之所以具有強大的戰鬥力,正是於黨低,都必牽無例外地守黨章。一坷遺反在以毛澤東志為首的黨中央的傾導下,統黨章的行為都是黨性不純的表現。嚴重反行動,使雜黨成為一個由元產階級的鐵的黨章的行為,應該受到黨的紀律處分。紀律聯結起來的統一的戰鬥·紐織。所有的黨
    共產黨員國家法律和遵薴覚的律
    員都必須在黨中央的統一領導下,加漫紀律在根本上是一致的。每一個黨員買具有嚴,護和鞏固黨的閉結和統,才能固結格守黨的紀律的觀念,叉買具有恪守面家廣大群眾,去戰勝敵人,克服難,取得建法律的觀念。無產階級取革命勝以後,詖會主義的利。
    為了建立和鞏固無產階級專政,必須毅反
    黨的政策是黨申頭和毛東同志根據馬動統治階級的法統,建立起革命的法制,用克思列寧主義的普逼原結合我國實際情況以鞏固命秋序和革命成果。圃家法律體現制定出來的。它集中地代表了ア廣大人民的利ず先產階級種廣”大人民的意志,也體現了黨。正確地反映了國家、縷體和個人之聞的的意志。產黨員護家法律,也就是維關係。當黨的領導機關対基一項政策還沒有護革命秩序和保球命果實。革命者在反做出決定以前,侮個黨量都有權利在黨的會動統時期,向反動法統進行鬥爭,是革命巖上喊者黨的報刊上,自由馳、切實地參加術的表現」在革命勝利以後,遂守圍家法耐酴,發疲自己的意見」每個黨歧也應該以律,維護革命法,阿樣是革命耐的表對黨對人民負責的精胂,積極供意見,幫現。毎一個黨員必須瞭解,任何黨員,對於覺做正確的決定。何是,當黨的領導機圖家來就,只是一個公民,只有嚴格邈守國關對某一項政策做出決定以後,每個黨員就家法律的義務,而沒有任何權剎遠反國家必須無策作地執行。黨長無權修改黨的政策,法律。不允発藉口“慵況瑮”,不執行黨的政策,或
    共產黨員必須守共產主義逍撼。兵產
    者築取祖黨的政策相抵的行動。如果黨主義道德是會主義舭會中人們行動的北伺的政還有,應露…方皕軽決執行,方師按照被原則,積極向上級反映自己的
    ①《巾到共產在民炭戰中的地信》。《毛器歡選集第2発,人田版185年第2版,第516
    意見,聽上級解決,不能圓為個人尉黨的
    1962年

==========第241頁==========
    的規範和強則。共產黨員作為國家的公民,一天起,就必須認定,他不是自己個人利猛自然應該以身作則地邃守這種規範和碓則,的代表幸,而是黨和人民科往的代表者,他在人民群眾中起模範作
    列說:“共產主該全心全蔗為黨工作,為人民服務」毫無
    義者的蠶部淽德競在於這種結一致的紀律利記之心。正如毛瀑東同芯所訛:“-個共產和反對剝匍者的自覧的群眾鬥爭。”④“為鞏黨員,應該是襟懷坦自,忠實,積概,以革
    是公作請葛重作版權二
    固和完成共產主義業而鬥爭,這就是共產命利為第一生命,以個人利凎服從革命利主義逍德的基礎。9在這裡列や示了共產
    ;無論何時地,持正確的原則,同
    主義道德的最本質的內容。在會主義建酸切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥雫,用時期,反對剝罰枍的自黨沖爭和鞏、加強以鞏固黨的集體生,鞏固黨和群眾的聯社會主義難歴一個躕短的兩個方面,我們系;關心黨和群眾比關心個人為重,關心他不僅耍招恥會的劉者破環莊會主義事業人比關心自己為靈。這樣才算得一個共產的行為進行豎決的鬥,苗耍同一切損黨員。”e舭會玉義酃業的行為進行軽決的傘。食
    幾十年來,我們黨的絕大多數黨員都是
    、鈁、漿財、破環公共財物、按照黨和毛澤東間志的要求做的。在蘋命鬥損薺集體蘿利蠶的為,不管它是香達爭中,他們不計名利,不圖享受,不怕坐牢,逾洑的程度,都是劍惘階的想想悆反不怕茶頭,為了黨和人民的利益,貢獻出官映,是邃反共產王義遺德的行為。共嚴黨已的全部力量。共產黨員的這種自我幗性的煲有實任不倦地在人民群爾中算共產主義繪,獲得了廣大人民瑯眾的信位和變邀德,並且和人民群眾越,遺成雒護屜會每一-個共產黨員,都該十分珍人民群眾主義事業的費大的雞諭力景,來括制全種損的信任和熱愛,在軍命利以府,繼保公利的行為。
    這種儂離的品質,謙澈愽地為黨人民工
    黨章規,侮一個黨員都以須“把黨的、作。如果一個黨員,在俞勝利以後,案的、也是人民群眾的利雒,接在個人的
    起來,抱自已工作中得的戌績,餚
    利金之上」祚兩種利金髮生觸的時喉,堅作是個人的功労把人民菲眾對覺的伝任和決地髒從黨的、國家的,也就是人民群眾的終哽,君作是自向黨和人民索取名利的憑利徐”。一個黨員是否認其履行這項義、檑,他觥喪失了共產黨員的優秀品質,也就是斷他的悟程度的重要標誌。我們化是個大公無莊的、…“切從人民利盆出發的
    め“年以的任務》。《列薴奎集》第31壘,人民
    產階毅政黨,“除了人民的利畚之外,霓再無
    出躍、第1,2其
    ③少《論覺》,人民田社1952年版,第46夏
    賞已的淼。”這是訛,黨的利箍挑
    ④反対目由主:》。喪落選集》第2,第349
    是人的利。每一個共產黨員從大黨的第
    第14期

==========第242頁==========
    不可繼續取得人民群眾對他的信任。
    遇,在黨和國家需要的時喉,勇於犧牲個人
    有凡認為,在革命戰筆中,共產黨員犧的利金,這同樣是共產覺員必須具備的優秀牲個人利、甚至犧牲生命去服從黨和人民品質。的利畚,這是必要的。在和玊建設時期,未
    黨章規定,共產黨員必須“心餮意地
    必還需耍這炸做。這種看法是不正確的。我為人民群眾服務,密切同人民群眾的聯繫
    公司作請葛直作腹權口
    們要在“一資二白”的基上,把我國建設成向人民群眾學習,虛心地聽取且及時地向為一個具有現代工業、現代灰業、現代科學黨反映人民群眾的要求和意見,前人民群眾文化的冠會主義強國,必要経過一個長解釋黨的政策和決議”。期曲折的、艱複雜的鬥爭過程。每前進
    為人民群眾服務,必須瞭解人民群眾的
    步,都要付出苦的勞勤,克服大的困買求和意晁,必須代表他們的利,使我們灘;企圖不付代價,不作驅牲,就取得利,的工作符合群眾的要求,符合群眾的利盆顯然是不可能的。在建霞的過程中,整體利為了正確地瞭解群眾的要求和意見,必須深盤和局部利、長遠利縫和限前利盆、集體入到群眾中去,和廣大群眾取得最密現的聯利金和個人利畚,仍然可能發生矛盾。共產系,任群眾,甘當群眾的小學生,燼心向黨員必須在工作中正確地處理這些矛盾,根群眾求。這樣,群眾就會信任我們,把自據黨和國家的需要,自已帶頭並且說服群己的貫災意見恃訴我們。如果一個黨員不信眾,使局部利畚服從鱉體利,前利凎服任群眾,自以為此群眾聰明,不虛心向群眾從長遠利金,個人利服從國筮利。共產求,那未,群眾也就不會信任他,不顯意黨員必須釅大局,顧大體,繼縅發揚苦向他反映自己的突憊見,他也就不可詺很奮鬥的優良傳統,在工作中精打細算,特省好地為群眾辦事。在為群眾辦事的時候,必國家查財,在上艱苦樸素,和群眾同甘須從群眾的需変和自頭出發。凡是應該辦、共苦,以自已的模範行為米帶動眾。在革可能辦而大多繳群眾雙認為需要辦的事情,命烈火中,一個共產黨員為繭命事業貢就就應該積極領導群眾去辦y凡是大多數群眾
    H自己的生命,或者寶開家庭上前,忍認為不該辦的事情,就不要勉強去辦。如
    受觀苦毫無怨言,人們容易理解,這是一種果一個黨員以自己的覺暫程度去衡量廣大群
    輛性個人利、服從黨和人民利蠶的優秀晶眾的覺悟程度,以為自所子的東西,人
    質的表現。在屜會主義建設時期,在和주民群眾也都瞭解了,왜為少數先分子所同的環境中,一個共產黨員首先考慮如何加強意的事情,廣大群眾也同意了ノ在為群眾冠會主義建設,如何逐步地改善人民的上辦事的時候,只憑自己主觀王的良好願望,活,頭苦千,公而忘私,吃苦在前,享受提出過高的要求;操之過急,超過了群眾的在後,從不斤斤較個人的名譽、地位和待實際需耍和覺悟程度,辦了那些還不應該辦
    18
    1962年

==========第243頁==========
    的事情,會脫離群眾。相反。如果一個黨少數群眾,使他何覺悟過來:.和多數群眾員的認識水落後於大多數群眾的認識水越行動,也不利於多數群眾大他們的隊嚇,落後於客觀形勢的發展,不能站在群眾伍,辦好自己的事業。的前面去傾導群眾;也會脫霠群眾
    從群眾中來,正確地反映群眾的意見和
    為人民群眾服務,還要擔負起激育人民買求,到群眾中去,正確地向群眾解釋黨的
    是公作請葛重作版權二
    群眾的黃任。黨的政策和決議是反映了人民政策和決議,是共產黨員不可推諉的雙責群眾的意見和要求、代表了人民群眾的利
    任,也是黨的群眾路縫的工作方法的兩個不
    的。但是,要使群眾認識到這一點,就必須可少的方。在人民群眾中進行苦的說服數育工作,提
    章規定,共產垙員必須“在工作中起模
    群眾的覺恬程度。黨的政策必須交給群眾,範作用,不斷地提高生產技木和業務部力依群眾自覺地去批行。那種認為“政策只
    設會主義是全國人民的偉大的限互
    要幹部知道就行了”的看法是錯誤的。黨員的任務。在這個任務面前,每一個共產黨員必須把黨的政策原原本本地向群眾說清楚,不僅買具有百折不推的雄心壯志,敢於克服幷且糯合當地情況,結合群眾的想,耐心
    切困迷,勇往直前,而且冰須切實地掌撮
    地向群眾解釋黨的政策,使群眾完懂得黨
    定的生產技術和業務能力,在各自的工作
    的政策。緖過黨員在群眾中的耐心工作,大崗位上,努力完成黨和人民交自己的任務多數群眾都同意了黨的政策和決議,黨就可只有建設會主義的願望,而缺乏必要的本以和群眾一起行動,使黨的政策和決議褡
    ,就不能修阢公主義建設事業有切實的
    笑現。當群眾還不得黨的政策和決譏的時貢猷。候,在群眾中可能有某些不同意的意見,這
    在秕會主義建設時期,一個共產黨員在
    是很自然的現象。面對這種現象,黨員應該政治上的作用,主要表現在做好各自位上首先検査自己是否盡到了貴任,及時對咩眾
    的業務工作,對整個會ま義建設事業有所
    加強愆想教育工作,不能岡為群眾還不懂得
    頃獻。各種專業都是實覲黨的偉大的政治日
    黨的政策而得出群眾落斤的結論,更不能因
    標的有力武器。一個共產黨如果在農村中
    此椉取簡單生硬的辦法去貫徹執行黨的政策三作,就應該努力研黨的有關政策,學習和決議。黨的政策和決在大多數群眾同意生產技術,促進農業生產的發底;如果是科下付諸現,飛不等於說、可以不重魂少數學技術工作者,就應該通過科學笑踐和生產群眾的意晃,可以放鬆對少數群眾的數育元實踐,努力為國家濟雞設和國防魏設解決作。如果一個黨員對少數群眾的意見取漠問題:如果是數育-工作者,就應該通近學不關心的然度,、或者企圖以多數群眾的意
    踐,努力為困家培莽出優秀人材。我們黨
    見去壓服少數群眾的意見,這既不利於說服還有一部分同志在各種業務機關專門負責
    14期

==========第244頁==========
    思想政治工作,他們蔗必須努力遜嘰思想政能修運用批和自我批罕的武器來掃除沾治工作的規律,並且努カ學牙和自己工作在黨的體上的塵埃。モ澤東同志說:“共產有關的專業知識,好地保證業務工作的開黨人必須蹤時備墜擒抻,因為任何理展。總之,每一個共產黨員,都應弦憶得專業、都是符合於人民利金的;共產黨人必隨時
    T作的重買作用,重混專業工作,勤勤懸雅備修正錯眼,因為任鋼誤都是不符合於
    公司作請葛直作腹權口
    地、軽持不懈地致力於本齬位的專業エ作。人民利盆的。①每一個黨都必須根據毛以最好的專業工作的成果,發最大的政治東同意這個指示,在理和錯誤之間,堅持伴用
    鮮明的是非標淮,以符合於人民利盆的為是,
    共產黨員在工作中起模範作用,不所地以不符合予人民利縊的為非。自己有了缺點提生ア產技術和業務能力,還應該表現在具和錯諛,또決改正。個黨員在自己的活動有心學馬的態度和効苦研的綪觶,老老中,如果是非標碓不明,競不可能發現自已的笑突地向一切有專長的人學寫,取人之長補飲點和錯諛。一個黨員如果為了個人得失已之短。必須番到,黨外有許多人具有ギ笛·以是為步,以非為是,就象黨的事業成的專業知撤、共產黨員甝心地前他們學習,損失。黨員自己不能持其,就不可能軤和他們密切合作,閉共事,嵌有利於提高助別人慘莊諛。堅其,諛,幷自已的業務能力,也有利於發揮覚外人士的不題一容易的事恃。要做到這一點,必類積橛性,共同儆好工作。
    努力高自記的馬克思列節主義永季,提離
    然,強誧一個黨員必須努力提商生件別是邦的能力,必須有企心全意為人民技術和業務能カ,幷不等手說他就可以忽虤服務的思想,克服一切個人ぎ義思想。有個政治修養了。在畋泊上加掘鍛煉,不斷地提人主義思想的人,理和個人利縊發生養自已的黨幣程度,是每一個共產黨員軀常的時候,牠往會為了個人利雒,拋楽興英注愈的。一個売產階級戰士,位何時襆都理。有那些堅拷黨人民的利,正大不全對自燈松思想改遣。
    公売私的人,才可能貝有最大的勇敢,為其
    黨章規媫,“行巒和我批評,揭露瓘藺鬥工作中的缺點和錯諛,井且努力加以克服和
    共產黨員善於實事求是地進行批誶和
    糾正;向黨的質導機美直到黨的中央委會自我批評。毛澤東志說:"黨內批評脅止報工作申的缺點和對諛;同黨外一切危主凘武和把批評唐俗化,說語茣有正據,鏵黨人民的利的號像進行鬥”,是侮
    豼挲買注悆政治。”②這虎是共產黨人赴行批
    個凳員必須履行的義務。
    共產黨除了人民的利雒之外,再無自已
    ①論政時》。《毛東選集》第3猴,第t096《關於正黨內的誤騏》。、《モ浮爾迷集》第
    的利,而蟓埣班、修並鐠誤,
    ,人出就105있年第2版,第繭
    r96

==========第245頁==========
    評和自我批巒的笑紊求是的腚。花開展批的杌密。”時,싸待同志的姚點和鍇禊,必須笑事求
    黨在珽求黨員魘行義務的同時,還規定
    是地進行分析恰如其分地提田豼,不了黨員有如下七項杖利:“在黨的會議上或者把思鍇成是政治錯,把非原則性的花黨的拯刊上畚加關於黨的政策的珊論和竇置誤說成貶原厠性的鉎諛,把偶然的個別的際題的由的、切災的爾論”,“對於黨的
    公司作請葛直作腹權口
    錯砒成是一買的純的結訳。在黨內展工作提田懟議在工作中充分發揮創濫性批部和自我批釅,主要是浹是非間題。批“黨內的選舉權和被選權”,“在黨的會藤上評不恰如其分,不能公爵是非,使間題得玼緬黨的任何組和任何工作人員”,“在覧到￡的解決。同時,躕題不是一組虤짜自己作出處分或者鑑定性的決議的時可以看清矬的。果在開展批時朵取藺單候,要求親自參加”,“對於黨的決談如果有粗暴的態度,不容被批評聲貅和解釋,不間的地方,除了無條件地執行以外,可或擇有進行認興的、反覆的耐論,就率以倮和向黨的傾導機關提出自己的意見地作出結論,都不可能達剄分清是非、團結“向黨的任何一級組直到中央委會提腳態的目的。
    明、申蘇和整蘇。”
    黨章規定,每一個黨員必“對黨曲
    黨章關於黨員權利的規定,反映了我們
    老,不禽和菴曲事實鷆柏”。黨的正珦頌黨是按臏民集中制組起來的無產階級政決定於正地反映觀情祝,確地分析黨的本質幹點。民主集中制是我們黨的最根規情況。共產黨員對黨忠誡老實,如笑地本的魁原期。黨的戰鬥力是以體黨員在反峽工作中的其獎情況;龍夠冊動黨作出糞的集中領導忭能思想一致和行劫一致為基確的決定同時也有於幫功黨及時發晃和郡的。黨輜予黨員民上權利,正是為了提高改正τ作中的缺和錯課
    黨的覺性和主動神,從樾上鞏固
    共產黨何時候都必須保持商度的的行動的統一。嚴格的集中碼廣泛的民主相政治惕性。在肚會義建設時期,國內外結合,是我們黨的粗織原則的最大優點。覚的殺人幷溴有睞熗,他們時時刻列都在企圖按照民集制所耠予黨員的民主權利,正被壞我的建設惠業。雱凶極惡的美帝主確地反映了在黨的生中,民主種集中的統義還鬍佔我園價土臺y不斷俵犯我國的
    自由和起律的縮一。在黨中央的統一
    傾海、鋼。在美密國主義的支持和縱容下,導下,黨員二栴地使這些民權利,競盤在臺蹲你鴉介石所郝述仁陰謀犯我回浴黨的生活,攸黨的粗統蘿常處手一種艾大陸溜海地區,宏想恢復反革命統治。每一有集甘文有民主,文有律災有自由,父有個黨到必須行黨章關於覺員義務的規定:統一意志、致有個人心情籪、出動後的刻埸敵人的閉謀活動,保守黨和國家政治生中。
    第14期

==========第246頁==========
    黨員在黨內自由地、切實地討論黨的政前提下,有權對任何組織和任何工作人員提
    策,對黨的工作提田諓,是實行黨內F泛批評。黨內開展批和自我批評,是堅強
    的民主的關鍵所在。在黨沒有作出決以黨的粗織,蟄加黨的戰鬥力的必燹條件。黨前,黨員対黨的政策進行自由而切實的討論,員対黨的任何組縱和任何工作人員實事求是有利於從各個方面提供見,從各個角度反地開展批評,是対黨的事業高度負責的表現
    公司作請葛直作腹權口
    映情祝,集思廣靠,使黨舡織正礦地、全面在開展批部和自我批評中,導人傲出耪樣
    地們斷客觀情況,作出正確的決議J有利於是十分重要的。領導人対負已工作中的缺點
    使黨員提高思想認識;取得意是一致;行動和錯諛,鹼懸地而不是燉衍地迸行自我批評致。黨內的一致意見,是在不同意見充分並且積極地支持和接受自下而上的批釅,就開展討論的悲礎上取得的。其理只有一個,能黨群眾敢於開展批評,充分行使黨所但是隻有通過認冥的計論,才能使人對異給予的利。對待黨員群眾朵取“言者無的認識漚漸明朝起來。在討論中有正確的昇”的態度,才能收到“知無不營,言無不悆見,也可能有錯諛的意見。體誤的意見可.盡”的效果。以通過集體論和黨員認黻的提高而得到改
    撥照黨章規定,黨員有杖向黨的任何
    正。黨員只要按照黨的魍織原則發表意憑,級粗熾直到中央委員會提出茜明、申訴和整他的發權就應該受驪重。任何黨的組獺訴。這群,黨具如果對黨粗的決議拷有不和黨員都不能對發表錯誤意晁的黨員栞取鼓的意見,或睿對任何組織和任何工作人具觀的忞度,更不能認為他違反了黨的紀律。提出了批評意見,得不到合連處理時,就能對冥理的認識有一個反覆的過程。在一般的夠得到充分申逃的機會。各殺黨粗織對黨員況下,多數黨員的見可能是正確的,但的這種申逃當然要臉予宬有的重戚,作田憔是有的時候,少數黨員或者某一個黨員的重的處理。黨章的這項規定,對黨景行使自意見同多數黨的意見不一致,並不能證明己的權利,給予了有カ的保障。任何黨的組迎就在多數這一邊。因此,曾重少數人保留織和黨的領異入,都應該把黨員提出聲明、不同意見的權利,“這對於黨不但沒有害處,申訴和控訴,看作是黨內民主生活中的正常而且可以有某種處。要黨的次是正確現象,不能認為黨員的這當行為是對黨的組的,這些持有不同潦見的黨員叉是願意服從或黨的領導人的不算重。理的,他們憝於會心恍就服馳認識黌的正
    黨具能否正確地行使黨所総予的杖利,
    確和自己的錯誤。如果迎最後被證明是在重要的關鍵還在於各級黨組織和質導幹部是少數方面,琊末,保護少數的這種枚利,也可以使黨更容易地認識還。”①
    ◎鄧小千:《關予修改的重的級告》,人民出辰
    按照黨規定,黨在湓組蒝則的
    1955年第真版,第66直
    1962

==========第247頁==========
    否能拔照黨的民主集中制的原到進行工的紀律,侵害覺員的權利。如果某個黨組縱作,堅決地不折不扣地按照黨章辦事,商
    的領人這做,就會損害這個黨粗的民
    違反黨章的現象作鬥
    主生活,害黨員群眾的積裰性和任心y
    坷黨的組織,都應該堅持和發揚黨的
    會浟散黨的紐,惻黨的戰鬥力,這顯
    優良傳統,發揚黨內民生,健全黨的組械生然是錯誤的。
    黨員行使黨所給予的權利,是對黨必須
    公司作請葛直作腹權口
    活,使黨員修充分地行使黨所給予的枚利。
    黨的紐纎如果限制黨員行使應有的權利,就擔負的政沿貴任,是對黨的事業具有商度賓會妨礙黨員積極性和創遺性的發揮,這對黨任心的標誌。政治上的權利不同於物質上的事業是不稠的,是違反黨章的錯諛行為:是
    享受,黨員絕不能放棄黨所給予的權利。如
    黨所不允許的。弇重黨員的權利,也就是果黨員對黨所紛予的權利猱取漠不關重黨章。各級黨組必須積橛地為黨員行使
    度,這是想上、政治上、粗織上的自由主
    黨所給予的權利俞造良好條件。如果對覺員
    義的表現。毛澤東同志儈經尖銳玭指出,這
    使權利朵取漠不關心或者放任自流的態
    種對命事業朵取漠不關心的自由主義卷麂
    度,是錯誤的。各級黨組織應該經常注意的人,是忘記了自己是一個共產黨員,把服不利於發揚內民主的因素,提高黨員行
    個共產黨員混高於一個普通的老百姓。的因
    使民主權利的積極性;應該経常對黨員進
    “覺員必須充分地行使黨所給予的權利
    數育,啟發他們正確地、稠地行使權利。參加黨的政沿生活,從政治上關心覺的事業。毛澤東同志指圖:“必須在黨內施行有關民主如果有人壓制民主,俊犯黨員的權利,就應生活的敵育,使黨員懂得什麼是民主生活,什該趄來同這種現象作鬥爭,而黨的頒導機關麼是民主制和集中制的關係,如何笑行民直中央奏會提圖控訴主集中制。”
    黨員義務的實質,就是要求廣大黨員以
    黨組織的領導人在黨內的民主生活中起
    最大的毅力、最高的智慧,為實現覺的網領
    模範作用,對活躍黨內民主生活貝有重要的
    面鬥奪。黨員就是為了震行義務面參加黨
    意義。領導人的思想和工作如何,싸是
    的,不展行義務就不成其為黨貝,不很好地
    積極地行使自己的權利有著直接的影響。履行義務,就不是一個好的黨員。一個黨員
    因此,覺粗織的領導人不僅買和其他黨員
    在任何時候,任何情況下,郛應該自覚地、
    ,行使黨的權利,而且要拿重每一個黨員的權利,努力保證每一個黨員積極地、順
    ①《國共產黨在民族戰爭中的地位》。《毛澤東選
    利地行使黨所給予的杖利。任何黨員都不能
    媒》第2箬,第5[7
    不拿重其他黨景的校利,不以等傑庭對待
    ②參開反対ビ山主義》。《毛率東選集》第2答,第
    其他黨員;延不能以“鎖導者”自居,違反黨
    348貧。
    第14期

==========第248頁==========
    無條件地、不折不扣地魘行黨聲規定的義性,金影喃黨組穢發戰鬥作用。黨的紀務。我們凳是一個有著遠大目標的黨,黨的
    律表現在黨員的行効一致。只有充分發
    網領表明,它不僅妻領導全畫人民取得革命民主,才能有自覺的紀律,才能有自覺的行的勝利,且要領導全國人民魏成就會主義動一致。發揚民主,是加臧黨的紀律的前和共產主義。而建設會主義和共產主義的
    提。黨內民主,其結果必然會削弱黨的
    公司作請葛直作腹權口
    過程,也就是不斷地檾困礁作斗的遷程。列
    紀律;降低黨的戰鬥力。黨的正確領導,有
    や歌過:“誰害伯就會去義雞設中的困,誰
    頼於黨靈行使黨耠予的權利,發體
    被這些困難嚇倒,難見了這難就悲觀起
    智嶽:黨兵有永不粘蝸的活力,也有頼於黨
    來或者饒張起來,就不是會主義考。”の員行使校利,發積扱性和創造性。一個黨如果沒有非常複雜的環攬,那宋也就沒有·員,宬該自地、認地、鶩不含地行使蘋命。你怕。就別到樹林裡去。”②因此,黨章規定的權利。在一甥黨紙縱中,黨鰻行個共產黨燙決不能伯任務困難、環搋複雜使黨章所規定的權利,都必須得到切實的而不努力工作。恰恰相反,越是在固的時保隊。候,越是求我以顔強的鬥雫去克服
    黨最展行義務,凳貰對覺應思的禰聖
    ,認地行黨毀的義務。
    職貴,而黨員的權利則給予了侮一個黨員以
    黨枚利的災質,競是在集中豫蕁下売究分獾積椴性和澂性的可;使他們分發民主。在黨內生活中,集中和民是
    好地履行義務。每一個覚員必為現黨的
    致的。高度集申,是在黨內光分發揚民
    主蟻而鬥;必雜護黨的利,必須選守
    主,括和高廣大黨羨的正確意見的基黨的組織原則。因此,忽略了覽員叉務和權上突現的,它是黨鎖行使民士枚利的船果。、利的任何一個方面,都不利於黨的事業。把個黨組織如果不係黨員行使權剎,就兩者統一-起來,對覺的事!業忠心呎耿,認兵不能保隊這個黨和標有您耷的民主生,而地履行覽員的叉參,勇於在政消上對黨扣負有民記,也就濃有集中/這個黨粗就會責任,正確地行使黨員的校利,這樣才能夠由於處於渙散狀痞而尖去鬥力。黨在組
    不斷地提自己的焉克根劑主義黨,為
    呱期上的高度集中和領導人的獨斷專行有朮會主文建專業作廷大的黃獻。原則上的。高集中是馭高度民主為基砠的,是實行廣泛民主的結果,而導人的獨斷專行卻只會息黨內民主。在黨內生活中,紀律和民主也是一數的。黨內缺乏鏽
    ①《從硬加來的舊制魔創新刪度》。《列宇
    .第30,第75-476頁
    的紀律,然金瓦解黨的鬥力y黨內缺乏
    ②《布爾什離蛇能保持家敦權哦》。《列字雜集》
    民主,不能充分發揮黨員的積揪性和創置
    第特,緙100
    162年

==========第249頁==========
    邂轌災正主義是現代
    北義時代有了進一步的發展。帝圏主義時代
    現代資產階
    資產階級唯心主義哲學的的實證主義首先光痃現為馬赫主義卸經驗批個甄要流派。接繼
    4主義,也表現為差不多同時出現於英美等
    承了以孔德(1798-1857)、國的實用主義和新突在論。在這裡,別應勒(1806~-1878)等人當提一下新実在論。這個學派在很曲利用現
    是公作請葛重作版權二
    為代的笑證主義哲學和
    代物理學的同時,也利用蒼現代數學發展
    十九世紀末二十世貊初”起來的數迎澀輔,來俽運柏圖的客觀唯心泛流行的馬赫主義哲學。主義和貝克業、休礎的主觀唯心主義。他們個這條主義的路
    主張用所“邂分祈法”來研哲學,宣稱
    ,實際上是克滎和
    “就是學的本質”,進而把哲學問題說
    階級的邏輯實証主
    休漠的主觀唯心主義的經成是選軒問題。於是出現了以爾(G.F
    主義哲學開始的,因此, Moore)和羅素等人為代表的所“則橋分選輯災證乂作選輯哲學”潮流。這思想対子邂輯實證主義賊主義。
    的形成甝了促進的作用,因此,羅素等人被
    笑證芒義央質上是
    認為是実證主義的重耍先之
    種主觀唯心主義,很是它
    就其嚴格義氷說濫輯尖證義現
    弁不公開暴露自己的本來子第一次界大戰以後它的開始是三十年面目,而是在拿重経聰和代在以獎內維也納為中心的西映火陸上形成
    証任科學的提子下,約裝破發展的然種最
    駕於唯物主義和唯心主義克、卡爾納普、弗蘭克、奈拉特以及餈根之上的哲學。次證主義的什坦等。他刊在為科學提供“惷固的基
    義哲學
    華
    特點,戲在於標楌一種超取洲“形面上學”的口下,企圖用澀輯分析階級的中間路,求用方法來發揚從貝克萊到馬赫的這一亡觀唯心“實證的”或“科學的精髀主義哲學傳純;它敗頭筷面,把它的員相來解決一切問題,把唯物更加蔵起來。卻自命是學上的“命”"主義和唯心主義都說成是三十年代希特勒上臺以後,維也納學張由於違背“科學”的“形而他的資產階級民主傾向,和法畫斯亡義發上學”雨加以反對,實際上生了一定的矛,因漸從歐洲大財轉移是護唯心主:義的路而到以保卩廬階級民主自命的英美兩圖,主反對唯物主義的路蕤。
    買是移到開始成為世界一翊反動勢力
    主義皙學在帝國
    本營的美國。他們的遂實證主義思想,很
    14期

==========第250頁==========
    自然地和這兩個國家原有的災用主義、新央、證主義,使之取得一種新的形式託論和分析哲學等主觀囃心主義流派結合起米。因很快地在英美兩個圖家生極發芽,並
    從上面所講的,可以看田,邂輯實證主
    且日擴大其在資本主義世界中的影響,成
    義者不同於舊笑證主義者的主要之點,就在
    為長近三十年來支配這兩個國家和共他許多於他們是花“選掃分析”的幌子下宣傳實證主
    公司作請葛直作腹權口
    資本主義國家哲學界的一個主要流派。
    義,反자所謂“形而上學”。尖際上,這正是他
    選輯矢證主義出現於第一大世界大戰以們宜傳主觀唯心主
    反尉物禮義的一種
    後,完全不是偶然的事情。大家知道,在這個新方法。遯尖主義者以會重經驗科學為時期,量會主義在地球的大分之一的生地口文,予舊突證主義的經驗主義原則以更成為現欠,尹且晰擴大其影響:賛本主義)多的科學外觀,從而提出他們的所“證笑制度已審進入了總危概井且不斷在發,理論“和“證實原”,宣稱“一個命隨的意義
    帝因主義
    步走向死亡的道路。面贍著這就在於它的證笑方法”。表面上看來,這種
    孫況,反動的資產階級更加緊反對會觀點似乎是要求把一切知醱放在科學證實的主義革命,反対馬克思主義。他們所朵取的基礎上,好像是很科學的。其笑不然。因為種辦法,就是企圖否認帝國主義時代登產選輯災證主義者是把“證實原則”作為決定階級和無產階級矛盾的更加尖銳化,宣傅所個命題是否有戇義的最後標準而提班來的謂中問階級的成長及其所起的日畚巨大的作井且根據來反對“形而上學”。根據這條原用。選軾實主義者正好反映了這一種査
    ,他側認為,只有侷限於覺經臉範囻內
    價殺的思想傾,他們企圖掩蓋自已的階級的認
    的認礎,才能夠得到證實,才能夠有意義。凡
    本性,以一種超階級的姿然出現,在一種新
    是超成覺經驗範的認識,都不能得到證
    的形式下繼續宣場笑主義的“中間路”的実,都是沒有意義的。他們認為、一切肯定
    哲學。
    經瞼以外的實在的命題都是“形而上學”。卡
    銅時,這個時期世是馬克思主義折學和爾納普說:“我將把所有那些要求表達關於某自然科學迅速發展的時期。這種情祝,使
    種在一切經験之上或之外的東西的命題稱為
    部分查產階殺哲學家不樂取公開的方式而用
    形而上學命題”①の。據他所舉的例子,這種
    隱蔽的方式來宣傳唯心主義。自命為忠實於命題包括背定一切本質上都是物質的唯物主科學的遷突證主義者,更加突出地現了義命題和肯定一切酈是精神的唯心主義命這種便。他們曲利用這個時期發展起永
    題,他要求根據“遷實原”來考察這種命
    的相對論和蚩子カ學,米給實證主義作進
    題,從而宣佈“很容易看到這種命題是不能
    步的論證,別是他們看中了這個期已経系統化了的數理,企圖利用它來改濫實
    ①《哲學與語法》,1935年英文版。第15算。
    1962年

==========第251頁==========
    證災的”①。因此,“所有這些哲學主張(指唯“證實原則”納入輯分折之後,他企圖把遙物主義和睡心主義等主張一一引者注)都是實證主義者反對“形而上學”的立場同沒有驗內容的,沒有迎論上的意義,它們突證主義區別開來。他說:“有時雑也翱小組都是假論題”③
    的觀點骨鱁被誤諷為是否認物理世界的災在
    不難看出,實證主義者的這種觀點,性,但是我們沒有作這種否定。的確,我們
    公司作請葛直作腹權口
    同舊續證主義者的觀點實際上是一樣的。他否定關於物理世界的實在性的論點,但是我們的“證實原則”並不是什麼與正科學的原們不是把它作為錯誤的預是把它作為沒有意則,而仍舊是主觀唯心主義的原則。根據這義的予以否定。它的心主義命題也恰恰遭條原則,他們把窸驗科學看成是人的成覺經到同樣的否定。我們慨不定也不否定這些驗的描泚,把認識對象歸結為這種經驗本論點,我們否定整個問題。”9用不著多說身。如果我們肯定有獨立於覺経驗而存在實證主義和舊笑證主義的這孫不同,幷的客觀物質世界,幷且肯定人倆可以通過経不是什麼本質上的不同,只不過是一種手法驗而認識這個世界,照他們看來,這就是超上的差別。災證는義者比舊實證義者了經驗的範圍,因此,是不能得到證貶狡猾,他們玩孨邂輯分析的把戲,企圖進的,是沒有意義的。可見輯證主義者表
    步把他何的主觀唯心主義觀點和反對唯物
    面上雖然是把唯物主義和唯心主義都指斥為主義的其尖意圖掩蓋起來。“形而上”,實際上他們所反對的“形面學”主要就是唯物主義。
    邐楫主義者用他們在“遜輯分析”的
    如果說輯實證主義的這種觀點和舊名義下提出來的“證實原則”反對了“形而實證主義者有所不同,這就在子他們是在“邏學”之後,進而企圖利肛“選分析”來調和軒分析”的掩飾下提出這種觀點的。舊實證唯物主義與唯心主義,逃避哲學上的根本問主義者著重從人的心理和認識能力的侷限性題。在這裡可以看到,他們用來偸運主觀立論:直截了當地背定入的認識不能越出放雅心主義的方法和舊災證主義者不相同,覺經驗的範圍。在他們看來,一切越出這個因面也就可以更明顯地看到了逞實證主義範闡的企圖都是鍱誤的。選災證主義者則的特點。從“輯分析”的觀點出發,把他們的“證
    在四力哲學史上會出現過一種唯心
    原則”說成是決定我們說語有沒有意義的遙主義的觀點,認為數學和選軒的知誌是一種原則,從而肯定一切“形面上學”的命題不先驗的知酸。選突證主義者利用現代數學恆是錯誤的;而且是根本沒有意義的。卡爾和數理的高度抽象性和焉確性,把這種納普說:“輯分析的主要任務之一就是給個給定的命題找出它的證突方法”③。這樣把
    ①の③④學與遜氓語法》,第16、21,10、1式
    第14期

==========第252頁==========
    對於數學和的囃心主義觀點繼縅加以發孫究餮不涉及命題內容的純粋形式的、語言展。他企圖把數學和輯跟客觀世界完全的分析。於是和輯分析等同起來的哲學割裂開來,從而制滋了兩種命題的對立
    就隨之而變成一種語言的分析了。所以,雜特
    方面是數學和選輯的命題,他們認為,這種命根什寶稱,哲學的任務就是分析我們的籍類對於事實完無所饊定,池就是說不反的選輯。卡爾納誥則進一步確規定,哲學
    公司作請葛直作腹權口
    映任何客觀事物的性質,它們只是一種分析就是“語雷的邀輯語法”。他說:“我們用科命題或者同語反覆命題,因此是先験的,必學的輯來代替哲學。這就是戩,耍用對然的;另一方ⅲ是驗命題或事憲命題,他學概念和語佝的分新來代替哲學,因們認為,這種命題對於事實有所背定,圓此為科學的邂不是別的而就是科學語管的選是線合的,混有什麼必然性,只有不同器度輯語法”。的或然性。
    這樣把哲學歸結為一種語的分析,選
    在割裂這兩種命題的基礎上,遜輯實證輯實證主義者競從這裡我到了反對“形而上主義者把哲學和科學也割裂開來。他們說,學”和逃避哲學根本問題的一利新方法。他科學命題是驗命羱,因此有必然性,貝能們在楸瑙“證實原則”所定“形爾上學”題是是一種具有一定程度或然性的假戩於是種沒有意義的“喂間題”的同時,宣稱一切哲半學就不是反映客觀物質世界的規律性和必然上的爭論,首先是唯物主義和心主義的爭性的了,變成了只是자威覺糨驗過程的描沈論,災際上都不是關予事災的爭論,而兵是和預測。蠏實證宅義者把哲學研究餚成與語上的牮論,因此這種爭論並不帶有根本事實無關的還噸分析活動,於是哲學的任務對立的性質,而是完全可以譎和的。也就不是反映自然、就會及思維的一般的
    我們可以用卡爾普提出來的“兩種說
    運動規律,而只在於對日常生活中的某些重話方式”的迎論為例來明這一京。卡爾納耍概念和科學的慨念進行遝輯的分析。対於普認為,應當區掰兩種不同的說話方式,環哲學的這種看法,英國的所謂分析哲學家已所潮“形式的說語方式”和“父預的說語方在輯實證主義者之前提來了。他們認式”。根據這種理論,科學的命題對事突有所為,哲學不能和科學一樣要求發現事實的背定,必須用“災質的說話方式”來表達。但理,只能就已有的事尖俞題和科學命題進行是暫學的命題幷不涉及事實,因此不能用“實選輯的分析,以便徹底渾清變佗刪的意義。質的說語方式”來表達,應當用“形式的說但是英國分析哲學家的這利看法,照選輯災話方式”永表込。統的學之所以長期陷證主義者看來,還不夠徹底,還沒有把遝邨的於“形而上學”的論,就是因為本來只應分析事實的研究完全劃清界限。為了作到這一點,他們耍求把邂輯分析明確規定為一
    ①《語的淫犋語法》,1937年英文版序,第13瓦
    1962

==========第253頁==========
    當用“形式的說話力式”表達的哲學命題被心主義者的死點的。為就事突來說,唯物主哲學用“實質的說話方式”表達出來;從義者和唯心主義替之並沒有爭論。他說而引起了無的奪論。卡爾納普認為:唯物“我們(指唯物主義者和唯心主義者-引者主義和唯心主義的爭論就是一個典型例子。注)的不ー致究竟何在呢?這就在於他(指唯照他看來,如果把兩方面的看法都翮譯成它心主義者一…引者注)拒絶用我們描寫這些們本來的語法形式,那就可以看到雙方並不現象的方式去寫這些現象這一事突。我們
    是公作請葛重作版權二
    存在著什麼事實上的分鼓。他說:“假定一個(指喉物主義者一一耵者)說銀幣的正形實證主義者(即唯心主義蜜一一引者注)主狀是不變的,而他期や說它的形狀是在経張這個論點:一件事物是一種覺材料的復歷著某種週期的變化過合'而一個突在論者(即唯物主義者
    法所指的事文在兩種情形下都是一樣的。換
    引者注)主張:件事物是一種原子的黛
    露之,我們不是在爭論炳套互相種突的猥設
    合。於是關於事物究竟實際是什麼返樣
    娜一個正確而是在論兩種語言的選操”②
    個假問題就將引匙無的論。如果我們把
    從這種觀點出發,艾耶爾公然否認哲
    它們蝴譯成形式的說話方式,在這種情況之
    學上的黨派性原。他說:“在哲學的本質中
    下,這兩個論點是可能調和的
    實證主沒有東西可以保證有互相對抗蒼的哲學黨
    義和實在論之間的衝笑是一種對於假論點的或學派'存在。…因此,關心哲學底情況無謂雫論,的椹源完全是蟲於用了實質的的我們,再也不能默酧哲學家儼之有黨漩
    說話方式D
    分存在。”
    英國的邏輯實證主義者耶氽他根據類
    從上面卡爾納普和艾耶爾的例子,可以
    似的觀點,米處那現代莢國哲學家所喜歡計大致著H,輯實證主義者怎樣把分析
    論的知覺聞題。他認為,關於知覺的各種不
    說成是語雷的分析,把哲學的奪論說成是語
    何的連論,灰事實上米看,並沒有本質上的區言上的爭論,從而企圖抹煞哲學上物主義別,它們之間的分岐,靈是由於語言選握上的和唯心主義的根本對立。他們的這種企圖是不同。、艾耶爾以對於一塊銀幣的知覚為例,來徒無的。不可否認,隨著現代斛學說明唯物:義和唯心主義的論就是這種性
    是物學的日精密化,數學的語言和滬
    質的奪論。例如,唯物主義者認為銀幣有其不
    的分析在科學研究中起著日盆盦大的作
    以人的遺為轉移的客觀災形狀,心主用。它們所以龍夠起這種作用,是因為它們義則認為它浟有獨立於人的威覺的容觀尖
    ①《語否的語法》,轉引斯:《科學與唯
    際形狀,它的形狀是隨養人的黨而改變的。
    心主義的対立》,三聯節店1954年版、第165置
    艾耶爾表示,如果把這兩種不同的觀點看成
    ②《邂知酸礎2。1940年英文版,第18項。
    ③《語宮、箕理及》。引川自膝斯:《傑衛晢
    是事笑上的間題,唯昒主義者是無法否定唯
    學》,半店1855年版,第69
    第14期

==========第254頁==========
    更抽象地更深刻地反映了智觀安際,從而能的立場上,再要來反駁主觀唯心主義,那當夠成為處理複雜細微的物質世界現象和解決然是駁不伢的了。與此有關的實際問題的有力工具。作為現代科學的概括和總結的哲學,正應當從這個角
    邨娑證主義傳入美囻以後,在美顧的
    度上來看數學和選的分析,耠們以恰如實用主義影響之下,有了果些改變和發展。
    是公作請葛重作版權二
    其分的佔價。但是,選實證主義卻不是這種發展的表現是五花八門的。它和實用主這,他們歪曲利用現代數學和澠따分析的
    義的直接結合產生了以路易斯(C.I.Lewi
    成果,把們的作用片面奈大剤不適當的地為代表的“概念笑用主義”。這利種哲學可以說步,以至把佗們完全同觀世界割裂開來;変是利用選輯實證主義的選輯分觀點來改進成一個同外界絕鬆的獨立王國。這樣,選分分笑用主義的一種企圖。此外,某些服臍輯析就被他們說成是一種可以完不順事夾的
    實證主義的自然科學家如布里治曼( Brid
    純粹語言分析,這顯然是對選分析的一種man)、弗蘭克(P. Frank)及倫日恩(V.Len曲。逃輯證主義者之所以不顧一切堅排zen)等,把輯實證主義和安用主義的幫這種觀點,歸根到底,無非是企圖掩盞唯物主
    結合起來,提出所謂“操作論”( Operation
    義和唯心主義這一斗手的階級實質及共在世 alisan)。他們斷,自然科學上的基本概念拜界觀上的根本對立,但這是對作不到的事
    不是客事物的本質的反映,而是代表科學
    情。哲學上的根本問題是迎避不了的。選輯
    在研究自然現象時所進行的一系列觀察笑
    實並主義者的語言分析哲學,實際上也不是
    驗的操作活動;從面對自然科學作出了唯心
    什麼超然的純粹語分析,而是一種主觀喉
    主義的、對主義的解釋。
    心主義。這一點可以從艾耶爾的子淸楚地
    邂軾奠證主義和用主義合流的一種最
    看到。他之所以認為在對於銀幣的形狀的看突出的裁現,就是所謂語義善學”的形成法上唯物主義者不能駁倒心主義著,是因當然,“語義折學”的產生還有其他的原因,為他認為兩者所面對的乃是同樣的事實。但値是実用主義的影是一個重要的原因。美果是這欄嗎?顯然不是這樣。認為緹幣的
    國的實用主義者莫里斯(C.W. Morris)企圖
    形狀就是成黨形狀,和認為它的形狀是獨立用災用主義來補充漒輯笶證主義,提珀所謂於威黨而存在的,威覺形狀只不過是其反·“符號學”,並且主張把語義學作為它的一個映,顯然是兩件很不相同的事笑。耶爾恰組成部分。卡爾納普接受了這利主張,把遅恰是要抹煞這一點,硬把兩件事安說成是
    輯安證主義從所謂“法學的班究推廣到
    件事笑,其果就是隻承認覺是事,威
    所謂“語義學”的研究,從而把“話義哲學”發
    黨以外的東西不是事實。這不就是主觀唯心展趄來。“語義哲”英求不再把學侷限於主義的觀點疇?自己已經站在主觀唯心主義語言的選輯語法,而認為學也膠當涉及話
    962年

==========第255頁==========
    及其“所指”的關係間題,也就是語言的意等等念:都只是潤的名嗣,不反映任何義間題。們是這作的結果,不過是使選
    茖觀尖際情況。於是他們得H結論說,克
    突證主義在一だ程度上又回到舊實證主義的思主義的階級鬥和無產階級蘋命的學說老路上去,図前更加暴露了它的主觀唯心主是沒根據的,是濫用語結果。他們宣貧義的質。-卡水納普所提出米的“統一科學”稱,前砒會政治上的根本博題,虹根到底和“物理主義”的理論可以說明這一瓜。簡單是由於語露上的混引뿐的。在他們餚來,
    是公作請葛重作版權二
    說來,這種理論主張開所謂“物理的語”來如果我們認對於人的情的支配達到把各門科學統一起來的的,其本身已作用,努カ澄清這種語言.上.的混亂現象,経是一種唯心主義的觀點。是,我們在這“共產主義”、“帝圖主義”等洞的但是答易裡特別耍指出來的是:卡爾納普所謂“鞍甕激動人的情威的名詞從詞匯上湖掉,似於天語言”的基翻乃是他所謂的“觀察語旬”或“記下就可以太了。錄語句”,而這種語句実醫上是物理學家的成覺探驗與觀活効的記錄和描沁。因,他
    獎證主義者把哲學變成語的分
    的“統一科學”和“物理主義”理論,根到底り析,形成一種新的煩瑣哲學的惡劣城氣,使還是笑證主義者把認識限制於覺,把哲學日金走上股膠落安際的道路,充分表現了客觀物質世界歸結為這種整驗的老一套。如帝國主義時代資產階級哲學的腐朽魔的果說“語義哲學”要講語音符號的“所指”,其
    質。這種情況,在與選實證主義結合以後
    所指”正就是這利驗。如果說,它還沒有
    的英國“分折哲畢”中表現得尤為突出。最
    完回覆到舊的實證主義,那仍然是因為也
    近三十年來,標誌著英國查產階級折學發展
    上了一戻語舌分析的煙幕,充了貌似高主流的“分析善學”,不傾愈加陷於煩瑣空洞裸的語符號運算罷了。
    雷分析活動,而且節直把長時期以來哲
    卡爾納普的這和語義祈學”,和差不多
    學上的軍論畸題整個說成是一速串的語言
    同時在美時流行的所評“通俗義學”是峰生亂,把哲學的作用降低到治疒這種將的兄弟,可以說都是邏笶詆主義和實用主
    的醫療術的地位,使哲學走上了絕路。最
    義合流的結果。以初斯( chase)、哈雅卡玩
    近十多年來,在英哲學界聲塑很高的分
    ( Hayakawa)及弗格(Vogt)等人為代表的哲學家萊爾(G.Ryle)就明白宣稱通俗語義學”,接使“語義哲學”為帝國主
    哲學問慿都是亂的結果。因此,今後
    義服務。他們根據“語義哲學”的原則,認為哲學的任務,在於“發現語雷成語中不斷出在就是踱覺,人們所使用的名詞或概念的現的錯誤構遷與黨認理論的來源”。在一九所指”也只能是威覺。因貽,他們斷定“阯
    嗎九年出版的風行一時的《心的概念》一書
    會主義”、“資本主義”、“階級”和“價級鬥年”中,萊爾把傳統哲學中對“心靈”的看法以及
    第14期

==========第256頁==========
    與此相聯繫的唯勒主義和唯心主義的對立,默,而把他們的這利觀點全盤託田了。都說成是一孫“範黁的鐠誤”,而這種鍇誤是
    選軒證主義的一個著名代裴波普耳
    由於不龍使用英文詞匯中某些目而產生(K. Popper)2在一九四五年出版的在查本主的”。継特根什坦在其死後出的“哲學義世界受劉普通爕揚的《蠍開的砒會及其敵研究》一書中,把他自已畢期的緝處證主
    人》一書中,充分跑說明瞭這一點。波普耳
    義觀點也否定了,公然宜稱:“當我們研究哲在這本書裡,張毒地把就會主義會誣蔑為
    是公作請葛重作版權二
    學的時猴,我們就像野人,原始人→樣,“封的就會”,把資本主義愈會贊揚為“做聽到文明人的話,耠這些聒加上誤的解
    開的會。他把克思主義就成是柏拉圖
    釋,然後由之得出最奇怪的結論”。他認為、和黑格爾的集杖主義眼想的繼,進而系統語管的形式和作用這樣復,使我們陷於地攻擊馬克思主義。他從浥笑證主義的亂,找不到出路。因此他說:“我不知道我點發,朵取所“力法論的唯名酚”和“該往哪裡走?”②而研究哲學的目的彷彿“就
    實寫決定的批鞠二元論”,作為他反對馬克思
    在於給媸指點飛蒼蠅罐的道路”つ。這就主義的指導原則。波普耳把所謂“方法腧的等於給實證主義敵了鍾,宣佈它已到唯名論”和所謂“方法論的本質論”對立旭來了未路和瀕於死亡了。
    宣稱後者認為科學的任務在於“焌現和描迒奪物的冥正性質”⑤,這是一種柏拉圖主義,
    遐褂憲證主義者的頒瑣的“語言分”
    種輕院哲學。“方法論的唯名論”則是“現
    學,有它的會階級基甜,它反狹了腐朽的在自然科學中所一般接受的”,“它不以發現資產階級企圖逃避現笑和廎痺人民的階級事物在是什麼為目的”,“而認為科學的目識的一面。不過這只是一個方面。腐朽的資的只在於描逃我們経驗的事物和事變”。可產階級還有它的倒行道施和垂死掙扎的
    見,他所“方法論的雕名論”,際上就
    面,而這一畫在遜輯文證主義當中也不可是突證主義者所主張的科學只是描暹版覺現能是珸冠反映的。有一種看法,以為輯笑象,而不過間專物的本質的共觀唯心主義。證亡義懸一玳完全脫璃實際的哲學家,把
    波普耳所“事實與決定的北判二元論”,則
    自已關在抽象的概念分析的象牙之塔的,不是邏實證主義者的主觀唯心主義的會學關心會政治間題。這是不符合憲陳的想及倫理學的表現。根據這種觀點,他要求把法,頂多也只是看到一表面現象。輯實
    自然規律和所謂“規範規律”嚴格區別開來
    證主義者不可沒有他們的砒會政治觀點,
    ④《心的念》,1949英文販,第12
    不過在一的情況"下,他們的這種觀點是隱
    3G《付學研究》,198年莫文版,第194、123、
    荍的,沒有明白地表出釆,但是在階級矛
    309條。
    ③④.《開的量會及其敵人》第1省,1952年英交
    盾尖銳化的時候他們就不夠再保持縅
    第2版,第1、32買
    32
    962年

==========第257頁==========
    後者只是一種入為的“約定”,“弁不描泚事產階級的鬥爭必將導致無產階級的屜會革突”,因此只能有好壞、對鑽、呼以接受或不命。他認為,由於“未來是不確定的”,“壯能接受之分,不能有假之別①。在這兩種會生活是複雜的”,“我們的経是有限的”,觀點指孚下,波語耳企圖反淋厲史主義,反這些都是不切竇際的想法:光異是無產階會歷史的規律性。他說:“歷史主義者級革命這一點爽是他所深惑痛絕的。他
    公司作請葛直作腹權口
    不承認是我們選擇安拼歷史事笑,而相信厲
    我頭意講得十分明確,就是這種対子一災
    更本身或人類的歷史以其固有的親律決定
    可能的暴力革命的預言,我認為,從實際政
    我們自己,我們的問題,我們的末來,甚至治的觀點來看,乃是我們的觀點”的,他為這是完全況有根據因素”8的。他直截了當地宣佈:“不可能有如實發
    那麼,波善耳所推薦的“一點一滴的工
    生的過去”的歷史,只能有各種歷史的解
    程”叉是什麼呢?照他看來,這就是一種敬進
    程”的,“不可能有歷史的規律”④,“歷史液有
    會的方法。“架取這種方法的政治家在他
    意義”。不過,他說,“雖然歷史沒有意義,我的眼前可以有也可以沒有一幅莊會的藍圖,們可以給它一種意義”。他還訛,“事芙本他可以希望世可以不希望人將有一天實現身有意義,佗們只能通赴我們的決得到
    種醜想的國家,在地球上獲孜瘤
    意義”0。
    善”的。他可以用“發展技木來直接改進我們
    被普耳根據遯輯究證主義觀點進而攻擊生活於其中的世界,提出一種方法來進行馬克思主義的社會革命學訛,宣拷產階點一滴的工程,進行民主的干涉”畫,使“無的民主和改良主義思想。他把馬克思主義)限計的資本主義進位於經濟的干涉主義”⑩。的社會革命學記說成是一種“籤想的莊會
    總而言之,照波普耳看來,就是不應當用蓽
    程”。照他看來,既然根本有莊會歷更的
    命的辦法來推資本主義制度,使人民免於
    規律,達種學說就是一種毫無根據的空朝削和壓迫,只應當在保存査本主義制度的。他認為這就是“歷史主義的負乏”的條件下,用資產階級民主的方式來對它進
    現
    渏的改。這就是他所津津樂道的
    波普耳宣稱,健耍大力反對馬克思走義
    點一滴的工程”的基本思想。這組井沒有
    的這種“恕的會工程”,堅持所“一點什麼新鮮的東西,只不過是產階殺思想漪的工程”。為什麼他耍反對這種“空想的會工程”呢?因為照他看來,這種止會工
    ①@の《開的社會及其殺人》第1容,第5R、161、
    程“主張把屜會整個加以收造”,“要求為整個祉會合理地作出計”⑦,制定藍圖,別
    (の59シ④愈0①《敞開的量會及其沒人》第2
    第
    68
    276、278279、151、143、
    是因為馬克思主義者相儒,尞產階粳與第14期

==========第258頁==========
    眾為垂死的資本主義制度所作的雙一辯護命講求推迎的嚴格性和精確性,取得了一種了。
    科學的外觀,因此它対於這些人就具有一種吸引力。正是由於這些絲故,所以這種抒學
    澠韓笑證義在資本主義世界,特別是在舊中國的資產階級知識分子當中,世雷經在它的一些中上層知識分子和自然科學家中有過一定的影。顯然,和其他一些在資本
    是公作請葛重作版權二
    鬥,影響是比較廣泛的。這首光是因為在資主義世界流行的露骨的反科學、反理性的哲產階級和無產階級予盾尖銳化的時代,這種學流派比較起來,這種哲學的欺性是比較哲學的超階級的外貌,對於這些人具有一種大的。在某種意義上來說,它的危害性也是迷惑的作用。同時,也由於在科學昌明的時比較大的。因此,對於軒實證主義的全面代、這利哲學集中地歪曲利用了最新的科學深入的批判是馬克思主義者的一項重要的成果,標榜威覺經驗和科學證實的重要,自任務。
    關於詭瓣論
    書札記
    邵鐵
    列寧在能的蓄作中,有不少地方揭露善舞,)道理很多,實際上只是主觀主義地了馬克思主義的各種敵人所慣用的詭辯手玩示一些鞭念,做些歪曲的論正,為荒器的法,劃了辯諑法和詭辮論的界限。學理論和行為作瓣護。詭辯論者看來好像應用
    ゴ列寧有關這方面的論沁,對於鍛煉我們的了概念會的靈活性,其:正如列や所指H
    思想批釗能力十分有。這裡簡略地記下的,他們是主觀地、任意地應用概念的靈活幾點。
    性。“概念的全面的、普通的靈活性,達到
    什麼咡詭辯?列悖會簡單明瞭地揭示了了對立面統一的靈活性,
    這就是問題的
    詭辯的特徵,說詭辦的方法往往是“離事變實質所在。這種靈活性,如果加以主觀的應的內部聯繫而抓住事件的表面伐之處。”の用一=折衷主義與灩辯。客觀地膠用的靈活就是說,詭辯是掉了事物的本質的東西,,即反映勒質過程的壘面性及其統一的靈而只抓住了事物的外裁相似的東西,並以後活性,就是瓣證法,就是世界的永恆發展的者來否定前瘏。
    ⑩《俄國的休特古朔派》。《列누全集》第21発,人
    玩弄術的人,從表面看來,似乎能
    民出阪阯版,第9頁。
    1962年

==========第259頁==========
    正確反映。”詭辯論者不是客觀地應用了概要打碎資產階級的國線機器。列寧指出3這唸的靈活性,椥反地是對唸的應用“靈活”種混淆“過遷渡的界限,就是用“詭辯術代替到荒的程度,藹開客觀的縣體事,而成
    證法”,是一種“掩蓋背棄革命的行為”②
    為主觀上任意變的“思想魔術”。
    轉移論
    將一個題偸挽成另外的問
    詭辯論榰為了達到詭辯的目的,所朵取題,這也是修正主義者常用的術之一。的手法是多種多推的,這一點我們可以從歷例如,在第一災世界大戰開始時,許多國家
    是公作請葛重作版權二
    來的機會主義者、修正主義者那裡找到很多的資產階級為了掩蓋自己動戰爭的罪惡,事例。列學在同第二國際的機會主義、修正
    欺馬國內廣大人民群眾,齜這次戰學的爆發
    主義作鬥爭中,雷揭露了機會主義者和修正
    他們濃有資任,是由別國發動的。這時;擺
    主義者的本質和種種詭辯手法,捍U了馬克在各國無產階級革命者面前的問題是:卷與
    積主義的辯證法。
    資產階級府人民的歎宣傅,還是揭露査產
    偸概念,滉淆界限,這是修正主義者階級發動戰爭的張?但是,當時德國的考最經常桀用的詭辯術。例如,關於國家學說基和俄國的溲特列索夫等人避而不回答這閲題,馬克思主義者常常論逃彌的有兩種一間題,卻提圖另外一個問題來討論:,這就過渡”:一種是從資產階級專政向無產階級是:從世界無產階級利盎的觀點來看,在戰專政的“過渡”另一種是從無產階級專政國筆雙方中哪一方面的勝利最有利或最有害家向無國家“過渡”,郎國家滑亡問題。這是
    這櫸就把原來的問題的質完全改變了。原
    兩種性質完不同的“過渡”。前一種過漩”
    來的題的意思是,作為革命的馬克思主義
    是要推毀舊的資產階級國家統沿機器,建立者是否應該支持帝國述義之間的強盜戰爭無產階級新的國家機器;不這樣,就不可能
    而考莢基和波特索天等人所提的問題,別
    實現付麼“過渡”。後一種“過渡”,則是按照是避開上逃実銳的根本的時題,把間題換成會主義向共產主義發展的各種內外條件;帝國主義戰爭的雙方,哪一方照利最為有利使國家的職能遯漸自行亡下去。根本不是從而儉儉地把革命的馬克思主義督應該參加什麼破壞國家杌器的間題。可是,考基和和支持帝國主義之間的哉肇這種荒的觀點王德威爾得之流為了迎合查產階級,取洲元當作前提,來化人門的頭。考菼基和波產階級的軍命鬥昏,卻抓住上逃兩種“過渡”特列索夫等人玩弄這樣的詭辭術,是企圖使的表面相似之處,把兩者的界限混淆起來,在馬克思主義者支持本國査產階級所發勤的戰無產階級革命間題上,企圖用後一種“過渡來代替前一種“過渡”,這就是說,無產階級
    ①《黑格爾ぐ選學〉ー摘要》。寧全》第38,第12真。
    進行革命鬥等,由產階級國家向無產階
    ②《G產階級蘋命和叛徒考茨玹》、《列字全》第2
    國家“過渡”,不需葜推資產階級的統治,不
    卷,第304、305頁。
    第14期

==========第260頁==========
    學,使居克思主義者蛻變為會웹文主義者。本生義國家的莊會義革命,顯然,這就完列寧嚴厲地邀,這班“壞到極點的詭辯쇼曲和背棄了克想的源意。歷來的修正,“都是在用詭辭替民族自由主義工人政主義者為了反對克思主義關於無產階級革策護,根本背棄了馬克思義
    命的學虢訛,常常抽黛地援引這個例子,面不
    抽象地談論問題,不作具體分折,這也分析自由資本主義時代和帝國:主義代的不是修正主義者常用的詭辯術之一。從緯證法詞特點,不具體分析各個國家的具體情況和
    是公作請葛重作版權二
    的觀點看來,人們對任何專物的認藏,只能特點,企圖從這裡得出一個反馬克思主義的根據一定具體條下的事實,並拼究與誌事結論:在帝國主義時代的一切資本主義國家實有關的一切況,才能作出正確的釗斷。裡,無產階級不用革命的方式,不推翻資本就是說,耍對客觀事嘞進行縣體分浙,而不主義制度,不打碎資產階級的國家機器,都抽象地談論事情的好壞。例如,暴力是好“和平”地過渡到會主義。對於修正主義還是壞?抽象地提出這種問,根本不可諾者的種手法:;列學指田:“這是詭韓,通俗有正確的答臻,因為這裡首先應當弄淸楚的
    點說,這是用引證來人。”
    是哪一種力,是對議以及為什麼使用親
    融辯論者還常用這梯一種手法,是根
    力。不作這種具體分祈,是不可能得出正確據一専物能夠轉化為他事物為瑾由,來抹煞的結論的。修正主義者每當反附無產階級革這兩種事物隅的本質差別。例如,在戰爭間命和無產階級專政時總是抽象地談暴力題上,詭辯論者根據一種戰爭能夠轉化為他題,認為一切暴力都是壞的,要不得的。列種戰爭為理由,來抹煞帝圓主義戰昏和民族寧說:“只談一般暴カ”,而不分析反動暴力戰年之間的本質差測。列や指田,馬克思主和革命暴力不同的條件,就是背棄革命的市義辯證法的基本原理是:自然界和冠會中的儈,或者面是進行詭,自欺人。”②
    切界颩都是有條件的和可變動的,有任
    修正主義者在引證馬克思主義語句方面何一和現象不在一定條件下轉化為自己的對的情形也是這樣。他們總是離開具體的歷史立面。民族戰肇在一定條伻下可以轉化為帝気件,抽象地引用一賬分明當前災際情況國主義戰等,而帝國主義戰昏在一定條件下根本不符合的例子來作證。例如,踞克思在也可以轉化為民族爭。貝有譫辯家才會根
    十九世紀も十年代,會認為英和美圖有可據一種戰可以轉化為他種的由,來詺通過和的方式過漩勤會主義,這是根抹煞帝國主義破和民族之間的差別據當時英떠和美國還滾有黨斯的資本主義和列寧說:“我們船終是辯證論者,我們同詭宮僚軍閥制腚而提出來的。馬克思在當時也辮論作鬥昏時,所使用的手段不是根本否認認為這只是一種例外情況。如果把馬克思的這一論斷,仁加以誇大和搬用,把它成
    ①《會沙文主義者的詭辯》。《寧全集》第鍋
    是適用於當時所有資本主義國家的斌會主義
    第160、61直
    ③③“產階級革命和従考基》。《列寧集》第
    革命,退至也適用於帝國主義時代的一切發
    28先,第266-287,91頁
    36
    1962年

==========第261頁==========
    仁何化的可能性,而是對某一事物及其環祥的論據沒有包括《募物的全貌》,沒有《雰和發展進行其體的分析。”①
    盡》事物。人們在討論和分析問題時,如
    事物的形式和內容之間的關係是一種
    果任意“抓住論據之中的一個”面作結論
    雜的關係,類似的形式在不鬧條伊下可以包
    來,這就成了詭瓣。諭辯論的醱痣冊是
    禽不同的內容,同樣的內容在不同條件下出相對主義。在詭遊論者看k,世界上一切事可以彭現為多種多欄的形式。有時,事物的物是相對的,一初是非祁是汶有客觀標推形式變化了,內容並沒有根本政變。詭辯論的。“彼亦一是光,此亦一是步”,這就是他
    公司作請葛直作腹權口
    者卻常常利用形式的變化來偸換為內容的變們的斑觀。寧訛;“把対主義作為認識化。例如,在帝國主義之間,在各種不同條的基砠,就必然使首己不是陷入絕對懷疑件下,祖互鬥奔的形式是會發生變化的,수
    論、不可知論和詭辦,就是陷入主觀主義。”
    天可以朵取戰或華戰的形式,明天叉可
    修正主義者玩弄灩術,在認識論上.必然陷
    以取和平商的形式。但做們的鬥露入相對全義,他們對觀事物的認只能是実質即分割毋界和瓊菊民地,不會改
    片面的、曲的,在他們那照,客顆寅孤是
    變的。修正主義者考類基什心各時女本家之根本不存在的的鬥形式的轉換,溉成是內改變
    論盡鏟被克恩主義截得體無
    就成是帝園主義本性的改變。他認為在帝國完膚,已成為殘破不堪的東西,但是由於詭主義時代,各國財政資本集因之可以達成辮論密是極其狡猾的,有時還用科學的外協議,建立一個超出一國範的世界財政資戒例裝起米,用一些伐是而孝的東西,冒充本的滑除了的斷聯合,即所謂“超帝・辯證法,往就容易欺騙和迷惑一些人。現國主義”。笑質上是企圖在群眾中刪濫“在資代修正主義正是這樣,他俐每當修正馬寬本義下可能達到永久和不的幻想“的。悖主義某一原!時,總是打著“學”的
    指H:“這種意見在理氐.是絕頂荒的,而衂,玩秀詭辯術,以達到反짜馬克思主義
    在災上是一種詭辯,是一種用欺顆的方法
    的目的。為了同現代修亞宇義進行軽決的鬥
    替最凞劣的機會主義鏴護的手敦。”“傘查本學,揭露現代修正ま義者階酸和手法,認滎訶匿互相鬥與綏的形式(今天是和不
    貫地學習列ゲ有關這方的論跡,是非常必
    的,明天不是平的,後天雙不是和平的)要的題來儉換鬥和綏的內容問題,就等於落成詭家。”
    ①《論尤に局斷的小冊子》。列字초紙》第2
    列寧除了搦露辯論者的種種手法外,還分橋了瓣論的認識論根源。他指出,芒
    2《國主義是查水
    階段。《列字発
    》算22繼,第37、245、246
    殘蝦物的聯繫是極其複雜的,“任何璤都縣
    《際爾く瞬)一汙》。《列字集》第38
    有許多
    內容的親定、關係和見解
    作,第153
    G하配物1義和験
    人們“可以提H贊同或反對的論”,但“這
    》。《列宇企集》第14
    卷,第136。
    第14期

==========第262頁==========
    徒勞的“修漏補缺
    從斯克波恩之行看關國西德之間的裂痕
    席林生
    是公作請葛重作版權二
    大月下句,美閃務卿臘斯克在十天的遠”y井且示“成同的是大西洋夥伴關西歐旅行中訪問了波恩。他一下飛機,立即對
    系,而不是大西洋共同體”。儘管美カ圖
    西總理阿登納大加率承,稱他是“偉大的總在歐洲孤立戴高樂挫敗法國建立“獨立核理”、“垂名青史的入物”か“西方團結的締造打擊力量”和“小歐洲”的計,阿登卻不斷者”。據說,斯克墳種肉腙的歩韡,潝噲了調西德同法國的“十分楽密的友誼關係最近波恩本華頓的“繁張關係"y“取得了對
    鼓吹法(西)德合作是西德對外政滎的“基
    西方聯翌極其需要的修漏補缺的數果”。
    石”。類圓和西德雙的朝子顯然是格格不入
    美國國務的這“承”和“恭維”,是的。速美聯社也說:“華弦頓和波恩之問的否的這樣容易地滑除了波恩和華頓的張關係看來是加劇了,這可能在盟國的隊伍“繁張關係”暫且不說,問題是美國和西德之中造成危機。這種繁張關係反映出雙方越來究遼有什麼漏洞和缺口需要這個類國因務越塊乏任。”據說,西僖總阿納私下卿地蕷渡大西洋去侈補“番呢?
    表示:西德同國政府的關比過去十三
    霫和西德之間的漏缺ロ是不難年中任仃時儀耍糟糕”。找到的。說在美國國務劼問西歐前後,西
    西慫,這個過去一向被美國報抵稱為類
    方報判和通訊社大量報道了華頓和波思之國“最忠箴“最堅定”的“盟”,為什麼現在間的“信任危機”。當時從這兩個首都停出同類國的關係變得“糟淞”了妮?接西方通來的是不協嘲的聲音。例如,美國企囪在西訊社說,這是因為阿聾納和肯尼迫“個人關柏林題上結成西方對付蘇聯的統一戰,系”的“票化”。這當撚是入之談。人們只由美國代表西方同蘇聯談判;但是阿登納卻要一潘美國和西德關係納實際發度,就能縣開說美國對西柏林通道間題的捷機是“行發現華寂頓同波恩不和的原因,遠比個人好不通的”,幷且暗中支持法國抵朝美國在惡深刻得多。西方外交上的領導。肯尼迪政府婚力壓迫西
    西德是第二丈赴界大機中的一個戰數
    德、法國讓英國參加共同市場,使成
    國,屯的再起完소是美國一手扶植的。戰後
    個由美國控劊的“大西洋娙濟共同體”」阿登以來,美帝國主義為了把西德軍國義者從納卻驗胡“共同市場的範園決不能延使得太失敗的廢墟中扯起來,會經花費了好九十化
    1962年

==========第263頁==========
    關元。美國這樣做無非是為了控釗西德,以可能途經,就是通過美國和北大西洋集團酎便在軍莩上利用屯作為發動略戰爭的擊所“集體防務”。因此:西憮對於艾森豪威爾力量,在經濟上用宅的エ業潛力為美圓蘷政府下臺前所擬訂的所謂光大西洋集團“第斯本約擴張謀。但是,經過十兒年的發四核打カ量”方案是十分戚興趣的。晨,資本主義世界經擠力量的對比發生了顯
    是,肯政府為了保持類對核武
    者的變化,西德在經濟上成了美宙和英國的器的蔤斷,現固美在西方的領導地位,不
    是公作請葛重作版權二
    有力竟手者。西徳的工業生產從一九五僅收回了艾森豪威爾的“第四核打擊力量”的0年到一九六0年増加了一倍半,麗同期美計劃,甚至比艾東豪成爾更嚴厲地逼迪“翌國英ⅵ都只増加百分之図十凡。一無
    國”作出“犧銼”,敖楽“獨立按打擊力量”,改
    年,美國工業生產佔賽本主義世界工業生產而増加常規部隊,為美國提供炮灰。類國這的百分之五十ニ點四,一九大ー年已下降到樣做,顯然還想借此加驗帝國主義築團發動百分之四十三點三y同期,英國從百分之十“有戰爭”的能力,使西歐國家服從於美園點二到百分之九」而西德封從百分之三的“全球略”。點大猛升到百分之九。在本ま義世界的出
    西德對於肯屁政府使“盟園”加
    ロ方面,美圓所佔比重從一九四七年的百分常軍隊的要求不反對,因労這有助於加之三ニ點五下降到一九六ー年的百分之十驗西徳的軍事力置。肯尼地壓道“盟國”放
    七點七;同期,英國從百分之九點入降至百棄“獨立核江擊カ量”也對西有好處,因為分之九點一而西德卻從百分之零點五増加這可通出英國本法國手上的原子武裝,從到百分之十點七
    而割弱寶們同西德爭奪西歐霸權的力量。但
    帝圏主義家這種經濟力量的變化,自是對美國撤國北大西洋集“第四核打擊力然不栳不在宅們彼此問的關係中強烈兌反映置”的計,西德是為不滯的。因為故實出來。陸著西伭實力的逐漸増強,宅在政沿
    上等千剝奪了西德掌捲被武器的權。針
    上、算事上由於國際條約束而不得不居於對肯尼地的這役法,西傯當權人物不斷髮等國地位的情孔,也越來越同宅在經濟上出“西德不能受數祝”、“必段裝各限子武器頭等國地位相矛盾。固此,近年來西傯一直力的葉。在去年年底的北大蹕固理率會圖衝破膜制,變現有的地位。西德的這上,西德一方面同英法一起カ圖打破美對要求特別集屮在寄取原子武器這
    西核武器的挫制,男ー方面又提出希美共同
    德軍國主義者看到,目前同宅爭奪西歐領導、學握北大西洋集國核皮力量的建議。當權的對手一一英國御法國都臣掌握了原子武
    切咫有成功之後,西德國防部長依然不死
    器,如果自己手裡漢有這種式器,宅就不能心,他又惡犋地파北大西洋集團烴須在擺臏屈居人下的局面。但是,由於西是戰今後一年內解決核武器的間題。敭圓,目前還受際條納的限制,不能自迢
    美國和西鎳在西柏祿問題的略上也發
    單獨製造原子武器,宅今天取得原子武器的生了公開的分岐。當然,在西柏林問題上,第14期

==========第264頁==========
    美國和西德納立場實質上是一致的。宅們頭脫美國的控制,並且利用共同市場的力量來固地拒絶蓯聯的建饒,繼堅持對西柏林的同美國對抗,以保障自身的利金,奪取西歐元理佔領,把宅作為反對社會主義國家的玲.羈權。為了制美國,拾高西德的地位,阿踐基地。們巫拒不承認意志民主共國発納不斷葉嚷美不應“把自己的意志強加的主權,並且が想滑滅徳意志民主共和國。於入”,歐洲“必須要成為美國的有份値的夥但是由於各自利害關係的不同,美閱和西德伴”。在這方面,法國的戴高樂顯然成了門
    是公作請葛重作版權二
    在解決西柏林澗題的方法上和葉些具體要求登納的判盟軍。法謠是西在共同車場寧的上也就存在不同的意見。
    主要夥伴,有著相互接近的經濟邵。由於
    關國從宅納戰略利金出發,在西柏林美國反對戴高樂的“獨立核打力量”和“小題上,一方面起“柏林危視”,加繁護軍備歐洲許翅而引疌美法矛盾尖銳化,戴高樂戰,對社會士義困家進行戰爭成脅;另ー方竭力要藉助西德的支持來通使美國承認法國面又主張在一定條件下洞社會主義國家保持的大國地位。同時;西德在柏林問題上也接觸和芪判,以便刑用談判來達到它長霸器要法鬨撐腰。正是這種共同的利害關係使佔西柏林的目的。但是,西德所關必的是如得阿學納和隸高樂特陰親熱。兩個入你吹我何利用宅的怒力,打破宅在政治和軍事摔,說了“許多友好和和解的”。七月初上的不平等地位;以便進一步進行經濟和
    阿登納到法國進行為時一週訪鬥,戴高樂
    護張。團德害怕西柏林問題的談判芴礙屯予了“超過”常規的“醛重接侍”。儘管美杏取西歐的軍事霛權,時別擔必英國會乗機國不喜歡戴高樂的“統一歐洲”的計劃,美利屑西箔楙閒誕的談粥來弱的政治地位國國務臘嫵克在訪間波恩時還特地向阿登和約束屯在事上的擴。因此:西德對美・納倣工作,企圖分化西健、法國軸必。但是,圖在西拍熬周題上的談判一茝必懷疑慮。幾阿登納到巴黎時卻調西歐政治統“必須月數求,西鎄政府不時設關蘇會談“要亳無耽調地向前進”,件且同戴高樂一起有成就”的空氣,還故意事先洩浙了美國的向關國示成性地大談法(西)德的“團”是柏林方案”以引起“翌鬨”反對,來破壞美國歐淜政浛的“基礎”。的談判計,且利用法國作為代言入來牽
    當然,這一切笄不是說,今天美國同西
    美英。
    僡的矛厝巳經發展到分揚的程度。車前
    肯尼邀政府在北大西泮集團的核武裝問西德在原子武羰和在北大西洋集團內進代軍題和西柏林間題上,這種“只從自己的利金
    寧擴張方面,巫有額於美國的幫助,西德
    發而不從盟邦的利金出發”的做法,使阿美國的反抗還不能不有一定的限度。同時登納“強烈涿西德的利金在盎格魯一撒克在西柏替閒題上,儘管方薩在著兼略止的疑手中是否安聖。河登納政府正在竭力擺分嗷,但是宅們都竭力反對社會主義國家
    1962年

==========第265頁==========
    相系
    公司作請葛直作腹權口
    並是由
    @②
    其他時界
    の
    多
    大西洋夥件排座災
    英贛
    在對侍西柏林問題的根本立場上是一致的。在諸如歐洲統一、核武器等問題上,巴黎和最近有滑息說,西德為了取得美國在核武器波恩的矛盾也十分顯著。更重要的是,法國上的幫助,少緩和了一些對西柏林間進和西德都想把對方作為自己爭取大國地位的行談判的反對態度。美國為了利用西德阻撓墊腳石,因此,們彼此對於對方超越自記戴高樂的“小歐洲”計封,弁且誘使西德同之上都是不樂意的。針對戴高樂組繳以法國意美國在東西方外交上的領導地位,也在西為領導的“小歐洲”活動、西德報紙不斷整告柏體問題上迎合了西德的某些意見。在不久法國不要傲得太過分,以免西德“同美國站前的北大西洋集團雅典會議上和在臘斯克訪在一超而反對法國”。很明顯,阿登納政府歐時,美國提出了同“盟國”分享核武器分正在利用宅一方面同法國、一方面同美國的布情報及所謂“多邊核力量”的建議,這些那種又勾結又矛盾的關係兩面漁利。蚤然是為了誘驕英、法放棄“獨立核打擊力
    臘斯克正是在這種矛盾重重的形勢下
    量”而彀計的方案,但是宅對西德進行原子匆匆地在波恩走了一個過場。如果說誣過美武裝卻務少有點好處。
    國國務狎一番遊就,這些複雜的矛盾就會
    西德和法國的關係也不是十聖十美的。消雲散,那又有雒能相信呢
    第【4期

==========第266頁==========
