    709大抓捕三週年自所
    期一會
    身陷圖的中國“維權律師”
    敢於
    中國特色的依法治國大抓捕三週年
    NO
    翻牆者第四期

==========第1頁==========
    《翻牆者》
    vol4
    編者的話
    這個7月,註定多事。7.3日,海航董事長王健因意外在法國身亡,7.4日,湖南女孩董瑤瓊在上海海航總部前直播了向習近平巨幅畫像潑墨的全過程,以此方式表達對習獨裁專制的抗議,潑墨行為隨即引發全國性地效仿,北京方面更是發佈通知,要求撤下與習近平相關的所有標語。
    當公眾的視線被接二連三的突發新聞吸引,正在蒙難的維權律師群體卻鮮有與論關注,不少人更是對三年前那場“709”大抓捕無所知。
    三年過去了,當初被捕的律師裡,相當一部分仍然身陷圖固,他們秉持“法律面前,人人平等”,拋卻宗教信仰的偏見,不在意社會身份等級之間的鴻溝,堅定不移地通過法律途徑為那些被公權力欺凌的群爭取公平的對待與保障。
    在一個法治健全的國家,他們的行為是正義的,值得肯定的,而在當下的中國,他們的行為無疑是對執政黨最大的挑戰,於是他們被抓捕,遭遇酷刑,被裡挾出現在電視新聞中“聲淚俱下的認罪
    時間一直在前進,可我們的法治和文明卻正在倒退,當法律只是約束公民的工具卻不能發揮監督政府的作用時,當司法無法擺脫執政黨控制時,當審判淪為執政者剝奪公民合法權利的手段時,法已然成為惡法,那麼公民是否仍要守法?
    在“709”三週年之際,我們也對中國的法治現狀做了梳理與反思,希望能給各位以啟發,願大家共同努力,建設真正的法治中
    《翻牆者》編委會
    2018.07.29

==========第2頁==========
    《翻牆者》
    vol 4
    我們歡迎各位意向參與到雜誌編輯中的友人加入,也歡迎大家向《翻牆者》投稿
    Twitter: @fanqiangzhe3
    Telegram Channel
    https://t.me/fanqiangguangbo
    Telegram Group:
    https://t.me/fanqiangzhe
    投稿請發送至
    editorfqz@protonmail.com
    若您不便使用自己的私人郵箱進行投稿,您可登陸我們為您提供的公用郵箱進行投稿
    地址:writerfqz@protonemal.com
    登陸密碼: buyaogaimima
    其他問題,請聯繫
    fqzofficial @protonmail com

==========第3頁==========
    《胡牆者》
    vol 4
    目錄
    新闐集
    2018.07.03-07
    聞回顧
    期會
    司法不彰,何以談權
    惡之花一一煽動顛覆國家政權罪
    黑暗中的正義行者:“司法良心”張思之
    許志永:《遠方的四年
    12
    有所思
    從劉波到“709”律師:對公權力說“
    離開梳汶打流氓離開梳枚打流民:“709”律
    27
    師太太團的這三年
    故人言
    公民不服從運動在中國的前景
    中國政法大學2016屆畢業致
    37
    辭:為法治而奮鬥

==========第4頁==========
    《翻牆者》
    vol 4
    目錄
    看電影
    發條橙
    39
    極說
    從現實的牆到無形的牆:一位程序員的翻牆感悟
    網絡隱私安全小知識
    44

==========第5頁==========
    新聞集
    2018.07.04-07.23新聞集佛
    人民幣持續貶值但央行副行長對讓人民幣保持穩定持有信心上海海航大廈前習近平像遭女子潑墨稱其反對獨裁暴政
    美人權組織“公民力
    彭博社:美國允許中興通中美貿易戰正式開打
    量”發起拯救潑墨女孩
    海航集團發佈訃告證實其聯合創始人、董事長王健在法國意外離世訊暫時恢復一些商業活動
    緊急聯署
    7.4
    7.5
    7.6
    7.7
    today is a good day.
    7.12
    7.10
    7.9
    7.8
    中國敦促美在華企WTO認為中國市場封閉
    中德簽署一系列合作協法廣:709事件3週年
    劉曉波遺孀劉霞
    業就關稅遊說美國美國公佈對中國進口關稅額外抵達柏林
    議承詰維護全球多邊タ中國入權律師團發自由貿易體系
    公開信歷數迫害律師案
    政府
    增加2000億美元
    港媒報道北京緊急
    秦永敏顛覆國家政權案一審公
    下令撤習近平畫像
    開宣判

==========第6頁==========
    新聞集
    2018.07.04-07.23新聞集佛
    微信Q聊天記錄將成有效證據
    人民幣鉄破6.8底線外界質疑中中國電信接管蘋果 icloud中共可隨意
    網民再次將被刪除
    中國送斯里蘭卡20
    國或操縱其貨幣
    調取信息
    的文章保存到區塊
    億元人民幣厚禮
    潑墨女孜董瑤瓊被診斷為精神病維基百科創辦入:不會為進中國市場
    鏈
    已被送回湖南老家一間精神病院而妥協
    7.23
    7.22
    7.21
    7.20
    7.13
    7.14
    7.15
    7.18
    7.19
    地方新增債券發行規模擴增下半年古巴42年來首次修長生生物遭藥監局突擊政府鉅款資助留學
    歡盟和日本簽署
    平均每月將發3079億元
    憲將限制總統仼檢查發現狂犬病疫苗生中國民間強烈反彈
    自貿協議承諾取
    網信辦命令好奇心日報立即停止互期
    產存在記錄造假
    消99%的關稅
    聯網新聞信息服務煎蛋面臨整站關停
    華湧與潑墨女孩父親被國保抓捕

==========第7頁==========
    期一會
    ol. 4
    司法不彰,何以談權
    法治精神,是對自由、正義的肯定,對公俗良序的守護,對個體生而為人的尊重。長達兩幹多年的封建社會制度,使法治,這株原生於西方的幼苗,始終未能成長為參天大樹。作為現代法治產物的律師,在共產黨執掌政權尚未滿10年之際,便在那場席捲全國的反右運動中,一夜之間淪為“政治賤民”,蒙難二十年。
    儘管70年代未的經濟改革帶來了司法改革,但根本問題並未解決。司法體系的不獨立,使得律師從一開始,就被公檢法機關視為討厭的“麻煩製造者”,是橫加在司法程序中的異己監督力量
    千禧年伊始,經濟的騰飛使得中國加入WTO的需要日益迫切,為了獲得美國的首肯,中共開始
    在一些政策上妥協,新一代中國律師也開始進入法律界,他們開始思考自由、憲政、個人權利的意義,開始尋找,在不公正的司法制度下,個人如何反抗來自政府不合理的壓迫,新一代律師中,人權律師是看起來更為激進的群體,他們充滿熱誠、大膽敢言,也不憚以前輩們不敢採取的方式向政府發起挑戰。人權律師把捍衛人的基本權利看作一種嚴格的道德義務,一條堅守的價值底線,他們致力幫助那些爭取自己權益的上訪者、信仰者、弱勢群體和異見人士雖然人權個案的結果大多是失敗的,但在這個很多政治和社會議題都屬禁忌,就連某些種類的思想都被禁止的國度裡,人權律師的崛起無疑是給人以希望的進展,來自民間的有力聲援不斷增多,共同遣責並抗議非法審判,終令作惡者有所忌憚和收斂。

==========第8頁==========
    期一會
    ol. 4
    但成功最終招致了打壓,2013年8月,一份黨內備忘錄在図上被洩露。備忘錄列出了“七不講”,其中包括西方憲政,及其組成部分:“司法獨立”、“普世價值”、“公民權利”。其所涉及的都是共產黨尋求遏制的東西。2015年7月9日ー一也就是常說的“709”,是自1957年反右運動後,中國律師遭到的最大規模的打壓行動,中國人權觀察人士(紐約到時報)估計,全國共計有超過300名人權律師和活動人土成為目標,其中27人被禁止離境,255人被暫時拘禁或強制審訊,28人遭政府羈押。這不只是對人權律師,也是對更大範圍內的公民與社會行動主義的一次打擊。
    2018年,是中國政府簽署《公民權利和政治權利公約》20週年,但是於2017年出臺的《監察法》草案,卻為大規模侵犯人權埋下“有法可依”的禍根。
    公權肆意違法,冤案接連不斷。酷刑、虐待、被失蹤,這些令人膽寒的詞語愈加頻繁的出現在我們的生活中,但是苦難意深重,人權律師們卻意加堅定,作為捍衛人權的主體,他們在吳淦案、陳雲飛案、黃琦案、秦永敏案等個案中更是義無反顧地擔當起了歷史責任。廣東八位人權律師組成的湖南肺結核事件律師團是繼“709”事件後首次協同出擊,展現了捍衛人權的堅定信念。這不僅是為了建立一個司法獨立、保障人權的公民社會的努力,更是對自由、公義、愛的堅守。

==========第9頁==========
    期一會
    惡之花一一煽動顛覆國家政權罪
    煽動顛覆國家政權罪的前身:反革命罪
    法律的泛政治化,一直是中國法律中的突出現象。1927年2月9日武漢國民政府臨時聯席會議通過了中國歷史上第一部懲治反革命罪的單行法規《反革命罪條例》,開“反革命”行為入罪化之先河。
    武漢政府解體後,國共兩黨的法律有很大的調整,但反革命罪卻被兩黨不約而同地繼承了下來。1928年,新成立的南京國民政府便頒佈了《暫行反革命治罪法》,將《條例》升格為法律。中央が區也於1931年制訂了《中華蘇維埃共和國懲治反革命條例》,並展開了聲勢浩大的肅反運動。新中國成立後,反革命罪更是成了懲罰最嚴,打擊最重的刑事罪名。直到997年,在中國大陸“反革命罪”才被更名為“危害國家安全罪”,兩年後,反革命的概念才從憲法中被剔除
    換湯不換藥的“煽動顛覆國家政權罪”
    1997年,《中華人民共和國刑法》修訂,廢除“反革命罪”,相應取消“反革命宣傳煽動罪”新確認了“危害國家安全罪”,相應產生“煽動顛覆國家政權罪”。由於法治精神並未真正得到中共這個一手把持了國家政權的執政黨的尊重和遵守,“煽動顛覆國家政權罪”與“反革命宣傳煽動罪”脈相承,在實際執行過程中,並沒有多少改進。

==========第10頁==========
    一期一會
    vol4
    查看《刑法》原文可發現,煽動顛覆國家政權罪,“是指以造謠、誹謗或者其他方式煽動顛覆國家政權、推翻社會主義制度的行為”其中值得注意的是,“其他方式”這概念寬泛模糊,自然就會產生相應的定罪量刑不清楚的河題。中國的憲法雖然規定了言論自由、出版自由、傳播自由等權利,但是刑法又規定了對言論、出版、信息傳播的懲罰條款,法律對這些權利進行限制時,只籠統地說“公民在行使言論自由出版自由的時候,不得侵犯他人權利和危害國家和公共利益。至於什麼情況算侵犯了他人權利,什麼情況算危害了國家和公共利益,則完全沒有規定,司法實踐中,這些標準都掌握在法官和他們身後的黨的領導人手中。入治超越法治的同時,也徹底剝奪了憲法賦予中國公民的上述權利
    由於立法上的功利性和司法實踐中的荒唐性,顛覆罪歷來廣受詬病,中國當局的立法者為了所謂《國家安全”,隨意擴大“煽動顛覆”的解釋空間,乃至於違背詞義本身的要求和人們的常識理性,導致立法上的邏輯笑話和司法上數不清的荒唐案例。除了“因言獲罪”外,“結社組黨”也是中共當局的重點打擊對象,即使中共作為中國目前的執政黨簽署了《公民權利與政治權利公約》這一效力大於國家內法的國家公法,但並不妨得其在司法實踐中屢屢作出與公約相違背的行為。
    《公民權利與政治權利公約》第二十二條規定
    人人有權享受與他人結社的自
    由包括組織和參加工會以保護他的利益的權和。二、對比項權利的行使不得加以限制。除去法律所規定的限制以及在民主社會中為維護國家安全或公共安全、公共秩序,保護公共衛生或道德,或他人的權利和自由所必需的限制。本條不應禁止對軍隊或警察成員的行使此項權利加以合法的限制。這是對結社權利的規定,也是中國司法實踐中剝奪的最為徹底最為嚴歷的權利。中國當局不僅對政治性團體、甚至對民間工會、農會以及文學讀書會、宗教團體等都嚴厲取締,以至於不管是否具體從事了危害國家安全的行為,只要參加了這類組織,一律視同顛覆行為,這就荒唐到了極點。實際上完全取消了結社權本身。【2

==========第11頁==========
    一期一會
    vol4
    最典型的當屬新青年學會案,在他們完全
    試以本案為例,憲法明定的結社自由不正需要人
    沒有任何政治行為的情況下,因內部成員
    們去探索實現之道麼?因此,被告人的行為構不成對國家安全的危害。第三,各會員即本案被告
    為北京國安所發展的眼線,將讀書會每次
    人的言論是否危害國家安全也應從言者的動機、
    討論的內容悉數記錄報告,北京國安依此
    目的審慎考察,有些言論、有些思想觀念,有人
    內容,鍛造成獄,最終讀書會成員中兩人
    有權斷為“反動”,但退萬步說即使是“思想反
    重判八年,兩人重判十年。新青年學會是
    ”,也還是思想性質的問題,畢竟同犯罪無關,按照政策,只能予以教育或者批判,決不該
    真的意在“煽動顛覆國家政權”還是中共
    繩之以法,嚴予鎮鎮壓壓。這是在研究本案的犯
    對於結社的恐慌,從張思之律師為新青年
    罪構成要件時必須把握的原則性界限,萬萬不能
    幾名被告的辯護陳詞中不難窺探
    混淆或者偏離。一審判決的錯誤明顯,忌請正,另作明斷。【3】
    “幾個青年草創了一個學會即“組織”
    究竟什麼是社會主義?,中華人民共和國成立
    又曾在網上和次聚會中發表了關於社情與
    後,中國民眾並沒有享受到言論自由、出版自
    國情的言論,此外別無行為或行動。這就
    由、新聞自由,生活的負擔不但沒有減輕,反而
    產生了三個間題:第一,該學會始終沒有
    更加沉重。49年後的中國,我們沒有看到文明和進步,卻遭受了頻繁的戰爭、饑荒、政治運動
    個正式的章程,因而還不能認為是一個
    和這些人禍帶來的創傷。鄧小平半遮半掩地承認
    正式的社團。第二,一個學會是否能構成
    對國家安全的危害,應從其宗旨與會員ね中國共產黨對於“什麼是社會主義”也仍在探究和摸索的道路上
    成和他們的言行中具體加以分析,方能得
    按照馬克思原本的理論看,社會主義要求政治民
    出實事求是的判斷。考察“新青年學
    、經濟自由、個人尊嚴、完善的福利體系、人與自然的和睦相處,根據這樣的定乂,現今中國
    ”,是幾個青年基於熱情而成立的、以
    大陸存在的貧富懸殊不是社會主義,人權不彰不
    學習與研究為主要活動方式的、極其鬆散
    是社會主義,環境破壞不是社會主義,道德心喪
    的小い團體的維形,他們在成立之後總共)更不是社會主義,當今的中田完全不是一個社會有5次聚會,討論關於社情、國情的學術性
    主義國家,而是比資本主義更加惡劣的權貴資本主義
    問題,目的在於“探索社會改造之道”。眾所周知,我國自改革開放以來,舉國上下,正在為實現“振興中華”的目標而努力。振興的提出,說明諸事待興。而在這待”與“振”的過程中必然有許多重大可題需要探索

==========第12頁==========
    期一會
    國家政權一旦被某個主義綁架,思想就會僵化。政府的首要責任是解決民眾提出的問題,而不是讓民眾相信什麼主義。美國四年一的換屆選舉、2016年緬甸大選揭示了一個事實,“顛覆”國家政權不是罪,而是公民的權利,如果說異議人士們想推翻什麼,與其說是想推翻社會主義制度,不如說是想推翻一反人類的現代奴求制度。一個國家的政權如果被一群作惡的魔鬼把持,顛覆它不僅是每個公民正當合理的權利,更是義不容辭的責任
    參考
    1】溯源反革命罪的存與廢侯欣
    http://cul.sohu.com/20121126/n358682980.shtm
    2】新青年學會資料https://netizensparIiament.wordpresscom
    3】《公民權利與政治權利公約》

==========第13頁==========
    期一會
    vol 4
    黑暗中的正義行者:“司法良ル”張思之
    作為律師,張思之並不特別為公眾所知,所辦案件也多因敏感而少有公開,更難見於報端。他自嘲為“一生都未勝訴的失敗者”,可法律界卻尊他為“中國最偉大的律師”。
    1949年中共掌權後,年僅21歲的張思之被分配到法院工作,,同仁們稱其為“學生幹部”。法院中留用了一些前政權法院的推事,正是這些推事,給了張思之了最初的法律啟蒙,讓他知道了法律所具有的超越“階級性”的本質。在1957年的反右浪潮中,他被打成北京律師界的第一名右派,隨之而來的是十五年漫長的勞改生涯。結束勞改後,先生在北京市垂楊柳第二中學做起了語文教師。
    1980年,張思之先生作為“兩案”(林彪、江青反革命集團)護小組的負責人,再次回到了闊別二十二年的司法界。對這個“政治任務”,司法部事先已對辯護定下調子:定性不能碰;事實不能碰,此種情況下,先生作為李作鵬的辯護人,仍據理力爭,為他的當事人抹掉了兩條不成立的罪行:一是另立中央,二是謀殺毛澤東。
    “兩案”辧護是張思之律師職業的重航,也是他為“異端”辯護的開始。其時張思之是北京律師協會副會長,“兩案”結束後,上層有意安排張思之去司法部擔任律師司司長,可被先生婉拒。從此,他以職業律師的身份成為體制外的散兵
    1990年代初,張思之先後為多位被指控“顛覆政府”的被告人擔任瓣護律師,1991年的王軍濤案、192年的鮑彤案、1994年的高瑜案、1995年的魏京生案、曹海鑫案(1999年)、《南方週末》案(2000年)、新青年學會案(2001年)、阿安扎西活佛案(2002年)、劉荻案(2002年)、鄭恩寵案(2003年)等,大都是政治上極為敏感的案件,但張思之先生仍然一絲不苟地完成全部司法過程,他以詳實的證據、紮實的專業和縝密的邏輯,一次次地揭示了那些“欽定”的起訴書和判決書的荒謬之處,凸現了黨主司法的“欲加之罪,何患無詞”
    9

==========第14頁==========
    期一會
    vol 4
    1996年,張思之將自己執業多年所寫的辯護詞,整理成一本書,名為《我的詞與夢想》。這部集納了他20年律師生涯的著作為他得了北京漢語研究所授予的“當代漢語貢獻獎”。頒獎詞說,“張思之先生的存在,表明了通往自由的旅途中,不僅要做叛徒的弔客,還要做異端。”2008年,張思之成為亞洲首個獲得“師特拉凱利獎”的律師,該獎每兩年頒發一次,以表彰為捍衛普世人權、非暴力解決衝突以及保護環境做出貢獻的人物
    精彩縝密的辧護並未能改變終審結果,這也是張思之代理案件多數的結局。正如學者蕭瀚所言,張思之所承辦的案件幾平都是最高難度的案件,這種最高難度並不是體現在案情本身的撲朔迷離,而是體現在案件所處的現實背景。“張思之的失敗不是他個人的失敗,那是另種代表了時代和社會的失敗,於他自己而言怡怡是最大的成功。對於
    通往自由的旅途
    這些知其不可為而為之的案件,張思之深知結果的無可更改,但仍以
    中,不僅要做叛
    熊熊努力博取渺渺希望。他因此被喻為人權律師。對於人權,先生有
    徒的容還要
    著他自己獨到而深刻的見解:“我最不贊成把“生存權”突出到壓倒切的地位。人權講的是人的權利,理所當然指的是人生存於世之
    異端。
    後的那部分與生俱來的權利,也就是人一樣的生活,一種有尊嚴的生活。有人認為十幾億人有飯吃,就證明人權狀況良好,那麼奴隸社會的奴求,有了飯吃,得了“生存”,是否就有了“人權”?用不著再求“解放”了?,對於“中國有自己的國情,改善人權得慢慢來才行”這樣的說法,先生並不認同,他認為這是“人權上授”觀的典型反映,問題在於人權不是一種賜予,而是與生俱來、自然享有的權利,不容剝奪,誰違反了就應該承擔責任,這也正是立完的意義所
    10

==========第15頁==========
    期一會
    vol 4
    此外,張思之先生還對人權的內涵提出了更深層次的思考,即表達的權利先生最欣賞羅斯福四大自由【】中的“免於恐懼的自由”,而當下中國入尤其需要一種可以公開表達自己對公共生活看法的社會環境,這是一種在強勢的政府面前也能不卑不亢的生活姿態。然而先生認為,在中國目前的實際操作中,對於言論自由、新聞自由、出版自由與憲法中所規定的還有很大差距,一個人很可能因為無心的一句話而変成“煽動顛覆國家政權”的反革命分子,當社會的穩定並非依靠公民的認同維繫,而是依靠以暴力為後盾的威權統治,這樣的社會形態是非常可怕的。在一個公民無法擁有“免於恐懼的自由”之國度,是無法有真正的安居樂業,只能培養出尋租和投機的公民。
    熟悉先生的人評價其是一個真正的理想主義者。所謂真正,或許正是因為他比通常的理想主義者更多行動而非話語,更多耐性而非雄心,虔誠於過程而非結果。中國政法大學的老校長,“民法泰斗”江平更是提出3“思之精神”的概念,他闡述這一精神內涵:一為當事人高度負責;二將社會良心放在第一位為弱勢代言;三敢於挑戰權威。正因為中國的司法現狀常常令律師們絕望,才越發凸顯張思之先生所堅守的希望。
    先生的前半生,是中共定義的政治賤民,後半生,卻是中國司法屆的良心與希望,是保護人權和公義的行者思之
    1】四大自由是1941年1月6日時,由美國總統富蘭克林・D・羅斯福在該
    年度發表的國情諮文演講,當中他提出在世界上任何地方的人都應該享有
    四項基本自由,分別是
    言論自由
    宗教自由
    免於匱乏的自由
    免於恐懼的自由(英語: Freedom from fear)

==========第16頁==========
    一期一會
    7.20日,於去年出獄的許志永博士在其博客發表長文《遠方的四年》。作
    遠方的四年一
    為廢除收容遣送制度的主要推動者之一,許志永博士於2014年1月26日,被北京市第一中級人民法院以“聚眾擾亂公共場所秩序罪”為名判處有期徒刑四年
    原文發表於http://xuzhiyong2009.blogspot.com
    出獄一年了。用友常問起那四年的生活。恍若隔世。其實,此世亦然。
    5月以後有過三次“談話”。小湯
    那是一個夏日早晨。三個月來第一走出
    山附近農莊,自稱北京市公安局主
    家門。市公安局的車送我陪妻子去醫院產
    要負責人。爭論理念,勸我“認錯”。意思很明確,投降就回家
    檢。目送她去上班。
    不投降十年以上,不止一個罪名
    回到小區,樓前有警車和很多神祕的陌生人。樓梯口,接到“聚眾擾亂公共秩序”
    考慮到家人。我說可以停下工作,什麼都不做。如果個別事情確實有
    的刑事傳喚通知。數十人進屋搜查。
    錯,可以認,我也常常反省。
    已經失去自由三個月了。4月12日應邀赴香港參加孫志剛案十週年研討會,在登機
    錯,怎麼認?那得接受媒體採訪。知道了,電視認罪,這是要我放棄
    口被攔截。從此文保總隊的人24小時守在樓道里,出門買菜都不行。4月趙常青、
    使命。
    丁家홍、孫含會等相繼被捕。兩天前宋澤
    這麼多年,那麼多人和我一起努
    失蹤了。我把未寫完的《自由中國》發給
    力突然轉頭說,我錯了?這是人
    笑蜀,做好入獄準備。
    格問題。我珍視自曲,熱愛生活,
    該來的總會來的。聚眾擾亂公共秩序只是
    但在毀滅人格和身陷囹之間,我
    借□。
    只能選擇後者。既然無路可退,該來的就來吧。
    專制者真正在意的是新公民運動。“公民”微章、頭像,“自由、公義、愛”的核心價值,同一天20多個城市打條幅呼籲官員財產公示,出現了政治反對派雛形
    2

==========第17頁==========
    一期一會
    車一直開到北京市特警總隊。第四次談
    涉及別人一個字不說。我回答,“不方
    判。辦公室坐下,前面談話的兩個人來
    便講”。或者告訴書記員就記“沉
    了。談談?還是走法律程序
    默
    你們都己經動手了,還有什麼好談的
    教育平權“228”請願,傳單卡片是我去
    持兩三個小時。特警衝進來,駕上
    複印店印的。他們反覆間複印店在哪。
    車,蒙上眼晴。
    我知道他們不太可能把複印店怎樣,
    下車。聽到飛機聲,還以為又是一看,
    多恐嚇一下。
    2009年夏天去過。
    我不願無辜的人受到騷擾和驚嚇。不談
    這裡是大興。三看的監舍準備好了
    有關別人的信息是原則。我拒絕回答。
    天專門組建的。屋裡12個人,除了我
    鐵椅子上,從早到晚,僵持六天。他們
    剩下的都是涉嫌盜竊。第三看守所關押
    只好放棄。
    的四百多人絕大部分因盜竊,在公交車
    可,王功權給了公盟多少錢。我回答
    上偷手
    不方便講。他都講了你還有啥不能說
    我的代號716。這一天,2013年7月16
    的?我一個字也不講。
    個字也不講。我的話絕不可以成為任
    所有人不得叫我名字。頭板說,去年這
    何人被定罪的證言。
    裡關押周濱同案也是叫代號。
    這也是一點法律常識。他把現金給我,
    応播裡傳來叫市,716,76我就當沒
    只有我倆知道。這事實不等於法律上的
    聽見。兩天以後,改叫許志永了。
    事實。法律事實需要至少兩個人證言相
    每天長時間提。關於新公民運
    互印證。一個人說了也白說,不成為法
    動,公民聚餐,教有平權,呼籲官員財
    律上的證據。
    產公示。我談理怠,不避諱自己的行動。

==========第18頁==========
    一期一會
    慶方出現在鐵窗前,彼此會心地笑了。記憶
    放風有時聽到“呼籲官員財產公示”的吶
    中,是他在燕園講座上嫌慨激昂滔滔不絕的樣
    喊,那應該是張寶成馬新立他們9月,知道
    子。北大法學院博士生他98級,我99級,我的
    功權也進來了。一天在通道里相遍。舉起鐐
    學長。
    銬的雙手,彼此抱拳。我告訴慶方,轉告其
    他和胡育兩位律師幾乎每個星期都來看我。溝他各位,能出去的就儘量出去,不需要那麼通信息,對於政治案辯護非常非常重要。我著
    多朋友坐牢。
    號服帶手銬的演講視頻,他們也傳出去了。預
    看守所裡最開心的一天,是步話機裡傳來宋
    審為此氣急敗壞
    澤取保的消息。後來從別的獄友得知,他出
    後來黨國提升了無賴的高度,政治犯很難有這
    去時一頭長髮,看守所的監規從不合作。
    樣的機會。王全璋三年不準律師會見。他們
    11月初,最灰暗的時刻。
    說,這是依法。可世界上還有個國家有這樣的惡法?
    這天開始《人民的國家》,美好中國的法構想。
    政治辯護,律師發聲非常重要。無論當事人準
    2011年秋,辛亥革命一百週年之際,眾多憲
    備坐牢,還是妥協換取自由,外界廣泛關注都是有價值的。至少,人在裡面更安全。只在專
    法學者每兩週討論一,持續五個月的研究
    制的法庭裡面說,跟沒說差不多。
    成果。中國向何處去?憲法共識,中華民族太需要了。
    即使要妥協,是當事人的妥協,不是家屬和律師的妥協。家屬和律師能的,就是發聲,講
    律師不能會見了。這是對一個法律人暗示顏
    故事,講一個理想主義者怎樣追求民主自由,
    覆罪名。監舍原來的一些照顧,比如晚上不值班,取消了
    怎樣堅守理想,服務社會。
    開始夜審。晚上快睡著時,提審。一直到天
    律師每次會見對外表達,那幾平是外界唯一的信息源。專制者最怕良心的力量傳播。如果律
    亮。也許接下來,很多天不能睡覺,酷刑的種。我說如果明天還這樣,我將徹底不合
    師面臨太大壓力,可以講給家屬,家屬再講給씨友和媒體。
    李蔚在隔壁,有時一聲回候。提審時通道里偶爾能看見201的家喜,寧靜沉思。

==========第19頁==========
    一期一會
    人生有很多苦。監獄,從來不是意外
    提訊室裡剛坐下,一個三十多歲的新面孔
    2004年買房時,目的很明確,出獄時,有
    破□大罵
    個地方住。可是十年,當它成為現實,
    你以為你是什麼東西?人渣,畜生,敗
    那麼漫長啊。無限的痛苦和傷感。
    類……幾平所有侮脣的詞都用盡了吧。
    突然靈感閃現,一個聲音說,快樂體驗。
    邊走來走去,揮舞雙臂,跺腳,用菸頭猛
    2009年,第一看守所,也曾有過豁然光明
    砸,張牙舞爪,凶神惡煞,好像馬上要衝
    的時刻。
    過來撕吃了我。
    那些創造歷史的時刻。
    我雙手鋯在鐵椅子上,安靜地坐著。大概
    快樂體驗生命的所有。我爬起來,用小砂
    過了一個小時吧,停了。安靜下來。
    石在208的牆上寫下“快樂體驗”。
    我抬起頭,看著他的眼晴,認真地,表
    沒有紙和筆一一這大概是針對我的規矩,
    演完了麼
    也寫了不少字3。7月31日寫下:“為自
    是真誠關心。這是誰,做了什麼,為
    由、公義、愛,為眾生幸福,為你的榮
    誰?那些詞怎麼能,一個稍有點良心的中
    燿,主,我要在這世間活出你的樣子。”
    國人怎麼能把那些詞用在他身上?如果不
    12月15日寫下“漫漫自由路”。那天,曼
    是精神失常,除了表演還能怎麼解釋
    德拉去世了。
    遙遠的遙遠的高處,看蔚藍色星球之上,
    直相信,冥冥之中,有一個力量在引領
    小小木偶搖來晃去聲嘶力竭,挺可憐
    我,驅使我。他總會在生命最灰暗的時刻
    的。所以關心一下。
    閃現光明。他創造這世界。他是萬物、生
    他一下子崩潰了。連說,唉,真對不起,
    命、進化、人類、文明,一切終極的因。
    我確實在表演,唉,這個活我真幹不好!
    第三個夜晚來了。氣勢洶洶
    怎麼安排我幹這個活!
    剛出盜舍就大叫“蹲下”,我一笑了之。嫌犯出門蹲下抱頭是看守所的規矩。我從不合作

==========第20頁==========
    一期一會
    如果我有任何恐懼,或者被侮辱感,對方京就嬴贏
    如果講法律,我們當然無罪。推動反戶籍
    。什麼か法有效,他們就會用什麼辦法對付
    隔離教育平權,呼籲官員財產公示,只是
    你。於我,毆打只會提升靈性。在山東臨沂,
    公共表達,是憲法規定的言論自由。沒有
    在青年賓館黑監獄門口,野蠻暴力沒有使我屈
    堵路,沒有攔車,沒有破壞社會秩序,沒
    服。辱罵也沒用。
    有任何社會危害性。
    後極權社會,意識形態喪失了。沒有階級仇
    控方的證人都是警察或保安,且無一出庭
    恨。打人,只是一個飯碗,扮演一個角色。
    作證。沒有任何一個普通市民是受害者。
    歷史長河中,我們各自扮演自己的角色。當超
    黨不講法律,連程序也全然不顧。圍繞並
    越塵世,在遠方看地上的自己和世界,看人世
    案與分案、證人出庭,律師激烈抗爭
    各自命定的角色,還有誰是可怕的呢?唯有
    新公民案顯然是一個案件。我們都認同公
    悲。
    民身份,認同“自由、公義、愛”的核心
    準酷刑就這麼結束了。
    價值,共同推動教育平權和官員財產公
    12月15日電祝播出曼德拉去世的消息。想起
    示。指控我們的行為一樣,用的是同一套
    Beyond《光輝歲月》。一個民族的救贖,需要
    案卷材料,沒有任何道理分開審理。
    多少人承擔代價。無數先輩拋頭顱灑熱血。我
    唯一的解釋是當局為縮小案件影響力,以
    們是後來者。很幸運了。
    無賴的非法的手段強行分案。
    2014年到了。燈光明亮的盜舍,大通鋪上各自
    要求證人出庭作證。這在任何一個正常國
    入夢。耳畔響起那些遙遠的鐘聲。童年的原
    家,再合理不過。但法官完全拒絕。
    野,春風拂過麥浪。紐海文的綠地,十字架指
    完全不講程序,庭審已經沒有任何正義的
    向藍天白雲。未名湖南岸,世紀跨年夜的吶
    可能
    成。悠遠的鐘聲,漫過時光之河青春歲月。
    準備庭審

==========第21頁==========
    一期一會
    對這種完全走過場的所謂“審判”,我們
    下午四點,終於結束了。我的最後陳詞時
    只能以不合作表達抗議。我和律師商定,
    ,審判長數打斷。最後被迫停止。
    以徹底的沉默應對
    法庭上說什麼不重要了,《為自由、公義
    月22日開庭。法院附近路□拉上了警戒
    愛一一法庭陳詞》已經傳播出去。
    線。那天很多朋友來到現場,還有很多朋
    開庭那天她來了。女ル出生才九天。我跪下
    友失去自由。謝謝你們!
    了。其實,我們這些信天命的人無所謂代
    張慶方和楊金柱兩位律師簡單說明必須沉
    價。代價是親人承擔的。一審四天後宣判
    狀的理由,然後不再說話。無論法官怎麼
    四年刑期不在意料之外。可是對於一個正在
    問,我們三個都保持沉默。
    懷孕的妻子來說,還是太漫長了
    審判長叫嚷休庭。勸我說話。我懶得理
    我們在上訴期最後一天提起上訴。不為改變
    會
    結果,只為拉長戰線,讓更多人知道公民運
    別的法官檢察官都會私下說一句對不起,沒辦法,表達一下良心還在。只有他對我
    重大事實不清,程序嚴重違法,但專制的法
    充滿敵意。專制體制中這樣的人也很少
    庭不是說理的地方。二審北京高院還是不開庭“審理”。他們害怕開庭。
    再開庭,還是沉默。無論法官、檢察官說
    宣判那天,我大聲宣告:“荒誕判決阻擋不
    什麼問什麼,一概不理。審判長氣急敗
    了人類文明進步潮流,共產專制的陰霾必將
    壞,宣佈再休庭,威肋我和兩位律師。
    散去,自由、公義、愛的陽光必將普照中
    基本程序正義被踐踏,我們又怎能配合?
    華!”一邊被法警架出法庭。
    接下來的庭審沒意思了。檢察官提出一個證據”,法官問被告人,有無異議?無人理睬。冋律師有無異議,沉默。
    他們都是一夥的,自己表演去吧。一度我打起了瞌睡。
    7

==========第22頁==========
    一期一會
    哪裡都有歡樂。看守所最後度過
    我必須抗爭,為入權,也為自己以後的
    段悠閒的日子。打雙升有了根本進步,知道記牌了。一輪下來輸的喝
    第一天因為在樓道里穿拖鞋,隊長阻
    涼水。一個十多歲就進少管所的年
    止,我說不服從。他大叫你敢寫下來
    輕人,答應我出去開一家辣燙
    馬?拿紙來,我寫上,不服從管理,籤
    我答應幫他。不知道他現在在哪酈
    上名字。
    這裡有一個小圖書室,是給留守的北京
    月27日,早飯後年輕的看守向我道
    籍犯人看的。我去拿了一本書。隊長要
    別。他家在豐臺,也是被拆遷受害
    我送回去,我拒絕。他大喊班長,給他
    者,諮詢過我法律問題。
    奪過來!我說誰要過來打架?班長是個
    第一站是天河監獄。舊稱“南大
    瘦削的年輕人,北京地稅局的,受賄
    樓”,中轉站,以變態的嚴管著
    罪,他很為難。書也就繼續看了
    稱,外地戶籍犯人從這裡被遺送到
    其實我知道,我抗爭的力量,源自幹千
    戶籍地服刑
    萬萬良心公民的關注。那是我的幸運,
    聽說過很多“南大樓”的故事,所
    亦是民族的希望。和很多前輩相比,我
    以從一開始就沒有好印象
    是幸運的。
    監獄開始異常嚴酷,然啟普通管
    常常守望窗前。陽光下金色的苫菜花,
    理,最後三個月到出監隊寬鬆管
    閃閃不語的星星。布穀鳥徹夜呼喚,幸
    理。人不斷有幸福感。同樣的內
    福,還有童年。
    容,順序倒過來,入會受不了
    個月的抗爭結束了。5月30日,通知
    天河是監獄的起點,地獄的角色。
    我收抬東西。調到哪個監獄,副監區長
    新來的犯人,什麼都沒有。一個抽
    說他也不知道。我們聊過監獄中的特
    屜都沒有。沒有任何私人空間。不
    權。他說,我可能會被送到感城。通常
    能看書,不能午睡。每天看電視學
    犯人會到二監再過渡兩個月,然後分到
    習前,監區長大喊“低頭,抬頭,
    各盜獄。我希望儘快穩定下來。
    低頭,抬頭……”
    8

==========第23頁==========
    一期一會
    警車上了高速公路。兩旁麥田微黃。這是我重起初一個月柳林的勞動是除草、翻地。把路年最喜歡的季節。白色的蘑菇,勤勞的螞蟻,兩邊的野草除掉,然後把土翻一遍又一遍。慌張的野兔一掠而過。那些遙遠的時光。
    跟野草過不去,是監獄的変態之一,絕不允
    車一直開到一座高牆電網的院子。看到“柳林許任何自由生長的東西。盜獄”,ル心說,我的龍場驛!
    然後到大車間編椅子,給椅子架纏上塑料
    五百年後,我也在一個遙遠的地方。遠離塵線。我不要積分減刑,勞動是象徵性的,
    日點衛生,偶爾也編
    柳林盜獄分七個監區,每個監區一百左右犯
    開始給我的規定是,一半時間學習一半時
    人,20多個警官
    間勞動。我掃完地,在車間一個角落讀書、思考。
    我在的監區,指導員(一把手,後來改稱監區
    長)人不錯。他曾私下跟我說,人都是有良心學習期兩個月過去了,指導員和監區長(ニ的。在我們警官心中,犯人分三類,第一類是把手,後來改稱教導員)把我叫出來,說你,原因就不說了。第二類是職務犯,社會大監獄規定,車間裡不能看書。環境就這樣。第三類是普通刑事犯。
    我說,看書是底線。如果不讓看書,我將徹
    幾天後,他說,圖書室準備好了。我們到監獄底不合作,你們就把我送集訓隊好了。圖書館搬來了兩百多本書。《詩經》、《論集訓隊是監獄中的監獄,開始一天24小時被語》、《傳習錄》等傳統文化經典,還有《悲
    鐵鏈子拴到床上。送集訓隊通常有一個儀
    慘世界》、《戰爭與和平》等世界名著。
    式,開大會,厲聲宣佈違紀,警察高高架起
    我最珍視的,唯一收藏三年的,是一本《聯邦胳膊,把頭按到最低,匆匆押上車。文革批黨人文集
    斗的架勢。對於很多人來說,那是一個可怕的地方。我無所i謂,正好閉關修行
    16人住一間。搶劫、殺人、盜竊、販毒、受賄等各種罪名的混住一起。一個小社會。本來ル心裡狹隘的人多,聚在一起,生活環境惡劣,惡性循環。監獄裡沒有鏡子。不準任何玻璃、竹籤等可能傷人的東西存在,怕自傷自殘。

==========第24頁==========
    一期一會
    指導員只好說,那就一次只能帶一本書
    墾華是新建的,不大,大概能容納一干多
    幾個月後在車間裡看書時被督查發現了。
    入,實際關押六七百入。+個入住一間
    區長說,長點眼色。我說,我看書是公
    綠化不如柳林。柳林有沙果林、棗樹林、
    開的,絕不迴避任何人。
    玉米地,到處是多年生的柳樹。墾華道路
    窗外,黃昏。遠處高鐵飛馳而過。它連起
    兩旁兩排小樹。空地上是大片的三葉草。
    了城市和生活。
    伙食最大的問題是單調。
    巨大的白鳥翩然落入柳林。北方海岸就在
    單看一個星期的食譜,還不錯,早晚成菜
    不遠處。很多年前遙遠的大西北,聽
    慢頭,中午炒菜,週一白菜,週二茄子,
    姐姐講她的故事,冬天北方海岸的陰雲寒
    週三土豆片…每週有兩頓菜裡有點內
    風。1989年夏,流浪少年第一次來看大
    兩頓米飯。但是一年到頭就這一二十種
    海,陰鬱天空下,幾艘大船,幾隻海鷗。
    菜,別的從來見不到
    直陪她到深夜,頭枕一本地圖冊,海風
    每月可以填寫訂單採買,豬頭肉、成鴨
    中睡著了。那是塘沽的海岸,就在不遠
    蛋、水果等,但種類一年到頭就那些。水果從來只有兩種,蘋果和橘子。其他無數
    柳林待了不到5個月。深秋的10月22日,全
    種水果幾年都沒見過。能揹著隊長在地裡
    體轉盜到墾華監獄。
    拔一棵蔥或蘿蔔,是莫大的奢侈
    墾華距柳林大約十公里。這一帶有好幾個
    所以一個桃子、一個香蕉可以作為勞動競
    臨獄。這個叫茶澱的地方是北京在天津的
    賽獎勵。這群見過世面的人
    塊飛地,據說周恩來選定這片荒野,用
    若夏日傍晚,與好友兩三人,大排檔幾碟
    來關押國民黨戰犯。
    小菜,幾瓶啤酒,該是多麼奢侈的幸福
    墾華。名字就像我的故鄉,民權。
    這裡沒有生活。只剩詩,和遠方了

==========第25頁==========
    一期一會
    快樂的時光是撿石子的時候。這個豆腐
    連續幾天思考狹義相對論,連續幾天思
    渣工程,到處是建築垃圾,所以到樓下
    考時間是什麼。我要知道這世界的真
    草地上撿石子成了經常的勞
    相,時間、空間、能量、質量、物質、
    葉草裡有豐富的生活。潮蟲安靜等
    生命、人類
    灰蜘蛛拼命奔跑,螳螂舉起砍
    其實準確說是感悟,安靜等待,上天的
    刀。還有螞蟻們忙碌著
    啟示。所有的靈光閃念都來自神,人類
    這是它們的家園。它們從不知道高牆電
    所有的知識都來自那終極的精神家園。
    網,不知道外面的世界。它們是自由
    文明進步,是在更高處認識自然,認識自己,認識神。
    我們的空間比螞蟻們大很多,卻深感失
    百年來,認識自然,科學,邁出一大
    去自由的痛苦
    步,另一隻腳,認知神,宗教,仍停在
    人類呢?沒有翅臍可以飛翔,沒有腮鰭
    原地。
    可以游泳,在這塵埃般的星球上生生滅
    人是仰望星空的動物。總會追問生命的
    滅。曾經像這些螞蟻一樣,沒有覺得是
    前生和來世,關ル心生命的意義,總在渴
    痛苦。習慣的,恆常的,再深重的,也
    慕靈魂的皈依。
    都不是苦
    而過去的道路陳舊了。這是新文明時
    自由、痛苦、幸福,世間的一切,都因比較而生。所以上天創造地獄般的塵
    我是幸運的。接收到那麼多新知識。知
    世。痛美世界,快樂體驗是生命的意
    道了世界的真相。知道了生命的意義。
    義。我的龍場驛。
    小心寫出來,保存好。感恩上天,這神
    塊的時間思考。真正安靜的思考。
    聖的使命。
    在外面,即使關了非機,心,仍然放不下。可是這裡,想也用,外面的責任免除了,可以真正議下心來。

==========第26頁==========
    一期一會
    我還有很多時間,思念。想你的時候,
    後半年我們監舍ハ個人,一個博士,兩
    凝望窗外海棠花開,荒野綠意,又
    碩土,三個本科。幾位職務犯,一個殺
    春天。想你時我走在隊列裡。仰望天空
    人犯;一個搶劫犯。其中老李住我下鋪,
    光飛的鴨群,它們要去遠方築巢。想你
    國企總經理,貪受賄20年,已經9年
    的時候,我輕輕摘下一片四葉草,想送
    ,還剩9年,只滅了兩年,新政策來
    你作生日禮物。想把生命中最好的,都
    職務犯刑停了,他患上了帶狀皰
    給你。想你的時候,嘈雜車間一個小小
    疹
    角落,我在關ル心人類命運。這命定的修
    田樹東在車間裡躺在擔架上。有一天教導
    行之地,你總是一次次打擾到我,給我
    員看見了,大叫,起來!我忍了再忍。有
    生活、幸福和盼望。
    天他讓四個犯人高抬胳膊折磨一個精神
    室友田樹東做了腰間盤手術。他幫朋友
    病人,我也是忍了再忍。因為有重要的工
    討債,搶劫罪,13年。曾和趙連海,結
    作還沒完成。
    石寶寶的父親,住一個監舍。
    2016年6月,一場大暴雨之後,夜晚通道
    我和賴懷超、吳敏,還有幾位,每天用
    裡嘔吐聲此起彼伏。我也肚子疼,屬於輕
    擔架抬著田去車間,下班抬回來。他倆
    微的。我粗略統計,40人上吐下瀉,發
    都是職務犯。吳敏本科南京大學物理
    燒,有肚子疼等症狀的達到80%。整個監
    系,我常常找他探討物理問題。
    狀,估計超過四百人集體食物中毒。我們
    這個監區大約40%職務犯,有過六個正局
    排除了備種可能,結論是很可能飲用水出
    級,高智商,可以一起探討哲學。每個
    了題。幾天後大會上,副盜獄長說到此
    月會有新人,也會有人離開。有人離開
    次事故輕描淡寫,要大家注意個人衛
    時,所有人都會感到一點陽光。
    生。這裡才是真正的敢怒不敢言。
    這命定的修行之地。常常想,人性是什麼?想起了有守所的那場爭論。
    室友們激烈爭論可不可以偷醫院。他們主要在地鐵裡偷手機,一個黃金週大概會有
    五到八萬元的收入。有的主要偷商場。還有的偷醫院裡的病人。

==========第27頁==========
    一期一會
    兩個認同。其中“頭板”說,小偷?就是個
    人性本善。不會為惡的目的事。作
    行當,自古就有。“不管白貓黑貓,弄到錢
    惡,是受某個物種支配。壞入,其實是
    就是好貓”。他十多歲混北京,三十年過去
    病人。所以文明的刑溜,不是以牙還
    在北京買了房結了婚。一部飽含血淚的
    牙,而是為救贖。新文明沒有仇根,無
    個人奮鬥史。還有後來成為頭板的八零後
    論歷史多麼悲傷。
    說,偷什麼不是偷?
    人都是有良心的。所以我總是那麼樂
    四個人覺得說不清,不支持也不反對。
    觀。相信人性。相信良心的力量。即使黎明之前,我們的靈魂深處依然陽光明
    四個人堅決反對。其中就有小安陽。他21
    媚。我們被恩典的力量無比強大,改造
    歲,9歲被騙跟著老大混上海。無數次被老大
    國民性,創造歷史。
    血腥毆打。說起來至今心有餘悸。這是第四次栽了,前面兩次都是判了一年。他們被判
    017年春節。這裡的最後一個新年。每
    刑大都一年以內,因為能抓住的證據通常就
    逢佳節。監舍裡掛上氣球、綵帶,淡淡
    是一部手機或幾百塊錢。
    憂鬱中度過歡樂的節日。七天假,三天半教育、升旗等,剩下的可以打牌、下
    他說,怎麼能偷病人的錢?打死我也不
    棋、看電視。大家最關心的,是伙食改
    每個人都有自己的底線。每個人的行為都有
    善,每天兩頓炒菜,有肉,初一和初
    價值觀支撐。“這社會就這祥嚴是很多犯罪
    五,兩頓餃子。
    人為自己解的理由。那場爭論給我留下如此深刻的印象。常常想,麼是惡?
    漫長的時間被節日分割開來。冬天和春天好過。元旦,春節,清明節,五
    人的精神世界,生活著豐富的物種,思想
    端午節,一個一個的盼望。夏天最難
    主義。它們爭相誘惑、支配“我”
    過,很長時間沒有節日,酷熱,煩躁。
    “我”常常在各種誘惑間掙扎。搶劫、盜
    每年夏季三個月的主題是“平安度
    竊、強姦,那一刻一個物種超越了正常人的
    夏
    理性,支配了那個“我”。或者,他們欠缺正常人的理性。人本自我。某種價值觀支配下成為自私、賞婪。

==========第28頁==========
    一期一會
    外面繁華世界,有時落葉飄在頭上才想起秋天。而這裡,窄小的窗口□,透過粗大的窗稜,你能清晰看見,時光的河流,綬緩流過。海棠花開了,結果了,葉落了,下雪。海棠花開了。
    想起1987年元旦,煤油燈下書聲朗朗,窗外大雪簌簌落下。少年在日記本上寫下一生的夢想。三十年了。
    這漫長的路。通往自由的中國,美好的中
    我成了一個堅定的革命者。不是理念有変。只是之前一直對人抱有幻想,不是相信誰,是自己被生活誘惑,不想肩負起這古老的民族。看了三年新聞聯播之後,一個聲音說別再逃避了,你的天命。
    在哪裡都是工作。在哪裡都是修行。忙碌
    年,完成了人生最重要的一件事。手
    寫20多萬字,抄兩遍。直到臨出獄兩個月オ完成使命。長長部了一ロ氣。把《聯邦黨人文集》再認真研讀一遍,交回圖書室。又讀了《聖經》《古蘭經》和一些佛教、道教著作。思考公民運動,政治文明轉型,我的美好中國。
    塞北,江南,崑崙,東海。五幹年日出東方。遼闊的美麗的滄桑的土地。我是你的孩子,中國,苦難憂患屬於我,光榮驕屬於我。
    誠實公道善良的民族,托起新文明。完美世界,榮耀吳天。自由、公義愛,美好中國。自由,公義,愛,美好中國
    2017年7月15日零點整,盜區長熱情地叫醒我,快走快走,回家。我說筆記本呢?之前交給他們審查。到門口再說。我還是上當了,出了大門,要我的九個筆記本,不給,連個收條也不打。僵持近兩小時,算了。很多朋友在等我,有的越過重重障礙到了監獄附近。謝謝你們
    我回來了,中國。公民許志永2018

==========第29頁==========
    有所思
    從劉曉波到“709”律師:對公權力說“不”
    作為ー個理科生,但是對歷史卻很感興趣。老師曾經很模糊的提及過89事件,他自己也是個參與者。給人印象那是一個很大的遊行活動,並且以非常血腥的方式結束。百度所給出的答案也並不讓人滿煮。直到高中我才意識到我們的網絡確切來講是個局域網。而這扇大門所導向的世界對於我來說是
    已故的劉曉波先
    個陌生新奇的,透過這扇大門,我知道了有時侯活的清醒也是一種罪,以前我從不相信信仰,或許現在我要重新考慮
    生,被抓捕的"709
    下。第一次我得知中國莞然不止一個諾貝爾獎得主,那時
    律師們,用不同的
    候屠呦呦還沒有得獎。不過這位諾獎得主並不受中國政府待
    方式,在對公權力
    見,甚至被列為頭號敵人,理所當然的在中共為其準備的監
    說"不",他們用行
    獄裡,就像諾獎得主卡爾馮奧希茨基一樣被關在納粹的監獄裡。不過相對於劉曉波,其命運更好,納粹當年出於國際輿
    動的語言,告訴人
    論考慮,在其生命快結束的時光之前釋放了他。並允許諾獎
    イ門,公民有對執政
    委員會到其家中為其授獎。而劉曉波至死都沒有被釋放,甚
    者說“不"的權力,合
    至其家屬劉霞都長時間被監控,即使在劉死後也是如此。
    里正當,天經地
    對於某政府這種野蠻以及殘忍的行徑,那一年那張空莞子表達了人們對其無聲的抗議。劉的行為本沒有任何미題,錯的是他在一個不正常的國家做了一件正常的事情。或許他就是朝廷□中的不自量力,螳臂當車者

==========第30頁==========
    有所思
    他試圖以和平理性的方式去呼籲一個冷血的和視百姓生命如草芥的政府去走民主憲政的道路,可是他們早已聲明他們門不走西方的邪路,他們要摸著石頭過河。在他們眼裡國情論是解釋所有問題的萬精油,就如《走向共和》中的經典臺詞一般“我大清自有國情在此”他終於死了,死在了在共黨看來可笑而又或許令他們感到恐懼的信仰的路上。他本可以像他的同僚一樣出國免受牢獄之災,但是他拒絕了,他進了
    言論自由
    牢還要向世界表明他沒有敵人,自然有人不理解甚至去批判他,你怎麼能沒有敵人呢。即使在他死後,有些人依舊如臨大敵,匆匆火化,甚至連骨灰都恐懼,只能灑到海里讓人無從紀念。
    如果說中國政府一直宣稱其是實施依法治國,那麼709案人們就應該認清其醜惡嘴臉,沒有出示拘捕令就強制抓捕,半夜
    十幾二十個警察破門而入,法院沒有審判就強制電視認罪,被抓的維權律師不能會見家屬也不能會見律師。強制失蹤的典型我們不得不提及王全璋律師,其被強制失蹤了長達3年之久,其妻子李文足四處尋訪不得下落,令人感慨,這和當年納粹突襲
    公權利
    猶太區有何區別,我們到底是不是活在21世紀。這次抓捕行動多達23省份,幾百名維權律師被約談,逮捕。官媒竟然將這次行動是依法治國的必要進程,是依法治國的體現。看來這個社會的黑白不是普通,也不是平常。我們也許不久就會見證當高壓鍋上所有的排氣孔都被堵死之後所要面對的場景。現在我們還能看到華湧這類的人,他們還願意為自己的良心以及這個國家付出點什麼,可是就如魯迅筆下所寫的,中國人大多都是看客。我們對同胞的麻木有時候都讓很多人懷疑我們能叫作人馬。我們有著最勤勞的雙手,但是似平也有著最麻木的靈魂。
    新時代的人,願你我不再冷血,認清前方的路,不再被謊言所矇蔽,今天他人所遭到的不公,不要認為永遠不會發生在自己身上,只有明確的拒絕,並爭取自己所要求的權利,才有
    政府權力
    可能在這邊土地上構建一個現代良序社會。

==========第31頁==========
    有所思
    vol 4
    離開梳妝打流氓:709律師太太回的這三年
    By巴丟草 Twitter:@ badiucao
    人們將女人關閉在廚房裡或者闈房內,卻驚奇於她的視野有限;人們折斷了她的翅膀,卻哀嘆她不會飛翔。但願人們給她開放未來,她就再也不會被迫待在目前。
    波伏娃
    709律師大抓捕過去了三年,每一個被抓捕的律師名字身後,都有一個艱難掙扎了1000多個日日夜夜的家庭。作為709律師的妻子,她們承受了巨大的現實壓力和精神困擾:丈夫深陷牢獄,甚至了無音訊,失去經濟來源,成長中孩子沒有父親的陪伴,還要跟隨著母親擔驚受怕四處奔波。她們不斷抗爭,為了她們受到不公待遇的另一半,也為了丈夫所堅信的事業。在媒體上,她們的名字總是和她們的丈夫聯繫在一起,彷彿是被動地承擔了這份不幸,但是當我們瞭解了她們的故事,我們會發現,與其說是這種命運選擇了她們,不如說是她們主動選擇了這種命運。

==========第32頁==========
    有所思
    vol 4
    李文足
    “除了妻子,媽媽,我還是李文足。”
    作為709太太團裡最出名而又最不幸的成員,她在2015年7月10號之前,只是一個普通的家庭主婦,過著簡單而又平淡的生活,在她的丈夫王全璋,一個專門代理法輪功案件的律師被抓走之後,她的命運發生了巨大的轉変。三年內丈夫音信全
    無,生死未ト,她從一個只追求過好自己小日子的小城女生,迅速成長為站在中國民主運動前線的活動家。
    在這之前,她不愛說話,不愛拋頭露面,對和公檢法打交道有著普通民眾自帶的恐懼,她只是一個妻子和媽媽
    nho
    個出門前必須吹頭髮的愛美年輕女性,雖然和文夫聚少離多,卻也算歲月靜好,她曾經註冊過微博,瞭解過丈夫的事業,卻又被社會的黑暗所嚇退,刪除了微博賬號,抱著燒幸,覺得只要自己不去看不去關心,這些恐怖就會離自己很遙遠。709向她展示了一個殘酷的事實:她並沒有選擇遠離恐怖的權利。
    三年裡,她被監控,被軟禁,被騷抗,被逼遷,遇到了元數的意,冷2016年6月6日,李文足漠和攻擊,長期活在對政府迫害的恐懼和對文夫命運不確定的驚恐中。(前)與其他709家屬在天丈夫剛被抓走的那幾個月裡,她天天哭,只知道哭,哭了六個月,丈夫津市看守所前抗議還是沒回來,於是她擦乾眼淚,聯繫上了其他709律師的家屬,開始一起出去找她們的文夫。
    709之前,她只是各種演講的聽眾,2017年卻在美國眾議院外交委員會上視頻作證,侃侃而談中國政府對她丈夫的非法拘禁和迫害,讓709律師的遭遇得到了廣泛的關注。她和其他709家屬徒步百里從北京遊行到天津,希望有更多的人能關注709律師事件。其他人的文夫都有了下落,而王全璋還是沒有任何消息,不知道他在哪兒,也不知道他是死是活。她並沒有放棄,2018年五月,在默克爾訪華期間,她向默克爾面呈信件,盡請代查文夫的下落。終於在文夫消失三年之後,為他爭取到了第一次見律師的機會。
    28

==========第33頁==========
    有所思
    vol 4
    王峭嶺
    “我會親自當我先生的辯護人
    在709太太團裡,王哨嶺是公認“最有文化”的那個,她和文夫是大學同
    同為法律專業畢業,有律師資格,普通話標準,能言善語,最初太太團的□號“離開書房打流氓”就是她提出來的,後來李文足不好意思地說自己離開的是梳妝檯,才改成了”離開梳妝打流氓“。她的文夫李和平常年為持不同政見者、強制拆遷受害者,法輪功和弱勢群體等維權,是著名的“憲法至上,信仰無罪”辯護詞的發表者之ー,這帶給了王峭嶺足夠多的和警方打交道的經驗。他在2015年7月10日被抓捕後,王哨嶺迅速做
    出了反應,她7月底就向帶走丈夫的天津市公安局寄出了《政府信息公開申請表》,要求公開文夫的罪名和現況。8月3日起訴新華社、入民日報等9家媒體對李和
    位人民眾在一個
    平汙名化和泥淆視聽的報道。8月6日因連續發表多篇有關李和平的文章,而被警方以涉嫌“尋釁滋事罪”
    月件中受到公平正在所傳動明份和平映天市檢以
    Q“固家政權罪”起訴,她速為他題請了護律
    師,但料護律師無法會見手和平,而後又因受到政府
    的壓力而無法進行有效護,她挺身而出,宣佈自己會親自擔任丈夫的護人,拒絕當局為李和平強行安排的官方代理律師。
    王峭嶺 Twitter頭像
    在“709”家屬的6位家庭主婦中,王峭嶺也常被認為是最“勇猛”的一個。她寫很多關於李和平的文章,不斷到相關部門控訴,持續曝光“709案”抗爭中遭遇的種種不合理對待,幾平每
    個太太團的活動裡都有她的身影。她脾氣並不如李文足般溫婉,當她在2017年4月28日獲知李和平被判“顛覆國家政權罪”成立,判三年緩四年,“去他媽的緩刑”,王峭嶺憤怒而擲地有聲地說:“怒火燒遍了我的全身。我根不得立即擁有把這些雜碎們罵得躺進醫院太平間的超能力當她的丈夫被釋放返家之後,她並沒有就此停止,她不斷地向外界敘述她丈夫在兩年內受到的酷刑,繼續積極參加為709律師發聲的活動。在709大抓捕三週年之際,她還組織了709家屬感恩之行,先後給曾為他們親人進行法律代理,結果自己也失去ぶ自由的法律工作者李昱涵、余文生、江天勇等人存錢存物,表達對他們的感謝。

==========第34頁==========
    有所思
    vol 4
    劉二敏
    “如果他不能發聲,只能吃飯睡覺,這有什麼意義?這跟死有什麼區
    劉二敏認識翟巖民的時候,兩個人都和法律一點關係都沒有,結婚後五年都在經營一個小小的餃子館,後來翟巖民又開了六年的出租車,兩人的生活一直十分拮据。後來翟巖民投入人權活動,幫助訪民維權,再後來加入了北京鋒銳律師事務所,一個代理訪民、許多弱勢族群、法輪功無罪辯護案件等當局眼中的敏感案件的律所。這個決定讓他變成了709大抓捕中的“提前批”
    劉二敏文化程度不高,2016年初,她第一次跟其他家屬一起去天津檢察院控告時,劉二敏有些尷尬,因為她不太會手寫字,儘管平時在手機上用拼音打字她是沒問題的,後來王峭嶺主動為她填寫了控告表格。由於背景的差異,以及翟巖民90多歲的老父失去自理能力需要人照顧,劉二敏很長時間較少跟其他家屬一同行動,但她一直相當認可王哨嶺和李文足等人。在6月8日的送檢期限前多,原先在住地國保的威逼哄誘下有所妥協的劉二敏,經過其他家屬的反覆說明和動員,下了決心要“豁出去”。於是她與王峭嶺和李文足一起在天津檢察院第二分院門前上演了著名的“紅桶秀”,三入也一同被派出所帶走。然而不同於王峭嶺和李文足在羈押24小時後被釋放,劉二敏在當晚被住地國保“領回”北京,並在派出所內遭到毆打,第二天早晨才放回家。王峭嶺和李文足聞訊趕往看望,兩人看見她身上一塊塊青紫,她們決定今後家屬的行動必須同進同退,不能讓任何人落單。其他入原有些擔心劉二敏經此一役會被嚇退,而她則明確地迴應:這事不能就這麼算了。劉二敏向王哨嶺說起,在派出所裡被打後,她向警察強調他們有槍,而她這個“傻媳婦”沒
    709家屬們的合影,第一張
    有。說到這裡,劉二敏突然停了下來,壓低聲音、放慢語速,把頭貼近
    左三為劉二敏
    王峭嶺說:“其實我們有槍。”她拿起自己的手機,小聲但鄭重地說“這就是我們的槍。”王峭嶺事後對這個細節極為印象深刻。長時間以來,她們在奔波中用手機發消息、發照片、接受採訪、彼此聯繫,“我感受到但說不出來的東西,二敏姐用那麼簡單的話就總結出來了。”她對劉二敏澘藏的敏銳嘖嘖驚歎。接下來兩天,劉二敏、王峭嶺和李文足又用手機拍攝了一系列搞笑小視頻,諷刺警方的荒謬行為。[1

==========第35頁==========
    有所思
    vol 4
    翟巖民是709律師中第一個被正式判刑的,2016年8月2日,因犯顛覆國家政權罪,判處有期徒刑三年,緩刑四年,剝奪政治權利四年。這對劉二敏算件好事,因為總算石頭落地,判了緩刑之後,文夫就可以回家了。然而與王哨嶺相同,她的行動並沒有結束,她一直陪著李文足,不斷到最高司法機關控告,遊行。這已經不僅僅關於她的文夫,也不僅僅關於她的家庭
    709律師太太團裡還有丈夫被抓走的第二天即發現自己懷孕,挺著大肚子帶著兩個小孩為丈夫奔走的原姍姍,原為大學教授卻不得不帯著兩個女兒流亡美國的陳桂秋,被抄家後只剩100元卻要維持全家五口人生計的樊麗麗,還有更多的因為709律師抓捕而頓時陷入困境的家庭。中國政府為了對付不同的意見和聲音,嚴歷打壓維權律師及其助手,同時也對本應受到社會保護的女人和孩子施加巨大壓力,迫使女人們成為反抗不公的吶喊者。事實上,709女人們的遭遇在中國並非偶然,右派的妻子們、天安門母親們,都有類似的經歷。在她們的丈夫被捕之前,她們普遍對自己的文夫的工作知之甚少,對中國的現狀並不關ル,而在709之後,她們被逼站上舞臺,卻用對愛的堅守和對公義的擔當変成了中國公民運動中一股新的中堅力量。她們門不僅僅關心709律師,還關心其他公共事件的受害群體,如2016年的毒疫苗受害者,和其他的政治案件受害者。她們覺得,709大抓捕顛覆ぶ她們門的人生,卻也成就了她們,讓她們変成了有用的人。
    參考
    [1]《從受難者到行動者》,趙思樂,端傳媒

==========第36頁==========
    故人言
    vol4
    公民不服從運動在中國的前景
    劉曉波
    2017年7月13日,中國唯一的諾貝爾和平獎得主劉曉波先生因肝癌去世
    縱觀劉曉波先生的一生,多半是在囚禁中度過,可他仍然保持了樂觀平和的心境,他犧牲自己的自由,是為了喚醒更多人的意識,加入到“公民不服從”運動中來,用非暴力的和平方式實現中國的憲政與法治。
    “公民不服從”或“良知個人權利問題。他強調公道德相對主義。不服從”,儘管源於西方民良知對社會的良性秩序2、它的反抗訴諸於公開性古代的基督教聖徒為信仰的關鍵作用,並說出“最而區別於反抗的祕密性;殉難的人格激勵,來自教好的政府是管得最少的政3、它的反抗堅持非暴力性徒良知對世俗王權的徒手府”的箴言。公民社會而區別於反抗的暴力性。反抗(良知的權利),但與政府權力之間的對抗,
    它的反抗既是基於良知
    作為一種世俗化公民運動是民間良知以公開違法的對普遍正義的關注而選擇則是現代社會的產物。現行動來訴諸於社會多數的的自願違法行為,又是對代“公民不服從
    正義感,它所違反的對象法治秩序的忠誠,承認公
    ( Civil disobedience)是不正義的法律或政府政民服從現行法律的義務。這一概念,首先由美國作策。公民不服從對制度非家梭羅在1848年提出,他正義的反抗具有以下特寫出了著名的《公民不服徵
    從》,第一從理論上提1、它基於普世的公共道德出了反抗國家及其法律的理想而區別於公共領域的
    聖雄甘地在印度領導的非族隔離政策的非暴力反及公民不服從”,他也暴力獨立運動,馬丁。路抗。然而,關於公民不服是從良知與法律的關係的德金在美國領導的非暴從運動是否適用於獨裁國角度定義
    民不服
    力“民權運動”,已經成家的問題,西方學者則抱從”。為“公民不服從運動”的有懷疑。比如,美國著名典範;之後又有由曼德拉政治哲學家羅爾斯在其名和圖圖主教領導的反抗種著《正義論》中,專門論

==========第37頁==========
    故人言
    vol4
    他說:公民不服從是“一種公開羅爾斯指出了“公民不服從”的我認為,羅爾斯的理論更多是基於西方的、非暴力的、既是按照良心兩大條件一一制度前提和公民共國家的經驗,並不能涵蓋其他制度下的的、又是政治性的違反法律的行識。公民不服從的制度前提必須非暴力反抗的實踐。不可否認,甘地內,其目的通常是為了使政府的具有最低制度正義的民主國家,金博士和曼德拉之所以取得成功,與其法律或政策發生一種改變。通過社會具有共同的價值基礎,國民所處的文化及其制度環境密不可分,英這種方式的改変,一個人訴諸共大致接受相同的正義原則,對該國政府、美國政府和南非白人政府,畢同體多數人的正義感,宣稱按照國憲法合法性具有基本共識。換競是符合政治美德的自由政府,也是具他們經過深思熟慮的觀點,自由言之,公民不服從只適用於具有有深厚的宗教傳統的政府,而在其他制和平等的入們之間的社會合作原民主政治形式的社會或立憲民主度及其政府的治下,特別是在暴虐的獨則此刻沒有受到尊重。”同時,政體,而不適用於其他社會
    裁製度之下,非暴力反抗的成本將會大大増加,而獲得成功的概率則大大降低,即便能夠成功,其過程也會極為艱難、曲折、漫長,所以,有人提出“非暴力反抗的限度”問題。
    也就是說,非暴力反抗的成功要能夠喚醒贖罪的良知一一我的行特勒的鐵石ル心腸;在共產極權之有一定的社會條件:反抗的一為給他人帶來的痛苦和屈辱,受
    “階級敵人們”無論具有多
    方,必須具有直面暴虐的超常勇害者的質疑和反抗能夠逼出我的麼堅韌的承受迫害的能力,也無
    種忍受痛苦和屈脣的超常贖罪良知,讓我不得不進行自我法喚醒斯大林、毛澤東、波爾布能力;而被反抗的一方,也要具反省,不得不向受害者忓悔。否特等暴君的梅罪良知。有直面自我罪惡的超常勇氣,
    則的話,非暴力反抗等於對牛彈
    種自覺不義的反省能力;也就是琴,成功概率幾平等於零。比說:一方是正義的殉道者,另一如,猶太人再有非暴力反抗的勇方是不義的忓悔者,反抗的良知氣、良知和韌性,也無法軟化希
    以,在經過了六四大屠殺的當對比中,民間的非暴力反抗對瓦下中國,一方面是民間維權運動解獨裁權力乎沒有實質性作對“公民不服從”式的非暴力反用;2,在政治權力亳無政治良知抗運動的高度重視,另一方面是的制度環境下,只有正義的殉道時“公民不服從”運動的現實可者而沒有不義的懺悔者,即便民行性的置疑:1,在獨裁權力依然間維權拿出再多良知,也無法喚強大而公民社會極端脆弱的力量起為政者的政治良知
    33

==========第38頁==========
    故人言
    vol4
    的確,現代共產極權制度是人類諸良心的“真話運動”。在前蘇往公民社會”的道路就是“讓衝歷史上最黑暗、最殘暴的制度,聯,索爾忍尼琴向が聯人民發出突得到真實的表達。”即便在軍極權國家的公民不服從,對如此“不靠謊言生活”的號召;在捷人獨裁的緬甸,民間反對運動也暴虐統治的非暴力反抗,取得成克,領導“七七憲章運動”的哈主要訴諸於非暴力反抗,其領袖功的難度固然大大增加,但也並維爾,號召捷克人民“活在真實昂山素季提出的反抗原則就是非全無可能。中”,行使“無權者的權利”
    “打破偽善惡習的最佳方法就是
    在共產極權國家,良知不服從在波蘭,被譽為“團結工會運和誠實的人生活在一起。”運動主要是追求自由的人們反抗動”的理論家的米奇尼克,在總(《不再恐懼》奴役的民間運動,主要表現為訴結波蘭民間反抗運動時說:“通
    如果沒有這些自發的民間非暴力度。現在,毛時代的一切向權看面積逃亡,以及民主牆一代精英反抗運動的持之以恆,前蘇東極的狼對狼的鬥爭哲學,亳無阻礙的被迫流亡,致使中國人與諾貝權帝國不可能在瞬間坍塌,昂山地轉化為一切向錢看的唯利是圖爾和平獎擦肩而過,沒有產生出素季也不會得到世界最高的道義的犬儒哲學。由政權及其高官的像沙哈羅夫、索爾任尼琴、哈維
    諾貝爾和平獎。示範、通過富豪和知識精英的普爾、瓦文薩、米奇尼克、昂山素
    在中國,由於長期的皇權主義及的道德荒芫,幾平蔓延到社會季那樣足以凝聚民間道乂共識的老傳統,更由於毛澤東極權主義的每一角落。特別是,在六四大反對運動領袖。新傳統,獨裁政權的強大與人性屠殺的極端恐怖之下,有可能変的墮落幾乎同步到令人農驚的程成民間道乂象徵的社會名流的大
    然而,這樣的缺憾只能說明中國民間的過去和現雁、方勵之等一大批民間良知;在ハ九運動和慘烈在,未必就是中國民間爭取自由運動的宿命。事實的六四血案中,不僅造就湧現出一批學運領袖及其上,即便在異常殘暴的毛澤東時代,也出現過林“黑手”,更湧現出無數不知名的民間英雄,隻身昭、遇羅克、張志新、王申西、顧準等道義英雄。阻擋坦克鐵龍的青年,代表了冒著巨大生命危險而特別是聖女林昭的堅韌不屈和自由主義先驅顧準的參與堵軍車、救死扶傷、勸阻戒嚴部隊開槍的無數清醒反思,仍然是今日中國民間維權的寶貴精神資普通市民;同時,ハ九運動造就了中共黨魁中的人源;在毛澤東死前的1976年,發生在天安們廣場的格奇蹟趙紫陽先生,也造就一批與中共體制決裂的“四五運動”,就是一場自發的民間非暴力反抗運黨內精英,至今留在國內的鮑彤先生和張祖樺先生動;文革剛剛結束後,就出現過西單民主牆一代;就是這些決裂者的代表。在胡耀邦、趙紫陽主政的八十年代,也出現過劉賓

==========第39頁==========
    故人言
    vol4
    六四後,以丁子霖女士為首的“天安門從運動,也從來沒有中斷過,從上世紀母親”,堪稱最具的疑聚力和感召力的民間發起的“公開信運動”到新世紀的道乂象徵,也是踐行“公民不服從”的網絡維權運動,參與其中的體制外持不典範:“法輪功”和“地下基督教”對同政見者代不乏人,使大陸的持不同政不準自由信仰的反抗,堪稱草根非暴力見運動逐漸公開化;自由知識界也形成運動的代表;從失業工人發起的“遼陽了老中青三代的接續,體制內異見者也工潮”到利益受損的農民發起的“漢源由老資格的離休高官發展為現職的中青事件”,還有市民們基於正義感和同情年人士。心而自發形成“萬州事件”等大規模群體性官民衝突,見證著來自社會底層的草根維權運動的日益普及和持續不斷;持不同政見者和知識界的良知不服
    以上各階層的非暴力反抗都在為大陸民間資源的積累作出各自的貢獻,分散的民間良知不服從運動也在為日後的組織化積累經驗。也就是說,當今世界上的大多數新興自由國家,大都經歷過民間的自發非暴力反抗運動,特別是在蘇東巨変開啟的後冷戰世界上,自由民主已經成為民心所向和大勢所超的目標,為獨裁製度下心向自由的入們的非暴力反抗提供了強大的道義支持,其成功率也較之冷戰時代大為增加。首先,從人性進化的角度看,由於人性本身的逐漸文明化使自由不斷擴展,自由的不斷擴展又反過來不斷提升人性的文明程度。當君子也把小人看作具有良知、只不過其良知被暫時遮蔽之時,也許就能在某種程度上束激出小人的센隱之ル心,起碼可以使小人收起赤裸裸的猙獰面目,而包裝出副“內善”的面孔。
    其次,從制度進化的角度看,自由制度對獨裁製度的世界性勝利,無論是硬實力還是軟實力,自由制度對獨裁製度都具有遠遠超過冷戰時期的優勢,為獨裁製度下的非暴力反抗提供了日益強大的國際支持;已經民主和正在民主化的國家都在不斷增加,昔日的極權國家也在進行不同程度的改革,頑固的極權暴政已經所剩無幾。也就是說,席捲全球的自由化民主化浪潮,正在逼迫大多數獨裁製度不得不“偽善”,甚至連那些仍然堅持獨裁製度的政客們,也已經煮識到了大勢所趨和人ル所向,也不得不用“自由、民主和人權”的說辭來裝點門面。也就是說,從人類政治文明演化的歷史看,獨裁政權的不得不“偽善”,往往是走向“善政”的開端。

==========第40頁==========
    故人言
    vol4
    再次,獨裁國家內的民間權利意識覺醒程度日漸提高,而獨裁政權的政治合法性則大規模流失,民眾已經不再相信官方的意識形態謊言,口是心非的消極反抗変成了民間應付官方的常態;敢於直面恐怖秩序的良知者也在同步增加,局部性的自發民間維權運動此起彼伏,已經令官方的控制和鎮壓逐漸失效;權力在官府而道義在民間、政治一元化而社會多元化的格局已經形成。我相信,由民間的自發行動推動的社會変革,終將導致僵化的政治權力的改變。所以,非暴力反抗取得成功的可能性也隨之大大増加。
    放眼當今世界,民間反抗暴政的方式越來越放棄暴力奪權而轉向非暴力反抗,良知不服從運動已經成為民間力量反抗暴政和惡法的普遍方式,以民間良知對抗惡法惡治更成為獨裁國家中的民間反抗運動的常態,民間努力瓦解獨裁政權的路徑,大都不是通過先改変政權來重建民主社會,而是先改変社會來瓦解獨裁政權。最近,獨聯體的三個國家的反對派及其主流民意,因不滿當政者的獨裁傾向和選舉舞弊而相繼發動了“天鵝絨革命”,格魯吉亞和烏克蘭的革命已經成功吉爾吉斯的革命也曙光初現,掌權長達十五年的總統阿卡耶夫流亡俄國,反對派領導人組成臨時政府,並宣佈六月份舉行新一輪總統大選,世界的政治地圖上民主政治的版圖又ー得到迅速擴張。
    36

==========第41頁==========
    故人言
    中國政法大學2016屆畢業致辭:為法治而奮鬥
    你們是英雄輩出的九多後
    中國政法大學2016屆本科生畢業典禮致辭
    致辭王湧(中國政法大學教授親愛的同學們:你們好
    松柏林中,錢端升爺爺永遠支線的道路,攻入德勝門。
    昌平是一個童話世界,你們在向你微笑,但你一直沒有
    遐想中,你穿越了。你變身
    是二幹二名精靈。
    猜透:他老人家在想什麼?
    為一名英雄,站在城牆上,
    今天,劇本已翻至末頁,互
    在法淵閣和文淵閣,你與睿
    向城內的王侯將相宣講憲政
    道珍重後,就要離別
    智的心靈對話。你掩卷沉
    理想,不幸身中暗箭,醒來
    思,望著窗外,天空霞光萬
    時,你淚流滿面。
    四年的光陰,你們在這裡編
    丈,每一片梧桐樹葉都是金
    織青春,回憶歷歷在目。
    顯然,你已經患上法大人典
    色的,正如你夢幻般的青
    型的魔幻現實主義的症狀!
    晨曦初照時,你走出梅園、
    春
    恭熹你!你合格畢業了
    蘭園、竹園和菊園。憲法大道上的拓荒牛,就像你的兄
    心情憂鬱時,你在十三陵水這就是你們
    庫邊漫步,想象未代帝王的
    弟,向你額首致意;紫藤架
    九零後的學子們,你們如此
    悲愴和淒涼,一掃心中的愛
    下的貓兒,像一群流浪歌
    地感動我們
    恨情愁。
    手,為你的晨讀伴唱。
    心情歡暢時,你登高軍都
    在厚德殿和明法殿,你遇見
    山,遠眺紫禁城,想象三百
    講壇上流派各異的王子、小
    年前,闖王李自成揮師昌
    矮人和俠客,為你講述法治
    平,沿著你熟悉的345公交
    國的傳說,你迷醉其中。
    從前,法大有一位詩人叫海缺;遠方也渺茫不見,因為
    十年已逝,滄海桑田,成
    子,他曾經在這座禮堂朗通他說:“遠方,除了遙遠
    就舉世矚目,國運正在逆。
    過他的詩篇。他說:“我要一無所有”。他的生命終結理想國就在前方,但新的大做遠方的忠誠兒子和物質的在通向遠方的鐵軌上。他的山和陷阱正隱隱地張開猙獰短暫情人”,但是,短暫情詩篇和他的宿命,是你父輩的面孔,體制的惰性無力自人沒有做成,因為物質匱
    那代人曾經的夢想與絕望。
    拔,時代呼喚英雄。

==========第42頁==========
    故人言
    你們是九零後人。翻開上世紀末的日
    場駕馭心靈與時間的旅程,十之ハ九相信有一天,你也會成為他們。那時,
    歷,你們出生於鄧小平南巡講話之後,是艱辛,幸福不過一二。駕馭者是英
    “你在戰鬥,母校注目;你蒙冤獄,舉
    正是嚴冬消退改革復活之時,改革是你雄,被駕馭者必然沉淪。
    國震動;人生輝煌,莫過於此
    們的胎記。之後,你們與互聯網共同成
    所謂英雄,是思想的英雄。英雄只向真當然,在法大校友中,也有一種人,在
    長,開放是你們的天性。
    理低頭,思想的英雄不諂媚於權力,也社會染缸和國家機器中,隨波逐流,迅
    你們稟斌獨特,會懷疑,會翻牆,會判不迎合大眾。真理本無所謂左中右,客速墮落。權力在手,肆意濫用,不問法斷,有情懷,有智慧,有見識,人小鬼觀理性和民族利益是發現真理的兩隻眼律底線,踐踏人權,製造雷洋案式的悲大,大道無形。無法想象,你們的未來晴,你們必須向21世紀的中國貢獻精純劇,他們是公民的公敵,是母校的恥會在上世紀遺留下的枷鎖中度過
    的思想。
    脣,是你們的對手
    代人的成長節奏與一個國家的成長節所謂英雄,是行動的英雄,是政治的英如果有一天,你無力抵禦沉淪,淪為鷹奏不期而遇,必將碰撞出燦爛的火光,雄,正如法大校友榜上的熠熠群星
    犬,逆行在法治的道路上,母校將會鹼
    點燃你們的人生。時勢造英雄,九零後
    在法大校友中,有一種人,他們沒有官
    你回家一一去“抄完法”。,是否在你
    人的哲學註定不是幸福哲學,而是英雄
    銜,沒有財富,但堅毅地為法治理想戰
    們身上種下抵禦沉淪的基因,這才是你
    哲學。九零後一代,必將英雄輩出
    鬥,廣受愛戴。他們是公民的英雄,是們人入生力量的源泉。
    所謂英雄,首先是心靈的英雄。人生是母校的驕傲,是你們的榜樣。
    同學們,請不要忘記,去年的一個冬
    你們稟斌獨特,會懷疑,會翻牆,會判
    斷,有情懷,有智慧,有見識,人小鬼
    大,大道無形。
    人生奇幻,突妙幽深。衡量一個大學教的寄語。他說:“法大學子要保持一育的成功,不是淺表的知識灌輸,最珍赤子之心,不僅現在,而且將來”。他貴的是,大學是否在你們心中點燃崇高的聲音隨著雪花,飄進你的心,伴你理想的火焰,是否在你們身上種下抵禦生一世,抵禦沉淪。沉淪的基因,這才是你們人生力量的源
    時間是冷酷的推手。在路上,年邁的英
    泉
    雄將一位位離去,年青的英雄將
    同學們,請不要忘記,去年的一個冬
    崛起,薪火如斯相傳,法治國的城門終
    夜,也是在這座禮堂,江平先生洪鐘般將會被打開
    同學們!
    你們是英雄輩出的九零後我們對你們充滿期望!向你們致敬!
    2016年6月28日上午
    於中國政法大學昌平校區禮堂
    王湧
    38

==========第43頁==========
    看電影
    vol 4
    發條
    發
    條橙是倫敦士話,形容一個人很怪。後來華納兄弟公司給了它全新的解釋“一隻發條橙表面上看健康完整,但內心已被機器操縱
    《發條橙》描繪出一個上帝死後等級森嚴的機槭社會,人類的寬容、憐憫連同個體的尊嚴、人性的光輝消失殆盡。艾力克斯出身於中產階級家庭,叛逆、暴力,沒有是非觀念,犯罪的衝動在其血脈裡蠕動。同《筋疲力盡》中的米歇爾( Miche
    Piccard,讓-保羅。貝爾蒙多飾)、《雌雄大盜》中的邦尼( Bonnie)與克某德( Clyde)一樣艾力克斯也是個擁有自毀傾向的無政府主義者。米歇爾渴望信任與愛情邦妮和克萊德是對恩愛的夫妻,兩者的人倫情感給觀眾提供了注入理解與認同的切口。反觀艾力克斯、一個未
    我們只關心消除犯罪
    We are concerned only with cutting down crime
    成年人,沾染了嗜權的風氣,像他學
    校的老師一樣將自己的冷漠、暴戾、權威強加在三個夥伴身上。當同伴要求平等時,艾力克斯用手杖敲擊了他們的下體用刀割破了一個同伴的手背,懲罰了他們對領袖的忤逆。從這點來講,也許可以認為艾力克斯是不公正社會的犧牲品,擴大來講任何罪犯都可認定是被社會擄害,這種絕對合理的話顯然不能說明一切、不能讓人心安理得。

==========第44頁==========
    看電影
    vol 4
    除卻嗜權的社會影響,艾力克斯體內的惡卻是沒有綠由的,他與同伴群毆流浪漢,隨後又澘入作家別墅裡、將作家毆打致殘,又當著他的面輪姦其妻子,就在這段戲裡,艾力克斯唱起了《雨中曲》。在大部分以性格有缺陷的人物為主角的電影中,觀眾通常會認同角色的暴力或者其他犯罪行為,《出租車司機》裡德尼羅槍殺皮條客會讓人大呼過癮,《沉默的羔羊》裡“食人魔”漢尼拔成功越獄也能給人快慰。而《發條橙》中的暴
    《發條橙》刷照
    力場面根本沒有給理解留下入口,艾力克斯的強姦如司納粹對普通人群的機槍掃射,跋踏了人類的尊嚴。
    警察、法庭與監獄,暴力機構的制裁並不能撬動艾力克斯本性中的惡,也不能抵消被害
    虛弱的艾力克斯鬼使神差的爬到了作家的另
    者追求對等懲罰的復仇心理,暴力機構無用
    墅,禿頭作家自然不會放過復仇的機會,艾力
    性的困境顯露無疑。接受治療出獄後的艾力
    克斯被關進了頂樓,樓下傳來的貝多芬《第九
    克斯,暴力的念頭依然在其體內流動,只不
    交響曲》令他痛不欲生。施暴入変成了被施暴
    過喪失施暴能力的他看上去不再有害。先是
    的對象,在這對立身份的轉変中,艾力克斯
    被父母拋棄,接著是被一群流浪漢毆打,更
    刻都沒有停下來反思自己的暴力行為,流浪
    加諷刺的是,他昔日的惡棍同伴當上了警
    漢、昔日同伴與作家也沒有展現過一絲的寬
    察,水淹棒打中艾力克斯求饒的聲音與被他
    容。沒有悔過自贖,沒有仁慈寬容,使得雙方
    施暴的對象何其相似。
    表現出相似地醜陋,兩者皆喪失了成為被同情者的可能。

==========第45頁==========
    看電影
    vol 4
    臺詞精選
    “我們身上原罪深重,反而認為惡很誘人,破壞比創造
    我要我剩下的人生能充
    更加容易,更加壯觀。………我的譏諷小書竟吸引了許多
    滿著良善
    人,因為它就像一筐壞蛋,散發著原罪般的臭氣。”電
    一問題是這個技術是否真
    影出來後,他卻要連庫布里克都要恨了。“影片的主
    能讓人向善。善良是來自心
    對人的自由意識提出了置疑。每個人都必須按照固定的
    中,善良是種選擇,當一個人無法選擇,他也不再為
    方式和原則生活。當選擇做好人或壞人的權力被剝奪以後,人們是否還真正享有人權?”庫布里克這種對自由
    這年輕的男孩就是這殘
    意志與社會意識形態的極端思考固然直透本質,卻忘記
    暴提案活生生的證人。人
    了他的觀眾是孱弱而平庸的,他們會打著《發條橙》的
    民,一般大眾,一定要知
    旗號殺人作案。在伯吉斯看來,庫布里克或許該像伯格
    道,一定要了解。自由的傳
    曼、費里尼等人那樣承擔起人類的道德責任,但他卻過
    統需要扦衛,自由傳統即是
    一切。一般大眾會讓它通
    於冷漠和嘲弄地看著這一切。
    過,對的。他們會為了更安寧的生活而出賣自由,所以他們必需被引導、被驅使、被推動

==========第46頁==========
    極客說
    從現實的牆到無形的牆:一位程序員的翻牆感峿
    如果説棲牲一個人,可換得千千ブブ人的幸福自由,這個人應遠不會毫不妣豫的絕
    如果說一個人的所所為會仿事平千萬人的奉輻自由,個人應不
    會毫不豫的去
    作為一個程序員,小時候我就喜歡上了上網(玩遊戲)。
    那時侯都是去網吧,初中的時候,學校是封閉式管理,對事物的嚮往總能給予我們莫大的勇氣,我和朋友們於是夜裡偷偷摸摸翻牆去上網
    翻牆不是一件容易的事。學校的牆很高,而且晚上沒有什麼光,好在有時候月色正好
    天晚上月光皎潔,我們都想去上図,當時第一次和三個朋友決定翻牆去上網,其中一個朋友是河南少林寺還俗弟子,在少林寺積累下了キ富的翻牆經驗
    同時也因被發現翻牆挨罰(一根竹鞭打斷)成就了超出同齡青少年的身體素質,他說他來探路,他踩在一個朋友身上,爬到了牆上,然後,一個踩在另一個身上出去,我是最後一個,我在牆角利用兩面牆爬了上去。我們四個就站在了牆上,那時候我的內心愉悅快樂緊張害怕學校周圍有些破日廢棄的房子和一些居民,我們都不知道牆下是什麼樣子,在牆角利用兩面牆爬了上去。我們四個就站在了牆上,那時候我的內心愉悅快樂緊張害怕,學校周圍有些破舊廢棄的房子和一些居民,我們都不知道牆下是什麼樣子
    有多高,還俗弟子朋友,當仁不讓的決定直接跳下去試試。他跳下去的聲響很大,因為真的很高,牆的兩面距地面不是一樣高。聲響大到驚動了那條街所有的狗
    伴隨著還俗弟子朋友著急喊著的,不要跳,太高了,還在牆上的我們三個肯定聽出來不能跳過了一會狗們安靜了,我們也沒想出了比直接跳下去更好的辦法。
    於是決定都直接跳下去,我第二個跳的,咚,一聲,滿街狗畎,咚,降,四個入都跳了下來。然後一起跑出了那條街,直到看到光線,沒有回頭看一眼那個滿是狗叫聲的街。
    之後翻牆,在我們班,在整個年級開始流行,也開始有人被抓,但我們那一屆學生翻牆從未停止過,儘管被開除的有好幾個。現在那學校發展的不錯,牆更高了,還裝上了攝像頭監控。在那學校翻牆去上網應該絕跡了。

==========第47頁==========
    極客說
    我
    從來沒有想到時隔這麼多年之後,我還要翻牆上網,牆也
    從曾經那摸得到的牆,変成了現在這摸不到看不見卻又無處不在的牆
    原來我從來沒有從那個月色皎潔的夜晚走出來,我還要爬上牆,還要跳下來,還要害怕被抓,還要對所處環境的不滿無可奈何(還要推廣翻牆事業)。
    我特別擔心有一天,我們像身處高牆內被攝像頭監控的學生樣,失去翻培的勇氣。
    現在我們所處的困境高牆,在於信息的阻塞,信息的虛假。信息
    時代的牆,程序員首當其衝,
    聽以我們翻牆,不止翻牆去獲取信息,更是去交流,和國內的同行交接,和國外同行交流
    我一直認為在國內我們大家之間也有牆,一道我們恐懼害怕習檟維護的牆,我們不談政治,我們不談自由,我們不談民主,我們不談公正,我們不談法治。
    言論的管制,程序員是參與者,也是受害者,現在程序員也應該是顛覆者,改變這個困境,消滅這些讓大家都痛苫的牆。
    程序員,無論技術高深,還是學藝不精,都能成為我們共同的自由世界的開拓者,守護者。我知道有很多前輩在為此做努力,我會緊隨其後。
    而且,程序員的戰鬥力是毋庸置疑的,加上不怕死的精神,一個大家所期望美好的世界就定能實現。
    程序員缺少的可能是時間和戰鬥望,只要大家認真觀察下所處的環境,這就都不是問題,大家會發現自己可以改變的事物很多,
    所作所為也是相輔相成,注意自身安全和正常生活的前提下。做一些可以讓大家都生活的更輕鬆點的事。就算沒人知道,歷史不會記載,我們自己做自己的見證入。
    正乂不曾存在,正義也不會消失,有你有我,就不會斷層,就不會讓期待的入失望。大家對程序員的期望就是程序員維護正義的必要性。

==========第48頁==========
    極客說
    vol 4
    씨絡隱私安全小知識
    gledos道歉者
    DNS洩漏
    DNS洩漏是一個翻牆的安全漏河,如果處理不得當或者默認情況,你的DS請求會發給
    ISP(網絡服務提供商)
    這樣ISP就會得知你在上什麼網站,如果ISP拿到太多的訪問日誌,他們也許能推測出
    你的推特賬號之類的。
    原理:DNS請求沒有經過WPN、SS等隧道,或者手動設置的境外DNS被ISP劫持了。
    測試:打開 dns leaktest.con進行測試以驗證你的DNS請求是否沒有洩露
    解決辦法Dnscrypt可以通過http:/https來查詢DNS.SS就能代理DNS請求了。還有其他的解決力法,這裡就不探討了
    作業:打開hoer.net看看你還有什麼地方暴露了你的真實信息,比如時區、語言以及其他渠道中你的IP地址。(hoer.net中的得分僅供參考,沒有安全價值)
    E Engish
    My IP VPN Web proxy Speed test Ping
    Articles
    Or Your anonymity 1o0% (we
    E United States(US), Cheyenne
    DNS
    보128
    7 m United States
    eu Anonymizer No
    a Linux0 Opera 46 0
    Extended version
    L: United
    a ozla5( X11 U Linux 86)
    a
    Moz a/50(X11 U Linux 586)
    (KHTML, like Gecko)
    44

==========第49頁==========
    極客說
    賬號密碼管理
    密碼是一個麻煩的東西,如果各個賬號使用的密碼相同,風險是很大的,如果想要讓每個賬號的密碼都不同,可能記憶、保存起來不是很方便。
    好消息是有至少數十個常見的密碼管理工具來幫助你,不過應該排除掉商業性不開源的軟件。
    Keepass不錯,多種插件支持,隨機密碼的效果算挺強的,文件的格式是數據庫,可以放各種格式的文件進去,只是移動版大多不支持插件。
    還有一些是以主密碼+網站+用戶名來產生你獨一無二的密碼,,比如 Master
    Password。
    不過軟件是小事,設置密碼的習檟要足夠重視。想知道你的密碼洩露了嗎?打開haveibeenpwned.com
    這個網站並輸入你的郵箱,就會在公開的賬號庫中查找是否有你的數據,祝你好運。
    (此網站作用有限,僅供參考。1 Password是商業閉源軟件,不推薦使用)

==========第50頁==========
