    是公作請葛重作版權二
    九-七四年第七期

==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年第七期
    錄
    在鬥爭中加強黨的建設
    黨是領導一切的
    《人民日報》社論(3
    加強黨的思想建設
    鍾文(5
    革命鬥爭需要馬克思主義理論隊伍……洪廣產思9抓緊理論隊伍的建設
    河南鄭縣廣鬧天地大有作為人民公社黨委會(14)
    注意發展女黨員
    를다투
    廣西梧州市第二輕化工業局黨委會/(19)
    批林批孔反修防修
    批孔與路線鬥爭
    學習毛主席關於批孔的論述
    靳志(23)
    孟軻復辟奴隸制的吹鼓手
    …田力(35
    批林批孔促進了革命團結
    濟南鐵路分局濟南電務段黨總支(43

==========第2頁==========
    我們是怎樣聯繫實際批林批孔的
    新疆烏魯木齊縣反修大隊黨支部(48
    是公作請葛重作版權二
    批林批孔要抓住路線題
    北京鐵路分局黨委會(53
    正確處理領導機關和基層的運動的關係
    朱江(58
    從銀雀山竹餉看秦始皇焚書
    今(62
    固和發展無產階級文化大革命的成果
    京劇草命十年
    導를白甲電中中ロロロロロ事●甲ロeepe
    初(67
    進一步辦好合作醫療
    韋革(74
    在キ爭中加強赤腳醫生隊伍
    もロeeem自●看●ロpee即ロ● rp.ロロ自自●自自自
    上海川沙縣江鎮公社黨委會(78)
    抓革命促生產促工作促戰備
    加強協作快裝快卸
    上海港務局黨委會(8
    發展農業靠群眾
    齊躍(86)
    幹部必須密切聯繫群眾
    中國共產黨崎西縣委員會(91)
    次七月一日出成

==========第3頁==========
    是公作請葛重作版權二
    我們的黨是一個偉大的黨,光榮的黨,正確的黨。
    中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    중
    在全黨中提高馬克思列寧主義的理論水平是完全必要的,因為只有這種理論,)才是引導中國革命走向勝利的指南針
    指導一個偉大的革命運動的政黨,如果沒有革命理論,沒有歷史知識,沒有對於實際運動的深刻的瞭解,要取得勝利是不可能的。同錯誤思想作鬥爭,好比種牛痘,經過了牛痘疫苗的作用,人身上就增強免疫力。

==========第5頁==========
    在鬥爭中加強黨的建設
    公司作請葛直作腹權口
    黨是領導
    切的
    《人民日報》社論
    今天是中國共產黨誕生五十三週年。
    我們的黨,是在階級鬥爭和兩條路線鬥爭的風浪中成長壯大的。在批林批孔運動中,各級黨委和廣大黨員又經受了新的者驗和鍛鍊。鬥爭的實踐進一步證明我們的黨是偉大的、光榮的、正確的黨。經過八年來的無產階級文化大草命,經過黨的九大和十大,我們黨更加堅強,更加團結,更加朝氣蓬勃。
    毛主席教導我們:“中國共產黨是全中國人民的領導接心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。”黨、政、軍、民、學,東、西、南、北、中,黨是領導一切的。當前的批林批孔透動,必須在黨委統一領導下進行。只有加強黨的領導,オ能把各方面的力量組織起來,在毛主席無產階級草命路線的基礎上,ー識。產策、袋一計劃,統一指解,一行動。在遠動中,根據“要摘
    克思主義
    搞修正主義;要團結,不分裂,要光陰正大,不要搞陰謀詭
    計”的原則,黨委內部開展正確路線對錯誤路線的鬥爭,正確思想對錯誤思想的鬥爭,對自己工作中的缺點錯誤進行批評和自我批評,是黨內生活的正常現象。它使我們黨的組織更富有戰鬥力,能夠更有力地來領導運動,而決不意味著可以
    1974年第.7期
    總581

==========第6頁==========
    削弱黨的領부。
    加強黨的領學,最根本的,是堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級草命鏴線和政策。要相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,善於把黨的政策變為群眾的行動。要堅決支轉群眾禾產階級草命精神,歡迎科眾的批評監督,這是我們黨
    公司作請葛直作腹權口
    和國家興旺發達的標誌。要深入到群眾中去,及時總結群眾鬥爭的經驗,集中起來,堅持下去。對於群眾運動中出現的某些逋背馬克思主義的錯誤懇想,要堅持
    原則,加以引導。毛主席指出,關於黨和群眾的關係的問題,應當是:“凡A人民
    眾的正確的意見,黨必依據情況,領導群眾,加以實現;而對於人民群眾中線生的不確的意見,則必須教群眾,加以改正。”我們應當這樣做。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”各級黨委要堅持毛主席的無產階級草命路線,始終站在鬥爭的前列,牢牢掌握批林批孔鬥爭的大方向,大膽地領導運動。要在鬥爭中,使自己成為能夠領導無產階級和革命群眾,用馬克思主義佔領上層建築領城的戰鬥堡壘。現在,批林批孔運動已經取得了很大的成。要把這個運動深入、普及、持久地進行下去,還需要全黨作極大的努力。許多地方的工兵班論隊伍和專業理論工作者,已經積極行動起來,研究兩千多年來不同歷史時期儒法兩家兩條路線的鬥爭歷史,吸取歷史上階級鬥爭的經驗,堅持社會主義道路,反對資本主義復辟,鞏固無產階級專政,搞好當前反修防修的鬥爭。這是運動走向深入的表現。各級黨委要握新情,研究新問趣,取得領導運動的主動權。要在黨的領導下充分發揮各級草命委員會的作用。工、農、婦青等革命群眾組織,也要在黨的一元化領導下發揮自己的作用,努力團結百分之
    九十五以上的群眾和幹部。
    切行動聽指揮,步調一致オ能得勝利”。讓我仰在以毛主席為首的黨中央領부下,團結起來,爭取批林批孔鬥爭的更大勝利,爭取抓革命、促生產、促工作、促戰備的新勝利
    (原載一九七四年セ月ー日《人日報
    4·(總582)
    紅旗雜誌

==========第7頁==========
    加強黨的思想建設
    鍾文
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,正在全國城鄉深入發展。這個運動,對於從思想上、政治上、組鉄上進一步瑰固我們的黨,已經產生並將繼續產生重要的作用。各級黨組織要加強對運動的領導,注意總結經驗,在批林批孔中自覺地加強黨的建設,特別是黨的思想建設。
    在階級鬥爭和路線鬥爭中,加強黨訥建設,是我們黨的一條重要的歷史經驗。毛主席深刻指出,我們黨的建設的過程,是“同黨的改洽路線密切地聯繫”的。十大通過的黨章也指出,中國共產黨是在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中,鞏固和發展起來的。民主革命時期,我們黨的建設是同對於統一戰線和武裝鬥爭問題的正確處理與否密切聯繫在一起的。當我們黨在毛主席草命路線的指時下,正確地處理這兩個問題時,黨的建設就前進一步。當我們黨受到陳獨秀、王明等右的和“左”的機會主義路線的干擾和破抔時,黨的媫設就後退一步。在我們克服了錯誤路線以後,黨又大大向前發展了。社會主義革命時期,我們黨的建設是同貫徹執行黨的基本路線,鞏固無產階級專政,堅持無產階級專政下繼續革命,密切聯繫在一起的。在整個社會主義歷史階段,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。這個鬥爭必然要反映到黨內來。混進黨內的資產階級代表人物,為了實現其頰無產階級專政,復辟資本主義的反草命目的,總是安圖改變和取消我們黨的基本路線,推行反草命的修正主義路線。我們黨正是在毛主席的馬克思列寧主義路線戰勝修正主義路線的鬥爭中不斷前進的。無產階級文化大革命,為我們在無產階級專政下加強黨的建設,提供了寶貴的經驗。經過激烈的兩個階級、兩條路線的鬥爭,摧毀了劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,清除了據確鑿的混進黨內的叛徒、特務和死不政悔的走資派,並使黨增加了大量新鮮血液。廣大黨員在鬥爭中經了風雨,見了世面,受到了很大的銀煉和考驗,從而大大加強了
    1974年第7期
    (總583)

==========第8頁==========
    我們的黨,加強了無產階級專政。
    當前正在深入開展的批林批孔運動,是上層媫築領城裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。這個運動,是教育廣大黨員的最好課堂,是加強黨的建設,別是思想建設的極好時機。我們必須把黨的建設同批林批孔緊輅地結合起來,在批林批孔的鬥爭中加強黨的建設。離開批林批
    公司作請葛直作腹權口
    孔,離開鞏固無產階級專政和無產階級專政下的繼續革命,孤立地去搞所謂黨的建設,就會走偏方向,甚至滑到修正主義邪路上去。同時,也要防止那種認為黨員只要同群眾一樣參加運動就行了,而忽視發揮黨組織先絳隊作用、忽視抓好黨員教育,不注意在批林批孔中自黨地加騷黨的建設的傾向。毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級設人進行戰鬥的期氣潮的先隊組織。”在批林批孔運動中,黨的各級組織,應當加強黨活動,堅持處要的黨內教育制度和黨的生活制度,對黨員提出更高的要求,教育黨員要學在前,批在前,最於鬥爭,善於鬥爭,抓草命,促生產,便作,促戰備,充分發揮黨員的先鋒模範作用和黨氬織的戰鬥堡壘作用。
    無產階級文化大革命以來,我們的黨有了很大的發展,加了大批新的黨員這些同志動於學習,致於鬥爭,有較高的路線鬥爭黨悟。但是,他們入黨時間還不長,還缺乏黨內生活的鍛鍊,還需要進一步學習馬克思主義、列主義、毛澤東思想,學習黨的章程,學習、繼承和發揚黨的傖良傳統和作風。因此,加強對大新黨員的載育,是擺在各級黨組織面前的一項追切任務。對於老黨員來說,如何更好地貫仞執行毛主席的草命路線,發揚黨的優良傳統,也有一個繼續學習、提高和以黨員標準嚴格要求自己的同題。我們的黨員又是生活在階級鬥爭的環境皇,經常會受到非無產階級思想的侵蝕和影喃。增強黨員的無產階級黨性和克服剝削階級思想的影響,是一項長期的任務。這些都說明,我們各級黨組織必須加強塏的思想建設,加強對黨員的教育工作,幫助廣大黨員認真改造世界觀,做到不但在組織上入黨,而且在思想上完全入黨。
    在批林批孔中加強黨的思想建設,最根本的是要對黨員進行馬克盡主義、列寧主義、毛澤東思想的教育,進行黨的基本路線和黨的章程的教育,進行如何正確對待群眾的教育,使廣大黨員掌握馬克思主義的強大思想武器,更有力地批判林
    6(584)
    紅雜誌

==========第9頁==========
    彪鳳草命的修正主義路線,批判孔孟之邀,不斷提高路線鬥爭的黨悟,能夠緊密地團結廣大群眾,推動批林批孔運動沿著毛主蓆的革命路線勝利前進。馬克思主義、列主義、毛譯東儘想,是我們黨的指導思想的理論基礎。毛主席赦導我們:“要搞馬克思主義,不要搞正主以”,“認看書學習,弄通馬克思主義”學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義,是我們每
    是公作請葛重作版權二
    個黨員的根本任務。隨著社會主義草命的不斷深入,上層築領域裡的階級鬥爭比過去更加突出了。被推翻的剝削階級為了蔓闢資本主義,總是先從上層楚築領城搞起,總是要抓意識形態,搞反草命奧論。如不加以批判和抵制,它們就必然破壞無產階級專政,並進而政變社會主義的經濟基礎。黨內的地主資產階級代理人劉少奇、林彪等,為了反對草命,搞復辟倒退,地總是從剝削階級的府朽沒落的思想文化中,從孔孟之道中,尋找反動的思想武器。他們採用反草命的兩面派策略,用修正主義冒充和反對馬克思主義。為了戰階
    人“最深判、量強
    烈的思想上的反抗”,為了提高識別真假馬克思主義的能力,更好地同修正主義作鬥爭,用馬克思主義佔領上層建築各個領城,“在全黨中提高馬克思列寧主義的理論水平是完全必要的”。我們要在鬥爭中認真刻苦地學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,樹立辯證唯物主義和所史唯物主義的世界觀。在當前的批林批孔運動中,我們還要認真學習歷史,用馬克思主義的立場、觀點、方法,研究傜法兩家的鬥爭、導儒反法和尊法反兩條路線的鬥爭,從中吸取對於鞏固無產階級專政防止資本主義復辟有益的歷史經驗。要通過批林批孔,提高全黨的思想理論水平,提高從理論和實踐的結合上解決問題的能力,做到能文能武。馬克盡主義理論隊伍的建設是黨的建設的重要組成部分。黨的各級組織要高度重視這項工作把它作為深入批林批孔的重要措施,作為堅持馬克盡主義,反對修正主義,鞏固無產階級專政,肪止資本主義復辟的百年大計來抗,在鬥爭中建設一支宏大的馬克思主義理論隊伍。全黨的理論水平提高了,戰鬥カ就會進一步加強,就能更好地完成黨的各項任務。
    “思想上政治上的路袋正確與否是決定一切的。”毛主席歷來調要對黨員進行思想和政治路線的被育,使廣大黨員提高路線黨悟。在批林批孔運動中,要加強對黨員的基本路線教育,使黨員憶得基本路線,正確地貫徹執行基本路線,從
    974年第7期
    總585)

==========第10頁==========
    鞏固無產紛級專政,防止資本主義復牌,實現黨的基本綱領的高度,認識批林批孔的深遠意義,自黨地積極地投入這一斗爭。要以黨的基本路線作指導,牢牢掌握鬥爭大方向,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,認真貫徹落實黨的各項無產階級政策,團結百分之九十五以上的千部和群眾,抵制和反對那些背離鬥
    是公作請葛重作版權二
    爭大方向,違反黨的路線和豉策的錯誤言行,以爭取批林批孔的更大勝利,爭取抓草命、促生產、促工作、促備的新勝利。
    十大通過的黨章,概括了我黨兒十年來,特別是無產階級文化大革命以來黨的建設的經驗,規定了黨的性質、指導思想、綱領路線、組織原則、黨的作風以及對黨員的要求等,是我們全黨共同行動的準則。我們要經常地認真對黨員進行關於黨章的教育。共產黨是為解放全人類,實現共產主義而奮鬥的,不但要“同傳統的所有制關係實行最底的決”,而且要“同傳統的況念實行最徹底的決”。要教育黨員胸懷共產主義大目標,具有政治遠見,不怕困難,忠誠坦白,為中國和世界的大多數人謀利益,敢於同階級歌人作鬥爭,最於同一切反馬克思主義的思想作鬥爭。如果不顧大局,不堅持馬克思主義的原則,不講團結,ロ頭上講是為了革命,實際上是為少數人,為自己,那是極端錯誤的。這樣的人,不是真正的共產黨員。我們的黨是按照民主集中創的原則組織起來的。“エ、農、商學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的。”要教育黨員自黨地維護和接受黨的一元化領부,加強黨的觀念,增強無產階級黨性,堅持黨的原則,違守黨的紀律,維護黨的團結和統一,堅炔同那些削弱黨的領縣,遖反黨的紀律,攝害黨的利益的行為作鬥爭。理論聯繫實際,密切聯繫群眾,批評和自我批評,是我們黨的傳統的優良作風,每個共產黨員都要込冥學和貫執行,並使之在新的歷史條件下發揚光大。對於每一個共產黨員來說,不能僅僅滿足於承認或一般地瞭解黨的章程,而是要深刻地理解,堅決按照幸函規定辦事,用無產階級先進分子的標準嚴格要求自己,認真學習,努カ工作,團結群眾,改造自己,自黨地為實現黨的綱領、路線而奮鬥。
    加強黨的思想建設,是各級黨委抓大事的一個重要方面。在批林批孔中,各級黨委應當把黨的思想建設列入自己的議事日程,認真進行研究,採取有效措施;切實抓緊抓好,把我們黨建設得更加純潔,更加堅強,更加朝氣蓮勃。
    8・(總586)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    革命鬥爭需要馬克思主義理論隊伍
    洪廣感
    是公作請葛重作版權二
    為什麼要加強馬克思主義理論隊伍的建設?因為在整個社會主義歷史階段始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。在各個領域中,特別是在政治思想領域內,無產階級和資產階級的鬥爭是長期的、曲折的,有時甚至是很溦烈的。被推審的反動階級為了復辟地主資產階級的反草命專政,總要大遣反草命與論,向社會主義猖狂進攻,而修正主義則是他們的最好助手。面対階級敵人的復活動,無產階級就必須加強馬克思主義理論隊伍的建設,大造革命輿論,從思想、政治、經濟乙個方面打敗反黨的反馬克懇主義的思湖,以戰勝資產階級,戰勝修正主義。堅
    ,才能鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟。
    加強馬克思主義理論隊伍的建設,是黨的思想媫設的重要方面。我們黨以馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想作為指導思想的理論基礎。這種理論是引導草命走向勝利的根本保證。普遍地深入地用馬克思列寧主義的理論教育廣大黨員和於部,使他們增強辨別馬克思主義和修正主義、正確路線和鍇誤路線的能力,是各級黨組織必須經常做好的一項重要工作。建立一支馬克思主義的理論以伍,就是為了協助各級黨組織進行思想政治教南,提高廣大黨員和幹部的理論水平。毛主席從社會主義時期無產階級反對資產階級、馬克思主義反對修正主義的需要出發,反覆強調加強理論工作、建設馬克思主義理論以伍的必要性和重要性
    九五七年,在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話中,毛主席就著重指出了批判修正主義的重要性:“修正主義是ー種資產階級思想。修正ま義者排殺社會主義和資本主義的區別,殺無產階級專政和產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。在現在的情況下,修正主義是比教條主文更有容的西。我們現在思戰線上的一個要任務,就是要開展對於修正主義的批判。毛主席還強調說:“各地黨聖的第一書記應該親
    1974年第7期
    總587)·9

==========第12頁==========
    自出馬來抓思想問,只有視了和研究了這個問題,オ能正確地解決這個問題。”抓思想問頴,包括著抓理論工作和建設理論隊伍的問趣。在反擊資產階級右派的鬥爭中,毛主席還甥確指出:為了建成社會主義,エ人階級除了必須有自已的技術千部的隊伍以及教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家等外,還必
    是公作請葛重作版權二
    須有自己的馬克思主義理論家的隊伍。從無產階級革命事業的需要來說,這是個宏大的隊伍,人少了是不成的。長期以來,由於劉少奇
    彪推反草命的修
    正主義路線,毛主席的這些重要指示的貫衡執行,曾經受到以千抄和破壞。經過無產階級文化大草命、批林整風和批林批孔運動,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,提高了廣大千部和群眾的理論水平,並湧現出一批草命大批判的積極分子,這就為落實毛主席的這些指示、建設馬克思主義理論隊伍創造了極為有利的條件。目前。北京市十二萬餘名不脫產的工農理論隊伍和兩千多名專業理論隊伍,就是在這個鬥爭中逐步成長、壯大的。這說明批判劉少奇、林彪修正主義路線的鬥爭,廝是發展理論工作的強大動力,也是培養理論以伍的最好學校。加強馬克思主義理論隊伍的建設並不是一時的權宣之計,而是長期的工作任務。只要社會上還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,只要上層建築頜城裡無產階級和資產階級的“誰勝誰負”的問題還沒有徹底解決,就不能放鬆這項工作。建設理論隊伍是把批林批孔鬥爭進行到底的駑要,是貫徹執行黨的基本璐線、鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的器要,是堅持馬克思主義、反對修正主義的百年大計,是實爽黨的基本綱領、實爽無產階級偉大歷史使命的戰略措施。如果認為建設理論隊伍只是宣傳部門、科學研究機構、大學文科的事,或者認為只是臨時抽幾個人,搞點學習輔導,寫點文章,這顯然是錯誤的。難道エ廠、次村商店、街道就不要理論隊伍嗎?難道就不要經常搞學習輔導和寫文章嗎?當然不是。加強馬克懇主義理論風伍的建設是各級黨組織必須抓好的大事,也是各行各業必須抓好的大亭。不抓這個大事,就會丟掉無產階級政治掛帥,勢必搞“唯生產力論”,犯“業務第一”的錯誤。有了一支宏大的理論隊伍,才能用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想牢固地佔頜上層建築領城的陣地,把鞏固無產階級專政的任務,“落到個エ廠、農村、機關、學校
    牆養和遺就一支宏大的馬克思主義理論隊伍,必須抓賢專業理論隊伍的建設,不斷改遣、充實和提謫這個隊伍。但是,只有這個隊伍是很不夠的,還必須
    104(總588)
    紅雜誌

==========第13頁==========
    大カ掊養一支不脫產的工兵理論隊伍。鬥爭中把這兩個隊伍密切結合起來,這不但可以加強理論隊伍的陣容和力量,而且有利於改變專業理論隊伍的素質,提高整個理論隊伍的水平。
    不脫產的工農兵理論隊伍是黨在理譯戰線上的新的生カ軍,是無產階級文化
    是公作請葛重作版權二
    大蘋命特別是批林整鳳和批林批孔鬥爭中)產生的新生事物。為那業資產階級老谷所嶕不起的普通工人、貧下中農、解放軍戰士、街道婦女,能夠登上講壇輔導學習馬列和毛主席的著作,講解法鬥爭歷史,拿起筆寫出批批孔的書和文章,註釋法家著作,批註家書籍,這是直古未有的,是值得歌頌的。這支理論隊伍的基本特點是:生活在工放兵群眾之中,鬥爭在三大革命運動的最前線,立場堅定,受僧分明;帶動廣大群眾刻苦學習馬列和毛主席的蓍作,批判林彪和孔老二搞倒退復辟的反動謬論。他們在批林批孔鬥爭中起了很大作用。群眾熱情地稱讚他們是“毛澤東思想的宣傳員,批林批孔的先,群眾學習理論的輔導員,思根政治工作的有カ助手”。北京人民印劇廠的工人理論小組,除了以他們的理論活動帶動了全廠的批林批孔向深入發展外,還在群眾性的革命大批判的基礎上,編寫
    五本《工人批林批孔文選》(其中兩本已出版),在報刊上發表了十七篇文章,到廣播電臺、電視合作了ニ十次草命大批判發言。這些事實生動地顯示了工農兵的理論才於和工農兵理論隊伍的強大生命カ,對那些輕視工農兵理論隊伍的人是很好的教育。
    重視不重視工農兵理論隊伍,實質上是相信不相信工農兵能夠掌握理論的閬題,是在培養理論隊伍的工作中執行不執行黨的群眾路線、搞不搞群眾運動的問題。同搞任何草命工作一樣,如果不依靠和發動群眾,宏大的理論隊伍是建設不起來的。許多經驗說明,在廣大工農兵學習草命理論、開展蘋命大批判的群眾運動的基礎上,注意培養、選拔工農兵群眾中湧現出來的理論人楙,理論隊伍裡經常地不斷地增添這種新鮮血液,這是蘧設一支浩浩蕩蕩工人階級理論大軍的重要途徑。
    專業理論隊伍是專門做意識形態方面工作的,是理論工作的骨於カ量,不要忽視他們的作用。過去,有些理論工作者走偏了方向,那是受了修正主義路線的影響和毒害。只有在正確路線指引下,專業理論隊伍才能真正發揮自己的作用。要進一步把專業理論工作者組織起來,抓緊對他們的育和政遺。專業理論工作者
    974年第7期
    (總589)·1

==========第14頁==========
    應該特別注意向實際學習。理論和實際相結合,是我們黨的一貫的思想原則。黨和人民所要的是什麼拌的運論工作者,早就明確了的,這就是“能夠依據馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,正確地解釋歷史中和革命中所發生的實系問題,能夠在中國的經濟、攻治、軍事、文化種種問上給予科學的解釋,給予理論的
    是公作請葛重作版權二
    說明”。(《整頓黨的作風》)這是黨和人民対理論工作者的要求,也是廣大理論工作者應該努カ奮鬥的方向。
    般說來,專業理設工作者的書本知識比較多,但僅有書本知識並不能算是個完全的理論工作指。怎樣解決這個問題呢?“唯一的辦法就是使他們參加到實際工作中去,変為實際千作者,使從豪理論工作的人去研究要的賣際問題。(《整頓黨的作風》)因此,把專業理論隊伍拉到三大革命遠動中去,投入批林批孔的鬥爭,推動他們同工兵相結合,向有實踐經驗的工農兵學習,接受工農兵的再教育,認真改造世界觀,引導他們去研究我國革命和世界草命中的實際問題,這是改造專業理論隊伍、提高其作戰能力的正確遺路。在世界觀的改造方面有了進步,又在研究獎際問題方面有了成績,就會受到廣大工農兵的稱讚和歡迎。
    批林批孔這場反修防修的偉大斗爭,有力地推動著知識分子的思想改造。要注意執行黨對知識分子的政策,團結一切願意批林批孔的知識分子,推動他們同廣大工農兵結合起來,幫助他們改造資產階級世界觀,充分調動他們的社會主義積極性。要看到,有些過去很尊孔的老教授,在批林批孔的鬥爭中受到了教育,思想上發生了深刻的轉變;有的反戈一擊,起了観好的作用。要肯定他們的成績,鼓勵他們繼續前進。
    實現理論戰線上兩支軍隊一一專業理論隊伍和不脫產的工農兵理論隊伍的結合,豁切兩個隊伍的聯繫,互相學習,取長補短,是加騷理論隊伍建設的一條重要經驗。批林整風和批林批孔運動中,群眾已經創造了多種實現這種結合的好形式。大學文科突行“走出去,請進來”的方法,學術、出版部門到エ廠和農村中去編書,大大促進了專業理論工作者同工炊兵及其理論隊伍的結合。廣大工農兵及其理論戰士的鮮明的階級立場和階級感情,豐富的三大萆命運動的實踐經驗,對修正主義和孔孟之道的深刻批判,生動活潰的語言,這就給專業理論工作者提供了極其豐富的營養,提高了他們用馬克思主義解塊實際問題的能力。北京大學哲
    2·〔總590
    紅旗雜

==========第15頁==========
    學系工兵學員在馬克思列寧主義、毛澤東思想指引下,破除迷信,解放思想,在赦員的幫助下,對《論語》進行批註,是無產階級敬育草命的豐硬成果。北京汽車製造廠四名青年職工和中華書局一名青年編輯結合在一起,用馬克思主義觀點註釋和講解法家的著作,寫出了一本四萬多字的《讀く封建論>》。這些事實充分顯示出專業理訟工作者與工農兵相結合的巨大威カ。
    是公作請葛重作版權二
    理論戰士是搞上層建築領堿裡階級鬥爭的,必須抓緊自身世界觀的改造。要清醒地看到,資產階級和修正主義者力圖用他們那一套腐朽的貨色來引透我們的同志,征服我們的隊伍。理論工作者首先必須解塊“為什麼人的問題”,樹立正確的工作目的。要抵制資產階級名利思想的侵蝕,不志記階級的委託,不辜負黨和人民的信任,自覺地為捍衛馬克思列寧主義而戰鬥。專業理論工作者多數是知識分子,對於他們來說,肅清修正主義路線和孔孟之道的流毒,北判資產階級世界觀,在改造客觀世界的同時改造主觀世界,就顯得更為重要。工濃兵論工作者也要注意思想改造,警惕資產階級思想的影響。
    理論工作者要認真看書學習。馬克思列寧主義的基本理論是我們作戰的武器,必須下功夫刻苦鑽研,要精通它,精通的目的全在於應用。還要用馬克思主義的立場、觀點和方法讀一些法家的著作,看一點儒家的反面材料,研究和總結儡法鬥爭的歷史經驗。我們看書學習是為了同敵人戰鬥,快不是為了好看,裝潢門面,更不是當作獵取個人名利的“資本”。必須堅持在鬥爭中看書學習,堅持理論聯繫實際,堅持為無產階級政治服務,決不能重走“閉門讀書”、搞“三脫離”的老路。毛主席早就告誠我們:“本本主義的社會科學研究法也同樣是最危險的,甚至可能走上反革命的道路,中國有許多專門從書本上討生活的從-社會科學研究的共產黨員,不是一批一批地成了反革命嗎,就是明的證場。"(《反對本本主義》在無產階級文化大革命以前,有一些號黎學得了馬克思主義理論的人,由於脫
    三大草命運動的實際,脫離廣大工農兵群眾,不注意改遺世界觀,搞“本本主義”結果有的為修正主義路線效勞,有的向資產階級反動思想投降,有的甚至墮落成為反革命的修正主義分子。這樣的歷史教訓,我們應當引為鑑戒。
    偉大的批林批孔鬥爭推動了理論隊伍的建設,理論隊伍的發展促進了批林批孔運動的深入。讓我們在毛主席無產階級草命路線的指引下,為造成一支宏大的馬克思主義輕論隊伍而努力奮鬥。
    1974宇第7期
    總591)·13

==========第16頁==========
    抓緊理論隊伍的建設
    河南郟縣廣閼天地大有作為人民公社黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動中,我們從草命大批判的積極分子中,逐步培養了一支包括下鄉知識青年在內的貧下中農理論隊伍,有力地推動了批林批孔運動的深入發展。實踐使我們體會到:批林批孔運動是培養理論隊伍的大學校。
    培養貧下中農理論隊伍的重要性,我們是在鬥爭實踐中逐步加深理解的。수年二月初,我們公社的批林批孔運動出現了熱氣騰騰的局面。廣大貧下中農、知識青年和於部懷著滿腔的革命義憤,口誅筆伐,批判林彪反草命的修正主義路線和反動沒落階級的意識形態孔孟之道,蒲擊復胖資本主義的反動思湖,戎固和發展了無產階級文化大草命的偉大成果。間時,隨著運動的不斷深入,我們發現些於部和群眾對批孔的意義認識不足,對批林和批孔的關係也不太滽楚,不能從歷史根源和階級根源上把兩者聯繫起來,提高到理論上進行分析批判。貧下中農愈來愈迫切要求學習理論。怎樣解塊這個間題呢?我們從吳堂大隊連續批判林彪鼓吹克己復禮”的過程中受到了席示。
    這個大隊的批林批孔運動剛開始時,在一些人中間存在著“不批孔老二,樣批林彪”的糊塗認買。他們說:“林彪叛黨賣國,陰謀復辟資本主義,是我們的死對頭。孔老二已經死了兩千多年了,林彪和他沒見過面,沒說過話,咋會效法他開倒車、摘復辟?”為了解塊這一問題,這個大隊的貧下中農和知識青年在黨支部的領導下,組成了學習輔導小組,一方面反覆學習馬列和毛主席的有關著作學習兩千多年來尊孔與反孔鬥爭的歷史;另一方面結合對“克己復禮”的批判,同群眾一起大講村史、家史,控訴舊社會地主階級和國民黨反動派利用孔孟之遺剝
    14·(總592)
    紅旗雜誌求

==========第17頁==========
    削和壓棒勞動人民的罪惡,寫出了《批林必須批孔》的輔導提綱,把地、富、反壞、右的破壞活動同林彪安圖復辟資本主義的畢行聯繫起來,把林彪反蘋命的修正主義路線的概右實質同孔孟之道的反動本質聯繫起來,分專題進行導。比如,孔老二叫驤“死生有命,富貴在天”,林彪胡說他是“受於天”的“超人”;地主
    公司作請葛直作腹權口
    富農散佈“人的命,天註定,命裡只有八合米,走邊天下不滿升”。他們雖然所處的時代不同,說法不ー,但他們宣揚的都是“天命論”的反動思想,其目的都是為了欺騙和愚弄勞動人民,維護或恢復剝劇階級的反動統治。學習小組抓住這一共同的反動本質,邊批判,邊講解,使大家認清了孔孟之道是林彪修正主義路線的老根,是開歷史倒車、復胖資本主義訥橘根,是勞動人民世世代代受剩削的苦根。貧下中農反映說:“這一講把孔老二和林彪串成串了,說的有根有秧。原來楙彪和孔老二是一個密裡出來的兩塊壞坯,他們唸的都是復辟經,走的都是回頭路。”大家認識到批林必須批孔,不批孔,批林就不能深入下去
    通過總結這個大隊建立學習輔導小組推動批林批孔運動的經驗,使我們看到:這個隊有了一支理論隊伍,批林批孔運動就深入發展。而有的隊不注意婕立瑆論隊伍,或者筒單湊合幾個人,徒有虛名,流於形式,運動就深入不下去。鬥爭的需要,已經把加強理論隊伍建設的任務,迫切地擺在我們的面前。但從路線上自黨地認識到它的重大意義,還得有一個過程,還得要學習。為此,我仰組織公社全體黨委委員聯繫這個問題,認學習黨在社會主義歷史階段的本路線。通過學習和討論,大家進一步認識到,加強馬克思主義理論隊伍的建設,培一養一支宏大的貧下中農理論隊伍,這不僅是找幾個人寫幾篇文章、作凡次輔導的問題,也不僅是為了適應當前鬥爭醫要的聞題,而是在枚村中貫徹執行黨的基本路線、兜固無產階級專政、防止資本主義復胖的百年大計。無產階級專政條件下繼續草命蚋重要任務,就是要在上層建築傾域星用馬克思主義戰勝修正主義和切反動沒落階級的意識形態。為了完成這個歷史任務,必須在各條戰線包括廣大農村中建設馬克思主義理論隊伍。認識提高以後,我們把建立理論隊伍的工作提到了黨委的重要議事日程上來,從無產階級文化大草命和批林批孔返動湧現出來
    1.974年第?期
    〔總593)・15

==========第18頁==========
    的路線覺悟高、有于堅持社會主義原則和反對昝誤湖流的草命滑神、努力學習草儉理論的積極分子中,經遺挑選,建立了一支一百ニ十六人的理論隊伍。公社建立了理論領導組,由公社黨委書記兼任組長,各大隊普遍建立了理論小組,生產隊設有理論輔導員。
    公司作請葛直作腹權口
    為了提高理論隊伍的馬克思主義理論水平和解決實際舸題的能力,我們採取集體學、共同研究和互教互學等辦法,促使貧下中狀輔導員和知識青年輔導員這兩部分人結合起來,取長補短,共同提高。並根據他們的不同特點,提出不同的要求,進行培養。我們公社的理論隊伍,大部分是從下鄉、回鄉知識青年中選拔出來的積概分子,他們有文化,領會間題快,是批林批孔狗間將,但快乏際鬥爭的經驗。我們嚴格要求他們虛心接受貧下中農的再教育,、向實際分面發展使他們學得的理論“不停止在書本上”,這樣才能充分發揮他們的作用。有一個生產隊在批判林彪宣揚的孔老二“正名”的反動思想時,一個知識青年理論輔導員,第一次向群眾進行輖導,照本宣科,光念材料。貧下中農反映說:“你念了半天,俺好象坐斝車一樣。要是能和咱這裡的事實聯繫起來說說,俺就清楚了。”她深入調查,從貧下中農中瞭解到一個階級政人陰謀簊杏生產隊的領導權,公開叫嚷:“生產隊要叫我領著,不信搞不好。不過,咱名不正,官不順,不在其位,不謀其政。”但他暗地裡卻在領導班子裡尋找他的代理人。第二次輔導時,這個輔導員用階級分析的方法,聯繫這個事實,批判了孔老二的“正名”,是為了維護奴東主階級的統治林彪睬著孔老二的腳即走,是急於要當“國家的頭”,閉謀黨夲權;這個階級敬人安圖在生產隊領導班子裡找代理人,是為了“名正言煩”地復辟資本主義。貧下中農讚揚說:“這次講的有理論,有實際,一聽就懂。實踐深刻地教育了這個理論輔導員:只有在向貧下中農學習的過程中,把珵論和姎晸結合起來,才能真正學到馬克思主義。貧下中枚是批林批孔的重要力量,從他們中間選拔出來的理論輔導員,苦大仇深,有豐富的鬥爭經驗,但一般文化水平比較低,學習理論有一定的因難。我們遵毛主席的教導,要求他們“向理論方面學習,要認真讀書”,並幫助他們樹立知難而進、最於登理論山的草命精神,使他們認識到,馬列的書,
    16·《總594
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    毛主席的書,是對草命鬥爭經驗的科學總結,是為無產階級和勞動人民寫的,貸下中農完全可以學得懂,用得好。文化低,就請知識青年當小先生,邊學文化邊學理論。對於一時弄不通的觀點,聯繫實際,進行輔導,反覆學習,反覆琢磨並根據農村的特點,建立必要的學習俐度,保證學習堅持不斷。楊莊大隊有一個
    是公作請葛重作版權二
    貧農女社員,文化低,家務活重,但在鬥爭岸很積裁、始當了理論輔導員後,身邊帶著書本,抽空就學,逄人便問。別人學、遍,她岸幾遍。在知識青年的幫助下,兒個月來,她學習了《共產黨宣言》的有關章節和毛主席、黨中央關於批林批孔的指示。在批判會上,她帶頭髮言,發揮了很好的作用。
    貧下中理論隊伍是在批林批孔的鬥爭中產生的。要提高他們的踐鬥力,還必須讓他們在階級鬥爭和路線鬥爭的大風大浪裡經受鍛鍊,“從戰爭學寫戰爭”。為此,我們把理論輔導員推向批林批孔的第一線,促使他們把看書學習、調查研究和草命大批判鏨結合起來,發揚理論聯繫實際的草命學風,學會應用馬克思主義的立場、點和方法,說明和解決階級鬥爭和路線鬥爭中的實際問題,在鬥爭中不斷提高。批林批孔返動中,有一個生產隊揭發了一個階級歌人利用孔孟之造進行蔓闢活動,散佈“三十年河東,三十年河西”的反動言論。這個傢伙明裡見人三分笑,又點頭又腰,暗地卻說“不耍花腔拾不起頭來”。理論小組學習了毛主席關於社會主義時期階級鬥爭規律鈉論述,聯繫媫國以來本地階級敵人的破壞活動,寫出了《階級敵人的本性是不會政變的》輔導提綱,掲露了這個階級敵人表面上偽裝老實,實際上是“以屈求伸”,今天“克己”是為了明天“復禮”。我們公社普遍採用了這種專題輔導開展大批判的懾法,把學、批、聯結合起來,把群眾露出來的階級鬥爭的事實提到理論上進行分析批判,啟發和教育了群眾,提高了大批判的水平,推動了批林批孔的深入。理論輔導員還把社會上流傳的受孔孟之道影響的反動俗諺蒐集起來,分專趣進行批判。例如,“龍生龍,鳳生風,老鼠生來打地洞”的“天命觀”;“親不親,看門分,一個姓氏搿不開,一揸沒有四指近的封建宗族觀念;“得罪個人打堵牆,維持個人開條路”的“中庸之道”;“萬般皆下品,唯有讀書高”的“讀書做官論”,等等。在批判過程中,理論輔導員和群眾
    1974年第7期
    總595)・17

==========第20頁==========
    起,運用馬克思主義的銳利武器,聯繫林彪修正主義路線的極右實質和孔孟之道的反動本質,從政治上、思想上揭穿這些俗諺的剝削階級意識形態的陰險毒辣、腐朽的實質,提高了群眾的辨別能力,同時也豐富了理論隊伍的鬥爭經驗。
    公司作請葛直作腹權口
    在社會主義歷史階段,意識形態領城裡的階級鬥爭是尖銳的複雜的。階級敵人決不會甘心他們的失敗,對我們加強理論隊伍的建設也決不會袖手旁觀,必然要同我們爭奪陣地、爭奪隊伍。因此,我們不但要建立一支宏大的貧下中農理論隊伍,牢固地佔領農村社會主義陣地,而且還必須不斷地加強理論隊伍自身的思想建設。“打鐵先得本身硬”,要教育他們在改遺客觀世界的同時改造主觀世界抵制資產階級思想的侵蝕。公社黨委和各大隊黨支部不斷分析理訟隊伍的儘想狀兄,針對知識青年中少數人“多學理論好回規”的錯誤思想,組織他反覆批判學而優則仕”、心者治人,勞力者治於人”的孔孟之道,批判劉少奇、林彪散佈的“下多鏡氬、“變相芹政”等謬論,進一步樹立堅持鄉村、走與工農相結合道路的決心。我們還針對少數人怕聯繫實際得罪人的錯誤思想,批判“中庸之道堅持鬥爭暫學,強調批林批孔必須聯繫階級鬥爭和路線鬥爭的實際。由於這樣不斷地在理論隊伍內部開展積極的思想鬥爭,使他們提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟,增強了改造世界觀的自黨性。
    現在,我們公社黨委和全公社各個理論小組正在違照毛主席關於“認真書學習,弄馬克思主義”的教導,認真讀馬列的書,讀毛主席的書,同時抓緊研究法家的著作和傜法兩家路線鬥爭的歷史。《三字經》宣揚孔孟之道,在放村流毒很深,很廣,我們正組織理論小組和群眾一起進行批判。批林批孔是一項長期的戰鬥任務,在批孔方面雖然還存在著文字障礙和資料缺少的困難,但是,我們有毛主席、黨中央的親切關懷,有毛主席無產階級革命路線的指引,任何困難都是暫時的,可以克服的。我們決心把批林批孔運動當作大學校,進一步抓緊貧下中次理論隊伍的建設,奪取批林批孔鬥爭的新勝利。
    18・(總596)
    紅旗雜慈

==========第21頁==========
    意發展女黨員
    是公作請葛重作版權二
    廣西梧州市第二輕化エ業局黨委會
    我們局所屬的四十ー個廠(社),有近萬名職工,其中婦女佔百分之六十多。我們對無產階級文化大草命中湧現出來的婦女積極分子,認真教育培養,注意吸收她們入黨。一九七二年以來,先後吸收的一百七十ニ名新黨員中,有九十七名女黨員,佔百分之五十六強。現在全系統女黨員的總數為ニ百ー十名,佔女職工總數的百分之三點五,她們在革命和生產中都發揮了很好的作用。
    我們過去對積極而倛重地發展女黨員認識不足,抓得不緊。後來我們到所屬約一些エ廠進行調查,瞭解到有的單位注意發展女黨員,培養女幹部,因而加了黨組織的戰鬥為,充分發揮了婦女“半邊天”的作用,草命和生產都搞得生氣勃。而有的單位不注意發展女黨員,女黨員很少,黨組織的塊議在女職工中貫紉得不深入,思想政治工作開展不カ,女職工的願望和要求得不到及時反映,她們的先進經驗得不到及時總結和推廣。我們聯繫這些單位的實際況,反蔓學習毛主席有關婦女運動的敬導,從兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的高度,提高了對發展女黨員的重要性的認識。毛主席指出,婦女“是決定革命勝敗的一個力量”。在存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的社會主義社會里,無產階級和資產階級的鬥爭,必然也在廣大婦女中反映出來。資產階級為了實現復的安想,總是要和無產階級爭奪婦女群眾。它們在政治上打擊婦女,在思想上、生活上腐蝕婦女,以圖達到其削弱和瓦解無產階級革命力,顛無產階級專政的罪惡目的。我們要在復辟和反覆闢的鬥爭中擊敗資產階級,推進社會主義革◆和社會主義建設業的不斷髮展,就要加強黨對婦女工作的領導,在知女群眾中發展黨的
    1974年第7期
    總597)·19

==========第22頁==========
    組織,並通過黨員的先鋒模苑作用,團結和帶領廣大婦女群眾,貫徹執行黨的路線、方針和政策。我們局所屬廠(社),女駅エ佔大多數,要不要積極發展女黨員,這更是直接關係到能不能充分調動廣大女職工的草命積極性,多快好省地建設社會主義的大問題。我們提高了認識,就加強了對婦女工作的領導,把發展女黨員
    公司作請葛直作腹權口
    列入黨組織的議事日程,認寞抓緊。
    為了培養和發展女黨員,我們著重抓了以下幾個方面的工作
    深入批判“男導女卑”的封建思想。過去由於受劉少奇、林彪散佈的孔孟之道的影響,我們局黨委和基層黨支部的一些同志,對發展女黨員程度不同地存在著一些錯誤認識。有的人認為,“青年婦女一陣子,中年婦女帶孩子,上了年紀鈩擔子”,婦女總比不上男同志,發展女黨員作用不大。為了克服這種輕視婦女的錯誤思想,我們多次舉辦有局黨委委員、基層黨支部書記和組織委員參加的學習班,認真檢查和總結髮展女黨員的工作。在批林整風和批林批孔運動中,我們組織幹部和群眾認真學習毛主席關於“要與輕祝婦女運動的觀念作鬥爭”和注意發揮婦女作用等一系列指示,聯繫本系統女黨員、女於部的成長過程以及所起的作用的大量事實,批判了林彪、孔老二散佈的“男導女卑”的反動思想。我們所屬一些廠(社)的知女頜導千部,原來都是一般女工,經過刻苦學習和鬥爭鍛鍊,入黨後負貴一個廠的領導工作,出色地完成了黨交給的任務。大家通過這樣一些事實,進一步認識到,男同志能辦到的事情,女同志確實也能辦得到。林彪、孔老二對婦女的惡毒誣衊,都是為其搞復辟、開倒車的政治路線服務的。這樣,深挖了輕婦女的思想根源和所級根派,排除了影響發展女黨員的思想障礙。
    滿腔熱忱地為婦女釈極分子創造案件,任她們在鬥爭中鍛鍊和提高。在舊社會,廣大勞動婦女身受政叔、族權、神權和夫權四條封建繩索的東縛,被踩在社會的最底層,政治上、經濟上沒有地位,文化很低。我們系統很多女職工哋過舊社會的苦,解放後她們接受了黨的育,階級覺悟和路線黨督有了提高,是工廠裡革命和生產的骨千カ量。一些青年女同志,經辿無產階級文化大草命的鍛鍊,正在茁社成長。為了能在鬥爭中進一步培養她們,提高她們,我們從實際出發,
    20·(總598)
    蟋雜誌

==========第23頁==========
    採取了一些措施。有一批婦女積極分子參加了局裡組織的調查組、宣傳隊,通過直接處理一些比較複雜的階級鬥爭問趣,進一步提高她們兩條路線鬥爭的黨悟有的讓她們在各個工廠的工會、共青團、婦委會或車間班組擔任領導工作,積累工作經驗,提高解決問題的能力。同時,堅持開辦政治文化夜校、理論學習班和
    是公作請葛重作版權二
    骨千學習班等,幫助姽們掌握草命理論,提高文化水平。這樣做了以後,收到較好的效果。梧州術器廠有一個苦大仇深的女工,在舊社會五次被轉賣,銓地主、資本家當丫頭,在街頭討過飯,參加革命工作後,思想上仍有自卑感。針對這個問題,我們就採取回憶對比的方法,對她進行階級赦育和路線教育,啟發她認識今天婦女的地位和作用,樹立婦女能項“半邊天”的彩想,)並讓她到尖銳的階級鬥爭中去經風雨,見世面,振奮革命精神,提高鬥爭剪氣。在鬥爭中,她有了較大的進步,於去年光榮地入了黨。
    針對不同對象,做過細的思想政治工作。過去,我們有的同志總感到婦女工作難做,不願深入細緻地去幫助婦女積極分子克服缺點、弱點和解決她們前進中出現的阿題。針對這種思想,我們引導大家從本質上去認識婦女職工的蘋命積極性酎心地幫助她們進步。各基層黨支部通過辦夜校、辦學習班和上黨課以及請老工人、老黨員作報告等辦法,對婦女積極分子進行階級教官、黨的路線鬥爭史教育和草命傳究教育,使她們自黨地按際無產階級先進分子的標準要求自已。另外還根據婦女積極分子的不同特點,釆取不同的方法,進行個別幫助。檣州電筒廣有個女工,平時認真看書學習,生產上敢挑重擔,為了革命需要,她三次推遲婚期,但她有驕傲情緒,不注意團結群眾。為了幫助她早日具督入黨條件,廠黨支部負責同志多次和她談心,幫助她一分為二地看自己,正確對待群眾,使她很快克服了這個缺點。有的婦女積極分子有突踐經驗,但理論水平不夠高,就著重幫助她們提高看書學習的自覺性。有的敢想敢於,但工作方法簡單,就幫助地們提高政策水平和工作能力。
    注意幫助婦女解決她們的一些特殊困難。列字說:“婦女要是忙於家務,她們的地位總不免要受到限制。”並且指出,“態夠把婦女從這種地位中拯激出來的只有社會主義”。我們黨得,幫助婦女解決一些實際向題,不是一般生活上的小事
    1974年第7期
    怠599)21

==========第24頁==========
    而是關係到婦女真正翻身解放的大事。在社會主義制度下,勞動婦女和其他勞動人民一樣,成了國家的主人。應當充分發揮社會主義制度的優越性,積極創造條件,把婦女從家務的羈絆中解放出來。我們把具體幫助婦女解決特殊困難,作為充分發揮婦女群眾社會主義積極性的一件重要事情來抓,經常赦育她們正確對待
    公司作請葛直作腹權口
    和處理好草命工作和家務的關係,實行晚婚和計劃生育,並先後幫助廠(社)辦了ニ十四個託兒所,同時教育男間志主動分擔家務,為女職工創造學習和工作條件。
    兩年多來,我們注意在婦女中發展黨員,女黨員納比例有了較大的增加,充笑了婦女群眾中的骨於カ量,使全局草命和生產出現了新局面。現在,有ニ十名女黨員擔任了廠(社)黨支部書記或草委會主任、副主任,有八十七名女黨員擔任了車間主任、副主任和厂部各科室負黃人。她們帶領群眾認真看書學習,努力貫徹執行黨的路線和政策,抓革命,促生產,成了黨組鍥密切聯繫群眾特別是婦女群眾的紐帶。女黨員增加了,在女職工中的思想政治工作加強了。梧州電筒廠女職工佔百分之六十四,原來沒有一個女黨員參加領導工作,女職工中的思想政治工作開展得不夠好,她們的一些問題也不能及時得到解決。一九七二年以來,發展了女黨員,並選拔了三個女黨員分別擔任三個車間的領導工作。一個年青女黨員擔任電鍍幸間主任後,針對李間有的職工不安心本工種工作的思想,認真過細地做思想政治工作,全車間一百二十ー人,她逐家逐戶登門談心的就有一百零
    六人。經過她深入細緻地做思想工作,這個車間的工人增強了團結,進一步搞好了生產。這個廠由於注意了發展女黨員和選投女幹部,並在実際工作中充分發揮她們的作用,所以エ作面貌發生了明顯的變化,去年提前七十四天完成了年度生產計劃。
    在批林批孔運動中,女黨員和男黨員一起,站在鬥爭的前列。她們懷著極大的無產階級義憤,帶頭批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反動綱領,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,有三百多名女黨員和婦女積極分子,擔任工人業餘理論學輔導員,她們組織群眾和帶領群眾,認真學,深入批,推動了運動的深入發展。
    22・(總600)
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    批林批孔反修防修
    批孔與路와爭
    公司作請葛直作腹權口
    一一學習毛主席關於批孔的論述
    新志柏
    孔丘作為我國曆史上第一個被打鎢的反動階級
    沒落奴隸主階級的思想代
    表,他的主張倒退、復辟的展想,通合一切腐朽的、行將滅亡的反動階級的政治要。在我們黨內,歷次機會主義路線的頭子,包括劉少奇、林彪,都曾把孔孟之邀當作他們反對馬克思列寧主義、反對毛主席革命路線的一個思想武器。早在
    五四運動時期,毛主席在進行反帝反封建草俞的鬥爭中,就對孔家店作了尖鋭的批判。從那時起,半個世紀以來,毛主席在同黨內歷次機會主義路線鬥爭的時候,總是結合這個鬥爭,反覆批判孔老二,批判尊孔派。這種批判,成為批判錯誤路線的一個組成部分。認真學習毛主席關於批孔的一系列著作和論述,對於進步認識和深入開展當前的批林批孔鬥爭,有著重大的意義。
    本文僅就已公開發表的毛主席關於批孔的部分論述,來學習我們黨在反對機會主義路線鬥爭中結合批孔的歷史經驗。
    新民主主義革命時期
    第一次國內草命戰爭時期,毛主席的草命路線陳獨秀右傾機會主義路線的鬥爭,是我們黨歷史上第一次嚴重的路線鬥爭。陳獨秀雖然一庹站在資產階級溦進民主派的立場上呼過“打倒孔家店”的革命口號,但當他搞右傾機會主義的時侯,就完全背叛了這個口號,而去求敬於孔家店的亡靈。當時,工放革命運動在全國蓬報興起,特別是農民運動,勢如暴風驟雨,迅猛異常。在這個革命發展的
    1974年第7期
    (總601)·2

==========第26頁==========
    緊要關頭,陳獨秀公然擻出孔孟之道來反對草命,對抗毛主席的無產階級草命路線,叫嚷什麼“我們在相當時期以內,必須保持一種折衷的中庸的路線”。陳獨秀的“中庸路線”,就是“一切聯合,否認鬥爭”的右傾機會主義路線,就是把草倫的領導權拱手交給國民黨嵐動派,維護地主資產階級專政。陳獨秀和地主資產階級
    是公作請葛重作版權二
    反革命叫囂相呼應,大肄攻擊農民運動“過左”、“過分,惡壽汙衊農民運動“糟得很”,妄圖把轟轟烈烈的農民運動打下去。要堅持草命,就要深入掲露陳獨秀路線的反動階級本質,批判這條路線所賴以騙人猇人的反對草命的孔孟之道。毛主席在一九二七年三月寫的《湖南農民運動考察報告》,就是一篇批判陳獨秀,訛判孔孟之遺的鬥機文。它掲露和護到了除獨秀右傾機會主義,痛斥了汙衊農民運動過分”的反革命謬論,深刻了“矯柱必須過正”的革命辦證法,尖地批判了中庸之道。中庸之道是孔老二用來反對社會變革、復辟奴隸制的理論武器,後來被一切反動派、保守派用來反對草新、反對革命、反對前進。陳獨秀之流指責農民運動“過分”,不準農民打破封建地主階級吃人殺人的舊秩序,所用的正是這種維護反動沒落階級利益的中庸之道的謬論。毛主席針鋒相對地指出:“革命不是請容吃叔,不是做文筆,不是繪畫繡花,不能那樣致,那雄從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。”“農村革命是農民階級推封建地主階級的權カ的革命。農民若不用極大的力量,決不能推潮幾千年根深固的地主權カ。”所以,“矯在必須過正,不過正不能蕭柱”。毛主席的這些光輝思想,成為永遠鼓舞草命人民敢於鬥爭、敢於勝利的銳利武器。
    毛主席在這篇文章中,列舉了當時農民運動所作的十四件大事,駁斥了反動派和機會主義者對農民運動的汙衊,熱烈讚揚農民運動是“革命先鋒”,“好得很”。這十四件事,其中有很多是直接向孔孟之道宣戰的。廣大な民一腳踢開孔孟之道的“三綱五常”,奮起推翻地主政權,推翻祠堂族長的族權和城隍土地菩薩的神權以及壓迫婦女的夫權,便是有力的證明。“這四種權力ーー政權、族權、神叔、夫權,代了全部封建宗法的思想和制度,是束綠中國入民特別是農民的四條極大的繩索。”孔孟之道是這四種權力賴以存在的理論基礎,反對這四種權力,就是從根本上批判孔孟之道。在這裡,毛主席十分鮮明地把反孔鬥爭作為草命鬥爭的一項重要內容提出來了。以後的中國革命的戰鬥歷程充分證明,草命每前進步,人民每前進一步,都要同孔孟之道和其他反動沒落階級的意識形作鬥爭。用
    24(總602)
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    馬克思列寧主義批判孔孟之道,成為中國草命在政治思想戰線上的一項長期的戰鬥任務。
    陳獨秀的右傾投降主義路線被清算以後,在我們黨的歷史上,又曾經出現三次“左”傾機會主義路線,特別是王明的“左”傾機會主義,在黨內統治的時間最長,危害最大。這些“左”傾機會主義者,同陳獨秀一樣,都是尊孔派,都紫奉孔
    是公作請葛重作版權二
    孟之道的唯心論和形而上學。他們反對馬克思列寧主義普遍真理同中國草命實際相結合,根本不憧得中國革命的理論和實踐,對中國的歷史和現狀不調查、不研究,用主觀惟心論冒充辯證唯物論,散佈孔孟之徒所鼓吹的“先哲”一類的神祕念,妄圖以此詆譭和反對馬克思列寧主義。他們“一切鬥爭,否認聯合”的路線,就是以主觀唯心論為其思想基礎的
    為了從思想上徹底清算這些機會主義路線,毛主席寫了《反對本本主義》、《實踐論》、《矛盾論》等光輝著作,總結了同“左”右傾機會主義路線鬥爭的歷史經驗,批判了他們奉行的孔孟之道的唯心論、形畫上學,繼承、捍衛和發展了馬克思主義的辯證唯鍚論和歷史唯物論
    毛主席在《反對本本主義》中指出:“我們說馬克思主義是對的,決不是因為馬克思這個人是什麼先哲',而是因為他的通論在我們的實踐中在我們的鬥爭中證明了是對的。我們的鬥爭要馬克思主義。我們歡迎這個理論,絲毫不存什麼先哲'一類的形式的基至神祕的念頭在裡面。”孔丘曾自封為“哲人”,歷代導孔派吹捧孔丘一類人物為“先”,這是用唯心論先驗論反對人民群眾的草命實璣,反對一切符合社會發展要求的進步思想。毛主蓆尖銳地批判了“左”傾機會主義者把馬克思主義看作“先哲”的扱其錯誤的唯心論觀點,指出革命的理論來源於草命的實踐,並要經受革命實踐的檢驗,“先哲”一類的神祕觀念同馬克思主義是完全不相容的。《實踐論》的副標慮是(論認識和實踐的關係
    知和行的關係”,這就
    明確說明了,批判納矛頭是真接拾王明、孔老二輕視實,認為人的知識和才能是先天就有的唯心論的先驗論的。毛主席深刻地闞明瞭實踐
    理論一一實踐這
    個辨證帷物論的認識論,明確地指出:“我們的結論是主觀和客觀、理論和實知和行的具體的歷史的統一,反對一切離開具體歷史的“左'的或右的錯誤思想。”在《矛盾論》裡,毛主席又直接批判了王明的形而上學思想,掲露西漢尊孔關子董仲舒鼓吹的“天不變,道亦不交”的形而上學思謀的反動性。這種反動哲學安圖論
    1974年第7期
    〔總803)25

==========第28頁==========
    證剝削壓迫制度古已有之,而且要永世不變地長存下去,以反對社會変草,反對人民革命。這種形而上學思想曾經長期地為府杅了的封建統治階級服務。機會主義者拾取這種孔孟之道的破爛武器,也正是為了維護國民黨的反動統治,破壞人民草命事業,阻擋歷史前進。共產黨人和一切革命者的任務就在於堅決掲露反動派和形面上學的錯誤思想,宣傳事物鈉本來的辯證法,促成事物的轉化,達到革
    是公作請葛重作版權二
    命的目的。
    就是這個自稱為“百分之百的布爾什維克”,但卻於分仇視唯物辨證法的王明,到抗目戰爭時期,又從極“左”跳到極右,鼓吹“一切經過統一戰線”、“一切服從統一戰線”,實質上是又回到陳獨秀“一切聯合,登認鬥爭”的右傾機會主義路線上去,把抗目戰爭的領導權送給國民黨。他為子推行這條錯誤路線,又搬出孔孟之道,大肆鼓吹髮揚“忠、孝、仁、勇、禮、義、廉、恥”這些所謂“大中華民族的優秀傳統”,叫嚷要使原來敵對的階級、黨派、軍隊都在“仁愛”的旗幟下“相互禮讓”、“相互導重”、“相互敬愛”,實際上是要中國共產黨和中國人民舞倒在蔣介石腳下,任其戴骨吸髓,賣國投降。王明的右傾機會主義蕗線嚴重地危害黨和人民的利益。毛主席寫了《新民主主義論》、《青年返動的方向》、《く共產黨人>發刊詞》、《反對黨八股》、《在延安文藝座談會上的講話》等著作,總結了五四運動以來兩條路線鬥爭納歷史經驗,指出反對黨八股是反對老八股的繼續。毛主席親自領導了延安整風運動,進一步從思想上政治上清算了王明路線,批判了孔孟之道。貫串一切反動的剎削階級和機會主義者世界觀的一條黑線,就是剝削階級的“人性論”。他們總是用這種虛偽的口號來欺騙人民,模糊階級界,腐蝕革俞鬥志,破壞革命鬥爭。王明也不例外。他打著孔老二“仁愛”的旗號,掩蓋其投降主義路線的實質。毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中深刻地指出:“至於所請人類之',自從人類分化成為階級以後,就沒有過這神統一的覆。過去的一切統治階級喜歡提個這個東西,許多所調聖人賢人也喜歡提倡這個東西,但是無論誰都沒有真正實行過,因為它在階級社會里是不可能哭行的。”毛主席在這裡所批判的“聖人賢人”,頭號代表就是高唱“仁者愛人”的孔老二。這既是對王明投降主義路線思想實質的有力揭露,也是對孔孟之道的反動性虛偽性的尖銳批判為了揭露國內外反動派和機會主義路線興子尊孔的階級本質,毛主席在《新民主主義論》裡明確地指出:“在中國,又有半對建文化,這是反映半封邀治和半
    26(總604
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    封建經濟的東西,凡主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表。帝國主義文化和半封建文化是非親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。這類反動文化是替帝國主義和封建階級服務的,是應該被打倒的東西。”帝國主義文化和半封建文化成了非常親熱的兩兄弟,這是半封建半殖民地舊中國的政治、經濟的反映。帝國主義和
    是公作請葛重作版權二
    封建地主階級為了剝削壓地中國人民這種共同的反動目的,在政治上互相勾結在文化上也必然結成反動同盟。孔孟之遺這個沒落奴隸主的復辟倒退的思想體系,在中國歷史上總是依附於反動腐朽的階級勢カ。帝國主義侵入中國以後,它文依附於帝國主義的侵略勢カ,成為反人民、反革命的精神支柱。而帝國主義的文化侵略,除了灌輸奴化思想以外,又和孔孟之道這個反動思想結合起來,藉以赧璃、麻醉中國人民。在中國近代和現代史上,從普國藩、李鴻章到蔣介石、汪精衛,無一不是尊孔讀經與崇洋賣國一身二任。黨內機會主義路線的頭子是地主資產階級在黨內的代理人,他們也無一不是既尊孔又柴洋,有的還充當〔漢好、賣國賊。但是,“凡屬倒退行為,結果部和主持者的原來的望相反。古今中外,沒有例外。”帝國主義文化和半封建文化這兩個難兄難弟並不能阻止中國人民前進的步代,中國人民在毛主席和中國共產黨領導下,不斷取得了反帝反封建鬥爭的偉大勝利。
    解放戰爭時期,中國面臨兩種前途、兩種命運的決戰。國民黨反動派及其御用文人,為了維護他們的血腥統治,又祭起孔老二的黑旗。叛徒、內奸、工賊劉少奇就成為他們在我們黨內的代理人。劉少奇本來就是一個狂熱的尊孔派,早在一九二
    五年,他被捕叛變,接著,他捧著反動軍閥賞媛的“四ぜ”從敵人的監獄裡出來,重新鑽入了革命隊伍
    九三九年,他興一次拋出宣揚孔孟之道的黑《修養》。到解放
    戰爭時期,他先則炮製“和平民主新階段”的反動綱領,反對人民解放戰爭,繼之鼓吹“要象孔夫子那樣講恕道”,妄圖阻擋我們黨領導人民奪取全國勝利。將革命進行到底,還是使草命半途而廢?這是關係到中國的前途和命運的重大問題。毛主席寫了《將草命進行到底》一文,嚴厲批判了孔孟的“恕道”,尖銳指出:“中國人民決不憐惜蛇一樣的惡人,而且老老實實地認為:凡是耍譽花腔,說什麼要憐惜一下這類悪人呀,不然就不合國情、也不夠偉大呀等等的人們,決不是中國人民的忠實閉友。”如果要使革命進行到底,那就是用革命的方法,豎決底乾淨金部地刑滅一切反
    974年第7期
    (總605)·27

==========第30頁==========
    動勢力”。在毛主席革命路線的指引下,中國人民以推枯拉朽之勢,橫掃千軍如卷席,蔣家王朝全面覆滅的時刻到來了,無產階級專政的新中國郎將誕生。又是在這草命的要關頭,不世心滅亡的反動勢力繼續進行垂死掙扎,拋出孔孟所謂的“仁義道徳”,惡毒攻擊革命政權“不仁”。毛主席寫了《論人民民主專
    是公作請葛重作版權二
    政》等著作,鮮明地批判了孔孟的“仁政”學說,嚴厲地駁斥了反動派和劉少奇之流對無產階級專豉的攻擊。毛主席針鋒相對地指出:“你們不仁。正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。”國家機器從來都是階級壓迫的暴力工具,決不是什麼“仁慈”的東西。孔老二這個“仁政”論調的開山祖,上臺個月就殺掉了宣傳草新道理的少正卯。反草命頭子蔣介五在“剿就是行仁”的口號下,屠殺了成千上萬的共產黨人和草命人民。帝國主義政府雖然滿口的仁義道徳,但從來沒有實行,從來不說笑話,而其反革命事業卻每天都在做。這就充分證明“仁政”論調是極其虛偽、極其反動的。世界上根本沒有什麼超階級的“仁政”而只有一個階級壓迫另一個階級的專政。“中國人民在幾十年中釈暴起來的一切經驗,都叫我們安行人民民主專政,或日人民民主獨”。“革命的人民如果不學會這一項對待反革命階的統治方法,他就不能維持政權,他們的政權就會被內外反動派所推,內外反動派就會在中國復辭,革命的人民就會遭殃。”毛主席深刻地闡明瞭馬克思主義國家學說的精髓,制定了建立和固我國無產紛級專政的偉大綱領。同時通並對“仁改”的批判,宣告了中外反動派和黨內機會主義者安圖利用孔孟之道來阻中國棹命前進的陰謀鋇底破產
    社.會主義革命時期
    中紳人民共和國成立以後,我國進入了社會主義革命時期,無產階級和資產階級的矛盾成為國內的主要矛盾。毛主席的無產階級革侖路線同劉少奇、林彪等的修正主義路線進行了反覆激烈的鬥爭。鬥爭的焦點,是走社會主義道路還是走資本主義道路,是鞏固無產階級專政,將草命推向前進,還是復辟資本主義,開歷史的倒車。孔孟之道的基本思想是復辟。倜退;而在社會主義條件下,機會主義頭子們為了復辟資本主義,總是同孔孟之道結下不解之緣,孔孟之道這個反動的亡靈又附到那些反草命的修正主義分子身上。因此,在這個時期內,兩個階級兩條路線的鬥爭,就同反孔與尊孔的鬥爭聯繫起來。
    ・28・(總606)
    紅雜誌

==========第31頁==========
    劉少奇這個地主資產階級的忠實走狗,在建國前後就開始了反對社會主義革命的活動。他赤棵裸地鼓吹剝削有功”,叫要“鞏固新民主主義秩序”,“確保私有財產”,實際上就是不搞社會主義,要搞資本主義。同這條反動政治路線相適應劉少奇及其在文藝界的代理人出了《武訓傳》這部狂熱宣傳尊孔、反對人民革命的反動影片。影片所歌頌的武訓,是死心塌地封建主義衛道者,是板端卑下
    是公作請葛重作版權二
    流的尊孔派。劉少奇之流歌武訓,就是歌孔丘)戴吹孔孟之道。毛主席親自領導了批判《武訓傳》這場思想政治路線的鬥爭,深刻地揭露了劉少奇一夥導孔派的醜惡嘴臉,指出:“在許多作替看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以神種努力去保持舊事物使它得兔於死亡;不是以階級鬥爭去推翻當推割的反動的封繞治,而是象武訓那樣否定被壓迫人民的階級鬥爭,向反動的封建統治者降。”毛主席的論述,打中了修正主義者和一切尊孔派的要旾,孔孟之道受到了一次猛烈的衝擊。
    但是,鬥爭還在繼續。修正主義者利用孔孟之道以種種努力去保持舊事物使它得免於死亡的情,在社會主義革命和建設中,經常尖銳地表現出來。一九五
    三年,毛主席在駁斥地主買辦資產階級反對社會主義改造的反動思想時指出:孔夫子很有些惡朝作風,法西斯氣味。就是說,孔夫子是一個頑固的反動派,一切草命的、愛國的人們,應當同他那一套翅清界限。一九五五年下半年起,我國撒起了社會主義改造高湖,億萬農民興高采烈地奔向合作化的康莊大道。劉少奇夥又跳出來,高唱中庸之道的濫調,汙衊合作化搞“快”了、搞“多”了,大砍合作社。毛主席當即發表了《關於農業合作化問題》等著作,並且編了《中國村的社會主義高潮》一書,回擊了劉少奇一夥的破壞活動。在這本書的一篇文章的按語中,毛主席深刻批判了劉少奇曾親自去曲阜“朝聖”的導孔復古的醜態,批判了孔老二和他的“經典”,指出:孔丘“故鄉的人民辦起社會主義的合作社來了。經過了兩千多年仍然是那樣貧圖的人民,辦了三年合作社,經濟生活和文化生活都開始改變了面貌。這就逆明,現在的社會主義確實遲前無古人的。社會主義比起孔夫子的經書'來,不知道要好過多少倍。有興趣去看孔廟孔林的人們,我動他們不妨真道去看香這個合作社。”從這個深刻的階級分析中,可以清楚地看到,孔孟之道對於勞動人民是一文不僮的,只有社會主義能夠救中國,能夠造福於人民。在黨的領導下,我國人民只用較短的時間,就基本上實現了在生產資料所有制方面的
    974年第7期
    (總607)·29

==========第32頁==========
    社會主義改造。
    在一九五五年批判胡風反革命集團的鬥爭中,毛主席堅央保衛了無產階級專政,駁斥了反革命分子對於無產階級專政的一切攻擊。毛主席在批判胡風反革命樂團的器信時指出:“這封信裡所謂那些封建潛力正在狂的殺人乃是胡風反革命集團對於我國人民革命力量鎮壓反草命力量的偉大斗爭感覺恐節的表現,這
    公司作請葛直作腹權口
    種盛黨代表了ー切反革命的階級、築田和個人。他們感覺恐怖的事,正是革命的人民大眾盛覺高興的。”胡風反革命集團汙衊和攻擊無產階級是“封建潛力”,這是典型的尊儒反法的反動觀點。通過這場鬥爭,全國人民受到了怎樣識別搞陰謀的反革命集團和分子的深刻教育,提高了對敵鬥爭的覚悟。
    九五八年,在黨的“足幹勁,力爭上游,多快好地設社會主義”總路線的指引下,全國人民敢想、最說、最於,興起了大躍進的熱潮。毛主席為我國工人階級自力更生製造的第一臺拖拉機熱情地寫了瘦遍“卑賤者景聰明!高貴者最”。這一科學論斷,深刻地批判了兩千年來刊孟之徒婦力鼓吹的“上智下過”的反動歷史觀,概大地戴舞了全國億萬草命人民,人民群眾中出現了從來沒有過的風發的意氣和昂揚的鬥聲。“一切腐朽的意識形態和上層建築的其他不適用的部分,一天ー天地土蒯瓦解了。徹底掃除這些垃圾,仍然要時向;這些東西朋遺之勢已成,則是確定無疑的了。”無產階級在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級展開了猛烈的進攻,推動了社會主義事業的蓬勃發展
    我困社會主義革命和建設的迅速前進,引起了資產階級及其在黨內的代理人劉少奇、林彪、彭德懷之流十分恐慌和仇視。一九五九年,在黨的八屆八中全會上,彭徳懷赤膊上陣,惡毒地攻擊黨的總路線,反對大躍進和人民公社,反對草命群眾運動,妄圖簊黨奪權,顛覆無產階級專政。毛主席領導全黨及時地粉碎了彭德懷的右傾機會主義路線,並在鬥爭中深入地播露了彭僡懷的反動世界觀。彭德懷從來就不是一個馬克思主義者,早在抗日戰爭時期,他就鼓吹什麼自由、平等、博愛”,鼓吹“己所不欲,如施於人”之類的孔孟之道。毛主席明確指出,這些觀點是遠反馬克思主義的,是擻騙人民的,是資產階級觀點。在草命勝利前,鼓吹“已所不欲,勿施於人”,就是要摘階級調和,反對用戰爭和其他政淪手段打倒敵人,取消草命。在革命勝利後,宣揚“己所不欲,匆施於人”,就是為被打倒的地、富、反、壞、右鳴冤叫屈,取消無產階級專政,實行資本主義復
    30・(總608)
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    。彭徳懷右傾機會主義的實質就在這裡。毛主席對這種反動觀點的批判,對於我們堅持馬克思主義關於階級和階級鬥爭學說,堅持無產階級專政,意義是
    十分重大的。只要還存在階級和階級鬥爭,就只能是“己所不欲,要施於人”,就要握緊無產階級專政這個鐵拳,堅央打擊敵人,保衛無產階級和人民的利益彭德懷的右傾機會主義路線被粉碎之後,接著劉少奇又和國際上帝、修、反
    是公作請葛重作版權二
    起的反華反共反草命的逆流相呼應,大刮反革命復辟的黑風。他在一九六二年第三次拋出了漫透著孔孟之道毒汁的器《修養》,其中閔口不談無產階級專政,不談資產階級復辟與無產階級反覆闢的鬥爭,大肆鼓吹脫離三大草命運動實踐的閉門“修養”,要求共產黨員學習所謂“忠怒”、“以徳報怨”、“委曲求全”、“忍辱負重”等等孔孟之道;又支持召開吹捧孔丘的黑會。劉少奇搞的這一套,就是妄想用孔孟之道搞“和平演變”,推行他反草命的修正主義路線,顛頇無產階級專政,復辟資本主義。針對劉少奇一夥猖狂復辟的陰謀活動,毛主席在黨的八屆十中全會上發出了“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”的偉大號召,並且更加完整地提出了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。一九六三年,毛主席ヌ寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這一著名論文,批判了劉少奇威賣的孔孟之道的唯心論的認識論,歌斥了劉少奇反對無產階級草命和無產階級專政的“修養”經。毛主蓆親自發動和領導的無產階級文化大革命,是對劉少奇反革命的修正主義路線的總清算,也是一場深刻的批孔運動。在無產階級文化大革命的輛領性文件一一中共中央一九六六年五月十六日的《通知》中,毛主席還親自寫了一段文字,駁斥了劉少奇之流鼓吹的“宴理面前人人乎等”的謬論,批判了孔孟之道的所謂“仁義道徳關係”。毛主席十分明確地指出:“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各彈文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子”,“他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗,同資產階級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、我削無產階級的思想體系和資本主義的社會制康,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制。他們是一群反共、反人民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等。因此,;我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭,我們對他們的關係絕對不是什麼平等的關係,而是一個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階級實行獨或專政的關係,而不能是什麼別的關係,例如所詞平等關係、被削階級同開階級的和平共處關係
    974年第7期
    (總609)・31

==========第34頁==========
    仁義道徳關係等等。”這就為這場大草命指明瞭批判修正主義、批判孔孟之道等切反動沒落階級意識形杏的正確方向,闐明瞭這場大革命是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的豉治大草命的性質。在無產階級文化大草命中,全黨全軍全國人民遵循毛主席的教導,同劉少奇的反革命的修正主義路線進行了你死我活的外爭,並取得了決定性的勝利,大大固和加強了無產階級在上層建築其中包括
    公司作請葛直作腹權口
    各個文化領城的全面專政。
    繼粉碎以劉少奇為頭子的資產階級司令部以後,我們黨又粉碎了以林彪為頭子的資產階級司令部。林彪是地地道道的孔老二的信徒。在他盤踞的見不得人的黑窩裡,到處堆積著孔孟之道的思想拉扱,散發出尊孔復古的黴爛臭氣。他把維護和復辟奴隸制的孔孟之道和修正主義的謬愴鞣合一起,作為他反革命的修正主義路線的思想基礎。林彪把孔老二復辟奴隸制的綱領“克己復禮”接過來,作為萬事中最大的事。他為了實現“復禮”即復辟資本主義、顛覆無產階級專政的迷夢急不可待地拋出了堅持設國家主席的政治綱領和唯心論的“天オ論”的理論綱頜。毛主席洞察了林彪一夥權復辟的陰謀,多次指示不要設國家主席,又針對林彪陳伯達鼓吹的反黨理論綱領,專門批判了“天オ論”,尖銳地指出:是英雄創造歷史,還是奴東們創造歷史,人的知識(オ能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論,我們只能站在馬、列主義的立場上,而決不能張陳伯達的謠官和詭辮混在一起。毛主席對唯心論的先驗論的深刻批判,掲穿了自命為“受於天”的“天オ”、“至貴”、“超人”、“天馬”的叛徒、賣國賊林彪,其實是一個逆歷史湖沆而動的查才。
    林彪一面起孔老二的亡靈,把孔孟之道排上了天,一面又瘋症地咒罵秦始皇“殘暴”,咒罵法家是“罰家”,藉以反對無產階專豉。毛主席對補彪的這個反動觀點,早就給予了尖銳的批判。一九五入年在黨的八大二次會議上,當林彪惡攻擊秦始皇“焚書坑儒”時,毛主席立即予以嚴正的駁斥,充分背定了秦始皇堅決鎮壓反動懦生的草命行動,明瞭革命暴力的進步作用,揭露了攻擊秦始皇就是攻擊革命暴力、攻擊無產階級專政的反動實質。林彪用咒罵秦始皇來攻擊無產階級專政,恰恰是起石頭打自已的腳!
    機會主義路線的頭子總是乞靈於孔老二,但孔老ニ卻挽救不了他們失敗的命運。林彪這個自湖為“天馬行空,獨往獨來”的人物,兩次發動反草命政變都倒庶被了產,落得個自我爆炸,叛黨叛國,倉皇逃命,狼投敵,陳屍沙漠,獨往無來了。
    32·(總610)
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    重要的歷史經驗
    在我國,歷次機會主義蕗線的頭子都尊孔,都吹摔孔孟之道,這決不是偶然的。他們都是鑽進共產黨內的剩削階級代表人物,腐朽沒落的剝削階級的本性決定他們必然要反對草命、反対進步,主張復辟、主張倒退。而孔老二正是鼓吹復
    是公作請葛重作版權二
    闢和倒退的祖師爺。孔丘的思想被歷代反動派所繼承和發展,成為完備的維護反動統治之道,它適應一切腐朽的、行將滅亡的反動派的政治器要,也必撚被黨內機會主義路線頭子用來作為反對無產階級草命和無產階級專政的思想武器。孔丘不僅有一條復胖奴袁制的反動政治路線,而且有一條與之相適應的反動思想路線,這就是唯心論和形而上學。他為了論證反動的奴隸主階級壓地有理剝削有理,為了替沒落奴隸主貴族的倒行逆施作辯護,瘋狂戴吹唯心論的“天命論”和“生而知之”的先驗論。黨內的歷次機會主義路線,都是“以主觀和客觀相分裂,認識和實相脫為特徵的”。他們都是遵循“從主觀到客觀”的反動思想路線,而這條反動展想路線的濶源之一就是孔丘的唯心論的先驗論。毛主席在《實踐論》裡深刻地指出了一切頑固黨的思想轉御:你的思想離開了社會的實暖,他們不能站在社會車輪的前頭充任嚮導的仁作,他や只知跟在車子後面怨很車子走得太快了,企把它向後拉,開倒車。”判老二就是這樣的頑固黨,黨內歷次機會主義路線的頭子也都是這樣的頑固黨。機會主義者要想阻擋革命前進,開歷史倒車,就不能不從孔丘那裡搬來反動的唯心論和形而上學,作為他們的哲學根據。
    由於孔丘的反動政治路線和思想路線都受到歷代反動統治階級的提倡和強制推行,因而孔丘的反動儘想體系成為走向沒落的中國封建社會和半封建半殖民地社會的統治思想。毛主席說:“那時的統治階級都食孔夫子的道理教學生,把孔夫子的一套當作宗敬條一祥強迫人民偕審”。毛主席還指出:要使全國人民完全脫離孔孟之道的統治,“還須很大的氣力,還是今後革命改造路上的一個大工程”。幾十年的鬥爭歷史,證明毛主席的這個論斷是完全正確的。孔孟之道在社會各方面還有一定的影響。因此,在中國,誰搞機會主義,誰就勢必要利用孔孟之道,利用它的傳統影響來推行他們的那一套。這就是為什麼中國曆次機會主義路線的頭子都要尊孔的歷史原因。
    毛主席正是從階級根源、思想根源上抓住了中國黨內機會主義路線的這個特
    974年第7期
    總611)・33・

==========第36頁==========
    點,總是把批判機會主義路線和批判孔孟之道結合起來,堅持馬克思主義,堅持無產階級草命和無產階級專政。這是我們党進行兩條路線鬥爭的一條重要歷史經驗。在新民主主義草命時期,我們黨和草命人民的根本任務是奪取政權。機會主義路線的興子扯起孔孟之遺的黑旗,都是為了維護帝國主義、封建主義、官僚資本主義在中國的反動統治。因此,這個時期的兩條路線鬥爭、反孔和尊孔的鬥爭,主要
    是公作請葛重作版權二
    是圍繞著要不要草命、要不要將革命進行到底以及如何正確認識中國新民主主義草命的規律這個根本問題展開的。無產階級奪取政權以後,進入了社會主義革命時期,兩條路線鬥爭、反孔和尊孔的鬥爭,就集中在要不要鞏固無產階級專政,要不耍堅持無產階級專政下繼續革命,是走社會主義道路還是走資本主義道路這個根本河題上。機會主義路線的頭子繼續召喚孔孟之道的亡靈,都是為了“克己復禮顛無產階級專政,復辟資本主義。毛主席在不同的歷史時期的路線鬥爭中,通過對孔丘的批判,從機會主義路線同孔孟之道的聯繫上,深刻揭露了它們歩同的反動本質。隨著社會主義革命不斷深入,批判修正主義和孔孟之道的鬥爭,就必然加深入發展到各條戰線,各個思想文化飯城,觸及到人們的世昇觀。通過這樣的批判,必將不斷肅清孔孟之道和一切反動沒落階級意識形的傳統影,對於反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟有著巨大的意義。
    當前,在全國範圍內轟轟烈烈開展的批林批孔鬥爭,是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階的政治鬥爭和思想鬥爭。為了使批林批孔的鬥爭深入發展,奪取新的勝利,我們必須認真學習毛主席領導全黨在歷次路線鬥爭中深入批孔納歷史經驗,學習馬、列著作和毛主席著作,學習毛主席關於批林批孔的一系列指示和黨中央的有關文件,掌握思想武器。同時,用馬克思主義觀點研究總結傜法兩家兩條路線鬥爭的歷史,研究總結整個階級鬥爭的歷史,用階鬥爭的歷史經驗促進批林批孔鬥爭的深入、普及、持久的開展。只有把批判和學河結合起來,才能學好批深,才能從理論和實踐的結合上深刻理解批林批孔、反修防修的重大現實意義和深遠歷史意義,才能從根本上提高我們無產階級專政下繼續草命的覺悟,牢牢掌握鬥爭的大方向。克服於擾或背離這個大方向的錯誤傾向。
    孔老二為復辟奴制而賣命,早已成為歷史的笑料。林彪效法孔老二“克己復禮”,也已經“折戟沉沙”一場空。但是,階級鬥爭並沒有止息。我們要學習偉大領袖毛主席“萬里長江慣藏”的草命精神,在批林批孔中乘風破浪;勝利前進!
    34·(總612)
    紅旗志

==========第37頁==========
    孟軻復奴隸制的吹鼓手
    公司作請葛直作腹權口
    孟軻(約公元前三九O年一一前三0五年),是孔家店的二老闆。由於繼承
    和發揮反動的儒家學說有功,長時期來被鳳動統治階級捧為“亞聖”。孟軻是復辟奴隸制的吹鼓手。毛主席在《論人民民主專政》一文中深刻批判過的所謂“仁政”就是孟軻極力鼓吹的一個復辟奴隸俐的反動口號。批判他的反動官行,分析他推行的政治路線的階級內容,有劬於我們進一步瑆解被推翻的反動階級怎樣力圖復陣舊制度,怎樣拚命攻擊新制度,也有助於我們進一步理解無產階級專或下的階級鬥爭,認清林彪一類騙子的反革命本質。
    “法先王”一一復辭奴隸制的反動政治路線
    孟軻所處的時代,正是封魏制代替奴隸制的戰國時代。當時,在不少諸侯中,奴隸制政權先後垮臺,地主階級的新政權相繼確立,法家的政治路線取得了統治地位。孟軻出生前後,有魏國的李悝變法和楚國的吳起變法,著名的法家代表商挾,則是和孟軻垌時代的人物。孟軻竄遊各國猖狂從事復辟活動之日,正是商換在秦國大刀闊斧厲行變法之時
    階級鬥爭的歷史表明,一次大的社會變革之後,往住會有代表被推翻階級利益的、一心搞復辟的反動人物出現。春秋時代有一個專搞“克己復禮”的孔丘,戰國時代又有一個專講“法先王”的孟軻。與戰國時代前進、草新的生流相對立的,是奴隸主階級搞復辟、搞退的逆流。而孟軻就是這股逆流的代婊人物。孟軻這個人野心很大,他一生奔走呼號,叫裡“正人心,息那說”,到處宣物“法先王”的儒家豉洽路線。孟軻精心編造並鼓吹奴隸主“先王”的所謂“聖蹟”,把早已過時的奴隸制吹得神乎其神,胡說只要以奴隸主的“先王”為榜樣,“大國五年,小
    974年第了7期
    613)·35

==========第38頁==========
    國七年,必為政於天下矣”。(《孟子・離婁上》)法家荷況尖銳地指出,孟軻打出“法先王”的破旗,就是要“亂”新興地主階級的“世”,即顛覆新興地主階級的
    專政。
    當時,封建政權雖然在不少諸侯國建立,但奴東主舊貴族在新政權內部還有
    公司作請葛直作腹權口
    相當的勢力。一些執政者本身就是從奴隸主轉化面來,與舊勢力有著千絲萬縷的聯繫。孟軻正是利用這種條件,率領黨徒以“先王之道”遊說各國諸侯,施展其反草命的“攻心”戰略。他認為,要“正人心”,必須先正“君心”,說什麼“一正君而國定矣”。(《離婁上》)孟軻在齊國時,三次會見齊宣王,都不具體阿題。當他的
    門徒問他時,孟打說:“我先攻其那心”。《荷子・大略》)這就是說,Y他要從政變封
    建君主的指導思想入手,進面改變各國諸侯的政治路線,変政叔的性質。法家韓非銳利地看到了這一點,痛斥孟軻之流喬裝打扮,搖層鼓舌,張ロ“仁義”,閉ロ“先王”,其險惡目的就是要“疑當世之法,而式人主之心”,所以,是一批危鏗新社會的大蟲。《《韓非子・》
    大肆鼓吹所謂“仁政”,是孟軻推行“法先王”的反動政治路線的一箇中心內容。他說:“不以仁政,不能平治天下”。(《離婁上》)孟軻的“仁政”到底是些什麼貨色?他在回答滕文公“問為國”時和盤託了出來。經濟上,是恢復殷周奴隸社會的井田。政治上,是恢奴隸主貴族的世解世祿側度。育方面,是仿照殷周奴貮社會的教育制廢,設“庠序學校”,用夏商周三代共之”的奴隸主意識形態去裁育統治者的子弟。總之,孟軻同他的“先螄”孔老二完全唱著一個調子:凡是過去的奴東主興子所推行的,都是最可愛、最完美的“仁政”,於須統統繼承和恢復過來。
    其實,被孟軻吹得天花亂墜的“仁政”,不過是為了掩蓋沒蓉奴隸主階級戲暴統治的一塊遠羞布。在階級社會里,在奴隸主和奴東、地主和農民、資本家和工人的階級科益根本對立的情況下,壓迫階級對被壓迫階級,是談不上什麼“仁攻”的。孟軻的反動說教,真正目的是為了反對、否定當時法家的“法治”路線,為他的復辟行動造臭論。
    孟軻宣揚“仁政”,念念不志恢復“井個制”。他說:“夫仁政,必自經界始。”(《滕文公上》)這就清楚地說明,孟軻頑固地堅持要恢復已經被奴隸起義和新興地
    36·(總G14)
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    主階級打破的土地的“經界”,把奴隸們重新東縛在奴東社會的土地分封制上。孟軻說,井國制是“方里而井,井九百畝,其中為公田。八家皆私百畝,同養公田公事畢,撚後敢治私事,所以別野人也。”(《滕文公上》)歷史上根本沒有這樣美妙的井制!孟軻胡洛這一套,決不是要讓奴隸私有土地,而是主張恢復並保證大小奴隸主對奴隸的層層剝削。為此,孟軻還竭力鼓吹殷周奴東社會的所謂“”
    公司作請葛直作腹權口
    法,說什麼“治地莫善於蜴”,“助而不稅,則天下之農皆悅”。(《公孫丑上》)所謂“助”,就是指奴隸主及其國家強迫大批奴隸從事耕作,並直接佔有其勞動成果。孟軻鼓吹“助而不稅”,也決不是為了滅輕奴隸的負擔,而是要否定早在孟軻出生百年前就已實行的、與封建所有制相道應鉤“稅畝”制度。
    在鼓吹“仁政”的同時,孟軻還擺出一副“為民請命”的架子,多次講到所謂“民”的問題。他在“民為貴,社稷次之,君為輕”(盡心下)的蠱惑人心的口號下,編造所謂“先王”時代“民”的幸福生活的謊言,惡毒咒罵新興地主階級獎行“虐民之政”。長期以來,地主資產階級學者據此而把孟朝棒為“民本主義者”和有“民主精神”的“進步思想家”。今天,蘇修社會帝國主義更給孟軻戴上了“民主性”、“人道主義”的桂冠,瘋狂攻擊我們的批林批孔運動。然面這是徒勞的。在《孟子》這部書中,“民”和“氓”或“野人”,其界十分嚴格,是根本不同的概念。孟軻一切“為民”的ロ號,都有一個前提;就是“別實人”,即不包括奴隸,不承認奴東的解放。他一貫極端鄙視《野人”,極力鼓吹“無君子莫治野人,無野人莫養君子”。由此可見,孟軻心目中的“民”,並不是指奴隸,而是指在社會變革中失掉產和權力的奴隸主,和奴東社會延續下來的“自由民”。孟軻的所謂“制民之產”,其實是要新興地主階級放棄封建土地所有制,重新分配土地給奴隸主和自由民。他提出“民為貴”,也是為了提高這些奴隸主和自由民的政治地位。至於他所謂的“君為輕主要是為了反對新興地主階級加強中央集權。在無產階級專政下,被推翻的地主資產階級向無產階級專政進攻的時候,總是要把自已偽裝成是“為民”,而把他們真實的階級目的掩蓋起來孟軻為復奴隸銅面向地主階袋政權進攻的時侯,用的也是這個手段。中外反動派對孟軻的吹捧,只能證明他們是一夥敵視革命人民的孔孟之徒。
    孟軻曾經引用過《詩經》上的一句話,叫傚“不愆不忘,率由舊章”。(不要
    1974年第7期
    總615)37

==========第40頁==========
    背離,不要遺志,一切都必須違饜舊規章)他鼓吹“法先王”,鮁吹“仁政”、“復井田”和“民為貴”等一整套器貨,歸結起來一句話,就是要一切“率由陽章”,恢復奴隸制,實行歷史的大倒退。為了素自實踐這條反動的“法先王”政治路線,孟軻後車數十乘,從者數百人”,狂熱奔走於齊、魏、宋、鄒、滕、請國之間。哪裡出現反草命復辟的苗頭,他就趕到那裡去,全力支持復胖活動。齊國地大人多
    公司作請葛直作腹權口
    而且有一個孟軻的黨羽匡章在那裡“將五都之兵”。孟軻就三次入齊,策動復鮮,公然며馫由齊國先行王道”,易如反掌。宋國的宋王偃一度宣佈要實行“王政”。孟軻就要宋王偃象當年商湯和周武王那樣“發揚武力”,“把那些該死的統統殺光”。時,小小的宋國競成了奴隸主圖謀復辟的大本營。但是,來王偃的倒行逆施,由於不得人心,遭到人民的反對,只落得個狽出逃、身死異國的可恥下場。奴隸制時代已經一去不復返,孟軻妄圖用“法先王”的反動政治路線來複闢奴東制,終究地不過是一枕黃梁。唐朝韓愈是一個尊孔派,他說:“孟軻好辦,孔道以明,轍環天下,卒老於行”。(《進學解》)拼命為復辟奴隸制辯護面不見什麼效果,跑了多地方而沒有什麼成就,最後還是在到處碰壁的處境中完結自己的一生。
    這
    就是孟軻的下場
    反秦反法一一逆歷史湖流而動的頑固立場
    秦國的變法進行得最徹底,變化也最顯著。在商鞅變法以前,秦國奴隸主舊貴涜掌握著實權。他們驕奢淫逸,私鬥成風,以致政局混亂,國土日削,經濟也
    十分落後。中原各國把秦國視同夷狄,取消它參加諸侯“會盟”的資格,氣得來孝公說:“再沒有比這個更丟臉的了。”商鞅厲行變法後,秦國在十幾年內迅速菑強,連續幾次打敗魏國,中原請國不僅與秦國“會盟”,而且都來“朝賀”了。秦國的情況生動地說朗,只要顱應歷史湖流,堅決採取法家路線,落後的國家可以一而變為先進。反之,韓、魏等國,由於変法不徹底,不堅決屏棄家的反動路線就削弱,就蓉後,甚至出現倒退。正如法家韓非所說:“奉法者強則國強,率法者弱則國弱”“慕仁義而弱亂者,三晉也;不慕而治強者,秦也”。(《韓非子・有度、外儲說左上)這是符合戰國實際情況的總結。
    38*(總616
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    商變法的勝利,秦國的興起,引起奴東主階級的概大仇恨。在秦國內部,奴隸主復胙勢力進行反攻倒算,“車裂”商鞅。在中原各國,他們利用各國統治者對新興秦國的恐懼心理,到處進行反秦反法的活動。孟軻作為奴東主復辟勢力的代言人,也重整傜家的破爛旗鼓,向以商鞅為代表的法家路線發動了猖狂
    是公作請葛重作版權二
    進攻。
    孟有首先對當時法家路線統治下的整個質治形贊進行攻擊和誣篪。如同孔丘把春秋時代看成“天下無道”一樣,孟軻把國時代說成是“那說誣民,充塞仁義“人將相食”的驃暗時代。《文公下)他交穿害到處罵,嗎:“民之悴於虐政,未有甚於此時者也”。(《公孫丑上》)他宣稱,春秋時代的“五”是夏商周時代“三王”的“罪人”,戰國時代的各國諸侯是“五霸”的“罪人”,而推行法家路線的“大夫”是各國諸侯的“罪人”。(《告子下》)一部《孟子》,“単是輓歌,半是謗文”,除了緬懷奴隸制的哀音,就是對戰國時代新社會的惡審悱讀
    孟軻最仇視法家所推行的兩項主要政策。其一是,“闢草菜”“開阡陌封疆”其二是,“賞軍功”。前者獎局新興地主階級和自由民開墾荒地,否定了奴隸主世代壟斷土地的制度。後者強化了地主階級的國家機器,否定了奴隸主貴族壟斷軍政大權的世卿世祿制度。商鞅變法最根本的也就是這兩條。實行了這兩條,就可以從經濟基礎和政治上層建築兩個方面推毀奴隸制度,發展封建制度。孟軻則認為,於這兩件事的都是罪大惡極的“民賊”,必須處以重刑。為了反對這兩項主要政策,孟軻挑起了兩個論戰,即所謂“義、利”之辨和“王、霸”之爭
    孔丘標榜“罕言利”,胡說什麼“君子喻於義,小人喻於利”。孟軻突出發揮了這個反動謬論。他滿口“仁義”,而把法家變草生產關係、促進生產力發展的各項政策,歸結為一個“利”字,橫加話數,說它危害”人た,是一切禍亂之源,誣衊法家是“暴君汙吏”,是莩莩為利”的“強盜”。法家確實是公開講“利”的。商鞅就說過:“荷可以利民,不循其禮”。(《商君書・更法》)“世界上沒有什麼超功利主義”。在階級社會中,任何階級都維護和堅持本階級的利益,一切政治、道德、哲學概念都是一定階級利益的反映。只不過草命的階級,進步的階級,由於他們的階級利益與生產カ的發展一致,與社會發展方向一致,能夠公開“言利”。戰國時代新興
    74第7期
    (總617)39p

==========第42頁==========
    地主階級的“言利”,就屬於這種情咒。與此相反,反動沒落的奴隸主階級,由於他們的階級利益與人民群眾的利益完全對立,與生產力的發展完全對立,與社會發展的方向背道而,就不敢公開“言利”,而是用某種抽象的、永恆的道德原則來拖蓋本階級的私利。孟軻所宣揚的“仁、義”之類,正是這種東西。他說:“朱有
    公司作請葛直作腹權口
    仁而其親者也,未有義面後其君者也。”(《梁惠王上》這話清楚地說明,所謂“仁、義”,就是要維護“親親為貴”的奴隸制統治秩序,維護奴隸主階級的私利。商鞅針見血地指出,儒家的“仁、義”,實際上是搞“素親者,以私為道也”,是“暴之道”、“過之母”,(《商君書・開塞、說民》)是禍亂之源。
    王、璃”之爭,與“義、利”之辮是密切聯繫著的。戰國時代,顧名思義是充滿戰爭的時代。毛主席說:““戰爭是政治的特殊手段的繼裝。政治發展到定的階段,再也不能照舊前進,於是爆發了戰爭,用以掃除政治道路上的障礙。”(《論持久戰》)新興地主階級要消滅奴隸制政權的武裝力量,奪取政叔,實現全國的封建統
    不搞“強兵”,不打仗,能夠辦得到嗎?不行!法家期確地回答,必須
    強兵,必須打仗。商鞅響亮地提出要“以戰去戰”,(《商君書・畫策》)這是一個十分光辮的思想。孟軻把法家的這種強兵政策和為實現統一所必須的封建兼併戰爭誣衊為“道”、“好戰”“喈殺人”。這恰恰表明,孟軻所反對的正是革命的暴力、進步的戰爭。実際上,他和孔丘一樣,到處鼓販動的武力“徵代”,動奴隸主復辭勢力武奪叔,策動對新興地主階級政權行友革命武裝千涉。他對這種“征伐極力加以美化,說什麼:“徵者,上伐下也”,“徵之為言正也”。(《盡心下》)這就赤棵裸地暴露了,孟軻嘴裡講的是“王道”,行的卻是“霸道”,是一個十是的奴隸主權主義者。
    孟軻這個逆歷史測流而動的頑固黨,對法家路線大肆攻擊以後,氣勢洶洶地威貼法家說:“你們這樣搞下去,不改變政治路線,即使得了天下,你們的政權一天也維持不了”。(《告子下》)但是,歷史的發展不以孟軻的主觀願望為轉移,新興地主階級的政權不僅沒有立刻垮合,反面進一步鞏固下來,執行法家路線最堅決的秦國,則走在時代的最前列。孟軻的反草命言,同註定滅亡的奴隸主階級一樣被無惰地淹沒在洶湧前進的歷史洪流裡。
    40·(總618)
    紅旗熱志

==========第43頁==========
    “性善論”一沒落奴隸主階級的反動理論
    春秋戰國時期的奴隸起義和新興地主階級的革新運動,擢垮了奴袁制度,也動搖了以“天命論”為核心納奴隸主階級的思想體系,惟物論的思想有了顯著的發展。為了堅持奴東主意識形態,章軻把“命論”和“人性論”結合起來,用人性
    是公作請葛重作版權二
    論”補充“天命論",鼓吹“天人合一、地了一條更為反動、更富有欺牲的“盡心,、知性、知天”的唯心主義思想路線。
    孟軻的“性善論”,就是繼承了孔丘、子思的唯心主義認識論並加以發揮的。儘管他在口頭上說什麼“人無有不善”、“惻隱之心,人皆有之;羞惡之心,人皆有之;恭敬之心,人皆有之;是非之心,人皆有之。”(《告子上》但是,實際上孟軻一再強調這種“善性”是“庶民去之,君子存之”,是仁、義、禮、智等奴隸主階級道儫的源泉,說明他只承認反動奴隸主階級才具有這種先天的“善性”。孟軻認為,這種“善性”,在奴隸主階級的“先王”、“賢臣”身上表現得最為突出。他們“有不忍人之心”,能夠“行不惑人之政”,(《公孫丑上》)也就是“王政”。他們具有“不學而能”的“良能”,“不慮而知”的“良知”,(《盡心上》)是“先知”“先黨”者,是幾百年オ出現一個的天生的統治者。可見,孟軻的“性善論”完全是奴隸主階級的“天命論”和“人性論”的大雜燴,是為了反對新興地主階級的法治路線而製造的反動理論。“在階級社會里就是隻有帶養階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。”善惡觀屬於道德範疇,不同的階級有不同的善惡觀。剩削階級認為善的東西,對被剝削階級說來一定是惡的。處於上升時期的新興地主階級認為是善的,沒落腐朽的奴隸主階級一定認為是惡的。反之亦然。新興地主階級為了鞏固封建政權,必須鎮壓奴隸主舊貴族的反抗,站在法家的立場上,這就是“善”,這樣做好得很。商鞅說:“立君之道,莫廣於勝法;勝法之務,莫急於去好”。所謂“去奸”,首先是指鎮壓反抗封建制度的奴隸主。商鞅認為,對於他們必須“求過不求善”。(《商君書開塞》)就是說,不能把他們看作“善”人,而要對他們實行專政。
    孟軻在他的反革命一生中,就是用這種奴隸主階級的“性善”標準,去對待社會上發生的一切事情的。凡是符合沒落奴隸主階級利益的,他就認為是“善”,竭
    1974年第7期
    (總.619)・41

==========第44頁==========
    カ加以支持;凡是不符合沒落奴隸主階級利益的,他就認為是“惡”,瘋狂地跳出來反對。燕國大臣子之掌握了政權,實行封建變革。孟軻認為這是對奴隸制的褻瀆,必須嚴加鎮壓。他急急忙忙從魯國審到齊國,竭力動齊王出兵,說什麼“今伐燕,此文、武之時,不可失也”,《史記・燕召公世家》)要齊王以周文王、周
    是公作請葛重作版權二
    武王為榜樣,出兵討代燕國,支持頑固勢力,鎮壓新興地主階級。在孟軻的策動下,他的黨羽匡章,親自率領齊軍對燕國進行武裝干涉,抓住了子之,並極其殘酷地把他剁成肉醬。國這場方興未艾的政治變草,就這樣被血腥地鎮馬子。這件事徹底暴露了孟軻“性善論”的殘本質。
    按照孟軻的唯心主義認識論,廝然人性生來就是善的,為了保存和發展這種善”性,就必須避免外界的影響,在主觀內省上下工夫,“存其心,養其性”做到“反身而誠”。(《盡心上》)孟輛說過,“誠者,天之道也思誠者,人之道也”。《離婁上》)這就是說,“誠”是上天規定的精神法則,為人之道就要端力做到“誠”。人們要不斷地“反求諸己”,努力探求和擴充內心所固有的“善端”。“至誠”可以通天
    旦達到了這種最高境界,統治者就能成為“萬物皆備於我”的“聖者”
    “神明”;被統治者就會自覺地“服從”統治。這無非是企圖從哲學上來論證奴隸制的“永恆”不變,恢復奴隸制的“天然合理”。孟軻鼓吹的一整套以.“誠”為核心的“修養經”,是如此陰險毒辣,以至一切反動階級的代表人物和黨內修正主義頭子,如曾國藩、蔣介石、対少奇、林彪,都把它奉為至寶,視為“立國”之本和從事反草俞活動的“原動力”。其目的就是要用“誠”來掩蓋他們的虛弱本質;掩蓋他們的野蠻殘暴的反動統治;掩蓋他們推行修正主義路線,復辟資本主義的罪惡陰謀。
    孟軻是我國曆史上在新興豉權下鼓吹復辟的反動思想家。他所提出的反動理論、反動路線、反動策略,為歷代搞復辟、搞倒退的反動派所承襲。在無產階級專政條件下,被推翻的地主資產階級向無產階級進攻時,也承襲了孟軻這一套反動貸色。劉少奇的器《修養》,林彪反黨集團的反革命政變計劃《“571エ程”紀要》中,就有孟軻的幽靈。但是,孟軻也好,歷史上ー切反動派和黨內的修正主義頭子也好,他們既然要逆歷史湖流而動,就不可避免要被歷史的車輪碾得粉碎。
    2・(總620
    紅旗雜な

==========第45頁==========
    批林批孔促進了革命團結
    是公作請葛重作版權二
    濟南鐵路分局濟南電務段黨總支
    編者投:此文總結了如何在毛主席的革命路指引下,通過批林批孔運動,促進廣大群眾的團結,搞好革命和生產的經驗。關於如何正確處理領導和群眾的關條及群眾內部不同意見的問題,寫得具體而細緻,比較有說服力。
    毛主席教導我們:“在工人階級內部,沒有撮本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分成為不兩立的兩大派組織。”在批林批孔運動中,我們以毛主席的這一教導為武器,相信群眾,依非群眾,放手發動群眾,深入批判林彪反黨集團陰謀分裂黨、分裂工人階級隊伍的罪行,認真總結本單位無產階級文化大革命的歷史經驗,進一步加強了革命隊伍的團結,鞏固和發展了草命和生產的大好形勢。
    批林批孔是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。在這場鬥爭中,我們必須象《共產黨宣言》中所說的那樣,“一分鐘也不忽略教育エ工人儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”,才能不斷提高於部、群眾的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,增強革命隊伍內部的團結,保證這場鬥爭沿著正確的方向發展。對這個問題的認識,我們是逐
    974年第7期
    (總621)43c

==========第46頁==========
    步提高的。運動一開始,我們總支部分領導同志對批林批孔這場鬥爭的偉大意義缺乏足夠的認識,因而也就缺乏主動進行領導的自黨性。特別是看到由於林彪修正主義路線的干擾和破壞,造成本段草命職工中存在某些不夠團結的現象,思想上產生了“怕”字,不最站在運動的前頭,領導群眾前進。當著群眾貼出批林批孔
    是公作請葛重作版權二
    大字報、並對領導工作提出批評意見時,我們就忙著向群眾作檢查,草率地處理些政策問題。這橉做的結果,問不但沒有得到解決,反而加深了領導和群眾之間的矛盾,也影響了群眾之間的團結。
    為了解決這個問題,我們反覆學習毛主席、黨中央關手林拙孔的一系列指示,同時深入群眾,向群眾學習,廣泛聽取群眾的意則。實際情況表明,團結起來,批林批孔,是廣大群眾的強烈要求和共同感堂。他愛情分明,能修區別兩類不同性質的矛盾,對林彪的修正主義路線和孔孟之道深昦痛絕,而對段裡領導上在執行政策和路線過程中的快點、錯誤,則滿腔熬情地期望迅速得到改正,並積極支持黨組織切突加強對運動的領導。在群眾的監督和幫下,我們段的領導於部在運動中進一步明確了方向,振奮了精神,把“怕”字換成敢字,站在運動的前列,帶頭學、帶頭掲、帶頭批,同群眾站在一起戰鬥。各個班組寫出了很多批林批孔的大字報,湧現出一批批林批孔的積極分子。在這個基礎上,我們因勢利導,先後組織了八次大型的批判會,抓住林彪修正主義路線的極右實質,聯繫現實的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非間趣,聯繫修正主義辦企業路線在本單位的影響,深入批判林彪“克己復禮”的反動綱領。這樣,就把鬥爭的鋒芒對準林彪及其死黨推行的修正主義路線和反革命蚋罪行,對準反動的孔孟之遺,進一步激發了大家的無產階級義憤。同志們說:這樣的批判,越批,鬥爭方向越明確越批,路線是非越清楚;越批,廣大群眾內部越團結。
    資產階級為了破壞無產階級專政,破壞社會主義革命運動,總是要千方百計地分裂工人階級隊伍,煽起廣大群眾之間的對立。“資產階級知道,羝產者的這種分義狀容是保存它的勢力的真正祕決。”林彪及其死黨,是地主資產階級在我們黨內的代理人,他們販賣的孔孟之道,是麻醉、腐蝕工人革命意志的反革命之遺,
    44·(總622
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    他們推行的反革命的修正主義路線,是一條分裂的路線。林彪修正主義路線是破壞エ人階級內部團結的總根源。如果我們搞資產階級派性,鬧不團結,鄭就正中了林彪反黨集團的好計。只有對敵,オ能對己和。隨著對林彪“克己復禮”反動綱頜的深入批判,我們結合本段的實際情況,進一步批判了林彪及其死黨陰謀
    是公作請葛重作版權二
    分裂黨、分裂工人階級隊伍的罪行。通過學習和批判,挖出破壞工人階級團結的根子,分清歃我,分清路線,增強了草命隊伍的團結
    我們段裡有兩個同志,由於林彪修正主義路線的影響,速去較深。在批判“克己復禮”,訴舊社會的苦時,他們瞭解到自己的前輩都是述羕到濟南來的。在舊社會,是一根藤上的苦瓜。今天成了國家的主人,有千條萬條理由搞困結沒有半條理由摘分裂。他們說,過去勞動人民當牛作馬、背並離鄉,就是孔孟的“仁政”、“王道”。如果林彪搞資本主義復胖的陰謀得還,我們工人就要受二遍苦,娜還有什麼社會主義。林彪一夥要開歷史的偶車,他們オ是我們工人勢不兩立的死敵。廣大千部,群眾在批判中,通過憶舊社會的苦難史,進一步認識到團結致、共同對敵的重要性和迫切性,明確表示要講路線、講大局、講黨性、講團結、講紀律,把黨和人民的利益放在第一位,積極主動地去搞好團結
    工人階級蚋草命團結,並不是自發地形成的,而要靠馬克思主義世界觀的指導。“撮思想教商,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”我們要團結廣大於部、群眾,搞好批林批孔,就必須抓住思想教育這個中心環節,堅持用馬列主義、毛澤東思想武裝群眾,做娘苦細緻的思想工作。這樣,才有可能傲到既弄清思想,又團結同志,從根本上保護和發揮廣大群眾的社會主義積扱性。群眾之間有意見分歧,是正常的,特別是由於錯誤路線的影,存在著不團結的因素,這些河題不能迴避。作為我們基層單位領導,必須堅持無產階級黨性原則,滿腔熱惜地用保護人民事業和提高人民覺悟的態度來進行工作。為了消除某些同志之間的隔詞,我們總支的千部多次同他們談心,為他們加強團結“搭橋”、“引線”,引導他們正確區分兩類不同性質的矛盾,各自多作自我批評,啟發他們自黨地把仇恨集中到林彪一夥階級敵人身上。對工作中的缺點錯誤,我們總支領導都主動承擔責
    1974年第7期
    (總623)45

==========第48頁==========
    任,並且著重於當時環境的分析,找出錯誤的社會根源、歷史根源和願想根源,和大家一起總結經驗教訓。同時積引導和耐心說服群眾正確對待犯錯誤的於部,支持他們改正錯誤,繼續草命。實踐證明,這樣做,才能在不斷提高群眾黨的基礎上,實現從團結的願望出發,經過批評和自我批評,達到新的團結的
    是公作請葛重作版權二
    目的。
    搞好革命隊伍的團結,關鍵還在於我們領導成員要有勇於開展自我批評的自覺性,敢於揭露自己的缺點、錯誤,真心歡迎群眾的批評。我們所說的團結,是在毛主席草命路線基礎上的團結。如果不把我們領導成員的思想統一到毛主席的無產階級革命路線上來,就不能團結廣大於部、群眾去戰鬥。違照毛主席“要把問到面上來”的教導,我們組織總支“一班人”反覆學習馬列和毛主席有關著作,重溫了毛主席關於無產階級文化大草命的一系列論述,聯繫本單位階級鬥爭、路線鬥爭的實際,開展了積極的思想鬥爭。經過認真的研究和分析,找出了我們畏領導存在的問題。這些問題的主要表現,一是對群眾運動和新生物的度問,二是按照什麼路線來辦企業的問題。歸根到底是用什麼態度萩對待無階級文化大革命的問題。不能正確對待無產階級文化大革命,競不能正確對待辭眾運動和新生事物,就不能振制修正主義辦企業路線的幹掄,也必然影響群眾間草命的團結
    從擺出的問頴來看,我們總支有的同志對毛主席親自發動和領導的無產玠級文化大草命的深遠意義認識還不足。我們有些領導同志在無產階級文化大革命以前,執行了修正主義辦企業路線,無產階級文化大草命開始時又款行了資產階級反動路線。廣大蓽命群眾對領導的這些錯誤進行揭發和批判,是對千部的愛護和挽救。但是,由於不能從路線上看問題,有的同志對群眾的批判,思想深處仍然有些不認帳、不服氣。針對這種情況,我們以毛主席關於無產階級文化大草命的一系列重要指示為指針,對爭論較大的一些問題,從路線上進行了分析。通過擺事實、講道理,領導成員進一步認識到,自己執行錯誤路線給革命事業造成的危害,直接影喇了群眾之間的團結。如果不去正視這些問題,認真改正錯誤,
    46·(總624
    紅旗志

==========第49頁==========
    就不能同群眾團結在一起,積極參加批林批孔的鬥爭,繼續領導群於前進。我們段有個頜導同志,過去曲於對無產階級文化大革命的態度不夠端正;在執行路線、政策中犯有一些錯誤。批林批孔運動一開始,他思想上有些顧處,不敢大膽領導運動。經過總支內部開展批評和自我批評,廣泛聽取群眾的意見,認真總結
    公司作請葛直作腹權口
    了文化大革命的經驗教訓,這個同志從世界觀上找出了犯錯誤的根子,提高了無產階級專政下繼繽革命的黨悟,站到了批林批孔運動第一線,使領導和群眾之間的關係進一步融了。我們體會到,到群眾中去,同群眾在一起,學習馬列主義、毛澤東思想,深入開展草命大批判,在批林批孔的鬥爭中,主動地接受教育,政正錯誤,比那種觀望等待,消極的自我檢查不知要好多少倍。
    批林批孔是搞好草命團結的重要保證,也是搞好社會主義生產的強大動力。通過對林彪修正主義路線和孔孟之道的反覆批判,我們電務段領導和群眾、群眾和群眾之間增進了相互瞭解和信任,消除了原來存在的某些隔,心情舒暢,團結增強,廣大群眾激發出的革命熱情和社會主義積板性,迅速投入到生產中來。鐵路事業是一個有機的整體,我們電務段又是鐵路運輸的“耳目”,對保證列車正常運行起著重要的作用。エ人同志說:我們一定要把生產搞好,保證行車安全,不率負毛主席和全國人民對我們的期望。廣大職工革命、生產一肩挑,一直堅守生產崗位,堅持業餘闊草命。千部站在生產第一,大膽指揮生產。エ人群眾胸懷全局,嚴格違守勞動紀律,爭當批林批孔的閩將,抓草介、促生產的尖兵,努カ為社會主義建設多作貢獻。我段今年一至六月份通信信號設備維修重點項目完成計劃的百分之一百ニ十。通信信號事故比去年同期滅少百分之六十。鬥爭的實踐深刻地教育了我們,批林批孔是我國社會主義草命深入發展的客觀要求,是無產階級和廣大勞動人民的根本利益所在。緊緊掌握這個鬥爭大方向,草命隊伍就會更加團結,無產階級專政就會日益鞏固,社會主義事業就越來興旺。在毛主席革命路線指引下,我們必將繼續取得草命,促生產,促工作,促戰備的更大勝利。
    1974年第7期
    〔總625)・47

==========第50頁==========
    我們是怎樣聯繫實際批林批孔的?
    是公作請葛重作版權二
    新疆烏魯杯齊縣反修大隊黨支部
    我們大隊是個維、漢、回族聚居、以維吾爾族佔多數的大隊。在批林批孔運動中,廣大群眾和於部以實際行動說明,維吾爾族勞動人民,不但能夠批判剝削階級的“聖人”孔老二,而且可以批得好。這裡,除了解決如何學好以及如何抓住批判重點以外,重要的是解決好聯繫實際的問題。只要堅持“認真看書學習,弄馬克思主義”,繁密聯繫本地區階級鬥爭和骼線鬥爭的實際,我們就能夠透過林彪那些陰暗晦澀的反革命語言和孔老二的那些“之乎者也”,識破他們的反動階級本質,深入批判林彪和孔老二“克己復禮”的反革命罪行。這樣做,就能夠在批林批孔運動中,努力做到堅持馬克思主義,反對修正主義;堅持無產階級專政下的繼續草命,反對復胖資本主義;堅持祖國的統一和各族入民的團結,批判階級敵人特別是蘇修社會帝國主義的分裂陰謀;堅持邉著社會主義道路前進,反對倒退;支持社會主義的新生事物,鞏固和發展無產階級文化大草命的勝利成果。我們大隊,主要是從以下幾個方面聯繫實際批林批孔的。
    聯繫貧下中農在舊社會的苦難家史,批判林彪“克己復禮”的反動綱領,使廣大幹部和群眾認清林彪修正主義路線的極右實質。
    提起歸社會,哪個貧下中農不是怒火滿胸膛!不少貧下中次用遭受地主、富農殘酷迫害,闌得家破人亡的事實,擺出舊社會的一本本苦情帳,一樁樁血淚仇,開展了群眾性草命大批判,深刻搦露了林彪“克己復禮”的極右實質。有一位貧協委員說:林彪、孔老二講的是仁義道徳,乾的是喝人血吃人肉的事。狼走千里吃人,巴衣(對主)的心比惡狼還。我母親給巴衣幫工,竟被活活死,這就是他們講的仁義!大家憒怒地指出,林彪“克已復禮”,就是要象孔老二那樣
    48·(總626)
    紅蔗雜誌

==========第51頁==========
    “興滅國,繼絕世,舉逸民”,恢復地主資產階級的法西斯專政,把被打倒的地主、富農重新扶上臺,復資本主義,讓巴衣的皮槳重新落在我們勞動人民興上。我們絕對不答應
    通過憶苦和批林批孔,使大家認清了孔孟之遺是剝削階級的反動思想武器,
    是公作請葛重作版權二
    是看不見的繩索,摸不著的鐵鏈。地主富農過去統治和剝削我們,靠孔老二那些邪門歪道;他們想變天,也要靠這些邪門歪道。我們要鞏固無產階級專政,就要敘底批判孔孟之道。不光我們這一代要批孔老二,子子孫孫都要批,オ能永保社會主義江山。越聯繫實際,各族社員批林批孔的積極性越高。他們充分發揮批林批孔主力軍的作用,解放思想,破除迷,知難而進,認真學習毛主席的有關著作,反覆閱讀批林批孔的文件,著重弄清扎孟之道的反動階級本質和林彪把孔孟之邀作為反動思想武器的罪惡目的,在田間地頭、家庭院落,到處擺開了革命大批判的戰場
    聯繫本大隊階級敵人安圖復辟變天的反動苣行,報批“克已復禮”,提高於部、社員的階級鬥爭覺悟和加強無產階級專政的自黨性。
    二小隊有個富農分子,多次散佈“世道還會變”,“他們(指貧下中農)的好日子不長了”等反動言論,並且拉攏腐蝕幹部,進行階級報復。大家就以這個富農分子為活靶子,進一步揭霹和批判林彪“克已復禮”的極右實質。有個老貧農指出:孔丘要復禮,林彪要復辟,四類分子要變天,他們都是一個鼻孔出氣。林彪拚命鼓吹“克己復禮”,完全代表了四類分子的罳望,就是要恢復巴衣的天堂。階級鬥爭的現實使大家認識到,地富反壞右是林彪“克己復禮”的社會基礎,林彪是地富反壞右在我們黨內的代理人。我們一定要加強無產階級專政,粉碎林彪“克己復禮”的迷夢,讓社會主義江山永不變色。與此同時,群眾還対劃不清敵我界限的幹部提出了嚴肅的批評,指出:階級敵人要變天,而我們的千部則不聞不問,有鈉甚至和富農分子拉拉扯扯,吃屹喁喝,這是執行什麼路線?這樣搞下去該多危險!社員的批評幫助,使這些同志的頭腦清醒過來。他們檢查了右傾麻痺思想,表示一定要牢記黨的基本路線,千萬不能志記階級鬥爭。千部,群眾階級鬥爭黨嶇提後,各生產隊普遍加強了對地富反壞右的幢理和監督,進一步加強
    1974年第7期
    (總627)・49

==========第52頁==========
    了無產階級專政。
    聯繫本大隊階級敵人惡毒攻擊無產階級文化大草命的反動言論,批判“克己復禮”,使大家認清林彪反黨集團否定無產階級文化大革命的罪惡目的,提高鞏固和發展文化大革命勝利成果的自黨性
    是公作請葛重作版權二
    我們大隊有兩個反動富農,對文化大革命極端仇視。他們同林彪反黨集團遙相呼應,散佈“今不如昔”的論調,咒罵文化大革命破四舊的草命行動,甚至惡毒地攻擊我們的黨。大家就把我們大隊在文化大草命前後的變化加以對比,用切身的經歷批判林彪反黨集團和這兩個富農分子否定文化大草命的反動官論。文化大草命以前,由於劉少奇修正主義路線的於擾和一小撮階級敵人的破壞,我們大隊是一個“吃糧靠國家,花錢靠貸款,生活靠救濟”的“五保隊”。那時,糧食畝產不過百於來斤,年年吃國家返銷糧,多數社員鬧透支。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,推毀了劉少奇和林彪兩個資產階級司令部,鞏固了無產階級專政,大大促進了生產カ的發展。文化大革命以來,我們建立了“三結合”的領導班子,進一步開展了農業學大案的群眾遠動,廣大幹部帶領群眾自力更生,艱苦奮鬥,經過幾年的奮戰,用掉了“五保隊”的相子。去年,我們大隊產糧七十九萬斤,平均每人達到近一千片,交售給國家的糧食佔公社總交售量的三分之一。我們依葬自已的積累,添置拖拉機三臺,汽車一輛,建立了麵粉加工廠,在農業機械化的道路上邁出了可喜的一步。我們還辦起了合作醫療。到大隊葵戶的知識育年也正在茁壯成長。社員生活越過越甜,家家有餘糧,不少人家有了手錶、收音機、自行車和縫紉機。大家對比這些變化,深深感到文化大算命好很!它對於兜固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,確實是完全必要的,非常及時的。貧下中農說得好:沒有經過寒冬的百靈鳥,就不知道春天的溫暖。對比新舊社會的兩種生活,更感到社會主義制度的無比優越。林彪一使和一小撮階級歌人竭力反對文化大草命,就是想實現他們“克己復禮”的迷夢,讓我們吃二遍苦。他們真是比毒蛇還藩,比惡狼還!我們一定要鞏固和發展文化大革命的勝利成果。誰要搞復辟,誰就是我們不共戴天的敵人,我們就一定和他拚到底!
    聯繫本大隊階級歌人安想依靠蘇修陣變天和破壞民族團結的反動言論,深
    50·(總-628
    紅雜誌

==========第53頁==========
    批“克己復禮”,使大家認清林彪叛國投敵的賣國賊面目,加強民族團結,增強防止蘇修突然襲擊、保祖國的戰備觀念。
    我們大隊的反動富農,為了實現他們變天的安想,總是把復辟希望寄託在蘇修社會帝國主義對我國的顛裰和侵咯上。一有風吹草動,他們就暗中串連,造謠
    公司作請葛直作腹權口
    感眾,挑撥民族關係,分裂各民族人民的團結,準備反攻算。階級敔人的反動言論,瀲起了各族群眾和千部的極大憤慨。大家列舉了新老沙皇顛和侵略我國新疆的無數罪行,報批蘇修社會帝國主義的反動本質,並且把批判蘇修同批判林彪叛國投敵和一小撮階級敵人妄想依靠蘇修復闢變天的反動官論,緊密結合起來。大家憤怒地指出:林彪“克己復禮”,要借墈社會帝國主義的“力量”和“保護傘”;階級敵人要変天,安想靠蘇修的刺刀來屠殺我們;蘇修亡我之心不死,也千方百計地從我國尋找他們的奴オ和幫め。一個要靠(一個腰找,是共同的反草命目的把他們聯結在一起。他仰都是一丘之貉,是新疆各族人民的共同敵人。如果他們的陰謀得逞,我們新疆各族人民就要人頭落地,就要遭受蘇修奴役。但是,這不過是他們的痴安想而已。林彪投靠蘇修,落得個粉身碎骨的可恥下場。菑農分子想靠蘇修重新騎在我們頭上,更是辦不到。蘇修同美帝一樣,也是隻紙老虎,是註定要失敗的。通過批判,幹部、貧下中農一致表示:新疆各族人民熱愛毛主席,熱愛中國共產黨,熱愛社會主義的新中國。國內外反動派妄想分裂祖國統一,破壞民族團結,把新疆變成蘇修殖民地,就象安圖搬移天山樣,永遠辦不到!批判蘇修,提高了我們加強戰備、兜固國防的自黨性,立即整頓和加強了大隊的武裝民兵,進行軍事訓練。大家決心提高警惕,保衛祖國,團緯對敵,為把新疆建設成為祖國西北前哨的鋼鐵長城面英勇戰鬥。
    聯繫農村的資本主義領向,反覆批判“克己復禮”,進一步解決走社會主義道路還是走資本主義道路的間題,堅定走社會主義道路的決心。
    我們大隊,由於林彪修正主義路線的影幀和階級敵人的煷動,一段時間內不同程度地存在著資本主義傾向,影響了農業生產發展。在批判林彪“克己復禮否定文化大草命的罪行時,我們發動群眾聯繫生產隊的實際,回顧了無產階級文
    974年築7期
    (總629)51

==========第54頁==========
    化大草命的經驗,分析了文化大草命中批判過的東西重新出現的原因,揭發了資本主義傾向的種種表現。對煽動資本主義傾向的一小撮階級人,進行了堅決打擊。對人民內部的矛盾,則採取啟發教育的方式,引導大家展開充分討論,總結經驗敬訓,分清路線是非,堅持團結百分之九十五的於部和群眾。
    是公作請葛重作版權二
    我們大隊種首蓿比較多。有的生產以為了多掙錢,軍馬飼料任務沒有完成,卻把首蓿拿到自由市場上賣高價。有的甚至不留足本隊傾草,把苜蓿賣光,造成冬春季節牲畜恫料快乏,瞟情下降,影響生產。我們組織大家學習毛主席的有關教導,對這個問題進行了分析,並且總結了經驗教訓。大家認識到:光為賺錢搞生產,指導思想錯了,經營方向就偏桃會不顧黨的政策,損害國家利益。孔丘要復禮,林彪要復騂,都是要走國頭路,開車,讓我們重新過牛馬不如的生活。如果我們搞生產不看路線,不按照黨的指示辦事,就會往資本主義路上滑下去。許多幹部也帶頭學、帶頭掲、帶頭批,和群眾一道向資本主義傾向開火。他們說:我們不能只看到自己一個生產隊,要看到中國人民和全人類的解放事業資本主義臭氣常常壽害我們,我們要在思想上築起反修防修的長城,靠毛主席革命路線掌好叔,為社會主義搞好生產。通過批判資本主義傾向,群眾和千部在些問題上分清了路線是非,進一步理解了“只有社會主義能夠激中國”的偉大真理,提高了堅持繼續草命反對復辟,堅持前進反對倒退的自覺性,整個大隊草命蓬勃發展,生產熱氣騰騰,形勢越來越好。幹部精神更加煥發,主動安排批林批孔和各項工作,積極參加集體生產勞動,熱情歡迎群眾聯繫實際提出的批評和意見,勇敢地挑起了革命和生產兩劇重擔。今年雖然遇到多年未見的嚴重於旱,但廣大千部和群眾仍然鬥志旺盛,學習大纂人“天大투、入大於”的革命精神,央心抗旱奪豐收。
    目前,批林批孔運動正在我們大隊深入發展。我們一定要進一步學好馬列著作和毛主席著作,在鬥爭實踐中加強對積極分子的培養,逐步建立一支馬克思主義的理論隊伍,把批林批孔鬥爭進行到底,為用馬克盡主義佔領整個上層建築領城,為鞏固和發展農村社會主義陣地而繼續戰鬥。
    52《總630)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    批林批孔要抓住路線問題
    北京鐵路分局黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席無產階級草命路線指引下,我們分局的批林批孔運動,正在以領導機關為重點深入發展。革命促進了生產。分局所屬子裡鐵道線上,今年以來,月月提前和超額完成國家計,大批技術草新項目正在生產實踐中發揮作用,出現了革命迅猛向前,生產持續上升的大好局面。
    認宴搞好領導機關的運動,關鍵在於領導幹部深刻理解批林批孔的深遠意義,認識以領導機關作為重點的重要性,並以積極的態度站在運動的前頭,放手發動群眾,敢於揭露矛盾,在鬥爭中提商貫鋇執行黨的基本路線的自覺性,把領導班子的思想和政治路線摘正確。
    這個問題,我們的認識是逐步提高的,是從不自覺到比較自覺的。開始,有些同志擔心以領導機關作為重點,矛頭會對著自己,抱著“等一等、看一看”的態度,東手東腳,不敢大膽領導
    度影響了運動的進度。群眾批評我們說:“掛帥
    的不出徵,帶頭的不上陣,運動沒法搞得深”,促我們領導群眾共同戰鬥。群眾直率、誠懇的批評,對我們教育很深。為了搞好分局領導機關的運動,我們認真學習了毛主席、黨中央關於批林批孔的一系列指示和有關文件,以黨的基本路線作指導,進一步端正了認識。黨的基本路線告訴我們:“社會主義社會是
    ・個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在者階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辭的危險性。”在生產資料所有制方面的社會主義改造取得偉大勝利以後
    和兩條路線的鬥爭,更加突出地表現在上層建築,特別是意識形態領域裡。歷史經驗證明,修正主義的頭子為了推行修正主義路線,總是乞靈於反動沒的意形態孔孟之道。孔老二的忠實信徒林彪,就是從孔學的垃圾堆裡找到了他反對馬克思主義的反動思想武器。當前正在深入開展的批林批孔運動,是上層建築領
    974年第7期
    (總631)・53

==========第56頁==========
    城裡無產階級戰勝資產階級,馬克思主義覘勝修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭,是反修防修的戰略措施。每一個共產黨員和革命同志都應當積極參加,領부千部更應該站在運動的前列
    領導機關作為上層建築的一個組成部分,是兩個階級、兩條路線激烈鬥爭的重要戰場。領導機關能不能貫徹執行黨的正確路線和政策,關係到本地區本部
    是公作請葛重作版權二
    門的全局。毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”回顧前階畏的工作,我們對毛主席的這一指示有了更深刻的體會。例如,有一段時間,由於我們對林彪反草命的修正主義路線的實質認識不清,把這條實質是極右的路線當成“極左”來批,把林彪的資產階級、修正主義的政治,錯誤地認為是“空頭政治”削弱了黨的懇想政治工作,造成了不良彩響。分局下屬有一個編組站,是全國鐵路的主要樞紐之一。由於我們分局領導沒有從思想上分清路線是非,就生產抓生產,直接影嗔到這個站的領導班子沒有很抓階級鬥爭,資產階級的歪風邪氣乘機冒了出來。有人反對無產階級政治掛帥,散佈什麼“要想完成任務,加點錢就好辦”。我們不但沒有加以抵制,而且同意了這種錯誤觀點。結果,挫傷了廣大群眾的社會主義積極性,影響了生產。批林批孔開始以後,通過學習,我們認識到關鍵還在於領導上執行什麼樣的思想政治路線,就主動承擔責任,並且深入到這個單位去開展批林批孔,狠抓階級鬥爭,深入批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反草命罪行及其鼓吹的“唯生產力論”等反動謬淰、使大家看濟林彪修正主義路線的極右實質,堅持“抓革命,促生產”的方針,這站鈉面繞很快起了變化。不僅扭轉了運輸的被動局面,而且創造了班解體列車蛸歷史最高水平。廣大群眾說得好:“路線搞對頭,一步一層樓;路線不對頭,步步栽跟頭。”這一事笑使我們深深體會到,重點搞好領導機關的運動,堅持貫徹執行毛主席的草命路線,是社會主義草命和建設的需要,是防止資本主義復辟、鞏固無產階級專政的需要。運動以領導機關為重點,並不是為了整那一個人,而是為了更好地清除林彪孔老
    二的反動思想影響,使領導機關成為貫徹執行毛主席無產階級草命路線的戰鬥指揮部。通過學習和總結前一段的運動,同志們的認識提高了。大家甩掉了思想包袱,振作起精神,決心積極參加運動,和群眾共同戰鬥,並在運動中改正工作中的鴃點錯誤。
    運動以領導機關為重點,應該抓什麼阿趣、從那裡入手呢?起初,我們心裡也
    54・(總632)
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    沒底。“群眾是正的英雄”。群眾發動起來,河題的關鍵也就抓住了。原來,我們有些同志認為,通過這幾年的運動,對待無產階級文化大草命的態度問題,經解決了。可是,廣大群眾卻列舉大量事實,尖銳地向我們提出:為什麼把文化大草命中批判過的某些錯誤東西又重新搬了出來?為什麼經過文化大草命之後,反而產生了“群眾難管、工作難做、於部難當”的居想?並且掲發了修正主義
    公司作請葛直作腹權口
    辦企業路線流壽的各種表現。我們通過認真分析,深深感到,群眾的批評是有道理的。黨委的多數同志,在文化大革命前,就擔任領導工作,是所謂老鐵路”,受舊的一套影響較深。雖然經過文化大革命的鍛鍊,思想黨悟有很大提高,但由於沒有抓緊世界觀的改造,對新的變革不習慣,有時總覺得“老辦法好使,老經驗管用,老路子煩手”,自覺不自黨地用老眼光看新事物,用老辦法來對待新形勢。例如,有的同志檢查,由於思想深處對文化大革命中群眾運動的意義快乏深刻認識,總是忽視廣大群眾的カ量,想單純拿一套“正規的制度”、“正常的秩序”來解決企業管理問題。這種情況說明,我們還於須從理論和實踐的結合上解決正確對待文化大草命的問。無產階級文化大革命是上層建築領域中黃徹黨的基本路線的偉大草命實踐,對待文化大革命的態度,就是對待黨的基本路線的態度。這個向題是批林批孔運動中必須解央的。
    於是,我們認真學習毛主席在無產階級文化大蘋命中雨一系重要指示,對比文化大革命以來的深刻變化,大家認識到,草命的秩序受是量常的秩序。正如偉大導師列寧所指出的:“如果想做革命者的人竟忘記了草命秩序是歷史上最正常的秩序,那就了。”的確是這樣。就拿企業管理來說,現在,沖垮了“物質刺激”和“管、卡、壓”那一套修正主義的東西,建立了草命化的管理機構,健全了合理的規章制度,普遍成立了各種“三結合”的技術小組,廣泛開展了“工業學大慶”的群眾運動,全分局的生產形勢很好。去年完成的客運量比文化大革命前的
    九六五年増長百分之五十,貨運量增長百分之六十七。事實充分說明,並不是企業管理“松、散、亂”,而是我們看法不對頭。我們把革命秩序看作“不正常”把新的規章制度視為“不正規”,卻把修正主義辦企業那一套,看作是“正常”、“正規”,要用它來治“亂”,這豈不是否定了文化大革命的勝利成果嗎?豈不是倒退回去嗎?結合這個問題,我們深入批判了林彪及其死黨破壞和反對無產階級文化大革命的罪行,批判了孔老二宣揚“信而好古”,林彪誣衊“今不如昔”等反動謬論,
    974年第7期
    總633)·5

==========第58頁==========
    進一步增強了堅持前進、反對倒退,堅持革命、反對復辟的自覺性
    能不能正確對待無產階級文化大草命,還反映在對待群眾的態度上。要辦好社會主義企業,必須全心全藯依靠工人階級,真正貫徹群眾路線,在這個問題上,我們黨委的認識一度也不是很清楚的。有的同志黨得,現在群眾七嘴八否,沒以前“聽話”了,當千部沒以前“稱心”了。在批林批孔運動中,我們一面深入群眾
    是公作請葛重作版權二
    徵求意丸,一面把工人代表請進來,郝助領導班子提高認識。エ人們一針見血地指出:“三難”思想的實質,是如何對待群眾的問題。對群眾是“靠”,還是“管”字之差,反映了兩條不同的路線。你們為什麼總是想著“管”群眾,面不去依群眾?工人同志的批評,引起了我們的深思。我們同群眾一起學지馬列著作和毛主席著作,批林彪的“天オ論”和孔老二“上智下愚”的唯心史觀y思想有很大提高
    毛主席說:“人多被論多,熱氣高,幹勁大。”群眾於發議論}提意見,是精神援奮、當家作主的表現,是文化大蘋命後出現的一種生動活潑的政治局面。經過無產階級文化大草命,廣大工人的階級黨悟和路線鬥爭覺悟大大提高,他們識大體,顧大局,最聽黨話,一心為社會主義事業貢獻力量。只要我們堅定不移地相信群眾,依靠群眾,發揮集體智戇,就可以使各項事情辦得更好一些。去年,上級下達給我們分局的運輸任務,比過去幾年都大,當時我們感到人力物カ不足,完成計劃有因難,闥而沒有很快落實下去。後來,在基層單位的催促下,將任務、計劃交給群眾計論,大家熱情很高,他們說:要把壓力変為動力,鐵路定要當好國民經濟的“先行官”。群眾踴躍想辦法,提建議,訂措施,很快落實了計劃。在廣大於部、群眾的共同努力下,提前超額完成了全年任務。又比如我們分局每天要向兄弟分局排送足夠數量的空車。過去由於我們全局觀念不強沒有充分依靠群眾,總是有時排得多,有時排得少,很不主動。群眾曾經兒次提出意見,都沒有引起黨委重視。這次,群眾又向我們提出,應該樹立企國一盤棋的思想,把兄弟分局的任務當作自已的任務來完成。我們接受了群眾的正確意見,並和他們一起商量解決的辦法,結果不僅做到了均衡排車,而且創造了歷史上的最高水平。可見,過去我們所以只感到“難”,就是因為自己的路線覺悟漫有工人群眾高,林彪鼓吹孔老二“上智下愚”的流毒沒有肅清,看不到群眾鈉カ量。工人同志說得好:貫徹群眾路線,就能排除萬難;背離群眾路線,必然寸
    56(總63生
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    步難行。
    我們對待文化大革命的態度沒有解決好,主要是無產階級專政下繼續革命的思想樹得不牢。為了解決這個問題,我們領導班子的同志,聯繫建國以來黨內兩條路線灼鬥爭實際,特別是粉碎劉少奇、林彪兩個反黨集團的鬥爭實際,根據個人的親身經歷,共同總結了幾條經驗,這就是:要樹立“思想上政治上的路線正確
    公司作請葛直作腹權口
    與否是決定一切的”這個觀點,用黨的基本路線統帥各項工作;要有長期鬥爭的精神準備,自覚地開展兩個階級、兩條路線的鬥爭;要認真看書學習,用馬列主義的基本理論把自己武裝起來,努力改造世界觀;要全心全意地依靠工人群眾辦好社會主義企業。在兩條路線鬥爭中所取得的正反兩方面的經驗,是我們繼續革命的寶貴財富。
    為了摘好領導機關的批林批孔運動,我們採取了學、批、聯的方法首先是“認看書學習,弄通馬克思主義”。幾個月來,我們黨委在運輸任務緊、工作頭緒多的情え下,堅持了學習制廣。有的同志除了集體學以外,還擠時間自學。初步學習了《哥達綱領批判》、《帝國主義是資本主義的最高階段》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等馬列著作和毛主席著作,掌握批判武器。還讀了些有關僵法鬥爭的村料。抓住林彪效法孔老二“克己復禮”,安囡搞復辟倒退開歷史倒車這個要
    個方面一個方面地深入批判。在學、批、聯鈉過程中,
    我們改變了過去那種群眾參戰,領導觀的局面。頜導幹彰帶關判,主動掲露矛盾,在黨委擴大會議、機關大會上帶頭髮言,使機關批釙批孔観快形成高潮。我們黨委主要成員,還分頭深入群眾,和群眾一起學習馬思主義著作
    起暢
    談文化大革命的勝利成果,一起批判林彪的修正主義路線和反動的孔孟之道,起研究機關的兩個階級、兩條路線鬥爭的實際間魎,並請批林批孔鬥爭中湧現出來的積極分子講學習體會,介紹草命大批判的經驗。這樣傲,既提高了自受到了群眾的歡迎。
    遵照毛主席、黨中央的指示,我們通過認真抓領機關的批林批孔,提高了抓大事,抓路線的自覺性,也推動了基層運動的發展。廣大群眾的社會主義積極性大大提高。批林批孔日益深入,草命車輪滾滾向前。我們決心為祖國的社會主義草命和鍵設,為鐵路運輸戰線取得更大的成績而努力作戰。
    1974年第7期
    (總635)57

==========第60頁==========
    正確處理領導機關和基層的運動的關係
    是公作請葛重作版權二
    朱江
    在批林批孔運動中,如何正確處甕領導機關運動和基層運動的關係,做到上下結合,互相促進,既體現領導機關是運動的重點,又把基層運動寞正帶動起來,使之繼續深入、普及、持久地發展,這是當前領導好運動的一個重要問題。少數地區、部門和單位在運動發展的過程中,曾經出現過這樣的情。運動初期,對摘好領導機關本身運動的重要性認識不足,抓基層多,抓領導機關少而當強調把領導機關作為運動的重點以後,又把領導機關運動和基層的運動裂開來,對立起來,或多或少地放鬆了對基層運動的領導,忽視了發揮工農兵的主力軍作用。這種情,反映了一些同志認識上的片面性。
    批林批孔要以領導機關為重點,這是由這場鬥爭的性質和任務決定的,也是加強黨對這次運動統一領導的要求。
    批林批孔運動,是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。搞好這場上層建築領域裡的革命,關健在於抓路線。而路線貫鋇執行如何,黨的各級領導機關負有重大的職貴。黨的歷次路線鬥爭的事實告訴我們:兩條路線的鬥爭,往往在黨的領導機關表現得比較突出。把領導機關的運動作為重點切實搞好,對於查灣林彪反黨集團納陰謀活動,深入挑判林彪反命的修正主義路線和孔套之道,肅清其流毒,是完全必要的批林批孔運動是在各級黨委的統一領導下進行的。為了保證這場返動能夠在毛主席、黨中央的正確路線指引下煩利進行和深入發展,以推動全國工廠、農村、機關、學校、商店等基層運動的開展,率領廣大於部和群眾前進,首先需要加強導機關的戰鬥力,建立強有力的領導核心。毛主席早就指出:“黨的領導
    58(總636)
    紐旗雜誌

==========第61頁==========
    機關要有正確的指導路線,退事要食出辦法,以建立領導的中樞。”把領導機關的運動作為重點搞好,就能保證我們的領導機關成為貫徹執行毛主席無產階級草命路線的中樞,成為堅持馬克思主義、堅持社會主義道路、堅持繼續革命的中樞。為此,也就要求各級領導幹部正確地理解以領導機關作為重點的深遠意義,自黨
    公司作請葛直作腹權口
    地站在運動的前興,旗幟鮮明,立場堅定,積極投入運動,大膽領導運動,堅決按照毛主席的革命路線和黨中央的指示辦事,以自己的實際行動,為群眾作出榜樣。
    以領무機關為重點,不能理解為可以放棄或放鬆對基層運動的領導,可以忽視工農兵的主カ軍作用。基層是三大革命運動鈉第一線,基層單位草命和生產的形勢如何,直接反映出領尋機關貫例執行黨的路線、方針和政策是否正確。而基層批林批孔運動能否遂勃深入地開展,廣大群眾的社會主義積極性能否充分發揮,革命團結能日益加強,抓草命、促生產的方針能否執行好,叉關係到能否有力地促進領導機關的運動。因此,領導機關的運動和基層的透動,大方向是完全一致的,它們之間的關係,是一個帶和促的關係。
    為了使領導機關運動和基層運動密切配合,互相促進,根據有一些地方的經驗,主要是抓好三個方面的工作。第一,發動幹部群眾聯繫實際進行革命大批判:批判林彪的“克已復禮”,育千部群眾熟愛社會王義,返對資本主義,文持社會主義的新生事物,鞏固和發展文化大草命的成果。批判“태庸之造”,育千部群眾堅持馬克思主義鬥爭哲學;批判“生面知之”的天才”,教育幹部群眾認識奴隸們創造歷史的偉大宴理,認真進行調查研究和總結經驗;批判“勞心者治人,勞カ者治於人”的反動觀點,教育幹部積極參加集體生產勞動,教育知識請年響應毛主席的號召,上山下多,走與工農相結合的道路。第二,把領導機關的運動同エ廠、農村的批林批孔統一起來抓,在蕭重搞好機關內部批林批孔運動的同時,有領導地組織機關於部深入基層,深入群眾,同群眾一起投入批林批孔的鬥爭。第三,注意領導機關、基層互通情報,及時總結交流經驗。把機關運動掲露出來的問題,發動群眾進行批判,推動基層運動的發展;把基層運動中掲露出來的問題,及時地反映上來,從領導機關角度查原因,從路線上分清是非。這樣做,不
    974年第7期
    (總637)・59

==========第62頁==========
    僅可以使廣大基層進一步解決方向、邀路問題,促進工農業生產,發展大好形勢,而且可以大大提高機關幹部的路線鬥爭覚,增強貫徹執行毛主席草命路線和政策的自黨性
    領導機關和基層都要聯繫實際進行批林批孔。但是,由於二者所擔負的工作
    公司作請葛直作腹權口
    任務不同,對於所要批判、聯繫的內容和所要解決的問題,又應該有所側重和區別。前一段,一些地區和市的領學機關,在輾批楙彪效法孔老一“克己復禮”,安圖顛無產階級專政,復辟資本主義罪行的同時,根各條戰線的情況,組織引導基層單位抓住林彪修正主義路線的極右實質,從不同的側面進行損發批判:在農村,注意揭露批判林彪反黨集團在農村推行反草命的修正主義路線,復辟資本主義的罪行,批判孔孟之道在衷村的影響,批判資本主義傾向;在工礦企業著重批判修正主義辦企業的路線,揭露批判林彪反黨樂團破壞社會主義經濟建設的罪行,批判《三字經》等反動思想的流毒。事實證明,這樣緊密結合工廠、農村、機關階級鬥爭和路線鬥爭的實際批林批孔,符合鬥爭的大方向,矛頭都是指向林彪反黨集困,指向腐杅沒落階級的意識形態孔孟之道。目的都是為了堅持馬克思主義,反對修正主義;堅持黨的基本路線,鳳對復辟倒;鞏錮和發展無產階級文化大草命的成果,把鞏固無產階級專政的任務落實到基展
    正確處理領導機關和基層的運動的關係,要有相應的、切實的領導方法;オ能達到相互促進鈉目的。有的領導機關的實踐體會是:從領導力量上作出適當安排,除第一把手抓全面外,其餘的領導成員分成兩套人馬,分工抓機關和抓基層的運動,做到上下運動有人管,機關和基層的業務、生產同時有人抓;從運動部暑上統籌兼顧,在部署機關運動的同時}注意鄯署基層運動,傲到廝突出重點,又照顧全面;從抓好典型入手,
    機關的典型,又有基層單位的典型,做
    到以點帶面,分類指導。這樣,不僅使領導機關的透動步步深入,而且使廣大基層的運動也不斷髮展。
    要使領導機關和基層的運動都能搞好,必須充分發揮工農兵的主力軍作用。遠動初期,有些同応曾經認為,工農兵“不懂古文,批不了孔孟之道”,運動深入以後,他們又說:“工放群眾不瞭解林彪反黨集團的陰謀活動,要揭發、批判,有
    60(總638)
    旗雜誌

==========第63頁==========
    勁使不上。”這種觀點,實質上是對搞好這場運動究竟要依靠誰的向短沒有真正解火。
    列寧曾經指出:“革命是要靠試驗和実嚴オ能領會的;只有當千百萬人萬眾致奮起的時候,革命オ是真正的革命。”工農兵是三大革命運動的主力軍
    是公作請葛重作版權二
    是無產階級革命的基本力量。在批林批孔運動中,我們不但要徹底揭霠林彪反黨集團的反草命陰謀活動,還要深批林彪反草命的修正主義路線,深批反動的孔孟之道,用馬克思主義佔領暫學、歷史、教育、文學、藝術等整個上層建築領域。這樣場深刻的社會主義革命,不緊緊依暮廣大的工農兵群眾,怎麼搞得好呢?廣大工農兵群眾無產階級立場最堅定,對林彪效法孔老二“克已復禮”,妄圖頦覆無產階級專政,復辟資本主義的罪行最痛恨。楙彪反黨集團搞反革命陰謀活動,推行修正主義路線,是蝦騙不了用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的工兵群眾的。前一階段,全國各地工農兵揮戈上陣,橫掃林彪鼓吹的孔孟之道,取得了很大成績。目前,運動在深入,倆然要繼續發揮廣大的工農兵群眾和草命幹部、草命知識分子的作用。無論是基層本身的運動,還是領導機關的運動,都要走群眾路線,放手發動和倣靠廣大群眾,才能把這場運動搞好。事實上,一些地區、單位正是由於發動了基層的廣大千部和群眾,採取上下結合的方法,オ使草命大批判同群眾的切身體會相結合,真正收到反修防修的效果;オ使清查工作中某些問題的來龍去脈,得以逐步弄清。
    為了進一步發揮工農兵的作用,有的地區採取了多樣的辦法:召開揭發批判大會,請工人、貧下中農代表和其他各方面代表發言。在黨委的究一領導下,注意充分發揮工、青、婦等群眾組織和各級草委會不脫產委員聯繫群眾的紐帶作用。舉辦工農群眾代表學習班,總結無產階級文化大草命的經驗,提高路線鬥爭覺悟,增強革命團結,共同對敵。建立不脫產的工農理論隊伍,開展草命太批判。這些方式,有助於在鬥爭中調動群眾的積概性,發揮工農兵的主力軍作用,也有助於領導機關運動的深入和基層運動的發展。這樣做,要注意兩條:第一是要執行黨的政策,真正促進廣大群眾的團結;第二是注意黨的一元化的領導,領導機關和基層的黨組織都要堅決執行毛主席的草命路線,發揮黨的領導作用。
    1974年第7期
    〔總639)·61

==========第64頁==========
    從銀雀山竹簡秦始皇焚書
    公司作請葛直作腹權口
    衛今
    兩千二百年前,新興地主階級的傑出政治代表秦始皇,為著鎮壓反動奴隸主的復辟活動,採取了堅決果斷的革命措施
    焚書坑傜。它報地打擊了奴隸主
    階級的復辟勢力,禁止他們利用反動孔學創造復胖臾論,對鞏固新興地主階級的中央集權制度起了重要的作用。不久前山東臨淅銀雀山漢墓出土的大批竹簡,以埋藏地下兩千多年的實物,對這個問題作了有力的見證,為研究先秦儒法鬥爭和秦始皇焚書的歷史情提供了重要資料.
    陳近銀山漢的時向,相當於西漢武帝初年,圧今千一百年。在兩座基中出土的竹簡く包括殘簡)共四千九百多枚。從初步整理的絆果來看,包括く孫
    子兵法》、《孫臏兵法》、《尉繚子〉、く六韜》、《量子入《管子X、《晏子》等大量秦
    漢以前的古籍。其中《孫臏兵法》一書,失傳已一千七百多年,而這次已發現的竹簡有二百四十多枚,字數在六千以上。《孫子兵法》等書,字句和今天傳世的本子也有不同,並且發現了一些重要的伕文。秦漢以前的古籍這樣大量地從地下發搖出來,在西晉太康二年(公元二八一年)汲家出土《竹書紀年》、《移天子傳》等書後的近一千七百年間,還是第一次。汲寮發現的古籍,大部分不久又重新撒失臨浙出土的竹簡,在黨和廣大群眾的關懷下,立刻受到科學的整理,並正在批林批孔運動中作進一步的研究。這是無產階級文化大草命以來我國文物、考古工作者在毛主席草命路線指引下取得的又一新戰果。
    在臨沂出土的竹簡中,有一個十分惹人注目的現象:它的內容大部分是講軍事問題的著作,還有一部分其他先秦諸子的書籍,卻唯獨沒有僵家經書。這個現象帶有鮮明的時代洛即。臨浙漢墓的時間,上距秦始皇焚書不過幾十
    62(總640
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    年。秦始皇焚書,是一場關係到前進還是倒退、統一還是分裂的尖銳的政治鬥爭。東漢時的王充說得好:“燔詩書起淳于越之諫,坑士起自請生為妖言。(《論衡・語増篇》)新興地主階級要兜固自己的統治,防止復辟,不僅耍在政治領域內,而且必須在思想文化領城內強化對反動階級的專政,禁止他們利用反動文
    是公作請葛重作版權二
    化去蠱惑人
    製造復辟論。不這樣做,剛剛建立起來的統一國家就會重新分
    裂,新興地主階級的中央集叔制度就會日趨瓦解,奴隸制度就會復辟。秦始皇肭焚書,給予反動儒學的打擊是強有力的。《史記・需林列傳》中明確記載道:“及至森之季世,焚詩書,坑術士,六藝從此缺焉。”這次出土大批漢基簡的臨浙,在春秋後期屬於魯國。莊周曾記載道:“其在於詩書禮樂者,鄒魯之士縉紳先生多能明之。”《《莊子・天下》)這裡正是傜家的老賓,是儒家傳統展想盤根錯節、影響最深的地方。可是,經過秦始皇熒書之後,到了漢初,就連舊魯地的這處漢墓中,隨葬了那麼多先秦諸子的著作,偏偏沒有發現儒家的經書。這也說明了傜家在當時所受到的打擊是演重的。
    在臨浙出土的你簡中,最大部分是講軍事間題的著作。這個現象,同樣也帶有鮮明的時代烙印。在先秦儒法鬥爭的歷史上,作為新興地主階級政治代表和思想代表的法家,適應著歷史發展的湖流,正在各地朝氣蓬勃地推行各種社會變草,極力提倡“耕戰”政策,主張用革命的暴力來掃蕩那些奴隸主貴族殘餘勢力和封建割據勢カ,用戰爭的手段來實行中國的統一。實行統一和防止復辟、鞏固新興地主階級專政的國家這兩個問題是密切聯繫著的。當時,人民要求統一的願望是強烈的,統一已經成為歷史的必然。法家的傑出代表商鞅嗔亮地喊出:“以戰去戰,雖戰可也;以殺去殺,雖殺可也”(《看書・畫策》)。法家另一個傑出代表荀況同樣鮮明地指出:“兵者,所以禁暴除害也。”(《荀子・議兵篇》〉處在上升時期的新興地主階級,是生氣勃勃的革命者。它最於大膽地肯定正在進行著的這場統一戰爭是正義的,必不可少的。法家這些言熗,圓沒落奴東主階級的代表孟軻之流竭力叫嚷“善戰者服上刑”(孟子・離婁上,反對興地主階級進行的統一戰爭,正好形成一個鮮明的對照。
    在《孫臏兵法》中,我們就可以看到:孫臏和當時其他法家一樣,大聲疾呼地肯定統一戰爭的必要性。他明確指出儒家鼓吹的“責仁義,式禮樂,垂衣常(業)
    1974年第7期
    總641)・63

==========第66頁==========
    以禁爭奪”那一套是根本行不通的,主張“舉兵繩之”,就是說只有用戰爭オ能解決問,用戰爭オ能實行統一。孫臏還強調法治,主張“賞不逾日,罰不景面”(有功當天就賞,有過失立即處罰);強調人的作用;認為“間於天地之閆,莫貴人”。顯然,這些都是法家的觀點。司馬遷曾經寫道:“秦用商君,富國強兵
    公司作請葛直作腹權口
    楚、魏用吳起,戰勝弱敵;齊威王、宣王用孫子、田忌之徒,而候東面朝齊。”(《史記・孟子背郷列傳》)他把孫臏同法家的商挑、吳起並列在一起,也證明孫戾是站在法家一邊的。
    隨著新興的封建俐逐步戰勝反動的奴隸制,到秦始皇統一中國的前夜,法家著作的影響越來越大。民間收藏法家作十分普遍。生活在戰國後期的韓非曾經描述他目嗜的這種盛況:“今境內之民〉皆治,戴商管之法者,家有之”,“境內皆盲兵,藏孫吳之書者,家有之”(《韓非子・五を》)。秦始皇在熒毀傜家經節的同時又採取韓非提出的“以法為教”的政策,用法家思想對反動奴隸主階級的儒家思想進行專政。西漢前期,從漢高祖劉邦到漢宣帝劉詢,推行的都是法家的路線和政策,這種狀況大體上就一直延續下來。透過西漢初年墓葬中出土的這批竹筒,我們還可以依稀想見當年法家著作風席一時的盛況。
    臨沂漢基出土的先森請子著作還有《墨子》、《管子》、《晏子》等。《管子》不是管仲所的,亡的相當一部分可能是齊國法家的著作。這次出土的《管子・七法篇》中關於《為兵之數》和《選陣》兩節的片斷,是講軍事問趣的。《晏子》在《漢書・藝文志》裡雖被列為儡家,但以後柳宗元、馬臨、章學誠等都指出班固這種劃分是錯誤的。出土的殘簡中,又恰恰保留了晏晏在齊宣王面前痛斥孔丘的段文字。這些愉況又表明:秦始皇的熒書,在政策上是區別對待的。它集中打擊的是反動的孔學,並沒有把其他先秦諸子的書籍不分青紅皁白地和餾家經書起燒掉。
    這個間趣,其實東漢的唯物主義思想家王充早就加以澄清了。王充“常遊洛陽市肆,閱所賣書,一見輒能誦憶,遂博通眾流百家之言”(《後漢書・王充傳》),對漢代圖書的保存和流通情況十分熟悉。他談到傜家經書時,明確地指出:秦英書後,到了漢代“經書缺滅而不明,篇章棄散而不具”《論衡・書解篇》)。儡家的書籍是如此,僑家以外的先秦諸子又怎拌呢?王充同樣也作了明確
    64・(總642)
    紅雜誌

==========第67頁==========
    而具體的餑復。他說:秦始皇焚書時,“不燔諸子。諸子尺書文篇具在,可爽讀以正說,可採掇以示後人。”《《論衡・書解篇》)王充這段重要的記載,過去常常被人們所忽視。有的人即便看到它,但被一些儒家的傳統偏見東縛住了,往往不敢相信。現在,銀雀山漢墓出土的竹筒,以實物作證,把這個十分重要的歷史事實進
    是公作請葛重作版權二
    步弄清楚了。
    叛徒、賣國賊林彪和蘇修社會帝國主義,出於他們的反蓽命政治目的,瘋狂地攻擊森始皇焚書是什麼“企圖消滅以前的全部食化”。他們這些修正主義者是馬克思主義的叛徒,對中國的歷史一不通,居
    厚香臉皮來修談索始皇的黃
    書,其實不過是別有用心的借題發揮。他們的真正目的,無非是為了汙衊和攻擊我們的無產階級文化大草命,汙衊和攻擊我們的無產階級專政。
    秦始皇焚書,是“消滅文化”嗎?咒罵改變不了所史。上述事實已表明,素始皇熒書,不但沒有“消滅文化”,相反,對一切進步文化是採取保護的態度。兵書、史書、農書、醫書以及法家的書,根本不在贊禁之列,都屬保護範圍內即使是那些反動的儒家經書,也不是全部付之一矩,所熒的是以民間私藏為隕而“博士官所職”的則除外,也就是說,在國家圖書館裡還有意識地保存下來,作為反面教材來研究。《後漢書・天文志》記載:“星官之書,全而不毀”。清朝人黃石牧也說過:“秦禁書,禁在民,不禁在官;故內府博士所藏,並未亡也。”(見袁枚隨園詩話》巻五)這都說明了秦王朝博士官學管的一切文獻檔案典籍,都保存下來了。司馬遷寫《史記》時,就曾翻閱過當時國家圖書館的大量藏書,所引證的材料,不僅有請子百家語,而且還有先秦請侯列國史官的記載。試問:如果秦始皇“消滅以前的全部文化”,司馬遷怎能寫出這部完整的《史記》來呢?
    實際上,“企圖消滅”進步文化的不是法家和秦始皇,恰恰正是傜家和歷代的反動統治者。就以《孫臏兵法》這部傑出的軍事著作為證,《漢書・藝文志》中尚有記載,但從東漢以後一直失傳了一千七百多年,這表明此書失傳與秦始皇毫無關係。秦漢以後失傳的古籍何止這一部,秦始皇明令不燒的許多古籍後來都無影無蹤。《漢・藝文志》曾詳細記載了案代的一些醫英、種樹之書,然而極少流傳至今。在我國二千多年的歷史中,許多古籍的失傳,正是僵家和歷代反動統治者擢殘進步丈化的結果。儒家對進步力量的屠殺是殘酷的,對進步文化的推殘也是狠毒
    1974年第7期
    總643)・65

==========第68頁==========
    的。當初,孔丘為了維護反動奴隸主的願想統治,不但殺了少正卵,而且將三千篇左右的古詩(其中絕大多數是民歌)刪砍了百分之九十,只剩下三百零五篇,這不是為後來儒家和歷代反動統治者對進步文化大刪大砍開了先例嗎?可是,中外反動派以及林彪一化卻完全抹殺這些事獎,俤要抓住素始皇熒書大造其謠,把古
    是公作請葛重作版權二
    籍失傳的責任記在素始皇的帳上,這不是在顛倒歷史、混淆是非嗎?
    秦始皇的熒書,在歷史上是起了革命作用的。用馬克思主義的立場、觀點方法,認寞總結傜法鬥爭的歷史經驗,對於我們鞏固無產階級專政,是有現實意義的。在歷史上一切被推翻的反動階級從來都不甘心於自己的失敗,一定要千方百計地採取各種形式,公開地或是隱蔽地同取得魁利的新興階級作鬥爭。意識形態領堿內的階級鬥爭更是尖銳而複雜。秦始皇的贊書,是一個剝削階級專政代替另個剝削階級專政過程中的必然措施,鬥爭尚且如此激烈,遭到了古住今來的動派的如此咒罵,而我們的社會主義革命是一次最後消滅剩削階級
    削制度
    從根本上消除一切剝削階級毒害人民群眾的意識形態的革命,鬥爭必更加烈,階級敵人的攻擊和反抗必撚是倍加瘋狂。
    列寧指出:“格斯認為,社會民主主義運動的偉大斗爭並不是有兩種形式(政治的和經濟的),一一象在我國通常認為的那樣,一一而是有三種形式:與這兩種鬥爭並列的還有理論的鬥爭。他對實踐上和政治上都已經鞏固的國工人運動所作的指示,從現代各種問題和爭論的現點香來是非常有教益的”《《怎麼辦?》)。列寧這段教導,幫助我們進一步理解:在歷史和現實的階級鬥爭中,理論上的鬥爭應當與亟治上、經濟上的鬥爭居於同拌重要的位置。我們今天的批林批孔運動,就是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。這就一定要有規模宏大的馬克思主義理論隊伍,一定要把廣大群眾充分發動起來
    定要對沒落階級的反動懇想進行普及的、系統的、深入的
    持久的批判。無產階級專政是群眾的專政。意識形態領城內的無產階級專政同樣也必須依靠群眾。我們一定要“認真看書學習,弄通馬克思主義”,把加強理論鬥爭作為堅持馬克思主義、反對修正主義的百年大計,做靠廣大工放兵群眾和草命千部、革命知識分子,把上層建築領城內的社會主義草命進行到底。
    66·(總644)
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    爭
    鞏固和發展無產階級文化大革命的成果
    いン
    是公作請葛重作版權二
    京劇革命十年
    初瀾
    在以毛主席為首的黨中央領導下,在毛主席的無產階級文藝路線指引下,京劇革命已經走過了十年的戰鬥歷程。十年的時間不算長,但在我國的文藝戰緘上列發生了巨大的根本性的變化。
    十年前。劉少和周揚一夥推行的修正主義文藝路線專了我們的政。在他們的控制下,整個文藝界充滿了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的惡濁空氣。盤踞在文藝舞臺上的,不是帝王將相、オ子佳人,就是形形色色的牛鬼蛇神,幾乎全是封、資、修的那些賞色。這是多麼反常的現象:政治上被打例了的地主資產階級在文藝上卻依然耀式揚威,而微了國家主人的工農兵在文藝上卻照舊沒有地位。這種情沉,嚴重地破壞會主義的經濟基礎,危害無產階級和草命人民的根本利益。
    十年後的今天,已從根本上改變了上逑狀。以京劇草命為開端、以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝蘋命,經庭十年賛戰,取得了偉大勝利。無產階級培育的草命樣板戲,現在已有十六、七個了。佐京劇蓽命的頭幾年,第一抗八個草命樣板殘的誕生,如平地一聲春雷,宣告了毛主席《在廷安文藝座談會上的講話》所指出的草命文藝路鮁已經在實殘中取得了光輝的成果,中國社會主義文藝的新紀元已經到來,千百年來由老爺太太少爺小姐們統治舞臺的局面巴經結東,エ農兵英雄人物在文藝舞臺上揚眉吐氣、大顯身手的時代巴經開始。這是中國文藝史上具有偉大意義的變革。近幾年來,繼八個樣杌之後,鋼琴伴唱《紅燈記》,鋼琴協奏曲《黃河》,革命現代京劇《龍江》、《紅色娘予軍》、《平原作戰》、《社鵬山》,草命現代舜劇《沂蘩》、《草原兒女》和革命交響音樂《智取成虎山》等新的蘋命樣板作品的先後誕生,鞏固和擴大了這場偉大革命的戰果,進一步推動了全國
    974年第7期
    總645)·67

==========第70頁==========
    社會主義文藝創作運動的蓬勃發展。革命文藝作品如百花盛開,春色滿園。文學、戲劇、電影、音樂、美術、攝影、舞蹈、曲藝等各方面,郝出現了一大批好的和比較好的作品,並將繼續湧現出更多更好的作品來。十年的發展趨勢褻明,我們社會主義文藝事業一年比一年繁榮昌盛。
    十年鉅變,決非偶然。發生在中國的這場京劇革命,是由社會主義歷史時期
    是公作請葛重作版權二
    存在著階級、階級矛盾和階級爭的現實決定的,是馬克思列寧主義和修正主義鬥爭的必然產物,是黨的基本路鉞指引下無產階級厲止資本主義復辟、鞏固無產階級專政的哉略揹施。
    國內外階級爭事實告訴我們:無產階級草命進入社會主義階段以後,被打倒了的階級不甘心失敗,總是利用他們在意識形態方面長期形成的影響,使破壞社會主義經濟基礎,向無產階級發動進攻。文藝領城,更是被他們用作宣傳反動世界觀、復辟資本主義的橋頭堡。蘇修叛徙榘團在全面復辟資本主義的過中,就是把文藝作為製造反革命與論的一個重要部門。在我國,地主資產階級代表人物劉少奇、林彪之流拼命地抓意識形態、抓文藝,目的也是如此。這些事實說明,單有經濟戰的社會主義草命,如果沒有包括文藝在內的政治思想戰線上的徹底的社會主義蘋命,社會主義制度還是不鞏因的,資產階級復降的夢熱有可能變為現實。無產階級要將社會主義草命進行到底,粉碎階級敵人的復辟陰謀就必須同他們針鋒相對,牢固佔領文藝陣地,重視意識形態領城裡的階級牛爭x實行在上層建築領城其中包括各個文化領城中對資產階級的全面專政。
    毛主席從來十分重視意識形態城的社會主義革命,親自發動和領導了文藝戰蟻上的歷次重大平爭。在一九六二年八月北載河中央エ作會議和九月黨的八屆
    十中全會上,毛主席深刻總結了我國草命和國際共產主義運動的歷史經驗,受加完地提出了黨在社會主義歷史階段的基本路,號召我們千萬不要忘記階級和階級キ爭。一九六三年,雲水怒吼,風雷激盪。國際上馬克思列寧主義者與現代修正主義者的公開論坂,國內廣泛開展的社會主義教育運動,把無產階氮反修防修的爭推進到一個新的階段。隨著國內外階級鬥爭、路築爭的激化,文藝領域裡復辟與反覆闢的부爭進一步尖銳起來。就在這樣的歷史背景下:毛主席針對修正主義文藝路錟控制下我國貶劇以及其他藝術部門所存在的問題,明癩指出“社會經濟基礎已經變了,為這個碁礎服務的上層発築之ー一的藝術部門,今還是大問題。這謝要從調查研究手,認真地抓起來。”這就為無產階級文藝草命
    68·(總646)
    紅旗雜誌

==========第71頁==========
    提出了任務,指明瞭方向。在毛主席的號令下,無產階級首先在京劇、芭舞、交響音樂這些領城裡發動了草命。一九六四年七月,江青同志在京刷現代觀摩演出人員座談會上發表了《談京劇革命》。這一重要講話充滿著馬克思主義的反潮流精神,是一第向修正主義文藝路線宣戰的機文。十年來,它一直鼓舞著草命文藝坂士為鞏固無產階級專政而戰的勝利進軍。
    公司作請葛直作腹權口
    日京刷是地主資產階級在意識形態領城中的頑固堡壘。它的演出劇目的主要內容,概括起來,就是狂熱地宣楊孔孟之道。什麼“三綱五常”、“三從四徳”,什麼“忠孝節義”、“忠恕仁愛”等等反動思想,在퍼京劇的舞臺上都化為被歌須的形彖。唯其如此,清王朝的反動統治者以及後來的北洋軍閥、國民黨反動派郝把日京劇奉為“國粹”、“國劇”,那些侵略中國的帝國主義撮益也把它摔上了天。這與其說是在尊崇,不如說是在利用。他們利用舊京劇所笠揚的孔孟之道來腐他毒害和奴役中國人民。劉少奇、彭真、周揚一夥站在反動階級的立場上,把京劇界稿成了針橋不入、水潑不進的獨立王國,在舞臺上繼風孔孟之道毒害群眾,同時還利用家刷形式地制了一支又一支反黨反社會主義的毒。這些曲咄怪事,難道還能繼下去嗎?不能了。如果容忍它,就是容忍挖會主義的培腳,就是容忍中國倒退到半殖民地、半封建的黑暗社會。這是中國人民決不答應的。無產階級文藝革命選擇京刷作為突破口,本身就是一場批判孔孟之道的重大キ爭,就是要拆掉千百年來反動階級賴以製造人間地揪的精神支。攻克舊京劇這個頑國堡全,就能積累鬥爭經驗,推動各個文藝部門以及整個上居建築領城的蘋命,使之應並促進社會主義經濟基礎的鞏固和發展。
    十年鉅變,來之不易。京劇革命,是十年來上層建築傾城各條戰綴社會主義革命中打頭陣的一次偉大戰役,所遇到的困難和阻力特列大;所花費的氣力也持別大。這是一場大破剝削階級文藝、大立無產階級文藝的物底草命,在歷史上是第次。如何戰勝舊京劇及其在人們頭腦中的影響,如何創造嶄新的草命京劇,如何讓エ農兵英雄形象牢國地佔領舞臺,這一餘列問題的解決,都沒有先例可橫應該看到,地主資產階級在京劇舞臺上慘茨經告了一、二百年,使舊京劇成為我國戲曲中技藝性最強的劇種,無產階級要在儘可能短的時間內改造它,超過它,壓倒它,這決不是輕而易舉的。萬事開頭雄。這就要有頑強的草命般力,去做大董的、前人所沒有做過的事情,為後來者開拓草命之路,
    無產階級能否牢固地佔傾文藝哖地,關健在於創作出“革命的政治內容和盡
    1974年第7期
    總647)・69

==========第72頁==========
    可能完美的藝術形式的統
    的樣板作品。有了這樣的樣板,ナ能有說服力,オ
    能牢國地擊領陣地,オ能打掉資產階級“秋後算帳”派的棍子。因而,京劇草命中佔領與反佔領的鬥爭,從一開始就是困繞著革命樣板戲而進行的。面對這場革命,代表資產階級利益的劉少奇、彭真、周揚一夥如大難臨頭,氣急敗壞,他們利用纂奪去的那部分叔力,使出渾身解數,明槍暗箭,百般破壞,無所不用其
    公司作請葛直作腹權口
    楓。不僅在人力、物力上故意設置各種障礙,他們還布種謬論,使用釜底抽薪的卑劣手段,篡改樣板戲的主題,歪曲無產階級美雄形
    企圖把京劇革命引向
    邪路。在那時,草命每前進一步都要經過鬥爭;每一個草命樣板賊的誕生過程,都有一部驚心動魄的鬥爭史。但是,新生事物是不可勝的。無產階級要在文藝傾城裡戰勝資產階級,這是不可抗拒的歷史規律。草命征途上的租カ越大,就越能激發出蘋命者的光和熱;階級鬥爭中的驚濤駭浪,反而更顯示出共產黨人大元畏的草命氣魄。肩負藩歷史的使命,馬克思主義者率領一挑蘋命文藝戰士衝鐸陷眸,披判新棘,在政治上和藝術上同時進行著極為艱苦的守爭。每個樣板作品從劇本創作到舞臺演出,從音樂唱腔上的一板一眼到舞黯動作中的一招一式,無不經過反覆修改、精雕細刻。無產階氨所以要堅持高標準、嚴要求,就因為這一挑草命樣板作品是為發展社會主義文藝事業奠定基礎的。榜樣的力量是無窮的。草命樣板作品的楊樣力量,將永遠鼓舞我們沿著毛主席的革命文藝路銭勝利
    前進。
    創作草命樣板戲的心問類是滿腔熱情、千方百計地塑造無產階級英雄典型。從歷史上看,塑造哪個階級的英雄形象,由哪個階級的代表人物作為文藝舞臺的主人,是政治爭在文藝上的集中反映,是文藝為哪個階級的政治路展務的主要標誌。搞京劇革命,就是要著重型造好無產階級英雄人物的藝術形象,使工農兵成為舞臺的主人,把千百年來被地主資產階級顛倒了的歷史再顛倒過來,恢復歷史的本來面目。無產階級明確提出,塑造無產階級英雄典型是社會主義文藝的根本任務,這就從根本上劃清了我們的文藝運動同歷史上一切剝削階級文藝運動的界限。京刷草命的賓踐證明,只有塑造好無產階級英雄典型,オ能在文藝領域裡用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想挑判孔孟之道,接照無產階級的面貌改造世界;只有塑造好無產階級英雄典型,オ能在文藝舞臺上表現中國共產黨領導下中國人民的革命鬥爭,歌頌毛主席的草命路在各個草命時期、各條戰上的偉大勝利,鼓舞人民群眾推動歷史的前進;只有塑造好無產階級英雄典型,才
    0・(總648
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    能實現無產階級在文藝領戰裡對資產階級的專政。堅持這一根本任務,就是堅持文藝為エ農兵服務的方向。這是任何時候都不可動搖的原則問題。
    如何解決好京劇藝術形式的繼承草新問題,是與塑造無產階氨英雄典型緊相關聯的重大課題。京劇藝術過去一直是表現凹時代舊人物的,刻畫反面人物比較容易,要刻畫新時代新人物就很不容易。京劇思想內容的草命,必然要求對京劇
    是公作請葛重作版權二
    藝術形式實行根本性的改造。這個問題解決得好,エ農兵英雄人物形象就能牢固地佔京劇舞臺;解決不好,帝王將相、オ子佳人會東山再起。對舊京劇的藝術形式採用“舊巍裝新酒”的改良主義的辦法,顯然是與草命背道而耽的。讓我們時代的エ農兵英雄人物去呤唱表現古人的老腔老調,模擬死人的舉止動作,勢必歪曲新生活、醜化新人物。相反,完全拋開京劇藝術特色,採取虛無主義的態度,另起爐姓,搞白手起家,也是走不的。要讓京劇的唱、做、念、打各種藝木手段郝為塑邊無產階級英雄形象服務,就必須從生活出發,打破老腔老調,護判北吸收和改造其有用的東西,標社會主義之新,立無產階級之異。十年來,京劇草命堅持了“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的方針,正確地解決了京藝術形式的執判繼承和創新的問題。古與今、洋與中、推陳與出新是對立的統一,是破字當頭。立在其中的道理。“不破不立。破,就是批判,就是革命。”草命樣板戲中英雄人物的音樂形象和舜形象的產生,鄰是批判繼承和改造了京劇藝術中有用成份而進行創新的結果。每個英雄形象的成套唱段設計,對傳統的唱腔和唱法進行了芊命,廄具有強烈的時代精神,又發揮了京劇唱腔的藝術特色。수天,在人民群眾中,不論男女老少,不論是京劇的內行還是外行,都樂於學唱革命樣板戲的唱段,祖國大地到處飛揚著我們的英雄人物氣貫長虹、激越優美的曲調。舊京劇中那些所謂“最精傘”的唱段能有我們命樣板戲的唱段這樣廣為流傳嗎?事實巴經有力證明:我們的草命樣板賊已在藝術上戰勝了舊京劇,壓倒了舊京劇,為無產階級開闢了批判繼承和改造古典術形式的蘋命遺路。
    京劇革命既是發展社會主義文藝的強大動力,也是培養文藝隊伍的最好學校。
    十年來,京劇革命通過激烈的階鬥爭和艱苦的藝術突踐,逐步形成了一支無產階級的文藝隊伍。這支隊伍,勇於實踐,敢於鬥爭,朝氣勃,在無產階級文藝蘋命中發揮了骨千作用。他們和音樂、年蹈戰線的草命文藝戰士並肩戰中,同廣大的エ農兵業餘文藝隊低匯合在一起,組成了無產階級文藝草命的主力軍。無產階級文藝以飯是在草命實賊和藝術實踐中形成的。只有從戰鬥中瑙養出來的文藝以任,オ有實
    1974年第7期
    (總649)7

==========第74頁==========
    際戰力。在京劇草命中塘養出來的文藝隊伍,在政治思想水平和藝術水平上,都是過去舊的藝術院校所培養的人材不可比擬的。這就表明了,“從戰爭學習戰爭”應當是我們培養文藝歐伍的主要途徑和主要方法。今後,仍然要堅持在戰鬥中形成隊伍,團結隊伍,擴大隊伍。只要在戰平中摳抓隊伍的思想建設和鉏織建設,認夷改造世界現、文藝觀,重視抓創作思想,就一定能發展、壯大無產階級的文藝隊伍。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階有了自己的樣板作品,有了自己的創作經驗,有了自己的文藝以伍,這就為無產階級文藝事業打下了堅實的基礎,開胖了廣闊的遠路。過去的十年,可以說是無產階級文藝的創業期。織覽人類文藝史,各個剝削階級為疌立他們本階級的文藝,用了多少年!封建階級搞了幾千年,資產階級搞了幾百年,流傳下來的代表性作品有限得很。資本主義發展到帝國主義階段,完全腐朽、落,文藝領城中充斥著什麼現代派,野獸派,府飛舞,脫衣舞等等荒逆下流的東西,五花八『門],名堂雖多,實質卻是一個,就是毒害和麻痺人民。蘇修叛徒集團除了繼續惡性發這些光怪陸離的色之外,近年來還竭力鼓譟寫什麼“軍事愛國主義題材”,大球宣揚軍國主義,為優咯別國領土的護張主義服務,為爭奪世界嶺權制造賓論。帝國主義、社會帝國主義的文藝如同它們的社會制度和思想體餘一樣,已是日薄西山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮タ,什麼象樣的作品也搞不出來了。看看我們的十年,比比地主資產階級的幾百年、幾午年,真是“風景這邊獨好”。勝利從鬥爭中得來,勝利以後還有爭。無產階級在粉碎了劉少奇、林彪夥的千靚、破壞,佔領了京刷陣地,取得了偉大的勝利之後,文藝傾城裡佔領與反佔領的キ爭並沒有結東。當前,就有一小撮人在那殿妄圖否定無產階級文化大草命的反動思潮中,把攻擊的矛頭指向京劇草命。
    所謂““根本任務”火要當”。提出塑造無產階級英雄典型是社會主義文藝的根本任務,這是エ農兵作了國家主人之後在文藝上的必然要求,是鞏固無產階綴專政的需要。但有人竟認為“這就欠要當”,說這是“把文藝手段和文藝目的混為逡”。這真是奇被怪論。古往今來,每個階級都用文藝整造本階級的英雄形象,宣傳本階級的世界觀,以達到接照本階氮的面貌改遊世界的目的。哪個階的美形象佔領文藝舞臺,標誌著由哪個階級在文藝領域實行專政。北塑造無產階級英雄典型貶為一種“文藝手段”,甚至誣藏當前文藝創作“吃了“裉本任務論的虧”這完全是否定エ農兵佔領文藝舞臺,向無產階級文藝路線進行猖狂的反折。請問在凹殘舞臺上赤王將相、オ子佳人統治了幾百年,你們何曾說過“欠當”?在過
    72・(650
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    去修正主義文藝路緘統治下,舞臺上毒草叢生,群魔亂舞,你們為什麼不提一句“大安當”?如今エ農兵英雄形象登上文藝舞臺オ不久,你們就叫嚷“欠安當”。兩櫚對照,就可看出你們所謂的“安當”,就是要把已被趕下臺的地主資產階級的代表人物重新捧上臺來,復辟他們的統治地位。
    所謂“樣板標準太高,頂了臺”。“標準太高”嗎?各個階級溮有不同的政治標
    公司作請葛直作腹權口
    準和藝術標準。要我們放奔無產階級的政治標準,豈不就是給封、資、修文藝保留合法地位!要我們降低無產階級的藝術標準,豈不就是提倡粗製濫造,給資產階級以反攻倒算的可乘之!所謂“標準太高”,不過是一種攻擊革命樣板喊的藉口。革命樣板登上舞臺以來,確實是把封、資、修文藝頂下了臺。這個臺頂得好,不頂不得了。不頂掉它們的臺,怎樣引出社會主義文藝的榮來?宸嘆被樣板“了臺”,無非是要讓封、資、修文藝捲上重來、把樣板炭“項”下去。革命樣板賊既然己經佔領了舞臺,就絕不允許封、資、修文藝重新爬上臺來。
    所謂要“突破樣板的框框”。這是反動的“離經叛道”論在新形勢下的變種。把草命樣板所遵循的創作方向、創作道路、創作原則、創作方法以及在實踐中所積界的創作經驗,統統誣衊為“框框”,並且要“突”而“破”之,這究競是哪個階級的語言,難道還不清楚嗎?他們所要“突破”的,正是毛主席的革命文藝路線。在當今的世界上,文藝不為無產階級服務,就為資產階級服務。“突破”之後向何處去?兢是倒退到反革命的修正主義文藝路繞。“突破框框”的實質,就是要在文藝上搞“克己復禮”,把歷史拉向例退!
    階級敵人對京劇草命的誕蔑和攻擊,毫不足怪。這是階級鬥爭的必然反映。他們的反動메,(恰好心反面證明我們的京劇革命搞對了,搞得好,觸及到他們的痛處,擊中了他們的要害。革命是罵不倒的。敵人越是起勁地罵我們,我們越要堅持平爭,進一步普及和發展蘋命樣赦戲,回擊那股安圖否定無產階級文化大革命的反動感潮,鞏固和發展無產階級文化大草命的勝利成果,將我們的文藝草命進行到底。
    京劇草命十年,是戰計的十年,勝利的十年,是值得在無產階蟻文藝史上大書特書的十年。“我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界。”當前,無產階級文藝革命正向著新的廣度和深度進軍。只要我們沿著《在延安文藝座談會上的講話》指的方向前進,不斷總結實戥經驗,就一定能夠從勝利走向新的勝利。未來的十年、二十年,必定是社會主義文藝更加榮的年代。“快馬加未下機”,我們應當加倍努力作戰,繼續謠寫無產階級文藝史上新的篇章
    1974年第7期
    (總651)·73

==========第76頁==========
    進一步辦好合作醫療
    韋算
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命中成長起來的社會主義新生事物合作醫療和赤腳醫生在批林批孔運動的推動下,經過曲折的道路,又有了新的發展和提高。從遼闊的平原到偏僻的山區,遜步地普及了合作醫療,百萬赤腳醫生,三百多萬生產隊衛生員(包括接生員)を除害滅病的第一鏡,廣大農村的衛生面貌正在繼續發生變化。叛徒楙彪瘋狂反襯無產階級文化大革命,拚命攻擊文化大革命中湧現出來的新生事物。使他的反年命的修正主義路紱的千擾和破壞下,一小階級敵人攻擊合作醫療“辦早了”,“辦糟了”。在批林批孔運動中,我們要報批林彪“克己復禮的反革命罪行,打擊階級敵人的破壞活動,進一步認識合作醫療的偉大意義和作用,促使它更加使康地向前發展。
    合作醫療和赤腳醫生是廣大貧下中農依靠集體力量同疾病作부爭的偉大創洋。在我國社會主義歷史階段的一個相當長的時期內,存在潘國家所有和集體所有兩種所有制。在農村,在國家幫助和城市支援下,依靠群眾,依靠集體力量,發展農業,發展地方エ業,舉辦文撤衛生事業,是我們黨一賈的方針。衛生エ作是關條到億萬群眾身體健康的大事,必遵照毛主席關於“告訴詳眾,自己起來自己的文宮、迷和不犯生的習慣作鬥爭”的教導,充分發揮廣大群眾的積極性,不能單靠國家來辦。逆照毛主席“把醫療衛生工作的點放到農村去”的偉大指示,國家正在把衛生事業的人力、物力、財カ的重點逐步放到農村。廣大貧下中農,為了進一步解決農村缺醫少藥問題,保障社員群眾的身體健康,根據當前集體經濟的能力,舉辦合作醫療,是符合人民群眾的根本利益,符合多快好省地建設社會主義總路和兩條腿走路的方針的。這是加速改變我國衛生面貌的條重要的途徑。
    74(總652)
    組旗雜

==========第77頁==========
    合作醫療的出現不是偶然的,它是我國農村社會主義業休經濟發展的產物。在舊社會,廣大貧下中農處於被剝削、被壓迫的境地,病交加,眼見多少階級弟兄被病魔奪去了生命,他們雖然有心想向疾病作爭,但是無法改變缺醫少藥的情況。解放後,農業合作化運動把一家一戶的小農經濟組織起來,使五億農民
    是公作請葛重作版權二
    走上共同富裕的築體化道路。毛主席在農業合作化出現高潮時曾經指出:“人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自已カ量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣疲進軍,轡自已創造日益增多的枯利真業。”隨著社會主義樂體經濟的發展,社員群眾的生活水平不斷提高,這就為他們依靠人民公社“大二公”的優越性,進一步在醫藥衛生問同題上實行互助合作創造了物質條件;同時,農業合作化運動也培養了農民的集體主義精神。為實行合作醫療莫定了思想基礎。這就使幾千年來廣大農民減少疾病以致消滅疾病的偉大理想第一次有了實現的可能。
    但是,合作醫疔不可能自然地平安地產生和發展起來,它必然要經過艱難曲折的道路。無產階級文化大草命以前,由於劉少奇推行修正主義衛生路線,使衛生エ作只為城市少數人服務,而把廣大農民的生老病死置於不顧,以致使一九五
    八年以來有些地方陸續出現的一些合作醫療的萌芽違到了權殘和扼殺。無產階級文化大革命以來,廣大群眾批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,更加提高了社會主義覚悟。在毛主席的無產階級衛生路指引下,他們進一步認識到個人利益和袋體剎益、眼前利益和長遠利滋的辨證關親,保護勞動力同發展生產的辨證關餘,發楊了“互相關心,互相愛護,互相幫助”的階ダ及愛種,農村合作醫療オ象雨後春筍般地發展起來。這是無產階釵文化大蘋食的偉大成採。所謂合作醫療“辦早了”的說法,是根本站不住腳的。
    辦好合作醫療是推動農村衛生革命的重要工作。衛生革命就是要堅決貢物執行偉大領補毛主席的草命路線和對衛生エ作的一列指示,解決衛生工作為什麼人服務,依菲什麼人的問題。把醫療衛生エ作的重點放到農村去,為大多數人服務,是衛生草命的重要任務。合作醫療是鎮下中農自己組織,自己管理,辦醫辦藥的一種好形式。各項衛生工作任務和黨的有關方針政策邡要通逝它來體現和落實。實行合作醫療,可以更好地貧肪為主的方針,宣傳衛生知識,開展愛國
    974年第7期
    (總853)·7

==========第78頁==========
    衛生運動,推行計劃生育,保護婦幼身體俿康,突行中西醫合,發展中草藥等,以達到解決農村缺醫少藥、改變農村衛生面貌的根本目的。和合作醫療同時發展起來的赤腳醫生,與群眾血肉相連,亦農亦醫,送醫送藥,全心全意為人民服務,是貧下中農“養得起、用得上、信得過、管得著”的好醫生。在毛澤東
    是公作請葛重作版權二
    思想陽光雨霧的哺育下,赤腳醫生的健康成長,從根本上改變了舊社會醫生和病人的“金錢買賣”關象,是對“醫不呷門”、“醫道尊嚴”、“術私有”、“思觀點”等資產階級感怒和醫療作風的深劉批判。赤腳醫生隊伍的發展壯大,中西醫結合的醫療衛生知識的普及;必將為我國新醫學新藥學的形成和發展創造有利的條件。
    幾年來的實殘顯示了合作醫療的優越性。在一些合作醫療辦得好的地方,廣大群眾初步養成講衛生習慣,以衛生為光榮、不衛生為恥辱的風尚正在形成,生產大隊有醫有藥,群眾看病就近,治療及時,疾病減少,健康水平不斷提高。正象貧下中農說的那樣:“農業合作化運動是幫助我們挖窮根,合作醫療是幫助我們挖病根。廣大社貞群眾親身體會到合作醫療的好處,他們對黨、對毛主席、對社會主義制度更加熱發,這就進一步標強了他們的社會主義蘋命和建設的積極性。許多合作醫療辦得好的地方都出現了草命和生產雙飛躍的形勢。群眾說得好:“農業獲得大キ收,合作醫療也有一功。”湖北長陽縣樂因公社豎持合作醫療七年,各種
    疾病的發病率逐步減少,一九七O年比一九六九年下降百分之ニ十五,ー九七
    年又比一れ七O年下降百分之十六,一九セニ年以來發病更少。群眾健康水平的
    提高,又推動了農業生產的發展。一九七三年,全公社的糧食產量比創辦合作醫療的初期増加了一倍,農業總收入翻了一番。象這樣的例子在全國已經不是個別的了,各地部有一好的和比較好的婷型。隨著衛生草命的不斷深入發展,各地合作醫疔的先進典犁必將神來越多。事實已經有力地斥了那個所謂合作醫分“辦糟了”的謬論。
    合作醫療的發展是不平新的。作為一個新生的芽,它不可能在很短的時間內就發屐得十分完善。對待這個正在成長中的新生事物,有兩種截然不同的態度。一種是象列寧所指出的,“密地研究新的幼芽,扱仔細地對待它們,盡カ助它成長”。就是說,我們要積極、情地扶植和幫助新生事物;作新生事
    76·(總654)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    物的促進派。另一種態度則相反,他們対待新生事物是不關心,不支持,簡直就象農業合作化時期的觀湖源,自己沒有積極性,也看不到群眾的積板性。奉勸這些人“拿出一些時間到群眾中去走一走,母群眾在想些仕麼。做些什麼,從其中找出先進經驗,加以推廣”。這是醫治他們的右傾頑症的有放藥方。
    什麼是辦好合作醫療的關健呢?正面的經驗和反面的教訓都集中地詭明:關
    公司作請葛直作腹權口
    鍵是加強黨的領導,認真貫執行毛主席的無產階級衛生路線。實行合作醫テ是上層建築頜城的一場蘋命。這裡面有嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭,也有複雜的想鬥爭。合作醫療搞得好,可以促使移風易俗,改變人的精神面貌。群眾看到戰勝疾病的偉大力蚤存在予他們自身之中,就會積板地同那種“死生有命”、“求神治病”的封建迷信思想進行鬥爭。而如果不注意抓上層建築領域的鬥爭,對一撮階氮敵人利用舊風俗、舊習嗩搞破壞活動熟視無嘴,對群眾不宣傳、不紐織不位靠,合作醫療肯定搞不好。這是一伴關條到廣大貧下中農的生活,關象到社會主義集體經濟的發展,關象到基層無產階級政權的鞏固的大事。各級黨鉏織部應該把它列入自己的議事티程。只有在黨組織的領導下,報抓階級鬥爭,對群眾和赤腳醫生進行耐心細緻的思想工作,按照黨的經濟政策篝集和使用合作醫療的資金,堅持自力更生、効儉辦醫的原則,合作醫療ォ能活著毛主席的無產階級衛生路線倢康發展。
    合作醫療同各個部門部有著密切的聯象,因此,各行各業部應該微合作醫療的促進派。幾年來,在黨的一元化領導下,農業、エ業、商業、財貿、文教等部門以及人民解敖軍派出的醫療隊,對扶植合作醫療做了大量的エ作。在當前衛生
    草命深入發展的大好形勢T,仍需要有關部門積極配合,大カ支持
    毛主席捉出的犯麼寧衛生工作的重點放到農村去”這一偉大任務,還剛剛開始,還有很多工件要做任何鬆勁情緒、倒選的想法都是錯誤的。衛生部門要繼續抓好合作醫療和赤腳醫生的工作。各級醫療衛生単位,包括公社衛生院部要堅持開門辦院,畫向牧村。要繼組織城市醫務人員下放農村,進一步摘好巡迴醫療。醫隊應該把支持辦好合作醫療和培訓赤腳醫生做為自己的一項重要任務我們堅信,批林批孔運動的勝利發展,必將推動合作醫療不斷鞏固和發展,從而使農村的醜生草命繼續螣利前進。
    1974年第7期
    總655)·77

==========第80頁==========
    在鬥爭中加強赤腳醫生隊伍
    上海川沙縣江鎮公赴黨委會
    是公作請葛重作版權二
    九六八年九月,我們公社赤腳醫生的調查報告發表
    這是黨和毛主席對
    赤腳醫生這一社會主義新生埻物的極大支持和親切關懷。近六年來,我們公社的赤腳醫生隊伍經過無產階氨文化大草命和批林批孔鬥爭的煉,不斷得到了鞏固和發展,總人數從原有的二十八名増長到八十多名。赤腳醫生隊伍的壯大,對於鞏固農村合作醫疔和深入開展農村的衛生草命,發揮了越來越顯著的作用赤腳醫生這個新生事物出現以後,是不是就沒有階級キ爭了呢?不。在赤腳醫生隊伍鞏固和提高的過榿中,仍然存在著一個走什麼道路的同題。曾經有人起一股陰風,說什麼“赤腳醫生不象個醫生的樣子”。貧下中農立即斥了這種論調。他們說:“一邊勞動,一邊治病,險是黑的,心是紅的,赤腳醫生這個樣子我們就是喜歡。”我們感到,北亦腳醫生培養成什麼樣子,是一個按照什麼路線建設赤腳醫生隊伍的大問題。赤腳醫生和貨下中農列舉了大登的事實,進行了兩條衛生路築的對比。他們指出:炻果按照修正主義衛生路的“樣子”來改造赤腳醫生隊飯的面貌,那就是妄圖使我們貧下衝農重新陷入缺醫少藥的境地。許多赤腳醫生在鬥爭中進一步增強了執存毛江廉無產階級衛生路緘的自覺性,決心保持貧下中農所喜歡的個樣子。一九六八年的調查報告中提到一位赤腳醫生,因受舊醫科學校邪條修正主義教育路纜的響,滋長了名利思想,平時不大願意跟築下中農賽觸。這幾年來,他在大隊黨支部和貧下中農的載育下,進步較快。有一次,他路過臨近大隊時用口對口呼吸的辦法;搶救了一個已經停止呼吸的滿水小孩。群眾懷著敬佩的心情問他的名字,他說:“我叫赤腳醫生。”新培訓出來的赤腳醫生y也學到了老赤腳醫生的好樣子。一天晚上,東浜大隊的七位漁民先後患了急性腸炎,這個大隊的新赤腳醫生聞訊立即出診,挨戶治療,通宵戰,終於使七位
    8·(總656)
    紅旗雜蒜

==========第81頁==========
    漁民第二天又揚帆出海了。
    赤腳醫生隊伍能不能鞏國,關鍵在於能不能堅持半農半醫的道路,堅持參加集體生產勞動。有一度,有的赤腳醫生下田勞動少了。我們發現這種情況以後y就舉辦赤腳醫生學ヨ班,學習毛主席的有關指示,進一步認識參加樂體生產勞動對
    是公作請葛重作版權二
    於聯象群眾、敬造思想、反修防修的重要意義。但是,赤腳醫生要堅持走半農半醫的道路,逐必須有相應的措施。一個一五百人左右的大隊,如果只有一個赤腳醫生,他就得整天忙在防治工作上,想“赤腳”也“赤腳”不成。為了保證他們有更多的時間參加集體生產勞動,我們擴大了赤腳醫生隊飯。近幾年,我們自力更生先後培訓了三批,現在使每個大隊有三名以上赤腳醫生,建立了“三三輪換制”(人在大隊衛生室位班,一人下生產隊搞防治,一人参加勞動,定期輪換)。這樣做的結果,全公社赤腳醫生的勞動時間,平均保持在同等芳動力的三分之一左右紅旗大隊的赤腳醫生由於“三三制”堅持得好,每年的勞動時間達到同等勞動力的
    三分之一以上到二分之
    保持了下中農的光榮本色。由於赤腳醫生堅持參加
    集休生產勞動,實行勞動記エ加誤エ補貼的計酬辦法,雖然人數增加了,但貧下中農仍然養得起。
    是預防為主,還是重治輕防,這是衛生戰線上的兩條路爭。這種鬥爭也必然反映到赤腳醫生隊伍中來。在批林批孔運動中,我們結合黨的基本路線的教育,通過典型事例來教育大家,提高赤腳醫生貢初執行毛主席“預防為主”方針的自覺性。逋新大隊在文化大草命前,各種傳染病的發病率比較高;無產階級文化大革命以來,由於堅持預防為主的方針,大打除害滅病的人民戰爭,把這個有名的遹村,改造成了人人愛清潔、家家講衛生的社會主義衛生村,連續幾年被評為上海市的衛生先進羊位。這個大隊的兩名殺腳醫生,積極參加了大隊“田高產滅域”的料學實驗,三年如ー日,堅持在試驗田和對照田中定點測試,收築數據,終於掌了水稻生長的規律和蚊蟲蓽生的規律,收到了既滅域又高產的效果。現在全公社絕大多數赤腳醫生能夠主動當好大隊的衛生參謀,做到突擊運動樂中精力抓頂防,平時結合治病搞預防。
    合作醫療的鞏固和發展,對赤腳醫生提出了越來越高的醫療技術要求。我們在
    974年第7
    總657)·79

==========第82頁==========
    批林批孔運動中和赤腳醫生一起開展草命大批判,引導他們正確處理政治和業務的關餘,堅決走又紅又專的道路。同時,從粦眾的需要出發,通過洋辦業務培訓,實行赤腳醫生問衛生院醫生定期掄換、對調等辦法;有計地提高赤腳醫生防治常見病、多發病的技術水平。現在,大部分赤醫生能夠比較熱銖地掌撾預防
    是公作請葛重作版權二
    知識和運用中西醫結合的方法診治農村常見病、多發病。有的還能獨立診治一些疑難病人或搶救重危病人;還有的赤腳醫生能夠拿起手術刀,和衛生院醫生一起施行尾炎、疝氣、病瘡、肛、體表腫瘸等手術;不少女赤腳醫生能夠接生,有的能處理難產,進行人工流產、腹扎等手術。
    赤腳醫生醫療技術水平的提高,也有一個沿著什麼方向提高的問題。我們反對關門提高,鼓勵赤腳醫生在搞好群眾性的防治エ作的實殘中,沿著中西醫結合的方向提高。我們發動戶廣大詳眾獻草,獻藥,獻方,就地取材,為赤腳醫生搞中西醫結合提供了物質甚礎。大洪大隊的赤腳醫生在群眾的幫助
    根據自己的實
    殘經驗,細心摸索疾病的規律,研製了平喘止、治胃痛和腰痛等十八種比較定型的協定處方,根據季節定期加工成藥,防病治病的邀果更好了,深受實下中農的歡迎。就地取材,又是勤儉辦醫的一個重要方面,對於鞏固合作醫療的作用很大。近一、兩年,我們反覆宣傳這個大隊的經驗,對全公社的赤腳醫生和貧下中農鼓舞很大,一根針、一把草
    雙手(推拿)的成力進一步發輝出來了。新華
    大隊赤腳醫生在實殘中鑽研針麻技術,基本上提了頭面部的針麻要領,能夠獨自進行鍼麻牙和創傷縫合.
    幾年來的實藏,清楚地證明,語養赤腳醫生的道路,是廣大貧下中農在毛主席革命路的指引下,俅菲人民公社制廢的優越性,依靠自己的力登,進行農村衛生草命的康莊大道。現在,我們公社已經形成了抓好赤腳醫生工作的三條渠道:公社黨委舉辦路統學習直接抓,大隊黨支部結合中心エ作經常抓,公社衛生院支部定期集中交流經驗配合抓,基本做到了組織落實和措施落實。這幾年來,我們公社的赤腳醫生向大學輸送五人,向部隊輸送五人,向公社生院輸送四人。其他留在大隊的六十八名,同公社衛生院的醫務人員和一百四十幾個生產隊衛生員結合一起,必將為農村衛生草命作出更大的獻!
    80·(總658
    紅謨雜誌

==========第83頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    公司作請葛直作腹權口
    加強協作快裝快御
    上海港務局黨委會
    在批林批孔高潮中,我們上海港和兄弟港口一樣,呈現著一派欣欣向榮的繁忙景象。在毛主席革命路線的指引下,由於兄弟單位的大力協作,裝卸效率不斷提高。今年一至五月份,全港春吐量比去年同期增長百分之五點
    超過了歷史
    上的最高水平;其中煤炭增長百分之八點五,外貿物資增長百分之十二點九。船舶停港期也有所縮短,煤炭船此去年平均縮短近三分之
    今年以來,由於批林批孔運動的深入展開,進一步促進了社會主義建設事業的發展,加上對外貿易的不斷擴大,到港的煤炭、鋼鐵以及外貿物資目益增加,裝卸任務十分繁重。廣大海港工人很批林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的反革命罪行,進一步激發了社會主義的積極性。工人們說:“林彪要復辟資本主義,我們就是要大幹社會主義!”大家意氣風發,於勁沖天,千方百計挖掘潛力,使裝卸效率大大提高。楊樹浦裝卸站和第二裝卸區過去卸一條兩萬多噸炭船,一般需要十天左右,現在只要三到四天。第九裝卸區原來卸一條裝載多噸廢鋼的船,需要二十多天,現在縮短到七天左右。工人們豪邁地說:不斷提高焚卸效率,珏縮船舶停港時間,加快了船舶的週轉,從增加船舶的實際運輸量上看,就好比碼頭工人造了大船。
    加強協作是提高裝甸效率,加快船舶週轉的一個重要問題。港口是水陸運輸
    1974年第7期
    (總659)·81

==========第84頁==========
    的樞組,具有環節多,變化大,時向性強等特點。僅港國內部,裝卸一條船,就要涉及裝卸、機械、庫場、理貨、調度、修理等十多個部門。不論那一個環節發生脫節現象,都會直接影響到裝卸進度。因此,加強各工種、各部門的蜜切協作,根據社會主義原則自覺地調整和完善人們在生產過程中的相互關係,調動各方面的積極因素,對於不斷挖掘潛力,擴大港口通過能力,做到快裝快卸,就具
    是公作請葛重作版權二
    有重要的意義。
    過去,我們對搞好協作的重要性,認識比較膚淺。去年,楊樹浦裝卸站工人群眾創造的經驗給了我們很大教育和啟發。這個站泊位少,場地窄,裝卸設備也不多,是上海港所屬單位中條件較差的一個。文化大革命以來,隨著形勢的不斷髮展,裝卸任務和吞吐能力的矛盾十分尖銳。以前,各工種、各部門之間由於協調不好,常常發生扯皮現象,互相埋怨,效率很難提高。在批林整風運動的推動下,這個裝卸站學習了先進單位的經驗,廣大工人發揚主人翁的精神,增強了辦好社會主義碼頭的責任感,自覺地調整相互關係,提出“分工雖不同,思想一條龍”、“我們都是一根槓棒的前後肩”的口號,協作配合不斷加強,大大促進了裝卸效率的提高
    九七三年這個站吞吐量比一九七二年增長了百分之三十五點
    全員勞動生產率提高百分之四十六點八,成為全港成績顯著的
    單位。
    楊樹浦裝卬站的經驗,使我們對毛主席關於在社會主義社會里生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎又相適應又相矛盾的教導,進一步加深了認識。在我們社會主義社會中,生產關係和生產力、上層建築和經濟礎基祚上是相適應的,但也存在著矛盾,自覺地解決這些矛盾,抓好上層建築領域的革命,抓好階級鬥爭,努力改善人們在生產過程中的相互關係,尤其是領導和群眾的關係,依靠廣大工人群眾,開展社會主義大協作。就能促進生產力的發展。認識提高了,今年以來,在批林批孔中,我們聯繫實際進一步批判了修正主義的辦企業路線,推廣了楊樹浦站的經驗,“分工雖不同,思想一條龍”的思想廣泛傳播,各工種、各部了相互配合、團結戰鬥,使港區工作出現一個講協作,比風格的新局面。提高裝卸效率,不僅需要港區內部的協作配合,還必須加強港、航之間以及港區和其他方面的社會主義大協作。港區的對外關係千頭萬緒,拿外貿物資的裝
    82(總660)
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    卸來說,往往涉及兒十個單位;煤炭船的貨種雖然比較單
    也要關係到十多個
    單位
    處工作銜接不好,都會影響裝卸的進度。過去,往往出現這樣的情祝貨輪急於要卸貨,而我們碼頭和內河運輸銜接不緊密,駁船沒有準備好,貨卸不下來,造成停工待時,延長了貨輪的停港期;有時,貨物卸下後,由於我們主動和貨主單位聯繫不夠,不能及時運出去,使庫場發生壅塞,又影響到以後的裝
    是公作請葛重作版權二
    卸。可見,加強有關各方面的大協作,對於加快裝卸進度,壓縮船舶停港期,非常重要。只有在各個有關部門、有關單位之間,不斷改善和發展社會主義的相互關係,持久地開展“一條龍”的大協作,才能把我們社會主義制度的優越性充分發揮出來,更快地提高裝卸效率,發展社會主義的水運事業。
    在這方面,兄弟單位為我們作出了榜樣。在批林批孔運動的推動下,許多兄弟單位主動協作,積極配合,寧可自已多麻煩,也要想方設法為我們提供方便。船員們提出:“港、航一家”,“我們也是一根槓棒的前後肩”。為了配合裝卸工作,許多船進入吳淞口後,就為裝卸工人做好準備工作,檢修起吊設備,燒足蒸氣以至把起貨機操縱合四周的玻璃都擦洗乾淨,確保卸貨時視線清楚。這樣,船靠港,裝卸工人就可上船工作,大大縮短了開工準備時間。有些貨主單位,如煤炭部門,在船還沒有到港時,就安排貨物的流向,大大方便了裝卸的銜接。鐵路、水產、鋼鐵廠等部門的專用線和專用碼頭,也為我們疏運物資提供方便。在兄弟單位的大力協作下,我們上海港區的各個裝師區也主動加強了港、航之間以及港區和其他方面的協作,做好各方面的銜接
    謁整和改善相互關係,促
    進了裝卸效率的提高。
    加強協作,不斷完善社會主義的相互關係,必須有正確的思想指導。港航協作並不是現在才有的。歷史的經驗值得注意。解放以後,特別是生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,為了發展社會主義的水運事業,客觀上存在著開展社會主義協作的要求,而社會主義公有制的建立,也為發展社會主義的相互關係提供了前提。但是,由於錯誤路線和舊社會遺留下來的傳統觀念的干擾破壞,又阻礙著社會主義相互關係的確立和發展。回顧解放以來港、航協作關係的發展變化,我們有過許多經驗教訓。每當社會主義革命處於高潮,例如一九五八
    974年第7期
    (總661)83

==========第86頁==========
    年開展大躍進的時候,大搞群眾運動,社會主義的思想風格大大發揚,資產階級的意識形態受到打擊,社會主義的相互關係就得到改善。當時船員、裝卸工人共同提出了“向協作要運力”的디號,互相支持,密切配合,港、航以及港區和其他方面的協作就有很大的發展。後來由於劉少奇、林彪修正主義路線的千擾,資產階級思想抬頭,這種協作關係就受到影響和破壞。從前,為了解決港、航之間的
    是公作請葛重作版權二
    協作問題,雙方還簽訂過所謂協議書,彼此規定若於條,想用這個辦法來搞好協作,實際上是你卡我,我卡你;還搞過獎金掛帥,船一到港,根據所謂裝卸標準,規定一個卸貨時間,提前則獎,過期則罰,把社會主義的協作關係,搞成資本主義的買賣關係。有一時期,也曾乾脆把港、航合併起來,還建立過所謂海區“抵拉斯”,企圖單純從體制上用行政命令的辦法來解決問題,結果,反而增加了矛盾,後來又不得不分開。事實證明,協作風格決不是單純規定幾條制度就可以“卡”得出來的;社會主義的相互關係,更不能靠用修正主義的物質刺激來實現。至於調整體制,如果不是首先從思想上解決問題,即使形式上合併了,仍然達不到搞好協作的目的。因此,要不斷完善社會主義的相互關係,就要在上層建築意識形態領域內開展階級鬥爭,進行社會主義革命
    思想上政治上的路線正源與否是決定一切的。最近以來,我們港區、航運以及其他各方面的協作能有一個所的發展,正是因為經過無產階級文化大革命和批林整風,特別是隨著批林批孔運動的深入發展,劉少奇、林彪的修正主義路線受到進一步的批判,毛主席的革命路線更加深入人心。在有些港區,海員工人和港工人一起開批判會,狠批林彪、孔老二的“克己復禮”和林彪鼓吹的“不同心也要協力”的邊論,報批修正主義辦企業路線的流毒,大被本位主義、個人主義的思想。廣大工人同志抓革命、促生產,為了加快社會主義建設的共同目標,想全局所想,急全局所急,自黨地改善相互關係,不論分內分外,不管困難麻煩,主動搞好協作,千方百計為對方創造條件。工人們說得好:“我們一不為名,二不為利,心是為社會主義:”“不分你家我家,都是為了我們自己的國家!”這種胸懷全局的思想,就是廣泛開展社會主義大協作的思想基礎。可見,只有在毛主席的革命路線指引下,根抓上層建築領的階級鬥爭,同只頑局部、不顧全局,只算小帳、不
    84・(總662
    紅旗雜誌

==========第87頁==========
    算大帳的本位主義鬥,同怕麻煩、怕吃虧,只圖自己方便,不管別人困難等形形色色的資產階級思想鬥,發揚共產主義風格,才能為不斷完善社會主義的相互關係掃清道路,使社會主義的大協作不斷得到鞏固和發展
    加強協作,不斷完善社會主義的相互關係,還要在制度方面破舊立新無產階級文化大革命中,批判了修正主義的辦企業路線,破除了一些東縛廣大群眾積
    是公作請葛重作版權二
    極性、不利於生產發展的舊制度,並且依靠群眾,建立了新的規章。但是、隨著生產的發展,有些制度就又顯得不適應了。特別是港區裝卸涉及許多單位,有些在本單位的通常情況下是可用的、合理的,在情況發生變化時,從全局需要來看,就顯得不適應、不合理了。只有區別情況,改革不適應生產發展的舊制度建立適合生產發展的新制度,才能促進社會主義協作關係的發展,有利於裝卸效率的提高。例如,過去市內汽車運輸部門實行兩班制,物資部門的倉庫是常班,而我們港區裝御則實行三班制,三方面作業班次的不一致,影響了裝卸運輸的連續進行,今年以來矛盾更為突出。在批林批孔的推動下,汽車運輸部門和物資部門倉庫適應形勢發展的要求,克服困難,主動增加作業班次,改變作息時間,和我們港區裝卸統一銜接起來,這就加快了裝緝進度,進一步挖掘了運輸潛力,增強了彼此的團結協作。當然,改革舊的規章制度,必領經過認真分析。港區裝卸涉及面廣,各個單位都有自己的規章制度,有時從一個方面來看是可行的,而從另一個方面看卻不可行,這就需要從全局出發,及時溝通情況,互相協商,具體問題具體對待,以有利於協作關係的發展。
    現在,我們港、航和港區與其他方面的協作比之過去雖有進步,但還只是開始。我們主動和各兄弟單位搞好協作的工作還做得不夠,各個裝卸區的工作也很不平衡,有些和各方面的協作關係比較好,有些則較差,有些還不夠現固。但是,加強協作,是發展社會主義經濟的客觀要求,具有強大的生命力。我們一定要在批林批孔中,堅持無產階級政治掛帥,不斷提高路線鬥爭的覺悟,熱情支持這個社會主義新生事物的成長,不斷總結經驗,使社會主義大協作的革命風格,在我們港、航以及港區和其他各方面的相互關係中進一步發揚光大,更好地發展我們社會主義的水運事業,以適應整個國民經濟迅速發展的需要
    1974年第7期
    〔總663)·854

==========第88頁==========
    發展農業靠群眾
    齊
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命和批林整風、批林批孔運動的推動下,“農業學大的群眾運動在全國各地蓬勃展開,社會主義農業迅速發展。廣大貧下中農、社員群眾和基層千部,在毛主席的無產階級革命路線指引下,以大察為榜樣,鼓足幹勁,力爭上游,艱苦奮鬥創新業,自力更生起宏圖,不斷向生產的深度和廣度進軍,廣大農村面貌發生顯著變化。由於群眾、幹部的路線鬥爭黨悟大為提高,進步發揮了社會主義積極性,使農田基本建設、農業技術改造取得了很好的成績,抗禦自然災害的能力也越來越大,農業生產連年獲得ギ收。一九七三年糧棉、麻、糖、煙的產量都達到了新的水平,今年夏糧又獲得豐收。整個農業戰線同其他各條戰線一樣,呈現出一派欣欣向榮的景象
    毛主席經常教育我們,勝利了,不要忘乎所以。形勢越好,我們越要謙虛謹慎,戒驕戎躁,繼續緙命。在當前正在深入發展的批林批孔鬥爭中,我們應當緊密結合農村兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,深入批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,進一步鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,堅持革命,堅持前進,反對復辟,反對倒退。要注意按照毛主席的革命路線和政策,總結推廣“農業學大”的先進經驗,促進社會主義農業更加迅猛地向前發展。
    經驗表明,農業學大寨,首先是要抓路線,要把思想土政治上的路線搞對頭。也就是說,要象大賽那樣,堅決貫徹執行毛主席的革命路線,相信群眾,依靠群眾,用馬列主義、毛淨東思想教育群眾,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性。毛主席親自發動和領導的批林批孔鬥爭,是在上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階象的政治鬥爭和思想鬥爭。通過批判林彪一夥效法孔老二“克己復禮”的反動政治綱領和他們散佈的“天命論”、“上智下愚”的唯心史觀,廣大群眾進一步認清了林彪修正主義路線的極右實質,更加鼓舞了建設社會主義新農村的雄心壯志。從幹部到群眾,從老貧農到青年社員,從廣大的農村婦女到上山下鄉的知識青年,無不精神振奮,鬥志高昂。他們說:“林彪效法孔老
    86·(總664
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    二“克己復禮,要搞資本主義復辟,開歷史的倒車,我們就要堅持毛主席的革命路線,開社會主義的快車。這種可貴的革命積極性,是開展學大賽群眾運動,發展社會主義農業的偉大カ量,基本的條件。對於這一點,我們的各級領導要有充分的認識,要毫不鬆懈地繼續抓好批林批孔這件頭等大事,把廣大群眾的社會主義積極性最大限度地發揮出來。
    公司作請葛直作腹權口
    發展農業的問題,不僅僅是個經濟問題、生產問題,而且是個政治問題、路線問題。在有階級的社會里,任何生產鬥爭,從來都不是孤立進行的,而是和階級鬥爭緊緊聯繫在一起,受一定的政治路線支配,是為一定的政治鬥爭服務的。由於社會主義社會還存在階級鬥爭,這種鬥爭不可避免地要在農業戰線上表現出來。農村社會主義革命和社會主乂建設如何進行,學大寨的群眾運動如何開展?是堅持批林批孔,深入開展兩個階級、兩條道略的鬥爭,用無產階級思想佔領農村陣地,現固和發展農村社會主義集體經濟,還是讓資本主義自由氾濫,放棄農村陣地,削弱社會主義集體經濟?是堅持“弧革命,促生產”的方針,還是埋頭生產,背離社會主義的政治方向?是堅持“以為綱,全面發展”,還是不顧國家計劃,不管集體利益,以錢為綱,搞自由種植什麼來錢蛇鏑仕麼?是自力更生,限苦奮鬥,鼓足手於勁,力爭上游,多快好省地建設社學主義新村,還是怕流汗,不大千,兩手向上,依賴國家支援?在這些向題上始參充滿著兩個階級兩條道路、兩種思想的尖銳鬥爭。要使這些問題得到正確的解決,基本的一條,就是要直接依靠最廣大的人民群眾。
    依靠群眾,抓革命,促生產,這是毛主席的一貫教導,也是我們黨按照毛主席的革命路線領導經濟建設的一條基本經驗。過去,在革命戰爭的年代裡,毛主席在領導武裝鬥爭,建立農村革命根據地的鬥爭中,總是教育全黨同志為著革命戰爭的勝利,去動員群眾,組織群眾,開展經濟戰線上的群眾運動,從經濟建設去鞏固エ人和農民的聯盟,去現固工農民主專政,去加強無產階級的導。正是由於我們黨按照毛主席的教導,依靠了群眾,實行群眾性的大生產運動,オ有力量粉碎蔣介石反動派的經濟封鎖和日本侵略者燒、殺、搶的“三光”政策,改善邊區群眾的物質生活,從而擴大革命軍隊,鞏固革命根據地,贏得了革命戰爭的勝利,最後奪取了全國政權。解放以後,毛主席又明確指出:“群眾中款了一種極大的社會主義的積極性。”也正是由於我們黨充分發揮了這種積極性,廣大農民群眾才在土地改革的基礎上,經過互助組、初級合作社、高級合作社、人民公社幾個不同的發展階段,走上了社會主義的康莊大道,オ有農村社會主義革命和社會
    1974年第7期
    (總665)·8

==========第90頁==========
    主義建設的蓬勃發展。半個多世紀以來的鬥爭實踐證明:“群眾有偉大的創造力"。今天,在批林批孔深入發展的大好形勢下,我們更應該充分地相信和依靠廣大貧下中農和社員群眾,發揮他們的創造力,奪取校村革命和生產的更大勝利。
    戰鬥在農業第一線的廣大社員群眾,特別是廣大貧下中農,從長期階級鬥爭的實踐中,從新舊兩種社會制度、兩重天的鮮明對比中,深刻認識到他們的命運是
    公司作請葛直作腹權口
    同社會主義的命運緊緊聯繫在一起的。“只有社會ま義能夠敦中國。”堅持毛主席的革命略線,堅持社會主義道路,這是廣大貧下中農的根本利益,也是他們的共同願望。在發展農業生產中,那些是社會主義道路,符合他們的根本利益,應該堅持;那些是資本主義道路,違揹他們的根本利益,應該反對,廣大貧下中農體會最深,看得最清楚,鬥爭也最堅決。他們有建設社會主義新農村、奪取農業豐收的力量和智慧。只要堅定地相信群眾,充分調動廣大貧下中農和社員群眾的積極性,就能有力地打擊階級敵人的破壞活動,不新批判資本主義傾向,鞏固集體經濟,自力更生,艱苦奮鬥,多快好省地發展社會主義農業
    有的同志一講發展農業生產,奪取農業事收,就把著眼點放在自然條件上,看風調雨順,就育目樂觀,一遇自然災害,就垂頭喪氣。這是一種缺乏群眾觀點的表現。
    搞農業生產要同大自然打交道,受自條件的影響比較大,好的自然條件固然是農業豐收的一個重要因素,但不是決応的因索。人和自然的關係,起決定作用的是人,“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間帝跡也可以造出來”。農業戰線上的大好形勢,不是緯“老天爺”賜給的,而是廣大群眾在毛主席無產階級革命路線的指引下,堅持馬克思主義的鬥爭哲學,堅持自力更生,觀苦香斗的方針,同天鬥,同地鬥,同階級敵人鬥,七鬥八斗,鬥出來的。大賽的自然條件並不好,還經常遇到自然災害的襲擊,可是大素的生產卻發展很快。有些地方自然條件比起大察來不知好多少,可是生產的步子卻邁得不大,甚至年年是老樣子,老產量。同樣的自然條件,農業的面貌也大有不同,有的一年一個樣,一步一層天,有的是年年如此,踏步不前。這都是為什麼呢?原因就在於是否堅決貫徹執行毛主席的革命路線,充分相信和依靠廣大群眾。有一條正確的路線,能夠充分發動廣大群眾深入開展農村的三大革命運動,就是自然條件再差,也可以把它改變過來。毛主席說:“社會的財富是エ人、農民和勞動知識分子自已創造的。”廣大勞動人民正是在同自然界的鬥爭中,推動了農業的發展,創造著日益豐富的社會財富。世界上原來並沒有田,沒有農業機械,沒有農藥,也沒有象現在這樣能夠抗
    88・(總666)
    紅滸雜誌

==========第91頁==========
    風、抗寒、抗蟲的優良植物品種,這些都是人們在同自然界的鬥爭中逐步認識和創造出來的。人們同大自然究競灘怕誰呢?只有那些愚蠢的唯心論者,對大自然才逆來順受,廣大勞動人民,則在不斷地認識自然,改造自然,在征服自然的鬥爭中前進。社會主義制度的建立,為我們認識自然,改造自然開闢了廣渦的前景。那種崇拜自然,屈服於自然的壓力,在自然面前無所作為的觀點,不是無產階級和革
    公司作請葛直作腹權口
    命人民的觀點,而是林彪、孔老二鼓吹的“天命論”的反映。按照林彪和孔老二他們的反動說教,廣大勞動人民不但在政治上受壓迫、受奴役,是命裡註定的,而且在同自然界的關係上,也不能違背“天命”,只能做自然界的奴隸。這種東西長期以來為反動統治階級所利用,成為一貝東縛人們思想的精神枷鎖,阻礙著社會的前進和生產的發展。完全是為他們那條“克己復禮”的反動政治路線服務的。我們共產黨人、革偸幹部,必須同這種反動的東西徹底劃清界限,必鬚髮動廣大群眾徹底批判林彪、扎老二散佈的這種唯心主義的“天命論”,用無產階級的世界觀武裝自己,堅定地樹立“人定勝天”的思想。廣大群眾說得好:“不怕你老天爺”千變萬變,批林批孔鍛煉出來的社員群眾定能勝天。”
    由於自然界充滿著矛盾,不斷髮生變化,加之我國幅員廣大,地勢、氣候複雜,不可能都是那麼風調兩順,部分地方出現這種或那種自然災害,給農業生產帶來一些困難,這是完全可能的,也是毫不奇怪的。這就更加需要我們堅持進行黨的基本路線教育,樹雄心,立壯志,充分發揮廣大群眾的智慧,群策群力,加強農田基本建設,積極開展灰業技術改造,逐步實現農業機械化,努力提高抗禦自然災害的能力。有災害,有困難,這沒有什麼了不起。同困難作鬥爭,可以使人們變得聰明起來,學會戰勝困難的本領。比如,有的地方連續三年大투,連續三年大幹,結果帶來了生產面貌的大改變。群眾說:“抗旱抗出了水利化。”從這個意義上講,災害又是人民群眾的反面教員。當然,困難轉化為順利,壞事變成好事,必須有一定的條件。在這裡,決定的條件就是正確路線和廣大群眾的積極性和創造力。只要我們對自然災害有一個正確的態度,不存有僥倖取勝的心理,能夠充分發動群眾作好應付各種自然災害的準備,在思想上多作幾種設想,在措施上多作幾手打算,紮紮實實地把工作做到前頭,就可以取得同自然災害作鬥爭的主動權,戰勝困難,奪取農業豐收。
    採取積極的態度,滿腔熱情地支持群眾中的新生事物、發明創造,這是許多地方依靠群眾,發展生產的一條重要經驗。廣大貧下中農長期戰鬥在農業第線,有改變自然條件的強烈願望,有建設社會主義新農村的雄心壯志,而且對當
    1974年第?7期
    總667)・89

==========第92頁==========
    地的自然環境、氣候變化等情況最熟悉,對生產上可能發生的一些困難,什麼時侯可能出現旱、澇、風、雹、蟲、凍等自然災害,也有一個基本的估計,在鬥爭實踐中積累了豐富的經驗,他們的許多意見、設想,大都是比較符合實際,比較切實可行的。他們是認識自然,改造自然,奪取農業豐收的主力軍。我們要充分發揮這個主力軍的作用,要深入到廣大群眾中間去,調査研究,把他們的經驗和
    是公作請葛重作版權二
    意見總結起來,加以推廣。同時,還要特別注意發揮上山下鄉知識青年、回多知識青年和廣大農村青年社員的積極作用。他們有文化、有朝氣、有幹勁,富於革命的理想,較少保守思想,有敢啊精神,是開展“農業學大”群眾運動,建設社會主義新農村的一支生氣勃勃的力量。不要抹殺了他們的特點,要大膽地支持他們搞發明創造,搞技術改革,搞科學種田。毛主席說:“自然科學是人們爭取自由的一種武裝。人你為著要在社會上得到自由,就要用社會科學來了解社會,改造社會進行社會革命。人們為著要在自然界裡得到自由,就要用自科學來了解自然,克服自和改造自然,從自然裡得到自由。”我們要幫助青年們努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,努力學習自然科學知識,在毛主席革命路線的指引下,積極參加階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動,逐步爭取在社會上和自然界裡得到更多的自由。這樣,我們就有力量、有辦法叫高山低頭,河水讓路,使大自然為社會主義事業服務。
    依靠群眾,還必須關心群眾。沒有對群眾政治上、生產上、生活上的熱情關心和幫助,就談不到更好地依靠群眾,發揮群眾的社會主義積極性。我們講依靠群眾發展生產,並不意味著減輕了領導的責任。我們的領導間志要在批林批孔的鬥爭中,不斷地用黨的基本路線教育群眾,武裝群眾,不斷提高廣友群眾的路線鬥爭覺悟。同時,還要遵照毛主席的教導,注意關心群眾生活,關心群眾的痛癢,幫助群眾努力解決好在生產和生活中出現的實際問題。生產隊的財務帳目、社員的工分是不是由貧下中農民主管理、民主評定,是不是定期公佈了?群眾的口糧是如何計劉安排的?合作醫療辦起來沒有,辦得好不好,群眾的治病問題如何解決?以及上山下鄉知識青年的生活間題,等等,我們都應予以幫助和解決。特別是在群眾的千勁高漲的時候,尤其要注意關心群眾生活,注意勞逸結合。要做到思想治工作有人抓,生產生活遇到困難有人幫。群眾的幹勁,群眾的情緒,是同領導者的工作緊密聯繫著的。更好地關心群眾,就能更好地調動和保護群眾的革命積極性,不斷激發廣大群眾改造社會、改造自然的責任感,提高為革命種田的自覺性,努力為社會主義多作貢獻,不斷髮展農業戰線上的大好形勢。
    90・《總668
    紅旗雜忐

==========第93頁==========
    千部必須密切聯繫群眾
    中國共產黨臨西縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    在批林整風運動中,我們遵照毛主席關於“國家機關的改革,量機本的一條,就是聯繫群眾”的教導,發動廣大幹部深入基層,百分之六十以上的縣、社脫產幹部長期到農村蹲點,與廣大群眾一起,同批修,同學習,同勞動,向群眾學習帶領群眾前進,推動了運め的發展,使全縣的革命和生產面貌都發生了變化。經過無產階級文化大革命,我縣和全國一樣,“農業學大線”的群眾運動蓬勃發展,廣大群眾的社會主義積極性空前高漲。在這種形勢下,群眾迫切要求幹部進一步改進領導作風,到基層中去。更好地推動革命和生產的發展。群眾的要求是客觀形勢發展的需要,也是對我們幹部堅持在無產階級專政下繼續革命的一個考驗。一九六八年,縣革命委員會成立以後,遵照毛主席關於“精兵政”的指示,打破了重疊的行政機構,改變了過去那種人浮於事的現象,幹部隊伍朝氣蓬勃。可是,過了一段時間,由於林彪修正主義路線的影響,在無產階級文化大革命中被精簡了的機構又逐步恢復起來,脫離群眾的官僚主義舊作風又有抬頭。推子越搞越多,機構越搞越大,使基層忙於應付機關,形成上邊千條線,下邊團成蛋,那股拉得緊,就跟那股轉”的現象,影響了基層抓大事,抓路線,抓政治思想工作。有的機關千部下到農村,也站不住腳,不能真正深入群眾。結果下邊的問題又都湧到機關,領導千部埋頭於日常具體事務。這樣下去,勢必造成機關脫離基層,於部脫離群眾,脫離勞動,脫離實際,最後走上修正主義邪路。
    在批林整風和批林批孔運動中,廣大幹部與群眾對這種脫離群眾的舊作風重新抬頭的現象,進行了批判。大家指出,階級敵人和鑽進我們黨內的陰謀家、野心家,最害伯、最仇視我們黨的幹部和群眾密切結合。他們為了改變黨的基本路線,復辟資本主義,總是用地主資產階級的作風來腐蝕我們的黨,妄圖割裂我們黨和群眾的血肉聯繫。機構重疊,幹部作風飄浮,不願意深入基層,深入群眾,這是林彪鼓吹的“唯上智與下愚不移”孔盂之道的流毒,也是否定無產階級文化大革命成果的一種反映。必須批判和糾正。於是,我們聯繫兩個階級、兩條路
    974年第7期
    く總669)·91

==========第94頁==========
    線鬥爭的實際,重新學習了毛主席的有關教導,討論了幹部深入基層同堅持唯物論的反映論的關係,同相信群眾、走好群眾路線的關係,同要搞馬克思主義,不搞修正主義,堅持繼續革命的關係。我們認識到,領導機關能不能密切聯繫群眾,是關係到能不能深入貫徹執行黨的基本路線,把無產階級專政落實到每一個基層的重要問題,從而提高了幹部深入基層的自黨性。我們對障礙聯繫群眾的重
    公司作請葛直作腹權口
    疊機構進行了精簡,撤銷了一些可設可不設的辦事部門。機構精簡了,互相扯皮的現象克服了,出現了一員變多員,同心協力幹,工作抓得緊,辦事效率高的新氣象。這樣,就使得大家可以用更多的時間和精力深入基層,聯繫群眾。改進領導作風,密切聯繫群眾,才能更好地貫徹執行黨的基本路線,進一步抓好大事。不瞭解下邊的情況,不對實際情況作科學的分析,必然會產生唯心的階級估量和工作指導,就不能做到主觀和客觀歷史的、具體的統一,使黨的路線得到貫徹落實。這樣必然是想抓大事抓不住,想做工作做不好。幹部和群眾起戰鬥,親自搞調查研究,親自參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的實踐,並且以黨的基本路線為綱,認真研究總結實踐中的豐富經驗,才能深刻理解黨的基本路線,真正抓好大事。經過無產階級文化大革命和批林整風運動,農村的階級鬥爭並沒有結束,兩個階級。兩條道路的鬥爭,仍然是農村的主要矛盾。對這一點我們的許多幹部在理論上是知道的,但實際上並不十分理解,更沒有做到始終自黨地以這個基本觀點去指導農村工作。到基層中去和群眾生活在一起,就有了進一步的體會。我們研究、比較了先進社隊和後進社隊兩種類型社隊的情況。它們的具體情況雖然是很不相同的,但有一個共同點,就是都長期存在著兩個階級和兩條道路的鬥爭。能不能緊緊抓住基本路線這個綱,首先解決好方向道路問題,這是決定它們工作好壞的關鍵。這個問題帶有普遍性,但表現形式卻又是千差萬別的,各有各的特殊性。只有到群眾中去,和群眾的心貼在起,才能真正瞭解問題的結,掌握矛盾的特殊性,找到解決問題的具體門徑。下堡寺公社有個張三寨大隊,與東留善固是鄰村,自然條件比東留善固好。東留善固大隊認真學天察一九七二年糧食產量過了“長江”,而張三賽仍停留在二、
    三百斤上。過轉,縣、社領導幹部也曾指出張三察的工作首先要抓大事,但由於沒有克服那種轉轉、說說看看的飄浮作風,沒有實行具體的工作指導,面貌變化不快。後來幹部下去以後,與群眾實行“三同”,廣泛訪問了社員群眾,透過現象,抓住本質,弄清了這個大隊長期上不去的原因,主要是領導班子搞中庸之道,階級鬥爭抓得不緊。群眾批評他們是說話順和,辦事圓和,解決問題調和的“
    92・(總670)
    紅旗雜誌

==========第95頁==========
    和”班子。階級敵人的破壞活動受不到打擊,資本主義傾向有所抬頭。貧下中農對蹲點幹部說:“要想變推子,必須抓班子。”貧下中農的話,象一把鑰匙,打開了這把長期沒開的悶鎖。在蹲點幹部的幫助下,經過充分發動群眾,開展批林整風,深入批判了林彪修正主義路線的極右實質,揭露了隊裡兩個階級、兩條路線爭的表現,使幹部和群眾受到了深刻的教育。領導班子由“三和”交成了“
    是公作請葛重作版權二
    敢”:敢於抓階級鬥爭,敢於堅持黨的原則,敢於開展批評與自我批評。從此,剎住了資本主義歪風,調動了群眾的社會主義積極性,面貌很快發生變化。這樣的事例還有許多。一年多來,全縣有六十五個後進隊甩掉了“老大難”的帽子,跨進了先進行列。
    幹部深入基層蹲點,把群眾在三大革命運動中創造的經驗,加以研究、總結,化為集中的,系統的經驗,可以更好地指導全縣的工作,同時也有利於克服某些人的右傾保守思想。
    社會主義歷史時期的階級鬥爭和兩條路線的鬥爭,比過去要潹刻得多,複雜得多。鬥爭形勢在不斷髮展、變化。如果我們不到群眾中去,就不能不斷認識和掌握客觀運動的規律,及時瞭解群眾鬥爭的新鮮經驗,思想就有可能落後於形勢。在我們的幹部中,確實有一些同志習慣於接照常規走路,對群眾的社會主義積極性往往估討不足,對新生事物常常抱著懷疑態度。造成這種被動的原因,很重要的一條就是脫離群眾脫離客觀實際。許多於部到基層以後,有效地改變了這種狀況。批林批孔運動開展起來以後,不少幹部在農村同群眾一起學習毛主席和黨中央的有關指示和文件,一起開展革命大批判,一起總結經驗,逐步把運動引向深入。在開始批判林彪、孔老二鼓吹的“克己復禮”反動綱領時,有的人曾經擔心群眾的批判能力不夠。但當他們和群眾一起學習、批判時,看到群眾鮮明的階級愛憎,認真看書學習的頑強精神,深感自己落後於群眾。東留善固大隊的幹部和群眾,認真讀書,用馬列主義、毛澤東思想,聯繫實際剖析“克己復禮”的反動實質,把學習與批判緊密結合起來,效果很好。在這個點裡進行調查研究的縣委同志及時作了總結。這一經驗推廣後,很快在全縣出現了一個以學促批,以批促學的熱潮。後來,我們又及時總結了搖鞍鎮公社組織老貧農、老黨員、老幹部講村史、家史,用大量生動事實批判“克己復禮”的經驗;黎博寨公社組織新生事物報告團,熱情歌頲新生事物,批判“克己復禮”的經驗。通過總結和推廣這些典型經驗,不僅推動了運動的發展,也大大解放了一些人的思想。毛主席教導我們:“拿出一些時間到群眾中去一走,看モ群眾在想整什麼,做些什麼,
    974年第了期
    總671)93

==========第96頁==========
    從其中我出先選經驗,加以推廣。這是一個治好右傾症的有放的藥方”。我們在組織幹部到基層蹲點的過程中,再一次深刻地體會到毛主席這個英明論斷的正確性
    幹部深入基層,參加三大革命運動實踐,也是加強黨的千部隊伍建設,改造和鍛鍊於部,培養無產階級革命事業接班人的一個重要方面。經過無產階級文化
    是公作請葛重作版權二
    大革命和批林整風運動,廣大幹部的路線鬥爭黨悟大大提高,但是,決不能認為從此就可以放鬆世界觀的改造了。少數阿忐,由於長期生活在和平環境,忽視世界觀的改造,滋長了居功自傲,脫離群眾,貪圖安逸,搞特殊化的資產階級作風。他們到農村以後,經過參加三大革命運動的實線,思想感情發生了很大變化。在黎博寨公社孫莊大隊隣點的一位同志,是個老於部,抗日戰爭時期就在這一帶打游擊,與這裡的貧下中農結下了深厚的無產階級感情。進城以後,坐機關多了,接觸群眾少了,革命精神也差了。在蹲點中,他與貧下中農同吃、同住、同勞動,親眼看到廣大貧下中農吃苦耐勞,為革命種田的忘我精神,很受教育。他深有體會地說,我們和群眾在一起,早晨一身露水,晴天一身汗水,雨天一身泥水,“三水”神掉了官氣、嬌氣,增添了繼續革命的朝氣。他表示,年紀大了,更要爭取時間,為黨多做工作。群眾鬥爭的大風雨,使老於部煥發了青春,也使新千部得到了鍛鍊
    個無產階級革命幹部,必須學會領導群眾對階級敢人進行鬥
    爭。但這種能力不是天生就有的,需要經過鬥爭實踐才能鍛煉出來。因此,要有意識地把新幹部放到群眾中去,放到三大革命運動第一線去經風麗,見世面,放手讓他們挑擔子”,指揮戰鬥,掌政策,解決問題,在實踐中提高馬列主義水平和領導藝術,增強獨立工作的能力。不少年青幹部下鄉以後,在三大革命運動的第一線經受鍛鍊,增長了オ幹,迅速成長起來。事實證明,組織於部深入農村蹲點,不僅有利於世界觀的改造,也有利於破除“論資排輩”的右傾保守思想,加快培養無產階級革侖事業接班人的步伐。
    千部深入基層,轉變作風,是意識形態領域裡的一場革命。鬥爭是曲折、複雜的。於部下去,並不等於聯繫了群眾,搞不好就象井裡的葫蘆,看起來很深,實際上漂著。圍繞著要不要堅持發揚密切聯繫群眾的優良傳統的鬥爭,是同社會主義時期兩個階級、兩條路線鬥爭的長期性緊密聯繫著的。我們必須進一步摘好縣委本身的批林批孔,粢入開展上層建築領城的革命,更自黨地密切同群眾的聯繫,更好地貫徹執行毛主席的革命路線,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。
    94・(總672)
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九七四年第八期

==========第98頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年算八期目錄
    思想羿論
    認真看書學習握理論武器
    池(5
    做草命團結的促進派
    齊新(8
    儒法鬥爭是“狗咬狗”嗎
    番平《13
    批林批孔反修防修
    論秦漢之際的階級鬥爭
    羅思鼎(16
    儒法鬥爭與我國古代科學技術的發展一得(尊孔讀經與崇洋賣國
    …陳今(33)
    論王充的反儒鬥爭
    鍾達(40)
    韜晦之計和林彪的復群陰謀
    師平(46)

==========第99頁==========
    學習毛主席軍事著作批判林彪資產階級軍事路線
    深入批判林彪的“六個戰術原則”
    沈思(49
    批判林彪資產階級軍事路線的一些體會
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民解放軍北京部隊棊襁八連黨支部(57)
    批林批孔促進戰備
    中國人民解放軍瀋陽部隊某部六連黨支部(61)
    提高警惕保衛祖國
    …中國人民解放軍廣州部隊某部四連黨支部(65
    發揚官兵一致的革命傳統
    中國人民解放軍蘭州部隊某部紅一連黨支部(70)路線是個納綱舉目張
    用毛主席哲學思想指導找油找氣
    中國共產黨大港油田委員會(74
    嘉定縣安亭公社新涇大隊1974-1980年農業發展規劃(修訂草案
    82
    學大寨講路線
    湖北隨縣環城公社八一大隊的調查報告
    (87)
    路線搞對頭生產爭上游
    柳州鐵路分局桂林北站的調査報告
    (91)
    ☆八月一日出版六

==========第100頁==========
    是公作請葛重作版權二
    路線是個綱,綱舉目張。團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每工廠、農村、機關、學校
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。

==========第101頁==========
    是公作請葛重作版權二
    我們不但需要一個馬克思主義的正確的政治路線,而且要一個馬克思主義的正確的軍事路線。
    正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。

==========第102頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國人民在幾兒十年中積累起來的一切經驗,都叫我們實行人民民主專政,或日人民民主獨裁,總之是一樣,就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言權。
    凡屬於思想性質的向題,凡屬於人民內部的爭論問題,只能用民主的方法去解決,只能用討論的方批評的方法、說服教育的方法去解決,而不能用強制的、壓服的方法去解決。

==========第103頁==========
    是公作請葛重作版權二
    階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫歷史的唯物主義,站在這觀點的反面的是歷史的唯心主義。

==========第104頁==========
    木目
    是公作請葛重作版權二
    認真看書學習學握理論武器
    池恆
    在批林批乳運動中,廣大エ農兵群眾充分發主力軍作用,以勢如破竹的草命氣概,批判林彪的修正主義路線,奮起掃除扎孟之道的垃和汙穢,向資產階級和一切反動沒落階級的意識形態猛烈開火,形成了一股具有強大威力的革命洪流。上層建築傾坂裡的社會主義草命正在筵勃發展。
    怎樣才能使群眾運動沿著毛主席的元產階級草命路線,深入、普及、持久地開展下去呢?許多先進單位的經驗表明,必須認真看書學習,在運動中始終抓緊學習馬列著作和毛主席著作,進一步掌播馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想這
    個銳利的思想武器。
    批床批孔是上層建築城裡馬克怒主義勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,同時也是一次普遍的馬克思主義的學習運動。在我們黨的歷史上,每進行一次反對機會主義路緘的鬥爭,並清除它的思想影響,總是要同時開展一次普遍的馬克器主義教育,使全黨的理論水平大大提高一步。批林批孔也是如此。為了徹底批判林彪的反草命的修正主義路線,批判林彪纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器孔之道;為了科學地總結歷史上階級キ爭和路線鬥爭的經驗教訓,吸取對於無產階級草命和無產階級專政有益的赤西,必須學會運用馬克思主義的立場、觀點、方法去分析歷史和現狀,分析同階級鬥爭、路線鬥爭有關的各種重大問題。批判尊儒反法觀點,正確地評價不同歷史時期法家在歷史上的
    974年第8期
    (總683)・5

==========第105頁==========
    進步作用和局展性,深入地批判不同歷史時期儒家在歷史上的反動作用和欺騙性,也必須努力掌提馬克思主義的世界觀和方法論。從キ爭中學習馬克思主義,這是我們的基本方法。馬克愚主義、列寧主義、毛東思想為廣大群眾所掌,反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,就有了最可靠的保證。
    公司作請葛直作腹權口
    在批林批孔的鬥爭中,堅持馬克思主義的階級分析,就能夠逶現弇,抓住本質,擊中要害。這是廣大群眾開展革命大批判的一條重要經驗。例知,我們應該如何看待《三字經》等反動小冊子?用馬克思主義的階級觀點去看,這些節是封建統治階級為了培養他們的“忠臣”和“孝子”,即培養他們的奴オ和接張人而編寫的,不是專門寫給勞動人民看的適俗性的大眾讀物。在舊社會,反動統治者根本不允詩勞動人民掌握文化,勞動人民飯都吃不飽,哪裡還能讀書呢?正因為如此,我們首要的是挑判這些書所宣揚的反治階奴的思想,認識它的反効本質,同它判清思想界限。正同一切反動統治階級思想都毒害勞動人民一樣,《三字經》之類也毒害人民,我們今天對它進行抗判,就是為了清除反動統治階思想對勞動人民的毒害。對諺語也要進行階級分析:有一些完全是腐朽反動的,它們散佈孔孟之道和地主資產階級思想。必須加以批判;有一些則是勞動人民キ爭經驗的總結或對自然規律的認識;還有少數,我們後來使用時賦子了新的涵義。只有遠用馬克思主義階氨分析的方法,オ能看清楚哪些必頻挑,哪些不能批,出要區別它們在不同情下運用時的不同涵義。我們地判這些東畫的日的,是為了認清它們反動的階級實質,並通過這樣的批判,進一步從政治上、思想上同林彪的修正主義路和孔盂之道劉清界限,因此必須從階級實質上、從路線上去著眼而不要去糾纏那些枝枝節節的問題。
    要批判就要講遊理。毛主席指出:我們的批判,“應核是充分說理的,有分折的,有說服カ的”。宣佈孔孟之道是錯誤的、反動的,比較容易做到,而要真正從理論上把它批倒批透,就必須用氣力,必須運用馬克感主義的立場、觀點、方法去講明道理。歷史上勞動人民和法家的代表人物批判孔孟之道時,都從他們各自的階級地位出發,根據當時的歷史條件,講了很多遹理,達到了他們那個時代所能達到的傑出水平。但是,他們沒有能夠完全戰勝孔置之道,原因就是他們受
    6·(總684
    紅旗雜

==========第106頁==========
    到歷史的階級的局眼,不可能掌攝辦證唯物論和歷史唯物論。我們個天能夠初底挑倒孔孟之道,除了無產階級專政這個條件外,最主要的是有了馬克感主義、列寧主義,毛澤赤思想的式器。運用這個科學的式器,我們的挑判,就可以比歷史上任何一次批判都要有力得多,深刻得多,準確得多,能夠從階級鬥爭和路十爭的高度去揭露孔孟之道的反動實質,能夠對歷史現象,包括儒法鬥爭,得出比
    是公作請葛重作版權二
    較全面的科學的結論。
    批林挑孔運動是學習馬列主義的大學校。廣大エ農兵在平爭中認真看書學習,感想水平和批判能カ有了根大提高。同時,革命的大挑判也不斷向我們提出新的問題。聯餘鬥爭的實際,認真學習馬列著作和毛主席著作,可以更牢固地掌握馬克思主義的基本觀點。為了深入批判林彪資產階級軍事路,我們必須好好學習毛主席的軍事著作。為了拇露林彪修正主義路蟻的階鈑根源、願想根源和歷史根源,我們必須認真學習毛主席關於歷次路纜鬥爭的論逑。堅持這樣微,就能不斷促進理論同實蝸的結合。草命大批判促進了馬克思主義理論隊伍的建設,我們應當把理論隊伍的學習和廣大群眾的學習很好地結合起來,相互促進,使廣大群眾的學習也能不斷向前發展。群眾性的學習和挑判,對領導是一個很大的推動。各級領導千部應該努力趕上,力爭比群眾更多地學習馬列著作和毛主席著作,閱讀和研究報刊上的主要文章,並儘可能多學一些歷史知識。這樣オ能更好地傾導運動;及時總結和推廣群眾的先進經驗。
    今天,孔孟之道賴以存在的經濟基礎已經被推毀了。一切腐朽的意識形態和上層建築的其他不適應部分,正在一天一天地土崩瓦解。但是,徹底掃除這些短,仍然需要時間。我們必須看到ナ食的長翔性和複雜性。在我們黨的歷史上,歷次機會主義路鏡的頭子郝備孔劃之道反對馬克思主義,這個使得注意的歷史現象不是偶然的,而是由階級鬥爭的規律所決定的。在社會主義社會這個歷史階段中,還存在著階級、階氨矛盾扣階級鬥爭,還存在著社會主義同資本主義兩條道路的爭,還會出修正主義。因此,反修防修、批判孔孟之道是一個長期的戰守任務。我們每一個同志郝要壑持“認真看書學習,馬克思主義”,把批林批孔的鬥爭進行到底。
    974年第8期
    (總685)

==========第107頁==========
    做革命團結的促進派
    齊新
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自發動和領手的元產階級文化大草命,摧毀了以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路絨,粉碎了他們分裂黨、分裂芊命隊伍,妄圖復資本主義的反草命陰謀,使我們黨的團結、黨和人民群眾的田結以及群眾之間的田結更加鞏固了。批林批孔運動的開展,提高了人們的路蟻覺悟,使全國各族人民的草命團結進一步得到發展。全國熱氣膳,形勢一片大好。當前,我們面臨著把批林批孔運動深入、持欠地開展下去的任務,這就要求我們丁必須認真黃徹執行黨的基本路鮁,遵照毛主席提出的“摘馬克思主義,不要搞修正主義;要超結,不要分;要光明正大,不要搞閉謀憶計”的三項基本原則,進一步搞好命團結,奪取革命和生產的更大勝利。
    草命的團結,是我們力的源泉。努力増強草命隊伍內部的國結和統一,這是搞好扎林批孔的一個重要保證。批林批孔運動是上層建築領城內馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階氨的政治爭和感想鬥爭。這是一場深入和廣沒的社會主義蘋命運動。由於歷代反動統治階級的鼓吹、提福和強制推行,孔孟之道這種澄落階級的意識形態,在舊中國形成了一種陳腐的傳統觀念,並且影響到現在,影響到上層建築的各個鮞城。叛徒、賣國林彪是孔老二的忠實信徒,他所推行的反草命的政治綱領,理論綱領和反草命的策略,一個重要來源就是孔孟之道。批林必須批孔。我們要糖底判林彪和孔孟之道,研究和總結儒法鬥爭和整個階級十爭的歷史經驗,用馬克思主義佔領誓學、歷史、救育、文學、藝術、法律等上層建築,在鬥爭中同舊的傳統觀念實行底決裂,改造人們的世界觀,這是一項十分艱鉅的任務,需要我們全黨和全國人民微出根
    8·(總686
    紅旗雜忐

==========第108頁==========
    大的努カ。這樣一場深劉的革命運動,需要動員廣大群眾,只靠少數人是不行的。我們依靠工農兵這支批林批孔的主力軍,還要注意團結革命的知識分子和一切願意批林挑孔的人,推動他們與廣大エ農兵群眾結合起來,調動一切積極因親,田結百分之九十五次上的千部和百分之九十五以上的群眾,在毛主席、黨中央領導下,組成一支浩浩蕩蕩的批林批孔大軍。只有這樣,オ能取得這場爭的更大
    是公作請葛重作版權二
    勝利。
    孔老二和林彪的路線,都是倒退、復辟、分裂的路線。反動的儒家學派從沒落階級的利益出發,向來部是投降、賣國和分裂,破壞國家統一和民族國結的。林彪反黨集團效法孔老
    尊儒反法,咒罵秦始皇,在他們她制的《“571
    工程”紀要》這個反蘋命政變綱領中,明目張膽地叫要分裂我們的黨,分粟我們的國家,實行反草命的割據,安圖實現其顏覆無產階級專政,復牌資本主義的罪惡目的。林彪和孔老二的這條反蘋命的分裂路是破壞蘋命團結的總根源。批林批孔的一個重要內容,就是要批判他們的這條分裂路和罪行,進一步加強我們黨和國家的統一和團結,進一步鞏固無產階級專政。這一斗爭本身,就要求我們蘋命隊伍內部更加緊密地團結一致,共同對敵。我們逐要看到、抽林批孔這場鬥爭,是對帝、修、反的沉重打擊。帝國主義、修正主義か國內
    切反動派郝是
    尊孔的。我們搞批林批孔,就是要挖掉他們賴以復的社會基礎和思想基礎,使他們的反蓽命陰謀難以得遅,這就必然到他們的反對和破壞。階斂敵人為了實現其反對革命的目的,他們憤用的手段,就是壞我們黨和草命隊伍的團結,包括用造謗誣蔑、挑拔離問等酃伎倆進行陰謀活動和分粟活動。因此,我們每個草命同志,都必須深刺地理解攜好草命困結對於揣好批林批孔的重要意義,自覺地在批林批孔中增強草命團結,克服那些革命隊伍的統一和團結的思想和行動做搞好蘋命團結的促進派。對於階級敵人破壞革命團結的反動言行,必須予以堅決的打擊。
    經驗表明,璊好草命團結的根本在路線,關鍵在領導。我們所講的結是在黨的領導下的團結,是在毛主席革命路絨基礎上的團結。如果沒有領導“一班人的團結一致,就不能團結和帶領廣大群眾去戰キ。因此,各級領導班子能否在
    1974年第8鵝
    總G87.)9

==========第109頁==========
    毛主席的草命路指引下,微到統一認識,鏡一政策,統一計劃,統一指揮,統行動,這對於搞好黨內外的結關大。這就要求我們黨的各級領導幹部,跟毛主麻的偉大戰略部署,堅定地站在批林批孔運動的前列,堅持毛主席的革命路築和政策,敢於積極孤導群眾宰牢掌握鬥爭的大方向,帯頭學,帶頭捐,帶頭批,帶頭抓草命、促生產。這樣做,就堅持了無產階黨性,符合歷史發展的
    是公作請葛重作版權二
    方向,代表了廣大人民群眾的根本利益。只要我們堅持無產階級專政下的繼續命,堅持沿著毛主席的革命路線前進,我們的團結就有竿固的思想基礎和政治甚礎,就抓住了搞好草命團結的根本。所以,我們要做草命圓結的促進派,首先就要微刻立場堅定,旗幟蘚明,積極地參加批林批孔爭。許多事賓說明,凡是這樣做的地方和單位,廣大千部就提高了無產階級專政下繼續草命的覺悟,提高了執行毛主席革命路的自黨性,幹部和群眾之間的團結,在毛主席草命路蟻的基礎上,有了新的增強,草命和建設事業蓬勃發展。
    在批林批孔運動開始的一段時間裡,有些地方的少數領導千部怕這怕那,不敢上陣,不能大膽地領導運動,同群眾一起戰鬥。他們中間,有的人不堅持產階的黨性原則,缺乏自覺革命的精,不但影響了領導子內部的圖也彩響了群眾之間的團結。產生這種現象的一個根本原因,就是因為這些同志的感路和政治路還不夠端正,他們對黨在社會主義歷史階段的甚本路線和政策,對挑林批孔這場偉大的芊命運動的性質、目的和意義還缺乏深刻的理解。
    黨的基本路線指出:在社會主義社會這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階十爭,存在著社會主義問資本主義兩條道醫的キ爭,痔在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顏覆和侵咯的威脅。這些矛質,只有靠無產階級專政下繼續草命的理論和實踐オ能解決。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命和批林批孔運動,是社會主義社會存在的矛盾必然引出的命運動,是黨的基本路的重大實踐。在整個社會主義社會的歷史過程中,這樣的蓽命運動要進行多次。不這樣微,就不能徹底粉闢黨內的機會主義、修正主義路緘,就不能對付帝、修、反的進攻,我們的社會主義國家就要改變顏色。
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    牝林批孔,反修防修,是鞏固我國無產階級專政的百年大計。革命群眾響應毛主席關於批林批孔的偉大號召,奮起批判林彪效法孔老二“克己復禮”,搞復降倒退的反蘋命罪行,同時聯象實際,批判我們エ作中的缺點和鐠誤,都是為了鞏固和發展文化大草命的勝利成果,為了推動社會主義事業向前發展。這正是我國無產階專政鞏國的表現,是社會主義事業興旺發達的標誌。我們的一些同志,不能正
    公司作請葛直作腹權口
    確地理解和處理現實的階級矛盾和階級爭問題,不能正確區和處理敵我矛質和人民內部子盾,“不憶得在不斷地正確處理和解決矛盾的過程中,將會使社會主義社會內部的統一和團結터益鞏固”,因而使得他們在社會矛質面前第手館腳,處於被動地位。或者回避矛質,放棄領導,或者不認真進行自我批評,落實黨的政策,黠果使矛盾激化起來,損害革命團鮚。我們要認真總結這方面的經驗,務把恩想和政治路線搞正確。
    正確對待和處理群眾中的不同意見和分域,也是促鮭革命因伍內部團結的個重要同題。在眾中,對於同一個問題產生不同的意叉,存夷某些き見分域,這是正常的現象。矛質是客觀存在的。一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的予質,因而這些意和分喊是不難麝決的。但是,黨內機會主義路頭子和社會上的階級敵人,從他們反革傘的政治需要出發,總是千方百計地利用人民內部的矛質,挑披離間。興風作浪,再加上某些剩削階級思想的彩響,使得郟些本來不難解決的問題複雜化起來,這就不能不引起我們的高度黨,不能不給以認真研究和正確處理。對這類問題的處理,在文化大蘋命和當前的批林批孔運動中,不少位積累了很多好的經驗。他們的重要經驗是,引導眾認真學習馬列和毛主席的著作,學習毛主席關於文化大草命和批林批孔的一親列重要指示,開展革命大批判,糧批林彪的修正主義路線和反草命罪行,使大家更加深刻地認識到,叛徒、賣國林彪是人民群眾的死敵,人民群眾同林彪反黨集是勢不兩立的。認識到,人民群眾內部沒有根本的利害衝突,有千條萬條的理由團結對敵,而沒有半條理由搞分裂。要對敵糧,對己和,把仇恨築中到林彪反黨集團身上。只要分清了敵我,分清了大是大非,蘋命群眾之間的分歧就比較容易解決了。要讓群眾在鬥爭實踐中通過總結經驗教訓,自己教育自己。
    1974年第8期
    (總.689)・1

==========第111頁==========
    廣大群眾部是要草命的,部是我們黨依靠的基本力景。他們各自都有不同的經驗教訓,需要認真加以總結。作為領導幹部,對於群眾中的意兒分歧,應當本著無產階級的黨性原則,出漢公心,正確對待。凡是正確的意見部要發揚和支持,凡是不正確的き兒就要指出;並幫助他們自己認識和改正。要引導他們“少講別人
    是公作請葛重作版權二
    的點、錯誤,別人的缺點、錯誤,讓人家自己講,各自多做自我批評”。這是無產階級文化大革命中的一條重要經驗,對於在批林抗孔當中搞好革命圓結,也是究全用的。
    有的人把這種在毛主席革命路指引下各自多做自我挑評的方法,說成是“路是非不清”,是“和稀泥”。這種說法是錯誤的。我們講路是非,首先要分清敵我。全黨全軍全國人民同林彪反黨集的鬥爭,是馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的一場嚴重的鬥爭,這是當前最大的路是非。批林批孔,首先就是為了分清這個路是非。當然,群眾之間的分歧和矛盾,也是一種是非。但是,分清這種是非,只能接照“困結一批評一園結”的公式,“用討論的方法,說理的方法,批評和自我批評的方法”。各自多做自我批評,就是要鬥私批修要開展積極的思想鬥爭,自黨地用無產階級思想去克服和戰資產階級思想。這是無產階級的品質,是有社會主義覽的表現。過這種方法,達到既分清是非,又團結同志這樣兩個目的,怎麼能說是“和稀泥”呢?那些離開路幾鬥爭的大是天非,人民內部的一些具體問題不放,反對在同志之間各自多做自我軌評,政是要論高低、爭輸廠的做法,勢必要混淆兩類不同性質的矛盾,從根本上混淆是非,走偏方向。這是遆背毛主席的救導,違背黨的思想和作風,非常不利於蘋命團結的。
    “家的統一,人民的田結,國內各民族的緒,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。”我們每一個蘋命同志,郝應當珍情和維護草命隊低的團結。、講路,講黨性,講大局,微促進華命團結的模範,廣泛地團結一切可能陽結的力造成一個生動活潑的政治局面。我們要密地團結在毛主席、黨中央的周固,/在黨的統一領導下,為搞好批林批孔,爭取社會主義事業的更大勝利作出更大的黃獻
    12・(總690)
    紅虜雜誌

==========第112頁==========
    儒法鬥爭是“狗咬狗”嗎?
    瞿平
    公司作請葛直作腹權口
    正當廣大エ農兵用馬克思主義觀點研究儒法鬥爭史的時候,我們聽到了一個說法:“儒法爭是狗咬狗。”這種論調是錯誤的,完全不符合歷史的實際情。春秋戰國時期的儒法兩家,從他們產生之日起,就由於代表餚不同階級的利益而勢不兩立。以孔丘、軒為代表的儒家,是沒落奴隸主階斂的代言人,專門製造維護和復辟奴隸制的反動與論;以少正卯、商換、荀、韓非為代表的法家,是新興地主階級的政治家和思想家,影為建制代替奴隸的社會大變革大喊大叫。這兩家之問,固繞著“禮治”還是“法治”、“復井田”還是“疲並田”、“法先玉”還是“法后王”、“尊天命”還是“反天命”等一條列重大同題,展開了激烈的鬥爭。從馬克思主義的觀點看,法家堅持用封建制代替奴隸制、用地主階級專政代替奴隸主階級專政,適應了歷史發展的湖流;因而是進步的。儒家反對封建制代替奴隸制的進步變草,則是歷史潮流而動;因而是反動的。只要把問題放到定的歷史範圃內加以考察,就會清變地看到,二千多年前的儒法平爭,是沒落奴隸主階級和新興地主階級之間的階級鬥爭,是維護和復噼奴隸制的路線同堅持和發展封建創的路線之間的兩條路繞鬥爭,這種鬥爭直接關餘到兩個階級的生死存亡。既然歷史的實際情是這樣的,那怎麼可次說成是“狗咬狗”呢
    事實上,儒法兩家都各自看到了他們之問的勢不兩立。謙少正卵,射殺吳起추裂商鞅,其群名都是因為鬧草新,搞變法。這是反動勢力迫害進步勢カ的反草命事件,而不是什麼“狗咬狗”。同樣,法家的態度也很鮮明。韓非明確指出:“夫冰炭不同器而久,寒著不兼時而至,雜反之學不兩立而治”。(《韓非子・顯學》)他強調法兩家的爭就象冰塊和炭火不可共處,冬天和夏天不可同時一樣,沒有半
    197A年第8期
    (總691)・1

==========第113頁==========
    點調和的餘地。韓非就懷著對奴隸主貴族及其儒家的“不可兩存之仇”(《韓非子狐憤》),英勇戰鬥了一生。
    秦漢後,封建社會的儒法平爭主要是在地主階級內部進行的。是不是“狗咬狗”呢?也不是。儒法爭延續到封建社會,比起春秋戰國有著不同的情況和不同的階級基礎,但仍然是對立著的兩條路線的爭。在孔孟之道被腐朽的地主階
    公司作請葛直作腹權口
    級摔到神聖不可優的地位之後,批判儒家思戀往往要冒著生命的危險。儒家代表著最反動最黑暗最腐朽的政治勢力的利益,頑固地宣揚孔學,對內鼓吹守舊和分裂,對外一般郝搞民族投降賣國主義;法家用不同形式在不同的程度上進行了對孔學的批判,代表著比較進步的政治勢力的利益,宣揚蘋新和統
    在侵咯者
    面前一般祁堅持抗戰,反對投降。柳宗元的《封建論》同李對孔學的批判,在思想上和政治上邡同儒家是兩條路蟻,能說這是“狗啖狗”嗎?
    人民,只有人民,オ是創世界歷史的動力。”歷史是奴隸們創遺的。歷史上站在反孔平爭前列的也是勞動人民。從春秋末期柳下跖領導的奴隸起義,到近代太平天國農民送動,這連錦二千多年、大小數百次的起義,郝打擊了當時的反動統治勢カ和儒家路氕;因而也就多少推動了社會生產力的發展。正是在奴隸起義、農民起義的基礎上,歷代法家的蘋新、統一的路鏡才能得到不同桯度的實行。綜觀
    二十多年的儒法鬥爭史,是一部階級キ爭、路鬥爭的歷史。把法鬥爭說成是“狗咬狗”,就必然歪曲歷史上的階級爭和路鑛鬥爭。同時,它還抹熱我們今天對導儒反法湖批判的深刻意義,也無法回答為什麼歷次機會主義路絨頭子郝是導孔派。叛徒、賣國殿林彪心是尊孔派,他尊孔是為了復降資本主義,他反法是為了攻曲無產階級專政。我們黨同林彪一夥之問圖免著反孔還是導孔的鬥爭,溧刻地反映了現實的階級爭和路線許爭,這是搞馬克思主義還是搞修正主義的兩條路的爭。背叛了十月草命的蘇修新沙皇,伏於海島的蔣介石,他們和林彪樣地導孔質法。他們要事孔,我們要批孔,這種鬥爭是不可調和的;他們惡報地咒馬法家,否定法家,並藉此贈罵和否定無產階級革命和無產階級專政,我們用馬克思主義觀點肯定法家在歷史上的進步作用,分析其階級與歷史的局恨性,吸取有關無產階級蘋命和無產階級專政的歷史經驗,這種鬥爭同樣是不可調和的。
    14・(總692
    紅虜雜誌

==========第114頁==========
    所謂儒法キ爭是“狗啖狗”的說法,也是一種無主義的觀點。按照這種觀點,研究歷史上儒法鬥爭的歷史就根本沒有什麼意義了。毛主席早就指出,學習我們的歷史遺產,用馬克思主義的方法給以批判施總結,是我們的一項重要任務,這對於指導當前的偉大的運動,是有重要的幫助的。我們對法家進行必要的歷史
    是公作請葛重作版權二
    的肯定,是為了尊重歷史發展的辨證法;引導人們向前看,從階級爭的歷史經驗中,加深對無產階級革命和無產階級專政的規律性的認識。如果對歷史產不區別精華和糟粕,牟取一律拒絕、一律否定的態度,那就是對“古為今用”方針的石定
    所謂儒法鬥爭是“狗咬狗”的說法,這本身就是在顏倒是非,混清黑白。階級敵人宣楊它是為了掩蓋事物的真相和本質,藉以渾水摸魚;我們的同志也信這套,就一定認識不清事物的真相和本質,容易受上當。歷史上有沒有“狗啖狗”的現象呢?有的。那是在反動派、導孔派內部的爾虞我詐。毛主席在《論反對日本帝國主義的策略》一文中分析中國地主資產階蟻對待當時民族矛盾的態度時曾經指出:“即使在地主買辦階級営壘中也不是完金統一的。這是半民地的環,即許多帝國主義爭奪中國的環境所成的。”各個帝國主義為了爭奪中國,爪分中國,它們之間,它科的走狗之間,必然出現各種各樣的明爭暗鬥。例如,當時的朝漢民與蔣介石這兩個導扎賣國派之間就形成一種對立。毛主席一針見血地指出:“這不過是大狩小狗駒織狗之間的一點特別有趣的爭鬥,一個不大不小的快ロ,一種又又痛的矛盾。”這種矛質,也正如《紅樓夢》所描寫的四大家族內部各派餘的勾心角邡樣,他們之問“一個個不象鳥眼雞似的?恨不得你吃了我,我吃了你!”而即使是這種真正“狗打架”的爭鬥,毛主席也指明“這點爭鬥,這個缺這種示質,對於革命的人民卻是有用的”,要把它們收集起來,用以對付主要的敵人。這種科學的階級分析同用“狗咬狗”抹熱一切的論調,黨全是兩種不同的觀點和方法。我們一定要用馬克思主義的觀,點,澄清鋯誤觀念,警惕壞人的造譫和破壞,學會分清什麼是正確的,什麼是錯誤的;什麼是進步的,什麼是反動的;什麼是唯物的;什麼是唯心的;什麼是辯證法,什麼是形而上學。這樣做,有利於我們從路上分清是非,劃清界線,從而把批林批孔運動得更好更深入!
    974年第8期
    (總693)·15

==========第115頁==========
    爭爭ト
    批林批孔反修防修
    公司作請葛直作腹權口
    論素漢之際的階級와爭
    羅思鼎
    毛主席指出:“階級鬥爭,ー些階氯勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史這就是幾幹年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”
    從秦始皇統一中國到劉邦建立西漢王朝,這是我國封建制戰勝奴隸制復辟,在全國範圍內建立和鞏固封建的中央集權的統一國家的重要時期,同時也是法家和儒家在政治、軍事、文化各條戰線大決戰的時刻。階級鬥爭尖銳複雜,農民起義同反覆闢的鬥爭緊密聯繫。用歷史唯物主義的觀點,分析這一時期的階級系,研究、總結這一時期階級鬥爭包括儒法兩條路線鬥爭的歷史經驗,對於所展思想和政治路線方面的教育,深入批林批孔,鞏固無產階級專政,防止資本生義復辟,是有幫助的。
    在春秋戰國時期,垚綿不斷的大規模奴隸起義,沉重打擊了奴隸主貴族反動統治,替封建制取代奴隸制創造了條件。秦始皇作為新興地主階級的革命家,顱應歷史發展的湖流,進一步握毀了在關東六國還大量存在的奴隸制殘餘,建立了中國歷史上第一個統一的中央樂權的封建國家。“秦王掃六合,虎視何雄截!揮劍決浮雲,請侯盡西來。雄圖發英斷,大略駕群オ。①李白的詩,歌頌了秦始皇
    16・(總694)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    統一中國的功績和他的阜越政治オ千。憑藉著已經成熟的歷史條件,在奴袁們反抗奴隸制的偉大斗爭的基礎上,在經過商鞅變法等一系列社會變革所造成的形勞下,秦始皇堅定地實行法家路線,在統一中國的過程中最作最為,生氣勃勃,成為草命時期新興地主階級最傑出的代表。
    是公作請葛重作版權二
    秦始皇統一中國,具有重大的歷史意義。明代進步思想家李贄曾滿腔熬忱地說:“始皇出世,李斯相之,天崩地坼,翻一個世界”②。秦始皇統一中國,確獎是一場翻天覆地的大命,它宣告了封建制在全國範圍內的勝利,標誌著中國歷史的發展進入了一個新的時代。但是,當秦始皇死後,在短短三年內,秦王朝也隨即ヌ亡了。古住今來,有多少久年不同的政治目的探討朝為什麼二世而亡的問題,作出了各種各樣的答鄴。
    從來凼尊反法派,從董伸舒、朱憙劇林彪,從蘇修到國民黨反動派,無不抓住泰朝二世而亡,大肆攻擊“焚書玩,胡說秦朝迅速滅亡是秦始皇實行“暴政”的結果。秦朝的覆滅,是因為對儒家復辟派鎮壓得太多了嗎?不!事實同這種斷語相反,秦王朝的失敗,正好不是困為對奴隸主復辟溉鎮壓太多了,恰恰在於秦始皇對反動派的專政還不徹底,甚至讓他們鈷進了政權機關,資取了重要職務。這是地主階級的侷限性所決定的。毛主席指出:從來的革命,除了奴隸制代替原始公社制那一次是以剝削制度代替非剝削制度以外,其餘的都是以一種副削制度代替另ー種剩削製為其結果的,他們沒有必要也沒有可能去作徹底鎮壓反革命的情。”森始皇在粉碎呂不韋復辟集團的同年,鑑於昌不韋大批招募六國儒生入關,圖謀復群,下了逐客令。法家李斯做過呂不韋的舍人,因而也在被驅逐之列李斯寫了《悚逐客書》,這是正確的。對“客卿”應該作分析,不能採取“非秦者去,為客者逐”②的策
    概排斥。但“客卿”中也確實有象呂不韋、淳于越這樣
    代表被打倒的奴隸主階級利益的壞人,採用“孫悟空鑽進鐵廠公主壯子”的戰術,企圖從內部瓦解秦朝的地主階級專政。棍握歷史記載,所有知名的秦博士都是齊人和魯人。齊魯地區原是孔孟一派生根深蒂固的老。這種現象是很值得深思的。特別嚴重的是,他們的政治代表越高鑽進了秦王朝的心臟,深地隱藏了下來。這就為秦王朝留下了巨大的隱患
    當時,六國舊貴族的復辟勢力也是相當強大的。在全國各地隱藏著大批心懷
    1974年第8期
    蔗695).17

==========第117頁==========
    不滿的六國奴隸主復辟派和封建割據勞力。章太炎指出:“六國公族,散處間港之閆”,“公族之復其宗廟,情也”①,他們企圖復辟已經失去了的天堂,是必然的情芽。森始皇對公開的歌人是有一定警惕的,也採取了措施。如平段六國軍事要塞,徵收全國的武器,多次巡視,到處刻石,宣傳封建的優越性,批判奴隸
    公司作請葛直作腹權口
    制的落後性。但是由於地主階級的階級侷限性,由於這個階級取得全國政權時間不長,對反覆闢、反分裂鬥爭的長期性和曲折性認識不足,特別對復辟派從內部顛封建政叔的危險性認識不足,在取得了奪取豉權的勝利以後,地主階級統治集團便滋長了太平麻痺觀念,幻想從此“天下和平”③。秦始皇一死,王朝對復辟勢カ鎮壓不底的惡果便迅速暴,從埋戴在秦王朝內部二十多年的趙高,到躲藏在全國各地的六國舊貴族,一下子都從地底下湧了出來,而地主紛級卻沒有能夠把這股覆逆流打下去,索王朝的死亡就成為不可避免的了。明朝張居正在總結這一歷史教訓時指出,如果秦始皇的繼承者能夠“守其法而益振之,積至數
    十年,繼宗世族,芟夷已盡,老螄宿儒,聞見悉去”,秦朝就不會這麼快滅亡。他所說的,實質上是一個繼續和加強秦始皇法家路線,剷除奴隸主復辟勢力的問題。而歷史ず突卻相反)“扶蘇仁情,制安稚蒙,奸內發,六國餘尊前存”0,導致了秦王朝的傾覆。“六國餘蓽”是顛覆秦王朝的復辟勢力,而所調“奸完內發”就是指趙高發動的反草命政變,它是素朝滅亡的最重要的直接原因。
    趙高是趙國奴隸主貴族後代,因為“痛其國為森所滅,誓欲報仇,乃自宮以進”①,在秦官廷裡當上了一名宦官,併成了公子胡玄的師傅。趙高是沒落奴隸主階級的陰謀家、野心家,是一個地地道道的傜。趙高父母都因犯秦法而被判處重刑,他本人也差一點因反對新興地主階級的統治而被處死。“高有大罪,秦王令蒙法治之。毅不敢阿法,當高罪死,除其宦籍”。後來療始皇看他能說會道;又“復其官爵”,給予重用。陰險的趙高從此改變略,騙取信任,除繼續擔任掌管車馬乘臭的中車府令外,後叉兼管皇帝的即璽和起草機要文件。這樣,就使趙高有可能趁秦始皇病危,發動政變。
    根據《史記》記載,秦始皇巡遊到沙丘時,因病重曾令趙高起草命令,要太子扶蘇趕快從前線回來準備後事。但“書已封,未授使者,始皇崩。書及璽皆在趙高所”@。景接著是趑高的一系列陰謀活動,他“留所賜扶蘇璽書”,誘騙胡亥
    18・(總696)
    紅旗恕志

==========第118頁==========
    大談“湯武殺其主”,“工君殺其父”的歷史,叫衛君殺其父“孔子著之,不為不孝”⑩,大造反革命政變論。同時又拉攏李斯,說什麼“書未行,今上崩,未有知者也”,“定太子在君侯與高之口耳”,使用各種威脅利誘手段,迫使李斯就範。然後,趙高偽造詔令,逼死太子扶蘇,遺捕並殺害堅持森始皇法家路線的大
    是公作請葛重作版權二
    臣蒙恬、蒙,立胡交為秦二世。一場蓄謀已久的反革命政交終於得誤了。漢代的類噲曾用秦始皇的歷史教訓警告劉邦:“陛下獨不見趙高之事乎?”ゆ樊噲和趙高是同時代的人,他對起高發動的反革命政變是記憶猶新的。
    越高政變後,立刻用儒家的路線代了法家的路線。他改變秦始皇執行的保護新興地主階級、打擊奴隸主階級的政策,實行“收舉餘民,賤者貴之,貧煮富之”的政策⑩,把沒落奴隸主貴族重新扶植起來。在賦稅和徭役方面,也採取系列倒退措施,企圖使貧苦放民重新淪為奴東。秦自商鞅變法後,對公開的規主反對派都是堅決鎮壓的,“有不從王令、犯國禁、亂上制者,罪死不赦”。趙商權後,公然下令“更為法律”@。反革命派上臺,都要搞翻粲,實行“大赦”。秦世元年一月,“大救罪人”,被秦始皇專政的罪犯紛紛出監獄,在咸陽街頭彈冠相慶,而法家人士卻遭了殃。儒家比法家殺人要厲害得多、殘醋得多。秦始皇只坑了四百六十名反動儒生;趙高卻千方百計“盡除去先帝之放臣”,實行血釐的反革命階級報復。繼扶蘇、蒙恬、蒙毅之後,秦始皇的子女二十多人先後被害“相連坐者不可勝數”
    接著,右丞相去疾、將軍馮劫被迫自殺,李斯也遭到被
    腰斬和“夷三族”的慘禍。同時,趙高對各郡縣地方官也進行了大規模的清洗和屠殺。始皇時代的法家幾乎一網打盡,無一倖免。趙高鎮壓了法家的反抗,任意“指鹿為馬”,為所欲為,在公元前二0七年,又殺了秦二世,並公開主張恢復六國的分封制。這個鑽進秦朝內部的六國舊貴族代表,終於達到了“殺秦子孫而亡其天下”⑩的罪惡陰謀
    在趙高一手策劃反革命亟變時,唯一有可能起來揭露和抵制的李斯,卻表現了不可原諒的妥協和動搖。李斯曾幫助秦始皇統一了中國,後來又參加制定了鞏固國家統一、加強中央集權的춰度和政策,反對倒退,反對恢復分封制,是一個有過璽要貢獻的法家。但他也有過許多嚴重的錯誤。在趙高策動政變時,李斯為了保全自己“富費極矣”的地位,一開始就搖擺不定,妥協退讓,以至容忍了趙高
    1974年第8期
    (總697)·1

==========第119頁==========
    的陰謀得提。後來,李斯企圖重新進行鬥爭,然而大勢已去。李斯的致命傷是私心重,骨頭軟,他企圖“委曲求全”,但向反動政變策劃者講“委曲”,是無法“求全”的。當然,李斯同趙高有本質的不同。李贄把李斯和越高作了比較:“斯,龍也。高,蛆也。”動李斯是新興地主階級的政治家,在歷史上是功大於過。而趙高則是韓非
    公司作請葛直作腹權口
    在《孤憤》篇中痛斥的那種“無令而擅為,虧法以利私,耗國以便家”的“重人”,是新興地主階級及法家的最危險敵人。從趙高的政變,可以楚地香到溱王朝建立後,奴隸主復辟和地主階級反覆闢的鬥爭還是非常邀烈的。
    以趙高為代表的奴隸主貴族的復辟,教訓是慘痛的。它證明秦王朝沒有能夠最後戰勝奴隸主復胖勢カ。這一歷史任務自然落到了草命農民的肩上。就在趙高發動政變,奪或權後九個月,陳勝領導的革命農民,在大澤鄉上空點燃了武裝起義的降火,宣告了趙高、胡亥反動統治的迅速滅亡。
    歷來的尊儡反法派,包括林彪及其死黨,總是把陳勝、吳廣起義同“熒書坑”聯繫起來,胡說什麼“坑灰未冷山東亂”。這是歪曲歷史真相。毫無疑問,秦王朝是要對民實行殘酷剝削和壓迫的,是要把地主階級的揮霍享受建築在勞動人民遭受剝削的基礎上的。如同資本主義制度一誕生,無產階級就立即開娢了反抗樣,從封建制產生的第一天起,農民與地主的對立和鬥爭就出現了。這種階級矛盾構成了封薿社會獻基本矛盾。但是,用封建制取代奴東制在歷史上畢竟是一個很大的進步。維護這個草命成果的鬥爭是很艱鉅的。森始皇採取的專政措施,當然有針対農民的一面,但在當時歷史條件下,更迫切的卻是要解決防止奴隸制復辟的問題。特別是“焚書坑儒”,棍本就不是對農民的鎮壓,而是對反動派的專攻。那些被坑掉的儡,明明是奴隸主的代宣人,也是勞動人民的凶惡敵人。坑掉批“不耕而食”的寄生蟲,廣大放民只會拍手稱快,決不會加深農民同地主階級的矛盾。章太炎認為,“諸巫食官,乃坑術士,以說百姓”,秦始皇“坑傜”是為了取老百姓的諒解,這種看法是有見地的。章太炎還指出:“世以秦皇為嚴而不安誅一吏也。”⑨從姈皇接受李斯的《諫逐客書》以及對待法家尉繚的態度看,也並不象是儒家所攻擊的那樣不能聽取正確意見。總之,把“炎書坑”說成
    20(總698
    紅雜誌

==========第120頁==========
    是引起農民起義的原因,是一種速反階級分析的錯誤觀點,是反動派混淆是非的言論。
    毛主席指出:“地主階級對於農民的殘酷的經濟判削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。”在素二世的時候,正是鑽進地主階級政
    是公作請葛重作版權二
    權內部的復辟派,大大加劇了對農民的殘酷剝削和庶迫。我何應當從階級觀點比較一下秦始皇和趙高兩條不同的路線。秦始皇統一六國以後,繼續獎行法家路線。始皇二十六年,下令“更名民日黔首”,黔是黑的意思,秦始皇棖據五德終始崇消黑色;“首”在當時應是指新興的地主和自耕農,是秦始皇對當時人民的一個尊稱。在以後的石刻中,多次提到“黔首”,如ニ十八年的石刻中講到“上農除末黔首是富”國。三十ー年下令實行“使首自實田”參的或策,鼓勵發展封建地主和自耕農的經濟,促進生產的發展。起高掌權後,對廣大農民實行奴隸主式的掠奪,造成“臥首振恐”。應該指出,引起陳勝起義的直接原因,是趙高實行使“黔首振恐”的復辟奴貮制的家路線
    在秦始皇時,勞動人民同地主階級之間的矛盾並沒有激化。秦國從商變法時起,廢除了井田例,解放了奴隸的生產カ,笑行“獎軍功”,“敬耕戰”的政策使“秦民大說(悅)”⑤。當時“山東之民,無不西者”國,東方請國的人民都想跑到秦國來。可見,人民群眾是擁護封建制代替奴隸鰤的。泰皇繼承了南挑的發展封建農業經濟,保護農業勞動力的政策,“綴刑罰,賊負”的,對於從事農業勞動的貧苦農民即“間左”,規定每年只服勞役一個月,一生作正卒一年和成邊一年也就是說,一般是不隨便“髮間左”服役的。趙高上臺後,改変了秦朝法家政策“始皇嫵歿,胡亥極愚,驪山未畢,復作阿房”,對放民的剩削和壓迫空前繁重。在賦稅方面,採取“頭會箕斂”,甚至大規模地“髮間左”充成卒,笑質也就是使已獲得人身自由的農民又重新淪為奴隸,這是草命農民所不能容忍的。趙高復辟奴隸劁的罪惡行徑,激化了同農民的矛盾,為自己的滅亡創遺了條件。“賦斂愈重,戍徭無已”@,大規模地徵發農民服徭役,把全國各地分散的農民都集中和組織起來了。當陳勝、吳廣掲竿而起後,廣大炆民就能很快地組成浩浩蕩蕩的草命隊伍,給趙高的反動統治以沉重打擊。趙高的行逆施,也加劇了地主階級同奴隸主復辟勢力的矛盾以及地主階級內部的矛盾。對於趙高在沙丘發動的
    1974年第8期
    〔總699)・21・

==========第121頁==========
    政變,“諸公子及大臣皆疑焉”,越高也擔心“皆不服,為變”。隨著趙高、胡交“法令誅罰日益刻深,群臣人人自危,欲畔(叛)者眾”②,新興地主階級和農民從不同的階級利益出發,都反對奴隸制復辟。當時地主階級的一部分代表,也參加了推翻秦二世統治的鬥爭。陳勝起義時打出扶蘇的旗幟,正是為了孤立和打擊趙高。但當時単靠地主階級不可能粉碎趙高政變,只有農民的革命鬥爭才是防止
    是公作請葛重作版權二
    奴隸主復辟的主カ。對椗民來說,一旦奴隸制復辟,就要重新淪為奴隸。奴東制餘保存得越多,農民依附於封建地主的程度也就越嚴重。在思想上,為復胖奴隸制服務的孔孟之道,是東縛奴隸和農民進行草命鬥爭桎梏。因此,農民起義納鬥爭鋒芒必然要指向奴隸主復辟勢力,指向反動的孔孟之道。在秦末放民大起義中,由關東六國奴貮組成的“頭軍の也參加了革命的洪流。如東陽陳嬰起義,就有“異軍蒼頭特起”國,由隸成的起義軍成為一支重要“異軍”。陳勝犧梐後,“陳王放清人將軍呂臣,為倉頭軍”國,繼鍈進行英勇鬥爭。
    陳勝、吳廣起義最後失敗了。除了政策上的一些何題之外,失的主要原因仍然是六國舊貴族和反動儡生從內部的破壞。隨著秦末農民起義迅速發展為燎原烈火,潛伏在各地的奴袁主復辟派也查蠢欲動,起來“造反”。一時泥沙俱下,魚龍混雜。不少反動生乘機混進了次民起義隊伍。如秦王朝懸賞通緝的要犯陳餘就“好儒術”。他和另一被通繹的要犯張耳都與孔子後代孔鮒“相善”ら。陳餘隱姓埋名,四出遊鑹,“嘗遊趙,知其豪傑及地形”的,積極從事復辟活動。混入陳勝起義軍隊伍後,張耳、陳餘又派人去動員孔鮒,認為“天下之事已可見矣”,時機成熱了,“子宜逮來”。於是,孔鮒等魯諸儒抱著“禮器”也混了進來。大批反動傜生混入起義隊伍,必然企圖改變農民起義的路線,於是在農民起義隊伍內部也出現了儡法鬥爭。
    孔丘的後代孔鮒公開要陳勝“法先王”,胡說:“昔周代殷,乃興滅繼絕以為政首”,把“興滅國,繼絕世,舉逸民”擺在施政方針的首位,要陳勝“誠法之”。陳勝當場義正詞嚴地駁斥道:六國之後君,吾不能封也!遠世之王,於我何有
    安能純法之乎!”我是靠自己起來造反的,同周滅商不一樣,怎麼能完全去學呢?把孔針頂了回去。陳勝對孔孟之道是採取懷疑批判度的,他說:“始餘信聖賢之道,乃今知其不誠也。”陳勝手下將領武臣,在與孔鰳辨論時,也認為
    22·(總700)
    紅旗雜忠

==========第122頁==========
    孔學未於正確,“若韓非者,亦當世之聖人也”。可見,導儒還是反惱的兩條路線鬥爭是很激烈的。
    孔對等反動倫生的政治目的是要“興滅國,繼絕世,舉適民”。張耳、陳餘攻擊秦始皇統一六國的草命行動是“破人國家,滅人社櫻,絕人後世”。他們反對建
    是公作請葛重作版權二
    立農民革命政權,主張“遣人立六國後,自為樹黨”,遭到了陳勝的抵抗。張耳陳餘一計不成,又生一計,誘騙陳勝分兵“北略越地”。陳勝對他們是有所警惕的,派“放所善陳人武臣為將軍”,率領三千農民軍出發。後來武臣受張耳、陳餘腐蝕,自稱越王。陳勝命令武臣向咸陽進軍,張耳、陳餘又反對,主張“毋西兵,北徇燕、代,南收河內以自廣”,公開從農民起義隊伍中分裂出去。在歌耳、陳餘的蠱感下,武臣派韓廣“咯燕,在燕國舊貴族支持下,韓廣也割據稱王@。
    六國隸主殘餘和割播勢力紛紛“逐秦守宰而自王故地”@,實行復闢,這樣就寧制和分割了農民起義軍的力量。如田僧是齊王田氏後代,他收羅“豪史子弟”,自立為齊王,帶兵進攻陳勝手下大將周市,“周市軍還去,田偐因率兵東略定齊地”,然後就在齊魯一帶割地稱王@。當時,各地起來稱王的都是韓、趙、魏、楚等國的貴族後裔。漢代的劉敬說:“夫諸侯初起時,非齊諸田,楚昭、屈、景莫能興。”②六國舊貴族雖然經過秦始皇的沉重打擊,但百足之蟲,死而未僵,一且時機成熟,又死灰復。他們是民草命的死歃。
    陳勝、吳廣起義的偉大歷史意義是不可磨滅的。它證明:“中國人民是不能忍受嗜勢力的統治的,他們每次都用草命的手敗達到推和改選這種統治的目的”。放民起義推翻了秦王朝,粉碎了趙高復辟奴隸制的陰謀,“陳勝雖己死,其所置遣侯王將相竟亡秦,由涉首事也”⑤。在這期間,六國奴隸主復辟勢力受到了次民起義的草命大掃除,地主階級也第一次受到農民起義的強有為的衝擊。素統一後,六國舊貴族盤根錯節,在地方上還有相當大的勢力。次民起義擔蕩了各地還保存著的奴隸制剝削方式。大批沒有人身白由的奴隸,爛枷鎖,參加起義,求得解放。陳勝、昊廣起義在摧數奴隸主復胖政權,掃除奴隸制殘餘方面,建樹了不朽功勳,為漢初最後消滅奴隸主復辟勢力,鞏固封建制度開胖了道路。陳勝、吳廣起義還顯示了農民革命反封建的巨大威力,使歷代封蘧統治者提起這次起義就膽驚
    1974年第8期
    總701)23

==========第123頁==========
    陳勝、吳廣起義後,緊接著出現在歷史舞臺上的是以項羽和劉邦為代表的儡法兩條路線的大搏鬥。鬥爭的實質是繼承還是推翻由秦始皇開創的封建大一統的
    是公作請葛重作版權二
    國家制度,這是從秦王朝開始的復辟和反覆闢鬥爭在新的歷史條件下的繼續。項羽和劉邦,原來都屬於陳勝領導的農民起義隊伍,參加了農民超義鬥爭陳勝、吳廣犧牲後,項羽和他的叔父項梁立楚國貴族後商為楚王。後來,項羽消滅了秦軍主カ,劉邦則佔領了關中和秦的首都咸陽。項羽自稱“西楚王”,並封劉邦為漢王。項羽和劉邦之間的戰爭,歷史上就稱為“楚漢相爭”。
    楚漢相爭,從路線上看,是一場法鬥爭。劉邦平生懷好マ④,認為“為天下安用腐僧”④。項羽則是一個道道地地的孔門信徒。劉邦平時“而少禮,士廉節者不來”。同劉邦相反,項羽出身於楚國貴族,“仁而人”e,很講究儒家那套虛偽的禮節,但對勞動人民卻極殘酷,他將秦朝放下武器的二十餘萬士兵當作했隸,“奴虜使之”,最後殘暴地全部殺害@。項羽好“禮”,儡家之徒都廃集到他的旗幟下來了。他任人唯親,“其所任愛,非諸項即妻之昆弟,雖有奇士不能用”。項羽最初被封為魯公,也央不是偶然巧合。項羽死後,“楚地皆降漢,獨魯不下”,按照儒家的“禮義”,標榜為項羽“死節”,但不久“乃降”ゆ。可見,項郭依菲的是六國舊貴族和反動儒生。劉邦原是個亭長。他的主要諜臣和將領中,肖何、曹參、夏侯晏等都是素朝地主階級的下層官吏。另一些人是勞動者,如周勃是手工業者兼辦喪事,樊噲以屠狗為業,灌屢是小商販。項羽和劉邦都參加了農民起義的隊伍,但這兩個政治集團的思想、階級基礎是不同的。
    劉邦是地主階級的政治代表,他繼承了秦始皇的法家路線,堅持統一,反對分裂,堅持地主階級專政,反對奴求主復辟。項測則站在六國舊貴族的立場,執行了一條儒家的反動路線,大搞分裂割據,開歷史倒車。這兩條不同的政治路線,在項羽和劉邦進入秦國的首都成陽時,就形成了明顯的對比。劉邦入關後,廢除了趙高的嚴刑背法,對殺死趙高、主動投降的秦王子晏及關中地主階級採取保護政策,取得了關中地主階級的支持。項羽入關,“殺子嬰及秦請公子宗族。遂屠威陽,燒其官室,虜其子女,收其珍寶貨財,諸候共分之”@。項羽挖秦始皇墳
    24(總702)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    ,火澆阿房宮,大肆搶掠,完全是一種發洩六國舊貴族亡國之恨的階級報復。
    公元前二O七年,項羽憑藉暫時的軍事化勢,一下子分封了十八個諸侯王,把關
    中地區一分為三,封章邯等三人為王,“秦父兄怒此三人,痛入骨”。劉邦列數項羽的十大罪狀,痛斥項羽“為政不平,主納不信,天下所不容,大逆無道”$,項羽惱羞成怒,但無言可對。
    公司作請葛直作腹權口
    在楚漢相爭中,劉邦能夠隴勝項羽,關鍵是這個集團的路線比項羽正確。同時也依靠了秦始皇時留下來的強大的物質基礎。從軍事實力上講,劉邦遠遠不是項羽的對手,屢戰屢敗,凡次全軍稷滅,但最後卻越戰越強,一個重要原因是關中人民的支持。關中在呂后、肖何的領導下,積極進行建設,成為支援前線的根據地,源源不斷地向前線翰送人か和物力。劉邦有關申根據地作為堅強後盾,因此穩操勝券。漢朝建立後,、評當何為第一功。大臣們也認為:“肖何轉漕關中,給食不乏。陛下雖數亡山東,
    全關中以待陛下,此萬世之功也。
    思慈上政治上的路線正確與否是決定一切的。失道必然算助,項羽轉戰八年,身經七十餘戰,所向披廉,未學敗北,但政治路線錯了,軍事上仍舊要失敗。坡下之戰,四面楚歌,落得個“霸王別姫”,自刎鳥江的下場。但項臨死時還說什麼“此天之亡我,非闕之罪也”。難怪司馬遷要嘲笑他:“豈不謬哉!”⑤
    在戰勝項羽後,劉邦建立了西漢封建王朝。“漢承秦創”,劉邦基本上繼承了秦始皇的法家路線。肖何進入鹹陰後,“收秦丞相御史律令圖書藏之”6,漢朝的法律基本上是參秦律制定的。劉邦消滅了以項羽為代表的一大批六國舊貴族,建立了封建中央集權的大一統國家。但在戰爭過程中,仍然還遺留了一批六國貴族殘餘勢カ,並形成了一批新費族。在當時歷史條件下,劉邦不得不同他們作暫時的妥協,對他們的代表人物封王封侯。例如齊王韓信,楽王彭越,九江王英布,燕王盧緙等。這就酸成了漢代初年漢王朝同以異姓王為代表的分裂割據勢力的鬥爭。這場鬥爭是楚漢相爭的繼續。這些異姓王,對內實行分裂割據,保護工商業奴東主殘餘勢力,對外向我國北方的側奴族奴隸主貴族屈膝投降。劉邦、呂后剛殻地消滅了韓信、彭越等人的叛亂,保衛了西漢王朝的中央集權。在消滅異姓王的過程中,劉邦又封了一些同姓王,為後來的吳楚七國之亂埋下了根子。吳楚七國之亂平定後,奴隸主復辟的嚴重時朝過去了。從劉邦、呂后,中經文
    1974年第8期
    〔總703)・2

==========第125頁==========
    帝、景帝,到漢武帝劉徹時進一步加強了統一和中央集權,標誌著封建社會制度終於鞏固了下來。它離開秦王朝統一中國又經過了整整一個多世紀。
    從秦始皇統一中國到劉邦建立的西漢王朝,對立協級之間的階級鬥爭,復辟和反覆闢的階級鬥爭,儒家和法家的鬥爭,始終非常激烈。歷史證明,即使是一種剝削制度代替另一種剝削制度的革命,光有一代人的努力也還不行,必須經過幾
    公司作請葛直作腹權口
    代人的努カ。我們今天進行的是徹底消滅一切剝削階級和剝削制度的社會主義草命,更必須堅持無產階級專政下的繼續革命,進行長時期的鬥爭。地主階級要取得反覆闢鬥爭的勝利,就必須執行一條法家的路線,堅決反對傜家的路線,否則就有出現復辟和倒退的危險。我們今天要鞏固社會主義江山,防止地主資產階級復辟,必須堅央執行毛主席的馬克思列寧主義路線,堅決反對修正主義路線。從秦始皇統一中國,經過趙高的反革命豉變和項羽的倒行逆施的教訓中,我們還可以認識到:從歷史的全過程來看,新制度終兗要代替舊制度,即使反動派復辟的陰謀時得選,那也只能是短命的,暫時的。趙高政変,不到三年,很快就培臺了。項羽倒行逆施,也只能縣花一現。歷史的車輪是不能倒轉的。新的社會制度必然會在鬥爭中取得勝利,這是不以任何人的意志為轉移的客觀規律。“前途是光明的,道路是曲折的。”偉大的共產主義事業的勝利是不可抗拒的。我們應當滿懷信心地在批林批孔中加強團結,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,去爭取更大的勝利。
    的《史記・張耳陳餘列傳》
    ①《李太自全集》巻二《古風》第三首
    ②④⑩6《史記・項羽本紀》
    e《史坤要·後紀》
    gD《史記陳莎世家》
    g)①①@38的⑤史記・李斯列傳
    ⑤《孔從子
    ④8《秦政記》
    ⑩勇端臨《文獻通考・封建考九》
    ⑤④e9《史記・秦始皁本紀》
    少《史記・田儋列傳》
    6《張文忠公全集・雜著》
    《史記・劉敬傳》
    ②@趙翼《陔餘從考》卷四十
    ④《史記・酃生陸賈列傳》
    ⑧⑨《史記・蒙列傳》
    ⑤《史記・黥布列傳》
    《史記・樊噲傳》
    吵《史記・陳丞相世家》
    ⑤《商君書・賞刑
    業《漢書・高帝紀》
    の《史記・六國年表》
    的《史記・推陰候列傳》
    《史記・秦始基本紀・集解》
    《史記・高祖本紀》
    ②《史・商君列傳》
    的《史記・肖相國世家》
    ⑧《商君書・民》
    秒《史記・肖相國世家》
    26(總704)
    紅讓雜誌

==========第126頁==========
    法와爭與我國古代科學技術的發展
    是公作請葛重作版權二
    李群
    兩千多年來,儒法昞條路線的鬥爭深刻豔影響著我國社會生活的各個方面也影響著科學技術的發展。今天,我們要在馬克思主義、列守主義、毛澤東思想指부下,闌明我國古代勞動人民在科學技術上所作的偉大貢獻,正確評價法家在科學技術發展中所起的促進作用,批判儒家的阻礙、破壞作用,以促進我國科學技術沿著毛主席的無產階級草命路線更快地前進。這是批林批孔運動深入發展所提出的一項重要任務。
    毛主席指出:“中國是世界文明發達最早的國家之ー”,“在中華民族的開化史上,有素稱發達的農業和手工馳,有許多偉大的思想家、科學家、發明察、政治家、軍事家、文學家和藝術家,有豐的文化典籍。”我國是世界上最大的農作物起源中心,很多農作物是我國古代勞動人民最早從野生植物聊化選育而成的。遠在一千四百多年以前就創造了先進的耕作制度-綠肥輪作制。我國有悠久而又系統的天文觀測記錄,戰國時期就製出了世界上最早的恆星表,從漢朝起就記載了新星、太陽器子等現象。我國古代勞動人民築起了雄偉的萬里長城,修建了至今受益的都江堰等水利工程,開掘了貫通南北的大運河。在和疾病作鬥爭的長期實踐中創造了中國醫藥學這個偉大的寶庫。指南針、造紙、印刷術、火藥等偉大發明,對世界文明的發展起了重大的推動作用
    人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”在我國古代歷史上,從勞動人民中湧現出許多傑出的發明家、科學家。有在建築、木工、器械各方面都有發明創造的魯班,有設計趙州橋的石匠李春,有發明活字即劇的“布衣”畢昇,有平
    1974年第8期
    總705)・27

==========第127頁==========
    民天文數學家衛樸,有巧合龍門的治河工人高超,有紡織技術上的女革新家黃道婆等等。這些歷史事實雄辨地證明,“卑默者最聰明!高貴者最”。勞動人民創造了物質財富,也創造了精神富,他們是科學技術的真正主人。在動人民發展科學技術的偉大斗爭中,僵法兩家起著截然相反的作用。儒家代表歷史上一切反動沒落的階級和政治勢力,推行一條復辟倒退的政治
    是公作請葛重作版權二
    路線。他們敵視草新,輕視生產,鄙視勞動人民。儒家的祖師爺孔丘把請學稼的樊遲斥黃為“小人”。孟軻叫:“善戰者服上刑”,“闢蓽萊,任土地者次之”。就是說,要對善於打仗的人處以極刑,對開墾荒地發展生產的人也處以重刑。在儡家的經典《禮記》上甚至說,作“奇技奇器以疑眾,殺”。漢儒鄭玄明確地註解說,所謂作奇技奇器者,就是象古代魯班這樣的人。韓愈叫說:“百エ之人,君子不齒”。發展生產有罪,創造發明該殺,這就是儒家的“禮教”
    方面要勞動人民
    供養他們這夥寄生蟲,一方面ヌ把勞動人民踩在腳下,這就是儒家的“王道在儡家的反動思想政治路線的統治下,勞動人民的才能被扼殺,發明創造被湮沒,科學技術的歷史被頰倒。在傜家的歷史書上,根本看不到關於畢昇發明活字郎剛,高超巧合龍門等記載。我國古代許多極有價值的科學典籍,由於受到家反動思想的譯棄、擢殘而失傳了。據《漢書・藝文志》記載,那時有醫七經方十ー家。可是到了儒家路線佔統治地位的東漢以後,除《內經》外,其餘的都沒有了。播《齊民要術》記載,秦漢時期重要的農書有《汜勝之書》、《四民月令》等多種,後來卻沒有一部被完整地保存下來。家所代表的反動沒落階級的腐朽、寄生的本質,他們所推行的那條“克已復禮”的反動政治路線,他們所奉行的天命論的反動思想路線,決定了他們對科學技術的發展只能起消極的、破壞的作用。
    惴家的對立面法家,是作為新興地主階級的政治代表走上歷史舞臺的。他們當時是生氣勃勃的革新者,他們主張蓽新、前進,重視耕戰,因此在勞動人民改造自的鬥爭中,曾起了積極的促進作用。素漢之際,我國水利事業有幾次大的進步,從秦代的都江堰、鄭國渠、靈渠到漢代的白渠,在工程技術上都有提高和發展。它們是我國古代水利發展史上幾個光輝的里程碑。這些工程是歲動人民所
    28·(總706)
    紅恕志

==========第128頁==========
    創造的,是勞動人民智慧的結晶。這些宏偉壯觀的工程都出覿在法家路線佔統治地位的時期,絕不是偶然的,它有力地說明了法家的思想攻治路線促進了生產和科學技術的發展
    我國勞動人民在長期的與自然作鬥爭中,不斷地取得一個又一個的勝利,積
    公司作請葛直作腹權口
    累了日益豐富的自然知識。這就使得法家思想家能夠逐漸總結出唯物主義的自然觀,並且拿起自然科學這一武器,同儒家反動的唯心主義思想進行了長期的激烈的鬥爭。
    先秦法家代表荷況期確指出要“明於天人之分”,他說“天行有常,不為堯存,不為繼亡”。他認識到自然界是客雞存在的,有自己運動的規律。荷況研究了農業生產的經驗,指出“今是土之生五穀也,人善治之,則畝數金。一歲面再獲之”。並總結出“多類肥田
    椎耕傷豫”等業科學規律。他第一次明確提出了“制天
    命而用之”的戰鬥口號。這種人定勝天的光輝儘想,是對孔孟之流所宣揚的“死生有命,富貴在天”的反動天命論的有力批判。
    東漢時期的王充,認真研究自然現象,分析了四季成因,指出:太陽離北極近,晝長夜短,就成了夏天;大陽高北極遠,晝短衣長,競成了冬天。這駁斥了董仲舒把四季說成是上天”喜怒哀樂的謬論。王赧據芙際纂推斷。“雷者,火也”,批判了儒家認為打留是天怒的胡說。唐代法家柳宗元,繼承和發展了荷況、王充的唯物主義思想傳統。他在《天說》《天對》等著作中,論述了字宙是物質的,是無邊無際的,是不斷遠動著的。北宋的草新家王安石明確指出:“天地與人,了不相關,薄蝕、震搖,皆有常數,不足畏忌。”他與儒家“天不変,道赤不變”的形而上學觀點根本對立,提出“韻變者,天道也”,並認為“新故相除”是必然規律。這些法家代表都從自然本身說明自然,在許多重要問題上得出了唯物主義的結論。他們運用自然科學的研究成果,對儒家反動的天命論和唯心主義的自然觀作了有カ的批判和鬥爭,而且推動人們去認識自然、改造自然。這祥,就為自然科學的發展從思想上開闢了道路
    由於歷史的和階級的侷限,法家沒有也不可能走出唯心史觀的躕子。然而他們堅持革新、前進,比軟重祝群眾的生產實戥,有樸素的唯物主義和辨證法思
    1974年第8期
    (總707〉·29・

==========第129頁==========
    想。因此,歷史上進步的有成就的科學家,在總結生產鬥爭經驗和從事科學實踐的時候,自覺或不自黨地從法家那裡尋找自已的精神武器,他們在政治上、思想上往往同法家有蒼密切的聯繫。他們的特徵學常象恩格斯所形容的那樣:“在時代運動中,在實隊鬥爭中生活著和活動著,站在這一方面或一方面進行鬥爭”
    是公作請葛重作版權二
    北魏的農業科學家賈思想,繼承了管仲、李悝、晁錯、桑弘羊等法家人物的先進思想傳統,批判了“四體不動,五穀不分”的孔丘之流。他能夠作到“詢之老成”,向有經驗的老枚學習。他總結了古代勞動人民的豐富的農業生產經驗,上升為比較系統的農業科學理論。北宋時期的著名科學家沈插,積極參加王安石的變法運動,他一生科學實殘是與當時的政治鬥爭緊密聯繫著的。他注重總結群眾鈉實踐經驗,他說:“至於巧、器械、大小、尺す、黑黃蒼赤,豈能盡出於聖人百エ、群有司、市進、田之人莫不預焉”。賈思期和沈括,分別寫出了く齊民要術》、《夢溪筆談》等重要的科學典籍。這些著作成為記載我國古代蘿動人民發明創造的一塊塊豐碑,至今倆然發出不可磨滅的光輝
    列守曾經指出:“難怪有人早就說過,如果數學上的定理一且觸犯了人們的利(更確切些說,把了階級鬥爭中的階級利益),這些定理他會到強烈的反對。”我國科學技術的發展就是始終同反傜鬥爭聯繫著的,可以說,歷史上一些重大的科學成就都是衝破了儒家反動思想的東縛オ取得的。
    東漢時代,家反動思想甚塵上,讖緯迷信風藤一時。傑出的科學家張衡於冒靶佔統治地位的傜家懇想,痛斥讖緯之說“欺世罔俗,以味勢位”
    宜收
    藏圖讖,一禁絕之”。他努力研製渾天儀和地動儀等科學儀器,觀測天象,研究地震,在科學上作出了重要的貢獻。他的科學活動有カ地打擊了讖緯迷信。南北朝時進步的科學家祖沖之,認寞總結前人的經驗和根據自己觀測的結果,創造了新的歷法
    大明曆。他打破了傳統觀念,改革閆法,第一次在制歷中考
    慮了歲差,使我國曆法向前邁進一大步。但是朝廷寵臣戴法興之流,站在儡家立場上,墨守成規,反對改革。戴法興胡說:“曆法是古入制定的,有錯也不能改”“月亮運動的快慢,凡人測不出來”。祖沖之一一駁斥說:“明知古歷有錯。卻要永遠照撒,那就太荒唐了”,“月亮的運動有一定的規律,不是什麼神仙鬼怪搞的,是
    30・(總708)
    紅旗雜·志

==========第130頁==========
    可以測量、可以推算的”。戴法興理屈詞資,給祖沖之安上“誣天背經”的罪名妄圖以此扼殺大明曆。祖沖之無所畏懼地回答說:“空洞的咒罵嚇不了人”,“你有
    根據就拿出來見識見識!”九經曲折,大明曆終於在公元五一O年(祖沖之死後十
    年)被正式採用。
    是公作請葛重作版權二
    儒家仇恨一切新生事物,反對一切先進的科學思想。當哥白尼的太陽中心說傳到我國後,清代廝僵阮元還固守“天道淵微,非人力所能窺測”的信條。他攻擊哥白尼的學說是“上下易位,動靜倒置”,“離經叛道,不可為訓”。歷史的事實證明,儒家頑固地站在唯心主義立場上,總是反對從自然本身的運動去說明自然,還要給進步科學家安上“離經叛道”等莫須有的罪名。
    儒家不但對科學技術的發展進行赤棵裸的鎮壓和打擊,而且竭力歪曲科學成果,想方設法地把它納入反動天命論的教義,使科學成為儒學的附庸,實際上取消科學。例妒,總結我國古代勞動人民數學成就的《九章算術》,被說成是周公所作以教天下的。孔老二的孝子賢孫、曲阜的孔繼涵叫嚷“九數之作,非聖人孰能為之哉”,宣稱《九章算術》囊括後賢胥不能度越範圍焉,獄六經之臨百氏也”不許人們途越《九章算術》一步,阻礙數學向前發展。還有人用數學註釋儒家經典,竟用等比級數去解釋《儀禮》中的喪服絰帶法等,妄圖把數學引入經學的死衚衕。宋儷朱熹竭力給科學灌輸神祕主義。法家沈括曾考察太行山地層中的螺蚌殼和卵石帯,作出了海陸變遷的科學結論;而朱熹卻歪曲這一科學事實,去論證邵雍關於天地十ニ萬九千六百年發生一次大開合的謬論,胡說那時“人物消盡,舊跡大滅”。這同西方宗教唯心主義歪曲地質學成果宣揚災變論真是如出一撤。反動的封建究治階級推行的一套科舉制度,是用儒家思想柬縛、扼殺科學的條繩索。他們把孔孟之道當作宗教教條樣野炮人民信幸;以當官晉爵為誘餌,把讀書人引上死背“經書”,專作“八般”的邪路上去。魯迅指出:反動政府“對於讀書的人們,使讀一定的書,即《四書》和《五經》:使遵守一定的註釋;使寫一定的文章,即所謂八股文';並且使發一定的議論”。結果使許多人思想凝固僵化,扼殺了多少新鮮活潑的思想創見。清代進步思想家顧炎武也批評說:“開科取士,則天下之人,日愚一日”,“競懷僥倖,不務實學”。
    974年第8期
    (總709)·31・

==========第131頁==========
    事實確是如此。我國曆史上那些中狀元的入,大都是沒有真オ實學,沒有骨麼發創造的。在科學上作出貢獻的往往是那些敢於同儒家“學而優則住”的道路決裂,擺脫科舉制禁鎇,打破述而不作,信而好古”的教條的人。在科舉廢盛行的明代,有的人連舉人都沒有考取,卻在科學上有所發明,有所創造。如李時
    是公作請葛重作版權二
    珍多年行醫,長期上山採藥,深入實際,調查研究,積數十年之努カ,集藥物學之大成,寫成醫藥學名著《本草綱目》。徐霞客不應科舉,不入住途,三十多年不避寒暑,不畏限險,遊歷者察十六省。他所著的《徐霞客遊記》對所到之處的地理、水文、地質、植物等作了詳細的科學記錄,是寶貴的科學文獻。他最早考察了石灰岩地貌,作出了重要的貢獻。宋應星雖然是個舉人,但他能夠衝破儒家經典的桎梏,深入到工場實地進行調查,寫成了總結我國古代工農業生產技術的百科全書《天工開物》。他在自序中說:“此書於功名進取毫不相關也!”並且清楚地說:“世有聰明博物者,糰人推焉,這是說,世上那些有發明創造的人,是眾人推動的結果。象這種合乎客觀實際的結論,是那些陳腐反動的儒家之徒永遠不能得到、也永遠不敢承認的。他們所取得的成就,是那些皓首窮經、追求仕祿的僑生根本達不到的。
    綜合以上初步分析,我們可以看到,在勞動人民的推動下,法家進步、革新的政治路線和儺物主義的自然觀對我國古代科學技術的發展起了一定的促進作用,而儒家則恰恰相反,佗的思想政治路線起了阻礙和破壞作用。劉少奇、林彪之流出於他們反草命的政治目的,胡說什麼僵家是“我國文化的來瀛”。長期以來,
    一些帝國主義、社會帝國主義的所謂“學者”,也多次散佈這種胡說。這是對歷史嚴重的至曲,必須徹底批判。研究法鬥爭和我國科學技術發展的關係,將有助於我們進一步理解思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”這一偉大真理,使我們充分認識科學技術的發展關鍵在於要有一條正確的思想政治路線。我們要在馬列主義、毛澤東思娘引下八認宴研究儒法鬥爭的歷史經驗,更加深入、普及、持久地開晨批林批孔転動,在自科學領域中更好地貫徹執行毛主席的草命路線,樹立辦證唯物主義世界觀、深群眾,深入實際,被除迷信,解敖思想,自力更生,奮發圖強,奪取社會主義科學技術事業的新勝利,爭取為人類作出更大的貢獻。
    32・(總710)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    尊孔讀經與崇洋賣國
    陳今
    是公作請葛重作版權二
    開中國近代以來的歷史,我們可以清楚地看到:每一次尊孔思的泛起,都有它的國際背景。正如毛主席指出的:“帝國主義文化和半建文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟”。在近代這個尊孔合唱團中,一個是尊孔連著柴洋賣國,一個是尊孔連著侵華反華。研究近代史上這反動逆流,有助於我們進一步認清林彪柴洋賣國和蘇修新沙皇導孔反華的猙獰面目。
    林彪是當代最大的尊孔派,也是最大的賣國娥。孔和賣國的一身面二任這是偶然嗎?不是,它有著深刻的歷史根源和階級棍源
    尊孔和賣國的一身二任,是中國半封建半殖民地社會中地主買辦資產階級的特產。十九世紀四十年代,帝自主義用鴉片和大施打開了中國的大門。為了侵略的需要,它們首先給中國造成了買辦制度,造成了官僚資本,又使中國的封建地主階級變為它們統治中國的支柱。在半封建半殖民地的舊中國,大地主大資產階級完全是國際資本的附庸。“沒有後臺老闆,是一件小高也不成的”。他們要維護根基脆弱的反動統治,就必然要用孔孟之道作為毒害和破壞草命的思想武器,同時需要找洋主子作後臺老闆。正是在這樣的條件下,尊孔與崇洋成了中國近代反動派須臾不離的東西,兩者缺一不可
    在逝代,曾國藩是把尊孔讀經和柴洋賣國相結合的鼻祖。他一面高喊孔老二是“聖之盛也”,一面叫嚷乞求洋大人是“第一要務”②。怎樣把尊孔和崇洋通呢?曾國藩叫唬經濟之學,在孔門為政事之科”6。他的所謂經世濟用的“經濟之學”,就是“通經致用”,通曉載孔孟之道的四書五經,致封建買辦“借洋兵剿”④之用,即用帝國主義的軍事力量鎮壓中國人民的革命運動。說得明白些,這個“經”和“用”,就是以孔孟之道的“中學為體”,配合堅船利炮的“西學為用”,叫做“中體西用”。一手拿著孔孟之道的軟刀子,一手拿著帝國主義的洋刀子,來對
    1974年第8期
    總711)・33

==========第133頁==========
    付那時高舉反孔旗幟向封建主義和外國慢略勢衝鰷陷陣的太乎天國。太平天國革命“敢將孔孟橫稱妖,經史文章盡日”,曾國藩則極為驚慌,哀嘆道:“此豈獨我大清之變,及開闢以來名教之奇變”⑤;帝國主義的洋槍隊攻打太平軍,曾國藩便感激涕零地說“有德於我”③。在曾國藩身上表現出來的是,導孔和崇洋有著共同反對中國人民革命的妙用。
    公司作請葛直作腹權口
    辛玄草命後的復辟派袁世凱也是這樣。他一頭伸進二千多年前的孔基鼓吹“孔學博大”②,同時投入帝國主義的懷抱,聲言對帝國主義“敦陸”是外賣豉策“唯一之基礎”8。他一當上大總統,就迫不及待地為被草命人民擊了的無老二恢復名譽,要全國各地舉行祀孔典禮,要在全國中小學中恢復讀經。袁世凱這個大軍閥提倡尊孔讀經,目的是要把孔老二當作敲開復闢之門的磚頭。他率領百官祭孔以後,回身就跪在洋大人腳下籤訂了喪權辱國的“二十ー條”。這說明,要在半封建半殖民地的舊中國復辟稱帝,單有孔老二作精神保鏢,皇帝仍出不了場,還必須有帝國主義的實力支持。但反動派要得到帝國主義的支持,不預支出夷國家民族利益的代價;也是不可能的。在袁世凱身上表現出來的尊孔、復辟和賣國的三位一體,證明尊孔與洋是反動派搞復辟的兩件法寶。
    還有一個大地主大資產階級政治代表蔣介石也是這樣。他一面吹摔孔老二是千秋仁義之師”,“萬世人倫之表”⑨,把尊孔讀經當作“為政的基本要道”9,一面推行“攘外必先安內”@,實際是勺結帝國主義進行反共反萆命的賣國政策。他發動
    四
    反草命政變,五次反草命“圍剿”,三次反共高湖,搶奪抗日勝利果實,發
    動侵犯解放區的內戰,都是在四書五經的“基本要道”指導下進行的。他從北伐戰爭時期通過大買辦虞治牽線,暗中與帝國主義勾結開始,到抗日戰爭時期斷送大半個中國,到解放戰爭時期公開利用帝國主義的金元和大炮,屠殺中國共產黨和中國人民,都是“攘外安內”的產物。直到今天,在臺灣省荷延殘喘的蔣介石反動派,率行的還是這條尊孔賣國的路線。正如毛主席在《將革命進行到底》中指出的:“以介石等人為首的中國反動派,自一九二七年四月十ニ日反革命政変至現在的二
    十多年的漫長歲月中,道還沒有證明他們是一夥滿身鮮血的殺人不既跟的子手嗎?難道還沒有證明他們是一夥職業的帝國主義走狗和賣國戴嗎?”職業的帝國主義走掬和賣國絨用什麼作為賣國、反共的精神武器呢?就是尊孔。在蔣介石身上表現出來的是尊孔、反共與賣國的三位一體。一方面尊孔讀經、一方面崇洋賣國;
    34・(總712
    紅旗雜誌

==========第134頁==========
    既是孔老二的信徒,又是洋大人的幾狗。這就是中國近代反動派典型特徵。
    百多年的中國近代史,證明了尊孔讀經必然走向投降賣國的道路。大地主大資產階級的政治代表,是完全腐朽的社會勢力。不尊孔他們自身就失去了憑藉,不崇洋他們就沒有依傍,所以導孔和崇洋成了他們的命根子。毛主席在揭羼蔣介石等人奉行賣國政策的階級報源時,說過一段很深刻的話:“他們組成了一個賣
    公司作請葛直作腹權口
    國壘,在他們面前沒有什麼當不當亡國奴的問,他們已經去了民族的界線,他們的利益同帝國主義的利益是不可分離的”。當問題涉及到階級利益的時候,中國大地主大資產階級的政治代表們就願意同外國主子勻搭,背民族,出賣祖國,這是他們制訂階級政策的規律。清末反動統治者提出的“贈友邦,勿予家奴”的賣國政策,就是一小撮民族敗類不惜拿“國恥”換取私利的典型語言從曾國藩到蔣介石的一串賣國賊,哪一個不把這條賣國政策奉為金科玉律呢?那末又為什麼賣國必導孔呢?因為孔孟之道可以作為一塊粉飾賣國畢行的遮羞布。事實上,近代的反動派無不從孔孟之道中尋找賣國的理論根據。曾國藩搬出孔老二的“忠信篤微”,從中引出了對洋主子忠頗厚道的賣國主義理論;李鴻章搬出孔家店的“禮之用,和為貴”,作了適合於賣國政策的解釋,作為對帝國主義優略避戰“求和”的理論根據;袁世凱說什麼“孔子喜言大同”,把中國的軍事、政治、經濟、文化同帝國主義“大同”起來,“幾無國界可言”,蔣介石根據孔老的“春秋大義”,制訂出一藝“接外必先安內”的民族投降主義豉策;汪精衛引證孔老二“去兵”的說教,鼓吹“和平可以救國”④。明明是賣國,倒可以說成“救國”孔學大有用矣!老賣國賊這一套賣國理論被新賣國賊林彪全盤繼承下來了。林彪的反草命政變計劉《“571工程”紀要》中,就是赤裸棵地打出尊孔、反法、賣國的旗,夢想頰覆無產階級專政復資本主義。他引用孔孟之道,作為自己妄圖在蘇體新沙皇的“保拌傘”稱幾兒帝的論根據
    魯迅早就指出,從孔孟之道里是能夠直接引出極降有理、賣國有理的結論來的。他在掲露投降賣國的孔孟之徒時,說這幫傢伙“大莫大於尊孔,要莫要於崇儒,所以只要尊孔而紫儒,便不妨向任何新朝俯首。對新朝的說法,就叫作反過來征服中國民族的心””。(《花邊文學・算賬》)請看:當年的“洪憲皇帝”袁世凱、獨夫民賊蔣介石向帝國主義“俯首”,今天的賣國賊林彪向社會帝國主義“俯首”,不是表現出同樣的政治思想特徵嗎?
    1974年第8期
    (總713)35

==========第135頁==========
    尊孔和紫洋的一身二任,決不儀是中國反動派的単相思,它還完全逝應了常國主義優略中國的器要。賣國賊尊孔,得到了帝國主義的支持;帝國主義算孔得到了賣國賊的擁護。一個是尊孔賣國,一個是尊孔侵華,中外反動派的裡應外合是通過孔老二這具亡靈作媒痺線的。
    帝國主義來到中國後,逐步找到“以華制華”作為進行殖民統治的手段,即在
    是公作請葛重作版權二
    政治上扶植反動화力,在思想上吹摔孔老二。因此,孔老二這尊被歷代權勢者們吹摔起來的反茸命精神像,在中國近代更得到了外國侵咯者的吹摔。十九世紀七
    十年代,號稱“國外佈道英雄”的英國傳教士李提摩太,把以孔孟之道為代表的“舊學”和以基督毅為代表的“新學”,比作侵華戰車上納兩隻輪子,說獨輪之車固然可以行走,若改以雙輪,就可既“穩”且“速”四,暢行無阻了。這就是優單需要尊孔的臭妙。因此,他們不再把孔老二看作“上帝”的外道,而尊之為可同耶穌基督美的天使。再往後,鎮壓義和團反帝鬥爭的八國聯軍在致清政府的聯合照會中竟然指責中國“殊悖萬國之法,並與仁義教化之道,均相牴牾”吶,促然以保衛孔孟之道自命。說起來孔孟也真走運,地位可同“萬國公法”並列了。辛亥草命後,外國侵略者的尊孔更甚於前。一九一二年來到中國的沙俄伯爵蓋沙令,教訓中國反動派說:“孔教者獨一無二之根本也”,只有闌發“孔載”,オ不至於“人人之心皆為萆命所顛倒”0。這是何等露骨地表明瞭孔老一可以起到逼製革命力量的滅火機作用。這個蓋沙令,在離開東亞前往美國帥旅途上卒埋怨老牌傳教士說:“沒有注意到孔子的優點”@。在他看來,如果充分“注意到我子的優點”,中國不至有那樣多的蓽命,常國主義及其在中國的代理人的日子就會好過得多。當時還有一個名叫李佳白的美國傳教士,為袁世凱復闢稱帝出謀獻策說:“今鈥改良政治,必須尊重孔教”。他還宣稱“孔聖於二千年前已為後世政治界立永久至善之信條”,把孔學撿到人類共通之原理”的人高度
    帝國主義侵華好漢們對孔學的炒用,髄著侵華的步步深入,也越來越高超了。在帝國主義列強加緊宰割中國的第一次世界大戰前夕,德皇威廉二世竟說:“中國有中國之文化,務當保存。國學校,應增入孔教。”⑩說來真妙,洋儒”主張在外國學校中“增入孔教”,袁世凱同時鼓吹在全國中小學恢復讀經。中外反動派都唯恐孔教斷了香火,要一代一代傳下去。
    列字在揭露和批判帝國主義侵華的強盜行徑時指出:“個歐洲的當權勢カ,
    36(總714)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    個歐洲的資產階級。部是與中國所有一切中世紀反動力實行聯盟的。”(《落後的歐洲和先進的亞洲》)這個反動聯盟的精神紐帶,就是中外反動派的聯合導孔。一個是導孔和賣國相結合,一個是尊孔和侵華相結合,在鎮壓中國人民革命這一點上,有異曲同工之妙,
    中外反動派聯合尊孔的罪惡目的,是要使中華民族的各族人民淪為亡國奴。
    是公作請葛重作版權二
    三十年代大資產階級尊孔和紫洋做結果,是日本帝國主義“更使已經變成半殖民地的中國的一大塊土地沁為日本的殖民地”。在目本帝國主義侵佔的地區,他們手製了一個偽滿洲國,宣稱為“王道樂土”。在那裡,大遣孔廟,學校讀經,祀孔有歌,“日化”和“聖化”結為一體。這種“聖化”隨著“日化”擴大,正如偽晉北政府的《晉北之歌》唱的那樣:“尊孔孟,睦善鄰,重仁義,尚和平”,活現出了一個直接統治中國國土的外國孔子。當時有些民族敗類把帝困主義這類優華尊孔的醜戲,競說成為“儒者之澤深且遠”②。這個“深且遠”倒是說明了,兩千多年前的孔孟之道對兩千多年後的中外反動派都很有用處。
    事實正是這樣。最近在世界的某些陰暗角落裡,就演出了一幕幕的尊孔鬧劇。其中,演得最賣力的,當數蘇修新沙皇。人們不禁要問:堂堂“超級大國”的頭子,為什麼要拜倒在二千多年前的於癟老頭孔老二腳下呢?關於這個阿題,答恐怕還魯迅早就指明瞭的;“現在聽說又很有別國人在尊重中國的舊文化了,那裡是真在諄重呢,不過是利用!”(《老調子巴經唱完》)蘇修新沙皇一直支持劉少奇、林彪這類現代中國的孔家店門徒摘資本主義復辟,其罪惡目的還是沿著老沙皇走過的老路子,安圖把社會主義的中國變為他們的一塊殖民地
    部中國近代史和現代史,作為中國人民的草命勝利史的對立面的,是中外反動派尊孔侵華史和尊孔賣國史。尊孔侵華和尊孔賣國,是中外反動派的絕妙威贊
    黨內兩條路線的鬥爭,是因內外社會上階級鬥爭的反映。毛主席在新民主主義革命時期和社會主義革命時期,根據馬克思主義普遍真理同中國革命實踐相結合的原則,為全黨、全軍、全國人民制定了正確的路線,反覆地批判了粗礙中國革俞前進的孔孟之道,批判了尊孔派。這種批判,成為歷次路線鬥爭的重要組成部分。與此相対立,配合帝國主義的尊孔侵華搞尊孔賣國,則成了歷次機會主義路線興子的一個重要特點。鈷進黨內最早的尊孔派陳獨秀,在大肆鼓吹孔孟之道的同時,和國際上的托洛茨基分子打得火熱,成了帝國主義的別動隊。王明對孔
    1974年第8期
    總715)·37

==========第137頁==========
    巷二高呼“堂堂夫子”,最後賣國改姓,成了蘇修社會帝國主義的売犬。劉少奇一手導演了ニ十世紀大十年代的尊孔醜劇,一手炮製了“三和一少”的賣國投降外交路線。林彪更是尊孔讀經和崇洋賣國的典型代表。他一方面從孔孟之遺中拾破爛,鑄造復陣倒退的理論武器,一方面又尋求蘇修作為他在中國搞資本主義復辟的靠山。林彪反黨集團搞的反草命武裝政變計劃《“571工程”紀要》,就是他們賣國投敵的
    公司作請葛直作腹權口
    自白書。他打算象當年袁世凱拿“ニ十ー條”換取皇冠一樣,安圖借蘇修新沙皇來“鉗制國內外各種力量”。這就有力證明,林彪既是孔老二的忠實信徒,又是蘇修新沙皇的可靠走狗。從陳獨秀到林彪的機會主義路線頭子們,都鼓吹尊孔讀經和景洋賣國,正好說明他們是中國大地主大資產階級在黨內的代理人,在反共反華反人民的共同階級利益的基礎上,又同外國反動派結成了反革命的“神聖同盟"。隨著批林批孔運動的深入發展,林彪尊孔讀經和崇洋賣國的罪惡活動,受到了全國廣大人民的深刻揭露和有力批判。這對蘇修社會帝國主義和一切反動派妄圖藉助尊孔賣國派在中國搞瓤,是最沉重的打擊。但是,只要還存在階級鬥爭還存在帝國主義和社會帝國主義,導孔賣國派就不會絕跡。因此,尊孔紫洋與反尊孔崇洋的鬥爭,還要在中國長期地繼續下去。
    毛主席經常教導我們!:對於外國的文化,古代的文化,我們都必須採取馬克思列寧主義的分析傑度,不能背定一切或否定一切。對於一切外國的東西,“如同我們對於食物一樣,必須經過自己的口腔咀嘲和腸運動,送進唾液液腸液,把它分解為特華和粗粕兩部分,後排洩其舶,吸收其將華,オ能對我的身體有益,決不能生吞活羽地毫無批判地吸收。所調“全盤西化的主張,乃是一種錯誤的觀點。形式主義地吸收外國的東西,在中國過去是吃過大虧的。”崇洋,就是“全盤西化”,它抹煞中國勞動人民的聰明才智,把一切都說成是外國資產階級的好。當年主持洋務活動的李鴻章,就是由崇洋走向賣國的黑標本。他曾經無恥地宣稱自己“喜談洋務乃聖之時”⑤,的確,洋務也頗行時了一陣子。媚洋能手李鴻章,不僅在政治上“聯各國之好”②,在軍事上玓買洋槍洋她,而且在經濟上也是一個乞討外國資本的叫化子。設備、原料、技術統統靠帝國主義洋大人“恩賙”,辦工廠還得僱洋專家主持。總之,一切都“洋”化了。這個傢伙最後出海從洋、一頭扎進老沙皇的懷抱,成了老沙皇在中國的超級走狗。國內外的事實都證明,一個國家如果在經濟上不能獨立,在動治上也是不能自主的。蘇修搞納所謂“社會主義大家庭”,就向我們提供了一部概好的反面教材。這個全力建立殖民大帝國的新沙皇,
    38·總716
    紅旗雜獻

==========第138頁==========
    通過什麼“經互會”、不等價交換、高利貸款、專家控制等等手段,死死掌握了“大家庭”成員國的經濟命脈,把這些國家變成自己的原料基地、銷售市場和附屬加エ廠。所謂“社會主義大家庭”理論,不過是新沙皇進行弱肉強食,控制、掠奪、剝削“大家庭”成員國的圈套。劉少奇、林彪之流推行的洋奴哲學,實際上也是要把中國的一切都交給“社會主義大家庭”的大老闆。中華人民共和國成立以來,中
    是公作請葛重作版權二
    國人民在毛主席草命路線指引下,堅持獨立自主、自力更生的方針,所創造的人間奇蹟,是對洋奴哲學的有丸批判,也充分証明瞭我們中華民族“有自立於世界民族之林的能力”。我們今後仍然要堅持獨立自主、自力更生的方針,堅決反對洋奴哲學,使我國社會主義建設事業不斷髮展壯大。
    中國人民在長期的草命鬥爭中,逐步看到了尊孔和復辟的聯繫,逐步看到了尊孔和賣國的聯繫。因而也就越來越深刻地認識到:復胖必尊孔,反覆闢必反孔賣國必尊孔,愛國必反孔;侵華反共必尊孔,反帝反修必反孔。今天,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的中國人民,正在為究固無產階級專政鞏固和發展無產階級文化大草命的成果,堅持社會主義革命和建設而英勇奮鬥。中國人民一定會在批林批孔鬥爭中更加緊密地團結起來,把社會主義事業不斷推向前進。讓尊孔、賣國、侵華的中外反動派在中國人民的面前發抖吧!
    注
    3意世凱:《任正式大總統宣言》
    ⑩《曾文正公全集》,文集,《書く學案小識〉後》
    ④汪精衛;《紀念孔子的意義》,1940年8月
    ②《曾文正公全集,奏稿卷二,《羲陳購買外
    27
    洋船她折》
    《李提摩太傳)封面用語;上海廣學會出版
    ③《求奇日記類抄》捲上,《問學》
    李提太:《新政策
    ④《曾文正公全集》,奏稿卷三,《議借洋兵
    の《外與資產階級是怎樣看待中因歷史的》
    賊片》
    第二卷,第132頁
    ⑤く曾文正公全集》,文集,《討粵眶概》
    g能沙令:《論中國之新命繫於孔教》。《孔教
    の《求日記類秒》捲上,《治道》
    會雜誌》第一號
    の袁世凱:《通令尊崇孔聖文》
    蓋沙令:《一個哲學家的旅行日記》。英譯
    ⑧③蒙世凱:《答外交團頌詞
    本,一九二五年紐約版
    ⑨蔣介石:《國民草命軍總司令佈告》,1928
    李住白:《“孔敢之巍見一斑》
    年6月
    《歷代尊孔記孔教外論合刻》:《德國名
    蔣介石:《推進縣政與政治建設》,1936年
    汊學家衛理資博土七》
    3月13日
    ②轉引自魯迅《儒術》,見《且介雜文》
    ⑩蔣介石:《外交為無形之爭》,1931年11
    李鴻章:《復劉仲良中丞》。《朋僚函稿》
    月30
    卷十
    少《曾文正公全集,書肢,《覆李少籤》
    李鴻章:《上.曾》。《期僚稿》卷
    1974年第8期
    意717)・39

==========第139頁==========
    論王充的反儒鬥爭
    鍾
    是公作請葛重作版權二
    王充是東漢前期的性物主義者,是公開舉起“代孔”、“刺孟”的戰鬥旗幟的進步思想家。
    王充所處的時代,是孔孟傜學取得獨尊地位的時代。
    西漢王朝是新興地主階級的政權,它繼承了紊王朝的政治路線,從漢高祖劉邦到漢宣帝劉詢都是尊法的。到了西漢末期,隨著地主階級和農民階級的矛盾日益尖銳化,地主階級的歷史地位發生了變化。世家豪族地主的勢力越來越大,土地大量兼併和集中,收民被迫流離失所。殘酷的封建壓迫和剝削,激起炊民的反抗,到處舉起起義的火把。地主階級被風起雲湧的農民起義嚇破了膽,他們一面殘地鎮壓農民起義,一面乞靈於孔孟之道,大肆提倡經過董仲舒改造過的孔孟儒學,主要是天人感應神學目的論,作為麻痺、瓦解廣大枚民鬥爭意志的精神武器。從漢元帝劉奭開始,儒家思想在地主階級的意識形態中已經佔了統治地位。漢光武帝劉秀依靠世家豪族殘酷鎮壓了録林、赤眉起義,建立東漢政權以後,對儒學更加大力提倡,竭力宣揚被稱為“圖”的神怪預言。誰對孔丘和儒家那一套反動迷信的東西稍有懷疑和不敬,蔗要被扣止“非聖無法”的罪名,有丟掉腦袋的危險。公元七十九年,漢章帝劉燭來自之持了大規模的白虎觀經學討論會,把董仲舒提出的天人感應論加以條理化,儒學的地位也提得更高。
    面対這股獨導儒術的逆流,王充挺身而出,不怕譏笑,不怕迫害,寫出了《論衡》一書,把矛頭直接指向儒家的祖師爺孔丘,提出:“道難孔子,何傷於義”?“代孔子之說,何逆於理”?表現了惟物主義者無所畏懼的勇敢找鬥精神。
    在《論衡》一書中,最有光彩的篇章是《問孔》、《刺孟》。在這裡,王充以孔
    40・《總718
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    丘、孟軻的代表作《論語》、《孟子》為靶子,從他們的言行中找出“相違”、“相伐”的大量事實,運用形式邏輯,尖銳地揭露了他們所宣揚的仁義道德的虛偽性和反動。
    孔丘不是宣揚“仁義”嗎?他江ロ聲聲說“不義而富且貴,於我如浮雲”,但是,卻很想到佛肸和公山弗擾那裡去做官。子路問他,你不是說“親身傲壞事的人,君子不去他那裡”嗎?他回答得驢脣不對馬嘴,一會說是想行他的政治主
    公司作請葛直作腹權口
    張,一會叉赤棵裸地宣稱,我不是瓠原,不能掛著做樣子不吃飯。王充指出,孔丘講話沒有準,辦事也不會有準。他把自己比做瓿瓜,說做官是為了飯吃,“何其鄙也”他同公山弗擾、佛肸等壞人勾搭搭,又“何其濁也”。在這裡,王充提出了問題,但沒有看出孔丘在政治上的反動本質。實際情況是,公山弗擾和佛肸,當時都是企圖推新興地主階級政權的叛亂分子,孔丘想到他們那裡去做官,乃是為了搞垮魯國和晉國的草新勢力,實現其“使周代的制度在東方復興”的野心。孔丘這個維護奴東制的頑固派,對於革新勢力是恨之入骨的。涉及到政治阿題,他就完全拋掉“仁義”的偽裝。以宰予晝寢為例。宰子打睡本來是一件小夢,孔丘卻擺出一副惡穎臉孔,大罵宰予是“不可雕”的“夜木”,是“類土之牆”。王充認為,宰予犯了打瞌睡這樣的“小過”,孔丘把他比做不堪造就的朽木糞土,是小題大傲了。不足以服人。實際上,孔丘罵宰予是事出有因的,是因為宰予政治上同他有分,不同意他的政治主張。
    孔丘不是宣揚“禮”嗎?他的最得意的學生顏淵死了,他哭得好象很傷心。可是,當顏淵的父親請求孔丘把車子賣掉給顏淵買口外棺的時侯,孔丘卻馬上板起面孔,一ロ拒絕,說什麼“大夫出門不能步行”。還對別人說:“我兒子死也沒有給他買外棺。”王充指出,孔丘為了保持大夫身分,不肯賣掉車子為學生和兒子下葬,是貪戀官位,愛擺架子。他質問孔丘:你說“君子殺身以成仁”,為什麼不能放棄爵位來堅持“”呢?在這裡,王充尖銳地掲露了孔老二官行不一及其所宣揚的“禮”的虛偽性。但是,他沒有從政治上看到“禮”的反動本質。事實上,孔丘的“禮”是為政洽服務的,他鼓吹“復禮”,就是要復辟西周奴隸制。
    孔丘不是宣揚“信”嗎?其實他的假話是說得最多的。孔丘曾經叫嚷要跑到中原以外的地方去。王充就質問他;你的政治主張在中原還行不通,在中原以外的地方怎麼能行得通呢?你不是說,那裡的事惰比中原更難辦嗎?好辦的地方都行
    1974年第8期
    原719)·41

==========第141頁==========
    不通,難辦的地方就行得通媽?王充正確地指出:孔丘並不是真的想到中原以外的地方去,是有意撒謊。他罵別人是強嘴利舌的“仮者”,其實他自已正是一個直行不ー的“佞者”
    個偽君子。說假話,這是一切反動階級和反動派的共同特
    點。他們為了實現其反動政治主張,總是嘴上說的是一套,做又是一套。孟軻就曾經說過:“大人者,言不必信,行不必果。”叛徒、賣國林彪也說:“不說假
    是公作請葛重作版權二
    話辦不成大事。”這恰巧反映了這些沒落階級代表人物的腐朽性和虛弱性。王充是反斗爭的戰士。他雖然沒有路線上批判孔丘的反動本質,但是,在當時的歷史條件下,能這樣大矩地指著孔丘龔子,罵他又鄙、又油、又貪、又佞,已經是難能可貴的了。這種尖銑的託判,一直激勵著後來進步的思想家的批孔鬥爭,在中國思想史上影響是深遠的。
    在《刺孟》篇裡,王充對孔丘的繼承者孟軻所宣揚的“五百年必有王者興”的反動觀點的批判,是很有光彩的。孟軻說:每過五百年一定會有英明的帝王出現,那中間一定有聞名於世的人產生出來。王充認為,孟軻的這種說法根本站不住腳。帝嚳、完、舜、禹都是“王者”,他們是“繼踵而興”的,沒有隔五百年;由周到孟軻已經過了七百年,也沒有興起“王者”。五百年是上天生“聖人”的期限嗎?如果是的話,到了期限,上天為什麼不準時生一個“聖王”呢?王充指出,孟軻滿懷“當今之世,捨我其誰也”的政治野心,由於汝有掌握到政治權力而“懷恨”,所以盡說些經不起事實考驗的騙人的“浮淫之語”。王充批駁孟軻所發揮的這些思想,是有一定的說服力的。作為封建社會的先進思想家,王充主張草新反對倒退,因此他敢於向傜家的“天才論”宣踐。修正主義的頭子林彪為了在中國復辟資本主義,亦步亦趨地在孟軻之後,叫嚷“天オ”九百年、幾千年オ出現個,實際上是大樹特樹他自已。他這種反動觀點,正是王充在一千九百年以前在批判孟軻時就駁斥過了的。當然,王充還不可能用歷史唯物主義觀點,來徹底地批判這種反動的“天才論”,這個任務只能由馬克思主義者來完成王充的《論衡》,有力地駁斥了孔孟天命論在漢代的翻版
    天人感應神學目
    的論。
    董仲舒提出的天人感應論,把天說成有目的、有意志的最高主宰,把世同萬事萬物說成是天有意識地創造和加以安排的。人如果順應天的意志,天就降福
    42·(總72G
    紅旗雜

==========第142頁==========
    否則就降禍。他還灺制了“君叔神授說”,宣揚“王者承天意以從喜”,誰反對皇帝就是逆天,假借“天意”來肯定封建統治秩序的永恆性和合理性。
    王充站在唯物主義鈉立場上,吸收了漢代天文學和醫學的成果,針鋒相對地聰斥了這些謬論。他認為天地萬物都是由物質性的氣形成的,天和地一樣是沒有感覺、目的和意志的物質實體。“天道,自然也,無為”(《告》),世界上一切事
    公司作請葛直作腹權口
    物都是自然而然地發生和發展的,根本不存在什麼創造和安排世界的最高主宰。人不能以行越天,天亦不隨行而應人”(《明等》),孔丘和儒家的經典動不動就講天命,其實只是嚇婋和愚弄人民罷了。這樣,王充就繼承和發揮了荷滉“明於天人之分”的唯物主義觀點,有力地衝擊了君權神授的基礎。王充還針對儒家提出的天能降禤降福以及自咎災是上天對人君的“遭告”的觀點,考察了當時所謂災異,如目月食、地震、雷雨笄,指出這些都是自然現象,絕不是上天的“譴告他認為,傜家編造的“譴告”是和“禮”一起摘出來的。上古時候人們嘏本不知道什麼“遺告”。只有“末世衰微,上下相非,災疑時至”,即統治階級內部爭權奪利、矛盾重重,災異很多的情規下,才“造譴告之言”。所以他說:“遭告之言,衰亂之語也”。(く自然》)就是說,“違告”的出現,反映了統淨階級政治危機的加深。王充雖然沒有揭明反動統治階級利用“譴告”轉移人民鬥爭視線、維護其統治地位的階級本質,但他從唯物主義立場出發,指出它是同政治鬥爭有著密切聯繫的,在當時這也是很高明的見解。
    王充是我國封建社會中傑出的唯物主義者,他堅決宣傳無神論,反對當時流行的宗教迷信。他提出了關於形體和精神關係的著名論斷:“天下無獨燃之火,世間安得有無體獨知之精?”(《論死》)他指出精神是不能脫離形體面獨立存在的,從面否定了一切鬼神軸存在,這是對天人感應神學的有力批判。他的戰鬥成果給後人留下了寶貴的財富。王充以後的唯物主義懇想家,如範縝、昌オ、張載、王夫之,都受過他惟物主義儘想的影響。
    堅持法家主張蘋新、前進的觀點,反對儒家“好高古面下今,貴所聞而賤所見”的歷史倒退論,地是王充《論衡》一書的鮮明特點。
    董仲舒叫馫“奉天面法古”,“天不變,道亦不變”,大肆鼓吹“今不如昔”的謬論。他詆發漢朝由於繼承了秦的法治而腐敗得象朽木泥牆一樣,無法修補,只
    1974年第8期
    (總721)43

==========第143頁==========
    有推行孔孟之道即開歷史倒車是唯一的出路。王充是肯定商軟的耕戰政策的,認為它取得了“為秦開帝業”的重大成果。這在某種程度上承認了秦王朝的進步作用。他指出,懷有今不如昔、漢不如周的成見的俗儒,認為凡是古代的東西都好,越古越好,不符合歷史發展的事實。在《宣漢》、《恢國》等篇中,王充高度評價劉邦打敗項羽分裂勢力、建立中央集權制統一國家的成就,對漢朝的建立和西
    公司作請葛直作腹權口
    漢前期鞏固中央集權、打擊分裂割據勢力的措施作了充分的肯定,他認為,“秦漢之際,功奇行殊”《齊世》),但被鑘家貶低和輕視了。他從各方面把漢代和周代作了比較,指出漢代國土的開闢遠遠超過了周代;在生產力提高方面,周代的荒野地區到漢代已有很多開成肥沃的田地;漢代在精神文化上也比周代發達
    壩
    都證明“漢高於周”,漢“在百代之上”。他還從社會物質生活條件的不斷髮展舉出古代的人吃不上五穀,也沒有衣服穿,現在卻“穿地為井、耕土種谷”,“有布帛之怖”等事實(《“齊世》),背定人類社會是不斷進步的,(駁斥
    今不如昔”的
    謬論。他嘲笑家說,你們“上則求虞夏,下則索殷周”《齊世》),對古代的東西津津樂道,但對於當代的成就卻反而全不看在眼內,“知古不知今”,筒直是昏昧透頂!儒家說漢不及周”,鼓吹一代不如一代。是十足的反動的歷史倒退論。王充肯定“漢高於周”,漢“在百代之上”則堅持一代勝過一代,繼承了法家的反覆古主義的傳統。
    王充的反傜鬥爭,是站在法家的立場上的。這場鬥爭,實質上是先秦以來的儒法之爭在新肉歷史條件下的繼續。但是,由於階級的和歷史的局展性,王充反對儒家的鬥爭是不徹底的。他在《向孔》、《剌孟》等篇中,對孔孟思想作了尖銳的批判,主要是採用形式翅輯的方法,揭露孔孟言行的矛盾、言論和事實的矛盾及言論本身的矛盾,沒有抓住路線問題。在《非韓》篇中,王充對先泰法家代表人物韓非的態度顯然和對待儒家的態度不同,但是對韓非的政治主張的評價是不正確的。他指責韓非只講耕戰,不講禮義;只講刑,不講德,認為傜者是代表禮義的,不可缺少,不同意韓非關於儒居於“五”之首的觀點。這恰恰暴露了他不能從路線上分析間題。在講到森統一六國時,他也沒有抓路線問題,只說是“秦以兵強,威無不勝”。至於秦為什麼強,他就說不上來了。為什麼王充會寫出《非韓》篇呢?
    44。《總722
    紅旗雜誌

==========第144頁==========
    一,他沒有看清法家和儒家是互相對立的政治力量,沒有把法鬥爭看成路線鬥爭。法治還是禮治,這是從先秦到西漢儒法鬥爭中的一個突出問題,其質就是鞏固地主階級專政,還是復辟奴隸制。“復禮”是奴隸制復辟勢力拋出來的反草命政治綱領,而“明法”則是新興地主階級鞏固封建制劬戰鬥口號。韓非認為法”是最高的原則,他說:“令者,言最貴者也;法者,事最適者也。言無二貴,法
    是公作請葛重作版權二
    不兩適”(《韓非子・向辯》),而斥儒家的“禮”是“亂之首”(《韓非子・解老》),觀點十分鮮明。王充卻企圖把這兩個對立面調和起來,把它們說成是相輔相成、不可偏廢的,因而指責韓非“廢徳”“任刑”是走偏了方向。在這個問題上,王充比起韓非來,就後退了。
    第二,他還沒有完全擺脫家的思想影響。隨著地主階級和農民階級的矛盾上升為社會的主要矛盾,地主階級和奴隸制殘餘黃力日益走向妥協,聯合起來鎮壓農民起義。這時,儒家也將“禮治”改頭換面,打拎成維護封建統治秩序的“德治”,以應地主階級的政治需要。他們吹虛“德治”,說什麼“漢德寬厚,民無ニ心”,強調“德治”有鞏固統治階級內部團結和欺騙人民的作用。這一轉變對東漢前期地主階級進步思想家櫃譚、王符等人都發生了影響,對王充也不例外。儘管王充曾反駁過家關於“德治”的吹牛,指責孔老二要人民餓著肚皮談禮義,但是,他還是受到了“德治”的觀點的影響,並從這個觀點出發來看待歷史上儒法兩家關於法治和禮治的爭論,結果竟得出了與他自己的反儒鬥爭精神相矛盾的結論。
    歷史經驗表明,儒法鬥爭,是兩條路線的鬥爭。反儒,而不抓儒法兩條路線鬥爭,不從儒家的階級本質上批判他們的政治主張,不對法家的進步作用給予必耍的歷史的肯定,是不能徹底打敗傜家思想的。而這正是為什麼王充勇敢地舉起了批判傜家的戰鬥旗幟,但反儒不徹底的關鍵所在。這個徹底批判儒家思想的歷史任務,只有掌握了辨證唯物主義和歷史唯物主義的無產階級才能完成。毛主席指出:“學習我們的歷史遺產,用馬克思生又的方法給以批判的總結,是我們學習的另一任務。”我們用馬克思主義、寧主義、毛澤東思想這個銳利武器,研究傜法鬥爭的歷史和階級鬥爭的歷史,歷史經驗同現實的階級鬥爭和路線鬥爭
    聯繫起來,就有可能完成過去一切時代的先進思想家們I所不能完成的任務。
    1974年第8期
    (總723)·45

==========第145頁==========
    韜晦之計和林彪的復辟陰謀
    師平
    公司作請葛直作腹權口
    在林彪的室裡,掛著他親手抄錄《三國演義》的一首詩:“勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人。巧借聞雷來掩伂,隨機應變信如神。”林彪死黨還在黑筆記裡記下林彪口投的話:“韜諱(晦)”“胸有大志腹有良謀”。林彪對這首詩和兩何話奉為至寶,不打自招地道出了他是個資產階級野心家、陰謀家。他安圖用韜晦之計,“隨機應變”地隱其反革命真象,進行顛硬無產階繆專破的罪惡活動,以實現其開歷史倒車的反革命“大志”。
    用韜晦之計進行陰謀活動,並不新奇。早在度末周初,奴主貴族在《周易》中就提出了“潛龍勿用”的思想,即在一定條件下潛伏不
    等待有利時機的到
    來。春秋未期,頑固地維護奴隸制的政治騙子孔丘,為要“興滅國,繼絕世,舉逸民”,進行反革命復辟,便苦思焦慮治《周易》,對“潛龍匆用”一類思想作了精心的解釋和發揮。他在《易・繫辭》裡說:“尺境之屈,以求伸也。龍蛇之,以存身也。精義入神,以致用也。利用安身,以崇德也。”他以尺蠖爬行和龍蛇冬眠作比喻,告訴奴袁主貴族對屈伸之術要研究得“精義入神”,以便“致用”,達到復辟奴隸主階級統治的目的。此後,儒家之徒不僅互相傳習孔丘的屈伸之術,而且在詩文中將其概括為“韜光”或者“韜晦”,竭力加以宣揚和美化。東漢三國時,孔丘的第二十代孫、豪門大族孔融在一首詩裡說:“蛇龍之蟄,俾也可志。政璇隱,美玉韜光。無名無譽,放言深藏。”《“離合作郡姓名字詩》)他在這裡自比龍蛇和美玉,安圖把蹤跡隱藏起來,把光芒收斂起來,以便進行陰謀活動。西晉時,出身孫吳大士族的陸機,從小“服隋儒術,非禮不動”,吳亡後一度退居舊裡,河門觀時,在文章中也以“韜跡匿光”為標榜。宋朝反動道學家朱熹,對孔丘關於“以屈求伸”的幾句話,作了詳細註解,說什麼“屈伸消長”是“萬古不易”之“理”,公然把陰謀家的騙術提到了“理”的高度。他還總結歷代反動統治經驗,用“遵養時晦”(隱居待時)規勸反動階級的代表人物,在時機不到的時侯,要“退自循養,與時皆晦”,然後オ能一舉而“天下大定”。(《詩集傳》)朱嘉去官以後,退居建陽山中,號稱“晦翁”,著書授徒。仍不忘以屬求伸。林彪這個修正主義路線頭子,把歷代
    46·(總724)
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    反動儒家的這一套屈伸之術繼承下來,以韜晦作為自己的座右銘,充分表明他是孔孟之道的忠實信徒。
    魯迅一針見血地指出:““儡者,柔也”,孔也肖柔,但孔以柔進取
    《く出關〉
    的“關”》)以屈求伸,以柔進取,從來是野心家、陰謀家慣用的卑劣伎倆。在歷史上,每當革命勢盤,反動沒落階級的代表人物總要乞靈於韜晦之計,進行垂死掙
    是公作請葛重作版權二
    扎。在秦王朝魏立封建制度和統一中國的過程中,不甘心失敗的奴東主階級,就曾經使用孔丘的屈伸之術,向新興カ量作拼死肉鬥爭。婌隸主貴族公子度反對商快變法受到懲罰,就八年“社門不出”,等待時機。秦孝公一死,他立即聯合撿了頭的復辟勢力,殘酷地殺害了傑出的法家商挑和他的全家。森始皇統一六國時,秦國叛將樊於期,懷著“切齒腐心”的仇悵逃到燕國,和糜集在那裡的沒落奴隸主貴族勾結起來,進行陰謀活動,最後割下自己的頭顱,讓政治流氓荊軻持往秦國,安圖藉機刺殺秦始皇。秦朝建立全國政權以後,原六國沒落貴族紛紛“以屈求伸”。孔丘的後代孔鮒隱匿不出。楚將項燕之後項梁“仇於吳中”。魏國“名士”張耳、陳餘被秦通緝,逃到陳地,自稱不因“小學面欲死”,等到陳勝起義後,他們就趁機四出奔走,策劃“立六國後”,安圖復辟。在逝代,每一次革命高湖來臨,反動階級的代表人物更是力銜此道。他們或隱匿不出以“養時晦”,或混進革命隊伍裡投機鑽營,無不千方百計地保存自身,積蓄カ量,測方向,選擇時機,以便在一個早上猛撲過來,置革命於死地。林彪就是接過歷史上這些反動派所慣用的手法,向黨和人民猖狂進攻的。
    自古以來的反動派把實行韜晦之計作為一種策略,這是由他們既不せ心於己的失敗,而又無力進行公開對抗,這樣一種極其反動而又十分虛弱的本質所決定的。林彪所以欣賞《三國演義》裡的那首詩,因為他的心是與之相通的。他用這首詩道出了自己對無產階級專政崗刻骨仇恨,也暴露了他內心的極端虛弱。我國的無產階級專政強大鞏固。黨政軍民堅事團結。毛澤東思想深入人心。社會主義事業勝利前進。在這種形勢下,彪孌進行反革命陰謀活動,又怕出氳貍尾巴,所以他把“忍耐”作為所謂“大度的科學根據”。他時時提醒自已及其死黨,要注意“忍耐”,到“張然臨之而不驚,無故加之而不怒”,不要因為“區區小事”,耽誤了復資本主義的“終身大事”。即使他們反草俞的野心已經按捺不住也還要藉助“韜晦”,不能“說破”。可見,他們是何等的心虛膽怯
    韜晦”和“忍耐”,都只能是暫時的,最後總要暴露。因為,他們既要反革命,就不可能將其真象蔭歳得十分徹底。雖然說的是什麼“忍耐”,其實內心是急不可待。他們反動的階級本能和對於革命事業的橛端仇恨,註定了他們一定要
    1974年第8期
    (總725.)・47

==========第147頁==========
    己跳出來。建國以來,每隔那麼兒年,總有一小撮階級敵人“忍耐”不住,“破而出”,跌進無產階級專政的天羅地網。這是階級鬥爭的規律。胡鳳反革命集團在他們互相來往的密信裡,有許多處講到“忍辱”之術,什麼“忍綠負重”、“保存カ量”,什麼不能“在陣地未強固前就放起搶來”,“不能有一點不必要的傷亡講究“忍耐”可謂周密。然而曾幾何時,他們自認為時機已到,就聲言要“割下我
    公司作請葛直作腹權口
    的頭顱摔出去”,結果遺到了可恥的失敗。陰藏在黨內的高崗、彭徳懷、劉少奇等修正主義路線頭子,也是按照這個規律,一個個跳出來向党進攻,又ー個個碰得關破血流。同樣,仇恨黨、他草命、仇恨人民達到了瘋狂程度的林彪反黨集團,
    又怎麼能長期“忍時”呢?他們利令智昏,從一九七O年八月到一九七一年九月僅
    僅一年的時間,就猖狂地連續發動了兩次反革命政變,使自已失敗得更慘重,更徹底。這不是因為他們對於屈伸之術還沒有研究得“精義入神”,而是他們的倒行逆施完全違背了歷史發展的客觀規律。韜晦之計,實際上也只能是一條失敗之路、毛主席教導我們:“要光明正大,不要摘陰謀計”。這是對我們黨內兩條路線鬥爭經驗的科學的總結,同時也從本質上指出了無產階級區別於資產階級和切反動沒落階級鈉一個重要特徵。正如毛主席指出的:“徹底的唯物主義者是無所誤懼的。以馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的中國共產黨人,堅信共產主義事業一定勝利,從來不隱瞞自已的政治主張。我們公開申明,我們黨是帶領無產階級和廣大革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的先鋒隊組織,我們的任務是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政;用社會主義戰勝資本主義,最終要實現共產主義。我們的事業代表著廣大人民群眾的利益,得到了廣大人民群眾的擁護,是完全合乎正義的,合乎歷史發展的規律的。正是因為這樣,我們黨從來主張光明正大,反對搞陰謀詭計。歷史上代表社會發展方向的新興的草命階級,也不隱瞞自己的爽點。春秋戰國時期代表新興地主階級的法家,就公開宣佈自己的政治路線和鬥爭策略。著名的法家代表人物荷況,在政治上主張光明磊落,反對陰謀詭詐。他對翛家騙術進行了嚴正的批判,指出:“好利多許面危,權謀傾憂幽險而盡亡矣。”(《天論》)
    了毒草,可以化為肥料。林彪反黨集團覆滅了,但是社會主義歷史階段的階級鬥爭和路線鬥爭還將長期存在。如果說林彪反黨象面給了我們一些什麼有用的東西,那就是它又ー次豐富了我們同反蘋命兩面派作鬥爭的整驗,並且留下了批足以使我們提高苯命舉錫的反面材料。在認寞學習馬主父、毛澤東想的基礎上,研究和批判這些材料,好好總結階級鬥爭和路線鬥爭的經驗,可以提高我們識別真假馬克思主義的能力,把反修防修鬥爭進行到底
    48·(總726
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    學習毛主席軍事著作批判林彪資產階級軍事路線
    公司作請葛直作腹權口
    深入批判林彪的“六個戰術原則”
    沈
    思
    資產階級野心家、陰謀家、反草命兩面派、叛徒、賣國賊林彪,效法孔老“克己復禮”,推行一條反草命的修正主義的政治路線,與之相適應,他有一條資產階級軍事路線。他炮製的所謂“六個戰術原則”,就是這條資產階級軍事路線的個組成部分。林彪反黨集團曾經把它當作標榜林彪這個所謂“天オ軍事家”、“常勝將軍”的一根精神支柱,吹得神乎其神,藉以招搖撞。“假的就是假的,偽裝應當剽去。”在批林批孔運動朝著深入、普及、持久方向發展的今天,我們必須認真學習毛主席的軍事思想,徹底批判林彪所謂的“戰術原則”,戳穿它敞畫皮,揭霹它的實質,肅清它的流毒和影響,以進一步提高我們貫徹執行毛主席的無產階級軍事路線的自黨性。
    右傾機會主義路線的產物
    林彪的“六個戰術原則”,是在東北解放戰爭時期先後炮釗出籠的。從它出籠的歷史背景看,完全是右傾機會主義路線的產轉。
    抗日戰爭勝利以後,國內外形勢和階級關係發生了新的変化,我國面臨著兩種命運、兩種前途的決戰。偉大斂補毛主席在談到抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針時,曾經正確指出:“從藍個形勢來,抗日戰爭的階設過去了,新的情況和任務是國內鬥爭。蔣介石說要國',今後就是建什麼國的鬥爭。是意立一個無產階級領導的人民大眾的新民主主義的國家呢,還是魏立一個大地主大資產階級專政的華殖民地半的國家?這將是一場很氬雜的鬥爭。目前這個鬥爭表現
    974年第8期
    (總727)・49

==========第149頁==========
    為落介石要奪抗勝利果實和我們反對他的奇的鬥爭。這個時期如果有機會主義的話,那就是不力爭,自地把人民應得的果實送給蔣介石。在這事關前進還是倒退、將革命進行到底還是半途而廢的重大原則問題上,我們黨內展開了烈的兩條路線鬥爭。
    毛主席以無產階級草家的膽格,運用辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點
    公司作請葛直作腹權口
    全面地分析了當時的敵我形獎,指礎了我們黨已經有了キ富的革命鬥爭經驗,全黨的黨悟程度大大提高了,解放區擴大了,軍隊發展了,面前雖然有困難,但是能夠克服;蔣介石雖然有美國援助,但是人心不順,士氣不高,困難不可克服。毛主席從對形勢的科學分析出發,作出了“我必勝將必敗”的英明論斷,為我們制定了一條正確的政治路線,號召全黨要“針相對,寸土必爭”,以自衛戰爭徹底粉碎蔣介石的進攻,建立新中國。為了實現這一目的,毛主席制定了稱極防禦的戰略方針和作戰原則,要求我軍以牙滅歌人有生力量為主,不以保守或杏取地方為主。對於東北地區,毛主席全局在胸,高遠購,於ー九四五年秋天,派遺了大批幹部和部以進入東北,廣泛發動群眾,擴大解放區;同年年底,又發出了《建立鞏固的東北根據地》的指示。這不僅對東北解放戰爭關係極大,對全國局勢的發展也有深遠影響。毛主席敢於鬥爭、敢於勝利的偉大氣魄和一系列英明決策,極大地鼓舞和堅定了全國軍民粉碎蔣介石進攻的信心,指引著我們去奪取革命戰爭的勝利。全國形勢和東北戰局的發展,完全證實了毛主席的英明預見,證明了毛主席的政治路線和軍事路線的正確。
    與毛主席對形勢的科學分析相反,林彪從右傾機會主義立場出發,看不到抗日戰爭勝利後的大好形勢,過低地佐計人民的力量,過高地估計歌人的力量,為敵人暫時和表面的強大嚇破了膽。他害怕戰爭,幻想和平,積概推行劉少奇的和乎民主新階段”的投降主義路線,公開宣稱“願與國民黨在東北合作”,安圖斷送草命,把抗日戰爭的勝利果實奉送給蔣介石,維護大地主大資產階級的專政。“思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”林彪在政治上實行投降主義,決定了他在軍事上必撚搞右傾保守主義。一九四五年十一月,蔣介石軍隊開始向東北發動進攻,本應乘敵立足未穩,築中我兵カ,在運動中予以大量殲滅。林彪卻避而不打,喪失了消死敵人的時機。隨後,他又抗拒毛主席、黨中央關於“讓開大路,佔領兩照”,建立鞏固的東北根據地的指示,把主力部隊放在交通於線,一味與敵人拚消耗,以軍事上的冒險主義捲蓋其政治上的投降主義。當國民
    50·(總728)
    鈊旗雜誌

==========第150頁==========
    黨不斷增兵,大舉進攻東北的時候,他又實行逃跑主義。綜觀歷史事實,可以清楚地看到,東北解放戰爭期間,林彪板力於擾和破壞毛主席的正確路線,對抗毛主席的戰略決策,時而搞軍事冒險主義,主張打“硬拼仗”、“葬撞仗”;時面搞軍事保守主義,不最鬥爭,不敢勝利。林彪所謂的“六個水原則”(“一點兩面”“三三制”、“三猛”、“三種情況三種打法”、“四快一慢”、“四組一隊”),就是在這種情
    公司作請葛直作腹權口
    況下炮製出來的。這是他推行右領機會主義路線的必然結果。
    要善是反對打殲滅戰
    林彪的“六個戰術原則”,同毛主席在《目前形勢和我們的任務》一文中提出的著名的十大軍事原則相對抗,是反馬克思主義的。它的要害是反對打殲滅戰,鼓吹打擊貴戰和得不償失的消耗戰。
    “爭的目的不是別的,就是“保存自己,消滅敵人”。只有大量地消滅敵入,オ能有效地保存自己。殲滅戰,就是以殲滅敵人有生力量為主要目標,通過不斷斷消耗敵人,壯大自己,逐漸改變敔強我弱的形勢,直到最後戰勝敵人。我國革命戰爭的實踐證明,“實行這種方法,就會勝利。違背這種方法,就會失敗。”毛主席歷來提倡殲滅,反對打擊潰戰,反対“打那種得不信失的、或得失相當的消耗戰”。十大軍事原則的枝心,就是在人民戰爭基礎以,避敵之長,擊敵之短,集中優勢兵力打殲滅戰。毛主席的殲滅戰思想,體現了戰略上説視敵人,戰術上重視敵人的思想,把無產階級革命精神和嚴格的科學傑度結合起來,是唯物辯證法在軍事上的具體運用。我軍在長期鈉革命戰爭中,之所以能以少勝多,轉弱為強,取得了一個又一個勝利,是同貫徹執行毛主席的殲滅戰思想分不開的。
    林彪的“六個戰術原則”,速反“保存自己,消滅歌人”這個戰爭目的,和殲滅戰思想背道而馳。早在“一點兩面戰術”出籠時,毛主席、中央軍委就發電詢問林彪“一點兩面”戰法是什麼意思?他詭辮說:“一點”是打垮敵人,“兩面'是把打垮的歌人消滅”。林彪在這裡儘管用了“打垮”、“消滅”的字眼,卻掩蓋不住他那點”把敵人趕跑、“兩面”把敵人放走的擊潰戰本質。毛主席指出:“集中優剪兵力、各個牙滅敵人的作戰方法,不但必須應用於戰役的部方面,面且必氮應用於戰術的部方面。”“每戰集中絕對優勢兵力兩倍、三倍、四倍、有時至是五倍或六倍於敵之兵カ)」四面包ぼ敵人,カ求全殲,不使最肉。”面林彪的“一點兩
    974年第8期
    總729)・51

==========第151頁==========
    面”,與毛主席的指示裁然相反,越開戰役、戰鬥總體上我對敵兵力對比要佔絕對優勢的原則,只搞自己同自己的“點”與“面”的兵力對比,把“九分之八”的力量放在“點”上,把九分之ー”的カ量放在“面”上;只在兩面部署兵為,反對四面包圍胡說什麼採取四面包圍會“逼迫歌人作困獸之鬥”。按照這樣的部署,“點”上貌似集中兵力,實際上頭尖尾巴長,使我軍在狹窄地段孤軍進入,大部分兵力有勁使
    公司作請葛直作腹權口
    不上;而在面上由於兵カ薄弱,形不成四面包圍,又不能斷敵退路,敵人想溜掉就可以溜掉。按照這種打法,即使有可能在“點”上把敵人打垮,也不能在“面”上把敵人消滅。“牙滅戰和集中優兵力、取包回成術,同一意義。沒有後者,就沒有前者。”抽掉了集中兵力、四面包圍,也就取消了牙滅戰。林彪修談“一點兩面”是什麼“殲滅的戰術”,完全是謊言。
    毛主席說:“力求在運動中牙滅敵人。同時,注は陣地政擊術,奇取敵人的據點和城市。”運動戰是轉換戰爭全局的戰略方針,是我軍殲滅敵人的主要作戰形式。但是,隨著解放戰爭的深入發展,敵人轉入守勢,我軍轉入戰略進攻,還要以陣地戰配合運動戰,大量殲滅歌人,奪取敵占城市。所以,毛主席所講的運動戰和陣地戰,都是為了打殲滅戰。面林彪卻用“陣地戰”之名,行反對打殲滅戰之實。歷史經驗告訴我們;當軍事冒險主義碰壁之後,隨之而來的常常是軍事保守主義。林彪正是這樣於的。不該打陣地戰,他“蠻於
    硬拼”,需要打時
    他又不敢打。在遼瀋戰役中,毛主席多次電令林彪迅速攻克錦州,“關門打狗”他卻遲遲不動。這就充分暴露了林彪就反對毛主席軍事路線指引下的運動戰,也反對毛主席軍事路線指引下的陣地戰,歸根結底是反對打殲滅戰
    局部服從全局,是進行革命戰爭必領違循的原則,也是實現殲歡戧的重要保證。正如毛主席所指出的:“沒有全局在胞,是不會真的投下一好棋子的。”彪在“六個戰術原則”中,公然鼓吹分設主義,說什麼“四快一慢,其實是一不慢字”,“不執行命令,沒準備好,不打是対的”。這樣,就把搞好準備與把握戰機對立起來,把高度集中統一指揮與機斷行事對立起來,把局部與全局對立起來。林彪在“謾”字背後,包藏著反對毛主席、黨中央統一指揮的禍心。在遼瀋戰役中,林彪就製造種種所謂沒有準備好的“理由”,遲遲不將主カ南下北や線。毛主席、黨中央再三去電催問,他一會兒強調“南下則因大軍糧食的需要無法解央”,一會幾借ロ“全軍皆無爾具”不能行動。實隣上,林彪調“準備”是假,消極遊戰是
    (總730)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    真。“不打無準備之仗,不打元把之傲,這是一個相互聯繫的有機整體。有準備以有勝利把握為前提,任何戰役戰鬥都必須有準備,準備愈充分,勝利的把握就愈大。但是,作戰行動不能光看局部的準備情況,而必須從全局的需要出發。有時全局已經準備好了,為了全局的勝利,局部即使沒有充分準備好,也要克服困難投入戰鬥。如果以“準備”為名,只顧自己,不顧全局,必然造成使本來分識孤立之敵
    是公作請葛重作版權二
    變為集中強大之設,使運動之歌變為駐止之敵,使立足未穩之敵變為堅守防禦之敵,以致最後造成好打之敵變為不好打之敵。使有把握的殲滅戰,變為擊潰戰、消耗戰。可見,“四快一慢”無論在理論上和實踐上都是根本錯誤的。
    打殲滅戰,還是打擊潰戰和得不償失的消耗戰?歷來是兩種軍事思想、兩條軍事路線在作戰指導原則上的根本分坡。我們以毛主席的十大軍事原則為武器緊緊抓住這個問題,就能擊中林彪“六個戰術原則”的要害,把它批深批透。
    唯心論和機械論的大雜燴
    成爭問題中的唯心論和機就論的傾向,是一切錯誤現點的認識論上的根。”林彪“六個戰術原則”的認識論根源也正在這裡。
    正確的作戰指導原則是從那星來的?是從客觀實踐中產生的,還是憑人們主瘐臆想出來的?這是兩種認識論在戰爭間題上的對立。唯物論的反映論認為,正確的作戰指導原則,和其他事物的規律一樣,是客觀實際對於我們頭腦的反映是從客觀事物中抽象出來的。離開了戰爭的實踐,就不能制訂出正確的作跣指導原則。毛主席是我軍的締遣者、指揮者。咩領導郎國草命的長期鬥爭中,毛主席運用馬克思主義的普遍真理,結合中國草
    爭實踐,科學地總結了我軍的作
    戰經驗,提出了一系列關於中國革命戰爭的戰略方針和作戰原則、方法。它來自戰爭實踐,又經過戰爭實踐檢驗,符合中國革命戰爭的客觀規律,是光全正確的。我軍從小到大、從弱到強,打敗國內外敵人的戰鬥歷程充分說明,按照毛主席提出的戰略方針和作戰原則、方法去打仗,就無往而不勝。
    林彪的“六個戰術原則”,是主觀唯心論的產物。在抗日戰爭中,他直接參加作戰只有半年。解放戰爭初期來到東北不到一個月,嘶不搞調查研究,分析中國草命戰爭的特點,叉不考慮當時敵我灰方的實際情婗,對部隊的作戰經驗也置若罔聞。僅僅打了一次小規模的阻擊戰,他就炮製出所謂的“一點兩面
    三制
    1974年第8期
    〔總731)・53・

==========第153頁==========
    在一次失利的城市攻堅戰中,又炮製出所謂的“四快一慢”。林彪不打自招地供認他的“戰術原則”,是令天“想”一個,明天“想”一個,靠他那“特別靈的腦袋”想出來的,根本不是什麼客觀實際的正確反映。因而,必然經不起戰爭實費的檢驗。事實也就是這樣。在解放戰爭的東北戰場上,凡是按照毛主席的戰略戰術而打的仗,就取得勝利;凡是受林彪“六個術原則”干擾而打的仗,就使戰果受到影響,部
    公司作請葛直作腹權口
    隊受到損失。
    列字說:“生活、實的觀點,應該是認識論的首先的和基本的點。”人們無論辦什麼事情,只有參加變革現實的實踐鬥爭,才能對事物取得規律性的認識。指揮打仗也不例外。離開戰爭實踐,只靠關起門來冥思苦想,是決然發現不了戰爭妙的。我們強調正確作戰指導原則對作快實踐的依賴性,並不否認人的主觀能動性,恰恰是要更好地發揮革命的主能動性。指揮員的這種主觀能動性,只有在同客觀相符合的情況下才能得到充分地發揮,才能指揮軍隊多打勝仗,少打敗仗。林彪期明是唯心論的先驗論的狂熱鼓吹者,卻恬不知恥地吹噓他的所謂“塊術原則”是“東北作踐的根本經驗”,他的死黨也胡追什麼是“對部隊的實戰經驗,加以提煉集中的結果”。革命導師列寧在掲踞普列漢諾夫對“經驗”概念的錯誤理解時指出:“在“經驗'這個字眼下,無疑地可以隱哲學上的唯物主義路線和唯心主義路線”。林彪一夥正是在“經驗”這個字眼下,玩弄魚目濕珠的詭計,妄圖把他們那套主觀臆遣的唯心主義器貨,偽裝成為唯物主義的東西拋出來容人。
    毛主席教導我們:“一切歳爭指導規律,依歷史的發展而發展,依照戰爭的發展而發展:一成不變的東西是沒有的。”這就是說,戰爭本身是生動的、發展鈉、變化的。作為指導戰爭的戰略戰術原則。也應該著眼其特點和著眼其發展鳳對戰爭問題上的機械論。這樣,我們的思想才能逝應客觀情兄的發展變化,牢宰把握戰爭勝利的主動權。林彪的一套所謂“戰術原則”,完全違背了戰晚爭發展的辯證法。他用靜止、孤立的觀點看待峽爭,用死數字“編串子”,把這種器貨當成固定不變的模式”,千古不變妗條。其實,打起仗來,兩軍對戰,情況千變萬化,打法多種多樣,怎能機械地規定為“三種情三種打法”呢?應當根據敵情、地形、任務和我軍的技術裝備情死,去採用適宣的戰鬥形和戰鬥編組,還要不斷總結廣大指戰員在實戰中創造的各種經驗,怎能刻板地固定為“三三制”、“四組一隊”呢?如果不論什麼情況,“不普三七二十ー”,用一個“模式”去硬套,只
    54·(總732)
    紅烘雜誌

==========第154頁==========
    能是“限制”自己,有利敵人。林彪搞的這套“數字”遊戲,是道道地地的戰爭問題上的機械論,是對軍事辮證法的否定。
    我們承認作戰指부原州是可變的,並不否認正確的作戰指導原則本身的相對固定性。“快不能杏認一定時間內的相對地固定的戰爭計測或方針”。否認了就會摳錯誤。現代科學技術運用於戰場,確實給未來戰爭帶來了一些新的變化。但
    公司作請葛直作腹權口
    是,必須看到,未來的反優略戰爭,其性質仍然是人民戰爭,所以,反映人民戰爭規律的毛主席的軍事思想,包括十大軍事原則,仍然是必須堅決違循的。只要我包結合新的情況,貫徹這些原則,就能在未來的反侵略戰爭中打敗一切敵人,(贏得戰爭的勝利。
    “把馬克思主義改為機會主義的時候,用折東主義買充辨證法是最容易欺騙群眾的。”林滮正象革命導師列寧所說的那樣,為了欺騙群眾,玩弄了種種詭辯的手法。他一會幾說要搞“一點兩面”,一會兒又說可以“一點多面”,一會兒說“不執行命令,沒準備好,不打是對的”
    會兒又說“打仗就是要服從命令,不管思
    想通不通,命令一來就得執行”。凡此種種,不ー而足。我們應當從林彪所玩弄的模稜兩可的詭辨手法中,看到他唯心論的先驗論和機械論的本質,看到他炮製的所謂“戰術原則”,是以認識和實踐相脫離、主瘐和客觀相分裂為特徵的,絲毫也沒有馬克思主義氣味,註定要被批進歷史的垃圾堆。
    為簊黨奪權造巣論
    林彪的所“六個戰術原則”,早在戰爭年代就遭到部以的抵制。他曾氣急敗壞地責備廣大指戰員對他那一套“若無賭,聽若無聞”。後來所以喧馫一,流毒甚
    是林彪反黨樂園利用他們所竊取的權カ,大肆鼓吹、積極兜售的結果
    他們這樣做,有其不可告人的政治目的。
    林彪是混進我們黨內的反革命兩面派。當他竊取權力不久,就赤膊上陣,胡說什麼“打仗的問題很多,一定要抓住主要的”,“一點兩面”、“三三制”這九項沒搞好,“別的東西搞的再多也不起作用”。這是林彪惡毒攻擊毛主席的軍事思想,無恥吹噓自已的醜惡表演。其險惡用心,就是妄想把他自已裝扮成“天オ軍事家”,為他炮製人民解放軍的締遣者不能指揮的謬論提供根握,進而纂奪毛主席、黨中央對我軍的領導權和指揮權。林彪及其死黨,是一批信奉孔老二“名不正則言不
    1974年第8期
    總733)55

==========第155頁==========
    順,言不順則事不成”的“正名”論者。為了“名正言順”地纂奪軍隊的領導權,他們利用各種機會,揹著毛主席、黨中央,擅自塞進林彪的私貨。在一九七
    O年的一次修改條令、條例會上,林彪死黨露骨地提出:符合林彪“指示”的,就
    保留,不符合的就據掉,體現不充分的要充實提高。經過修改後的條令、條例,幾乎成了“六個戰術原則”的註釋。林彪大加讚揚地說:這些條令、條例“全部都好
    公司作請葛直作腹權口
    這充分暴露了林彪大樹特樹個人的“絕對權威”,安想實現“指揮一、調動一切”的狼子野心。
    黨的九大以後,林彪在不到三個月的時間內,連續寫下了“悠悠萬事,惟此為大,克己復禮”的條幅,加緊進行其歐變黨的基本路線,頼覆無產階級專政,復辟資本主義的陰謀活動。與此相通應,林彪反黨集團吹摔“六個晚術原則”的調子也越來越髙,聲勢越來越大。特別是在黨的九屆二中全會以後,林彪反黨集團為了加速實施反草命武裝政變計劃《“571工程”紀要》,政治上堅持設國家主席,理論上戴吹“天才論”,組織上拼湊反草命聯合艦隊,軍事上板力推行資產階級軍事路線,鬼售“六個戰術原則”。在這個政治背景下出籠的大羴草《東北解放戰爭時期的林彪》,用了整整一節的篇幅。竭力吹摔林彪的“六個戰術原則”,蓄意簊改歷史,把毛主席、黨中央英明指揮所取得的東北解放戰爭的勝利,頦倒成了林彪戰術原則”的功勞。寞是不識人間還有羞恥事!與此同時,林彪反黨集團還把林彪過去有關講述“六個戰術原則”的黑文章,編印成器書,大量出版。當偉大領袖毛主席在九屆二中全會上粉碎了林彪發動的反草命政變以後,林彪反黨集團還揹著毛主席、黨中央
    個勁地加印這本器書,廣為散發,並無恥吹噓說:“這是
    部馬克思主義的戰爭學、軍事學”。毛主席指出:““撮起石頭打自己的趣',這是中國人形容某些人的行為的一句俗話。”林彪反黨集團也是這樣的蠢人。他們著書立說吹捧和兜售“六個戰術原則”,原想大樹特榭林彪,為林彪反黨樂團的陰謀活動服務,誰知弄巧成拙,這些黑文黑書成了我們今天清算林彪篡黨奪權罪行的有力證據
    當前,批林批孔運動正在人開尾△我們一定要利用這個大好時機,在全黨全軍和全國人民中,派入地批例林彪的端產階級軍事線,批判他的“六個越術原則”。我們一定要認真學習馬劉著作積毛主席著作,學習毛主席的寧事思想,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進!
    56-(總734)
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    批判林彪資產階級軍事路線的一些體會
    中國人民解放軍北京部隊某部入連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動深入發展的大好形勢下,我們組織於部戰土認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,緊密聯繫兩條路線鬥爭的實際,對林彪的資產階級軍事路線進行了深入批判,使大家更加認清了林彪修正主義路線的極右實質,增強了執行毛主席無產階級軍事路線的自覺性。使我們認識到,在深入批判林彪的反動政治路線的同時,批判林彪的資產階級軍事路線,是把批林批孔運動漆入、普及、持久地進行下去的一個重要問題
    前一階段,在批判林彪“克己復禮”的反動綱領時,我們連許多千部戰士就曾聯繫林彪破壞我軍建設的罪行,掲霹和批判他搞復辟倒退的反動實質。這使我們認識到,為了深入批林批孔,必須進一步批判梂彪的資產階級軍事路線。林彪反革俞的修正主義路線表現在各個領城,軍事是大個重要的方面。林彪的資產階級軍事路線,同樣是以反動的孔孟之道為其重要思想棖源的。對它進行深入的批判,就能進一步認清林彪修正主義路線和孔孟之的反動實質,肅清其流毒和影。為了使幹部戰士認清批判林彪資產階級軍事路線的重要意義,我們組織大家研究了僑法鬥爭史,學習了黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗。孔老二在政治上要“克己復禮”,在軍事上就提出“軍旅有禮,故武功成”,主張軍隊必須為“克己復禮”的反動綱服務。著名的法家商鞅,在政治上實行變法,在軍事上就主張“緣法而治”。在我們黨的歷史上,陳獨秀、王明、張國燾等在推行他們的機會主義政治路線的同時,也相應地推行一條機會主義的軍事路線。毛主席在同黨內歷次機會主義路線的鬥爭中,都十分重視倗底清算他們的反動軍事路線。從這些歷史經驗中,大家進一步認識到,有什麼樣的政治路線,就有什麼樣的軍'事路線。定的軍事路線都是服從於一定的政治路線,併為其服務的。伴隨著兩條對立的政治路線的鬥爭,也必然有著兩條軍事路線的鬥爭。因此,批判反動的政淪路線,同時必領相應地批判共軍事路線,清算它在軍事上的影響。
    1974年第8期
    總735)·5

==========第157頁==========
    資產階級野心家、陰謀家林彪,為了達到他頰無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的,瘋在對抗毛主席的無產階級軍事路線,極力推行一條資產階級軍事路線。他利用資取的權力,拚命地在全軍、全國兜售他的器貨。我軍廣大指曉員是堅定執行毛主席的無產階級軍事路線的,是堅決執行“三大紀律八項注意”的,林彪簊軍奪權的陰謀終於成了泡影。但是,他的那一套貨色,對毛主席無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級軍孳路線的千擾很大,我們必須堅決物底地進行批判,肅清其流毒。戰士們說:“不徹底清算林彪的資產階級軍事路線,就不能使毛主席的無產階級軍事路線更好地貫徹落實。”
    必須要看它的安成,而把它的現象只看作入門的向
    導
    進了門就要抓住它的實質,這オ是可靠的料學的分析方法。”我們在實踐中體會到,深入批判楙彪的資產階級軍事路線,必須抓住它的實質,聯繫他“克己復禮”的反動納領,對他的種種謬論進行由現象到本質的馬克思主義的分析。這樣,才能使批判擊中要害,在路線上分清是非。例如,在批判林彪反對黨對軍隊的絕對領導的罪行時,我們就引導於部戰士把它同林彪炮製《“571工程”紀要》、祕密組織反草命“艦隊”等陰謀活動聯繫起來,使大家看清了林彪的反草命用心,就是妄圖奪取無產階級的兵權,從根本上改變我軍的性質,把無產階級專玻的柱石變成他復辟資本主義的工具。又例如,在批判林彪推行的所謂“四好”“五好”時,我們就引導大家聯繫林彪“復禮”的階級內容,弄清“好”與“不,關綻在於路線是否正確。林彪一方面講什麼“政治展想好”,一方面卻反對部隊學習馬列著作和毛主席著作,反對對部隊進行黨的正確路線的教育,要人們做復辟倒退的頑固派蕈仲舒。可見他的“政治”,是頭徹尾的資產階級政治,所謂“思想”也是指的資產階級世界觀。其罪惡目的,就是妄圖照他的反草命路線來改道我們的軍隊。這樣,把林彪的資產階級事路線和他的噴治路線聯繫起來,剖析其實質,大家從路線上分清了是非。正如戰士說妙“打靶要瞄準靶心,打蛇要打中七寸。聯繫林彪“克己復禮”的反動綱領,剖析他的資產階級軍事路線的實質,就打得準,批得深。
    長期以來,林彪肆意簊改歷史,極力把自已裝扮成正確路線的代表。為了弄清林彪的軍事路線到底是什麼貨色,我們引導大家聯繫我軍兩條路線鬥爭史,批判林彪在各個歷史時期的反動直論和行動。早在土地草命初期,林彪對中國革命前途悲失望,受到毛主席的嚴肅批判。在中央蘇區第五次反“圍剿”期間,林彪積
    58·(總736)
    紅旗志

==========第158頁==========
    極迫隨王明路線,宣揚“短促突詁”,推行消極防禦的方針,反對毛主席的積極防禦、集中兵力和打返動戰的正確方針。遵義會議以後,毛主席指揮紅軍從挫折走向勝利的緊急關頭,林彪帶頭反對毛主席,並在重大的戰行動上,對抗毛主席和中央軍委的調度和指揮。在抗目戰爭初期,他反對毛主席制定的“獨立自主的山地遊擊酸”
    的戰略方鍾,反對毛主席關於建立抗日根據地的戰略部署。一九回O年,他發表反
    公司作請葛直作腹權口
    黨文章,無恥地吹摔蔣介石和國民黨政府。大家把林彪的種種罪行同當時王明、劉少奇的言行加以對照,就清楚地看到,林彪在中國革命戰爭的每個關鍵時刻,都是站在機會主義路線一邊,都是以資產階級軍事路線對抗毛主席的無產階級軍事路線。幹部戰土們以歷史的鐵證,深刻地掲露了林彪資產階級軍事路線的極右實質我們還組織大家對我軍戰史上的典型戰例進行具體分析,從而更加看清了林彪資產階級軍事路線的反動性。解放戰爭進入第三年,我軍與蔣介石軍隊進行戰略決戰的時機已經成熟。毛主席科學地分析了當時的形勢,抓住決戰時機,毅然發起了遼瀋、淮海、乎津三大戰役。毛主席正確地首先選定了遼瀋戰役為決戰方向,科學地運用十大軍事原則,指示東北人民解放軍南下北線,關閉東北大門,把東北敵人就地殲滅。在遼瀋戰役勝利後,毛主席又指示東北人民解放軍迅速入關,實行對華北敵人的包圍和分割,粉碎敵人逃鑹的企圖,進行就地殲滅。毛主席關於戰略決戰的英明決策,充分反映了全國人民的要求,加速瞭解放覬爭勝利的進程。然面,林彪以唯心主義伎量形勢,迣高估計改人的力量,過低佔計人民的力量,看不到塊戰時機已經成激,根本沒有最打必勝和打殲滅戰的信心和決心。在遼瀋戰役中,他頑固地反對形主席關於東北我軍主力南下北寧線,封閉蔣軍加以各個殲滅的作戰方針;在平津戰役中,他拖延入關時間,不執行毛主席的戰略部署。由於毛主席粉碎了林彪的右傾機會主義路線的千擾和破壞,オ取得了遼瀋和乎津戰役的偉大勝利。通過分析和批判,大家深刻認識到,遼瀋、乎津戰役的勝利,是毛主席無產階級軍事路線戰勝林彪右傾機會主義路線的勝利。林彪在決定中國命運的關鍵時刻,反對進行戰略決戰,實際上就是要給國民黨反動派荷延殘喘,重整旗戴,向人民反撲提供機會,阻止和反對革命人民去奪取勝利我們在鬥爭實踐中還體會到,深入批判林彪的資產階級軍事路線,必須遵照毛主席的教導,“認真著書學習,弄通馬克思主義”。林彪是一個反革命兩面派。他往往採用以假亂寞鈉手法,肆意歪曲、纂改毛主席的軍事思想和軍事路線,以推行他的資產階級軍事路線。要剝掉他的偽裝,分清路線是非,就要依靠馬克思
    1974午第8期
    總737)69

==========第159頁==========
    主義、列寧主義、毛澤東儘想的顯傲鏡和望遠鏡。同時,林彪資產階級軍事路線的內容龐雜,漫透了孔孟之道,充滿著唯心主義和形而上學,只有認看書學習,掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,深刻理解毛主席的軍事思想,才能抓住要害,批深批透。因此;我們在批判彪資產階級軍事路線的每一個問題時,都注意選學馬克思、恩格斯、列寧和毛主席的有關著作。為了批判林彪在遼瀋、乎津兩大
    是公作請葛重作版權二
    戰役中對抗毛主席軍事路線的罪行,就學習了毛主席在解放戰爭時期寫的《關於遼瀋戰役的作戰方針》、《關於平津戰役的作戰方針》和《國民黨進攻的真相》、《減租和生產是保衛解放區的兩件大事》、《一九四六年解放區工作的方針》、《建立鞏固的東北根播地》、《以自衛戰爭粉碎蔣介石的進攻》、《築中優勢兵カ,各個殲滅敵人》、《三個月總結》、《目前形勢和我們的任務》、《關於建立報告制度》等光輝著作。為了批判林彪反對黨對軍隊的絕対領導的罪行,就選學了馬克思的《法蘭西內戰》、列寧的《國家與革命》和毛主席關於加強黨對軍隊絕對領導的論述。這樣,把學習和批判結合起來,增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了執行毛主席無產階級軍事路線的自覺性。
    在批判林彪的所課“六個戰術原則”時,我們選學了馬列關於軍事問題的論述和毛主席的十大軍事原則,從理論和實踐的結合上深入批判了所潯“六個踐術原則”的反動實質。大家認識到,戰術原則是軍隊作戰行動的指導原則,是在定的找爭實鍰基礎上產生的。毛主席的十大軍事原則,是馬列主義的普遍真理同中國草命戰爭實踐相結合的產物,是人民戰爭戰略戰術的光輝結晶,它系統地指明瞭我軍作戰的指導思想、主要目標、基本跳法、作戰形式、戰鬥作風以及戰鬥保障等一系列作指導原則。其精神實質,就是集中兵力,以殲滅敵人的有生カ量為主要目標,打以人民戰爭為基礎納殲滅戰。相反,林彪的所謂“六個戰術原則”,則是主張平分兵力,打擊潰戰和那種得不償失的消耗戰。他的那一套,違反人民軍隊、人民戰爭的作戰規律,無視我軍在兒十年草命戰爭中所積累的豐富實踐經驗,完全是站在資產階級立場上,憑主觀臆想炮製出來的。大家在批判中認清了林彪的所謂“六個戰術原則”的反動實質,分清了路線是非,使毛主席的軍事思想在連隊得到更好地貫徹落實,促進了軍事訓練。
    通過對林彪資產階級軍事路線的批判,推動了連隊批林批孔運動的深入發展。我們對林彪資產階級軍事路線的批判還是初步的,決心繼續努力,把它批深批透,使批林批孔鬥爭深入持久地開展下去。
    60·(總738)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    批林批孔促進戰備
    中國人民解放軍瀋陽部隊某部六頭黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    我們連隊駐守在偉大祖國北部的邊疆地區,擔負著光榮而繁重的戰備任務。批林批孔返動以來,我們黨支部始終抓住批林批孔這件頭等大事,組織廣大指員認真學習了毛主席、黨中央關於批林批孔的一系列重要指示和文件,以馬克思主義、列や主義、毛澤東思想為銳利武器,緊密結合戰備實際,深入批判林彪“克已復禮”的反動綱領及其叛國投修的罪行。幹部戰士的階級鬥爭、路線鬥爭的黨不斷提高,連隊的建設有了進一步加強。同志們懷著強烈的無產階級義憤和髙度的草命譽惕性,積極主動地做好各項戰備工作,決心為偉大社會主義祖國站好崗,放好,時準備粉碎帝國主義、社會帝國主義的一侵略陰謀。我們連隊聯繫戰備實際,深入批林批孔,主要是從以下九個方面進行的。深入批判林彪“克己復禮”的反動綱領,教育於部戰士深刻理解黨的基本路線,牢記人民軍隊的根本職能,牢固地樹立“人民解放軍永遠是一個戰鬥隊”的儘想。
    普天下被壓迫的人民都有一本血淚賬。一提起林彪效法孔老二“克己復禮安圖把剝削和壓迫的枷鎖重新套在勞動人民身上,幹部戰士無不義憤茣膺,怒火滿腔。在開展群眾性草命大批判中,我們挑選了七名在舊社會苦大仇深的幹部戰士,組織巡迴批判組,深入到各個增所、執奶點,用地主資產階級殘酷剩削壓迫勞動人民的事實,揭露和批判林彪“克己復禮”的極右實質。有一位副連長,一家
    四ロ人被吃人的舊社會奪走了三口,父親被國民黨抓壯丁遭受殘職壓迫致死,哥哥也被抓壯丁進了虎ロ,毋親帶著他逃荒要飯,連病帶懺恚慘地死去。是毛主席共產黨領導的草命隊伍解放了他的家鄉,オ使這個孤兒見到陽光。聽了這一樁樁血淚控訴,幹部戰士憤怒地說;林彪要“復禮”,就是搞復辟,想把我們重新推進火坑,這萬萬辦不到。
    在憶苦的基礎上,黨支部組織大家學習了列字的《國家與草命》、毛主席的《論人民民主專政》等著作,把對“克已復禮”反動綱領的批判進一步引向深入。同志們用馬克思主義關於暴カ革命和無產階級專政的學說,剖析林彪“復禮”的實質
    1974年第8期
    (總739)·G1

==========第161頁==========
    弄清了孔老二鼓吹“克己復禮”就是為了“興滅國,繼絕世,舉逸民”,維護和恢復日益崩潰的奴隸制;林彪效法孔老二“克已復禮”,就是為了在中國復辟資本主義。他們所處鈉時代雖然不一樣,但都是代表著反動沒落階級的利益,都是為了開歷史倒車,都是逆歷史潮流而動的頑固派。大家重新學習了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,聯繫歷史上每當一種新的社會制度建立之後,伴隨著出現復辟
    公司作請葛直作腹權口
    和反覆闢鬥爭的歷史經驗,認識到:在社會主義階段,不僅在經濟戰線上,而且在政治踐線和思想戰線上都耍進行徹底的社會主義革命,復辟與反蔓闢的鬥爭是長期的、尖銳的、複雜的。中國人民解放軍是無產階級專政的柱石,“絕對不可以前徹鬆懈自己的慠鬥意志”,必須牢記我軍的根本職能,緊握槍桿,提高警惕,保衛祖國,加強戰備,堅決粉碎國內外階級敵人妄圖頰覆我國無產階級專政的罪惡陰謀。
    通過深入批判“克己復禮”,極大地增強了千部找士保工祖國、兜固無產階級專政的責任感。幹部熱愛自己的戰鬥崗位,他們說:林彪把“克已復禮”作為萬事中的“大事”,我們要把保衛無產階級專政作為畢生大事,象守衛珍寶島的英雄那樣,生命不息,戰鬥不止。超期服役的老戰士安心部隊工作,和新戰士並肩戰鬥在邊疆。今年有四名戰士復員,行前晚上還要求黨支部讓他們在祖國邊蠱站最後班崗。這都反映了我們的幹部戰士通過批林批孔的鬥爭;黨空前提高,鬥志更加昂揚。
    批判林彪賣國投修的罪行,進一步認清社會帝國主義的侵略本質,時刻替錫它何可能對我國發動的突然襲擊。
    林彪在反草命武裝政變計翅《“571工程”紀要》中,無恥地宣稱要“借蘇力量悱制國內外各種力量”,乞求蘇修的“核保護傘”,在反革命政變陰謀破產以後,又倉皇逃命,投奔蘇修,摔死在蒙古溫都爾汗。同志們對林彪這種出賣祖國、投靠蘇修的可恥行徑,進行了尖銳的批判。全連同志一致認沃到
    彪所代表的地富反壞
    右,是早已被中國人民打鎢的反動勢力。在我們偉大的視和偉大的黨裡,林彪及其死黨只是一小撮,是極端孤立、極其虛弱的。他們要變天,總是要千方百計同國外的反動勢力勾結起來。一個戰士說:林彪要“借蘇力量”,這正說明他所代表的國內反動階級力量薄弱;林彪要“針制國內外各種力量”,這正說明廣大革命人民力量強大。但是,蘇修也是貌似強大的紙老虎。林彪妄想借蘇修的“核保護傘”使自己肥上“兒皇帝”的寶座,只能是白日做夢
    為了使全連對國內外階級敵人互相勾結頰我國無產階級專政的危險性有充分認識,我們還組織大家學習了一些法鬥爭史。大家看到,歷代儒法兩家對待
    62·(總740)
    紅旗雜忘

==========第162頁==========
    外敵的奮度是截然不洞的。漢武帝實行鹽鐵官營,籌集國防經費以抗闓奴,儒家則攻擊為“廢道徳”,要廢除中央經營鹽鐵的大權,從經濟上擢漢朝的抗戰能力。近代史上的曾國藩、李鴻章、袁世凱,個個尊孔讀經,個個扱降賣國。歷來的儒家都是頑固的復辟倒退勢力的代表,他們往住要同外敵相勾結,以維護其階級利益。民族敵人又總是看準這一點,把他們作為侵略擴張的先遣隊。七班的同志
    是公作請葛重作版權二
    在研究《鹽鐵論》時,把賢良、文學們鼓吹的“貴以德而用兵”的謬論,同林彪攻擊反修鬥爭的謬論相比較,把賢良、文學鼓吹對匈奴賠款和親的行為,同林彪陰謀與蘇修“祕密談判”、把中國置於蘇修“核保護傘”下的罪行相對照,一針見血地指出,林彪尊孔反法罪惡目的之一,就是妄圖為他叛國投修製造根據。從這裡大家進一步認清,只要在世界上還存在著帝國主義和社會帝國主義,我國社會上階級敵人的活動,黨內機會主義頭子的活動,不但總是帶著階級鬥爭的性質,並且總是同國際上的反動派互相呼應的。這是一個顛撲不破的實理
    在批判中,我們還組織全連認寞學習了列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》這部光輝著作,從蘇修的經濟基礎、社會制度來認清社會帝國主義的反動本性。大家列舉了蘇修對內全面復辟資本主義,實行法西斯統治,對外繼承老沙皇衣缽,推行帝國主義的擴張政策的大量事實,指出:蘇修叛徒集團出於反動的階級本性,把堅持馬克思列寧主義的中國共產黨和社會主義中國看作眼中釘,千方百計地安圖頰我國的無產階級專政。林彪賣國投修,正是適應了蘇修反華的需要。林彪的下場,也充分說明了一切妄硬我國無產階級專政的反草命行動,都是決不可能得逞的。
    深入批判林彪廒賣的“中庸之道”,堅持馬克思主義的鬥爭哲學,堅定地把反修鬥爭進行到底。
    “中庸之道”是孔老二為了挽激奴隸制的崩潰。安圖阻擋奴袁造反而拋出的反動哲學,是歷史上一切反動派用以麻痺革命人民,維護舊的社會制度,反対進步,反對革命的反動思想武器。為了使於部戰士深刻認識“中庸之道”的反動實質,我們組織大家學習了馬列著作和毛主席著作。從三方面對“中庸之道”進行了剖析:從哲學思想上看,所謂“執其兩端面量度以取中”,是違背“對立繞一規律是宇宙的損本規律”的;從政治上看,所謂“禮之用,和為貴”,是為“復禮”的反動政治目的服務的;從實踐上看,所謂“中庸之為德也,其至矣乎”,完全是騙人,孔丘對奴隸起義和草新派人士的鎮壓是非常殘聯的。三排的同志在批判中說:“中庸之道”否定了矛盾的普遍存在,否定了人類社會在鬥爭中前進這一客觀規律,是十足的人之道,復辟之道,殺人之道。我們革命戰士決不能上當,
    374年第8期
    總741)・63

==========第163頁==========
    定要堅決執行毛主席的革命路線,不搞折中主義,在原則問上不搞調和,永遠站在階級鬥爭和反修鬥爭的最前列
    弄清了“中庸之道”的反動實質,我們又組織大家深入批判林彪販賣“中庸之道”,惡毒攻擊無產階級專政的反動謬論和罪行。千部戰士氣憤地說:林彪這個叛徒、賣國,宣揚什麼“中庸之道…合理”,胡說什麼“兩鬥皆仇,兩和皆
    是公作請葛重作版權二
    友”,這就是要用“中庸之道”這把殺人不見血的“軟刀子”,調和階級矛盾,麻痺革命人民,為顛無產階級專政,復辟資本主義劁造反動奧論。大家結合反修鬥爭的實際,著重揭和批判了林彪用反動的“中庸之遺”攻擊反修鬥爭的罪行。大家說:林彪攻擊我們同蘇修的鬥爭“假絕了”,充分暴露了林彪是新沙皇的“超級間諜”。我們同蘇修叛徒集團的鬥爭,是馬克思列寧主義同修正主義的鬥爭,在這樣一個原則問上,絲毫沒有調和的餘地。林彪安圖利用“中庸之道”,阻擋我們黨領導的反修鬥爭的洪流,是絕對辦不到的。批判林彪版賣的“中庸之遺”,使於部戰士進一步樹立了馬克思主義鬥爭學的點,更斾堅定
    反修鬥爭進行
    到底的決心
    轟轟烈烈的批林批孔運動,提高了於部戰士的階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,極大地煥發了人們的草命精神。我們黨支部注意引導幹部戰士用這種草命精神加強連以建設,落實各項戰備工作。不僅在精神上做好充分準備,也在物質上、軍事技術上積極做好準備。批林批孔運動以來,同志們發揚一不怕苦、二不怕死的草命精神,更加自覺地苦練殺敵本領,利用巡邏、執等機會,開展小群練兵活動。到目前為止,每個於部戰士對全連配備的多種武器,都能掌握和使用。千部戰士熱愛邊聚,紮根邊疆,建設邊疆。我們連隊駐地條件比較艱苦,嚴冬冰天雪地,寒風透骨;盛夏炎熱湖溼,蚊蟲繁多。但戰士們一想到為偉大祖國站崗放悄的責任,再苦心也甜,在緊張納戰備工作中,人人發揚草命的樂觀主義精神,頑強地克服了各種困難。他們以陣地為家,在哨所周圍種植樹木,在密林深處開闢小塊菜地。身在哨所,關心連隊;離開哨所,惦記連隊。有個戰士在千里之外的醫院治病,還多次給連隊罵,關心連隊的批林批孔運動和戰備,充分表現了對邊疆的深厚感情。
    當前正在深入開展的批林批孔運動,是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義,無產紛級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,是對廣大指戰員進行反修戰備教育的最好課堂。我們全連同志堅決遵照毛主席關於“抓革命,促生產,促工作,促備”的指示,深入批林批孔,加強戰備,隨時準備殲滅一切敢於來犯之敵,保衛偉大社會主義祖國的鐵打江山。
    64(總742
    紅旗雜

==========第164頁==========
    提高警保衛祖國
    中國人民解放軍廣州部隊某部四連黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    多年以來,我們連隊遵循偉大領袖毛主席關於“提髙撮,保衛祖國”的教導,타日夜夜、百倍替惕地堅守在祖國海防線上,每個千部、戰士都以忠實履行南海哨兵的職貴,作為自己的光榮任務。經過無產階級文化大革命、批林墓風和批林批孔運動的鍍煉,於部、戰士進一步提高了階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,替惕性更高,鬥志更旺盛。今年一月,我們連隊參加了西沙自衛反擊戰,在兄弟部隊和民兵、漁民的有為配合下,迅速登上甘泉島,全殲了島上的西貢侵略軍,勝利地收復了祖國的神聖領土,集體榮立二等功。
    “路線是個編,綱舉目張。黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,是照耀各項工作的燈塔,也是我軍執行保衛祖國光榮任務,傲好戰備工作的綱。我們從鬥爭實踐中體會到,對黨的基本路線理解得深,常備不懈的思想根子就扎得牢。只有認真學習和深刻理解黨的基本路線,並以黨的基本路線為指針,才能從階級鬥爭和無產階級專政的高度,懂得無產階級為什麼要有自已的軍隊,人民軍隊為什麼要牢固樹立戰鬥隊的思想,才能不斷提高我軍的政治素質和軍事素質,搞好戰備,時刻準備為保衛社會主義祖國面打仗。資產階級野心家、陰謀家、賣國林彪反對黨的基本路線,妄圖從思想上解除我軍武裝,削弱我軍戰鬥カ,以達到他們頰覆無產階級專攻、復辟資本主義的罪悉目的。因此,在部隊的戰備教育和戰備工作中,是堅持還是反對以黨的基本路線為綱,一直是毛主席的無產階級建路線同林彪的資產階級軍事路線鬥爭的一個重要方面。
    開晨批林整風運動以來,我們結合連隊竇際反覆學習了的基水路線,使幹部、戰士進ー一步明確我軍的根本職能,牢固樹立“人民解放軍遠是一個戰鬥隊”的思想。有一段時間,連隊臨時執行生產任務,有的同志隨著任務的轉換,產生了“鬆口氣”的思想,對戰備工作有些放鬆。我們就引導大家聯繫國內外階級鬥爭
    974年第8期
    (意743)・6

==========第165頁==========
    和黨內兩條路線鬥爭的實際,又一次反覆學習了毛主席親自制定的黨的基本路線,對照批判林彪反對黨的基本路線謬論,從階級根源上去認識戰爭,用階級鬥爭觀點去看待戰備問題。大家進一步懂得,只要階級和階級鬥爭存在,只要帝、修反存在,我軍就永遠是一個戰鬥。連隊的具體任務變了,但是同國內外階級敵人作鬥爭、鞏固無產階級專政的根本任務不能變。有的戰士說得好:“革命戰士不
    公司作請葛直作腹權口
    論執行什麼具體任務,心中時刻牢記我軍的根本任務,任何時候都不能放鬆警惕性。”黨的基本路線擦亮了同志們的眼晴,大家細緊了頭腦中階級鬥爭的“弦”在執行生產任務的時候不忘戰備,抓緊生產間隙,苦練殺敵本領,奪得了生產、戰備雙勝利
    馬克盡主義、列寧主義、毛澤東思想是觀纂國內外階級鬥爭形勢的望遠鏡和顯微鏡,是剖折帝國主義、社會帝國主義本質的銳利思想武器。帝國主義、社會帝國主義到處進行侵略、短稷活動,口頭上卻念著“和平經”,撒佈什麼“持久和
    代人的和平”等騙人鬼話。為了提高大家的認識,我們發動全連同志學習毛主席有關國際形勢的論述,分析國際階級鬥爭形勢,努力學會從本質上去觀察問題。大家聯繫第二次世界大戰以來,帝國主義、社會帝國主義侵略和擴張活動的事實,看清楚兩個超級大國是當代最大的國際剝削者和壓迫者,是新的世界大戰的策源地。它們既爭奪又勾結,勾結是為了更大的爭奪,爭奪的結果就不新挑起戰爭。蘇修搞“聲東擊西”,兩個超級大國天天講裁軍,實際上天天在護軍;天天臧“和平”,實際上天天準備發動戰爭。總之,只要帝國主義、社會帝國主義存在一天,世界就不會有一天安寧,決沒有什麼“和”可言。蘇修社會帝國主義拚命散佈這種謊言,只是為了掩蓋超級大國在全世界進行的劇烈爭奪。通過學習和分析,大家進一步認識了階級鬥爭的規律和審國主義戰爭的規律,從帝國主義發動侵咯戰爭所慣用的手段,認清帝國主義發動侵峰戰爭的突然性,從帝國主義發動侵略戰爭的歷史,認清喪失警惕的危險性。進而認識到,帝國主義、社會帝國主義對我國進行侵略和顛覆活動,是決不會停止的。因此,我們的戰備工作,必須加強,決不能有絲颼的松嚼。同志們說:儘管國際形勢在不斷變化,帝國主義、社會帝國主義也在不廝改換調,但它們的優略本性不會改變。它們越是要花招,大念“和平經”,找們越復保持清醒頭腦,把戰備エ作做得好上加好。對國際國內階級鬥爭形勢有了正確的認識,大家對毛主席關於“提高譽,保衛祖國”的指示也就理解得更深刻,執行得更自黨。在每個同志的頭腦裡,都牢
    66・(總744)
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    牢立了“守可千日不戰,不可一日不備”的常備不懈思想,隨時準備消滅敢於入侵的敵人。今年一月十八
    我們連隊的戰士正分散在九個點上執勤和訓練,接
    到上級戰鬥命令後,急集合號一響,全連幹部、戰士於極短的時間內齊裝滿員,待命出發。在較長時間的海上航行中,很多同志不顧暈船嶇吐,身體疲勞,鬥志極為旺盤。當鬥發起後,一個個象下山的猛虎,冒著灺火,跳下舢板,衝向灘
    公司作請葛直作腹權口
    頭,迅速全殲了せ泉島上的西貢侵略軍,取得了戰鬥的勝利。
    在無產階級政治的統帥下加強軍事訓練,不新提高我軍的軍事素質和戰鬥カ,是毛主席建軍路線的組成部分,也是貫徹執行黨的基本路線、疵固無產階級專政的有效措施。在未來的反優略戰爭中,我們人民軍隊首先要依高度的政治覺悟,發揚一不怕苦、二不怕死的草命精神;同時,也要掌握熟練的軍事技術。這樣,才能有效地貫徹“保存自已,消滅敵人”的原則,以小的代價換取大的勝利,充分發揮無產階級專政社石的作用。
    偉大領袖毛主席歷來重視提高我軍軍事藝術,對軍事訓練問題,有過一系列光輝指示。在井閔山的艱苦、頰繁的鬥歲月裡,我軍在不可能集中時間進行休整訓練的情下,違熈毛主席的指示,設法避開ー些戰鬥,爭取時間遡練。在抗日戰爭時期,我軍遵照毛主席的指示,把軍事整頓和豉淪整頓看成同樣重要,學好本領上前線。在解放戰爭時期,解放區軍民響應毛主席的號召,利用作間隙,加強軍事訓練。解放以後,我軍又根據毛主席關於加強軍事訓練的多次重要指示,積極開展軍事訓練,提高保衛祖國的本領。回顧我軍兒十年來的戰鬥歷程,我們深深體會到,在無產階級政治統帥下搞好軍事訓練是十分重要的。
    林彪極力推行資產階級軍事路線,反對我軍加強軍事訓練、提高軍事素質。批林整風運動以來,我們以毛主席關於加強軍事訓練的指示為式器,結合鬥爭實際,深入批判林彪的反動謬論,分析林彪推行資產階級軍事路線給部隊建設帶來的危害,進一步提高了為鞏固無產階級專政苦練殺敵本領的自黨性。我們違照毛主席關於嚴格訓練,嚴格要求的指示,從實戰要出發,加強軍事圳練。海南氣候關熱,為了提高在酷熱條件下的行軍作戰能力,我們全連在三伏天練習全副武裝急行軍,戰士們戴著防毒面具在烈日下練跑步,頂風冒雨練習對海上目標射擊,在各種複雜地形上練習踐術動作。經過一段時間的苦練,連隊戰鬥カ有了明顯的提高。在西沙自衛反擊戰中,同志們施展了乎時學到的殺敵本領,槍打得準,彈投得遠,機動靈活地利用地形地物,勇猛、隱蔽地向敵人衝殺。共產黨員、
    1974年第8期
    總745)・6

==========第167頁==========
    黎族戰士呂亞仁,當發現十幾米外的草叢裡嶽著一群西貢偽軍,其中有兩個傢伙把槍口對準他時,臨危不懼,熟練地端著機槍,兒個箭步衝到歃人面前,用劇學會鈉越南語大喊一聲:“槍不殺!”敵人被日亞仁的大無提精神和熱練的軍事技術嚇懵了。在同志們的配合下,十三名西貢偽軍乖乘地舉起雙手投降。呂亞仁同志為保衛祖國榮立了一等功。
    公司作請葛直作腹權口
    我軍是“一個執行革命的政治任務的武裝集團”,是無產階級專政的柱石,向有能文能武的優良傳統。我們保衛社會主義祖國的紅色江山,阮耍百倍警惕拿槍的敵人搞亂,也要高度重視政治思想戰線和文化戰線上階級鬥爭的風雲,積極參加上層建築領城裡的社會主義革命,向不拿搶的敵人衝擊,打退修正主義的進攻。只有在兩條戰線上同時打勝仗,オ能盡到保衛祖國的光榮職責
    西沙自衛反擊作戰取得勝利以後,我們發揚連續作戰的作風,立即投入批林批孔的戰鬥。當時有的同志對這場偉大的鬥爭理解不深,對戰備具體工作抓得緊,對批林批孔過問少。我們及時組織全連同志學習毛主席和黨中央關於批林批孔的指示,講述了林彪利用孔孟之道復辟資本主義的罪惡事実。從而使大家認識到,批林批孔運動,是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,打好批林批孔這一仗,對於堅持黨的基本路線鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,有著重大的現實意義。因此,它對於每年個草命戰士都是十分嚴肅的戰鬥任務。同志們說:我們能打武仗,也能打文仗,批林批孔戰鬥不獲全勝,央不收兵!大家身在西沙前線,心想國家大事,以戰鬥的姿態,積極投入到批林批孔運動中去無論是在陣地上,還是在帳鍵裡,同志們一面緊握鋼槍,一面口誅筆代林彪、孔老二,始終保持十分高漲的草命情緒。
    批林批孔的鬥爭實告訴我們:工農兵要在這場上層建築領域的革命鬥爭中發揮主カ軍的作用,把林彪和孔孟之道的無貨批深批透,必須認真看書學習,提高馬克思主義理論水乎。全逹同志在擔負繁重的戰備任務情況下,發揚“釘子精神,利用一切可以利用的時間,刻苦攻讀馬列著作和毛主席若作,認真學習毛主席、黨中央的有關指示和文件。有些戰士文化水乎低,遇到不少困難。但他們說:不怕文化低,栽怕不學シ,不怕有困難,就怕不努カ。大家破除迷信,解放思想,知難面進,傘趣找場上衝鋒陷陣的勁頭來堅持學習和批判。島上氣溫高達四十度以上,蚊蟲亂飛。戰士們不顧滿身汗水和蚊蟲咬,在馬燈下讀書到深
    ・G8・(總746)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    夜。有的戰士為寫一篇批判稿,查資料,問別人,反蔓鈷研,直到寫成方休。大家以馬列主義、毛澤東思想為武器,聯繫階級鬥爭、路線鬥爭的實際,回顧社會主義時期黨內兩條路線鬥爭的歷史,以及通過新舊社會對比,深入批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反動政治綱領。同志們認識到,林彪搞“克己復禮”,就是要搞資本主義復辟,開歷史的倒車。其陰謀如果得選,勞動人民就要受二茬罪。革命
    是公作請葛重作版權二
    大批判激發了幹部、戰士對林彪反黨集團的階級仇恨,提高了同修正主義鬥爭的自覚性。同志們說:只要存在著階級和階級鬥爭,階級敵人總是要搞“克己復禮”黨內也會出修正主義,復辟與反覆闢的鬥爭就一定會長期進行下去。因此,我們必須提高警惕,作好長期鬥爭的思想準備
    在批林批孔運動中,我們還從鞏固無產階級專豉的需要出發,引導大家研究儒法鬥爭的歷史,認真閔讀歷史書籍和報刊上有關介紹儡法鬥爭的文章與資料,努力運用馬克思主義的立場、觀點和方法,分析歷史事件和歷史人物。同志們認識到,在封建制代替奴隸制的整個歷史時代,法鬥爭實質上是一場前進和倒退,復辟和反覆闢的階級鬥爭和路線鬥爭。這場鬥爭是十分嚴酷、烈的。法家的代表人物秦始皇、商、李斯等維護新興地主階級的利益,順應歷史發展趨勢,採取了許多草新措施,推動了社會前進。儒家的代表人物孔丘、孟軻、蕫仲舒之流,則從廢朽沒落的階級利益出發,極カ反對草新,大搞復辟活動,妄圖阻擋歷史前進。大家從法家代表人物少正郭、吳起、商鞅等被殺的嚴酷事實中,深深地慥得,歷史上新的社會制度代替舊的社會制度,要經過艱難曲折的道路,每前進步,都要付出巨大的代價;如果摘不好,還可能出現暫時的倒退和復辟。同時弄清了為什麼從古到今,一切沒落階級,一切反動派,一切機會主義頭子,都要導孔反法,而新的階級カ量、革命人民和主張社會變草的代表人物,則壑持反孔尊法。儡法鬥爭的歷史經驗給了我們新的啟示:無產階級草命的勝利來之不易,勝利後納鬥爭任務更加艱鉅。我們要防止資本主義復辟、固無產階級專政,就必須堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級蘋命路線,批判修正主義路線,批判尊儒反法思潮,持久不地進行鬥爭
    在國際國內階級鬥爭繼續存在的情沉下,我們全達同志央心以實際行動貫執行“備戰、備荒、為人民”的偉大戰咯方針,繼續在文武兩條戰線上努力作戰政治思想上壘起反修防修的鋼鐵長城,軍事上築起防禦帝、修、反優咯的鐵繼,為鞏固無產階級專政,保衛偉大社會主義祖國立新功。
    19?4年第8期
    總747).69

==========第169頁==========
    發揚官兵一致的革命傳統
    中國人民解放軍蘭州部隊某部紅一連黨部
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍,是偉大領袖毛主席親自締造和指揮的人民軍隊。四十七年來,在毛主席無產階級軍事路線的指引下,形成了許許多多優良的革命傳統。官兵一致,就是其中一個重要組成部分。認真貫徹執行毛主席的無產階級軍事路線,繼承和發揚官兵一致的優良傳統,就能使我軍在繼續草的道路上不斷奪取新的勝利。
    官兵一致,是毛主席為我們軍隊制定的政治工作三個基本原則之
    是我們
    軍隊所以有強大的戰鬥カ,能夠克敵制勝的一個重要因素。我們連是一九三O年
    創建的一個紅軍連隊。幾十年來,我們違循毛主席一貫倡導的官兵一致的原則,千部和踐士緊密團結,步調一致,各個革命時期都勝利地完成了黨和人民交給的各項任務。在批林批孔運動中,我們連的千部、戰士批判了林彪推行的資產階級軍事路線和反動的孔孟之道,批判了林彪破壞我軍官兵關係的罪行,提高了千部、戰士執行毛主席無產階級軍事路線的自黨性,使官兵一致的草命傳統更加發揚光大,促進了連隊的建設。
    我們的軍隊,是真正的人民的軍隊,是為無產階級和廣大勞動人民的徹底解放而結合、而戰鬥的。全心全意地為人民嚴務,就是這個軍隊的唯一宗旨。我們軍隊的每一個指揮員,每一個戰士,都是為人民服務的。官兵之間,政治上一律平等。他們只有聯務分工的不同,沒有人格的貴崴之分。毛主席說:“我們的幹部要關心每一個戰士,一切革命隊伍的人都要互相關心,互相愛護,互相幫助。”這種官兵關係,完全是由我們軍隊的性質決定的。幹部和戰士有著共同的革命目標,有著深厚的無產階級感情,在任何艱難因苦的情下,都能親密團結,形成一個堅強的戰鬥集體。回顧我軍以至我們連在堅持井網山斗爭時期,生活非営艱苦,經常缺乏糧食和油鹽,冬天還穿不上棉衣,但是由於官兵政治上、生活上平等,同世共苦,親密無間,大家的革命鬥志卻很旺盛,這對於取得一次又一次的反“圍麴”戰鬥的勝利,起到了很重要的作用。我們深深感到,實行官兵一致的原則,
    70(總748)
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    是我們無產階級軍隊區別於地主資產階級軍隊和其它一切軍的一個重要標誌,也是提高我們軍戰鬥力ー個不可缺少的條件
    實行官兵一致的原則,千部和戰士之間必領互相導重,特別是千部一定要導重找士。這是處理好官兵關係的一個根本的出發點。毛主席曾經明確指出:“很多人對於官兵關係、民關係弄不好,以為是方法不對,我總告訴他們是根本態度
    是公作請葛重作版權二
    (藏根本宗旨)問題,這態度就是尊重士兵和尊人民。從這態度出發,於是有各種的政策、方法、方式。離了這態度,政策、方法、方式也一定是錯的,官兵之間、軍民之間的關係便決然弄不好。”在批林批孔運動中,我們批判了林彪所鼓吹的“官黃民殘”、“上智下”等反動謬,於部更妒地樹立了“群眾是真正的英雄”的觀點,從而進一步解決了尊重戰士這個根本態度問題。在目常工作、學習和生活中,以謙虛、誠盡的態度向戰士學習。例如,我似連炇事班有個戰士文化程度低,但學習馬列著作和毛主席著作能慜知難進,認真攻讀,刻苦鑽研,運用馬列主義、毛洋東思想去分析閆題。從批林批孔透動以來,他寫了四十多篇批判文章,對全連批林批孔運動起了推動作用,我們達隊的幹部就帶頭向他學習。在軍事訓練中,很多戰士勤學苦練,精益求精,有的還有所創造,成績突出,我們就請他們介紹經驗,虛心向他們請教。就是對後進的戰士,我們也教育幹部善於從本質上發現他們的積極性,學習他們的長處。這樣,千部同戰士在思想上、行動上就真正打成了一片。
    毛主席指出:“軍隊應實行一定展度的民主化,主要地是魔除封主義的打製度和官兵生活同甘苦。這様一來,官兵一致的目的就達到了,軍隊就增加了絕大的鬥力,長期的殘造的戰爭就不息不能支持。”毛主席的拾示,為我們實行官兵一致的原則指明瞭方向。我們從連隊的歷史和當前的工作實戥中深深慮到,實行民主集中制,正確地發揚軍內民主,是搞好官兵關係的重要保證。我軍內部向有發揚民主的優良傳統。政治民主、經濟民主、軍事民主,就是毛主席親自為我軍制定的三大民主制度。貫徹執行這些制度,無論在戰時和平時,對增強我軍內部團結,實行官兵一致,發揮幹部和戰士的草命積極性和創造性,提高部隊戰鬥カ,都將起十分重要的作用。
    叛徒、賣國賊林彪推行資產階級軍事路線,破壞我軍的團結和究一,破環官兵關係,也總是概力破壞我軍的民主制度。在批林批孔運動中,我們組織全連幹部和戰土對林彪推行的資產階級軍事路線進行了深入的批判,清算了林彪一儀破壞我軍民主生活的罪行,使幹部、戰士進一步認沢到,林彪一夥的罪惡目的,就是妄
    1974年第8期
    總749)。7

==========第171頁==========
    圖在軍隊實行法酉斯統治,使軍隊成為他們無產階級專政,復辟資本主義的工具。大家認了林彪資產階級軍事路線的極右實質,從路線上分清了是非,從而提高了堅持我軍民主制度、發揚官兵一致優良傳統的自黨性。在這個恭礎我們發動群眾制訂了一些措施,恢復和健全了一些制度。例如,黨支部把廣泛聽取群眾意見,實行“開門整黨”,作為一項制度,列入黨的生活;加強了草命軍人
    是公作請葛重作版權二
    委員會和經濟委員會的活動,定期召開民主生活會;每年總結工作時,要充分發動群眾提意見;在軍事訓練中,開展評赦評學和官兵、兵教官、兵兵的活動,等等。這樣傲的結果,進一步活躍了連隊的民主生活,容切了幹部和戰士的關係,連隊進一步做到集中統一,使毛主席的軍事路線得到更好的賃徹,保證了各項工作任務的完成。
    部隊內部發揚民主,關鍵在於幹部要有民主作風,要能夠認真所取找士的意見,誠懇接受戰士批評。毛主席教導我們說:“應當相信,士兵対於一切好的和較好的子部是不會不加愛護的。"戰士給幹部提意見,正是愛護千部的表現。只要幹部抱著“有則改之,無則加”的誠晨態度,虛心所取戰士的意見,踐士就會“知無不,盲無不盡”,把自已的話都講出來。今年二月,有三位班長一起給黨支部提意見,指出黨支部對軍事訓練抓得不夠緊。黨支部進行了認真研究,認為他們的意見是正確的,於是吸收這三位班長參加支委會,共銅研究加強軍事訓練的問題,還決定連幹部分工深入各排,加強對軍事訓練的組織領導,使連隊軍事訓練更好地開展起來。戰士們感動地說:“幹部這樣重視我們的意見,我們要更好地關心連隊建設。”批林批孔運動中,戰士的積極性很高,他們抱著對部趴建設高度負資的態度,對連裡千部和連隊工作提出了很好的意見和建議。我們對這些意見和建議逐條地進行了分祈研究。對於正確的意見,能文即改正的就立即改正。一時沒有條件做到的,就傲些解釋工作,並積極創造條件爭取早日傲到。對於少數不正確、甚至錯誤的意見,我們一方面教育幹部設到“青無罪,聞者足戒”,方面堅持做好對戰士的思想工作,講清意見錯在哪裡,怎樣認識才對,使戰士們也受到了育。這樣,就進一步增強了幹部和戰士之何鈉團結,對改進連隊的工作起了很好的作用。
    在我們革命隊伍內部,於部和士之間發生一些矛盾,這是正常現象,是不奇怪的。只要我們用正確的方法去解決,就能消除隔諷,使官兵之間在馬列主義毛澤東懇想的原則基礎上達到真正的團結。這個方法要求我們,要深入細緻地去做好思想政治工作。於部和戰士之間發生矛盾,一般說來是屬於思裸認識問題,屬
    72・總750)
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    於人民內部的矛盾,只能用說服教育的方法去解決。如果採用強制、壓服的方法,往往是壓而不服,反而會使矛盾激化。幹部、戰士的思想是會變化的,但是得有個變化的條件和過程。急於求成,不去做履苦的、耐心的工作,當有一些矛盾時得不到解決時,就產生急噪愉緒,甚至簡單粗暴,這就不符合思想政治工作的客觀規律,收不到應有的效果。沝彪胡說什麼領導工作“不求做得細,做得精,就
    公司作請葛直作腹權口
    求做得快”,解決思想河矩要“雷厲風行”,其實質是妄圖取消我軍的思想政治工作,實行軍闕主義。通過粢入批判林彪的資產階級軍事路線,我們進一步加強了思想政治工作,更加註意了在“深入”、“細緻”上下功夫。堅持從實際出發,發現問冠就及時做工作,不使小矛盾形成大疙瘩;堅持對具體阿題作具體分析,用不同方法去解決不同的矛盾;對一些較長時間沒有解決的問題,堅持反覆、耐心的做工作。這樣,我們在解決幹部和戰士之間的矛盾方面,就感到主動得多了,效果也好得多了。有一位排長,因管理教育方法筒單生硬,和排裡一個戰士發生了矛盾。開始,這個排長沒有認識這個問題的危害性,認為自己動機是好的,就是方法不對關係也不大。後來,在黨組織的帶助下,他提高了認識,多次找那個戰士談心,作了誠懇的自我批評,並鼓勵他放下懇想包漱。這個戰士深受感動,也主動檢查了自己的缺點,從此,兩個人互相郝助,增強了革命友誼。
    我們提倡做思想工作耍耐心說服,反對筒單粗暴,並不是說對戰士的快點錯誤姑息遷就,放任不管,而是要嚴格要求,大膽管理。如果對踐士的缺點錯誤不提出批評,不郭助糾正,這是對草命不負貴,對晚土不關心。我們連黨支部經常引導千部、戰士認清耐心說服和嚴格要求的關係,千部都能懷著對革命負責的態度,大膽管理,對戰士的缺點和錯誤敢於批評數直做到廚心說服和嚴格要求相結合。實踐證明,我們的戰士是有黨悟的,也是通情達的,對幹部的正確批訐都是會熱惰歡迎,對自己的快點也是能自黨改正的。只要千部對戰士的管理嚴得合理,嚴得可行,不僅不會影團結,而且會使千部線士在草命原則的基礎上更緊密地團結起來
    偉大領袖毛主席號召我們:“發揚革命傳統,爭取更大光榮”。我們決心在批林批孔運動中,認真學習毛主席的建軍思想和建軍路線,深入批判林彪推行的資產階級軍事路線,深入批判反動的孔孟之道,肅清其流毒和影響,讓我軍官兵一致的革命傳統不斷髮揚光大,使連隊沿著毛主席的無產階級軍事路線勝利前進
    1974年第8期
    (總751)・73・

==========第173頁==========
    路線是個鋼綱舉目張
    公司作請葛直作腹權口
    用毛主席哲學思想指導找油找氣
    中國共產黨大港油田委員會
    為了發展我國的石油工業,我們這支石油勘探隊伍,一九六四年從大慶揮師南下,來到大港地區找油找氣。
    這裡是一個斷陷盆地①,在勘探中週到了我們未曾經歷過的非常複雜的地質情況,以及油氣運移聚集的許多特殊規律。如何認識斷陷盆地找油找氣的特點,為祖國找到更多的油氣田,是擺在我們面前的一個新課題。十年來,特別是在無產階級文化大革命中,我們在毛主席的無產階級革命路線指引下,深入開展“エ業學大慶”的群眾運動,繼承和發揚大慶的光榮傳統,在實踐中努力學習毛主席的哲學著作《實踐論》和《矛盾論》,運用唯物辨證法,不斷克服唯心主義和形而上學,逐步摸索出一些斷陷盆地油氣運移聚集的規律,為祖國找到了新的油氣田。油田面積不斷擴大,原油產量逐年大幅度增長,找油找氣的領域也越來越寬廣。實踐證明:毛主席的哲學思想是指導石油探工作的銳利武器,無產階級文化大革命是推動生產發展的強大動力。
    抓住主要矛盾,沿著主斷層找高產區
    勘探開始時,為了儘快地找到油氣田,我們著眼整個盆地,在各個不同的構造部位上,打了五排深探井,進行了整體解剖。經過一年的努力,有一口井喜噴了原油。接著,我們在這國井所在的儲油構造上,佈置了一批探井,想把含油麵
    74・(總752)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    積一下子搞清楚,一舉拿下這個油田。然而,鑽探的初步結果表明,地下的地質情況十分複雜。縱橫交錯、密如蛛網的斷層②,把地層切割得支離破碎。在鑽並過程中,常常因鑽遇斷層而斷缺了含油層,而且出現了油層忽有忽無、忽厚忽薄、忽油忽水,原油忽稠忽稀,產量忽高忽低的“五忽現象”。面對這種情況,一些同志思想上產生了“怕”字,見到斷層躲著走,鑽遇斷層就發愁。有的甚至認為:這
    是公作請葛重作版權二
    裡地質情況複雜多變,“不僅象一個打碎的瓷盤子,而且又陽了一腳”,無規可循,沒法認識,把複雜的斷裂地帶視為勘探的“禁區”。
    究竟複雜的斷裂帶是有規可循還是無規可循?是可以認識還是沒法認識?這是兩條認識路線的鬥爭。為了解決這個向題,我們組織廣大職工認真學習毛主席的哲學著作。毛主席指出:“一切害觀世異的獬證法的運動,都或先或後地能夠反到人的認識中來。”(《實踐論》)這就告訴我們,一切客觀事物都有其內在的規律性,都是可以逐步認識的。這個地區的地質情況,確實象個打碎了的瓷盤子,比較複雜,但不存在被什麼神祕的力量“踢了一腳”。所謂“賜了一腳”的說法,既否定了油氣運動的客觀規律性,也否定了人們認識它的可能性。這是一種唯心主義的不可知論在我們頭腦中的反映。在人類認識發展的過程中,只有尚未探索的新領域,絕沒有永遠不可認識的“禁區”,關健問題是要有一條正確的認識路線。只要認識路線搞正確了,善於在實踐中總結經驗,對於複雜的地質情況,就可以由不知轉變為知、由知之不多轉變為知之較多,在把握事物的客觀規律性中,逐步獲得自由,取得勘搡工作的主動權。有的同志說得好:斷層複雜不可怕,就怕缺少唯物辯證法。
    認識提高以後,我們決心通過實踐掌握斷陷盆地油氣富集高產的規律。我們選擇了一個斷層比較多的複雜地帶作為突破口,反覆地做地震細測工作,增加一些必要的探井,捜集大量第一手資料,進行綜合分析。這使我們逐漸認識到,油氣的分佈和斷層有密切的關係,油田出現“五忽”現象,主要是斷層造成的。因此,要掌握斷陷盆地油氣分佈的規律,認識油田出現的“五忽”現象,就必須認識斷層的特性,以及對油氣運移聚集的作用。
    但是,斷層有大有小,不同的斷層對油氣分佈的影響也是各不相同的。那麼,什麼樣的斷層對油氣的運移聚集起主導作用呢?毛主席教導我們1:“任何過程
    1974年第8期
    (總753)・75・

==========第175頁==========
    如果有多致矛盾存在的話,其中必定有一種是主與的,起領導的、決定的作用,其他則處於次要和服從的地位。因此,研究任何過程,如果是存在譽兩個以上盾的複雜過程的話,就要用全カ我出它的主要矛盾。捉性了這個主要テ盾,一切問題就迎刃而解了。”(《矛盾論》)我們決心在實踐中抓住主要矛盾。求得問題的解決。在某一個構造帶的勘探過程中的,第一口井打在靠近主斷層具有圈閉條件的
    公司作請葛直作腹權口
    高部位,獲得了高で,璃著在附近打了兩に井,也出了油後來由主斷層兩側向外擴張打井,結果是離主斷層越遠,產量越低。這雖然只是一種現象,但“現象是本質的顯現”,(列寧:《格爾く邏輯學〉一書摘要》)透過這個現象我們可以看到,油氣分佈是和主斷層息息相關的。我們回過頭來對另一個地區已打過的探並進行了分析,發現所有的高產井都分佈在靠近主斷層的兩側,再一次說明,主斷層是影響油氣運移聚集的主要因素。
    然而,這個認識是否正確,不能憑主觀上的感覺而定,而要依據客觀上實踐的結果而定。“真理的標準只能是社會的實。”(《實踐論》)於是我們在又一個構造帶的主斷層兩側的圈閉內布了一批井,靠著主斷層打,結果打出的井百分之六十是高產油氣尹。實踐證實了主斷層控制著油氣的運移與聚集,是形成油氣富集的主要矛盾,抓住這個主要矛盾,就能找到高產。
    原來,主斷層多分佈在構造帶的脊部或其一側,由於主斷層的多次活動,在主斷層一側或兩側形成儲油層厚,儲集油氣的圏閉類型多,又是相對的高部位使得地下分散的油氣在主斷層兩或一側富集起來。這樣,我們只要在主斷層側或兩圈閉好的地方打井,就可以獲得高
    事實說明,斷層的作用也有兩重性,它既有造成油田複雜的一面,又有形成油氣富集的一面。根據主斷層控制油氣運移聚集的規律,我們採取沿著主斷層找圈閉、打高點、奪高產的辦法,找到了一批高產區、高產塊,打出了一批高產井使多年不敢勘探的禁區”變成了高產區,似乎神祕莫測的“五忽”現象也開始被我們所掌握,大大推動了勘孫工作的進展。
    運用矛盾轉化規律,在禿頂構造上找到油
    勘探右油,一般要尋找具有生油層、儲集層、蓋油層等組合條件的圈閉構造。
    76*(總754)
    紅旗雜誌

==========第176頁==========
    在我們探區,廣泛分佈著缺失生油層的禿項構造。應該不應該把它作為一個重要的勘探對象?我們經歷了一個曲折的認識過程。
    在戡探初期的“戰略偵察”階段,我們曾在一個禿頂構造上打過兩口井,但沒有發現油氣顯示,再加上它本身缺失生油層,因此,我們就沒有把禿頂構造作為個重要的動探對象。
    公司作請葛直作腹權口
    然而,實踐總是不斷地提出許多新問題,啟發人們的思考。在某構造對深部原生油的鑽探過程中⑤,發現深部的原生油已遭到破壞,而在上部缺乏生油條件的淺層,卻發現了油氣歳。淺層不具備生油條件,為什麼會含油呢?經過反覆的調査研究,原來是深部原生油的油氣經過開啟斷層運移到淺層圈閉,從而形成了淺層次生油氣藏@。這個新的發現,給了我們一個啟發,既然在斷陷盆地,由於斷層的作用沒有生油條件的淺層可以由不含油轉化為含油,那麼,與此類似的禿頂構造是否也可能出現這種轉化呢?這個問題一提出,引超了一場激烈的爭論。爭論首先集中在我們曾經勘探過的某禿頂構造上。有的同志認為,禿頂構造和已我到的淺層次生油藏的情況不同,它缺失生油層,深部沒有原生油藏,過去又在它上邊打過兩口千井,因此它不可能含油。但多數同志不同意這種看法,他們根據已經獲得的經驗教訓,認為應該立足於運用唯物辯證法的觀點看問題。毛主席教導我們:“客觀事物中矛盾著的方面的統一或同一性,本來不是死的、凝固的,而是生動的、有條件的、可變動的、時的、相對的東西,一切盾都依定條件向它們的反面轉化。”(“矛盾倫》)祚這裡,條件是重要的。這個禿頂構造雖然缺失了生油層,深部沒有原生油,但它是一個長期發育的隆起,周圍被生油凹陷所環抱,離油源較近;而且後期斷層比較發育,有的直接延仲到周圍的生油凹陷,這就使得油氣有可能沿斷層等通道向禿頂構造運移棗集,在淺層形成次生油氣,由原來的不含油轉變為含油。因此,在它上面找油的希鞋還是很大的亍是我們決定第二次上禿頂構造找油
    上去以後,由於我們對禿頂構造含油的特點缺乏認識,第一口井落空了。這時,有些人又發生了動搖。但是,我們在困難面前沒有灰心,坐下來冷靜地分析了原因。發現這口井和過去兩口井一樣,都打在次生油形成不利的地方。吸取這個教訓,我們又重新安排了井位,終於打出了油。接著,我們在其他一些禿頂構造上,也相繼發現了油田,大大擴展了在斷陷盆地找油找氣的領域。現在,禿
    1974年第8期
    (萬755)・77

==========第177頁==========
    頂構造上的油田佔我區油田總面積的百分之二十七以上,而且一般油氣層埋淺,井週期短,見效快,這對多快好省地發展石油工業有著重要意義。
    實踐說明,在漫長的地質發展過程中,禿頂構造不含油並不是絕對的、凝固不變的,而是可變的。只看到禿頂構造缺失生油層,而看不到周圍生油凹陷的油氣,可以通過斷層等通道向它運移聚集:只看到一兩口井沒有打出油來,面看不
    公司作請葛直作腹權口
    到其他地方具有含油的可能性,這是一種形而上學的片面性。世界上的事物決不是一成不變的,總是在一定條件下向著自己的對立面轉化。我們應該從發展、聯繫和轉化上把握事物,而不能孤、靜止、片面地看問題。只有尊重事物本來的辯證法,才能對問題作出正確的判斷。
    從局部經驗上升到一般,認識儲油巖類的多樣性
    我們這個地區的油田,不僅從含油層繫上看是深淺不一的,就儲油巖類來講,也是多種多樣的,這是斷陷盆地油氣儲集分佈與其他類型的盆地不同的又個特點。
    由於我們過去主要是在砂岩儲油層中找到油氣,多年與砂岩打交道,慢慢在我們頭腦中形成了“只知找砂岩”的框框。來到這個探區以後,也是搞單打“找到砂岩喜心頭,找不到砂岩皺眉頭”。這種“只知找砂岩”的經驗主義,象一堵牆一樣把我們的主觀和客觀隔離開來,使我們認識不到這個地區儲油巖類的多樣性,特別是對生物灰巖這個有利的儲油層的認識,走了一段彎路。
    在勘搡過程中,我們接連在幾口探井中發現了生物灰巖,由於“只知找砂岩的框框的東縛,沒有進行認真的研究。之後又在一口井中發現了生物灰巖,而且見到油氣顯示,卻又根據油質重,把它看成是氧化破壞作用的產物,含油價值不大,沒有下套管試油。直到在某井取出了含油飽滿的生物灰巖巖心,オ下套管試油,結果獲得了高產油氣流,噴高達幾十米,開始破了我們頭腦中“只知找砂岩”的框框,認識到生物灰巖在我區也是一個重要的儲油巖類。
    然而,人們對一個新事物的正確認識,是不可能一次完成的,經驗主義的屏障也不是一下就能搬掉的,需要經過“由物質到神,由精神到質”的多次反覆的發展過程。認識了生物灰巖是一個重要的儲油巖類,但是生物灰巖的儲油性能怎樣呢?當時還不十分清楚。接著,在鑽井過程中遇到許多薄層含油生物灰巖,有
    78・(總756)
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    些同志仍然套用以往薄層砂岩一般出油不多的框框,沒有試油。後來在某共鑽探中,全並只找到兩個一米厚的薄層含油生物灰巖,要不要試油?爭論很激烈。有的老工人和技術人員根據生物灰巖和砂岩性質不同的特點,主張試油,結果獲得了大量的油氣流。實踐證明,生物灰巖儲油層連通性好,經過酸化處理後,油氣產量成倍增加,是一個重要的撕探對象。
    公司作請葛直作腹權口
    生物灰巖儲油層的發現,使我們深刻地認識到,找砂岩的局部經驗有上升到理性認識的必要。列寧指出:“為了要理解,必須從經驗上開始理解、研究,從經驗升到一般。”(《無格爾く邏輯學〉一書摘要》)在實踐中,我們有了找砂岩儲油層的經驗,這是可貴的,其所以可貴,是因為它為我們認識各種儲油巖類的一般性能提供了感性知識。然而,找砂岩的經驗又是有侷限性的,還必須上升到規律性的認識,從個別上升到一般。什麼巖類能夠儲油,不在於它是砂岩還是生物灰巖,也不在於是沉積岩還是火成岩,而在於它們有無儲存油氣的孔隙和裂縫。只要具備這個條件,同時又有油源和油氣聚集保存的其他條件,任何巖類都可以儲油。斷陷盆地由於斷裂的多次活動,使得盆地出現多凸多凹,形成多個沉積凹陷,各町陷沉積環境不同,物源不一,因而能夠發育多種不同類型的儲油巖類。如果“只知找砂岩”,把找砂岩儲油層的經驗絕對化,那就用個別代替了一般,堵塞了我們對斷陷盆地儲油巖類多樣性的認識,使我們不能積極發現新事物,認真研究新問題。毛主席教導我們:“感覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西才更深刻地露覺它。”《實論》)由於我們對斷陷盆地儲油巖類有了規律性的認識,克服了“只知找砂岩”的經驗主義,這就使我們比較自覺地去尋找各種不同的儲油巖類,深入研究尚未認識的領域,很快就在白雲質灰巖、泥灰岩、具有裂縫的泥岩以及玄武岩中找到了油氣,使我區儲油巖類由兩種擴大到六種,打開了向多種儲油巖類找油找氣的廣闊道路。一些同志深有體會地說:“過去搞裁樣,只知找砂岩,回頭看一看,丟了一大片,不克服經驗主義,真是有価也找不到啊
    著眼全體看部分,實現塊塊油田連片
    經過幾年的艱苦奮戰,我們先後拿下了幾個油田,取得了一定的成績。但是已有的幾個油田,都是一塊一塊的油田,分佈在地下統一的構造帶的幾個高點上,彼此間被低窪部位鞍部所隔開。有的同志根據背斜構造油田的理論の,認為
    1974年第8期
    〔總757)・79

==========第179頁==========
    現有的油田,油水界面已經探明,油水界面以下的低部位是水,不可能含油,所以,我們的油田已經定型,要想再擴大、連片沒有希望了。究竟現有的幾個塊塊油田能不能再擴大、連片?這需要我們在繼續實踐中加以研究解決。
    為了弄清這個問題,我們對現有的油田從總體上進行分析,發現我們找到的幾個油田的儲量,與根據各種方法預算的儲量相差很大,這說明地下還有很多油
    是公作請葛重作版權二
    氣沒有為我們所撃握,油田定型的說法,是與實際情倪不相符合的。毛主席教導我們:“馬克思主義者看問題,不但要看到部分,而且要看到體。”(《論反對日本帝國主義的策略》)事物的全體與部分是對立的統一,全體總是面部分組成的,我們不能只見樹術不見森林,只有立足於全體去認識部分,才能對各斷塊油田能否連片做出正確的判斷
    經過對幾年來所掌握的地質情況的綜合研究,我們仃認為,各斷塊油田具有連片的可能性。從局部看,各斷塊彼此間差異很大,似乎是互不相干的,但從全體上看,卻有著內在的聯繫。它們都分佈在一個被生油凹陷所環抱,油源十分豐富的統一構造帶上,有著共同的發育歷史和形成油氣藏的條件。因此,備斷塊都存在著含油的可能性,從而使得塊塊油田能夠連片組成大油田。題的關鍵在於能不能在把幾個油田隔開的各個低窪的鞍部找到新的油氣層,發現新的油田。個斷塊油田的勘探結果,給了我們很大的啟示。這個油田探邊過程中,發現原來的含油層已經不含油了,但在它的油水界面以下,卻找到了新的含油層。接著,我們在幾個油田之間的鞍部和傾沒部位布井,也相繼找到了新的含油層,而且有的地方還找到了原來的含油層,終於使彼此分隔的塊塊油田,擴大連片組成為大油田。為什麼低注的鞍部也有油氣藏呢?這是因為斷裂的多次活動,使得油氣多次運移聚集,開啟性斷層具有通道作用,往往使油氣搬家到上覆地層,封閉性斷層總是把油氣遮擋在原來的地方,從而形成多套含油層系,多種油藏類型,各套油層的分佈,在有的部位呈“樓房式”,有的部位則象屋英上的“疊瓦”,等等,高部位和低部位都有油氣層,投影在地面上表現為一個連片成帶的大油田事實告訴我們,斷陷盆地連片成帶的大油田,既具有一般大油田共有的普遍性,又具有自身的特殊性。它是以一個大面積的被生油凹陷所環抱或面臨生油凹陷的統一構造帶為基礎的,這是普遍性;但它是一個由不同的油氣層系、不同的油藏類型、不同的油水界面的斷塊油田連片組成的。在同一斷塊內,由於有統
    80・(總758
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    的油氣層和統一的油水界面,油水界面以上是油氣,以下是水是肯定的,但不同斷塊之間,含油氣的層位和油水界面各不相同。因此,不能套用背斜構造油田的框框,判定高部位是油氣,低部位是水,這是它的特殊性。只有掌握了普遍性與特殊性的對立統一,才能對斷陷盆地的油田連片,作出正確的判斷。只看到特殊性,忽視普遍性,不著眼全體看部分,就會否定斷塊油田連片的可能性;只看到
    是公作請葛重作版權二
    普遍性,忽視特殊性,不瞭解組成全體的各個逝塊的具體特性,也不能取得斷塊油田如何連片的正確認識。正如毛主席指出的那樣:“共性個性、絕対相對的道理,是關於事物矛盾的問題的精,不慣得它,就第於拋棄了辦證法。”(《矛盾論》根據這種認識,我們制定了著眼整個構造帶,立足於多層系找油找氣,從多種油氣蕨類型入手,整體部署,整體解剖的勘擦原則,大大加快了油田的勘探步伐,使我們的勘探工作,出現了一派欣欣向榮的大好形勢
    恩格斯指出:“地質學按其惟質來說主耍是研究那不但我們沒有經歷過而且任何人都沒有經歷過的過程。"(《反杜林論》)總結十年來的勘探歷程,使我們深深體會到,人們的認識不是一條直線,而是曲折的,螺旋式上升的。在石油勘探中.是堅持唯物辯證法還是痛唯心主義形而上學?這是關係到能否多快好省地進行石油勘探工作的大問題。油氣在地層內部的運動十分複雜,充滿著矛盾和鬥爭,有著自身發生發展的規律。我們只有沿著正確的認識路線,唯物而又證地對待它們,オ能分清什麼是本質,什麼是現象,什麼是主要矛盾,什麼是次要矛盾,什是全體,什麼是局部,正確地把握油氣運動的規律,不斷地從必然王國向自由王國飛躍,加快油田勘探的步伐。我們決心在轟轟烈烈的批杯批孔運動中,認真學習馬列和毛主席的著作,努力改造世界觀,不斷提高認識能力,在毛主席革命路線的指引下,大鼓幹勁,多找油氣,為迅速發展我國的石油工亞面努力。
    눈
    0斷陷盆地:由於斷裂活動,使地殼下陷雨
    #
    形成的沉積盆
    ④圈閉:在儲油層中能夠聚集和保存油氣的
    ②斷層:岩層受力發生玻裂後,沿破裂面發
    天然“容器”。
    生顯蓍位移和錯開的地質現象
    の原生油藏:油氣直接從生油盡中運移到儲
    ③⑦の構造帶、背斜構造:由於地売運動,使
    油熈,聚集起來形成的油。
    岩層形成“謾頭狀的隆起叫背斜衲造。由
    次生油:原生油藏的油氣理到破壞,第
    許多背斜構造組成的條帶狀隆起叫構造
    二次運移聚集形成的油踐。
    974年第8期
    總759)·81

==========第181頁==========
    嘉定縣安亭公社新涇大隊1974-1980年農業發展規劃
    公司作請葛直作腹權口
    修訂草案
    (一九七三年九月制訂,一九七四年六月修)
    者說陰:本刊轉載와海市嘉定縣新涇大隊的農業發展規劃,可供各地農村卡郵、芽眾閱讀、李考。這種規翅的用處,正如毛主席指出的,“是有一個長遠的目標,使人們的眼光不被限制在眼前走出的一步”。這個大隊的群眾反映:有規劃和沒有規大不一樣。有一個鼓舞人心而又切合實際的遠景規劃,就有明確的奮目標,就有利予進行感想和政治路錟方面的教育,就能激發千部、群眾建設社會主義新農村的雄心壯志,極參加農村的階級나爭、生產キ爭和料學實驗,促進“農業學大”運動的發展,加快農村社會主義蘋命和建設的步伐。在批林批孔深入發展的大好形勢下,我們希望能看到更多的從本地實際情況出發因地制宣地制訂出來的規劃,引導群眾沿著毛主席的革命路憑去爭取更大的勝利
    我們新涇大隊全體幹部和社員,為著進一步鞏固人民公社集體經濟,迅速發展農業生產,逐步提高社員生活水平,現固農村社會主義陣地,把現固無產階級專政的任務落實到基層,制訂了這個七年規劃。
    解放以後,我們貧下中農在毛主席、共產黨的領導下,堅決走社會主義道路,
    824〔總76)
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    生產節節高,生活年年好。農業合作化高潮中提出的“千斤糧,百斤棉”,“河裡蓬蘧蓬(抽水機),田裡冒煙滷(拖拉機)”等奮鬥目標,現在已經變成現實。我們貧下中農在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,階級鬥爭、兩條略線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟更加提高。林彪要復辟資本主義,我們就要大幹社會主義,把新涇大隊建成一個大察式的社會主義新農村。
    公司作請葛直作腹權口
    為了實現這個理想,我們作出這個一九七四
    九八O年發展農業的七年
    規劃,加上每一年的實施計劃,可以使大家明確奮鬥目標,知道七年中間要幹些什麼?幹到啥樣子?先幹什麼?後千什麼?ア上ー一非時要為下一步準備些什麼?幹勁往哪裡使?力量該怎樣組織?使大家心往一起想,)勁往一處使,努力實現規劃中提出的各項指標。
    毛主席指出關鍵在於ー個很大的千勁。我們大隊全體幹部和社員,決心深入開展批林批孔,堅持以黨的基本路線為納,以大寨為榜樣,自力更生,艱苦奮鬥,抓革命,促生產,促工作,促戰備,為爭取提前完成七年規劃而努力奮鬥!
    一、在毛主席革命路線的指引下,充分發揮人民公社集體經濟的優越性,正確執行“三級所有、隊為基礎”這個現階段人民公社的根本制度,積極發揮大隊級的作用,領導和幫助各生產隊走共同富裕的社會主義道路,不斷批判資本主義傾向。千部要和貧下中農心連心,年年都要實行開門整風,做到幹部群眾魚水親,社員當家作主人。特別要使大隊和生產隊的領導權真正掌握在馬克思主義者和貧下中農手裡,遇到大風大浪腳跟穩,遇到妖風毒霧不迷航,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線的軌道勝利前進。
    、爭取糧、棉、油產量達到“
    即到一九八O年,糧食平均畝
    產達到二千斤,比一九七三年的一千三百七十斤增加百分之四十六,向國家提供商品糧一百七十四萬斤(平均每人超過一千斤);皮棉平均畝產達到二百斤,比
    九七三年的一百零二斤增加百分之九十六。油菜將平均畝產達到三百斤,比一九
    七三年的九十八斤增加二倍以上。
    發展以豬為首的多種經營。到一九八○年,大隊、生產隊、社員的生豬恫養量達到四千五百頭,平均每畝田一點五頭,比一九七三年增加百分之五十五;賣給國家肉豬二千三百頭,比一九七三年增加百分之五十。全大隊七個水塘變魚塘,養魚八千尾。利用畜牧場空地,種果樹二千株,葡萄一千五百株。培育蚌珍珠
    四十斤。種植蘑菇二萬平方尺。積極發展養雞養鴨
    九八O年副業收入佔農副
    業總收入百分之二十,變新涇為名副其實的魚米鄉,向國家提供更多的農副產品。
    974年第8期
    (總761)・83

==========第183頁==========
    四、實現“四旁”綠化。從一九七四年起,每年在宅旁、村旁、路旁、水旁種
    樹三於株和一批杞柳。一九八O年,實現“村前宅後種香樟,白榆水杉裁路旁,杞
    柳種在溝邊上,條條大路樹成行”。
    五、建造高產穩產田。做到“百日無爾不怕早,暴雨六寸不受澇”。有計劃地改造河道。調整水渠,完成新涇、陸涇、橫涇、長浜等十一條河浜的填沒、疏
    是公作請葛重作版權二
    通、截彎、接通等項水利工程,總共挖(填)土方二十萬方。開新河,填老河增加耕地面積三十畝。
    將現有灌溉渠道改成暗渠,埋設地下乾渠、支渠一萬七千米,其中“平戰兩用渠”五百米,每個生產隊有五十米左右。將現有兩個灌區調整為三個灌區,増設一隻機口,田間開好埝溝、腰溝、圍汋、大明溝四級排水溝。做到溝渠配套排灌分開,自立門戶,互不干擾
    六、平整土地,實現園田化。將全大隊一千八百多塊大小不等的田塊,因地制官,分別建成面積為二畝、二南四、二畝五三種規格的長方形農田一千三百多塊到今春已建成四百多塊)。並逐步調整插花田,平整高亢地,以利於水旱輪作和開展科學種田。
    七、增積自然形料。堅持自力更生的方針,養豬積肥,種好綠肥,常年江肥,建立一個機動船隊,到上海市區裝運雜肥。增加有機質肥料使用量,改良土壤,達到每畝每年施上相當於一百擔豬羊灰質量的有機質肥料。
    八、大隊建立種子基地,生產隊建立種子田,培育良種。種子以自選、自繁、自留、自用為主,以調進為輔,重點搞好糧食三熟制高產品種配套,併力爭在四
    五年內,培育出一兩個穩產高產的早稻品種;間時,還要搞好其他品種的稽種提純復壯,逐步實現良種化。
    九、防治和消滅病蟲害。力爭在七年內基本上消滅和控制水稻的螟蟲和紋枯病,三麥的粘蟲和赤黴病,棉花的紅蜘蛛、紅鈴蟲和立枯病等病蟲害。大隊堅持多點測報,生產隊落實“二查二定”防治措施(查病蟲發育進度,定防治時間;查病蟲發生量,定防治田塊)。在一九七四年內做到每五十畝田有一盞高壓電網殺蟲燈,逐步做到隊隊建立農藥專倉,確保治早、治小、治了,穩、準、狠地消滅病蟲害,做到農業產量增上去,用藥成本降下來。
    十、大隊建立“科學種田中心組”,生產隊建立“一組(科學種田小組)四員(種子員、植保員、栽培員.管水員)”。大隊和生產隊都要種好試驗田,摸索增產規律。定期向社員上農業技術課。組織背年社員學種田,練好農業生產基本功,逐
    84·(總762)
    C旗雜

==========第184頁==========
    步擴大土生土長的農業技術隊伍。
    十
    進一步提高機械化程度,重點解決拔秧、插秧、收割、耘稻“四彎腰”。
    到一九八○年,十一個生產隊每個隊都有十樣機:小型拖拉機、小掛機、拔秧機插秧機、收割機、耘稻機、開溝機、中耕機、噴霧機、脫粒清揚機等。到既減輕社員勞動強度,加快生產進度,又做到季節質量有保證,精耕細作產量增”。
    十.
    修築農機通道,調整行人走道,建成經濟實用的農村道路網。新築
    公司作請葛直作腹權口
    條.二千六百米長的農機幹道貫穿南尤,休五條農機通道橫貫東西,大小道路兜得轉,農機進出不跨田。路上跑農機、路埋灌渠,便利交通,節省土地
    十三、發展大隊集體經濟。在今後七年內,進一步辦好隊辦工廠,增加積累,促進農田基本建設。除現有的鏡片加工廠、農機修理組和農副產品加工廠外,爭取再辦一個小工
    承擔為大工業服務的零配件生產。隨著機械化的發展,組織
    多餘勞動力辦好大隊副業。到一九八O年,大隊一級經濟的淨收入,從一九七三
    年的二萬元提高到十五萬元。
    十四、在發展生產的基礎上,逐步增加社員收入。到一九八O年,社員集體
    分配收入,從一九七三年每人一百七十六元増加到二百三十元。
    十五、逐年增加糧食儲備。到一九八○年,全大隊確保儲備糧食一百二十萬斤,足夠全體社員吃一年半。經常向社員進行計劃用糧、節約用糧的教育,提倡家家戶戶儲備糧食。
    十六、辦好大隊商業。到一九七五年,在大隊所在地一一新村,開設一個綜合性的代銷店,進一步辦好現有的“五匠組”(泥、竹、木、理髮、縫紉),方便社員,有利生產
    十七,逐步改造舊宅基,建立新村莊。有計劃地、分批分期地修繕和新建社員家庭住房。
    十八、普及中學教育,掃除青壯年文盲。過去,由於修正主義教育路線的統治,使一部分貧下中農受不到教育。我們大隊目前還有成年文育一百九十五個。以政治夜校為陣地,採取一教
    幫
    平時不放鬆,冬季集中抓的辦法,到
    九七六年,全部掃除青壯年社員中的文。今後新農民普遍達到中學文化水平。
    十九、除害滅病,提高社員健康水平。積極開展群眾性的愛國衛生運動,養成人人講衛生、個個愛清潔的良好習慣,隊隊達到“衛生村”水平。普及衛生知識,基本上消滅“四害”(老鼠、臭蟲、蒼蠅、蚊子)。家家飲用井水,全大隊三百
    七十四戶,平均二戶半有一ロ井。戶戶類便入池,全大隊三十七隻化糞池,都要
    1974年第8期
    (總763)85

==========第185頁==========
    提高發酵沉卵水平。堅持反覆査嫘滅螺,查病治病。加強糞水管理,進一步鞏固和發展血防成果,不斷降低各種傳染病的發病率。
    二十、進一步搞好合作醫療,現固和發展“赤腳醫生”的隊伍。充分發揮一根銀針
    把草藥的作用,積極開展群防群治,勤儉辦合作醫療。隊隊建立衛生室,大隊辦好衛生所,設立簡易病床,逐步減少收費標準,擴大報銷範圍。到
    是公作請葛重作版權二
    九八○年,每人每年交納合作醫療基金從現在的二元減到一元,報銷金額從現在的三十元擴大到六十元.
    十一、認真做好婦幼保健工作。隊隊辦好農忙託兒所,分片辦好幼幾園,切突做好女社員的“四期”(經期、懷孕期、產假期、哺乳期)衛生工作
    十ニ、活躍社員業餘文體生活。到一九八○年,逐步實現每個生產隊有個文化室,一架電視機,一個籃球場(利用倉庫場地)」大隊有業餘文藝隊、體育隊、文化室(包括圖書室在內)。
    十三、提倡晚婚和計劃生育。進一步宣傳晚婚和計劃生育的意義。繼續抓好發藥員隊伍,發動社員自覺訂好晚婚計劃和節育計劃。今後的人口出生萃,繼鉄保持在千分之十左右
    十四、培養貧下中自己的馬克思主義的理論隊伍。把批林批孔運動中湧
    現出來的革命大批判積極分子組織起來,到一九八O年,每個生產隊形成一支五
    至十人左右不脫產的理論隊伍。這支隊伍要求成為“政治夜校的輔導員,報紙廣播的通訊員,貫徹政策的宜傳員”。緊密結合批林批孔運動,系統學習馬列著作和毛主席著作,經常進行社會主義教育。積極開展革命大批判,批判林彪的修正主義路線,批判孔孟之道,深入開展農村兩個階級、兩條道路的鬥爭,抵制“四舊”。
    十五、加強大隊民兵連建設。根據“勞武結合”的原則,不斷現固和發展民兵組織,切實做到組織落實,政治落實,軍事落實。民兵要積極參加社會的階級鬥爭,增強階級鬥爭況念和戰備觀念,提高政治覺悟和軍事技術。儆到平時保衛集體經濟,監督和改造四類分子;戰時配合人民解放軍,殲滅膽敢入侵之敵
    二十六、堅持千部參加集體生產勞動的制度/大隊和生產隊兩級幹部,不但要工作好,而且要勞動好.大隊幹部參加集體勞封的天數,全年不少手ー百二十
    天。生產隊幹部要同社員一起參加勞動。
    十七、對本規期和年度實施計劃的執行情況,每年春節前後召開社員代表大會檢査一次,總結經驗,改進工作,以利再戰
    原《學習與批判》一九七四年第七期
    86·(總764

==========第186頁==========
    學大寨講路線
    湖北隨縣環城公社八一大隊的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命的推動下,隨縣環城公社八ー大隊堅持黨的基本路線,深入開展“農業學大賽”的群眾運動,幹部、群眾的路線鬥爭覺悟大為提高,生產面貌發生了很大的變化。一九七年以來,這個大隊跨了四大步,糧食生產連續年超《綱要》,總產每年遞增四十多萬斤。プ九七ミ年畝產達到一千五百多斤,總產比一九六九年將近翻了一番。多種經營也有較大眾展,棉花、生豬也連續三年超《綱要》。對國家的貢獻,集體積累和社員收入逐年增加。一九七三年為國家提供商品糧一百零三萬斤,集體儲備糧三十二萬斤,公共積累五十五萬元,社員每人平均純收入一百一十五元。這個大隊的變化又一次生動地說明,學大察必須講路線,只有堅持黨的基本路線,才能方向明,幹勁大,繼續革命永向前
    以前,這個大隊也講學大察,但是,由於沒有認真學習黨的基本路線,領導斑子內部思想不統一,對階級敵人的破壞活動沒有堅決鬥爭,對資本主義傾向沒有堅決批判,因而方向不明,決心不大,學大繁的群眾運動不能迅速開展。一九
    七年,《人民日報》在《農業學大察》的社論中提出:“昔陽能辦到,你們難道不行嗎?一年不行,兩年不行,三年行不行?四年、五年總可以了現!”八一大隊黨支部深受震動。他們發動群眾學習毛主席的有關教導,學習社論和有關文件,揭矛盾,找差距,分析學大寨沒有學好的原因。一學一找,觸動不小。比大賽,比昔陽,差就差在沒有堅決地貫徹執行黨的基本路線。在社會主義歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道略的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。在這種情況下,不抓住黨在整個社會主義歷史階段的基本路線這個綱,不用馬克思主義、列寧主義、毛擇東思想教育幹部和群眾,不打擊階級敵人的破壞活動,批評資本主義傾向,肅清修正主義路線的流審,就不可能使農業生產沿著社會主義道路向前發展,學大察的運動就不能迅速展開。
    1974年第8期
    〔總?65)·87

==========第187頁==========
    在這個認識的基礎上,大隊黨支部在上級黨組織的幫助下,結合實際,揭露兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的表現,深入進行黨的基本路線教育。全大隊於部、社員廣泛開展三憶三比活動:憶舊社會的苦,比新社會的甜;憶單幹時的苦,比走集體化道路的甜;憶受修正主義路線的苦,比執行毛主席革命路線的甜,進一步懂得了“只有社會主義能夠救中國”的道理。貧下中農說:黨的基本路
    是公作請葛重作版權二
    線是我們的勝利線、幸福線;回頭路走不得,資本主乂道路是死衚衕。幹部、群眾紛紛投入革命大批判的戰鬥中去,批判修正主義路線。打擊一小撮破壞農業
    、妄圖變天覆闢的階級敵人,批評走回頭路的資本主義傾向,激發了學大賽、大幹社會主義的積極性。這一年冬季,八一大隊興修了一座蓄水十二萬
    方的水庫,擴大水田畫積三百多畝。一九七O年和一九七一年連續兩年糧食總
    產遞增五十多萬斤。大家說:“路線對了,人心順了,步調一致了,學大寨就上路了。”
    學大講路線,要認真總結“瓠茸命,促生產”的經驗,在任何情況下都要堅持用革命統帥生產,促進生產。一九七二年,八ー大隊雙季稻面積已經發展到一於
    五百多畝。這年,遇上百日大旱,大隊黨支部帶領群眾,天大早,人大於,全大隊
    十三個生產隊有十二個増了產,可是有一個生產隊減了產。針對這種情況,黨支部發動群眾總結經驗,開始有人認為是這個生產隊插秧季節沒搶住、生產技術不過硬。可是後來一查,發現有一個勞改釋放犯在自然災害面前散佈“天命論”,鼓吹減產定局,煽動搞業撈鋮,胡說什麼,見錢不抓是傻瓜。在敵人煽動下,隊上有八部板車在“雙搶”大忙季節,輪流外出拉車賺錢,結果誤了季節,影響了農業生產。這個事實說明,在有階級的社會里,階級≯爭路線鬥爭是不可避免的。我們要前進、要革命,階級散人可不死心,總是千為百近地從各個領域向我們進攻,搞破壞,妄圖開倒車。這種鬥爭也會反映到革命隊伍中來,在人民內部也就會有思想鬥爭。比如,有人對資本主義的歪門邪道聽得進;有人看見敵人破壞生產卻認為是技術問題而不過問;有人看不見群眾的智慧和力量;有人有惴夫漢思想,在自然災害面前聽天由命等等。這些情況,不用黨的基本路線去解決是不行的。要大於社會主義,把農業生產搞上去,就得以黨的基本路線為指導,什麼時候忘記了這一點,什麼時候就會走上邪路。
    有的人一講生產,就忘了路線,忘了階級鬥爭,一提起治崗改田、改革耕作
    88・(總766)
    紅旗雜誌

==========第188頁==========
    刊度,就只見到勞力、工具、土石方進度、面積、季節等等,而不注意用黨的基本路線去教育群眾,調動群眾積極性。這是不對的。八一大隊黨支部的同志說得好。“搞生產,要大幹;大幹,就得靠黨的基本路線作指導。”他們還堅持把進行黨的基本路線教育,結合到生產過稻細到、具體地去做,經常組織群眾在田邊地頭反覆深入批判“階級鬥爭熄滅論”地主資產階級的人性論”、“唯心論的先驗
    公司作請葛直作腹權口
    論”、“反動的唯生產力論”。在革命大批判中學習黨的基本路線,學習馬列主義毛洋東思想,使千部、群眾進一步認識社會主義歷史階段階級鬥爭、路線鬥爭的特點和規律,自覺地用黨的基本路線去觀察形勢,辦別風向,分析問題,正確處理兩類不間性質的矛盾。這樣,就能團結戰鬥,步伐一致,勝利地完成各項生產任務。群眾知道了真理,就會齊心來做。一九七二年冬到一九七三年春,八一大隊黨支部又帶領群眾政土造田二百七十九畝,修水平梯田二百多畝,開挖排灌渠道二」條,長七千多米、共完成十多萬個土石方。一九七三年,這個大隊雙季稻擴大到千八百大十畝,有五個生產隊早稻一季上了《綱要》,一九七二年減產的那個生產隊,早稱一季過了千斤。社員們說:黨的基本路線指引我們大幹大増產,大災也增產。
    堅持黨的基本路線,就耍堅持無產階級專政下的繼續革命。八一大隊在連續
    四年獲得農業豐收的一九七三年,討論如何進一步加快學大寨步伐時,有的千部產生了盲目樂觀悄緒,說什麼這幾年批也批了,鬥也鬥了,人也變了,田也政了路線教育再抓成了老一套,主張抓幾項關鍵性的技術措施。
    鬥爭贏得了勝利,勝利後要不要繼續革命,成為八一大隊黨支部深入進行黨的基本路線教育的新課題。大隊黨支部遵照毛主席關於“歷史的經驗值得注意。個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道”的偉大教導,引導幹部、群眾回顧八一大隊在學大纂過程中和修正主義路線鬥,和階級敵人散佈的“天命論”鬥,和因循守舊、儒夫懶漢思想鬥,改天換地得四年四大步的戰鬥歷程,從中吸取經驗。大家認識到:黨的基本路線經常講,反覆講,好象是老一套,實際上,社會主義事業是在不斷髮展的,每個鬥爭回合都有新的內容,只要我們堅持理論同實踐相結合,每經過一次實踐,對黨的基本路線都會有進一步的理解,每經過一次鬥爭,執行黨的基本路線的自覺性就會更提高一步。
    974年第8期
    (總767)・89

==========第189頁==========
    批林批孔運動開展以來,大隊黨支部帶領群眾積極投入戰鬥,批判林彪修正主義路線和孔孟之道。大家聯繫林彪效法孔老二“克已復禮”的反動綱領,又揭發出八一大隊一小撮階級敵人攻擊無產階級文化大革命,用孔孟之道毒害青年,破壞農業學大察,安圖復辟變天的新的罪行,從而進一步認識到社會主義歷史階段階級鬥爭、路線鬥爭的長期性。林彪及其代表的反動階級效法孔老二“克己復
    是公作請葛重作版權二
    禮”的畢惡目的,就是安圖改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,叫貧下中農走國頭略,吃二遍苦。我們反覆闢,反倒退,就要堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持馬克思主義的鬥爭哲學,一直鬥到共產主義
    毛主席教導說:“我們的眼功不夠,應該惜助於望遠鏡和顯微。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和丘微鏡。為了把批林批孔深入、普及、持久地進行下去,大隊黨支部領導幹部、群眾認真讀馬列的書,讀毛主席的書,理論聯繫實際,又掀起了一個學習黨的基本路線的熱潮。他們以政治夜校為陣地,把批林批孔同認真看書學習結合起來,同打擊階級敵人的破壞話動結合起來,還舉辦階級教育、路線教育展覽,辦小評論專欄,用土廣播、黑板報等宣傳陣地,使學習黨的基本路線經常化、具體化,引導幹部、群眾遇事劉路線,分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義。比如:“是前進還是倒退?”“是為集體還是為私有?“對新生事物是支持還是反對?”“是反潮流還是和為貴?”等等,發動幹部和群眾反覆討論,在學習時結合批判、在批判時堅持學習,進一步提高了幹部、群眾的路線鬥爭覺悟
    隨著批林批孔鬥爭的深入發展,八一大隊農業學大纂又近出了新的步伐。到目前為止,全大隊二千九百六十九畝耕地有百分之八十實現了早澇保收,雙季稻畫根從ー九六九年的一百ー十多畝發展到二千多席・ミ之一的面積實行了三熟制。今年,夏收作物和早稻的產量比去年都有增加,中稻和棉花比過去任何一年長勢都好。更可喜的是,全大隊出現了一個對修正主義路線有人鬥、對資本主義邪氣有人頂、對錯誤傾向有人批的生動活潑的政治局面。
    中國共產黨隨縣柔員會重傳部查組
    90-(總768)
    紅旗雜誌

==========第190頁==========
    路線搞對頭生產爭上游
    柳州鐵路分局桂林北站的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    柳州鐵路分局桂林北站,在毛主席革命路線的指引下,深入開展批林批孔,堅持“草命,促生產”的方針,使車站的幹部和工人的路線鬥爭覺悟不斷提高,運輸生產取得很大成績。一九七三年提前十ー天超額完成全年運輸生產任務,與無產階級文化大革命前的一九六五年相比,貨物發送噸增長一點七倍,裝車數提高點五倍,卸車數增加百分之八十五點七。今年上半年與去年同期相比,貨車平均停留時間壓縮了百分之十,日平均待卸車減少了百分之比十三點六,革命和生產的形勢越來越好。
    搞好鐵躋運輸和掮好其他各項革命工作一樣,根本問題是路線問題。“路線不對頭,工作吃苦頭;路線搞對頭,生產爭上游”,這是桂林北站的幹部和工人從正反兩個方面的經驗中總結出來的體會。鐵路運輸是發展國民經濟的“先行官”。怎樣才能當好先行?他們対這個向題的認識,是在兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭中逐步提高、不斷加深的。
    桂林北站是湘桂線上的一個區段站,擔負著二十個縣、兩個市的物資轉運任務,同時還負責向二十多個車站排送空車的任務。無產階級文化大革命以來,到達這個站的物資急劇增長,卸車工作量不斷增加,是一個卸大於裝的車站。根據這個站的特點,本來更應該貫徹“一卸、二排、三裝”的運輸原則,抓住鈩車這個主要環節,才能取得運輸生產的主動權。但是,有一段時間,由於林彪反革命的修正主義路線的於擾,有的幹部認為裝是硬指標,卸是軟任務",重裝輕卸,主次倒置,造成待卸的貨牽積孫,貨場堵塞,事故多,效率低,“先行官”的作用不能充分發揮。為了扭轉這種被動局面,這個站曾經多次採取了停裝、限裝和突擊卸車、搬運“大會戰”等辦法,希望緩和一下矛盾。但是,這些做法,都沒有解決問題,貨場堵塞的現象仍然很嚴重。事實證明,要搞妤鐵路運輸生產,必須把慝想和政洽路線搞對頭。政是經濟的集中表現,政治工作是經濟工作的生命線。不從路線上解決問題,正確的運輸原則就不能得到落實。在批林整風運動中,桂林
    1974年第8期
    (總769)・91

==========第191頁==========
    北站通過放手發動群眾,很抓階級鬥爭和路線鬥爭,揭發、批判修正主義路線在鐵路運輸上的表現和影響,打擊了階級敵人的破壞活動,使車站的經營方向得到続正,於是被動很快地變成了主動,落後變成了先進。
    幾年來,桂林北站在解決運量大於運能這個矛盾的過程中,按照毛主席的革命路線,在黨的一元化領導下,實行略內路外一盤棋,調動廣大群眾的社會主義
    公司作請葛直作腹權口
    積極性,貫徹“一卸、二排、二裝”的運輸原則。大挖運輸潛力,努力當好先行初步摸索和積累了一些經驗。
    堅持無產階級政治掛帥,反對“指標掛帥”,正確處理站內運轉、貨運,裝卸各車間的關係。“一卸
    排、三裝”的原則,反映了社會主義整體利益和鐵路
    運輸生產高度集中統一、作業連續性的要求。、排、裝之間的關係是對立的統卸車是為了裝車;卸好車,才能把空車排出去,保證重點物資的運輸。堅持這個原則,才能更好地完成運輸任務,溝通城鄉物資交流,促進工農業生產發展,保證國防建設,滿足人民生活需要。執行這個原則,要求各部門實行嚴格的責任制和共產主義協作精神相結合。這樣才能使各車間圍繞著為社會主義革命和社會主義建設服務的大目標,擰成一股繩。如果離開了無產階級的政治任務去單純地考慮指標、搞“指標掛帥”,就會助長本位主義,妨礙各車間的團結。比如運轉車間擔負著運輸組織的任務,果不堅持無產階級政治掛帥,有“運老大”思想,就會片面地認為安全、正點重要,少裝卸幾車關係不大,該取送的車不及時取送,使裝卸車間不能均衡作業,造成人為窩工
    在批林批孔運動中,這個站的運轉車間深入批判林彪、孔老二“君子喻於義,小人喻於利”的謬論,進一步提高了路線鬥爭覺悟,認識到運轉車間如果不同貨運、裝卸車間密切協作,認真執行“一卸、二排、三裝”的原則,車卸不下,空車排不出,貨裝不上,不僅行車安全、正點沒有可靠的保證,而且會影響整個運輸的全局。於是他們主動提出“為革命,我們寧可千辛萬苦,決不使裝御、貨運一時為難”的口號,處處搶困難,讓方便。除了在取送車作業做到均衡、及時、對準裝卸貨物位置之外,還在交班之前必定送一批作業車到裝卸貨物位置上,保證裝卸人員一接班就有活於。工人把這叫作“必保活”。裝卸、貨運車間的工人稱讚這種“必保活”體現了群眾的底望和革命的利益,保證了運輸任務的完成,提高了運輸效率。這個站今年上半年向鄰局、鄰站排送空車的計劃兌現率達到百分之九十五以上,全員勞動生產率與去年同期比較,提高百分之十三點二。這說明要執行“一卸、二排、三裝”的原則,不是光靠哪個車間的努力可以辦到的,需要車站各個車間的密切配
    92·(總770)
    紅旗雜誌

==========第192頁==========
    合才能奏效;也不是簡單地規定一些協作的制度就行得通的,而是要堅持無產階綴政治掛帥才能解決問題。
    在地方黨委一元化領導下,努力做好長短途運輸衛接工作,加速貨位週轉。卸車首先要有卸貨的位置。貨位充裕,才能隨到隨卸。但是貨位究竟是有限的,而貨物到站則是源羱不斷的。要使有限的貨位適應源源不斷到站的貨物卸車的需
    是公作請葛重作版權二
    要,就要把已經卸下的貨物迅速搬運出站,騰出貨位,加速貨位的週轉。由於貨運量大增,地方短途搬運力一時跟不上,車站卸下的貨物往往不能及時搬運出站,貨位週轉不靈,造成卸車困難。批林整風和批林批孔使桂林北站的幹部和工人的社會主義積極性大提高。他們認識到,長途運輪和短途搬運,是一個統一的運輸整體,短途搬運要保證長途運輸,長途運輸要為短途搬運創造條件,使長短途運輸密切銜接,互相配合,オ能提高運輸效率。從一九七二年以來,這個站同有關部門一起,對桂林市的短途搬運情況,作了多次調査研究,提出以下幾個解決辦法:第一,發揮收貨單位自有車的作用,增強短途搬運能力。第二,就近卸車,減少市內短途搬運的壓力。凡是能夠就近卸的,車站就主動把貨車送到靠近收貨單位的貨場和專用線卸車。第三,卸照顧搬,為搬鄭提高效率側造條件。站內裝卸車的規章制度要為短途搬運提供方便。第四,實行大宗散裝貨物歸大堆的辦法,變分散的收貨單位為一個統一的收貨單位,使一個貨位頂十幾個貨位。由於採取了這些措施,桂林北站的貨位週轉時間,逐年縮短,一九七三年比一九
    七二年縮短百分之四十,一九七四年上半年比去年同期,又縮短百分之七十七點
    四,做到了貨場暢通,卸車迅速。實跋證明,正確處理長短途運輸的關係,就是要充分發揮車站、搬運和收貨單位三個方面的長處,發揚共產主義協作風格,挖堀運輪潛力,化不利條件為有利條件,オ能較好地解決貨運量大於搬運力的矛盾克服“鐵老大”思想,加強同專用線企業的協作。提高專用線的卸車能力。桂林北站專用線的卸車量佔全站百分之六十以上,抓好專用線的管理很重要。有段時間,車站有的同志認為“車站是行車的組織者,專用線得聽我們的”。在運輪業務上自覺不自覺地以老大自居,想卡人家。面專用線企業有的同志也認為“專用線是我們的,裝卸快慢,車站管不著”。一個想“卡人家”,一個說“管不著”,思想上鬧判扭,工作不主動。結果是經常發生車輛送不進,取不出,卸不下,大量的車在專用線裡睡大覺,造成嚴重壓車的現象。在批林批孔運動中,通過很批林彪效法孔老二“克己復禮”的反動編領,大講全國的大好形勢,大講加快卸車速度,加速車輛週轉與支援工農業生產和支援世界革命的密切關係,把鎯車工作提到路線高
    974年第8.期
    (總77

==========第193頁==========
    度來認識。這就使廣大幹部和工人的思想境界衝破了本位主義思想的東縛,擴大了視野,認識到社會主義鐵路的運輸營業線也好,企業的專用線也好,都屬於社會主義國家所有,都是一股道上跑的車。從鐵路來說,鐵路運輸是為工農業生產服務的,車站的規章制度和鐵路幹部、工人的思想、作風和態度處處要體現“人民鐵路為人民”,不能有半點“鐵老大”思想。同時,鐵路運輸又是國民經濟的大動脈,具有晝夜運輸不停,車輛使用高度統一調度的特點,專用線的廠礦企業又
    是公作請葛重作版權二
    必須近應鐵路運輸的需要,為鐵路暢通無阻大開綠燈。
    為了加強同專用線企業的協作,桂林北站的領導人員,經常到專用線企業登門拜訪,虛心聽取意見,熱情宣傳鐵路運輸的特點,互通情報,加強團結,並在制度上破除一些不利於協作的陳規圖例,立有利於協作的新制新風。車站改進作風,卸車工作得到了專用線企業的大力支持,徹到隨到隨卸。專用線待卸車數在一九七ー年佔全站待卸車的百分之ヒ十,現在已下降到百分之二十五。桂林北站和物資部門搞好協作的事例表明,在社會主義制度下,各企業之間是兄弟企業的關係,只能互相支持,不能互相拆合,更不能以種種藉口進行刁難
    依靠群眾搞技術革新,發揮裝卸機器的效能,加快卸車速度。近年來上級給這個站配備了一些蒸汽吊機、龍門吊
    式車等裝機器,為提高裝卸效率
    創造了條件。但是,過去這些機器只讎裝卸大掣笨重的貨物,不能一機多用。有的同志認為這些機器作用不大,礙手穆腳,弄不好還容易發生裝卸事故。在批林整風和批林批孔中,工人們重新學習了毛主關於“中國只有在社會經濟制度方面底地完成社會主義改造,又在技術方面,在一切能夠使用機器操作的部門和地方,統統使用機器操作,力能使社會經濟面貌全部改觀”的教導,批判了林彪孔老二的“上智下愚等反動謬論,破除迷信,解放思想,對現有的裝卸機器進行改革。他們自己動手,土法上馬,在蒸汽吊機上安裝了抓鬥,在龍門吊機上配備了磚夾、紙夾、袋夾,使它既可裝卸大型笨重的貨物,又可以裝卸散裝貨物。近年來,這個站依靠廣大工人大搞技術革新,先後改革裝卸機械設備十四項共一百
    七十七件,使機械作業比重迅速提高。今年上半年比去年同期増長一點一倍、裝卸工人減少了七十多名,裝卸總工作量提高了百分之五點一。
    桂林北站的幹部和工人們說,他們的工作取得了一點成績,是批林整風、批林批孔推動起來的。他們表示要繼續深入開展批林批孔,堅決執行“菰革命,足生產”的方針,保證列車通行無阻,沿著毛主席的革命路線去爭取更大的勝利。
    州鐵路局黨委會
    御船鉄路分局黨委會聯食調查組
    94·(總772)
    紅雜誌

==========第194頁==========
    世圖

==========第195頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七四年第九期目錄
    思想評論
    短評:認真學習毛主席的軍事替作
    ・(5)
    堅持草命國結深入批林批孔
    齊力(8
    重視環境保護工作
    郭寰
    批林批孔反修防修
    為鞏固無產階級專改而研究儒法鬥爭
    方鍔(16)
    先秦法家思想的集大成者
    評《韓非子》
    梁凌益(22)
    李自成起義軍對二程的批判
    鍾宙(32
    批林批孔中堅持看書學習
    天津第二毛紡織廠黨委會(38)
    我們是怎樣開展批林批孔的
    北京市第一一二中學黨支部(42)

==========第196頁==========
    勞動人民就該做主人
    山東鄒縣野店大隊黨支部副書記鄭成禮(46)
    公司作請葛直作腹權口
    學習毛主席軍喜作批判林彪資產階級軍事路線
    我們的原則是黨指揮槍
    批判林彪反對黨領導軍隊的罪行
    田軍(49)
    儒家的“以禮治軍”與林彪資產階級率事路線
    中國人民解放軍海軍一三二倉庫理論小組(5
    揭穿林彪右傾機會主義者的嘴臉
    中國人民解放軍空軍雷達兵某部六連黨支部(59)
    用黨的正確路線教育連隊
    中國人民解放軍成都部隊某部四連黨支部(63)
    抓命促生產促工作促戰備
    鞏固農村社會主義陣地…潮南嶽陽縣毛田公社黨委會(a執行正確路線取小麥高產
    河南新鄉地區的調査報告
    為革命多出煤
    開灤媟礦唐家莊礦黨委會(77
    國際述評。貪得無厭的國際剝削者
    揭穿蘇修所謂“天然盟友”的假面具
    南景〔82)
    文九月ー日出成六

==========第197頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    團結全黨,團結國內外切可能團結的力量,為了建設個偉大的社會主義的中國而奮鬥。
    我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。

==========第198頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在一九四二年,我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為一個公式,叫做“結一批評게結”
    我們把這個方法推廣到了黨外。在各抗日根據地裡,我們處理領導和群眾的關係,處理軍民關係、官兵關係、幾兒部分軍隊之間的關係幾部分千部之間的關係,一都採用了這個方法,並且得到了偉大的成功。

==========第199頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    正確的政治的和軍事的路線不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左”傾機會主義作鬥爭,另一方面,它又要同右傾機會主義作鬥爭。不同這些危害革命和革命戰爭的有害的傾向作鬥爭,並且徹底地克服它們,正確路線的建設和革命戰爭的勝利,是不可能的。

==========第200頁==========
    是公作請葛重作版權二
    只有社會主義能夠救中國。
    群眾中蘊藏了一種極大的社會北義的積極性
    政治工作的基本任務是向農民群眾不斷地灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向

==========第201頁==========
    訁評
    論
    是公作請葛重作版權二
    認
    習毛主席的軍作
    (短評)
    毛主麻的軍亭著作,是中國草命戰爭實經驗的科學總錯,是我們黨的寶貴的理論財富。在長朝的草命半爭中,偉大領神毛主席堅持馬克思列寧主義的音遍真理同中國革命的具體實殘相結合,把辦證唯物論和歷史唯物論應用於指導戰爭實,並同危害革命和草命戰爭的“左”右傾機會主義進行了尖銳的爭,繼承、抨衛和發展了馬克思列寧主義的軍事思怒,制定了一條馬克思列寧主義的軍事路線,指刊中國革命戰爭走向勝利。認真改讀毛主席的軍事著作,學習毛主席的無產階級軍事感想和軍夢事路蟻,批判林彪的資產階級軍事路,是深入批林批孔的一個重要方面。
    毛主席指出:“統一歳線,武鬥爭,黨的設,是中國共產黨在中國革命中勝敵人的三個法寶”。在整個新民主主義命的歷史階段,中國革命す爭的主要形式是式蓑鬥爭,“我們黨的歷史,可以說就巡武裝鬥爭的歷史。”統一戰線,是實行武裝キ爭的統一戰線,黨的政治路繞的建設,也是同式裝鬥爭問題切地聯糸在一起的。因此,我們要深入學習毛主席的正確的政治路う,就必須聯餘學習毛主席的軍事路;要深入清林彪的錯誤的政治路,也必頦相應地清算其軍事路。
    林扈這個資產階鋀野心家、陰謀家,在黨內經營了幾十年,他不儀推行了條修正主義的政治路纜,同時也推行了一條資產階級的軍事路線。批判林彪的資產階級軍事路,就能夠使我們進一步看清他的反動面目和他的修正主義路的楓右實質,肅清其流毒。毛主席的軍事著作是批判林彪資產階級軍事路的銳利
    1974年第9期
    總783)5

==========第202頁==========
    武器。毛主席在我國草命的各個不同歷史時期和各個不同發展階段;對黨內歷次會主義的軍事路線所作的批判,有很大一部分是針對林彪或包括批判林彪的誤在內的。毛主席在第二次國內草命戰爭時期的有名著作《星星之火,可以嫽原》,深刻地批判了林彪對草命前途悲觀失望的右傾思想。毛主席在《中國命戰爭的戰咯問戇》中対“分兵抵禦和短促突擊”的批判,包含了批判林彪的鐠誤。毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    在抗日戰爭時期關於抗日遊擊戰爭的大量論逑,包捲《論持久》、《抗日遊擊戰爭的戰咯問》等重要兼作,則是対林彪追王明路;妄圖依靠國民黨打正規戰的有力挑判。毛主席在解放戰爭時期寫的《關於遼瀋戰投的作戰方針》、《關予平津戰役的作戰方針》以及當時對這兩大戰役的一餘列童要指示,更是對林彪頑圏堅持右傾機會主義路絨的針鋒相對的鬥爭。認真學習毛主席的軍事著作,我們的批判就能抓住突質,擊中要害,真正從路線上分清是非
    學習毛主席的軍事著作,批判林彪的資產階級軍事路,可以同批判孔孟之道緊密結合起來。林彪利用了孔孟之道作為其反動思怒或器,我們批判林彪的資產階級軍事路蜣,就可以聯條到挑判儒家在軍事上的種種謬論。毛主席的軍事著作,對無產階級草命和無產階級專政作了大量的論述,許多地方稱是對孔置之道的深刻批判。毛主席提出了“総杆子裡面出敢權”的英明論斷,對孔孟之道那套反動虛偽的仁義道怤作了徹底的否定,宣告了什麼“恃徳者昌,情力者亡”,什麼“己所不欲,勿施於人”等等儒家騙人鬼話的破產。毛主席並以家衰公為例,投育共產黨人“不要那種著式的仁義道纏”。毛主席關於“我們的原別是黨指揮搶的論述,關於建設一支人民軍隊的論述,是對於儒家“以禮治軍”的反動綱領的深刻批判。毛主席堅決地主張徹底消滅反動勢力,底發展革命勢力,“將革命進行到廊”,批判了那種認為必須保存反動勢力否則就“不合國情”的反動儒家說教。毛主席尖銳地批判了孔孟之的“仁政觀點y指出對於反動派和反動階級的反動行為,只能突行專政,實行獨栽而決不施仁政。認真學習毛主席的軍事著作深入慨會毛主席所深刻閱明的無產階級草命和無產階級專政的基本原理,認識中國草命和草命戰爭的發展規律,掌握馬克思主義的階級分祈方法,我們對孔孟之道的批判就會更加深刻
    毛主席的軍事著佯,是馬思主義的唯勒論和辯證法在戰爭問題上的運用,因而它同時也是哲學表作。毛走席運用馬克思主義的認識論,由特殊到一般,又由一般到特殊,不但總子一般戰爭和一般傘戰爭的規律,尤其是總結了中國蘋命戰爭的特殊規律。同時,又用這種對於客觀規律性的認識,去能動地改造世
    6(總784
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    界,指導戰爭。學習毛主席的軍事著作,就能學到其中包含著的極為豐富的馬克思主義的唯物論和辨證法原理,憷得如何去掌握事物的客觀規緯性,如何去發渾人的主觀能動作用,如何從實際出發去制定我們的工作方針和方法,這是我們從事任何エ作都不能缺少的。毛主席關於戰略上藐視敵人和戰術上重視敵人的思想,關於集中優勢兵力各個殲滅敵人的思想,關於從虛心的調查研究和正確佔計容觀情中採取恰當指施,以掌攝主動權的思想,關於人民群眾是真正的銅牆鐵
    是公作請葛重作版權二
    壁的思想和全民皆兵的思想,關於三大紀律八項注意的規定,對於各條戰的社會主義革命和建設,有著普避的指導意義。毛主席在提倡唱《國際歌》、《三大紀律八項注愨》歌時就說過:“我稀望用三大紀律八項注意教育戰士,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民。”對毛主席的軍事著作,學習得好,可以更好地掌握毛澤東思怒,這對於做好政治、經濟、軍事和思越文化等各個方面的エ作,對於繼蚨加強軍民團結,郝將發生很大的作用。廣大群眾和幹部學習毛主席的軍事著作用以指導階級十爭、生產鬥爭和科學突驗三大革傘運動的實,已經收到很好的效罘,應該總結這方面的經驗。我們必須堅持毛主席關於“備、備荒、為人民”深挖洞、廣積機、不稱”的教導,充分做好反侵咯爭的準備。認真學習毛主席的軍事著作,深入批判林彪的資產階級軍事路線,也是加強戰備的重要揹洈。毛主席的軍事著作,對歷史上戰爭的性質、軍事的規律、戰求原則的運用等等作了大置的論述,為我們研究各種不同的軍事思想和軍事路提供了馬克思主義的方針和充分的依據。毛主席對於我國古代軍事感想的研究,在這方面給我們樹立了許多優秀的例。例如,對於戰爭規律的認識,毛主席就肯定了實行法家路的軍事學家孫武關於“知積知己,百戰不殆”這句話,認為它到今天“仍是科學的真理”,並以此批評那種明於知己,暗於知彼,或明於知彼,暗於知己的人,認為他們郝不能解決戰爭規的學習和使用的同題。我們必頻從毛主席的軍事著作中,學習和掌握馬克思主義的世界觀和方法論,以料學地總結歷史上階級鬥爭和路緘내爭的經驗教訓,從鞏固無產階級專政的歷史任務出發,吸收那些用得著的東西,拒絕那些用不著的東西,創造和發展自己所特有的赤西。早在民主草命時期,毛主席就號召全黨“注意研究軍向題"。今天,在批林批孔運動中,認學習毛主席的軍事著作,批判林彪的資產階級軍事路蟻,就是次차軍事問題的深劉研究。我們必須把學習、批判和總結經驗很好地結合起來,通過學習使批判更加深入,在批判中更好地學習,同時又善於總結歷史的經驗和現在的新鮮經驗,使全黨的馬克思主義理諗水平大大提高一步。
    1974年第·9期
    總785)・7

==========第204頁==========
    堅持革命團結深人批林批孔
    齊力
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命的重兵經驗之一,就是堅持命的大聯合。毛主席說“在工人階級內部,沒有報本的利衝。在無產階級專政下的エ人階數內部,沒有理由一定要分成為勢不兩立的兩大派組織。”在批林批孔運動中,我們要遺照毛主席的指示,堅持草命因結,鞏固和發展蘋命的大聯合。這是堅持毛主席命路線的標誌之
    芊命團結,是無產階皺蘋命事業勝利的根本保證y是無產階級和廣大勞動人民群眾的本利遴所在。毛主席指出:“無產階級是人業歷史上最偉大的一個階數。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個基命階級,它可以而且必把絕大多數的人團結在自記的周,最大限度地弧立和打擊一小敵人。”無產階級的黨,無產階級的政策,可以而且必須困結絕大多數人,包括團結自己的階級,結自己的同盟軍,困結一切可以團結的力量。無產階級草命導師歷來十分重視草命的團結,馬克思、思格新視出的第一個綱領性的戰부口號就是“全世界無產者聯合起來!”列寧堅持了這個原則,並進一步號召全世界無產階級和故壓迫民族聯合起來。在中國革命的歷進移中,毛主席多次號召全黨全國人民團結起來,去爭取更大的勝利。我黨五十多年的鬥爭歷史表明:只有團結,草命事業才能前進,オ能從勝利走向更大的勝利。團結就是カ量,團結就是勝利。在舊社會,中國人民在帝國主義、封建主義、官條資本主義三座大山的壓榨下,祖國天好河山支離破碎,十瘡百孔,民族災難深重,民不聊生。毛主席領導的中國共產黨,依靠工農聯盟,緊密地團結了各民族廣夫人民,共同對敵,驅了帝國主義,推翻了蔣家王朝,奪取了新民主主義命的勝利。在社會主義時期,毛主席又領導全
    8(總786)
    紅雜

==========第205頁==========
    黨全軍全國人民,密團結,粉碎了國內外、黨內外階級敵人一次又一次的進,粉碎了他們顛積、優、分裂我國的罪惡陰謀。尤其是在毛主席親自發動和領導的無產階文化大莘命中,化萬群眾釈極響應毛主席的號召,壑持無產階級黨性,反對資產階氨派性,落實毛主席關於“実現革命的大聯合”的偉大指示,田結起來,把
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭矛頭始終對準一小祿叛徒、特務和死不改悔的走資源,底毀了劉少寺、林扈兩個資產階級司令部,進一步鞏國和加強了無產階級專政。由此可見,取得新民主主義草命的偉大勝利,取得社會主義羊命和無產階級文化大革命的偉大勝利,一條重要的經驗就是突行了革命的大團。
    “要結,不要分”。這是馬克黑主義的一個基本原則,也是我們黨內兩條路緘鬥爭的一個重要經驗。馬克願、恐格斯指出:“歷史活動是群眾的真業,隨歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大。我們黨總是把團結大多數作為革命和建設亭業取得雕利的基本條件,把堅持團結作為雕利導幟和戰ロ號,國結切可以團結的力量,攻擊載們正的敵人。而黨內一切機會主義路絨的頭子,他們在政治上搞修正主義,在紐織主必然搞分裂,這是他們的反動階氨本性所決定的。從陳獨秀、王明到劉少守、林彪,無不如此。他們躲在陰暗的角落裡,羅小振牛鬼蛇神,拼反草命小集團,挑撥離向,製造混亂,拉山頭,死黨。在這方畫,林彪在文化大草命中作了充分的表演。他同劉少奇一樣,實行“打擊大片,保護一小撮”和“以我劃線”的反動政策,招陣納叛,結黨營私,拼湊地下黑하令部,賓因害偉大領油毛主麻,另立中央,分裂我們黨,顏無產階級專政,復辟資本主義。正因為這樣,林彪反黨集在全黨全軍全國人民中是極其立的,必然到徹底的產。
    被打倒的地主資產階氮不甘心於自己的滅亡,總是手找各種機會分裂黨,分裂草命隊伍,破壞命運動。林彪反黨集國就是他們在黨內的代理人。林反黨集平已臺,我們要把維護莘命結當作階氮鬥爭和路統鬥爭的一項重要歷史經驗,在批林批孔中自覺地加以注意。在當前批林批孔送動不斷深入發辰的大好形勢下,我們要保持清醒的頭腦,譽惕階級敵人挑動滛眾群眾,不批林,不批孔,製造謐言,散佈小道消息,漢此來轉移鬥爭大方向。對於階級敵人搞分裂
    974年第9期
    總787)9

==========第206頁==========
    的陰謀活動,我們必須給予物底捐露和打擊
    鬥爭需要團結,團結進行戰鬥。在毛主席、黨中央的롯明領導下,我們要加強黨的一元化領導,嚴格區分和正確處理兩美不同性質的秀盾,團結百分之九十
    五以上的幹部和眾,把キ爭鋒芒直指林總、孔老二,真正把林彪反革命的修正主義路和乳盂之道批深批。在草命隊伍內部,要防止對某些問題糾縫不休而
    公司作請葛直作腹權口
    衝波批林批扎,更不能拉山頭;搞分裂,千鄰些使親者瘺仇者快的事。因為這樣做是不符合廣大勞動人民的根本利益的,是不利於共同對敵的。在蘋命隊伍內部,即使有些爭論的問題,也要通過認真學習,統一思想,費高認識,分清是非,共同對敵。大多數千部和群眾部是好的或比較好的,人只麥少數,我們相信和依靠群眾和幹部的大多數。在某些河題上認識一時統一不了,要本著求大同存小異的原則,出以公心,顧全大局,從深入搞好批林批孔、鞏固無產階級專政這個根本利益出發,在毛主席革命路蛻上園結起來共同對敵。對少數犯有或多或少錯誤的同志,要遵照毛主席的教導,採取“怎前毖後,治病救人”的方針根據“團結一一批評一一團結”的公式,幫助他們總錯經驗,吸取教訓,認識錯誤,改正鋯誤,轉變立場,回到毛主廊命路線上來,並歡迎和黃勳他們的進步。只有這樣,オ能組成浩浩蕩蕩的批林批孔大軍,最大限度地孫立和打擊一小振階敵人。
    無產階級文化大草命已經八年。八年的經驗告訴我們在毛主席草命路蟻指引下,在無產階級先鋒隊的領導下,真正做好團結大多數,這是我們戰勝國內外反動派和做好各項工作的基本保證,也是發展當前大好形勢的基本保。正如毛主席總結的那樣:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的甚本保證。”批林批孔運動是上層建築領城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階戰資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。'在這場偉大爭中,要組織千千萬萬的民眾,調動浩浩滿的草命軍”。讓我們緊密田結在以毛主席為首的黨中央周固,講路線講結,統一認識,步調一致,共同戰平,去奪取批林挑孔運動的新勝利。
    0·(總788
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    重視環境保護工作
    公司作請葛直作腹權口
    郭寰
    保護和改善杯境,消除工業“三廢汙染,是關餘到保護人民健康、鞏固工農聯盥和多快妤省地發展工農業生產的一個重要河題,也是我們在經濟工作中執行毛主席革命路緘的一個重要方面。認真儆好這項エ作,具有很大的政治和經濟意義,對於社會主義事業的發展尤其有蕭長遠的意義。
    毛主席、黨中央一貫重視環境保護エ作。解放以來,隨著國民經濟的發展,我國的痳境有到很大的放善。在農村,開展了大規模的農田水利建設和群眾性樹林運動,有效地善了農業生產條件和自然環境,増強了抗災能力。對エ業建設進行了合理佈局,在廣闊的內地展開了大規模建,訴多經濟落後地區和少數民族地區,出現了一挑新興的エ業城鎮,初步改變了エ業偏集於活海少數城市的狀況。開展工業“三廢”的緯合利用、化害為利的工作也取得不少的成效。老城市經過社會主義改和建設,逐步地改善了職エ的居住和公共衛生條件。在全國範國內廣泛開展了愛國衛生運動,壞境衛生和人民健康狀況顯著改善,疾病減,人ロ死亡率大大降低。
    我國環境面貌不斷改善的事實,雄辯地證明了:在社會主義制度下,不僅可以高度地發展生產,而且環境究全可以不斷得到改善,“ニ廢”汙染一定能夠消除。經濟發晨會不會造成環境汙染,並且會不會成為社會公害,關健在於社會制度和實行的路。在資本主義制度下,為了追求高額利潤,生產處於嚴重競爭的無政府狀態,那境汙染以致成為社會公害是無法避免的。在我國生產資料公有制的社會主義條件下,實行計劃經濟,生產的目的是為廣大人民,而且又有一條
    1974年第9期
    (總789)。11

==========第208頁==========
    “一切從人民的利出發”的無產階羊命路;完全有可能在發展經濟的同時處理好與保護環境的關餘,已經出現的業些汙染,也一定可以逐步消除。那種認為由於エ業的發展“三廢”汙染“不可避免”的悲觀論調,是完全錯誤的。
    發展エ業生產與保護環境是對立統一的。它們之間不僅是相互矛盾的,也是相巫促進的。只要處埋得好,在一定條件下,“三廢”汙染就可以向有利手人民的
    公司作請葛直作腹權口
    方向轉化。關健在於我們怎樣用辯證的觀點正確認識和對待這個問題保か和改善環境,從根本上說,就是保護廣大人民群眾和子孫後代的健康,以保護和促進生產力的發展。在我們社會主義國家裡,發展生產是為人民,保護環境也是為人民。作為社會主義エ業企業,堅決地、不折不扣地完成和超額完成國家的生產計劃,這是完全應當的,是符合國家和人民利益的。同樣,消除エ業“三廢”汙染危害,保護人民群眾的健康,促進農、林、牧、副,漁業的發展,也是對黨、對國家對人民應盡的任,也完全應該傲好。這是一個問題的兩個方面。如果一個エ方面為國家、為人民生產需要的產品,另方面又聽任有害物質危害人民,這就背離了毛主席的蘋命路緘,背離了社會主義企業的性質和發展生產的根本目的儘管生產任務能夠完成,也不能算是很好地完成了國家交給的任務。
    經驗證明,如採只顧エ業生產,不注意保護環境,到頭來,工業生產也搞不上去。比如,帶有性物質的廢水、慶氣,任其泛,會繳壞生產備わ和廠房建築;“三廢”汙染了水源,敗壞了水質,產品質量就要下降,甚至影響某些產品不能生產;“三活染危害現工健康,也將影響到生產效率。有一個化エ廠,過去由於不重視“三廢”治理,曾經造成產品質量沒有保證,生產率下降的後果後來,他們大綜合利用,積極治理“三慶”,經過兩年的時間,基本上消除了
    三廢”的汙染危害,並且減少了原籵、燃籵的消耗,降低了產品的成本,達年起顎完成國家計劃,還為國家增產了大批綜合利用產品。這個事実說明:發展エ業生產和保護環境是黨全可統一起來的。エ業生產的髮帶來了環境保護的問題,同時也增了保護環境的能力;北得到了保護和改善,又會給エ業生產創必要的條件,進一步促進生產發展。
    12・(總790)
    紅雜誌

==========第209頁==========
    保護環境,持列要注き保護和改善廣大社會主義農村的自然環境。牧業是國民經濟的基礎。社會主義エ業,以及整個國民經濟的發展,都必須建立在農業發展的基礎上。農業發展了,エ業オ能有更大的發展。因此,保護和改善廣大社會主義農村的自然環境,使其不被汙染,保證社會主義農業以更快的速度向前發展,這是一件帶有咯意義的事。各個地區、部門,尤其是エ業生產部門,必須充分
    公司作請葛直作腹權口
    重視這個河題。農村是廣大農民進行生產勞動的地方,能否在發展エ業的時候保護和改善農村自然環境,這又直接關象到エ農聯盟的鞏固。有一個銅治焃廠他們起初忽視對二氧化碗煙氣的回收處理,影響周圍農田作物的生長。經過開展革命大批判,把支援農業還是危害農業提到路綴高度來認識,廠領導深入發動眾,獻計獻策,堅特試驗,終於製成了一套回收惹置,消除了菸害,而且還回收碗酸制遺麝肥,從而化害為利,支攙了農業生產,受到築下中農的歡迎。有的人對エ業危害農業採取滿不在乎的態度,有的エ廠甚至寧屘年年拿錢賠償農業損失,而不抓認真治理“드成”危害,這是錯誤的。我們一定要認真“以農業為礎、工業為主導”的發展國民經濟的總方針,及時防治エ業“三廢”對農業的危害並且要通過綜合利用,化害為利,生產支農產品,促進農業生產的發展。
    充分發揮社會主義制度的優越性,全面規劃,合理佈局,綜合治理,是防止汙染、保護環境的一個很重要的問題。社會主義的計劃經濟,為エ業的合理佈局和環境的保護提供了現實可能性。恐格斯指出:“只有照統一的總計劃協地安排自已的生產力的那種社會,オ能允許工業快服長選合於它自己的發和其他生產要條的保持或發展的原則分佈於全國”。我們要在黨的統一領導下,按照“統兼頭、置當安排”的方針,全面規刻,合理安排エ業和農業、城市和鄉村、生產和生活、經濟發展和環境保護等各方面的關條,使之統籌兼顧,協調發展。
    發展新興エ業,合理佈局很重要。我國エ業佈局根據毛主有關指示的精神,實行大分散、小集中,多搞小城鎮,這是縮小城鄉姜別的戰略措灩,也是解決發展エ業和保護環境之間矛盾的有效途徑。小型城鎮具有城鄉結合、工農結合、有利生產、方便生活這樣一些特點,對環境保護概為有利。城規模小、人ロ少,エ業
    197生年第9期
    (總791)・13

==========第210頁==========
    和生活的汙物比較容易處理。城鎮周國有廣闊的田野、縱橫的河流和茂密的樹木即使排出少量的有害物質,也易於稀釋和淨化。有的同志片面強調大城市建設條件好,總是題意繼緱在大城市擺一些大中型建設項目,使城市規模越來越大。這種撼法是不正確的。城市規模大了,用地、水源、住房、交通運輸、農副產品供應以及其它公共福利設施等,都會造成許多困難,対建設並不有利。我們一定要
    公司作請葛直作腹權口
    注意這個問題,嚴格控制現有大城市的規模。同時,要有計劃有步驗地改造老城市,控制城市人ロ,對汙染環境的エ廠分期分批進行治理,不斷放善城市的環境。
    在工業建設中貫徹實行防治汙染的設與主體工裎同時設計、同時施工、同時授產,這是保護環境的一個積極的和有就的做法,是“防為主”的方針在エ業.建設上的具休應用。這樣微,就使許多“三廢”有害物質消滅在生產過程中,或產生出來就立即得到安善處理,免塒環境造成汙染危害。經驗證明,環琥的汙染往往可以較快形成,而消除這種汙染,則需要較長的時間;而且如果產生了汙或汙染嚴重了再去治理,不伩要付出更大的代價,有的也難於很快取得良好的效果。某些有害物質的危害有時還是潛在的,要過很長一時間才能暴露出來。因此,我們要把エ作微在前頭,在“三度”出現之前就消滅它,為人民除害興利y為子孫後代造福。
    正確地合理地利用和保護自然資源,是環境保護的一項重要內容。“我們必學會金面地香向題,不但要看到物的正面,也要看到它的反面。”自然界是由多種因赤構成的。各種因親彼此影響,相互制約。當人們吏草業一自然條件的時候,如果處置不當,就可能對自然資源和自然痳境造成破壞。因此,在安排エ農業建設的時候,要加強計鐵和預見性,避免和克服官目性。無論是米假森林開發礦山、興建水利工程還是草原、山林的墾藍,邡要既看到它收益的一面,又要考慮可能對氣象、水文、水生物、水土保持等各個方面的生態條件的影響。在個城市或地區的二業建設中,也要全面規劃,合理佈局。如エ業企業的廠址選擇,不僅要注意原將、動カ、水源、交通等條件,也要考慮地質、地形、水文、氣
    14(總792)
    紅旗志

==========第211頁==========
    等條件,加以綜合研究,安善安排,使之不致對居民造成不利影,符合環境保護的要求
    環境保護エ作涉及面非常廣泛。關條到化萬人民群眾切身利益,只有發動群眾,依靠蛘眾,堅持自力更生的方針オ能搞好。在資本主義制度下,許多國家的
    是公作請葛重作版權二
    環境汙染,給廣大人民的生命財產造成嚴重威脅。關千汙染的危害,他們對廣大人民群眾從來是輕而不宣的。我們是無產階級專政的社會主義國家,發展生產和保護環境諦是為著人民的利益。因此,我們應該經常向륙眾宣傳環境保護的意義,並且發動脬眾露矛盾,制訂防止和消除汙染的措施,依靠人民蛘眾來保護環境。有些羊位的領導不去主動進行這種宣傳工作,向群眾講明情況和問題p這是不相信群眾、不依靠群眾的表現。
    群眾是英雄,實出真知。戰在生產第一的廣大職エ,有消除汙染、改善環境的迫切要求,有治理汙染的無窮智慧,廣大群眾的社會主義積極性充分發揮出來,許多“三慶”難題,就會迎刃而解。有一個妹油廠,為了消除鎢酸對空氣的汚染,先是靠少數人關起門來搞,貪大求洋,花了許多,搞了八年,返是不能解決問題。在無產階級文化大革命中,他們批判了修正主義路緘,進一步樹立了相信群眾、依靠群眾的觀點,廣泛發動群眾,實行エ人、技求人員和領導幹部三結合,自己動手,因陲靚崗,土洋結合,修舊利度,沒有向國家要扳資,用了四個月的時問,就建成了回收裝置,消除了汙染危害,並回收了鎢酸,每年還為國家創造三百多萬無的財富。許多事實說明,只要群眾行動起來,就會提出許多行之有放的指施,少花鎖,多辦事,取得多快好省的效果。
    消除エ業“三慶”汙染、保護和改善環境,路緘是根本,關健在領導。在批林批孔運動的推動下,各領導把這項工作擺上議事日程,認真做好規劃,廣泛發動群眾,大搞綜合利用和採取其它治理措施,一定可以做出新的成績。我國的進會主義建設수後要有更大的發展,現在就抓,為時不晚。在毛主席革命路線的指下,我們一定要而且也一定能夠在建誠起一個偉大的社會主義國家的同時,為廣大人民群眾造一個更加美好的勞動和生活那境。
    1974年第9期
    總793)·15

==========第212頁==========
    批林批孔反修防修
    是公作請葛重作版權二
    為鞏固無產階級專政而研究儒法鬥爭
    方
    當前,廣大工農兵、草命幹部和草命知識分子,正在刻苦學지馬列和毛主席著作,認真研究兩千多年來儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史。毛主席早在新民主主義草命時期就提出:“學円我們的歷史遺產,用馬克思主義的方法給以批判的總結,윤我們學習的另一任務。”並且指出:“這對幹指導當前的偉大的運動,是有量的動的。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)毛主席明確指示研究歷史是為了“指導當前的偉大的運動”,這是一項馬克思主義的原則。我們研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史,央不是單純瞭解一些歷史情況,懂得一點歷史知識,而是要理論聯繫實標,用馬克思主義的觀點總結歷史經驗,古為今用。就是說,研究歷史是為了搞好批林批孔運動,銣底批判林彪的修正主義路線及其思想根源,推動社會主義草命和建設的勝利發展,以進一步鞏固無產階級專政。
    同封建制一樣,奴隸制也經歷了一個發生、發展和衰落的過程。歷史上的法家,最初是作為已經完全反動腐朽的處於沒落時期的奴東主貴族的對立面,作為新興地主階級的思想、豉治代表登上歷史舞臺的。他們在成千成萬奴隸連綿不斷舉行革命起義的莖礎上,順應歷史潮流,勇敢地提出了“治世不一道,便國不必法古”(《商君書・更法》)的口號,其中有的不怕連,不怕壓,在同奴隸主階級的尖銳鬥爭中,犧牲了自己的生命。正如毛主席指出的那樣:“歷史上奴隸主階級、封地主階級和資產階級,在它們取得統治權カ以前和取得統治權力以後的一段時間內,
    (總794)
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
    它們是生氣勃的,是革命者,是先進者,是真卷虎。”誠然,地主階級從它誕生的那天起,就同農民階級存在著對抗的矛盾,但在當時的歷史條件下,這種矛盾還是次要的,主要矛盾則是腐朽的奴東制生產關係與新興的封建制生產關係的矛盾。法家的草命作用,集中地體現在他們在不斷實錢中逐步形成了一條解決社會主要矛盾的正確路線:用封建制代替奴隸制,用地主階級專政代替奴隸主階級專
    是公作請葛重作版權二
    政。這一點,我們從作為法家懇想集大成者韓非的著作中,可以看得很清楚。韓非講法、術、勢,而以法為主。他在評論申不害和商鞅時,認為前者“未盡於法”後者“未盡於術”,各有偏頗;他自已則主張法、術“不可一無”(《帶非子・定法》),同時又必須“抱法處勢”《難勢》)。這說明,經過長期的鬥爭實踐和總結經驗地主階級革命的思想政治路線已經逐步成熟。經過幾年奮戰,堅持實行這條命路線的秦始皇,果然完成了統一中國的歷史任務,建立了中央集權的封建
    國家。
    毛主席指出,在奴貮主階級、地主階級、資產階級奪取政權以後,“由於它們的對立面,奴隸階數、農民階級和無產階級,步壯火,並同它們進行鬥爭,來越厲害,它們就還步向反面轉化,化為反動派,化為後的人們,化為紙老虎,終究故或者將被人民所推。”地主階級這種向反面轉化,在政治思想上的表現,就是從尊法反傜轉向尊僵反法。西漢以後,隨著奴隸制復辟的危險逐新消失,地主階級中除了有些人在不同情況下堅持法家路線以外,大部分已經背叛了原來的革命進取性,轉而揀起本階級先驅者曾經批判過的傜家路線奉為至寶。這樣,此後儒法兩條路線鬥爭主要的是在地主階級內部進行的。這種鬥爭或多或少受到封建社會的主要矛盾
    地主階級和農民階級鬥爭的支配我影響,)曲折地反映了階
    級鬥爭的起伏、溦化。“在中國封意社會鰉,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的載爭。オ是歷史發展的真正動カ。"《中國革命和中國共產黨》)在收民革命起義之前或之後,往往會有一些著名的法家代表人物出現
    般說來,這些
    法家人物是代表地主階級中經濟、政治地位比較低的階層,他們敢於批判儒家思想,宣揚某些進步觀點,採取某些草新措施,對壓護、排擠他們的大地主階級或地主階級中的頑固派作了某些鬥爭,在不同程度上掲露了反動封建統治灼部的黑暗和封建生產關係的腐朽。但隨著整個地主階級走向沒落反動,法家作為這個
    1974年第9期
    〔總795)・17

==========第214頁==========
    階級一翼的代表,即使能夠尖銳地掲露本階級頑固溉尊孔復古的醜惡面目,在歅治上卻不可能提出解決社會主要矛盾的真正革命的主張。當然,這是不能苛求於個別歷史人物本身的,因為他們終憲不可能超出歷史的階級的侷限。王安石是著名的草新家,他礅於在尊孔反法的潮流十分張時背定商鞅等人的法家路線。他的變法對大地主兼併土地起了一些抑制作用,他所採取的革新措施,有利於抵抗遼
    公司作請葛直作腹權口
    和西夏貴族集團所發動的掠奪性的侵略戰爭。但這些改草阮不可能觸動封建制度的基礎,也不可能改變農民受剝削受壓迫的處境。對玉我們更有啟發作用的倒是,王安石即使只是作這樣一些改革,地遭到了以司
    為代表的頑固派如此瘋
    狂的反對,宣佈他們之間“猶冰炭之不可共器,若寒暑之不可同時”(《奏彈王安石表》)。明末的李贄不滿當時的腐敗政洽,反對孔教,抨擊道學,但他已看不到封社會的任何出路,最後在反動統治者的迫害下自嫻獄中。這些都說明,封建制度在自身固有矛盾的推動下,已不能和沒有力量再認真實行法家路線,正在無可挽救地逐步走向惚生命的盡頭。代之而起的應當是更新的社會制度,即資本主義。由於清代中葉以後帝國主義列強的一系列侵略,使得正在發生、發晨過程中的中國資產階級及其資本主義變得如此教弱,以至要悄靠著帝國主義,手扶著封建主義,オ能勉強站立起來。它的幾個先驅人物在向封建制廢發起衝擊時,雖度也表現得相當猛烈,但作為其最後成果的辛交革命只是趕跑了一個皇帝,反帝反封楚的任務並沒有完成。歷史證明,徹底宴行資產階級民主革命,徹底批判儒家的反動性和正確評論法家的進步性的任務,不能由資產階級自身,而是要由它的對立面中國無產階級來完成。
    無產階級是人類歷史上最偉大、最草命的階級。只有無產階級才有可能在取得政權以後,始終保持革命朝氣,堅持馬克思主義路線,不是迴避、而是緊抓住無產階級與資產階級這一主要社會矛盾,通過繼續草命,推動歷史逐步地向共產主義前進。當然,要達到這個目的,首先得提高我們階級鬥爭、路線鬥爭的自覺性。認真學習馬列和毛主席著作,用馬克思主義的觀點總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,從中找出規律性的東西,是提高我們自黨性的一個重要方面。因此,我們批判傜家著作,包括批判處於沒落時期的地主階級頑固派為了培養本階級接班人而皰製出來的通俗性的孔孟讀物,如《三字經》之類,評註法家著作
    8·(總796)
    紅雜誌

==========第215頁==========
    包括編講法家人物一些鬥爭鼓事,都要作階級的、歷史的、實事求是的分析,都要抓住階級鬥爭、路線鬥爭這個綱,從而使我們對現實的階級鬥爭、路線鬥爭有更清醒的認識,更好地執行黨的基本路線。
    在歷史上,儒法兩家又以堅持分封割據與堅持集權統一相對立。“秦王掃六合,虎視何雄識”(李自。(古風第三)川秦始皇一中戸的創舉對歷史發晨具有幕
    公司作請葛直作腹權口
    遠的影響。歷代法家代表人物大都對此作過背定的價,有的還搖此對當時的分裂狀態發出了抨擊,柳宗元的《封建論》就是一篇代表作。這篇著名的論文,以大量歷史事實論證了郡縣制優於封建制,目的在於批判唐代握有重兵、反叛中央的藩鎮割據勢カ,提出“善制兵,謹擇守”的治國方針,堅決維護國家的集中統一。中國封建社會兩千多年曆史,統一時期約佔三分之二,分裂時期只佔三分之一而且總的趨勢是分裂的時間越來甝短,這就說明國家的統
    各民族的聯合,是
    企國人民長期以來的共同願望;這種願望實現,又是與堅持集中統一的法家代表人物同堅持分封割據的儒家代表人物進行鬥爭分不開的。在侵者面前,法家
    一般都能堅持抗戰,反對投降賣國。在器暗的半殖民地半封建社會的舊中國,在剝削階級的統治下,不可能真正實現國家統一和人民團結。“長夜難明赤縣天,百年魔怪舞翻,人民五億不團関。”只有在共產黨的領導下,推翻了剝削階級的反動統治,建立了社會主義的新中國,オ使得我們的國家,國內各兄弟民族,出現了空前統一、團結的局面。毛主席教導我們:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的業必定要勝利的基本保證。”毛主席又教導我們!“只有經過共產黨的團結,オ能達到會階級和全民族的團結”。黨、政、軍、民、學,東西、南、北、中,黨是領導一切的。林彪一夥妄圖破壞國家的統一,分裂黨的團結,必然會遭到如此可恥的下場,這是因為分裂的行為既不符合全黨、全軍、全國人民的共同願望,也不符合中國社會歷史的發展規律。在批林批孔運動中,我要聯繫法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,進一步批判林彪一夥搞分裂活動的陰諜,完服妨礙草命隊伍統一、團結的思想和行為,講路線,講黨性,講大局,做草命團結的促進。在黨的領導下,在毛主席革命路線基礎上,“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關、學
    1974年第9期
    (總797)19

==========第216頁==========
    在歷史上,法家一開始就是以奴隸制生產關係政造者的面目出現的。早期法家代表人慟李悝在魏文候的支持下,曾竭力在熱國推行“盡地力”和“善平糴”等政策,較快地發展了封建主義經濟。後來拿著李悝的《法經》,從魏國跑到秦國,輔助秦孝公變法的南鞅,更認為“農戰”是“治國之要”,以至官吏的選找,國風的教化,都必須以這個“要”為基礎(《商君書・農戰)。先索時期的法家,從“初稅畝”到
    公司作請葛直作腹權口
    “開阡陌”,進行一系列的變草,用封建制生產關係代替奴隸制生產關係,對社會生產カ是一次大解放。秦漢以後的法家,雖然不能對封建制生產關係提出根本性的草命措施,但在他們掌握政權或影響所能及的情況下,在不改變封建創度的範圍內,對生產關係作了一擎調節和敗革,使當時的生產力有一定程度的發展。與此相對立的傜家,雖然天矢穿凶極地追求物質享受,但切頭上,孔丘“罕言利”《論語・子年》),孟軻“何必日利”(《孟子・梁惠王上》),事實上,對於國家、社會的實際問趣題,圈計民生阿題,他們也確是一竅不通,以至當有人問起為政之道時,孔丘竟說出“去兵”、“去食”,單留一個虛偽空洞的“信”字去同敵國相對抗這樣豬式的謊話來《《論語・顏淵》)。“魯復談五經,白髮死章何;問以經濟策,茫如墜煙募。”(《嘲魯儒》)李白對於孔孟門徒的批判,可算抓到了一個要善。
    馬克思主義認為,生產力與生產關係的矛盾是人類社會的基本矛盾,生產關係的總和構成了全部上層建築藉以確立起來的經濟基礎。法家比較注意生產問題目的還在於建立或維護封建主義生產關係和地主階級政權,這就決定了法家對生產的促進作用也是有服的。因為在封建制的生產關係下,廣大農民群眾是被剝削被壓迫的,他們的積極性、創造性受到極大的壓制和東縛。奏漢以來,特別是唐宋以後,如火如茶的農民起義,要求推數越來越走向反動腐杅的封建度,只是由於農民不是新的生產カ的代表者,不可能完成這個歷史任務。無產階級代表著歷史上最先進的生產カ。社會主義生產關係是在無產階級領導下建立起來的新的生產關係。只有社會主義的國家オ能把廣大工農群眾的積極性、創造性充分調動起來。歷史的和現實的經驗都告訴我們,無產階級要鞏固自己的或權,必須為無產階級專政建立強大的社會主義經濟基礎。在經濟工作中我們一定要堅持社會主義道路,反對資本主義道路,要清醒地認識到這種鬥爭的長期性和複雜性。一定要堅持執行毛主蓆關於“놀歳、各荒、為人民”的方針,深入批判修正主義的辦企業
    20・(總798
    紅雜誌

==========第217頁==========
    路線,鞏固和發展社會主義的國家所有制和集體所有制經濟,主動地、不斷地調節生產關係不通應生產力發展的某些環節,進一步發揮工農群眾的積極性、側造性,艱苦奮鬥,發奮圖強,努為把工業生產搞上去,農業生產搞上去,各項事業搞上去,多快好省地建設我們偉大的社會主義祖國。
    用馬克思主義觀點研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史,對於鞏固無產階級
    是公作請葛重作版權二
    專政具有重大的意義。歷史的研究與現實的鬥爭從來是有緊密聯繫的。這從我國社會主義草命時期以來,在意識形態領城裡兩個階級、兩條路線鬥爭的過程中,就可以看得十分明白。解放初期,就有人捧出竭カ宣揚孔孟之道的大流氓、大惡巧、大債主、大地主武訓,妄圖與社會主義湖流相對抗。接著,胡風反草命集團又借西漢搞倒退復辟的吳王劉濞請誅法家代表人物晁錯以“清君側”的反草命策略,向黨、向無產階級專政發起進攻。到六十年代初期,在劉少奇的指使下家村”裡的人們,又用歪曲歷史、抹殺階級鬥爭的手法,灺制了反動歷史劇《海瑞罷官》,猖狂地要為罷了官的反黨頭子彭徳懷“請命”,要翻黨中央廬山會議的案。林彪更是借咒罵森始皇等法家人物,來攻擊無產階級專政,妄圖“興滅國,繼絕世,舉逸民”,復辟資本主義。歷史的經驗告訴我們,那些反草命的地主資產階級代表人物,為了向無產階級進攻,經常要利用、歪曲和捏遣歷史,在意識形態領域裡為他們的反革命事業開路。而無產階級要鞏固自己的政權,打敗地主資產階級的進攻,就必須用馬克思主義佔領哲學、歷史、教育、文學、む術、法律等在內的整個上層建築領域。要完成這一質史任務,必須有千百萬群眾參加,単靠少數人是不行的。現在我們高興地看到,作為批林批孔主力軍的廣大工農兵群眾正在意氣風發地努力戰鬥,工農兵理論隊伍正在戰鬥中成長壯大。乘著批林批孔的大好形勢,我們要重視群眾的創造,及時韜助他們搞好經驗總結,並加以正確的引導。一方面要使專業理論隊伍同工農兵理論隊伍結合起來,同時也要使工農兵理論隊伍的學習、批判同廣大群眾的學習、批判結合起來。隨著批林批孔運動深入、普及、持久的發展,用馬克思主義觀點研究儡法鬥爭和雑個階級鬥爭歷史的工作,必將得到更好和更深入的開展,並將在鬥爭中培養出一支宏大的馬克思主義的理論隊伍,為鞏固無產階級專政作出更大的貢獻。
    974年第9期
    (總799)21

==========第218頁==========
    先棗法家思想的集大成者
    評《韓非子》
    是公作請葛重作版權二
    梁凌益
    韓非(約公元前ニ八O一二三三年)是戰國末期反孔鬥爭中的一員猛將,
    也是先秦傑出的法家理論家。《轉非子》這部充滿著強烈戰鬥氣息的批孔文獻,生動地記錄了地主階級戰勝奴隸主階級的觀難戰鬥歷程,總結了春秋戰國時期儒法兩條路線鬥爭納歷史經驗,闌明瞭建立統一的中央集權的封孁國家的理論基礎,是集法家思想大成的著作。我們要物底地批判林彪所宣揚的孔孟之道,要科學地分析法家在歷史上的進步作用和批判地總結法家批孔的歷史經驗,用階級分析的觀點研究一下《韓非子》,是有益處的。
    韓非成為先秦法家思想的集大成者,這決不是倆然的。它有著深刻的階級根源和歷史根源。
    韓非生活的戰國時代,是階級鬥爭激化的時代。自春秋末期以來,在強大的奴隸起義的推動下,封建制代替奴隸制已成了不可阻擋的歷史滿流。到了戰國初期和中葉,魏、楚、秦、韓、趙、齊等國已經普遍地出現過變法的高潮。如韓國,任用法家申不害“修術行道,國內以治”(《史記・韓世家》)。在齊國,任用鄒忌為相,聘請法家到為顧何,“修法律而督奷吏”,齊國大治(《史記・田敬仲完世家》)。但是,歷史前進的道路是曲折的,從戰國期商挾被害開始,在長達七十多年的時間內,各國掌權的大都是程度不閂地信奉儒家思想的奴隸主貴族。只有秦國,從秦昭王四十二年起,先後任用範廊、慕澤,驅逐了侯魏尹,新興的地主階級才奪回了政權。但秦昭王死後不久,呂不韋又資取了政權,成為戰國末期奴隸主和傜家的主要代表,直到秦始皇親自掌握政權,才粉碎了他的復辟陰謀。戰
    22・(總800)
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    國時期的変法運動走了一個“之”字形,除了森國外,其他各國新興地主階級的反蔓闢鬥爭,成效甚少。
    為什麼地主階級經歷了長期的鬥爭,卻一直沒有能夠牢固地確立本階級的統治?怎樣才能有效地防止奴隸制復辟呢?新興的地主階級要戰勝奴隸主階級,必須對長期而激烈的復和反覆闢鬥爭作出理論上的總結。《韓非子》的間世,是為
    公司作請葛直作腹權口
    這個任務服務納,豈標誌著革命時期新興地主階級在思想上逐步趨於成熟。如果說,李埋、吳起、商挑、申不害、慎到等人在從事變法的過程中,都各自從一個供面實踐和總結で蕭興地階級杏取政權、現固政權的歷史經驗,但由於歷史條件的限制,還來不及從理論上制定一條比較完整的法家的思想政治路線,那未,到了戰國末期,解決這個河題的歷史條件成熟了。戰國末期,新興地主階級和沒落奴隸主階級之間的階級搏鬥進入了決戰階段。地主階級面臨著最後統一六國的形勢,迫切要求為建立統一的中央集權的封建國家提供一條比較正確的儘想政治路線。同時,地主階級在同奴隸主階級的長期鬥爭中也積累了自已的經驗,其中有成功的,也有失敗的,有流血的,也有不流血的。總結這些經驗,成了新興地主階級迫切需要解決的重大課題。當時,秦國的商學派在昭王時代整理、發表了《商君書》。法家的傑出人物荷況,也為地主階級革命做了大量的與論準備工作。但系統地總結地主階級革命理論的歷史任務,最後落到了荷旯的學生韓非肩上。
    韓非是韓國的公子。當時的韓國,新興地主階級和沒落奴隸主貴族之間,僵家和法家之同的鬥爭是非常激烈的。戰國初年,韓國曾進行過變法,但後來奴隸主貴族又重新上臺,韓國開始由強轉弱,並逐步成了秦國的附屬國。韓國在當時
    七國中是最弱的,到韓非時已“事秦三十餘年”,正象韓非所指出的,韓對於秦國“與郡縣無異”(《存韓》)。作為新興地主階級的思想家,韓非曾多次建議韓王推行法家政治路線,但由於韓國政權機構內奴隸主階級代理人的阻撓和反對,他的政治主張一直得不到採納。韓非在親身參加韓國的階級鬥爭包括儒法鬥爭的基礎上,進行了大量的研究工作,《韓非子》ー書中的主要作品,如《孤憤》、《說疑》《五》、《顯學》、《忠孝》、《定法》等,都是在韓國寫成的。韓國是一面鏡子,它反映了當時全中因範圍內變法與反變法的溦烈鬥爭
    韓非在婕立他的法家學說時,也並沒有停留在韓國一國的經驗上。他從本國
    1974年第9期
    總801)·23

==========第220頁==========
    法鬥爭的實際出發,考纂了其他各國的政治鬥爭和思想鬥爭狀兄,為新興地主階級統一六國,提供了比教完整的思慕武器。戰國時,齊,楚、魏、趙、惠都曾稱霸一時。為什麼它們都只能堀起於一時,卻又很快衰落下去,而原來落後的秦國卻越戰越強呢?韓非在總結了七國成敗的經驗教訓後,得出一條“儒以文亂法”的深刻結論(《五》)。他把秦國和魏、趙、韓三國作了比較,指出:“謀仁義而弱
    公司作請葛直作腹權口
    亂者,三晉也!不而治強者,秦也,然而未帝者,治未畢也。”(《外儲說左上》)魏、趙、韓三國,推行了儒家路線,造成“弱亂”;秦國夾行“法治”,路線對頭所以能夠強大。但秦國在當時為什麼還“未帝”,也就是說,未能統一六國呢?原因還是在於“治未畢”,即法家路線還沒有得到完全的貫銣。韓非還把秦國和楚國作了對比。楚和秦都實行過變法,但吳起在楚國變法時間很短,支持變法的楚悼王去世後,變法也失敗了。相反,商鞅在秦實行變法的時間久,對反動奴隸主貴族和儒家的打擊比較有力,結果就完全不ー樣:“楚不用吳起而削亂,秦行商君法而富強”《和氏》)。
    毛主席指出:“患想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”韓非當然不可能用階級觀點去分析路線問題,但他在比較了各國對待變法的不同態度後,具體地說明了各國在不同歷史時期由於執行不同的思想政治路線所造成的不同後果。他指出,魏國實行法治時,“強匡天下,威行四鄰”,但後來“法慢”,沒有認烹行法治,結果“國日削”。趙國在趙武靈王時推行法家路線,“人眾兵強,闢典齊、燕”,等到趙武靈王死後,“國律慢”,法治不嚴,同樣出現了“國日削”納困境燕國在燕昭王時法家政治路線一廢佔優勢,“東縣齊國,南盡中山之地”,但等到藩昭王去世,“率法已亡”,很快“兵弱而地削,國制於鄰敵”(《飾邪》)。不但關東
    六國如此,秦國也有同樣的教訓。韓非指出,秦孝公時,由於實行了商鞅變法“主以導安,國以富強”(《和氏》),後來奴隸主費族實行反攻倒算,魏當叔,秦國就出現了“戰勝則大臣尊,益地則私封立”的局面《定法》)。韓非從各國執行法家路線慟不同情況中,得出了一個結論:“明法者強,慢法者弱。強如是其明矣而世主弗為,國亡宜矣。”推行不同路線的效果如此滽楚,而那些國君還不實行法治,那麼亡國也不奇怪了。韓非還指出,戰爭的勝負不在國土的大小和人口的多嫁,關鍵在於是否實行“法治”,“明於治之數,則國雖小,富y賞罰敬信,民雖寡,強。”相反,如果“有賞不足以勸,有刑不足以禁,則國雖大,必危”(《飾邪》)。
    24・(總802)
    紅旗雜誌

==========第221頁==========
    韓非在總結各國變法的經驗訓中,還認識到,以往各國實行變法往往失敗,不僅是因為奴隸主復派的破壞,還由於法家路線本身的不完善。他認為商鞅雖然對破壞變法的舊貴族實行了堅決鎮壓,但卻沒有一套防止奴隸主權的鬥爭策略和組織保證,即“無術以知奸”。因此,“商君雖十其法,人臣反用其資”,奴隸主復辟派一度篡奪了政權。他還指出,申不害雖然強調了“術”
    是公作請葛重作版權二
    但只是從組織上策略上作了防止奴隸主貴族算權的努力,由於“不擅其法,不其筅令期奸多”。社會變革不鋇底,對復辟派沒有進行堅決厙,往往“晉之故法未息,而韓之新法又生;先君之令未收,而後君之令又下”,氣故新相威,前後相悖”,奴隸創與封建制的上層建築同時並存,雖然“託萬乘之勁韓,十七年而不至於輛王”,成效不大。因此,他認為商、申不害之法“皆未盡善”《定法》。対於以主張“勢”著稱的慎到一派法家,韓非也有批評,認為単靠“勢”是不行的,“勢”必須和“法”結合,“抱法處勢則治,背法去勢則亂”(《難勢》)。總之,韓非對前期法家的各種不同思想派作了具體分析,吸取其長處。韓非正是在親身參加韓國階級鬥爭的過程中,總結了戰國時期整個地主階級反對奴東主復辟,特別是總結了前期法家反儒鬥爭的經驗教訓基礎上,總結出一條鞏固新興的地主階級專政,防止奴東鍘復辟的思想政治路線。
    在《韓非子》這部著作中,關於主張建立中央葉權的地主階級專政,警惕鑽進封建國家機器內部的奴隸主貴族野心家、陰謀家簊奪政權的論述,佔有突出的地位
    韓非關於必須建立中央集權的地主階級專政的理論,是從新興地主協級反覆闢鬥爭的政治要出發的。王充曾認為:“韓國不小弱,法度不壞廢,則韓非之書不為。”(《論衡・對作》)當時的韓國,新興地主階級和奴隸主復辟派之間的鬥爭十分激烈。這種鬥爭,集中地表現為“智法之土與“當塗之人”的階級對立。所謂“智法之士”就是指法家;所謂“當塗之人”,也叫“重人”,是指在韓國竊據政權的奴隸主貴族。韓非在《孤憤》、《說難》、《說疑》中,對韓國新興地主階級鬥爭的艱難因苦和複雜曲折,作了淋漓盡致的描頃。他的《孤憤》篇,樂中表達了法家對於簊權的奴東主貴族的憤怒和批判。韓非控訴了當叔的奴隸主貴族對法家人主採取公
    1974年第9期
    (總803)25

==========第222頁==========
    開縝壓和陰謀刺殺鈉血腥政策,使韓國的法家人士“不戮於史誅,必死於私劍”。正是這種血諃淋的階級鬥爭事笑,使韓非認識到:“智法之士與當塗之人,不可兩存之仇也。”《《孤憤》)新興地主階級與奴東主費族這兩個階級的代表人物之間的鬥爭是敵對階級之間勢不兩立的生死搏鬥。
    毛主席指出:“世界上一切革命鬥爭都是為著奪取政權,現固政權。而反革命
    是公作請葛重作版權二
    的拚死同革命勢力鬥爭,也完全是為維持他們的政權。”在中國封建王朝的建立過程中,新興地主階級為了從奴隸主貴族手中奪取政權,鞏固政權,同樣經歷了長期鈉激烈鬥爭,遇到了奴隸主費族的拚死反抗。韓非從魏、越、韓等國變法失敗的沉痛敖訓中認識到,鑽進政權機構中來的奴隸主貴族野心家、陰謀家,是實行奴隸主復辟的最危險的敵人,“犯法為逆以成大奸者,未嘗不從尊貴之臣也”(《備內》)。這是由戰國未期階級鬥爭的特點決定的。當時各國都已不同程度地進入了封建社會的階段,奴隸主貴族鑽進封建國家機器內部來纂奪豉權,成了他們蔓闢的主要途徑。當他們竊取了部分權力後,就“無法而撞行,操國柄而便私”人主》),改変法家路線:一旦時機成熟,競“觀時發事,一舉而取國家く《說疑》),實現奴隸制復胖。
    榊非特別指出識別與揭露奴隸主貴族的兩面派手段的童要性。戰國末期,在韓國等國擘權的奴隸主貴族都是陰險毒辣的政治騙子,他們1“直是如非,言非如是,內險以豭,其外小,以徴其善”(《說疑》),表面上偽裝老實,骨子裡詭計多端。這些奴隸主貴族的“重人”,不僅有復辟奴隸制的政治路線,而且有一條招降納叛的組織路線。要防止奴隸主貴族纂奪政權,就應該粉碎奴東主復辟集團,清除其死黨,即“作鬥以微朋黨”(《八經》),具體地說,就是要“散其黨,收其餘,團共門,奪其輔”《主道》),實行強有力的地主階級專政。
    韓非總結了法家前孝們從事變法實踐的經驗教訓,提出了套“法”、“術勢”結合的地主階級專政的理論。所謂“法”,指的是體爽新興地主階級意志的政策、法令,必須大張旗轂地宣傳,做到家喻戶曉,深入人心。所謂“術”,指的是根據法家路線進行政治鬥爭的策略,包括任免、考核、賞罰各級吏的方法和手段。所謂“蘿”,就是指君王的地位和叔カ。“法”、“術”、“勢”三者不可但其中最根本的是“法”。韓非強調“以法為本”(《飾邪》),這是因為“法”具體地體現了法家的政治路線。“術”和“勢”的重要性,僅在於它們是保證“法”的實施的必
    26·(總804)
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    不可少的條件。韓非認為,如果把這三者結合起來運用,就能建立起中央集權的君主專制的封建國家,真正做到“事在四方,要在中央;聖人執要,四方來效”(《揚權》)。這就是對地主階級中央集權的億明概括。為了實行這條“法治”路線,非堅決反對奴隸制的分封制度和世襲制度,強調“大臣之祿雖大,不得藉威城市;黨與雖眾,不得臣士卒”(《愛臣》),不允許奴隸主貴族在封邑內搞獨立王國,
    公司作請葛直作腹權口
    不允許他們擁有私人指揮的武裝力量,堅持官吏和軍隊都必須由地主階級國家統管理與指揮。
    韓非的“法治”論,作為鞏固地主階級專政的意識形傑,當然包合著強調對勞動人民進行鎮壓的一面,我們要批判地加以分析和鑑別。一切剝削階級的專政都是少數人對多數人的專政,只有無產階級專政,オ是絕大多數人對少數剝削者的專攻。因此,無產階級能夠面且必須動員廣大人民群眾的力量來固無產階級專政,防止資產階級復辟。而即使處在上升時期的剝削階級,也不可能提出依靠人民群眾防止復的措施,只是當他們的統治受到反動階級復辟的威脅時,才醫要利用人民群眾的力量。《韓非子》為建立地主階級專政提供了理論武器,它汝有也不可能超出地主階的侷限性。但在當時歷史條件下,它對奴隸主貴族的分裂、復辟陰謀來說,確實是一個汽重的打擊。後來秦始皇廢分封,置郡縣,統一六國,建立申央集權的封建國家八就是以韓非的“法治”理論作為其思想或器的。
    韓非對法家同“重人”的鬥爭前途充滿了必勝的信心,反映了處於上升時期革命地主階級的生氣勃勃的精神面貌。當時有個叫堂谿公的儒家之徒用吳起、商慘遭殺簪來威脅韓非,說“立法術,設廈數”,必然也會“危於身而殆於軀”,耍韓非“服禮辭讓”,放棄鬥爭。韓非折釘截鐵地回答說,實行法家路線,如果想“避乎死亡之害”,那是“貪鄙之為”“問田》)。這裡,韓非充分表現了進步階級的毫不妥協的精神。他不但不“服禮”,不“辭讓”,而且還指出:“禮繁者心衰也”,“須飾而論質者,其質衰也”(《解老》)。傜家鼓吹的“禮”,無論怎樣裝點門面,也無法改變它衰敗的命運。
    古往今來,一切尊孔的反動派,對於韓非的理論恨之入骨,對於孔孟的“禮治”百般美化,這並不表明他們強大,而恰好說明他們的“質衰”。林彪攻擊法家是“罰家”,以“克己復禮”為座右銘,安圖推翻我國的無產階級專政和社會主義制度,這也正表明了他同一切趨沒落腐朽的反動派一樣不可救藥。中華人民共和
    1974年第9期
    總805)·27・

==========第224頁==========
    國成立以來二十五年的歷史,充分說明了新的社會主義制度具有強大的生命力和優越性。“只有社會主義能夠救中國。”不管國內外反動派怎樣詛咒,我們的社會主義祖國必將在批林批孔鬥爭中繼續勝利前進。
    公司作請葛直作腹權口
    韓非在總結反對奴隸主貴族復辟陰謀的鬥爭時,還提出了一條重要的經驗就是必須批判反動的孔孟之道。戰國尉期階級鬥爭的經驗表明,對儒家的反動理論進行深入的批判,要比從組織上打倒一批奴貮主復辟派還困難得多。在韓非之前,新興地主階級同奴東主階級鬥了幾百年,沒有解決反覆闢的問題,除了其他許多原因外,其中有一個重要原因,就是沒有深入地對反動鈉孔孟之道進行焜判。法家對儒家危性的認識,是在鬥爭中逐步加深的。商鞅主張2曆詩書而明法令”(《和氏》),把儡家的“禮樂”、“詩書”、“仁義”、“孝悌”等,斥之為“六蝨”但商挑主要是進行變法的實,沒有從思想上對儒家的復辟理論作系統的批判。戰國末期,隨著儡法兩條路線鬥爭的深入,批孔成了反對奴隸主復辟的當務之急,荷況從家的營壘中衝殺了出來,対攥張一時的以孟軻為代表的儒家反動思想作了有力的回擊。他繼承了商軟的法家思想,認為以孟軻為代表的儒家及其學說,都是當時“使天下混然不知是非治亂之所存”的“好言”(《荷子・非十二子》),必須同它進行不調和的鬥爭。韓非繼承並發展了廟軟、荷況以來的法家批判孔學的傳統,並把對傜家的批判提高到反覆闢鬥爭的首要地位。在《五適》、《顯學》、《忠孝》等著作中,韓非以磅礴的氣勢,橫掃了徭家的反動思想。他痛斥了角害地主階級統洤的“五之民”,並把儒家列為“五”之首,抓住了問題的實質。韓非認為,不對傜家的反動理論進行批判,地主階級專政就無法建立和戎固,明確指出:“儒之所至,孔丘也”(《顯學》,“仲尼之対,亡國之言地”(《難三》)。這樣公開點名批判孔老二,在先秦的法家學派中可以說是第一人。他尖銳地掲露了孔孟儒家學派利用“私學”進行復闢活動,“凡亂上反世者,常士有二心私學者也”(《詭使》),把僑家稱之為是和當時地主階級政權兩條心的“私學”,指出這種“私學”的特點是“亂上反世”,跟當時地主階級革命唱反調。總之,韓非認為,要防止這種復辟活動,就必須“崽文學而明法度”《八說》),即必須對儒家之徒實行專政,捍衛法家的政治和思想路線。
    28·(總806)
    紅旗雜

==========第225頁==========
    為了推動反覆闢鬥爭,韓非強烈地批判了儒家的復古主義思想。孔孟之徒都是主張倒退的復古遲,瘋在反對任何社會變革。韓非嚴厲駁斥了儒家“無變古,姆易常”(く南面》)的謬論,以社會變化和所史發展的大量事實,雄辯地說明了“古今異俗,新故異備”的道理(《五蠹》),論證了社會歷史是不斷髮展的。韓非繼承和發展了商駛主張“世事變而行道異”(《商君書・開塞》的理論,把歷史的發展分作上古、
    是公作請葛重作版權二
    中古、逝古三個階段,為不是一代不如一代,而是一代比一代進步。社會制度也必須適應時代的發展而變化,“時移而治不易者武”《心度》,“不變古者,襲亂之跡”(《南面》)。他無情地嘲笑了“欲以先王之政,治當世之民”的主張,如同守株待兔”那樣愚(《五孟》;指出孔丘吹捧文王,“以文王為智也,不亦過乎”(《難二》),不但頌文王頌錯了,對所有古代先王的官目崇年都是“愚誣之學”(《顯學》)。“法先王”與“法后王”之爭,實質上是建立哪一個階級專政的問題。韓非指出:儒家“誦先古之書”,目的是為了“亂當世之治”(《奸劫弒臣》),“稱先王之道”,“以疑當世之法而貳人主之心”(《五意》),即破抔和削弱新興地主階級政叔,動搖人們實行“法治”的決心。針對儒家傘“先王”壓“后王”的復辟活動,韓非勇敢地批判了儒家吹捧的所謂聖賢,說“堯、舜、湯、武,或反君臣之義,亂後世之教者也”(忠孝),同時努美了新米地主階袋的進步事業,主張“以法為教”,“以吏為師”,認為如果有人在染天還去鼓吹亮、舜、湯和周武王的統治辦法,必定要為今天的“新聖”所笑,他堅定地相信:“超五帝,侔三王者,必此法也”(《五》。韓非當然沒有也不可能認識到奴隸制本身也有一個發生、發展和衰落的歷史過程,但他撿出地主階級的“新聖”,把奴隸主階級鈉“先王”踩到腳下,這在當時對破除迷信、解遨思想起了很大的政治動員作用。
    韓非還批判了傜家的“仁政”學說,論證了地主階級暴力草命的必要性。他指出:“事異則備交。上古競於道徳,中世逐於智謀,當今爭於氣力
    (《五簧》)強調
    “當今之世”必須“爭於氣力”,實質上就是肯定戰國時代是地主階級草命的時代韓非作為新興地主階級的代表,通應了當時歷史發展的趨勢,他敢於公開亮出自己的觀點,理直氣壯地為建立新的社會制度而大大叫。而面對奴隸主階級日益衰落的豉治局面,孔孟之流不敢公開亮出自己的政治意圖,只能用所謂“仁義道徳”之類的說教來美化奴蒙主專政,反對地主階級的暴カ草命。韓非在《外緒說右上》中就講了這麼一個慠事:有一回,孔丘的學生子路憝了一點粥湯給修溝渠
    1974年第9期
    總807)。2

==========第226頁==========
    服苦役的奴隸們喝。孔丘聽到這個消息後,大發雷霆,認為這是觸孢了“周禮”,馬上派了子貢等人去阻止,幣被潑了,鍋飯瑰也被砸了。子路弄得很狼狽,氣沖沖地跑去對孔丘說:“我這是行仁義呀!你不是天天教我們講仁義嗎?那為什麼蓀點粥給他們幅都不可以呢?”這對滿嘴講“仁義”的孔丘是一個莫大的諷刺!
    是公作請葛重作版權二
    韓非揭穿了孔孟戴吹“仁義”的虛偽性,同時又解初了“仁義”的危性。他說“今世皆日“尊主安國者,必以仁義智能,而不知卑主危國者之必以仁義智能也。”(《說疑》)在儒家看來,“仁義”可以“尊主安國”,這是指奴隸主階級的“主”和“國”;在法家看來,“仁義”必然會“卑主危國”,這是指地主階級的“主”和“國”。“慈仁聽則法制毀”(《八經》),“仁”的後果意味著毀滅地主階級專亟。誰如果受騙上當,宴的去實行“仁義”,就會出現“大者國亡身死,小者地削主卑”的局面。轉非的結論是:“吾以是明仁義愛悳之不足用,而嚴刑重蜀之可以治國也”(《奸劫弒臣》)。歸根到底,這是一場草命,來不得半點“仁義愛惠”。這就是韓非對儒家鼓吹“義”的回答。
    這裡,值得一提的是,韓非在批判儒家過程嚀所表現的樸素辯證法思想。他
    十分重視《老子》的研究,從中吸取了辯證法的因素並加以積概的改造。《解老》、《喰老》這兩篇在先秦哲學史上煥發異彩的作品就是這樣地產生出來的。由於階級立場的不同,在道家老聃那裡,在唯心論的世界觀的支配下,辯證法的因素被用來為沒落的奴就制辦護,表現為消極的東西;而在法家韓非這裡,則完全被用來為新興的封建制辮護,從而表現為積極的東西。韓非用樸素的辯證法作為思想武器,尖钂地駁斥了儒家的形而上學不變論和中庸之道。他說:“夫物之一存一亡,作死年生,初盛而後衰者,不可謂常”《解老》,根本不承認有什麼永恆不変的東西。他用這種樸素的辨證法思想來觀察社會歷史,得出了社會制度必須適應時俅的發展而改變的結論,提出了“不期修古,不法常可”(《五賁》)的選鬥口號,為新地主階級的變革事業提供遲論根據。孔孟的中庸之道是守舊復辟之邀,它鼓吹折衷調和,強調保持舊質的穩定性。韓非從新興地主階級的立場出發,堅決反對摺衷調和。他明確地指出:“柔反之學不兩立而治”(顯學),強調儒法兩家之間是有調和餘地的。韓非忠實地實璣了他自己所提出的理論,為打蕩反動的孔學而終生進行了英勇的鬥爭
    30·(總808)
    紅讓雜誌

==========第227頁==========
    韓非對反動的孔孟之道作了較為系統的批判,達到了他那個時代所能達到的傑出水乎。但他不可能正確認識社會歷史的發展規律,也不可能看到人民群眾創造歷史的偉大作用。他把歷史的發展都說成是“有聖人作”的結果,也就是說,歷史不是奴隸們創造的,倒是少數英雄創遺的。由於看不到勞動人民的力量,他在《孤憤》等文章中,總是感到自已孤力薄。他把社會矛盾的出現說成是人
    公司作請葛直作腹權口
    ロ增多道成的,認為古代“人民少而財有餘,放民不爭”,後來“人民眾而貨財算,事力勞而供養薄,故民爭”(《正囊》。他企圖從經濟上去解釋社會チ盾,本意是為了줍定孔孟的“仁義”說教,但結論卻落到了錯誤的“人ロ論”上去。這表明韓非的歷史觀說到底依然是唯心史觀。這也決定了韓非不可能徹底批判孔孟之道,也沒有能夠完全戰勝孔孟之道。特別是對儒家鼓吹的“勞心者治人,勞力者治子人”這一套維護剩削制度永恆性的反動說教,韓非更不可能有絲毫批判。這是地主階級的階級本性決定的。只有用奴隸們創造歷史這個馬克思主義觀點作指導,只有科學地認識了社會發展的規律性,才能把“勞心者治人,勞力者治於人”這類反動觀點駁倒。徹底批判反動的孔孟之道,並戰而勝之,這個歷史任務只有無產階級才能光成。
    韓非曾經提出了這樣一個命題:“自見之謂明”(《喻老》),就是說人要有自知之明。但是,人類要真正認識自己需要經歷一條多麼漫長而又曲折的道路啊」偉大領袖毛主席指出:“在很長的歷史時期內,大家對於社會的歷史只能限於片面的瞭解,這一方面是由於測削階級的偏見經常歪曲社會的歷史,另方面,則由於生產模的映小,限制了人們的眼界。”韓非站在新興的地主階級立場上,總結當時階級鬥爭的經驗,提出了不少精闢的見解,但是畢竟由於社會歷史條件的局展,不可能正確認識人類社會,也不可能正確地認識他所代表的階級本身。“人們能夠對於社會歷史的發展作全面的歷史的瞭解,把對於社會的認識變成了科學,這只是到了伴巨大生產カーー大工業而出現近代元產階級的時候,這就是馬克思主義的科學。”我們有馬克思主義、列主義、毛澤東願想作指導,就能夠正確地認識人類,正確地認識社會歷史發展的規律,能夠從階級鬥爭和路線鬥爭的高度去掲露和批判孔孟之邀的反動實質,對歷史上的階級鬥爭包括儡法鬥爭,作出比較全面的科學結論,為反對修正主義、防止資本主義復辟和鞏固無產階級專政務。
    1974年第9期
    (總809)31

==========第228頁==========
    李自成起義軍對二程的批判
    鍾宙
    是公作請葛重作版權二
    程頴(公元一O三
    0八五年)和程頤(公元一O三三
    O七年
    合稱二程),是北宋時期儡家的代表,反動理學的寞基人。孔孟之道經過他們的加工和發,捧得更高,流毒更廣。封建制度的衛道士吹捧二程是“使聖人之道復明於世”。(《歷代感德銘石以垂後世》)北來以後的歷代反動統治者,都是處於沒落時期的地主階級,他們把二程炮製的理學當作維護其日益朽的反動統治的至寶。國民黨反動派、蘇修叛徒集團,都極力吹摔程朱理學。與這些反動派一樣,叛徒、賣國賊林彪為了篆權復辟,從孔孟之道中尋找反草命思想武器,竟然把唯心論的儒學貼“唯物主劉”的標籤。相反,勞動人民從來就是痛恨孔老二和部視二程的,對他們的反動思想進行了嚴厲訥斥責和批判。明朝末年,李自成率領的農民起義軍抨擊二程及其反動理學的鬥爭,就是當時勞動人民反孔鬥爭演出的個場面。他們的鬥爭推動了歷史的前進,他們的壯麗業績,在中國勞動人民鬥爭史冊上寫下了光彩奪目的一頁。
    程頴和程頤生活的時代,是我國封建社會逐步走向衰蓉的時代。北宋王朝封建統治集團推行的對內擴大兼併、對外屈辱投降的反動路線,造成了社會階級矛盾和民族矛盾日益尖銳的嚴重局面。
    年多如一年,一火(同夥)強如一火”的農民
    起義,動搖著地主階級的反動統治
    程拋出反動理學,正是為了對抗規模去大
    的農民階級的進攻,加強對放民的鎮壓,維護搖搖欲墜的北宋王朝。
    二程炮製的反動理學,是地主階級尊惱反法路線的進一步發展,它是鼓吹剝削有、胝迫有理、造反無、蓽命有罪的反革命理論,是地主階級系人不見血的軟刀子。它集中地反映了封建社會日益衰落時期地主階級的意願,適應了反動階級反對革新、反對草命、開歷史倒車的政治番要,對於維護其岌岌可危的反動統治起著特殊的作用。正因為這樣,二程及其反動理學,被後來反動派所導崇。
    32(總810)
    紅雜誌

==========第229頁==========
    特別經過朱熹的發揮,這種反動說教更成為天經地義的封建法典。二程的地位也被撿得越來越高。南宋理宗讀了二程的反動著作,感到“啟沃良多”,加封程顥為河南伯,程頤為伊細伯,為了表明其尊傜反法的立場,還特地下令把王安石的牌位從孔廟中撤出來,將二程的牌位搬進去。從此確立了反動理學的儒家正究地位。到了明代,封建制度更加腐朽、反動了。隨著封建社會內部資本主義萌芽的產
    公司作請葛直作腹權口
    生,封建社會的嚴重危機及其所激化的各種矛盾,以空前尖銳的形式表現出來。以放民革命為主體的城鄉入民的反封建鬥爭,洶湧澎湃地在全國各地展開。十六世紀以後的明王朝,猶如一座桂傾梁歪的大廈,支撐不住,岌岌乎不可終日。為了挽敬封建社會的頹勢,明朝封媫統治階級,一方面邡緊強化地主階級專政的國家機器,揮舞起屠刀,血腥鎮壓人民的反抗;另一方面把反動理學規定為統治思想,開動全部宣傳機器,大丸宣揚程朱理學,進一步加強在意識形態領域裡對農民階級的專政。基於這種極端反動的政治目的,明代封建統治集團掀起了更大規模的尊孔柴程的反草命逆流。他們肉麻地吹棒孔丘為“至聖先螄”,孟軻為“亞聖”,說程是“真儒”,論其功績,“亦當不在孟子下也”。(林應龍:《奉敕重修兩程夫子祠碑記》)明朝政府利用政權力量,不斷頒賜祭程的制度,撥錢修葺擴建程基、程祠和二程我院。不僅如此,明代封建統治者還把導程約範圍擴大到二程的後代。公元一四
    五五年,明代宗賜給二程第十六代孫程克仁“輸院五經博士”的頭術,世代相囊,並免除一切差徭。公元一四八九年,孝宗下令,將程氏後裔,由民籍改為“賢籍”。在明代封建統治者這樣庇護、支持下,不但二程的地位被撿到空前的高度,他們的後代也變成享有種種特權的惡貫滿盈的大地主。
    毛主席指出:“歷史的巨輪是拖不回來的。”(《新民主主義的究政》)明代封建統治者,是一夥極端的主觀唯心主義者。他們滿以為拾出二程的亡靈,大カ表彰二程及其反動理學,就能阻擋農民草命的流,使他們免於覆亡。然而。所得的結果,卻和他們的主觀願望完全相反。儘管二程的祠廟裡,四時香菸繚繞,卻拖蓋不住地主階級殘酷剝削和血麗鎮壓農民的暴行;被二程反動理學強化的四條繩索,也捆綁不住萆命農民的手腳。廣大勞動人民,特別是受客最深的二程家鄉滿縣和程基所在地伊川的勞動人民,採取各種形式反擊明代封建統治者批起的尊孔崇程的逆流。伊川鳴皋地區的人民,抵制重修伊川書院和程家後商查復伊川書院的田畝
    74年第9期
    (總811)。33

==========第230頁==========
    的鬥爭,使得地主階級的陰謀不能得逞:“田竟不可問,書院荒圮盡”。(汪楫《重修伊書院記》明朝末年,李自成起義,把農民的革命鬥爭推向了新的高湖。匯聚在李自成起義軍周圍的千百萬農民群眾,衝破東縛他們的羅網,以排山倒海之勢,殺向反封建鬥爭的戰場。他們不僅在政治上、軍事上、經濟上同地主階級進行著生死搏鬥,還在思想戰線上向孔近和二程展開了進攻,猛烈抨擊了以孔孟之道
    是公作請葛重作版權二
    為中心的反動理學。具體說來,有以下幾點
    第一,用“均田”、“免糧”的革命思想批判吃人的理學。
    退想路線是珓路線的理論基礎。二程繼承了孔丘和董仲舒的反動衣缽,把反動孔學發展成理學鈞,拾出“天理”來為封建剝削制度的“合理性”和“永恆性”作論證。他們大講什麼“富貴由來自有天”,(と程全書,明遺文集)把地主階級的剝削壓迫、農民受苦受難的原因,說成是天所賦予的、命中註定的。要勞動人民甘心接受他們的築治,不要起來造反。李自成起義軍,以大無提的英雄氣概,憤怒指出,勞動人民受苦受難的原因,並不是由於“天理”的安排,而是由於“朝廷失政”,“歲飢賦重”,“王侯貴人剝窮民”的結果。這就剝開了“天命論”的畫皮掲露了當時農民階級破產貧困的原因。他們衝破“三畏”的東縛,作《九勸九問》號召各地處於水深火熱之中的廣大勞動人民起來造反。他們高舉“替天行道,殺萏濟貧”的大旗,明確提出“取天下”,就是要推翻自稱“承天應運”的明王朝,變地主階級的天下為放民階級的天下。這就從思想上批判了二程之流所一再鼓吹的“天理”的謬論。
    程還提出“滅私慾,則天理明”(《二程全書・遺書》)的反動政治主張,把屹人的封建制度說成為“至善”的“天理”的體現,把反抗封建統治的言行誣衊為“萬惡”的“私慾”。他們要求人們“克盡己私”,“視聽言動,非理不為”,(《河南程氏遺書》)其反動目的,就是要從思想上根除被壓迫階級的正義要求和革命行動。李自成起義軍,繼承和發揚了我國曆史上農民起義的草命傳統,根據當時農民階級最迫切的要求和願望,明確提出“均田”、“免糧”的鬥爭綱領。並且發佈文告,編制歌謠,組織宣傳隊,深入城鄉,用“均田免糧之說”、“富濟貧之說”,宣傳群眾,動員群眾。他們還把“均田”、“免糧”的鬥爭綱領具體化為政策,力圖按照平均平等的思想,來改變當時的社會面貌,嚮往於建立一個使“貧漢”“大小都歡悅(計六奇:《明季北略》)的理想社會。李自成起義軍提出的這些革命主張,不但尖銳地批判了封建地主土地所有制以及地主剝削次民的“合理性”,同時也是對維護封建
    34·。(總812)
    紅旗雜誌

==========第231頁==========
    剩削制度的反動理學的大膽否定,它在反封建鬥爭中產生了巨大的影響。第二,用革命暴力橫掃理學所維護的封建秩序。
    二程竭力鼓吹“等差分別,莫敢逾僭”,《二程全書》)“天理如此,豈可逆哉”《河南程氏遺書》)妄圖以此來東縛勞動人民的手腳。李自成起義軍,針鋒相對,所到之處,“殺富濟貧”,“為民除害”,殺了一批血憒累累的藩王、宗室、官僚、地主、紳
    是公作請葛重作版權二
    士。他們支持農民從地主手中奪回被霸佔的田產,帶領焮民沒收官府、地主的財物,分給貧苦農民。他們強迫費族、地主服從草命法規,如有違抗,立即嚴無。地主分子驚呼:農民軍佔領鄭州後,“奴隸棍徙,絕無禮體”,“奴(奴隸)坐於上,主(地主)歌於下”,貴家大族“覆宗絕祀者,不可勝紀”。(張檉:《流寇記》)從這些反草命的供狀中,我們可以看出當時社會上所發生的翻天覆地的變化,大破了“尊卑有序,貴賤有別”的封鍵等級削度,猛烈地批判了二程所鼓吹的“等差分別,莫敢逾僭”的反動信條。
    毛主席指出:“政權、族權、神叔、夫權,代表了金部紂強宗法的思想和制度,是東練中國人民特別是農民的四條扱大的繩素。”(《溯南農民運動考察報告》)二程和明代反動統治者竭力用反動理學來強化這四條極大的繩黨;而李自成起義軍則力圖用革命手段推倒“四權”統治。起義軍轉戰黃河兩岸,大江南北,到處搗毀明朝各級官府,建立農民的革◆武裝和政權機構,表現了草命農民推翻封建政權的決心和カ量。他們搗毀城隍廟,把閱羅天子、城隍老爺以至土地菩薩一個個打翻在地,表示了對神權的大肥否定。他們熒毀宗族祠堂,砸碎各種牌位,深刻地批判了族權。廣大最受壓迫的勞動婦女,英勇殺上對敵鬥爭的場,同階級兄弟並肩鬥,為朿民起義事業而獻身有力地打擊了孔丘和二程鼓吹的“男尊女卑”的吃人禮敬。這種草命行動,把地階級的權,打得蓉花流水,使封建的“糾常法紀,掃地無餘”。這種掃蕩,無論往深度上和廣度上都是前所未有的第三,痛擊尊孔媟程逆流。
    切文化,“都是屬於ー定的階級,屬於ー定的政治路線的”。(《在延安文藝座談會上的講話》)明朝時期,大力刊行傜家的反動書籍,大規模興建尊孔崇程的各種建築物,這是當時反動派為了鎮壓勞動人民和進步力量的反抗,拼命強化思想統治所採取的反草命措施。針對這股尊孔紫程逆流,李自成起義軍廣泛地開展了楚毀鑘家書籍,搗毀導孔崇程建築物的鬥爭。
    起義軍所到之處,燒數尊孔的文廟,把明代反動派奉為“至聖先師”的孔丘的
    1974年第9期
    總813)·35

==========第232頁==========
    偶象,打翻在地,踩在腳下。根據劉仲舒的《文廟碑記》的記載:各地文廟的“遺蹟鮮有存者”。縣的先師廟“頹壞”,祭器樂器“殘缺”。澠池、葉縣的文唐被焚貿,成了一堆瓦礫。伊陽(今河南汝陽)文廟,“僅存正殿兩楹”。(王士倧《重修大成殿碑記》)起義軍對於家經典”,也極端蔑視,他們燒燬了大量的儒家書籍。他們衝進滿縣,把程廟中珍藏的《四書》、《五經》和《二程全書》以及宋明以來孔門
    公司作請葛直作腹權口
    信徒表彰二程的石碑,統統數掉,無有存者。詩縣封建官府保存的“典籍文獻”也被起義軍焚燬,“斯滅無存”。(《嵩縣誌・原敘》)
    程祠廟,是封建統治階級尊程、祭程的場所。明代地主階級為二程建造的專視,在河南至少不下二十餘所。在起義農民的打擊下,規模宏偉僅次於曲阜孔廟的描縣程村的二程祠,“廟貌傾圠。姐王(祭器)淪落”。(《兩程祠蘿源流》)“制如孔廟”的河南府(今河南洛陽)的二程,這時也是“頹垣圮箜”,(武챌龍:《重修
    二程夫子祠堂記》)“蕩然為楚”。(薰篤行:《重修理學尤夫子桐記》)起義軍還搗毀了伊川程墓。明代地主階級修建的二程肀院和程氏義學,也幾乎全部被起義農民燒燬起義農民鈉這種焚燬儡家反動書籍,搗毀尊孔崇程建築物的革命行動,充分表現出勞動人民對孔丘和二程的極端鄙視,表現出勞動人民對孔孟僑家傳統思想的極端憎惡。歷史鐵證無情地撕破了一切尊孔派的畫皮,有力地回擊了蘇修鼓吹的“傜學”是“中國獨一無二的文化珍品”的無恥。第四,誅殺反動傜生和程家博士。
    李自成起義繹反封建、反孔反程鬥爭的革命壯舉,觸動了明代封建統治集團動福生,特別是二程後代的“程家博士”的痛處,起個他們的瘋在的反撲為了把他們的反動氣焰打下去,起義軍採取了誅殺反儒生秒“程家博士”的革命
    措施。
    農民軍攻克洛陽,生擒了大官僚地主呂維祺和大貴族福王朱常海。朱常洶倒求饒,呂維祺口通孔孟之道,企圖頑抗,當即被起義軍處以死刑。起義軍進逼満縣,程家大地主程宗周夥同官府守城頑抗。公元一六四一年三月,李自成親自率領農民軍攻打満縣縣城,昔日受盡程家大地主剝削和壓迪的価戶、廟戶,紛紛參加起義行列。“負門板,挾短獄穴城,砍學宮古柏為雲梯”,(《誥縣誌》)軍民協カ,不到半天時間,就把縣城攻佔了。程宗周死於炮火之中。農民軍乘勝直搞“二程故里”程村,殺進閻王殿,對於橫穎鄉里、對抗起義、固守廟的“程家博士”堅決鎮壓,誅殺世襲輸林院五經博士程佳祚和程接道於九桌山下。起義軍
    36·(總814)
    紅雜誌

==========第233頁==========
    的這種草命行動,嚇得程家大地主魂不附體。他們怕捉怕殺,化裝易,倉皇逃命。程家第二十代孫程宗昌心有餘悸地說:這時他們“戶無安居之所,人鮮餬口之資,棄墳墓而轉徙他鄉者十有八九”。(董思凝:《記述博士程公字德徵懿行碑》)正是由於起義農民對程家大地主採取了這樣堅決鎮壓的草命行動,才迫使他們在半個世紀時期內,不敢強迫向佃戶收租,不強迫農民納貢服役,不能修葶尊程的洞店、墳墓和書院,甚至連每年春秋二祭也不敢進行了
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席指出:革命是動。是一個階級推割一個階級的烈的行動。農村革命是農民階級推封建地主階級的權力的革命。”(《湖南農民運動考察報告》)明朝末年,李自成起義軍抨擊二程及其反動理學的鬥爭,是當時條件下勞動人民推翻地主珘級權力鈉鬥爭的一個組成鄣分。它充分顯示了農民革命戰爭的巨大威力。在封建社會里,農民起義是推動歷史發展的真正動力,也是反孔、批孔鬥爭最積極的力量這場偉大的農民革命鬥爭告訴我們1:有尊孔,必有反孔;尊孔愈甚,反孔愈烈。尊孔的只是一小撮反動派。勞動人民要前進,要革命,必須砸爛孔孟之道這副套在中國人民脖子上的沉重的精神枷鎖。李自成次民起義軍英勇抨擊二程的鬥爭,在我國人民反孔鬥爭史上建立了不朽的歷史功績。但是,由於階級和時代的侷限,他們不是新的生產カ的代表者,不可能立新的生產關係以代替封建生產關係,也不可能用科學的世界觀徹底揭露和批判孔學的反動的階級實質。這個任務,歷史地落在無產階級肩上。只有無產階級,以馬克思主義作銳利武器,經過長期、反覆的鬥爭,才能徹底批判和戰勝孔孟之道。
    林彪一夥繼承歷代反動派的衣缽,祭起尊孔崇惱的破旗,把“克己復禮”當作自己的座在銘,安圖借孔老ニ之屍,還資主義之魂,為他們的反革命復降陰謀服務。但是,在無產階級專政條件,這種倒行逆施的行為,只能遭到徹底的失欺。
    在當前正在深入開展的批林批孔活動中,我們一定要努力學習和運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的武器進行戰鬥,認真研究鐍法鬥爭的歷史和整個階級鬥爭的歷史,研究法家著作,充分發揮工放兵主為軍的作用,團結一切願意批林批孔的知識分子,深入、普及和持久地開展批林批孔,把這場上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭進行到底。
    974年第9
    (總815)·37

==========第234頁==========
    批林批孔中堅持看書學習
    天津第二毛笏織廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    批林批孔運動開展以來,我們遵照偉大領袖毛主席關於“認真看學習,舞通馬克思主義”的教導,切實加強頜導,堅持學習制度,組全廠職工緊密聯繫批林批孔的鬥爭實際
    看書學習,著重學習了毛主席的《矛盾論》、《關於正確處
    理人民內部矛盾的問題》、)列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》,部分千部和工人還學習了馬文思的達綱領批判》等著作。通過學習,全廠職工的思想水平和批判能力有了提高,並培養了一支理論隊価。在黨委領導下,千部、工人和理論骨於相結合,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作指導,編寫了《僵法鬥爭史》、《歷史上勞動人民的反孔鬥爭》等講稿,向廠內外群眾宣講七十多次,評註了商、韓非、柳宗元等法家代表人物的部分著作,進一步批判了《論語》、《中庸》、《孟子》、《三字經》等宣揚孔孟之道的壞書和反動諺語,使批林批孔運動繼續深入地向前發展
    在批林批孔中要不要堅持學習馬列著作和毛主席著作,我們對於這個問題,是在鬥爭中逐步端正認識和正確解決的。開始,有的同志認為學習馬列著作和當前的鬥爭“結合不緊”,看書學習應當給運動“讓讓路”。黨委及地進行了討論,也發動群眾開展討論,大家認為這種思想是錯誤的。馬克思主義是“放之四海両皆準的真理,是指早無產階級草命事業走向勝利的科學,是反修防修的強大思想武器。我們的鬥爭要馬克思主義。”批林批孔遠動是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政洽鬥爭和思想鬥爭,我們靠什麼同歌人鬥工人們說得好:“打狼要棒,殺敵要槍,批林批孔靠馬列主義、毛澤東思想。通過熱烈的討論,使大家明確認識到,在批林批孔運動中是不是堅持認真看書學習,掌握理論武器,是能不能勝利地進行這場鬥爭的關鍵,從而進一步提高了在批林批孔中堅持看書學習的自覺性
    通過學習的實踐,使我們深切地體會到,堅持看書學習,掌握思想武器,才能徹底批判林彪的修正主義路線和反動的孔孟之道。批林批孔開始後,全廠職工
    38·(總816
    紅旗雜誌

==========第235頁==========
    懷著強烈的無產階級義憤,狼批林彪效法孔老二“克已復禮”,妄圖復辟資本主義鈉滔天罪行。但有些同志只是就事論事地批,對於林彪搞“克己復禮”的反動實質以及他的階級根源和思想根源批得不深刻。黨委重溫毛主席關於“覺只解決現象問題,理論オ解決本原向題”的教導,認識到,單憑樸素的階級感情和個人的經驗,不很好地掌馬列主義、毛譯東思想,就抓不住本質,擊不中要害。在黨
    公司作請葛直作腹權口
    委領昇下,エ人和千部反覆學習毛主席的《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等著作和文化大革命以來的重要指示,運用對立統一規律從政治上、思想上進一步批判了“克已復禮”這一反革命綱領。許多工人批判說,從政治上看,“克已復禮”的要害是顛硬無產階級專政,復辟資本主義;從思想上看,“克已復禮”的反動性就在於;反對根據社會發展規律而前進,堅持速反社會發展規律面倒退,這充分豢露了林彪唯心論、形而上學的反動世界觀。“新陳代謝是宇宙間普的永遠不可抵抗的規律”,無產階級必定要戰勝資產階級,社會主義必定要戰勝資本主義,“克己復禮”根本違揹人類歷史發展的客觀規律,是註定要失敗的。這樣一分析,大家心裡豁亮了,認識更深了。又如,染整車間補工段的工人運用馬克思主義關於剩餘價值的學說,聯繫解放前這個廠資本家殘酷剩削工人起家的罪惡史,對於孔老二的反動思想核
    仁”進行了深刻批判。這個廠解放
    前名叫“仁立”,其實是靠殘酷剝削我們工人創造的剩餘價值“立”起來的。過去我們工人雖然身受資本家的剝削,但卻不知道資本家是如何進行剝削的。馬克思主義擦亮了我們的眼噙。列寧指出:在資本主義制度下,“エ人用一部分工作時間作為維持他自己和他的家庭生活的開支(工資),而另一部分工作時間工人是無報패地勞動的,為資本家創造剩餘價值,這也就是利潤的來源,資本家階級財富的來源。”事實正是這樣。“仁立”廠僅二十三年,資本家腰包裡的總資本就猛增了三十倍,由一個廠發展到幾個廠。這充分揭穿了所謂“仁立”完全是騙人的招牌,也鋇底暴露了孔老二鼓吹的“仁”完會是為反動汝蓉階級的醜惡剝削行為作掩飾的
    堅持看書學習,進一步掌握馬克思主義的立場、觀點、方法,オ能正確地分析歷史現象,評價歷史人物,總結歷史經驗,並吸取對我們有益的東西。隨著批林批孔的深入發展,廣泛開展了研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭歷史的活動。在研究過程中,大家提出了一些問題,比如:儒法鬥爭的性質是什麼?如何正確評價法家的進步作用和人民群眾創造歷史的關係?為什麼地主階級由尊法反儒変為尊僵反法?等等。有些問題,有時爭論不休,得不到正確的答案。要回答這些阿題,
    1974年第9期
    (總817)·39

==========第236頁==========
    除了掌握必要的歷史材料外,更重要的是學會運用馬克展主義的立場、瘐點和方法進行分析研究。毛主席指出:“學習我們的歷史遺產,用馬克思主義的方法給以批的總結”。馬克思主義是研究歷史的指針、衡量是非的尺子。離開馬克思主義,就不可能正確地學習和總結歷史經驗。在黨委的領導下,廣大職工努力運用馬克展主義關於生產力與生產關係的理論,分析和認識封建制然代替奴隸制這個歷史發展
    是公作請葛重作版權二
    的客觀規律;運用階級鬥爭是歷史發展的動力的觀點,分析和認識奴隸、炊民起義與法家進步作用的關係;運用“一分為二”的觀點,分析和評價歷史人物;運用矛盾轉化的觀點,分析和認識地主階級由尊法反惱變為尃儒反法鈉歷史必然性,等等。在批林批孔中堅持看書學習,使全廠職工進一步加深了對於社會主義時期階級鬥爭規律的認識,加深了對批林批孔偉大意義的認識,不斷提蘭執行黨的基本路線的自黨性,促進各項工作迅速向前發展,固和加強無產階級專政。我廠條染車間是在文化大革命中新組建的一個車間,千部和工人都是從兄弟車間抽調來的。當時有人認為,文化大草命勝利了,主要的應該把生產搞上去,因而放鬆了抓階級鬥爭,隱戴的階級政人就乘機興風作浪,使革命和生產受到影。車間黨支部帶領職工聯繫實際,認宴學習《關於正確處理人民內部矛盾的阿題》等著作,批判劉少奇、林彪鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”,認識到在社會主義這個歷史階段中,始終存在著階級和階級鬥爭,必須時刻不忘階級鬥爭,不忘無產階級專政,不忘黨的基本路線。現在這個車間的面魏起了很大的變化,深入批林批孔,認真抓萆命、促生產,成為先進單位。全廠各車間的形勢越來越好,革命步步深入,生產蒸蒸日上。今年上半年我廠生產超額完成國家計劃,產位比去年同期增長百分之六點六九;同時還代驗成了精紡巡迴操作坐車化、染妮下料自動化等幾項大的技術茸新項目
    實進一步趕明,革命理論一旦被群眾所掌握,就會變成偉
    大的物質力量。用馬列全義、毛澤東思想武裝群眾,就能極大地促進社會主義革命和社會主義建設,反修防修、鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟就有了最可靠的保證。
    為了在批林批孔中堅持看書學習,我們注意把理論隊伍的學習和群眾的學習結合起來。早在一九五八年,我們廠的工人響應毛主席的偉大號召,就組織起學哲學小組,湧現了一批工人理論骨於,對全廠千部和工人的學習起了模範帶頭作用。批林批孔以來,黨委總結了過去的經驗,進一步加強了理論隊伍的建設。黨委負責同志親自抓,以政治業餘學校、工人業餘理論小組為基地,壇養了一批新的理論骨幹。現有工人理論骨於一百九十八人,佔全廠職エ總數的百分之十ー左
    40·(總818
    紅旗雜誌

==========第237頁==========
    右,分佈在各車間、班組和科室,每個學習小組都有一、二人。他們是帶動群眾學習馬列著作和毛主席著作的骨幹為量。他們登臺講課、編寫輔導材料、解答疑難問題,帶動和幫助了群眾的學習。在抓緊壇養理論骨於的同時,我們也注意抓緊廣大工人群眾的學習。理論隊伍幫助群眾學習決不能變成代替群眾的學習。批林批孔是一場偉大的革命群眾運動,只有廣大群眾都用馬列主義、毛澤東思想
    是公作請葛重作版權二
    武裝起來,才能勝利地進行這場鬥爭;同時還要看到,理論隊伍是在群眾運動的鬥爭中產生、成長的。“先微學生,後再做先生”。理論隊伍必須向群眾學習,吸取群眾的智慧和經驗,提高自己的學習水平。群眾學習摘好了,就會湧現更多的理論骨幹。這樣把理論隊伍的學習和群眾的學習結合起來,就能相互促進,共同提高。
    在批林批孔中堅持認真看書學習,關鍵在於黨委領부。毛主席指出:“如果只有廣大群眾的積極,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的釈極性,則群眾積性既不可能持久,也不可能是向正確的方向和提到高級的程度。”我們體會到加強領導,首先要加強思想領導,及時發現和解決學習中帶有傾向性的問題,不斷提高學習的自黨性,使大家始終保持飽滿的學習熱情。在傲好思想工作的同時,還要做好組織工作。基層單位工作頭緒多,住往容易因為安排不當而擠掉學習。黨委要統籌全局,合理安排各項工作,一定要保證必要的學習時間。對於群眾創造的新鮮經驗,要及時地加以總結和推廣,把群眾的學習不斷提高。此外,切實抓好黨委自身的學習也是很重要的。黨委學得好,對於群眾就是有力的動員。黨委一旦放鬆自己的學習,對於群眾學習中存在的問題就看不清,對於群眾提出的疑難問題也就回答不了,對於林彪、孔老二的批判就覺得難以深入。這樣下去,不僅會喪失領導學習的主動權,而且會喪失領導批林批孔運動的主動權。黨委為了搞好學習,採取了兩項措施:一是將黨委常委中心學習組擴大,把全體黨委委員和總支節記都吸收進來,使更多的領導幹部學好馬列著作和毛主席著作;二是領導幹部定期到車間參加班組學習,把領導幹部的學習和群眾的學習結合起來,既便於領導向工人學習,又便於及時發現和解決群眾學史春在的問痕。這樣,使全廠出現了群眾促領導,領導帯群眾,互幫互學,你追我趕的學習新氣象。
    我們在堅持看書學習方面雖然做了一些工作,但是還很不夠,距離黨的要求和實際鬥爭的需要還很遠。當前,批林批孔運動正在深入、普及、持久地開展,我們決心和全廠職エ一起學得更多一些、更好一些。
    1974年第9期
    (總819)·41

==========第238頁==========
    我們是樣開展批林批孔的
    光家市第一一=中學黨支部
    是公作請葛重作版權二
    半年多來,我值學校發生了較大變化,呈現出一派生氣勃勢的革命景象。為什麼能發生這樣的變化?螄生們都說,這是批林批孔的結果。
    批林批孔運動初起,有的同志對運動的重大意義認識不清,對如何開展這場運動不很明確,存在著一些思想顧慮。我們反覆地學可了毛主席著作和黨中央關於批林批孔的指示,認識到:批林批孔運動是上層楚築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級勝資產階級的豉治鬥爭和思想鬥爭。它關係到貫徹執行毛主席的草命路線,鞏固和發展無產階級文化大革命成果,加強無產階級專政,防止資本主義復辟的大問題。在學校裡,批林批孔的一個重要任務,就是要通過批判林彪反革命的修正主義路線,批判反動的孔孟之道,痛擊復陣資本主義的反動思測,捍衛毛主席的無產階級教育路線,深入開展無產階級教育革命。通過學習大家也認識到:搞批林批孔,在人民內部,在草命教師裡頭,主要是進行思想和政治路線方面的敬育,提高思想黨悟。學校裡存在的“師道尊嚴”,是反動的孔孟之遺在教育界的流審,是劉少奇、林彪一夥推行修正主義教育路線的重要手段,是資產階級同無產階級爭奪接班人的重要工具。草命師生都是“螄道尊嚴”的受害者。批判“師道尊嚴”,革命師生應當共同把矛頭対準林彪、孔老二。我們認真貫徹執行黨的政策,牢牢掌握鬥爭大方向,解除了一些殺師的思想顧慮,端正了同學的思想認識。革命師生參加批林批孔運動的積極性調動起來了。
    怎拌根據學校的特點開展批林批孔?我們的體會是:要注意使運動和教學相結合,使學校運動和社會上的運動相結合,使革命大批判和學習馬列主義相結合批林批孔運動和投學相結合,首先要擺正運動和教學的關係。孔孟的謬論在教育領域影響較大,過去中小學教材中的尊儒反法觀點,長期以來沒有受到批判。因此,要以批林批孔為綱,使批林批孔深入到各科學的內容中去,推動教
    42・(總820)
    紅旗雜誌

==========第239頁==========
    學進一步改草,不能使運動圍繞教學轉。無論文科還是理科各門課程,都要力求教學配合運動,審切地為無產階級政治服務。批林批孔運動深入開展以後,我校數理化各課加強了對林彪、孔老二的唯心論的先驗論的批判,改變了過去忽視勞動人民的鬥爭實踐,片面宣揚個人在科學發明中的作用等錯誤觀點,促進了理論教學和生產突踐相結合。語文、歷史、政治等課對原來的材進行了改草,
    是公作請葛重作版權二
    改了導傜反法的觀點,增加了批林批孔的內容,把研究法鬥爭的歷史作為一項重要的教學活動。低年級結合教學選批宣揚孔孟之道的反動諺語、格言,高年級批判《三字經》、《中庸》等壞書。象《中庸》這樣的壞書,文字生澀難懂,充滿了惟心論的雜湊、胡說,許多教員都沒有讀過。是,高一同學人小志氣大,沒有被困難所嚇倒,他們發揚勢如破竹的革命精神,爭當批林批孔的小闖將,知難而進,與老師並肩戰鬥,終於攻克了難關,剝開了林彪、孔老二所宣揚的“中庸之道”這個騙人之道、復辟之道的畫皮。革命小將破除迷信,解放思想,勇敢地向孔孟之道宣戰,在短短的時間裡,就作文一千二百多篇,編寫儡法鬥爭故事六十多個,還舉辦了僵法鬥爭歷史的資料展覽,在全校作了六次輔導報告,比較系統地講了從春秋戰國到明清的儡法鬥爭史。這些活動不僅沒有離開教學,反而使同學們在戰鬥中提高了學되質量。他們興奮地說:“兩、三週學到的,比過去長時間學到的還多,瞭解了階級鬥爭歷史,提高了路線鬥爭覺悟。
    我們還在考試製度上作了適當改革,使它同批林批孔運動密結合。按照過去的老規矩,考試來臨,逐動暫停。現在師生們說:在批林批孔中,我們要做草新派,不當保守派;運動不能停,考試要改革。螄生們1共同研究,大膽草新,把文科考試同研究儒法鬥爭歷史結合起來,要求同學們寫一篇評論法家著作或者批判孔孟之道的文章,分析現突階級鬥爭的一個間題。這次考試,使廣大帥生進步投入了批林批孔鬥爭。同學們為了批深批透,寫好文章,翻字典,查資料,不畏難,不叫苦,有時為了弄清一個問題還跑到大學和校外圖書館求教。這樣的者試,同學們既景張又高興。他們說:這種考法好!把我們從分數底下解放出來了。過去考試是個人奮鬥,這次考試是要把林彪和孔孟之道批深批透,這是收穫很大的次考試
    為了搞好學校的批林批孔運動,還必須面向社會,把運動和開門辦學結合起來。這既是批林批孔運動的需要,也是深入開展教育革命的需要。開門如學,是
    1974年第9期
    (總821)·43

==========第240頁==========
    毛主席無產階級教育路線的重要內容,也是無產階級文化大草命中教育戰線上出現的一個新生事物。開門辦學不能離開批林批孔這個綱。廣大工農兵是批林批孔的主力軍,他們具有高度的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,同階級敵人鬥爭最堅決,同傳統觀念決裂最勇。草命師生走出去、請進來,同工兵一起開展革命大批判,這樣才批判件深,提商得快,受機育大。我們一面請苦大優深的老
    是公作請葛重作版權二
    エ人、解放軍英雄和蔦命家長來校作報告;一面還跟鄰近的エ廠、街邀掛鈉,每隔一定時間,組織全校螄生走出校門同エ廠エ人、街道居民一起批林批孔。在批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反動綱領時,許多受過舊社會反動政權、族權、神權、夫權幾童壓迫的勞動婦女,憤怒地控訴了儒家“三綱五常”、“三從四徳”等反動倫理道德,使同學們受到了生動實際的階級教育。不少同學過去在課堂上學習魯迅的《祝福》,光所教員講解,體會不深。這次聽了街道勞動婦女的批判,加深了對孔孟之道的仇恨,再學《祝福》,體會就大不一樣了。在同學仃編寫《く中庸>批註》時,原來只是就事論事地批,沒有聯繫它出籠的背景。工農兵看後指出:反動派編壞肀都是為了俐造反動輿論的,是為它本階級當時的政治服務的。不講清時代背景,怎麼進一步揭露他們的反動目的?同學們聽了很受教育。《く中庸>批註》修改後;提高了批判質量。事實證明;只是在學校裡搞批判,不容易搞好;開門辦學,同工農兵相結合,就能使學校的批林批孔運動搞得更深入。為了使批林批孔運動深入、普及、持久地開展下去,師生們深滾感到:我們1鬥爭음要馬克思主義。林彪推行修正主義路線,把孔孟之道作為他簊黨奪權復辟資本主義的反動思想武器,我們要戰勝它們、批倒愷們,也必須掌握革命的理論武審。批林批孔以來,全校革命師生學習馬列和毛主席著作的熱情很高,各種形式的學習馬列和毛主席著作小組不斷湧現出來,不僅教職員工都參加了,絕大多數同學也都組織起來了。有的小組還把家長包插進來共同學習。這樣的學習小組學得生動活波,學生熱心,老師稱心,家長放心。在開展群眾性的研究儒法鬥爭歷史的活動時,我們在明確了研究儡法鬥爭史同學習馬列和毛主席著作的關係以後,組織生共同制定戰鬥方案,各年級、各班努力做到四定:確定學什麼(學習哪些馬列和毛主席著作)、評什麼(評論卿個法家人物和著作)、批什麼(批判哪些儒家的反動言行、反動故寧等),以及在什麼時間完成,既要求批林批孔運動開展得熱氣騰勝,也要求馬列和毛主席著作的學習搞得紮紮實實。同學們在
    44(總822)
    .雜誌

==========第241頁==========
    鬥爭中學,在鬥爭中用,取得了可喜的成績。高二(2)班同學根據毛主席關於“破字當頭,立也就在其中了”的教導,最想敢於,學習運用馬克思主義的立場、觀點和方法,批判了那個散發孔孟之道臭氣的《三字經》。他們結合批判它宣揚的“人性論”,學習馬克思主義關於階級和階級鬥爭的理論;結合批判它宣揚的“三綱五常”等封建道德觀,學習馬克思主義關於無產階級草命和無產階級專政的理論;結合批判它
    是公作請葛重作版權二
    宣揚的帝王將相創造歷史的唯心史觀,學習“奴隸們創造歷史”的唯物史觀;結合批判它宣揚的“學而優則仕”的反動故育觀,學習毛主席的“育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針,從面提高了對孔孟之道的批判水平也提高了同學們的馬克思主義理論水平。這些生動事實使我們認識到:廣大責少年能夠從小就學習馬列主義、毛澤東思想,能夠用馬克思主義的基本觀點去批判孔老
    這對於他們將來成長為無產階級革命事業的接班人是非常重要的經過半年多的批林批孔運動,教師在改造世界觀、思想草命化的道路上取得了新的進步。他們熱情讚賞革命小將最於批判孔老二的革命精神。有的教師說我過去對學生們的社會主義草命積極性估計不佛,現在是真正服了氣。經過無產階級文化大革命,學校是今勝於昔,學生是一代勝一代。我一定要打掉暮氣,煥發朝氣。教師們普遍感到:批林批孔,越批,頭腦越清醒;越批,忠誡黨的教育事業的決心越強烈,實璣毛主席的無產階級敬育路線的於勁越大。批林批孔也鍛鍊了學生,培育了學生。一些後進同學批判了劉少奇、林彪和孔老二的“讀書做官
    變相勞改”和“讀書無用”等反動謬論之後,都有了較大轉變
    個後進趕
    先進、先進更先進的比學趕幫的生動局面在同學中出現了。幾個月來,全校發展了六十多名團員,還有五百多名同學加入了紅衛兵。許多同學紛紛向組織表示決畢業後堅央上山下鄉,走偉大領袖毛主席所指引的知識青年與工農群眾相結合的光輝道路。
    批林批孔運動以來,我們雖然做了一些工作,但是距離毛主席、黨中央的要求還很遠。我們面前的任務還很多,很艱鉅。目前,一個批判林彪資產階級軍事路線的湖正在我校興起。我們要認真學習毛主席的軍事著作,深入批判林彪資產階級軍事路線的反動實質,並把這一任務同批判孔孟之道的鬥爭結合起來,把批林批孔運動深入、普及、持久地進行下去。我們央心繼續努力作戰,爭取更大的勝利。
    1974年第9期
    (總823)·45

==========第242頁==========
    勞動人民就該做主人
    山東鄒縣野店大隊黨支部副書記鄭成禮
    是公作請葛重作版權二
    孟軻,是反動統治階級的二號聖人,勞動人民的ゅ惡歃人。他有一個反動觀點,叫做“無君子莫治野人,無野人莫養君子”。他稱奴隸主為“君子”,罵奴隸是“野人”。這句話的意思是說:沒有統治者,就沒有人治理蘿動人民;勞動人民生來就是供養統治者的。這是他惡彝誣衊歲動人民,宣揚唯心史觀的反動謬論。我們野店,就是孟軻誣衊的所謂“野人”居住的地方,六百多年前,就成了孟府的
    提起孟軻這個反動瘐點,我們貧下中農真是恨得牙根痛
    孟軻提出這個反動觀點,是為他復倒退的亟治路線服務的。他活著的時候,是戰國時期,正是我國封建制代替奴隸制的社會大變草時代,階級鬥爭很遨烈。奴隸們到處造反,新興地主階級也起來奪權,天下大亂。當時,新興地主階級的思想代表法家,堅持革新前進的路線,提出廢井田,開阡陌,實行耕政策等進步主張。孟軻頑固地岵在奴隸主階級立場上,推行孔老二“克己復禮”復辟倒退的路線,拼命反對社會前進。他咒罵法家是“暴君汙吏”、“民賦”、“罪人”,瘋狂叫書對法家要殺,殺,殺。他提出“無君子莫治野人,無野人莫養君子這種謬論,正是和當時法家的主張相對抗,是為了救奴隸主的命,維護和復辟奴隸制度,阻止社會歷史發展的。孟軻這個謬論一提出來,就是對歷史的反動。後來,歷代的反動統治者,都把這個謬論作為騙奴役勞動人民的精神武器在孟軻看來,“野人”離不開“君子”,勞動人民離不開統治者。沒有他們這夥統治者,地球就不轉了,五穀就不長了,六畜就不旺了,勞動人民就漫法活築治者簡直是教民的菩薩,治世的英雄。總之一句話,壓迫有理,剝削有理,造反無理。這完全是孟軻為了“治”我們勞補人民而綿造出來的歪經邪理。芳動人民不是高開統治者沒法活,市是被紡船者“治”得沒法活。我們野店的貧下中農,解放前,世世代代給孟府作佃戶,吃夠了“君子”治”我們的苦頭,最懂得孟軻所說的“治”是什麼東西。他說的“治”,就是政治上的血腥鎮壓,經濟上的殘酷剝削,儘想上的東縛奴役。孟府設有公堂,備有各種刑具。凡是孟府的佃
    46(總824)
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    戶、僕役“犯了法”,孟府可以自行傳訊、審理、治轟。被抓的百姓,遭受嚴刑拷打,輕則致殘,重則喪命。孟府的“君子”們,拿著勞動人民根本不當人待。在他們日常開支的流水帳上,總是把傭人的吃食和牲口料開列在一起。我們村住著
    六戶“二地主”。他們是孟府的爪牙,掌握著生殺大權,催租逼債,取錢財,任意欺壓我們貧下中炊。我們!野店三千七百畝耕地中,孟府的租田就有二千四百畝。
    是公作請葛重作版權二
    租種孟府的土地,無論草地(荒地)苗地,不管非年年,租糧顆粒不能少。交粗時,先要交“驗色糧”,還要過風車,過大斗。經過層層剝皮,往往一百斤糧食只能頂五、六十斤。人們說:“孟府算盤響,窮人眼渾淌,交和如進鬼門關,一關更比一關難。”孟府耍一個花招,個戶就要去一層皮。有“年,我家砸鍋夷鐵,東求西借,用能買一頭牛的錢做“押金”,租種了孟府六畝半地,企家老少沒黑夜沒白日地千,第二年小麥長得很好。孟府的“君子”們,眼殊一轉,就想出了毒計。在莊稼快上場時,硬把地收回去。退給我們的“押金”,只夠買一隻雞。鐿四大爺望著金黃的麥子,有理沒處說,活活氣死了。在孟府的殘酷剝削下,我們全村百九十戶佃戶,被迫逃荒要飯的一百五十六戶,賣兒賣女的四十八戶,凍死死絕了後代的三十八戶。看!這就是孟府這夥“君子”統治我們的慘景!
    要說“離不開”的話,那些統治壓道人民的“君子”們,離不開歲動人民的“供養”倒是實情。他們一不會做工,二不會種田,只知道糟踏我們勞動人民生產出來的東西。可以說,他們離開我們勞動人民一天也活不下去。就拿孟府來說吧,孟府第佔著一萬七千多畝地,有一分一釐是他們親手開的嗎?沒有。他們吃的糧食,有一穎一粒是他們自已種的嗎?沒有,全是從我們貧下中手裡搶奪的。孟府二百多間房子,“君子”們搬過一磚一瓦嗎?沒有,全是我們勞動人民給他們建造的。孟府還指派什麼腦戶、林戶、灑擔戶、豬羊戶、挑水戶、推廉戶、報風報雨、報雪戶等等,強迫勞動人民給他們納貢服役。孟軻的第七十四代孫孟凡驥,全家不過十ロ人,卻要四十多個傭人伺候。他經常設宴請客
    桌酒席要上
    好幾道點心
    百多樣菜,花的錢不計其數。可以看出,那些“君子”們何,都是壓
    迫人民的罪人,是專吸人民鮮血的寄生蟲
    但是,九千年來,歷史一直被頰倒了。生產物質財富的勞動人民,吃不上,穿不上;一小撮四體不勤、五穀不分的寄生蟲,卻過著請吃坐穿、花天酒地的生活。創造歷史的勞動人民在歷史上沒有地位,被壓在社會的最底層,阻礙社會發展的一小撮反動統治者,卻耀武揚威,稱王稱霸。這真是天大的不合理!有壓地就有反抗,有剝削就有鬥爭。我們勞動人民創造了世界,我們就應該做社會的主
    4年第9期
    (總825)47

==========第244頁==========
    人。“一切歸歲動者所有,哪能容得寄生蟲。”從春秋末期的奴東造反,到封建社會的大小几百次農民起義,都是對“壓迫有”,“剝削有理”,“造反無理”這種反動謬論的有力批判,都是要把倒了的歷史重新倒過來。
    我們鄒縣一帶勞動人民的反抗鬥爭,也是一直沒有停止過的。明代後期,以徐鴻儒為首的農民起義軍,打進了鄒縣城,橫掃了罪悉累累的孟府,殺了孟軻六
    公司作請葛直作腹權口
    十代孫孟承光、六十ー代孫孟弘略。公元一六四四年到一六六一年(清順治年間),鄒縣境內,先後曾有近三十處村案,組螟過大小不同的武裝鬥爭,我們個戶村也軽起了遺反大旗。自從有了毛主席和共產黨的領導,我們的反抗鬥爭更進入了個嶄新的階殺。毛主席說:“馬克思主義的道理平條萬緒,歸根結底,就是一句話造反有理'。”“機據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就於社會主義。”ー九四五年,鄒縣第一次解放。我父親光榮地參加了中國共產黨,被逃為鄉農救會長。他帶領俺村佃戶三百多人,開進孟府,造了這個世閽王殿的反,把昔日赫赫揚揚的“君子”們打翻在地。可是孟府的“君子”們並不甘心失敗,他們勾結國民黨土匪,向貧下中農瘋狂反撲,我父親和另外兩名村幹部慘遭殺害。一九四八年,鄒縣第二次解放。從此,我們勞動人民翻身做了主人,專了一小撮階級欲人的政,跟著毛主席走上了社會主義金光大通。過去波孟府“治”得貸姱落後的野店,現在變成了社會主義的新農村。集體濟不斷髮展,糧食產量逐年上升,無產階級文化大革命以來,連續八年超額完成徵懃任務,社員生活逐年改善,現在百分之
    八十以上的社員住上了新瓦房。過去“聖人門前文官多”,現在全村適齡兒童都上學;全大隊有初中生一百一十ニ人,高中生四十六人。事實雄辨地證明:社會主義比起孔孟的經書來,不知要好過多少倍。勞動人民打倒反統治者,不但可以生活,而且生活得更好。
    我們做主人,是經過鬥爭舞來的。但是,傲了主人鬥爭並沒有結東。叛徒、賣國林彪一化鼓吹什麼“英雄和奴隸共同創造歷史”,這不正是孟朝“無君子莫治野人,無野人莫養君子”這種謬論在今天的花樣翻新嗎?林彪和孟軻,是隔朝隔代不隔心。他揀起孔孟的破爛,作為搞反草命復辟的思想武器,安圖開歷史倒車,把中國再拉回到“君子治野人”的器暗社會。這是白日做夢。我們一萬個不答應!我們一定接照黨中央的指示,認真讀馬列的,讀毛主席的書,學習總結僵法鬥爭的歷史經驗,把批沝批孔這場政治鬥爭和思想鬥爭深入、普及、持久地開展下去,把林彪反草命的修正主義路線批深批透,把孔孟之道批深批透,確保社會主義江山千秋萬代永不變色。
    48(總826)
    紅雜誌

==========第245頁==========
    學習毛主席軍事著作批判林彪資產階級軍事路線
    我們的原則是黨指揮槍
    是公作請葛重作版權二
    批判林彪反對黨領導軍隊的罪行
    軍
    叛徒、賣國賊林彪,為了反革命的需要,不僅效法孔老二“克已復禮”,推行條修正主義的政治路線,而且還推行一條資產階級的軍事路線,他極力鼓吹槍指揮黨的謬論,反対毛主席質來堅持的黨指揮槍這個馬克思主義原則,破壞黨對軍隊的絕對領導。在批林批孔運め中,認真學羽毛主席鈉軍事著作,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,批判林彪關於槍指揮黨的謬論,清算他反對黨的領導,推行資產階級軍事路線的罪行,對於按腦毛主席的建軍路線加強我軍建設,對於繼續加強全黨、全軍、全國各族人民的堅團結,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,都有重要的意義。
    毛主席指出:“工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的我們黨和軍隊的關係,只能是領導和被領導的關係,這種關係,不能顛倒,也不能並列。這是我黨我軍的性質和任務決定的。中國共產黨是無產階級的先鋒隊,它是無產階級組織的最高形式。在社會主義革命時期,黨的基本綱領是要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的是實現共產主義。要實現這個任務,黨必須建設一支具有無產階級革命風格的人民軍隊。毛主席親自締造、頜導和指揮的中國人民解放軍,正是棖據黨的綱領、任務,在鬥爭中建立和發展起來的,是執行黨的政治任務的武蓑集團,它既是一個戰鬥隊,又是一個工作隊,是我們黨領導無產階級和草命人民進行無產階級革命的工具。毛主席為我年規定的三大紀律八項注意,第一條就是一切行動聽指揮。絕對服從毛主席、黨中央的領導,正確執
    1974年第9期
    (總827)·49

==========第246頁==========
    黨的綱領、路線,一切行動哳黨的指揮,全心全意地為著無產階級和廣大勞動人民的事業,衝鋒陷陣,戰鬥不息,這是我軍唯一的準則,也是我軍的光榮傳統。中國人民解放軍廣大指戰員堅持和發揚了這個光榮傳統,取得了一個又ー個的光輝勝利。林彪鼓吹槍指黨的謬論,安圖破壞黨對軍隊的絕對領導,破壞我軍的優良傳統,改變我軍的性質,這是他背叛黨、背叛軍隊、背叛人民的一大暴露。
    公司作請葛直作腹權口
    是把軍隊置於黨的絕對領導之下,實行黨指揮槍的原則,還是反對黨的領導,搞槍指揮黨,這歷來是黨內兩條路線鬥爭的一個重要問題。從建軍開始,將逝半個世紀以來,這種鬥爭一直沒有停止過。高饒反黨聯盟,就曾經鼓吹槍指揮黨的謬論作為他們篡奪黨和國家叔カ、反對社會主義革命的一種手段。我黨關於高燒反黨聯盟的決議中指出:高貲“鼓吹一種極端荒謬的“理論”,說我們的黨分為兩個:一個是所謂“根據地和軍隊的黨,男一個是所謂“自區的黨',說黨是軍隊創造的,他自
    認為是所調‘根據地和軍隊的黨'的代表K並自認為應當學握主要的權カ”(く中國
    共產黨全國代表會議關於高崗、饒激石反黨聯盟的決議》}繼高崗之後跳出來反黨的彭僡懷,也是妄圖搞槍指揮黨鈉。林彪鼓槍指揮,製造軍隊決定黨和政權性質運的種種謊言,甚至叫嚷締造者不能指揮,要由他來“指揮一如,調動一切”,其罪惡的目的和卑劣的手法同高崗、彭徳懷是一脈相承的。現已查明,林彪是高燒反黨聯盥的幕後策劃者。我們同林彪圍繞著黨指揮槍還是槍指揮黨所進行的鬥爭,是我黨歷史上兩條路線鬥爭的繼續。這是地主資產階級反對無產階級的社會主義萆食,企圖按照資產階級的面貌來改造黨、改造軍隊、改造世界這樣一種階級鬥爭的反映。
    毛主席歷來重視黨對軍隊的領導作用,對反對黨領導軍隊的機會主義路線和錯誤傾向,進行了堅決的批判。부在民主革命時期,毛主席就指出:對於紅軍,“無產階級思想領導的問題,是一個非常重要的問題”(《井網山的鬥爭》),並且規定,中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團”(《關於糾正黨內的錯誤思想》)。為了保證軍隊正確地執行黨所規定的政治任務,毛主席在紅軍中建立了黨的各級組織,規定了“支部建在連上”的重要原則(《井網山的鬥爭》)。毛主席針對紅軍中存在的“司令部對外
    軍事領導政治”等使軍隊脫離黨的領導的錯誤傾向,嚴肅指
    出:“這種思想如果發展下去,便有走到脫商群眾、以軍隊控制政叔、離開無產階級領導的危險,如象國民黨軍隊所走的軍闋主義的道路一群。(《關於糾正黨內的錯誤思想》)在黨的六屆六中全會上,毛主席領導全黨批判了以王明、張國瘉為代表的機會主義的政治路線,也批判了機會主義的軍事路線,明確提出“我們的原則
    紅旗雜忐

==========第247頁==========
    是黨指揮搶,而決不容許愴指揮黨”,諄諄告誠“共產黨員不爭個人的兵權(決不能爭,再也不要學張國親),但要爭黨的兵權,要爭入民的兵權”(《戰爭和戰略問題》在社會主義革命時期,毛主席總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,從鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的全局出發,提出了系統的理論和政策,又重申了黨指揮槍的原則,在我們黨的文件中,曾經多次明確地闌明瞭毛主席這個思
    是公作請葛重作版權二
    想。一九六四年發表的《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》
    九評蘇共中央的公開信)中,再次引述了毛主席的這個思想:“社會主義國家的人民武裝部隊必須永遠置於無產階級豉黨的領導和人民群眾的監督之下,永遠保持人民軍隊的光榮傳統,軍民一致,官兵一致。”“槍桿子要永運掌握在黨和人民手裡,絕不能讓它成為個人野心家的工具”。毛主席的這些光輝思想,是對馬克思主義的重大發展,是我們批判林彪資產階級軍事路線的強大思想武器。
    黨指揮槍,是馬克思主義的一個基本原則,是毛主席為我黨我軍制定的馬克思主義的豉治路線和軍事路線的一個重要的組成部分。堅持這個原翅,是無產階級和勞動人民的根本利益所要求的。馬克思主義認為,軍隊是階級社會的產物,自從產生階級以來,才有了國家政權、政治派別、政黨,也才有了國家政權的主要成份
    軍隊。任何軍隊都是從屬於一定階級的,都是為一定階級的利益服
    務的。歷史上的一切究治階級,為了維護本階級的利益;總是要披照自己階級的綱領、路線建立自己的軍隊,把軍隊緊景地掌握在自已的手中。毛主席說:“沒有個人民的軍隊,便沒有人民的一切。”《論聯合政府》)我們黨領導的人民軍隊是無產階級和蘿動人民奪取政權、鞏固政權的工具,是為無產階級和勞動人民的根本利益服務的。反動的地主資產階級對這支軍隊悵得要死,怕得要命。在他們掌握著政權,處於統治地位的時候,他們總是通過他們控制的反動武裝,實行瘋狂的反草命“圍剿”,安圖鎮壓和消滅這支軍隊;或者採取威逼利誘的手段,妄圖通過草命隊伍內部的機會主義者把革命的武裝交給他們。在他們失去政權以後,除了陰謀糾集反革命的殘餘勢力,進行反革命暴亂之外,更多的則是通過他們混在我們黨內的代理人來破壞、腐蝕我們的黨和軍隊,妄想恢復他們失去的“天堂”。林彪鼓吹槍指揮黨的謬論,正是代表了國際上帝、修、和國內地、富、反、壞、右的利益和原望。
    毛主席說過,軍事原則是“直接地和基本的政治原聯繫著的”(《抗日遊擊戰爭的戰略問題》)。林彪反對黨指揮槍的原則,推行資產階級的軍事路線,正是同他推行“克已復禮”的修正主義政治路線緊豁相聯的。歷史的經驗反覆證明,有什
    974年第9期
    (總829)。51

==========第248頁==========
    麼樣的政治路線,就會有與之相適應的軍事路線為其服務。在我國曆史上,在封建制代替奴隸制的社會大變革時期,孔老二和孟軻之流,為了推待“克已復禮”,“興滅國,繼絕世,舉逸民”的政治路線,在軍事上,一方面竭力宣揚什麼“軍旅有禮,故武功成”的“以禮治軍”的反動思想,把軍隊作為奴隸主階級“存亡繼絕,救亂除審”的反動工具,用以鎮壓奴隸的武裝起義和新興地主階級的反抗,挽救奴隸制的滅亡;另一方面又大肄進行所謂“去兵去食”的欺騙宣
    公司作請葛直作腹權口
    傳,用以反對新興地主階級的代表法家實行的“耕戰政策”,妄圖阻礙新興地主階級用革命的武裝來推翻奴隸主階級的統治。林彪效法孔老二“克己復禮”,把復辟資本主義當作他萬事中最大的事,妄圖“興”半殖民地半封建社會的“滅國”,“盤地主資產階級的“絕世”,“舉”被無產階級專了政的“逸民”,這是一條復辟倒退的修正主義路線。林彪從反革命的經驗中懂得,以毛澤東思想武裝起來的,以全心全意為人民服務為唯一宗旨的中國人民解放軍,是他推行這條修正主義路線的大障礙。林彪鼓吹槍指揮黨,反對黨指揮槍,就是妄圖改變毛主席為我黨我軍制定的馬克思主義的政治路線和軍事路線,顛瑖無產階級專政,復辟資產階級專政。但是,同一切反動派的反動行為總是走向其主觀願望的反面一樣,林彪也是搬起石頭種了自己的腳,他不但沒有能夠改變我黨我軍的路線和性質,相反,他自己卻成了全黨、全軍、全國人民貫級執行手主席荽命路線的一個反面教員毛主席指出:“思想上政治上的路線正與香是衝定一切的。"毛主席還指出正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左機會主義作鬥爭,另ー方面,它又要同右傾機會主義作鬥爭。不同這些危害革命和革命戰爭的有杏的向作鬥爭,並且廉地克服它們,正確路線的建設和革命戰爭的勝利,是不可能的。”《中國革命戰爭的戰略問題》)這是對國際國內草命鬥爭經驗的科學總結,也是對林彪反草命謬論一針見血的批判。歷史的經驗表明,黨的領導,毛主席革命路線的領導,才是我軍的生命,オ是我軍勝利的央定因素。第一次園內革命戰爭時期,由於陳獨秀的右傾機會主義路線,使轟麥烈烈的大革命歸於失敗。第二次國內草命戰爭時期,王明排斥毛主席正確路線對紅軍的領導,導致第五次反“圍剿”的失敗,使黨長期以來積聚的革命武裝喪失百分之九十左右。長征途中,張國燾反対毛主席的正確路線,妄圖搞搶指揮黨,他分裂紅軍,實行逃跑主義,最後使一部分紅軍受到嚴重損失。而每當我們清算了機會主義路線,堅持了毛主席草命路線的時侯,全黨、全軍的團結就大大加強,軍隊就發展,革命就前進。兩條路線,兩種結果,有
    52(總830)
    紅旗雜恭

==========第249頁==========
    力地駁斥了林彪的謊言,證明了軍隊能否發展壯大,以及勝敗與存亡,都取決於黨的路線的正確或錯誤。路線正確,沒有兵可以有兵,沒有槍可以有槍;路線不正確,有了搶也會丟掉。四十多年來,我們的軍隊,之所以由小到大、由弱變強,南征北戰,贏得了抗日戰爭、解放戰爭和抗美援朝戰爭的勝利,並在社會主義草命時期英勇地保衛祖國邊防要塞、領海、領空,堅持無產階級專政下繼續草命,為人民立了新功,就是因為堅持了黨指揮槍的原則,在毛主席為首的黨中央
    公司作請葛直作腹權口
    的領導下,抵制、批判了陳獨秀、王明、張國燾、高崗、彭德懷、劉少奇、林彪等機會主義、修正主義路線,貫徹執行了毛主席的革命路線。
    在長期革命鬥爭中,我們的軍隊對於發展黨的組織,建設革命政權,確實發揮了重要的作用,但是,這種作用正是在毛主席草命路線指引下,在黨的正確領導之下,才得到發揮的。這同林彪鼓吹的搶指揮黨的謬論毫無共同之處。在民主革命過程中,我軍除了打仗消滅敵人軍事力量之外,還始終擔負著宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾,幫助群眾建設草命政權,以至於建立和發展共產黨的組禦等項重大的任務。這正是黨根據階級鬥爭的客觀需要而置於我軍肩上的政治任務是黨的政治路線和軍事路線所要求的。而這些任務的完成,一刻也不能脫離正確的政治路線和軍事路線的指導。正是由於我黨我軍的廣大黨員、千部,按照毛主席的革命路線,進行了英勇頑強的戰鬥和展苦絕的工作,才使黨的組織和革命政權不斷髮展壯大,取得了新民主主義萍命的偉大勝利
    社會主義社會是一個相當長的質史階般,姈終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。國內外反動派不甘心於自已的失,總是安圖通過武莪顛穊或“和平演變”的手段來推翻無產階級專政,復辟資本主義。在這種情況下,人民軍永遠是一個戰鬥隊,也永遠是一個工作隊。它廝要同拿槍的敵人作鬥爭,也要同不拿槍的敵人作鬥爭。我軍要擔負起這樣繁重的任務,要發揮無產階級專政柱石的作用,為鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,設社會主義作出自己的貢獻,最根本的一條,就是要把思想上政治上的路線搞對興。只有堅決貫徹執行毛主席的草命路線,オ能心明眼亮,鬥志昂揚,不被任何拿槍的敵人所壓倒,而要壓倒一切敵人,不被資產階級的糖衣炮彈所打中,而成為批判資產階級和一切剝削階級思想的先鏵。無產階級文化大草命以來,我軍廣大指戰員,在“三支兩軍”中作出了很大的成績,和廣大群眾一道,勝利地擢毀以劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,保衛和發展了無產階級文化大革命的偉大成果,這正是由於堅持了毛主席草命路線的
    1974年第9期
    (總831)53

==========第250頁==========
    結果。林彪在談軍隊作用時閉口不談毛主席的革命路線,這就不難看出,其用心並不是為了發揮軍隊對鞏固無產階級專政的作用,而恰恰是為了取消和破壞這種作用。然而,這不過是林彪的痴心妄想。通過對楙彪資產階級軍事路線的批判我軍對於鞏固無產階級專政的作用必將得到更好的發揮。
    毛主席教導我們:“要描馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要北明正大,不要搞陰謀計。”林彪反對黨的領導,充分暴露了他搞修正主義
    公司作請葛直作腹權口
    搞分裂、摘陰謀詭計的反動面目,(暴露了他資產階級野心家的本質。林彪鼓吹槍指揮黨,謬很多,但是可以用一句話括起來,就是要由他來指揮軍以、指揮黨。他不是說締造者不能指揮,要由他來“指揮一壩,調動一切嗎?這就是安圖奪毛主席、黨中央的權。他糾合死黨炮製反草命武裝政變計劃,安圖謀害偉大領袖毛主席,顛覆無產階級專政,鎮壓革命人民,復辟資本主義,並在其反革命政變綱領中寫上要藉助社會帝國主義的“核保護傘”,夢想把我國引到半殖民地半封建社會的老路上去。林彪的這種反革命野心由來已久。林彪出身於地主資產階級家庭,而又抗拒改遣,抱著立黨為私的個人野心,在我們黨內經營了兒十年。早在民主革命時期,他就反對黨的領導,摘獨立王國,反對毛主席的正確路線。他歷來不農從毛主席的指揮,在解放戰爭中,先是對抗毛主席關於遼瀋戰役的作戰方針,拒不打錦州;後來又對抗毛主席關於東北野戰軍迅速入關的指示。林彪雖然掛著共產黨員的招牌,腦子裡卻充滿了“有槍就是草頭王”的軍閥主義的腐朽思想。資產階級世界觀和復辟資本主義的反草命慾望,決定了他地位越高,野心越大。他狂熱地推行修正主義的政治路線和軍事路線,大肆鼓吹槍指揮黨,陰謀簊奪黨政軍的最高權力,建立林家法西斯王朝,正是他這種反動世界觀的大
    暴。
    “青山遮不住,畢競東沆去”。我軍歷來是忠於黨,忠於人民,忠於毛主席革命路線的。毛主席的草命路線在我軍是佔著主導地位的。在偉大的中國共產黨內,在偉大的中國人民解放軍內,林彪反黨集團這一小撮野心家,陰謀破壞黨對軍隊的絕對領導,是根本不得人心的,是極端孤立的。黨內歷次機會主義頭子曾經千方百計破壞黨對軍隊的絕對領導,都想搞垮我們這支人民軍隊,但是他們都沒有能夠得選。林彪安想“指揮一切,調動一如”,結果是一切不能指揮,一切不能調動,只落得倉惶逃鑹,自取滅亡的可恥下場。通過同林彪反黨集團的鬥爭通過批林批孔,我軍將在毛主席、黨中央的領부下,沿著毛主席的無產階級革命璐線,發揚光榮的革命傳統,更加奮勇地前進
    54·(總832
    紅雜

==========第251頁==========
    儒家的“以禮治軍”與林彪資產階級軍事路線
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍海軍一三三二倉庫理論小組
    軍事路線是由政治路線決定,併為政治路線服務鈉。在歷史上,儒法兩家之聞在軍事路線上的鬥爭,總是同當時的政治路線鬥爭緊密地聯繫在一起。僵家為了實現“克已復禮”的反動政治綱領,利用反草命的暴力開所史倒車,十分重視反萆命武裝的作用。他們堅持用孔孟之道治理軍隊的目的,說是要軍隊忠於腐杅沒落的反動究治階級,更有效地擔負起屠殺和鎮壓勞動人民的職能。他們推行的反動軍事路線,概括起來,就是“以禮治軍”。林彪是孔孟的忠實信徒,他推行的資產階級軍事路線,與儒家的(以禮治庫”在本質上是一樣的
    儡家的祖師爺孔丘,看到周酊“禮崩樂壞”,奴隸剝齧搖敬墜,心中急如火焚。他制訂了“克已復禮”的反動政治綱領,妄圖挽回這個局面,恢復奴隸主階級的統治。為此,孔老二叉為沒落奴東主階級開出了“以禮治軍”的藥方。他鼓吹什麼:“軍旅有禮,鼓武功成”,主張用“周禮”來治軍,使軍隊成為維護和復辟奴隸制的有カ工具。他還反覆解釋道:“仁者必有勇”,“勇而無禮則亂”。就是說,只有做到“克己復禮”的人,才能為沒落奴東主的利益去作戰。如果光有勇,而不以周禮”為指導,就會“犯上作亂”。把這些反動說教歸納起來,就是:將“周禮”灌輸于軍隊,使軍隊死心塌地為沒落奴隸主階級的利益賣命。
    林彪這個地主資產階級的代理人,在無產階級專政的條件下,妄想開歷史倒車,恢復地主資產階級失去的“天堂,除了在政治上效法孔老二,打起“克己復禮”的反草命破旗外,在軍事上也慮實地繼承了孔老二“以禮治軍”的反動衣缽。他的“以禮治軍”,就是推行資產階級軍事路線,用地主資產階級的意識形傑來腐蝕部隊,安圖改變毛主席的無產階級媫軍路線。
    我們偉大領袖毛主席總結了無產階級專政的歷史經驗,為我黨在整個社會主義歷史階段制定了一條馬克思列寧主義的基本路線。毛主席一再教導我們,対於
    974年第9期
    總833)55

==========第252頁==========
    黨的基本路線,“必須年年垙,月月講,天天講”。“思想上政治上的路線正確與否是次定一切的。”“路線是個納,編舉目張。”抓軍隊工作,就是要抓黨的正確路線的學習。林彪明目張膽地對抗毛主席的指示,頑固地提出什麼以“四好為綱”來代替黨的基本路線為輛,使軍隊為他實現“克己復禮”的反動政治綱領服務。他胡說什麼:“軍隊不抓基層不行,抓基層不抓四好不行。”他那個貼著“四好”標籤的所謂“好帶三好”的葫蘆裡賣的到底是什麼藥呢?林彪所謂首先要抓的“政治思想好”,根
    是公作請葛重作版權二
    本不講黨的正確路線,反對部隊學習馬列主義,破壞學習毛主席薯作的群眾運動,否定黨對軍隊的絕對領導,而把他那個所謂“一整套”,什麼解決思想間要“雷厲風行”、什麼“六個戰術原則”之類的資產階級軍事路線,向部隊強行灌輸。林彪的死黨曾經毫不隱諱地叫嚷:“政洽思想好的最高標準”,就是以林彪為“楌樣”。這就再清楚不辿地說明了林彪的所謂“政治思想好”的反動實質。這樣的“一好帶三好"只能帶到修正主義的邪路上去。林彪滿以為他這拌一搞,就可以偷天換日,使旅有禮”,成就地主資產階級搞復辟的“武功”了。可是,撼山易,撼解放軍難。在毛主席革命路線的光輝照耀下,我軍廣大指戰員始終是沿著毛主席的無產階級軍事路線勝利前進的,林彪炮製的這一套在廣大指戰員中是根本通不過的。毛主席早就告誠全黨“共產黨員不爭個人的兵權(決不能爭,再也不要學張國),但要爭黨的兵權,要爭人民的兵權。”林彪廝然以顛無產階級專政、復資本主義,作為“悠悠萬事”中的“大事”,效法孔老二“以禮治軍”,必然要奪黨的兵權,奪人民的兵權。早在解放戰爭時期,他就在東北一再抗拒毛主席黨中央的領導,招降納叛,擴充實カ,擁兵自重,向黨鬧獨立性。在社會主義革命時期,他更變本加厲,不擇手段地爭個人的兵權。他授意他的死黨,不論擔任什麼職務,工作多忙,都要把主要精力用來陰謀抓軍權。孔老二不是叫嚷“禮樂征伐自天子出”,要把政令、軍令的大權都集中在奴隸主頭子的手中嗎?林彪正是學著孔老二的樣子,在軍事上大搞“正名”,灺制締造者不能指揮的反動謬論,說什麼中國人民解放軍要由他“直接指揮”,安想由他和他的死黨“指揮切”、“調動一切”。林彪還加繁組織反革命大、小“艦隊”,以作為他發動反草命武裝政變的基本隊伍。林彪的這些罪悉活動充分說明,他是一個野心極大的資產階級大軍閥!
    歷史上的反動階級和儒家重視軍事,把軍權牢牢抓在手裡,目的就是要用反草命的暴カ,殘酷鎮壓革命階級和勞動人民的反抗,維護和復辟舊制度。對這
    56(總834)
    紅旗雜恵

==========第253頁==========
    點,漢蒻的儒生班固講得十分清楚,他說:“凡兵,所以存亡繼絕,救亂除審也。看!他們虤是要把刀架在草命階級和勞動人民的頭上,達到他們“興滅國,繼絕世,舉逸民”的目的。儒家講“仁”,講什麼“去兵去食”,都是騸人的鬼話。事實上,在惱家的言行中,人們很難把“仁”字和“殺”字區別開來。儒家屠殺人民和殺害有進步思想的人士,是很殘酷的。魯迅在《狂人日記》中就揭過:滿篇寫著
    公司作請葛直作腹權口
    “仁義道德”的歷史,其實“滿本都寫著兩個字是吃人”!翻開所史看一看,凡是孔老二及其門徒大唱“仁”字高調的時候,也正是他們手揮殺人刀,殘酯縝壓草命階級和勞動人民的時候。那個被反動階級捧為“仁者愛人”的“至聖先師”孔丘,就是儒家屠殺人民的元凶。當鄭國的子大叔在“萑苻之澤”把起來造反的奴隸“盡殺之”以後,孔老二立即欣喜若狂地大叫道:好啊!對老百姓太寬了,老百姓就要鬧事,鬧事就狼撮鎮壓(“善哉!政寬則民慢,慢則糾之以猛”)。儒家的“亞聖”孟軻同樣是一個劊子手。他平時裝得連殺牛羊都不忍心看,可是,一到他看見或聽到誰反對“克已復禮”,就馬上凶相畢露地力主“征伐”。他竭力鼓吹諸侯一次不來朝見周天子就降低官職,兩次不來朝見就削戕封地,三次不來朝見就發重兵剿滅。他還叫嚷:“善戰者服上刑”,要把奴貮和新興地主階級中善於對奴東主階級作戰的人處死。真是洶殘到了喪心病狂的程度。人民公敵蔣介石在這方面所講的和所做的,更有過之而無不及。他把共產黨和革命人民誣衊為“匪”,把發動反草命內戰、對革命人民實行血腥大屠殺,說成是“仁”,胡說什麼“剿匪就是行仁”。就在這面“仁”字的破旗下,他在一九テ七年四月十ニ日公開背叛草命,在上海接著在全國各地,向手無寸鐵的工人、/革命群負開槍
    四年內,就屠殺
    了一百多萬革者。
    林彪搞“以禮治軍”,與黨爭兵權,其險惡居爪就是妄圖把無產階級的軍隊變為他鎮壓無產階級和勞動人民的工具。林彪不是抽掉無產階級專政的階級內容說什麼“政權就是鎮壓之叔”嗎?今天,我們把他這些黑話同他的反革命武裝政變計劃《“571工程”紀要》對照起來看,那就再清楚不過了。他要解放的是地、富、反壞、右和牛鬼蛇神,他要“鎮壓”的是共產黨和革命人民。但是,這只不過是林彪的痴心妄想!“軍民團結如ー人,試看天下誰能敵?”中國人民解放軍是偉大領袖毛主席親自締遺和直接領導的人民軍隊,同人民群眾血肉相連,廣大指戰員是慮於毛主席、忠於黨、忠於人民的。林彪安想指揮一切”、“調動一切”,結果是切不能指揮,一切不能調動,被全黨、全軍和全國人民的鐵拳砸得粉碎
    1974年第9期
    (總.835)・57

==========第254頁==========
    儒家和反動統治階級的代表人物,為了搞“克己復禮”,鎮壓草命人民,住往要同國外反動派相勾結。“以禮治軍”的軍事路線,實質上也是一條賣國投降的軍事路線。鎮壓太乎天國運動的大劊子手曾國藩,就是藉助洋槍洋灺屠殺中國人民的賣國賊。在西方列強對我國大肆侵略的時侯,他不但不作任何抵抗,而且藉助外國優略者的屠刀對太平軍進行血腥的“討伐”。他公開說:“乘洋人大舉之際,我兵亦諸道並進”。他的門徒李鴻章甚至叫嚷:洋兵“往往破殱,而不能多殺賊,故
    是公作請葛重作版權二
    須我軍借作,以輔其力所不逮也”。這是何等無恥,何等瘋狂!他們依靠外國侵咯軍隊的淫威,成千成萬地殺人。天京被攻陷後,他們自已供認,三天之內就殺了
    十幾萬人,以至“泰淮河屍首如麻”。
    林彪推行資產階級軍事路線,搞“以禮治軍”,決定他必撚要同國外敵人相勾結。他把孟釘的“小國師大餺”寫成條幅掛在憲驚裡,當作座右銘。在“571エ程”紀要》中,他妄圖和慘皇應外合,藉助蘇修的飛機大炮屠殺中國人民,把我國交成蘇修社會帝國主義的殖民地。在他的反革命武菝政變陰謀失敗後,又私乘飛機,投弈蘇修,摔死在蒙古溫都爾汗。事實證明,林彪也是為搞復辟退走上叛國投敵道路的大賣國賊。如果林彪真的實現了依蘇修充當兒皇帝的迷夢,千於萬萬的草命者就要人頭落地,中國人民就要重新淪入苦難深淵。然而,“量辱時談何易”。林彪及其死黨畢竟是脫離人民的、板端孤立的一小擐反動派,他們1的陰謀活動被全黨、全軍和全國人民所反對,因而註定不能得逞,其結果,比歷史上的反動派失敗得更慘。
    我們同林彪反黨集團的鬥爭,是一場尖銳的反對資本主義復辟的鬥爭。這場鬥爭在軍事上的表現,就是由那個階級掌握槍桿子,用什麼政治路線統帥槍桿子,槍桿子為什麼政治目鈉服務的問題。這場驚心動魄的階級鬥爭,使我們更深刻地認識到:“我們不但潛要一個馬克思主義的正確的政治路線,而且要一個馬克思主義的正確的軍事略線。”“沒有一個人民的軍隊,使沒有人民的一切。”現在,林彪雖然已經自取滅亡,但是,他推行的修正主義路線的流毒並沒有銣底肅清,兩條路線鬥爭並沒有結東。這就要求我們深入、普及、持久地開展批林批孔運動,進一步學習馬列著作和毛主席著作,學習和貫例執行毛主席的無產階級軍事思想和軍事路線,深入批判林彪的資產階級軍事路線,加強黨對軍隊的絕對領導,以充分發揮無產階級專政柱石的作用。這是無產階級和廣大勞動人民根本利益之所在,也是我們每個革命戰士的根本任務。
    58・(總836
    紅蔗雜誌

==========第255頁==========
    揭穿林彪右傾機會主義者的嘴臉
    中國人民解放軍空軍雷達兵某部六連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    隨著批林批孔運動深入、普及、持久的開展,我們連隊在批判林彪修正主義政治路線的基礎上,認寞學習了毛主席的軍事著作,結合研究儒法軍事思想鬥爭的歷史,深入批判了林彪的資產階級軍事路線。在批判過程中,我們通過剖析林彪的罪惡歷史和他對抗毛主席關於遼瀋戰役作戰方針的罪行,掲露了林彪右傾投降主義的思想根源,剝掉了他所謂“常勝將軍”的畫皮,進一步認清了林彪右傾機會主義者的醜惡嘴臉。
    毛主席教導我們:“假的就是假的,協裝應當別去。”為了剝掉林彪所謂“常勝將軍”的畫皮,我們首先組織大家學習毛主席在我軍歷史上各個重要關頭和重大河題上的有關著作和論逑,然後翻閱有關資料,找出林彪在這些歷史關頭的右傾言論和行動,運用對比的方法,弄清毛主席是怎樣指示、怎樣部暑的,林彪是怎麼說、怎麼於的。這樣,就使林彪一貫反對毛差席,一貫反対毛主席無產階級軍事路線,一貫右傾的原形畢露。例如,在第一次國內蘋戰爭時期,毛主席指出,革命高潮很快競要到來,“中國是全國都佈滿了平,快就會燃成烈火。”林彪卻站在地主資產階級的立場上懷疑革命,看不到革命高潮有迅速到來之可能,提出“紅旗到底打得多久”的悲觀論。為此毛主席在古田會議以後,寫了《星星之火,可以療原》的長篇通信,對他進行了嚴肅的批評。這是歷史的真象。可是林彪竟明目張膽地纂改歷史,他沒到過三灣,卻標榜自己對“三灣改編”有功;明明對草命恚觀動搖,卻書寫“志壯堅信馬列,豈疑星火燎原”的反動詩詞,安圖鄱歷史的案。遵義會議以後,在毛主席指揮紅軍從挫折走向勝利的緊急關頭,林彪又夥同彭纏懷要奪毛主席的權。在抗日戰爭時期,林彪寫反黨文章,吹捧人民公
    974年第9期
    〔總837)59

==========第256頁==========
    敵蔣介石和國民黨,反対毛主席提出的進行獨立自主的游擊戰爭的戰略方針。在解放戰爭時期,他擁護叛徒劉少奇提出的“和平民主新階段”,幻想蔣介石有“和平誠意”,聲稱願同蔣介石在東北“合作”。在遼瀋戰役和平津戰役中,他一再抗拒毛主席的偉大戰略部署和戰略方針。在社會主義草命眸段,林彪多次抗拒毛主席的略部署和英明決策。在六十年代初,我國受重自然災害,赫魯嘵夫叛徒
    是公作請葛重作版權二
    集團揪起反華逆流的時侯,他反對黨的總路線,攻我黨對夢修所進行的原則鬥爭是“做絕了”,妄圖向蘇修社會帝國主義妥協投降。為了加深認識,我們還請了兩位老紅軍作報告,揭發批判了林彪在長征途中夥同彭德懷反對毛主席,紅軍到達陝北以後,他査橫地一再堅持要脫離紅軍主力部隊,獨自到映南去“打游擊”的罪行。歷史事實不容頬倒。把林彪歷史上所犯的右傾錯誤,同他纂黨奪權的陰謀活動和賣國投修的無恥行徑聯繫起來,大家看得非常清楚:林彪決不是什麼正確路線的代表,而是道道地地的右傾機會主義者;他的歷史根本不是什麼“常勝將軍”的歷史,恰恰相反,乃是一部右傾、投降賣國的罪惡史。
    為了進一步掲穿林彪的右傾機會主義者的醜惡面目,我們還組織全連同志分析我軍戰史上的典型戰例一一遼瀋戰役;從兩條軍事路線鬥爭的角度,批判他的資產階級軍事路線的極右獎質。
    毛主席指出:“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,阿是從鬥爭中產生和發展起來的”。遼瀋戰役的勝利,是毛主席的偉大戰略思想的勝利,是毛主席無產階級軍事路線戰勝林彪資產階級軍事路線的勝科。這次戰役從準備到結東,一直存在著兩種軍事思想、兩條軍事路線的激烈鬥爭。在分析這次戰役時,我們首先組織大家學習毛主席《關於遼瀋戰役的作戰方針》和系列重要指示,然後運用遼瀋戰役形勢圖,採取講課輔導的方法講解遼瀋戰役全過程。接著引導大家聯繫遼瀋戰役中兩條軍事路線的鬥爭,從四個方面進行分析對比。
    是從戰役前對政洽軍事形勢的不同佔量,選定決戰時機來分析對比。偉大領袖毛主席運用馬克盡列寧主義的立場、觀點和方法,對敬我雙方的形勢,作了全面而精闢的分析,看出了決定中國兩種命運、兩種前途的跳略決戰時機已經成
    60(總838
    紅旗雜誌

==========第257頁==========
    熟,英明果斷地下了同敵人實行戰略決戰的決心。而林彪卻從主觀唯心主義出發過高地估計敵人的力量,過低地佔計人民群眾的力量,怕這怕那,顧慮重重,對抗毛主席和中央軍委的指示,很長一段時間將東北我軍主力部隊徘徊於長春與瀋陽之間,拒不南下。這完全暴露了他清極避戰的右傾機會主義面
    二是從戰略主攻方向的不同選擇來分析對比。毛主席根據當時東北戰場我軍
    是公作請葛重作版權二
    的有利條件,明確指出主攻方向應在北守線,“殲滅錦州至山一線之敵,並攻克錦州、關、唐山點”,“應該準備使用主力於該線,而量長卷、瀋陽兩敵於不顧,並準備在打錦州時矛死可態由長、沈第之敵”。毛主席提出的我軍南下北寧線,封閉蔣軍在東北,然後加以各個殲滅炳方針,是東北戰場作戰唯一正確鈉方針。而林彪卻違背全局利益,對抗毛主席的戰咯部屠,胡說“錦州方向無仗可打”,提出首先攻打長春,把我東北主力留在北線作戰的荒謬主張。這充分說明他絲啻沒有戰略頭腦,是一個害怕打空前未有的大殲滅戰的膽小鬼。
    三是從作戰的中心注意力應放在那裡來分析對比。毛主席全局在膊,明確指示必須把中心注意力放在錦州作戰方面,集中兵力,首先攻克錦州。因為錦州是聯結東北和華北戰場的戰略要地,是敵人的致命弱點,拿下了錦州就可以關門打狗,置敵於死地。可是,林彪在遼瀋幌役的序藤掲開以後,又想遊開錦州,一會兒想打山海關,一會兒想回螄去打長春。這充分說明林彪執行的是右傾機會主義的作戰方針,看不到先打錦州對全局的重大意義,反而一意孤行,竭力對抗毛主席的作踐方針。
    四是從要不要全開敵人的問題上來分析對比。當我軍攻克錦州切斷北寧線以後,管口便成了敵人從海上逃跑的唯一退路。毛主席曾多次急電林彪,俞令他派部隊堵住殘敵退路。而林彪公然對抗毛主席的指示,拒不派兵控制營口,結果使敵人ー個軍部、一個師部和三個團得以從營ロ入海逃跑。這充分暴了他反對打殲滅戰、主張打擊潰戰的資產階級軍事思想,有力地說明林彪在遼瀋戰役中不是作戰有功”,面是犯下了放敵南逃的大罪。
    通過這樣的分析對比,同志們更加認識到毛主席無產階級輝事路纜的正確和毛主席作戰指揮的英明,進一步認清了林彪的資產階級軍事路線對革命的危害。
    1974年第9期
    總.839)・61

==========第258頁==========
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們在鬥爭實踐中體會到,水有源,樹有根,要徹底批判林彪的資產階級軍事路線,必須從思路線和政治路線上進行分析。我們組織大家學習了馬列和毛主席的有關論述,研究儒法兩家在政治、思想、軍事上鬥爭的歷史經驗,深挖了林彪資產階級軍事思想的根源,認識到林彪的資產階級軍事路線和孔孟之道是有著緊密聯繫的。
    是公作請葛重作版權二
    馬克思、恩格斯指出:“歷史活動是群眾的事業”。毛主席也指出:“人民,只有人民,才是倒造世界歷史的動力對待人民群眾的奈度,是兩條路線鬥爭的根本問題。歷史上,儒家宣揚“唯上智與下愚不移”,無視人民群眾的力量。林彪盤承了孔老二納謬論,也頑固堅持反動的唯心史觀,這就註定他總是高估反動派的力量,低估人民群眾的力量,對抗毛主席關於“兵民是勝利之本”這個極其重要的指示,陷入右傾投降主義的泥坑
    毛主席的戰略思想和軍事原則,是建立在證唯物主義和歷史惟物主義基礎上的軍事科學,是我軍克敵制勝的法寶。林彪信奉唯心論的先驗論和形而上學的思想方法,決定他不可能執行毛主席靈活機動的戰略戰術。林彪鼓吹的所謂戰術原則,是形而上學的死板教條,是儒家“不鼓不成列”的蠢豬式戰法的翻版。他的個戰術原則”,就是唯心論的先驗論和機械論的大雜燴,完全是為他的右傾機會主義路線服務的。
    經過學習和批判,使幹部戰士深刻地認識到,林彪在政治上效法孔老二,推行“克己復禮”的反動路線,在軍事上必然效法傜家“以禮治軍”,安圖用孔孟之道破壞我軍建設,改變我軍性質。林彪偽造歷史,把自己打扮成所謂正確路線的代表、“常勝將軍”,是為了陰謀纂黨奪權,以達到他改變黨的路線,頰覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的。但是歷史的潮流不可抗拒。搞復辟、投降賣國的反動派,決沒有好下場,林彪也不例外。
    通過批判林彪的資產階級軍事路線,推動了連隊批林批孔運動的深入發展。我們!決心繼續認真學習,努力作戰,把林彪的資產階級軍事路線批深批透,徹底肅清其流毒,使連隊永遠在毛主席無產階級軍事路線的指引下勝利前進。
    62(總840
    紅旗雜誌

==========第259頁==========
    用黨的正確路線教育連隊
    中國人民解放軍成都部隊某部四連黨支部
    是公作請葛重作版權二
    反對用馬克思主義理論、黨的正確路線育趴,這是林彪推行的資產階級軍事路線的一個重要方面。在批林批孔運動正朝著深入、普及、持久方向發展的時侯,我們連隊在批判林彪資產階級軍事路線的過程中,重點批判了林彪這罪
    為了掌握好思想武器,我們首先組織幹連刊部戰士認實學習了毛主席《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作。通過學牙,使大家認識到,古田會議決議是我黨我軍建設的偉大綱領。毛主席在這部光輝歷史文獻中,系統地總結了中國共產黨成立以後在建黨建軍方面兩條路線鬥爭的經驗,強調了“對黨員作正確路線的教育”的極端重要性。同志們通過憶歷史、看現在,深有體會地說:我軍從無到有、由小到大、由弱到強的戰鬥歷程,就是毛主席的正確路線戰勝“左”、右傾機會主義路線的過程。中國革命的航船,繞過了無數險灘暗礁,戰勝了階級敵人的反抗和錯誤路線的千批,兒經曲折,轉危為安,直到奪取全國的勝利,菲的正是偉大的中國共產黨的領導和偉大領袖毛主席無產階級草命路線的指引。進入社會主義革命時期後,毛主席又為我黨制定了整個社會主義歷史階段的基本路線。黨的基本路線是照趯全黨全軍和全國人民勝利前進的燈塔,是全國軍民的生命線。貫徹執行毛主席的革命路線,我們奪取了黨內外一個個鬥爭的偉大勝利;我軍也在這些鬥爭中得到了考驗和鍛鍊。鬥爭實踐使我們進一步認識到:抓軍風工作,無非就是抓黨的路線學習和教育。講路線,就要講黨的基本路線,這是我軍建設的頭等大事,抓住了黨的基本路線的教育,就能綱舉目張。廣大指戰員只有在鬥爭中堅持學馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,才能提高識別真假馬克退主義的能力,真正提高路線鬥爭覺悟
    974年第9期
    總841)·63

==========第260頁==========
    在掌握思想武器、提高路線亰重要性的識以後,我們引導同志們瞄準靶,放好槍,有重點地深入批判了林彪反對用馬克思主義理論、黨的正確路線裁育部隊的謬論。林彪用他的修正主義路線反對毛主席的馬克思列寧主義路線,胡說什麼,進行黨的路線政策教旁“是地方幹部的事情”,“只要兩個小時就行了”。這是林彪反對部隊進行正確路線教有射出的第一支毒衛。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“歷史的經驗位得注意。一個路線,一種觀點,要經常講反覆講。只給少敷人餅不行,要使廣大革命群眾都知道。”這是毛主席對黨內歷次路線鬥爭所作的科學總結。毛主席把路線鬥爭、路線教育和群眾運動結合起來強調反覆深入地向廣大工放兵和其他草命群眾,進行黨的路線教育,充分表現了無產階級草命家的偉大氣魄,這對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,具有極其重大的意義。同志們十分氣憤地批判了林彪的謬論。他們說:林彪這個資產階級野心家、陰謀家,心中有鬼,最害怕黨的正確路線同廣大群眾見面,為群眾所掌握。毛主席教導我們對路線何題要經常講、反覆講,年年講、月月講、天天講,而叛徒、賣國賊林彪卻叫嚷“只要兩個小時就行了”。毛主席教導我們對路線河要使廣大草命群眾包括我軍廣大指戰員都知道,面林彪卻說“是地方千部的事情”。這完全是別有用心的胡說八道!林彪散佈這些謬論鈉實質,就是安使我軍脫離從古田會議以來毛主席親自莫定的無產階級建軍路線的軌道,安想把毛主席、黨中央統一領導下的我軍路線政策赦育,同地方的路線政策教育割裂開來。如果不是用馬克思主義理論、黨的正確路線去教育部隊,就象汽車沒有了方向盤,鋼槍沒有了準星,戰士沒有了主心骨一樣,我軍必然會失去無產階級的草命靈魂,倫離毛主席的無產階級草命路線。在這裡,林彪赤裸裸地暴露了他反對用毛主席草命路線教育部隊的狼子野心。
    接著,我們叉組織幹部士回顧了連隊的成長史,來加深對堅持黨的正確路線敬育重要性的認識。我們連隊在疑隨毛主蓆南征北戰中,由於經常進行黨的正確路線的教育,用無產階級的政治懇貫注於士兵之中,激發了指戰員一不怕苦
    二不怕死的革命精神。千部戰士有了政治上和軍事上的“望遠鏡”和“顯微鏡”,心明眼亮,英勇善戰在戰爭中曾經以少勝多,屢立戰功,獲得了上級黨委授予的“能攻能守”,“頑強果敢”等光榮稱號。全國勝利以後,我們不斷組織全連同志學習古
    64·(總842
    紅旗雜誌

==========第261頁==========
    田會議決議,經常進行人民軍隊性質、宗旨、傳統的育,較好地完成了行軍、訓練、執勤、施工等項任務,受到了人民群眾和上級的讚揚。在偉大的無產階級文化大草命中,全連同志關心國家大事,積極投入戰鬥,在鬥爭中受到一次概其深刻的毛主席革命路線的教育。
    正反兩方面的事實使我們進一步認識到:路線的正確與否是決定一切的。路
    是公作請葛重作版權二
    線正確就有一切,路線錯了就喪失一切。路線阿題,是決定草命成敗、軍隊性質、建軍方向、為誰服務的頭等問題。路線黨悟,是革命戰士的根本黨悟。有了這種覺悟,就能刀山敢上,火海敢網,為人民而戰,粉身碎骨也心世!有了這種覺悟,就能在社會主義歷史階段為鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,反對帝國主義、特別是社會帝國主義優略的鬥爭中,不斷立新功。
    林彪反對用正確路線教育部隊,還鼓吹什麼“政治教育”要抓“活思想”、“活敬育”。這是林彪射出的又一支毒箭。
    毛主席在《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇僐作中強調指出,“從教育上提高黨內的政治水平”,克服黨內軍內存在的各種非無產階級思想,是為了執行黨的正確路線”。學習毛主席的教導,我們體會,部隊一定要把進行政治路線的教育,加強馬克思主義的學習,放在最重要的位置。無產階級文化大草命中,毛主席又進一步強調進行黨的路線育,號召我們要“認看書學習,通馬克思主義”。運用馬克思主義的立場、觀點、方法,增強識別真假馬克思主義的能力,提商路線鬥爭覺悟,這是我們執行毛主席革命路線、鞏固無產階級專政的重要保證。只有認真學習馬列著作和毛主席著作,把思想政治路線搞正確了,進行各頲具體工作才有正確的方向,解央各種具體問題和思想問題,也才能找到正確的辦法。林彪猖狂反對部隊學習馬克盡主義瑤論,離開階級分析去講抓“活思想、“活教育”這就有力地說明他仇視和反對進行正確路線的教育。一方面,他竭力混滑無產階級思想和資產階級思想的原則界限,否定對各種思想頷向進行具體的階級分析,否定用無產階級思想去戰勝非無產階級退想的重要性,安想以突出他那一套資產階級政浄,來取代馬克思主義理論的敬育和社會主義階段黨的基本路線和政策的教育。另一方面,他又竭力混淆黨的路線敬育與解決戰士具體思想問題的界,否認政治教育首先應著眼於提高人們的路線覺悟,妄想以所謂抓“活思想”,來衝
    1974年第9期
    (總843)65

==========第262頁==========
    擊、代替用馬克思主義理論、黨的正確路線的教育。戰士們指出,林彪以偷樑換柱的手法,在部隊思想建設問趣上拋出這一套私貨,用心十分惡毒。什麼抓“活思想”,難道世界上還有死思想?林彪整天“抓”過來,“抓”過去,其罪惡目的,就是妄圖把部隊引到只抓雞毛蒜皮這些小事的邪路上去,面忘記草命路線這個大事,丟掉共產主義這個大目標,使整個部隊的工作提不起綱來。
    公司作請葛直作腹權口
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”黨的歷次路線鬥爭的經驗告訴我們,是否用馬克思主義理論和黨的正確路線教育部隊,是在建軍問題上摘馬克思主義還是搞修正主義的重要標誌,是區別毛主席無產階級軍事路線和林彪資產階級軍事路線的原則界限,是關係到我軍性質的根本問趣。加羈黨對軍隊的絕對領導,實現“黨指揮槍”的原則,按無產階級面貌建設軍隊,最重要的就是堅持進行黨的“正路線的教肯”,把黨的路線、方針、政策貫倒到廣大指戰員中去,用無產階級懇想克服非無產階級思想,批判剝削階級的意識形態,批判孔孟之道,批判尊儒反法的反動思湖。只有這樣,才能激發我軍無產階級的革命精神,保持我軍無產階級的性質,使我軍成為實現黨的綱領、路線的エ具
    保衛無產階級專政的歷史任務。戰士們說得好:中國人民解放軍是毛主席素自締造和直接指揮的,毛主席的革命路線在我軍一直占主導地位,廣大指戰員同全國人民一樣,熱愛毛主席,堅定不移地汢著毛主席的草命路線前進。在毛主席革命路線指引下,林彪破壞我軍建設的陰諜徹底破產了
    進行思想和政治路線的教育,這是毛主席一貫的思想。在批林批孔運動中,我們按照十大通過的新黨章對黨的基層組織的要求:“對黨員和非黨員經曾進行思想和政治路線方面的教育”,把這一運動看成加強黨支部雯設的極好時機,把豈作為向全連千部戰士進行路線教育,提高路線黨悟的最好課堂。黨支部成員帶關學,帶頭批,並組織全連同志認真攻讀馬列著作和毛主席著作,積極投入上層建築領域的草命。奴隸出身的彝族戰士,也登上了宣講儒法鬥爭史的講臺,全連有五名戰士,先後在地方黨委和上級機關組織的儒法鬥爭史報告會上發了言,戰士理論隊伍正在批林批孔運動中茁壯成長。黨支部的思想、組織建設不斷得到加強,全軍政素質不斷提高,指戰員正在能文能武的道路上闊步前進。
    66・(總844)
    紅旗雜誌

==========第263頁==========
    抓革命促生產促工作促戰備
    是公作請葛重作版權二
    固狀村社會主義陣地
    湖南嶽陽縣毛田公社黨委會
    我們毛田,解放前叫“茅田”。那時候,“山是剝皮山,水是禍害水,土是掛壁土,田是沙洲灘”。好年景,畝產也不過兩、三百斤。解放以來,特別是無產階級文化大革命和批林批孔以來,廣大幹部群眾提高了路線鬥爭覺悟,堅持社會主義方向,“農業學大”的群眾運動深入發展,毛田的面貌完全變了樣。三萬五千畝荒山造上了林,百分之九」八的農田基本上實現了旱澇保收,五百多畝沙洲改造成了良田。一九七三年糧食總產量相當於文化大革命前一九六五年的一倍半,畝產達到一千多斤。集體儲備糧不斷增多,社員生活逐年提高。多種經營和文教、衛生等各項事業都有很大發展。
    我們公社,範齟不算大。但是,“麻雀雖小,肝膽俱全”,有十五個農業大隊有社辦企業,還有文教、衛生、財貿等項事業。工作千頭萬緒,究竟怎麼抓,抓什麼?我們體會最深的一點,就是要堅決貫徹執行黨的基卒路線,深入開展農村兩條道路鬥,堅持用社會主義戰勝資春主義只有這樣,集體經濟才能日益壯大,農村社會主義陣地才能不斷現固。我們公社有兩個自然條件同樣好的大隊過去生產都比較落後。一個大隊以大寨為榜樣,狠抓兩條道路鬥爭,打擊階級敵人破壞活動,批判資本主義傾向,調動了群眾的社會主義積極性,進一步改變生產條件,糧食畝產達到一於ー百多斤。而另一個大隊卻不是這樣,對階級改人的破壞活動沒有及時打擊,對資本主義傾向沒有堅決批判,而想通過一些簡單的辦法來解決問題,結果後進面貌遲遲不能改變。事實說明,兩個階級、兩條道路、
    1974年第9期
    總345)67

==========第264頁==========
    兩條路線的鬥爭。貫穿農村工作的各個方面。農業生產,社隊企業,文教衛生等各項工作,都有一個方向問題,路線問題,緊緊抓住這個問題,不斷地用社會主義去戰勝資本主義,就抓住了根本,各項工作就能提起綱來。離開了這個根本,不光生產抓不上去,工作做不好,還會偏離正確方向,甚至滑到資本主義邪路上去。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”在農村,“改治工作的碁本任務是向農民群眾不斯地輸社會主義思想,批評資本主義傾向”。正反兩方面的經驗,加深了我們對毛主席的教導的認識。在各項工作中,我們就比較自黨地向廣大群眾進行黨的基本路線教育,“宣傳新制度的優性,批判舊制度的落後性”。我們經常組織貧下中農講家史、村史、隊史,進行新舊兩個社會制度的對比,進行社會主義和資本主義兩條道路的對比,進行無產階級文化大革命前後的對比,聯繫農村實際,揭露兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的表現,打擊階級敵人的破壞活動。廣大群眾進一步懂得了“只有社會主義態夠款中國”的道理更加堅定了走社會主義道路的信心,鼓舞了建設社會主義新農村的雄心步志。
    九七二年,我們公社遇上百年未有的幹투,一小撮階級敵人散佈什麼“人要害人天不肯,天要害人草不生”,“大災臨頭,要八仙過海,各顯神通”等謬。煽動資本主義傾向。少數幹部也產生了悲觀情緒。是堅持社會主義道路,依靠集體經濟戰勝災害,還是搞歪門那道?廣大貧下中農回答說:“越是困難,我們越要堅持社會主義方向,越要堅持鬥爭哲學”。大家揭露批判階級敵人破壞抗災鬥爭的畢惡陰謀,針鋒相對地提出:“鬥天鬥到天低頭,天不低頭誓不休”。全公社男女老少齊上陣,鬥志昂揚,且夜奮戰,大災之年奪得了豐收,糧食畝產跨過了《納要》。社員們說:“抗災鬥爭的勝利,就是用社會主義戰勝資本主義的勝利。
    用社會主義戰勝資本主義,要善於引를群眾分清什麼是社會主義,什麼是資本主義。在農村工作中,我們經常遇到一些似是而非的問題,如果不把界限劃清楚,就容易偏離社會主義方向。比如說,在如何調動群眾積極性的問題上面,就有昞種不同的認識。有的同志不分清方向、路線,認為只要給群眾一些物質利益,就能調動群眾積極性。有的隊甚至把集體的地暫時借給社員種油菜,搞“小秋收”。這樣做符不符合社會主義原則呢?我們把這個問題交給群眾,提到兩條道路
    68・(總846
    紅旗雜誌

==========第265頁==========
    鬥爭的高度進行分析討論。大家認為,積極性有兩種,搞“物質刺激”、“工分掛帥”,不可能調動社會主義的積極性。相反,會腐蝕人們的思想,助長資本主義傾向,削弱社會主義集體經濟。社會主義的積極性,必須靠堅持執行黨的基本路線和政策,靠政治思想工作來調動。通過分析討論,幹部劃清了是非界限。過去,在農忙季節,有的幹部採取提高工分來“刺激”群眾積極性;現在生產越忙,越抓
    是公作請葛重作版權二
    緊政治思想工作,同時注意關心群眾生活,積極幫助群眾解決一些實際問題,使群眾的積極性得到了更好的發揮。近三年來,全公社社員群眾發揚自力更生,艱苦奮鬥的精神,共平整±地一
    百多畝,新建小水庫十二個,整修山ザー百
    十多個,改修大小排洪印四千多條,修建排灌渠道一百二十多裡,在沙害嚴重的地方還修築土、石谷坊츠百多個沉沙池六千多個。完成的土石方相當於文化大革命前十兒年總和的五倍。
    深入學習黨的基本路線,才能從根本上分清兩條道路的是非界限。我們在政治夜校開設了基本路線教育課,聯繫本地階級鬥爭和兩條道路鬥爭實際,編寫基本路線教材,向群眾宣講。把學習黨的基本路線同學習馬、列著作和毛主席著作結合起來,同學習黨的政策結合起來,同深入開展農村兩條道路的鬥爭結合起來使基本路線的教育經常化。群眾掌握了黨的基本路線,就有了分清兩條道路的是非標準,就能堅持正確的,抵制錯誤的。道雲大隊梅樹生產隊去年在訂種植計劃的時候,有人認為藥材收入高,種糧不如種藥材,提出要壓縮糧食生產的面積,多種藥材。但是貧下中農不同意,他們說:“我們作計劃、辦事情,都要想到國家,想到社會主義。只圖小集體多嫌錢,就會偏離社會主義,助長資本主義”。千部群眾批判了“以錢為綱”的資本主義傾向,按照“以為綱,全面發展”的方針:按照先國家、後集體的原則,落實生產計劃,保證了糧食生產面積,同時利用山坡地,適當種
    些藥材。由於廣大幹部群眾在種植計劃上堅持了社會主義方向
    “以浪為綱,全面發展”的方針得到了較好的落實。文化大革命以來,全公社糧食生產的面積擴大了六百多畝,多種經營也增加到二十多個項目
    劃清兩條道路的界限,還要根據各項工作的特點提出問題。社辦企業,是堅持為農業生產服務,還是隻圖賺錢?農村商業是在“發晨經濟,保障供給”的方針指引下,從農業生產和群眾生活需要出發,還是片面追求利潤指標?農村教育要不要貧下中農管理,是不是為建設社會主義新農村培養人材?農村衛生工作方
    1974年第9期
    總847)。69

==========第266頁==========
    面要不要辦合作醫療,是不是堅持自力更生,勤儉辦醫?等等。這裡都有一個走社會主義道路,還是走資本主義道路的問題。界限清,方向明。由於我仰發動廣大群眾劃清了這些界限,全公社的各項工作就有了一個共同的目標。公社農機廠以修配農機具為主,平時臃到隨修,農忙組成支農小分隊,服務到田間,堅持為農業生產服務的方向。商店根據農業生產和社員生活需要積極組織貨源,搞好收
    是公作請葛重作版權二
    購,忙季節,增加服務項目,延長服務時間,經常出貨郎擔,送貨上門,努力政進經鶯作風和服務態度。衛生院醫務人員深入到生產隊為貧下中衣防病治病,幫助大隊培訓赤腳醫生,發展中草藥,為鞏固合作醫療貢獻力量。學校在貧下中農管理下,實行開門辦學,經常組織學生學工、學農、學軍,參加批林批孔,堅持教育為無產階級政治服務,與生產勞動相結合。各行各業心往一處想,勁往一處使為著把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層,為著鞏社會主義陣地,發展社會主義農業生產,積極發作用
    農村兩條道路的鬥爭,不僅表現在生產領域、經濟領域,而且表現在上層建築、意識形態的各個方面。用社會在義戰勝資本主義,必須重視上層建築、意識形態領域的階級鬥爭。認為抓上層建統、意識形態是上邊的事,農村幹部管不管關係不大,是不對頭的。我們和幹部群眾學習毛主席的有關教導,回和總結農業學大察的經驗,清楚地看到,一小撮階級敵人總是經常利用孔孟之道來進行破壞活動。比如,我們發動群眾開展農田基本建設,階級敵人就散佈“龍脈”、“風水”一類的迷信思想;在遇到自然災害的時候,階級敵人就散佈“天命論”,妄圖動搖我們戰天鬥地的決心;在我們向生產的深度和廣度進軍的時候,階級敵人就利用“乖人賺錢,鞀人種田”,“人不出門身不貴等舊觀念,煽動勞力外出,搞副業單幹、等等。而我們的每一次勝利,正是由於批判了階級敵人散佈的孔孟之道取得的。這就說明,農村工作和其他工作一樣,只有堅持進行政治、思想戰線上的社會主義革命,農村的社會主義陣地才能鞏固,社會主義經濟オ能發展。在批林批孔運動中,我們發動廣大於部群眾,批判了林彪的修正主義路線和孔孟之道聯繫農村階級鬥爭和兩條道路鬥爭,擐露和批判了階級敵人利用剝削階級的圖思想、舊文化,腐蝕人們思想,破壞社會主義革命和建設的罪行,進一步激發了廣大群眾的社會主義積極性。幹部群眾深入學大賽。鼓足幹勁,力爭上游,團結戰鬥,得了抓革命,促生產的新勝利,今年全公社早稻一季平均畝產達到七百
    70(總848)
    紅旗雜毒

==========第267頁==========
    多斤。
    為了推動批林批孔深入、持久、普及地進行下去,我們注意發揮上山下鄉和回鄉知識青年,以及農村學校師生的積極作用,組織他們和貧下中農、農村於部相結合,開展社會查,批判林彪和孔老二,研究儒法鬥爭的歷史經驗,帶動群眾性的革命大批判。目前,全公社正在出現一個親女老少並參戰,田頭屋場擺戰
    是公作請葛重作版權二
    場,隊隊辦大批判專欄,家家寫大批判文章的熱景象。舉樓大隊白均生產隊
    十多名婦女,在女生產隊長的帶領下,聯繫實際召開了二十多次批判會,寫了九
    十多篇批判文章。她仃通過批判孔孟之道“男尊女畢”和林彪遠蔑婦女的反動謬論,主人翁的精神大發揚,立志頂起“半邊天”。今年來,她們和本隊的部分社員、學生一道,墾山造林十多畝,改造了ニ十多畝冷浸田,新建了一個大山塘還利用早晚休息時間開山造田三畝多,用實際行動批判林彪和孔孟之道。隨著批林批孔的深入發展,在群眾中湧現出許多社會主義的新生事物。熱情扶植和支持這些新生事物,用新的東西去戰勝田的,代替舊的東西,才能使社會主義思想牢固佔領農村陣地。同心大隊的青年們針對階級敔人利用舊小說、舊山歌、舊故事腐蝕社員群眾的破壞活動,經常開展講革命故事的活動,全大隊出現了二十多個故事員。他們在田間地頭和政治夜校,通過講故事宣傳革命樣板戲中的英雄人物,表揚“農業學大”中的新人新事,很受社員群眾歡迎。我們總結推廣同心大隊的經驗,建立了三十多個革命故事小組。全公社一個用新思想、新文化代替舊思想、舊文化的生動局面正在形成。現在,隊隊辦起了政治夜校,部分生產隊還辦了圖書室,幹部群眾學政治、學文化,討論國家大事;群眾牲的文藝宣傳隊,利用工餘時間活躍在田頭屋場,演革命戲,唱革命歌,宣傳毛澤東思想,表彰新人新事,群眾性的體育活動廣泛開展,青年、民兵,勞武結合,練思想,練本領;提倡晚婚,實行計劃生育,婚嫁喜慶,不要彩禮,不辦酒席,不摘鋪張浪費;講科學,破迷信,不信夭命信革命,遇災害病不求神,隊上死了人,開個追悼會。社會主義新風尚正在發揚,農村社會主義陣地越來越現固
    在開展農村兩條道路的鬥爭中,我們有經驗,也有教訓,既嚐到過甜頭,也吃過苦頭。我們決心在批林批孔運動中,不斷總結經驗,進一步提高路線鬥爭覺悟,在毛主席革命路線的指引下,帶領廣大群眾堅定地沿著社會主義道路不斷前進
    1974年第9:期
    總843)・71

==========第268頁==========
    執行正確路線奪取小麥高
    河南新鄉地區的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命、批林整風和批林批孔運動的推動下,新鄉地區深入開展農業學大豪運動,農業生產連年豐收,小麥獲得了大面積、大幅度增產。今年,全區廣大幹部、群眾發揚繼續革命的精神,戰勝了持續的嚴重幹早,小麥產量創造了歷史上的最高水平。近五百萬畝小麥,平均畝產四百斤以上,一季跨過了《全國農業發展綱要》。單產和總產比無產階級文化大革命前的一九六五年都增長近兩倍。
    新鄉地區小麥增產的事實,又一次說明了革命是推動生產的動力。只要我們認真貫徹執行黨的基本路線,緊緊抓住農村中兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,不斷提高廣大幹部、群眾的社會主義覺悟,生產條件就可以得到較快的改變,從而加速農業發展的步伐。
    新鄉地區是小麥集中產區。歷年來小麥種植面積佔糧食作物復播面積的百分之四十五以上,爭取小麥增產對農業生產的發展。關係很大。過去相當長的一段時間內,由於修正主義路線的干擾和破壞,自然面貌改變不大,小麥商產長期徘徊在百斤左右。經過無產階級文化大革命,批判了劉少奇一夥鼓吹的“階級鬥爭熄滅論”和“三自へ包ク“四大自由”等修正主義黑貨,深入開展農業學大運動,農業生產有了較大發展,小麥產量逐年提高,並出現了一批畝產四、五百斤的社、隊。這些高產單位的事實,教育人們深刻地認識到,群眾中了一種極大的社會主義的積扱性,農業增產潛力是很大的。既然一個隊、一個社的小麥能夠高穩產,為什麼不能夠在更大的範圍內爭取以較快的速度實現平衡增產呢?但是,在這個問題面前,人們的回答是不一樣的。有的說:“人家的經驗好是好,咱沒條件學不了”有的認為,一些社、隊的產量高,是因為“風調雨順”有的則認為“只要把生產措施學到手,就可以了”。總之,他們認為一個隊
    72-.(總850)
    紅蔗雜誌

==========第269頁==========
    社可以辦到,一個縣
    個地區是難辦到的。為了正確地解決這個問題,在批林
    整風運動中,遵照毛主席關於基認真總結經驗的教導,地委分析和回顧了全區農業發展過程中兩條路線鬥爭的歷史,並發動各級黨組織以黨的基本路線為綱,聯繫實際,總結了一些基層單位辦好社會主義農業,實現小麥高產的經驗。新鄉縣
    七裡營公社認真學大察、奪取糧棉雙高產的事蹟,給大家以很大啟發。七裡營公
    公司作請葛直作腹權口
    社是偉大領袖毛主席在一九五八年親臨視察過的先進單位。這個公社地處黃河故道,過去是沙荒、鹽鹼、茅草窩,早、撈、鹼、抄為害嚴重,多災低產。建立人民公社後,生產逐年發展,但是在前進的過程中,多次受到劉少奇修正主義路線的破壞干擾。一九六四年,毛主席發出農業學大療的偉大號召,給他們指出了前進的方向,戴舞了鬥爭的信心。十幾年來,廣大幹部、群眾以大寨為榜樣,堅持黨的基本路線,堅持社會主義道路,針鋒相對地同修正主義路線作鬥爭,自力更生,艱苦奮鬥,從根本上改變了自然面貌。全公社一萬八於畝鹽鹼地得到了改良,八千商沙崗得到了治理,開挖整慘渠道八百多條,打成機井近五百眼,基本上做到了早澇保豐收。一九七年糧食畝產超過千斤,對國家貢獻越來越多人民生活逐步提高展現出一派社會主義新農村的蓬勃景象。貧下中農高興地說“走毛主席指引的大寨道路,好比吃甘蔗,上樓梯,節節甜,步步高。”七裡營公社的經驗在全區推廣後,廣大幹部、群眾從對比中進一步認識到,發展生產的決定因素不是自然條件,也不是什麼生產措施,根本在於是否堅決貫徹了黨的基本路線,堅持了社會主義道路。因此,要走大察的道路,就必須從路線上找差距,把思想上政治上的路線搞對頭。
    階級鬥爭是農村中存在著的活生生的客觀現實。社會主義時期,農村中的主要矛盾始終是走社會主義道路還是走資本主義道路的矛盾。“就農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道降。”事實證明,一些小麥高產的社、隊所以能夠持續前進,就是因為他們比較自黨地抓住了階級鬥爭和兩條路線鬥爭這個綱,不斷解決發展農業的方向道路問題,調動了群眾的社會主義積極性;有些社、隊步子邁得不大或長期踏步不前,主要是由於沒有抓緊階級鬥爭和兩條道路鬥爭,資本主義傾向嚴重,群眾的社會主義積極性受到壓抑。為了使大家清楚地認識現實階級鬥爭的狀況,加深對黨的基本路線的理解,新鄉地區地、縣兩級黨委在批林整風和批林批孔運動中,分期分批組織力量,深入到一些比較後進的社、隊進行調
    1974年第9期
    總85

==========第270頁==========
    査研究。溫縣趙堡公社的趙堡大隊和西水運大隊村連村,地連地,條件差不多可是趙堡大隊畝產小麥九百多斤,西水運大隊卻只有二百八十斤。是畫水運大隊條件差嗎?不是。社員說:“差就差在路線上。”原來西水運大隊領導班子路線鬥爭覺悟不高,方向道路不明,階級敵人乘機煽動資本主義傾向,社員對搞好集體生產沒有信心。後來在縣委幫助下,對這個隊加強了領導,抓階級鬥爭,批判副
    公司作請葛直作腹權口
    業單幹等資本主義傾向,堅定了於部、社員走社會主義道路的信心,經過兒年努力,今年小麥畝產達九百多斤
    大量的事實告訴人們,農村中兩條道路的鬥爭是尖銳的,資本主義傾向是發展農業生產的嚴重障礙。那些步子近得不大或長期踏步不前的社、隊,不是社員的社會主義積極性不高,而是由於修正主義路線流毒還沒有肅清,幹部的階級鬥爭觀念不強,因而階級敢人的破壞活動受不到打擊,資本主乂的活動還有市場。各級黨組織在回顧和總結中體會到,過去後進社、隊的面貌改變得不快,就是由於沒有抓住這個要害。不論抓先進,還是抓後進,都必須緊緊圍繞解決方向道路問題,才能從根本上提高幹部、群眾的社會主義覺悟和識別、抵制修正主義路線的能力。後進社、隊的階級鬥爭比較複雜,客觀物質條件暫時也差一些,但應該首先看到;這些社、隊的貧下中農有著強烈要求改變面貌的願望,蘊藏著極大的社會主義積極性,潛力很大。後進社、隊上去了,可以更好地促使先進的更先進,中間的趕先進。近幾年來,這個地區各級黨組織把抓後進提高到堅持貫徹黨的基本路線的高度來認識,著重抓了這些單位的轉化工作。農忙季節,全區有上萬於部深入農村和貧下中農一起學習、勞動。新鄉、溫縣、沁陽等縣,近幾年抓了一千多個後進隊的工作,使先進單位的經驗更好地在面上得到推廣。這樣就使後進面不斷縮小,先進面不斷擴大,促進了小麥大面積的平衡增產。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”抓住了階級鬥爭和兩條路線鬥爭這個,廣大群眾的社會主義積極性就能充分發揮出來,不斷向生產的深度和廣度進軍。他們認為,要大幹社會主義,不從根本上改變生產條件不行。經過幾年奮戰,現在全區麥田可灌溉畫積達到百分之九十,每畝平均施粗肥四方,氮、肥七十多斤,百分之九十的麥田進行了粢翻改土,基本實現園田化。這些條件為今年小麥一季上《綱要》創造了物質基礎。在生產鬥爭中,同樣存在著兩個階級、兩條路線的鬥爭。大寨的英雄業績是在毛主席革命路線指引下,靠自力更
    74·(總852)
    紅旗雜誌

==========第271頁==========
    生、艱苦奮鬥的革命精神大幹苦幹,於出來的。學大察,就要學略線,就要在正確路線指引下,大幹社會主義,要有敢於做大自然主人的革命英雄氣概。過去,由於修正主義路線的影響和人們頭腦中遺留下來的思想、舊習慣的束縛,有的幹部總是強調客觀困難,缺乏雄心壯志,認為山區土薄石厚水源,低淮鹽鹼地區澇了淹,旱了鹼,要想增產難上難。經過無產階級文化大革命,特別是在批
    是公作請葛重作版權二
    林整風和批林批孔運動中,反覆批判了反動的“唯生產力論”和“天命論”,廣大千部進一步認識到,在改造自然的鬥爭中,因循守舊、修修補補,實際上是怕苦怕累的懶漢懦夫世界觀的表現。舒舒服服學不了大寨,鬆鬆垮垮政變不了面貌。要堅持社會主義道路,辦好集體經濟,就得不靠“天命”靠革命,迎著困難向前馮。
    思想認識發生了變化,對自然條件的看法也就大不相同,人們的精神面貌煥然一新。山區的幹部認為,修水庫有山溝,修田壘岸有石頭,造水泥、燒石灰原材料就地有。沙鹼地區的於部認為,沙崗植樹造林,可以變“銀行”,鹽鹼窪地治鹼改土,可以變糧倉。加速改變生產條件成為幹部、群眾的迫切要求。許多縣、社積極制訂了深入開展農業學大寨運動,重新安排河山的規劃。地處山區、丘陵的輝縣,在重新安排河山的鬥爭中,通過反覆批判林彪的修正主義路線和反革命罪行,聯繫現實的階級鬥爭,很很批判了階級敵人在水利建設中散佈的“挖斷龍筋,一孝子受窮”等反動謬論,打擊了階級敵人的破壞活動。廣大幹部、群眾信心百倍地提出:社會主義新農村,天上掉不下來,別人送不來,只有在毛主席革命路線指引下,大千苦千才千來。他們治山治水,果取蓄住天上水,引出溝泉水,挖出地下水,截住潛演水,提氷上山崗的辦法,實現了每人一畝水澆地、山區每人
    七分大寨田,今年小麥一季《綱要》。群眾的社會主義積極性一經發揮出來,過去較長時間オ可能辦到的事情,現在在較短的時間裡就可以辦到。原陽縣原武公社,過去是“無雨白茫茫,有麗水汪汪”低法易撈的重鹽鹼區。曾經有人斷言,除了移民、逃荒、種葦子,沒有別的出路。在批林整風運動中,幹部群眾批判了這種無所作為的悲觀論調,認真總結經驗教測,掌握了治鹼治水的規律,大幹苦幹,採取引黃淤灌、改造鹽鹼、稻麥兩熟的辦法,使老鹼窩變成了米糧倉。一九
    七三年糧食總產較文化大革命前的一九六五年翻了四番。幾年來,全區每年冬春投入農田水利基本建設一百多萬人,四年間共完成土石方兩億三千多萬方,使水
    974年第9期
    總853)·75

==========第272頁==========
    澆地面積較文化大革命前擴大了一倍,實現了每人一畝二分水澆田,有力地保證了大面積小麥高產穩產。
    根據“以家業為基礎、工業為主導”發展國民經濟的總方針,最近幾年新鄉地區依靠群眾,自力更生,迅速發展起來的地方“五小”工業,有力地支援了農業生產。他們在實踐中體會到,地方工業堅持為灰業服務的方向,實質上也是堅持社
    是公作請葛重作版權二
    會主義道路的問題。地方工業的發展,對改變農業生產條件,加強工農聯盟,現固農村社會主義陣地是很重要的。但只有在正確路線指引下,才能很好地發揮エ業支授農業的作用。由於修正主義路線的流毒和影響尚未肅清,追求利潤和貪大求洋等錯誤思想經常出來干擾。有的機械廠在開始時,堅持修、改、造相結合為農業生產服務比較主動,一旦逐步發展起來,就往往重製造、輕修理,偏離為農業服務的軌道。對這種情況必須警錫。為此,新鄉地區抓緊了對工業部門進行黨的基本路線教育,及時糾正各種錯誤思想,正確處理工業和農業的關係,使工業支援農業的自黨性越來越高,絕大多數工廠為支援農業作出了應有的貢獻。全區從製造排灌機械入手,普遍建起三級農機修造廠,為四萬八千多眼機井配了套,還發展了水泥工業,保證了打機井,修渠道,建水庫的需要。同時,為了解決原材料問題,建起了小鋼鐵廠和小煤礦;縣縣還辦起了小氮肥廠和小磷肥
    濟
    源通用機械廠等許多單位,適應農業發展的需要,生產了大批水利機械供應農村,並經常組織農機檢修隊,肩挑工具,深入田間、井臺檢修機具,傳授技術。延津、孟縣等機被廠為支援農業,甘當“配角”,生產急需的農機配件;為農業機械化服務,受到了貧下中農的稱讚。
    新鄉地區每年種植小麥近五百萬畝,現在發展還不很平衡。進一步充分發和組織廣大群眾的社會主義積極性和創造性,挖掘生產潛力,實現小麥和糧棉更大的增產,仍然是一個重要問題。今年以來,在深入開展的批林批孔運動中,廣大幹部、群眾通過對林彪載吹的“克己復禮”反動綱領以及孔蓋之道的批判,進步提高了綣續革
    覺悟他們在總結今年小麥增產經驗的同時,認真學習毛主席
    關於“在生產鬥爭和科學織驗範圓內,人類總是不奇發展的,自然界也總是不發展的,永遠不會止在一個水平上”的教導,決心繼續前進,為爭取小麥更大增產和加快農業發展步伐作出更大努力。
    中國共產黨河南委員會키組
    76·(總854)
    紅雜誌

==========第273頁==========
    為革命多出煤
    是公作請葛重作版權二
    開灤煤驢唐家莊獷黨委會
    我們礦已經開採了半個世紀。一九六二年在修正主義路線的影下,曾經斷定礦井面臨衰亡,全礦的日產水平ー年要少一千噸,進入七十年代就得收尾關礦,結果挫傷了職工群眾的革命積極性,使媟炭產量逐年下降。無產階級文化大革命以來,在毛主席革命路線指下,全礦職工抓革命,促生產,精神面貌發生了很大變化,使老礦又煥發了革命的青春。八年來,年年趯額完成國家計劃,共增產媒炭一百多萬噸,相當於一座大型礦井一年的產量。批林批孔又開創了新局面,現在的一個唐家莊礦的產量,已經相當於ー九六五年的兩個唐家莊礦了。
    國顧幾年來發生的巨大變化,我進一步認識到,要多快好省地發展媒炭生產,必須認真貫徹執行毛主席的革命路線,堅持“革命,促生產”的偉大方針。
    黨的基本路線告訴我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階中,還存在著階級、階級矛和階級鬥爭,存在社會主義同事主義兩條道路的鬥每,存在者本主義復辭的危酸性。”階級敵人和劉少奇林彪等修正主義路線的頭子為了瓦解社會主義經濟基礎,顛無產階級專政,復辟資本主義,他們或者用生產來壓革命,或者通過破壞生產來破壞革命。因此,在貫徹執行“以命,促生產”方針的過程中,始終存在著階級鬥爭和路線鬥爭。就在我們唐家莊礦,這種鬥爭也一直沒有停止過。我們在實踐中體會到,是不是堅定不移地執行這個方針,這是檢驗我們路線鬥爭覺悟高不高的一個標誌。
    1974年第9期
    (總855)・77

==========第274頁==========
    毛主席關手“抓革命,促生產”的偉大方針,是對我們黨幾十年來處理革命和生產的關係的科學總結,它正確地回答了革命和生產、精神和物質、上層建築和經濟基礎、生產關係和生產力之間的關係,是貫徹黨的基本路線、堅持社會主義方向、發展社會主義生產的一條根本方針。堅持這個方針,就能使革命不斷前進,生產步步上升。文化大革命以來,我們礦革命和生產的形勢比較好,根本原因就
    是公作請葛重作版權二
    是由於抓了路線,比較自黨地堅持了這個方針。
    幾年來,我們在執行“抓革命,促生產”方針的實踐中,經常週到如何處理好革命和生產的辯證關係問題。有的同志在生產任務緊張、被動時,往往注意抓生產,忽視首先抓革命、用革命來統帥生產;而當政治運動來了,又容易產生忽視用革命促生產的傾向。這兩種傾向常常反覆出現。為了正確理解和處理革命和生產的辯證關係,我們經常組織幹部群眾聯繫實際學習黨的基本路線,總結這方面的經驗教訓。一九五七年,經過整風反右鬥爭,調動了廣大群眾的社會主義積極性,促進了媒炭生產的迅速發展。經過大躍進,我礦跨入了全國煤炭系統的先進行列。一九六二年以後,由於劉少奇修正主義線的予憂,只管生產,不抓革命幾個黨委書記分工抓掘進,抓回採,抓運輸,但因為路線不對頭,越抓越被動媟炭產量逐年下降。文化大革命批判了修正主義路線,端正了辦企業的方向,廣大職工進一步提高了路線覺悟,社會主義積極性越來越高漲,黨委注意把群眾的革命積極性及時地組織起來,解決好生產環節同題,使得革命和生產的形勢越來越好。正反兩方面的經驗使我們認識到:革命和生產是對立的統
    堅持“抓其
    命,促生產”的方針,必須首先把領導的思想路線搞正確,堅持唯物辮證法,反對形而上學和折衷主義。
    列寧在痛斥那些反對從政治上看問題的機會主義者時指出:“政同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最碼的常識。”毛主席總是教育我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”一個企業的黨組織需要管的事情很多,但是,任何情況下都要把革命擺在首位,在形勢好、工作順利的情況下,要注意把革命放在首位;在時間緊、任務重的情況下,更要堅定不移地把草命抓好。
    九七二年底,正當全礦即將完成全年增產計劃的時候,開灤煤礦
    有兩個礦由於遭受自然災害的襲擊,給完成全年國家計劃帶來了很大困難,我礦
    78·(總856
    紅旗誌

==========第275頁==========
    廣大職工為了保全局,主動提出再增產兩萬噸。我們按群眾的意見修訂了增產計劃。時間緊,任務重,是通過抓革命來促生產還是放鬆革命只抓生產呢?當時兩種意見,發生了爭論。在這種情況下,黨委及時地用過去不抓革命、生產倒退,抓革命、生產躍進的經驗教訓來統一大家的思想,堅持把革命放在首位,組織於部深入基層,進一步開展批林整風,抓大事,促大千,同時,加強對生產的領
    公司作請葛直作腹權口
    導,結果,不僅完成了新的增產計劃,還超產八千六百噸。
    今年以來,在深入開展批林批孔的新形勢下,如何正確處理革命與生產的關係?開始有些同志認為運動來勢這麼,聲勢這樣大,擔心運動會影響生產,對年初黨委制訂的提前一年實現第四個五年計劃期間生產翻一番的計劃,發生了動搖。針對這種思想,我們首先組織黨委成員認真學習了毛主席、黨中央有關批林批孔的指示,使大家明確批林批孔運動是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。上層建築領域裡社會主義革命的深入發展,必將對經濟基礎產生深刻的影響。搞好批林批孔運動,廣大職工的路線覺悟提高了,就能激發出巨大的智慧和力量,生產任務一定會完成得更好。認識提高以後,我們堅持把批林批孔作為頭等大事來抓,堅持用馬克思列寧主義、毛澤東思想指導運動,牢牢掌握鬥爭大方向,進一步落實黨的各項無產階級政策,調動了各方面的積極因素,廣大職工群眾的責任感不斷提高,工人階級內部的團結不斷增強。在集中橢力抓好批林批孔的同時,對生產也進行了統籌安排。研究制訂了提前一年實現產量翻一番的具體措施,詳細分析了實現產量翻一番過程中可能遇到的關鍵問題,發動群眾抓大事攻難關,充分調動廣大職工在批林批孔中激發出楽的蘋命積極性。不斷向生產的深度和廣度進軍。工人們說:“林彪安復辟資本主義,我們就要大幹社會主義。”於部群眾更加自黨地把提前實現產量番計劃同鞏固無產階級專政、發展文化大革命的偉大成果聯繫起來。大家說:產量翻一番是開灤廣大工人和千部經過無產階級文化大革命的鍛鍊,為了和帝、修、反爭時間,搶速度,加速社會主義革命和建設的步伐提出的。林彪一夥越是攻擊、否定文化大革命,我們越要鼓足革命幹勁,堅決用大於、苦千的實際行動,進一步鞏現固發展文化大革命的偉大成果。在批林批孔的推動下,全礦掀起了新的生產熱湖,原煤產量創造了我礦早採歷史的最高水平,提前一個月達到了翻一番的水平,並
    1974年第9期
    總857)

==========第276頁==========
    從三月份以來月月現固住性一番的水平。エ人們說:路線搞對頭,生產一步一層樓;媒炭產量實現潮一香,是我們批林批孔的物質成果,也是對林彪、孔老二的有力批判。
    我們在執行“革命,促生產”方針的實踐中還休會到,抓革命必須緊密聯繫本單位的階級鬥爭和路線鬥爭實際,聯繫生產領
    條路線鬥爭實際,通過抓革
    公司作請葛直作腹權口
    命,不斷端正辦企業的方向路線;解決好發展生產的根本問題。這樣オ能夠抓了革命促了生產。因此,從批林整風以來,我們注意把辦企業的方向路線問題作為聯繫實際的重要內容。比如在社會主義企業裡,靠什麼來發展生產,是靠無產階級政治掛帥還是靠“物質刺激”?這是兩條辦企業路線鬥爭的重要問題。通過無產階級文化大革命,雖然對“物質刺激”進行過深入批判,但是,有的同志並沒有完全從路線上解決這個問題。在批林批孔運動中,我們注意抓住在這個問題上暴露出來的錯誤思想,聯繫本單位兩條辦企業路線鬥爭的歷史,來解決對這個問題的認識。許多同志說:靠獎勵去刺溦群眾的積極性,這不正是中了孔老
    小人喻於
    利”的流毒嗎?劉少奇和林彪竭力鼓吹物質刺激”,就是想用金錢腐蝕工人階級,把我們引向修正主義邪路,我們要以實際行動回擊劉少奇、林彪的反動謬論。青年快速攝進隊就是在這種情況下打響了快速進尺的硬仗,今年兩次實現了單孔全煤月進一千八百米,創造了全國快速進尺的先進水平。工人們豪邁地說:文化大革命以前,最高月進尺只有七百零八米,現在我們靠無產階級政治掛帥,掘出了千八百米,充分體現了“銅完法”的巨大威力。
    馬克思指出:“最大的一獨生產力是革命階級本身”。貫徹執行“革命,促生產”的方針,必須全心全意地依靠工人群眾。不僅要依靠他們幹,更重要的是依靠群眾管路線。對於這個向題,我們是經歷一個認識過程的。在老礦挖潛過程中,由於產量不斷提高,原有提升能力越來越不適應生產發展的需要。開始,我們沒有深入實際調查研究,只是根據過去的經驗,提出了一個搞水力提開的方案。這個方案需要國家調撥一些設備,投資大,見效慢。方案提出以後,我們就想發動群眾千,可是群眾卻貼出了大字報,指出這個方案不符合多快好省的精神,是少慢差費的。他們建議把原來在修正主義路線影響下封閉了的一個提升井恢復起來。這樣做的結果,由於利用原有井筒和設備,投資少,見效快,只用ご十三
    80・(總858
    紅雜誌

==========第277頁==========
    天,花七萬元就投入了生產,比我們原設想方案縮短一半時間,少花十幾萬元,每年加大了三十五萬噸提升能力。這件事對我們教育很大,使我們認識到廣大媒礦工人,尤其是老工人,常年戰鬥在煤海里,他們不僅有豐富的實踐經驗,而且有高度的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。有的工人說:“黨是我的媽,礦是我的家要聽黨的話,管好我的家。”正是出於這種強烈的主人翁責任感,許多老工人二十
    是公作請葛重作版權二
    幾年不缺勤、不誤點,兢兢業業為革命多采煤:同時懷著深厚的無產階級感情培養和教育青年工人。廣大工人是革命和生產的主力軍。全心全意依靠피人階級,就要首先充分發揮他們的作用,依靠他們把好路線關。從此,我們建立起王人参加企業管理的組織,經常召開有老工人参加的三結合會議,研究革命和生產中的重大問題。
    去年,我們礦一魈續建井要投產。按照常規,需要增加一批新工人,當時不能及時補充。是消極等待還是積極挖堀企業內部潛力?我們發動群眾討論,工人們建議採取兼(兼職)、並(合併同工種)、減(減少輔助工)、代(以弱代強,以女代男)的辦法,不僅調整出了新井投產需要的人力,而且進一步調整了勞動組織,提高了企業管理水平。洗媒廠在抽出一部分工人支援新井後,不但沒有影生產,反而促使他們改進了舊的工藝流程,大大提高了生產效率。
    貫徹執行“瓠革命,促生產”的方針,極大地調動了廣大職工的社會主義積極性,他們為革命搶困難,挑重擔,每年都主動要求增加生產任務。群眾幹勁越大我們越注意關心群眾生活,特別是要注意抓好安全生產。這體現了社會主義制度的優越性。在安全與生產發生矛盾時,我們首先抓好安全。去年九月份,我礦新投產的一個工作面,地質條件發生變化,威脅著安全生產。我們首先集中主要力量解決不安全的問題,克服那些不安全因素,雖然產量暫時受些影響,但隨著工作面條件的改善,工人的生產情緒更高,煤炭產量也隨大上
    抓革命,促生產,是一項長期的戰鬥任務。廣大工人說得好:革命要年年抓,月月抓,天天抓;生產要年年促,月月促,天天促。我們決心在毛主席革命路線指引下,把批林批孔鬥爭深入、普及、持久地進行下去,努力發展煤炭生產,為社會主義革命和社會主義建設做出更大的貢獻
    1974年第9期
    〔總859)·81

==========第278頁==========
    國遲浮
    貪得無厭的國際剝削者
    公司作請葛直作腹權口
    揭穿蘇修所渭“天然盟友”的假面具
    南景
    前不久,蘇修頭目親自出馬,在聯合國的講壇上,歪曲事實,編造蘇修是第世界的“天然盟友”的神話,大言不慚地聲稱他們“堅定不移地”執行給發展中國家“以援助和支持”的方針。但是,聽其言,觀其行,蘇修對第三世界貪得無厭的掠奪與剝削,是任何動聽的花言巧語也掩蓋不了的。蘇修頭目裝腔作勢的自我表白,只能是越描越黑,欲蓋彌彰。
    五十多年前,列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中,粢刻地揭露了帝國主義的經濟實質和基特徵,指出了壟斷資本進行對外擴張的必然性。今天的蘇聯,在蘇修叛徒集團的反動綻治下,全面復辟了資本主義。社會帝國主義的本性決定了蘇修必然要對外爭奪原料來源,爭奪投資場所,爭奪銷售市場,爭奪世界權;決定了它不可能站在第三世界一邊,真正支持被壓迫民族和人民的解放鬥爭。它說的是一套,做的又是一套:口頭上喊“支持”,暗地裡搞破壞。蘇修的自我暴露,使人們越來詖看清楚,它根本不是第三世界的什麼“天然盟友”y而是象第三世界的奧論所揭露的,“實際上是一個帝國主義國家”,它是“按照個超級大國的野心和陰謀行事”的。
    蘇修為了標榜自己是第三世界的“天然盟友”,經常把所渭“援助”掛在嘴邊,抓住一切機會來自賣自奇。好象這樣一來,就足以掩蓋它以強凌弱,以大壓小,損人利已,到處伸手的行為,就足以使人相信它是第三世界的“天然盟友”。但是,蘇修這種所謂“援助”,無論就其目的、手段,還是後果來看,都恰恰證明蘇修是一個口蜜腹劍、貪得無厭的國際剝削者。
    82・(總860)
    紅旗雜誌

==========第279頁==========
    列寧在揭露帝國主義對外掠奪和剝削的時候指出:“新佔統治地位的量新資本主義的特徵是資本輸出。”而資本輸出這種特殊現象,又是跟帝國主義從經濟上、政治上和領土上瓜分世界勢力範圍密切聯繫著的。這就不僅深刻地揭示了帝國主義國家追逐超額壟斷利潤的剝削本性,決定了它必然要對外擴張,而且指出帝國主義輸出資本,正是為了在地球上瓜分勢力範圍,爭奪世界繃權。蘇修搞的
    是公作請葛重作版權二
    所謂“援助”,實質上就是帝國主義的資本輸出,只不過蘇修輸出的資本加蓋了“社會主義函家”的標記罷了。
    蘇修在第三世界搞的所謂“授助”,包括經濟授助”和“軍事授助”,都是從它反革命全球戰略出發的。蘇修的經援”,實際上是利用第三世界國家迫切要求擺脫帝國主義、殖民主義的鎖,發展民族經濟的強烈願望,通過貸款。投資等方法,對受“授”國進行經濟滲透,控制要害經濟部門1,/掠自然資源,阻礙民族經濟的發展,在不同程度上把受“援”國變成它的政治、經紂庸,從而加強它在爭奪世界霧權中的地位和實力。
    列寧在搆露帝國主義資本輸出的罪惡時曾經指出:“它要從一條牛身上剽下兩張皮來:第一張成是從貨放取得的利潤,第二張皮是在同一貨款用來購買克虜伯的產品或鋼業辛迪加的鐵路材料等等時取得的利潤。”今日蘇修的資本輸出,則是用一筆“援助”,進行四層剝削:第一,它從貸款中直接榨取利息,如印度現在每年償付給蘇修的舊債利息和利息的利息,要比它同年獲得的新貸款數額高出
    四分之一。第二,受“援”國必須用貸款高價購買蘇修的陳舊設備和積壓物資,蘇修通過這種資本輸出帶動的商品輸出獲取大量的利潤。第三,規定“援建”企業建成後,要拿生產的實物或其他廉價原料來償還貸款,蘇修又從壓價收購中榨取差價。第四,向受“援”國派出大批蘇修的“專家”、“顧問”,索取高額工資和津賄,無理要求享受種種特權,甚至打入受授”國的要害經濟部門,形成“影子內閣”,干涉內政,進行幕後操縱,並用各種手段排擠打擊不滿蘇修的人。蘇修的這種“援助”簡直是要從一條牛身上剝下四張皮來。不僅如此,蘇修還以“國際分工”為名,力圖把別國的重要經濟部門納入它的經濟“計劃”,使受“授”國的經濟畸形發展,逐步加深對蘇修的依賴,直到變成蘇修的原料庫和加工廠。
    至於蘇修的“軍援,更是赤裸棵地侵犯別國主權,千涉別國內政的工具。蘇修叛徒集團經常吹嘍它的“軍擬”是什麼“國際主義政策的原則性的鮮明例證”,其實,蘇修的“軍授”,完全是乘人之危,一面從推銷過時武器中大發橫財,一面
    1974年第9期
    總861)83

==========第280頁==========
    以軍”為要挾手段,加緊對受“授”國的控制。誰接受了蘇修的“軍援”,第一,要高價買進,現金交易,外匯支侍。通得有的受“援”國不得不到歐洲金融場去借蘇修需要的美元。第
    蘇修乗出售軍火之機,套購受“援”的重要原料,然後轉
    手倒賣,牟取暴利。例如它在中東用軍火換石油,再轉口到歐洲市場上去高價出售,取凡倍的超額利潤。第三,蘇修的軍事“厥問”要控制受“援”國的軍事指揮
    公司作請葛直作腹權口
    供應和訓練,受“掇″國還要提供港口、基地的“使用權”等等。象這樣的所謂“軍授”那裡有一絲一毫無產階級國際主義的氣味,它是地地道道的蘇修大國沙文主義民族利己主義的“鮮明例證"。七十年代初期,蘇修的軍火銷售量已經超過了美國,成為世界上頭號軍火
    蘇修在“經援”、“軍援”之外,近來又積極效法資本帝國主義的跨國公司,大搞對外直接投資。它在“經濟合作”的外衣下,在第三世界一些國家搞了不少有關貿易、航運、銀行、保險、維修、裝配的所謂“合股企業”,並且公開要和另一個超級大國的壟斷資本訂立同盟,合夥在第三國開辦企業。去年,蘇修中央機關刊物《共產黨人》發表文章,公然要發展中國家逐步地、分階段地參加國際社會主義分工”,由蘇修在這些國家興辦“合股企業”,並且說這是“越來越堅定地提到首位”的“合作的新形式”。蘇修津津樂道的這種“新形式”,說穿了就是跨國公司的翻版,它反映了蘇修要加緊資本輸出的新動向。
    蘇修在剝削和掠奪第三世界的卑鄙手段中,與所謂“援助”居於同等重要地位的,還有所謂“平等互利”的貿易。這種貿易其實是不等價交換的代名詞。蘇修戕買貴賣的算盤,打得比資本帝國主義還“精明。人所共知,現在國際市場上初級產品和工業製成品的價格關係,本來就是在帝國主義佔壟斷地位的基礎上形成的,它本身就存在著不等價的交換,而蘇修對第三世界國家的出口價格,比當時世界市場上的價格,一般還要高出百分之十五至二十五,相反,它從第三世界國家進口的商品價格,卻比世界市場的價格還低百分之十十)這就等於在帝國主義不等價交換的基礎上。再來一個不等價交換,這是不折不扣的雙重不等價的剝削。蘇修頻徒集團就是傾伏爾加河之水,也無法洗刷它國際奸商的骯髒嘴臉。
    當年,列寧在揭露帝國主義對外擴張的手段時,就指出帝國主義既摘政治“兼併”,又搞經濟“兼併”。所謂經濟“兼併”,就是帝國主義國家通過控制別國的鐵路、獷山、土地等等,使一些國家負債,在經濟上不得不荍賴於帝國主義國
    84・(總62)
    紅旗雜誌

==========第281頁==========
    家,成為帝國主義的經濟附庸。而這種經濟“兼併”,並不破壞被“兼併”國家在形式上的政治獨立。列寧說:“帝國主義列強打著建立敵治上獨立蚋國家的子,來建立在經濟、財政和軍事方面都完全依於它們的國家”。一些老牌帝國主義國家過去正是這樣乾的。第二次世界大戰後,亞、非、拉民族解放運動風起雲湧,帝國主義的殖民政策,由於民憤極大,名聲太臭,已經成了過街老鼠,人人喊打。帝
    是公作請葛重作版權二
    國主義國家不得不採取更隱蔽更狡猾的殖民求義新形式,諸如扶植愧儡,收買打手,組織軍事、政治集團,利用“援助”作為控制的誘炣等等,推行新殖民主義。而蘇修在援助”的幌子下,對第三世界進行的經済滲透和控制,就是帝國主義經濟“兼併”政策的新變種。
    蘇修之所以拚命地對外進行擴張和掠奪,是有其深刻的經濟根源和階級根源的。列寧指出,在帝國主義階段,“斷制,頭制,代替了自由適向的統治道向,扱少量富的國家剝期愈來多的弱小國踉”。壟斷是帝國主義最深厚的經濟基礎,是少數帝國主義大國對世界上大多數國家進行剝削和壓迫的根源。今天在蘇聯當權的蘇修叛徒集團,是一小撮資產階級的代理人,他們本身就是官僚壟斷資產階級。他們利用竊取的國家機器,全面推行反革命的修正主義路線,使社會主義國營經濟蛻變為國家壟斷資本主義經濟,壟斷資本和國家政權融合,控制著蘇聯全國的經濟命脈。它比資本帝國主義的私人壟斷資本或國家壟斷資本的集中程度更高,壟斷性更強。
    壟斷資本的特性,就是要獨佔,要掠奪。國內的壟斷資本統治,必然導致對外擴張和侵略。蘇修為了取最大限度的壟斷利潤,轉嫁國內危機,維持其反動統治,便到處伸手,興風作浪。由於蘇修社會帝國主義在瓜分世界勢力範圍的人肉筵席上,是一個遲到的角色,它所垂涎的許多主要原料和市場,都已被其它帝國主義,特別是美帝國主義所佔有,因此蘇修和美帝就展開了激烈的爭奪。蘇修不僅要剝削、掠奪和控制第三世界的廣大國家,而且還要控制那些實力不如它的第二世界的國家。至於對所謂“社會主義大家庭”,蘇修則更是企圖關起門來對那些“家庭”成員進行蔽骨吸髓的剝削。
    蘇修的所作所為,使人日益看清,被偉大十月革命推翻了的地主資產階級已經重新上合。他們借勃列日涅夫之身。還老沙皇之魂,安圖重線“大斯拉夫帝國”的迷夢,建立一個橫跨歐、亞、非、拉的蘇修大帝國。但是,“生於末世運偏消”。帝國主義制度已經是日薄西山,氣息奄奄。蘇修社會帝國主義雖然野心很大,但
    1974年第9期
    (總863.)·85

==========第282頁==========
    力量不夠,它內在的虛弱本質和它的侵略政策所激起的種種矛盾,決定了蘇修的野心終究是不能實現的。任憑勃列日涅夫叛徒集團怎樣掙扎,也決然改變不了它“無可奈何花落去”的處境。
    毛主席說:“正主義蘇聯也是紙老虎。”大而虛,凶而弱,這就是蘇修這個貪得無厭的國際剝削者和壓迫者的本質。蘇修貌似龐然大物,張牙舞爪,實際上是色厲內在,外強中於。如今,蘇聯在國家壟斷資本的統治下,人民日益貧困,廣大勞
    是公作請葛重作版權二
    動群眾已經成為喪失生產資料的僱傭奴隸,經常受到解僱和失業的成勱。由於蘇修拚命推行“要大炮,不要黃油”的國民經濟軍事化政策,更使工農業生產遣到破壞,消費品供應嚴重不足,糧食發生困難;加之日強化的法西斯統洽和民族高壓政策,使國內的階級矛盾和民族矛盾更加尖銳。蘇修為了轉移人民視線,緩和階級對抗和民族衝突,力圖加緊對外擴張,結果就要進一步擴充軍備、增加軍費開支,促使財政悉化,經濟失調,人民生活水平更加下降。
    蘇修越是加緊對外侵略擴張,它背上的包袱就越背越重,脖子上的絞索就越套越多,它的戰線拉得越長,就越暴露出它的虛弱性。第三世界國家和人民從實經驗中越來越識破了蘇修的真面目,要求維護國家主權,反對外國控制和掠奇的鬥爭,一溴高過一浪。最近,在第三次聯合國海洋法會議上,蘇修裝作要“承認”二百浬經濟區的樣子,企圖繼續推行海洋權主義的陰謀,遭到維護海洋資源主權的廣大第三世界國家迎頭痛擊的事實,真、一次
    了蘇修社會帝國主義
    政策的日益破產。受蘇修控制、掠夲的第二世界一些國家和人民,反控制、反掠奪的鬥爭正在發展。蘇修加緊對外擴張,和另…個超級大國到處爭奪,使它們之間的矛盾也日趨激化。美蘇兩霸之間的勾結是相對的、暫時的,而它們之間的爭奪則是絕對的、長期的。勾結是為了更大的爭奪
    蘇修既然走著帝國主義的老路,它就不可避免地要陷入帝國主義固有的矛盾和衝突之中;它儘管橫行顧道,到處亂竄,但是挖空心思也開不出挽救帝國主義必然滅亡的任何藥方。蘇修越是聲嘶力竭地沿街叫賣它是第三世界的“天然盟友”,就恰恰說明它的處境孤立,日子很不好過。毛主席說:“朋友有真假,但過央踐可以看誰是真閉友,誰是假友。”第三世界越來越多的國家和人民通過自已的實踐,看穿了蘇修新殖民主義的真面目。他們越來越清楚地認識到:誰是第
    三世界的真正盟友,誰是他們的敵人。第三世界團結反霸鬥爭的洪流,必將徹底摧毀帝國主義、社會帝國主義堆砌的堤壩,棄胯向前。
    86(總864
    紅雜

==========第283頁==========

==========第284頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    ー九七年第十期
    錄
    在社會主義大道上前進
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5)
    總結經驗沿毛主席的無產階級革命路線繼續前進
    歷史是螺旋式發展的
    洪字(8)
    億萬人民反修防修的偉大實踐
    俞彤(15)〉
    走自力更生髮展石油工業的道路
    中國共產黨大慶油田委員會(20)
    堅持革命努力前進
    大寨大隊黨支部(26)
    軍民團結如一人,試看天下誰能敵?
    中國人民解放軍濟南部隊某部三連黨支部30ソ
    毛主席的光輝照列麥
    西隆子縣列麥公社黨支部(35

==========第285頁==========
    我國教育陣地的深刻變革
    朱硏(40
    批林批孔與知識分子的進步
    楊榮國(46
    是公作請葛重作版權二
    軍民情意深似海
    評革命現代京劇《紅春崗
    秋實(51
    批林批孔反絛防慘
    研究儒法鬥爭的歷史經驗
    梁效(56
    論“黔首”
    石倉(63
    評白虎觀會議與《白虎通》
    洪善思(71
    工人理論隊伍的一個劍造
    大連紅旗造船廠的調查報告……(78
    團結起來爭取更大的勝利
    團結是勝利的基本保證
    ・甘戈(83
    進一步加強全國各民族的大團結
    夏平(87)
    執行“懲前毖後,治病救人”的方針
    呂真(92)
    +月日出版★

==========第286頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國人民將會看見,中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以自已的輝煌的光焰普照大地,迅速地盪滌反動政府留下來的汙泥濁水,洽好戰爭的創傷,建設起一個嶄新的強盛的名副其實的人民共和國。

==========第287頁==========
    是公作請葛重作版權二
    谷取全國勝利,這只是萬里長征走完了第一步。
    只有社會主義能夠救中國。
    在我國,現固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。但是,(我們大家都應該看到,這個社會主義的新制度是一定鞏固起來的。

==========第288頁==========
    是公作請葛重作版權二
    路線是個綱,綱舉目張。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。

==========第289頁==========
    是公作請葛重作版權二
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。
    我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結金國廣大人民群眾,去爭取勝利
    實行懲前毖戀後、治病救人的方釙,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。

==========第290頁==========
    在社會主義大道上前進
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜本、《解放軍報》社論
    偉大的中華人民共和國成立ニ十五週年了。這是我國各族人民在偉大領袖毛主席演導下團結戰鬥的二十五年,是我們國家沿著社會主義道路前進的二十
    五年。
    在歡慶這個光輝節日的時候,我們訂向戰鬥在社會主義革命和社會主義建設各條戰線上的廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子,向愛國人土、港澳同胞和愛國華僑,向全國各族人民,表示熱烈的祝賀!向對我國的革命事業和正義鬥爭給予支持的全世界人民和各國朋友們,表示衷心的感謝
    十五年以前,在中華人民共和國成立的前夕,毛主席向全世界莊嚴宣告“占人類總數四分之一的中國人從此站立起來了。”毛主席的話,表達了當家作主的中國無產階級和各族人民對自己祖國前途的堅強信心。二十五年來,中國發生了翻天覆地的變化。貧窮落後的舊中國,已經變成初步繁榮昌盛的社會主義新中國。在毛主席的無產階級革命路線指引下,在中國共產黨領導下,我們基本上完成了生產資料所有制的社會主義改造,在政治思想戰線上進行了一次比一次更深刻的社會主義革命。我們取得了無產階級文化大革命的偉大勝利,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想深入人心社會主義新生事物到處都在茁壯成長,無產階級專政更加現固。我們堅持了獨立自主、自為更生的方針,社會主義建設蓮勃發展,一個以社會主義農業為基礎
    1974年第10期
    總875)·5

==========第291頁==========
    的、獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系正在形成。帝國主義、社會帝國主義的包圍、封鎖、侵略和顛覆,都遭到了可恥的失敗
    毛主席指出:“只有社會主義能夠激中國。”我們走過的道路,證明了社會主義制度較之資本主義制度,具有不可比擬的優越性和強大的生命力,也證明了為建立、現固和發展社會主義制度,必須團結全國人民,在長時間內堅持無產階級專
    公司作請葛直作腹權口
    政下的繼續革命。
    堅持社會主義道路,還是復辟資本主義,這是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,是馬克思主義和修正主義兩條路線的鬥爭。中華人民共和國成立以來黨內四次大的路線鬥爭,都是聞繞著走什麼道路的阿題進行的。黨的基本路線告訴我們,這樣的鬥爭,今後還會長期進行下去。在經濟領域內,社會主義同資本主義的鬥爭,並沒有因為所有制的改造取得基本勝利而結東。在政治思想領域內,社會主義同資本主義誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決。毛主席說:“一個嶄新的社會制度要從舊制度的基地上建立起來,它就必領除這個恭地。反舊制度的舊思想的我餘,總是長期地留在人你的頭應裡,不以輕易地退走的。”我們必須繼續批判舊制度和舊思想,同國內外階級敵人的破壞活動作鬥爭,並在實踐中使社會主義制度不斷完善起來。
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,就是要用馬克思主義佔領上層建筧各個領域,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,努力使社會主義的江山永不變色。我們要繼續把批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去。在群眾性的清查工作已經初步告一段落的單位,應當把主要的注意力放到學習和批判上來。要認真看書學習,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,這是把批林批孔運動推向深入的關鍵。要繼續批判林彪反革命的修正主義路線,當前特別要學習毛主席的軍事著作,批判林彪的資產階級軍事路線。要遵循古為今用的原則,用馬克思主義的立場、觀點、方法,批判孔孟之道,總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,為現實的階級鬥爭服務,為反修防修服務,為現固無產階級專政服務,並注意在鬥爭中培養和壯大馬克思主義的理論隊伍。要通過批林批孔,進一步提高路線鬥
    6・(總876)
    紅蔗雜誌

==========第292頁==========
    爭黨悟,推動各條戰線的鬥、批、改,更好地堅持社會主義方向
    無產階級專政的社會主義制度,為多快好省地發展生產開辭了廣闊的道路。我們要堅持深挖洞,廣釈線,不稱朝和抓革命,促生產,促工作,促職備的方針認真總結和推廣那些革命和生產搞得好的先進單位的經驗,努力完成和超額完成今年的國民經濟計劃和第四個五作計劃。要全心全意地依靠工人階級,鞏固工農
    是公作請葛重作版權二
    聯盟,充分發揮億萬群眾在批林挑孔中煥發出來的社會主義積極性,加快社會主義建設的步伐。我國工人階級、貧下中農和各族勞動人民有志氣,有能力,一定能夠把我們偉大的祖國建設成為一個現代化的社會主義國家。人民解放軍要貫徹執行毛主席的軍事路線,發揚我軍光榮傳統,為保衛我們偉大的社會主義祖國作出新的貢獻
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這過我們的事業感定要勝利的基本保證。國內外階級敵人總是千方百計破壞我們的統一和團結,我們必須提高警惕。要在毛主席的無產階級革命路線指引下,加強黨的
    化領導,加強金
    黨、全軍、全國人民的革命大團結。要學會用一分為二的辯證方法去處理各種間題,切實執行毛主席的各項無產階級政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。團結百分之九十五以上的幹部和群眾,調動一切積極因素,団結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因轉變為釈扱因,為意設社會主義社會這個大的事業服務。
    在歡度國慶的時候,我們對合灣省的骨肉同胞,表示深切的關懷。我們一定要解放臺灣
    天下大亂的國際形勢,正朝著有利於各國人民的方向發展。美蘇兩珦,內外交困,日子越來越不好過。第三世界和各國人民的鬥爭,推動著世界歷史車輪前進。在這種大好的國際形勢下,我們應當繼續執行毛主席的革命外交路線,加倍努力,把中國的事情辦好,爭取對人類作出較大的貢獻
    讓我們在毛主席為首的黨中央領導下,進一步發展全國的大好形勢,團絨起來,爭取更大的
    974年第10期
    總877)·7

==========第293頁==========
    MG f
    總結經驗沿著毛主席的無產階級革命路線繼續前進
    是公作請葛重作版權二
    歷史是螺旋式發展的
    洪字
    偉大的中華人民共和國,已經勝利地走過了二十五年的戰鬥歷程。
    十五年來,我們黨在毛主席革路線指引下,團結全國各族人民,克服各種困難,戰勝了國內外階級敵人一次又ー次的進攻,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。特別是經過四次重大路線鬥爭,掲露和粉碎了高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪等機會主義路線頭子的反黨陰謀活動,保證了我國沿著社會主義道路前進。八年來的無產階級文化大革命,進一步說明了毛主席關於無階級專政下繼續革命的學說及各項政策的正確性,也進一步加深了我們對社會主義革命時期階級鬥爭規倛性的認識。我國社會主義革命和社會主義建設的實踐,反覆地證明了這樣子(個式蘋命總是循著曲折的道路向前發展,是在不斷克服各種障礙和阻力的過程平前進的。新事物一定要代替陽事物,革命力量一定要戰勝反動力量,這是不依人們的意志為轉移的客觀規律。
    列寧曾經對事物的發展規律作了形象而又科學的概插:“發展是所謂螺旋式而不是按直線式選行的”。(《卡爾・馬克思》)毛主席在許多重要著作中深刻地闡明和發揮了列寧這一光輝思想,指出:“事物是往返曲折的,不是徑情直遂的”。(《論持久戰》)毛主席在談到階級鬥爭的發展規律時還說:“亂,失致,再熱亂,再失敗,直至滅亡一一這就是帝國主義和世界上ー切反動派對待人民事業的理撮,他們決不會違背這個輯的。這是一條馬寬思主義的定律。”鬥爭,失敗,再鬥爭,再失,再鬥爭,直至勝利一一這就是人民的邏,他們也是決不會速背這個
    8總878)
    紅旗雜

==========第294頁==========
    的。這是馬克思寶義的又一條定律。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)毛主席這個教導,既指出了帝國主義、反動派和革命人民兩種截然不同的結局,又指出了革命力量與反革命力量的鬥爭必然要經歷一個曲折的發展過程。反革命的搗亂與失敗,革命人民的失敗與勝利,都是互相聯繫而又互相轉化的兩個方面,在革命鬥爭過程中,它們的交錯出現,正是螺旋式發展規律的具體表現
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼事物的發展是按螺旋式進行的呢?這是因為任何事物的內部都有其新舊兩個方面的矛盾,矛盾雙方既統一又鬥爭,由此推動事物的發展。事物由低級到高級發展的過程,就是新事物不斷戰勝舊事物而前進的過程。新事物要戰勝舊事物、代替舊事物,不能不遇到舊事物的頑強反抗,只有經過反覆激烈的鬥爭新事物才能由小變大,上升為支配的東西;舊事物才能由大變小,變成逐步歸於消滅的東西。所以儘管事物發展的總方向是由低級到高級發展的前進運動,但不可能是直線式的上升,在發展的具體過程中,一時的程度不同的曲折又是不可避免的現象。“革命的道路,同世界上一切真物活動的道路一樣,總是曲折的,不是筆直的。”《論反對日本帝國士義的策略》)這是由於革命力量的成長和反革命勢力的滅亡都有一個發展過程,革命力量不可能在且タ之間把反革命勢力徹底打敗和消滅。這還由於人們對客觀規律的認識,從必然王國到自由王國的飛躍,也必須有個積累經驗的過程。即從沒有經驗到有經驗、從有較少經驗到有較多經驗。只有經過正、反兩方面經驗的多次比較,才能獲得對革命發展規律的正確認識,並自覺地運用這個規律,實覡革命的任務。
    然而,螺旋式的發展只是近似一串圓圈,並不是團團轉的永遠只是重新回到原來的地方。正如毛主席總結的那樣:“而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度”。(《實踐論》)從表面上看,反覆和曲折是走了一段彎路,但每戰勝一次曲折,克服一次反覆,必然伴隨一次勝利和前進,把事物推到一個新的階段。每一新的階段較之舊的階段,都比較地進到了高一級的程度,決不是又回到原來的位置上。前進性與曲折性的對立統一,就構成為複雜的螺旋式的運動直線式的觀點否認事物發展的曲折性,循環論則否認事物發展的前進性,它們都是否認前進性和曲折性的辯證統一,都不能不陷入形而上學的錯誤。
    幾千年來人類社會發展的歷史,就是一部走著曲折道路、螺旋式向前發展的歷史。以往的革命,無論是封建制度代替奴隸制度,還是資本主義制度代替封建
    1974年第10期
    (總879)9

==========第295頁==========
    制度,圍繞著前進與倒退、復辟與反覆闢,都經歷了幾十年或幾百年反覆曲折的鬥爭。剝削制度之間的更替尚且要經歷這樣的發展過程,用社會主義戰勝資本主義,並以最後消滅任何剝削制度和任何階級為目標的社會主義革命,更不可能是
    一帆風順,較之以往的任何革命,只能經歷更加曲折和長期的鬥爭,要付出極大的努力。毛主席早就諄諄教導我們:“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折
    公司作請葛直作腹權口
    的。在社會主義業中,要想不經過艱難曲折,不付出扱大努力,總是ー帆風原,容場得到成功,這種想法,只是幻想。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)這是毛主席在一九五七年講的,經過十七年的實踐,我們對這一點體會得比過去深刻得多了。無產階級取得政權以後,被打倒的反動階級決不甘心於自已的失敗總是要跳出來破壞和搗亂,以恢復他們失去的“天堂”,並在共產黨內尋找代理人作為他們搞復辟的政治代表。另外,由於幾於年剝削階級傳統思想的影響,上層建築領域裡的社會主義革命更為艱鉅。無產階級和資產階級在政治思想領域裡誰勝誰負的問題,要在一個很長的歷史時期才能解決。國內的階級鬥爭和路線鬥爭又總是和國際上的階級鬥爭相呼應的。階級敵人總要和帝國主義、社會帝國主義互相勾結、狼狽為好,一有時機,就會興風作浪。所以,無產階級取得政權以,面臨著加強無產階級專政、鞏固工農聯盟、團結各族人民、堅持無產階級專政下繼續革命的繁重任務,要做的事情很多很多;無產階級必須在長期反覆鬥爭中,總結正、反兩方面的經驗,不斷加深對社會主義革命和社會主義建設規律的認識,才能克服前進道路上的艱難險阻,最後戰勝資產階級和一切剝削階級,實現共產主義。
    十五年來,我們的社會主義事業正是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中曲折地向前發展的。早在一九四九年黨的七屆二中全會上,毛主席就明確指出了社會主義革命時期國內和國際的主要矛盾,預見到無產階級同資產階級鬥爭的長期性、複雜性,為我們從新民主主義革命轉變到社會生義革命規定了一條正確的路線,規定了基本步驟及各項方針政策。建國初期,黨領導全國人民恢復了國民經濟,開展了三反”、“五反”運動,提出了社會主義工業化和對農業、手工業、資本主義工商業進行社會主義改造的總路線,開始了社會主義建設的第個五年計劃。社會主義革命和社會主義建設事業的蓬勃發展,全國人民莫不歡欣鼓舞,但也引起了國內外階級敵人的極端仇恨和恐懼。鑽進黨內的資產階級野心
    10·(總880
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    家高崗、饒漱石就結成反黨聯盟,大肆進行陰謀活動,妄圖分裂我們的黨,算奪黨和國家的最高權力,阻止社會主義的前進。毛主席領導全黨及時揭露和粉碎了高饒反黨聯盟,團結全黨和全畫人民掀起了社會主義改造的高潮,取得了生產資料所有制方面的社會主義改造的基本勝利。但是,資產階級決不甘心於自已的失敗,一九五七年乘開展整風運動之機,又向黨發起了猖狂進攻。這充分說明,單
    是公作請葛重作版權二
    有經濟戰線上的社會主義革命,無產階級專政的社會主義制度還是不現固的,還必須有徹底的政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命。在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說的指引下,全國人民開展了轟轟烈烈的反擊資產階級右派的鬥爭,又一次打退了資產階級大規模的猖狂進攻,大大推動了我國社會主義革命和社會主義建設的迅猛發展。毛主席總結國際國內社會主義建設正、反兩方面的經驗,提出了戴足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,出現了ー九五八年的大躍進和人民公社化的大好局面。但是政治思想領城裡的鬥爭仍然十分激烈。一九五九年的廬山會議上,彭徳懷反黨集團又跳了出來,瘋狂攻擊總路線、大躍進和人民公社,安圖分裂我們的黨,阻止社會主義洪流奔騰向前。毛主席領導全黨予以迎頭痛擊,粉碎了彭德懷右傾機會主義集團,他們的陰謀沒有得逞。社會主義革命的日益深入,使劉少奇叛徒集團的反革命活動猖狂起來了,在由於三年自然災害和蘇修叛徒集團破壞造成的暫時經濟困難時期,他們公開鼓吹和推行“三自一包”、“三和一少”的修正主義路線,從政治、思想到經濟領域,大搞復辟資本主義的罪惡活動。一九六二年九月黨的八屆十中全會上,毛主席總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,更加完整地提出了我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,發出了“千萬不要忘記階和階級鬥爭”的偉大號召。緊接著,毛主席在全國範圍內發動了社會主義教育運動,批判了劉少奇的形“左”實右的資產階級反動路線,發動了京劇革命等文化藝術領域中的革命,發動了對《海瑞罷官》的批判,揭開了無產階級文化大革命的序幕。無產階級文化大革命中鬥爭的反覆和曲折,更是驚心動魄。全黨全國人民在毛主席的領導下,衝破各種阻力,經過艱苦鬥爭,オ終於粉碎了劉少奇為頭子的資產階級司令部。但鬥爭並沒有結束。“暫棲身”於黨內的資產階級野心家陰謀蒙林彪又跳出來繼續劉少奇的反革命事業,否定無產階級文化大革命,攻擊社會主艾的新生事物,陰謀發動反革命武裝政變,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,妄圖把社會主義新中國
    1974年第10期
    〔總881)·11

==========第297頁==========
    拉回到半封建半殖民地的舊中國去。毛主席洞察一切,領導全黨及時揭露了林彪反黨集固,粉碎了他們“克己復禮”的反革命陰謀。當前正在深入開展的批林批孔運動,就是為了徹底批判林彪反黨集團及其修正主義路線,批判林彪鼓吹的反動沒落階級的意識形態一一孔孟之道,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果,進一步加強無產階級專政。歷史經驗證明,社會主義事業的每一個勝利都是在反
    是公作請葛重作版權二
    復鬥爭中實現的。今後的社會主義革命必然和過去一樣,仍然要在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中沿著螺旋式的道路向前發展。
    要按照螺旋式的觀點去觀察和分析革命鬥爭形勢,就必須克服直線式的形而上學觀點。列寧指出:“入的認識不是直線(也就是說,不是沿譽直線進行的),而是無地近似於一串圓、近似於爆旋的曲線。”(《該談辯證法問題》)直線式地看問題,在階級鬥爭的問題上,就是“切鬥爭,否認聯合”,或者“一切聯合,否認鬥爭”。根據毛主席的指示和我黨的歷史經驗,黨的十大再次提醒我們要反對和防止這兩種片面性。如果不知道鬥爭過程中有起有伏、有張有弛;如果不知道聯合過程中包含著對反動事物、分裂傾向和錯誤思想的鬥爭,那都是不懂得螺旋式發展的規律。毛主席在抗日戰爭時期曾經指出:“現在的抗日民族統一戰線政策,既不是一切聯合否認鬥爭,又不是一切鬥爭否認聯合,而是綜合聯合和鬥爭兩方面的政策。”《論政策》)要領導任何一個重大的階級鬥爭和路線鬥爭取得勝利,必須掌這個馬克思主義的政策。“團結一一批評一一團結”的公式,是符合螺旋式發展規律的,是我們正確解決人民內部矛盾的重要方法。人民內部矛盾同敵我矛盾是兩類不同性質的矛盾。人民內部各種人的認識總是不齊的,經過批評或鬥爭,分清路線是非,就可以在馬克思列寧主義、毛擇東思想的基礎上團結起來;也只有困結起來,正確路線オ能得到貫徹,錯誤路線才能得到克服。否認人民內部存在矛盾,只講團結,否認鬥爭,當然會危害革命事業;混淆兩類不同性質的矛盾,只講鬥爭,否認團結;不憧得鬥爭和團結的辯證關係,看不到革命團結的極端重要性,同樣會危害革命事業。這兩種傾向都是直線式看問題的表現,違背了螺旋式發展的規律。在我黨的歷史上,這兩種傾向都曾經發生過,給黨的事業造成了損失,我們必須引起注意,並經常注意一種傾向掩蓋著另一種傾向的歷史經驗
    抗日戰爭期間,毛主席曾經針對那種不懂得英勇戰鬥和為了消滅敵人而暫時放棄土地的辯證關係的錯誤思想,用吃仮和睡黨這些很平常的例子深刻地闡明瞭
    12(總882)
    紅雜誌

==========第298頁==========
    辯證法的道理。毛主席說:“吃飯於前,又拉屎於後,不是白吃了嗎?覺於前又起床於後,不是白磁了嗎?可不可以這樣提出向題呢?我想是不可以的。”《《論持久戰》)直線式地看問題,實際上就是那種“只吃飯不拉屎”、“只睡覺不起床”的形而上學思想方法。用這種思想方法觀察問題,必然會分不清什麼是本質和現象,什麼是主流和支流;哪是局部,哪是整體。這樣,當革命順利發展時,就盲目樂觀,喪失警惕;當革命遇到困難、出現曲折時,就柬手無策,悲觀失望。運用螺粱
    公司作請葛直作腹權口
    旋式的辯證觀點去看問題,才能既看到革命發展過程中反覆和曲折的必然性,又從曲折發展中看到勝利的必然性,才能在尖銳複雜的鬥爭中認清方向,掌握鬥爭的主動權,因勢利導,去奪取勝利。
    革命鬥爭中出現的反覆和曲折,具有兩重性。它給革命帶來了一時的困難又為革命事業的大成功準備著條件。革命人民總要經受正、反兩方面的教育和鍛鍊。鬥爭中的反覆和曲折,恰恰可以從反面教育和鍛鍊我們,經過正確地總結經驗教調,就為爭取革命事業更大勝利準備了條件。一九二七年第一次國內革命戰爭的失敗,深刻地教育了中國人民,使我們懂得了無產階級掌握領導權的極端重要性,懂得了“搶杆子裡面出政權”這個馬克思主義的真理。在毛主席無產階級革命路線指引下,我們黨掌了中國革命的三大法寶,找到了農村包圍城市、最後夲取城市的正確道路,把中國革命推到新的發展階段。這些歷史經驗是革命人民的寶貴財富。毛主席經常要黨的於部記取我們黨的歷史上多次勝利和失敗的經驗教訓,就是教育我們要學會用唯物辯證法的觀點來分析和對待革命道路上出現的反覆和曲折,懂得曲折是歷史發展的必經過程。我們研究歷史上反動階級復辟終種種事實,新的社會制度的鞏固所經歷的曲折鬥爭過程,就可以更加懂得今天鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的重要性了
    革命道路上出現反覆和曲折,不過是歷史長河中的或大或小的漩渦,沒有什麼了不起。從歷史的全過程看,前進、上升總是事物的主流和本質,而曲折、倒退則是事物的支流和暫時的現象。無產階級必定戰勝資產階級,社會主義必定戰勝資本主義,馬克思主義必定戰勝修正主義,這是已經確定了的歷史發展的總道勢。毛主席指出:“世界是在進步的,前途是光明的,這個歷史的總趨勢任何人也改変不了。”(《關於重慶談判》)任何反覆和曲折,甚至一時的倒退和歷史重演,只能影響歷史發展的速度,既不能阻止歷史的前進,也不能改變歷史發展的方向。古往今來,歷史發展的反覆和曲折多如牛毛,從孔老二到袁世凱、蔣介石,從陳獨
    L974年第10期
    (總883)·13

==========第299頁==========
    秀、王明到劉少奇、林彪,都是逆歷史潮流而動的反動傢伙,有哪一個能使歷吏車輪倒轉呢?不但沒有,而且一個個都是自已搬起石頭砸自己的腳,走向自取滅亡的絕路
    我們堅信任何反覆和曲折都不能阻擋革命事業的前進,是建立在“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”這一歷史唯物論的基礎之上的。在任何時候,人民總是歷史的主人,人民總是要革命的。在毛主席領導下,廣大群眾是堅決要走
    是公作請葛重作版權二
    社會主義道路的。我國工人階級、貧下中農、解放軍指戰員、革命於部、革命知識分子,對黨、對毛主庶有著深厚的無產階級感情,對社會主義事業有著極大的積極性。我們只要堅定地相信群眾,依靠群眾,那就任何反覆和曲折都能克服,任何困難都能戰勝。一切國丙外的階級敵人,都企圖利用我們革命事業前進中出現的反覆和曲折,來顛覆我們的無產階級專政,改變我們的社會主義制度,但都沒有得逞,就是因為我們的革命事業代表了人民群眾的根本利益,又籝得了人民群眾的擁護和支持。
    思想上政治上的路正確與否是決定一切的。我們堅信任何反覆和曲折都不能阻擋革命事業的前進,還因為我們的革命是在馬克思列寧主義的正確路線指導下進行的。毛主席的無產階級革命路線是馬克思列寧主義同中國革命具體實踐相結合的產物,是爭取革命勝利的根本保證。我們打敗了帝國主義和國民黨蔣介石,從沒有槍變為有槍,從沒有政權變為有政權,並且取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,全是靠毛主席的無產階級革命路線。在錯誤路線統治下,鬥爭中出現反覆和曲折,給革命事業總是造成嚴重的危害,甚至導致革命的失敗;當正確略線佔領導地位之後,鬥爭中出現反覆和曲折,只是局部的、暫時的,不難克服的。因此,在正確路線指引下,成績總是主要的,形勢總是大好的。經過長期鬥爭的考驗,我們的黨、國家機關、人民解放軍是經得起風浪的。經過八年無產階級文化大革命的鍛鍊,我國的無產階級專政是空前鞏固的。只要我們加強革命團結,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,就能促使大好的革命形勢變得更好。
    “前途是光明的,道路是曲折的”,這是總結無數歷史經驗所得出的、併為實戥所證明了的科學結論。在批林批孔中,我們應該結合學習毛主席、黨中央的歷次指示,努力學習唯物辯證法,認真總結經驗,加強黨的領導,加強全黨、全軍和全國各族人民的團結,去爭取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。
    14(總884)
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    億萬人民反修防修的偉大實踐
    俞彤
    公司作請葛直作腹權口
    我們的社會主義祖國,在偉大領抽毛主席的領導下,經走二十五年了。在這二十五年中,我國人民所走的是一條堅持反修防修鬥爭的革命道略。在中華人民共和國成立前夕,黨的七屆二中全會上,毛主席就指出:“奪取金國勝利,這只是萬里長征走完了第一步。”毛主麻的指示,為我們黨指明瞭無產階級專政下繼續革命的正確方向。無產階級革命,不同於ー個剝削階級取代另一個剝削階級的革命,它要逐步地達到徹底消滅刻削階級和剝削制度,直到最後消滅階級。對於無產階級革命來說,奪取政權僅僅是革命的開始,更艱鉅、更光榮的革命任務還在後頭。在社會主義歷史階段,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,無產階級只有通過階級鬥爭,通過無產階級專政下繼續革命,才能解決誰戰勝誰的問題,オ能實現無產階級的歷史使命。正是在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論和路線的指引下,建國以來,我們堅持了社會主義道路,同資產階級及其在我們黨內的代表人物進行了一系列的鬥爭,使社會主義革命步步深入社會主義建設事業日詮發展。這些鬥爭,實質上,都是鞏無產階級專政還是復辟資產階級專政的鬥爭,是搞馬克思主義還是搞修正主義的鬥爭。而無產階級文化大革命,則是在更廣泛和更深入的基礎上,無產階級同資產階級經過多次較量之後的又一次大的較量,是億萬人民群眾反修防修的偉大實踐,是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大思想的發展
    無產階級文化大革命促進了我國社會歷史向前發展。事實充分證明:“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義闢,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。在以毛主席為首的黨中央的領導下,無產階級文
    1974年第10期
    總885)·15

==========第301頁==========
    化大革命把億萬人民群眾發動起來,先後推毀了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,清除了無產階級專政機構內部的隱患,使我們的黨更加純潔,無產階級專政空前鞏固。在上層建築其中包括各個文化領域,深入批判了資產階級和修正主義,加強了無產階級的領導權,社會主義的新生事物,如文藝革命、教育革命、知識青年上山下鄉、“五・七”幹校、合作醫療和赤腳醫生、群眾
    是公作請葛重作版權二
    性的馬克思主義理論隊伍、於百萬人民共同研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,等等,正在蓬勃地向前發展。廣大人民群眾在鬥爭中認真學習和實踐馬列主義、毛澤東思想,用馬克思主義的立場、觀點、方法研究現狀和歷史,把遠大的月標、歷史的經驗和當前的鬥爭聯繫起來,使自已的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟大為提高,精神面貌發生了很大的變化
    無產階級文化大革命,改革了上層建築中若干不適應於經濟基礎的部分,進步解放了生產力。毛主席的革命路線深入人心,獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、動後建國的革命精神,進一步得到發揚。工業學大慶,農業學大察,廣大人、民群眾以沖天的幹勁,不斷地向生產的深度和廣度進軍,社會主義中國的經濟繁榮發展,人民生活水平不斷提高。這種蒸蒸日上、欣欣向榮的景象,同資本主義世界的政治經濟危機嚴重、惶惶不可終日的情景,成了鮮明的對照。
    帝國主義的預言家們曾經根據第一個社會主義國家蘇聯蛻化變質為社會帝國主義的事實,斷言無產階級專政的社會主義國家不可避免地要變成修正主義,復辟資本主義。無產階級文化大革命宣告了這種謬論的破產。它的基本經驗表明,只要我們堅決貫徹執行毛主席的革命路線,緊緊依靠廣大人民群眾,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,就有了最可靠的保證。
    無產階級文化大革命的一個根本特點,就是直接發動億萬人民群眾起來,進行反修防修的偉大斗爭。“從來的群眾運動都沒有象這次發動得這麼廣泛,這麼深入。”可以說,沒有億萬人民群眾的充分發動,也就沒有無產階級文化大革命廣泛深入發動群眾進行反修防修的鬥爭,是無產階級專政的性質決定的。共產黨領導的無產階級政權,是絕大多數人對少數剝判者的專政。無產階級文化大
    總886
    紅雜

==========第302頁==========
    革命這樣廣泛溱入地發動群眾,充分顯示了我國無產階級專政的本色,充分說明我們的政權忠實代表了億萬人民群眾的根本利益。而一切剝削階級的專政,包括蘇修社會帝國主義的大資產階級的法西斯專政,都是少數人對多數人的專政,它同人民群眾存在著你死我活的對抗性矛盾,如果億萬人民群眾發動起來,就意味著他們的滅亡。因此,一切剝削階級都把革命的人民群眾和人民群眾的革命當作洪水
    公司作請葛直作腹權口
    猛獸而深悉痛絕。這也就是為什麼從蘇修社會帝國主義到叛徒、賣國城林彪,從蔣介石賣國集團到地、富、反、壞、右,都極力咒罵無產階級文化大革命的根本原因馬克思主義者從來認為,歷史是人民群眾創造的。“共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”在民主革命階段,我們奪取政權,要靠竄傳群眾,組織群眾,放手發動群眾;在社會主義革命階段,我們]現固政權,反修防修,把革命進行到底,也要靠宣傳群眾,組織群眾,放手發動群眾。工人階級、貧下中農和其他勞動人民、人民解放軍指戰員和革命千部、革命知識分子,最熱愛毛主席、共產黨,最擁護社會主義制度。在用中國,由於帝國主義、官僚資本主義、封建主義的壓迫,廣大人民群眾過著飢寒交迫和毫無政治權利的生活。只是在毛主席、共產黨的領導下,經過幾十年的革命戰爭和艱苦鬥爭,奪取了政權,オ翻身得到解放,變成了國家的主人。建國以後,廣大人民群眾又在毛主席、共產黨領導下進行社會主義革命和社會主義建設,為徹底擺脫貧困落後和反對資本主義復辟而鬥爭。他們從親身經歷中深深懂得。只有社會主義能夠救中國。正因為這樣,廣大人民群眾是決心把社會主義革命進行到底的基本力量,用毛澤東思想武裝起來的工農兵是反修防修的可靠主力軍
    無產階級文化大革命發動億萬人民群眾在鬥爭中學習馬列主義、毛澤東思想,掌握無產階級專政下繼續革命的理論和路線,提高識別馬克思主義與修正主義、正確路線與錯誤路線的能力。無產階級文化大革命是防止資本主義復辟的一一次大演習,反對修正主義上合的一次大練兵。億萬人民群眾在這場大革命中經風雨,見世面,受到教育,得到鍛鍊。有些人對無產階級文化大革命為什麼要發動億萬人民群眾直接參加反對修正主義路線的鬥爭,很不理解,就是因為他們的世界觀是唯
    1974年第10期
    (總.887)1

==========第303頁==========
    心主義的,不懂得和不承認只有人民群眾才是創造世界歷史的動力這一馬克思主義的基本原理。毛主席指出“一個路繞,一神觀點,要經常講,反講。只給少致人講不行,要使廣大草命群眾都知道。”在整個社會主義歷史時期反修防修鬥爭中起決定作用的,是用黨的基本理論和路線武裝起來的億萬人民群眾。無產階級文化大革命的歷史意義和主要收穫就在於此
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級的力量,來自於它的革命團結。在無產階級文化大革命中,正是依靠全黨、全軍和各族人民群眾的革命大團結,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,排除了階級敵人的破環和錯誤思潮的干擾,取得了反修防修鬥爭的偉大勝利。“無產階級是人類所史上最偉大的一個階級。是思想上、政治ヒ、カ量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多敬人團結在自己的周,最大展度地弧立和打擊一小最敵人。”無產階級從登上政治舞合的那一天起,就從來強調革命隊伍的團結,把革命團結作為取得勝利的基本保證。團結自已的階級,團結自己的同盟軍,團結一切可以團結的力量,這是無產階級的路線和政策。不講革命團結,不維護革命團結,就不是無產階級的路線和政策。階級敵人最害怕無產階級和廣大群眾發動起來,團結起來,總是挖空心思挑撥離間,在革命隊伍內部製造分裂。劉少奇、林彪搞了許許多多反革命的策略和陰謀活動,一個重要目的,就是妄圖分裂黨,分裂群眾,破壞我們的革命團結,以利於他們推行反黨反社會主義的修正主乂路線。我們必須對階級敵人破壞團結的陰謀保持高度警惕。要團結,不要分裂,是馬克思主義的一個根本原則,也是無產階級文化大革命能夠取得偉大勝利的一條基本經驗。
    無產階級文化大革命是粉碎階級敢人復辟陰媒的嚴重的階級鬥爭,也是人們學習正確處理人民內部矛盾的大學校。在文化大革命中,對犯有或多或少錯誤的同志,廣泛地採取了“阻結一一批評一一團結”,即“態前毖後、治病激人”的方針,幫助了許多同志政治上的進步。文化大革命使很多人學會了如何正確處理革命隊伍內部認識上的分歧,如何做深入細緻的思想政治工作,團結和自己意見不同的同志道工作。特別重要的是,文化大革命使大家深刻地懂得了路線的重要性,懂得了
    18·(總88〉
    紅雜誌

==========第304頁==========
    “思上政治上的路織正確與否是決定一切的”這個真理,因而大大提高了路線鬥爭覺悟,在各項工作中較自覺地用黨的基本路線去觀察和處理向題,處理人和人之間的關係。這對於今後的反修防修鬥爭,對於社會主義革命和建設,將發生深
    遠的影響。
    無產階級文化大革命的偉大勝利,粉碎了國內外階級敵人妄圖在我國復辟資
    是公作請葛重作版權二
    本主義的迷夢人大犬鞏固和加強了無產階級專政,在人民群眾中築起了反修防修的鋼鐵長城,這對世界人民是有益的。歷史已經記載了一條沉痛的教訓:列寧締造的社會主義國家蘇聯,由於修正主義上合,導致了資本主義的全面復辟,變成了社會帝國主義。蘇修叛徒集團,在國內,實行法西斯專政,対人民群眾進行殘酷剝削和血腥鎮壓;在國外,稱王稱霸,到處欺負人家,侵略人家,剝削人家,極力破壞各國人民的革命事業和解放運動,幹盡了壞事醜事。中國是近八億人口的社會主義國家,如果出現了資本主義復辟,對中國人民是深重的災難,對世界人民也是禍害。中國人民和世界人民的利益是一致的。我們進行無產階級文化大革命,就是為了保證我們的社會主義江山永不變色,保證中國永遠站在世界被壓迫人民和被壓迫民族一邊,爭取為人類作出較大的黃獻。
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,是無產階級文化大革命的繼續,是上層建築領域裡馬克思主義勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。在批林批孔運動中,湧現出許多對鞏固無產階級專政有重要意義的社會主義新事物。這個運動已經取得了很大的勝利。我們一定要記取無產階級文化大革命的基本經驗,相信和依靠廣大群眾,發揮工農兵主力軍的作用。團結一切可以團結的力量,把批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去。人民群眾都積極投入批林批孔運動,才能把林彪的修正主義路線批深批透,把腐朽沒落的剝削階級意識形態孔孟之道批深批透,オ能進一步搞好反修防修的偉大斗爭。無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利使我們深信:在毛主席革命路線的指引下,在億萬人民群眾的直接參加下,無產階級專政下繼續革命的事業是大有希望的,社會主義和共產主義的事業是大有希望的
    1974年鱒10期
    (總889)·19

==========第305頁==========
    走自力更生髮展石油工業的道路
    中國共產黨大慶油田委員會
    是公作請葛重作版權二
    在偉大領袖毛主席的英明領導下,在毛主席革命路線的指引下,社會主義祖國一片欣欣向榮。大慶油田和全國一樣,欣欣向榮,到處是一派大好形勢。無產階級文化大革命以採,八大慶油田廣大職工、家屬,在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭史,真讀馬列的書,讀毛主席的書,開展對劉少奇,林彪修正主義路線的批判,進一步提高了識別真假馬克思主義的能力。在批林整風、批林批孔運動的推動下,上層建築領域的鬥、批、改取得了新的成果。“兩論”起家有了新的發展,廣大職工的精神面貌發生了深刻的變化,革命團結進一步增強。這切,動著油田生產建設迅速向前發展,使開發十幾年的油區出現了新面貌,新油區打出了新水平。文化大革命以來的八年,大慶原油產量以平均每年遞增百分之三十一的速度持續躍進。今年,在批林批孔運動推動下,出現了革命和生產全面發展的朝氣蓬勃的局面。一至八月原油產量比去年同期增長百分とニ十二點
    五;日前的日產量相當於文化大革命前一九六五年日產量的五倍。從產量來講今天的一個大慶等於原來的五個大慶。
    大慶油田的發展,是自力更生髮展我國石油工業的縮影。現在,資本主義世界大鬧“能源危機”,而我國石油工業在短短的二十五年間卻成百倍地增長;從解放前百分之九十的用油依賴進口,到現在石油完全自給,還略有出口。這是毛主席無產階級革命路線的勝利,是獨立自主、自カ更生、限苦奮鬥、物儉建國方針的勝利。
    大慶油田的開發,依靠了自力更生、艱苦奮鬥;大慶油田的發展,也是依靠了自力更生、根苦奮鬥。這是我們體會最深的一點。當初,蘇修叛徒集團撕毀合同,撤走他們的石油“專家”,企圖卡我們的脖子。那時上馬的大慶油田遇到了種
    20・(總890)
    紅旗

==========第306頁==========
    種困難,是自力更生、艱苦奮鬥的方針,給了我們同帝修反較量的巨大力量,是《實踐論》、《矛盾論》給了我們打破洋框框,走自己工業發展道路的銳利武器。以“鐵人”王進喜同志為代表的大慶工人、幹部和技術人員,豪邁地提出:“不靠外國油,不走洋人路,自己動手建油田!”就這樣,完全依靠自已的力量勘探、開發油田,僅用一年多一點的時間,就基本探明瞭大慶油田的面積和儲量,三年就拿下
    是公作請葛重作版權二
    了大慶油田,找到了一條適合我國情況的,自力更生地進行勘探、開發和建設大型油田的路子,為多快好省地發展我國石油工業提供了一些經驗。
    我們在實踐中深深體會到,自力更生、艱苦奮鬥的方針,反映了我國工人階級和勞動人民的革命意志,體現了社會主義制度的優越性,是我們搞好社會主義革命和建設的根本方針。堅持這個方針,對於ー個企業來說,オ能多快好省地展生產,對於一個國家來說,才能有經濟上的獨立,政治上的自主,オ能立於不敗之地。執行自力更生、艱苦奮鬥的方針,不僅是發展社會主義經濟的需要,而且是反修防修、鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的需要。劉少奇、林彪夥反對自力更生、艱苦奮鬥的方針,鼓吹洋奴哲學、爬行主義,就是妄圖改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,改變無產階級專政的社會主義制度,使我國淪為帝國主義、社會帝國主義的殖民地。因此,堅持不堅持這個方針,不單是個經濟問題,首先是個政治問題、路線問題。堅持自力更生、艱苦奮鬥的方針,是貫徹執行毛主席無產階級革命路線的一個組成部分。有從路線的高度看待這個問題,以黨的基本路線為綱,不斷批判修正主義路線,批判違反這個方針的各種錯誤思想,才能保證這個方針得到正確的貫徹。
    前兒年,在發展大慶的過程中,我們就遇到在新的條件F,要不要繼續堅持
    自力更生、艱苦奮鬥方針的問題。例如,有的同志曾經認為,大慶生產連年超額完成國家計劃,成績很大,現在可以鬆口氣了。有人還舉出這樣的“論據”,說什麼油田穩產高產已經這些年了,按照石油生產的規律,往後產量只會遞減,再大幅度增產是不可能的。由於存在這種錯誤思想,曾經在一段時間內,使油田地下的一些矛盾沒有能夠及時得到解決,生產一度出現被動局面。為了解決這個間題,我們召開了上千人的各級領導成員和老工人参加的會議,展開討論。同時發動全油田的職工大鳴大放,揭矛盾,擺問題。廣大群眾貼出幾十萬張大字報,揭
    1974年第10期
    (總891)·21

==========第307頁==========
    露了油田兩條路線、兩種思想鬥爭的事實,以大量生動的實例說明,大慶油田オ開發不過十來年,潛力還很大,在開採中又採取了合理注水、合理開發的先進工藝,面臨的問題是要繼續革命,使石油多快好省地開採出來,而不是什麼“遞減”問題。這個問題,從表面上看,是對油田潛力的認識問題,其實,問題的實質在於:企業發展了,還要不要堅持自力更生?成績大了,還要不要繼續艱苦畚斗?
    是公作請葛重作版權二
    因此,是一個方針問題、路線問題。正象工人群眾講的那樣:“地下的問題在地上,地上的問題在領導,領導的問題在路線。”石油生產是直接為社會主義革命和建設事業服務的。我國石油玉業雖然有了很大的發展,但是國內國際的大好形勢對石油工業提出了更高的要求。我們必須繼續堅持自力更生、艱苦奮鬥的方針,堅持無產階級專政下的繼續革命,加速發展石油工業,オ能滿足革命事業發展的需要。認識提高以後,我們帶領群眾批判林彪修正主義路線,進一步肅清修正主義路線的流毒,克服了“艱苦奮鬥過時”等錯誤思想,增強了貫徹執行自力更生、艱苦奮鬥方針的自黨覺性,廣大群眾的社會主義積極性和創造性進一步得到發揮。幾年來,廣大群眾對數千口油,逐個地進行調查研究,逐個地摸索增產規律。在分析研究幾百萬個資料數據的基礎上,大搞技術革新,提出了大量增產措施,使整個油田出現了“老井穩產高產,新井不斷增產,全油田不斷超產”的局面。自力更生的力量存在於群眾之中。貫徹執行自力更生、限苦奮鬥的方針,必須充分相信和依靠群眾。毛主席教導我們1:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人性握了自己的命運,又有ー條馬克思列寧主義的路線,不是回問題,而是用積的態度去解決問題,任何人間的圖難總是可以解決的。”十幾年來,在油田的發展過程中,我們一直注意充分相信和依靠群眾;大搞群眾運動。不論是油田開發、油田建設、油田管理中的問題,還是重大科學技術閘題,都交給群眾,發動大家進行廣泛的討論,依靠群眾的力量解決。在油田開發上,我們把方案交給群眾,進行大鳴大放大辯論,使方案更加符合實際。在科學技術上,堅持組織以工人為主體的“三結合”小組,實行“七嘴八舌擺意見,七手八腳搞試驗”,充分調動群眾的積極性和創造性。在油田建設上,把工程項目交給廣大群眾,依靠群眾肀富的實踐經驗進行設計,使工程更加符合多快好省的要求。我們體會到,只要堅持無產階級政治拄帥,全心全意依靠工人階級,把黨的方針、
    2
    總892
    紅旗雜誌

==========第308頁==========
    政策,企業的方向、路線同題,以及生產上的具體矛盾和困難,原原本本地交給群眾,有事與群眾商量,就沒有克服不了的困難,就沒有完不成的任務。人心齊,素山移。群眾知道了真理,有了共同的奮鬥目標,就會齊心來做。群眾心齊了社會主義積極性充分調動起來了,勁鼓起來了,一切事情就好辦了。
    九七三年開始的新油田會戰,時間緊,任務急,而材料、設備、人力又都
    是公作請葛重作版權二
    不足。愚等設備,等人力,依靠其他單位的支援,還是自力更生地依靠自已現有的力量解決河題?我們把這個向問題交給群眾討論。廣大群眾一聽說要會戰,土氣高漲,紛紛表示:任務越重越有勁頭,目標越高越有幹頭。不能等、靠、要,而要堅持幹、闖、造。鑽井隊伍在一個月之內,就把百里以外的數十部鑽機,日夜兼程,全部拉到新區,很快打出新成績。油建戰線接到任務後,在四十小時內,兩千多名職工帶著上千噸設備器材,分別從四、五十里外各施工點迅速開到會戰工地。運輸設備不足,大家就用馬車、牛年、毛敦車、自行車、手推車,人拉肩打,一齊上。全體群眾、幹部,項風冒兩、日夜資戰,使新油區的開發,當年就達到了相當高的水平。
    貫徹執行自力更生、艱苦奮鬥的方針,要依靠群眾,從道理上講,誰也知道是對的。但是真正做到這一點,並不容易。鬥爭的焦點在於,是口頭上依靠群眾,還是真心實意地依靠群眾。有的同志在局部工作上,能依靠群眾,在關係到全局問題上,就不背相信群眾。有的同志在生產上能依靠群眾,在科學技術問題上就不能依靠群眾。有的同志平時能夠依靠群眾,但在工作中遇到一大堆困難、矛盾時,就往往忘記群眾。在這方面,我們有經驗,也有教訓。在新油田的建設中,我們發動群眾,依靠群眾,不但使油田的開發達到前所未有的速度,而且在總結過去經驗的基礎上,創造出了許多具有先進水平的新技術、新工藝、新流程。這些新工藝、新流程,結構簡單,經濟合理,操作管理方便,可以就地取材,土法上馬,符合多快好省的原則。採用後,除為國家節約了大量人力、物力外,還會對油出的長期穩產高產起重要作用。但在油田的另一項工程中,由於沒有很好地發動群眾,充分調動群眾的社會主義積極性,結果工程進度緩慢,長時間上不去事實又一次教育我們,相信和依靠群眾,不能只停留在口頭上,只貫徹在一部分工作中,而必須時刻牢記群眾,事事相信群眾。任何時候都要看到,群眾中蘊蕨
    1974年第10期
    總893)・23

==========第309頁==========
    著極大的社會主義積極性,多快好省地發展我國石油工業,是他們的迫切願望和要求。只有堅持無產階級政治掛帥,善於從本質上發現群眾的這種積極性,並且正確地組織和調動這種積極性,社會主義企業才能辦好,革命和生產才能不斷攀登新高峰。
    我們還體會到,堅持自力更生、艱苦奮鬥的方針,必須有一支用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的“鐵人”式的革命隊価伍。大慶工人階級的優秀代表“鐵人”
    是公作請葛重作版權二
    王進喜同志,是捍衛毛主席革命路線的英雄,也是堅持自力更生、艱苦奮鬥的模範。十幾年來,我仃不斷組織廣大職工開展學“鐵人”活動,引導廣大職工以“鐵人”為榜樣,認真學習馬列著作和毛主席著作。工人群眾說:過去開發大慶,靠的是“兩論”起家,今天發展大慶,更要認真讀馬列的書和毛主席的書,用無產階級世界觀指導自己的行動批林整風和批林批孔運動,使大家更加深刻地體會到認真看書學習的迫切和重要,學習革命理論的積極性空前高漲,湧現出一大批看書學習的積極分子,理論學習小組遍佈油。這些年來,油田的各級黨委特別注意對廣大職工進行黨的基本路線教育。不管生產多忙,任務多重,始終把這項工作放在首位。黨的十大以來,在批林整風、批林批孔運動中,全油田又一次廣泛深入地開展了黨的基本路線教育。我們運用憶階級苦和革命大批判相結合的方法,把林彪、孔老二和地主資產階級聯在一起批。老工人用自己在舊社會的親身遭遙,新工人用自己的血淚家史,很批林彪克己復禮”的修正主義路線和孔孟之道。革命大批判進一步提高了廣大群眾階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,激發了對林彪及其推行的修正主義路線的深仇大恨,加深了對黨的基本路線的理解。
    隨著石油工業的發展,這幾年,老工人不斷調出支援新油田建設,大批青年工人陸續參加到大慶工人階級隊伍中來。這些青年工人經過無產階級文化大革命的鍛鍊,有較高的政治覺悟和建設社會主義的積極性,朝氣蓬勃。無產階級革命事業要靠他們接班,大慶紅旗要靠他們一代一代傳下去。因此,建設“鐵人”式的革命隊伍,要特別注意對他們的培養教育。油田各級黨委除了讓這些青年工人在大革命運動中經風雨、見世面之外,還在黨的基本路線教育中,結合大慶實際認真對他們進行大慶會戰傳統的教育。每當新工人入廠、進隊,都首先做好“三件事”:第一件;,發“兩論”,即《實踐論》和《矛盾論》以及毛主席的其它著作,教育他們在三大革命運動中學“兩論”,用“兩論”,牢記“兩論”起家不忘本。第二件,講隊
    24·(總894)
    志

==========第310頁==========
    史、會戰史,教育他們懂得,大慶是反潮流的產物,要永遠堅持毛主席的革命路線,永遠發揚無產階級的革命鬥爭精神。第三件,參觀“鐵人”會戰初期打的第口油井,教育他們自力更生長志氣,艱苦奮鬥創新路。這三件事,工人叫做“件寶”。青年工人們說:“三件寶”記心中,繼續革命方向明。現在,講路線,學兩論”,繼承“鐵人”精神,發揚會戰傳統,已經在油田形成風氣,使油田成為革
    是公作請葛重作版權二
    命化的大嫆爐,千萬個“鐵人”正在壯成長。
    培養革命的隊伍,教育群眾堅持自力更生、艱苦奮鬥的方針,導機關和領導幹部以身作則,十分重要。榜樣的力量是無窮的,隊伍的好作風是幹部帶出來的,領導於部以身作則和不以身作則大不一樣。這些年來,我們不斷教育各級領導機關和領導幹部,向“鐵人”王進喜同志學習,同貪圖安逸的思想作鬥爭,堅持“三個面向”(前向基層、面向群眾、面向生產)、“五到現場”《政治工作到現場,生產指揮到現場,設計匯作到現場,後勤供應到現場,生活服務到現場)和“幹部住隊”、“頂崗勞動”等革命作風和制度,深入實際,深入群眾,深入第一線,吃苦耐勞走在前,艱苦奮鬥於在前。去年在開發新油區和改造老油區的會戰中各級領導機關成立了八個前線指揮所,到現場辦公,二十四小時指揮生產。上千名幹部,背上行李下到基層,在第一線做群眾工作,在生產中指揮生嚴。指揮部一年之內搬了兩次家,指搾靠前了還要再靠前。油田各級黨委杯斷教育部,凡是要求群眾做到的,領導幹部也一定做到,同群眾同甘共苦。主人群眾柱在集體宿含,睡在工地,各級領導也住在辦公室或集體宿舍。廣大基層幹部堅持常年住隊,常年頂崗勞動,堅持“四同”,堅持夜間査鋪蓋被,下伙房幫廚,給病號送藥,家訪以及個別談心等制度。許多同志經常是那裡最困難,就項在那裡。因此,他們能夠帶動隊伍始終保持蓬勃向上的朝氣,始終堅持自力更生、艱苦奮鬥的緙命精神和作風。
    毛主席教導說:“我們的方計要放在什麼碁點上?放在自己カ量的點上,自力更生。”重溫毛主席的教導,回顧我們走過的道路,感到非常親切。大慶工人說得好:成績只能說明過去,不能說明現在,更不能說明將來。我們應當象登山運動員那樣,把腳印留在後面,不斷向新的奮鬥目標前進。我們決心在批林批孔運動中,進一步提高路線鬥爭覺悟,不斷增強在毛主席革命路線基礎上的革命團結,去爭取更大的勝利。
    1974年第10期
    (總895)・2

==========第311頁==========
    堅持革命努力前
    大寨大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級文化大革命取得偉大勝利,批林批孔運動普及、深入、持久開展的大好形勢下,我們偉大的社會主義祖國國慶節來臨了。我們大寨大隊的貧下中農和社員群眾,熱烈歡呼毛主席的革命路線勝利萬歲!馬克思主義、列寧主義毛澤東思想萬歲
    在民主革命取得全國勝利的前夕,毛主席曾經指出:“這個勝利將衝破帝國主義的東方戰線,具有偉大的國際章義。”￥我們不但於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界。中國人民不但可以不要向帝國主義者討乞也能活下去,畫且還將活得比帝國主義國家要好些。”我國人民二十五年的鬥爭實踐,完全證實了毛主席的英明預見。貧窮、落後、遭受帝國主義欺侮的舊中國,變成了初步繁榮昌盛、欣欣向榮的新中國。我們這個舊大賽,也變成了新大寨。二十五年前離開大寨的人,如果今天再回來,那他一定會找不到當年的路,看不見當年的村,上山不見當年的田,進村不見當年的房了。在這短短的二十五年裡,我們大寨和全國廣大城鄉一樣,發生了天翻地覆的変化。
    在二十五年裡,大寨的幹部和群眾,在毛主席革命路線的指引下,發揚自力更生、艱苦奮鬥的精神,同天鬥,同地鬥,同階級敵人鬥,在建設社會主義大農業的進程中,取得了一個又ー個的勝利。舊社會的舊大察是山高石頭多,出門就爬坡,地無三尺平,年年災情多。現在是看山山青,看地地平,看村村新,處處新面貌。我們依靠廣大貧下中農的社會主義積極性,發揮集體經濟的優越性,完成了十年造地規劃,在七溝八梁一面坡上,建成了保水、保土、保肥的“三保田”之後,我們又繼續革命,在新的基礎上再跨大步,在“海綿田”上鬧革命,推倒山包,填平深溝,建成了“人造平原”。從前八百多畝耕地有四千七百多塊,最大的
    26・(總896)
    紅麒雜誌

==========第312頁==========
    不過三育,現在變成了兩千多塊,出現了十畝、二十畝的大塊平地。二十五年松溪河水流上了虎頭山,渠道穿山越溝,連通了七溝八梁。二十五年,完全手工勞動的農業向機械化大步前進,運輸索道凌空飛架,拖拉機開進了狼窩掌。二十
    五年,科學種田有了很大的發展,一年兩作,兩年五作,種粗糧變種細糧的試驗正在勝利進行。
    公司作請葛直作腹權口
    生產條件的鉅變,增強了農業生產抵抗自然災害的能力,不論大災小災,我們都保持了高產穩產。解放初期,每畝地的產量只有一百多斤,一九五三年是合作化頭一年,畝產上到二百五十斤;一九五人年成了人民公社,畝產又上到五百四十斤,過了“黃河”一九六四年毛主席發出“農業學大案”的偉大號召,極大地鼓舞和鞭策了我們,當年畝產達到了八百零九斤,過了“長江”;北方地區農業會議後,一九七ー年畝產跨過了一千斤。二十五年中,我們遇到過大洪災、大風災、大雹災,近三年又遇到了大투災,災害壓不倒我們的革命意志,災害擋不住我們走社會主義道略的決心。我們沒有因災減過產,而是大災保豐產。隨著農業生產的發展,我們對國家的貢獻逐年增加。合作化前的大寨,是沒有交售餘糧或很少交售餘糧的,從一九五九年以來,我們每年向國家提供的商品糧都在二十四萬斤以上
    九七二年是個大災年,但是,這一年我們交售餘糧四十萬斤,開創
    了大察歷史上的最高水平。
    社會主義集體經濟的鞏暦和發展,使舊大素貧穿落後的生活永遠成為過去了。舊社會的舊大寨有“五多”。趕牛放羊的多,扛長工的多,討吃要飯的多,賣幾賣女的多,尋死上吊的多。新中國的新大寨是“八多”:糧食打得多,林、牧、副收入多,新房新窯多,農業機械多,賣給國家的餘糧多,集體儲備糧多,社員口糧多,群眾存款多。
    在二十五年裡,大賽的貧下中農和社員群眾,在毛主席革命路線的指引下,向切剝削階級遺留下來的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣發動了一次又一次的進攻;無產階級新思想、新文化、新風俗、新習慣正在逐步地佔領大賽的思想文化陣地。現在的大察,攻讀馬列和毛主席的著作成風,講革命故事成風,演唱革命樣板戲成風。千部黨員攻讀了《毛澤東選集》一至四卷,正在攻讀《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》等馬列著作。貧下中農的理論歐伍正在成長。文藝宣傳隊平時化整
    974年第10期
    (總897)27

==========第313頁==========
    為零,在田間、工地演唱;革命紀念日、新年、春節時,舞合有小戲,街頭有歌舞創作組把革命的現實主義問革命的浪漫主義結合起來,創作了大量的詩歌、快板故事和其他演唱節目,滿腔熱情地歌頌毛主席,歌頌共產黨,歌頌社會主,並表揚本大隊的模範人物和英雄事蹟。我們大寨貧下中農和社員群眾,正在努力學習和總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,深入批判林彪反革命的修正主義
    公司作請葛直作腹權口
    路線和孔孟之道。我們動員了各種宣傳力量,運用演唱、講故事、幻燈等形式進行批林批孔的宣傳,現固、お擴大了無產階級的思想文化陣地,進一步促進了幹部群眾的思想革命化。
    十近年來,大的山變了,地變了,村變了,更重要的是,過去被束縛在私有制度下的農民,在馬列主義、毛澤東思想的指導下,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中,已經和正在變成一代社會主義的新型農民。這代農民是自覺地堅持馬克思主義,反對修正主義,堅持社會主義,反對資本主義的農民;是從千百年私有制所造成的種種傳統觀念的精神柳鎖下解放出來的農民;是對於一切階級敵人、嚴重的自然災害以及舊社會留下來的窮山悉水敢於鬥爭、敢於勝利的農民;是能夠用辯證唯物論和歷史唯物論的立場、觀點、方法認識世界和改造世界的農民;是眼望全中國,胸懷全世界,具有共產主義理想和風格的農民
    切剝削階級的“常理”、“人情”,已經和正在被我們對社會和白然的
    規律性的認識所批判所代替。這是舊大察變成新大寨最重要的標誌。
    大察為什麼能夠發生這樣巨大的變化?我們一個很深的體會是,在農村的所有制變革以後,黨的組織必須繼續緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,任何時候,任何情況下,都必須堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線,堅持批判和抵制反革命的修正主義路線。“思想上政治上的路線正確與否是決定切的。”路線對頭了,就有了取得勝利的根本保
    年來,我們在毛主席革
    命路線的指引下,帶領大賽群眾,堅持革命,反対復,堅持前進,反對倒退,和階級敵人鬥,和修正主義路線鬥,和各種錯誤思想鬥,和大自然鬥,鬥出了大賽的革命變化。土地改革消滅了封建的生產關係;在以後的十年裡,我們辦互助組,辦農業社,戰勝了劉少奇提倡的“三牛一犁”富農經濟的道路和大歌合作社的黑風,迎來了農業合作化和人民公社化的勝利。在生產資料所有制方面社會主義
    28·(總898)
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    改造基本完成以後,毛主席制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。在這條基本路線中,毛主席指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階致中,還存在著階級、階級鄭盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。”黨的基本路線,使我們仃進一步認識到社會主義歷史階段階級鬥爭的長期性和複雜性,提高了我們的階級
    是公作請葛重作版權二
    悟和路線覺悟,從而更白覺地堅持毛主席的革命路線,抵制和批判修正主義路線。一九六四年,劉少奇推行“桃園經驗”,氣勢測洶地要復辟資本主義,我們大寨貧下中農看出了劉少奇修正主義路線的反動本質,下定決心,進行了針鋒相對的鬥爭。無產階級文化大革命,推毀了以劉少奇為頭予和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,我們在鬥爭中又一次經受了鍛鍊。我們抓住林彪修正主義路線的極右實質狠很地批,粉碎了資產階級的復辟陰謀,鞏固和發展了無產階級文化大革命以來的大好形勢。批林批孔運動的開展,把我們對社會主義歷史時期的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的認識,提到了新的高度。從總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗中,我們認識到,地主階級專政代替奴隸主階級專政,都經過那麼長期激烈的復辟反覆闢的鬥爭;今天,我們要用無產階級專政代替資產階級專政用社會主義代替資本主義,要消滅一切剝削階級,最後實現共產主義,就必然要經歷更為長期,更為激烈的鬥爭。我們一定要牢記黨的基本路線,堅持社會主義道路,堅持繼革命,把兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭進行到底毛主席領導我們建設社會主義新中國的鬥爭,已經經過了一個世紀的四分之。看看過去,成績偉大,展望將來,前程萬里。革命在發展,人民在前進。偉大的批林批孔運動,使上層建築領域的社會主文革命不斷深入發展。我們大察貧下中農,正在這一場漆刻的政治鬥爭和思想鬥爭中,進一歩努力學習馬列主義毛澤東思想,深入批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,增強革命團結,調動切可以調動的積極因素,奪取革命和生產的更大勝利。我們決心遵照毛主席關於“中國應當對於人類有較大的貢”的教導,繼續堅持政治掛帥、思想領先的原則,發揚自力更生、艱苦奮鬥的精神和愛國家、愛集體的共產主義風格,不斷地把成績當作新的起點,向全國各地的先進單位學習,為建設社會主義的現代化大農業麗繼續奮鬥
    974年10期
    總899)·29

==========第315頁==========
    民團結如一人,試看天下誰能敵?
    中國人民解放軍濟南部隊某部三連黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    我們連隊駐守在祖國北方的一個海島上。二十多年來,我們遵照毛主席關於搞好軍民團結,實行軍民一致原則的教導,在思想上、行動上同駐地人民群眾打成一片,軍民親密無間,共同保衛著祖國的神聖海疆。批林批孔運動深入開展以來,全連幹部戰士,在深批叛徒、賣圓賊林彪推行“克己復禮”的修正主義路線和資產階級軍事路線的基礎上,進一步批判了他破壞軍民團結和軍民一致原則的罪行,從而大大加強了幹部戰士搞好軍民團結的自黨性。
    中國人民解放軍,是偉大領神毛主席親自締造和指揮的人民軍隊。毛主席為我軍制定了一條馬克思列寧主義的軍事路線,正確處理好軍民關係,加強軍民團結,實行軍民一致的原則,是這條路線的一個組成部分。是堅持軍民團結和軍民致的原則,還是破壞軍民團結和軍民一致的原則,歷來是兩條軍事路線鬥爭的個重要問題。凡十年來,我軍在毛主席無產階級軍事路線指引下,排除“左”右傾機會主義路線的干擾和破壞,堅持軍民一致的原則,在黨的領導下,軍民同心同德,團結戰鬥,衝破了重重艱難險阻,戰勝了國內外凶惡的敵人,取得了一個又ー個的勝利。實踐使我們認識到,毛主席的革命路線,集中地體現了全黨全軍全國人民的根本利益和願望,它是指引我軍勝利前進的燈塔,也是加強軍民團結,實行軍民一致原則的共同基礎。
    早在我軍創建初期,毛主席就明確指出:“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單魏地打的,它除了打仗消滅敵人軍事カ量之外,還要負擔宣傳群眾、/組織群眾、武群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的務”。進入社會主義革命時期,員然鬥爭任務有了新的變化,我軍所面臨的情況與過去也有所不同,但是,我軍仍然是個執行革命的政治任務的武裝集團,毛主席為我軍規定的宣傳群眾、組織群眾
    0・(總90)
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    武裝群眾的任務並沒有變。我軍在社會主義時期群眾工作的基本要求,就是要在地方黨委的統一領導下,以黨的基本路線為綱,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想去宣傳群眾,把群眾組織起來,武裝起來,保衛祖國,粉碎帝國主義、社會帝國主義的一切侵犯顛覆活動,粉碎階級敔人的一切破壞活動。就象毛主席教導我們那樣:“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階專政”。我們這樣做了,人民群眾就擁護我們,就能從根本上達到軍民困結一致。林彪千方百計地安
    是公作請葛重作版權二
    圖反對和取消我軍的群眾工作,其罪惡目的就是要割裂我軍和人民群眾的血肉聯繫,把我軍引上脫離群眾的邪路。在批林批孔運動中,我們深入批判了林彪散佈的“群眾落後”的遷論,批判了他破壞軍民團結和軍民一致的罪行,回顧了幾年來我們連隊做群眾工作的實踐,深深感到:毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,是我們進行各項工作的指針,我們必須從基本路線的高度,去認識做好群眾工作對於加強軍民團結和軍民一致的重要性。
    有一段時間,由於階級敵人的暗中挑動,在我們連隊駐地後口大隊的一部分幹部和群眾中間,造成了隔。有一名大隊領導幹部,受到群眾的批評後,思想時轉不過彎來。我們覺得,帯助大隊領導千部提高路線鬥爭覺悟,搞好領導班子的團結,是保證毛主席的革命路線和各項方針、政策得到貫徹落實,團結廣大群眾共同對敵,堅持走社會主乂道路的關健問題。於是,我們就和大隊黨總支領導成員一起,學習毛主席關於無產階級文化大革命的一系列重要指示,憶苦慰甜,並先後幾十次找那個大隊領導於部談心,幫助他正確對待自己」正確對待不同觀點的於部和群眾。使他提高了認識,端正了態度,主動地找不同觀點的幹部和群眾談心,虛心聽取意見,作自我批評。這個大隊的幹部和群眾很快地在毛主席革命路線的基礎上團結起來了。這個大隊以漁業生產為主。以前,每年都要到外地修船,不但要花費十幾萬元,而且常常耽誤漁汎,影響生產。在深入開展“農業學大賽運動中,大隊領導幹部和廣大貧下中漁提出要自力更生建造一個修船廠。一小撮階級敵人趁機利用封建迷信,進行破環搗亂。少數千部和群眾也擔心投資大,技術條件差,建不起來,有些動搖。我們知道這一情況後,就和大隊幹部一起,組織群眾學習黨的基本路線和毛主席關於自力更生、艱苦奮鬥的教導,揭露和批判了階級敵人的破壞陰謀,堅定了千部群眾自力更生修建船廠的信心。同時,我們派人幫助大隊進行勘察、設計,擔負水下爆破,組織於部戰士利用節假日和業餘時
    9了4年第10期
    點901)31

==========第317頁==========
    間參加施工勞動。在縣和公社的具體領導下,經過全村廣大貧下中漁的共同努力,不到一年時間就建成了修船廠,做到漁船一般修理不出大隊。幾年來對發展漁業生產,發揮了很大作用。由於這個大隊的於部和群眾不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟,大家團結一致,共同對敵,革命和生產都出現了一派新氣象。隨著批林批孔運動的不斷深入,大隊舉辦了政治夜校,培養了貧下中漁的理論隊任。社會主義的集體經濟不斷現固和發展
    是公作請葛重作版權二
    九七三年漁農業總產值比文化大革命前
    增長了一-點四倍,公共積累達二百餘萬元。
    社會主義時期宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾的一項重要內容,是落實毛主席關於實行全民皆天的長召,搞好民兵建設。後口大隊有著光榮的革命傳統。在戰爭年代,曾經派出許多民兵和船隻參加支前運輸隊、隨軍南下,出色地完成了任務,榮獲“支前模範村”的光榮稱號。為了加強民兵建設,我們經常同大隊黨總支、民兵連的同志一-起,回憶過去的光榮傳統,幫助他們充分認識民兵在鞏間無產階級專政,防止帝國主義、社會帝國主義覆和侵略的鬥爭中的地位和作用,經常派出幹部戰士幫助民兵搞好軍事訓練,使他們不斷提高政治覺悟和殺敢本領。這個大隊的民兵配合部隊,多次打擊了國內外敵人的破壞活動,連續四年被評為縣的民兵工作三落突的先進單位。
    加強軍民團結,密切軍民關係,在我們連隊也有一個認識和提高的過程。我們感到,在這個問題上,最根本的是要端正對人民群眾的態度。毛主席指出:“緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的宗旨。”因為我們是全心全意為人民服務的,是人民的子弟兵,我們就要時刻保持謙虛謹慎的作風,尊重人民群眾,虛心學習人民群眾。只有這樣,我們才能保持人民軍隊的本色,永遠和人民群眾打成一片。在批林批孔運動中,我們又進一步組織金達幹部戰士認真學習毛主席關於“解放軍學全國人民”的教導,批判林彪破壞我軍謙虛謹偵的光榮傳統的罪行,使幹部戰士進一步端正了對待人民群眾的態度,提高了向人民群眾學習的自覺性。我們經常組織千部戰士走出營房,進行社會調查,以漁村為課堂,拜群眾為老師,開展向人民群眾學習的活動;經常請後口大隊的幹部、老黨員、老貧漁來連隊作報告,講傳統;經常召開座談會,聽取村裡幹部群眾的批評意見。通過這些活動,虛心學習人民群眾的高貴品質和無階級專政下繼續革命的精神。後口大隊有個幹部是個復員軍人,他身殘志堅,
    32(總902)
    紅旗雜誌

==========第318頁==========
    在階級鬥爭和生產鬥爭中走在前頭,帶領群眾堅持走社會主義道略;有個老黨員,在戰爭年代冒著槍林彈雨,為我軍送彈藥,不怕流血犧牲,榮立了一等動。近幾年來,他雖然年老體弱,仍然保持戰爭年代那股勁,不居功,不驕傲,堅持出海打魚,帶領青年一代常年戰鬥在海上,為社會主義建設不斷做出新貢獻;擔任大隊保管的一個老貧漁,在管理集體財產中,處處艱苦奮鬥,勤儉節約,對集體的
    一個玻璃泡,一段尼龍繩,一塊船板,都精心愛護,貧下中漁稱他是“人老心紅
    公司作請葛直作腹權口
    的老保管”。人民群眾高度的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,艱苦奮鬥、謙虛謹慎的高貴品質,使幹部戰土找到了自己的差距,受到了深刻的教育
    倸持謙虛謹慎的優良傳統,心向人民群眾學習,是一個世界觀向題。馬克思主義的歷史唯物論告訴我們,人民群眾是創造世界歷史的動力,是我軍不斷髮展壯大的力量源泉。只有牢固地樹立奴隸們創造歷史的唯物史觀,深入批判林彪鼓吹的“英雄創造歷史”的唯心史觀,才能堅持向人民群眾學習的觀點。在社會主義革命和社會主義建設時期,我軍是無產階級專政的柱石,人民群眾擁護我們熱愛我們,給了我們很大榮譽。在這種情況下,更要謙虛慎,處處尊重人民群眾,虛心學習人民群眾。林彪竭力破壞我軍謙虛謹的光榮傳統,妄圖使我軍脫離廣大人民群眾,高踞於人民群眾之上,走向軍閱主義的道路,這是永遠辦不到的。
    加強軍民團結,實行軍民一致的原則,就要做到一切從人民的利益出發,急人民所急,時刻把群眾的安危冷暖掛在心上。當人民群眾的生命財產受到威脅時,挺身面出,不惜犧牲自己的一切,去保護人民群眾的利益。一九七一年冬天的個傍晚,一場十級暴風雪突然襲來,後口大隊停在海灣裡的五十多隻漁船,眼看就要被撞碎或被風浪捲走,全村男女老少都來到海邊搶險。我們得知這一消息後,全連緊急集合,迅速趕到現場。同志們發揚我軍不怕犧牲、不怕疲勞和連續作戰的作風,同群眾一起投入了戰鬥。戰土們被刺骨的海水凍得手腳麻木,不叫聲苦;有的戰土腳被劃破了,忍著疼痛,仍然堅持戰鬥。經過兩個多小時的戰鬥,把漁船都拉上了岸。這個大隊有戶老貧漁,唯一的兒子在海上捕魚時,為保護集體財產獻出了寶貴的生命,家裡只剩下兩位老人。我們感到,貧下中漁的困難就是我們的困難。於是,戰土們經常去為老人挑水、拾柴、掃院子;為了讓兩位老人吃上蔬萊,戰士們在他家院子裡開了一小塊菜地;每逢過年過節,戰士們就
    1974年第10期
    總903)33・

==========第319頁==========
    去熱情看望;老人生了病,戰士們四處尋方找藥,把熬好的藥親自送到床前。這樣做,進一步密切了軍民關係
    黨的政策和我軍的三大紀律八項注意,都是從人民的利益出發而制定的。模範地執行各項政策和紀律,是愛人民、為人民,搞好軍民團結的具體體現。我們經常針對幹部戰士的現實思想進行政策和紀律的教育,以不斷提高幹部戰士執行
    是公作請葛重作版權二
    黨的政策和紀律的自覺性。同志們堅持做到:在執行緊急戰備任務時,牢記為人民搞戰備,戰備不忘為人民,不以戰備需要為藉口而違犯群眾紀律;在受到群眾擁護時,牢記人民軍隊為人民,人民擁護不特殊,不因為人民感謝我們而違犯群眾紀律,在為人民做好事的過程中,牢記做好事為人民,為人民不摻半點假,不因為給群眾做了好事而違犯群眾紀律。一次,後口大隊養殖的海帶受到了合風的襲擊,幹部戰士冒著狂風巨浪,把眼看就要被海浪衝走的海帶搶收了回來。在搶收過程中,戰土不鎮碰破了五個玻璃泡。事後,我們按價去給大隊賠償,貧下中漁說:“你們搶收回來的海帶,能買成千上萬個玻璃泡,還賠什麼?”我們黨得東西雖少,但它是人民的財產,嚴格執行紀律是愛人民、為人民的原則問題,堅持按價作了賠償。
    由於我們把人民的利益放在第一位,自黨地為群眾謀利益,後口大隊廣大貧下中漁也把我們看成自己的子弟兵,各方面對我們熱情關懷和大力支持。連隊執行戰備任務,他們積極參加,主動配合;連隊施工,他們派人支援;連隊遇到困難他們全力幫助。一九七二年夏天,我們連的前沿炮陣地被合風捲起的浪濃壞了上級指示我們一個月修好。大隊黨組織和民兵連知道後,就組織全村群眾趕來支援,同我們一起拍土運石,壘填坑。在群眾的大力幫助下,提前後好炮陣地。有一段時間,連隊到另一個小島上臨時執行施工任務,後口大隊的貧下中漁和民兵不但主動幫助我們運送読菜,還配合留守的同志,共同擔負起連隊的守備任務。
    軍民團結如一人,試看天下誰能激?”在全國人民熱烈歡慶中華人民共和國成立二十五週年,批林批孔透動朝著普及、深入、持久方向發展的形勢下,我何定要認真學習毛主席的軍事著作,深入批判林彪的資產階級軍事路線,提高路線鬥爭覺悟,牢固樹立全心全意為人民服務的思想,在茄強戰備的同時,把擁政愛民的工作做得更好。
    總904)
    紅雜誌

==========第320頁==========
    毛主席的光輝照列麥
    西藏隆縣列麥公社黨支部
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席締造的中華人民共和國,已經過了四分之一世紀的光輝戰鬥歷程。二十五年來的歷史表明,毛主席的無產階級革命路線,是照耀我們勝利前進的“金燈”。今年國慶住節,也是我們列麥人民公社建社七週年的大喜日子。展望全國大好形勢,我們無比興奮;回顧民主政革以來,特別是無產階級文化大蘋命以來,列麥所發生的巨大變化,我們的心情十分激動。
    在那烏雲滾滾的舊西,列麥是一座人間地獄。三大領主象大山一樣壓在人民頭上,列麥的山山水水、一草一木全被他們窮佔,勞動在這塊土地上的人民受盡了他們!的剝削和壓迫。捐稅本來已經多如牛毛,農奴主還製造種種藉口,巧立名目,盤剝人民。什麼生死稅、冒煙稅、頭髮稅、耳朵稅,無奇不有。民主改革前,全鄉一百八十三戶人家中,就有一百二十八戶借農奴主的高利貸,借貸總數折糧近百萬廳。農奴毫無人身自由,被當作“會說話的牲口”,於活、走路不準看農奴主腰帶以上,還經常遭受駭人聽聞的迫害。農奴們牛馬般的勞動,換來的卻是“上半截空著肚子,下半截露著膝蓋”的悲慘生活。民主改革前的四、五十年間,全鄉就有五十五人被迫逃亡、討乞,許多人凍而死,十八人慘遭農奴主的殺害。那時侯,列麥充滿了農奴的血和淚
    九五九年,萬里高原掀起了紅色風暴。在毛主席的革命路線指引下,百萬農奴砸碎了千年鐵鎖鏈,初底埋葬最反動、最黑暗的封建灰奴制度,使西藏發生了翻天饔地的變化。從此,列麥也換了人間
    列麥,座落在祖國的喜馬拉雅山區,原來是一個“山高溝深耕地少、缺糧缺水又缺草”的窮山窩。民主改革前,全鄉只有耕地一於一百八十二克,每人平均只有一克十五升(二十升為一克,一克相當於ー畝),每年糧食總產量只有三十萬斤左右,各種牲畜只有四千零六十五頭(只)。現在,耕地擴大到二千三百零五克,比過去增加近一倍;糧食單產上《綱要》,一九七三年總產七十九萬六於多
    1974年第10期
    (總905)35

==========第321頁==========
    斤,比過去增長百分之一百四十ー3牲畜達到一萬ー千二百頭(只),比過去增長百分之一百七十五。同時,林業、副業也有較大發展。辦社以來,公共積累已有五萬一千多元,集體儲備糧四萬五千多斤,並先後向國家出售餘糧七十四萬多斤。
    舊西藏技術十分落後,那時我們個螺絲釘都沒有見過,四把破舊的十字鎬是民主改革前鄉里最先進的生產工具。如今,我們除擁有大批大小農具外,還有
    是公作請葛重作版權二
    五臺大小拖拉機、七合七行播種機、五臺動力脫穀機和柴油機、抽水機等衣業機械。祖祖輩輩靠油菜稈照明的翻身農奴,正在興建一座裝機容量一百一十瓩的小型水電站。我們公社許多人會開拖拉機,有些人學會了放映電影,小型電站的技術人員也正在培養中。
    “糌粑拌白糖一一又香又甜”,這是翻身農奴們對自己生活的形容。去年,全社平均每人實分國糧五百七十三斤,酥油十二斤,食肉幹一隻,羊毛四斤四兩,奶渣三斤二兩,還有一部分現金。全社二百一十六戶社員中,現在百分之七十以上有儲備糧,百分之八十有存款。生產發展,人ロ興旺,全社人口由民主改革時的六百六十九人,增加到八百九十人,增長百分之三+三。民主改革以來,已有八十戶翻身農奴蓋了新房。民主改革前,農奴根本沒有讀書識字的權利。現在,十六歲以上的社員中識字的已達百分之七十三。從一九五九年起,我們鄉里就有了民辦小學和政治文化夜校,如今社辦、隊辦小學發展為四所,百分之九十以上的學齡兒童入校讀書。許多青年上了中學,今年我們還選了名青年翻身農奴到祖國內地去上大學。舊社會,農奴生了病,小病抗,大病躺,根本得不到醫治,現在,公社有赤腳醫生和衛生室,社員們都享受著國家的免費治療。
    站起來的翻身農奴,成了國家的主人。民主放革以來,已有二十七名先進分子加入中國共產黨,三十二名先進青年加入共者團。社、隊於部企是過去的農奴,其中女千部佔百分之四十三。在公社黨支部統一領導下,公社革委會和貧協、婦聯、共青團等群眾組織,充分發揮著自已的作用。我們的民兵連,牢記毛主席關於“高警幅,保衛祖國”的教導,勞武結合,能文能武,和人民解放軍邊防部隊開展軍民聯防,為保衛祖國的邊防站放哨。全體翻身農奴揚眉吐氣,鬥志昂揚,熱愛祖國、關心集體蔚然成風。無產階級文化大革命以來,我們先後建立了業餘的毛澤東思想宣傳隊、電影放映組和階級教育展覽館、農村廣播網。文化上得到翻身解放的農奴們,正在用社會主義的思想文化牢固地佔領農村
    36・(總906)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    陣地。
    想想過去,比比現在,真是新舊社會兩重天!列麥人民在一首新民歌中唱道:“毛主席的光輝照列麥,翻身農奴笑開懷;沿著革命路線走,冰雪溶解鮮花開。”是的,這一切變化,都是在毛主席的英明領導下取得的:沒有毛主席的革命路線,就沒有列麥的今天。毛主席的恩情比天大、比海深,我們對毛主席的階級感情是
    公司作請葛直作腹權口
    說不完、道不盡的。
    毛主席說:“共產黨的哲學就是鬥爭哲學。”民主改革以後,特別是文化大革命以來,在毛主席革命路線的指引下,我們堅持走社會主義道路,堅持開展“農業學大”群眾運動,這是列麥面貌能得到較快改變的根本原因。但這條道路並不是平坦的,每前進一步,都充滿著激烈的階級鬥爭和路線鬥爭。
    列麥有領(地)、富分子,有國民黨反動派的殘渣餘孽,有叛匪頭子達賴的母親的親信,還有鑽進鄉政權中的壞分子。他們互相勾結,狼狽為妊,連做夢都想著變天、復辟。文化大革命高潮中,當我們手捧“金燈”積極籌辦人民公社的時候,階級敵人驚慌失措,那個鑽進鄉政權中的壞分子四處奔走、蠱惑人心,胡說什麼“辦了社,磨的糌粑不香,酒也不象現在這樣好喝了”。他利用職權威脅群眾:“辦公社,要條件,每戶一匹馬,每人五百五十個大洋,拿得出來嗎?”在這場激烈的鬥爭中,黨支部領導貧下中農以毛主席關於“人民公社好”的指示為銳利武器,和階級敵人展開了面対面的鬥爭。貧下中農一致表示:山再高,擋不住太陽的光輝;路再險,動搖不了我們辦社的決心;走社會主義道路,我們風吹浪打不回頭!經過激烈鬥爭,那個壞分子的反動面目底暴露了,群眾把他從鄉政權中清除出去,一百六十ー戶貧下中農和七戶生產上確有困難的中農首批入社,列麥人民公社在大風大浪中於一九六七年十月一日勝利誕生了。
    公社在前進,鬥爭在繼續。陰謀搞垮公社的反動勢力又變換手法,拼湊了個班子,提出“秋後打下糧食看”,要和我們開展生產競賽”。貧下中農一遍又地認真學習毛主對《誰說毛不能上天)、く書記変手,金黨辦社兩文的按語。“在中國的農村中,兩條道路的鬥爭的一個量要所面,是通過貧農和下中農同笤裕中農賣行和平競賽表現出來的。”毛主席的指示,再一次為我們指明瞭方向,使我們清楚地懂得了這既是一場經濟仗,更是一場政治仗。在“競賽”中,貧中農政治掛帥,艱苦奮鬥。送羚時,畜力不足靠人背;犁地時,耕牛不夠用杴翻。田間管理期間,農活繁忙,許多女社員為節省往返走路的時間,乾脆搭起帳
    1974年第10期
    總907)・37

==========第323頁==========
    篷,吃、住在田邊地頭。“窮棒子”精神威力無窮;奮戰兩個年頭,我們連續取得大豐收。跟著反動勢力跑了一陣子的富裕中農,認識到“雞與廳比翅膀,只有落個摔死或摔傷的下場”,紛紛向貧下中農靠攏,一九六九年,我們鄉實現了人民公社化。
    在公社成立以後,我們持續開展了“農業學大案”的群眾運動。我們遷照毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    關於“公移山,改造中國”的教導,決心通過抓革命,促生產,紉底改變列麥的面貌。根據列麥地少缺水和產量不高的實際情況,幾年來,我們抓住幾項大的農田水利基本建設大モ苦手,並且一抓到底。在滴水成冰的嚴冬,貧下中農登上海拔四千二百米的桑欽壩,向千古荒原進軍,向荒山禿嶺要糧。一年多時間,墾荒七百六
    十克,使耕地增加了百分之四十九。為解決缺水的困難,幹部群眾上懸崖陡壁,用鋼、土炸藥,挖山不止。幾年間,修鑿盤山水渠八條,共長三十一里,擴大水澆地八百一十克。譫多土地貧瘠,大家就在封建莊園的廢墟上“掘地三尺”,加厚這些地塊的土層。有些土地不平,跑水、踉土、跑肥,大家就修築梯田、修建園田。幾年來,已改良土壤八百多克,修築梯田二百七十多克,修建園田一百多克。在和大自然的鬥爭中,全體黨員、幹部堅持戰鬥在最前線,吃大苦耐大勞帶領群眾前進。列麥的自然條件較差,全部耕地在海拔三千八百米以上,其中三分之一的耕地還在海拔四千二百米以上,全年無霜期只有一百天左右。為摸索高寒地區高產穩產規律,大幅度地提高農業生產水平,去年以來,我們又建立了科學種田小組,種高產穩產田、種子田和試驗田,大搞科學試驗。
    實踐經驗告訴我們。戰天鬥地的過程,也是一個階級鬥爭和路線鬥爭的過程。當我們戰嚴寒,破凍土,開墾桑欽壩的時候,階級敵人胡說什麼那裡是“薩護法神的養馬場”,是“日月對照的吉祥之地”,“無論如何開墾不得,得罪了神災禍無窮”。當我們在修莫拉水渠碰到困難的時候,他們又幸災樂禍地說:“你們不是天天學愚公嗎?這個地方還是請愚公來修吧”他們還把我們這種自力更生的精神誣衊為“山裂了拿上繩子捆”。堅持唯物論、反對唯心論的貧下中農不信神,不信鬼,天不怕,地不怕,堅持和階級敢人鬥,和大自然鬥,毫不動搖。他們]豪邁地回答:“用毛東思想武裝起來的人就是活愚公!”“山裂了就是要用繩子捆
    大察貧下中校靠毛澤東思想改造了七溝八梁一面坡,我們向大賽學習,荒定開得成,渠也一定修得通!”
    向大自然開戰,還會碰到人民內部一些保守思想的干擾。在開荒、修渠和修
    38·(總908)
    紅旗雜誌

==========第324頁==========
    築梯田、修建電站的緊張戰鬥中,有人說:土地少,口糧不夠,請國家幫助是應該的。還有人覺得現在“步子近得太大”,希望“慢慢來”。對於這些問題,我們始終堅持毛澤東思想掛帥,進行教育。經過學習,大家認識到:民主改革以來,國家在物資上給了我們很多幫助,這對我們建設社會主義新農村,無疑是很重要的,但是單純地等、靠、要,這是不對的。只有靠毛主席的革命路線,發揚自力更生的革命精神,オ有取之不盡、用之不竭的力量。對個別怕苦怕累的人,我們
    公司作請葛直作腹權口
    還運用億苦思甜、回憶對比的方法,幫助他們提高艱苦奮鬥的自覺性。貧下中校說得好:工作就是鬥爭。舒舒服服學不了大寨,輕輕鬆鬆改變不了面貌。建設社會主義新農村。是我們最大的幸福,我們不出力,讓誰出力』認識統一了,大家幹勁倍增,為著建設社會主義新農村,積極貢獻自己的力量。
    我們深切地體會到無論是開展階級鬥爭、路線鬥爭,還是戰天鬥地、改造自然,都是依靠人民群眾來進行的。只有象大察大隊那樣,堅持用馬列主義毛澤東思想教育群眾,牢牢掌握黨的基本路線,オ能不斷取得勝利。一九六三年,我們鄉建立黨的組織以後,學習毛主席著作的群眾運動就並始?。十多年來,於部群眾把馬列主義、毛澤東思想當作指路明燈,堅持在鬥爭中學,在鬥爭中用,就是在農活最繁忙的季節,也要抓緊學習。在文化大革命和批林整風、批林批孔運動中,我們以馬列主義、毛澤東思想為銳利武器,很批劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,很批孔孟之道和達賴叛國集團的反革命罪行,學習馬列主義、毛澤東思想的群眾運動得到進一步開展,幹部群眾大幹社會主義的積極性空前高漲。今年,隨著批林批孔運動普及、深入、持久的開展,我們又建立起一支由ニ十ニ人参加的貧下中農理論隊伍。其中有六十歲的老貧農,也有十五歲的小姑娘。他們克服種種困難,刻苦攻讀了《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《國家與革命》、《矛盾論》、《實踐論》等馬列著作和毛主席著作,並帶領廣大群眾道攀登理論山。“毛澤東思想紮下根,人新地新山水新。”貧下中農用毛澤東思想來武裝,列麥的一切陣地用毛澤東思想來佔領,這是我們從勝利走向勝利的根本保證。
    “思想上政治上的路線正與香是決定一切的。民主改革以來,特別是文化大革命以來,列麥的變化,新列麥的成績,都是堅決貫徹執行毛主席革命路線的結果。林彪要復辟,我們要前進。今後,我們決心沿著毛主席的革命路線奮勇向前,團結起來,爭取更大的勝利。
    1974年第10期
    總909)39

==========第325頁==========
    我國教育陣地的深刻變革
    朱研
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動普及、深入、持久發展的大好形勢下,歡慶中華人民共和國成立二十五週年,展望教育戰線
    派團結勝利、朝氣蓬勃的革命景象
    經過二十五年的鬥爭,特別是經過無產階級文化大革命,我國教育事業的面貌,同舊中國相比,發生了翻天覆地的變化。
    在半殖民地半封建的用中國,教育極端落後。帝主義、地主階級和官僚資產階級實行最反動最黑暗的文化專制主義。全國有頁分之八十以上的人口是文盲,勞動人民被剝奪了受教育的權利。現在,我國工人階級和勞動人民在政治上、經濟上翻了身,在文化上也翻了身。他們不僅享有受教育的優先權,而且已經把教育事業掌握到自己手中,正在按照無產階級的面貌對教育進行根本的改造,以適應社會主義的經濟基袖,使教育成為無產階級專政的工具。全國大、中、小學的在校學生已經超過人口總數的五分之一。同解放前的最高數額相比,小學生增長了五倍,中學生增長了二十三倍。全國學齡兒童入學率已達到百分之九十以上。農村、山區、邊疆、少數民族地區的変化尤為顯著。有些少效民族解放前連文字也沒有,現在不但有了小學、中學,而且有了自己的大學生。群眾性的政
    治文化教育更是蓬勃發展。早在一九四O年,偉大領袖毛主席就莊嚴號召:“要把
    個被舊文化統治因而愚味落後的中國,變為一個被新立化統治因前文明先進的中國”。今天,這一偉大目標正在實現。
    教育革命的勝利,是經過兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭而取得的。二十五年中走過了一條曲折的道路。
    在新中國成立之初,毛主席就指示要“有步搡地地進行舊有學校教育事業和舊有社會文化事業的改草工作,爭取一切國的知識分子為人民嚴務”。隨著社會主義革命的發展,毛主席又作了一系列指示,指出“我們的教育方針,應該使受教有者在德育、智育、你育幾方面都得到發展,成為有社會主義黨悟的有文化的
    40·(總910)
    紅蕙旗雜誌

==========第326頁==========
    勞動者”,進一步制定了一整套無產階級教育革命的路線和政策。在毛主席革命路線的照耀下,教育戰線的廣大共產黨員、共青團員、革命幹部和革命知識分子,進行了種種努力和鬥爭,教育方面也有一些進步。特別是一九五八年,在毛主席的“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產費動相結合”的號召下掀起的一場教育革命,是對舊教育制度的一次有力衝擊。但是,直到文化大革命以前,由於劉少奇一夥算奪了教育陣地的領導權,瘋狂推行修正主義教育路線,廣大革命師
    是公作請葛重作版權二
    生員工改革教育的努力總是受到壓制和破壞,毛主席的無產階級教育路線基本上沒有得到貫徹執行。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,摧蝦了以劉少奇為頭子的資產階級司令部,粉碎了教育領域的資產階級專政,即反革命的修正主義路線的專政。遵照毛主席的戰略部署,浩浩蕩蕩的產業工人大軍和它的最可靠的同盟者貧下中農開進學校,打破了資產階級知識分子統治我們學校的現象,開創了有史以來不曾有過的工農勞動群眾親自參加領導、管理、改造學校的新局面。從此,無產階級真正奪取了教育的領導權,教育從根本上來一個革命的鬥爭開始了。千百萬初中、高中、大學畢業的青年上山下鄉,大學從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,學幾年以後又回到生產實踐中去,同“學而優則仕”、“讀書儆官”的傳統觀念實行徹底的決裂。各級學校按《五・七指示》的方向開門辦學,校辦工廠農場,開始從根本上改變舊教育從小學到大學關門讀書,看不到工人怎樣做工、農民怎樣種田的狀況。工農兵上講臺,成為教師隊伍的骨幹力量,極大地促進了教師隊伍的改造和建設。師生同工農兵緊密結合,學校同三大革命運動實踐緊密結合,在社會主義革命和社會主義建設中發揮了積極作用。學制、課程、教材教學方法等教育制度各方面的改革,都在進行認真而廣泛的試驗。無產階級的教育制度正在逐步建立和鞏固起來。
    批林批孔運動使我國的教育革命在文化大革命以來取得勝利的基礎上,進步深入發展了。通過批判林彪反革命的修正主義路線,批判林彪、孔老二“克己復禮”的反動綱領,聯繫教育戰線的實際,反擊復辟資本主義的反動思潮,清算修正主義教育路線的表現和影響,廣大群眾提高了對黨的基本路線的認識,進一步認清修正主義仍然是當前的主要危險,增強了軽持革命、反對復辟,堅持前進、反對倒退的自覺性。文化大革命以來教育戰線一系列變革和出現的社會主義新生事物,經過反覆的鬥爭,在大多數單位得到了鞏固和發展,教育革命邁出了新的步伐。孔
    1974年第10期
    點911)·41

==========第327頁==========
    孟之道影響很深的教育陣地,正在變為批判孔孟之道的重要戰場。廣大革命師生同批林批孔的主力軍工農兵相結合,以極大的政治熱情投入了戰鬥,作出了貢獻。中、小學生中湧現出一大批敢於批判孔老二,敢於反潮流的革命小闖將。大學工農兵學員被除迷信,知難而進,成為意識形態戰線上的一支生力軍。廣大革命教師在鬥爭中學習馬克思主義,改造世界觀,有些過去很尊孔的老教師,在黨的教育下,也反戈一擊,參加戰鬥,努力眼上億萬工農兵前進的步伐。對各個學
    是公作請葛重作版權二
    科中盤根錯節的尊儒反法思想和唯心論形而上學思想體系,正在深入開展革命大批判;被反動統治階級和儒家歪了的歷史,正在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指導下重新進行科學的研
    大、護、小學的教材,正在進一步改革。対從孔
    老二到劉少奇、林彪所宣揚的舊的反動的教育思想,正在從政治路線、思想基礎、歷史根源上進行一次認真的清算。這是用馬克思主義佔領哲學、歷史、教育文學、藝術、法律等陣地的偉大進軍。
    “思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”教育革命的這些勝利,是毛主席的革命路線戰勝対少奇、林彪反革命的修正主義路線的勝利,是全國億萬工農兵和教育戰線的廣大群眾團結戰鬥所取得的勝利。
    教育陣地的變革是深刻的,但還僅僅是開始。用馬克思主義把教育陣地完全佔領下來,改造過來,單靠一代、兩代人的努力是不成的,需要幾代人的堅持奮鬥。在慶祝中華人民共和國成立二十五週年的時候,總結我們的勝利,總結教育領域兩條路線鬥爭中正反兩個方面的經驗,我們就能更加自覺地迎接新的鬥爭奪取教育革命的更大勝利。
    牢牢掌握黨的基本路線,堅持不懈地批判修正主義,批判資產階級和一切剝削階級的意識形態,是推動教育革命深入發展的一條基本經驗。教育屬於上層建築,有鮮明的階級性。早在《共產黨宣言》中,馬克思、恩格斯就提出要使教育擺脫剝削階級的影響。列宇進一步強調,在國民教育方面,要“把ー九ー七年十月革命時開始的事業進行到底,把學由資產階級的階級統治工與変為推毀這種統治和完全消滅社會階級劃分的工具。學を應監成為無產階級專政的工具”。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論教導我們,要重視上層建築領域的階級鬥爭,要在上層建築其中包括教育領域中對資產階級實行全面的專政。二十五年的經驗證明,無產階級取得國家政權以後,教育仍然是無產階級同資產階級生死搏鬥的重要戰場。資產階級企圖利用他們在教育領域的長期壟斷所造成的傳統勢力,把這個領域作為進行復闢活動的溫床。無產階級則應當把這個領域變為反對資本主
    42・(總912
    紅旗雜誌

==========第328頁==========
    義復辟的鬥爭前哨。無產階級文化大革命從文化教育陣地開刀,顯示了這個領域的鬥爭在階級鬥爭全局中的突出地位,表明了堅持教育革命對於鞏固無產階級專政的極端重要性。劉少奇、林彪一夥極力抹煞教育的階級性,宣稱“學校就是傳授知識的地方”,鼓吹“智育第一”、“業務掛帥”,目的是為了掩蓋和實行他們利用教育陣地復辟資本主義的陰謀。我們的一些同志受修正主義教育路線影響,迷失方向,就是由於忘記了黨的基本路線,在教育的階級性這個根本問題上離開了
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思主義的立場。我們必須牢記歷史的經驗教訓,保持清醒的頭腦,認清教育陣地的階級鬥爭形勢,從黨的基本路線的高度、從上層建築領域革命的高度、從鞏固無產階級專政的高度來深入開展教育革命。
    當前,必須以搞好批林批孔來推動教育革命。批林批孔運動,是在上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。孔孟之道是修正主義教育路線的一個重要思想根源。在教育陣地,從政治上、思想上底清除修正主義路線和孔盂之道的流毒,是一項長期艱鉅的任務。批林批孔不但是教育革命的強大動力,它所提出的許多戰鬥任務,又是教育革命的重要課題。很多情況說明,那個單位批林批孔搞好了,那個單位教育革命就很有生氣;那個單位教育革命搞不上去,首先是批林批孔沒有真正搞好。把批林批孔與教育革命對立起來的觀點是錯誤的。抓教育革命,根本的一條就是要抓階級鬥爭,把階級鬥爭作為主課,把轉變學生思想放在首位。離開黨的基本路線,不搞好批林批孔,教育革命就會走偏方向。
    “實現產階級教育革命,必須有エ人階級導。必氛有エ入群眾參加”。這是把無產階級教育革命進行到底的根本保證。任何階級在取得統治地位以後,為了現固本階級的專政,都要緊緊地把教育掌握在自已手
    殺少正卯,目的
    就是嬃維護沒落奴隸主階級對教育的壟斷。秦始皇“焚書坑儒”,實行“以吏為師”、“以法為教”,是為了把教育大權奪到新興地主階級手中。歷史上一個剝削階級代替另一個削階級的革命,對教育領導權的爭奪尚且如此激烈,無產階級緙命要消滅一切剝削階級,要把教育這個幾千年來剝削階級專政的工具改造成為無產階級專政的工具,圍繞教育領導權的鬥爭,必然要更激烈。二十五年的歷史充分證明了這一點。按照毛主席的革命路線改造學校,必須全心全意地依工人階敏,造成無產階級力量的優勢。沒有工農兵的直接參加,就沒有真正的無產階級教育;那裡的工人階級領導前弱了,教育革命就必然出現反覆。教育戰線兩個階級反覆較量的經驗表明,這個陣地上無產階級力量還比較薄弱。工人、貧下中農
    974年第10期
    (總913).43

==========第329頁==========
    開進學校,工農兵學員也自黨地擔負起改造教育、改造學校的任務,是一項重要的戰略措施。近年來的實踐清楚地顯示出它的深遠意義。工人階級的領導是通過它的先鋒隊一共產黨實現的。工、農、商、學、兵、政、黨七個方畫,黨是領導一切的。學校一切工作,都必須置於黨的領導之下,堅決執行毛主席、黨中央的戰鬥號令。只有這樣,オ能實現黨內的團結和廣大師生員工的團結,最大限度地調動一切積極因素,把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個學校。
    公司作請葛直作腹權口
    正確執行黨對知識分子的政策,組織浩浩蕩蕩的革命大軍,是摘好教育革命的又ー項重要經驗。毛主席教導我們:“述行無產階級教育革命,要依靠學校中廣大革命的學生,革命的數員,革命的工人,要依靠他們中拘的積極分子,即決心把元產階級文化大草命進行到的無產階級革命派。”學校中學生、教師、エ人、幹部、工宣隊員、貧管會成員,各部分人相互之間在毛主席革命路線基礎上的團結,是搞好教育革命的需要。為社會主義服務的知識分子,團結得越多越好。劉少奇、林彪反革命的修正主乂路線阻礙知識分子思想政造,破壞同工農的困結。通過文化大革命和批林批孔,知識分子的大多數在階級鬥爭、路線鬥爭的大風大浪中受到了教育,政治思想狀況正在發生變化。要鼓勵他們深入三大革命運動的實碳,軽改造自己,巡步地拋棄資產階級的世界觀而材立無產階軟的、共產主義的世界觀,以充分適應新形勢的需要,更好地同工人農民團結一致。團結在鬥爭中增強,勝利要團結起來爭取。我們要不斷地鞏固和發展工人階級領導下的革命團結,就必須嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾。在人民內部,凡屬忠想性質的問題,就要採取說服教育的方法解決;在大方向一致的前提下,在具體向題上允許有不同意見的討論,以造成一種生動活潑的政治局面。即使對於敵我矛盾的問題,也要區別情況,最大限度地孤立和打擊一小撮頑固派。
    改革舊的教育制度,政革舊的教學方針和方法,是無產階級教育革命的重要任務,需要繼續努力完成。二十五年中在這方面幾經反覆。劉少奇一夥公然主張教育制度“基本照舊”,林彪一夥也是如此。每進行一次重大改革,他們總是伺機反政倒算,力圖使舊的東西復辟。總結鬥爭經驗,我們必須堅持以階級鬥爭為主課培養無產階級革命事業接班人的方向;堅持以學為主、兼學別樣,走《五・七指示》的道路;堅持從有實踐經驗的工農兵中選拔學生;堅持理論與實踐的統按照馬克思主義的認識論組織教學過程;堅持要變革的思想,不斷改革教學內容和方法,大力扶植和發展革命的新生事物。我們要為徹底改革舊的教育制度,百折不撓,“有附心,能豎持,有決心,有決斷,譽於反覆試驗、反覆改進,
    44·(總914)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    不達目的決不黑體”。要進一步破除迷信,解放思想,打破老框框,立足於改革尊重群眾的首創精神,鼓勵大膽的實踐和試驗。在改革原有學校體制和教學體系方面大有文章可做。比如:大學結合現實階級鬥爭中的戰鬥任務和生產、科研中的典型工程、典型產品組織教學;為工農兵舉辦各種短訓班、進修班和函授教育,實行送學上門,就地辦學;中學適應上出下鄉、工農業生產的需要改革學制和課程,設置專業課和專業訓練班;城市中學到附近農村辦分校;農村公辦小學
    公司作請葛直作腹權口
    下放到大隊來辦等等,我們都要熱情而細心地加以扶植,促使其健康成長。同時,改革舊的教育制度,不能僅僅著眼於原有的學校。實現勞動人民知識化,知識分子勞動化,造成一支宏大的工人階級知識分子新部隊,單靠教育部門辦學校是不成的。必須大力發展廠辦“七
    工人大學、共產主義勞動大學、“五・七”
    大學或“五・七學校、農民政治夜校等等。只有這樣,才能適應社會主義革命和建設的需要,多快好省地發展我國的教育事業,全面地形成一個嶄新的教育制度。
    敬育革命是一場深刻的社會革命,需要全黨作極大的努力。馬克思列寧主義總是把改革教育作為改造社會的一個重要方面。毛主席光輝的《五・七指示》等系列教導,為我們規劃了改造社會和改革教育的宏偉藍圖。教育革命搞好了對於防止資本主義復辟,建設社會主義,有很重大的意義。エ、農、商、學、兵各行各業,在黨的一元化領導下,都來學習和實踐馬克思列寧主義、毛澤東思想關於教育革命的理論,學習毛主席關於教育革命的指示,都來了解我國教育戰線兩條路線鬥爭的歷史和現狀,都來關心、支持、監督、參與教育革命,我們就一定能夠把無產階級教育革命進行到底。
    我們不但譽於破壞ー箇舊世界,我們還將警於鍵設一個新世界。”縱覽人類教育史,封建階級的教育搞了幾千年,資產階級的教育搞了兒百年。今天,帝國主義、社會帝國主義的教育如同它們的社會制度和思想體系一樣,已是日薄西山氣息奄奄了!看看我們進行無產階級教育革命剛幾年就出現的生氣勃勃的革命景象,真是“虎踞少令勝管”,我們充滿了自豪感。同時,我們也深深感到已經取得的勝利,/只是“里長徵走完了第一お,艱鉅的工程還在後頭。新生事物有待在實踐中繼續完,我們工作中也還有缺點需要克服。奮戰在教育戰線的工人、貧下中農、解放軍戰土和廣大的學生、教師、幹部,在毛主席、黨中央的領導下,在毛主席的無產階級革命路線的指引下,團結起來,加倍努力作戰,去譜寫無產階級教育史上更新更美的篇章r
    974年第10期
    (總915)・45

==========第331頁==========
    批林批孔與知識分子的進步
    楊榮國
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的批林批孔運動正在全國蓬蓬勃勃地開展。全國人民遵照毛主席的教導,“認看書學習,弄馬克思主義”,以馬克思主義的立場、觀點、方法來總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,使批林批孔運動沿著普及、深入、持久的方向發展,取得了顯著的成績。我們革命的知識分子和學術工作者應該在已經取得初步戰果的基礎上,繼續努力作戰,向運動的主力軍工農兵學習,在戰鬥中改造世界觀,不斷地鍛鍊自己,改造自己,提高自
    批林批孔運動是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。批林必須批孔,批判資產階級和修正主義必須批判孔孟之道,這是有深刻的階級的歷史的原因的。中國近代由於淪為半殖民地半封建社會,資產階級詐常軟弱,甚至沒有自已完整的獨立思想體系。大資產階級為了維護本階級的私利而必須尋求思想武器,它除宣揚帝國主義奴化思想外,也大肆鼓吹尊孔讀經的封建復古思想。在臺灣省荀延殘喘的蔣介石賣國集團至今還大搞祭孔尊儒活動,妄圖藉助孔盂之道來維持其揺搖欲墜的反革命統治。修正主義者妄想在我國復辟資本主義,顛覆無產階級專政,反動的孔學正投合他們的反動政治需要,所以從蘇修叛徒集團到我們黨內的機會主義路線頭子都無不尊儒反法,拚命宣揚孔孟之道。林彪這個陰謀家、野心家、兩面滅、繼取歷代反動派的衣缽,更是不遺餘力地吹捧孔老二,攻擊法家,以孔孟之道作為他的反革命的修正主義路線的理論根據。所以,我們在同修正主文路線鬥爭的時候,緊密結合批判孔孟之道,揭露儒家思想在歷史上和現實鬥爭中的反動作用,才能進一步深
    6·(總916
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    刻認識修正主義路線的極右實質。這對於反修防修,鞏固無產階級專政,有著重大的意義。
    由於歷代反動派尊儒反法,“把孔夫子的一衰當作宗數教條一強迫人民位奉”,孔孟之道流毒很深。儒家的反動說教被編成《三字經》、《千字文》、《女兒
    是公作請葛重作版權二
    經》、《幼學詩》等,在社會上廣泛推行。什麼“人之初,性本善”,“中不偏,庸不易”,什麼“萬般下品,唯有讀書高”,還有什麼“三從”“四德”等等,都是反動統洽者用來奴役、毒害人們思想的。孔孟之道是兩千多年來東縛勞動人民的精神枷鎖。直到今天,它對社會主義革命事業仍然起著阻礙和破壞作用。無產階級在上層建築領域每前進一步,都要週到這些思想、舊傳統的頑固抗拒。不徹底批判孔孟之道,社會主義經濟基礎和無產階級專政的鞏固和加強都會遇鞠妨礙。《共產黨宣言》中指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最的決製;意不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的孔念實行量徹底的決製。”在我們中國,最反動的傳統觀念就是孔孟之道。我們要堅持在無產階級專政下繼續革命,非徹底砸碎孔孟之道這具精神枷鎖不可。
    學術思想工作是上層建築領裡無產階級與資產階級鬥爭的重要陣地。清除孔孟之道對學術思想工作的流毒和影響是非常必要的。解放以前,帝國主義文化和半封建文化對學術界影響很大,這自不必說;解放後十七年中,劉少奇的修正主義路線在文教工作中又起了支配地位的作用,因此孔孟之道沒有受到深入的批判和清理,學術思想工作中充斥著儒家反動思想的毒素和尊儒反法思潮,嚴重地阻礙著無產階級在上層建築其中包括各個文化領域的全面專政。無產階級文化大革命使學術思想工作發生翻天覆地的變化,工人階級登上了上層建築鬥、批、改的政治舞合,在文教戰線上,毛主席的無產階級革命路線代替了修正主義路線的統治。批林批孔運動進一步打破了學術界許多“清規戒律”,為社會主義新生事物的茁壯成長掃清道路。工農兵登上講合宣講儒法鬥爭史,和專業理論工作者起徹底批判儒家、正確評價法家,這和以前的許多尊孔會議,例如一九六二年召開的那個烏煙瘴氣的祭孔會,形成了鮮明的對照,也是對這些會議的鮮明的批判。
    1974年第10期
    總917)·47

==========第333頁==========
    今天,我們學術工作者得到參加這個徹底批判孔學的偉大運動的機會,確實是莫大的幸福。在我們面前還有大量的批林批孔的工作等待我們去做,我們必須再接再厲,積極投入鬥爭,為進一步清除孔孟之道的流毒,宣傳馬克思列寧主義、毛澤東思想而奮勇戰鬥。
    是公作請葛重作版權二
    我們要充分認識孔孟之道的反動性和它在歷史上的反動作用,特別要結合當前國際、國內的階級鬥爭來認識孔孟之道對我國社會主義革命和社會主義建設的危害。這樣,我們就能夠比較深刻地領會批林批孔的偉大意義,認識批林批孔是和現實鬥爭密切聯繫的政治鬥爭和思想鬥爭,面不會從“純學術”的觀點來看問題。同時,我仃應該而且必須以批林批孔為中心去組織和帶動科研、教學等各方面的工作,去推動教育革命和各門學科體系的改革,而不會擺不正批林批孔與其他任務的關係。
    馬克思列寧主義是批林批孔的銳利武器,是我們取得勝利的根本保證,我們必須刻苦學習鑽研。要深入批到儒家的反動思想,研究並且總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,當然要詳細佔有資料,做到有根有據。但是,光滿足於掌握充分的資將還是不行的,更重要的,要以馬克思列寧主義的立場、點、方法來分析資料。毛主席教導我們:“到一個單位去了解情況,要了解運動的全過程,開始怎樣,後來怎樣,現在怎樣,群眾是意麼摘的,領導是麼搞的,發生過一些什麼矛和鬥每,這些矛後後來發生了麼変化,人們的認識有什麼發,從中出期傑性的東西。”我們應該牢記這個教導,不斷加強馬克思列寧主義基本理論的學習,提高理論水平,克服歷史研究中那種分割零碎、見樹不見林的嚴重缺點,這樣才能在倘法鬥爭和整個階級鬥爭歷史的研究中總結出規律性的東西,古為今用,為社會主義革命和建設事業服務。
    如何在戰鬥中改造我們的世界觀,這是批林批孔運動中建設馬克思主義理論隊伍的一個重要問題。
    毛主席教導我們:“世界觀的轉變一個本的轉變,現在多數知識分子還不能說已經亮成了這個轉変”,“用無產階級世界觀完全代資產階級世界,那
    48·(急918)
    紅旗雜蒜

==========第334頁==========
    就還相差很運”。從我們學術工作者來說,大多數是知識分子,其中相當一部分是從舊社會來的,長期受過舊的教育,受孔孟之道的毒害比較深。就是解放以後參加工作的那部分同志,在修正主義路線影響下也受過孔孟之道的毒害。今天,我們學術工作者肩負著繁重的任務。對我們來說,肅清修正主義路線和孔孟之道的流毒,改造自己的資產階級世界觀,就更加顯得重要。問題在於我們自己的認
    是公作請葛重作版權二
    識和決心。歷史的經驗可供我們借整。五四運動時期“打倒孔家店”的知識分子隊伍,很快就起了分化。魯迅能夠在鬥爭中認真學習馬克思列寧主義,不斷改造世界觀,因此他能夠一直站在批孔鬥爭的前列,終於成為堅強的共產主義戰上。另外一些人則忽視自己的思想改造,逐漸落伍、消極了。我們應當學習魯迅勇於解剖幽己、改造自已的精神,努力在改造客觀世界的同時政造主觀世界
    在批判孔孟之道的鬥爭中,深刻地批判天命論和唯心論的先驗論,這對我們自己的世界觀的改造,是有很大作用的。儒法兩家代表著兩條對立的思想政治路線。儒家尊天命而法家反天命;儒家宣揚什麼“先知先覺”的“上智”和天才,輕視生產實踐,鄙視勞動人民,而法家卻認為只有通過後天的學習和教育才能使人“由愚而智”(見《荀子・術效》),這都是針峰相對的。儲家的一套反動觀點,由孔丘、思孟學派到董仲舒、朱熹等人,一脈相傳,以至成為林彪的反黨理論綱領“天才論”的根據。我們學術工作者過去曾受到這些家反動觀點的毒害。反映在學術觀點上,比如文科就存在英雄創造歷史”的喉心史觀,把勞動人民側造的歷史講成帝王將相的家譜;理、工等科存在著埋頭從洋本本中尋找文獻數據,而對我國勞動人民的生產實踐反而置之不頎的問題。徹底批判天命論和唯心論的先驗論,將會大大加強我們實踐的觀點、歷史唯物主義的觀點,有助於我們轉變立足點。批判家認真理存在於客觀事物之中、鼓吹“閉門修養的唯心主義謬論,就能進氣步從世界觀認識劉少奇的黑《修養》和林彪關於“靈魂深處爆發革命”的論點的反動性,就會更熱烈讚頌開門辦學、知識分子與工農相結合等社會主義新生事物,在三大革命運動中去鍛鍊和改造自己,以更好地為社會主義革命和建設作出貢獻。
    孔學的中庸之道,也是對知識分子的進步起著重大的阻礙作用的,必須深入
    974年第10期
    (總919)49

==========第335頁==========
    地批判,使我們自己真正掌握馬克思主義的思想武器,敢於革命,敢於前進。孔學毒害我國人民兩千多年,清除很不容易。我們要同孔孟之道徹底決裂,就一定要堅持鬥爭哲學,決不能調和矛盾,逃避戰鬥。同時,對待這樣的政治鬥爭和思想鬥爭,我們又必須嚴肅謹,不應輕率武斷。毛主席教導我們,“底的唯物主義者是無所的”。在我們革命隊伍內部,要展開爭鳴,提倡共產黨人旗幟鮮
    公司作請葛直作腹權口
    明的戰鬥風格,堅持真理,修正錯誤。有位朋友和我談到,池總結參加批林批孔運動的體會,發現自己往往主觀片面,左右搖擺,一下把法家的進步作用估計太高,一下又片面強調法家的侷限性。在討論問題時,或是調和折中,當“和事老”或是主觀武斷,堅持己見。他說:“何題在於有個怕字:怕犯錯誤,怕落後,又怕過頭,還怕在青年人面前丟了面子。怕是逃避鬥爭的表現,是受中庸之道毒害的惡果。我要向工農兵實事求是的戰鬥風格學習,認真改變自己的精神面貌。”我想這位朋友是我到了自已世界觀上的原因的。只有在鬥爭中才能真正暴露世界觀的根本間題,只有認真改造世界觀才能更好地參加鬥爭
    黨和人民對我們學術工作者寄予熱切的期望,對知識分子在批林批孔中改造世界觀的點滴成就都加以充分的肯定和歡迎。過去曾經尊過孔,現在“覺今是而昨非”,反戈一擊,積極參加批孔鬥爭的,更受到很大的戴勵。就是思想上一時還轉不過彎來的人,黨和人民也還是心等待和幫助。歷史上勞動人民和法家的代表人物批判孔孟之道,也做過很多工作,達到了他們那時代所能達到的傑出水平。但是,他們受到歷史的階級的侷限,不可能掌握辯證唯物論和歷史唯論,沒有能夠完全戰勝孔孟之道。這個歷史任務,只有用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級才能夠完成。我們從舊社會來的知識分子
    定要積極參加
    這場鬥爭,在鬥爭中服從真理,改正錯誤,跟上時代的步伐。我相信,凡是能夠屏除私見、出以公心的人,必定會認識到批林批孔運動的深遠意義,自黨主動地投入鬥爭,作出自已的貢獻。我自己對批林批孔運動的認識還是膚淺的,願意在今後的戰鬥中向工農兵學習,繼續提高路線鬥爭覺悟,與學術界的同志們共同勉勵,共同前進。
    50・(總920)
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    軍民情意深似海
    評草命現代京劇《紅雲崗》
    是公作請葛重作版權二
    秋實
    在革命老根據地沂蒙山區,和全國其它革命老根據地一樣,每個高聳的山峰,都銘刻著軍民團結鬥頑敵的豐功偉績,每個英雄的村莊,都傳頌著軍愛民民擁軍的動人佳話。革命現代京劇《紅雲崗》,從深厚的革命鬥爭生活土壤裡,提煉、禠括出英嫂以乳汁救傷員的典型事件,塑造了英嫂這個光輝的英雄典型,譜了感人肺腑的擁軍愛民的頸歌
    戲劇把我們帶到了烽火連天的解放戰爭年代,我人民解放軍在毛主席偉大戰略思想指引下,為爭取新的勝利主動轉移。排長方鐵軍在勝利完成了阻擊敵人的任務以後,負了重傷旱倒在紅雲崗上,傷勢嚴重滴水未進,口渴已極,危急萬分。在這緊急關頭,英嫂用自己的乳汁救了方鐵軍,並對他心護理,冒著生命危險掩護。從這個普通勞動婦女身上和這個典型事件中,反映了人民群眾對人民軍隊的無限熱愛,反映了人民軍隊深厚的階級基礎。
    以乳汁救傷員的典型情節,有著動人的意境,深刻的寓意。它深刻地揭示了人民群眾和人民子弟兵的血肉關係。人民子弟兵是武裝了的工農,來自人民,依靠人民。“戰士身上衣,人民手中線,戰土囊中糧,人民滴滴汗,解放軍步步勝利征程遠,哪一步也離不開人民支援。”人民群眾不僅在物質上全力支援人民子弟兵,而且給予自己的軍隊以巨大的精神力量。英嫂以乳汁救傷員這一英雄行為,象徵著人民群眾哺育了自己的軍隊。從本質意義上說,人民軍隊就是在人民群眾的哺育下成長、壯大起來的。
    974年第10期
    總921)51

==========第337頁==========
    為什麼人民群眾“對待親人解放軍,比自已的家,比自己的命都貴重”?為什麼英嫂在敵人的白色恐怖下“不怕它火焚家舍,刺刀對胸,也要救出子弟兵”?就是因為這支軍隊堅決貫徹執行了毛主席革命路線,代表了人民群眾的根本利益。“緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯
    一的宗눌。這就是我們的人民軍隊和一切剝削階級軍隊的根本區別,這就是我們
    是公作請葛重作版權二
    的人民軍隊受到人民群眾愛戴和擁護的根本原因。
    《紅雲崗》是寫軍民關係的。它寫了軍愛民、民擁軍,而側重點是反映民擁軍這個方面。這個重大主題,是通過英嫂這個無產階級英雄形象體現的。英嫂是革命老根據地一個勞動婦女的藝術典型,在她身上集中反映了根據地人民的共同遭遇和鬥爭經歷。她是一個貧農的女兒,有一本在舊社會受苦受難的血淚帳,有部在毛主席共產黨領導下翻身求解放的鬥爭史。反動統治階級奪去了她父母的生命,她自記也被逼抵債,“皮鞭下度日月難熬難捱”,是毛主席領導的八路軍把她從死亡線上救了出來。尖銳、複雜的階級鬥爭的鍛鍊,黨的教育和培養,使她懂得了革命的真理,具有了高度的階級鬥爭黨悟。正因為如此,當她在無意中遇到負傷的人民解放軍排長方鐵軍時,便不顧一切地去救護。她遇到傷員是偶然的,無意的,但救護傷員卻是完全自覺的,是出自對“毛主席領導人民鬧革命,求解放靠的是武裝鬥爭”這一革命真理的深刻認識,出自“一心只向共產黨”的堅定階級立場。
    英嫂是革命老根據地群眾的光輝代表。她対舊世界和階級敵人懷有深仇大恨,對人民軍隊無限熱愛,對毛主席戰略思想有著深刻理解。她想得深,看得遠,為消滅反動派,不怕打破“幾個罈罈罐罐”,“縱然是赴湯蹈火”也無所畏懼。我們的人民軍隊,之所以能在任何艱難困苦的情況下,站穩腳張,立於不敗之地,按照毛主席的偉大戰略部署縱橫馳騁,克改制,就是因為有千百萬象英嫂這樣真心實意地擁護革命的群眾的支持。有水這樣的英雄人民,就能夠建立起真正的銅牆鐵壁,就能夠取得進行人民戰爭所需要的人力物力資源,奪取革命戰爭的勝利。而叛徒林彪,總是不相信人民群眾的力量,他竟胡說解放戰爭時期“群眾基礎薄
    ・52。(總:922)
    紀雜誌

==========第338頁==========
    弱”,汙衊勞動人民“想的是怎樣搞錢,怎樣搞米,油謐醬醋柴”。這是他反動的唯心史觀的太暴露,是對馬克思主義的徹底背叛。英嫂的優秀品質和英雄行為,就是對林彪這種無恥潮言的有力駁斥。英嫂還不是一個黨員,也還不是一個幹部她的身份是普通的,但是她做出的動人心魄的英雄業績是不平常的,她的思想境界是崇高的。對革命人民這種偉大的胸懷,林彪之流是不願意看到也不可能理解
    是公作請葛重作版權二
    的,這就註定了他們是不得無產階級和勞動人民之心的,必然落一個身敗名裂的可恥下場。
    《紅雲崗》在塑造英嫂這一無產階級英雄形象時,把她放在一定時代的鬥爭環境中,緊緊抓住她對毛主席領導的人民子弟兵無限熱愛這一主要思想特徵,深入開掘,細緻刻畫,產生了巨大的藝術感染力
    第三場《搶救親人》,從英嫂發現傷員到救護傷員,處理得很細緻,很有層次。這場戲,敵人沒有出場,但戲劇通過劇本所提供的內容和演員的細膩表演烘托了一個情祝險惡、事關緊急的特定環境,使英嫂搶救傷員的過程成為一個緊張的戰鬥過程。英嫂在剜野菜時,驀然發現菜上有血跡,使她非常驚訝,於是順著血跡尋找,發現瞭解放軍的傷員。當傷員在昏迷中輕輕地呼喚要水時,英嫂發現水壺已空,想到河邊取水,但“冷水不能救傷員”,如果回家燒水“略太遠,又怕碰見還鄉團”。在這特定的條件下,英嫂急中生智,意識到用自己的乳汁可以救傷員,便當機立斷,毅然用乳汁搶救傷員。血,水,奶,這三個層次,脈絡清晰,細膩深刻。細膩的描繪是為了更好地體現英雄人物的思想深度。英嫂找野菜、剜野菜,然後甩掉野菜上的土,這些熟練而細膩的動作,正是為了突出英嫂這個苦水裡泡大的貧農女兒的階級素質。特別是英嫂在滅血跡時那段舞蹈動作,既有濃郁的戰鬥氣息,又有獨特的藝術風格,把英嫂對人民子弟兵的階級深情表現得淋漓盡致。
    隨著劇情的層層遞進,英嫂對人民軍隊的階級情意步步深化。為了使方鐵迅速恢復健康,英嫂把家中僅有的一隻正在下蛋的雞殺掉,在“平日裡風煮過粗茶淡飯”的爐灶上,“為親人細熬雞湯”。紅形形的爐火,烘托出英嫂對子弟兵的火熱心腸。她心潮起伏,浮想聯翩,“多少心裡話,要對親人講”。以〔慢板〕起
    974年第1期
    總923)53

==========第339頁==========
    調的那套〔二黃淨場唱,生動地表達了英嫂對子弟兵的無限關切,“續一把蒙山柴爐火更旺,添一瓢沂河水情深意長”。這一鍋“非同尋常”的雞湯,傾注著多少鄉親們的心意,那一把把蒙山柴,一瓢瓢浙河水,凝聚著多少鄉親們的期望,盼親人“早日裡身強壯重返戰場,踏平原越山林去打豺狼”;酣暢地抒發了英的革命理想,“迎來個新中國地久天長”。這一切表明,為了支援人民子弟兵,
    公司作請葛直作腹權口
    人民群眾做出任何犧牲也是在所不惜的。
    英嫂的英雄性格,不是平面鋪敘的,而是在尖銳的矛盾衝突中展示的。英嫂面對的敵人刁鬼,是一個狡猾、奸詐、殘忍、對當地情況十分熟悉的地頭蛇,要在他的眼皮下養護傷員是極其困難的。但是,阻力越大,就越能使英嫂在克服阻力的過程中進發出光和熱。毛主席革命路線使她無私無畏,給她無窮的智慧和力量。第四場英嫂和刁鬼展開了一場正面交鋒。刁鬼為了搜捕解放軍傷員,以突然襲擊方式進英嫂家門進行盤問,旁敲側擊,明訛暗詐,妄圖找到進攻的空隙。英嫂早已識破了敢人的陰謀,坦然自若,應對自如,使他無解可擊。刁鬼以其反緙命嗅黨,察覺到一鍋雞湯不孚常:“不逢年,不過節,熬雞燉肉的?“下蛋的雞也捨得給別人吃?”他滿以為從這裡抓到了把柄,但他卻沒到英嫂轉守為攻,反脣相譏:“怎麼捨不得,給別人吃了,也比讓黃鼠狼子拉了去好!”在這場智鬥中刁鬼陷於無可奈何、狼狽不堪的境地,麗英嫂機智靈活、沉著幹練、敢於鬥爭、善於鬥爭的性格特徵得到了充分的展現。
    敢人在一個個陰謀詭計落空以後,便妄圖在英嫂的丈夫鄭英田身上打開缺口。由於鄭英田膽小怕事,在敵人的壓力下,思想出了問題,對英嫂救護傷員很不利,因此,爭取和教育鄭英田便成了英嫂整個鬥爭中的一個組成部分。鄭英田的思想性格,是由他的中農的階級地位所決定的。他對革命有一定的認識,村毛主席、對黨、對人民解放軍有一定的感情,對黨的政策也有一定的理解,但是八他和嫂相比,就有很大的差距。第二場的那雙軍鞋,就是衡量他們夫妻階級覺悟差異的標尺。“緊要關頭分高下,夫妻處事不相同”。英嫂是個苦大仇深的貧農女兒對人民軍隊愛得深切,為救護傷員必然奮不顧身。而鄭英田雖然也願意救傷員,但還不能做到全心全意。劇本在突出敵我鬥爭的前提下,定準鄭英田的思想基調,
    54(總924
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    大膽展開、激化夫妻之間的予盾。第六場《一心向黨》中,英嫂對鄭英田曉之以革
    命大義,動之以階級之情,教育團結了鄭英田,使他成為救護傷員、打擊敵人I
    重要助手。這場戲中的夫妻對唱,更豐富了英嫂的光輝形象
    “戰場上多少英雄獻生命,才換得解放區水甜山秀萬興晴。”戲刷既集中體現了民擁軍的深刻思想,也表現了軍愛民的生動情景。戲劇所塑造的人民解放軍英
    是公作請葛重作版權二
    雄排長方鐵軍的形象,體現了人民軍隊對人民群眾的無限灤情。他在戰鬥中英勇負傷,仍然忍著傷痛追趕部隊,他在山林養傷,心裡卻時刻掛念在敵人的蹂躪下遭受苦難的鄉親,盼望著早日躍馬揮戈,痛把敵殲。他為了減輕英嫂和群眾的負擔,自己剜野菜充飢。在第七場,戲劇矛盾發展到了最高潮,敵人發現了方鐵軍的隱蔽處,在這千鉤一發之際,英嫂擰哭了自已的孩子,把敵人引向自己。窮凶極的刁鬼要把英嫂的孩子摔死,這時,方鐵軍挺身而出,從敵人手中救出了孩子。一個為掩護傷員,不顧自己和孩子的生命,一個把人民的後代看得比自己的生命更貴重,英嫂和方鐵軍這兩個英雄人物的忘我犧牲精神交相輝映,使擁軍愛民的主題得到了高度昇華。
    “兵民是勝利之本。”人民軍隊和人民群眾的親密關係,具有深厚的階級基礎,是什麼力量也打不破的。這一偉大真理,在我們的革命鬥爭史上已得到了有力的證明,並將繼續在鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的現實鬥爭中得到更有力的證明。可以深信,如果帝國主義、社會帝國主義和一切反動派膽敢對我們發動反革命戰爭,千萬個英艘會頂天立地地站出來,同人民子弟兵並肩鬥,全殲來犯之敵
    革命現代京劇《紅雲崗》,是在一九六四年演出劇目《紅變》的基礎上加工修改的。十年來,在它誕生、成長的過程中,充滿著尖銳、複雜的兩條路線鬥爭。在毛主席無產階級文藝路線指引下,革命文藝戰土在學習已發表的革命樣板戲的基礎上,對這個戲不斷加工錘鍊,力求達到玲瓏別透,使它以新的面貌登上社會主義文藝舞合。這是京劇革命的一個新成果。鬥爭實踐又ー次表明,只要我們堅定不移地貫徹執行毛主席的革命文藝路線,敢於鬥爭,勇於實踐,無產階級文藝革命就能不斷取得新的勝利。
    974年第10期
    (總925)・55

==========第341頁==========
    AeなたトトトひP中
    批林批孔反修防修
    公司作請葛直作腹權口
    研究儒法鬥壘的歷史經驗
    梁效
    隨著批林批孔運動的逐步深入,我國廣大工農兵群眾、草命於部、草命知識分子違照毛主席關於“古為今用”的導,正在廣泛開展對於悟法鬥爭和蓬個階級鬥爭歷史的研究。
    在國際共產主義運動的歷史上,奪得了政權的無產階級,這樣廣泛地發動群眾來研究和總結歷史上階級鬥爭的經驗教訓,還是第一次。這是有重大的現突意義和深遠的歷史意義的。
    列寧在談到無產階級奪取政叔以後防止資本主義復辟的歷史任務時指出:“我們不知道,我們勝利後是不是會出現著時的反動時期、哲時的反命勝利時期,這不是沒有可能的,所以我們勝利後一定要挖上“三道戰”來防止這可能性。”(《論修改黨綱》)為了勝利地完成無產階級專政所擔負的所史使命,在長期的、複雜的階級鬥爭中取得勝利,無產階級不僅要善於從自己的鬥爭實踐中積累經驗,而且要硏究歷史上的階級鬥爭和路線鬥爭,研究社會大變革時期的革命和反動、復辟和反覆闢的鬥爭,用馬克思主義的方法給以批判的總結,從中吸取經驗教
    中國歷史的發展有著自己的特點。由於生活在半殖民地半封建社會的中國資產階級在經濟上和政治上異常軟弱,領導資產階級民主草命這一任務歷史地落到了無產階級的肩上。在以毛主席為首的中國共產黨的領導下,中國人民徹底完成了資產階級民主革命,而且使革命轉變到社會主義階段,建立起無產階級專
    56・(總926)
    組旗雜誌

==========第342頁==========
    政。在中國歷史上,一個階級專政代替另一個階級專政這種完整意義的社會變革,除了無產階級領導的革命以外,實際上就只有封建制代替奴隸制那一次。儒法兩條路線的鬥爭就是在那場社會變草中產生的。在整個封魏社會中,始終存在著尊儒反法和算法反餾的鬥爭,這種鬥爭一直影響到現在。無產階級專政的敵人都把孔孟之道作為在中國復眸資本主義的エ具。黨內歷次機會主義路線的興子,
    公司作請葛直作腹權口
    都是尊儒反法派。叛徒、賣國賊林彪竟然把孔孟說成“先聖”,把馬列說成“後聖極力鼓吹所謂“先聖後聖,其揆一也”。我們要堅持馬克思主義,反對修正主義就必須鋇底批判這種反動觀點,徹底批判孔孟之道。
    在我國封建制代替奴隸鋼的財代,法家作為新興地主階級的政治、思想代表,在奪取政權和爽固政權的過程中,與沒落奴東主階級及其政治、思想代表惱家,進行了長期的激烈的鬥爭。從商軼變法到秦始皇統一中國,經過了一百三十多年。如果更부一些,從魯國實行“初稅畝”算起,則經過了三百七十多年。在這幾百年中間,新興地主階級幾度奪得政權,又幾度失去政權。素始皇統一中國,並不意味著鬥爭的結東。從素王朝建立,一直到西漢王朝滅亡,將近二百五
    十年中間,儘管奴東主復辟勢力逐步削弱,但是復辟和反覆胖的鬥爭始終沒有閆斷。
    正是這整整一個時代的草命和反動、復辟和反覆闢的鬥爭,包插公開的和隱蔽的,流血的和不流血的,政治的和經濟的,軍事的和文化的鬥爭,給我們提供了階級鬥爭和路線鬥爭極其豐富的經驗訓。它帶有我國社會歷史特有的生動性和深刻性。在中國這塊土地上進行草命的共產黨人和廣大群眾,必須用馬克思主義觀點總結這些經驗教訓,來為我們進行社會主義草命和殘優的現鬥爭服務儡法鬥爭史告訴我們,一條正確的路線,並不是自發地產生的而是在鬥爭中產生和發展的。在深刻的社會變草中,先進階級必須通過對反動路線、反動思的批判,通過總結階級鬥爭的經驗教訓,才能進一步發展和完善自己的革命的路線,為下一步的戰鬥作好準備。新興地主階級在戰國時期開始了自己的全面進軍,變法的熱溯席捲了各請侯國。其中商鞅變法以其變革的徹底性在各國引起了普遍的震動。圍繞著否定還是肯定這場社會變革,儒法兩條路線展開了激烈的鬥爭。儒家代表人物孟軻打著“為民請命”的旗號,提出了一套鼓吹“仁政”的理論,其目的是要否定和推釃新興地主階級政權,復辟奴隸主專政。法家代表人物荷沅、
    974年第10期
    (總927)·5

==========第343頁==========
    韓非堅決駁斥了孟軻的“仁政”的謬論,指出所謂“仁義”之說不過是“愚誣之學”是反對變法草新的復辟理論,從而對各國的變法作了熱情的護。這場論戰,擴及到關於社會政治問題和世界觀問題的廣泛領城,推動法家路線進一步發展和完備起來。秦始皇堅決實踐了法家路線,建立了第一個統一的中央集權的封建國家。秦始皇統一六國的勝利,不僅是軍事上的勝利,而且也是那場大論中法家批判
    公司作請葛直作腹權口
    傜家學說的直接成果。
    秦王朝建立後,復辟和反覆闢的鬥爭仍橪十分激烈。新興地主階級能不能保持政權,失饒在於能不能保證繼續推行法家路線。在這裡,秦王朝既有成功的經驗,也有失敗的教調。被推翻的奴隸主階級是不甘心退出歷史舞合的,他們以古非今,向秦王朝發動了一次又一次的進攻,千方百計地要改變素始皇的法家路線,顛新興地主階級專政。素始皇堅決採取了“焚書坑儒”等革命措施,粉碎了奴隸主復辟勢為的進攻,堅持了中央集權的郡縣制,堅持了法家路線。但是,正如毛主席所深刻地總結的:“從來的革命,除了蟻隸制代替原始公社制那一次是以削制度代替非開制度以外,其餘的都是以一種剝削制麥代替另一神罰削制度為其結果的,他們沒有必要也沒有可能去作徹底鎮壓反革命的事。”(《關於胡風反草命集團的材料》按語)秦始皇也不例外。正當他多少有點陶醉於“黔首安學,不用兵草”這種太平景象的時侯,奴隸主復辟勢力的代表人物趙高已經披著法家的外衣鑽進了秦王朝的心臟,對地主階級政權進行“挖心戰”。索始皇一死,趙高立即發動沙丘反革命政變,用一條“收舉餘民,炭者貴之,貧者富之,遠者近之”的儡家路線代替了秦始皇的法家路線,對地主階級的政治代表實行血腥的階級報復。這段歷史表明,地主階級奪取政權以後,奴隸主復辟勢力無論進行公開的鬥爭還是進行隱蔵的鬥爭,歸根到底都是為了改變中央政權的法家路線。鏴線一旦改變;復辟也就打開了大門。因此,奪得了政權的革命階級必須把路線問題放在首位,對於反動階級改變草命璐線的陰謀詭計,必須保持高度的警惕。我們必須堅持毛主席關於“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”教導,堅持毛主席關子“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;團結,不要分祕;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的教導,記取係法鬥爭史上這一階級鬥爭鈉經驗教訓。叛徒、賣國賊林彪就曾在他的黑窩堅咬牙切齒地寫下:“忍忿法
    立大謀。立了大謀,オ能忍小。九
    等九忍一報”。林彪立的是什麼“大謀”?就是要從根本上改變黨的基本路線,復辟
    58·(總928)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    資本主義。他採用“等”、“忍”、“報”的反草命策略,就是為了達到這個罪惡目的。趙高纂權和秦末農民大起義的歷史表明,新興地主階級依靠自身的力量是不可能把反覆闢鬥爭進行到底的,反覆闢的主要力量是廣大人民群眾。因為新興地主階級畢竟是剩削階級,在整個社會中只是佔少數。他們與廣大農民處於對抗的地位,當然不可能寞正依靠人民群眾進行反覆闢的鬥爭。這正是新興地主階級政
    是公作請葛重作版權二
    叔不可遊免的弱點。趙高簊權,地主階級政治家東手無策。但是農民起義一爆發,局面立即改爽。陳勝、吳廣農民起義蟀“斬木為兵,掲竿為旗”,“天下雲集響應在打擊地主階級統治的同時,不到三年就把趙高復辟政權送進了墳墓。盡格斯在總結資產階級草命的歷史經驗時指出:“在十七世紀的英國和十八世紀的法國,甚資產階數的最光油爛的成就都不是它自已爭得的,而是平民大眾,即工人和農民為它爭得的。”(《普魯土“危機”》)同樣,在封建制代替奴隸制的社會大變革中反對奴袁制復辟的主要力量,也是廣大農民和一部分尚未轉化為放民的奴隸。這是他們的階級地位所決定的。因為奴隸制一旦復辟,首先意味著廣大農民將重新回到最恚慘的奴隸地位。歷史上任何一次草命,任何一次反覆麟鬥爭,如果沒有廣大人民群眾的カ量,都是不可能完成的。無產階級專政是絕大多數人對少數剩削者的專政。無產階級可以而且必須位靠和團結廣大勞動人民,團結一切可以團結的カ量,粉碎階級敵人的復辟陰謀。我們必須牢記毛主席關於“共產黨基本的條,就是直接依建廣大革命人民群眾”的教導,以及關於“一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人해不行,要使廣大革命群眾都知道”的教導,依廣大人民群眾的力量,杯斷固無產階級專政
    在森末農民大起義掃訴衷隸主勢力的基礎上,新興地主階級的西漢王朝誕生了。但是,沒落奴東主階級在某些領域的力量仍然要比新興地主階級更為強大,他們在某些方面的鬥爭經驗也比新興地主階級政治家更為キ富。他們必然要利用這些來同新興地主階級作反覆的較量。西漢初期,有一批大工商奴隸主,利用當時的經濟因難,積居奇,搶高物價,同地主階級爭奪士地和勞動力,破壞封建社會的經濟基礎。同時,這些大工商奴隸主同地主階級中出現的保守派,也就是那些各據一方、擁兵自重的地方割據勢カ勾結在一起,大摘獨立王國。他們糾集了大批儒生,在意識形態領域製造復辟輿論。他們利用手中的軍事實カ,發動武裝叛亂。不僅如此,他們還常常勺結中國境內的匈奴奴隸主貴族,企
    1974年第10期
    總929)·590

==========第345頁==========
    圖用兩面夾攻的方法來顛覆地主階級中央集權的西漢王朝。所有這些都造成了西漢時期反覆闢鬥爭的長期性、複雜性和展巨性。在西漢的前期和中期,鬥爭就在這幾條戰線上激烈地進行著。經過漢景帝時削平吳楚“七國之亂”,再經過漢武帝時對奴隸主商人進行全面反擊,以及抗擊側奴戰爭的勝利,中央集權的地主階級專政オ算穩定下來。這說明,即使在一種剝劇制度代替另一種剝削制度的社會變
    公司作請葛直作腹權口
    中,復辟和反覆闢的鬥爭也是長期的和複雜的,並且是在各個領域中進行的。被推翻的階級只要還有一點力量,總要進行復鮮的嘗試。階級鬥爭的這種規律是不會改變的。毛主席在一九五五年批判胡風反革命集團時說過:“如果說,法國資產階的國民會里至今還有保黨的代表人物的話,那末,在地球上全部剝削階徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有介石王朝的代表人物在各地活動。這壁人中的最死硬分子是永遠不會承認他們的失敗的。”在我們研究傜法鬥爭史時,重溫毛主席這一科學的歷史經驗總結,感受就更深刻了。革命的階級、革命的人們,任何時候也不能忘記世界上還有敵人存在。
    西漢王朝的前期和中期所以能在反覆闢鬥爭中取得勝利,就是因為堅持了法家路線。始皇死後,法家路線就告中斷,而漢高祖死後,法家路線卻歷經昌後、文、景、武、昭、宣六代基本上得到了堅持。同樣是處在上升時期的地主階級,為什麼會有這種差別?這顯然和秦末農民戰爭掃蕩了奴隸主貴族的殘餘有關,和漢初的階級力量對比有關。同時地不可否認,這和西漢王朝在中央政權中長期保持了一個法家領導集團有很大關係。劉邦從秦王朝的滅亡中,認識到中央領導集團的極端重要性。他堅持法家用人路線,在鬥爭實踐中選用人オ。劉邦死後,鋁後和漢文帝以後的幾代,都繼續貫徹了劉邦的法家路線,並重用象晃錯張湯、桑弘羊等法家人物,讓他們在中央主持工作。由於在中央有了這樣一個比較賃的法家領導集團,才保證了法家路線得到堅持。即使發生了武裝叛亂,也能夠加以削乎。正是由於這種情況,那些奴隸主復辟勢力オ把中央機構中的法家領導集團看作它們進行復闢的最大障礙。吳王劉濞提出“請君側”的反革命策,就是為了打著擁護中央旗,搞摔在中央決策的法家人物,搞垮中央的法家領導集團,從而根本改變整個漢政權的法家路線。毛主席總結了儒法鬥爭史上的這一重要經驗,指出:“自從漢期的吳王劉濞發明了請誅泉錯(漢景帝的主要謀人物)以清君씨的名策略以來,不少的野心春為至寶,胡風集團也繼景了這
    60·〔總930
    紅旗雜誌

==========第346頁==========
    個衣缽。”在無產階級專政條件下,那些鑽進黨內的資產階級代表人物,為了根本改變黨的基本路線,也往往採用這種“清君側”鈉反草命策略。反革命野心家、陰謀家林彪在《“571工程”紀要》中,不就是叫攥要打著草命的旗號,打擊堅持毛主席的正確路線的草力量嗎?“我們革命黨人必須懂得他們這一套,必須研究他們的策略,以便慠勝他們。”我們要善於識別那些野心家、陰謀家和兩面溉,保證黨
    公司作請葛直作腹權口
    和國家的領學權永遠掌握在馬克思主義草命家手裡。
    直到西漢的前期和中期,封建統治者實銜的還是法家路線。但是;地主階級反覆闢的目的僅僅是為了維護封建統治秩序,而不可能再給自己提出新的草命任務了。漢初的曹參在繼肖何當了丞相後曾對意帝說:“高帝與肖何定天下,法令嫵明,今陛下垂拱,參等守職,遵而如失,不亦可乎?”這段話典型地反映出一個事實,就是這時的地主階級雖然仍堅持法家路線,但已不象階級鬥爭狂飆時期的法家那樣具有鮮明的革命氣總了。佗革命性在逐步消退。西漢以後,隨著奴東制復辟的危險逐漸成為過去,地主和次民的矛盾日益尖銳,地主階級逐步從真老虎向紙老虎轉化。法家思想已經開始為地主階級所厭,而經過適當加工改造的儒家思想則適應了他們的要。這種轉化是一個剩削階級所不可改變的歷史命運。而無產階級則不同,它最富於革命的徹底性,它的最終目標是要消滅階級,實現共產主義。因此,它堅持無產階級專政下的繼續革命。正如列學指出的:“我們的“防止復辭的保證”是把革命進行到底”。也正如毛主席指出的:新的社會主義制度只能在社會主義草命過程中“還步地鞏項固”,“要使它最後吼固起來,必須現國家的衽會主義工業化,堅待經濟線上的社會主義革命,還必須在政治戰線和思想戰線上,進行經常的、艱苦的社會主義草命鬥爭和社會主義教育”。(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)我們只有在政治、思、經濟各個領域中長期堅持社會主義草命和社會主義教育,オ能防止資本主義復辟,完成無產階級專政的歷史任務
    封建社會中後物,懂法鬥爭的階級惹礎發生了變化。)家學說為地主勝級
    佔統治地位的意識形態,而法家則失去了新興階發代耒資格,成為地主階級中的草新派。法家在不同時期,針對嚴重的社會危機和民族危機所提出的某些改革的主張,他們堅持統
    反對分裂、堅持抗戰、反對投降的主張,他們對於孔
    孟之道的揭露和批判,有利於社會生產カ的發展,有利於文化科學的發展,有利
    974年第10期
    (總931)・61

==========第347頁==========
    於國家的統一和獨立,是有進步意義的。但是,他們不可能解決封建社會的日益尖銳的基本矛盾,不可能為封建制度找到一條出路。他們雖然在不同程度上批判孔孟之道,但是不願或不敢同孔孟之道徹底決裂,甚至不敢公開打出法家的旗號。他們!雖然進行鬥爭,但是在鬥爭中已經不再象西漢以前的法家那樣對前途充滿信心。由於儒家在封建社會中越來越佔統治地位,因此法家也越來越受到信家的
    公司作請葛直作腹權口
    壓制、打擊和迫害。來代以後,這種情況就更加突出。任何一點小小的政革,都被看作是洪水猛獸,引起封建統治者的無限驚,立即加以拖殺;任何一點新的思想,也都被封建統治者當作是異邪說,千方百計地加以撲滅。墓個封建社會的愒法鬥爭表明,尊儒反法思潮筷中典代表著最反動最無暗화力的利益,這種思湖始終是社會變草和社會進步的障礙。如果不用極大的力量來批判這種反動思湖革命就不能發展,社會就不能前進。
    歷史上的法家,在不同時期的不同情況下,順應歷史發展的湖流,起了一定的進步作用。但是他們不可能自黨地掌握歷史發展的客觀規律,不可能認識人民群眾創造歷史的偉大作用。而無產階級有馬克思主義世界觀作指導,能夠認識和自黨掌握歷史發展的客觀規律,因而能夠進行敘底的革命。毛主席為我黨制定的在整個社會主義歷史階段的基本路線,就是社會主義時期階級鬥爭客觀規律的科學反映。雖然我們鬥爭的任務是艱鉅的,鬥爭的邀路是曲折的,但是,前途是光明的。無產階級專政代替資產階級專政,社會主義代替資本主義,是歷史發展的必然規律。只要我們認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自黨掌握歷史發展的客觀規律,堅持黨的基本路線,就一定能夠在社會主義的大道上不斷勝利前進。
    用馬克思主義研究傜法鬥爭的歷史經驗,總結歷史上階級鬥爭和路線鬥爭的普遍規律,可以加深我們對現實階級鬥爭規律的認識,進一步錘鍊我們的階級鬥爭觀點,提高執行黨的基本路線的自覺性,以鞏固無產階級專政,防止資本義復辟,完成無產階級的偉大歷史使命。這就是我們研究儡法鬥爭和整個階級鬥爭歷史經驗的根本目的。在毛主席、黨中央的領導下,徹底批判儒家的反動儘想,正確評價法家的歷史作用,已經取得了很大成績,但前面還有許多工作等待著我們去做。我們一定要團結起來,再接再厲,繼續努力,把這一工作做得更好。
    62·(總932)
    紅雜誌

==========第348頁==========
    論
    “黔
    首
    是公作請葛重作版權二
    九七三年夏,山東省文登縣筒山公社在當地發掘出一隻秦代的鐵權。這隻鐵權重三十ニ公斤,略呈扁圓形,頂上鑄半圓形的鼻,權旁鑲一塊鋪詔版,銅版上対著秦始皇二十六年的詔文,內容是:“計六年,皇帝盡併兼天下諸侯,黔首大安,立號為皇帝。乃詔丞相狀、綿,法度量,則不壹,疑者皆明童之。”④這篇短短四十字的詔文,不僅說明了秦王朝在當時纜一度量衡的努力,而且從中可以獲得當時社會大變動的證明。“黔首大安”這句話,對我們正確評價秦始皇的歷史作用和研究當時的社會變萆,提供了極有價值的史料。
    公元前ニ二一年(即素始皇二十六年),秦王朝統一六國後,頒佈了一項重要法令:“更名民日黔首”②,就是將“民”改名為“首”。這項法令公佈後,天下“大”③,即“天下歡樂大飲酒也”④。成千上萬“豁首”飲酒歡呼,慶祝這一改變名稱的措施。
    為什麼秦王朝這樣重視對“首”的政策?為什麼“更名民日黔首”會引起如此巨大的反響?要正確理解這一命名的歷史意義,就必須損示先秦時代封建俐代替奴隸制程中社會階級關係的深刻變化。
    毛主席指出:“人民這個概念在不同的國家和各個國線的不同的歷史時期,有不同的內容。”在中國歷史上,“民”是伴隨著人類第一次大規模的階級劃分,即人類分裂為奴隸主和奴隸後出現的階級概念,是對奴隸的稱呼,又寫作“氓”或“”。在商代甲骨文中,“民”字的形象就是被刺瞎了一隻眼睛的戴著鐐銬的奴東。在商、周時代,“民”可以被任意賞賜或買妻、也可以被任意屠殺,被當作奴隸主的殉葬品。他們是奴隸主的財產,沒有任何利。在《論語》中,絕大多數的“民”是作為同“人”相対立的被奴役、被統治級/即奴隸階級面出現的。孔丘對“人”即奴東主貴族講“愛”,對“民”則從不講“愛”,只講“使”。如《泰伯》篇中說:“民
    1974年第10期

==========第349頁==========
    可使由之,不可使知之。”《憲問》篇中說:“上好禮,則民易使也。”在孔丘眼中,“民”是被“人”使用的工具,永遠只配處於被驅使的地位。這說期了,在奴隸社會里“基本的事實是不把奴隸當人番待;奴隸不僅不算是公民,而且不算是人”(列寧:《論國家》)。
    但是,隨著社會大變革的發展,各個階級的相互關係,包括奴隸主階級、奴
    是公作請葛重作版權二
    隸階級、地主階級、農民階級的相互關係,都在不斷地發生變化。這種變化也反映到“民”這個概念所包含的階級內容上來。從春秋時期以來,隨著封建生產關係出現,產生了新的階級,這就是地主和農民。當時,波瀾壯闊的奴隸起義,推動了奴隸社會向封建社會的過渡;各個階級的社會地位發生了深刻的變化。那些原來可殺可賣的“民”,逐步地爭得了一定程度的人身自由而成為農民,極少數的還逐步進入到地主階級的行列。而奴隸主中的一部分則日益破產,喪失了原來的導貴身份而降低了他的社會地位,在地主階級掌權的地方,則變為失去了權力的被統治、被專政的對象,時刻夢想復辟,成為所謂的“逸民”。
    在這個社會階級關係大交動的面前,儡法兩家實行的是兩條完全對立的政治路線,因而對“民”所反映的實際的階級內容,也就採取了完全不同的態度。
    以孔丘為代表的家要求“正名”,反對奴貮的解放,安圖恢復“民”原有的階級內容,取消地主階級和收民已經爭得的社會地位,重新確立“民莫最不敬”、“民莫動不服”的奴隸主專政,回到“使民跣粟”的西周奴隸社會去:時力圖使那些下降為“逸民”的奴黨主恢復已經喪失了的地位,這就叫“舉逸民”“舉”包合有上升、選撥的意思,要使“逸民”重新上升為統治階級,正是為了使地主階級下降為被統治階級,使校民重新變為奴隸。國時期,孟軻發展了孔丘“正名”的反動學說,鼓吹什麼“民為費",這裡的“民”顯然不是指廣大的農民或奴東,面是指已經沒落的降低了社會地位的奴隸主。他實質上是企圖依靠降為“逸民”的奴隸主,作為復辟奴隸剞的社會基礎。他咒罵新興地主階級是“賊民”③,咒罵勞動人民是同“禽獸”一樣的“庶民”(
    法家則採取了截橪相反的路線,強調打擊造成國家“田荒而兵弱”的“五民”如“詩書、談說之士”和“商賈之士”等⑩。這些人韓非稱之為“五遠之民”,主要是指儒家之徒以及工商奴東主等。法家從建立和鞏固封建政權的目的出發,認為“國之所以興者,農戰也”,堅央主張提高“農踐之民”即地主和農民的社會地位。
    64(總934)
    紅蔗雜誌

==========第350頁==========
    法家的路線適應了國時期“農戰之民”興起的局面,合乎歷史的流。在這種形勢下,“農戰之民”逐浙取得了“黔首”的稱呼。
    “首”是我國曆史上第二次大規模的階級劃分的產物,是伴隨著新興地主階級和農民出現的名稱,就象在法國資產階級草命中,資產階級、工人和農民都稱為“第三等”一樣。在我國春秋國時期,地主階級是一個新的則削階級,面
    公司作請葛直作腹權口
    廣大農民是勞動者。據先森時代的記載,“黔首”一詞最早失約出珊在戰國中期。戰國末年,《日氏春秋》、《韓非子》、く禮記》以及李斯的文章都講到“黔首”。當時,新興的地主階級和農民已比較粧大,“民”這個名稱的階級成份比過去更加複雜了。客觀的社會需要,推動著人們在習慣上逐步稱地主和放民為黔首”,以區別於社會地位下降為“逸民”的奴隸主。後來,這一名稱傳進了秦國,隨著紊國地主階級和農民的社會地位日益提高和鞏,“黔首”的稱呼也日益流行開來。秦始皇統一六國後,オ用“臥首”作為人民的定名,並頒行天下。因此,清代學者王念孫說:“器首”“舊有此稱,而至秦遂以為定名,非始皇創為之也"④。
    “器首”一詞,最初是根據農民的特徵而來的。據《廣雅》解說:“首,氓民也。”《說文》認為:“秦謂民為番首,謂黑色也。周謂之黎民。”在西周時代,“氓民”就是“黎民”,也叫“人爾”,指的都是奴隸。為什麼稱奴隸為“黎民”和“人鬲”?黎有黑的意思。鬲就是一種用於煮飯焼水的器具,經常受煙火燎,當然也是一片器色。奴隸成年累月在野外勞動,臉色是黑黑納。婌隸主稱他們是“黎民”或“人鬲”,含有侮辱和輕視的意思。“黔首”同奴隸不同,他們分別屬於不同的階級。但佔“黔首”中最大多數的農民同奴隸確奘具有淵源關係。黔同黎一樣,也有器色的意思。應劭說:“器亦黎,黑也。”朱熹也承認“首”和“黎民”得名於黑色,但又把他們說成是滿興黑髮的“少壯之人”,這就完全抹殺了“黔首”和“黎民”的階級內容。據《昌氏春秋》,“爵首”的特徵是“顏色黎黑”9。農民同奴意樣,都是被剩削的勞動者,沉重的野外勞動使他們的面色晒得器黝的,並且不準戴冠冕,只能用“卑賤者所服”的的黑色頭巾纏頭,因而獲得了“黔首”這名稱。
    在封魏制戰勝奴隸制的過程中,“豁首”的社會地位逐步得到了提高。這是他們同奴隸主階級長期戰鬥的成果。“黔首”中的不同社會成份,在消滅奴隸制的過
    1974年第10期
    (總935)。65

==========第351頁==========
    程中起著很不相同的歷史作用。地主階級代表了新的生產關係,是反對奴東制的草命的領導者,而廣大農民姐是草命的基本動力。農民的前身就是奴隸。千百萬奴袁的起義和反抗,從撮本上動搖了奴隸社會的基礎。春秋末年納柳下躋起義,就顯示了巨大的革命威力。章太炎說,柳下跖“其道甚大,而違於周法”,對於奴隸制統治來說,“非跖莫能破其神道誕妄”,“非跖無以彈其淫名”,“非跖則不均乎通達”。廣大奴隸靜脫了奴隸制的東縛而上升為農民後,構成了“農戰之民”
    公司作請葛直作腹權口
    即“銎首”的主要部分。他們要求徹底摧毀奴隸側度,決定了妏隸社會必然滅亡的命運。地主階級正是依靠了他們的力量,才能夠戰魁奴隸主階級而上升為統治階級。紊國的商鞅在變法中就提出了獎勵“耕戰”的政策,明確地認為:“意民之情其所欲者,田宅也。”他在一定程度上看到了廣大奴隸要求擺脫奴隸制的強烈願望,主張“利其田宅而復之三世”③,即給他們ー小塊上地,免除三世的殲役,以爭取他們的支持。商鞅變法的一個基本內容,就是“各以差次名田宅”②,即堅持封建土地所有創,部分地滿足奴隸的土地要求,從而使他們變成農民,並且“勸民耕農利土”⑤,急劇地提高了秦國封建政權的經濟力量。正是在形成了比較強大的“農戰之民”的基礎上,秦國オ能“兵動而地廣,兵休而國富”。
    黔首”中包含著不同的革命階級。奴隸制度越是走向滅亡,“爵首”中地主階級代表人物的社會地位就越高。戰國末年,“黔首”中地主階級代表人物在秦國取得了很高的政治地位。那個“富貴極矣”的秦國丞相李斯,就自稱是“上菜布衣,同巷之首”。至於“路首”中的廣大勞動人民,其社會地位顯然要低得多。李斯說道:“苦形勞神”,“則是黔首之役”②。這個“黔首”,指的就是勞動人民,他們仍然是受剝削的對象,但他們的地位和狀,特別是自耕農,畢竟要比奴隸高些李斯自稱“黔首”,就說期了這一稱呼在當時已不再是一個每辱的稱呼,而是個頗值得自豪的稱號。這種狀兄,反映了“黔首”中各個階級的社會地位,隨著階級鬥爭的發展和社會向前推進都已有了不同程度的提高。
    在這種背景下,各個炌級的代表人物,特別是偶法兩家,都竭力爭奪“黔首”中的廣大農民群眾。儒錄為了反對社會變革,維護和復辟奴隸主反動統治,就裝出一副同情農民疾苦的姿態,向新興的地主階級實行反攻倒算。昌不韋就貓哭老鼠假慈悲地說:“當今之世,油甚矣,黔首之苦,不可以加矣。天子既絕,賢者廢伏,世主恣行”,在鋁不韋看來,造成“黔首之苦”的根源是由於象徵奴隸糾度
    總936)
    紅蔗雜誌

==========第352頁==========
    的周天子垮了臺,所謂“賢者”即奴隸主貴族失了勢,而地主階級的“世主”卻神氣起來了。其實,造成“黔首”中廣大炊民當時遭受災難的根本原因,正是以呂不韋為代表的奴隸主階級的復辟活動。他們用鑘家路線代替法家路線,只能使“首”中的廣大農民重新淪為奴東。同不韋之流相反,法家認為必須實行地主階級專政的路線。韓非甥確地說:“立法術,設度數,所以利民萌,便眾庶之道也。”“民
    是公作請葛重作版權二
    萌”即“民氓”,同“眾庶”一起,當時都屬於“黔首”。李斯也說:“王者不卻眾底不能“棄黔首以資敵國”0。這些話表明,法家為了用封建制戰勝奴隸制,非常注意爭取“首”中廣大勞動人民的支持。面對於廣大勞動人民來說,封建制代替奴東制,使他們朓離了奴隸狀態而獲得了一定程度的人身自由,因而他們在當時是支持這條法家的政治路線的。
    然而,直到國末年,“黔首”的社會地位還是不穩定的。奴東隸主階級的殘餘勢力是當時分裂和混戰的根源,給“番首”帶來了嚴重的災難。因此,廣大“黔首”迫切要求進一步底摧毀奴隸制度,結東分裂和滉戰的局面,以鞏固自己的社會地位。正是在這種條件下,秦始皇提出了“烹滅強暴,振救黔首”國的口號發動了統一戰爭。他順應了歷史發展的趨費,符合廣大人民的願望,得到了“首”們的普遍蘋持。人民是統一戰爭的主力,他們為國家的統一遺成了強大的物質基瘤和軍事最。他們為國家的統一溶血奮戰,作出了最大的。這是始
    皇能夠迅速統六國的根本原因。漢代蚋法家晁錯說:在索王朝的統一戰爭中,
    六國失敗的根源是由於“民不用”,即人民反對分裂割據的局面;面秦國所以“能兼六國,立為天子”,是由於“財用足,民利戰”③。人民的支持,決定了統一戰爭的必然勝利。秦始皇統一六國,建立了中國歷史上第一個統一的中央集權的封建國家,在一段時期內和一定程度上造成了“黔首安寧,不用兵草”e的的條件。漢代的嚴安說:案王朝統一六國後,“元元黎民得免於戰國”,“人人自以為更
    生”
    秦始皇統一六國後,為了鞏固封建制,實行了一系列重大豉策。其中的基本措施之一,就是“更名民日黔首"”,肯定了“豁首”在長期鬥爭中取得的社會地位。兒百年來,“黔首”的社會地位由低到高,作為“黔首”特徵的器色也由貶義轉變為褻義。秦始皇接受和改造了戰國末年流行起來的“五德相勝”說,認為周代奴隸社會是火德,秦王朝以水德克服了火徳。水徳呈黑色,秦王朝規定“衣服旄旌節旗皆
    974年第10期
    (總937)67

==========第353頁==========
    羆”,黑色成了象徵秦王朝政權的顏色標誌,在當時是最高尚的顔色。因此,稱民”為“黔首”,無疑是對當時人民的尊稱。秦始皇用“以水勝火”的觀點來證明秦王朝建立的合理性,這固然是一種歷史唯心論。但它的實際內容,卻反映了封建制戰勝奴隸制、“黔首”戰勝奴隸主階級的客觀現實。“更名民日黔首”,就是這歷史過程的總結。它從法律上肯定了地主階級的統洽地位,肯定了勞動人民不再
    是公作請葛重作版權二
    是奴東。後來,秦始皇進一步取消了沒有功勳的宗室貴族的特權,“使索無尺土之封,不立子弟為王”的。這就是章太炎所說的“帝族無功”者,“與布衣黔首
    等”。公元前ニO七年,秦二世在被殺前曾說:“願與妻子為醫首,比諸公子。”的
    可見,秦始皇時,確實執行了使宗室子女為“首”的政策。
    “更名民曰臥首”,是進一步擢段奴隸制度、鞏固封建制度的一項比較徹底的策。這是春秋戰國以來社會階級關係深刻變化的結果。它標誌著奴東佔有制的社會階級關係基本上被摧毀了,面封建的社會階級關係終於在全國範國內確立起來了。列寧指出:“由於割削形式的改変,奴隸佔有制國家變成了農奴制國家。這件有很大的な義。”(《論國家》)正是在這個意義上,我們必須充分肯定“更名民日黔首”的進步歷史作用。
    在確立封建生產關係的基礎上,秦始皇又宣佈“恍恤黔首”,保護這種新的生產關係。公元前二一九年,親始皇實行了“上農除末,器首是富”的政策,打擊工商奴隸主,穩定和改謄“黔首”的經濟地位。公元前二一六年,秦始皇根據南鞅“各以差次名田宅”的政策,“使黔首自實田”の,即下令“黔首”各人自報所佔田畝數,承認他們1對土地的所有權,並相應地進行賦稅的徵收。這是一項重大的改革,它在全國範圍內正式廢除了奴東制的土地所有制,確定了地主和自耕農的土地所有制。代炊民負擔的徭役並不是很重。當時,“凡居以富強為右,貧鵝為左”,而徭役則從“間右”開始,首先徵發因不執行法家路線而犯了罪的吏、工商奴隸主,接蕭是徵發豪,當然也徵發貸苦農民即“間左”服役,但規定每年只服蘿役一個月,一生作正卒一年和成邊一年。這一系列政策在一定程度上解放了社會生產力,促進了封建經濟的發展。
    秦王朝建立以後,仍面臨著奴隸主復辟的嚴重威脅。尤其是那些反動的儒生,他們“不師今面學古,以非當世,惑亂首”的,竭力用“頌古非今”的手段,欺騙“豁首”,以便於復辟奴隸制度。在這些反動儒生“或為話言以亂黔首”④的情
    68·(總938)
    紅旗雜誌

==========第354頁==========
    況下,地主階級僅僅依靠本階級的力量是無法防止奴隸主復辟的。因此,秦王朝在保護“黔首”的政策中,包含了承認農民從奴隸制下襬脫出來後所獲得的政治經濟地位的內容,以爭取勞動人民對新建立的地主階級政權的支持。正是由於秦始皇採取了提高“首地位的法家路線和政策,才粉碎了反動儒生“感亂黔首”的陰謀,有カ地打擊了奴隸主復辟勢カ,維護了中央集權的封建大一統王朝。
    公司作請葛直作腹權口
    由於地主階級的侷限性,素始皇雖然堅決鎮壓了一批反動派,復辟的逆流暫時被壓了下去,但他沒有也不可能提出直接依靠廣大勞動人民反對奴隸主復辟的措施,反覆牌阿題並有從根本上得到解決。全國各地埋藏著一大批舊貴族分子,他們的政治代表越高鑽進了奏王期的心臟到了公元前二ー-0年,始皇一死,起高立刻發動反草命政變,用儡家骼線代替了法家路線,“黔首”的地位急劇地發生了變化。地主階級和法家遭到沉重敞燈擊,動人民受到了血腥的階級報復。社會上籠著一片“首振恐”的氣氛,同秦始皇在世時“黔首安寧”的景象形成了鮮明的對比。“二世信趙高之計”的結果,“黔首不勝其刑,海內同恍面俱不聊生”5。在趙高血腥的暴力壓下,咸陽城裡,“死者相枕蓆,刑者相望,百姓側目重足,不寒而慄”(。伴隨著政治上的倒行逆施,以趙高為頭子的奴隸主復辭政權在經濟上對勞動人民進行了敲骨吸髓的剩削。徭役的規模空前擴大,大批原來服役較輕的“間左”遭到了無休止的徵發。鐵的事實遷明,反革命復辟一旦得遅,人民就要遭殃,特別是廣大勞動人民所受的災難尤其深重。冰彪陰謀復辟資本主義,不也就是要把億萬勞動人民打入血泊之中嗎
    但是,趙高的反革命政變並沒有能使“豁首”屈服。陳勝、吳廣領導的草命農民首先發難,舉起了武裝起義的大旗,迅速推翻了趙高的反動統治,顯示了革命農民在摧毀奴隸主復辟的鬥爭中的偉大歷史作用。這一勝利果實,後來為地主階級所利用,這就是劉邦所建立的西漢王朝。劉邦正是在“首”支持下,繼承了秦始皇的法家路線,打敗了項羽為代表的奴隸主勢為。“漢承秦制”。西漢初年“推五德之運,以為漢當水德之時,尚黑如墩”(第,繼續執行了秦始皇尊重“黔首”的政策。農民不代表先進的生產關係,因此,秦末大規膜農民起義的結果,為地主階級取得反覆胖的勝利掃清了道路;而對農民自己,則是用新的封建制枷鎖代替了舊的奴隸制枷鎖。
    “首”的產生及其社會地位逐步提高的歷史,就是地主階級向奴戴主階級奪
    974年第10期
    總939)・69

==========第355頁==========
    取政權的歷史,勞動人民從奴隸轉變為農民的歷史。在人類發展的歷史上,這是個重大納進步。馬克思和盡格斯指出:“每一個新階級賴以立自己統治的甚礎,比它以前的繞治階級所依賴的基礎要寬廣ー些”(《德意志意識形態》)。封建制度的建立,意味著勞動人民從奴隸的地位中解放了出來,這就決定了地主階級在其革命時期,在其反對奴制這一點上,能夠得到勞動人民的支持。但是,農民在封建社會中
    公司作請葛直作腹權口
    仍然要受地主階級的剝削和壓迫,不可能從根本上改變自己的命運。歸根到底地主階級頜導的革命,同一切剝削階級領導的革命一樣,是用新的剝削制度代替了舊的剝削制度。無產階級是人類歷史上一個最偉大最先進的階級,只有無產階級草命才能使歲動人民得到徹底的解放。當前,用馬克思主義爽點研究階級鬥爭其中包括儡法鬥爭的歷史,目的就是為了防止資本主義復辟,兜固無產階級專政將社會主義革命進行到底,以逐步地實現在地球上消滅一切剝削制度、徹底解放全人類的共產主義的偉大事業。
    눈
    ①引自一九七四年第七期《文物》雜悲。這類
    《四書集註・盂子・梁惠王上》
    邙版的鐵權,一九五七年在山西省左
    《昌氏春秋・鎮行論・求人》
    雲縣也曾發過一件,所刻詔文與木文
    ②0陶宗儀:《南村輟耕錄》卷三○《巾考》
    樣。此詔文也見於《全秦文
    ⑧章太炎:《檢淪・俠》
    ②(③629蝕①③で①《史記・秦始로本氧
    的的《商君書・民》
    ④《史記・秦姈皇本紀》正義
    《史記·商君列傳》
    《論語・子路》
    ⑤的《史記・範蔡澤列傳》
    の《論詬・八》
    的り《史記・李斯列傳》
    の《孟子・盡心下》
    ④《呂氏春秋・孟秋·振亂》
    ⑧《孟子・離婁上》
    0《韓作子・向田》
    ③《孟了離婁下》
    勵《漢書·晁錯傳》
    《商君書・算地》
    《漢書・嚴安傳》
    少《韓非子・五》
    章太炎:《秦政記》
    少《商君書·農戰》
    ①⑩《史記・秦始墾木紅》集解
    a3《戰國策・魏二》
    《史記・陳涉世家》索隱
    ④G
    雅疏正・釋話》
    4③《鹽缺論・詔聖》
    ②《說文解字》卷十上
    《鹽鐵論・周秦》
    の《史記・秦始本紀》集解
    ④《史記・張相列傳》
    ・70・(總940)
    紅志

==========第356頁==========
    評白虎觀會議與《白虎道》
    泆善思
    是公作請葛重作版權二
    白虎觀是東漢皇帝與儒生們在洛陽北官講學的地方。白虎觀會議是章帝建初
    四年(公元七九年)舉行的,是我國曆史上著名的由官方出面組織的一次研究註釋儒家經書的會議,也是一次尊孔復禮的宗教神學會議。班固撰集的《白虎通》(又稱《白虎通義》或《白虎通德論》)則是這次會議的書面總結。東漢統治者通過研究註釋“五經”,以封建國家法律的形式,大肆吹捧和抬商孔丘,並確定了儒家思想的獨尊地位,給後世帶來了極為惡劣的影響。所史是現實的一面鏡子。對白虎瘐會議與《白虎通》一書進行揭露和批判,有助於加深我們對林彪鼓吹孔孟之道的反動本質的認識,有助於瞭解當前註釋法家著作、研究儒法鬥爭史和整個階級鬥爭史的重大意義。
    白虎觀會議的出籠不是偶然的。它是綠林、赤眉等農民起義被血腥鎮壓之後,日趨保守和反動的地主階級在政治思想領域內對農民階級實行專政的產物是西漢以來尊儒反法的反動思湖的繼續和發展
    西漢中期,雖然奴隸制殘餘勢力仍然存在但隨著封建制度的逐漸現固,農民階級與地主階級這一基本矛盾也日益尖銳。地主階級的歷史地位開始發生了變化。仲簣迎合地主階級保守派的要求,他在《舉賢良對策》和《春秋繁躥》中,繼承了孔孟的“天人合一”思想,並吸收了神祕的陰陽五行火異學說,重新解釋儒家的經書。他提出了以“天人感應”說為理論基礎、以“三綱五常”為核心內容的反動的難心主義思想體系,論證了封建統治者及其統治秩序的神聖性和永恆性。西漢末期,由於社會矛盾的加粢和農民起義的發展,封建統治者為了維護其反動統治,完全走上了尊傜反法的道路。於是,在董仲舒反動思想體系的基礎上,一種
    1974年第10刔
    總941)71

==========第357頁==========
    把儒家經典和宗赦迷信進一步結合起來的反動思想一一讖(音趁)緯學應運而生,並且成為當時社會上的主要思潮。
    “讖”是一種“詭為隱語,預決吉洶”的宗教預言,也以神的啟示的方式進行宣傳。“緯”是對“經”而言的,就是假託神意,用讖的觀點對傜家經典的解釋,把經學神學化。西漢後期的兒個皇帝都乞靈於讖緯,妄想假借神意,騙人民,以維持自己的統治。但是迷信的預直和天命思想,並沒有能夠挽敬他們的厄運。連
    是公作請葛重作版權二
    綿不新的農民起義,結東了西漢王朝的統治。
    以綠林、赤眉為主力的西漢末年農民大起義,不僅在政治上沉重地打擊了地主階級的封建統治,而且在思想上有力地衝擊了尊孔逆流。他們衝入皇宮,殺死了大搞復古倒退而自命為“真命天子”的王莽,我穿了“天子受命於天”的神話。他們建立政權,發號施令,把昔日騎在人民頭上作戚作福的達宮貴人踏在腳下,打破了“三綱五常”的教條。他們毀經書,捉儒生,使那些滿口仁義道德、一肚子男盜女娼的孔孟之徒聞風喪膽,紛紛“懷協圖書,邇逃林藪”。《後漢書・儒林列傳》到東漢王朝建立時,呈現在地主階級面前的,已經是一片“禮樂分崩,典文殘落”
    後漢書・儒林列傳》)的局面。
    在殘酷鎮壓了綠林、赤眉等農民起義的血泊中建立起來的東漢政權,是一個以豪族大地主為支柱的反動政權。東漢初年,農民階級和地主階級的矛盾仍然十分尖銳,小規模的農民起義在各地不新發生,有時甚至直接威脅到東漢的中央政權。面對這種形勢,東漢統治者除了繼續使用暴力手段鑲壓農民的反抗鬥爭外,迫切需要一種思想武器為自己的究冶透食辯護。這樣,在酉漢後期出爽的識緯學就被東漢統治者視為至寶,奉為傜家思想的正宗。劉秀早在他即位的祝詞裡,就引用了く赤伏符》上的兩句讖語。“列秀髮兵捕不道,卵金(即“劉”字)修為天子。”(《後漢書・光武帝紀》)他假借“天命”做了皇帝。中元元年(公元五六年),他以皇帝的名義“宣佈圖餓於天下”,(《後漢書・光武帝紀》)正式確定讖緯學為餾家的正統,讖緯以外的思想,則被斥為異端邪說。由於皇帝的大力提倡,一般儒生為了獻媚主上,以千求祿位,除了研讀儒家的經書以外,大都兼習讖緯,於是讖緯學大為流行;但也遭到了地主階級中一些進步思想家的反對。例如桓譚一再上反對讖緯,他認為圖書讖記,都是一些“巧慧小才使數之人”偽造的,“以欺感貪邪”,《後漢書・桓譚傳》)應該拋棄它。劉秀大為惱火,說他“非聖無法”,要殺他的頭,
    2・(總942
    紅旗雜

==========第358頁==========
    結果他被貶為六安郡丞,死在半途。由此可見,當時思想界的鬥爭是極為激烈的東漢統治者為了進一步排除異端,統一思想,以加強對農民的思想統治,校書郎楊終上豌章帝,建議召集群傜,論定五經,“永為後世則”。(後漢書・楊終傳》章帝採納了他的建議,並親自主持召開了白虎瘐會議。參加白虎觀會議的人物,其中多數屬於今文經學派;也有古文經學派的代表。今文經學和古文經學是儒家
    是公作請葛重作版權二
    內部的兩個學派。原來先秦儒家的著作,經過朝焚書後大都燒燬散失。西漢初,由一些儒生口授,用當時通行的文字
    隸書記錄下來,這就是“今文經”。西漢末
    年,又發現一部分傜家經典,是用戰國時代的古文字
    鑅文寫成的,因此被稱
    為“古文經”。今文經學派和古文經學派為了爭奪和保持各自的學術地位和政治地
    直是吵吵嚷嚷,鬧得不可開交。但是參加這次白虎觀會議的一些經學大師,不論是今文經學家,還是古文經學家,在宣揚讖緯迷信這一點上,則是一致的。例如丁鴻,他是今文經學派的重要人物。他在白虎觀會議上高談闊論,自我吹噓。後來他在上和帝的豌中極力鼓吹“人道悖於下,效驗死於天”的“天人感應”說。其實丁鴻的這一套,完全是掇拾董仲舒的牙慧,沒有什麼新鮮的玩藝。但在當時他卻被認為是“論難最明”的“高才”。賈達是當時的古文經學大師,也同樣提倡讖緯以扱皇帝之所好,結果受到提找重用。撰集《白虎通》的斑固,也是一個迷於世紛”的古文經學家。他曾根據圖讖緯書,寫了一篇歷史論文《典引篇》,從開天闢地,講到白虎觀會議,完全用荒唐的宗教囈語,說明天命漢繼堯統;並胡謅章帝召開這次會議,也是受天之俞。這些事實足以說明,參加白虎觀會議的人物,為了貪圖利祿,望風承旨,堃落到何等庯俗、無恥的地步。他們哪裡是講解什麼經學,分明是為地主階級的反動統治造理論依據,為自己拼命撈取政治
    地位。
    虎觀會議討論的範圍極為廣泛,從自然界到各種社會現象,從政治經濟制度到思想文化和風俗習慣,都作了解釋和說明。作為會議結論的《白虎通》是繼董仲舒的《春秋繁》之後,進一步把儒家經學同陰陽五行和讖緯糅合在一起,把孔丘神聖化,把孔丘的學說宗敬化,把封建制度的理論系統化,成為當時封建統洽階級尊孔的一部法典。
    1974年第10期

==========第359頁==========
    《白虎通》宣揚的中心內容是尊孔復禮,“把孔夫子的一套當作宗教教條一樣強迫人民信事”
    孔丘本來是一個不學無術的政治騙子,在白虎觀會議上,卻被一些反動儡生利用讖緯迷信打扮成一個無所不通、無所不曉的天生聖人。《白虎通》給“聖人”下了這樣一個定義:“聖人者何?聖者,通也,道也,聲也。道無所不通,明無所不
    是公作請葛重作版權二
    照。”又說:“聖人所以能獨見前睹,與神通精者,蓋皆天所生也。”意思就是說,聖人是無所不通的。聖入所以有豐富的先驗的知識,能預知未來,能與天神相通,就是因為聖人是天生的。而孔匠就是這樣的天生聖人,和凡人不同。《白虎通》不僅神化孔丘,面且也神化了他的著作,說孔丘寫的經書,都是受天之命而製作的,是“永為後世則”的統治階級的支配思想,任何人不能有所非議
    “辮護古人,也就是辨護自己。”(魯迅:《華蓋集・忽然想到》)《白虎通》極力吹摔孔老二這個歷史亡靈,正如它自己所說,孔丘製作經書的目的,是專為漢帝立法的。立法就是“復禮”。《白虎通》給“禮”作了這樣的解釋:“夫禮者,陰陽之際也,百事之會也,所以尊天地、候鬼神、序上下、正人道也。”它認為有了這樣的“禮”,才能有貴賤,有親豌,有長幼,宣揚“此三者行,然後王道得”。可見它的所請“復禮”就是要恢復和鞏固被綠林、赤眉農民戰爭打亂了的封建統治秩序,加強地主階級對農民階級的專政。
    《白虎通》“復禮”的理論根據,就是從孔丘到蕫仲香一界相代)的
    天人合一”說。這一反動的唯心主義展想體系,象一餘線一樣貫串在《白虎通》全書中。《白虎通》用了很大篇幅,不厭其煩地反覆說明:天是“居高理下”的能支配人間一切的神。“王者父天母地,為天之子也。”皇帝是上天的兒子,他是“受之於天,不受之於人”,是受天命來統治人民的,是“天”在人世間的代表。他有過失時,上天會降下災異,給他勸告,讓他改過為善;他有功勞時,上天也會給他降下符瑞,以示獎勵。這樣就給地上的王權披上了一層天上的神權外衣,肯定了封建統治者神聖不可優犯的合法地位。
    《白虎通》為了論證封建統治的合理,它把自然秩序和社會秩序結合得更為緊密,大加比附。例如它說:“天道莫不成於三:天有三光,日月星;地有三形,高下平;人有三尊,君父師。”又垙:“子顱父、臣順君、妻順夫何法?法地順天也。”“地之承天,猶妻之事夫,臣之事君也。”這祥就把君權、父權、夫權以及螄
    74・《總944
    紅旗雜誌

==========第360頁==========
    道尊嚴的封孁統治秩序,說成是天經地義的。《白虎通》還把“君有眾民”,比作“天有眾星”;把人眼所看到的“日行遲,月行疾”的自然現魚,比喻為“君舒臣勞”以表示君統治人民以及君逸臣勞這一人為的不平等關係,是符合上天意志的,和日月星辰一樣,都是永恆不變的規律。
    《白虎通》“復禮”的基本內容,就是所謂“三綱”“六紀”。“三綱”的思想,在孔
    是公作請葛重作版權二
    丘的“正名”學說中已經有了。董仲舒根據他的神學的“陽尊陰卑”的理論,把君父、夫比附為陽,臣、子、要比附為陰,把君臣、父子、夫妻的尊卑主從關係講得更加明確了。《白虎通》則把“三綱”作為永恆不變的倫理規範和最高的政治準劉,正式提出了“君為臣綱,父為子綱,夫為妻納”,把君權、父叔、夫叔更進
    步絕對化了。
    《白虎通》對“三綱”的論述,既不是平列,也不是孤立的,而是把君權、父權、夫權這“三綱”看成是統一的有機體,並把“君為臣綱”提到
    綱”的
    首位
    子事父和臣事君是一致的。《白虎通》提出“大臣之事君,猶子之事父”。它所以要樹立父權的尊嚴,正是為了奠定君權神聖不可侵犯的社會愴理基礎。而父權又是同族權相聯繫的。《白虎通》所以反覆強調尊祖敬宗,“紀理族人”,正是為了通過千支萬系的宗族組織,以鞏固封建國家政權。東漢的大地主往往兼有宗族長的身份,隸屬於他的農民則多半是宗族成員。因此,族權實質上是在溫情脈脈的宗族外衣掩蓋下地主階級殘階剝削和壓迫貧苦農民的統治權
    《白虎通》還大肆宣揚男醇女卑的思怒,根本不承認婦女的獨立人格。例如它說“婦入因夫面成”,婦女必須依附於丈夫オ能存在。還說什麼“婦者,服也”,婦女生來就是為了服侍丈夫的。婦女“関卑無外事”,不得參與社會活動。它還明確提出,婦女“有三從之義未嫁從既從夫,夫死從子“。男子可以利用種種藉口“休妻”,而女子即使“夫有惡行”,也無權提出離婚,因為“地無去天之義也”。這就從痤論上把婦女置於被統治的最底層,即除了受神叔、政權、族權的壓迫外,還要加上夫權的東縛。
    至於“六紀”,《白虎通》解釋說:“六紀者,謂諸父、兄弟、族人、諸男、師長、期友也。”它講的這一切社會關係,也和“三綱”一樣,都是尊専上下等級關係是“三綱”的延伸和擴大,併為“三綱”服務的。所以《白虎通》解釋綱紀說:“何謂
    1974年第10期
    (總945)・75

==========第361頁==========
    綱紀?綱者張也,紀者理也,大者為綱,小者為紀,所以張理上下整齊人道也。”它為了把這種封建宗法社會的統治秩序神聖化,又根據薏仲鋝的“王道之三綱,可求於天”的唯心主義形而上學的觀點,作了進一步發揮,提出“三綱法天地人,六紀法六合”的理論,從而把維護封建統治秩序的“三綱”“六紀”提到了神聖不可優犯和宇宙法則同等的地位。
    是公作請葛重作版權二
    總之,《白虎通》是神學經學化、經學神學化雙重思想指導下撰集的一部完整的反動的封建法典
    用傜家唯心主義神學世界觀,來解釋封建社會的一切政治
    制度和道德觀念,以論證封建統治的神權、君權、父權和夫權的合理性和永恆性,要使“人識君臣父子之綱,家知違那歸正之路”,(《後漢書・儒林列傳》)其實質就是要用這四種權力作為東縛農民的闓條繩索,維持地主階級的專政。
    (三)
    切文化“是於一定的階級,於ー定的政治路線的”。白虎觀會議和《白虎通》的任務,就是對孔丘的儒家展想進一步改遣加工,使它更緊輅地為地主階級專政服務。
    儒家思想由泛落的粼東主階級思想轉變成為地主階級服務的思想,中阿經歷了一個較長的歷史過程在這個過程中,白虎觀會議起了關鍵的作用。西漢的董伸舒,雖然早已提出“罷融百家,獨尊術”的主張,但儒家的獨尊地位,直到白虎觀會議以後オ正式確定下來。白虎觀會議藉助於政枚的力量,把孔丘神聖化,把儒家思想法典化,而法家和其他進步思想則一律被斥為“異端邪說”。魯迅說:“漢朝以後,言論的機關,都被“業僑”的壟斷了。”(《我之節烈觀》)僑家思想統治地位的確立,意味著在封建社會上層建築頜城裡,地主階級加強了對廣大勞動人民的專政;同時,也表明地主階級進一步走向保守反動
    從孔丘到董仲舒再到白虎觀會議,在中國思想史上形成了一條十分反動的唯主義思想路線,也是一條反對革新堅持倒退的反動政治路線。這條路線不僅適應了東漢大地主階級的需要,面且也適應了漢代以後一切反動階級和反動派的需要。宋代孔孟之道的忠實衛道士朱熹,就是根據這條唯心主義路線,創立了一個龐雜的反動哲學體系一一理學。他以白虎觀會議為榜樣,以《白虎通》的觀點為依據,搞了一套《四書集註》,橛力宣揚:“三綱”“六紀”是“至善”的“天理”;“君
    75・(總946)
    紅旗雜誌

==========第362頁==========
    臣父子,定位不易”。這反映了這個時期地主階級頑固地維護行將崩潰的封建制度所作的絕望掙扎。近代曾國藩、蔣介石這類極端凶惡的劊子手,也從《白虎通》中尋找思想武器。曾國藩叫驤什麼“君臣父子,上下尊埠,秩然如冠履之不可倒置”。(《討粵匪檄》)蔣介石吹摔孔丘的經書經過“漢儒的訓釋,自成為柴高的體系”。(《中國之命運》)他們利用“三綱”“六紀”來反對和鎮壓人民革令。
    是公作請葛重作版權二
    黨內機會主義路線的頭子,緊步歷史上反動派的後塵,狂熱地仿效白虎觀會議大搞尊孔復禮。六十年代初,在以劉少奇為頭子的資產階級司令部支持下召開的“孔子討論會”,實質上就是當代的“白虎觀會議”。林彪反黨集團也躲在陰暗角落裡編“四書集旬”,為他們篡權復辟製造理論根據。他們宣揚的“天才論”,就是白虎觀會議所鼓吹的“天命論”和“天人合一”說。他們顆賣的“受於天”的反動謬論,也是原封不動地從《白虎通》抄襲來的。《白虎通》利用讖緯迷信神化孔老林彪自封“天オ”、“超天オ"”,就是要把他自己打掛成象孔老二那樣的天生“聖人”。所以林彪鼓吹的那套認為人的知識和才能都是先天就有的“天才論”,不僅是地地道道的唯心論的先驗諗,而且帶有很濃厚的宗敬神學的色彩。他們妄圖以此欺騙人民群眾,篡黨奪權,建立林家王朝的法西斯究治。歷史上常常有驚人的相似之處。藉助歷史這面鏡子,可以幫助我們看清林彪所推行的修正主義路線的極右實質。
    從蕫伊舒的《春秋煞露》到作為白虎觀會議總結的《白虎通》,從朱素的《四書集註》到林彪反黨集團的“四書集句”,對儒家經書注了又注,豌上加璜,都是企圖通過對儒家經典的註釋、編輯工作,為其反動的政治路線服務。這個歷史事實深刻地說明:註釋工作從來就不是単純的學術問題、單純的文字解釋或編輯幾本書的問題,而是
    遼烈的階級鬥爭和路鬥爭。當前,全國正在開展對法家
    著作的註釋和衡究,這是批林批孔運動進一步深入的具體表覲,也是上層建築領域里社會主義命的之項重大任務。我們必須以馬克思列寧主義、毛澤東思想作指導,認真總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,底批判孔孟之道,批判林彪反黨集團尊儒反法的反動思想,批判修正主義,讓馬克思列寧主義、毛澤東思想佔領包括哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築領域為鞏固無產階級專政服務。
    974年第10期
    (總947)。77

==========第363頁==========
    工人理論隊伍的一個創造
    大連槧旗造廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    在批林整風和批林批孔鬥爭中,為了掌握馬克思主義的理論武器,深入批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,大連紅旗造船廠的工人理論隊伍廣泛開展了分科理論研究活動。工人同志的這一個創造,有カ地推動了全廠草命和生產的發展。這個廠工人理論風伍的分科研究活動,是在群眾性學習和批判的基礎上形成和發展起來的。黨的“九大”以後,這個廠就湧現出一些工人業餘理論學習小組,開展了群眾性的業餘理論學習活動,逐漸形成了一支工人馬克思主義理論隊伍。他們帶動群眾刻苦攻讀馬列和毛主席的著作,開展革命大批判,使全廠出現一片生氣勃勃的景象。“水漲船高”,隨著草命大批判的深入和群眾思想理論水平的提高特別是批林批孔運動的開展,對工人理論隊伍提出了更高的要求。怎樣才能使工人理論隊伍更好地適應客觀形發展的要?這是紅旗造船廠黨委和廣大職工面臨的一個重要問題。
    工具車間業餘理論小組,在批判林彪鼓吹所謂“真正的社會主義”,妄圖復辟資本主義的罪行時,大家義憤填膺,群情激昂。可是;對所謂“真正的社會主義”的反動性和擻羈性,在道痤上一時還說不清楚。業餘理論小組的同志就著重鑽研了馬克思主義關於科學社會主義的輕論,學習了《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等馬列著作和毛主席的著作,他們從一百多年來科學社會主義與形形色色的假社會主義鬥爭的歷史經驗中,提高了對假社會主義的識別和批判能力,進一步戳穿了林彪打著“社會主義”的旗號,以假亂真,搞資本主義復辟的狼子野心。認識到林彪所謂的“真正的社會主義”,不過是馬克思恩格斯早己批得臭不可聞的“反動的社會主義”在新的歷史條件下的翻版,與赫魯嶢夫、勃列日涅夫之流的假共產主義是一路貨色。
    工具車間的經驗,給了這個廠的黨委一個啟示:林彪的修正主義路線有其反動的理論基礎和思想根源,涉及和影響到上層建築的各個領城。無產階級必須在
    總948)
    紅旗雜誌

==========第364頁==========
    鬥爭中認真學牙和掌握馬克思主義的三個組成部分,才能從根本上把這條修正主義路線批深批透。於是,他們重工人群眾的首創精神,因勢利導
    九七
    年五月作出了“關千努力培養工人捭論隊伍的決定”,提出了工人理論次伍要在進步開展群眾性學習、批判的基礎上,向分科研究的方向發展。接著,建立了哲學、政治經濟學、科學社會主義、中共黨史、中國哲學史、映洲哲學史、自然辯
    是公作請葛重作版權二
    證法等十個研究小組。今年以來,在全國批林批孔鬥爭不斷深入的大好形勢鼓舞下,已經發展到三十九個研究小組。一年來,他們根據批林批孔鬥爭的需要,提出和研究了三十五個課趣,在刊上發表了一百一十三篇文章,挙辦了十餘次讀書報告會,為全廠職て上了一チ五百六十多次理論輔導課。此外,一些研究小組的工人還走向社會,登年大學講臺和旅大市圖書館的講座,有的還被大學聘請為兼職教螄。
    實踐證明,
    論風伍開展分科研究的好處很多。主要是
    第一、通過分科研究,可以使工人理論隊伍的成員,在廣泛學習和研究的同時,有一門重點,從而便於比較系統深入地學習馬克思主義,這樣,就可以更快地提高全廠職工的理論水平,學握批林批孔的武器。政洽經濟學研究小組從去年
    七月以來,學習了《く政治經濟學批判》導言》、《座傭勞動與資本》、《帝國主義是資本主義的最高階段》等著作。在批判林彪效法孔老二“克己復禮”,復辟資本主義罪行時,他們運用馬克思的剩餘價值學說,調查瞭解放前資本家對工人進行痍酷剝削的情況。例如,當時的大連文田鐵工所加工直徑六十毫米的鋼球,把原材料消耗、機器磨損等生產費用和工人工資全部扣除,資本家每天從一個工人身上淨剝削四十八元。而エ人一天的工資不超過五角錢,吃的是苞米、橡子混合面的窩窩頭和鹹菜疙痞。他們從這四十八元和五角的對比,也即高額的剩餘價值率中,進一步認識到資本主義制度的罪惡,認識到無產階級與資產階級的根本對立,以及“資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的”。這樣的批判,使廣大群眾激發了無產階級的義憤,又從理論與實踐的結合上,進一步認清了林彪修正主義路線納極右獎質及其妄圖開歷史倒車,復辟資本主義的罪行。最近,他們又運用馬克思主メ關於生產カ和生產關係、經濟基礎和上層建築相互關係的原理,硏究桓寬的《鹽鐵論》,剖析西漢申期沒落奴隸主復辟勢力及其代言人賢良文學們꺼嚷“罷益鐵,退權利”的反動實質,以及新興地主階級的代表、傑出法家桑弘羊對他們進行的針鋒相對的鬥爭。借鑑千年前這場儒法鬥爭的歷史經驗,
    t974年第10期
    總949)79

==========第365頁==========
    深入批判林彪打著“民富國強”的旗號,夢想復辟資本主義的罪行。大家感到,開展分科研究,就每個小組的成員來說,研究的範圍更集中了,有利於朝“一專多能”的方向前進;從全廠來看,研究的兢圍更廣了,可以更快地提髙理論水平。第二、通過分科硏究,可以更好地解決群眾在批批孔鬥爭中提出的思想理論問題,使理論硏究為現突的階級鬥爭服務。批林批孔運動是馬克思主義戰勝修
    是公作請葛重作版權二
    正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。運動每深入一步,都會遇到一些新問題。各分科研究小組活躍在三大草命運動的第一線上,注意分析動向,研究問題,並能從各個角度給予研究、解決。例如,工人群眾用馬克思主義觀點研究儒法鬥爭史時,聽到了一個說法:“儒法鬥爭,特別是中後期的傜法鬥爭,完全是剝削階級內部飽狗與餓狗的鬥爭。”閥門車間哲學史研究小組、船體車間儒法鬥爭史研究小組和動力科政治經濟學研究小組的同志認為,這種說法是缺乏具體分析的。因此,他們以北宋時期王安石變法為例,用歷史唯物主義爽點進行了研究,認識到使是中後期地主階級內部的儒法鬥爭,仍然包含著草新與守舊、愛國與賣國納兩條路線鬥爭。只有突出地抓住這個問題,才能正確評價法家在歷史上納進步作用,科學地總結歷史上階級鬥爭的經驗。他們在廠召開的讀書報告會上,聯繫當前的階級鬥爭和路線鬥爭,講了自己訥研究成果,引起了強烈反響。廣大群眾積極行動起來,運用馬克思主義觀點,讀法家著作,批儒家的書,研究儒法鬥爭史。先後在廠和車間的大小會上宣講的,達七百餘人。只有三年文化的老工人劉顯,用十四個晚上,研究了王夫之《讀通鑑論・秦始皇》,寫出了自己的講稿,在廠內外宣講。他充分背定了秦始皇的歷史功績,批判了林彪和一中外反動派咒罵秦始皇的險惡用心,觀點鮮明,深入淺出,生動活潑,很受工人群眾歡迎。一次,他宣講完後,有個工人緊緊地握著他的手,激動地說劉師傳,講得稟好,我領工人階級登上史學講臺,就應該這樣講!”
    第三、開展分研究活,可以本著立足現實,著眼長遠的原則,全面規劃,統籌安排,把工人理論隊伍分為幾個方面軍,向上層建築的各個領城進軍。這個廠的《紅樓夢》研究小組是成立較早的一個組,一九七二年九月,就曾在旅大市圖書館組織的讀書報告會上,作了三次讀《紅樓夢》的輔導報告,批駁了地主資產階級“紅學家”們的種種謬論,強調要用階級鬥爭觀點來研究《紅樓夢》。此外,文藝創作組編演了批林批孔的表演唱、鑼鼓快板、山東快書、對ロ劇等節目,上船臺,下車間,去職工宿舍進行廣泛宣傳,並組織廣大職工批判宣揚孔孟之道的舊
    G・(總950)
    紅旗赤

==========第366頁==========
    宬。美術創作組創作了一百多幅反映造船工人抓革命、促生產的宣傳畫、版畫,定期在畫廊裡展出,其中有十八幅,參加了在北京舉辦的工人畫展。自然辦證法研究小組的同志,從去年九月以來,堅持學習格斯的《自然辯證法》,部分工人、千部、技術人員結合起來,運用馬克思主義的立場,觀點、方法,總結無產階級文化大萆命以來,廣大群眾破除迷信,解放思想,發揚獨立自主、自力更生精神,
    是公作請葛重作版權二
    在發展造船工業上積累的豐富的實踐經驗,在此基礎上,編寫了《無模爆炸加工新技術》、《鍾工工藝》、《鉗エエ藝》等書,已經或正由出版社出版。
    紅旗造船廠工人理論隊伍的分科研究活動,所以能沒著正確的方向,堅持下去,除了全廠各級黨組織加強領導,使分科研究活動緊輅結合現實的階級鬥爭和路線鬥爭,推動批林批孔運動以外,還注意了以下兩個問題:
    是開展分科理論研究活動,要堅持領導幹部、理論研究骨於與群眾三結合。毛主席教導說:“只有領導骨幹的積極性,而無廣大群眾的積極性相結合,便將成為少數人的空忙。但如果只有廣大群眾的積性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積性,則群眾積極性既不可態持久,也不可能走向正的方向和提到高級的程度。”這個廠的各級領導幹部,首先注意加強自已對馬列著作和毛主席著作的學習,積極領導和參與分科研究活動,同時,工人理論隊伍的分科研究和群眾的學習,對各級領導千部又是一個很大的推動。工人理論隊伍始終立足基層,面向群眾,堅持從群眾中來,到群眾中去,堅持在普及基礎上提高、在提高指導下普及的原則。各研究小組的成員,都積極參加群眾的學習、批判活動,一方面分析群眾學習、批判中的難點,提出分科研究的重點題目,並且把自己的研究成果,用深入淺出的道理,通俗易懂的語官,向群眾宣講,變成大家的收穫;另方面,又注意向群眾學習,從群眾中汲取政治營養。輪機車間研究小組的同志,在批判林彪的資產階級軍事路線時,學習了毛主席的《目前形勢和我們的任務》、《關於遼瀋戰役的作戰方針》等有關軍事蓍作,並且走訪參加過遼瀋戰役的老工人,請他們回顧了自邑的親身經歷,向他們虛心學習,同時又幫助他們進一步掌握批判的武器,一起分析整個東北踐場的形勢,給他們提供了有關遼瀋戰役做資料。大家進一步領會了毛主席的軍事路線,從理論與實踐的結合上,揶判林彪破壞東北解放歳爭的罪行,我穿了林彪所謂“天オ軍事家”、“曾勝將軍”ぬ畫皮/寫出了《從林彪的軍事保守主義看他政治上的右傾扱降主義》的文章。
    是分科研究工作要堅持在業餘時間進行,研究小組的成員要不脫離生產,
    1974年第10期
    總951)·81

==========第367頁==========
    努力做到“能文能武”,要當理論學習的模範,批林批孔的尖兵,叉要做生產上的闖將。分科研究工作是一件展巨的任務,器要花費較多的精力和時間。這個廠的分科研究小組的成員,認識到他們的工作是受本階級的委託,為實現無產階級大歷史使命面戰鬥,在自覺地抹抓草命、促生產,微好本職工作的同時,發揚“釘子”神,充分利用一頃業餘時,刻若鑽研革命理論。廣大群眾燕情支持
    公司作請葛直作腹權口
    エ人隊伍開展分科研究活動,聞口幸間機械六莊有兩名工人参加理論研斃エ作,有時佔用一些工作時間,工人們搶著把任務接過來,大家齊心協力,做到臧人增產。這兩位同志深受感動,回組後加倍努力。這個車間的研究小組的成員,百分之七十五是先進生產者。工人們讚揚說:“我們的理論伍,不光馬列學得好,幹起活來也是一把手。”
    “理論一經準握群眾,也會變成物質力量”。“物質可以變成神,精神可以變成物質”。紅旗造船廠工人理論隊伍開展分科研究活動以來,馬克思主義理論水平有了一定的提高,群眾學習運動有了進一步發展,刻苦讀,認真鈷研,聯繫實際知難而進,已經形成風氣,対批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去,起了明顯的促進作用,因面地推動了全廠革命和生產形勢的發展。廣大工人、幹部和技術人員,煥發出更大的革命於勁,為社會主義建設多作貢獻。推進器車間理論研究小組和廣大群眾運用《實踐論》,試驗成功具有先進水平的大型推進器葉面無餘量壓鑄新工藝;銅工車間理論研究小組運用《矛盾論》的思想和群眾一起搞成了管路“綜合放樣”。這個廣在最逝建遺我國第一艘二萬四千噸油輪“大慶六
    十ー號”的過程中,研究了尊孔與紫洋的必然聯繫,深入批判了林彪、劉少奇反革命的修正主義路線和洋奴哲學、爬行主義,對“造船不如買船,買船不如租船”的謬論作了進一步批判,結果,只用八個月時間就建成了,比過去的遣船速度大大加快。到八月底,這個廠已經完成全年國家計劃的百分之七十二點六,比去年同期提高了百分之八點四。
    紅旗造船廠的工人理論以伍和廣大職工認為,他們開展分科研究還只是邁開了第一步。他們決心遵照偉大領袖毛主席關於“識真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,繁密結合三大草命運動的實際,努力登理論高峰,把批淋批孔鬥爭進行到底,奪取抓草命、促生產的更大勝利。
    中共旋大市調査組《匯寧日》記
    82·(總952)
    紅旗雜誌

==========第368頁==========
    團結起來爭取更大的勝利
    是公作請葛重作版權二
    團結是勝利的基本保證
    廿戈
    我們偉大的祖國,在社會主義大道上,勝利地走過了二十五年的光輝戰鬥歷程。二十五年來,我國各族人民在偉大領袖毛主席、中國共產黨的領導下,在毛主席無產階級革命路絨的指引下,戰勝了國內外階級敵人的搗亂和破壞,克服了前進道路上的艱難險阻,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。爭實賊使我們深劉認識到:全黨、全軍和全國人民的團結,是我們取得勝利的基本保證。
    堅持團結,反對分裂,這是馬克思主義的一個基本原則。馬克思主義認為無產階級只有解放全人類オ能最後解放自己。無產階級不僅要加強本階級的國結,而且必須同廣大的草命人民結成廣泛的キ聯盟,田結一切可能困結的人,最大限度地孤立一小撮階級敵人。思格斯說;“為了進行鬥爭,我們必氮把我們的切力量擰成敗繩,並使這些力量築中在同一個攻擊點上。”無產階氮草命代表了廣大人民眾的赧本利益和願望,它能夠把千百萬人動員起來,吸引他們投身到鬥爭的行列中。因此,無產階氨需要而且黨全可能把絕大多數人困結在自己的周圖,為了一個共同的草命目標而戰나。
    國內外一小撮階氨敵人,對於社會主義在中國的勝利,是不甘心的。他們為了頰無產階級專政,復辟資本主義,總是要千方百計地分裂我們的黨,分裂我們的國家。中華人民共和國成立以來,我們黨所經歷的四次大的路나爭,都是堅持馬克思主義、反對修正主義的平爭,也郡是堅持團結、反對分裂的鬥爭。因
    1974年第10期
    (總953)88

==========第369頁==========
    為我們的黨是用馬克願主義、列寧主義、毛澤赤思想武裝起來的偉大的黨,我們的國家是無產階級專政的偉大的社會主義國家,我們的軍隊是毛主麻親手締造和親自指揮的偉大的軍隊,我們的人民是經過長期草命平爭餐煉的偉大的人民,所以,高崗、饒漱石、彭徳懷、劉少奇、林彪這些修正主義路的頭子妄搞分裂的陰謀,都沒有得逞,都遭到了可恥的失敗。通過同修正主義路的鬥爭,我們
    公司作請葛直作腹權口
    的黨更加團結,更加壑強,我們的黨員、千部和廣大群眾提高了階級計爭和兩條路纜鬥爭的覺悟,越寀越深刻地體會到加強草命團結的重要
    鞏固和加強全黨的團結,並且經過全黨的團結達到全階級和全民族的團結這是實行毛主席草命路線的重要保證。毛主席的草命路線是我們黨的生命線,是加強革命團結的基礎。在毛主席的革命路線指引下,蘋命團結オ能得到發展和壯大,而正確路的貫徹執行,也要靠全黨和全國人民的蘋命團結。列寧指出:“戰鬥的無產階級最親密無向的團結,無論是為了儘快地実現最終目標,或是為了在現存的社會碁礎上堅定不移地進行政治的和經濟的鬥爭,都是絕對必要的”。離開黨的團結,離開人民群眾的國結,黨的正確路就不可能得到很好的徹。堅持草命路線和堅持蘋命國結是聯條著的。毛主席歷來總是把團結問題作為黨內兩條路線平爭的重要內容捉到全黨的畫前。在粉碎了高反梵聯盟以後,黨中央作出《關於増強黨的團結的決議》,強調指出黨的團結是眾的步契命,危害黨的團結就是危害黨的生命。一九五七年毛主席提出的辨別香花毒草的六條標準中,第條就是“有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民”。在無產階級文化大草命達到高潮的時候,毛主席指出了“在工人階數內部,沒有機本的利害衝突。在無產階級專政下的工入階級內部,更沒有理由一定要分成為勢不兩立的兩大派組織。”引導エ人階級和廣大革命群眾團結對敵。在推毀劉少奇羧徒集團以後,毛主席在黨的第九次全國代表大會期間,號召全黨“團結起來,爭取更大的勝利!”在扮碎林彪反黨集團的鬥爭中,毛主席總結了歷次路平爭的經驗,提出了“三要三不要”的基本原則,把“要團結,不要分義?作為區分正確路絨和錯誤路的一個標誌無產階級文化大草命和批林批扎的鬥爭實或說明,當我們遵循毛主席的教導,正確處理敵我矛盾和人民內部矛質,不斷鞏固和加強革命困結的時候,芊命隊低的力就能十倍百倍地增強,毛主席的草命路線和黨的各項方針政策就能順利貫和執行,從而推動革命和生產蓬勃勃地向前發展。一草命團結削弱了;蘋
    84·(總954)
    紅旗雜'志

==========第370頁==========
    命隊怔的戰力就要受到影,階級敵人靚會乘機進行搗亂和破壞,黨的路緘和政策就不能很好地貫徹落實,革命和生產就要受到損失。
    結問題,首先是一個分清敵我的問題。馬克思、忍格斯在《共產黨宣言》中指出:“無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多致人謀利益的獨立的運動。”元產階級專政是人類歷史上第一次實現的絕大多數人對少數人的專政。這個專政最廣泛最深辱的基礎,就是以工農兵為主カ的千百萬人民群眾。緊繁依靠廣大人
    公司作請葛直作腹權口
    民眾,鞏固無產階級專政的任務オ能落實到每個基層。在當前的批林批孔運動中,我們必須注意團結百分之九十五以上的群眾和千部,調動一切積極因親,並且儘可能地將消極因轉變為積極因素。這樣傚,是為了把林彪反革命的修正主義路批深批透,把反動沒落階級的意識形態孔孟之遠批深批透,在整個上層建築域鞏固和加強無產階級專政。
    華命團結是過鬥爭實現的。要不斷加搔草命隊伍的團結,就必須批判修正主義,批判資產階級,清除一切腐蝕革命隊伍的非無產階氨思想和反馬克思主義觀點,從政治上感想上分清路纜是非。修正主義是分裂主義的政治感想根源,分裂主義是修正主義在紐織上的表現。修正主義存在一天,分裂的危險就存在天。劉少奇、林彪鼓吹“黨內和平論”和“中庸之道”,就是要我們放棄對修正主義的平爭,以便他們進行反草命陰謀活動。深入批判修正主義路線,批判資產階級堅持無產階級專政下的繼續革命,從政治上思想上剷除分裂主義的源,認真總結正反兩方面的經驗,提高人們維護革命團結的自覺性,オ能增強蓽命隊飯的團結。在批林批孔運動中,我們要充分發動廣大黨員、千部和群眾,認真看書學習,深入開展草命大批判以進一步認清林彪修正主義路的極右實質,劃清正確路鑛同銛誤路的界限,使全黨在馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想的基融上,更加密地團結起來。
    嚴格區分和正確處理兩美不同性質的矛盾,特別是正確地處理人民內部矛盾,對於鞏固和發展革命大團結是非常重要的。吞認社會主義社會中存在著矛盾,存在餚階級和階級鬥爭,這是修正主義的、形而上學的觀點。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文中,判了這種錯誤觀點。在我們國家裡,存在新兩類不同性質的矛盾,這是一個客觀事實。俄們應按照黨的政策界限,重地加以對待。這樣オ能分清敵我,團結同志,打擊設人。毛主席指出:“凡用於思想性質的問題,凡屬於人民內部的爭淪問題,只能用民主的方法去解決,只能用
    1974年第10期
    總955).·8

==========第371頁==========
    討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決,而不能用強制的、壓服的方法去解決。”在當前的批林批孔送動中,我們應當米用民主的方法,討論、說服的方法,去解決人民內部屬於思想性質的矛盾。人民內部在某些問題上有看法不致的地方,這是正常的現象,應當通過認真地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤末思想,在提高認識、分清是非的基礎上逐步地統一起來。即使些認識一時統
    一不了,也應當從蘋命大局的利益出發,求大同,存小異,共同團結対敵,深入
    公司作請葛直作腹權口
    搞好批林批孔。知果糾纏於某些小問題而不注意大的路線問題,甚至放鬆了挑林批孔,或者對於人民內部矛盾的處理傘用了錯誤的不得當的方法,會給階級敵人分裂革命隊伍、破壞蘋命團結以可乘之機,這對於我們的革命事業是不利的。
    幾十年來,我們黨米取“團結
    批一一團結”這個方法,正確處理人民內
    部的矛盾,收到了很好的放果。“我們現在的任務,就是要在個人民內部繼推廣和更好地運用這個方法”。對於槔路線平爭中犯有或多或少錯誤的同志,要認真地實行“懲前毖後,治病救人”的方針。這個方針,體現了我們黨的高度原則性,體現了我們黨對犯錯誤同志的負精神深切愛護。毛主席指出:“任何犯錯誤的人,只要他不諱疾忌醫,不固執錯操,以至於達到不可救藥的地步,而是老老實實,真正願意醫治,意改正,“我們就要歡迎他,把他的毛病治好,使他變為一個好同志。”對犯有錯誤的同志,我們應當抱著滿腔熱情
    看二幫的態度,
    給他們以檢查和改正錯誤的機會,團結他們一道工作。當然,懲前オ能墶後,治病オ能救人。群眾對於犯錯誤的千部進行批評,這是完全正確和必要的。對群眾的批評耿耿於懷,甚至藉機挑動群眾之間的対立情緒,那是完全鐠誤的。每個同志郝應當正確地對待無產階級文化大草命,正確地對待群眾,正確地對待自己y注意加強蘋命結,更好地批林批孔。
    我們的社會主義事業已經取得了偉大的成就,但是,수後的任務更艱鉅。毛主席指出:“在我國,鞏固社會主義制度的爭,社會主義和資本主義誰慠勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。“我們要堅持無產階級專政下繼續革命,就必類在以毛主席為首的黨中央領導下,進一步加強全黨、全軍和全國各族人民的團結。黨、政、年、民、學,ホ、西、南、北、中,黨是領導一切的。“只要共產黨人團結一致,同心同德,任何強大的敵人,任何難的環境,都會向我們投降的”。讓我們在毛主席革命路線指引下,團結全黨,團結全國人民,因結一切可能團結的力量,為建設一個偉大的社會主義的中國而奮キ。
    86·(總956)
    紅旗熱志

==========第372頁==========
    進一步加強全國各民族的大團結
    夏平
    是公作請葛重作版權二
    在國內國際一派大好形勢下,我國各族人民滿懷莩命豪,熱烈慶祝各族人民團結勝利的光輝節日一一中華人民共和國成立ニ十五週年。
    我國是一個多民族的國家,各族歩動人民歷來就有團結統一的強烈願望和優良傳統。但是,在黑暗的舊社會,國家的一,各民族的團結,經常受到國內外反動派的破壞,只有到了勞動人民當家作全的新社會,各族勞動人民的心感才得以真正實現。正如毛主席指出的,“從中華人民共和國成立的那一天起,中國各民族就開始團結戒為友覆合作的大家庭”。在毛主席革命路蟯的指引下,全國各族人民肩並肩,手拉手,經過民主改革,共同走上了社會主義的康莊大道。由於各族人民二十五年的團結戰鬥,社會主義事業到處都在勝利前進,廣大少數民族地區的社會主義政治、經濟、文化各項事業勃發展,我們偉大的祖國已建設成為初步條榮昌盛的社會主義國家。那種國家被叫分五、人民受欺悔凌辱的時代已經一去不復返了。特列是無產階級文化大革命以來,全國各族人民的路鬥爭覚悟不斷提高,革命的團結更加發展,社會主義積極性靈加高派,無產階氮專政更加鞏固,這是我們的革命事業興旺發達的重要標誌。
    加撮各民族的團結,這是偉大領補毛主席的一黃思恝,是毛主席羊命路緘的重要成部分。毛主席在領導我國各族人民進行長期的命鬥爭中,一直非常重視加強民族困結的問題。毛主席在我國草命發展的各個歷史階段,在提出草命任務的同時,總是要強調加強民族團結;在總結草命經驗的同時,總是要總結我國各族人民大團結的寶經驗:併為我黨制定了正確處理民族關象的一餘列方針、政策,指引各族人民團結一致,共同對敵,從勝利走向勝利。毛主席說:“國家的統
    1974年第10期
    (總957)·87

==========第373頁==========
    人民的團結,國內各民族的團特,這是我們的事業必定勝利的本保證。”為了在祥會主義蘋命和社會主義建設中,鞏固和發展我國各族人民的大團結,毛主席還把正確處理民族關作為正確處理人民內部矛盾的一個重要問題,提到全黨、全國人民的面前,把“有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民”,作為我國人民政治生活中判斷言論行動是非的六條標準的第一條,要求全黨、全國各族人民共
    公司作請葛直作腹權口
    同連守。在無產階級文化大草命中,毛主席總結了無產階級專政條件下繼鯕蘋命的歷史經驗,批判了林彪的修正主義路緘,把“要團結,不要分楽”作為我們必須堅持的三條基本原則之一,向全黨、全國人民進行教育。我們應當努力學習毛主席關於加強各族人民草命團結的一條列重要指示,認真總結經驗,不斷鞏固和發展各族人民的大田結。
    建立在毛主席革命路銕基礎上的全國各族人民的大結,是我們奪取勝利的蒸本保證。我國草命부爭不斷取得勝利的歷史,就是各族人民團結斗的歷史。曾經壓在中國各族人民頭上的國主義、封建主義、官僚資本主義這三座大山是靠什麼力量推制的?偉大的中華人民共國是怎麼樣鱗造起來的?是驚靠了毛主席蘋命路線的指引到,依靠了中國共產領導下的全國各族人民團結戰鬥的力量。正是由於各族人民在毛主席、共產黨的領導下,堅持團結,反對分裂,堅持進步,反對倒退,結成了廣泛的抗日民族統一戰線,オ打敗了日本帝國主義者,並進而推翻了國民黨政府的反動統治,建立了新中國。正如毛主席所指出的:“中國新民主主義的革命要勝利,沒有一個包括金民族絕大多人ロ的最廣泛的統一戰線,是不可能的。建國以來,社會主義革命和社會主義建設事業的每一個勝利,也郝是由於在毛主席草命路的指引下,加強了全國各族人民的團結,發揮了各族人民群眾的智慈和力量。我們依靠這個カ量,勝利地進行了無產階級文化大命,粉碎了劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階氮司令部,進一步鞏固了無產階級專政。歷史經驗証明,沒有我國各族人民的大國結,就不會有革命的勝利,不會有社會主義建設的蓬勃發展,也不會有各民族的共同榮;不斷鞏固和發展這個團結,就能在社會主義革命和建設中,爭取更大的勝利
    在民族問題上,是堅持團結,還是大搞分裂,歷來存在著兩個階級、兩條路
    8總958
    紅雜誌

==========第374頁==========
    的激烈鬥爭。歷史上的一切反動階和反動派,為了維護剝削制度和他們對勞動人民的反動統治,憤用的手法之
    就是離間民族關條,製造民族糾紛,破壞
    民族團結。要不要團結和築一,正是我國曆史上的階級鬥爭和儒法兩條路線平爭的重要問題之一。曾經安図瓜分我國的各國帝國主義者,無不米取“分而治之”的反蘋命策咯,來分裂各族人民的團結。社會帝國主義把進行民族分粟活動,當作
    是公作請葛重作版權二
    妄圖分裂我們]偉大社會主義祖國的手段。黨內歷次機會主義的頭子,郝是搞分裂的。叛徙、賣國藏林彪及其死黨也是這樣乾的。他們懂得,各族人民的大團結,是現國無產階級專政的強大カ量,是他們效法孔老二“克己復禮”,搞倒退、復辟、投降賣國的大礙。因此,他們把玻壞黨的團結、革命隊飯的團結、各民族的團結作為修正主義路緘的一部分。他們是一個分裂黨、分裂國家、破壞民族團結的反草命陰謀集團。但是,國家的築一,各民族的困結,是人心所向,大勢所楚,是任何反動力所破壞不了的。林彪反黨樂的故粉碎,又一次證明了我國各族人民的團結是牢不可破的。可以預,通過批林批孔,通過總結儒法鬥爭和整個階級牛爭的歷史經驗,各族人民的革命大團結,一定會得到更大的發展。
    貫初執行毛主席的革命路,不斷鞏固和發展各民族的草命團結,這是符合各族勞動人民的根本利益的。毛主席教導我們:“民族鬥爭,說到底,是∠個階級鬥爭問題。”在有階級的社會里,任何民族都是劃分為階級的,資本家、地主、奴隸主總是少數,而占人ロ百分之九十以上的是エ人、農民、農奴和其他勞動人民。各民族的勞動人民同是階級兄弟,有著共同的敵人,共同的目標,共同的利益,年爭的大方向是完全一致的。我們講各族人民的革命結,就是要把各族人民密地團結在以毛主席為首的黨中央周國,堅決賈和執行黨的基本路築,堅持社會主義道路,堅持無產階級專政下的繼續革命,“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政”。當前正在進行的批床批,是上層建築頜城裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治爭和思想平爭。這是全黨、全軍、全國人民反修防修的頭等大事,是各族人民的共同任務。我們要在毛主席草命路綴的基礎上,把各族人民更加緊密地團結在一起,共同對敵,把批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去
    974宇第10期
    (總959)·89

==========第375頁==========
    在批林批孔中,對各族人民深入進行思熱和政治路方面的教育,這對於搞好民族團結,是十分重要的。經驗證明,提高路纜覚悟,是增強草命團鮚的根本途徑。路線清,方向明。過路授育,廣大群眾分清了什麼是毛主席的革命路,什麼是修正主義路,誰是敵人,誰是朋友,平爭的大方向是什麼,親有了判斷是非的標準。這樣,就能心明眼亮,識破一小撮階級敵人破壞民族團結的陰
    公司作請葛直作腹權口
    謀,抵制一切壞民族團結的言論和行動;就能有效地克服大漢族主義和地方民族主義等剝的階級思想的響,自黨地維護民族困結,微到不利於民族團結的話不說,不利於民族團結的事不做。在批林批乳運動中,全國各地發動各族人民進行新舊社會對比、兩條路線對比,共同憶苦思甜,共同批判林彪的修正主義路扣孔孟之遺,批判帝國主義、社會帝國主義的罪行。大家從舊社會的共同返和新社會的共同幸福中,從兩條路鏡、兩樣結罘的對比中,認各於人民苦同、甜同源,民族不同、階氨同”,提高了執折毛主席革슈略犛的自覺,通事能從階級上劃清界服,從路線上分清是非,能順會大局,互相重,相學習,互相幫助,有效地加強了民族困結。
    “政策和策略是黨的生命”。為了加報各族人民的大團結,需要認真徹執行黨的民族政策。毛主席在領導中國草命的長期キ爭中,為我們黨制定了各個歷史階段的總路和總政策,同時制定了各項具體エ作路絨和各項具體政策。毛主席為我們黨定的一餘列的民族政策,是我國草命鬥爭的總路、總政策的銀成部分,是毛主席草命路在民族問題上的具體體現。這些方針、政策,正確地處理了我國各個民族之間、特別是漢族和少數民族之間的關餘問題。它體現了各族人民加強團結的共同願望,反映了各族人民的共同利益,又照顧到少數民族的特點和少數民族地區的具體情死,因而受到各族人民的熱烈擁護,是各族人民團鮚致,戰勝敵人,取得發展的有力式器。許多事實證明,那個地區認真貫勧執行黨的民族政策,那個地區就能加民族團結,鞏固無產階級專政,迅遠發展生產。很多少數民族地區的黨委,結合批林批孔,學習民族政策,總結執行黨的民族政策的經驗,這是值得提儡的。
    在執行黨的民族政策過程中,許多同志有一個深劉的體會,就是要嚴格、區分兩類不同性質的矛盾,堅決相信和依靠大多數人。我國少數民族的廣大勞
    90(總960)
    紅旗雜誌

==========第376頁==========
    動人民,在舊社會受壓迫最重,受剩削景深,他們對毛主扉、共產黨有著深序的無產階級感慵,對走社會主義道路有著堅定不移的決心,他們是少數民族地區進行社會主義草命和建設的可靠力量。少數民族地區同全國其它地區一樣,大多數群眾是好的,壞人是極少數。這是馬克思主義的料學估量。在任何情況下郝要堅持這個馬克思主義的階級分析,嚴格區分兩類不同性質的矛質。要“按
    是公作請葛重作版權二
    照各民族不同地區的不同況進行工作”,在少數民族聚居的地區,要結合少數民族的持點,依靠少數民族的廣大千部、群眾,聯條實際批林批孔,批判林彪的修正主義路和孔雖之道,抽評資本主義傾向,堅持社會主義道路。只有這樣,才能微到團結百分之九十五以上的群眾和幹部。孤立和打擊一小撮階級政人
    毛主席救導我們:“嬃康解決民族問題,完全孤立民族反動派,沒有大批從少致民族出身的共產主義幹部,是不可能的”。凡是從少數民族出身的共產主義幹部培養得多、成長得快的地方,那裡的民族團結就璊得好,那裡的無產階級專政就鞏國。特列是要注意在少數民族的青年和婦女中選拔和培養共產主義千部,發展共產黨員。要把在拡林批孔和三大命運動中湧現出來的優秀分子提拔到各級領導位上來。解放以來,黨派了大量的漢族千部到少數民族地區工作,這是毛主庫黨中央對少數民族的關懷。他們是加強民族田結、做好革命工作的一支重要力量。漢族幹部要按照黨的政策;主動地和少款民族幹部搞好團結,要滿腔熱情地蒂助少數民族幹部照毛主席的草命路積模開展工作,在三大草命運動的鬥爭中鞭成長。各族千部都要“認真看書學習,弄通馬克思主義”,模範地遵守“ニ大紀律八項注意”,在加接民族團結上起帶頭作用。尉事關路蟻、事關大局的問題,一定要在毛澤東思想的原則基礎上,“統一認識,繞一政策,統一計別,統指,統一行動”。有不同戀見,要認真調查研究,充分發楊民主,反覆進行討論,開展積機的思怒鬥爭,在毛主席草命路的基融上統一起來。
    毛主席號召我們:“中華人民共和國各民族團結起來”,“團結起來,導取重失的勝利”。我們深信,在當前國內外的大好形勢下,在偉大的執林孔運動的推動我國各民族的蘋命團結必將進一步鞏固發晨,我國的社會主義草命和建設事業必將取得更大的勝利
    974年第10期
    總961)·91

==========第377頁==========
    執行“懲前毖後,治病救人”的方釗
    真
    是公作請葛重作版權二
    “懲前毖後,治病數人”,是毛主席總鮚我們黨內鬥爭歷史經驗所提出的一條馬克思主義的方針和政策。在深入開展的批林批孔運動中,認真執行毛主席制定的這個方針,對於進一涉加強全黨、全軍和全國人民的蘋命結,爭取社會主義草命和社會主義建設的更大勝利,有蕭重要的意義。
    我們黨是在激烈的兩條路線鬥爭中發展和壯大起舉的。確處理兩條路絨鬥爭中的問題,困結更多的人一道エ作,是我們黨興旺發達的ノ個重要標誌。黨內歷次路蟻爭的經驗告訴我們,在犯路錯誤的人中存在兩種性質不同的情:種是自絕於黨、自絕於人民的機會主義路的頭子和反黨集團的主要成員,例如王明、劉少奇、林彪這類混進黨內搞反蘋命陰謀活動的人,他們是極少數,是很難改悔的,他們同黨、同人民的矛盾是敵我矛盾;另一種是我們隊伍內部的同志,在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中犯了或多或少的誤,這些人是多數是能夠改正或者可能改正的,他們的問題屬於人民內部矛盾的性質。我們必須根據實際情況,嚴格區分並正確處理這兩類不同性質的矛盾。對予自絕於黨、自絕於人民的機會主義路頭子,必須堅決予以揭露和批判;對於多數錯誤的同志,則應使用批評與自我拋評的武器,幫助他們認識和改正錯誤。“懲前毖後治病激人”的方針正是體現了用不同質的方法去解決不同質的矛盾這樣一個馬克思主義原則。
    從民主草命時期的廷安整風運動,到社會主義蘋命時期的無產階級文化大草命,幾十年的革命實踐反覆證明,“態前毖後,治病數人”,這是解決黨內矛盾、人民內部季盾的一個正確有就的方法,是我們黨用以團結自己、戰勝敵人的項重要政策。這個問題,在我們黨的歷史上,還可以追鴻到一れニ七年毛主席領導下在南方立草命軍隊和革命根據地的時候。到了抗日戰爭時期,經過毛主席的總結偈導,我們黨就把這個方法建立在更加自覚的基礎上了。正如
    92·(總962)
    紅

==========第378頁==========
    毛主席所指出的:“在一九四ニ年,我們普經把解決人民內部矛盾的邀種民主的方法,異體化為一個公式,叫做團結一一批評一一團結’。講詳細一點,就是從團結的望出發,經過批評或替鬥爭使矛盾特到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。”經過延安整風,這個方法又進一步推廣到了黨外,接照它來處理黨群關餘、年民關餘、官兵關條以及其他人民內部關係,達到了全黨和草命隊伍的更大團結,贏得了新民主主義草命的偉大勝利。全國解激以後,一直到無產階級文化大
    是公作請葛重作版權二
    革命,我們違照毛主席的教導,在整個人民內部繼續推廣和運用這個方法,固結全黨和全國各族人民,在無產階級專政下繼續草命的キ爭中不斷奪取新的勝利。“歷史的經驗值得注。”在批林挑孔運動中,我們一定要更好地堅持“愆前該後,治病數人”的方針,正確對待了鐠誤並且願意改正的同志,團結百分之れ十五以上的千部和群眾,鞏固和加強無產階級專政。“團結一一批評
    團結”這個公式,是運用對立鏡一規,促使錯誤向正確轉
    化,增強人民內部團結,推動革命事業向前發履的科學方法。它概拓了團結和鬥爭這兩個方面的證關餘。接照“團綃
    團結”的公式解決人民內部矛
    盾,需要從團結的願望出發,經過彬評或者爭使矛盾得到解決,這樣才能在新的蒸上達到新的田結。對立統一域排是事物皮展的本規。在人民內,在命隊伍中河,正確克服誤,誤向還確排,也必須經過批評或者鬥爭,不能含糊衍,不能調和折中。但是,我們批評汜鉛誤的同志,就象醫生治病是要救人樣,完全是為了把病治好,使他變成一個好同志。如果在主觀上沒有團結的望,對錯誤的同志不講政策,寒取“一撮子把人打死”的辦法,那就勢必把事崝搞亂,達不到田結的目的。只有從無產階級和人民群眾的根本利益出發,按照毛主席提出的公式去做,オ能既弄清思想,又團結同志。對於犯了錯誤的同志,只要他們願意改正,就要熱情、嚴蕭地幫助他們。要創造條件讓犯誤的同志做自我批評,給他們以改正銬誤的機會。對犯錯誤的同志做感想エ作,要微得耐心、細緻、充分,歡迎和幫助他們放下包袱,振作精神,回到毛主席草命路絨上來,繼續蘋命。只要他們略有進步,開始有了一些覺悟,就要從結的觀點出發,繼續給子幫助。這樣傲,我們就能在毛主席蘋命路鏡指引下,團結大多數,共同對敵,把批林批孔運動搞得更好
    唯物辨證法認為,外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。實行“態前毖後,治病救入”的方針,是審助犯錯誤的同志認識和改正錯誤的
    197.4年第10期
    (總963)93

==========第379頁==========
    重要條件;但是,要同鋯誤的東西徹底決裂,決定的因肅還是靠自己的主觀努カ。在路纜十爭中乳有誤的同志,要嚴於解剖自己,做認真的自我批評。要把群眾的批評看作是認識和改正錯誤的動力,真心誠意地接受群眾的幫助。自已有了誤群眾起來掲一掲,這是必要的,很好的;錯誤捐出來了オ能夠認識它。如果諱疾忌醫,護短啪掲,不肯北錯誤擺出來,怎麼諛得上認識錯誤呢?因此,對於群眾的批評,應當採取歡迎的態度,決不能界取拒絕的態度,更不允講打擊報復。同時,我們
    是公作請葛重作版權二
    還必須深劉地憕得;對於錯誤的同志來說,認識錯誤只是解決了問題的一半,受加重要的一半還是效正錯誤。毛主席指出:“馬克思主義的哲學認為寸分重要的問題,不在於得了喜觀世界的律性,因両能夠解釋世界,而在於拿了這種對於害觀規律性的認識去能動地改造世界。改造容觀世界是如此,改造自己的主觀世界同樣也是如此。我們認識錯誤,就是要開清楚儲誤的內容,/犯誤的社會根源、歷史根源和思想樞源,以及它對草命事業的危害,等等
    些題之所以要
    弄清楚,目的完會在於讓犯錯誤的同志從中吸取教訓,真正在行動上改正誤y使後來的エ作憤重些,微得野些。實或是檢驗認識是否正確的唯一標準。看一個同志是不是真正認識了鐠誤,不能光看他檢討得如何,關是看他在行動上改正得怎樣。有錯誤改了就好。認識了錯誤並真正在實中改正過來,這樣就有希望變成好同志。假如只是檢查誤而改正錯誤的行動卻甚少,這種態度對蘋命對自己很有害,也說明自己並沒有真正認識錯誤。至於林彪及其死黨那種當面做檢討”、背後爽陰謀的兩面派行為,則是另一類問題了,這是他們反動的階級本性所決定的,但卻從反面給我們提供了債得記取的經驗教訓。
    毛主席指出:“無產階級是人歷史上最偉大的一個階數。是思上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人岡結在自己的周跑,量大限度地孤立和打擊ー小量敵人。”我們對犯鐠誤的同志,包指犯了嚴重錯誤的同志,實行“態前毖後,治病激人”的方針,把他們團結過來,繼續蘋命,這充分證明我們黨在思想上、政治上、カ蚤上的大。堅持這個方針,就能不斷加和發展全黨在馬克感主義原則基礎上的團結,並且困結一切可以團結的力量,使一小撮階級敵人陷於大限度的孤立。當前,我們要繼續黃物執行毛主席釗定的這個方針;使全黨、全軍、全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周,在毛主席草命跨指引下搞好批林批孔,鞏固和發感大好形勢,奪取科會主義蘋命和社會主義建設的更大勝利。
    94(總964)
    紅旗雜誌

==========第380頁==========

==========第381頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七四年第
    期目錄
    思齦評論
    掌握一分為二的證方法
    池恆(5
    加強黨的一元化領導
    薛倉(9)
    正確處理團結和鬥爭的關條
    黎新(14)
    認真書學習抓緊批林批孔
    正確地估計客觀情況
    學習毛主席軍事著作的一點體會
    ・武振軒(18)
    論北宋時期愛國主義和賣國主義的鬥爭
    羅思鼎(25)
    戰略上藐視敵人,戰術上重視敵人
    燕楓(34)
    《三字經》是為反動統治階級服務的
    剖析《三字經》的兩個增補版本
    合肥市杏花村公社方玉榮李敬(40)

==========第382頁==========
    批“半部《論語》治天下”
    Pp中唱電中
    下石中(43)
    立持新生事物發展大好形勢
    公司作請葛直作腹權口
    揚眉吐氣的三萬二千浬
    風慶”輪覺支部(49)
    關鍵在於端正領導的思想政治路線
    四川汽車製造廠的調查報告
    56
    兩種經濟制度的鮮明對照
    夏力之(60)
    演冬子,學冬子,做黨的好孩子
    祝新運(65)
    搞好技木革新走自己的工業發展道路
    發展工業一定要開展技術革新
    宮效聞(67)
    技術革新必須依靠工人群眾
    北京第一機床廠黨委會(73
    新廠也要搞技術革新
    天津市第一石油化工廠黨委會(77〉
    自力更生髮展新技術
    上海中國電工廠的調查報告
    雜文:囈語
    …陽戈(86)
    十ー月ー日出版文

==========第383頁==========
    毛原求
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統鬥爭,由此推動事物的運動和變化。

==========第384頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    我們要把我們黨的一切力量在民主集中制的組織和紀律的原則之下,堅強地團結起來。
    無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、力量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周圍,最大限度地抓立和打擊一小撮敵人。

==========第385頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在一九四二年,我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為一個公式,叫做“團結一一批評一一團結”。
    我們現在的任務,就是要在整個人民內部繼續推廣和更好地運用這個方法,要求所有的工
    合作
    社、商店、學校、機關、團體,總之,六億人口,都來用這個方法去解決他們內部的矛盾。

==========第386頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    我們的方針要放在什麼基點上?放在自己力量的基點上,叫做自力更生。
    鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義。
    我們不能越世界各國技術發展的老路,跟在別人後面一步一步地爬行。我們必須打破常規,儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化的強國。

==========第387頁==========
    訁評
    掌握一分為二的辨證方法
    是公作請葛重作版權二
    池恆
    分為二,即對立統一的規律,是唯物辨證法的最根本的規律,是無產階級和草命人民認識世界、故造世界的鏡利式器。在繼續開展批林批孔運動中,我們要進一步擊馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的理論武器,學會用一分為的辦證方法觀察和處理各種問題,深入批判林麗的修正主義路和孔孟之道,繼加強全黨、全軍、全國各族人民的蘋命大團結,發展大好形勢,爭取更大的勝利
    毛主席指出
    切物中包含的矛爾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切
    事物的生命,推動一切真物的發展。沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就有世界。”《矛盾論》)矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,推動著事物的運動和變化。接照一分為二的觀點,我們必頻善於具體地分析事物內部的矛盾運動,學會全面地看問題,不但要看到事物的正面,也要看到事物的反面,並且要看到它們之間在一定條件下的互相轉化。這也就是說,要搞函點論,不要搞
    論
    其一,不知其
    只兒樹木,不兒森林,只看某些現象,看不見或抹殺事物的本
    質和主流,否認矛質的普遍性和持殊性,否認事物有一個發展過程,這些邡是同唯物辯證法相對立的形而上學的思想方法。
    無論是在新民主主義蘋命時期還是在社會主義草命時期,毛主席總是教導我們要重視學習和宣傳唯辨證法,反對和批判形而上學。毛主席指出:“共產黨人的任務就在於揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的亦來的辨證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。”(《矛盾論》)毛主席還提出,要在黨的各級地方
    1974年第11期
    總.975)

==========第388頁==========
    委員會上被一分為二的問題,使大家遂步學會使用辨證法這個科學方法。葩著階級平爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的深入發展,我們對於毛主席這些指示的領會也越來越深刻了。在三大革命運動中,凡是我們按照唯物證法辦事,我們就能取得勝利;凡是我們的感想和行動違背了唯物論和辯證法,我們就要犯誤。中爭的正反兩方面經驗說明:掌握一分為二的辯證方法,這是貢徹執行
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的無產階級草命路統和各項政策、促進社會主義事業發展的重要保證。
    社會主義社會存在著矛盾,存在著階氨和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,這是毛主席運用一分為二的觀點分桁社會主義社會所得出的科學結論。堅持一分為二,就能正確理解和處理階級矛盾和階級十爭問題,學握階級鬥爭的主動權。無產階級和資產階級這個主要矛盾貫穿於社會主義社會的始終,不到過程完結之日,是不會消滅的。正是這種予盾推動著我們的社會向前發展。我們基本上黨成了所有制的社會主義改造,並且在政治思恕戰和經濟戰線上繼續迸行社會主義革命。我們要看到階級鬥爭和路線鬥爭的長期性,看到反修防修和進行社會主義教育的長期性,這決不會因為進行一次或幾次大的鬥爭,階級乎爭就可以結東。不込樣認識問題,就是否認矛盾的遍性。無產階級同資產階級的鬥爭並不是直築發展的,而是有張有弛、曲折前進的。它波浪的起伏一樣,高一陣,低一。階級鬥爭高一哖的時侯,並不表明階級敵人力量的強大;階級鬥爭低一陣的時候,並不表明階級キ爭的熄滅。如採不注意到階級부爭在各個發展階段的不同情況和不同形式,就是不得研究矛盾的特殊性,不憶得兵體地分折具體的情況。這就需要找們用一分為二的觀點,不斷總結階級爭和路纜鬥爭的經驗,加深對它的規律和特點的認識,以便送合變化了的情況取相應的措施,奪取無產階的勝利。
    被推鑰的地主資產階級和他們在黨內的代理人,為了開歷史例車,搞反命,總是要導儒反法,從乳孟之道中尋找反動的思想武器。有尊孔必有反孔反孔總是同導孔相比較而存在、相爭而發展的。因此,開展對修正主義、對孔孟之道的草命大批判,是我們當前深入開展上層建築城莩命的重大任務,也是想戰上的一個長期的戰鬥任務。堅持一分為二,我們要從整個民族文化產中別除孔孟之道的糟粕,底批判儒家復古、倒退、賣國的反動路線,同時,要
    紅旗雜

==========第389頁==========
    對法家的著作進行具體的歷史的階級分析,肯定法家在歷史上不同時期的進步作用,恰如其分地指出他們的歷史侷限性和階級局性。研究歷史是為無產階政治服務的。搞形而上學,就不能正確黃勧執行古為今用的方針。我們要使法家著作的研究,使儒法兩條路鬥爭的歷史和整個階級鬥爭的歷史的研究,真正為現實的階級鬥爭服務,為鞏固無產階級專政服務。
    是公作請葛重作版權二
    在階級鬥爭和路부爭中,必須用一分為二的辨證方法;正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,團結大多數。我們的無產階級專政是我國曆史上第一次實現的絕大多數人對少數人的專政,它代表著人民群眾的根本利溘,因而受到廣大エ農兵、蘋命千部わ犖令知識分子的熱發和擁護。敵視無產階級專政、反對社會主義制度的地、富、反ン壞、右和他們在黨內的代理人,只是一小撮。這種分析和佔計,符合實際情況,是我們需要而且能夠團結大多數的客觀蒸礎。對於人民內部矛質,要按照“用結一批評一一團結”的公式,捉偶擺事實、講道理,加以正確處翼。對自己,對同志,評要一分為
    這樣,才能在毛主席無產階級革命
    路線的基礎上,田結起來,共同対敵。無產階級文化大草命已經八年,絕大多教人的覺悟在階級鬥爭的大風大中都有了不同程度的提高,劉少奇、林彪的分裂主義從反面深刻地教育了人們懂得維護團結的重要性,遂動中的許多經驗也反覆證明了草命大聯合的必要性,在毛主席草命路的基礎上團結大多數,就能更好地鞏和發展文化大革命的成果。我們講團結並不是否認鬥爭。團結是從鬥爭中來的。如果不揭露和批判劉少奇、林彪這些機會主義頭子推行的修正主義路鏡和他們的反草命罪行,就不可能分清路是非,弄清思恕,做到團結百分之九十五以上的千部和群眾,也不可能有今天的大好形勢。對少數在兩條路線鬥爭中或多或少犯有錯誤的人,把他們的問題搞清楚,幫助他們試識和改正錳誤,不但是必要的,而且有利於他們的進步,有利於在新的基礎上的團結。所以,我們既不能因為強調團結的重要而否定對錯誤路、錯誤思想和錯誤傾向平爭的必要,也不能因為這種爭的必要而否定加強草命團結的重要。我們必須防止類似歷史上發生過的“一切聯合,否認爭”或者“一切鬥爭,否認聯合”這兩種形而上學的片畫性。學握一分為二,オ能正確貫徹執行抓蘋命、促生產的方針。“政治工作是切經濟工作的生命線。”為了發展社會主義經濟,必須堅持黨在社會主義歷史階段
    1974年第11期
    〔總977)7a

==========第390頁==========
    的基本路蟻,批判林彪的修正主義路線和孔孟之道;堅持社會主義道路,反對資本主義道路;堅持獨立自主、自カ更生的方針,鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,批判洋奴哲學、爬行主義;堅持“銅憲法”的各項內容,糾正不正之風。這些都包含著思想和政治路蟯上的平爭。階級敵人往往妄圖通過破壞生產來破壞草命,以達到他們的反草命目的。這從反面說明,我們必須搞好批林
    是公作請葛重作版權二
    批孔,認真加強對生產的頜導。抓草命、促生產,還必須正確處理好生產領域內的各種發展關餘。根據“以農業為基礎、工業為主導”的發展國氏經濟的總方針,按照農、輕、重的次序安排好生產計劃,既符合一分為二的辯證法;也符合社會主義建設的容觀規律。農業發展了,輕工業發展了,就會有更多的生活品,更多的積累,就可以加快重エ業的發展。此外,如大、中、小,農、林、救、副、漁,等等,它們都是互相依賴、互相對立、互相促進的,必須注意正確處理好它們之間的關餘。在社會主義草命和社會主義建設中,我們每一個草命幹部,都必須具備對於成鱝和缺點、正確和鍇誤這個兩分法的辨證願想,就不能肯定一切,也不能否定切。看到草命的大好形勢,肯定エ作中的晟績,這對於我們堅定必勝的信心是非常必要的。解放以來,歷次修正主義路的頭和國內外階級敵人,總是用歪曲和抹殺大好形勢的手法,妄圖達到否定社會主義制度、復辟資本主義的目的,對此我們已有豐富的鬥爭經驗。我們還要看到前進中還存在者困難和障呼,エ作中還存在著缺點和銂誤,我們還是一個發展中的國家,這可以使我們保持清酲的頭腦和謙虛慎的優良作風,沿著毛主席指引的社會主義方向,繼蛺草命,繼續前進。用一分為二的辦證方法觀察和處理問題並不很難,關鍵在於結合三大草命運動的實訴,認真學習馬、列蕭作和毛主席著作。實際生活中的一切事物部是一分為二的,到處都有辨證法,如果不認真看書學習,從理論上提高自覺性,對突際生活中的辨證法就會視而不見,更談不上自黨地運用一分為二解決實際問題。分為二的辯證法具有鮮明的無產階級黨性。從資產階級、修正主義的立場出發,必然會歪曲辦證法。所以,學習唯物辯證法還必須改造自己的世界觀結合起來。我們一定要把一分為二的辯證方法真正變為自己手中的式器,使它在階級年爭、生產爭、科學實驗三大命運動中發輝襁大的威力,把社會主義事業推向前進
    總978
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    加強黨的一元化領導
    薛倉
    是公作請葛重作版權二
    加強黨的一元化領導,保證黨對各條戰線、各個部門進行正確的思想和政治路的領導,是進一步發展當前大好形勢的需要。
    無產階級文化大草命,已經八年。八年來。在以毛主席為首的黨中央傾導下,我們黨粉碎了以劉少奇、林彪為頭予的兩個資產階級司令部,清除了黨內的極大隱患。在激烈複雜的階級鬥爭和路絨鬥爭中,廣大黨員和千部經受了考驗和煉,馬克思主義理論水平和路線鬥爭覚悟有了提高,黨的各級組織更加純潔更加鞏固,建立在馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想基礎上的全黨和全國各族人民的團結,有了進一蘿增強。當前,在批林批孔込動的推動下,我國各條戰部取得了很大成績,形勢一片大好。為了鞏圏和發展大好形勢,普及、深入、持久地開展批林挑孔運動,堅持把政治、思怒文化等上居建築城的社會主義蘋命進行到底,加快社會主義建設的步伐,我們必須進一步加強黨的一元化領導。只有依靠黨的堅強領導,オ能把無產階級和廣大人民群眾組織起來,一切可以團結的力量,調動一切釈因素,在毛主席無產階級草命路線的指引下,積極地、步地去奪取新的勝利。
    執行黨的民主集中制,是從組織上鞏固和加強黨的領導的必不可少的條件
    我們黨表無產階紅的先鋒隊,為了實現天產階坂和ザ動人民推御一切剩階
    級,用會主義戰勝資本主義,最終實現共產年義這一歷史任務,必須用統一的紀律把全黨組織起來。幾十年的草命實踐說明,ノ我們黨能夠領導人氏取得民主主義草命和社會主義革命的勝利,首先是因為有一條毛主席為我們制定的正癩的怒和政治路,同時,也是與全黨堅決實行黨的民主集中制,保證了毛主席的正確路線的黃物執行分不開的。為了更好地賈徹落實毛主席的革命路絨和政策,加強黨
    1974年第11期
    總979)9

==========第392頁==========
    的一元化領導,要進一步堅持黨的民主集中制,特列要做到全黨服從黨中央的統領導。毛主席、黨中央制定的正確路線、方針和政策,代表了全黨全國人民的最大利益和歷望,全體共產黨員和各級黨的織必須不折不扣地賈物執行。黨的領號機關特別是高級領導機關,尤其要這樣做。一元四八年,毛主席曾經調指出:“必須堅決地克服許多地方存在著的某些無紀律狀態或無政府狀態,訌自修
    是公作請葛重作版權二
    改中央的或上級黨委的政策和策路,執行他們自以為是的背統一意志和統一紀律的極端有的政策和策略;在工作的藉口之下,採取事前不請示事後不報告的錯誤態度,將自己管理的地方,者成好象一個獨立國。這種狀態,給予革命利益的損審,為巨火。”重溫毛主席的這一教導,對於我們警陽上述現象的生,自覽地服從以毛主席為首的黨中央的領導,非常嶺要
    進一步發揮黨作為無產階級先隊的領導件用,是加強黨的一元化領導的重要方畫。毛主席指出:工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的國家機關以及各種草命群眾組織,是黨根據命牛爭需要而建立的,又是黨聯條群眾、領導粦眾的橋樑。在這些部門和鈕織中エ作的黨員和草命分子,是黨派去工作的,要自覺地把自己所管轄的単位,色括自己的一切行動,嚴格地置於黨委的領導之下。任何部門、組織或個人,都不能向黨鬧獨立性,不能離開黨委另搞套,更不允許凌駕於黨委之上。如果否認黨和其他各個方面的關餘是領導和被領導的關象,而把二者的關象看成是平行的,甚至顛倒進來,那就勢必削弱以至取消黨的一元化領導,給無產階級草命事業遺成危害。在我們黨的歷史上,歷次機會主義路鮁的頭子,送是カ顛倒黨和其他蘋命組織的關餘,破壞黨的一元化領導,以推行其機會主義路絨。叛徒、賣國晟林彪及其一夥大搞多中心即無中心,在他仰把持的部門大搞獨立王國,陰謀篡黨奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。我們要繼續批判劉少奇、林彪一類騙子破壞黨的一元化領導的罪行肅清他們的流壽,時刻擺正黨和其他草命銀織的關條
    黨的領導是週過各級黨的織來實現的。在一個地區,要由鄭個地區的黨委會對所屬各級黨組織和其他草命紐織實行一元化的領導。這是加黨的一元化領導的一個重要內容,是我們黨的一個傳統。早在民主蓽命時期,毛主席就說過“根據地領導的統一與ー元化,應當表現在毎個根據地有一個統一的領導一切
    10(總980
    紅旗雜誌

==========第393頁==========
    的黨的委員會”。在一個地區,接照毛主席的蘋命路線和黨的組織原則建立起來的黨孌會,是那個地區領導一切的指揮部。沒有各黨委會的正確領導,毛主席的草命路線,黨中央的方針、政策,就不能很好地貢物執行。因此,各個部門,各種織,都要自黨地維護地方各級黨委會的正確領導,不能以任何藉口割裂中央和地方各氨黨委會的關象。黨委也要加強對黨員的感想教育,發揮黨員和所屬黨
    是公作請葛重作版權二
    組織的作用。當然,地方各級黨委會的二作,也可能發生這樣或那樣的缺點和鉛誤,每個共產黨員和草命者要站在黨的立場上,本著對黨負責的態度,釈地實事求是地都助黨委會改正錯誤,以進一步加強黨的一元化煩導。
    切真正要搞社會主義命的人們,必領從思熱上律固地樹拉黨的觀念。毛主席親自締過和領導的中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。二十五年來,我們黨領導中國人民進行社會主義革命和社會主義建設的鬥爭,反覆證明了條真理:“中國共產黨是全中國人民的領導接心。沒有這準一個核心,社會主義業就不能勝利。實行黨的一元化領導,擺正黨同各個方面的關親,據正黨組織和個人的關條,毛主席的無產階級蓽命路緘就能得到順利賈勧,草命就發感,鬥爭就勝利;鷯弱或離開了黨的正確導,毛主席的蘋命路統就要受到千,革命就要遺受挫折,已經取得的勝利成果也可能喪失掉。廣大黨員和人民群眾所以無限信任我們黨,自黨地接受黨的領導,正是基於這一鐵的事實。經過無產價文化大草命。我們黨的威信更高了,廣大千部和群眾的黨的觀念迸一步增了。但是,由於劉少奇、林彪過力壞黨的領導的流毒的影響,以及社會上剝削階級思想的優做,有的同志沒有樹立堅強的黨的觀念。在少數黨員中,還存在自覺不自黨地向黨鬧獨立性,違反民主集中制,違反群眾路蟻,或者對黨的政策決議、指示斷章取義,各取所需等情況。這些由缺乏黨的觀念而出現的錯誤傾向,郝在必須克服之列。我們應該向廣大黨員和草命群眾進行增強黨的觀念的救育和執行黨的紀徉的教育;使大家邡牢固地樹立黨必須領導一切的忍想,使各條戰鏡、各個方面,黨、政、軍、民、學。赤、西、南、北、中,部自黨地服從黨的一元化領導。
    加強黨的一元化傾導,對於各級黨委會本身來說,要求形成一個壑強而統的領導核心,建立起一個團結一致的、堅持原則的黨的委員會。沒有這一條
    974年第11期
    (總981)・11

==========第394頁==========
    元化領導就是一向空話。
    毛主席指出:“我們一定要建設一個集中的統一的黨
    切無源則的派別鬥
    爭,都要清除乾淨。要使我們全黨的步調整齊一致,為ー個共同目標而奮鬥,我們ー定要反対個人主義和宗派主義。毛主席的指示,対於黨委會內部的遐想建設和紐鈬建設,也是究全適用的。黨委會作為黨的某一級領導機構,要想帶領廣大黨員和群眾,朝著一個共同的草命目標,去坂鬥,去建設,就必須保持本身的
    是公作請葛重作版權二
    高度集中統一,使黨委“一班人”動作整齊,步調一致,團結得親一個人一樣。在黨委會內部,不論書記或委英,都要自覚地以毛主席的草命路指導自己的思想和行動,堅持團結,反對分裂;堅持槁“五湖四海”,反對山頭主義、宗派主義堅持無產階級黨性,反對資產階級派性;堅持對黨對人民負貴的エ作態度,反對不負賁任的工作態度。黨委會“一事人”是赧據黨的事業的需要,按照黨章規定的組織原則,被選進黨的領導機構的。儘管他們來自各個方面,黨齡有長有短鬥爭經歷各有不同,一經參加了黨委的領導班子,擔任黨所分配的一定的領導作,就更要以黨的利益作為衡量自己的言論和行動的唯一標準。要用無產階級黨性嚴格要求自己,克服資產階級個人主義和宗派主義。對自己擔負的工作必須堅守崗位,努カ做好,對階級敵人分裂和破壞黨的團結的陰諜,必須時刻提高警惕。
    為了使黨奏會能夠步調一致地去實行一元化領導,書記和委員之間互通情根,交流情,取得共同的言,並在工作中相亞諒解,相或持,主承抑責任,這是十分索要的。正如毛主麻所指出的:“書記和委員,中央和各中頭局,各中央局和區黨委之間的諒解、支和友誼,比什麼都重要。”實殘說明,黨委會內郭存在的一些河題或意見分歧,只要遵照毛主席的指示去微,根據黨的組織原則,彼此都以黨的利益為重,以大局為重,出以公
    完全可以及時解決,從而
    使黨奏會的戰平力大大提高一步。在這方面,書記應當帯頭做出榜樣。在黨委會內部,某些同志在エ作中可能犯過錯誤巷至犯過大的錯誤,不要嫌他們,而要團結他們共同エ作。毛主席一再擬導我們,要堅持“無前毖後,治病救人”、“團結
    批理
    團結”的方針,要允許犯錯誤,允許改正錯誤。對犯錯誤的同志,只要他們不是堅持錯誤而是願意改正,我們就要歡迎。這是我們黨的一個寶傳統,是我你黨興旺發達的一個標誌。
    12·(總982
    紅黛雜誌

==========第395頁==========
    加強黨的一元化領導,必頻同一切違常黨和人民利益的傾向作守爭。黨委會要敢於堅持原則,反對一切違背馬克思主義、列寧主義、毛澤ホ思想的錯誤言行,否則就是放棄了領導黃任。我們要充分相信群眾,依靠群眾;同時又要堅持黨的原則,不倦地用黨的路線、方針、政策去指導群眾的革命平爭。要堅持從眾中來、到群眾中去的工作方法,認真進行調臺研究。對於來自下級機關和群眾
    公司作請葛直作腹權口
    的意見,凡屬正確的,要積極支持,熱情鼓勵,認真提倡;凡屬鐠誤的,不符合毛主席蘋命路線的,要做細緻的思想工作進行批評教育。對於階級設人的進攻,必鬚髮動群眾進行爭,把他們捐露出來。反潮流是馬列主義的一個原則實行這個原則,是為了保證毛主席的無產階級草命路的貢徹執行,它同加強黨的一元化領導是完全一致的。
    思上改治上的路線正確與否是決定一切的。加強黨的一元化領導,最根本的,是實行正確的思想和政治路線的領導,進一步用毛主席的無產階級革命路線統帥全黨、全軍和全國人民的行動,更好地發展社會主義草命和建設。堅持毛主席的蘋命路線,我們的社會主義事業就能蓮蓮勃勃地向前發展,任何困難都能夠克服;在前進道路上即使出現一些缺點或誤,也不難糾正。各級黨委會必須把黃初執行黨的正確路,認真落實黨的政策,作為最主要的工作來抓,抓緊抓好。定要象毛主席經常撤導的那樣,善於把黨的路線和政策變為群眾的自黨行動,學會這一項馬克思列寧主義的領導藝術。要田結百分之尤十五以上的千部和群眾,把廣大群眾和幹部通過無產階級文化大命和批林批乳運動煥發出來的沖天華命千勁,投入到究成毛主席、黨中央所提出的各項戰す任務中去。共產黨員是無產階級先峰隊的一,每個共產黨員都要認真接照黨的章程,增強無產階級黨性,做執行毛主席草命路銕的模範,蘧守黨的紀律的模範,內部團結統一的模範。我們要在黨的一元化領導下,使全黨全軍全國人民更眾密地田結起來,努力造成個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又存個人立舒暢生動活沒,那樣一沖政治局面。
    運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。讓我們緊緊地團結在以毛主席為首的黨中央周固,加強黨的一元化傾導,去發展大好形勢。發展社會主義的蘋命事業。
    1974年第11期
    總983)・13

==========第396頁==========
    正確處理團結和鬥爭的關係
    黎新
    是公作請葛重作版權二
    加強全黨、全軍、全國各族人民的團結,發展當前的大好形勢,這是草命的大局,是毛主席的偉大戰咯部著。在繼續開展的批林批孔運動中,我們每一個黨頁、每一個幹部以及各條戰的草命同志,郝必須繼鯕禔高路覺悟,為維護和加強草命團結作出新的貢獻。
    毛主席指出:“國家的統一,人民的結,內各民族的團結,這是我們的事業必定要融利的基本保證。”社會主義羊命的深入,無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,為全黨、全軍、全國各族人民在馬克感主義、列寧主義、毛澤東思想的基礎上的團結,莫定了堅實的基融。八年的無產階級文化大草命,充分顯示了草命團結的巨大威カ,使我們更加深刻地認識到劉少奇、林彪搞分裂主義的危害,體會到維護蘋命團結的極端重要性。結起來,オ能最大限度地孤立和打擊小撮階級敵人;團結起來,オ能保證毛主席的蘋命路緘和各項政策的貫徹執行;團結起來,才能奪取祥會主義事業的不斷勝利。我們正在進行用社會主義戰勝資本主義、消滅階級和人剝削人的制度的幃大事業。這隻華少數人是不行的,必須搞五湖四海,團結大多數。千社會主義,除了黨的傾導和路緘正確之外,動貢群眾是一個決定的因。人多議論多,熱氣高;千勁大。全黨、全軍、全國人民都講困結,社會主義事業オ能千得好。
    團結離不開鬥爭。蘋命團結是在黨領導無產階和革幹群眾腳階級最人作鬥爭中實現的,是在同錯誤路線、錯誤思想和分裂傾向的激鬥爭衝不斷鞏固和發展的。只有團結而無鬥爭,就不能分清敵我,分清是非只有鬥爭而無團結,就不能組織起千千萬萬、浩浩蕩蕩的草命大軍。我們要又講鬥爭,又講團結,把團結和鬥爭的關條處理好。
    在我們的社會里,擁護和熱愛無產階級專政的社會主義制度的人民蛘眾是大多數,而敵視和破壞無產階級專政的社會主義制度的階級敵人則是極少數。無產階級要戰勝資產階級,勝國內外的敵人,必須在黨的領導下;團結自己的階級,團
    14·(總984)
    紅旗雜誌

==========第397頁==========
    結自己的同盟軍,團結百分之九十五以上的千部和群眾,這是勝利的根本保證。建國以來,在毛主席領導下,我們党進行了一次又一次反對國內外階級敵人的偉大斗爭,特別是進行了四火重大路纜爭,捐露扣粉碎了高崗饒洮石、彭樾懷、劉少奇、林彪等修正主義路鮁頭子分裂黨、復辟資本主義的陰謀活動。每一次爭部教育了廣大黨員和群眾,團結了千部和群眾的大多數,使黨更加絕潔,無產階
    是公作請葛重作版權二
    級專政更加鞏固。修正主義路線的頭子搞分裂、不搞田,之所以沒有好下場因為它不符合人民群眾的意志和要求,不符合無產階釵的根本利益。要求團居,反對分裂,團結起來反修防修,鞏固無產階復專政,堅持社會主義道路,這是人心所向,黨心所向。階級敵人無時無刻不在處心積慮地破壞革命隊伍的團結,以達到他們反草命的目的。我們要自覺地堅持困結自己、打擊敵人這個基本原則,把林彪的反革命的修正主義路鏡批深批遺,把反動沒落階級的意識形態孔盂之道挑深批透,不給階級敵人有任何分裂草命隊伍的可乘之機。
    毛主席提出的“結一一批評一團結”的公式,深刻地概括了人民內部圈結和キ爭的證關象,是我們解決黨內矛盾、人民內部矛盾的正確的並已歷史證明有效的方法。由於社會上存在著階級和階級부爭,由於人們的階級立場、社會地位和世界觀的不同,黨內、草命隊伍內部思想上行動上總會有矛盾,永遠不會絕對一致,永遠需要批評和す爭。“無差別境界”是永運不存在的。我們的方針,就是從團結的感望出發,經過批評或者鬥爭,使矛盾得到解決,在新的基礎上達到新的團結。人民內部矛盾有各種各樣的情況,需要加以具體分析。有的是屬於思想上政治上的路線分歧,是走什麼道路的大是大非問趣的爭論,例如,如何對待無產階級文化大革命,如何對待社會主義新生事物,等等。對這種爭論,必須堅持原則,開展批評和キ爭,分清路絨是非,矛盾オ能得到解決。看不到人民內部存在著這狆原則分歧,不開展積板的思想十李,在路鏃問題上搞調和折中,是不可能達到真正的困結的。至於群眾中好某些問題的爭論和分域,要各自多作自我批評,少講別人的缺點,不要抓住枝節問題糾纏不放,以至無限上綱。有些意見一時統一不起來,也應以草命大局為重,求大同,存小異。在不損害馬克思主義重大原則的情下,接受大家可以接受的意見,放棄自己可以放棄的き見,是完全必要的。這樣做,我們就能在毛主席無產階級蘋命路線的基礎上,結起來,共同對敵。
    對在階級鬥爭和路蛾骨爭中彭多或少犯了錯誤的同志,處理好團結和鬥爭的
    974年第11期
    (總985)・15

==========第398頁==========
    關餘,這是關條到能不能團結大多數的重要問題。這些同志了錯誤是不利於草命,不利於社會主義,但他們經過黨的掇育和群眾的幫助,又是可以或可能改正的。對於這些同志,我們既要有團結的願望,又要有為實現這個願望而開展必要的鬥爭,達到弄清感想、團結同志這兩個目的。毛主扉提出的“懲前毖後,治病激人”的方針,就包會著團結和キ爭這兩個方面,我們應當認真執行
    是公作請葛重作版權二
    些犯錯誤的同志在問題基本弄清以後,站出來重新授入新的工作,這有利於他們在青爭實踐中繼續改造自己,也有利於無產階級革命事業。但這絲毫不意崍餚對他們的錯誤的批評和平爭的否定,恰恰相反,正說明了這種批評和鬥爭是完全必要的,是卓有成效的。如果沒有無產階級文化大草命,鐠誤的同志就會在修正主義的道路上越走越遠,正是在這場反修防修的偉大斗爭中,經過草命群眾的批評和キ爭,オ把他們從修正主義的泥抗中挽出來,使他們提高了階級キ爭和路線爭的覚悟。正如一些氾錯誤的同志從自己的切身經歷中體會到:是毛主席的無產階級蘋命路蟻指明瞭他們繼續革命的方向,是黨組織和革命群眾的批評與鬥爭去掉了他們身上資產階級、修正主義的灰塵。這種體會能夠轉變成繼續革命的動力。我們只要正確處理團結和爭的關係,就能促進錯誤的同志化消極因素為積極因親,在新的戰鬥中為黨效人民立新功。
    在挑林孔運動中,有些單位、和區的年眾在批判林越的修正主義路線的同時,捐發和批判了一些領導同志思想上政治上的路線問題以及官僚主義、脫離群眾的不良作風,這是很好的事情。各級領導正確對待群眾的批評,是處理好團結和鬥爭關條的一個重要方面。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家,エ人階級、貧下中農和廣大勞動群眾是國家的主人。運用“四大”(大鳴、大放、大字報、大辦論)式器,對黨和國家的各級幹部實行蘋命的監督,這是他們的權利,反映了他們對革命事業的高度責任心,體現了他們対領導的關心和愛護。對各級領導同志來說,自己有了缺點、錯誤,群眾起來掲一掲,有什麼不好呢?這可以幫助我們肅清修正主義路的影響,克服缺點,改進工作,發揚密切聯群眾的作風。我們要相信群眾,依靠群眾,熱情賦迎群眾的批評和監督,對他們所提出的批評意見,要著重從思想上、路纜上要求自己,檢查自己,有則改之,無則加勉。對於廣大群眾,一定要微好蘋命團結的工作,對不良傾向要敢於和善於提出意兒,不能放任不管,更不能支持一部分群眾,壓創另一部分群眾。無產階級文化大莘命中走資濂挑動群眾鬥群眾,分裂革命以伍,這個教詞應該深刻記取。每個
    (總986)
    紅旗雜誌

==========第399頁==========
    炳導千部要正確對待無產階級文化大草命和批林批孔運動,正確對持自己,正確對待薜眾,特列是正確對特給自己提出過批評的群眾,堅決保護群眾的革命積極性,決不允許打擊報復。這樣做了,我們就一定能夠更好地團結和帶領廣大群眾貫執行毛主席的無產階氮草命路和各項政策。
    處理好團結和鬥爭的關象,要堅持兩點論,不搞一點論。團結和鬥爭是對立
    是公作請葛重作版權二
    的統
    片面地掇調一個側面而否定另一個側面,就會“左”的或右的錯誤。這
    種片面性,在我們黨的歷史上曾經多次發生。第一次國內蘋命戰爭後期,陳獨秀右傾機會主義對資產階級採取“一切聯合,否認鬥爭”的政策,遠成了草命的失敗。我們黨反對和糾正了陳獨秀的右傾機會主義路線,後來又產生了王明的“一切부爭,否認聯合”的“左”傾機會主義路錢,同樣使蘋命遭到嚴重的損失。第二次國內革命戰爭後期,我們黨反對和糾正了王明的“左”傾,到抗日戰爭初期,他提出什麼“一切經過統一戰縯”、“一切服從統一戰”,又回到陳獨秀“一切聯合,否認후爭”的右傾機會主義那裡去了。這些杌會主義路的頭子所推行的一套,都是同毛主席提出的“線合聯合和鬥爭兩方面”這個馬克思主義的政策本対立的。在對術黨內平爭的問題上,劉少奇、林彪一方面鼓吹“黨內和平論”、“中庸之道”,一方面推行“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線。這都是同毛主席提出的“團結一—批評
    團結”、“態前毖後,治激人”的方針根本對立的。黨的十
    大政治報告指出:“今天,在國際國內鬥爭中,類似過去同資產階級講聯合,忘摔了必不可少的平爭;同資產階級決裂了,又さ摔了在一定條件下還可以聯合的傾向,仍然可能由現。”我們要注意吸取歷史上的經驗敬訓,在注意到一種主要傾向的時侯,還要注意到可能被撓蓋著的一種傾向。只講鬥爭,否認田,或者只講團結,否認鬥爭,這兩種傾向養現形大不同,但安廎上亦是把田結和鬥爭這對矛盾的兩個面劉粟開來,都是而上學的表現。其果是殊途同歸,不利於革命鬥爭的發展,不利於革命團結,不利於黨的低務的實現
    能不能處理好團結和鬥爭的關條,不只是一個方法問題,而是堅持哪一個階級的世界觀的問題。我們要刻苦攻讀馬、列著作和毛主席著作,堅持一分為二的唯物瓣證法,克服唯心論和形而上學,切實加強全黨、全軍和全國各族人民在馬克感主義、列寧主義、毛澤東思想的基礎上的草命大團結,堅持無產階級專政下的繼蛺命,在毛主席無產階級革命路指引下,朝氣蓮勃地去奪取更大的
    勝利。
    1974年第11期
    (總987)·17

==========第400頁==========
    認真看書學習抓緊批林批孔
    E確地估計容觀情況
    是公作請葛重作版權二
    學習毛主席軍事著作的一點體會
    武振軒
    虛心調查研究,正確估計客觀情況,採取恰當措施,(以掌握主動權,這是毛主席在許多軍事著作中反覆闡明過的光輝思想。毛主席込一思,把爭的主觀指導和客觀突際辦證地統一起來了,是馬克思主義證唯物論在軍事上的具體運用。在批林批孔運動中,認真學習毛主席的軍事著作,努力領會和掌握毛主席這一思想,對於深入批判林彪的修正主義路線,深刻操其資產階級軍事路線的極右實質,摘好社會主義草命和社會主義建設,都有重要的意義。
    厲史告訴我們,正的政治的和真的路線,不是自然地平安地產生和發起來的,両是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左”機會義作鬥爭,另ー方面,它又要同右機會主義作鬥爭。何佔計客觀情況,處理主觀指導和客觀實際之間的矛盾,這是我黨歷史上毛主席的革命路線同“左”、右傾機會主義路線經常鬥爭的一個阿趣。機會主義者不懂得“軍事的律,和其他事物的拠一樣,是客觀際對於我們頭齒的反映”,不體得正確的政治的和軍事的路線,戰略戰術的方針原則,是建立在對客爽情況正確佔計的基礎之上的。因此毛主席在許多軍事著作裡,在闞述馬克思主義的戰略戰術原則時,總是要說明這些原則同客觀情況的辯證關係,指出“左”、右傾機會主義在戰爭中的唯心論和機械論的錯誤和危害。毛主席經常教導我們,要從兩條踏線的鬥爭中吸取經驗,要“心
    18·總988
    紅旗雜誌

==========第401頁==========
    研究和正確地估計客觀情況”從戰略的方針到戰役的部署,乃至每次戰鬥的進攻或退卻的時機、地點,兵カ的配備,預備隊的使用,突擊方向的選擇等等處置措施都要適合當時當地的客觀愉婗。我們學習毛主席的軍事著作,不僅要學習毛主席闌逶的馬克思列寧主義鈉戰略戰術原則,而且要學習毛主席在制定原則時,如何運用馬克思主義的立場、觀點、方法,正確分析客觀況,並努力應用於自己的後動申
    是公作請葛重作版權二
    虛心研究和正確佔計客觀情況,努力使主觀符合客觀,這是馬克思列寧義認識論的一個基本原理。在長期的草命鬥爭中,毛主席運用這一原理來指導草命和戰爭,不僅為我們黨制定了各個革命時期的總路線和總政,還制定了各項具體路線和具體政策,制定了正確的軍事路線和軍事政策,提出了一系列的戰略戰術原則。其中包括第二次國內革命戰爭時期,戰略防禦中的“透敵深入”和“敵進我退,敵駐我擾,敵疲我打,敵退我追”等一系列的方針原則;抗日戰爭時期,戰略上的內線的防禦的持久戰和戰役、戰鬥上的外線的進攻的速決戰,和與此相適應的一整套的具體方針;解放戰爭時期,以殲滅敵人有生為量為主的戰略方針和“十大軍事原則”;社會主義革命時期,“深挖洞,廣積線,不稱”、“備、備荒、為人民”的戰略方針。所有這些,都是從正確分析國內外的形勢和敵我雙方政治、經濟、軍事、人カ人心、地域條件等客爽情況中產生的。這是對全黨、全軍、全國人民草命鬥爭經驗的科學總結,是建立在主觀和客觀相符合的基礎之上的,是馬克思列寧主義在中國草命鬥爭中的具體應用和重大發展。
    毛主席說;“指揮員的正確的部暑來源於正確的決心,正確的決心來源於正確的判斷,正確的判來源於同到的和必要的偵來,和對於各種偵察材料的聯貫起來的思索。指揮員使用一切可能的和必要的偵泉手段,將偵親得來的敵方情況的各種材料加以去粗取衛、去你存真、由此及彼、由表及裡的思索,然後將自已方面的況加上去,研究雙方的對比和相互的關係,因而構成判所,定下決心,作出計劃,一一這是軍て家在作出每一個戰略、戰役載戰鬥的計別之前的一個整個的認識情況的過程。”毛主席這一段分析,深刻地指出了正確的部署產生的認識過程和所必須具備的條件,這不但對於任何一個正確的軍事部署是必要的,面且對於任何一個正確的政治、經濟部暑和其他工作的部署,也是必要的。歷次機會主義
    974年第11期
    總989)·19

==========第402頁==========
    者用於戰爭中的所謂戰略戰術原則,之所以是錯誤的,不免碰壁,就是因為他們從根本上違背了這一認識情況的過程,陷入了戰爭問題上的唯心論和機械論。第次國內命戰爭時期王明路線的所謂“新原則”、“正規原則”,就是這種唯心論和機械論相結合的產物。和一切機會主義者一樣,沝彪的所謂戰嵱戰術,請如在第二次國內革命戰爭時期,開始對革命前途右傾悲觀,反對建立紅色政權,主張實行流
    是公作請葛重作版權二
    寇主義式的“流動遊擊”,後來又追隨王明路線,主張以堡壘對堡壘的所謂“短促突擊”,抗目戰爭時期,提出打硬拼硬正規戰的所謂“訓”和“經驗”,似及解域爭初期,提出同毛主席軍事略線相對抗的所謂“六個戰術原則”。共基末特點都是主觀和客觀相分裂,認識和實戝相脫離的。這些東西不是建立在対客觀情況的正確估計的基礎之上,而是憑主觀臆斷,隨心所鈥側造出來的,因而完全是脫離客瘐實際的反馬克思主義的東西。用林彪自己的話來說,他的這些所謂“戰術原則”,是憑他“聯想力強”和“編串子習慣”,今天“想”一個,明天“想”一個,所“想”出來的。這是他反馬克願主義的唯心論的先驗論的自我暴露。
    正確估計客觀情況,主要的是正確估計敵我雙方包括與各方相聯繫的各種情況。“知彼知己,百戰不殆”。虛心地者察和研究敵我雙方的政治、經濟、軍事地理錞諸因素的內部聯繫,找出其固有的規律,傲出正確的佔量,由此而制定出適合這些情況的方針、計劃和踐咯戰術,並運用這些於自己的行動,這是爭取草命戰爭勝利的根本途徑。戰爭的雙方,都力爭主動和勝利,力避被動和失敗。主動和勝利從何而來呢?“是從正確的情況估計(敵我雙方的情況)和正確的軍事政治處置產生的。凡革命階級所進行的草命戰爭,即使處於劣勢和被動的地位,只要能夠正確地佔計敵我灰方的各種情況,使主觀指導符合客觀實際,那麼,“主動和勝利,是可以根埽真實的況,經過主觀能為的活默。取得一定的條件,而由劣和故動者從優勢和主動者手裡取過來的”。相反,如果對客觀情況作了悲觀的佔計面採取了消極的處置,或者作了過於樂觀的位計而採取了險的處置,即使處於優勢和主動,地不免把自已拋入被動地位,受控折乃至失敗。中國命戰爭走過了艱難曲折的道路,經歷過主動和被動、勝利和挫折的鍛鍊和考驗。宸難曲折的戰爭道路證明;什麼時倏堅持了毛主席的革命路線,正確地估計了敵我威方的情沉,採取了適合當時當地情況的戰咯映術原則,戰爭就勝利,革命就發
    20(總996)
    紅旗雜誌

==========第403頁==========
    展:什麼時候離開了毛主席的草命路線,被不符合客觀情況的機會主義路線所統冷,那麼戰爭就失數,革命就受損失。偉大的中國革命戰爭,之所以經過難曲折而終於取得了勝利,正是由於在毛主席草命路線的指引下,峽勝了“左”、右傾機會主義路線,堅持了主觀和客觀、認識和實踐、知和行的辯證統
    採取了適合客
    爽情的正確蚋政治和軍事路線,正確的戰咯和戰術的原則。
    公司作請葛直作腹權口
    為什麼有些本來可以打勝的仗,結果打敗了,本來可以做好的工作,結果做壞了?究其認識根源,就在於主爽指導不逝合客觀愉況。兩軍相爭
    勝一敗
    勝者或因其強,或因其指揮得當;敗者或因其弱,或因其拾揮失宣。所謂指揮得當,就是指揮員的偵察、判斷、央心以及對各種情況變化的處量,都比較地合乎彼己雙方的情況,都比較有利己而不利於彼。毛主席指出:“指導爭的人們不能超想容觀條件許可的限度期賣戰爭的勝利,然而可以而且感須在善條件的限度之內,態動地爭取戰爭的勝利。慠爭指輝員活動的無會,須在客現條件的許可之上,而他們憑惜這個臺,卻可以導出很多有京有色、成武雄壯的戲劇來。”這就需要正確地佔計客觀憤況,並根據情況釆取恰當的處置。打仗是這樣,做工作也是這樣。漁人撒網,要看清水的深淺、水流的速度和有無摩礙;民種莊稼,要根土質、種子的性能、季節的變化等情咒採取措施。我們指導草命遠動,從事革命工作,也必須瞭解這個運動、這項工作的實際愉,按照事物發展的客觀規律而不是單憑主觀願望來確定工作方針。總之一句話,工作要求比較地會做,事情要求比較地會辦,軍事上要求比軟地多打勝仗,這裡的關在於把主觀和客觀二者之問好好地符合起來。
    毛主席指出:在我軍戰爭史上,“常常發生兩種偏向,一種是輕視敵人,又種是為敵人所嚇倒”。這兩種偏向都是沒有正確佔計客觀情宄,主觀認識與客觀實際不相符合。前者過高地佔計了自己,過低地佔計了敵人,而後者,則太看重了敵人,太看輕了草命力量。毛主席歷來提倡要當智勇雙全的指揮員。智勇雙全,就是能夠運用馬克思主義的立場、觀點、方法,審時度勢,處理問題,不被其勢洶洶的歌人所嚇倒,也不為自己一時的順利而輕敵,能夠“識敵我雙方各方面的情況,我出其行動的邦律,並且應用這些規律於自己的行動”。歷史上的機會主義者之所以不免碰壁,是因為他們既不知彼,也不知已,他們站在
    1974年第11期
    (總991)21

==========第404頁==========
    資產階級立場上,不尊重客觀,不從實際出發,不知道和不願意對敵情進行必要的偵纂和對敵我情況及其相互關係進行周密的思索,而是把自己的計劃和行動建立在主觀主義的基礎之
    其結果或者一開始就搞右傾投降主義,或者從冒險主
    義走向保守主義和逃跑主義,最後歸於悲觀者一路。這是在中國革命戰爭史上有過證明的。林彪鼓吹“不要怕情況不清楚”,“不管三七ニ十ー”地“猛打猛衝”,甚
    公司作請葛直作腹權口
    至胡說什麼“完蛋就完蛋”。這正是冒險主義和悲主義的無知妄說,是毛主席所批判過的那種“魯莽家和門外漢的理論和實際,是絲毫也沒有馬克思主義氣味的東西,是反馬克思主義的東西”。這種反馬克思主義做法的最後結果,必然是陷入軍寧上的右傾機會主義。
    要正確估計客觀情況,使主觀符合客觀,一個重要的問題,就是要運用馬克思主義的立場、觀點、方法,對具體情況作具體分析。客觀事物是千差萬別的,戰爭惰況包括敵我雙方的各種因素也是發展變化的。不銅的時間、不同的地域條件,不同的作戰對象都有其不同的情形,構成戰爭的特殊規律。戰爭的主觀指導要符合實際,就要研究這些不同的情況,研究在不同的歷史階段、不同的環境、不同的條件下,戰爭的特殊情形和特殊的性質。這樣,才能夠採取和戰爭情況相適應的政治和軍事處置,實施正確的指導。“大家明白,不論做什麼事,不得那件事的情形,它的性質,它和它以外的真情的關聯,就不知道那件事的規律,就不知道如何去做,就不能做好那件事。”拒絕對具體情況作具體的分析,不從具體情況中間找出具體的矛盾,以及解塊這些矛盾的具體辦法,如果用於指導工作/就使工作做壞,用子指導戰爭,就會要打敗仗。這是為歷史的經驗所證明で以“圍剿”和反“圍剿”為主要戰爭形態的第二次國內草命戰爭,我軍之所以勝利地粉碎了國民黨反動派的四次瘋狂“圍剿”,而在第五次反“圍剿”的鬥爭中遭受了嚴重損失,其原因就在於前四次是在毛主席的領導或毛主席的正確戰略方針的影響下,採取了符合當時當地的具體情況的戰略術原則,而第五次則是機會主義排斥了毛主席的領導,採取了不適合當時當地的具體情況的處置措施。毛主席不僅具體地分析了第二次國內革命戰爭的既不同於古今中外一般戰爭,也不同於蘇聯草命戰爭和中國北伐戰爭的四個特點,制定了與這些特點相適應的正確的戰略方針和原則,面且在各個戰役指揮上也是針對不同情況,依據不同的敵勢、我
    22·(總992)
    紅旗雜誌

==========第405頁==========
    勢、地勢,採取了不同的作戰方法。因而勝利粉碎了敵人的“圍剿”。機會主義者不憷得“馬克思主義的最本質的東西,馬克思主義的活的靈魂,就在於異體地分折具體的情況”。統治第五次反“剿”時期的王明路線的所謂“正規戰爭”的戰略方針,以及林彪追隨王明踏路線的“短促突擊”,都是離開了當時當地的具體情沅。在國民黨軍隊改變其軍事原劉的情況下,王明路線卻不因情況的變化而採取相應的
    公司作請葛直作腹權口
    措施,不致舉行本來有利的向敵人後方打去的進攻,也不敢大膽放手透敵深入,聚面殲之。相反卻回到一般正規戰爭的“老套”上去,採取所謂“全線出擊”、“分兵抵禦”、“處處設防”、“短促突擊”,以期“禦敵於國門之外”。這正好符合了國民黨反動軍隊的瓷要,幫了敵人的大忙。
    “所請分折,就是分析事物的矛盾。”只有對矛盾的雙方的依賴關係、斗食的情況,以及矛盾雙方各自的特點、發展及其與外界事物的聯繫進行具體的分析y才能把握事物本來的辨證法,找到解決矛盾的具體的辦法。在抗日戰爭中,為什麼要執行戰略上內線的防禦的持久戰,戰役或戰鬥上外線的進攻的速決戰?為什麼這是唯一正確的方針?毛主席在《論持久戰》等著作中通過對軍力、經濟カ,政治組織力的強弱,國度的大小、人ロ的多少,社會政治的進步退步,國際上的多助寡助等敵我之間矛盾著的基本特點,進行比較研究,為我們作出了科學的解答。“亡國論”者和“速勝論”者看不到中日雙方各自都存在諸種長處和短處這種互相矛盾的因素及其相互關係,“亡國論”者看不到人民的量,看不到或不願意看見中國的進步和多助以及日本的退步和京助,只提強弱一點,並把它奪大為全體,“速勝論”者則不敢承認敵強我弱的事實,或把我之長處誇大到離開了真實鈉情況,都犯了主觀性和片面性的錯誤。八年抗日戰爭的勝利經驗,包括解放區的擴大和人民武裝力量的壯大,證明了毛主席的分析是完全正確的,宣告了“亡國論”和“速勝論”的徹底破產。
    能不能正確地佔計客觀情況,使主觀指導與客觀實際相符合,說到底,是個立場問題,世界觀間題。在我黨的歷史上,對於客觀情況的分析和階級力量的佔量,為什麼歷來存在著兩種不同的結諗?其根本原因就在這裡。立場不同,世界觀不同,看向題的方法就不同,由此而產生的結論,制定的路線、方針、豉策、計翅就不一樣。無產階級是人類歷史上最先進、最偉大、最有遠見的階級。只有
    1974年第11期
    (93)。23.

==========第406頁==========
    站在這個階級的立場上,用這個階級的世界觀,即馬克思列寧主義的辯證唯物論和歷史唯物論來觀察和分析問題,才能站得高,看得遠,在千頭萬緒、錯綜複雜的現象中,抓住事物的本質,使主觀認識正確地反映客觀事物的本來面貌,從而得出正確的估量。毛主席在頜導中國革命的鬥爭中,在每一個歷史關頭對於政我形勢的分析,對於發展趨勢的預見,之所以是正確的,並由此而提出了正確的路
    是公作請葛重作版權二
    線、方針、政策,略戰術原則,就是因為我主庶堅持把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命實踐相結合。機會主義者之所以對草命形勢產生消極悲觀或者盲目樂觀的估計,並由此而提出右的或“左”的路線、方針、政策,這是由於他們的資產階級立場和唯心論、形而上學的世界觀決定的。在革命戰爭的年代裡,林彪總是過高地估計反草命力量,過低地估計草命人民的力量
    貫右傾。早在併網
    山斗爭時期,就懷疑“紅旗到底打得多久”,第二次國內草命戰爭時期,他執行了王明路線,抗日戰爭時期,把希望寄託在國民黨的正規戰爭上,同王明“一切經過統一線,一切服從統一戰線”的右傾機會主義相呼應,到了解放戰爭的第年,毛主席作出了同國民黨反動派決戰的偉大部署的時候,林彪還是看不到全國政治、軍事、經濟局勢發生有利於我不利於敵的顯著變化和東北戰場的大好形勢,他站在資產階級立場上,對抗毛主席的戰略部署。他反對毛主席關於遼瀋戰役和乎津戰役的作戰方針,不最和國民黨軍隊進行決戰。這是林彪地主資產階級立場和反動世界觀的大暴露。遼瀋戰役和平津戰役的勝利,是毛主席的無產階級軍事路線戡勝林彪資產階級軍事路線的偉大勝利。
    毛主席在總結第二次國內革命戰爭時期的經驗時,曾深刻地指出:“我們的眼カ不夠,應該藉助於望遠鏡和顯數鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鍵和顯微。”在批林批孔運動中,我們要吸取兩條路線鬥爭的歷史經驗,結合大蘋命運動的實際,努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,努力改造世界觀。這樣,就能提高兩條路線鬥爭的覺悟,堅持黨在社會主義歷史時期的基本路線;就能正確地估計客觀情況,科學分析兩個階級、兩條遺路、兩條路線鬥爭的形勢和特點,不斷使主觀認識和客觀實際相符合,在無產階級同資產階級的鬥爭中,在同國內外階級敵人的鬥爭中,因勢利導,不斷奪取新的勝利;就能保持堅定正確的政治方向,做好草命工作,永遠沿著社會主義大道前進。
    24·(總994)
    紅旗雜誌

==========第407頁==========
    論北來時期愛國主義和賣國主義的鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    羅思鼎
    在王安石變法過程中,儒法兩家不僅在守舊還是草新的問題上,而且在面對我國北方遼和西夏貴族統治集團發動的掠奪性優略戰爭上,展開了激烈的鬥爭。以王安石為代表的法家堅持了愛國主義的路線,以司馬光為頭子的儒家則掛起了賣國主義的降旗。可是,從宋代以來的道學家,到叛徒、賣國賊林彪,無不至曲歷史事實,吹捧司馬光實國有功,攻擊王安石愛國有罪。用馬克思主義觀點聞明王安石變法的愛國主義性質,這對於劃清歷史的和現突的愛國主義和賣國主義的界腴,徹底批判林彪的賣國主義路線,是完全必要的。
    北來中葉,王安石在法家思想指導下,發動了一次變法圖強的政治運動。這次變法證明,王安石是我國封建時代位傑出的愛國主義者。毛主席指出:“愛國主義的具體內容,看在什麼樣的所史條件本下來決定。”在北宋的歷史條件下,分愛國主義與賣國主義的界展,看他而我國北方的江和西夏反動治樂田的侵峪威脅,是主張抵抗還是實行投降
    王安石所處的時代,階級矛盾和民族矛盾都十分尖銳。特別是北方契丹貴族建立的遼政權和西北部黨項貴族媫立的西夏政權,對宋王朝造成了嚴重的威脈。遼和西夏的人民後來同漢族人民融合在一起,對中華民族的發展和中國疆城的鞏固,作出了偉大的貢獻。但在當時,遼和西夏是帶有嚴重奴隸制殘餘的封建軍事政權,它們不斷向中原農業地區發動掠奪性的侵略戰爭,對北宋社會經濟的發展帶來了嚴重的損害。其中受害最深的是北來的勞動人民,他們既受到漢族大地主階級的殘酷剝削,又常到契丹貴族集團的武裝掠奪,在這雙重壓迫下,過著水
    974年第11期
    總995)25

==========第408頁==========
    深火熱的生活。正如王安石所形容的:“河北民,生近二邊長苦辛。家家養子學耕織,輸與官家事夷狄。”①因此,北宋廣大勞動人民堅決主張抵抗。“家世為邊戶,年年懞備胡。幾僮習鞍馬,婦女能彎孤。胡塵朝夕起,虜騎薿如無。”2の他們是何等地蔑視遼和西夏的武裝侵略,表現了堅決抗敵的愛國主義精神。以王安石為代表的法家從地主階級草新派的政治立場出發,也堅決主張反抗遼和西夏的侵
    公司作請葛直作腹權口
    。他憤怒地指出,來王朝“稱契丹為叔父,更歲與敬十萬錢帛,此乃臣之所恥”!宋王朝“稱契丹為叔父”,這是來真宗時期大地主階級屈辱投降政策的產
    物。一OO四年寇準領導的宋軍,在抗遼淺爭中取得了輝煌的勝利,但大地主投
    降派卻迫不及待地簽訂了屈辱的“澶淵之盟”,規定每年向遼統治集團交納大量財物,並規定寀王朝稱遼太后為叔母。王安石反對這種可恥的投降路線,他堅決主張反侵略,加強國防。
    王安石為什麼要變法?其主要目的就是企圖改變宋王朝“積貧積弱”的局面但“貧”和“弱”只是現象,造成這種現象的根源在於北來大地主頑固派對內實行高壓統治,對外妥協扱降。宋仁宗時,遼的威脅未除,西夏之侵擾又來。但大地主腐朽集團為了荀延殘喘,在侵略者面前“若小侯之事大國,無敢不從”の,而對內卻肆無忌憚地突行“財取於萬民者,不留其有餘”。這就加劇了階級矛盾和民族危機,使宋王朝面臨著“顧內則不能無以社稷為恍,外則不能無懼於夷秋”的嚴重局面。對外政策是和対內政策聯繫在一起的。如果不能在內政上實行一條堅持進步、反對倒退,堅持革新、反對守日的政治路線,是根本不能堅持反侵略的愛國主義立場的。王安石作為中小地主紛級的政治代表,敢於批判儒家思想,從客觀上揭露了反動封建統治樂團內部的黑暗和封媫生產關係的虧朽沒落。他是著名的萆新家。他的變法對內反對大地主兼併土地,對外反對向遼和酉夏的反動統治集團投降。他抓住“理財”和“整軍”兩大課題釆取了一系列變法措施,企圖在打擊大地主兼併勢力、促進社會生產發展的基礅上增加賕稅收入,同時改蘋來王朝後的筆事制度,作好反侵略戰爭的準備。指出:"№安與受給,自古有亡國。”⑦他堅決主張拋棄大地主投降派的“祖宗之法”,希鏧通過變法“救國家積弱之勢,振
    累世因循荷且之習”S。王安石變法的結果,使宋王朝的經濟和軍事力量顯著加
    強。他所採取的反對大地主兼併的理財措施,在一定程度上調整了地主階級內部對地租剝削的分配比例,增加了宋王朝的財政收入。據記載,十多年後,同遼對崎的河北“邊防大計,倉廩充笑”③,“積粟塞上,益數於萬石”。軍隊戰鬥力有所加
    26(總996)
    紅旗雜

==========第409頁==========
    強。“軍器監”製造的大批武器,“可足數十年之用”①。這些材料即使可能有誇大,也反映出大地主階級頑固派無法完全抹煞變法的積極成果。變法期間,在王安石主持下,宋王朝任用了法家沈括和名將王部,宗諤負責抗擊西夏的武裝侵略,率軍收復了河湟地區長期失陷的大片領土。
    王安石愛國主義的變法路線,是以法家懇想作為指導的。王安石總結了歷史
    是公作請葛重作版權二
    上法家路線在反優略戰爭中的作用和經驗,對商鞅、吳起、桑弘羊等作了高度的評價,公開要求實行法家的“耕戰”政策。他曾經當著宋神宗的面讚揚吳起變法,要求宋神宗認寞學習“商執所以精耕戰之法”②。北來變法前夕,冗兵總數已從宋初ニ十萬人增加到一百四十多萬,維持這支軍隊的費用,佔去了全國賦稅收入的
    六分之五。但在對遼和西夏的軍事鬥爭中卻屢戰屢敗,毫無戰鬥能力。王安石認為,這種僱傭兵制度是“五代亂亡之遺法,其不足以致安強無疑”,如果不進行改草,“則中國無富強之理”③。因此,王安石根搖商鞅的“什伍之法”的精神,提出要鼓舞“州民使習兵戰”,以便為逐步用徵兵制度代替僱傭兵制度準備條件。王安石實行的這些軍事措施,當然也具有加強地主階級統治的一面,但在當時主要是為了遣成一文足以抵抗優略的強大的武裝力景,使遣受優嵱的當地人民能夠奮起自衛,這在當時是有進步意義的。
    在優咯者面前是主張抵抗還是宣揚投降,這是北宋儒法鬥爭的一個重要內容。凡是對內搞分裂、摘復古倒退的反動勢力,對外大都是搞妥協極降的。以司馬光為代表的大地主反動集團為了維持自己的腐朽統治,大搞尊孔復古,竭力反對王安石變法,反對人民群眾反侵略的正義鬥爭,甚至不惜賣身求榮,充當民族的敗類。王安石變法後不久,遼反動統洽集團害怕北宋變法成功後“中國安強,有幽燕之計”,企圖趁宋“未強之時,先擾中國”,派兵進行武裝威脅。王安石面對這種侵略戰爭,堅央主張振抗,認為:“契丹四分五裂之國,豈能大舉以為我害?”他看穿了契丹貴族集團色厲內荏、外強中千的本質,認為如果對他們“示弱太甚”9p,一味退讓、受協,只會助長他們的侵略野心。他根據宋朝變法後的人力物力,準備出兵恢復被遼長期優佔的曲燕之地。相反,以司馬光為代表的儡家之徒在遼舉兵入侵的事實面前,則採取了投降賣國的政策。有一次,宋神宗問範純仁能否帶兵出征,範純仁嚇黃了臉,急忙說:“臣儒家,未嘗學兵法”。富弼等人一聽說宋神宗要素徵,就“心膽落”。韓琦公開主張“將契丹所疑之事。知將官之類,因而罷去,以釋彼疑”。他們把堅決主張抗敵的王安石看成是眼中釘、
    1974年第期
    總997)・2

==========第410頁==========
    肉中刺,傾樂而出圍攻之。他們否定抗敵的必要性,胡說什麼:“以道佐人主者,不以兵強天下。”的王安石針鋒相對地回答:“方其能剛強,必不至柔弱”②,只有國家強盛,堅持反優略鬥爭,オ能不受擻凌。
    大地主頑固派對王安石的愛國主義路線的攻擊,暴露了他們的賣國主義立場。同馬光等人歷來畏敵如虎,生怕交法圖強觸怒了遼和西夏侵咯集團,輕描淡
    是公作請葛重作版權二
    寫地把侵略者武裝掠奪說成是“邊鄙小事,何足介意”國?他們竟然恬不知恥地把宋王朝每年向優略者奉獻“百萬之財”,美化成“屈己之愧小,愛民之仁大”③,甚至打腫了臉充胖子,叫:“人主愛民物,心無彼此情。約歡同一國,蒙福偏群生。”的在司馬光這批孔孟之徙身上,還有什麼民族氣節可言呢?他們拿人民的血汗去供養侵略者,換得大地主頑派的一時荷安,這就叫做“愛民”;而把人民的違難遞成是“蒙福”。他們同侵略者“約歡”,親熱到不分“彼此”,這就叫傲“仁”。以司馬光為首的大地主頑固派為推行投降主義路線編造的這些奇妙的邏輯,不只是活生生地勾畫出他們自己的醜惡嘴臉,而且也表明了他們所信奉的孔孟之道就是投降有理、愛國有罪的理論根據。
    北大地主反動集團推行賣國主義的路線,有其深刻的階級基礎和社會歷史原因。王安石變法前タ,一小撮大地主を斷了全國十分之七的土地,階級鬥爭極端
    尖銳,農民起義“一年多如一年,一火(夥)強如一火”S。大地主頑固派把農民起義
    視為心腹之患,堅決與人民為敵到底。他們瞽怕進行反侵略鬥爭會把人民群眾動更和組織起來,破抔他們的既得利益,動搖他們的反動統治。因此,他們寧願向優略:屈籐扱降,而不願進行反侵恪鬥爭。在他們的眼中,“外忱不過邊事,皆可預防。奷邪共濟為內崽,深可懼也”。他們認為跪在遼和西夏侵略者面前,還可以保住腦袋如果被人民推翻,那就一切全完蛋了。因此,大地主頑固派的投降賣國是必然的。毛主席在批判中國地主、買辦資產階級的賣國主義時指出:“在他們面前設有什麼當不當亡國奴的問,他們堅去了民族的界線”。我們從歷史上儒法兩家在扱降賣國還是抗戰愛國的鬥爭中,可以更深刻地懂得,只有廣大的草命階級、草命的人民、以及剝判階級中主張進步、草新的集團和派別,才能夠在民族矛盾上升的時候對侵略者堅持抗戰,而堅持側退、守舊的反動派,總是要投降或想投降的。王明、劉少奇、陳伯達、周揚之流宣傳過的“國防文學”,其實是賣國文學。林彪仇恨無產階級文化大革命和無產階級專政的社會主義制度,同他賣國扱歌有著內在的聯繫。人們的社會存在,決定人們的儘想。在這個問題上,我
    28·(總998
    紅旗雜誌

==========第411頁==========
    們同樣必須堅持馬克思主義階級分析的立場。
    愛國主義與實國主義的鬥爭,在中國封社會中從來沒有間斷過。它是儡法鬥爭的一個重要組成部分。王安石變法是一次愛國主義的政治運動,然而北宋以
    是公作請葛重作版權二
    後的道學家卻安圖把王安石變法說成是北宋滅亡的原因。北來滅亡前夕,道學家楊時首先出來叫馫:“今日之禍,實安石有以啟之。”的後來,有人還挖空心思地灺鈉了話本《相公》,說什麼“我來元氣,都為照寧變法所環,所以有靖康之禍”勉。但是,歷史事實是林煞不了的。南來初年,有人就駁斥道學家楊時說,“判公之時,國家全盤”,“以敗亂之由,推原於判公,皆妄說也”②。北宋的滅亡,決不是王安石變法路線造成的,恰恰相反,它是由於司馬光的儡家路線推翻和取消了王安石變法的愛國主義路線而造成的。宋神宗死後,以司馬光為首的頑固派在反對變法的高太后支持下重新登臺弾權,他們把賣國主義的理論變成子行動,對手變法的一切措施,他們是罷,要,罷,一罷到底;對於優略者節步步進遙他們是讓,讓,讓,一讓到底。王安石變法期間,宋王朝抵抗西夏的武栽侵略人取得了很大勝利,收復了大片失地。這時,同馬光卻唱“寧為百姓屈”@炳賣國調子,主張拋棄變法期間收復的土地。在司馬光的帶頭下,頑固派發出了一片“棄地”的嚷嚷聲,什麼“不可不棄”啊,什麼“守之無所得,棄之不足惜”啊。文彥博甚至奴顏婥膝地說,如果及早自棄,西夏就會“成帶〈戴)懇德,三數年問,當且保無事”這夥頑固派“棄境土則謬謂和戎,弛兵備則歸過鶀武”的,把變法期間收復的一大部分士地、特別是映北的米脂等四個邊防軍事要塞拱手送給了西夏的反動政權,結果“四海吞聲,虜計得行,邊防受容”的,種下了北宋王朝迅速滅亡的禍根。頑固派的屆膝投降行徑,通應了遼和西夏反動統治的要,怪不得司馬光重新上臺時,在遼的反動統治者中得到了很高的聲譽,叫戲“中國相同馬矣”9以司馬光為代表的反動儒家對北宋的滅亡負有直接責任。北宋王朝滅亡前夕,金統治者大兵壓境,大地主頑固派卻還在熱衷於“講孔孟之正道,察安石舊說之不當者”確,鼓吹尊孔反法,實行反攻倒算。正如當時的民謠所描繪的,“不管太原,卻管太學。不管防秋(“秋”指金兵在秋天的進把),卻管《春秋》。不管炮石,卻管安石。不管肅王(滅來的金右副元帥斡離不的封號),卻曾舒王(王安石死後封號)”⑩。這首民謠,活活対畫出這一小撮頑固派尊儒反法、投降賣國的嘴臉。他
    1974年第11期
    總999)・29

==========第412頁==========
    仰置亡國之禍於腦後,熱衷於尊孔崇儒,鎮胚抗戰派,怎麼能不亡國呢?魯迅說得好:“宋朝的讀書人講道學,講理學,尊孔子,千篇一律。雖然有兒個革新的人們,如王安石等等,行過新法,但不得大家的贊同,失敗了。從此大家又唱老調子,和社會沒有關係的老調子,一直到朱朝的滅亡。”(《老調子已經唱完》)這就深刻地掲露了孔孟之道是賣國主義的“老調子”。誰唱起了這種“老調子”,誰就是在宣揚
    公司作請葛直作腹權口
    賣國主義路線。但是,不管南宋反動的道學家們奴何顛倒歷史,王安石將作為傑出的愛國主義者載入史冊,司馬光一做頑固派則永運作為賣國主義者而釘在歷史的恥綠柱上。叛徒、賣國林彪學蕭道學家畝腔調,/大罵王安石是“勸相公”,充分暴了他安圖充當蘇修的“兒皇帝”,把中國變成社會帝國主義殖民地的醜惡嘴臉。
    從王安石變法這樁事實,可以清楚地看到法家路線同我國曆史上愛國主義傳統之間的內在聯繫。法家作為ー個宣揚革新、反對儡家復古倒退的進步學派,決定了它是同反侵略的愛國主義事業聯繫在一起的。毛主席指出:“中華民族的各族人民都反對外來民族的壓迫,都要用反抗的手段解除這種五迫。他們賢成平等的聯合,而不贊成互相壓迫。”民族鬥爭,說到底,是階級鬥爭。在中國歷史上,挑起民族矛盾的都是各族的反動統治階級。無論是漢族封建統治者壓迫各少數民族勞動人民,或者其他民族反動統治者侵擾漢族勞動人民,都是一律應該反對的。王安石堅持革新、反對外來侵略的政治路線,不僅對宋朝人民有好處,對遼和西夏反動統治集團壓迫下的人民也有好處。因此,這是一條愛國主義的路線。相反,以司馬光為代表的反動傜生反對任何変革,堅持復古倒退。儘管王安石灼變法不可能觸動封建制度的基礎,不可能改變農民受剝削、受壓迫的處境,也不可能改變大地主階級統治的本質,但即使是這樣,司馬光也仍然不能容忍,把セ當作洪水箍獸鎮壓下去。他們走上賣國主義的道路是奉行孔孟之道的必然結果。尊孔必然賣國,這是一條歷史的規律。反動的孔孟之道,是為沒落階級服務的,是中國歷史上一切反動派對內進行反革命統治、對外實行賣國主義的理論根據。正如魯迅指出的:“大莫大於尊孔,要莫要於崇儒,所以只要尊孔而崇儒,便不妨向任何新朝俯首。”《花邊文學・算帳》
    在不同的歷史時期,愛國主義具有不同的階級內容。我們今天講的愛國主義,是無產階級的愛國主義,而王安石的愛國主義是地主階級新派的愛國主義它必然要受到階級的侷限和時代的局。但另一方面,也決不能因此面否定了王
    30·(總1000)
    紅旗雜誌

==========第413頁==========
    安石變法的愛國主義性質。我國是一個多民族的統一國家,是在長期的民族鬥爭和階級鬥爭中逐步形咸和鞏固起來的。國家的統
    各民族之間的平等聯合,是
    歷史發展的必然趨勢,是各族人民的共同願望。在漫長的封建社會中,中原地區從事農業為主的漢民族同我國北方以遊牧為主的各少數民族之間,曾出現過一個民族對另一個民族的壓迫,發生過民族衝突和戰爭。對這種民族戰爭應該作具體
    公司作請葛直作腹權口
    分析,看到有正義與非正義、掠奪與反掠奪、壓迫與反壓逆的區別。當這種民族之間的壓迫嚴重破壞了生產力的發展,阻礙了社會的進步時,反對民族壓迫,“用反抗的手段解除這種壓迫”,便是愛國主義的正義行動。歷史上這種在反對民族壓迫中形成的愛國主義,是中華民族各族人民的共同精神財富,我們今天應當子以繼承和發揚。
    傜法兩家在對待民族壓迫與掠奪問題上的兩條路線的鬥爭,是由他們所代表的階級和階層的利益所決定的。秦始皇統一中原六國後,同我國北方的倒奴奴隸主貴族的矛盾就突出起來。秦始皇曾派蒙恬率領三十萬大軍擊敗奴,收復河套以南地區,設置九原郡,移民墾邊。相反,那些反動儒生則叫嚷“亡秦者,胡也”8,幻想依靠匈奴侵略者推翻柒王朝,實現奴隸制復辟的迷夢。當時,有批奴隸主貴族為了逃避地主階級專政,亡命投奔匈奴。直到漢武帝時,他們的子孫還自稱“秦人”,幫助奴侵喀者同漢王朝作對秒
    漢代初期,匈奴奴隸制軍事政權,擁有幾十萬騎兵,奴役壓迫著當時幾十個小邦。據記載,“奴日已驕,歲入邊,殺略人民畜產甚多”。奴奴隸主貴族對漢朝經常發動突撚襲擊和武裝掠帟,給人民帶來極大的痛苦,構成了對西漢王朝的嚴重威脅。在這種情況下,是反對優嗒還是屈膝投降,成角漢初儒法鬥爭的突出問題。漢朝內部那些大搞分裂割據、破壞國家統一的鬧矬生和異姓王都“事窮智困,卒赴奴”⑤。例如,韓王信在陰謀叛亂前,就“與匈奴約共攻漢”④。燕王盧綿在發動叛亂失敗後,“將其眾亡入鐗奴”の。吳楚七國之亂同倒奴侵略勢力也同樣有密切的聯繫。吳王濞寫給各諸侯王的信中公開宣佈,“燕王趙王故與胡王有約,燕王北定代、雲中,轉胡眾入蕭關,走長安,匡正天下,以
    安高廟,罳王勉之”S,暴露了他們陰謀勾引奴侵嗒者推翻封建中央集權的漢王
    朝的罪惡計劃。側奴奴隸主貴族也躍躍欲試,準備“與趙合謀入邊”9。由於這次叛亂被迅速地鎮壓下去,這一陰謀オ沒有實現。相反,法家都是主張抵抗匈奴奴隸主貴族入侵的愛國主義者。晁錯根據法家的“耕戰”思想,提出了抗擊側奴的具
    974年第11
    (總101)·31

==========第414頁==========
    體措施。桑弘羊根據同側奴奴隸主貴族長期鬥爭的經驗指出,“事不豫瓣(辦),不可以應卒。內無備,不可以御改”6的,事先不做好反侵略的戰備,就對付不了優略者的突然擊。他認為秦始皇之所以能夠打敗匈奴,就是因為按照“商君之遺謀,備飾素衛”畫的緣故。而反動儒生卻公開主張“罷關梁,除障蹇,以仁義導之”國安圖對匈奴奴隸主貴族開門揖盜,自毀長城。大量事實說明,一切摘分裂割據的
    是公作請葛重作版權二
    反動派,總要勾結外來的侵略勢力,而一旦他們的陰謀破產,就必然走上叛困投敵的道路。
    漢代以後的歷史,同拌證明了儒家的賣國主義本質。五代十國時,後晉的石敬瑭為了換得“兒皇帝”的地位,甘心情願“竭中國之財以春大國”的,把幽雲十六州出賣給了契丹優略者。這個四十五歲的賣國賊,竟然無恥地稱三十四歲的“契丹主為“父皇帝””的。在宋代,以司馬光為頭子的大地主頑固派,不僅繼承了歷史上賣國主義者的衣體,而且發展了家的賣國主風理愴。宋的道學家們繼承了批來道學家的賣國主義衣你,漢斯、賣國素松就以家蝨統自居,攻擊主武反侵略的人是“未純乎橋術”,無恥地叫賤“屈已議和,些人主之孝也”。遺學家朱熹比較狡猾,他偶爾也空喊幾聲“抗金”的口號,但實際上卻大肆攻擊王安石的愛國主義路線,攻擊一切真正的抗戰派,暴露了他假抵抗真投降的賣國賊面貌。正如陳亮在當時掲露的,朱嘉之流道學家“自以為得正心誠意之學者,皆風痺不知痛癢之人也。舉一世安於君父之仇,而方低頭拱手以談性命”。近代以來,曾國藩、李鴻章、袁世凱、汪精衛、蔣介石之流,也都披著惱家的襲裟,漢出了幕幕賣國主義的醜劇。叛徒、賣國賊林彪妄圖投蘇修,也決不是偶然的。他代表了被打倒的反動階級的利益,是一個地地道道的尊孔派,必然走上賣國主義的道路。
    毛主席指出:“在中華民族的孔千年的歷史中,產生了很多的民族英雄和算命領袖。所以,中華民族又是一個有光榮的革命傳統和優秀的歷史遺產的民族。”在中國歷史上,產生了許多愛國主義的民族英雄,漢民族有,其他少數民族也有。不論是那一個民族所產生的,不論是漢、滿、蒙、回、藏、壯、維吾爾或其他少數民族,他們都是中華民族各族人民共同的民族英雄。中華民族各族人民世世代代在中國這塊土地上勞動、生悳,在長期的階級鬥爭和民族鬥爭中逐步形成了這樣一個歷史悠久、地大物博、人ロ眾多的偉大祖國。而古今中外的反動派為了鎮壓中國人民的革命鬥爭和一切進步的改草,總是要於方百計地破壞我國的統
    總1002)
    紅雜誌

==========第415頁==========
    和獨立,歪曲和汙衊中國歷史上進步的反優咯愛國主義傳統。因此,研究王安石變法過程中愛國主義和賣國主義兩條路線的鬥爭,可以幫動我們加深認識歷史上的儒法鬥爭,深入批判劉少奇、林彪修正主義路線的賣國主義本質,把批林批孔進行到底。
    是公作請葛重作版權二
    ⑩李壁:《王荊文公詩箋註》卷
    《河北
    戮子》
    民
    ②《宋史・米蟹傳》
    ②《歐陽永叔集》卷五:詩《邊戶》
    的0《米史楊時傳》
    ②李燾。《續資治通長編》卷二三七
    《宋元話本・拗相公
    蔡上翔:《王邦公年譜考略》卷一八
    轉自王邦公年譜考略》卷二四
    少趙翼:《甘二史剖記》卷二五:《宋制祿之厚》
    《溫國文正司馬公文集》卷五三r《論西人
    の《臨川先生文集》卷三九《上仁宗星帝言
    請地乞不拒絕鞠予》
    事書》
    ゆ《宋史・範純粹傳》
    の《臨川先生文集》卷一O:詩《同昌叔賦雁
    《續資淪通鑑長編》卷三九三
    的文彥博:《文潞公文集》卷二六:《論西邊
    ③②《王邦公年譜考略>卷大
    事》
    の畢沅:《續資治通鑑》卷七七
    的轉引自《王荊公年譜考略》雜錄卷
    陸儷:《陶山集》卷
    《神宗皇帝實錄
    《續資治通鑑》卷八O
    敘論》
    動《米史・鈥宗紀》
    ⑩呂陶:《淨德集》卷四:《奏乞黑軍器冗作
    李基:《閱史郡視》卷三
    狀》
    ②《史記・秦始皇本紀
    ②轉引自陳瓘:《四明尊堯集》卷三:《論道門》
    ③《漢書+匈奴傳》
    03y@《續資治通鑑長編》卷二三八
    ⑨《史記・鉤奴列傳》
    ⑤《朱史・兵志・保甲》
    (《史記・韓盧縮列傳》
    ⑤《王捐公年漕考略》節要附存卷
    8《漢書·邦燕吳傳》
    ④ら《續資治通鑑長編》卷二六.
    0《鹽鐵論・世務》
    《續資治通鑑》卷七O
    《鹽鐵論・非快
    的《溫國文正司馬公文集》卷
    《北邊
    《資治通鑑》卷に八O
    的《資治通整》卷二八
    《溫國文正司馬公文集》卷七:《代叔禮作
    葉昌熾:《語石》卷
    使北詩》
    ⑤《宋史·秦檜傳》
    《陽永叔集》奏議集卷四:《再論置兵御
    ら《宋史・陳亮傳》
    1974年第11期
    (總1003)33

==========第416頁==========
    戰略上藐視敵人,戰術上重視敵人
    是公作請葛重作版權二
    怎樣從本質上認識草命力量和反動力量,建立正確的戰略戰術思想,是無產階級政黨在頜導草命鬥爭中必須解決的河題
    偉大領袖毛主席把馬克思主義理論與中國革命的具體實踐相結合,從長期的對敵鬥爭中概括出一個十分重要的原理,就是在戰咯上要藐視敵人,在戰術上要重視敵人。一九五七年,毛主席在談到一切反動派都是紙老虎的著名論斷時,深刻地闡明瞭這一思想:“為了同敵人作鬥爭,我們在一個長時間內形成了ー個概念,就是說,在慠略上我們要視一切敵人,在撮術上我們要視一切敵人。也就是說在體上我們ー定要読視它,在ー個ー個的長體問題上我們一定要丘視它。如果不是在整體上藐視敵人,我們就要犯機會主義的錯誤。馬克思、恩格斯只有兩個人,那時他們就說全世界資本主義要被打倒。但是在具體問題上,在個ー個敵人的問題上,如果我們不重視它,我們就要犯ぼ險主義的錯誤。”幾十年來,我國人民正是在毛主席的無產階級革命路線指引下,違照這一偉大的戰略戰術思想,在整體上,敢於鬥爭,敢於勝利,在每、個局部上,又善於鬥爭,講究鬥爭藝術。因而能夠打敗國內外強大的敵人,取了民主主義蘋命的勝利,並且繁著在經遊線和政治思想我線上進澤火的社會主義蘋命,改查舊的悠濟基礎和上層建築,使一個黑暗的半殖民地半封建的舊中國,變成了光明的社會主義的新中國。
    正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。戰略上藐視政人戰術上重視改人這一馬克思主義的戰略戰術思想,也是在同形形色色的機會主義作鬥爭中形成和發展起來的。黨內的機會主義者是資產階級的奴僕,他們被階級敵人的暫時的表面的強大
    總1004)
    紅旗雜誌

==========第417頁==========
    嚇破了膽。在戰略上,他們總是誇大敵人的力量,輕視人民的力量,不敢鬥爭,不敢勝利,甚至把已經取得的勝利果實雙手交給敵人。正如列寧所指出的:“機會主義者客怕勝利,恐嚇無產階級,使它不致去爭取勝利,勝利能引起種種不幸,朝笑接號召爭取勝利的號”。在戰術上,他們又往往不重視敵人,採取輕率莽撞的忞度,致使草命遺受損失。第二國際的機會主義頭子們和現代修正主義
    是公作請葛重作版權二
    者是這樣,我們黨內的機會主義頭子也是這樣。叛徒、賣國賊林彪在中國革命的重要關頭,就曾經一再暴露出他的右傾機會主義的醜惡面目。
    早在第二次國內草命爭開始,中國革命暫時處於低潮時期,林彪站在資產階級立場上,從唯心的反動世界觀出發,對草命前途悲觀失望,把革命的主觀力量看小了,把反革命力量看大了,不相信革命高溯有迅速到來的可能,提出了所謂“紅旗到底打得多久”的疑問。毛主席針對林彪的錯誤,寫了《星星之火,可以燎原》這篇通信,嚴厲地批判了他的右傾機會主義觀點。在信中,毛主席全面地考察了引起革命高湖的各種矛盾的發展,科學地分析了當時的形勢和敵我之間的力量對比,指出國內形勢處於質上是反革命潮流開始下蔣,革命流開始復興的時侯,革命高湖有迅速到來的可能,並且形象地描寫為它惡站在海聲海中已經番得見憶杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之遠矛東方已見光芒四射噴欲出的一輪朝日,它是曝動於母中的快要成熟了的一個兒。毛主席對於革命形勢的正確估計,極大地鼓舞了廣大黨員和人民群眾的草命鬥志。
    在抗日戰爭時期,針對黨內外喧馫一時的“亡國論”和“速勝論”,毛主席指出:“亡國論者看敵入如神物,看自已如草芥,速勝論者敵人如草芥,自己如神物,這些都是錯誤的。”毛主席在全面地分析敵我雙方力量對比的基礎上,指出抗日戰爭是“持久戰”,量後勝利於中國而不屬於日亦。並且制定了放手發動群眾,壯大人民カ量,在我們黨領導之下,打敗優略者,設新中國的正確路線。林彪卻和王明相呼應,頑固地堅持右傾機會主義立場,抗拒毛主席鈉正確路線和作戰方針,不相信全國人民在我們黨的領導下能夠打敗本侵咯者,而把希望寄託在國民黨反動派身上,公然鼓吹階級投降主義,無恥地吹捧蔣介石
    在第三次國內革命戰爭時期,林彪的右傾機會主義面目暴露得更加明顯。抗
    974年第11期
    總1005)・3

==========第418頁==========
    日踐爭網剛勝利,毛主席就英明地指出:“新的情況和任務是國內鬥爭。特介石說要建國,今後就是建什麼國的鬥爭”。當時,中國面臨著兩種命運、兩種前途
    種,是在毛主席和共產黨領導下,團結全國人民楚立一個無產階級領導的人民大眾的新民主主義的國家;一種,是由蔣介石簊奪抗戰勝利果實,發動內戰撲滅中國草命,建立一個大地主大資產階級專豉的半殖民地半封建的國家。在這
    公司作請葛直作腹權口
    兩種命運決戰的關頭,毛主席以無產階級革命家的偉大肥嵱,號召全黨和全國人民,藐視有美帝國主義腰的貌似強大的國民黨反動派,以相對,寸土必爭的方針,來對付蔣介石的“寸權必奪,寸利必得”。毛主席深刻地分析了當時的國際國內形勢,指出:“落介石軍真力量的勢,只是暫時的現象,只是臨時起作用的條;龔國帝國主義的授助,也只是臨時起作用的因素;蔣介石戰爭的反人民的性質,人心的向背,則是經常起作用的素;而在這方面,人民解放軍則佔著優”。因此,“我們不但必須打敗葉介石,而且能夠打敗他”。並且告誠全黨“應當在自己內部肅清一切軟弱無能的思想。一切過高地估計敵人力量和過低地估計人民力量的觀點,都是錯提的”。而林彪卻緊緊追隨叛徒、內好、工殘劉少奇提出的“和乎民主新階段”的投降主義路線,不最用草命戰爭反對反草命戰爭,不敢打前所未有的大殲滅戰,叫嚷什麼“願與國民黨在東北合作”。當毛主席毅然決定首先在東北與國民黨軍隊展開戰略決戰,發起遼瀋覘役的時侯,林彪又跳出來竭力反對和破壞毛主席的偉大戰略決策。毛主席及時地鋒相對地批判了林彪的右傾機會主義路線。全黨、全軍和全國人民,在毛主席草命路線指引下,用戰略上藐視敵人戰術上重視敵人的思想武裝起來,很快地奪取了東北解放戰爭和全國解放戰爭的勝利。
    馬克思主義者和機會主義著在戰略思想問題上的分坡,反映了無產階級和資產階級兩種世界觀的鬥爭。無產階條在戰略上蕊視敵人的思想,是建立在辯證唯物主義和歷史唯物主義的科學世界觀基袖上的,是從對於歷史發展的客觀規律的正確認識提出來的。毛主席說:“全世界共產主者比資產階級高明,他們得物的生存和發展的規律,他們憶得辨證法,他們看得運些。”無產階級草命理論的辨證法,無產階級的戰略戰術思想的辯證法,是客觀世界所固有的規律的正確反映。
    36・(總1008)
    紅獻雜誌

==========第419頁==========
    毛主席說:“新陳代語是宇宙間普追的永遠不可抵抗的規律。”表面上弱小但是正在生長中的事物,一定要戰勝表面上報大但是已經腐朽的事物。整個人類社會的歷史,就是按照這個規律向前發展的。一切代表先進生產關係的革命カ量,總是要戰勝代表落後生產關係的反動力量。正如毛主席指出的:“歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治枚カ以前和取得統治權力
    是公作請葛重作版權二
    以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進,是真ル。在後的一最時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階毀,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,選來厲寄,它們就逐步向反面化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老,被或者將被人民所推
    新興的地主階
    級代替沒落的奴隸主階級,新興的資產階級代替沒蓉的封腱地主階級,無產階級代替腐朽沒落的資產階級,是歷史發展的必然。無產階級肩著最後埋葬剝削制度的歷史使命,不管前進的道多麼展難曲折,鬥爭過程中番要付出多麼大的代價,它必將戰勝資產階級,用先進的社會主義側度代替腐朽的資本主義制度。一切剝階級,所以必然要化為反動派;化為紙老虎,最終不可避免地被推翻,是因為他們脫離人民,反對人民,他們的階級利益同廣大人民的利益處於對立的地位。毛主席經常導我們,觀察問題要抓住本質,不要為一時的表面現象所迷感。從現象上看,反動派有時顯得頗為“強大”,樣子有點可怕,實際上並沒有什麼了不起的力量,從長遠的觀點看問趣,真正強大的為量屬於草命人民。經過頑強持久的鬥爭,人民一定會戰勝國內外一劃反動派。人民是創造歷史的動力。毛主席的在戰略上藐視敵人的思想,就是建立在充分相信人民具有偉大的創造力的歷史惟物主義基礎上的。セ長了人民志氣。滅了敵人威風,使革命人民樹立起戰勝一切階級敵人的信心和央心。
    我們說帝國主義和一切反動派是紙老虎,在戰咯上、在整體上必須視它,決不意味著在戰術上,在一個ー個敵人的問題上,在具體鬥爭問題上(不論是軍事的、政治的、經濟的或思想的鬥爭),可以不重視它。這是因為,戰略上藐視敵人和戰術上重視政人,是對立的統
    不從戰術上重視敵人,不蕃於鬥爭,即
    使具有戰略上藐視敵人、敢於鬥爭的思想,無產階級還是不能獲得革命的勝利。毛主席說:“同世界上一切事物無不具有兩量性(即對立統一規律)一排,帝國
    1974年第11期
    總1007)37

==========第420頁==========
    主義和一切反動派也有兩性,它們是真老又是紙老虎。”說反動派是真老虎,是因為它們暫時還有力量,手裡拿著刀,武裝到牙齒,為了維護反動階級利益而進行垂死掙扎,成百萬成千萬地吃人。為此,草命人民在同它們作殊死鬥爭時,必須做到在戰術上、略上,在每一個局部上、每一個具體鬥爭間題上,採取蘧態度,講究鬥爭藝術,根握不同的時間、地點和條件,採取適當的鬥爭形
    公司作請葛直作腹權口
    式,以使一步一步地孤立敵人和消滅敵人,把奪取草命勝利的可能性變為現實。如果不是這樣,在戰術上採取冒險主義、輕舉妄動的態度,必然會犯錯誤,卮害草命。同樣,對於社會主義草命和社會主義建設中不斷出現的新問題,如果我們不是認真對待,在調查研究的基礎上,採取相應的符合客觀實際的方針、政策、咯、措施去解央,也就不可能取得鬥爭的預期成功。解放戰爭時期,毛主席為我軍制定的十大軍事原則,是在軍事上把戰咯上藐視敵人同戰術上重視敵人高度統一起來的典範。一方面,毛主席深入分析了當時的政治、軍事形勢,向全黨全軍明確宣佈,蔣介石必須而且一定能夠被我們打敗。在十大軍事原則中,貫串著無產階級這種敢於鬥爭、敢於勝利的思想。另一方面,毛主席又指出,蔣介石還暫時擁有一定的軍事力量,為了徹底消滅它,必須採取慎重態度,執行集中優勢兵カ、以殲滅敵人有生為量為主要目標的正確戰略方針。在十大軍事原則中,也貫串著這種每戰部應力求有準備,カ求在敵我條件對比下有勝利的把撮的爆想。
    黨內的機會主義頭子都是帷心主義者。他們從維護資產階級利益的反動立場出發,總耍頑固地對抗歷史發展的規偉。他們實泝上認為資本主義制度是永恆的,資產階級是不可戰勝的。因此,在戰略問題上他們總是誇大敵人的力量,看不到人民的力量。林彪就是這樣。而這正是무致他一黃右傾動搖,畏敵如虎,最後墮落為叛徒、賣國賊的階級棍潔和思想根源。
    黨的基本路線告訴我們:在社會主義這個歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復眸的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義頰覆和侵略的威脅。我們要取得反覆闢鬥爭的徹底勝利,也必領做到在戰略上藐視敵人,在戰術上重視敵人。社會主義制度戰勝資本主義刺度,這是歷史發展的必然趨勢,是任何力量也阻擋
    38・(總1008)
    紅雜誌

==========第421頁==========
    不了的。對帝國主義、社會帝國主義的優峰顛覆活動不要怕,對國內階級敵人的破壞和搗亂不要怕,對黨內出修正主義不要怕。它們都是腐朽的勢力。它們的破壞和搞亂,是出於反動階級的本性,不表明它們カ量的強大,而是說明它們的虛弱,其結果,必然是起石頭種自己的腳。我們堅信前途是光明的。當然,對於社會主義質史階段可能出現的曲折和反覆,我們要有正確的佔計,要保持高度的
    公司作請葛直作腹權口
    警惕,要榭立長期鬥爭的思想。要在毛主席的無產階級草命路線指引下,認真執行黨的政策,講究鬥爭策咯,深入細緻地、踏踏實宍地解決前進道路上的各種間題。我們正在進行的社會主義事業,是前人從來沒有傲過的事業,其間難免會過到困難。但是,我們的困難是能夠克服的,因為我們是新興的有光明前途的力。我傅在戰略上於須藐視困難,不要在困難面前一葉障目,畏葸不前;在戰術上又必須重視困難
    個一個地克服困難。這就是說,嘵要高騎遠騙,又要腳踏
    實地;要有大無長的革命精神,又要有嚴格的科學傑度。只有這樣,才能違循毛主席的草命路線,貫徹深挖洞,廣釈浪,不稱和抓革命,促生產,促工作促礎備的方針,把社會主義草命和社會主義建設不斷推向前進。
    當前,世界形勢一派大好。國家要獨立,民族要解放,人民要草命,已經成為不可阻擋的歷史湖流。為了提高世界人民同帝國主義、社會帝國主義鬥爭的信心和決心,推動無產階級革命和民族解放事業的發展,毛主席多次明瞭戰略上藐視敵人的思想,指出:“弱國能夠打敷強國,小國能夠打政大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武,撃握自己國家的命運,就一定能夠歳勝大國的段。”同時,毛主席又指出,在同帝國主義作鬥爭的過程中,還要採取正確蕗線,講鬥爭策略,團結一切可以團結的愛國反帝力量。只要把略上藐視敵人和戰術上重視人這兩個方面很好地結合起來,堅持鬥爭,世界草命人民就一定能夠打敗帝國主義和社會帝國主義。
    在普及、深入、持久地開展訥批林批孔運動中,在批判林彪資產臥級軍事路、線的鬥爭中,我們應當認寞學習毛主席關於戰略上藐視敵人戰術上重視敵人的光辮思想,把它作為我們批判林彪右傾機會主義路線的展想武器,作為我們進行階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,以及同帝國主義、社會帝國主義鬥爭的根本戰略戰術思想,去奪取更大的勝利
    1974年第11期
    (總1009)39

==========第422頁==========
    《三字經》是為反動統治階級服務的
    剖析《三字經》的兩個增補版本
    是公作請葛重作版權二
    合肥市杏花村公社方玉榮李敬
    《三字經》相傳是南宋傜生王應麟編纂的。當時,南米王朝不斷受到收民起義的猛烈衝擊,又面臨著嚴重的民族危機,處在朝不慮夕、風雨飄搖的境地。日趨腐朽的封建統治階級,為了維持其搖搖欲墜的反動統治,一面動之以刀槍,殘酷地鎮壓革命入民
    面“講道學,講理學,尊孔子,千篇一律”,安圖用虛偽的倍
    家說教來扼殺人民群眾的草命思想。《三字經》的出籠,正是應了南宋統治者這種反動的政治需要。
    由於《三字經》通篇漫透了孔孟之道的毒汁,南宋之後,歷代反動統治者都把它定為“首誦”的“啟瑩”讀物,並且一次又一次地進行增補和修訂,使它更加直接地為自己的反動統治服務。歷代反動派增補和修訂《三字經》所留下的種種痕跡,暴露了他們的罪惡用心,也清楚地說明了《三字經》這本小冊子的反動作用
    根據我們看到的史料,南來之後孔孟之徒對《三字經》的増補、修訂,主要是在敘述歷代的歷史部分。清代道光年間,在儒生賀興註解的《三字經註解備要》中,增補了關於元、明、清三代的歷史記述,共二十四何。增補者把明王朝的滅亡說成是“神器焚”,為它大唱輓歌;相反,卻誣衊明未如火如茶的農民起義是“寇如林”,發洩了對放民革命運動的刻骨仇恨。在註解中,更明目張肥地攻擊李自成是“李賊”,並且捏造說,明朝末代皇帝朱由檢吊死在牒山之前,給李自成
    40·(總1010
    紅旗雜誌

==========第423頁==========
    留下一首“血詩”,要他“不可損黎民”,給地主階級關子披上一件“愛民”的外衣,無恥地美化腐朽透頂的封建統治。
    中國封建社會經過漫長的歷史,進入清代,已經到了末世。特別是在所謂“康乾盛世”以後,更是危機四伏。農民和地主階級的矛盾日趨激化,農民起義的鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭浪潮此伏彼起,幾乎不曾間斷過。新興的市民階層與反動沒落的地主階級之問的鬥爭也日益發展。《三字經》增補者所處的嘉慶、道光時期,封建統治更是瀕於崩潰,到了奄奄一總的地步。為了支撐自己的反動統治,清王朝只有用虛安的“天命論”來說明自己反動統治的“合理性”,大肆散佈諸如清統治者的祖先“為天女所生”,“以定國亂”之類的謊話。清世宗胤襖就曾一再宣稱,清王朝的統治是“天時人事之自然,豈人カ所能強乎”。清版《三字經》的增補者,就是按照反動統治者的這種旨意,在《三字經》裡增加了“清太祖,庸景命;翰四方,克大定”四句話,極力偽造歷史,藉以粉佈太平,吹噓清王朝的所謂“文治”“式功”,安圖要人民群眾相信清統治者是“受命於天”的,並且屈從於他們的反動統治。這就是清王朝修訂、增補《三字經》的罪惡用心。
    九二五年由上海宏大善書局刊行的《三字經》版本
    修汀、補了清代和
    所謂“民國”時期的一段歷史,計三十ニ句。其政治上和思想上的反動性,較清本更為露骨。這個版本一方面把清代蘿正、乾隆、嘉慶等封建統治都吹噓為“民安富,治績誇”另一方面卻誣衊偉大的太平天國草命運動是什麼“繼粵匪,創天理,民遭殃,如湯沸”。對於鴉片戰爭以來帝國主義對中國血腥的軍事侵略和經濟掠奪,增補者則別有用心地說成是“開海禁,交互市”;最後,還心懷叵測地加上了“願同胞,勿操戈”兩句。這一番增補,也是同當時的政治鬥爭緊密聯繫著的。
    我們知道,一九二五年,正值第一次國內革命戰爭時期,以“五卅”運動、省港大罷工為標誌,爆發了全國施圍的大草命風暴,猛烈地衝擊著反動統治。地主買辦階級和國民黨右派代表蔣介石之流,泥在革命陣營內部,大要反革命兩
    974年第11期
    (總1011)·41

==========第424頁==========
    面派手法,表面上偽裝草命,暗中卻和帝國主義勻結,伺機向革命人民發動進攻。《三字經》增補版本中那些咒罵太平天國革命的切齒之聲,正是寓藏著蔣介石之流對當時中國共產黨領導下的工炊草命運動的極端他視和萬分懼。其中對帝國主義侵咯的肄意美化,也是為蔣介石賣身扱靠帝國主義制遣輿論的。當時,蔣介石之流為了解除人民的儘想武裝,還到處撒佈“擁護工次群眾的利益,不需要採取
    公司作請葛直作腹權口
    階級鬥爭的形式”等謬論。所謂“願同胞,匆操戈”,實際上就是給蔣介石在暗地席刀瞿霍、伺機發動反草命政變施放煙幕,妄圖把草命人民屠殺午無準備之中。在這個增補版本出籠的前一年,出過一本解釋《三字經》的《蒙養釋義》ノ佗把《三字經》稱作“輔國家政所不及”的“善書”,並且說什
    世風澆薄,非善書不能
    挽回”。這就明確地道出了國民黨右派修補《三字經》的政治目的。直到今天,荷延殘喘的蔣介石集團還把《三字經》作為加強反動思想統治的工具,大加宣揚、吹摔惡奪咒罵對《三字經》的革命批判,竭力維護孔孟之道,妄圖挽救其必然滅亡的命運。可見,一本小小的一千來字鈉《三字經》,何等敏銳地反映著階級鬥爭的風雨,表達著反動統治階級的願望和要求。事實充分說明,《三字經》完全是為反動統治階級而編纂,為反動統治階級所利用的
    黨內的資產階級代表人物,對於《三字經》的反動作用,也是竭力加以利用的。解放以後,劉少奇一夥為配合其反草命復辟活動,曾經把《三字經》改頭換面,重新出版。資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪,更是直接地披照《三字經》中“我教子,唯一經”的反動說敬,公然鼓吹“教子讀經”,要他的兒子以“韋編三絕”的精神,去承受孔盂的復辟之經、倒退之道,安圖建立封建買辦法西斯專政的林家王朝。然面,凡倒退行為,結果都和主持專的原來的望相反。他們在《三字經》上所花費的苦心,只能為自己製造一紙安想,為草命人民留下一部反面扱材。
    우42・(總1012)
    組旗雜誌

==========第425頁==========
    批“半部《論語》治天下”
    卞石中
    是公作請葛重作版權二
    南宋以來,中國社會上廣泛流傳著一個所請“半部《論語》治天下”的反動而又荒謬的論調。歷代反動派把它當作治國的法寶,大肆吹摔。鑽進黨內的機會主義分子也把它當作經典,津津樂道。無產階級文化大草命前,劉少奇的同夥就把“半部《論語》”作為他們“夜話”的一個話題,用來破環學習馬列主義的群眾運動。在彪鼓吹張蛋之道的影響下,有人還曾把“半部《論語》治天下”抄在袖珍筆記本上,當作座衣銘。
    歷史上果真有過“半部《論語》淪天下”的事情嗎?
    據査,這句話源出於南宋羅大經《鶴林玉露》中的一條記載:來朝初年的越普,當過兩朝宰相,卻讀書不多。當時有人諷刺他“所讀者止《論語》。這話傳到了當朝皇帝宋太宗的耳中,來太宗問越普到底是怎麼回事,趙普回替說:“臣平生所知,誠不出此。昔以其半輔太祖定天下,今鐵以其半輔陛下致太平。”其實,羅大經也知道趙普的話不符合事實,不得不承認:“普之相業固未能無愧於《論語》。”但他站在傜家的立場上,為了吹摔《論語》,卻把趙普的話說成是“天下之至言”。《林玉露》的記事,是“偶據傳聞,不復考核”的,本不足信。可是後世儡生卻因緣附會,ロ筆相傳,搞成了一個“半部《論語》治天下”的典故,把孔孟之道吹上了天。
    事實上,趙普輔佐越匡胤兄弟乎治天下,靠的並不是什麼《訟語》。唐代以後,中國在幾十年間處於五代十國的分裂割據狀態。軍閥混戰,部族相優,人民慘遭殺戮,生產力受到破壞。渴望統一,湯望平定,是人民群眾的要求,反映了
    1974年第11期
    (總1013)

==========第426頁==========
    歷史發展的趨勢。趙誆胤在這種局面下,取後周而代之,又在趙普協助下,進行了於幾年的統一戰爭。為了鞏固統治,趙普吸取過去“節鎮太重;主弱臣強”的歷史教訓,為趙匡胤提出了種種加強中央集權的措施,免除了藩鏌割據的威脅。所有這些,與孔老二“克己復禮”的路線和忠孝仁義的說敬都是對立的。可見,關於趙普“半部《論語》治天下”的說法,完全是無稽之談,是南宋儒生們藉以騙人的
    是公作請葛重作版權二
    謊言。
    “半部《論語》治天下”的謬論,所以起於南來而又附會在越普身上,是有它的歷史原因的。封建地主階級在宋朝以後,已走向沒蓉。即使比較有作為的趙匡胤和趙普等人,也不敢公開打出反儒的旗幟,而是一面突行某些改革措施
    面
    又掛起倍學的招牌來作掩飾。趙匡胤即位後的頭一個月,就“命葺修先聖廟,並勵武人讀書”,趙普就在勸讀之列。此後,他叉提出“作相須讀書人”,並“大重儒者”。可見,僵學到了宋朝,已經成為建統治者不最須史離開的擻エ具了。
    南宋時期,階級矛盾和民族矛盾更加尖銳激烈,農民起義的烽火遍地瀠燒。官僚大地主階級為了維護其封建特杖,迫切需要強化反動的儘想統治,以便對外投降、賣國,對內騙、鎮壓。於是,沒落奴隸主階級的孔孟之道,得到了宋儒的進一步加工、修補,形成了概端反動的思想體系,即程、朱鈉“理學”或“道學”。這個時候,宣揚孔孟之道的“四書”特別時,《論語》地從“小兒學間”ー下子躍升為“修身、齊家、治國、平天下”的經典。腐儒們為要拾高《論語》的身價,就把開國元臣、當過兩朝宰相、又用苦讀《論語》裝點過門面的趙普,當作鼓吹“半部《論語》”也可以“治天下”的典型。與羅大經同時代的王應麟,還把“趙中令,讀魯論”編在《三字經》裡,擻騙老百姓。後來,元人修《來史》時,又添油加醋,說趙普晚年苦讀《論語》,“手不釋卷”,“讀之竟日”,以至於“次日臨政,處央如流”,把孔孟之遺簡直吹得神乎其神。《論語》假如真有這麼大的炒用,宋朝的統治豈不是可以鞏固下去,長治久安了嗎?而事實卻如魯迅所說:“宋朝的讀書人講道學,講理學,尊孔子,於篇一律。雖然有幾個草新的人們,如王安石等等,行
    44·〔總1014)
    紅雜誌

==========第427頁==========
    過新法,但不得大家的贊同,失敗了。從此大家又唱老調子,和社會沒有關係的老調子。一直到宋朝的滅亡。”宋朝滅亡的事實,對“半部《論語》治天下”實在是個無情的諷刺。
    儘管妒此,歷代反動派仍然熱衷於鼓吹“《論語》治天下”。因為《論語》記錄著孔老二進行反草命復辟活動的言行,是極端反動腐朽的意識形態。在奴隸制向封
    公司作請葛直作腹權口
    建制轉變的歷史關頭,奴隸主階級用它來反對新興地主階級。在地主階級取得政權之後,地主階級頑固派又用它來反對草新、鎮壓農民。
    沒落奴隸主貴族鼓吹用“傜學”治天下是為了復辟奴隸制。孔老二說:“一日克己復禮,天下歸仁焉。又說;“為政以德,訾如北辰,居其所而眾星共之。”他所謂的“禮”、“仁”、“僡”統統是反対新興地主階級專政,維護奴隸主貴族專政的武器。在“禮”、“仁”、“徳”的掩蓋下,奴隸主貴族任意殘殺奴隸」又以不“仁”、無“德”為罪名對法家進行瘋狂納攻擊和殘的害。歷史上多少進步的政治家、思想家、軍事家慘死於傜者之手,多少次人民革命遭到傜家的鎮壓。這就是儒家以“禮”、“仁”、“徳”治天下的真實含義。
    地主階級頑固派鼓吹用《論語》治天下則是為了反對草命、縝壓人民,維護他們的反動統治。明朝的王陽明是個鎮壓農民起義的劍子手。當他舉起屠刀向人民砍去時,嘴裡還喊著:“非我柔之,乃天殺之也”。當人民向劊子手們討還血債時,他又恐嚇說:殺了人,“冥冥之中,斷有還報,殃禍及於子孫”。清朝的殺人魔王曾國藩拚命叫擐;“功名富貴,悉甘命定”,“上下尊埠狹然如冠屣之不可倒置”。他瘋狂屠殺太平天國草命軍,就是為了維護這個“天命”所支配的封建秩序。曾國藩洋洋得意地說:“少讀くわ,至'克己復禮為仁ー語,深服其官,書造右,日必三複,後用天執政、時不此市。”從曾國藩搞“호已復禮,“斤兵執政”的事實中,可以充分看“半部《論語》治天下”的反動性。魯迅說;孔夫子的治國方法,“都是為了治民眾者,即權勢者設想的方法,為民眾本身的,卻點也沒有。”真是一語遺破了“半部《論語》治天下”的階級實質。
    沒落奴隸主貴族以“儒學”治天下的結果,是奴隸制的滅亡和封建俐的勝
    1974年第11期
    (總.1015)4

==========第428頁==========
    利。反動的封建地主階級以《論語》治天下的結果,則是中國淪為半封建半殖民地和封建王朝的滅亡。由於中國資產階級的軟弱性,辛玄革命的勝利成果被袁世凱奪了。帝國主義和封建主義的雙重代表袁世凱,一登上中華民國大總統的寶座,就通令“尊崇孔聖”,發佈《祭孔令》,穿起“古怪的祭服”,儼然擺出以《論語》治天下的架。一番吹吹打打之後,“跟著這事而出現的便是帝制”。但是
    公司作請葛直作腹權口
    《論語》並不能幫他的忙,洪憲皇帝的復辟醜劇只演了短短八十三天,就宣告收場了。
    大地主、官僚資產階級的代表蔣介石,也妄圖用《論語》來阻擋中國共產黨領導的反帝反封鍵的新民主主義草命運動。蔣介石高:“書五經”,“是為政的基本要道”,“是永久不變的原則”。他靠著這些“要道”和“原則”,在“剿匪就是行仁的反動ロ號下,対中國共產黨和中國人民發動了大規模的反革命“圍眾”,“殺我了幾十萬共產黨員和膏年學生,推了幾百萬工家人民”。可是“圍剿”的結果如何呢?其積極的結果,“是全國人民的黨悟”,而“消概的結果,則是日本帝國主義打進來了”。蔣介石的“行仁”就是以對人民的瘋狂屠殺,換取帝國主義的信任。然而,“半部《論語》”或“四書五經”都不能保住蔣家王朝的天下,中國的大地上終於建立起一個強大的無產階級專政。
    歷史事實表明,歷代反動派愈是臨逝滅亡,就愈是在地鼓攻“半部《論語》治天下”。因為他們不甘心失敗,還要作垂死掙扎,還要侂廈闢的迷夢。但是,他們終究逃脫不了“擒亂,失敗,再熱亂,再失敗,直至死亡”的歷史命
    草命的階級、革命的人們不斷進行批判《論語》、反對孔學的鬥爭。代表新興地主階級的法家,把儒家的謬論統統斥之為亂世的“妖言”,把儒生斥之為有害於社會的“豪蟲”。他們認為,“治天下之柄”在於“立法術,設度數”。要想治出
    新興地主階級的天下,必須靠“法治”。商鞅主張“燔《詩》、《書》而明
    法令”。不批判傜家路線,法家路線就貫物不下去。這是法家同儒家鬥爭的一條重要的歷史經驗。秦始皇能夠靆立第一個統一的中央集權的地主階級專政的天
    46·(總1016
    紅旗雜誌

==========第429頁==========
    下,就因為他擊敗了昌不韋的復辟倒退路線,粉碎了呂、蜉集團的政變陰謀,果斷地實行了“焚坑傜”,保證了法家路線的貫物執行。
    地主階級由尊法反傜轉向導儡反法,由效法秦始皇到攻擊秦始皇,表明地主階級已由草命轉向反動。這時候,堅持法家路線的地主階級革新派人物,雖也進行了一些改草,但是,地主階級的沒落,決定了他們變法的於然失敗,法家的階
    公司作請葛直作腹權口
    級局感,註定他們開不出解決封建社會根本矛盾的藥方。隨著地主階級的日益反動,傜家路線的思想統治日益加強,主張草新、進步的法家,在反對傜家的鬥爭中,實踐草新主張的機會也越來越少
    勞動人民向來是反孔鬥爭鈉基本カ量。與孔老二同時代的奴隸起義領袖柳下環斷撚宣佈;“丘之所言,皆吾之所棄”,是對餾家學說的徹底否定。最早的農民起義領袖陳勝提出:“王侯將相寧有種乎?”對孔丘的“天命觀”提出了公開的挑戰太平天國的草命農民把封楚皇帝斥之為“羅妖”,把儒家的經書宣佈為“妖書指出“推勘妖魔作怪之由,總追究孔丘敬人之書多錯”,認識到判孔孟之道與推翻反動統治的必然聯繫,提出把孔孟之道的“妖書邪說”“盡行焚除”。太平天國革命農民規模空前的批孔鬥爭浪湖,使曾國藩之流驚呼:“數千年禮義人倫,《詩》《書》典則,一旦掃地蕩盡”。並說這是“開闢以來,名敬之奇變”,連孔丘、孟軻也得“痛哭於九原”。總之,中國長期的封建社會中,歷次的放民起義,都是對孔孟之道的批判和否定。草命放民把反孔批傜作為草命的與論準備和茸命的重要內容,並以他們革命造反的實際行動,種碎套在自已身上的枷鎖,推動了歷史的前進。正如毛主席所說:“只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的爭,オ是歷史發成的真正動力。
    在無產階級專政的條件下,反動派仍然安圖用孔孟之道來進行復闢活動。林彪一夥多次書寫“悠悠萬事,准此為大,克已復禮”的條幅,拼命摘抄“四書集恪守著《論語》中“小不忍則亂大謀”的反草命策略,惡狠地寫出他的“忍忿法立大謀。立了大謀,オ能忍小忿。九等九忍一。”這一切都說明,階級歌人多麼渴望以孔學《論語》來變天!我們同林彪一夥的鬥爭,也就是用馬克思主義治天
    1974年第11期
    (總1017)4

==========第430頁==========
    下,還是用孔孟之道治天下的鬥爭。“無產階要照自己的世界況改造世界,資產階級也要搜照自已的世界現改造世界。”我們運用馬克思主義改造世界取得的偉大勝利,證明了“社會主義比起孔夫子的經書來,不知道要好過多少倍”。面林彪一夥,吹摔什麼“半部《論語》治天下”,就是安圖用孔孟之道與馬克思主義相對抗,用孔老二復古倒退的反動路線來改變毛主席的無產階級革命路線,以資產階
    是公作請葛重作版權二
    級專政代替無產階級專政。但是,林彪象歷史上一切蠢人那樣,搬起石頭砸自己的腳,“半部《論語》”不僅汝有給他治出一個地、富、反、壞、右的天下,連他自己也變成了齏粉。
    縱觀草命人民批判《論語》,批判儒家路線的整個歷史過程,就可以認清“半部《論語》治天下”的欺騙性和反動性。儘管古今的反動派和黨內的機會主義分子,都死抱住孔孟之道的亡靈不放,不斷變換方式,演出反對人民革命的新場面;而草命者也不斷總結經驗,掌握和運用革命的思想武器,揭露他們的陰謀,打退他們的進攻。但是在歷史上,新興地主階級的批孔鬥爭不可能徹底。資產階級也只上陣打了幾個回合,就旗息鼓,宣告退卻。太平天國的革命家們雖曾豪邁地提出:“且觀今世之江山,竟是誰家之天下!
    倘得真心實力,眾志成城,何難親
    見太乎景象,而成為千古英雄,復見新天新地新世界也失!悍終因沒有馬克思主義的指導,而以失敗告終。今天,我們要用社會主義代主義,無產階級專政代替資產階級專政。這“是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個割天地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣一個時代,我們必須準音進行同過去時代的鬥條形式有普許多不同特點的偉大的鬥爭”。在這一斗爭中,徹底批判孔孟之道,徹底批判一切反動沒落階級的意識形態,就成了我們的一項極其嚴肅、極其艱鉅的歷史使命。馬克思主義則是完成這一使命的銳利思想武器。我們要團結起來,認真看#學習,弄通馬克思主義,批楽批透孔孟之道,批深批逶林彪反草侖的修正主義路線,把“半部《論語》治天下”之類的鬼話,扔到歷史的垃圾堆裡去。
    8・(總.1018)
    紅雜誌

==========第431頁==========
    中中
    支持新生事物發展大好形勢
    是公作請葛重作版權二
    揚眉吐氣的三萬二千
    “風慶”輪黨支部
    編者投:這篇振奮革命精神的文章,很值得一讀。一九
    五八年,毛主席在《介紹一個合作社》一文中指出:“中國勞動人民還有過去那一副奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。”這種精神面貌在“風慶”號船員們身上又次表現出來。“風慶”號首次遠洋試航成功,是毛主席“獨立自主、自力更生”方針的凱歌,它長了無產階級和革命人民的志氣,對於洋奴哲學、爬行主義之類的地ま買辦資產階級思想,是一個有力的批判。它的意義決不限子造船業和海洋運輸業。“風慶”號的革命精神,我們應當加以發場
    正當偉大的中華人民共和國成立二十五週年的前夕,我們“風慶”輪在毛主席無產階級革命路線的指引下,在祖國人民和上海工人階級的支持和關懷下,完成了歷時一百五十天,往返三萬二千浬,運載貨物二萬二千噸的遠航任務,勝利地返回了上海港。
    974年第11期
    總1019)·49

==========第432頁==========
    “風慶”號是我國自己設計製造,全部用國產設備裝備起來的萬噸級遠洋貨輪。它出廠後首次航行就跑地中海,途經太平洋、印度洋、大西洋,穿越七個海峽,先後兩次繞過好望角,四次通過赤道,全程等於繞地球赤道一圈半。象這樣國產的萬噸輪遠航歐淜,在我國航運史上還是第一次。我們“風慶”輪全體同志,肩負黨和階級的矚託,行駛這第一次,感到無比的光榮和自豪。這不是一次尋常的
    是公作請葛重作版權二
    遠航,而是一場捍衛毛主席無產階級革命路線的戰鬥,是對我國人民自力更生能力的一次檢閱。我們深感責任重大,但又充滿信心。我們出航的船員雖然只有六
    十ー個人,而“護航”的卻是包括廣大造船工人在內的億萬祖國人民。萬旽輪載著萬顆心,給了我們巨大的鼓舞和力量。一路上,任憑風浪高,暗礁險,揚著五星紅旗的“風慶”號始終英姿颯爽,昂首向前。三萬二千浬航行,是不平凡的三萬
    二千浬,是中國人民揚凰吐氣的三萬二千浬,是大長無產階級志氣的三萬二千浬。它鼓舞著一切熱愛祖國、熱愛社會主義事業的人們,給了那一小撮反華小丑一次沉重的打擊!它對於洋奴哲學、爬行主義之類地主買辦資產階級思想,是一個有力的批判
    “風夫”輪的勝利遠航,為我國造船工業和遠洋運輸事業增添了光輝的一頁。這是毛主席無產階級革命路線的勝利,是“獨立自主、自力更生”方針的勝利,是批林批孔運動的豐碩成果。
    我們國家從一九五八年大躍進時起,就有了萬噸級的遠洋貨輪。無產階級文化大革命以來,製造這種遠洋貨輪的工業有了很大發展。單單上海就造了二十餘艘。為什麼國產船直到今天オ遠航地中海?是因為以前的船質量都不好嗎?不是。無產階級文化大革命中間,造船工人很批劉少奇、林彪推行的崇洋媚外、投降賣國的修正主義路線,自力更生,限苦奮鬥,不僅船越造越多,而且越造越好。許多船是完全具備遠航條件的。那末;是不是我們的海員不想駕駛自已的國產船去遠航?也根本不是那麼回事。我們許多老海員嘗過帝國主義壓迫欺侮的味道,受過外國輪船資本家的氣,日夜都盼望迅速發展自己的造船工業,那有個愛國的船員不願意駕駛國產的船跨洋過海!國產的萬噸輪所以沒有及早遠航,不是別的原因,就是因為存在著修正主義路線所造成的種種阻力。有那麼
    50·(總1020)
    紅旗雜誌

==========第433頁==========
    些人,滿腦子崇洋迷外,他們迷信外國的船,而對於國產的船總是百般挑剔,說這也不行,那也不靈。他們散佈種種怪論調,說“國產船隻能跑近海,不好跑遠洋”,說“國產的萬匹機不可靠”。有些人甚至作出荒謬的結論:外國機的質量有毛病是偶然的,國產機的質量出毛病是必然的。因此,明明可以航行到世界各個港口的國產萬噸輪,卻一艘艘被卡住不能去遠航。今年年初,人們對於這種狀況
    公司作請葛直作腹權口
    再也忍耐不下去了,終於爆發了一場大爭論。這艘萬噸輪經過三百個小時的試航證明主機、船體、導航儀器、水密裝置以及舵機的性能都可靠。可是,有些人卻偏偏扭住某些問題進行多方刁難,致使交船的日期一再拖延。江南造船廠的工人首先對這個問題貼出大字報,尖銳地指出:不是船有問題,而是某些人的腦子有問題:表面上是技術問題上的爭論,實際上反映了兩種思想、兩條路線的鬥爭。這一炮轟得好。轟得大快人心。在批林批孔運動中,我位廣大海員工人和造船人並肩作戰,批判了林彪投降賣國、復辟倒退的罪行和崇洋媚外的修正主義路線我們船的船員同“國產船不能遠航”的怪論進行了鬥爭,貼出了一張題為“我們要革命,“風慶”要遠航》的大字報。許多船員說:路是人走出來的,第一條航線也是人開闢出來的,國產船遠航我們一定要實現。有些人議論譏笑我們,說我們要駕駛“風慶”號去遠航是想出風頭,“風慶”號要改名為“風頭”號。船員們針鋒相對地回答:我們不出個人的風頭,我們是為自己的階級爭氣!萬噸輪、萬匹機的製造成功,是無產階級文化大革命的勝利成果,是社會主義的新生事物,我們爭國產船的遠航權,是保衛無產階級文化大革命,保衛社會主義新生事物。那怕前面有千昃惡浪,我們駕駛“風慶輪遠航的決心是下定了的。
    “風慶”輪的遠航,正象廣大造船工人和船員說的,是批出來的,是鬥出來的。沒有批林批孔的革命群眾運動,就沒有這一次遠航。這件事,使我們又一次體會到抓上層建築領域裡的革命的重要性。不抓上層建築領域裡的革命,形形色色的崇洋迷外思想就會抬頭,“獨立自主、自力更生”的方針就得不到很好貫徹抓了上層建築領域裡的革命,把資產階級歪風壓下去,無產階級正氣得到發揚,革命精神大振,好多本來認為辦不到的事情也就辦到了,我們社會主義革命和建設事業就加快前進了。“風慶”輪遠航的勝利,正是批林批孔這一場上層建築領域
    1974年第1期
    總1021)・5

==========第434頁==========
    裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的偉大戰鬥中出現的必然結果
    有些人總是瞧不起國產的東西。這次“風慶”輪遠航,有人就曾經散佈說,風慶”輪可以遠航,不過要把船上的雷達、電羅經等玉件國產的伩器設備換成進口的。革命的海員工人和上海產業工人一起,來一個反其道而行之。說換
    公司作請葛直作腹權口
    嗎?可以!船上還有測向儀、超高頻無線電話和尼龍纜繩這三件是進口貨,要換上國產的。我們要全部用上自己國產的東西!為什麼要這樣做?難道我們主張排外嗎?當然不是。我們並不是一概拒絕外國的東西。船上用一點外國的東西也不是不可以。外國的經驗,包括正、反兩方面的經驗,我們都要加以研究,作為借鑑。問題是立足點放在什麼地方。毛主席教導我們說:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己力量的基點上,叫做自力更生。”這裡顯然是兩種不同性質的換
    個要把國產的東西換掉,一個要把國產的東西換上,這不單純是技術業務問題,而是反映了兩種截然不同的立場、感情、世界觀,是要不要堅持自力更生方針的間題。在我們的國家裡,對自已國產的東西沒有感情,這也不稱心,那也不放心,那就連愛國主義也丟了,更不用說馬克思主義了。一艘萬噸級的貨輪,好比一個流動工業展覽會,反映看國家立業發展的水平。世界上能造萬噸輪的國家,一艘船裡全部用國產裝備的也不多。有的只造一隻船売,舵機、主機、輔機、導航設備等,往往是用幾個國家的產品裝配起來的。我們的“風慶”輪,從機器設備到船員的生活設施,全部是國產的,這一事實充分說明我們國家在毛主席的領導下,經過二十五年的艱苦奮鬥,工業生產已經達到了一個新的水平。這次“風慶”輪航行三萬二子浬,停靠八個國家的港國,每到一處,人們問起我們船的切,我們總是揚眉吐氣地回答:都是中國造的,都是我們國產的東西!當我們向外國朋友和海外僑胞這樣回答的時候,我們為堅持“獨立自主、自力更生”的方針取得的勝利而喜悅,為祖國的日益富強而自豪
    有的人也許會說,他不是不喜歡國產的東西,而是擔心它的質量不可靠。艘遠洋輪,跨重洋,過大海,要經過無數驚濤駭浪,航行設備的質量當然不能忽
    52・(總1022)
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    視。但是,對質量問題,不同的立場也會有不同的回答。產品不使用,就實現不了使用價值,質量是高是低也無從考核。在使用中提高,在使用中完善,生產的發展過程從來就是如此。不是十全十美就拒絕使用,那就會把一種產品扼系。產品質量的完善總是有一個過程的。翻開世界造船和船用柴油機的歷史,從製造
    十五匹馬力的船用柴油機到比較穩定可靠的萬匹機,資本主義國家就花了整整
    公司作請葛直作腹權口
    七十年。難道現在他們的產品就那麼十全十美了嗎?我們船的一位船長就有過親身的經歷
    九七二年,他先後駕駛過兩艘從國外買來的遠洋輪,都出過大事
    故,分別在海上漂了八個小時之多,而損壞的主機正是所謂信得過的“名牌貨”。我們的遠洋輪的質量怎樣?事實是最好的見證。這一次的三萬二千浬航程,從北半球到南半球,又從南半球到北半球,珊瑚礁密集的地區,波濤拋湧的海峽,狹窄的港灣,都經歷過了。好望角,人們稱之為“天無三日晴,海無三日寧,好望不好過”的地方,我們的船兩次安全通過。一次風達八級,浪高四米,有條外國船高掛黑球兩隻,表示已經失去控制能力,而我們“風慶”輪卻笑迎狂風黑浪,勝似閒庭信步。整個航程,主機運轉了二千三百小時,在南非兩岸先後兩次連續運轉
    十六天以上,性能很好。一路上,經受了春夏秋冬四季,大風、巨浪、迷霧、暴雨、低氣壓等各種氣候條件的考驗。有人不是信不過我們國產的雷達、電羅經發報機等五大件嗎?事實上,正是這些國產的設備,保證了我們的萬噸輪安全航行。我們年輕的造船工業和船用設備配套工業,儘管還有這樣那樣不夠完善的地方,但是我國自行設計製造的遠洋輪已經具備遠航條件,這是毫無疑問的了。提高遠洋輪的虒量,不光是造船工人的事,我們海員工人也要負起自己的責任。經過一次遠航,我們積異了一些資料;為建設海上鐵略取得了一些經驗;不斷地遠航,就可以不斷地積累資料,我們的遠洋輪也就丙以不斷地完善。造船工人和海員共同努力,我們的造船工業和航海事業必將更灲迅猛地羅展
    “人是要有一點精神的”。群眾振奮起無產階級的革命府神,就象大洋的水,載得起千條萬條船,力量大無邊。“風慶”輪這次遠航,是在批林批孔的革命高潮中開始的。通過批林批孔,提高了海員們的階級黨悟和路線覺悟,激發了大家的革
    1974年第11期
    總1023)・53

==========第436頁==========
    命黃任感。出航前,大家一邊搞革命大批判,一邊緊張地開展學習掌握新船性能的活動,做到技術上精益求精。船員說:造船工人為祖國造出這樣好的爭氣機爭氣船,我們一定要做爭氣人,開好爭氣船。全程二萬二千浬,無論到那個港,我們的船外面漂漂亮亮,裡面清清爽爽,外國朋友稱讚我們,海外僑胞誇獎
    是公作請葛重作版權二
    我們,都說我們的船不僅質量好,面且保養得也好。有的外國人到機艙參觀,看到那麼整活,驚訝地說:“啊,這裡簡直可以供我們跳舞。”若問我們船員的責任感究竟怎樣,只要舉一舉貨物保養這件事就夠了。我們這一次去的時候,運往羅馬尼亞的是一萬一千噸大米。大米,是貨物中比較“嬌”的東西。放在貨艙裡兩個月,經歷了春夏秋冬四季的氣候變化。兩次經過赤道,大艙氣溫高達四十度。海上遇大風,浪淹沒甲板,神刷著整個艙蓋。為了使大米不受損失,大副帶領護糧小組的船員,不管是寒冷的冬天還是悶熱的夏日,始終每天三五次地檢査貨艙,使艙溫、米混和空氣的溼度保持適當。從上海到康斯坦薩港的近兩個月時間,米溫始終沒有超過三ザ度。到了羅馬尼亞,一萬ー千噸大米,無黴無蛀,完好無損,受到羅馬尼亞人民的好評。從上海到羅馬尼亞,又從羅馬尼亞回上海,歷時一百五十天,舉船上下,團結戰鬥。全體船員一路上寫詩寫文,歌頌我們偉大的祖國,歌頌毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    風慶”輪遠航三萬二千浬,揚眉吐氣地回來了。有的同志說,這次是光榮地開出去,勝利地開回來。我們說,正是這樣。不過,還得加上兒個字:是鬥爭中光榮地開出去,鬥爭中勝利地開回來,鬥爭並沒有結東。“獨立自主、自力更生”的方針既然是長期的方針,堅持這個方針,反對崇洋迷外,也是長期的鬥爭任務。崇洋迷外的思想是帝國主義長期侵略我國留下來的破爛貨,只要社會中還存在階級和階級鬥爭,還存在無產階級同資產階級、社會主義同資本主義、馬克思主義同修正主義的鬥爭,這種思想總會一再冒出來。徹底地掃除這些垃圾是需要時間的,不能指望經過幾個回合的戰鬥就完全解決問題
    不過,獨立自主,自力更生;終究是不以人們的意志為轉移的社會主義潮流,是誰也阻擋不了的。在“風慶”輪遠航的前前後後,種種扣人心絃的事蹟,使我們
    總1024
    紅旗

==========第437頁==========
    更加強烈地感覺到這一點。這艘船和船上的設備是經過上海和全國五百多個協作單位造出來的。這些單位的工人用的是怎樣的精神呢?造船體和主機的是江南造船廠。他們造的第一臺主機,是在船體車間旁邊的一個空地上,搭起蘆蓆棚安裝的。為了保證主機的質量,下雨時,工人用自己的衣服蓋在機器上,兔受損壞
    公司作請葛直作腹權口
    天熱時
    人整天在機器旁觀察陽光直射帶來的影響。他們艱苦奮鬥,用自己的
    汗水澆出高質量的爭氣機。船上的尼龍纜繩是一家二百五十人的弄堂小
    紅
    衛繩帶廠造的。廠房低緩,場地狹小,工人們挖地六尺,裝起自己設計的機器,造出高質量的爭氣繩。在我們準備遠航的期間,也不知道有多少協作廠的工人上船來,幫助我們熟悉各種新設備的性能,為我們提供必要的備品備件,於叮嚀萬囑咐,祝我們遠航勝利。所有這一切,說明我們中國的工人有著堅定的信念,能夠依靠自己的雙手,把祖國建設成為繁榮昌盛的社會主義國家。在海外,我們遇到過不少僑胞,他們以熱切的目光望著我們的“風慶”輪,有的把上一次甲板比作踏上一次自已的國土而感到高興。毛里求斯有一位老華僑,有子女九人,風慶”輪一靠岸,就扶老攜幼上船來參觀。老人從船頭到船尾,從駕駛合到機艙,細細看,輕輕摸,看到樣樣是國產品,不禁感動得熱淚盈眶。華僑的報紙以最醒目的標題發表文章和滑息,介紹這艘國產的萬噸輪。我們離港時,僑胞們趕來不斷地招手,含著熱淚高聲地喊著:“祖國的船,不斷地來啊!”這種動人的場面說明,堅持“獨立自主、自力更生”的方針,加快祖國社會主義建設步伐,不僅是國內的工人階級和廣大革命人民的共同意志,也是海外於千萬萬愛國僑胞的共同願韆。我們是一個發展中的社會主義國家,第三世界的國家和人民,全世界廣大革命人民,都熱烈地希望我們在“獨立自主、自力更生”的方針下取得更大成就,以更好地完成我們擔負的光榮的國際主義義務。
    “風慶”輪的第一次遠航結東了。但是,革命在發展,鬥爭在繼、我們要永遠沿著毛主席的無產階級革命路線,乘長風,破萬里浪,不斷奔向勝利的前方!
    1974年第11期
    總1025)・55

==========第438頁==========
    關健在於端正領導的思想政治路線
    四川汽車製造廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    四川汽車製造廠是無產階級文化大革命中建設起來的新廠。過去一段時間,由於林彪修正主義路線的干擾破壞,這個廠曾經處於後進狀態。今年以來,在批林批孔運動中,這個廠的黨委貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,帶領廣大職工深入批判林彪的修正主義路線,批判林彪反黨集團陰媒分裂黨、分裂工人階級隊伍的罪行,增強了革命團結,很快出現了蓬勃發展的大好局面。全廠職工講路線、講大局.講黨性、講團結,堅持抓革命、促生產,提前三個月超額完成了今年國家規定的汽車生產計劃
    為什麼在不到一年的時間裡,工廠的面貌發生了這麼大的變化呢?這個廠的黨委深深體會到,關鍵在於要抓好批林批孔,不撕端正領導的思想和政治略線。廠黨委對這個問題的認識,是在鬥爭實踐中逐步提高的。原來,廠黨委對本廠存在的問題缺乏正確的分析。職工不團結,生產上不去,原因在那裡?黨委內部各有各的看法。有的怨上級不支持,有的怨工人不聽話,就是沒有到工人群眾中去認真聽取批評意見,並從階級鬥爭和路線鬥爭的高度去分析問題。由於沒有抓住路線這綱,企業的落後面貌長期得不到改變
    批林北運動極大地激發了工人群眾的革命熱情和社會主義積極性,也深深觸動了廠黨交ンー班的思想。在上級領導的幫助和全廠職工的促進下,黨委首先在領導成員中間反覆組織學習馬列和毛主席的有關著作,學習毛主席、黨中央關於批林批孔的一系列指示,重溫毛主席關於無產階級文化大革命的一系列論述,緊密聯繫本廠階級鬥爭、路線鬥爭的實際和在自已思想上的反映,開展對林彪、孔老二的革命大批判。通過初步學習和批判,他們進一步看清了林彪修正主義路線的極右實質;同時也認識到,要改變企業的落後面貌,根本問題在路線,而執行什麼路線的關鍵又在領導。在尖銳激烈的兩個階級、兩條路線鬥爭中,黨委成員的路線覺悟如何,執行什麼路線,決定著企業的發展方向和麵貌。在此基礎上,他們又遵循毛主席關於“要把問誕到集面上來”的教導,開展積極的思想鬥爭,找出黨委領導成員在思想政治路線上存在的主要問題,分清本廠爭論較大的一些
    56・(總1026
    紅族雜誌

==========第439頁==========
    問題的路線是非,促進大家在毛主席革命路線的基礎上團結起來。
    端正思椹政治路線是一場激烈的思想鬥爭。要解決好這個問題,就要有勇於自我批評的精神,真心誠意地接受群眾的批評監督。原來在黨委領導成員中,有的同志過去在執行路線、政策上犯過錯誤,但是有錯不認錯,硬是頂著;有的同志糾篳歷史舊帳,計較個人恩無,不能團結反對過自己的千部和群眾;有的同志不能
    公司作請葛直作腹權口
    正確對待無產階級文化大革命,對群眾的批判,在思想深處不認帳,不服氣;有的陷入資產階級派性;,等等,這些錯誤傾向不僅影響領導班子的團結,而且直接影響到群眾之間的團結。批林批孔提高了他們的革命自覺性。本著嚴於解剖自己的精神,他們從無產階級革命利益出發,勇敢地揭露自己在思想上和政治上的些錯誤傾向,自覺用毛主席的萆命路線清算林彪修正主義路線的流毒和影響;用無產階級黨性,批判資產階級派性;用社會主義萆命事業的大局和無產階級革命大團結的原則,鬥不利於職工隊伍困結的思想言行;用無產階級專政下繼續革命的思想,清除不能正確對待無產階級文化大革命的錯誤態度。黨委主要成員主動到群眾中作自我批評,取得了廣大職工的諒解和歡迎。工人同志們說:“對於認真改正錯誤,積極領導我們抓革命、促生產的幹部,我們就是要支持。”他們這樣做的結果,不但端正了黨委領導的思想和政治路線,增強了黨委“一班人”的團結,而且為廣大職工的團結樹立了榜樣。
    廠黨委通過端正領導的思想政治路線,進一步認識到,要把全廠職工團結起來,根本問題在於抓好批林批孔。他們向全廠職工認真傳達毛在席
    中央關於
    示,積極地站在運動的前列,帶頭學,帶頭批,帶頭聯,帶頭作自
    我批評,同群眾一起戰鬥,推動批林批孔運動從一個車間迅速發展到全廠,又由車間深入到班組。在此基礎上,他們又因勢利導,有計劃有重點地組織了四次批林批孔的戰役,抓住林彪修正主義路線的極右實質,聯繫現實的階級鬥爭和路線鬥爭的大是大非間題,猥批林彪“克已復禮”的反動綱領,很批林彪分裂黨、分裂革命隊伍和破壞無產階級文化大革命的罪行,狠批孔孟之道。革命大批判,激發了大職工對黨、對毛主席深厚的無產階級感情和對林彪反黨集團的無比仇恨。大家認識到,林彪是地主資產階級安圖在我國復辟資本主義的總代表,是破壞工人階級內部團結的總禍根,我們工人有千條萬條理由搞團結,沒有任何一點理由搞分裂。如果我們搞資產階級派性,不團結,那就正中了林彪反黨集團的陰謀詭計。革命大批判,使廣大職工在工廠爭論的主要問題上,分清了敵我,分清了路線是非,從而大大増強了革命困結。
    要搞好全廠職工的革命結,必須在各級黨組織的周圍組織起一支堅強的骨
    1974年第11期
    總1027)・57

==========第440頁==========
    幹隊伍。令年以來,廠黨委以批林批孔、分清路線是非、增強革命閉結為中先後舉辦了四期學習班,把黨委、革委會的成員,中層於部,班組長,群眾代表基本輪訓了一遍。隨著革命、生產的發展,他們又不斷以群眾中湧現出來的先進人物、積極分子來充實這支骨幹隊伍。象滾雪球那樣,骨於隊伍越來越大,由開初的-百多人,逐步發展到佔職工總數的四分之一。這批骨幹經過黨的培養教育和實際鬥爭的鍛鍊,大大提高了路線鬥爭覺悟。他們在黨委的一元化鎖導下,帶、
    公司作請葛直作腹權口
    頭批林批孔,帶頭鬥私批修,帶頭克服資產階級派性,帶頭做好團結工作,帶頭抓革命、促生產,成為搞好革命團結,發展工廠大好形勢的重要力量
    要搞好革命團結,必須堅持群眾路線,動員大家都來做革命團結的促進派,同時要掌握思想教育這個中心環節,用馬列主義、毛澤東思想武裝群眾,做艱苦細緻的思想工作,才能做到既弄清思想,又團結同志。廠黨委遵照毛主席關於“開展談心活動,這個方法很好”的教導,依篆骨幹,先後在全廠掀起了四次批分裂,促團結,開展群眾性談心活動的熱。黨委主要成員帶頭走家申戶,同於部群眾促膝談心,作自我批評,糾正偏差,承擔責任。他們堅持無產階級黨性原則,啟發和教育群眾,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,正確對待同自已有意見分歧的同志,正確對待犯錯誤的幹部,正確對待自己,把仇恨集中在林彪一夥身。廣大職工本著各自多作自我批評的精神,互相走訪,有些車間的同志兒乎走訪了所有家庭。鑄鋼車間有兩個同志,過去是“一對崩”。通過批林批孔,兩個人手拉著手,交心談心,激動得熱湘盈眶。一個說:“過去由於林彪修正主義路線的影響,把你當敵人看待,傷害了同志。”一個說:“過去我把被錯整的帳記在你身上。現在清楚了,分裂我們的是林彪。我們都是林彪修正主義路線的受害者,林彪是我們共同的敔人。”現在,他們倆團結起來抓革命、促生產,成了“一對親”。經過這樣幾次群眾性的談心活動,影響群眾之間團結的各種“疙瘩”解開了。全廠出現了群眾性的講路線、講大局、講黨性、講團結,共同批林批孔的新局面
    搞好革命團結的過程,同任何事物的發展過程一樣,不是筆直的,而是曲折的。正當這個廠的於部、群眾,通過抓批林批孔,抓璐線,使革命團結不斷増強的時候,有人吹起了一股“冷風”,說什麼這個廠的黨委強調嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾是“火藥味不濃”,“劃框框,定調調”;說什麼促進革命團結是搞“中庸之道”。是聽任這些錯誤思想氾濫,還是堅持無產階級的立場和原則,旗幟鮮明地表示自己的態度呢?這對廠黨委是一個嚴峻的考驗。這時,廠黨委重溫了毛主席、黨中央的有關教導和指示,堅持以黨的基本路線為綱,來分析觀察問題。他們連續幾次召開了有各級領導和骨幹參加的會議,統一思想,統一認識
    58·(總1028)
    組雜誌

==========第441頁==========
    大家在討論中,聯繫過去的經驗教訓,分析批判了所謂“火苭味不濃”,“劃框框,定調調”等論調,認為它是缺乏階級分析和背離批林批孔大方向的。究竟對誰該用“火藥味”呢?林彪、孔老二是我們的敵人,對他們的批判就是要有“火藥味”越濃越好。對我們的同志,包括犯了嚴重錯誤的同志,只能用“団結一一批評團結”這個公式,實行“惡前毖後、治病數人”的方針。是敵人,還是同,這個
    是公作請葛重作版權二
    框框我們就是要灲,這個調調我們就是要寵不然就要滉淆兩類不同性質的矛盾,攪亂我們的階級陣線,損害我們的團結。至有些過去曾存在對立情緒的同志,經過開展積極的思想鬥爭,各自多作自我批評,達到在毛澤東思想基礎上的團結,這同“中庸之道”更是根本不同的兩回事。
    這個廠的黨委及時組織幹部、群眾排除了妨害革命團結的各種於猶,得到了廣大工人群眾的讚揚和支持。事實證明,堅決地抵制和批評各種錯誤思想,是保證批林批孔沿著正確方向發展的需要。這樣儆,從根本上保護了廣大群眾的革命熱情和社會主義積極性;對那些有錯誤觀點的人也是一個教育。
    批林批孔是搞好革命團結的重要保遷,也是推動社會主義生產發展的強大動力。隨著運動的深入發展,革命團結的進一步增強,廣大職工革命精神振奮,社會主義積極性越來越高。廣大エ人群眾表示:“林彪要復辟資本主義,我們就要大於社會主義。一定要把被修正主乂路線耽誤的時間搶回來。”怎樣把工人群眾的社會主義積極性及時組織起來發揮出來呢?廠黨委重新學習了“憲法”,學習大慶的經驗,進一步明確必須全心全意依靠工人階級,開展“工業學大慶”約群眾運動。今年以來,他們在批林批孔運動中,連續組織了三次生產戰役,每次都有具體的奮鬥目標和戰鬥더號。全廠職工總動員,上班堅守生產崗位,努力突破生產關鍵業餘時間開批判會,雪批判稿,批林批孔。走訪談心,促進革命團結。領導幹部和科室人員也分別到生產第一線,和工人群眾一起批林批孔,參加生產勞動。這樣,在批林批孔的帶動下,生產步步上升,造成了革命和生產持續高漲的生動局面,各個車間都湧現出一批軽持革命困結,堅持抓革命、促生產的先進人物和先進集體,無產階級的正氣大大發揚,廣大職工中以先進為榮、爭當先進的好風氣越來越濃,革命和生產一浪高一浪地向前發展。
    “思憩上政治上的路線正確與否是決定一切的。”四川汽車製造廠的實踐又次說明:一些所渭“老大難”單位的問題,並不是那麼難解決的。只要堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,搞好批林批孔,搞好革命團結,群眾就會積極行動起來,克服一切困難,改變企業落後面貌,為國家多作貢獻。
    中共四川省委調查組
    1974年第11期
    (總.1029)・59

==========第442頁==========
    兩種經濟制度的鮮明對脹
    夏力之
    公司作請葛直作腹權口
    當前,生產萎縮、通貸膨脹、失業大量增加的經濟危機,正在猛烈地衝擊著整個資本主義世界。特別是兩個超級大國,它們的日子都很不好過。這是天下大亂、“山雨欲來風滿樓”的國際形勢的一種表現。同帝國主義、,社會帝國主義這種危機重重而無法擺脫的衰敗景象截然相反,我們偉大的社會主義祖國欣欣向榮,生產建設蓬勃發展。在我國的社會主義政治經濟制度下,早就從根本上杜絕了通貨膨脹,財政金融日益鞏固,人民幣的幣值長期保持穩定,是世界上少有的穩定的貨幣。在貨幣制度上反映出來的社會主義同資本主義兩種經濟制度的鮮明對照,生動地證明,社會主義制度較之資本主義制度具有無可比擬的優越性。
    一個國家的幣值穩定不穩定,主要的標誌,是看貨幣的購買力能否保持長期穩定。二十多年來,我國人民幣的購買力,長期保持在原來的水平上,沒有發生過什麼波動。人民生活必需品,如糧食,棉布、食、煤炭等,市場上的銷售價格一直保持穩定。有一些日用工業品的價格,還在穩定中逐步有所下降。我國是個發展中的國家,目前人民的生活水平還不高,但由於我們基本上完成了所有制的社會主義改造,堅持了社會主義道路,不斷批判資本主義傾向,我們人民幣的幣值長期穩定,人民的生活是安定的,是隨著生產的發展,逐步提高的。城鄉人民的儲蓄存款穩步增加,就是這方面的一個反映。同時,幣值的穩定,也有利於實行工農業產品的等價交換,擴大城鄉聯繫,從經濟上鞏固工農聯盟。我國人民幣對外國貨幣的匯價水平,長期以來也始終保持了穩定,人民幣既沒有貶值,也沒有升值。它在國際上享有越來越高的信譽。目前在我國對外貿易和其他經濟往來中,已有六十多個國家和地區使用人民幣計價、結算。這對於堅持平等互利的原則,發展對外貿易、擴大對外經濟往來,以及排除資本主義金融貨幣危機的於
    60·(總1030)
    紅旗雜誌

==========第443頁==========
    擾,起了重要作用。
    在帝國主義國家中,隨著經濟危機的日益加深,物價上漲,幣值下跌,通貨膨脹,金融貨幣危機接連爆發。號稱“金元帝國”的美國,第二次世界大戰以後,
    二十多年來,通貨膨脹持續發展,貨幣購買力不斷下跌,市場物價節節上漲。特別是最近幾午,境況更加悉化。今年上半年,美國消費物價指數比一九六七年上
    公司作請葛直作腹權口
    漲了百分之四十七點一。在金融貨幣危機的猛烈衝擊下。美國在一九七一年和
    九七三年先後兩次被迫宣佈貨幣貶值,美元威信急刷下降。最近,國際自由市場用美元購買黃金的價格,比官定價格高出三倍。所謂的“金元帝國”早已宣告破產。蘇修社會帝國主義金融貨幣狀況也很不妙,國內市場供應緊張,黑市猖獗,物價上漲,貨幣購買力不斷下昳。據統,蘇修六十九種主要消費品國營商業的零售價格,一九七○年比一九六三年上漲了百分之二十左右。自由市場的價格,比國營商業的零售價格還高得多,有的甚至高出一倍到幾倍。蘇聯盧布的對外幣值,在一九六一年兌換新盧布時貶低了百分之五十五。盧布早已越來越不值錢了當前資本主義世界出現的金融貨幣危機,是它們政治經濟危機日益深化的反映,也是兩個超級大國稱霸世界;對外擴張,轉嫁危機,推行掠奇.侵略政策的必然結果。美帝國主義為了緩和與擺脫經濟危機,長期以來,對內擴大政府開支增加軍費預算,盲目刺激生產,舸造虛鐶繁榮;對外增加國外軍事開支,大搞資本輸出,爭奪原料市場。其結果通貨膨脹愈演愈烈,財政赤字越來越大,國際收支連年發生逆差。從一九四九年到一九七三年二十多年中,有」八年發生財政赤字,累計赤字數額達一千五百多億美元;有二十ー年發生國際收支逆差,累計逆差數額達八百八十多億美元。為了彌補財政赤字,便增加稅收,發行公債,濫發貨幣,造成債臺高築;物價飛漲。蘇修社會帝國主義也日益陷入無法解脫的困境。它大搞資本主義經營,追求高額利潤,育目進行生產,造成國民經濟比例失調。它瘋狂擴軍備戰,大量増加軍費開支。據各方面的材料計算,日前蘇修的實際軍事費用,每年已達六、七百億美元。其軍費開支在國民收入和國民生產總值中所佔的比重,已超過美國。它野心很大,力量不足,對內賴債,對外乞討。到
    九七ー年,蘇修所欠的國內公債已達到二百八十四億盧布,並把已到期的經濟公債二百五十八億盧布,推遲到一九七四年以後,分二十年償還。蘇修所欠的外
    974年第11期
    總1031)6

==========第444頁==========
    責、據不完全統計,從一九六四年到一九七四年四月,累計已達八十五億美元。這個自稱“發達的社會主義國家”,已墮落到伸手乞討過日子的窘境。
    美蘇兩霸為了轉嫁危機,都想把亞非拉的發展中國家置於它們各自的控制之下,同吋還要欺侮那些實力不如它們的發達國家。它們在國際市場上竭力提高工業品價格,壓低農產品和原料的價格,剝荊和掠奪發展中的國家。它們大做軍火
    是公作請葛重作版權二
    買賣,牟取暴利,成了世界軍火商。它們還在國際金融貨幣方面推行霸權主義兩個超級大國,一個在自己所謂的“大家庭”中,強行使用“匯兌盧布”,把本國盧布變成“國際貨幣”,妄圖控制“大家庭”成員國的經濟;另ー個則大量揄出美元抵付國際收支逆差,使美元在國際金融市場上橫衝直撞,加劇了資本主義世界金融貨幣危機。兩個超級大國的這些行徑,已經激起了發展中國家反對霸權主義、反對國際剝削和掠奪的鬥爭,也激起了其他發達園家的強烈不滿和反抗。這就反過來加深了兩個超級大國的政治經濟危機。兩個超級大國的所作所為,同一切剝削階級的反動行為一樣,總是以損人開始,以害己告終
    毛主席早在二十多年以前就預見到美帝國主義的經濟危機是不可避免的。毛主席說:“美國帝主義在第二次世界大戰期間所增強起來的經濟カ量,遇著了不穩定的日趨縮小函國肉市場和國際市場。這種市場的進ー步縮小,就要引起經濟危機的爆發。”毛席的這個指示,對我們分析當前資本主義世界,特別是兩個超級大國的政洽經濟危機,具有重要的指導意義。在帝國主義和社會帝國主義國家,生產資料掌握在壟斷資產階級及其代表的手裡,他們為了攫取最大限度的利潤,盲目發展生產,而勞動人民的生活水平總是被竭力限制在最低限度範圍內,國內市場日益縮小。同時,由於戰後亞非拉和其他地區發展中國家的興起,大大縮小了帝國主乂的國際市場。生產的發展同不穩定的日趨縮小的國內外市場之的矛盾,在帝國主義國家已發展得越來越突出,使它們不可避免地陷入頻繁的鴛濟危機和金融貨幣危機之中。結果是國內廣大勞動人民更加貧困,失業人數增加,罷工運動風起雲通,階級矛盾更加尖銳。在國外,它們的掠奪、侵略政策不斷遭到破產,帝國主義國家之間,特別是兩個超級大國之間,爭奪原料和市場的鬥爭進一步激化,並且受到發展中國家越來越強烈的反抗。經濟危機是帝國主義、社會帝國主義國家的不治之症,是生產社會化和生產資料資本主義佔有的矛
    紅旗雜

==========第445頁==========
    盾發展的必然結果。正如格斯所指出的:“衝突成為不可避免的了,而且,因為它在把資本主義生產方式本身炸敗之前不能使矛盾得到解決,所以它就成為週期性的了。這是不以人們的意志為轉移的客觀規律
    在我們無產階級專政的社會主義國家裡,則不存在經濟危機和金融貨幣危機。在我國,由於生產資料所有制的社會主義改造取得了基本的勝利,社會主義
    是公作請葛重作版權二
    公有制已經代替了資本主義私有制。工人階級和勞動人民成了國家的主人,成了生產資料的主人。這就消滅了人剝削人的經濟基礎。失產的目的,是為了滿足整個社會的需要。“發展經濟,保障供給”,是我們發展社會主義生產的指導方針。所有這些,就為社會生產有計劃按比例的發展提供了條件。在金融貨幣方面,我們早就剷除了舊中國遺留下來的通貨膨脹的毒嶽,建立了獨立自主的、統一的、穩定的社會主義貨幣制度。二十多年來,我國的人民幣經受了抗美援朝戰爭的考驗,經受了三年嚴重自然災害的考驗,經受了國內外階級敵人不新擾亂破壞的考驗。在多次風浪面前,人民幣都能夠頂得住,始終保持穩定,充分顯示了我國社會主義貨幣制度的強大生命力,反映了我國社會主義制度的無比優越性。
    我國人民幣所以能夠長期穩定,主要靠國家掌握了大量的商品,並且按照穩定的價格投入市場。這是社會主義經制度區別於資本主義經済制度的一個特徵。我們知道,貨幣是商品的一般等價物,“貨幣流通不過是商品形態變化的表現”。社會主義經濟發展了,物資雄厚了,國家手中掌握的商品充裕了,並且堅持按照穩定的價格供應市場,就能夠保持幣值的穩定。建國以來,我國人民在毛主席革命路線的指引下,堅持“發展經濟,保障供給”的方針,農業生產不斷髮展,輕工業和重工業生產大幅度增長,供應市場的吃、穿、用等各類商品大大增加
    九七三年全國商品收購總額和零售總額,比解放初期増加六倍以上。國家掌握的商品庫存不斷增加,今年六月底,商業部門的商品庫存,比一九六五年同期增加將近一倍。現在,我國每發行一元貨幣,都有幾元的商品作保證。這就使得流通中的貨幣同商品的供應量能夠相適應,從而保證了人民幣幣值的長期穩定。做好社會主義制度下穩固的、收支平衡的國家預算,也是人民幣能夠長期穩定的一個重要條件。毛主席早在建國初期就指出,要“鞏固對政收支的平衡和物價
    1974年第11期
    急1033)。63

==========第446頁==========
    的穩定”。財政收支能不能平衡,直接關係到貨幣的發行與幣值的穩定。“國家氯行發行紙幣,基本上應該根據國民經濟發展的得要”。我國在社會主義建設中,始終堅持財政收支平衡的方針,不允許用增發貨幣的辦法來增加財政開支。國家預算執行的結果,一般總是收入超過支出,略有結餘,國家的後備力量不斷充實。在遇有自然災害等特殊情況時,是靠增節約和國家的後備力量,進行有計劃的
    是公作請葛重作版權二
    調節,以豐補款,保證收支平衡,而絕不靠借債,更不靠增發貨幣來解決。現在,我國是世界上少有的既無內債又無外債的國家。我國財政的鞏固和平衡,使得貨幣的發行能夠控制在生產發展和商品流通擴大的需要範圍之內,不會發生資本主義社會那種濫發貨幣,造成通貸膨脹的狀況。
    人民幣的長期穩定,還由於在我國社會主義制度下,國家對貨幣的發行實行集中統一的管理,並對貨幣的投放與回籠,有計劃地進行調節。人民幣是我國唯流通的貨幣,由國家銀行統一發行和集中管理。銀行投放出去的貨幣,主要是靠有計劃地供應商品來組織回籠。國家每年支付多少工資,採購多少農副產品,需要投放多少貨幣,相應地要供應多少商品,都由國家有計劃地進行安排。這就使貨幣能夠接照計劃的渠道發出去、收回來,保證貨幣的正常流通。在計劃執行過程中,如果遇到某螅事先意料不到的情況,發生局部的暫時的不平衡,國家完全可以通過計劃進行調節,以求達到新的平衡/這是我們社會主義計劃經濟的優越性。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”人民幣保持長期穩定,歸根到底,是毛主席的無產階級革命路線戰勝劉少奇、林彪修正主義路線的勝利成果。劉少奇、林彪一夥曾經鼓吹貨幣貶值、通貨膨脹的反動主張,妄圖抓住金融貨幣這個聯結整個國民經濟的紐帶,打開一個缺口,破壞社會主義經濟,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。在毛主席革命路線的指引下,他們的這種破壞漸動,及時受到了抵制,沒有能夠得逞。偉大的無產階級文化大革命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的罪惡陰謀。現在批林批孔運動正在普及、深入、持久地開展,我們的社會主義建設即將進入一個新的發展階段。包括金融貨幣制度在內的我國社會主義經濟制度,在兩條路線鬥爭中日益鞏固,前景無限美好。讓我們沿著毛主席的無產階級革命路線,堅持“瓠革命,促生產”的方針,奪取新的更大的勝利
    64(總1034
    紙旗雜誌

==========第447頁==========
    演冬子,學冬子,做黨的好孩子
    禮新運
    是公作請葛重作版權二
    電影《閃閃的紅星》上映後,大家都很關心我,也都很想知道我是怎樣演小冬子的。其實,我還很不懂事,只是在解放軍叔叔、阿姨的幫助下,一邊向冬子學習,一邊演冬子的。
    去年進八一廠的時候,我還不到十歲。一聽說要我演小冬子,還是主角,我真害怕,不知道該怎麼演。一次,領導上把我們幾個找到一塊,對我們說:“這次找你們來拍電影,是黨交給你們的戰鬥任務,你們都要象小冬子那樣,聽黨的話,努力把任務老成好。”接著給我們講了小冬子的故事,又找了連環畫《閃閃的紅星》給我們看。慢檀兒地,我知道了冬子是個了不起的小英雄,我想,如果能把冬子演好,讓許多小朋友都來學冬子,象冬子一樣,做黨的好孩子,這有多好哇!我特別喜愛小冬子,一心想把他演好。但是一演起來,可不容易。冬子生在舊社會,是農村的孩子,他會砍柴、爬樹,還要給米店老闆劈柴、千活兒;我生在新社會,長在北京城,又是家裡最小的一個孩子,什麼活兒都不會幹。怎麼辦?向冬子學冬子是兒童團員,我是紅小兵,我們都是黨的孩子,他能幹的,我一定要學著幹。我的第一課是學劈柴。導演告訴我:“砍刀是冬子跟敵人作鬥爭的武器,你定要會劈,還要劈得有勁兒。我照著叔叔、阿姨教的樣子,對著樹墩,使勁地劈劈了十幾分鍾,我的手臂又麻又疼,叔叔阿姨都讓我歌會兒。我越想,冬子是不怕苦的,他跟紅軍叔叔在山上,連吃鹽都很困難,吳大叔問他苦不苦,他說:“苦,可我不怕!”我學冬子,也不能怕苦!就這樣,我每天在太陽底下(因為我太白,可以晒黑一些),堅持烿呀,練呀,終於學會了。
    為了學習砍柴、挑柴;叔叔怕伯經常帶著我們下鄉,向農村的小朋友學。農村小朋友每人能挑兩大捆,可我挑兩小捆都很費勁。一根扁擔壓在肩上,前後晃盪,兩隻手使勁抓都抓不住。挑一-趟,肩膀上就壓一道血印。但是,一想到冬子不怕苦,我也什麼都不怕了。在學爬樹、上竹排和到很遠的地方去拍外景的時候,我也是不斷地鼓勵自己:要象冬子一樣不怕苦
    電影就要開拍了又碰到一件難事一我太胖了。小冬子是舊社會窮人的孩
    1974年第11期
    (總1035)·65

==========第448頁==========
    子,吃得不好,又千那麼多活兒:我生長在社會主義的新中國,長得很胖,不象冬子的樣子。攝影叔叔說:“演冬子,就一定要瘦一點。”怎麼才能瘦呢?聽大人們說,不吃肉就可以。但是我特別愛吃肉,不吃吧,有點難受;吃吧,就瘦不了啦。怎麼辦?還是向冬子學!冬子原先不是想跟著吳大叔去打游擊嗎?可他能聽黨的話,跟宋大爹一塊下山給游擊隊弄鹽,後來又到米店去當“學徒。他說:“我
    公司作請葛直作腹權口
    是黨的孩子”,“黨叫我於什麼,我就幹什麼!”我也是黨的孩子,也要象冬予那樣聽黨的話,拍電影需要我,我就一定要瘦下去!從那以後,在拍電影的半年中我就一直沒吃過肉。
    學習冬子的動作、樣子是難,但要學習他的感情就更難啦!因為我沒受過冬子那樣的苦,開始演的時候,總是沒有感情。比如第一場,演到冬子第一次見到紅軍叔叔的時候,我只會笑,因為我喜愛解放軍叔叔,平時一見到他們就高興,就想笑。還有“媽媽犧牲”那一場戲,導演和輔導員阿姨啟發我哭,可是我對著攝影機怎麼也哭不起來。下來後,攝製組的叔叔阿姨都說我的感情沒有進到戲中去。後來,他們給我講故事
    次又一次地啟發我理解小冬子的感情。好長時間
    以後,我才懂得了冬子的心情:如果不是紅軍來到柳溪,小冬子就會被胡漢三活活打死;所以,當紅軍吳大叔砍斷吊綁“我”的繩子後,我滾著熱淚撲到吳大叔的懷裡,再也不是笑了。同樣,在“媽媽犧牲”那一場戲中,我知道了如果不是媽媽掩護群眾,好多群眾會被胡漢三和白狗子打死打傷,媽媽是黨的人,是好媽媽,但是她被胡漢三燒死了,從此再也見不到了,怎麼能不使“我”心裡難受呢!為了我們今天的幸福,有多少個這樣的好媽媽英勇犧牲了,想到這裡,我好象有許多許多的話要說,當說出“媽媽是黨的人,決不能讓群眾吃虧一這是我媽媽說的時候,我眼睛裡不知不黨就冒出泊水,也射出仇恨的火花。
    每抱一個鏡頭,我就受到一次深刻的階級教育。拍完電影之後,我更加懂得應該愛誰、恨誰,明白了是誰給了我們幸福,應該跟誰走。在毛主席革命路線指引下,柳溪人民解放了,冬子一家翻了身。柳溪是這樣,全國也是這樣。在今天批林批孔運動中,我們紅小兵要跟全國人民一樣,堅決執行和保衛毛主席的革命路線,深入批判林彪的修正主義路線,決不讓胡漢三這些壞蛋再跑出來摘反革命復辟
    演冬子,學冬子,演完了冬子還要學冬子。電影上映以後,很多叔叔、阿姨和小朋友給我寫來了祝賀信。我是一個普通的紅小兵,做了一點應該做的事,就受到了黨和人民這樣的關懷和愛護。我決心按照毛主席的教導,好好學習,天天向上,走冬子的道路,做黨的好孩子。
    66·(總1036
    紅旗雜誌

==========第449頁==========
    搞好技術革新走自己的工業發展道路
    發展工業一定要開展技術革新
    公司作請葛直作腹權口
    宮效聞
    毛主席說:“我們不能き世界各國技術發展的老路,眼在別人後面一步ー步地た行。我們必類打破常規。儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化的強國。”毛主席的這個指示,深刻地批判了那種認為我們永遠只能在西方科學技術後面爬行的洋奴哲學.爬行主義、賈桂思想,極大地鼓舞了我國工人階級、科學技術人員和全國人民的積極性和創造性,有力地推動了技術革新的發展。
    開展技術革新,是充分挖掘現有企業內部潛力、多快好省地發展生產的可靠途徑,也是堅持走自已的工業發展道路,趕上和超過世界先進水平的有效途徑在生產技術領域中,堅持革命,堅持沿著社會主義道路前進,就必須依靠群眾,發動群眾進行技術革新和技術革命。重視不重視技術革新,対落後的生產技術要不要變革,這是區別是否堅持獨立自主、自力更生方針的一個重要標誌,也是在
    生戶技術領域+兩種思、兩條路線激平爭的具體表現。當前廣大工人群
    經過無產階級文化大革命和批林批孔運動的鍛鍊,革命幹勁高漲。擺在我們的一個重要任務是,把技術革新更加廣泛深入地開展起來,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,把我國社會主義建設事業大踏步地推向前進,進一步發展革命和生產的大好形勢。
    1974年第11期
    總1037)・67

==========第450頁==========
    有些同志一講到要增加生產,往往就向上伸手,要廠房,要設備,要人。他們認為:“多大的雞生多大的蛋”,要使產值加倍,就要廠房加倍,勞動力加倍,設備加倍。似乎沒有後面幾個“加倍”,生產就不能“加倍”。這是妨礙群眾大搞技術革新的一種思想障礙。當然,發展生產,增添一些必要的設備、廠房、勞動力不能都說是不必要的。但是,有些エ廠目前的生產水平,對比同行業的先進單位,
    是公作請葛重作版權二
    還有不小的差距。只要把這些潛力充分挖掘出來,就可以做到少花錢,多辦事,甚至不花錢,也能辦事。何況,不論現在或將來,國家的建設資金總是有限的,工業勞動力不可能也不允許脫離農業這個基礎無限制地增加,如果一有困難,就只想到向上伸手,“等、靠、要”,其結果,必然會使廣大群眾的社會主義積極性受到壓制,“越等心越散,越靠人越憤越要志越短”。受這種思想支配的單位和部門,廣大群眾的積極性、創造性不到分發揮,技術革新、技術改造便成為
    句空話。
    資金、設備等等“加”上去以後,是不是生產就一定能夠那樣增加上去呢?也不盡然。許多單位的經驗告訴我們,路線不端正,缺乏自力更生的革命精神,廣大群眾的手腳被束縛住了,錢再多,設備再多,生產也不一定上去;路線對頭了,廣大群眾社會主義積極性最大限度地調動起來了,技術革新廣泛開展起來了,即使不增加或少增加勞動力和設備,生產也會迅速發展。文化大革命前上海倒鐵工業在劉少奇修正主義路線的干擾下,多年徘稱不前。文化大革命以後。雖然還是那麼幾個廠子,人員也基本上沒有增加,由於路線對頭了,依靠群眾,自己動手,大搞技術革新,轉爐採用吹氧新工藝,使鍊鋼能力比原設計提高了百分之七十五,五十噸的老平爐改造後產量擴大一倍,五噸的小電爐,裝入量不斷增加,達到十五噸,全市一九七三年的鋼產量,比一九六五年增加了百分之
    七十以上。這就說明,通過技術革新和技術改造,發展生產的道路是無限廣闊的。認為“多大的雞生多大的蛋”,不增加設備、廠房、勞動力,生產就搞不上去的論調是沒有根據的。同時,這也說明,要在生產技術領域內堅持變革,使生產迅速向前發展,首先還是要解決思想和路線悶題。只有從黨的基本路線的高度來
    68(總1038
    紅旗雜誌

==========第451頁==========
    解決思想上政治上走社會主義道路還是走資本主義道路的問題,才能夠更好地解決生產技術領域裡革新和守舊的問題。
    為什麼有些單位技術革新開展不起來呢?有的同志說:“我們這裡群眾幹勁大,任務增加一點照樣能完成,不搞技術革新也過得去。”還有的同志說:“生產任務這樣忙,哪來的功夫搞革新。”這是開展技術革新又一種思想障礙。群眾幹勁
    是公作請葛重作版權二
    大,任務加重一點也能夠完成,這是好的。但是,隨著我國社會主義建設事業的發展,生產任務會越來越重,如果不搞技術革新,只靠群眾拚體力去完成生產任務,是不能持久的,現在“過得去”,將來也過不去。群眾幹勁大,這是開展技術革新的根本條件,我們應該充分發動群眾,大搞技術革新,把生產任務完成得更好。至於生產任務重,是不是就不能搞革新呢?也不是。壓力可以變動力。許多重大的技術革新恰恰是在生產任務很重的時候“”出來的。許多生產任務比較重的單位的工人提出:“三人任務兩人項,抽出一人搞革新”,不僅使技術革新有力地推動了當前生產,而且使生產技術水平大大提高了一步。可見,生產任務重,不是不能搞革新,恰恰相反,更需要大技術革新,使生產和技術革新想互促進。技術革新是發展生產的重要途徑,我們在任何情況下,都要堅持下去。瑯種強調困難、得過且過的說法,實際上都是消極保守、因循守舊的思想在作怪
    毛主席說:“人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上”。安於現狀還是堅持変革,反映了兩種不同的精神狀態。馬克思主義者認為,在社會主義社會中,存在階級和階級鬥爭,生產鬥爭和其他一切革命鬥爭一樣,是在矛盾和鬥爭中發展的。今天我們的生產技術水平,比之文化大革命以前有了飛躍的發展,並不是自然而然地產生的,而是毛主席的革命路線戰勝劉少奇、林彪的修正主義路線,廣大群眾發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,戰勝一個又一個困難,不斷變革生產條件的結果。一句話,是靠鬥爭取得的。沒有變革就沒有發展。過去是這樣,現在是這樣,將來也永遠是這樣。隨著生產的發展,新的矛盾還會出現,又需要我們去解決,守舊總是守不住的。修正主義者則認為,發展工業和科學技術只能在別人後面一步一步爬行,他們腦子裡只有西
    1974年第11期
    (總1039)·69

==========第452頁==========
    方資產階級,沒有東方無產階級。他們否認社會主義社會中存在階級和階級鬥爭,壓制工業戰線和科學技術戰線的新生事物,他們固步自封,反對變革,實際上意味著停滯、倒退和復辟。在這個問題上的鬥爭也是長期的。
    歷史上代表新興階級的法家,主張前進,要求變革,打出“不法古,不修今”的蔗吃,向著腐朽、落後的舊的生產關係猛烈衝擊,在勞動人民推動歷史前進的
    公司作請葛直作腹權口
    巨大力量的基礎上,促進了生產技術的變革和生產力的發展;而儒家鼓吹的古無過,循禮無邪”的說教,則是禁錮勞動人民變革生產條件的精神枷鎖銳。林彪效法孔老二推行“克己復禮”的反革命綱領,宣揚“天命論”、“頂峰論”,也是適應了被推翻的剝削階級復辟、倒退的需要。因此,在生產技術領域中,前進還是倒退,變革還是守舊,始終存在著兩種不同的思想路線的尖銳鬥爭。無產階級就是要革舊世界、陽事物的命,在思想上政治上,要同代表剝削階級的反動勢力及其影響作鬥爭,在生產技術上,也要同一切得過且過、因循守舊的思想鬥,同胸無大志的懦夫懶漢思想鬥,勇於變革,敢於創新。上海標準件行業,小廠多,設備差,任務重,過去有人認為沒有條件搞技術革新。但是工人們說:“不怕難,只怕懶,不怕條件差,只怕沒志氣”。他們衝破保守思想,大千大變,文化大革命以來,經過幾次改革,沒有用國家的基本建設投資,全行業已經有百分之九十的機床實現了半自動化、自動化,並且創造了一批自動化聯合機床,達到了世界先進水平。現在,全行業職工人數減少了百分之十八,產值增加了一倍多。可見,問題不在於能不能變革,也不在於有沒有困難,只要人們的思想從傳統習慣的東縛中解放出來,就可以打開技術革新的新天地,有所發現,有所發明,有所造,有所前進。還有些同志認為:“要搞技術革新。就要摘得象個樣。”這些同志所說的“象樣”,不過是貪大求洋的代名詞。在這些同志看來,只有照搬那些上了“洋書”,或者洋人已經做過的東西,オ算“象樣”,而對廣大群眾中湧現出來的許多土生土長的革新創造,卻一概看不起,說它們“不象樣”,這也“不正規”,那也“靠不住”如果技術革新要象他們那個“樣”,就只能照搬照抄外國的東西,只會扼殺群眾的緙新創造,給群眾頭上潑冷水。要使技術革新廣泛開展起來,必須克服這種自目
    70(總1040
    紅雜誌

==========第453頁==========
    崇洋、妄自菲薄、輕視群眾的思想。
    廣大群眾從簡易入手,土法上馬的革新創造,是不是“不正規”、“靠不住”呢?完全不是。群眾的這些革新創造,是他們根據發展生產的實際需要,總結自己豐富的生產實踐經驗,因地制宜地創造出來的,不僅具有花錢少、上馬快、收效大的優點,而且用起來得心應手,容易在生產上使用雅廣,在群眾中生根開花。它
    是公作請葛重作版權二
    是廣大群眾集體智愨和經驗的結晶,是自力更生、艱苦奮鬥的產物。大量的事實已經證明,群眾簡易上馬的革新創造,經過不斷提高,從點滴的改進發展到整個工藝的改變,從某個機件的改革發展到整個設備的更新,從一種工序的機械化自動化發展到形成自動生產流水線,以至促使一個企業、一個行業生產技術面貌的根本改觀,其中不少項目已經趕上和超過了世界先進水平。它們不是照搬照抄,產品樣式和技術方法都是中國式的,這樣就能開拓出一條適合我國條件的多快好省的科學技術發展道路。採取簡易辦法,土法上馬,不但不會排斥洋法,還可以使洋法與土法緊密結合,“吸收那些用得譽的東西,拒絕那些用不的東西,增加那些自己所特有的東西”,使洋為中用,發揮更大更好的作用。文化大革命前,上海羊毛衫行業,在修正主義路線干擾下,為了追求“象樣”,靠少數人關門搞自動化,搞了幾年,一直搞不出來。去年,有個羊毛衫的兩個青年電工,從生產實際需要出發,簡易上馬,僅花了七十二元,創造了一種“光電控制箱”,使
    四種操作實現了自動化。由於花錢少,收效快,工人於分歡迎,半年時間,就在全行業一千五百合織機上迅速推廣,使生產效率提高百分之十五以上。今年以來這種簡易程序控制又在全市軋鋼、鍛壓、金屬切削、橡膠等二十個行業逐步推廣使用。這個事例生動地說明,群眾簡易上馬的革新創造具有強大的生命力。簡易辦法的威風顯現出來了,技術革新、技術改造的途徑也就越走越寬廣。工人說得好:“簡易簡易,要堅定不移。”因為這是符合技術發展從低級到高級,從量變到質變的客觀規律的。簡易是同複雜相比較而存在的。在技術發展過程中,這對
    矛盾永遠存在,並在一定條件下相互轉化。在目前條件F,我們要簡易上馬,
    就是將來生產技術條件更好了,我們還是要簡易上馬,一萬年以後也是這樣。不
    1974年第11期
    總1041)·71

==========第454頁==========
    過那時的“簡易”,比現在的“簡易更高一級罷
    當然,開展技術革新,一定要尊重客觀規律,講究實效,注意將革命精神與科學態度很好地結合起來。技術革新是一項艱著的工作,往往要牽涉到生產和科學研究的許多方面,不嚴格按照客觀規律辦事,是搞不好的。許多技術革新開展得好的單位的經驗證明:在技術革新過程中,既要充分發動群眾,注意總結群眾
    公司作請葛直作腹權口
    的先進經驗,又要注重調查研究和反覆進行科學試,這樣,就可以少走彎路,在比較短的時問裡收到比較大的效果。
    “領導一定要走在運動的前面,不要著在它的後面。”當前,在批林批孔運動的推動下,廣大工業部門群眾性的技術革新正在向前發展,廣大群眾迫切要求大幹大變。經濟戰線的各級領導幹部,應該跟上群眾前進的步伐,積極帶領群眾前進,把廣大群眾的積極性更好地組織起來,主動調整不適應生產力發展的那一部分生產關係,善於利用上層建築的積極的推動作用,促進技術革新更廣泛更深入地開展起來。毛主席指出:“我國人民跡該有ー個遠大的規劃,要在幾十年內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平。凡是熱愛社會主義新中國的人們,一切堅持毛主席獨立自主、自力更生方針而堅決反對劉少奇、林彪賣國主義路線的革命者,都是熱烈擁護毛主席的這個指示的。經過幾個五年計劃的建設,我國現有工業基礎已不斷得到增強,開展技術革新的條件比過去任何時候都優越得多,只要我們按照“城足幹勁,力爭上游,多快好地建設社會主義”總路線的要求,樹立奮發圖強的雄心壯志,紮紮實實地做出艱苦的努力,就一定能夠使我國的生產技術水平有一個更大的發展。一切エ業部門要訂出自己的長遠規劃,明確今後技術革新、技術改造的方向和奮鬥目標,並從當前生產發展的實際情況出發,努力加強生產上的薄弱環節,想長遠,抓當前,爭取做到在生產技術上一年有一個小變化,積幾年又有ー個大的變化,不斷變革:不斷前進。同時,要滿腔熱情地支持群眾創造的新事物,大力發揚先進,總結和推廣先進經驗,認真做好技術革新項目的鞏固提高工作,使群眾性的技術革新沿著正確的方向一浪高一浪地發展,爭取我國社會主義建設事業的更大勝利。
    72・(總1042)
    紅蔗獨

==========第455頁==========
    技術革新必須依靠工人群眾
    北京第一機床廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    我廠是一個生產銑床的老廠。無產階級文化大革命前,由於劉少奇修述主義路線的於擾,產量一直在一千合左右徘徊。在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,廣大職工認真貫徹執行毛主席的革命路線,深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟不斷提高,社會主義積極性和創造性得到進步發揮,全廠團結戰鬥,朝氣蓬勃。革命的大好形勢促進了生產的發展。一九
    六九年,第一次突破設計水平。一九七の年,產量翻了一番。去年,和文化大革命前的最高水平比,產量提高了三點二倍,其中大型機床產量增長八倍;產值提高三點九倍全員勞動生產率提高二點二倍
    我們廠的生產為什麼會有這麼大的變化?主要是這幾年以來,我們以黨的基本路線為綱,認真貫徹“鋼堯法”,全心全意地依靠工人階級,認真抓了技術革新和技術改造,促進了生產的持續發展。
    偉大領袖毛主席教導我們:“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的”。在生產鬥爭和技術革新運動中,是金心全意地依靠工人階級,大搞群眾運動;還是靠兒個人冷冷清清地於,甚至搞專家治廠”,這是兩條路線、兩種思想鬥爭的重要問題。無產階級文化大革命以前,由於修正主乂路線的干擾,工人搞項革新,要經過二十幾道手續,就連在機器上打個眼,也得經總機械師批准嚴重地東縛了群眾的積極性。文化大革命以來,我們堅持開展革命大批判,破專家治廠”,立依靠工人群眾辦企業的思想;破“洋奴哲學”,立自力更生的方針;破貪大求洋”,立“土洋結合”的方法,進一步解放了思想,煥發了蘊疲在群眾中的極大的社會主義積極性。廣大群眾敢想、敢說、敢幹,主動找生產中的矛盾,研究生產上存在的問題,千方百計地在挖據企業潛力上動腦子,促進了技術
    1974年第11期
    (意1043)・73

==========第456頁==========
    革新的蓮勃發展。從一九六九年到今年九月,共實現技術革新、技術改造項目三千
    六百項,其中自制設備四百八十二臺,使熱加工的機械化程度有了較大提高,冷加工廣泛採用以銑代刨等新技術,並出現了一些機械化、自動化的單機和流水線,為挖掘企業潛力,持續發展生產創造了條件。在技術革新中,不單各生產部廣泛開展了群眾運動,成倍地提高了生產能力,就連輔助部門的清掃工、汽車
    公司作請葛直作腹權口
    同機也都參加戰鬥。進廠不到半年的學員,製成粉末冶金自動稱料器,基建工人制成預應力空心樓板,備料王人制成砸鐵流水線,維修工人制成三十六米跨度的吊車,炊事員製成切肉機、切菜機,等等。群眾性的技術革新呈現出百花盛開的
    局面。
    開展技術革新,首先碰到的間題,是怎樣處理好革新和生產的關係。有兩種不同的認識:一種認為,生產任務重、時間緊,革新沒法搞;另一種認為,“磨刀不誤砍柴”,越忙越要搞革新。我們堅持了後一種態度,不贊成前一種態度。因為前一種態度,見物不見人,沒有真正認識到群眾中蘊著極大的社會主義積極性。其實,任務越忙,越能看清生產上存在的問題,技術革新就越有搞頭。群眾最聰明,最有實踐經驗,那裡最需要革新,怎樣革新,革新成果怎樣發展,他們最瞭解、最清楚。群眾起來了,辦法就有了。革新項目一經實現,就可以克服溥弱環節,使生產前進一步。我廠中型銑床大件加工,文化大革命以前,一直是
    生產中的“短線”,月產一百多臺,是我廠進一步提高產量的薄弱環節。一九七O
    年,加一車問的職工,發揚“泰山壓頂不彎腰”的革命精神,改工藝、改工具、向大洋設備開刀,實現了以銑代刨等革新,在基本上不增人、不增設備的情況下,中型銑床大件加工達到月產五百合的水平。這個單位主動了,我們又重點發動其他單位大搞革新。先進促落後,一環推一環。就這樣,抓住一點,帶動一片,推動了全廠的技術革新和技術改造,保證了生產的持續發展。
    群眾發動起來以後,紛紛投入技術革新的戰鬥。但是,技術革新的實現,要一定的條件。是等別人給創造條件,還是學習大慶的革命精神,沒有條件儘可能自已創造條件,這是技術革新發展過程中必須解決的向題。我們認為,必要的條件是應該具備的,外援也要積極去爭取,但是,改變生產技術面貌,首先
    4・(總1044
    紅旗雜誌

==========第457頁==========
    要靠群眾自己起來革命。廣大職工說得好:“一要二等三落空,一想二幹三成功”,必須主動地去創造條件,改變條件
    要把自力更生的正確方針落實到基層,必須很批“洋奴哲學”、“爬行主義”堅信工人群眾有無限的創造力,放手發動群眾,依靠群眾自己動手解決問題。材不足,就挖企業內部潛力,清倉查摩,充分利用多餘、廢舊物資,或將產品改
    公司作請葛直作腹權口
    革節省下來的材料用於革新項目。沒有廠房,就在原有廠房基礎上,因地制宜見縫插針。配套件不夠,就組織廠內外協作,互相調劑支援。設備緊張,就因陋就簡,土法上馬或利用星期天和夜班借空餘床子幹。技術力量薄弱,就在實踐中培養、鍛鍊。在費用方面,則堅持少花錢多辦事的原則,做到精打細算,合理安排。木模工過去主要使用手工工具。在品種發展、產量翻番以後,木模的製造滿足不了生產的需要。木模工人克服了“木模工只會吃木頭,吃鋼鐵沒咒念”的想法,發揚自力更生的革命精神,邊學邊幹,在兄弟單位支援下,先後自制大型木工龍門侁、齊頭機、拼縫機等設備二十六合,在不增人的情況下,滿足了生產需要。為了支持群眾革新技術的戰鬥,我們要求有關科室對技術萆新所誥要的物資,盡力給予滿足,為群眾性技術革新積極創造條件。這樣,就使廣大群眾始終以飽滿的政治熱情,積極參加技術革新。幾年來,設備有改有創,革新由小到大,隊伍由弱到強,技術革新的群眾運動,一浪高過一浪地向前發展。
    技術革新和技術改造是變革舊的生產技術,採用新的生產技術的過程,是廣大群眾的聰明才智和社會主義積極性的體現。但是,任何新生事物的成長都不是帆風順的,總要經過艱難曲折。在群眾性的技術革新中,有的成功了,也有的失敗了;有的順利一些,也有的走了許多彎路:有的效果很理想,也有的開始很不完善,甚至帶來了很多新的問題。要求革新一次成功,本迕失敗,沒有反覆,這不是科學態度。這樣,必然會對新生事物潑冷水,壓群眾性技術革新運動的發展。在新和拓、變革和保守、唯物辦證法和形而上學的鬥
    導必須態度鮮明,積
    極支持群眾的首創精神,才有利於推動技術革新群眾運動的開展。過去,我廠萬能銑的主軸一直是用鋼材鍛造的,為了節約鋼材,工人群眾提出改用球墨鑄鐵,我們熱情支持了群眾的倡議。新材料投產後,有一段時間,質量不穩定,影響到生產任
    974年第11期
    (總1045)・75

==========第458頁==========
    務的完成。有人在這種情況面前產生了動搖,要求恢復舊材料。我們認為,改用新材料方向是對頭的,應當堅決支持,但它需要一個掌握和現固的過程。於是,積極組織工人和技術人員團結攻關,並取得有關研究機關的大力膂助,反覆進行科學試驗,終於取得了較好的效果,每年可節約鋼材一百五十噸。加二車間的職工為了提高橢密鑄造的效率
    九七一年自制壓蠟機代替手工作業,但是沒有成
    公司作請葛直作腹權口
    功。一九七三年又設計製造一合臥式壓蠟機,也失敗了。這時有人吹冷風,認為是白浪費。我們認為,通過實踐可以取得經驗,不能怕交“學費”,搞社會主義建設必須堅持節約,反對浪費,但決不能把群眾技術革新中交的“學費”當作浪費”來反對。毛主席在談到整個社會主義經濟建設時曾指出:“代價總是需要的,就是希不要有草命時期所付的代價那麼高。”全局的問題是這樣,局部的問題也是這樣。我們要爭取少交一些“學費”,但一點不交是不可能的。關鍵是要支持群眾的首創精神。我們領導承擔了責任,鼓勵群眾總結經驗,堅持革新
    九七四年
    終於製成了十二工位自動壓蠟機,生產效率提高三倍。
    群眾性的技術革新運動開展起來後,一個重要問題是如何使運動持久地發展下去。在這個問題上,我們的體會是:加強黨的領導,充分發揮各級三結合革新隊伍的作用,將群眾性的技術革新與專業隊伍的技術革新結合起來。這樣,既有利於充分發揮和調動各方面的積極性,總結群眾的經驗,使技術革新成龍配套和有計劃、有步驟地對企恥進行技術改造;又可以更好地培養一支技術革新的隊伍。裝配車間三結合革新小組總結群眾經驗,一九六九年以來,全面規劃,自制了
    十一合導軌磨等專用設備,使萬能銑五十九個精加工面全部採用精屠、精創、精銑,代替了手工刮研,減輕了勞動強度,效率提高三、四倍
    實踐使我們認織到,是不是全心全意依靠工人階級大摘技術革新和技術改造,是個思想和政治路線向。“路總是個,縟半目張。”只要我們堅定不移地執行毛主席的革命路線,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,認真貫徹“鋼法”,全心全意依靠工人階級,大搞技術革新和技術改造,就一定能更快地發展生產,為社會主義建設事業徹出新貢獻。
    ・76・(總1046)
    紅雜慮

==========第459頁==========
    新廠也需要搞技術革新
    天津市第一石油化工廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    我們廠是一九七O年建成投產的。四年來,我們這個新廠在毛主席的無產階
    級緙命路線指引下,依靠工人階級,在新設備上實現了技術革新、技術改造一百
    五十多項,煉油能力從原設計的年產三十萬旽提高到四十五萬噸。今年,在批林批孔運動的擁動下,又實現重大技術改造十二項,煉油能力提高到六十萬噸,產量翻了一番。四年來,產品質量不斷提高,品種由五種增加到十一種,為國家積累的資金可以建設四個相當於我廠現在規模的煉油廠。我們體會到,經過無產階級文化大革命和批林批孔運動的鍛鍊,廣大工人群眾中蘊藏著的社會主義積極性正在進發出來,這是推動技術革新迅猛發展的巨大力量。我們企業領導必須不斷鏋正自己的思想和政洽路線,堅持草命,促生產”的方針,把群眾的革命幹勁和智慧更好地組織起來,多快好省地發展社會主義生
    我們廠的技術革新是在兩種思想、兩條路線的鬥爭中發展的。
    九七O年,我廠常減壓煉油裝置投產,當年就達到了設計能力。當時,擺
    在我們面前的一個問題:是在三十萬噸上停步,還是從設計能力的框子中邁出去?絕大多數同志認為,我們應當繼續前進,向技術革新要油,為國家多作貢獻。但也有的同志認為,新裝置剛投產、新設備剛運轉、新工藝剛掌握,搞革新得等些年。為了統一認識,我們組大家認真學習毛主席著作。毛主席指出“在生產鬥爭和科學竇驗範園內,人總是不發展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會傳止在一個水平上。因此,入奚總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所倒造,有所前進。止的論點,患觀的論點,無所作為和驕微自的論點,
    1974年第11期
    (總1047)77・

==========第460頁==========
    彖是錯誤的。”毛主席的這個教導,科學地概括了生產鬥爭和科學實驗發展的客觀規律,指出了人們應當採取的正確態度,批判了各種錯誤觀點,是我們進行技術革新、技術改造的唯一正確的指導思想。
    新設備就不能夠變嗎?就不需要搞技術革新嗎?不是。通過學習討論,大家認識到,對於新設備也要用發展的觀點看。設備,和世界上其他一切事物一樣,
    公司作請葛直作腹權口
    都處在不斷髮展的過程中,而不是一成不變的。任何時候,新與舊都是相對的沒有變革,也就無從區別新和舊。從這個意義來說,昨天的新,是今天的舊;而今天的新,明天也會變成舊。新設備的不斷改造,是生產發展的客觀要求。那種認為新設備不用革新和改造了,不能再發展了,是一種違背事物發展規律的形而上學的觀點。事實上,我們廠的設備能力的發揮,也正是在不斷進行技術改造的過程中實現的。大家回顧建廠初期,就曾經對原設計作過很多局部的修改。比如,儀表工人修改過空壓站信號電纜的設計,泵房操作工人修改過排水管道的設計,等等。投產後不久,有的車間又對加熱爐等設備進行了改造。原來加熱爐有兩套燃料系統,一套和蒸汽鍋爐同用,互相影響,不易操作;一套用減壓塔底的燃料油,由於油位高低不穩,塔底泵容易抽空,造成爐子熄火,操作波動很大。斥採,革新了工藝,搞了一套自備燃料系統,從而平穩了生產操作,增大了設備效能,提高了煉量收率。這些設備經過改革,比原設計更加符合生產實際,更加符合多快好省的要求
    這些事實對大家啟發很大。它說明了,新設備是需要改造的,也是完全能夠改造的。只要從思想政治路線上端正認識,把敢於改革的雄心批志和實事求是的科學態度結合起來,破除迷信,解放思想,不讓新設備遮住眼,擋住道,就能發現新設備同生產發展不相適瘂的薄弱環節,不斷進行技術革新
    搞技術革新、技術改造必須依靠工人階級。我們廠老エ人少,新工人多,充分發揮青年工人的鋝慧和力量,組織他們積極參加技術革新和技術改造,是非常重要的。但是有的同志認為:“青年工人現在能須好崗位就不錯了,搞革新、搞改造還不到時候。”這種看法是錯誤的。毛主席教導我們:“年是整個社會力量中的
    78·(總1048)
    紅旗雜誌

==========第461頁==========
    部分最釈極最有生氣的力量。他們最肯學習,量少保守思想,在社會主義時代尤其是這株。”我們看青年工人,首先就要看到這個突出的本質特徵。如果看不到這一點,一味強調青年エ人不穩當、經驗少、技術差,不相信他們能夠搞技術革新、技術改造,那是不符合實際的。從我們廠的情況看,建廠初期,就組織青年
    是公作請葛重作版權二
    工人到大慶實習,受到了大慶精神的教育,從思想上打下了一個好底子。隨後,他們又親身參加了艱苦的建廠勞動,在老工人帶領下,安裝了絕大部分儀表和機泵,不僅體會到側業的艱難,而且對新設備的性能也有一定的認識。投產以後他們整天戰鬥在生產崗位上,積累了一些生產經驗;黨委在抓好路線教育的同時,還對他們進行了必要的技術教育。由於他們肯學習,在短短一兩年裡進步很快,已成了革命和生產中的一支生力軍。
    在開展技術革新、技術改造的過程中,青年工人富有創造性,敢想敢幹,提出了許多好的革新建議,對工藝和設備進行了許多革新和改造。儀表車問兩個青年女工,在老工人幫助下,克服了技術資料缺乏等因難,完成了水場儀表盤配線敷設任務。他們安裝的儀表盤同蘇修的儀表盤相比,既省烽,又美觀適用。油品車間瀝青工段百分之九十是一九七○屆初中畢業的青年。這個工發原是手工操作,生產效率較低。他們同機修工人密切配合,自己動手,大摘革新,把單釜氧化改成了雙釜連續氧化,推車扒桶改成了成型包裝機械化,使瀝青產量由原設計的年產七千噸提高到兩萬五千噸。在設備改造會戰中,青年工人提出了不少革新建議,作出了積極貢獻。在煉製車間青年工人改進柴油鹼洗工藝的基礎上,油品車間的青年工人,經過反覆試驗,成功地採用了鼓風加速沉降的方法,基本上解決了樂油透明度的問題。原來,輕柴油耍在罐裡沉降二十多天還不能合格出廠現在,最多沉降一、兩天就可以合格出廠,扭轉了生產上一度出現的被動局面。技術革新、技術改造是一項複雜的艱苦勞動,對於新工藝、新設備的革新和改造尤其如此。要搞好這項工作,必須學會和善於運用唯物辯證法分析矛盾、解決矛盾
    在開始搞技術革新、技術改造時,我們首先碰到的問題是:從哪裡下手?我
    1974年第11期
    (總1049)·79

==========第462頁==========
    們從實踐中體會到,要集中力量抓好關鍵部件、關鍵工藝的改革。毛主席指出研究任何過程,如果是存在兩個以上矛盾的複雜過程的話,就要用金力我出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切問題就迅刃而解了。”搞技術革新、技術改造也是這樣。每套設備、每個工藝流程,都存在許多薄弱環節,但其中必有
    一個是最主要的薄弱環節,也就是“卡脖”的地方。抓住了這個主要矛盾,就能帶
    是公作請葛重作版權二
    動整個設備、整個工藝的改造,收到顯著的效果。比如,一九七一年我們進行提高煉量的試驗,新設備暴露了許多矛盾:有些設備超過了負荷,有的熱源不足,某些加工工序提不上去,等等。這麼多的矛盾先解決哪個好?全廠工人、幹部、技術人員一起研究分析,抓住了初餾塔控制溫度低。常壓爐負荷大這個主要矛盾。主要矛盾就是我們的主攻方向。大家一齊動手,出主意,想辦法,相應地改草了工藝,降低了常壓爐的負荷,解決了熱源的問題。玫造後,初餾塔項拔出率提高一倍,使原油的日加工量提高了一百多噸
    解決了“卡脖”的矛盾,是不是就“一錘定音”,完成了革新和改造的任務呢不,不是這樣。矛盾貫串於事物發展過程的始終。的矛貭解決了,新的矛盾又產生了,因而舊的改造過程結束了,新的改造過程又開始了。一九七一年改造常壓爐之後,又發現減壓爐成為進一步增產的障礙,緊接著我們又著手改造減壓爐,並對系統裝置進行了革新和調整。經過不斷革新和改造,使煉油能力提高百分之五十。這時有人認為熱源用盡,潛力挖盡,產量不好再提高了。在批林批孔運動中,大家衝破了這種思想阻力,繼續努力,調整了冷換設備,改造了煉塔結構,挖掘了熱源,結果煉油能力又由四十五萬噸進一步提高到六十萬噸。事實教育大家進一步認識到這樣一個道理,即事物內部的矛盾是推動事物發展的根本原因。任何時候,設備上、工藝上都會有矛盾,都會有效能差別,都會有不平衡,因此設備的改造、技術的革新是永遠沒有止境的。新廠技術革新具有廣闊的前程,大有文章可做。我們決心在批林批孔運動推動下,團結全廠職工,進一步搞好技術單新、技術改造,使煉油能力提高到一個新水平,為社會主義事業作出新貢獻
    80·(總1050)
    紅槊志

==========第463頁==========
    自力更生髮展新技術
    上海中國電工廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    上海中國電工廠是一個專業生產漆包線的工廠。在批林批孔運動的推動下這個廣的廣大職工堅持“獨立自主、自カ更生、艱苦奮鬥、儉國”的方針,沒有要國家投資,沒有靠建新廠房和向國家要新設備,而是立足於現有基礎,自己動手,開展技術革新,在全國二十多個兄弟工廠、大專院校和科研單位的協作下,今年三月份以來,自己設計、製造出十五臺催化燃燒漆包機,將原有的漆包車間改造成為全部採用新技術、新設備的新車間。催化燃燒漆包,在國外是六十年代才發展起來的新技術。這個廠製造的新設備,有多層、多線軸、高速的特點,符合多快好省的要求。新車間投產後,可使漆包線的產量,在比文化大革命前已經增長三倍的基礎上再増長一倍,質量進一步提高,並節約用電百分之六す以上。採用新技術後,漆包線生產過程中產生的有害廢氣也可回收燃燒,解決了長期來沒有解決的三廢處理問題。過去有人曾計算過,單設計一臺新式漆包機,需要半年,如果改造一個車間,至少要三、四年。而這個廠只花了半年時間,就把新車間建立起來了。它說明,毛主席制定的自力更生的偉大方針,最能解放廣大人民群眾的思想,最能充分發揮廣大群眾建設社會主義的積極性和創造性。廣大群眾掌握了自力更生的方針,就會在技術革新中迅速改變生產技術面貌,創造出一個又ー個奇蹟來。
    批林批孔長自力更生的志氣
    無產階級文化大革命和批林批孔運動這場上層建築領域裡深刻的社會主義革命,為多快好省發展社會主義生產開闢了廣闊的道路。批判和清除洋奴哲學、爬行主義等修正主義思想的影響,樹立和發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精禪,是開展技術革新的強大動力。
    漆包線是機電、儀表等工業不可缺少的材料,被稱為“電機的血管”、“儀表的
    974年第11物期
    總1051〉・81

==========第464頁==========
    神經”。原來的漆包機,是在銅線上塗絕緣漆,再用電熱烘乾,耗電景大,是有名的“電老虎”。烘乾時,溶劑中的苯、酚等有害氣體大量散發,汙染環境。過去,廣大工人也曾要求改革技術,試驗和製造催化燃燒新技術、新設備,可是,在劉少奇修正主義路線的影響下,只靠少數技術專家關門査文獻資料,計算數據,無結果。文化大革命以來,隨著我國工業生產和科研事業的迅猛發展,不僅對漆包線的需求量大大增加,而且對質量、品種提出許多新的要求。但是,產量、品
    是公作請葛重作版權二
    種上去了,耗電量也大量増加,有害廢氣增多,成了生產發展中的尖銳矛盾林整風運動中,廣大工人批判了林彪復辟資本主義的罪行,提出要把過去沒有搞成的催化燃燒漆包新技術攻下來,並且組織了一個以工人為主體的三結合試驗小組。開始,有的人不相信工人能夠造出先進的漆包機,熱衷於要從國外進口設備。廠裡有的領導幹部也擔心,這種新技術很複雜,能不能攻得下來。還認為,文化大革命後生產已翻了幾番,達到了先進水平,眼前還過得去,因此沒有放手發動群眾,技術革新進展不快。
    廣大群眾要求革新技術,但洋奴哲學的修正主義影響造成了嚴重的阻力;安於現狀,無所作為的思想又束縛了群眾的手腳。只有用自力更生的思想武裝群眾才能使他們看到自己的力量,打碎各種精神枷鎖。批林批孔運動開展後,廣大工人刻苦學習馬列和毛主席著作,批判洋奴哲學、爬行主義,進一步認清林彪推的修正主義路線的反動實質,大大提高了貫徹執行毛主席革命路線的自覺性。他們聽到有的資本主義國家不僅封鎖、窶斷新技術,而且還用高價、專利權卡我們,進國一合催化燃炲漆包機的價格,就等於這個廠固定資產的一半。大家憋著肚子氣,堅決表示,中國工人階級有志氣,有能力,一定要自力更生,開展技術革新,造出為社會主義祖國爭光的“爭氣機”。他們在學習和批判中,還回頗這個廠的發展史,總結堅持自力更生方針所取得的成就,把洋奴哲學批得無處身。這個廠原是由十七個小廠合併起來的。起初,生產漆包線全靠手工操作
    九五八年大躍進時,工人們第一次進行大規模的技術改造,跳出仿造外國設備的框框,造出一百二十ー合成套的簡易拉絲機、漆包機,工人叫它“躍進機”,還編了一首順口溜:“走進電工廠,遍地土設備,大的象樓房,小的桌上放,屺套又成龍,土法顯威風。”工人說:“過去我們堅持自力更生的方針,改變了生產的落後面貌;經過文化大革命,我們路線鬥爭覺悟提高了,物質條件改善了,更應該堅持自力更生的方針,掌握最新技術,趕超世界先進水平。”大家總結出一條基
    82·(總1052)
    紅旗雜誌

==========第465頁==========
    本經驗:滿足現狀,畏難保守,迷信洋人,搞爬行主義,就會滅我們工人階級的志氣;只有自己動手,用新技術、新設備武裝自己,才能大長工人階級的志氣。通過學習、批判,自力更生的革命精神大大發揚,搞技術革新的信心越來
    越足
    敢闖敢創走自己工業發展的道路
    公司作請葛直作腹權口
    任何新技術,都是在生薩實踐中發展起來的。對於它的發展規律,也只有依靠我們自己的實踐,才能認識它,掌握它。敢不敢網,敢不敢創?這是能不能把自力更生的精神貫徹到技術革新活動中,發揮出巨大威力的一個重要問題。催化燃燒漆包機,包括催化燃燒和熱風循環這兩個相互聯繫的部分,即通過催化劑使絕緣瀠中蒸發出來的大量有機溶劑加快燃燒,同時把燃燒時產生的巨大熱量通過循環系統來烘乾漆包線。這樣既可以節約用電,又可以通過燃燒把有害體變成無害的水和二氧化碳,避免汙染。但怎樣催化,怎樣燃燒?燃燒後又怎樣把熱量收集起來,重新送到漆包烘爐裡,生產出高質量的漆包線?這中間有系列比較複雜的技術問題。一些不相信自己的力量、有直目崇洋思想的人,被這系列的難題難住了,動也不敢動。可是,中國電工廠的工人認為:催化燃燒技術規律既然是客觀存在,只要敢於去碰它,反覆實踐,不斷總結經驗,總是可以掌握的。工人們從搞小樣開始,再搞模擬試驗,先後經過八十六次試驗,終於克服了重重困難,剝去了這門新技術的神祕外衣。例如,摧化燃燒區是催化燃燒瀠包機的重要組成部分。在搞模擬試驗時,催化區燒了一會就不燒了,有害氣體從出口處冒了出來。如何解決這個難題?開始,他們用鼓風機把出口封住,想把冒出來的煙壓回去,可是越壓,煙冒得越厲害。工人們毫不氣餒,總結經驗再幹他們從毛主席著作中找到了打開催化燃燒祕密的鑰匙。毛主席在《中國革命戰爭的戰略問題》中指出:“常有這祥的情形,就是隻有喪失オ能不喪失,這是“將欲取之必先與之的原則。”這個辯證思想啟發了工人。要不量煙,不能壓,而要“放”。燃燒是氧化反應,要有新鮮空氣。他們撤掉了出口的鼓風機,並加大了進口鼓風機的風量,催化區的新鮮空氣多了,反應充分了,越燒越旺,有害氣體基本上都燒掉了,就自然不冒煙了。這個廠的工人競是這樣通過實踐、認識、再實踐、再認識,終於逐步掌握了這項新技術。
    國外有先進技術,我們也有先進技術。發展新技術,要從我們的生產實際出
    974年第11期
    總1053)·83

==========第466頁==========
    發,總結自已的實踐經驗,創造出中國式的新技術、新設備,努力趕上和超過世界先進水平。中國電工廠試製催化燃燒漆包機,開始是兩層烘箱、十六個線軸,生產效率還不高。而這個廠在大躍進中創制的電熱漆包機,有七層烘箱、
    五、六十個線軸,效率較高。能不能把現在掌握的催化燃燒新技術和過去自己創造的多層、多線軸、高速的先進技術結合起來,製造出有七層烘箱、五十個線軸
    公司作請葛直作腹權口
    的催化燃燒漆包機呢?當時,有人吹冷風,說這種漆包機國外還沒有,要想造這種技術更復雜、要求更高的機器,簡直是空想。工人們回答:國外有的,我們要有;國外沒有的,我們也要有,這オ叫獨立自主、自力更生。根據工人群眾的建議,黨總支召開了有幾十位エ人、幹部、技術人員參加的“諸葛亮會議”,一連開了三天三夜,討論技術方案。會上,七嘴八舌,獻計獻策。廣大群眾的集體智慧和力量發揮出來了
    個個技術難題解決了,這種催化燃燒漆包機也就造出來了。
    目前,國外一種被稱為先進的立式催化燃燒漆包機,結構非常複雜,形態也很笨重,工人笑它是“笨頭笨脳,張牙舞爪”。中國電工廠的工人走的是另一條路。他們使用了新的冷卻方法,大大簡化了機器結構,只使用五個電動機,三個鼓風機,
    四個陋門。如果按照國外的設計、用料,仿造一臺立式催化燃燒瀠包機,要
    十萬元,而中國電工廠製造的同樣一臺機器只要四萬多元,符合多快好省的原則。自力更生髮展新技術,還要立足於本國的資源條件。催化燃燒漆包機的一種關鍵材料,是催化劑。國外採用白金和其它貴金屬,價格昂貴。如果採用這種繼化劑,就是整個設備搞成功了,也難以推廣。這個廠的工人決心把自力更生的精神貫徹到底不搞半截子革命。他們到處訪問求教,進行各種試驗,找到一種新的扭體催化劑,這種惺化劑我國資源豐富,價格很低。在用料方面,工人們也打破洋框框。為了適應高溫,國外製造這種設備都用不鏽鋼材。中國電工廠工人經過測定分析,除在催化區使用不鏽鋼材外,其他部件都用普通鋼材,仍然可以達到技術要求,使不鏽鋼材的用量只及國外的六分之一到八分之一,為推廣這種新技術創造了有利條件。這些事例說明,廣大工人群眾中蘊著無窮無盡的聰明才智,自力更生的方針打開了這個豐富的寶諼,就使他們的智慧放出更大的光彩。
    爭取時間使技術革新之花迅速結
    通過批林批孔,自力更生方針更加深入人心,廣大群眾的社會主義釈極性越來越高,技術革新活動也就熱氣騰騰,進展迅速。原來,這個廠的領導計劃今
    34·(總1054)
    紅旗,雜誌

==========第467頁==========
    年國慶節前試製出新的催化燃燒漆包機,明年再逐步推廣。可是,群眾一經發動起來,堅決要求大幹、快上,把技術革新成果早日用於生產,為國家建設多做貢獻。他們說:爭氣就要爭在時間上。我們不僅要造出幾合樣機,而且要用新技術、新設備,改變整個車問的面貌。
    “批了林彪和孔丘,革命幹勁估不透”。一合立式催化燃燒漆包機有十噸重
    四層樓房高,僅製造就需要一千六百多人工。改造漆包車間,要把原來十二合老
    是公作請葛重作版權二
    設備拆掉,換上十五臺新沒備,需要二、三萬個人工。麗整個機修部門能夠投入的人力只有八十多人,一年也幹不完。設備、場地等方面也都存在很多困難。可是,用自力更生思想武裝起來的廣大工人,有大無畏的革命氣概,迎著困難上。擔任設計繪圖的原來是個金工人,只有小學文化程度,他認識到造的是“爭氣機”打的是政治仗,為了爭時間,搶速度,主動到現場去,和工人們一起商量,在大家幫助下,只用了二十多天時間,就畫好了平常需要四個月オ能畫好的全部圖紙製造設備沒有場地,工人們在車間外面的走廊、過道里,用油布搭起十幾處時工作棚,到處擺開了戰場。勞動力不足,各車間主動抽出生產工人支授,並且打破工種界限,人人學做多面手,飯金工人能做電焊工,研磨工人能做車工,連泥木工也上了機床。生產工人下班後也紛紛參加義務勞動,全廠幾兒乎每個人都為技術革新出了一把力。設備能力不足,工人們簡易上馬,想出許多窮辦法、巧辦法。批林批孔運動以來,他們接連打了三仗,一次比一次打得漂亮。第一仗,以
    四十七天時間,造出一臺臥式七層烘箱的催化燃燒漆包機;第二仗,八天八夜,造出了一臺立式催化燃燒漆包機;第三仗,又以三個多月時間,建設成功一個用新技術武裝起來的新車間,使生產技術面貌煥然一新。九月底,大部分新設備開動起來了,不僅把脫下的任務補上,完成了九月份的生產任務,而且比原計劃提高了百分之五十
    毛主席說:“社會的對富是工人、農民和勞動知識分自己創造的。只要這些人掌握了自己的命送,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用釈極的態度去解問題,/任何人間的困灘總是可以解決的。”從中國電工廠自力更生髮展新技術的經驗中可以看出,在毛主席革命路線的指引下,只要充分發動群眾,依靠群眾,就能把生產技術不斷推向更高的水平,完成和超額完成國家計劃,加快我國社會主義建設的步伐。
    上海市儀表電訊エ業局組
    974年第11期
    總1055)85

==========第468頁==========
    雜文
    F戈
    是公作請葛重作版權二
    最近,蘇修頭目勃列日涅夫又發出了反華囂。除了重彈中國走上了“反對社會主義國家(按:應當加上帝國二字,即社會帝國主義國家)的道路”的老調之外,還用了一個新詞,叫做要把中國堅持社會主義道路這一頁歷史“翻過去”(見
    九七四年十月六日勃列日混夫的講話)。其真實用意,就是煽動一小撮反動分子在中國顛覆無產階級專政,復辟資本主義
    然而,這不過是勃列日混夫的囈語。想當初,蘇修叛徒集團曾寄希望於劉少奇,想通過他的手,把中國社會主義“翻過去”。一場無產階級文化大革命的群眾運動,推毀了以劉少奇為頭子的資產階級司令部。他們的迷夢破滅了。這件使中國人民歡欣鼓舞的大好事,在勃列日混夫面前成了“大悲劇”。後來,又寄希望於林彪,想通過他的手,把中國社會主義“翻過去”。這個“超級間課”沒來得及說出“決定性的話”,就一個筋斗翻在溫都爾汗,迷夢又一次破滅了。歷史已經一再證明,中國的無產階級專政是鞏固和強大的,中國的社會主義紅色江山是翻不過去的。誰要想“翻”,誰就要變為艟粉。蘇修叛徒集團是反動派,他們對事情的估
    向是建立在唯心主義的基礎上,不可能接受這些歷史教訓,也不會因此就改弦更張。他們依然做夢也想把中國社會主義“翻過去”。果不其然,這次又放出了一通好傢伙。
    物列日混夫的藝語,對我們也有點用處。他再一次從反面告訴我們,帝、修反亡我之心不死,他們總想在我國尋找他們的代理人,妄圖顛覆我國的無產階級專政。他們是要搞亂到底的。正如毛主席指出的那樣:“亂,失敗,再亂,再失敗,直滅亡一一這就匙帝國主義和世界上ー切反動派對待人民事業的邏他們決不會造背這個邏的。”我們切不可因為勝利了而喪失警惕。
    勃列日涅夫的囈語,正暴露了社會帝國主義內外交廚的處境。蘇修叛徒樂團,不但受到世界人民的反對,在國內,他們也正坐砟反對修璋主義的人民革命的火山上。它熔岩欲出,隨時都可能爆發。修正主義的總治場木會長久的。蘇聯的無產階級和革命人民,一定要也一定會把修正主義統治的黑暗的一頁徹底“翻過去”。謂予不信,請拭目以待。
    86・(總1056
    紅旗雜素

==========第469頁==========
    代

==========第470頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七四年第二期目錄
    思想評論
    發展社會主義的新生事物
    池恆(3)
    繼續抓好學習和批判
    呂真(8)
    加強革命團結爭取更大勝利
    鄭實(12
    認真看書學習抓緊批林批孔
    集中優勢兵力各個殲滅敵人
    昆駿(15)
    儒寮是殺人如麻的劊手
    吳暢(20)
    春秋戰國時期儒法兩條軍事路線的鬥爭
    魏理(26)
    論法家與“清官”的根本區別
    天津鐵路分局天津站工人理論小組(33)
    正義戰爭必然勝利
    批判《鹽鐵論》中儒家的軍事投降主義
    中國人民解放軍海軍三八九艦理論小組(38

==========第471頁==========
    支持新生物發展大好形勢
    在銀暮上為無產階級爭光
    是公作請葛重作版權二
    影片《閃閃的紅星》的一些創作體會
    一電影製片廠《閃閃的紅星》創作組、攝罰組(43)
    小廠也能造出四百噸大平板車
    河北滄州市交通局四○O小組(52
    在兩條道路鬥爭中發揮戰鬥堡壘作用
    天津市寶詆縣小斬莊大隊黨支部(57
    千部參加集體生產勞動好得很
    中國共產黨輝縣委員會(62
    注意總結實嚴經驗辦好社會主義農業
    爭取社會主義農業的更大發展
    趙豐年(67
    總結抗旱經驗促進農業發展
    賀建農(72)
    學大寨就要抓路線
    江(78)
    科學史研究
    對人體認識的兩種世界觀鬥爭
    金衛《84
    文十ー月ニ十五日出叔文

==========第472頁==========
    是公作請葛重作版權二
    路線是個綱,綱舉目張
    團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。
    我們講勝利,就要保證在元產階級領導之下,團結全國大人民群眾,去爭取勝利

==========第473頁==========
    是公作請葛重作版權二
    社會主義這樣一個新事物,它的出生,是要經過同舊事物的嚴重鬥爭才能實現的
    任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。
    社會的財富是
    農民和勞
    動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題任何人間的困難總是可以解決的。

==========第474頁==========
    rAtAwAfetAi
    訁評
    是公作請葛重作版權二
    發展社會主義的新生事物
    池恆
    現在,全黨、全軍、全國各族人民正在響應毛主席的偉大號召,緊密地團結起來,繼蛺普及、深入、持久地開展挑林批孔,奪取抓命,促生產,促工作,促戰各的更大勝利,以發展當前的大好形勢。在這種情沉下,支持和扶植社會主義的新生事物,促使其發展壯大;是一個很重要的問題。
    無產階文化大草命以來,在兩個階級、兩條路的激烈鬥爭中,湧現出或進一步發展了大批生氣勃的社會主義新生事物。例如,學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東盡恝的群眾運動蓬勃發展,革命委員會的誕生和黨的一元化頓導的加強,草命樣板娀的創作與普及,群眾性的馬克思主義理論隊伍的壯大,工農兵上大學和教育的改革,知識青年上山下鄉,醫務人員到農村去,農村的赤腳醫生和合作醫療,億萬眾研究儒法鬥爭和整個階級平爭的歷史經驗,各級領導班子的老、中、青三結合,培養エ農兵千部的學習班,廣大千部特別是傾導千部參加勞動,以及農業、エ業、商業、文救方面的許多先進單位和將學技術方面的許多發明創,等等,雨後春筍般地出現在我們的面前。這是無產階級文化大草命和批林批孔運動的勝利成果,是我們的社會主義事業前進的重要振志。它們的出現,說明我國的政治、經濟和思怒文化等各條戰緘,社會主義草命正在深入,社會主義建正在前進,無產階專政日益鞏。它們代表著統國社會主義享業發展的方向,縣有大的生命力和廣闊的發展前途。
    1974年第12期
    (總1065)·3

==========第475頁==========
    毛主席說;“任何事物的內部都有其新舊兩個方面的矛,形成為一系列的曲折的鬥。鬥爭的結果,新的方由小変大,上升為支配的東西;舊的方面則由大変小,變成逐步歸於滅亡的東西。一當新的方面對於舊的方面取得支配地位
    的時,I舊物的性質就變化為新事物的性質。”我國社會主義革命的歷史,就是
    科會主義的蘋命的新生事物不斷戰勝資本主義的朽的舊事物的歷史。過會主義
    是公作請葛重作版權二
    革命和建設的前進,同新生瘁物的出現及其發展大,總是謝地聯餘醫一越的正因為這樣,我們共產黨人對於芊命的新生事物總是抱著滿腔熱情的態度,並把支持和扶植新生事物的發展作為自己的重要的草命任務。毛主席在社會主義革命和建設中對於新生事物的支持,為我們作出了榜樣。在農業合作化運動中,毛主席曾熱烈地讚揚了河北省三戶貧農的社會主義革命精神,指出:“這三戶貧農所表示的方向,就是全國五億農民的方向。一切個體經営的農民,終歸是要走這三戶貧農所堅決地選擇了的道路的。”歷史的發展完全證實了毛主席料學的預言。在各個時期的各條戰線上,毛主席都發現和支持一批代表新生事物的典型,為廣大革命眾指出了具體的奮鬥目標和政策界恨。令天,我們注意發展無產階級文化大革命來所湧現的社會主義新生事物,使它們迅速發展壯大,就可以進一步鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,使社會主義事業蓬送勃勃地向前發展。這是發展當前大好形勢的一個重要方面。
    我們黨領導的無產階級和廣大人民群眾的蘋命事業,就是要初底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最後消滅任何剝削制度和任何畍級,實現共產主義。這是極其光榮而偉大的事業,它儘管會遇到許多艱難和曲折,命的群眾運動總是朝著這個基本方向前進,而且每前進一步都要以不斷湧現出來的社會主義新生事物為先導。毛主席說:“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。”這些新的東西,有利於無產階級和廣大人民群眾,而不利於資產階級和一切反動派。它們的出現及其發展壯大,意味著資產階級力的劇弱,無產階級力量的加強,是無產階級對於資產階級的勝利。因此,發展社會主義的新生事物,這是無產階級反對資產階級的階級牛爭手段,是發展會主義而反對資本主義,也就是堅持無產階級專政下的繼續草命。我們在為最終實現共產主義而進行的偉大斗爭中,要經歷若干發
    4(總106
    紅旗雜誌

==========第476頁==========
    展階段,我們必須注意發現和積極扶植在當前的發展階段上代表著歷史前進方向的新生事物,在破壞舊的東西的同時,“在舊的殘餘還沒有除乾淨的地面上,小心地照顧從碎片底下生長出來的新事物的幼芽”,讓它們儘快地成長,佔領各個方面的陣地。
    社會主義新生事物是在兩個階級、兩條路線的溢烈爭中出現的,它們的發
    是公作請葛重作版權二
    展壯大同樣需要經過鬥爭。毛主席說:“任何新生物的成長都是經過限難曲撫的。在社會主義業中,要想不經過艱準曲折,不付出極大努力,總是一風顏,容易得到成功,這種想法,只是幻。”馬克感主義者決不能從這種想出發,而要從實際出發。歷史總是螺式發展的,不是直線式發展的。歷史經驗告訴我們,當新事物剛剛誕生的一段時間內,舊事物總是比新事物強些。社會主義的新生事物,只有經過同事物的嚴重鬥爭,才能得到鐙焃和發展。毛主席為我們黨制定的基本路指出,在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,在著社會主義同資本主義兩條通路的平爭,存在著資本主義復的危險性。資產階級為了復辟舊釗度,然要方百計地扼殺社會主義的新生事物。在我們蘋命隊伍內部,有些人受ヨ慣勢力的影響,也會有意無意地壓抑它們。有的時候,不是由手有意壓抑,只是由於鑑別不清,也會妨母新生事物的成長。要發展社會主義的新生事物,必須做大量艱苦細緻的工作,積極地進行政治和思想方面的鬥爭。對於階級敵人攻擊、破壞社會主義新生事物的反草命言愴和行動,要發動群眾進行術底的露和批判,決不能容訐他們興風作浪。在我們革命隊伍內部,則要廣泛深入地進行黨的基本路緘的教育,使各條戰纜上的同志郝自黨地用黨的基本路指導自こ的工作,辨別正確和錯誤,識別先進和後進,深入群眾,調查研究,認真看書學習,弄通馬克思主義,並從儒法兩條路緘鬥爭和整個階級鬥爭的歷史中汲取經驗教訓。社會主義新生事物在它們發展過程中出現些新的問題,這是必然的,不然沒有矛盾怎麼發展呢?我們對這些新的問題要積極地碘重地加以解決,不能輕率處理,更不能因為有了問題就把新生事物否定。新生事物有缺點,有問題,正確的態度應當是積極地滿腔熱情地幫助它肯定成鱝,克服缺點,解決問題,總結經驗,使之更好地成長。應該看到,當前的大好形勢為社會主義新生事物的成長提供了條件,但不等於在發肢新生事物的問題
    1974年第12期
    (總1067)5

==========第477頁==========
    上就不存在平爭了,新生事物就可以自然而然地成長起來了,相反,我們在這方面還有大查的エ作要做。如果對新生事物不聞不問,任其自流,那是錯誤的,有害的。
    毛主席教導我們說:“思想上澉治上的路線正痛與否是決定一切的。”發展社會主義的新生事物,最根本的還是靠正確的路纜。新生事物是賈徹執行毛主的正
    是公作請葛重作版權二
    確路鮁的產物,貢徹執行毛主席的無產階級草命路是發展新生事物的根本保證。歷史經驗證明,凡是毛主席的無產階級蘋命路緘得到貫物執行的時候,社會主義的新生事物就勃勃地發履;凡是毛席的產階級命路受到子柷和破壞的時侯,社會主義的新生事物就受到壓抑和線。一九五入年大進尉期,在毛主席的無產階級革命路指到下,曾經出現一大批社會主義的新生事物,後來由於劉少寺推行修正主義路線,它們的發展受到了嚴重阻,有一些競然被砍摔了。在無產階級文化大草命中,我們批判了劉少奇的修正主義路線,更好地貫物執行了毛主席的無產階氨蘋命路纜,社會主義的新生事物就迅速成長。但是,由於林彪反黨集田的反對和破壞,某些地方也一度出現了扼殺社會主義新生事物、復辟資本主義的反動思潮,致使有些新生事物的發展又受到了影響。在批林風、批林批孔運動中,我們清算了林彪反黨集國的罪行,批判了他們的修正主義路線和孔玉之道,從政治上和愚想上提高了路錟覺悟,社會主義的新生事物又得到迅猛發展。“歷史的經驗值得注意。”在對待社會主義的新生事物這個問上,決不能忘記兩條路的부爭,要堅決接照毛主席的無產階級草命路緘辦事。批林批孔運動是上層建築領城裡馬克愚主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治守爭和思想鬥爭。這場キ爭所要解決的,從根本上來說,是堅持社會主義還是復辟資本主義的問題。林彪的修正主義路纜和孔孟之道,拚命地反對社會主義的新事物,是新事物發展壯大的嚴重障碑。普及、深入、持久地開展批林批孔運動,深劉批判那種堅持倒退,反對革命,妄因開歷史倒車的反動思想,就可漢為社會主義新生事物的發展開闢道路。例如,毛主席一再得導千部參加集體生產勞動,“這是社會主義調度下ー件帶撮本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義”。但是,我們在實行這個制度的過裎中,為什麼往往會遇到這樣那樣的一些阻力呢?主要的就是因為有修正主義路線的影響,“勞心者
    6總1068)
    紅薰雜誌

==========第478頁==========
    治人,勞力者治於人”這樣一些陳腐的觀念在起作用。無產階級文化大草命以來,我們批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,批判了孔孟之道,廣大千部參加芳動這個草命的新生事物得到了更好的發履。愛近,飇著批林批孔運動的不斷深入,在各級領導千部的帶動下,千部參加勞動更出現了新的氣象。這就充分說明,要發展社會主義的新生事物,必頻深入判反映舊制度的回思想,牢固地樹立無產
    是公作請葛重作版權二
    階氨的新思想,把上層建築領城裡的草命進行到底。
    就社會主義新生事物本身來說,要使之發展壯大,主要包含著兩個方面:一個是如何使它逐步提高和逐步完善;一個是進一步普及的問題。這兩個方面,又互相聯象著。任何新生事物都不能總是留在一個水平上,它要在鬥爭中不斷地發完善,而且只有不斷地發康完善,ガ能充分顯示其不同於曰事物的優越性從而更加有利於推廣;一經推廣矛舉送到了普及,實的經驗更多了,它就會在昔及的基礎上提高,從而更快地完善起來。這裡,關鍵就在於總結和推廣先進經驗。當前我們國家正在生長著的社會主義新生事物,一般部有幾年的歷史了,它們不論是在自身的發展中逐是在普及的過程中,部已經積累了許多好的經驗。有些新生事物則是以前就有,經過無產階級文化大革命得到了迅速發履提高,它們的歷史更長,經驗更キ富。即使是象群眾性的馬克思主義理論隊伍這樣在批林孔運動中蓮勃發展起來的新生事物,雖然吋問不很長,但是由於發展很迅速,很普遍,也有了不少的先進經驗。對於這些經驗,都應該用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作指導,認真地加以總結,積極地予以推廣。哪怕是初步的經驗,也應該給以足夠的重視。這是滿腔熱情地對待社會主義新生事物的一個重要表現。我們切突地把總結和推廣先進經驗這項エ作抓緊抓妤,就可以促使社會主義的新生事物迅速發展壯大。
    在以毛主席為首的黨中央的領導下,我仰推毀了対少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,全黨、全軍和全國各族人民更加困結,無產階級專政越來越鞏固,毛主席的無產階級革命路深入人心,人們的精神面貌發生了深刻變化,再加上我們己經取得了在各條戰線上進行鬥批改的キ富經驗,社會主義新生事物的迅速發展不儀具備了可能性,而且是其備了必然性。我們要跟上這個形勢,為發展社會主義的新生事物而努力エ作。
    1974年第12期
    總1069)·7

==========第479頁==========
    繼續抓好學習和批判
    真
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命的重要經驗之一,就是發動和引導廣大群眾、千部認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義和一切反動沒落階級的意識形態,不斷提高階級鬥爭和兩條路守爭覺悟,以奪取各項戰鬥任務的勝利。多年的實彧表明,認真抓好學習和批判,這對於進行反修防修的平爭,槁好上層建築領域的革命,推動社會主義草命和建設的發展,都產生了和正在產生著重大的作用。現在,在批林批孔運動的推動下,全國各族人民革命團結大大加強,各條戰災的蘋命和建設蓬勃發展。為了鞏因和發展大好形勢,把上層建築領城的革命堅持下去,我們要很好地總結和運用抓好學習和批判的經驗,把主要的注意力放到學習和批判上來,進一步持好林批孔。
    經過無產階級文化大革命和抗林批孔,群眾性的學習運動,已經取得了很大的成績;許多同志對於學習馬克思主義重要性的認識,比過去深刻得多了。但是,由於認識和理解的程度不同,在學ヨ的自黨性和堅韌性方面,就會有不少差列。比如,有的同志總是把學習看作可緊可緩、可多可少的事情;有的同志則滿足於知半解,不意下苦功夫,遇到困難,就產生畏難情緒;也有同志認為,批林孔搞得差不多了,學習和判可以鬆鬆勁了,或者可以放在次要的地位,不必那麼用力去抓了。諸如此美的怒法;都阻礙著我們進一步搞好學習和抄判
    學習河題,是全局性的問題,是同殼的路線,同黨的建設,聞草命的聲敗聯條在一起的。對於每個共產黨員和草命者來說,學習同題,也是一個帶根メ性的河題。馬克思主義是無產階級認識世界、改造世界的銳利武器。在進行社會主義草命和建設的鬥爭中,只有藉助這個馬克思主義的望遠鏡和顯微鏡,才能夠使我們變得聰明起來,才能夠使我們比較善於逶過紛複雜的現象,看到事物的本質,比較正確地分析和解決階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中所退到的各種矛盾,賈執行毛主席的革命路緘和政策,微好命工作。正如列寧
    8·(總1070
    紅旗雜誌

==========第480頁==========
    所說:“要理智地、幽覺地、有效地投身於革命,就必須學習。”
    正因為學習問題對全黨是這麼重要,所以,毛主席在各個草命時期,總是反教育我們,“要的問題在導於學習”,要'“普遍地深入地研究馬克恩列寧主義的理論”,要“認サ學習,弄通馬克思主義”。毛主席的這些教導,邡是黨內歷次路線부爭經驗的料學總結,也是我們!黨領導中國蓽命和建設的經驗的科學總
    是公作請葛重作版權二
    。我們要重禮和深刻體會這些歷文盤驗,學習問捉到“要鎮馬克思主義不、要搞修正主義”的高度,提到黨性的高度來認識,克服那種不認真學習、不堅學習的錯誤傾向,把學習作為我們黨領導的草命事業的一個重要方面來抓緊抓馬克思主義的本質是批判的、草命的。我們學習馬克思主義,就要緊景地把握這個本質特徵,把學習和挑判結合起來,繼續好批林批孔。學習和批判是辯證的統一。“不破不立。,就是判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破宇當頭,立也在其中了。認真搞好大批判,通過對香花和毒草、正確和誤的比較、別,就有助於我們掌馬克思主義的精神實質,真正學到馬克思主義。同時,也只有認真地學習馬克思主義的理論,學握銳利的感怒式器,オ能真正搞好大批判,把林彪反革命的修正主義跨和孔蛋之道批深批透。
    革命的大批判,是無產階級進行階級나爭和路線鬥爭的有力或器,是用馬克思主義佔領和改遺上層建築各個領城的重要方法。我們要自覺地運月這個式器,來推動社會主義革命和建設。毛主席曾經多次実銳批評了一些號稱學得了馬克思主義,但卻喪失了批判能力,甚至向反動思想投降的共產黨貢,批評了那些口稱相信馬克思主義,卻不重視批判資產階級的人。在社會主義社會這個歷史階段,無產階級和資產階級的牛爭,滲透在各個領城,需要我們共產黨員和草傘者堅定地站在無產階級的立場上,運用草命的批判的武器,批判修正主義,挑判帝國主義和社會帝國主義,批判一切反動沒落階線的意識形態,挑判資本主義道路和資本主義傾向來奪取社會主義革命在各個領城的勝利。可以說,是不是敢於和善於使用批判的武器同資產階級、修正主義進行爭,是衛量一個共產黨員和草命者的馬克思主義水平高低的重要標誌之一。批林批孔運動,促進了理論和實踐的結合,鉛我們捉供了學習馬克思主義、鍛焃批判能力的極好條件,對提高廣大群眾、千部的路線鬥爭覺悟和政治思想水平,有很大好處。我們一定要把批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去。任何鬆勁情繡邡是誤的。
    在進一步開展學習和批判中,要強調注意學習和掌馬克思主義的立場、觀
    1974年第12期
    (總07」

==========第481頁==========
    點和方法。就是說,學習馬克思主義,我們不儀要了解草命導師對各種問題所得出的關於一般規律的結論,而且要學習草命導師觀和解決各種問題的立場和方法,使我們能夠逐步到從理論和突的結合上,去正確地認識和解決社會主義草命和建設中所提出的各種問題。
    在實際生活中,我們經常會遏到許多問題,能不能運用馬克思主義的쿄場、觀
    是公作請葛重作版權二
    點和方法,正確地認識和解決這些問題,是對我們學習得不好的一個檢驗,也是我們犯不犯錯誤的一個界爬。例如,通過無產階級文化大草命和批林批孔,我們全黨、全軍和全國各族人民空前團結,這種團結,是我們奪取新的勝利的基本保證。我們要十分珍惜這個蘋命團結,還要用更大的努力去發屐這個蘋命團結。但是,社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級부爭,國際上還有帝國主義和社會帝國主義的搗亂,因此我文應當經常警惕階級敵人稿分裂玻壞搞顛覆的陰謀。對階級敵人破壞革命團結的行徑,要及時掲露、堅決鬥爭。在我們人民內部,如果有違背社會主義原則、不利於草命團結的言行,也要從團結的感望出發,進行耐心的批評、幫助,加強在草命原則基礎上的困結。如果一講團結,就忘了平爭,或一講キ爭,就忘了團結,這都會犯鐠誤,都是違背馬克思主義的。又例如知,在我們無產階專政的國家,生產的河題,是直接關象到無產階級和廣大人民的根本利的。所以,我們要高魔重視和積極推動社會主義生產的發展。但是,我們決不能忘記“路線是個綁,綱舉目張”。只有堅持黨的基本路線,抓好草命,抓好階級鬥爭,才能促進生。搞好抽林批孔,提高了人們的階級鬥爭和路線爭黨悟,發揮群眾的社會主義積極性,因而有力地推動了生產,這是孤草命促生產的結果。最近,從中戾到地,各級傾導同き帶領廣大千部,紛紛奔赴各條戰緘,同群眾一起,參加生產勞動,調查研究問題,推動社會主義草命和生產的發展。這也是抓革命促生產在一個方面的生動體現。毛主席曾指出:“在訂計劃的時昃,必氮發動群眾,注意留有充分的餘地。”發動群眾和留有餘地,這也是對立的繞一,必頦在笑際工作中憐當地加以學握。總之,這類實際エ作中的問題,需要我們根據馬克思主義的立場、觀點和法,經常分析與體情況,力求解決得比較正確。
    無產階級改造世界的鬥爭包括實現下逑的任務:敬造容觀世界,也改造自己的主觀世界。學習馬克思主義的立場、觀點和方法,實際上也就是放造我們的世界觀,改造我們的認識能力,改造主觀世界和客觀世界的關餘。如果不努力改自己的世界觀,不克服自己頭腦中的各種非無產階級思態,就不可能真正學習和
    10(總1072
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,也就不可能真正改造容觀世界。毛主席提出的“,批”,是我們應當經常牢記的綱領。在繼續深入開展的學習和批判中,我們要努力學習馬克思主義的立場、觀點和方法,提高改造客觀世界的能力。我們要根好地運用馬克思主義的立場、觀點和方法來解剖自己的思怒、世界觀,對於一切不符合馬克感主義原則、不符合無產階級利益的思怒作風,都要自黨地
    是公作請葛重作版權二
    加以糾正。這樣,我們就能隨著革命的發展而不斷前進。
    繼抓好學習和批判,是各級黨組織的重要任務。各級領導千部,特別是主要領導同志,一定要把主要注意力放到學ョ和批判上來,走在運動的前頭。既要微好學習和批判的頜導工作,又要帶頭學習,帶頭批判,把學習和批別不斷引向深。要正確處理學習和工作的關。要認真辦好各種形式的讀書班。除了讀節班這種形式外,更大量的還是要靠在エ作崗位上堅持學習。一畫工作
    面學習
    應該是多數千部和群眾的主要辦法。只要真正從思想認識上解決了問題,又接照各地區、各郎門的實際情況,作出當的安排,那麼,學習和批判就一定可以更好地開展起來,就一定能夠壑持下去。
    為了抓好學習和批判,我們要繼續加強群眾性的馬克思主義理論隊伍的建設,充分發輝理論隊伍的骨千作用。各級領導要以飽滿的政治熱情支持這一新生事物,幫助他們認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想,引導他們密切聯條群眾,密切聯餘突際,在キ爭中學習、提高,政造世界觀。我們的理論隊徵應當是無產階級堅強的政治思想戰緘上的軍隊,除了研究中國問題之外,還要積極關心和研究際問題,特別是兩的爭奪和當代世界資本主義的政治經濟危機問類。這府千捉高我們的馬克思主義理論水平,貢徹執行毛主席的蓽命外交路線,是有幫助的。無產階級文化大革命和挑林批孔運動所開創出楽的大好形勢,為進一步深入開展學習和批判提供了極為有利的條件。其中重要的一條,是黨的各級組織和廣大群眾、千部,積累了搞好學習和批判的豐富經驗,例如:黨委加強學習和拈判的思想紐織領導的經驗搞好黨委中心學習組的經驗,學習和批判密切聯象實際、為現實平爭服務的經驗,建立和鞏固理論隊伍的羥驗,辦好政治夜校的經驗,等等。這些經驗,對於進一步搞好學習和批判,是很有好處的。我們要很好地總結和運用這些經驗。各級領導同き要深入實際,認真地進行調研究,及時發現、推廣在學習和批判中出現的先進經驗,解決在學習和批判中出現的新問題。我們深信,隨著廣大群眾、千部學習和批判廣泛、深入的開展,必然是我國社會主義草命和建設的新高潮的到來。
    1974年第2期
    總1073)·11

==========第483頁==========
    加強革命團結爭取更大勝利
    鄭實
    是公作請葛重作版權二
    在批林批孔運動雅動下,上層建築頜城裡的社會主義命正在繼續深入。馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想更加深人人心。抓草命、便生產的舜眾運正在是勃發展。社會主義的新生事物進一步茁壯成長。廣大革命群眾和草命千部精神面鼽更加揮奮。最近幹部參加勞動的熱潮,就是這種羊命的精神面貌在一個方面的表現。全國無論在政治、經濟、思想文化各條既,都呈現一片生氣勃勃的景象。
    在當前的大好形勢下,我們應當更好地貢徹執行毛主席的無產階級算命路線,繼續抓姦批林批孔,進一步加強全黨、全軍、全國各族人民的草命團結,以鞏圈無產階文化大草命的勝利成果,爭取更大的勝利。
    毛主麻出:“一個政黨引導革命劉勝利,必依靠自已政治路線的正確和組織上的鞏固。”中國草命的勝利,是在毛主扉的蘋命路指引下取得的,是全黨、全軍、全國人民團結一致、共同奮平的結果。歷史經驗反覆證明,什麼時候毛主麻的草命路線得到貫初,草命就勝利,就前進;什麼時候毛主麻的革命路緘受到千擾,命就受挫折。毛主扉提出的黨在揸個社會主義歷史階段的基本路緘,為我們正確解決社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線爭問題,堅持無產階氨專政下繼續革命,指明瞭正確的方向,這是我們在任何時候郝不能忘記的。
    有了一條正確的路線還要團結一切可以團結的力蚤,為實現這條路線而奮鬥。路指導團結。有了毛主席的草命路叛,就有了團結的基礎和共同努力的目
    12・く總1074)
    紅旗雜誌

==========第484頁==========
    標,實現蘋命的大團結オ有可能。國結實現路。在毛主席為首的黨中央領導下,全黨團結起來,肩負著領導蘋命重任的無產階級團結起來,工人階級同自己最可靠的同盟軍質下中農團結趙來,全國各族廣大人民群眾團結起來,才能產生壓例一切敵人、戰勝一切因難的大的物質力量,オ能完成鞏固無產階級專政。防止資本主義復釋、建設社會主義、把各條戰的社會主義蘋命進行到底的歷史任
    公司作請葛直作腹權口
    務。命團結搞得好,毛主席的革命路緘就落實得好;相反,團渙散,毛主扉的蓽命路就不能很好地貫物執行,革命事業就會受損失。這同樣是我們應當永遠牢記的一條重要的歷史經驗
    經過無產階鈑文化大蘋命,我們黨粉辭了以劉少青為頭子和以林總為頭子的兩個資產階級司令部。這些修正主義路纜的頭子,一黃反對毛主席的正確路鍰,妄因頰覆無產階級專政,改變社會主義所有制,實現資本主義復。他們在國內只代表一小撮被打側了的地、富、反、壞、右的利益,在國際只代表帝、修、反,特別是蘇修社會帝國主義的利益,因而他們是極端孤立的,他們的失敗是必然的。毛主席的草命路蟻,代表了占人ロ絕大多數的エ人階級和勞動人民的利益:得到了廣大群眾的熱烈擁護,因而它能夠動貢化萬人民去同慘正主義路線作爭。而每一次鬥爭的勝利,又在新的基礎上更加廣泛地困結了全黨、全軍和全國人民,為奪取社會主義草命和社會主義建設的新勝科創造了條件。
    無產階級文化大革命,已經八年,我們需要鞏固和發展已經取得的巨大勝判。毛主席指出:“我們講勝利,就要保證在無產階級氯導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”保證無產階級的領導,首先是要保證執行毛主席的無產階級命路,保證在無產階級先鋒隊
    中國共產黨的領導下,田結全國人民,沿著社會
    主義道路繼續前進,“保證黨和國家的領導權永遠掌提在馬克思主義命家手裡(《中國共產黨章程)。當前x挑林挑孔運動正在髭勃發展。我們要使這場上層建築領城裡馬克思主義戰膚修正た義、無產階氨戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭普及、深入、持久地開展下去;要在抽林挑孔的帯動下。繼續鼓足千勁,力爭上游多快好省地建設社會主義;要繼續加強戰備,嵎帝國主義、社會帝國主義的陰
    1974牢第12期
    總1075)13

==========第485頁==========
    。這些郝要求我們進一步搞好在毛主席草命路基融上的團結。這是蘋命的大局。我們必須壑持社會主義方向,發揮人民群眾的智慈和創造性,加強黨的一元化領導。只要我們這樣微,就一定能夠進一步“造成一個又有集中又有民主,又有織又有自由,又有繞一意志、又有個人心情舒、生動活誠,那様一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義意設,較易於克服準,快地設我巨
    是公作請葛重作版權二
    的現代エ業和取代農業,黨和國家較為現固,較為能夠經受風臉”。
    為了加掇草命的圓結,必須正確區別和處理兩類不同性質的矛盾。林彪反黨築團只是一小撮,千部的絕大部分是好的和比較好的。根據毛主席歷來的教導,我們對於少數犯丁或多或少錯誤的同志,米取了“結
    批評一團結”的方
    針,“慈前毖後,治病人”的方針,對這些同志微耐心細緻的思想政治工作,併為他們創逡種種必要的條件,使他們有改正誤的機會,這種儆法收到了很將的成邀,促進了在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想原則基礎上的團結。一或孓錯誤的同志嚴子解割自己,作認真的自我批評,回到毛主席的革命路線上來煥發精神,努力エ作,用自己的實際行動改正錯誤,這種態度也受到了群眾的歡迎。我們黨在兩條路キ爭中的實或反覆證明,只有實行“態前毖後,治病救人”的方針,才能達到既弄清怒又團結同志的目的。堅持這樣做,我們的無產階級專政會更加現圈,我們的社會主義事業會更加興旺,両國內外階級敵人的一切陰謀鄰將繼續遺到璈產。
    毛主扉號召我們:“結全黨,團結內外一切可能田結的力量,為了意設個偉大的社會主義的中層間奮鬥。”批林批孔運動進一步證明,我們的國家、我們的人民是好的,我們的黨、我們的軍隊、我們的國家機關是好的,是經得起風液的。國內外階級敵人多次賓困分裂我們的黨,分裂我們的國家,邡沒有得逞。只要我們堅定不移地黃徹執行毛主席的無產階級革命路線,在以毛主席為首的黨中央領導下,始終不懈地堅持團結全黨、全軍和全國各族人民,就一定能夠保證我們國家沿著社會主義的康莊大道勝利前進。
    14(總1076)
    紅雜誌

==========第486頁==========
    認真看書學習孤緊批林批孔
    集中優勢兵力各個殲滅敵人
    是公作請葛重作版權二
    尾駿
    中國蘋命戰爭從一開始,就面臨著強大的敵人。在這種情況下,我軍應當怎樣對付敵人,怎樣作戰,就成為一個必須解決的重要問趣。毛主席運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法;透例地分析了中國草命戰爭的規伴性,提出了一系列關於中國革命爭的踐略方針、戰術原則和作方法。集優勢兵為、各個殲滅敵人的作戰原則,是毛主席軍事思想的重要組成部分,是軍戰咯戰術原則的核心,也是我們從事蘋命和建設工作應該掌握的科學的思想方法和作方法思格斯指出:“兄產階級的解放在事上同祚將有它己的現
    出自已特殊的、新的作方法。”集中優勢兵力,各個殲滅敵人,正是毛主席領導中困人民在長期革命鬥爭中,創遺出來的人民軍隊特殊的、新的作戰方法。它正確地反映了戰爭的一般規律和中國革命戰爭的特殊規律,是馬克思主義唯物論和辮證法在戰略戰術原則上的生動體現。
    馬克思主義認為,戰爭是物質的運動。戰爭的勝敗,決定於作戰雙方的軍事、政治、經濟、自撚等條件,同時,還決定於作戰雙方主觀指導的能力。我們不能超越物質條件許可的範圍外企圖戰爭的勝利,但是,能夠而且應當在物質條件許可的範圍內,充分發揮主觀指導的能動性,去爭取戰爭的勝利。在戰爭中,作戰雙方為了奪取勝利,都力爭主動。不過,這種“志動地位不是空想的,而是具體的,物質的。這裡最1盒要的,是保存並結最大而有活力的隊”。集中優勢兵為,是達到殲滅敵人爭取主動的主要的物質條件。一切反動派都是紙老虎,在中國長期的革命戰爭中,対於一切內外反動派的進攻,我們完全有把握、有信心
    74年第12期
    (總1077)·15

==========第487頁==========
    打敗他們。但是,敵強我弱,是客觀存在的現象,只有在每一個具體鬥爭問題上,認寞對待敵人,講究鬥爭藝術,集中全力作戰,方能取得勝利。這就要求不論在戰役的部署方面,還是在戰術的部署方面,都必須運用集中優勢兵カ、各個殲死敵人的原則。毛主席指出:“我你的戰略是以一當,我你的戰術是以十當,這是我們制勝敵人的根本法則之一。”每戰集中絕對優勢兵力,用幾個師對
    是公作請葛重作版權二
    付敵人一個師,用幾萬人對付敵人一萬人,用幾路兵カ對付歃人的一路,四面包國敵人,カ求全殲,不使漏網。這樣,就把戰爭的勝利建立在堅實可靠的物質基礎上。
    對立統一規律是宇宙的根本規律。矛盾著的対立面又統
    又鬥爭,由此推
    動著事物的運動和變化。集中優勢兵力、各個殲滅歌人的原則,是對立統一規律在革命戰爭指導上的具體運用。它告訴我們如何運用事物是無可分的這一惟物辯證法的原理去認識敵人,對付敵人,如何正確看待敵強我弱的形勢並實現其轉化,如何按照量變質變的規律,去從根本上改變歌我態勢,奪取戰爭的勝利。毛主席指出:“在人類社會和自総界,統一體總要分解為不同的部分,只是在不同的具體條件下,內容不同,形式不同罷了。”萬事萬物無不存在著矛盾,沒有
    事物是不可以分割的。大和小,是對立的統一。一個大的事物可以分割成許多小的部分,而小的還可以分割為更小。中國草命戰爭中的歌人,雖然是擁有雄厚軍力的反動派,有全世界主要帝國主義國家的援助,是武裝到牙齒的龐然大物。但它的龐大是由一個個小的部分組成的,也是可以分割的。蔣介石曾經擁有幾百萬軍隊,其勢洶洶,不可一世,但實際上並沒有什麼了不起的力量。我們同樣可以把它分割為許多小的部分,予以各個殲滅。我們懂得用分割的觀點去看待敵人,就能夠採取分而殲之的辦法對付改人。正如毛主席所指出的:“打仗只能一位位地打,敵人只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個ー個地,農民田只能一塊一塊地,就是吃也是如此。我們在說略上視:這飯我們能夠吃下去。但是體地吃,卻是一口ロ地吃的,你不可能把一桌酒席ロ春下去。這叫做各個解決,軍事書上叫微各個擊磁。”我們不可能一下子把全部敵人都消滅但卻可以在集中優勢兵カ的基礎上,採取各個擊破的辦法把歌人一ロ一口地屹掉。同世界上ー切事物無不具有兩重性一樣,戰爭中的雙方也都具有兩重性。敵人有強的一面,也有弱的一面;我們有弱的一面,也有強的一面。敵人是走向沒落中的強,是要轉化為弱的;我們是走向發展壯大中的弱,是要轉化為強的。但
    16·(總.1078)
    紅旗雜誌

==========第488頁==========
    是,敵強我弱的形勢,必須在一定的條件下,オ能各自向著其相反的方面轉化。這個條件最重要的就是我們政治路線和軍事路線的正確。我們以少勝多,以弱勝強,決不是憑藉“弱”來取勝,而是倣靠自已的主觀努力,實現力量對比的轉化,使自己變為強者。“方法就是人工地造成我們許多的局部優勢和局部主動地位,去存敵人的許多局部優勢和局部主動地位,把他拋入劣勢和被動”。善於集中兵
    公司作請葛直作腹權口
    カ,一個ー個地棟弱的打。在每一個局部上,每一個戰役或戰鬥上,保證我同敵兵對比的絕對或相對的化勢,這樣就可以使全局上處於強者地位的敵軍,在局部上處於弱者的地位。同時,使我軍全局上的弱者的地位,改變為局部上強者的地位。以我局部的優勢和主動,對付敵人局部的劣和被動,一戰而勝,再及其餘。各個擊破,就能夠保證每一個局部上戰役或戰鬥的勝利。在中國草命戰爭中,我們正是運用對立統一的規律去正確認識敵強我弱的形勢,並採取集中優勢兵カ、各個殲滅敵人的方法去政交這種形勢,使敵從全局上的強變為局部上的弱,我從全局上的弱變為局部上的強,從而實現全局上的強弱關係的轉化。事物的矛盾運動有一個從量變到分質變軒到完全質變的過程。由於量的變化積累起來,達到一定的程度,就不可避免地引起質的變化。集中優勢兵力,各個殲滅歌人,體現了在革命戰爭中,政我雙方カ量對比從量的積累轉化為質的飛躍這一辯證發展過程。毛主席指出:“爭是カ量的賽,但力量在戰爭過程中變化其原來的形を。開始,我宰的力量是弱小在成略上處於智時的劣勢和被動的地位。但是,我們正確運用集中優勢兵力、(各個殲滅欣人的原則,以殲滅敵人有生力量為主要目標,在役或戰鬥上儘可能賣存戰,使設人被殲一團少團,被殲一師少一師,促進敵我カ量的消長髮生有利於我不利於歌的發展變化。集合許多大小的殲滅戰,就從根本上政變了敵我形勢,使我們的力量由小変大,上升為支配地位;敵人的力量由大變小,逐步地被殲滅。由於執行集中優勢兵カ、各個殲滅敵人的方針,促進了政我力量對比由量交到質變,由局部質變到全部質變的發展,這對於指導整個的戰局有著重要的意義。在解放踐爭中,毛主席緊緊抓住改變歌我有生丸量對比這一關鍵,對每一個階段我軍牙敵的任務作了一系列明確的指示,推動了全國戰局的發展,加快了解放戰爭的勝利進程。解放戰爭的興八個月,我軍就殲敵七十ー萬人,迫使敵人由全面進攻改為重點進攻,我軍開始在一些地區轉入戰路性的反攻。經過一年作戰,共殲敵一百一十ニ萬人,毛主席根據新的力量對此提出了舉行全國性反攻的任務,即以主カ打到外線去,將戰
    1974年第12期
    (總1079)·17

==========第489頁==========
    爭引向國民黨區城,在外線大量殲敵。解放戰爭的第三年,由於敵軍從戰爭初期的四百三十萬人炭至二百九十萬人左右,我軍由一百二十萬人增至三百餘萬人,轉變了我軍在數量上長期居於劣勢的狀況,這是中國解放戰爭中軍事形勢的重大交化。在這樣的形勢下,毛主席提出了同敵人進行戰嵱決戰的方針。經過毛主席親自決策和指揮的遼瀋、淮海和平津三大戰役,就使蔣介石賴以發動反草命內戰
    公司作請葛直作腹權口
    鈉精銳部隊,基本上被消滅。
    集中優勢兵カ,各個開滅敵人,是建立在人民戰爭基礎上的,是人民軍隊的作戰原則。它具有鮮明的階級性,只有無產階級的軍隊才能握和遠用,也只有在人民戰爭中,オ能發揮出它的巨大威力。敵人雖然熟知我們這一作戰方法,但是,由於他們的世界觀是惟心論和形而上學的,其齔爭的性質是反人民的,決定了他們根本不能理解和實行這一戰法。他們無論怎拌努カ,都不能阻止我們的勝利,也不能挽共失僉的命遠。
    集中兵力來容易,山實行産。人人皆知以多勝少是最好的辦法,而很多人不能做,相版地每每分兵力”這歸根到底是個思想政治路線的間題。毛主席制定的集中優勢兵カ、各個殲滅敵人的原則,來源於辯證唯物主義的世界觀和方法論。要不要堅持這個作戰原則,說到底,是要不要堅持馬克思主義的唯物訟和辯證法的問題。“酸爭問中的唯心論和機械論的領向,是一切錯誤況點的認識論上的根源。”黨內機會主義路線的頭子,是一些以主觀和客觀相分裂,認識和獎踐相脫離為特徵的唯心主義者。他們從唯心論和形而上學的世界觀出發,在政治上和軍事上娟力推行一條機會主義路線,在作戰指導思想上,百般反對毛主席的作戰原則。他們或者根本上否認強我弱的客觀實際,輕敵直動,四面出擊;用“兩個拳興打人”;或者把歃人看成鐵板一塊,畏敵如虎,不最進攻。其共同點都是孤立地、片面地、凝固地看問趣,是戰爭問題上的唯心論和機械論者。叛徒、賣國賊林彪
    貫堅持右傾機會主義的立場,大搞軍事平均主義,反對毛主席關於
    鑠中優勢兵力、各個殲滅敵人的正確方針。早在第二次國內革命戰爭時期,他就竭力鼓吹不能集中作戰,只能分兵防禦,搞什麼“短促突擊”。在解放戰爭中和全國勝利以後,又公開兜魯其主觀庶造的所謂“六個戰術原則”,對抗毛主席灼十大軍事原則,用什麼“一點兩面戰術”,反對集中兵力,四面包圍,各個殲滅敵人的方針。林彪的所謂戰術原則,是唯心論和機械論的大雜燴,是形而上學和煩瑣哲學的典型
    18·(總1080)
    紅旗雜太

==========第490頁==========
    在打仗的問題上,我們實行集中優勢兵カ、各個殲滅敵人的原則,做其它工作弛應該如此。社會主義革命和社會主義建設事業,比起打仗來,就另一種意義來說,要更深刻、更復雜、更娘巨。我們要璥於鬥爭,又要善於鬥爭。擺在我偉面前有許多工作要做,有許多困難要克服,有許多問題要解央。這些工作,困難和問題雖然很多,我們也應該象打仗一樣,抓住主要矛盾,選好主攻方向,正確
    公司作請葛直作腹權口
    地組織和使用自己的カ量,集中兵カ,各個擊破。要抓好典型,突破一點,推動全局,“面上的工作要先弧好三分之一”。要緊緊抓住那些最器要、最薄弱、但影響很大的重點,集中カ量打牙滅戰,一個ー個地、一批一批地解決問題,以達到“ー一能全開;二能速決”的目的。如果分散力量,齊頭並進,其結果將是“處處攻擊,處處不得カ,拖延時間,難於奏效”。許多年來,我們在社會主義建設事業中,執行毛主席關於集中優勢兵力、各個殲滅敵人的方針,已經收到了很大的成效。許多巨大的建設工程,許多具有先進水平的產品,正是依靠廣大群眾,集中力量,各方支援,採取會踐、協作的方法建成或製造出來的。深入總結這方面的經驗,對於加速我們的社會主義建設事業,奪取瓠革命,促生產,促工作,促戰備的新勝利,有著重要的意義。
    實行集中優勢兵力、各個殲滅敵人的原則,必須加強黨的集中統一領導。在毛主席革俞路線的基礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統行動,是貫執行集中兵力打殲滅戰原則的根本保證。不集中,不協調,不集中兵カ打殲滅戰就必然成為一句空話。要自黨地加強黨的集中統一領導,緊豁地團結在以毛主席為首的黨中央的周圍,調動一切積極因素,團結一切可以團結的カ量,並且儘可能地將消極因素轉變為積極因素,オ能在各項工作中,實行集中兵カ打殲滅戰的原則,才能步調一發地推進革命和建設事業的更大發展
    思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”中國革命戰爭的勝利,是毛主席無產階級草命路線的勝利,是毛主席軍寧路線戰勝王朗、林彪
    資產階
    級軍事路線的結果。在批林批孔運動深入發展的大好形勢下,我
    定要翊真學
    習毛主席的軍事著作,學習毛主席的軍事思想和軍事路線,深入喪判林彪蚴資產階級軍事路線,提高執行毛主蓆無產階級政治路線和軍事路線的覺悟,永遠沿著毛主席指引的方向勝利前進
    74年第12期
    總1081)·19

==========第491頁==========
    家是殺人如麻的劊子手
    吳暢
    公司作請葛直作腹權口
    儒家本來就是殺人如麻的劊子手。他們殘酷地殺害勞動人民和進步人士的事安,真是竹難書。魯迅在《狂人日記》中揭露過儒家的仁義道德就是兩個字:吃人。可是,歷代反動派卻無恥地吹摔惱家“為政以德”,《論語・為政》)“不殺人”《孟子・梁惠王上》懸毒攻擊法家“殺人盈野”,《孟子・離婁上》樂以測殺為成”。史記・秦始皇本紀)戴徒、賣國賊林彪セ操著同一個腔調,牧擊法家“罰家“焚書坑儒”,殺人多。這完全是對歷史的肆意歪曲。在馬克忠死
    、毛澤東
    懇想的指導下,還惴家以劊子手的本來面目,有助於我們進一步認清家以及林彪尊儒反法的反動本質,有助於深入進行批林批孔,加強無產階級專政。這地是研究法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗之
    毛主席指出:“反動勢力對於人民的民主勢力的原則,是能夠消滅者一定消滅之,時不能消滅者準備將來消滅之。”《關於目前國際形勢的幾點估計》)俑家作為沒落奴東主階級的代表,對代表新興地主階級的法家,採取的就是這樣的原則。春秋末期,在以儒法兩家為代表的兩個階級、兩條路線的激烈搏鬥中,一開始,就暴露了傜家為了維護反動的奴隸制度而凶殘殺人的猙獰面目。鯈家的祖師爺孔老二,標榜自己愛人而不殺人,恰恰是他代行魯國宰相不到三個月,就殺害了法家的先驅者少正卯,並暴屍三天,用罪惡的屠기挑開了儡法鬥爭的序幕,為其後系列的殘害法家事件開創了先例。到了戰國時期,新興地主階級在向奴隸主階級奪取政權和究固政權的過程中,復胖與反覆闢的鬥爭更加激烈;而儒家及其所代表的奴東主貴族勢力,一旦復辟上合,他們対人民和法家的層殺就更加瘋狂,反革命的報復就更加費暴。這個時期法家的著名代表人物,大都慘遭懾家的毒手。昊起在楚國,“明法審令”,實行“法治”,就被髮動武裝叛亂的奴隸主貴族用亂衛射死。南鞅在秦國進行變法,那些被攆下臺的儒家之徒,長期“杜門不出”,卻暗
    20・(總1082)
    紅虞雜

==========第492頁==========
    中窺測方向,以求一逞,孝公剛死,他們就破門而出,發動反革命政變,車裂商鞅,並殺審了商鞅全家。骨子裡崇奉儒家的越高,在陰謀奪了秦王朝的政權後,迅速地改變了秦始皇的法家路線,對草命人民和法家進行血腥的報復,李斯慘違腰斬,並被“夷三族”,大將蒙恬、蒙毅被殺害,將軍馮勘被逼死,秦始皇時代的法家人物兒乎都死於他的屠刀之下。以儒家為代表的奴隸主貴族反動勢力,就
    是公作請葛重作版權二
    是妄圖用這樣的一套反草命大屠殺來恢復他們失去的“天堂”。
    僑家的殺人事業儘管每天都在做,但是,這班屠夫卻滿口仁義道總。他們殺了法家,還製造一些藉口,證明他們殺得有“理”。孔老二強加給少正卯的五條“罪狀”"y即所謂“心達而險”,“行闢而堅”,“直偽而辮”,“記醜而博”,“順非而澤”,(《荀子・宥坐》)就是為殘殺革新派人士而製造的莫須有的罪名。毛主席說:“一個新的社會制度的語生,總是要伴隨一場大以大叫的,這就是立傳新制度的優越性,批判舊制度的落後性。”(て一個整社的好經驗》一文按語)少正郭被孔老二所加在頭上的幾條“罪狀”,實質上就是這位法家的先驅者面臨著春秋末年的社會大變動,主張變法草新,宣傳封建俐廢的伏越,揭昪奴隸制的罪,為新的社會度的誕生大城大叫。這是符合歷史發展潮流的。可是,孔老二把少正卵的革命宣傳和主張,視若洪水猛獸,叫嚷:“此小人之桀雄也,不可不誅也。”這充分表現了這位儒家“聖人"”的惡繃行為和法西斯主義作風。他殺了自己的政敵少正卯,但又不敢把這宗血案公之於世,還是法家的傑出代表荷子才最早地把佗掲露出來。後來儒家誅異己、殺政敵,有的就援引孔老二所謂少正卯的“五大罪狀”作為他們的依據。北宋時期號海之流反對王安石變法,就是這樣千的。後來有人甚至明嚷如果王石落在孔老二的手裡,“必少正之誅”。可見,孔老二殺的不只是一個少或卿的問雞,而是“自孔氏演此醜劇,於是後世雖無孔氏,而所誅之少正卯遍天下”。、て新育年》第三卷第四號)封建剩度立後,地主階級逐步地從草食轉化為反動。曾經是反動沒落奴隸主階級代表的儒家,也就變成了封建社會屮最黑暗,最反動的政治勢カ的代表。他們為了維護地主階級的反動統治,依據孔老二當年在支持鄭國奴隸主貴族血腥鎮壓奴隸起義時,立下的所謂民“慢則劉之以猛”《左傳》昭公二十年)的那一套辦法,來屠殺敢於反抗地主階級統治的次民。毛主席指出:“在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的爭,オ是歷史發展的真正動力。”(《中國革命和中國共產黨》)在開歷史倒車的傜家看來,炊民起來造地主階級的反,叫“犯
    1974第12期
    總1083)・21

==========第493頁==========
    上作亂”,叫做“盜賊藏好”,該列入殺無赦的“九刑”。這樣,傜家又成了殘殺農民和其他革命人民最凶痍的“屠伯”和“蒼鷹”。東漢末年,被吹摔為“海內大儒”的盧植,就是一個殺人不貶眼的劊子手。他和另一個“好詩書”的孔孟之徒皇甫詩;狂地鎮壓黃巾起義。前後半年,直接死在他們屠刀之下的農民,有明確記載的就達幾十萬。連已經病死的農民起義領袖張角,他們也不放近,實行“剖棺費屍”。
    是公作請葛重作版權二
    (《後漢書・皇甫嵩傳》)一次,他們還把被他們屠殺掉的十萬農民的屍體壘成小山,以示威風,真是殘忍到了極點。這充分暴露出象盧植這拌的一貫偽裝成對於“女倡歌舞”,“積年,未嘗轉眄”《後漢書・盧植傳》的正人君子,卻是瞥血成性的吃人魔鬼隨著封建統治日益走向腐朽沒落,儒家殺人就更加赧毒。這從南宋理學集大成者朱熹和明朝的王守仁屠殺民的事實中,就可以看得很清楚。朱嘉這個自稱繼承儡家道統,在孔孟之邀的發展過程中具有重要地位的大惴,就竭力鼓吹對人民“當殺則殺之”,揚言“我只有寸鐵,便可殺人”《朱子語類輯略》)他在做地方官時,竟搶在新皇帝即位、實行“大數”之前,拉出“囚徒”十八人,立即殺掉。他還以所謂“以某日,不俘以來,將斬汝”,脅逼他的部將田升殘酷地鎮壓潭州瑤民起義。可見這個言必稱“誠”、“敬”,ロ不離“中和”的大傜,絕不放過任何一個屠殺人民的機會。王守仁曾經假惺惺地說過:“無故殺一雞犬,尚且不忍”。(《告論瀾頭剿賊》)但當他揮著屠刀殘殺起義農民時,卻毫不心慈手軟。他鎮壓江西、福建的農民起義,所過之處,“曾無完土,荒村僻塢,不遺片瓦尺椽”;(《地方緊急用人疏》)不到兩年,被他屠殺的農民有一萬八於多人,被他縱火燒死的更是不計其數。同時,他還向最高的封媫統治者遨功取寵,自鳴得意地說:“賊無出路,燒死數多,天明看視,止存裝骨,頭面燒燬莫辨,以此難取首級。《蘭贛擒斬功次疏》他鎮壓廣西八寨、斷藤峽瑤民起義,一次入山搜殺了男女幼四千多人,致使“遠近巖洞之中,林木之下,堆迭死者”,“獒惡燻蒸,不可復前”。《八賽斷藤峽捷音琉》就是這樣一個板端殘恐的傢伙,寬然口中還唸唸有詞,講什麼“民吾閱胞,爾等皆吾赤子,吾終不能撫卹爾等,而至於殺爾,痛哉痛識,興言至此,不覚淚下”。《告諭頭期熨)這活靈活現地自我ダ畫出儒家一邊吃人、一邊流淚的魚本相。
    自從一八四O年的鴉片戰爭以後,中國一步一步地變成了一個半殖民地半封
    建的社會,民族矛盾和階級矛盾空前尖銳。由於這個時期地主買辦階級的反動統極端虛弱,僅靠他們本身的力量已經無法對付遂勃發展的人民草命的力量,這
    22・(總1084)
    紅旗雜擊

==========第494頁==========
    就決定了他們必撚要投菲國主義。而反動統治者歷來柴率的孔孟之道,就是賣國之道。尊孔必然賣國,賣國必然尊孔,二者是相互聯繫的。因此,近代中國,地主買辦階級的政治代表普國藩、隸世凱、蔣介石,大搞尊孔,不僅帶有封建性,而且帶有買辦性。他們柴洋賣國,勾結帝國主義屠殺中國人民,這正是他們作為近代儒家區別於以往家條人的一個特點。“日夜孜孜惟孔孟之是學”的曾國藩,
    是公作請葛重作版權二
    從孔老二的“忠信篤敬”中,引出了一套對帝國主義要做到所謂“以德報祭”的賣國主義理論,無恥地把帝國主義的侵略說成是“有德於我”。(《日記・治道》)按照這條賣國主義路線,曾國藩實行“借洋兵以助剿”(《議復借洋兵剿片》)的方針,從他的外國主子那裡,請來洋兵,運來洋搶洋炮,血腥地鎮壓大乎天國命。據估計,太平天國革命期間,被反動派屠殺的人民約有二千五百萬。明令以孔孟之道為“國紀”的袁世凱,不錯向日本帝國主義拍賣整個中國的主叔,換取帝國主義支持他大殺草命者和堅持愛國的人民。當時袁世凱殺人的懇怖情景,正如魯迅所描寫的於是殺,殺,殺。北京城裡,飯店客機中,都滿布了偵探;還有“軍政執法處',只見受了嫌疑而被捕的青年送進去,卻從不見他們活著走出來”。(《殺錯了人>異議》)繼袁世凱之後,登上中國現代歷史舞臺的獨夫民賊蔣介石,更是一個“滿身血的殺人不眨跟的劊子手”,(《將革命進行到底》)他叫嚷以“曾文正公”為楌樣嘴上賊叫著“四維”(禮義廉恥)、“八德”(忠孝仁愛信義和平),手裡卻搶著大刀向中國共產黨人和中國人民頭上砍去。他的ロ號是“守可錯殺一千,不可放走一個”伩在“四
    反蘋命豉變後的兩三年間,他就屠殺了一百多萬革命者。在他統治
    時期,被他屠殺的人民是無法用字表示的。這個傢伙,還學著孔巷
    曾國藩
    等人的腔調,咒罵中國共產黨人和中國人民為“匪”,把他的屠殺共產黨人和草命人民的血腥行為叫做“行仁”,這就可以清楚地看出。傜家的“仁”是一種什麼貨色了。
    應當指出,儒家不僅拿著鋼刀子殺人,面且還用軟刀子殺人。儡家的綱常名教,程朱理學,就是一把殺人不見血的軟刀子。這兩把殺人的刀子,相互補充,各有妙用。接孔老二的說法,“寬以濟猛,猛以濟寬”,就是既要發揮劍子手的職能,又要發揮牧師的職能,以維持反動階級的統治。朱熹則鼓吹“明天理,滅人”,要從橢神上扼殺被壓迫階級的一切草命思想,使他們變成任壓迫階級驅使的會說話的工具。王守仁說得更罌骨:“殺人須就咽喉上著刀,吾人為學,當從
    1974年第12期
    總1085)23

==========第495頁==========
    心髓入微處用力”。《《與黃宗賢》)可死他們的“為學”,無非是研究殺人之道。歷代封建法律明文規定:有乖綱常、千犯名赦者,殺!凡所謂不忠、不孝、不仁、不義,都被定為殺無赦的“十惡”。特別是廣大勞動婦女,受封建綱常名教的迫害最深。按熈儒家的“三從”、“四徳”,她們要從一而終,如果一旦死了丈夫,就只有一死:再嫁則“失節”,“守節”則餓死。清代著名的進步思想家戴震揭露說:“人死於法,猶有憐之者死於理,其誰憐之!”(《孟子字義硫證》捲上)傜家以綱常名
    公司作請葛直作腹權口
    教之“理”殺人,是血案中不見血跡的殺人手段,其毒辣,其殘酷,有時是難以用語言來形容的。兩千多年來,死於儒家鋼刀下的人民,固然不計其數,而死在儡家軟刀子下的人民,又何止千千萬萬
    在歷史上,法家也殺過人。我們是馬克思主義者,對法家殺人要作具體的歷史的分析。在奴隸制向封建制的過渡時期,法家為了亦取和ｳ破權,曾經縝壓了一批覆樣奴隸制鈉反草命分子,不殺不足以維護新興地主階級的專放,這是進步的蘋命的措施,應該加以肯定。但是,他們對反草命的鎮壓是不預
    因為他們進行的草
    命“是以一種制度代替另ー種洞削制度為其結果的,他們沒有必要也設有可態去作物底鎮臣反革命的真”。(《關於胡風反革命集團的材料》>的按語)老奷巨猾的儡家後來搞復辟時,殺起人來比法家的鎮壓反草命厲害得多。在後來的封建社會里,有的法家鎮壓過農民起義,這是他們的汙點,是他們的階級局性的表現。
    在歷史上,為什麼傜家殺人總是比法家更厲審,更毒辣呢?這是有其階級根源和歷史根源的。
    儒家本來就是沒落奴隸主貴族的代表。在奴隸社會里,“書本的是不把奴隸當人活待”。(列寧:《論國家》)奴東主可以任意買賣、屠殺奴隸,可以拿奴隸當祭祀和殉葬的犧牲品。在儒家經典裡,明文記戟的就有墨、熟、期、官、大辟等五種酷刑,孔老二之流所謂“禮不下庶人,刑不上大夫”,說明這些酷刑都是用來對付奴隸的。奴隸主階級的這種極墆殘忍的本性,就集中反映在偶家思想裡。反動的剝削階級都是不甘心退出所史舞合的。當他們感到木目的來臨,必然失去一切理智。他們總是按照搞亂,失敗,再搞亂,再失敗,直至滅亡的反動邏輯辦事,安圖通過對於草命人民的反攻倒算與血腥屠殺,來阻擋歷史車輪的前進。儒家在各個不同歷史時期,推行的守舊、倒退、復辟、投降的反動路線,正是這種沒落階級本性的表現。因此,儒家無論在哪一個歷史時期,都是反動統治者的幫凶、殺人不既眼的劍子手。在長達兩千多年的封建社會里,儒家在大部分時河居於掌權的地位,而法家
    24(總1086)
    紅雜誌

==========第496頁==========
    則處於被排斥、被壓逆的地位。毛主席說:保護“封剝削制度的權力機關,是地主階繳的封國家”。《中國革命和中國共產黨》)地主階級殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民起來造反,儒家總是憑藉他們手中掌播的國家機器,動用軍隊法庭、監獄等作為鎮壓和屠殺起義農民的工具。儡家還利用他們在政治上取得的權勢,“把孔夫子的一套當作宗教教條一樣強迫人民奉”,(《反對黨八股》)誰敢違反,誰就會被當作“亂臣賊子”而遭到他們的屠殺。正是由於儒家長期居於統治地
    公司作請葛直作腹權口
    位,他們就能夠把孔孟的吃人之道同封建的反動政權結合起來,從內體上、精神上屠殺人民。
    叛徒、賣國娥林彪拋棄馬克思主義階級分析的方法,歪曲歷史事實,吹摔殺人如麻的儒家“以仁愛之心待人”,攻擊法家殺人多,其罪惡目的是藉以攻擊和反對無產階級專政。因此,他咬牙切齒地咒罵無產階級專政是什麼“暴政”,什麼“絞肉機這種惡薪的咒罵,是淵源於孔孟之道的“仁政”,對此,毛主席早已作了深刻的批判,明確指出:“我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。我們僅僅施仁政於人民內部,両不施手人民外部的反動逯和反動階級的反効行為。”(《論人民民主專政》)無產階級的草命專政同反命的專政,性質是相反的,而前者是從後者學來的。對於階級敵人,“只許他們規規矩短,不許他們亂說亂動”。無產階級的政策是“對於反動階級和反動派的人們,在他們的政權被推調以後,只要他們不造反,不破壞,不搗亂,也給土地,給工作,讓他們活下去,讓他們在勞動中改造自已,成為新人。他們如果不意勞動,人民的國家就要強迫他們勞動。也對他們做立傳育工作,並且做得很用心,很充分,象我們對停聲軍官們已經做過的那樣《論人民主專政》)這種無產階級政策,是儒家和切反動派所決不可能有的。切反動派從來就沒有對人民施過仁政,相反,他是靠人上臺並維持其反動統洽的。反動派殺人愈多,人民的反抗就愈烈,草命力量就愈大。中國入民在中國共產黨的領導下,推了壓在他們關上的帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山,建立了無產階級專政。他們總結自已用鮮血換來的經驗,深深懂得無產階級專政是不可須臾離開的護身法寶。叛徒、賣國賊林彪尊傜反法,藉以反對無產階級專政,就是為了投靠蘇修社會帝國主義,復辟資本主義,建立林家王朝的法西斯統治。“歷史的巨輪是拖不回來的。”(《新民主主義的憲政》)在強大的無產階級專政面前,林彪一化只能遭到可恥的失敗。我們一定要繼續深入批林批孔,加強無產階級專政,正確處理兩類不同性質的矛盾,團結對敵,婆擔除一切き人蟲,全無敵
    974年第12期
    (總1087)·25

==========第497頁==========
    春秋戰國時期儒法兩條軍事路線的鬥爭
    魏理
    是公作請葛重作版權二
    在春秋戰國時期,僑法兩家不但在政淪路線上展開了激烈的鬥爭,而且在軍事路線上也存在尖銳的鬥爭,研究這種鬥爭的歷史經驗,對於我們深入批林批孔,是有益處的。
    爭是政治的繼續。毛主席指出:“歷史上的戰爭分為兩類,一類是正義的,類是非正義的。一切進步的敬爭都是正義的,一切阻進步的載爭都是非正的。”我們擁護正義的戰爭,反對非正義的戰爭。
    春秋戰國時期,奴隸制社會日趨腐朽沒落,走向崩潰,階級鬥爭十分尖銳激烈。奴隸起義和新興地主階級杏取政權的武裝鬥爭,洶湧澎浮,猛烈地衝擊著腐朽的奴隸例度。對待這種促進社會變革的暴力行動和草命戰爭,是反對還是擁護,各個階級、各個政治集團必然要作出抉擇,表明自已的傑度。
    以孔丘、孟軻為代表的儒家,是維護和復辟奴隸制度的頑固派。他們對奴東造反、新興地主階級奪取政權的鬥爭驚懇萬狀,把當時正在興起的進步的正義戰爭視為洪水猛獸,攻擊奴東起義、新興地主階級奪取政權是沒有“仁義”,是“犯上作亂”。孟軻臧狂地叫嚷“爭地以戰,殺人盈野;爭城以戰,殺人盈城,此所謂率土地而食人肉,罪不容於死”①,並惡毒攻擊南駛等法家代表人物,說什麼要使善戰者服上刑”②
    法家和儡家針鋒相對,旗幟鮮明地公開主張要蘋新變法,就要採用暴力,就要用兵。著名的法家代表人物、泰國變法的實踐者商挑主張耕戰,並提出“以戰去踐”的著名論點,實際上就是主張用草命戰爭消滅反草命戰爭。傑出的唯物主義思想家況,針對孔孟之流的謬論,公開申明,“奪然後義,殺然後仁,上下易
    位然後貞(正)”S)。在這裡,苟況雖然也講到“義”、“仁”,但完全賦予了新的內
    容。他的用革命暴力消滅反革命暴力的主張,是新興地主階級起來奪取或權的號
    26(總1088)
    紅旗雜誌

==========第498頁==========
    召書,在當時起了很大作用。法家集大成者韓非也說:能夠實行法治,對已有滅亡徵兆的諸侯國君,採取急風暴雨般的暴力行動,就能推翻其統治,統一天下④。新興地主階級的軍事家都是法家或者傾向於法家的。吳起、孫武和孫臏不僅重視革命戰爭,而且總結作戰經驗,留下了《吳子》、《孫子兵法》和《孫臏兵法》等論兵的專著。孫臏在他鈉軍事著作中,曾經提出了“舉兵繩之”⑤,即以戰爭解決
    是公作請葛重作版權二
    題的著名論點。
    儡法兩家對待戰爭鈉不同態度,是由他們當時所處的階級地位決定的。法家代表新興地主階級上升時期的要求,他們所進行的戰爭是進步的,是得人心的,因此敢於公開提倡正義戰爭。當時,奴隸主階級和新興地主階級矛盾已經激化,要確立和鞏固封建的經濟、豉治制度,必須用戰爭來解決這些矛盾。正如毛主席深刻指出的:“在階級社會中,革命和革命戰爭是不可免的,舍此不能完殿社會發展的飛躍,不能推反動的統治階”。法家的主張是符合歷史發展的要求的。
    與此相反,儒家維護的是腐朽沒落的奴東制度,他們所發動的戰爭是反動的,是把歷史拉向倒退的,因此不敢公開申明他們的戰爭觀點,面是用“仁義”這些虛仂的反動說撒,來摘共反對進步戰爭、堅持反動戰爭的實質。他們口頭上叫嚷“去兵”、“去食”,實原上瘋狂練壓奴隸起義和新興地主階級奪取政權的踐爭。“去兵”、“去食”是假,反對進步戰爭是真;“仁義”是假,堅持反草命戰爭是真,他們時刻都在妄圖用反革命戰爭實現他們“興滅國,繼絕世,舉逸民”6的迷夢。孔丘ロ裡哼著“焉用柔”,但當他聽到鄭國奴東主頭子派兵對萑苻耕奴起義進行殘酷鎮壓的消息時,就手舞足蹈,口稱“善哉”,為這類反草命戰爭叫好,並且總結了鄭國統治者鎮壓奴隸起義的反革命經驗,提出了“寬以濟猛,猛以濟寬”②;即鏌壓和騙相結合的反草命策略。當齊國新興地主階級代表陳成子殺死了奴隸主頭子齊簡公,奪得了齊國政權,孔丘竟如喪考妣,立即奇戒沐浴,急忙朝見魯哀公,要求出兵於涉,妄圖撲滅新興的草命勢力。這充分暴露了他反對、破壞正義戰爭,策動支持非正義戰爭的反動嘴臉。
    人類社會發展到了今天,世界上仍然存在著正義的和非正義的戰爭。現代修正主義者是反對正義戰爭、支持非正義戰爭的。蘇修叛徒集團一面擴軍備戰,加緊同美帝爭奪,並進行核訛詐,一面又大肆渲染戰爭的恐怖,實際上是為了爭奪顎叔,反對各國人民納草命戰爭和民族解放戰爭。叛徒、賣國賊林彪也學著蘇修叛徒集團的腔調,散佈戰爭恐怖,重複惱家“大軍之後,累世不復”③之類的無恥
    1974年第12期
    總1089)·27

==========第499頁==========
    謂官。這說明林彪也是抹煞正義戰爭和非正義戰爭的區別,竭力反對正義號爭的。他的反動說救,完全是為帝國主義、社會帝國主義侵喀政策效勞的。儒家制造“去兵”、“去食”的寞論,並不是他們不重軍隊作為階級壓迫工具的作用。恰恰相反,反動派歷來看軍隊如生命,牢牢地把軍隊控制在自己的手裡。孔丘不是鼓吹“征伐自天子出”嗎?就是主張,軍權只能歸奴隸主階級所獨有,而不
    是公作請葛重作版權二
    準其它階級擁有。資產階級野心家、陰家林彪也是這祥。他為實現其覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的,一面惡毒攻擊革命暴力和無產階級專政是“時カ者亡”,一面卻躲在陰暗角落裡,拚命抓軍權。在寔名昭著的反草命武裝政變計劃《“571工程”紀要》中,更狂妄叫誓,要全國武裝カ量服從他們“統率部的集中統一指揮”,誰反對就“嚴厲鎮壓”。但是,這只是林彪的痴心妄想!中國人民解放軍是偉大頜袖毛主席親自綽造、領昇和指揮的無產階級軍隊。“疑疑地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民煦務,就是這個軍隊的唯一的宗固。”大指戰員以現個無產階級專政,防止資本主義復辟,作為自己的光榮職彭る林彪這個大軍閱,妄國“指揮一切、調動ー切",只能落個ー切不能指揮、一如不能調動的自取滅亡的可恥下場。
    實行“以禮洽軍”,還是“以法治軍”,這是儒法兩家在軍隊建設問題上鬥爭的焦點
    惴家推行的是“以札沿軍”的路線。所謂“禮”,就是周禮,就是奴隸制那一套“君君、臣臣、父父、子子”的等級制,也就是奴貮制社會的統治秩序。孔丘要“克己復禮”,要拚命維護和復辟奴隸制,在他們看來,用“禮”那一套教育士兵是最合不過了。所以,他們拼命宣揚“忠信以為甲冑,禮義以為千櫓”④,用所謂仁義禮智信之類的鬼話作為治軍的信條,藉以欺騙士兵所從奴隸主的指揮,服服帖帖地為他們去效勞。孔丘說什麼“軍旅有禮,墩武功成也”⑩,就是說,軍隊以禮”作為指導,就能打勝仗。孟軻也叫囂:“仁者無敵”也,甚至說,只要有了“仁”,“就是使用棍棒也能抗擊秦國楚國的精銳部隊”@。總之,在他們看來,只要以“仁”、“禮”等沒落奴隸主階級的意識形態灌輸于軍隊,就能“無歌”、“功成”。“仁”、“禮”簡直成了挽救奴隸制滅亡的靈丹妙藥
    法家對家的這種“以禮治軍”的反動說教是鳳對的。商軟曾經針鋒相對地指出:“仁義之不足以治天下也”8,他辛辣地諷刺“仁義”、“禮樂”等為“六蝨”
    28·(總1090
    紅雜凍

==========第500頁==========
    把儒術歸為十害,說“國以十者治,敵至必削,不至必貧”④。韓非也尖钂地指出:“淺薄於爭守之事,而務以仁義自飾者,可亡也”④。法家實行一條“以法治軍”的線,公開提出要“以法為款”⑤、“緣法而治”⑩。他們認為,要想使士兵在奪取政權和鞏固政叔的鬥爭中充分發揮作用,就必須用新興地主階級的政治主張和變法草新思想教育士兵。按照法治的原則治軍隊,オ能使士兵懂得為革新
    公司作請葛直作腹權口
    變法路線而戰鬥、而犧牲是光榮的。
    “以法治軍”,首先是把戰爭和新制度的建立聯繫起來。法家公開把自己的政治主張和戰爭目的告訴士兵,讓士兵慥得,“國之所以興者,農戰也”。“農”就是發展農業生產,“戰”就是進行用新興的封建制度統一各國的戰爭。並且指出:民無所遊食,則必事濃,國富者兵強,兵強者戰勝”。這也就是後來森始皇統
    六國走的道路。
    其次,他們注意發揮“民”在戰爭中的作用。荀子認為“用兵攻踐之本,在乎查民”。意思就是說,用兵打仗的機本,在於統一人民。地主階級是剝削和壓迫勞動人民的。但是,在當時,新興地主階級對奴隸主階級的鬥爭,在一定程度上反映了人民的願望,所以他們在某種程度上,還能夠藉助於人民的力量去作戰。再次,法家為了動員人民參戰,鼓勵士兵勇敢打仗,主張“按功面賞”、“法不阿貴”②。按照軍功的大小確定爵位,奴隸有軍功也可免除奴隸身份;奴隸主貴族沒有軍功的人,不得有高貴的爵祿。這就有利於鼓勵士兵為新興地主階級奪取政權而戰。同時,對奴東主貴族的等級制也是一個流重的打擊。
    由以上可以看出,法家“以法治軍”的思想,就是把堅持變草、堅持前進的政治主張貫注于軍隊之中,以達到為其政洽路線服務的目的。
    儒法兩家治軍思想不同,用人的標準也不一樣。家是沒落階級利益的代表,在選將用人上必撚推行一條任人唯親的路線。他們所選的人不是宗族貴成,就是所謂“忠孝仁義”之徒。法家適應新興地主階級的要,在選將用人上主張“使法擇人”、“稱能而官事”②,就是按照法治的政治標準挑選官吏將帥,衡量人的才能授予官職。他們還提倡“猛將必發於卒伍”ダ,認為只有選撥那些在軍隊基層經受過鍛鍊、有實成經驗做人擔任指揮,オ能把軍隊治理好。這對“不戰面榮,無爵而尊”,世世角官的奴隸主貴族,也是一種打擊。春秋戰國時期法家的這些思想,對後來的法案代表人物也有很大鈉影響。例如,漢高祖劉邦和漢武帝劉銣在用人上都主張選賢在能、量オ錄用。劉邦用的武將假多出身費幾,美噲是個屠戶,周勃當過吹鼓手,灌娶是綢販。劉仭則把奴隸出身的衛青提拔為大將
    974年第12期
    (總1091)·29

==========第501頁==========
    軍。曹操在用人的河趣上也主張“唯オ是舉”,要選那些“不仁不孝而有治國用兵之術”め的人治理國家,管理軍隊
    資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派林彪,是孔孟之道的忠實信徒。在軍隊建設上,他推行一條資產階級軍事路線,也效法僑家“以禮治軍”。他反對用馬克思列字主義、毛澤東思想和黨的正確路線教育部隊。他的所謂“突出政治”,實
    公司作請葛直作腹權口
    際上是突出地主資產階級政治,就是安圖用地主資產階級的意識形態腐蝕我軍的靈魂,改交我軍的性質。他還安圖以“四好為”代替以黨的基本路線為綱。他為了反革命的目的,還皰人民解放軍的締造者不能指揮軍隊的謬論,瘋狂反對黨指愴的原則,反對黨對軍隊的領導。他為了顛無產階級專政,建立法西斯林家世王朝,在軍隊中拉山關,摘宗派,任人唯親,安插親信,結黨營私,甚至發展到糾集反蘋命力量,組織大小“聯合艦隊”,安圖發動反革命的武裝政交。但是,中國人民解放軍是無產階級專政的柱石,有著光榮的革命傳統,毛主席的無產階級草命路線深入人心,是任何資產階級軍事路線所破壞不了的。林彪及其死黨妄想推行“以禮治軍”的路線,貍所當然地受到了廣大指員的抵制和反對。結果和一切反動派一樣,只是起石頭打了自已的腳.
    在作戰指導思想上,法兩家也存在兩種對立的觀點
    以孔丘、孟軻為代表的傜家,為了維護奴隸主的統治,把天命觀作為椅神支柱,極力鼓吹“死生有命,富貴在天”,藉以麻醉和欺騙人民。這種思想反映在戰爭問題上,就是把戰爭的勝負歸之於“天命”。春秋戰國時期,許多奴東主頭子出師前先對“天”祈禱,把自已的勝利完全寄託於“老天谷”的保佑。法家則反對嚯心論的天命觀,主張戰爭勝負決定於人,要按照客觀情來指導戰爭。春秋我國時期著名軍事家孫武指出:“不可取於鬼神”,“必取於人,知敵之情者也"”$。競是說,打仗不能靠祈禱鬼神,必須善於通過人瞭解敵情。法家的這種思想,是樸素的唯物論觀點,相對地說,比較正確地反映了戰爭蚋客觀規律。秦國自商鞅變法以後,國勢大振,對外作戰不斷取得勝利。苟況親自到素國作了考察,認為秦國所以能取得勝利,“非幸也,數也”,即不是靠運氣,而是歷史發展的妗然趨勢。當時能夠提出這種看法,也是難能可貴的。
    傜家所處的反動沒薺的階級地位,決定了他們不可能正確地認識爭的客觀
    30(總1092)
    紅旗雜誌

==========第502頁==========
    規律,總是用唯心主義來指導戰爭。與傜家相反,法家從唯物主義觀點出發,比較注意分析和掌握戰爭的客觀規律,強調調查硏究。孫武認為,踐爭勝負首先央定於宰觀條件,不能單憑主觀願望辦事。他詳細分析了決定戰爭勝負的各種因素,提出了“知彼知已,百戰不殆”的著名論斷。孫臏進一步發展了孫武的軍事思想,強調要“上知天之道,下知地之理,內知民心,外知歃情”,並且提出“善戰者因其勢而利導之”,主張根據敵我各方面的不同情況來指揮打仗。對於法家這些
    公司作請葛直作腹權口
    先進思想,毛主席給予了很高評價。毛主席指出:“中國古代大軍事學家孫武子書上知彼知已,百戰不殆'這句話,是包括學習和使用兩個階段而說的,包括從認識容兄突際中的發晨規,並費照這些提律去決定自已行動克服當前敵人說的;我們不要看輕這句話。”並且說,它“仍是科學的理”。
    “戰爭問中的唯心論和機論的低向,是一切誤觀點的認識論上的根源。傜家從唯心主義的觀點出發,在戰嵱戰術上必然機械呆板,墨守陳規。這種機械呆板戰術的典型可算是儡家宋公了。公元前六三八年,楚國與宋國在水(河南楊城縣北)交戰,宋軍本來處於有利形勢,但是,由於宋裡公主張“不鼓不成列”②,一直到楚軍準備好了以後,オ下令出擊,結果宋軍大敗,宋襄公身負重傷,
    九乎當了俘虜。毛主席在《論持久戰》一文中,尖銳地指出,這是“출豬式的仁義
    道
    和傜家相反,法家從戰爭的客觀情死出發,提出了一套比較靈活的符合實際的戰略戰術。孫武認為“兵無常勢,水無常形”,強調“因敵變化面取"。準術上法家主張,要以多勝少,即所謂“十則圍之,五則攻之”,要“避其銳氣擊其惰歸”,“闢(避)而驕之,引面勞之,攻其無備,出其不意”,“無遨正正之旗,匆擊堂堂之陣”,即利用敵人的弱點,造成敵人的過失,避開敵人主カ,避免同敵人正面作戰,設法調動政人,カ求在運動中予以殲滅。他們曾運用這些戰法,
    打過一些有名的勝仗。馬陵之戰就是突出的一例。公元前三四O年,魏國和趙國
    進攻韓國,齊國的田忌帶兵救韓,孫臏針對魏兵勇悍但驕傲輕的弱點,避開正面作戰,假裝敗退,將太子申和龐涓率領鈉十萬魏軍誘至馬陵,以伏擊的手畏打得魏軍大敗,俘虜了太子申,使龐消兵自殺,魏軍幾乎全軍覆滅。叛徒、實國賊林彪步儒家的後塵,以唯心論的先驗論代替客觀規律,胡說什“下意識都能指揮好”,打仗憑一念之對”,就“可以代替幾個軍的作用”。在作戰方法上林彪也繼承了儒家的衣缽,公然反對毛主席關於“力求在運動中開滅
    1974年第12期
    (總1093)・31

==========第503頁==========
    敵人”的方針,不顧條件,鼓吹打“堂堂之陣”的陣地。他無視“保存自已,消滅敵人”這個戰爭的根本目的,極力戴吹拚命主義,胡說什麼“十萬人上戰場,準備打掉五萬”。他對抗毛主席集中優勢兵力打殲滅戰的思想和“靈活機動”的戰略術,公然鼓吹打擊潰戰,把複雜多變的戰術,筒單地機械地規定為什麼“一點兩面”、“四快一慢”、“ニ種情況、三種打法”等所謂“六個戰術原則”。這是典型的
    是公作請葛重作版權二
    唯心主義和形面上學的大雜燴,是地地道道的踐爭問題上的機截論。楙彪搞的這
    一套器貨,與歷史上僑家代表人物所炮製的機截、呆板、模式化戰術,完全是路貨色。
    毛主席指出:“一切戰爭指導律,依照歷史的發展發,は照爭的發展而發展
    成不變的東西是沒有的。”在我國兩千多年儒法軍事思想鬥爭的歷史
    上,隨著階級鬥爭和社會經濟條件的發展,咯戰術也不斷髮生變化。毛主蓆依據馬克思列寧主義的科學,深刻總結了我國革命戰爭的歷史經驗,為我軍制定了無產階級的軍事路線和一整套人民戰爭的戰略戰術,這是指引我軍從勝利走向勝利的根本保證。在批林批孔逐動普及、深入、持久發展的形勢下、我們以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,認真總結僵法兩條軍事路線鬥爭的經驗,就可以進一步認林彪資產階級軍事路線的反動實質,提高執行毛主席的無產階級軍事路線的自黨性,從而使我軍永遠沿著毛主席的無產階級草命路線勝利前進。
    注
    ①②《孟子・離婁
    D《商君書・君臣》
    G《節子臣道》
    p《管子・治國》
    ep《韓非子。・亡徵》
    항《節子・議兵》
    ⑤6引自一九七四年第三期《文物》雜誌
    《韓非子・有度》
    ⑥《論語堯
    的《韓非子・人主》
    の《左傳・昭公二ト年
    《韓非子・顯學》
    ②《鹽鐵論。未通》
    《曹操集・舉賢勿掏品行令》
    《禮記・儒行》
    ②《孫子·用》
    0《禮記・仲尼燕居》
    《史記孫子吳列傳》
    《孟子・梁惠王
    め《左傳・傳公二十二年》
    ③く商君書・畫策》
    的《孫子謀攻》
    ④09《商君書・衣戰》
    的國《孫子・軍爭》
    的《非子・
    32・(總.1094
    紅蔗雜誌

==========第504頁==========
    論法家與“清官”的根本區別
    天津鐵路分局天津站工人理論小組
    公司作請葛直作腹權口
    在用馬克思主義瘐點總結儡法鬥爭和整個階級鬥爭歷史經驗的過程中,有人提出:進去我們批判“清官”論,和今天肯定法家的歷史進步作用,是不是矛盾的?肯定法家同歌頌“清官”,是不是一國事?對於這個問威,、必領按照馬克思主義的觀點,分是非,給予明確的回答。
    九六五年,圍繞著批判昊瞻的《海瑞罷官》而引典的對於“官”問題的討論和批荊,是一場意識形惷領城裡無產階級反擊資產階級敞党進攻的激烈的階級鬥爭。這場鬥爭發展為對“三家村”的批判,矛頭直指劉少奇的資產階級司令部,揭開了無產階級文化大革命的序幕。時間過了將逝十年。在文化大革命中,我何粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部。今天,在批林批孔運動中,我們重新接觸“清官”問頴,不僅清楚地看到法家與“清官”完全是兩回事,而且能夠站在儒法兩條路線鬥爭的新高度,更深刻地認滴和批判“清官”論的尊儒反法和反馬克思主義的反動本質。
    “清官”與法家並不是一個概念,相反,它是儡家炮製出來用以欺騙毒害人民、維護反動統治的東西。早在春秋戰國時期,儒法兩家就有所謂“義”、“利”之爭。孔老二說什麼“君子於義,小人喻於利”(《論語・里仁》;孟軻對梁惠王也說:“王何必冒利,亦有仁義而已矣”(《孟子・梁惠王上》)。他們把維護奴隸制和有利於奴隸主剝削壓地的行為叫做求“義”,而把奴隸們求生存、反抗剝削壓道的行為叫微求“利”。到了漢朝,蕫仲舒進一步發展了這種思想。他把封建的綱常、道徳等等,概括為一個“道”字,提出“正其誼不謀其利,明其道不計其功”(《漢書・董仲舒傳》),說“求財利”是應該鄧視的“小人”的事,“求仁義”才是崇高的“君子”的事,並且說:“天兩有陰陽之施,身亦兩有貪仁之性。”(《春秋繁露》)到了宋朝,二程、朱素把這種思想發展成為“存天理,滅人慾”的理學。傜家的這種所謂重義輕利的吲,不過是他們維護封媫制度、防止人民“犯上作亂”的道德說教而已。封媫統治階級以超階級的“清”和“貪”來赳分官吏,其思想淵源就是儒家的
    1974第12期
    (總1095)・3

==========第505頁==========
    義利觀和地主階級的人性論。“清官”,實際上就是儒家道統在政治上的人格化身。“清官”如同“羊子”、“節婦”一樣,是封媫統治階級所宣揚的“三綱五常”等等套封建倫理道徳的樣板。
    歷代封統治者樹立了一批象“包拯”、“海瑞”這樣的“清官”典型,並給他們加封什麼“孝肅”、“忠介”一類的名號,把他們摔上了天,吹得神乎英神。其目的
    公司作請葛直作腹權口
    無非是藉助他們宣揚“德治”、仁義”、グ三綱五常”那一套孔孟之道,以此“治入”化民”,維護反動封建統治的長治火安”。吹摔“官”與吹捧家是一致的。如同孔老二的身價越搶越高一樣,“清官”論也是到了封建社會的中後期越越響。宋明以後,通過史書、筆記、戲曲、小說廣為提倡和渲染,明漸之際,尤為盛超行。對於一個朝代來說,也是越到接近滅亡的晚期,“官”論越叫得厲害。這種現象決不是然的,它是同封建社會的沒蓉、業一王朝的衰亡相聯繫的,是同階級鬥爭的激化相聯繫的。以前有句話,門做“亂世出清官”。其實,哪星是“出”,純粹是“喊”,越“亂”越“”。這個“公案”,那個“公案”,這個“清官”,那個“青天”得越響,表明封建統治階級的憤況越是不妙。但是,不餷喊出多少“清官”大老爺,到頭來也挽救不了封建地主階級必然滅亡的歷史命運。
    法家並不是翛家所說的“清官”。他們在歷史上是新興地主階級或地主階級草新派的代表。法家一出現。就同儒家水火不容,勢不兩立。他們在不同時期,都用不同形式在不同程度上掲露、批判了孔孟之道,特別是掲霹、批判了家鼓吹的“德治”、“仁義”“忠孝”等說敬的虛偽性和反動性。戰國峙期,法家商鞅把這套此作咬人吃血的蝨子,認為不去掉這些蝨子面任其氾濫,國家“必弱”。法家韓非指出,這套反動說教是“愚誣之學”,“亡國之官”。西漢法家桑弘羊針對儒家攻擊他“貪利”,反駁說,正因為“內立法度”,“外設百倍之利”(《鹽鐵論・非駛》),オ使國家由弱變強。他痛斥那些口稱“仁義”的儒家是一幫“危不能安,亂不能治”(《裁鐵論・殊路》)、“潔言汙行”、“雞廉狼吞”《鹽鐵論・褒賢》)的巧偽人。宋朝法家王安石,針對孔老二鼓吹的“三畏”,提出了“三不足”的口號,並且以薦視的態度指出:“後世所謂傜者,大抵皆庸入。《宋史・王安石傳》)明朝法家李贄,尖鋭地揭露儒家是一群“口談道徳而心存高官,志在巨”的兩面派。這些事實說明,法家始終是儡家的對立面和批判者,也是體現孔孟之道的所謂“清官”的對立面和批判者。我們肯定法家的歷史進步作用,正是肯定他們批判孔孟之道的進步作用,怎麼能同歌頌“清官”是一回事呢?在歷史上,反動統治者或儒家曾把一些法家別有
    34・(總1096)
    紅旗雜誌

==========第506頁==========
    用心地列到“清官”裡去,那是他們為了掩蓋儒法兩家的鬥爭,混淆儡法兩條路線的原則區別,消除法家的影響,而用儒家“清官”的面貌歪曲法家的緣放。這種現象正好是儒法鬥爭的一種表現形式,我們應當透過現象看本質
    馬克居主義認為,國家是階級壓迫的工具。體現剩削階級利益、意志和要求的法律、法庭和執行統治權力的官吏等,只能是奴役、壓迫被剝削階級和廣大勞動人民的工具。在剝削階級中,央沒有替被剝削階級和廣大勞動人民說話、辦事的
    是公作請葛重作版權二
    “清官”大老爺。馬克思指出:“如果認為在立法者偏表的況下可以有公正的法官,那簡直是最義而不切實際的幻想!”《第六屆萊茵省議會的論(第三篇論文)》)這話真說到我們心裡去了。我們勞動人民清楚地記得,清朝的術門ロ、帝國主義的憲兵陝、國民黨的警察局,哪個不是維護帝國主義,官僚資產階級、封建地主階級利益的!在剝削階級佔統治地位的舊社會里,“善人”不善,“清官”不清。“衙門口朝南開,有理沒錢莫進來”,這是我們勞動人民對“官”論的有否定。《紅樓夢》第四回裡,賈雨村把維護賈、史、王、薛四大封建家族的財勢作為“護官符”,為了保住自己的“烏紗幗”,連他的盡人植不顧、対勞動人民就更可想而知了。其實,那些口稱“清官”、鼓吹“仁義”的家之徒,沒有一個不是貪利的。這些平時大講“君子喻於義,小人喻於利”的“清管,綏見了利,就象蒼蠅見尿一樣眼紅心動,醜態百出
    毛主席指出:“封建社會的主要示盾,是農民階緞和地主階級的予盾。”“只有這神農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ是史發展的真正動カ。”《中國革命和中國共產黨》)“清官”論正是否定封建社會的主要矛盾,美化封建地主階級的統治,抹殺階級鬥爭和路線鬥爭的。明明地主階級對農民實行殘酷的經濟剝削和政治壓迫,反動派卻宣揚“清官”對放民“如父母之愛子,如兄之愛弟,聞其飢寒為之裡,見其勞苦為之놓”《隋書・循吏傳》)。明明地主階級和農民階級的矛盾是對抗性的,不可調和的,反動派卻把“清官”統治的地方描繪成“政務寬和”、“政平訟理”、“吏不最欺”、“人懷其感”(《晉書・良吏傳)的一種昇平景象。反動統治階級鼓吹“清官”論的目的,就是要造成一種忠君“受民”的偶像,給人民科眾種幻想,似乎人民群眾不需要自己起來解放自己,只要等待統治階級中某個滽官”大老爺的恩賜,就可以過“好日子”,藉以麻痺農民的草命鬥志,或者把已經發展起來的農民革命引到邪路上去。這種宣傳,在歷史上曾經迷惑了一些缺乏政淦鬥爭經驗的農民。《永滸》的作者只反貪官,不反皇帝y小說裡一些校民起義軍1974年第12期
    總1097)・35

==========第507頁==========
    用“酷吏贓官都殺盡,忠心報答趙官家”的歌詞表達自己的心願,正是這種“清官”論擻鴨作用的反映。有些封建統治者就曾直接利用“清官”這個摺牌來瓦解農民起義。明代中期,黃蕭養領導農民起義隊伍包圍了廣州城,封建皇朝見武裝鎮壓失敗,就派了當時有名的“清官”楊信民去用教的一手“多方招撫”。農民起義軍被“清官”迷惑,放鬆了武裝鬥爭。結果,遭到蕫興調集的兩廣、江西地主軍隊的血腥屠
    是公作請葛重作版權二
    殺而失敗,黃蕭養也中箭犧牲。清朝中期,河南、湖北、四川等省白蓮教組織農民大起義,四川總督派號稱“劉青天”的南充知縣劉清,到農民軍中去透降,農民領袖王三槐因此中計被捕。這些“清官”毫無例外地都是口講孔孟之邀的儒家。許多農民運動由於沒有先進階級和先進理論的指導,常常在“清官”、“好皇帝”的誘感下,為反動統治階級所利用,因而遭到了失敗。“灣官”論在政治上是反動統治階級配合武裝鎮壓農民起義,破壞農民革命的重要手段,在思想上是他們利用孔孟之道東縛人民,執行“牧師職能”的方法之ー。“清官”論是徹頭徹尾的反草命論。歷史上法家的作用與所謂“清官”的作用是截然相反的。春秋齔國時期,法家在奴東起義的基礎上,順應歷史湖流,作為新興地主階級的代表,提出了一條用封建制代替奴隸制、用地主階級專政代替奴隸主階級專政的草命路線,完成了統中國的任務,建立了中央集權制的封建國家。西漢以後,地主階級逐漸走向反動,法家作為地主階級中的革新派,在農民運動的推動和影響下,敢於批判佔統洽地位的鯈家思想,致於在不同程度上揭驏封建王朝的廝朽黑暗。他們對於解決封建社會的致治、經濟危機,不是寄浠望於“清官”和孔孟之道,面是從樸素的唯物主義爽點出發,比較務突,提出一些有利於生產發展,有利於科學文化發展,有利於國家獨立統一的措施,起到了一定的進步作用。儘管這些作用受到歷史的、階級的侷限,沒有也不平能機本焊決封建社會的基本矛盾,沒有也不可能政變勞動人民受剝削受壓迫的地位但就他們的思想政治蕗線來說,與地主階級中的反動派,與儒家璐路線,是完全不同的。正因為這樣,反動的封統治者和傜家之徒,對待法家同對待所謂的“清官”,就大不一樣。一個是罵
    個是頌;一個
    是壓,一個是捧。他們對法家惡毒咒罵,瘋狂攻擊,百般害,致使不少法家代表人物還貶職、排斥、監棼甚至丟掉生命。這種情滉也說明了法家和所謂“清官”有根本區別。我們背定法家的歷史進步作用,正是為了底否定“清官”論,徹底批判孔孟之道,把批林批孔的鬥爭深入下去。
    劉少奇、林彪站在修正主義鈉反動立場上,尊惴反法,“清官”論就是他們吹
    36・〔總1098
    紅旗志

==========第508頁==========
    捧孔孟之道的一個重要內容。叛徒、內奸、工賊劉少奇是一個儒家學派的忠實信徒,也是“清官”論的鼓吹者。他居然在社會主義革命深入發展的時侯,用錙家“清”與“貪”的對立,把社會主義教育運動的性質歪曲為“四清和四不清的矛盾”。這是清官”論在披著馬列主義外衣的形式下的復活和翻版。毛主席徹底批駁了這種謬論,明確指出:“這次運動的點,是整黨內那些走資本主義逍路的當權派。”如果按照劉少奇的提法,就會抹殺無產階級和資產階級的階級鬥爭,抹殺社會主義和資
    是公作請葛重作版權二
    本主義兩條道路的鬥爭,就會以孔孟之道代替馬克思主義,使運動走到邪路上去。叛徒、賣國賊林彪步劉少奇的後塵,一面大罵法家是“罰家”,一面叫嚷“大家都當仲舒”,妄圖以戴吹“濆官”論的蕫仲舒為楌樣,改造黨的幹部隊伍,為他簊黨奪權、復辟資本主義服務。但是,他同歷代鼓吹“清官”論的反動傢伙一樣,遭到了可恥的下場。
    這些事實說明,“清官”論是地主資產階級代表人物和黨內機會主義路線頭子用來反對馬克思主義、列學主義、毛浮東思想關於階級鬥爭和無產階級專政的學說,改變黨的基本路線,否定社會主義道路和方向,阻礙無產階級專政下繼續草命的一個思想武器。這正好同我們今天肯定法家的歷史進步作用形成鮮明的対照。從方法上看,一個是借古諷今,一個是古為今用;從矛關所向來看,一個是對準人民草命,對準社會主義,一個是對準
    撮反黨反社會主義的階級敵人,對準林彪反
    黨集團,對準孔孟之道;從政治目的來看,一個是妄圖改變黨的基本路線,分裂黨分裂人民,頇無產階級專豉,復辟資本主義,一個是堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,維護全黨、全軍、全國人民的團結,戎固無產階級專政,建設社會主義。這是兩股遺上跑的車,是兩種根本不同的立場,根本不同的路線。用階級鬥爭和兩條路線鬥爭的爽點來分析和評價歷史人物,背定法家的歷史進步作用,是馬克思主義的;用地主階級人性論來劃分“清官”與“貪官”,歌領“清官”的反動作用,是修正主義的。今天,我們把“清官”論擺到儒法兩條路線鬥爭中來看,進一步看清了它的反動本質,進一步分清了肯定法家的歷史進步作用同歌頌“清官”的本質區別。我們天津站的工人,在黨的領導下,與全國人民一道,用馬克思主義研究儡法鬥爭史,更加キ富了階級鬥爭、路線鬥爭的經驗,提高了在無產階級專政下繼續革命的覺悟,増強了革命幹勁。我們要繼續努力學習馬列著作和毛主席著作,徹底批判芯彪仮蘋命的修正主義蕗路線和反動的孔孟之遺,完成歷史賦予我們的重任。
    1974年第12期
    (總1099)·3

==========第509頁==========
    正義戰爭必然勝利
    批判《鹽鐵論》中儒家的軍事投降主義
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍海軍三八九艦理論小組
    今年一月,我們艦在參加西沙自衛反擊戰中,遵循毛主席的無產階級軍事路線,在上級黨委的正確指揮以及兄弟部隊和民兵的豁切協同下,為黨為人民榮立了集體一等功。塊後,指戰員們發揚我軍能武能文的革命傳統,聯繫這次踐鬥實際,以毛主席的軍事思想為武器,研究儒法軍事路線鬥爭的歷史,深挖林彪資產階級軍事路線的思想根凜,提高了貫徹執行毛主席軍事路線的自黨性。
    我們研究了《鹽鐵論》中儒法兩家關於戰爭問題的論戰,認識到當時圍繞著戰爭問題而展開的兩條軍事路線的鬥爭,是十分邀烈的。惱家竭力推行投降主義路線,法家則針鋒相對,堅持一條抗戰的正確路線。西漢中期,地主階級順應歷史湖流建立起中央集權的封建政權,規隸主殘餘勢力不斷受到打擊,地方諸侯王割勢カ一再被削弱。隱藏在中央政權內部的復陣勢力、地方諸侯王、工商奴隸主,便把實現復胖的一個重大希望,寄託在我國北方匈奴奴隸制軍事政權對西漢內地不斷髮動的軍事侵批上。他們暗裡與奴奴隸主串通一氣,安圖裡應外合,明裡製造謠官,施展鳴術,推行軍事投降主義。漢武帝去世以後的第六年,在闢勢力為了猖狂反撲而召開的鹽鐵會議上,代表奴隸主階級利益的反動儒半射出了兩支毒衛,一支射向堅持加蛋中央集叔法家政治路,一支射向主張找擊匈奴優擾的法家軍事方針。傑出的法家、御史大夫桑弘羊,堅決保衛中央集權的家路線,並在戰爭問趣上同投降主義者展開激烈論戰。桑弘羊擺事實,講道理義正詞嚴地舌群傜,把他們批駁得理屈詞。
    西漢傜家在政治上“克己禮”,搞倒退,在戰爭問趣上對何奴奴隸主階級發動的軍事優擾,獎行投降主義。叛徒、賣國賊林彪,也是一面大搞“克己復禮”
    38・總1100)
    紅旗雜誌

==========第510頁==========
    一面充當社會帝國主義的“超級間課”,嚷要借蘇修力量“箝”國內外革命力量。事實有力地說明,古今反動派要在政治上搞反革命復胖,在軍事上就必撚要在反動倒退勢力的武裝入侵面前屈膝,推行投降主義路線。
    偉大領袖毛主席教導我們:“歷史上的戰爭分為兩業,一類是正義的,一類是非正義的。一切進步的戰爭都是正義的,一切阻죽進步的戰爭都是非正義的。”這
    是公作請葛重作版權二
    就是說,戰爭這種東西是具體的,或者是正義的、草命的、推動歷史前進的戰爭,或者是非正義的、反草命的、安圖倒轉歷史車輪的帳爭,頭沒有既不是前者
    爭。區分戰爭性質也有嚴格的尺、列癢指出:“戰爭的
    質(反動戰爭或是革命戰爭)不取決於是誰進攻,敵人'在誰的國內,而取於鄢一個階級進行戰爭,這個戰爭是哪一種政治的繼鉄。”這就清楚地告訴我們,任何戰爭都是一定階級為推行一定的政治路線而採取的軍事手段,是流血的政治鬥爭。豉治路線的性質決定了為這一政治路線服務的戰爭的性質。腐朽沒落的剝削階級逆著歷史發展的趨勢,推行一條維護和復辟反動落後的社會制度的政治路線,併為此而發動的戰爭,就是非正義的戰爭;被剝削階級和處於上升時期的進步階級順應歷史發展的潮流,推行一條婕立和鞏固先進的社會制度的政治路線為此而堅決抗擊反動倒退勢力的武栽進攻,這類戰爭就是正義的、草命的戰爭。酉漢時期我國北方落後的何奴奴隸主政權侵襲中原,大肄擄掠人口和財富,這樣的戰爭是要使歷史倒退,加重人民的苦難,顯然是非正義的反動的戰爭;西漢王朝為鞏固封制中央政權,抗擊奴奴隸主武裝侵襲,這類戰爭符合人民的願望,因而是正義的草命的。
    在鹽鐵會議上,孔孟之徒蓄意抹殺兩類戰爭的不同性質,大肆渲染戰爭怖,叫什麼“大軍之後,累世不復”、“田地日荒,城郭空虛”、“老母垂泣,室婦悲恨”,並把這一切籠究歸咎於“戰爭”。桑弘羊及其助手盤讚了漢武帝堅持抗甸爭給西漢社會帶來的興旺景象,列舉了漢朝建國初期與倒奴“和親”妥協反而招致“暴魯不息”的亭實,指出“戰爭災難”是奴奴隸主發動掠奪戰爭遣成的,抗戰爭則是“興義兵以誅暴強”,從麵粉碎了孔孟之徒混滑兩類戰爭,用戰爭恐怖恫嚇人民,妄圖使人民不敢起來抗擊匈奴奴隸主掠奪的陰謀。
    用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級,對壯麗的共產
    974年第12期
    總1101)·39

==========第511頁==========
    主義事業有著崇高的獻身精神。他們不但能悠分清兩類性質不同的戰爭,在修正主義者、投降主義者布的“戰爭恐怖”瘟疫面前具有強大的免疫力,而且能夠高舉正義戰爭的旗幟勝利前進。林彪同鹽鐵會議上的反動儒生一樣,混淆兩類戰爭的性質,宣揚戰爭的所謂殘酷性,安圖投菲蘇修,實現他變社會主義中國為半殖民地半封建的舊中國的迷夢,只不過是痴心妄想。在西沙自衛反擊戰中,我參戰
    是公作請葛重作版權二
    民為保衛祖國領土,保衛無產階級專政,保衛社會主義江山,用一不怕苦不怕死的草命精神譜寫了許多可歌可泣的英雄業績。這是對正義戰爭的頌歌,也是對傜家和林彪投降主義謬論的有力批判。
    馬克界主義認為,反草命的暴力必須用蘋命的暴力去對付。我們分清兩類性質不同的戰爭,對正義戰爭採取擁護和積極參加的態度,對於非正義戰爭採取抵抗和堅決反對的傑度。但是,向非正義戰爭投降的叛徒們,為了反對草命暴力,卻製造了許多奇詼怪論。林彪不是叫裡什々“特德者昌,特力者亡”嗎?其實,林彪和孔孟這種騙人的鬼話,早就被桑弘伴戳穿訂。在鹽鐵會議上,孔孟之徒反對抗匈戰爭的一個論,就是鼓吹“去武存文,廢力尚德”,宣揚匈奴奴隸主發動掠奪戰爭的本性可以用孔孟遺德加以感化,不必以牙還牙,以戰去戰。桑弘羊及其助手在會上擺了大量事實,辛辣地嘲笑了孔孟之道的無用,折釘截鐵地指出:對待掠奪者只能“武折”,不能“徳懷”。就是說,只能以強大的武力去粉碎反動派的武裝進攻。
    儒家說,對於武裝到牙齒的歌人,可以用“行文”、“尚德”的辦法感化它,使強盜萌發善心,這實際上就是說,反動派的本性可以改變。毛主席曾經尖钂地批判過這種諗調。毛主席指出:“我們說帝國主義是很凶惡的,就是說它的本性是不能改變的,帝國主義分子決不情放下居刀,他們也決不能成佛,直他們的滅亡。”反動階級發動非正義戰爭,有其深刻的政治上經濟上的根源。塊爭是政治的繼續,而政治又是經濟的樂中表現。以壟斷為基本經濟特徵的資本帝國主義和社會帝國主義,決不會放棄在世界範圍內爭奪銷售市場、原料產地和投資場所,他們重新瓜分勢力範圍和世界領土的鬥爭是不可避免的。超級大國在歐洲,在中東和地中海,進行著劇烈的爭奪。經濟上的爭奪,政治上的擴張,在一定條件下,就會演変成為軍事上爭奪世界弱權的衝突。奴奴東主對西漢內地的掠奪,也不是出於某個匈奴單于的個人意志,而是整個奴隸主階級反動意志的表現,它同樣
    40·(總1102)
    紅架志

==========第512頁==========
    取決於當時社會政治、經濟情況,決不是華什麼“行文”、“尚徳”所能政變的。如果漢武帝不採取堅決抗戰的方針,派大將衛青、霍去病統率大軍多次出兵還擊奴,西漢新興的地主階級政權就要被腰新,社會就要由封建制倒退到奴隸制。可見,對待一切反動派央不可抱任何不獎際的幻想,而是要針鋒相對地進行鬥爭。毛主席指出:“人不犯我,我不犯人;入若犯我,我必犯人”。帝國主義的傀南
    是公作請葛重作版權二
    越西貢政叔,不顧我國嚴重替告,以武力威我漁民,撞壞我漁船,向我執行巡邏任務的規艇開槍開灺,不是我軍民毅然進行了自衛反擊,用武力斬斷了西貢反動派伸向西沙的黑手,五星紅族就不可能做然揚在偉大祖國西沙群島的上空。正因為反動沒落階級的掠奪本性是不能改變的,要保衛進步的社會制度,保衛人民勝利果實,就曉在精神上、也在物質上不斷加強進行正義戰爭的準備。在益鐵會議上,孔孟徒竹著關心人民生活疾苦的幌子,反對法家在經濟上的進步措施,妄圖破壞進行抗戰爭的經濟基礎。他們攻擊和誹謗鹽鐵官營等政策違背了孔孟鼓吹的“貴德而賤利,重義而輕財”的原則,“與民爭利”,是什“民間”一大“疾苦”。桑弘羊揭下了他們這副假面具,反駁說道:如果取消鹽鐵官營,就必然是“內空府庫之藏,外乏執備之用,使備塞乗城之士,飢楽於邊”,“今不徵代則暴害不息,不備則是以黎民委敵也”。桑弘羊一針見血地掲穿了孔孟之徒的罪用心,是要破壞戰備,把人民交給慟奴奴隸主宰割。
    恩格斯說:“在任何方和任何時候,都是經濟的條件和源幫助“カ'取得勝利,沒有它們,暴カ就不成其為暴力”。漢武帝所以能在短短八年裡,對匈奴奴隸主政權的軍事侵批發動了三次大規模反擊,縱橫驄騁,所向披,一個重要的原因,正是由於實行了鹽鐵官營等一系列法家的經濟政策,使西漢王朝獲得雄厚的經濟カ量,實現了“兵東西征伐,賦斂不增而用足”。戰前的精神和物質的準備是戰時勝利的必要條件。我們參加西沙自衛反擊作戰的部隊,經過戰鬥實踐,更是深深體會到,西沙之戰取勝在西沙,勝利的基礎卻是在全國。這個勝利,正是由於全國人民、全軍指戰員堅決執行了毛主席關於“深挖洞,廣積線,不稱和“備戰、每荒、為人民”的偉大戰略方針,使園家有雄厚的經濟為量,為我們提供良好的技術裝備及其他物質保證。瀕徙、賣國賊林彪反對毛主席制定的戰方針,安圖削弱社會主義國家的經濟力量,破壞和顛無產階級專政。然而,林彪的陰謀是註定不能實現的。
    1974年第12期
    〔總1103)·41

==========第513頁==========
    凡是叛徒,凡是在軍事上搞投降主義的人,總是要看大反動派的武裝力量,看小草命階級的抗戰能力,長敵人的威風,滅自己的志氣。西漢孔孟之徒也不例外。他們竭力誇歃軍的厲審,把奴的騎兵描繪得十分神奇難打,“就之則亡:擊之則撒,未可一世而舉”,叫嚷抗戰下去就會招致“刎頸之禍”、“死亡之患”。桑弘羊卻以敢於鬥爭敢於勝利的氣概指出:“以義伐不義,若因秋霜而振落葉”。例
    公司作請葛直作腹權口
    奴奴東主頭子的歷史命運,不就是一片枯黃的落葉嗎?一切反動派都是紙老虎。我們應當堅持毛主席關於戰略上藐視敵人、戰術上重視敵人的原則,去對付並戰勝一切反動派。
    毛主席教導我們;“武器是瀲爭的量要的因,但不是決定的困條,決定的因是人不是物。力對比不但是早カ和經濟カ的對比,而且是人カ和人心的對比。”然戰爭勝負的決定因素是人,是人カ和人心的對比,最後勝利就一定屬於順應歷史發展湖流、贏得人心的正義爭。儘管進行這一踐爭的新興力量開始時處於暫時弱小狀傑,セ一定會在鬥爭中發展壯大起來。以小勝大;以弱勝強,是歷史發展過程中的普遼現象。處於上升時期的地主階級,是要求變革、要求前進的力量,反映了社會生產為和生產關係發展的要求,因面佗終於在戰爭中戰勝了表面上強大實斷上癩朽沒落的奴隸主階祭。至於被剝削被壓迫的人民群眾直接領導、直接進行的奴隸爭、農民戰爭和無產階級革命戰爭,則更是直接顯示了人民群眾創造歷史的偉大カ量。正是由於奴隸爭、農民戰爭發揮了推動歷史前進的偉大作用,才為新興地主階級創造了勝利的條件,莫定了勝利的基礎,封建制中央集權的統一國家オ有可能出現。沒有陳勝、吳廣領부的農民起義,極大地搖了被奴隸主復辟勢カ代表趙高奪了領導權的索王朝統治,劉邦領導的起義軍又繼往開來,在同項羽集團復辟勢力的鬥爭中執行了法家路線,就沒有西漢王朝,因面也就沒有抗擊匈奴奴隸主政權侵擾的戰爭的勝利。
    順應所史發展的正義爭,撚贏得人民群眾的擁護,必然有著勝利的前途。這個在大量歷史實顯示出來的規律,是一切進步階級、尤其是今天無產階級建立必勝信念的基石小這個倌念能夠載化為巨大的物質力量。這個信念是林彪和孔孟之徒散佈的投降主義、失敗主義所動播不了的。正是在毛主席、黨中央領導下,我們懷著這一信念取得了西沙之戰的勝利。我們將續百倍警惕地保衛著祖國的海疆,堅決、御底、千淨、全鄧地消滅一切致於來犯的敵人
    42·(總1104
    紅旗雜誌

==========第514頁==========
    支持新生事物發展大好形勢
    在銀幕上為無產階級爭光
    公司作請葛直作腹權口
    影片《閃閃的紅星》的一些創作體會
    八一電勝製片廠《閃閃的紅星》創作組、攝製組
    彩色敬事片《閃閃的紅星》的創作,是我們學習革命樣板戲的一份考卷。它的誕生,是黨親切關懷和直接支持的結果,是革命樣板戲登上銀幕、推動電影藝術革命的產物。一句話,它是在毛主席無產階級文藝路線的光輝照爟下,邊學邊闖地搞出來的。
    下面,想就這部影片的創作實,談一些初步的體會,請同志們批評指正。
    從路線的高度開掘題材,提煉主題
    閃閃的紅星》原著是一部有特色的中篇小說。它為改編電影提供了良好的基礎。但是,從小說到電影,不是簡單的藝術形式的改變,而是從生活出發,把其中的矛盾和鬥爭進一步典型化,進行一次認真的再創作。
    進行藝術構思,首要的一條,就是立意要高。所謂立意高,是指主題思想和英雄形象的基調要高。這部影片主要是寫兒童、給兒意看的,但它不是一般的兒童片。我們不能向文化大革命以前拍的那些兒童片靠攏,不能追求修廷主義宣揚的“兒童趣味”,也不能追求虛假的緊張情節和驚險動作;不僅不能追求這些東西,而且應該堅決接棄它,批判它,戰勝它。我們的未來是屬於下ー代的,我們的創作就必須對革命負責,對下一代負責,讓無產階級的崇高思想和革命傳統代代相傳。怎樣才能達到立意高呢?革命樣板戲的創作經驗告訴我們:只有從略線的高度,對題材進行嚴格的開掘,對主題進行反覆的提煉,努力刻畫英雄人物的典型
    974年第12期
    (總1105)・43

==========第515頁==========
    性格,立意才能高。立意高不是脫離實際的高,而是在深刻地、典型地反映一定歷史條件下的矛盾和鬥爭的基礎上而達到的較高的思想境界。學習這一寶貴的經驗,把它運用到這部影片的創作中來,就需要結合我們所掌握的生活素材,和小說作者一起對原著所表現的革命鬥爭生活進行深入的再開掘。
    我們的認識是逐步深化的。開始,我們僅僅著眼於小冬子“在紅星下成長
    公司作請葛直作腹權口
    圍繞著這條線,對原作的人物作了些調整、合併,時間跨度作了些壓縮。結構起來一看,象個電影設想了,但是又感到不滿足:立意還是不夠高,小冬子仍然處於被保護的地位,他的思想、行為還不能光彩照人。原因就在於我們對題材開掘得不夠深,沒有抓住路線這個綱。
    於是,我們重新研究原作所反映的鬥爭生活,進行再認識。沿著“在紅星下成長”這條線深入下去,和現實的階級鬥爭、路線鬥爭聯繫起來分析,我們剖視到小冬子所經歷的那段歷史時期,突出的問題是:革命成果“得而復失”。毛主席的正確路線,引導著革命戰爭節節勝利和紅色根據地不斷擴大,而王明“左傾機會主義路線則導致了第五次反“圍剿”鬥爭的失敗,引來了階級敵人的復辟,把絕大部分的革命成果都斷送了。革命成果的得失過程,深刻地表明瞭:“患想上政治上的路線正確與谷是決定一切的。”路線對了,就有了一切;路線錯了,就喪失切;當錯誤路線被否定之後,在正確路線指引下,又可以經過鬥爭奪回革命成果,羸得新的勝利。四十年前我黨歷史上的這一深刻教訓,對於我們今天以及整個社會主義歷史階段自黨地堅持毛主席的正確線,仍然有著極為重要的意義因而,抓住“得而復失”的問題深入開掘,從路線的高度偶示這一場復辟與反覆闢鬥爭,既使影片的立意有所提高,又賦予這一革命歷史題材以新意,也為小冬子的成長找到了歷史的依據
    我們的認識並沒有到此結東。爽實中革命形勢的蓬勃發展,又給了我們新的啟示。在我們創作過程中,欣逢黨的十大勝利召開。十大文件強調指出,要在群眾鬥爭中“培養和造就千百萬元產階級革命事業的接班人”。這個“千百萬”,都是從兒童團過來的。要重視兒童困,決不能輕視兒童團,這一光輝思想又進一步照亮了我們的構思。我們覺得,把小冬子放在復辟與反覆闢鬥爭大起大落的背景中去,還只是寫了他的典型環境這一面;而要突出在大背景中的小英雄典型性格,我們的立意還必須“更上一層樓”,用我們思時的語言說,就是要表現出“兒童團鬥垮還鄉團”。如果沒有充分表現出兒童團的光和熱,那隻能表明創作人員還沒
    A4*(總1106)
    紅旗雜誌

==========第516頁==========
    有充分認識到革命的新生力量是不可戰勝的這一偉大真理。冬子的童年,是英雄的童年,他不是在等待勝利中慢慢長大,而是在奪取勝利中迅速成長,因此,必須大大加強冬子為奪回紅色匯山而鬥爭的自覺性和主動性。只有強調了冬子的“李”,突出了他的鬥爭性格和一不怕苦、二不怕死的革命精神,オ能使人物上升為一個“順著革命的路子走,按著革命的需要長的無產階級少年英雄典型。
    是公作請葛重作版權二
    我們把冬子放在最能反映路線鬥爭的特定環境中去刻畫,並不是要讓孩子直接闡述路線鬥爭,而是把他的命運和路線鬥爭緊密地聯結在一起。在毛主席革命路線的光輝照耀下,冬子從一個小奴隸變成了革命的小主人,牽著大北豪胡漢三遊街,扛起了紅級槍去上學;可是,由於第三次“左”傾機會主義路線排斥了毛主席的領導,冬子又吃二遍苦;而在遵義會議確立毛主席的領導地位之後,革命重新蓬勃發展,冬子也在鬥爭中迅速成長為一名光榮的紅軍戰土。通過冬子經歷的道路和具體感受,就從一個特殊的角度上,把兩條路線作了鮮明的對照,批判了王明2左會上義略線的感,領了毛主席革命路線的偉大勝利。我們的創作目的就在於通過冬子的形象,使我們的年輕一代記住:堅持或者違背毛主席的革命路線是關係到中國革命成敗的根本問題,應該永遠發揚中國共產黨培育下的兒童團的光榮革命傳統,堅決、勇敢地執行和捍衛毛主席的革命路線,保持革命先輩用鮮血和生命奪來的紅色江山永不變色。
    握英雄的成長和成熱的證關係,
    努力塑造英雄的典型性格
    在創作中,我們曾不斷聽到這樣的疑問:十歲左右的小冬子畢競是一個成長中的少年英雄,而不是成熟的革命先懌載士,他能不能作為無產階級英雄典型來塑造?能不能成為影片的主要英雄人物
    毛主席教導我們:“革命的文藝,應當根實際生活創進出各種各樣的人物來,新助群眾推動歷史的前進。”革命少年兒童在實際生活中的地位,決定了他們在文藝作品中的地位。從紅軍時代的兒童團到無產階級文化大革命中的紅小兵,曾有過無數與冬子年齡相仿的孩子,創造了無數可歌可泣的英雄業纘。既然現實生活裡湧現過那樣多少年英雄,那麼,在我們的文藝作品中就應該使他們的英雄形象比實際生活中更高、更理想、更典型、更帶有普遍性,成為“助群眾推動歷史的前進”的榜樣。根據現實鬥爭的需要,從影片特定的題材和主題出
    1974年12期
    (總1107)·45

==========第517頁==========
    發,在銀幕上塑造好冬子的英雄形象,為兒童團高唱一曲革命讚歌,不僅為今天的背少年樹立一個學習的榜樣,而且對於從兒童團過來的老一孝革命戰士,也是次幸福的回憶。
    對於英雄人物的成長和成熟的關係,我們認為必須用辦證唯物主義的觀點來理解。成熟,不是絕對的,而是相對的;不是靜止的,而是發展的;更不是“天
    公司作請葛直作腹權口
    生”的,而是在鬥爭實戦中成長的結果。偉大的群眾鬥爭必然造就出許多傑出的英雄,他們從鬥爭中學會鬥爭,在思想上、オ幹上成長的速度往往超過年齡的遞增,這是為我們偉大的時代所證明的事實。緙命樣板戲塑造的許多光彩奪目的英雄人物,一出場就與有很高的思想起點,而隨著矛盾衝突的層層激化,他們的英雄形象又越來越高大、豐滿。這說明,文藝作品中的英雄人物的思想是在矛盾衝突的發展過程中成熟起來的,對英雄的刻畫應該從他不斷成長、於成熟的過程中來完成。
    根據這樣的理解,我們把冬子這一英雄人物的發展過程和相對成熟統一起來,把他的成長和高大統一起來,盡力在銀幕上樹立起一個可愛、可信、可學的“黨的孩子”的光輝形象。
    在冬子的身世、經歷和鬥爭環境所允許的範圍內,儘可能地提高他的思
    想起點牢絆把握他在成長過程中的性格特色。
    冬子一出場,是一個年僅七歲的苦孩子,但我們沒有在“苦”字上做文章,而是通過他想紅軍、昐紅軍的“開場自”,表現其強烈渴望翻身鬧革命的階級情感,通過他與胡漢三第一次直接交鋒時的“亮相”,表現其樸素的反抗精神。這樣,從
    一開始,就闡明冬子性格的階級特色,使他的起點高於一般的革命兒童。我們堅持從正面描寫冬子的“黨的孩子”的形象,時刻不忘他是一個無產階級的少年英雄,決不片面地強調他“僅僅是一個孩子”而降低他的思想高度:同時也不把他變成“小大人”。他在即將去遠征的父親面前立誓要“使勁長”,長大了也當紅軍,他的語言充滿了孩子氣,但也透出了“黨的孩子”的氣質。他巧妙地籌鹽過卡,又嘲弄歃人哨兵,他的行動是機智的,也是頑皮的,是屬於一個可愛的兒童團員所特有的。他把那碗多鹽的野菜湯倒在大鍋裡,他把那件棉大衣披到放哨的叔叔身上,他的行為是紫高的,但這種優秀品質不是憑空產生的,而是直接從吳大叔、宋大爹對他無微不至的關懷中學來的。凡此種種唯冬子所獨有的性格特色,我們處處注意不把它磨平,不搞成一般化。
    46·(總1108)
    紅熱志

==========第518頁==========
    要突出英雄性格的美,還必須注意他的形體造型的美。這種美,也是有階級性的,不可等閒視之。那種把工農兵英雄人物的形體造型搞成五大三粗的做法,同把他們打扮得華麗、纖弱一樣,都是醜化和歪曲。在冬予的形體造型上,特別是肖像造型上,我們強調要健美、挺拔,富有革命光彩。根據冬子特定的生活道路,我們為他設計了苦孩子、兒童團員、小篾匠、小學徒和小紅軍戰士等一系列形體造型;並在攝影上利用階調層次豐富、立體感強的光效(如頂逆光、輪廊光、
    是公作請葛重作版權二
    眼神光等),勾勒他的肖像的美。既突出他質樸淳厚的勞動人民氣質,又體現時代、環境和年齡的特點,力求通過藝術造型表現其豐富的精神世界,達到精神美和形體美的統一。熬鹽吹火時,冬子那件紅豔豔的背心,輝映著燁燁火光,烘托著他朝氣蘧勃的革命風貌;米店劈柴時,冬子那把柴刀的有力起落,顯示出他決心要劈開舊世界的頑強革命精神。
    正確處理冬子與革命長輩之間的關係,堅持以冬子為中心,以冬子為落點。擺在我們面前的是一個頗有意味的予盾現象:冬子是主要英雄人物,卻是被教育者y他的革命長孝是教育者,卻是次要英雄人物。兩者的關係如果處理不好,要麼是貶低了革命長孝的形象,使冬子的性格失去了根基;要麼是孤立地突出了其他英雄人物,壓低或湮沒了冬子,使他相形失色。處理好這個關係,關鍵就在於:每場戲,特別是重場戲,都要圍繞著冬子安排,其他英雄人物的戲都要落在冬子身上。如果不落,就是壓戲;如果落得不準,就會奪戲;如果落得好,就是墊戲。掌握了這一環節,就可以放手把其他英離人物寫好。父親把麻藥讓給其他傷員,自己忍痛動手術,是質父親的戲,目的則是讓冬子懂得:為了消滅所有的白狗子,使人民永遠得解放,就要不怕苦,不怕死。母親為掩護群眾而獻出自己的生命,是寫母親的戲,但落點仍在冬子身上,是為了熔鑄冬子對黨對人民、對毛主席的階級深情。在導演、攝影處理上,我們同樣依據這一道理,運用電影鏡頭具有選擇性的特點,始終把冬子置於事件和觀眾視袋的中心。父親遠征前タ畫外是父母縱談革命遠景種對曆代的期望,畫面卻多
    了冬子在帳子裡屏息
    飾聽的面孔。當父親撩開帳子撫摸孩子時,冬子雖裝著睡覺,卻控制不住眼角的兩行熱淚。這樣,讓觀眾清晰地看到革命長輩以自己的言行,把毛澤東思想的雨露點點滴滴灑進這棵革命幼芽的心田,也真切地感受到冬子心裡的巨大波瀾。這樣的處理,既符合革命鬥爭的實際生活,又做到了“水漲船高”,突出了冬子的英雄形象。
    掌握冬子性格發展的連貫性和階段性,把主要力量放到重場戲上去,突
    1974年第12期
    總1109)・47

==========第519頁==========
    出人物的主要性格特徵。
    影片的故事情節,是冬子性格形成和發展的歷史。在對他性格諸方面的描寫中,既不是平均地、預面俱到地羅列,也不是孤立地、機械地拼湊,而是有主有從,主從結合,重點突出他性格的主要特徵即主要側面。只有這樣,才能達到形象的深度與廣度的統一。冬子敢於鬥爭,善於學習,對黨和毛主席的深切熱愛,是他性格的主要特徵,整個情節就是圍繞著這一主要性格特徵而展開:緊扣住他同土
    是公作請葛重作版權二
    豪胡漢三反覆進行較量的矛盾衝突,把在紅星照糨下從苦孩子成長為紅軍戰士的思想發展的脈絡,理成一條單純、清慚、連貫的縱線。同時,在縱線安排上,通過冬子勇敢地攔截胡漢三潛逃,堅毅地忍住求僨勸阻群眾下山救母親,機智地籌鹽過卡,沉著地起一場群眾奪米風暴,最後火燒、刀劈胡漢三等幾個典型事件在各個階段上有層次地刻畫他的思想深度。這樣,就使影片的矛盾衝突,始終以冬子為中心,一浪高過一浪地展開,也就一層深似一層地揭示出冬子從補素的階級慜情發展到高度的階級覺悟的鹹熟過程。
    突出重點,把主要力量放到重場戲上去,從橫岓面上突出英雄人物的主要性格特徵,是我們塑造冬子形象的重要藝術方法。在冬子成長過程中,有思想最活厥、情感最激盪、英雄性格表露得最鮮明的重場戲,我們決不零打碎敲、輕易放過,而是力求做到象革命樣板戲精心設計成套的重要唱段和核心唱段那樣細刻深掘,把戲做透做足。母親從光榮入黨到英勇犧牲這一段戲,是冬子性格成熟的關鍵,我們就集中筆墨,作為塑造“黨的孩子”的形象的核心部分來描寫。母親宣誓入黨時,以傳來遵義會議喜訊為背景,金色的曙光透窗而入,烘托著冬子決心學習母親、誓做黨的孩子的思想飛躍;母親犧牲時,在那熊熊烈火的映照下,冬子的意志和黨的要求已融為一體:“決不讓群眾吃虧”,是黨對媽媽的要求,也是黨和媽媽對冬子的要求,媽媽能儆到的,他也能做到。在這裡,我們為了強化冬子的感情高潮,用鮮明的兩極鏡頭,多次重複展現了烈焰騰空的土樓和冬子激情澎湃的面容。個比一個更大、更強的近景、特臂境頭,刻畫了冬子的感情起伏,表現出崇高的共產主義思想已在他內心紮下了根。
    堅持革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合,
    為革命抒情,抒革命之情
    資產階級和修正主義者攻擊我們無產階級“沒有感情”,“不會抒情”,我們必須通過文藝作品給予有力的回擊。哪裡有無產階級的戰鬥生活,哪裡就有無產階級的
    48·(總1110
    紅雜忞

==========第520頁==========
    革命激情。無產階級是人類歷史上最偉大的階級,它在戰鬥中表現出來的革命激情是最崇高、最壯美、最豐富的階級感情。我們一定要堅持毛主席所指出的革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的創作方法,在刻畫英雄人物現實鬥爭中的精神面貌時,動人地展現出他的遠大理想;在表達深刻的思想內容的同時,在銀幕上充分地抒發無產階級的革命激情,“使人民群眾驚起來,感査起來”。
    是公作請葛重作版權二
    為革命抒情,抒革命之情,首先要求創作人員對無產階級英雄人物要有深厚的感情和正確的認識。冬子的經所中,有父親遠別,有母親犧牲,當然決不能用修正主義的觀點去渲染所謂“生離”與“死別,但也不能因為怕犯這樣的錯誤而“退避三舍”。我們不迴避描貨革命的挫折失敗和鬥爭的艱難困苦,甚至於流血犧牲,但定要突出革命的英雄主義和革命的樂觀主義,敢於抒發革命戰土的豪邁激情和廣闊胸懷。親人行將遠別,談論的是入黨、鬥爭和遠大的革命理想游擊隊風餐露宿但透過一碗野菜湯、一件棉大衣和一個滿裝著群眾心意的鹽筒,洋溢出溫暖的階級友愛;錯誤路線使革命戰士陷入白色恐怖,但是富有想象的“皊上開遍映山紅”的歌聲卻傾訴了他們堅信革命必勝的樂觀情:親英勇犧性,一個戰士倒下去,接著就是烈火化作紅旗,無數個新戰土走進革命行列。在這裡,只要準確地把握革命事業發展的主流和英雄人物思想的本質,就可以大膽地抒發革命之情。既要敢於抒發革命之情,也要善於抒發革命之情。我們在創作中決心拋喬那種“不求藝術上有功,但求政治上無過”的康人哲學,決不做懶漢懦夫,而要刻苦琢磨電影藝術表現形式,努力達到“革命的政治內容和儘可能完差的藝術形式的統一”。我們的電影藝術,應該充分運用色彩、音樂、電影語言等多種藝術手段,為無產階級英雄創造出激越而深邃的藝術意境。
    綠色,是我們這部影片色彩的基調。它既符合江南風光和人物鬥爭生活的環境特徵,又含有豐富的思想寓意。我們力求綠色正確還原,做到銀幕“出綠”,使整個環境氣氛充滿蓬勃朝氣和盎然生機。鬱鬱蔥蔥的青山翠竹,烘托冬子天天向上的戰鬥董年和欣欣向榮的革命事業。但是,把綠色作為色彩基調,並不排除其他色調的運用,特別對紅色的運用。紅色象徵著革命,象徵著黨綠色象徵著冬子如同一棵新生的嫩芽,也象徵著“萬物生長靠太陽”的革命群眾。“萬綠叢中一點紅”,紅星、紅旗在影片中起著點題作用。在母親入黨一場戲裡,我們從抒發人物蘋命激情的需要出發,著意突出了紅色。這場戲第一個鏡頭就是一面鮮紅的黨旗,溫瞹的紅彩充滿著整個銀蕃。黎明前的黑夜,更把紅色襯托得格外鮮豔奪目當吳修竹暢敘遵義會議確立了毛主席在全黨、全軍的領導地位時,噴薄四射的紅
    874年第12期
    (總11년)4

==========第521頁==========
    日,雲霧鑅繞的高山,莊嚴雄偉的《東方紅》樂曲,由色調、景物、音樂所構成的這種特定的環境氣氛,和冬子與母親心頭激盪的革命激情融匯在一起,使影片具有高亢、壯美的格調。這裡,自然主義是根本行不通的
    抒發革命激情,需要特別濁意電影語言的充分運用。所謂電影語言,就是通過人物的動作、氣氛的誼染和鏡頭的組接,由視覺形象和音樂形象交織成的無言的電影藝術意境。這種形象的電影語言,和精煉的文學語言是相輔相成的。它們
    是公作請葛重作版權二
    的共同特點都是要求影片的對話要少。對話少而精,文學語言就突出了,電影語言也就多了,オ能充分發探電影綜合藝術的特長。游擊隊營地之夜和冬子進姚灣鎮籌鹽,都是一句對話也沒有,然而一系列少言以至無言的境頭,在相應的伴奏音樂烘托下,卻暢所欲音”地表現了同志之間、丘軍和眾之間深厚的革命情誼,展示出冬子在黨和群眾的溫瞹懷抱裡幸福成長的意境。此處無言勝有言,多少豐富的思想內涵盡在這不言之中。當然,這種無言的電影言一定要有鮮明的動作性,能讓觀眾透視到人物內心的激情。例如,在冬子參加柳溪戰鬥的一節戲裡為了描寫他未能參戰又急欲參戰的心情,原來的沒計是:冬子被留在村外後,他急
    切地爬上樹梢了
    又悄悄下樹奔向戰場。這樣處理,不足以準確、細緻地表現
    他的強烈情緒。經過多次琢磨,拍攝時才改為冬子在溪畔青石上霍霍磨刀。磨萬這一動作,為冬子提供了一個鮮明的視覺形象,既展現了他渴參加戰鬥的焦急心情,又揭示出他內心起伏著強烈的階級仇恨。
    竹排激流一場,描寫各子在群眾鬥爭的大學校裡經受了鍛鍊之後,又踏上了新的征途。就情節發展而言,這不過是一場過場戲。但我們並沒有把它當作一場平淡的過場戲,而是把它看作象楊子榮打虎上山那樣來對待。在選擇外景時,我們特別注意場面中一定要有濡急的激流。盡力顯示大江東去的氣勢拍攝透過竹林遠跳竹排的時候,又特別挑選在竹葉翠綠欲滴的旺長季節,力求獲得最理想的綠色和茁壯挺拔的形象。對這一鏡頭的攝影處理,採取了橫移的拍法;通過竹林前後層次的交錯移動,造成富有生命活力的動慼。經過細緻琢磨,最後才形成影片中的這個場面:巍巍青山,灣灣綠水,翠竹掩映江流,雄廬搏擊長空;祖國的雄偉山河,托起了冬子乘坐的小小竹排,閃閃的紅星在他掌心中發亮,滔滔江水又把他送往新的鬥爭激流。這裡沒有一句對話,然而通過壯麗的畫面和激楊的歌聲,構成了個充滿革命的詩情畫意的藝術境界,盡情抒發了冬子激流勇進的戰鬥豪情。抒發革命之情,必須根據人物性格的發展,有時激昂,有時深沉,做到波瀾起伏,不是平鋪直級。要含蓄、發人深思,力避淺露。資產階級和修正主義者所
    50・(總1112)
    紅旗雜誌

==========第522頁==========
    謂的“含蓄”,是要把他們的反動思想本質篤得隱晦、曲折,使人捉摸不透。我們所要求的含蓄,是要表現出我們無產階級革命激情的粢度。冬子在米店的一段戲,我們總黨得在冬子走向成熟之後的鬥爭中,應有一段內心世界的剖視,於是,加了場“夜談”一在寧靜的月夜下,兩個小戰友,仰望北斗星,嚮往延安,縱談革命勝利後戴著紅星去見偉大領袖毛主席。這樣一加,不但使整個影片節奏疾徐、張
    是公作請葛重作版權二
    弛有致。進一步使藝術上虛實、動靜結合,而且把冬子的精神境界又向上
    了
    步;他把紅星戴在椿伢子的頭巾上,意味著他不僅把這顆閃閃的紅星放在自已的心坎上,也放到了戰友的心坎上,激勵著戰友的革命鬥志,這表明無產階級的崇高理想在他的身上發出了瑰麗的光彩。
    堅持不懈地改造世界觀、藝術觀
    回顧影片《閃閃的紅星》的創作過程,我們深切地體會到:要深入地進行無產階級電影藝術革命,創作出革命的電影藝術作品,必須在毛主席無產階級文藝路線指引下,堅持進行思想革命,同資產階級舊思想、舊作風、舊手法徹底決裂,不斷增強革命的自覺性和責任感。
    影片的創作過程,就是我們重新學習、接受再教育、改造世界觀和藝術觀的過程。哪些方面我們的思想跟上去了,從實際出發,按照革命樣板戲的革命精神和藝術經驗做了,創作上就獲得一定程度的成功;哪些方面我們的思想跟不上,在創作上就出現了缺點和不足。如:有些戲處理得還較粗糙,沒有細緻地表現好發展層次和過程
    別情節推敲得不夠嚴謹;冬子的個別語言不象孩子的話。特別
    是對母親輛牲的處理,調子不夠高昂,更是明顯地暴露了我們的弱點。由於我們對英雄人物理解不深,把握不準,只是在從容就義的“從容”上做文章,沒有著力刻畫她生命不止、戰鬥不息的英鬥爭精神,以致這一英雄形象受到了削弱。脫離開無產階級英雄人物的性格特徵去片面地迫求人物的“從容”,正是我們對革命樣板戲學習不夠的表現,也是舊的文藝思想在新的創作實踐中的反映。上述這些缺陷,凡能彌補的已在補拍,但它的深刻教訓,使我們深深認識到,電影藝術革命的進程中必然充滿著兩種文藝思想的鬥爭。只有按照毛主席的教導,通過長期深入工農兵鬥爭生活,與工農兵相結合,在“學習馬克思主義和學習社會”的過程中,在革命文藝創作的實踐中,堅持不解地改造世界觀、藝術觀,オ能完成黨交給我們的任務,拍出更好更多的革命電影來
    我們願象影片的主人公小冬子一樣,在毛澤東思想光輝照耀下,努力學習,繼續作戰,在銀幕上為無產階級爭光,為無產階級電影藝術革命貢獻自己的力量。
    974年第12期
    (總1113)·5

==========第523頁==========
    小廠也能造出四百噸大平板車
    河北淪州市交通局四OO小組
    是公作請葛重作版權二
    編者按:看了這篇講辯證法的材料,令人鼓舞。它從個方面反映了中國人民意氣風發的精神面貌,也反映了社會主文制度的優越性。在毛主席革命路線指引下,中國工人階級和各族人民的智慧和創造性正在源源不絕地湧現出來。“中國人被人認為不文明的時代已經過去了,我們將以一個具有高度文化的民族出現於世界。”難道事實不正是和將是這樣的嗎?
    在批林批孔運動的推動下,在各地許多單位的支授下,我們滄州市自行設計、製造成功了我國第一輛四百噸大型公路平板車。這輛車包括五百馬力牽引車和平板車兩部分,全長三十三米,寬三點八米,高三點四五米,有一百一十六個輪子,自重達一百三十六噸。通過多次空車、滿負荷道路試車,各部運轉正常、性能良好。經有關部門鑑定批准,已交付使用,投入生產。
    四百噸大平板車的製造過程,是兩種思想、兩條路線鬥爭的過程,是唯物論戰勝唯心論、辯證法戰勝形而上學的過程。
    滄州市,城市小,只有十四萬人,沒有什麼大工廠,全是些小廠小社,機器設備、技術條件都比較差。靠這樣的“小家當”能不能造這樣大的平板車呢?有人認為,小廠小社搞這樣的大平板車是“門不當,戶不對”。廠小車大,一小ー大,這確實是個矛盾。但是,“一切事物都是對立的統一”。大和小是相比較而言的,世界
    52·(總114)
    紅旗雜.志

==========第524頁==========
    上沒有絕對的大,也沒有絕對的小。大中有小,小中有大。在一定的條件下,大和小可以轉化。滄州市雖然不大,但把小廠小社算在一起,地有七十多個,兩萬來工人。設備雖然不多,但全市的機械設備集合起來,也有三千來臺。就單個看,一個小廠小社確實人少、設備單,但開展社會主義協作,把這些小廠小社的人力物力都集合起來,這個力量不就很大了嗎?大平抜車看起來是個龐然大物,但
    是公作請葛重作版權二
    同一切龐然大物都是可分的一樣,它也是可分的。大平板車是由兩萬多個部件組成的,每一個部件比起整個車來,那就小得多了。如果全市搞會戰,小廠小社一齊上,三千來個が嗎蛟マ一個部件一個部件地去啃大平板車這塊“大骨頭”,那就沒有什麼硝不動的。
    小廠小社ぶ作用不小。文化大革命以來,滄州市通過小廠小社的團結協作搞出了技術條件要求較高的單晶碓和大型軋延機,實現了小型化肥廠半年設計並建成投產,六千吒發電機組當年設計、當年施工、當年投產的高速度。在批林批孔運動中,廣大群眾的社會主義積極性更加高漲,為什麼就不能依靠我們的小廠小社把大平板車造出來呢?廣大群眾說得好:廠小不要緊,車大不可怕,團結起來力量大,大小就轉化。他們在戰略上以小或大,即以小廠小社攻整個大平板車在戰術上則是以大攻小,即一大批小廠小社的人力設備攻一個或幾個部件。就這樣,經過全市工交戰線包括社辦、街辦、隊辦、校辦工廠的積極努力,僅花了九
    十九天的時間,就把這個大平板車造出來了
    造這樣大的平板車,我國還是第一次,沒有現成的圖紙,要靠自己搞設計。可是全市沒有一個汽車製造專業的技術人員,機械行業的技術人員也不多。怎麼辦?我們就發動群眾和現有技術人員來搞。參加“三結合”設計小組的大都是工人群眾,包括近幾年入廠的青年工人。靠這些人能不能設計這樣大型複雜的車輛呢?有的人說:“要解決這項技術複雜的設計問題,沒有幾個大人物'算是不好辦。”言外之意:就是說工人群眾缺乏技術知識,解決不了問題。這種看法對嗎不對!有沒有知識,知識的多少,技術的高低,是相對的,可變的。實踐出真知。科學技術知識都是實踐經驗的總結。積極參加三大革命運動的實踐,在實踐中用心學習,注意總結經驗,無知可以變有知,知之不多可以變成知之較多。不
    1974年第12期
    總1115)·53

==========第525頁==========
    僅如此,且,“在某種な義上來說,最聰明、量有オ能的,是最有經驗的戰士”。廣大工人群眾處在三大革命運動第一線,積累了比較蘋富的經驗,這就是設計大平板車的技術基礎。廣大工人群眾,很少受那些不坍合實際的條條框框的束縛,敢想、敢幹,有不怕挫折的頑強精神。只要充分發揮他們的社會主義積極性,把他們的智慧、經驗集中起來,就能夠創造出為資產階級的“大人物”所預料
    是公作請葛重作版權二
    不到的奇蹟
    在批林批孔運動中,廣大群眾批判了林彪鼓吹的“天才論”、“上智下愚”的唯心史觀,進一步看到了自已的力量,更加堅定了信心,積極投入了設計工作。他們說,脫離人民的“上智”最“愚”,在正確路線抬引下的“下愚”最“智”,我們就是要靠自已的力量設計出符合要求的大平板車來。廣大職工人人獻計獻策,個個為設計大平板車出主意、想辦法。直接參加設計的汽車司機、汽車修理工、木工.裝卸工和技術員、於部,根據他們各自不同的經歷和聽到、看到的各種車輛的特點,構思著大平板車的錐型,有的做模型,有的在院子裡畫“地圖”。他們說:“大平板車再大也大不過地球,咱早晚會把它比劃出來。”三結合設計小組的同志們,集中了大家的意見,並根據多次到外地參規、學習的經驗,主要參考上海三百噸大平板車設計圖紙,選用十多種國內定型車輛的結構,經過科學地分析、歸納,有機地綜合統一起來,經過上千次的修改,終於作出了一個切實可靠的設計方案。工人們搞設計,敢於衝破洋框框,克服前進中的種種困難。設計製造大平板車的輪胎就是突出的一例。大平板車的輪胎按設計要求,規格與普通解放牌汽車的輪胎一樣大小,但負荷卻要由一點五五噸增加到五噸。國內還沒有造這種輪胎的先例。紅旗橡膠廠的工人和技術員,根據他們多年翻修各種輪胎的經驗,用物辯證法作指導,提出了通過增大內壓、增加簾子布層數來增大負荷的設計方案。有人認為這樣會使胎壁增厚,胎囊縮小,抵消增大內壓的作用;還有人用“違反國際資料規定”為理由否定這一方案。然而,工人們堅持試驗,反覆修政改用新材料,採取新工藝,使其增層而基本不增厚,終於製成了大平板車的這種輪胎。經有關部門鑑定,質量完全合格。這個事實有力證明,掌握了自己命運的工人群眾,在正確路線的指引下,能夠用辯證法衝破洋框框的束縛,把前人
    54·(總1116
    紅旗雜誌

==========第526頁==========
    沒有做過的事做出來
    有了圖紙,要把它變成車輛,這裡還要解決許多矛盾。比如,加工一些大的部件,一般需要有比較大型的榭密度較高的設備。可是小廠小社裡只有些小設備、小機器。怎麼辦?我們還是通過學習毛主席的哲學思想來解決向鼴。唯物證法認為,矛盾著的雙方在一定條件之下互相轉化。工人們就是核照這個道理,
    公司作請葛直作腹權口
    解決了大部件和小設備之間的矛盾。
    任何事物都是一分為二的,不但大平板車可分為若於部件,大平板車的每一個部件也都是可分的。把大部件看成由若於部分組成,以小設備的整體,對大部件的個局部,這樣,小設備相對地變大了,大部件則相對地變小了。工人們就是採取這種將大化小、分割殲滅的辦法用小設備一部分一部分地進行加工。大平板車的副梁,長一百二十釐米,重八百多公斤。加工副梁需要大創床。承擔副梁加工任務的交通局運輸一隊,只有一臺小牛頭創,只能加工長六十五釐米以內的部件。王人們就分三段加工,先在中段刨出退刀槽,再創一頭,以前一頭作基準找正找平,再加工另一頭。這樣,牛頭創床雖小,但面對著副梁的三分之一就相對地變大了,加工起來就佔了優勢。同樣是用這種辦法,在半米的鍍槽裡鍍出了近米的轉向油缸;用小千斤項代替了大型壓力機,完成了牽引車大梁的校正任務。在一定條件下,大可以化小,小也可以變大。大設備所以能夠加工大部件是因為它具有加工大部件的性能。能不能叫小設備也具有大設備的性能呢?工人說得好:“機器是人造的,機器的性能也是人給的,在小設備上鬧革命,搞革新,小設備就能長能耐,幹出大沒備所能幹的活來。"我們發動群眾大搞技術革新,實現了近百項小改小革,提高了現有小設備的能力,使小設備完成了一個個大件加工任務。平板車的轉向油缸和懸掛油缸,都是較大的部件,按規定必須用大型立式塘床塘孔,沒有這種大型糖床,校機修理廠的工人就在一臺小車床上搞革新。他們改裝了車頭,做了工卡具,終於以小攻大完成了這兩種部件的塘孔任務。運輸一隊的工人們在小皮帶車床上搞革新,代替了大型座標搪床,完成了牽引車內、外半軸的加工任務。工人們說:“技術革新威力大,小設備一革新,就敢同大設備比高低。”
    974年第12期
    (總1117)・55

==========第527頁==========
    要使小的東西發揮大的作用,關餽在於發揮廣大群眾的智慧和力量。比如說每節重達二十五噸的車架,要由主樑和五百三十多塊不同形狀的鋼板焊接成,完成這道工序要求較大的廠房和二十五噸以上的大型吊車或大天車。可是總裝車間是個大蓆棚,沒有大天車,全市也沒有大吊車。如何解決這個問題呢?工人們七嘴八舌,大家出主意,想辦法,終於找到了一個土辦法。他們先在車架兩頭正中
    是公作請葛重作版權二
    各焊上一根軸,又做了兩個支撐架,用五噸的小導鏈組成小導鏈群把車架吊起來,放在兩個支撐架上,這樣,車架就象大鳳車一樣懸在空中,用手一推就可以隨意翻轉,焊接非常方便。一個去參觀的工程師讚歎地說:“這個辦法太好啦!在洋本本上是找不到的,坐在辦公樓裡是想不出來的,只有群眾的智慧才能放出這樣的光彩!”
    有些人看不起土辦法,認為土辦法搞簡單東西、幹粗拉活行,技術性強、結構複雜、質量要求高的活,土打土鬧不行。其實,土辦法雖“土”,但它並不粗,並不落後,它是來自群眾實踐的辦法,包含著豐富的科學內容,因面也是多快好省的辦法,照樣可以攻克技術上的難關。平板車的主樑,是車的脊樑骨,是由錳鋼板焊成,焊成後的彎曲度不能超過於分之一。這是一個技術上的難關。按要求要有一套自動焊接設備和嚴格的焊接工藝才行。工人們說:我們就不信用土辦法拿不下這個“千分之一”。他們集中集體的智慧,拿出了一套土辦法:為防止整體變形,實待對角焊,連續焊,為防止局部變形,根據鋼板受熱而內應力集中、內應力一集中就出現變形的道理;焊接時邊焊邊澆冷水,防止鋼板內應力集中,並結合採用了焊哪裡就在哪裡用鐵卡子強行固定的辦法。結果,焊接出的主樑彎曲度僅於分之零點三,超過了原設計的要求。
    所謂“土”和“洋”,是相比較而存在、相鬥爭而發展的。沒有“土”就沒有“洋”。洋辦法是土辦法的繼續和發展。不從“土”開始,坐等求“洋”,那就會被“洋”纏住自己的腦袋和手腳,什麼東西也幹不成。任何事物都是從較低級向較高級發展的。土法上馬,“土”“洋”結合,從“土”到“洋”,這是艱苦奮鬥、自力更生的方針區別於洋奴哲學、爬行主義的一個特點,也是符合事物發展的一般規律的。四百噸大型平板車的製造成功,就是一個生動的說明。
    56・〔總.1118)
    紅蔗雜

==========第528頁==========
    在兩條道路鬥爭中發揮戰鬥堡壘作用
    天津市寶抵縣小新莊大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:農村黨組織要牢記黨的基本路,抓緊兩條道路鬥爭,不在經濟領城而且在上層建築、意識形態領城,深入進行社會主義草命,經常批判資本主義傾向,並在鬥爭中加強黨的思想建設和組織建設。這樣,オ能不斷鞏固、擴大農村的會主義陣地,發展、非大人民集經漸。
    我們小靳莊大隊有一百零一戶,五百八十二人。無產階級文化大革命以前由於劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,黨支部的路線不對頭,一度成為“老大難”單位。經過文化大革命的教育和鍛鍊,我們以黨的基本路線為綱,抓緊了農村兩條道路的鬥爭,深入開展“農業學大寨”的群眾運動,進行意識形態領域的革命,提高了黨員、幹部和群眾的路線鬥爭覺悟,使大隊面貌發生了巨大變化。批林批孔運動開展以來,毛主席、黨中央的親切關懷,更使我們受到了極大的鼓舞和教育。幾個月來,革命、生產又取得了新的成績,批林批孔運動正在普及、深入持久地發展,黨員和群眾在鬥爭中進一步受到鍛鍊,社會主義積極性空前高漲,新人新事新氣象不斷湧現。革命推動了生產的發展,糧食平均畝產去年達到五百
    五十斤,比文化大革命前翻了兩番,今年又增加到八百二十斤。
    小靳莊的面貌為什麼近幾年會發生這樣大的變化?我們體會最深的一點就是,黨支部要認真貫徹執行毛主席的革命路線,抓緊農村兩條道路的鬥爭。在這個問題上,我們過去是有深刻教訓的。文化大革命前,黨支部五名委員都是貧下中農,他們也有搞好工作的願望,但是由於路線覺悟不高;受了劉少奇修正主義路線的影響,錯誤地認為階級敵人被我們打倒了,地主、富農“老實”了,因此不抓路線,不抓階級鬥爭,把黨支部變成了單純抓生產的班子。路線不對頭,造成資本主義傾向氾濫,階級敵人乘機興風作浪,散佈“四舊”,腐蝕人們的思想,使
    974年第12搏期
    1119)·57

==========第529頁==========
    集體經濟受到了削弱,貧下中農的社會主義積極性受到了整傷。
    新的黨支部委員會產生以後,擺在面前的一個尖銳問題就是,要改變小斬莊的落後面貌,究競抓什麼,應該怎麼抓?我們聯繫文化大革命前的教訓,認真學習了黨的基本路線,進一步認識到,農村中兩個階級、兩條道路的鬥爭是長期的、複雜的,有時是很激烈的。農村黨支部的根本任務,就是要認真執行毛主席的革命路線。領導黨內外群眾堅決打擊階級敵人的破壞活動,不斷批判資本主義傾向
    公司作請葛直作腹權口
    堅定不移地走社會主義道路。如果忘記了這個根本任務,就會偏離正確方向,不僅生產抓不上去,還會滑到資本主義邪路上去。
    幾年來,我們蘧照毛主席關於“一個路線,一翀え點,要經常講,反覆講”的教導,聯繫我們大隊階級鬥爭和路線鬥爭的實際,反覆向黨員、群眾進行黨的基本路線教育,發動群眾進行新舊兩種社會制度的對比,進行社會主義和資本主義兩條道路的對比。小靳莊在解放前,是一個苦難深重的佃戶村,這裡是“九河下梢,十年九澇”。人民過著悲慘的生活。一九三九年鬧大水,顆粒沒收,全莊外出逃荒一百五十多人,連病帶餓面死的有六十多人。全村貧下中農,都有一部“糠菜糰子淚水煮”的悲慘家史。我們先後五次發動貧下中農,大講村史、家史,憶苦思甜,激發大家的階級感情,並聯系實際掲露資本主義傾向,打擊階級敵人的破壞活動。
    經過基本路線教育,貧下中農更加堅定了走社會主義道路的決心,立下了改變小斬莊落後面貌的雄心壯志。我們就帶領社員群眾,學習大的革命精神,大於社會主義。小新莊原是一片鹽殱地,為了改造土壤,挖河泥墊地,一九七一年我們提出了“河挖三尺,地長一寸”的戰鬥口號。經進三年奮戰,改良了土壤,糧食生產大翻身,年年跨過《綱要》。在戰天鬥地的過程中,群眾的革命熱情非常感人。一九七二年遇到了旱災,廣大社員擔水抗早,四十天扁擔不離肩。我們又次體會到,地靠人變,人靠路線。略線對了頭,群眾當中蘊藏著的社會主義積極性,就能夠充分調動起來,困難再大,也能克服,條件再差,也能嘆兩條道略的鬥爭,表現在農村工作的各個方面。黨組織要帶領社員群眾走社會主義道路,就必須引導群眾分清什麼是社會主義,什麼是資木主義,向農民群眾不斷地輸社會主義思,批評資本主義傾向”。我們經常抓住現實生活中不符合社會主義原則的問題,發動社員群眾開展大討論,進行略線教育,使大家明辨是非,劃清界限。有一次,我們大隊給國家加工葦蓆,任務完成後,剩下的葦子又織了二十領席,當時有人主張拿到自由市場高價出售。黨支部認為,是高價出售,還是賣給國家,這不單是多賣或少賣幾個錢的問題,而是反映了兩條
    58・(總1120)
    紅旗雜誌

==========第530頁==========
    道路的鬥爭。我們把這個問題交給群眾進行分析討論。經過討論,廣大貧下中農堅決不同意高價出售,他們說:“我們要走社會主義光明大道,不能搞資本主義的歪門邪道”。結果把這部分席子交售給國家了。我們感到,群眾掌握了黨的基本路線,就能從根本上分清兩條道路的是非界限,堅持社會主義方向,抵制資本主義傾向,一些歪門邪道就沒有市場。現在,在我們小新莊,愛國家、愛集體的社會主義正氣大大發揚,資本主義成了過街老鼠,誰要想搞資本主義,不僅在生產隊
    公司作請葛直作腹權口
    裡行不通,甚至連自己的家門也出不去。
    兩條道路的鬥爭不僅表現在經濟領域,而且突出地表現在意識形態領域。文化大革命以前,在我們大隊思想文化陣地上,封、資、修的黑貨還有很深的影響,一些散佈資產階級思想和孔孟之道的壞書、壞戲.壞故事流傳很廣,毒害著人們的思想。文化大革命中,我們總結了過去的經驗教訓,認識到小靳莊過去所
    以成為“老大難”,一個重要原因,就是剝削階級利用“四H”拉攏腐蝕幹部,毒害
    人們的靈魂,破壞集體經濟。我們只有從各個角落不斷凊除剝削階級的舊思想舊文化、舊風俗、舊習慣,發展無產階級的新思想、新文化、新風俗,新習慣,衣村的社會主義陣地才能鞏固,社會步義集體經濟才能發展。提高認識以後,幾年來,我們帶領社員群眾,在思想文化領域,同資產階級展開了交鋒,對腐蝕人們的剝削階級反動思想和反動文化進行
    復的批判。
    馬列主義、毛澤東思想是開展上層建築、意識形態領域革命的銳利武器。從
    九七一年八月份開始,我們開辦了政治夜校。以學政治、學理論為主,並把學文化、學軍事、學科學技術結合起來。全大隊二百五十多名社員參加了學習。三年來,有四十二人摘掉了文育帽子,一百九十多人學會了寫大批判文章,一百七
    十多人學會了篤革命詩歌,初步建立了一支貧下中農理論隊伍。全村看書學的空氣越來越濃。政治夜校成了社員群眾學習革命理論的課堂,批判資產階級的戰場,開展革命文化活動的中心。
    幾年來,我們聯繫現實階級鬥爭和路線鬥爭,有計劃地組織黨員和群眾學習了《共產黨宣言》、《實踐論》、《人的正確思想是從那裡來的?》、《溯南農民運動考察報告》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等馬列和毛主席的著作。並結合政治運動,學習了毛主席有關批林整風、批林批孔的一系列重要指示。通過看書學習,提高了黨員、群眾的思想理論水平,推動了三大蘋命運動的開展。
    九
    七二年,莊稼遭了蟲害,階級敵人乘機散佈“天命論”,胡說什麼“鬧蟲子是天年”,妄圖動搖我們戰天鬥地的決心。我們就組織社員大學《實踐論》,批判唯心論的“天命論”,樹立了實踐第
    人定勝天的思想。大家說:“我們不信天命,要
    974年第12期
    總1121)58

==========第531頁==========
    革命。“社員群眾積極行動起來,三天的時間,就從玉米秸裡剝出了四十多斤鑽心蟲,使農作物基本上免除了蟲害,保證了農業的豐收
    在深入開展革命大批判的同時,我們發動群眾大唱革命樣板戲,成立業餘文藝宣傳隊,側作革命詩歌,開辦圖書室,講革命故事,開展群眾性的體育活動,移風易俗,破舊立新,用社會主義新思想、新文化佔領農村思想文化硨地。現在,全村大人小孩大多數都會唱革命樣板戲選段。群眾性的文藝宜傳隊,利用工
    是公作請葛重作版權二
    餘時間,自編自演反映三大革命運動實踐的文藝節目,宣傳毛浮東思想,表彰新人新事。全村有一百多人經常參加詩歌創作活動,不到一年工夫,就寫出了一千
    四百餘首戰鬥的詩歌。批林批孔運動中,社員們以詩作武器,批判林彪和孔孟之道。批判了過去流傳的壞書,社員群眾集中了百冊革命書籍,開辦了圖書室,並廣泛開展講革命故事的活動。場院、地邊、養室、炕頭上,都成了講草命故事的場所。過去,在我們大隊,訂婚要彩禮,結婚講排場,治病請巫婆,死了人看墳地,男尊女卑等舊風俗、舊習慣的流毒很深。在批林批孔運動中,我們組織黨員和群眾批判了浸透孔孟之道毒素的《三字經、《女兒三字經》和反効諺語,批判了孔老二和林彪誣衊勞動婦女,宣揚封建禮的罪行,破舊俗立新風。全大隊有十二個姑娘主動把彩禮退回婆家;有二千三名訂婚青年,響應黨的晚婚號召,推遲了婚期
    百餘名有生育能力的已婚社員訂了節育計劃。男女同工同酬的政
    策得到了落實。現在,訂婚不要彩禮,結婚不講排場,講科學,破迷信,遇災害病不求神,村裡死了人開追悼會,實行火葬,社會主義新風尚正在形成。“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔,資本主義就必然會去佔領。”當我們放鬆政治思想工作,忽視意識形態領琙階級鬥爭的時候,封資、修的反動思想文化就氾濫,社會主義經濟就道到破壞,各項工作就搞不好。反之,當我們注意了政治思想工作,重視了意識形態領域階級鬥爭的時候,政治思想戰線就生動活潑,新人新事新風尚就不斷湧現,社會主義集體經濟和無產階級專政就不斷得到鞏固和強,革命和生產就得到順利發展。正如社員群眾說的:“可別小看了唱戲,唱啥學啥,聽啥學啥。過去唱那些壞戲,都是教人想升官發財,剝削別人,受了這個害,那還不去搞資本主義歪的斜的?如今唱熒雄,學英雄,越唱越聽心越紅幹社會主義的勁頭就更足了。
    集體經濟中兩條道路的鬥爭,意識形態領域裡的階級鬥爭,定會反映到領導班子中來。有什麼樣的領導班子,就會帶領群眾走什麼樣的道路。鬥爭需要個堅強的領導班子,而堅強的領導班子只有在鬥爭中才能形成
    毛主席教導我們:“思想上政治上的路線正確與香是決定一切的。”要帶領群眾走社會主義道路,黨支部就必須首先解決好路線問題。新的支委會成立後,就
    60・(總1122)
    紅旗架

==========第532頁==========
    何政變小斬莊落後面貌的問題,在領류班子內部曾出現過不同看法,有個別委員認為,要改變落後面貌,就要狠抓副業,社員的工分值毎天擒到一元五,積極性就會調動起來。當時,我們就以改變小莊的落後面貌靠什麼為題,展開了熱烈討論,批判劉少奇“物質刺激”、“工分掛帥”的修正主義黑貨,批判重副輕農的錯誤思想
    些老支部委員深有感觸地說:“跌過跤的道記得最清,親身經歷的錯
    誤印象最深。我們過去走過的錯誤道路堅決不能再走。”經過討論,一致認為,要
    是公作請葛重作版權二
    改變小斬莊的落後面貌,就要靠堅決貫徹執行毛主席的革命路線和各項無產階級政策,要靠用毛澤東思想武裝幹部、群眾的頭腦,抓革命,促生產。以後我們就比較自覺地注意了抓大事,抓路線,抓政治思想工作,比較地注意了抓好黨支部領導成員的略線教育。
    毛主席教導我們:“團結起來,為了ー個目標,就是現固無產階級專政”。我們從實踐中體會到:鬥爭需要團結,團結是為了戰鬥,為了現固無產階級專政。毛主席的革命路線是搞好革命團結的基礎。根據我們以往的教訓,我們在加強團結上特別注意了這樣幾個問題。一是認真看書學習,不斷提高路線鬥爭黨悟,樹立立黨為公的思想,要求支部領導成員關心政治,關心大事,關心集體。二是堅持鬥爭哲學,不摘“中庸之道”,開展積極的思想鬥爭。支部領導成員經常檢査自己的思想和行動,是不是符合黨的原則,是不是符合毛主席的革命路線,是不是有利於鞏固無產階級專政。經常圍繞著這些大是大非問題,進行整風學習,開展談心活動,認真開展批評與肖我批評,隨時糾正偏離社會主義道路的錯誤,把大家的思想統一在毛主席的革命略線種政策上。三是注意團結犯過錯誤的同志一道工作。新的支委會是老、中、青ご結合的班子。七名委員中,三十歲以下的青年兩名,女同志一名,還包括了原來的三名委員,其中有原支部書記和大隊長。新、老幹部都注意互相學習,取長補短,努力在鬥爭中形成一個團結戰鬥的集體。要帶領群眾走社會主義道路,黨支部就要有艱苦奮鬥的作風。沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能堅持正確的政治方向。新的支委會成立以後,明確提出凡是要求黨內外群眾做到的,支部委員要首先做到,要真正成為走社會主義道路的帶頭人。幾年來,支部領導成員毎年參加集體生產勞動都在三百天以上。我們不僅要求幹部帶頭,面且教育幹部的家屬積極參加集體生產勞動,支持於部搞好工作。黨支部領導成員注意以身作則,密切聯繫群眾,接受群眾監督,經常召開貧下中衣座談會,逄年過節都要進行家訪,關心群眾的疾苦,徵求群眾的意見,努力做到身不離勞動,心不離群眾。
    我們決心繼續努力抓好批林批孔,深入開展“農業學大賽”的群眾運動,在毛主席革命路線的指引下,團結起來,爭取新的更大的勝利
    974年第12期
    總1123)・61・

==========第533頁==========
    幹部參加集體生產勞動好得很
    中國共產黨輝縣奏英會
    公司作請葛直作腹權口
    我們縣位於太行山的東南部,山區、丘陵面積佔百分之七十。在無產階級文化大革命和批林批孔運動的推動下,我縣廣大於部和群眾,以黨的基本路線為綱,深入開展農業學大察運動,劈山治水,改土造田,使全縣的面貌發生了比較顯著的變化。過去,輝縣是個“山禿水缺土層薄”的窮地方,現在,山區初步實現了通水通電,通公路;水澆地達到一人一畝,修了二十七萬畝大賽田,在亂石灘上造了兩萬七千畝良田,對百分之八十以上的耕地進行了平整。去年,糧食畝產六百五於斤,比一九六五年增加了一點五倍。今年又戰勝了幾十年沒有的大旱,小麥畝產一季跨過《綱要》。集體儲備糧比無產階級文化大革命前増加了二十倍,社員生活水平逐年提高。
    我們縣這幾年為什麼會有這樣大的變化?我們體會,根本原因是路線對頭了。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,排除了劉少奇、林彪反革命的修正主義路線的干擾,毛主席的無產階級革命路線得到了進一步的貫徹執行,這是發展生產、改變面貌的根本原因。在毛主席革命路線的指引下,我縣的於部在廣大群眾的監督和幫助下,堅持參加集體生產勞動的制度,密切了幹群關係,使領導思想比較符合輝縣的實際情況,這對充分調動蘊在廣大群眾中的社會主義積極性,起了重要的作用。
    毛主席教導我們:“必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主叉制度下一件帶根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。”通過這幾年的實踐,我們對這一點有了進一步的體會。黨的路線是通過幹部貫徹執行的。
    62(總1124)
    紅旗雜誌

==========第534頁==========
    在三大革命運動中,幹部能不能經常堅持參加集體生產勞動,對能不能正確貫徹執行黨的基本路線關係很大。有了正確的路線,會產生好的作風;有了好的作風,才能貫徹執行正確的路線。無產階級文化大革命以前,縣委也訂過政變輝縣面貌的規劃,但是,實現不了,只是說在嘴上,寫在紙上。這主要是由於劉少奇修正主義路線的干擾。劉少奇一夥極力賞揚“勞心者治人,勞力者治於人”的剝削階
    公司作請葛直作腹權口
    級思想,說什麼國家於部是“脫產幹部”,不勞動理所當然。結果,就造成一些千部高高在上,不深入群眾,怕艱苦,不勞動。那麼能改變面貌?文化大革命中,在群眾的幫助下,廣大千部批判了修正主義路線,批判了剝削階級輕視勞動的傳統觀念,提高了路線鬥爭覺悟,以新的姿態和革命化的作風,走上了三大革命運動第一線,和群眾共同勞動,共同戰鬥。幹部堅持參加集體生產勞動,進步密切了幹群關係,調動了廣大群眾的社會主義積極性,使全縣革命和生產的形勢越來越好。正反兩方畫的經驗教育了我們,使我們認識到幹部是不是堅持參加集體生產勞動,確實是毛主席的無產階級革命路線和修正主義路線鬥爭的一個重要方面,是廣大幹部在無產階級專政條件下是否堅持繼續革命的一個大問題。劉少奇、林彪一夥破壞我們黨理論和實際相結合的作風,破壞幹部參加集體生產勞動的制度,攻擊幹部參加勞動是“變相勞改”,目的是用修正主義思想腐蝕我們的千部隊伍,推行他們的修正主義路線,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。對此,我們必須從階級鬥爭和路線鬥爭的高度,時刻保持警錫。
    幹部堅持參加集體生產勞動,是一場深刻的革命,不可能是一帆風順的,這裡存在著兩種思想的激烈鬥爭。有人說:“聯繫群眾不一定到基層,更不一定參加勞動,就是資產階級世界觀的反映。我們在實踐中會到,如果幹部長期脫離勞動,就會與勞動人民沒有共同的實踐,沒有共同的感情和語言,就會失去勞動人民的本色,就會慢慢變質,滑到修正主義邪略上去。因此,我們縣委這幾年來,一直堅持批判劉少奇、林彪的修正主義路線和孔孟之道,定出制度,堅持幹部參加集體生產勞動。從縣委書記到其他領導千部,都經常深入基層,走到那裡,勞動到那裡。六年以來,第一書記每年平均參加集體生產勞動一百一十天,縣委常委九十六天,公社幹部一百セ十五天,大隊千部二百六十五天。由於經常參加集體生產勞動,廣大於部就能夠和勞動人民共命運,同呼吸,團結戰鬥,站
    974年第12期
    總1125)・6

==========第535頁==========
    在三大革命運動的前列,帶領群眾取得一個又一個的新勝利。
    幹部參加集體生產勞動,能夠更好地抓住階級鬥爭和路線鬥爭這個綱,貫徹黨的基本路線,促進農業大於快上。過去,我們雖然也知道社會主義時期存在階級鬥爭,口頭上也說要抓階級鬥爭,但農村階級鬥爭的具體表現如何,特點是什麼,並不十分清楚。全縣曾經有六十多個比較後進的大隊,生產長期上不去。對有
    是公作請葛重作版權二
    些隊派去工作組,幾進幾齣,也沒有解決問題。有人認為:“這些隊群眾落後,條件差,面貌難改變”。後來,我們就下決心親自到一個比較後進的大隊蹲點。首先參加集體生產勞動,在田間、地頭、飯場、牛擁和貧下中農廣泛接觸,瞭解情況。經過調查研究,發現這個大隊落後的根本原因,是主要幹部被階級敵人腐蝕,致使資本主義氾濫,集體經濟受到破壞。針對這種情況,我們就大張旗鼓地用黨的基本路線教育群眾,發動群眾,打擊隱藏的階級敵人,教育挽救犯錯誤的於部很快地剎住了資本主義歪風,進一步調動了廣大幹部利任員的積極性。這個大隊幹部和群眾團結戰鬥,花了兩三年的時間就修建了三個蓄水池稱八千多米石砌渠道,基本上實現了水利化,使糧食畝產由一百多斤上升到七百多斤。縣委推廣了這個大隊的經驗,全縣六十多個比較後進的大隊也相繼改變了面貌。鬥爭實踐使我們體會到,農村的階級鬥爭是十分複雜的,表現形式多種多樣。領導幹部只有深入群眾,調查研究,親自參加集體生產勞動,才能透過現象看到本質,取得階級鬥爭的主動權。
    農村這個陣地,社會主義不去佔領,資本主義必然去佔領。兩條道路的鬥爭,在意識形な領域裡的表現十分激烈。我們要掌握這一斗爭的特點和規律,因勢利導,奪取勝利,也非深入基層,參加勞動不可。去年冬天,在農田基本建設的高潮中,有個大隊出勤的勞動力突然減少了,忙著蓋房佔宅基地的人突然增多起來。什麼原因呢?在這個大隊參加勞動的公社黨委書記很快了解到,原來是外地來了個“算命先生”,散佈什麼“屬土命的不能破土,破土必有大災大難”,“新媳婦要住新蓋的房,才能富貴榮華”,造謠惑眾。公社黨委抓住這件事,借批林批孔運動的強勁東風,發動群眾,猴批了孔老二的“天命論”和“男尊女卑”的反動觀點。使廣大千部、群眾受到一次深刻的教育。大家說:“不信天命乾草命,婦女能頂半邊天”。他們門大幹一百天,劈開半座山,造出百畝田。在這以後,我們
    64・(總1126
    紅蔗雜誌

==========第536頁==========
    還批判了流毒較廣的《三字經》、《女兒經》和一些反動諺語,進行意識形態領域的革命,用馬克思主義進一步佔領整個農村陣地,從而促進了農業學大寨群眾運動的深入發展。
    幹部參加集體生產勞動,有助於從本質上發現群眾的社會主義積極性,集中群眾智慧,依靠群眾力量,開展改造自然的鬥爭。以前,一提起治水造田,一些
    是公作請葛重作版權二
    人總是說,這裡條件差,那裡有困難,一年又一年過去了,仍然在窮山惡水面前發愁。後來,我們到拍石頭公社參加勞動,請教一位老貧農能不能治水造地。這位老貧農說:“過去單千時,村村戶戶的土地都以河心為界,你造田他不讓,他造田你不讓,結果誰也造不成,河身越衝越寬。現在有了人民公社,大家一股勁兒,一定能治住洪水,造出好田”。老貧農的活反映了廣大貧下中農治水造田的強烈願望,也說出了人民公社制度的巨大優越性,使我們心裡亮堂了,進一步看到了蘊藏在群眾中的極大的社會主義積極性,認識到“守老攤子不叫革命”,必須振奮革命精神,帶領群眾大
    部帶領群眾大戰兩個冬春,在亂石滾滾的
    郊東溝裡造出了三千畝良田、群眾促幹部,幹部帶群眾,越幹越想幹,越幹越敢千,越幹越於得好。接著,我們又帶領萬名造田大軍,沿浩蕩蕩地開進了名叫“洪洲城”的一片亂石灘,在灘上造了一萬多畝“東西南北一展平,上蓋一米活土層”的大察田。事實教育了我們,過去的所渭“難”,就是眼裡沒有群眾。人民群眾有無窮的智慧和力量。他們的積極性和倒造性一且發揮出來,就能向生產的度和深度進軍,使過去不敢想的事也可以辦到,什麼人間奇蹟都能創造出來。在治山治水造田的鬥爭中,我們是先當學生,後當先生,不斷總結和推廣群眾的經驗,蓄住天上水,挖出地下水,截住潛流水,引出溝泉水,提水上山崗,因地制宜,小型多樣,小水巧管,滴水歸田,並且形成一套“由上至下,層層築壩,節節攔洪,搬石運土,河灘造田”的辦法,既蓄住了洪水,又擴大了耕地。凡年來在戰勝於早,奪取豐收的鬥爭中,這些工程發揮了很大的作用。
    千部參加集體生產勞動,可以深入調查研究,正確地認識人和自然的關係逐步掌自然規律,取得帶領群眾征服自然的主動權。過去,我們多數同志雖然生長在輝縣,並沒有真正認識輝縣。有的人說:“輝縣山區多,底子薄,要大變、快變辦不到”。輝縣的面貌到底能不能大變、快變、徹底變?毛主席說:“你對
    974年第12期
    (總1127)・65

==========第537頁==========
    於那個向題不能解決麼?那未,你就去調查那個河題的現狀和它的歷史吧!你完完全會訓查明白了,你對那個問題就有解決的か法了。”文化大革命以來,我們在參加劈山治水、改土造田的鬥爭中,揹著行李,帶著勞動工具,爬高山,走險路,邊勞動,邊訪問,看地形,査水源,先後進行了四次大調査,走遍了全縣的山川,訪問了百分之九十以上的大隊,廣泛聽取了貧下中農的意見,得到大量
    是公作請葛重作版權二
    的第一手材料,對輝縣的自然面貌才逐漸有了比較全面的瞭解。同時,也看到了廣大群眾改天換地的力量。思想路線對頭,對輝縣的看法也就不一樣了。過去只看到窮山惡水困難大,看不到條件能轉化。現在,看到山區有山區的好處:建水庫有山測,修水渠有石頭,造水泥有原料,劈山造田有空間,只要領著群眾幹輝縣面貌定能變。在調查研究的基礎上,我們制定了重新安排河山的規劃,也有了實現規劃的信心。全縣實現水利化,需要修建四個中型水庫,我們計劃四年建成,五年配簍,當年見效。當時有人說:“四年不要說建四個了,連一個也搞不成”。到底行不行,實踐來驗近。今年我們已經建成了第一個水庫,並且為明年修建第二個水庫備好了百分之七十的材料。這個事實,有力地批判了唯心論的先驗論,駁倒了各種各樣的悲觀論調和懶漢懦夫思想,證毋我的規劉是比較符合實際的,是切實可行的。同時,使我們深切感到,領導缸會主劉的農業生產,不能象小農經濟那樣只限於修修補補,應該樹立雄心壯志,敢於拿出一個從根本上改變自然面貌的積極可靠的規劃。而要有一個積極可靠的規劃,並且領導群眾逐步實現這個規均,各級領導於部就必須堅持參加集體生產勞動的制度,經常深入群眾,認真進行調查研究,正確認識社會,認識自然,善於集中群眾的意見,形成正確的領導思想。
    偉大領袖毛主席教導我們1:“務必使同志們繼鉄地保持激、慎、不驕、不的作風,務必使同志們維地保持艱苦奮鬥的作風。”無產階級文化大革命以來,我們縣直機關沒有修建褸、堂、館、所。有的公社至今沒有新建一間辦公室,他們說:“糧食不上綱,公社不蓋房。”資金絕大部分用在水利建設方面了。我們一定在毛主席革命路線的指引下,認真讀馬列的書,讀毛主席的書,永遠保持艱苦奮的作風,繼續堅持於部參加集體生產勞動的制度,相信群眾,依靠群眾,爭取為徹底改變輝縣面貌,為我國社會主義建設事業做出新的更大的貢獻。
    66・〔總1128)
    紅旗雜誌

==========第538頁==========
    注意總結實踐經驗辦好社會主義農業
    是公作請葛重作版權二
    爭取社會主義農業的更犬發展
    趙豐年
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,在批林批孔運動的推動下,我國億萬農民意氣風發學大察,戰勝各種自然災害,奪得了又一個豐收年。
    今年是我國農業連續第十三年豐收。糧食總產量在去年豐收的基礎上又達到了新的水平;棉、油、麻等經濟作物收成很好,林、牧、副、漁各業都有了新發展。全國大察式的縣、社、隊越來越多。低產變高產、高產更高產的地區大量湧現。黃河以北出現了一批商產過“長江”的縣;長江以南出現了畝產超千斤的省以及畝產一千六百斤以上的縣。北方歷來多災缺糧的冀、魯、豫三省,實現糧食自給有餘,為扭轉南糧北調作出了新貢獻。西北黃土高原一些省、區,奮發圖強,奪得了較大幅度的增產。特別令人振奮的是,地處“世界屋脊”的西藏高原,今年也實現了全區糧食自給,糧食總產量比豐收的一九七三年增長百分之十五以,還出現了小麥畝產千斤以上的高產紀錄。我國廣大農村,從南方到北方,從內地到邊疆,到處是一派生氣勃勃、欣欣向榮的景象。
    農業是國民經濟的基礎。農業的豐收,不僅保證了全國人民豐衣足食,增加了國家、集體和社員群眾的糧食儲備,而且促進了工業、交通以及其他社會主義建設事業的發展,進一步加強了工農聯盟和無產階級專政的物質基礎。這同帝國主義、社會帝國主義國家的經濟危機、通貨膨脹、農業減產、人民生活不斷下降的狀況,正好形成了鮮明的對照。這個事實再次雄辦地證明了“革命加生產即能
    1974年第12期
    總1129)。67

==========第539頁==========
    解決吃鈑問題”這一真理;同時,也給帝國主義、社會帝國主義對我國經濟建設的汙衊以有力的回擊。
    現在,我國農業戰線的形勢是大好的。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,廣大幹部、群眾提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,社會主義積極性進一步高漲,農業學大寨運動蓬勃發展,開展了規模壯闊的改造山河的鬥爭。歷史上
    公司作請葛直作腹權口
    為害最大的黃河、淮河、海河初步得到了治理;國中國遺留下來的三億二千萬畝易澇農田大多數得到了初步改造;農田基本建設的規模一年比一年大,灌溉面積不斷增長;群眾性的科學實驗活動廣泛開展;農業機械化水平有了提高。所有這些,都為進一步發展社會主義農業創造了思想基礎和物質基礎。我們應當努力學習毛主席關於發展社會主義農業的一系列重要指示,認真總結經驗,進一步提高執行毛主席革命路線的自覺性,發展農村大好形勢,爭取社會主義農業的更大發展。
    今年的農業豐收又一次證明了,發展農業的根本問題在於路線。堅持黨的基本路線,抓緊抓好兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,這是發展我國社會主義農業的一條最基本的經驗。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義紅辭的危酸性。二十幾年來,我國農業所以能蓬迷勃勃地向前發展感最主要的就是因為,我們在毛主席革命路線指引下,抓住了階級鬥爭和路線鬥爭這個綱,在農村開展了土改、農業合作化、人民公社化、社會主義教育運動、文化大革命、批林批孔等一系列偉大的政治運動,改造了所有制,建立、鞏固和發展了社會主義的經濟基礎,並不斷拓除上層建築領城中破壞社會主義經濟基礎和束縛農業生產力發展的障礙,使我國農業走上並堅持了社會主義道路。為了正確處理國家、集體和個人的關係,毛主席為我們規定了一系列正確的方針政策。這就從根本上調動了廣大農民群眾的社會主義積極性,使農業生產在階級鬥爭的風浪中,在自然災害的襲擊中,不斷髮展。
    在農村,階級鬥爭和路線鬥爭;始終是圍繞著走社會主義道路還是走資本主義道路這個問題進行的。無產階級文化大革命批判了劉少奇、林彪的修正主義路
    68・(總1130
    紅雜誌

==========第540頁==========
    線:為社會主義農業的發展掃除了障礙。但是,農村兩條道路的鬥爭依然存在。我們要進一步發展社會主義農業,就必須繼續不斷地批判修正主義,批判資本主義傾向。發展農業要抓路線,學大要講路線,這不僅過去、現在是對的,而且在整個社會主義歷史階都是對的。大寨,是按照毛主席革命路線建設社會主義農業的榜樣。大寨的於部、群眾堅持以黨的基本路線為綱,和階級敵人鬥,和修正主義路線
    是公作請葛重作版權二
    鬥,和資本主義傾向鬥,和各種錯誤思想鬥,使人變地變產量變,在社會主義道路上不斷前進。近幾年來,全國各地在批林整風、批林批孔運動中,湧現了大批學大察抓路線、迅速發展農業生產的先進單位,這些單位大都經歷了一個對執行黨的基本路線從不自覺到比較自覺,對大察根本經驗從不認識到比較認識的過程。他們的共同經驗是:面貌變不變,根本在路線。貫徹黨的基本路線,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,革命就前進,生產就發展,集體經濟就鞏襾壯大,離開黨的基本路線,不抓革命,不抓階級鬥爭,不但生產上不去,還會走到資本主義邪路上去今年以來深入開展的批林批孔運動,是社會主義農業發展的新的強大動力批林批孔運動,是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。在農村,批林批孔運動和農業學大寨運動結合在起,正在進一步解決搞馬克思主義,不搞修正主義,走社會主義道路,不走資本主義道路的問題。廣大幹部、群眾通過認真學習馬列主義、毛澤東思想,緊密聯繫實隊,深入批判林彪的修正主義路線和孔孟之道,進一步加深了對黨的基本路線的理解。許多地方在革命大批判中,還聯繫和回顧農業發展的過程,緊緊固繞農村中社會主義同資本主義兩條道路鬥爭這個中心,總結正反兩方面的經驗教訓,著重從路線上分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,進一步落實黨在農村的各項政策,批判資本主義傾向,鞏固和擴大了農村的社會主義陣地。
    要進一步發展農業戰線的大好形勢。就必須繼續貫徹執行毛主席的革命路線和政策,堅持“抓革命,促生產”的方鈔,把批林批孔運動普及、深入、持久地開展下去,保證農業沿著社會主義道略前進。
    我國農業的連年豐收還證明了衣業為職、工業為主導方針的完全正
    974年第12期
    (總131)6

==========第541頁==========
    確。文化大革命以來,這個方針已經為越來越多的同志所理解,各級領導貫徹執行這個方針的自覺性也越來越高。因此,在發展工業的同時,大辦農業,各行各業支授農業,這是我國農業取得連續十三年豐收的一個重要原因。從全國來看是如此,從一個地區來看也是這樣。冀、魯、豫三省近年來農業以及工業發展較快,重要原因之一,就是按照農、輕、重的次序,堅持把發展農業放在首位。省、
    公司作請葛直作腹權口
    地、縣各級黨委切實加強對農業的領導,派出大批幹部充實農業生產第一線,把地方機動財力的大部分用於發展農業,組織工業和各行各業大力支援農業。幾年來,這三個省岡繞衣業新發限了一千多個“五小”工業,為加速農業機械化側了條件。有的省,如湖南一九七○年以來,在黨委的統一領導下,全省工業蘿積極協作,為農業提供化肥設備,自制合成氨設備六十六套,建成八十七個氮肥廠,磷肥廠由九個増加到三十二個,磷肥產量躍居全國首位,對農業持續增產起了作用。農業的發展,為國家提供了更多的商品糧、副食品和工業原料,為工業產品開闢了廣闊的市場,反過來又促進了鋼鐵、煤炭、化肥、機械等工業的迅速發展。這些事突又一次證明,工業和農業是互相促進的,對於社會主義的工業化和社會主義的農業現代化,絕不應當分割開來和互相弧立起來。農業發展全國人民都高興,各項工作都主動,也必將為工業和整個國民經濟的發展創造更加堅實的基礎。工業發展了,可以進一步支授農業,使社會主義農業得到更快的發展。
    “以農業為基礎、工業為主導”的發展國民經濟總方針,粢刻地揭示了社會主義經濟建設的客觀規律,科學地闡明瞭農業和工業以及其他各行各業的證關係,是我們進行社會主義建設的根本方針。多年來的經驗證明,在各項建設事業中,能不能從這個全局出發觀察向題,處理問題,關鍵還在於提高各級領導的自覺性。有的地方口頭上也講要把發展農業放在首位,但是在行動中卻往往沒有這樣做。有的甚至挪用支援農業的資金、材料,這不僅影響農業的發展,而且反過來影響工業的發展。這就要求我們要牢固地樹立以農業為基礎的思想,真正按照農、輕、重的次序安排工作。同時反對各種鋪張浪費的資產階級作風,象昔陽以及其他許多學大寨的先進地區那樣,動儉節約,艱苦創業。
    70·(總1132)
    旗雜

==========第542頁==========
    在加強和發展農業的過程中,備級幹部進一步發揚了深入實際、深入群眾的工作作風,堅持唯物論和辨證法,反對唯心論和形而上學,普遍加強了調查研究工作,這是批林批孔的成果之一。深入批判了林彪、孔老二“上智下愚”、“勞心者治人,勞力者治於人”的反動謬論,各級幹部到三大革命運動第一線去的自覺性更高。各地都有大批幹部到基農蹲點,參加勞動,幫助工作。事實證明,要貫
    是公作請葛重作版權二
    初執行黨的基本路線,開網三大革命運動,改變一個地方的農業面貌,沒有遠大的革命理想,沒有無產階級的革命幹勁和艱苦奮鬥的工作作風是辦不到的。“農業要上去,於部要下去。”這是許多先進單位的共同體會。要搞好批林批孔,解決兩條道路鬥爭的問題,就要深入到群眾中去,調查和分析當地階級鬥爭和路線鬥爭的歷史和現狀;要治山治水,改造山河,就要和群眾一起,深入實際,摸清情況,制訂切合實際的規劃,並帶領群眾於;要抓好典型、面上的工作先抓好三分之
    就要真正在群眾中蹲下來,親身參加到群眾鬥爭的實踐中去。這樣才能避免脫離實際的主觀主義和官僚主義,掌握領導革命和生產的主動權。
    幹部參加集體生產勞動是“社會主義制度下ー件帶根本性的大事”。幹部不參加集體生產勞動,勢必脫離廣大的勞動群眾,勢必出修正主義。經過無產階級文化大革命的鍛鍊,對這個訶題,各級於部獲得了更深刻的體會。身不離勞動,就能心不離群眾,和群眾保持廣泛的、經常的、密切的聯繫,就能在改造客觀世界的同時,不斷改造自己的主觀世界。各級領導機關要實行精兵簡政,精簡會議克服“五多”,使幹部參加集體生產勞動成為一項經常性的度。這也是加強農業生產的領導,辦好社會主義農業的一個重要問題。
    加速發展農業,是落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”偉大指示的重要方面,是社會主義革命和社會主義建設的需要,也是廣大工人階級、貧下中農的共同心感。群眾中製了一種扱大的社會主義的釈極性。在毛主席革命略線的指下,在批林批孔運動的推動下,一個農村社會主乂建設的新高潮正在興起。“領導ー定要走在運動的前面,不要落在它的後面。”各級領導同志要使自己的思想及時跟上形勢,鼓足幹勁,積極地、熱情地帶領群眾前進,努力爭取社會主義農業的更大發展。
    1974年第12期
    (總1133)71

==========第543頁==========
    總結抗旱經驗促進農業發展
    賀建農
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席革命路線的指引下,我國農業戰線同其他戰線一樣,形勢一派大好。在批林批孔運動推動下,“農業學大”的群眾運動深入發展,農業生產在連續十二年豐收的基礎上,今年又獲得了豐收。在發展農業生產過程中,充滿著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,同時還經常遇到各種自然災害的襲擊,特別是乾旱,歷來是我國北方農業生產的大威脅。廣大農村群眾、千部堅持黨的基本路線,運用唯物辯證法,同大自然鬥,冏階級敵人和修正主義路線鬥,同唯心論和形而上學鬥,取得了抗早鬥爭的偉大勝利。
    廣大群眾抗早鬥爭的實踐,包含著極其豐富的唯物辦證法。認真總結這些經驗,從中找出規律性的認識,對於進一步搞好農田基本建設,加快農業發展的步伐。是有重要意義的
    我國北方地處崑崙、祁連、秦嶺、大別山系以北,因山阻雨,年降水量少而不均。據歷史資料記載,解放前的五百八十ー年間,河北省就發生早災四百零七次」另據一九一二年到一九四八年旱災季節資料的分析,春早約佔百分之六十
    三,春夏連早約佔百分之二十三點七。解放後二十五年來,也經常遇到幹早。於早是一種自然現象。但是,對待於早這種自然災害的態度,不同的階級和不同的思想政治路線,則是根本不同的。歷代區動治階級,總是極力鼓吹儒家唯心論的“天命論”,把自然災害說成是“天意”。一水부災害,就搞什麼求雨ト策的把戲,藉以愚弄、剝削人民,使生產為遣到破壞。主張革新、進步的法家和儒家針鋒相對,以樸素的唯物論反對“天命論”。荀況就曾經提出過“制天命而用之”的人定勝天思想。但是,由於生產水平和階級的侷限,法家不可能對“天”作出科學的解釋,也不可能認識勞動人民是“制天命而用之”的主人。只有馬克思主義才指明瞭人民群眾是歷史的創造者,是大自然的主人,並用唯物辯證法指導人們認識世界,改造世界。
    72・(總1134)
    紅旗雜

==========第544頁==========
    馬克思主義認為,“一切事物無不具有兩요性”。幹早也是如此。要認識和戰勝於투,就要從本質上,戰略上,把它看成是紙老虎,藐視它,敢於同它作鬥爭在戰術上,又要把它看成是真老虎,重視它,努力創造條件,促使它由真老虎向紙老虎轉化,戰而勝之。解放後,優越的社會主義制度,為生產力的發展,開闢了廣闊的前景。在毛主席的革命路線指引下,人民群眾不信天命幹革命,同自然災害進行了堅決的鬥爭。特別是經過無產階級文化大革命、批林整風和批林批孔
    是公作請葛重作版權二
    運動,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,廣大群眾、千部進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,堅持“農業學大察”,不斷總結正反兩方面的經驗,使抗旱鬥爭不斷取得新的勝利。河北省一九二○年和一九七二年都週到了特大於早。但是
    兩個社會兩重天。一九二O年有九十七個縣的耕地不能播種,赤地千里,殍遍
    野。一九七二年有的地區連續十個月沒下透兩,幹早程度和範圍都超過一九二O
    年,但是廣大群眾和幹部在毛主席、中國共產黨的領導下,充分發揮人民公社的優越性,自力更生,艱苦奮鬥,同於乾旱進行頑強的鬥爭,大早之年仍然奪得了農業豐收。事實再一次有力地證明,“思想上政治上的路線正與否是決定一切的”。只要堅持毛主席的革命路線,乾旱是完全能夠戰勝的。
    毛主席說:“水利是農業的命脈”。這是對發展農業生產的經驗的科學總結。要戰勝幹早,就必須抓住水這個主要矛盾,並正確處理好水和農業其它各方面的關係。
    在不平衡中求得相對平衡,充分利用地上水,這是抗早的一條經驗。我國北方總的講雨水偏少,而且在季節上分佈不均。春季降水量只齒全年的百分之十左右。但少中又有多,每年汛期,降水又過度集中,約佔全年降水量的百分之七、
    八十以上。過去,大量雨水,特別是降到平原地區的雨水,不能充分攔蓄,白白流入大海。春天缺水乾早,汛期又多水成澇;幾乎年年如此。
    能不能從降水的不平衡中求得相對平衡,從而改変又早又滿的局面呢?毛主席教導我們;“軍事泉不能懇過物質條伴許可的範外企圖戰爭的勝利,然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範內爭取戰爭的勝利。”天然降水的多少和降水時機,當前我們還不能人為地加以控制。但是,能不能按照農作物的需水規律,對地上水加以支配稱調度,則主要取決於人的因素。最近幾年,河北省發動群眾,運用毛主席的哲學思想,利用坑塘、深溝等,大搞平原蓄水,千方百計地把地上水蓄起來,秋蓄春用,春투冬抗,從降水的不平衡中,求得相對平衡。許多
    1974年第12期
    總1135)·73

==========第545頁==========
    地方改變了春天苦於沒水,汛期又生怕水流不走的被動局面,變春季無水為有水,少水為多水,春투為不旱。這說明,只要我們依靠群眾,充分發揮人的主觀能動性,就能夠使有限的客觀物質條件得到充分利用,解決好農作物的需水和自然降水在時間上的矛盾,逐步從必然中獲得更多的自由
    毛主席說:“小型水利是各縣各區各鄉和各個合作社都可以辦的”。平原蓄水省王、省料、見效快。它除了淺地抗學,還可以起到排瀝除澇,淡化成水,補充
    是公作請葛重作版權二
    地下水,發展漁、葦生產等作用。但是,有的同志對小坑塘發揮的大作用還不認識,認為一個小坑塘澆不了幾前地,頂不了大用,要解決乾旱問題,就要上大工程。這些同志還不完全懂得大與小的親近關係る沒有小就沒有大,沒有少就沒有多,大水是由小水組成的。如果站在一個小的局部,把坑塘一個個孤立起來看,確實很小,但從全局看,發動群眾,各地都搞,幾萬個、幾十萬個坑塘都蓄上水,它的作用就很大了。在我國北方,由於脫坯蓋房、挖土墊圈,差不多村村都有幾個大坑,稍加改造就可以用來蓄水。因此,看不起小型水利工程,完全是不對的。坑塘和水庫在蓄水這一點上是共同的,但它們又各有自己的蓄水特點和規律。坑塘蓄水不能生搬水庫那一套蓄水方法,否則要鹼化土地。它既要符合蓄水的般規律,又要適應平原蓄水的特點。坑塘蓄水要分別在汛期、秋季、冬季進行,把水庫所不能攔蓄的平原雨水,河道流水,灌溉棄水攔蓄起來。同時,要考慮到同骨幹河道、溝渠配套工程相聯結,做到能蓄能排,排蓄結合,使水位始終控制在返鹼的界深度以下。這樣就可以充分利用地上水,而又避免土地鹼化。平原蓄水的經驗告訴我們,要注意客觀事物之間的聯繫,又要注意它們之間的區別,既要研究矛盾的普遍性,又要研究矛盾的特殊性。當我們已經認識了事物的共同本質以後,就要以這種共同的認識為指導,深入研究事物的特殊本質,從而補充、豐富和發展這種共同本質的認識,不斷髮現新事物,總結新經驗,創造新方法,提高我們同大自然作鬥爭的本領。
    透過現象抓規律,合理開發地下水,這是戰勝於부的一條重要經驗。在我國北方,由於地上水不足,要解決幹투問題,更重要的措施是,積極打井,合理地開發地下水。過去由於形而上學的東縛,有的人把打機井神祕化,看不到群眾的智慧和力量,只靠少數專業隊伍,不去發動群眾,結果打井活動冷冷清清,地水得不到很好地開發利用。文化大革命中,批判了形而上學和爬行主義,群眾性的打井活動就達蓬勃勃地牙展起來了。現在,許多地方的生產隊都能打機井。男
    74·(總1136)
    紅旗雜誌

==========第546頁==========
    同志能打,女同志也能打。僅河北省的機井就比文化大革命前増長了六倍。群眾性打井活動的普遍開展,為合理開發地下水積累了豐富的經驗。
    要合理開發地下水,就要深入研究地下水的客觀規律。一般地講,機井多,澆地就多,但不顧客觀條件,盲目地認為機井越多越好,則是一種形上學的觀點。在開發地下水過程中,有的地方就曾出現過一個矛盾,即機井增加很多,澆地面積卻增加很少。造成這種情況的原因,主要是沒有認識和掌握地下水的運動
    公司作請葛直作腹權口
    規律。地下水本來是分層的,各地的儲量也不同。但有的地方光打淺井,有的地方光打深井,而且井的平面佈局又很密。一個淺、一個深,兩者表面看來不同,實質是一樣的,即都是集中取了一層水,不符合地下水分層運動的規律。這說明,無論做什麼事情,要想取得勝利即得到預想的結果,必須使自己的思想符合於客觀外界的規律性,如果不合,就要失敗。打井也是一樣,要做到合理開發地下水,必須按照地下水的埋藏規律和儲量情況,因地制宜地好井位和井深的佈局。河北省有一個縣按照本縣地下水的規律,調整了佈局,全縣機井濺少了八百眼,澆地面積反而擴大了四萬多畝,單井效益提高了一倍,一眼頂了過去兩限用。
    舊的矛盾解決了,又會產生新的矛盾。最近幾年,深、中、淺層地下水位都出現過下降的趨勢。開始,人們用更換提水沒備的辦法解決這個矛盾,但水位仍然下降。這時有人認為,地下水就要枯竭,再也不能打井了。地下水位的下降是不是意味著水源的枯竭呢?大量提取地下水,是造成水位下降的一個原因,但不會因此而枯竭。因為地下水本身是流動的,不是靜止的。它和地上水又是直接聯繫的,不是孤立的。唯物證法告訴我們,“矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。”近幾年來,各地積極開展了群眾性的對雨量和地下水動態的觀測活動,掌握了天然降水和地下水位變化的大量數據。通過對這些數據的分析,人們看到在開發地下水的過程中,年降水量與地下水位的年升降是總息相關的:平水年下降與回升趨於平衡,豐水年回升大於下降,枯水年下降大於回升。地下水位還可以達到多年平衡,即水位逐年下降,豐水年一次恢復。同時還發現,靠近渠道、坑塘等蓄水地方的機井,水位則不下降或下降不多,還原也快。這些情況說明,地下水和地上水是一個整體,是矛盾著的對立面,它們又統又鬥爭,並在一定條件下互相轉化。因此,地下水位的下降和回升,是正常現象。那種一看到地下水位下降,就認為水源將要枯竭,不能再打井的悲觀論調是沒有根據的。地下水位逐年下降就是因為大量提取,連年於旱,自然滲透減少
    1974年第12期
    (總1137)·75

==========第547頁==========
    又沒有及時進行人工補充造成的。因此,要合理開發地下水,就要對地下水不但有所取,還要有所補,以加速它的循環流動量。廣大群眾因地制宣、因時制宜地利用河、溝、渠、庫、坑和土壤蓄水進行自然滲漏,以及有計劃地利用河道、灌溉棄水進行人工回灌,積極創造各種條件,改變地下水不足的情況,都收到了較好的效果。
    形成乾旱的因素是多方面的,這就決定了解決於투的措施不能是單一的,必須
    是公作請葛重作版權二
    是綜合的。有了水,沒有其它條件相配合還不行。毛主席說:“不論做什麼事,不得那件事的形,它的性質,它和它以外的事情的關聯,就不知道那件事的規律,就不知道如何去做,就不能做好那件。”要解決幹투問題,就必須正確認識並處理好水與土等各方面的關係。火和土是互相制約,互相促進的。群眾說:“治水不改土,有水沒用處政士不治成、大早要吃虧。”這是對水土第證關係的總結。有了水,不摘土,土地不平,長期大水漫灌,不但浪費了水,而且會使土壤板結,產生鹽,給農業生產造成損失。反之,搞了土,土地平整,水土配合好了,水就能更好地發揮作用,有限的水量就可以澆更多的土地,少水相對地變成多水,小水能夠大用。有些地方。即使一時沒有水源,也可以從搞土入手,創造條件,促使矛盾轉化。通過深翻改土,加厚活土層,就可以大大提高土壤的含水能力。據北方丘陵地區調査,當活土層加厚到八、九寸時,每畝地的含水量可以達到八萬斤以上,形成一個看不見的“地下水庫”,就能抗禦一定程度的幹早。這個事實說明,在一定條件下,搞了土就等於搞了水。毛主席早就號召我們學一點土壤學,這對我們更好地掌握和運用水土關係的證法,取得發展農業生產的主動枚,是有深遠意義的。我們應當根據具體情況進行水土的綜合治理。有些地方植被稀少,就要大搞植樹造林,以林治水,以林固土;有些地方,土質瘠薄,就要大量增施有機肥料,以肥保土,以土保墒。因此,必須廣泛發動群眾,大搞農田基本建設,努力改變生產條件,爭取從根本上戰勝乾旱
    在抗旱的同時,還必須注意防澇。偉大領袖毛主席關於“早有水,澇排水”的指示,高度概括了早與澇、灌與排之間的辯證關係,是我們抗旱防澇的根本指導思想。旱和澇是對立的,又是統一的。毛主席說:“一切過程都有始有終,切過程轉化為它們的對立物。一切過程的常住性是相對的,但是一種過程轉化為他種過程的這種變動性則是絕對的。”早和澇這兩個對立面,也處在相互轉化的過程中。從時間上看,一年之內可能出現先早後澇、春早秋澇;也可能連續幾年出現투或澇;從空間上看,這個地區旱,那個地區可能澇。這種루中有沜,澇中
    76(總1138)
    紅雜

==========第548頁==========
    有旱,旱澇交錯的情況是經常發生的。但是,過去由於劉少奇、林彪修正主義路線的於批,一些地方,在旱淓頻繁發生的情況下,卻不能辯證地加以處置,往往是早了就酚水,片面抗旱,忽視了早後可能要涉澇了又怕水,片面除澇,忽視了澇後可能要出現早。如果遇부興灌棄排,遇澇興排棄灌,時興時廢,那麼澇問題就會長期得不到解決。文化大革命以來,海河流域的人民在治理海河過程
    公司作請葛直作腹權口
    中,既考慮到防洪除澇,又考慮到蓄水灌溉。時在一切有條件的地方,積極發展井灌,不斷提高抗旱能力,使農業生產條件發生了很大變化。最近幾年,河北省既有全省性的大平,又有局部性的洪澇,但糧食產量仍然逐年提高。經驗說明,防洪除淓的標準越高,抗투灌溉的能力就越強。如果沒有根治海河骨幹和配套工程作基礎,在河北就不可能大規模地搞平原蓄水;同樣,抗旱工程越好,除澇能力也就越高,如果沒有坑塘、溝渠等蓄水工程配套,骨千河道就不能在更大範圍內發揮效凎。因此,只有堅持抗투除澇一起抓,才能使我們處於主動地位,立於不敗之地。
    抗旱除澇,是在廣領域裡同大自然作戰,必須堅持不懈地進行長期鬥爭。這就需要對農田基本建設有ー個長遠的全面規劃。有了長遠規劃,就有了奮鬥目標,就能照顧到各個方面的特點及其互相關聯,“使人們的跟光不被限制在眼前走出的一步”。因此,各級領導都要充分發動群眾,統籌安排,作出農田基本建設長遠的全面規劉,並根據這個規劃儆出近期安排。這樣,就會使廣大群眾和幹部既知道自已搞什麼,又知道全局怎麼搞。既著眼於當前的建設,又看到了未來的前景,從而大大激發他們的革命積極性。在實施規劃中,要特別注意當年施工,當年受益的問題。遠和近也是相反相成的。遠之所以遠,就在於它綜合了全局,指明瞭方向。由遠想到近,能夠戴舞人心,提高抓好當年生產的積極性。近之所以近,就在於它解決了當前迫切需要解決的問題。由遷看到遠,為實現長遠規劃積蓄了物質力量,能夠促進長遠規劃更快地實現。這樣一步ー步,一年一年,紮紮實實地搞下去,就能積小變為大變,使山河舊貌換新顏
    毛主席說:“在生產鬥爭和科學實驗範記內,人類總是不斷髮淺的,自界也總是不所發展的,永遠不會停止在一個水平上。在同大自然的鬥爭中,我們已經取得了很大的勝利。但是,人類對自然的認識和改造永遠不會完結。實踐的發展還會出現新的矛盾,提出新的問題。我們一定要認真學習馬列和毛主席著作,以批林批孔為動力,廣泛發動群眾,掀起一個大搞農田基本建設的高潮;在社會主義大道上,努力作戰,繼續前進。
    1974年第12期
    總139)·77

==========第549頁==========
    學大寨就要抓路線
    寧
    是公作請葛重作版權二
    今年,我們農業又獲得了豐收。發展社會主義農業,根本問題是路線向問題。許多事實說明,堅決執行偉大領袖毛主席向全國人民發出的“農業學大的號召,持久地開展農業學大賽的群眾運動,是推動我們在農業戰線上貫徹執行黨的基本路線的強大力量
    毛主席的偉大號召,為我們指明瞭在無產階級專政條件下,發展社會主義農業的方向和道路,鼓舞著我國億萬貧下中農和社員群眾為建設社會主義新農村而努力鬥。十年來,我們廣西南寧地區的農村發生了巨大的變化。特別是經過無產階級文化大革命和批林整風、批林批孔運動,廣大幹部、群眾的路線覺悟有了很大提高,自力更生的革命精神和艱苦奮鬥的作風得到發揚,大寨道路越走越寬廣,集體經濟不斷壯大,無產階級專政空前鞏固,農業生產有了較快的發展。
    九七○年到一九七三年四年時間,全地區早澇保收田的面積増加一百二十多萬畝,糧食增產十二億斤,等於過大二十年増產的總和,甘蔗、黃紅麻、茶葉、水果的產量成倍增長。今年上半年,雖然遇到幾十年未有的幹早和嚴重的霜凍,水災,早造糧食仍然獲得豐收,單產和總產都超過了歷史最高水平,晚造也獲得大豐收。廣大社員群眾從這些變化中,更加看清了社會主義農業的燦爛前景,共同稱讚這是堅持“農業學大察”的豐碩成果,是認真貫徹執行黨的基本路線取得的勝利。
    農業學大賽,歸根結底是個路線何題。幾年來的鬥爭實踐,使我們更加深刻地認識到:“整個過渡時期存在著階級孚盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭,存在替社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。”“就農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道路。”發展我國社會主義農業,必須軽定不移地走大寨
    8·(總1140)
    紅旗雜誌

==========第550頁==========
    之路。大寨。是社會主義集體經濟建立以後,堅持繼續革命,堅持用社會主義戰勝資本主義的典範。學大察,就要在農村中堅持走社會主義道路,抓好兩個階級、兩條道路的鬥爭。貝要我們抓住農村的這個主要矛盾,並且抓住不放,一抓到底,認真解決農業發展的方向、道路問題,就抓住了農村工作的要點,抓住了學大寨的根本。
    是公作請葛重作版權二
    要真正把大舞的經驗學到手,推得開,重要的是要不斷提高幹部、群眾貫徹執行覚的基本略線的自覺性。南寧地區學大賽過程中出現的幾次起伏,給了我們深刻的教訓。文化大革命前,由於我們貫徹執行黨的基本路線的覺悟不高,對劉少奇一夥修正主義路線的破壞和干擾抵制不力,學大纂只學一些表面的東西,沒有象大寨那樣把主要精力放在狠抓兩條道路鬥爭上,結果農業生產發展,多災低產面貌長期不能改變。在無產階級文化大革命中,我們受到了深刻的兩條
    線鬥爭教育,執行黨的基本路線的自黨性比過去有所提高。一九七O年,我們地
    區深入開展了“一打三反”運動,抓緊農村中兩個階級、兩條道路的鬥爭,有力地打擊了階級敵人的破壞活動,激發了廣大於部和群眾的社會主義積極性,促進了農業學大賽運動,奪得了農業生產的大豐收。但是一九七一年上半年,我們的些領導同志滿足於已經取得的一些成績,階級鬥爭抓得不緊,階級敵人就乘機破壞,煽動資本主義妖風,影響到早造糧食減了產。下半年我們汲取了教訓,繼續努力,糧食生產不但彌補了上半年的損失,而且取得了全年増產。一九七二年以來,隨著批林整風和批楙批孔運動的開展,我們進一步提高了執行黨的基本路線的自覺性,抓住林彪修正主義路線的極右實質,反覆進行批判,打擊了階級敵人和資本主義勢力,出現了生產持續上升的局面。
    歷史的經驗和現實的鬥爭都告訴我們,農業學大寨運動,既是一場向自然界進軍的革命,又是一場嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭。我們要搞社會主義,階級敵人要破壞,修正主義路線要千擾,資本主義傾向要搗亂,舊的習慣勢力也會出來施加影響。對於這種情況,如果缺乏清醒的估計,就有可能離開黨的基本路線所指引的軌道,偏離農業學大寨的正確方向。
    在學大賽運動中,提高執行黨的基本路線的自黨性,就要求我們必須緊緊圍繞社會主義同資本主義兩條道蹄鬥爭這個根本問題,深入批判修正主義,批判資
    그974年第12期
    總1141)·79

==========第551頁==========
    本主義。絕不能認為經過文化大革命,批判了修正主義路線,農村中的兩條道路鬥爭就不存在了。事實不是這樣。從我們地區的情況看,當前農村中兩個階級、兩條道路和兩條路線的鬥爭,仍然是激烈的:一方面有些批判過的錯誤的東西又有抬頭;另一方面,資本主義傾向也常常以新的形式表現出來。這種鬥爭突出表現在集體經濟內部,按照什麼路線、方針和政策辦事的問題上。比如,在經營
    公司作請葛直作腹權口
    方針上,是執行“以為綱,全面發展”的方針,還是重副輕農;在種植計劃上,是堅持在國家生產計劃指導下實行因地、因時制宜的原則,還是搞無計劃的自由種植;在產品銷售上,是執行國家統購統銻政策,還是通過各種形式把集體產品拿到自由市場上出售;在收益分配上,是正確處理國家、集體,
    人三者關係,
    還是分光吃光,不留積累,甚至貪汙盜竊、挪用公款、揮霍浪費集體財物,如此等等。對這些問題如果認識不清,處理不好,勢必導致資本主義氾濫,瓦解和削弱集體經濟。
    對於兩條道路鬥爭中的這些問題,我們只有用黨的基本路線來觀察和分析,才能認識它的本質。應該看到,由於農村無產階級專政空前現固,由於工農聯盟的鞏固,由於集體經濟的發展壯大,階級敵人復辟資本主義的活動不得不改變手法。他們慣用的手段,就是打著“發展集體經溶”的招牌,以關心群眾的利益為藉口,想誘使某些基層幹部脫離黨的路線、方針和政策的軌道,違背大多數群眾的利益,從而扭轉農業學大察的方向,從內部搞垮集體經濟。認識兩條道路鬥爭不斷髮展變化的這種特點,很有必要。不然,口頭上也黨的基本路線,實際上往往抓不住現實的階級鬥爭中的主要間題。有一不縣就有這樣的教訓。他們在學大賽運動中,對本縣農村中階級鬥爭的動向缺之深入的研究,特別是沒有真正做到用黨的基本路線去觀察分析集體經濟內部兩條道路的鬥爭,一度有許多生產隊以集體名義外出搞副業的資本主義傾向嚴重,致使農田耕作粗放,糧食減產。後來。縣委提高了認識,放手發動群眾,及時剎住這股歪風,把勞動力集中到農業生產上來,才改變了這種情況。這件事情使我們認識到,抓好兩條道路的鬥爭,是不容易的,需要我們反覆提高執行黨的基本路線的自覺性,需要深入到實際中去,精心研究現實的階級鬥爭的狀況,オ能看得準,抓得牢,掌握同資本主義鬥爭的主動權。
    80・(總1142)
    紅旗雜誌

==========第552頁==========
    抓好農村兩個階級、兩條道路的鬥爭,必須正確區分和處理兩類不同性質的矛盾;認真落實黨在農村的各項政策。應當看到,由於資產階級思想和修正主義路線的影響,人民內部也會經常出現某些資本主義自發傾向。對這種思想要敢於開展釈極的思想鬥爭,但是,不能用對敵鬥爭的方法解決人民內部的問題,必須把敵我矛盾和人民內部矛盾嚴格區別開來。對於階級敵人的破壞復辟活動,必須
    是公作請葛重作版權二
    予以堅決地揭露和打擊。對人民內部的問題;從根本上來說,是個教育問題。要堅持進行思偲教育,運用總結經驗,開展批評與自我批評的方法,著重提高階級覺悟和路線覺悟。在批林整風、批林批孔運動中,我們在全區村廣泛開展了新舊社會對比、執行正確路線與執行錯誤路線的對比、無產階級文化大革命前後的對比活動。這樣,進一步“宜傳新制度的優性,批判田制度的落後性”,宣傳毛主席革命路線的勝利,批判修正主義路線的危害,從而使黨的基本路線深入人心。同時,還注意了結合當地實際,幫助群眾從路線上分清那些是黨的政策所許可做的,那些是不許可做的,更加明確前進的方向。
    農村中兩條道路鬥爭,不僅表現在生產領域和經濟領域,而且表現在意識形態領域的各個方面。我們要深入開展農業學大寨群眾運動,不抓意識形な領域的階級鬥爭不行。它対生產發展的關係不是不大,而是很直接、很重要的。農村中的“四舊”,是深入學大賽,發展社會主義農業的一個嚴重障礙。過去我們也講要反對“四舊”,但總是認為同開展農業學大瘵運動的關係不那麼直接。批林批孔運動的開展,大大地提高了我們對這個向題的認識,使我們清楚地看到,它是農村中兩條道路鬥爭的一個很重要的方面。所謂“四舊”,就是地主資產階級的意識形態,是孔孟之道一類黑貨,都是為“克己復禮”,復辟資本主義服務的。我們學大察,就是要用馬列主義、毛澤東思想教育群眾,為革命種田,為人類多作貢獻,“四舊”則鼓嗩“人託橫財不富,馬無夜草不肥”等地主資產階級暫學,企圖誘使人們放棄農業勞効外出搞副業,撈“橫財”。我們學大賽,要堅持階級觀點,“四舊”就販賣“同姓共族一家親,打斷骨頭連著筋”等地主資產階級的人性論,妄圖模糊人們的階級鬥爭觀念。我們學大暴,要大搞農田基本建設,大搞農業機械化,而“四舊”則宣揚什麼“命裡有時終須有,命裡無時莫強求”等天命論,妄圖阻撓改變農業生產條件。這些情況告訴我仃,對“四舊”的破壞作用,不能低估。在
    974年第12期
    總1143)8

==========第553頁==========
    批林批孔運動中,我們把批判農村“四舊”提到兩條道路鬥爭的高度,和學大寨緊密結合起來,深入批判林彪、孔老二“克己復禮”的反動政治納領,繼續批判資本主義傾向,提高了幹部、群眾的社會主義黨悟,為革命種田蔚然成風,革命和生產都出現了新氣象。
    農村各級領導幹部是學大賽的指揮員,他們的路線黨悟高低,對於學大察運
    是公作請葛重作版權二
    動的健康發展,關係很大。我們的於部,經過無產階級文化大革命的鍛鍊,情況是好的。但是,仍然存在著一個繼續提高基本路線黨悟的問題。有一些幹部在通常情況下,可以分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義什麼是社會主義,什麼是資本主義,但是,在鬥爭比較複雜的情況下,有時皎分不是非,劃不情界限。例如,對集體經濟內部出現的資本主義傾向,就往往搞不清它的性質,看不到它的危害,甚至錯誤地認為是群眾的要求,不敢抵制,不敢批判。同時,小農經濟的思想還經常影響著一些基層幹部,當集體經濟發展到一定階段,他們就容易產生停頓下來的思想,缺乏辦社會主義大校業的遠大理想和魄力。這種狀況,從根本上來說,就是由於對黨的基本路線理解不深和馬克思主義理論水平不高所造成的。我們地區從批林整風運動以來,把提高幹部的基本路線覺悟當作學大楽的經常性的重要任務來抓。地、縣分批輪訓社、隊幹部,使社、隊的主要幹部每年都有機會到地、縣學習一至二次。此外,全地區每年都抽調五千多名地、縣、社機關幹部深入到基層,具體地幫助生產大隊和生產隊的領導班子認真讀馬列和毛主席著作,聯繫總結在階級鬥爭和路線鬥爭中的經驗教訓,使他們在提高理論水平的基礎上,從正反兩方面經驗的比較中鑑別正確璐線與錯誤路線,從切身體會中提高路線黨悟。
    貫徹執行黨的基本路線,開展農業學大察運動,還必須認真組織貧下中農隊任,切實解決農村工作中的依靠力量問題。廣大貧下中農是黨在農村所依靠的基本力量。堅定不移地依靠貧下中農,黨的基本路線和各項政策才能在農村得到貫徹落實。但是,有一種錯誤的思想,認為在社會主義條件下,集體經濟已經建立,貧下中農已經當家作主,再強調依靠貧下中農沒有什麼實際意義了。意思就是說,黨在農村的階級路線過時了。這種“階級路線過時論”是“階級鬥爭媳滅論”的表現。
    82。(總1144)
    紅雜誌

==========第554頁==========
    毛主席親自主持制定的《中共中央關於目前農村工作中若干題的決定(草案)》明確指出:“依靠貨農、下中農,是黨要長期實行的階級線。在鱉個社會屯義防史階段、ー直到進入共產ま義以前,我們要在農村中進行社會主義改和社會史義設,要發展農業生產,不依量他們,依碰呢?不依靠他們,怎麼祥能夠有效地、鞏固地固特中農呢?他們是我們置設社會主義和共產主義真業在農
    公司作請葛直作腹權口
    村中的社會基。”這個論斷告訴我們,依靠貧下中農是我們黨在社會主義社會這個歷史階段需要長期實行的路線。我們始終要依靠貧下中農,是由貧下中農的階級地位和社會主義時期階級鬥爭的長期性所決定的。在農村中,貧下中農對舊社會最痛恨,對新社會最熱愛,他們是社會主義道略、社會主義經濟的最積極的擁護者,是無產階級專政在農村中的堅強支柱。只有依靠他們,才能順利地開展農業學大寨運動,辦好集體經濟,打擊階級敵人復辟資本主義的活動,有效地鞏個工農聯盟,把無產階級專政的任務落實到每一個基層。武鳴縣風林生產大隊地壇生產隊建立貧協小組前後的變化,就是一個很好的例證。在沒有建立貧協小組以前,這個隊的階級敵人張,資本主義氾濫,學大察運動冷冷清清,大隊分配的水利工程任務,三年完不成,糧食生產長期徘徊不前;一九七二年建立和健全了貧協小組,樹立了貧下中農的優勢,階級敵人的破壞活動被打了下去,資本主義妖風被頂住了,學大賽運動搞得熱氣騰騰,一年完成了過去三年沒完成的水利任務,兩年內糧食增產六成。
    幾年來,我們在全地區範間內,對貧下中農隊伍進行了全面整頓,由下而上地建立和健全了貧下中農協會(貧協小組)。在批林整風和批林批孔運動中,又特別注意加強對盆で中農的思想和政治路線教育,加強貧協組織的活動,增強了貧下中農的階責住感,進一步從政治上、思想上和組織上樹立了貧下中農的優勢,保證了農村基層政權真正掌握在貧下中農手裡。
    “思上政治上的路袋正確與否是決定一切的。”幾年來,我們在實踐中越來越深刻地體會到,只有在毛主席革命略線的指引下,學大寨才能沿著正確的方向深入發展。我們決心在批林批孔運動中,繼續總結經驗,不斷提高幹部和群眾執行黨的基本路線的自覺性,把學大寨運動推向更大的規模和更高的程度
    本文作者系中共南寧地委工作人員
    974年第12期
    總1145)·83

==========第555頁==========
    科學史研究
    對人體認識的兩種世界觀와爭
    公司作請葛直作腹權口
    金衛
    隨著人類的出現,也就捐開了人類對人體自身的認識史。在這個漫長的發展過程中,充滿著兩種世界觀的鬥爭。人類對人體結構、功能的認識的發展史,就是唯物論不斷戰唯心論、辨證法不斷戰勝形両上學的歷史。本文僅從幾個方面對這一斗爭作一些初步回順,希望能對更深入和更象統地研究這個問題,起一些促進作用。
    關於局部和蓬你的美系
    遠古,由於生產力水平極為低下,對人體的認識是表淺的、籠統的。隨著生產平爭、階級鬥爭、科學實驗的發展,在認試生、老、病、死這些自然現象、特別是在和疾病作爭的過程中,對人體的認識オ由表及裡,逐步地發展起來。
    對人休結構與功能的進一步認識,有賴於對人體的解剖分析。
    我國現存最早的醫書《內經》中說:“八尺之士,皮肉在此,外可度量切循而得之,其死可解剖両視之。其髒之堅脆,腑之大小。谷之多少。脈之長短。血之清濁,氣之多少,十ニダ受多獨少氣。與其少血多氣,與其皆多血氣,與其皆少血氣,皆有大數”,在一定程度上提出瞭解剖分析的重要性和認識人體結構、功能的可能性。公元十一、二世紀,我國已有了根據実物繪製的人體解剖圏語。但是由於儒家宣揚封建禮,鼓吹“再第”、“祭祖”,散佈“身體髮膚,受之父母,不敢毀傷,孝之始也”等謬論,嚴重阻辱了我國解剖學的發展。十五世紀後半葉以來,歐洲社會生產力的發展有力地推動了自然科學的研究。那時,對人體的研究也
    84・(點1146)
    紅蔗雜誌

==========第556頁==========
    象其他自然科學一樣充滿著尖銳的子爭。“自然科學把它的殉道者送上了火刑場和宗教判所的牢獄。”(《自然辯證法》)一五四三年,即哥白尼發表《天休運行論》的同年,維薩里發表了《人體的構造》,向人體認識方面的教會權威挑戰。他不順宗載禁律,解副屍體,用科學觀察駁斥統治了一千多年之久的種種諤說,因而橫遺打擊,被迫離職,並曾被宗教藏判所判過死刑。一五五드年,“爾維特正耍發現血液循環過
    是公作請葛重作版權二
    程的時,加爾文便燒死了他,而且還活活地把他了兩個鐘頭”。(《自然辯證法》)
    十九世紀初,我國富有蘋新精神的醫學家王清任,反對儒家認為解剖人體是大說不道的封建禮教,通過対屍體進行直接觀察,著成《醫林改錯》一書,改正了古節上對人體結構的一些錯誤說法。孔盂之徒對他大肆攻擊,罵他“不仁”,是“狂徒”“那人”。這些歷史說明,人類對自己身體認識的發展,也是在激烈的階氨キ爭中進行的。在這個領城內,沒有衝破反動階氨陳腐的傳統見解的勇氣,就不能前進
    十七世紀哈維應用實驗方法完成了血液循環的發現也遺到試刺和攻擊,但卻為生理學的發展莫定了基礎。此後,呼吸、消心、케經等官、餘統的分桁研究也相繼發展起來。
    十九世紀三十年代,細胞學說的提出,是一個重大的發展,它證明了“一切有機體,除了最低級的以外,都是由細胞構成的”。《反社林論》)近年來有人佔計,菱個人體約由多達一百萬億的細胞組成。這許許多多的細胞構成了人體的各種組織、器官、餘統。
    緗胞的發現使“機你產生、成長和將造的祕密被開了”,(“自然辯證法》)人們進而在颮水平上對人休的結構與功能進行了許多有成效的研究,同時也帶來了前的矛盾。從人體各個官、象築的發現到細胞的發現,人們的試識過程基本上是沿著從整休到局部的方向進行的。這種把人體分麝為條統、器官、紐織、細胞而對其結構和功能進行研究的方法;促進了近代對人體認識上的巨大進展。但是這種方法把人體內各個部分孤立起來,撒開整體、撇開身體內部總的聯魚去進行研究,就逐漸形成了人體認識上的形而上學局部觀點。十八世紀意大利學者莫幹屁把器官看成是獨立的。十九世紀五十年代,徳國學者饊耳和則進一步把完整的機體割聚開來,把人休說成是“細胞聯邦”,聲稱細胞オ是真正的個休,“具有所有生命的特徵”,而且不服從整休的一般規律,“嚮往自由,嚮往自主”;他否認神經餘統在人體內的主導地位,鼓吹每一個胞部是中心,說:“在整個神經象統內決沒有
    1974年第12期
    總1147)85

==========第557頁==========
    一個部分可以算是真正的中心點,能夠象政府機關郵樣,將各種傘令頻布到四面
    八方”;他反對整體的統一性,直到死前四年(一八九八年)還堅持機體不外乎是胞的總和,聲稱“唯有抱棄神話式的統一,把各個郎分也就是細胞看作生命的原因,才能茨得正確的解釋”。
    微耳和所處的時代,哈恰正是人們開始認識到人體內各器官、餘統的相互聯
    公司作請葛直作腹權口
    條及神經餘統的主導地位的時代。當時有不少學者和概耳和展開了激烈的論戰批判他的胞病理學乃是“片面病理學”,批判他關於人體是獨立細胞的聯邦這套說法乃是“原則”,用“嚴格地說並沒有局部的疾病”的論點來駁斥儼耳和“除局部疾病以外沒有的疾病”這種錯誤論斷。思格斯在當時就認為,微耳和的細脫病理學反映出自然科學家由於縛在舊的形而上學的範疇之內,因而在解櫸本來是可證明自然界中的辦證法的最新事實時,陷於肅手無策。雖然撮耳和等人積累了豐富的材籵,對醫學的發展有一定的貢獻,卻不能作出正確的理論概括。他們對人體的總的觀點,反而趕不上具有豪辯證法感想的古代學者。二千多年前,我國醫學家在以法家為代表的樸親唯物主義和證法思想的彩響下,曾指出:“人生有形,不離陰陽”,認為陰陽二氣的對立統一貫穿於人體整個生命活動的始終;並認為“五臟相通,移皆有次。五臟有病,則各傳其所螣”,說明人體各個臟器在正常或病理情況下部是相互聯條、相互創約的;還指出“喜怒不節,寒著過度,生ろ不固”,認識到七情(軎、怒、憂、感、
    恐、驚)、六淫(風、家、署、溼
    爆、火)等在疾病發生上的意義,說明人的精神活動和生理活動之問、人的生命活動和外界環境之間都有著緊密的聯餘。這種觀點,雖然對人體各個局部的認識沒有達到科學的分析,但在總的聯餘上卻比以撮耳和為代表的形而上學局部觀點正確得多。當然,後來董仲舒之流極力把唯心主義、形而上學的黑貨塞進對人休的認識,在陰陽五行等學說中,摻入了儒家思想的糟粕。清除這些垃圾,是繼承和發揚祖國醫藥學這一偉大寶庫的光榮任務中的重要紐成師分。
    懇格斯在一八七五年根據當時自然學的成就,對神經泉統在機體整體統中的作用作出丁深刻的辦證概括:“神經系統在發到一定程度的時操(由於蟲的頭節向後延伸),に佔有個身體,井且照自已的要來組成整個身體。(《自然證法》〉十九世紀末以來,對神經親統,特別是管理各種內臟活動的植物神經無統的研究,進一步闌明瞭人體內各種活動的神經調節。二十世紀以來,相繼發現了由內分泌腺分泌的凡十種激親,以及其他一些生理活性物質,從而發展
    86·(總1148
    紅虜雜誌

==========第558頁==========
    了體液調帶的概念。全身佈滿了神經和血管,因此通過神經餘統和休液餘統就把各個器官、條統聯餘成為一個整體。現色確證下丘腦的神經鋼胞分泌多種激素控制著內分泌腺的活動,這就打破了神經節和休液調節之間絕對分明的界限,確立了在神經餘統主導作用下統一的“神經體液調節”。正是這種神經體液調節,實現了人體各器官、餘統的相互聯餘,保證了人體的整體統一。
    是公作請葛重作版權二
    由於形而上學思想方法在很多自然科學工作者中的長期影響,由於資產階級已走向沒落、反動而極力支持形而上學世界觀,以嶶耳和為代表的局部觀點不但當時沒有放擊敗,反而彩岣遜漸擴大,阻碑了人體料學和醫學的發展。在西醫臨床エ作中,頭痛醫頭、腳痛醫腳,只見局部、不見整體,只見疾病、不見病忽視人的主觀能動作用在防治疾病中的重要意義等等偏向,就是這種局部觀點對醫療實踐的惡歲踢響。基礎醫學各科中,也是對局部的研究比較多,而對各條統、器官、組織和細胞之間的相互聯條、相互作用的研究則很缺乏。即使在生物、人休研究的新領城中,形而上學局部論也還頑地表現出來。例如,近
    二十年來,關於生物高分子(蛋白質、核酸等)的結構、功能的研究發展報快人エ合成胰島親的成就是其中之ー。這一新領城對人體科學已經產生了巨大的影響。人體的遺傳、記憶、免疫等重要生命現象,人體內的新陳代謝過程,各種生理活動及其神經體液調節的機理等等,程度不同地在分子生物學的水平從一個側面得到了新的說明。這是對人體生命活動和病理過程的物質性和可知性的有力論證,是辯證唯物主義觀點的新勝利。但是有人卻恣意曲解這一成就,斷言一切生命活動可以還原為分子的活動,生物學只是物貍學和化學的一部分,從而否認事物質的多樣性。毛主席指出:“任何運動形式,其內部都包含本身特殊的矛質。這種特殊的矛盾,就成一物區別於他事物的特殊的本質。這就是世界上請種事物所以有千差萬別的內在的原因,或者叫做根據。”(《矛盾論》否認不同事物其有不同的特殊本質,便無法解釋事物由低級向高級的辯證發展過崔,也不能理解整體中的局部同幕立的局部有何不同。在歷史上,莫幹尼把器官絕對化,微耳和把細颮絕對化,現代還原論者們則把分子絕對化,實質上乃是形而上學的局部論、機械論的一種新形式無論從實或上,還是從理論上看,深入批判把局部的東西看成高於一切的形而上學的局郎論,仍然是很有現實意義的戰守性務。中西醫結合的一個重要的理論和笑踐問題,便是從生理學、病理學、藥物學等方面正確研究人體的整體和局部的關餘。另一方面,也要
    974年第12期
    (總1149)·87

==========第559頁==========
    防止否認局部的東西,把盤體看成是脫離局部的,把生命活動看成是神私的這種“活力論”傾向。公元前四世紀,亞里士多徳就說什麼生命活動乃是一種具有造物、成形作用的神祕的“活力”(即所謂“隱得來希”)的休現。此後,這種“活力論”的觀點花樣不斷翻新,成為對生物、人體的認識中唯心主義觀點的一個頑因堡壘。近年來,國際上也有人在各種幌子下,抹殺生命活動的物質基礎和物質運動
    公司作請葛直作腹權口
    的一般規律,實際上乃是“活力論”的再現。修正主義搞什麼“心靈學”,有些遞信活動也鼓吹這種東畫,以欺鴨和蔵某些人。只有辨證唯物主義才能深刻地揭示整體與局部的辦證號一,既注意對體整體活動規律的研究,又注意對局部的東西、直到生命活動的理化基礎的研究,使我們對人體的認識沿著正確的道路不斷髮展。
    關於平和運動的關係
    人體的結杓和功能非常複雜,外界環境也經常在變動,機體如何能保持正
    常的生命活動,這是対人體認識中的一個重要問題。祖國醫學早就用“陰”、“FB
    的對立統一來概括人體的各種結構和功能,並指出“陰平用祕,精神乃治”,“陰勝則陽病,陽勝則陰病”,強調了人體各種生理杌能的平衢和協調對於正常生命活動的進行是很重要的。十九世紀,法國生理學者伯爾納提出:細胞直接生活於血液、紐織液等灼環境”中,“內環境的穩定是自由和獨立生命的首要條件”。ニ十世紀以後,許多學者對內環境穩定現象及其機鋰進行了研究,進一步提出“內環瑰穩定”(“穩態”)的科學概念,加深了對人體各種功能保持相對穩定的認識。
    誠然,人休內環境和生理功能的相對穩定是一個普遍現拿。體溫、血壓、脈撙、血液酸度、血糖濃度等等,正常時都保持在一定的範內,偏離這一穩定水平的波動腳由神經體液調節機構加以調整而恢復常態。否則,過高或過低都不能保持正常的生命活動,將引起疾病甚至死亡。但是,在人體內,究競穩定、同性是絕對的,還是變動、鬥爭性是絕村的?在如何理解機體的平衡、穩定現象銳地反映了辨證法和形而上學的對立。伯爾納說:“所有的生命機構,儘管多種多樣,只有一個目的,就是保持內環境中生活條件的総定”。雖然伯爾納指出內環境穩定的重要性,促進了對生物和人體生命活動及其調節機理的研究,但他在理論概括上,離開機休永無體止的運動”、半調一切為了穩定,有很大
    8·總1150)
    紅麒.雜誌

==========第560頁==========
    的片面性,導致了生物學和醫學中形而上學的平街論。也有一些人,在理論上根本不承認人休內的平、穩定現象及其重要意義,又從另一個極瑞陷入形而上學,因此也不能正確揭示人體的容觀辯證法。反對這兩種片面性,是正確認識人體和發展我國新醫學的必要條件。
    早在伯爾納發表他的基本觀點之前四年,懸格斯就普貨道:“哲時的平衡狀態的可能性,是物質分化的根本條件,因而也是生命的根本條件”,“在活的機體中
    是公作請葛重作版權二
    我們看到一切最小的部分和較大的器官的繼續不斷的運動,愈種運動在正常的生活時期是以整個機體的持續平街為其結果,而又經常處在運動之中,這是運動和平的活的統一”,“一切平得卻只是相對的和哲時的”。(《自然辯證法》)這是對生.物和人體功能活動的多麼精闢的科學論斷!現代料學所提供的大量事實充分證明,在人體內到處都是對立統
    物質的同化與異化,神經的興奮與抑制,肌肉的收縮
    與舒張,血流的推力與阻力,體熱的產生與發散,血液的疑固與抗固,微潘環中的縮血管物質與舒血管物質,免疫反應中的抗原與抗體,激素之間的相互拮抗與相至制約
    沒有一個器官沒有一種過程不是“矛盾著的對立面又統一,又
    鬥爭,由此推動事物的運動和化”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)一種物
    質變為另一種物質
    種能量轉換為另一種能量,一種狀態變化成另一種狀態,
    無時無刻不在人體內廣泛進行著。“生命,置白體的存在方式,首先是在於:蛋白體在每一瞬間既是它自身,同時又是別的東西”。(《反杜林論》)死亡是生命的重要因素。在人體內,到處部在新生,又不斷在衰亡。不包從一個受精卵發育成人直到衰老、死亡的全過程中體現著生與死的矛盾,同一個
    每一間也都處在
    不斷的產生與衰亡之中。皮膚不斷在生長,又不斷在剝落;血球不斷在生成,文不斷在破壞;就是被認為不能再生的神經細胞,它的蛋白質等成分也是在不斷更新。看起來是同一個人,實際上他的一生中,整個身體不知換了多少追。任何平都是、也只能是矛盾運動的一種狀態。整個身體的各個部分自始至終都處於不斷的產生和消滅之中,處於無休止的運動和變化之中。這種運動通過相對穩定和顯著變化兩種形態表現出來,顯示出人體及各個器官發展的階段性。
    對機體平衡、穩定現象的不同理解,在醫療實殘上產生了極為不同的影響。片面掘調平衡、穩定,導致了那種消極平衡、祓動防禦、偏重靜養的醫療保健思想。從運動與平衡辨證鏡一的觀點出發,人們認識到,運動對於人體比穩定衡更為根本,更為重要。堅強的鬥爭意志,蘋命的樂觀情緒,緊張的エ作學習經常的體力勞動,積極的體育鍍焃,符合於人體的辯證運動,無疑是強體質、
    1974年第12期
    總1151)89

==========第561頁==========
    預防疾病、提高健康水平的重要保證。當然,如果完全否認人體內相對平、穩定的一面,也會忽視必要的保護、必要的休息、必要的調節,這也是片面的。如界我們正確地把握了運動和平衡的辯證關象,並對不同的人體情況作出不同的具體分析,一定可以促使我國醫療保使工作更好地為勞動人民服務
    關於精神活動和人腦的關係
    公司作請葛直作腹權口
    在遠古時代,原始人對人的精神活動和離奇的夢境速惑不解,便以為在人的へ內體中存在著不死的靈魂。這種原始的愚昧現念,為剝削階和宗教勢力所利用,並加以鼓吹,使人的精神活動長期以來被神籹化。我國的進步思想家,很早就提出過關於精神活動的唯物主義觀點。荀子指出“形具而神生”,說明人的精神活動依賴於人的身體;王充說:“天下無獨燃之火,世間得有無體獨知之精”;範築也說:“形存則神存,形謝則神滅”,都駁斥了超自然的靈魂的存在。在精神與腦的關象上,《內經》中有“頭者精明之府”等記載,李時珍進一步指出“腦為元神之府”,但對其具體認識還很不夠。十七世紀笛卡爾根據刺激角膜經常引起眨眼這類事實,提出了“反射”的概念,但他並汲有拋棄關於靈魂的謬說,而把人體說成是藏在人腦松果體中的“靈”所操織的機器。這種二元論思想對人腦的研究有頑固的影響。直到二十世紀,英國生理學家謝靈頓,雖然對腦和神經象統生理學作過不少研究,但還公然認為我們根本沒有把人的精神活動和生理過程聯象起來的料學權利。近年來有些研究腦功能的學者,提出了一些貌似新鮮的說法,把精神看
    信者,實質上還是古希臘希波克拉底“腦是信使”、“腦是意識的譯
    黃”這種二元論老調的重彈。更有甚者,有的神經學家還直言不諱地宣稱:“人類有不死的靈魂,這個論點是我們西方文明的基本公理”,安圖把人類的精神活動永遠置於料學研究之外,作為唯心主義世界觀的最後一個避難所。
    然而,這些謬論不可能阻止人們沿著唯物主義的正確道路揭開人類精神活動奧祕的離利進軍。十九世紀,由於比較廣泛地米用切除或刺激動物腦部的某些部位等實驗方法,配合臨床觀察和屍體解剖,對於腦的功能的科學認識迅速發展起來。持是當時確定了人類大皮層語言中樞的定位,證明了人類的語言活動,有賴於大腦皮層某些持定區城的結構與功能的完整。語害是思想的直接現實。語言中樞的發現就從一個重要方面確立了精神活動和腦不可分割的聯條。但是由於形而上學思想的來縛,有人卻把人美複雜的精神活動孤立地定位於大腦皮層個別點,荒謬地聲稱某一點管“私有微”,某一點管宗教的自我”等等,進而導致“顱
    90・(總,1152)
    紅旗雜誌

==========第562頁==========
    相學”騙人術的出現,陷入了唯心主義的泥坑。他們不瞭解人腦是個加エ廠,人的精神活動不僅同人腦不可分離,而且同社會實或不可分離。離開對容觀世界的反映,就不可能正確捎示人腦的功能。
    八六三年謝切諾夫發表了《腦的反射》,指出沒有外界對感官的刺激,即使
    是一噼間的心理活動也是不可能發生的。雖然從辯證物主義和現代料學來看,用古典的反射論來解釋人腦的精神活動,既流於機械,也很不充分,但在當時
    公司作請葛直作腹權口
    鮀明確地提出大腦反斯的觀點,則是唯物主義地認識人腦功能的一個重要進展。《腦的反射》一書出版後,立即遺到沙皇反動政府的查禁,並經沙皇內務大臣批准對作者進行起訴。起許書中稱“謝切諾夫的著作解釋了大腦的精神活動”,這種唯物主義的理論,“破壞了現實生活的社會道徳基礎”,“是一種莫大的危險”。此後就把謝切諾夫列入沙皇特務杌關的黑名単中,進行了長期的迫害。這就看出,腐朽沒落的反動治炌釵對唯物主義觀點,是多麼恐懼,多麼仇視。但是,對人腦的唯物主義認識是撲滅不了的。事實上,在謝切諾夫之前,一八四五年,英國神經學家菜科克就發表了《論腦的反射功能》一文,提出了人腦的活動也是反射這觀點。這說明自然枏學的理論不是某個天オ人物的什麼持殊天賦的創造物,而是歷文進程中業已成的東西的體現;也說明對於人腦的唯物主義科學認識是必定要發生並不斷得到發展的。
    十世紀以來,研究大腦結構和功能的許多新方法、新域的興起和發展,
    進一步以豐富的科學資料論證了關於人腦功能的唯物主義觀點。人們已經可以記錄到在進行思維活動、隨意運動時大腦發生的某些電變化;人們也逐步認識到某些化學物質在精神活動中的作用,以及一些藥物對精神活動的影響。神經生理學的新發展表明,腦千網狀結構對大腦皮層的傳入衝動,在維持清醒意識上具有重要作用,而網狀結構的活動又有賴於體內、外的刺激。這就證明,人的精神活動既不能離開人腦,也不能離開人體內、外部世界而獨立存在。神經外料的發展,為直接研究人腦提供了新的可能。在手術治療中,刺激腦的感黨區,可以引起感覺成分,但從未感到任何客體,這潮說明,人的感黨並不象生理學唯心主義者彌勒所說的那樣,是腦、神經固有的“待殊能量”,不反映客觀世界;恰恰相反,人的感覺只能是容觀世界在人腦中的反映。刺激頹葉的一些部位,引起了患者對些往事的回憶,這正好從一個倒面提供了人的精神活動是人腦功能的確鑿證據。現代學的發展充分證明了人的精神活動乃是客觀世界在人腦中的反映這個馬克思主義的科學論斷。人的正確認識則是人們在社會實踐中能動地反映客觀世界的
    974年第12期
    總1153)·91

==========第563頁==========
    結果。
    關於人體的結構、功能和社會實踐的關係
    人體的結構、功能與社會實殘的關餘問題,是一個極為重要的間題。圍繞著這個問題,兩種世界觀的中爭十分激烈。
    公司作請葛直作腹權口
    在人類的形成上,反動階級及其代言人鼓吹上帝造人,否認人體乃是地球上物質發展的結果;在個休發展上,宣楊宿命論,否認人體的結構與功能在社會突踐中能夠不斷得到發展;特別是在和人腦的結構、功能密切相關的知識與オ能問題上,則極力鼓吹先驗論、天オ論、生理決定論、傳決定論等種種唯心主義謬論,否認社會實對人的知識與才能的決定作用。孔老二的什麼“生而知之”,蘇修御用學者的什麼“天オ的思維是天オ大腦的功能”,叛徒、賣國賊林彪的什麼“腦袋長得好”,都是為反動政治目的服務的謬論。現代人休科學的發展,以無可辯駁的事實,剝掉了這些騙人鬼話的層層畫皮,證明了人體的結構與功能和社會實密切聯象的辦證唯物主義觀點。
    人體由生物進化而來。我國唐代法家劉禹錫就曾指出:“人,動物之尤者也”,萬物“欒氣而生,群分匯從,枯類日生,動類日蟲。保蟲之長,為智最大”,這表明己在某種程度上認識到人類(“保蟲之長”)是動物進化的最高產物。達爾文根據大曼料學資枰,得出了人類是由某種古猿變來的科學結論,從根本上摧了“上帝造人”的神話。但是,由於從純生物學的觀點看問題,達爾沒瘉能解決猿是怎樣變成人的。思格斯運用辨證唯物主義和歷史唯物主義這十銳利武握,オ第一次科學地解決了這一重大問題,揭示了勞動在從猿到人的轉變中所超的決定性作用。人體之所以能在地球上形成,本身就是社會勞動、社會實踐的產物。由於勞動,オ使猿的前肢變成了人的手。“手不僅是勞動的官,它還是勞動的產物。”並且,“首先是勞動,然後是語言和勞動一起,成了個最主要的推動力,在它們的影響下,的腦就願漸地變成人的隨”。(《自然辯遷法》)類人猿的腦雖,根據顱腔的容量計算約三百五十至六百五十毫升,到北京猿人,平均腦量已增到一於零七十五毫升,而現代人的平均腦量則達一千四百毫升。大腦的內部結構也愈來愈複雜,而且鮮明地打上了勞動的烙印:猿猴大腦內管理前肢和後肢的皮層運動區大致相等,人美則由於手的分化和在芳動中手的活動樾其頻而複雜,人腦內管理手的皮層運動區就比足區大得多,精細得多。猿猴大腦內並沒有語言中樞,大腦左右兩半球在結構上是對稱的,人類則由於語言的出現,相應地在大腦皮層出現了語言中樞(絕
    92·(總154)
    紅旗雜誌

==========第564頁==========
    大多數人定位在左側半球),最近還證實人類兩大腦半球的錯構也因此成為不対稱。現代科學充分證明丁恩格斯的著名論斷:“勞動創造了人本身”。
    個體的結構、功能也決不是一成不變的。階級爭、生產鬥爭、科學實驗的實踐改變著人體的結構和功能。肌肉念用愈發達,感官愈練悆敏銳,在不同專業化的勞動崗位上,人的神經象統和各種器官的功能,由於經久不懈的般煉、可以達到驚人的靈做、精確的程度。正是蠱能生巧,勞者多能!人體體質的強也是
    是公作請葛重作版權二
    可以改變的。早在公元二世紀,我國名醫華佗就認識到:勞動和體育鍛嫁可以使身體輕便而縱食”、“谷氣得銷、血脈流通、病不得生,髻猶戶樞,繁不朽也。”他的弟子吳普按他創造的“五禽賤”的方法,堅持身體籡煉,在年齡很大時還能在定程度上保持“耳目聰明,齒牙完堅”。現代運動生理學的研究也證明:體育鍛煉能給整個身體以全面而積楓的影響。運動是健身的法寶。經常參加體力勞動和體育鍛煉,可以使體質由弱變強,強而食強。青少年處於長身體的時期,體育鍛煉尤其具有重要的意義。強壯的身休不是“保”出來的,而是“鬥”出來的。我國廣大人民群眾逆照毛主席關於“發展體育運動,增強人民體質”的教導,廣泛地開展了群眾性的體育運動,休質顯著增強,發病率明顯降低,對社會主義草命和庭設起到了促進作用
    人的知識和オ能,則更為社會實殘所決定。偉大袖毛主席導說:“人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實中來,只能從社會的生產鬥條、階級鬥爭和科學實驗這三項中來。”人類的認識史,包括各門科學的歷史,都證實著這個真理。多年來,人們對於一些處於特定的與外界隔絕條件下的小兒的觀察,對些感覺功能有嚴重缺損的人的觀察,以及對許多遺傳因康極其一致的畢卵奴生兒的追蹤觀察,從正反兩個方面證明了知識與オ能的形成與發展郝取決於社會實踐。二十世紀中對“雅孩子”的觀察同樣證明了這一點。“狼孩子”薇救回人類社會時,不但不會說話,只能象雅那樣嚎叫,而且連直立走路都不會,只能象狼那樣四足爬行。僅僅在他們回到人類社會,經過長期的塘養訓練,才能逐漸學會說話,學會人的生活。這充分說明,離開社會實踐,根本就沒有人的知識和才能可言。什麼“生両知之”的“天オ”、“天オ的大腦”,完全是術頭物尾的欺人之談。“卑者最聰明!高貴者最最”。社會實跪是人的知識オ能唯一的、不暍的源泉。人類在社會實踐中不僅改了容觀世界,同時也放造了主觀世界和人體自身。這個過程始終受著社會制度的深劉彩響。蘋命人民充滿信心,瞻望未來:在
    1.974年第12期
    總1155·93

==========第565頁==========
    全世界實現共產主義的條件下,剝削階級部視勞動、脫離實踐的惡習將被徹底清除,勞動變成了生活的第一需要;剝削制度徹底摧毀,連求利潤的資本主義原則和無政府狀態將在生產過程中完全消除,環境汙染得到完全控制,整個大地將被放造得更加優美;由資本主義度造成的失業、貧困現象完全克服,同時由於人民的創造性和智越的進一步發展,促進為人民服務的料學技術高度發展,人們在對疾病和早衰的征服中將取得越來越大的成採。當然,在共產主義社會里,也仍然
    公司作請葛直作腹權口
    存在著矛盾和年爭,存在著先進和落後的鬥爭,存在著唯物論和唯心論、辯證法和形而上學的爭,人們仍將在改變容觀世界的鬥爭實踐中繼續認識扣改造自己,並在徳、智、休請方面達到誠所木蔭的新水平
    人休是地球上物質發展的最高產物。對人休的結構和功能的整個認識史,特別是二十世紀以來的許多許進展,有力地證明,證唯物主義是唯一能夠指導我們]正確認識人體的強大思想式器。但是,對於人體的認識並沒有完結,也永遠不會完結。在人體認識上的兩種世界觀的平爭,同樣沒有完結,也永遠不會完結。辯證唯物主義人體觀的勝利,並沒有也不可能使唯心主義和形而上學銷聲匿跡,它們還一定要改頭換面頑強地表現出來。隨著帝國主義和社會帝國主義되益腐朽沒落,在人體料學領城內還出現了一些直接與反動政治目的相聯條的謬論。例如有人公然鼓吹人的階級地位是為人的生物差別所決定;有人歪曲電子計算機和自動化這一重大成就,胡說什麼杌器比人更聰明,美圖否定勞動人民的歷史作用有人模力把生物、人體內環境穩定的生物學概念硬到人類社會,否認矛質、階級和階級十爭,否認在階級社會中階級鬥爭是推動歷史發展的動カ。諸如此類,部是為剝削和壓迫辯護、反對無產階級革命的反動謬論,必須不斷地加議捐露和批判。我們應該牢記列寧的技導:“為了堅持這個鬥爭,為了把它進行到底並取得完全融利,自然科學家就度該做一個現代的唯物主義者,做一個以馬克思為代表的唯物主義的自黨擁者,也就是說應當傲一個辦證唯物主義者。”(《論戰鬥唯物主義的意
    對人體的正確認識,過去是在兩種世界觀的守爭中得到發展的,現在和將來也必定要、並且必定會在兩種世界觀的平爭中得到進一步的發展。只要我們努力學習馬克思列寧主義、毛澤赤思想,堅持深入開展兩種世界觀的キ爭,就一定能在
    三大草命運動中不斷髮展對人體的認識,使這一認識更接近客觀真理,並受有成放地運用到實中去,為人類作出更大的貢獻。
    94·(總11566)
    紅旗雜誌

==========第566頁==========
