
==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第一期
    錄
    新年獻詞
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七三年元旦社論(5〉
    搞好批修鱉風豎持群眾路線
    堅持實事求是和群眾路線的方法“甘戈莊寧(9全心全意地為人民服務
    鍾實(15)
    千萬不要忘記階級和階級鬥爭
    辛永銘(19)
    要全面地看問題
    南鬱(23)
    用唯物辨證法觀瘵路線鬥爭
    學習《路德維希・費爾巴哈和利德國古典哲學的終結》的一點體會
    永遠走與工農相結合的道路
    上海嘉定縣水產養殖場技術員胡守正.(33

==========第2頁==========
    深挖洞廣積糧不稱
    艱苦奮鬥勤儉辦社
    湖北沔陽縣榨灣大隊黨支部(37
    是公作請葛重作版權二
    掌握治鹼規律奪取糧棉豐收
    中國共產黨新鄉縣洪門公社委員會(41
    隊有儲備戶有餘糧
    山西廣靈縣翟町大隊的調査報告
    47)
    實事求是地領導農業生產…中國共產黨榆樹縣委員會(80自力更生辦水電
    廣東梅縣辦小水電的調査報告
    永遠發揚艱苦杯素的優良作風
    中國人民解放軍南京部隊某部高炮三連黨支部(57
    思想評論
    在鬥爭中培券エ人千部
    任菁(61
    要深入細緻地做思想工作
    金甌(6
    握緊的拳頭有力量
    河南林縣元家莊大隊黨支部(6
    科學史研究
    微積分的理論是怎麼來的?
    舒立(71
    次一月ー日出☆

==========第3頁==========
    主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我們有充分的信心,克服一切艱難困苦,將我國建設成為一個偉大的社會主義共和國。我們正在前進。
    我們正在做我們的前人從來沒有做過的極其光榮偉大的事業我們的目的一定要達到。我們的目的一定能夠達到

==========第4頁==========
    席來
    公司作請葛直作腹權口
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計
    這次無產階級文化大革命,對於鞏固無階級專政防止資本主義復辟,建設社會主義,是完金必要的,是非常及時的。

==========第5頁==========
    主席調長
    是公作請葛重作版權二
    全心全意地為人民服務,一刻也不脫離群眾;切從人民的利益出發,而不是從個人或小集團的利益出發:;向人民負武和向黨的領機關負黃的一致性;這些就是我們的出發點。

==========第6頁==========
    主康錄
    公司作請葛直作腹權口
    深挖洞,廣積糧,不稱霸。
    以農業為基礎、工業為主導
    鼓足千幼,力爭上游,多快好省地建設社會主義

==========第7頁==========
    新年獻詞
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》
    是公作請葛重作版權二
    九七三元旦社
    在毛主席無產階級蘋命路線指引下,我們滿懷革命豪情,跨進了一九七三年。在新年到來的時侯,我們向在社會主義革命和社會主義建設中做出貢獻的廣大エ人、農民、人民解放軍指戰員、革命於部、革命知識分子致以革命的敬禮向全國各族人民表示親珂的問候!向全世界的革命人民和各國的朋友們表示熱烈的祝貫
    過去的一年,是我國人民在政治思想戰線、經濟戰線利外交戰線取得偉大勝利的一年。
    批修整風運動在全國更加深入紮實地開展,保衛和發展了無產階級文化大革命的豐碩成果。廣大幹部和群眾攻讀馬列的書、毛主席的書,開展對劉少奇一類騙子的革命大批判,進一步清算了他們的反革命罪行,戳穿了他們的遙音和詭辯,提高了識別真假馬克思主義的能力。毛主席的無產階級革命路線更加深入人心。黨的各項無產階級政策得到更好的落實。亡層建篼領域的鬥、批、改取得了新的成果。毛主席倡導的實事求是、群眾路線的作風,謙謹慎、艱苦奮鬥的作風進步發揚。人民解放軍在政治上、軍事上有了新的提高。偉大的、光榮的、正確的中國共產黨經歷了尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的鍛鍊,更加發展壯大。無產階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的革命大困結,更加堅強。我國的無產階級專政更加現固
    在思想和政治路線教育的推動下,各項建設事業取得了新的成就。億萬貧下中農和社員群眾依靠集體力量,在工人階級和全國人民的支援下,以頑強的鬥志戰勝了嚴重白然災害,棄得了好收成。工業生產繼續上升,質量提高,品種增加,
    1973年第1期
    總7

==========第8頁==========
    鋼、煤、原油、化肥、電力、交通運輸等都完成和超額完成了國家計劃。財政貿易情況良好,物價穩定,人民生活有了改善。教育革命繼續發展。科學技術、醫藥衛生取得了新的成就。群眾性的文藝創作和體育活動廣泛開展。無產階級的新生事物在各條戰線瘞勃興起,茁壯成長
    我國政府和人民繼續貫徹執行毛主席的革命外交路線,在外交戰線上取得
    是公作請葛重作版權二
    系列重大的成就。我國同社會主義兄弟國家的革命友誼繼續增進,同友好國家的合作關係進一步加強,同越來越多的國家建立了外交關係。我國人民同各國人民的友好往來更加廣泛,我們互相支援,互相幫助,促進世界形勢繼續朝著有利
    於世界各國人民的方向發展。
    國內外形勢的發展,使我們更加深刻地認識到:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”那些千方百計破壞這場大革命的牛鬼蛇神,那些做夢也想著把中國變成他們]的殖民地的英雄好漢們,已經遭到了歷史的無情笑。
    偉大領袖毛主席最近教導我們,勝利了,不要忘乎所以。過去軍隊打仗,打了勝仗就要總結經驗,提出新的任務,繼續前進。毛主席還指示我們要“深挖洞,廣積親,不稱。”現在,我們的任務就是搞好批修整風,進步貫徹執行毛主席提出的備戰、備荒、為人民的偉大戰略方針,團結全黨和全國人民,丿謙虛謹慎,艱奮鬥,沿著黨的“九大”路線繼續前進
    在新的一年裡,我們要把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好。批修整風,先是批修,其次オ是整風。各級黨委要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,始終把批判的矛頭對準劉少奇一類騙子,牢牢掌握這個鬥爭的大方向。劉少奇一類騙子的路線是一條反革命的修正主乂路線。他們搞修正主義,不搞馬克思主義;搞分裂,不搞團結;搞陰謀詭計,不搞光明正大。他們叛黨叛國,成了叛徒賣國賊他們的罪惡目的就是要從根本上政變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策覆無產階級專政,復脬資本主義。他們妄圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來。在國內,他們要聯合地、富、反、壞、有實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,反華反共反蘋命。這就是劉少奇一類騙子修正主乂略線的實質。我們一定要抓住這個實質,進行深入的批判。全黨同志,要堅持不懈地認真看書學習。特別是高中級幹部,要下苦功夫學好中央規定的兒本馬列著作和毛主席著作。只有努力掌握
    總8)
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    馬克思主義的立場、觀點和方法,善於理論聯繫實際,オ能識破劉少奇一類騙子的偽裝,從政治上、思想上、理論上把那些修正主義謬論批深批透,準確地劃清正確路線和錯誤路線的界限。在批修整風中,要認真汲取兩條路線鬥爭中的經驗教訓,糾正不正之風。要啟惕和打擊一小撮階級敵人的破壞活動。批修整風搞好了,廣大下部和群眾的兩條路線鬥爭覺悟提高了,全黨和全國人民在毛澤東思根
    是公作請葛重作版權二
    基礎上的團結必將進一步加強,我們的革命事業就會繼續蓬蓬勃勃地向前發展。
    我們要充分看到廣大群眾在批修整風中激發出來的社會主義積極性,更好地貫徹執行毛主席制河的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線。鼓足幹勁,力爭上游,就要充分發動群眾。群眾是真正的英雄。必須堅定地相備群眾的多數,首先是工農基本群眾的多數,這是我們的基本出發點。只要我們真正地依靠群眾,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉辦一切事業,我們就一定能夠推動社會主義建設較快地前進。為了充分發揮人民群眾的智慧,要全面落實毛主席的各項無產階級政策,進行深入細緻的思根政治工作,調動一切積極因素閉結一切可能團結的人,並且儘可能地把消因素轉變為積極因素,為建設社會主義祖國服務。
    在社會主義建設中,我們要進一步貫徹執行以農業為基礎、工業為主導的方針,處理好農、輕、重的關係,摘好農業,加堀牧業農戰線要深入開展農業學大賽的群眾運動,做到以糧為綱,農、林、牧、副、漁全而發展。工業戰線要抓緊基礎工業,加快原料、材料、燃料、電力王.業的邦伐促進鋼鐵和整個工業的發展。要繼續開展工業學大慶的群眾運動,做好思想政治工作,依靠工人群眾加強企業管理,提高廬品質量,降低成本,提高勞動生產率。要堅定地把上層建篼領琙的鬥、批、改繼續進行下去,使社會主義的文化、教育、科學、衛生事業更加繁榮,更好地為現固社會主義經濟基礎服務。人民解放軍要嚴格訓練,嚴格要求,努力提高政治水平和軍事技術水平。全國軍民要提高警惕,加強戰備。各條戰線的同志要遵照毛主席關於“路線是個綱,綱舉目張”的教導,在執行各項具體工作路線和具體政策的時候,牢牢記住黨在整個社會主義歷史階段的基木路線,牢牢記住毛主席關於社會主義社會中階級和階級鬥爭的科學分析。只有這樣,才能抓住主要矛盾,オ不至於迷失方向,才能做好工作。
    加強黨的一元化領導,是各條戰線奪取新勝利的重要保證。在黨中央的領導
    1973年第1

==========第10頁==========
    下,在一個地區,由當地最高一級的地方黨委,対黨政軍民各個方面實行一元化領導,這是我們黨的傳統。各級黨委要堅持民主集中制。在黨委內部,要搞“群言堂”,反對“一言學”,在毛澤東思想的基礎上,搞妤“一班人”的團結。基層黨組織要健全黨內的民主生活,經常開展批評和自我批評。要努力造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活沒;
    公司作請葛直作腹權口
    那樣一種政洽局面,以利於依靠人民群眾的力量現固無產階級專政。工會、共青團、紅衛兵、紅小兵、貧下中農組織、婦女組織,應當經過整頓逐步健全起來。各級領導機構要按照老中青三結合的原則,注意發揮老幹部的作用,注意培養新幹部,特別是要注意從工人中、從婦女中、從少數民族中培養幹部,並努力幫助在職幹部更快地提高理論水平和實際工作能力。不管老千部、新幹部,軍隊千部、地方千部,都要虛心向群眾學習,加強調査研究,堅持群眾路線,全心全意為人民服務。
    當前國際形勢一片大好。整個世界在大動盪、大分化、大改組的過程中改變著面貌。各國人民的革命鬥爭正在深入發展。中、小國家更廣泛地聯合起來反對美蘇兩個超級大國的霸權主義和強權政治。蘇修在全世界人民面前進一步暴露出它的社會帝國主義面目。不論蘇修、美帝玩弄多少陰謀詭計,都不能阻止國家要獨立、民族要解放、人民要革命的歷史潮流奔騰向前。在新的一年裡,我們將繼續貫徹執行毛主席的革命外交路線,進一步加強同社會主義國家的團結,堅決支持各國人民的革命鬥爭,在五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家的和平共處,為促進人類進步事業.而努力
    最近,美帝國主義對越南民主共和國進行大規模的袤炸襲擊。對美帝國主義的這一侵略行徑,中國人民表示極大的憤慨和強烈的遺責。如果美國政府不立即停止轟炸,不簽署“關於結束戰爭、恢復越南和平的協定”,堅持侵略戰爭,中國人民將一如既往,峂決履行自己的國際主義義務,全力支援越南人民的抗美救國戰爭。中國人民將繼續堅定不移地支援老撾人民和柬埔賽人民的抗美救國鬥爭。我們深信,勝利一定屬於英雄的度支鄧三國人民。
    在炊度新年的時恢,我們對臺灣省的普肉同胞表示深切的關懷。我們一定要解放合灣。我們對港澳同胞表示還念。我們對海外僑胞致以問候,祝願他們為增進中回人民和各國人民的友誼作出更多的貢獻。
    讓我們在以毛主席為首的黨中央領導下,團結起來,爭取更大的勝利
    8・(總10)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    e合eeゃらゃゃたゃやゃっゃっやっゃやゥららやらト・いトロ
    搞好批修整風堅持群眾路線
    vゃや・eee
    公司作請葛直作腹權口
    堅持實事求是和群眾路線的方法
    甘芡莊
    偉大領袖毛主席教導說:“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個入心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險。總題目是正確地處理人民內部的矛盾。方法是實事求是,群眾路線。”毛主席這一救導,明確地指出了我們所要造成的那樣一種政治局面的深遠意義,同時又指出,要造成這種政治局面,就必須堅持實事求是、群眾路線的方法。
    實事求是、群眾路線的方法,體現了辨證惟物論和歷史唯物論的根本原理。毛主席指出:““實事就是客觀存在著的一切事物,“是”就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,求”就就是我們去研究。”(《改造我們的學習》)毛主席還指出:“在我黨的切實際工作中,凡風正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的諗見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。如此無限循環,一次比一次地更正確、更生動、更豐富。”《《關於領導方法的若干問題》)因此,實事求是、群眾路線的方法,就是理論和實踐相結合、主觀和客觀相統一的方法。半個世紀以來,毛主席堅持運用實事求是、群眾路線的科
    1973
    總11)·9

==========第12頁==========
    學方法,研究中國的實際,把馬克思列寧主義的普遍真理同中國草命的具體實結合起來,制定了符合革命運動發展規律的、反映人民群眾根本利益的路線和政策。我們黨在毛主席的革命路線和政策的指引下,領導中國草命從一個勝利走向個勝利。與此相反,黨內陳獨秀、王明等“在”右傾會主義者,他們的思想都是以主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離為特徵的他們推行的路線和政
    公司作請葛直作腹權口
    策,完全違背客觀規律,違背群眾利益,給我國的革命事業造成過嚴重的損失。歷史證明,堅持不堅持實事求是、群眾路線的方法,是堅持不堅持無產階級世界觀和方法論的問題,也是黨內兩條路線鬥爭的一個重要問題。
    社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。“在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類示盾。”(《關於正確處理人民內部矛質的問題》)社會主義社會中的主要矛盾,是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。社會主義社會是在階級鬥爭中向前發展的,無產階級專政是在正確處理兩類不同性質的矛盾中,在不斷地戰勝國內外階級政人的反抗和破壞中,得到鞏固的。當前正在深入開展的對劉少奇一類騙子反草命罪行和修正主義路線的批判,就是兩個階級、兩條路線的尖銳鬥爭。毛主席指出:“修正主義,或者右傾機會主義,是一種資產階級思潮”。(《關於正確處理人民內部所的間題》)劉少奇一類騙子的罪惡目的,就是要從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策。顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們安圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來。在國內,他們要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,反華反共反革命。這就是劉少奇一類騙予修正主義路線的實質。毛主席關於“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀訖計”的教導,實事求是地指出了正確路線和錯誤路線的原則界限,深刻而全面地揭露了劉少奇一類騙子修正主義路線的實質,指出了劉少奇一類騙子修正主義思想同他們的反革命陰謀活動的內部聯繫,我們一定要緊緊抓住這個笑質開展草命大批判,把那些修正主義謬論批深批透,準確地從路線上劃清是非界限,才能更好地糾正不正之風,有助
    10·(總12)
    庶雜誌

==========第13頁==========
    於人民內部矛盾的解決,推動我們各項事業的發展。
    毛主席教導我們:“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統就是我們的民主集中制。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)堅持實事求是、群
    公司作請葛直作腹權口
    眾路線的方法,是正確地進行集中,正確地發揚民主的可靠保證。只要我們善於運用辯證唯物諗和歷史唯物論的觀點,正確地認識和處理這些矛盾,貫執行黨的路線和政策,就一定能夠實現毛主席指出的社會主義時期政治生活領城中的偉大目標
    馬克思主義認為,集中和民主,紀律和自由,統一意志和個人心情舒暢,都是屬於政治範疇的。“只要有不同的階級存在,就不能說“純粹民主”,而只能說階級的民主”。(列寧:《無產階級革命利叛徒考茨基》)我們的國家是無產階級專政的社會主義國家,民主自由的權利只能屬於勞動人民以及其他腿從黨的領導、擁護社會主義事業的人們傳,對於反抗社會主義草命和破壞社會主義建設的階級敵人,則要實餚元產階級專政,剝奪他們的民主權利,限制他們的自由。心情舒暢也只是對百分之九十五以上的人民群眾來說的。毛主席關於區別香花和毒草的六條標準,就是根據我國最大多數人民的意志提出來的,有了這種標準,就可以促進絕大多數人的統一意志和個人心情舒暢。如果離開了階級觀點和群眾觀點,離開了實事求是的態度,孝抽象地看待這些問題,就不可能正確認識和解決這些矛盾。
    切客觀事物奩來是互相聯繫的和具有內部規律的”。《矛盾論》)集中和民主,紀律和自由,統一意志和個人心情舒暢,是互相依存、互相制約的,是對立統一的辯證關係。毛主席說:“在入民內部,民主是對集中而言,自由是對紀律而言。這些部是一個統一體的兩個矛盾著的側面,它們是矛盾的,又是統一的,我們不應當片面地強調某一個側面而否定另ー個面。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)拿集中和民主這對矛盾來說,沒有高度的民主,就不能有高度的集中,就不可能制定出好的方針、政策和辦法來,只有在民主基礎上的集中,才能形成符合客觀實際和符合群眾意志與願望的集中。高度的民主又要求有高度的集中,民主的規模愈大,內容愈豐富,愈需要加強集中領導。汝有商度的集中,無產階級的民主制就會受到損害,就不能建設社會主義。如果採取唯心論和形而上學的方
    1973年第1期

==========第14頁==========
    法,就必然會割裂兩個矛盾著的側面的內部聯繫,片面地強調一個側面而否定另個側面,就不可能有正確的集中和正確的民主。只講民主,不講集中,那就會走到極端民主化,走到破壞紀健的自由放任主義;只講集中,不講民主,那就會走向官主義,搞“一言堂”,搞命令主義。只有把兩者很好地結合起來,真正做
    公司作請葛直作腹權口
    到民主基礎上的集中,集中指導下的民主,オ能達到統一認識,統一政策,統計劃,統一指揮,統一行動,充分發揮廣大群眾的積極性和創造性,使社會主義革命和社會主義建設事業沿著正確軌道發展。
    正確地進行集中,正確地發揚民主,必須堅持實事求是、群眾路線的方法。社會主義的集中和民主,反映了事物的客觀規律和廣大群眾的意志和願望,體現了“從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去”的要求。這種集中和民主,都是究固無產階級專政,發展社會主義事業所不可缺少的。民主和集中的矛盾和其它一切矛盾一樣,都是現實的、具體的,只有緊密結合現實鬥爭和群眾的實踐,對它們作具體的瞭解和分析,才能得它們是怎樣相互矛盾又相互統
    知道什麼應當
    集中,什麼應當民主,弄清楚正確和錯誤的界展。如果脫高實際,脫離群眾,用主觀臆斷代替事物的客觀規律性,用少數人或某個小集團的利益和要求代替人民群眾的利益和要求,就不可能具體地解決現實生活中的具體矛盾。我們一定要深入實際,深入群眾,調查研究,熱愛人民詳眾,細心地傾聽群眾的呼聲,實事求是地對待群眾的意見和批評,真正做到“一切從人民的利益出發,而不是從個人或小集團的利益出發”,才能對人民群眾政治生活中出現的矛盾,有明確的認識中肯的分析,恰當的處理。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”一定鈉政治局面歸根到底是由一定的路線決定的。耍竇現我們黨在社會主義時期政治生活領城裡的偉大目標,造成毛主席指出的那樣一種政治局面,最根本的,是要正確地貫徹批行毛主席的革命路線和豉鎌。毛主席的革命路線和政策;是根據中國草命的客觀實際制定的,它反映了無產階級和草命人民的願望和要求,體現了階級利益和個人利益的一致性,把最廣大群眾的長遠利益和當前利益高度地結合起來。只有違循黨的路線和政策,社會主義的集中、紀律、統一意志オ有準則,社會主義的民主、自由、個人心情舒暢オ有正確指導。堅決執行毛主席的草命路線和政策,就能使全黨全軍
    12·(總14
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    全國人民在馬克懇主義、列寧主義、毛澤東儘想基礎上團結起來,發揮廣大群眾和幹部的創造能力和負責精神,奪取社會主義草命和建設的更大勝利
    貫徹執行毛主席的革命路線和政策的過程,就是實現毛主席指出的偉大目標的過程。回顧無產階級文化大革命,可以清楚地看到,當我們堅持“團結一一一批評
    團結”的方針,正確地對待犯錯誤的於部,就能達到弄清思想、團結同志的
    是公作請葛重作版權二
    目的,使他們絕大多數心情舒暢,朝氣蓬鵲,在無產階級專豉下繼續革命的征途上,奮發努力;當我們認真地落實黨對知識分子團結、教育、改遺的政策,就能更好地把絕大多數知識分子團結在無產階級的周圍,促進他們世界觀的改造,使他們為社會主義服務的積極性和創造性目益發揮出來;當我們加強社會主義教育,進行深入細緻的思想工作,正確地愛善地處理人民內部各種矛盾,正確地妥善地處理國家、集體和個入之間的關係,就能使廣大群眾建設社會主義的積極性和創造精神越來越高。事實說明,貫徹執行毛主席的草命路線和政策,就能不斷地發展良好的政治局面。
    正確的蕗線要靠人們用正確鈉方法去貫徹。有什麼樣的路線,就有什麼樣的方法。毛主席的無產階級革命路線,決定了必須採取實事求是、群眾路線的方法。毛主席指出:“凡屬正締的任務、政策和工作作風,都是和當時當地的群眾求相適合,都是聯繫群眾的;凡屬錯誤的任務、政策和工作作風,都是和當時當地的群眾要求不補適合,都是脫離群眾的。”(《論聯合政府》)我們要遵照毛主席的教導,緊輅結合本地區、本部門、本單位的客觀實際和群眾要求,認真地貫徹執行黨的路線和政策。只要我們經常地從當時當地的客觀實際和群眾要求出發,認其研究問題,不斷總結經驗,隨時握變化著的客觀情,具體問具體分析就能進一步落實黨的各項無產階級政策,團結一切可以團結的カ量,調動一切可以調動的積極因素,為建設社會主義祖國服務。
    毛主席教導我們:“馬克思主義者從來就認為無產階級的事業只能依人民群眾,共產黨人在勞動人民中間進行工作的時候必須票取民主的說服教育的方法,次不允許採取命令主義態度和強制手段。中國共產黨忠實地邀守馬克思列寧主義的這個原則。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)運用實事求是、群眾路線的方法去正確處理人民內部的矛盾,造成毛主席指出的那樣一種政治局面,必須正確地
    1973年第1期
    總15)·13・

==========第16頁==========
    對待群眾。堅定地信任群眾的大多數,首先是工農群眾的大多數,這是我們的基本出發點。我們各級於部,都應當尊重群眾,相信群眾,依靠群眾,滿腔熱情地對侍莩命的群眾運動和群眾創造的新生事物,善於從本質上發瑰群眾的積極性。“我國廣大的人民群眾是擁護社會主義的,他們很守紀律,很講道理”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)他們在享受廣泛的社會主義民主和自由的同時,自覺地
    是公作請葛重作版權二
    用社會主義的紀律約東自己;為了有效地進行生產、學習和有秩序地生活,他們熱烈捅護人民政府頒佈的各種法令。高度的組織性和堅強的紀律性,已經成為新中國人民的寶貴品質。任何不相信群眾,不依靠群眾的想法,都是極其鐠誤的當然,也應該看到,群眾中的政治黨悟和認識水平往往是不一致的。我們應當在群眾中河經常進行思想和政治路線方面的教育,使廣大群眾認清形勢,認清我們擔負的艱鉅而光榮的任務,牢固地樹立鄯體觀念和全局觀念,正確處理長遠利益和當前利益的關係,真正瞭解黨和國家制定的方針、政策是代表最廣大人民群眾最大利益的,從而更加自覺地去貴徹執行。對於違背黨的方針政策、違揹人民群眾利益的思想和行為,應當通過教育,加以糾正,而不能聽任其自流。這樣的說服教育,正是相信群眾,對人民群眾負責的表現,也是堅持實事求是、群眾路線方法的表現。採取命令主義或尾巴主義的態度,都是同群眾路線相違背的正確處理人民內部矛盾,必須提高替惕,嚴陟階級人挑撥離間,興風作浪,進行破抔和搗亂;還烴須同雌心論和形而上學的世界觀和方法論作鬥爭,克服主觀性和片面性。在兩類不同性質的矛盾面前,我們每個同志,都要善於區別和處理,謹慎行事,決不可粗枝大葉,這樣才能團結廣大人民群眾,最大限度地孤立和打擊一小撮最頑固的階級敵人。
    “實事求是,群眾路線”,是我們黨的優良傳統。隨著批修整風運動的深入發展,毛主席親自倡導和培育的一切從實際出發、一刻也不脫離群眾的優良傳統進一步得到發揚。我們的隊伍更加興旺發達,團結一致,廣大人民群眾更加心情舒暢,朝氣茫勃。批修整鳳保衛和發展了無產階級文化大草命的成果,我國的社會主義革命和建設正在勝利前進。我們要更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,繼續堅持實事求是、群眾路線的方法,為進一步實現毛主席提出的社會主義時期人民內部政治生活領城裡的偉大戰略目標,努力奮鬥。
    〔總16)
    紅旗雜誌

==========第17頁==========
    全心全意地為人民服務
    鍾實
    是公作請葛重作版權二
    全心全意地為人民服務,是偉大領袖毛主席的一貫教導,是我們共產黨和共產黨領導的革命隊伍的唯一宗旨。經過無產階級文化大草命,深入批判了劉少奇類騙子的反革命罪行及其反動腐朽的資產階級世界觀,廣大黨員和千部進一步樹立了一心為革命
    心為人民的無產階級崇高思想,發揚了黨的革命傳統和優
    良作風。在勝利的形勢下,我們更要“謙虛,填,戒驕,戒躁,全心全意地為中國人民服務”,發揚無產階級正氣,糾正不正之風,以加強黨與群眾的聯繫,保證毛主席的無產階級革命路線和政策的貫徹執行。
    馬克思和盡格斯在《共產黨宣言》中深刻指出:“過去的一切運動都是少數人的或者為少人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。”在歷史上,不管是地主階級或資產階級所進行過的草命,其目的都是用一個剝削階級的統治代替另一個剝削階級的統治,它們不可能也不會為絕大多數人謀利益。無產階級是人類所上最偉大的一個階級,擔負著從地球上消滅一切剩削制度的偉大歷史使命,只有解放全人類才能最後解放自己。全心全意為人民服務的宗旨,就是無產階級的這種階級性所決定的。始終不渝地貫徹這個宗旨,是我們共產黨人的無產階級黨性的集中體現。毛主席教導我們:“全心全意地為人民服務,一刻也不脫離群眾;一切從人民的利益出發,而不是從個人小集團的利益出發;向人民負責和向黨的領導機關負貴的一致性;這些就就是我們的出發點。”毛主席還把全心全意地為中國和世界大多數人服務,規定為無產階級革命事業接班人應當具備的一個條件。“九大”通過的黨章也以此作為共產黨員的五個“必須做到”之一。每個共產黨員和草命千部,都應該按照毛主席的教導辦事,處處想到人民,把人民利益放在第一位,絕不可以在黨和人民的利益之外,謀取個人和小集團的私利,更不允許損害黨和人民的利益,去滿足個人和小
    1973年第1期
    (總17)。15

==========第18頁==========
    集團的私慾。開“後門”也好,走“後門”也好,都是把個人和少數人的利益放在黨和人民的利益之上,甚至是損害黨和人民的利益,去謀私利,徇私情。這種行為直接違背了黨的全心全意為人民服務的宗旨,是同無產階級的黨性不相容的。如果任其發展下去,資產階級的思想作風,就會從這樣的“後門”乘虛而入,削弱黨的戰鬥カ。因此,一劃共產黨員都應當自黨地抵制和反對這種不正之風
    是公作請葛重作版權二
    在長期革命鬥爭中,我們黨所以有力量,所以能夠克服一切艱難險阻和戰勝切凶惡敵人,就是因為廣大黨員和千部遵腦毛主席的教早,對革命無限忠誠,為人民鞠躬盡瘁,與群眾同世共苦,血肉相連,以自己的模範行動,贏得了群眾的擁護。廣大人民群眾把黨看成自己利益的代表者,看成解放的星,並用自己的全部力量支持黨和黨所領導的革命鬥爭。在井岡山的艱苦鬥爭年代,毛主席親手為紅軍制定了“三大紀律八項注意”,群眾透過革命戰士自覺遵守革命紀律,維護人民利益,不動群眾一針一線的範行動,親身體會到共產黨和國民黨鳳動派的截然不同的本質。在解放戰爭中,我們的戰士不拿老百姓家裡一個蘋果,人民群眾從這類看來很平凡的事情上,認識到黨領導和教育的草命戰士所具有的全心全意為人民服務的無產階級草命精神。我們代表了人民,人民就擁護我們,千百萬真心實意地擁護革命的人民群眾,同我們黨站在一起,形成了寞正的銅牆鐵壁,打嫩了敵人,奪取了全國勝利。我們經常溫習溫習黨的鬥爭歷史,有助於繼續發揚全心全意為人民服務的草命傳統,爭取社會主義革命和社會主義建設事業的更大勝利。
    執行正確的路線,要有正確思想作風。我們共產黨員和革命於部只有在自的一言一行中體現企心全意為人民服務的宗旨,發揚苦奮鬥、緊密聯繫群眾的作風,オ能貫徹執行好毛主席革命路線和政策。許多事實說明,那個部門、那個單位的黨員和幹部,大公無私,克已本公,以身作則,模範遵守黨的紀律,堅決按焾原則辦事,那裡的領導威信就高,黨群關係就好,毛主席的革命路線就能夠頗利貫徹執行。反之,那伈部門、那個單位的黨員和幹部不能嚴格要求自己,不堅持黨的原劉,那裡的領導就會脫離群眾,黨群關係就受損害,毛主席蓽命路線就會受到干擾和破壞。我們貫徹丸行毛主席蘋命路線,要依靠群眾,動員群眾。靠什麼去動員?“共產黨靈的光鋒作用和模範作用是十分重要的。”俗話說,“打鐵先得腰板硬”,要求別人做的事,首先自己應該做到,而不能對人馬列
    16·(總18)
    紅旗雜忐

==========第19頁==========
    主義,對己自由主義。如果言行不ー,為個人或少數人打小算盤,那就不能不離群眾,不能不妨礙黨的路線和政策的貫徹執行。只有自已說到做到,才能站在群眾鬥爭的最前列,那氣敬煞,歪風敢頂,排除於擾,使毛主席草命路線和政策正落姎。
    為人民服務,貴在“全心全意”。三心二意不行,半心半意也不行,一定要努
    是公作請葛重作版權二
    カ做到全心全意。一事當前,先替人民打算;在大的間題上,勇於舍已為公,在小的問題上,也處處以人民的利益重;や輩子有益於人民的事,而反對任何損害人民利益的事;只有這樣,オ笑是全必全意地為人民服務,オ稱得上是一個徹底的無產階級革命者。相反,如果在為人民辦事過程中,也想為個人撈點好處自以為對人民有功勞,就可以在一些事情上為個人圖“方便”,搞特殊;傲過一些有益於人民的事,便放鬆對自己的嚴格要求,開始為個人打算;這些都不符合毛主席關於為人民服務要“全心全意”的教導,都是缺乏無產階級徹底革俞精神的表現。我們共產黨人要實現共產主義,要解放全人類,就要目光遠大,胸懷寬廣,絕不能讓狹隘的私利擋住了眼睛,纏住了腳步,丟掉了革命的理想。一個真正納共產黨員,不管在什麼位上,都要鬥私批修,用“昦自私自利之心的精神”嚴格要求自
    艱苦奮鬥幾十年如一日,一貫地有益於人民,做一個名副其實的無
    產階級專政下繼續草命的戰士。
    我們無產階級專政的國家,政權是屬於工人階級和歲動人民的。我們黨和國家幹部手中的權カ,“是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十
    大勞動群眾給的”。人民給我們職叔,讓我們肩負一個地區、一個部門
    的領導工作,管理一個工廠
    個商店、一個倉庫,或者去完成一項具體工作任
    務,只能說明我們為人民擔負了一定的責任,對人民應盡更多的義務;應當忠心耿耿地為黨為人民做好工作。我們應當時刻牢記毛主席的赦導:“自私自利,消極怠工,貪汙腐化,風頭主義等等,是最可酃的:而大公無私,積極努力,克己率公,理頭苦幹的精神,オ是可尊敬的。各條戰線上都有不少這樣可尊敬的好同志,應當發揚他們鈉先進事蹟和先進思想,以教育千部和人民
    在我們的革命隊伍中,分工有所不同,職務有所不同,但是為人民服務這個宗旨是共同的。“我們一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的勤務員,我們所做的一切,都是為人民服務”,任何人也沒有借職權和工作之便為個人謀私利
    973年第1期
    總19)·I7

==========第20頁==========
    的特權。利用職權為自己的親屬朋友搞方便;自己掌管一部分事業,便認為可以“近水樓臺先得月”,或者拿人民的利益同別人做交易,換取私利,等等,這些表現本質上都是剝削階級特權思想的反映。我們共產黨人流血犧牲,英勇奮鬥,不是為自己和少人追求特權,而是為了建立和現固無產階級專政,進行社會主義革命和社會主義建設,東好地為大多數人服務。我們每個共產黨員和
    公司作請葛直作腹權口
    草命幹部,要百倍瞽剝削階級特權羯想的侵,同傳統的私有觀念做徹底的
    決裂。
    人民的利益高於一切,這是我們處理同志之間關係的準則。我們草命隊伍裡的同志,不是為著少數人或狹隘集團的私利,而是為著廣大人民的利益,為著全民族的利益,而結合,而戰鬥的。在為人民服務的宗旨下,我們草命隊伍內部團結一致,同志之間互相關心,互相愛護,互相幫助,表現了無產階級的草命戰鬥友誼。這種新型的人與人之間的關係,是在鬥爭中形成的,是同宗派主義觀點相對立的。只要是有利於草命、有利於人民的事情,不管是親是豌,是相識還是不相識,我們都要互相支持,團結協作,努力辦好。反之,對不利於革命、有損於人民的事,即使是老相識、老上級、老同事來辦,也要堅決抵制,絕不能拿原則做交易。如果把那種舊社會的所謂“與人方便,與己方便”的“朋友”關係,概到革命隊伍裡來,就會危害黨和人民的利益,腐蝕人們的思想。在我們蘋命隊伍裡,這種低級趣味和庸俗關係多了,原則空氣就少了,勢必破壞同志間的正常關係渙散草命隊伍的團結,敗壞社會主義新風尚。劉少奇一類騙子慣於利用吹吹拍拍、拉拉扯扯、封官許願等手段,拉攏腐蝕於部,散佈修正主義以反對馬克思主義,摘分裂以破壞黨的因結,用搞陰謀詭計的方法進行發無產階級專政的罪惡活動。根據毛主席關於“搞馬克思主義,不要搞修正主義;票團結,不要分發要光明正大,不要摘陰謀憶計”的導,深入批判他們反黨叛國的修正主義路線和反革命罪行,將使我們更加清窿地認識到,處理同志之間的草命關係,必須堅持無產階級黨性原則,堅持全心全意為人民服務的宗旨。
    批修整風運動正在深入發展。我們要認寞看書學習,開展積極的思想鬥爭,發揚無產階級正氣,糾正不正之風,牢固樹立全心全意為人民服務的思想,把無產階級專政下的繼續革命進行到底
    總20)
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    千萬不要忘記階級和階級鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    辛永銘
    我們滿懷草命的豪情,跨進了一九七三年。回顧過去,我們充滿了勝利的喜悅。偉大領袖毛主席領導全黨和全國人民深入開展了批修整風運動,使廣大黨員、千部和群眾進一步提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。黨的領導進一步加強,無產階級專政更加鞏固,全國人民更加團結,社會主義革命和社會主義建設不斷取得新的勝利
    革命的大好形勢,是在毛主席革命路線的指引下,以批修整風為綱,經過兩個階級、兩條路線的鬥爭取得的。在新的一年裡,我們要進一步發展革命的大好形勢,就要更進一步搞好批修整風運動,不斷提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,堅決貫徹執行毛主席的無產階級草命路線和政策
    毛主席教導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙判這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警錫。”在社會主義社會中,階級鬥爭的長期存在,這是不以人的意志為轉移的客觀事架。被推翻了的剝削階級在被徹底消滅以前,是不會停止他們的掙扎和反抗的,並且總是同國際上的帝國主義、社會帝國主義互相烀嶟應的他們時時刻刻都把希望寄託在反草命政權的復辟上。
    劉少奇一類騙子,是地主資產階級在我們黨內的代理人。他們推行的那條修正主義路線的本質,就是要改變黨的基本路線,反對無產階級專政的社會主義度,聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政,對外投降
    1973年第1期
    總21)·19

==========第22頁==========
    蘇修社會帝國主義,對內復辟資本主義。一切階級歃人,都把這條修正主義路線當作他們反革命望的集中表現。我們通過批修整風,深入地揭發批判劉少奇類騙子的修正主義路線和反草命罪行,這就給予一切階級敵人以沉重的打擊。同時,通過批修整風,又將大大地提高我們鑑別正確路線和錯誤路線的能力,提高
    是公作請葛重作版權二
    我們鑑別真假馬克思主義的能力,提高我們對社會主義時期階級鬥爭長期性、複雜性的認識,增強無產階級的政治敏感,搞好無產階級專政下的革命,並在革命實踐中自覺地政造世界觀。
    劉少奇一類騙子的資產階級司令部一朝覆亡,使國內地主資產階級和國際帝國主義、社會帝國主義在中國復辟資本主義的夢想又一次破滅了。這充分說明極少數反草命分子是板端孤立、極端虛弱的,他們的一切破壞和搗亂,在強大的無產階級專政和億萬人民的銅牆鐵壁面前,必然要一個接一個地失敗。但是,階級敵人決不會違背“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡”的邏輯。我們廣大黨員、於部和群眾,一定要牢記毛主席關於“千萬不要忘記險級和階級鬥爭”的教導,時刻注意階級鬥爭的情況,警惕和打擊一小撮階級敵人的破壞活動。有些同志在無產階級文化大草命和批修整風運動取得偉大勝利的形勢下,產生了和平麻痺思想;還有少數同志,階級鬥爭觀念薄弱,政治嗅覺不靈,對於階級敵人的活動,缺乏應有的草命警惕,這都是不對的。無數階級鬥爭的經驗告訴我們:和平麻痺思想是危險的,當你階級鬥爭觀念削弱的時候,很可能正是階級敵人加強活動的時候。我們應當記取建國二十多年來階級鬥爭和路線鬥爭的經驗教訓,不要忘乎所以。在任何時候都耍謙虛謹懊,戒驕戒噪,經常保持清醒的頭腦,堅持月階級和階級鬥爭的觀點觀察、分析現實生活中的各種現象和問題。鑑於劉少奇類騙子曾用官和詭辨作為反革命的工具,我們在碰到這類貸色時,就一定要堅決抵制,追査清楚。對於某些帶傾向性的壞事和歪風邪氣,應當深入調查,認真分析,找出在幕後樣縱破壞的壞人,作出符合實際的結論,不要被表現象所迷惑,也不要混淆了兩類不同性質的矛盾。
    革命總是在不斷解決矛盾的過程中前進的。“矛膚不新出現,又不斷解決,就
    20・(總.22)
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    是事物發展的辨證規律。”今天,無產階級文化大草命中出現的許許多多新生事物正在壯成長,各條戰線鈉鬥、批、改在批修整風運動的推動下不斷深入,因此,在新的形勢、新的情滉下,也必然會產生一些新的矛盾和間題。為了發展大好形勢,奪取新的勝利,我們要站在無產階級的立場土,根據毛主席的草命路線
    是公作請葛重作版權二
    和各項政策,以高度的責任感和實事求是的態度,去積極地解決這些矛盾和問題,扶植和發展無產炌級的新生事物。劉少奇一類騙子為了復辟資本主義,顛倒黑白對草命進行惡毒的誣衊和誹謗,他們安圖否定社會主義草命和建設的成績,否定無產階級文化大革命的偉大勝利。他們抹殺教育革命、文藝革命以及其他領域中鬥、批、改所取得的成果,攻擊知識青年同工農結合的正確方向,反對子部聯繫群眾的優良作風,破壞工農業戰線上的先進單位,都是妄想推翻社會主義制度,麥資本主義道路。他們的叫,正是代表了地部、反、壞、右受樣感望。我們應當繼續從本質上批判這些反動觀點,以提高我們的識別能力{不為那種因螢廢食的主張動搖我們繼續革命的決心,堅定地把上層建築領城中的鬥、批、改進行下去在階級鬥爭和路線鬥爭中,我們要執行堅定正確的政治方向,就一定要發揚黨的優良作風,保持艱苦奮鬥的政治本色。作風問題同路線問題是緊密聯繫在起的。劉少奇一類騙子設播那些不正之風,是為了敗壞黨的光榮傳統,干擾和破壞毛主席的無產階級草命路線,是為了推行修正主義路線,給他們進行反革命活動開路。一小撮階級敵人,也確獎在利用我們少數同志所沾染鈉某些不正之風,以達到他們搗亂破壞的目的。如果我們的同志,沾染了貪圖安逸、搞特殊化、以“消良靈通人士”白居、傳播“小道消總”等等不正之風,就會給敵人制造謠言、動至鳳等破壞活動提供方便條件。事実告訴我們,不正之風是十分不利於我們在階級鬥爭和路線鬥爭中堅持無產階級的政治方向的。一個無產階級草命戰士,任何時侯都必須堅持社會主義原則,堅央抵制和反對資本主義、封建主義的歪風邪氣.
    毛主席敬導我們:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要蒸實到每個エ廠、農村、機關、學校。”加強革命團結,是我們戰勝階級歃人,奪取更大勝利的基本保證。階級敵人懂得,在草命人民的堅強團結面前,他們是無所
    973年第1期
    總23)21

==========第24頁==========
    施其計的。因此,他們總是子方百計地“利用人民內部的矛盾,挑撥離間,興風作浪,企圖実現他們的陰謀”。在勞動人民內部,在群眾之間,幹部之間,千群之間,出現這樣那樣的不同看法或矛盾,這是正常的現象。這些人民內部的矛盾,同我們與階級敵人之間的矛盾是有本質的區別的。只要我們採取正確的態度,按
    是公作請葛重作版權二
    饜黨的路線和政策去處理,這些人民內部的矛盾是容易解決的;並且正是通過這些矛盾的正確處理和合理解決,推動我們革命事業的不新發展,促進我們革命團結的不斷加強。我們要充分警惕和揭穿階級敵人利用人民內部矛盾,破壞革命團結的陰謀,堅定不移嫩貫徹執行黨的“九大”團結、勝利路線,認宴落實黨的各項政策,正確處鯉人民內部矛盾,使全黨和全國各族人民在毛主席革命路線的基礎上,進一步團給起來,/那麼,一小撮階級歌人就無處逃遞,他們的一切陰謀詭計
    都會徹底破產
    毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,毛主席制定的我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,粢刻地反映了社會主義條件下玢級鬥爭的規倖,是照耀我們勝利前進的燈塔。只有堅持黨的基本理論和基本路線,才能正確地理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確地區分和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。我們應當在批修整風運動中,結合現實階級鬥爭和兩條路線鬥爭的實際,更好地學習和掌握黨的基本理論和基本路線。
    列寧曾經說過:“社會主義是目前無產階級為了達到根本目的而進行的階級鬥爭”。(談話》)毛主席指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾対於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織。”在這個意義上說,能不能有效地識別和戰勝階級敵人的破壞,是關係到黨組織的戰鬥力和共產黨員的黨性這一黨的建設的重大問題。每個共產黨員和革命於部,都要認真讀馬、列的書和毛主席的書,牢固樹立階級鬥爭的觀念,自黨地堅持“要摘馬克思主義,不要搞修正主叉;要團結,不要分裂;要光明正大,不搞陰謀詭計”的基本原則,站在階級鬥爭訥第一線,依靠群眾,團結群眾,同階級敵人作鬥爭,將社會主義革命進行到底
    (總24)
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    要金面地看向題
    公司作請葛直作腹權口
    南郗
    在批修整風中,結合實際,認真看書學習,學會運用馬克主義的立場、觀點、方法全面地看問題,是當前進行思想和政治路線教育中值得注意的一個問題全面地看問題,就是要用辨證的觀點分析事物的矛盾,要求我們在觀察形勢、看待社會主義革命和社會主義建設事業的時候,不是採取肯定一切或者否定切的態度,“肯定一切或者否定一切,都是片面性的”。我們的工作,不可能只有成績,沒有缺點;也不可能只有缺點,沒有成績。問題是對工作作全面的分析,劃清本質與非本質、主流與非主流的界限,抓住本質的和主流的東西。毛主席教導我們:“在革命的隊伍中,要劃府正確和錯誤、成績和缺點的界限,還要弄清它們中間什麼是主要的,什麼是次要的。例如,成績究竟是三分還是七分?說少了不行,說多了也不行。一個人的工作,究棄是三分成七分錯誤,還是七分成績三分錯誤,必須有個根本的估計。”
    要對形勢、工作作出根本的估計,劃濟正確和錯誤、成績和缺點的界限,必須從路線上進行分析。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”正確路線建立在辯證唯物論和歷史唯物論的基礎上,反映了社會發展的客觀規律,體現人民群眾的根本利益,必然把草命事業引向勝利。而錯誤路線則是以主觀和客觀相分裂、認識和實相朓離為特徵的,違揹人民群眾的利益和願望,必然使草命遭受失敗。離開了路線談形勢和工作,就分不清什麼是主要的,本質的;什麼是次要的,非本質的。在正確路線指引下,經過廣大人民群眾的努力奮鬥,我們的工作,成績總是主要的,本質總是草命的,形勢總是好的,缺點可以被克服,因
    1973年第1期
    總25)。23

==========第26頁==========
    難可以変頗利。路線錯了,情況就完全相反。在我們黨的歷史上,陳獨秀右傾機會主義路線統治的時候,使羑轟烈烈的大草命遭到了失敗;王明“左”傾機會主義路線統治的時候,使我們黨的力量在紅區損失了百分之九十,在白區幾乎損失了百分之百。但是,在遵義會議上確立了毛主席在全黨鈉領導地位後,在毛主席的
    公司作請葛直作腹權口
    正確路線指引下,我們黨就發展壯大,奪得了二萬五千里長徵以及抗日戰爭和解放戰爭的偉大勝利,建立了中華人民共和國。解放後,也是在毛主席革命路線的指引下,我國的社會主義革命和建設事業取得了偉大納輝煌的成績,把一個貧勞落後的舊中國変成了蒸蒸日上的社會主義新中國。儘管在這中間,有過幾次錯誤路線的幹批和破壞,但先後都被毛主席的正確路線所戰勝,沒有也不可能改變我們無產階級專政的社會主義制度。這都是人所共知的所史事實
    無產階級文化大草命也是這樣。它是毛主席親自發動和領導的一場政治大草命,雖然劉少奇一類騙子千方百計地進行千擾和破壞,但是在整個鬥爭過程中,直是毛主席的無產階級草命路線起主導作用,這就保證了無產階級文化大草命沿著正確的方向發展,從而取得一個又一個勝利。正是在毛主席革命路線的指引下,我們黨發動了億萬群眾,摧毀了劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了劉少奇一類騙子安圖改変黨巷本路線和政策,覆無產階級專政、復胖資本主義的陰謀,給帝、修」反以沉重打擊,進一步鞏固了無產階級專政。這是無產階級文化大革命的最大成果、是團內形勢大好的主要標誌。毛主席充分估計了文化大蘋命的偉大意義,指出:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主있,是完全必要的,是非常及時的。”
    通過無產階級文化大革命和批修整風運動,馬列主義、毛澤東思想、毛主席的革命路線更加深入人心,目益為廣大於部和群眾所掌握。老於部經受了文化大革命訥考驗,去掉了身上的政治灰塵,總結了正反兩方面的經驗,変得更加堅強、更加成熱;新於部在鬥爭中受到了鍛鍊,無產階級革命事業接班人大批成長。廣大於部和群眾認真看書學習,階級鬥爭、路線鬥爭黨悟迅速提高,識別真假馬克思主義的能力大大增強。通過對唯心論的先驗論的批判,辮證唯物論的認識論在廣大
    24·(總
    紅虜雜誌

==========第27頁==========
    於部和群眾中進一步普及。全黨、全軍和全國人民,更加緊密地團結起來,進步發揮出草命的積極性,自力更生,艱苦奮鬥,意氣風發,鬥志昂揚,推動了社會主義建設事業的蓬勃發展。我國農業連年キ收,一九七二年戰勝了嚴重的自然災害,奪得了好收成,工業穩步前進,市場繁榮,物價穩定,人民生活水平逐步提高。文化教育戰線的草命不斷深入,社會主義的新生事物菡壯成長。外交戰線
    是公作請葛重作版權二
    也取得了巨大的成就,我國的國際影響不斷擴大,同我們建交的國家與日俱增我們的朋友遍天下。所有這一切都有為地說明,無產階級文化大革命的勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,這將對社會主義革命和建設事業發生深遠的影響。這是無產階級文化大草命形勢發展的本質方面,主流方面,我們必須從路線鬥爭的高度,充分看到這個方面
    無產階級文化大革命是無產階級反對資產階級的一場極其尖銳激烈的階級鬥爭,它対地主資產階級及其社會基礎和意識形態的打擊,就其廣度和深度來說,是前所未有的。這就不能不引起國內外一切階級敵人對文化大草命的刻骨仇恨和惡毒咒罵。劉少奇一類騙子就是站在反動階級的立場上,懷著剝削階級頑固的階級偏見,否定解放以來我國社會主義革命和婕設的偉大成就,否定無產階級文化大革命的偉大勝利,誣衊社會主義制庹,抹殺工放兵和全國各族人民在毛主席草命路線指引下經過努力奮鬥所取得的豐碩成果,安圖風點火,挑撥離間,使人迷失方向,把所史的車輪拉向後退。
    這是毫不奇怪的。地主資產階級的代表人物対於人民納事業,總是看成這也不好,那也不好。他們總是無中生有,造謠誣衊;或者抓住一些個別問題和表面現象,任意誇大,攻其一點,不及其餘,把大好形勢說成漆器一團,把我們的工作說得一無是處,這是一小撮階級敵人反對社會主義制度,反對無產階級專政反對黨的領導的慣用手法。一九再も年,資產階級右派分子向社會主義在進攻,用的是這種手法;一九五加年,彭徳忭攻擊社會主義建設總路線,用的是這種手法;劉少奇利用國民經濟暫困難進行反攻倒算,用的是這種手法;劉少奇類騙子惡毒攻擊無產階級文化大革命,用的也是這種手法。我們必須足夠重視
    1973年第1期
    總27)・25

==========第28頁==========
    這種在過去反覆出現過的情況,站穩無產階級立場,利用劉少奇一類騙子的反面員,從世界觀和方法論上加以分析批判,提高於部和群眾的鑑別能力,以堅定不移地貫徹執行毛主席的革命路線。
    片面爽點是資產階級形而上學的世界觀。具有片面觀點的人,總是孤立地
    公司作請葛直作腹權口
    絕対地看問趣,不是從事物各方面的聯繫中去把握事物的本質,因而一葉障目不見泰山,只見樹木,不見森林。他們在看待社會主義革命和建設事業,看待無產階級文化大草命的時候,往往不是從全局上、本質上去看,而是碰到幾片雞毛蒜皮就大驚小怪起來,就看不到當前的大好形勢和文化大革命以來的偉大成績。正象看到一片鳥雲,就看不到萬里暗空一樣。他們雖然和那些站在反動的立場上顛倒器白,惡意攻擊,對我們的革命事業、對社會主義制度心懷敵意的人是不同的,應當嚴格區別。但是,這種片面性的看法是很錯誤的,有害的,它會把人們引到錯誤路線上去,或為錯誤路線所俘虜。毛主席曾經深刻指出:“這些同志番問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面,主流方面,而是強調那非本質方面、非主流方畫的東西。應當指出:不能忽略非本質方面和非主流方面的問題,必須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些成為本質和主液,以致迷落了自己的方向。”
    當然,光明與羆暗,成績和缺點,是都互聯繫而存在的,不可能盡有這一面而沒有一面。我們在看到偉大成績、看到主流的同時,也要看倒存在的缺點和問題,注意克服非主流方面的東西。“誰要是隻看見成編一面,不看見缺點一面,誰也就不會很好地為實現黨的任務面鬥爭。”因此,毛主席諄譚教導我們,勝利了,不要忘乎所以。過去軍隊打仗,打了勝仗就要總結經驗,提出新的任務,繼續前進無產階級文化大草命中,打破了許多舊的框框,各條戰線出現了許多無產階級的新生事物,但它們還不完善,需要在實踐中逐步發展壯大。在這個過程中,必然會帶來一些新的矛盾、新的問題,以及由於經驗不足和受客觀條件的限制,我們的工作也必然會產生這樣那樣的缺點。這些,都需要我們採取認真的態度,深入調查研究,分析產生矛盾和缺點的原因,找出解決矛盾和克服缺點的辦法,使我
    26
    旗雜誌

==========第29頁==========
    們的成績進一步鞏固和發展。但是,如果不能全面地看間題,不首先看清本質和主流,也就不可能真正看清存在的缺點和問題,也就不可能有充分的信心和力量去解決它們。任何真正關心社會主義草命和建設事業的人,一定會積極地滿腔熱情地推動事物向革命方面轉化,而不會指手畫腳,評頭品足,消極埋怨,甚至發
    公司作請葛直作腹權口
    展到否定進步、否定革命的方面去。
    用無產階級世界觀武裝起來的革命者,在看待形勢、看待工作的時候,總是充分佔計人民群眾對革命發展的巨大作用,相信人民群眾是歷史的創造者,相信毛主席的草命路線是符合社會發展規偉和廣大人民群眾的根本利益的,是不可戰勝的,因而對草命事業充滿著勝利的信心。當然,在革命的道路上,不可避免地會遇到反動階級的破壞和搗亂,會有困難和曲折,甚至有反覆,需要經過艱鉅的鬥爭,オ能爭取光明前途的到來。我們黨的五十多年所史經驗證明,正是經過歷次重大的路線鬥爭,經過許多的困難和曲折,毛主席的革命路線戰勝了各種錯誤路線,才使得我們黨不新壯大和鞏固起來,引導革命一步步走向勝利。偉大領袖毛主席總結了革命鬥爭的歷史經驗,提出了形勢發展總趨勢的精闢論斷:“前途是光明的,道路是曲折的。”並經常教導我們,要保持清醒的頭腦,既看到光明的面,又看到因難的一面。一個草命者必須這樣全面地看問題,在任何情況下,充滿草命的樂觀主義和必勝的信心,界取積極的態度,以頑強鬥爭的蘋命力去排除萬難,促進蘋命事業的發展。而不是幻想不經過艱難曲折,不付出極大的努力,總是一帆風順;或是一有曲折和困難,就看不到當前的大好形勢和光明燦爛的前程。方法論和世界觀是一致的。馬克思主義的唯物辨證法,是唯一正確的科學方法,也是雌一正確的科學世界婉。用什麼方法論去看河題,歸根到底,就是用什麼世界觀去看問題。毛主席一貫教我們:“必須學會全面地看向題”。我們要在批修整風運動中,結合實際,認真讀馬、列的書和毛主席的書,努力改造自己的世界觀,學會全面地觀察間魎、提出間題,分析問題和解決河趣,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,以認清形勢,做好工作,堅定信心,團結一致,沿著毛主席的革命路線奪取更大的勝利。
    1973年第1期
    (總29)・27

==========第30頁==========
    用唯物辯證法觀察路線鬥爭
    學習《路德維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    方)興
    《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(以下簡稱《終結》),是草命導師盡格斯在黨內兩條路線的劇烈鬥爭中寫成的一部重要的馬克思主義哲學著作。
    《終結》發表在一八八六年。當時的德國,隨著一八四八年革命的爆發和資階級對草命的叛賣,確立了資產階級和地主階級的聯合專政。德國資產階級失去了當年對理論的興趣,忙著在交易所裡計生活。在當時的德國思想界,黑格爾或費爾巴都被看成是過時貨,起而代之的是新康徳主義。“回到康德去”在當時是最時耄的口號。
    從當時德國社會民主黨內的情兄來看,一方面由於工人隊伍的擴大而不斷加強了自己的カ量,另方面也由於大批小資產階級在破產後湧進工人隊伍而擴大了黨內機會主義思湖的社會基礎。從一ハ八ー年底到一八八六年春的這段期間,在“鐵血宰相”俾斯麥的引誘和賄買下,徳國社會民主黨內的右傾機會主義分子在黨的領導方面結成了一個議會黨團內的反黨集團。他們跟著俾斯麥的指揮棒團團轉,在黨內推行一條右傾機會主義路線,妄圖把德國社會民主黨變成資產階級的附庸
    當時,馬克思已經逝世了。在願格斯的指導下,黨的中央機關刊物《社會民主黨人報》大量地刊登了黨內基層組織的書信,宣言和決議,對議會黨團的錯誤路線進行了嚴厲的批判。議會黨團在黨內基層組織抗議的浪潮面前被迫承認錯誤,個別堅持錯誤立場的右傾機會主義分子受到了黨的嚴肅處理,被解除了黨內的所有職務。
    8(總30)
    紅旗雜

==========第31頁==========
    但是,要擊退機會主義路線鈉進攻,單單從組織上處理是不能解決問題的,還必須從思想上對機會主義加以清算。當時德國黨內的機會主義分子,原先信奉的是杜林的唯心論和形而上學,這時又從德國的資產階級學者那裡販來了時的新康德主義。他們妄圖用形而上學和唯心論來冒充和代替馬克思主義的哲學恩格斯為了徹底粉碎機會主義的理論基礎,出版了《反杜林論》的第二版;同時
    是公作請葛重作版權二
    又發表了《終結》這部哲學著作,對馬克思和他一起創立的唯物辯遷法宇宙觀進行了系統的述,用以武裝廣大黨員和工人階級,增強他們識別莫假馬克思主義的能力。
    恩格斯在《終結》中指出:辯證法是一“美於外部世界和入類思維的運動的一般規律的科學”。“在它面前,不存在任何最終的、絕對的、神聖的東西;它指出所有一切算物的暫時性;在它面前,除了發生和消滅、無止境地由低級上開到高級的不斷的過程,什麼都不存在。它本身也不過是這一過程在思維著的頭腦中的反映而已。”但是,當時徳國黨內的機會主義分子卻用停止的凝固的形而上學觀點來看待資本主義制度和一切事物。恩格斯在《終結》中指出了所有一切事物的暫時性,指出了世界上的一切事物,包括社會在內,都是一個發生和消滅、無止境地由低級上升到高級的不斷的過程,這就從哲學上明瞭資本主義制度的必然滅亡和社會主義革命的必然勝利。這對修正主義分子的形而上學和唯心主義的字宙觀是一個有力的打擊。
    世界上的事物是一個不斷髮展著的過程,對事物的認識也是一個不斷髮展著的過程。盡格斯深刻指出:“真理是包含在認識過程本身中,包含在科學的長期的歷史發展中,而科學從認識的較低階上升到較髙階段,愈升愈高,但是永遠不能通過所謂絕對真理的發現而達到這樣一點,在這一點上它再也不能前進一步除了手一旁驚愕地普這個已經獲得的絕對真理出神,就再也無事可做了。這不僅在哲學認識的領城中是如此,就是在任何其他的認識領域中以及在實踐行動的領城中也是如此。”客觀世界的運動,無論是屬於自然界和屬於社會的,由於內部的矛唐和鬥爭,都是不斷地向前推移和向前發展的。反映客觀世界的人類認識運動,同樣也應跟著不新向前推移和發展。
    修正主義是一種資產階級思潮。馬克思主義對修正主義的認識,就同認識切事物一樣,也有一個歷史的過程。這種認識也不可能一次完成。“馬克思主義也是在鬥爭中發展起來的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)只有在和修正主義
    973年第1期
    總31)·29

==========第32頁==========
    鬥爭的過程中,在社會主義草命的實踐過程中,オ能越來越加深對修正主義的本質的認識,從而又反過來進一步發展了馬克思主義自身。只要世界上還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,這個對修正主義不斷加濚認識的過程就不會結束。
    馬克思主義者對機會主義路線頭子的認識,同樣也有一個歷史的過、這是
    公司作請葛直作腹權口
    因為,機會主義路線頭子本身的形成,有一個過程;他們的面目暴露,些相應地有一個過程。因而馬思主義者對他們的認識,當然也要有一個過程。不管是個別混進黨內進行反草命兩面派活動的階級敵人,或者是極少數鈷進草命隊伍內部的投機分子、階級異己分子,他們要成為機會主義路線頭子,都不是一天的事。他們的面目是在這個過程屮逐步暴露的,而馬克思主義者對他們的認識是在這個暴露過程中一步步發展和加深的。唯物論的反映論強調認識的過程一點也不能離開實踐,承認這個過程由於受到一定歷史條件的限側而表現為一個曲折地向前發展的歷史過程;只有唯心論的先驗諗,オ認為認識可以脫離實踐而先驗地存在,表現為一條筆直而又筆直的道路。
    馬克思主義者對黨內機會主義路線頭子的鬥爭,如同對他們的認識有一個過程一樣,也有一個逐步發展的歷史過程
    毛主席在《矛盾論》中曾經指出:“共產黨內正確思想和錯誤思想的矛斤,如前所說,在階級存在的時侯,這是階級矛盾對於黨內的反映。這種矛質,在開始的時候,或在個別的問題上,並不一定馬上表現為對抗性的。但隨階級鬥爭的發展,這種矛盾也就可能發展為對抗性的。”例如:“我們黨內許多同志的正確思想和陳獨秀、張國親等人的錯誤思想的矛盾,在開始的時也沒有表現為對抗的形式,但隨後就發展為對抗的了。”這種非對抗性矛盾是否發展為対抗性矛盾,除了取決於整個階級鬥爭發展的總趨勢之外,還取決於犯錯誤的人對錯誤的態度:如果他承認錯誤,改正錯誤,那就不會發展為對抗性的東西;如果他堅持錯誤,並擴大下去,那就可能發展為對抗性的東西。毛主席總是教育我們:馬克思主義者對犯錯誤的人應當採取又團結又鬥爭的原則。一方面對他們的錯誤思想和錯誤的政治路線進行嚴肅的鬥爭;另方面又充分地給他們留有自已黨悟的機會,並對他們進行積極的教育和幫助,爭取把他們改造過來。馬克思主義者對於人的處理採取慎重的傑度,這祥,有利於弄清思想,團結同志,這是黨的興旺發達的標誌之。當機會主義路線頭子發展到公開站在階級敵人方面叛黨叛國或在黨內組織陰
    30·(總32
    紅'蘆雜誌

==========第33頁==========
    謀集團的時候,我們就同他們從組織上實行徹底的決裂。
    惟物辯證法的宇宙觀指出,客觀事物是不斷髮展、變化的,但這決不意味著客觀事物是不可認識的。盡格斯在《終結》中就特熟強調要批判休謨和康徳的唯心主義的不可知論。康徳強調客觀世界是不可認識的“自在之物”,休漠則認為客觀世界是否存在是不可知的。他們都“否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹
    公司作請葛直作腹權口
    底認識世界的可能性”。這種哲學特別適應機會主義者用來矇蔽群眾、愚弄群眾的政治要。
    惟物辯證法認為客觀事物之所以能夠認識,就在於實踢。懇格斯在駁斥休謨和康徳的不可知論時指出:“對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實碳”。盡格斯說:“既然我們自己能夠製造出禁一由然過程,使它按照它的條件產生出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那末康懲的不可捉摸的由在之勃”就完結了。”當人們在實踐中獲得想的結果而證明了認識的正確性時,不可知論就破產了。這裡講的實璣,主要是指階級的實踐,群眾的實踐。因此,只要我們努力參加三大革命運動的實踐善於總結群眾的經驗,就能一步步比較全面地認識客觀事物,並在實踐中證實辷些認識的正確性。黨內的路線鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映,我們要使自己對兩條路線鬥爭規律性的認識,逐漸地從知道得少轉為知道得多些,曲淺入深,由表及裡,就要努力學習馬克思主義,學習毛主席關於社會主義社會中階級、階級矛盾和階級鬥爭的科學分析,學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,學習階級鬥爭和兩條路線鬥爭的歷史經驗,積極、認真參加社會主義草命實踐,並充分利用劉少奇一類騙子作為反面教員,繼續深入進行批修整風運動。當我們在毛主席領尋下正確開展兩條路線鬥爭並取得了偉大勝利的時使在參加革命實踐的過程中對毛主席制定的黨的基本路線越來越加深了認識的時候,當我們按“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項原則辦事而推動了社會主義革命和建設不斷向前發展的時候,所謂“路線鬥爭不可知”論的市場也就越來越縮小了。
    唯物辦證法強調事物是可以被認識的。客觀事物就具有不斷髮展著的一面又具有相對穩定的一面。恩格斯在《終結》中就指出了惟物辮證法“承認認識和社會的每一個階段對自已的時間和條件來說都有存在的理由”。黨內的歷次路線鬥爭,在具體形式上是各不相同的。我們在參加前一次路線鬥爭的時候,不可能預
    1973年第1期
    (總33)・31

==========第34頁==========
    見到下一次路線鬥爭的具體形式,它們不能先驗地存在於人們的認識之中。但是歷次路線鬥爭又都具有共同的本質,它是由社會的主要矛盾所規定了的。社會主義社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。社會主義社會這個過程一天不結東,無產階級和資產階級這個主要矛盾以及被這個主要矛盾所規定的過程的本質,也就一天不會消失。黨內兩條路線的鬥爭,歸根到底,是無產階級和資產階
    是公作請葛重作版權二
    級之間的鬥爭在黨內的反映,是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。黨的基本路線就是根據社會主義社會的根本矛盾制定出來的。它反映了社會主義社會的共闈本質,對社會主義社會的全過程都起著指導作用。只要我們牢牢掌握黨的基本路線,就能在兩條路線的鬥爭中少犯錯誤和不犯大錯誤
    對黨的基本路線的認識,也有一個不斷深化的過程。當著人們已經認識了事物的共同的本質以後,還應當以這種共同的認識為指導,繼續研究各種具體享物的特殊本質,這樣オ可以補充、豐富和發展這種共同的本質的認識。因此,我們應當在黨的基本路線指導下,對自已親身參加過的黨內兩條路線鬥爭中所取得的具體、豐富、生動的感性經驗,進行認真的總結,以豐富對黨的基本路線的認識。對於反面的經驗,只要嚴肅地正視它,認真地從痛苦的教訓中學習,就有可能使在草命的上一階段中所犯過納錯誤,在革命的下一階段中轉化成為指導正確行動的寶費經驗。
    黨的基本路線的制定和提出,這是由個別到一般的認識過程。以黨的基本線作指導,去總結經驗和指導行動,這是由一般到個剔的認識過程。我們對黨的基本路線的認識,只有經過由特殊到一般、又由一般到特殊這兩個認識過程的循環往復,才能不斷地提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線和政策的自覺性。
    兩條不同的政治路線,反映了兩種不同的字宙觀。毛主席的無產階級草命路線,是承認客觀真理、認識客觀真理並據此而實踐的結果;而劉少奇一類騙子的反革命的修正主義路線在認識論上的根源,是信奉唯心論的先驗論,根本否認客觀真理。這類騙子把人的知識看成先天就有的,目的就是為了阻擋革命的人們按照馬克思主義所抬出的社會發展的客觀規律去改造世界。因此,我們一定要認寞看書學習,用惟物辨證法武裝自己的頭腦,繼續深入批判劉少奇一類騙子的唯心論和形而上學,進一步提高思想和政治路線的黨悟,為把我國建設成為一個更加繁榮昌盛的社會主義國家而奮鬥
    32·(總34
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    永遠走與工農相結合的道路
    上海嘉定縣水產養殖場技術員胡守正
    是公作請葛重作版權二
    偉大領鈾毛主席號召知識分子:“必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去”。順參加工作八年來的鬥爭實踐,我深深體會到,知識分子只有堅定地朝毛主席指引的這條路走下去,才能逐步改變舊思想,在工作中有所創造,有所前進,受到工兵群眾的歡迎
    我讀了五年舊大學,受資產階級思想的影響很深。一九六四年,由水產學院畢業分配到上海嘉定縣水產養殖場工作。當時,心裡可高興啦!帶了一大堆參考書和結魚網的工具,還把戶口從城市遷到了農村,下央心好好於ー番。但是,下來一看,這個場由於剛建不久,總共オ六個人,有三個還是六、七十歲的老漁民;全部設備就是五間草屋、幾口魚塘和一些舊工具。我的一殿熱情,頓時全涼了下來。第一次勞動,盡是磨豆漿、挑飼料、拉魚関之類費體力的活,我從小嬌生慣養,一時那裡適應得了。老漁民看著我勞動時縮手縮腳的樣子,就問我吃不吃得消,我嘴上說“蠻好,查好”,心裡卻不是滋味。後來他們又和我講起了漁民的今昔對比,說:“小胡呀,你知道舊社會的漁民是上無三片瓦,下無三寸地,腳踏捉魚船,一年忙到頭,還不知鮮魚的味道;新社會我們翻了身,有屋有船,有吃有穿,日子越過越甜。”這些話很樸素,卻打中了我的要害,思想上鬥爭非常激烈。
    晚上,我學習了毛主席的有關教導。毛主席說到知訣分子要與工農兵群眾相結合、為工農兵服務的時候,著重指出,不是“在理論上,或者說在口頭上”,而應當“在實際上,在行動上”。我妮?恰好就是在理論上、口頭上也講要與工次群眾相結合,但一到實際行動就動搖了,這怎麼能證明自己是願意堅持革命呢?毛主席語重心長地教導我們:“我們希望我國的知識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,巡步地樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,步地同工人農民打成一片,不要中途停頓,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。”毛主席的教導給我增加了力量,克服了害怕艱苦的思想,決心沿著和工農群眾相結合的道路走下去。
    1973年第1期
    總35)

==========第36頁==========
    當然,要真正做到和工農群眾相結合,必須“經過長期的甚至是痛苦的磨練”。眼前第一關,先要把手不能提、肩不能挑的狀況改變過來。於是,在勞動中我主動找重活髒活幹。開始,挑二十幾斤的擔子,也象扭秧歌。貧下中漁民為了照顧我,都搶著要替我挑。但我想,挑擔的肩膀是磨出來的,世界觀的改造是不能由別人代替的。因此,肩膀點腫了,磨破了,我還是堅持挑。經過反覆練,一百多斤
    是公作請葛重作版權二
    的擔子也能挑著走了。為了同漁民在生活上打成一片,我堅持同漁民一起上船下永,同吃同住同勞動。一次,我開刀後出院不久,同志們勸我休息,我怎麼也坐不住,還是請求讓我一起去勞動。經過這樣一段時間的鍛鍊,和貧下中漁民接近了。到這時候,他們才對我說:“我們原來帕接近你,因為你是“城裡人”、“大學生',給你倒蒸,怕你嫌河水髒;端只凳,怕你嫌発子髒。你勞動得好,我們看出你決心大,就願意和你接近
    但是,這是不是就算同貧下中漁民打成一片了呢?有一次,我和幾個漁民
    起調配防治魚病的藥物,自己開口閉口就是“P.P.M”(百萬分之ー)。有的貧下
    中漁民聽了說:“小胡到底是大學生,講起話來我們也所不懂。”這件事給我教育很深刻。這說明,知識分子要同エ農群眾相結合,“就把自己的思想感情來一個變化,來一番改造。沒有這個變化,設有這個改造/什麼都是微不好的,都是
    格格不入的。”後來,我就把“PPM”的洋名字↓變成群眾易憕易用的斤、兩、錢,
    加多少擔水溶解來表示。為了使群眾使用方便,我又和漁民一起,對全縣十八個水產隊的魚種場,五百多口魚糖,全部進行了測量,弄清水深、面積,算好基本數據,畫成表格,對什麼魚病,用什麼藥,劑還多少,都分門別類,用群眾便於掌握和運用的計量單位註明。每年還舉辦魚病防治學習班,向漁民講解預防、治療、藥物使用的操作方法。這樣,許多常見的魚病,漁民自己就能治療
    知識分子要和工農群眾相結合,還必須放下自以為有知識、有技術的包栿。原來自己也認為,讀了五年大學,勞動比不上漁民,在業務知識上總還有兩下子的。一九六九年,為了發展家魚人工繁殖,領導上要我到望新公社家魚孵化場蹲點,當時我想,這下可以在技術上露一手了。但事實證明,這種想法是十分可笑的。家魚人工繁殖,最重要的就是要養好繁殖後代的親魚。親魚的產卵期一般都在每年春末夏初的五、六月間。開始一下去,根據書本上親魚必須春季強化培育的道理,認為要親魚多產卵,就要產前屹得好。有些漁民根據自己的實踐經驗,提出不同的意見,認為產後也必須吃得好。但我卻覺得書本上講的總不會錯,還是採取“產前轟,產後松”的辦法。結果第二年親魚長得很肥,就是產卵不多。吃塹,長一智。後來,我就請教了貧下中漁民,他們對我說,你“產後松”,就象
    34・(總.36)
    紅蕻雜誌

==========第37頁==========
    產婦生孩子後不加調養,不能恢復元氣;“產前轟”,親魚吃得太好,就只長肉不懷卵,這就好比肥胖的母雞少下蛋。根據群眾的實踐經驗,我進一步分析了親魚的發育規律。原來,親魚腺性發育分四個階段:產後補償體力消耗,秋季積累脂肪,冬季轉為卵房,春季卵胞大生長。本上根據春季卵胞大生長,而採取強化培育,這是必要的。但親魚朦性發育的四個階段是互相聯繫、互相影響的。如果
    公司作請葛直作腹權口
    只注意產前,忽視產後,把這個全過程劉裂開來,企圖“半其功於一役”,這樣當然是片面的。弄憕了這個道理後,我就和漁民一起研究,採用產後增喂精將,秋季餵飽喂足,冬季正常喂料,產前沖水增氧、適當喂料的措施,結果親魚產卵量大大增加
    這件事使我認識到:知識分子從書本上學到的知識,即使這些知識是來自實踐的,也僅僅是前人經驗的一部分;而客觀事物是在發展變化的,當“知識分子從書本上得來的知識在沒有同影結合的時候,他們的知識是不完全的,或者是很不完全的。”俗話說:“近山知鳥音,靠水知魚性”。真正有知識的還是有豐富實踐經驗的工農群眾。毛主席要知識分子同工農群眾相結合,一個很重要的方面就是要我們把書本知訣同工農群眾的實踐結合起來,這樣才能在工作中有所發明創造
    工群眾的奧踐是豐富我們知識的源泉,但是,沒有滿腔的熱忱,沒有求知的渴望,沒有せ當小學生的精神,是一定學不到的。經過上述的教訓,自己就比較自黨地虛心向貧下中漁民學習,不懂不裝懂,即使自己懂的也要聽聽他們的意見,這樣使自已學到了許多書本上沒有的東西。就拿魚病防治來說,過去只迷信用化學藥物、抗生素,而漁民常用大蒜、韭菜、洋蔥、鹽水與伺料拌和,這些土辦法,不僅效果好,而且價錢便宣。親色什麼時侯催產適宜,我只會按書本上用公曆推算的方法,而漁民根播費子轉黃、蠶豆上市等枚作物生長情況作參照,用肉
    眼看、手摸,就能鑑別親魚的產期。一九七O年,望新公社魚場的親魚發生了嚴
    重的“鐵蟲”病,照書本上的辦法,就要用髙錳酸鉀浸洗或“全池潑灑”。那樣做
    十多條病魚就要花五十多元錢,效果還不一定好。當時有些漁民提出,這種病嘸然在皮膚外面,為什麼不可以用直接塗敷的辦法呢?這一提鈴我很大的啟發,一試,效果果然好,每條親魚只花一分錢。
    有了甘當小學生的精神,思想負擔沒有了,膽子也就大了,即使書本上沒有的東西,也敢於去實踐。有一次,我到封浜公社去,當地漁民告訴我,獵潮旁邊和放牛池塘裡的魚特別肥。我就想:這是不是由於豬糞的作用呢?如果是,那麼用豬業代替傾料,不就可以大大降低養魚的成本了嗎?我把這個想法告訴了場裡
    973年第1期
    〔總37)35

==========第38頁==========
    的領導和老漁民。經過研究,大家黨得有點道理。事物都是在一定條件下相互轉化的,豬類在水裡經過發酵,就會繁殖大量的浮游微生物,這種徹生物不就是養魚最好的銅料嗎?
    但是,養魚歷來習慣用豆餅、豆漿,用豬糞養魚從書本上沒有見過,當地漁民也沒有搞過。這時有個杯分子趁機造謠說:“豬糞券魚是異想天開,弄得不好
    公司作請葛直作腹權口
    吃死人。”但是,組織上鼓我,群眾支持我,因此:階級政人的造謠破壞,威而更堅定了我的信心。經過一年的對比試驗,魚長大了,但就是比猾恫料餵養的要痠。這是什麼道理呢?有些漁民對我說:“小技剛生下來給他吃奶還可以,大了再只給他吃奶怎麼能行呢?"”我一斯這話很有道理。魚卵變成魚苗,經過二十天的養變成一寸左右的夏花,再經過一百天左右,就變成三す以上的魚種。從夏花到魚種正是生長的旺盛時期,特別需要養料,這時如果単靠蕆豬糞當然就不能滿足醫要。後來採取了豬糞和精銅料相結合,效果就很好。
    舊的矛盾解決了,新的矛盾又產生了。有一年夏天,在一個雷雨過後的清晨,望新公社魚場發生了“泛塘”(即魚肚朝天),有ニ十多條親魚死去了。為了解開這個“謎”,我和漁民一起,在魚池旁日夜觀纂,調查研究,摸清氣侯對親魚的影響原來,碰到悶熟的雷陣雨天氣,豬糞加速發酵,溶遊徽生物迅速繁殖,這就需要大量氧氣,使水中含氧量急劇下降,楽魚由ほ缺氧面昏死過去。根據這個撤訓我們就採取“瘦塘”多放,“肥塘”少放,大熱天次多量少的辦法,適當處理肥和水的關係,解央了豬類發酵和親魚爭氧的矛盾。
    實踐證明,豬糞養魚的好處很多。過去一萬尾魚種需要六百多斤精甸料,現在只要一百多斤就夠了,每條魚種成本從二分多錢下降到五釐錢,低於全國水產會議提出的一條魚一分錢的指標。用豬糞代料,還可以根據各種魚類生活性能的不同,採取上、中、下三層立體養殖,這樣不僅料可以綜合利用,魚苗密度也由每畝池糖養八千條,增加到三萬條,家魚的密度也比過去提高一倍以上。用豬龔養魚還促進了養豬事業,做到了豬多、肥多、魚多,支援了放業,改善了漁炊關係。
    八年來,我和當地漁民戰鬥在一起,親眼看到祖國淡水養魚事業的飛躍發展。我們養殖場的生產也逐年上升,收入年年增加,基本上笑現了淡水養魚機械化,提高了勞動生產率。在養好魚的同時,還開展了養豬、養鴨、人工育珠等多種經營。八年的實踐使我深深體會到,知識分子要有所作為,必須與工農群眾相結合,離開了群眾,就象魚兒離開了水ー樣,一事無成。我一定要不倦地學習馬列的書和毛主席的書,永遠走與工農群眾相結合的道路,為草命事業貢獻自己的一切。
    36·(總38)
    紅旗眾志

==========第39頁==========
    3深挖洞廣積糧不稱霸
    公司作請葛直作腹權口
    艱苦奮鬥勤位辦社
    湖北沔陽縣榨灣大隊黨支部
    我們大隊地處平原湖區,以種植水稻為主。解放前,這裡是有名的窮地方解放後,在毛主席和共產黨的領導下,經歷了合作化、人民公社化運動,面貌逐步得到改變。十多年來,特別是無產階級文化大革命以來,我們大隊的幹部群眾,認真貫徹執行毛主席關於“自力更生”、“勤儉辦社”的指示,深入開展“農業學大擦”運動,艱苦奮鬥,勤儉辦社,農業生產不斷髮展,社會主義集體經濟日益現固壯大。ー九七二年,糧食總產量由一九六五年的七十六萬斤增加到一百四十四萬斤,平均畝產八百五十多斤,比一九七一年増產一成以上;生豬平均每戶四點
    五頭:;棉花生產和多種經營也有較大發展;全大隊興辦了養鴨場、農副產品加王廠等,實現了機耕、排灌、脫粒、運輸和農副產品加工的機械化或半機械化。
    九七二年我們大隊完成規定的糧食徵購任務後,又向國家交售了二十萬斤餘糧,集體儲備糧食十三萬斤,公共積累達到三十萬元,社員收入也不斷増加。隨著集體經濟的不斷髮展,“家大業大,浪費一點不算啥”,不願再過艱苦生活的錯誤思想有些露頭,有的生產隊一度產生了亂花錢的現象。我們根據毛主席歷來的教導,認識到,家底窮時,要堅持動位辦社,向困難作鬥爭;條件好了
    1973年第1期
    (總39)·37

==========第40頁==========
    同樣不能丟掉艱苦鬥的光榮傳統,必須引導群眾不斷抵制資產階級思想的侵蝕。於是經常聯繫實際,向幹部群眾進行路線教育和艱苦奮鬥、勤儉節約的傳統教育,收到了顯著效果。
    九七O年冬天,為了大力發展雙季稲,提高單位面積產量,我們發動群眾
    是公作請葛重作版權二
    開展以平整土地為中心的小型水利建設。第四生產隊有十五畝高低不平的地需要平整,當時有人建議花錢叫拖拉機來耕,對平整土地遲遲不動工。黨支部瞭解後認為,坐等機耕,只是問題的現象;集體經濟發展了,還要不要勤儉辦社?這是問題的實質。於是,我們抓住這個問題,組織幹部和群眾反覆學習毛主席關於“自
    力更生”、“限苦奮鬥”等教導,回憶了過去艱苦創業的情況。一九六O年冬天,為
    了開荒造田,改變大隊的落後雨貌,廣大社員群眾堅持向荒古垸開戰,用人工翻耕,一鍬開墾。大家手磨破了不叫苦,腳凍裂了不叫累。經過三個冬春的苦,擴大耕地面積一千多宙,糧食產量成倍上升,荒古垸變成了“米糧倉”。通過回憶,大家體會到:艱苦奇鬥是我們黨的光榮傳統。只有堅持這個傳統,堅持動儉辦社的方針,才能為革命作出貢獻。如果怕苦紮,坐亭其成,就不會有我們大隊的今天,即使言了也還會變窮。這個隊男女來少齊上陣,經過七天戰鬥,就平整完土地,搶播了麥子,奪取了第二年的夏糧事收。全大隊也在一個冬春平整土地六百多畝,使第二年的雙季稻面積擴大到一千二百多畝,増產糧食二成以上
    九七二年早稻收割時,有的生產隊片面抓進度,忽視細收細打,說什麼:蛇大窟窿大,糧食多,留點麻雀食免不了。黨支部發現這個苗頭後,立即組織幹部群眾學習毛主席關於“每年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很聚很緊”的教導,批判忽視細收細打的錯誤觀點,提高了大家細收細打的自覺性。我們大隊種的地離村較遠,收割時,總是先把谷捆挑到界邊、路邊上,然後用板車拖回去,穀粒撒落不少。為了做到顆粒歸倉,各生產隊組織輔助勞動力,用頭把有穀粒的草皮創攏來,採取“沙裡淘金”的辦法。把稻子一粒一粒地淘洸出
    38·(總40)
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    來,僅這一項競問收一萬餘斤,連同細揀、復打的,共多收了五萬多斤。這使大家深刻認識到:抓好顆粒歸倉,豐產才能豐收。
    近幾年來,隨著耕作制度的改革,我們大隊雙季稻面積不斷擴大。糧食產量逐年増加。但是,有的生產隊由於不注意節約成本,增產不能增收。有的人卻說
    是公作請葛重作版權二
    “無慟不能鋤草,無米難捉雞。要想存高產,必須多投資。”是不是奪高產就一定要多開支呢?帶著這個問題,我們總結了兩個生產隊的經驗教訓。一九七年,第一生產隊辦事不精打細算,用錢大手大腳,缺少肥料,自己不積肥,到處買化肥,肥料還是不夠用。結果糧食畝產只有五百六十多斤,每斤糧花錢四分二釐。第埴生產隊處處精打細算,節約開支,發動群眾大搞養豬積肥,肥料充足、開支少。糧食畝產達到七百多斤,每斤糧只花に分一釐。事實使大家認識到,高成本不一定出高產量。只要樹立為革命種田的思想,堅持勤儉辦社,充分發揮群眾的積極性和創造性,做到非生產性的開支嚴格控制,生產性的開支精打細算,講究經濟實效,那麼,少花錢也能奪高產。從這以後,黨支部堅定地依靠群眾,採取各種辦法,勤儉節約,努力實現高產低成本
    我們採取的措施是
    落實政策,堵寨漏洞。隨著複種指數的增加,肥料的需要也跟著增加,前幾年,有的生產隊單純依賴化肥、餅肥,不注意積自然肥,開支很大。我們多次組織社員積肥造肥,效果總是不大。一九七一年開『」整風時,群眾說:“肥料到處有隻要人動手;政策不落實,有肥難集攏。”群眾的話說到了點子上。我們吸收群眾意見,認真落實黨的政策,糾正了“投肥不計酬”的傾向,合理規定了社員交肥任務,調動了群眾的積極性。人人動手,利用一切時間,創草皮,掃樹葉,撈水草割青草,大積自然肥。一九七二年,全大隊到了種“三熟”糧,備“四熟”肥施下的農家肥和自然肥比上一年増加百分之五十,肥梯開支減少二於多j元。人盡其才,挖掘潛力。我們大隊有的生產隊有林工,有的有篾匠。在隊與隊之間開展以工換工,互相協作,互通有無,既能充分發摔手工業人員的作用,及
    1973年第1期
    總41)·39

==========第42頁==========
    時修制農具,又能為隊裡節省開支。第五生產隊和第二生產隊一九七二年這樣做以後,彼此都滿足了需要,又節省了農業成本。機械動力的維修也是這樣。從
    九六四年以來,我們集中使用技術力量,做到了一般修理不出隊,為集體節省了不少資金。
    是公作請葛重作版權二
    破除迷信,自育良種。俗話說:“好種出好苗,好苗結好桃。”為了奪高產,我們大隊在一九六七年以前,每年從外調進良種,要多開支二幹多元。看到這種情況,許多人感嘆說;“種子雖好,開支不小”黨皮部通過和群眾一起學習毛主席的有關教導,學習外地的先進經驗,破除迷信ノ解放思想,採取領導與群眾相結合的辦法,辦起種子試驗田,自繁自選,培育良種。從一九六九年以來,除滿足自已的需要外,還調出良種二十二萬多斤。
    樹立典型,推動節約。一隊有位保管員,多年來對於集體財產非常珍惜。農具用後,總是擦洗得乾乾淨淨:壞了,自已動手修。我們曾多次舉辦保管員學習班,推廣這個典型,向社員進行愛護集體財產的教育。現在,各生產隊都建立和健全了農機具的保管和使用制度,社員群眾愛護集體的農具,從而延長了農具的壽命,減少了集體的開支。
    由於我們經常抓節省開支,動儉種田,從一九六六年以來,農業成本平均每年只佔總收入的百分之二十
    九七二年又下降到百分之十七。
    在勤儉辦社的過程中,我們經常對幹部進行艱苦樸素、勤儉節約的教育。大隊從黨攴部領導成員起,以身作則,帶頭堅持參加集體生產勞動,反對鋪張浪費,為群眾作出樣子。六年來,全大隊三十六名大隊和生產隊幹部,沒有人隨便挪用隊裡一分錢。隨著鬥、批、改運動的深入,我們大隊和各生產隊建立了貧下中農財務監督小組,訂了借支審批、錢糧管理等項制度。幹部都自覺遵守各項財務制度,不搞特殊化,全大隊形成以動儉節約為榮,鋪張浪費可恥的社會主義新風尚。我們決心繼續努力貫徹執行毛主麻的革命路線。艱苦奮鬥,為社會主義革命和社會主義建設作出新貢獻。
    40・(總42)
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    掌握治鹼規律夲取糗棉豐收
    中國共產黨新鄉縣洪門公社委員會
    是公作請葛重作版權二
    我們公社位於豫北黃河故道西側,地勢低窪,五萬畝耕地就有四萬多畝是鹽鹼荒。過去,糧棉產量一直部很低。解放以後,黨和人民政府對我們非常關懷,給我們很大照顧。但我們長期戴著吃糧靠統銷、花錢靠救濟、生產靠貸款的“靠”帽子。人民公社化以來,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們黨委帶領廣大貧下中農,認真學習和運用毛主席的哲學思想,向鹼害進行了鬥爭,初步認識了鹽鹼活動的規律,治理了鹽鹼,奪得了糧棉連續七年超《綱要》的巨大勝利。
    從失敗中取得教講
    毛主席教導我們:“一個正確的認識,往往需要經過由物質到精神,由將神到物質,即由實跋到認識,由認識到實踐這多次的應復,才能夠完成。”我們對鹽鹼規律的認識就經歷了一個由不認識到認識、由不自覺到自覺的漫長過程
    解放前,由於反動的社會制度所決定,生長在洪門公社這塊土地上的人民群眾不可能有組織地大規模地進行治理鹽鹼。他們有的只能在自已的小塊土地上撳一杴地把鹽鹼嚴重的地表土挖起來,壘到自家的地邊上。群眾把這種傳統的冷鹼辦法叫做“起土刮鹼壘堌堆”。解放後的一個長時間內,群眾仍然沿襲了這個老辦法。有一年我們公社黨委曾作出決定,號召群眾大壘堌堆,折圪嶺,其結果地越刮越窪,耕地越來越少,鹼堌堆越積越大。這樣治法雖然比不治要好點,但由於沒有抓住要害,頭疼醫頭,腳疼醫腳,治標不治本,不能解決根本題.
    後來,我們從外地學來鹼地改水稻的先進經驗,號召群眾利用黃河水大種水稻,一下子種了幾萬畝。結果一年豐收,二年平收,到三年頭上就不行了。許多原來的鹼地更鹼了,原來的好地也變鹼了。地下水位上升到地表面,低法地變成
    1973年第1期
    總43)·41

==========第44頁==========
    了沼澤地,遍地長的是蘆葦。這是什麼原因呢?不少人得出結論,說什麼“引黃灌溉帶來了鹽鹼化”、“水稻種不得,越種鹼地越多”,主張平掉“二乾渠”,停黃河水。我們想,毛主席在《實踐論》中指出:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果
    定要使自已的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中
    失敗。”我們改稻治鹼所以失敗,並不是外地的經驗不對,而是我們主觀脫離了客
    公司作請葛直作腹權口
    觀,只知生吞活剝地學外地經驗,卻沒有注意我們公社當時的客觀條件;犯了形而上學的錯誤。
    經過幾次挫折,有些人對治鹼喪失了信心,說代麼“山難改,海難移,鹽鹼地改不了壞牌氣”。我們黨委通過學習毛主席的哲學著作,一放認為,任何事物都是可以認識的。我們在治鹼中所以遇到失敗,是由於暫時還沒有認識鹽鹼的規律性。但我們堅信,只要運用毛主席的哲學思想,敢於實踐,取於鬥爭,就一定能變失敗為勝利,獲得治服鹽鹼的自由。於是,我們深入群眾,拜貧下中農為師,進行了廣泛的調查研究,召開了一百多次調査會,徵求了上千人的意兄,瞭解到我們洪門公社這塊地方,幾百年前是黃河背河泩地,順黃河故堤呈長槽形;形成鹽鹼的主要原因是:(一)黃河河底高出地面七、八米,黃河水的多次決口和長年滲漏浸漬;(二)夏秋雨季,外水彙集;(三)河道淤塞,排水不暢,地下水位上升,一般達到半米到一米;(四)年蒸發量大於年降雨量的三倍。由於這些原因,年深日久,鹽鹼越積越多,土地就變成了鹽鹼地。耕作層的含鹽鹼量般都達到千分之五到千分之十以上,最高的達到於分之十七。通過調査研究,使我們認識到,要徹底治服鹽鹼,必須針對這些原因,採取有效措施,降低土壤的含鹽鹼量,使土壤發生新的質變。這就為我們進一步治理鹽鹼提供了初步根據,增強了信心。
    關鍵在於抓住“鹽隨水去”
    毛主席在《矛盾論》中告訴我們,在複雜的事物的發展過程中,有許多的矛盾存在,其中必有一種是主要的矛盾,由於它的存在和發展,規定或影響著其他矛盾的存在和發展。那末,我們治理鹽鹼的主要矛盾是什麼呢?對這個問題的認識也是在實踐中一步一步獲得的。一九六三年,我們公社遭到特大澇災,多少年來末曾有過的大雨,一連下了七天七夜,加之外縣外公社的水齊向我們這兒流洩全公社變成了一片汪洋,莊稼基本絕收。這場大雨淹壞了我們四萬多畝主稼,給
    42·(總44
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    我們造成了困難,是一件壞事,但在一定條件下,壞事可以引出好的結果來,關鍵在於我們能不能創造這個條件。我們認識到,在嚴重的自然災害面前,必須加強黨的領導,認真發動群眾、組織群眾向滿災作鬥爭。在大雨中,我們走遍全公社一百三十四個生產隊,觀察了各個地塊的水勢流向,對挖河排澇有了藍圖,對改變洪門面貌有了信心。於是,我們黨委召開會議,做出決定,開始大規模地修
    是公作請葛重作版權二
    建排澇治鹼工程。那年經過幾個月的艱苦奮戰,開挖排水河溝二百四十多條,挖土方一百多萬方;同時,因家還幫助我們疏浚了流經洪!四十華里的東孟姜女河。這就初步解決了我們公社的排澇向題。一九六四年陰雨連綿四十多天,基本沒有造成積水,鹽鹼地的莊稼反而長得比過去歷年都好。這種喜人的現象,使我們]對排水溝產生了極大的興趣。我們看到排水溝不僅排走了多年積澇成災的地表水,而且排走了一部分地下水,地下水位由原來的半米到一米下降到二米到二米半以下。這樣,河道由塞變通,鹽破也由重変輕了。
    實踐使我們的認識產生了新的飛躍:排水不僅能治澇,而且能治鹼;不僅能治鹼。配且是治鹼的關鍵。洪門公社形成鹽鹼地過程中的主要矛盾是河道淤塞,水無出路。流塏全公社的東孟姜女河年久失修,河床幾乎淤平;田間坑坑窪窪,沒有排水工程。常言說:“鹽隨水來,鹽確水去。”多年來,在洪門都是鹽只能隨水來,不能隨水去,到處是沼澤坑塘,太陽一素髮,水変汽散,鹼留土中,日積月累,年復一年,鹽鹼越來越重,形成了“萬頃平沙”、“滿地清光”的景象。因此,能否解決水的出路問題是能否治服鹽鹼的關鍵,抓住了這個關健問題,一切問題就迎刃而解了。毛主席的哲學思想像一把鑰匙,打開了洪門鹽鹼王國的大門,把鹽鹼的奧祕展示在我們面前。
    有了排水溝,土中不再增加新的鹽鹼量了,但是,如何究分發揮排水溝的作用,儘快根除過去長期蓄積在土壤中的鹽鹼,這又是擺在我們面前的新課題。毛主席在《矛盾論》中告訴我們,事物的性質主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所決定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了變化,事物的性質也就隨著起變化。語鹼和土,這就是矛盾的兩個方面。我們想,要使鹽鹼由矛盾的主要方面轉化為非主要方面,由支配地位轉化為被文配地位,就要善於運用“鹽隨水去”的規律,充分發揮排水溝的作用,灌大水淋冼鹽鹼,降低土壤中鹽鹼的含量。
    九六五年,我們這兒恰遇一場早災。抗早、治鹼都只有灌黃河水。一提起灌黃河水,人們就議論紛紛,出現了兩種不同的意見。主張不能灌的說,黃河水
    1973年第1期
    〔總45)·43

==========第46頁==========
    帶來鹽鹼化,前幾年的教訓難道忘記了嗎?主張能灌的人說,黃河水基本上是淡水,它的含鹽量很輕微,前兒年黃河水帶來鹽鹼化,不是黃河水的過錯,而是我們自己認識上的錯誤,因為沒有搞好排水工程,黃河水漫灌,引起地下水位上升鹽鹼隨之加重;現在我們有了排水溝,就不會帶來鹽鹼化。我們黨委認為,兩種不同的意見產生於兩種不同的認識論。前者是孤立地、靜止地去看問題,是唯心
    是公作請葛重作版權二
    論和形而上學,後者是全面地、發展地去看問題,是唯物論和辦證法。所以我們決定把黃河水引來抗투,同時淋洗鹽鹼,讓閒棄了三年的“二乾渠”重新淌來了黃河水。河水向田裡譁唑地流著,我們蹲在地邊卻發現排水溝壁上嘟嘟地向外淌褐紅色的鹼水。經過測量,土壤含鹽鹼量下降到千分之三以下。實踐證明,灌黃河水,不僅可以抗투,而且能治鹼。實踐使我們對鹽鹼的認識又加深了一步,對改造鹽鹼的門道又多了一個。
    破除對“鹽鹼”的逃信
    舊的矛盾解決了,新的矛盾又出現了。引鼓灌溉的發展,暴露出一個新的矛盾,就是土地高低不平。土地不平,水就澆不勻,低的地方的莊稼容易淹死,的地方的莊稼容易旱死,二半坡上的莊稼容易鹼死。因此要根治鹽鹼,必須平整土地。對於那些鹽鹼圪嶺、堌堆要不要重新平到地裡去,人們有很大的爭論。有的說,那些東西都是多年來刮起來的老鹽鹼土,有的堆了凡百年,恐怕都成了“鹽鹼精”了,把它平到地裡,不是更加重鹽鹼化嗎?這種看法對不對呢?我們認為不對。馬克思主義哲學告訴我們,任何事物都是發展變化的,世界上沒有成不交的東西。鹽鹼堌堆也在變化,不是靜止的。那麼,它向那裡變呢?是不是變成了“精”呢?我們認真進行分析。開始,鹼堌堆都是刮的最重的鹽鹼土堆積起來的,這是沒有疑問的。但是,經過多年來的風吹、雨淋、日晒,鹽硪只能變輕不會更重,我們發現許多鹽鹼堌堆上生長著並沒有什麼耐鹼能力的雞毛英草和秧秧草,這就進一步證實了我們的這一看法。同時,客觀條件也發生了根本變化我們修有排水溝,又有黃河水灌溉淋洸的有利條件,把這些土堌堆到地裡,周団打起地堰,放黃河水一壓一洗,就可以把鹽鹼淋洗掉,即使是存留幾百年的老“鹽鹼精”也能衝到東海里去。
    那麼,我們這樣的認識是否符合客觀實際呢?最好讓實踐來驗證。一九六五年,我們黨委在洪]大隊第一、五兩個生產隊做了試驗。第五生產隊在過去鹽鹼
    (總46
    紅!旗雜,志

==========第47頁==========
    最重的一塊八十畝大田裡修了排水溝,修了灌水渠,平了鹽鹼堌堆,放黃河水淋洗以後,施了肥料,種上了棉花,到秋後平均每畝單產達到七十斤。第一隊用同樣方法種了一百畝小麥和玉米,平均每畝單產達到八三十斤。後來,我們又到東合頭大隊搞了更大面積的試驗,在一千ニ百畝土地上搞了大平整後種了七百畝玉米和五百畝棉花,結果糧棉都獲得了大ギ收。事實最有說服力,許多對平整土
    公司作請葛直作腹權口
    地持否定態度的人都轉變了認識,唯物辯證法又一次戰勝了唯心論和形而上學。經過挖排水溝,、灌水淋洗、平整土地等幾項措施以後,這些鹽鹼地撒上種子後都可以捉住苗了。但是,有些地塊的苗出土以後,多數比較黃痩不牡實,而且早衰易死。這又是什麼原因呢?貧下中農告訴我們,這是由於多年鹽鹼和地薄、地塞造成的。要想使苗由黃變青,由弱變壯,必須先使土壤由薄變肥,由寒變溫。唯物辯證法認為,內因是變化的根據,外因是變化的條件。沒有適當的溫度,雞蛋是不會轉化為雞子的;沒有一定的外部條件,鹽鹼地也是不會轉化為好地的。鹽鹼地由過去的不捉苗到現在的捉苗,這是由於我們創造了一定條件促使鹽鹼地內部矛盾發展的結果。現在要鞏固和發展已得的成果,使莊稼不僅能捉佳苗,而且能健狀生長)開花結果,就要繼續創造一些條件,促使其內部矛盾繼續向好的方面發展。手是,我們就象給一個久病初愈的人增加營養一樣,給鹽鹼地増施了大量有機肥料。這不僅可以增加地溫,而且發酵後又可以產生有機酸,同土壤中的鹼發生中和作用。所以,施了大量有機肥料以後,即使過去那些鹽鹼最重、土質最寒的鹼堌堆底子上種的莊稼也長得枝壯葉肥,分外喜人。
    給牛皮鹼地動“手術”
    改造鹽鹼的實踐促進了我們認識的飛躍,產生了綜合治鹼的新方法。我們把這種新方法概括為“排、灌、平、肥”四個字。然而,這種方法是否合於客觀外界的規律,還必須把它再回到實踐中去檢驗才能清楚。一九六九年冬,我們在原堤、洪門等六個大隊的五千畝土地上,進行了大規模的綜合治鹼試驗,結果基本上獲得成功,達到了預想的目的
    但是,這種“排、灌、平、肥”的方法並不是完全適用於所有的鹽鹼地,對牛皮鹼地的效果就非常差。這是什麼原因呢?毛主席在《矛盾論》中指出:“任何運動形式,其內部都包含掛本身特殊的矛盾。這種特殊的矛盾,就構成一事物區別於他事物的特殊的本質。”這就告訴我們,當著我們已經認識了諸種事物的共同的本
    1973華第1期
    總.47)·45

==========第48頁==========
    質以後,就應當以這種共同的認識為指導,對具體事物進行具體分析,找出其特殊的本質,這樣才可以補充、豐富和發展這種共同的本質的認識,更好地獲得改造客觀世界的自由。因此,我們進一步分析忭皮鹼地的特殊性。我們發現牛皮鹼地滲水很慢,在七壤飽和狀態下,一晝夜只滲水一公分多,而滷鹽土一晝夜滲水都在二十多公分。那麼,牛皮鹼地滲水慢的原因又在什麼地方呢?我們分析主要
    公司作請葛直作腹權口
    原因有二。第一是含鹽鹼成分不同。滷鹽地一般含的是化鹽和硫酸鹽,見水就溶解,而牛皮鹼地一般含的是碳酸氫鈉和碳酸鈉,見水成膠質狀。第二是土質不同。滷鹽地一般是壤上和沙壤土,透水透氣的性能強,牛皮幟地一般是膠土,結構緊密易板結,透水透氣的性能較差。由於牛皮鹼地具有這些特殊的本質,所以簡單搬用原來的辦法就不能解決間題。不同質的矛盾只有用不同質的辦法才能解決。經過分析牛皮鹼地的特殊性以後,貧下中農增強了治服牛皮鹼地的信心。有的說:“牛皮鹼地只要動一動外科手術就能治好。”於是,我們就和貧下中農一塊試驗了兩種方案:一種是深翻;一種是換土、墊土。有的牛皮鹼地經過深翮一米左右,把深層的好土翻到上面,把上層的壞上翻到下面,就提高了滲水率。有的牛皮鹼地採取這種方法還不行,就採用象醫生搞植皮手術的辦法,把上層壞土起走,把挖排水溝挖出來的沙壤土運來,厚厚地換上一層皮,也就提高了滲水率。經過這樣的“外科手術”以後,再採用“排、灌、平、肥”的措施,牛皮鹼地般就得到了治服。經過這一實踐,我們對矛盾的特殊性和特殊矛盾特殊解決的哲學思想有了進一步的理解。有的同志說:“治牛皮鹼地不犯難,排、灌、平、肥加深翻。一把鑰匙開一把鎖,特殊矛盾特殊辦。”一九七一年,原堤大隊用這種辦法治理了三百畝牛皮鹼地,效果良好。治理後,滲水率由原來的一督夜滲漏一公分多,猛増到十二公分多,土壤含鹼量由原來的千分之五降到千分之一點五。在毛主席的哲學思想指引下,我們公社黨委緊緊依靠群眾,大力發動群眾,經過長期艱苦奮鬥,在治理鹽鹼中取得了較大成績。但是,事物在發展,認識在前進。我們對於鹽鹼的認識和治鹼的方法,在人們總的認識和改造鹽鹼的長河中,還儀僅具有相對的真理性。我們雖然治服了一部分盤鹼地,但這僅僅是開始。我們還有一部分鹽鹼地労朱治迅、已治理過的個別地塊還有破斑。這都要求我們繼續革命,向新的矛盾進軍。我們一定要謙虛謹慎、戒驕戒躁,繼續用毛主席的光輝哲學思想指導革命實踐
    確認識世界和改造世界的道路上,努力爭取更大
    的勝利。
    紅旗眾志

==========第49頁==========
    隊有儲備戶有餘糧
    山西廣靈縣翟町大隊的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    翟町大隊有三百五十ー戶,一千二百六十二人。無產階級文化大革命以來,由於深入開展農業學大寨運動,農業生產發展較快。這個大隊的黨支部,遵照毛主席關於“備戰、備荒、為入民”的偉大戰略方針和“一定要有儲備糧,年年儲點,逐年增多”的指示,抓緊了節約糧食儲備糧食工作。到一九七二年底,全大隊集體儲糧達釗八十一萬斤,每人平均六百四十多斤,足夠一年多的口糧;社員戶歷年儲糧也有八萬餘斤。做到了隊有儲備,戶有餘糧。
    堅持路線教育搞好集體儲糧
    這個大隊在貫徹落實“備戰、備荒、為人民”戰略方針的過程中,始終存在著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭。一小撮階級敵人胡說什麼“儲備糧,儲備糧,儲到肚裡最妥當”,對儲糧工作進行破壞。個別私心較重的社員也說:“儲吋容易取寸難,分到手裡最方便”,不願意搞集體儲備。因此,儲糧工作一度受到干擾,使儲一點,也變成了冬儲、夏借、秋天扣的“週轉糧”。這些事實使黨支部認識到,要搞好節約糧食儲備糧食,必須抓階級鬥爭和路線鬥爭,提高廠廣大幹部、社員的認識。於是,他們經常舉辦學習班,組織群眾反覆學習毛主席的有關教導,回舊社會受剝削、受壓迫的苦難生活;同時,發動群眾,批判劉少奇一類騙子推行“三自一包”、“四大自由”、“分光吃盡”的修正主義黑貨,鬥爭一小撮破壞儲糧的階級敵人,不斷提高幹部社員的思想認識。大家說:儲備糧食是革命的需要,戰備的需要,為了響應毛主席的偉大號召,我們一定要從路線鬥爭的高度來認清儲備糧食的意義。廣大社員群眾為革命儲粧的積極性越來越高,全大隊的儲糧工作也越做越好。
    在進行路線教育的過程中,大隊黨支部注意認真落實黨的政策,教育幹部社員正確處理國家、集體、個人三者關係,堅持“豐年多儲,歉年少儲,逐年增多”的原則。九七二年春天,這個大隊沒下過一場透雨,又有晚霜凍。入夏以後,
    1973年第1期
    總49)·47

==========第50頁==========
    旱情更加嚴重,還發生了蟲災。在嚴重的自然災害面前,少數幹部社員對抗災奪豐收缺乏信心,產生了依賴儲備糧渡荒的思想。遭災後。是消極洩氣,放鬆生產挖儲備糧,還是鼓足幹勁,千方百計戰勝災害,爭取少減產、不減產,繼續儲糧?大隊黨支部組織群眾開展了討論。在討論中,大家批判了消極依賴情緒,認為應該把抗災奪糧看作是堅持不堅持毛主席無產階級革命路線的問題。廣大於部、
    是公作請葛重作版權二
    社員團結一致,積極行動起來,抗県保苗,加強管理,經過努力,使一九七二年的糧食總產員達到一百五十九萬斤,畝產繼續超過五百廳。秋收後,大隊黨支部認真落實黨的政策,從實際情況出發,制訂了一九七二年的糧食分配方案。除完成國家的糧食徵購任務外,又多賣給國家餘糧二十七萬廳;集體儲備了糧食十萬斤;社員個人平均口糧達到五百三十斤,略略超過上一年。這樣,在遭災的情況下,翟町大隊的廣大社員,堅持做到正確兼順國家、集體、社員三者之間的關係,使儲備糧逐年有所增多。
    加強具體領導做到戶有餘糧
    翟町大隊過去在儲備糧食問題上,貝注意集體儲備,而忽視從思想教育入手,抓好社員戶的節約和儲備。結果,有不少社員,由於計劃用糧安排不好等原因,常要借用集體儲備糧,影響了集體儲糧工作。從這裡大隊黨支部認識到,只有緊密聯繫實際,經常加強思想政治工作,不斷提高幹部社員節約糧食的自黨性,教育他們搞好計劃用糧,做到戶有餘糧,集體儲糧才有保障。因此,從一九七一年以來,在全大隊開展了節約用糧、計劃用糧的活動。這ノ年,社員戶儲糧共三萬餘斤,基本上做到了戶戶有餘糧。一九七二年雖然遭到重災害,大隊一方面通過多種白糶、蘿ト等秋菜,妥善安排社員生活;另一方畫,又教育社員節約用糧,幫助社員戶制訂了節約用糧計劃。因此,社員戶儲糧還是有所增多。如二隊有一戶貧農社員,家中只有老倆口,前年共分了九百多斤糧食,可是由於不注意計劃用糧,還借了集體儲備糧三百斤。黨支部幫助他們回憶了舊社會當長工的苦難生活,提高了階級覺悟,注意節約糧食,去年由缺糧戶變成了餘糧戶。
    在社員戶儲糧問題上,這個大隊主要抓了四條
    加強黨的領導。大隊確定一名黨支部副書記分管儲糧工作。經常教育群
    眾節約用糧,開展革命大批判和小評論活動,表揚節約用糧的好人好事,批判鋪張浪費的資產階級思想,樹立勤俊節約的好風尚。特別是在逢年過節、婚喪嫁娶修房蓋屋的時候,更注意加強節約用糧的教育。
    48・總50
    紀旗農志

==========第51頁==========
    千部帶頭儲糧。全大隊五十多個幹部,堅持做到省吃儉用,帶頭節約用
    糧,一九七一年儲糧六千餘斤。他們這樣做,帶動了全大隊社員,促進了社員戶的儲糧匯作。
    樹立儲糧樣板。在發動社員戶儲糧的過程中,黨支部注意發現典型,樹
    立樣板,做到一戶帶幾戶,幾戶帶全村。常春老大娘全家注意從甕口把關,省吃
    是公作請葛重作版權二
    儉用,計劃用糧,因此月月有餘糧,年年有儲備。大隊總結了這一經驗,推動了全大隊社員戶的節約糧食儲備糧食
    四、妥善安排生活。不僅使廣大社員吃飽,還要努力做到有適當的品種可以調配。前幾年由於大隊對這一問題注意不夠,給社員分配的糧食品種比較単調部分社員以儲備的粗糧換細糧,造成了浪費。黨支部為了解決這一向題,一九も年在作物種植安排上,增加了品種,分配口糧時,適當地進行品種調劑,使社員生活得到改善,進一步使進了儲糧
    建立健全制度管好用好備糧
    隨著集體儲備糧的逐年增加,這個大隊黨支部把管好、用好儲備糧列入議事日程,建立必要的規章制度。以前,他們對儲備糧的管理重視不夠,認為:糧食入了庫,多加幾把鎖就行了,結果損耗很大。根據廣大貧下中農的意見,大隊對儲糧倉庫進行全面修理,又新建土圓倉兩個。現有的十二間倉庫和新建的.圓
    倉,做到無蟲、無黴、無鼠雀、無事故。從一九七O年以來,每年的庫耗量都在
    千分之五以下。大隊成立了有領導千部、保管員和貧下中農代表參加的儲糧管理領導小組,建立了民主管理、專人負資的制度。大小隊的六名保管員,分庫到人,責任明確。除保管員隨時檢查外,大隊儲糧管理領導紅根據季節定期進行檢査。夏、秋兩季十天一次,春、冬兩季每月
    發現向題,及時解決。每年
    秋季清庫一次,以新糧代替舊糧,保證了庫存儲備糧與賬月年年相符。
    為了使儲備糧真正做到無荒不用,無戰不動,他們還建立健全了審批手續凡動用儲備糧,必須經社員大會討論,大隊革委會通過,報公社革委會批准。
    中國共產黨雁北地區委員會調查組
    中國共產黨廣靈縣委員會
    973年第1期
    (總51)49

==========第52頁==========
    實事求是地領導農業生產
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨榆樹縣委員會
    我們縣過去生產水平比較低,經過無產階級文化大革命,農業生產發生了很
    大變化。一九七O年以來,由於深入開展農業學大寨的群眾運動,戰勝早、風、
    蟲、雹各種自然災害,奪得了好收成,糧食產量連年超過《綱要》,向國家共交售商品糧十九億多斤。多種經營也有發展。生豬發展到五十萬頭,比文化大革命前增加一倍多。
    冋顧這幾年來的工作,我們深刻地體會到,要領導好農業生產,必須堅持毛主席的無產階級革命路線,實事求是地分析和解決問題。
    糧食上《綱要》還能不能多增產?
    九七O年,我們縣的糧食畝產上了《綱要》。當時,在能不能再增產的問題
    上存在著兩種看法。一種認為,要再增產就脫離實際了。另一種則認為,糧食畝產上《綱要》,並不等於增產到項,還大有潛力可挖。兩種意見,哪種比較實事求是,合乎實際呢?
    毛主席說:“實事就是客觀存在著的一切事物,“匙2就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求就是我們去研究。”(《改造我們的學習》)我們要做到實事求是就要有老老實實的科學態度,從實際情況出發,研究和掌握客觀事物發展的固有規律,根據對客觀規律的認識,來決定工作的方針。憑主觀想象和一時的熱情,越客觀情況所許可的條件去計劃自己的行動,勉強地去儆那些實在做不到的事情,這當然不是實事求是的態度。但是,對那些經過努力本來可以做到的事情,卻認為傲不到,因而不去做,這也不是實事求是。
    50·(總52)
    紅雜誌

==========第53頁==========
    我們遵照毛主席的教導,對全縣的生產面貌、自然條件等實際情況進行了具體的分析:全縣糧食平均畝產雖然上了《綱要》,但是發展不平衡,有的隊畝產千斤以上,有的隊卻還在《綱要》以下,就是糧食產量較高的隊,各種作物的產量也還不平衡,有的大豆、穀子、小麥等作物的產量就比較低,全縣還有四分之
    是公作請葛重作版權二
    的丘陵瘠薄地結要改造。因此,過去的增產幅度雖然不小,但令後的増產潛力仍然很大。那種認為上了《綱要》就難再增產的想法是不符合實際的。
    自然界和人類社會都是不斷髮展的,農業生產也不可能停止在一個水平上。我們縣有個小鄉生產隊,地處丘陵,土質瘠薄;可是他們認真學大賽,艱苦奮鬥,改土造田,經過八年的努力,畝產由原來的二百多斤增長到千斤以上。這說明,農業生產能否連年增產,決定的因素是人。經過無產階級文化大革命,廣大社員群眾的路線覺悟都有了很大提高,學大寨奪高產的勁頭更足了,全縣糧食上《綱要》,又為進一步發展生產打下了良好的基礎,我們只要認真執行毛主席的革命路線,緊緊依靠廣大群眾,實事求是地進行工作,在跨了《綱要》之後,每年再繼續增產是有可能的。
    通過分析,我們增強了繼續前進的信心,在調奩研究的基礎上,制訂出一個比較合乎實際的發展計劃。我們通過深入進行思想和政治路線方面的教育,開展農業學大寨的群眾運動,積極進行農田基水建設,實行科學種田,改進栽培方法使全縣的農業生產又向前跨進了一步。一九七ー年平均面產比一九七○年增加百分之十四,一九七二年遭到嚴重的自然災害,仍然奪得了好收成
    作物生長期長和無霜期短的矛盾能不能解決?
    為了提高單位面積產量,我們過去從外地引進了一些優良品種。可是,由於些高產品種的生長期都比較長,イ般需要ー百四十五天左右,而我們縣每年無霜期只有一百三十五天左右,因而多數沒有試種成功。這個“一長一短”的矛盾究竟能不能解決?有人認為,照我們這裡的氣候條件,只能按老習慣,種老品種。就是說,矛盾不能解決
    這種意見對不對呢?
    1973年第1期
    總-53)。5

==========第54頁==========
    我們]全面調查分析了各社隊引種良種的情況,發現“一長一短”的矛盾並不是無法解決的。環城公社小東嶺生產隊在引種優良品種時,改變了過去“立夏到小滿,種啥也不晚”的舊習慣,採取了頂漿打壟,搶墒早種的辦法,立夏前就結束播種,做到了“秋霜春防”,使生長期較長的雙雜交玉米和雜交高梁等高產品種都
    是公作請葛重作版權二
    能成熟。這個事實說明,自然規律不可改變,但它是可以被人們認識和利用的;農作物的生長需要一定的條件,但這個條件是可以創造的。對於那些生長期長的優良品種,只要我們想辦法給它創造生長所需要的條件,它就能在我縣種植和成熟。否認這一點,就不是實事求是的科學態度
    毛主席說:“馬克思主義的哲學認為十分量要的向題,不在於懂得了客觀世界的規律性,盟而能夠解釋世界,而在於食了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”(《實踐論》)自然條件的好壞,是客觀存在的,不承認它,育國蠻千,必然要在實踐中失敗。但是,如果任憑大自然的擺佈,做自然界的奴隸,那就不能能動地政造世界。只有承認自然,瞭解自然,改造自然,オ是實事求是地對待自然界的態度。
    在這個認識的基礎上,我們廣泛總結了引種良種中的正反兩方面的經驗,在仝縣範圍內提侶適時早種。一方面,採取相應措施,每年秋收後,就刨茬子、醐地、送糞;春季解凍前,扒開糞堆,摧開積雪,提高地溫,提前做好眷耕準備。另一方面,根據因地制宜的原則,對全縣三十八個公社,按照土質、氣候條件,分別提出不同要求。比如,東部丘陵地區,氣溫低,解凍晚,我們就總結推種前催芽,抓暖流,搶“火侯',縮短璠種期”的經驗;西部平川地多,地溫高,解凍早,易春旱,就提倡頂漿打壟,搶墒播種。這樣,一般能便播種期提前於五天,保證了優良品種的生長。目前,全縣三千多個生產隊都能種上良種,般比原來的老品種増產百分之二す到三十。
    平原地區能不能發展多種經營?
    糧食生產上去了,多種經營能不能發展?這也是我們在發展生產中遇到的
    ・52・(總54)
    紅雜誌

==========第55頁==========
    個問題。
    曾經有人認為,我們縣主要是平原地區,無山少水,缺乏資源,抓好糧食生產就行了,多種經營不能有多大發展。這種看法對嗎?
    毛主席說:“我你必須時刻記得列寧的話:對於具體的事物作體的分析。”
    是公作請葛重作版權二
    《矛盾論》)我們在充分調查的基礎上,對全縣有沒有條件發展多種經營,做了具體的實事求是的分析。同由區相比,平原地區有自己的特點:地廣人多,農作物的副產品多,有利於發展恫養業、編織業和其他農副業。如五龍公社水泉大隊,不靠山,二不沿河,可是他們發動輔助勞動力,用秫秸做原料編席,每年出售九萬多領。閔家公社三合大隊第三生產隊,用農作物副產品做偏料,養豬四百四於多頭,實現一人一頭豬,做到了豬多,肥多,糧食多。我們既要看列平原地區發展多種經營有不如山區的弱點,也要看到有山區比不上的特點,這才是實事求是的態度。過去多種經營搞得不好,不是沒有門路,而是沒有從實際出發找門路不是沒有資源,而是沒有實事求是地去利用資源。
    經過分析,我們看到了發展多種經營的廣岡前途。我們按照毛主席關於“以溴為納,全面發展”的方針,發動群眾在發展糧食生產的同時,積極發展養豬編織、種果造林、養角等多種經營。全縣三千三百多個生產隊,隊隊都養豬、養家禽、搞編織。許多生產隊還利用村旁空地,種植果樹。到一九七二年秋,全縣造林十ー萬七千畝,養豬五十萬頭。三年來,全縣出售商品豬二十多萬頭,家禽二百二十萬只,鮮蛋一百二十萬斤。多種經營的發展,增加了社員的收入,現固和壯大了集體經濟,促進了糧食的增產,使我們縣的農業生產又向前跨進了
    農業生產是一門科學,領導農業生產必須要有科學態度,實事求是地分析問。能不能堅持做到這一點,是堅持唯物論的反映論,還是搞唯心論的先驗論的個重要問題。幾年來,我們在這方面的工作還做得不夠,體會比較膚淺,要進步領導好農業生產,還需做出更大努力。
    1973華第1期
    〔總55)53

==========第56頁==========
    自力更生辦水電
    是公作請葛重作版權二
    廣東梅縣辦小水電的調査報告
    在無產階級文化大革命運動的推動下,梅縣廣大貧下中校、社員群眾在各級黨組織的領導下,充分利用本地水利資源,自力更生辦水電,使農村小水電得到了迅速發展。全縣已經建成小型水電站四百五十八座,裝機容量達一萬四千多瓩。全縣三十ー個公社,社社有水電站,三百九十個大隊,隊隊有水力、電力加工百分之八十的大隊用上了電,百分之五十的生產隊點上了電燈。廣大貧下中農高興地說:“毛澤東思想閃金光,小型水電滿山鄉,日裡機聲隆隆響,夜間電燈亮堂堂,促進生產大發展,人換思想地換裝。”
    毛主席說:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己為量的基點上,做自カ更生。”梅縣的小水電就是在自力更生方針的指引下發展起來的。辦水電,需要資金、設備、器樹、原材料和技術力量。怎麼解決?是依靠群眾自已動手,還是伸手向上依賴國家?圍繞著這個向題,全縣各級黨組織發動廣大幹部、群眾,聯繫以往辦電的實踐,開展了熱烈討論。紅衛公社一九五九年計劃建一座水電站因為存在貪大求洋和伸手向上的思想,結果計劃落了空。後來,他們堅持自力更生,依靠群眾自己動手,僅花半年時間就把一座裴機容量六十五吒的水電站建起來了。通過分析討論,大家認識到:只要發揚自力更生、艱苦奮鬥精神,採取切合實際的措施,就能多快好省地辦水電。
    54・(總56)
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    辦電資金,堅持以社隊自籌為主。他們採取的辦法有:靠社、隊集體積累先搞水力加工、逐步積累資金,再搞發電;組織群眾大搞山區副業生產籌集資
    金。此外,對經濟力量較差的社、隊,給予必要的扶持和支援。一九七O年下半
    年以來,單社、隊兩級便興建了水電站二百六十一座,裝機容量九千四百既。興
    是公作請葛重作版權二
    建這些電站總投資七百五十二萬元,百分之八十五以上是靠社隊和群眾自籌解決
    水電設備,爭取以本地製造為主。過去梅縣地方工業基礎比較薄弱,只有兩
    三個縣屬工廠能生廬少量的水輪機和發電機。為了加速發展小水電,他們堅持“獨立自主、自力更生”的方針,充分調動全縣工業部]的積極性,土法上馬,因陋就簡,挖潛力,克服困難,逐步生產出大批水輪機、發電機、電動機和變壓器。同時,他們還利用本夲地資源,發動群眾挖煤開礦,自已動手鍊銅、鍊鐵、鍊鋼、軋鋼筋,並通過清倉查庫,修舊利廢,節約代用,自己解決了銅造水電設備所需的大部分原材料和各種專用設備。現在,從發電機組到變壓器、電線、燈泡等配套設備和器材,他們部能自行生產。一九七ー年全縣新建、續建、配套的百七十ー座水電站的發電機組,其中自己生產的水輪機達一百六十ー合,發電機達一百六十七合,其它配套設備大部分也是自己製造。
    技術力量,實行就地培訓為主。這個縣採取現場訓案,以老帶新,邊於邊學幹中提高的辦法,自力更生解決技術力量。隨著水電建級事業的發展,農民水電技術隊伍也迅速成長,幾年來,全縣共培訓了亦工亦農的水電技術員一千六百多人。他們絕大部分都能掌握機器操作和一般的維修技術,其中有一部分人還可以損負勘測、設計、施工、安裝和管理電站。
    隨著小水電的迅速發展,加速了農村社會主義建設的步伐
    遍佈山區農村的小型水電站,為農業生產提供了大量的原動力,改善了農田
    1973年第1期
    (總57)。55

==========第58頁==========
    水利灌溉條件。現在,全縣已辦起了電力抽水站三百七十四座。隨著水利條件的改善,近兩年來,還擴大了耕地面積三萬六千多畝。目前早澇保收農田,佔總耕
    地面積的百分之八十左右,比一九七O年增加六萬多畝。糧食產量逐年上升,全
    縣水稻平均畝產在一九七一年初次超過千斤的基礎上,一九七二年又有增加;多
    是公作請葛重作版權二
    種經營也逐步有所發展。
    小水電的發展,促進了各種農副產品加工的機械化。現在全縣的糧食、養豬恫、榨糖等農副產品加工,都能用上機械,不少社,隊還推廣使用電動水稻脫粒機。這些都為進一步發展農業生產節省了勞動力,有利於“組織起來,向一切可以發捍自己カ量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍”。程江公社槐崗大隊一九七○年把原有的水輪泵站改建成既能抽水灌溉,又能發電、加工的“三用”站;並用這個電源,新建了三個電力抽水站,做到一水多用
    站多能,
    全大隊實現了農副產品加工和稻穀脫粒機械化,解決了勞力緊張的困難。他們通過墾河灘;開山造田,護大耕地面積四百多畝,使糧食生產和多種經營迅速發展,集體經濟不斷壯大。
    小水電為地方“五小”工業提供了廉價的電力。現在全縣使用水電作動力的有鋼鐵、治金、農業機械、煤炭、化工、建築材料、紡織等五十多個廠礦。直接為農業服務的社、隊工業,逐步地發展起來。目前有社辦工廠ー百二十五個,大隊或聯隊辦的廠(站)五百多個,相當於文化大革命前的四倍,為速校詠機械化側造了有利條件。小水電的發展,還促進了農村的廣播事業,社社隊隊有廣播站。全縣農村呈現一派欣欣向榮的景象。
    梅縣地區革命委員會調查組
    56(總58)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    永遠發揚艱苦樸素的優良作風
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍南京部隊某部高她三連黨支部
    九六O年三月十四日,偉大領袖毛主席親臨我們連隊看望於部戰士。毛主席
    來到戰士宿含,同於部、戰士親切交談,還摸了摸戰士們的棉衣、棉被,關切地詢問暖和不緩和?津貼費有沒有節餘?毛主席在這次視察中,給千部、士們講了我黨我軍艱苦奮鬥闊萆命的光榮傳統,諄諄教導說:“你們好好學習,耍觀苦樸!”偉大領袖的親臨看望和教導,使我們感到無比幸福,受到極大的鼓舞,給我們指明瞭努力的方向。十二年來,我們一直把學習和落實毛主席的教昇,作為連隊建設的根本。黨的“九大”以來,我們更自覺地把落實毛主席關於“艱苦樸素”的偉大教導,反對貪圖安逸的傾向,作為衡量無產階級專政下繼續草命黨悟的重要標準,堅決地同形形色色的資產階級思想、作風進行鬥爭,從而推動了連的建燙。
    我們體會到,要落實毛主席關於“艱苦樸索”的教導,首先要好好學習無產階級專政下繼續草命的學說,不斷提高繼續革命的黨悟,認清在當前大好形勢下繼續保持和發揚艱苦樸素的作風的重要意義。在這個問題上,連隊有的同志一度並不理解,他們認為:現在政權乳固了,形勢發展了,物資豐富了,工作上可以輕鬆點,生活上可以講究點,設不了大問題。黨支部分析了這種思想,認為這是種在大好形勢下革命鬥志削剝的反映。如果只看見形勢在發展,生產在前進忘記了在各個領域,包括生活領城還存在著階級鬥爭,忘記了建設社會主義和保衛社會主義祖國,還要經過長時期的艱苦奮鬥,並聽任這種思想發展下去,那就會丟掉艱苦樸素的草命傳家寶
    1973年第1期
    〔總59)·57

==========第60頁==========
    鍾對這種思想,我們經常反覆地結合國內外階級鬥爭的實際,組織大家學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命理論,以“新形勢下能不能追求清閒和享受一點?”為題,組織大家展開計論。通過學習和討論,使大家懂得,觀苦樸素,是無產階級的思想、作風,而貪圖安逸享受,則是資產階級的思想、作風,它們
    公司作請葛直作腹權口
    是水火不相容的。在新形勢下,要不要保持和發揚苦樸素的作風,能否防止資產階級腐朽思想、作風的侵蝕,真正做到拒腐蝕,永不沾,這是社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要內容,關係到能不能繼承和發揚我黨我軍的光榮傳統,堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持無產階級專政下繼續蘋命的問題。所以,絕對不可掉以輕心。現在國內外階級敵人還在垂死掙扎,帝修反總是妄圖對我國進行顛覆和侵略。只有繼續發揚艱苦樸素的作風,才能鞏固無產階級既得的勝利,奪取更大的勝科。因此,革命形勢越是發展,娘苦奮鬥的作風越要發揚。保持和發揚苦樸素的作風,不能一陣子,而是要一幸子。
    有個戰士,在服役期滿後,家裡來信要他爭取早點退伍回家,以便把生活搞得更好一點。開始,他感到沒有什麼不對。學習中聯繫兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,認識到這是錯誤的。於是他寫信給家裡,回憶了家史,批判了劉少奇一類騙子的謬論,指出:翻身了,不能光想著自己吃好點,穿好點,搞好家ー戶的生活。要不忘階級苦,不忘階級鬥爭。並說:退伍或留隊,我聽黨的多一排,就是退伍回家,也要保持觀苦樸素的作風,堅央走社會主義道路。不久,(他父親來信檢查了自己,表示完全同意兒子的想法。這位戰士的事例,使大家進步受到深刻的敬育,認識到:形勢在變,條件在變,但是,我們用以抵制資產階級懇想腐蝕、保證草命勝利的法寶一一宸苦樸素的作風,永遠不能丟。
    覺悟提高後,全連於部、戰士普遍以保持艱苦樸素為榮,以迫求和貪圖安逸享受為恥,自黨地保持和發揚威苦樸素的作風。連隊從偏僻的山溝住進繁華的城市後,千部戰士穿的、枕的、用的,還是原來的老樣子。大家衣服破了自己縫,
    58·(總G0
    紅旗志

==========第61頁==========
    鞋子壞了自已補。戰士每個月的津貼費,除了買必需的티用品,其餘全部參加儲蓄,支援國家建設。全連同志處處克勤克儉,精打細算,為國家節約了不少開支。
    九年來,幹部戰士利用業餘和休息時間,因陋就筒,因地制宣,維修營房二十多間;開荒種菜二十多畝,撈豬草,割飼料三十多萬斤,基本上達到了蔬菜、肉類
    是公作請葛重作版權二
    自給,還有部分生豬出售給國家,支援社會主義建設
    我們在落獎毛主席關於“艱苦樸素”的教導中,重視提高於部、戰士的思想認識,更重視讓他們結合每一時期的中心任務和日常戰備訓練,刻苦地進行磨練但有的同志卻以為:我們只要提高認識,在思想上有艱苦補素的準備就行了,不定處處要在實踐中級煉。黨支部認為,這是對保持和發揚觀苦樸素的優良作風,在思想上立得不牢,也是學風不正的表現。經過組織大家學習毛主席的有關敬導同志們認識到:無產階級革命任重而道遠,只有平時不新在實踐中刻苦鍛鍊,發揚一不怕苦,二不怕死的革命精神,關鍵時刻才能在政治上更加堅定,頂得住任何驚濤駭液,經得起各種嚴埈考驗。如果光說不做,認識和行對礻號,保持和發揚展苦樸素的作風,就是一句空話
    幾年來,我們連的幹部戰士分期分批地到エ廠、農村、機關參加左,在階級鬥爭的大風大浪中經受鍛鍊,無論是思想上、作風上都有很大的提高。他們在支左單位不講私情,不拉私人關係,生活上苦樸素,工作上任勞任怨。連長副指導員和一位戰土在一個單位支左,這個單位階級鬥爭十分尖鋭複雜。他們去,階級敵人就妄圖用“加餐”、酒、介紹對象,腐蝕拉捲他們。他們重溫毛主席關於“艱苦樸素”的教導,及時地抵制了“糖衣炮彈”的進攻。他們同那裡的草命於部和群眾一起,貫徹執行毛主席的革命路線,落實黨的政策,使這個單位的草命、生產形勢越來越好,成為一個先進單位。
    保持和發揚艱苦樸素的作風,也要在批判修正主義的跳鬥中體現。黨的九屆
    二中全會以後,我們把劉少奇一類騙子的修正主義謬論,一個一個地列出來,組織千部戰士深入批判。批過了的不怕重複,發揚連續作戰的戰鬥作風,在批深批
    973年第1期
    (總61)59

==========第62頁==========
    透上用氣力;遇到難批的不繞道走,發揚敢於攻堅的革命精神,迎著困難上。不僅文化程度高的參加批,文化程度低的也參加批,人人都爭當批修的戰鬥員。我們體會到,在批判修正主義的戰鬥中磨練艱苦樸素的作風,能促進認真看書學習,更好地分清路線是非,保持堅定正確的政洽方向。
    公司作請葛直作腹權口
    好鐵要用重錘鍛,革命戰士只有在艱苦環境中磨練,オ能心更紅,志更堅。在緊張的戰備訓練中,全連同志在千部的帶動下,自黨地從難從嚴,從實戰出發,進行艱苦磨練。例如有一次,部隊在海防前線戰備執動,喝的是苦水,住的是帳鍵。夜晚,篷外一層雪,被上一層霜,謾到情況,大家冒著嚴寒整夜守衛在陣地上。環境是鎊艱苦的。但黨支部為了使於部士受到更大的鍛鍊,還要大家幫助附近生產以挖一條灌溉渠。當時地凍一尺多厚,墒頭下去直冒火星。全達同志牢記毛主席關於艱苦奮鬥的教導,不怕苦和累,一尺多長的編頭挖成了五、六寸,柄斷了一根文一根,堅持了半個多月,終於把這條渠挖成了。同志們深有體會地說:在艱苦鬥爭中鍛鍊,就能煉出一副鉄骨紅心。有了艱苦奮鬥的革命精神,就有了無努的力量,就能在戰爭或尖銳的階級鬥爭中對付各種複雜、困難的情況
    為了不斷激發於部、戰士的革命鬥志,樹立無產階級的苦樂觀,我們經常請苦大仇深的老工人、老貧農憶苦思甜,請革命前輩講我黨我軍在毛主席領導下前赴後繼,英勇奮戰的光輝歷史。使大家認識到:舊社會勞動人民的苦,是受剝削受壓迫的苦,是無權的苦,這是真正的苦;今天,為了使翻身的人民不再受二洈苦,為了把草命進行到底,我們保持和發揚艱苦樸素的作風,這是草命找上最大的樂。只有得這個道理,在頭腦裡樹立起無產階級苦樂觀,質能堅決抵制剩削階級展想竊蝕,不怕苦,不怕死,把為蘋命事業而獻出自も的一,當作個革命戰士最大的幸福
    在新的戰鬥的一九七三年,我們一定要遵循毛主席關於“深挖洞,廣積,不稱霸”的教導,更加自覺地保持和發揚艱苦樸素的作風,搞好批修整風,搞好戰備訓練,搞好各頲工作,把連隊建設得更好。
    ・60・(總62)
    紅旗雜誌

==========第63頁==========
    思想評論
    公司作請葛直作腹權口
    在鬥爭中培養工人幹部
    任菁
    幾十年來,特列是進入社會主義草命和建設時期以來,我們黨培養了許多エ人千部。無產階級文化大革命中,黨又選拔丁一批工人千部。他們在毛主席的革命路指引下,在革命事業中發輝了骨千作用。當前,隨著批修整風運動的深入,社會主義草命和社會主義建設事業蓬勃發展,這方面的工作應當做得更多更好。
    我們的黨是無產階級政黨。我們黨的性威決定丁必頻重視培養エ人幹部。毛主席旱就強調指出:“エ人中間應該教育出大批的幹部,他們應該有知識,有能カ,不務空名,會幹實事。沒有ー大批這祥的幹部,工人階級要求得解放是不可能的。”(《く中國工人〉發刊詞》)違照毛主席關於革命接班人的五個條件,培養大批エ人千部,是使無產階級革命事業後繼有人,使我們社會主義革命和建設事業不
    斷鞏固發展的重要保證。
    毛主席教導我們:“無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。培養エ人千部,就是要根據草命發展需要和黨的統一安排,給他們1“壓擔子”。所謂“壓擔予”,就是要把他們推到計爭第一纜去,善於使用他們1,放手讓他們エ作,使他們敢於負責,在黨的正確路鏡指打下
    1973年第1期
    (總63)・61

==========第64頁==========
    發揮其釈楓性和創造性,在三大蘋命返動的實宬中去經風雨,見世面,經受考驗、鍛焃
    有些同志擔心,エ人新千部資歷淺、經驗少,擔子壓下去挑不起來怎麼辦擔子壓下去能挑起來,是要有一個過程的,但是我們首先要相信エ人千部是能夠
    是公作請葛重作版權二
    逐步把擔子挑起來的。搞工作確突要有經驗、能力。但經驗、能力哪裡來?還是要靠黨的領導,靠鬥爭實踐。エ人新千部剛參加領導エ作,經驗少,這是哲時的。實踐出智慧,鬥爭長オ千。エ作沒有經驗,在黨的領導下,可以通過實踐取得經驗;政治上不成熟,通過學習馬克思列寧主義和實際平爭的鍛鍊,經過總結正、反兩個方面的經驗,是可以逐步成熟起來的。我們1老一輩的革命千部還不就是這樣走過來的嗎?事實證明:y窶讓們做,在做的中間得到教訓,增長オ幹。這樣,大批的恍秀人物就會產生。前怕龍後怕虎的態度不能造就幹部。
    這裡說的挑擔子,當然絕不是為了微官而計較個人名位,而是在任何崗位上都一心一意為了貫徹執行毛主席的革命路殘而紮紮實實地微好各項エ作。在上頭抓エ作是挑擔子,深入車間、班組抓好一個典型、負黃一項エ作、處理一個問題,都是挑擔子。根據革命需要,勇於挑各種擔子,從戰爭學習戰爭,オ能把自己輟煉成為ー個“不務空名,會幹實事”的無產階級戰士。
    為了在鬥爭中培養工人千部,就要造條件,讓他們經受各種鍛鍊。各釵頜導要規定一些切實可行的制度,買善安排エ人千部的學習、エ作和勞動。其中有的應當讓他們有一定的時間在領導崗位上參加工作,指揮戰鬥,學習理論和政策,提高領導藝術;又要有一定的時間在甚層蹲搞調查研究,提高他們觀察和分析事物的能力,總結三大草命運動的實賤經驗;對於一部分離開了生產崗位的同志,還要堅持有一定的時間參か集體生產勞動,密切聯餘エ人群眾,保持エ人階級本色。抓緊エ人千部的學習,是一個十分重要的河題。只有用馬克思列寧主義毛澤東思想武裝自己,我們オ能堅持堅定正確的政治方向,オ能夠識破劉少奇類騙子的謐言和詭辦,遊免上當受騙。要通過舉辦政治學校
    七”幹校、馬
    62・(總64)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    列讀書班、エ人大學等各種形式,對工人千部進行馬克思主義理論教育,幫助エ人千部提高文化水平,使他們掌握革命理論、指導革命實踐,提高識別真假馬克思主義的能力,自覺地執行毛主席的草命路線。在學習上,“工人階級應歡迎革命的知識分子幫助自己”,同時主要依靠自己的努力和堅持。學羽是會遇到一些困難
    是公作請葛重作版權二
    的,但只要充分認識掌提馬克思列寧主義的重要性,發揚無產階級堅韌不拔的革
    命精神,這些困難是可以克服的。
    人千部在成長過裡中,缺乏工作經驗,免
    這樣那樣的缺點和錯誤。
    戟們應當看主流。巴黎公社的エ人代表,在建立和捍衛“工人的政府”時,因沒有經驗,儘管犯了些重大的錯誤,但是馬克思對這些“爭取勞動解放的禹敢戰士”卻不是指責他們,而是以最大的熱情肯定和歌煩了他們的主流,科學地總結了他們正、反兩個方面的經驗載訓。這是非常値得我們學習的。當エ人千部由於缺乏經驗而犯了這樣那樣的錯誤時,我們負貴領導工作的同志,應該主動為他們承擔些黃任,同時助他們意結教訓,最好能用自己歷史上正、反兩個方面的經驗教訓,啟發、教育工人新千部,使錯誤變為正確的先導。要相信エ人千部的缺點“是可以從數育中從革命鍛鍊中還漸地去掉的”,他們可以在孜正錯誤的鬥爭中鍛鍊得更加成熱。
    堪養エ人千部,充滿著無產階級和資產階級的平爭。エ人千部的大多數,是好的。但是,エ人千部畢竟不是生活在真空裡。資產階級必然要用他們的思想來腐働エ人幹部,企圖把他們引向郄路。我們要幫助エ人新幹部健康地成長,就要同他們一起學羽,共同牢記毛主席的指示:“務必使同志們繼狹地保持謙虛、鎮、不驕、不的作風,務必使同志們續地保持觀苦奮鬥的作風”。堅決抵制資產階級各種糖衣炮彈。每一個エ人千部都要記住毛主席的這個教導:“工人階級要在階級鬥爭中和向自界的鬥爭中改造鑑個社會,同時也就改造自己。工人階級必須在工作中不新學寫,逐步克服自己的快點,永遠也不能停止。”在キ爭艱苦的情況下是這樣,在勝利的情況下也是這樣,年年如此,永遠如此。
    1973年第1期
    (總65)・63

==========第66頁==========
    要深人細緻地做思想工作
    是公作請葛重作版權二
    金阮
    毛主席指出:“堂握思想教育,是團結全黨進得偉大政治爭的中心環節。”(《論聯合政府》)這也是團結全國各族人民進行偉大政治平爭的中心環節。隨著批修整風的深入開展,很多地區和位儆了大量的思想エ作,收到了良好效果。但是,也有少數地區和単位的領導,對思想教育エ作抓得不深不細,存在著一些模潮認識。比如:經過批修整風和路線教育,廣大群眾和千部的路線覺語提高了還要不要做深入細緻的思退エ作?人少事繁,能不能微好思想工作?做思想工作應不應該講究方式方法?等等。正確地認識這些河題,對於搞好批修整風,對於鬥、批、改的深入和黨的各項政策的落實,郝是必要的。
    偉大領袖毛主席一貫重視黨的想エ作。在民主草命階段,毛主席親自制定了建黨建軍的偉大綱領
    古田會議汏議,傾導了著名的延安整風和一九四八年
    的整黨運動,在黨內的路絨平爭中進行了深入的思想教育,大大提高了全黨執行毛主席無產階級蓽命路線的自覺性,保證了黨在各個時期的政治任務的勝利實現。進入社會主義草命階段,毛主席又多次強調抓好思想教育エ作。當我國生產資料所有制方面的社會主義改造基本完成以後,毛主席曾經尖銳地指出:這樣的大變動必然要反映到人們的忍想上來,要使新的社會制度最後鞏固起來,除了實現國家的社會主義エ業化,壑持經濟戰線上的社會主義蘋命,"還必須在政治戰線和思想戰線上,進行經常的、艱苦的社會主義革命鬥爭和社會主義育”。毛主席親自領導的一九五七年的整風和反右派鬥爭,一九六四年的法會之義教育運動,以雙這次無產階級文化天革命和批修整風運動,既是黨內兩條路線的激烈搏鬥,地也是對全黨全國人民的深刻的思想育運動。鬥爭實告訴我們,做好思想教育
    64·(總66
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    工作,是關條到加強黨的馬克思主義的思想領導,貫徹執行毛主席的無產階級革命路和政策,鞏固無產階級專政的大問題。
    加強思想政治エ作,進行社會主義教育,最主要的,是不斷提高廣大群眾和於部的路覺悟,為實現黨的路絨、政策而奮鬥。要做到這一點,就要用心解決
    公司作請葛直作腹權口
    路爭中出現的思想認識問題。在當前,就要用解決抽修整風中出現的思想認識問題。深入開履批修整風,首先是批修,其厭オ是整。首先要接照毛主席提出的黨內兩條路線鬥爭的三條基本原則,繼續政治上思想上、理論上批判劉少奇一類騙子的修正主義路絨;其次,要吸取兩條路線爭中的經驗教訓,整頓我們的思想作風和工作作風。要注意結百分之れ十五以上的群眾和千部,以最大限度地孤立一小撮階級敵人。這就要求我們進一步提高貫初執行黨的“れ大”團結、勝利路緘的自覺性,在批慘整風運動中積極微好思想工作。領導幹部要到眾中去,丁解群眾中的愚想情況和做思想エ作的經驗,具體地分祈各種思想問題,善於把群眾中那些富有說服カ的材料加以集中和總錯,以都助群眾和千部從路銕上準確地分清是非,困結起來,共同對敵,更好地落實“抓革命,促生產促工作,促戰備”的偉大方針。
    堅持傚深入細緻的思想エ作,就是堅持了用不同的方法解決不同的矛盾這馬克思主義者必須嚴格遵守的原則。在整個社會主義歷史階段,我們經常進行的中爭,是無產階級同資產階級之間的階級鬥爭,社會主義同資本主義的兩條道路的鬥爭,以及反映在黨內的兩條路線的計爭。我們在任何時候,都不能忘記這一點。兩個階級、兩條道路、兩條路鍰的キ爭,存在著十分複雜的情死:其中既有敬我矛盾,又有人氏內部矛盾。“阿類矛盾的性質不同,解決的方法也不同”。對階級敵人的造謠破壞活動,必須實行無產階級專政,堅決地加以打擊和取締。至於群眾中產生的思想認識問題,一般說來屬於人民內部的矛盾,解決這些矛盾只能釆取民主的說服、教育、討論、批評的方法,去分清是非。統一認識。毛主席指出:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。”人民內部的矛盾,通過說服掇育、批評和自我批評,做過細的思想工作,是可以解決的。如果米用強制的壓服方法去解決人民內部的認識問題,就可能混淆兩類不同性質的矛盾。當然,為了保陣
    1973年第1期
    (總67)・6

==========第68頁==========
    人民有效地進行生產、學習和有秩序地過生活,也需要發佈各種適當的帶強制性的行政命令,但這也要伴之以說服教育。兩者是相鞴相成的。如果單靠行政命令,在許多情況下就行不遞。“要人家服,只能說服,不能壓服。壓服的結果總是壓而不服。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)草命現代京劇《海港》裡有這樣一個
    是公作請葛重作版權二
    耐人深思的情節:老馬師傅看到韓小強忘了本,十分氣憤,想用棒打掉韓小強的資產階級思想,但被方海珍攔住了。地語重心長地指出:“老馬師傅,資產階級思想用槓棒是打不掉的。”在方海珍的啟發載育下,激發了韓小強的階級覚悟,促使他迅速轉變,並追渣出隱藏在後面媥風點火的階級敵人。這就生動地說明,人民內部的思想問題,應該堅持耐心說服和熱情幫助,用打通思想的方法去加以解決。
    做盡想エ作採取什麼樣的方式方法,不是一個無關要的小問題,而是一個涉及到能否正確區分兩類矛盾的嚴肅同題。不同質的予盾要用不同質的方法オ能解決,方法搞鐠了,矛盾就得不到正確的解決。另一方面,馬克思主義如何宣傳得好,使人願意接受,也大有文章可做,它同正確的方式方法分不開。毛主席說要在群眾中間經常進行生動的、切實的政治教宵”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》》所謂生動的,就不是死板的、乏味的,而應當是具體的、有說服力的;所謂切實的,就不是隻看做了多少,而要看效果如何,是否紮實地解決群眾的思想題。我們應該米取對黨和群眾負責的態度,有實事求是之意,無呼眾取定心,按照黨的原則辦事;同時,也講究方式方法,包括採取討論、座談、個州波心等辦法,力求使思想工作收到實效。
    善於對具體情現進行具體分新,是用不同方法解決不同矛盾,做好思思工作的關健。毛主席說:“做宣傳工作的人,對於自己的宜傳對象沒有調查,沒有研究,沒有分析,亂講一頓,是萬萬不行的。”(《反對黨八股》)毛主席義指出:“分析的方法就是辨證的方法。所謂分折,就是分折事物的矛盾。”(《在中國共產黨全國宣傳工.作會議上的講話》)離開對宣傳對象的調查研究和具體分析,就不能認識任何矛盾的持性。所以,不但我們報紙、刊物的各種文字宣傳要有分析,口頭宣傳也要有分析在人民群眾中有不同的階層,他們所處的地位和環境不同,生活經驗不同,看問題的角度扣出發點,有時也各不相同。對於部分群眾、幹部中產生的思想問題
    66・(總68)
    紅竤雜誌

==========第69頁==========
    我們應該從實際出發,根據不同對象和情況,進行具體分祈,既考慮到一般性又考患到特殊性,有針對性地進行思想育。有的同志不善於這樣做,宣傳教育不看具體對象,不善於具體分析和結合實際情況,這需要改正。
    同我們黨在一切エ作中堅持從實際出發、實事求是的原則相反,劉少奇一類騙
    公司作請葛直作腹權口
    子極力鼓吹主觀唯心論,反對做深入、艱苦的思想エ作,胡說什麼領導エ作“不求做得細,做得精,就求微得快”。其險惡用心在予否認具體情況具體分析這個馬克思主義的基本原理,妄圖把他們復辟資本主義的反動言論盡“快”地去毒害千部和群眾,不準列人批判。我們一定要揭穿他們的陰謀,深入批判他們的唯心主義謬論。
    堅持深入細緻地做思想エ作,就是堅持辨證唯物論的認識論,按照人們認識的發展規律辦事。人們認識事物要有一個過程,變錯誤思想為正確退想也要有個過程,用無產階級世界觀代替資產階級世界觀,更是一個長時期的過程。一個正確的認識,往往需要經過從實殘到認識、從認識到實殘這樣多次的反覆,オ能完成。毛主席在談到知識分子的思想改造時曾經指出:“我們的同志一定耍懂得,思想改造的工作是長期的、時心的、細緻的工作,不能企圖上幾次課,開幾次會,就把人家在幾十年生活中間形成的思想意識改變過來。”(《在中國共產黨金興宣傳作會議上的講話》)有的同志對思想エ作急於求成,要求“一打就通”,議實際身是否認人們的認識根高要有一個過程。當然,我們承認人們認識的提高要有一個過,決不是主張看到各種錯誤傾向、錯誤思想聽之任之,而是要我們充分認識思想教育的長期性、艱鉅性,更加自黨地、堅持不悔地去做好思想工作。群眾的認離不開群眾的實踐。有些事情,例如推廣某種先進技術措施,當群眾還沒有親身實踐經驗的時候,要想叫他們一下子就接受是不行的。在這種情況下,我們要在耐心說服的同時,搞好典型示範,讓群眾從試驗中去取得經驗,然後再普遍推。現突生活中有很多這樣的例子,有的人原來對一些事情想不大通,後來經過實踐,看到了實際效果,看到了兩條路的兩種結果,思想上審然開朗,不僅轉過彎來,分清了正確和誤的界限,而且表現很好。
    為了保衛祖國,打擊敵人,在戰爭和軍事行動中要有雷厲風行的作風,這是毫無疑義的。但是解決思想問題,不能搞“雷厲風行”。解決思想河題要靠擺事
    973年第1期
    (總69)・67

==========第70頁==========
    實,講道理。解決愚想問題搞“雪厲風行”,勢必取消黨的思想政治エ作。我們只有同劉少奇一類騙子的反動的唯心論、形而上學刻清界限,才能堅持辯證唯物論
    的認識論。
    無產階釵的革命事業是廣大人民群眾的事業,我們的各項任務都要依靠群眾
    是公作請葛重作版權二
    去實現,而且只有在薜眾自覺自願的條件下オ能實現。思想エ作微得越深入細緻,就越能提高蛘眾的路覺悟,激發群眾的革命熱情,搶時間,爭速度,又快又好地完成任務。因此,我們任何時候都要依靠群眾去儆好思想エ作。有些單位任務重、人手少,可能會給儆思想工作帶來一定困難,要解決這個矛盾,仍然要走群眾路。要在黨的領導下,把エ會、負下中農組織、青年、婦女、民兵等各個部門的力量組織起來,充分發揮黨團員和各種積極分子的作用,互相配合,一齊動手。這樣,人手少就變為人手多,時問緊就變為時間寬,思想工作就能做深做細。我們應該堅信,廣大群眾是熱愛黨、熱愛社會主義的,也是通情達理的。我們黨和國家機關是全心全意為人民服務的;毛主席的無產階級草命路線和政策黨的各項工作任務,都代表人民群眾的利益,反映了人民群眾的願望和要求。只要我們深入細緻地做好愚想工作,把黨的路線、方針、政策和工作任務交給群眾向群眾說明意義,講清道理,“群眾知道了真理,有了共同的目的,就會齊心來做”。《《對晉纓日報編輯人員的談話》)群眾中蘊藏著極大的社會主義積極性,這是本質和主流。一切先進單位和先進人物,部是從群眾中產生的;就是後進單位和後進人物,也都存在著許多積極因素,我們做思想工作,就是要充分發擇這些積板因素,並儘可能使消極因素轉化為積極因素。看不到群眾中積極因素的人,往往理怨群眾落後,不相信經過細緻耐心的思想エ作,可以把黨的方針任務變成群眾的行動。他們的思想深處,還是“領導高明論”在作怪。
    目前,國內外的大好形勢向我們提出了新的任務。讓我們在毛主席的革命路絨指引到下,趁著批修整風這個有利時機,緊結合黨的中心工作,更深入、細緻地做好思想エ作,以團結一切可以田結的力量,調動一切積極因素,為“造成一個又有中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑那樣一種政治局面”,奪取社會主義革草命和社會主義建設的新勝利而努カ奮카。
    8·(總70)
    紅雜誌

==========第71頁==========
    握緊的拳頭有力量
    河南林縣元家莊大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    俗話說,握緊的拳頭有カ量;心齊能把泰山移。這個同心協力的道理,本來是人人明白的。可是,劉少奇一類騎子卻硬要故意製造混亂,大肆叫嚷“不同心也要協力”。這完全是騙人的鬼話!
    不同
    協力”嗎?我們說,不能。什麼藤結什麼瓜,什麼階級說什麼
    話。人們的階級利益一致,有共同的奮年目標,オ能想在一起,千到一塊。我國各族人民在黨和毛主席的頜導下,為著建設偉大的社會主義祖國,鞏固無產階專政,努力エ作,艱苦奮鬥,就能夠做到同心同徳,團結一致。但是,地、富
    和我們想的不同,說不攏,合不來。他們是人民的敵人,一黃反抗
    社會主義蘋命和敵視、破壞社會主義建設,做夢也想淡復失去的“天堂”。例如我們元家莊大隊的貧下中農在“農業學大賽”運動中,為了爭取糧食產量早目過長
    九六八年在黨支部帯炳下大協深翻平整土地。就在這個時候,有個地
    主分子趁機破壞搗亂,造謠惑眾,說什麼“有錢能買鬼推磨,沒錢憋的猴上杆,在家裡擺弄土坷並,不如出外搞副業大賺錢”,企圖把少數思想覺悟不高的人引到資本主義邪路上去。這個事突說明,我們簽下中農同地主富農之問,一個要幹社會主義,一個要復辟資本主義,是永遠不會同心的,而且一有機會,那些沒有改造好的地主富農要破壞社會主義。我們貧下中農同地主富農是兩個根本對立的階級,我們同他們之間的鬥爭從來沒有停止過,今後還要長期鬥下去,絕不能放鬆警惕。劉少奇一類騙子鼓吹“不同心也要協力”,就是安囡抹殺這個階級界限,模糊我們的眼睛,麻痺我們的十志,不要我們搞階級鬥爭。這真是白日做夢,心妄想我們貧下中農和地、富、反、壞、右當然不同心”,不能“協力”;和機會主義路線的頭子也“不同心”,不能“協力”。毛主席蘋命路線是我們貧下中農的生命,幸福線。而劉少奇一類騙子的修正主義路是代表地、富、反、壞、右利益,復辟資本主義的路線。這兩條路絨,一個要搞馬克思主義,一個要槁修正主義。我們
    1973年第
    總71)・69

==========第72頁==========
    同劉少奇一類騙子的“心”不同,た麼能“協力”呢?我們修建紅旗渠的過程就經歷了失銳複雜的兩條路繞鬥爭:在末動エ之前,一個要修,一個不要修;在動エ之後,一個要堅持修到成,一個要下馬;在修建成之後,一個要樹紅旗,一個要政紅旗。這兩餘根本對立的路鮁,是兩股道上跑的車,是兩個方向使的勁,根本說不上什麼“協力”的問題。對於劉少奇一類瑞子以復辟資本主義為目的的修正主義路
    是公作請葛重作版權二
    線,我們對付它的唯一辦法;就是以馬列主義、毛澤赤感想為武器進行深入批判,把它批得象狗屎堆一樣,誰見了嫌臭。
    我們所說的“同心”、“不同心”,是從階級上、路絨上來區分的。在毛主席革命路錢的指狷下,我們革命隊伍的同志有著共同的革命目標,走的是社會主義道路,我們的心是達在一起的。由於認識能力和覺悟程度的不同,有時對某些悶題產生一些不同的認識,不同的意見,這是常有的事。“一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾。”客觀的矛盾反映到人們思想上來,就會有不同的認識和意見。對於這些不同的認識、不同的意見,我們只要通過充分的討論,擺事實,講遺理,就可以統一起來。一切事物都是對立的統一。五個指頭,四個指頭向一邊,大拇指向另一邊,オ能捏得攏。草命隊伍內部的團結,就是在同修正主義路線的爭中,在正確認識克服錯誤認識的過程中,不斷得到鞏固發展的。這樣捏趙的拳頭,才有堅強的力量。例如,我們支部委員之間在“農業學大”運動中,對某些問題曾經有過不同的認識,提出過不同的意見。但由於我們都是為了響應毛主席關於“農業學大繋”的偉大號召,落實毛主席提出的農業“八字憲法”,這種蘋命的目標是一致的,所以我們通過在批修楚風中認真看書學習,批判劉少奇一類騙子的修正主義路,不斷地統一思想,從而更加結致,同心協力,心往一處想,勁往一處使,在前年糧食產量過“長江”的基礎上去年又獲得了キ
    偉大領神毛主席教辱我們:幹萬不要忘記階級和階級鬥爭。社會主義歷史階段還存在著階級和階級汁爭,絕不存在什麼抽象的“同心”。我們貧下中農一心想的是建設社會主義,被推制的剝削階級一心想的是復辟資本主義。兩個階級,兩條心,咋能協力”呢?劉少奇一類璃子列有用心地鼓吹“不同心也要協力”,就是妄圖否認階級矛盾,取消階級鬥爭。我們貧下中農決不會上他們的當,而要在毛主席革命路線的指引下,團結全體社員,同心協力,狼抓階級鬥爭,批判修正主義,把社會主義草命進行到底
    總72
    紀旗雜誌

==========第73頁==========
    ~ト、ト、、ト・ャたトト、、、、、F
    ーーいーーーい、
    科學史研究
    是公作請葛重作版權二
    微積分的理論是怎麼來的?
    微分是近代自搭科學與工再我術戶一種基本的數學工具,是大學理工科必修的一門基礎課程。微積分的產生在數學史上是一個有重大意義的創造,它產生以後,又經歷了長期的發展過程。以馬克思主義哲學為指導,研究微積分產生和發展的歷史,從中考察一下理論與實際的關係,科學與生產的關係,將有助我們更自覺地運用唯物辮証法來指導數學的教學和研究工作。本文對微積分的一些歷史材料進行初步的分折,提出一些不成熟的看法,希望引起更深入的研究
    微釈分的產生
    正如恩格斯指出的:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”(《自然瓣證法》)微積分產生於十七世紀後半葉,不是偶然的,這首先是由於生產實踐的鑑要。曾有一些人,如杜林之流,把數學看作是與生產需要無關的,純粹是悟性自己的自由創造物和想象物”。積分產生和發展的歷史事實,有為地駁斥了這種唯心論的先驗論。
    十六世紀的歐洲,處於資本主義萌芽時期,適應資本原始積累的需要,在殘酷剝割勞動人民的基礎上,生產カ得到很大的發展。工業方面有機械工場的建立和機械用於採礦、檢金等事業。美洲的發現,環球航行的成功,通商貿易的擴大,促進了交通事業的發達。生產實踐的發展,向自然科學提出了新的研究課題,開周了人們的眼界,同時也為自然科學研究創造了物質技術條件。哥白尼(一四七
    五四三年)的“太陽中心說”標誌著自然科學從宗教神權統治下的解放。
    1973年第1期
    (總73
    7

==========第74頁==========
    從此,自然科學便迅速發展起來
    當時,生產和技術的大量河題迫切要求カ學、天文學等基礎學科的發展,這些學科是離不開數學的,因而也就推動了數學的發展。航海事業需要確定船隻在大海中的位置,這就要求精確地測定地球的經緯度和製造準確的時鐘,於是推動了對天體運行的深入研究;船舶的政進,必須探討流體及物體在流體中運動的規
    公司作請葛直作腹權口
    律;在戰爭中,要求炮彈打得準確,導致對拋射體運動的研究。此外,機械、建築、水利等方面也提出了種種課題。在這些課題的研究中,通過大量的觀察和系統的實驗,人們步總結出一些基本的力學概念和規律。例如:開普勒(一五七
    六三O年)根據長期天文觀測的資料,總結出行星運動的三大定律;伽
    畢略(一五六四
    四二年)系統地研究了落體速度交化的規律,並發現了
    慣性定律;他還把精密的物理實驗與數學分析方法結合起來,第一次成功地用數學公式定量地描述了物理學的規律。在以落體和行星為典型的機械運動的研究中,提出來許多河誕,其中最基本的有兩個:一個是已知路程求速度,另一個是已知速度求路程。在等速運動的情況下,這兩個問題用初等數學就可以解決:速度懿程÷時間;路程=速度時間。但是,在變速運動,也就是速度隨時間變化的情況下,只用初等數學的方法就無法解決了。因為速度成了變量,初等的常量數學無法描戎時冋へ位置、速度之間的複雜關係。這種矛原要求數學突破研究常量的傳統範創,提供修用以描述和研究物體運動及變化過程的新工具一一變量數學。微積分作為夔量數學的主要部分,正是適應當時這些實際的需要,逐漸產生出來的。
    歷史事實還表明,微積分絕不是象某些資產階級學者所吹噓的那樣,僅僅是兩個“天オ”、“能者”靈感一來的發明創造。微積分的產生,是以廣大勞動人民的實踐經驗為基礎的,是與科學地繼承和發展數學上長期積累的研究成果分不開的。在古代,已有微積分計算方法的萌芽。例如,在我國早就有“割圓術”,即把圓近似地割成邊數很多、邊長很短的正多邊形,來計算圓面積。魏晉時代的劉徹就說過:“割之彌細,所失彌少,割之又割,以至於不可割,則與圓周合體而無所失矣”。他並且用這種方法計算過圓周率的近似值。到了十六世紀以後,面積計算的間題又從カ學獲得了新的動力和啟發,產生了新的成果,求出了象由正弦函數及由單項式表示的曲線所圍成的面積等許多公式;而且由原子論的啟示,普遍地把一塊麵積近似地看成很多個細窄的矩形面積的總和,這就是徽積分中積分概念的維形。另
    72・(總74
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    外,笛卡兒(一五九
    五O年)在他的《兒何學》中研究透鏡的聚光性能
    時,討論了求曲線的切線的間題。費爾瑪(一六O
    六六五年)在研究一個
    量的極大(極小)值問題時,藉助運動的觀點,提出了較好的確定切線的方法。這些都是徹積分中微分計算的先導。應該指出,笛卡兒和費爾瑪關於解析幾何的工作,是數學的一個轉折點。他們開始有了變量概念,並把描述運動的函數關係
    是公作請葛重作版權二
    和兒何中曲線何題研究統一起來了。從此,カ學中關於求速度與求路程的兩個問題,就分別化為求切線與求面積的問題。於是解決前述生產實踐提出來的問題,就可以應用數學上長期積累的關於切線和麵積的成果,使微積分的產生不但必,而且也有了可能。
    這樣,由於生產實際的鑑要,力學和天文學的推動分在長期積累的大量數學成果的基礎上,十七世紀後半葉,終於由牛頓一六四
    七二七年)和菜
    布尼茨(一六四
    七ー六年)總結、發展了前人的工作,幾乎同時地建立
    了微積分。正如盡格斯指出的:微積分“是由牛頓和菜布尼茨大體上完成的,但不是由他們發明的”。《自然將證法》)
    牛頓和萊布尼茨都是結合著力學或光學間題的研究,並且都是用幾何學的方法達到積分的。牛頓側重於力學的研究,突出了速度的橈念,考慮了速度的變化,建立了微積分的計算方法。他用這個方法從行星運動規律推論出萬有引力,並根據萬有引為解決了許多力學和天文學的問題。萊布尼茨關於微積分的工作,突出了切線的概念,並恃別重視運算的符號和規則,至今尚襲用的微分和積分的符號,就是某布尼茨首先提出來的。牛頓和萊布尼茨依據過去關於切線和麵積的研究,得到一般的徹分、積分的概念,使微分和積分成為兩個新的數學運算。他們還揭示了這兩個運算的內在聯繫,就如同加法與減法一樣,是互逆的,由此得到了一系列簡單易行的運算法則。從此以後,微積分就成為行之有效的一賽數學方法。過去需要用特殊技巧分別處理的一些因難問題,這時就獲得了一般性的解決辦法。
    微積分剛一形成,就在解決實際問題中顯示成效。例如,在天文學中,能夠精確地計算行星、彗星的運行軌道和它們的位置。哈雷(一六五六
    七四二年)就
    通過這種計算,斷定在一五三一年、一六O七年和一六八二年出現過的彗星是同
    顆彗星,並推斷它將於一七五九年再次出現,這個預見後來果然被證實。又如,用微積分可以計算擺錘在受力情況下的運動和週期,這給當時設計精確的時鐘提供了
    973年第
    總75)73

==========第76頁==========
    依據。牛頓曾根據擺錘週期與重力的關係,考察了地球各地擺錘運動的實驗資料,在理論上作出了地球是扁圓的科學結論。這一切說明,微積分反映了自然界的客觀規律,因而是人們認識世界和改造世界的一種有力的工具。但是,由牛頓和萊布尼茨大體上完成的微積分,還存在著嚴重的缺點,它的理論基礎是很不完善的
    是公作請葛重作版權二
    微積分的“神祕性”
    在十七、十八世紀,微積分的應用愈來愈廣泛,內容愈來愈豐富,取得了豐碩的成果。但是,當時微分和積分的念
    力學和幾何的直觀背景,卻沒有
    確切的數學定義;特別是ー些定理和公式的推導,在邏輯上前後矛盾,不好理解因此使人感到可疑,然而導出的結論又往往是正確無誤的。這樣,微積分就具有了一種“神祕性”。
    這種“神祕性”集中地體現在當時對無夯小量這個概念的理解上。無穸小量是徽積分的基本概念之
    牛頓在一些典型的推導過程中,第一步,他要用無窮小
    量作分母進行除法;第二步,他又把無竇小量看作零,以去掉那些包含著它的項而得到所要的公式。在力學和幾何中的應用證明了這些公式是正確的。但是,推尋過程本身卻顯示出那時的無窮小量概念在邏輯上是自相矛盾的:無穸小量究竟是零還是非零呢?如果它是零,怎麼能用它去作除法呢?如果它不是零,又怎麼能把包含著它的那些項丟掉呃?這種邏輯上的矛盾,牛頓自己也意識到了,然而無法擺脫椸念上的混亂。這個微積分理論基礎的向題,在以後很長一段時間裡,許多人都曾嘗試解央。有的人試圖弄清無窮小量的本質,有的人主張排除無穸小量,但是,都沒有解決間趣。這是由於數學的研究對象已從常量擴展到變量,而人們對變量數學特有的規律還不十分清楚,對變量數學和常量數學的區別和聯繫還缺乏瞭解,對有限和無限的對立統一關係也還不明確,習慣於處理常量數學的傳統思想方法,就不能適應變量數學的新要求,僅用舊的概念說明不了這種“零”與“非零”相互轉化的辨證關係。
    馬克思在評論這個時期的微積分時指出:“這祥,他們自己就相信了新發現的算法的神祕性。這種算法就是通過數學上肯定不正確的途徑而得出了正確的(而且在幾何學應用上簡直是驚入的)結果。這排一來,他們自己就把自己神祕化了,於是他們就越加黛視這個新發現,越加引起一群舊式正統派數學家的惱怒,並且激起了敵對的叫哦,這種叫戚甚至發自對數學並不通曉的人們,這對於為新專物開拓道路
    74・(總76)
    紅旗雜誌

==========第77頁==========
    是必不可少的”。(《數學手稿》)
    在這裡必須提到,在反對新生的微積分的大合唱中,反動哲學家、主觀唯心主義的代表英國主教貝克萊,甚至擔任了領唱的角色。當時,運用徹積分作為工具掲示了太陽系的運動規律,從理論上論證了哥白尼學說的正確性,使得越來越多的人懷疑神學的荒誕教義。貝克萊為此在一七三四年炮製了《分析學者》一文,
    公司作請葛直作腹權口
    並公開挑釁,以“與一個不信神的數學家的對話”作副標題,利用微積分的“神祕性”為神學辨護。他朝弄無穸小量是“逝去的量的鬼魂”,攻擊微積分納推導是“分明的詭辮”。他還惡意地攻擊棒信微積分而懷疑宗教的人們,說什麼“一個人,認定說神祕的東西(按:指宗教)不能作為信仰的對象,而同時他自己卻庥認舜此含糊的神祕的東西(按。指微積分)是科學的對象,那他表現出什麼樣的性呢?列寧在《唯物主義和經驗批判主義》一書中,論述了“唯心主義哲學家們怎樣抓佐著名的自然科學家們的極小的錯誤和表達得稍微模棚的地方來證明自已替信仰主義的變相辦護是正確的”。貝克菜正是抓住了微積分理論中出現的邏輯矛盾,加以渲染,為他的信仰主義進行解。這個事實表明,弄清無窮小量這樣的概念建立嚴格的微積分理論基礎,不但為數學本身所需要,而且有著認識論上的重大意義。
    微積分理論基礎一一極限論的建立
    毛主席指出:“一個正確的認識,往往需要經過由物質到神,由精神到物質即曲實到認識,由認識到實暖這詳多次的反覆,オ能夠完成。”(《人的正確思想是從那裡來的?》)由牛頓和萊布尼熒大體上完成納微積分,一方面是把握住了變量數學中一些基本的橈念和關係,並據此得到了一套比較完整的解決問題的方法;但是,另一方面,由於歷史條件的限制,他們對這些基本的概念和關係,還不能突破力學和幾何直爽的侷限,因而不能形成深刻的認識。當時數學的這個狀況,正如恩格斯所描述的:“由於變數的應用以及它的變化被推廣於無限小和無限大,以前曾經是如此嚴格地合乎道徳的數學也犯了原罪;它吃了智果,這為它開群了獲得最大成就但也造成港誤的道路。”(《反杜林論》微積分自初步建立以後,始終是在反覆實歲反覆認識的過程中前進的。起初,黴積分主要應用於カ學、天文學和幾何光學,其中出現的數量關係還比較簡單,而且理論計算的結果又往往可以從實踐得到直接的驗證。因此,在那個時候,微積分理論基礎的缺點,還沒有成為嚴重的障礙。但是,
    1973年第1期
    總77)・75

==========第78頁==========
    到了十八世紀末,隨著微積分應用的更加廣泛與深入,遇到的數量關係也日益複雜,有些間題已超出了簡單直觀的範圍。在這種情況下,明確的概念,合乎邏輯的推理就更加顯得重要了。同時,在一些複雜的問題中,需要推廣函數的概念,原有的算法已不夠用,這些都對微積分理論基礎的建立,提出了迫切的要求。髻如,在微積分裡,有一個典型的基本算法,就是把無窮多項加起來,叫做
    是公作請葛重作版權二
    無穸級數。在微積分產生的年代裡,無窈級數的應用已經非常廣泛。無穿多項相加與有限多項相加是有本質的區別的。有限多項相加,總有確定的“和”。無窮多項相加,是加不完的,因此什麼是無夯級數的“和”是不清楚的。但是,在很長段時間裡,人們認識不到這種區別,習慣地把有限多項相加的運算規則照撇到無窮級數中去,雖然解決了許多阿題,但有時還得出象女=0這樣一些荒謬的結論。這種情況使人們認識到,在運用無努級數進行計算時,弄清楚無級數的概念及其運算的理論根擇是很必要的
    又如,由長期的天文觀測發現,士星鱸軌道在護大,木星的軌道在縮小。由此推想。長此下去,木星將會掉到太陽中去,而土星將會飛出太陽系。這個太陽系是否能夠長久保持下去的大問題,受到人們普遍關心。拉普拉斯(一七四
    九
    七年)根播力學的原理,用微積分作工具,特別是大量地使用了無
    級數的運算,論證了這種現象源出於行星間的引力作用,軌道發生週期性的擾動,以後土星和木星的軌道還會變回去。他還計算出這個週期是九百二十九年。對太陽系作出的這個結論超出了人們的直觀範圍,而天文觀測又得在兒百年後オ能直接驗證這個結論的正確性。在這一類型的問題中,在所得到的結論獲得實踐的檢驗之前,人們當然首先要求它的理論推導和計算是可靠的,這就牽涉到對於無穸級數的“和”的正確瑆解
    十九世紀初,資本主義工業生產的發展,推動了科學技術特別是物理學的進步發展。連續介質力學(流體カ學、弾性力學)發展了起來,經典物理正在從積累資料的階段向聾論分析過,它們迫切需要相應的數學工具,微積分的應用自然地從力學擴展到這些新的領城。這些新領域中的運動形式比起力學來要複雜得多。在力學中,弦的振動是一種週期性的現象,有人在研究這種現象時,曾把它分解成最筒單的週期運動的疊加,這在數學上就是表示成為一串三角函數的和。把無資多個三角函數加起來所成的無資級數,稱為三角級數。後來,富里葉(
    七六八
    八三O年)在研究熱傳導現象時也有效地使用了三角級數。但是,
    (總78
    紅洪雜誌

==========第79頁==========
    熱傳導和絃的振動不一樣,缺乏那種力學運動的直觀形象,為什麼都能用三角級數表示出來?這個間題,引起了人們的注意。而三角級效的廣泛應用又擴大了函數的概念。這些新情況在理論上提出了一系列問題。歸結超來,就是要求建立明確的無穸級數的“和”的概念及其運算法則。這個無姱級數“和”的概念,閏無穸小量一樣,都是要在數學上正確地用“無窮”來反映運動、變化的過程,這正是微
    是公作請葛重作版權二
    積分的理論基礎所要解決的
    在一百多年中,人們經歷了一個漫長而艱苦的認識逐步深化的過程。直到十
    九世紀上半葉,在積累起來的大量成果的基礎上,同時也是總結了許多人失敗的
    分的理論基礎一一極限論,在無穸級數的研究中開始建立起來了。例
    如,在哥西(一七八九
    八五七年)的《分析教程》中,開始有了極限這個概
    唸的基本上明確的敘述,並以極限禠念為碁礎,得出了無窮小量、無級數的“和”等許多概念的基本上明確的定義。這樣,就逐步建立了微積分的嚴格的數學理論,微積分的發展從此進入了一個新的階段。
    微積分理論基礎的建立是認識上的一個飛躍。極隈擬念揭示了変量與常量、無限與有限的対立統一關係。從極限的觀點看來,無小量不過是極展為零的變量。這就是說,在變化過程中,它的值可以是“非零”,但它變化的趨向是“零”可以無限地接近於“零”。在早期的微積分中,對於無窮小量的認識,帶有形象直觀的局性,汝有極隈的明確念,因此不能認識它與有的辯證關係,時而把它看作一個固定的有限的很小的量;時而把它看成孤立的似零非零的“無窮小”。總之,不能從變化趨向上說明它與“零”的內在聯繫,從而導致邏輯上的矛盾,所謂微積分的“神祕性”即由此而來。對無夯小量的認識,正如毛主席所說的:“感覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西オ更深刻地感黨它。”實踐論》極限理論的建立,體現了人們對於無肉小量認識的深化過程,在微積分的歷史上,這個過程雖然是曲折的,但是人們的思想終於突破了形而上學的框框,掌握了無小量的辯證本質。這是唯物辯證法的一個勝利。
    微積分理論基礎的建立,在數學的發展上有深遠的意義。一方面,它消除了徼積分長期以來帶有的“神祕性”,使貝克萊之流對微積分的攻擊徹底破產,暴露了他們那種為神學信俾辮護的“理由”オ是地地道道的“分明的詭辯”;另一方面它加速了微積分的發展,使微積分能夠更好地、更深入地解決更多的實際問題和理論阿題,成為人們認識世界和改造世界的更加銳利的數學工具,而且在思想上
    1973年第1蝴
    總79)·77

==========第80頁==========
    和方法上深刻地影響了近代數學的發展。
    從積分的產生到極限論的建立,這個歷史過程生動地表明瞭,適應生產需要而產生的數學方法,不能長期停留在形象直觀的感性階段上,必須在實踐的基礎上,從感性認識上升到理性認識,從不深刻的認識發展到比較深刻的認識,“造哎概念和理論的系統”。(《實踐論》)微積分的理論和其它科學理論一樣,都是在積
    是公作請葛重作版權二
    累了十分豐富和合乎實際的材料之後,經過整理和改造,也就是經過概念、判斷和推理的階段發展而成的。這樣一個概念、判斷和推理的階段是重要的,否則,我們就不能作出科學的抽象,不能深刻地認識客觀規律。人們對客觀規律的認識只有在發展到概念和理論的系統以後,才能成為改造世界的更為有力的工具。但是,如果根本離開人們的實踐,完全脫離從客觀世界獲得的十分豐富的材料,那麼,一切概念、判斷和推理就成了無本之水,天源之水。在微積分的理論基礎莫定以後,就有一些數學家和唯心主義的獻學家以利用數學上這個新的成就來片面地誇大抽象思維和邏輯推理的作用,把它們絕對化,否認數學研究的對象是客觀世界的數量關係和空間形式,把數學說成是“純粹的演繹體系”,或者說數學研究的對象不過是純“形式的符號”。二十世紀初期出現的邏輯主義和形式主義就是這樣一些唯心主義的流派。他們給數學以唯心主義的解釋,又使它蒙上一層先驗論的神祕色彩,企圖把數學拉到脫離實際、摒棄形象直觀的邪路上去。這種傾向對數學的發展是十分有害的。近兒十年來,儘管這些唯心主義的思想已經受到馬克思列字主義的多次批判,但是他們的影響還是不可忽視的。我們必須對數學中灼唯心主義進一步深入批判,以繼續肅清其流毒。
    回顧微積分產生和發展的歷史,給予我們重要的啟示:人們對客觀世界中數量關係的認識是逐步深化的,要從感性認識熊動地躍進到理性認識,又要從瑆性認識能動地指부實踐,並取得進一步的發展,這個過程,是符合唯物辯證法的規律的。“實踐、認識、再實跳、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。”(《實踐論》)微積分的發展歷史,從一個具體方面說明了這是人們認識世界和改造世界的普遍規律。所以,在數學教學和科學研究中,我們於須遵照唯物辯証法的認識論,堅持理論和實際統一的原則,在實踐的基礎上使認識不斷深化,任何頰倒、割裂或偏廢,都是應該反對的
    78・(總80
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    紅旗雜誌一九七三年第一期到第十二期總目錄
    題目後面括弧裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼
    毛主席語錄(共六十三條)
    是公作請葛重作版權二
    在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告
    周願來(9・6
    關於學改黨章的報告
    王洪文(9・692
    中國共產黨章程
    (9·698
    中國共產黨第十次全國代表大會新聞公扱
    (9
    中國共產黨第十屆中央委員會第一次金體會議新氓公報…
    9710)
    致越南北方和南方領導人的賀電
    (2·89)
    新仹獻詞
    《人民터報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七三年元旦祉論(
    認真學習繼續前進
    慶祝中華人民共和國成立二,十四週年
    《人民日報》、《紅攜》雜誌、《解放軍報》種論(10・763)
    轉載:生氣勃勃地開展共青閉工
    《人民且報》社論(3230)
    轉載:進一步發揮工人階級的主力軍作用…
    《人民日報》社論(5·387)
    認真書學習深入批林整風
    黨的建設必須密切聯繫黨的政治路線
    學習《く共產黨人>發刊詞》
    命彤(2·91)
    要統籌兼顧
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    雲嵐(297)
    馬克思列寧主義的一個基本原則
    學習《對晉綏目報編輯人員的談話》
    延群(4·241)
    學會掌握共性個性的辯證法
    學習《予甭論》
    洪原(4·247)
    第1-12期總目

==========第82頁==========
    思想必須適應客觀情況的發展
    《中國農村的社會主義高潮》序和按哥
    縈巖(5
    具有歷史意義的戰略轉變
    學習《抗H游擊戰爭的戰烙格間題》的一點體會
    紀博濤(8·636
    認真學習毛主席的十大軍事原則
    中國人民解放軍明部隊某閉黨委會(8・641
    英明的戰略部署
    是公作請葛重作版權二
    學習《關於平津戰役的作戰方針
    洪城(8・646
    善於從本質上發現群眾的積極性
    學習《介紹一個合作社》
    "俞彤(9:728
    習《關於健全黨委制》的一點體會
    …中國共產黨正定縣委員會書記孫古全(10・787
    鞏固無產階級專政的綱領
    學習《論人民民主專政》
    俞形(12955
    用唯物辨法觀寮路線鬥爭
    學習《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》的的·點體會階級鬥爭是社會主義社會發展的動力
    學習《共產黨宣言》的-·點體會
    安徹蕭縣郭莊大隊郭宏傑
    222)
    要樹立鞏固無產階級專政的觀念
    學習《家與革命》的一點體會
    鄭州鐵路局唐岐山
    263)
    帝國主:義是無階級社會革命的前夜
    學引《帝國義是資不義的最高階段》
    常(9·711
    千萬不燮忘記階級和階級鬥爭
    辛永銘(121)
    要全面地看問題
    南鬱(
    把認識路線搞正確
    ・河北臨西縣東留善固大隊玉蘭(2·112
    抓住實質才能深入批修
    남文(
    173)
    要從本質上觀察題
    紀平(3·177
    從認識論看修正.主義路線的實質
    ……………薛倉(4·254
    運用黨的基本路線深入批修
    中國共產黨雲南治金第三礦委員會(4·259)
    批修藂風是一次深刻的社會主義教育
    莊寧(5327
    我們工人要努力學習革命理論
    “…“天津第一機床廠エ人張福恆(5・371)
    做批判修正主義的火車頭
    北京鐵路局“毛澤東號”機車組司機長事映福(5・380)
    組織社會調查推動深入批修
    中函人民解放軍北京部隊某部防化連黨支部(6・439)
    在革命鬥爭中堅持看書學習…
    田志松(8。612)
    共產黨員要抵制資產階級的腐蝕
    天津動力機廠工人評論組(10·779)
    2
    紅雜誌

==========第83頁==========
    分析好,大有益
    江.漢(11·874
    談反潮流
    李慶霖(11·931
    反潮流是馬例主義的一個原則
    方巖梁(12
    3
    握緊的拳頭有力量
    河南林縣元家莊人隊黨支部(1·71
    靈魂深處爆發革命”是《修養》的翻版
    天津鐵路分局天洢站工に人評論組(2・102)
    是公作請葛重作版權二
    堅持辮證唯物論和黨性的統
    (2106
    解決恩想問題不能“眢厲風行”
    中國人民解放軍北京下成區某部一連黨支部(2
    09
    杯彪是無產階級專政的可恥叛徒
    廿戈(9・733
    要閉結,不要分裂
    批判林腦分裂黨的罪行
    北京懷柔縣人湘池溝大隊黨支部(9・738
    努力實現工人階級的矩史任務
    批判怵彪破壞τ人括動的罪行
    天浬市建築丁程局工人批判組(9·743
    倒過米”的黨和復資本主義
    批判林彪的資產階級唯心論
    辛威(12·977
    雜文:稱霸與偷騸
    陽戈(7。590
    霸決定不了世界歷吏的命運
    ・武群(10・775
    堅持黨的基本路線加強黨的建設
    堅持實事求是和群眾路線的方法
    남戈莊寧(1·11
    全心全意地為人民服務
    鍾實(
    永遠發揚艱苦樸素的優良作風
    中酉人民解放軍南京部隊某部高三連黨支部(1
    要深入細緻地做思想工作
    金甌(
    66
    切從人民的利益出發…
    中闥人民解放軍瀋陽部隊某閉黨委會(2・158
    草原軍民心心相連
    內堂古四子王薄白音希祕大隊黨支部書記蘇殊孔布(2・162)
    堅定地相和依靠群眾的多數
    安群(3
    81
    做工作要“從群眾中來,到群眾中去”
    ・湖花羅田縣北豐四大以丁鳳英(3・226
    學習雷,提高路線覺悟
    沈正平(4・268
    努力培養馬克思主義的理論隊伍…
    永紅(4273
    拒腐蝕,永不沾
    志松(5·337)
    從總結經驗中學習
    嵐(6·419
    掌握政策是領導機關的一項基本任務
    情巖(6430
    第1~-12期總囿
    3

==========第84頁==========
    自覺地改造主觀世界
    紀平(G·434)
    學會正確處理人乓內部矛盾
    龍(6443)
    閉結勝利的保證
    南鬱(6·447
    牢記黨的基本路線
    鍾實(7·501)
    維護和加強黨的團結
    山I(7・507)
    積極地正確地開展思想鬥爭
    ・河北陽原縣下沙溝大隊覺支訥(7·513)
    公司作請葛直作腹權口
    組織黨員認真看書學習
    林扶余長立斷大隊黨總支員多(7・517
    做好發展新黨員的工作
    上海船舶修造廠輪機車間黨總支委員會(7・529)
    共產黨員要永做無產階級先進分子
    薛倉(8·620)
    コ]廠也要注意培養理論隊伍
    中國共產黨武漢治金建築機械修造廠委員會(8・624
    黨委要抓大事
    紀平(8・651)
    充分發揮無產階級先鋒隊的領導作用
    安群(9718
    條重要的歷史經驗
    H志松(9·723
    必須重視黨的基本路線
    齊永紅(10·766
    黨委會要實行民主集中制
    江雪原(10・782
    軍民聯防加強戰備
    中人民解放軍北京部隊某團黨委會(10·856
    隨時準備殲滅入侵之敵
    …北京外文印刷廠民兵營(10·859)
    共產黨員要為大多數人謀利益
    學習大文件的體會
    洪原(11*869
    用黨的基本路線教育農民
    西營陽的調食報告
    (11879)
    正確對待群眾才能執行正確路線
    新吾爾自治區吐魯番縣肉孜·爾迪(11・891)
    小評論一組(五篇)
    0)
    小評論一組(五篇
    (6・459)
    搞好上層建築領城革命努力開展批林批孔
    重視.上層建築領域的革命
    黎堅(8・601)
    論尊儒反法
    (10・791)
    素王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭
    兼論儒法論爭的社會基礎
    ・羅思鼎(11896)
    右傾機會主義和孔子思想
    勁雲戈(11907)
    把批孔和批林結合起來
    天津市電磁線廠工人評論組(12·997
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    孔子是“全民教育家”碼?
    唐曉文(12999)
    林彪為什麼咒罵秦始塁?
    “華中螄範學院歷史系學員陳陽風李子林梅倩(121007
    堅持用階級觀點研究《紅樓夢》
    ……孫文光(11·913
    歷史的經驗值得注意
    談讀一點中國近代
    施娥(5340)
    文化數育衛生
    公司作請葛直作腹權口
    拍出更多更好的新聞紀錄影片
    自d4恆●中學D中中
    方翕(2・154)
    沿著為工農兵服務的方向緱續前進
    學習《在延安文藝座談會上.的講話》……
    威文德(6450
    平原作戰(一九七三年七月演出本)
    中因京劇集體創作執筆張永枚(7·546
    人民是打不破的鐵銅牆
    評革命現代京劇《平原作戰》
    …宰文形(7・574)
    杜鵑山(一九七三年九月北京京劇團演出本
    編刷王附元等(10·804)
    毛主席建軍路線的讚歌
    評革命現代京劇《杜鵑山》
    王興志(10842)
    進一步做好出版工作
    鄭磊(5·366)
    全世界無產者團結戰鬥的光輝詩篇
    一讀《狄埃詩選》
    司鍾(5383)
    轉載:大有希望的小將
    任犢(6・455)
    讀者來信:對編寫折學史的一點意見
    張世英(10802
    科學普及讀物要生動地官傳唯物辯證法
    評新版《十萬個為什麼》
    翟青(11·934
    這祥的評價符合歷史實際嗎
    評《中國哲學史資料簡編》対孔子的介紹
    鍾澤來新(11939
    破舊俗立新風
    中共產黨肩東縣惠和公社委員會(2·150)
    我們是怎樣辦村圖書室的?
    中圖共產黨醴疲縣委員會(8・629)
    開展群眾性的革命故事活動
    P甲
    上海市金山縣文化館(12・993)
    艱苦奮鬥勤儉辦學
    內蒙古五原縣民族公社復豐大隊民辦小學的調査報告
    6·489)
    改革大學招生制度的深遠意義
    朱研(8·607)
    第1-12期總目

==========第86頁==========
    把無產階級教育革命進行到底
    鍾(12·989
    在實踐中提高醫療技術
    上海川沙縣江公社大汋大隊王桂珍(3·219)
    繼續搞好農村的衛生草命
    金(12·983
    部青年婦女
    是公作請葛重作版權二
    在鬥爭中培養工人幹部
    任菁(163
    積極培養少數塄族幹部
    中國共產黨麗江地區委員會(3
    86
    加強幹部隊伍的建設
    俞彫(6·425)
    能上能下能“”能民
    湘暉(了。525
    堅持參加集體生產勞動
    廣피賀縣黃石大民盤美英(7·533
    把“五・七”下校辦得更好
    鍾文(8-616)
    辦好工農兵於部的學習班
    鍾文(10·771)
    鞏固無產階級專政的一項戰略措施
    嵐(12962)
    水遠走與工農結令的道路
    上海嘉定縣水產養殖場技術員胡守正(1
    做好青年的思想工作
    共背團上海第三鋼鐵廠委員會(2·144)
    青年要站在革命隊伍的前頭
    J《青年運動的方向》的一點體會
    譚聞(5390
    學習魯迅培養青年
    周建人(5394
    我深深愛上了邊概的一草一木
    雲南勐臘縣公社下鄉知識青年朱克家(5・399)
    全心全意同工農相結合
    廣酉金江水電設備廣鑄車問黨支部記顏景堂(5・404)
    做知識青年上山下鄉的促進派
    嚴志(11·926)
    更好地發揮婦女勞動力的作用
    江蘇啟東縣H四公社大隊的查報告・
    女同志也能辦男同志能辦的
    l山西臨猗縣王見大隊“十姐妹”植棉小組(10。853)
    積極培養婦女於部
    夏平(12·968)
    多秧好地建設社會主義
    業業
    用總路線的神辦鋼鉄工業
    上海市多快好省發展鋼鐵生產的調查報告
    m治金工業部調查組(2・125
    紅蔗雜慈

==========第87頁==========
    為社會上義建設多作貢獻
    大連床廣革命委員會(2・135
    節約人力也能增加生產
    山兩大同巾姜家煤曠的調査報告
    (3·216)
    為革命當好配角
    上海匯灣化T機修廠工人篤作組(4・277)
    要留有餘地,不要消極保守
    南京十月水泥¨T人評論組(4。280)
    面貌變不變根本在路線
    中國共產黨兩川廣元媒礦委員會(4·295)
    是公作請葛重作版權二
    工人要努力掌握科學技術
    廣東汕頭市超聲電子儀器廠姚錦仲(4・300)
    轉爐爐皊是怎樣提髙的?
    ……中國共產黨首都鐵公司鍊鋼廠委員會(5·355)
    基本建設要集中力量打殲滅戰
    郭建偉(5361)
    努力提高革命責任感
    大慶油田張洪池(5·375)
    充分挖掘現有工業生產潛力
    仲巖(7·537
    縣辦工業要為農業服務
    建龍海縣的調查報告
    工人群眾有無限的創造力
    駁鋼第一初軋廣'提高開坯能力的調查
    (8・664
    依靠工人階級加速煤炭生
    中國產黨開灤煤礦委員會(11886
    發展工業授農業
    染峰(12・1018)
    保護環境發脹生產
    湘暉(12·1023)
    農
    艱苦奮鬥勤儉辦社
    湖北兩附縣灣大隊黨支部(139
    掌握治瑊規律奪取糧棉豐收
    中國共產黨新鄉縣洪門公社委足會(1・43)
    隊有儲備戶有餘糧
    山西廣靈縣灌大隊的調査報告
    (149)
    實事求是地領導農業生產
    “中國共產黨槍兩縣委員會(152)
    自力更生辦水電
    廣東梅縣辦小水電的調奩報告談談科學種田
    陳水貴(2·115)
    抓好糧食生產和多種經營
    陸嚴(
    139)
    認真總結經驗加速農業發展
    江虹(3·199)
    沙灘變綠洲
    陝西神木縣窩兔採當大隊植造林的查報告
    3·205)
    淡水養魚大有可為
    一潮北廣濟縣枚川區的竭查報告
    (3·209
    第1-12期總目

==========第88頁==========
    發展農業要有一個很大的於勁
    江漢(4·282)
    進一步發展牧業
    超豐年(4287)
    以牧為主建設牧區
    內蒙古烏審旗烏審召公社的詞查報告
    (4・290)
    農牧結合以牧促
    河北博野縣城關公社東風大隊的調查報告
    (4292)
    運用辨證法糧棉雙高產
    “河北成安縣何橫城大隊黨支部(4·305)
    公司作請葛直作腹權口
    我們是怎樣取得管理水庫的主動權的?
    ・廠~東興寧縣合水水蘼管理處黨支部(4・312
    發展農業的根本問題在路線
    *安群(5349
    學大纂首先要學路線
    南常寧縣白沙公社福坪大隊黨支部(6・468)
    路線和政策教育促進了農業的發展
    江蘇如皋및革命委員會調查組(6472)
    用辯證睢物論指導農田水利建設
    中堌判產黨衡水縣委員會(6・476)
    在實踐中尋找治蟲的規律
    湖北天縣彭市公社羅河山(6·48
    路線對面貌變
    安微安慶市郊區紅光大隊黨支部(7・521
    農業科學研究要而向農村
    中國共產黨上海市農業科學院委員會(8・632)
    注意保護森林資源
    華林茂(8・655)
    深入批林整風,加快牧區建設步伐
    內蒙古鳥審召公社寶日勒岱(9·749)
    要動儉辦社
    呂汾(10·847)
    豐收不忘儲備,糧多堅持節約
    遼寧運中縣裴家鄉大隊的詞奩
    10·851)
    加速山區的農業建設
    (12
    商
    根據丁.農兵的需要辦商店
    北京市東直門外副食品商店黨支部(2・131)
    立足農村生產搞好購銷工作
    長安縣商業祁的讕查報告
    (6·480
    搞好農村商業的鬥、批、改
    河北東光具燕臺購銷服務處黨支部(8・660
    科學史研究
    微積分的論是怎麼來的?
    舒
    人類對字宙認識的發展
    肖形(7・579)
    類在戰勝異常氣候中前進
    上海市氣象局寫作組(11921)
    從進化論看唯物論和心論的鬥爭
    m・陳燕生(12-1027)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========

==========第90頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第二期目錄
    致越南北方和南方領導人的賀電
    (3
    抓緊批修整風認真看書學習
    黨的建設必須密切聯繫黨的政治蕗線
    學習《〈共產黨人〉發刊詞
    俞彤(5
    要統籌兼顧
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    嵐(11)
    “靈魂深處爆發革命”是黑《修養》的翻版
    天津鐵路分局天津站工人評論組(16)
    堅持辯證唯物論和黨性的統
    宜江(20)
    解決思想間題不能“雷厲風行”
    中國人民解放軍北京衛成區某部一連黨支部(23)
    把認識路線搞正確
    河北臨西縣東留善固大隊昌玉蘭(26)

==========第91頁==========
    鼓足幹勁力爭上游多快好省地建設社會主義
    談談科學種田
    陳永貴(29)
    公司作請葛直作腹權口
    用總路線的精神辦鋼鐵工業
    上海市多快好省發展鋼鐵生產的調查報告
    冶金工業部調查組(39)
    根據工農兵的禺要辦商店
    北京市東直門外食品商店黨支部(45)
    為社會主義建設多作貢獻“…“大連機林廠革命委員會(0)抓好糧食生產和多種經營
    陸嚴
    思想評論
    做好青年的思想工作……“共肯團上海第爾鐵廠委員會(a)破舊俗立新風
    中國共產黨啟東縣惠和公社委員會(64
    拍出更多更好的新聞紀錄影片
    方亮(68)
    測軍愛民
    切從人民的利益出發
    中國人民解放軍瀋陽部隊某團黨委會(72
    草原軍民心心相連
    隊變支貅韋認蘇榮扎布(76)
    ☆二月ー日出版☆

==========第92頁==========
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。

==========第93頁==========
    是公作請葛重作版權二
    個政黨要引導革命到勝利必須依靠自己政治路線的正確和組織上的現固。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上力量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人団結在自己的周圍,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人

==========第94頁==========
    熱烈祝賀關於越南問題的巴黎協定正式簽訂も主席董代主席朱委員長周總理致電孫德勝主席黎筍第一幇記長征主席
    是公作請葛重作版權二
    范文同總理和阮友壽主席黃晉發主席
    新華社一九七ニ年ー月ニ十九日訊中國共產黨中夾委員梁主席毛澤東、中華人民共和國代主席蓮必武、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會委員長朱德、中華人民共和國國務院總理周恩來就“關於在越南結束戰爭、恢復和平的協定”在四黎正式簽訂,一月二十九日打電報給越南民主共和國主席孫德勝、越南勞動黨中央委員會第一書記黎筍、越南民主共和因國會常務委員會主席長征越南民主共和因政府總理范文同以及越南南方民族解放陣線中央委員會主席團主席阮友壽,越南方共和臨時革命政府主席黃晉發,表示熱烈的祝賀和昦高的做意。電報全文如下河內
    越南民主共和國主席孫徳勝同志,
    越南勞動黨中染委員會黎筍同志
    常"分萎貧會里席長征同志,王慈和理范文同同志,
    越南南方
    越南南方民族解放陳線
    中央委員會主席閉主席阮友壽閣
    越南南方共和臨時革命
    攻府主席黃晉發閣下
    值此“關於在越南結東戰爭、恢復和平的協定”在巴黎正式簽訂的時候,我付代表中國共產黨、中國政府和中國人民,向你們,並通過你們向越南勞動黨和越南民主共和國政府、越南南方民族解放陣線和越南南方共和臨時革命政府,向越南南北方人民,表示熱烈的祝賀和崇高的敬意。
    973年第2期
    總89)・3

==========第95頁==========
    英雄的越南人民為了祖國的獨立和民族的解放,高舉胡志明主席“決戰決勝”的旗幟,同美帝國主義進行了十餘年浴血戰鬥,終於促使美國政府簽訂越南停戰和平協定,同意限期撤出美國及其盟國的全部武裝力量,並且確認越南人民的基本民族權利和越南南方人民的自決杖,從術為越南人民在沒有外米武力干涉的情況下解決白己的題創造了條件,為實現越南的和平、獨立、統
    民主和繁榮
    公司作請葛直作腹權口
    開脬了前景
    巴黎協定的簽訂,是越南人民在軍事、政治和外交戰線上長期鬥爭所取得的重大成果,是越南人民自力更生、艱苦畬鬥,堅持持久的人民戰爭所取得的偉大勝利,是印度支那三國人民團結戰鬥的偉大勝利,也是全世界人民包括美國人民的共同勝利
    中國人民對越南人民的勝利就象自已的勝利一樣,感到由衷的高興。你們在長期抗找中表現出來的顧強革命精神和大無畏英雄氣概,贏得了全世界人民的飲佩和讚揚。你們的光輝榜樣,證明了小國能夠戰勝大國,弱國能夠戰勝強國,有力地鼓舞著世界上一切被壓迫民族和被壓迫人民的反帝革命鬥爭。你們的英野≯爭和偉大勝利,將作為當代民族解放戰爭的光輝典範而載入史冊
    中越兩國是山水相連的親密鄰邦。我們兩國人民在長期的反帝鬥爭中,一貫互相支持、互相鼓舞,結成了深厚的革命友誼。中國人民一向把你們的鬥爭當作已的鬥爭,把支授你們的正義事業當作自已應盡的國際主義義務。在過去的抗美救國戰爭中,我們是這樣做的,今後,我們仍將同兄弟的越南人民站在.一起,向兄弟的印度支那三國人民站在一起,給予越南人民和印度支那各國人民的正義事業以堅決的支援
    我們衷心祝願越南北方人民在越南勞動黨和越南民主共和國政府的領導下,在現固和建設社會主義北方的事業中取得新的成就:衷心祝願越南南方人民在越南南方民族解放陣線和臨時革命政府的旗幟下,同其他兩種政治力量,迅速成立各級民族和解與和睦國家委員會,通過協商進行普選,決定南方的政治前途,在獨立、民主和民族結的道路上不斷前進。我們深信,越南人民統一祖國的願望,定能夠實現;越南人民的正義事業,一定勝利。
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東中華人民共和國代主席董必式術表人會活務要會委眾長朱德中華人民共和國國務院總理周恩來
    九七三年…月二十九日於北京
    4:(總90
    紅旗雜誌

==========第96頁==========
    1414い
    抓緊批修整風認真看書學習
    黨的建設必須密切
    公司作請葛直作腹權口
    聯繫黨的政治路線
    學習《共產黨人〉發刊詞》
    “領導我們業的核心力量是中國共產黨。”把我們的黨建設成為在思想政治上組織上完全現固的馬克懇列寧主義的政黨,使黨有力地領導無產階級和草命人民完成各個歷史時期的革命任務,這是我們偉大領袖毛主席一向非曾關注的一個重要間題。一九三九年十月,毛主席發表的《く共產黨人〉發刊詞》,就是正確解決這個問題的一篇光輝的馬克思列寧主義著作。在這著作中,毛主席總結了黨成立十八年來兩條路線鬥爭的歷史經驗,明確地提出で一個重要論斷:先、的建設過程,是“同黨的政治路線密切地聯繫著”的。在新民主主義草命時期,人統戰線和武裝鬥爭,是我們戰勝敵人的兩個基本的武器。黨的建設問題總是“同黨對於統一戰線問題、武裝鬥爭問題之正確處理或不正確處理容切地聯繫兼”當黨正確地處理統一戰線和武裝鬥爭的問題時,黨的發展和鞏固就前進一步;當黨受到陳獨秀、王明等機會主義路線的干擾和破壞,不能正確地處瑆這兩個問題時,黨的發展和鞏固就後退一步。我們黨的建設過程,也就是正確路線同錯誤路線的鬥爭過程;黨的發展、壯大和鞏固正是在這種鬥爭中實現的。這是我們黨的建設的很重要的歷史經驗。在當前深入開展的批修整風運動中,重溫毛主席關於黨的設必須同黨的政治路線密切聯繫的教루,對於我們在社會主義時期進一步按照馬克思列÷主義的草命瑆論和草命風格,加強黨的建設,具有重要的意義。
    1973年第2期
    總91)·5

==========第97頁==========
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行顛發和侵略的威脈在這樣的歷史條件下,無產階級政黨如果沒有一條馬克思列寧主義路線的指引,
    公司作請葛直作腹權口
    就有可能由馬列主義的黨變成修正主義的黨。毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,不僅正確地解決了無產階級專政下繼續草命的理論、方針和政策的問題,同時正確地解決了社會主義時期黨的建設的根本間題。按照黨的基本路線,我們黨的建設就必須同無產階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路的鬥爭聯繫起來,必須同加強和鞏固無產階級專政聯繫起來,必須同堅持無產階級專政下繼續革命聯繫起來。黨必須善於在複雜訥階級鬥爭中正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,オ能團結全國各族人民,戰勝國內外階級敵人的搗亂和破壞,把社會主義革命和建設勝利地推向前進。毛主席十分強調階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗這三項偉大革命運動,“是使共產黨人免除官主義、避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的痛實保證,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來,実行民主專政的可暈保遷”。我們只有緊豁聯繫貫徹執行黨的基本路線,學會正確處理兩類不同性質的矛盾,堅持階級鬥爭、生產鬥爭和科學実驗三大革命運動,堅持無產階級專政,才能使我們的黨不會變質,充分發揮無產階級先鋒隊的領尋作用。如果離開黨的基本路線和三大草命運動,取消或放鬆無產階級對資產階級的鬥爭,放棄或削弱無產階級專政,不能正確處理敵我矛盾和人民肉部矛盾,我們黨的建設也就會受到削弱和破壞,也就不可能發揮無產階級先鋒的用。劉少奇一類騙子正是從根本上背叛了馬克思列寧主義的無產階級專政學說和黨的建設的理論。他們的那條修正主義建黨路線,就是妄圖通過傳播資產階級反動思想,通過分裂黨的陰謀活動,蝕幹部和黨員,改變黨的無產階級性質,使黨成為他們復辟資本主義、顛覆無產階級專政的工具。如果按照他們那條修正主義的建黨路線去辦,“馬列主義的黨就一定會変成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就改變顏色了”。當然,這只是一小撮反革命分子的痴心安想,他們的陰謀是永運不可能得選的。建國二十多年來,我們黨為了堅持無產階級專政下盤續革命,在毛主席的革
    6-(總92)
    紅雜誌

==========第98頁==========
    命路線指引下,領全國人民在經濟、政治、思想等戰線上進行了一系列偉大斗爭,擊退了資產階級和混進黨內的資產階級代表入物一次又ー次的猖在進攻。毛主席親自發動和頜부的無產階級文化大革命以及這次批修整風運動,徹底擢毀了劉少奇資產階級司令部,粉碎了劉少奇一類騙子的反革命陰謀。我們黨正是在這些尖銳激烈的兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,經受了深刻的鍛鍊和
    是公作請葛重作版權二
    考驗,得到了廣泛的整頓,進一步發揮了領導草命和建設事業的核心作用。我們的黨現在在政治上更加成熟,在組織上更加純潔,在思想士要加統一。二十多年來的鬥爭實踐經驗反覆證明了這樣一條寞理:黨的基本路線是我們黨的生命線黨的建設炙有密切聯繫這條路線,才能正確地解決建設一個伊麼樣的黨和怎樣建設黨的河戇。
    毛主席在無產階級文化大革命中指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣的先隊組織。”毛主席這一光輝指示,又一次闡明瞭我們黨鈉無產階級先鋒隊的性質,提出了黨組織在無產階級專政下的偉大戰鬥任務。
    我們黨的基本綱領是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義我們的黨就是無產階級向資產階級和一切剝削階級進行鬥爭的工具。全國解放前夕,毛主席就向全黨指出:必須學會同帝國主義者、國民黨、資產階級作政治鬥爭、經濟鬥爭和文化鬥爭。“如果我們不去注意這些河題,不去學會同這些人作這些鬥爭,並在鬥爭中取得勝利,我們就不能維持政權。我們就會站不住腳,我們就會失敗。”在批判反動電影《武訓傳》的鬥爭中,毛主席針對那些在資產階級反動思想面前喪失了批判能力,甚至向這種反動思想投降的“號稱學得了馬克思主義的共產黨員”,進行了尖銳批評:“資產階級的反動思想侵入了慠斗的共產黨這難道不是事實鳴?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義,究竟跑到什麼地方去了呢?"因此,抓階級鬥爭,特別是上層建築領域裡鈉階級鬥爭,對於各級黨的組織來說,應該是首要納任務,任何時候都不可以把它放在次要的地位;對於每個共產黨員來說,應該是畢生的職責,天天如此,月月如此,年年如此。一個黨的組織如果忽視或放鬆了階級鬥爭,就不能發揮無產階級先鋒隊的戰鬥堡壘作
    973年第2期
    (總93

==========第99頁==========
    用;一個共產黨員如果對現實的階級鬥爭熟視無睹,不聞不間,就難以稱得上是無產階級先鋒隊的戰士。作為無產階級的先鋒隊,一定要按照共產黨的鬥爭哲學行事,堅持不解地同階級敵人作鬥爭,同資產階級思想和一切剝削階級思想作鬥爭。經驗證明,那裡的黨組織始終抓住了階級鬥爭這個綱,領導群眾向階級敵人進行鬥爭,那裡的黨員和群眾就朝氣蒸勃,草命和生產就蒸蒸目上,毛主席的無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級草命路線和豉策就能得到貫徹落實;那裡的黨組織如果不抓階級鬥爭,那裡必然死氣沉沉,革命搞不好,生產上不去。
    社會上存在著兩個階級、兩條道路的鬥爭,必然要反映到黨內來。偉大領袖毛主席總結了半個世紀以來黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,指出:“要搞馬克思專義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”這我們1進行黨內鬥爭的三條基本原則。黨內歷次路線鬥爭,歸根到底,是搞馬克思主義還是搞修正主義的河趣。在社會主義時期,這種鬥爭始終圍繞著是堅持還是改變黨的基本路線這個問題而展開的。不論是高崗、漱石的反黨聯盟,還是彭徳懷的右傾機會主義反黨集團;不論是劉少奇叛徒集團,還是劉少奇一類騙子的反革命陰渫活動,表現形式雖然不同,但其本質則一樣,都是妄圖從根本上改變黨的基本路線和政策,頗覆無產階級專政,復辟資本主義。搞馬克思主義,必然搞團結,搞光明正大;搞修正主義,必然搞分裂,搞陰謀詭計。毛主席為我們黨制定的馬克思列字主義的路線,代表了人民群眾的利益和意願,反映了歷史發展的客觀規律,因此,我們黨就能在毛主席草命路線的基礎上加強團結,共產黨員在政治上就能光朗磊落,隨時公開說出自己的政治主張,動員廣大群眾為黃徹執行黨的路線面鬥爭。劉少奇一類騙子的修正主義路線,集中地代表了地、富反、壞、右的利益,適應了蘇修社會帝國主義顛稉我國無產階級專政的需要,同歷史的發展是背而馳的,在人民群眾中是通不過的,因而他們就不能不進行分饗活動,躲在陰暗角落裡於著叛黨叛國的反革命勾當。我們掌握了“三要三不要”的基本原則,識別真假馬列主義就有了明確的標準,就能認清劉少奇一類騙子的修正主義路線的實質。不管他們怎樣偽裝自己,在“三要三不要”這面照妖鏡下,都無可逃遁地現出了原形。
    黨內的矛盾鬥爭是推動黨發展的動力。黨內如果沒有矛盾和鬥爭,黨的生命也就停止了。我們每個共產黨員都在兩條路線鬥爭中生活,超然於路線鬥爭之外
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    是不可能的。迴避黨內鬥爭,掩蓋黨內矛盾,都是違反草命辨證法的,對革命事業是有害的。黨內矛盾是掩蓋不了的,它總是以鬥爭來解決的。只有堅決同那些危害草命的錯誤路線作鬥爭,並且徹底戰勝它,正確踏線才能得到執行,廣大黨員的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟才能得到提高。但在黨內鬥爭中,一定要堅持正確的方鍾、政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,這是加強黨的
    公司作請葛直作腹權口
    團結,使黨能領導無產階級和人民群眾戰勝敵人的重要保證,也是執行黨的基本路線的一個重要方面。毛主席提出的對於一切犯錯誤的同志,要採取“團結量評一一團結”和“懲前毖後、治病數人”的方針,藉以達到廝要弄清思想,又要團結同志這兩個目的,是我們正確地進行黨內鬥爭的準則。在無產階級文化大草命和批修整風運動中,我們黨遵衛毛主席的這一方斜,掲露和批判了対少奇一類騙子的修正主義路線和反草命罪行,挽薇了不少犯錯誤的同志,教育了廣大千部和黨員,使全黨在馬克思主義、列學主義、毛澤東思想的原劉基礎上更加團結起來。這是我們黨興旺發達的重要標誌,是任何階級敵人也搞不垮我們的堅實基礎。為了使我們黨保持無產階級先鋒隊的性質,在全黨進行馬克思主義、列主義、毛澤東思想的救育,抓好廣大黨員的世界觀改造,是十分必要的。這是我們黨的懇想建設的重要內容。毛主席歷來強調改造世界觀的重要性,反對劉少奇的那種唯心論的“懇想意識修養”,指出“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。世界觀改造的中心問題,就是用辮證惟物論反對唯心論和形而上學,用歷史唯物論反對歷史帷心論。不論是在戰爭年代入黨的老黨員,還是在無產階級文化大革命中入黨的新黨員;不論是工農出身的黨員,還是其他出身的黨員,誰都不能說沒有改造世界觀的必要了,都有一個繼續學習、不斷提高的任務。一個共產黨員只有確立了辮證惟物論和歷史唯物論的世界觀,才能堅定地自覺地執行毛主席的無產階級草命路線,才能在鬥爭中起到無產階級先絳隊戰士的作用。如果不改造世界觀,頭腦裡還存在著唯心論和形而上學,對假馬克思主義就識別不了,對錯誤路線就抵制不了。這樣的經驗載訓,許多同志都有深刻的體會
    人們的辮證唯物論和歷史物論的世界觀,不是及天上搏下來的,也不是人們的頭腦裡固有的,而是在馬克思主義理論指導下,在鬥實踐中經過長期的、痛苦的磨練得來的。而劉少奇一類騙子反對學河馬克思列寧主義、毛澤東思想,反對參加三大草命運動,拼命鼓吹什麼“靈魂深處爆發革命”,這同黑《修
    2973年第2期
    (總95)9

==========第101頁==========
    養》宣揚的所謂“思想意識修養”完全是一路貨色。我們越深入分析,就越看出佗的欺騙性和反動性。主爽世界的改造,是在改造客觀世界的過程中實現的。離開三大草命運動的實踐,尤其是離開了無產階級反對資產階級的鬥爭實踐,只會使人們的靈魂深處腐爛發臭,那裡還談得上什麼“爆發革命”?人們鈉世界觀的改造,總是要經歷一個長期的反覆的過程,願想上的“吐故納新”永遠沒有到項的
    是公作請葛重作版權二
    時候,無產階級反對資產階級的思想仗,貫穿於無產階級專政的整個歷史時期,怎麼可能在某一天早晨突然“爆發”一下就可以一蹴而就呢?劉少奇一類騙子竭力兜售這種以主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離的唯心論的“修養”經,就是妄圖用資產階級世界觀來改造黨、腐蝕黨,使我們黨離開馬克思列寧主義的路線,把黨員“修養”成資產階級的偽君子、兩面派。劉少奇一類騙子及其極少數死黨,用各種早已破產的剝削階級儘想,包插用最腐朽反動的法西斯思想作為他們搞陰謀活動的精神工具,充分說明他們所謂“靈魂粢處爆發草命”究竟是什麼東西,他們的靈魂是多麼醜惡反動。我們一定要掲破他們的極端惟心論的虛安,按照認識的發展規律,認真改造世界觀,使自己進一步成為無產階級的先進分子。當前正在深入開展的批修整風運動,是我們黨幾十年來兩條路線鬥爭的繼續,是社會主義革食過程中無產階級與資產階級兩大對挑階級生死鬥爭的繼續,是又次普遍的馬克思列寧主義的教育運動。抓緊抓好齔修整風這件頭等大事,對於加強黨的建設有著深遠的意義。首先是批修,其次才是整鳳。批修,就是批判劉少奇一類騙子的修正主義路線及其反革命罪行;整風,就是我們的黨員、於部用無產階級的思想作風去納正那些非無產階級的不正之風。只要我們首先以馬克願列寧主義、毛澤東思想為武器,把劉少奇一類騙子的修正主義路線批准批深、批透,那末,全黨的馬克思主義、列學主義、毛澤東思想的水平,廣大黨員和群眾的階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,必將有很大的提高,我們黨對社會主義革命和建設事業的領導,必將得到進一步加強。
    在《く共產黨人》發刊詞》中,毛主席號召我們,要根據馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐之統一的理解,把我們黨的建設的歷史經驗和新鮮經驗,集中起來,傳播到全黨,使黨鐵一樣地鞏固起來。我們一定要違照毛主席的指示,緊輅結合看書學習和路線教育,認真總結加強黨的建設的經驗,使我們黨更加鞏固,更加堅強,更加朝氣蓬勃,永遠沿著毛主席的無產階級革令路線勝利前進。
    10
    紅旗雜誌

==========第102頁==========
    要統籌兼顧
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    是公作請葛重作版權二
    嵐
    當前,國際國內形勢一片大好。在毛主席的無產階級革命路線指引下,批修整風運動更加深入,各項建設事業落勃發展。為了進一步發展大好形勢,奪取社會主義草命和建設事業的更大勝利,一個重要的阿趣,就是要堅持毛主席提出的“統蒹顧”的方針。
    在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部光輝著作中,毛主席赦導說:“我們的方針是統籌兼顧、適當安排。”“我們作計劃、辦事、想問題,都要從我國有
    六億人ロ這一點出發,手不要忘記這一點。”堅持統籌兼顧的方針,目的是“調動一切積極因素,團結一切可能團結的人,並且儘可能地消極因素轉變為積極因素,為建設社會主義社會返個偉大的事業服務”。
    統籌兼顧,是毛主席的一貫戰略思。兒於年來,毛主席在領導中國人民進行草命和建設的鬥爭中,總是高遠矚,通爽全局,科學地分析階級鬥爭形勢和主客觀條件,制定正確的路線、方針、政策,調動一切積極因素,動員一切可用的カ量,去爭取勝利。過去,為了新民主主義革命的勝利,為了推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,要實行這樣的方針;現在,為了進行社會主義草命和社會主義建設,同樣要實行這樣的方針。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等著作中,深刻分析了社會主義歷史時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭,論述了社會主義革命和建設的基本問題,反覆闡明瞭正確處理草命和建設中的各種矛盾,堅持社會主義道路,調動一切積極因素,動員一切可用的力量的思想。毛主席制定的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線和一整套“兩條腿走路”的方針,正是為了充分調動廣大群眾的積極性,充分發揮社會主義制度的優越性,正確處理社會主義建設中各方面的關係,動員各方面的力量,推動我國社會主義建設迅速向前發展。
    在社會主義建設事業中,必須實行統籌兼顧的方針,這是由我們國家的社
    973年第2期
    總97)·11

==========第103頁==========
    會主義性質所決定的。我國是一個有七億人口的國家,要建設社會主義,不能靠外援,更不能去掠奪別國,只能依靠人民群眾,走獨立自主、自力更生的道路。建設社會主義,是億萬人民的事業,只有依靠人民群眾,充分動員群眾,オ能進行建設,才能取得建設的勝利。因此,我們!必須從對全體人民的統籌兼顧出發充分調動各方面的カ量,依靠廣大革命人民的自黨勞動和威苦奮鬥來進行建設
    公司作請葛直作腹權口
    在我國,已經實現了生產資料的社會主義所有制,無產階級成為國家的領導階級勞動人民做了國家的主人,掌握了自己的命運,這就為充分發揮人民群眾的積極性和創造力,動員各方面的力量,較快地發展社會主義經濟,提供了廣闊的可能性。代表著全體勞動人民利益的社會主義國家,可以從對全體人民的統籌兼顧出發,用無產階級的革命路線和政策,統一思想,統一行動,使社會生產有計劃地頗利進行。與社會主義制度相反,資本主義制度是以生產資料私有制為基礎的,是為剝削階級謀利益。贅本主義社會中,資產階級和勞動人民的關係是剝削和被剝削的關係,資產階級內部也是爾虞我詐、互相傾軋。它的經濟。只能是一種盲目的無政府的狀傑,根本談不到對全體人民的統籌兼顧。
    執行毛主席的草命路線,要求我仃堅持統舞兼顧的方。手主席指出:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自已的語,最大地孤立和打擊一小最敵人。”統籌兼顧,正是為了把絕大多數人團結在無產階級周圍,為實現黨的路線和任務而奮鬥。毛主席的革命路線反映了社會發展的客觀規律,總結了群眾鬥爭的實經驗,代表了廣大群眾的根本利益。毛主席為我們規定的中國革命的總路線、總政策和各項工作的具體路線、具體政策,體現了局部利益和整體利益、當前利益和長遠利益的統一。有了統籌兼顧的思想,才能深刻地班解、正確地執行毛主蓆的革命路線和政策。只要我們堅決貫徹執行黨的路線和政策,就能夠統籌兼頎各個方面,正確處理各種矛盾,把廣大群眾的社會主義積橛性充分調動起來,勝利地進行社會主義革命和社會主義建設。劉少奇一類騙子的路線是一條反萆命的修正主義路線。他們的罪惡目的就是要從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們在國內代表地、富、反、壞、右的利益,在國際投降蘇修社會帝國主義。他們總是站在地主資產階級的立場上,替概少數人打主意,而同佔全國人口百分之九十五以上的廣大人民相敵對。這就決定了,他們的方針必然是同社會主義統籌兼顧的方針背道而馳的,因而他們在人民群眾中也就必然是極其孤立的。
    要統籌兼顧,烴須樹立全局觀點。毛主席教尋說:“共產黨員必須得以局部
    12·(總98
    紙旗雜誌

==========第104頁==========
    要服從全局要這一個道理。如果項薏見在局部的情形看來是可行的,而在全局的情形番來是不可行的,就應以局部服從全局。反之也是一樣,在局部的情形來是不可行的,而在全局的情形番來是可行的,也應以局部服從全局。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)局部和全局是辯證的統一。全局是由它的一切局部柄成的,全局不能離開局部,局部也不能脫離全局。局部隸屬於全局,全局統帥
    公司作請葛直作腹權口
    局部。只有樹立全局觀點,正確處理全局和局部的關係,才能很好地貫徹統籌兼顧的方針。妒果只看見局部,看不見全體,只看見一個地區、一個部門的少數人的局部利益,看不到全體人民的根本利益,看不到七億人ロ這個全局,就不可能做到統籌兼顧,就不能調動一切積極因素,完成社會主義草命和社會主義建設的偉大任務。
    毛主席關於“備戰、備龍、為人民”的偉大戰咯方針和最近提出的“深挖洞,廣積親,不稱消”的重要指示,正是從中國草命和世界草命的全局出發,概了困際無產階級專政的歷史經驗,反映了國際國內階級鬥爭的規律,體現了我國七億人民的根本利益。社會主義軍命和社會主義建設是極其光榮偉大的事業。不能設想,實現這個事業,저要經過嚴章的鬥爭,不會遙到這樣那樣的困難。階級設人決不會世心他們在中國失敗。灰要帝國主義和社會帝國主義存在,就有戰爭威脅,我們就要提高替惕,加戰備。我國的生產已經有了很大發展,但目前我國農業生產技術條件還比較落後,撕抗自然災害的能力還不很強,在我們這樣幅員遼闊的國家,局部地區的自然災害是不可能完全避免的,我們必須大為發展生產、積糧儲糧,備戰備荒。同時,我們還要在發展生產的基礎上,增加積累,逐步改善人民的生活。我們的一切都是為全中國人民和全世界人民服務的。因此,在建設社會主義的過程中,我們一定要立足於七億人民這個全局,一切為革命的利益著想,嫵要看到各種有利條件,叉要充分佔計到前進道路上的嚴重鬥爭和可能遇到的各種困難。在大好形勢下,千萬不要忘乎所以。毛主席說:“又發展又困灘,這就是矛盾。任何矛盾不但應當解決,他是完全可以解決的。我們的方針是統籌兼顧、適當安排。”我們在平時要想到戰時,豐年要想到歉年。在任何時候、任何情況下,都要從全局出發,蠑前顧後,統籌兼顧,對各個方面作遁當的安排。如果忘記了毛主席提出的“備、備荒、為人民”的偉大戰略方針和“深挖洞,廣積親,不稱”的重要指示,就會失去警惕,忽視全局,就會成為不清醒的革命者。只有堅定不移地執行毛主席的這一戰略方針和重要指示,才能更好地調動各個方面的積極因素,對付種種複雜的局面,推動革命和生產不斷向前發展,使我們永遠立於不敗之地。
    1973年第2期
    (總99)·13

==========第105頁==========
    “任何一級的首長,應當把自已注意的量心,放在那些對於他所指輝的全局說來最要最有決定意義的問題或動作上”。(《中國革命戰爭的戰略問題》)從七億人民的全局出發,調動一切積板因素,加快社會主義建設,就要堅持毛主席指出的我國工業化的道路,進一步貫狽執行以農業為基礎、工業為主導的方針,處理好放、輕、重的關係,搞好農業,加強農業。以農業為基磁、工業為主導的方針,
    公司作請葛直作腹權口
    是正確處理工農業關係,鞏固和發展工農聯盟的方針,是在經濟工作中,保證實現多快好省地建設社會主義的任務的基本環節。社會主義放業、輕工業和重工業的發晨是互為條件、互相促進的。“我國的空帝建設是以重工業為中心,這一點必須背定”沒有工業,特別是沒有氧工業的展,就不能用先進的技術式裝業,就會影響農業的發展。但是,從個國風經濟的全局看問題,最終決定工業發展規模和速度的是農業。馬克思說過:“超越於勞動著個人要的農業勞動生產率,是一切社會的基礎”。(《資本論)農業是國民經濟的基礎。我國農村人ロ佔全國人口的大多數,搞好農業,加強農業,更具有特殊重要的意義。七億人口吃飯是第一件大事。無論辦エ業、辦交通、辦教育、摘恭本建設,辦任何一種事業都離不開糧食。農業發展了,糧食上去了,オ能為工業的發展提供所需要的勞動カ、商品糧、副食品和原料,才能擴大工業品的市場,為エ業積累更多的資金,促進工業的發展。建國二十多年的實踐証明,哪一年我國農業發展比較快,這一年和第二年工業發展的速度和整個國民經濟的發展也競快;相反,要是農業的發展速度慢下來,第二年國民經濟的發展也必然受到影響。因此,任何時侯,都不能忽視炊業,辦各種事業,都不能脫離放業這個基礎。工業要想到農業,城市要想到農村,工人要想到農民。各個地區、各個單位,都應當堅持統籌兼顧的方針,正確處理炊、輕、重的關係,把自己的計劃和工作,納入以農業為基礎的軌道。在進行每頭經濟活動,安排每一個基建項目的時候,在分配勞力、資金、材料的時候,都要考慮到社會主義建設的全局,考慮到是否有利於農業的發展,是否有利於備戰、備荒、為人民
    從全局出發,統籌兼顧,正確處理國家、集體、個人三者關係,是關係到全體人民的一個大間題。毛主席指出:“在分配問題上,我們必須兼頤國家利益、集體利益和個人利益。”這三方面的關係,必須處瑯得當,不能只顧一頭。社會主義積累,是勞動人民自己的積累,是取之於民、用之於民的。在我們國家裡,隨著生產的發展,逐步增加積累,不僅是為了擴大再生產,保證社會主義建設高速度發展,面且還是備戰、備荒和支援世界革命的需要。這是人民群眾的根本利益所在,任何忽視社會主義積累的觀點,都是片面的、錯誤的。毛主席指出:“國家要積
    14·(總100)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    暴,合作社也要積累,但是都不能過多。我們要儘可能使農民能夠在正常年景,從增加生產中逐年增加個人收入。”我們一定要把今天的利益和明天的利益相聯結,把部分利益和全體利益相聯結,正確處理它們之間的關係。我們的一切幹部,既要關心社會主義建設,關心群眾的生產,又腰關群眾的生活,關心眾的痛癢。要和群眾在一起,根搖當時當地的實際可能條伊,具體安排和解決群眾
    是公作請葛重作版權二
    生產和生活的間題。這樣,我們就能更好地調動群眾的社會主義積極性。
    我國七億人民的社會主義事業是一個整體,是由許多部分組成的。部分和整體的關係,往往通過這個部分和其它部分的關係表現出來,對其它部分的支援也正是對整體的貢獻。這就要求我們每個地區、每個單位和個人都必須識大體,顧大局,發揚共產主義風格,在黨的統一領導下,互相關心,互相幫助,互相支援。革命現代京劇《龍江頌》裡的黨支部書記江水英,就是發揚共產主義風格的模範。她想的不只是龍江大隊的部分利益,而是全中國和全世界草命人民整體利益;她看到的不只是龍江村附近的“巴掌山”,而是四海的波濤、五洲的風雲。當兄弟社隊遭到特大災害時,她能毅然央定犧牲本大隊的三百畝高產田,堵江引水,保證兄弟社隊的九萬畝田地奪得豐收,並帶領全隊社員努力奮峽,把本大隊的損失補回來,主動完成向國家交售公糧餘糧任務,千方百計對國家多作貢獻。我們要象江水英那樣,毫不利己,專門利人,時時從革命的整體出發,急別人之所急,想人之所想,把兄弟地區的困難當作自己的困難,把支援兄弟地區當作自己應盡的責任。同共產主義風格相對立的,是資產階級的本位主義。有這樣思想的人想河題、辦事情,不從全局出發,対別人的困難不鏜,甚至“以鄰為壑”,全不為別部、別地、別人想一想,這就完全失去了共產主義的精神。我們要貫徹執行統籌兼顱的方針,就必須反對這種只顧自己不顧別人的本位主義思想。
    加強黨的一元化領導,是實行統籌兼顧方針的根本保證。各級黨委必須進步加強對各項建設事業的領導,堅決黃徹執行毛主席和黨中央的各項政策和指示,克服各自為政和違反黨的政策、紀律的現象。“路線是個綱,綱目張。”當前,我們一定要把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好,深入批判劉少奇一類騙子的反革命的修正主義路線,提高執行毛主席草命路線的自覺性,認真汲取兩條路線鬥爭的經驗教訓,糾正不正之風。在以毛主席為首的黨中央領早下,只要我們堅持統籌兼顧的方針,充分調動一切積極因素,進一步發揚實事求是、群眾路線的作風,依靠群眾,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,就能夠加快社會主義建設的步伐,奪取新的更大的勝利。
    1973年第2期

==========第107頁==========
    靈魂深處爆發革命”是黑《修養》的翻版
    天津鐵路分局天津站工人評論組
    是公作請葛重作版權二
    毛主席教導我們:“工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自己。エ人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自己的缺點永遠也不能停止。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在這裡,毛主席為我們工人階級指明瞭改造世界觀的正確道路。結合我們政造思想的實際情況,越琢磨越覺得就是這麼個道理。我們體會到,要不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,就不能離開三大革命運動的鬥爭實踐,不能離開馬列主義、毛浮東思想的指導毛主席說要“不斷學習”和“逐步克服自己的缺點
    個“不斷”,一個“逐步”,指
    出了改造世界觀的長期性,不能“一次完成”。一句話,就是要為革命幹到老,學到老,改造到老。可是,劉少奇一類騙子鼓吹什麼“要解決問題,就要從靈魂深處爆發草命”。按照這個謬論,改造世界觀既不器要參加社會實鍰,也不需要學習馬列主義、毛澤東思想,只要靈魂深處“爆發”一下,就可以萬事大吉了。這不明明是唯心論的先驗論嗎?只要我伈用馬克思主義這個腦妖鏡一照,就不難看出所謂“靈魂深處爆發草命”,懷過是黑修養》曲另一種形式的翻版罷了。
    辯證唯物論是講實事求是的,它孌如實地反映事情的本質。就拿怎麼看待新舊社會來說,我們工人為什麼佛恨舊社會、熱愛新社會?這種階級感情是從那裡來的?它既不是從天上掉下來的,也不是誰頭腦裡固有的,而是從階級鬥爭實踐裡來的。我們打舊社會過來的老工人,嘗過日本帝國主義、國民黨反動派統治的滋味,吃不上穿不上,成天在通著高壓電的鐵絲網裡於活,把頭、特務、掬腿子橫衝直,我們挨打受罵,銀看著階級弟兄惻狼豹咬死。這都是我們老工人在舊社會親身經歷過的,一提起這些事,那個不是潢腔怒火,恨得牙根疼!我們對舊社會的仇恨就是從這裡來的。共產黨、毛主席領導我們闊革命,把我們工人從苦海里救出來,當家作主,工人階級成了領導階級,國家一天比一天興斑,日子越過越好,我們怎能不對黨,對毛主席、對社會主義制度打心眼裡熱愛呢?毛主席說:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階
    16·(總102)
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    級的烙印。”我們工人仇恨舊社會的印,是在被剝削、被壓迫的階級地位中生活打上的;我們熱愛新社會的烙即,是在黨和毛主席領導下當家作主的階級地位中生活打上的。我們的階級鬥爭和路線鬥爭黨悟的提高,也是這樣。為什麼我們認定黨的基本路線是我們工人階級的生命線?因為我們工入參加了炌級鬥爭、路線鬥爭的實踐,特別是無產階級文化大革命和批修整風運動的實踐,使我們認識
    是公作請葛重作版權二
    到要想不受二茬罪,就得牢牢記住社會主義社會里還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,要堅持不斷資產階級進行鬥爭,劉少奇一類騙子進行鬥爭。解放初期,我們鬥倒了封建把頭,解了恨,當時主要是想怎麼把活幹好,而對社會主義時期還存在著階級鬥爭、路線鬥爭不大理解。這是為什麼?因為我們缺少這方面的實踐。後來經過一個政治運動接著一個政治運動,證明被我們打倒了的地主資產階級並不死心,時時刻刻想恢復他們失去的天堂。這些敵人有明牌的,暗藏的,黨外的,黨內的。我們把這一場一場的鬥爭串起來,才認識到光看火車遠行線,不看毛主席的草命路線不行,提高了我們的階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺。這樣,我們在用馬克思主義世界觀改造自己思想方面就前進一步了。可見世界觀的改造,的確是一點也不能離開階級鬥爭實踐的。今後,我們還要在參加社會主義革命實璣過程中繼續改造自己的世界觀,不是到此為止了。如果按劉少奇類騙子的謬論辦事,根本用不著參加階級鬥爭、路線鬥爭的實踐,只要在靈魂深處來一次“爆發”就行了,這不就象說開火車可以不要軌道嗎?他們的這種謬論同黑《修養》一樣,是根本經不住實踐檢驗的。
    生產鬥爭的實踐,對世界觀的改造也是不可缺少的。鉄路運輸,是時速幾
    十公里的火車打交道。一個調度命令,一個信號,只能釘是鈣,鍾是鉚,“差不多”、“想當然”都不行。千起活來,只能乾淨利落,不準拖泥帶水。車輛溜下來了,眼看要撞車,你管不管?跑幾步把它制動住就脫險了,一撞就會給國家和人民造成損失。夏天車皮晒得三十多度,你上不上?傾盆大麗,你去避雨,還是接著千?這都是不能含糊的。我們調車工人正是在這種展苦的生產實踐中,鍛鍊了不帕苦、二不怕死的草命精神,培養了一絲不荷、分秒必爭的戰鬥作風,不斷破除個人主義、唯心論和形而上學的。離開了生產鬥爭實踐,不管靈瑰深處怎祥“爆發”,也是沒有用的。
    馬列主義、毛澤東思想是無產階級崗世界觀。世界觀없改遊說到底,競是用馬列主義、毛澤東思想武頭腦,不斷破除資產階級思想,與各種非無產階級的傳統觀念徹底決裂。“沒有正的政治觀點,就等於沒有靈魂。”毛主席這句話,
    1973年第.2期
    總103)・17

==========第109頁==========
    深刻地揭露了劉少奇一類騸子的唯心論,也深刻地指出了學習馬克思主義對改造世界觀的重要性。
    樸素的階級感情是可貴的,可是這還不等於有了馬列主義,不等於提高了階級鬥爭和路線鬥爭的黨悟。就拿無產階級“只有解放全人類オ能最後解放無產階級自己”這個馬克思主義邀理來說以我們不大懂,看自已這個小圈子多。懂
    是公作請葛重作版權二
    得這個道理以後,我們就問自已:國內的地主資產階級打倒了,世界上的地主資產階級是不是也打倒了?我們翻身作主人了,整個無產階級和勞動人民是不是都解放了呢?世界上帝、修、反還在為非作歹,能說我們已經草命到頭了嗎?這幾問對我們觸動可大了,覺得原來的想法不對頭了。要是光滿足個人吃穿過好日子那就會不願意再往前邁步了;要是頭腦裡想著解放全人類,想著世界上還有多少階級弟兄過著牛馬不如的生活,想著共產主義的大目標,就會覺得我們的責任重大,應該加倍努カ。可見懂不懂馬列主義,思想境界是大不ー樣的。文化大革命當中,我們也有這個體會。對付拿槍的、明牌的敵人比較好辦,對付不拿槍的、暗藏的階級敵人,特別是鋯進我們黨內的資產階級野心家、陰諜家,光有樸素的階級感情,沒有馬列主義、毛澤東思想的指導,這個仗是打不勝的。不學馬列主義、毛澤東思想,不管你靈魂中去“爆發”多少次“草命”,也是不能真正提高無產階級的黨悟和識別能力的。騙子總有一套騙術。劉少奇一類騙子的花樣也不少。他們說盡花言巧語,用各種手段捲蓋他們對社會主義事業咬牙切齒的仇恨,以便他們在陰暗角落裡大搞陰謀詭計,妄圖顛稷無產階級專政。要是沒有識別真假馬克思主義納能力,很容易被他們的偽裝迷住眼睛。毛主席說:“我們的眼力不夠,應該借於遠鏡和顯微鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯微鏡。”毛主席這些話都說到我們工人心上了。我們深深體會到,理論上弄不清楚,就識別不了政治上的騙子。整個無產階級由“自在”變成“自為”,認識到自已的歷史使命,那是在有了馬克懇主義理論,有了共產黨才實現的。但是,不等於這個階級的每一個成員都實現了這個轉變。作為這個階級的成員,要想把樸素的階級感情提到階級鬥爭和路線鬥爭覺捂的痛度,只能在黨肭飯導下,結合三大革命運動實踐,認真刻苦讀馬列的書和毛主席的書,オ能做到。劉少奇一類騙子鼓吹的“靈魂深處爆發草命”,閉口不談用馬列主義、毛澤東儘想武裝頭腦,不提參加革命實踐,正是要向人們順夷他那套修正主義器貨,妄想把我們引向“閉門修養”的邪路,這是對辦不到的。
    世界觀的改造是不能一勞永逸的。火車運行有終點站,又沒有終點站。就行
    18·(總104
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    程的某一段來說,是有終點站的,就總的行程來說,又是沒有終點的。儘想改造也是這樣,它是一個長期的、反覆的過程。拿社會主義時期的階級鬥爭和路線鬥爭來說,劉少奇一類騙子雖然垮臺了,但鬥爭還沒有結京,今後還會有多次這類的鬥爭。一小撮階級敵人不可能老是一個打扮,他們會不斷改頭換面的。生產鬥爭也是不斷前進的。工農業發展的新形勢,會給我們仃鐵路運輸提出新要求、新任
    公司作請葛直作腹權口
    務。我們要上社會的發展變化,只能繼續萆命,不斷實踐,不斷學習,在世界觀的政造上央不能半路歇腳,更不能一次完成。我們既要看到在改造思想上取得的進步,肯定成績,增強信心,又要看到我們的弱點和缺點,一定要有“自知之明”,嚴於解剖自已,不能自滿自足,忘乎所以
    世界觀的改造是要費氣力的,必須努力實踐,刻苦鑽研馬列主義、毛澤東思想才能做到。毛主席說:“世界上只有唯心論和形而上學量力,因為它可以由人們瞎說一氣,不要根據害觀實際,也不受客觀實際撿查的。唯物論和證法則要用氣カ,它要根據客觀實際,並受客觀實際檢查。不用氣力就會滑到唯心論和形可上學方面去。”所謂“靈驄深處爆發草命”,正是毛主席在這裡批判的那種唯心論和形而上學的瞎說。就拿讀書來說,我們很多老工人把學文化當作攻打敵人守備的關口,把學理論看鹹攀登高山的險峰,常常為了弄懂一個觀點,早起晚睡,勤學不倦。學習不容易,使用就更不容易。比如,對環人壞事是敢於鬥爭還是撒手不管;在生產上是カ爭上游還是得過且過;生活好了,是艱苦樸素還是找舒坦求安逸?要解好這些問題,就得堅持無產階級的立場、觀點、方法,說得到得到,敢擔風險,捨得用力。工人階級打根起就靠自己的カ量,團結廣大的同盟軍,打破歸世界,創造新世界。如果投機取巧。圖省氣力,靠“靈魂深處爆發”這純粹是資產階級那一套。
    我們在多年來的實踐中深深體會到,一個是建設社會主義強大國家的三項偉大草命運動,一個是指導我們思想的理論基礎一一-馬克思列寧主義,,一個是堅持無產階級專政下繼續革命,這是我們工人階級改遺世界觀的本呀!劉少奇一類騙子鼓吹“靈魂深處瀑發茸命”的要害,正是要反搏這個“本”。聯繫他們破壞學習馬列著作和毛主席著作的群眾運動,攻擊部參加勞動,誣蔑年青年同エ農結合等一系列罪行,就不難看出他所說的“要解決阿題”,就是要、修人反捲土重來,把中國變成社會帝國主義的殖民地,讓被我們打倒了的地、富、反、壞、右重新上臺,實行法西斯專政。劉少奇一類騙子從他們“靈魂深處”“爆發”出來的這種反革命的痴心妄想是永遠不能得是的。
    1973年第2期
    (總105)·19

==========第111頁==========
    堅持辯證唯物論和黨性的統
    是公作請葛重作版權二
    宜江
    劉少奇一類騙子為了把辯證性物論和無產階級黨性割裂開來,曾鼓吹一個修正主義的觀點,叫做“黨性在上頭,唯物論在下頭”,對於這個裂黨性和唯物論謬論,必須予以批判。
    什麼叫黨性?黨性,就是階級性的集申表現。不同的階級有不同的黨性。無產階級的黨性,就是無產階級階級性的集中表現。辮證惟物論和歷史帷物論有鮮明的無產階級黨性,它不象心論那樣端力掩蓋自已的階級屬性,面公然申明是為無產階級服務的,是無產階級及共政黨定感線、方和政的理論基礎。正如蘋命尋師列寧所指出的:“只有馬克思的哲學唯物主義,オ給無產階級指明瞭擺脫精神奴役的出路”。(《馬克慧主義的三個來源和三個組成部分》)毛主席說:辯證唯物論有兩個最顯著的特點:“一個是它的階級性,公然申明辨證唯物論是為無產階級服務的;再一個是它的實踐性,強調理論對於實踐的依賴關係,理論的基礎是實踐,又轉過來為實碳服務”。(《實踐論》)毛主席十分明確地指出了辮證唯物論本身就體現著無產階級的黨性。毛主席的無產階級革命路線和豉策,是建立在辯證唯物論和歷史惟物論的基礎上的,它科學地掲示了社會發展的客觀規律,代表了無產階級和廣大勞動人民的根本利益,是無產階級黨性的集中反映。我們要堅持無產階級黨性,就必須堅持辦證嚯物論和歷史帷物論,貫徹執行毛主席的革命路線和政策。如果離開了辯證唯物論和歷史唯物論,離開了毛主席的草命路線,在那裡談
    20·(總106)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    論無產階級黨性,不過是一句空話。例如,有的單位提出過的所謂“批個性”的ロ號,完全違背了關於共性和個性的關係的辦證法。這樣納口號能加強無產階級的黨性嗎?決不能。它只能轉移對劉少奇一類騙子修正主義路線實質的批判,破壞和削弱無產階級黨性。所以說,堅持辦証惟物論、堅持正確路線和堅持無產階級
    是公作請葛重作版權二
    黨性是一致的,不能分割的。
    按照劉少奇一類騙子的說法,“黨性在上頭,唯物論在下頭”,似乎只要在級機關工作就天生有無產階級黨性,只要在基層工作就天生有唯物論。這顯然是
    十分荒謬的。劉少奇一類騙子不是長期在“上頭”嗎?可是,他們卻在那裡搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,伋著爽覆無產階級專政、復辟資本主義的迷夢。如果說他們有什麼黨性的話,那是徹頭伊尾的資產階級黨性,法西斯黨性。在馬克思主義看來,有沒有無產階級黨性和物論,夾不是由在什麼地方工作來決定的,而是由什麼樣的世界觀和執行什麼樣的路線和政策來決定的。堅持深入實際,深入群眾,進行調查研究,“從群眾中來,到群眾中去”,按照毛主席的革命路線和政策辦事,則不管在上級機關或在基急都是堅持辦證唯物論和無產階級黨性的表現。如果做工作不依群眾,發動群眾,自以為“高明”,搞強迫命令,曙指揮,違背毛主席的草命路線和政策,則不管在上頭還是在下頭,都是詞辮證唯物論和無產階級黨性背道而馳的。劉少奇一類騙子以什麼上頭、下頭的位置來作為檢驗有無黨性和唯物論的“標準”,這同馬克思主義者檢驗有無黨性和唯物論的標準是風馬牛不相及的。
    劉少奇一類騙子的這個修正主義謬論是為了所謂“整頓領導機關”提出來的。領導機關嫵然是上頭,又有黨性,但還要“整頓”,看來不是很矛盾嗎?其實,他們的意思是很清楚的,就是說,人民群眾是願味而落後的,下頭沒有無階級黨性;誰要深入實際,深入群眾,搞調査硏究,誰就是違反無產階級黨性原。然而,不對社會進行調查研究,對下面情況就只能若明若暗,甚至一無所知。
    973年第2期
    總107

==========第113頁==========
    這祥去做工作,要麼只憑熱情蠻幹,以感情代替政策;要麼把一時一地的經驗當成永久普遍的經驗,都不能貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策。做領導工作的同志,如果不堅持人民群眾創造歷史的觀點,不虛心向群眾學習,就會陷入“領導髙明諗”的泥坑,其結果,不是搞命令主義,就是搞尾巴主義。一句話,用
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇一類騙子的謬論來整頓領導機關x只能整出主觀主義、經驗主義、命令主義瞎指揮等不正之風,而把的理論聯繫實際、密切聯繫群眾、批評和自我批評的優良作風整掉了,也就是摳無產級黨性、辯証唯物論和歷史唯物論統統整掉了。毛主席早就指出:“反科學的反馬克思列寧主義的主觀主義的方法,是共產黨的大敵,是工人階級的大敵,是人民的大敵,是民族的大敵,是黨性不軸的一種表現”。而實事求是“就是黨性的表現,就是理論和實際統一的馬克思列寧主義的作風”。(《改造我們的學習》)這就使我們清楚地看到:劉少奇一類騙子裝模作樣地提出用黨性和唯物論來整頓領導機關是假,而用唯心論和形面上學來腐蝕領導機關是真
    在這裡,劉少奇一類騙子從反面向我們提出了一個值得注意的問題,這就是在黨和國家的機關建設上,始終存在著兩條路線的尖钂鬥爭:一條是毛主席提出的共產黨領導機關的基本任務是“瞭解情況和學握政策”,堅持辮證準物論和無產階級黨性相統一的馬克思列守主義路線;一條是劉少奇一類騙子鼓吹的什麼“黨性在上頭,物論在下頭”的惟心論和形而上學的反馬克思列÷主義的路線。為了使各級領導機關都能自黨地堅持證唯物論和無產階級黨性,正確地貫徹執行黨的路線和政策,就必須堅定不移地按照毛主席的指示來整頓領導機關的作風。當前,我們要抓緊批修整鳳這一大好時機,緊審聯繫實際,認寞看書學可,批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,堅決糾正不正之風。只有這樣,我們各級領導機關オ能做好了解情兄和掌握政策兩件大事,帶領廣大草命群眾港著毛主席的草命路線不斷前進
    22·(總108
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    解決思想問題不能“雷厲風行”
    中國人民解放軍北京衛威區某部一連黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    常言說:“兵貴神速”。我們軍隊從來就講雷厲風行的作風。這種優良作風是在長期的草命戰爭中培券起來的,它對於爭取軍隊行動的主動權,奪取戰爭的勝利是非常需要的。但是,對待人民內部的思想問題,對待精神世界的問題,靠“雷厲風行”,用簡單的辦法去處理,不但不會收效,而且是非常有害的。劉少奇類騙子一方面破壞和削弱軍事訓練,另一方面極力鼓吹解決思想河題要“雷厲風行”,這完全是別有用心的。
    大家知道,樹立正確的思想,不是一朝一夕所能辦到的,而是在同錯誤思想的鬥爭中逐步形成的。有什麼樣的社會存在,就有什麼樣的社會意識。毛主席說過:“除了沙漠,凡有人群的地方,都有左、中、右,ー萬年以後還會是這樣。”不但敵對階級之間有相互對立的世界觀,在革命隊伍內部,人們的認識能力和覺悟程度也是不一樣的。要使草命隊伍內部的思想在馬列主義、毛澤東想想的基礎上統
    一起來,實現世界觀的根本轉變,就非要做大量的思想工作不可。那種認為解決思想問題可以不費氣力,企圖上兒次課,開九次會,就把一切錯誤思想都改變過來,是不切實際的。俗話說:一ロ不能吃個胖子
    鍬不能挖一眼井。人們的
    展想問題怎麼一下子就統統可以解決呢?有的思想間題,一天解決不了,就要兩天,兩天解決不了,就要三天,以至更長一點的時間。所謂解決思想問題要“雷厲風行”,就是否認思想工作的長期性和履巨性,憑主觀想象代替宰觀現這是
    十足的唯心論和形而上學。就拿我們連牢固樹立戰鬥隊的思想來說吧,就經歷了長期的反覆的思想教育過程。我們!連曾擔負過黨的七屆二中全會的蓉立任務
    十多年來,從戰爭年代轉入和平環境,從農村轉入城市,我們經常結合形勢、任務和思想實際學習毛主席在黨的七屆二中全會上的報告,樹立將草命進行到底的思想。黨的“九大”以後,在勝利的形勢下,為了鞏固戰鬥隊的思想,我們重返西柏坡,學“報告”,進傳統,查鬥志。這樣,“永遠是一個戰鬥隊”的思想,在於部和戰士的興腦裡越來越深。事實證明,思想政治工作是長期的、耐心的、細緻的
    1973年第2期
    (總109)·23

==========第115頁==========
    作。在解決思想問題上不能犯急性病,搞“一次完成”,也不能要求象打靶那樣,槍鑽一個眼,見效那麼快。鄭樣搞,不僅不利於思想問題的解決,反而會把事情辦壞。劉少奇一類騙子胡說什麼解決思想問題要“雷厲風行”,這就從根本上違背了“實、認識、再實踐、再認識”這一辯證唯物論的認識論,否認了社會主義時期存在著階級和階級鬥爭及其對人們思想的影響這個事實,妄圖把黨的思想政
    是公作請葛重作版權二
    治工作引到邪路上去
    仕麼事物都不是孤立存在的,而是互相聯繫和具有其內部規的。一個具體思想問題也不是偶然出現的,而是由多種因素造成的。要解決它,就需要對它和周圍事物的聯繫有一個調查瞭解的過程,有一個由此及彼、由表及裡、從現象到本質分析研究的過程。要完成這個過程,只靠“短促突擊”是絕對辦不到的。例如我們連有個戰士,在成績和進步面前產生了驕做自滿情緒。(起初,我們有恨鐵不成鋼的思想,沒有抓住問題的實質,就急於下手解決,結果碰了釘子。後來,我們經過多方調查瞭解,認真分析他入伍前後的思想變化,找到了問題的癥結,原來是“自來紅”思想在作怪。經過多次耐心幫助赦育,使他甩掉了驕傲自滿的思想包袱,加快了思想草命化的步代,由一個普通青年成為光榮的共產黨員。幫助這個戰士成長進步的過程說明,人的懇想改造是在解決一個個的具體間題中進行的。只要堅持唯物論反映論,深入闠查研究,弄清河題崗本質,過細地做工作,就能把一個個思想問題解決好。如果僅僅站在那裡遠遠地望一望,粗枝大葉地看到點矛盾的形相,就用快刀靳亂麻的辦法動手去解決:勢必造成按下葫蘆浮起,甚至會捅漏子,出亂子。劉少奇一類騙子硬說解央思想問題可以“雷厲風行”,就是耍我們在做盡想工作時,不看客觀情況,不搞調查研究,割斷事物的聯繫,這純澣是唯心論的先驗論的胡亂語!
    人們常說,傲思想工作要“一把鑰匙開一把鎖”。拿這句話比喻用不同的方法解決不同的矛盾是很形象的。在現姎生活中,人們的願想問題有它的共同規律,但又有它的特殊的矛盾和特殊的本質。如果不研究不同人員想問題的特殊性,就無法發現思想河題的發生、發展的特殊的原因或特殊的根據,也就無法針對特點,對症下藥,做好工作。我們連的千部、戰土分別來自農村、工廠、學校,入伍時間有長有短,認識問題的能為有高有低,我們根據這些不同的特點、不同問題,採取不同方法,有的放矢地解決了儘想河頴,促進了連隊草命化建設。如果按照劉少奇一類騙子的謬論,不承認矛盾的特殊性,不看對象,不講方法,千篇一律地把解炔思想間題歸結為一個“快”字,並拿這種自以為不可改變的公式到處硬
    總110)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    套亂套一通,其結果,必然是壓而不服,使本來可以解決得好的問題鬧得很僵,我們決不上他們的當
    我們在思想工作中反對搞“雷厲風行”,提倡要深入、耐心、細緻,並不是說不要積極地去解決思想問題,等問題成了堆,鬧出許多亂子,然後オ去解決,而是要自黨地按照人們認識發展的規律積極主動地解決儘想阿題。如果不這樣傲
    公司作請葛直作腹權口
    搞什麼“雷厲風行”,看來很省勁,但不會從思想上真正解決問題,表面上好象是快了,其實是慢了。相反,按照人們認發展的規律,做深入細緻的思想工作,看來費了氣為,但思想覺悟提高了,問題真正解決了,從時間上看好象是慢了其實是快了。這拌,就能更好地促進同志們的思想進步,增強草命隊伍的團結,推動革命和建設事業的發展。
    對待人民內部的思想問趣,是堅持擺事實、講道理的方法,還是搞“雷厲風行”,採取粗暴壓制的手段,不儀儀是一個方法問題,而是対待人民群眾的根本度阿題,是我黨我軍與修正主義、資產階級政黨和一切剝削階級軍隊的重要區別。毛主席指出:“馬克思主義者從來就認為無產階級的事業只能依靠人民群眾,共產黨入在勞動人民中間進行工作的時候必須果取民主的說服教育的方法,決不允許採取命令主義態慶和強制手段。”我們黨和軍隊忠實地遵守了這個馬克思列寧主義原則,正確區別和處理了兩類不同性質的矛盾,團結了一切可以團結的人們,鞏固了無產階級專政。面在劉少奇一類騙子的眼裡,人民群眾不過是“群氓”、“阿斗”之類,因而他們對待人民群眾就象對待奴隸一拌,任意進行擺佈如果誰不聽使喚,他們就進行壓制。所謂解決思想問題要“雷厲風行”,實質是壓制群眾的一種方式。劉少奇一類騙子鼓吹這種謬論,從根本上來說,就是安圖取消黨的想豉治工作,破壞草命隊伍的困結,進而削弱黨的領導,達到頦覆無產階級專政的罪惡目的。這同他們的修正主義路線的笑質是完全一致的。當然,這是絕對辦不到的
    毛主蓆教導我們:“握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”幾十年來,我覚我軍華著強有為的思想政治工作,通過擺事實、講道理,用馬列主義、毛澤東思想教育了平部和戰,團結了自己,戰勝了敵人。當前,批修整鳳運動的深入發展,給我們想攻治工作提出で更高的要求。我們一定要按照黨的基本路線的要求,把思想政治工作做深傲細,努力提高政淦水乎和軍事水乎,提高警惕,保衛祖國,沿著毛主席的革命路線奮勇前進。
    1973年第2期
    總111)·2

==========第117頁==========
    把認識路線搞正確
    河北臨西縣東留善固大隊呂玉蘭
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席為我們黨制定了社會主義歷史階段的基本路線,還為我們黨制定了“鼓足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”鈉總路線。毛主席的革命路線,反映了全國人民的最大利益和迫切要求,是照耀各項工作前進的燈塔。怎樣才能正確地貫徹執行這條馬克思列寧主義的路線呢?近兩年來,我通過學習偉大導師恩格斯的《反杜林論》、列寧的《唯物主義和經驗批判主義》、毛主席的《實踐論》和《人的正確思想是從那裡來的?》等哲學著作,初步回顧了十幾年來的工作,體會到:要正確貫徹執行毛主席的革命路線,一個很重要的河題,就是要堅持唯物論的反映論,把認識路線搞正確,以便端正思想,少犯鐠誤,微好草命工作
    多快好省地建設社會主義,就是要加速對客觀世界的改。改造客觀世界,必須堅持實踐第一的觀點。我們做工作,只有深入實際,搞好調查研究,腳踏實地的幹,才能避免指揮,走彎路,傲到情沅明,路線對,效果好。劉少奇一類騙子鼓吹辦事情是“從主觀到客觀”,這完全顛倒了獎踐與認識的關係。按照他們的說法,就可以閉門造車,憑想當然辦事。這樣做非把事情辦壞不可。拿我們大次的水利建設來說,就走過一段彎路。一九六六年,我們辦水利的勁頭很大,由於昐水心切,急於求成,對地下水層沒作調查研究,一下打了十ニ眼機井,全是苦水。這次打井為什麼費カ不小,花錢不少,效果不好?就是違背了毛主席關於實踐第一的觀點,受了唯心論的先驗論的毒害。後來,我們注重了調查研究,摸清了地下水層的情況,一連打成了三十五眼機井,基本實現了水利化。兩種做法,兩種結果:堅持惟物論的反映論,辦事情就會多快好省;搞心論齒先驗論,就必然少慢差費。劉少奇一類騙子賣力地鼓吹唯心論的先驗論,其罪惡目的就是反對社會主義草命,破壞社會主義建設,妄圖復辟資本主義。
    偉大導師列寧指出:“世界是物質的有律的運動”。(《唯物主義和經驗批判主義》〉要認識物質運動的規律,就要經歷一個在實踐中從感性認識到理性認識的
    總112
    紅蔗雜誌

==========第118頁==========
    發展過程,要接受正、反兩方面的經驗。事物是複雜的,反覆實線,善於總結,才能摸出事物的發展規律,抓住主要矛盾。這樣,工作オ有主動權,辦事情就能事半功倍。我們大隊,村北有三千多畝沙灘地,為了防風固沙,從一九五六年開始植樹造林。可是,頭凡年,年年植樹,不見成林,有的被風沙打死了,有的被階級敵人破壞了。打死了重栽,破壞了補上,到ー九五九年,栽了三百多畝,
    是公作請葛重作版權二
    有十ー萬多採,因為階級敵人的破壞,再次受到損失。實踐又一次啟發我們認識到:階級鬥爭是階級社會發展的動カ。抓好革命,オ能把生產促上去。要讓天低頭,必須先讓階級敵人低下頭,剎不住階級敵人的歪風,就不可能鎖住自然界的風沙。後來,我們抓了階級鬥爭,造林就有了較快的發展,到一九六三年,植樹達到了九百畝,三十多萬棵。舊的矛盾解決了,新的矛盾又出現了。就在這一年,場洪水把樹淹毀了大半拉。這時有的人喪氣地說:“剛閱過了人禍”,又澧受天災,咱的林算造不成了。”面對這種情況,我們召開了“諸葛亮”會,千部、群眾起認寞地總結了正、反兩方面的經驗教訓,總結出“泩栽柳,坡栽楊,果樹栽在高崗上”這個因地制宜的遺林方法。大水淹了樹木是壞事,從中摸出了一些帶規律性的東西又是一件好事,大家的造林勁頭更足了,植樹造林以更快的速度發展起來。現在已發展到三千五百多畝,種各種樹木百萬餘棵。
    十幾年來,我們植造林的過程,也就是對客觀事物的認識不斷深化的過程。認沢深化一步,革命事業就前進一步。江湖騙子社林鼓吹什麼“終極真理”,劉少奇一類騙子胡說認識可以“到頂”,這完全是反辯證法,違背客觀事物發展規律的。如果按照他們的說法,人的認識就從此完結,未來的歷史進展就終止了。這是純粹的胡說。
    我們堅持辮證物論的認識論,就必須堅持唯物史觀。人類認識的發生和發展,起決定作用的是人民群眾鉤爭實踐。人民群眾有豐富的實經驗,有無穸納智慧。把群眾的智慧集伸起來,才能克服困難,做好工作。無產階級文化大蘋命以來,我們大隊糧手增產,跨過“黃河”,以後,怎樣加快農業學大寨的步伐,再創高產呢?自已的道道不多。為了解放思想,我們先後到大寨大隊、成安縣的何橫城大隊等先進單位去參觀,學習了那裡群眾創高產的經驗,腦
    袋開了竅。回來又總結了我們大隊的經驗,更增強了奪高產的信心。一九七O年,
    第四生產隊搞棉花、玉米間作,玉米畝產一千三百斤,棉花畝產皮棉一百一十斤。大隊試驗場挖豐產汭種棉花,畝產皮棉二百斤。第十生產隊種的雜交高梁,比玉米增產一倍以上。運用了外地和本大隊的經驗,一九七一年大搞種植革命,實行
    1973年第2期
    總113)·27

==========第119頁==========
    科學種田,糧棉產量都有大福度增產。實踐證明:群眾有無限約創造力,是真正的英雄。劉少奇一類騙子把自已說成是“天オ人物”,打扮成包打天下的“英雄”,這完全是歪曲歷史,顛倒黑自。人民群眾是改造世界、認識世界的主體。離開人民群眾的三大革命運動實踐,人們的認識就只能是無源之水,無本之木。只有位群眾的獎踐來認識世界和改造世界,才能獲得無窮無盡的力量,推動草命事業
    是公作請葛重作版權二
    的迅速發展。
    馬克盡主義的認識論認為:物質決定精神,存在決定意識,同時,又必須承認精神的反作用。搞社會主義建設,就必須在掌握客觀規律的基礎上,充分發揮人的主觀能動性。在毛主席的正確路線指引下,幹勁鼓得越足,建設的速度越快去年年初,我們訂立了一個過“長江”的農業增產規劃。可是後來遇上了大早,有的人對實現這個規劃產生了動搖,有的強調條件不好,說什麼“破沙地,大旱天能拿到去年的產量就滿不錯了”,也有的怕出大カ,流大汗。沒有草命的思想,就不可能有高產量。只有堅持無產階級政治掛帥,於勁オ能定來。在批修整風運動中,我們帶領群眾又一次反覆學習毛主席關於“停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕自滿的論點,都是錯誤的”教導,批判了“生產廣到項論”和漢儒夫世界觀,使大家樹立了事在人為、人定勝天的思想,認識到條件變不變,就看於不在正確路線指引下,大千オ能大增產。在端正於部、群眾儘想的同時,我們還進一步落實了黨的各項政策,進行了愛國主義和國際主義教育,階級教育,紀律裁育,大大調動了廣大於部、群眾為革命種田的釈極性。去年七月,因為天旱千多畝高梁苗子殘缺不全,二百多畝夏茬地也栽不上苗。大家說:“抗早抗到天低頭,不奪豐收不罷體。”全村男女老少奮戰五個晝夜:補苗二百多萬,使缺苗地達到了全苗,白地也全部移栽上了商粱。後來,玉米叉過上了“卡脖”旱,於部、群眾發揚不怕疲勞、連續作戰的精神,全力以赴,投入抗旱。結果,在幾十年未有的大早之年,奪得了歷史上最高的產量,糧食畝產達到八百多斤,比一九
    七ー年增產百分之三十。
    我們抗旱奪豐收的事實,雄辮地證明了毛主席關於“人仰的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一旦被群眾學握,就會成改造社會、改造世界的物質力量”的教導,是千真萬確的真理。在一切工作中,只要我們堅持辨證惟物論的認識論,深入進行思想和政治路線方面的教育,調動起一切積極因素,在調查研究的基礎上,充分發揮人的主觀能動性,就可以加快婕設社會主義的步伐,為人民作出更大的貢獻。
    總114)
    紅旗忐

==========第120頁==========
    鼓足幹勁力爭上游多快好省地建設社會主義
    心心はバむSだド4・色はMいたはドダ9的も5の
    公司作請葛直作腹權口
    談談科學種田
    陳永貴
    編者按:這是一篇總結科學種田經驗的文章。文中強調指出,要實行科學種田,必須用社會主義思想教育農民,發揚艱苦奮鬥自力更生的革命精神,認真落實毛主席定的衣業“八字憲法”,下硬功夫,花大カ氣,充分發動群眾,一切經過試驗。文章運用了革命的辯證法來說明問題,語言也很生動活潑。
    在毛主席無產階級革命路線的指引下,全國各地開展了農業學大的群眾運動,取得了許多新的經驗。這裡,我談談大寨大隊和昔陽縣科學種田的體會。大寨的自然條件,過去的情況是:“山高石興多,出門就爬坡,地無三畝平,年年災情多。”解放前,一畝地產量不過百斤關。我在小財記得,天時最好,全村總產量上八萬斤,這就算是豐收了。那時候種的山埂地,地塊很小,八百多畝耕地,就有四千七百多塊,幾塊オ夠一畝。解放後,我們沿著毛主席的無產階級革命路線,走了農業合作化道路,依靠了人民群眾的力量,艱苦奮鬥,自力更生,經過二十多年的時間,終於把這個貧困的面貌改變過來了,由低產變為高產。現
    1973年第2期
    總115)·2

==========第121頁==========
    在有相當一部分地變成了高產穩產田。就是一九六三年,遭受特大洪災,除去被洪水沖走的地畝以外,每畝平均還產八百斤糧食,每戶平均賣給國家餘糧三千斤。一九七二年,又遭到了一次歷史上從來沒有過的特大旱災,八、九個月沒有下過一場透爾,全年雨量只相當於平常年份的五分之一左右,但產量每畝還在九
    是公作請葛重作版權二
    百斤以上。為什麼在這樣嚴重的洪災和旱災面前,大寨田的產量,並沒有減下去,仍然一直保持高產穩產呢?這是在毛主席革命路線的指引下,二十多年來大寨黨支部帶領貧下中農,發揚艱苦奮鬥、自力更生的革命橢神,戰天鬥地,大搞科學種田的結果
    我們要科學種田,就必須落實偉大領袖毛主席制定的衣業“八字憲法”。土、肥、水、種、密、保、管、工這八個字,要一個字一個字地認真運用起來,那效果是非常大的。但是,這要經過艱苦的努力,才能做到一一落實。
    首先是土。就拿土地基本建設來說,有了大楽田,オ有大寨產。面大賽田卻是經過艱苦奮鬥建成的,是下硬功夫改造過來的,並不是在口頭上說成大寨田,就成為大寨田了。有些地方光要求大田,不要求大寨產;整修大寨田,只是刮刮地邊,壘壘地堰,刮刮鬍子,剃剃臉,口號喊成大寨田,卻看不到大賽產,那就降低了大田的標準。要達到象大察那樣的真正的水平梯田,就得作很大的努力,下很大的功夫來改造它。這樣才能做到土地逐年變化,產量逐年增加。從一九五三年到現在,我們大寨每年都要大搞土地基本建設,這是我們增產的主要措施。什麼時候搞呢?主要在冬季搞。北方同南方的條件不一樣,我們那裡大部分是一年種一作,無霜期只有一百四到一百五十天。在過去,是過冬閒合作化以後,我們不過冬閒了,把冬閒變成冬牤。冬季是整地的大好季節,能集中優勢兵力打殲滅載。我們回憶了過去所謂“冬閒”是怎麼一回事,現在為什麼要過冬忙。這個“忙”和“閒”是兩個社會不同的對比。舊社會貧下中農過“閒”,是過不去的。給地主モ上ー年活。到了冬天,冰凍三尺,地主就不用長工了,只好過“冬閒”回家去了。回家怎麼能過冬閒呢?住房沒房,吃糧沒糧,穿衣沒衣,花錢沒錢。在冬閒期間真正的貧苦農民凍死餓死的不少。這都是地主階級剝削壓的結果啊!在冬天想勞動,去那裡勞動?沒有土地,連山坡也被地主霸佔了。真是有苦沒處訴。當然,地主過冬閒舒服了,他們剝削人民還能不舒服嗎?解放後,在
    30·〔總116)
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    偉大領袖毛主席和中國共產黨的領導下,打倒了地主階級,廣大農民翻了身。為了改變落後面貌,年年集中在冬季到春季來專門整地、積肥,這兩個季節至少有
    五個月的時間。土地年年整,不僅增多了耕地,而且提高了地力。在我們那裡,是十年九遭災(早、洪、風、雹),蟲災少一點,因為冬天氣候寒冷,蟲害
    公司作請葛直作腹權口
    不嚴重,除了蟲害,其它災害,樣樣俱全。沒有災,應該增產。那麼有災、多災,就不能增產嗎?不一定。還是要爭取增產。經過艱苦奮鬥,土地逐步增多,地力逐步提高,產量逐步增加,物質變精神,精神變物質,這是在實踐中肯定了的。在大賽,冬季在零下二十多度,颳風下雪,都擋不住社員的幹勁,照樣出勤,照樣幹活。冬季幾乎比夏季還要忙。群眾的口號是:“冬天忙,秋天才能多收糧。”我們要為社會主義建設增加財富,為支援世界革命做出貢獻,沒有艱苦奮鬥的革命精神是不行的
    大寨過去的土地,叫做“七溝八梁一面玻”。地塊很小,大部分都是坡地。為什麼過去產量那麼低?這是水土流失嚴重造成的。“地裡上肥地邊流,沖走肥土露石頭”,就是因為地不平。一到夏季降雨,地裡的肥料沖走了,土也流走了。土層本來就薄,走了肥料,走了土,走了水,那只有留下石頭啦。這樣的地不政造那能有什麼高產?我們將坡地逐年改造成水平梯田,把七條於河汋,通過逐年治理變成了溝壩地、嶺梁地,有土的打土樁,有石頭的壘石樁,總之千方百計把水土保住。保住了水也就保住了肥,保住了土,這時“三保田”。由過去的“三流”流走了水,流走了肥,流走了土),變成“三保”(保水、保肥、保土)。這樣年年做這“三保”工作,地力就能年年提高。再加上擴大耕地,治溝,治山,年年有得力的措施,所以沒有因災減產。大賽貧下中農的說法是:大災少減產,小災不減產,無災大豐產。
    在大寨修一畝梯田的確是不容易的,因為坡上盡是石頭,沒有土、打起壩以後,還得從別的地方運土。修一商梯田起禡要二百多個工。有人認歲這太不合算:“花那麼大的工修一畝地,不如於別的活,找個副業門路能抓到現錢。”從當年看,投工確實是不小約。可是從長遠看,這一畝地不用多算,算上五十年吧,般畝產收上八百斤,五十年又產多少呢?不能光看眼前,要看長遠。從長遠看那是價值很高的。我們決心修治,把七條溝,八道梁,一面坡,都變成了高產穩產
    1973年第2
    〔總117)·31

==========第123頁==========
    田,遇上去年二百多天大早,溝壩地的畝產都不低於一千二百斤。這些溝壩地是從無到有的,要是沒有毛主席的革命路線,沒有社會主義集體經濟的優越性,那溝恐怕還是千河溝吧
    治山、治溝,都充滿著階級鬥爭。一九五四年我們計劃要治理那七條幹河溝:
    是公作請葛重作版權二
    貧下中農當然滿意,但是,地、富、反、壞對我們治溝是反對的,是破壞的。他們說:“人不和水斗,雞不和狗鬥,你們有多大本事,還敢和這龍王爺鬥!”龍王爺有什麼了不起呢?我們不是鬥了嗎!現在它不是服服帖帖了嗎!社會的改造和自然界的改造都是靠我們勞動人民鬥出來的,這七條於河溝已經被鬥成高產穩產
    大寨田,有的同志管它叫“海綿田”。為什麼叫“海綿田”呢?主要是活土層厚。不是光看地面很平,面下邊都又寡、又硬、又死、又冷。“海綿田”起碼也有尺以上的活土層,就是能長莊稼的肥土層。長莊稼最好的是黑土、紅土,可我們那裡是白土和沙土,這都是自然形成的,但勞動人民可以改造它。白土地要墊上紅土,逐年墊就變成了兩混土。人們非常喜歡黑土和紅土,當地社員的說法是:“紅長,黑長,白不長。”因此要調劑土壤,不是調劑一下就不理它了,而是要年年調劑,連續調劑。白土境紅土,沙土攪粘土,這樣劣地可以變成好地,痩地可以變成肥地。在科學種田方畫,這也是重要的一環。
    大寨社員常說,土地不變樣,產量不變樣。當然要土地變,首先得要思想変。還是舊思想,就不會改造土地,舊的土地,怎麼會有新的產量呢?就是說,要用社會主義思想教育農民,オ能不斷髮展社會主義的農業生產。在這裡,領導帶頭很重要。社員們說,車皮跑得快,全靠車頭帯。不管是搞土地基本建設也好,科學種田也好,管理也好,做人的思想工作也好、都離不開領導帶頭。光是空說,領導不帶頭,說得再好也辦不到。
    毛主席教導我們:“嚴1量的問題是教育農民。”農民對科學種田,不是你光給他講就能認識了的,而是得反覆實踐、認識、再實踐、再認識,逐步提高。我記得那時科技人員下去以後,常把科學道理講給我們聽,但不少人就聽不進去,聽了也不相信,以後經過實踐,才逐步認識的。我舉幾個例子:
    過去我們種穀子,有一種白髮病,當地叫“蘆心谷”,就是不秀穗,不結將
    32・(總118)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    危害相當嚴重。科技人員說,這種穀子傳染,拔起來不要給牲口吃,牲口吃了,拉下的糞還有傳染性。可是在夏季我們那裡的性口沒飼草,得靠白髮病的穀子做飼草,不叫牲口吃,群眾接受不了。有人說,這倒怪,它怎麼會傳染呢?後來我們把害白髮病的谷頭剪下來,專門漚了一坑肥料,第二年上在一畝地裡,在這畝地裡種和上一年一樣品種的穀子,結果,這一畝穀子有百分之五十到六十是白髮
    是公作請葛重作版權二
    病。我們就組織全縣進行參觀,群眾親眼看見了這個危害,也就由不相信到相信。以後對白髮病,不僅早治,而且還要毀掉病株,不讓它再傳染。
    玉米黑粉病,我們當地叫“黑黴”,就是黑包,危害也相當大。按科學道理講,也是有傳染性的,應該隨時發現隨時毀掉。但開始也不相信。有一年秋收完玉米稈都在地裡放著,冬天為了怕牛羊糟踏了,就集中到一塊地裡保存起來,黑於了,黑粉都落到這塊地裡。第二年在這塊地裡種上玉米,結果,又是百分之五十到六十發生黑黴。這樣又教育了幹部,教育了群眾,以後隨時發現隨時毀掉
    上農藥,開始人們也認識不了。搞農藥拌種,那麼多種籽,一點點藥,多上點有什麼危害性呢?後來專門弄了幾斤種將,加大了農藥的比例,比如一百斤要上一兩,我們多用一倍或者兩倍,看它有沒有危害。結果拌種以後,連一株也沒出來。後來我們才嚴格掌握農藥比例。
    毛主席教導我們說:“一切經過試驗”。由開始不相信科學到掌握科學,都是試驗、實踐的結果。在種植方面,我們開始搞合理密植,人們也鬧不通。他們說“稀的還長不起來,密植怎麼能行呢?”過去種玉米
    畝只種七、八百株。為了
    合理密植,想増種到一千二百株。群眾認識不了,接受不了,說是:地力不高肥料不足,俗話說,玉茭地裡臥下牛,還嫌種得琱,那密植要造成減產,該怎麼辦哩?這時候我們就搞試驗,建立試驗田,就是幹部試驗田,群眾試驗田,小片試驗,大片推廣,既試驗品種,也試驗稀植和密植,也試驗時間(就是節令早種、晚種等),總之是搞各種各樣的試驗。通過試驗,群眾才逐步認識了密植的好處和優良品種的作用。
    密植是和氣候、地力、施肥能力等各方面條件相結合的,不能單純為密植而密植,要量力而行。密植最需要地力高,肥料足,水分多。而我們那個地方,是
    1973年第2期
    總119)·33

==========第125頁==========
    十年九旱,沒水流,都是早地。怎麼解決這個問題呢?我們和貧下中農一起研究,要為密植創造條件,就得下決心解決土層薄、水分少、肥料不足的問題。要密植競必須增珈土層,要增加土層就必須深耕。不能深耕就不能為深種側造條件,不深種就解決不了十年九早、地裡水分不足的向題。在過去沒有杋器的條件下,套兩頭牛耕過去就算深耕了,最深也不過二至三寸深,再想深,牛就拉不動
    公司作請葛直作腹權口
    了。怎麼辦?這就實行套耕。就是前邊用兩頭牛耕,後邊再用一頭牛順著型溝耕,前邊耕上三寸,後邊再耕二寸多,合起來就是五至六寸深。
    活土層增加了,但還不能多蓄水。早地不能多蓄水,又要搞密植怎麼辦?過去播種以後,苗出土一尺左右,就是用鋤頭鋤,預多働一寸深,有的只是劉破個地皮。我們要千方百計讓早地多蓄水,就在苗出土一尺左右,不用頭働,改用钁頭刨了。一尺長的钁頭一側就是一尺深,比秋耕的深度增加了一倍。但問題又來了,有人說:“地裡本來水分少,那麼樣一刨,經過風吹日晒,把水分都吹跑了”;“苗出來那麼高了,刨那麼深,把苗根側斷了,對苗有傷害”,等等。究竟什麼是對,什麼是錯?老貧農說:過去給地主打長工,那裡土層薄那裡就種瓜種瓜行距株距都大,有大量的空地。夏季下了雨,地主還怕長工沒活幹,讓用钁頭深刨瓜地,刨一尺以上。這瓜地連續幾年不管種什麼莊稼都長得很好。他們根據自己的實際體驗(覺得淶創有道理。我們又在試驗田裡進行了試驗,深刨終於實現了。大多數人接受了這種做法,也還有少數人接受得不那麼深刻。他們深刨帶著情絡,你讓他刨七、八寸,他一例就是一尺多。但這一深,深出好處來了。深刨後十多天降了一次雷陣雨。以往一下雨,水過地皮溼,都流河裡去了,人們跑去看河。可是這次看河等了半天沒有水。徑!下了這麼大的急麗,為什麼河裡沒水?到地裡一看,水都在地黒,因為深的地一個堆一個坑,遍地成了小水庫水一點也沒有跑掉。又過了幾天,苗長得又黑又綠。這一下社員們滿意了,他們認識到深刨不儀刨不掉水分,相反能增加地裡的水分。通過深個,把地底下的土,薄土,冷士,硬土,翻在上邊,把表土翻到下邊,這些冷土經過太陽晒和熟土互相攪合,既調劑了土壤,又増加了活土層,提高了地力,所以苗長得快,長得好。到了秋耕,過去沒有深,兩頭牛一天耕一畝半,經過深制後,土鬆了地軟了,兩頭牛一天耕二畝半,增加了一畝。耕的數量多了,質量好了,耕得也
    34·〔總120
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    深了。大家說深創對秋耕也有好處。
    往年春天播種前,地裡雜草多,總要先消滅一次雜草,可是這一年春天,凡是深刨過的地裡都沒有雜草。就是那種過冬草,叫“宿根草”,也沒有了。深刨可以剷草除根,大家說這又是一個好處。這一下我們掌握了消滅雜草的規律。通過連年深刨,把危害作物的那些亂七八糟的雜草消滅掉了,提高了地力、水分。
    公司作請葛直作腹權口
    密植和耕作制度也有密切的聯繫。過去我們種的都是單一作物,種玉米就是單純種玉米,種穀子就是單純種穀子,沒有套種和間作。我們為了解決通風透光問題,進行了間作,就是用高稈和低稈作物的間作來減少低產作物的面積。如果麻、麥、谷、黍、豆都佔用播種面積,低產作物比重大,即使高產作物長得好,產量高,低產作物一拉就下來了。因此,我們把小雜糧、低產作物都在高稈地裡間作套種,利用地邊、地角,節省了低產作物的種植面積,把高產作物面積擴大了,提高了產量。雖然我們沒有平地,都是山坡地,可是它的通風透光條件好。搞密揎,平原地區的通風透光條件就不如山區。比如說,在山區,地邊、地角都可以利用通風透光條件好來密植。在同一塊地裡,中間的通風透光條件差一點,我們就適當少密植、株距大一點。這樣,地邊和地牆,地角和中心都有不同的安排,不是盲目地為下和而下種。
    大素在抓階級鬥爭和路線鬥爭中,是寸步不讓,對於土地,那是寸土必種。我們那裡是山區,山害很多,或者其他原因,經常會造成苗不全。苗不全就要補全,就是要移栽,一畝地必須有一畝地的苗,不是出來多少算多少。大爨雖然無霜期短,但收小麥後,通過移栽玉米、穀子、高粱,就能夠收兩季,小麥畝產四百斤,移裁的秋作物還能收六、七百斤
    說為革命種田,科學種田,不是說在嘴上就行,得有實際行動,必須把革命於勁和嚴格的科學態度結合起來。這個農業上的科學性是十分重要的,它是成龍配套的。比如合理施肥,剛開始,有些人反對,說:“種莊稼要什麼科學?能耕巧種,不如懶漢上龔”;“種地沒巧,肥多就好,種上玉米出不來穀子”。這是十分錯誤的。因地施肥,誰也會說,要真正做到可不那麼容易。農家肥料種類很多,有的含氮多,有的含磷多,有的含鉀多,這氮、磷、鉀三要素,具體施用得和土壤、氣候結合起來。一九五四年我們搞了幾畝手產田,肥料比一般地多上了三倍,
    973年第2期
    總121)·35

==========第127頁==========
    沒有增產,反而減了產。這是怎麼同事呢?我們那時毛驢不多,運肥靠人挑,為了運輸方便,就在離村很近的一塊沙土地裡上爐渣肥。我們那裡有煤炭,爐渣在我們那裡頂肥料。沙地上了爐渣肥,兩者都沒有團粒結構,沒有肥效,培養豐產出,反而減了產。這次教訓非常深刻。經過具體試驗,我們認識到爐渣是一種好肥料,但看你上在什麼地裡,上在沙土地就是壞肥料,上在粘土地就是好肥料。
    是公作請葛重作版權二
    熱性肥與冷性肥,含氮、含僯、含鉀肥料與那些土壤配合,和那種氣候、土地墒情配合,都要詳細安排出來,一點也不能馬虎。這可不是“種地沒巧,肥多就好”。糞堆上不僅長不出好莊稼,反而會把它燒死。我們不僅把秸稈漚製成肥料,夏季那怕是山上、路邊或者地牆、地角長的雜草,都收集起來漚製成肥料,既能肥田,又能調劑土壤,還能増加地溫。我們是高寒山區,原來種冬小麥很少,因為種上冬天容易凍死。可是我們上了秸稈和雜草漚制的肥料,地裡有機肥多了,提高了地溫,種的小麥凍不死了,而且還能高產。大楽大隊過去種小麥,畝產幾十斤,近幾年畝產提高到四百斤以上。地裡上的有機肥多了,就好象我們過冬鋪麥稈和穀草一樣能取暖,能避寒。我們體會到,因地施肥,增施肥料,特別是增施有機肥料是很重要的,不僅能提高地溫,還能增加團粒
    化肥好不好?好!肯定是一種速效肥。但如果單純靠化肥,不再想辦法增加農家肥(秸稈肥、畜肥等),連續上幾年,地裡的土壤可能起變化,“海綿田”就會變成“鋼磚田。這個問題考慮得還不夠成熟,有這麼點體會,但不一定正確。種籽問題,在我們縣裡,過去有不少地方種的是退化、變質、雜亂的種籽。大寨大隊培養出一種叫“晉雜一號”玉米種籽,在全縣和好多地方推廣。培養種籽是一個方面,但更重要的,是選好種。要求條件很高,專人選種,有病蟲害的周不選,肥料足長得好的也不選。選好後。還得管好。過去單幹時一戶種將亂,那是一戶的問題,損失不大。可是現在種將管不好,就是幾十戶、幾百戶,ル手畝土地的問題了。不但要選好,管好,在播種前還要進行發芽試驗。發芽率有多篇,百分之幾?行不行?這些都是過細的工作。搞科學種田,要下苦功,要用氣力。毛主席教導我們辦事情要認真。種田也得認真,不能有半點馬虎。
    毛主席說:“水利是農業的命腺”對這個問烻,我們深有體會。大賽過去是個缺水的村莊,每年春天都要到兄弟隊去挑水來解決人、畜吃水,根本沒有澆地
    36
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    的水。全大隊有六口水井,每年春天不夠全村人、畜吃水。那時全村近二百口人,牲畜也很少,就是在初級社初期的“ヒ牛、八驢、一頭豬,百隻羊兒串山頭”這麼一個情況,水還不能滿足。現在人增到四百多口,大牲畜近百頭,還有二頭豬,還有修建用水和參觀的同志用水,就在去年大旱之年也沒有缺吃的水,而
    公司作請葛直作腹權口
    且還澆了一部分地。還是原來的六口井,為什麼現在有了水呢?我們在抗早中具體作過一次調查。大寨過去地下水很少,現在地下水多了。這是因為過去山上沒有覆蓋,土地是坡地,河是幹河溝,夏季降雨,從山到地又到河,都流走了現在由於保水工作做得好,山比有了覆蓋,土地平整,河溝成了良田,在降雨時就蓄得多,走得少,這樣逐年往下滲透,地下水位提高了,就使舊井有了新水。這就是要想增加地下水,必須保住天上水,只有蓄住天上水,才能增加地下水。經過調查,使我認識到有沒有水不單純是自然條件的問題,面且是如何保水和蓄水的問題。
    我們在治山治水、大搞農田水利基本建設的同時,遵照毛主席關於“農業的根本出路在於機化”的偉大教導,積極依靠集體經濟的力量,在國家的幫助下架設了農業用電線路,自辦了農機修配廠,製造出鍘草機、粉碎機、脫粒機、鏟茬機等十多種農用小機械,實現了袁副產品加工半機械化。為了向生產的廣度和深度進軍,我們還自力更生架起〔五條空運輸索道,代了大部分驢狀人擔的笨重活。用集體的資金,購置了運輸、深耕等多種大型機械,節省出了更多的勞動力投入大規模的農田水利基本建設,這就更使人們認識了實現機械化和電氣化的巨大作用。特別是一九七ー年以來,大察在後底溝、老攻溝、狼禽掌開展了搬山填溝造平原的戰鬥,為進一步實現機械化、水利化創造更好的條件。
    昔陽全縣和大寨大隊比,差距還很大,但和文化大革命前此,卻有了很大的進步。文化大革命前,由於劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,集體經濟損失很大,階級敵人器張,群眾情緒也不高。文化大革命中,我們深入開展革命大批判,很批了修正主義路線,認真貫徹執行毛主席的革命路線,人的精神面貌一年比年變化大,產量逐年上開,從物質上也起了変化。人們辦法越來越多,重新安排了昔陽的河山。全縣到處是劈山改河、治山治水的戰場,二十個公社、四百ー十個大隊,社社、隊隊都有農田水利基本建設工程。近五年來,毎年新增耕地平
    1973年2期
    總123)·37

==========第129頁==========
    均一萬畝。群眾講:“我讓你這道河明走,你就不敢暗走,讓你從山溝裡走,你就不敢從河川裡走。”這才是真正的讓高山低頭,不敢不低頭,讓河水讓路,不敢不讓路。比如石坪大隊,在河溝裡砌了三千七百公尺石頭涵洞,讓水從涵洞裡走,上邊墊土種地,叫做“下走水,上種地,又能防空搞戰備”,這樣就擴大了耕地。象這樣的治理方法是相當多的。有的在大河兩邊打壩,水走中間,兩邊開地,給河
    公司作請葛直作腹權口
    水留百分之ニ十出路,百分之八十都成了地。如果不是象現在這樣治理,那麼洪災照樣要威脅人,你不鬥它就威脅你,你鬥了它就屈服了,規規矩矩按人所指的道路去走。“群眾是真正的英雄”。全縣螃山改河的很多辦法,都是群眾側造的。這說明,只要認真貫徹執行毛主席的革命路線,充分發揮集體經濟的力量,領導親自帶頭,大搞群眾運動,過去辦不到的事在今天就能夠辦得到。
    在去年百年不遇的大早情祝下,昔陽全縣是什麼情況呢?比前年是有減產和一九六六年比還是大豐收。一九六六年的總產是八千多萬斤,去年是一億四千
    五百多萬斤,那還不是大豐收嗎?要和解放前相比,那變化就更大啦。過去傳說光緒三年大早,和我們記得的一九二○年大早,只早了四個月,而去年是早了九個月。九個月沒有下透雨,全縣降雨量只有平常年份的五分之一,在這樣的情況下還是生產了一億四千多萬斤糧食,儆到二不要、三不少”。如果不是通過批修整風,廣大群眾提高了路線鬥爭黨悟,是不能取得這樣大的成績的。
    大察和昔陽這些年來的變化,在大災之年還取得好收成,靠的是毛主席的革命路線,靠的是社會主義集體經濟的優越性。現在,全縣學大寨,大寨帶全縣,全縣促大察已經成為風氣。昔陽通過去年抓水抗旱,每人能增加半畝水澆地,這就為今後高產穩產創造了有利條件。我們用自己的力量來戰勝困難,這是堅持毛主席的革命路線,抓階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗,在三大革命運動中鬥出來的。我們感到,儘管這幾年取得一些成績,但是和全國各先進單侈相比人還有很大差距。通過批修整風,認真看書學習,幹部和社員群眾的路覺悟普遍湜高了,艱苦奮鬥、自力更生的精神更強了,我們!有決心創造條件,力食趕上產單位,更好地認真推廣各地的先進經驗,米為祖國社會主義建設和支授世界革命傲出應有的貢獻。
    38・(總124)
    紅旗雜

==========第130頁==========
    用總路線的精神辦鋼鐵工業
    上海市多快好省發展鋼鐵生產的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席無產階級草命路線的指引下,二於多年來,上海市鋼鐵工業戕線經歷了一次次深刻的社會主義革命運動,迅速改變了舊社會遺留下來的落後面貌,生產多快好省地發展起來,呈現出一派生氣勃勃豹大好形勢。
    舊上海從一八九三年有第一個鍊鋼廠算起,到解放前夕,整整搞了五十多年,鋼的最高年產量只有六千九百多噸,僅能冶煉三種普碳鋼,軋製四十多種般鋼材。新中國的建立,為鋼鐵工業的發展開闢了廣闊前程。上海鋼鐵工人在毛主席的英明領導下,在黨的社會主義建設總路線和“鞍鋼憲法”的光輝照耀下獨立自主,自力更生,破除迷信,解放思想,高速度發展了生產。元產級文化大革命和批修整風運動,深刻地批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線,進一步煥發了廣大群眾的社會主義釈極性,抓革命,促生產,使鋼鐵產量、品種、質量又得到進一步的増長和提高。現在,上海已成為我國一個要的鋼鐵生產基地,它一年生產的鋼超過了解放前最高年產量的百倍;能夠治煉一千ー百多個鈉種,軋製一萬八千多種鋼材,不斷地提供新產品,為國民經濟發及和國防建設作出重要貢獻
    上海市鋼鐵工業多快好省地發展,是堅決貫徹執行毛主席的革命路線,加強黨的一元化領導,充分發揮中央和地方兩個積極性,開展社會主義協作,用總路線的精神辦鋼鐵工業的一曲覬歌。
    依靠工人階級,大搞群眾運動
    毛主席親自制定的“鼓足幹勁,力爭王遊,多快好省地建設社會主義”的總路線,是一條充分調動群眾社會主義積極性的馬克思列寧主義路線。用總路線的精神辦鋼鐵工業,最基本的一條,就是要堅持無產階級政治掛帥,依靠工人階級,充分發動群眾,大搞群眾運動。
    九五八年,上海市鋼鐵工業戰線的廣大職工,用總路線糟神武裝起來以
    1973年第2期
    總125)39

==========第131頁==========
    後,大大激發了改變我國“
    自”落後面貌的雄心壯志。他們深入批判了所謂
    在工業戰線上搞群眾運動是“遊擊習氣”、“不科學”的謬論,衝破了洋教條、老框框、舊秩序,走自己工業發展的道路。整個上海市興起了大辦鋼鐵的群眾運動上鋼一、三、五廠等企業,都出現了生產大發展的新局面、上鋼一廠很快建起了有六座八噸側吹轉爐的第二鍊鋼年間,當年出鋼共且蓮年大幅度増產,創造了側
    公司作請葛直作腹權口
    吹轉爐奪高產的新紀錄。鋼鐵工業的高速度發展,
    示了群眾運動的成力
    如何對待革命的群眾運動,是保護還是鎮壓,這是馬克思主義者和一切機會主義者的根本區別。偉大領袖毛主席最相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,親自視察了上鋼一廠“第二鍊鋼車間,觸勵大家要好好幹,大有可為。而叛徒內好、工賊劉少奇極端仇視革命的群眾運動,妄圖扼殺革命的新生事物,他心懷叵測地也鑽到上鋼一廠第二鍊鋼車間,大潑冷水,胡說什麼“這樣於不正規,很危險”,颳起一股“側吹轉爐不能煉優質鋼”、要“拆爐下馬”的妖風。上海鋼鐵ゴ、人以階級鬥爭為綱,發揚大無畏的革命精神,對劉少奇反革命的修正主義路線進行了抵制和鬥爭。他們依靠自己的力量和智慧,不怕困難操折;猛攻側吹轉爐技術關健,經過幾年努力,不僅產量越來越高,而且冶煉出優質鋼、焊條鋼、低合金鋼矽鋼等四十多個新鋼種,保衛和發展了大躍進的豐傾成果。
    無產階級文化大革命的風暴,沖刷了劉少奇反革命的修正主義路線的汙泥濁水,進一步解放了生.產力。上海市鋼鐵企業的黨組織和革命委員會,領導廣大職工認真讀馬列和毛主席的書,總結兩條路線鬥爭的經驗,批判劉少奇一類騙子的反革命罪行和修正主義路線,痛斥他們的反動謬論,提高了廣大工人、幹部、技術人員的路線覺悟,從而使革命的群眾運動更加廣泛、更加深入地向前發展。上鋼五廠認真進行深入細緻的思想和路線教育,落實黨的各項無產階級政策,調動切積極因素,在挖掘企業現有潛力上下功夫,鋼和鋼材的產量都比文化大革命前翻了一番,鋼材的品種規格増長了五倍,大大超過了設計能力
    鋼一廠和
    廠發揚繼續革命的精神,堅持辯證唯物論,不斷提出新的奮鬥目標,抓典型,找差距,揭矛盾,促轉化,在機械工業部門的大カ支援下,自制氧氣機,把一部分側吹轉爐改造成氧氣頂吹轉爐,提高爐齡,降低消耗,向生產的深度和廣度進軍。近幾年來,上海市的鋼產量平均每年遞増百分之十,實現了高速度。
    堅持從小到大,大中小相結合
    毛主席教導說:“我們必須逐步地建設一批拠模大的現代化的企業以為骨幹
    40(總126)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    沒有這個骨幹就不能使我國在幾十年內変為現代化的工業強國。但是多效企業不應當這雄做,應當更多地建立中小型企業”。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)上海俐鐵工業戰線的實踐,證明堅持大中小並舉、多搞中小的方針,是高速度地發展我國鋼鐵工業的必由之路。
    上海現在有幾十個鋼鐵企業,其中比較大的廠只有三、四家,大多數是中小
    是公作請葛重作版權二
    這兒個大廠也都是從小到大逐步發展起來的。例如,已有五十多年曆史的上鋼
    解放時只不過是個年產二千多噸鋼的小廠,而如今已發展成為年產上百萬噸鋼的大廠。這個廠的平爐車間,原來只有兩座容量各十噸的小平爐,經過逐年改造,把經常性的小改小革和一定時期的大改大革相結合,現在已發展成為兩座容量各一百旽的平爐,年產量増長了一百三十多倍。他們從實踐中深刻地體會到,事物總是由小到大的,象小孩子可以長成大人一樣,小廠子可以發展成為大。這樣做,開始時規模小,上馬快,建設快,能儘快收到投資效果,為擴大再生產創造條件;在已有的生產基礎上進行擴建,有實經驗借鑑,作計劃、定方案都比較準確、可靠;可以更好地鍛鍊職工隊伍,培養技術力量。因此,比起開始就鋪大攤子,具有很大的優越性。
    上海市鋼鐵工業發展的事實還告訴我們,大和小是對立的統一,是互相依存、互相促進的。上海現有幾十套軋機,最大的開坯機是七百五十毫米的軋機,大多數是中小軋機。鋼鐵工業戰線的同志從這個客觀實際出發,讓大小彝機各顯其能,取長補短,發揮了綜合能力,形成了比較完整的產品系列。實行大中小相結合的基本形式是:大廠生產大拠格、大批量的產品,為中小廠供應坯料,中小廠再加工,軋製成小批量、多品種的鋼材;小廠作試製新產品的尖兵,經過技術鑑定,再由大廠成批生產;大廠的邊角餘料,由小廠“量體裁衣”,物盡其用;大中小廠配套成龍,協同作,攻克關鍵。例如,由上鋼一廠、三廠、十廠和矽鋼片廠等單位,組成生產矽鋼片的“一條龍”,從治煉、開坯到成材,統一計劃,分工協作,提高專業化水平,對發展品種、保證質量、增加產量都起了很大作用。這樣,以大廠為骨幹,小廠為衛星,大廠帶動小廠,小廠促進大廠,大廠務助小廠,小廠輔助大廠,大中小緊密結合,產生了新的生產能力,辦到了大廠“孤軍作戰”辦不到的事情,也辦成了小廠想辦而辦不成的事情,是多快好省地發展鋼鐵生產的一條有效途徑。
    充分利用原有基礎,少花錢多辦事
    毛主席教導我們:“應當充分利用舊社會遺留下來的エ業基礎,力求節省,用
    973年第2期
    (總127)·41

==========第133頁==========
    較少的辦較多的真”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)上海鋼鐵工業的發展,體現了毛主席的這一指示精神。他們沒有單純國家給投資、建廠房、添設備、增人員,而是依靠群眾,自力更生,艱苦奮鬥,充分利用原有的設備能力和技術力員,大搞技術革新,深入挖掘潛力,不斷增加生產。二於年來,國家給的投資不算多,產量増長的幅庋卻很大,為國家積累的資金已超過國家投資的四倍左
    是公作請葛重作版權二
    右,做到了少花錢,多辦彗。
    上海市鋼鐵企業中,有一批舊社會遺留下來的老機器,有人認為,這些機器老掉了牙,派不上大用場。廣大エ人批判了這種大少爺作風,把老設備當作自力更生挖潛、革新、配套的基礎,堅持從實際出發,立足於現有條件,徹到一使用、挖潛、三革新,因而出現了許多以老帶新、老中創新的生動事例。上鋼二廠線材在間,解放時只有五臺軋鋼機和一座烘鋼爐,都是三十年代的老設備,許多工序於工操作,生產效率很低。二す多年來,、工人們因陋就簡,自己動手,從上料、烘鋼、軋鋼到成品包裝,進行了一百多次技術革新,甩掉了煤鍬和大鉗,軋鋼機也從軋一根線材改為同時軋五根,做到多條快軋、一次成材,實現了全盎機械化。一九七二年,這個車問的人數由一九五○年的五百九十人,減為三百四十多人,減少了百分之四於多,產量卻増長了一百四十多倍,勞動生產率提高了百二十多倍。而在整個革新過程中只花了一百多萬元,與新建相同規模現代化線材車間相比,少花投資百分之八、九十。
    他們經常調査瞭解生產中的薄弱環節,搞好配套和填平補齊,花錢不多,添點設備,搞點措施,生產潛力就能很快發揮出來,收到事半功倍的效果。還以上鋼二廠為例,線材車間經過技術革新生產能力大大提高之後,原來的開坯車間的軋機能力就不適應了。他們不是搞消極的“短線平衡”,而是採取積極平衡的方針自已動手,只增加了一架六百三十毫米的軋機,就使開坯能力成倍増長,當年不僅收回了全部投資,還為國家積累資金一百多萬元。去年這個所坯車間的生產水平已超過設計能力的百分之七十七。目前,他們正在繼續改造軋機,為生產的進步增長創造條件
    過去冷金工業受洋框框的彫響,內部分工森嚴,搞鋼鐵的不能搞有色金屬,搞普通鋼的不能搞特殊鋼,單機單用,專廠專能,致使一些設備能力不能充分發揮。上海鋼鐵工人破除清規戒律,實行一業為主、多種經營。原米只生普通鋼的上鋼三廠,現在不僅能生產特殊鋼,而且生產了鋁鎂合金等有色金屬加工材。上鋼五廠依靠老工人,以軋代鍛,一機多用,生產出要在專門加工廠用萬
    42・總128
    紅旗雜

==========第134頁==========
    噸水壓機オ能生產的重要部件,提高效率一至五倍,還大量減少了金屬消耗。這樣挖掘生產澘力,在當前設備製造能力有限的情況下,更有現實意義
    因陋就簡,土法上馬,由土到洋,不斷提高,也是上海市鋼鐵工業少花錢多辦事的一條重要經驗。在上海,有許多小鋼鐵企業,並沒有什麼大廠房、洋設備,人員也不多,看起來土裡土氣。非常筒陋,然而,卻為國家提供了許多“高、精、尖”產品。上海第四冷軋帶鋼廠。就是一個弄堂小廠,過去只能生產普通帶
    製作請葛重作春版權
    鋼。為了試製高級冷軋矽鋼帯這個新品種,他們奮發圖強闖新路,把倉庫當廠房用石頭砌成酸洗槽,添制一些土設備,很快搞出了高級冷軋矽鋼帶。接著,又攻克了脫碳、軋製和高溫處理幾個技術難關,創造出一套比較先進的新工藝,產品質量穩定,已成批投入生產。同原來的一種設計相比,省掉了四個工序,縮短生產週期三分之一左右。
    樹立全局觀點,抓好品種質量
    在增加產量的同時,大力發展品種,提高產品質量,是全面貫徹執行總路線的重要內容。上海市鋼鐵工業戰線的同志,遵照毛主席關於“ー切產品,不低求量多,而且求質量好”的教導,批判了那種認為數量和品種質量不能同時提高,顧了這頭顧不了那頭”的錯誤觀點,不僅鋼產量迅逑增長,品種質量也有很大的發展提高。過去從沒有生產過的不鏽鋼、超高強度鋼、高溫合金、精密合金等鋼種,薄板、中板、無縫鋼管、異型鋼管、矽鋼片等鋼材,現在都能成批生產,品種比較齊全。
    上海市鋼鐵工業能夠做到產品數量多、品種比較全、質量比較好,很重要的條,就是他們樹立了無產階級的全局觀點,把革命的需要作為發展品種,提高質量的方向,努力微到社會主義革命和建設需要什麼就生產什麼。他們在接受國家任務時,把政治賬和經濟賬結合起來算,首先算政治賬。一次,國家有項重要工程急需一百根微型不鏽鈉管,總共只有四兩重。任務交給上海異型鋼管廠後有人說:“試製這種管子難度大、要求高,數量少,不合算。”廣大職工認為,搞這個新產品,對我們這代廠來說,經濟上可能不合算,看起來是“減法”,但使用
    單位有了這種產品,能為家造更多財富,就是“加法,對全局來講,各行各
    業都上去了,就變成了“乘法”。他們用這種革命的算賬法,算出了幹勁,算出了志氣,算出了辦社會主義企業的方向。大家搶挑重擔,艱苦仚戰,經過四百多次試驗,終於保質保員地完成了任務。十多年來,這個廣“就是以這種為革命敢咐
    1973年第2期
    總.129)·43

==========第135頁==========
    “硬骨頭”的精神,用簡陋的設備,生產出了各種無縫鋼管、合金異型管和稀有金屬異型管等,品種規格達到兩千七百多種。
    鋼鐵工業是為國民經濟和國防建設服務的原材料工業,要為全局服務得好就要首先了解全局。上海治金企業的同志注重調査研究,瞭解各方面對鋼材品種質量的需要,做到心中有數,主攻方向明確,一個時期突出一個重點,集中力
    是公作請葛重作版權二
    量發展一批品種,先後解決了農業、輕工、機電、防等部門急需的許多稀缺和短線產品。上海江灣農具廠生產拖拉機用的犁鏵片,過去要委抒七家工廣用汽錘鍛打、車床切削,生產週期長,成本高,一噸犁鏵片僅加士費就花七百元。上海戰鬥型鋼廠把支援農業看作是自已應盡的職責,積極試製成項一種犁鏵型鋼,每噸加工費只需二百元,深受貧下中農歡迎。過去,上海搪瓷廠使用進口的冷軋薄板作材料,價格高,數量少。上鋼三廠薄板車間針對這種情況,把塘瓷廠的同志請來,講形勢,提要求,並主動把自己生產的熱軋薄板送貨上門,共同進行性能試驗,找出產品質量差距,發動群眾改革工藝,改進操作,攻克了一個又一個的技術關鍵,使熱軋薄板的深衝性能和厚薄均勻度等質量指標,滿足了糖瓷廠的使用要求,支援了輕工市場。
    上海市各鋼鐵企業還經常用“走出去,請進來”的方法,徵求用戶對產品質量的批評意見,變壓力為動力。僅去年上半年,上海市冶金工業局就組織了各)廠領導幹部、工人、技術人員三百多人,訪問了農機、機電、造船、汽車、輕工等兄弟企業。上鋼二廠的同志原來認為本廠的產品用戶爭著要,心滿意足,在訪問中聽到漁業部門反映,由於他們生產的鋼絲繩質量不好,造成脫網跑魚的事故,大吃一驚回廠後,他們抓路線教育,査思想、查制度、奩工藝、査設備、査操作,發動群眾攻技術關,加強質量檢驗,使鋼絲繩強度提高一倍以上,還試製成功兩種新結構的鋼絲繩,使用壽命比老產品提高了三到五倍。他們就是這樣高標準嚴要求不斷給自己提出新課題,激勵廣大群眾精益求精,努力提高品種質量。
    跨進戰鬥的一九七三年,上海鋼鐵工業戰線的廣大エ人、幹部和技術人員,更加意氣風發,鬥志昂揚。他們決心以批修整風為綱,認真總結經驗,堅持無產階級專政下的繼續革命,進一步開展“工業學大慶”的群眾運動,為社會主義革命和社會主義建設作出新的貢獻。
    治金工業部調查組
    44(3130)
    紅蔗雜誌

==========第136頁==========
    根據工農兵的需要辦商店
    地京市東直門外副食品商店黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    我們商店是一個以經營副食品為主的綜合商店,共有九個門市部,分佈在東直門外六叉路口的交通要道,擔負著附近工廠、農村和街道居民約四萬多人的供應任務。
    毛主席說:“為什麼人的問題,是一個機本的問題,原則的向題。”幾年來,我們在實踐中體會到,要辦好社會主義商店,就必須貫徹執行毛主席的革命路線,堅持為工農兵服務的方向,把工農兵的需要作為我們的出發點和落腳點,努力做到“全心全意地為人民服務”。我們照毛主席的教導辦商店,受到了當地群眾的熱情支持和鼓勵。
    過去,由於受劉少奇一類騙子的修正主義路線的影響,我們辦商店的方向不明確,營業方式不方便群眾,開」遲,關門早,群眾買東西等候的時間長,一遇到開會、學習、盤點、休息、還要停止營業。工農兵批評說:我們上班你們開了門,我們]下班你們關門,你們商店的大門到底朗誰開?群眾的批評,對我們觸動很大。我們組織營業人員反覆學習毛主席的有關教導,批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。通過學習和批判,大家認識到,社會主義商業是社會上義革命和社會主義建設的一條重要戰線,它是聯結工業和農業、生產和消費、城市和鄉村的橋樑,它必須為發展工農業生產服務,為工農兵群眾的生活服務。社會主義商店應該處處方使群眾;如果只圖南己方便,這就會背離社會主義商業的方向在提高認識的基礎上,我們發動大家出主意,想辦法,對營業方式進行了實事求是的改革。我們採取積極的態度,舍理安排人力,堅持儆到不隨便停止營
    73年第2別
    (總13

==========第137頁==========
    業。各個門市部根據自己的具體情況,適當地提早開門,推遲關門,延長了營業時間。同時,還逐步實行了早晚服務、開窗售貨、口夜商店等營業方式
    為了使工農兵儘快地買到東西,我們根據毛主席關於“照實際情況決定エ作方鉛”的指示,通過觀察和分析,掌握了工農兵顧客活動的一般規律,採取了
    是公作請葛重作版權二
    相應的帶施。有的門市部發現每天上年十ー點到於二點半,下午四點到六點買東西的人很多,而這時正是營業人員輪流換班吃飯的時間,賣貸的人少,於是就調整了換班時間。我們還採取“忙時一齊上,閒時作準備”的辦法,在忙時,打破組與維之間的界限,哪兒忙哪兒去,主動協作,互相支援在空閒時間,全店一起動手,能包的包上包,做好忙時的準備工作。這樣做,提高了勞動效率,減少了工農兵等候的時間。
    根據工農兵的需要辦商店,就要經常同工農兵群眾保持密切的聯繫,心聽取群眾意見。工農兵群眾經常到商店裡來,對商店的情況比較瞭解,他們在生中、生活中需要什麼,不需要什麼,反映的意見比較令乎實際。一次,附近工廠的工人向小營房門市部的營業員反映:廠裡抽菸的人大分使用打火機,買點打火機上用的汽油,還得跑到城裡去,很不方便。工隊的意見引起了這個門市部的重視,他們積極同石軸商店聯繫,在石妯門市部的支待下,在小百貨櫃臺中增添了瓶裴汽油,同時還增添了機械油、縫紉機油等五、六種商品。附近工廠的工人同志買到汽油後高興地說:“這可方便了,商店真是為我們著想啊!”
    有一種意見認為,群眾的需要是個無底洞,按照他們的要求沒個完,主張名營好副食就夠了。這是不對的。毛主席說:“一切群眾的實際生活向題,都是我們應當注意的問題。”大的工農兵群眾是社會主義革命和社會主義建設的主力軍。社會主義商業不能離幣主農兵的需要。凡是工農兵需要的,只要我們有可能做到,就應該想方設法努力做到,這オ是我們社會主義商應取的態度。近幾年來,我們根工農兵的意見,在可能的情況下,對門市部經營的商品作了適當調整,逐步擴大了服務項目,降低了零售起點。在有的門市部増設了小五餘、小農
    46《總132
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    貝等專櫃。全店增加了一百多種
    分錢至幾分錢一件的小商品。我們還在離
    商店較遠的工廠、農村、居民區,逐步辦一些代銷店、小賣部,經營一些日常生活用品,現在已辦起了七個代銷店,四個小賣部,做到了主要街道有門市部供應,居民集中地區有代銷店,附近工廠有小賣部。如新興裡代銷店,一天接待工農兵四百人左右,又開設了一個早晚服務部,方便了群眾。
    初作請作春版權一
    事實說明,經常聽取工農兵群眾的意見,對搞好商店的鬥、批、改,政進服務態度,提高服務質量,都有好處。為了廣泛聽取工農兵群眾的意見。我們採取“走出去,請進來”的辦法。一方面組織營業人員深入工廠、農村徵求意見;一方面請附近的工人、貧下中農、居民代表到店裡來座談,向他們報告工作,請他們批評指導,同他們研究商品供應等問題。豐年以來,工農兵群眾對商店的政治工作服務態度、服務質量、商品經營、衛生左作等方面先後提出了二百多條意見,對我們辦好社會主義商店起了很好的作用
    遵照毛主席關於“進行一次思想和政治路線方面的教育”的攔示,經常發動營業人員找找我們工作中的差距,想想我們的工作是不是符合工農兵的需要,是不是方便群眾,這有利於調動營業人員的社會主義積極性,搞好服務工作。隨著工農業生產的發展和群眾生活水平的不斷提高,給商業工作提出了更高的要求。怎樣適應這種發展著的形勢呢?我們以“工農業生產迅速發展,商店工作怎麼辦?”為題發動大家反覆討論。在討論中,有的同志說,我們雖然採取了一些方便群眾的措施,但還是跟不上形勢的發展,“等客上了”做買賣,這就不方便工農兵群眾。在營業人員的推動下,我們遵照毛主席指示的“發展經濟,保障供給”的方針,發揮現有人員的積極性,在搞好櫃合服務的同時,逐步實行送貨上門,以實際行動支援廠大工農兵群眾抓革命促生產
    從“等客上『”到“送貨上門”,這裡經歷了一個思想變化過程。有的同志認為,搞好櫃合服務就行了,何必跑出去自找床煩!這是一種缺乏工農兵思想感情的表現。為了解決這個問題,我們遵照毛主席關於“必須得工人農民,熱悉他們的生活、工作和思想”的教導,請一些苦大仇深的老工人、老貧農到商店憶苦
    1973年第2期
    總133)・47

==========第139頁==========
    思甜,有計劃地組織營業人員下鄉、下廠參加勞動,同工農群眾一起反覆學習毛主席的《為人民服務》、《紀念白求恩》等光輝著作,提高了大家的路線鬥爭覺悟,使大家的思想感情發生了深刻變化。有了工農兵的思想感情,就能夠想工農兵所想,急工農兵所急,就能夠不怕麻煩,主動方便群眾,不斷開闢為工農兵服務的途徑。商店門市部有的在農忙季節考慮到貧下中農沒時間來商店買東西,就
    製作請葛重作春版權
    主動把社員群眾需要的商品送到田間地頭有的在酷暑的日子裡想到附近工.廠工人戰鬥在高溫車間,便積極把冰鎮西紅柿等商品送到工人手中;有的在嚴冬時節想到烈、軍屬老大娘、五保戶來商店買東西不方便,就把一螅日常生活用品送到他們的家裡;有的還想方設法幫助群眾解決一些比較稀少而又急需的商品。許多同志深有體會地說:寧肯自己麻煩一些,也要儘量使群眾方便一些。
    為了更好地方便工農兵群眾,及時地準確地把群眾所需要的商品送到他們!的手中,我們發動各門市部的營業人員深入附近的工廠、農村、街道調查研究,基本上掌握了本地區烈、軍屬、五保戶、老弱病殘的佐處,雙職工上下班時間,工的體息日,以及南方人,北方人和少數民族等情況,根據各種不同的需要,分別不同的情況,進行送貨。日常生活必需的商品經常送,不別急需商品專人送。遇到節日、假日,就集中人力突擊送。去年國慶節,我們發動全店營業人員把牛羊肉等回民必器品送到三百多戶回民家裡,把烈、軍屬所需的節日商品送到他們的手中,受到了回民群眾和烈、軍屬的熱情鼓勵。從這裡我們體會到,在我們社會主義祖國,生產發展,市場繁榮,物價穩定,只要我們商業工作者按照毛主席革命路線去積極工作,方便群眾,就能更好地體現社會主義制度的優越性,體現黨和毛上席對人民群眾的關懷,進一步提高廣大群眾的社會主義積極性。
    幾年米,我們在為人民服務的道路上,雖然做了一些工.作,但從形勢的發展和工農兵的要求來看,還有很大距離。我們一定要更加自覺地攻讀馬列的書、毛主席的書,謙虛謹慎,戒驕戒躁,在為人民服務的道路上繼綏前進。
    ・f8・(.134)
    〔志

==========第140頁==========
    為社會主義建設多作貢獻
    是公作請葛重作版權二
    大連機床廠蘋命委員會
    我廠有二十多年的歷史。在毛主席革命路線的指引下,從一個幾百人的紡織機械零件修配廠,發展成為現代化的機床製造廠。無產階級文化大革命以來,生產發展更快,品種、產量都有了很大發展。其中,國家建設迫切需要的組合機床的產量,在大連組合機床研究所的幫助和參加下,一九七二年比一九六六年增長了二點六倍。從一九七○年到一九七二年的三年時間裡,生產的組合機床超過文化大革命前十年產量的總和
    回顧我廠組合機床生產發展的歷史,使我們進一步體會到,“思想上政治上的路線正確與否是決定一刀的”是一條千真萬確的真理。
    組合機床是用經過周密設計、生產和使用考驗的通用部件組成的一種新型機械加工設備。它比一般專用機床結構簡單,製造方便,成本低,好維修,還能適應被加工零件的變化,靈活調整和改裝;又比通用機床具有加工效率高、佔地面積小、不需要高級的操作技工等優點。它是大批大量的工業生產常用的重要裝備。組合機床的採用是機械工業技術改造的重要手投之ー。一九五六年我廠生產第一合組合機床。當時,エ人仃看到組合機床在生產中作用很大,都感到高興,為了加速我國社會主義建設,決心製造出更多的組合機床。但是,由於劉少奇修正主義路線的干擾,組合機床的發展受到了影響。從一九五六年到一九六六年,年產量一直沒有多大發展。經過無產階級文化大革命,批判了修正主義路線込真執行了毛主席的革命路線,組合機床的產量大大提高。在人員、設備和廠房面積與過去基本接近的條件下,
    九七○年產量比文化大革命前的最高年產量增長
    近一倍,一九七二年又比一九七O年增長了一倍多。十年徘徊和三年躍進的
    告訴我們,生產能不能迅速發展,關鍵在於執行什麼路線。
    1973年第2期
    (總135)49

==========第141頁==========
    兩種思想、兩條路線的鬥爭,集中表現在是從國家的需要出發還是從局部利益出發,是靠少數人冷冷清清辦企業,還是相信群眾,依靠群眾,集中群眾智慧這個問題上。
    文化大革命前,有些人存在著資本主義經營思想,總是強調普通夲床是老產,管理上有一套經驗,生產又順手,各項經濟指標也容易完成。而對國家迫切
    是公作請葛重作版權二
    要的組合機床,卻強調設計困難、製造困難、管理困難。總之,不是急國家所急,而是知難面退,安於現狀。因此,每年對下達的組合機床任務,總是以種種理由少接一些,即便接受了一部分任務,也光成附帶產品。在設計和製造過程中,由於不是相信群眾,依靠群眾,集中群眾的智慧,而是搞“專家治廠”那一套,使設計與製造脫離,技術人員與工人脫離。出城了技承間題,工人插不上手,技術人員也一時難以解決,拖長了制遺週期。如試車調整這一項,因出現技術問題面耽誤一、兩個月,有的甚至半年。由於上述向題的存在,使組合機床的發展緩慢。
    九六八年廠革委會成立後,針對我廠的生產方向展開討論,絕大部分同志認為,我廠是一個老
    應該為社會主義建設多作貢獻,多生產一些組合機床
    為此,我們通過總結歷史教訓和到用戶走訪,用典型調査樹料對大家進行思想和政治路線教育,提高路線鬥爭黨悟。如上海柴油機廠加工一種零件,原採用合車床,需要二十一名工人操作,現在採用一合組合機床就代替了原來的七合機床,減少了十五名工人,產量卻比過去提高了四十倍。另外,我們還看到組合機床在我國不僅已經應用於汽車、拖拉機、柴油機,而且還擴大到電機、機車、閥門、自行車、縫紉機、儀器儀表以及冷金、礦山、造船、紡織機械和航空等工業部門。不論是大廠還是小廠,為了解決生產實際的需要,很多廠都要求提供組合機床,由於我們製造廠生廬能力有限,還不能滿足廣大用戶廠的需要。大量的事實使大家認識到,組合機床是國家急需的產品,生產不生產組合機床,這是執行不執行毛主席革命路線的問題。
    九七○年,上級給我廠下達了為某工廠提供設備的任務,要求在較短的時間裡,設計製造出十七條自動線,二百多合組合機床。質量要求高,時間又緊,完成這項任務確有困難。但是,全廠同志經過討論認識到,生產這些設備,是項光榮的政治任務。由於全廠工人、千部和技術人員,經過無產階級文化大革命的鍛鍊,路線鬥爭黨悟大大提高,發揮了社會主義積極性,終於提前完成了這項
    59・(總136)
    紅旗於志

==========第142頁==========
    任務。
    在要不要發展和怎樣發展組合機床上,我們除了首先解決路線和思想認識問題外,還注意抓了以下幾個問魎
    堅持廠內外結合,在產品設計上走自力更生的道路。
    產品設計是生產的第一道工序。組合機床的專用性強,要一谷一臺的考慮
    初作請作春版權一
    結構方案,在設計上需要“量體裁衣”,設計工作的好壞宦接影響產品質量和產量。
    抓設計首先要抓好設計隊伍。在設計隊伍的培養上有兩種做法。一九六六年前的十年,由於當時領導思想上對設計隊伍的培養重視不夠,因而十年只培養了
    十幾名組合機床設計員。一九六九年以來,我們決心“走上海機床廠從工人中培養技北人員的道路”。當時有人認為,在時間緊、任務重的情況下,自己培養工人設計員是“遠水不能解近渴”。我們批判和抵制了這種思想,從生產第一線選拔了
    十五名工人進行培養;同時還抽調了一批技術人員搞組合機床的設計工作事實說明,工人設計員不僅從長遠看是一批骨幹,就是在完成為某廠提供設備的任務上,也是一支生力軍。他們絕大部分有較高的路線覺悟,有豐富的生產經驗,對方案設計和工藝審查能起很大的作用。當然,工人設計員也有自已的困難,他們在畫圖和技術理論方面基礎較差。在培養方法上我們注意發揮了老設計員的作用,新老搭配,以老帶新,邊學邊設計。大連工學院也派了教師專門為這些工人設計員辦了業餘大學。兩年多來堅持半天設計、半天學習,全部畢業了。通過學習和實踐,這三十五名設計員在設計上發揮了積極作用,水平也在不斷地提高,基本上都可以獨立設計。有近十名同志可以獨立搞單臺組合機床的方案設計,個別同志可以獨立搞比較簡單的自動線方案設計。一九七○年以來,正式成立了廠辦大學,先後從生產工人中選拔了六十二名學員,第一批今年上半年畢業,將給設計隊伍增添新的力量
    走自已的工業發展道路,努力設計和製造我國自己的通用部件。
    九六九年前,我廠採用的通用部件基本上是按外國仿製的,外國變一次,我們也跟著變一次,沒有一個相對穩定期,給生產造成被動。這使我們切身感到,要發展紐合機床,國外的經驗是可以用的,但必須貫徹“洋為中用”的方針批判地吸取國外先進經驗,發展自己的通用件。三年來,我們批判地吸取外國的
    1973年第2期
    總137)・51

==========第143頁==========
    先進技術,認真總結自已的經驗,設計製造出自已的通用件,使通用化程度由過去的百分之二十左右提高到百分之六十五。同時還搞了液壓系統的典型線路和電氣設訓通用圖冊,為組合機床的設計節約了時間,保沚了質量。
    三、依靠群眾,因陋就簡,搞好設備改造
    九六九年承擔大批組合機床任務時,我們遇到了幾個難題。第一是液壓件
    公司作請葛直作腹權口
    的生產不適應。第二是組合機床車間的生產能力還不配套,大型和精密的設備不足。第三是木型製造能力不適應,木材用量人大。
    設備不足怎麼辦?是伸手要,還是動手造?兩種思想的鬥爭很激烈。有的同志說:液壓件是組合機床的“心臟”,自已兩手空空,要大量生產組合機床,簡直是空想。廠革委會發動群眾,決心走大慶的道路,因陋就簡地利用木型庫改造為液壓車間,三年來從無到有,從小到大,目前設備基本配套,還自制了二十七合設備。一九七二年的產量比ー九六六年增長了五倍多。組合機床車間三年來也製造了二十五臺高速和精密的設備,提高了生產能力。木型車間的工人群眾經過苦戰和巧幹,創造成功一套小料拼接的加工設備,把邊角餘料重新拼合為成材,為國家節約了大量木材。他們還自制了木工龍門銑、鋸刨合一等設備十四臺,使勞動生產率提高了百分之四十左右
    由於堅持“自カ更生”、“艱苦奮鬥”的方針,我廠組合機床的設計製造能力有了較大的提高。單臺裝配週期由過去三個月,縮短到一個半月。過去裝配一條由
    十臺組合機床組成的自動線就需要九個月到一年,現在一般縮短到三個月。組合機床成本下降了百分之五十左右。
    組合機床車間黨總支的同志說得好:依靠群眾,自力更生,就能多快好省冷冷清清,坐等條件,就會少慢差費。老企業要想作出新貢獻,設備更新不能想伸手要,一定要自己動手造!
    幾年來,雖然我們取得了一點成績,但離黨和人民的要求還相差很遠。由於我們領導班子的路線鬥爭覺悟不高,工作抓得不緊,在組合機床設計和生產上還存在不少問題,遠遠不能適應社會主義建設發展的需要。作為設計和製造組合機床的老廠,我們決心加快步伐,繼續前進,為國家生產出更多更好的組合機床支援社會主義建設。
    ・52(總138)
    紅旗志

==========第144頁==========
    抓好糧食生產和多種經營
    是公作請葛重作版權二
    隨著社會主義革命和建設事業的發展,人民生活水平的提高,要求我們生產更多的糧食和其他農副產品。認真貫徹執行毛主席提出的“以農業為基礎,工業為主導”和“以糧為綱,全面發展”的方針,抓好糧食生產和多種經營,這是農業戰線的光榮戰鬥任務
    以糗為綱,全面發展”的方針揭示了糧食生產和經濟作物生產,農業和林牧、副、漁各業之間相互依存、相互促進的辯證關係,是毛主席的革命路線在農業生產領域裡的具體體現。這個方針要求我們根據國民經濟發展的需要,人民生活水平不斷提高的要,正確地處理農業內部的關係。認其執行這個方針,就能促進衣業生產迅速全面地發展,否則,農業生產的發展就會受到影響利挫折。在這方面,我們是有過經驗教訓的。
    我們!煙臺地區位於膠東半島,是個三面環海的丘陵山區,海岸線長,自然條件較好,糧食生產和多種經營也有一定的基礎。除水產外,煙臺蘋果、萊陽梨是比較有名的,花邊刺繡也有傳統。但是,過去由於劉少奇一騙で千修正主義路線的干擾和破壞,我們對毛主席關於發展農業生產的指示也缺表系統的認真的學習,因而“以糧為綱,全面發展”的方針在我們地區沒有得到很好的貫徹。在處理農業內部關係時,往往是抓了這頭,丟了那頭。例如,有時為了集中力量搞農田基本建設,而擠了多種經營;有時又過多地佔用糧田去種植蔬菜、水果等。結果全區糧食生產在相當一段時間裡,踏步不前,多種經營的發展也不快
    無產階級文化大革命以來,經過學習毛主席關於發展農業生產的指示,並回
    1973年第2期
    (總139)·53

==========第145頁==========
    總結過去的經驗教訓,廣大幹部和群眾提高了執行“以為綱,全面發展”方針的自覺性。在勞力和資金的使用上,做到優先滿足糧食生產發展的需要,大抓了土、肥、水等方面的農田基本建設,逐步地對全區的農業生產條件進行改造全區先後整造高產穩產農田五百多萬畝,佔糧田面積的分之五十。在水利方面,
    是公作請葛重作版權二
    重點抓了配套和小型工程,擴大水澆地面積。同時還抓了小化肥,絕大部分縣市都有了自己的小化肥廠。這樣就為搞好糧食生產打下了基礎。由於採取了這些措施,糧食生產發展的速度加快了。一九七一年,全區糧食平均畝產達到《全國農業發展綱要》規定的指標,比一九七○年増長百分之十ー;向國家交售糧食
    八億七千多萬斤。一九七二年又戰勝了多年不週的大早和風、雹、海湔等災害,在大災之年奪得了好收成。全區糧食平均畝產比一九七一年又增長近百分之於總產增長百分之八;向國家交售糧食九億六千萬斤.
    毛主席說:“一個糧食,一個鋼鐵,有了這兩個東西就什麼部好辦了。"糧食的連年豐收,使各方面的に作都比較主動了。不僅社員口糧充足了,集體儲備多了,而且有力地促進了全區林、牧、副、漁各業的發展。糧食多,有了恫料
    養豬業發展了。一九七一年,全區生豬恫養量比一九七O年増長百分之三十ニ,
    毎戶平均二點二頭,ー九七二年又比一九七一年增長百分之十,每戶平均二點四頭。糧多草多,有了原料,油坊、粉坊、豆腐坊等和草製品的生產,也普遍發展起來。同時糧食作物同經濟作物、林業之間爭地的矛盾也逐步得到解決。過去我區造林工作進展緩慢的一個重要原因,就是育苗的土地解決不了。現在糧食生產上來了,這個問題就比較好解決了。僅一九七ー年冬和一九七二年春,全區就育苗二十多萬畝。全區宜林山、灘五百九十萬畝,封山造林面積送五五十八萬畝。
    九七一年,全區林、牧、副、漁多種經營總收入比一九六五年增長百分之ー百
    四十四,一九七二年比一九七一年又増長百分之八。
    從實踐中我們深切地體會到,處理好農業內部的關係,必須首先抓好糧食生。列寧指出:“經濟的真正基語是糧食儲備。”《《關於人民委員會工作的報告》糧食生產搞得好不好,不僅關係到農業生產本身的發展,而且關係到工業和整個國民經濟的發展,關係到農村社會主義陣地和無產階級專政的鞏固。因此,糧食生
    54・く總140)
    紅旗雜

==========第146頁==========
    在整個農業中佔著決定的地位,任何時候都必須把糧食生產抓得很緊。抓好糧食生產,是貫徹“以糧為編,全面發展”方針的中心環節,抓住了它,就有了主動權。如果照劉少奇一類騙子的修正主義路線,搞什麼“自由種植”、“金錢掛帥”而不以糧為綱,就會背離社會主義方向。對於這種資本主義傾向,我們過去進行
    是公作請葛重作版權二
    過批判,今後還要繼續進行批判
    當然,我們強調糧食生產,並不是說可以忽視多種經營。“以糧為綱,全面發展”的方針,既突出了糧食生產的決定性作用,又盈調了務種經營的重要性貫徹執行這個方針,必須在抓好糧食生產的同時,積極摘好多種經營。
    過去,我們有些同志把首先要抓好糧食生產,誤認為是孤立地抓糧食生產,擔心搞多種經營會影響糧食生產,說什麼“家有兩行,必有一荒”。這是一種形而上學的觀點
    為了用事實教育大家,全區先後總結推廣了蓬萊縣團結大隊糧油互相促進的經驗,聶家大隊林糧互相促進的經驗,乳山縣下初公社糧豬互相促進的經驗。廣大幹部和群眾從這些先進經驗中認識到,糧食生產和多種經營都是整個農業生產的重要組成部分。毛主席說:“農、林、牧三著互相依賴,缺一不可,要把
    三者放在同等地位。”農業的基礎作用,既表現在糧食生產上,又表現在多種經營上。發展多種經營,不僅是提高人民生活的需要和整個國民經濟發展的需要,而且也符合農業生產發展的客觀規律和要求。糧食生產和多種經營是相互依存、相互促進的關係,糧食生產是不能離開多種經營孤立地進行的。它不僅需要油料作物和畜牧業為它提供肥料,林業為它傑持水土涵養水源、調節氣侯,而且需要整個多種經營為它積累資金。“以線為綱,全面發展”,是一個自力更生髮展農業生產的方針。糧食生產如果沒有多種經營的支持,是不可能搞好的。
    基於這種認識,我們地區在抓好糧食生產的同時,認真地抓了多種經營。各級黨組織也加強了對多種經營的領導,對林、牧、副、漁各業分別總結了經驗制訂了發展規劃。糧食生產水平提高了,帶動了多種經營的發展;多種經營搞好了,又促進了糧食生產進一步發展。大量事實證明,凡是堅持以糧為綱,多種經營的,糧食生產上得就快,多種經營也搞得好。棲霞縣就是一個很好的例子。這個
    1973年第2期
    總141)·55

==========第147頁==========
    縣的生產條件在煙合地區來說是比較差的,全縣百分之九十的土地在坡嶺上,土層很薄。但是,他們的糧食生產發展卻比較快。一九六六年糧食畝產過了《綱要》,
    九七二年又戰勝了多種自然災害,取得了畝產平均六百斤的好收成。他們的主要經驗,就是在抓好糧食生產的前提下,努力發展多種經營。現在多種經營已發
    公司作請葛直作腹權口
    展到一百二十多種。農村社隊的公共積累百分之七十來自多種經營,社員的現金分配百分之六十也是多種經營提供的,做到了貢獻大,收入多,積累快,儲備比較厚實。棲霞縣的經驗告訴我們,認真執行“以糧為綱,全面發展”的方針,就能充分利用人才和自然資源,多快好省地發展農業生產。
    既搞好糧食生產,)又搞好多種經營,是非常必要的,也是完全可能的。但並不是不經過努為就可似輕而易舉辦到的,而要做很多工作。要象大寨大隊那樣,抓緊兩個階級、兩條路線的鬥爭,認真落實黨在農村的經濟政策,保證農業生產沿著正確的方向發展。同吋還要具體解決糧食生產和多種經營爭勞力、爭土地爭資金的矛盾。要全面規劃,搞好農業生產的佈局,使農、林、牧、副、漁各業都能做到因地制宜,各得其所
    解決爭勞力的矛盾,我區主要是抓了兩條,一是通過組織廣大千部和群眾學習馬、列和毛主席關於政策的論述,學習黨在現階段關於人民公社的政策,進步貫徹落實“各盡所能,按勞分配”的社會主義分配原則則,加強社會主義教育,充分調動廣大社員群眾的社會主義積極性。二是抓了衣業機械化。我區在自力更生建起了一個為農業服務的小型鋼鐵聯合企業之後,又認真抓了農用動力機械。
    九七二年,全區農用動力機械達到七十五萬拉千多馬力,比一九七O年增加百
    分之五十四。農業機械化的水平提高了,解放出大批勞力來加強糧食生產和多種經營。解決爭土地的矛盾,我們主要是大搞科學種田和改革耕作制度。一九七年,全區在耕作制度方面,抓了四項改革:改單一種植為套種問作(糧油問作、糧菜問作等);改夏玉米麥後播種為麥前套種;改兩年三作三收為一年兩作兩收或
    三作三收;挖豐產溝間作春玉米和窩地爪。我區有一千五百公里的海岸線,有寬廣的海水水面,有適宜於灘塗養殖的海灘四」多萬面。隨著水利事業的發展,我區修建了大批水庫,有淡水水面四十多萬畝。為了解決糧食生產和多種經營爭地
    總142)
    紅旗雜誌

==========第148頁==========
    的矛盾,我們還大力發展海水養殖、灘塗養殖和淡水養殖。對於爭資金的矛盾,我們除了規定資金的使用,在糧食生產和多種經營之間要有一個適當的比例外,還根據“齣儉辦社”、“儉辦一切其他事業”的原則,加強社隊的財務管理,管好錢,用好錢,努力做到少花錢多辦事,不花錢也辦事,充分挖掘資金的潛力。同時,還大搞農副產品的綜合利用,降低糧食生產和多種經營的成本。經過一系列
    是公作請葛重作版權二
    的努力,糧食生產和多種經營爭勞力、爭土地、爭資金的矛盾,得到了初步的解決。
    近幾年來,我區對於農業生產逐步實行區域規劃和分類指導,在區域規劃的基礎上,把農、林、牧、副、漁和糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、煙、果、藥、雜這樣兩個佈局搞好。從土質、氣候、自然資源、經濟發展的狀況以及歷史形成的條件來看,我區西部平原多,糧食產量比較高,但多種經營少一些;東部山區丘陵多,多種經營比較發展,但糧食產量低一些;南部有九十萬畝的澇注地,是當地農業生產前進的絆腳石。針對著這些問題,在東部和西部,主要是繼繽發展自己的長處,各自向自已不足的地方用氣為。南部主要是根治澇窪地。現在這些工作都已見成效,根治澇窪地的成績更為顯著。由於採取了上窪建合田,下注改稻田,把工程措逾和作物佈局結合起來,經過一年的艱苦奮戰,初步改變了大法雨貌。一九七二年,僅窪區就增產糧食九千萬斤,多種經營比過去也有較大的發展
    糧食生產和多種經營的發展是無止境的。我們的工作同黨的要求、形勢發展的要求差距很大,我們在農業生產中還有很多薄弱環節,工作上還存在很多缺點和錯誤。我們要進一步深入開展批修整風和“農業學大案”的群眾運動,克服前進中的障礙,進一步調動廣大幹部和群眾的革命積極性,充分合理地利用我區的人力和自然資源,“向生產的深度和廣度進軍”,進一步搞好糧食生產和多種經營。
    (本文作者為中國共產黨煙臺地區委員會工作人員)
    1973年第2期
    (總143)57

==========第149頁==========
    思
    論
    做好青年的思想工作
    公司作請葛直作腹權口
    共青團上海第三鋼鐵廠委員會
    我們廠一共有一萬入千個エ人,其有四千到百多個青年エ人,佔百分之
    五,大部分部是無產階級文化大革命以進廠的。幾年來,我們在毛主席的革命路纜的指引下,依靠廠黨奏的統一領導和廣大群眾的支持,加強了對青年的願想教育,努力做好草命的轉化工作,使後進轉化為先進,先進轉化為更党進,全廠青年的精神面貌發生了很大的変化。
    對青年要有正確的認識
    要做好青年的思想工作,首先要對青年有個正確的認識。毛主席指出:“青年是整個社會カ中的一部分最積扱最有生氣的力量。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”位是,開始我們有些同志卻沒有這樣看。發現數青年犯了一些錯誤,或者在傲青年思想エ作中碰到一些因難,就以偏概全,得出所謂“青年難弄”、“青年工作難微”的結論。後來,我們組織大家認真學習了毛主席有關青年エ作的指示,對我廠青年的狀沉進行了全面的分析,認識就發展了。我廠廣大青年,同全國青年一樣,經過無產階級文化大革命的鞭煉,階級爭、路緘鬥爭覺悟不斷提高,出現了大量的先進事例。文化大革命中首先起來批判劉少奇修正主義路的,很多是青年;在批修整風運動中,全廠第一個組織學哲學小組的,是青年;有些新エ人進廠不到一年,就通讀了《毛澤赤選集》四卷和馬列的一些著作;積極抓革命、促生產,開展技術草新,搞突擊項目,很多也是青年。不久前,平爐大修,青年組成了突擊隊,創造了修妒期最短的歷史紀
    8(總144)
    紅.旗想志

==========第150頁==========
    錄。幾年來,有六百多名青年加入了共青團,一百多名青年加入了中國共產黨。這些事實生動地說明了青年的思想主流是革命的,向上的,他們是一支最有生氣的力量.
    我們通過這樣的分析,認識到要正確地對待青年,一定要看青年中的本質方面,主流方面,決不能被青年中出現的那些非本質、非主流的問題矇住眼睛,把
    是公作請葛重作版權二
    它擴大化、凝固化。我們發現有些進去被看成後進的青年,往往是由於我們有些志憑片面的“印象”看人,把他們的三分缺點看戰七分,把非本質問題當作本質問題。焃鋼エ段就有這樣一個青年,在學校裡曾經犯過一些鉛誤,則分配到小組時,不安心エ作,出了一些漏子。這樣大家就對他有了一個壞“印象”。我們有的團千部一提到他,就擔頭說:“他呀,就象爐子裡倒出來的渣,沒有一點好的。”有的同き甚至主張“骨脆把他調走拉倒”。但是很巧,就在這時發生了一件事:他和老師傅到外畢位去,過到了火警,他不顧個人安危,衝了上去,和大家
    滅
    了烈火。這事一傳開,大家議論紛紛,開始有的同志認為這是“偶然”的博情,)但後來經過分析,認為偶然裡頭包含著必然的因素。這種必然的因素力是這不青年身上本質的東西。這時我們オ看到,原來這個過去被認為“滿身缺點的人”,還有不少優點呢!比如,他每天上班比別人早,能主動做些準備工作,遇到突擊任務,也能積極參加,平時也敢於提意兒。明明有這些優點,過去為什麼看不到呢?原因就是我們已被腦子裡回有的“框框”給框住了,“門縫裡看人”,把人看扁了。這件事說明,我們微青年願想工作,不能搞形而上學。
    我們強調不要把青年中存在的一些支流問題擴大成為主流的東西,這並不是說可以忽視支流問題,放鬆對後進青年的エ作。從我廠的情死來看,確實有大約百分之二、三的青年暫時處於後進的狀態,需要正確引導,加以解決。出現這些問題,歸根到底還是兩個階級、兩條道路、兩種儘想的鬥爭在青年身上的反映。只有運用毛主席的哲學思想,正確地分祈原因,做細緻耐心的思想工作,才能審助這些青年向先進轉化
    調動積極因素,克服消扱因素
    毛主席敬導我們:“事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。”一個人的願想轉變也是這樣,外因要通過內因オ能充分發揮作用。所謂後進青年,雖然思想上消極的東西暫時占主導地位,但同時
    1973年第2期
    總145
    9

==========第151頁==========
    也藏著一些積極因素。我們儆感想工作,就是要把這種積極因素充分調動起來,克服消極的東西,使他們從後進轉化成為先進。一味指責,施加壓力,往往無濟於事。
    轉爐車問一個青年的轉變,就是一個突出的事例。這個青年由於一心想當車,不安心在料場エ作。夫家批評他,他也滿不在乎。團幹部找他談話,乾脆來
    是公作請葛重作版權二
    個不縣。有的同志感到他實在難弄,是個“死落後”,要“熱然他的威風”,調到エ作比較艱苦的鋼包組去“整”一下。誰知這一來,矛盾越來越大,情緒越來越對立。吃一整,長一智。這時候,許多同志オ認識到,毛主席關於事物發展的根本原因在於事物內部矛盾性的指示是多麼重要啊!這個青年的內部矛盾是什麼呢?經過分析,大家發現,團紐織每找他談一次話,他的思怒쿠爭就很激烈,一面感到“在料場エ作整天搬搬弄弄實在沒有意思”,同時又感到“大家都在進步,自己不能老是這樣”;持別是看到許多老エ人在平凡的工作中,勣勣感懇地為祚會主義命作出貢獻,心情就更不平靜。這說明,把他看作“死落後”是形而上學的,突際上他的思想並不“死”,消極因素和積極因素午得可厲害哩
    有人說:靠這一點積因親起啥作用?我們認為,這個青年和極因康少於消極因索,這是事實,正因為如此,他オ處於後進的狀態。但這や少,所以轉化為多。我們的責任是要調動和發展他的積極因素去克服消極因素,一旦積極因素成了矛盾的主要方面,這個青年的進步就會產生一個飛美。
    報據這樣的分桁,我們就進行家庭訪問,請他父親和車間工人老師傅憶苦思甜,對他進行階撤育。同時,針對他不安心籵場エ作,“中學畢業幹這活太沒意思”的思想,和他一起學習《為人民服務》,講平兄エ作和革命需要的關象,一起批判劉少奇的“讀予做官論”。有一次,鋼包組發生了跑鋼事故,許多老師傅奮不顧身衝上去搶敫國家財產。抓住這件事,我們又對他進行教育,使他認識到,要煉好鋼,首先要煉思想,如果不注意思想改造,什麼工作部微不好。相反,思拠提
    在平凡的工作崗位上就能做出不平凡的事情來。“澆鋼澆在鋼模裡,思想エ作儆到心上”。曲予抓準了要害,解決了他的思想問題,進步就很顯著。有天,他走進黨支部辦公室,主動檢查了過去不安心エ作的錯誤思想,堅決要求調到最艱苦的工作崗位上去鐓焃改造。後來他到灩鋼場エ作,不怕髒,不怕累,搶桃重擔,得到老師傅的一致好評。
    對後進青年要調動他們的積極因素,克服消極因康,對先進青年也應該這樣
    60。(總146)
    紅蔗雜誌

==========第152頁==========
    。先進青年身上也會有一些消極的因素,不注意幫助他們加以克服,先進就會向落後轉化。充分發揮先進青年的作用,依靠先進推動後進的過裎,也就是先進青年和後進青年相互學習,共同進步的過程。我們廠的許多先進青年,在做後進青年的工作中,吸取了後進青年身上的積極因素,受到後進青年進步的鼓舞,看到了自己身上存在的弱和缺點,從而自黨地改造世界觀,不斷向更先迸的方面
    公司作請葛直作腹權口
    發展。這樣,在青年中形成了一種互幫互學、不斷向上的好風氣。
    不怕有反覆,耐心抓轉化
    有的青年經過教育,開始轉變了,僡過了一個時期“老毛病”又紀了,有的甚至反覆幾次、十幾次。如何對待這種感想反覆呢?開始,我們對思想改造的長期性、曲折性缺乏認識,因此,一遙到誰感退反覆,就認為他“天生是這麼塊料,再煉也成不了鋼”。
    有了思想反覆是否就證明落後不能向先進轉化了?通한學習毛主席的哲學著作,我們認識到青年在思想改造過程中出現反覆,並不是什麼奇怪的事情。變錯誤想為正確思想總要有一個過程。思想エ作決不能急於求成,搞什麼“雷厲風行”,而要掌握想反覆規律,堅持做耐心細緻的工作,促進青年的思想向蘋命方向轉化。
    我們做轉爐車間一個青年的思想轉化工作,就是在曲折的過程中進行的。這個青年由於沾染了資產階級思想,經常違犯勞動紀律,無故曠エ。經過團紐織的郣助教育,他母親、哥哥給他憶苦思甜,使他感到自己對不起黨和毛主席,表示要痛改前非。但是,過了一段時間,“老毛病”又犯了,經過幫助,他又堅決表示要數正。誰知沒有多久,又出現了反覆。這時有些同志就搖頭了,說:“你白天幫他進一百,他晚上回去退八十,這個人就是這個老樣子,不會變好了。”這個青年究競能不能變好?從表畫上看,幾次重犯老毛病,似乎和原來“個”,沒有什麼進步。但仔細ー分析,步井一祥:第一,反覆犯誤的原
    因不一樣,有的是由於他聽了不正確的諫論,不能正確차待,有的是我們的工作方法不對頭,這說明反覆不是原來矛膚的重複/而是的矛盾解決了,新的矛盾又產生了。第二,犯錯誤的程度不一樣,過去他經常曠エ千壞事,後來曠エ就比較少。第三,對鐳誤的認識不一樣,思想反覆後,領導上批評他,他一次比次更深刻地檢討了錯誤。毛主席說:“無論什麼事物的運動都採取兩種狀態,相
    1973年第2期
    總147)・61

==========第153頁==========
    對地靜止的狀態和顯地變動的狀態。”我們幫他“進一百”,經過反覆“退八十還是進了ニ十。這個“二十”,就是一個量變的積累,並且包含著部分的質變。經過分析,大家堅定了微好這個青年思想工作的信心。
    有些同志過到青年思想有反覆,不是去認真尋找思想反覆的規律,而說什麼“這個人反覆無常,沒辦法”。其實,凡是出現反覆,都有一定的規律性,都是
    公司作請葛直作腹權口
    有“常”可備的。這個青年的思想為什麼老是反覆呢?經過調查研究,果然發現,我們在廠裡儆他的促進工作,回到家裡,有一些壞傢伙就做他的促退工作,給他吹歪風。這就使他惰緒時高吋低,表現時好時壞。這個事實告遊我們,青年思想發展的規律,很大程度上是受階級中爭規律支配的。青年思想上出現的反覆,實際上是兩個階級爭奪青年的反映。我們不位在廠裡做エ作,而且把思想工作做到家庭、里弄,請他的親友和里弄千部一起來做エ作。逄到星期假日,團委千部還跑了幾十里路到這個青年家裡同他談心,一趙學ゴ毛主席的有關教導,分析階級鬥爭在他身上的反映,使他憕得要用階和階級나爭的觀點去觀察問題,分析問題。這樣,經過
    十次的反覆,這個青年終於有了較大的轉變,工作中
    重活、髒活搶著千,平時能自覺讀馬列和毛主席的節,還積樾要求加入共青團紐織。
    通한這個青年的轉變,使大家認識到,一切事物的發展變化,都要經過一個反覆、曲折的キ爭過程,都是波浪式前進的。忍想的發展變化,同樣如此。要求青年前進的道路筆直又筆直,要求後赴年在一個早上就初成轉變成先進,這是違反思想發展規律的,因而是錯誤的。
    在實踐中鞏固和發展革命的轉化
    要發展和鞏固青年在思想改造中的進步,要使後進青年放正缺點、錯誤,就要放手讓他們做。只有通過實鍛鍊,他們才能得到經驗教訓,正確認識自己不斷前進。
    二薄板車間機修工段有一個青年,就是在實踐中經過啟發教育,不斷克服缺點和錯誤的。這個青年曾犯過錯誤,一度有“破罐子破摔”的想法,成了全廠有名的落後人物。後來經過組織的幫助有了進步,入了團。一九七ニ年下半年,エ段團支部有一個支部委員調走了,需要一位同志幫助搞宣傳エ作。黨、固支部經過研究,決定由這個青年來擔任。有些知道他“老底”的同志不同意,理由是
    62・(總148)
    紅!旗雜誌

==========第154頁==========
    他粑過錯誤,又有風頭主義,讓他去搞會出漏子。這場爭論實際上反映了是不是真正相信一個青年會在實踐中取得進步。團支部決定讓大家進行充分討論,對不同意見進行了分析。
    說他犯過錯誤,這是事突。但他對錯誤有了認識,而且積極要求進步。他看到自己快滿二十五週歲了,幾次拿著戶口簿找團組織,要求加入共青團,這個進
    公司作請葛直作腹權口
    步必領肯定。再說他鋯誤也是因為缺少階級鬥爭和路鬥爭經驗,上了壞人的當,受了矇蔽。因此,只有引導他在實際鬥爭中去經風雨、見世面,經驗オ會由比較缺少轉化為比較豐富,オ能使他今後少犯鋯誤
    說他有風頭主義,也要具體分析。這個青年好動,什麼事情都喜歡“插一手”。明明不會踢球,偏要在球場上走來走去,不是背球衣,就是收鞋子。這裡是有他風頭主義的一面;但同時,也說明他對群眾工作是很熱心的。他什麼事情部喜歡搶“光”,開會發言搶著“開頭炮”;搞技術革新搶著千最庭最重的活,等等。如果我們放手讓他做工作,充分調動他釈極的一面,郊助他認識和克服風頭主義,就可以把他的積極性引導到正確的軌道上來。
    過這一番計論,大家統一了認識,讀文讓他臨時負賁田的空工作。他看到大家對他這麼信任,積性很高。同時,通過實際工作的煉,他也逐漸認識到風頭主義是一種資產階級思想,搞個人突出,就會脫離群眾,工作不能微好。有了這樣的認識,他就開始注意克服缺點,不象過去那樣單槍匹馬,而是依靠大家來搞。現在,這個青年成了車間裡搞大批判的骨千力量,思想黨悟和工作能力都有了提高。
    要使後進青年轉化為先進,先進轉化為更先進,關是要在實踐中正確引導他們。當然,青年在實踐中可能又會暴露出新的問題,出一些新的漏子。但是這同幼兒學走路要聯跤一樣,並不是什麼可怕的事。只要我們善於引導青年不斷總結經驗教訓,誤就會變為財富,他們就會在改正鉛誤的鬥爭中鍛鍊得更加成熟。我們應該根據青年的各自的特點,讓他們擔負造當的工作,使他們在實踐中迅速成長起來,充分發輝他們在社會主義革命和建設事業中的突擊隊作用。以上只是我們一些初步的エ作體會,而且偏重於在日常エ作中做思想工作這個方面,希望得到同志們的批評和指正。
    1973年第2期
    總149)·63

==========第155頁==========
    破舊俗立新風
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨啟東縣恵和公社委員會
    無產階級文化大草命以來,我們以路爭為綱,廣泛深入地發動粦眾破舊立新,移風易俗,人們的精神面貌發生深剜變化,新人新事不斷湧現,全公社初步形成了婚喪喜慶不鋪張、達年過節不浪費、遏災得病不求神、生育子女有計起的良好風氣。
    的風俗習慣是有其階級根源和社會歷史裉源的。偉大領袖毛主席指出:“定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。”在舊社會,剝削階級總是利用封建道德、家族主義、宗教信、買賣婚等一套東西來統治和奴勞動人民。我們公社五大以有個地主,解放前衛仗權勢,趁女兒出嫁的杌會,犬辦酒席,廣發請帖,逼著貧苦農民砸鍋賣鐵也得去送禮。地主卻用這樣剝削來的錢財,給女兒辦了十ダ十箱的嫁妝。芳動人民遏有婚喪塚娶的時候,地主則藉機放糧放債,進行高利盤剝。很明顯,舊社會那一套風俗習蟥,完全是逝應剝削階級需要的。現在,在我們無產階級專政的社會主義制度下面,剝削階級的反動統治平已被推翻了,社會主義的經濟基礎早已建立起來了,反映這個新制度的新思想正在日益擴大著自己的陣地。但是,正如毛主席所指出的:“反映舊制度的舊思想的我餘,總是長期鈍留在人們的頭腦裡,不願衰整輕易地退走的。”推翻的剝削階級總是要利用舊的思想殘餘,田的風俗習慣,來腐仗人們的靈魏,妄圖破壞我們的社會主義事業,復辟資本主義。我們公社窯廠有個壞分子,利用舊的風俗習慣,取請容送禮、結拜千親、聚眾賭博等手,拉攏腐蝕千部和青年,致使這個單位度成了“老大難”。後來,這個單位的幹部和群眾以馬克思主義、列寧主義毛澤東思想為武器,批判了剝削階級的墨想作風,揭竤出這個壞分子,才使這個羊位改變了落後面貌。我們從這裡深體會到,破立新,移風易俗,是社會主義條件下無產階級和資產階級兩個階級之問長期鬥爭的一個重要方畫,是用社會
    64・(總150
    紅蔗雜誌

==========第156頁==========
    主義的新感想去戰勝舊社會遺留下來的舊思想的一場深剜的革命,它直接關條到無產階級專政的鞏圈和社會主義事業的發展,決不是可抓可不抓的小事情。破舊立新,移風易俗,既然是無產階級和資產階級階級爭的一個重要方是思想戰線上一場深刻的社會主義蘋命,所以不能那立地去が,而必須同怒和政治路緘方面的教育緊密結合起來。我們在實殘中體會到,通過深入開展草命大
    公司作請葛直作腹權口
    批判,進行思想和政治路線方面的教育,不斷提高千部和群眾的階級鬥爭、路鬥爭和無產階級專政下繼續草命的覺悟,使大家能夠站在階級鬥爭和路線鬥爭的高度去觀察問題和分析問題,才能使破丘新、移風易俗工作有可靠的政治思想基礎。例如,在打擊反革命分子的鬥爭中,通過揭露和批判一小撮階級敵人貪汙益竊、授機倒把、進行反革命破壞活動的罪行,使千部和群眾進一步看清了舊的思想殘餘、舊的風俗習往往給階級敵人造成可乘之機,它對社會主義事業具有嚴重的危害性。在批修整風運動中,通過掲露批判劉少奇一美騙子的反草命罪行,特別是批判他們鼓吹的唯心論的先驗論和地主資產階教人性論等反動謬論,批判他們]用腐朽的地主資產階級思想腐帔千部和群眾的罪
    以雙他們拉山頭、搞宗
    派等罪惡行徑,使幹部和群眾進一步提高了對改變舊的成俗習慣、發揚社會主義新風尚的重要意義的認識,移風易俗的自覺性越來越高
    破立新,移風易俗,必須加強黨的領導,堅定不移地相信群眾和依靠群眾。對這個問題,我們並不是一開始就認識得很清楚的。有的同志曾經認為,舊的風俗習慣是幾千年的封建社會遺留下來的,在人們的頭腑里根深蒂固,涉及千家萬戶,抓移風易俗很雞收到明顯竝果。這種畏難情緒,在實踐中被群眾給破除了。
    有一年冬天,我們派一個同志到五大隊召開貧下中農座談會。一起討論怎樣破舊立新的問題。當那個同志講到婚喪喜慶不應該講排場、擺闊氣的時候,有的老貧農高興得黇起來,激動地說:“這樣做好啊!我們堅決擁護!在舊社會,擺闊氣、講排場的只有地主資產階級,我們貧下中農一年忙到頭,連肚皮也填不滿哪裡談得上什麼辦酒、請容?現在我們生活條件好
    也不能鋪張浪勞,不能學
    地主資產階級那一套。要保持艱苦杜素的本色。有位五十多歲的老貧農,他有三個兒子,兩個女
    當年大幾兒子結培,有人說,那是大喜事,要辦酒請容,象點
    樣子,不然會被人說成“小氣”。到底要不要辦酒請客呢?辦吧,要花很多錢,不辦吧,又怕有人議論譏笑,為了考慮這個事,有時夜裡睡不著覚。後來,在千部
    1973年第2期
    總151)65

==========第157頁==========
    的支持下,婚事新辦了。節省下來的錢,除了用於改善生活漢外,存到銀行裡,支援了國家社會主義建設。這位老貧農用自己的切身體會,說明了破凹立新的好處。群眾對找們的啟發和教育很大。我們認識到,人民群眾對於移風易俗有強的要求。円的風俗習,不符合廣大人民群眾的利益和願望。這就是蘊藏在群眾之中的社會主義的積極性。毛主席在四十多年以前波到破除述信時曾經極其深刻
    是公作請葛重作版權二
    地指出:“菩薩是農民立起來的,到了一定時期農民會用他們自已的雙手丟開這些薩”。毛主席預見到廣大粦眾這種破舊立新的社會主義積極性,充分相信群眾在定時候會自黨地起來同一切舊風俗、舊習慣作堅決的鬥爭,並指出家族主義迷信觀念等等之破壞,“乃是政治鬥爭和經濟鬥爭勝利以後自然而的結果”。現在解放二十多年了,我國政治戰線、經濟戰線和退想戰鮁的社會主義蓽命,取得了個又ー個的偉大勝利。廣大群眾經過黨的多年教育,思想覺悟有了很大提高,他們對求神拜佛、請容送禮、買賣婚煙等等舊的東西是厭惡的,他們是歡迎社會主義新生事物的,只要我們用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想去教育群眾,做深入細緻的思想工作,積極開展破舊立新、移風易俗的鬥爭,就一定可以見到效果。基於這樣的認識,我們緊密結合批修整風和路錟教育,米取舉辦學習班、召開廣播會、鉏織典型介紹、搞文藝演出、做
    事的思想工作以及請人現身說法等
    多種辦法,大力宣傳破舊立新、移風易俗的重要意義,發動群眾起來同舊的風俗習慣作十爭。這樣,很快就造成一種以搞剝削階ダ的及俗習憤為獨、發揚社會主義新風尚為榮的革命賓論。全公社求神拜佛、算命問卜的情況基本沒有了。男女年結婚一糧都不搞田式婚禮,婚事辦得筒半樸米、弟省了大批人カ、物力和財カ。人們打破了“ル女多少,命裡註定”的陳腐觀念,正在改變著生孩子無節制的狀況,計劃生育收到明顯效果。同時,經過判重男輕女的封建思想,落實男女同エ同酬政策,進一步調動了廣大婦女的革命積極性。
    我們在實踐中體會到,充分發揮共產黨員、共青園員、算命幹部在移風易俗キ爭中的骨千帶頭作用,是發動群眾搞好這場鬥爭的一個關鍵。十ニ大隊的情就證明了這一點。過去,這個隊有的黨員、因員和千部不但不抓移風易俗的キ爭,而且還參與了一些屬於剝削階級舊風俗的活動,因而這裡移風易俗的工作一個時沒有什麼進展;後來他們糾正了那種鐠誤思想和行為,帶頭髮揚社會主義新風尚,全大隊移風易俗的鬥爭很快有了新的起色。根據這個惰況,我們為了充分發輝黨員、園員和幹部的骨千帯頭作用,就把移風易俗列為黨、團組織生活和千部學習的一項內容。平時注意瞭解黨、國員和幹部移風易俗的情況,對於表現好
    66(總152
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    的及時給以鼓勵和表楊,發現問題就隨時解決。每次抓移風易俗工作的時候,都是先黨內後黨外,先千部後群眾,逐步深入。廣大黨員、團頁和幹部一般都能夠自覺地投入移風易俗的鬥爭。他們認真學習毛主席有關移風易俗的指示,積極宣傳移風易俗的重要意義,主動做群眾的思想政治工作,並且帶頭破舊俗,立新風。
    十四大隊婦女主任,是個共青團,地主動把男家送的六十多元聘禮退還回
    公司作請葛直作腹權口
    這樣就帯動十多個男女青年,有的退聘禮,有的“人情”,全大隊一共退還了千多元
    為了使破舊立新、移風易俗的鬥爭健康地向前發展,我們在エ作中注意了嚴格區分兩美不同性質的矛盾。對於階級敬人利用舊的風俗習慣搞破壞活動,我們充分發動群眾,徹底掲露,狼狼打擊。對於群眾則堅持說服教育,過細的思想工作,即使一時想不通的,也熱情都助,耐心等待,不搞強追命令。同時,我們引導群眾運用毛澤東思想對具體問題進行具體分析,注意劉清婚喪喜慶的正常需要同陳規陋習的界限;劃清親友、同志之間的正當往來同拉拉扯扯等不正之風的界限;劉清具有革命內容的紀念活動同搞封建迷信的界限,等等。分清是非界限很重要。分清了這些界限,明確了要反對什麼,提倡什麼,就能團結廣大群眾祝能更好地破除舊的一套,用新的東西來代替。例如,破除了講排場、擺闊氣並帯有封建迷信色彩的舊式婚禮,就實行了簡후樸素具有政治內容的新式婚禮;村子裡死了人,不搞“做道場”、“吃素飯”那一套,而是開追悼會,表示對死者的哀盡;也有一些貧下中農,逢到家屬中某個死者的忌日,把一家人聚集攏來,進行憶苦思甜,以示紀念,代替過去嬈紙點燭、頭跪拜那一套。這樣用新的代替舊的,受到群眾的歡迎
    毛主席指出:“無產階級和資產階級之問的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的曲折的,有時甚至是很激烈的。”在階級消滅之前,一小撮階級敵人是不會停止利用日的風俗習慣進行破壞活動的,這也是階級鬥爭的一條規律。舊的風俗習是舊社會佔航治地位的剝削階級的意識形き,變人們敵想上烙印很深,決不是靠幾次運動就能根除的。“要去掉人民腦子中錯誤思想、器要我們慠很多切切實實的工作”。只有經過長期、反覆的鬥爭,大能逐步縮小它的陣地,最後從人們的頭腦中清除出去。因此,破田立新,移風易俗」決不可能一勞永逸,而是一個長期的戰鬥任務。我們決心在毛主席無產階級革命路線的指引下,堅持不懈地抓下去,不斷現固和護大破舊立新的成採。
    73年第2期
    (總153)・67

==========第159頁==========
    拍出更多更好的新聞紀錄影片
    方亮
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命以來,我國新聞紀錄影片出現了一個新的面貌。從已經公映的一批較好的新聞紀錄片來看,除了反峽國內外重大政治活動外,以三大草命運劼灼題材的佔了較大的比重。如《紅旗渠》〉、《大慶紅演》、《南京長江大橋》、《船臺戰歌》、《沙石峪》、《征服黃河的戰鬥》、《野營訓練好》、《祖國大地氣象新》等,以黨的基本路線為指導,及時而文生動地反映了各條戰絨廣大群眾在三大革命運動中創選的豐功偉績,歌頌了他們意氣風發、志弔揚的精神面貌,受到了廣大エ農兵觀眾的喜愛和歡迎。特測是親《祖國大地氣象新》這炎短小精怦、生動活潑,能夠及時地攝取現實生活中某一新生事物的短紀錄片;史應該鼓勵和提倡。
    漸聞紀錄影片由於其“新聞紀錄”的特點,不象故事片那樣可以虛構情節和創藝術典型,也不象科教片郡樣偏重手介紹先進的科學技術和生產經驗。優秀的新聞紀錄片同樣有深刻的主題,鮮明的形象,獨特的藝術思和很的さ術感染力。但它經過精心逃擇,組織在鏡頭之中的富於典型性的人物和事代、是實際生活之中的事實,不帶虛構的成分。它的藝術感染カ正是以這種令人信服的事實為基礎的。這種事實,是能夠反映生活主流和本質的東西,是代表歷史發展方向的東西,它與周揚、夏新鼓吹的抓住生活中的幾片雞毛蒜皮,用來攻擊無產階奴專政和社會主義制度的所謂“寫真實論”,是根本不同的。一切反動剝削階級及其代表人物,是最害怕揭示社會歷史的規律的。因為這一規律無情地宣告他們的必然滅亡。只有以馬克思主義為指導的無產階級文藝,オ能夠揭示現實生活的矛盾和爭,反映它的歷史過程和發展趨向,從而用無產階級的蘋命精神教育和鼓舞人民,為無產階級政治服務。
    基於新聞紀錄片的上述特點,親臨現場米訪拍板,應當是它的主要方法。這
    68·(總154)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    也是我們無產階級新聞紀錄影片的優秀傳統。抗日戰爭時期,解放戰爭時期,許多優秀紀錄片部是在火線上,在戰平最激烈的地方實地拍攝的。它們為我們留下了革命戰爭的十分珍貴的資料,不少振彩的同志還為此而獻出了自己的生命。今天,我們廣大新聞紀錄電影工作者,經過無產階氨文化大革命的鍛鍊,進一步明確了為エ農兵服務的方向,深入到社會主義祖國的各個地方,和廣大エ農兵群眾
    是公作請葛重作版權二
    共呼吸,同戰부,努力把握時代的脈搏,及時地把工農兵群眾中湧現出來的新人新事再現在銀幕上。這條蓽命的路必將越走越寬廣
    要拍好新聞紀錄片,必須以毛主席的無產階級草命路纜為綱,正確處理人和物,廣大群眾與先進人物等關餘。
    就以得到工農兵一致好評的《紅旗渠》來說,這部紀錄片所以教育人、鼓舞人,就在於它沒有對“引漳入林”的過猩作“純容觀”的煩瑣的介紹,而是著重表現了林縣人氏以大寨為榜樣,自力更生、奮發因強,敢於キ爭、敢於勝利的草命精神。《紅旗渠》的第一組鏡頭拍板了高聳入雲的太行山,現了紅旗渠的全景和山區的新貌;接著影片從桃花盛開、果實累累的興旺氣像,倒到林縣過去的荒涼景象。這一對比,很自然地引出一個問題:山區的鉅變是什麼力遺成的?誰是寺跡的創造者?影彩片道過“開山”、“鑿洞”、“架橋”、“修渠”幾個回合,有力地突出了在毛主席蘋命路緘指引下艱苦奮鬥的廣大林縣人民。觀眾也正是從他們身上找到了上述問題的答案。人們強烈地感受到:“人民,只有人民,オ是創進世界歷史的動力。
    要求紀錄片以人民群眾為主體,並不等於要從頭到尾都是群眾場面。有時根據題樹特點和主題的要求,也可以重點拍攝景物。但無論是描繪祖國的錦繡河山或是晨現社會主義建諼的宏偉圖暴,目的都是為了進一步突出改造山河、放造社會的時代主人ー一エ農兵群眾。《南京長江大橋》一開始就拍攝了巍懿鐘山和滾滾長江,正是為了烘托エ人們建橋的艱鉅性。踢片最後展示的大橋的宏偉壯麗的畫面,也是対建設大橋的英雄們的熱烈歌頌。事實上,即使是介紹祖國風光的紀錄片,那怕畫面上全是風景,也總有一個不出場的主人公。文化大草命前,某些在修正主義文藝黑線控制下拍攝的風景片,表面看來,只是單純地描繪湖光山色,實際上很多畫面都充塞著地主資產階級的腐朽感情;整部影片的一個不出場的主
    1973年第2期
    〔總155)·69

==========第161頁==========
    人公就是地主資產階級的“文人雅士”;至於勞動人民,不過是景物的陪村,或者說只是景物的一部分両巴。所謂“純粹”的風景片是不存在的。實際上,包括風景片在內的一切新聞紀錄片,“景”總離不開“人”。攝彩師掌握的钂頭,就是他的“眼時”,是聽他的世界觀指揮的。他拍攝風景,同櫛有一米歌頌什麼,反對什,以哪個階級為主體,為哪個階氨的政治服務的問題。我們並不反對掐攝一些
    是公作請葛重作版權二
    介紹祖國美麗江山的紀錄片。“勞動人民一雙手,畫擊了綿繡江南魚來鄉”,在勞動人民當家作主的社會主義時代更是如此。“春風揚柳萬千條,六億神州盡堯紅麗隨心翻作浪,精山著意化為挿。”介紹祖國風光,正是為了展示我們偉大時代偉大人民的戰鬥風貌,歌頌社會主義祖國欣欣向榮的景景。如果さ掉了人民,忘掉了時代,就會走到邪路上去。
    般來說,新聞紀錄片需要較多地反映生氣蓮勃的群眾爭的場面,對先進人物很難親故事片那樣通過一定的典型環境集中地加以表現。但是,這決不是說紀錄片只要拍攝一些群眾場面,而不要集中反映典型人物和典型事件。先進人物是群眾的代表和帶頭人,通過他們的先進事遠,可以更深刻地反映群眾的革命品質和精神面貌。一部紀錄片,如果対人物和事件不加選擇,不分主次,見三說三,見
    四說四,眉毛鬍子一把孤,就不可能深刻反映我們1偉大的時代和偉大的人民。上海工人階級大打造船エ業翻身仗的動人事例有許許多多,《船臺戰歌》只選擇了個廠、一條萬噸輪、一個典型事件一一船體在江中翻身,重點表現了一個先進エ人和一個先進集體。而觀眾正是從個觀到一般,感受到在毛主席“自力更生”“艱苦奮鬥”的方針指引孫下,エ人階級的聰明オ智和壯志豪情,看到了上海造船工業在兩條路線鬥爭中大踏步前進的動人情景。同樣,《紅旗渠》不但描繪了“千軍萬馬戰太行”的宏偉場面,歌須了劈山引水的廣大群眾,還者重介紹了許多先進人物。在治山的第一個回合,影片就表現了共產黨員任羊成飛崖除險的英雄行為。這裡既用了仰角的大全景,展現這一英雄行為的全貌;又用中近景表現任羊成不畏艱險、勇敢沉著的目光、神態和身勢,突出了他一不怕苦、二不怕死的蘋命精神。
    新聞紀錄片所表現的先進人物是生活中實有的,不能搞“合理想象”、“添枝加葉”,為他們設計對話、獨白和動作。它只能在群眾鬥爭的實際過程中,用電彩藝術特有的表現方法,重點反映先進人物如何帶領群眾共同戰鬥,發揮其穫範帶頭作用
    0・(總156)
    紅旗架志

==========第162頁==========
    的事蹟。所以,選擇先進人物和群眾一起戰鬥的場面,選擇最能表現先進人物的先進思想和革命品格的行動,是十分重要的。在這方面,《大慶紅旗》為我們提供了些較好的經驗。影片始終集中反映的是“鐵人”王進喜的英雄形象。我們看到會開始,“鐵人”就帶頜大家用繩拉、肩扛、槓,硬是叫幾十噸重的鑽塔矗立井場。沒有水打不成鑽,“鐵人”又帯領群眾到數裡之外破冰取水,大家用大桶、小桶
    是公作請葛重作版權二
    險盆,端了幾十噸的水,充分顯示了中國エ人階級艱苦奮鬥、百折不回的大無還精種。“鐵人”和工人群眾就是這樣不可分離地結合在一起的。“鐵人”精神就是大慶精神。影片通過王鐵人和群眾一起戰鬥的英雄事遊,不僅樸實地表現了王進喜生命不息,奮戰不止”的英雄形象,同時也熱情地歌頌了“誓為祖國石油”的大慶エ人的光輝群象。
    若問:今天我國勞動人民的一雙手,為什麼能夠使天整變通途,荒原變油田,荒山禿嶺變江南,石板田裡奪高產?回答是:因為他們的這一切爭,都是在毛主席蘋命路緘指孔下進持的。因此,新聞紀錄片的拍板,必頻以路線鬥爭為綱。當然,以路線平爭為綱,不是靠加幾個學習、大批判的鏡頭就能辦到的些拍得較好的新聞紀錄片說明,這個綱,應當統帥整個事件的過程,通過具體的鬥爭和人物形象,鮮明地向觀眾表明:這些新生事物的產生,是黃徹執行毛主席革命路絨的繼果。在這方面,還有待於我們進一步總結經驗,不斷加以提高
    浙聞紀錄片同樣應當講究藝代性,カ求達到蘋命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一。要充分發電影藝術的特長,講究構圖和光絨的虛實運用,從優美的富有表現力的畫面中展現事件、描寫人物。認為紀錄片可以鬆鬆散散,不講究電影藝術的特點,不講究構思,不講究章法,不精心構因等等,都是錯誤的。好的紀錄片究全能夠把瑆住時代生活的發展趨勢,生動地反映豐富多采的實際生活,以它特有的藝術魅力引人入勝。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”在毛主席革命文藝路線的指引下,我們應該認真總結解放以來特別是文化大革命以來新聞紀錄影片的攝製エ作經驗,劃清思想和政治路線上的是非界限,勇於實戥,敢於創造,為拍出更多更好的無愧於我們偉大時代的新聞紀錄影片而努
    1973年第2期
    (總157)・71+

==========第163頁==========
    擁軍愛民
    是公作請葛重作版權二
    切從人民的利益出發
    中國人民解放軍瀋陽部隊某團黨委會
    偉大領抽毛主席在講到人民軍隊時指出:“這個軍隊之所以有カ量,是因為所有參加這個軍隊的人,都具有自覺的紀律;他們不是為少數人的或狹陛集團的私利,而是為巖廣大人民群眾的利益,為普全民族的利益,而結合,而斗的。緊緊地和中國人民站在一起,金心全憊地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯的宗旨。”我們在實踐中反覆學習毛主席這一偉大教導,深深體會到,“翃政愛民”是人民軍隊建軍宗旨所決定的。在勝利的形勢下,要發揚擁政愛民的光榮傳統就必須照我軍的宗旨,堅持一切從人民的利益出發,全心全意地為人民服務。這樣。才能進一步加強軍政、軍民團結,使軍隊和人民永遠打成一片,更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線
    為了樹立一切從人民的利益出發的思想,使我軍擁政愛民的光榮傳統不斷髮一揚光大,我們軽持批修整風,把擁政愛民作為思想和政治路線教育的一項重內容來抓
    是組織部隊反覆學習毛主席為我黨制定的社會主義歷史階段的基本路線,批判劉少奇一類騙子搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計的反革命罪行,使大家認識到,人民軍隊愛人民、為人民、團結人民,水遠和人民群眾打成一片,是毛主席無產階級建軍路線的生動體現。劉少奇一類黦子為了達到改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪悉目的,總是站在地主、資產階級的立場上,妄圖用修正主義路線破壞我軍的革命傳統,破壞軍民團結,破壞人民軍隊與地方政府、人民群眾的血肉聯繫。兩條建軍路線的鬥爭教育了我們:能不能
    2・(總158
    紅旗雜越

==========第164頁==========
    切從人民的利益出發,全心全意地為人民服務,加強軍政、軍民團結,是關係到軍隊是為大多數人利益服務,還是為少數人利益服務的根本問題。
    是組織部隊反覆學習毛主席為我軍規定的建軍宗旨,認清一切從人民的科益出發,還是從少數人的利益出發,這是無產階級軍隊同一切剝削階級軍隊的本質區別。遼西戰役的時候,我軍參戰部隊的指戰員自覺維護人民的利益,不拿群
    是公作請葛重作版權二
    眾一針一線,不吃老百姓的一個蘋果,用生命和鮮血保衛人民,人民也用自己的全部力量支援我們,取得了戰鬥的勝利。通過回憶歷史,我們更加懂得,我軍是人民子弟兵,它是來自勞動人民,徹底地為人民的利益工作的。我們這個軍隊之所以有力量,能夠克服一切困難,戰勝一切敵人,就是因為對人民無限忠誠,為人民鞠躬盡瘁,以人民利益為重,與人民同甘共苦。因此,廣大人民群眾把子弟兵看成是自己利凎的保衛者,打心眼裡擁護我們,齊心協力地支援我們,使我軍永遠立於不敗之地。
    三是組織部隊反覆學習唯物史觀,批判唯心史觀,樹立堅強的群眾觀念,從根本上增強一切從人民的利益出發的自黨性。在批修整風中,我們認真學習和領會毛主席關於“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”、“群眾是真正的英雄”等光輝論述,反覆批判劉少奇一類騙子散佈的“英雄創造歷史”的謬論和“群眾落後論”。我們進一步認清劉少奇一類騙予頑固地堅持反動的唯心史觀,是妄圖顛倒歷史,欺騙群眾,為實現他們的地主買辦資產階級的法兩斯專政作與論準備。我們只有認清唯心史觀的反動性,堅持唯物史觀,樹立堅強的群眾觀點,才能把人民的利益看作高於一切,自覺地為人民服務,為鞏固和加強無產階級專政而鬥爭。
    我們體嚐到,
    切從人民的利益出發,就要自黨服從和維護地方黨委的
    元化領導。毛主席早在抗日戰爭時期就指出:“據地領導的統一與一元化,應當表現在每個根據地有一個統一的領導一切的黨的委員會”。在黨中央的領導下,在一個地區,由當地最高一級的地方黨委,対黨政軍民各方面實行一元化領導,這是我黨的優良傳統。近幾年來,我們每到一個駐地,都注意認真執行地方黨委的有關決議和規定。對於地方黨委抓的中心工作,我們從全局出發,儘量積極配合好。一九七一年,我們在某地執行軍衣生產任務。春耕時節,當地縣委和縣革委會發出了打好春耕生產第一仗的指示。我們團黨委立即進行了討論和研究,致感到,一年之計在於春,搞好春耕生產,是落實毛主席關於“備戰、備荒為人民”偉大戰略方針的具體行動,有重要的意義。於是,我們一面佈置安排了
    973年第2期
    (總159)·73

==========第165頁==========
    部隊春耕生產任務,一面分工兩名黨委成員,帶領一部分連隊,下到生產隊幫助春耕.同社員一起拉車送、耕地播種,進一步密切了軍政、軍民關係
    黨的政策、法令和我軍的“三大紀律八項注意”,都是從人民的利益出發制定的。模範地遵守黨的各項政策、紀律,是一切從人民的利益出發的具體體現。我們基於這種認識,經常對幹部、戰土進行政策和紀律教育,使大家明確地認識到
    是公作請葛重作版權二
    貪圖享樂、搞特殊化、“走後門”等不正之風,都是直接違揹我軍全心全意為人民服務的宗旨,是和人民群眾的利益根本不相容的。有一次,我們搞營建選點,開始挑選了一塊比較平整的好地。當時,有的同志提出,這樣做違犯上級關於書建不多佔地、不佔好地的規定,主張改營建點。是改,還是不改?我們感到,這不是個小問題,而是關係到能不能把人民的利益放在心上,是不是遵守黨的政策法令的問題。於是,我們重溫了毛主席為我軍制定的三大紀律八項注意”,認識到我們就是困難多一些,條件限苦一些,也不能把自己的方便建築在侵佔群眾利凎的基礎上。最後,我把營房點選在一個山坡地上
    對於黨的政策、法令和紀律,不但要在一般的情況下模範遵守,在任務緊急條件艱苦的情沘下更要嚴格遵守,這オ真正是一切從人民的利益出發。有一次,我們執行戰備任務,時間比較緊。當時,有的同志使私白相生突隊的號車還物資,影響了群眾的生產。題發生後,大多數同志認為,種用生產臥的人力物カ,是侵犯了群眾的利益。但個別同志感到,執行緊急任務是贊殊情漢,不算違犯紀律。為了正確認識這個間題,我們進行了革命傳統教育。我們團的三連在抗日戰爭時期,榮獲“愛民模範連”的光榮稱號。那個時候,環境極其艱苦,戰鬥非常頻繁,部隊糧十分困難。在這種情況下,三連的指戰員為了減輕人民的負擔,常常了己堅持吃野萊,把節省下來的口糧送給根據地的人民。在一次戰鬥中,三連被孜人圍困七晝夜。在那關健時刻,根據地的人民륨著生命危險,給部隊傳情報、送糧食,軍民團結一心,終於取得了戰鬥的勝利。三連的光榮歷史,使我們認識到,軍隊是為人民的利益而存在、而鬥爭的,我們的一言一行,一舉一動,都必須遵循這一原則。特別是在條件艱苦、任務緊急的情況下,寧肯自己克服困難,也不能給群眾增加負擔,更不能侵犯群眾的利益,違犯群眾紀律。我們為人民備戰,備戰不能忘記人民。從此,於部戰土遵守黨的政策和紀律的觀念更強了,時時注意把人民群眾的利益放在第一位
    切從人民的利益出發,不能僅僅滿足於不侵佔群眾的利益,更重要的是要
    74・(總160)
    紅雜悲

==========第166頁==========
    不斷提高自已的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,樹立全心全意為人民服務的思想,處處為人民群眾謀利益,主動為人民群眾做好事。我們團黨委經常組織幹部和戰士開展學習雷鋒、學習“南京路上好八連”的活動。一九七一年,我們團在農場擔任種水稻的任務,同附近生產隊合用一條水渠。我們的稻田處於水渠的上游,生產隊的稻비處在水渠的下游。插秧季節到來的時侯,水不夠用。我們想,如果只顧
    是公作請葛重作版權二
    白己的水稻用水,生產隊的水稻就會因為缺水受損失。為了把水讓給生產隊,我們重新挖了一條水渠,解決了稻田用水的問題。社員們見我們這樣做,就主動抽出時間幫助我們插秧。事實告訴我們,為人民群眾做好事越多,群眾對子弟兵越熱愛,軍政、軍民之間的關係就越密切。
    貫徹執行我軍一切從人民的利益出發的原則,就要置於人民群眾的監督之下謙謹慎,戎驕戒,勇於為人民利益堅持好的,改正錯的。毛主席在古田會議決議中指出:“發動地方黨對紅軍黨的批評和群眾政權機關對紅軍的批評,以影響紅軍的黨和紅軍的官兵。”我們體會到,遵服毛主席的教導,經常想一根自已工作中的野點、缺點和錯誤,並且沔過群眾的監督、批評和幫助,努力改正,就能為人民多做一些有益的工作。肉此,我們經常到人民群眾中、地方政府去徵求意見,聽取批評。發現缺點、錯誤,就多作白我批評,向群眾作公開的檢査。我們針對在勝利的形勢下,一些同志容易背上“戰功”、“成績”的包袱,不注意群眾利益的問題,經常組織幹部、戰士學習毛主席在七屆二中全會上的報告:同時,主動到群眾中去,或把群眾請進門來,發動廣大人民幫助我們反驕破滿。幾年來,我們的許多同志為人民做了一些好事。在這種情況下,一些同志“驕”字拾了頭,同群眾的關係不象過去那樣密切了。有些工人同志就及時給我們提出了批評意見,對我們震動很大。於是,我們重溫了毛主席有關謙虛道慎的教導,認識到。為人民做了一點有益的工作,就忘乎所以,這是資產階級的思想作風。我們取得的切成績,都是在黨的領導下,同人民群眾共同奮鬥的結果,沒有任何驕做的理由。要為人民艱苦奮鬥一輩子,絕不能有滿足的時候。以後,大家比較注意了用分為二的觀點看待自己,老老實實地向群眾學習,和群眾的關係更密切了,為人氏服務的要求更高了
    在當前國內外大好形勢下,我們一定要繼簍搞好批修整風,深入開展擁政愛民運動,深刻領會毛主席關於謙虛謹慎的教導的偉大意義,進一步發揚我軍一切從人民利溢出發的光榮傳統,全心全意地為人民服務。
    1973年第2期
    總161)·75

==========第167頁==========
    草原軍民心心相連
    內蒙古四子王旗白音希勒蘇榮孔
    大隊黨支部書記
    公司作請葛直作腹權口
    擁軍愛民是偉大領袖毛主席一貫偶導的優良革命傳統。在毛主席的無產階級革命路線指引下,我們白音希勒大隊的貧下中農(牧),經過無產階級文化大革命和批修整風的教育,更加深刻地認識到:做好擁軍優屬工作,加強軍民團結,是貫徹執行毛主席革命路線、鞏固無產階級專政的大事。今年以來,我們大隊的廣大貧下中農(牧)遵照毛主席關於“全國學人民解放軍”的教導,正在熱烈地開展擁軍優屬活動,認真學習中國人民解放軍的好思想、好作風,積極支持人民解放軍完成各項戰鬥任務,進一步做好烈、軍屬的優撫工作。在遼闊的草原上,軍愛民,民擁軍,軍民魚水情誼深。
    毛主席教導說:“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。”我們深灤懂得沒有毛主席的無產階級革命路線,沒有毛主席、中國共產黨締造和指揮的人民解放軍,就沒有貧下中農(牧)的今天,就沒有白音希勒的今天。白音希勒,蒙語的意思是“富裕的平梁”,它反映了我們世世代代貧苦收民的宿願。可是,在田社會國民黨反動統治時期,這裡只有十八戶人家,四十來ロ人,相當於現在人口的
    十分之一。當時僅有兩千來頭牲畜,百分之九十以上都被幾個反動宗教上層、收主、宮牧所霸佔。而占人口百分之九十以上的貧苦牧民卻一無所有,被迫租放牲畜。那個時候兵匪一家,他們橫行霸道,燒殺搶掠,給草原的貧苦收民造成深重的災難。一九四九年,黨和毛主席派米親人解放軍,驅散了籠罩草原上空的烏雲,趕走了當道的射狼,幫助我們貧下中農(牧)翻身解放,成了草原的主人。黨和毛主席領導我們走上了社會主義的幸福道路,建設一個社會主義的“富裕的平梁”的願望開始實現了。新舊社會、新舊軍隊兩對照,廣大牧民打心眼裡熱愛毛主席熱愛黨,熱愛人民解放軍。
    在無產階級文化大革命中,人民解放軍在“三支兩軍”工作中作出了新的貢獻。批修整風運動以來,解放軍同志與收民群眾一起,學習馬列著作和毛主席著作,開展革命大批判,深入進行思想和政治路線方面的教育,幫助我們認清劉
    ・76(總162
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    少奇一類騙子修正主義路線的實質,使我們提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,軍民之間的團結進一步加強。在“農業學大寮”群眾運動中,人民解放軍廣大指戰員和我們並肩戰鬥。年來,在上級黨委領導下,我們黨支部帶領牧民群眾艱苦奮戰,修建成了一座長達二千二百米的大型截伏流工程,打成機井、土井五十多眼。以截伏流工程為骨幹,組成了初具規模的水利網,使近二質平方公里的缺水
    是公作請葛重作版權二
    草場得到開闢利用。長期乾旱的草原,噴出了玉泉,開始變成林木蔥蘢、水草豐足的新牧場。為了實現定居放牧,親人解放軍幫助我們運送木料、修棚搭圈和建造板申(房)。現在,全大隊已修蓋各式棚圈三十九處、一百四十多間,土木結構蒙古包三十六個、板申(房)
    百五十多間,結束了幾千年來“逐水草而居”的原
    始遊牧生活
    九七二年,白音希勒遭到了特大的早災和雪災。不論是在騭深沒
    膝的隆冬,還是在烈目當空的酷/解放軍經常深入浩特烏素(畜群點、蒙古包,幫助我們解決抗災中的困難。黨皮部帶頜牧民群眾團結抗災,在受災之年仍然奪得牧業豐收;全隊牲寄發展到二平鄉頭,比解放初增加了十倍多:大隊的集體收入、社員收入以及出售給國家的牲畜、絨毛等都超過了歷史最高水平。在實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”偉大戕略方針過中,人民解放軍熱情地幫助我們搞好民兵建設,軍民聯防保衛邊疆,把祖北彊建成堅不可摧的鋼鐵陣地。人民解放軍不僅重視加強民兵的軍事訓練,而且十分注意加強對民兵的光榮傳統的教育。毛主席長期培育出來的人民解放軍的謙虛謹慎、艱苦奮鬥的光榮傳統,全心全意為人民服務的高貴品質和嚴格遵守“三大紀律八項注意”的模範行動,深刻教育了廣大民兵和牧民群眾。今天,一支組織嚴密、思想作風和軍事素質良好的民兵隊伍,活躍在白音希勒方圓五百平方公里的草地上。他們既是一支守衛祖國北疆的戰鬥隊,又是一支生產突擊隊。這一切,與親人解放軍的幫助是分不開的
    人民解放軍肩負著保衛社會主義祖國的光榮使命。有了黨和毛主席領導的這支人民子弟兵,我們廣大貧下中農(牧)才能過上幸福美滿的生活。擁護解放軍,是我們的根本利益所在:支援解放軍完成各項戰鬥任務,是我們義不容辭的職責。想解放軍之所想,急解放軍之所急,積極熱情地幫助解放軍搞好工作,在我們這裡已經成為風氣。一次,解放軍某部七十來匹軍馬路過我們大隊。牧民們看到這些軍馬有的得了病,有的挺瘦弱,比自己隊裡的馬得了病還要心疼,於是再三要求解放軍把軍馬留在我們隊裡幫助治病。經部隊領導批准後,馬群留下了。我們隊裡的獸醫和民兵,為軍馬精心治病,並騰岀最好的夏營盤草場,讓給軍馬放收。
    1973年第2期
    (點163)・77

==========第169頁==========
    經過兩個來月,軍馬的病治好了,匹匹吃得膘肥體壯。平時,只要是部隊的需要,不管遇到多大困難,我們也要千方百計地及時完成任務。一年秋天,上級給我們分派了出售二百隻適齡母羊支援部隊的任務。我們以認真負責的態度,發動群眾在全隊的十六群羊中,如數挑選質量最好的母羊送到部隊,受到解放軍同志的讚揚。
    是公作請葛重作版權二
    共同的革命目標,火熱的戰鬥生活,把草原牧民和人民解放軍的心緊緊地聯結在一起。在各居民點,在冬夏營盤,軍民們共同學習毛主席著作,批判劉少奇類騙子的反革命罪行;在練兵場上,軍民們一起練槍法、練戰術;在“農業學大察”的熱潮中,軍民們並肩揮鍬舞鎬,汗流在一起,心連在一起。去年夏天,解放軍領著民兵打了一眼水頭旺盛的大井。這滋潤著白音希勒草地的滔滔井水,凝聚著多少軍民間的深情厚誼啊!每當解放軍來到我們大隊,牧民們總是以深厚的無產階級感情,把子弟兵請進紫古包和板申(房),生起畷暖和和的火爐和熱炕,用淳濃的奶滎接待親人。一位七十三歲的老貧牧,經常給年輕戰士講述她在用社會三十來年討吃要飯的苦難家史和新社會白音希動的巨大變化,叮囑戰士們提高警惕,緊握鋼槍,傑衛無產階級江山。解放軍某部的一位幹部來我們隊執行任務牧民們發現他帯病堅持工作,經常幫助他燒水攽飯,並幾次促他去醫院治療。這位解放軍同志走後,牧民們對他非常惦念,經常詢問他的病情。他也很關心我們]隊裡的工作,勉勵貧下中農(牧)把革命和生產搞好。草原軍民互相關心,互相幫助,魚水深情,完全是一家人。
    當前,國內外形勢都很好。我國各族人民在以毛主席為首的黨中央的英明領導下,各條成線都取得了偉大勝利。最近毛主席指示我要ぐ“深挖洞,廣積糧,不稱。”毛主席這一重要指示,對於我們進一步深入開展批修整風運動,加快社會主義建設步伐,摘好戰備,十分重要。同時,也對我繼續深入開展擁軍優屬工作,提出了新的要求。我們黨支部要進一步開展批修整風,繼續抓緊思想和政治路線方面的教育,帶領廣大貧下中を(牧)深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。批判他們破壞軍民團結、離間軍民血肉關係的罪行,堅決打擊國內外階級敔人的造謠破壞活動。我們要進一步開展“農業學大察”的群眾運動,用“抓革命,促生產,促工作,促職各”的實際行動搞好擁軍優屬工作,回答親人解放軍對我們貧下中農(牧)的關懷、支援和幫助。
    “軍民團結如一人,試天下鍵能敵?”草原軍民團結戰鬥,祖國北疆森嚴壁壘,帝、修、反膽敢來犯,就堅決、徹底、千淨、全部地把它傳殲滅。
    8·(總164
    紅旗雜誌

==========第170頁==========
    N
    世1

==========第171頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第三期目錄
    思想評論
    抓住實質能深入批修
    計文(3)
    要從本質上觀察問題
    紀平
    堅定地相信和依靠群眾的多數
    安群(11)
    積極培養少數民族幹部
    中國共產黨麗江地區委員會(16)
    小評論一組(五篇
    以農業為基礎以工業為主導
    認真總結經驗加速農業發展
    匯虹(29)
    沙灘變録洲
    陝西神木縣窩兔採當大隊植樹造林的調査報告
    (35

==========第172頁==========
    淡水養魚大有可為
    湖北廣濟縣枚川區的調査報告
    (39)
    是公作請葛重作版權二
    更好地發揮婦女勞動力的作用
    江蘇啟東縣昌四公社十大隊的調查報告節約人力也能增加生
    J西大同市姜家灣煤礦的調查報告
    在實踐中提高醫技術
    海川沙縣江鎮公社大溝大隊王桂珍(49)
    認真看書學習總結實踐經驗
    階級鬥爭是社會主義社會發展的動力
    學習《共產黨宣言》的一點體會…安微蕭縣郭莊大隊郭宏傑(52)做エ作要“從群眾中來,到群眾中去”
    湖北羅田縣北豐四大隊丁風英(56)
    轉載:生氣勃勃地開展共青團工作
    人氏티報》社論(60)
    ☆三月三日出版☆

==========第173頁==========
    席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    我們看事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質這才是可的科學的分析方法。
    認識的真正任務在於經過感覺而到達于思維,到達於逐步瞭解客觀事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這一過程和那一過程間的內部聯繫,即到達於論理的認識。

==========第174頁==========
    錄
    公司作請葛直作腹權口
    教育黨員用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的分析和階級勢力的估量,以代替主觀主義的分析和佔量。
    善於把黨的政策變為群眾的行動,善於使我們的每一個運動,每
    鬥爭,不但領導幹部懂得,而且廣大的群眾都能懂得,都能掌握,這是一項馬克思列寧主義的領導藝術。我們的①作犯不犯錯誤,其界限也在這裡。

==========第175頁==========
    評
    論
    抓住實質オ能深入批修
    公司作請葛直作腹權口
    甘文
    黨的九屆二中全會以來在全黨全國開展的批修整鳳運動,粉碎了劉少奇一類騙子的修正主義路線,提高了廣大千部、群眾的階級鬥爭、路線鬥爭覺暫,進步加強了黨的思想建設和組織建設,增強了無產階級領導的以工農聯盟為基礎的全國各族人民的大團結,有カ地推動了社會主義革命和建設事業的發展。它對於保衛和發展無產階級文化大草命的偉大成果,現固無產階級專政,防止資本主義蔓闢,建設社會主義,有著重大而深遠的意義。
    在取得偉大勝利的形勢下,繼續抓緊抓好批修整風,仍然是擺在全黨面前的頭等大事。為了使批修能深入一步,必須抓住實質。
    抓住實質,深入批修,就要堅持首先是批修,其次オ是整風這一根本方針和指導思想。毛主席教導我們:“誰是我你的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題。”(《中國社會各階級的分析》在批修整鳳中,嚴格區分兩關不同性質的矛盾,分清敵我界展,是個首要河題,是使運動沿著毛主席草命路線繞康發展的保證。批修是解決敵我矛盾問題,整風是解決人民內部矛盾問題。前者是分清敵我的河趣,後者是分清是非的問趣。當然,敵我問題也是一種是非問題,但這是和人民內部問題性質不同的另一類是非問趣。劉少奇一類騙子是進行反草命陰謀活動的修正主義分子。他們推行的路線,是一條修正主義路線。我們同使俑的鬥爭,是兩個階級、兩條道路鬥爭的集中反映。堅持首先是批修,把矛頭對準劉少奇一類騙子的修正主義路線和反革命陰謀活動,就能把絕大多數人團結在光的周圍,量大限度地孤立和打擊一小撮敵人,也有利於郝助犯錯誤的同志認識和改正錯誤。如果把敵人放在一邊,而在與批修無關的內部河題、歷史舊帳上糾纏不休,或者把部分群眾中間的某些錯誤思想、認識間題和劉少奇一類騙子的謬論混
    1973年第3期
    〔總173)・3

==========第176頁==========
    為一談,就會混淆兩類不同性質納矛盾,偏離鬥爭大方向。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”抓住實質,深入批修,就是要正確地解決思想政治路線阿題,進一步分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是正確路線,什麼是錯誤路線。正確路線總是同錯誤路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。草命的政黨、草命的人民,總是要在激烈的兩條路線的鬥爭中,
    是公作請葛重作版權二
    反覆地進行比較和對照,從正反兩方面接受教育,逐步鍛鍊成熟起來。今天,深入開展批修整鳳,就是對廣大黨員、革命人民進行生動的思想和政治路線方面的敖育,通過對劉少奇一類騙子這個反面教員的批判,弄清兩個階級、兩條道路、兩條路線的大是大非,提高人們的路線黨悟和整別能力,增強對錯誤路線的免疫力。只有抓住實質,把劉少奇一類騙子的修正主義路線和反革命罪行揭透了,批深了,查明,オ能深刻地認識不正之風的危害性,真正從兩條路線鬥爭中汲取經驗教訓,自黨糾正不正之風,從而使毛主席的無產階級革命路線和政策不斷地得到貫徹落實。劉少奇一類騙子路線的實質是極“左”還是板右?要認識這個問題,就要對他們那條路線的內容、目的和它所代表的階級利益進行一番剖析。毛主席指出:“修正主義是一種資產階級思想。正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話の)劉少奇一類騙子是地主資產階級在我們黨內的代理人。他們搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,完全抹殺無產階級專政同資產階級專政的區別,惡毒地攻擊無產階級的社會主義的新中國。他們的罪惡目的就是要從根本上政變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,改變無產階級專政的社會主義制度,聯合地、富、反、壞、右,對外投靠蘇修社會帝國主義,對內復胖資本主義,實行地主買辦資產階級法西斯專政,使我國人民重新遭受剝削和壓迫。這是一條徹頭衡尾的反對無產階級命和無產階級專政的修正主義路線。它集中反映了國內被打倒的地主資產階級和國際帝國主義、社會帝國主義的利益及其反革命復辟願望。這就是劉少奇一類騙子修正主義路線的極右實質。毛主席關於“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分;要光明正大,不耍陰計”的教導,正是對這條修正主義路線的實質全面面深刻的揭露。劉≯奇一類騙子成了叛徒妻國賊,就是搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的下場。我領只有緊緊抓住這個實質開展草命大批判,オ能從政治上和懇想上準確地分清路線是非,把批修整風不斷地推向前進;オ能使廣大群眾在大批判中接受一次深刻的社會主義教育,堅持黨在社會主義歷史階段的基本路
    (總174
    紅旗雜誌

==========第177頁==========
    線,自黨地用馬克思主義去戰勝修正主義,用社會主義去戰勝資本主義,瑰固和發展社會主義陣地,從而進一步促進全國各族人民的革命團結,促進社會主義革命和建設的發展
    惟物辯證法告訴我們,事物的本質和現象是對立的統一。本質說明事物的全體、事物的內部聯繫,即規律性,現象只說明事物的表面、片面,事物的外部形
    是公作請葛重作版權二
    態。事物的本質,通過現象表現出來。事物的現象,有些是和事物的本質相一致的,而有些則歪曲地和不正確地表現事物鈉真正本質。馬克盡在《資本論》裡說:“事物在現象上往往倒地表現出來”。又說:“如果現象形態和事物的本質會直接合面為ー,一切科學就都成為多餘的了”。科學和科學認識的任務,就在於透過事物的外部表現形式,經過去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作工夫,從現象達到本質的認識,掌握事物的內部聯繫,揭露事物的寞象。如果我們只看現象,不看本質,只看局部,不看全體,就不能真正認識事物,甚至為伋象所迷感。毛主席指出:“我們香事情須要看它的實質,而把它的現象只番作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的安質,這才是可軍的科學的分析方法。”(《星星之火,可以燎原》)我們要深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,也必須遵循毛主席指出的這個可靠的科學的分析方法。
    劉少奇一類騙子是一夥極其狡猾、陰險而又虛弱的敵人。在強大的無產階級專政面前,他們十分孤立,他們把自已的反革命面目偽裝起來,採取反革命兩面派策略,耍閉謀,搞詭計。他們為了實現其反革命復辟陰謀,可以玩弄各種手法,包括在菜些時侯、某些問題上以形“左”實右的面貌出現,但是,這改變不了他們整個修正主義路線極右的本質。草命大批判的任務,就在於透過現象,揭露劉少奇一類騙子的本質,使草命人民認清他們的本來面目,從中受到教育。因此,我們在批判他們修正主義路線奧質時,對他們各種手法,應當聯繫起來進行批判。如果只看到表面現象,那就不但打不中要害,分不清是非界限,而且會偏離鬥爭大方向列薴曾經指出:“要真正地認識事物,就必須把握、研究它的一切方面、一切聯繫和“中介”。”(《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》)我們要揭劉少奇類騙子路線的實質,也必須対他們的全夠反動做章行,包括公開鈉和隱蔽的,特別是對他們那些見不得人的拋掉偽裝的綱領性的反薛命言行,深入地進行研究和分析批判。這樣,才能找出他們各種罪行間的內聯繫,抓住事物的本質和事物的全體。在批判胡風反蘋命集團的鬥爭中,毛主、黨中央把胡風一批黑信公諸於眾,這些黑信,尖銳地、鮮明地暴露了胡風集團是一個反草命集團,把胡風的一切偽
    973年第3期
    總175)5

==========第178頁==========
    裝都剝除了。毛主席說過:“假的就是假的,你裝應當剝去。”(《關於胡風反革命集閉的材料》按語)充分地批判那些搞閉謀活動的綱領性的反革命言行,就能徹底剝除劉少奇一類騙子的偽裝。例如,劉少奇一類騙子出於反草命需要,曾宣揚“懷疑切,打倒一切”這個反動口號。只要我們把它同他們的其佗罪惡活動聯繫起來,就能清楚看到,他們的罪惡目的是妄園顛覆無產階級專政,實行地主買辦資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    專政。他們決非不要政府,他們夢寐以求得到“鎮壓之權”,安圖用陰諜手段奪權,夢想打倒無產階級專政的政府,建立地主買辦資產階級專政的政府,對人民實行法西斯專政。十分清楚,他們決不是要真的“打倒一切”,他們想要“打倒”的是無產階級專政的社會主義制度,是毛主席的無產階級革命路線,是一壩堅持毛主席正確路線的蘋命的人們。又如,“政治可以衝擊其它”,也是劉少奇一類騙子散佈的謬論。我們要深刻認識,他們宣揚的決不是什麼“空頭政治”。他們結成死黨;陰謀策趔反萆命政變,投敵叛國,成了叛徒賣國賊,這難道還是空頭政治嗎?他們摘的是實實在在的資產階級反革命政洽。他們猖狂攻擊和破壞政治和經濟的辮證統這個馬克思主義的原理,製造混亂,安圖用資產階級政治代替無產階級政治,用資產階級政治沖掉社會主義經濟基礎,沖掉無產階級各項事業,達到全面復辟資本主義的罪惡目的。因此,我們在批判劉少奇一類騙子的反動謬論時,要同他們的全部罪行聯繫起來,進行具體的剖析,這樣才能抓住實質,擊中要害。抓住實質,深入批修,最重要的是要“認真看書學習,弄通馬克思主義”。戰勝條錯誤路線,不僅要從灰上、玻治上弄清,面且要從思想理論上清除它的彩響毛主席從來就是把同機會主義路線的鬥爭提高到思想論上來解決的。因此,我們要持別注意批判劉少奇一類騙子唯心論和形而上學的世界觀,從理論上揭露其反對或者歪曲唯物論和辮證法的錯誤。我們一定要進一步攻讀馬列的書和毛主席的書,認真學習毛主席關於批修整風的一系列重要指示和論述,不斷提高思想理論水平。對於劉少奇一類騙子散佈的一切謬論,我們都要用馬列主義、毛澤東思想這個政治上的望遠鏡和顯鏡去透視、分析,逶過現象,抓住實質,深入批判。通過鬥爭,不斷增強識別假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的自覺性。黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗告訴我們,修正主義路線頭子垮合了,決不意味著他們代表的整個反動階級消滅了,也決不等於他們的反動思想已經全部消逝。我們要深刻認識把這場鬥爭進行到底的深遠意義,積極站在路線鬥爭的第一線,進一步加強對運動的領導,把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好,奪取批修整風運動的更大勝利。
    紅雜誌

==========第179頁==========
    要從本質上觀察問題
    紀平
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教旱我們,看問題要看它的本質方面和主流方面。我們觀察形勢,分析問題,研究工作,都要學會掣握這個科學的方法。毛主席在批評那些違反這個方法的人時指出:“這些同志看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面,主流方面,而是強調那些非本質方面、非主流方面的東西。應當指出:不能忽怱略非本質方面和非主流方面的問題,必須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些香成為本質和主流,以致送惑了自己的方向。”(《關於農業合作化問題》)
    正確認識形勢,也應該把握住它的本質和主流。而要傲到這一點,就必須“用馬克思列寧主義的方法去作政治形勢的分折和階級勢力的估量,以代替主觀主義的分析和估量”。(《關於糾正黨內的錯誤思熄》)只有正確地認識社會各階級之間的力量對比和發展趨勢,才能透過錯綜複雜的現象,看到形勢的本質。在中革命的各個歷史階段,毛主席總是根據對一定時期階級力量對比和發展趨蘿的科學分析,區別主要矛盾和次要矛盾,為我們黨定出正確的鬥爭策略,指導中國革命事業勝利地向前發展。對每個共產黨員和革命者來說,只有正確地從本質上認識形勢,才能深刻地理解和堅定地執行黨的路線、方針、政策,保持清醒的頭刷和旺盛的命精神,堅持正確的政治方向。
    馬克思主義認為,在階級社會里,社會生活中的各種矛盾,從根本上說來,就是各階級之間的矛盾。這種階級之間的矛盾和鬥爭,推動著社會不斷向前發展。毛主席說:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)社會主義社會仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,它也是在這種矛盾鬥爭中向前發展的。我國進入社會主義萆命時期以來,無產階級同資產階級的矛盾是主要矛盾,它的存在和發展規定或影響著其他矛盾的存在和發展。這個矛盾反映到黨內來,就形成馬克思列寧主義路線同機會主義路線的鬥爭。黨的基本路線之所以重要,就是因為它科學地分析了社會主義革命財期的主要矛盾,指出瞭解決這個主要矛盾的方針和方法。我們觀察形
    1973年第3期
    (總177)·7

==========第180頁==========
    勢,就是要從兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個基本事實出發,來分析社會上的各種現象。這是我們判斷形勢的最根本的依據。社會主義社會在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,無產階級力量不斷髮展壯大,資產階級力量不斷削弱,馬克列寧主義路線一次又一次地戰勝修正主義路線。這就說明社會在前進,歷史在發展。只有抓住這個最根本的東西,才能從本質上看清形勢。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級力量不斷壯大,資產階級力量不斷削弱以至最後被消滅,這是社會主義時期草命發展總的趨勢。儘管鬥爭是長期的,道路是曲折的,這個總的趨勢不會改變。這裡的關鍵就在於要有一條馬克思列寧主義的路線。毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路線正確,無產階級革命事業就會蓬勃發展,不斷向前。中華人民共和國成立以來二十多年的歷史完全證期了這一點。在毛主席無產階級革命路線指下,我們經過了多次大的鬥,包排社會上的階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭。毎次鬥爭的結果,都使反動剝削階級受到沉重打擊,無產階級和蘋命人民卻得到鍛鍊,發展壯大了自己,使革命斷前進ノ我們競是要這樣經過一次又ー次的鬥爭,才能完成最後消滅剝削制度和剝削階級的偉大歷史任務。在國際共產主義運動中,也有男一種情況,象蘇聯那樣,由於修正主義叛徒集團篡奪了黨和國家領導權,背叛了馬克思列寧主義的革命原則,推行修正主義路線,使無產階級專政變為資產階級專政,社會主義変為社會帝國主義和法西斯主義,使草命受到了挫折,歷史發生了大倒退。但是,這也只不過是暫時的現象。馬克思列學主義終究要戰勝修正主義,無產階級終究要戰勝資產階級,這個歷史發展的總趨勢無論如何是改變不了的。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是在我國社會主義草命日益深入的情況下,無產階級同資產階級、馬克思列寧主義路線同修正主義路線的次大搏鬥。在這場大革命中,廣大黨員、千部和群眾在毛主席的無產階級草命路線指引下,經過反覆激烈的鬥爭,挖出了以劉少奇為頭子的黨內一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當叔派。接著,又粉碎了劉少奇一類騙子妄圖復辟地主買辦資產階級法西斯專政的陰謀,摧毀了他們的資產階級司令部,清算了他們的反革命罪行和修正主義路線,從而大大地加強了我國的無產階級專政,大大地加強了我們的黨。對於帝國主義和社會帝國主義妄圖通過他們的代理人顛覆我國社會主義制度的陰謀,也是最沉重的打擊。我們取得的這個偉大勝利,推動我國各項社會主義事業的邃勃發展,其意義是極其深遠的。
    經過無產階級文化大革命,無產階級在上層建築包括各個文化領城裡進一步
    紅旗雜誌

==========第181頁==========
    擴大了自己的陣地,對資產階級和一切剝削階級的意識形傑也是沆重的打擊。在過去長期被資產階級盤琚的領城,例如文藝、教育等部門,進行了一場深刻的革命,無產階級進入了這些思想陣地。隨著毛主席的無產階級革命路線和有關方針政策在上層建築各個領域的貫徹和落實,已輕湧現出大量的社會主義新生事物。例如,革命樣板戲的創作和普及,工農兵上大學,知識青年上山下鄉,廣大於部參加勞
    公司作請葛直作腹權口
    動,次村赤腳醫生和合作醫療的發展,醫務人員到農村去,等等。這些新生事物都具有共同的階級本質:有利於無產階級,不利於資產階級;有利於社會主義,不利於資本主義。它們雖然有的還不夠完善,有的還缺少豐富的經驗,有的正在或將要經歷各種鬥爭的考驗,但卻有強大的生命力和遠大的前途,體現了我們前進的方向,標誌著社會主義革命正在闊步前進。正如毛主席所說的:“世界上總是這祥以新的代替舊的,總是這樣新陳代謝、除舊佈新載推陳出新的。”(《矛盾論》)我們積極保護新生事物,正確地總結經驗教訓,熱情扶植新生事物的成長,就是堅持草命,堅持進步。
    在階級社會里,階級鬥爭“總是歷史發展的偉大動力”。(格斯:《國際社會主義和意大利社會主義》階級力量對比所發生的這些有利於無產階級的重大變化,是關係到社會主義革命和社會主義建設全局的大問題。它對各個領域、各條戰線、各個局部,都是起著很大的作用的。歷史經驗證明,每經過一次大的階級鬥爭和路線鬥爭,都必然帶來各項革命和建設事業的大發展。無產階級文化大革命以來,我們摧了劉少奇一類騙子的資產階級司令部,粉碎了他們反草命的修正主義路線,毛主席的無產階級革命路線更加楽入人心,黨的各項方針、政策得到更好的貫徹和落實,進一步調動了廣大於部和群眾的社會主義積概性,從而使我們各項事業沿著社會主義道路勝利前進。在社會主義事業迅速發展的過程中,出現這樣那樣的點和間題,終究是非本質和非主流的東西。我們要謙虛謹,正視這些缺點和問題,並用積極的傑度去逐一地加以解決,不要因為取得了勝利就忘乎所以。應該看到,在毛主席的正確路線指引下,這些非本質和非主流的東西,是不難解決,也一定可以解決的。觀察各條戰線、各個頜域、各個局部的形勢的時侯,不能離開階級鬥爭的全局,不能忘記本質和主流。對支流也要進行具體分析。主流和支流是對立的統一,支流暴霹了事物前進過程中新的矛盾,就可以提醒我們去解決問題,以促使主沈更健康地發展。如果離開階級鬥爭的全局,忘記了本質和主流,糾纏在局部的一些技技節節的問題上,那就會一葉障目,看不清正在發展著的形勢的本質和主流,甚至會迷惑了自已的方向。至千把人民群眾中某
    1973年第3期
    (總179)*9

==========第182頁==========
    些認識問題,同劉少奇一類騙子的修正主義路線混為一談,那就更不符合客觀契
    際了。
    在社會主義草命的進程中,我們取得的每一個勝利,都不是鬥爭的結東。只有堅持無產階級專政下的繼續革命,才能鞏固和發展我們已經取得的勝利。毛主席教導我們:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要淨扎。這些人還
    公司作請葛直作腹權口
    在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年不能說這個話。不能喪失警。”建國以來的歷史經驗證明,每一次大的階級變動,都要在不同的階級、階層和社會集團的人們中河,引起不銅的反映。無產階級和廣大勞動人民為自己所取得的勝利歡放鼓舞,反動剝削階級則為自己的失敗不斷地發出哀鳴。劉少奇一類騙子竭力否定我國社會主義草命和建設的偉大成績,竭力否定文化大革命的偉大成績,詆譭文藝革命、教育革命以及其它領域鬥、批、改的成果,把革命的大好形勢說成漆黑一團,就是要反對毛主席的無產階級草命路線,安圖達到其顛無產階級專政,復辟資本主義的罪惡目的。我們必須針鋒相對地駁斥劉少奇一類騙子鈉誣衊和攻擊,緊緊抓住其修正主義路線的實質開展革命大批判,揭穿他們納反動階級本質,鞏固和擴大社會主義陣地,保衛和發展無產階級文化大草命的勝利成果。
    要正確地認識事物的本質和主流,就必須堅定地站在無產階級立場上。毛主席指出;“我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。”(《在延安文藝座談會上的講話》)這是我們觀察一切問題的根本出發點。從這裡出發,オ能宰記無產階級的偉大歷史使命,正確地認洪階級鬥爭的客觀規律,掌握社會發展趨勢,時刻注意觀察什麼是合乎最廣大人民群眾的最大利益,符合社會前進方向的,什麼是違揹人民群眾利益,逆歷史潮流而動的,對形勢作出正確的分析和判斷。如果不是站在無產階級立場,而是站在個人或小集團的立場上,就會帶著這樣那樣的偏見看問題,因而不能正確分析階級矛盾和階級鬥爭,烴然對形勢作出錯誤的佔計。因此,我們必須照毛主席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,自黨地改造世界觀,把自己的無產階級立場鍛鍊得更加堅定。
    我們所處的時代“是資本主義決然死滅和社會主義決織興盛的時代”。(く新民主主義論》)我們要充分認識階級鬥爭的長期性和複雜性,畢固樹上階級鬥爭的觀念,發揚無產階級的草命精神和科學態度,把批修整風的偉大斗爭抓緊抓好,信心百倍地奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    (總180)
    紅旗無忐

==========第183頁==========
    堅定地相儅和依靠群眾的多數
    安群
    是公作請葛重作版權二
    壑定地相和依靠眾的多數,首界是工農本群眾的多數,這是我們黨勝利地領導草命和建設的根本保跡
    是不是相信群眾、依靠群眾,是區分無產階級世界觀和資產階級世界觀,區分真馬克思主義者和假馬克思主義者的標誌。偉大領袖毛主席指出:“是一個假馬克思主義者還是一個真馬克思主義者,只要看他和廣大的工農群眾的關係如何,就完全清楚了。只有這一個辨別的標準,沒有第二個標準。”(青年運動的方向》兩條路線鬥爭的歷史經驗告訴我們,資產階級的代表人物歷來都是蔑視群眾,壓制群眾,欺騙群眾的。馬克思主義者則認為:“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。”所以,馬克思主義者在草命鬥爭中,在一切工作中,總是堅定地實行相信和靠群眾的算命路線,通過思想政治工作,充分調動群眾的草俞積極性,保證無產階級的革命事業勝利地向前發展。
    毛主席一貫充分他計群眾的カ量和智慧,明確地指出:“群眾中蘊載了一種扱大的社會主義的積扱性”。這種板大的社會主義積極性是有其深刻的歷史根源和階級基礎的。解放前,我國的工農群眾在帝國主義、封建主義和官僚資本主義的殘酷統治下,受盡了被壓迫、被剝削的痛苦。勞動人民所處的這種地位,推動他們投入了反帝反封建的草命鬥爭。解放後,勞動人民的社會地位發生了根本變化,政治上翻身做了主人,經濟上剷除了剝削,生活上不斷得到改苦。廣大エ農群眾從自身的經歷中,從兩種社會、兩種命運的對比中,深刻地體會到“只有社會主義能夠中國”的真理。他們熱愛毛主席和共產黨,衷心擁護社會主義制度,迫切要求加速社會主義革命和建設,迅速改變舊社會遣成的我國一夯二白的面貌。正是從這裡產生出了極大的社會主義積極性,推動著階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動不斷向前發展。
    在無產階級文化大草命中,廣大草命群眾響應毛主席的號召,摧毀了劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了劉少奇一類騙子妄圖改變黨的基本路線和政策
    1973年第3期
    (總181)11

==========第184頁==========
    顛覆無產階級專政,復辟資本主義的陰謀,為捍衛毛主席的草命路線,究固無產階級專政,建立了新的功勳。當前,不論是在批修整鳳運動中,在各條戰線的鬥批、改運動中,還是在工業學大慶、農業學大纂的群眾運動中,都可以看到廣大工炊群眾以高昂的茸命精神,為實現毛主席、黨中央提出的各項戰鬥任務而娘苦奮鬥,不斷貢獻自已的カ量。幾十年來廣大工農群眾在毛主席領導下所進行的偉
    是公作請葛重作版權二
    大萆命鬥爭實號說明,人民群眾中蘊戴的草命積極性是一個明顯的客觀事實。這種積極性不是有沒有的問題,而是承認不承認的問題,看得到看不到的問題。群眾的社會主義積極性是客觀存在的,作為頜導者的責任,就是“要蓉於從本質上發現群眾的積趣性”。要真正做到這一點並不是容易的事。常常有這樣的情:群眾的積板本未浮很商的,可是有型同志卻視面不見,或者把蕭眾中一時的個別的消極現彖誇戎起來,看不到他們的蘋命積極性;或者只從表面現象去估璗群眾的草命積極性,等等
    當然,工群眾中也會存在一些快點和錯誤,但是,從總體來說,這不是他們的本質和主流,不能把非本質、非主流的東西,看成是本質和主流的東西。否則,就會使自己迷失方向,不但看不到群眾的革命積極性,甚至還會理怨群眾,責怪群眾,挫傷群眾的草命積極性。對於部分群眾中暫時存在的某些峽點和錯誤,也要進行階級的、歷史的分析。舊的習慣勢力的東縛,資產階級思想的侵蝕,是產生這些東西的根本原因。而階級敵人的挑撥、破壞和嫡動,則是產生這些東西的直接原因。所以,我們始終應當把鬥爭的矛關指向階級人,指向劉少奇一類騙子,持續地開展草命大批判,這是打擊政人、教育群眾的有效辦法。對於工農群眾中的某些錯誤思想,耍通過說服教育的方法來解快。“我們一定要相信這樣ー點,即勞動人民中的缺點或者錯誤,是能夠經過適當的政治工作使他們加以克服或替改正的。”群眾中一些人存在的缺點或錯誤一旦得到了改正,他們的社會主義積極性就會更加強烈地煥發出來。
    要善於從本質上發現群眾的社會主義積極性,就要有虛心向群眾學習的態度和甘當小學生的精神,要時時警惕“領導高明論”在自已的頭腦中作怪。有的同志,在進行工作的時候,總喜歡自已主觀地設想一套,命令群眾照著去傲;過到阿題和困難,也不向群眾說明情況,發動群眾起來克服和解決。實際上,在他看來,智慧、辦法和力量不是從群眾中來的,而是自己頭腦裡固有的。這種觀點正是唯心主義的一種表現。有了這祥的思想,那就會高高在上,脫離群眾,以至輕視群眾,壓制群眾的草命積極性。因此,要善於從本質上發現群眾的社會
    12·(總182
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    主義積極性,歸根到底,要努為改造自己的世界觀,用辨證惟物論和歷史唯物論的觀點,正確地看待人民群眾的作用,寞正做到相信群眾、依靠群眾。
    充分地相信群眾和依靠群眾,並不是耍我們去紫拜自發性,不是要我們對群眾中某些消極性的東西放任自流。劉少奇一類騙子鼓吹“群眾要怎麼辦就怎麼辦”的謬論,其實質是要反對黨的領導,破壞群眾返動,妄圖使草命的群眾運動走上
    公司作請葛直作腹權口
    錯誤的軌道,為他們顛覆無產階級專政,復辟資本主義服務。對部分群眾中菜些消極性的東西,要靠我們採取正確的方法,做好轉化工作,變消極的因素為積極的因素。群眾草命積極性的發揮,必須有黨的領導。毛主席指出:“如果只有廣大群眾的積扱性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾釈極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度”。所以,充分調動和發揮群眾的社會主義積極性,這是各級黨組織經常面臨的一項重要任務。
    怎樣調動群眾的社會主義積極性呢?根本的辦法是以路線教育為綱,經常向群眾進行深入細緻的思想政洽工作。黨的思想政治工作,就是要啟發群眾鈉階級覺悟,發揮群眾的智慧和力量,為實現黨的革命目標和各項任務而鬥爭。只有通過深入細緻的思想政治工作,不斷用馬列主義、毛澤東思想教方群眾八使他們認清自己的階級利益,明確自已的歷史使命,才能從根本上提『群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,充分調動起群眾的社會主義積極性
    進行思想政治工作的一個重要內容,就是必須認真落實黨的各項政策。黨的政策是正確處理各個方面關係的準劃。群眾是分為階級和階層的。人民群眾中有先進、中間、落後各個部分。黨的政策規定了對待各個階級、階層和人民群眾中各個部分的正確態。豉策落實得好,就能夠在黨的領導下,充分發揮工人階級和它的鞏固的同盟軍貧下中農的巨大力量,並且把占人ロ百分之九十近以上的人民群眾團結起來,進一步發揮出他們的社會主義積極性。毛主席指出:“一個革命政黨的任何行動都是実行政策。”“因此,在每一行動之前,必須向黨員和群眾誘明我們逖況規定的政策。否則,黨員和群眾就會脫離我們政策的領導而盲目行動,執行錯誤的政策。”(《關於工商業政策》)把政策向群眾講清楚,是相信和彼靠群眾的表現。黨的政策體現了群眾的長遠利益和目前利益、全局利益和局部利益的統一,因而也就能得到最廣大群眾的擁護,充分調動群眾的社會主義積扱性那種認為黨的政策不需要或不可能為廣大群眾所理解和掌握的觀點,是誤的。長期以來的革命實踐證明,群眾革命積極性的調動和發揮,華的是黨的正確路線和政策,菲的是黨的思想政治工作。毛主席深刻地指出過:“領導的階級和政
    1973年第3期
    (總183)・13

==========第186頁==========
    黨,要現自己對於被領導的階級、階層、政黨和人民團體的領導,必須具備兩個條件:(甲)率領被領導者(同盟者)向教共同敵人作堅決的鬥爭,並取得勝利;(乙)対被領導者給以物質福利,至少不損害其利益,同時對被領導者給以政治教育。”(《關於目前黨的政策中的幾個重要向題》)這是無產階級先鋒隊領導廣大群眾前進的馬克思主義的原則。這裡的第一條,就是要敢於和善於領早群眾向共同
    是公作請葛重作版權二
    的政人作鬥爭並不新取得勝利,離開了這一點,就不可能發揮群眾的革命積極性,同盟者就會動據。在解放前的革命戰爭年代,千千萬萬的革命群眾主要是農民群眾,堅決參加和支持草命戰爭,拋頭顱,灑熱血,為草命事業不惜犧牲自己的切。他們這種昻揚的革命積極性之所以能發揮出來,是因為我們黨在毛主席領導下,率領他們向帝國主義、封建主義、官條資本主義作堅決的鬥爭,打倒三大敵人,推翻國民黨反動統治的壓追,實現土地草命。黨的正確路線和政策,啟發了他們高度的階級覺悟。解放以來,大寮的貧下中農為了制服姱山惡水,奮不顧身地與天鬥、與地鬥;大慶的工人階級為了建設祖國的石油基地,在荒灘上忍飢受寒,苦奮戰;人民解放軍的指戰員日夜守衛在邊疆海防前哨,吃大苦耐大勞。他們這種沖天的社會主義積極性之所以能發揮出來,是由於我們黨在毛主席領導下,堅持了無產階級專政,堅持了社會主義道路,堅決向妄圖復辟資本主義的國內外階級敵人作鬥爭,堅決向錯誤路線作鬥爭,堅決向資本主義勢力作鬥爭並在社會主義革命中不斷取得勝利。黨的正確路線和政策,階級鬥爭的實踐,啟發和培養了他們翻身當家作主人的革命責任感,使他們心坎裡對社會主義無比熱愛,並堅決為之奮鬥。因光,我們在任何時候都要記住“團結起來,共同對敵”的原則。第二條說的是,以質福利的同時要進行政治故南,這也是很重要的。我們黨歷來關心群眾生活〉堅持“在分配問題上,我們必須兼國家利益、集休利益和個人利益”的方針,在發展生產的基礎上不斷提高人民的物質文化生活水平。在我們社會中,勞動人民的物質文化生活同解放前的舊社會有天淵之別,這是連帝國主義也不能不承認的客觀事實。但是,我們不能因此就把物質利益作為調動群眾積極性的主要手段。我們應當反覆地向群眾進行政治教育,使廣大群眾越來越深刻地從個人的、局部的利益進一步看到階級的、整體的利益,認識到怎樣才能使我們已經得到的社會主義成果不斷鞏固和發展;為了完成社會主義革命和建設,我們還要經歷長期的扆巨的鬥爭。只要我們把這個任務向群眾講清楚深刻地批判対少奇一類騙子的修正主義路線的反動性,就一定能使群眾的社會主義積極性源源不絕地發揮出來。
    14·(總184
    紅旗想志

==========第187頁==========
    思想致治工作是從路線上、世界上解決人們的思想覚悟問題,用這樣的辦法調動起來的積極性,才是真正的社會主義積極性,也只有用這樣的辦法,才能真正調動起群眾的社會主義積極性。毛主席說:“人是要有一點精神的”。什麼精神?就是通過黨的堅持不懈思想政治工作,在群眾中激發起來的無產階級革命精神。有了這種草俞精神,就能打嫩階級敵人,就能改天換地統能把一穿二白
    是公作請葛重作版權二
    的舊中國變為繁榮富強的社會主義新中國。如果強調用“物質刺激”去調動群眾積極性,就很容易把人們的精力引向只關心個人利益,形成鼠目寸光,就會變成象列寧所尖銳批判過的“豆洛克那樣冷語地斤斤計較,不感比別人多做半小時工作,不比別人少得一點報酬的狹眼界”。《國家與革命》)所以,用什麼辦法調動群眾的積極性,這不是一般的方法問題,而是關係到堅持什麼路線、走什麼道路的大是大非問題。我們不論在什麼時候,進行什麼工作,都要堅定不移貫例執行毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的敬導,時時刻刻要把儘想政治工作放在首要地位
    傚好思想政治工作,調動群眾的社會主義積極性,也要相信群眾,依靠群眾。群眾是聽黨的話的,是識大體、顧大局、通情達理的。只要把革命遺理講清楚,把黨的方針政策交繪群眾,那麼群眾是會在毛主席的革命路線的基礎上,在毛澤東思想的基礎上統一認識、統一行動的。我們的黨在長期的革命鬥爭中,有進行群眾性的思想政治工作的優良傳統,有豐富的經驗。歷史的、現實的經驗都告訴我們,願想政治工作,在黨的領導下充分發動群眾、依靠群眾去傲,就會收到十分顯著的效果,一切所謂“老大難”的問魎都將迎刃而解。
    偉大領袖毛主席一黃教부我們,勝利了,不要忘乎所以。要謙虛謹慎,戒驕戒躁。我們要永遠銘記:相信和依靠群眾的多數是我們的基本出發點,要永遠同人民群眾打成一片。特別要防止和反對當工作取得成績時,把功芳記在自己頭上,在遢到團難和發生問題時就責怪群眾;或者當群眾的想法做法同自己不一致的時侯,既不從自身找原因,叉不做耐心細緻的思想工作,就壓制群眾。許多事例近明,不相信和依靠群眾的人,在草命中是站不穩腳最的。
    草命在發展,人民群眾在前進。我們必須緊繁地張上形勢,在毛主席草命路線的指引下,在一切工作中加強黨的領導,堅定地相信群眾、依群眾,這樣,我們就一定能夠更好地“造成一個文有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統意志、文有個人心情舒暢、生動活潑,那祥一種政治局面”,我們的社會主義草命和建設事業,就一定能夠更加朝氣蓬勃,蒸蒸日上。
    1973年第3期
    (總185)・15

==========第188頁==========
    積極培養少數民族千部
    中國共產黨麗江地區委黃會
    公司作請葛直作腹權口
    我們麗江地區,地處祖國雲南邊疆,是多民族聚居的地區,除漢族外,還有藏、彝、傈傈、獨龍、怒、納西、白、普米等十多種民族。建國以來,在毛主席和黨中央的親切關懷下,在毛主席的無產階級革命路線和民族政策的指引下,通過民主改草、實行民族區域自治、農業社會主義政造、人民公社化運動、農村社會主義教育運動以及各項經濟文化工作,培養和造就了大批少數民族的草命幹部。各民族,包括解放前人數很少、社會發展比較落後的少數民族,都有了自己走社會主義道路的帶頭人。在偉大的無產階級文化大革命中,這支歐伍進一步經受了群眾鬥爭大風大浪的鍛鍊和考驗,更加壯成長。目前,少數民族於部已佔全區千部總數的百分之五十點一,在地、縣、公社領導班子中,少數民族千部佔各級領導千部總數納百分之六十七,其中有五十六人擔任了地、縣委正副節記和地、縣草委會正副主任的職務。在黨的培養敬育下,這些幹部認真讀馬列的書和毛主席的書,深入三大革命運動的實踐,路線覺悟和工作能力有了很大提高。他們認真賃徹執行毛主席的草命路線和政策,帶群眾堅定地走社會主義道路,扆苦奮鬥,政天換地,在邊騷民族地區的革命和建中,發揮了骨幹作用
    毛主席教導說:“為了保證我們的黨和國家不改變色,我們不僅鼎要正確的路線和政策,而且罻要培養和造就千百萬無產階革命事業的接班人。”我國是個統一的多民族的國家,社會主義事業是各族人民的共同事業。要把我國建設成為繁榮富強的社會主義國家,讓各少數民族得到發展和進步,就需要有米批的少
    找
    數民族部。積板培養少數民族幹部,是偉大領袖毛主席的一貫教導,是初行毛主席無產階級革命路線和民族政策的一個重要方面。普遍面大量地培券少數民族千部,対於增強民族團結,維護祖國統一,加速少數民族地區的社會主義革命和建設,鞏固無產階級專政,具有重要的意義。無產階級文化大草命以來,我們地
    16・(總186)
    紅旗雜誌

==========第189頁==========
    區各級黨委反覆學習毛主席關於“要徹底解決民族向題,完全孤立民族反動派,沒有大批從少數民族出身的共產主義幹部,是不可能的”這一教導,深入批判和清算了劉少奇一類騙子破壞培養少數民族千部的反草命罪行,進一步提高了認識,抓緊了培養少數民族幹部的工作,使全區少數民族於部迅速發展到一萬零六十多人。回頗我們地區培養少數民族於部的過程,使我們深刻認識到,只有把培養少
    是公作請葛重作版權二
    數民族於部提到黃徹執行毛主席革命路線和政策的高度來認識,才能把這個工作做得更自覺、更有成效。
    少數民族幹部,/在邊民族地區的社會主義草命和靆設事業中,發揮了重要的作用。我們地區的少數
    幹部,絕大多數出身於貸苦農民,對黨和毛主席有
    深厚的無產階級感情,對建設社會主義邊甕有著強烈的願望和釈極性。他們士生土長,瞭解邊疆民族地區的歷史和現狀,與本民族群眾有著密切的聯繫,熱悉本民族的生活習慣,能夠根據當時當地的情況,用本民族的語言宣傳群眾、組織群眾,把黨的路線和方針政策貫徹到群眾中去。我們在實踐中體會到:廣大少數民族千部是黨聯繫各族人民群眾的橋粱,是邊疆民族地區進行社會主義草命和建設鈉骨於力量。充分發揮少數民族幹部的作用,就能使黨的路線、方針、政策更好地貫徹落實,有力地推動邊疆民族地區社會主義草命和社會主義建設蓬蓬勃勃地向前發展。
    毛主席教導說:“無產階級革命事業的接斑入,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的蟹煉中成長的。”毛主席的這一教導,為我們明確指出了少數民族千部迅速成長的根本途徑。在少數民族中能不能培養出大批優秀的於部?我們有的同志曾經錯誤地認為,少數民族幹部文化低,能力弱,挑不了重擔。針對這種思想,我們地區各級黨委經常對千部進行教育,使大家認識到:少數民族幹部文化水平低,這是舊社會反動統治階級殘酷剝削壓迫的結果,是歷史造成的,對工作確實會帶來一定因難。但是,一個人的知識和オ幹,不是從天上掉下來的,只能從實璣中來,只要刻苦學習,努力實踐,這些困難是完全能夠克服的。我們地區絕大部分少數民族於部都是從群眾鬥爭中選拔和培養起來的。許多優秀的少數民族千部,如七林旺丹同志等,也都是經過群眾鬥爭的反覆鍛鍊和著驗,在不斷克服困難中成長起來的。群眾鬥爭的過程,就是我們培養於部的過程。廣大少數民族幹部從鬥爭中湧現出來,又在鬥爭中不斷增長了革命的オ千。事實告訴我們仃,
    1973年第3期
    總187)・17

==========第190頁==========
    群眾鬥爭是出於部、出人材的源泉。在群眾鬥爭中最能識別千部,最能培養幹部。在鬥爭中成長起來的幹部,也最經得起風險
    當然,少數民族幹部的成長是有一個過程的。我們既要滿腔熱情,積極培養又要實事求是,從實際出發,不能對他們有不適當的、過急的要求。我們在工作中始終堅持把少數民族千部放在三大蓽命運動的第一線,放手讓他們挑重擔,邊於
    公司作請葛直作腹權口
    邊學,逐步提高;並經常教育他們,自黨地用無產階級革命事業接班人的五個條件嚴格要求自己。同時,還注意從少數民族於部的實際情況出發,從各方面給以幫助。文化水平低,就給以學習的機會;エ作中遇到困難,就熱情幫助解決;出現些缺點錯誤時,就多為他們承擔責任,耐心地幫助總結經驗教訓,使他們在黨的教育下迅速健康地成長起來。
    培養少數民族千部,有許多工作要做,但我們感到最重要的是對少數民族幹部經常進行思想和政治路線敬育。思想和政洽路線敬育,是我們千部隊伍思想建設的根本任務。只要階級鬥爭和路線鬥爭存在,對幹部的思想和政治路線教育就要長期不悔地堅持下去。我們麗江地區,階級鬥爭和路線鬥爭歷來是非常尖築複雜的。被推翻的一小撮階級敵人不世心自己的失敗,他們和劉少奇一類騙子遙相呼應,竭力在邊疆民族地區散佈階級鬥爭熄滅論和地主資產階級人性論,模糊人們的階級意識,混淆階級陣線,於批和破壞毛主席的革命路線和民族政策的貫徹執行,以達到他們安圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義的目的。因此,只有抓好對少數民族於的思想和豉治路線教育,使他們不斷增強階級鬥爭、路線鬥爭觀念和識別真假馬克思主義的能力,提高貫徹執行毛主席革命路線的自覺性,才能在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,保持堅定正確的政治方向。
    黨的九屆二中全會以來,我們在批修整風運動中,對少數民族千部進行了普遍深入的思想和政治路線教育。邀照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,組織少數民族幹千部,聯繫階級鬥爭和路線鬥爭的實際,學習馬、列和毛主席的著作,批判劉少奇一類騙子的修乒主義路線,分清兩條路線鬥爭的大是大非。與此同時,我們還根據少數民族地率的實際情況,在路線教育中,幫助少數民族幹部運用馬克思主義的階級和階級斗的觀點看待民族問題,從思想上明確認識民族問題的實質是階級問題,樹立馬克思主義的民族觀,把搞好本民族地區的工作同建設社會主義祖國、解放全人類的偉大事業聯繫起來,堅持在無產階級專政下繼續草
    g188)
    紅旗雜誌

==========第191頁==========
    命。為了更好地幫助少數民族千部學習馬列主義、毛澤東思想,我們地區各級黨委還分別採取開辦讀帶班、學習班、民族千校、政治夜校等辦法,密結合三大革命運動實際,耜助少數民族子部一面學理論,一面學文化。去年一年,通過讀書班和民族幹校,就輪訓了公社以上的少數民族於部八百三十多人。此外,我們還選送了一些少數民族於部到中央民族學院、雲南民族學院和省委讀書班學習
    是公作請葛重作版權二
    通過看書學習,這些少數民族幹部的馬列主義、毛澤東思想水平和路線黨悟都有了明顯的提高。
    在培養少數民族千部的工作中,還有一個少數民族幹部和漢族千部互相學習,互相幫助,搞好團結的問題。我們麗江地區的幹部隊伍裡,有相當數量的漢族幹部。他們當中,很多同志經世較長時間革命鬥爭的級煉。他們以邊疆為家,以艱苦為榮,在建設社會主義邊疆的事業中,和少數民族於部團結一致,互相學習互相幫助,共同戰鬥,建立了粢厚的草命情誼,對促進少數民族幹部的成長起到了積極的作用。事實證明,邊疆民族地區鈉社會主義革命和建設,不僅需要大批少數民族千部,而且需要大批獻身於邊疆民族地區建設事業的漢族千部。搞好少數民族於部和漢族千部的團結,是發展邊疆民族地區革命和生產的大好形勢、奪取更大勝利的重要保證。毛主席教導說:“無論是大漢族主義或者地方民族主義,都不利於各族人民的團結,這是應當克服的一種入民內部的矛盾。”我們各顰黨委經常育漢族千部,要充分看到少數民族於部的優點和長處,虛心地向他們學オ,在工作中主動地同他們商量辦事,尊重他們的意見和工作職權,尊重他們的風俗習慣,認真執行黨的民族政策,防止和克服大漢族主義。對少數民族幹部,則經常教育他們要虛心向漢族的革命幹部學習,主動幫助漢族於部學習民族語言,瞭解民族地區的歷史和現狀,支持漢族於部的工作,注意防止和克服地方民族主義。通過這些教育,大大增強了少數民族千部和漢族千部之間的草命團結,保證了邊蠱民族地區各項工作的順利進行
    在毛主席革命路線和政策的指引下,我們在培養少數民族千部方面做了一些工作,但是還不能適應邊疆社會主義草命和建設事業蓬勃發展的需要,還有許多工作要傲。我們一定要遵照毛主席的教導繼續抓緊這項工作,把它列入各級黨委鈉重要議事日程,深入調查研究,不斷總結經驗,爭取傲出更好的成績
    1973年第3期
    (總189)・19

==========第192頁==========
    小評論一組
    -中
    (五篇)
    是公作請葛重作版權二
    提倡“找米下鍋”
    安徽蕪湖市エ人評論組
    在蕪湖造船廠有這樣一件事:船體車間自動焊班為了提高焊接質量,很早就想媫一個焊接平合,但覺得沒有材料,“無米下鍋”,等著廠裡建。廠裡的意見是要“等米下鍋”,等以後造新廠房時建現代化的平臺。就這樣,十凡年過去了,焊接平臺還是毫無蹤影。無產階級文化大草命和批修風運動,極大地煥發了エ人階級的蘋命積極性。去年,自動焊班工人把“等米下鍋”改為主動“找米下鍋”。他們因陋就簡,土法上馬,利用邊角餘料和廢料堆裡廢料奮戰四天,建成了個一百平方米的焊接空心平會,不但為國家節約鋼材十餘噸,而且可以提高焊接質量,加快生產進度
    這種“找米下鍋”的精神很可貴,值得提倡。因為這符合毛主席歷來倡導的自カ更生、艱苦奮鬥的精神,體爽了工人階級對革命事業的商度責任心和主動性。搞社會主義草命和建設,需要大力發揚這種主人翁態度和草命的能動精神。毛主席教導我們:“矛首不新出現,又不斷解決,就是事物發展的證規律。”隨著工農業生產的飛速發展,暫時出現某些原材料、設備“缺ロ”的矛盾,是很自然的現象。我們應該當革命的“動手派”,用積極主動的態度去解決困難,“找米下鍋”,以推動生產的發展,加快社會主義建設步伐。可是,有鈉人在遇到“缺米”時,不是兩手一伸,向上要“米”,就是胳膊一抱,坐等“米”來。這是缺乏工人階級主人翁思想的表現,是同迅速發展的形勢格格不入的
    無產階級的崇高理想,不但要解放自己,而且要解放全人類。只有解放全人類,無產階級才能最後解放自已,實現共產主義。但是,共產主義不是“等”來
    20·(總190)
    紅雜

==========第193頁==========
    的,要經過長期的社會主義革命和建設,要同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族共同奮鬥。建設社會主義,需要每個同志發揮命的主動精神和倒造性的勞動,有一分熱發一分光,能多添一塊磚瓦就多添一塊。正如毛主席所說:“社會主義制度的建立給我們開辭了一條到達理想境界的道路,而理想琥界的實現還要我們的辛物勞動。”在生產建設中,碰到暫財“缺米”或其他類似困難,我們應該發
    是公作請葛重作版權二
    揚大慶工人階級那種草命的英雄氣概和艱苦奮鬥精神,知難而進,千方百計克服困難,完成和超額完成生產任務。
    變無米為有米,要主動地去“找”。“找”,就是挖掘潛力,就是充分利用現有條件,發揮主觀能動性,去發掘,去革新,去創造。在生產竇踐過程中,我們對客觀事物的認識能力是不斷提高的,對於“米”的認識也是不斷髮展的。有些“米”,直被當作廢料丟掉,要我們去充分利用;有些“米”,能採用新工藝、新技術造出來。只要我們發揮工人階級的主動性和創造性,按照辯證唯物論辦事,就能夠“找”出許許多多“米”來。當然,我們提倡“找米下鍋”,決不是要人們不顧客觀條件去宣目亂“找”,脫離實際去空想,而是堅持主觀能動性和客觀可能性的統從實際出發,把革命幹勁和科學精神結合起來。
    “社會的財食是工人、農民和勞動知識分子自已創造的。”在馬克思列寧主義路線的指引下,人民群眾能修創遣出人間的奇蹟。事實證明:在社全義建設中,只要毛主席的無產階級革命路線得到賈徹執行,群眾真正發動起,到人人動腦,個個動手,挖生產潛力,搞綜合利用,開展技術革新,我們就能變死物為活物,變無用為有用,變一用為多用,就能找到“米”下鍋。所以,從某種意義上說,“米”在群眾之中。我市林產工業綜合エ廠人造板車間,急需木材創花作原料。他們不是“等米下鍋”,面是邁開雙腳摘調查硏究。他們發現全市十幾個有木材下腳料的單位都把花當楽燒,便在有關領導的支持下,把這些單位作為廢料處理的創花集中起來,用於人造板的生產。去年下半年,這個車間就生產了ニ百
    五十五立方米創花板,節約代用木材七百立方米。
    找米下鍋”與“等米下鍋”只有一字之差,卻反映了兩種世界觀的鬥爭。“等米下鍋”,不僅往往等不到“米”,而且越等人們的草命意志越消沉。“找米下鍋”,越“找”人越勤,命精神越旺盛。工人們說得好;“我米下鍋”找來的不只是物質財富,更重要的是找來了自力更生、艱苦奮鬥、勤儉節約的草食精神和光求傳統。
    1973華第3期
    (總191)·21

==========第194頁==========
    “跌個跟頭抓把泥”
    江蘇泰縣河橫大隊評論銀
    公司作請葛直作腹權口
    我們大隊在農業技術改革中,有迪成功的經驗,也受到過一些挫折。在受到挫折的時候,常常會碰到兩種態度,一種是“跌個眼頭抓把泥”,勇於實踐,不怕挫折,善於從挫折中全面地汲取教訓,鼓足千勁,繼續前進;另一種是“跌個跟頭躺在地”,一遇挫折,就灰心喪氣,打退堂鼓,撒手不千。
    舉例來說,前幾年,我們為了奪取農業離產,決定把稻麥兩熟制改為三熱制。第一年沒有經過試驗,一下子改了三百畝,結果花了大量人エ、肥料,兩造水都不理想,尤其是後季稻畝產只有一百四十多斤。這個跟頭跌得真不輕!有的同志灰心了,沒有全面地總結失敗的教訓,就認定三熟制不能摘。但是,廣大貧下中歡不同意,他們說:我們要“跌了銀頭抓把泥”,全面地總結經驗教訓。於是,第二年大隊又拿出六十畝田,進行不同品種、秋齢、密度以及施肥、管理等項目鈉對比試驗。試種成功的四十多畝,後季稻畝產達到五百八十五斤,連同前兩熟,畝產達到一千七百多斤。實踐證明,不是三熟制不能搞,面是原來我們對三熟制的規律沒有摸到。通過試驗,堅定了信心,鼓舞了鬥志,三熟制面積擴大到六百畝,後季稻平均畝產六百零五斤,加上三麥和前季稻,畝產一千八百多斤。去年三熟制擴大到一千多畝,又獲得了大豐收。
    “跌個跟頭抓把泥”,表現了不怕挫折的草命精神和堅初不撥的毅力。我們於蘋命,搞建設,就是要有這種神和毅力。毛主席導我們:“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。社社會主反事業中,要想不經過艱難曲折,不付出極大努力,總是一風,容易得到成功,這種想法,只是幻想。”發揚“跌個限頭抓把泥”的精神,就是要始終保持旺盛的革命鬥志,不畏艱險,百折不撓,掃除前進道路上一個又一個障礙,克服一個又一個團難,奪取一個又一個勝科,把社會
    22(總192
    紅庶雜忐

==========第195頁==========
    主義革命和社會主義建設事業不斷推向前進。相反,如果“跌了跽頭躺在地”,為時的挫折嚇倒,灰心喪氣,“一朝被蛇咬,三年怕草繩”,那末,我們就不能在革命的道路上繼續前進。
    人們納思想認識由於受到種種條件的限制,有時會不相適合於客觀外界的規律性。因此,不論是搞農業技術政革,或者從事其他工作,遇到一些挫折,部分
    是公作請葛重作版權二
    地失敗,甚至全部失敗,都是可能的。“跌個跟頭抓把泥”,對遇到的挫折,作深入調查,橢細研究,找出原因,變現在失敗的教訓為今後成功的經驗,使前進的步伐邁得更加穩健,更加紮實,就能“有所發現,有所發明,有所創造,有所前進”。如果“跌了跟頭躺在地”,既不回頭看一看,又不認真想一想,只是打一通退堂鼓了事,盡營主觀上是想遘免再鉄跟頭,其實,沒有從挫折中得到應有的教訓,就難免不在今後的實踐中繼續碰壁,再跌跟頭。
    我們並不希望跌跟頭,但我們要有“跌個眠頭抓把泥”的精神。這可以使我們努力避免挫折,爭取少跌跟頭。我們嘶要善於汲取自已跌跟頭的教訓,又要虛心地學習別人“跌個晸頭抓把泥”的經驗,這,就能夠把我們的革命工作做得更好一點
    論“黃毛丫頭十八変
    上海第三十棉紡織廠エ人評論組
    黃毛丫頭十八變”究竟好不好?有人說好,有人說不好。我們廠在培養青年女千部的問題上,有些同志就喜歡挑剔女青年的缺點,說她們““黃毛丫頭十八變”,培養出來也於不了幾年”。
    “黃毛丫頭”為什麼要變,因為她們還年青,還不成熟,甚至還很幼稚。河題是如何變,以及我們怎樣去看待這個“變”。我們有不少間志看到青年女於部在黨
    的培養教育下不斷成長,熱情地讚揚“黃毛Y頭變得好”。的確,在我們國家裡,
    1973年第3期
    總193)・23

==========第196頁==========
    可以從千千萬萬“黃毛丫頭”的成長中,看到社會主義制度的優越性,看到新中國婦女地位的變化,看到她們在社會主義革命和社會主義建設中所起的偉大作用。不是嗎?在舊社會,莞動婦女在政治上、經濟上沒有一點地位,她們頭上壓著三座大山,身上又被封建的政權、族權、神權、夫權四條粗大的繩索緊緊束縛
    公司作請葛直作腹權口
    住。如果不是毛主席、共產黨領導鬧革命,“黃毛丫頭”任你怎樣變,也變不成社會的主人。今天,廣大勞動婦女和會犧人民一起,成了國家的主人,“黃毛丫關”已經變成了社會主義草命和社會義建設中ー部分最積板最有生氣的力量。就拿我們廠來說,現在擔負領導工作的二十三名女幹部中,就有一半以上在“黃毛丫頭”時就當了幹部;在一百多個班組骨幹裡,則有更多的“黃毛丫關”。她們同男同志、老年工人一起,生龍活虎地戰鬥在鬥爭第一線。
    現在的“黃毛丫頭”還幼稚,缺乏經驗,這正說明她們有著廣闊的發展前途,應當讓她們經受各種鍛鍊,經風雨,見世面,在實際鬥爭中增長才於。革命實踐從來就是培養鍛鍊於部的最好的學校。我們廠紡部車間就有這樣一個青年女工她開始當工長,毛毛糙糙,見到不順眼的事,拉開喉就批評。車間的老工人對她不是嘲笑、指責,而是熱情地引導、幫助,向她指出傚工作不能簡單粗暴,要平等待人,有事同群眾商量。在黨的領導和老工人的幫助下,她開始“變”了,不但遇事作分析,還學會了耐心蒂助入。可是,有一次,她到一個小組去借調勞動力,又犯了工作箇單化的毛病,結果被頂了回來。吃一塹長一智,碰了一次釘子,她記取了這個教訓,第二次再去,既講清道理,又作了自我批評。那個生產組的組長很受感動,積極協助她完成了調配工作,連聲誇獎她“又變了”。現在,這位女幹部挑起了領導車間一個班的擔子,工作千得很出色。工人們信任她,親切地她“小工長”。
    “黃毛丫頭”在革命實踐鬥爭中從幼稚變為比較成熟,從缺少經驗變為較有經驗,需要一個過程,並且會遇到曲折和困難。要使她們迅速地成長起來,就需要我們的老幹部重視對她們的培養教育。去年十ー月,我們1廠選拔了一個青年女工
    24(總194
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    當千部,開始她工作熱情很高,辦起事情來爭分弈秒,恨不得一個早上把什麼事情都辦好。可是她辦法少,事情辦不好,就急得雙腳跳;碰了釘子,容易洩氣。車間黨總支書記知道了這個情況,深深感到自己有責任去關心、幫助她。於是就到エ人中去開座談會,要大家支持新千部搞好工作;又騉這位女幹部間做個班,幫助她分析碰釘子的原因,教給她工作方法,鼓勵她大肥工作。在領導
    公司作請葛直作腹權口
    和群眾的支持郭助下,這位青年女工成長很快,現在已經能獨立工作,還光榮地入了黨,受到了工人們的讚揚。
    當然,由於社會上還存在著階級和階級鬥爭,也會有少數“黃毛丫頭”變壞的。這是兩個階級爭奪青年一代的鬥爭的反映。有鬥爭,正說期我們要重視和抓緊女青年和青年女千部的教育培養工作。只要我們善於總結經驗,加強教育,廣大女青年和青年女千部,就一定會更快地沿著無產階級的軌道成長起來
    說“黃毛丫頭”千不了九年,理由是女青年“過不了戀愛、結婚、養孩子這三關”。這實際上是輕視婦女的封建思想殘餘在作怪。的確,有些女同志在撫養孩子、家務勞動等方面,往往要比男同志多挑一些擔子,這是她們光榮的社會責應該受到尊重。但在社會主義制度下,在黨和集體的關心下,早已有許許多多草命的始女,能夠長期把革命的重擔挑在自己肩上,她們胸懷祖國,放眼世界,不斷進步,而不是把自已的活動只限於家庭的小圈子中了。我們應該滿腔熱情地幫助女同志努力提高政治黨悟,正確處理革命利益和個人利益、蘋命工作和家庭生活鈉關係;同時,對女同志存在的一些實際困難,要儘可能地予以照顧,以便讓她們更好地去完成黨和人民交給的工作。
    用性別來判斷一個人進步還是落後,會變好還是變壞,這是毫無遺理的。在如何看待“黃毛丫頭”的“變”這個間題上,我們一定要深入批判地主資序階級的舊思想,深入批判체少奇一類騙子誣衊婦女“思想意識落後”的反動謬堅持在鬥爭中培養和造就青年女千部,讓千千萬萬個“黃毛丫頭”在毛主席無產階級革命路線的指引下,茁壯成長,在社會主義革命和建設中發揮更大的作用。
    1973年第3期
    (總

==========第198頁==========
    細嚼慢嚥的讀書態度好
    中國人民解放駑武漢部隊某部陸珊
    公司作請葛直作腹權口
    最近,我們參加了一次讀書經驗交流會,得到一個啟發:要弄通馬克思主義就要以細嚼慢幗的度,認真刻苦地攻讀馬列、毛主席的著作。
    毛主席指出:“馬克思列寧主義是科學,科學是老老實實的學問,任何一點皮都是不行的。”細嚼慢嚥的讀書傑度之所以好,首先在於它體現了學習上實事求是、嚴肅認真的態度。讀書,尤其是讀馬列的書、毛主席的,要有老老獎實、刻苦鑽研、一絲不荷的學風,為求學習ー點,消化一點,真正達到理論上弄通,行動中會用。同細嚼慢幗的態度相反,有的人習慣於“走馬看花”式的讀書,滿足於一般的字面上的理解。他們“書本翻得嘩嘩響,一目兩三行”,浮光掠影,過目而志,一旦到難點“嚼”不動,就急忙繞道而過。這種圖圖吞棗、不求甚解、粗枝大바、華而不實的學鳳,反映了學間題上缺乏老老笑實的態度,它同毛主席倡導的革命學風,是背道而馳的。抱著這種態度去學習,書讀得再多,也決計收不到大的效益。
    馬克思主義的理論,總結了歷史發展的規律,指明瞭無產階級鬥爭的方向,是放之四海面皆準鈉普遍真理。它的內容極為豐富,道理非常深刻,我們要真正學懂學通,就得花氣動,用功夫,動腦筋,在細嚼慢嚥的過程中,充分發揮腦筋這個機器的作用,周密地思考,多問幾個為什麼,做到不僅知其然,而且知其所以然。所謂“細”,就是不將沒有看懂的或似懂非懂的東西輕易地放過去;所謂嚼”,就是強調經過思索、消化,不生吞活剝。毛主席說:“學習的時候用腦筋想一下”。這就是要我們用心讀,隨讀隨想,加以分析,藉以加深對馬克思主義著作精神實質的理解。
    提倡細嚼慢幗,是否不要學키計劃,不受時間約束,一味講求慢慢來呢?當然不是。細嚼慢主張讀書要嚴肅認真,學得積極主動,它同執行一定的計劃,
    26・(總196)
    紅雜

==========第199頁==========
    在一定時同內讀完某些馬列著作和毛主席著作,不是對立的。有的同志擔心這樣會使學習進度減慢,這種顧慮沒有必要。按照辯證囃物論的觀點,慢和快是對立的統一,在一定的條件下可以相互轉化。毛主席歷來教導我們:“對於馬克思主義的理論,要能夠精通它、應用它,精通的目的全在於應用。”因此,衡量慢和快,也只能以“精通
    應用”為標準。看一個同志讀書的進度是快還是慢,不僅是
    是公作請葛重作版權二
    從數量上、時間上看,重要的是從質量上去看,即看他是否從理論上弄通,實踐中會應用。如果為了掌握馬克思主義的觀點,並運用它到實踐中去說明問題,解決問,雖然多花些時間,也是必要的。這看起來好象慢了,實際上是快了。相反,如果單純追求進度,表面上這本書也讀了,那本書也看了,讀時馬馬虎虎,讀後印象模檟,理論不能應用於實際,那末,這種快又有什麼用呢
    我們講細嚼慢嚥,也不是主張在學習中平均使用氣カ。在讀的時候對書本中名詞、歷史背景等要弄清楚,但更要致力於馬克思主義精神實質的理解和立場、觀點、方法的掌握。無論是一本一本地讀原著,還是結合實際選學有關章節和段落,都應該圍繞著階級、階級矛盾、階級鬥爭,無產階級專政,無產階級專政下繼續草命,辯證惟物論和歷史唯物論等這一些重要內容,去細細啦嚼。在目前,尤其耍緊各鄉
    修整風運動,抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的反動
    實質進行深入批判,提商路線鬥爭黨悟。這樣,方能收到顯著效果,
    要增產就一定得多花錢嗎?
    山東臨朐縣城關公社評論組
    在春耕生產準備工作中,有人這樣說:“含不得槍藥打不著雁,捨不得本錢增不了產,要提高產量,就得捨得花成本。”這種說法到底對不對呢
    不少勤儉辦社搞得比較好的生產大隊和生產隊的實踐說明:觀苦奮鬥、自力更生的方針是正確的y大手大腳,單純做靠多花錢搞增產的思想是不對的。
    1973年第3期
    總197)2

==========第200頁==========
    當然,要提高產量,使糧食和輕濟作物有一個較大幅度的增產,離不開一定的物質條件,包括要有充足的肥料和必需的農機具、農藥,等等。我們要很節省地使用這些東西,力求使它們發揮更大的實效。在正確路線指導下,充分發揮廣大貧下中農的主觀能動性,合理地使用物力,同時以自カ更生的精神,努力創
    是公作請葛重作版權二
    造衣業增產的物質條件,傲到以較低的成本去奪取農業生產的新豐收,是完全可
    能的。
    前幾年,我們公社有一個大隊,由於沒有認真貫徹執行勤儉辦社的方針,部分幹部群眾存在著增產靠花錢,辦事講排場的思想,搞生產不計成本,大手大腳,味靠買化肥,忽視養豬積肥。結果,每斤糧食成本就用了一角一分多,成了キ產不豐收的“高產窮隊”。去年春耕生產一開始,這個大隊的黨支部組織千部群眾認真總結經驗教訓,貫徹執行自カ更生,艱苦奮鬥,動儉辦社的方針,制訂降低生產
    成本的計劃和指施。他們狠抓養豬,多積次家肥,辦起了“九二0”、“五四O六”
    菌肥廠,農具壞了自己修,處處精打細算,全面節約開支,努力降低生產成本。結果,去年糧食畝產達到了一千零七十片,比前年每畝增產一百多斤,每斤糧食成本降低到三分錢,公共積累和社員收入都有了大幅度提高。可見,要糧食高產就得多花錢的說法,是根本站不住腳的。
    毛主席教導我仃:“勤儉辦エ廠,俊辦商店,勤位辦一切國普事業和合作事業,勤儉辦ー切其他事業,什麼事情都應當執行勤儉的原則。”儉辦社是我們的光榮傳統,是我們貧下中農的傳家寶。自力更生,艱苦奮鬥,努カ增產,厲行節約,是加強農業,鞏固和發展集體經濟,進一步貫徹落實毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設杜會主義”總路線的基本保證。它還可以推動我們想辦法去調動一切積極因素,搞好科學種田。因此,/搞生產是堅持勤儉節約,艱苦奮鬥,還是鋪張浪費,不計成本,反映了兩條路的鬥爭
    降低生產成本,關係到豐產豐收的重要題,必須早計劃,早抓繁,早下手,爭主動,以在新的一年裡奪取農業生產的更大豐收。
    28·(總198)
    紅蔗雜誌

==========第201頁==========
    以農業為基礎以工業為主導
    公司作請葛直作腹權口
    認真總結經驗·加速農業發展
    毛主席指示我們,在社會主義革命和社會主義建設中,要“深挖洞,廣積不稱。”這是備戰、備荒、為人民的偉大戰略方針的具體化。堅持以農、輕,重為序,進一步發展農業,是執行毛主席這個指示的一個重要方面。
    在毛主席革命路線的指引下,解放以來,特別是無產階級文化大革命以來,我國農業和工業都有了很大的發展,出現了一片欣欣向榮的景象。廣大千部和群眾在執行“以農業為礎、工業為主導”總方針的過程中,積累了非菑經驗,這對於加速社會主義的農業和工業的發展,
    個有利的條件。但是,不能說我們對
    這一方針的認識已經足夠了。應當看,情沁是變化的,隨著農業、輕工業和重工業的不斷髮展,在農、輕、重的關緊上,遲會出現新的矛盾,提出新的問題,需要我們去解決。為了加快社會主義農業建設的步伐,我們訂應當繼續總結經驗,以提高對農業的基礎作用的認識,使農、輕、重的關係處理得越來越好。
    “以農業為咄、工業為主導”的發展國民經濟總方針,反映了社會主義經濟發展的客觀規律,是毛主席根據國內國際的歷史經驗,從現固無產階級專政和加速社會主義建設的全局提出來的。因此,我們也必須從這樣一個全局出發,固樹立全局觀點,才能正確理解和自黨執行這個方針。我們有的同志在具體工作中,對農、輕、重的關係有時處理不當,往往同對這一方針的政治意義理解不深有關。正確處理農、輕、重的關係,進一步搞好農業,這不僅是個經濟問題,更重要的是個政治問題。它是直接關係到團結和依靠佔全國人口百分之八十的農民群眾,進行社會主義革命和社會主義建設的大問題。毛主席在一九五七年就指
    1973年第3期
    (總199)·29

==========第202頁==========
    出:“我國有五億多農業人口,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,農村仍然存在兩個階級、兩條道路的鬥爭。為了鞏固農村的社會主義陣地,把鞏固無產階級專政的任務落實到每一個農村,在校村逐步解決無產階級和資產階級的矛盾,就必須繼續進行社會主義革命和社會主乂教育,引導農民堅定不移地走社會主義道路,
    是公作請葛重作版權二
    充分調動廣大農民群眾的社會主義積極性,迅速發展農業生產,不斷髮展壯大人民公社集體經濟。我們強調農業的重要性,要進一步搞好農業,是同貫徹執行黨的基本路線,加強工農聯盟,鞏固無產階級專政這樣一個政治目標緊密聯繫在起的
    強調農業的重要性,決不是說工業不重要。農業和工業是國民經濟兩大物質生產部門,好比一個人的兩條腿,二者缺一不可。它們是互相依存、互相促進的。發展工業,特別是發展基礎工業,對於加速實現農業的現代化、國防的現代化,使整個國民經濟建立在新的物質技術基礎上,具有重大意義。怎樣才能更好地發展工業呢?實踐經驗告訴我們:必須迅速地發展農業。農業是國民經濟發展的基礎。只有農業發展了,才能提供工業發展所必需的商品糧、副食品、原料和勞動力,才能為工業開拓更廣闊的市場,積累更多的資金。從這個意義上說,農業的發展規模和速度,決定了工業的發展規模和速度。在整個國民經濟這個棋盤上,農業這著棋走好了,全盤棋就可以比較主動。所以,以農、輕、重為序,把發展農業放在首位,不是人們主觀的任意安排,而是由農業在整個國民經濟中的地位和作用所決定的。我國社會主義建設的實踐表明,只有農業發展較快,才能使工業發展較快;而工業生產建設安排得當,支援農業有力,又反過來促進農業發展更快些。這就要求我們,既要抓好農業,又要抓好工業,廄要充介發揮農業的基礎作用,又要充分發揮工業的主導作用。只有這樣,オ能使農業ン工業以及國民經濟其它部門都協調地迅速地發展。因此,各個部門的同志都應當從發展國民經溶的全局出發,樹立統籌兼顧的思想,使各個部門互相支援,互相促進。
    在我國由於建立了生產資料的社會主義公有制,實行統一的計劃經濟,工業和農業是互相支掇、互相促進的,工農業的協調發展,促進了整個國民經濟的全面發展。但是,由於工業和農業發展水平的不平衡,人力、物力、財力又是有限的,工業和農業的發展會出現矛盾,這是很自然的。這些矛盾是可以通過社會主義計劉經濟加以解決的。我們的社會主義建設就是在不斷髮現矛盾、解決矛盾的過程
    80
    點200)
    紅旗架志

==========第203頁==========
    中前進的。只要我們不迴避矛盾,善於從平衡中發現不平衡,從大的協調中發現小的不協調,充分發揮社會主義計劃經濟的優越性,自黨地進行調節,就能及時解決矛盾,促進國民經濟更加迅速地發展。當前,農業的發展水平還不能完全適應工業發展的需要,工業對農業的支援還不能充分滿足農業發辰的要求。要正確解決這些矛盾,就必須以農、輕、重為序,發展工業和發展農業同時並舉),大力發展農
    公司作請葛直作腹權口
    業,加強工業支授農業。
    有的同志總想多辦一些工業來武裝本部門、本地區,發揮自己辦工業的積極性。這種願望是好的。但是,我們一定要考慮到整個國民經濟發展的需要和農業的實際可能,才能使這種積極性得到正確地發揮。毛主席說:“要提個顧全大局。”我們要站在全局的立場上看待自己這個局部,正確處理局部與全局的關係。工業的發展,不僅要看到工業本身所能提供的機器設備和原材料,還要看到農業所能提供的商品糧數量;發展工業所需要的勞動力,不僅要看工業需要多少,而且要看農業能夠提供多少,不僅要考慮到一省一地農業生產的可能,還要考慮到全國的農業發展狀況。
    工業的發展要和農業的發展水平相適應,但這種適應不是被動的。工業部應當在發展農業生產、實行農業技術改造的過程中充分發揮主導作用。我國農業生產雖然已經有了很大的發展,但在現階段,農業生產的發展還在很大的程度上受到自然條件的限制。要迅速發展衣業生產,就離不開工業的支援。我們要從執行黨的基本路線的高度來認識工業為農業服務的重要性,大力支援農業。許多工廠企業,把支援農業作為應盡的責任,作為分內的事,想農業之所想,急農業之所急,為發展農業生產作出了積極的貢獻。但是,有些同志認為支農產品的產值低利潤小,搞起來麻煩,往往重工業機械、輕農業機械,重製造、輕維修,重主機輕配件,影啊了支農工作的進一步開展。如何看待支農產品的產值、利潤,從個單位、一個企業來看,是不夠的,只有從社會主義建設的全局,從鞏固工農聯盟的需要來看,才能有一個正確的認識。江蘇省溧陽縣南渡農機具廠去年圍繞“分半錢的荷葉釘要不要生產”的問題進行了討論。大家認識到:荷葉釘雖小,沒有它,水車就不能轉,產值雖低,但對農業生產作用大;生產荷叫釘,不是一分半錢的小事,而是為支援農業、鞏固工農聯盟作貢獻的大事。從此,他們更自黨地為農業服務,努力做到:時間緊,農機具修理優先安排;材料缺,支農產品優先供應;任務重,支農計劉優先完成。還經常肩挑工具,深入農村,檢修機器,傳授
    1973年第3期
    總201)31

==========第204頁==========
    技術,受到貧下中農的歡迎。農業生產的迅速發展對工業提出了更高的要求,工業部門應當努力作出新的貢獻。生產農業機械,同時要安排配件生產,做到機器下鄉,技術下鄉,配件跟上。既要注意生產現代化的農業機械,又要重視半機械化的農具和小農具的生產。而且,要努力改善企業管理,歷行節約,提高勞動生產率,既使支農產品做到質量好,成本低;又使企業不斷擴大生產,增加積累。
    是公作請葛重作版權二
    進一步搞好農業,加快農業建設的步伐,需要工業和各行各業的支援,但最根本的是要靠貫徹執行毛主席的革命路線,深入開展“農業學大”的群眾運動,充分調動廣大農村幹部和農民群眾的社會主義積極性,堅持自力更生,艱苦畬鬥。農業學大賽”是毛主席的偉大號召,大楽的道路,就是在毛主席革命路線指引下,建設社會主義農業的道路。各地學大楽的先進單位的經驗反覆證明:只有依靠廣大貧下中農和農村幹部,堅定不移地走大賽道路,才能堅持社會主義方向迅速發展農業生產。深入開展農業學大楽運動,要以黨的基本路線為綱,堅持抓階級鬥爭。解放二十多年來農業生產發展的歷史過程表明,每一次生產關係的變革,每一次重大的政治運動,都促進了農業生產力的發展,使農業生產出現一次又次的飛躍。特別是通過無產階級文化大革命,農業生產又出現了新的局雨。但在農村,圍繞著鞏固和發展集體經濟,仍然存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。一小撮階級敵人總是千方百計妄圖破壞集體經濟,復辟資本主義。在幹部和群眾中,也有少數人存在著自發資本主義傾向。因此,我們一定要加強黨的領導,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,從路線上分清是非,警惕和打擊一小撮階級敵人的破壞活動,對廣大千部和群眾進行社會主義教育,繼續認真落實黨在農村的各晈策、包括各項經濟政策,不斷鞏固農村社會主義陣地。
    迅速發展農業生產,ネ僅要考階級敵人鬥,與錯誤路線鬥,而且要與天鬥,與地鬥。農業生產是“露天工廠”,受氣候等自然條件影響較大,要迅速發展農業生產,就必須充分調動廣大千部和農民群眾的社會主義積極性,努力政變生產條件,逐步擴大高產穩產農田的建設。由於我國農業生產原有的基礎比較薄,農業機械化水平還不高,支援農業的物質和技術力量也有一定的限度,要改變農業生產條件,最主要的是要靠億萬農民群眾的力量。
    自然條件的好壞是客觀存在。人們在自然條件面前有兩種不同的態度,一種是發揚艱苦奮鬥的革命精神,積極地改造自然,一種是無所作為,消極地適應自然
    32(總202)
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    我們搞社會主義農業,不能滿足於在原有的自然條件基礎上,修修補補,被動付,必須逐步地因地制宜地進行全面的改造。白然條件是可以通過鬥爭加以改變的,尤其是在我國的社會主義制度下,有人民公社集體經濟的優越性,有許多學習大寨改天換地的先進典型,有廣大千部和群眾的革命幹勁。只要我們依靠群眾,發動群眾,樹立“愚公移山,改造中區”的堅強決心,又有一個全面的規
    是公作請葛重作版權二
    劃,採取切實有效的措施,堅持不檞地進行改造自然的鬥爭,壞的自然條件就能變好。江蘇省徐淮地區地處準、沭、沂、泗下游,歷史上一直是“洪水走廊”,易澇易투,是有名的老災區。無產階級文化大革命以前,由於劉少奇修正主義路線的千擾,有些領導缺乏自力更生改造自然的雄心壯志,農舊水利建設的步子不大,生產面貌變化不快。文化大革命以來,徐淮地區的人民群眾發揚艱苦奮鬥的革命精神,大搞治水改土,使灌溉面積從解放初期的三十八萬畝增加到一千四百
    六十八萬畝,初步改變了多災低產面貌,糧食產量近幾年來連續大幅度增產,
    九七二年比一九六五年增加百分之七十。徐淮地區的變化說明,要改變農業生產條件,奪取農業高產穩產,不是靠天,而是靠廣大群眾,自力更生,艱苦奮鬥。千,就能變,大千就能禾變。不管原有的農業生產條件多麼差,只要發揚大寨精神,堅持與天鬥,與地鬥、就能積小變為大變,逐步改變生產條件
    加速發展校業生產的一條很重要的經驗,就是要充分考慮到同自然災害作鬥爭,掌握同自然災害鬥爭的主動,不斷地增強抗災能力。解放以來,由於大規模地興修水利,改良土壤,植樹造林,農業的抗災能力有了很大的提高。但是,現階段我們還不能做到完全掌氣候和自然條件的變化,水、투、風、蟲等自然災害是很難完全避免的,有時甚至是難以預料的。我國幅員廣大,每年都有部分地區發生自然災害,從一個省、一個地區來看,也常常不是有這種災,就是有那種災。因此,搞農業生產決不能有僥倖心理。對自然災害,要立足於鬥。只有鬥爭,才能從自然界取得更大的自由,這種自由越大,農業的高產穩產就越有保證。與自然災害鬥爭,要遵循毛主席的教導,在戰略上要藐祝困難,在狨術上要重視困難。依靠群眾,敢於鬥爭,敢於勝利,白然災害是可以戰勝的。為了戰勝自然災害,就要有充分的準備。對於可能發生的災情,要有多種設想,抗災措施要作幾手打算,作最壞的打算,作最大的努力。有災無災,作好有災的準備大災小災,作好大災的準備;一種災害和多種災害,作好多種災害的準備。有計劃地從水利、改土、栽培管理、防治病蟲害等各方面積極採取措施,把工作做在
    973年第3期
    〔總203)・33

==========第206頁==========
    前頭,才能打好和自然災害作鬥爭這一仗。有準備和無準備是大不一樣的,有準備,就主動;無準備,就被動。即使週到較大的自然災害,也不能被它嚇倒,還是要依靠群眾,自力更生,堅持進行抗災鬥爭,努力從被動中爭取主動,使大災也能少減產或者不減產,小災仍能奪得豐收。去年,我國很多地區遇到少見的千早以及風、澇、凍、雹、蟲等災害,由於廣大農村幹部和社員群眾以人定勝天的
    是公作請葛重作版權二
    英雄氣概,同嚴重的自然災害進行了持久頑強的鬥爭,仍然奪得了農業生產的好收成。
    生產條件差的地區要自力更生、艱苦奮鬥,改變生產條件;生產條件好的地區,要奪取高產更高產,也必鬚髮揚艱苦奮鬥的革命精神。許多高產地區由於廣大幹部和群眾的辛勤勞動,為革命種田,生產不斷髮展,對國家的貢獻越來越大。但是,增產是沒有頂的。毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自界也總是不斷髮展的,永遠不會停上在一個水平上。”高產地區生產的發展是不平衡的,還存在很多薄弱環節,和大寨式的先進單位相比,還有差距。有差距就有努力方向,不平衡就說明有潛力,解決薄弱環節就有增產門路,任何增產到頂的思想都是沒有根據的。當然,要在原來產量已經比較高的基礎上繼續增產,不是輕而易舉的,必須付出更艱鉅的勞動,從一定意義上說,並不亞於低產變高產所付出的勞動。生產條件好,只是為增產提供了可能,但是要把這種可能變成現實,還要靠我們發揮更大的革命幹勁。高產地區要更高產,用工、用肥、用水都得相應增加,貫徹農業“八宇憲法”,實行科學種田的要求更高,每增產一斤糧、一斤棉都要花更大的力氣。如果思想上有了自滿,艱苦奮鬥的精神一差,產量就會上不去。許多高產單位的經驗說明,只有發揚大寮精神,堅持繼續革命,發動群眾不斷地向生產的深度和廣度進軍,農業生產才能更上一層樓。
    迅速發展農業生產,是一場艱鉅的鬥爭,要求各級領導於部切實改進領導作風。毛主席教導我們:"4爭是艱苦,就愈是需要共產黨人的領導和廣大群眾的買求密切地相結合,
    娶共產黨人的一號和個別指導密切地相結合,而
    徹底粉碎主觀主義的和官僚主義的領導方法。各級黨委要切實加強對農業的領導。領導千部要經常深入實際,調查研究,更好地用黨的路線和政策教育群眾,武裝群眾,把革命精神和科學態度結合起來,防止領導工作中的片面性和形而上學,堅持從群眾中來到群眾中去,實行正確而有力的領導。
    34·(總204
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    沙灘變綠洲
    一一陝西神木縣院免採當大隊植樹造林的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    神木縣籬兔採當大隊,地處毛烏素沙漢的東南部。解放前,由於反動統治階級的壓迫剝削和風沙災害的襲擊,這裡沒有樹林,大量農田被埋沒,一片片瘠薄的沙地,糧食畝產只有三、五十斤。貧下中農過著“吃盡風沙苦,畝打一斗谷,地主搜副盡,白白累斷骨”的悲慘生活。解放後,ア廣大農民翻身做了主人,在毛主席的革命路線指引下,走上了合作化的康莊大道。特別是無產階級文化大革命以來,在農業學大運動中,他們響成毛主席關於“綠化粗國”的偉大號召,發動群眾,大搞植樹造林;經過六、七年的艱苦奮戰,終於把荒沙灘變成了一片綠洲。如令的窩兔採當呈現出黃沙換綠裝、糧畜皆增長的興匣景象。這個過去年年靠國
    家供應糧食的大隊,從一九七O年開始,不僅摘掉了缺糧帽子,平均每年還向國家
    交售糧食四萬多斤。大隊自己也有了儲備糧。
    窩兔採當大隊的植樹造林,經歷了激烈的鬥爭過程。
    大貧下中農深受風沙害,多少年來就有造林治沙的強烈願望。在舊社會,這種願望不過是一種幻想。解放後,實現了農業合作化,給大規模造林事業開闢了廣闊的前景。他們開始在沙灘上植樹造林。但是,由於劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,群眾的社會主義積極性沒有得到充分發揮,造林事業發展緩慢,風沙為害的局面沒有根本改變,糧食畝產始終只有一斤左右.
    無產階級文化大革命大大激發了幹部和群眾的社會主義積極性,他們決心以大寨貧下中農為榜樣,自力更生,艱苦奮鬥,堅持不懈地植樹造林,從根本上戰勝風沙。
    在楦樹造林的戰鬥剛剛打響的時候,就遇到了階級敵人的破壞。他們煽動說:沙漠裡從來不長樹,植樹造林是瞎子點燈一白費蠟!黨支部發動黨員、貧
    973年第3期
    總205)·35

==========第208頁==========
    下中農和社員群眾,反覆學習了毛主席的有關教導,進行了一場大辯論。群眾用事實批駁了這種謬論。大家說:合作化以來,我們栽插的一些灌木林(沙柳)不是長起來了嗎?喬木樹,這裡也有。房前屋後,村莊周圍,世世代代就長著零零星星的老柳樹。其他樹木不長嗎?也不是。條件和這裡相同的公草灣國營林場栽植的楊樹,不是已經形成了很好的農田防護林嘛!為了更有力地反擊階級敵人
    是公作請葛重作版權二
    黨支部還組織老貧農在大會上憶苦思甜,回憶階級苦,揭露階級敵人妄圖復辟資本主義的罪器陰謀,進一步激發了群眾的社會主義積極性。
    當時有些思想保守的人對大面積的植樹造林曾有懷疑:“咱一沒樹苗,二沒資金,三沒技術,這麼大的荒沙雄怎麼能綠化起來?”在辯論中,貧下中農和社員群眾認為,窩兔採當有一萬六千多畝元沙灘,要把它綠化起來,的確有困難。但是,“世間一切喜物中,人是第一個可寶費的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”他們學習了毛主席關於“愚公移山,改造中國”的教導,樹立了人定勝天的思想。大家說:我們有毛澤東思想為武器,有延安的草命傳統,以大寨為榜樣,自力更生,艱苦奮鬥,再大的困難也能克服,再大的沙灘也能綠化起來。
    群眾有了社會主義積極性,就會出辦法,有力量。缺少樹苗怎麼辦?大家向黨支部建議,由集體付給報酬,採集社員屋前屋後樹上的柳杆作樹苗。黨支部採納了這個意見,僅兩天功夫,就湊集了一千零七十七根“柳栽子”,第一次造起了
    六條單行林帶。為了給大規模造林作準備,他們還自己動手,採樹種,育樹苗。隊幹部到縣裡開會,也利用休息時問,爬樹採種,會議結束後,步行一百二十里,揹回了一麻袋樹種。當年就育了四畝樹苗。幾年來,他們緊緊依靠廣大群眾,堅持自力更生的方針,沒有種苗,自採自育;沒有資金,集體籌集;沒有技術,邊於邊學,並適當爭取外援,終於使歷史上缺樹少林的荒沙灘迅速録化起來。毛主席說“世界上怕就怕認?二字,共產黨就最講“認真”。”在造林上分認真,一絲不苟,講究規格質量,是他們儆到栽一棵、活一棵的重要保證。
    九六七年的春季,當時苗木不多,距大隊五十里的國營林場支援他們五萬多株楊樹苗。為了保證成活,社員們連續三天,冒著春雨起樹苗。運前時,十分注意愛護。他們把苗木根部沾上泥漿,走一殺路噴灑一次水,還用氈、被把苗木蓋起
    36・(總206)

==========第209頁==========
    來,以防風於。栽植時,群眾一齊上陣,由專業人員按照規劃設計,進行技術指루。對於規格質量,株行距,以至樹行是否端直,都有嚴格要求。不合格的,堅決返工。發現缺苗,及時補植。因而,造林成活率一般都在百分之九十五以上
    九七二年,在特大於早的情況下,仍然達到百分之八十五。
    群眾是英雄,實踐出智慧。他們在反覆實踐的過程中,逐新摸索出一些適合
    公司作請葛直作腹權口
    本紲植樹造林,改造沙灘的方法。為了削平沙丘,起先,他們每逢大風天氣,就發動群眾,冒著風吹沙打,揮欹揚沙,把沙丘弄平,種上沙柳。但丘大沙多,花費勞力太多。後來,他們學了毛主席的哲學思想,認識到:風沙為害,是有條件的,在沙無植被的條件下,風可以捲起流沙,危害農田;但在一定條件下,人們又可以利用風的力量來改造流沙。於是,他們就在那些流動沙丘的迎風面斜坡的下部裁上沙柳障。這樣,丘頂的流沙就逐漸被風吹散。直到使高大的沙丘平綬下來,再全部栽上沙柳,形成一排排的灌木固沙林。
    依靠群眾實行造林和管護並重的方針,是他們的一條重要經驗。這個大隊的幹部和群眾蒼實踐仲體會到:造林和管護是不可分割的。造上就管,才能保證成活,加速綠化。只造不管,樹木往往會遭到損壞,不能長大成林,就失去造林的意義。在造林的基礎上加強管護,在加強管護的同時,逐步護大造林,使“造”和“管”密切結合起來,才能達到改變自然面貌的目的。因此,他們不僅重視造林,而且特別重視管護。“十分造林,二十分管護”,是他們造一片,活一片,成片,不斷前進的關健
    社會主義事業的每一步勝利,都是經過鬥爭取得的。農田防護林帶造起來以後,不甘心失敗的階級敵人,又煽動毀林種地。一個沒有改造好的富農分子趁杌破壞林帶的幼樹。黨支部抓住這個事件,立即在全大隊範周內,發動群眾,對階級敵人展開了一場批判鬥爭,打擊階級敵人的破壞活動,也進一步增強了群眾護林的自覺性。
    “人踏、車碾、牲畜咬,造林容易成林難”,這是造林後在一部分人中出現的思想問題,也是這個大隊以往“年年植樹不見林”的癥結所在。黨支部學習了毛主席的教導,總結了過去的經驗教訓,認識到:要保證樹木長大成林,必須建立固定的專業隊伍和嚴格的護林制度。但是,制度要靠人去執行,專業隊伍要和
    I973年第3搏
    (總207)37

==========第210頁==========
    群眾運動相結合。只有在發動群眾,依靠群眾,大摘群眾運動的基礎上,才能充分發揮作用。因此,他們經常組織群眾學習毛主席、黨中央關於發展林業和護林的指示,提高大家為革命護林的自黨性。大隊除建立隊辦林場,固定十名專職護林員外,還建立了群眾性的護林小組,制訂了護林公約。不論是護林人員,還是一般社員,在林木的管護上,都非常精心。在護林中,這個大隊豎持正面教
    公司作請葛直作腹權口
    育,以表揚為主,及時表揚了好人好事;對違反規章制度的,進行耐心的批評蕭助,個別嚴重的進行適當處理,保證了護林制度付諸實現。全大隊的放牧員,主動按放牧範圍,分片劉段,包於護林;社員積極保護住房周同的集體林木,形成人人護林的新風
    幾年來,他們貫徹執行毛主席的革命路線和政,堅持造林和管護並重的方針,實行群眾運動和專業隊伍相結合的方法。堅持懷解,一段一段地造林,一片片的綠化,一ロー口地“吃掉”沙灘,取得了顯著的效果。到一九七二年底,他們已經植樹造林六千五百多畝,每年平均近千畝。其中營造農田防護林帶十
    九條,全長四十二華里,七百五十三畝;在流動沙丘營造防風固沙灌木林(沙柳)
    五千七百多畝;經濟林四十ー畫。種草三百五十畝。每人平均有喬木林一點八
    六畝、灌木林十二點九畝。社員們在房前屋後植樹九千九百株,每戶乎均一百多株
    縱橫交錯的農田防護林帶和防風問沙林網,基本上制止了千百年來猖狂肆虐的風沙害,也減輕了霜凍災。這對農、牧業的發展起了促進作用。一九七一年,全大隊糧食平均畝產量比造林前的一九六五年提高一點七倍。一九七二年,雖然遭受嚴重早災,農業生產仍然獲得較好收成。這一年比一九六五年,大性帝增加倍;生豬増加一點四倍,毎戶平均二點六頭.
    為了徹底改變面貌,他們還對全大隊的耕地、林地、牧場、水渠、道路、住宅等,進行了全面規劃,提出了長遠的奮鬥目標。在繼續開展植樹造林的冏時,大搞農田基本建設,決心把植樹造林和興修水利、改良土壤、科學種田等等緊密結合起來,實行土、水、林綜合治理,爭取農、林、牧、副全面發展
    農林部調查組
    38・(總208)
    紅雜誌

==========第211頁==========
    淡水養魚大有可為
    湖北廣濟縣枚川區的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,枚區認真貫徹執行“以糧為綱,全面發展”的方針,在大力發展糧食生產的同時,積極發展了漁業生產。全區五千多個大大小小的池塘、二す五個小型水庫,不僅用於灌溉農田,而且全部養了魚。去年在遭到重幹早的情況下,糧食畝產達到八百九卡す斤,毎戶養豬二頭半,三千一百畝池塘養魚面積,平均畝產達到三百ャ十八斤。全區生產了ー百ー十七萬斤鮮魚。歷來只產水稻的枚川區,現在變成で、個農業漁業齊發展的魚米之鄉,出產的鮮魚,許多調往大城市和工礦區,支援社會主義建設。
    農業漁業能不能一起抓?
    產糧區要不要發展漁業,過去在枚川區是個有爭論的問題。無產階級文化大革命以來,枚川區委根據毛主席的“以線為綱,全面發展”的方針,提出在大力發展糧食生產的同時,把漁業也抓上去。這時有人卻說:“抓一頭,得一頭;抓兩頭,丟兩頭;一手難抓兩條魚。”
    果真是這樣嗎?區委在調查研究的基礎上,總結了五里大隊的實踐經驗。這個大隊以前也曾經認為,搞不搞多種經營無關大局。結果山於不抓多種經營,積累的生產資金就少,影響購買化肥、農藥和添置農機具,糧食生產也就不可能較快地搞上去。他們體會到:農業和多種經營,好比鳥之兩翼,車之兩輪,是相輔相成
    的,集體經濟缺了其中的一翼一輪,就飛不高,跑不快。於是,從一九六O年
    起,他們把全大隊水面面積為四十八畝的一百三十七口池塘,統統利用起來養了魚。每年只需調出七、八個勞動力專管養魚,收入卻逐年增加。他們養魚十多年用漁業收入購買了許多農機具支援農業,並辦起一座綜合加エ廠。全大隊糧食
    1973年第3期
    總209〉39

==========第212頁==========
    量比一九六○年增長一倍,連續九年超《綱要》,四年超千斤,有備備糧八十五萬斤,存款九萬多元。
    五里大隊的實踐說明:看問題,辦事情,切忌片面性,應該通觀全局,全面地貫徹執行毛主席關於“以線為綱,全面發展”的方針。枚川區既有耕地,又有水面,應該也有可能把農業和漁業一起抓起來。那種單一經營的主張,既不能充、
    是公作請葛重作版權二
    分利用自然資源,又不利於挖掘生產潛力,是一種形而上學的觀點。池塘養魚,投資少,用人少,收益大,貢獻大,群眾有著很大的積極性,應當把群眾組織起來,“向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利事業”。枚川區委加強了對漁業生產的領導,從區、社到大隊,都配備了一名比較負責的於部分管漁業,並且多次在五里大隊開現場會,推廣他們的經驗,使得全區所有水面都養了魚
    “三爭”怎樣變成“三促”?
    池塘養魚在全區普遍推開後、隨著就出現了漁業與農業爭勞力、爭肥料、爭用水的矛盾。有些大隊雖然養了魚,但是含不得抽調強勞動力。農業要放水灌溉漁業要蓄水保魚,在用水上常常發生爭執。搞漁業的要撿肥料繁殖浮游生物餵魚,搞農業的又怕影響農業,不讓撿。
    怎樣解決農、漁之間的矛盾呢?還是用事實來說明問題。區委運用五里大隊的事例算了三筆帳。第一筆是勞力帳:養魚雖然佔了七、八個勞動力,但是用漁業收入買來了許多農機具,等於幫助農業解放了更多的勞動力。第二筆是肥料帳:養魚既有需肥的一面,又有能積肥的一面。向魚塘投肥,群眾稱做是“用小肥換大肥”。五里大隊每年投放到魚塘裡的青草和豬糞牛糞,頂多能肥田一百畝,但是,年底挖出的塘泥可以肥田-一千多畝。糞肥了水,水肥了魚,魚肥了泥,泥又肥了,從試驗的結果看,施塘泥的稻田和沒有施塘泥的稻田相比較,都有增產。搞漁業的社員割草餵魚,又給農田除了雜草,舉兩得。第三筆是用水帳:五里大隊發動漁業人員主動把管水工作擔當起來,根據氣候變化和農田需水情況進行蓄水或放水,管了塘,又管了田。事實使大家進一步認識到:“在一定條件之下,矛盾的
    ・40·(總210)
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
    東西能夠統一起來,又能夠互相轉化”。(《矛盾論》)
    為了不斷摸索促進農、漁矛盾轉化的條件,這個區從區委書記到一般幹部,分工到各個生產大隊蹲點,幫助解決具體問題,經過調查研究,總結群眾中的好經驗,找出了一套行之有效的辦法。在用水上,規定了保證農業、照顧漁業的原
    是公作請葛重作版權二
    則。需要放塘水灌溉農田時,做到節約用水,合理用水,給魚塘保留一定的水位。遇到抗부,有的魚塘必須車千時,把魚臨時移到留水的池塘,做到塘幹負走,水到魚來。在勞力上,發動搞農業的社員在收工時,割草撿糞,支授漁業農忙時,動員漁業人員投入搶種搶收,做到互相關心,互相幫助,都從全局觀點出發。飼料問題,主要靠漁業組自力更生解決,自已動手割草、撿糞,開墾零星荒地,種植黃豆、芝麻、茗草等,隊裡有條件的可以劃出一點飼料地。同時,發動機關、學校、大隊豬場和生產隊適當支援肥料,在漁業生產投資內付給報酬。此外,枚川區的村子比較分散,吃水、用水珊佔得過多,養魚塘就要減少。為了解決兩者矛盾,能打井的打井,不能打井的地方,適當集中生活用水塘,或只佔小塘不佔大塘,這樣,騰出了更多的池塘養色
    科學養魚是怎樣搞起來的?
    池塘養魚的產量要不斷提高,一條重要的經驗是實行科學養傾
    毛主席說:“自然科學是人們爭取自由的一種武裝。”枚川區的各級主要幹部遵照毛主席的教導,帶頭搞了試驗塘二百六十五畝。他們把全區十二個公社分成片,組成技術交流網,經常交流和推廣先進經驗。隊隊都建有養魚專業組,全區固定專業勞動力四百四十六人,其中多數人都已養魚十年以上,熱愛養魚事業.,肯於鑽研技術。
    要奪取養魚高產,必須把操住放養、飼料、管理這三關,三者互為條件,互.相制約,必須互相配合,有機結合
    過去,枚川區一直靠買長江的天然魚苗放養。挑一次魚苗,往返二百里,路就要損失很扱放以後的成活率又低。貧下中農提出,我國早就試驗成功了人丁.孵化,我們不是也可以搞嗎?經過學習外地經驗和自己的反覆試驗,果然搞
    1973年第3期
    (總211)41

==========第214頁==========
    成了。現在,全區七ト八個大隊有六十四個普及了這項技術,做到了魚苗自給有餘。有了充足的魚苗來源,不但使得所有水面都能養殖,而且還能增加魚塘的放養量,實行合理密養。他們普遍推廣了分層放養的科學方法。不同的魚有不的生活習性,鰱魚喜歡遊在池塘上層,捕食浮游生物;草魚吃青草,多遊於池塘中
    是公作請葛重作版權二
    層索食;鯉魚、鯫魚、鯿魚蔤在塘底覓食雜物;而青魚、草魚的糞便,可以促使水質變肥,加速浮游生物的繁殖,使鰱魚得到充分的好料;草魚吃剩的殘下沉,又可以供給鯿魚、魚、鯉魚食用。因此將多品種的魚按一定比例混放池,恰能使它們各得其所,互相促進。
    採取分層放養後,相應地就要增加料和改進管理方法。過去他們靠喂水草,因為來源不多,無法滿足需要,經過試驗,實行了水、早草混合喂的辦法。在投放料上,他們又作了試驗比較。同一時期投放刁樣數量的料,有的魚塘投放次數多些,有的投放次數少些,結果投放次數多的,魚兒長得肥壯。這樣,他們又掌握了一條投放恫料的規律:要喂得動,喂得勻。
    在放養和捕撈上,他們歷來的老辦法是:年底捕撈大魚上市後,要到來年月才投放魚苗,每年只能捕撈一次,放養一次,空塘時間長。現在改成了輪放輪捕的辦法,每次捕大留小,捕一批就放一批,做到大、中、小“三代同塘”,這樣就可以使魚苗投放由每畝六百尾増到一千至一千二百尾。不但保證高產,而且傲到一年四季都有鮮魚上市。
    以上事實說明,在養魚的每個環節上都有它的規律性,這是不能違背的。但是,人們也不能聽任自然規律的擺佈而無所作為。實行科學養魚,就是為了去認識這種規律,進而運用這些規律奪得高產,更好地為社會主義服務
    枚川區池塘養魚取得的成績,是他們執行毛主席的革命路線,溶實“以為綱,全面發展”的方針,運用唯物辯證法指導生產的結果。但是,全図養魚的發展還不平衡,有的單產不高,水面資源還有著很大潛力。他們決心在毛主席的革命路線指引下,加倍努力,作出更大貢獻
    農林部調查組
    總212

==========第215頁==========
    更好地發揮婦女勞動力的作用
    江蘇啟東縣昌四公社十大隊的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    啟東縣呂四公社十大隊位於呂四漁港的大洋港呼,緊靠黃海。全大隊二千三百八十八人中,婦女佔百分之四十七。這裡的男勞動力大部分從事漁業生產。參加農業生產的七百八十二個勞動力中,婦女勞動力就山百分之八十五
    過去,由於受舊的習慣勢力的影響,這個大隊的婦女參加農業勞動較少,有些婦女平時只是帶小孩、幹家務。在開展農業學大察運動以前,這裡土地高低不平,上質瘠薄,河道也不暢通,“天一下雨水汪注(水淹),晴天一晒白茫茫(鹽鹼)”,糧食畝產四、五百斤,皮棉畝產叫十來斤,農業生產處於落後狀態。
    開展農業學大察運動以後,特別是紿過無產階級文化大革命,這個大隊的黨支部組織廣大婦女,深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,進一步落実了男女同工同酬的政策,提高了廣大如女的路線鬥爭覺悟,調動了她們參加農業生產的社會主義積極性。婦女們們紛分跳出家務圈子,扛起鋤頭鐵鍺,拿起鐵鍬扁擔,冒寒風,頂烈日,爭挑重擔,搶於重活,成為改天換地、打好農業翻身仗中的一支重要力量
    婦女的積極性調動起來以後,怎樣把它保持和鞏固下去呢?大隊黨支部認真學習了毛主席關於“關心群眾生活,注意工作方法”的教導,深刻認識到:除了不斷進行思想和政治路線方面的教育,繼續破除各種妨礙婦女參加勞動的舊思想以外,要把婦女的積極性保持和鞏固下去,
    重要的問題,就是必須做好婦女勞
    動力的保護工作。重視不重視保護婦女勞動力,這是一個對待群眾的立場問題,感情問題,它直接關係到黨和群眾的血肉聯繫。從此,他們把這項工作提到黨艾部的議事日程上。
    幹什麼工作都得從實際出發。做好如女勞動力的保護工作,也要這樣。婦女有婦女的特點,根據這些特點安排農活,既能把活於好,又能照頑婦女的身體健康。比如,婦女幹活一般比較精細、勤快,安排她們幹力所能及的鬆土、除草棉花整枝、果實採摘等活,就完成得又快又好。如果把婦女擅長的農活分給男同志幹,而把男同志擅長的農活分給婦女千,結果都不能發擇自已的特長,不僅影
    973年第3期
    總213)*43・

==========第216頁==========
    響工作的數量和質量,有時候還要影響婦女的身體健康。如女有自已的生理特點,在她們經期、孕期和哺乳期,一般儘量安排她們就近幹活、幹輕活,特別是不能讓她們幹噴灑劇彭農藥、栽插水稻、挑重擔等農活。家務事應該男女分擔,但有些家務,例如照管小孩、縫補衣服等,一般還是如女幹得多。因此,在大忙期問,當某一階段的農活幹完以後,或在麗天和冬季,就主動劃出一些時間,讓婦
    公司作請葛直作腹權口
    女們幹些必要的家務事。有的婦女體質較弱,就適當減輕她們的勞動量。有的婦女積極性比較高,爭著千力不從心的農活,就教育她們從長遠利益著想,實事求是,幹力所能及的活。第五生產隊一個貧農女社員,原來體力較強,幹活總在頭裡。後來,她因病動了手術,體質比較弱,但還是堅持要乾重活。大隊黨支部副書記發現這一情況以後,幾次上門做思想工作,並和生產隊的幹部群眾一起商量,計她擔任隊裡託幾所的保食員。黨支部的關心,貧下中農的照顧,使這個女社員深為感動。她當保育員以後)認真帶好二十多個小孩,使其他如女社員都更加安心參加集體生產勞動、受到了貧下中農的歡迎
    為了進一步提高婦女的健庶水平,讓她們有更充沛的精力參加農業生產,還要注意抓好婦女的保健工作。這個大隊的黨支部經常宣傳毛主席的無產階級生路線,從婦女的需要出發,大隊培訓了一名女赤腳醫生,每個生產隊配備了不脫產的女衛生員,運用這支力量,廣泛傳授衛生知識,自己動手採集中草藥,開展婦女病的普査普治工作。現在,不但婦女思病率下降,而且有四十多個婦女“老病號”已經逐步恢復了健康。第十生產隊有個五十多歲的女社員,患嚴重婦女病和哮喘病,十多年來臥床不起。大隊婦女主任一次又ー一次地登『]訪問,送她上醫院治療,幫助她處理家務。大隊赤腳醫生也經常送藥上『,向她宣傳衛生知識,為她醫洽疾病。經過一段時間的治療,終於使這個女社員恢復了健康,重新參加集體生產勞動
    九七二年,她參加勞動時間就達に百八十多天。同時,大隊黨
    支部積極做好晩婚和計劃生育的宣傳工作。現在,全大隊有生育能力的婦女大都實行了計劃生育,許多女青年自願晩婚。
    這個大隊的黨支部感到:要做好婦女社員的思想政治工作,不斷提高她們的社會主義覺悟,更好地調動她們的革命和生產的積極性,同時也做好婦女勞動力的保護工作,培券婦女幹部是很重要的。因為婦女千部經常和廣大女社員生活、勞動在一起,非常瞭解她們,能夠及所反映她們的要求和意見,幫助她們解決思想問題和各種實陳困難。因此,黨支部比較認真地抓了這項工作。在大隊黨支部的
    五個支委中,有兩個是女的,一個擔任了黨支部副書記,一個兼任大隊婦女主任大隊黨支部對婦女工作和保護婦女勞動力問題,除經常討論研究、檢查總結外,
    44·(總214
    紅旗雜誌

==========第217頁==========
    平時王作主要由這兩個支委具體負責。全大隊十二個生產隊,隊隊配備了婦女隊長。黨支部經常組織她們認真讀馬、列的書,認真讀毛主席的書,積極參加批修整風,大膽放手.積極熱情地支持她們做好工作,不斷提高她們的路線鬥爭覺悟和實際工作能力,使她們在做好保護婦女勞動力的工作中發揮了重要作用。第生產隊三士個勞動力中,有二十二個是婦女。過去沒有婦女隊長,婦女工作做得
    是公作請葛重作版權二
    較差,出勤率不高。後來,選舉了一…個婦女隊長。這個隊長經常聽取女社員的意見猁要求,針對具體情況做深入細緻的思想工作,重視婦女勞動力的保護工作,這就進一步調動了婦女參加集體生產勞動的積極性。一些原來很少參加勞動的婦女,也重新扛起働頭。由於如女出勤率大大提高,這個生產隊的糧棉連年增產成為全大隊的一個先進生產凱。
    保護婦女勞動力這項工作做得越好,婦女的革命積極性越高。近年來,呂
    四公社十大隊婦女的出勤率一直保持在百分之九十五以上,她們每年平均勞動達
    三百天左右。她們遷循毛主席關於“時代不同了,男女部一。男同志能辦到的事情,女同志也能辦得到”的教導,挑起了農業生產的重擔。那些興修水利、平整土地、積肥、挑擔等勞動,這裡本來一般是由男勞動力乾的,如今由於婦女的健麼水平不斷提高,婦女們把它承擔下來。一九七ー年冬,為了加快農業學大禁的步伐,迅速改善全大隊的水利條件,確保早沜豐收,大隊黨支部決定開挖一條長七百米,寬十三點二米,深三點五米,橫貫全大隊的中心河道。在黨支部的發動下,全大隊五百多個婦女投入了戰鬥。大家冒著嚴寒,連續奮戰了十五天,挖土ー萬二千方,勝利地完成了這條河道的開挖任務。
    這個大隊的黨支部由於做好了婦女勞動力的保護工作,充分發掘了這一偉大的人力資源,全大隊的面貌發生了深刻的變化。幾年來,全大隊共疏通了中、小河溝三十五條,填平了廢塘廢溝一千多處,平整、擴大了耕地八十多畝,工程量達三十餘萬土方,改造了鹽鹼、茅草地近七百畝。現在整個大隊溝河縱橫交錯,能排能灌,土地平整劃一,宜糧宣棉。從一九七○年以來,糧棉生產連年獲得主收,多種經營也有了很大發展,成為全公社的一個先進單位。一九七二年,在遭受低溫、病蟲害等嚴重自然災害的情況下,仍然獲得了糧食畝產一千一百五十斤,皮都畝產ー百六上六斤的好收成。生豬飼養量達到了九百四十一頭,平均每畝一點三五頭。同時,還開展了近海捕負、試種蘑菇、養魚養鴨等多種經營。
    啟東縣革命委員會查組
    1973年第3期
    總215

==========第218頁==========
    節約人力也能増加生產
    山西大同市姜家灣煤礦的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    大問市姜家灣煤礦是在無產階級文化大革命中,由一個小煤窯逐步建設起來的中型煤礦。建礦七年來,生產水平逐年增長,年年超額完成國家計劃這個礦原有職工一千二百四十六人
    九七一年十月份以來,先後調出一百
    四十七人,主要是一隊組領導骨幹和老℃人,支援了新建企業。一九七二年,全礦在人員減少百分之十二的情祝下,生產繼續發展。全年原媒生產、開拓進尺分別提前八十一天和九士二天完成了國家計劃。其它各項經濟指標也都超過歷史最好水平。與減人前的一九七一年同期相比:原煤產量提高百分之三十.
    全員
    勞動生產率提高百分之四十三;噸媒成本降低百分之八;坑木消耗降低百分之四
    十ニ:;上繳利潤增加百分之三百四十七。
    妾家灣煤礦實現祓人增產,是經歷過一番爭論的。
    九七二年初,圍繞著調人支援新建企業的問題,礦黨委進行了一場爭論有的同志說,咱們礦本來設備差,人員緊,按照生產要求,不僅不應該減人還需要增人。現在減了人那就一定要減產。以採煤四隊為例,這個隊本來生產徵多直完成得很好,可是在人員減少百分之三十四以後,產量也減少百分之三十多。有些同志不同意這樣看間題,他們說:在減人的情況下就不能増產了嗎?不,想想珀們礦的建設過程吧!按照設計,要二百多人的專業施工伍,得花七十多萬元資金,兩年時間才能建成。可是,咱們當時就是七十七個採媟工,堅持按照“鼓足千勁,力爭上游,多快好地建設社會主義”總路線的精神辦事,千方百計克服困難,結果只用十九萬元資金,七個月時間就建成了。想想這些,比比現在,咱們礦不是沒有潛力,而是大有潛力可挖。向題是看我們領導的工作怎麼樣?兩種意見,各擺各的事實,誰也說服不了誰。為了端正思想,堅持正確領導,礦黨委主要領導成員一邊組織大家學習毛主席的《實踐論》、《矛盾論》、《人的正確思想是從那裡來的?》,一邊深入採煤四隊去解剖麻雀,餚看客觀實際究竟怎麼樣
    九七二年三月初,礦黨委的兩名領導成員來到採煤咡隊跟班勞動,誠恩聽取工人群眾的意見。許多工人談到減產問題,都是語重心長地說:“減人怎麼就會減產?再減些人,大夥努把力,也能扛下米。可是咱們四隊有的領導各搞套,大夥不知怎麼幹,這可就有勁使不上了。”他們經過赴一步調査,瞭解到:四
    6·(總216)
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    隊領導之間鬧不閉結是這兒個月減產的主要原因。問題摸清楚以後,他們組織四隊領導成員學毛主席關於“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀憶計”的教導,深入進行批修整風,批判劉少奇一類騙子搞分裂、破壞團結的反革命罪行,使大家從思想上、政治上劃清路線是非,增強了革命團結。以後,四隊領導緊緊依靠工人群眾,深入進行思想和政治路線教育,認真加強勞動管理,大大激發了工人群眾的社會主義積極性。三月份,全隊
    是公作請葛重作版權二
    的生產就大蝠度上升,突破了歷史最高水平。
    四隊的變化,使礦黨委的同志破除了迷信,解放了思想。他們進一步認識到:在會主義企業中,人是生產中最積極最活躍的因素,發展生產不光取決於人的數量,更重要的是看人們的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。要在減少勞動力的情況下增加生產,確實存在著許多困難,但只娗深入批修整風,認真改進領導作風,做好思想政治工作,把工人群眾的積極性調動起來,就能克服各種困難。於是,他們決定從建立跟班勞動制度入手,認真改進領導作風。全礦七名黨委成員除輪流留兩名堅持常工作,其餘五名都到基層跟班勞動。通過勞動,聯繫群眾,瞭解情況,實行具體的領導。掘進三隊,原來生產比較後進。由於掘進效率低,對採煤生產影響很大。礦黨委一位領導成員深入這個隊跟班勞動,開始看到有些青年工人晚下坑,早出坑,紀律鬆懈,就想到勞動管理上的問題,他具體幫助三隊領導,發動群眾通過學習和開展革命大批判,分清無產階級革命紀律和修正主義“管、卡、壓”的界限,格崗位責任、定額管理等項制度,但間題並沒有根本解決。後來,他進一步廣泛聽取工人群眾的意見,發現有少數青年工人受了資產階級思想的腐蝕,是造成紀律鬆懈的主要原因。由此,他想到毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,認識到不抓思想政治工作,只抓管理制度,就不可能搞好管理。於是他同三隊領導共同學習毛主席冇關慇想政渝工作的教導,並具體分析這些青年工人的思想狀況,有針對性地開展思想政治作。一方面,組織廣大人群眾學習黨的棊本路線,擺階級鬥爭的各種表現,提高階級鬥爭觀念;另一方面,組織老人作憶苦思甜的報告,發動青年工人開展回憶對比活動,提高青年工人的階級覺悟。同時注意抓住典型,及時表揚青年工人中的先進人物和先進事蹟。通遷這些活動,許多青年工人變化很大。他們帶頭為革命搶挑重擔,形成了自黨遵守革命紀律的風氣,有效地提高了掘進效率。一九七二年,全隊在人員減少百分之三十的情況下,提前四個月完成了掘進進尺,成為全礦的先進單位。
    在調查研究中,姜家灣煤礦黨委越來越體會到,人民群眾有無限的創造力。只要充分看到廣大群眾在批修整風中激發出來的社會主.義積極性,認真貫徹執行毛主席制定的“鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,就能
    1973年第3期
    (總217
    47

==========第220頁==========
    充分發揮群眾的創造力,節約更多的勞動力辦更多的事情。
    在調查研究中,許多工人反映,礦的管理機構重疊,人員過多,人浮於事,脫離群眾、脫離實際。如果管理機構和人員不精簡,就會東縛和挫傷廣大工人的社會主義積極性和創造性。可是有些同志想不通,他們說:“全礦按編制有八十多個管理人員,現在兵有五十多個了,怎能再精簡?”針對這種思想,礦黨委反覆組織大家學習毛主席關於“特兵簡政”的教導,啟發大家對照“精簡、統
    效能
    是公作請葛重作版權二
    節約和反對官僚主義”的原則來考慮問題。並發動廣大工人群眾參加討論,吸收各方面的意見,提出了具體精簡方案。結果,全礦經過精簡合併,又從五十五名管理人員中抽出十八人充實加強了隊組,其餘三十七人,輪流堅持工作和跟班勞動,一月輪換一次。同時,還從其它非生產人員中抽出四十七人,充實採掘第線。從而使全礦的非生產人員從佔職工總數的百分之二十下降到百分之十三點。隨著管理人員深入基層、深入實際,使專業管理和群眾管迎更好地結合起來,既調動了工人管理企業的積極性,又促進了管理人員改變作風,工作效率顯著提高。為了更好地發動群眾,搞好企業管理,礦黨委以“鋼憲法”為指針,通過調查研究,把有豐富經驗的三十八名老工人提到領導崗位上來,參加生產和勞動管理。各隊還以老工人為骨於,設立了安全員、考勤員、工具保管員、材料領發員、質量檢驗員,做到處處有人把關,事事有人負責。由於抓緊思想政治工作,發動工人群眾參加企業管理,進一步發揮了廣大工人群眾的主動精神,大多數工人努提高工時利用率,實現了一頂二或二頂三。全礦勞動出勤率從一九七二年三月份以來,比過去增加百分之ニ十多,勞動生產率提高百分之三十四
    與此同時,全礦建立了老工人、領導於部和技術人員參加的“二結合”技術革新小組,從提高設備利用率方面入手,廣泛開展群眾性的技術革新活動。主提升絞車是一個關鍵設備,使用年頭多,容易出毛、他仂固定了三名技術水平較高的老[人,專門管理。這個父車上的油浸控制,因觸火經常燒,不斷造成停產“三結合”小組反覆琢磨,改成主令控制,不但排除了故障,而且提高提升能力百分之五十多。礦黨委還組織廣大工人學習毛主席關於“又紅又專”的教導,批判劉少奇一類騙子散佈的“技術第一”和“技術無用”的謬論,提高為革命學技術,苦練基本功的自覺性。現在,全礦己有二百多名新工人做到了“一專多能”,較熟練地掌握了打眼、釘道、架枷、支柱、機電維護等項技術,並有六於多名成了全礦技不骨モ。一九七二年,全礦實現二十多項較大技術革新,提高了設備利用率,既保證了煤炭產量的不斷提高,又節約了不少勞動力。他們決心繼續開展工業學大慶的群眾運動,謙虛謹慎,繼續前進。
    中國共產黨大同市委員會報道組
    48·(總218
    紅旗雜誌

==========第221頁==========
    在實踐中提高醫療技術
    上海川沙縣江鎮公社大溝大隊王桂珍
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席革命醫療衛生路線的指引下,我們農村正在徹底改變缺醫少藥的狀況。我這個貧農的女兒,經過貧下中農的推薦和短期培訓,在一九六五年,背起了藥箱,當了生產大隊的赤腳醫生。開始,我憑著一種樸素的階級感情,白天堅持參加勞動,利用早、中、晚的時間串門踏戶,給生病的貧下中農診治,碰到急點、重一點的病人就陪著轉醫院,努力為貧下中衣服務。
    可是,有一件事使我受到了深刻的教育。有一次,第三生產隊的一個女青年得了急性腹痛,我知道她有痛經史,就誤認為是痛經,配給她幾片止痛片。經過
    三個多小時,她腹痛反而加劇了,於是只好護送她到縣人民醫院。經過診斷,原來闌尾穿孔成了腹膜炎。一小撮階級敵人就乘機煽動說:“毛頭姑娘想看得好毛病真是黃貓也笑瞎眼睛,不要貪小便宜反誤了大事。”有些不明真相的人也議論說後生手藝老郎中,λ姑娘看病終歸不放心。”但是,廣大貧下中農卻堅決支持我,說:“桂珍啊,不用悔階級敵人想摘崎赤腳醫生,這是萬萬辦不到的。世上無難事,只怕有心人,用心學就是了。我們貧下中農相信自已的赤腳醫生。”
    醫療實踐的深刻教訓,階級敵人的造謠破壞,貧下中農的殷切期望,使我懂得:一個赤腳醫生,塗塗紅藥水,貼貼傷筋膏,遇到重病人陪著轉醫院,或者幫助病人解決一些生活上的困難,這些都是本分,要盡心著意地做好。但這樣做還不夠。只有在為貧下中農防病、治病過程中,努力提高醫療技術,才能更好地為貧下中農服務。
    要寊正掌握醫療技術,提高為人民服務的本領,並不是輕而易舉的。我只讀過幾年書,參加過三、四個月的短期醫護培訓,文化水平低,基礎知識差。一開始,不用說許多醫學書籍我看不懂,就是一些最常用的藥物代號也搞不清。在困難面前怎麼辦?我學習了毛主席的光輝著作《紀念自求歴》,心想:白求恩同志是
    1973年第3期
    總219)49

==========第222頁==========
    個共產黨員,我也是一個共產黨員,只要以白求恩同志為榜樣,把中國人民利世界人民的解放事業放在心上,把貧下中農的病艏放在心上,這些困難算得了什麼?俗話說:只要功夫深,鐵杵磨成針。入門既不難,深造也是辦得到的。文化低有些書看不懂,我就看二遍、三遍,甚至四遍、五遍。碰上疑難問題,記下來跑去向衛生院的醫生請教。遇到一些複雜的病例介紹和難記的配藥處方,把它抄
    公司作請葛直作腹權口
    在紙上,貼在床邊的牆上,每天吃飯時、睡黨前都看一看,睡在床上還獸默地背背,直到弄清、記住為止。一批弄懂了,再換一批,幾年來,前後共抄貼了二百多種中草藥名稱和近百個配藥處方。
    為了儘快彌補自己醫學基礎理論知識差的缺陷,我就努力讀書。開始,我想口吃成個胖子,凡是醫藥方面的書都拿來看,看了這本,又看那本,就是同貧下中農要我幫助解決的病症對不上號。後來我オ認識到,在學習醫學基礎理論向題上,既要防止實用主義,又不能脫離實際,好高騖遠。毛主席曾經對文藝工作者說,要“沿著工農兵自已前進的方向去提高,沿無產階級前進的方向去提高”。這對我也是極大教育。我們赤腳醫生是黨和貧下中農一手培養起來的,就要堅持為貧下中農服務的方向。於是,我就在為貧下中農防病、治病過程中,首先用心閱讀一些預防、治療農村常見病和多發病的醫療書籍,一邊治病,一邊把碰到的些問題努力從醫學理論上去弄懂它。象小孩常發的腹痛和腸買炎等ノ類病,開始我只會用藥,經過一段時間學習,懂得了一些預防、護理知識和有關病變的情況,診斷起來比較有把握了。
    在為貧下中農治病過程中,我還注意向一切內行的人們學習。革命醫務人員和工農群眾中的土醫生,他們有豐富的醫療實踐經驗,都是我的好老師。每當聽到城市醫生下鄉巡迴醫療,或者聽到什麼地方的土醫生治好了什麼病,我都虛心地去向他們請教。例如,過去,我碰到蛇咬傷的病人,因為自己沒有把握治療,往往只好趕緊送他們進醫院。這不僅增加病人的痛苦,還可能延誤病情。每年夏天,我總要遇上幾例這樣的病人。為了解除蛇咬傷病人的痛苦,我到處打聽治療蛇咬傷的辦法。一次,我聽說十幾裡外的一家工廠裡,有位工人老師傅能用草藥治療蛇咬,就幾次上門去請教。在醫療實踐中,我根據各種不同的實際情況,多方面地學習別人的經驗,努力運用中西醫結合的方法,逐步摸到了一些治療蛇咬傷的門道。兩年來,我同公社衛生院的醫生以及其他赤腳醫生一起,治好了十多
    50・(總220
    紅旗雜誌

==========第223頁==========
    個蛇晈傷病人。
    近兩年來,找我看病的人比以前更多了,不僅有本大隊的,還有鄰近的大隊和公社的。有時,我真應接不過來,常常顧了這頭丟了那頭,治療質量也低貧下中農為革命種田的忘我精神,對照我不能儘快地消除他們身上的病痛,使我坐立不安。特別是碰到一些疑難病症,更是手忙腳亂。這說明我在政治和業務上
    是公作請葛重作版權二
    還不能適應貧下中農的需要。正當我產生急躁悄緒的時候,黨組織及時幫助了我,使我認識到:必須抓緊世界觀的改造,刻苦鑽研醫療技術,團結更多的赤腳醫生。我們公社營前大隊有個男青年,從小因外傷引起兩腿痙攣,已瘓了八年多,在文化大草命前幾次進醫院,化了不少錢,但由於劉少奇修正主義衛生路線的干擾,被判為“不治之症”,趕出了醫院大門。為了治好這位階級兄弟的病痛,我請教來農村巡迴醫療的醫生,又同營前大隊的赤腳醫生一起來做。當我知道外地曾經採用頭皮扎針治癒了癱瘓病的消息後,我就先在自己頭部反覆練習,又請其他赤腳醫生在我頭上試扎。當我第一次給病人扎針,捻轉了二十分鐘,病人癱瘓了的兩條腿開始有了熱的感覺,慢慢的又從大腿熱到了腳底,大家都高興極了。我們反覆鑽研,開出了三十多帖中藥,終於逐步控制了這個病人的痙攣,為繼續治療創造了很有利的條件。我又把頭皮針的技術傳給營前大隊的三個赤腳醫生,並和他們一起對病人進行功能劉練,充分調動病人的積極性,獲得了顯薯的療效。現在,這個青年已能站立起來,還能拄著柺棒走上一段路,個兒也長高了。
    幾年來,在黨組織和貧下中農的教育、支持下,我基本上做到不脫離勞動,醫療技術也有所提高。對原先初步掌握的一百多種農村常見病、多發病的醫療技術,有了新的體會和經驗,又學會了五、六十種病症(包括一些疑難疾病)的診治本頌。在實踐中,我深深體會到:一個赤腳醫生的又紅又專,是無產階級革命事業的需要。要使自己做到又紅又專,就必須立足於本職,踏踏實實地為貧下中農防病、治病而戰鬥。離開了這個方向,把工作和學習對立起來,能使個人的紅專問題變成一種空談。幾年來,我在又紅又專的道路上所剛近出了第一步,這距離黨的要求和貧下中農的期莖還差得很遠。今後,我決心刻苦改造世界觀,努力提高醫療技術,全心全意為貧下中農服務,在農村醫療衛生戰線上作出更大
    的貢獻。
    1973年第3期
    總221)-51

==========第224頁==========
    認真看書學習總結實踐經驗
    階級鬥爭是社會主義社會發展的動力
    是公作請葛重作版權二
    學習《共產黨宣言》的一點體會
    安徽蕭縣郭莊大郭宏傑
    在批修整風運動中,我聯餘兩個階級、兩條路鬥爭的歷史,認真學習了《共產黨宣言》這部光輝文獻,深深體會到,在有階級存在的社會里,階級牛爭是社會發展的動力這個道理,是千真萬確的。馬克思和恩格斯指出:從原始公社解體以來,“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史”。在這個歷史過程,“壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到草命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡”。這個馬克思主義真理已被長期以來人類社會的歷史突際所證明,被無產階級專政正、反兩個方面的歷史經驗所證明,而且也一定會被令後社會主義社會發展的歷史進一步加以證實。我們把這個道理弄懂弄通了,將會幫助我們更好地理解黨在社會主義歷史階般基本路蛺的精神實質,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階級蘋命路,自覺地、主動地去抓好階級鬥爭,推動社會主義事業前進毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史這就是幾千年的文明史。”《丟掉幻想,準備鬥爭》)從奴隸社會到封建社會,從封建社會到資本主義社會;從資本主義社會到社會主義社會,統統是通過階皴鬥爭,才得到不斷髮展的。從社會主義社會到共產主義社會,也同樣妒
    因為社會主義
    社會是從資本主義社會脫胎而來的,它還存在著階級、階級矛盾和階平爭。社會主義社會主要的矛盾,就是無產階級同資產階級之間、社會義道路同資本主義道路之間的鬥爭。無產階級要利用自己的政治統治,開展ニ大革命運動,實行社會主義改造,鎮壓階級敵人的反抗,發展社會生產力,為徹底消滅階紋、實現共產主
    52·(總222)
    紅雜誌

==========第225頁==========
    義創造條件;而被推制的剝削階級總是不甘心他們的失敗,他們破壞社會主義革命和建設,時刻妄想恢復他們失去的“天堂”,復辟資本主義。劉少寺一類騙子正是剝削階級在黨內的代理人,他們咒罵和攻擊社會主義的反草命言論和陰謀活動,完全代表了反動階級復辟資本主義的要求。因此,社會主義每前進一步,鄗要經歷嚴重複雜的階級平爭;也正是道過階級平爭,推動了社會前進
    公司作請葛直作腹權口
    我們郭莊大隊這幾年來的發展變化;充分說明了這個問題。
    郭莊大隊過去是一個多災低產、地薄人窮的“老礆窩”,糧食畝產不過百斤;皮棉畝產只有十幾斤,廣大簽下中農迫切要求效變這裡的落後面貌,但貧窮落後的帽子一直摘不下來。原因在哪裡呢?置根本的一條就是當時的領導班子路統不正,不抓階級鬥爭。
    撮階級敵人趁機興風作浪,千方百計地拉攏、腐做千部,打擊
    下中農,進行反攻倒算,搞資本主義復眸。在階級敵人的鵁動下,社會上的資本主義勢力泛濫,歪風邪氣抬頭,樂體經濟遭到破壞,草命和生產停滯不前。從一れ六四年起,我們逆照毛主扉關於“千萬不要志記階級和階致鬥爭”的教導,發動廣大黨員、貧下中農,揭開了本大隊黨內兩條路築鬥爭的蓋子,改選了黨支部委員會,建立了一個努力貫初執行毛主席蘋命路絨、密切聯餘群眾的領導班子。接著又漢事莊向何處去”為題,在群眾中開展大辯論,打擊了階氨敵人的破壞活動,抄料資本主義的自發傾向,開展了農業學大察的群眾運動,使下中農進一步込識“只有社會主義能夠激中國”的偉大真理,堅定了走社會主義道路的信心,加強了無產階級專政。由於我們!抓了階級鬥爭,使蘋命和生產的形勢迅逑好轉。
    毛主席教導我們:“在我國,鞏固社會主乂制度的鬥爭,社會主以和資本主義誰說勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)毛主席指出“很長的歷史時期”,是要我們有充分的精神準備,有長期堅持社會主義道路的決心,深刻認識無產階級所肩負的歷史使命。我們不能認為,經過一兩次후爭,階級最人就會服帖了,我們就可以高無憂地進行生產建設了。事實不是這樣,階級敬人人還在,心不死,他們在失敗之後,還會反覆變換手法,繼軼進行亂和破壞。比如,我們這裡有一個富農分子看到改礆後的土地上長出了好麥子,心懷不滿,就把自己的羊摔到地裡,槽踏麥苗,看到有人來了,他又假惺罹地叫喊:“誰的羊吃麥子!”他給小麥追化肥,故意加大用蚤,想把麥境死,破壞集體生產。階級敵人對社會主義有刻骨仇恨,時時刻刻祁在圖
    973年第3勢
    總223)・53

==========第226頁==========
    謀挖社會主義的牆腳。特別是在大好形勢下,階級敵人往往利用我們思想上的麻
    痺,伺機進行破壞和搗亂。一九七O年,我們大隊在連續兩年超《綱要》以後,提
    出了新的躍進計劃。這時,有的人產生了自滿自足的思想,一小撮階級敵人就趁機煽陰風,點鬼火,散佈什麼“學大察,太緊張;奪高產,累得慌”,妄圖瓦解社員群眾艱苦奮鬥的意志,破壞農業學大察運動的深入發展。我們遵照毛主扉關於
    是公作請葛重作版權二
    正確區分和處理兩類不同性質的矛盾的教導,首先在傾導班子裡開展了反驕礅滿的學習,分析了革命、生產的大好形勢和進一步奪高產的有利條件,批判了自滿自足的右傾保守思想,樹立了為草命力爭多貢獻的雄心壯志。然後又在群眾中進行了比較深入的路鐵教育,掲露和打擊丁階級敵人的破壞活動,鼓舞了群眾的鬥志,從而使農業學大寨運動進一步發展起來。
    年來,我們就是這樣堅持同階級敵人同各種違背毛主扉蘋命路的鋯誤思想和鍇誤傾向鬥,不斷地掃除前進道路上的呼礙,帯動廣大社員群眾意氣風發地進行改天換地的鬥爭,樂體經濟一步步現壯大,糧棉產量年年上升
    九七二年,糧食畝產達到一千五百八十五斤,比一九六四年増長十一倍半,皮棉畝產途續三年穩定在一百七十斤上下,比一九六四年增長五倍半。從一九六六年起,改變了過去吃糧靠國家、花錢靠數濟的落後狀況,共向國家提供了七十三萬斤餘糧,四十多萬斤皮棉。與此同時,農田基本建設和杌械化水平都有很大提高,社員的生活有了較大的改善。
    既然階級鬥爭是社會發展的動力,那末,我們應該怎樣才能真正自黨地抓好階級鬥爭,因勢利導。去奪取新的勝利呢?通過學習和總結幾年來的實踐經驗,我體會到,關鍵的一條,是要把馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中反覆闡明的階級和階級鬥爭的學說堅持到底,牢國地樹立無產階級專政下繼續草命的忍想。
    毛主席的關於無產階級專政下繼續革命的思想告訴我們,在社會主義社會這個歷史階段中始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。如果對社會主義社會階級平爭的長期性認識不足,那就會鬆懈無產階級專政下繼續革命的キ志,就不可能自覺地運用階釵爭是階級社會發展的動力這個規律,去推動革命和生產的發展。就拿我們郭莊大隊來說,也有過這樣的經歷。一九六四年以前,原來的領導型子不抓階級鬥爭,犯了嚴重錯誤,教訓是很深刻的。一六四年以後,大家對手階級鬥爭的觀念是較強的,但是隨著草命和生產形勢的發展,有的人就產生了
    總224)
    紅旗雜

==========第227頁==========
    和平麻痺墨想,對強調抓階氨鬥爭有厭倦情緒,認為階級計爭是出了事オ需要抓,運動來了才需要搞的。這實際上是把階級爭的時起時伏,看成是時有時無,靈中了“階氫十爭滅論”的毒。後來經過學習,深入挑判了“階氨十爭滅珍才進一步提高了抓階級鬥爭的自覚性。
    毛主席關於無產階級專政下繼鉷草命的思想,不僅告訴我們社會主義會的
    是公作請葛重作版權二
    階釵鬥爭是長期的,而且告訴我們這個時期的階級鬥爭是複雜的曲折的。社會士階級카爭反映到黨內來,表現為兩條路紱的鬥爭。在鬥爭中敵我矛盾往往同人民內部矛盾交織在一起。如果對階級鬥爭的這種複雜性、曲折性缺之充分認識,就會鬆懈無產階級專政下繼續蘋命的鬥志,在抓階級鬥爭的河題上產生畏難情緒如果缺乏正確的政策觀念,不能正確地區列和處理兩美不同性質的矛盾,就不可能奪取階級平爭的雕利。我自己就有這樣的教訓:一九七一年,黨組織決定調我到縣裡擔任領導工作。當時我知道不抓階級부爭就不能解決縣裡的問題。可是又考慮到自己從來沒有挑過縣委領導工作這樣的重擔,縣裡的階級鬥爭又很複雜,槁不好就會犯鐠誤。持別是由於毚到劉少奇一類騙子散佈的地主資產階級人性論的影響,在一些人當中流傳著所謂“多栽花、少栽刺”的錯誤論調,自己思想上產生了顧慮,不敢大膽放手地抓階級爭。後來在同志們的幫助下,進一步認清了地主資產階人性論的危害性,克服了畏難情緒,我才和縣委其他同志一起,比較自覺地抓了階級爭,使這個縣的工作有了明顯的進步,生產也有很大發展
    “階級爭熄滅論”和地主資產階級人性論,本質是一樣的,它們都是反革命的修正主義路線的思想基礎,也是無產階釵專政下繼鈇草命道路上的極大障礙。我們們頭腦中如果有了這一類貨色,革命意志就會衰退,對於階級鬥爭就會看不見,抓不緊,在エ作中就免不了犯錯誤。所以,在學習《共產黨宣言》中,我注意深入批判“階級鬥爭熄滅論”和地主資產階級人性論,決心把《共產黨宣言》中闡述的階和階級鬥爭的學說賈徹到底,牢固地樹立無產階級專政下繼續草命的思想。
    《共產黨宣言》指出:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。”我們共產黨人認為,不搞階鬥爭,社會主義事業就不能發展,就不能達到最後消滅階級的目的,共產主義的偉大理想就不能實現。學習《共產黨宣言》,我們就要提高階級爭、路鬥爭和繼續草命的黨悟,奮自己的草命精神,堅決貫徹執行黨的基本路線,堅持不帡地抓妤階級鬥爭,推動社會主義革命和社會主義建設不斷向前發展。
    1973年第3坷

==========第228頁==========
    做工作要“從群眾中來,到群眾中去”
    湖北羅田縣北豐四大隊丁風英
    公司作請葛直作腹權口
    も主席教導我們:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來、到群眾中去。”(《關於領導方法的若干問題》)這是我們做好革命工作的基本的領導方法。從多年的平爭實踐中,我深深體會到:什麼時候能夠比較自黨地遵照毛主席提出的群眾路線的方法去做エ作,就會獲得成績,就能不斷前進;反過來,工作中就會碰釘子,甚至犯錯誤,造成損失
    馬克思主義哲學告誘我們:正確的認識來源予社會實族。人民群眾是社會實踐的主體,正確的認識也就是來源於群眾的爭實踐。因此,微工作“從群眾中來,到群眾中去”,是堅持唯物史觀的問題,也是堅持馬克思主義認識論的問題。毛主席的無產階級草命路蟯和各項政策,集中地代表了群眾的利益,反映了群眾的要求,同時又是指導群眾進行蘋命平爭的思想式器。只有堅持走群眾路,才能正確地物執行毛主席的無產階級草命路和各項政策。
    做工作要“從群眾中來,到群眾中去”,首先要堅定地相信群眾,依靠群眾尤其要相信和依靠工農群眾的大多數。薜眾是真正的英雄,是創造世界歷史的動力,他們中向蘊藏了極大的社會主義積極性。依靠群眾,什麼困難都能克服,麼人問奇蹟都可以創造出來。偉天領袖毛主席無論是在新民主主義草命中,還是在社會主義草命和建設中,總是充分發揮群眾的積極性,高度讚揚群眾的蘋命精神,熱情皮持眾的創造力。劉少奇一類騙子一貫鼓吹“群眾落後論”,遇力宣楊“英雄創道質史”/這是他們堅持唯心史觀的大暴露,是為他們妄圖改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路、顛覆無產階級專政、復辟資本主義這個反草命政治目的服務的。
    在實際工作中,真正微到自覺地相信和位靠群眾,是不太容易的。我常常碰到這樣的情況:在先進地區,比較容易看到群眾中的社會主義積極性,而到一個後進地區就不大一樣了。這時,往在容易埋怨群眾落後,聽不進他們的意見,工作中主觀、片面的東西就多起來了。但許多事實告訴我們:後進地區同先進地區
    56・(總226)
    紅旗雜誌

==========第229頁==========
    樣,在群眾中也蘊藏著極大的社會主義積極性,問題是在於沒有看到,或不意看到。我們大隊第二生產隊,自然條件較差,多年來生產上不去。有的人責怪他們拉了大隊的後腿。大隊幹部埋怨他們是“提不起來的石磙”。無產階級文化大革命中,我到了這個隊。當時,正是處於青黃不接的時期,生活比較困難。沒有改造好的地主分子,嫡動資本主義勢力,破壞社會主義集體經濟。少數資本主
    公司作請葛直作腹權口
    義自發傾向嚴重的人,熱中於搞小私有,不關心集體。廣大群眾對這些河題,反映很強烈,迫切要求加以解決。我們就召集了幾個千部、群眾座被會,瞭解情冗徵求意見。會上會下,大家揭露矛盾,分析矛盾,找原因,想辦法,積極要求敬變落後面貌。晚上,我躺在床上,翻來覆去,怎麼也睡不著。我想;群眾的意見包會了許多深刻的道理,幫助我們找到了問題的根子,就是沒有抓好兩個階級兩條道路、兩條路的キ爭。過去,我們不是從本質上看群眾的積極性,而是動不動給人家戴落後的帽子;エ作上不去,就換千部。群眾批評我們是換人不換思想,不相信群眾的大多數,不相信千部的大多數。這些切的批評,說得真對兩!根據群眾的意見,我們對破壞社會主義集體經濟的階級敵人進行了批鬥,對群眾開展思想和政治路線方面的教育。廣大群眾在爭中,擦亮了眼睛。提高了覺悟,鼓舞了幹勁。在千部的譽領下,廣大貧下中農自力史生地搞水利建設,積改草耕作制度。這一年,一季早稻就完成了國家徵購任務,一躍而為先進單位之一。第二生產隊的變化,使我深深體會到:不樹立相信群眾、依靠群眾的觀,不把自己從“群眾落後論”裡解放出來,就不可能從階級立場上和群眾站在起,從感想感情上和群眾打成一片,就不可能做好エ作。只要我們對群眾的認試端正了,就能把群眾的釈極性調動起來,為改變落後面貌而艱苦爭
    革命事業是千百萬群眾的事業。善於批黨的政策變為群眾的行動,這是堅持從群眾中來,到群眾中去”的一個重要方面我們要做的每項エ作,只有“由群眾自己下決心,而不是由我們代替群眾下
    ,才能達到預想的目的。毛主席
    指出:“有許多時候,群眾在客觀上雖然有了某種改革的要,但在他們的主觀上還沒有這種覺悟,群眾還沒有決心,還不願實行改,我們就要時心地等待,直到經過我們的工作,群眾的多數有了黨悟,有了決心,自屬實行改革,オ去實行這種改革,否則就會脫離群眾。凡是要群眾參加的工作,如果沒有群眾的自覺和自,就會流於徒有形式両失敗。”《文化工作中的統一戰線》)我們要貫徹執行毛主席
    重要指示,關健的問題,就是怎樣經過我們的工作,使我們的每一個運動、每個鬥爭,不但領導幹部懂得,而且廣大的群眾都能懂得,都能掌握,部能下決心
    973年第3期
    總227)・57

==========第230頁==========
    九六五年,我們大隊就開始下決心試種雙季稻,但當時群眾還沒有這種黨和自願,結果我們範了很大的氣力沒有成功,群眾有很多意見。在總結經驗撤訓的時候,有的人認為,我們大隊是山區,氣蹋低,日照短,根本不能種雙李。但大多數同志認為,這樣的結論並沒有全面地反映真實情死,不能說明失敗的真正原因。經過多方面的瞭解和分折,使我們認識到,種植雙季稻是群眾的創造,是
    公司作請葛直作腹權口
    農業耕作制度改革中出現的新生事物;是多快好省地發展糧食生產的先進措施。這個先進措施在我們大隊暫時還沒收到效果,主要有兩個原因:一,沒有認真地經過試驗,從中摸索規律,取得經驗
    沒有深入細緻地做思想工作,讓群眾
    自己下決心,使耕作制度的改蘋變為群眾的自覺行動。這就說明不是自然條件問題,而是我們在工作中沒有認真地實行群眾路鮁的エ作方法。第二年,我們在“三結合”的試驗國裡,改造了不利於雙季稽生產的程序,初步摸到了種植雙季稻的規律,獲得了早橧超《綱要》的好收成。為了取得更多的經驗,天辦起了農科所,全所同志在共產黨員的帶傾下,學大寨精神,為革命種田,用科學種田,結果平均畝產起過了雙千斤。群眾在實中得到了提高,從自然界裡得到了自由,行動更自覚了,全大隊撤起了一個改造冷漫衝、落河田的群眾運動,使百分之
    十的農田不同程度的得到了改造。現在,全大隊糧食總產量比種雙季前增長近
    一倍。雙季稻大面積平衡増產,使迸會主義集體經濟不斷髮展壯大,社英收入逐年上升,對國家貢獻逐年增多。物質變精神,精神變物質,廣大千部和貧下中農的積極性更高了。這個事實生動地說明:我們在工作中,只憑個人的良好願望沒有群眾的自覺行動,硬要去做群眾沒有想通的事情,就會脫離群眾,犯命令主義的錯誤如採有事情符合群眾的需要,反映群眾的根本利益,不積極創造條件,帶領眾去做y同樣會脫離群眾,而犯尾巴主義的錯誤。
    人民群眾的智慧和創造力是無窮無盡的,任何個人的知識和オ能都是有限的。堅持“從群眾中來,到群眾中去”,就要有甘當小學生的精神,到群眾的實線中學習,善於總結群眾的經驗,集中蛘眾的智悲。
    在治水過程中,我是深有體會的。我們大隊面臨大河背靠山,每逢春雨季節,幾百畝河田都要受洪水的威脅、淹沒。山上的洪水衝下來,不僅水土流失嚴重,而且不能控制沖田蓄水保肥。這就造成一半河田受澇,一半山田受早,早澇都不能保收,更談不上穩產高產。以前,我們米取了不少措施,河堤被打了,莊稼被淹了,就發動群眾搶修保苗;山田被壓了,就發動群眾開國平地,植樹造林。但這都沒有從根本上解決問題,每年還是眼看著河田受澇,山田遭壓。我們幹部
    總228)

==========第231頁==========
    也想不出好主意,拿不出好辦法。後來,我們找群眾座談,群眾說:“治水不能光治標,要治本,修修補補不能解決根本問題。”我們又發現第七生產隊組織群眾將年年被打的堤段改道,效果很好。我們從群眾的意見和行動中受到很大的啟發決心從水害中找出規律性的東西,變水害為水利,於是,就組織有經驗的老農對沖衝暖噘進行物察。根據薜眾掌握的每一條水餘的來龍去脈,找出危害農田的原
    是公作請葛重作版權二
    因,總結出了“山水不下囲、河水不進畈,大河彎改直,小河繞山轉”這條比較成功的治水經驗。我們在集中群眾智慧、總結避眾經驗的基礎上,又把新的治理規劃交給群眾討論,變為他們自己的行動。現在全大隊沿河一帶都修了進水向,要水的時候就打開,不要水的時候就關上;繞山一帶除了修瑭築堰,還開了排水洵,河水再也不能隨意串繞,山水再也不能橫衝直撞了。
    從這場治水的鬥爭中,我更加體會到:依靠群眾就有辦法,就有力量。要使自己的思想正確地反映容觀實際,首先必須尊重群眾的實踐,到群眾的實踐中去吸取營養,才能把有限的個人能力同無限的群眾力量結合起來,使自己的工作做得更好些。為什麼自然災害能奪去我們的豐收果實,卻奪不去我們的革命精神反而考驗了我們的革命意志,鍛鍊了我們的革命本領?主要是依靠了群眾的智慈和カ蚤。群眾團結一心,就沒有克服不了的困難。如果認為自己比群眾高明,看不到群眾的智慧,看不到群眾的カ量,不去向群眾學習,脫離了群眾,不但不會聰明,反而會變得愚起來。
    毛主席指出:“人業的歷史,就是一個不新地從必然王國向自由王國發展的歷史。這個歷史永遠不會完結。”“人類總是不新發展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”隨著社會歷史的發展,人們的社會實踐永遠不會完結,人們對於實踐的認識也永遠不會停止在一個水平上。過去,我一直生活在農村中,エ作在質下中農中;近ー年多來,參加傾導關的活動多て,離開基層的時間也多了,怎樣繼鉷保持過去那種同群眾的深厚感情,(怎樣繼綢得到他們的幫助,這是擺在我面前的一個重要課題。我從自己的實踐中體會到!儘管過去長期生活在農村。但一離開了農村,就會不瞭解農村;儘管進去長期在群眾中作,但一旦離開了群眾。就會不瞭解群眾。如果不繼鉄把自己置於群眾之中,而是置於群眾之上,不再深入基層,深入群眾,思想感情和工作作風就會起變化,在工作中就會產生唯心論和形而上學。因此,要一輩子為人民服務,就要一輩子深入群眾,聯餘群眾。只有這樣,オ能使自己堅持無產階級專政下繼鉷革命,不斷前進,才能在改造客觀世界的同時不斷改造自己的主觀世界。
    1973年第3期
    (總229)59

==========第232頁==========
    生氣勃勃地開展共青團工作
    是公作請葛重作版權二
    《人民日.報》社論
    在偉大領袖毛主席、黨中央的親切關懷下,中國共產主義青年團上海市第大次代表大會召開了,並選挙產生了共青團七海市第六屆委員會。全國各省、市、自治區共青團代表大會,也即將陸續召開。這是廣大共青團員、紅衛兵和億萬青年政治生活中的一件大事。這對於在毛主席的革命路線指引下,團結教育廣大青年,培養和造就革命的青年一代,具有重要的意義
    偉大領袖毛主席教導我們:“青年是整個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”
    毛主席還說:“世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底是你們的。你們督年人朝氣勃,正在興旺時期,好象早晨八、九點的太陽。希望寄託在你們身上。
    我國青年沒有辜負毛主席的殷切期望,在社會主義革命和社會主義建設的各條戰線上,發揮了巨大的作用。無產階級文化大革命中,廣大革命青年建立紅衛兵組織,在毛主席無產階級革命路線的指引下,造修正主義路線的反,把革命的烈火燃遍全國,這是我國青年運動史上雄偉壯麗的新篇章。經過無產階級文化大革命的鍛鍊,特別是隨著批修整風運動的深入,廣大團員、紅衛兵和青年,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,批判劉少奇一類騙子反革命的修正主義路線,提高了在無產階級專政下繼續革命的覺悟。自覺地走與工農相結合的道路,日益成為青年一代的革命風尚。數以百萬計的知識青年上山下鄉,在農村的廣鬧天地裡煉成長。一批又一批工農兵青年,進入社會主義大學,為建立一支工人階級自己的知識分子隊伍,增添了新的血液。成千上萬青年於部參加各級領導班子的工作,發揮了積極作用。毛澤東思想哺育起來的青年一代,朝氣蓬勃,鬥志昂揚,
    60(總230
    紅旗雜誌

==========第233頁==========
    我國無產階級革命事業後繼有人。
    我國這一代青年是大有希望的。我們應當站在無產階級的立場上,正確看待青年,要看他們的本質和主流,不能只看他們的弱點、缺點,甚至任意誇大。好的青年也有缺點,也會犯錯誤,並不奇怪。我們的責任就在於滿腔熱情地引導他們,幫助他們,要用說服的方法而不要用壓服的方法對待他們。至於極少數青年
    公司作請葛直作腹權口
    走上邪路,那也是資產階級思想腐蝕侵襲的結果,這種無產階級同資產階級爭奪青年的階級鬥爭,在社會主義的整個歷史時期,都是存在的。這絲毫也不說明現在的青年不如過去,只是說明我們一定要加強青年教育工作,引導他們在兩個階級爭奪青年一代的鬥爭中,沿著無產階級的軌道前進。
    中國共產主義青年團是黨的助手,是先進青年的群眾組織,在培養和造就無產階級革命事業接班人的鬥爭中,擔負著重要的歷史使節。毛主席在黨的八屆十中全會上曾經著重指出,要加強對青年的階級教育,保證我國五代十代永遠革命永不變質。團的各級組織要在黨的領導下,以黨在整個社會主義歷史階段的基本路線為綱,動員廣大團員,團結全國各族青年,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中,發揮作用,經受鍛鍊,實現毛主席提出的這一偉大號召.當前,批修整風是全黨的頭等大事。各級團的組織,要動員和組織廣大團員、青年,積極投入批修整風的戰鬥,緊緊抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的實質,牢牢掌握鬥爭的大方向,深入開展革命的大批判,揭穿他們妄圖改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡陰謀,從政治上、思想上把他們的修正主義謬論批深批透,準確地劃清正確路線和錯誤路線的界限。在青年工作中,要進一步批判他們散佈的反對學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,反對同工農相結合,反對又紅又專的謬論。共青團是學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想的學校。我們要在批修整風運動中,引導和推動廣大團員、青年,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,學習馬列主義的基本理論,學習馬、列和毛主席關於青年問題的論述,提高馬列主義的理論水平和識別真假馬克思主義的能力,努力改造世界觀。
    動員和組織廣大團員、青年,蟶定地走同工農相結合的道路,是團組織的重要任務。毛主席早就指出:“看一個音年是不是革命的,拿什麼做標準呢?拿什麼去別他呢?只有ー個標準,這就是他意不意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。”幾百萬知識青年上山下鄉是社會主義的新生事物,它猛烈
    1973年第3期
    總231)61

==========第234頁==========
    地衝擊了輕視勞動,輕視工に農的傳統觀念,對帝、修、反把復辟的希望寄託在我們下一代的夢想,是一個有力的打擊。對建設社會主義的新農村,對青年的思想革命化,已經起了很大的作用。這種作用的灤遠影響是不可估量的。但是,我們要看到,是堅持同工農相結合,還是反對同工農相結合,仍然是一場嚴重的鬥爭。我們要進一步批判劉少奇一類騙子散佈的“下鄉鍍金論”、“變相勞改論”。要熱情
    公司作請葛直作腹權口
    關心下鄉知識青年的成長。對於同工農結合成績顯著的先進青年要給以表揚。對於破壞知識青年上山下鄉的極少數壞人要給以嚴肅處理。
    青年處在長身體、長知識的時期,共青團在緊密配合黨的中心工作的同時必須大力開展適合青年特點的獨立工作,“要充分兼顧青年的工作、學習和娛示、體育、休息兩個方面。”要使青年身體好,學習好,工作好,努力幫助各條戰線上的青年做到又紅又專。團的組織要向廣大青年進行深入細緻的思想政治工作,把接觸面搞寬一些,不僅要做青年積極分子的工作,而且要熱情關心中間和後進青年,促進他們向積極方面轉化。積極做好團的發展工作,既要反對那種不講政治,不講階級,不講原劉的傾向,也要反對任意提高拆準的傾向,以及時地把具備共青團員條件的青年吸收到閉內來,壯大團的隊伍。要選拔一批年輕的黨員和優秀的以員,擔任各級團的領導工作。“可以教育好的子女”中的團員,表現突出的也可以擔任團的工作。各級共青團組織,要加強紅小兵工作的領導,把幫助少年兒童的健康成長當作自己的一項重要任務。各級黨委要把團的工作列入議事目程,加強領導,切實抓好。團的幹部要增強黨的觀念,自覺地接受黨的領導,生氣勃勃地開展共青團工作,積極主動地發揮黨的助手作用。
    共青團員們,紅衛兵戰上們,各族青年同志們,我們偉大的社會主義事業,正在蓬蓬勃勃地向前發展。我們的將來是無限美好的,而美好理想的實現,需要我們不斷努力。全中國青年要牢華記住毛主席的教導:“社會主義制度的立給我們開闢了一條到達理想境界的道路,而理想境界的實現還要靠我們的辛勤勞動。”我們一定要聽黨和毛主席的話,堅決落實毛主席關於“深挖洞廣積糧,不稱”的指示,沿著毛主席的無產階級革命路線,為鞏固無產階級專政,為奪取社會主
    義革命和社會主義建設的更大勝利,團結奮鬥,作出新的貢獻Q
    “世界是屬於你仿的。中國的前途是於你們的。
    原載一九七三年二月二十ニ日《人民日根》)
    62・(總232)
    絲旗雜誌

==========第235頁==========

==========第236頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七三年第四期目錄
    抓緊批修風認看書學習
    馬克思列寧主乂的一個基本原則
    學習《對晉綏日報編輯人員的談話》
    延群
    學會掌握共性個性的辨證法
    學習《矛盾論》
    洪原(9
    從認識論看修正主義路線的實質
    酵(16)
    運用黨的基本路線深入批修
    中國共產黨雲南治金第三礦委員會(21
    要樹立鞏固無產階級專政的觀念
    學習《國家與革命》的一點體會
    鄭州鐵路局唐岐山(25)
    學習雷鋒,提高路線覺悟
    沈正平(30)
    思想論
    努力培養馬克思主義的理論隊伍
    齊永紅(35)
    為蘋命當好配角
    上海江灣化工機修廠工人雪作組(39)

==========第237頁==========
    要留有餘地,不要消極保守
    南京於月水泥廠工人評論組(42
    是公作請葛重作版權二
    以農業為基礎以工業為主導
    發展農業要有一個很大的幹勁
    匯漢(4)
    進一步發展畜收業
    趙豐年(49
    以牧為主建設牧區
    內蒙古烏審旗鳥審召公社的調査報告
    (52
    農牧結合以敬促農
    河北博野縣城關公社東風大隊的調查報告
    (54
    面貌變不變根本在路線
    中國共產黨四川廣元煤礦委員會(57
    工人要努力掌握科學技術
    廣東汕頭市超聲電子儀器廠姚錦佛(62)
    在實跋中運用唯物辨證法
    運用辯證法糧棉雙高產……河北成安縣何機城大隊黨支部()我們是怎樣取得管理水庫的主動權的?
    廣東興寧縣合水水庫管理處黨支部(74
    ☆四月一日出版x

==========第238頁==========
    毛主扉語錄
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列寧主義的基本原則就是要使群眾認識自已的利益,並且團結起來,為自己的利益而鬥。
    共性個性、絕對相對的道理是關於事物矛眉的問題的精懂,不懂得它,就等於拋棄了辯證法。
    我們的結論是主觀和客觀、理論和實踐、知和行的具體的歷史的統一,反對一切離開具體歷史的“左”的或右的錯誤思想。

==========第239頁==========
    毛主席語汞
    是公作請葛重作版權二
    善於把黨的政策變為群眾的行動,善於使我們的每一個運動,每一個鬥爭,不但領導幹部懂得,而且廣大的群眾都能懂得,都能掌握,這是一項馬克思列寧主義的領導藝術。我們的工作犯不犯錯誤,其界限也在這裡。

==========第240頁==========
    抓緊批修整風認真看書學習
    馬克思列寧主義的一個基本原則
    是公作請葛重作版權二
    學習《對晉綏日報編輯人員的談話》
    偉大頜袖毛主席在《對晉綏日報編輯人員的談話》一文中,深刻地闡述了貫徹執行黨的路線、方針、政策必須依埠廣大人民群眾的思想,並且指出:“馬克思列寧主義的基本原則,就是要使群眾認識自己的利益,並且團結起來,為自己的利益而奮鬥。”毛主席指出的這個馬克思列寧主義的基本原則,從本質上概括了我們黨的根本任務,是我們一切行動的出發點。在我國社會主義革命和社會主義建設中,在我們各項工作中,都必須堅持這個基本原則。
    馬克思主義者從來認為,無產階級的事業必須依靠廣大人民群眾。我們黨是用馬克思主義、列字主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級政黨,它代表了中國最廣大人民群眾的最大利益,而決沒有任何同整個人民群眾的利益不同的特殊利益。黨的所有工作,都是反映人民群眾的要求,為著解放人民的,都是為大多數人謀利益的。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中說過:“在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利益。”正因為如此,我們黨能夠通過自己的工作,八使群眾歟識自已的利益;明確自已的任務,提高自己的覺悟,並把最廣大人民群眾團結在黨的周錮,帶領群眾為自己的利益面鬥爭,推動革命和建設事業不斷前進,奪取勝利。
    我們的一切草命實踐,都是和黨的路線、政策相聯繫的,都是貫例黨的路線和
    1973年第4期

==========第241頁==========
    政策。毛主席為我們黨制定的社會主義歷史階段的基本路線和各項政策,反映了歷史發展的規律,體現了堅決走社會主義道路的廣大人民群眾的利益。我們要正確地貫徹執行黨的基本路線和各項政策,必須堅持毛主席指出的這個馬克盡列寧主義的基本原則。這就要求我們在完成黨的各項事業中,對人民群眾經常進行黨的基本路線的教育,使人民群眾認識社會主義時期的階級和階級鬥爭的規律,認識
    是公作請葛重作版權二
    堅持社會主義道路所必須執行的各項政策,團結起來,充分發揮自己的積極性和創造性,鼓足於勁,力爭上游,為社會主義革命和社會主義建設的偉大事業面奮鬥。黨的政策是實現黨的路線,完鹹黨的戰略任務的重要保證。每一項政策的貫徹執行,對於整個蘋命事業的發展,對於人民群眾根本利益的實現,都起著重要的作用。毛主席在領導中國草命鬥爭的過程中,總是強調正確執行黨的政鰱對整個革命事業的極端重要性,一再教導我們從戰略戰術上來認識和對待這個問題謨照毛主席的教導,我們在革命鬥爭中,在戰略上,在總體上,要藐視一切改人敢於鬥爭,敢於勝利;同時,在戰術上,在每一個具體問題上,必須採取謹慎奈度,講究鬥爭藝術,団結一切可以團結的力量,集中力量打殲滅戰,才能戰勝敵人,得整個戰略上的勝利。政策問題也是如此,只有在一個一個的具體政策上,慎重從事,認真対待,才能保證整個革命事業的勝利前進,才能使群眾的根本利益隨著每一項政策的貫徹落實,不斷得到實現。一九四八年,當中國人民的解放爭已經由戰略防禦轉入戰略進攻,在戰略上取得偉大勝利的時候,毛主席曾告誠我們:“全黨同志須知,現在敵人已經徹底孤立了。但是,敵人的孤立並不就等於我們的勝利。我們如果在政策上犯了錯誤,還是不能取得勝利。”毛主席還針對當時的具體情況強調指出:“在戰爭、整黨、土地改革、工商業和鎮壓反革命五個政策問題中,任何一個問題犯了原則的錯誤,不加政正,我們就會失敗。”在毛主席的英明領導下。我們認真地加強了黨的路線和政策的教育,糾正了當時工作中的缺點,使全黨全軍緊密團結起來,使全黨全軍和人民群眾密切地結合起來,有效地執行著黨的一切政策和策略,從而保證和大大推動了人民解放戰手的避利進行。由此可見,是否堅決貫徹執行黨的政策,是關係到草命事業勝歟的火問題毛主席教導我們:“善於把黨的政策變為群眾的行動,於使我們的每一個運
    4・く總242)
    旗雜誌

==========第242頁==========
    動,每一個鬥爭,不但領導於部憧得,而且廣大的群眾都能得,都能掌握,這是一項馬克思列寧主義的領導藝術。我們的工作犯不犯錯誤,其界限也在這裡。”毛主席在這裡明確地指出了我們進行工作、貫徹執行黨的政策中區分正確和錯誤的界限。按照馬克思列字主義的基本原則,我們辦事情必須走群眾路線。我們黨的政策,不光要使領導者知道,於部知道,還要使廣大的群眾知道。群眾知道
    是公作請葛重作版權二
    真理,有了共同的目的,就會齊心來做。這樣就能充分發揮廣大人民群眾的草命積極性和劊造,使各項工作蓬蓬勃勃向前發展。如果違反了馬克思列寧主義的基本原則,不走群眾路線,不把黨的政策交給群眾,不讓大家知道要做的是怎麼回事,應當怎樣去做,黨的政策就不能真正貫徹落實,工作就會冷冷清清,不能做好,給草命事業造戰損失
    毛主席坯救導我們:“當著群眾還不覺悟的時候,我們要進攻,那是冒險主義。群眾不願乾的事,我仍硬要領導他們去幹,其結果必然失敗。當著群眾要求前進的時候,我們不前進,那是右傾機會主義。陳獨秀機會主義的錯誤,就是落後於群眾的覺悟程度,不能領導群眾前進,而且反對群眾前進。”毛主席的這一教導,進一步為我們指出了一個衡量“左”右傾向、劃清“左”右界限的標準。這是我們識別和批判機會主義的銳利武器,也是我們正確貫徹執行黨的政策,防止和克服工作中“左”右偏向的指針
    接照毛主席指出的這個標準,我們可以清楚地看到劉少奇一類騙子修正主義路線的極右實質。我
    大人民群眾在毛主席、黨申央的領導下,打倒了三大敵
    人,建立了無產階級☆政的新中國,正在沿著社會主義的康莊大道奮勇前進,奪得一個又ー個勝利。劉少奇一類騙子,決不是跑到了群眾的前面,超過了群眾的願望和要求。恰恰相反,他們的罪惡,在於極力否定廣大人民群眾的革命積極性反對群眾前進。他們!對於工人階級、貧下中農、人民解放軍戰士、革命知識分子革命於部的一切已經創遺出來的先進事物,極力加以咒罵和壓迫,恨不得一下子置之於死地。他們搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,反對黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,否定無產階級文化大革命,否定我國幾十年來革命和建設的偉大成績。他們站在地、富、反、壞、右的立場上,安圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,在中國重新實行地主買辦資產階級的法西斯專政,把社會主義的
    1973年第4期
    (總243)·5

==========第243頁==========
    新中國變成半封建半殖民地的舊中國,把歷史車輪大大拉向後退,使我國人民重新遭受剝削和壓迫。劉少奇一類騙子的修正主義路線,寞是右得無可再右了。正因為如此,他們在廣大人民群眾中必然是極端孤立的,他們納命運,必然以底
    失敗而告終
    我們一些同志在貫物執行黨的政策中,有時也會發生這樣那樣的間題,出現
    是公作請葛重作版權二
    些“左”的或右的偏向。但是,這和機會主義路線在性質上是根本不同的。我們的廣大幹部,在毛主席、黨中央的領導下,是要堅決走社會主義道路、執行毛主蓆的莩命路線和政策的,和人民群眾的利益是一致的。有的同志在具體工作中發生些問題,出現一些偏差,一個重要原因,就是違反了毛主席指出的馬克思列寧主義的基本原則,不善於執行黨的群眾路線,不善於把黨的任務、方針、政策向群眾講明白,交為群眾的自黨行動/不能從當時當地的實際情況出發,實事求是地解決工作中過到的各和問題。有的時鎂,落後於形勢的發晨,落後於群眾的覺悟程度,違反了領導群眾前進一少的原則y/有的時候,又會超過客觀過程的一定發展階段,超過群眾的覺悟程度,違反群眾的自願原則。在毛主席的革命路線指引下,只要不晣加強思想和政治路線方面的教育,認真汲取兩條路線鬥爭的經驗教訓,納正不正之風,這些具體工作中的缺點和偏差,是不難糾正的。決不能把這些問題同劉少奇一類騙子的修正主義路線混為一談
    正確地貫徹執行政策,必須對黨的政策有一個全面的辯證的理解。一切事物都包含著互相排斥又互相聯繫的兩個矛盾方面,都是在矛盾的對立和鬥爭中發展的。我們的草命事業,也是在矛盾鬥爭的過程中不斷髮展,取得勝利的。為了解決革命鬥爭中遇到的各種矛盾而制定的我們黨的各項政策,都是從人民的利益出發,根據事物內部矛盾的鬥爭情況及其發展規律,確定正確處理各方面關係的準則,指出解決矛盾的具體辦法,規定應該做什麼和不應該做什麼的界限。每項政策包含著對立面的統一。我們只要深刻認識每項豉策所要解決的矛盾的性質正確處理矛盾雙方的關係,就能正確地貫徹執行黨的政策,促使矛盾鬥爭朝著有利於無產階級革命事業,有利於人民利益的方向發展。在対敵鬥爭中,要實行“坦白從寬、抗拒從嚴”和“給出路”的政策。坦白從寬,才有利於分化瓦解敵人,最大限度地孤立和打擊一小撮最頑固的敵人;抗拒從嚴,嚴厲打擊最頑固的首惡分
    2A4)
    紅旗雜

==========第244頁==========
    子,才能促使其他的分子走悔過自新的道路。這樣區別對待,有利於黨和人民不斷戰勝敵人,發展壯大自已的力量。處理人民內部矛盾,對待犯錯誤的幹部,就必須採取“團結一批評一一團結”即“懲前毖後,治病救人”的方針。這是我們黨的一貫方針,也是當前整風中所必須堅持的方針。懲前毖後,就是“對以前的錯誤一定要揭發,不餅情面,要있科學的態度來分析批判過去的壞東西,以便使
    公司作請葛直作腹權口
    後來的工作慎重些,做得好些”。掲發批判錯誤,目的是為了治病救人,“好象醫生治病一樣,完全是為了教人,而不是為了把人整死”。對於任何犯錯誤的人,只要他願意改正,向黨交心,把問題進清楚,實行認寞的自我批評,我們就要熱情歡迎,耐心幫助,使他們回到毛主席革命路線上來繼續革命,為人民服務。正確地全面地貫徹執行“前毖後,治病敷人”的方針,才能達到既弄清思想又團結同志的目的,團結更多的人一道為黨工作。這是我們黨興旺發達的標誌。如果不作全面理解,只強調批評鬥爭,忽視團結,或者只強調團結,忽視批評鬥爭,都不能達到這樣的目的。我們只有全面地辯證地認識黨的政策中包含的互相聯繫的兩個方面,才能正確地貫徹執行黨的各項政策,有效地防止和克服各種偏向。簡單地認為落實政策就是糾“左”,或者就是糾右,都是片面的,有害的
    正確地貫徹執行黨的路線和政策,還要注意研究和認識草命鬥爭運動變化的規律性。一切事物的發展,都不是乎衡的,直線式的,而是曲折的,波浪式的。同樣,革命鬥爭的發展,也是有起有伏,有高有低的。毛主席在這篇文章中談到的“一張一馳”的道理,生動形象地說明了革命鬥爭運動發展的一種規律性。在草命鬥爭中,“張”,不能永遠張下去,“弛”,也不能永遠弛下去,總是有張有弛張一弛地運動著,前進著。硏究這種情況,就能更好地使我們的行動符合運動發展的規律,自覺地進行工作。在張的時候,不要把弓弦拉得太緊,不要操切從事;在弛的時侯,不要麻痺鬆懈,不要喪失警惕。黨的基本路線代表了人民群眾的根本利益,在任何情況下,我們都要隨時保持清醒的頭腦,不要志記黨的基本路線,不要忘記階級和階級鬥爭的存在,不要忘記群眾的根本利益。否則、就會脫離大多數群眾。如果對革命鬥爭中“張”“弛”的交替和變化缺乏清醒的認識,我們的思想和行動就會趕不上形勢,不能適應笑際情況,就會給草命事業帶來損失我們一定要努力掌握唯物辮證法,依據具體情況,正確執行黨的攷策,保證革命
    ⊥97年第4
    總245

==========第245頁==========
    運動健康地向前發展。
    為了堅持毛主席指出的馬克思列寧主義的基本原則,正確貫徹執行黨的各項政策,我們要經常注意總結落實政策的經驗。毛主席教導我們:“所謂經驗,就是實行政策的過程和歸宿。政策必須在人民實踐中,也就是經驗中,オ能證明其正確與否,オ能確定其正確和錯誤的程度。”我們工作中出現一些偏向,常常是因為
    是公作請葛重作版權二
    沒有經驗;沒有經驗就難免要錯誤。從沒有經驗到有經驗,是要有一個過程。這就要我們善於從自己的實踐中學習,總結自己的經驗,使自己成為有經驗的人。通過總結執行政中的經驗教訓,就能更好地領會和握把詠策變為群於的行動的領導藝術,進一步全面地理解黨的各項政策的精神實質,使殘們1的遲想更好地符合草命鬥爭的規律,把各項工作搞得更好。失敗是成功之母,錯誤常常是正確蚋先導。只要善於總結經驗,過去工作中的缺點錯誤,就會成為傲好工作不可缺少的財富。正如毛主席教導的那樣:“總結了反右反左”的經驗,使頭腦清醒起來,你們的工作就會有改進。
    毛主席在《對晉綏目報痛輯人員的談話》中,對辦好黨的報紙和宣傳工作,作了許多重要指示。毛主席指出:“報紙的作用和力量,就在它能使黨的綱領路線,方針政策,工作任務和工作方法,最迅速最廣泛地同群眾見面。”要通過黨的報紙正確地宣傳黨的方針政策,加強黨和群眾的聯繫,“教育群眾,讓群眾知道自己的利益,自己的任務,和黨的方針政策”。毛主席諄諄教導我們1:“報紙工作人員為了教育群眾,首先要向群眾學習。”因此,報紙工作人員要輪流參加群眾工作,多看多聽關於群眾運動的材料,並且下工夫研究這些材料,豐富自已的實際知識。這拌,工作才能夠做好,才能擔負起教育群眾的任務。毛主席的教導,對於今天我們黨所辦的報紙和黨所進行的一切宣傳工作,改進文風,都有著深刻的現實意義。我們一定要認真學習,堅決貫物執行
    當前,國內外形勢很好。我們的社會主義祖國欣欣向柴;蒸蒸日上。在勝利面前,我們要謙虛謹愽,戒驕戒躁,繼續前進。我們要把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好,深入批判劉少奇一類騙子修正主義路線的極右實質,進一步認真地全面地落實黨的各項無產階級政策。我們要更加緊箈地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,爭取社會主義草命和社會主義建設的更大勝利。
    8・(總246)
    紅旗雜誌

==========第246頁==========
    學會掌握共性個性的辨證法
    是公作請葛重作版權二
    學寫《矛盾論》
    洪原
    共性和個性的關係問題,是我們在執行黨訥路線和政策的過程中經常遇到的問題。自覺地掌握和運用共性個性的辯證法,我們的路線鬥爭覚悟就會高一些,工作會做得好一些;如果在這個問題上陷入了直目性,就會在工作中碰釘子,在思想上和政治上產生搖擺,甚至受騙上當
    偉大領袖毛主席在《矛盾論》這縞光輝的哲學著作裡,提出了一個極其重要的思想:矛盾的普遍性和特殊性,即“共性個性、絕對相對的道理,是關於事物示盾的問題的精,不得它,就等於拋棄了辨證法”。毛主席這一思想,為我們學習和掌握帷物辮證法提供了一把鑰匙
    “事物的矛盾法則,即對立統一的法則,是唯物辨法妁最根本的法則。”它揭示了自然、社會和人類思維發展変化的內在原因、笑質和總趨勢,揭示了唯物辮證法和形而上學兩種宇宙觀的根本對立,它是辯證法的本質和核心。但是,要想切實地掌握對立統一規律,必須弄通共性個性、絕對相對的道理。這是因為任何事物的矛盾,都包含共性個性、絕對相對的統一,它象一條紅線貫串於矛盾河題的一切方面,是我們研究矛盾間題各方面的關鍵所在。如果離開共性個性絕對相對的道理,就無從認識矛盾的同一性和鬥爭性及其相互關係,就無從理解區分矛盾和矛盾方面的主次、矛盾的不同性質和矛盾鬥爭的不同形式的重要性,也就不能正確地理解和掌握對立統一規律。唯物辦證法的世界觀,主要是敬導人
    973年第等4期
    總247)·9

==========第247頁==========
    們善於觀察和分析事物的矛盾運動,並根據這種分析找出解決矛盾的方法。我們只有掌握了共性個性的辯證法,才能發現事物內部的特殊性和普遍性及其相互聯結,發現一事物和它以外的許多事物的相互聯結,從而按照不同質的矛盾,釆用不同質的方法去解決
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在領導中國草命的偉大斗爭實踐中,堅持運用共性個性這個唯物辮證法的精髓,提出了馬克思列字主義普遍真理和中國革命具體實踐相結合鈉原則這是我們黨的一貫的思想原則,是我國長期革命鬥爭和黨內兩條路線鬥爭的經驗總結,是關係到革命成敗的重大問題。半個多世紀以來,毛主席姈終堅持這個根本的思想原則,依據馬克思列寧主義的普遍真理,科學地分析中國社會的歷史和現狀、每一時期各個階級的政治、經濟地位和相互關係,對中國草命的對象,任務、動力、性質、前途等問題,作了正確的回答,先後制定了黨在新民主主義草命時期的總路線和社會主義革命時期的基本路線,引導中國革命從勝利走向勝利。切機會主義路線,無不以理論和踐相脫離、主觀和客觀相分裂為其思想特徵,因而都是從不同方面背離了馬克思列寧主義普遍真理同中國革命具體實踐相結合的原則。我們黨五十多年的所史反覆證明,辦證唯物論是正確的政治路線的理論基礎,唯心論和形而上學則是錯誤的政治路線的思想根源。只有從哲學上把思想路線搞正確,分清什麼是辯證唯物論,什麼是唯心論和形侕上學,才能在政治上準確地劃清正確路線閆錯誤路線的界限,提高貫徹執行毛主席萆命路線的自黨性,徹底戰勝各種機會主義。今天,在深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線的鬥爭中,重溫毛主席關於事物矛盾的問題的精隨的教導,學會運用共性個性的辯證法對於我們提高路線覺,搞好批修整風,有著重要的意義。
    毛主席說:“矛盾的普遮性或絕對性這個問題有兩方面的意義。其一是說,矛盾存在於一切事物的發展過程中;其二是說,每一事物的發展過程中存在著自始至終的矛盾運動。”從沙粒到太陽,從無機界到有機界,從社會現象到思維領域,都充滿著矛盾的運動,矛盾無處不在,無時不有。我們黨的歷史,就是毛主席的馬克思列字主義路線,同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史。只要社會上存
    10·(總248)
    紅旗

==========第248頁==========
    在著階級和階級鬥爭,就必然要反映到黨內來。社會主義歷史階段,同樣存在著自始至終的矛盾運動。是堅持無產階級專政,走社會主義道路,還是復辟資產階級專政,走資本主義道路,這是兩條路線鬥爭的焦點,它存在於各條戰線、各個領域,並貫串於整個社會主義歷史階段的始終。超然於階級鬥爭和路線鬥爭之外的
    公司作請葛直作腹權口
    “世外桃源”是沒有的。事物的運動總是交替地採取相對靜止和顯著變動這兩種狀態,階級鬥爭和路線鬥爭也是高一陣低一陣、波浪式地向前發展的。“高一陣低陣”,並不是說階級鬥爭時有時無,而是說明了事物的發展是以曲折的形式前進的。懂得了矛盾普遍性的原理,可以幫助我們加深理解黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,進一步運用馬克思主義的階級鬥爭觀點和階級分析方法來觀察和分析一切社會現象,認識社會主義時期階級鬥爭和路線爭的長期性和複雜性,揭露現代修正主義者否認矛盾、否認階級和階級鬥爭、否瀏無產階級專政的反馬克思主義的本質,揭露劉少奇一類騙子抹殺兩條路線斗的階級內容的款騙性和反動性,把無產階級專政下繼續革命進行到底。
    在充滿著矛盾的客觀世界中,任何一個具體事物的矛盾及其每個側面,都有著特殊性。正是由於矛盾的各個特殊,構成了一事物區別於他事物的特殊本質整個世界オ千差萬別。在我們研究矛盾特殊性的時候,対矛盾不能平均看待,必須區分主次,並全力捉住主要的矛盾。社會主義社會,是一個包含著許多矛盾的歷史長過程。無產階級和資產階級之間的矛盾,是這歷史長過程的主要矛盾,它規定或影響著其它矛盾的存在和發展。社會主義時期的主要矛盾在各個階段、各領域叉有著不同的表現,特別在上層建築領域,呈現出極其複雜的情況。只有具體地分析各種矛盾的特殊性,在這些區別上建立我們的政策,堅持用不同的方法解決不同的矛盾,我們才能正確地貫徹執行黨在社會主義時期的基本路線所以,“正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾”,這是我們黨的基本路線的一個重要內容。目前正在深入開展的批修整風運動,是一場嚴重的階級鬥爭和兩條路線鬥爭。把批修整風當作頭等大事繼續抓緊抓好,也就抓住了當前的主要矛盾。批修整風,首先是批修,其次才是整風。批修是解決歃我矛盾問題,要始終把批判的矛頭對準劉少奇一類騙子,牢
    1973年第4則

==========第249頁==========
    牢地掌握這個鬥爭的大方向。整風是解決人民內部矛盾的問題,必須堅持批評與自我批評的方法,認真總結和吸取兩條路線鬥爭的經驗教訓,以發揚無產階級正氣,納正不正之。如果在批修整風問題上倒了主次,混淆了敵我,就會背高
    鬥爭的大方向。
    矛盾的普遍性和特殊性是互相聯結的,每一個具體事物都包含著共性和個性
    公司作請葛直作腹權口
    在現實中,脫離個性的共性,或者不包含共性的個性,都是不存在的。如果把共性個性的差別絕對化,抹殺了二者的聯結和統一,那就會陷入形而上學。毛主席批判那種把事物的個性和共性割裂開來的錯誤思想時指出:“矛盾即是運動,即是事物,即是過程,也即是思想。否認事物的矛盾就是否認了ー切。這是共通的道理,古今中外,概莫能外。所以它是共性,是絕對性。然而這種共性,即包含於ー切個性之中,無個性即無共性。假如除去一切個性,還有什麼共性呢?”這是一個普遍的真理。弄弄通共性個性是互相聯結的道理,有助於我們認識社會主義時期階級矛盾、階級鬥爭的共性和個性,也有助於我們認識各次機會主義路線的普遍性和特殊性。我們黨岫歷史上出現過的形形色色的機會主義路線,作為一種社會現象,也都是共性和個性的統一。它們是階級鬥爭在黨內的必然反映,卻又各有不同的特點。它們的共同的反動階級本質,總是通過各種不同的特點表現出來。在社會主義條件下,由於毛主席無產階級草命路線日益深入人心,無產階級專政不斷鞏固強大,國內外階級力量對比關係朝著有利於草命的方向發展變化,使得機會主義路線頭子總是不斷地變換手法,以掩蓋他們的反動本性。劉少奇一類騙子進行反黨活動,既有同一切機會主義路線頭子相同的反革命本質,又有一套特殊的陰謀手段。在他們的反革命言行中,大量的主要的是反對馬克思主義、列寧主義、毛澤東懇想,攻擊無產階級專政的社會主義制度,進行招降納叛、結黨營私、分裂黨的活動。但是,他們為了掩蓋自己這種罪行,用各種方法擻騙群眾,而在暗地千著法西斯式的陰謀勻當。他們使用了各種反草命兩面派的手法,千方百計替他們極右的本質塗上一層保護色。毛主席關於“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀憶計”的指示,正是深刻而具體地揭霹了劉少奇一類騙子反黨活動的本質和特徵。我們只要以毛主席的“三要三不要”去
    12·(總250

==========第250頁==========
    分析劉少奇一類騙子的活動,就會認識到他們的反革命本質,就是搞修正主義,不搞馬克思主義;搞分裂,不搞團結;搞陰謀詭計,不搞光明正大;他們的罪惡目的,就是要從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。這樣,我們就能抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的笑
    公司作請葛直作腹權口
    質,準確地深入地開展革命批判。共性和個性的統
    本來是客觀存在的,但一切機會主義者、修正主義者都
    從本階級利益的需要出發,從不同的方面對它加以割裂。劉少奇一類騙子的詭辮很多是用割裂共性和個性的辯證關係來騙人的,他們或者否定事物的共性,或者否定事物的個性,總是用片面地強調事物某一個側面的手法去否定另一個側面當他們把事物的共性和個性割裂開來的時候,就把理論和實踐、主觀和客爽、領導和群眾、政治和業務、黨性和唯物論等等的辨證關係統統剳裂開來,這樣,他們就可以任意地用唯心論的先驗論代替唯物論的反映論,用反動的形而上學代替草命的辯證法,用修正主義路線代替黨的馬克思列寧主義路線,用反黨質人民的陰謀活動來對抗黨訥領導和群眾路線。劉少奇一類騙子竭力割裂共性和個性的辯證關係,不僅是一個捏論錯誤,而且有他們的政治目的,這就是為推行他們的修正主義路線、顛疆無產階級專政、復辟資本主義製造理論依據。抓住這一點,我們就能從他們的那些時而這樣時而那樣的荒謬混亂的觀點中看到其內部聯繫,戳穿他們的詭辦術。
    毛主席一貫倡導,要努為遺成一個“又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活沒,那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會土義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險”。毛主席這個光輝思想,是唯物辨證法在社會主義革命和建設中的運用和發展,已為我國階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐反覆地證明。它體現了共性和個性的對立統一,符令於社會主義社會發展的客觀需要,符合於無產階級勝資產階級的客觀繻要,符合於多快好省地建設社會主義的客需要,而同修正主義者的唯心論和形而上學世界觀是完全對立的。“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以
    年第4則
    (總251〉・13

==========第251頁==========
    沒有民主,也不可以沒有集中。”堅持民主和集中、自由和紀律的統一,必須弄通共性個性的辮証法。我們應當總結經驗,加深對毛主席指示的理解,並善於同那種強調一個側面而否定另一個例面的形而上學觀點作鬥爭,用無產階級思想去戰勝資產階級思想,使我們的黨和國家更加鞏固
    共性和個性的關係問題,也是馬克思主義認識論的問題。共性個性的聯結和
    是公作請葛重作版權二
    轉化,生動地體現在認識的辨證過程中。就認識運動的秩序說來,人們在社會實踐中,總是由認識個別的事物逐步地擴大到認識一般的事物,通過對許多個別事物的個性的認識,概括出事物的共性;然後,又回到社會實璣中去,以這種對共性的認識為指導,繼續地硏究那些尚未研究過的或尚未深入研究過的具體事物,認識它們的個性,不斷地補充、豐富和發展對共性的認識。人類的認識就是按照這個辯證過程,循環往復,不斷深化的。如果把這個認識運動的秩序“倒過來”,那就會滾到唯心論的先驗論的滉坑。劉少奇一類騙子作為反黨工具的唯心論的先驗論,就是宣揚人的知識是先天就有的,否認人的知識是來自後天的社會實踐。毛主席在《矛盾論》、《實踐論》中,早已尖銳地批判過這種錯誤觀點,指出了它的階級根源和認識根源。今天我們繼續批判這種唯心論,正說明了思想戰線鬥爭的長期性毛主席把馬克思主義的辮證法和唯物史觀運用於認識論,對人的認識過程作了如下精闢的概括,即:“由實到認識,由認識到實跋”;“物質可以變成精神,精神可以變成物質”;“由特殊到一般,又由一般到特殊”;“從群眾中來,到群眾中去”。我們黨的路線正是來自群眾的實踐,集中了群眾的智慧,所以才能指導群眾的蘋命鬥爭,它充分體現了認識和實踐、一般和個別、領導和群眾的辯證究承認黨的路線的普遠指導作用,同導重踐、尊重群眾、尊重先進典塾和新生事物是完全一致的。廣大革命群眾是認識世界和改造世界的主體。他們在黨的領導下,在三大革命運動中,積累了極其豐富的實踐經驗,用馬克思主義理論加以總結,就具有一般的指導意義。領導於部要相信群眾,依靠群眾,善於發現和發揮工人階級、貧下中農、草命知識分子和一切草命群眾的積極性和創造性,團結一切可能團結的人,及時地從人民群眾中湧現的新鮮事物中總結出具有普遍指무意義的東西。
    4・(總252)
    紅旗雜

==========第252頁==========
    我們在實際工作中,堅持共性和個性的辯證法,就能夠比較自覺地處理好黨的基本路線同各項具體工作的關係。毛主席說:“路線是個綱,綱舉目張。”黨的基本路線,從社會主義社會各種矛盾的總體上揭示了共同本質,抓住了主要矛盾,指出了不斷推動社會主義社會向前發展的根本動力,並依此制定瞭解決社會主義時期主要矛盾的基本方法。列寧說:“個別一定與ー般相聯而存在。”“任何個別(不論
    是公作請葛重作版權二
    怎樣)都是一般。”(《談談笄證法問題》)我們在執行黨的具體工作路線和具體政策的時候,只有把它同黨的基本路線緊緊地聯結起來,才能理解制定具體工作路線和具體政策的普遍依據,獲得明確的指導思想,把握住正確的政治方向。列寧又說:“任何一般只是大致地包括一切個別事物。任何個別都不能全地包括在一般之中”《談談辯證法河題》〉如果我們不弄清楚在各個特殊領域中怎樣才能執行黨的基本路線,不弄清楚為了執行黨的基本路線而在不同時期必須執行那些具體政策,那麼,我們仍然不可能很好地執行黨的基本路線。所以,我們在從事各項工作的時候,定要深入事物裡面精細地研究矛盾特點,從對各項工作實際情況的具體分折中,找到解決矛盾的正確方法。矛盾性質不同,解塊的方法也不同。例如,對我們同劉少奇一類騙子之間的矛盾,用揭發、批判、清查的方法去解決;對我們同犯了錯誤的同志之間的矛盾,用批評和自我批評的方法去解決;對群眾中產生的某些不正確認識的矛盾,用加強思想政治工作的方法去解決;對缺少經驗而發生的具體工作中的矛盾,用加強調查研究和隊結經驗教訓的方法去解決,等等。如果僅僅站在那裡遠遠地望一望,粗枝大葉地看到ノ點矛盾的形相,就想動手去解決矛盾,這樣蚋做法,沒有不出亂子的。主觀和客觀的統一,應是具體的歷史的統一。只有針対各項工作的特殊規律,結合本地區本部門各個時期的實際情況,貫徹執行黨的基本路線,並提出切實可行的實施辦法,オ能把各項工作做好。
    黨的九屆二中全會,號召我們要認真學習毛主席的暫學著作,提倡辮證惟物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。這是一個極其重要的任務。批修整風運動的深入發展,使我們対這個闖題的認識更加深刻了。讓我們在階級鬥爭和路線鬥爭的實踐中努カ學習和掌握唯物辮證法,在改造客觀世界的過程中不新地改遺主觀世界,以肩負起無產階級專政下繼續革命訥歷史重任
    1973年第4期
    總253)1

==========第253頁==========
    從認識論看修正主義路線的實質
    薛崙
    公司作請葛直作腹權口
    在當前深入發展的批修整風運動中,廣大於部和群眾正在緊緊抓住劉少奇類騙子修正主義路線的實質進行批判。這是我們從政治上、思想上(也即理論把那些修正主義謬論批深批透,準確地劃清正確路線和錯誤路線界限的一個關鍵。
    為了認識修正主義路線的實質,除了要著重分析它的階級根源以外,還必須弄清楚它的認識論根源
    怎樣處理主觀和客觀、理論和實踐的關係?是主觀和客觀、理論和實踐統還是主觀和客觀、理論和實踐分裂?這是認識論上兩條路線的根本分界線,也是從思想上區別正確路線和錯誤路線的出發點。毛主席在《實踐論》這一光輝著作中,深刻地鬮明瞭辮遷唯物論的認識論的基本原理,明確地指出:“我們的結論是主觀和客觀、理論和実踐、知和行的具體的歷史的統一,反對一切離開具體歷史的左'的或右的錯誤思想。”毛主席的科學論斷,指明瞭我們黨的路線和政策的思想基礎,揭露了機會主義的思想特徵。這是我們正確理解黨的路線和政策,劃清正確路線和誤路線的界限的指針,也是引導我們深入開展批修整風的指針。堅持辨證唯物論的認識論,堅持主觀和客觀、理論和實踐的統一,是我們黨的一貫的思想原劉。我們黨半個世紀以來的歷史,就是馬克思列字主義的普遍真理和中國革命的具體實踐相結合的所史。毛主席為我們黨制定的路線和政策/是馬克思列寧主義的普遍理和中國草命的具體實踐相結合的產物。毛主席在領導中國革命的偉大實踐中,應用馬克思列寧主義的立場、觀點,方法,對我國社會各階級的豉洽經濟狀及其發展變化,進行了周密的調查研究,對無產階級和大群眾的革命鬥爭,進行了科學的總結。毛主席的革命路線和政策,就是在這個基礎上制定和發展的。它正確地反映了中國社會發展的客觀規偉,集中地概括了
    16·(總254

==========第254頁==========
    無產階級和廣大群眾的實踐經驗,因而成為無產階級和廣大群眾改造客觀世界的指路明。長期的革命實踐經驗告訴我們,毛主席的革命路線,是建立在以科學的社會實踐為特徵的馬克思列字主義的認識論基礎之上的,是指引中國草命從勝利走向勝利的唯一正確的路線。
    毛主席指出:“唯心論和機械唯物論,機會主義和險主義,都是以主觀和客
    是公作請葛重作版權二
    觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的。”(《實踐論》)從陳獨秀、王明到劉少奇類騙子,無不具備這樣的特徵。劉少奇一類騙子極力鼓吹唯心論的先驗論,否認認識來源於獎踐,從而使認識脫離人民群眾的草命實踐,這就必然使自己的思想同廣大人民群眾的革命要求相牴觸,同社會發展的潮流相違背,而把自己放在同無產階級和革命人民相對立的地位。從這種極端主觀唯心主義出發,他們妄想用極少數人搞陰謀詭計等手段,來阻擋廣大人民群眾革命實踐的發展。他們這種極端主觀心主義的世界觀,使得他們用一整套反革命兩面派的手法來掩蓋自已的反動本質,也決定了他們的精神世界是極其虛弱的,他們對形勢的估計總是錯誤的。這就是劉少奇一類騙子修正主義路線的認識論根源。
    任何客觀事物都是在一定的時間和空可中運動變化的。人們在社會實踐中所形成的認識,符合客觀事物的發展階段,那麼他的思想、理論、計劃、方案就是正確的。根據事物發展的客觀規律推動歷史前進,這就是馬克思主義者即真正的左派所伋的工作。如果自已的想超過客觀事物的一定發展階段,那就叫做犯“左”的錯誤;如果事物發展的客觀過程已經推向前進了,而自已的認識仍然
    停止在舊階段,那就叫做犯右的錯誤。這就是“左X和右的客觀界限。因此,從
    時間和空間上去把握事物的發展過程,去松驗各種忠想理論之是否正確,就成為我們鑑別“左”和右,從而準確地翅清正確路殘和錯誤路線的界限在認識論上的依據。
    列寧指出:“世界上除了運動著的物質,什麼也沒有,而運動巻的物質只有在空間和時間之內オ能運動。"(《唯物主義和經驗批判主義》)恩格斯說:“一切存在的基本形式是空間和時間”。(《反杜林論》不同形式的物質運動,各有其所處的領城,各有其發生、發展、滅亡的過程,也即是都存在於一定的空間和時間之中。我們認識事物,就是認識事物的運動形式,就是從時間和空間上去把握事物的運動過程。事物就是矛盾,就是過程。矛盾存在於一切事物的發展過程中,並且貫串於每
    73年第4期
    〔總255)・17

==========第255頁==========
    事物發展過程的始終。各種物質運動形式中的矛盾,都帶著特殊性,每一物質運動過程的各個發展階段的矛盾,也都帶著特殊性。這種矛盾的特殊性,決定著事物區別於他事物的特殊的本質,成為我們認識事物的基礎的東西。物質運動的不同過程和每一過程的不同發展階段,是通過不同的空間和時間形式來表現的。離開了時間和空間,就無從認識各種事物的矛盾特殊性,也就無從認識事物的本
    公司作請葛直作腹權口
    質。因此,我們認識某一事物,某一民族社會,某一革命運動,不可不注意它們所處的空間和時間。只有從當時當地的實際情況出發,才能深入分析事物的矛盾,抓住事物的本質,找到解決矛盾的方法,促進事物的發展,達到革命的目的。切脫離當時當地實際情況的思想、理論和攻策,都是主觀隨意性的產物,都不符合事物發展的客觀規律性
    毛主席在論述矛盾的特殊性時,十分強調要注意研究事物發展過程中的階殺性。在《矛盾論》中,毛主席深刻地指出:“事物發展過程的根本矛盾及為此根本矛盾所規定的過程的本質,非到過程完結之日,是不會消滅的;但是事物發展的長過程中的各個發展的階,情形又往往互相區別。這是因為事物發展過程的根本矛盾的性質和過程的本質雖然沒有変化,但是根本矛貭在長過程中的各個發展階段上採取了逐漸激化的形式。並且,被根本矛盾所規定或影響的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是著時地或局部地解決了,或者緩和了,又有些是發生了,因此,過程就顯出階段性來。如果人們不去注意事物發展過程中的階段性,人們就不能適當地處理事物的矛盾。”研究事物發展的階段性,就是要研究每一物質運動形式在其發展長途中的每一過程的特殊的矛盾及其本質。這就要求我們從不同的時間和空間上去區別事物。所謂區別,就是區別寧物的矛盾。我們黨的政策是建立在區別的基礎之上的,是從對階級關係的區別而來的。無區別,即無政策不能夠淮確地從時間和空問上去把握事物發展的階段性,就要犯“左”的或右的錯誤。
    “左”右傾機會主義者,正是從兩個不同的方
    違背了事物發展的階段性,
    離開了社會的實踐。“左”領機會主義者、“他們的想想超過客觀過程的一定發展階段,有些把幻想看作真理,有些則把僅在務來有現實可能性的理想,勉強地放在現時來慠”,行動上表現為冒險主義。右傾機會主義者,“他們的思想不能隨變化了的客觀情況而前進”,“哲不出矛盾的鬥爭已將客觀過程推向前進了,而他們
    紅旗於雜

==========第256頁==========
    的認識仍然停止在舊階段”,“他們只知跟在車子後面怨恨車子走得太快了,企圖把它向後拉,開倒車”。(《踐論》)這就是我們草命隊伍中的頑固派。
    那麼,從認識論上看,劉少奇一類騙子的路線的實質究竟是“左”還是右呢只要我們根據上述《實踐論》中的分析,看一看這條路線究竟是把僅在將來有現實可能性的理想,勉強地放在現時來做,還是拚命要把歷史前進的車輪向後拉,開
    公司作請葛直作腹權口
    倒車,答業就倀清楚了。他們搞修正主義,不搞馬克思主義;搞分裂,不搞團結摘陰謀詭計,不搞光明正大。他們那個見不得人的赤裸裸的反草命綱領和躲在陰暗角落裡所千的反革命勾當,充分表現出他們妄圖倒轉歷史車輪的反動、腐杅、沒落的階級本質。這些不僅現在要反對,而且將來也是要永遠反對的。我們黨在毛主席領導下英勇奮鬥半個世紀,把中國社會向前推進了整整一個歷史時代,劉少奇一類騙子卻肆意誣衊,妄加否定;我國所進行的無產階級專政下的繼續革命,是鞏固無產階級專政,繼續推動歷史車輪向前邁進的偉大斗爭,劉少奇一類騙子卻對此刻骨仇恨,切齒咒罵;我國社會主義草命和建設欣欣向榮,新生事物不斷湧現,國際地位日益提高,形勢一片大好,劉少奇一類騙子竟把它誣衊成一團漆黑。他們習慣於黑暗,見不得光明。他仰極力捗系我國エ人階級、貸下中農、人民解放軍指戰員、草命青年、草命知識分子、命井部的無產階級英雄氣概和在大草俞運動中取得的成就。他們讚揚從孔子所代表的沒落奴隸主思想到法西斯主義思想等歷史上最反動的思想。他們極力反對和破壞文藝革命和故育草命。他們在經濟工作中破壞社會主義鈉生產關係。他們用最腐朽的地主資產階級反動世界觀來腐蝕於部和黨員,反對毛主席所培育的我們黨的優良革命傳統和馬克思列寧主義作風。他們的路線集中反映了國內被打倒的地主資產階級和國上帝修、反的反革命企圖,其罪惡目的是要反對黨的“九大”規定的路線,妄圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們這一套,沒有那一條是將來有現實可能性的理想,而統統是屬於開倒車。
    毛主席부就指出,現在的世界,處在“資本主義決然死滅和社會主義決然興盛的時代”,資本主義思想體系和社會制度已經“日薄西山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮夕”了,“要在中國反帝反封建勝利之後,再建立資產階級專政的資本主義社會,豈非是完全的夢囈?"(《新民主主義論》建立了無產階級專政的社會主義
    73年第4期
    總257)·19

==========第257頁==========
    制度的中國人民,決不能允許中國再走上資本主義遺路。“社會主義是中國的唯的出路”,這就是中國社會發展的客觀規律。劉少奇一類騙子站在反動、腐朽沒落的地主資產階級立場上,根本不顧革命鬥爭已將客觀過程極大地推向前進的歷史事實,企圖把歷史向後拉,開倒車,糾合地、富、反、壞、右,投靠蘇修社會帝國主義,在中國重新建立地主買辦資產階級的法西斯王朝,把中國人民重新
    是公作請葛重作版權二
    打入殖民地半殖民地的黑暗深淵。他們的修正主義路線的極右實質,不是昭然若
    揭的嗎
    毛主席還教導我們:“當著群眾還不覺悟的時,我們要進攻,那是雷臉主義。”“當養群眾要求前進的時候,我們不前進,那是右傾機會主義。”(《對晉綏舊報編輯人員的談話》劉少奇一類騙子那個反革命綱領的目的,就是要取消人民群眾在社會主義道路上奮勇前進所已努取得的一奶成果。他們在思想上總是看不見人民群眾的偉大カ量,仇恨人民群眾的社含主義覺悟,抹殺人民群眾在無產階級文化大革命中和在社會主義事業谷條戰線足的創造,分裂人民群眾的草命團結,這也就決定了他們在人民中間不能不是極端孤立的。他們搞的陰謀詭計必然要遭到徹底破產,正是由他們這條修正主義路線敵視群眾、抗拒歷史前進的客觀規律的反動本質決定的。
    客觀規律是不可抗拒的。否認客觀規律的人,終將被客觀規律所否定,正如恩格斯所說:“蔑視證法是不能不受懲罰的。”(《自然辯證法》)以主觀和客觀相分裂、理論和實踐相脫離為特徵的歷次“左”右傾機會主義路線,在中國革命的偉大實殘中,都徹底破了產。劉少奇一類騙子的修正主義路線也是如此。毛主席在一九五七年就指出過:“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自已的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,井且將必然取得勝利。”劉少奇一類騙子倒行逆施,根本違揹我國社會發展的歷史規律,違抗我國人民的意志和願望。他們妄圖扭轉我國社會主義歷史前進的車輪,其結果,就只能叛黨叛國,自取滅亡。他們的反革命“艦隊”迅速被滾液恂前的歷史巨浪淹沒,而毛主席率領的俅大中國人民的革命航船,沿著歷史發展所指明的方向,乘風破,勝利前進。

==========第258頁==========
    運用黨的基木路線深入批修
    中國共產賞雲南治金第三礦委員會
    是公作請葛重作版權二
    運用黨的基本路線這個銳利武器,批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,オ能使批修步步漆入。這是我們在實踐中的一個深切的體會。
    在草命大批判的過程中,我們礦曾經出現過這種情況:當著批判劉少奇一類騙子投靠蘇修、叛黨賣國的滔天罪行時,由於問題的實質暴露得非常明顯,就極大地起大家強烈的憤憮,大批判就搞得比較好;可是,當著批判他們某些具體論點時,由於漫有著重從實質上進行分析,有的同志就產生了一些模糊認識,甚至誤以為他們修正主義路線的質是極“左”,或者說是先“左”後右。這樣,就沒有能夠擊中要害。正如群眾所說的:“放槍沒有對準靶心,打蛇沒有打中七寸。
    在總結經驗敬訓時,我們討論了這樣一個間題:為什麼我們有財抓不住實質呢?大家認為,一個重要原因,就是在碰到複雜的情況時,往往忘記了黨的基本路線,沒有運用馬克思主義的階級分析方法去觀察和分析問題。毛主席提出的黨的基本路線,深刻揭示了社會主義歷史階段階級鬥爭的客觀規律,明確地區分了正確路線和錯誤諮線的原則界限。我們只有宰牢掌握黨的基本路線,才能不為現象所逃感,才能透過假象,看清實質,抓住實質。
    “進行政治分析首先應該提出階級問題”。我們在總結經驗的基礎上,比較自覺地對廣大幹部和工人進行黨的基本路線教育,引導大家運用黨的基本路線,對劉少奇一類騙子的修正主義路線進行由現象到本質的階級分析。我們仃還從總體上把劉少奇一類騙子和其他反面教員加以對照。先把他們惡毒攻擊無產階級專政、全面否定社會主義制度的言論和一九五七年資產階級右派猖狂進攻的言論加以對比,大家就清楚地認識到,他們對黨、對社會主義的刻骨仇恨,實在比資產階級右派有過之而無不及。接著,我們又把他們的一套陰謀計劃和劉少奇一夥的所作所為加以對比,發現二者在路線上的反草命性質是完全一致的,雖然劉少奇
    1973年第4期
    (總259)·2I

==========第259頁==========
    類騙子的欺騙性更大些,但他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義的野心也更加瘋狂,更加急不可耐。這種對比的方法,是一個迅速剩去假面,揭露真相的有效方法。我們礦的幹部和群眾通過這樣的對照和分析,從劉少奇一類騙子修正主義路線所體現的階級利益,看清了他們的反動的階級本質,識破了他們騙人的花招。大家憤怒地說:“山上的毒菌再好看也是吃不得的,劉少奇一類騙子的話再好聽都
    公司作請葛直作腹權口
    是騙人的。他們和地、富、反、壞、右穿的是一條褲子,和蘇修唱的是一個調子。他們左”在ロ頭上,右在骨子裡,是不折不扣的大右派。”
    路線鬥爭是階級鬥爭在黨內的反映。我國進入社會主義草命時期以來,無產階級和資產階級的矛盾成了主要矛盾。被推翻的地主資產階級,總是不世心自的滅亡,總是存在著復辟的希望,並把這種希望變為行動。我國進入社會主義草命時期以來黨內出現的歷次機會主義路線,都反映著地主資產階級妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的反革命要求。黨內的兩條路線鬥爭的基本問題,是中國究競是走資本主義道路還是走社會主義道路的問趣。解放初期是這個河題,現在仍然是這個間題。從高崗、繞漱石到劉少奇一類騙子,他們同我們的鬥爭,都是圍繞著走什麼道路這個基本河題進行的。他們要把社會主義的中國重新變為帝國主義的殖民地,就必然是對內聯合地、富
    壞、右,對外投靠帝國主義和
    社會帝國主義,這也表明:背叛無產階級專政的人最後必然背叛社會主義祖國,因為階級鬥爭不會孤立存在,國內鬥爭總是和國際鬥爭相聯繫的。經過這樣一分析,許多同志頭腦大為清醒。原來有些同志認為,叛徒、內好、エ賊劉少奇是極劉少奇一類騙子是極“左”,現在則摘清楚了他們的表現形式雖然有所不同但都是摘的修正主義,實質都是極右的。
    至於對劉少奇一類騙子散佈的具體謬論,北要運用黨的基本路線,抓住突質進行批判,才能準確地劃清思想界限
    我們有一個單位,過去有的於部受“政治可以衝擊其它”的謬論的影響,管生產的人不敢抓生產,癜技術的人不敢結研技術。去年初,批判“政治可以衝擊其它”時,有的人調以為劉少奇一類騙子鼓吹的是“空頭政治”,是把政治強調“過頭”了。因此,錯誤地認為應該多抓點生產,少抓點政治,一度放鬆了儘想政治工作。以上兩種偏向,都給工作帶來不利影響,在實踐中碰了釘子。有的幹部說左”不對,右不對,不左”不右難學會。”這個單位的黨總支經過分析,認為幹
    22。(總260
    紅蕻雜誌

==========第260頁==========
    部中存在這種模糊認識,說明對劉少奇一類騙子的謬論,沒有抓住實質,不知道究竟錯在那裡,自然不可能劃清思想界限。於是,他們組織大家認真學習黨的基本路線和毛主席關於政治是統帥,是靈魂等教導,對“政治可以衝擊其它”的謬論再次展開批判。大家認識到,劉少奇一類騙子的“政治”,絕不是什麼“空頭政治”,而是有實實在在內容的地主資產階級的反革命政浛,他們暗中搞的反草命
    公司作請葛直作腹權口
    綱領就是他們搞反革命政治的鐵證。他們意把政治抽象化,選而不談政治的階級內容,把我們的無產階級政治與各項工作的統帥和被統帥的關係歪曲為“衝擊與“被衝擊”的關係,實際上就否定了無產階級政治的統帥作用,妄圖用資產階級政治代替無產階級政治,用資產階級政治“衝擊”並瓦解社會主義的經濟基礎。我們和他們在這個題上的分歧和鬥爭,不是什麼政治搞多了和搞少了的問題,而是堅持什麼道路、搞那一家的政治的間題。實質抓住了,界限也就分明
    大家체
    清了無產階級政治同資產階級政治的界限,無產階級政治掛帥同資產階級政治衝擊其它”的界限,為革命敢於抓生產同“生產第一”的界限,自覺地堅持“抓革命,促生產”的偉大方針。從面,各方面都取得了較大成績,實現了臧人增產,出色地完成了國家計체。大家高興地說:“左”不對,右不對,不'左”不右能學會
    這個単位蚋經驗告訴我們:對於劉少奇一類騙子在各個領域散佈的反草命謬論,不能就事論事、離開階級分析、孤立地進行批判。必須把這些謬論同他們整個修正主義路線聯繫起來,剖析其實質,提到路線上來分清是非,弄清楚正確和錯誤的具體界究竟在那裡。這樣,就能使我們的同志進一步加深對修正主義路線樮右實質的認識,增強貫徹執行毛主席革命路線的自黨性,在各項具體工作中保持清驩的頭腦,遊免“左”右搖擺。我們總結和推廣了這個單位的經驗,促進了全礦的批修整風運動不斷深入。
    黨的基本路線規定了必須嚴格區分和正確處理敵我矛盾與人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的重要原則。遵循這個原則,牢牢掌握鬥爭大方向,把矛頭始終對準劉少奇一災子是批修整風運動沿著正確方向發展的重要保證。有人曾經認為,批修就懸要“生掛下聯”,上掛劉少奇一類騙子,下聯幹部群眾中的缺點和思想間題。這種說法不妥當,它容易混淆兩類不同性質的矛盾。批修是解決敵我河題。批修聯繫實際,就是要聯繫當前兩條路線鬥爭的實際。我們同劉少奇
    1973年第4
    3

==========第261頁==========
    類騙子的鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死鬥爭,關係到黨和國家約前途命運。這一場嚴肅的鬥爭,和我們每一個單位、每一個同志都是息息相關的。放手發動群眾,抓住實質,從政治上,理論上徹底判劉少奇一類騙子的修正主義路線,在實踐中分清路線是非,搞好這個頭等大事,就是最重要的聯繫實際。如果不是這樣,糾纏於基層單位的枝節河題,把人民內部的是非問題作為批
    公司作請葛直作腹權口
    修的靶子來搞,那就會搞煸了方向,以至挫傷幹部和群眾的革命積極性。我們礦原來有的単位在這個問題上思想不明確,一度出現過以批極“左”思湖代替批修的情況。後來,經過學習黨的基本路線和毛主席的有關指示,汲取了經驗教訓,明確了鬥爭大方向,批修整風運動オ順利地前進
    那麼,廠礦具體工作中的實際問趣、千部和群眾中的缺點和思想河題要不要解塊呢?當然是要解決的。凡屬錯誤的思想和傾向,都要及時地處理和解決,決不可任其自由氾濫。但是,這些是屬於入民內部的矛盾,應當採取處理人民內部矛盾的方法去加以解決。對這些河題要作具體分:有些是屬於不正之風,要認募總結兩條路線鬥爭的經驗赦訓,提高路線鬥爭覺悟,通過和風細爾的整風和經常性納思想教育加以解決;有些是屬於經驗不足造成的缺點和闖題,應當通過正確總結工作中的經驗教訓,在實踐中逐步豐富經驗,提高工作能力。總之,要根據不同的情況區別對待。“用不同的方法去解決不同的矛盾,這是馬克思列寧主義者必須嚴格地遵守的一個原則。”實踐證明,只有正確區分兩類不同性質的矛盾,堅持“首先是批修,其次才是整風”的方針,才能團結廣大幹部和群眾,共同對敵。批修整風運動不斷深入,大大提高了全礦廣大於部和工人群眾的路線覺悟,全礦草命和生產出現了熱氣騰的局面。認真看ず學習初步形成風氣,革命團結進一步加強,各級幹部深第一線,加強了對生產工作的領부,企業管理有了改進,合理的規章制度逐步使全起來/群眾性的技術革新取得了新的成績,幾年來技術革新搞了兩百多項。批修整風以來,生產持續發展,年年提前超額完成了國家計劃。礦山的實際生產水平已超過設計能力的百分之四十五,一九七一年和
    九七二年這兩年的產量,超過文化大革命前六年產量的總和
    國際國內的大好形勢給了我們巨大的鼓舞。我們決心不斷總結經驗,努力克服缺點,繼續把批修整風這個頭等大事抓緊抓好,為更好地貫徹執行毛主席的革命路線,建設社會主義新礦山作出新貢獻
    24・(總.262)

==========第262頁==========
    要樹立鞏固無產階級專政的觀念
    學習《國家與革命》的一點體會
    是公作請葛重作版權二
    鄭州鐵路局唐岐山
    從黨的九屆二中全會以來,遵照偉大領袖毛主席關於“認看書學習,弄通馬克思主義”的教導,聯繫階級鬥爭和路線鬥爭的實際,我讀了一些馬列的書和毛主席的書。最近,結合批修整風,又重新學習了列寧的《國家與革命》,我感到:緊繫圍繞鞏固無產階級專政這個目標,不斷提高執行黨的基本路線的自黨性,這是堅持無產階級專政下繼續革命的一個重要問題。
    列寧在《國家與命這本書申指出:“只有承認階級鬥爭,同時也承認無產階級專政的人,才是烏克憩主義者。”無產階級專政學說是馬克思主義的精髓。國際共產主義運動的歷史表朗,對無產階級專政抱什麼態度,歷來是區分馬克思主義同修正主義的一個根本標誌,也是馬克思主義同機會主義、修正主義鬥爭的一個焦點。建國二十多年來,特別是無產階級文化大蘋命和批修整風運動中,我們同機會主義路線頭子鬥爭的一個重要方面,就是堅持無產階級專政,還是復辟資產階級專政的間題。
    我們黨在社會主義歷史階段的基本路線,是偉大領袖毛主席總結了無產階級專政的歷史經驗,根據我國社會主義社會階級鬥爭的規律提出來的。這條基本路線為我們在社會主義條件下,堅持和鞏圏無產階級專政,勝利地進行社會主義草命和社會主義建設,指明瞭方向和道路。劉少奇一類騙子搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,其罪惡目的,就是妄圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。這是一條徹頭徹尾的反對無產階級革
    1973年第4期
    (總263)25・

==========第263頁==========
    命和無產階級專政的修正主義路線。堅持還是改變黨的基本路線的鬥爭,反映到鐵路部門來也是很尖銑的。無產階級文化大草命前,叛徒、內奸、工賊劉少奇推行反草命的修正主義路線,大搞物質刺激、技術第一,腐蝕工人階級隊伍,破壞社會主義企業,妄圖把鐵路部門變成他們復辟資本主義的一個陣地。無產階級文化大
    公司作請葛直作腹權口
    革命中,他們蚋這條修正主義路線遭到了粉碎性的打擊。可是階級做人是不計心失敗的。劉少奇一類騙子又改變形式,繼續推行修正主義路線,妄圖把鐵路部門變為他們進行反草命復辟活動的工具。隨著無產階級文化大革命的節節勝利和批修整風運動的深入發展,他們的陰謀都
    個地被粉碎了。從這些活生生的階
    級鬥爭的事實中,我深深體會到:無產階級奪取了政權,並不是階級鬥爭的結東無產階級革命要最後消滅一劃剝削階級,你要消滅它。它就要反抗,它還想復辟。在社會主義這個歷史階段中,無產階級同資產階級的階級鬥爭要長期進行下去所以,“這個時期必然是階級鬥爭空前殘醋、階級鬥爭形式空前尖的時期”,“這個時期的國家只能是無產階級的革命專政”。在黨的基本路線指引下,無產階級和革命人民只有牢牢掌握無產階級專政這個強大的武器,才能團結一切可以團結的人,有效地鎮壓一切剝削階級的反抗,推進社會主義事業,保證無產階級專政的社會主義制度不斷地鞏固和發展。如果我們忘記了黨鈉基本路線,忘記了階級鬥爭,忘記了無產階級專政,無產階級和勞動人民就要吃二遍苦,受二茬罪,剝削階級、反動派就會重新騎在我們頭上,這是萬萬不行的
    列寧指出:“一個階級的專政,不僅對一般階級社會是必要的,不僅對推翻了資產階級的無產階級是必要的,而且,對介於資本主義和無階級社會'即共產主義之間的整整一個歷史時期都是必要的”。社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。所以,這個歷史
    階段有多長,無產階級專政就有多長。只有樹立了長為鞏固無產階級或
    爭的思想,才能堅持無產階級專政下繼皴草命。過去往往在階級敵人公開向我進攻,階級鬥爭比較尖銳、激烈的時候,階級鬥爭觀念和鞏固無產階級專或的思想就比較明確;當階級敔人變換手法,採取隱蔽的形式進行活動的時候,階級鬥
    26(總264
    紅雜誌

==========第264頁==========
    爭觀念和鞏固無產階級專政的思想就比較容易模糊。無產階級文化大革命中,經過兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭,鄭州鐵路局系統各級草命發員會先後建立起來。當時我想:新生的革委會當然是執行毛主席革命路線的,自己只要在下邊把些具體工作做好就行了。然而,事契並不是這樣。由於劉少奇一類騙子修正主
    是公作請葛重作版權二
    義路線的破壞和於批,新生的革命委員會在執行毛主席草命路線上也不是沒有鬥爭的,有的單位鬥爭還是相當激烈的。後來、在毛主席建黨路線指引下,鐵路局各級黨委相繼建立,這時有的同志提出“應該好好蹲在下邊抓抓生產了”,我自己頭腦裡階級鬥爭的弦也有所放鬆。但是事實又同這種想法相反,階級鬥爭、路線鬥爭並沒有止息。從這裡我深刻體會到:社會主義歷史階段的階級鬥爭不僅是長期的,而且是曲折的,高一陣,低一陣,時起時伏。修正主義路線的頭子可以換,他們的反草命活動表現形式也可以變,但階級鬥爭是不會停止的,階級改人妄圖頦穫無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的是決不會變的。敵人公開進攻時我們要記住這一點,敵人隱蔽退卻時我們也不能忘記這一點;階級鬥爭商一陣時我們要記住這一點,階級鬥爭低一陣時我們也不能忘記這一點。不懽得階級鬥爭的這種曲折性,就不能真正認識路線鬥爭的長旗性,也就不能牢固地樹立長期為鞏固無產階級專政而鬥爭的儘想
    無產階級專政下階級鬥爭一個很重要的特點,就是混進我們黨內和無產階級專政機構內部來的資產階級代表人物,常常採取反草命兩面派的手法,偽裝擁護草命而實際反對革命。我們局有一個車站,過去有一段時間一直處於落後狀態,生產、工作上不去,至風邪氣比較大,周圍群眾有意見。經過多方調查瞭解,原來這個站的領導人是一個混進黨內的鄭人,他和社會上的階級敵人相互勾結,利用鐵路交通進行破壞社會主義經濟的活動。後來黨委會派人下去發動群眾,剝開他的偽裝。損開了這個車黇階級鬥爭的蓋子,打擊了階級致人的破壞活動,發揚了正氣,整個車站的面也根本改觀了。從這個車站的變化,我深深地感到,我們不但要學會和公開的敵人作鬥爭,面且要學會和混入我們內部的、偽裝擁護革命而實際反對草命的階級政人作鬥爭。只有充分認識無產階級專政下階級鬥爭這
    973年第4據
    意265)·27

==========第265頁==========
    個重要特點,才能更好地把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。
    無產階級專玻下的階級鬥爭,不僅是很尖銳的,而且也是很複雜的。不僅有敵我矛盾,而且有人民內部矛盾,有時候兩類矛盾不容易一下搞清。所以,毛主席再指出:“要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。”這是鞏固和加強無產階級專政的極其重要的慿。矛盾的性
    公司作請葛直作腹權口
    質不同,解決的方法也不同。對於人民內部矛盾,只有接照“團結一一批評團結”的公式和進行深入細緻的思想政治工作正確地加以解決,才能團結群眾的大多數,孤立和打擊一小撮階級敵人,有利於加強和鞏固無產階級專政的基礎我局有個車站的運轉班,有一度完成任務情況不好,事故也比較多。原先以為主要是少數人不遵守勞動紀律、不服從生產抬揮造成的。根據這個情況,有人提出要在這個班狠批無政府主義和極“左”思潮。黨委會認為還需要再摸摸情,把問題搞準。經尅深入瞭解,原來這裡邊有個別壞人隱藏在後面,煽動無政府主義思潮,破壞生產;面這個班的領導,又沒有抓好思想教育和管理工作。摸清了底細,他們就通過進行思想和政治路線的敬育發動群眾,批判了壞人,改進了領導,也裁育了犯錯誤的同志,生產很快由被動轉向了主動。這件事給我們的敬育很深人階級慬得革命和生產都必須有一定的紀律,只要把道瑾講清楚,他們就會自覺地抵制和糾正破壞紀律的行為。如果不做過細的工作,不透過表面現象抓住事物的本質,把群眾中某些不遵守勞動紀律的行為都作為無政府主義思潮批判,甚至都說成是劉少奇一類騙子的“流毒”“エ具”,那就會轉移鬥爭大方向,不但批還到敵人頭上,還會傷害自己的同志。在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,在當前批修整風運動中,我們對任何問題都要多作調查,過細分析,正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,絕不能把敵我矛盾和人民內部矛盾混滑起來。對劉少奇一類騙子的修正主義路線和反草命畢行要徹底揭露批判;對階級敵人的破壞抔活動要堅決打擊;對人民內部的是非問題,則要堅持進行細緻的思想政治工作。事實證明,只要我們嚴格地掌握這個界限,有些內部矛盾是比較容易解決的。正如毛主席所數導的:“我們一定要相信這祥一點,即勞動人民中的缺點或者錯誤,是能夠經過置當的政治工作使他們加以克服或著改正的。
    紅庶

==========第266頁==========
    毛主廝號召我們:“團結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政”。我應該在這個目標下,團結一切可以團結的人,包括那些犯過錯誤而又願意改正的同志,共鬧工作。我們團結的人越廣泛,敵人就越孤立,無產階級專政的基礎就越鞏固。我們鐵路局系統有個新千部,前一段受到劉少奇一類騙子修正主義路線
    公司作請葛直作腹權口
    的壓制,有點氣,同另一個領千部在思想上有些隔閱,好長時間不諒解。在批修整鳳中,他們兩個互相交心、談心,一起來批判劉少奇一類騙子妄圖分裂我們黨、分裂幹部隊伍的罪惡陰謀。通過批判,仇恨集坤到了敵人身上,也認識到過去互相河有些隔閱完全是劉少奇一類騙子造成的。根子找到了,問題解決了,兩個人繁緊拉著手,都流下了眼湘。他們在共同批修中提高了覚悟,統一了思想劃清了路線是非,在新的基礎上團結起來了。
    列寧在《國家與革命》這本書裡還指出:“馬克思主義教育工人的黨,也就是要教宵出一個無產階級的先鋒隊,使它能夠奪取政權井引長全體人民走向社會主義”。從最近幾年黨內兩條路線鬥爭的實線中,我滾深體會到認真看書學習,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝自己頭後的重要ノ批修整風當中,對劉少奇一類騙子的罪行,一聽就感到憤恨,面對他們謬論,批起來有時就覺得吃力他們咒罵無產階級專政是“專制”,這是很反動的。光說反動,那還批不深。學《國家與革俞》,看到革命導師列寧救導說:“絕大多數人享受民主,對那些剝削和
    E迫人民的分子實行強力鎮壓,即把他們排斥於民主之外,ー一這就是從資本主義
    向共產主義過渡的條件下形態改變了的民主。”這是多麼清楚啊!劉少奇一類騙子就是代表那些剝削和壓迫人民的分子講話的,對他們,我們就是要實行鎮壓,不然怎麼能體現無產階級專政妮!他們感到不舒服了,罵我們“專制”了,這正說明我們做得對、做得好。批判修正主義,不導握捭論是不行的。批修要學習,整風也要學習。不學習就不能更好地改造自己,更好地入批修整風運動中去所以,認真讀馬列的書,讀毛主席的書,努力改造世界觀,不斷提高識別真馬克思主義的能力,提高執行黨鈉基本路線的自覺性,這是深入進行批修整風的暠要,也是鞏固和加強無產階級專政的需要。只有這樣,我們オ能更好地為鞏固和加強無產階級專政繼續革命,在鬥爭中不斷前進。
    73年第4期
    總267)・2

==========第267頁==========
    學習雷鋒,提高路線覺僭
    是公作請葛重作版權二
    沈正平
    偉大領袖毛主席發出“向雷鋒同志學習”的偉大號召,鼓舞著我們在無產階級專政下繼續革命的道路上奮勇前進。十年來。全黨、全軍和全國人民熱烈響應毛主席的號召,以雷鋒同志為榜樣,在三大革命運動中認真學習馬列著作和毛主席著作,努力改造世界觀,特別經過無產階級文化大草命的鍛鍊,思想攻治黨悟有了顯著提高,精神面貌發生了深刻的變化。在黨的基本路線指引下,各條戰線都湧現出一大批雷鋒式的先進人物,對社會主義草命和社會主義建設事業起了有カ的推動作用
    今天,我們重溫毛主席的指示,對於認真看書學習,搞好批修整風,提高我們的階級鬥爭、路線鬥爭蚋黨悟,促進理論和實踐的結合,都會得到新的啟發。
    雷鋒同志是在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想哺育下,在三大革命運動中成長起來的偉大的共產主義戰士。雷鋒既積極參加草命實踐,又努力學習草命理論,在他身上體現了理論和實際統一的優良作風。他的成長道路,是我們每個無產階級革命戰士必須堅持走的道路。
    雷鋒同志短短的一生,經歷了新舊兩個不同的社會。他從小身受帝國主義封建主義和官僚資本主義的剝削和壓迫,深深懂得階級苦、民族恨。解放後,在黨蚋領導和教育下,他當過炊民,當過工人,又是解放軍戰士。他親自參加了主地改革和農業合作化運動,參加了反擊資產階級右溉分子和右傾機會主義分子向黨、向社會主義進攻的鬥爭。在帝、修、反瘋狂反華和我國遭受嚴重自然火害的情況下,尖銳複雜的階級鬥爭、路線鬥爭,又使他經受了嚴的考驗和鍛鍊。
    0·(總268)
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    毛主席說:“各種形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的影響”。在我國五十年代和六十年代初期兩個階級、兩條道路和兩條路線的激烈鬥爭中,雷鋒同志逐淅懂得了什麼叫階級壓追和階級剝削、進而認識到社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,明確了自己的鬥任務。他說:“當階級還沒有完全消滅的時候,我
    是公作請葛重作版權二
    們無論在前方和後方都要進行戰鬥”,“我們要想永不受苦,永運過幸福美滿的生活,就要革命到底,徹底消滅帝國主義和一切反動派。這是我從自己的親身經歷中深深體會到的。”電鋒同志鍛鍊成長過程,使我們清楚地看到,一個人的階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟不是從天上掉下來的,也不是頭腦裡固有的,而是在偉大的草命群眾運動中,經過由實踐到認識、由識到實踐這樣多次反覆的過程中形成的。離開革命鬥爭的實殘,思想改造的任務就無法實現。只有積極參加三大草命運動,在改造客觀世界的同時努力改造主觀世界,才能不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,逐步地鍛鍊成為無產階級蘋戰士。鋒同志訥革命實踐,正是對瀏少奇一類騙子鼓吹的“河門修券”、“靈破深處爆發薺命”等反動謬論的有力揭露和批判。
    “我們的鬥爭需要馬克思主義。”革命形勢的飛速發展,無產階級肩負的歷史重任,使雷鋒認識到,作為一個無產階級革命戰士,只是“抱著感恩的思想埋頭苦於”是遠遠不夠的;必須努力用馬克思列寧主義理論武裝自己的頭腦,オ能把樸素的階級慇情提髙為自黨的無產階級覺悟。一九五八年,他就開始認真學習列語錄和毛主席著作。雷鋒在總結自已的學習時寫道:“毛主席著作對我來說好比糧食和武器,好比汽車上的方向盤。人不吃飯不行,打仗沒有武器不行,開車沒有方向盤不行,於革命不學羽毛主席著作不行!”他總是要求自己在學習毛主席著作中,努力掌握無產階級的立場、觀點和方法,並且緊密地與改造自己的思想相結合,樹立全心全意為人民服務的思想。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想給雷鋒以無窮的智慧和力量。他通讀《毛澤東選集》以後,憧得了怎拌做人、為誰活著的河題,在日記中寫下了莊嚴的誓言:“我活著,只有一個目的,就是做個對人民有用的人”,“生為人民生,死為人民死”,“永生為偉大的共產主義事業面奮鬥”。這是雷鋒同志在世界觀上發生了新的飛躍,已成長為一個自黨的
    1973年第4期
    總269

==========第269頁==========
    共產主義戰士了。這個飛躍不僅是他積極參加革命實踐的成果,尤其是他認真學習革命理論的成果。這樣的成果是那種只埋頭讀書而脫離革命實踐的人所不能獲得的,也是那種只理頭工作而不學習革命理論的人所不能獲得的。偉大的共產主義戰士雷鋒給我們留下的最寶貴的經驗,就是要在三大草命運動中,堅持不懈
    是公作請葛重作版權二
    地攻讀馬列的書和毛主席的書,不斷地改造思想,才能逐步樹立起無產階級的世界觀.
    雷鋒同志對毛主席著作有著深厚的階級感情,在學習毛主席著作中有著堅強鈉革命意志。他有這一段深刻訥話:“釘子有兩個長處:一個是擠勁,
    是鑽
    勁。我們在學習上,也要提倡這種“釘子”精神,善於擠和善於鑽。”雷鋒同志自己確實是這樣實踐的。他在百忙中擠一切可擠的時間進行學,在學習中碰到了題,總是反覆思索,一直到弄懂弄通為止。現在,我們有些同志常常不是說工作很忙而沒有時間學習嗎?或者說在學習中因難很多而越到學不進去嗎?如果經常用雷同志的學習精神來對照對照自已,就會進一步溦發我們緊密結合鬥爭實踐,認真看書學習,弄懂弄通馬克思主義理論
    開展“向雪鋒同志學習”的活動,一直貫穿著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭。毛主席的偉大號召,我們指明瞭無產階級專政下繼續草命的方向。雷鋒的共產主義精神激局和教育著全國人民,特別是年青一代,這對劉少奇一類騙子的反革命閉謀,對帝、修、反把復辟希望寄託在我們下一代的夢想,是一個沉重的打擊。這不能不引起國內外階級敵人的刻骨仇恨和激烈反對。蘇修叛徒集團對雷絳和學習雷鋒的活動,一直在惡毒咒罵和瘋狂嚎머。他們這些咒罵和叫,只不過暴露出他們靈魂上的醜惡。劉少奇一類騙子則是千方百計對學習雷鋒的活動進行千批和破壞。他們從反動的唯心史觀出發,出於推行修正主義路線的需要和復辟資本主義的罪惡目的,對無產階級莢雄模範人物的先進思想、先進事蹟,不是加以詆譭、否定,就是加以貶低、歪曲。他們割斷革命英雄與現實鬥爭的血肉聯繫,不講黨的路線,不講階級鬥爭,不講堅定正確的政治方向,把雷鋒汙衊成為脫離草命實踐“閉門修養”的典型,妄圖引誘人們離開三大草命運動去搞“靈魂深處爆發革命”。尤其惡劣的,他們竟然剽竊無產階級英雄的語言來裝潢自己,破
    32。(總270)
    紅旗雜誌

==========第270頁==========
    壞學習雷鋒的活動。雷鋒同志率記階級苦,懷著深厚的無產階級感情;在一九六O
    年以前,就曾多次表達自己的決心:“聽毛主席話,跟共產黨走”,“努力學習
    毛主席著作,毛主席的好戰士”。一九六O年十ニ月,他在一篇日記中完整地
    寫道:“我深切的認識到:要想成長進步,要為黨做更多的工作,就必須認真讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席指示辦事,オ能做毛主席的好士。”劉少
    公司作請葛直作腹權口
    奇一騙子為才取政治資本,並摘蓋他們的反覚活動,寬把它盜過來,一書再書,據為電有。今,在深入進行批修整風中,我們要以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,徹底揭露和批判劉少奇一類騙子的修正主義謬論,戳穿他們的各種反草命騙術,增強識別真假馬克思主義的能力
    向雷鋒同志學引,提高路線鬥爭覺悟,最主要的是要象他那樣用馬克思主義的立場、觀點和方法觀察問題、分析間題和處理問題。雷鋒同志的言行生動而又朗確地說調:一個無產階級草命戰士,只有確立無產階級世界觀,才能深刻理解和正確執行黨訥路線、方針和政策,堅持正確的政治方向,保持旺盛的草命鬥志
    雷鋒同志具有堅定的無產階級立場、高度的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。他熱愛毛主席,熱愛黨,熱愛無產階級專政的社會主義制度。對敵人,他“象嚴冬樣殘酷無情”;對同志,他“象春天般的溫暖”。他看人看事特別注重階級分析,首先看“它符合那個階級的利益,不符合那個階級的利益”,有著鮮明的階級觀點和高度的政治謦覺性。當劉少奇一類騙子散佈“階級鬥爭熄滅論”的時候,他在讀書筆記中寫道:“拿目前來說,我國雖然已經是社會主義社會,但是在國際上還有帝國主義存在,在國內還有階級鬥爭存在的時候,階級分析這個馬克思列寧主義的鬥爭武器,就決不會過時。我們每一個革命同志,必須認真用它來武裝自己的頭腦,做一個真正自覺的無產階級草命戰士。”正因為他具有這樣高度的覺悟,所以,能夠尖銳地發現和揭露階級敵人的破壞陰謀,密切注意著意識形態領域裡的無產階級閆資產階級的鬥爭。我們向雷鋒同志學회,就要象他那樣樹立高度的階級鬥爭、路線鬥爭觀念,努力掌握馬克思主義的立場、했點和方法,深入開展批修整風,徹底揭露和批判劉少奇一類騙子的修正主義路線和反革命罪行,準確地

==========第271頁==========
    劃清正確路線與錯誤路線的界襲,自黨地貫徹執行毛主席的草命路線。
    雷鋒同志懂得騅物辮證法,善於從本質方面和主流方面去看題。他說:“看河題不僅要看現象,還要從現象中抓住本質。”ー九五八年,在黨的社會主義建設總路線的指引下,當廣大人民群眾鼓足千勁進行草命和建設的時候,他意氣風發,認定這是“為了使廣大勞動人民更快的過更好的日子”。面當富農分子攻擊
    是公作請葛重作版權二
    社會主義建設總路線的時候,雷絳一眼看穿,抓住要害,針鋒相對地回擊道:“過去你不勞動,盡剝削別入,那種日子,是再也不能來了。”雷鮮能夠正確地觀察形勢、對待形勢。他在勝利的形勢下,不被勝利衝昏頭腦;在困難的情況下,不被困難壓彎腰桿。因而他始終能夠保持堅定正確的政治方向,在激烈的階級鬥爭風浪中不迷航。雷鋒的鬥爭實踐再次啟示我們,觀察形勢,分析問題,必須堅持馬克思主義的立場、觀點和方法,看事物的本質方面和主流方面,才不致被現象所迷藤,不被假象所欺騙。
    雷鋒同志全心全意地為人民服務,把貫徹執行毛主席革命路線和做好自己エ作緊密結合起來,深刻理解和正確處理了個人和集體、局部和全局的關係。他胸懷革命大目標,同時把自己看作是革命機器上的一個螺絲釘,看到自已的“全部任務就是全心全意為人民服務”,做到把自己“有限的生命,扱入到無限的為人民服務之中去”,千一行愛一行,對工作扱端負責,對技術精益求精,為草命公而忘私。他所想的、說的、做的,為我們掲示出一個真理:一個革命戰士的階級覺悟和路線黨悟不是抽象的,面是具體的;千草命不是靠空談,而是靠實於。崇高的革命理想是建立在切實地為人民服務基礎上的。我們向雷鋒同志學習,就要學這種高貴的品質和腳踏實地的革命精神,善於把遠大的草命理想與具體的命實結合起來,努カ做到又紅又專,熱愛自己的工作,“在偉大的革命事業中做一個永不生縟的螺絲釘”,更好地為中國人民和全世界人民服務。
    當前,國內外形勢都很好。毛主席的革命路線深入人心,雷鋒式的一代新人正在茁壯成長。我們一定要以黨的基本路線為綱,緊密圍繞批修整風這個頭等大事,把向雷鋒同志學習的活動深入持久地開展下去,把無產階級專政下繼續革命進行到底。
    34・(總272)

==========第272頁==========
    思想評論
    努力培養馬克思主義的理論隊伍
    是公作請葛重作版權二
    齊永紅
    無產階級文化大革命以來,在毛主席無產階級草命路鉞指引下,我國理論戰進行了深刻的革命。不少理論工作者經過無產階級文化大革命的鍛鍊和考驗,積扱走“五・七”指示的道路,參加實際鬥爭,與エ農群眾相結合,努力改造自己的世界觀,精神面貌有了顯著變化。尤其可喜的是,從工農兵和蘋命知識青年中湧現出一批積極參加愚想鬥爭的戰士,使理論戰鎂顯得更加朝氣蓬勃。當前,隨著學習馬列著作、毛主席著作群眾運動和批修整風運動的不斷深入,隨著社會主義草命和社會主義建設的不斷髮展,對理論エ作提出了多方面的和更高的要求。這就向我們提出了一項逆切任外要進一步加孫理論戰線的エ作,抓界在十爭中培養和壯大馬克思主義的理論伍
    理論工作是無產階級蘋命事業的
    重要組成部分,是政治、感想戰線極其
    童要的一環。我們的黨是無產階級的政黨,馬克思列寧主義是指導我們思想的理論基礎,是無產階級認識世界和改造世界的銳利思想武冪。一個無產階級的草命
    正遼
    總要有一些人做意識形態方面的エ作。總要有一支相適應的馬克思列寧主
    義的理論隊伍。
    毛主席在領導中國革命的偉大斗爭中,始終高度重視我們黨的馬克思列寧主義的理論建設,強調要在爭中建立和壯大馬克思列寧主義的理論隊伍。在民主革命時期,毛主席指出,找們要領導一個幾萬萬人ロ的大民族,進行空前偉大的爭,普過地深入地研究馬克思列寧主義理論的任務,是一個亟待解決並須著重地致力オ能解決的大問題。毛主席強調指出:“在擔負主要領導責任的觀點上說,如果我們黨有一百個至二百個系統地而不是碎地、實際地而不是空洞地學會了馬克思列寧主義的同志,就會大大地提高我們黨的戰鬥力置,並加速我們戰勝日
    1973年第4期
    總273)·35

==========第273頁==========
    本帝國主義的工作。”民主革命附期是如此,在社會主義革命時期,我們面臨的是比民主草命更偉大、更艱鉅,更復雜的任務。毛主席說:“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝選負的鬥爭,還需要一個相當長的時間才能解決。在整個社會主義歷史階段,理論戰上的中爭是一場持久。無產階級如不能從理論上戰勝資產階級、修正主義,社會主義草命就不可能取得最後勝利。我們
    公司作請葛直作腹權口
    必須對理論戰上的階級爭的複雜性、長期性有個清醒的認識。透應這種鬥爭的需要,培券和壯大理論隊伍的任務,就越來越迫切
    理論工作要為無產階級政治陬務,要為賞徹執行毛主席的蘋命路線而鬥爭。今天我們的理論戰銕,面臨著如何在馬克退主義、列寧主義、毛澤東思想的指導下去研究理論、研究現狀、研究歷史的緊重任務。批修整風中提出的問題,要求我們從理論上予以正確的說明,並深入開屐革命大批判,以準確地分清正確路線和鋯誤路線的界限;我國社會主義蘋命和社會主義建設的偉大實踐,包括工農業生產和科學技術的發展、教育革命、文藝草命、經濟工作等方畫,部有豐富的經驗需要從理論上給予餘統的總結;理論工作的各個頜城,如哲學、自然辯證法、政治經濟學、歷史學、新聞學、教育學、文藝理論、語言學、古典文獻整理等等,都有待深入研究;批判地總結歷史產,不論是分門別類的還是綜合性的,不論是中國的還是外國的,還有大量二作要。這些任務都需要我們聚集人材,分工合作地去做。要擔負這樣的任務,不僅要有一批有戰中力的馬克思列寧主義的專業理論隊伍,更重要的是要培養和壯大工農兵群眾和革命知識分子、革命千部的業餘理論伍,實行專業和業餘理論隊伍相結合。
    為了不斷地壯大我們的理論隊伍,各釵黨的組織要善於發現和精心培育新生力量,有計翅地壯大理論隊伍。對新生力量要嚴格要求,熱情幫功。如果人取不聞不問、放任自流的態度,剛剛興起的新生カ量就很可能自生自滅,難以成材。理論エ作是一件十分艱苦、致的ェ作。理論人樹的成長,不是幾天,幾個月
    可以辦到的。“十年樹木,百年樹人
    古話是說“材人”也要有一個過程。但
    是,我們不能以為反正要有過程,就可以慢慢來,而是應該從目前做起,踏躇實實地抓緊抓好理論人材的培養。要從青年抓起,要孤得孚。要讓他們儘早地在論鬥爭中經受鍍煉,積界比較豐富的知識,逐步取得理論エ作的經驗。要放手讓他們千,並在千的過中指導他們,培養他們,給他們學習的機會,使他們在實跋中不斷增長才千。要教育他們不要脫離群眾。經過エ廠、農村、部隊策煉的年
    364(.274)

==========第274頁==========
    青人,二十來歲時,就給他們創造一些參加理論學習和理論キ爭的條件,培養幾年,就有可能在理論工作中作出成績
    在怎樣培養理論隊伍這個題上,一直存在著兩條路線的激烈鬥爭。爭的焦點是按哪個階級的面貌培養理論人材,引導他們走什麼樣道路的問題。我們抓理論隊伍的建設,一定要總結歷史的經驗教訓,在培養工作中堅決貰徹執行毛主席的革
    公司作請葛直作腹權口
    命路。
    關門培養行不行?不行。無產階級需要的理論人拊,是滿懷豪崝上戰場的士,決不是那種脫離群眾、脫離實際爭的人。無產階級的理論戰士,是在群眾鬥爭中產生,在莘命大風大浪的鍛鍊中成長的。離開了三大革命運動的實踐,不經風雨,不見世面,就造就不出真正的無產階級的理論戰士。文化大革命以前,許多理論エ作者,過的基本上是一種“書院”生活,關在高樓深院裡啃書寫書,所謂“埋頭做學問,不問人間事”。他們中不少人講的話群眾聽不懂,寫的書群眾看不懂,研究的課題脫離無產階級政治和現實鬥爭的需要。真正有戰鬥的,是那些能夠接近群眾,積極投入現實鬥爭的同志。今後,文科大學、哲學社會科學的專門研究杌拘還是要辦的,相對地集中一批專門人材從事草命的理論エ作(包括整理和研究各種資)也是必要的。但必須徹底批判修正主義路線,堅持理論與實殘相結合,理論エ作者同エ農群眾相結合,從キ爭中學習,在鬥爭中成長
    我們的理論歐伍
    定要走又紅又專的道路。理論隊伍是做意識形態方面的
    工作的,意識形態方面的階級平爭一定會直接反映到理論隊伍內部來。我們培養理論隊伍,一定要把思想建設放在首位。搞理論工的囻志,要特別暢資產階級名利思想的腐做。理論戰線上,帯有一批“短命”的即罷花一現的人物,只能為無產階級服務一個短時期,甚至是剛出土的苗子,八很快淢彼資產階奴個人主義的病毒侵餓了。這是晏見不鮮的。各級黨組織對有志於理論エ作的同志,要經常反覆進行政治思想路線教育,提高他們執行毛主席蘋命路的自覺性,搞馬克思主義,不搞修正主義。
    理論工作者是需要有分エ的,但是分エ不要太細,路子不要太窄,接觸面和知識面要廣一點、。首先和主要的一條,是認真地學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,努力用馬克思主義的立場、觀點、方法去分析遲想路線上的各種問題。要鼓勵人傅一專多能,有條件的還要學一點古文,學一點外文,學一點自然科學。一個馬克思主義者必須能夠識反馬克思主義的東西,並通過理論上的批
    973年第
    (總275)37

==========第275頁==========
    判,駁倒它們1,戰勝它們。為了増強對各種反馬克思主義思想的識刑能力,還要有領導地組織他們接觸一些反面的東西。毛主席在思想文化戰線歷次重大的十爭中,包括這一次拡判対少奇一類騙子修正主義路袋的鬥爭中,都是把反面的赤西公諸於眾,發動廣大群眾進行深入批判,從而提高人們的鑑別能力。我們要學這個馬克思主義的方法,在批判鋯誤的東西中來鍍煉和發展正確的東西。“在溫室
    公司作請葛直作腹權口
    裡培養出來的東、不會有強大的生命カ。”不知道對方,不知道反面的未西是什麼,不知道麼是心主義、形而上學,不知道人們以往曾經同那些誤思想進行過反覆的平爭,這樣的做法是不符合辯證法的。它會使人們經不起風雨,見不了世面,唱不得對臺殘。總之,培養理論人材,政治上和業務上都應當嚴格要求提倡為蘋命刻苦鑽研的精神,オ能夠在批判資產階級的半爭中奪取勝利,為無產階的理論建設作出貢獻
    培養理論隊伍是全黨的大事,是擺在我們面前的一項迫切而義有長遠戰意義的任務。我們重視還是不重視這項工作,實際上是重視不重淝抓黨的想建設和思想鬥爭的問題,也是有沒有政治遠見,有沒有革命責任感的一個重要標誌。由理論人材的選拔和塘養工作,涉及的方面和問題很廣,逐應當有組織上的措施毛主席說:“所謂“抓”,就是要把這個問題提到議事日程上,要研究。”“什麼東西只有抓得很緊,盛不放鬆,オ能抓住。抓而不緊,等於不抓。”培養理論隊飯,抓和不抓大不一樣,抓紫不抓緊大不一樣。實踐證明了:那個地區、那個單位的黨組織重祝和抓緊了這項工作,那裡的理論隊伍成長得就比較快,出的理論人材就比較多
    基層單位,是鍛鍊和培養理論工作者的重要基地。大批理論人材要靠基層單位來造就和輸送。因此,要提倡胸有全局,要在黨的一元化領導下,充分發專業部門和廣大基層單位的積極性。文科大學也要加強對有實踐經驗的工農兵學員的培養,不斷地為無產階級的理論戰線輸送人材。報、出版社要注意從作者和通訊員隊伍中發現新生力量,關心他們的思想和業務學習。專業理論研究杌關要加強無產階紋的思想政治工作,在改造原有專業理論隊伍的同時,選拔有突豌經驗的エ農兵和經過鍛鍊的知識青年充實專業理論隊伍。
    鬥爭需要人材,鬥爭也造就人材。在社會主義草命和社會主義定設的偉大キ爭實或中,一定會湧現和成長大批無產階級理論戰士。我們滿懷信心地希望,在毛主席蘋命路指引下,無產階級理論隊伍能更快地壯大起來,牢固地佔理論陣地,為鞏固無產階級專政作出更大的貢獻。
    旗雜

==========第276頁==========
    為革命當好配角
    上海江灣化エ機修廠エ人寫作組
    是公作請葛重作版權二
    我們廠是個專門為幾百家エ廠加エ、維修化エ設備為主的小廠,用エ人同志們的話來說,是專當“配角”的。為蘋命當配角,我們都感到很自豪,任務越重,千幼越大。但在開始,廠裡也有業千部認為修修配配,跑跑龍套,產值不大,麻煩不小,表揚輪不上,名宇不見報,一句話,“吃虧
    這種“吃虧”愚想分析起
    來,有三個“無”:無足輕重,無所作為,無名無利。
    破掉這
    無”,必須用無產階級思想去戰勝資產階級思想,用辯證法去克
    服形而上學
    配角是對主角講的。演一出殘,有主角,有配角;草命エ作,也有個主次、輕重之分。這種社會分エ,並不是由誰任意規定的,而是草命事業的容觀需要。所謂主角,就是重點,就是在全局中起著主導的、決定性作用的因素。在無產階級革命事業的整盤棋上,配角與主角的關條,實際上也是局部與全局的關條。配角、配角,就黃在一個“配”字,就是要“懂得以局部服從全局要這一個道理處處為主角看想,為全局著想,不但樂於當配角,而且要千方百計配令好、這正是我們的光榮職責。如果人人都要當主角,結果就“噬賓奪主”,什麼事情也辦不好俗話說,“一個萬笆三個樁,一個好漢三個幫。”配角決不是可貞可、無足輕重的。它服務於全局,文是全局中不可缺少的一環。演一臺戲,主要英雄人物離不開次要角色的烘托、配合,其他事情也一樣。比如,農業要實現農業機械化,就離不開農業機械的雛修和配件;エ業要配套成龍,就不但需要主機、整機,還要有描機、配件。如果沒有蝻機、配件,主機就成了“光桿社丹”,哪裡還談得上配套威龍?所以,當配角不是消極的,“配”得好。就會有カ地幫助以至促進“主角”;“配”得不好,就會拖“主角”的後腿。在某種情況下,還會起“牽一髮而動全身”的作用。我們廠就經帶接到這樣的緊急任務:一個エ廠的鼓風機葉片半夜壞了,需要搶修,否則就要停產;
    江程缺少某種設備要趕快造好,否則會
    影響整個エ程的進度。一片葉輪,產值雖小,可是裝到鼓風機裡,作用卻不小。這就使大家幢得了一個道理:局部的東畫,只有和全局聯條起來,能看清它的意義和作用。我們一定要胸懷全局,牢固地樹立起甘願為蘋命當配角的愚想。
    1973年第4期
    (總277)

==========第277頁==========
    當配角,有沒有麻頌和困難?有。譬如我們廠除了計劃任務外,還有許多是計劃外的突擊任務,而且往往是火燒眉毛,隨要隨到,エ人們風趣地稱之謂“熱炒”。這種“熱炒”,區種規格多而複雜,批量義小,實給生產帶來許多困難。就象有些同志說的那樣:“我們エ廠好比一副銅匠擔,樣樣搭得
    材籵工作更是
    困難,因為樣樣要千,料總是備不齊。但也正因為有這些困難,就“逼上梁山
    是公作請葛重作版權二
    促使我們幹部深入到群眾中去,建立了月度任務巧安排、臨時任務“桂急診”等套持殊的工作制度,群眾中也鞭煉出不少“巧裁縫”、“多面手”。我們在實踐中就體會到,要真正成為一支“拉得出,打得響,過得硬”的“機修兵”,決不是所作為”,而是大有可為。
    為蘋命當好配角,在“好”字上大有文章可做。就拿去年第四李度我們承擔的兩項到外廠去製造設備的任務來說吧,其中一項原定三個月,結業不到一個月就保質保量地完成了。另一碩,不僅進度沒有抓好,質潼也有局部通工。是不是前者條件好一些呢?恰恰相反,困難要比後者大得多。但由於抓緊了批修整風,大家提高了路錢鬥爭覺悟,確立了高度主人翁思想,冒著風雨,日夜奮戰,勝了個又一個的困難,從而為整個工程的設作出了貢獻。這一對比使大家深深體會到,エ作上是配角,思想上卻應該樹立當朦作主的想;只有以革命的主人翁態度對待工作,オ能夠把配角當好
    這種“好”,必須是不斷髮展的,永遠不能停留在一個水平
    過去,我們有
    的同志曾經認為,修配修配,修好配好也就完事了。但實踐證明這是遠遠不夠的有一次,上海焦化廠煉焦車間的一臺電杌突然環了
    車間停產二小時就等於
    損失十萬立.方煤氣,真正是“十萬”火急呀!我們幾位工人同志當場動腦筋,獻計獻策,整整幹了三天三夜,就把它修好了。但就在那一天,又有一臺電機壞了。這就使得我們不得不認真想一想:難道只要人家送上門來,我們及時把它修好就算盡到“配角”的黃任了嗎?不,這還是很不夠的。後來,我們廠裡就派了有經驗的老師傳和技術人英主動到僬化廠去,和那裡的エ人一起,搞了一次“會診”,找到了這兩臺電杌損壞的“病因”,根除了電機的隱恵,使它們不停地為社會主義建設運轉。我們由此得到啟發,在需要和可能的條件下,返可以增加上務的內容,從“分內”做到“分外”。有人說這是自討苦吡”。工人說:“對了,我們就是要為草命“自討苦吃”。”沒有這麼一點“自討苦吃”的精神,怎麼能做到全心全意地為人民服務呢?
    為革命當好配角,就要發揚“龍江風格”。擔任“配角”的單位多做一些麻煩事,就可以多為“唱重頭戍”的“主角”單位多提供一些方便的條件。堅持這種具有共產主義風格的協作關條,既是社會主義制度優越性的一種表現,也是無產階級
    ・40・(總278
    紅

==========第278頁==========
    專政條件下繼續革命的覚悟的重要表現。對於送上門來的任務,不講究“熱面孔”還是“生面孔”,只講究服從革命的全局需要。只有從全局著眼,根據不同情況分別輕重緩急,安善安排,才能為全局作出更多的貢獻。
    為革命當好配角,就要樂於做無名英雄。“無名無利”正好說明我們同資產階奴的名利觀念劃清了界眼。張思德為革命斃窯;雷鋒立春做顆永不生鏽的螺絲
    公司作請葛直作腹權口
    釘,黨把自己擰在哪裡,就在哪理閃閃發光。這オ是我們的橋樣。為革命修修配配,十分光榮;為個人或者為小集體鬧名譽、出風頭,那オ是最可部的。
    有些同志說的“利”,是指利潤。一個企業是要努力完成積累資全的任務的。但我們能不能不顧全局的利益和草命需要,把本廠的利潤當作唯一的或主要的追求目標呢?顯然不能。我們是社會主義企業,我們!應當把多快好省地建設社會主義當作我們生產的目標,並以此決定任務的取捨。就以我們廠的“熱炒”任務來說,許多是產值低、エ時多的單個零件。對這種任務,接還是不接,就反映出兩種思想的鬥爭。我們的做法是,只要革命需要,經過努力又有可能做到的,就應當來者不拒。事實上,一個產品重要不重要,並不是以它的利潤大小來衡董的。去年我們給一個化エ廠搶修一個製氧機的部件,這個部件,孤立看產值不大,但卻關條著鋼鐵廠的純氧頂吹轉爐的生產,耽誤一分鐘,國家就損失兩噸鋼。這筆賬,不伩是重大的經済賬,而且是與帝、修、反搶速度、爭時間的政治賬。工人們說得好:“我們不但要算一個單位的小賬,更要算整個社會主義建設的大賬。”女如果算小賬划不來而算大賬卻划得來,我們就應當堅決服從大賬!當然,這不是說不要利潤。為了給社會主義建設積累更多的資金,國家規定的利潤指標不僅必須完成,還應當力爭超額完成。這主要是靠發動群眾,増產節約。如在節約村料方面,我們廠エ人同志們創造了“小材大用”、“大材套用”等許多好經
    由於工人們發
    揮了高度的國家主人翁思想,去年,全廠各項指標全面超額完成了國家計劃,其中,利潤超額百分之十六,比一九七ー年増長百分之八十七點八;勞動生產率增長百分之ニ十五點八,
    成本下降石分之十
    為草命當好配角,甘願把困難和麻煩留給自己,把榮譽和方便讓給人,實質是反映了社會主義社會人與人、單位與單位之間的相互關象。這種關象,在人剝削人、爾虞我許、弱肉強食的資本主義社會是不可想親的,但在我們壯會主義祖國不僅是事實,而且是占主導地位的。我們這個“配角”
    只不過是星羅椹
    布、成千上萬個“配角”廠中的一個。我們仍與許多先進單位相比,距離黨和國家對我們的要求,還有很大的差距。有差距,就有鞭策。在毛主席的革命路錢的指引下,我們永遠要為革命當好配角,在社會主義革命和建設的長征路上不斷地發揮配角的作用。
    1973年第4

==========第279頁==========
    要留有餘地,不要消極保守
    南京十月水泥廠エ人評論紐
    是公作請葛重作版權二
    我們廠在制訂一九七三年生產計劃時,大多數同志根據形勢的要和廠內的實際情覓,主張在去年產量達到建廠以來最高水平的基融上,昶計劃再適當捉高些。可是,少數人卻主張指標應該低於去年的實產,並美其名說:計劃比去年低些,是“留有充分的餘地”。
    這罘真是“留有充分的餘地”嗎?否!這不是“留有餘地”,是思想上的消極
    保守。
    毛主席指出:“在訂計劃的時候,必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地。”毛主席的指示,是訂計劃時的指針,我們必須堅決賈徹執行。為了執行毛主席的指示必須既反對超過客觀可能性的做法,又反對懶漢懦夫想。“留有充分的餘地”和消極保守,實質根本不同。它們反映了兩種不同的世界觀和方法論。
    “留有充分的餘地”,體現了黨和毛主席對廣大避眾的親切關懷和拠大信,霓串著“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的精神。這裡所講的“留有餘地”,是以充分發動蹕眾,調動廣大群眾的革命積極性和創造性為基礎的。當“抓革命,促生產”的群眾運動一泌高過一浪地向前發展,群眾的蘋命精神進一步高漲起來後,為了使制汀出來的計劃積極可靠,提出“留有充分的餘地”,使群眾能夠完成和起額黨成計劃,以保護群眾的草命積極性,這是究全正確的,非常必要的
    而有消極保守觀點的同志,思想深處恰恰缺乏對社會主義建設總路錢的正確理解,缺乏一個革命的幹勁。他們看不清迅速發展的大好形勢,看不到群眾中藏著楓大的社會主義積楓性,以及要求か快社會主義建設步伐的迫切心情。這種指標越低越好的做法,實際上反映了對人民群眾無限創造力的不信任,來姆了群眾的手腳。這祥制訂出來的討劃,往往偏於保守,落後於客觀形勢的發展和群眾
    紅旗

==========第280頁==========
    的願望,因而,也就會偏離毛主席的革命路纜。
    些同志提出訂計劃應當偏低些,理由似宇堂堂正正,其實是從個人或小集
    體的利害出發而找的一種備口。他們怕“計劉訂高了難千”,完不成任務“受批評難看”。但在保守思想支配下訂出來的計劃,就肯定能完成嗎?事實作了否定的
    公司作請葛直作腹權口
    答。有一年訂計劃時,我們廠有些幹部落後於客觀形勢發展,閉門造車,這裡留一手”,那裡“留一手”,指標訂得很低,原以為這樣可以鼓勵群眾的釈極性穩拿超產。結果呢,群眾運動冷清淸,生產搞得很不理想,連這個“一手計劃也尺完成百分之ハ十五。這件事說明,有消概保守思想的同志往往見物不見人,他們的“好心好意”,只能壓抑粦眾釈極性的發揮,給草命帶來損失。只有充分相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,使群眾的智慧和力量充分發揮出來,為社會主義事業服務,オ是對群眾積極性的真正愛護,オ能完成和起額完成建立在先進基礎上但又經過努力可以實現的生產計劃。如我廠紙袋組一次訂月生產計劃,エ人們決心為草命多出カ,全面考慮了主容觀條件,訂出一個比較先進的生產指標。當時也有人擔心過高了,怕完不成任務。エ人們卻通過開展勞動競賽,組織技術交流,大搞技術革新等,超額百分之十文成了銩務。
    我們搞的每項工作部是社會主義事業的ヤ個組成部分,要傲好它,部要付出艱鉅的勞動。企求不出力,不淌汗,舒舒服服,穩穩當當,那是不切實際的想。為了貫初執行社會主義建設總路線,加速社會主義建設,我們應該以全國民的利益為重,與個人的和私心雜念或小集體的本位主義物底決裂,發揚“一不怕苦,二不伯死”,艱苦奮,敢挑重擔的革命精神,加倍努力ェ作,為中國蘋命和支援世界革命作出較大的貢獻。
    反對消極保守的思想,決不是說,生產指標訂得越高越好。那種脫離客觀實際,片面把指標訂得過高的做法,必然挫傷群眾的積極性,同樣是我們必頻反
    要正確地做到發動群眾”,“留有充分的餘地”,關鍵在於提高貫初抗行毛主席無產階級蘋命路錟的自覺性,端正自己的思想,使之適應迅速發展的形勢。我們定要堅定地樹立群眾是真正的英雄的觀點,相信群眾,依靠群眾,把敢想敢千的革命精神和實事求是的科學態度結合起來,多快好省地完成國家交給的生產任務
    1973年第4期
    總281)・43

==========第281頁==========
    以農業為基礎以工業為主導
    學中
    公司作請葛直作腹權口
    發展農業要有ー個很大的幹勁
    漢
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,多快好省地發展社會主義農業,必須要有ー個很大的幹勁。解放以來我國農業發展的歷史,充分證明了這點。廣大
    農民群眾沿著毛主症指引的社會主義道路,組織起來,在J人階級和全國入民的
    支授下;發揮革命於勁,實行科學和따,戰天鬥地,使農業生產有了很大發胺從一九六一年起,連續十年狀得農業中收。去年,我國部分地區遭遇了歷史上少的嚴重於두,但是,天大부,人大幹,廣大農村部和社員群眾頑強抗災,仍な個得了好收成。這是我國人氏的重大腫利。
    偉大領袖毛主席指出:“我國是一個社會主義的大國,但又是一個經濟落後的窮國,這是一個很大的矛盾。要使我國富強起來,特要幾十年觀苦奮鬥的時間”。我的農業生產,雖然有了很大的發展,但是總的說來還處在比較低的水平:。機械化程度不高,抗災能力不夠強,商品糧不夠多。這和狀視,同國內外大好形勢的要求,同“備戰、備荒、為入民”的找璐方針的要求,同].業和其他各項邦業迅速發展的要求,不能完全相適應。所以,我們必須更好地貫徹執行黨的戴足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,大辦農業,以進一步實現“廣積糧”。農業能不能較快地全面發展?問答是片定的。毛主席為我們黨制定了馬克思列守主義路線和各項方針、政策。廣大農村下部和社員群眾,經過無產階級文化
    紅怨志

==========第282頁==========
    大革命和批修整風運動,正在煥發出極大的社會主義積極性。人民公社集體經濟
    更加鞏固壯大。農田水利建設有了相當的基礎,F沜保收面積有了很大的增長
    工業和各行各業支援農業的能力大大加強。所有這些,都為農業較快地發展提供了極為有利的條件。而且,大察大隊、陽縣,以及一大批學大寨的先進單位
    公司作請葛直作腹權口
    已經為我們做出了榜樣。他們能夠辦到的事,別的地方難道不能辦到嗎?關鍵在於有一個很大的幹勁。我們農業戰線的每一個同志,都成該很好地想一想:是不足經鼓足幹勁了?是不是在力爭上:遊?
    農業河題,從根本上說來,是個路線問題。大察的道路,就是在毛主席革路線指引下,自力更生,艱苦奮鬥,高速度地建設社會主義農業的道路。在農村:兩條路線的鬥爭,始終是堌繞著走社會主義道路還是迷資本主義道路這個主要矛
    F辰開的。任何時倓我們都不能離開黨的基本路線去講げ幼。我們的千幼,只能
    是搞馬克思主義的下勁,搞社會主義的於勁。只有堅持抓好批修整風,抓好農村兩個階級、炳條道路的鬥爭,加顯社會注義教育,反對資本主義傾向,才能使農業沿著社會主義道路迅速發炭
    在農業能不能較快地發展這個問題:,存在著炳種思想、兩種世界觀的激鬥爭。廣大幹部和社員群眾認為,農業需要迅速發展,也一定能夠迅速發展。j時,他們也認識到,迅速發展農業生產,決不是輕而易舉的,必須從根本上變
    E產條件,￡確地改革耕作制度和牛產技術,和山然災搭作頑強的鬥爭。這就需
    要有一個很大的幹幼,需要一個科學的態度,去克服無數的困難。他們堅信:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自已創造的。只要這些人掌握了自已的命運,又有一條馬完思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”但是,也有少數問志不是這樣看問題。他丁“難”字當頭,(認為自然條件差,改變面貌難;災話多,穩產難;機械化肥少大増產難;潛力盡,何增產難。總之,在他們看來,困難重重,這也不可能,那也辦不到,서而拖拖瞥膂。幹勁不足。這些,都是懦大和懶漢的世界觀的表現,是同元階級的世界觀不相容的。這些點必須將這種不正確的世界觀改變
    1973年第4期

==========第283頁==========
    來,才能振畲起無產階級的革命精神,在加速建設社會主義農業的戰鬥中貢獻白的力
    無產階級革命者的千幼,來源於遠大的共產主義理想,來源於對自已所負的改造業界的歷史使命的認識,來源於為1國人民和世界人民謀利益的革命志願來源」事求是地分析客觀情況。貧下中衣說得好:“胸中沒有大目標,一根稻草
    是公作請葛重作版權二
    壓彎腰:胸中有了大舊標,泰山壓頂不彎腰。”正因為無產階級革命者具有馬克思州宇:主義的雄心壯志,所以不贊成那種不敢改天換地、革新創業的保守思想;不贊成那種“不騎馬,不騎牛,騎個毛驢當中走”的中游思想;不贊成那種停止.於有成績的自滿情緒。建設社會主義農業,改造自然的雨貌,不能只是修修僕補,得過且過,而應該是按照客觀情況,訂出切實可行的規劃,敢於重新安排山河建設起大面積的高產穩產農田;在生產技術上,要抓緊農業的技術改造,努力提高芳動生產率。有了這樣的宏圖,我們就會把所取得的每個勝利,看成是新的的起點,不停頓地前進。遠大的革命理想,鼓舞著我們的革命於勁,激勵著我們始終保持艱苦奮鬥的政治本色,吃大背,耐人勞,“肩挑革命擔,不怕多流汗再苦再累心裡甜”。為建設社會主義農業而奮鬥,越于越有希望,越於勁頭越足。發展農業生產常常要受到自然條們的影響。因此,學會用辯證唯物論的觀點和方法,…分為・地觀繁問題,科學地分析和正確地對待自然條件和自然災害星非常重要的。唯心論和形而上學的世界觀是一種思想枷鎖,使人們的思想不能解放。有利因素不能利用,革命幹勁和聰明才智不能發揮。用這種世界觀看待事物,就會“身在主山不識寶”。“田多勞力少”,就會把“田多”當“包袱”,看不到田多是増產的有利條件。“少芳力多”,又會把“勞力多”當“負擔”,看不到人這個最可寶貴的內素。“山大石頭多”,就會把石頭當成“腳石”,看不到石頭可以變成大搞農出基本建設的好材料。“河多水多”,就會貝見水害不見水利,看不到水害可以變為水利。總之,頭腦裡有了形前上.學的片面性,就只能屈服於自然界的壓力,做自然界的奴隸,而不能冇所作為。
    事物的轉化總是要冇一定的條件的。馬克思主義者的態度是:承認條件,科
    46・(總284

==========第284頁==========
    學地分析條件,既要看到不利條件,還要看到有利條件,更要看到條件是可以變
    的。世界上本來沒有田,田是芳動人民開闢出米的。沒有田可以変成有出,H少
    以變成山多,壞田可以變成好田,低薩可以變成高產。革命人民在正確路線指引下,在實踐中認識和掌握事物發展的客觀規律,就能夠發揮主觀能動性,不僅能夠改造容觀世界,而且能夠加速改造的過程。這裡的關鍵是要下,要革命。在
    是公作請葛重作版權二
    利的白然條件面前,只要我們不是採取聽其自然、滿極適應的態度,麗是充分地走群眾路線,發揮用馬克思主義、列寧主義、毛澤東想想武裝起米的萆命人民的於幼和才智,嚴格按照客觀規律辦事,因勢利導,就能不斷變不利的生廣條作創造有利的塵產條件。
    同樣,馬克思主義者對待自然災害的態度也是這樣、我這樣一個幅員遼闊的國家裡,在日前條件下,這裡或者那裡出現自然災害是不可避免的,從這意義上說,災害的存在是絕對的。但是,災害對農業生產是否會造成損失,造成多大的損失,則是相対的。災害是壞事,在一定的條件下也可以變成好事。嚴重的自然災害,是對我們[作的大考驗、大檢査、大促進。從一定意義上說,災害也是革命人民的反面教員,它從反而激發人們的鬥よ去同它作鬥爭,逼著我們打破常烻,找出戰勝災害的辦法。它能暴露在正常年景不容易暴露的一些矛盾。只要我們在災害發生以前,在思想上、臘施上、物質上做好充分的崔備,在災害發的時候嚇不倒,頁得住,鬥爭堅決,就一定能夠戰勝災,奪得好收成。有的同志缺乏戰勝困難的決心利勇氣,是由於他們見物不現人,只看到物質條件的某些困難,看不到群眾戰勝閒難的社會主義積極性。許多地方的先進經驗說明:把人民群眾的社會主:義積極性調動起來,即使暫時沒有更多的機械和化肥也能夠推動社會主義農業的更快發展,而這種發展正是取得更多的機械和化肥的個必要的物質條件。成千上萬的水廬、排灌渠道、穩
    農田,不就是大群眾
    在沒有機械或有很少機械的條件下,用手挖挑建設起來的嗎?成千上萬創造高產紀錄的先進單位,不就是群策群力,廣闢肥源,大搞養豬積肥,大造優質農家肥,從而解決了缺肥的矛盾嗎?事實證明:“人民群眾有無限的創造力。他們可
    4期
    總285)・47

==========第285頁==========
    以組織起來,向一切可以發揮自己カ量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利事業。”當然,我們需要更多的機械和化肥,實睨農業的現代化,問炇是怎樣才能更快地達到這個目標。坐等機械和化肥,永遠不會有農業的現代化。在現實的條件下,擺在我們面前唯一正確的道路,就是依
    是公作請葛重作版權二
    靠廣大群眾組織起來的力量和自力更生、根苦奮鬥的革命精神,千方百計地把農業搞上去。農業上去了,工業才能更快地發展,才能向農業提供更多的翅械和化肥,加速實現農業現代化的進程。
    我們提倡的革命下勁,是同嚴格的科學態度結合在一起的;不是不物發展規律的目行動,不是不講客觀可能性的千,更不是主觀隨意地“晧指揮”。我們要認真地全面地執行黨在農村的各頃政策。歷史經驗告訴我們:離開了黨的路線和政策,離開了客觀實際,是不可能其正動群眾積極性的。在大辦農業中我們任何候都要堅持實事求是、調査研究、씨地制宜、革新先試驗驗、推ﾉ先範這樣一些唯物主義的工作方法。要敢想、敏說、敢千,就要遵照唯物論的反映論,把革命精神和科學態度正確地結合起來。我們說的敢想,是在實踐和對實:際青況的調查研究的基礎上,運肘辯證唯物論的觀點和方法,對事物進行科學的分行,按照容觀情況所許可的條件去計劃們己的行動,而不是無根據的胡思亂想敢說,就是如實地反映客觀情況,說真,而不是疇吹一頓,說空話、大話;蚊就是要足千勁,努力實踐,探索事物的發展規律,積極去做那些經過努力以做到的事情,而不是勉強去做那地實在做不到的事情。這甲決定性的是在毛主席命路線指引下的實踐。只有咚持實踐才能獲得正確思想,才能有根據於正確思想的正確言論和行動。如果不千,不實踐,一切都無從談起。不經過實踐不去實實在在地千,就斷定這也不能改,那也不能動,這也不可能,那也辦不到,切只能照老規矩辦,這同樣不是科學的、實事求是的態度
    人是要有一點精神的”。無產階級的革命幹勁,是艱斗的革命精神的生動體現,是戰勝困難、個取利的無價之寶。我們冇毛主席革命路線和政策的指引,又有一個很大的幹勁,就一定能夠使社會主義農業得到更迅速的發展

==========第286頁==========
    進一步發展奤收業
    趙豐年
    是公作請葛重作版權二
    隨著批修整風運動的不斷深入,我國工農業生產正在蓬勃向前發展。按照以農業為基礎、工迎為主導”發展國民經擠的總方針,大力發胺農業,進一步發展帝牧業,對於落實“備戰、,備荒、為人民”的偉大戰略方針,加快我國社會上義建被的步伐,其有重要的意義。
    我是一個有帝牧業傳統的國家,不僅有廣大的牧區,而且全國從南到北,都有養帝的寫慣。解放以後,特別是經過無產階級文化大革命,在毛主席革命路線的指引下,農區和牧區大群眾為革命養畜的積極性日詮提高,畜牧業生產取得丁很大成績,各類牲畜都有較大幅度的増長。一九七二年和解放初期比較,豬增長三點三倍,羊增長兩倍光,馬、牛、驢,票、駱駝等大牲畜也冇很大發展。各地在發展畜牧業中所積累的豐經驗,為更快地發展育牧業創造了必要的條件
    畜牧業是農業和整個國民經濟的重要組成部分。毛主席指出:“沒有畜牧業的經濟,是一種不完全的國民經濟”,“畜產的增殖,也是農業的重要部分”。看一個國家的農業發展情況,不僅要看糧食作物和經濟作物發展得如何,還要看畜牧業發展的情況和它在整個農業中所佔的比重。農業是國民經濟發展的基礎,其中就包含著畜收業所起的作用。人們日常生活所需要的肉類、乳類、蛋品和皮、毛等都取之於奮牧業。帝牧業還為業提供原料。隨著工業生產的發展,以育產品
    為原料的毛紡、皮革、食品、醫藥、化工.等L業越來越要求畜牧業有
    發展。畜牧業的發展,是關係到發展同民經濟、繁榮市場、加強城鄉聯繫、提高人民生活水平的一件大手チ,向對廣大牧區,又是關係到促進各兄弟民族經濟發展的大間題。任何輕視它的觀點都是錯誤的
    這裡要著重出:進一步發展畜牧業,燈進一發展農業,起著很重要的作用。農業的發展,任何時候都離不開帝牧業。毛豐腦說:“農、林、牧三者互相依賴,一不可”。這就給我們指明瞭農業、述業同帝收業之向的辯ⅲ關係。農業供給畜牧業以何料、飼草,又從畜牧業取得肥料,取得商力,取得資金。可以打這樣一個比喻:農、林業是發展畜牧業的祖宗,奇牧業是農、林業的兒子。然
    973年第4期
    49

==========第287頁==========
    後,畜牧業又是農、林業(主要是農業)的祖宗,農、林業又變為兒子了。農業轉化為牧業,裔牧業又轉化為農業。農林牧結合,以農養牧,以牧促農,是農業內部各部」相互.關係的客觀規律。以養豬為中心,全面發底帝牧業,實際上是發展農業的一項重要措施。所以,發展農業、林業要同發脹畜牧業相結合。實踐證明,兒是這樣做的,就能使農業、林業利育牧業都得到較快的發展
    公司作請葛直作腹權口
    有些同覺得,“一手難抓兩條魚”,顱了抓糧食,就嶼不上抓裔牧業。這地同志實際上是把帝牧業與農業割裂開來,看倒它們之間的矛盾,看不到它們在定條件下能相互促進,互相轉化。其實,你如果莫想要增產更多的糧食,就得時抓好帝牧業;多,肥多,糧就能多。只抓衣業,不抓畜牧業,肥料不足,育力緊張,資金短缺,增產糧食就難以實現。很多地方的經驗證明:如糶實現了人一豬,一畝一豬,肥料的主要米源也就解決了。…頭豬等於ー個小型有機肥料工。而且,發展畜牧業,投資少,見效快;有機肥料可以培養地力和改良土壤可以節省生產成本。化朏當然是很好的肥料,但是要利有機肥料結合使用,才能獲得更好的效果。群眾說得好:“抓糧必須抓豬,抓豬是為了更好貤抓糧。”農區有許多糧食高產穩產的地區,往往也是畜牧業發越展得好的地方。上海市郊區,江浙江等省,都是人多地少的地方,但仍然劃出一·部分土:地作為集體飼料棊地或詠者合理地解決飼料問題,大力發展養豬。由於豬養得多,糧食也廬得多,兩項都超過了《全國農業發展納要》規定的指標。他們就是用辯證的觀點看待問題的:飼料埊地固然要佔用一部分糧田,然而,發尼了養豬等畜牧業,肥料增加;堤高了單位虹積產量,總的說糧食是增加了
    我國不僅廣大農區有畜牧業,更有道闊的牧區,這裡有豐的水草,適宜於牲育的放牧,大牧民世世代代以牧為主,積累了卡高經驗。這是我國筒牧業生產薩比較集中的地區。廣大牧區每年能向農區提供大批的耕吝,向國家交售大量的肉、乳、皮、毛等畜
    我國毛紡工業人部分的原料來白牧區。因此,牧區刑和
    農區対國民經濟所起的作用雖然有所不同,似都是很重要的。牧區應當根據當地的條件和特點,以牧為主,因地制宣地實行衣林牧結合,全面發展。牧區把帝枚業搞好了,就能對國家作出較人的貢獻,反之,放鬆了帝牧業,不僅不利於繁滎救區的經濟,而且會影響倒整個國家“以糧為綱,全面發展”的佈局。這裡表現了個全局和局部的問題:全國支授牧區,牧區支授全國。能不能說繁嬗牲帝和生產產品不如生產糧食對國家的攻獻大呢?不能。兩者只是分不同,都是對」國家的貢獻,都是光滎的任務。當然,牧區也要根據可能的條件,有計劃地積極發虔農業生產,注意充分挖掘現有耕地的潛力,精耕細作,努力提高單位面積的產
    50·(點288
    旗雜誌

==========第288頁==========
    量。但是,一定要從當地的實際出發,處理好育牧業同農業的關係,避免以農擠牧,育目開본草場。對於草原,必須樹立長遠建設的觀點,破除單純靠天養帝逐水草而片的田習慣,象妵設大察山那樣地來搞好草原的基本健設。當有通盤的考慮,長運的規劉,有計劃有步驟地興修水利,種草祖樹,不斷更新草場,建立人工牧場,實行科學養畜,迅速發展牧區生
    公司作請葛直作腹權口
    加快畜牧業的發展,最重要的是要認真貫徹執行毛主席的革命路線和政策充分調動廣大群眾的社會主義積極性。牲畜是有生命的東西,要吃草、吃料,要防病、治病,受自然的影響很大,需要發動樣眾精心飼券,精心管理。付出≯勤的勞動。這膽確實有著大量的じ作要做,會碰到種種州難。但足,我們發展育牧業有很多有利條件,我們有不斷北大的社會主義集體經済,ア大農付有豐富的發畜牧業的經驗利要求,筮藏發感容收業的に人潛力。只要我們認真貰徹執行毛上席的革命路線,落實黨的各政策,充分調動廣大群眾的社會主義積極性,各種各樣的困難就可以克服。比妁緒的銅料題,文化人革命以來,許多地方依靠群眾積極發展青飼料和各和和料、κ荒山、水血直、樹林和零星上地,採集樹葉、青草、野果,養殖水生植物,大種瓜菜等,“以粗代精”,不用很多糧食較好地解決了料間題。尤其是推廣發脖詞料之後,以前不能餵豬的許多作物莖葉,都成了很好的飼料。飼料的進一步解決,有力地促進了養豬業的發展。仁防治牲帝叛病方面。出於進一步依靠廣火群眾和獸醫人員,貫徹“頒防為上”的方針,採用中西醫相結合的方法,近幾年來,創造了許多新的防疫和醫療方法,簡便易行。群防群治使一些牲畜疫病大大減少,或得以控制和消火
    要調動群眾的積極性,必須加強社會主義的思想教育,使大家認識發展笛收業的重要意義,並認真落實黨的政策。既要積圾地一步步地發辰集體飼養業,乂要張續鼓勵社員家庭的飼養業,落畜產品的獎售等政策。當前,養豬、養羊養雞.養鴨、養鵝、養兔等,相當大最的是作為社員家庭副業進行的,必須注意落實社員投肥報稱飼料等政策。正當的社員家庭飼養是社會上義經濟的必要補充,在牧區規定社員留有一定數量的自留籥,也有利於牧區經濟的發展。這,充分調動社員群眾的積極性,就可以飼養更多更好的家畜家禽
    以路線為綱,深入進行恩想和政治路線教育,加強黨的…元化領導,是加發展崙牧業的根本保遷。農牧區的各級黨組織,要把發展畜牧業作為-・項愛的匚作來抓,依靠廣大貧下中農和貧下中牧,大力發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,使我國畜牧業生產得到快的發展
    73年第4期

==========第289頁==========
    以牧為主建設牧區
    公司作請葛直作腹權口
    內蒙古烏審旗烏審召公社的調查報告
    審召公社是內蒙古治區毛烏素沙漠中的一個牧區公社。解放前,這裡貧窮落片,滿日荒。解放以後,烏審各族牧民在黨和毛主席的英明領導下,依靠集體經濟的力量,戰天地,建設草原。特別是經過無產階級文化大單命和批修整風,烏審イ的而貌發生了巨大変化。現在,上萬個白茫茫的沙丘披上了録裝,縱橫交鐠的林帶鎖住了風沙,帝牧業生產迅速發炭。一九七二年性籥頭數達到萬零三千頭,比解放初期増長五倍多,比一九六五年增加了百分之二」五點八。今日的嗚審召,到處是一派生氣勃勃的興配景象。
    馬伂召公社的發展變化,是堅持毛主席的革命路線,實行牧區以牧為主,農林牧結合,因地制宜,全面發展的結果。
    團結依罪廣“大貧下中牧,發展牧區的經濟,建設社會主義的畜牧業某地收區的主要任務。十兒年來,烏審召公社以牧為主,建設単原,發展畜牧業生產,使集體經濟不斷髮展壯大,人民生淅逐步提高,向國家提供的牲畜和備產品總額達四百萬元,支援了社會主義建設
    在執行牧區生產建設方針上,曾經經歷一個曲折的過程。由於劉少奇…夥修正主義路線的干擾,有的同忐一度把收區以牧為主誤解為搞單一牧業經濟,不注意草原建設,沒有實行農林牧結合。結果,畜牧業生產増長得很慢。在批判∫這種傾向之後,有的同志又走向另一個極端,即單純強調抓農業,忽視了牧區應以收為主,結果同樣影響了畜牧業的迅速發展。
    為了更好地貫徹執行黨的牧區生產建設方針,用唯物辯證法武裝千部、群眾的頭腦,克服和防止在牧區建設上的形而上學觀點,公社黨委組線幹部、群眾聯
    52・(290)
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    系實際,反覆學習毛主席的哲學著作以及關於“沒有畜牧業的經濟,是一種不完全的國民經濟”等指示。大家認識到,牧區以牧為主,是由牧區的特點決定的。牧業需要農業、林業的支持;發展牧業,也要相應地發展農、林業。是,必須明確牧區的農、林業是為牧業服務的。應該在以牧為主的前提下,安排農、林、牧,使伺養業與種植業,統籌兼顧,合理佈局,相互促進,相互結合。這就劃清
    是公作請葛重作版權二
    」以牧為主阿單一牧業經濟的界限。在認識提高的基礎上,他們深入調查研究,從牧業生產的現狀和需要出發,妥善安排農、林業,壓縮了開墾不適當的耕地規劃了有水利條件的飼料基地。近三年來,種植牧草六千畝,建設恫料基地一「
    五百多山,加快了草原建設的步伐。去年,雖然遇到嚴重災,全公社仍然打草に百一十萬斤,收穫糧料二十二萬斤,牲帝頭數比豐收的一九七・年增長百分
    十九,全公社總收入比一九五八年增長了五倍多。牧業的發展促進了農、林業,農、林業乂支援了牧業。農業每年為密牧業提供了幾十萬斤飼料、飼草。林業提供∫櫪建設的用材,每年還收儲十多萬斤樹枝、樹葉作仔畜的優質飼料,保畜牧業的連年增產
    建設草原,改變牧業生產的基本條件,是穩定、優質、高產地發展畜牧業的可靠很障。當審召公社為了實行以牧為主,農林牧結合,全發展,學握牧業生產的主動權,一直注意把當前生產和長遠建設結合,搞好≮原建設
    在這個公社,沙丘,破、沼澤地佔很大比重,可利用的草場不到三分之要建設草原,必須治理ジ丘。他們從發展畜收業的長遠觀點出發,以治理沙害為主攻方向,把治ジ護、改造和擴大草場結合起來,建設草原。--九五年以來,他們1每件在草原建設上投近三萬個,一面栽植收效快的沙、沙柳,提高產草量,一面大規模造林育草,從根本上治理流沙。經過十兒年的努力,現在已經在沙丘上栽了十八萬多畝沙蒿、沙柳,有近八萬畝寸草不生的沙丘變成了草木從生的牧場。近年來,他們又用喬(木)、溢(木)、草相結合的辦法大爾積栽植高杄林治理半流動沙丘,大大提高了防風固沙的效果,加快了治沙速度。全公社現有林木八十多方株,比一九六五年增加三倍多。飼料林、用材林經濟林連成一片,林木覆荒,牧草繁生,沙灘逐漸變成了綠洲。

==========第291頁==========
    建立基本草枚場是建設草原的重要措施,也是為科學養高,有計劃地輪牧創造條件。烏審召公社建立基本草牧場的形式是草庫倫。覃庫倫就是用土.牆、柳笆、鐵絲網把一塊草場起來,在庫倫內種植優良牧草,封灘育悼,更新天然草場:栽樹,建立圃;建設高產穩產飼料基地,種植糧草兼收作物;興修水利,
    公司作請葛直作腹權口
    治理沙丘。草庫倫是建設棊本草牧場的有效形式。它是群眾因地制宜地在生產鬥中創造出米的。公社黨委及時推廣了這個經驗,並在實踐中不斷充實提高。月前,全公社的大隊、生產隊共有草陣倫五十ヒ個,群點還有ーi…十四個小草瘁倫,總而積達七萬三千八幣畝。星羅棋佈的草庫倫形成了一個個草原建設網把放牧、打草和飼料基地結合在一起,既體現以收為主,農林牧結合,又起到改造自然的作用,大大增強了抗災能力
    當前ウ召公社黨委和廣人群眾,正在進一步落實偉大領袖毛主席關於“深挖洞,廣積糧,不稱”的指示,以路線為綱,深入進行批修整風,決心把草原建設和畜牧業生產提高到一個新的水平,為建設社會主義作出更大的貢獻。
    中國共產黨內蒙古自治區委員會調查組
    衣牧結合以牧促農
    河北博野縣城關公社拳風大隊的調查報告
    東風大隊原來是全縣自然條件比較差的一個隊,自分之八上的土地低注鹽鹼。十幾年來,這個大隊按照毛主席的無產階級革命路線和政策,從農業的需要出發,依靠群眾,門力更生,努力發展畜牧業,促進了衣業生產的不斷髮展。自
    九五七年以來,共向國家交售商品糧百五十二萬斤,商品棉八十萬斤,商品豬四千一ゴ頭。現在大隊和生產隊公共積九十六萬元,每戶平均四千三百元,在發越生產的基礎上,社員生活不斷提高。
    54·(總292
    紅蔗朵志

==========第292頁==========
    這個大隊棨持農牧結合,以牧促農,經歷了ー・個山不自覺到比較自覺的認識過程。一九混三年,全村實現了合作化,貧下中農決心制服“鹼老虎”,開闢糧棉増的途徑。可是人力不夠,肥料不足,資金短缺,態麼辦?他們發動群眾想辦法,通過發展畜牧業來促進農業,收到了著效果
    九五五,養三下
    ト-多頭,大牲畜增加了叫十多頭。為收造鹽硪地提供了一部分動力、肥料和資
    公司作請葛直作腹權口
    金,促進了農業的發展。這一年糧食麵產達到四了八十多斤、比一九互三年增長點四倍。農業生產的發展,又為發展牧業提供了有利條件.
    實踐使大家認識到:農業和畜牧業有互相矛盾約一面,也有互相促進的面。只要按照毛圭蓆的衿命路線和政策,堅持農牧結合,就能充分發揮它們五相促進的作用
    這個大隊發陡農業生產的一項重要任務是治鹼政土,需要鋪沙눈鹼,深耕深翮,改良土壤。在沒有實現農業機械化的條件下.力是很重要的動力。他們為了有計劃地養大牲畜,利用原有種帝和母帝進行繁殖,在一年的時間內,大牲畜就在原有棊礎上,發展到一百ニ十七頭,初步解決了動力不足的問題。這個人隊一千八百宙耕地,大部分是坡形地,“鍋底”地。從一九六四年開始,他們充分發揮大牲帝的作用,進行農田基本建設,千了
    眷,動土五十九萬方,平
    千三百畝耕地,解決了多年來就想解決而沒有解決的問題。他們還利用畜力每年把二百多萬斤的肥料及時送到田間,不僅減輕了人力的勞動強度,而[爭取了農時,有利於農業生產的發展
    以養豬為中心,全而發展帝牧業,是為農業生產提供有機肥料的一個有效途徑。發展農業需要足夠的肥料,單純地依靠化肥是不夠的,還需要大量的有機肥料,特別是對謚鹼地的改造,需要的冇機肥料更多。肥料從那裡來呢?東風大隊從畜牧業要肥料,通過養豬和養其它家畜家禽來生產有機肥料。豬多,肥多,頭豬象一個小小的肥料工廠,幾百、幾千頭豬集合起米,就象一個大肥料1肥多、糧多,一九六六年,達到子一人一豬,毎商施肥一萬孔千以上,糧食畝產過“長江”;一九セー年以後,保持了半均每人兩頭豬,每畝地一點二頭,畝施肥萬多斤,糧棉生產乂有新的發展。多施冇機肥還可以減少開支,提高社員
    1973年第4期

==========第293頁==========
    收入。尤其對改造鹽鹼地更為重要,現在這個大隊的鹽鹼地已經基本上改良
    通過發展牧業,為農業積累資金,有利於更快地發展機械化,促進農業不斷地向深度和廣度進軍。…九七一年以米,這個隊畜牧業收入約佔總收入的半。一九五八年到現在,畜牧業共收入五九萬元。用畜牧業的收入打了十六眼機井,購置了兩合大型拖拉機,二十九臺電動機和柴油機,す六合水泵,二十合
    公司作請葛直作腹權口
    鍘草、脫粒、料粉碎等機械,還裝備了二十二輛膠輪大車,提高了機械化和半機槭化水平,勝出了勞動力,精耕細作,實行科學種田。一九七一年和・九七二年,百分之八十五的土地實行了間作、套和,変一年一收為一年二收、一三收或收。一九七一年在五十年來未有過的ル正幹부的情況下,糧食南產仍達一千ー百
    四十六斤,棉花產也連絨三年達到了《綱要》拠定指標。騰出的勞動力,除了滿足農山精排細作以外,還用於從事其他副業生
    要堅持衣牧結合,以牧促農,一個重要的問題,就是依靠群眾,自力更生。幾年來,東風大隊認真貫徹毛主席關於“自力更生”的方針,堅持白繁[養,逐形發展。這個大隊依群眾,自己動下建立了家帝配種站,增添了種、種盜年引迸優良品種,實行雜交收良,不斷提高了豬和大牲畜的質量。從·・九五せ年到現在直保持有八、九頭優良種畜,四、五十頭適齡臥帝,還有十多頭種豬,百、六十頭母豬,每年都能繁殖三、四十頭人牲畜,一千四、五f只仔豬,除給外,還有餘,年年都能支援兄弟隊。他們還採取多種辦法,力更生解決何料,例如:因就簡生產發酵飼料;利用零星土地和必要的耕地種植飼料;在夏、秋兩季打草儲飼;開展糧食加工等副業生產,提供飼料。既沒有佔很多的耕地,沒有用很多的精飼料,在保證糧棉牛產的前提下,使畜牧業得到了較快的發展
    東風大隊農牧結合、以牧促農的路子越走越寬,自覺性也越來越高。目前,
    他們正在毛主席的“深挖洞,廣積,不稱”的偉大號T下,發動群眾總結經
    驗,뷰找差距,爭取作出更大的成績。
    中國共產黨保定地區委員會
    中國共產黨博野縣委員會調查組
    56(總294
    志

==========第294頁==========
    面貌變不變根本在路線
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨四川廣元煤礦委員會
    內容提要:一個一度是“老大難”的煤礦,開始不抓路線教育,生產上不去;後來抓緊了路線教育,落實黨的政策,在開展蘋命大批判中加強了工人階級的團結,調動各方面的積極因素,安排了一干部並選拔了一批エ人千部,生產迅速上去了,各項經濟指秌較好地完成了。“面貌變不變,根本在路絨”,這訉是全文的中e內숭。
    我們礦是一個老礦。解放以來,在黨的領導下,經過全礦職1的努力,為社會主義建設做出了ー定貢獻。是,由於劉少奇一類騙子修正主義路線的幹度成了“老大難”的落後單位。通過批修整風運動,深入進行思想和政治路線方面的教育,黨內黨外在毛主席革命路線基礎上:的閉結不斷加強,礦山的間貌發生」顯著變化。去年,提前三十六天完成了原煤生廬討劃,提前二十二天完成了掘進計劃,工業總產值比前年增長分之十・七以上,其它各項經濟指標完成得也比較好,扭轉了長期虧損的局面,統餘十萬多元。
    回顧批修整風運動以來的變化,我們更深刻地認識到:毛主席關於“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”這一教導是頃撲不破的偉大真理;在毛主席革命路線基礎上的團結,乃是戰勝困難、個取勝利的無價之寶。
    973年第4期
    總295

==========第295頁==========
    搞好路線教育是加強革命團結的根本
    我們礦的黨委會,是在一九七一年十二月成立的。黨委成立後,群眾寄予很大的希。他們說:“新黨委成立了,ア元煤礦的老大難'子該兒掉了吧!”為改變落後面貌,黨委提出了“戰一年,大打翻身仗”的戰鬥ア號。但是,大打翻
    公司作請葛直作腹權口
    身仗,該從那裡打起呢?開始,我們!勁頭確實不小,満以為只要天天下井抓j就可以政變面貌。然而半個月的耐問過去了,我們想突上去的指標並沒有高上去,想降低的指標也沒有低下來,被動的局面仍然沒有改變
    原因在那呢?當我們正急得發愁的時候,人群眾說:“面貌變不變,根本在路線;革命生產要搞好,團結是個寶。”這些話一針見血地指出了問題的要害對我們有很大啟發。我仃重新學習了毛主席關於“路線是個編,輛舉目張”、“黨內黨外都要團結大多數,事情オ幹得好”等教導,並在深入學習毛主席指示和黨中央有關文件的基礎上,對全礦的作,重新作了安排,決心以路線為納,大力開展思想和政治路線方面的教育,深入進行批修整風,以革命大批判為動力,加強革命結,大打醐仗,迅速改變礦山落後面貌
    年來,我們把批修整風擺在一切J.作的首位,作為頭等大事來抓。我們
    方ⅲ採取層層舉辦學引的辦法,略訓骨幹,組織講解、宣傳,學習和討論方面以班組為主,大、中、小會議相結合,並利用廣播、專學等形式,開展革命大批判,把革命大批判作為揭露敵人,打擊敵人,教育群眾,세結群眾的有力武器。在大批判中,我們遵照モ主席提出的“要搞馬克思史義,不要搞修正主義要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的三條基本原則,緊緊抓作劉少奇一類騙子修正主義路線的實質,充分發動群眾,深入地揭發和批判他們妄圖從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線利政策,扶植被革命人民打倒了的地主資產揄級,聯合地、富、反、壞、右,投降蘇修社會帝國主義覆尤產階級專政,復辟資本亡義,實行浜関所々政的反革命滔天罪行。越批,對劉少奇一類騙子越根;越批,越深刻認閔到為少奇一類騙子修正主義路線的危害性。通過革命大批判,大家進一歩認識到團結就是力量,結起來才能爭取更大
    58(總296)

==========第296頁==========
    的脹利。搞團結還是搞分裂,是個路線問題。不少同激動地說:“劉少奇一…類騙子反對“九大”路線,分裂我們的團結,我就要げ加強結,搞好弌命和生產的實際行動,給以有力的擊!”礦革命委員會中有兩個群眾代表,過去-度鬧不團結,成了冤家對頭。經過路線教育,終於重新結起來,在革命和生產結成了親密戰反。許多生動的事實,使我們深深體會到,鏑好路線教
    是公作請葛重作版權二
    搞好蓽命團結的根本。加強路線教
    把大家的勁擰在一起,困難再大也能
    克服。
    認真落實政策,團結百分之九十五以上的幹部和群眾毛主席教導我們:“政策和策略是黨的生命”。在文化大革命中,毛主席又指山:“要認真注意政策”。我們在實線中體會到,毛主席制定的各項無產階級政策,是毛主席的革命路線的其體體現;落實黨的各嗩無產階政策,是執行毛主席草命路線的需要,是閉結百分之九」互以上的千部和群眾,現尢產階級々政,發展大好形勢的重要保並。
    在過去的一段時間裡,當毛主席的革命路線受到劉少寄・類騙子修正主義路線的破壞和干擾時,由於我們的路線鬥爭覺不高,曾經錯誤地把矛頭指向持有不問意見的於部和群眾,損苦了革命團結。批修整風運動的入開展,要求我們認貞落實黨的政策,解決這些問題。但是開始有的同志一時轉不過米。有的籠統地把這類錯誤,說成是“上面”來的;也有的認為自己是新調來的,過去的卉與記無關”。為此,我們多次召開黨委會和革命委員會公議,反覆學習和領會
    E主席關於嚴格區分和正確處理兩類不同性質的千陌的教早,學習和領會黨的方
    針政策。我們清楚地看到,劉少奇一類騙子的修正主路線是茫淆兩類不同性質所和破壞工人閉結的總根子,籠統地把借誤說成是“上面”來的,這就泥淆了兩條路線的是非界限。是否堅次落實黨的政策,是對黨中央指示持什麼念度的大是大非問題,是執行不執行毛主席革命路線的重大原則河題,對一個領宇者米說,也是檢驗路線鬥爭覺悟高不高,黨性強不強的試金石。對這樣的大是人非題,決不能站在個人立場上說什麼“與己無關”,而應當是站在黨的立場,站在黨性和
    97
    鈐4期

==========第297頁==========
    黨的政策的立場,自黨地執行黨的路線和政策。
    通過學習,統一了認識,在落實政策的過程中,我們的決心也就大了,姿態也就高了,行動也就快了。例如,礦革命委員會中的一個群眾代表,過去一度受倒鋯誤的對得,思想業有疙癢。黨委的幾個負責同志,先後五次同他交心談心,
    是公作請葛重作版權二
    進行自我批評,做過細的作,終於使他解開了想想上的疙揩,積極地參加礦革委會的工作,挑起了革命、生產的擔子。經過落實政策,一些同志心情很激動,他們說:“我們一定要以抓革命、促生產的實際行動來報笞黨和毛主席對我們的關忭。”不少同志遵照毛主席關於“人貴有自知之明”的教導,檢査了自己的缺點利錯誤,有的還主動去做增強閉結的工作。有些群眾代表,經過落實政策,社會主義積極性大大提高,處處發揮節頭作用,使革命委員會中軍、幹、群三個方府的積極性都得到了進一步的發揮。這些事實使我們又一次受到了生動面實際的思根和政治路線方的教育。頎著黨的於部政策、知識分子政策等的進步落實,日前,全們上.下,黨內黨外、幹部粦眾之間約革命團結大大增強,革命和生產形勢越來越好。
    搞好黨委“一班人”的團結是加強革命團結的關鍵黨委能否很好地率領廣大黨員和群眾,在毛主席蘋命路線的指引下,在兩條路線的激烈鬥爭中,迎著閒難前進,關鍵在丁是否能夠搞好黨委“一班人”的結。而加強黨委內部的團結,最根本的是要用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,提高黨委“一班人”的路線鬥爭覺悟
    黨委成立之後,我們汲取了過去的教訓,從理論是路線的基礎的高度來認識“認真看書學習,弄通馬克思主義”的深遠意義,把認真讀馬、列的書,讀毛的書,作為黨委思想建設的根本任務水抓。在學中,我們堅持毛主席一貫偶導的理論聯繫實際的命學風,以毛主席提出的“要搞馬克思主義,不搞修正主義;要團結,不要分裂;耍光明正大,不要搞陰謀詭計”的基本原則為指針,緊密聯繫我們黨正十多年來兩條路線鬥爭的歷史和當前鬥爭的實際,深入批判劉少奇類騙子推行修正主義路線,大搞陰謀詭計,分裂黨的罪行,深刻認認在毛澤東
    60·(總298)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    想想基礎上加強團結的重大意義。我們顧了幾年來貫徹執行“九大”路線的情況,初步總結了經驗教
    叫正不正之風,從而増強了黨委“一班人”的革命團
    。有的同よ通過學習深有感觸地說:“我們領導班子,過去於不抓路線,思想不統一,動作不彆齊,下邊也就各搞一套。通過學習,オ認識到團結的可貴
    公司作請葛直作腹權口
    路線的重要。
    我們通過認真看5學習,認識到在毛主席革命路線上増強委“一挺人”的閉結的重要性,對於加強黨委的集體領導和實行黨的民主集中制,也化較地白覺
    年來,我們遵照毛主席關於健全黨委制的指示,凡是關係到黨的路線、方針、政策方面的問題和革命、生產中的大事,都要提到黨委會上認真討論,一經作出決定,大家就堅決貫徹執行。例如,我們礦一度對黨的幹部政策、知識分子政策等實得不好。針對這一問題,我們從抓好學習毛主席的有關教導入手,首先在黨委“一班人”中統一認識。通過學習,大家認識到,只有堅決按照毛主席的指示,全面落實黨的各項政策,才能充分調動各方面的積極因素,促進礦山落後面貌的政變。於是,我們對全礦尚未解放、使用,或者使用不當的於部和工程技術人員,逐個進行具體分折,然後根據黨的政策,對十九名於部和工程技術人員,重新安排了工作。問時對全礦老工人的狀況也作了調查研究,把一批路線覺高、生廬技術好的工人,提拔到各級領導崗位上,讓他們挑起革命和生產的
    重。
    黨的政策的逐步落實,各方面積極因素的調動,大大加快了礦山生產建設的步伐。在一年緊張戰鬥中,全礦職工發揮了積極性和主動性。特別是新走上領導崗位的工人同志,更是處處以主人翁的姿態發揮了骨幹帶頭作用。事實證明,只要黨委“一班人”在毛主席革命路線上團結一心,動作整齊,就能領導廣大黨員群眾,戰勝困難,奪取勝利。
    已經取得的利,只是我們繼續革命,繼續前進的新的起點。我們決心繼續抓緊抓好批修整風這件頭等大事,沿著“九大”團結、勝利的路線,鼓足幹勁,力爭上游,為把廣元煤礦辦成一個大慶式的新型礦山而奮鬥
    1973年第4期
    (總299)・61

==========第299頁==========
    人要努力掌握科學技術
    廣東汕頭市超聲電子儀器廠姚錦鍾
    是公作請葛重作版權二
    我們廠原是由十幾家無線也修理生產合作社合併的地方國背小廠,當初只能搞點修理業務。十幾年來,在毛主席的無產階級命路線指引下,逐步發展到能生產各種類型的無線電測量儀器和超聲波檢測儀器,為發展我國超聲電子技術做出了一些成績。我也從一個僅有初中一年級文化程度、只會修理收音杌和擴音機的當通工人,成長為能設計超聲波檢測儀器的工人技犬員。實踐使我體會到,只要緊緊依戰無不勝的毛澤東思想,依靠黨,依靠群眾。我們工人一定能在科學技術1有所發明,有所倒造,實現毛主席關於“趕上和超過世界先進水平”的號イ,為社會主義祖國增光
    人要掌握科學技術,肖先要冇路線鬥爭覺悟,堅決服從無產階級政治的需,相信自己的創造力,充分發揮革命的下勁。我剛進時,整天手摸眼看的收謐視,大都是外國貨,國產的很少,就決心鑽研技、為發展我國無線電事業貢戰自ロ的力量。六十年代初期,全黨和全國人民,在毛主席領導下,堅持獨立自主、自カ更生的方針,裔發圖強,艱苦奮鬥,為粉碎帝,修、反的封鎖和破環而英勇戰鬥。正當這個時候,上級要我們廠試製超聲波人體診斷儀。黨支部把這
    項任務交給了我們幾個に人。當時)內新H思想鬥爭挺尖銳,對於工人搞毆計這
    個新生事物,不少人抱著懷疑態度。有人說,大老釈搞不了高、精、尖。還有人甚至說我們是“蛉蟆墊床腳一裝硬”。我也擔心自己…-個普通工人,沒上過大學,不憧得科學,千不好。而老工人卻豪邁地說:國家迫切需要這種儀器,我們就一定要想辦法造出來,這是一場同帝、修、反的戰鬥,啪們只許成功,不能失敗
    62・〔總.300)
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    黨支部的教育,老工人的高度人翁責任感和無所畏懼的戰鬥精神,激勵著我。我認識到:工人階級是我們國家的領導階級,我們工人要搞好生產,也要努カ掌科學技術,做科學技的主人。工人階級要有革命氣,攀登科學技不峰。思想提高了,於勁也足
    那時我頭腦中沒有什麼用超聲波診病的知識,也
    是公作請葛重作版權二
    沒有圖紙可供參考。怎麼辦?毛主席關於“從戰爭學習戰爭”的教導,給我指了前進方向。聽說某醫院有一部用金屬探傷儀改裝的診斷儀,我和同志們使跑去向醫生請教,把那部儀器拆開,瞭解它的構造。經過三個月的努力,樣機制成了我就用它在自己身上試驗。為了收集第一手材料,不斷改進儀器,我還帶上樣機倒醫院裡去,穿上白大衣,間醫生一起用儀器為病人診斷。一次,當我親手用儀器給一位患肝膿瘍的重病人冷斷ノ親眼看到醫生按照儀器指示的膿瘍位置把什頭插下去,準確地抽出肝臟中的膿液,為病人解除艏苦時,說不出心裡有多麼高興!我深剡地體會了毛主席關於實踐出真知的光輝思想,增強了在實踐中學習技術的信心和決心。這部人體診斷儀,一九六四年扶得了中央有關部門的肖定和獎勵。接,我們又成顱腦超聲波診斷儀和金屬超聲波探仿儀。事實說明,只要用モ洋東思想武裝頭腦,胸懷社會主義祖國,破除迷信,大照實踐,將通工人完仝能夠掌科學技術,創造出前所末有的東西
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大命,為我們工人進一步學迷科學技術,倒造了極好的條件,為我國科學技術事業的迅連發展,開了廣鬧的前景。通過學習モ主席著作,以及對劉少奇一類騙了修主義路線的深入批判,使我進一步認識到,在階級社會里,科學技術領域也同別的領域一樣,存在著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭。為了建設社會主義,「人階級必須有已的科學技術隊伍。工人掌握科學技術,是同資產階級爭奪科學技術陣地的需要,是防止資本主義復辟和現固無產階級專政的需要。因此,在文化大革命當中,我同廣大群眾一道,堅持抓革命,促生產,又設計和試製成功半導體金屬探傷儀等劑思想上不斷草命,設計上オ能不斷例新。一九六八年廠革委會成立後,接受了上級交給的試製超聲波材料檢測儀的任務,指定我主持設訪。我和同志都想毛主席領導我們奪回了被資產階級篡奪的那部分權力,為我們上人撐腰,我們
    1973年第4期
    (總301)・63

==========第301頁==========
    定要使技術為無產階級政治服務,又快又好地把新產品造出來。經近反覆討論,我覺得這部儀器精密度要求滈,再用示波法顯示的一般設計方案,讀測會很困難,能不能採用新發越起來的數字技術,把超聲檢澠的數據直接用數字顯示出來我又想,數字技術那麼複雜,我還沒有看到國內外的有關資料,弄不好要損風險,
    是公作請葛重作版權二
    不如用老辦法保險。這時候,毛主席發出了“無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路”的偉大號召,鼓勵廣大工人佔領科學陣地,攀登技術高峰。這就使我氣倍添,克服了怕擔風險的個人打算,決心迎者困難上,為革命大膽側新。在廠領導和同志們大カ支持下,我以毛主席的哲學思想為指導,在四個月中,反覆試驗了二百多次,終於提出了超聲波檢測數字化的方案。接著,試成功了計數式超聲波檢測儀,得到國家有關部門的好評。無產階級文化大革命以來,我參加了七項新產品的試製,從設計到投聲都不超過一年,質量也符合要求。
    要掌握現代的科學技術,並有所創新,不僅要有革命的幹勁和-“定的實際生經驗,還要努力讀書,學習自然科學理論知識。在科學技術飛躍發展、日新月異的今天,單靠過去實際生產中積累的一些經驗,是很不夠的。毛主席對廠'大革命於部說過:“有エ作經驗的人,要向理論方面學習、要認真讀書”。這對於做技術工作的人,同樣具有指導意義。我們不但要刻苦學習馬克思主義的理論,提高政治覺悟,而且要努力學習科學投術知識,提高專業能力。由於文化科學知識的足,我走過不少彎路。一次,設計一項新產品,我因為不懂計算方法,只好把有關元件的數值,從大到小逐次試驗,花了二十多天搞出米,當時可真高興後來翮技術資料,發現有人在許多年前就列出了計算公式。我花了那麼大的氣力,原來是在重複前人的勞動這件事對我教育很深剡。書本上的白然科學理論,是前人生產鬥爭和科學實驗的結晶,我們應該充分利用。離萬了正確的科學理論的指導,個人的實線很可能是盲的。經驗不能代替理論,實踐不能代替讀書。把實踐和讀書分裂開來是不對的,認為“讀書無用”更是借誤的。實踐需要讀書,實踐也促進讀書。事實上,越是深入到設計新產品的實踐中去,我越感到
    64・(總302
    於志

==========第302頁==========
    科學埋論知識的貧乏,讀書學理論的願就更強烈:而實踐中遇到的一個又ー個難題,又逼著我去鑽研一定的自然科學理論
    象我這樣僅有初中文化程度的T.人,學習科學理論,困難宇然是不少的。但
    我想到這是為了在試製儀器的技術工作葉做出成績,適應社會上,義建設的需要,
    公司作請葛直作腹權口
    學習的自覺性就更加提高了。十多年來,我堅持不懈地上業餘中學和業餘大學,風雨無阻,再忙再累也力爭不缺課;因公外出,就帶著課本,在火年上覆習,在旅館裡做作業。這樣持之以恆,我基本學完了無線電基礎、數學、物理
    化學
    等大學々業的主要課程。電子技術發展很快,國內外資料很多。為了瞭解國外的先進技術,我還學刂英語等外語,做到了靠詞典幫助能查閱外的技術資料這種在實踐中堅持讀書,邊實踐邊學的辦法,我覺得很有好處。它體現了論和實踐的統一,學和用的統一。聯繫著踐的需要讀書,自覺性會比較高,日的性會比較明確,領會快,記得牢。實戰的經驗,能檢驗書本知識,彌種書本的不足。用理論指導實踐,可以避免經驗主義,使個人的經驗條理化,取得比鉸定全的知識,實現科學實驗利設計丁.作的多快好省。當然,這樣邊工作邊習,白天勞動,夜晚讀阝,確實很辛。傾是,每當我學到一點新知識,及時運用到設計工作和生:產實踐中去,為革命貢獻一點力量時,我就能感受到快
    孆掌握科學技術,必須心向群眾學習。“群眾是真正的英雄”。共有緊緊地依靠群眾,堅決相信群眾的創造力,永遠做群眾的小學生,個人才能在政治上不析進步,在技術上.不斷創新。一九六九年四月,上級指定我廠在五個月內試製成項高靈敏度超聲波白動探傷儀。這種儀器的性能,是要把高速旋轉中的特種金屬材料內部的微小缺陷檢奩出來,並且自動報和自動記錄。國內布的單位已在試製,但尚未成功。試製過這種儀器的一些單位的同志們,懷著趕超世界先進水平-的共同願望,把他們試製的設想和經過,遇到的難點和今後的打算,都毫尤保留地告訴了我們,使我們的設計工作能夠多快好省地進行。在我們廠內,“三結合”科研小組充分發揮∫作用。老工人鼓勵我說:小姚呀,有毛主席為我們撐腰,
    973年第4期
    (總303)65

==========第303頁==========
    天大的困難也能克服。用毛澤東思想武裴起來的中國工人階級,一定要奮發圖強,用實際行動證明自己的無限創造能力。在廠內外群眾的支持下,我滿懷信心地投入設計工作。為了解決儀器的高靈敏度阿題,必須使高頻放大器的放大量提高
    十萬倍。而我廠原有的製造水平,只能放大到-萬倍。這時,裝配工人們提出
    公司作請葛直作腹權口
    加強電屏蔽的藝揹施,使高頻放大量提高到十三萬倍,超過了原定的技術指標
    我們終於提前完成了試製任務。這部儀器,表面看是山少數人設計的,由我們I廠
    製成的,實際上是國內許多單位廣大群眾刻苦鑽研、≯勤勞動的成果。如果沒有兄弟單位長時間的摸索,積累了經驗,我們就不能這樣順利地製成。當然,在科學實驗中,個人効柄がへ想點子是很必要的,似決不能匹馬單槍,孤軍作戰。要怪決相信群眾,做群眾的小學生,從廣大群眾的無限智慧當中汲取營養。脫離了群眾,脫離了集體力量,就成了無源之水,任何個人都不能有什麼作為堅持生產勞動,深入調査研究,是向群眾學的一個重要方法。每當接受頂試製任務的時候,我堅持做到“三到現場”:沒計前到使用單伉現場調査研究參觀學習;試製動工前,把設計方案送到使用單位現場,同工人和技術人員討論修改;試製出樣機後,送倒使用單現場,同工人和技術人員一起操作,聽取意見,發現問題,繼續改進提高。毎項新產品試製成功之後,我們都注意認真總結,把大家的經驗集中起米,做到試製一項新產品,熟悉一-頂新找不,掌握一門新知識,打一仗,進一步。幾年來,由於堅持了黨的群眾路線,我們廠壟的科研工作和生產,都出現了前所未冇的嶄新局雨,從製造醫用診斷儀發展到製造金屬探傷儀和非金屬探傷儀,隊一般示波器發展到多用示波器,從低頰率儀器發到高頻率儀器,從單通道發展到多通道,逐步實現了超聲電子儀器的數字化和自動化
    毛主席諤諜教導我們:“人貴有自知之明。”我感到非常親切。離開了毛主席的無產階級革命路線,就不會有我們廠這些成就,也沒有我的今天。我一定要遵術毛主席指引的方向,刻帯攻讀、列和毛主席的書,努力改造跇界觀,謙虛謹慎,驕戒躁,在又紅又專的道路不斷前進
    66
    總304)
    紅旗張志

==========第304頁==========
    や・●・・・・中學・・中・・中●中中・中・・中中・・e中e
    在實踐中運用唯物辯證法
    公司作請葛直作腹權口
    運用辯證法糧棉雙高產
    河北成安縣何橫城大隊黨支部
    我們大隊,地處漳河故道,二百五十二戶,二千四百四十六畝耕地,其中百分之六、七・是沙鹼地,“坑連坑,注連灃,茅草地連著沙疙瘩”,自然條件很差過去糧食畝產不過二、三首斤,棉花畝產五、六十斤;長期吃國家的統銷糧。自從農業學大寨,實行科學種出以來,變化可大啦。糧食麵產ー-九六五年過“黃河”
    九六六年過“長江",ー九パ八年過千斤:過千斤後,每年仍平均增長一百幾十。棉花一九六年商產過百斤後,也不斷増長。從一九六六年到一九七二年,向家交售糧食一百三す八萬斤,皮棉一百一十六萬斤,軸脂三十九萬斤,做到了糧、棉、油三貢獻
    何橫城大歐的這種巨人變化,是貫徹執行毛主席的革命路線的結果。這些年來,我們認貞學習大堅持無產階級政治壯帥、毛澤東思想領先的原則,自力更、艱苦奮鬥的精神和愛國家、愛集體的共產主義風格,帶領貧下中農和社員群
    眾涔實農業“八字憲法”,改革耕作制度,在科學種H上取得了新的經驗。這裡,
    要談談黨支部同廠大群眾一起,用毛主席的哲學想想指導科學種田,奪取糧雙高產的一些體會
    奪糧與奪棉
    我們大隊是個集中產峒隊。過去向國家一手交棉,一手要糧。一九六五年,在學習偉大領袖毛主席的備戰、備荒、為人民”指示的時候,賞下中農說:“響們棉花地光種棉花,一年收一季,冬春-閒幾個月,然後國家手要糧食吃,顧了穿,顧不了吃,這怎麼能備戰備荒!”於是,提出在花地裡套種根食,個取糧棉雙高產,為國家多作貢獻的建議。可是,有的人認為這個想法不中,說:“糧桶
    973年第4期
    305)67●

==========第305頁==========
    種在一起要架',--塊地要花就伓不能要糧食,要糧食就不能要棉花”為了解決這個爭論,我們進行了科學試驗。開始,我們搞了二商榀花和小麥間作套種試驗。那時沒經驗,花小麥一樣地澆水,結果小麥長得挺扯,棉花淹死不少,隨後又得了立枯病。到八月裡,別處的棉花都結桃了,這塊地裡的才開花哩!開花晚,尿桃多,結果收了兒十斤次棉花。失敗暴露了矛盾,促使我們
    是公作請葛重作版權二
    去找根源。黨支部遵照毛主席關於“入們經過失敗之後,也就從失敗取得教語,政正自己的思想使之適合於外界的規律性,人們就能變失敗為勝利”的教導,努力從各方分析失敗的原因。有的同志提出:壠溝裡的棉花那麼次,而壠溝邊的棉花為啥長得好、結桃也呢?人家反覆琢臍,找了原씨。原米,小麥生長圧季需要大量水肥,象一個貪長的核子能吃能喝。這時候棉花還是小合苗,漢怕冷義怕溼,吃水吃肥也少。小麥與棉花對水、肥和地濡需要的差判就是矛暦。我們沒有認識它們的予盾,沒有照顧它們的脾性,一個勁兒大水大肥地,棉花咋能不病不死?“不同質的矛盾,只有用不同質的方法オ能解決。”根據棉、麥的不同特性,我們採取了高低壠種植法。高低壠枏差
    小。郴花種在高上,光照好,溫度高,混度小:小麥種
    在低裡,再澆大水大肥就礙不著棉花。這個所盾就這樣解決了。在小麥快成熟的時候,錦花也到了生長匠季,又產生爭光的示盾。這個予盾不解決好,小麥就公擠了棉花。後來,我們改進了種植的行比和行聞,選用了秤低、부熟、抗倒伏的優良小麥品種,又基本上把這個予盾解決了。這一年,一前地收了一
    斤皮錦,
    百多斤小麥。從實踐中,我們體會到,榀麥間作的矛盾,是能夠解決的,認為種在塊就一定“打架”,那是一種孤立地靜止:地看向題的形而上.學觀點。
    除棉麥間作外,我們還搞了棉花大麥間作、榀花小高粱間作、棉花下米削作花小麥夏玉米套種等十多個間作套種樣式。各種糧棉作物間作套種都有它的規律性。只要摸清作物本身的脾性以及各種作物之間的相互關係,就珂以發揮人們的寶觀能動性,變不利因素為有利因素,使它們相互促進,共同生長。比如,高稈作物與低稈作物作套種,可以充分利用空間,使於通風透光;耐陰和陽作物間作套種,既保證了さ阻作物的光照義不影響耐陰作物的生長;直根與須銀作物間作套種,可以分層用水用肥,充分利用地力;早熟j晚熟作物作套種,可以縮短共生期,少爭水、爭肥,爭光的矛盾。糧棉作物科學地間作套種是保證糧都雙產的·個重要途徑。
    兒年來,我們隊糧棉間作套種的皕積山最初的ル畝擴大到兩千零五十叫商。在一宙地上,達到了糧過千(斤),棉過百(斤),取得糧棉雙半收。這就大大提
    68·(總306)
    紅旗'雜誌

==========第306頁==========
    高了上地利用率,一畝頂二宙,二前頂宙。貧下中農風趣地說:“這個地球讓咱越種越大」。”
    熟與多熟
    糧棉間作成功以後,我們想著再多種兒茬,變一熟為多熟,實現糧棉更大的
    公司作請葛直作腹權口
    增產。可是一茬接一薦地利,作物生長期就長了,而我們這裡的無霜期닛有天左右,這就產生了生長期長與無箱期短的矛盾。這個矛盾不解決,一年多熟就是一句空話
    有人吹泠風說:“種在人,收在天,要想河北變江南,除非往南移三千”。黨支祁批了這種甘當自然奴隸的論調。自然界是有它的規律性;,作物生長也有它的規徘性。但規律足可以認識、可以利用的。毛主席教導我們:“人們為著要在自然界裡得到自由,就要用自然科學來了解自然,克服自然和改造自然,從自然裡得到自由。”從我們這裡的具體條件出發,經過科學試驗,終於摸到了春玉米可以提前播利的路了。
    最初是在一九齊檔我們播種畹時,裡面淞了兒粒玉米,慢慢出了可是有人說:“苗是出米了,行吧,豆子吃得住箱打,玉米吃不信稱打。谷才斷,離穀雨還と長付間!ツ不久真的來了霜凍,玉米葉子全凍紅了,但是過、四天,乂返得綠油油的,斤米還結了梯」。這是無麼閫事呢?我們就用辯證法分析了當地存天氣候的特點。兩開春,雖然還很冷,但地下溫度し經升高了。
    E米根紮在六、七寸深的地下,上面有點莉凍,身子受點罪罷了,也死不了。就
    人冬天躺在熱妧上一樣,就是不蓋被子也凍不死。再說春天的霜和秋天的也
    樣。秋後一天比一天冷,今天是個小霜,明天就是個大;春天呢,一天比大暖,今天是大精,明天就是小箱。所以在春天,玉米葉凍紅了還能返綠。當然羅,氣候條件述是外因,“外因通過內因而起作用”。玉米苗受稻不死,最根小的是它冇較強的耐寒力。過去我們對這點認識不夠,總以為要有二十幾度的地溫玉米才能播種、實際上,只要十幾度玉米就能發芽生長。這麼一分析,我們認識到這兒棵玉米苗的成活不是偶然的,它反映了客觀的規律性。第二年就開始了校大面積的試種,取得了面產六百多斤的好收成。從此打破了於百年來“四月種,
    八月收”一年一季的老黃曆。在我們這裡第一次出現了雙季玉米
    本來我們這咀不種油菜,為了充分利用秋和後的時時,我們試驗在大田地裡套種油菜。第次沒有經驗,過了一個冬天,一部分油菜根凍死了,但也有·・些
    973年第4期
    (總307)・6

==========第307頁==========
    長得很好。同樣的氣候條件,為什麼有的凍死了,有的活著呢?我們側就琢臍開了。毛主席說:“世界上的事情是複雜的,是由各方面的因素決定的。看問題要從各方面去看,不能只從單方面看。”我們認真分析比較了各方而的因素,發現土硬肥少的地方,油菜都死了;上松肥多的地方,油菜都活著。經過分析,明1了よ:肥利地溫是密切聯繫著的。地甲有機肥多,能提高地溫。在我們這裡,只要搞好上
    是公作請葛重作版權二
    肥,油菜是能夠過冬的。第二年,我們深中耕,多施釈肥,好象鈴油萊根謐上厚被。作天來,油萊很快就發了芽。從這兒我們又增加了…季莊稼。
    俘主米、豌豆等早種,萊、蕎麥等晚收,就把無粒期的限制突破了。同時,阿作套種的莊稼,這茬未收種那茬,趕前錯後巧搭配,更冇效地利用了無霜期,這就取得了較多的種植再山。現在百分之八十以上的耕地山一年一熟分別實現了年兩熟、三熟、四熟和炳年七熟。原米有些保守思想的人也激動地說:“老脳筋就得換,老辦法就得變,科學種田人刑天,河北趕上大江南
    種地與養地
    種地要養地,這個道理,莊稼人誰不懂得?可是先前,我們並沒有搞好這事。一九六四年,我們去人禁參觀學習,回來後把我們的地和人察的地比較……ド人家是山區,大不平小平;我們是平原,但實際上人平小不平。為了和好地,就得大搞平整土地。黨支部決心學大寨艱奮鬥、改天換地的革命精神,動員群眾,利用每年冬春改沙治鹼,挖丘填溝。幾年來,搬光了大大小小八十多個土丘,動土八十多萬方,填平了二百多處坑、溝、湘,為科學種田打下了好基礎
    實行間作套種以後,種地和養地發生新的矛盾。一年種兒茬,地力消耗増大有的人就認為,這樣種法地會越種越瘦,要地肥,只有少種。其實呢,事在人為,地在人種。地肥地瘦不在種多利少,麗在怎麼種。種得少,不深翻,不施肥,也會越來越瘦;種得多,與要深多施肥,則會越來越肥。種多必地瘦,是形而上學的觀點。毛主席說:“一切齊盾都依一定條件向它們的反面轉化著”。莊稼上肥料也是互相轉化的。不錯,種得多,地力消耗大。但仔細琢縻琢磨,只要施肥得當,大量的肥料跑到那裡去了?是順風吹到天ヒ去了嗎?不是。是隨水鑽到地底ド去了嗎?也不是。那兒去了呢?還不是讓玉米、小麥、油菜吸到身子裡面去了。肥料轉化為作物,作物乂可以轉化為肥料。所以地力消耗本身就為恢復地力創造了條件。拿一年三熟的棉花、玉米和油菜間作套種來說,玉米、棉花嵇稈能與人羚尿、牲畜糞、稍圈糞混合成有機肥,一畝地棉將可以榨成油餅:百來斤,一畝
    0・(總308)
    紅旗雜

==========第308頁==========
    菜將可產菜料併二百來斤,油菜根興到地裡,又起到然施肥的作用。兒年米我們充分利用多種多收的有科條件,大搞秸稈還田,大搞積肥、造肥,肥料越來越多。過去糧食山に,、三百斤時。每畝地施粗肥三、四於斤都感到不好萍,現在每畝地施粗肥一萬於斤以上,菜將餅、棉籽餅二.イ斤以上,肥料也可以供上
    “倒荏如上”。間作套種的作物多,便於倒茬,這也給復地力創造了條件。
    是公作請葛重作版權二
    來各種作物吃的肥料不完全一樣,二來根有深淺,吸收養分的地方也不一樣這就使地力消耗不那麼平衡。有的地塊消耗得多,有的地塊消耗得少;有的肥料消耗得多,有的肥料消耗得少,這樣就可以互杯調劑。這茬榀花地,下蕎就給你換成糧食了;這荏糧食地,倒下茬就給你換了棉花。這兒年我們搞的間作套種作物,科學搭比,實現了一年小倒益,兩年大倒,這対伏復地力很布夕處種地和養地是擀證的統一。種地有消耗地力的一面,又有恢復地的)一節只要正確認識種地和養地的關係,肯化氣力,認真實行種養結合,互和進,就能夠既種好地又養好地,產量一年比一年高,地也一年比一年肥。
    人耕與機耕
    舊的矛盾解決了,新的矛盾又出現了。隨著科學種田的發展,間作套種的項버越來越多,複種指數越米越高,農活要求也越米越細,生產用工成倍地增加。這樣,原米的、樓、耙等就不適應新的耕作需要了,原有的勞力也不夠用了。我們算了…・下,一九六四年,全年用工約十二萬個。打間作套種之後,每年需要用工三十萬個。可是我們大隊的勞力滿打滿算,頂多能出十四萬個に,還差一多半哩!缺這麼多工ぼ麼が?一開始,我們單用皆千的小辦法去解決。比如有次在
    四百畝小麥地裡套種棉花,那時小麥已經長到
    尺高了,棉籽要點種在高畦
    用耬,不成。人站著撒種,點不準;蹲著點,乂距埂又毀麥苗;沒好法,大家就脆在地:用手撒籽、封上。不少人的手指磨破了,縢蓋覧腫了,最後才算把種播上了。這種精神當然是家貴的,但方法不收進,怎麼能大規模發展生產呢這時候,也就是在勞力與生產發展需要發生尖銳矛盾的時候,我們對毛主席關於“農業的根本出路在於機化”的指示オ有了實際的認識。毛主席說的可是予真萬確啊!實現機械化是農業生產發展的客觀要求。你不搞它,大面積科學種山就搞
    不了,向生產的深度和廣度進軍更有因難。真是“通上粱I”,科學種田述得我們
    搞農業機械化,變人耕為機耕。
    怎麼搞機械化呢?誰也不摸門。黨支部選幾個能工巧匠組織了一個農具改革
    1973年第4期
    (總309)・71

==========第309頁==========
    小組,在幹中學,學中幹,一步步由不知到知,由不會到會。拿畜力螺旋犁的製造來說吧,一開頭怎麼想起的呢?訶作套種後,收一種一茬。要種就得耕。要耕的地只有二尺多寬,兩旁滿是圧稼。用舊型,土在旁,就把圧稼增了。需要這麼一種器:能翻地,不撇、不壓,把土翻了又返回來扣到原處。這機器嗆樣,誰也說不好。想找張圖紙照葫蘆畫瓢,也沒找到。這時我們性
    公司作請葛直作腹權口
    E主:席的教導:“入的正確思想,只能從社會實嚴中來,只能從社會的生產鬥爭
    階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”是啊,正確的思想從實踐中來
    臺機
    器、第一張圖紙不也是從實踐中來的嗎?大家一下心明限亮了,蘞起了自已製造
    的信心。幾個人先用薄鐵片捲成半圓,在I犁鏡上比來比去,琢磨餚犁鏡能不能
    象鑽頭一樣使七轉省走。翻來覆去地研究,試驗,造出了一個犁。拿到地裡--試不吃土,上向前壅,犁過後一條洶。為呢?型和梨的角度不對。拿両米改改,第次再試驗,又扔土太遠,角度還是不對。第:次扔土不遠了,又搖擺得厲害。搞試驗的同忐始終按照“實嚴、認識、再實踐、再認識”的唯物主義的認識路線,改了試,試了改,不斷試,不斷改。反覆二十多次オ成功了,比較適用螺旋犁較人力地提高じ效十多倍。我們隊的其他許多農機都是象這樣在生產鬥爭實踐中摸尜製造的
    福農杋縣改革,要從實際條件出發,逐步向前發展。我們這裡條件差,不能搞大的,就搞小的,不能搞洋的,就搞土的。可不能光想搞大的洋的,不願搞的土的。那樣就會大的洋的搞不了,小的上的不去搞,兩頭落空。有的人譏笑我們的“上”機器,其實,上機器沒啥可笑的,可笑的是形而上學的腦袋瓜。這些人不懂得大和小、土和洋也是辯證的。這七裡就有洋。怎麼這樣說呢?整個機器是土的,브面某個部件可能是“洋”的;個機器的製造水平不高,裡面某一點可能技術水平很高。這様、製造多了,經驗豐高了,技不提高了,設備條件改善了必然由粗走到精,由北走到洋。事實也正是這樣。我們!隊開頭只會改造耬,接著改造和創制了畬力埂機、刮睫機、中耕施肥器、動力油餅粉碎機等農機具
    六種,一千ー百多件(合)。構造逐步精密,效能明影提高。現在,畦,整地、施肥、播種、治蟲和農副產品加王等都用上了機器。全年僅用工十二萬個左石就可以完成原來要用三十萬個工的勞動任務,為生產的更大發展例造了有利條件
    起點與頂點
    毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範調內,人類總是不所發展的,自
    2・(.310)
    紅狐旗雜誌

==========第310頁==========
    然界也總是不新發展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。”我們大隊糧桸過“長江”以後,就有人說:“啪隊的產量上了庶杆項,再往上,還能上到那?”還有的說:“地力用退了,產量再往增,那是大拇指擱耳朵一難啊!”針對這種懋想,黨支部引時大家學習毛主席的折學著作,使大家認識到“生產到頂”的思想,足認識上:的絕
    是公作請葛重作版權二
    對化和片面性。用…分為的觀點看題,事物水遠向前發展,永遠沒有。過去的“頂點”,是現在的起點;現在的“頂點”,又是今後的起點。黨支部在掃打除思想障礙的其礎上,每年都提出新的增指標和增產措施,鼓舞大家去爭取新的勝利。要奪取新的利,最重要的是抓好批修整風這個頭等大事。我們大隊抓住劉奇一類端子修正主:義路線的實質深入開展革命大批判,努力劃清正路線제錯誤路線的界限,進一步提島了千部、礫眾的路線覺悟。“物質可以變成精神,精神可以成物質”。人們的懇想對頭了,革命方向一・致了,大家結得象・個拳頭
    ,戰天地就イ有了用不完的力量
    要奪取新的利,就要不析揭露矛盾、解決矛斤。
    席說:“矛盾不斷出現,
    又不斷解決,就是事物發展的辨證拠律。”那種認為增;了,垙一切都好,沒有缺沒有矛盾了,是不對的。我們大隊每年部用農業“八字憲法”檢査工:作,在中t找低廬的因素,在前進中找不足的地方。拿個取今年棉雙商產來說,黨乂部發動群眾認貞總結去年的經驗,揭露工作中的予盾。去年是大之年。在這利情況下;,仍然取得糧榀雙卞收,這是來之不易的,是廣大貧下中農艱苦仚鬥換來的。但也在不少缺點,主要的是:水源不足、農藥推備不修瓢化種得稀,這
    直接影響糧的更大產。這些矛盾一揭出來,我們就緊緊弧住它,H力去
    解決它。現在,又新打機井一:眼,增強了抗與能力;隊小小Iノ生聲了敵蟲
    等幾種農,保證除蟲需要。棉花株數打算根據土壤和水肥的不同情況分別地増加。同時,今年述増加了底肥,推廣了優良品種,積極為爭取今年的豐收創造條件。要是找不到矛質,看不到缺點,就發展不了優點,前進的腳步也就停止
    共產黨的哲學是鬥爭的哲學。我們大隊取得的(些成績都是鬥出來的。今後黨支部決心帶領廣大貧下中農,遵照毛主席“認真看學習,弄通馬克思主義”的教導,用唯物辯證法這個銳利的式器與天鬥、j地鬥、階級敵人鬥,認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,更好地落實農業“八字憲法”,取糧棉雙高產為社會主義革命和社會主義建設事業作出新貢獻。
    1973年
    總311)

==========第311頁==========
    我們是怎櫸取得管理水庫的主動權的?
    公司作請葛直作腹權口
    廣東興寧縣合水水庫管理處黨支部
    我們管理處的職工,多數是來自農村的貧下中農,都想管好水庫,為人民服務,為生產服務。開始,不少人認為管理水不過是“開放水,關閘蓄水”,很簡單。事實不是這樣。管庫第一年,就碰上一場大洪水,由於排洪不適當,造成下游堤決國一處。吸取了這個教訓,後來大雨一過,我們就把洪水排掉,那知老天又偏偏不下雨,這一年冬季沒有完成蓄水計劃,給生產帯米了損失。一洪旱教育了我們,同水庫閘門打交道可不簡單,要取得主動權,就必須精心研究它的規律性。火此、我們認真學習和運用毛主席的哲學思想在實跋巾不斷總結絲驗。十六年來,婆步摸索出水庫控制運用的一些規律,解決了經常碰到的一些矛斤.主要是保水厙問保河堤、排洪同排澇、防洪同防的矛盾,初步取得了管理水厙的動權
    “碰峰”是怎樣避免的
    我們縣有一條縱貫全縣的寧江,合水水庫就建在它的上游。這個水廬以防洪為主:,但庫區集雨面積大,而常用防洪庫容小,加上寧江.下湔河狹容,河道彎曲,河高田低,給防洪帶來了許多困難。威脅最大的是鼓梅季節的“舟水”。那時,四面八方雨紛紛,十天半月不開雲,水上游洪水排山倒海地湧米,庫水個勁地猛漲,不開閘排洪,厙壩就有危險。可是那時水庫以下に十八條流的山洪集寧江、水位迅速上升,兩岸堤陽很吃緊,開放水保庫,就會造成堤崩潰。矛盾十分尖銳
    有人認為:“洪水米勢很猛,水庫、河堤難兩全。”側底能不能做到“兩全”?我
    7小・〔總312)

==========第312頁==========
    仃遵照毛主席關於“一切結論產生於調查情況的末尾,而不是在它的先頭”的教導,跑出水庫,到現場去觀察宇江防洪鬥爭的實際。
    個黃梅雨季,我們來到抗洪鬥爭最艱險的寧江下游萬緣橋,冒著陣陣大雨,一連觀察了幾天,發現了一…個很重要的情況:原來,寧江下游的洪水水位,不是我們想象中的一條傾斜的直線,而是一條波浪式的曲線,洪峰一起一伏,時
    是公作請葛重作版權二
    寓時低,一個洪峰過去,接著オ來第二個洪峰。水庫放水,正當兩個洪峰之間的峰谷”時,是很安全的;
    碰上洪峰的“峰頂”,險情就岀現了,我們叫它做“碰
    峰”,堤同的崩潰往往就在這一碰的瞬間。這一發現給我們很大啟發:如果能夠隨著下游洪峰的起伏而變化,“峰頂”就少放水或不放水,“峰谷”就多放、快放碰峰”不就可以避兔了嗎?於是,我們仃就提出了一個“化洪峰為一線”的設想,即抓住兩個洪峰之間空
    見縫插針,穿插放水,做到避“峰頂”,填“峰谷
    把小來是被浪式교飲的洪峰線,變成一條直線,這樣能使水在不響냈田
    安全的情況下排洪。
    為了準確地穿插放水,就要求我們準確地預先知道寧江洪峰的變化情況。原來,宇江下游是個盆地,盆地兩側的山洪,通過二十八條支流,在不同地段流入j江,加上各地降雨有遲부,雨量分佈有不同,因而流入寧江的時聞也就有先有斤,水量有多有少,這就是守江下游洪峰一起一伏的原因。要預測這個變化,就要解剖二十八條支流,認識二十八條支流。有人說,支流這麼多,天雨交化無常,山洪橫衝直撞,要預測洪峰的情況十分困難。我們想,間題不在於困不困難,而在於有沒有為人民興利除著的信心和決心,只要有決心,金得花氣力,認真做過細的調查研究作,把沖天的幹動和科學度結合起來,儘管“變化無常”,都是可以預測的。
    我們對二十八條文流的集雨面積進行了實測,觀察每場暴雨從開始洪峰H出
    現的時聞,以及洪峰的流速、“峰頂”的高度和持續的長短,等等。並設立一些水文站,測報雨量。我們原以為只要按照雨量一推算,使可知道何時出現洪峰,“峰頂何時到達寧江,宇江將會出現什麼水位,我們也就可以根據這個預測,實現“化洪峰為一線”的排洪設想。實踐驗的結果,我們的推算對大多數支流基本準確,但對有些攴流還有較大出入。有的這次推算準確,而另一次乂出現差錯。情況是這樣的複雜多變,間題層出不窮,但我們沒有氣餒。毛主席說:“大晦的調查和研究
    973第4則
    (總313)・75・

==========第313頁==========
    可以發現問題,提出問題,但是還不能解決問題。要解決問題,還須作系統的周密的調查工作和研究工作”。遵照毛主席的教導,我們又選抒兒條經常出差錯的支流,進行詳細考察,終於找到了出現差錯的兩個原因:一是侮場暴雨分佈很不均勻,我們的水文站太少,所記求的雨量無法反映這個地區的全面爾情,我們卻“以一概全”,水電計算當然也戲錯;另ー個原丙是,我們推算水量的方法,是按
    是公作請葛重作版權二
    書木上的數據,雖然多數是準確的,但抽於地質、地物不同,水上保持不同,水利設施不同,實際數據也就有差異。我們深濚體會到:要準,就要掌握大量第一手材料。我們同有關部的緊密合作,在守江流域建立了四十二個水文、氣象站,平均約四十平方公里一個站,並建立了嚴密的彙報制度,在降雨三十分鐘內流域的雨情、水情,便能切實學握。我們就是根據這種水文資料、正確計算!下游洪峰移動,持紜、間隔時間,準確地用穿插放水的小法排洪,避免了過去認為難以蓬免的“碰條”。一九六川年有一次特大洪水,暴雨產生的總水賢超過水方用防洪阼容的兩倍多,由於我們採収了這種穿插放水的辦法,避開了洪峰,排洪水,保證了水庫、河堤兩安全
    汛期是怎(樣排澇的?
    穿插放水使我們避了“碰峰”,解決了“水庫、河堤難兩全”的行盾,是宇江卻出現了較長時間的中水位,內澇排不出去,兩岸低法耕地受浸面積由過去的六千畝擴大到炳萬畝。看到人民群眾的利益受損失,我們的心頭很沉重。這時,有個別同志說:“我們的主要任務是防洪,水庫、河堤保住了,內澇受點損尖也難免。”多數同志則認為,對我們這個水斥來說,防洪是主要矛盾,應該切實解決,們排澇這個次要矛盾也不可忽視。辦水利、管水庫的月的是為人民除害興利,我們的貢任不光要保陣、保堤,也要想盡千方百計排除內澇,這才是完全、徹底為人民服務的態度。我們要反對不瞭解客觀實際、不顧客觀條件的蠻幹行為,也要反對忽視人的主觀能動作用的無所作為思想,努力使“難兔”的事變成可以避免
    在一個汛期裡,我們來到內澇比較嚴重的新圩公社,向基層千部和群眾請教。我們和群眾一起上堤觀察,看到由於寧江下游各支流的來水仍比較大,即使水庫不放水,內澇還是排不出去。同時又看到這時宇江水位雖然較高,但末達到
    總314
    紅旗雜

==========第314頁==========
    警戒水位。群眾建議:水庫能不能乾脆在這個時間加大排洪量,大放、快放,等到各支流的流量減少,寧江河水退至可以排澇水位時,再關閘暫停放水,讓火家搶排內澇,內澇排出斤再開閘放水。經過研究,我們採用了這種“化洪峰為田線”的辦法,先大放快放,」}推後放水,加高兩頭,壓低中間,創造空隙,搶排內淓這樣做,既可以減輕水庫的防洪壓力,又能使內澇迅遮排除出去,做到防洪、排
    是公作請葛重作版權二
    沜兼顧
    為了使“大放快放”能更加準確,更把,我們同職工、技術人員一起,花了較長的時間,對寧江下游的流量,堤垌險段情況,以及澇區不同高度農l的排澇水位等,繼鉄深入進行實地財測。有的同志,為了準確挲數據,冒著狂風暴雨,在激流浪中駕著小船,堅持探測洪峰。經過大家的努力,我們似不單掌握了“峰頂”的流量和水位,還掌操了“峰尾”的流量和水位,對不同的降雨過程,寧江什麼時間能降全排涉水位,它的流量還有多少,心中都有一本賬。這樣,就能做到因時制,靈活放水。
    採取“大放快放”的辦法來解決防洪j排澇的矛盾,要求我們管理處和各個灌區管養所職工都動員起來,j當地幹部和群眾緊密配仚,堅持戰鬥。在這期間,
    我們!的E作極為緊張,既要掌揸麗情水情,適時開關閘,又要同廣大群眾一起
    堅守子防洪崗位和搶排內沜。但我們想到這樣做,可以用少數人的緊張屶動,換來大多數人附安宇,奪得農業豐產,心興是很諭快的
    過去,對於宇江水的漲落,我們是無能為力的,在洪峰面邙,只是被防禦
    於F按照毛主席的教導,堅捋査研究,探緊寗觀規律,我們憑是把洪垃成
    線,接著又把它變成回線,現在,我們已經能夠根鋸生產的需要去安挿宇江水位的高低,變被動為主動。
    興利庫容是怎樣提高的?
    我們的水庫既是以防洪為主,就得經常騰空痄容,迎洪水。因此,工程設計時就給我們規定了ー個限制水位,在一場大麗過後,庫水就要按規定放低到限制水位,在這個水位以下的庫水用來灌派、發電等綜合利用。我們叫這部分庫容為興利庫
    過去,我們母年倒了汛期,就不管下不下雨,都是一刀切,照“規定”辦理。
    1973年第4期
    總3I5)77

==========第315頁==========
    這樣,防洪是主動了,可是,防早卻成了問題。特別是工業學大慶、農業學大運動的深入發展,用水量不斷增加,這個矛盾就越來越突出。能不能突破這個限制水位,提高興利庫容呢?有的同志說:“提高興利庫容必然減少防洪庫容。限制水位是經過科學計算的,改動不得。”我們想,庫容是有限的,設計標準也應該尊重,不能任意更政。可是,客觀事物的存在既然部是有條件的,難道這個限
    是公作請葛重作版權二
    錒水位就是死的嗎?我們認識到,要使這個限制水位起變化,重要的是找到這個“條件”
    在不斷的實踐中,我們發現從天上下爾到洪水進庫,隔著一段時間,加上水庫設有較人的排洪閘
    易於排洪,這些都是我們可以利用的條件。所以,在平
    時提高蓄水量,收到大麗警報後,趕緊提前放水,就能夠在洪水進庫之前,把蓄水降到防洪限制水位,這樣就可以在不侵犯防洪庫容情況下捉高興利庫容。河題不在於庫容有限,關鍵在於要頎先知道雨情,這就要求我們把管水同管天結合
    起來
    開始,我們只是注意收聽氣象臺的預報人天天佚記求,分析麗情。實際運用的結果表明,這種辦法雖然可行,但還有問題。有兒次氣象顱報有大雨,我們就把多蓄的水放掉,後來本地卻沒有雨或雨很小,吃了虧。有一次瀕報無結果本地下了大麗,原米多蓄的水放不出去,弄得很被動。這是怎麼一回事呢我們從毛主席關於矛盾的普通性和矛盾的特殊性的教導中認識到,氣象臺的天氣預報,是根據較大範同的氣象情況作出的,這對)大地區米說,一般地是對的但是俗語說:“千里不同風,百里不同麗”,由於局部地區各種條件的不同,氣象臺的天氣預報也就往往與本地實際情況不完全相符。因此,必須把一般和個別結合起來,才能準確地掌握寧江流域麗情、水情的特殊規律。於是,我們建起的小氣象站,組成氣象觀測網,並且向群眾學習看天經驗。經過兒年的實踐,初步摸縈到本地區的氣象特點。這樣,我們就有把握地將設讓時規定的限制水位援高四米半,使興利庫容增加了。過去,我們在每場暴雨過後,都是儘快把蓄水排至限制水位,讓水白白跑掉,現在,把原來應該馬上放跑的洪水變為細流,讓它為人民服務,硬發電量和灌溉衝積大為増長了
    事物在發展,認識無止境。我們決心進一步學好毛主府的忻學思想,在實踐中不斷開闢認識真理的道路,使水庫更好地為工農業生產服務
    78・(總316
    紅旗志

==========第316頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九七三年第五期

==========第317頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七主年第五期目錄
    抓緊批修整風認真看書學習
    批修整風是一次深刻的社會主義教育…寧(5思想必須適應容觀情況的發展
    學習《中國農村的社會主義高潮》序言和按語
    冀
    拒腐蝕,永不活
    田志松(15
    歷史的經驗值得注意
    談讀一點中國近代史
    다대中甲中
    施斌(18)
    多快好省地建設社會主義
    發展農業的根本問題在路線
    群(27)
    轉爐爐焾是怎樣提高的?
    中國共產黨首都鋼鐵公司鍊鋼廠委員會(33
    基本建設要集中力量打殲滅戰
    ・郭建偉(39
    進一步做好出版工作
    鄭磊(44

==========第318頁==========
    發揮工人階級的主力軍作用
    我們工人要努力學習革命理論
    公司作請葛直作腹權口
    天津第一機床廠エ人張福恆(4
    努力提高革命責任感
    ・大慶油田張洪池(53)
    做批判修正主義的火車頭
    北京鐵路局“毛澤東號”機車組司機長郭映福(58)
    全世界無產者團結戰鬥的光輝詩篇
    讀《鮑狄埃詩選》
    司鍾(61)
    轉載:進一步發揮工人階級的主力軍作用
    《人民日報》社論(65
    引導青年朝氣蓬勃地前進
    青年要站在革命隊低的前頭
    學習《青年運動的方向》的一點體會
    譚聞
    學習魯迅培養青年
    周建人(72)
    我深深愛上了邊疆的一草一木
    …雲南動臘縣動侖公社下鄉知識青年朱克家(77)
    全心全意同工農相結合
    …廣西金城江水電設備廠鑄鋼車間黨支部書記顏景堂(82
    ☆五月一日出版☆

==========第319頁==========
    毛主席語求
    是公作請葛重作版權二
    社會主義社會是一個相當長的歷如階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種斗的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。

==========第320頁==========
    毛主語錄
    公司作請葛直作腹權口
    領導的階級和政黨,要實現自已對於被領導的階級、階層、政黨和人民閉體的頌導,必須具備兩個條件:(甲)率領被領導者(同盟者向著共同敵人作堅決的鬥爭,並取得勝利;(乙)對被領導者給以物質福利,至少不損害其利益,同時對被領導者給以政治教育。

==========第321頁==========
    毛主語錄
    是公作請葛重作版權二
    我國有七億人,工人階級是領導階級。要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領부作用。工人階級也成當在鬥爭中斷提高自己的政治覺悟。
    團結自己,團結農民和其他小資產階級,團結知識分子,團結切革命的入民。這是極大的政治任務和組鉄任務。這是中國共產黨的責任,這是工人階級先進分子的黃任,這是整個工人階級的責任

==========第322頁==========
    主麻璠錄
    是公作請葛重作版權二
    青年是整個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。
    要使全體青年們懂得,我們的國家現在還是一個很窮的國家,並且不可能在短時問內根本改變這種狀態,全靠青年和全體人民在幾十年時間內,團結鬥,用自己的雙手創造出一個富強的國家。

==========第323頁==========
    抓緊批修整風認真看書學習
    批修整風是一次深刻的
    公司作請葛直作腹權口
    社會主義教育
    莊寧
    當前正在全國深入開展的批修整風運動,從根本上來說,就是要遵循毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,進一步解決搞馬克思主義,不搞修正主義,走社會主義道路,不走資本主義道路的河趣。在這個運動中,我們深入批判劉少奇一類騙子修正主義路線的實質,認真總結兩條路線鬥爭的經驗教講,落實黨的各項政策,自覺地糾正不正之風,就是用馬克思主義去戰勝修正主義,用社會主義去戰勝資本主義;就是充分利用劉少奇一類騙子這樣的反面教員,對廣大幹部和群眾進行堅持黨的基本路線,堅持社會主義道路的敬育。因此,批修整風運動,既是粉碎劉少奇一類騙子反革命陰謀的政治鬥爭,也是在兩個階級兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中進行的一次深刻的社會主義教育。
    劉少奇一類騙子搞修主義,)不搞馬克思主義;搞分裂,不搞團結;搞陰謀詭計,不搞光明正大。他們め罪惡目的就是要反對以毛主席為首的黨中央,妄圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。毛主席指出,修正主義者“所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線”。劉少奇一類騙子推行的那條反革命的修正主義路線,就是祭資本主義路線。他們的反革命綱領以及每一條反革命罪行和謬論,都是為復辟資本主義服務的。
    劉少奇一類騙子在其反革命綱領中赤裸裸地、不加掩飾地毒咒我們的社會主義制度,瘋狂地反對無產階級文化大草命,瘋狂地反對無產階級專政。他們1不
    1973年第5期
    (總327)・5

==========第324頁==========
    是叫嚷要在政治上經濟上“解放”所謂受“迫害”的人嗎?他們要“解放”的究競是什麼人?我國廣大人民群眾在毛主席、共產黨領導下,推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,消滅了地主資產階級的私有制經濟,建立和發展了社會主義的國家所有制和集體所有制經濟,부已在政治上經濟上得到了解放,成了國家的主人,走上了共同富裕的道路。廣大千部經過無產階級文化大革命的鍛鍊,
    公司作請葛直作腹權口
    取得了經驗,深入了群眾,更加精神奮發,朝氣蓬勃,正在為社會主義事業努奮鬥。在我國,被無產階級政權實行專政的,是一小撮地、富、反、壞、右。對這些階級敵人實行專政,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動,這是大好事。“這種好事,也是幾千年沒有過,僅在共產黨領導人民作了長期艱苦鬥爭之後,オ使得這些壞蛋感覺這麼受。”(《關於胡風反革命集閉的材料》的按語)在經濟上被無產階級政權剝奪的,也只是那些曾經敲骨吸髓地剝削人民的地主、官僚買辦階級。劉少奇一類騙子為這一小撮牛鬼蛇神鳴冤屈,要從攻治上經濟上“解放”他們,實質上,就是要把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來,向無產階級和蘿動人民進行反攻倒算,復辟資本主義,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。他們妄圖否定社會主義革命和建設的成果,否定無產階級文化大草命的成果,充分暴露了他們地主資產階級的反動立場。很明顯,劉少奇一類騙子是社會主義的死敵,是國內一切資本主義勢力的代言人。我們抓住他們那條修正主義路線的實質,從政治上、思想上批深批透,就從根本上打擊了資本主義反動勢力,使廣大於部和群眾通過這場鬥爭,認清階級敵人的狡猾伎倆及其反動本質,以清社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的規律,認清在政治、經濟、文化、教育等一切領域堅持社會主義陣地的板端重要性,從而受到生動深刻的馬克思主義、列や主義、毛澤東思想的教育,受到豐富實際的社會主義教育,激勵我們更加熱愛毛主席的革鱭路線,熱愛社會主義;更加痛恨劉少奇一類騙子的修正主義路線,痛恨資本主
    黨內兩條路線的鬥爭,是社會上階級鬥爭的反峽。地主,富,反蘋命分子資產階級右派分子,貪汙盜竊、投機倒把分子,以及形形色色的化變質分子就是劉少奇一類騙子修正主義路線的社會基礎。而劉少奇一類騙子的陰謀手段及其腐朽的想作風,則為那些反社會主義的資本主義勢力大開方便之門。階級鬥爭的實際情況表明,哪裡修正主義路線的壽害深,裡的階級敵人的破壞活動就猖在,資本主義傾向就嚴重,萆命、生產就會受到於擾和破壞,無產階級專豉就
    G・(總328)
    紅旗雜誌

==========第325頁==========
    會受到削弱。因此,批判劉少奇一類騙子復辟資本主義的陰謀,對於社會上安圖復辟資本主義的階級敵人是一個沆重的打擊。只有認真發動和團結廣大群眾,深入開展對劉少奇一類騸子修正主義路線的批判,準確地打擊階級歃人的破壞活動,使廣大於部和群眾在鬥爭中不斷提商社會主義覺悟,堅持毛主席的蘋命路線,才能有效地鞏固和發展社會主義陣地,保證革命、生產勝利地向前發展
    公司作請葛直作腹權口
    批修整風正在大大提高人們對修正主義、資本主義至風邪氣的識別力和警惕性。我們的戶大於部和群眾是熱愛黨,熱愛社會主義的。他們從實際生活中深深體會到,“社會主義是中國的唯一的出路”。二十多年來在我國出現的翻天覆地的革命變化,就是廣大幹部和群眾貫徹執行毛主席的無產階級蘋命路線,充分發揮社會主義積極性和創造性的結果。但是,批判修正主義路線的鬥爭實踐告訴我們:不甘心失敗的一小撮階級敵人,為了復辟資本主義,總是千方百計地拉攏和腐蝕我們某些幹部和群眾。同時,“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不願意輕易地退走的”,在人民內部還存在著舊社會的習慣勢力,存在著一部分小生產者的自發的資本主義傾向。對於這種情況,如果我們掉以輕心,喪失警惕不注意經常進行社會主義教育,就會給階級敵人以可趁之機,個別意志薄弱的人就可能上當受騙,迷失方向,甚至被拉下水。尤其重要的是,我們的千部是黨聯繫群眾的橋樑,是群眾的帶頭人,是草命隊伍的骨幹力量。他們的階級鬥爭和路線鬥爭黨峿高不高,思想作風和工作作風正不正,對於能不能帶領群眾抵制資本主義歪風邪氣,堅定地走社會主義道路,關係極大。事實表明,只要於部堅定地站在毛主席的革命路線上,堅持社會主義方向,相信和依靠群眾,作風正派,以身作則,自黨地為草命吃苦耐勞,艱苦奮鬥,那末,對階級敵人的各種破壞活動和歪風邪氣,就能看得清,頂得住,戰而勝之,就能帶領群眾沿著社會主義道路闊步前進。大窯大隊的千部就是很好的楌樣,他們的經驗有力地證明:“政治路緄確定之後,千部就是決定的因素。”如果千部作風不正,對階級歌人的腐蝕侵襲不加警暢,對地、富反、壞、牛鬼蛇神的破壞活動不聞不問,甚至敵我不分,包庇縱容,資本主義就可能氾濫起來,群眾的社會主義積橛性就會受到打擊,無產階級專政的社會主義制度就會受到削弱。
    因此,我們必須逴循黨的基本路線,牢記在社會主義這個歷史階段中還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復眸的危險性,“要提高警錫。要進行社會主義教育。”我們要繼續
    973年第5期
    (總329)。7

==========第326頁==========
    抓緊抓好批修整風這個頭等大事,使於部受到深刻的社會主義教育,就要在首先是批修,其次オ是整風的原則下,深入批判劉少奇一類騙子的反革命罪行和謬論查清他們的反革命陰謀活動,並用這些生動的材料,使人們加深對社會主義時期階級鬥爭規律的認識,進一步看到社會主義革命的長期性和複雜性,提高無產階級專政下繼續革命的黨,提髙堅持社會主義道路的自覺性;在存在階級敵人破壞活動
    是公作請葛重作版權二
    的地方,堅決揭露和打擊一小撮煽動資本主義妖風的階級政人;在於部中通過認真看書學習和總結,吸取兩條路線鬥爭的經驗教訓,糾正不正之風,提高階級鬥爭路線鬥爭和無產階級專政下繼續萆命的覺悟,提高貫徹執行毛主席的革命路線的自覺性:在群眾中進行深入細緻的思想政治工作,“不斷地湟輸社會主義思想,批評資本主義傾向”,堅持社會主義陣地,不斷加強廣大群眾在社會主義基礎上的團結。這樣做,就能進一步把鞏固無產階級專政的任務更好地落實到基層。
    批修整風,在於部和群眾中進行社會主義教育,必須嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,始終把批判的矛頭對準劉少奇一類騙子。這樣,オ能把劉少奇一類騙子的修正主義路線批深批透,オ能對社會上的一小撮階級敵人打得穩打得準,批得很,才能有效地團結和教育人民。
    敵我矛盾和人民內部矛盾是完全可以區別清楚的。毛主席指出:“在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範周;一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人的敵入。”劉少奇一類騙子和社會上一小撮階級敵人都是反抗社會主義草徐和穊視、破壞社會主義建設的,我們同他們的矛盾,是敵我矛盾,只能用解決敵我矛盾的方法去解決。而對於革命隊伍內部犯錯誤的同志,則要堅持“實行懲前毖後、治病救人的方針,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這祥兩個目的”。我們黨在毛主席這個正確方針指引下,耐心地幫助了許多犯錯誤的同志認識了自己的錯誤,回到毛主席草命路線上來,努力地為黨為人民工作,這是我們無產階級專政更加鞏固的一個標誌,是我們黨興旺發達的一個標誌。於部、群眾中某些人的不正之風和資本主義自發傾向,一般說來,屬於人民內部的子盾,要用整風的方法,用批評和自我批評的方法去解決。至於一些屬於在具體工作肀產生的認識上的不同意見,要通過反覆的討論,發展正確的意見,克服錯誤的意見,決不能用強制的方法解塊這類矛盾。對於人民群眾,要堅持正面教育,通過兩個社會、兩種制度的比較和對照,“宣傳新制度
    8・(總330)
    L庶雜忐

==========第327頁==========
    的悅越性,批判陽制度的落後性”,引導人們從路線上劃清是非界限,認識資本主義傾向的危害性,自覺地抵制資本主義的影響。在進行這種教育的時候,必須是真正站在人民的立場上,用保護人民、教育人民的滿腔熱情來說話,擺事實,講道理,做耐心細緻的思想政治工作。不能把幹部和群眾中的某些錯誤言行,同劉少奇一類騙子的修正主義謬論混淆起來;不能把人民內部某些人的資本主義自發
    是公作請葛重作版權二
    傾向,同階級敵人的破壞活動混清起來;不能把人民群眾中正確的批評意見,同資本主義自發傾向混淆起來。在任何時候,任何情況下,都不能把批判的矛頭指向群眾,不能用對敵鬥爭的方法來解決人民內部的矛盾。
    批修整風,在於部和群眾中進行社會主義教育,要更好地、全面地落實黨的各項政策。劉少奇一美騙子陰謀復辟資本主義的一個手段,就是歪曲和纂改我們黨的馬克思列學主義的政策,推行修正主義的政策。我們要準確地矧清正確政策和錯誤政策的界限,使黨的各無產除級政策真正得到落實。比如,在農村,對於擠好勞動計,實行“各盡所能,按勞分配”的原則和“物質刺激”的界限,社員的正當家庭剛業和資本主義自發領向妙解限,“以糧為綱,全面發展”和“單一經營”、“金錢掛帥”的界限等等;在工礦企業,對於搞好經濟核算,為社會主義建設積累資金和“利潤掛帥”的界限等等,都要對照黨的路線、方針和政策,進行認真的分析研究,加以正確區分,劃清哪些是正確的;哪些是錯誤的;哪些是合乎社會主義原則的,哪些是違背社會主義原劉的;哪些是可以做的,哪些是不可以做的,克服直팀性,增強自黨性。如果對於政策問題粗心大意,在批判一種錯誤傾向的時侯,把正確的東西當作錯誤的去反對,或者把錯誤的東西當作正確的來提倡,都會妨礙毛主席萆命路線和政策的賈徹執行,損害我們的工作。
    在我國社會主義革命和建設的進程中,我們黨遵循毛主席的馬克思列主義路線,針對各個時期兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的形勢,領導全國人民批判修正主義,進行社會主義教育,取得了豐碩的成果,保證了草命事業不斷獲得新的勝利。當前,在國內外一片大好的形勢下,我們一定要把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好,一定要堅持不懈地認真看書學習,深入批修,認真整風,搞好社會主義育,從而進一步激發廣大千部和群眾的社會主義積極性,鞏固和發展城鄉社會主義陣地,更好地貫徹執行毛主席制定的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線和“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,推動社會主義蘋命和建設事業繼續勝利前進!
    1973年第5期
    (總331)·9

==========第328頁==========
    思想必須適應客觀情況的發展
    學習《中國農村的社會主義高潮》序言和按語
    是公作請葛重作版權二
    九五五年,在毛主席的無產階級革命路線指引下,我國農村出現了新的社會主義群眾運動的高潮。偉大領神毛主席在《中國農村的社會主義髙潮》一書的序言和接語中,高度地讚揚了廣大群眾的社會主義積極性,反覆指出了我們的思想必須適應客觀情況的發展。毛主席的指示,極大地推動了農業合作化運動的蓬勃發展和工農業生產以及其他各項工作的迅速前進。
    毛主席說:“人們的思想必須適應已經變化了的情況。當然,任何人不可以無據胡思亂想,不可以超越客觀情況所許可的條件去計劃自己的行動,不要勉強地去慠那些實在做不到的事情。但是現在的問題,還是右傾保守思想在許多方面作怪,使許多方面的工作不能適應客觀情況的發展。現在的問題是經過努力本來可以做到的事情,卻有很多人認為做不到。因此,不斷地批判那些確實存在的右傾保守思想,就有完全的要了。”毛主席的這一指示,從人的思想、行動同客觀實情況的相互關係上,深刻闡明瞭人們的思想必須適應客情況的發展這辮證唯物主義觀點,批判了違反這個觀點的錯誤傾向,給我們勝利地進行革命鬥爭提供了強大的思想武器。在社會主義革命和社會主義建設的過程中,特別是當形勢向前發展的時刻,我們要經常重溫毛主席的這一教導,使我們的思想更好地適應客觀情況的發展,推動我們的各項事業從勝利走向勝利。
    思想要適應客觀況的發展,這是我們做好一切工作的基礎,是我們不斷取得草命鬥爭勝利的先決條件。因為,對客觀世界的認識和改造是密切聯繫著的兩個方面。無產階級認識世界的目的是為了改造世界,此外再無別的目的;而要在改造世界中取得成功,必須隨著客觀事物的發展,去能動地正確地認識世界。毛主席說:“人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中失敗。”當某一客觀過程已經從某一發展
    紅煎想志

==========第329頁==========
    階段向另一發展階段推移轉變的時侯,我們的思想就要隨著變化了的情況而前進,使之合於客觀外界的規律性。我們黨的路線、方針和政策,工作任務和工作方法,都是建立在對不斷髮展變化的客觀情況的正確認識基礎之上的,所以我們能夠在草命鬥爭中取得勝利。如果思想脫離實際,不能適應客觀情況的發展,離開當時當地的情況去決定工作方針,計劃自己的行動,那就必然是主觀主義的,
    公司作請葛直作腹權口
    必然會對我們的事業帶來損害。在實際鬥爭中,能不能使我們的思想適應客觀情況的發展,做到主觀和客觀相符合,這是關係到我們的無產階級革命事業能不能勝利前進的一個十分重要的問題。
    無產階級革命者總是根據客觀情況的發展,及時提出適合新的情的新的鬥爭任務,積極地去做那些經過努力可以做到的事情,奪取新的更大的勝利。這是無產階級革命精神的表現。毛主席在《矛盾論》中曾經指出,共產黨人的任務,就是要棖據事物的本來的將證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。當著客觀情況的發展已經具備了完成某種革命鬥爭任務的可能性的時候,我們必須以不畏威苦的革命精神和實事求是的科學態度,充分發揮主觀能動性,從鬥爭中創造新局面,加快革命和建設的進程。在過去的戰爭年代,毛主席曾經教導我們:“指導戰爭的人們不能超越客觀條件許可的限度期求戰爭的勝利,然而可以而且必須在客觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。”我們在毛主席的英明領下,在既定的客觀物質基礎即軍事、政治、經濟、自然諸條件之上,充分發揮全黨全軍和廣大人民群眾的積極性和創造性,演出了許多有聲有色、威武雄壯的活劇,使革命的力量由小到大,由弱到強,終於打敗了強大的敵人,取得了新民主主メ華命的勝利。中華人民共和國成立以來,我們在毛主席的無產階級蘋命路線指雜下,隨著客觀情況的發展,經過不新的艱苦努力,又取得社會主義草命和社會主建設的偉大勝利,把一窮二白的舊中國建設成為初步繁榮昌盛的社會主義新中國我國政府和人民貫徹執行毛主席的革命外交路線,在外交戰線上取得了一系列重大的成就。現在,經過偉大的無產階級文化大草命和批修整風運動,深入批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線,國內政治、經濟等各個方面的形勢越來越好外交戰線不斷取得新的勝利。我們的思想必須適應新的情況,進一步發揚無產階級革命精神,對自己的工作提出更高的要求,使社會主義事業以更快的步伐前進在客觀情況許可的條件下,不積極地去進行艱苦鬥爭,做那些經過努力本來可以做到的事情;不採取認真的措施,解決那些已經成熟了的可以解決的問題,
    l973年

==========第330頁==========
    這種思想是同毛主席指出的人們的思想必須適應客觀情況的發展這一觀點相違背的。在當前的社會主義建設中,同樣要注意這個問題。應該看到,經過二十多年的建設,國民經濟已經有了一定的基礎,幹部和群眾積累了不少的經驗,各方面的潛力很大。只要我們堅決執行毛主席的無產階級革命路線,樹立雄心壯志,並且把革命幹勁和實事求是的科學傑度結合起來,反覆調查研究,切實地落實黨的
    公司作請葛直作腹權口
    各項政策,就一定能夠加快各項社會主義事業的發展。如果看不到客觀情況的變化,總覺得困難重重,這也不可能,那也如不到,就不可能站在群眾運動的前面領導群眾前進,把客觀情況已經具備的可能性變為生動的現實,從而加快社會主義建設的步伐。
    還有一種違反毛主席教的錯誤思想,就是脫離客觀條件,無根據地胡思亂想。有這種思想的人,不體得人的思想和行動必須符合客觀實際情汛愆個馬兌思主義的道理,而是超越客觀情況所許可的條件去計劃自己的行動,勉強地去那些實在做不到的事情,甚至摘“瞎指揮”。這拌做的結果,必然是事與秌,欲速則不達,甚至造成不應有的損失。所以,我們應當尊重唯物論,導重辮證法,注意在客觀情況許可的條件下,去充分發揮主觀能動性,這樣オ能為社會主義事業作出積極的貢獻
    思想必須通應客觀情況的發展,這是兩條路線鬥爭中一條重要的歷史經驗。我們黨的正確路線和政策,是偉大領油毛主席應用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,經過對我國社會各階級的政治經濟狀況及其發展變化進行周密的調查研究,經過對各個不同時期的形勢進行科學的分析,制定出來的,是完全符合實際情況和事物發展客觀規律以及人民群眾利益的。而從陳獨秀、王明到劉少奇一類騙子,他們所推行的機會主義路線,不論是“左”的還是右的,都是以主觀和客觀相分裂、以認識和實踐相脫離為特徵的,是完全違背事物發展客觀規律和人民群眾利益的,因而是完全錯誤的。歷史的經驗告訴我們仃:能不能使思想適應客觀情況的發展,是關係到能不能實行正確的路線、方針和政策的一個大問題。毛主席在一九四八年總結了當時晉綏解放區反右反“左”的經驗,指出:“按照實際情況決定工作方針,這是一切共產黨員所必須牢牢記住的最基本的工作方法。我們所犯的錯誤,研究其發生的原因,都是由於我們離開了當時當地的實際情況,主觀地決定自己的工作方針。這一點,應當引為全體同志的教訓。”我們要遵照毛主席的這一教導,努力使自己的思想適應客觀情況的發展,正確地貫徹執行黨的路線、方
    12·(總334
    雜

==========第331頁==========
    針和政策,防止右的或“左”的偏向,使我們的社會主義事業迅速健康地向前發展
    要使思想適應客觀情的發展,在毛主席的無產階級革命路線指引下,能動地去爭取社會主義事業的更大勝利,必須“善於從本質上發現群眾的積極性”,充分看到蘊藏在廣大群眾之中的政造世界的巨大力量。
    馬克思主義告訴我們,人民群眾是歷史的創造者,是認識世界和改造世界的
    公司作請葛直作腹權口
    主體。在正確路線指引下,人民群眾的要求和崽望總是同社會歷史發展的趨勢相致的,人民群眾的革命鬥爭決定著社會歷史的進程。我們研究客觀情的發展,必須首先看到人民群眾在三大革命運動中所表現出來的積極性和創造力,推動著社會不斷前進這一客觀事實,特別要看到在社會主義革命不斷深入的情況下,大群眾思想黨悟的提高,人傾精神面總的變化。因為,社會主義草命每深入一步,廣大群眾就在鬥爭実踐中進一步認識到走社會主義道路是自己的最大利益,越來越清楚地看見了自己的將來,看見了自己的偉大前途,從面進一步煥發出社會主積極性。這次無產階級文化大草命和批修整風運動更是這樣。在這場偉大的鬥爭中,摧毀了劉少奇一類騙子的資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,廣大群眾和於部受到極其深刻的思想和政洽路線方面的散育,階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續草命的覺悟大大提高。大家決心接照毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針和“深挖洞,廣積糧,不稱”的重要指示。搶時問,爭速度,抓緊有利時機,紮紮實實地工作,使我們的社會主義國更加潭大起來,更好地承擔我們應盡的國際主義義務。我們對於廣大群眾的這種社會芋義積極性,必須給以足夠的重視。如果看不到這一客觀事實,那就是慮想於形勢,從面使自己的工作脫離實際。
    能不能使願想適應客觀情況的發展,在客觀情況許可的條件下爭取新的勝利,還有一個如何對待困難的問題。社會主義事業是極其偉大的事業,要完成這個事業,必須付出極大努力,經過艱苦的鬥爭。企圖總是一帆風順,容易得到成功,這種想法,只是幻想。發展社會主義事業,就是不斷戰勝困難、奪取勝利的過程。正確納傑度應該是承認困難,分析困難,向因難作鬥爭。毛主席教導我們說:“社會的財富是エ人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,阿是用積極的態度去解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”我們強調要積極去做那些經過努力可以做到的事情,就是要堅持毛主席的正確路線,充分倣靠群眾,發揚無產階級大無
    1973年第5
    總.335
    ⊥3

==========第332頁==========
    畏的革俞精神,利用有利條件去勝不利條件,把不利因素變為有利因素,從而達到我們的目的。無產階級草命事業就是這樣在同困難作鬥爭中前進的。我們要對困難作具體分析,看是不是具備了克服困難的有利條件,並積橛地想辦法去同困難作鬥爭。這才是無產階級應有的草命精神。如果只看到某些物質條件方面的困難,看不到群眾戰勝團難的決心和力量,勢必愈看志氣愈短,愈看愈畏難松致,
    是公作請葛重作版權二
    使許多經過努カ本來可以做到的事情而做不到,這與“鼓足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線是背道而馳的
    毛主席教導我們說:“無論何人要認識什麼事物,除了同那個事物接觸,即生活於(實踐於)那個事物的環境中,是沒有法子解決的。”要使思想適應客觀情況的發展,必須深入實際,深入群眾,親自參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗大革命運動的實踐。只有這樣,才能真正瞭解實際情況,掌握第一手材料,知道廣大群眾在想什麼,做什麼,看到廣大群眾的無限創造力,找到先進經驗,並支持人民群眾中為了促進社會主義事業面提出的各種正確的意見、建議和創造。些工作比較先進的地方和単位,那裡的領導人的思想能夠邇應客觀情況的發展帶領群眾不斷地開創新的局面,很重要一條就是他們有一個好的工作作風,能夠堅持用惟物論的反映論指導工作,充分走群眾路線,遇事同群眾量,避免了惟心論和形而上學,從而能夠正確地貫紉執行毛主席的無產階級草命路線和政策充分地調動了廣大群眾的積極性。
    客觀形勢的發展,要求領烴須從實際情咒出發,及時地提出新的鬥爭任務並要發動群眾,組織群眾,帶領群眾為完成新的任務而鬥爭。這就需要認真貫執行黨的路線、方針和政策,有清醒的頭腦,有很大的幹勁,深入地進行調查研究,總結和推廣群眾創造的先進經驗,加強思想政治工作,關心群眾的生活。總要做大量壩切實笑的工作。毛主席說:“如果只有廣大群眾的積極性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾積極性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度。”為了把廣大群眾的社會主義積極性充分調動起來,在大好形勢下不斷取得新的勝利,領導的責任是十分重大的。
    “運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我作要時刻注意的大課題。”我們一定要在毛主席草命路線指引下,努力學習,深入實踐,使自已的思想不斷適應客觀情況的發展,奪取社會主義革命和社會主義建設鈉更大勝利。
    14·(總336

==========第333頁==========
    拒腐,永不瀦
    田志松
    公司作請葛直作腹權口
    在社會主義社會中,無產級同資產階級在政治、經濟、文化、教育包括生活方式各個領域,進行著激烈兩條路的鬥爭,反映在思想作風上也經常表現出尖銳的腐蝕與反腐餓的鬥爭。這是一個不容忽視的客觀事笑。込識這一點,對於我們自黨地堅持黨的基本路線,開展興無滅資的思想鬥爭,反對資產階級思想作風的腐蝕,增強黨的戰鬥カ,是一個十分重要的向題。
    無產階級在奪取政權之後,被推翻的反動階級並不世心於自己的滅亡,他們為了奪回失去的天堂”,總是採取武裝頰覆或“和平漢變”的反革命形式向無產階級進攻。無產階級和革命人民,對於階級敵人復辟資本主義的這兩種形式,都要提高警惕,井採取有效措施對付它們、粉碎它們。早在全國勝利前夕黨的七屆中全會上,毛主席就諄諄告誠我們:“敵入的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這祥些共產黨人,他們是不被拿槍的敵人徵跟過的,他們在這些敵人面前不愧英的稱號,但是經不起人們用糖衣著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打政位。我們必須頸防這種情況。”毛主席這些英明論斷,為長期以來階級鬥爭的實所證明。
    解放不久,資產階級為了達到他們破壞社會主義經濟,破壞無產階級專政的罪惡目的,向我們發動了猖狂進攻,大放“五毒”,腐蝕圓家工作人員,輕則吹拍捧場,施以小小惠;重則用金錢美女拉攏收買,把我們隊伍中的意志薄弱者變成他們的代理人。一九五七年,資產階級右派分子汙衊我們堅持黨的原則、克己奉公的作風是什麼“六親不認”,他們就是妄圖要我們革命於部棄無產階級立場,丟掉黨的優良作風,而去認資產階級的親,識資本主義的故。在三年國民經濟暫財困難時期,一些沒有改造好的地主分子又大搞封建迷信、續家譜、結千親之類的活動,安圖以此破壞我們的社會主義制度。劉少奇一類騙子,大搞資產階
    18973年第5期
    總337

==========第334頁==========
    級政客那一套:吹吹拍拍、拉拉扯扯、封官許願、請客送禮,他們以此作為進行陰謀活動的一種手段,妄圖敗壞我們黨的作風,推行他們的修正主義路線,顛無產階級專政。至於主資產階級躲在暗的角落裡,通過各種渠道撒播腐朽沒的生活方式和思想作風,更是一天也沒有停止過。所有這些,都是階級敵人為了復辟資本主義,安圖從思想作風上打開缺ロ,以求一逞的期顯例證。事實說
    是公作請葛重作版權二
    明。蔚做和反腐蝕的鬥爭是無產階級專政下階級鬥爭的一個重要特點。我們應該認寞研究這些特點,時刻警惕和反對資產階級思想作風的臏蝕。
    無產階級同資產階級之間的階級鬥爭、思想鬥爭並不是抽象的,而是通過各種具體問題表現出來的。階級敵人直接破壞我們的草命和建設事業是階級鬥爭地主資產階級的腐朽思想作風侵蝕我們革命隊伍的肌體,同樣也是階級鬥爭。如果有人沾染了這種腐朽的思想作風,濫用黨和入民賦予的職權而不顧黨的路線和政策;以全局之失搞局部之得,把個人或小集團利益建立在犧性國家利益、群眾利益之
    大道不走走邪道,正門不開開“後門”;不執行黨的政策而聽信什麼
    道消息”之類的謠言,這都是階級鬥爭在我們隊伍中的反映。這種不正之風不僅會干擾毛主席革命路線和黨的各項方針政策的貫徹執行,而且會損善社會主義的經濟基礎和上層建築。毛主席教導我們:“每一個黨員,每一種局部工作,每一項言論就行動,都必須以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。”侵入到革命肌體之內的不正之風恰恰是違反這個原則的,是邇應了資產階級的需要,起了不利於無產階級而有利於資產階級的作用的。由於我們黨的路線正確,我們有著傳統的優良作風,不正之風在我們隊伍中必然受到廣大於部和群眾的抵制和反對,因而它只能是一股不大的歪風,但決不能因此看不到它的危害性。事實證明,哪裡不正之風颳得厲害,哪裡的無產階級正氣就拾不起頭來,毛主席的草命路線和政策就落不到實處。凡是不正之風盛行的地方,常常摭戴著階級政人狷狂的破壞活動。所以,対於不正之風,我們必須遵循黨的基本路線,用階級、階級鬥爭的觀點去認真對待,讓大家警起來,抵制之、反對之、戰而勝之。
    我們反對不正之風,是為了清除階級敵人用來破壞、府蝕我們草命事業的那些東西,以便更好地維護和發展社會主義的生產關係。社會主義企業之間的關係,是建立在生產資料公有制基礎上的,它們是既有分工,又有合作的新型關係。在黨和國家統一領導下,在政策規定範圍內的互相協作、互通有無,不僅是允許的,而且是社會主義大生產鈉客觀要求,是社會主義制度優越性的表現。這和那種建立在生產資料私有制基礎上的你爭我奪、互相傾軋的資本主義生產關係是根
    ・316・(總338
    紅旗張志

==========第335頁==========
    本不同的,和那種完全不顧國家整體利益,走後門,拉關係,只顧自己小集團利益的邪門歪道也是根本不同的。我們革命隊伍中的同志關係,應該是“互相關心互相愛護,互相幫助”的關係。我們所說的同志,同的是無產階級推翻資產階級解放全人類蚋志;同的是建設社會主義,最終實現共產主義理想的志。無產階級從來是講階級團結、階級友愛的。這種團結和友愛是建立在馬克思主義、列寧主
    公司作請葛直作腹權口
    義、毛澤東思想原則基礎之上的。這和那種離開無產階級黨性原則,去搞私人拉攏、互相利用的資產階級式的關係,是不能混為一談的。如果口稱社會主義協作,口稱同志關係,而實行的卻是資產階級的處世學,你對我有利,我オ對你有利:我現在對你有利,正是為了以後你對我有利,這和毛主席的一貫教導,與黨的優良傳統相差就太遠了。
    “政治路線確定之後,幹部就是決定的因素”。在無產階級專政的歷史條件下,共產黨員和草命千部的先鋒作用和模範作用仍然是十分重要的。毛主席教導我們:“共產黨員在政府工作中,應該是十分康潔、不用私人、多做工作、少取報的模範。”並指出:“自私自利,消極怠工,貪汙腐化,風頭主義等等,是最可鄙的;而大公無私,積極努力,克己奉公,理頭苦千的精神,オ是可敬的。”我們要以自身嚴格執行黨的路線方針政策,嚴格邀守黨的紀律和國家各項테度,規定,發揚黨的光榮傳究的模範行動,來影響群眾,教育群眾。要自黨她接受群眾
    監得,感想上決不應有特叔觀念,工作上決不利用叔謀取私和,生活上不追
    求特殊化。黨的各級領導千部,不但要以身作則,言行一致,堅決抵制不正之風的腐蝕;而且還要帶領群眾向剝削階級的歪風邪氣展開積極的鬥爭。無產階級是作為資產階級的對立面而存在的,我們的革命和建設事業正是在不斷戰勝這種“資本主義遣留給社會主義的傳染病、疫和貴病”的鬥爭中發展起來的。我們黨的千部正是在馬克思主義、列や主義、毛澤東思想指引下,在三大草命運動突踐中,通過“無產階級對非無產階級的思想鬥爭”而前進的。
    當前,批修整風運動正在深入發展。我們必須堅持首先是批修,其次オ是整風的指導方針,牢牢掌握鬥爭的大方向,抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的實質進行深入批判。糾正不正之風是批修整風運動的一項重要內容,要在批修訥基礎上認真搞好整風。這樣,我們就能進一步鞏固和發展批修的偉大成果,加強黨的元化領導,密切黨和群眾的關係,振奮革命精神,推動黨的各項蓽命事業更快地向前發展。正如毛主席教導我們的:“我們把作風整頓好了,我們在工作中間就會更加主動,我們的本事就會更大,工作就會做得更好。”
    1973年第5
    點339)·17

==========第336頁==========
    歷史的經驗值得注意
    談讀一點中國近代史
    是公作請葛重作版權二
    施斌
    偉大領油毛主席經常教畢我們,)要解決中國蘋命的任務,必須根據馬列主義的理論,“研究中國的歷史實際和革命實際”,“不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天”。我們的黨員、於部、工農兵、青年,都應該讀一點中國歷史,特別是中國的現代史和逝代史。這對於我們認識中國革命的特點和規律,對於粢刻理解毛主席的無產階級革命路線,提商執行毛主席革命路線的自黨性,有著重要的意義。
    中國近代史,一般是指從一八O年的鴉片戰爭開始,直到一九ー九年五四
    運動前夕為止的中國舊民主主義草命時期的所史。“今天的中國是歷史的中國的個發展”。半殖民地半封建的舊中國,雖然已經進了博物館,但是被推翻的階級並不世心自己的失敗,總是千方百計夢想復辟。社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略訥威肱。從建國以來許多次驚心動魄的鬥爭中,我們不難看到,對於中國逝代史的認識,常
    常是和兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭緊密聯繫的。一九五O年,解放不
    久,劉少奇一使不及待地拋出的反動影片《清官祕史》,講的就是被歪曲和篡改了的中國近代史。他們美化八國聯軍侵略中國的罪行,大肆宣揚賣國主義,向社會主義的新中國,向年輕的無產階級專政猖狂進攻。一九五一年,他們又拋出反動影片《武訓傳》,講的仍然是被歪曲和簋改了的中國近代史。他們狂熱地歌頌半殖民地半封建社會的黑暗統治,狂熱地歌頌奴顏的“武訓精神”,要剛剛獲
    8(總340)
    紅旗雜誌

==========第337頁==========
    得解放的中國人民放棄階級鬥爭,向帝國主義及其走投降,妄圖阻擋中國人民向社會主義道路前進的步代。此後,不新有一些美化資產階級的電影、小說、著作,也用歪曲近代史的手法來向無產階級進攻。很明顯,這都是無產階級和資產階級階級鬥爭的表現。無產階級和革命人民要不上當受騙,要識破敵人的陰諜詭
    是公作請葛重作版權二
    計,要進行戰鬥,就必須懂得中國近代史,按照歷史唯物主義去認識中國近代史。
    今天,社會帝國主義也在起勁地編造種種有關中國逝現代史的荒謬透項的鬼話,墩世騙人。他們別有用心地把近代中國人民反帝反封建的偉大革命誣衊為“大漢族沙文主義”、“中國民族主義的惡浪”等等,甚至把老沙皇侵佔中國領土的罪行,說成是什麼“收復失地”。最近,他們又拋出了兩部偽造中國歷史的所謂《中國近代史》、《中國現代史》的“鉅著”,書中除了重複上述種種無恥讕言之外,更加系統地對中國近現代史進行了全面的歪曲和攻擊。他們攻擊中國人民,攻擊義和團運動“漫透著神祕主義及迷信色彩”,誣薦農民與地主利益一致,美化地主階級。他們這種反動觀點,同《清宮祕史》、《武訓傳》所宣揚的反動觀點如出一轍,充分暴露蘇修社會帝國主義夢想在中國復辟地主資產階級統治納企圖。他們甚至公然否定
    八四O年鷚片戰爭是中國近代史的開端,是中國一步一步地淪為半殖民地半封
    建社會的起點,妄圖以此否定毛主席關於中國近代史的一系列科學論斷,從而否定毛主席為中國革命制定的馬克思主義的路線。這當然是枉費心機的。然而,通過這些,人們可以再一次看清他們敵視中國人民草命的真面目,並從反面教育我們,需要認真學一點中國近代史,批判那些毒草和牛鬼蛇神,以捍衛馬克思主義,捍衛毛主席的革命路線。
    學習中國近代史,可以使我們請楚地看到,沒有馬列主義的武裝,不懂得中國歷史的特點以及由此產生的中國草的特點,就不可能有一條符合中國實際情況的正確路線,也就不可能使命得肉勝利。毛主席的革命路線和由此而制定的各項政策,無論在新民主主義革命時期,還是在社會主義蓽命時期,都是馬克思列寧主義的普遍真理和中國草命的具體實踐相結合的產物,都是建立在對於中國歷史,特別是對於中國近代史和現代史科學的認識的基礎上,同一切脫離中國歷史特點的機會主義路線的鬥爭中發展起來的。中國人民革命的實踐證明,毛主席
    973年第5期
    總341)·19

==========第338頁==========
    的革命路線是引導中國革命從勝利走向勝利的唯一正確的路線
    從ー八四O年到一九一九年將近八十年的時期中,中國社會發生了劇烈的變
    化。一八四O年鴉片戰爭以前的中國,雖然孕育著資本主義的萌芽,但還是一個
    封建社會;鴉片戰爭以後,由於帝國主義的侵略,便一步一步地變成了半殖民地
    是公作請葛重作版權二
    半封建的社會。中國社會的性質變化了,社會階級關係和主要矛盾也發生了變化。鴉片戰爭以前,中國社會的主要矛盾是地主階級和農民的矛盾;片戰爭以後地主階級繼續殘酷地剝削壓迫農民,而且和帝國主義互相勻結,成為帝國主義統治中國的支柱。隨著社會經濟關係的變化,新的階級也產生了,這就是中國無產階級和資產階級。中國無產階級從誕生起,就身受帝國主義、資產階級和封建勢カ三重壓迫,是最革命的階級。半殖民地半封建社會的中國資產階級分為兩部分買辦資產階級是直接為帝國主義服務、為帝國主義所豢養的階級,是中國革命的對象之一。民族資產階級則有所不同,一方畫,由於受帝國主義的壓迫,又受封建主義的末縛,所以他們同帝國主義和封建主義有矛盾,這就決定了他參加革命的可能性;又一方面,由於他們在經濟上政治上的軟弱性,同帝國主義和封建主義又有著或多或少的聯繫,因此缺乏徹底地反帝反封建的勇氣,這就決定了他們對草命敵人的妥協性。中國近代社會性質和階級關係的這種劇烈的變化,造成了極其尖銳複雜的階級矛盾和階級鬥爭。原有的封建主義和人民大眾的矛盾依舊存在,又加上了帝因主義和中華民族的矛盾,構成了中國近代社會兩大主要矛盾,而帝國主義和中華民族的矛盾,又是各種矛盾中最主要的矛盾。中國近代史的八
    十年,風雷激盪,浪潮液滾八中國人民反帝反封建的偉大草命,就是在這些矛盾的基礎上發生發展起來的
    毛主席揩出:“認清國社會的性質,就是說,認清中國的國情,乃是認清切革命問題的基本的根據。”(《中國革命和中國共產黨》)中國近代社會半殖民地半封建慳質的特點,以及由此發生的各個階級的相互關係和矛盾鬥爭,形成了中國革命自身的特點。爭取中國革命的勝利,必須要有一條符合中國革命實際的正確路線,這就必須對於中國的國情有科學的正確的瞭解
    但是,在中國共產黨誕生以前,中國近代社會的性質,人們長時期來是不懂得的。農民不懂,小資產階級不懂,民族資產階級不懂,許許多多的“學問家”也

==========第339頁==========
    是不懂得的。而不懂得中國社會的性質,不懽得中國的國情,就失去了正確地認識和解決中國草命的對象、任務、動力、性質,以及草命的前途和轉變等這一切革命問題最盡本的根。正因為史國日民主主義算命,總是不能成功。洪秀全建立了大平天國,康有為寫で《大同一》,都沒有使中國擺脫半殖民地半封建社會的苦難深洲,都沒有使中國人民從帝國主義、封建主義的黑暗統治下獲得解
    公司作請葛直作腹權口
    放。“長夜難明赤縣天,百年魔怪舞翝躚”。領導中國革命徹底勝利的光榮任務,歷史地落在了中國共產黨的雙肩之上
    翻開中國迸代史就可以看到,從廣州三元里燃起的反侵略的草命烈火,到氣勢磅礴的太平天國偉大草命;從合灣人民保衛祖國神聖領土的浴血抗戰,到震擿世界的義和團反帝愛國運動,中國農民在反帝反封建的偉大斗爭中,不屈不挑,前仆後繼,表現了中國人民不世屈服於帝國主義及其走狗的反抗精神。農民是民主革命的主力軍,是除了無產階級這個徹底的草命民主派之外最大的草命民主派。但是,民是小生產者,無論是太乎天國的革命英雄,或是義和團的英勇戰士都不可避免地要受到階級和歷史條件的限制,不可能有科學的展想武器為草命的指導,去認識客觀世界和改造客觀世界。太乎天國農民革命英雄,組織了自已的強大武裝,建立了自己的革命政權,堅持鬥爭達十四年之久。他們面対帝國主義這個中國人民最主要的敵人,沒有表現出絲毫的怯懦,進行了英勇的鬥爭。但是他們對於帝國主義的認識還處於表面的感性認識階段,看不到帝國主義的實質,以致對外國侵略者缺乏應有的警惕。太平天國雖然提出了《天朝田畝制度》這一反封建的偉大草命綱領,反映了兩千多年來農民渴望擺脫地主階級殘酷壓迫剝削的強烈原望,動員了千百萬濃民群眾,組成浩浩蕩蕩的革食大軍,殺上反封建的戰場。可是在半殖民地半封建的中國,反帝反封建的任務是密切相聯繫的,“如果不推翻帝國主義的統治,就不能消滅封建地主階級的統治,因為帝國主義是封建地主階級的主要支持者”。(《中同革命和中國共產黨》)麥轟烈烈的偉大革命,最後被帝國主義和封建勢力聯合起來鎮壓下去了。太平天國後期的重要領袖之一洪仁玕,在英勇就義之前オ沉痛地感到:“我朝禍害之源,即洋人助妖之事”。這是從血的教訓中開始得到的認識,付出了何等重大的代價
    半殖民地半封建社會的中國民族資產階級是極其軟弱的階級,他們也不能擔
    973年第5期
    は343)21

==========第340頁==========
    當徹底地反帝反封建的革命任務。發動一八九八年成戌變法運動的資產階級維新派,要求改革現狀,維新救國,但是他們不最觸動帝國主義一根毫毛,也不敢從根本上觸動地主階級的統治。他們幻想在帝國主義的都助下,依維一個“英明”的皇帝來實現變法維新的大業。他們學了一些西方資本主義的文化,企圖按照西方鈉藍圖來改造中國,挽救民族危亡。他們把帝國主義當成先生,不知運正是先生
    公司作請葛直作腹權口
    老是優略學生。正如毛主席深刻指出的:“帝國主義列強侵入中國的目的,決不是要把封建的中國変成資本主義的中國。帝國主義列強的目的和這相反,它們是要把中國變成它們的半殖民地和殖民地。”(中幽命和中園共產黨》)以康有為為代表的維新派把地住階的代表光緒皇帝奉為“英明聖主”,說什麼“自古非常之事,必待大有為之君”,人民群眾在他們眼裡則是“無用之廢物”。他們十分敵視人民革命,害怕人民群眾“揭竿折木”起來造帝國主義和封建主義的反。他們夢想通過改良主義的道路“救亡圖存”,結果碰得頭破血流,一百零三天的戍戌變法,被封建反動勢力操刀ー擊,就垮掉了。毛主席指出:“康有為寫了《大同書》,他沒有他不可能裁到一條到達大同的路。”"(《論人民民主專政》)劉少奇一夥捧為愛國主義實際是賣國主義的反動影片《清官祕史》任意歪曲這一段歷史,美化帝國主義,無恥地宣揚投靠帝國主義的奴才思想,瘋狂叫要依靠“洋人”打進來“幫助皇上恢復皇位,重振朝綱”,這正是他們妄圖投靠帝國主義、復辟資本主義的野心的大暴。劉少奇一類騙子投華社會帝國主義,妄想利用社會帝國主義的力量來顛覆我國的無產階級專政,恢復地主買辦資產階級的法西斯專政,正是這種賣國主義的奴才思想的繼續。辛亥草命是中國民族資產階級領부的一次全國規模的革命運動。斈亥草命推翻了帝國主義的走狗清朝的反動統治,表明了中國民族資產階級一定時期一定程度上的革命性。但是,正如毛主席指出的那樣:“中國的民族資產階級,卻使在草命時,也不願意同帝國主義完全分裂,並且他們同農村中的地租剝削有密切聯繫,遇此,他們就不願和不能徹底推翻帝國主義,更加不願和更加不能徹底推翻封建勢力。”(《新民主主義論》)他們提不出徹底的反帝反封建綱領,總是小心翼翼地遴免草命損害帝國主義的利益,甚至天真地相信帝國主義會幫助革命。資產階級革命派曾經提出過“平均地權”的進步主張,但他們又十分害怕農民起來“奪富人之田為已有”,不敢發動最廣大的農民群眾用革命暴力底推翻封建土地制度。
    22・(總344)
    紅旗雜誌

==========第341頁==========
    毛主席指出:“國民革命需要一個大的農村變動。斈亥革命沒有這個變動,所以失敗了。”(《潮南農民運動考察報告》)中國民族資產階級領導的辛玄草命,把清朝皇帝趕跑,結東了兩千多年的封建帝制,這是他們的功績,但是反帝反封建的任務遠沒有完成。孫中山親自看到,革命的果實被帝國主義的走狗袁世凱奪去,看到去掉一個清朝的專制,“轉生出無數強盜之專制,其為毒之烈,較前尤甚”,痛感
    是公作請葛重作版權二
    革命尚未成功”。而真正能領導中國民主革命到成功的,則是以毛主席為領袖中國無產階級的先鋒隊一一中國共產黨。
    中國近代史八十年的鬥爭,農民領早的革命,資產階級領導的革命,都失敗了。歷史的經驗反覆證明了“中國革命如果沒有無產階級的領導,就必然不能勝利”這一條顛撲不破的真理。毛主席精闢地概括了認識中國草命的這一歷史過程,指出:“災難深重的中華民族,一百年來,其優秀人物奮鬥犧牲,前仆後繼,摸索放國敷民的真理,是可歌可泣的。但是直到第一次世界大戰和餓國十月革命之後,才找到馬克思列寧主義這個最好的真理,作為解放我們民族的最好的武器,而中國共產黨則是拿起這個武器的倡導者、宣傳者和組織者。馬克思列寧主義的普追真理一經和中國革命的具體實嚴相結合,就使中國革命的面目為之ー新。(《改造我們的學習》
    偉大領袖毛主席用馬列主義之箭。射中國革命之的,科學地、具體地分析了中國半殖民地半封建社會這一特殊國情,分析了中國社會的主要矛盾,從而對中國革命的一切基本問題,作出了唯一正確的回答。在《中國社會各階級的分析》這光輝著作中,毛主席開宗明義就尖鋭地提出:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題”,指出“中國過去一切革命鬥爭成數甚少,其基本原因就是因為不能團結真正的朋友,以攻擊真正的敵入”。在周密的系統的調查研究的基礎上,毛主席對中國社會各階級的經濟地位和政治態度,作了歷史的具體的分析,明確指出:“一切勾結帝國主義的軍閿、官僚、買辦階級、大地主階級以及附屬於他們的一部分反動知識界,是我們的敵人。工業無產階級是我們革命的領導力量。一切半無產階級、小資產階級,是我們最接近的朋友。那動搖不定的中產階級,其右翼可能是我們的敵人,其左翼可能是我們的朋友
    但我們
    要時常提防他們,不要讓他伯擾亂了我們的陣線。”毛主席運用馬列主義的階級分
    1973年第5期
    總345)234

==========第342頁==========
    析方法,明確地劃分了敵、我、友,使這個革命的首要問趣,得到了科學的解塊為中國草命制定了符合中國國情、符合中國階級鬥爭規律的正確路線,最廣泛地調動了一切蘋命力量,從而領루中國革命勝利前進。
    毛主席的革命路線之所以正確,正是由於這條路線是馬克思列字主義訥普遍真理和中國革命的具體實踐相統一的光輝結晶,是對於中國的歷史實際和革命突
    是公作請葛重作版權二
    際進行認寞研究而作出的科學結論,因此它符合中國革命的實際需要,符合最廣大人民的根本利益,是戰無不勝鈉。
    切機會主義者劉相反,他們都是以主觀和客觀相分裂、以認識和實踐相脫離為特徵鈉。他們自封為“百分之百的布爾什維克”,是最懂得馬列主義的“天オ理論家”,其實他們根本不懂得馬列主義,而是反馬列主義的。他們對於中國的昨天和前天的面目也是漆黑一團,根本不懂得中國的歷史,特別是鴉片戰爭以來的中國近代史,“對於自己的祖宗,則對不住,忘記了”。這樣,他們就只能炮製出和中國革命實際器要相背離的機會主義路線,使草命遭受嚴重的危害。毛主席曾經尖銳地批判那些不認真研究中國的歷史實際和草命實際的機會主義者說:“在中國從事革命的一切黨派,一切人們,誰不憶得這個歷史特點,誰就不能指導這個革命和進行這個革命到勝利,誰就會被人民拋棄,變為向隅而泣的可憐蟲。(《新民主主義論》
    中國共產黨的幼年時期,以陳獨秀為代表的右傾機會主義者,就是被人民所拋棄的可憐蟲。陳獨秀實際上是一個資產階級激進的民主派,他根本不懂馬克思列寧主義。他說什麼“謂古之中國氏族社會後繼之以奴隸社會若古希臘羅馬然者,劉大誤矣”,斷然否認中國經過奴隸社會,否認馬克思列寧主義的普真理,否認馬克思列寧主義和中國革命實踐的統一。陳獨秀也不懂中國近代半殖民地半建社會的歷史特點,把中國草命看作同歐洲資產階級草命元差別、認為中國革命的性質既然是資產階級民主草命,就只能由資產階級來鎖導。使胡說什麼農民“散漫”、“保守”,“難以加入革命運動”;誣衊“工人階級不但在數量上是很幼稚而且在質量上也很幼稚”,“所以不能成功ー個獨立的革命勢力”。對於資產階級的カ量,又加以任意的誇大,說什麼“比農民集中,比工人雄厚”,中國蘋命如果失去資產階級的領導,“便沒有階級的意義和社會的基礎”等等。他認為,中國草
    4・《總346
    鯉旗志

==========第343頁==========
    命的“正軌”應該是“統率緙命的資產階級,聯合革命的無產階級,實現資產階級的民主革命”,得出了一條投降主義的機會主義的路線,把草命領導權拱手交給資產階級,使轟轟烈烈的大革命陷於失敗
    民主革命時期黨內三次“左”傾機會主義路線的頭子,也同樣是不懽得屮國近
    公司作請葛直作腹權口
    代歷史特點的蠢人。他們]一切照搬外國的數條,不承認由於中國半殖民地半封建社會所帶來的中國革命的長期性和革命發展的不平衡性的特點,反對在農村建立革根據地,以農村包圃城市,最後奪取城市的正確道路,而熱衷於中心城市的武裝起義,夢想以此達到“一省數省的首先勝利”。那個先是“左”傾後是右傾的機會主義頭子,叛徒賣國賊王明更胡說“現在階段的中國資產階級民主草命,只有在堅決進行反對資產階級的鬥將中,オ能得到徹底勝利”,把反資產階級和反帝反封建並列起來,地制一系“左”傾機會主義路線。毛主席在一系列光輝著作肀都反覆地指出,當時中國革命的性質,不是無產階級社會主義草命,而是資產階級民主主義革命。民主主義革命和社會主義草命是兩個性質不同的革命過程,只有完成了前一個過程オ有可能去完成後一個過程。毛主席說:“民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢”,“只有認清民主主義革命和社會主義革命的區別,同時又認清二者的聯繫,オ能正確地領導中國革命。”(《中草命和中國共產黨》)機會主義路線的頭子們閉眼不看中國歷史的特點,混淆民主主義草命和社會主義蓽命的界限,他們所炮製的錯誤路線,幾乎萍送了中國革命
    歷次機會主義路線頭子的共同特點之一,就是対於中國的歷史特點亳無所知。反對“左”右傾機會主義路線的鬥爭,反覆地證明了毛主席的革命路線是領導中國革命徹底勝利的唯一正確的路線。反對“左”右傾機會主義路線的鬥爭過程,是馬克思列字主義普遍真理和中國革命的具體實踐日益結合的過程,也是正確地認識中國國情的過程。對於中國近代社會的性質,對於中國近代歷史的特點,認識越是深刻,就越能懂得毛主席的偉大,越能加深對毛主席革命路線的理解。毛主席在《共產黨人〉發刊詞》這篇光輝著作中,總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗時深刻指出:“一部分同志曾在這個偉大斗爭中跌下了或跌下過機會主義的泥坑,這仍然是因為他們不去虛心領會過去的經驗,對於中國的歷史狀況和社會狀況、中
    73年第5期

==========第344頁==========
    國革命的特點、中國革命的規律不瞭解,對守馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐沒有統一的理解而來的。因此,黨的領導機關的一部分人,沒有能夠在這整個階段中黨握住正確的政治路線和組織路線。”可見,能不能運用馬列主義的立場,觀點和方法,具體地研究中國的現狀和歷史,對於我們正確理解毛主席的
    公司作請葛直作腹權口
    草命路線,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,是多麼重要。
    王明之流早已成為不齒於人類的狗屎堆了,然而,卻有那麼一些社會帝國主義的蛆蟲,偏偏對叛徒們愛如至寶,圍著這些腐爛發臭的政治殭屍,鑽來爬去。他們既把中國農民革命的叛徒李秀成吹摔為“革命領袖”,又把中國人民革命的叛徒王明吹捧為什麼“中國共產黨內馬列主義方向”的“代表”,誣衊和攻擊中國共產黨的馬列主義正確路線為什麼“民族主義路線”。在最近出籠的所謂《中國現代史》書中,他們按照自己的反動政治需要,幾乎對中國共產黨成立以來五十多年的中國人民革命鬥爭歷史的每一個大小不同的階段和阿題,都進行了歪曲和簍改,其手法的卑劣無恥,筒直令人吃驚,但也正好充分暴露了他們反馬列主義的叛徙嘴臉!
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”中國人民草命的偉大勝利,經過了艱難曲折的過程,不是輕易得來的。這是億萬人民長期鬥爭、無數革命先烈流血犧牲的結果,是馬克思列寧主義的偉大勝利,是毛主席草命路線的偉大勝利。沒有毛主席的正確的革命路線,這個勝利是不可能的。今天,我們的社會主義偉大祖國欣欣向榮,我們正在做我們前人從來沒有做過的極其光榮偉大的事業。但是我們切不可志記舊中國是一個被帝國主義及其走狗所控制的半殖民地半封建國家,切不可忘記我們民族苦難的歷史。帝國主義還在垂死掙扎。社會帝國主義總是夢想用各種手段包括陰謀顛覆的手段,力圖消滅我國無產階級專政的社會主義制度。國際國內的階級鬥爭並沒有熄滅。今天的鬥爭,常常是昨天的鬥爭的繼續。劉少奇一關騙子要投降蘇修社會帝主義,是充分暴露了他們作為帝國主義走狗的地主買辦資產階級的階本性。八為了更好地識別真假馬克思主義,加深對毛主席草命路線的理解,自覺地抗行毛主席蛸革命路線,學習一點中國近代史,認清中國的歷史特點,汲取歷史的經驗教訓,是我們在中國從事草命的人們不可忽視的任務,我們應當努力去做。
    26·(總348)
    紅旗

==========第345頁==========
    多快好省地建設社會主義
    是公作請葛重作版權二
    發展農業的根本問題在路線
    安群
    在毛主席革命路線的指引下,我國社會主義農業不斷向前發展。特別是經過無產階級文化大革命和批修整風運動,提高了廣大於部群眾的路線鬥爭覺悟,農業學大賽的群眾運動更加蓬勃發展,整個農業戰線一派欣欣向柴
    毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”國農業戰線上鬥爭的實殘同樣証明瞭這個撲不破的真理。從防史上石看(那一個樹期我們較好地默徹執行了毛主席的革命路線,農業就發展,那一個時期毛主席的革命路線受到了千擾,農業的發展就受到影響和破環。從地區、單位來看,那些農業發胺較快的大賽式先進單位,儘管有自已的不同經歷和特點,但歸根到底,都是由於較好地貫徹執行了毛主席的革命路線。那些農業發展較慢的後進単位,儘管有這樣邶那樣的原因,但歸根到底,都是由於劉少奇一類騙子修正主義路線的干擾,沒有認真貫徹執行毛主席的革命路線。總結正反兩個方面的歷史經驗,使我們更加深刻地認識到,加發展農業,最根本的就是要軽決貫徹執行毛主席的革命路線在實現農業合作化和人民公社化以後,農村的階級鬥爭並沒有結束,炳個階級、兩條道路的矛盾仍然是農村的主要矛盾。這個不盾的鬥爭和發展,決定著我國農業發展的方向和速度,抓住這個主要矛盾,正確地解決這個主要矛盾,農村的其他矛盾才能順利得到解決。毛主席指出:“就農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道路。”這個英明論斷已經為農業合作化以來十多年的實踐所充
    5斯
    總349)。2

==========第346頁==========
    分證明。現階段人民公社的體制同生產的發展球本上是相適應的,它促進農業生
    產力以在H社會所沒有的速度迅速發展。有沿著社會主義道路,現問和發展人
    民公社集體經濟,才能解決社會主義大工業、社會義計劃經濟同個體的、分散
    的農業經濟的矛盾;才能阻止農村出現兩極分化,現問E農聯盟,現無產階
    公司作請葛直作腹權口
    專政的基礎;也才能依靠集體經済的優越性,依靠廣大貧下中農自力史生、根奮鬥,迅速發展農業生產。位是,社會上:的階級敵人以及他們在黨內的代理人劉少奇一類騙子卻頑固地要走資本主義道路,妄圖在農村復辟資本主義,這虤決定了發展社會主義業是一場嚴重的持續的階級
    只有堅持黨的基忭路線,抓
    好農業戰線上的兩個階級、兩條道路鬥爭,切實解決發辰農業的方向道路間題,才能加速農業的發展。相反,離開黨的基本路線,不抓主要矛質,大察的經驗就學不好、推不開,發展農業生產就無從談起。這是許多大察式先進單位的一條基不經驗。許多後進単位的轉化也證明了這
    從安徽淮北二十個後進大隊的變化來看,這地大隊原米之所以落厝,主要原因都是由於在劉少奇…類騙子修正主義路線影響下,沒有堅持黨的基本路線,兩個階級、兩條道路鬥爭激烈,階級人利用各種方式進行破環和搗亂,資本主義幀向嚴重,集體經濟不鞏間,廣米貧下農的社會主義積極性受到壓抑,所以生產一直上不去。在無產階級文化大革命批修整風運動中,通過深入批判劉少奇類騙子安圖從根本上改變黨的基本路線和政策的罪行,聯繫當地鬥爭實際,進行黨的基本路線教育,廣大幹部和群眾迅速提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,團結炟米,共同對歐,打擊階級敵人的砹壞動,堅定走社會上義道路。資本主義的邪氣垮下去,社公主義的正氣升上.來。很短的時間,而貌就發生了顯岧的變化
    九七二年已有十五個火隊糧食產量達到和超過了《綱要》規定的指標。
    實訴我們!,堅持社公主義道路,這是廣大貧下中農的根本利益所在,也足他們的共同願望,只イ在人民公社集體經済裡面,廣大貧ド中農的社公主義積極性才能組織起來,發揮出來。凡足資不主義傾間氾濫的地方,集體經濟受釗砹壞,貧下中農就在政治上受到打擊,在經濟上受到損,他們的社會主義積極性受到壓抑,農業生產就不可能發展。依靠貧下中農,這是我們黨要長期實行的階級路線。我們要在農村進行社公主義単命和社會主義建設,要發展農業生產,都要依
    總350

==========第347頁==========
    靠貧下中農。馬克思指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身”。(《哲學的貧困》)要發展社會主義農業,不究分調動大貧下中農的積極性和創造性是不可能的。我國廣大貧下中農,在舊社會深受三大敵人的壓迫、劇削,對剝削制度充滿了深仇人恨。解放後,在毛主席革命路線的指引下,走上社會主義的康莊大道,生步步堤高,生活步步し丌。新舊社會的對比,使他們深切地認識到,“只有社會
    公司作請葛直作腹權口
    主義能夠救中國”,他們!的命運足同社會主義事業緊緊地聯繫在一足的。進行黨的基本路線教育,堅持社會主義道路,就能從根本し調動廣大貧下中農的社會主義積極性,他們就會煥發出為革命種田的熱情,吃大苦,耐大勞,戰天鬥地奪高這樣那樣的災害,這樣那樣的困難,都將統統被他們踩在腳下。“方向明,月標大,泰山正頂也不怕。”大寨艱苦創業的歷程和許多大宗式先進單位的事蹟都證明了這
    前正在深入開態的批修柊風運動,是一次深刻的社會主義教育。正確處理批修整風和農業生產的關係,自覺地把批修整風作為頭等大事來抓,是堅持社會正義道路,加速農業發展的重要保證。應當繼續抓緊對廣大千部群眾進行黨的基本路線教育,挑劉少合一類於安圖改變黨的基本路線和政軍,擔轉社會主義方向,瓠覆無產階委政,復辟資本上義的罪行,並通過總結村兩條道路鬥爭正反樹個方面的歷史經驗,劃清正確路線和錯誤路線的界限,進一步提高廣大幹群眾階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟,以促進農業生產沿著社會主義方不斷向前發展。
    黨的基本路線,決定著黨的各項其體政策,各項其體政策反映了黨的基本路線所揭示的社會主義社會發展的客觀規律,體現了無產階級和勞動人民的根木利益。鬥爭實踐告訴我們,正確的路線是通過正確的政策買現的,錯誤的路線必然伴隨蒼推行錯誤的政策。因此,在黨的基本路線指引ド,認真落實黨在農村的各政策,是執行毛主席的革命路線,加速農業發展的一個重要問題。
    當前我國社會主義生產關係中存在的國家、集體兩種所有制形式,是和現階段生產力發展水平相適應的,還要保留-個相當長的時間。毫無疑問,這炳種所有制的性質和發展方向都是-“致的,是還你在著差別,國家、集體和個人j還有一定的矛盾。這些矛盾就需要通過落實黨在農村的各項政策加以調節
    73年第5期

==========第348頁==========
    以保證農業的社會主義方向,調動農民的社會主義積極性:使進農業生產的發展制繞農村政策河題的鬥爭一有是非常激烈的。劉少奇一類騙子或者推行“三[t包”,反對農業集體化;或者搞“一平二調”,混淆炳種所有制的界限。他們部是安從破壞黨的政策入手,挫傷農民的社會主義積極性,以達到他們破壞社會主義的農業和國家計劃經濟,削弱農聯盟,顛覆無產階級專政,復辟資本主義
    是公作請葛重作版權二
    的罪惡日的。我們只有在各工作中堅持黨的基本路線與具體政策的統一,用階級和階級鬥爭的觀點肥解黨的各項政策,才能把握社會主義方;劃清政策界限,定不移地執行黨的各項政策,自覺地抵制各種反馬克思主義的在風。否則,“就將是一個盲目的不完全的不清的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會左右搖擺,就會貽誤我們的工作”。有些両志花執行黨的其體政策時,看不清形勢,辦不明方向,劃不清界限,“牆頭-棵草,風吹兩邊倒”,其根本原因,就是對黨的基本路線缺乏深刻的理解,存在著某種程度的自日性。這個教訓該記取
    執行黨在農村的各項政策,是一項嚴肅的政治工作,必須結合批修整風,不斷提尚政策水平,端正政策思想。要持無產階級政治拄帥,毛澤東思想領先的原則,在落實黨的具體政策過程中,要向を民不斷灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向,深入進行社會主義教育,使他們認清落實黨的只體政策,促進農業生產的發展,同發展社會主義國民經濟、實現共產主義遠大目標的關係,從而牢固地樹立為革命種山的思想,堅定不移地走社會主義道路。經驗證明,兒是這樣做的,政策就落實得好,群眾的生產積極性高,國家、集體利個人三者之間的關係就處理得恰當。反之在落實政策時就事論事,不講路線、風格,放鬆思想政治工作就會把農民群眾引導到只關心個人利益的小天地裡,誘發資本主義傾向抬頭,這是我們任何時候都要警惕和防止的
    隨著批修整風、路線教育的不斷深入,黨在農村的各項政策越來越被廣大千部和群眾所掌握,越來越顯示出它的に大力。但是,應當看到,舊的矛盾解決了,還會有新的矛盾產生,繞政策問題所展開的鬥爭,是同社會主義社會兩個階級、兩條路線鬥爭長期並存的。我們不能以為認識和糾正了曾經出現過的某偏向,就可以一勞永逸了;要注意和警惕一種傾向可能掩蓋芹另一種傾向。我們
    總352)

==========第349頁==========
    必須不所加強調查研究,認貞解決在三大革命運動中提出的新向題,在鬥爭나斷落實黨的墩策,更好地推動農業的發展。
    堅持毛主席的革命路線,深入開展農業學大賽的群眾運動,加速農業的發展,還必須認貞加強領導,不斷改進領導作風。作風是執行路線的保證。農業戕線上的大量事實告訴我們,那一個地區、單位較妤地貫徹執行毛主席的革命路線,農業
    公司作請葛直作腹權口
    的發展較快,都是同那個地區、單位有一個好的領導作風分不開的。
    モ主席指出:“我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必須採用的,是一般和個別相結合,二是領導和群眾相結合。”領導農業也必須這樣做。毛主席關於發限社會主義農業的理論、路線和方針政策,是客觀規律的深刻反映,是大群眾實踐經驗的科學總結。只有深入到群眾鬥爭的實踐中去,師強調査僕究,才能史好地理解和貫徹執行毛主席的革命路線和政策。這個過程不但是認識和改造客觀世界的過程,同耐也是認識和改造主觀世界的過程。很多同志正是在深入群眾調查研究的過程中,洗刷了唯心精神,加深∫對毛主席革命路線和政策的理解,加強了領導,推動了農業的發展
    粢入群眾,調査研究,要抓住農村兩個階級、兩條道路鬥爭這個主要矛盾,善於透過現象抓住問題的本質。同時,對農業生產的自然條件也要認真進行調,發展農業生產的先進經驗也要認真總結。由於炳個階級、兩條道路的鬥爭在不同時期、不同地區有不同的情況;農業生產的自然條件,在各個地方也有不同的情冼,這就要求我們在調査研究過程中,不但要注意認識和掌操共同的規律,也要注意認識和掌握果體的特點。共性寓於個性之中,一般寓於個別之中。發展農業的當適規律,存住於許多個別單位、個別典型之中,由個別上升到一般,再以般來指導個別,就能堆動農業生產的仝面發展。這就要求我們遵照毛主席關於“深入一點,取得經驗,推動全般”的教導,認貞抓點帶面。
    選擇不同地區先進的、中聞的和後進的社隊,認真紐織典型調查是非常重要的。通過這樣的調查,解剖麻雀,只體地總結歷史的和現實的經驗教訓,就能更好地認識共同的和特殊的規律;就能從比較和聯繫中,加深對農村兩個階級、兩條道路鬥爭的認識和對毛主席革命路線的理解;就能結合全面的調査,把握整個農業戰線的全局
    1973年第5據
    (總353)·31

==========第350頁==========
    這裡,各級黨委的第一二把手親自抓點元為重要。從很多地方米看,山於第把手親南抓點,做到了胸中有全局、手中有典型,領「作更為主動,而且帯動了下面,使上下結合、層層抓點形成風氣。抓點,不能抓抓放放,打打而應該一抓到底,越抓越緊,抓出成效,抓出經驗來。抓點應當首先抓路線,抓在面上需要解決的帶有共同性的主要問題,這樣取得的經驗才有根本的和更大的
    公司作請葛直作腹權口
    導意義。對於先進的典型要注意不斷髮展提高,堅持一分為二,切不可擴短,只有在勇於揭盜和不斷解決矛所的鬥爭中才能不斷前進,摸出更多的經驗,更好地推動全盤。此外,我們還要看到,先進和後進是相對的,先進的、中間的和後進的在任何時候都是存在的。抓點,不但要抓先進,也要抓後進。很多後進的社隊階級鬥爭比較複雜,抓好後進社隊,對於加深對農業戰線上兩個階級、兩條道路鬥爭的認識,推動鬥爭的深入開,往往具有很重要的意義,而且也更有說服力。後進社隊上去了,對處於中問狀的社隊足一個有力的鞭策和促進。堅持分批分期地弧好後進隊的轉化,一批後進隊上去了,就會促進面的平衡。當然,平衡中又會產生新的不γ衡。我們既抓先進,破平衡;乂抓後進,促衡。年年抓,不斷促,就能更好地雅動農業學大賽群眾運動的發展
    抓點是為了用典型的經驗推動全面。先進典是在炳條路線鬥爭中成長的,推ﾉ他們的經驗,總是會遇到阻力的,這就要堅持鬥爭,排除千擾。典型經驗具有晉遍性,也有特殊性。我們必須實事求是地進行總結,서地制宜地進行拖廣。要防止那種形而上學的觀點,不加具體分析,照鍛照套,用局部代替全局,用個代替一般。同時,還要認識到,抓點要下功大,帶面同樣要用力氣
    要認
    真做好組織工作和思想T作,使典型經驗真正為其他單位所理解和接受。只有這
    樣,才能更好地發揮以點帶而的作用。
    作風可題,說到底是一個世界觀的問題。我們必須自黨堅持辯證睢物論和歷史唯物論,反對唯心論和形前上學,才能從根本上改進領導作風。大寨的作風是同大察的幹勁緊密聯繫的。沒有一個艱苦創業的雄心壯志,沒有一介很大的革命於勁,也是不能很好改進領導作風的。我們必須振奮自已的革命精神,切實改進作風,更好地貫徹執行毛主席的革命路線,進一步加強對衣業的領導,促使我國社公主義農業更快地發展
    32・(總354)
    紅.旗雜忐

==========第351頁==========
    轉爐爐齡是樣提高的?
    中國共產黨首都鋼鐵公司鍊鋼廠奏員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提要:這篇文章介紹了轉爐爐齡的月平均水平,由二百多爐上升到六、七百,最高達到九百多爐的變化過程,並從認識論上總結了陘驗。文內告訴我們!:只要照毛主席歷來的教導善於掌握和運用辯證難物論這個式器,許多看來似乎是“沒門兒的事情,經過努키是完全能夠做到的。
    我們廠是採用氧氣頂吹轉爐的鍊鋼廠,每天都與轉爐打交道。在鍊鋼生產中常常要碰到一個爐齡河題。轉爐爐齡的高低,即一個新砌好爐襯磚的爐子從開始生產到爐襯損壞停爐的時間內所鍊鋼的爐數,直接影響轉爐的週轉和生產效率的提高。要多快好省地發展轉爐鍊鋼生產,提高爐齡就是一個重要問題。
    幾年來,我們緊密結合生產實際,運用唯物辦證法,努力尋找提高爐齡的途徑。經過反覆實踐,逐步認識,不斷總結,初步掌握了一些規律,使爐齡有了比
    較顯著的提高,月平均水平由一九七O年上半年的二百多爐,上升到六、七百爐,
    最高爐齡達到了九百四十一爐。隨著爐齡的提高,生產更加穩定,鋼產量有了大幅度的增長,原材料消耗和產品成本也不斷下降。毛主席的哲學思想為我們提高轉爐爐齡,開了廣闊的前景。
    透過偶然性尋找必然性
    我們廠有三座轉爐,隨著生產的發展,一九六九年鋼產量創造了歷史最高水平。但是,由於當時爐齡低,往往是新爐沒有修好,∏爐又壞了,週轉不過來影響了生產水平的進一步提高。要繼續增產,就必須保證有兩座轉爐同時吹煉,而
    1973年第5期
    總355)·3

==========第352頁==========
    轉爐爐齡低就成了一個突出的矛屑
    怎麼辦?有的人認為,・下予要把爐齡提上去“沒門兒”。他們主張利用原有爐子的備備件,搶建一座號轉爐,“以川保:”。但是大多數人不同意這種意見,多數群眾主張,要千方百計提高夘齡,保證週轉,把設備潛力挖出米,做到吹:”。爐齡提高後,不僅冇效的鍊鋼時闖能夠增加,而且爐齡的中後期正是
    公司作請葛直作腹權口
    爐膛擴大,可以增加裝爐量百分之十左行的“壯年期”,能夠多出例;爐齡長
    還可以有更多的時間檢修設備,減少事故,提高轉爐作業。…一句話,“知齡就是綱”。
    那麼,在現有設備和技術水平的條件下,有沒冇可能進一步提高轉爐爐齡呢?建廠以米,我們廠的爐齡曾經達到四百六八爐。這個紀錄雖然只出現過一次,似乎只是一-種偶然現象,但是,“偶崟性始終是受內部的隱蔽的規律支配的”。這種偶然珖象告訴我們:只要放手發動群眾,充分發揮人的主觀能動性,認識和掌握轉爐生產的必然性,爐齡是可以提高的。如果不去積極提高爐齡,而單純用增加設備的辦法去完成生產任務,邶麼,當時生產上你在的作業率低、設備維修薄弱等矛盾依然存在,面且新設備用掉了備品備件,還會使這些矛盾加劇
    高爐齡的必然性從哪裡去找呢?我們從多年的實踐中逐步認識到,在轉爐燦
    襯由新到H、直到報廢的整個過程中,始終只穿著爐內的鋼渣對爐襯的侵蝕與
    爐襯抗侵蝕這兩者之間的盾。要提高爐齡,就是要増強襯的抗侵蝕性能,減
    輕燈爐內鋼與渣的侵似作用。T.人群眾說:轉燈的爐襯就象人的衣服。衣服要耐穿,
    布就要結實,要縫得細,還要穿得經心。爐襯壽命要長,爐樹磚的質量就要高,砌爐뜻砌得好,還婓在冷煉過程中注意維護。兩年多來,我們就是從這三個方,在不斷實踐中摸索提高爐齡的規律性的
    掌握制磚各個環節的“度”
    轉爐爐齡所以有高有低,歸根結底,就是內鋼與渣對爐襯侵蝕與爐襯抗侵蝕這個乎盾運動的變化造成的。在這種變化中,鋼與渣是通過爐襯而起作用的要提高轉爐爐齡,必須提高構成爐襯的爐樹傳的質量,找出增強它抗侵性能的規律性.
    我們廠使用的爐襯磚,是用大小不同的白雲石顆粒和一定比例的焦油塄和製成的。為了提高磚的質量,我們1加強了原材料管理,用精心選料、靉少倒運等辦法,滅少了原材料中的宗質,收到了-些效果。但是,柯樣的原材料製成的燈襯
    紅旗朵志

==========第353頁==========
    磚,“壽命”還是有不小差別的,說明在制磚工藝上還有文章可做。我們在實踐中發現,同一個部位的爐襯,在鍊鋼過程中的侵蝕程度並不是均勻的,表面總是1不平的,這是怎麼回事呢?我們對拆下來的舊磚進行了解分析,發現凸起部分都是爐襯磚中白雲行大顆粒比較多的部位。“任何質量都表現為ー定的數量”1ぶ石大顆粒的抗侵能力較強,大顆粒多了,傳的質量就提高了。可是,我們
    是公作請葛重作版權二
    華時採用的機械衝壓成型工藝,在制磚過程中,把大顆粒都壓悴了,大顆粒變成了小顆粒,磚的抗侵蝕能力就降低了。而且傳型小,砌爐時磚縫又多,容易受到鋼水和爐渣的侵蝕。針對這個問題,我們加大爐襯磚的尺寸,採用了新的成型に藝,使爐齡有了一定的提高事物的數量和質量是對立的統
    格斯指出:“量變改變事物的質”。改變
    磚型和成型工藝所以使が爐齡有所提高,就是因為事物的數量發生了變化,引起了傳的質量的變化,起作用的也就是一個“大”字:磚型變大了,磚裡的大顆粒保存ド米了。那麼,能不能把白公石的大顆粒粒度加大,進一步提高磚的質量呢?按照這個設想,我們進行了一系列的試驗。起初,磚的質量有了一些提高。但是,當我們繼續加大大顆粒的粒度時,卻又引出了相反的效果。這是為什麼呢?我們從原料到制磚進行了反覆的調奩研究。原來,問題出在顆粒配比上。型加大了,大顆粒的粒度也加大了,我們卻仍然採げ小磚條件下的顆粒配比,使得大、中、小顆粒的比例不能近應新的條件,結果在爐襯磚內形成了許多沒冇填滿的隙,磚的密度和抗侵蝕能力然就下降
    唯物辯遷法告訴我們,矛盾著的各個方面,都是互相依賴的,都是以對方的存在作為1已存在的條件的。拿大、中、小顆椀來說,大顆粒然具冇致的結構和較強的抗侵蝕性能,但是,如果沒有中、小顆粒去填充周圍空隙,大顆粒就不能竿固地存在下去。起初増大白雲石大顆粒的粒度,所以能收到效果,是因為它基個適合當時的配比,數量和質量是統一的;而在配比沒有調整的情冼下,繼續加大粒度,超過了允許的限度,就破壞了相互之間的依存關係,破壞了數量和質量的統一,因此,在當時條件下是真理的東西,在新的條件下就成了謬誤。那麼在新的條件下,到底多大顆粒、財行公嚴比最合適呢?我們進行了上.千次試驗和對比,終丁摸索到了比較合理的白雲石大顆粒粒度和大、中、小顆粒的比例關係事物的存在是由多方面的因紫決定的。在影響爐襯磚質量的許多素中,油比例是一個重要因素。焦油在傳中不僅起著粘結白雲石顆粒的作用,而在鍊鋼過程的高溫下,焦油揮發後殘存的碳素,便爐衲具冇較高的強度和抗渣性
    1973年第5期
    總35

==========第354頁==========
    能。因此,在制磚時應加入較多的焦油,使妒襯磚含有較多的碳素。但在試驗,當油量加大到一定程度時,爐齡反而低了。怎樣増加磚中的含碳量呢?繼續加大焦油比例是不行了。我們根據“質變同樣也改變事物的量”的原理,在改變焦油的質量上繼續下助夫,改用揮發物較少、含碳較多的焦油,使磚的質量又有了提高。根據數量和質量辯證綻一的原理,我們乂摸素到了比較合適的成型溫度。
    公司作請葛直作腹權口
    實踐使我們認識到,在制磚中必須適當學握各個環節的“度”,使數量和質量統一起米,這樣才能做出“低朵質、高密度,高殘碳”的抗侵蝕性能較好的爐襯傳。正是山h於我們在上千次的試驗後,初步掌挫了制磚的客觀規律,逐步提高了讀的質量,使爐齡由三団多爐提高到爐左右的水平
    掌握整體同局部的辯證關係
    轉的爐襯是由一塊塊爐襯戳砌成的。對整個知襯來說,每塊只是一個。但是,我們過去對這個局部與整體的斤盾缺乏認識,認為抓住了傳的質量,爐襯的好壞就沒有多大問題了。事實上並不如此。鍊鋼工人常反映,在爐子後期,有時因局部一塊磚脫落,使本來還可以使用的整個爐襯報廢了。他們感到十分可惜,說這是“一粒耗子屎弄壞了…鋼粥
    煉鈉J.人的這句話,包含著唯物辯證法的道,引起了我們的深想。毛主席教
    我們:“馬克思主義者著問題,不但要到部分,而且要著到全體。”我們在實地觀察中看到,掉磚的部位都是磚縫比較大的地方,問題出在砌爐上。以前,對於怎樣把塊塊爐襯磚這些“局部”,砌成結實的爐襯這個“整體”注意不夠,主要是強調拆得快,砌得快,保證爐」不斷吹。但事與願違,由於爐子片期掉磚,影響
    爐皊的提高,有時還保證不了轉的週轉。這個活生生的現實佔訴我們I,如果
    不能止確處理局部和整體的關係,子砌得不好,爐襯也不能“長壽”;爐襯這個“整體”破壞了,襯磚的質量再好,也不能發探作用。
    針對有的磚縫比較大的問題,我們對砌爐這個環節加強了管理,對樹磚進行精選,實行“分類排隊”,“對號入座”,在標準規格之外,増加了尺稍有不同的爐襯磚,以便調孿縫隙。砌爐時磚與磚砌乎靠緊,前後對齊,把縫隙縮小到最低限度;同時,建立和健全了砌爐的操作規程和崗位責任制。通過這此措施,掉磚的次數滅少了。但是,有時仍然發生。工人、技術人員對此進一步作了檢査分析,發現在爐襯工作層和永久層之間有一個空隙,過去為了加快拆爐速度,只用散狀粉料填充,沒有把⊥作層與永久層聯結在一起。這使我們想到,局部和整體
    G〔總358)
    紅蔗雜誌

==========第355頁==========
    是相對而音的,爐襯工作層對整個爐體來說,也還是一個局部。工作層砌好了,如果不與永久層結合成個整體,也不能進一步提高齡。為了解決這個問題,砌爐工人改進了填料,在散狀粉料中加入了定比例的瀝青粒,填嚴搗實,使兩者在煉過梨中經過高溫聯結成一個整體。這樣一來,拆炒速度雖受了一些影響,但是由於基本上消滅了後期掉磚現象,爐齡提高了,拆爐、修爐的次數減少
    是公作請葛重作版權二
    了,可以有更多的時間進行其他維修T作。拆爐這個局部是慢了,對提高爐
    、增加鋼產量這個整體來說是快了。同時,拆爐速度也不是不可變的,工人們動手製成了簡易拆爐機,提高了拆爐1.效。
    得了局部和整體的辯證關係,就使我們比較白覺地去發現和解決局部的問是題,加強薄羽環節,保證全局。在冷煉過程中,爐襯各部位的侵蝕速度和損壞情況是不同的,我們就有針對性地採取強化措施。如爐襯個別部位侵蝕得快,我們就選擇質量最好的磚砌在這個部位,並在冷煉過程中適時進行噴補,加強這個薄弱環節。爐口經常冇暎濺出米的鋼水和渣子粘結,清理廚容易破壞爐∏璇,我們就自力更生地安裝了水冷爐니,祓輕了爐[粘結現象。隨著這此薄蚓環節的克服,轉爐爐齡得到了進…一步提高。
    不斷研究爐渣和爐襯的矛盾運動
    冇了質量較好的磚,成了結實的爐襯,只解決了侵蝕與抗侵蝕這對矛盾中抗侵蝕的·方。要進一步提高轉爐爐齡,就必須認真研究矛盾的另・方,即對燈付侵蝕的·方
    爐襯被侵蝕,是爐內的鈉亅渣引起的。但是,這兩者對爐襯的侵蝕程度是不同的,我們在觀察爐襯損環情況時看到,經常與爐渣接觸的部位侵蝕程度要比容納鋼水的熔池部位大得多。山此呵見,爐渣足損壞爐襯的最重要的因素。在這個矛盾運動聞前,人們是不是隻能聽其然而無所作為呢?不是的。毛主席指出:“予盾著的雙方,依裾一定的條件,各向著其相反的方面轉化。”只要我們不斷分析盾,掌挫爐侵蝕過程的規律,是能夠促使矛盾向有利的方向轉化的
    我們對爐渣侵蝕爐襯的過進行了分析。冷煉初期的酸性渣與鹼性炒神足對矛匿。鍊鋼時,鐵水中的首先氣化,小成酸性液,然後隨著造渣劑石杕的熔化,渣中鹼性化物增加,變成了鹼性渣。我們想!,如果能加快石灰的熔化程,早化渣,化好渣,臧少噴濺,縮短治煉時間,就可能諴輪爐渣對爐襯的侵似,提高爐嶺。我們紅紐成了工
    部和技術人員三結合的試驗小糾,根據氣
    35S)・37

==========第356頁==========
    頂吹轉爐供氰情況的變化對化渣速度起著重要作用的特點,對當時的供氧情況和噴槍結枃作了比較仝的調查研究。我們政進了噴槍,在改善化渣條件的基礎上適當加大了供氧量,並經過反覆實踐,不斷掞索使爪新噴槍的規律,/把原化渣較晚、化渣狡差,轉化為化渣較屮,化渣較好;把原來噴濺較人,轉化為噴鉸小;把原來吹煉時間較長,轉化為吹煉時向較短,從而減輕了對爐산的化學蝕
    是公作請葛重作版權二
    和機械沖刷,收到了頂期的效果
    爐渣侵蝕作用的減弱,使我們得到了片示:一切矛盾著的東西,互相聯繫著,不但在定的條件之下共處於
    統一體中,而在一定的條件下相轉
    化。在煉倒過程中爐渣總是要侵蝕爐襯的,但在一定條件下這種侵似的速度是叮以轉化的。我們進一步設:能不能有意識地改變渣的成分和狀態,使它在定條件下轉化為起某些“保擴”作用呢?有·段時間,我們發現終點爐渣比較點時,爐齡有上升的趨勢。我們對這一現象進行了多方面的觀察和分析,看到這種燈渣j爐襯接觸最多的部位侵蝕速度弱了,並在轉爐出倒後在爐襯表面留下了一層附著層,可能對爐襯起一些“保擴”作用。我們就対爐漆門爐襯矛質運動的規律和轉化爐渣侵蝕作用的途徑,作了進步的探素。我們化驗了一千八日多個試樣,收集了二.萬八千多個數據,並對治煉過程各階段爐渣的結構和狀態進行了研究。為了在煉側過程中測定各種渣對爐襯各部位的侵蝕程度,
    和技
    術人員創造了一種簡易的測定爐襯厚度的方法。通過這些突踐淅動,初步找到了事物的內在聯繫和轉化條件。於是,我們創造條件促進化渣,並在保證化渣化好渣,保證的質量的前提下,改變和調柊了造渣材料,增加了形成鹼性物質的爐料配比,適當提高了終渣粘度。實踐匯明,這樣做了之後,爐襯的侵蝕速度祓慢了。同樣厚度的爐襯,原米煉五百多爐,現在可以煉七百多爐
    兒年來,我們運用毛主席的哲學思想指導牛產實踐,在提高轉爐爐齡方面做地作,取得了一定的成績。這是貫徹執行“酸鋼憲法”,大搞群眾運動的勝利,也是弟單位大力支援的結果。轉爐爐齡的提高,對於我們挖堀生產潛力,多快好省地完成國家交給我們的任務,起了重要作用。但是,我們學習利運肚毛主席的哲學思想還只是個開始,對進一步提高爐齡的規律性的認識還很肽淺還沒有完全從“必然正國”進入到“自山王國”。我們決心遵照毛主席關於“人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進”的教導,史加認真地學習毛主席的哲學思想,進一步批判劉少奇一類子蘞吹的唯心論的先驗論,洗刷唯心精神,繼續探索提高爐齡的新途徑,取得更大的成績。
    38·(總360
    紅旗雜

==========第357頁==========
    基本建設要集中力量打殲滅戰
    郭建偉
    是公作請葛重作版權二
    毛主席制定的集中乓力打殲滅戰的軍事原則,是我何在長期的革命戰爭巾克改制勝的法,也足我們進行社會主義建設的重要指導原則。建以米,特別是無產階級文化大革命以來,在毛主席無產階級革俞路線指引下,基本建設戕線的ア大工人、技術人員和革命幹部,認真貫徹執行集中力量打殲滅戰的原則,為社會主義建設作出了貢獻。新建的工廠、礦山一批批投入生產,新鋪的鐵路、公路一條條通車運營,大批水利工程很快發揮效,新的住宅、學校、商聲成街成
    片。我國L業佈局有了很大改善,城鄉面貌發生了顯變化。為了加快社公主義
    建設的步伐,促進整個國民經濟更迅速地發展,我們應當認真總結集中力量打殲滅的經驗,提高認識,増強貫仞執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,把某本建設搞得更加多快好省。
    集中兵力打殲滅戕的原則,是モ主席領導中國人民在長期蘋命鬥爭中形成的條重要方針,是毛主席革命戰略、戰術思想的體現。在戰略上、整體上,我們要藐視敵人,要有打敗政人的必信心;前在戰役上,在一個一個的具體河題上,我們又要哐視敵人,認貞對待政人。毛主席指出:“打仗只能一仗一仗地打,敵人只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個一個地蓋,農民犁田只能一塊一塊地型,就是吃飯也是如此。我們在戰略上藐視吃飯:這頓纈我們能夠吃下去。但是具體地吃,卻是一口囗地吃的,你不可能把一桌席一ロ吞下去。這叫做各個解決,軍事書上叫做各個擊破。”正確分析客觀事物的矛盾,分清矛盾的主要方面和非キ主要方畫,善於捉住主:要矛盾,然後正確地組織和運爪自己的力量,集中転力打殲滅戰,這是我們在戰略總原則指野下正確的戰術原則,是達到校略目標所必須採取的正確方法。
    革命戰爭時期,在如何對敵作戰的問題上,一直存在著兩種根本對立的指導方針:一種是毛主席制定和堅持的集中兵力打殲火戰的方針,這就是每戰必須集
    1973年第5
    總361)·39

==========第358頁==========
    中優勢兵力,務求全開、速決;另一種是機會主義者所實行的軍事平均主義的方針,這就是平分兵力,全線抵禦,全線出擊,同敵人拚消耗。實踐證明,集中兵力打姸火戰就一定壯利平分
    全線出擊,必然失敗。在抗戰爭和解放戰
    爭中,我們正是在毛主席偉大戰略思想的指引下,運用集中兵力打殲火戰的原則,學握∫戰爭的主動權,發動和紺織廣大群眾,山到強,打敗了∏本帝困主義和
    公司作請葛直作腹權口
    民黨反動派,取得了抗口戰爭和解放戰爭的偉大勝利進行社會主義經済建設打
    樣,同樣存在著是集中使用力量,對某本建
    設項目進行排隊,區別輕重絞急分期分批上馬,集中力量打殲滅戰;還是分散力量,拉長戰線,齊頭並進,全面開花,打消耗戰的問題。實行前一種方針,基本建設就能多快好省。實行後一種方針,必然少慢差費。
    在.基本建設中,能不能抓住主要矛盾,撃握主動權,是關係到基本建設能不能做到多快好省的一個大問題。“主動地位不是空想的,而是具體的,物質的。這裡最重要的,是保存並集結最大而有活力的軍隊。”在基本建設中掌握正動權最重要的也是要善於選擇主攻方向,把現有的人力、物力和財力,集中使用到対全局來說是最關緊要的建設項月上去。
    集中使用人力、物力、財力,就可以把基本建設建立在可靠的物質棊礎上,使毎個建設項日都能在上馬以後,按時得到所需要的人力和物資,保證整個匚程順利進行,實現全殲、速決。隨著這一批項月陸續投產,就可以把主要力最逐步轉移到另一批項目上.去。這樣上馬ー批,建成一批
    個戰役一個戰役地打主動
    仗,世就羸得了全局勝利的上動權。這種做法,從形式上看,同一個時期上馬的項目少ー一嶺,規模小一些,但是從實際效果看,從全局看,建成投產的項卻要多得多,建設的速度不是減慢而是大大地加快了。比方說,某個地區計劃在下i年
    內建成五十個項目,在這期間國家每年分別分ﾋ給他們相I應的基建物資。如果
    十個項目ー齊上.馬,把每年提供的物資平均分散到五十個項目上,它們就都會缺這少那,都要拖到第五年才能建成。反之,如果分期分批上馬,集中力量打殲火,那末就會有很多項目分別在二、三年內,甚至在一年之內建成投產。這樣,在這兒年中就會給國家多生產許多物質財富。去年上海興建的十二萬五瓩電站,由於集中力量打殲滅戰,十個月就建成投產,比原定計劃提前了半年。這半年増
    發的電量,用來鍊鋼,可以増產兒十萬噸,用來紡紗,可以増產上T萬件。可以
    看出,實行集中力量打奸火戰具有多麼大的意義
    40·(362)

==========第359頁==========
    集中力量打殲滅戰,是關係到貫徹執行“備戰、備荒、為人民”偉大戰略方針的重大原則問題。我國是無產階級專政的社會主義國家。為了防備帝國主.義和社會帝國主義的侵略和覆,鞏固無階級專政,支援各門人民的革命鬥爭,我你必須按照“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的要球,加快我國社會主義建設的步伐,力求把社會主義生產和建設揣得又多、義快、又好
    公司作請葛直作腹權口
    又省。基本建設是社會主義擴大再生產的一項重要措施,搞得好與不好,對於社會主義建設事業的發展,關係重大。基本建設工作是一項生產活動;但是在它尚未完工投產、生產出產品以前,仍然是屬於消費(生:產性的消費)過程;只有完工般產以後,オ會為社會提供產品,消費過程才會轉化為生產過程。因此,這個過程是越短越好。短了,就會較少地佔用社會物資,而較多較快地為社會提供品,増加社會主義的物質力量。生產與消費、基本建設與當前生產是予盾的統體,矛盾的雙方在一定條件下相互轉化。搞本建設是為了發展生產;規模適當,
    投產快,它就會較快地轉化為生產,形成新的生產能力,支援T.業,支援農
    業,支援社會主義建設。規模不當,推子太大,兩者就可能相互影響,既影響當前的生產,長遠建設也搞不上去。在這裡,關鍵是能不能集中力量。力量集中就能打殲火戰;戰線過長,力量集中不起來,就殲火不了。我們應當力爭做到前者,極力避兔分歡兵力。
    集中力量打殲滅戰,是一項積極的方針,是社會主義計劉經濟優越性的表現。生產資料的社會主義公有制,為我們提供了集中力打殲滅戰的充分條件↓有在我們社會主義國家,才有可能在全國範圍內統一調度和使用人力、物力、財力,真正做到人盡其オ、物盡其用。而只有充分發揮社會主義制度的優越性,對基本建設項目進行排隊,按照國家計劃有計劃有步驟地集中力量打殲滅戰,才能使整個國民經濟有計劃接比例地發展。서此,我們應該有計劃有步驟地分配力量,把主要力量集中到最需要,最薄弱,必須辦面又有可能辦到的重點上。這樣,我們的社會主義建設事業就能以更快的逑度前進。
    毛主席指出:“集中兵力看來容易,實行頗灘。人人皆知以多勝少是最好的辦法,然而很多人不能做,相反地毎每分散兵力”。有的同志從主觀願望出發,超過實際的可能,想多上一些新項目,以為這樣就能加快建設的速度。這些同志的情是可以理解的,他們的革命熱情和積極性也是十分可貴的。但是他們的想法是不切合實際的。毛主席說:“指導戰爭的人不能超越容觀條件許可的限度期求
    973年第5期
    (總363)·41

==========第360頁==========
    爭的勝利,然而可以而且必須在客觀條件的限度之內,能動地爭取戰爭的勝利。”我們搞基本建設也該把需要與可能更好地結合起來。辯證法告訴我們:任何事物都其他事物相聯繫,都受著其他事物的制約。建設的規模也是一樣,它是由許多因素制約和決定的。農業生產能夠提供多少商品糧,工業生產能夠提供多少材料設備,就是根本性的制約條件。在毛主席革命路線的指引下,我國的經濟面
    是公作請葛重作版權二
    貌正在迅速改變。但是總的說來,我們的生產水平還是不高的,每年擴大再生產的規模,不能不受這個條件的限制。我們在確定基本建設的規模和速度時,必須首先考慮這個條件,摘好綜合平衡,對能夠用於基本建設的人力、物力、財力進行認真嚴肅的計算,不能把規模搞得太大。規模適當,把力量用在對全局關係重大的主攻方向上,才能少花錢,多辦事,使基本建設搞得更多、更快、更好省;否則,就會事與願違,欲快反而慢.
    基本建設是擴大再生產的一條重要途徑。從長遠看,要擴大再生產,不進行定的基本建設是不行的。但是,認為只有上新項日、興建新企業才能增加生這種想法卻是片而的。生產的增長,應該首先依靠挖掘現有企業的潛力。毛主席教導我們:“應當充分利用舊社會遺留下來的工業基礎,力求節省,用較少的錢辦較多的事”。解放以來,我國每年生產的増長,大部分是現有企業挖掘潛力的結果。應該看到,經過尢產階級文化大革命,廣大人、於部和技術人員路線鬥爭的覺悟進一步提高,益著極大的社會主義積極性和創造性。我國工業又已經建立了較好的基礎,現有企業的澘力是很人的。只要我們依靠人工人群眾,充分發揮他們的社會主義積極性;,就能充分挖掘現有企業的潛力,不斷增加生產。
    集中カ量打殲火戰,…一定要從全局出發,處理好局部與全的關係。基本建改的項目內容是廣泛的,多種多樣的,只有從全局出發,全萌安排,才能捉住主要矛盾,把力量集中起來,用在刀上。毛主席說:“我們作計劃、辦事、想問題都要從我國有六億人ロ這一點出發,千萬不要忘記這一點。”有些同志在考慮基本建設的時候,往往強調自己那個地區和部丁情況特殊,以為其他地區和部『」可以集中力量,他那裡則應該多搞一些項目。這種想法是不對的。當然,在基本建設中,各地和各部]的情況是有所不同的,應該根據實際情況,區別對待。在個時期可能這一個地區或部『門上的項日多一些,另一個時期,可能另一個部或地區上的項月多一些。這都是完全正常的。我們應當照毛主席關於“在中央的統計劃下,讓地方辦更多的事”,“有兩個積極性,比只有一個積扱性好得多”的教
    ・42·(總364
    紅旗雜誌

==========第361頁==========
    導,究分發揮兩個積極性,地方辦更多的事,讓各地充分利用本地資源和其他條件,發揮閂己的主動性和積極性。但是,各地風、各部門基木建設的規模和遽度,都要巾t家的統一計劃米調節,部都必須服從和執行家計劃。“要提倡顧全大局”,“共產黨員必須懂得以局部要服從全局需要這一個道理”。全局和局部,是對立的統一。在社會主義條件
    全局和局部沒有根本的對立和不可調和的利害
    是公作請葛重作版權二
    衝突,應該而且可能統一到國家計劃上。國家統一計劃,總的說是照顧了各地區、各部門的需要,時又要保證.重點。當然,重點和一般,也是相對的。保證重點決不是說就不搞一般項目了。在保證重點的前提下,凡是有條件的一般項,也都應該積極地搞。重點和非重點,也足是互相轉化的。在重點項년建成投產以後,部分非重點項就可能變成重點項用。但在一定時期米說,重點和非重點項目是相對穩定的,是應該有先後緩急之分的。沒有重點就沒有政策。因此,在者發生:矛盾的時候,非重點項目該讓的就要讓,主動地支援重點項月,使國家能夠在全國範內靈活地調度和使用人力物力,根總的需要隨時調劑餘缺,保證家重點項日建設的需要。
    必要的準備工:作,是集中力量打殲滅戰的一個重要條件。“不打無準備的仗,不打無把握的仗。這是我黨在過去革命戰爭時期的著名口號。這個ロ號也可以用到建設社會主義的工作中來。要有把握,就要有準備,而且要有充分的準備。”鬼本建設是一種生產活動,有它本身必須遵守的生滬程庁,有內外複雜的協作關係,又受著各種物質技術條件和自然條件的限制。因此,基ド建設工作需要做好準備。我們必須按照客觀規律的要求,對建項目進行礦周密的調育研究和分析比較;對地質、資源和各種歸然條件做好充分的期
    做出符合實際情況的設
    計;同時要做好多種物質條件的花備工作。這樣,オ能集中力量打殲火戰,實現預想的結果。事先考慮不周,準備不夠,就急於じ,力量就可能集中不起來,最後不得不回過頭來,重新補做各種準備工作。那樣不儀不能加快建設進度,還會造成不應有的損失和浪費
    當前,基本建設戰線形勢一片大好。ノ大群眾和十部在抄修翼風運動中煥發出極大的社會主義積極性,普遍嬰求把棊本建設搞得吏多更更妒更省。對於集中力量打殲火戰的原則,大家的認識也在逐步加深。我們應當繼續抓緊抓好批修整風這件頭等大事,加強黨的
    化領導,相信群眾,依靠群眾,認真貫徹集中
    力量打殲滅戰的原則,鼓足幹幼,再接再歷,奪取基本建設戰線的新勝利
    1973年第5期
    總365)・43

==========第362頁==========
    進一步做好出版工作
    鄭磊
    是公作請葛重作版權二
    毛主席《在延安文藝座談會上的講話》,為革命的文ど工作制定了一條馬克想主義的路線,也為革命的出版作指明瞭方向。
    無產階級文化大革命以來,我國出版戰線在毛上席的無產階級萆命路線的指引下,在批修整風運動深入發展的推動下,出版了…-批適應三大軍命運動需要
    為.農兵和其他革命群眾所歡迎的各種圖書。這批圖S總的來說,基本傾向是好
    的,對宣傳馬克思主義,促進社會主義革命和建設,起了釈籹的作用。從工農兵中湧現的一批積極分子參加寫書、審書,出版編輯人員與工農兵相結合,使出版戕線生氣勃勃。無產階級的出版編輯隊伍正在成長。當前,面臨著革命形勢對出版工作多方面的更高的要求,我們必須拿出更大的革命幹幼,加倍地努力工作,為工農兵出版更多的好書;並還要努力出版一些為青少年、軍命千部、科學文化工作者所需要的好
    “為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”廣人工農兵群眾,是大韓命運動的主力軍,是人民群眾中的絕大多數。出版為廣大工農兵服務,道路是最寬廣的。文化大革命以來,圖書的發行量大增,反映了廣大工農兵對出版下:作的迫切要求。出版戰線的同志應該時時問間自ロ:究竟為工農兵做了些什麼
    做了多少?出版工作一定要急L農兵所急,想工農兵所想。只有把我們思想上政
    治上的路線搞正確了,出版工作オ有可能緊緊跟在時代脈博的跳動,才有可能跟億萬革命人民前進的雄偉步伐。在工農兵當中、青年是一支突擊力量,是我們的未米,是我們的希望。“要為青年們養想,要關懷年一代的成長”。當前,在我國有數以萬的知識青年上l山F鄉,到L廠、⑩山,走上了同下農相結合的道路。他們處在長知識的時期,精力充沛,最肯學習,對各方面的圖書的要求十分迫切。對少年幾童所渴望的各種圖,也同樣要充分重祝起來。出版部門應從
    紅雜

==========第363頁==========
    培養無產階級革命事業接班人的高度,對廣大青少年一代的成長負責,積極編寫出版適應他們特點,為他們所迫切需要的政治讀物和科學文化知識讀物,以引導他們走上.又紀又專的道路。
    在這方面,魯迅先代是我們的榜樣。他在《寫在.“攻”後面》一文巾談到這樣件事:有個學米買書,從衣袋裡掏出錢來放在魯迅先生手브,那錢還帶著體溫。
    是公作請葛重作版權二
    迅先生深深地受到感動。這件事“烙印了”他的心,每當寫作時,都以它米鞭策自己,要“對得起這樣的青年”。我們每一個出版作者,祁應該學習迅先生這種對讀者極端負責的精神,甘做無產階級和人民大眾的牛,時時刻剡想到讀者,想到廣大工農兵的需要。沒有這種強烈的革命責任感,是根本談不上持久的幹勁,把出版作做好的。
    出版作為階級鬥爭的奧論工に具,一定要緊密配令黨的政治任務,為當前的政治鬥爭服務,積極宣傳和貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。如果離開現實的政治鬥爭而去侈談長遠規劃,往往只能變成紙上談兵。如果把出版工作看作只是配合當前的某一政治事件,走一步,看一步,缺少長遠打算,也同樣是片面的當前的政治任務是從屬於黨在整個社會主義歷史時期的總任務的,是在黨的基本路線的指導下進行的。我們搞出版工作,以黨的基本路線為指導,把配合當前的鬥爭和黨在整個社會主義歷史時期的政治任務緊密地聯繫起來,才能懂得當前鬥爭的實質,更好地為無產階級政治服務。當前,批修整風運動,國內工農業生產和學實驗的豐宵實踐,意識形態領域的革命,國際上的偉大斗爭,都向圖書出版提出了許多新的課題。運動在發展,新的東西是層出不窮的。總結新鮮經驗,反映新生事物,不僅是現實鬥爭的需要,也是一項有深遠意義的理論建設。我們要站在黨的基本路線的高度,從當前鬥爭需要出發,對出版工作想得更周密些,把漁需要和長遠需要結合起來,通盤規別,聚集人材,分工合作,扎批實地去做。毛主席在領導中國革命過程中,多次強調用馬克思主義觀點研究歷史對於指導當前運動的重要意義,要求我們不但要懂得外國革命史,還要懂得中國革命史不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天,特別要認真動手去研究中國近百年的經濟史、政治史、軍事史、文化史。在批修整風中,毛主席深刻地總結了黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,號召全黨“認其香書學習,弄通馬克思主義”同時提出要學判一點政治經濟學,學習一點哲學史,學習
    歷吏。現在,有些
    1973年第5期
    (總367)45

==========第364頁==========
    出版社已經出版了一些通俗易情的理論著作和歷史著作,但還不能滿足需要,有
    待於進一步努力。出版部『J成該為農兵群眾及廣大幹部多提供一-些簡明可靠的
    基本堙論知識和中外歷史方而的著作,並出版一些為人民群眾所急需的工具書我國廣大工農兵群眾和革命知識分子,在生產爭和科學實驗中,積累了富經驗和先進的科學術成果。近兒年來,各級出版社陸續出版了一批為]農業
    是公作請葛重作版權二
    生產服務的科學技術讀物。許多科技讀物運用毛主席的哲學思想,分析、研究總結生產鬥爭和科學實驗中的實際題,用實際材料講科學道理,普及了科學技術知識,同時宣傳了唯物論和辯證法,為批判資產階級唯心論和形而上學提供白然科學上的依據,在三大革命運動中起了很好的作用。是,同當前工農業生飛速發展的需要相比,科技書籍的出版還是遠遠不能適應的。我們必須作進
    步的努力,出H版更多更好的科技讀物。
    在出版工作中,我們反對崇洋復佔,決不是不要に族文化遺產和外國文化,而是要從今天的鬥-爭需要出發,堅持“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的原則。近幾年來,出版部門整理和譯出版了一些我國古代和外國作吊,就是為了從前人利外國的研究成果中,瞭解各種觀點,掌握各種資料,開闊我們的眼界,以利於比較和別,批判和政造,創造我們無產階級己的東西。凡是對我們今天有研究參考價值的民族文化遺產和外國作品,應該分別輕重緩急,有選擇、有計劃地繼續進行整和翻譯版。同時,要記住思想戰線階級鬥爭的歷史經驗。要努力運用馬克想主義的觀點,寫好出版說明或序言,以幫助讀者提高分析和批判的能力。出版為工農兵服務,不仮要有・定的數量,而且也要有較好的質量。寫出部好作必須有一個艱苦的勞動過程
    部著作只要基調是好的,就應加以扶
    植、幫助,使其逐步完善。但是,那種認為工依兵讀物可以簡單一點,粗糙一點,用不著在提高質量上:下功天,實質上仍然是輕視工農兵的思想。工農兵不儀需要普及的讀物,也結要在密及基礎上提高的讀物。大眾化、通俗化與粗製濫造毫無共同之處。列寧在談到通俗讀物時,尖銳地批判了那種把通俗化當作肘俗化的錯誤觀點,指出:“庸俗化和淺薄同通俗化相差很遠。通俗作家應該引導讀者去了解深刻的思想、深刻的學說,他們從最簡單的、眾所周知的材料出發,用簡單易懂的推論或恰當的例子來說明從這些材料得出的主要結論,啟發肯動腦筋的讀者不斷地去思考更深一層的問題。”(《評“自由”雜誌》)
    46・(總368
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    出版為1農兵服務,既要注重內容的健康,也要法重形式的完美。從書籍的裝幀、封而設計、插圖以至印技術,部要細心研究,認真設計,精益求精。為了在即刷技術上繼底和發展取得的成果,並在千落後環節上儘快趕上和超過世羿先進水平,各有關單位的領導應該重視這方面的工作。圖書發行じ作也要認貞改進,加張計劃性。要努力疏通農村發行渠道,加強農村、工礦和山區、偏遠
    是公作請葛重作版權二
    地區的圖書供應工作,真正做到把圖5送到工農兵於中
    圖書出版的政治性很強,提什麼,反對什麼,都要服從黨在一定時期所規定的政治任務,都要體現黨的策和鬥爭策略。這就要求我們出版工.作者,特別是出版部門的領導同志,認貞學習和領會黨的路線和政策,提高階級鬥爭和路線爭覺悟,在複雜的鬥爭中,逐漸煉自已成為惓得馬克思主義策略的戰土。如果不從這些方面積極鍛鍊白己,就有可能迷失方向,或者被難嚇倒,精神不振。“人是要有一點精神的”。作為ー個無產階級戰上,革命精神一定要煥發,幹勁一定要鼓足,這足鬥爭的需要,也是革命者應有的本質。那種“怕”字當頭,不敢前進,這也“拿不準”,那也“不好辦”,一遇到問題就消極等待、觀望,不求有功,但求無過,事事都要“領導劃界限”的精神狀態,蓬勃發展的鱸命形勢是極不相稱的。當然,出版單位在重大原則問題上是要請示報告的,但也不能每出本書都非得領導點頭不可。在工作中,我們要把為革命謙虛慎和為個人運小微嚴格地區分開來。怕犯錯誤,怕擔風險、怕負責任,歸根到底,還是把個人的得失看得比什麼都重要。一事當前,/先替打小算盤,然後再替1:農兵打算,
    這就不是全心全意為「農兵服務的神狀る我們要做到完全、初底地為農兵
    服務,就必須敢於負責,大照I作,不怕風險,含得用力。政策上的是非界限是
    要劉的,而且是可以劃清楚的,但是最根本的,是要有一個尤產階級敢想、敢闖的革命精神。有了這種精神狀態,又認真學,普於總結,這樣,沒冇經驗,在實踐中會逐步取得經驗,作中ー些界限不清的問題,也會逐步搞清。否則,使在這個問題上領導給你劃清楚了,在另一個問題上你又不清楚了;同樣是一個河題,一旦改頭換面,也還會迷惑不解。工作中出了錯誤怎麼辦?允許犯錯誤允許改正錯誤,也要讓領導和群眾保留一個批評權。正常的批評有什麼可怕呢?切願意為革命孤堅持真理、改正錯誤的人們,應當歡迎批評,把人民群眾的批評和建議當作推動:作前進的巨大力量。毛主席在《講話》中說:“文藝批評應該發
    973年第5期
    (總369)·47

==========第366頁==========
    展”。它領域的書評也應該發展。你在游泳中學游泳,或因動作不正確而影響速度,或因怕睜眼而偏了方向,旁人給你指點一下,糾正錯誤,只能促使你學會游泳,不斷進步。馬克思主義的批評和反批評,從來是無產階級思想戰勝資產階級思想、正確思想戰勝錯誤思想的銳利武器。革命的出版工作者白己就應當學習運用這個武器。“徹底的唯物主義者是無所畏懼的,我們希望一切同我們共同奮鬥
    是公作請葛重作版權二
    的人能夠勇敢地負起責任,克服困難,不要怕挫折,不要怕有人議論譏笑,也不要怕向我們共產黨人提批評建放。”只有堅持毛主席提倡的這種大無畏的精神,我們才能永葆革命的青春,使我們的工作不斷前進
    出版工作是黨的事業,群眾的事業,不是少數人的事業。要辦好出版,就必須在黨的領導下,走群眾路線,週動各方面的社會主義積極因素。要按照黨的政策,充分發揮專業編輯和作者的作用。要引導他們認真學可馬列著作和毛主席者作,繼續走同工農兵相結合的道路,在革命實踐中逐步轉移立足點,改造世界觀,時刻警惕資產階級思想的侵。但只靠現有的一支專業隊伍是不夠的,還必須大力培養新生力量,特是工農兵作者。文化大革命以來,各出版社實行開門辦社,編輯人員走出高樓深院,深入到三大革命運動和工農兵群眾中去,不僅找到了自已在路線覺悟上與工農兵的差距,促進了世界觀的改造,而且也開始取得了編輯工作的主動權。他們參加“三結合”(由基層黨委領導成員、工農兵業餘作者和專業輯或作者組成)編寫小組,改變了過去“關『]等稿,關門看稿,關門發稿”的局面現在,各種“三結合”的編寫小組已開始在全國生根、開花、結果。工農兵作者實踐經驗豐富,文風樸實,有他們參泇編寫的書,內容切合實際,觀點鮮明,語言通俗,比較受工農兵歡迎。實踐證明,“三結合”編寫小組,既能出書,又能育人不僅是多快好省地辦好出版的一種好形式,而且有利於培養和壯大工農兵業餘作者隊伍,有利於專業編寫人員同.工農兵相結合。
    我們正處在一個偉大的時代。元產階級的社會主義革命,是最後消滅一切剝削階級,剝削制度的革命。革命的出版工作者,在為社會主義、共產主義而鬥爭的時候,應該是精神抖擻;無所畏懼,永遠以工農兵的根本利益為第一生命,把白己的一切獻給黨的事業。我們]一定要遵照毛主席關於認真作好出版工作的教,沿著《講話》指引的方向,懷著強烈的革命責任感,鼓足於勁,力爭上游,為實現“有更多好作品出世”而努力工作
    48・(總370)
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    發揮工人階級的主力軍作用
    是公作請葛重作版權二
    我們工人要努力學習革命理論
    天津第一機床廠エ人張福恆
    在國內外一派大好形勢下,我們熱烈慶祝勞動人民團結戰鬥的光輝節日
    五一”國際勞動節
    黨的九屆二中全會以來,遵循偉大領袖毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的教導,我們エ人階級認真攻讀馬列的書,政讀毛主.席的書,深入開展批修整風運動,大大捉高了無產階級專政下繼續革命的覚悟,提高了識別真假克願主義的能力。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想進一步為廣大群眾所掌握,這是無產階級文化大革命和批修整風運動的偉大成果,是大好形勢的一個重要標誌,是毛主席革命路絨的偉大勝利。
    無產階級由“自在的階級”變成“自為的階級”,就因為有]馬克思主義的理
    論作指導。無產階級長期的鬥爭實殘證明,沒有正確的哏想指厚,無產階級的人
    數再多,也不會懂得自已階級的歷史使命,就是要埋葬資產階級和一切剝削階級。無產階級作為一個階級是這樣,作為這個階級的每個成員,要想提高階釵鬥爭和路線나爭的覺悟,自覺地為本階級利益中爭到底,禽開馬克思主義、列寧主義毛澤東思想的指導也是不可能的。我們エ人通過學習草命理論和參加草命實踐,オ懂得了在舊社會受苦受難是帝國主義和地主資產階級剝削、壓迫我們造成的無產階級和勞動人民要想不受壓迫、不受剝削,就得按照“搶杆子裡畫出政權”的道理,起來十爭,打天下,當家微主。過去我們有些人是怎樣看特這些問題呢?解放前,我們看到資本家、把頭,肩不動,勝不,吃得肥頭大耳;而我們エ人年到頭累死累活,連頓飽飯都吃不上。窮的窮,富的富,我們對這種現象打心眼裡恨,也起來쿠爭。可就是不到點子上,不能從根本上解決問題。這是為什麼?很明顯,就是因為我們還沒有得到馬克思主義、列寧主義、毛澤東忍想的武裝,
    1973年第5期
    〔總371)·49

==========第368頁==========
    不幢草命的道理。在舊社會,我們勞動人民罵反動政府、法院、察局是“門朝南開,有理沒錢別進來”。可是這個“衙門”是那家的“衙門”?為那個階級服務?就不清楚了。學了馬克思列寧主義理論,我們オ懂得舊社會的“衙門”就是地主資產階級統治勞動人民的“國家機器”,勞動人民要想抬起頭來,就非打碎這個“國家機器”不可。實踐證明,學不學馬克思主義、列寧主義、毛澤東虺想,用不用草命
    公司作請葛直作腹權口
    理論來武裝頭腦是大不一樣的。革命導師列寧說:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”這是千真萬確的道理。
    樸素的階級感情是自發的,還不是自覺的。它往徵從個人恩忽想得多,從整個階級利益、整個階事業想得少。要是停留在這種樸素的階級感情上,滿足於個人的有吃有穿,就會失去革命的朝氣。如罘用“只有解放全人類才能最後解放無產階級自己”這個馬克思主義觀點武裝頭腦,從整個階級的利益想問題,從實現共產主義這個標上想問題,就會看到進會主義社會還存在階級和階級爭無產階級與資產階級誰戰勝誰的問題還沒有最後解決;就會看到世界上還有多少階級弟兄、勞動人民當牛作馬,草命的路程還遠得很,必須繼續革命。可見要是不認真學ョ命理論,把樸素的階奴感情捉到自覺的階奴覽悟的高度就有可能落個半截子革命,不願意再往前邁步了。對待無產階級革命導師也不只憑れ素的階感情。不認真讀毛主席的書,不幢得毛主席領導中國革命的理論、路線、方針、政策。儘管我們主觀上想聽毛主席的話,但在實際上還是會微出不合毛主席革命路纜的事情來,甚至會上壞人的當。劉少奇一類騙子在馬列詞句掩羞下,用唯心論的先驗論進行反黨的罪惡活動,我們一些同志八憑樸素的階級感情,就識破不了他們的陰謀詭計,這是一個嚴重教訓,我們必須認真記取。我們工人階級是國家的主人,是領導階,要盡到我們的階級責任,做好我們的エ作,就要有馬克思主義、列寧主義、毛澤未思想的指導。就拿怎麼對待成績與缺點來說吧,這是我們工作中經常遇到的問題,用不同的觀點去對待,就大不一樣。辯證唯物論認為對成績應該一分為二,在成績面前找姜距,沒有滿足的時候;就是做錯了,“失敗是成功之母”,通過總結經驗,找出教訓,可以轉敗為勝。如果用唯心論、形而上學看問題,千出了成簧就飄飄然,碰上了困難就灰心喪氣,這樣不管你怎麼想把エ作做好,總是達不到目的的。再比如,如何對待群眾。要是真正承認歷史是奴隸們創造的這個馬克感主義的基本觀點,遇到問題就會自覺地找避眾商量;如粟認為歷史是英雄創造的,搞資產階級的歷史唯心論,不相信群眾的力量,遇事怎麼會找群眾商量,虛心向群眾求教呢?要是不認真學
    ・50·(總372
    紅爍朵志

==========第369頁==========
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,沒有正確的感想作指導,怎麼能處理好這些阿題,擔負起我們工人階級應盡的責任呢?千什麼事都要有個主心骨,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想就是我們エ人階級千革命的主心骨,有了這個主骨,再加上我們在黨的領導下國結一致,並且結一切可以結的カ量,就什麼困難也擋不住我們,就一定能夠使我們的社會主義事業不新前進
    是公作請葛重作版權二
    當前,擺在我們エ人階級和全國人民面前的頭等大事,就是要把批修整風抓緊抓好。實證明:只有抓住突質オ能深入批修。劉少奇一類騙子是極其狡猾、陰險而又虛弱的敵人。他們為了實現纂權復辟的罪惡陰謀
    取各種手法,
    來掩蓋其反草命本質,目的是“給人以假象,而將真象萌蔽著”。我們只有運用馬克退主義、列寧主義、毛澤東思想這個政治上的望遠鏡和顯綴鏡,オ能透過某些假淾,抓住他們一夥妄圖從根本上政變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛撒無產階級專政,復胖資本主義這條修正主義路線的實質,才能擊中它的
    劉少寺一類騙子一賈反對我們學習馬列著作和毛主席蓍作,胡說什麼馬列著作離我們“太遠”,讀不憧。這是別有用心的。馬列著作是從我們無產階級鬥爭實踐裡總結出來的,是為我們翻身求解放寫的,我們是可以讀得懂的。就拿《共產黨宣言》來說吧,書裡說無產階級是資產階級的掘墓人,我們老工人一聯想到舊社會資本家的剝削和壓道,就覺得偉大導師的話都說到我們エ人心坎上了。資本家那麼剝削、壓我們,我們工人非起來跟他們鬥爭不可,非把資產階級送到墳墓모去不可。馬克思和思格斯在一百二多年前講的這些道理,時時鼓舞著我們エ人前進的鬥志和信心。我們讀了《反壯林論》。知道劉少奇一類騙子宣揚的唯心論的先驗論,原來也是被恩格斯早已側了的赴林那一套。要不要用先進思想武エ人階級,從來是區別馬克思主義與機會主義的一個重要標誌。列寧為了在ェ人階級中宣傳馬克思主義,同反對用先進思想式裝工人的機會主義者進行了堅決的キ爭。《怎麼辦ッ這郎重要著作,就是這一爭的產物。毛主席早就指出:“那些不識字的工시常常夠很好地緯握馬克思主義”。又號召:“讓晢學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖銳武器”。毛主席這些救導,大大推動了我國工人階級和全國人民學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動劉少奇一類騙子叫嚷馬列的書離我們“太遠”,就是他們反馬克思主義立場的大暴露。什麼離我們“太
    這完全是一種騙人的手段,說穿丁,劉少奇一類瑞子生
    怕我們エ人懂得了馬克盡列寧主義,就會加速資產階級的滅亡;生怕我們]掌
    7
    總373)・51

==========第370頁==========
    政治上的顯微鏡和望遠鏡,就會識破他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀詭計。劉少奇一類騙子妄想玩弄這類圈套,破壞我們學習馬克忍主義、列寧主義、毛澤東思想,這完全是枉熒心機。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我們工人階級革命的科學,戰鬥的式器,要弄逼弄懂它,不熒氣力是不行的。討便宜,走捷徑,是學不好的。我們1エ
    是公作請葛重作版權二
    人,特別是一些老エ人,文化水平低,理論基礎差等等,這些都是我們看書學習的“攔路虎”。但是實踐證明,只要下定決心,不怕困難,劉苦攻讀,堅持下去,我們工人是完全可以學懂學好的。天津有個老エ人,原來文化水平很低,連自己的名字也寫不上來。但是,他下決心“攻克文化關,蓼登理論山”,把學理論和學文化結合起米,數年如一日,既學了文化又學了理論。象這樣的老エ人,在天津,在全國,是很多的。文化程度、理論水平的高低,部是可以轉化的。只要刻苦讀書、持之以憶,一定能學蠖學好。這就是我們很多エ人學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的共同體會。
    學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,要堅持理論和實際相結合的原則。有人覺得,我們エ人階級戰守在三大草命運動的最前線,成天跟實際打交道,免安際經驗就行了。這利質法是不對的。應該看到我們的經驗逐是局部的,不全面的,不淾統的,還需捉到理炷認識的高度。我們堅持理論聯實際的思想辰則,就是要遵循毛主席提出的實踐、認識、再實踐、再認識”這條辦證唯物主義的認識路緘,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為式器,總結我們在鬥爭實踐中取得的豐富經驗,以便使偏於感性的或局部的認識,上升到理性的比較完全的認識,這樣就會使我們克服言目性,增強自覺性,把エ作做得更好。毛主席教導我們:“有工作經驗的人,要向理論方面學習,要認賓讀書,然後オ可以使經驗帶上條理性,綜合性,上升成為理論,然後オ可以不把局部經驗誤認為即是普遍真理,オ可不犯經驗主義的錯誤。”在這裡,毛主席為我們エ人階級學ョ馬克思列寧主義理論指出了正確的道路。
    無產階級肩負著人類歷史上空前偉大、空前艱鉅的歷史使命。我們エ人階級要完成這一宏偉的歷史使命,必定還要經過很多大風大浪,遇到很多險灘急但是,我們的事業是正義的,是符合社會發展規律並反映人民群眾的根本利益的只要我們努力學習馬克思主義理論,堅持毛主席的蘋命路線,團結廣大人民辭眾,我們就能夠戰勝任何凶惡狡猾的敵人,克服任何艱難險阻,我們無產階級的偉大歷史使命就一定會實現。
    52·〔總374
    紅蕻雜忐

==========第371頁==========
    努力
    革命貢任感
    公司作請葛直作腹權口
    大慶油田張洪池
    隨看無產階級蘋命事業的蓬髮展,戚們エ人階級越來越感到自己算命責任
    的重大
    ェ人階紋是人美歷史上最偉大論半슈階級。“杜會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和政造世界的責任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”在地球上物底推訊贇產階貿和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝贇本主義,最終實現共產主義,這就是歷史斌子我們エ人階級的ぇ榮任務。完成這個歷史任務不是輕而易舉的事情,而是組天覆地的鬥爭,是極其艱鉅而複雜的事業,需要我們全階級、全體革命的人民經過長期的艱苦奮나。這就要求我們樹立高度的蘋命責任感,有志氣有數力進行紮紮實實的エ作,堅持不懈的努力。
    回想在舊社會,有誰看得起我們究エ人?地主資本家把我們當牛作馬,騎在我們頭上,我們受盡了壓迫和剝削。只有毛主席和共產黨看得起我們。毛主席說“エ人階級是領導階級”。在毛主席、中國共產黨的指引下,我們工人階級同全國各族勞動人民一道,推翻了壓在我們頭上的三座大山,走上了社會主義的康莊大道。經過無產階級文化大革命和修整風運動,我們在政治、退想、經濟各條戰絨上同資產階級的鬥爭已經取得了偉大的勝利,無產階級專政越來越鞏國,社會主義祖國正在發生日新月異的變化。但是,這還只是萬里長征走究了第一步,我們的任務還娘巨,我們的道路還漫長。國際上還有帝、修、反存在,國內被推翻的地主資產階級還在進行垂死的掙扎,無產階級同資產階級的鬥爭還是長期的複雜
    1973年第5期
    總375)・53

==========第372頁==========
    的。我們要進一步搞好上層建築領域的鬥、批,改,進一步發展社會主義的政治經済、文化等事業,進一步鞏無產階級專政,爭取為人類的解放事業作出更大的貢獻。這些都是我們應當肩負的責任。我們每
    人同志都要努力提高自己
    的無產階級革命責任感,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    是公作請葛重作版權二
    度的無產階級蘋命貴任感,來源於無產階級的階級黨悟和路線覺悟。毛主席的無產階級革命路緘,集中地代表了エ人階級的根本利益,反映了エ人階級和廣大人民群眾的要求,是指引我們推制資產階級和一切剽削階級,進行社會主義草命和社會主義建設,走向共產主義的唯一正確的路線。有了高度的階級覺悟、路覺悟,就能心明眼亮,敢於負責任,就能出幹勁,出智慧,出創造性,就會在
    三大草命運動中煥發出巨大的カ量。我們大慶油田就是在毛主席単命路絨指引下,依靠工人階級的覺悟和草命貢任感開發出來的。那時候,國內外階級十爭十分尖銳複雜;帝、修、反聯合反華,対我國實行經濟封鎖;蘇修妄圖在石油上卡我們1的脖子。對他們的這種帝國主義蓊權,我們エ人階級很氣憤,同時也感覺到了自己肩上的責任重大。我們想,如果不能迅速為社會主義祖國開發石油,要我們石油エ人千啥!我們工人階級就是要想國家所想,急國家所急,把千斤重擔挑在肩上,把串、修、反蹲在腳下,為社會主義祖國爭光,為中國人民爭氣!就為爭這口氣,我們數萬工人在黨的領導下,從五湖四海來到大慶,以毛主席的《實踐論》和《矛盾論》為武器,團告
    戰天鬥地,只用了三年的時間,就拿下了大慶油國,使
    我們的國家基本實現了石油自給。我們從這裡體會到,做一個革命工人,就要有搶挑草令重擔的責任心,就要有與帝、修、反斗爭到底的無產階級革命志
    “為革命我合得一切。”這是我們大慶エ人的優秀代表王進喜同志的一句豪也是他高度革命責任感的生動體現。王進喜同志胸懷共產主義遠大日標,把自己的一切都獻給了無產階級的蘋命事業。我們工人都親切地叫他“鐵人”,他的草命意き真象鐵一樣硬。為了革命,他什麼部敢碰,對階級敵人他敢,對修正主義他敢批,對歪風邪氣他敢頂;他為革命開發石油,不怕苦,不怕死,那裡困難就頂在那裡。在我們大慶エ人中間,對“鐵人”的印象是很深的,我們經常以“鐵人”比自
    5生・(總376)
    紅旗雜

==========第373頁==========
    己,找姜距,看我們對革命事業是不是盡到了最大的責任。我們幹蘋命,搞建設,就應該象“鐵人”那樣,忠心耿耿,全心全意
    心眼撲到蘋命上。對草命工作
    是全心全意,還是半心半意或者
    意,這是一個對待草命事業的態度問題,是
    檢驗我們階級覺悟癤路線覺悟高不高,蘋命賁任感強不霰的重要標誌。在社會主
    是公作請葛重作版權二
    義部度下,エ人為什麼做エ?不是圖名圖利,圖個人享受,而是為了千草命,搞社會主義。一個有覺悟的エ人,要時刻不忘記エ人階級的責任,時刻不忘記黨的基本路線。我們酃淝那些只知道謀求個人和狹隘集團私利的人。無產階級的革命路築我們堅決執行,反岸命修正主義路線我們堅決反對。一九六二年,叛徒、內奸、工劉少奇竄到大慶推行修正主義路線,要我們每戶人家
    塊地,管
    幾ロ井,搞什麼“夫妻井”,妄想使社會主義企業變成一家
    的資本主義
    經濟,把我們引到只顧個人利益、忘記革命利益的邪路上去。我們大慶エ人就沒有理他這一套。我們在毛主席革命路纜的指引下,按照“工農結合,城鄉結合,有利生產,方便生活”的原則,堅持搞我們的社會主義。什麼“夫妻井“物質刺激”、“獎金掛帥”,這些都是資本主義、修正主義的東西,是腐餓我們靈魏的毒藥。我們遼照毛主席關於“批判資產階級”的教導,經常批判這些東西,肟止這些東西侵我們的靈魂,努力為革命做好工作,堅定不移地千社會主義。
    毛主席教導我們:“社會主義制度的建立給我們開辭了一條到達理想璄界的道路。而理想境界的實現還要我們的斈勤勞動。”社會主義事業是千百萬群眾在正確路絨指引下千出來的。我們工人階級要想實現人類的理拇,就是要在正確路錢指引下,奮發圖強地去千。要把千好本職エ作與笑現遠大理想紫緊聯條在一起,心想共產主義明天,腳踏實地幹在今天。找們大慶一二五鑽井隊的同志說得好:“身在八米鑽臺鬧革命,為的是世界一片紅。”這個隊的同志發揮高度革命責任感,為革命握判把、開鑽機,“冬天一身冰,夏天一身泥,日夜一身汗”,艱苦奮戰,快速打井,去年全年鑽井進尺十ニ萬七千多米,今年又創造了一天打一ロ井的新紀錄。這種沖天的革命千勁,正是工人階級高度草命責任感的具體表現。我們就是在毛澤赤思想的指引下,大千,建設了大慶;大幹,又發展了大慶。不能設想,
    1973年第5期
    (總377)・5

==========第374頁==========
    舒舒服服,不苦千,不流汗,石油就會自動從地下胃出來。怕苦,怕累,怕婠不願流大汗,那是懦夫懶漢想,和我們工人階級優秀品質是不相稱的。我們工人階級長著兩隻手,就是要在無產階級革命路線指引下,改造社會,改造自然千,才是革命者的態度,不千,半點馬列主義也沒有。有困難怕?從實踐中找
    是公作請葛重作版權二
    辦法,從改造世界的過程中去進一步認識世界,困難都是可以克服的。我們大慶エ人常說:“困難面前有我們,我們面前有千勁,困難就低頭了。”天不怕地不怕切困難踩腳下,這就是我們工人階級應有的革命風格。
    無產階級的事業,是全階級的事業,是廣大人民群眾的喜業。千社會主義就要接照毛主席的革命路,図結一切可以團結的人,調動一切積極因素,最廣地動員群眾一道幹,這樣事情才能幹得好。《國際歌》裡就有這樣的唱詞:“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現。”無產階級所擔負的歷史任務是極其艱鉅的,單靠少數人是完不成的,弟靠人階級自己也是完不成的。“團結自己,團結農民和其他小資產階級,團知識分子,團結一切革命的人民。這是極大的政治任務和組織任務。這是中國產黨的責任,這是工人階級先進分子的責任這是整個工人階級的賚任。”只相信自己,看不起別人,不團結大多數,這不是我們エ人階級應取的態度。在我們工人階級內部沒有根本的利害衝突,由於覚悟的高低和思想認識上的某些姜別而產生的不同意死,是完全可以通過互相討論的方式統一起來的。我們無產階級的胸懷是寬闊的,能夠團結一切可以團結的人。按照毛主席的革命路線,團結多了,團結好了,力量大得很,和極因素多得很。“大家一條心,黃土變成金”。我們大慶就有一個結起來千革命的傳統。參加大慶石油會戰的エ人是從全國各地幾十個単位抽調來的,為了建設社會主義的石油エ業,我仃不分東南西北,不管是玉門來的,四川來的,新疆來的,不管是從部隊來的,還是從地方來的,大家互相協作,互相支援,紮緊把子幹。我們還按照毛主席的政策,國結了廣大知識分子和技術人員。他們深入實際調查研究,同我們1エ人一道,解決了石油エ業建設中的許多技術問題。這就說明,只有搞好工人階級內部的團結,搞好エ人、貧下中農和其他革命群眾的團結,結好兩個百分
    56·(總

==========第375頁==========
    之れ十五,把整個階級的千勁,廣大群眾的千勁,都鼓起來,擰成一殿繩,才有最大的力量,無產階級的事業才能勝利
    毛主席說:“我們的叢任,是向人民負貴。”這就要求我們把沖天的革命千勁問嚴格的科學態度結合起來。要進行認真的周密的調查研究,精心尋裁容觀事物的
    是公作請葛重作版權二
    規律性,同時,還要券成一個嚴肅認真、一絲不苟的優良作風。這對於搞好社會主義命和建設都是必要的。根據毛主席的教手,我們大慶油田的工人們在實踐中逐步養成了一種革命作風,這就是:對蘋命事業,搞草命工作,必須當老實人,說老實話,辦老實事;必須有嚴格的要求,嚴密的組織,嚴肅的態度,嚴明的紀律。這種作風,是辦好社會主義企業的客觀要求,也是我們工人階級對革命亨業應有的負責精神。毛主席歷來教育我們要老實,把是不是老老實實辦事作為區別無產階級世界死同資產階級世界觀的重要標準。毛主席說過:“在世界上要辦成幾件事,沒有老實態度是根本不行的。”這是千真萬確的真理。在大慶,那種不講科學態度,馬馬虎虎、湊溱合合、稀稀拉拉、不負任的作風是吃不開的。這種赤西一抬頭,我們虣加以批評,抵制。不管幹什麼エ作,一千就要把它幹好,不幹好決不撤手。我們體會到,只有堅持嚴肅認真、一絲不苟的作風,才能聞風而動,呼百應,遇到困雄頂得住,幹出事情靠得住;オ能保質保量地完成我們的任務,符合多快好省地建設社會主義的要求;這才是真正對黨對人民負黃,對革命事業負責通過十爭實踐,我們深深感到,エ人階級要記住自己的責任,千貨、根本問題是要認真讀馬列的書和毛主席的書,不斷改造自己的世界觀。ェ人階級賁任心,不是天上掉下米的,也不是頭腦裡固有的,是在三大命込動中通過習和凍形成的。毛主席撤導我們:“工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自己。工入階級必須在工作中不新學習,逐步克服自已的缺點,永遠也不能止。”我們一定要牢記毛主席的這個教導,經常想一想自こ己的缺點,我一我差距。在鬥爭中不斷提高自己的階級覺悟和路絨覺悟,不斷増強革命夤任感。只有這樣,才能更好地肩負起歷史賦予我們的任務,在毛主席無產階革命路的指引下,一步一步地到達人類理想的境界
    173F第5期
    .379)57a

==========第376頁==========
    做批判修正主義的火車頭
    北京鐵路局“毛澤東號”機車組司機長郭映福
    是公作請葛重作版權二
    我們“毛澤東號”機舉組的同志滿懷戰鬥情,同全國エ人階級一道,熱烈歡慶“五一”國際勞動節。
    在這無產者結、戰鬥的や日裡,回順無產階級革命和我國工人運動的歷史,聯親到當前的批修整風運動,我們深刻地認識到偉大領袖毛主席關於“我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判”的教導,是堅持無產階級專政下繼鉷革命的銳利思想式器,是將草命進行到底的行動指南。無產階級要把自己的革命事業不斷推向前進,就要同資產階級、修正主義和形形色色的敵人作不懈的鬥爭。批判修正主義,是整個社會主義歷史階段的任務。在這場鬥爭中,我們工人階級要樹立長期作戰的思想,做批判修正主義的火車頭。
    毛主席為我們黨制定了整個社會主義歷史階段的基本路線,指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在藩社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。”階級鬥爭是黨內兩條路線鬥爭的根源,黨內兩條路綴鬥爭是社會階級鬥爭的反映。社會主義革命每前進一步,總是要經過激烈的鬥爭的。這是社會主義歷史階段的階級鬥爭的客觀規律,是不依人們的意志為轉移的。資產階級決不會自動退出歷史舞臺,他們要同無產階級反覆地進行較量。劉少奇一類騙子雖然埁臺
    但他們代表的那個階級還存在,還會進行垂死掙扎。階級中爭的
    這種長期性,要求我們把批判修正主義的鬥爭不斷地引向深入。
    毛主席教導我們:“在我國社會主義革命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。”修正主義是種資產階級思湖。修正主義者是混在無產階級革命隊伍內的資產階級代理人。只要還存在看階級和階級爭,馬克思列寧主義路線同修正主義路線的鬥爭就是不可遊免的。資產階級一定要在無產階級政黨內部尋找代理人,而且隨看無產階級
    58·(總380)
    紅旗雜慮

==========第377頁==========
    蘋命的不斷勝利,他們越來越把復辟的布望寄託在這種代理人身上,妄圖通過他們來改變黨的路統和政策,從而達到復辟資本主義的罪惡目的。
    類騙
    子就是混進我們黨內的資產階級陰謀家、野心家。他們搞修正主義,不搞
    主義;搞分裂,不搞團結;搞陰渫詭計,不搞光明正大。這些資產階級的代表人物,為了欺騙無產階級,總是要把他們的反革命黑貨加以偽裝,或是採用偷梁
    公司作請葛直作腹權口
    換茌,改頭換面的手法,把他們的那一套修正主義破爛拋出來。他們當面裝人樣,背地耍鬼範招。但是不管他們怎樣陰險狡,註定是要失敗的,因為他們所代表的是必然滅亡的反動腐朽的階級。“資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樺不可避免的。”
    無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。馬克思和恩格斯指出:無產階級是資產階級的“人”。無產階級的偉天曆使命,就是要物底推創資產階級和切剝削階級,用無產階級專政代替產階級政,用社會主義戰勝資本主義最終實現共產主義。這就必須把赴判慘エ主義的鬥爭進行到底。對於判資產階級感想的重要性,列寧曾經十分形親地說:“情形並不氯一個人死的時候那樣,只要把死屍抬出去就完事了。舊社會滅亡的時候,它的死屍是不能裝進棺材、入墳墓的。它在我們中間腐爛發臭並且害我們。”黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗告訴我們:一條修正主義路線的被剷除,杋會主義路線頭子反革命面目被我穿,他!的流毒被清;都必須經過深入的批判。除草要除根,批修要批深。我們]要傲資產階級的“掘墓人”,不但要把資產階級送入墳墓,逐要消除產階級遺留的臭氣
    回顧我們機車組的戰鬥歷程,更加認識到批判修正主義的重要性,使我們的頭腦更清醒,方向更明確。二十七年來,我們所以不斷前進。正是在毛主席革命路線指孔下,堅持與資產階級、修正主義爭的結果。我們機車紐是在階級鬥爭的風暴中誕生,路鍰鬥爭的考驗中畿煉成長的。一九四六年,偉大的中國人民解放戰爭剛剛開始,在這戰火紛飛的日子裡,“毛澤東號”杌車誕生了。從此,這臺機車就開始沿著毛主席指引的航向,經受著階級鬥爭和路纜鬥爭的考驗。一九五七年,正當我國人民滿懷信心地在社會主義道路上大步前進的時候,資產階級右派分子跳出來,瘋狂叫翯什麼“今不如昔”,我們機車組的同志用エ人階釵的翻身史,列舉大量的事實,痛斥了他們的無恥讕言,扔穿了他們否定社會主義制度的優越性妄圖覆無產階級專政的罪行。接著在一九五九年,右傾機會主義分子和國內外階級敵人相呼應,瘋狂攻擊三面紅旗,妄圖搞垮社會主義。我們機車組嚮應
    (總381)·59

==========第378頁==========
    毛主席自力更生、奮發國強、艱苦奮鬥、勤儉建國的號召,發揚了“項風上”的革命精神,提出“人節糧,車節媟”的ロ號,在因難條件下,大戰冬三月,為國家節煤三百六十噸,貧初執行了“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,用實際行動給國內外階級敵人以有力回擊。無產階級文化大草命中,叛徒、內奷、エ賊劉少奇,極力千擾破壞毛主席革命路絨,大搞反蘋命經濟主義,
    是公作請葛重作版權二
    破壞“抓草命,促生產”的偉大方針,我們對此進行了堅決的中爭,那裡需要就到那裡去,那裡困難就往那裡闖,衛了毛主席革命路錢。在批修整風運動中,我們懷著極大的無產階級義憤,對劉少奇一類騙子反革命罪行和謬論,進行無情地揭露和深入地批判,進一步提高了執行毛主席草命路線的自覺性。
    ニ十七年的鬥爭過程,使我們經受了鐓煉和考驗,我們堅持與天,與地鬥,與階級敵人平,與頭腦中非無產階級思想鬥,階級鬥爭、路錢鬥爭和繼續華命的覺悟不斷提高。鬥爭實踢使我們體會到,要堅持毛主席蘋命路線,就要經常批判修正主義路線,鬥爭不能鬆勁,批修不能停止。回顧歷史,頭腦清醒,展望末來,鬥志更旺。在當前批修整風運動中,我們要以“開革命車沒有終點站”的革命精神,當好火車頭
    當前的批修整風運動是全黨全國的頭等大事,我們首先要把它搞好。特別是要抓住劉少奇一類騙子修正主義路絨的實質進行批判,批判他們]反黨、反社會主義、反“九大”路線,反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的陰謀活動,批他們叛黨叛國妄圖顏覆無產階級專政,復辟資本主義的罪行,進一步認清劉少奇類騙
    反動的階級本質。我們在草命大批判中,經常運用回憶對比、階級分
    析的方法,分清是非,劃清界限,提高階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,激發科會主義熱情,堅定地走社會主義遠路。大家鼓足千勁,力爭上游千方百計地完成運輸任務。目前;我們這臺老車的牽引定數,由原來拉一千多噸提高到三千三百噸,安全運行了二百六十多萬公里
    為了保證社會主義建設和防止資本主義復降,把社會主風革命進行到底,我們要滿懷無產階級革命義憤,以戰鬥的姿態,以當年老前莘낮戰那殿子旺盛的革命中志,在黨的領導下,和廣大群眾一起,長期同修正主義作戰。我們要刻苦政讀馬列的書和毛主席的書,努力掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,增強識別真假馬克感主義的能力,把劉少奇一類騙子的修正主義謬論批深批透,不斷地捉高貫徹執行毛主席無產階級蓽命路線的自覺性,永遠沿著毛主席指引的航向勝利前進。
    紅雜

==========第379頁==========
    全世界無產者團結戰鬥的光輝詩篇
    讀《鮑狄埃詩選》
    是公作請葛重作版權二
    鍾
    偉大的無產階級詩人歐仁・鮑狄埃的詩選出版了。誦讀著這個集子所選的
    十首詩,在我們眼前又映現出當年巴黎公社工人階級英勇草絕的蓽命爭的景象。
    列寧說過,鮑狄埃“是一位最偉大的用歌作為工具的宣傳家”。一百年來,鮑秋埃的《國際歌》一直鼓舞著全世界無產者團結戰鬥,去爭取共產主義事業的勝利。수天,當毛主席號召我們要唱好《國際歌》、《三大紀律八項注意》歌的時候,狄埃的這些詩篇,對於我們堅持馬克思主義,反對修正主義,仍然是一個有力的式器
    無產階級必須徹底櫂毀資產階級的國家機器,“實行無產階級專政”。這是馬克思和恩格斯在總結巴黎公社的經驗時所指出的一條根本原則。貫串在鮑狄埃這ニ十首詩中的一個重要思想,就是武裝奪取政杖,建立無產階級專政的公社。《國際歌》充分地體現了吧黎公社的革命原則,號召“奴隸們起來”,把“世界打個落花流水”,讓“鮮紅的太陽照遍全球”!《國際歌》的這一主題,也鮮明地體現在鮑狄埃的其它詩篇中。還在普魯士侵略軍困巴黎,資產階級的“國防政府”蓄意授降、出賣巴黎的時候,鮑狄埃就大聲疾呼:“前進,巴黎,我的同志啊,你快拉動繩子把警鐘誠!”“趕走那些奴オ和國王。我們的法蘭西要用起義來締造。”鮑款埃的詩歌是最散銳、最有力、最響亮的號角,哪裡有戰鬥,哪裡就有他的號角聲。
    八七つ年十月三十ー日,吧黎エ人發動起義,佔領了巴黎市政廳,鮑狄埃在次티立即作出強烈的反應:號召“他嘗辛酸,受盡欺壓”的勞動者“快起來造反
    1973年第5期
    (總383)・61

==========第380頁==========
    呼吇“巴,你快宣佈公社成立”!這令人振奮的戰鬥召喚,充滿了敢於鬥爭、敢於勝利的革命首創精神,直接為創建人類歷史上第一個無產階級政權作了與論準備。這些戰鬥的詩篇和巴黎公社的光芒交相輝映,將世世代代銘刻在革命人民的
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命不可能一帆風順,因而在挫折和困難面前表現出百折不回往直前的剛敫性和堅初性,就是無產階級極其寶貴的蘋命品質。鮑狄埃的詩歌,正是充分地表現了這一點。對世界無產者革命力量的堅定信心,對無產階級革命必勝的樂觀主義精神,始終不息的巨流,在他的詩中奔騰激盪。巴黎公社成之前,他是積極的宣傳者,巴黎公社失敗之後,他是公社草命原則堅定的捍衛者
    九年的流亡生活,不但沒有使他向敵人的迫害和困的生活屈服,相反,他的蘋命意志鍛鍊得更加堅強,他更堅信公社的事業必將勝利。他始終不渝地宣傳:“公社並沒有死亡!”“烈士的鮮血給勞動人民增添無上榮光。”“啊,勞動者,你要成為全人類!”他不斷地向エ人群眾指明,資本主義社會的一切財富部是工人階級和勞動人氏創造的,他們有權奪回所需要的一切,“應當高瞻遠矚:要成為國家的主人,掌握政權,將法律和制度物底改變”。最檗平地表見了這種草命樂觀主義精神
    入O年前後的《公祚走過的道喀》。這作品回憶了巴黎公私經歷
    的戰十歲月,堅信公社戰士的鮮血不會白流,“命部裡血染紅了泥土,哪裡就有種子發芽”,深刻地指出了吧黎公社遺路的世界意義
    “未來在陽光照耀下成長沒有國界能把他們擋住全世界人民只有一個綱領公社走過這條道路!”
    這樣的詩句,只能從真正的共產主義戰士胸中抒發出來。這是詩歌,也是宣喜,是馬克思主義指引下的無產階級決心埋舊世界、創造新世界的莊嚴宣言。公社的原則是永存的”,“無論公社在巴的命運怎樣,它必然將遍立於全世界。”馬克惡指出的這一偉大真理,已為ー個世紀以來的世界無產階級革命運動所證
    62・(總384)
    紅旗

==========第381頁==========
    實,並正在隨著歷史的發展而越來越成為光輝的現實。而蘇修叛徒集團克然大肆歪曲歷史,胡說什麼巴黎公社“起初”“幾乎是完全不流血的罕命”。看看鮑狄埃的這些凝結著巴黎公社英烈鮮血的詩篇吧,這是對蘇修叛徒集修正主義謬論多麼有力的駁斥!歷史早己把蘇修的無恥謊言擊得粉碎,現實也已把他們的惡面
    是公作請葛重作版權二
    目暴露無遺。他們編造巴黎公社“不流血”的謊言,無非是藉以瓦解各園人民的革命鬥さ,命令各國人民把蘋命暴力“壓縮到最低限度”,而他們自己卻過力把反蘋命暴力,把軍國主義、擴張主義膨脈到最高限度。這能使歷史的車輪倒轉嗎?這是病心妄想!全世界革命人民必將按隙巴黎公社走過的這條遒路奮勇前進
    鮑狄埃對共產主義事業堅定的信念,是建立在對資本主義社會的料學分析的基礎上的。對資本主義社會的無情捐露,是鮑狄埃詩歌的一個重要內容。在當時,儘管有些資產階級扼判現主義作品,也曾對資本主義社會做某些揭露和諷刺,有時甚至是很辛辣和尖刻的,但是,這和鮑秋埃的詩篇相比,不只黯然失,而且有著本質上的區。資產階級批判現實主義作家的“批判”,不過是為了改良,為了保障資本主義制度生存下去。而鮑狄埃對資本主義的揭露,則是為了消滅這一剝削制度,用社會主義制度代替資本主義制度。在《該拆掉的老房子》一詩中,他形象地捐露了資本主義社會的腐朽,把資產階級的統治比作“快跨了”的“樓房”,動頁エ人群眾起來“拆掉它”!為列寧所蟲贊過的長詩《美國エ人致法國エ人》,如同一把絡利的尖刀,無情地解剖了罪惡的資本主義制度,揭示出資本的每一個毛孔都充滿了髒的血腥氣:“資本主義,你的生產需要多少個齒輪靠絞刑架支撐,你的社會制度オ能生存!”只有用科學社會主義思想武裝起來的革命家,才能對資本主義社會的本質作出如此深刻的揭露。正是在這個科學分析的基礎上,鮑狄埃清楚地告訴人們,無產階級解放的道路就是“要把全世界交還到勞動者手裡”,並且預示“一百年後要將廣大公社在全球展覽
    “從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝”,“是誰創造了人類世界?是我們芳動群眾。”自有文學作品以來,是鮑狄埃的光輝詩篇,第一次如此明確地表現了奴隸們創造歷史的唯物史觀,深劉地批判了英雄創造歷史的唯心史觀。在《社
    1973年第5期
    總,385
    63

==========第382頁==========
    會草命》、《起義者》、《鐵匠的夢》等詩中,鮑狄埃熱情地歌頌了覺悟的エ人階級“紅織起來,自己靠自己”,“重建世界”的偉大歷史主動性。特別是在《鐵匠的夢》中,鮑狄埃以剛健有力的筆觸,塑造了創造世界歷史的勞動者形象。在這個巨人的身上,閃耀著奴隸們創造歷史的奪目光輝。他清楚地意識到,在以往的沒長而
    公司作請葛直作腹權口
    艱苦的年代裡,是勞動人民高舉鐵錘,揮涵汗水,創造了人類的全部物質文明;他清楚地意識到,対那些自稱為勞動者“代理人”的“猶大”,對資產階級的議會,鄰不能抱任何幻想,被資產階級奪去的嘮動果實,只能靠自己去奪回:
    “找們應當團結一致,為了
    力量不在別處,就在我們自己身上
    這是一個已經“意識到無產階級的本質^的覺醒了的奴隸形象。鮑狄埃通過這樣的形象向人們指出,無產階級和動人民,依靠自己的團結戰鬥,就有無究無盡的カ量。這種力量將衝破人間的切國難粉碎妖魔鬼怪的一切阻和破壞,不斷地創造出偉大的奇蹟,最終將完成解放全人類的事業。
    齙狄埃作為一個“街壘年士”,直接參加了創建和保衛第一個無產階級政權的偉大戰鬥,親自看到了エ人避眾震天動地的戰鬥事蹟,感受了奴隸們創歷史的英勇氣概。正是這樣的鬥爭突踐,オ使他深刻地認識到人民群眾自己能夠解放自這個偉大的真理。他把這一光輝思想熔鑄在鮮明生動的藝術形象中,使他的詩篇成為鼓舞和推動無產階級解放鬥爭的有力武器。這些詩篇,在當時就是對那些資產階級老爺們的沉重打擊,在今天,仍然深刻地教育著我們抵制和批判劉少寺類騙子宣揚的反動唯心史觀,激勵著我們團結起來,為共產主義的偉大理想鬥爭到底
    秋埃的詩歌,是全世界無產者團結的歌,戰牛的歌,勝利的歌。這些詩歌和巴黎公社的原則一樣,在今天“比任何時候都更有活力”。鮑狄埃所謳的巴黎公社的革命事業,已在新的歷史條件下和更高的階段上獲得了更加廣闊的開展。妄圖膽擋歷史潮流的帝國主義、社會帝國主義和一切反動派,都逃脫不了滅亡的命運。讓那些背叛和破壞巴黎公社蘋命事業的“猶大”們發抖吧,社會主義制度終究要代替資本主義制度,“英特納雄耐爾就一定要實現
    4・(總386
    紅旗雜

==========第383頁==========
    進一步發揮工人階級的主力軍作用
    《人民日報》社論
    是公作請葛重作版權二
    在偉大領袖毛主席、黨中央的親切關懷下,北京市工會第六次代表大會和上海市工會第次代表人會召開了,並選舉產生了北京市總工會、上海市總工會新的領導機構。在條件具備的各省、市、白治區和ゴ業集中的大中城市,也將繼召開工會代表大會。這是全國工人政治生活中的一件大手。我們向北京、上海和
    全國的E人同志們,表示熱烈的祝費
    毛主席指出:“我國有七億人ロ,エ人階級是領導階級。如工人階級的偉大歷史使命,是徹派推資產階級和一切剝削階級,用死產階級專政代替資產階級ど政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。我國工人階級為了完成這一偉大的歷史使命,在已的先條隊ー一中國共產黨的領導ド,在毛主席無產階級革命路線的指引下,進行著無產階級政下繼續革命的偉大斗爭,起了主力作的作用無產階級文化大革命中,廣大工人樣眾響應毛主席的號召,高舉“對反動派造反有理”的大旗。造修正主義路線的反,積極投入揭露和批判劉少奇一類騙子的鬥爭。在以毛主席為首的無產階級可令部的支持和領導下,上海に人階數聯令全市大革命群眾和革命幹部,掀起・九六七年一月革命風暴,粉碎了反革命經濟主義的妖風,奪回了被走資派篡奪約部分權力,推動了全國產階級文化大革命的發展。根據毛主席的偉大戰略部置,)首都工.人階級先派出自已的代表,和人民解放軍相配合,組成毛澤東想宇傳隊,進入了上層建築領域,認真地落安黨的各項政策,有步驟地進行鬥、批、改,有力地促進那些地方按照工人階級的面貌進行改造。全國人堅決執行抓革命,促生產,促工作,促戰備的偉大方針,為搞好工業戰線的鬥、批、改,發展工業交通、科學技術和各項建設事業,作出了巨大貢獻。工人群眾在批修整風運動中認真看書學習,積極開展草命大批判,大大增強了熱愛毛席、熱愛共產黨、熱愛社會主義制度的感情,大人提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺恬。大批工人先進分子參加黨的行列,許多優秀.「.人進入各
    973年第5期
    (總387)・65

==========第384頁==========
    級領導班子,朝氣蓬勃地工作。各地廣“礦走上海機床廠的道路,培養出了一批新型的工.人技術人員,並促進了原有[科技術人員的思想改造。經過無產階級文化大革命,我國工人階級的隊伍更加純沽,更加團結,更宿有戰鬥力。用毛澤東思想武裝的我工人扮級,不愧為我們偉大社會主義祖國的領導階級
    無產階級革命和我國工人運動的歷史部證明思想上政治上的路線正確與否是
    是公作請葛重作版權二
    決定一切的。要進一步發揮工人階級的主力軍作用,就要軽持黨的正確路線。新國建立以來,我岡工人運動中・直存在著兩條路線鬥爭。劉少奇一-類騙了宣揚會不用抓階級鬥爭,實際上是麻痺工人階級的鬥志,使工會成外推行修正主義路線的工具。工人運動兩條路線鬥爭的經驗告訴我們,工會工作很多,但是,最根本的是要以黨在整個社會主義歷史階段的基本路線為綱,狠抓階級鬥爭,堅持社會主.義革命和無產階級專政。要抓好想想上政治上的路線教育,批判資產階級,批判修正主義,經常注意思想領域裡的動向,抵制資產階級思想對工人階級隊伍的侵使當前,葜繼抓緊抓好批修整風這件頭等大事。各級工會要在黨的領導下,發動和組織廣大職工深入批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。要認真讀、列的書,讀毛主席的書,認真學習毛主席關於批修整風的一系列指示。劉少奇一類騙子的路線是反革命的修正主義路線,其實質是極右的。我們一定要抓住這個實質,深入批判他們安改變黨的基本路線和政第,覆無心階級專政,復資本主義的罪行和浮毪。要掌擇鬥爭的大方向,把鬥爭的矛頭始終對準劉少奇一類
    子。在整頓和健
    會織過程中,要批判劉少奇一類騙子反對工人學習馬克思
    主義、列寧主義、毛澤東思想的罪行,批判他們的“階級鬥爭熄滅論”“經濟主義”和否定黨對工會的領導等謬論,準確地劃清正確路線與誤路線的界限,提高執行毛主席無產階級革命路線的自覺性。
    十多年前,毛主席指出,“團結自己,團結農民和其他小資產階級,團結知識分子,團結一切革命的人民。這是極大的政治任務和組織任務。這是中國共產黨的責任,這是工人階級先進分子的責任,這是整個工人階級的責任。”毛主席的這一示,對於當前進一步貫徹執行黨的“九大”路線,仍然有著十分重大的意義。要促進和加強工人階級的戰」團結,批判劉少奇一類騙子安圖分裂工人隊伍的罪行。要善於運用團結一一批
    團結的公式,進行深入細緻的思想政治工
    作,正確處人民內部的矛盾,進一步落實黨的各項政策,調動一切積極囚索,發揮老工人、青年工人、幹部、工程技術人員的積極作用。必須加強對新工人的
    66(總388)
    紅雜誌

==========第385頁==========
    階級教育和革命傳統的教育。新老工人要互相幫助,共同提高。工會是工人階級的群眾組織,既要堅持它的階級性.,又要堅持它的群眾性,閉結絕大多數的工人群眾。工:人階級還必須結一-切命人民,特別是要進・步加農聯盟只有解放全人類,才能最後解放無產階級已。中闥「人階級在革命和建設中取得的成就,是同全世界無產階級和各閱命人民的支援分不開的。我們要進
    是公作請葛重作版權二
    步發揚無產階級國際主又精神,加強和全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的革命團結,關心和支援世界各國人民的革命鬥爭,努力搞好國內的建設,為世界革命作出更人的質獻。
    我們面臨著的國內外形勢很好。我國工.人階級要充分利用有利條件,加快社會主義建設的步伐。要増強家主人翁的責任感,做執行毛主席無產階級命路線的模範,做抓革命、健產的模範,日力更生,艱奮
    詖足於勁,力爭上
    遊,多快好省地建設社會主義。要進一步開展工業學大慶的群眾運動,搞好技術革新,努力提高勞動生產率,出色地完成和超額完成國家計劃,加強工業對農業的支授。要在無產階級政治統帥下,努力精通業務,對工作極端負責任,對技術精襤求精。要奮發圖強,趕超世界先進水平,為把我國建設成為一個具有現代工業,現代農業、現代科學文化、現代國防的社會主義強國而努力奮鬥列寧指出:“在實現元產階級專政的整個過程中,工會的作用是非常重要的。各級黨委要加強對工會的領導。工會要密切聯繫群眾,當好黨在工人中進行群眾工作的有力助手。要遵照“鞍鋼憲法”,動員群眾參加企業管理,協和監督各級於部執行黨的路線、方針、政策,堅持社會主義方向。要深入開展增產節約的群眾運動和科學實驗的活動。要真正把工會が工人群眾學習共產主義的學校,認真組織工人學政治,學文化、學業務、開展余文娛體育活動。關心群眾生活,注意做好女工和家屬的工作。從工人中培養幹部,對於無產階級革命事業具有深遠的意義。無產階級文化大革命中,湧現出了一批優秀的「.人千部,這是十分可喜的。但是,還不夠,還要更多些,還要經常地注意培養。要加強對工人階級隊伍基本狀況的調查研究,使會[作更有成效
    各條戰線上的工人同述們,讓我們在毛主席為首的黨中央的領導下,加強團結,努力工作,貫徹執行毛主席“深挖洞,廣積糧,不稱霸”的指示,更好地實現黨的“九大”和九屆二中全會規定的各項戰鬥任務,奪取更大的勝利!
    原載一九七三年四月二十四日《人民目報》
    1973年第5期
    (總389)67

==========第386頁==========
    O=tmaratmrmtrtr
    引導青年朝氣蓬勒地前進
    青年要站在革命隊伍的前頭
    公司作請葛直作腹權口
    學習《青年運動的方向》的一點體會
    譚聞
    三十四年前的“五四”青年節,偉大領袖毛主席發表了《青年運動的方向》的光輝著作。在這篇著作中,毛主席發展了關於中國革命間題的思想,總結了“五四”以來中國青年運動的厲史經驗,制定了青年運動的正確路線。它是我國民主革命時期青年運動的納築,也是社會主義革命時期青年運動的指針。當前,我國青年作正在生氣勃勃地向前發展,各省、市團的代表大會也在陸續召開,重新學習這縮著作,必將促便青年工作更好地沿著毛主席的革命路線前進。
    在這篇岧作中,毛主席揹出:“五四'以來,中國青年們起了什麼作用呢?起了某種先鋒隊的作用,這是全國除開固分子以外,一切的人都承認的。什麼叫做先隊的作用?就是帶頭作用,就是站在革命隊伍的前頭。”毛主席還指出,青年“是反帝反封建的一個方面軍,而且是一個重要的方面軍”,“主カ軍是誰呢就是工農大眾。”毛主席対青年運動在人民命運動中的地位和作用的光輝論述是我們正確認識青年運動的馬克思主義觀點。
    佔全國人分之九十的工人農民,是革命的主力軍。沒有他們,不可能達倒反帝反封建的勝利,也不可能奪取社會主義事業的勝利。青年運動,尤論在民主革命時期,還是在社會上義革命時期,都是無產階級革命運動的一部分。青年富於政泠敏感,有很大的蘋命性,但是,他們要發揮命的重要的方面軍作用,就“一定要和廣大的工農群眾結合在一塊,和他們變成一體”。脫離農群眾這義主力軍,脫離黨的領導,片面誇大青年的作用,必然會使青年運響走向邪路反過來,抹殺青午的革命作用,取消青年運動,對無產階級革命事業也是非常心的。在我國反帝反封建的鬥爭中,千千萬萬的青年,不斷加深同全農相結合的認
    ・68・(總390)
    紅張

==========第387頁==========
    識,“到工農民眾中去,変為工農民眾的宣傳者和組織者”,出現於草命運動的前頭。進入社會主義革命時期,青年的方面軍作用非但沒有削,而是得倒更充分的發揮。在毛主席的覃命路線指引ド,廣大青年持同工農群眾相結合,接受工人階級和貧下中農的再教了,得到了很大鍛爍,在社會主義軍命和社會主義建設中發揮了重要作用。從黃繼光、雷鋒到金訓華、陳岱等青年英雄人物的人批湧
    是公作請葛重作版權二
    現,充分反映了在毛澤東思想때育下我國年一代的革命風貌。在無產階級文化大革命中,紅衛兵足來造修證主義路線的反,成為革侖的剛將,又寫了我國青運動史上的新篇憚。二中多年的鬥爭實踐證明,佔我國人分之一的青年是各條戰線上:的突擊力量,無愧為整個革命大軍巾一支弌蘧勃的重要方面年。人類歷史上最偉大、最冇光明前途的龍產階級,從米都是重視青年,信任青年,引導革命的督年運動同個革命運動聯繫起來,成為整個無戶階級革命事業中不可缺少的一部分。而一切沒落的反動階級,出於本階級利益的需要,總是害怕命的青年起米鬥爭,力圖分化、利刑和破壞革命的青年運動。黨內歷次機會義路線的頭子,在推行錯誤路線的時候,也總是在青年身上打主意,竭力破壞毛主席革命路線指引下的青年運動。劉少奇一類騙子曾川“壓”、“棒”、“騙”的伎倆,安圖誘使背年成為他們復辟資本主義的工.其。但是,一-切破壞革命青年運動的機會主義頭子,部沒有好下場,他們的陰謀被粉碎,他們的謬論通過批判,變成很好的反面教材。
    毛主席指出:“青年是整個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量。他們最肯學習
    少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”注意發揮年的革命作
    用,加強對他你]的イ作,不但是當前社公主義革命和建設的需要,而且是培養和就千百萬無產階級革命事業接氈人,反對和防止修正義的根本大計。我社會主義制度的建立,使青年在政治上、思想上得到了大解放。馬克思主義、列j主義、毛澤東思想的廣為傳播,政治思想戰線上社會主義革命的不斷深入,使青年有最好的條件去掌握革命理論武器,同資產階級、修正主義作堅決的鬥爭。蓬勃發展的社會主義建設,可以使青年在向大自然開戰中充分施展本領,増長才下所有這一切,部是社會主義時期培養教育青年,調動青年的革命積極性,激勵他們站在革命隊伍前頭的有利條件。我們應當遊照毛主席的指示,充分利用這些條件,積極引導青年發揮命的方面軍作用。
    在社會主義歷史階段,青年作為草命的一·個方面軍,“堅決地英敢地為社會主義的偉大事並而奮鬥”,就必須在黨的領導下,年記黨花社公主義歷史階段的
    973年第5期
    總391)・69

==========第388頁==========
    基本路線,把現無產階級專政、防山資本主義復辟,作為自己的最重要職責。國內外階級敵人的存在,決定了死產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義的鬥爭,特別是在意識形態方面的鬥爭的長期性和復條性。無產階級要取得鬥爭的勝利,就不但白己,而也要求廣大青年,遵照毛主席關於“批判資產階級”、“批修”的指示,站到正在繼綏深入的社會主義革命的前頭,把政治思想戰線上批判
    是公作請葛重作版權二
    資產階級和修正主義的鬥爭進行到底
    毛澤東思想哺育下的青年一代,最少保守思想,熱烈追求社會主義新事物敢於向一切腐朽事物挑戰,他們一抓住貞理,就所向坡靡。解放以米,廣大青年在三大革命運動實踐中,在上層建築領域裡,批判資產階級和修正主義,批判資本主義傾向,作出了貢獻。偉大的無產階級文化大革命中,一大批本米不出名的小將,遵照毛主席的教導,對修正主義路線進行了及時、有力的批判。近幾伻米,幾百萬知識青年上山下鄉,以自己的革命行動,猛烈地衝著兒千年來酃視勞動輕工衣的舊觀念。這些都說明了,廣大青年是能夠同に農-起擔負起批判資產階級和修正主義的光榮任務的。他們的這種行動好得很為了把無產階級專政下的繼續蘋命堅持下去,為了保證我們的社會主義祖國水遠不收變顏色,我國青年必須在馬克思主義、列寧主義、毛澤東想想指引下,把深入批判形形色色的資產階級思想、修正主義融想,作為白己經常的、重要的戰鬥任務。要在鬥爭中堅持馬克思主義,反対修正主義:堅持社會主義道路,反對資本主義道路;堅持無階級世界觀,反對資產階級世界觀。青年們要敏於向一切離開社會主義的言論和行動進行鬥爭;對資產階級思想的侵襲,對剝削階級的種種歪風邪氣,要提高惕,善於識別,堅決批判和抵制。當前,在批修墩風運動中,青年尤其要同工農群眾一起,通過認真看書學燈,弄通馬克思亡義,緊緊抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的實質,深入開越蘋命大批判,以提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,在各項工作中更加自覺地貫徹執行毛主席的革命路線。
    社會主義時期肯的另一歷史性光榮任務,就是要在祖國的社會主義建設中,成為一支名副其實的英勇的突擊隊。在毛主席的革命路線指引下,我們打條了一箇舊中國,建設了一個初步繁榮昌盛的社會主義新巾國。但是我國仍然是個發展中的國家。為了進一步發展我國的社會主義經濟,現固社會主義制度和無階級專政,並且幫助世界被壓迫和被剝削的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務,我們必須加快建設的步伐,以便在不太遠的將來把我國建設成為具有現代工業、現代農業、現代科學文化和現代國防的社會主義強國。這個
    70·(總392)
    紅燎雜誌

==========第389頁==========
    光榮而艱鉅的任務,已經歷史地落到了青年和全體人民的肩上。正如毛主席曾經教我們的:“要使全體請年們懂得,我們的國家現在還是一個很窮的國家,並且不可能在短時間內根本改変這種狀態,全集音年和全體人民在幾十年時間內,團結奮鬥,用自己的雙手創造出一個富強的國家。”戰鬥在社會主義建設各條戰線的青年們,一定要以實際行動,積極響毛主席的偉大號召,在生產鬥爭和科
    是公作請葛重作版權二
    實驗活動中,在備個工作崗位上,堅決同工農相結合,不怕難,忘我勞動,刻鋯研,發揚敢想敢千的革命精神,勇於革新創造,走前人沒有走過的路,川我們]的雙手創造出一個富張的셔家。
    搞社會主義建設,向大自然開戰,前進的道路是不平坦的,必然會遇到許多困難。但是,只要我們在黨的領導
    定決心,為祖國人に的美好將米而世胝
    吃苦,發揚一不怕
    不怕死的革命精神,以大慶上鐵人那樣的革命老一輩作
    榜樣,象大察“鐵姑娘”隊那樣發揮突擊作用,踏實地去奮鬥,那麼,再大的困難都可以把它踩在腳下。為了多快好省地建設社會主義,青年們除了要有沖天的蘋命下勁,還必努力掌握現代的文化科學技術知識,實現又紅義專。青年精力充沛,最肯學習,語有首創精神。自古以來,那些破除迷信,解放思憇,敢於發明創造的,開始時往往部足年輕人。在社會主義時代尤其是這樣。青年們要為革命努力學習文化科學技術知識,在生產、工作崗位上不斷前進。
    在這篇替作中,毛主席在談到延安青年運動是全國青年運動的模範時,強調
    指H:“延安的青年們是團結的,是統一的。”在毛主席的革命路線指引下,全國
    革命青年的大團結,全國青年同全國人民的緊密閉結,是我國社會主義革命和建設取得新的勝利的重要保訊。共青團組織要成為結教育廣大青年的核心,圍線黨們中心任務,照顧青年特點,不斷地紐織群眾,引導青年站在社會主義革命和建設的前頭。要遵照毛主席關於身體好,學習好,工作好的指示,積極關心年人的健康,關心工農背年的政治、文化學判,關心上山下鄉的知識青年的生活安排,圍繞批修整風和社會主義革命、社會主義建設的各項任務,進一步團結和組織廣大育年。不要團結進步青年,還要善於團那些暫時處於中間和後進狀態的青年,共進步,共同育鬥
    毛主席茌《青年運劫的方向》巾述的光輝思想,照耀著我與青年勝利前進的道路。廣大革命青年一定不會辜負黨和毛主席的股切期望,肩負起歷史的重任,為社會主義的偉大事業貢獻青春力量,永遠站在革命隊伍的前頭。
    全國青年們,努力呵!”
    1973年第5刔
    (總.393)·71

==========第390頁==========
    學習魯迅培養青年
    周建人
    公司作請葛直作腹權口
    五四運動到現在已有五十四個週年。中國草命的青年運動走過了光朱的道路。在毛主席無產階級革命路線的指引下,元數有志青年,緊隨革命前孝/發有為,艱帶鬥爭,不斷地把無產階級革命事業推向前進。今天,在慶祝“五嗎中國年節的時候,回想起魯迅為了造就革命新軍,“自犧牲於後起新人”0的可貴精神,熱情關懷、認真培養青年的正確態度,以颺後期用馬克思主義階級觀點看待仟的深刻分析,感到很值得我們學習
    迅生活的時代,正是國處在半封建半殖民地社會的時代,帝國主義、封建主義和官僚資本主義三座大山沉重地壓在中叫國人民頭上。在黑暗的舊中國,無論是比洋軍網,還是“四
    政變後的國民黨反動派,對青年一代政上、經
    濟上和精神上的迫、剝削和毒,郡足極は嚴的。五四運動以米,廣大草命青年在中國共產黨和毛主席領導ド,同工農祖結合,積極投入了反帝反封建的革命運動。偉大領袖毛主席在《青年運動的方向》這篇著作中,曾經高度評價了“正”以來中國青年的作用,指出我國反帝反封建革命運動的主力軍是工農群眾,而青年“起了某種先鋒隊的作用”,“是一個重要的方面軍”。魯迅正是在長期的爭實踐中,正確地認識到中國青年的地位和作用,以及培養教育青年一代的重要性
    魯迅把青年看作是革命的未來。早在一九二五他就提出:“創造這中國歷史未曾有過的第樣時代,則是現在的青年的使命”。②魯迅在這裡所說的“第樣時代”,既不是封建主義時代,也不是資主義時代,而是使無產階級和勞人民得以解放的嶄新時代,也就是今天我們!的偉大社會主:義時代。以後,他又明確地說:“為革命起見,要有革命人”的,“成當造出大群的新的戰9。魯迅在後炣寫的大量雜文、書信、作品中,不斷鼓崩青年關心國家和社會的實際問題,
    2・〔總394)
    紅!庶架忐

==========第391頁==========
    要有熱烈的是非愛增,要敢想、蚊說、敢做、政鬥爭,要同丁農大眾一起,略朗不波,持久戰鬥,等等。這些都說明魯迅是把培養教肯年一代,同中國蘋命的前途、任務緊密地聯繫起來的
    出對青年的認識有一個過程。他早年山於受到進化論思想的影響,在大疾呼“救救孩」”,に張新的一代應該有新的生:沂的時候,還缺乏明確的階級論
    是公作請葛重作版權二
    觀點。後米,他在現實階級鬥爭的啟發下,“日睹了同是青年,而分成兩大陣,或則投書告密,或則助官捕人的事實”,“思路閃此轟毀”,才認識到進化論的偏顱,“不再元條件的做畏了”。⑤他認真學習了馬克思列寧主義,認識到“惟新興的無產者オ冇將來”(,進而用馬克思義的階級點去分析青年,分析文藝,分析社會。但即使在前期,革命民主主義者的魯迅,也還是認為對青年不能一慨而論。他在《導師》一文中就瞥說過,青年有著的,有睡著的,也有要前進的。他熱情爕揚青年的革命精神,積極支持青午的革命行動,反對用老眼光、國觀念米看待和要求發展著、進步著的年。進入後期,儘管革命形勢在急劇變化,命隊伍出現激盪、分化,魯迅總是正:確地看到青年運動的本質和主流,相信青年的大多數,以階級分析的觀點去看待青年。既不、概否定,把青年看得一無是處也不全盤片定,把青年捧上雲端。每經
    的革命運動,魯迅對於青午的進
    步和成長,寞不感到歡欣鼓舞;對於少數叛賣了革命的青年敗類的行徑,則表示憎和唾夼
    九:七年大革命失敗後,國民黨反動派在全困製造空前的1色恐
    怖,叛狂系共產黨員和蘋命青仹。在這個革命低潮中,“有人退伍,有人落荒有人碩唐,有人叛變”的,但脅迅並不悲觀,認為變環的畢黨只是少數,革命伍卻在鬥爭中變得愈“純粹、精銳”了。事實也是這樣。廣大革命青年並沒有被國民黨反動派的血腥鎮壓所嚇懰,而是更加堅決地投入黨所領導的人民民主革命運動的洪流。魯退用馬克思主義的正確態度和階級分析的觀點,춤於笄證地倒青年和背年運動的本質和主流,是值得我們學習的。
    聯繫対青乍的本質和主流的認識,對於青年的幼稚和不成熟,也有炳種截然不同的態度:或者是耐心幫助,積極引導他們不斷提高;或者是採取貴族老爺式的態度,加以譏笑和瀏。魯迅屬於前者。他認為青年幼稚沒有什麼可著,“幼祖是會生長
    成熟的,只不要肢老,腐敗,就好。”③他關心和幫助青年本刻工作
    者的成長,就是·個生動的例子。為了在中國培植戰鬥的木刻藝術,魯迅經常不
    1973年第5期
    (總395

==========第392頁==========
    遺餘力地幫助青年木刻工作者解決困難,指導他們創作,又千方百計從國外收集很多版畫作品來供他們借鑑。當新的木匆作品出世時,有人譏為“淺薄”、“無學”,魯迅卻不這麼看。儘管這作品的思想性和藝術性還很不完美,但他仍然滿腔熱情地等信鼓勵作者,為之介紹出版,舉辦展覽。我國木刻藝術的一天天發展,魯迅的提仍和扶植是分不開的
    是公作請葛重作版權二
    魯迅曾經說過:“要能培·朱花,就不妨做做會朽的腐草”。9在培券青年問題上,他是實踐了自己的諾言的。魯迅當時一面要與帝國主義、國民黨反動派及其走狗文人戰鬥,一面卻以“俯首甘為孺子牛”的精神,切切實實為肯年」作,為青年服務。只要對革命冇利,對青年有凎,就是犧牲閂己,也在所不惜。例如他為了支持青年的革命鬥爭,不止一-次地丟掉過職務;在特務祕密監視的情況下,不顧個人安危,接見青年米訪者;在健康狀況很不好的情況下,不辭齊苦為青年編書改稿,寫序作跋;在戰鬥十分緊張的情況下,不厭其煩地回覆青年的來存,給青年解答問題
    實現人類最關好的理想一共產主義社會,需要互代、十代人的努力。因此,培養教育青年的問題,是無產階級革命事業中一個帶根本性的問題。偉大領袖毛主席總結了國際國內階級鬥-爭的歷史經驗,把培養教育青年一代,造就無產階級革命事業接班人,看成足“關係我們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的問題”。每一個真正的馬克思主義者,都應話遵照年主席的教導,學習停迅,切買地把培養教育青年的工作做好。
    培養教育青年,通過什麼途徑,用什麼標準,是鼓勵、引導青年深入群眾、深入實際,在革命鬥爭屮鍛鍊成長,還是誘蝙青年脫離實際,脫離工農,導致·事無成,甚全成為革命的絆腳石,這是“五四”以來,無產階級同地主資產階級爭奪青年一代的鬥爭的一個重要方面
    魯迅反對青年脫離實際,脫離社會鬥爭,認為青年單關在書齋內,和實社會實生活離開,就會變成一個書呆子。他對於透使青年離開革命鬥爭實際、離開勞動大眾的言行,不管來自地主資產階級的反動壘,還是來自黨內“左”右傾機會主義,都挺身而出,與之堅決鬥爭
    年代初,山於受到當時黨內“左”傾機會
    主義路線的影響,不少人熱衷於掛“革命”的招牌,呼“急進”的山號,幻想著革命在一-個早上就取得勝利,不願深入實際,做艱細緻豹群眾作。魯迅對這種錯
    74

==========第393頁==========
    誤路線和錯誤傾向,進行了抵制和批判。一九三の年,“左”機會主義路線的代表人物找魯退談話,要魯迅發表適合於他們錯誤路線需的文章,並說如果遇到危險,可以到國外去。魯迅聽了,根本不同意這樣做,當場拒絕了來者的要求。魯迅這種強調多徹實際作,深入發動群眾,以集聚革命力量的言論和行動,在當時,是同モ主席的革命路線的要求相符合的,是同“左”傾機公主義路線的一套
    是公作請葛重作版權二
    相對立的
    モ主席指出:“看一個請年是不是革命的,拿什麼做標準呢?拿什麼去辨別他呢?只有ー個標準,這就是看他願意不願意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。(《奇年運動的方向》)在國民黨反動統治年代,魯迅深入到工農群眾中1去,直接向工農群眾學習,受到白色恐怖和客觀條件的限制,但他卻以自的言論利行動,證明他是為了無產階級解放事業鞠躬盡瘁,死而後的。同迅嫂求有志於改節的青年“深入民眾的大層中”,做倒“深知民眾的心”。까他灰對那種自以為“高明”,不願深入工農群眾的錯誤傾向,認為一個人離開工農群眾,就不可能有所作為。他通過對民主主義者章太炎的分析,其體說明了這個道理:“太炎先4雖先前也以革命家現身,後來卻退居於寧靜的學者,用自己所於造的和別人所幫造的璃,和時代隔絕了”,“既離民眾,漸入頸川”,終於“為大多數所忘卻”。四這一點今天對我們也是有啟發的。我們每一個青年,都應當牢記如果不和に農民眾相結合就將一事無成這個螞克想主義真理。
    青年只有在同T結合的過程中,努力改造世界觀,轉變立足點,オ能具有
    農的思想感情,象[農群眾那樣,堅定地擁護無產階級革命。俄國作家葉遂寧、梭波里等識分了,從革命前熱情謳歌革命到革命後苦悶而至於自殺的事,僧迅曾經深刻地思素過。他認為倘不改變小資產階級立場,是不能近成無產階級革命的。迅常常挙一些文人開始希望革命,革命一到反而沉默ド去的例子,來啟發教育年,不要把革命닛看作“佈告上:的空談”0,而應在參加實際的革命爭中,不斷克服動搖性.
    魯迅還經常要求青年多為大眾著想,多做對於勞苦大眾有利的事情。他曾在
    九三O年三月左翼作家聯盟的成立大會上,告誠左:翼作家,不要“只為了小團
    體”,不要“只為了個人”,而當“目的都在T農大眾”。$他反對剝削階級和舊的
    習慣勢力引誘背年追名遂利,對以“文學家”的空名米盜取個人名利的資產階級
    973年第5期
    總397

==========第394頁==========
    人,表示深惡艏絕。三十年代的文化戰線,不少資產階級文人把文ど當作進身的“敲刂傳”,宣揚一套文壇“蹩龍術”,來敗騙利毒背年。魯迅對此作了有力的批判,並根據他親身的經驗,一再捉醒青年不要上當受騙,也不要把自的[作看得“比-切作都高貴”,要求“從手報酬,特別優待”,에両應當按照革命和1.農大眾需要,踏踏實實做一點工作
    是公作請葛重作版權二
    我國社會主義制度的建立,便青年的成長有著同魯迅所處時代完全不可比擬的優越條件。我們高興地看到,新中國的一代青年,沒有寧負革命前輩的灼他們在毛主席無產階級蘋命路線指引ド,堅定地走同工農群眾相結合的道路。特別是經過無產階級文化大草命,廣大青年進一步響成毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要”的偉大號召,奔赴農村、工、邊疆,為社會主義單命和建設中業貢獻力量。在這不可阻擋的歷史潮流面前,劉少類蝙子圖阻撓、破壞肯年同工農相結合的罪惡陰謀統統破產了。廣大青年在批修整風運動的推動下,緊密地困結在黨的周同,為了社會主義、共產主義的偉大事業,充分地發揮著他們的積極性和創造性,昂首闊步地前進。我們這一代青年大有希,無產階級革命事業後繼有人。
    注
    (1)《我們現在怎樣做父親》。《倍迅全集》第一巻,第二五:に頁。2)《燈下漫筆》。《魯迅全集第一巻、第
    革命時代的文學》。《全集》第:卷
    《對於左翼作家聯盟的意見》。k魯迅全集》第四巻,第-八正
    七
    八頁
    (5)《“閒集・序言》。《魯迅全集》第嗎巻,第五頁。
    (6)《に心集・序言》。《魯迅企集》第四巻,第一五一頁
    ⑦《作櫛命的急進芇命論者》。《魯迅全集》第四卷,第一七七頭。(8《無聲的中國》。《魯迅全集》第四卷,第十:三貞。
    《く近代世界短篇小說集〉小引》。《全集》第
    五頁
    0《燈與政革》。《魯迅全集》第四卷,第一七五頁。
    0《關於太炎先生二…事》。《迅全集》第六巻,第叫四二、兩四頁。2《在鐘樓上》。《魯迅全集》第四巻,第.一斑
    紅雜誌

==========第395頁==========
    我深深愛上了邊疆的一草一木
    公司作請葛直作腹權口
    雲南勐臘縣勐侖公社下鄉知識青年朱克家
    九六九年五月,我響成毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要”的號召,滿懷革命豪情,從上海米到公南西雙版納的勐臘縣勐侖公社插隊落戶,至今已整整叫年了。幾年來,在貧下中農的再教育下,使我深深愛上了邊照的一草一本,同少數に族的貧下中農建立了血凶想連的階級燃情,從而堅定了紮根農村幹一輩子革命的決心。我從實踐中體會到)知識青年立到農村去接受貧下中農再教育,的確很有必要;在農村這個)闊天地裡,的確大有作為
    關麗富饒的西雙版納,是個多民族聚居的地方。來的時候,勐侖公社負責同志把我分配到傣族居住的一個壩子生:產隊。這裡雖然生活條件比上海艱苦,語言不通,生活習慣不同,但傣族貧下中農待我象親人一樣。他們対我講述了辛悛難的過去,以及解放以來壩子了的巨大變化,還領著我看壩子的山山水水,描繪著壩子的未來。這··切都深深地激著我向傣族貧下中農學習,冋他們一起為建設邊疆、保已邊輟而戰鬥。
    革命鬥爭從來不是一帆風順的。到壩子不久,我就碰到一個留區還是上山寨的髣驗。在離傣族的壩子生產隊較遠的地方,有個愛尼族居住的山賽,叫莫登生產隊。這個隊的老隊長每次下,都要來我們竹樓坐一坐。有一次,他語重心長地對我講:解放以後,我們愛尼族的貧下中農雖然在政治上、經濟上翻了身,但我們想讀毛主席的書不識字,豐收了年終分配不會算,還繼續嘗荷沒有文化的痛苦。山寨裡在文化大革命以前興辦了一所小學,先後請來的幾位教師都不到兩個月就下了,、六十名適齡兒童不能上學。愛尼族山的貧下中農聽說毛主席
    973年第
    總399)・77

==========第396頁==========
    號召知識青年到農村去,畢也盼,晚也盼。老隊長拉著手間我:“你願意不願意到
    我們山蕠裡來
    要不要上山?敢不敢山?ヒ了能不能堅持?一連串的題都要我作出回答。到過西雙版納的人部知道,山茶的勞動條件和氣候條件比壩子更艱苦。就拿
    是公作請葛重作版權二
    莫登生產隊米說,它處在半山腰,出這個寨子就得沿著荊棘從生的羊腸小路走好幾個小時,還要趟兒條河溪,穿一段野獸出沒的原始森林。這裡的確是一個比壩子更艱的地方。現在,山裡迫切需要有文化的知識青年去革命,去建設,我到底去不去呢?開始我想,在壩子和山一一樣幹革命,一樣接受貧下中農再教育何必上山賽?後來仔綱一想,這種想法不過是逃避艱苦鬥爭的一種冠冕堂皇的借傣族貧下屮農常常說:“大樹是在風吹雨打中成長的,好長刀是在爐火中鍛打出來的。”知識青年的成長,也定要鈴過艱苦的臍練。到艱苦的愛尼族山賽去只是換一個勞動和生活的環境的聞題,實際上是對自已的革命志氣的一次檢驗。如果自已滿足於從上海到傣族壩子的這
    只能算低標準;有勇氣到更艱
    的愛尼族山寨,才是堅持了接受再教育、改造世界觀的高標準。我反覆學習了毛主席關於“越是困難的地方越是要去”的教導,認識釗越是艱苦的地方越是需要人,越是艱苦的環境越曄練人的革命意志。於是,我主動向大隊黨支部和公社黨委要求,到愛尼族的山楽去
    上山以後,無論是在勞動或生活上,都遇到了在壩區所意想不到的困難。這裡抬頭盡是山,出門就得爬陡坡。而我擔任小學教師,不會講愛尼語,用漢文編寫的課文,即使講得滿頭大汙,學牛還是聽得直搖頭。愛尼族的孩子們失望,我熱呼呼的心也涼了半截。難道我能象以前到過山察的兒位教師一樣再下山嗎?愛尼族的貧下中農向我講家史、寨史,用階級仇、民族恨教育我,股切希望我學會用愛尼語講課,教好學生。我想,天下無難事,只怕有心人。只要有一顆接受貧下中農再教育,併為貧下中農服務的心,就沒有売服不」的困難。貧下中農的教育,鼓舞著我拜他們為師,刻苦學習愛尼族語言。經過幾個月的勤學苦練,我終於學會了愛起語。孩子們聽得懂我講課了,越學越認真。過了語言關,我感到同愛尼族貧下中農更貼心了。剛進山寨的時候,我和他們只能靠手勢交談。堄
    78·(總400)
    紅旗雜誌

==========第397頁==========
    在我可以和他們促膝談心,向他們學習更多的東西了。愛尼族貧下中農有著十分悲慘苦難的歷史,解放以後的生活,好象順梢吃甘蔗,一節更比一節甜。他們黨和毛主蓆充深厚的無產階級感情,他們在毛主席革命路線和黨的民族政策指引下,為建設邊疆、保衛邊疆做出了重大貢獻。我從他們身上學到了許許多多書
    是公作請葛重作版權二
    本上學不到的東西。
    隨著対農村、對貧下中農的感情不斷加深,我感到貧下中農不只是期望我當好一個教師,更重要的還希望我們知識青年成為改變山區落後面貌的一支重要力量,希望我們在各方面發揮作用。這樣我就越米越感到農村到處是“用武之地”不練好各種本領,就不能適應建設社會主義新山區的需要。
    我們這個愛尼族山賽,닛有抗十來戶人家。經過無產階級文化大革命,山寨面貌發生了深刻變化,各項工作都在蓬勃地發展。愛尼だ的貧下中農志氣可大!他們深入開展農業學大繁的群眾運動,興修水利,搞農業機械化,向生產的深度和度進軍,把開發山寨和解放全人類的事業自覺地聯繫起米
    小小山寨天地廣,關鍵看你幹不幹。廳始我在山察裡住,每天早晨都被春米聲驚醒,後來我又看到愛尼族婦女白天下山勞動,晚上操持家務,經常要趕在黎明出工之前畚米。能不能把愛尼族婦女從繁重的春米勞動中解放出來?我把的想法和生產隊長說了,得到了支持。經過貧下中農的討論,決定買回-…臺手扶拖拉機,既可以耕田,又叮以帶動碾米機。我受貧下中農的委託,學會了開拖拉機。當拖拉
    次開進偏僻的山寨時,貧下中農高呼“毛主席萬歲”的聲音
    徹整個山縻。山寨卑冇了拖拉機耕田,春米又靠它,騰出了更多的人力去改造目然,發展產,対肉家的貢獻一年更比一年大了。又有一次,我瞭解到生產隊부就買了一架縫紉機,因為無人會剪裁,內在那裡沒有用。貧下中農到倛上做一件衣服,上山下山就得跑大半天。貧下中農的需要就是我的任務。能不能在教學和勞動之餘學會剪裁,、縫紉呢?我到店裡買布回來,把舊褲拆下來比照著學做剪裁。掌握∫技術以後,我利用空餘時間為山寨的愛尼族人民做衣服,幾年米,做幾首套,補的就更多了。從學會開拖拉桃到剪裁、縫劉,使我深深體會到:畑識青年到衣村,只要身在心也在,就會有幹不完的事情。如果身在心不在,同貧
    19731
    總401

==========第398頁==========
    中農想不到一起,那就會無所作為
    個革命的知識青年,應當怎麼樣才稱得上是大有作為呢?我對這個問題是在實踐中不斷加深理解的。原來,我以為大有作為就是要於一鳴驚人的“大事”有了這種看法,就會닛想於“大事”,不願幹“小事”。但是,社會主義的偉大事業
    是公作請葛重作版權二
    本米就是靠千刊萬人民群眾的平凡勞動,你一役、我一瓦建設起來的。一個人如小事不願幹,大事幹不了,結果是什麼事也幹不成。這兒年來,我在接受貧下中農再教育的過程中,只要是貧下中農的需要,就主動去幹,不會幹的學著十平時,擠時間為貧下中農理髮,做家其,修理機器、工其和口用品,樣樣都幹。這些平兒的事情午看起來是“小”得很,但卻是貧下中農生活和勞動中少不了的。
    幫助貧下中秋解決H常生、勞動中的實際困難問題,讓他們在建設社會主義新
    農村中更加發揮草命千勁,這正是我們知識青年應當努力去做好的大事情,怎麼能夠眼看著不幹呢
    我為愛尼族貧下中農做了一點事,得到了他們的信任,他們從政治上熱情幫切我,生:活上更是無微不至地關懷我。有時我為貧下中農忙著幹活,忘記了砍柴、背水、燒仮,可嗎到家裡一看,柴有、水有、飯有、菜有,樣樣有,是誰送來的
    根本弄不清楚。有一次我生病了,有位貧農老大奶守在我的床邊照顧,燒飯、煎藥、喂水,象照顧察生兒子一樣。她深情地說:“孩子,你以後可不能這忙個不分白天黑夜啦!”其實,我忙得還很不夠哩
    要志在農村,紮根農村,不經過農村三大革命運動的磨練,不經過貧下中農的反覆教育,不經過反覆的思想鬥爭,是做不到的。近兩年,隨著社會主義革命和建設事業嶐勃發炭的需要,同我一起到邊疆的同學,有的進了工.廠,有的上了大學。在新形勢下,堌繞著“走”與“留”的問題,我思想上又引起了激的鬥爭
    思想上有了波動,總是要在行動上表現出米。副隊長看出了我的心思,拉著手問我:“小朱,你韙不是想離開我們呀?”學生們看出我的心思,都要求我留下。還有一些老大爺、老媽媽上門找我談心,懇切地対我說:“我們農村更需要你們這樣有文化的年輕人啊!”這一下,我的思想鬥爭可激烈啦!愛尼族山寨的貧下中農
    80・(心總402
    紅雜本

==========第399頁==========
    希望我同他們一起為改變山區落後面貌出力,我決不能辜負他們的殿切期望而離開農村。同憶幾年來自成長的過程,我取得的每一點進步都是愛尼族貧下中農澆的心血剛!貧ド中農需要我,我更諾要這裡的貧下中農的再教育。
    在“走”與“留”的問題上,思想鬥爭勝利了,紮根農村下革命的思想就更堅定了。去年,公社黨委推薦我」大學,把登記表發給了我,我懇切地向公社黨委請
    公司作請葛直作腹權口
    大學是軍命的需要,可我離不斤愛尼族的貧下中農,我需要在農村這個大課堂裡,繼續學習鍛焃。
    我沒有去上大學,有的同學為我惋惜,冇人還說我蹈在山溝裡連理想邵不要。我們青年人當然要有理想,但能是龍產階級的理想,只能是為無產階級的革命事業而奮鬥終身。毛主席教導我們:“要使全體青年們懂得,我們的國家現在還是一個很窮的國家,並且不可能在短時間內根本改變這種狀態,全靠青年和全體人民在幾十年時間內,團結奮鬥,用自己的雙手創造出一個富強的國家。杜會主義制度的建立給我們開闢了一條到達理想境界的道路,而理想境界的實現還要靠我們的辛勤勞動。”毛主席的教導使我得,邊農村落後而貌的改變,全靠貧ト中農和我們青年一代ー起閉結奮鬥。對理想要作階級分析。為個人的前途著,那也是一和理,但卻是資產階級的理短、服從革命的需要,池白ど的一切
    溶化在建設社會主義新農村的偉大事業中,才是元產階級的革命理想。黨和人民正是需要我們青年其有這種革命的理想
    走”的念頭雖然打掉了,但這袢事使我十分警惕。既然“走”的念頭出現過,留”的決心動搖過,說明我紮根農村的革命志氣還不現터,離貧下中農的要求還
    有差距,繼續接受貧F中農再教育很有必要。通過學習馬列著作和毛主席省作,
    通過貧下中農對我的再教育,我的思想覺悟有了““定的提高,最近,我光榮地加入了中國共產黨。我的決心更加堅定了:應該毫無條件地把一切交給黨安排切服從貧下中農的需要。我們愛尼族的山寨,到處是茂密的樹林,巍巍大樹的根扎得多深啊!我不過是這一片樹林裡的一棵樹苗。我決心在毛澤樂思想的雨露滋潤下,在貧下中農的精心培育下,在邊疆農村紮根、開花、結果,茁壯成長起來
    1973年第5期
    (總40

==========第400頁==========
    全心全意同工農相結合
    廣西金城江水電設備廠鑄鋼車間黨支部書記顏景堂
    是公作請葛重作版權二
    三十四年前,毛主席在《五四運動》一文中指出:“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一辜無成。”兩年多來到工廠接受工人階級再教育的實踐使我認識到,生鐵要經過高溫冶煉才能變成純鋼,革命青年要在群眾鬥爭中鍛才能健康成長。毛主席指引的與工農相結合的道路是知識青年思想革命化的必由之路,是培養無產階級革命事業接班人的根本途徑,是反修防修、鞏固無產階級專政的偉大股略揹施。
    九七年秋,我在廣西大學畢業了。是留在機關、學校工作,還是倒基層去呢?有的同學說:“現在學校鬥批政的任務很重,你是自治區軍委會副主任,南市紅衛兵組織的負責人,又是校革委會常奀,還是留下來吧。”我的腦子也閃過個念頭:自記在文化大革命中經受了風雨,又到農樹和工地勞動鍛鍊了一年多,現在應該坐下來,在領부同志身旁跟跟班,學習領導方法,提高工作能力。我向幾位老工人談了自已的想法,請他們幫助我出主意。老工人說:院子裡練不出於裡馬,花盆中種不成棟樑材。要當好革命事業接班人,還是要到基層去,到群眾鬥爭中去經風雨,見世面。老工人的話,引起了我的深思。在尤產階級文化大革命前,劉少奇一夥為了復辟資本上義,極力推行“閉修養
    讀書做窅”等
    黑貨,把學生禁個在書帝裡,不讓我們參加三大革命運動的實踐,反對我們走農相結合的道路。自己讀了十兒年書,並沒有學到什麼實際知識。就拿階級鬥爭這門主課來說吧,只是在課堂裡聽,在書本上看,根本沒學懂。在無產階級文化大革命中,響應毛主席關於知識青年“一定要到工農群眾中去”的偉大號召,走出校門,到農村,下礦井,向工農兵學習,在階級鬥爭的大風大浪中,經受了嚴峻的鍛鍊,得到了極其深刻的教育,並在鬥爭中加入了乖大的中國共產黨
    2・(意40A
    紅旗雜擊

==========第401頁==========
    回顱自己所走過的道路,進一步理解了毛主席關於“無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的般煉中成長的”這一偉大教導。我們這一代革命青年,屑負著把老一代無產階級革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業接過來傳ド去的歷史使命,任重而道遠。我們只有堅定不移地走毛主席指引的與工農料結合的道路,經過長期的甚至是苦的磨練,徹底改造世雰觀
    是公作請葛重作版權二
    才能擔負這一重任。月已參加了領導機關的作,並不意味著是一個合格的無產階級革命亊業接班人;過去經受的骰煉,並不能代替今後的改造。世界觀的轉變,是一個人整個思想體系的轉變,自己並不是已經完成了這個根本轉變。作為紅裡兵代表,我應該帶頭走與工農相結合的道路,在群眾鬥爭中經受更多的鍛爍,貞正做到和工農群眾心連心。認識提高後,我多次向領導提出把自己分配到基層鍛鍊的要求,終於得到了批准。臨行前タ,領導同志親自和我談心,詳細地講述了我國青年運動的歷史,勉勵我永遠沿著毛主席指引的與工農相結合的道路走下去。軍命前的熱情關懷,使我更加堅定了次心。於是,我帶著接受再教育、改造世觀的強烈願望,來到了金城江水電設備廠,在輕金工車間當上名
    我到基層以後,首先碰到的問題是能不能以小學生的態度接受再教育。在些同志看來,我是“白治區革委會副主任”、“紅リ氏的頭頭”,以為我下廠是來蹲點”、“指導工作”、“體驗生活”的,因而對我的生活安排要照頑一點,勞動任務要給輕一點,指出缺點要客
    ,商量問題要尊重一點。一句話,沒有真正
    把我當作接受再教育的對象來看待。在這樣的情況下,如果自已不意,就不能以小學生的身分出現。進不幾天,班裡的一個工人師傅叫我車一個吊環螺釘的外,他以為我是個人學生,有知識,“乖馬不必多拉祭”,只是交代了一下規格
    質量要求,就去照顧其他徒L.了。本來1已對進刀刻度盤的使用方法並不清楚,
    位由於有知識分子架子,認為白己是學工科的,連這麼個簡單問題都要問人,不好意思。這樣不燨裝懂,用加工端顧的刻度去加:外圓,進廳量大了一倍,把螺桿年得過小了,成了廢品。這位工人師傅發現後,細心地教給我刻度盤的用法並主動承擔責任,說問題的出現主要原因是他的工作不過細,交代得不清楚。說,就以自己的名字填寫了報廢單。人師傅產以律己、寬以待人的精神,對我的自以為是的思想是一個深刻約批評。在エ大階級高大形象陌前,顯得多麼渺
    1973年第5期
    〔總.405

==========第402頁==========
    小啊!我連忙把師傅拉住,說:“這個廢品是山於我不裝懂造成的,報廢單應該由我來填寫。”我把自己的報廢單交給了檢驗員,把工人師傅填寫的報廢單保留下來,時刻告誠」己要牢記這一教。
    我從這代事感到,如果不擺正自己的位置,就不能自覺地接受工人階級的再教育。於是,我誠懇地向同志們說明,)我是一個普通的知識青年,是接受再教育的
    是公作請葛重作版權二
    對象。我不是來“蹲點,面是趙轉移立足點;不是來“指導工作”,而是來向領뷰階級學習;不是米“體驗生”,而是來長期經受三大革命運動的鍛鍊和考驗改造世界觀。我嚴格要求己,注意以小學生的姿態出現。在思想上,我把1人階級當作已的老師,恭綦敬做地向他們學習,主動地向他們請示工作,江.報思想,交心亮底,大膽暴露自已的弱點、缺點和錯誤,虛心接受他們的批評幫助
    在生活上,力戎特殊化,吃在職T:食堂,住住集體宿舍。在生產勞動上爭挑重損
    」,讓自己經受根苦的磨練。前年十二月,我和新ゴに人一起到南寧冷⑩J學習鑄
    鋼。這個廠的領導說我是帶隊的,給我留了一間單人房,但我堅持和に人一起作在臨時初裡。在分配種時,我主動要求擔任爐前工。在學習期間,我和鍊鋼工人…起戰鬥在高溫的鍊鋼爐旁。我以實際行動使工人師傳逐漸地熟識了我,瞭解了我。我和他們交上了知心朋友,他們熱情地對我進行教育幫助。為了使我好階級鬥爭這門主課,輕金工車間的一位老工人和我一起憶諧思甜,洋細地給我介紹廠裡階級鬥爭的情況,說明工廠的大『並不是資本主義風的擋風牆,1:人的服裝也不是資產階級思想病毒的離衣。有一次,車間開批判會,當時我因事不在,他特地把我找來,不讓我掉這次接受階級爭教育的機會。
    毛主席在談到向人民群眾作調查時指出:“沒有滿腔的熱忱,沒有跟晴向下的決心,沒有求知的渴望,沒有放下臭架子、甘當小學生的精神,是一定不能做,也一定做不好的。”實踐使我體會到,放下莫架子、當小學生的精神是接受再教育的前提,是和工農相結合的起點。承認自己是工人階級的小學生,就是承認人階級是領導階級,承認自己是接受再教育的對象,承認要按照無產階級的面貌改造自己。這樣,自己才能和工人群眾有共同約語言,彼此オ能想在一起,說到塊,才能成為知心的朋友。一個自恃高明、白居特殊的人是和工人階級“絕緣的,是看不到和學不到工人階級的優秀思想品質的,是不可能改造世界觀,轉移立足點的。
    84・(總40
    紅!旗雜

==========第403頁==========
    在工人階級的再教育下,我思想上的收穫確實不小。但是,自己對當好小學生的理解還不夠全面,以為工人上多少班我上多少班,工人流多少汗我流多少汗就算是“結合”好了,因此放鬆了看書學習。廠領導和工人同志很快就發現了這個問題。一天晚上,廠黨委領導找我談心,深切地指出,樹木深深紮根於上壤,還要吸收陽光麗露才能長大成材,革命青年投身於ミ大革命運動實踐,還要學習馬
    是公作請葛重作版權二
    列主義、毛澤東思想才能實現世界觀的根本轉變。在領導和老工人的啟發幫功下,我反覆學習毛主席關於知識分子“ー定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾,深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐澌地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”的教導,深刻認識到,馬列主義、毛澤東思想是無產階級世界觀的集中體現,和工人群眾在一起生活、勞動,並不能代替革命理論的學習。只有把參加三大革命運動實踐和認真看書學習結合起來,用革命理論指導白已的實踐,才能把立足點真正移到無產階級方面來。打這以後,我堅持在實踐中認真看書學ゴ,先後讀了一些馬列著作,重讀了《毛澤東選集》的大部分文章。我還根據實際鬥爭的需要安排學習課程,把改造世界觀的難點當作讀書的重點,遇到思想反覆的時候,以馬列主義、毛澤東思想為武器,酸勝錯誤的思想;有了收穫的時候,用馬列主義、毛澤東思想總結提高,使認識“更上一層樓”。
    在與工農相結合的過程中,如何把接受再教育同發揮自已的作用結合起來?對這個問題我也經歷了一個認識的過程。有一段時間,我認為自已是來接受再教育的,是被改造的對象,現在談不上發揮作用的問題。因而,討論問題不願多說話,怕說是“語言的巨人”,組織政治學習小心翼翼,怕說是“擺知識分子架子”;對別人的缺點不敢大膽批評,怕說是“擺官架子”;對做群眾的政治思想工作,也不夠主動,怕倒“誰改造誰”的位置。接受再教育和發作用是不是矛盾的呢?我從一件事中得到了啟發。黨的九屈二中全會以後,我們廠的廣大工人紛紛組織學哲學小組,大家推選我當學習輔導員。開始我扭心這樣會顛倒教育者和被教育者的位置,不敢答應。工人師傅一針見血地指出:“實踐出真知,鬥爭長才千怕龍,後怕虎,能學到多少東西?你去做了,做對做錯,我們才看得見,要幫才能幫在點子上。”我接受了工人師愽的意,擔任了學習輔導員。為了輔導好群眾的學習,我更加刻苦地學習馬列著作和毛上席著作,進一步提高政治理論水平。
    1973年第5期
    (總407)·85

==========第404頁==========
    在做輔導【作過程中也暴露了由己的・地弱點。例如,理論聯繫實際不夠,講課老在名詞、概念打轉轉,不能很好地回笞現實鬥爭的問題,詞時,由於不熟悉群眾的生活和語言,滿嘴學生腔。經過老[に人的幫助,我經常深入各個車間、垪組,徵求意見,心地向有三大革命運動的ド經驗老1に人請教。這樣,既克服了理論脫離買際的毛病,乂密切了和群眾的聯繫,吸収了更多的政治營莽,促進
    公司作請葛直作腹權口
    世界觀的攻造,學會了群眾路線的工:作方法,提高了實際工作的能力。從此,我在接受教育的同時,積極參加廠裡的政治夜校、傳廣播、技術草新、民乓訓練、校外輔導、青年工作等活動,敢於挑起林命重擔,主動擴大接受再教育的課程。
    兩年多的實踐證明,發揮作州和接受再教育是一斂的。一個知識青年,只有心接受工農兵的再教育,把立足點移過來,才能充分發擇己的先懌作用和橋樑作用,為社會主義革命和社會主義建設作出貢獻。另一方面,又要在發揮作用的過程中認真接受再教育。積極發揮自已的作用,多做工作,就可以充分暴露上
    觀世界與客觀世界的矛盾,使L人階級更有效地対己進行再教育,幫助自在
    鬥爭中清除各種非無產階級思想影響,加速思想命化的進程。積極發揮作用,多做工作,就可以接蝕更多的事物,遇到各種各樣的間題,促使自己去學習、請教,提高自己觀察、分析、解決問題的能力,經受各個方的鍛鍊和考驗,使門已成為無產階級革命事業的可靠接班人。
    在毛澤東想想的育F,在工人階級的親切關懷和熱情幫助下,我在政治、
    業務各方面都取得了一些進步,受到了群眾的信任。去年作天,我損任了閉委u和鑄個車間黨支部書記。在成績面前,我牢記毛主席關於知識分子“必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去”的偉人教導,把糾織上讓自擔任的職務,看作是質任更大的勤務員,功課更多的小學生,更全直地接受再數
    育的對象。現在,我繼絨擔任爐前T,作為這個垪裡的一名固定成員,堅持項躚
    勞動,還在人術舍設了一個“流動床位”,經常和工人群眾生活在一起。當老人對新工人和技術人員上再教育課的時候,我繼鉄跟班學習。我還請兒位老⊥.人作為重點老師,經常和他們保持緊密聯繫,接受他們的批評教育。我決心然續全心全意地走與工農相結合的道路,徹底政造世界,把自己的一切獻給偉大的共產主義事業。
    86・(總408)
    紅旗

==========第405頁==========
    CO
    1

==========第406頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七三年第六期目錄
    總結經驗加強黨的建設
    從總結經驗中學習
    嵐(5)
    加強幹部隊伍的建設
    俞彤(11)
    掌握政策是領導機關的一項基本任務
    青巖(16
    自覺地改造主觀世界
    紀平(0)
    組織社會調查推動深人批修
    中園人民解放軍北京部隊某部防化連黨支部
    學會正確處理人民內部矛盾
    다自를
    甘戈(29
    團結勝利的保證
    南鬱(33)
    學習與評論
    沿著為エ農兵服務的方向繼續前進
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    成文德(36)

==========第407頁==========
    轉載:大有希望的小將
    任犢(41
    小評論一組(五篇
    …(45)
    是公作請葛重作版權二
    努力發展社會主義農業
    學大寒首先要學路線
    湖南常寧縣白沙公社福坪大隊黨支部(54)
    路線和政策教育促進了農業的發展
    江蘇如皋縣革命委員會調查組(58)
    用辦證唯物論指導農田水利建設
    中國共產黨衡水縣委員會(62)
    立足農村生產搞好購銷工作
    長安縣商業部門的調査報告
    在實踐中尋找治蟲的規律
    湖北天門縣彭市公社羅河山(71
    艱苦奮鬥勤儉辦學
    內蒙古五原縣民族公社復豐大隊民辦小學的調查報告
    六六月日出版☆

==========第408頁==========
    毛主錄
    是公作請葛重作版權二
    需要把我們工作中的主要經驗,包成功的經驗和錯誤的經驗,加以總結,使那些有益的經驗得到推廠廣,而從那些錯誤的經驗中取得教訓要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結)不要分製,要光明正大,不要搞陰謀詭計。

==========第409頁==========
    毛主席語錄畫
    公司作請葛直作腹權口
    路線是個綱,綱舉目張
    整個過渡時期存在著階級矛盾、存在著無階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。

==========第410頁==========
    も主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    我國有五億多狀業人口,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的現固,關係極大。我國是一個大狀業國,農村日佔全國人口的百分之八十以上,發展工業必須和發展農業同時並舉,工業才有原料和市場,オ有可能為建立強大的重工業積累較多的資金。大家知道,輕工業和農業有極密切的關係。沒有農業,就沒有輕工業。

==========第411頁==========
    毛主魔錄
    是公作請葛重作版權二
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證
    從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。
    團結起來,爭取更大的勝利!

==========第412頁==========
    トトト峰合ト
    總結實踐經驗加強黨的建設
    公司作請葛直作腹權口
    從總結經驗中學習
    雲嵐
    全黨全國開展的批修整風運動,已經取得了偉大的勝利。為了進一步加強黨的建設,我們要逴照毛主席關於“要認真總結經驗”的教導,結合實際,認真總結黨的“九大”以來兩條路線鬥爭的經驗,從總結經驗中提高我們的馬克思主義水平。偉大領袖毛主席歷來十分重視黨的建設。在領導中困革命鬥爭的過程中,毛主席反覆強調總結黨的歷史經驗對於加強黨的建設的重大意義,並且把兩者密切聯繫起來進行分析和考察。一九三九年毛主席就曾指出:“根據馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐之統一的理解,集中十八年的經驗和當前的新鮮經驗傳達到全黨,使黨鉄一樣地鞏固起來,而避免所史上經犯過的錯誤一一這就是我們的任務。”在社會主義革命時期,毛主席又指出:“需要把我們工作中的主要經驗包括成功的經驗和錯誤的經驗,加以總結,使那些有益的經驗得到推廣,而從那些錯誤的經驗中取得歡訓。”中國草命的各個歷史時期,在黨內歷次重大的路線鬥爭中,毛主席總是領導全黨認真總結經驗。每總結一次經驗,全黨思想就提高步,革俞事業就前進一步。無產階級文化大草俞的各個階段,毛主席就曾多次及時總結了廣大革命群眾的鬥爭經驗,支持了體現正確路線的先進事物,引導草命的群眾運動沿著正確的軌道勝利前進。在黨的“九大”上,毛主席深刻地總結了中國革命的歷史經驗,發出了“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,全黨全國人民在毛主席革命路線指引下,在各條戰線上都奪取了新的偉大的勝利。我們黨正是在不斷總結歷史的和現實的經驗中發展壯大起來的
    973第6
    總419)·5

==========第413頁==========
    我國無產階級文化大草命和當前正在深入開展的批修整風運動,是我們黨
    十年來兩條路線鬥爭的繼續。全黨全國人民在這場鬥爭中,經受了深刻的教育和鍛鍊,對於如何進行無產階級專政下繼續草命,積累了許許多多寶貴的經驗。把這些經驗加以科學的總結,不但是鞏固和發展無產階級文化大草命勝利成果所必需的,而且是把我們黨建設得更加堅強、更加團結、更加興旺,奪取新的更大勝
    公司作請葛直作腹權口
    利所必需的。
    在粉碎劉少奇一類子修正主義路線的鬥爭申,毛主席指出:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分;要光明正大,不要陰謀謊計。”毛主席提出的這個“三要三不要”的基本原則,揭示了黨內兩條路線鬥爭的規律,概括了兩條路線鬥爭的內容和實質,指出了正確路線和錯誤路線的根本界限,是兩條路線鬥爭主要經驗的簡明而深刻的總結
    “要摘馬克思主義,不要搞修正主義”,這是“三要三不要”的根本問題。馬克思義是無產階級的世界觀,是無產階級革命的科學,是一切革命者正確地認識世界、改造世界的強大思想武器。它給全世界無產階級和勞動人民指明瞭爭取解放的道路,引부他們銣底推翻資產階級和一切剝削階級,為最終實現共產主義而英勇奮鬥。我們黨要保持其無產階級先鋒隊的性質,擔負起大內歷史使命,就要堅持以馬克思主義、列學主義、毛澤東思想作為自己的指導思想的理諗基礎。“馬克思列寧主義的普遍真理一經和中國草命的具體實殲相結合,就使中國革命的面目為之ー新。”毛主席根據馬克思列寧主義的原理,深刻地總結了無產階級專政正反兩個方面的歷史經驗,科學地分析了社會主義歷史時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭,為我們黨制定了社會主義歷史階段的基本路線。這條基本路線要求我們堅持馬克思主義關於階級鬥爭和無產階級專政的學說,堅持無產階級專政下的繼續革命,用正確的方法去處理敵我矛盾和人民內部矛盾。堅持黨的基本路線,就能保證我們黨和圍家沿著社會主義道路不斷前進;背離黨的基本路線,就會走到資本主義的道路上去。正困為如此,堅持還是改変黨的基本路線,就成了我們在社會主義時期區分馬克思主義和修正主義的一個標誌。正如毛主席在批判劉少奇修正主義路線時總結過的:“忘記十ル年來我黨的這一條甚本理論和基本實嚴,就會要走到斜路上去。”建國以來,黨內歷次機會主義路線的頭子,從高崗繞漱石到劉少奇一類騙子,無一不是站在地主資產階級的反動立場上,極端憎
    6・(總420)
    紅旗志

==========第414頁==========
    恨和仇視馬克思主義,竭力閥割、簊改和反對馬克思主義。他們總是用各種方法“反對或者霾曲唯物論和辨證法”,“抹殺社會主義和資本主義的∝別,殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線”。其罪惡目的,都是安圖從根本上改變黨在社會主義歷史階的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。這些事實告訴我
    是公作請葛重作版權二
    們:學習馬克思主義、批判修正主義是社會主義革命歷史階段的一個長時期的任務,進行上層建築包括意識形態領城的革命也是一個長時期的任務。不管是擔任領導工作的共產黨員或者是不擔任領導工作的共產黨員,都要重視路線問題。只有我們在實踐中堅持黨的基本路線,オ能成為一個自黨的堅定的清醒肉草命者無產階級革命事業,是千百萬群眾的事業。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己。因而無產階級及其政黨,總是把不斷增強黨的團結作為革命和建設事業取得勝利的基本條件,把堅持草命團結作為自己的勝利旗幟和戰鬥ロ影,團結一切可以團結的カ量,組織浩浩滿蕩的草命大軍,同階級敵人作堅決的鬥爭。無產階級及其政黨,堅信自己所從事的事業,符合社會發展的規律,代表歷史前進的方向,堅信真理在自已一邊,群眾在自已一邊,因而任何時候都光明磊落,“不屑於隱瞞自已的觀點和意圖”,敢於公開宣佈自已的草命鬥爭任務以及所採取的路線和政鎌。回顧我們黨的歷史,就可以看到:我們草命鬥爭的勝利總是同堅持革命團結、堅持光明正大密切聯繫在一起的。如果不是“七大”的正確的團結方針,新民主主義草命就不能勝利。如果不是“九大”團結、勝利的路線,無產階級文化大草命的成果就不能鞏固和發展。我們黨正是在毛主席的頜下,為加強黨的團結,對機會主義的各種陰謀活動進行不懈的鬥爭,オ取得了一次又次的勝利。與此相反,黨內機會主義路線頭子的意志和願望,是違背社會發展客觀規律的,是和草命人民的利益根本對立納。他們在政治上搞修正主義,在組織上必然要搞分裂,在策咯手段上必然要搞陰淇詭計。劉少奇一類騙子就是這樣的。他們懾於無產階級專政的威力和廣大革命群眾的黨悟,耍盡了反革命兩面派手法。當然,由於他們在全黨和全國人民中橛端孤立,他們的陰謀是決不能得逞的,是註定要徹底失敗的。但這卻從反面教育了革命的人們懂得,機會主義是資產階級伸進無產階級政黨中的一翼。一切機會主義分子,由於他們手中沒有真理,就只能靠施展地主資產階級的陰謀詭計,進行反黨分裂活動。他們的反革命
    1973年第6期
    (總421)・7

==========第415頁==========
    綱領和主張,阮經不起實踐的檢驗,也經不起群眾的鑑別,因此,他們!不敢堂堂正正的行動,只能鼠竊狗偷,鬼鬼祟祟,而玩陰謀、造謠言之類,就成了他們活動的手段。我們堅持要團結、要光明正大,就會使搞陰某、搞分裂活動的人失去審場,顯出原形。
    從以上的分析中可以看到,要摘馬克思主義、要團結、要光明正大,是無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級黨性的集中表現;搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計,是黨內一切機會主義路線頭子的地主資產紛級本性的反映。堅持還是反対“三要三不要”的基本原則是兩種世界觀的尖銳對立,是兩條路線的根本分岐。以“三要三不要”為綱,聯繫實際,分析、對臊兩條路線鬥爭中的各種現象,總結兩條路線鬥爭的經驗,就能夠進一步提高我們的馬克思主義水平和路線鬥爭覺悟,增強識別和抵制修正主義分裂傾向、陰謀詭計的能力,推動我們更好地改遺世界觀。
    歷史的經驗告訴我們,只有通過鬥爭實踐經驗的總結、經過反覆的比較和鑑別,才能區分真假,オ能達到貍論和實的統一,剪正認識和掌握馬克思主義。我國人民,就是從許多革命先行者和自已訥身經驗中,經越不斷的總結,方オ找到了馬克思主義。毛澤東思想就是馬克思列寧主義的普逼真理同中國革命具體實踐相結合的產物。毛主席的草命路線,是指引中國革命取得勝利的唯一正確的路線。毛澤東思想和毛主席的革命路線,也是在鬥爭實踐中,オ為人們所認識約。當毛澤東思想還沒有為我們很好掌握的時候,機會主義路線頭子能夠裝出馬克思主義的面孔,欺騙和俘虜一些人,使革命鬥爭遭受挫折;而當毛澤東思想被全黨所掌握,草命力量就由小變大,革令事業就一步步走向勝利。我們仃黨是經過漫長曲折的道路,打了一仗ヌ一仗,總了血的教訓,才真正掌握了毛澤東思想這個科學真理的。“只有千百萬人民的革命實踐,オ是檢驗真理的尺度。”馬克思主義之所以正確,具有強大的生命力,不但在於它提出的時候,更重要的在於為爾後的實踐所檢驗、所證明了的時候。同樣,修正主義之所以錯誤,也是為實踐所檢驗、所證明了的。劉少奇一類騙子推銷修正主義的貨色,儘管披著馬克思主義的外衣,給人以種種假象,但是隻要我們認真看書學習,並在實踐中加以檢驗、鑑別,是能夠識破他們的廬山真面目的
    通過鬥爭實踐經驗的總結,認識和掌握馬克思主義,整個黨是這拌,黨的每個組織、每一個成員也是這樣。“學習馬克思主義,不但要從本上學,主要
    8·(總422
    紅旗雜誌

==========第416頁==========
    地還要通過階級鬥爭、工作實踐和接近工農群眾,才能真正學到。”我們必須緊密結合三大革命運動實鐵,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,認寞領會馬克思主義的基本原理,努力學會掌握馬克思主義的立場、觀點、方法:;同時,又要在鬥爭實踐屮,研究、總結實際經驗和材料,從理論和實踐的結合上,真正弄懂弄通馬克思主義的精神實質。馬克思主義的理論,是廣大人民群眾草命實踐經驗的科
    是公作請葛重作版權二
    學總結,是從歷史實際和革命實際中抽出來的總結論,是革命鬥爭全局和總體的概括。這種全局性的東西,眼晴看不見,只能用心思去想一想オ能憶得。為了弄通馬克思主義,要求我們善於把局部和全局聯繫起來,對自已的具體經驗,進行科學的分析和總結,使自己的經驗帶上綜合性系統性,從個別上升到一般,從局部上升到全局。這樣,就可以更好地理解馬克思主義的原理,並使之在我們的革命鬥爭生活中,變成有血有肉、生動活潑的東西
    “馬克思主義也是在鬥爭中發展起來的。”我們必須隨著鬥爭的發展,及時總結新鮮的經驗,加深對馬克思主義基本原理的理解。社會主義歷史時期的階級鬥爭和兩條路線鬥爭,比較過去要深刻得多、複雜得多。鬥爭形勢在不斷髮展、變化,有許多新的情況和新的問題需要我們去研究、去解決。如果我們不去總結新鮮經驗,不斷認識和掌握客觀規律,就可能處於盲目狀忞,甚至受痛上當。這就要求我們要以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論作指導,不斷地對階級鬥爭,路線鬥爭的各種現象作出分析和總結,看看敵人是怎樣想、怎樣千的,他們為了實現復辟陰謀是如何不斷變換手法的,我們同他們的鬥爭和過去歷次鬥爭根比較有什麼共同點和不同點,我們在粉碎他們的陰謀的鬥爭中又有那些基本經驗,等等。這樣做,就可以使我們對社會主義時期的階級鬥爭和兩條路線鬥爭規律的認識一步步地深入。
    在兩條路線鬥爭中,我們有正面的經驗,又有反面的經驗,都需要以“要三不要”的基本原則進行對照和總結。從根本上說來,凡是堅決批行毛主席革命降線,正魂解主觀的チ盾,鬥爭就能爛和,件就會有成築,就取得正面的經驗;凡是背高了毛主席的革命路線,違了觀物發展的規律,就必然犯錯誤,工作就會受損失,這就有了反面的經痤、正面經驗和反面經驗是對立的統是互為存在條件的。正面經驗固然十分重要,反面經驗也是很寶貴的。犯錯誤的經驗,對於人們的鑑戒往往更為深刻。失敗是成功之母,改正錯誤是取得更
    1973年第6期
    總423)。9

==========第417頁==========
    大成功的必要條件。人們經過失敗之後,從中取得教訓,使自己的思想適合於客觀外界的規律性,就能少走彎路,比較自由,變失敗為勝利。我們同志中存在的某些錯誤,同劉少奇一類騙子搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計是有本質區別的。在毛主席提出的“三要三不要”的基本原則指導下,正確地總結經驗,我們就能夠深刻認識自己的錯誤的危害及其根源,從抵制錯誤略路線、堅持正確路岑的命需
    是公作請葛重作版權二
    要出發,自覺改正錯誤,糾正不正之鳳。犯過錯誤的同志要總結條驗ノ從中引出教訓,鞭策自己改正錯誤,繼續草命。沒有犯過鍇誤或沒有犯過大錯誤的同志,也要總結經驗,以便更好地適應鬥爭形勢發展的需要。總結就是提高,成功的經驗通過總結,可以上升到比較高一級的程度,以便更好地堅持和發揚;總結又是轉化,錯誤的經驗經過總結,可以轉化為積橛的東西,從反面經驗中接受教育。經過這樣的總結,我們一定會進一步提高路線鬥爭覺悟,更加自黨地堅持“三要
    三不要”的基本原則。
    毛主席在談到對黨內歷史經驗應取何種態度的問時指出:“應使幹部對於黨內歷史問題在思想上完全륙清楚,同時對於歷史上犯過錯誤的同志在作結論時應取寬大的方針,以便一方面,徹底瞭解我黨歷史經驗,避免重犯錯誤;又ー方面,能夠團結一切同志,共同工作。”在總結經驗中,遵循毛主席這一教導,我們要用無產階級的立場、觀點、方法,對各種問題進行科學的分析,以達到既要弄清思想又要團結同志這兩個目的”。要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,對不同質的矛盾採取不間的方法去解決。對犯錯誤的同志,應著重於當時環境納分析,弄清當時錯誤的內容,錯誤的社會根源、歷史根源和思想根源,實行“團結一一批評一團結”、“懲前毖後,治病救人”的方針,通過總結,分清是非,提高覺悟,在毛主席革命路線的基礎上達到新的團結
    我們的黨,是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級先鋒隊。在偉大領袖毛主席的領導下,在跨越半個世紀的勝利征程中,我們黨已經取得了極其キ富的鬥爭經驗。在毛主席關於“三要三不要”的基本原則指導下,經過認真總結經驗,必將進一步提高我們的馬究思主義水平和路線黨悟,把我們的黨建設得更加堅強、更加朝氣蓬勃、更加興旺發達,以便“做好工作,努力奮鬥,建設一個社會主義的偉大強國,並且幫助世界被壓迫被剝割的廣大人民,完成我們應當擔負的國際主義的偉大義務
    610
    總,424)
    紅旗雜誌

==========第418頁==========
    加強幹部隊伍的建設
    是公作請葛重作版權二
    俞·彤
    加強幹部風伍的建設,是黨的建設的一個重要方面,是貫執行毛主席革命路線的重要保證。
    經過無產階級文化大草命和批修整風運動,我們黨更加純潔、更加鞏固、更加堅強。廣大老千部經歷了尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的鍛鍊,振奮了革命精神,在社會主義革命和建設中進一步發揮了骨於作用。一大批新千部從革命群眾中湧現出來,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的哺育下茁壯成長,為黨的千部隊伍增添了朝氣蓬勃的新生カ量。新老千部團結一致,緊密合作,共同為貫徹執行毛主席的革命路線而努力奮鬥,保衛和發展了無產階級文化大革命的豐碩成果,奪取了各條戰線社會主義事業的新勝利。我們幹部隊伍出現的這種新氣象,是無產階級革命事業發達興駐的重要赤志,是黨的“九大”的“團結起來,爭取更大的勝利”這一號召的進一步蓉奘。我們要認真學習毛主席的無產階級於部路線和政策,進一步摘好千部隊伍的建設。
    毛主席在領導中國革命的過程中,歷來非常重視黨的於部隊伍的建設,讀諄教導我們必須從無產階級政黨所擔負的偉大歷史使命,從保證黨的政治路線的責徹執行這樣的高度,來認識和解決幹部隊伍的建設問趣。“一個政黨要引導革命到勝科,必須依靠自已政治路線的正確和組織上的鞏固。”“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”毛主席明確指出了幹部隊伍的建設問題,首先是政治路線間題。指導偉大的無產階級革命,要有一個蓽命的黨,要有一條馬克盡列寧主義路線,這是最重要的事情。有了正確的路線,還要有懂得黨的路線、精通黨的路線,並且善於在實踐中貫徹執行黨的路線的幹部隊伍。黨依靠廣大於部豁切聯繫人
    973第6期
    總425)·11

==========第419頁==========
    民群眾和實行正確的領導,把黨的路線和具體鬥爭實踐結合起來,達到實現黨的政治路線的目的。政治路線確定之後,於部之所以成為決定的因素,正是由於他們保證著政治路線的賈執行。因此,無論是民主草命時期,還是社會主義革命時期,毛主席都把能否堅決執行黨的路線和政策作為培養於部的重要標準,密切聯
    是公作請葛重作版權二
    系黨的政治路線建設黨的幹部隊伍,並且通過黨內多次的整風運動,對全黨進行了深刻的馬克思列寧主義的路線教育,使我們的幹部隊伍從思恕上和組織上不斷得到加強。
    毛主席提出的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,從根本上解決了在社會主義條件下建設一支什麼樣的於部隊伍和怎樣建設於部隊伍的問題。社會主義歷史時期幹部隊伍的建設問題,是根據黨的基本路線的要求提出來的,也只有在黨的基本路線的指引下,オ能得到正確的解決。離開了黨的基本路線,幹部隊伍的建設就會走到邪路上去。在社會主義歷史時期,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛愛和侵略的威脅。為了解塊這些矛盾,必須堅持馬克思主義的不斷草命的理論和實踐,按照毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分;要光明正大,不要搞陰渫億計”的基本原則來建設我們的幹部隊伍,使廣大幹部用馬究思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來,增強對於修正主義、対於分裂傾向、對於陰謀詭計的識別能力,增強對於唯心論和形而上學的識別能力,堅決反對和抵制資產階級思想的腐蝕,從而堅持馬克思主義,反對修正主義;堅持社會主義道路,反對資本主義道路;堅持無產階級世界觀,反對資產階級世界觀。只有這樣的千部隊伍,才能夠擔當起無產階級專政下萆命的任務,實現無產階級戰勝資產階級、社會主義勝資本主義的歷史使才貤夠同帝國主義、社會帝國主義的侵略和顛活動進行堅決的鬥爭
    個無產階級的草命幹部,應當全心全意為人民服務,密切聯繫群眾,能上能下,能“官”能民,到黨和人民所需要的任何工作崗位上去。毛主席指出:“宓須持幹部參加集體生產勞動的制度。”要使“於部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。”並指出:“國家機關的改革,最根本的條,就是聯繫群眾。”無產階級文化大草命以來,執行毛主席這項指示取得了很
    ・12・(總426)
    紅蔗雜誌

==========第420頁==========
    大的成績,促進了廣大幹部精神面貌的革命化,加強了黨和群眾的聯繫。我們今後應當把這項工作,包括辦好“五・七”千校在內,整持下去,做得更好。我們的幹部要注意傾聽群眾的意見,接受群眾的監督,學會正確處輕人民內部矛盾,隨時注意肪止和糾正脫離群眾的傾向。這是無產階級文化大草命的一項重要的
    經驗
    是公作請葛重作版權二
    為了建設一支能夠堅決執行毛主席草命路線的千部隊伍,各級領導班子要實行“老、中、青”三結合的原則
    “老、中、青”三結合的原則,是黨的千部建設的寶貴經驗。隨著革命事業的發展,我們黨在半個多世紀的極其艱苦、極其複雜的鬥爭中,培券了一批又一批的於部,返步地組成了一支浩浩蕩蕩的幹部隊伍。正因為有這樣一個隊伍,使我們黨在難曲折的鬥爭條件下,始終保持了堅強的領導骨於和源源不斷的新鮮血液,具有強大的戰鬥カ,保證了毛主席無產階級革命路線的貫徹執行,取得了個又一個的勝利。毛主席總結了我們黨培養幹部隊伍的歷史經驗,特別是無產階級文化大革命中蓽命實踐所提供的經驗,指出建立黨和政府的各級領導班子要實行“老、中、青”三結合,這是我們建設黨的於部隊伍所必領遵的一項原則領導班子中的“老、中、青”幾方面,各有長處也各有短處,互相取長補短,可以更好地執行毛主席的蘋命路線。實行了“老、中、青”三結合,使新於部在老幹部的言傳身下,把別人納經驗敦遡變為自區的寶貴財富,補充自己經驗不足的短處,在執行毛主席革命路線納過程中,避免転少走彎路。同時,也使老千部向青年幹部學되朝氣勃的革命精神
    請春。這樣,以老帶新,以新促
    老,新老結合,使前輩人不脫離群眾,使青年人得到鍛鍊,就能使黨的幹部隊伍不新發展壯大。
    實行“老、中、青”三結合的原則,是貫徹執行黨的基本路線,實現共產主義大目標納需要。社會主義社會是一個相當長的歷史階段。違循毛主席為我黨制定的整個社會主義歷史階段的基本路線,有步驟地把社會主義革命進行到底,最終實現無產階級的遠大目標一一共產主義,不是一朝一タ所能辦到的,也不是一代兩代人能夠完成的,而是需要經過許多代人堅持不解的努カ。實行“老、中、青”
    三結合,就是根據黨的基本路線的要求,從無產階級的長遠利益出發,使培養千
    1973年第6期
    總,427)13

==========第421頁==========
    百萬無產階級革命事業接班人的工作,在組織上得到保證。培養子百萬草命事業接班人,是具有偉大戰略意義的。從根本上來說,就是老一代無產階級革命家所開創的馬克思列寧主義的革命事業是不是後繼有人的問題,就是我們的子孫後代能不能沿著馬克思列寧主義的正確道路繼續前進的問題
    加強黨的於部隊伍的建設,要充分發揮老於部的作用。革命的老於部是我們
    公司作請葛直作腹權口
    黨的幹部隊伍的重要組成部分,是黨的寶貴的財富。無產階級文化大草命的實踐證明,在我們!黨長期的革命鬥爭中形成的於部隊伍中,絕大多數千部都是好的或比較好鈉。經過這次運動,廣大老幹部提高了階級鬥爭,路線鬥爭和繼續草命的覚悟,精神面貌發生了深刻的變化,充分發揮他們的作用,就能更好地加強黨的幹部隊伍的建設
    加強黨的幹部隊伍的建設,要認真培養和選裁新生力量。毛主席《在晉綏千部會議上的講話》一文中說過:“在土地改革和邀黨的偉大的群眾鬥爭中,教育了和產生了成萬的積極分子和工作於部。他竹是聯繫群眾的,他們是中華人民共和國的極可寶貴的財。今後應當加強對於他作的教育,使他們在工作中不斷地獲得進步。同時,應當向他們提出警告,決不可以因為成功,처為受到獎勵,而驕傲自滿。”毛主席這個重要教導,是我們黨對待群眾運動中湧現出來的新千部的正確方針。新於部也是黨的寶貴的財富,我們應當加強對新於部的敬育,切實幫助他們不斷進步,並把工農群眾中湧現出來的優秀分子提撥到領導崗位上來。毛主席早在第二次國內革命號爭時期就指出:“黨的各致領導機關也應增加工人和貧農的成份。”工人階級是領導階級,我們黨是無產階級的先鋒隊,因此,我們必須注意並努力從產業エ人中培券千部。貧下中農是工人階級鞏固的同盟軍,婦女占人口的一半,因此,也要注意從貧下中農中,從婦女中培養千部。還要注意從少數民族中培養幹部。這些都是我們黨領導各族人民勝利地進行社會主義革食和社會主義建設必須重視的問題。要把新幹部放到群眾鬥爭中去,放到三大革命運動的第
    線上去經風雨,是世碩、放手社他們參加華命実,在安踐中增長才千,得到
    鍛鍊。要給他們(壓擔子節,使他們指揮戰鬥,掌握政策,解決問題,鼓勵他們敢於魚負責,幫助他們毛主歷來堅持的群眾路線、調查研究的工作方法,總結和改進自己的工作,在實踐中提高領導藝術,増強獨立工作的能カ。我們培養出來的
    14·(總428
    紅旗雜誌

==========第422頁==========
    新於部,要能夠堅持馬克思主義,堅持無產階級專政,堅持社會主義方向,支持革命的新生事物,識別和抵制錯誤傾向。這種能カ不是天生就有的,必須經過鬥爭實才能鍛煉出來。各級領導對他們要有嚴格的要求,適時地給以指導,妥善地安排他們的學習、工作、調查研究和參加勞動,使他們更健康地成長摘好新老於部之間的革命團結,是實現“老、中、青”三結合的一個重要
    是公作請葛重作版權二
    題。所謂“老、中、青”三結合,就是要真正地結合在一起,把三股繩擰成一股繩,變成一個整體,不能搞三分離。搞好團結要有共同的基礎和共同的目標。新老於部團結的共同基礎,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是毛主席的無產階級革命路線;共同的革命目標,就是鞏固無產階級專政。離開了這個基礎和這個目標,就不可能有共同的語言,不可能有真正的團結。毛主席指出:“新老於部應該是彼此尊重,互相學習,取長補短,以便團結一致,進行共同的事業,而防止宗派主義的傾向。”我們的幹部,不論新老,都是來自五湖四海,都是為黨和人民的事業而工作的,都要看到鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟這個大局,在毛主席革命路線的基礎上,以大局為重,講路線,講團結,正確對待文化大命,積概參加當前正在深入開展的批修整風運動,共同批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。離開了毛主席的草命路線,不顧革命大局,拉山頭,摘宗派,鬧獨立性,就必然要破壞團結,影響黨和革命的事業。當然,新老幹部相互尊重不等於不要開展積極的思想鬥爭。擔任領導工作的幹部都要堅持黨的民主集中制,把問題擺到桌面上來,不要怕分意見,不要怕爭論。應該看到,新老千部對革命事業的創造能力,對工作的高度負責精神,敢於和善於提出問題,這正是他們草命積極性的具體表現。只有在爭論中,才能分清路線是非,批評錯誤的意見,集中正確的意見,從而統一思想,統一認識,真正實現在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想原則基礎上的團結
    當前,批修整風運動正在入進行。我們必須緊審結合看書學習和路線教育,認宴總結經驗,(加強對於部狀況的調查研究,從政治上、思想上、組織上進步加強幹部隊伍的建設,使我們黨的各級幹部堅定地沿著毛主席的無產階級革命路線繼前進,去奪取新的更大勝利
    1973年第6期
    〔總.429)・15

==========第423頁==========
    掌握政策是領導機關的一項基本任務
    青巖
    公司作請葛直作腹權口
    “共產黨領導機關的基本任務,就在於瞭解情況和堂握政策兩件大事,前件就是所謂認識世界,後一件事就是所請改造世界。”《改造我們的學習》)毛主席鈉這一教導,明確指出掌握政策是的領導機關的一項基本任務,並把它同無產階級政造世界的歷史責任聯繫起朱,教府我們給以是夠的重視。切切実地抓好掌握政策這件大事,就會把批修整鳳以及各方面工作傲得更好。
    無產階級及其政黨肩負的歷史責任,是正確地認識世界和改造世界。無產階級認識世界的目的是為了改造世界。“馬克思主義的哲學認為中分武要的問題,不在於得了客觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”(《實踐論》)我們的黨要帶領無產階級和廣大革命群眾勝利地進行改造世界的鬥爭,就必須從實際出發,正確地去解決各種矛盾,接照事物發展的客觀規律辦事。我們黨現階段的各項無產階級政策,是在毛主席的馬克思列寧主義路線指引下,依播我國革命的歷史特點和當前的實際情況制定出來的,科學地反映了我國社會主義社會各個方面的具體矛盾和規律,明確規定了應該怎樣做和不應該怎樣傲的界限,是我們進行社會主義革命和社會主義建設的強大武器。正確地擘握和貫徹執行黨的各項無產階級政策,就能根據事物本來的辮證法,促成事物的轉化,達到草命的目的
    毛主席說:“政策是草命政黨一切實際行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿。一個革命政黨的任何行動都是實行政策。不是實行正確的政策,就是實行錯誤的政策;不是自覺地,就是盲目地實行某種政策。”(《關於工商業政策》)黨的領導就是用路線政策去領導。黨領導的一切工作,都離不開政策。不聯繫於
    t6・(總430)
    紅旗雜

==========第424頁==========
    定政策的行動,不帶政策性的工作,是不存在的。在社會主義革命階段,我們黨領導無產階級和革命人民所進行的改造世界的鬥爭,是一個無產階級戰勝資產階級的過程。我們的工作,不論是政治工作、經濟工作還是文化教育工作,都存在著階級矛盾和階級鬥爭,都有個按照無產階級的願望和要求還是按照資產階級的願望和要求辦事的問題。我們黨的政策,就是按照無產階級和最廣大人民群眾的
    公司作請葛直作腹權口
    利益解決階級矛盾和處理階級關係的準劉。只有按黨的政策辦事,才能體現無產階級和勞動人民的利益,從而把廣大群眾動員起來,並且團結起來,為實現自己的利益而奮鬥。如果離開黨的政策,那就會違背無產階級和勞動人民的利益,從而挫傷廣大群眾的積極性,實現不了改造世界的任務。所以,政策河題,說到底,就是按照一定的階級利益去解央矛盾,處理階級關係。黨的領導機關能不能執行好掌握政策這項基本任務,是一個不可忽視的重大原則問題,如果忽視了,實際上就是放棄了黨的領導。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”能不能正確地實行政策,這是關係到執行什麼路線的夫河題。因為,政策是體現路線的,路線和政策總是密地聯繫在一起的。領導機鄭認宴執行恍的各項政策,就是在具體地實現毛主席的馬克思列寧主義路線,推動車命的前進。這就不能不引起剩削階級及其混進我們黨內的代理人的反抗和破壞,黨內的兩條路線鬥爭也就不能不在政策阿題上表爽出來。從陳獨秀、王明到劉少奇一類騙子,這些機會主義路線的頭子,都曾經在政策問題上大做文章。他們一方面惡毒汙衊和攻擊我們的無產階級豉策,一方面用種種卑劣的手段推行他們的反動政策。黨內兩條路線鬥爭的經驗告訴我們,黨的領尋機關要貫徹執行黨的正確路線,反對和抵制錯誤路線,必須十分注意政策問趣。毛主席在領導中國革命的實踐中,總是不斷地總結兩條路線鬥爭的經驗,教育我們要充分認識掌握黨的政策的重要性。在民主革命勝利前夕,毛主席總結了當時反右反“左”的經驗,曾懇切地告誠全黨特別是各級領導同志說:“政策和策略是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”(《關於情況的通報》進入社會主義革命時期,毛主席又根據黨內兩條路線鬥爭的情況,反覆提醒我們1,千萬不要忘記黨的政策。無產階級文化大革命以來,毛主席ヌ對政策問題作
    1973年第6期
    總431)·17

==========第425頁==========
    了一系列極其重要的指示。我們要邀照毛主席的這些敬導,自覺地把掌握政策作為黨的領導機關的一項基本任務,經常給以充分的注意。
    黨的“九大”以來,各級領導機關照毛主席關於“元產階級文化大革命的鬥、批、改階段,要認真注意政策”的教導,在黨的“九大”路線的指引下,抓緊了知識分子政策、幹部政策、對“可以教育好的子女”的政策、對待群眾組織的政
    是公作請葛重作版權二
    策、對敵鬥爭的政策、經濟政策等各項無產階級政策的落實,了大量艱苦細緻的思想工作和組織工作,取得了很大成績。黨的九屆二中全會以來,著批修整風運動不斷深入,掲露和批判了劉少奇一類騙子妾圖改變我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策的罪行,使黨的政策進一步得到落實。這樣,兩類杯同性質的矛盾逐步地得到正確處理,團結了一切可以團結的力量,越來越充分地調動了各方面的積極因素,並且把一些消極因素変成了積極因素,各方面工作都蓬蓬勃勃地開展起來。實踐證明,只要各級領導機關把掌握政策這件大事認真抓起來,充分發揮黨的政策的威丸,就能把廣大黨員、於部和群眾動員起來,使他們團結起來,促進社會主義革命和社會主義建設的發展。
    黨的領導機關要正確掌握黨的政策,必須重視抓領導方針問題。就是說,在落實黨的每項政策時,都不耍忘記大方向和總的奮鬥目標。只有這樣,才能正確地實行政策,避免發生偏差。正如毛主席曾經指出的那樣:“我黨規定了中國革命的總路線和總政策,又規定了各項具體的工作路線和各項具體的政策。但是,許多同志往往記住了我黨的具體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路線和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個盲目的不完全的不醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時候,就會迷失方向,就會左右搖操,就會始誤我們的工作。”《在晉綏幹部會議上的講話》)
    毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷史階段的基本路線,揭示了社會主義時期階級鬥爭的客觀規律,指出了社會主義社會中的主要矛盾是無產階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路的鬥爭,提出了把無產階級專政下的繼續革命進行到底的總的戰略任務和方法步驟,規定了嚴格區別和正確處理歌我矛盾和人民內部矛盾兩種不同性質矛盾的總政策。黨處理其它各方面具體矛盾的各項具體政策,都是根據黨的基本路線釗定的,並服務於黨的基本路線的。我們牢牢記
    8·總432)
    紅雜誌

==========第426頁==========
    住黨的基本路線,就能夠立場堅定,頭腦清醒,正確地理解黨的各項具體政策的精神實質。在貫徹執行具體政策時,オ能明瞭所要達到的目的,把廣大群眾的眼前利益和長遠利益結合起來,把局部利益和全局利益結合起來,把完成當前任務和實現總的戰略任務結合起來,分清敵我矛盾和人民內部矛盾的界限,分清正確政策和錯誤政策的界限,不折不扣地按照黨的政策辦事。如果忘記了黨的基本路
    公司作請葛直作腹權口
    線,在執行具體政策時,就會迷失方向,混淆敵我界限和是非界嘏,發生右的或“左”的偏向。
    毛主席指出:“有了正確的方針政策,如果在工作方法上疏忽了,還是要發生問題。”《黨委會的工作方法黨的領導機關要掌握好政策,必須相信群眾,依靠群眾,採取“從群眾中來、到群中去”的領導方法。黨的各項無產階級政策,都是用馬克思主義的立場、覿點、方法,從分析客觀存在的事實出發,按照實際情咒制定的,反映了廣大群眾的願望和要求。因此,在執行黨的政鏡的過程中,領導機關的人員,特別是主要領導同志,必須邁開雙腳,走出辦公室,深入群眾,深入實際,對實行黨的政策的具體環境和發展變化著的客觀情況,以及群眾的思想脈搏等,進行周樒的調查研究。要善於把政策交繪群眾,虛心向群眾學習,仔細傾聽群眾的意見。要通過各種方法,和下面保持密切的聯繫,及時交流經驗,發揚成績,糾正錯誤,注意清正確與錯誤的界限。要善於實行具體領導,把一般號召和個別指導結合起來,“突破一點,取得經驗,然後利用這種經驗去指導其他單位”。(《關於領導方法的若干問題》)那種違背群眾路線的工作方法和工作作風妨礙黨的政策的落實,必須加以反對。
    貫徹執行黨的政策,是一項艱鉅的任務。這裡面既有階級鬥爭,也有人民內部的思想認識問題。同時,隨著革命和建設事業的發展,必然會不斷出現新的情況。這就要求黨的領導機關經常地、堅持不懈地做過細的工作,決不能圖省事怕麻煩。只有這樣,才能使黨的各項無產階級政策真正得到蓉實。
    我們一定要遵照毛主席、黨中央的指示,繼續抓緊抓好批修整風這個頭等大事,深入批判劉少奇一類騙子安圖改變黨的路線和政策的罪行,不斷提高執行毛主席無產階級草命路線和政策的自覺性,認真總結掌握政策的經驗,更好地金面落實黨的各項政策,團結起來,爭取更大的勝利
    1g73年第6搏
    總433)・표

==========第427頁==========
    自黨地改造主觀世界
    紀平
    公司作請葛直作腹權口
    在漆入批判劉少奇一類騙子反革命罪行和修正主義路線的基礎上,認真回顧和總結兩條路線鬥爭的經驗教訓,自黨地改造主觀世界,對於更好地貫執行毛主席蚋無產階級革命路線,堅持在無產階級專政下繼續革命,是十分重要的。
    偉大領袖毛主席救導我們說:“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自己的主觀世界一改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。”(《實踐論》無產階級文化大革命和當前正在深入開展的批修整風運動,就是在無產階級專政條件下,改造客觀世界同時也改造主觀世界的偉大草命運動。我們在毛主席、黨中央的領導下,揭露和批判了劉少奇一類騙子的反革命罪行,粉碎了他們的修正主義路線,進一步純潔和壯大了我們的黨,進一步鞏固和加強了無產階級專政,我們的國家正在社會主義邀路上勝利前進。在這場鬥爭中,我們自已頭腦裡錯誤的東西受到猛烈的衝擊,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下綻續葉命的覺悟,越來越深刻地談識到改造主觀世界對於改造客觀世界的重要性、大家從親身越受中得到一條很重要的經驗,就是:只有自覺地改造主觀世界,才能堅持在無產階級專政下繼續草命。
    改造主觀世界,是改造客觀世界的需要,是無產階級及其政黨的偉大歷史使命所決定的。無產階級一定要戰勝資產階級,社會主義一定要戰勝資本主義,人類的最高理想一共產主義一定要最終實現,這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。無產階級及其政黨的歷史使命,就是要按照社會發展的這個客觀規律,積極地進行革命鬥爭,推動社會朝著共產主義的偉大目標前進。我們努力改造主觀世界,
    ・20・(總434)
    紅旗雜誌

==========第428頁==========
    用辨證唯物論和歷史唯物論這個無產階級世界觀去觀察阿題和處理問題,就是為了使思想同社會的發展規律相適應,能夠同廣大群眾一起勝利地進行革命鬥爭,推動歷史前進,以逐步達到無產階級和全人類徹底解放的目的。所以,我們必須在黨的領導和教育下,在改造客觀世界的鬥爭中,不斷提高自己的階級黨悟,認
    是公作請葛重作版權二
    識自己的階級利益,自黨地改造主觀世界,“使自己脫離內外反動派的影響(這個影響現在還是很大的,並將在長時期內存在,不能很快地消滅),改造自己從舊社會得來的壞習慣和壞患想”。(《論人民民主專政)只有這樣,オ能正確地認識世、界,才能正確地發揮主觀能動作用,在社會主義草命和社會主義建設中不斷似得勝利。
    我們的社會主義社會,是從舊制度的基地上建立起來的。“反映舊制度的舊思糕的殘餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不意輕易地退走的。”(《嚴重的教訓》一文按語)我們1不少人都程度不同地存在著從舊社會得來的習慣勢力和各種各的錯誤願想。被推翻的剝削階級人還在,心不死,他們為了復辟資本主義的需要,總是千方百計地設布反動腐朽的思想,妄圖毒害我們。這些從舊社會逝留下來的壞東西,同社會主義制度、同社會的發展是格格不入的。我們在社會主義革命的進程中,必須用無產階級思想去戰勝資產階級思想,“同傳統的觀念實行最徹底的決裂”。無產階級和資產階級之間在意識形傑方面的階級鬥還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。我們每個人都不可能生活在真空裡,都不能不置身於客存在著的這種階級鬥爭之中。只有對於改造自己的主觀世界具有高度的自黨性,積極開展滅資興無的思想鬥爭,才能丟掉身上的包袱,使自己的思想同社會發展的客觀規律相適應,在改造客觀世界的鬥爭中成為勇往直前的士。如果不自覺地改造主觀世界,主觀和客觀就會發生尖銳的矛盾,不但不能在改造客觀世界的鬥爭中很好地發揮主觀能動作用,推動社會前進,而且很可能成為阻礙社會前進的絆腳石。
    “無產階級要照自已的世界觀改造世界,資產階級也要照自己的世界觀改造世界。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題)能不能自覺地改造主觀世界,使自己的思想同社會發展的客觀規律一致起來,對於能不能自黨地貫徹執行黨的正確
    973年第6期
    總435)・21・

==========第429頁==========
    路線,抵制錯誤路線,關係極大。
    毛主席總結了我們黨兩條路線鬥爭的歷史經驗,教導我們:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”這三條基本原則,深刻而具體地指出了兩條路線鬥爭的本質和特徵,指出了用兩種不同的
    公司作請葛直作腹權口
    世界觀改造世界的根本分歧。要搞馬克思主義,要團結,要光明正大,就是要用無產階級世界觀改造世界,它完全符合無產階級和勞動人民的根本利益,反映了社會發展鈉客觀規律。這樣做,我們就能夠推動社會歷史的發展,不斷奪取社會主義事業的新勝科,逐步實現共產主義的偉大理想。搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,這是劉少奇一類騙子唯心論和形而上學的地主資產階級世界觀的集中表現,它適應了蘇修社會帝國主義安圖顛覆我國無產階級專政的需要,代表了國內地、富、反、壞、右的利益,同社會發展的客觀規律是背道而馳的。他們的罪惡目的,就是妄圖改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,把歷史的車輪向後拉,開倒車。毛主席曾經指出,有的同志“把資產階級的世界觀、方法論,經常拿在手裡;無產階級的世界觀、方法論,卻經常丟在腦後”(《抗口戰爭勝利後的時局和我們的方》),這就會在兩條路線鬥爭中犯錯誤。只有認宴看書學習,撃握馬克思主義的業場、觀點、方法,克服頭腦裡的唯心論、形而上學和各種非無產階級思想,才能從根本主增強識別真假馬克思主義的能力,自覺地照“三要三不要”的基本原則去進行改遣客觀世界的鬥爭
    矛盾不斷出現,又不斷解央,這是一切事物發展鈉辮證規律。人們1的主觀和客觀之間的矛盾也是這樣。舊的矛盾解決了,又會出現新的矛盾,不存在什麼“無差別境界”。隨著社會主義革命的不斷深入,社會生活的各個方面都在不斷地發生變化,我們改造自已的主觀世界也就要不斷地進行,不斷地解決主觀和客觀之間的矛盾。毛主席教導說:“況是在不斷地變化,要使自己的思想適應新的情況,就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解待比較多的人,無產階級立場比較豎定的人,也還是要再學習,要接受新事物,研究新問題。”(《在中國共產黨全宜傳工作會議上的講話》)如果不是堅持不懈地改造自己,而是中途停頓下來,那末思想就會落後,跟不上革命形勢的發展,甚至有迷失方向的危險。為什麼有的
    22・(總436)
    紅旗張志

==========第430頁==========
    入在民主革命時期能夠做些有益於人民的事情,而在社會主義革命時期卻走了資本主義道路妮?為什麼有的人在上一次鬥爭中能夠岵在前邊,而在下一次鬥爭中卻掉了隊呢?如此等等,原因可能是多方面的,但共同之點都是主觀世界的改造問題。一些人的經驗救訓告訴我們,改造主觀世界是畢生的戰鬥任務,不能中間
    是公作請葛重作版權二
    停頓,更不能退。不論任何人,在任何時候,都有一個改造主觀世界的問題,那種認為自己不需要政造,或者認為改造得差不多了的思想,都是錯誤的。這種思想本身就是唯心論和形而上學世界觀的表現。有的同志犯過這樣或那樣的錯誤,暴露出自己主觀世界中鈉問題,就需要認真總結經驗教訓,提高改造主觀世界的自黨性,把犯錯誤的經驗變為繼續革命的寶貴財富。有的同志即使汝有犯過大的錯誤,改造主觀世界有了一定成績,也不能驕傲自滿,不要忘乎所以,同樣要總結經驗,並接受別人正、反兩個方面的經驗,繼續前進。自覺地改造自己是共產主義黨悟納表現,“世界到了全人類都自黨地改造自己和改造世界的時,那就是世界的共產主義時代”《《實踐論》)。
    處於領導地位的同志,更應當重視自己主觀世界的改。這些同志是無產階級和草命人民改造世界的帶頭人。他們的羊觀世界政造得怎樣,對於他們所領導的地區和部門貫徹執行毛主席的草令路線和政策,堅持社會主義路,完成各項革命和建設任務,有著直接的影響。社會上的階級敵人總是利用各種手段,軟硬兼施,妄圖拉擾和腐蝕我們的幹部。黨內機會主義路線的頭子,也都是搞宗派,培植死黨,安圖使一些人成為他們推行修正主義路線的工具。這就要求處於領導地位的同志,有高度的階級覺悟和路線鬥爭覺悟,經常傾聽人民群眾的意見,於解剖自己,更加自黨地改造主觀世界。只有這樣,才能在階級鬥爭和路線鬥爭中堅持正確的立場,按照毛主席的無產階級蘋命路線和政策辦事,更好地完成黨和人民所賦予的重任。
    改造主觀世界,也是加強黨的建設的一個重要問題。加強黨的建設,首先是要加強黨的懇想建設。毛主席教투說:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織。”這是我們黨的建設的根本綱領。每個共產黨員,只有刻苦地改造主觀世界,用唯物
    1973年第6期
    (總437)・23

==========第431頁==========
    論和辯證法克服頭腦裡的惟心論和形而上學,用無產階級懇想戰勝非無產階級儘想,才能成為名副其實的無產階級的先進戰士。黨的組織也只有在廣大黨員具有高度的無產階級黨悟的基礎上,才能在政治上更加堅強,儘想上更加統
    組織
    上更加瑰固,步調上更加一致,有為地抵各種錯誤思想和不正之風對黨的肌體
    公司作請葛直作腹權口
    的侵蝕,充分發揮無產階級先鋒隊組織的戰鬥堡壘作用。
    “無產階級認識世界的目的,只是為了改造世界,此外毎無別的目的”。(《人的正確思想是從那裡來的?》)我們重視改造主觀世界,不是為了明哲保身,不犯錯誤,消極地去適應客觀環境的變化,而是為了更好地進行革命鬥爭,改造客觀世界。因此,任何消極地接受經驗教訓的想法和做法,都是不符合無產階級世界觀的。我們思想上的缺點錯誤,只有在改造客觀世界的實踐中オ能充分暴露出來,也只有在改造客觀世界的實踐中,才能逐步地得到解央,達到主觀和客觀、理論和實踐、知和行的具體的歷史的統一。如果不積極投入革命鬥爭,怎麼可能改造世界觀呢?那種以為只要看見矛盾就繞開走,就可以不靶錯誤的想法,只能是種幻想。共產黨員必須有堅強的革命意志,自黨地在尖銳複雜的階級鬥爭和艱鉅繁重的草命任務中考驗自己,鍛鍊自己,改造自己。我們所講的主觀世界鈉改造,同劉少奇一類騙子所鼓吹的“閉門修養”、“靈深處爆發草命”,是根本対立的。他們所鼓吹的那一套,完全是主觀唯心主義的貨色。按照他們那一套去做,脫離三大革命運動,關起門來去“修養”,或者在靈魂深處搞先驗的“爆發”,主觀世界就不可能得到政造。我們一定要清除劉少奇一類騙子所散佈的這種謬論的流毒,把刻苦地學習馬克懇主義、列寧主義、毛澤東思想同參加三大草命返動的實踐結合起來,在改遣客觀世界的鬥爭中不斷地鍛族自己,改遊自己,固樹立無產階級的世界觀。
    社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的簧任,已經歷史地落在無產階級及其政黨的肩上。”《實踐論》)我們每個共產黨員和草命者,要不斷提高改造主觀世界的自覺性,為草命幹到老,學到老,改造到老,沿著毛主席釣無產階級革命路線,繼續進行社會主義草命,為實現共產主義的遠大目標,努力奮鬥。
    24・(點438
    紅旗雜誌

==========第432頁==========
    組織社會調査推動深入批修
    中國人民解放軍北京部隊某部防化連黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    批修整風運動中,我們遵照毛主席關於“要了解況,唯一的方法是向社會作調查,調查社會各階級的生動情況”的教導,學習運用馬克思主義的階級分析方法,到エ廠、農村、街道搞社會調査,聯繫客觀實際,剖析和批判劉少奇一類騙子的修正主義路線實質,使全連於部戰士從理論和實踐的結合上分清路線是非,提高了路線鬥爭覺悟,推動了批修整風運動
    我們連隊一些千部戰士,由於缺乏階級鬥爭的實際知識,在批修中間不善於聯繫階級鬥爭和路線鬥爭的實際,對於劉少奇一類騙子以你裝出現的反動言行,不能透過某些“左”的假象,認清其右的實質,批判起來也不夠有理有據。這樣,批判就不能擊中要害。如何解決這個題呢?我們從一班通過社會調查,運用生動的事實進行批修的實踐中,受到了啟發。“真理的標準只能是社會的實踐。”要把批修引向深入,除了要抓認真看書學習,弄通馬克願主義以外,組織社會調查,對劉少奇一類騙子的修正主義路線作具體、深入的階級分析,以準確地抓住其實質,擊中其要害,這也是非常需要的
    為了使幹部戰士認清搞好社會調查對於深入批修的重要意義,我們認真學習了毛主席關於向社會作調查的有關論述,回顧了毛主席深入社會,調查研究,領導全黨同歷次“左”、右傾機會主義路線作鬥爭的光輝實踐。在第一次國內革命戰爭時期,毛主席深入社會,運用馬克盡主義的立場、觀點和方法,對中國社會各階級的藪治、經濟地位及其互相關係,進行了周密系統的調查研究,及時寫出了《中國社會各階級的分析》、《湖南欣民運動考察報告》等光輝著作,深刻地揭露和批判了陳獨秀否定無產階級是草命的領導階級,否定農民革命運動,放棄黨對武裝鬥爭領導權的右傾投降主義路線的實質。在第二次國內革命戰爭和抗日戰爭時期,毛主席運用辯證唯物論和歷史唯物論,堅持向社會作調查,把馬克思
    1973年第6期
    (總439)·25

==========第433頁==========
    主義的普遍寞理屮國草命的具體實踐相結合,寫出了《反對本本主義》、《中國草命戰爭的戰略問題》、《實踐論》、《矛盾論》、《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》、《統一戰線中的獨立自主問題》等馬克思主義文獻,深刻揭露和批判了王明在思想上、理論上的唯心主義和敬條主義,政治上、軍事上的“左”傾冒險主義和右傾投降主義的錯誤路線的實質。進入社會主義草命時期,毛主席到全國
    公司作請葛直作腹權口
    許多地方,瞭解社會各階級的情況,抓典型,總結無產階級專政下階級鬥爭的客瘐規律,提出無產階級專政下繼續草命的偉大理論,為我黨制定了社會主義歷史階段的基本路線,深刻地揭露和批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇推行的修正主義路線。無產階級文化大草命期間,在同劉少奇一類騙子修正主義路線的尖銳、複雜的鬥爭中,毛主席又到全國各地視察,調查研究,掲露和批判了他們一夥搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,安圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復胖資本主義的修正主義路線的實質。這些都說明,在同歷次“左”、右傾機會主義路線的鬥爭中,毛主席一貫重視社會調査,把它同黨內兩條路線的鬥爭緊密聯繫起來,通過社會調查掌握客觀實際的第一手材料,抓住錯誤路線的反動實質,進行鍼鋒相對的批判和鬥爭,對全黨進行正確路線的教育,帶領全黨沿著無產階級革命的道路前進
    學習毛主席關於深入社會作調查的光輝思想和偉大革命實踐,使我們深刻認識到:堅持作社會調查,就是堅持馬克思主義辯證嚯物論和歷史唯物論的世界觀。任何路線和政策,都不是憑空產生的,都有其深刻的階級根源和社會基礎同時,人們的突踐,又必然同這種或那種路線和政策相聯繫。一條路線的正確與否,要由社會客觀實踐來檢驗,來判定。儘管劉少奇一類騙子採取反草命的兩面派手法,竭力掩蓋其修正主義路線實質,只要我們用馬列主義、毛澤東思想的照妖鏡一臘,並且深入社會容觀實際,調查各階級的不同態度,就能剝掉修正主義路線的偽裝,得出正確的結諗。正如同志們說的:“我們使用偵毒器和辨色劑能鑑別敵人施放的毒氣;搞好社會調查,也能鑑別劉少奇一類騙子修正主義路線的反動實質。”在明確認識的基礎上,我們先後組織了五十多個調查組,調查了三十多個生產大隊,以及一些廠礦、街道,發動於部戰士寫了大批社會調查信,請工人、貧下中農、革命幹部作報告八十多人次,用生動的階級鬥爭事實,批判劉少奇一類騙子的修正主義路線,不斷把批修引向深入。
    紅旗雜誌

==========第434頁==========
    媐搞好社會調査,必須用馬克思主義的基本觀點,抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的要害,對照調査得來的材料,作深入細緻的階級分析。毛主席指出“修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別別。它們所主張的,在実際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”我們遵照毛主席的教導,著重抓住劉少奇一類騙子否定馬克盡主義基本原則,汙
    公司作請葛直作腹權口
    蔑社會主義制度,攻擊無產階級專政的謬論和罪行,深入社會調查,用階級分析的方法,深挖劉少奇一類騙子修正主義路線的社會根源、階級根源和思想根源,揭示它與社會上階級敵人在本質上的聯繫,弄清其修正主義路線實質。
    針對劉少奇一類騙子惡毒攻擊社會主義制度、抹殺社會主義和資本主義區別的反動謬論,我們把連隊帶到駐地附近的一個生產隊,對這個生產隊在不同社會制度下各個階級經濟地位的變化,進行了調查。這個大隊在解放前有八十多戶小撮地主富佔有大部分土地,過著荒淫無恥的剝削生活,而佔百分之九十以上的貧下中農,只佔有不到百分之十的土地。由於沒有掌握生產資料,貧下中次過著飢寒交迫的悲慘生活,曾經逃荒要飯的有三十七戶,賣兒賣女的有十五人凍死餓死的有十七人。解放後,貧下中農翻身做了主人,走上了社會主義道路,發展了集體經濟,生活水平一天天提高。通過社會調査,分析這個大隊兩個階級在解放前和解放後經濟地位的不同變化,使大家深刻認沢到:在階級社會里,社會上的人是劃分為階級的,“窮”與“富”,都有著鮮明的階級性。萬惡的舊社會,是剝削階級的“天堂”,是被剝削階級的人間地獄,“朱門酒肉臭,路有凍死骨”,就是那個時代的真實寫照。只有在社會主義社會,佔百分之九十以上的戶大人民群眾,才能在毛主席、中國共產黨的領導下,消滅剝削和壓迫,努力擺脫貧窮落後的狀態,走共同富裕的遺路。在社會主義劊度下,國家利益、集體利益和人民群眾的利益,是根本一致的。貧下中農說得好:“大河有水小河滿,大河無水小河於”。劉少奇一類騙子攻擊社會主義制度的謬論,同地、富、反、壞、右唱的是個調子,從根本上抹殺了社會主義和資本主義的區別。這正好說明,他們完全是代表地主資產階級的利益,他們夢寐以求的,就是復辟資本主義,讓廣大勞動入民重新回到苦難的舊社會去
    針對劉少奇一類騙子惡毒攻擊無產階級專政的反動言行,我們組織幹部戰士
    1973年第6期
    總441)27

==========第435頁==========
    深入工礦、收村,調查各階級對無產階級專政的立場和態度。我們在調查一個生產大隊時發現,階級歌人對無產階級專政極仇視,總是惡毒攻擊。有個沒有改造好的地主分子就保存著一本抄寫過三遍的“變天帳”。可見,他們時刻夢想變天重新騎到人民頭上。相反,無產階級和廣大勞動人民,在無產階級專政條件下,翻身做了國家的主人,政治上、經濟上、文化上都獲得瞭解放,他們打心眼裡擁
    是公作請葛重作版權二
    護無產階級專政。從調查中耳聞目睹不同階級對無產階級專政所抱的不同態度和立場,使大家認識到,任何政權都是保護某一階級、壓迫另一階級的工具。資產階級專政的國家鎮壓人民,保護一小撮地主資產階級,給地主資產階級以民主自由。無產階級專政的國家則保護人民,給人民以民主和自由,對地、富、反、壞,右實行專政。在這個基礎上,我們又學習了毛主席關於“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別,是無產階級同資產階級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的根本區別”的教導,認識到劉少奇一類騙子抽掉無產階級專政的階級內容,抹殺無產階級專政同資產階級專政的區別,其罪惡目的是要用資產階級專政代替無產階級專政,用資本主義路線簍改社會主義路線。
    針對劉少奇一類騙子的“懷疑一切、打倒一切”的謬論,我們組織大家調查這個反動口號在實踐中的效果,以幫助認識其實質。我們在對一個単位的社會調查中發現,由於受這個反動口號的影響,有一段時間,這個單位混淆了敵我矛盾和人民內部矛盾的界限,結果遺成階級改人魚目混珠,逍遙法外,的幹部政策度不能落實。通過調査使大家認識到,劉少奇一類騙子要懷疑和打倒的,正是堅持毛主席革命路線的同志,他們要保護的,正是一小撮階級敵人,所以這個反動ロ號面貌是“左”,實質是右。在無產階級專政條件下,劉少奇一類騙子為了達到不可告人的罪惡目的,總是把自已的反革命真面目偽裝起來,採取兩面溉策略,耍陰謀,搞遆計,並在某些問題上用“左”的假象來迷感人,安圖掩蓋其右的實質。通過社會調查,使我們明辨了真偽,認清了無產階級專政下階級鬥爭的特點,進一步提高了路線鬥爭黨悟
    我們連組織社會調查進行路線教育的體會還是初步的,不全面的。我們一定遵照毛主席、黨央關於批修整風的一系列指示,不斷總結經驗,奪取新的勝利。
    28·(總442
    紅蔗雜誌

==========第436頁==========
    學會正確處理人民內部矛盾
    計戈
    是公作請葛重作版權二
    批修整風是一場尖銳複雜的兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。在這場鬥爭中,既有敵我矛盾,也有人民內部矛盾;既有現實問趣,也有歷史問題。這就要求我們必須認真分析各種矛盾,努力學會正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,用不同的方法解決不同性質的矛盾,保證批修整風運動沿著正確的方向深入發展。
    當前我們的首要任務,是掲發批判劉少奇一類騙子的反革命菲行和謬論,究固無產階級專政,促進社會主義革命和社會主義建設。劉少奇一類騙子摘修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,其罪惡目的就是反對以毛主席為首的黨中央,安圖從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,推翻我國無產階級專政的社會主義度,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。他們是反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的洶惡敵人。我們必須緊密固結,步調一致,共同對歌,把鬥爭的矛頭始終對準劉少奇一類騙子及其修正主義路線。應當看到,劉少奇一類騙子所千的,是違反歷史潮流的,是違反人民的意願的,他們在人民中是極其孤立的。他們雖然很狂安,但本質上是極其虛弱的。真正跟著他們仃於的,也只是為數極少的一小撮。不能過高估計他們的力量,不能擴大打擊面。在漆入批判劉少奇一類騙子的時使,為了進一步認識其地主資產階級的本質,也要聯繫清算他們的歷史罪行,但是,重點是發、批判和猜查袍們現實的反革命那行和謬論,特別是他們叛黨叛國的反革命畢惡活動。(如果轉移市重點,就可能抓不住敵人的要害和實質,不能做到穩、準、地打擊做人。ン
    在批修整鳳中,對於各種人民內部矛盾,也要按照毛主席的草命路線和政
    73年第6期
    總443)·2

==========第437頁==========
    策,正確處理,妥善解決。首要的一條,是嚴格區分敵我,團結對敵。一切人民內部矛盾的處理,都必須服從對敵鬥爭的需要,必領從全局出發,必須擺在適當的位置上。決不能把人民內部矛盾與我們同劉少奇一類騙子的矛盾相提並論,更不能把它凌駕於我們同劉少奇一類騙子的矛盾之上。這兩類矛盾雖然都有分清是
    是公作請葛重作版權二
    非的問題,但是人民內部矛盾同敵我矛盾相比,則是另一類性質完全不同的是非同題。“一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾”,“敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾”。我們要在同共同敵人作鬥爭的過程中,不斷地解決人民內部的各種矛盾,以團結人民,教育人民,更有力地同敵人作戰。也只有在同共同敵人作勝利的鬥爭中,オ能保衛人民的報本利益,オ能更好地解決人民內部的矛盾。所以,人民內部的矛盾,與我們同劉少奇一類騙子之間這個關係到當前階級鬥爭全局的敵我矛盾相比,只能是處於次要的和服從的地位。我們必須擺正這個關係,從全局的觀點來分清主要次要、輕重緩急,不能認為只要同自已有直接聯繫的阿題就是第一位的,就要置於一切之上,而把黨和國家的頭等大事卻擱在一邊。如果把兩類不同性質的矛盾擺錯了位置,顛倒了主次,也就不可能搞清人民內部的是非問題,使問得到正確的解決。
    處理人民內部矛盾的唯一正確的方法,就是毛主席提出的“團結一一批評團結”的方法,即“從團結的脲望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結”。在當前批修整風運動中,處理人民內部的各種矛盾,也必須堅持採用這一方法y首先要有團結的願望,要從團結的目的出發。分清是非,也是為了統一認識,(增強田步。如果主觀上不是這樣,面是為個人或小集團爭高低,論功過,甚至洩淞憤圖報復,那會損和破壞團結,使矛盾餐不到正確解決。“團結一一批評團結”的方法,就是民主的方法,批評與自我批評的方法,擺事實、講道理的方法。一般說來,人民內部矛盾屬於思想認識問題,屬於階級鬥爭和路線鬥爭覺悟高低的問題,屬於是無產階級思想還是非無階級思想的河趣。對於人民內部爭論的問題,要通過民主討論,說服教育,才能弄清思想,明辨是非,使錯誤的東西得到克服,正確的東西得到發展。如果採取強制的方法,壓服的方法,抓住一點,無限上綱,或者橫生枝節,故作文章,那
    30・總444)
    紅雜忘

==========第438頁==========
    就不僅無助於問題的解決,還會使矛盾加深,分坡擴大,達不到新的基礎上的新的團結。
    在無產階級文化大草命中,我們黨遵照毛主席的教導,貫徹執行黨的“九大”“團結起來,爭取更大的勝利”的路線,正確處理人民內部的矛盾,團結了百分之九十五以上的千部和群眾,積累了豐富的經驗,取舞で偉大的成果。我們
    是公作請葛重作版權二
    應該認真總結這些經驗,學會正確地處理人民內部矛盾,(以推媯當前批修整風運動的深入發展。在對待一些歷史問題的時侯,應該從人民的利益出發,從黨的政策出發,來取嚴肅的,科學分析的態度。對於已經按毛主席、黨中央的路線攻策正確解決了的問題,不應當隨心所欲地翻騰糾纏。對於處理有部分錯誤的問題則應一分為二,堅持其正確的方面,糾正其錯誤的方面。如果有完全處理錯誤的當然應該根據黨的原則重新正確地處理。總之,在對待這些阿題上,也必須有個正確的傑度,也必須通過“團結一一批評一一團結”的方法,使之得到正確的解決。糾纏歷史老賬,容易走偏方向。熱中於把那些已經解央了的問題翻騰出來,就會讓過去了的事拖住自己繼續前進的步伐,使自己的思想離開了當前的社會實踐,脫離了現実的火熱鬥爭。那競不是推動社會前進,而是拉著革命開倒車。馬克思主義者十分重視歷史經驗,反覆地總結歷史經驗,但總結、回顧歷史經驗是為了吸取經驗教訓,發揚成績,糾正錯誤,以利再戰。這同那種糾纏歷史,翻騰老賬,藉以迴避現實具體問趣,或者想用今天的情況認自己過去錯誤的傚法都是毫無共同之處的。
    正確處埋人民內部矛盾,坯要求我們対待犯錯誤的同志以及犯錯誤同志自已都要有正確的態度。自己確是錯了,就應該勇於承認,多作自我批評,認真改正鐠誤。我們要實踐毛主席的教導:“以中國最廣大人民的最大利益為出發點的中國共產黨人,相信自已的事業是完全合平正義的,不惜牲自己個人的一切,隨時準備食出自己的生命去淘我們的事業,難道還有什麼不置合人民要的思想、觀點豪見、辦法,捨不得丟掉的嗎?難道我們還歡迎任何政治的灰生、政治的微生物來玷汙我們的清潔的面貌和優蝕我們的儲全的肌體嗎?”(《論聯合政府》而對待犯了錯誤的同志,則應實行“團結一一批評一團結”、“懲前瑟後,治病數人”的方
    1973年第6期
    (總445)・31

==========第439頁==========
    針,郝助同志政正錯誤。對於任何犯錯誤的人,只要他意改正,實行認真的自我批評,我們就要熱情歡,耐心幫助,盡最大的努力使他們回到毛主席草命路線上繼續革命。對於一度上當受騙的間志,重要的是幫助他們正確地吸取教訓,增加識別真假馬克思主義的能力,使今後能更好地進行社會主義草命。對於那些
    是公作請葛重作版權二
    有了一些進步、開始有了一些覺悟的人們,則要從團結的願望出發,繼續繪以幫助。犯了錯誤的同志中的絕大多數,是能回到毛主席的革命路線上來繼續草命的,這是我們黨興旺發達的標誌之
    在社會生活中,人們的任何一個行動,都是受一定的思想制約的,能不能正確對待、正確處貍人民內部的矛盾,刻地反映著人們的世界觀。在批修整風中,有納人好在一坐細小問題上糾纏,對歷史舊賬耿耿於懷,這往往是由於他們有個人第一的思想,不能正確地對待自,對待同志,對待無產階級文化大蘋命肉群眾運動。他們總是以為自己什麼都對,別人什麼都不對,要爭個人的什麼“貫正確”,要“以我為核心”。他們的這種想法和做法,憐好說明他們缺乏無產階級的世界觀,缺乏自知之明。毛主席指出:“領導我們事業的核心力量是中國共產黨。”“以我為核心”的思想是違背這個馬克願列寧主義的基本原則的。在我們黨的歷史上,王明、劉少奇一類騙子都是成天叫喊要“以我為核心”的人,他們抱著資產階級世界觀不放,最後墮落成野心家、陰謀家、叛徒、賣國賊。這些事例從反面告訴我們
    共產黨員和革命者,改造自己的世界觀是多麼重要。我們只有
    通過認真看書學習,弄通馬克思主義,努力進行思想改造,樹立無產階級世界觀正確対待自己,正確對待同志,正確處理自己同黨同人民的關係,オ能保證自已永遠前進。按照無產階級世界觀的要求,我們共產黨員和革命者,對自己,要高標準、嚴要求,要經常想一想自已的弱點、缺點和錯誤,不要自滿自足,自以為是,對自己的快點和錯誤採取不承認主義。對同志要看優點,看長處,不要老是看缺點,看錯誤,更不要以己之長,量人之短,甚至為了證明自己的正確;把同志正確的東西歪曲成錯誤的東西。只要我們都有一個正確的態度,人民內部矛盾就能得到正確的解決,我們的草命以伍就能在共同的思想和原則的基礎上,更加團結致,更加興旺發達,沿著毛主席敞革命路線,奪取更大的勝利。
    32·(總446)
    紅旗雜誌

==========第440頁==========
    團結勝利的保證
    公司作請葛直作腹權口
    南郴
    “懲前毖後,治病教人”,是我們黨處理人民內部矛盾,對待犯錯誤於部的貫方針。
    這個方針,是毛主席在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中,總結了正反兩方面的豐富經驗而提出來的。歷次機會主義路線的頭子,他們在政治上推行機會主義、修正主義路線,在組織上必然搞分裂,搞陰謀詭計。他們一方面招降納叛,拉山頭,結死黨;另一方面,對不同意他們的人則“殘酷鬥爭,無情打擊”,“打擊一大片,保護一小撮”,從而破壞了黨的團結,削弱了黨的戰鬥カ,給革命事業造成危害。毛主席一貫反對這種錯誤的做法,主張在黨內鬥爭中,對待犯錯誤的同志“實行懲前毖後、治病救人的方針,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這祥兩個目的”。
    在一九四二年的整風運動中,我們黨認真實行毛主席提出的這個方針,徹底清算了王明的錯誤路線,育了廣大千部,進一步提高了全黨同志的馬克思列寧主義思想水平。經過幾年,到一九四五年召開黨的第七次全國代表大會的時候,達到了全黨的空前團結,因而取得了人民草命鈉偉大勝利。
    建國以後,在反對高崗、燒漱石反黨聯盟和彭德懷右傾機會主義反黨集團的鬥爭中,我們黨徹底地淞碎了他們妄圖分裂黨、實行反草命復辟的陰謀,同時堅決實行“懲前毖後,治病救人”的方針,開展了積板的思想鬥爭、教育和團結了犯錯誤的幹部,有力地推動了社會主義革命和社會主義建設發展。)在粉碎劉少奇叛徒集團的鬥爭中,在無產階級文化大草命過程中,兩個階
    條路線的鬥
    爭極其尖鋭激烈,情ぇ鍇綜複雜,我們黨遵照毛主席蚋教導,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,對犯錯誤的同志認真實行“懲前毖後,治病教入”的方針,做了大量的
    1973年6期
    總447)・33

==========第441頁==========
    工作。絕大多數犯錯誤的千部,經過這場鬥爭的煉,提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,煥發了草命青春,增強了繼續草命的鬥志。在他們作了認真的檢查取得了群眾的諒解,回到毛主席蓽命路線上來的時侯,黨和群眾信任他們,按照不同的情況,讓他們繼續擔任各種工作以至重要的領導工作。在批修整風運動中我們黨繼續貫徹執行黨的“九大”“團結起來,爭取更大的勝利”納路線,團結救育
    公司作請葛直作腹權口
    了廣大於部,深入開展了對劉少奇一類騙子反革命陰謀的批判,有力地促進了全黨在馬克思主義、列寧主義、毛浮東思想基礎上的團結。
    這許多歷史事實清楚地說明:“態前毖後,治病救人”,是我們黨團結自已、勝敵人的銳利武器,是我們黨興旺發達的標誌之一。這些事實也說明:在毛主席草命路線指引下,我們黨是始終不滄地執行這個方針的,是說話算數的,是說到做到的。
    黨內兩種思想、兩條路線的鬥爭,是社會階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內存在的矛盾,有敔我矛盾,但大量的是人民內部矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾,因此解決的方法也就不同。毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階畏的基本路線,期確規定“要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾”。因此,在無產階級文化大草命和批修整風運動中,我們黨始終嚴格區分兩類不同性質的矛盾,把參與劉少奇一類騙子反蘋命陰謀活動的人同受騙上當犯了錯誤的同志嚴格區別開來;把死心塌地跟著劉少奇一類騙子走的極少數人同能夠與劉少奇一類騙子劃清界限、積極揭發批判、認識和改正錯誤的同志嚴格區別開來。對於混進黨內的陰謀家、野心家和屢教不改、不可救藥的分子,徹底揭露,堅決打擊。當然,對這些人也採取“坦白從寬、抗拒從嚴”的政策。對於人民內部的問題,對於犯了錯誤以至犯了方向路線錯誤的同志,我們都認真實行“團結一批評一團結”、“態前毖後,治病放人”的方針,滿腔熱情地幫助他們認識和改正錯誤,在分清路線是非的基礎上團結他們共同工作。這樣做,正是體現了黨敞基本路線的要求
    毛主席指出:“錯誤常常是正確的先導”小“人們經過失敗之後,也就從失敗取得教訓,改正自己的思想使之適合於外昇的規律性,人們就能變失敗為勝利”。毛主席的“懲前毖後,治病放人”的方針,正是根據惟物論的認識規律提出來的。只有實行這個方針,才能助犯錯誤的千部正確地總結經驗,吸取裁訓,從錯誤
    34·(總148
    紅雜

==========第442頁==========
    走向正確,變失敗為勝利。
    當然,懲前才能毖後,治病才能救人。因此,在文化大革命和批修整風運動群眾對犯錯誤幹部進行揭發批判是正確的,必要的。只有這樣,才能幫助他們認識錯誤和改正錯誤。也只有這樣,才能在毛主席的草命路線指테下,在新的基礎上達到新的團結。那種不加分析地把於部受審査、受批判等等一概叫作“受
    是公作請葛重作版權二
    打擊迫害”的說法,是不対的。錯誤變正確,失敗變勝利,要一個條件,這就是首先要認識錯誤和改正錯誤,正確地吸取經驗教訓,否則,不但不能前進,甚至可能在以後重犯或犯更大的錯誤。歷史的經驗告訴我們,犯錯誤的幹部,要正確對待自己,正確對待群眾,正確對待文化大革命。要嚴於解剖自己,把黨対自己的信任和使用,群眾對自己的批評和支持,看作是對自己最大的鞭策和鼓舞。要“放下包袱和開動機器”,更加振作起來,敢於負責,大肥工作,為人民立新功。
    個革命於部,要有正反兩個方面的經驗,オ是有比較完全的經驗。只有正面經驗而無反面經驗,經驗教訓往往記不深刻。如果有了正反兩方面的經驗,又能夠正確地對待這些經驗,就有可能使自己更加聰明起來,自黨地抵制和反對錯誤路線,更好地沒著毛主席的草命路線前進。這不僅對於我們黨的事業是重要的,而且對於新老幹部的成長也是重要的。正因為這樣,我們要把犯錯誤千部的經驗教訓變為全體幹部的經驗赦訓,把幫助犯錯誤的同志改正錯誤看成全黨同志提高認識、提高路線覺悟過程的一個部分,正確地加以處理。毛主席諄淳教導我們“不但要看幹部的一時ー,而且要看幹部的全部歷史和全部工作”。因此,我們黨在看待犯錯誤的幹部時,總是全面地、歷史地評價他們的功過,並且在他們認識錯誤,有了悔改表現之辰,適當安排他們的工作,讓他們在實踐中繼續改正錯誤。這樣就有利於川強黨的導,增強黨的團結,有利於我們黨的事業的發展對待犯錯誤的幹部,來取積極幫助他們認識和改正錯誤的辦法,這正是執行了毛主席的於部路線,執行了毛主席的“態前毖後,治病激人”的方針
    凡十年來,我們黨實行“懲前毖後,治病救人”的方針,取得了巨大的成效。全黨在毛主席革命路線基礎上的團結不斷增強,廣大幹部的馬克思主義水乎不斷提高,黨的千部隊伍不所成長壯大。繼續堅持黨的這一方鉗,必將使我們黨更加堅強,更加團結,更加興旺發達。讓我們在以毛主席為首的黨中央領早下,困結起來,煥發精神,努力工作,爭取更大的勝利
    1973年第6期
    (總449)·35

==========第443頁==========
    學習與評論
    SCCA0s。09s°e。s9e09eee戶
    是公作請葛重作版權二
    沿著為工農兵服務的方向繼續前進
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    威
    徳
    毛主席《在延安文藝座談會上的講話》這一光輝著作發表已經三十一年
    十ー年來,在《講話》的指引和鼓舞下,我國革命文藝走過了一段充滿著激烈的階級キ爭的路。今天,我國社會主義文藝在革命樣板戲的帶動下,文學、戲劇、音樂、美術、電彰等各個領城,部湧現了一批較好的新作品
    革命形勢的發展,向我們文藝エ作者提出了更高的要求。人民群眾希望我們堅持沿著為エ農兵服務的方向繼續前進,創作出更多更好的作品,進一步發揮社會主義文藝“作為團結人民、教言人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器”的作用
    要進一步瀠榮和發展文藝創作,最重要的是堅持毛主席的無產階級草命文藝路線,堅持文藝為エ農兵服務這唯一正確的方向。從京劇革命開始的文藝革命,取得了很大的勝利,從實踐上解決了社會主義文藝的方向河題但是能不能說這個河題在今天的文藝隊伍中已不再存在了呢?不能。如果以為現在蚋文藝隊伍中方向路線問題已不再存在,已沒有無產階級思想同資產階級思想的爭,可以關起門來搞創作了,那就錯了。我們不能把文藝エ作者的創作實踐和從世界觀上進一步解決方向路問題割裂開來。即使有的同志已經創作了較好的作品,但是在新的創作實踐中,仍然會遇到各種各樣新的問題;而這些悶題,歸根到底,往往是與方向路纜相聯餘的,有的甚至還可能是1日的文藝黑線的回潮。認識決不可能次完成,只能通過實殘逐步解決。方向路纜問さ是直接或間接地體現在我們的創作實中,並且往往在的作實踐中更能深刻地看出作者世界觀上存在的問題。
    36(總450)
    紅瓠旗雜誌

==========第444頁==========
    因此,革命的文藝エ作者在進行創作的時候,必須繼努力改造自己的世界觀,經常注意用毛主席文藝思想來分析創作中遇到的或發現的問題,克服各種錯誤傾向。要在創作實踐中提高我們執行毛主席革命文藝路線的自覺性,必須善於總結創作上正、反兩方面的經驗。任何階級都要總結自己的經驗。資產階級文藝家所謂的“體餘”,就是用他們的世界觀和方法論所作的經驗意結。我們的文むエ作者也
    是公作請葛重作版權二
    要用無產階級的世界觀和方法論來總結我們自己的文藝運動、文藝創作的實踐經驗,特別是草命樣板賊的經驗。在這些經驗中,最基本的一點,就是要堅持用馬克思主義認識論指導創作。
    毛主席在《講話》中指出:人民生活是“一切文學藝術的取と不盡、用之不竭的唯一的源泉”,“革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。”革命文藝作品中的無產階級英雄形象,就其產生的源泉來說,只能來自人民群眾的鬥爭生活。作品中英雄人物的思想境界和鬥爭方式,不能由作者任意規定,而是必須以人民群眾的容觀實際生活為依據。如果不從容觀的實際生活出發,只憑著違背實際的主觀的想象去刻畫英雄人物,這樣的描寫,往往事與願違,本想加強時代感,結采反而失去了時代感。同樣,寫英雄人物的鬥爭方式也不能違反容觀的實際生活。作品中英雄人物應該取何種鬥爭方式,是由它所反映的客觀爭內容決定的,不僅要考慮到矛盾的性質,還要考慮到當時階級鬥爭的歷史特點。無產階級英雄人物是時代的產物,是千百萬群眾草命實踐的產物;他們是帶群眾去解決歷史巴經提出的革命任務的先進分子。我們不能超越時代的界很,脫離實際生活,要求他們去解決當時歷史條件下不可能提出的課題
    但是,革命文藝反映生活不是杌械的形而上學的反映。馬克界主義的識論是“能動的革命的反映論”。它要求創作人員站在無產階級立場上人對實際的鬥爭生活進行分析和概括,把生活的本質化為藝術的形象,使之高於生。源子生活,高於生活,是蘋命文藝和社會生活的辯證統一,是塑造無產階級英雄形象的根本規律,也是蘋命樣板的創作經驗中給我們很重要的一個啟示。“文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的実際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普追性。”實現這幾個“更”,是辦證唯物論在文藝創作上的科學運用。這是我們堅持革命的現實主義和草命的液漫主義相結合的創作方法所必須遵循的。草命樣板殘中的英雄人物,都是高度概括的藝術典型,而不是某
    年第6
    總451)·37

==========第445頁==========
    真人真事的照擬。創作上侷限於真人真事,是消極地直觀地反映生活,它不符合馬克思主義的認識論,因而很難塑造出深刻的革命英雄的藝求典型。生活中有現象的東西,有本質的東西y本質不是一眼看得見的,就如同一條奔騰的長河,總是泡淶在上,深流在下。雖然泡沫也是本質的一種表現,但畢竟只是現象。文藝創作作為認識生活的一個重要夫器、決不能滿足於表面的現象,而是必須通過對
    公司作請葛直作腹權口
    大量生活素材的集中括,現實的命鬥爭和歷史的發展炮勢結合起來描寫,能從本質上反映生活,並反過米雅動生活的前進
    要沿著為工農兵服務的方向繼續前進,這裡“就先有ー個學習工農兵的任務”。學習工農兵,深入工農兵,實行同エ農兵相結合,是我們在創作實踐中堅持馬克思主義認識論的先決條件。要塑造好無產階級英雄人物形象,作者一定要有紮實的生活基礎。有些文藝作品之所以構感雷同,人物形象缺少個性,或者不能擺脫真人真事的侷限,國然有技巧上的原因,但更主要的是由於作者缺乏生活基礎或對生活觀察、理解不深。文藝作品塑造的英雄人物,是從特定歷史階段的生活實踐中概括出來的藝求典型。共性寓於個性之中。英雄人物的性格特徵,除了主要取決於他所處的時代以外,還取決於特蘇的十爭環境。在一定的歷史階貸裡,革命鬥爭的基本規律是相同的,但在這一規律支配下的實際汁爭生活,卻由於時問、地點、條件以及人物的生活經歷和具休環境等等的不同,而星現出色彩緱紛、豐富多姿的景象。正因為如此,人民生活作為文學藝術取之不盡、用之不竭的源泉,才能為我們提供無限廣闊的創作天地。這反映到文藝創作上,即使是處理同一類的題材,只要作者真正深入生活,辨析生活,對生活有深切的體會;也仍然會有不同個性的人物,不同的情節和不同的拘思,給人們次不同的教育
    創作人員在深入生活的過程中,要熱悉和理解的主要對象應該是工農兵的先進分子。而這一對象,對目前大多數文藝エ作者來說,還是很不瞭解、很不熟港的。有的同志以為要突破真人真事的侷限,就不必到生活中去熟悉史多的描寫對象。這是一種誤解。殊不知,有些作品之所以侷限於真人真事,正是因為作者的生活積累太少,生活視野太窄,對工農兵的先進人物缺乏深刻的理解,因而無法進行深刻的概括、提煉。創作要源千生活;高於生活,就應該有成構。但這種座構,不是象資產階級作家那樣“從自我出發”,把創作當作“自我”表現,而是要求作者從エ農兵出發,在深入生活的實踐基礎上,掌握大量的生活親材,研究眾多
    總452)
    紅旗雜誌

==========第446頁==========
    的不同類型英雄人物的性格,然後從生活的廣度和深度上加以概括、提焃我們進行創作,不但要了解自己的描寫對紊,而且還要按照無產階級的世界觀來“改造自已和自己作品的畫貌”。文化大革命以前,有的人把深入生活當作演次,回來後洗個澡換件衣服,就等於卸裝下臺了。這樣的“下生活”,哪裡談得上為エ農兵服務?滿足於對英雄人物的一知半解,浮光掠影地瞭解一下他們的
    公司作請葛直作腹權口
    先進事蹟,是不可能塑造出動人心魄的藝術典型來的。深入生活,任何時候都不要三心二意或畢心半意。即使是生活在工農兵之中的業餘作者,也要根據條件和可能,儘量擴大自己的生活實踐和生活視野,接觸和學習各條戰線上的工農兵英雄人物。創作人英只有在深入生活的過裎中,和英雄人物共同生活,共同戰나同苷苦,共命運,誠心誠意地向他們學習,深劉地瞭解他們]的內心世界,オ有可能在熟悉許許多多英雄人物的基礎上,塑造出豐滿而又深劉的藝術典型來。蘋命文藝工作者在實行同エ農兵群眾相結合的同時,也要學習本身的專業包括古代和外國的文藝遺產,批判地吸收其中一切有益的東西,“作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝術原料創造作品時侯的借鑑”。毛主席在《講話》中特別指出:“有這個借鑑和沒有這個借黲是不同的,這裡有文野之分,粗細之分,高低之分,快慢之分。”革命樣板戲的創作就是既突破了曰文藝的框框,又批判地吸收了其藝術技巧和技術中有用的東西,借鑑了前人正、反兩個方面的歷史經驗,用於發展社會主義文藝創作。對於現代資產階級、修正主義的東西我們也要加襁瞭解和研究。知已知彼,オ能百戰不殆。找們是辨證唯物主義者。無產階級的社會主義新文藝,是在同剝削階級的舊文藝包括現代修正主義文藝的鬥爭中發展起來的。要批判就得研究。研究的目的是要“古為今用,洋為中用”“推陳出新”,就是為了更快更好地發展無產階級的社會主義新文藝,而不是跪倒在文藝遺產面前。“全盤繼承”或者“全盤否定”的態度,我們從來都是堅決反的
    草命文藝創作是嚴肅的政治住務,在藝求上一定要精益求精。《講話》明確出:“我們的要求則是政治和藝術的統一,內容和形式的統一,革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統ー。”要達到這個統一,並不是輕而易舉的,非狼下番功夫不可。評論者固然不能苛求所有的新作品都達到草命祥板的高水平;但是,作為創件人貢,則應該以革命樣板戲的高標準嚴格對待自己的作,要努カ
    73年第6期

==========第447頁==========
    做到不但在思想內容上是革命的,而且在藝術上也要千錘百煉,精益求精。經過這幾年大カ普及蘋命樣校之後,人民群眾的藝術眼界大大提高了。他們不僅渴望要有足夠數量的文藝作品,而且要求作品能有相應的質量。這對我們創作人是一種鞭策。我們應當有高度的草命責低感,在藝術上刻苦鑽研,一絲不苟。包作一部深刻反映生活本質的作品,跟人們認識客觀世界的矛盾運動規律一樣,要
    公司作請葛直作腹權口
    有一個過程,需要經過反覆的錘鍊,甚至會有挫折和失敗。那種幻想一錘子打出個高水平的僥倖心理必須掃除千淨。想走捷徑,怕用力氣,是不可能搞出好作品來的。革命文藝是戰鬥的武器,這個武器越精良、越鋒利,就越能發揮戰鬥作用。社會主義新文藝要壓倒和戰勝資產階級和一切剝削階氮的文藝,就要讓地主資產階級也不得不承認我們在藝術上也是打不倒的。只有這樣,我們無產階級オ能鞏固地佔領文藝陣地。
    堅持文藝為エ農兵服務的方向,還必頻進一步把提高エ作和普及エ作結合起來。我們的普及,是在提高指導下的普及,並經提高以雄厚的基礎。我們的捉高,是在普及基礎上的提高,同時又給普及以正確的指導。就目前廣大農村來說,社會主義文藝的普及エ作還是不平的。特別是對偏僻的地區,第一步要解決的題還是“雪中送炭”的任務。我們要根據業餘、小型、多樣的方針,用通俗易懂的各種形式的草命文藝佔領農村文化陣地,繼續同剝削階級腐朽的擔文藝的影響迸行平爭。這種鬥爭是長期的。社會主義文藝的普及エ作也是長期的。我們要切切實實地把這項エ作做好。同時,還應該使專業文藝エ作者和群眾中的業餘文藝作者發生密切的聯餘,互相都助,流經驗,共同提高,“一方面幫助他們,指導他們,一方面又向他們學習,從他們吸收白群眾中來的養料,把自己充實起來,豐蜜起來”。
    社會主義文藝要表現新的時代、新的群眾,就要提和鼓勵文藝工作者敢於出社會主義之新。魯迅就說過,“沒有衝破一切傳統思想和手法的將,中國是不會有真的新文藝的。”革命樣板戲就是從社會主義時代的戰鬥生活出發,從塑選工農兵英雄形象的需要出發,對京劇、芭薷舞、交呴樂等中國和外國的古典藝術形式進行了大膽的草新,既保留了這些藝術形式的特點y又形成了自己的鮮明的時代風格和階級風格。我們應該進一步學習樣板戲的寶貴經驗,把社會主義文藝創作推向一個新的高潮。
    40+(總454)
    紅旗雜誌

==========第448頁==========
    大有希望的小將
    公司作請葛直作腹權口
    任
    編者說明:本文是最近上海人民版茳出版的短篇小說集《小將》中的“代序”。這本小說集,共收有十七位工人業餘作者的十七篇作品,從不同側面反映了近兩三年來工業戰線上火熱的戰鬥生活。小說集的作者,大多數是第一次寫小說的青年工人。他們以滿腔熱情,寫出了工人階級老一代和新代的英雄形象。“代序”作者也是初寫文藝評論的青年工人。文章分析比較中肯,實事求是,觀點鮮明。
    群眾文藝創作和文藝評論的蓬勃發展,是無產階級文化大革命帶來的成果,也預示著社會主義文藝事業更加興旺的前景。我們熱切地期望:有更多的新作者湧現,有更多的新作品問世。為此,轉載本文。轉載時,作了個別文字改動。
    這本短篇小說楽題名《小將》,不僅因為作品大多是反映青年エ人生活的,還因為作者本人也多數是二十亢歲的青年エ人。
    反映青年工人生活的作品,有不少人寫過。在寫作技巧上,有些作品可能要比這個集子裡的作品成熟一些。但是,這個集子卻有它自己的特點。作者們大
    973年第6與
    (總45)・41

==========第449頁==========
    是在無產階級文化大革命高潮中加入到エ人階級隊伍中來的,他們學習、城鬥在
    三大革命運動的第一線,生活中的新人新事鼓舞著他們,也吸引著他們,他們滿腔熱情地要把自己的感受講出來。雖然作者大多是第一次提筆,每篇就寫那麼兩個人,一兩件事,有的還只有一個閃光的片斷,但合起來看,卻在一定程度
    是公作請葛重作版權二
    表現了經過無產階級文化大革命鍛鍊的我們青年一代新的感想風貌。
    毛主席曾經指出:革命的文藝,應該是“在現念形態上反映新政治和新經濟的東西,是替新政治新經濟服務的”。在今天,以無產階級的立場、觀點和態度,通過藝術形象,努力反映文化大草命給政治、思想、經濟各方面所帶來的深刻變化,為鞏固無產階級專政、為鞏固和發展社會主義經濟基礎服務,應當是革命文藝的一個重要內容。這個集子在這方面的努力是很可喜的。青年人最容易接受新鮮事物,革命變革在青年人身上的反映往往更明顯一些。集子中許多青年主人公正是這樣。看得出來,作者在他們身上是傾注了自己的熱情,寄託了自己的想望的。你看,《小將》中剛剛當上技術員的青年エ人姜曉華,向廠黨委提出改算工藝的建議,她的師傅表示反對,認為還是老辦法穩當,小姜把頭一扭說:“我要提!”《取經》中的李春華正在同自己的父親、一個車間黨支部委員的驕傲自滿想進行爭時,又看到黨支部書記也有“那股高興勁兒”,就想:咦,是不是他也自滿了啊?“於是便故意問了一向”車間エ作搞得怎麼樣的話,要考考支部節記。兩個多麼可愛的小將啊
    我要提!”雖然只三個字,但青年人的特點卻很生動地反映了出來。這個特點就是毛主席指出的:“最肯學習,最少保守思想”。不錯,在現在,姜曉華暫時還缺少經驗,但正因為這樣,她也沒有舊框框的東縛。地看到圈照日模子做進度很慢,就大膽向工程師提出:“這緘模的曲不能計算一下嗎?”建議被否定了她並沒有就此罷休。從此,人們總可以看到她手裡拿著本本,一會兒在エ人業餘大學的課堂上學習,一會兒在向有經驗的老師傅和技宋人員請教,決心要把線模的曲緘計算出來。切陳的“模予”是套不住革命青年人的思想的。姜曉華說得“我們不敢去碰ら、它沙遠是個速!”正是由於敢於碰又善於碰,世界上有許許多多的“謎”讓青年給解開了。這種“我要提”的精神,實際上就是敢想敢說敢幹的草命精神,是我們在為社會主義事業勇敢奮鬥中必須大力提得的精神。它是同調
    42・く總456)
    紅旗雜よ

==========第450頁==========
    查研究、實事求是的料學態度結合在一起的。通過姜曉華這個典型,我們可以看到,這種革命精神不是正在千百萬個革命青年身上發揚光大嗎
    “故意問了一句”考考支部書記,可能有人認為這僅僅是李春華的調皮,或不懂得尊數領導,但她卻有自己明確的想法的。她的職務雖然是一個車間檢驗員,但地
    是公作請葛重作版權二
    想到自己不儀是一個普通群眾,更重要的是革命的主體;因而不僅要把本職エ作做好,還要更多更好地關心革命事業。當地看到自己的同志,即使是自已的領導,甚至是自己父親,由於驕自滿而要在蘋命道路上停步了,地就不能不起而鬥爭。旦明白支部書記“那殿高興勁兒”並不是驕傲自滿,正是支持她的革新建議的時侯,地高興得雙腳一跳”,連叫兩聲“太好
    讀到這裡,讀者也會跟著說:真是“太
    好了”!這種高度的草命責任心,這種新型的幹群關條,體現著社會主義制度的無比優越,體現著社會主義社會的新風尚,反映著無產階級文化大蘋命帶來的深刻變化,它對於我們的社會主義革命和社會主義建設,起著多麼有力的推動作用啊
    那麼,小將們的這種革命精神,是不是天上掉下來的,或頭腦中有的呢?當然不是。它只能在社會實踐中產生,在革命부爭中發晨。對青年來說,這種革命精神往往還是不鞏固的,有的還只是幾棵幼芽,幾條嫩枝。因此,需要在正確路線引導下,由エ廠黨組織、エ人階級的老一撃加以精心培育。在這個集子裡我們可以看到,作品中塑造的革命新一代的形拿並不是孤立地存在的,而是和一些優秀的老エ人密切聯象在一起的。這種聯餘在作品中大都表現為師徒關象。師徒關從來不是抽象的個人關親,而是在一定的生產關象支配下的一州社會關餘在社會主義制度下的師徒關親,就是エ人階級內部老一肄怎樣把本階氫的優秀品質、生產批術傳給新一輩,同時又互相學習、互相促進的關餘。這種新型的師徒關條,只有在社會主義經濟基礎上オ能產生,它同封建社會、資本主義社會中的師徒關餘有著根本的區列。在這方面,這個量篇小說集也有不少生動的描寫,其中《閃亮的刀鋒》中的視師傅受給人留下了難忘的印象。這位可敬的老工人,不僅把自己高超的磨刀技術教給了徒弟,而且還告訴他磨刀人必須瞭解月刀人,由用刀人的性格來確定刀具的刀鋒。在這裡,與其說是禮師傅在撤徒弟怎樣磨刀,倒不如說是エ人階級的老一翠怎樣把自己對草命事業的滿腔忠誠傾注給新的一代,
    973年第6
    43

==========第451頁==========
    把無產階級專政下繼續草命的接力棒交給接班人。
    讀罷這本短篇小說集,我們欣喜地看到,前進在社會主義大道上的文學創作隊伍裡,又走來了一年青的生氣勃勃的新兵。因為他們是新兵,有一股子清新的生氣;因為他們是新兵,不免還存在這樣那樣的缺點和弱點。我們試把《改圖
    是公作請葛重作版權二
    記》和《電機飛轉》作一比較。這兩篇作品都力圖塑造一個對培養革命接班人具有高度革命責任心的老エ人形象。《改圖記》中的吳天寶師傅,景繁抓住他以前的徒弟、青年枝術員張翔畫的一張機麻設計因,指出第一次“少了一點”(沒有為エ操作方便著想),第ニ次又“多了一點”(過分講究機床的外形),言救身教,楠誘導,終於使張翔認識到自己“缺少一點エ人階級的感情,多了一點修正主義的汙泥”。這樣,一個具有高度革命責任心的老エ人的形親,就比較生動地刻畫了出來。《電機飛轉》的作者懷著飽滿的政治熱情,盡力想突出“老頂真”這個人楊但由於對生活素材提煉、概括不夠,貫穿整個作品的主不明顯,“老頂真”憶苦思計,排除故摩等等細節,大都遊離了他報育徒弟要對產品質量精溢求精這條主緘,結果變成了好事堆積,人物的形象還是出不來。這種毛病在集子中其它一些作品裡也或多或少地存在著。這些缺點和弱點、,只要堅持毛主席的革命文藝路線,多參加大草命運動實踐,多進行創作實踐,是完全可以克服的。我們的老作者、專業作者和報社、出版社等有關部門的同志,也應當予以熱情幫助。這本集子在創作過經中,就曾受到了這些方面有關同志的幫助和輔導,這是值得讚揚和提倡的。當然,對老作者、專業作者來說,也要警惕不能讓資產階級的文藝思想和創作方法去影響新作者。因此,在老作者和新作者這個“師徒關親”上,也存在著一個相互學習、相互促進的問題哩!
    《小將》的作者和作品中的主人公一樣,都還比較幼稚。但是,幼椎對青來說,並不可怕。正如魯迅說的那樣:“幼稚對於老成,有如孩子對於老人,決沒有什麼恥辱;作品也一樣,起初幼稚,不算恥辱的。因為倘不遭了戕賦,他就會生長,成熟,老成;獨有老衰和腐敗,例是無藥可救的事!”每一個草命青年(包括青年作者),只要努力,只要前進,是有廣闊前途的。無產階級革命事業的未來,無產階級文藝創作的未來,是屬於正在沿著毛主席蘋命路前進中的青年的。小將是大有希望的。
    44·(總458
    紅旗雜誌

==========第452頁==========
    小評論一組
    (五篇)
    是公作請葛重作版權二
    讀書要見難而進
    吉林醫科大學薛立倉
    毛主席號召我們要“認真看書學習,弄通馬克思主義。“認真”與否,對學習效罘的好壞、大小,關很大
    在學習馬列著作時,常常會遇到一些難點。有的同志對此望而生畏,見難就檗,學習中胸圈吞棗,不認真,不求甚解,這是學風不正的一種表現。
    怎樣對待學習中的難點?我們應該對它作一番具體分析,區別不同情況,取不同對策
    有的同志黨得馬列著作中一些基本原理或重要的科學概念不好理解。這個難點,恰恰是我們學習的重點,必須力求學幢弄通,決不能輕易放過去,不能用氣カ。不但要了解問題的結論,而且要搞清這些鮚論所依據的事實材料,會革命導師分析問題時的立場、觀點和方法。當然,攻克這些難點在戰略上要敢於勝利,在戰術上要針對不同情況,用不同辦法。對有些問題,要在一定時間內,集中力量,爭取弄懂;對有些問題,不能操之過急,第一次聞讀時不明白,把問題記下來,通過學習其他馬列著作,或者從另一方面來研究這個問題,也會弄明白的。
    馬列著作中涉及的那些專業性較強的自然科學知識,也給某些同志的學習帶來一定困難。對於這一類難點,也不能置之不理。這些科學知識對深入理解馬主義的某些基本現點和方法是必需的。毛主席歷來提偈千部要學點自然科學,並指出一個草命千部必須有必要的文化知識,包括自然知識,作為學習理論的基礎,不能使自已的知識僅限於直接見聞的範固。“要是知道自己餷得太少,那就要設法使自己懂得多一些”。(《青年團的任務》)在較長時間的學習過程中,多向一些有實踐
    1973年第6期
    〔總459)·45

==========第453頁==========
    經驗和專業知識的人請教,多看一些通俗性科學讀物或エ具書刊,就會逐步積累和増長自已的科學知識,積以時日,成效自見。
    至於我們在學習中遇到的一些人名、典故、術語,對理解馬列著作的精神實質雖然也很重要,但是藉助於註釋或其他輔助資料也就大體上可以瞭解了,沒有必要在這類問題上分散我們的主要精力。當然,如果是過到修正主義者在這些問
    是公作請葛重作版權二
    上槁鬼來欺騙我們,那就必須認真地弄清楚,哪怕多花些時也必要。弄清楚有爭論的題,往往會使我們對實質的領會深入一步。
    初學馬列,容易感到難點一大片,這是很自然的。但是,任何事物都是發展變化的。“難”和“易”是相比較而存在的,在一定條件下,“難”可以轉化為“易”,“易”也可以轉化為“難”。這裡關鍵的問題是要有為革命刻苦讀書的精神。列寧曾經深刻地指出:“不用相當的獨立功夫,不論在哪個嚴重的問題上都不能我出真理;濰怕用功夫,鍵就無法找到真理。”(く幾個爭論問題》)馬列主義是一門料學,科學最講究認真。我們有的同志常常回避學習中的困難,剛一翻開書本,就喊“啃不動”。沒有克服因難的決心和勇氣,怎麼能弄通馬克思主義?是見難而進還是見雄就輮,反映了兩種不同的學習態度。對特學習應該有一殿革命的牛勁,鍥而不會,持之以必恆,踏踏實笑地用功夫。學,就要御實或中努力應用,使理論か突踐逐步結合起來。這樣,難點就會遜漸減文,對巧列主義基本理論的理解就會逐漸加深。
    好收成是靠人爭來的
    溯北安陸縣夾河公社顧李大隊評論組
    提到農業生產,人們總愛談論“年景”。
    有人說:“好收成,要碰個好年景。”收成好,是靠碰運氣的嗎?是靠“老天爺”恩賜的嗎?錯了。天氣的好壞當然對農業生產有影響,但我們奪取好收成,主要是靠正確的路,靠集體的努力,靠社會主義制度的優越性。
    我們顧李大隊,是個棉產區,近幾年來,皮棉宙產都在二百斤以上,收成可
    46・(總460)
    紅旗雜誌

==========第454頁==========
    算是不錯了。但這好收成,碰到的年景”卻並不好。就拿去年來說,棉花剛播種遇到低溫;棉苗出土,遏到漬水;棉枝打權,遙到幹早;棉花現蕾,又遙到蟲害。寒、澇、早、蟲,相繼而來,“年景”可壞了。但是,由於我們全大隊事命群眾的主觀努力,通過“驅寒作芽,排漬全苗,抗旱救棉,除蟲保桃”的抗災鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    在這壞“年景”裡仍然奪得了皮棉畝產二百十一斤的好收成。
    事實說明。好收成,並不是靠碰運氣得來的,更不是靠“老天爺”恩賜的,而是靠人去爭來的。爭,就是要有一個很大的千勁,在逐步認識容觀世界的基種上改造世界。爭,體現了敢於流大汗、出大力、不啪吃苦耐勞的草命精神,它是貫物落實建設社會主義總路錟的重要保證。如果我們只圖“風和日雨搞生產,舒舒服服千革命”,就會不敢爭,不願爭。懷著僥倖取勝的心理,必然會在災害突然襲來的時候,猝不及防,罵天怒地,只責怪“年景壞”。這正是因為缺少必要的準備而使自己陷入了育目性。
    通常講“年景”的好壞,無非指:是不是風調雨順,作物生長有沒有災崎。世界上的事物是矛盾的,不斷變化的。自然條件,心不例外。農作物生長,要受自然條件的影,或風或沙,或旱或澇,或寒或蟲,都能成災,這不比盆裡栽菊以搬進屋裡保險。風調雨順回然會給農業收成帶來有利的自然條件,但即使如此,也還要靠人去カ爭。個別生產隊有過這種事:年景雖好,卻收成不佳。什麼原因?就是沒有爭。
    “年景”好和壞,是相對而言的。我何顧李大隊種棉花,年年有災情,只有輕、重、大、小之分。有時,從整體看,不算災,但從局部看,卻有災;有時從多方面看,不算災但就一方面看,卻有災。比如雨水順心,低注地卻有可能漬水成災。絕對岐“好年景”是沒有的。隨著農業生產的不斷髮展,科學種田的廣沒推廣,自然條件是不能完全造應我們的新要求,總是要出現新矛質,迫使我們去鬥爭,去解決。因此,鬥爭是絕對的。毛主席教導我們要備戰、備荒、為人民。備,就是要有準備、預備。因此,我們頭腦裡時劉都要有災情觀會,樹立
    1973年第期
    總.461)・47

==========第455頁==========
    長期抗災的思想,從壞處著想,往好處努力。這樣,我們オ能立於不敗之地。
    自然災害可怕不可怕?當我們還沒有掌樫抗災規律時,洪水、千早,猶如猛虎,的確嚇人。一當我們掌握了自然規律,它就沒有什麼可怕的了。就拿我們顧李四小隊治蟲來說,他們通迓摸索,逐步掌握了在不同的季節,不同的土地上蟲
    公司作請葛直作腹權口
    情的各種變化,試驗成功了一些誘殺害蟲的土辦法,把蟲殺死在危害棉花之前或縮小到危害的最低限度。一九七一年,他們小隊的棉花,雖然在現期遇到從未有過的爆發性斜紋夜盎的報擊,但由於有了準備,及時地撲滅了蟲害,使皮棉畝產捉高到二百三十七斤。這說明,只要菰們堅持抗災鬥爭,注意總結經驗,努力掌握災情規律,就能逐步爭得主動収:只腰我們在思想上、物質上、措範作好抗災奪豐收的充分準備,就能奪得好收成。
    我們一切從事農村工作的同志,必須樹立蘋命的雄心壯志,自覺地改造世界觀,丟掉對“老天爺”的幻想,深入細緻地開展“農業學大寨”運動,自力更生,艱苦奮鬥;為儘快地改變農業生產條件,加速社會主義農業的發展而貢獻力量。
    有出息和沒出息
    南寧市環境衛生エ作以工人評論組
    前兩年,我們隊從農村招收了一批插隊的知識青年來作清潔エ。開始,有的人覺得“和糞便遊圾打交道,沒出息”。後來,經過批修整風,這年輕的清潔エ的精神面貌發生了深劉的變化
    無論是赤日炎類的盛夏,還是颳風下雨的隆冬,他們在老エ人的帶領下,走
    大將,穿小巷,每天清除四、五十噸拉圾和一百二十多噸套便,送徵郊區八十八個
    ・48(總462)
    紅蔗雜

==========第456頁==========
    生產隊和二百五十個農業生產單位,既支接了農業生產,又使南寧市街造常年保持整潔。去年,他們還對自己負的所有廁所的大小、容置、使用人數,進行了調查登記,使糞便得到及時清理。廣大群眾讚揚說:“清潔エ作確實要接觸髒東西,但清潔エ的思想卻很乾淨。”過去感到“沒出息”的同志,現在深深體會到“為人民服務最有出息”。
    公司作請葛直作腹權口
    為人民服務最有出息”,這句話反映了社會主義的新風尚,反映了革命青年的蒙高想。
    什麼머有出息、沒出息,不網的階級,有不同的看法。在舊社會,地主資產階級認為最有“出息”的。就是那些四體不勤、五穀不分、剝削人、壓迫人的達官黃人,唧剝削階級的大層人物,而把創造社會財富的勞動人民卻看作“沒出息”的“民”。這是歷史的顛倒。邦安,他們認為“有出息”的那些人,不過是一些阻礙社會發展的絆腳石和舒生よ而已。在社會主義制度下,區分有出息和沒出息的標準,在於是否全心全意為人民服務,是否願意實行同工農群眾相結合。只要是實行同工農群眾相結合,不為個人名利,真正為人民服務,不管是種田微エ,或是推糞車掃近坂,千一行愛一行,象雷鋒那樣一個永不生鏽的螺絲釘,就最有出息。因為他們能為社會創迣財富,促進社會的發展,受到廣大群眾的支持。相反,如果是追求名利地位,好逸惡勞,不管幹什麼エ作,都不可能千好,部會引起群眾的反対,不可能有出息。劉少奇一類騙子,地位夠高了吧,但他們是為ー小撮剝削階級服務的,他們妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,阻擋歷史車輪的前進,最後成了粉身碎骨的叛徒賣國。他們豈止是沒有出息,筒直是一堆不齒於人類的美土!一個革命青年,一定要解開舊願想的來縛,樹立無產階級世界觀,象許多清潔エ說的那樣:“只要黨和人民需要我們,展在這'一人身髒、萬人乾淨的崗位上,為人民服務一輦子。”
    革命工作只有分工的不同,沒有高低黃賊之分,全心全意為人民服務就會受到群眾的讚揚。就拿我們隊的兩個女清潔工來說吧,開始微保潔工作時,由於受舊思想的影響,她們總感到“低人一等”,擔衙時戴個大마罩,草帽壓到眉毛上,生怕碰到熱人。這種表現,怎麼能受到群眾的歡迎呢?後來在黨支部和老工人郣助她們先掃願想上的垃圾,從願想上衝破軍籠,認識到“沒有類便臭,哪有米香”,“沒有一人髒,哪有萬人潔”,掃垃圾、清糞便是整個革命事業中不可少
    1973年第6期
    總463)·49

==========第457頁==========
    的一項エ作。從此,她們工作越傲越細,走到哪裡,哪裡歡迎,今年被選為南寧市第尤屆共青團代表大會的代表。和地們經常觸的街道居民和貧下中農,一致讚揚她們是有出息的革命接班人
    怎樣看待有出息、沒出息,充滿著兩個階級、兩條路、兩種世界觀的キ爭。小撮階氯敵人千方百計腐青年一代。他們叫嚷清潔工沒出息,是妄圖要我們
    是公作請葛重作版權二
    青年去爭個人的名利地位,這是地主資產階級在和我們爭奪下一代。《海港》裡的錢守維,不正是用“臭苦力”來飈低裝卸エ嗎?毛主席教導我們:“千萬不要忘記階級鬥爭”。對於階級敵人的煽動和破壞,我們萬萬不可掉以輕心,要及時地批判他們澈布的種種謬論。至於我們人民內部有些同志輕視服務性工作,輕視體力勞動,用職位高低、工資多少來量有沒有出息,這是受了凹制度、思想影響的結果。這些思想裡還有近圾的同志,很需要自己認真清理,我們也要耐心地幫助他們進行清理。讓我們都做草命的清潔エ,把舊社會遺留下來的那些汙泥濁水通掃除千淨。
    生育也要有計劃
    川沙縣嚴橋公社革命委員會評論組
    毛主席教導我們:“我們作計劃、辦事、想問題,部要從我國有六化人ロ這點出發,千萬不要忘記這一點。”生兒育女也要有這個全局觀點。但是,有的同志卻認為“多生子女多得橘”,對計劃生育抱著敖行的態度
    所謂“福相”、“福氣”,部是剝削階級“發家致富”的一套舊觀念。剝削階級把子女當作自己的私有財產,子女越多,“福”當然也就越大。魯迅曾經憤慨地指出“中國娶妻早是福氣,兒子多也是福氣。所有小孩,只是他父母福氣的材”。在口社會,找們農民吃的是豬狗食,出的是牛馬カ,打下的糧食卻全被地主搜刮走了。地主子孫滿堂,農民仇恨滿陸。造成地主階級“福祿壽港”的東西,不是別的,正是從農民身上掠取的血。
    ・50・(總464
    紅旗雜點

==========第458頁==========
    “多生子女多得福”的思想在我們一部分同志頭腦中起作用,一方面是由於受了剝削階級舊思想的影響,另一方面是由予我們農民在舊社會,進行的是小家小戶的生產,缺乏勞動力,一碰上疾病,或是年老體衰,生活沒有保障,總想“早生元子早接力”。這在舊社會,始終只是一種り想。過去在我們資苦農民家裡,孩子生得多,死得也多,好不容易養大了,達自己也雄ロ,哪裡接”得上什麼か”?
    是公作請葛重作版權二
    我們公社有一個貧農老媽媽,在舊社會生了十ー個孩子,結果因為缺衣少食,餓的餓死,病的病死;自己成為ー個孤老,過著悲慘的生活。解放後,在黨的關懷下進了弄老院,公社裡的青年都把她當親人看待,才真正過著幸福的晚年。今天,社會主義的集休經濟鞏固壯大,再也用不著替一家一戶的命運發愁了。社會制度變了,不應當再用老眼光去看問題。
    我們貧下中農在黨和毛主席領導下走社會主義的共同富裕的道路,一定要同傳統的私有觀念實行徹底的決裂。建設社會主義的新農村是一場艱苦的長期戰,不築中精カ是不行的。我們公社同心大隊有兩個貧農出身的女社員,各有個疫子,郝已經八、九歲了。有人多次勸地們再添一個孩子,但她們回答:“農業學大寨,需要我們集中心思千!”我們貧下中農就應該這樣處理生育和革命的關親
    在社會主義條件下,孩子生多生少,不僅僅是個人家庭問題,而是關到蘋命和建設的問題。我們為草命育苗,就要有計劃地增長人口。如果生育不講計劃,孩子多了,家務重,精力分散,既不利於父母的エ作、學習,又不利於孩子的教育和成長。我們社會主義國家在生產上消滅了無政府狀態,實行了計劃輕濟女的生育同樣也應當消滅無政府狀態,實行計劃生育。這也體現了黨對廣太群處的深切關懷。
    要竇現計劃生育,就要同千百年來的封建傳統思想作부爭,在批判舊風尚的過程中樹立新風尚。同時,也還應當有必要的措施。我們公社加強了對計劃生育的領導,每個生產隊都有群眾性的計劃生育小,由婦女千部、赤腳醫生、助產貢等組成,加技術業務指導,主動送避孕藥上門。我們公社的人口出生率在
    九六ニ年時是千分えニ十四,一九六七年以後,一直定在千分之十四左右
    九七ニ年進一步下降到千分之十一點六。但是我1不能滿足於這個數字,還必須進一步做好計劉生育的エ作
    973年第6期
    總465)51

==========第459頁==========
    要“騎著劣馬找好馬”
    江蘇大豐縣利國小媟礦機電隊
    是公作請葛重作版權二
    去年,傾導上為了開闊我們的眼界,組織我們小礦的人到徐州地區的一些大礦去參觀學ゴ。有些同志學到了人家的革命精神,決心回來加勁幹y可也有少數同志,只是羨慕人家那些新機械設備,自己反而放鬆了千勁。他們說:“,什麼時候能把我們的土包子換上洋設備,那就好了。
    聽到這種話,許多同志覺得很不是滋味。當場就有エ人說:“我們要騎著劣馬找好馬嘛,怎麼能丟掉劣馬找好馬呢?
    年多以來,我們就憑著這種“騎著劣馬找好馬”的精神,在現有物質條件開展技末革新,不斷改善杌械設備,使“劣馬”逐步向著“好馬”轉化。騎著劣馬找好馬”,就是從現實情況出發,實事求是,因陋就簡,充分發揮人的主觀能動性,把已有的物質條件充分利用起來,把現在雖還沒有、但可以努力創造的設備儘快地創造起來。我們打的一眼立井,開始時沒有鐵罐籠,用的是柳條編起來的大柳筐;也沒有牽引罐籠上下的絞車,靠的是人的兩條臂,象拔河那樣拉著粗麻繩,控制土罐籠的升降。這樣的土嵽籠,一次只能站兩個人,而且升降起來,麻繩受力不均勻,柳筐在井裡直打轉轉。看到這種情況,有些人就想丟了它,等分配到罐籠和紋車再千。可是我們廣大エ人卻沒有這樣做。大家一起想辦法,先用本頭成了一架絞關,由幾個人推著它象拐磨一樣的旋轉,過繩索和滑輪,葦動土罐熟的升降。這樣比原來的“拔河”的辦法省カ多了,又緩和了土罐籠在井実的旋轉。廠土絞車”成功了,我們又到大礦我來了鐵棍鐵皮,製成了鐵罐籠,換下」大柳筐。這一來,罐籠裡就能一次站四個人,在井裡上上下下也不打轉轉了。就這樣,我們一面改進設備,一面建井媒,一點也沒有影響工程進度。直到後來上級分配給我們一架新絞車,我們オ用它更換了木關。如果我們當時丟了土罐籠,停產等著新絞車,要白白液費多少時間啊!
    與“騎著劣馬找好馬”相反,“丟了劣馬找好馬”,就不是從實際出發,而是從
    52
    紅旗雜誌

==========第460頁==========
    幻想出發,好高鶖遠,貪大求洋,一步登天,去辦那些現有條件不許可辦的事。這種人看不起自己家裡比較瘦弱的“劣馬”,既不騎它,也不餵養它,一心只想騎高頭大馬,好一下子奔騰萬里。可是他不幢得,“劣馬”雖劣,但總比人的腿要快些。丟了“劣馬”,即使奔波得汘流決背,也很難一下子就找到什麼“好馬”。就算他能找到一匹稍好的“馬”吧,但是按照這山望著那山高,到了那山還在半山腰”
    是公作請葛重作版權二
    的心理和邏輯,他對胯下的稍好的“馬”還是嫌這嫌那,還是要丟了去更好的“馬”,最後,總不免要落得個一事無成。
    “丟了劣馬找好馬”的人,往往以“雄心粧志”自讕:“我也是想跑得更快嘛。”但這是辦不到的,正如毛主席在抗日戰爭時期批評那些空想的“速勝論者”時所說的那樣,“先生之志則大矣”,先生的看法則不對,照了做去,一定碰壁。”這種“雄心志”是脫離現實的條件而“天馬行空”,ざ裡想一咲十萬八千里,腳底下卻是一步也未動。我們草命的雄心壯志必須以現突條件為基礎。“騎著劣馬找好馬”,初看上去,好象跑得不快,但是,“馬千里,功在不會",且胯下的“馬”,可以不斷地強壯,所以能夠越跑越快,“加速度”前進。可見得,一個“騎著劣馬找好馬”,個“丟了劣馬技好馬”,兩種思想,兩種結果,就在這“騎”還是“去”上分揚鋮
    “劣馬”與“好馬”,土法和洋法,都是相對而言的,在一定條件下又是可以互相轉化的。“好罵”雖好,但不是沒有一點缺點。有些大而洋的機器設備,在我們小煤窯裡;反而沒有小而土的機械設備適用。“劣馬”雖然有許多弱點,但是在剛剛上馬的那個階段上,它們也能發揮不小的作用。在技術蘋新過程中,我新搞的設備,最初可能是土的,經過不斷地改進,它也可以逐步“洋”起來,向著現代的方向發展。我們需要“好馬”,需要現代化的杌器設備,但是不要把任何“洋各都絕對化,更不應該言日崇拜、達信它。有些洋玩意到了我們手裡,發現不很適用,我們逐得用土辦法將它改造一下,把“土”和“洋”結合起來,使它發揮更大的功能。隨著工業的不斷髮展,任何“好馬”,最終總要變為“劣馬”,為更好的“好馬”所代替,這是必然的規律。
    我們エ人對“劣馬”的感情特別深。每當更換設備的時候,我們總是把舊設備輕輕卸下來,好好地存故到“礦史寶”裡去,作為活撤材。它可以激勵我們永遠發揚“騎著劣馬找好馬”的精神,在蓬勃發展的術蘋新運動中,將生產能力不斷提高到新的水平。
    1973年第6期
    (總467)53

==========第461頁==========
    8689949696969o9-o9>ら令ら令の今
    努カ發展社會主義農業
    是公作請葛重作版權二
    學大寨首先要學路線
    湖南常寧縣白沙公社福坪大隊黨支部
    我們福坪大隊處在“清明不斷雪,穀雨不斷霜”的山區。歷年以種植丹皮、白芍等藥材為主,糧食作物只有紅薯和其他少量早糧,長期糧食不能自給。近三年來,我們聯繫學大察運動的實際,深入進行黨的基本路線教育,提高了千部、群眾的路線鬥爭覺悟,推動了農業學大運動的發展。現在,我們這個“山高石頭多,自古以來不種禾”的地方,經過斤山鑿石,開出了水田二百零一畝,成功地插上了早、中稻和雙季稻。去年,我們戰勝了自然災害,糧食畝產跨過《綱要》,總產量達到二十多萬廳,比一九七○年增加一點五倍。這幾年藥材種植面積也由原來的一百三十畝擴大到二百零四畝。農、林、牧、副、漁都有較大的發展,社會主義的集體經濟越來越興旺。
    開始,我們對學大察學什麼,以及學大察同執行黨的基本路線的關係,認識不清。儘管在開田、改土方下了不少工夫,結果成效不大,面貌也沒有多大改變。為什麼良好的願望卻得不到預想的結果?第二生產隊的變化使我們得到了啟示。這個隊牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級和階級鬥爭”的教導,組織貧下中農和社員群眾,聯繫實際,認真學習黨的基本路線和毛主席關於《中國社會各階級的分析》及有關階級、階級鬥爭的論述,很抓階級鬥爭,深入開展革命大批判增強了大家的階級鬥爭觀念,激發了革命熱情.
    個冬春就鑿石開田十六面,開
    荒十五畝,還完成了一個水庫的清基砌涵任務。聯繫第二生產隊的前後變化,對
    54·(總468
    紅旗雜誌

==========第462頁==========
    照黨的基本路線指出的“三個存在”、“四個要”,我們認識到,農業學大寨的過程,就是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的過程。大寨的方向體現了我國農業發展的社會主義方向,在學大賽的過程中,一小撮階級敵人必然要千方百計地進行破壞;幾千年遺留下來的殘存在人們頭腦裡的剝削階級思想、私有觀念也必然要頏強地表現出來,給農業學大寨帶來干擾和阻力。因此,學大賽首先要學
    是公作請葛重作版權二
    路線。只有用黨的基本路線指導學大察;通過學大寨落實黨的基本路線,オ能提高於部和社員群眾的路線鬥爭覺悟,堅持社會主義方向,把學大寨運動引向
    有了這個認識以後,我們就比較注意引導群眾用階級分析的方法看待和處理
    學大寨過程中的各種問題。一九七O年,我們在動員群眾開渠引水,渠道通過
    隊的時候,突然颳起一股冷風,說什麼“挖斷了“龍脈',豬要遭瘟,人要死光。”甚至還有人去公社要求改變渠道線路。針對這種情況,我們立即組織幹部、社員學習黨的基本路線,批判資產階級心論,使大家認識到、鬼神論是剝削階級欺騙和愚弄人民的鴉片。在舊社會,他們利用這種邢說麻酔人民,維護和鞏固他們的反動統治。今天,一小撮階級散人又妄圖利用它來擾亂人心,瓦解我們的鬥志,破壞學大寨的群眾運動,破壞無產階級專政。如果我們對階級人的陰謀喪失警惕,就會受騙上當。運過學習和批判,明辨了是非,大家說:“我們要的是建設社會主義的命脈',決不許階級敵人搞復辟資本主義的“龍脈'。”經過調查研究,我們發動群眾,抵出了一個暗地煽陰風、點鬼火的富農分子,也進一步教育了群眾。階級鬥爭,一抓就靈。渠道從三隊順利通過了。大家說:“貧下中農學大器,敬人暗中搞破壞,階級鬥爭不抓緊,大賽經驗學不來。
    遵照毛主席關於“以糧為納,全面發展”的方針,我們學習大寨精神開荒造田,發展糧食生產,可有的人卻說什麼“種一畝藥材能值千多元,種糧不如種藥強。”以糧為綱,還是以錢為綱,實質是個路線問題。於是我們及時舉辦學習班組織大家反覆學習黨的基本路線,批判“金錢掛帥”、“自由種植”等謬論。大家認識到:發展社會主義農業,要看清方向道路,如果不管方向道路,錢多虤大幹錢少就小幹或不幹,那就會削弱和破壞集體經濟,背離黨的基本路線,滑到資本主義的邪路上去。只有從黨的基本路線規定的總目標和總任務出發,擺正國家
    973年第6期
    (總469)・55

==========第463頁==========
    集體、個人三者之間的關係,正確處理積極發展糧食生產與困地制宜發展藥材生產的關係,才能保證學大察運動沿著正確的方向前進。認識提高以後,我們合理安排了糧、藥生
    年來,全大隊在鑿石開田的同時,還在亂石叢中新開了
    百三十多畝早地,把藥材移上了山,面積比以前擴大,品種也比以前增多,藥材
    是公作請葛重作版權二
    獲得了豐收,糧食做到了自給有餘
    從開荒造田的實踐中嚐到了甜頭以後,我們又遵照毛主席關於“向生產的深度和廣度進軍”的教導,組織群眾制訂了開發山區、建設山區、發展多種經營的計劃。但是,有少數同志由於對多種經營寫“金錢掛帥”的界限劉得不夠清楚,怕抓了多種經營,會滑到“金錢掛帥”的邪路上去。後來大家通過學習黨的基本路線認識到,在社會主義這個歷史階段中,無產階級要戰勝資產階級,社會主義要戰勝資本主義,不僅要有政治思想戰線上的勝利,而且要有經濟戰線上的
    。發展
    糧食生產和多種經營,繁榮社會主義經濟,是實現基本路線所規定的總任務的個方面。我們反對資本主義的“金錢掛帥”,但決不能夠反對發展社會主義的多種經營。在毛主席革命路線指引下,按照社會主義計劃經濟的要求,因地制宜地發展多種經營,可以充分發揮人民公社的優越性,向生產的深度和廣度進軍,作到人盡其力,物盡其用,為國家多作貢獻,不斷壯大集體經濟,増加社員收入,使國家、集體、個人都得到好處。這有利於加速社會主義建設,進一步鞏固無產階級專政。在統一認識的基礎上,我們組織了三結合的規劃小組,再次翻山越嶺調查研究。從調查中,我們看到了福坪這個地方發展農業和林、牧、副、漁的條件是很好的,各生產隊都可以根據自己的條件,在發展藥材生產和糧食生產的同時,積極發展多種經營。根據調查,進一步修訂了發展規劉,對農、林、牧、副漁進行了全面佈局。除合理作出糧、藥生產計劃外,還因地制宣安排了棉花、生薑、黃花、花生等作物。並且根據國家建設需要和當地特點,抓了杉樹、南竹油茶、油桐、茶葉、棕樹等經濟林木的生產。現在,我們大隊的面貌正在發生變化。去年,我們除留足社員口糧、生產用糧外,第一次向國家交售了餘糧,集體留儲備糧七千多斤;生豬由原來的八十七頭増加到二百ニ十頭;茶油比一九七○年增加五倍,賣給國家茶油三千四百斤,藥材九千多斤。過去我們這裡從來不養魚、不餵羊,現在發展了漁業,餵養了山羊。還辦起了林場、農副產品加工廠,
    56・(總470)
    紅旗雜誌

==========第464頁==========
    油坊。
    在學大寨的過程中,始終存在著是鼓足幹勁,力爭上游,還是墨守成規,因循守舊這樣兩種思想的鬥爭,這也是個路線問題。
    第一生產隊有一大片石山坡可以造田。但是這個地方一邊是石山,一邊是深
    公司作請葛直作腹權口
    坑,雜木叢生,野藤縱橫。起初,這個隊有的同志面對這種情況,搖頭說;我們隊小人少,力量單薄,小敲小打還差不多,搞這樣的大工程奈不何。到底是大千還是小幹,是在舊山河上修修補補過日子,還是努力逐步從根本上改變生產條件?我們組織幹部、社員群眾認真學習了黨的鼓足幹勁,力爭上游,多快好鹽地建設社會主義的總路線,認識到,這條總路線是與黨的基本路線緊鎔聯繫在一起的。我們要實現黨的基本路線規定的任務,就要有一個很大的幹勁,如果捨不得流大汗,出大力,就不能多快好省地建設社會主義、現固無產階級專政,就會背離黨的基本路線。貧下中農說:捨不得下鹽就畫不成醬,捨不得花大力氣就改變不了窮面貌。大家學習毛主席關於“窮則思変,要幹,要堪命”的教導,發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,開山鑿石,雨天架棚打炮眼,黑夜點著松枝全石墈,冬天披一身冰野,夏天流一身大汗,艱苦奮鬥一年多,從麻石山上開田三十五畝。有個二畝一分面積的“民兵丘”,就打了七百三十二個炮眼,花了千六百多個勞動日。在一隊的影響和帶動下,全大隊男女老少齊上陣,十多處鑿石開田工程都動了起來;經過幾個冬春的奮戰,開山造田百多畝。實踐使我們體會到,只有大幹才能大變。要高速度發展社會主義農業,就必須用黨的基本路線武裝頭腦,用社會主義建設總路線的精神指導學大察,這樣,才能敝到正確地改造世界,革舊山河的命。
    三年來,我們在農業學大賽的群眾運動中取得了一些成績。但是,我們還有不少薄弱環節,比如水利條件還不適應水田面積迅速擴大和發展雙季稻的需要,在山區發展雙季稻方面,還很多戶題沒有過關,全面開發山區,建沒新福坪的規劃,也還有待進一步落實。部對新的形勢和械鬥任務,我們決心速照毛主席關於“叢虛,道慎,戒驕,戒”的教導,把已經取得的成績作為繼續革命的新起點刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入進行路線教育,在學大賽的過程中作出新的成績。
    1973年第6期
    (總471)·57

==========第465頁==========
    路線和政策教育促進了農業的發展
    是公作請葛重作版權二
    江蘇如皋縣革命委員會調查組
    江蘇如皋縣城西公社石橋大隊黨支部,遵照毛主席關於“一個路線,一種觀點,要經常講,反覆拼”的指示,在批修整風中,注意聯繫農村兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,對黨員、幹部和群眾進行黨的基本路線教育。通過路線教育,這個大隊的幹部群眾的社會主義覺悟有了提高,好人好事大量湧現,集體經濟迅速發展。全大隊連續三年平均畝產糧過千,棉過百。一九七二年在受災的年景下,仍然奪得了糧食南產一千一百五十二斤,皮棉畝產一百四十二斤的好收成多種經營全面發展,全大隊現有儲備糧十三萬六千斤,一九六九年以來向國家交售餘糧二十八萬五千斤,結東了多災低產、靠吃統銷糧的歷史。
    石橋大隊黨支部近兒年來比較淫意通赴調查研究,總結經驗,推動基本路線教育的深入。他們發現:有的幹部黨員在旼治運動中階級警惕性比較高,運動過後,又有所放鬆;有的對階級敵人明顯的破壞活動看得清,對他們從意識形態領域的進攻比較忽視;當階級歃人變換反革命策略,階級鬥爭以新的複雜的形式出現吋缺乏清醒的頭腦。為了進一步提高大家對黨的基本路線的認識,他們總結了五隊的經驗。五隊原來是個先進隊,革命、生產形勢都比較好,一九六八、六
    九年連續平均畝產糧過千斤,棉超百斤。在勝利的形勢下,由於放鬆了階級鬥爭,一小撮階級敵人便乘成而入
    個富農分子採用請客送禮,結拜乾親等手法
    拉攏腐蝕於部,結果使生產遭到了損失,一九七○年糧棉大減產。後來大隊黨支部幫助這個生產隊,用黨的基本路線武裝黨員、群眾,揭露和打擊了階級敵人的破壞活動,提高了幹部群眾的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,革命、生產又有了
    起色
    九七一年構花畝產又超過《綱要》,糧食畝產増加到一千三百六十五斤,超過歷史最高水平。黨支部同志聯繫五隊階級鬥爭的實際,認真學習毛主席關於“要搞馬克思主義,不要修正主義;要團結,不翼分裂;要光明正大,
    58(總472
    紅旗雜誌

==========第466頁==========
    不要搞陰謀詭計”的指示和黨的基本路線,揭露和批判劉少奇一類騙子鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,安圖改變黨的基本路線、復辟資本主義的罪行。大家進一步認清了:社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級同資產階級、社會主義道路同資本主義道路的矛盾。這種矛盾的鬥爭是長期的、複雜的、有時是很激烈的,對於黨的基本路線必須“年年講,月月講,天天講”。
    是公作請葛重作版權二
    為了使幹部群眾牢固樹立階級、階級鬥爭的觀點,黨支部還把基本路線教育同回憶對比的階級教育結合起來,針對不同對象,不同時期的特點,經常斤展憶苦思甜活動,激發大家對劉少奇一類騙子和一小撮階級敵人的義憤,使老年人不忘本,青年人懂得階級和階級鬥爭,自覺執行黨的基本路線,鞏固無產階級專政。去年春天,陰雨連綿,對麥子生長威脅很大。正當ヴ大群眾投入抗災奪豐收的機鬥時,八隊有個階級敵人卻在背後攻擊大好形勢,安圖瓦解群眾的鬥志。黨支部抓住這個事例,結合對劉少奇一類騙子汙衊大好形勢的謬論進行批判,使大家進一步認識到,階級敵人出於他們的反動本性,總是站在人民的反面,顛倒是非,混淆黑白,妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義。大家提高了黨悟,進步明確了方向,鼓舞了鬥志,奮戰陰雨,加強田間管理,奪得了麥子平均畝產四百三十斤的好收成。
    在農村,兩個階級的鬥爭,始終是圍繞著走社會主義道路還是走資本主義道路這個主要問題展開的。石橋大隊黨支部在進行黨的基本路線教育過中,抓住這個根本問題,向黨員、群眾灌輸社會主義思想,批判資本主義傾向,鞏固農村社會主義陣地,加速了農業學大賽群眾運動的步伐。
    九七○年,這個大隊學大賽運動發展很不平衡。許多生產隊面貌變化快,糧棉產量高,對因家貢獻大。可是,也有少數生產隊起色不大。“同樣學大樂,為什麼效果不一樣?”黨支部提出這個問題,發動大家展開討論。同時選擇典型事,運用比較的方法,進行生動、活潑的路線教育。這個大隊的第二生產隊和第
    三生產隊,同在一個莊,生產條件基本上一樣,但因為執行的路線不同,結果是炳種產量,兩個而貌。二隊的基本路線教育抓得緊,兩條道路分得清,幹部社員心往社會主義上想,集體生產越搞越好。一九七○年,這個隊糧食畝產一千百零二斤,皮梯畝產一百二十四斤,集體儲備糧二萬八千多斤。而第三生產隊,長期不抓炳條道路鬥爭,資本主義傾向嚴重,集休生產搞得不好,糧食畝產只有八百來斤,皮棉面產八十四斤,集體儲備糧只有一千六百斤。這一生動事實,
    73年第6期
    總473)59

==========第467頁==========
    使廣大群眾進一步加深了對“要進行社會主義教育”偉大意義的理解,堅定了社會主義方向,學大寨運動出現了你追我趕的局面。在大隊黨支部帶領下,三隊通過很抓兩條道路鬥爭,批判資本主義傾向,納舉月張,面貌大變,一九七二年糧食畝產一千零四十四斤,皮棉商產一百五十九斤,均超過了歷史最高水平,集體儲
    是公作請葛重作版權二
    備糧增加到一萬二千多斤。
    石橋大隊黨支部體會到,農村經常的工作是搞農業生產,在生產領域中,也經常有兩個階級、兩條道路和兩種思想的鬥爭。因此,要把黨的基本路線教育同正確解決這些問題結合起來
    是按照國家計劃種植,還是自由經營?一九七一年春天,第六生產隊在討論茬口布局時,有人主張縮小糧田面積,種二南樹苗,多賣錢増加集體收入,還認為“為集體掙錢方向不會偏”。黨支部就這件事,組織黨員、群眾運用黨的基本路線進行具體分析。大家認識到:國家種植計劃,是根據社會主義革命事業的全局制訂的。發展集體經濟,必須“從我國有六億人ロ這一點出發”。小局服從大局,就是堅持社會主義方向。違背全局利益去搞所謂為集體掙錢,實質上是放大了的個人主義。認識提高後,這個隊堅持“以糧為綱,全面發展”的方針,按照國家種植計劃,安排了茬口布局。在按計劃保證糧桸種植面積的同時,利用零星土地培育了一部分樹苗,解決了糧林爭地的盾,壯大了集體經濟。
    在學大寨運動中,是“敢”字當頭,“幹”字當先,還是“怕”字當頭,“懶”字道?大隊黨支部認識到,這同樣是農村兩條道路、兩種世界觀鬥爭的反映。經過幾年的艱苦奮鬥,這個大隊的生產條件有了很大改善,初步建設了高產穩產農田。在此基礎上,去年大隊黨支部又提出大積自然肥料,改良土壤,增厚熟土層,進步改變生產條件的計劃。這時有人卻搖頭:產量蠻高,貢獻不小,何必再花力氣。針對這種思想,黨支部引導廣大群眾討論:生活好了還要不要艱苦奮鬥,產
    高了還要不要繼前進?通過討論明瞭,鼓足幹幼,更快地發展社會義業,是鞏固無產階級專政和整個社會主義建設的需要,而那種滿足現狀,貪圖安逸的精神狀態,是小農經濟思想的表現。路線教育提高了大家繼續革命的覺悟,鼓足了革命幹勁。廣大貧下中農以大寨為榜樣,自力更生,艱苦査鬥,大力發展養豬事業,平均每戶達到五頭多,大積自然肥料,實行粗肥精製,千方百計增加肥土層,提高了土壤肥力,為奪取糧棉更高產創造了條件。
    60·《總474
    紅雜誌

==========第468頁==========
    政策是路線的具體體現。石橋大隊黨支部在基本路線教育中,注意抓好黨的政策教育,不蜥増強政策觀念,提高執行黨的路線和政策的自覺性。
    去年春天,黨支部書記在第一生產隊,幫助開展“一打三反”運動,通過發動群眾,揭發出一個壞分子拉攏生產隊長,以買高價肥為名,揶用生產資金六百三
    十多元,影響了集體經濟的鞏固和發展。問題揭發後,有人主張把這個隊幹部同
    公司作請葛直作腹權口
    壞分子“一鍋煮”,拉到群眾會上一起批鬥。黨支部發現這一情況,就紐織大家習毛主席關於“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要向題”的教導,學習黨的基本路線,批判了劉少奇一類騙子“打擊一大片,保護一小撮”,泥淆兩類不同性質的矛盾、轉移鬥爭大方向的罪行。大家用階級鬥爭的觀點進行了具體分析:階級敵人煽動群眾買高價肥是蓄意破壞;隊幹部上當受騙,是好犯錯誤。前者是敵我矛盾問題,後者是人民內部的兩條道路鬥爭題。這是兩類不同性質的矛盾,我們在運動中要“正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾”
    要分敵我,決不能果取一鍋煮“。群眾掌握了政策,、政策得到醬穿他們
    方面從閉結的願望出發,積極幫助犯錯誤的隊於部;一方面,讓幹部在對敵鬥爭中經受考驗,提高覺悟。這個隊迅速出現了幹群團結對敵的大好局面。以後,這個隊長正確吸取犯錯誤的教訓,不忘階級鬥爭,工作千得很出色,重新得到了群眾的好評。
    在進行政策教育過程中,黨支部還體會到,一小撮階級敵人利用某些幹部路線覺悟不高的弱點,經常變換手法,從右的或者“左”的方面破壞黨在農村的各項經濟政策的落實。這是階級鬥爭的又一個特點。比如,在對待發展家庭副業的問題上,就存在著來自右的和“左”的兩個方面的干擾,大隊黨支部就及時針對這個方面存在的問題,組織黨員、幹部和群眾學習黨的基本路線和有關農村人民公社的經濟政策。通過學習、討論,使大家進一步認識到:黨的政策是根據黨的基本路線制訂的,農村經濟政策兼顧國家、集體、個人三方面的利益,在不影響集體生產的前提下,鼓勵社員發展正當的家庭副業是黨的政策;執行黨的這一政策同批判資本主義傾向,堅定地走社會主義道路,是一致的。只有時刻不忘黨的基本路線,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,才能抵制來自右的和“左的於抗。這就使以糧為綱,全面發展”的方針在這個大隊得到了更好的落實促進了農副業生產的全面發展。
    1973年第6
    總475)。61

==========第469頁==========
    用證唯物論指導田水利建設
    中國共產黨衡水縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    毛主席說:“人的正確思想,只能從社會實踐中來”,“物質可以變成精神,精神可以變成物質”。兒年來,我們以馬克思主義這個能動的革命的反映論作指導,在認識和改造衡水縣的自然面貌、加強農田基本建設的鬥爭中,初步嚐到一-些甜頭
    衡水縣,位於黑龍港流域的中部,地勢低窪,歷史上屢遭洪、澇、旱、鹼的嚴重危害,是河北省有名的多災低產縣。無產階級文化大革命以前;一幽“農業專家”在考察後斷言:衡水縣是“自然形成的鹽漬土區”,무、淓、鹼的面貌無法改變,唯一辦法是圍埂打埝種“三紅”,即種植耐鹼的紅荊、紅棗、紅瓠高梁。因此,有的同志便對改造衡水縣失去了信心,認為:就憑咱這地,咱這條件,要改變面貌難上難。衡水的自然面貌到底能不能呶變呢?為了儘可能從理論和實踐的結合上說明問題,縣委組織全體委員舉辦流動形式的學習班,深入基層調查研究,結合實際認真學習馬列主義、毛澤東思想,使感性認識逐步上升到理性認識。在這期間我們還對具有代表性的吳杜村大隊進行了重點分析,以幫助大家比較正確地認識衡水縣。吳社村大隊,西靠千頃注,東臨老語河,全大隊三千六百畝土地,鹽鹼地約佔一半多,其餘的千餘畝耕地,又被數十條溝壕縱橫柘切,搞得支離破碎。由於水源稀少,不得灌溉,加上受知父奇一類騙子修正主義路線的影響,這裡成了“有地不能種,棄農把商經的大隊。權一九六一年到一九六五年,就吃國家統銷糧七十五萬七千斤,花國家貸款十
    千多元,是全縣有名的落後隊。這是
    過去社村的客觀實際。無產階級文化大革命以來,吳社村大隊的貧下中農和幹部,深入批判了劉少奇一類騙子推行的修正主義路線,堅定了社會主義方向,以大寨為榜樣,自力更生,艱苦奮鬥,掀起了治水改土為中心的群眾運動。僅兩年時間,他們就打深水井五眼,修大型引河灌渠一條,從八里以外引來了滏附河水,挖排渠五條,為鹽鹼地的轉化創造了條件;同時,還填溝平壕,整地修田,使二千百多畝土地,成了排灌配套、路林成行的園田。一九六九年,糧食畝產由過去的
    62。(總476)
    紅旗雜誌

==========第470頁==========
    百來斤,猛增到三百七斤,一九七○年又一舉上了《綱要》。就在這兩年內,除人吃、馬喂、隊儲備外,向國家交售糧食五十三萬五千斤;除全部還清國家的貸款外,還購置了一批農機具。兩年前後的兩個不同客觀存在,說明了吳杜村在變這裡,關鍵在於有一條正確路線的指引,充分發揮人們的主觀能動性。
    我們就結合“吳杜村在變”這個客觀事實,認真學習馬克思、列寧和毛主席的有
    是公作請葛重作版權二
    關論述,使大家進一步懂得:一切事物都不是停滯的、凝固不變的。正如列寧所指出的:“馬克思主義辨證法的基本原理是:自然界和社會中的一切界限都是有條件的和可變動的,沒有任何一種現象不能在一定條件下轉化為自己的對立聞。”《論尤尼烏斯的小冊子》因此,在三大革命運動實踐中,我們必須學會用能動的革命的反映論全面地看問題,認識客觀事物要一分為二,既看到不利的因素,又看到有利的因素,面且特別要看到,在一定的條件下,這兩個因素可以互相轉化。這是辮證唯物論的認識論同機械唯物論的認識論的根本區別。那種把容觀事物看成是絕對不變的觀點,是唯心主義的形而上學觀點。吳杜村大隊的過去,是衡水縣“落後”的縮影;而吳杜村大隊的今天,卻揭示了衡水縣“變化”的前景。所以,在自然界面前消極悲觀,無所作為,認為改變衡水面貌“難上難”的觀點,是完全站不住腳的。
    為了掌握改造衡水縣的主動權,我們遵照毛主席關於“實的觀點是辨證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點”的偉大教導,近幾年來,採用隣點、組織專門調査組等方式,對全縣的自然狀況進行了比較系統的調奩研究。
    自從毛主席發出“一定要根治海河”的偉大號召後,經過廣大人民群眾的艱苦奮戰,已使衡水縣的洪澇災害基本解除。而衡水長期不能解決的乾旱間題,成了擺在我們面前的發展農業生產的主要問題。要解次這個問題,必須在“水”字上作文章。衡水縣常年降雨量只有四百毫米左右,多集中在七、八月間,靠天靠不住。靠地面水呢,全縣五十七萬畝土地,旱田佔五分之四,就是正常年景,楽水也遠遠不能滿足校業生產的需要。因此,必須奪大女開發地下水源上下功夫。在一九五
    八年前後,全縣曾經打過八千多眼土和磚井ハ深度一般都在十米左右,由於大多數是苦水和成水,不能利用。基於這種情況,丿當時群眾便拋開淺層水,開發中層水。實踐證明,中盡水比淺層水可用率較大,而且在一般情況下,水質和水量又好些。這一實踐活動,促使人們對衡水的地下水源產生了新的認識。於是,全縣開展了打深水井的群眾運動。縣裡建立了一支八百多人的專業打深井隊伍,還自己創制了小鑽機,打井深度由起初的一百多米,發展到二百多米,接著達到三百多米
    1973年第6期
    は477)·63

==========第471頁==========
    隨著深井建設的發展和水利的政善,我縣的農業生產面貌也發生了較大的變化。就在開始大打深水井的一九六九年,全縣第一次實現了糧食自給,摘掉了缺糧縣的帽子。這時,我們以為掌握了利用地下水的規律。因此,一段時間內我們想的,做的,就是用小鑽機打深井,忽視了對淺、中層水源利用的繼續探索和認識。結果,一九七一年秋季一場“卡脖부”,由於水源不足,造成部分地區糧食減
    是公作請葛重作版權二
    。這一教訓,說明單靠深水井解決幹早的思想,同客觀實際有一定的矛盾,而且也不符合多快好省發展水利建設的精神
    經過再次深入實際和向群眾瞭解,我們發現,原來被拋棄的淺層土井、磚井,有的又被群眾利用起來了,看水量、嘗水質還都可以。這又是怎麼미事呢?恩格在批判形而上學的思維方式時指出:“它看劉一個ー個的事物,忘了它們互相河的聯繫;到它們的存在,忘了它們的產生和消失;看到它們的靜止,忘了它們的運動”。(《社會主義從空想到科學的發展》)用辯證唯物論的觀點去看,就可以懂得,地下不同水層的水源,並不是孤立的靜止的,而是相互聯繫,相互作用,不斷地運動和變化的。從調查瞭解的事實來看,也正是這樣。隨著根治海河配套工程的興建,衡水縣部分土地的鹽鹼性正在逐漸諴躬;同時,由於近兒年來主要開發了層水,下水上調,不僅起了壓鹼作用,還相應地補充了淺、中層水源。這樣,就使有關的部分土井、磚井的水質,也跟著發生了變化。這時,我們對衡水地下水源的認識又進了一步。經過縣委研究,根據客觀實際作出了淺、中、深三層水!同時開發的方案。一九七二年,全縣修復土井、磚井一千五百多眼,打鍋錐井九百多眼,臥管井一百多眼,加上兒年來發展的九百眼深水井,以及對地上水的充分利用,使水澆地面積達到二十六萬畝,從而能夠保證去年比較有效地抗禦了嚴重乾旱,使全縣糧食總產量成為歷史上最高的一年。
    在認識和政造衡水的過程中,我們還深深感到,同自然界作鬥爭,領導全縣人民把農業生產搞上去,決不是輕而易舉,可以一蹴而就的。它需要在正確路線指導下,反覆實踐,反覆認識,作出艱苦努力。只有堅持能動的革命的反映論,不斷地實踐、認識、再實踐、再認識,才能使認識越來越符合客觀實際,在改造客觀世界的鬥爭中,取得越來越顯著的效果。
    我們在開發地下水源上經歷了這一過程,在改造鹽鹼地時,也同樣如此。開始,我們在實踐中發現,有的地方水利灌溉條件比較好,鹽鹼地向好的方而轉化就比較快。我們便得出了一個結論:要抓好水利灌溉,就可以對鹽鹼地進行改造。於是,一個階段內我們著重抓了以修灌渠和打井為主的水利建設。在
    64-(總478)
    旗雜誌

==========第472頁==========
    兩年內,果然收到了較好的效果。但一兩年之後,部分已經變好了的鹽鹼地,又開始“還原”,有的鹼性甚至比以前更重。這種事j願違的現象引起了我們的漭深
    我們便深入基層去進行調查研究。趙家圈公社有兒個大隊的現實情況很能說明問題。這兒個大隊,緊靠一條大灌渠,開始,依靠灌溉対治鹼起了一定作用,但兩年之後,一片片鹼層又佈滿了這裡的土北地。後來,他們在附近挖了一條比較
    公司作請葛直作腹權口
    大的排水渠,既灌又排,時間不長,一片片鹼層又退了下去。群眾說:“這叫鹼眼水來,又隨水去。”這時,我們又聯想到排滐條件比較好的淦陽河兩岸部分社隊年年增產的事實,認識到,光灌不排,鹽鹼成災;光排不灌,不能抗早。從此,我們在發展灌渠和開發地下水的同時,又有討劃地抓了排渠建設。幾年來,餘縣共挖較大的排渠八百多條,灌渠一千ー百九十多條,排灌渠總長二千三百八十里,加上各公社和生產隊自挖的大批中小型排灌渠,全縣基本上形成了一個排灌網。我們還發動群眾大規模平整土地,進一步改善耕地的狀況。這些,都對改造鹽鹼地起了很大的作用。目前,大部分鹼地已發生了變化,開始由重鹼變輕鹼,由輕鹼變良田了。
    就在我們抓興修水利和改造鹽鹼地的過程中,又出現了新的情況。一些地少人多的社隊,農國基本建設發展比較快,變化也比較大,產生了“改造自然到頭,生產發胺到頂”的思想;而另一些地多人少的社隊,卻認為抓東抓西變化不大,改變面貌沒辦法”。這兩種錯誤觀點都涉及到如何認識和改造衡水的問題。為了解決這個問題,我們通社總結巢型經驗,按照不同情況採取不同措施:對地少人多、自然條件較好的社。就夜對保守自滿,強調在繼續搞好農田基本建設的基礎上,大搞科學種田,抓高產穩產,加速從“必然”向“自由”的飛躍。對地多人少、客觀條件暫時較差的社隊,則強調適當集中人力物力,在抓好以改土、治水和積肥為主的農田基本建設的同時,根據當地的客觀條件,種植相適應的作物,把提高單位面積產量同實現廣種多收結合起來。原來地多人少條件差的鄧家莊公社這樣做以後,由過去每年吃國家統銷糧一百多萬廳,變為可向國家提供商品糧多萬
    客觀存在的多樣性和它們相互聯繫的複雜性,以及發展變化的無限性,決定了人們對客觀世界認識和改造的艱鉅性和長期性。我們!對衡水縣自然面貌的認識和改造還遠遠沒有完結。我們決心進一步刻苦學習馬列主義、毛洋東思想,深入實踐,調查研究,總結經驗,爭取在徹底改變我縣農業生產落後面貌的鬥爭,取得新的勝利。
    973年第6期
    (總479)・65

==========第473頁==========
    立足農村生產搞好購銷工作
    長安縣商業部門的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    在黨的統一領導下,陝面長安上商業部門貫徹執行毛主席關於“發展經濟,保障供給”的方斜,面向農,立足生與產,積極做好購銷工作,促進社隊發展多種經營,為全縣農,林、牧、刷、漁的全面發展作出了貢獻。一九七二年副業產品收購達一千八百六十八萬元,比無產階級文化大革命前的一九六五年增長一點五倍。目前,這個縣的社隊多種經營項目已發展到種植、養殖、編織、釀造、加工等八個方面,三百五十多種,全縣整個農業生產和多種經營呈現一派欣欣向榮的景象。
    提高略線覺悟,擺正生產和購銷的關係
    長安縣位於秦嶺北麓,有山有原,有河有川,資源豐富,商業部門曾經為促進農村發展多種經營做出過成績。但由於劉少奇一類騙子鼓吹的“利潤掛帥”“流通決定生產”等謬論的影響,一度產生了重城鎮、輕農村,重供應、輕收購,重流通、輕生產的現象,只抓購、銷、賺,不管“綱”和“線”,很少考慮如何幫助社隊發展多種經營,以致社隊副業生產一度下降。經過社會主義教育運動,特別是經過無產階級文化大革命,廣大商業職工認真學習馬列著作和毛主席著作,批判了“流通決定生產”和否定商品生產的修正主義黑貨,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,認識到:生產是流通的基礎,沒有生產就沒有流通;而流通又是社會生產不可缺少的環節,它對生產有一定的影響和促進作用。搞好流通,做好銷配作,可以促進生產發展,密切農商關係,加強工衣聯盟,現固無產階級專政。面向農村,幫助社隊發展多種經營,不僅是支援農業的一個不可缺少的方面,而也是擴大和搞好購銷工作的重要途徑。大家從過去商業工作的經驗教訓中,深刻體會到
    66。(總480)
    紅旗雜誌

==========第474頁==========
    商業戰線上兩條路線的鬥爭是十分激烈的,正確執行毛主席的革命路線,商業工作可以對發展農業和多種經營起促進作用;毛主席的革命路線受到於擾,商業工作本身缺乏正確的方向,就會直接影響到支援農業和促進社隊發展多種經營“路線是個綱,編舉目張。”長安縣簡業部門職工的思想認識提高以後,在黨領導下,克服了坐守城鎮,單純買賣的傾向,堅定地把商業工作的重點轉到農村
    是公作請葛重作版權二
    去。他們從全縣農業學大賽的全局出發;一方面抽調人員充實到農村購銷店,加強對農村商業的領導;另一方面,又成立“支農服務隊”,粢入全縣社隊調查研究,根據各地區的具體情況,結合國家誥要,協助社隊制訂發展多種經營的規劃,合理安排校、林、牧、副、漁和糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、煙、果、藥、雜的佈局;並建立重點副業基地,協助隊解決種苗供應和技術傳授問題。與此同時,他們又充分利用商業部門聯繫面廣的特點,發揮主觀能動性,積極做好喲銷工作,擴大工農業產品交換,活躍城鄉物資交流,千方百計做發展多種經營的促進派。
    面向衣村,立足生產,儼好購銷工作
    長安縣商業部門幫助社隊發展多種經營,主要孤住以下幾個環節
    貫徹“以糧為,全面發展”的方針,以農為主,以副養農,促進多種經營的發展。他們在安排農副產品的購銷活動中,從農業生產的需要和現固、壯大集體經濟出發,安排勞力,組織生產和購銷。如全縣需要一百七十五種竹、木小農具,本縣能生產一百六十六種,就在當地黨委統一領導下,組織一部分勞力進行農具生產,農閒多搞,農忙少搞,既滿足了農業生產的需要,又發展了副業生產。對於經濟條件較差的生產隊,他們在發展多種經營上優先給予支持,使二百多個這樣的隊不同程度地改變了缺乏生產資金的狀況。他們還積極幫助一些社隊解決豬苗、飼料等問題,促進了養豬的發展。一九七二年全具伺養生豬近四十四萬頭平均每戶三點六る豬多肥多,又促進了農業生產的發展。
    普濉推行結合合問制度,把國家和人民生活的需要同社隊副業生產聯接起來。農村副業產品多數是小產品,很難完全納入統一的國家計劃,國家對於副業生產的計劃指導,在很大程度上需要通過購銷活動來實現。長安縣商業部門按
    1973年第6期
    (總481)67

==========第475頁==========
    照社隊人力、物力、資源條件,會岡有關部門,普遍與生產大隊和生產隊訂立了結合合同。通過簽訂合同,把副業生產間接地納入了國家計劃,保證了收購任務的完成;同時,生產有計劃,產品有銷路,也有利於社員積極性的發揮和社隊副業:的發展。王莽公社江村大隊在合同的計劃指導下,因地制宜地開展多種經營使農、林、牧、副、漁都得到較好的發展。他們根拼當地產稻草多的有利條
    是公作請葛重作版權二
    件,興辦了草製品加エ廠等多種副業生產,每年生產草袋九萬條,草墊兩萬個。
    九七二年多種經營收入達十九萬元。副業發展也有力地促進了農業的發展,這個大隊糧食平均畝產達到了七百多斤。現在,全縣百分之八十以上的大隊和生產隊都有了長年穩定性的骨幹副業或季節性副業,社員家庭副業也有了一定的
    發展。
    及時收購,積極推銷,實行綜合平衡。在市場上,某種商品一時出現得多或少,是事物矛盾規律在商品供求關係上的反映。產銷之間的不平衡是經常的、絕對的,平衡是暫時的、相對的。問題在於,商業部門要從支援生產發展和滿足人民需要出發,用積極的態度從事綜合平衡。長安縣商業部門通過購銷活動,全面地安排市場,對國家和市場迫切需要的品種,大力組織生產,積極進行收購,儘量滿足國家需要;對產銷基本平衡和眢時供過於求的品種,從備戰、備荒觀點出發,也積極收購,擴大推銷,增加儲備;對目前沒有銷路而群眾迫切要求出售的品種,進行深入調査,指導社隊改變規格,提高質量,千か百計他開拓新的用途,打開銷路。大兆地區群眾有利用麥稈編草峬辮的習慣。“花閾草辮”遠銷國外。一個時期草辮岀現晢時“過剩”現象,大兆商店並沒有減少收購。他們一面努力尋找銷路;一面幫助社隊整規格,增加品種,提高質量,以適應新的市場需要。結果,這個地區的草辮生產得到了迅速發展。泮惠公社北堰頭生產大隊利用雜條編織包裝筐子,代替木材,商業部門]就及時總結推廣,使這項副業在一年內山十五個生產隊生產,發展到五百六十四個生產隊生
    成為全縣一項普遍性的骨幹副業,既滿足了國家建
    設需要,每年又節約木材一萬三千立方。長安縣大量出產柿子,成熟時正是三秋大忙季節,勞力緊張,容易造成損失。該縣商業部門除積極組織收購、調運、銷售外,還推廣用柿子釀醋、釀酒的技術,擴大生產門路,解決了柿子不易儲存的詞題,節約了糧食,增加了社員收入,滿足了群眾生活需要。群眾滿意地說:商
    68・(總482)
    紅嘶雜誌

==========第476頁==========
    店的生意越做越活,社隊多種經營的路子越走越寬。
    正確貫徹執行黨的政策,劃清幾個界限
    長安縣商業部門的廣大職工在實踐中認識到,黨的政策是毛主席革命路線的體現。只有正確地執行黨在農村的各項經濟政策,才能把國家、集體、個人三.者
    是公作請葛重作版權二
    的利益正確結合起來,發揮廣大社員群眾的社會主義積極性,促進多種經營的發展。
    長安縣有的地區,社員有利用莊前屋後種莦麻的習慣。他們把這些檾麻加工成繩子後,送到商店,但有的商店卻一度不敢收則,怕助長資本主義傾向,結果影響了多種經營的正常發展。在進行思想和政治路線方面的教育中,商業部門職工劃清了社員的正當家庭副業生產和資本主義傾向的界限,認識到在積極辦好集體經濟的前提下,社員用工餘時間發展家庭副業,是正當的,這些產品,商業部門應該積極收購。這樣做了之後,社員的這項家庾副業很快恢
    為了認真執行價格政策,他們堅持分級收,按質論價的原則。在收購生豬時,實行商業職工、貧下中農代表和賣主三結合定等論級,發現差錯及時改正。段時間市場簸箕供應不上,韋兆公社東坡二隊有生產柳條大簸箕的條件,社員卻不願生產。經過調査,原來這種簸箕質量高,用料多,費工大,但商店按統價格收購,他們覺得不合算。於是,商業部門按成本詳細核算,把價格適當調高,社員很滿意,一下子生產了五百多個,滿足了市場需要。兀年來,商業部門對二十多種價格偏低的副業產品進行適當調高,對價格偏高的副業產品也作了適當調低,從而促進了副業產品的全面發展,基本上滿足了城鄉人民生產、生活的需要
    在收購副業產品過程中,他們還認真實行了獎售政策。引鎮地區有些收購人員由於不瞭解收購社員生豬獎售飼料糧的當地新規定,一段時間內發生些問題。後來,他們不怕麻煩,一戶戶査對落實,登記造冊,親自把獎售糧送上門。群眾養豬的積極性進一步調動起來後,全縣去年收購的生猜、比前年有很大増長
    1973年第6期
    總483)・69

==========第477頁==========
    樹立為人民服務的思想,努力改進經營作風
    長安縣商業部門在進行路線教育中,不斷引導取工樹立為工農業生產服務為城鄉人民生活服務的思想,努力改進經營作風,提高服務質量。
    過去,沿山地區個別商店的職工在收購藥材時,曾出現過怕麻煩和怕負責任的
    是公作請葛重作版權二
    思想,收購重大宗、輕小宗,重名貴、輕一般,重山區、輕平川。經過組織職工開展“一兩藥材要不要收”、“一分錢的生意要不要做”的討論,使大家認識到:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”一分錢的生意雖小,體現了社會主義商業為發展生產服務的大方向;一兩藥材數量雖少,關係到城鄉人民健康的需要。現在,群眾無論拿來一把桃仁,一個蠍子,一兩黨參,商業部門都熱情接待,積極收購。他們把收購藥材的樣品、規格、價格、獎售厥策,張榜公佈,和群眾見面;並且代糧站付獎售糧,做到獎售兌現,方便群眾、太乙霞店的收購人員,經常深入山區走訪藥農,宣傳藥材收購政策,幫助藥農挑選芬級,為藥農解決實際問題,調動了社員採藥的積極性,這個商店去年提前完成全年藥材收購任務。
    針對農村特別是山區居住分散的特點,長安縣商業部門在全縣増加了收購點,採取了靈活多樣的收購方法。他們在生產鮮蛋、生豬等鮮活產品的生產大隊,建立代購代收員,改商店驗豬為登門驗豬,定時定點預約收購;對大宗產品以及鮮果品,採取就地收購,直接調運;對砍割產品,實行收購跟著產地走;對零星產品做到隨時收。過去,全縣只有十二個集鎮商店收購副業產品,山區社員交售土特產品,常常要跑幾十里路。現在,全縣按公社建立了商店,基本上傲到了大隊都有收購點,社員交售一般刷業產品不出村。幾個山區商店還實行送貨下鄉,去時一擔工業品,回來一擔上特產,群眾十分歡迎這種又購又銷的“流動商店”。採取這些辦法以後,既方便了群眾,也增加了收購量。
    映西距玄南墓命素員會聯合調查組
    70·(總484)
    紅旗雜誌

==========第478頁==========
    在實踐中尋找治蟲的規律
    湖北天門縣彭市公社羅河山
    是公作請葛重作版權二
    從一九六二年起,我就擔任我們公社漢江於堤亦工亦衣管養員。幾年來,我在管堤、護林、治蟲的鬥爭中,學習和運用毛主席的哲學思想,初步摸索到防浪林內一些蟲子的活動規律,在防治害蟲方面取得了一些成績
    前些年,防浪林常常發生大量蟲害,斷枝、落葉、枯死的現象十分嚴重,防浪林總是發展不好。後來,我和堤防管理段的同志採用農作物的治蟲辦法,用農藥治蟲。這樣做,雖然比不治要好一點,但樹林不比莊稼,樹木又高,戰線又長,特判是蟲子又多又雜,很不容易對付。正在這時,黨支部幫助我學習了毛主席的《實踐論》。毛主席說:“人們要想得到工作的勝利即得到想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在嚴中失敗。”反覆體會毛主席的教導,使我認識到,要做好任何一件事,都必須按照客觀規律,否則,就會失敗。
    為了找到蟲子的活動規律,我捉了一百多樣蟲子,想了許多辦法把它們養起來。誰知道,要消滅蟲子不容易,把蟲子關在屋裡喂活也不簡單。你把食給它吃,有的吃,有的不吃;有的上午吃了搖頭搖尾,下午又似吃似不吃;有時這個幾天死了,那個幾天和原來完全不一樣啦。真是千奇百怪,一時把人搞得糊里糊塗。有一天,我鋸回一段有蟲疤的樹幹,劈開一看,有幾條一寸多長、指頭那麼粗的乳白色的肉蟲在動,身上還有幾個節包。這是什麼蟲?怎麼把碗口粗的樹幹咬得大窟小眼?是怎麼鑽到樹幹裡面去?又是低麼鑽出來的?為了鑑別它,我把它編為肉蟲一號。還有一次,葉開另一段樹幹,裡面又有一條比肉蟲一號長半」的肉蟲,我把它編為肉蟲二號。這兩種蟲有什麼不同?各有什麼活動規律?當時是個“謎
    要得到比較清楚的認識,必須反覆的調査研究。我把肉蟲一號的形態,捉回
    973年第6期
    總485)・71・

==========第479頁==========
    的時問,吃食的情況,變化的細節,一一記載下來,然後又到外面找同樣的樹千,鋸成幾段,劈開觀察、對照。一次,劈開一段樹於,班道、蟲屎與肉蟲一號相同,可就是裡邊的肉蟲已經変成頭上兩個角、身上緊貼六條腿的小怪物。我就根據已經掌握了的蟲子變化規律,再分析這種蟲的形態會變成什麼樣子,有目的地去找類似的鐵特牛對照。質時,更書本上的知識聯繫實際。原米鐵軲牛是肉蟲
    公司作請葛直作腹權口
    號變的,那個怪物是鐵牛的蛹。出本上叫它“光肩星天牛”,是防浪林裡重要的蛀於害蟲。鐵牯牛產郵時,專找直徑二至八釐米的樹幹產卵,孵化後,幼蟲就逐漸吃食初皮與木質交界的部位,並逐漸向樹內鑽。一個幼蟲的蛀道有十至二十釐米長。幼蟲到第二年的五月間在蛀道化蛹,蛹變成鐵牯牛後再交尾產卵。這種害蟲就是這樣代代相傳的。那麼肉蟲二號與肉蟲一號有什麼區別呢?經過了解,原來肉蟲二號名叫“桑天牛”。它比“光肩星天牛”個體大,食量大個幼蟲在樹幹內要蛀二至三米長。“光肩星天生”一般一年一代,主要危害枝千幹從下往上蛀。“桑天牛”兩至三年一代,主幹枝于都危害,從上往下蛀。接著,我又把各種鐵牛危害情況進行對比觀察,弄清了“雲斑天牛”吃樹主千的下部,“星天牛”吃樹的根部,它們就是造成“十楊九空”、風颳樹斷、整棵枯死的主要害蟲。通過這一發現,使我認識到,蟲子的發生發展變化有一定的規律,要掌握這個規律,就要在實踐中進行調査和分析蟲子的發生發展過程。
    經過長期用心觀察,努力實踐,我摸清了原來蒐集的一百多樣蟲子,歸納為
    四十三種,在三十八種害蟲中,蛀樹幹樹枝的有六種,吃樹葉和嫩梢的有二十五種,吸樹汁的有七種。這些蟲子,一般的都有由卵孵化成幼蟲(肉蟲)、幼蟲化蛹、蛹變為成蟲(蝶、峨、甲蟲等)、成蟲再產卵四個過程。有的一年一代,有的年多代,有的凡年一代。每年的夏季是它們的盛發期。在這個發肢過程中,幼蟲(肉蟲)是危害樹木最嚴重的。
    認識害蟲的活動規律,是為了防治它。我們按照老辦法就是用藥治。但是,這樣做只解決表面的一些蟲子問題,而且,樹高林大,毎次治蟲總要搬梯子,把噴霧嘴綁上
    丈長的杆子,工具、農藥一大堆,每棵平均藥費七、八分,開
    支不小,效果還不大好。後來,經過總結經驗教訓,重溫了毛主席的《實跋論》。毛主席說:“馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於世得了客觀世界的規律性,因而能夠解擇世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。”毛主席的教導,使我深深懂得,十分重要的是利用客觀規律能動地改造世
    72意486
    紅旗雜誌

==========第480頁==========
    界,要從蟲子的活動規律中,找出有利形勢,抓住關鍵,全殲它們。
    為了摸索治蟲的辦法,我對“柳毒蛾”的發生發展變化,徹了比較細緻的研究。這種蟲危害樹木時,是每天晚上八點至十二點爬到樹葉:上“際嚓”地吃葉子。到了大白天,因為溫度高,它一個一個地在樹皮縫和樹丫洞裡起來,天天都是這樣。就因為有這種特性,為我們用土辦法對付它創造了條件。我們用稻草鬨在
    是公作請葛重作版權二
    樹幹上,讓它吃飽了鑽進去,白天把稻草一解,果然有大批大批的黑毛蟲在裡面,再燎之以火,就讓它們統統地去“上帝”。
    從此,我就從每一種蟲子的發生發展的過程中,專門尋找土辦法對付它。比如蛀樹幹的天牛,有的蛀主幹,有的蛀枝幹,有的主枝幹一起蛀,有的還蛀樹幹基部。但不管它們蛀到哪裡,都有一定的規律,這就是:一是鐵牯牛成為成蟲
    殷飛翔力不強,好用手捉,用鐵錘錘;二是天牛產卵都有一定的部位,有明顯的傷,容易發現,用鐵錘錘卵很有效;三是進入樹千內的天牛,有的隔定的距離咬個排糞孔,見孔就用廢棉讓藥堵塞或者泥漿注射,把它悶死;四是天牛成蟲後,在一定的時間內要從樹幹裡出來,在它出來之前,找到部位用泥巴裡稻草一國一泥它就出不來了。我們就這樣憑著“一個錘子一把刀,泥四農藥和稻草,創造了錘卵、制卵、刀間、捕捉、塗混、塞棉、纏草、譜枯、執葉、認大
    等十多種行之有效的土辦法,並H根據每年、每季、每月可能發生什公蟲子就
    事前作好準備,打主動仗。我們前後發現的四十七種害蟲,除在樹葉上生活繁殖的兩種需要完全用藥和二十九種主要用土辦法和用藥結合防治以外,有十六種可以金部用土辦法消滅它們。這十六種又是防浪林裡的主要害蟲。
    祭過前一段的努力工作,防浪林的蛀樹幹吃樹葉的蟲害現象,逐年減少。但近炳年來,發現比較老一點的樹,逐漸幹腐,有的樹幹內有象糠一樣的粉末,一扒堆,扒盡了,樹幹就成了一個空売。按照我們過去實踐的經驗,只要發現蟲子在樹的受害地方搗亂,就可以肯定是這種蟲子危害了的。於是,我們就對出現十腐的地方,進行觀察,到螞蟻成群結隊,含著樹渣從짜幹裡源源不斷往土皮縫裡鑽。這時候,我認為樹幹裡的渣子是螞蟻咬的,就在於腐了的樹的周圍找螞蟻洞,用火燒,用水灌,消滅螞蟻。不料,螞蟻雖然被消滅,幹騰的地方仍然在發展。後來,我對幹腐的樹認真地反覆地進行觀察,原來還有一種叫“薄翅鋸天牛的,專門尋找其它天牛危害過了的或者比較衰老的樹產卵。它是一種隨從危害的天牛,別的天牛危害那棵樹了,它就再去繼續破環,加上樹老本身有病害,蟲害
    1973年第6期
    (總487)・73

==========第481頁==========
    加病害,加速了樹的腐爛。在觀察中還發現,這種天牛還有一個假象,給人以錯黨。原來,發現樹千上有蟲孔,都以為是其它天作的羽化孔,在羽化後成蟲就飛走了。其實,這種天牛在羽化前就把樹皮晈穿成孔,再縮回去化蛹。在這一教訓中,我吸取了有益的東西。昆蟲要依自然條件而存在,昆蟲與自然界有著密切的內在聯繫,也包括昆蟲要依昆蟲而存在。吸取了教訓,我就運用理論於實踐,在觀察
    公司作請葛直作腹權口
    蟲子的過程中又發現了三種隨從危害的蟲子。同時,前後還發現依賴其它蟲寄生和以其它蟲為食物的益蟲十三種。摸清了造成樹幹腐空洞的原因,事情就好辦只要及時砍伐枯死木和風折木,更換衰老樹,消滅“薄翅鋸天牛”產卵的條件,用泥巴把這種蟲準備羽化的孔一泥,就可以解決問題。實踐補充了我對天牛一類蟲的認識,同時糾正了一些對昆蟲活動規律的片面認識
    化了的情況。防治蟲者的辦法也必須隨著事物的發展面發展,不能停留但是,認識永遠沒有到頭,事物都依一定的條件轉化,人的思想必須適應
    平上。我過去認為對付天牛一類蟲子是有一定把握的。“界天牛”是則樹比寥厲害的一種天牛。我抓住它在樹幹內打潤,而必須每層一定的距離咬一個通向樹皮外的排羚孔的特點,用竹筒、穿牆磁管、鐵皮、水泥等儆土注射器,用泥漿注射排糞孔,蟲子碰到泥漿就掙扎,越掙扎越糊,越糊越掙扎,就這樣把它活活悶死。可是,後來發現這種辦法有的有效,有的不但糊不死蟲,相反蟲還向另一方向打洞去了。通過認真分析,原來注射泥漿的部位,都是幼蟲的排糞孔的最後一個孔,當時沒有注意幼蟲有多大的活動能力,幼蟲碰到泥漿,就拚命沿著蛀道往回逃。總結了經驗教,我就把在第一個排糞孔注射泥漿,改在往後數第三個排龔孔注射,先把第二、第四個排糞孔用棉球封閉起來,留下第一個排糞孔,在注射時,能夠排出蛀道內的空氣,使泥漿充滿蛀道的下端,然後封閉第個排孔繼續在第三孔注射泥漿,使泥漿再向上伸延。這樣,泥漿塞滿蛀道就可以達到七十釐米長,幼蟲雖然拚命掙扎逃生,但泥漿道一長,蟲逃到一定程度,無能為力就被悶死。這就在實踐中發展了防治蟲害的辦法。
    我在前一段工作,取得了一些成績,這隻能說明在這個時期內自己的思想比較符合了客觀外界的規律性。但是,無產階級改造客觀世界和主觀世界的歷史任務,並沒有完成,實踐的發展又向我們提出了新的矛盾,新的問題。這就需要我們繼續努力學習毛主席的光輝哲學思想,繼續前進,力爭為管堤、護林、治蟲作出更大的貢獻。
    74・(總488
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    艱苦畚斗勤位辦學
    內蒙古五原縣民族公社復豐大隊民辦小學的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    內蒙古五原縣民族公社復豐大隊民辦小學,從一九五六年建校起,直到現在,沒有向國家伸過手,沒有向學生收過費。十七年來,這所小學堅持艱苦奮鬥,勤儉辦學,為貫徹黨的教育方針,普及小學教育作出了貢獻。
    解放前,這裡的貧下中農遭受反動統治階級的殘酷壓迫剝削,過著牛馬不如的悲慘生活,根本沒有條件讀書識字。解放後,貧下中農隨著政治上、經濟上的翻身,渴望在文化上也得到翻身。但是,由於劉少奇修正主義教育路線的干擾,直到一九五六年,僅有兩個貧下中農子女在二十里外的公が小學讀書。為了改變
    這種情況,當時的鄉黨支部書記帶著貧下中農的追切望,兩次到縣文教部門1惜
    求辦學,都被瑣了回來。學校要不要辦,能不能辦?廣大貨不中農堅定地回答:要辦,也一定能辦!他們在黨支部的領導下,衝破修正主義教育路線的阻礙,遵照毛主席關於“不但要有集中的正規的小學、中學,而且要有分散的不正規的村學”的教導,自己動手,於一九五六年例辦了復豐小學。
    復非小學剛剛誕生的時候,“土”氣十足。教室,是貧下中農騰出的住房;課祟,是貧下中農拿來的木板;発子,是土坯垛的土臺;算盤,是木棍申泥珠;上下課敲的是破駝鈴。沒有教員,請復員軍人擔任:沒有課本,用鄉里的油印機刻印毛主席的《為人民服務》等者作。就這樣,復豐小學迎來了第一批學員一一六
    十七名渴望學習文化的貧下中農子女
    開學第一天,教室裡就貼了一條毛主席關於ー面學習,一生產的語錄。遵照毛主席的教導,這個小學的學生一手提書包,一手拿鐮刀,一面讀書識字,面勞動建校。他們通過開展勤工儉學,用自己的雙手蓋起了教室,製作了桌凳,開闢了校田,用自己勞動的收入購置了必要的教具,使學校不斷地鞏固和發展。
    1973年第6期
    總489)75

==========第483頁==========
    辦學之初,他們通過柳條,打笆子,編籮頭,搞副業來解決辦學經費。後來,學生増多了,為了滿足教學發展的需要,學校提出要擴大勤工儉學範圍,建校田,搞農業,搞科學試驗。聽說學校要種地,有的於部說:撥出幾畝好地,給學生娃娃種。貧下中農不同意,主張撥給鹽灘,他們說:學生勞動是為了磨練思想,不能吃現成飯。黨支部認為,撥好地還是給鹽鹼灘,是關係到學校是否續
    是公作請葛重作版權二
    堅持自力更生、艱苦奮鬥的大間題。經過幹部
    校師生反覆討論,黨支部決定撥
    給鹽鹼灘建校田。全校師生愉快地接受了這個任務。他們一擔一擔地挑走鹼上,
    一鍬一鍬地開渠,不怕困難,反覆實踐,終於摸索出成經驗,從鹽鹼灘上.開出塊一塊良田。為了在鹽鹼灘上造林,他們每年造兩次,連造五年,失敗九次,第十次終於獲得成功。艱苦的勞動,換來了豐碩的果實。到一九七二年,耕地面積達到一百一十三畝,植樹造林面積達到四百ニ十五畝。近幾年,不僅種子、飼料自給有餘,而且向國家交售糧食和油料一萬多斤,學校還有一定數量的儲備糧。復豐小學根據農村生產、生活的需要,在勤工儉學課內增加了木工、縫紉、燒磚等頭目。十七年勤工儉學創造的財富總額達十一萬多元。除解決學生書籍文其費、個別困難學生的生活補助費和醫療費外,還積累了價值三萬七千多元的固定資產和一千七百多元的現金。這就保證了學校規模逐年擴大。十七年來,從一個班六
    十七名學生髮展到十一個班,三百ー十四名學生,適應了農村教育事業發眨的需要
    動工儉學,不僅使學生鍛鍊了雙手,學會了勞動本領,更重要的是鍛鍊了思想,提高了階級黨悟,使貧下中農愛國家、愛集體、愛勞動的高尚品質在廣大師生身上紮了根。他們想群眾所想,急群眾所急,那個生產隊農活忙不過來,他們就岀現在那個生產隊,於起活來生龍活虎,吃苦耐勞。群眾稱讚他們!是支農的突擊隊。近幾年,他們每年支援農業生產幾千個勞動日,還為全大隊五個生產隊植樹造林兩千多畝。貧下中農激動地說:“咱們的老師和學生,汗和咱們流在一起,吃苦和咱們在一起。咱莊戶人就需要這樣的學校。”
    復豐小學從方便群眾、有利於農業生產出發,在學習時間安排上,一直堅持農忙重點學,農閒加緊學,不忙不閒正常學。保證學生三分之二的時間上好社會主義文化課,三分之一左右的時間參加生產勞動。學生入學,不受年齡限制,不受時間約束,家裡有困難,可以停學,情況好轉可以復學。有人說這“太不正規”。
    76·(總490)
    紅旗雜誌

==========第484頁==========
    貧下中農說:咱莊戶人的學校,就是為了咱莊戶人讀書識字方便。不能光看表面正規不正規,要看路線對不對,可不能搞那種把貧下中農子女卡在校門外的“正規”。這個“土”氣,復豐小學始終沒有變。事實表明,由於學校注意幫助學生樹立正確的學習目的和貧下中農密切配合學校督促子女,這所不“正規”的學校,有著高度自覺的學習紀律,始終保持著很高的入學率和出勤率。隨著學校的發展,
    公司作請葛直作腹權口
    復豐小學進一步把學校辦到貧下中農家門口,在離學校較遠的四個生產隊設了四個警及班,使低年級學生可以就近入學、現在,全大隊百分之九十七的學齡兒童入了學。極少數沒有入學的兒筆,也都有人包教
    復豐小學沒有購置多少教具,許課程是把學生帶到地裡,在勞動中教的種地、慟地、收割時學計算面積;挖渠、打堰時學計算體積、土方;拉土、施肥時學圓錐體計算;統計完成任務情沈時,學百分比,學比例。這些土辦法既節省開支,又使教學和生產勞動密切結合。他們還很注意把課堂教學和社會實踐緊密結合起來,把書本知識和農村實際緊密結合起來,聯繫農村階級鬥爭實際,對學生進行階級教育和路線教育;通過講授農村應用文和組織學生編寫村史、家史,提高學生的語文水乎;按照生產隊的需要,講投農業會計;結合種試驗田,講授農業科學知識
    這樣“土”的學校,教學質量有沒有保證?能不能培養出合格的畢業生?有些人產生過疑問。事實證明,由於復卡小學“土”在保持貧下中農的勞動本色,“土”在教育為無產階級政治服務,與生產勞動相結合,“土”在講求實效,不圖形式,不務虛名,所以學生都是實打實於學出來的,思想好,勞動好,學習好。文化大革命前,教育部門曾對復豐小學進行過兒次考試,結果,成績在全縣都是名列前茅,大大出乎一些人的意料。去年,公社又組織了一次考試,復豐小學的成績最好。到一九七二年為止,共有一百九十四名學生從復豐小學畢業,絕大部分回到本大隊參加農業生產。有的搞良種試驗;有的成了水利技術員和會計員;有的當了赤腳醫生。他們之中有一百二す一人先後被評為先進生產者,有八人光榮加入中國共產黨,四十二人加入共青團。現在全大隊近七十名大隊和生產隊於部,復ギ小學的畢業生就佔四十九名。復豐小學十三名教師中,本校畢業的就有十名。廣大貧下中農稱讚復豐小學培養出來的學生是“貧下中農稱心的接班人”“土”學校迅速成長的事實,粉碎了階級敵人的攻擊,消除了一些人的疑慮。
    1973年第6期
    〔總491
    77

==========第485頁==========
    復豐小學在條件限苦、一窮一白時,“土”氣十足,在條件改善後仍然保持莊戶學校”的本色不變。他們建立了校史展覽館,展出建校初期用過的破駝鈴等實物,教育學生不忘過去。這些教育活動,在培養學生樹立勤儉節約思想方面收到顯著效果。師生們常說:“千家業,萬家業,艱苦樸素,勤儉節約是最大的家業。”“勤儉節約不能丟,一丟就變修。”他們從不亂花一分錢,不浪費一點東西。
    是公作請葛重作版權二
    學生的作業本,都是正面寫完反面寫,鉛筆寫光用毛筆寫,一本項三本用。不能用的小粉筆頭從不扔掉,碾成粉末搓成粉筆再用。一架建校時印教材的舊油印機,現在還在使用。一個新入學的學生在作業本上訂了七個訂書釘,教師發現後就給學生講述建校以來勤儉辦學的事蹟,對學生教育很大。
    復豐小學一直沒有教師辦公室。教師從早到晩備課、改作業、判試卷等全是同學生一起坐在教室裡。這不僅可以節省開支,而且可以密切師生關係,有利於教師及時掌握學生的思想和學寫情況,提高教學質量
    九七O年,學校要新建一個大批判專欄,有人主張:來學校參觀的人很多
    用三合板做個象樣的。大多數師生說:鋪張浪費不是咱貧下中農的“樣子”,勤儉節約才是勞動人民的本色。於是,他們用土坯和一塊破柳笆,壘起了一個長一丈三尺,高七尺的大批判專欄,一直使用到現在。
    有一次,大隊一個幹部和ン個老教師到五原、臨河等地給校辦エ廠購買工具。他們自帶乾糧,白天步行,黑夜找民房借宿,往返二、三百里。有人說他們“太小氣”,他們說:“這不是小氣,而是無產階級的正.氣。錢能花得起,可勤儉節約的作風不能丟。”他們的行動在學生中產生了很大影響。學校九名師生到縣裡學醫、學裁縫,也是背上鋪蓋,帶上糧食、成菜。學習四十九天,最多的花了三角分錢。這些生動的事實,貧下中農看在眼裡,喜在心裡。
    石頭雖小壘成山,羊毛雖細擀成氈。復豐小學十七年如一日堅持勤儉辦學,為國家和集體節省了大量開支,同時又教育了下一代,使他們繼承了艱苦奮鬥的革命傳統。復豐小學勤儉辦學的成績,是毛主席無產階級教育路線的勝利。當前,在批修整風運動深入發展的大好形勢下,他們正在進一步找差距,訂措施決心以批修整風為動力,為發展社會主義教育事業作出新貢獻
    中國共產黨內古自治區委員會調查組
    78·(總492)
    紅旗雜誌

==========第486頁==========
