    =1

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年第一期目錄
    迎接偉大的七十年代
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》元口社論…(5)
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    繼續為鞏固無產階級專政而鬥爭
    中國共產黨北京新華印刷廠委員會(10
    為革命沒有克服不了的困難
    吉林市油脂廠廣自力更生、艱苦側業的調查報
    (I6
    毛澤東思想鼓舞著我們前進
    山西帶陽縣革命委員會(2
    迷續發揚一不
    不怕死的革命精神
    中國人解放軍濟南部隊某部“鋼鐵第一營”黨委(29
    堅定地走同工人群眾相結合的道路
    鞍山電業局工程師鄭代麗(34
    毛主的光輝千秋萬代照雪山
    雲南中甸縣新聯大隊黨支部書記七林旺丹(37

==========第2頁==========
    為捍衛毛主席的草命路鬥終生
    映西西北固棉一廠女エ吳賢(46)
    是公作請葛重作版權二
    當一蕈子貧下中賀的小學生一潮南漢壽縣石板中學艾祖信(3)
    思想評論
    文科大學一定要搞革命大批判
    上海革命大批判寫作小組(46
    正確處理抓草命、促生產中的幾個關條
    北京第三紡紈織)エ人評論組(5
    認真抓好經濟領域的階級鬥爭
    江,虹(57
    抓緊整黨建黨
    沿著毛主席的建黨路線勝利前進
    八三四-部隊駐北京に七機車車輛工廠毛洋東思想宣傳隊(61)
    個密切聯繫群眾的黨支部
    株洲車輛工廠.工具車間黨支部的調查報告
    (68)
    加強黨的觀念接受黨的領導
    龔政耀(74)
    ☆一月ー日出版☆

==========第3頁==========
    是公作請葛重作版權二
    從現在起,五十年內外到百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個翻天覆地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。

==========第4頁==========
    語錄
    是公作請葛重作版權二
    全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備!

==========第5頁==========
    毛主扉
    是公作請葛重作版權二
    定要抓好典型
    面上的工作要先抓好分之
    我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必須採用的
    是一股和個別
    相結合,二是領導和群眾相結合。

==========第6頁==========
    主麻
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨是金中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心社會主義事業就不能勝利
    我們的黨,我們的隊伍,雖然其中的大部分是純潛的,但是為要領導革命運動更好地發展,更快地完成,就必須從思想上組織上認真地整頓一番。而為要從組織上整頓,首先需要在思緦整頓,要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。

==========第7頁==========
    迎接偉大的七十年代
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》
    是公作請葛重作版權二
    九七O年元且社論
    十世紀六十年代過去了。全世界無產階級和革命人民,以豪近的戰鬥步伐,跨進了偉大的七十年
    放眼全球,展望未來,我國各族人民心潮澎湃,衷心祝願我們的偉大領袖無產階級的革命導師毛主席萬壽無疆
    六十年代初期,毛主席曾經高瞻遠矚地指出:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底変化的偉大時代,是一個密天地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比想的。”
    六十年代的歷史,雄辯地證實了毛主席這一偉大的預言。
    過去的十年,是敵人一天天爛下去,我們一天天好起來的十年;是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想同現代修正主義公開論戰,激烈搏鬥,取得偉大勝利的十年;是全世界革命人民反對以美國為首的帝國主義、以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭蓬勃發展的十年。
    在這十年中,無產階級和廣大人民群眾的革命運動,在新的條件下,以排山倒海之勢,萬鉤之カ,磷薄於全世界。民族解放運動一浪高一浪地向前推進。革命的馬克思列寧主義政黨和組織在鬥爭中日益發展。資本主義無可挽救地沒落下去,社會主.義不可阻擋地興盛起來。偉大的社會主義中國,象巨人一樣帖
    1970年第1期
    (總7)・5

==========第8頁==========
    立在批界的東方。歐洲的社會主義明燈阿爾巴尼亞,放射出更加燦爛的光輝。英雄的越南人民的鐵拳,把美帝國主義打得焦頭爛額。毛主席“搶杆子裡面出政權”的偉大真理,越來越廣地鼓舞著亞、非、拉地區人民的武裝鬥爭。帝國主義殖民體系的堤壩,一塊一塊地塌了下來。漫天的革命烽火已經燃燒到帝國主義的“心臟”地區。震撼西方的財政金融危機,日益嚴重、日凎深化的經濟危機,使資
    公司作請葛直作腹權口
    本主義經濟更加病入膏育。舊世界風雨飄搖,一座座火山爆發,一頂頂王冠落地。在整個地球上,再也找不到一塊帝國主義的“安定的綠洲”了。
    第二次世界大戰以後爬上世界資本主義霸主地位的美帝國主義,沒有過多久就從它的頂峰跌落下來。它擴軍備戰,到處侵略,到處建立軍事地,把一根根絞索套在自己的脖子上,被全世界人民越勒越緊了。自稱世界“最富有”的美國數以千萬計的人民越來越貧困和飢餓。美國無產階級以及廣大人民反對壟斷資本集團的鬥爭和美國黑人的抗暴鬥爭,使美國反動統治者惶惶不可終日。一任任的白宮主子,找不出一付挽救美帝國主義衰落的靈丹妙藥。曾經吹
    世紀是
    美國世紀”的華爾街老闆們,無可奈何地哀嘆美國進入了“困難的年代”・)美帝國主義的急劇沒落,突出地表明資本主義制度已經走上極其深刻的、新的總危機現代修正主義的中心ー蘇修叛徒集團加速走向徹底破產。自以為不可一世的跳樑小醜赫魯曉夫,曾幾何時,變成了不齒於人類的渣滓。他的繼承者勃列日涅夫之流。更是一代不如一代,一年不如一年,陷入了內外交困的重重危機。他們對內實行法西斯專政,對外侵略擴張,徹底暴露了社會帝國主義的面目,激起了蘇聯人民和各國人民越來越強烈的反抗。蘇修社會帝國主義的出現,不過是帝國主義走向全面崩潰過程中的一個插曲。它既不能挽救整個帝國主義制度的覆滅,也不能挽救它自己的滅亡。所謂“勃列日涅夫主義”,歸根結底,不過是垂死的新殖民主義的變種而已。
    同帝國主義、社會帝國主義一片衰微破敗的景象相反,在偉大領神毛主席領導下,社會主義中國更加鞏固,更加繁榮,更加壯大,更加朝氣蓬勃。毛主席親
    8)
    紅旗雜毖

==========第9頁==========
    自領導我們黨,同全世界馬克思列寧主義者一道展開的對現代修正主義的大論戰,從思想上、理論上和政治上為世界無產階級革命的更大勝利準備了條件。毛主席親自發動和親自領導的無產階級文化大革命的勝利,粉碎了帝國主義和修正主義在中國復辟資本主義的夢想,在國際共產主義運動史上,開闢了一條現固無產階
    是公作請葛重作版權二
    級專政、將社會主義革命進行到底的光明大道。偉大的毛澤東思想在七億人民中空前大普及。中國共產黨第九次全國代表大會的深遠歷史影響,正在越來越充分地顯示出來。我們偉大的社會主義祖國成為當代反帝反修的強大的政治力量,成為各國無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族最可靠的朋友,成為世界單命的希望。人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。經過六十年代的大動盪、大分化大改組,世界的革命力量壯大了,階級陣線分明瞭。世界基本矛盾的新發展,必然要繼續引起草命。七十年代,將是人民革命風暴在全世界更大興起的年代,將是帝國主義在重重矛盾中加速崩潰的年代,將是全世界革命勢力同垂死掙扎的反革命勢力進行劇烈搏鬥的重要的年代。不管美帝、蘇修怎樣互相勾結、互相爭奪勢力範圍,不管它們施展多少陰謀詭計,發動什麼樣的侵略戰爭,都逃脫不了註定滅亡的命運。它們的月子不會太長了。
    毛主席教導我們:中國應當對於人類有較大的簧。在偉大領補毛主席的領導下,我們偉大的黨,偉大的人民,偉大的國家,偉大的軍隊,一定能夠完成歷史賦予我們!的光榮使命,一定不會辜負世界人民寄予我們的希望。新的一年裡,全黨、全軍、全國人民要更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍,進一步用毛澤東思想武裝起來,用毛主席關於“提高譽憬,保衛祖國“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略思想推動鬥、批、改,檢査鬥、批、改,戒驕戒躁,更好更快地完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。
    當前,鬥、批、改的群眾運動,正在各條戰線深入發展。毛主席提出的各項無產階級政策,正在進一步全面落實。具有無限生命力的無產階級新事物到處出現。我們要把活學活用毛櫸東思想的偉大群眾運動,同鬥、批、改各項工作結合
    1970年第1期
    總9

==========第10頁==========
    起來。要緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到各個基層。要繼續開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒。要在思想文化領域裡高舉毛澤東思想偉大紅旗,繼續清除資產階級和一切剝削階級的思想影響;在政治頌域中按照黨的政
    是公作請葛重作版權二
    策儆好清理階級隊伍的工作,加強對一小撮反革命勢力的專政;在經濟領琙中鞏固和發展社會主義經濟基礎,有步驟地打擊資產階級的腐蝕和破壞。要把教育、科研、文藝、新聞、衛生等方面的革命堅持下去,深入下去,取得新的成果和新的經驗。毛主席在“九大”期間一再指出:“一定要狐好典型。”“面上的工作要先抓好三分之ー。”我們要堅決執行毛主席這個極其重要的指示,全面規劃,分期分批地深入細緻地、積極而又慎重地做好鬥、批、改的各耍工作。
    在清理階級隊伍的基礎上,要抓緊整黨建黨。用毛主席關於無產階級專政下繼綏革命的偉大理論建設我們的黨,是發展無產階級文化大革命偉大勝利的根本保證,是進一步現固無產階級專政的百年大計。在整黨建黨中,自始至終都要把思想整頓放在肖位,認真地學習新黨章,對黨員和要求入黨的積極分子,認其地進行馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於黨的學說的教育,進行關於領袖、政黨、政權、階級、群眾相互關係學說的教育,批判各種右的或極“左”的資產階級反動思潮。要正確地做好“吐故納新”的工作。每一個共產黨員,都要以毛主席的指示和新黨章的各項規定對照自己,初底改造世界觀。
    隨蓄鬥、批、改的深入發展,一個工農業生產的新高潮正在出現。各級領導要站在群眾運動的前面,全面地貫徹執行毛主席提出“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線和“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的偉大指示,使運動沿著毛澤東思想的軌道粢入地、持久地向前發展。只要充分發揮工人階級、貧下中農和革命知識分子的積極性,團結一切可以團結的力量,充分發揮社會主義制度的優越性,我國工農業生產和科學技術,就能夠趕上和超過世界先進水平。要把毛主席提出的“自力更生”、“觀苦奮鬥”的方針,落實到每一個
    8・(總10
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    省、每一個縣、每一個基層單位、每一項事業。要注意調奩研究經濟工作中各項政策性的問題。訂計劃必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地
    毛主席最近指出:“全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵路戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命成爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席這個偉大指示,以馬克思列寧主義的遠見,向全世界人民指出了鬥爭的方向,具有深遠的歷史意義和現實意義。帝國主義就是戰爭。全世界人民一定要百提高革命惕!全中國人民一定要百倍提高革命警錫!我們要從精神上、物質上作好充分準備。要加強黨的一元化領導。各級領導機關要在思想上、組織上、作風上進一步實現無產階級草命化,糈兵簡政,以適應戰備的需要。要鞏固和完善各級革角委會,繼續加強革命的大聯合和革命的三結合,團結起來,共同對敵。要加強軍民團結和軍政團結。中國人民解放軍要繼續發揚光菜的革命傳統和全心全意為人民服務的精神,繼續做好“三支”“兩軍”工作,在政治上、軍事上都要更進一步提高,堅持突出無產階級政治,企面落實四好,加強戰鬥力,隨時準備為保衛偉大社會主義祖國立新功。
    同一切國家在和平共處五項原則的基礎上發展外交關係,這是我們長期以來的一貫政策,但是我們決不能容忍任何帝國主義、社會帝國主義侵佔我國神聖領土。我們一定要解放祖國的神聖領土臺灣!如果帝國主義、社會帝國主義敢於侵犯我國,我們就堅決把他們葬身在人民戰爭的江洋大海之中!
    革命在發展,人民在前進。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界的曙光就在前頭。全世界無產者聯合起來,全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,下定決心,不怕極牲,排除萬灘,去爭取勝利偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    戰無不勝的烏克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    9?0年第1期
    總.11

==========第12頁==========
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    繼續為鞏固無產階級專政而악年
    中國共產黨北京新華印刷廠委員會
    編者按:這篇文章根據毛主席關於無產階級專政下繼續革命的思想,把成績作為繼續前進的起點提出了持久開展革命大批判的“個抓緊”,抓好對敵鬥爭的“四個不停”,以及對人民內部矛盾堅持採取懲前毖後、治病救人的方針,可供參考。
    偉大的一九七O年到來了。在新的一年開始之際,我們懷著最深厚的無產階
    級感情,衷心祝願我們偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!
    九六九年,是無產階級文化大革命繼續取得偉大勝利的一年。在偉大領袖毛主席的親切關懷下,在毛主席派來的親人一解放軍八三四一部隊駐廠毛澤東
    10·(總12)
    紅雜誌

==========第13頁==========
    思想宣傳隊的熱情幫助下,我們廠同全國一樣,發生了深刻的變化。
    我們在開展革命大批判、清理階級隊伍工作的基礎上,以毛主席的“五十個字”建黨綱領為指針,進行了群眾性的整黨建黨工作。從思想整頓入手,對廣大黨員進行了一次普遍的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的再教育,把整黨建
    是公作請葛重作版權二
    黨看成是提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟、増強繼續革命自覺性的過程,看成是增強無產階級黨性,進一步克服資產階級派性、宗派主義、山頭主義、無政府主義的過程。在“清除廢料”的同晄,加強對犯錯誤的黨員的教育,全面地、歷史地、笄地分析他們的情況,強調對他們進行兩條路線鬥爭的教育。本著積極慎重的原則,及時吸收新鮮血液,同時把一批優秀的共產黨員選拔到各級黨組織的領導班子裡工作。全廠各車間都通過全體黨員和群眾充分醞釀,由黨員選出支部的領導班子。經過反覆醞釀協商,選出了新的黨委會。根據新黨章的規定,黨委會和革委會是領導與被領導的關係。各級黨組織是突出無產階級政治、抓革命促生產的戰鬥指揮部,初步實現了黨的一元化領導。
    廣大革命工人自覺地同階級敵人鬥,同自已頭腦中的資產階級“私”字鬥,同技術上的難關鬥,在三大革命鬥爭中不斷錘鍊對偉大領袖毛主席的赤膽忠心,錘鍊“一不怕苦,二不怕死”的徹底革命精神,大大提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,政治熱情空前高漲。
    革命促生產,精神變物質。全廠革命工人把印製毛主席的紅寶書和毛主席的光輝像片看作是最光榮的任務,目以繼夜地戰鬥在機器旁。同志們豪邁地說:“蝙蝠最怕太陽,帝、修、反最怕戰無不勝的毛澤東思想,我們就是要多印、快印好毛主席的紅寶書,生產出更多的精神原子彈,以實際行動來打擊帝、修、反。”年來,我們印製毛主席著作四百三十萬部,是一九六三年到一九六五年三年總和的三倍多。印製各種開數的毛主席光輝像片十六億一千二百萬張,是一九六三年到一九六五年三年總和的五十四倍
    這些成績的取得,完全歸功於偉大領袖毛主席,歸功於戰無不勝的毛澤東思想,歸功於毛主席的無產階級革命路線
    1970年第1期
    (總13)・11

==========第14頁==========
    在鬥、批、改深入發展的新形勢下,對自己工作取得的成績採取什麼態度是停滯不前,還是作為繼續前進的起點,這是關係到能不能帶領廣大黨員和工人群眾繼續革命的一個重要問題
    我們廠鬥、批、改幾兒個階段搞過以後,有的人產生了松一ロ氣的情緒,認為犯走資派錯誤的幹部經過群眾的批判和幫助,在他們有了覺悟以後已經解放,揭露
    是公作請葛重作版權二
    出米的叛徒、特務和反革命分子已經定案處理,機構已經精簡,黨組織整頓新的黨委會建立了,剩下的問題主要是改改制度,搞搞生產就行了。這雖然是部分人的思想,但它是叛徒、內好、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”的餘毒在新形勢下的反映,是繼續革命道路上的牮腳石。
    偉大領袖毛主席指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階數還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失錫。”如果只看到大好形勢,只看到已取得的成績,看不到階級鬥爭的新動向,無產階級文化大革命的偉大成果就可能受到損害,這是不利於進一步鞏固無產階級專政的。
    為了把革命繼續推向前進我們組織廣大黨員和群眾反覆學習毛主席關於“團結起來,為了ー個目標,戦是現超無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校”的偉大教導。大家認識到,在新的形勢下,階級鬥爭的形式可能變,但階級敵人向無產階級進攻的本質並沒有變。因此,繼續革命的主要內容還是進步現固無產階級專政的問題。
    我們廠的階級鬥爭實際情況表明,在文化大革命取得偉大勝利的今天,階級、階級矛盾和階級鬥爭仍然存在,社會主義同資本主乂兩條道路的鬥爭仍然存在。小撮階級敵人在新形勢下,變得更加隱蔽、更加狡滑,手法更加惡毒。有的利用落實黨的政策的機會,把自已打扮成受害者,公然為自已翻築;有的煽動和利用無政府主義,破壞革命的集中和統一;有的利用機枃調整充實、發展黨員等煽動資產階級派性,破壞新生的無產階級政權;有的趁改革不合理的規章制度,鼓吹反革命經濟主義,妄圖把一些人引向追求物質利益的邪路上去。活生生的事實
    12·(總14)
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    告訴我們,決不可以高祝無憂,一小撮階級敵人並沒有因為我們的勝利而放鬆対無產階級的進攻。
    毛主席關於整黨建黨“五十個字”的綱領中,特判強調黨組織應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥,這是極其重要的。要繼纓革命,就要很抓
    公司作請葛直作腹權口
    階級鬥爭,堅持對敵鬥爭的持久戰。我們廠在清理階級隊伍工作基本告一段落以後,為了深挖一小撮階級敵人,堅持四個不停。革命大批判不停,政策攻心戰不停,發動群眾檢舉揭發不停,調查研究不停。
    由於堅持對敵鬥爭的持久戰,堅決執行毛主席的一系列無產階級政策,在清理階級隊伍工作取得勝利的基礎上,我們又清出了一小撮叛徒、特務、反革命分子,進一步孤立和打擊了最頑的階級敵人。
    客觀存在的階級鬥爭,不可避免地反映到人們的頭痧裡來在同階級敵人爭的同時,還必須狠抓意識形態領域裡的階級鬥爭,堅摶鬥祕枇修的持久戰。正如毛主席指出的:“在政治思想領城內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,要一百年到幾百年的動間才能成功。”
    隨著無產階級文化大革命的深入發展,階級敵人向無產階級進攻的一個重要手段,就是利用我們一部分同志、尤其是一些青年同志思想意識上的弱點,散佈毒素,進行腐蝕侵襲。從表面上看來,平平靜靜,不易被人們所察黨,但實際上卻掩蓋著激烈的、複雜的階級鬥爭。如果不抓意識形態領域裡的階級鬥爭,不用毛澤東思想去戰勝資產階級和一切剝削階級思想,我們的政權就可能被資產階級重新奪過去
    我們根據不同時期意識形態領域裡階級鬥爭的突出問題,狠抓蘋命大批判,集中力量,集中時間,打進政戰,打殲滅戰。有一段時間,我們廠裡無政府主義思潮有些拾頭
    些歪風邪氣也不斷有所反映。針對這種情況,我們發動全廠工
    人和家屬,對無政府主義思潮進行了深入的批判。一些受這種反動思襴影響的人,在群眾幫助和教育下,很快提高了覺悟,加強了組織紀律性。
    970年第1期
    (總15)13

==========第16頁==========
    意識形態領域裡的階級鬥爭,大量反映出來的是人民內部矛盾,表現在人們的世界觀、政治思想、工作、生活等各個方面。解決這個問題的方法,我們主要是堅持正畫教育,做細緻的想想政治工作,強調自覺地改造自己的世界觀。有個工人,在接受一項新任務時,由於私心雜念作怪,想露一手,出出風頭,思想
    一偏,就幹壞了,一塊銅版爛出了許多小沙眼。車間領導一方面同他一起學習
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席著作,幫助他認識錯誤;另一方面發動同班工人同志連夜畬戰,磨平了他環的鋪版。這個工人很受感動,自覺地檢査了錯誤。他說:“大家臍掉的不僅是沙眼,更重要的是磨掉我頭腦中的修正主義流毒。”
    我們在處理這些人民內部矛盾的問題時,堅持做到:有錯誤思想就要批判有歪風邪氣就要鬥爭,懲前毖後,治病救人,批判從嚴,處理從寬。把嚴重破壞社會治安的壞分子同偶而跟隨壞人幹過壞事的加以區別;把有意破壞生產的階級敵人同由於責任心不強,違反操作規程等原因而造成事故的加以區別;把一貫堅持反動立場,對社會主義制度進行惡毒攻擊同由於世界觀沒有改造好而說了一些錯話的加以區別,把一貫道德敗壞、屢教不改同犯有一般生活作風錯誤的加以區這樣嚴格區分兩類不同性質的矛盾,就擴大了教育面,團結了大多數,教育了一切可以教育的人,調動了一切可以調動的積極因素。
    毛主席指出:“我們現在思想峻線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。”革命大批判,既是響階級敵鬥爭的銳利武器,又是同革命隊伍內各種借誤傾向和錯誤思想鬥爭的銳利武器也是推進各項工作的強大動力。不搞革命大批判,就不能繼續革命
    我們在完成各項任務中,始終輕持革命大批判的持久戰,徹底肅清劉少奇推行的黑“六論”,以及“物質刺激”、“專家治廠”、“洋奴哲學”等反革命修正主義流毒。對革命大批判,我們做到三個抓緊:
    緊緊抓住階級鬥爭的新動向反覆開展大批判。有一個時期,部分幹部和群眾放鬆命警惕性,存在和平麻痺思想。我們抓住一個有意制遣機器事故、破壞生產的壞傢伙,以此為活材料,咲系劉少奇的“階級鬥爭熄火論”,進行了批判鬥爭。
    總16
    紅旗張志

==========第17頁==========
    大家越批對階級敵人越恨,革命警惕性越高。
    緊緊抓住意識形態領域裡階級鬥爭的新特點深入開展大批判。我們廠青年工人比較多,約佔全廠工人總數的四分之一。他們到廠後,在毛澤東思想的哺育下,在老工人的帶動和幫助下,政治上進步很快。但是,由於他們沒有受過陽社會的苦,不少人“不善於把田中國和新中國加以比較”,儘管參加了工人的隊伍,穿上
    是公作請葛重作版權二
    了工人服裝,世界觀還沒有得到很好改造。這些人常常是資產階級問無產階級激烈爭奪的對象。有一個青年工人,十多年來,看了大量的封、資、修的舊小說,中毒很深,追求資產階級生活方式,走上了邪路。從這件事中,大家感到受害的是青年人,根子卻在頻徒劉少奇身上,於是狠批劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”。一些人控訴了資產階級思想對自己的毒害,決心痛改前非。
    緊緊抓住生產領域裡出現的問題及時開展大批判。我們廠鉛印車間一度次廢品不斷出現,原因在哪裡呢?我們作了調查。許多機合的工人同志以“老三”為座右銘,嚴格要求自己,印製質量一直很好。而另ー合機器,印了二十萬張紙,下子就作廢近五千張。同樣的機器為代麼有兩種結果?我們發動群眾進行分析,大家認為,關鍵是劉少奇推行的“獎金掛帥”,“物質刺激”的流毒沒有肅清。那種所渭“幹好幹壞,反正月月都是那麼多錢”的論調,正是這種流毒的反映。我們舉辦現場批判會,批判反革命修正主義流毒,使大家認識到生產領域裡存在的問題同樣是階級鬥爭的反映,很快地克服了事故差錯,提高了產品質量
    展塁一九七O年,將是我國社會主義革命和社會主義建設取得更大勝利的
    年,將是全世界革命人民反對美帝、蘇修的鬥爭取得更大勝利的一年。我們鬥志昂揚,信心百儲。我們廠黨委和全體革命工人決心在新的一年裡,更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,進一步貫徹執行毛主席關於“備成、備荒、為人民”的偉大戰略方針,更加廣泛深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,加強黨的建設,搞好領導班子的思想革命化。我們一定在繼續革命的大道上奮勇前進,以最高的政治熱情,最大的革命千勁,印好毛主席的光輝著作和光輝像片,為傳播戰無不勝的毛澤東思想貢獻我們的全部力量
    970年第1期
    總17)·15

==========第18頁==========
    為革命及有克服不了的困難
    吉林市油脂廠自力更生、艱苦創業的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    編者按:吉林市油脂廠的事蹟是一曲自力更生、艱苦奮鬥、勤儉辦工廠的壯麗的讚歌。從這裡,人們可以看到用毛澤東思想武裝起來的偉大的中國人民無窮無盡的創造力量。毛主席指出:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自己的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去解決問題任何人間的困難總是可以解決的。”這就是我們勝利的源泉,這就是我們前進的方向。
    古林市油脂廠是迎著大醫進的浩満東風誕生的。共產黨員、特等殘軍人劉聲帶領上に名烈軍屬和街道居民,湊了二十五元資金,三ロ大鍋鬧革命人辦起個朝氣蓬勃、欣欣向榮的社會主義企業
    16·(總18
    紅雜誌

==========第19頁==========
    偉大領袖毛主席教導說:“我們的方針要放在什麼甚點上?放在自己力貴的基點上,叫做自力更生。”這個廠的革命群眾,全心全意聽毛主席的話,投毛主席的指示辦事,自力更生,艱苦創業,為革命而生產,用革命精神搞生產。在這裡,艱難險阻、困難挫折都不在話下,洋奴哲學、爬行主義全站不住腳。
    工人們說:為革命沒有克服不了的困難,為革命沒有吃不了的辛苦,為革命
    公司作請葛直作腹權口
    沒有滿足的時候。在無產階級文化大革中,他們徹底批判了叛徒、內奸、工熨劉少奇的反革命修正主義路線,使毛主席關於“獨立自主、自力更生”的偉大思想,在全廠革命群眾中深深地紮下了根
    他們依靠工人階級的革命精神的優勢,使工廠的面貌發生了根本的變化。這個廠現有二百一十八人,已由生產單一品種發展到能夠生產七十多種不同規格的產品,山煉廢油到成批生產具有國內、國際先進水平的產品。一九六九年的總產值達到三百四十萬元,比一九六六年提高百分之五十二點七,勞動生產率提高百分之六十四點七。十二年來,給國家上繳利潤的總額為國家歷年投資總額的
    十倍
    自己的力量艱苦創業
    建廠初期,一無廠房,二無設備,三無資金,四無技術,兩手擦空拳,一窮白。在這種情況下,怎樣把廠辦起來?有人在一旁搖頭了:“一個殘廢,一群婆娘娘
    個半人,能辦個啥Lア?”劉聲,這個在抗美授朝戰爭中負了重傷
    失去雙手雙的特等殘廢軍人,堅定地回答:“沒有雙腳也要走革命路,有雙委也要開頂風船。半截人不當半截萆命派!婆螻娘娘也要為建設社會主義捺磚加瓦沒有這個條件,沒有那個條件,有了要革命的人,是最根本的條介、他沒有東西2七拼八湊,沒有辦法,七嘴八舌,用破席片、碎木板搭起了不遮風、不擋麗的席板棚,揀來磚頭、石塊壘起了鍋合,到大廠蒐集廢油作原料,三口大鍋鬧革命的火焰就這樣點燃了。由於資金少,有幾天就連這三ロ大鍋也要斷煙火。向因家要碼?工人們說:“決不能抽出大鍋底下的火,煉咱們小鍋裡的油。”他們從家裡拿柴,到外邊揀煤渣,咬緊牙關,迎著困難走。
    九六一年,叛徒、內奸、工賊劉少奇在工業上颳起“關、停、並、轉”的妖
    1970年第1期
    總.19

==========第20頁==========
    風。日省委的一個走資派來到油胎廠,輕蔑地說:“這樣的工廠,能搞出啥名堂?”不久,就卡掉了他們的原料,並要他們下馬。工人們氣憤地說:為什麼國家需要的東西,不讓我們生產?社會主義需要,我們就要生產。他們想盡一切辦法,克服種種困難,堅持把廠辦下去。
    九六二年,工廠改為地方國營。有人認為,現在是原材料國家供應,產品
    是公作請葛重作版權二
    國家包銷,賠賺國家兜著,這下可熬出來了。在這種情況下,是繼續把一切放在自己カ量的基點上,還是事事向國家伸手,這是能不能沿著“獨立自主、自力更生”道路繼續前進的問題
    工廠要建廢油再生車間,有的同志提出個方案,要國家投資十ー萬元。這個方業引起了很大爭論,多數工人不同意。他們說:“我們宇背白己克服十分困難決不給國家增添一分負擔”,“社會主義不是等來的,也不是伸手要來的,要靠我們雙手去創造”。全廠工人和於部一齊動手,把廢舊設備切切割割,拼拼湊湊,拼成罐壁和釡壁,把不同規格的角鋼和鋼管焊接成支架,製成了三個洗滌罐,
    個油
    水分離器,安裝了兩個蒸餾釜、兩個冷卻塔等設備。自已動手用大鐵錘打出來個二十八米高的鐵煙肉。製作洗滌罐的碟形罐底,自己沒有壓力機和胎具,出去加工,要花許多錢。機修工人就在凍土地上按罐底形狀挖一個大坑,把鋼板燒紅架在坑上,用大木錘砸,奮戰四十個小時,砸壞四十八把木錘,硬是打出來兩個
    媽蟻啃骨頭的精神,沒要國家投資,建成了ナ個可以年處理兩千五
    百旽的廢油再生車間
    無產階級文化大革命,使自力更生的精神更加發揚光大。三年來,他們自己設計,白己施工,蓋廠房、倉庫四千一百二十平方米,等於前九年建築積的倍半。在兄弟廠的支授和幫助下,自己製造、改制了六十八合主要設備,自己動手安裝了全部設備,為國家節省了大量的資金和鋼材。
    這個廠在“獨立自主、自力更生”的道路上,在戰勝困難的鬥爭中,立足於自已動於,立足於現有條件,立足於利廢利舊;發揚吃大苦、耐大勞的老八路作風,發揚節約一分錢
    滴油的精神,發揚藐視一切困難的革命英雄氣
    概。工人們說,這三個立足、三個發揚,是可貴的精神,可靠的辦法,正確的
    道路。
    18(總20)
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    革命的틈耍,就是發展生產的方向
    “備戰、備荒、為人民”,是毛主席的偉大戰略思想,是革命的全局。油脂廠從這個全局出發,萆命需要什麼,就生產什麼,把搞生產同建設社會主義和鞏問無產階級專政緊密地聯繫起來。
    公司作請葛直作腹權口
    這個廠遵循毛主席關於“以農業為基礎、工業為主導”的偉大方針,積極地為農業服務。他們派人到農村去調査,瞭解到農村迫切需要大車油,就想辦法生產。但是生產大車油;開始毎噸要損十元。エ人們說:毛主席號石支援農業,生產不生產大車油,不是賠錢不賠錢的何題,而是一個堅持什麼政治方向的問題,我們定要幹,虧損是可以解決的。舊市委的一小撮走資派,以賠本買賣不能搞為名,逼著油脂廠把大車油生產停下來。無產階級文化大革命中,工人們徹底批判了劉少奇的“利潤掛帥”的修正主義黑貨,承擔了生產全省農村需用的大車油的任務。他們突鼎元產階級政治,加強管理,降低成本,很快地扭轉了虧損局面。現在,每噸成本由五百三十元降到三百五十五元,售價也大大下降,深受貧下中衣的歡迎。
    他們搞生產,不怕麻煩不伯少,革命需要堅決搞。一個發電廠為了攀登一項技術高峰,需要少量的導軌油。油脂廠的工人知道後,為了長無產階級的志氣,打掉修正主義在這個問舾上卡我們的脖子的安想,立即接受了這項任務。他們克服了很多困難,在較短的時間內就試製成功了,幫助發電廠解決了困難。
    白覺地考慮到全局的需要,急革命所急,急戰備所需。一九六九年,廠革委會的一個領導成員,到附近一個工廠聯繫工作,在打電話時看到該廠記韋板上與著:“速給無錫去電,急運透明硫化切削油。”他回之後,和工人們一道討論,認為我們兩個廠只隔一條路,他們急需的油,卻要從數千裡外運來,不利於備戰。這個廠就馬上進行試製,經過反覆試驗,很快就趕製出來,熱情地送上門去,並主動地承擔了長期供應的任務。在落實黨的“九大”提出的各項戰鬥任務中,他們瞭解到有關單位正在為試製一項重要戰備產品千方百計地攻關,就主動派人参加戰鬥。同時,在廠內紐織了一個攻關小組,以只爭朝夕的革命精神,載勝了重重困難,很快地試製成功了,經有關單位鑑定,完全符合要求,為加強戰備做出了貢獻。
    70年第1期
    總21)·19

==========第22頁==========
    為革命節省每一個銅椒
    偉大領袖毛主席教導說:“節省每一個銅板為著戰爭和革命事業”。為革命,節約一滴油、一塊煤、一度電、一分錢,是油脂廠的優良傳統。十二年來,工廠由窮變富,但是這個傳統一直沒有變。工人們說:節儉過日子,オ能詖過越
    公司作請葛直作腹權口
    革命。
    有一年,油脂廠為市糧食局加工一批桐油。工人在加工中,珍惜每一滴油,把掉在地下的用手抿起來,把沾在抹布上的煮出來,把留在桶底上的用羹匙副下來。點點滴滴匯大川,由於加強管理,降低消耗,節省出來二十噸桐油,價值四萬元。有人提出,把這批油留下,解決工廠的困難,這是合理合法。老工人不同意,他們說:増產:節約是我們的本份,節約歸自己,合的是本位主義的理,合的是私有觀念的法。油脂廠工人堅決把二十旽桐油交給了國家。
    隨著工廠的擴大,エ人的増加,一九六九年年初,廠革委會計劃用本廠積累的十六萬元蓋宿舍和會議室。準備動工的時侯,黨的九大”勝利召開了。革委會主任劉聲在廠裡落實“九大”精神的毛澤東思想學習班上提出一個建議:箱含和會議室暫時不蓋,用十六萬元再建一個高溫潤滑脂年間,把原來為建這個車問家同意給的三十七萬元和一百噸鋼材節省下來。這個建議引起了工人們很大的注意,進行了熱烈的討論。從這個廠的實際情況來看,蓋宿舍和會議筌是需要的,但他們想到毛主席“各戰、備荒、為人民”的偉大教導,認為應當把錢花在刀刃上。結果,他們既沒冇建宿舍和會議室,也沒有新建高溫澗滑脂車間,把
    這十六萬元用來建了一個生產新產品的車間;同時,利用廢H材料收建了子個高
    溫潤滑脂車間,改進了工と,提高了生產能力ニ十倍。エ人們說“這オ是啊們ラ口大鍋鬧革命的精神,這才是油指廠自力史生、艱苦創業的松傳統。錢,就應該這樣花。”
    他們在生產中,堅持無產階級政治掛帥,發動)廣大工人群眾,人人参加管理個個當家理財,班班組紐有消耗記錄,班班紐組有核算,建立了一套合理的、行之有效的管理制度,使產品質量不斷提高,成本不斷降低,為國家提供的積累越來越多。
    20・(總22)
    紅、旗雜誌

==========第23頁==========
    走自己技術發展的道路
    油脂廠遵照毛主席“打破洋框框,走自己工業發展道路”的偉大教導,為革命掌握技術,為革命攀登技術高峰,走立足於上、從土到洋、土洋結合的道路開始創業的革命工人,在技不上是一張白紙,既沒有進過工廠,更不懂煉油
    是公作請葛重作版權二
    技術。廠裡有一個自稱“油脂專家”的人,把自己懂得的一星半點技術,當做“祖傳祕方”,實際上只掌握了兒張配料單,變來變去,糊弄群眾。老工人在一塊合計:“這個人和陽們不是一條心,咱們不能傻幹,要下決心掌握技術。辦工廠,發展技術,要依靠咱們。”工人們奮發圖強,刻苦鑽研,用手摸、眼睛看、鼻子聞、頭舔的辦法,檢驗產品質量,邊幹邊學,逐步地掌握了技術。過去是普通通的家庭婦女,現在已經能熟練地掌挫大部分產品的生產技術。這個廠在產品試製工藝設計、建築安裝等方面,都成長起來一支己的、一專多能的技術歐位。油脂廠在對待技術、設備上,根據自己的需要和可能,充分利用現有的條件能洋就洋,不能洋就北,不滿足於土,從土到洋,土洋結合。他們在生文中,斷總結群眾的實踐經驗,一步一步地發展,一步一步地提高,創造出一套科學的、
    合理的、符合實際的T藝流程和牛產設備。例如,要提高鈣基潤滑脂的質量,必
    須低溫出罐。開始沒有低溫出的設備,油脂變稠淌不出來,工人們在攝氏一百度左右的條件下,不怕烤,不怕燙,便是用大鐵構一一杓地掏出米。他們一邊堅持生產,一邊改造設備,一邊政進工藝流程,經過兩年來的不斷努力,從直火加溫到蒸氣加溫,從單層甕到雙層籤,從人工攪拌到機械拌、雙向攪拌,“土辦法”逐步地變成土洋結合的辦法,初級的東西變成了高綴的東西,生產也哭現了機械化、管道化,使鈣基潤滑脂的質量趕上了國內同類產品的先進水平。他們經常給白己出難題,大破洋奴哲學,為革命攀登技術高峰。一九六五年,我國的“種生產設備,需要一種非皁基高溫潤滑脂。資本主義國家用高價和苛刻的條件來卡我們。工人們聽到這個消息,都非常氣憤,強烈要求ボ擔這個任務。
    偉大領袖毛主席教導說:“我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人後面一步ー步地爬行。”油脂廠的工に人和技術人員拿出革命加拚命的精神攻難關。負
    1970年第1期
    (總23)·21・

==========第24頁==========
    責這項試驗作的佟碩林同志,是個只念過六年書的「人技術員,他懸有嚴重的
    十二指腸潰瘍和膽囊炎,經常發高燒,但他以驚人的毅力,一直堅持在戰鬥崗位上。他們為了找一種原料,跑
    省、區,取回三十三種樣品,經過一百零
    八次試驗,攻克了一道道難關,終於試製成功。工人們又提出了更高的奮鬥日標,定要把資本主義國家甩在我們後邊。這裡的關鍵問題,是要改造一種稠化劑
    公司作請葛直作腹權口
    性能。工人和技術人員敢想敢幹,在有關單位的幫助下,用土辦法大膽試驗,僅用
    六十天的時間,就拿下來了。經過對比試驗,資本主義因家的非皁基高溫潤滑脂,使用一次只能連續運轉六個月,這個廠生產的同類產品,可以連續運轉十一個月。批種潤滑脂用在機車發電機上,比一般潤滑脂使用時間提高五十倍以上;用在軋鋼廠大型剪斷機的輥道軸承上,比用源來的潤滑脂使用時向提高九百七十ー倍油脂廠立足於自已動手,技術上敢鑾高峰,敢走前人沒有走過的路,他們要千的,就下決心一定幹成。現在,他們生產的九個品種、二十八個規格的定型產品,都是靠自己摸索搞出來的。
    有革命化的人,オ能有革命化的工
    油脂廠辦成一個革命化的、社會主義的企業,有許多經驗,而最根本的一條是,在毛澤東思想哺育下,經過階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三太革命運動的鍛鍊,成長起一支革命化的隊伍。有了革命化的人,オ能有革命化的工
    這個廠有一個革命化的領導班子。他們活學活用毛澤東思想,堅定地按毛主席指示辦事,帶頭學,自覺革命化;帶頭幹,自黨做樣子;帶頭網,勇於擔風險。他們把毛主席關於“力更生”、“觀苦奮鬥”、“勤儉辦エ廠”的偉大教導作為辦工廠的座右銘,經常學,反覆學,指導自己的行動。他們每幹一件事情,首先看到的是人的因素,深信自カ更生的“力”蘊藏在廣大群眾之中。他們緊緊地同群眾聯繫在一起,人不離勞動,心不離群眾,哪裡有困難,就出現在哪裡,分不清是工人,誰是領導幹部。革委會的一位副主任,一年到頭手不離“三把”:錘把、鉗把和鍬把,被群眾稱為“革命的老黃牛,艱苦奮鬥的好打頭。”劉聲同志在鋪設鐵路專用線時,跟著汽車到林區拉枕木,和大家一起爬山,斷懋被假腿磨出了血,還堅持往上爬。汽午司機勸他不要再爬了,他說:“革命沒有平坦的路,革
    22·(總24)
    紅旗雜

==========第25頁==========
    命就得爬坡,我要為消滅帝修反、解放全人類爬一輩子坡。”工人們說:有了一心跟著毛主席於革命的領導班子,自力更生的革命道路就越走越寬廣。
    這個廠的領導班子,用毛澤東思想帶出了一支心紅骨硬的骨幹隊伍。這個隊伍,有在無產階級文化大革命中勇敢捍衛毛主席無產階級革命路線的闖將,有
    十二年如一日艱苦創業的老工人,有經過人民解放軍大學校培養的復員、轉業軍
    公司作請葛直作腹權口
    人,有自覺地接受工人階級再教育的青年知識分子。他們親自參加了改變油脂
    一窮二白麵貌的戰鬥,對自力更生、艱苦創業有著深厚的無產階毀感情。他們愛廠,更愛社會主義。五十多歲的老工人祝玉書,原是一個家庭婦女,飽嘗過舊社會的苦難,對毛主席無限熱愛。她刻苦地活學活用毛澤東思想,實心實意地聽毛主席的話,黨叫幹啥就千啥,勤勤懇懇,兢兢業業,盡心盡力地建設社會主義。她常說:“黨是媽,廠是家,我聽黨的話;我愛我的家。”在無產階級文化大革命中,她光柴地加入了偉大的中國共產黨,成為無產階級的先鋒戰士。
    油脂廠十分注意對新的一代進行革命傳綻教育,讓自力更生的革命精神代代相傳。對新入廠的工人、幹部和技術人員上的第一課,就是進行“獨立自主、自力更
    生”的教育,講廠史,打上“三口大鍋鬧革命”的烙印。老工人對青年L人言傳身
    帶。有個中專畢業生進廠時,認為廠小沒出息,一提到“三口人鍋”就覺得很不光彩。有一次,她把一副用髒了的手套順手扔掉,老工人不盧不響地起來,洗淨補好。當她搬磚頭沒冇於套時,老工人把這副手套遞給她,語重心長地說:“我們三口大鍋鬧革命的時候,哪有手套啊!你們要接好雙苦奮鬥的班!”在老工人的幫助下,這個青年人的思想逐漸地發生了變化。最近,她到市裡買玻璃儀器,車得花五元錢。她想:五元錢,這可是我們建廠資金的五分之一呀!她不辭辛苦,往返兩次,揹回了儀器。一代新人正在自力更生的沃士上畄壯成長。
    “如果過去也講自力更生,那末,在新的國際環境下,自力更生就更加重要面對美帝國主義、社會帝國主義的戰爭威脅,吉林市油脂廠的革命群眾,紫緊跟毛主席的偉大戰略部署,從戰備需要出發,決心“爬坡要爬最陡的坡,登山要登最高的山”,奔取自力更生的新的更大的勝利。
    吉林省革命委員會調查組
    吉林市革命委員會
    970年第1期
    總25)・23

==========第26頁==========
    毛澤東思想鼓舞著我們前進
    貫徹執行“農業學大”的收穫和體會
    公司作請葛直作腹權口
    山酉昔陽縣革命委員會
    在“九大”精神的鼓舞下,我們滿懷州利的豪情送走了光輝燦爛的一九六九年,迎來了嶄新的.:十世紀七十年代的第一個年頭。
    背陽縣是一個山大坡陡小:層薄、十年九早災害多的貧韉山區,是山西省歷史上有名的が縣之一。經過偉人的新民主主.義革命和社公主義革命,我們縣初步改變了貧窮落後的面貌,經過無產階級文化大革命,又發生了鄱天覆地的變化。毛洋東思想空前大晉及。毛主席關於“備、備荒、為人民”的偉大戰略思想深入人心。自力更生”、“艱苦奮鬥”
    不怕苦,二不怕死”的革命精神大發揚。用毛澤東
    思想武裝起來的一代新型農民正在苗壯成長。“限望北京城,心向毛主席,勞動為革命”,ロ成為全縣十九萬人民的共同心願
    燦興的思想蚊治之花,必然結成豐滿的經濟之果。一九六九年,餘縣糧食平均向產量由一九六六年的に百多斤,猛增到四百多斤,總產量由一九六六年的八千多萬斤,躍進到一億六千多萬斤。僅僅三年時問,全縣糧食平均畝產量虤達到了《全國農業發展綱要》規定的指標
    糧食產量大幅度的増長,賣給國家的凃糧逐年增加,集體和社員的糧食儲備日益增多,社員生活有了很大改善。現在,全縣城鄉的革命和生產形勢一片大好,看人人變,看地地平,看村村新,牛羊成群,到處呈現著蓬蓬勃勃的繁榮景象。
    為什麼能夠取得這樣大的成績?是風調麗順嗎?不是。這幾年可算是早、洪雹、風、蟲五災俱全。一九六八年的一場大雹災,是幾」年來未曾見過的。我們不葬天,二不靠地,最根本的是靠毛澤東思想。全縣人民堅決響應毛主席的“農
    24+(總26)
    紅旗雜

==========第27頁==========
    業學大寨”的偉大號召,以大察貧下中農為榜樣,學習他們毛澤東思想領先、無產階級政治掛帥的指導原則;學習他們自力更生,艱苦奮鬥的草命精神;學習他們!愛家、愛集體的共產主義風格。最重要的是,學習大寒用毛澤樂思想武裝人,分析人,改造人,搞好人的思想革命化。닛有人變革命了,オ有山河變,技術變量變
    是公作請葛重作版權二
    在學人察的過程中,我們經歷了兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。大察是偉大領袖毛主席親自樹立的農業戰線上的一面紅旗。這是對全國人民的最大關懷,也是對人寨貧下中農和背陽縣人民的最大鼓舞、最大鞭策。全縣人民中就有學寫大賽的強然願望。可是,叛徒、內、工賊劉少奇及其代理人卻百般地阻橈和破壞。他們封鎖和歪曲毛主席的指示,極力否定大的成績,妄圖砍掉大寨這面紅旗。為了邦衛毛主席的無產階級革命路線,大寨和全縣的廣大貧下中農同他們進行了堅決的鬥爭。在文化大革命中,全縣的廣大革命群眾奪回了被一小撮走資派篡奪的部分權力,建立起三結合的革命委員會。從此,在全縣落實“農業學大賽”這一最高指示,開展學人賽的群眾運動,有了可靠的保證。從縣革委會誕生的那天起,我們就把學大寨提到니程上.來,列為搞好鬥、批、改的主要內容,作出關於開展群眾性學大寨運動的決定,河出住五年內把昔陽建設成大察式縣的規劉。
    我們用革命大批判開路,很批劉少奇及其代理人推行的反革命修正主義路線揭露他們反對毛主席關於“農業學大寨”的指示的溜天罪行,擔清學大賽道路上的障礙。每一個公社、生產隊都以階級鬥爭為綱,到處擺開草命大批判的戰場,緊密結仚本單位炳個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭實際進行回憶對比毛主席是如何教導的,對照劉少奇是如何放毒的,查看階級敵人是如何環的,分析大貧下中農是如何鬥爭的,檢査自己是如何對待的。賬往劉少奇身上算,根往劉少奇身上挖,極大地激發了廣大群眾學習太賽的秋極性和自覺性,認識到學不學大察是聽不聽毛主席的語,忠不忠於花主席,走不走社會主義道路的大問趣。距大察只冇·里路的武家坪大隊,自然條件比大好,山於劉少奇反革命修山義流毒的影響和揄級敵人的破壞,長期不學大寨,生產一直上不去。經過蘋命大批判,端正了態度,掀起了學大界的高潮,生產節節上升。一九六七年糧食畝
    1970年第1期
    總

==========第28頁==========
    平均五百四十斤,一九六八年六百四十斤,一九六九年八百多斤。這個大隊的貧下中農深有體會地說:“毛主席號召學大寨,給我們指明瞭光明大道。過去沒有學大賽,吃了苦頭;三年大學大纂,嚐到甜頭。”
    仝縣人民以毛澤東思想為強大武器,大破資產階級“私”字,大立無產階級“公”字,不斷克服學大寨的思想阻力。山於舊思想、舊習慣勢力的影響,一些幹
    公司作請葛直作腹權口
    部和社員在學大賽的過程中,也出現過這樣那樣的活思想。他們說於部能力差,社員黨悟低,自然環境不好,沒有條件學大察。還有人伯帶頭,怕苦幹,嫌學大察脒煩。我們遵照毛主席關於“辦學習斑,是個好辦法”的教導,在全縣範固內大辦各種類型的毛澤東思想學習班。廣大幹部和革命群眾以“老三篇”為座右銘,對照自己,檢查自己,不斷批判阻得學大賽的右傾保守思想。居住在張家山禿山項上的南堖大隊,自然條件不好,一向缺糧少柴沒水,對學習大察、改變落後面貌缺乏信心,有“南堖,南堖,其難同”的說法。他們學習了“老三篇”,以大察為榜樣,苦幹、實幹,修起了盤山公路,架設了高壓線,引水上了山,最近三年糧食產景翻了兩番。用毛澤東思想武裝社員群眾的結果,全縣出現了“比比老愚公',想想白求恩,憶憶張思徳,看看大察人,英雄作榜樣,越學越有勁”的新局
    活學活用毛澤東思想群眾運動的不斷深入,革命大批判的持續開展,這就為重新安排背陽山河打下了思想基礎,保證了學大舞運動的勝利進行
    我縣境內有五條河,縱橫貫穿十四個公社,其中以長達二百餘華里的松溪河危害最大,每到汛期就洪水氾濫,沿河兩岸的村莊常被淹沒,土地不斷被衝,耕地面積一年比一年減少。此,根治這五條潤,整修大賽田,是改變背陽面貌、實現穩產高產的重要關鍵。在縣革委會領導下,充分發揮人民公社的優越性,本著統一規劃,集中治理,隊辦為主,分級作戰的原則,各公社、大隊都因地制宜地訂出了治山治水規劃。生蘆隊能搞的就生產隊搞,生產隊搞不了的就公搞,或社、隊聯合搞。各項治山治水工程,都注意長遠利謐和當年受益相結合,專業隊伍和群眾運動相結合,並且根據黨的政策合理地解決各核算單位之間的經済關係問。從一九六七年冬季起,全縣廣大群眾冒著嚴寒,在高山坡上亂河灘上,向窮山惡水開戰
    26・(總28)
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    在這場機鬥中,全縣二十個公社,四百一於三個大隊,社社有工程,隊隊有建設。全縣各公社和生產隊遵照毛主席關於“自力更生”、“苦奮鬥”的教導很批劉少奇“物質刺激”、“洋奴哲學”、“爬行主義”、“專家治水”等反革命修正主義黑貨,發揚一不怕苦、二不怕死的革命精神,資金自己籌,工具白己造,勘測設計自己搞,沒向國家要一分錢,也沒向國家要一點物資。他們依靠戰無不勝的
    是公作請葛重作版權二
    毛東思想,以大察為榜樣,憑著白己勤勞的雙手,使高山低了頭,叫河水讓了路。只有六百多口人的西固壁大隊,在學大寨運動中,爆發出巨大的力量。全村男女老少一齊動手,劈開村前的察嶺山,挖了一條寬ヒ十米、長三百二十米的河道,讓松溪河政道,利用河灘造地一千二百多畝,使耕地面積增加一倍以上。這個火隊的貧下中農豪邁地說:“愚公一家人能移太行、王屋兩座大山,我們一村人為什麼不能移掉小小的賽嶺山!”縣、社、隊聯合治理的松溪河工程,在松溪河的界都河灘上築起一條高八米、長達二千七百米的攔洪大石壩;還有郭莊水庫東干渠配套工程,開鑿山河二十セ個,架設水槽十二座,開挖石土ニ十ニ萬多方,修成長達十五華里的渠道。這兩項全縣最大的農田水利工程,也是完全依靠自已力量發揮群眾智慧創辦起來的。
    全縣人民從“備戰、備荒、為人民”這一偉大戰略思想發,在園的工地上既戰天鬥地,鬥私批修,又搞民兵訓練,做到平時和戰時相緯合,勞動和武裝訓練相結合。他們把抬一筐土,搬一塊石頭,造一畝地入看成是對社會主義建設貢獻一分力量,看成是對帝、修、反的沉重打擊,大大提高了工效,加快了工程進度。
    經過三年的艱苦奮鬥,全縣共開挖八百一十多萬方的石土,修建了各種攔河壩、順洪壩一百九ト七座,共長四萬三千多米;利用河灘山溝造地三萬餘畝,佔全縣總耕地面積的百分之八;共建成大賽式農田二十二萬畝,其中把旱地改成水澆地四萬餘畝。這就初步使亂石滾滾的幹河灘變成米糧川,基本上保證了穩產高產早.淓保收。
    毛主席教我們:“人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自己カ量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利事業。”我們在實踐中深深體會到,毛主席這一教導,是於真萬確的偉
    1970年第1期
    (總29)2

==========第30頁==========
    大真理。只要相信群眾,依靠群眾,把群眾的社會主義積極性充分調動起來,就能戰勝一…切困難,創造出人間奇蹟。
    大寨的同心說得好:“千部於部,先於一步。”這對我們啟發很大。在學大寨的群眾運動中,我們很抓了縣、社、隊∠級領保班子的思想革命化,用毛澤東思想統帥一切,改造一切,推動一切,動一切,勝改造客觀世界的同時,改造主觀
    是公作請葛重作版權二
    世界。我們組織各級幹部認真學習大幹部的幹實幹、勤儉樸素、團結一斂等優良品質,提倡鬥私批修打先鋒,生產勞動當闖將,把各級領導班子建設成為革命化的,聯繫群眾的戰鬥指揮部。
    為了加強縣革委會自身的思想革命化,我們先後三次開門整風,發動廣大貧下中農提意見,幫助改進領導作風。縣級機關把原來的機構精簡了四分之三,人員減少三分之二。我們學習大察於部不脫離勞動、不脫離群眾、不脫離實際的作風,始終堅持三項制度:一是在機關工作的同志半天勞動,半天工作;二是經常有三分之二的千部深入突際,下鄉蹲點,搞調査研究,和群眾同、同住.同勞動、同學習、同商雖;三是幹部定期輪流到生產隊參加勞動。三年來,縣、社兩級下部平均每人每年有四分之三的時間生活在群眾中,每人每年參加集體生產勞動都在一白二十天以上。這就進一步加強了幹部自身的思想革命化,密切了同群眾的聯繫,推動了各項作
    我們逆照毛上席關於“領導工作不僅要決定方針政策,還要制定正確的工作方法”的教導,注意工作方法,抓典型,有計劉步驟地發現培養學大的樣板,在面上加以推廣,實行分類指導。現在,社、隊兩級有糧食產量大幅度增長的樣板,農、林、牧、副全發胺的樣板,艱苦奮鬥、改變貧困面貌的樣板。先進樣板的出現,有力地推動了學大ボ運動的開展。在抓點帶面時,領導親自動手抓到底。工作方法的改進,給領導學大察的群眾運動帯來事半功倍的效果。
    年來,我們學習大寨雖然取得了一些成績,但同革命形勢發展的要求相
    比,用大賽的標準來衡量,述差得很遠。一九七O年是我縣實現建設大賽式縣規
    劃的最後一年。我們一定牢記毛主席的教導:“謙虛,,戒驕,戒躁”。我們要在三年途續大豐收的基礎上,繼續動員全縣人民,高舉毛洋東思想的偉大紅庶,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,布取更大的勝利。
    28・(總30)
    紅旗雜誌

==========第31頁==========
    繼續發揚一不怕苦、二不怕死
    的革命精神
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍濟南部隊某部“鋼鐵第一營”黨委
    在完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務的凱歌聲中,全國億萬軍民滿懷勝利的蒙情,迎來了戰鬥的七上年代。
    在跨入偉大的一九七○年的時候,看祖國,神州處處皆是春,七億人民鬥志昂揚,正以更加矯健的步伐,投入新的戰鬥;製世界,戕鼓鼕鼕響金球,世界茚命你滾滾洪流沖擊著帝,修、反的反動營壘,“一個反對美帝、蘇修的歷史新時期已經開始”。(在這ナ片大好革命形勢下,我們以無限激動的心情,敬祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無疆
    回顧一年來,我們在Ⅻ強部隊的革命化、戰鬥化建設中,在三支兩軍中,做
    了ー些L作,取得了一些成績。這完全歸功於偉大領袖毛主席,歸功於戰無不勝
    的毛澤東思想,歸功於毛主席的無產階級革命路線。
    毛主席教導我們說:“我贊成這樣的口號,叫傲一不怕苦,二不怕死”。”毛主席貫倡導的這種徹底革命精神,是共產主義世界觀的集中體現,是人民軍隊克酸制勝的傳家寶,是我們獨有的威力無比的精神原子彈
    我們在鬥爭實踐中深刻體會到,用毛澤東思想武裝於部和戰土的頭腑,在三大革命運動中培養部隊不怕苦、二不怕死的革命精神,是突出無產階級政治的重要內容,是最根本的戰備.
    突出政治,還是突出軍事,從來是我軍兩條建軍路線鬥爭的焦點。叛徒、內奸、工賊劉少奇和反革命修正主義分子彭德懷、羅瑞卿,從他們投降帝、修、反
    1970年第1期
    總31〉29

==========第32頁==========
    和復辟資本主義的反革命需要出發,瘋狂推行了一條資產階級軍事路線。他們大肆散佈“活命哲學”,鼓吹“軍事第一”、“技術第一”和“唯武器論”,妄圖使我軍丟掉一不怕苦、二不怕死這個傳家寶,把部隊建設引上修正主義邪路。我們營黨委反覆學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,把“古田會議決議”
    是公作請葛重作版權二
    作為座右銘來學,同資產階級軍事路線進行了堅決的鬥爭。通過學習和鬥爭,我們認識到毛主席的無產階級建軍路線,就是強調突出無產階級政治,用毛澤東思想統帥一切,搞好人的思想革命化,靠具有高度革命覺語的人去掌握武器,戰勝敵人。武器裝備越現代化,技術條件越複雜,越需要發揮人的因素,搞好人的思想革命化,發揚一不怕苦、二不怕死的革命精神
    林副主席指出:“什麼是最大的戰鬥力?最大的戰鬥力是用毛澤東思想武裝起來的人,是勇敢,不怕死。幾十年來,我軍所以能夠從小到大,由弱到強,戰勝了國內外的階級敵人,從勝利走向勝利,靠的是毛澤東思想,是一不怕苦、二不怕死的仞底草命精神。我們營所以能在解放戰爭時期的一次戰役中完成了阻擊任務,榮立大功,被譽為“鋼鐵第一營”,就是憑著全體同志對羌主席,對黨和人民的赤膽忠心,靠人的草命覺悟和勇敢摑牲精抻。過去是這樣丶今天些是這樣。
    九六七年,在一次搶救刷毒農藥失火列車的戰鬥中,為了保衛人民生命財產的安全,我營幹部和戕土明知火焙人,偏向火海衝,眼見毒傷人,偏立毒煙中,一個人倒下去,更多的人衝上來。經過十餘小時的奮戰,降服了毒煙烈火,經受了嚴峻的考驗。
    無數事實明,冇了用毛澤東思想武裝起來的革命戰土,就能頂天立地,氣吞山河,無所畏懼,百戰百勝,什麼樣的困難都能克服,什麼樣的任務都能完成,什麼樣的敵人都能戰勝。
    林制主席說:“不憶得付麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命。”以毛洋東思想為指針,搞好階級教育,把幹部和戰士樸素的階級感情變成自覺的階級覺悟,上升為崇高的革命理想,這是培養一不怕苦、二不怕死的革命精神的
    39・(總32)
    紅旗雜

==========第33頁==========
    個重要環節。
    我們在抓階級教育過程中,首先認真組織於部和戰土學習毛主席關於階級階級鬥爭和無產階級專政下繼續革命的偉大理論,進行憶苦思權,開展革命大批判,把個人和家庭在舊社會的苦同階級的苦聯繫起來,把中國人民在陽社會的苦
    公司作請葛直作腹權口
    同世界人民被壓迫、被剝削的苦聯繫起來
    通過學習,使廣大幹部和戰士挖出了一個苦根:就是罪惡的剝削制度和極力維護這種罪惡制度的帝、修、反。帝國主義就是戰爭。只要帝國主義、社會帝圈主義存在,就會發動侵略戰爭,鎮壓世界人民革命運動,屠殺革命人民。認滑了
    一個道理:無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全入類,無產階級自己就不能最後地得到解放。只有徹底理葬帝、修、反,最後解放全人類,オ能把剝削根子全拔掉,把戰爭禍根全剷除。下定了一個決心:全世界革命人民團結起來,打倒帝國主義,打倒現代修正主義,打倒各國反動派,為在全世界實現共產主義而奮鬥。這樣,就使幹部和戰士把對帝、修、反的刻骨仇恨化為巨大力量。對歌人的仇恨深一分,一不怕苦、二不怕死的革命精神就增加分。有一個新戰士剛到部隊有些怕苦、圖安逸,通過憶苦思權,狠批劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”、“活命哲學”,提高了繼續革命的覺悟,激發了對階級敵人的仇恨,在工作中專揀重擔挑。一次雨夜執勤,他不顧個人安危,隻身捕狹了一個身帶凶器盜鈁國家資財的富農分子。
    烈火煉真金,百鍊出純鋼。天不怕、地不價苦不怕、死不怕的鋼鐵戰士是在艱苦環境中鍛鍊成長起來的;拖不垮、判不爛的部隊硬作風,是在反覆摔打中培養出來的。培養部隊一不怕苦、二不怕死的革命精神,既要靠思想教育,又要靠平時在艱苦環境中的不斷磨練
    我們遵照毛主席關於“我們寧肯把困難想得更多一些”的教導,從未來的戰爭著想,從難從嚴從實戰出發,針對部隊存在的弱點,專門組織幹部和戰土到最困難最複雜的環境中去鍛鍊。搞野營訓練中,大路不走走小路,平路不走爬山坡,
    1970年第1期
    (總33)31L

==========第34頁==========
    風雨使強行軍,披星戴月,風餐露宿,練思想,練作風,練體力。炮兵連隊有騾馬,缺乏扛炮行軍的鍛鍊,就經常組紈他們肩打鋼炮爬山越嶺。在一次演練中炮兵連全副武裝扛荷火炮和彈藥冒雨行軍,二十四小時走了一百八十里,勝利地完成了任務。經過各種困難和複雜環境的磨練,使沒有經過艱苦鍛鍊的於部和戰
    公司作請葛直作腹權口
    上經受了考驗,提高了黨悟,養成了吃大苦、耐大勞的習慣。老幹部也在艱苦磨練中煥發出戰斗的青春,朝氣蓬勃幹革命。
    在組織部隊臍練的過程中,我們引導千部和戰士用毛澤東思想弄清兩個關係。是弄清平時刻苙磨練同關健時刻過得便的關係。毛主席教導我們:“千部中切不經過自已艱苦奮鬥、流血流汗,而依靠意外便利、繞幸取勝的心理,必須掃除乾淨。”在革命的道路上,艱難困苦是客觀存在的。我們要立足丁敵人早打、大打、打核大戰,要奪取反侵略戰爭的勝利,就必須抓緊時機,自黨找皆吃,覺磨練,提高和増強戰圓難的覺悟、意志和力量。我們鄭隊曾經有個別人有所謂“平時不咋樣,關鍵時刻也能豁得出”的說法,這實質上是否認了毛澤東慰想育英雄這個偉大真理,否認了“千錘幣煉出純鋼”這個客觀規律。革命戰土關鍵時刻的英雄行為,來源於平時紮紮實實地活學活用毛澤東思想,認真改造世界觀,來源於天長目久地刻苦磨練。無私能死畏。只有立了無產階級世界觀,具有不怕苦、二不怕死的革命精神的人,才能在反侵略戰爭中,在槍林彈面前,守得住,衝得上。
    是弄清嚴格緞煉部隊同對戰土要有階級感情的關係。通過學習毛主席著作,大家認識到,為了保衛無產階級專政,保衛社會主義祖國,對部隊進行嚴格鍛鍊,在黨和人民需要的吋候就能夠勝利完成任務,這是對黨、對人民、對革命也是對戰上最深厚的無產階級感情。如果現在對戰士遷就姑息,嬌生慣涕不讓他們去鍛鍊,去吃苦,到了關鍵時刻過不得硬,完不成任務,這是對黨、対人民對革命,也是對戰士最大的不負責任,最缺乏無產階級感情。嚴格骰煉部隊同對戰士要有階級感情是完全一致的。認識提高了,幹部就更大膽地組織部隊磨練
    32・(總34
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    戰上也更白覺地接受摩練。
    毛主席教導我們!:“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”千部足部隊的帶頭人。他們!的想想作風對部隊有直接的影響。幹部思想作風好,一不怕不怕死,帶出來的部隊必然於死打便拚,敢於刺刀見紅。幹部以身作則,是
    公司作請葛直作腹權口
    我軍的光榮傳統。在戰爭年代,我們幹部總是奮不顧身沖鋒在前。當前,面對國主義、社會帝國主義的戰爭挑釁,更需要教育幹部發揚這個傳統,把一不怕
    不怕死的傳家寶接過來,傳下去,帶起來。我們在培養部隊樹立一不怕苦、二不怕死的革命精神中,要求部做到:毛澤東思想學在前、用在前:鬥私批修、改造世界觀走在前;艱苦工作、生產勞動幹在前;危險關頭衝在前。
    我們在抓帶頭人的思想政治.C作中,首先抓提高幹部繼續革命的覺悟。經常
    通過辦學習班、開講用會、開展革命大批判等方法,組織他們活學活用毛澤東思想提高革命的白覺性。其次是教育千部到群眾中去,接受戰士的批評、監督,向戰士學習,讓戰上評議幹部的一不怕苦、二不怕死的革命精神,不斷促進千部的思想革命化。第三是樹立標兵。機槍連一位副連長,一賈活學活用毛澤東思想,把發揚一不怕習、二不怕死的革命精神,作為思想革命化的最高標準,平吋自覺饜練,關鍵健時刻過得硬。我們總結他的經驗,表揚他的事蹟,對全營幹部教育很大
    經過不斷抓帶頭人的教育工作,全營千部的一不怕苦、二不怕死的革命精神
    大發揚。凡是要戰:J:過的河,幹部先一瞠;要戰士登的險峰,幹部先去攀
    攀。哪裡最困難、最危險,於部就在那裡指揮、戰鬥。戰土們說:“在艱難險阻間前,看看幹部的行動,我們就增加了戰勝困難的勇氣和力量
    新的一年中,我們一定要遵照毛主席關亍“提高警錫,保衛祖園”的偉大號召深入地開展活學活用毛澤東恩想的群眾運動,紮紮實實地創造四好連隊,加強戰備,繼續培養部隊一不怕苦、二不怕死的寧命精神,為保衛社會主義祖國、鞏固無產階級專政而努力奮鬥
    19?0年第1奶

==========第36頁==========
    堅定地走同工人群眾相結合的道路
    鞍山電業局工程師鄭代雨
    是公作請葛重作版權二
    光輝燦爛的一九六九年勝利過去了。回顧六十年代,在偉大領神毛主席的英明領導下我國社會主義革命和社會主義建設取得了代大的勝利。在新的一年開始的尉候,我們衷心祝原偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無無!
    十多年來,我遵照毛主席關於“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成”的偉大教導,在接受工農兵再教育,收造出界觀方面,向前近進了步。這是毛澤東思想喵育的結果,是工人階級對我再教育的結果。
    九五O年,我從福州電機專科學校畢業,分配到鞍山電業局工作。我然出身於貧農
    家庭,山於受資產階級數育的譯害,自以為有知識,有技術,卻看不起工人農民。但是,我到實際鬥爭中同工人同志一比,就露了餡,感到自己確實不行,工人確實比我強。於是,我開始和工人同志接近,一般的體力活。比如挖坑、立杆、推絞磨,也和工人同志一起幹。
    我這樣做開始並不自黨,只感到工人同志比我知道的多,跟他們於活能學點東西,很考庶世界觀的改造。有的技術人員對我說:“你是工程技術人員,下現場應該蒐集資料,好寫技術報告。經常幹活不就變成工人了?”我聽了這話,覺得有道理。可是工人同志卻熱情地支持我同他們一趣勞動,說:“你做對了,這樣オ能和工人打成片!”究競哪一個對呢?兩種懋在我頭腦裡激烈地鬥爭起來。我帶著這個問題請示了毛主席著作。毛主席指出:“你要群眾瞭解你,你要和群眾打成一片,就得下決心,經過長期的甚至是箔苦的磨練。”毛主席的教導給我增加了力量,使我認識到要和工農相結合,必須下定決心,經過長期的、甚至痛苦的磨練,克服資產階級個人主義和名利思想。
    由於提高了認識,端正了態度,我堅持工人同志・起勞動,他們到哪我到那,他們於啥我千啥。對那些高空作業,夜問巡線等比較艱苦的勞動,我都積極參加。高空作業並不是簡單的事,我開始上鐵塔不敢往上爬,工人師傅給我壯肛,還告訴我眼庸別往下看。經過反覆磨練,我終於學會高空作業,能爬上四十多米高的鐵塔了。
    通過同工人群眾一起勞動,接受幫助和教育,我的思想感情開始起了變化,和他們逐漸有了共同語言。我開始認識到工人階級的偉大和高尚的品質。工人同よ對毛主席最親、最忠,革命最堅定、最徹底,也最有實踐經驗,而我們一些知識分子就差得遠。有一次,檢修線路時遇到大雷麗,我怕出事散要擔責任,想讓大夥停下不幹,工人同志卻想的是國家建設急需用電,
    34・總36)
    紅旗梨志

==========第37頁==========
    堅持戰鬥,直至完成任務。同樣一件事,反映了兩種截然不同的態度和世界觀。我從實踐中認識到工人群眾是我最好的老師,進一步明確了前進的方向,增強了思想改造的自覺性改造世界觀並不是一帆風順的,祭常會出現反覆。在我們這些知識分子的頭腦裡,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭是始終不會停止的,時時刻刻有個站在無產階級一邊還是
    蛄在資產階級一邊的問題
    九五六年,我被提拔為副科長。開始,用大辦公桌,坐圈椅。還有些不大習慣。後來,
    公司作請葛直作腹權口
    叛徒、內奸、工賊劉少奇的“讀書作官論”在我頭腦中佔了上風,坐上圈掎也覺得挺舒服,昏チ然了。我脫下了作業服,穿上料子服。同辦公桌近了,同工人群眾卻遠了。原來和我很熟悉的工人師博竟旭我“科長”來。我大吃一驚,忙問怎麼不叫“代雨”了。工人師尖銳地指出:“你當官了,看你這副架子!”這話給我很大的觸動,我又一次學習毛主席著作。毛主席在談到看一個知識青年是不是革命的問題時指出:“他今天把自已結合於工農群眾,他今天是革命的;但是如果他明天不去結合了,或者反過來壓追老百姓,那就是不革命的,或著是反革命的了。”毛主席的教導給我指明瞭方向。我脫下料子服,重新穿上作業服,回到工人群眾中間,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的大風大浪中鍛鍊自己。
    兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,在我們電業局攻克帶電作業向題上反映非常溦烈。エ人群眾眼看著停電檢修使工廠停產,給社會主義建設事業帶來損失,非常心疼,提出嬃搞不停電檢修的帶電作業。但是,我們局的走資派和資產階級技術“權威”,卻抱著劉少奇的“洋奴哲學”、“爬行主義”貨不放。他們叫嚷:“從來幹活就得停電,這是常規,破不得電不象別的玩藝,是を虎屁摩,摸上就得完蛋!”工人同志響亮地回答:“誰說常規不能破,我們要砹!誰說老虎底股摸不得,我們偏要摸!”工人師傳這科敢於鬥爭、敢於勝利的大無畏精神,深深教育了我,鼓舞了我,使我更加堅定地站在工人一邊。依靠戰無不勝的毛澤東思想,依靠工人同志豐富的實踐經驗,我們終於成功地創造了二十二萬伏超高壓線路不停電檢修的新方法。
    走資派和資產階級技術“權威”看看壓制不住,就變換手法,想搞技術壟斷。他們組織個班子,搞所謂研究,不讓工人参加,胡說什麼“帶電作業不能發動群眾搞,在技術研究河題上,技術人員是頭腦,工人是手腳”。他們照美國本本,花了幾十萬元搞了一些又粗又笨的工具,還無恥地說:“美國的工具,可惜沒有技術高的工人使用!”工人群眾堅決批駁了這種謬論,根據多年實踐經驗,製造了一套輕便的工其,大長了中國工人階級的志氣。
    九六八年,鞍山電業局革命委員會成立,我被推選坦任革命委員會的領導工作。黨和工人群眾對我的關懷和信任,使我萬分激動,決心把工作做好。但是,由於思想作風上的向題,一天忙到琬,沒有很好完成任務。群眾一針見血地指出:“你們工作在局裡,睡覺在樓裡,陷在會議裡,理在事務裡,怎麼能行!”有一位老工人,特地把我在帶電作業組用的破
    1970年第1期
    (總37)35

==========第38頁==========
    桌子搬到畢委會來,媐我坐這張桌子,不要忘記勞動,不要忘記群眾。他們在我開始脫離勞動、脫離群眾,也就是開始脫離毛主席革命路線的時候,又來對我進行再教育了。這是對我的最大愛護和嚴格要求。我和革委會其他領導成員學習了毛主席關於“國家機關的改革,最根本的一條,說是聯繫群眾”的教導,立即幣門整風,發動群眾給我們提見。工人群眾熱情地給我們送了六個大字:“坐下來,走下去”ーー-坐下來帯著問題活學活用毛泝東思爆;走下去堅持參加勞動,永遠不脫離群眾。工人群眾的意見,說出了政權建設的根本,我們堅決
    公司作請葛直作腹權口
    照辦。
    在毛主席的英明頌導下,我們在革命化的大道上不斷前進,在科學實驗的征途中也不斷例新。在櫛委會的領導和解放軍的幫助下,用毛澤東思想武裝起來的工人階級,為毛主席爭光,為社會主義祖同爭光,在創造超高壓線路不停電檢修方法的基礎上,決心搞超高壓線路帶電自由作業的試驗。我和同志們一起反覆學羽毛主席關於“中國人民有志氣,有能カ,要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平”等偉大教導,總結了實戥經驗,經過充分準備,著手進行試驗。
    這場試驗是一次培養、骰煉和考驗一不怕苦、二不怕死的革命精神的好機會。工人師傅爭先恐後報名要求參加試驗。他們這種商度的革命覺悟,給我樹立了光輝榜樣。我想,參加試驗,在三大革命鬥爭中培養一不怕
    不怕死的革命精神,對我來說更加需要。我向革委
    會、工人師傅冉三提出中請,得到了他們的支持。這是工人階級對我最大的培養和佇任超高壓線路帶電直由作業試驗開始了。現場總指揮發布升壓命令,電壓由一萬、兩萬,升到十五萬、ニ十ニ萬,接著命令我進入“禁區”。我移動雙腳,每前進一步,手上腳上都發出啪啪的放電聲。胸中有朝阻,心裡亮堂堂。我高舉寫有“毛主席萬歲!”五個大字的紅旗,充滿信心,渾身是力量,終於自由地通過了那個所謂不可逾越的“禁區”,把紅庶插到了二十二萬伏超高壓線路上。超過世界水平的帶電自由作業先進技術試驗成功了。我們在電的向題上進一步獲得了自由。這是毛澤東思想的偉大勝利!是“鋼完法”的偉大勝利!是無產階級文化大革命的偉大勝利!
    十多年束的一系列事實,使我深刻認識到,知識分子只有堅定地走毛主席指的同丁農兵相結仚的道路,堅持自覺的、長期的、刻的磨練,初底改變舊思想,才能勇於實踐於單新,勇於創造,オ能培養和鍛鍊一不竹苦、二不怕死的徹底革命精神。有了這種思想和立場上的轉變,就能愛工農兵之所愛,恨工農兵之所恨,想工農兵之所想,就能真正同エ農兵打成一片,受到工農兵的歡迎。
    在進入偉大的七上年代的今天,我要進一步學活用毛澤東思想,緊跟偉大領袖毛主席,幹一子革命,走一→攀子和工農兵相結合的道路,為中革命和世界命,為徹底埋葬帝修、反,獻出悼生的力量
    36・(總38)
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    毛主席的光輝千秋萬代照雪山
    雲南中甸縣新聯大隊黨支部書記七林旺開
    是公作請葛重作版權二
    在偉大的二十世紀七十年代到來的時候,我們翻身農奴,站在雪山頂,心向北京城,放盧歌哇。迪慶高原的山向著東方,到山上採朵雪蓮花獻給紅太陽;翻身農娵顆顆紅心於毛主席,毛主席啊,祝福您萬壽無疆
    山顧戰鬥的六十年代,我大隊全體翻身農奴,緊跟偉大領抽毛主席,堅決れ行毛主席的無產階級革命路線,照毛主席關亍“自カ更生”、“艱苦奮鬥”、“農業學大窯”的偉大教導,階級敵人鬥,同天鬥,同地鬥,取得一個又一個的勝利,初步改變了貧窮落後的而貌
    我們新聯人隊,座落在祖國西南邊鼎雲南省迫慶高原的零山峽谷之中。全大隊-Ti-十,一於二百一十ミ人,都是籝族。解放前,我們受著封建農奴制度最反動、最黑隋、最殘附的壓迫和剝削。山是農奴主的山,地是農奴主的貤,人也是農奴主.的人。廣大校奴有嘴不能講話,有腳不能自由行走。我們星戴月種出青稞千萬擔,吃的卻是雪水拌蕎皮;織大量的羊毛毯,披的卻是遮不住身的麻布筋;大路小路千萬條,卻沒有農奴活命的路。
    東方紅,太陽昇。一九五一年番天,毛主席派來的親人金珠瑪米(解放車)來到了迪慶高原。毛主席的光輝,照亮了雪山峽谷,斷了農奴身上的鐵鎖従,農奴翻身作「主人。我們組織民兵連,拿起搶杆子鬧革命,配合中國人民解放車平叛剿匪,徹底推翻了反動的封建
    農奴制度,實行民主政革。一九六O年,實現了農業合作化,走上了社會上義康莊大道
    從海中翻身的農奴對偉大領袖毛主席最親。農業合作化以後,我堅決執行鼓足幹勁カ爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,堅持“自カ更生”,“艱苦奮鬥",立志在山峽戰大斗地,建設社會主叉新農村。十年來,特別是無產階級文化大革命以來,我們先後在雪l上修了大小水洶三十條,全長九十多公里,實現了農田水利化;開榊田一千五百多塊,共
    ;埂的石頭有五萬多立方米。這就改變了過去刀耕火種、種ー片丟一片的
    落後狀況,使糧食總產量由一九六O年的二十九萬斤,提適到一九六九年的-一百翠二萬斤;
    大小釜由一九六年的八百四十六頭,發展到一九六九年的ー子七領ベ十六頭。隨著生產的發股,公共積累邃年增加,糧食儲備年年增多。我們建起一座八十瓩的求電站,拉起廣播씨,村村界察都能聽到毛主席的聲音。過去沒有學校,現在全人隊辦了力所民辦小學。大隊有生室,每個生產隊都有自己的“赤腳醫生
    年來,我們在雴山啖谷中建設社會主義新農村的過租,充滿著尖銳複雜的兩個階級兩條道路,兩條路線的鬥爭
    九六○年,我組任了新聯人隊黨支部書記。當時,農業生產合作社剛剛建立,由於
    19?0年第1期
    (意39)37

==========第40頁==========
    量低,全大隊有不少戶糧食不夠吃,要靠國家補助。是長期依賴國家,還是依靠自力更生、艱苦奮鬥,戰勝窮山悉水,發展農業生產?這是關係到農業合作社能否鞏固的問題,地是建設農村的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的問題
    大隊黨支部領導廣大翻身農奴,反覆學習毛主席關於“自カに生”、“濃苦奮鬥”、“窮則思變,要幹,要革命”的偉大教導,號召大家以“恩公移山”的精神,改變一窮二白的面貌。廣大訥身農奴懷著對毛主席無限深厚的無產階級感情,按照毛主席的指示,改天換地,建設
    是公作請葛重作版權二
    新農村。大家說:“毛.主席解放了我們,金珠瑪米用鮮血和生命染紅了這塊土地,現在,山是我們的山,水是我們的水,我們的責任就是要保衛它,建設它。”
    “水利是農業的命脈”。我們按照毛主席的教導,先抓水利,決定在雪山半腰修一條十二公里長的新聯大溝。計劃一提出來,一個走資派就說:“一無資金,二無技術,修什麼水溝?”還誣衊這是“勞民傷財”,下命令不準修。個別有保守思想的人也說:“石頭又不是泥巴,修得通這條溝,可以穿著我的鼻子當牛拉。”這時,我們反覆學習“老三篇”,用毛澤東思想武裝群眾的頭腦。廣大祚眾說:“老愚公'一家能搬兩座山,我們用毛澤東思想武裝起來的翻身校奴,定能叫千年的雪山低頭,萬年的冰河讓路。”隆冬片月,天寒地凍,我們頂風冒雪,高舉紅旗到雪山上安營扎賽。沒有測量儀器。我們就採取挖一段溝放一段水的辦法代替測量。週到堅硬的岩石,我們沒有炸藥,就用柴火猛燒石頭,再潑上冷水,叫石頭崩裂,然後一點點的播,硬把一塊塊大石頭擬掉。大家憑著一顆紅心一雙手,抨舞嘴鋤,每天挖山不止。經過兩個冬春的奮戰,修成了全長」二公里的新聯大溝,使水從雪山上流過來。事實粉碎了走資派的瀾,也教育了廣大群眾,一個興修水利的高潮開展起來了。幾年之內,我們實現了農田水利化,改變了過去十早九不收的狀況。翻身農奴看著雪山半腰的條條水溝,高興地說:“那不是清泉,是我們獻給偉大領袖毛主席的一條條最潔自的哈達。”
    九六四年,毛主席關於“農業學大賽”的光輝指示傳來,象雪山頂上升起一輪紅떠,把翻身農奴的心照得完堂堂。黨支部領導大家反覆學習毛主席的偉大指示,認識到學大首先要學習他們無限忠於偉大領袖毛主席,活學活用毛主席著作,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神。同時,總結了自己的經驗,決定在雪山上大造梯田。走資派威脅我們說:“山坡地都不會種,還想開舊y摘~陣,慣了肚子國家不負責。”祉會上的階級敵人惡毒地造詔
    開
    梯田挖著神山,達(山神)要降罪,人畜要死亡。”我們鬥爭了階級敵人,不理走資派的威脅,以民兵為骨に。踏上不百年不敢觸動的“神山”,開出三十畝梯田。然後石開現場會,在全大隊推廣,掀起一個學大賽、趕大的高潮。廣大翻身農奴破除迷信,解放思想,搬來千百年不可侵犯的“傳經雄”的石頭,壘起田更,大造梯田梯地。
    向紅生產隊七五歲的翻身農蟻翁基,組織了九個老人的“愚公班”,連續數年在雪山陡坡上大開梯田。他們一面學習“老三篇”,一面背石壘埂,數年如一日,開出梯田三十多畝最大的一塊有八畝。僅老翁基一人,就挖禿二把魔嘴物,打爛一個十二磅重的大鐵錘,群眾稱他為“活愚公”,把九個老人開出來的梯叫做“公田”。
    紅旗

==========第41頁==========
    過去,由於農奴主的剝削和壓迫,耕作技術落後,千百年來,我們只會種青稞和苦蕎,產量很低。現在,我們修了水利,開了梯田,種上小麥和包穀,連年獲得大豐收。翻身農奴過著甜日子,個個喜在眉頭笑在心,感謝恩人毛主:席
    無產階級文化大革命的熊熊烈火,使我們晉遍提高了階級黨悟和兩條路線鬥爭的覺悟。毛渾東思想進一步武裝了群眾,成了改天換地的強大力量
    年來,我們始終堅持抓草命
    促生產,走大寨的道路,把無產階級文化大革命中煥發出來的沖天幹勁,用到生產鬥爭中
    是公作請葛重作版權二
    去,使水利和梯田建設比文化大革命前増加了一倍。
    全大隊酬身農奴早就昐望修建一座發電站。可是,一小撮走資派卻誣處說:“吃糌巴的奴隸想管電老虎,簡直是做夢。”在無產階文化大革命中,我們很批了叛徒、內奸、工賊劉少奇的“爬行主義”、“活命哲學”、“群眾落後論”等反節命修正主義貨,決心把發電站修建起來。一九六八年,我們開採出修電站用的料石一千八百多立方米,修起電站的渠道利電機房。接著,我們乂頂風當,戰嚴寒,翻過海拔四千三百公尺的大雪山,扛回八百多公斤的發電機,搬來六幹多公斤的電站器材,在工人師傅的指導下,自己設計安裝,建設起一個八十瓩的水電站,使全大從的七個生產隊家家點起電燈,戶戶安上廣播喇叭。一九六九年四月口,也站開始發電,紅色電波傳米了毛主席親吖主持召開的“九大”的特大喜訊,翻身農奴無比激動,大家彈起弦子,跳起鍋莊,彙集在屯站面前,一遍又一遍地高呼。“偉大領袖毛主席萬歲!萬歲」刀萬歲
    我們大隊有三個村子,被兩座大雪山阻隔。這三個村的社員到大隊來要走幾天路,要爬山,穿峽谷,經過“雪羊不敢走,猴子也難攀”的懸巖絕壁。無產階級文化大芇命前,這個村子有吖分之九十的人沒有到過大隊。我們曾多次提要修一條路到邊二村去,俱走資派說:“想在懸巖絕壁上修路,根本辦不到。”他們叫邊三村的群眾搬家,說那個地方不能住。邊三村的群眾說:“我們生在邊疆。住在邊疆,著就要跟毛主席建設邊疆!”並責間走資派:“辺疆的人都搬到內地,邊麼建設社會主義?”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大命,把廣大身農奴的思想境界提到了新的高度,裁天鬥地的革命下勁得到了充分發揮我們為了使毛主席的最新指示能姼及時傳達貫徹,立即組織六十個民兵,苦戰五個月,在東旺河上架起六十米長的鐵索吊橋,在帯山崤壁上炸開-十六道險關,終於打通了・・條長達三十公的懸沿路。千市年來被封髓在雪山後的這三村人民,迎著新開的道路前進,一路上到處可以看到金光閃閃的毛主席畫像,讀判紅肜肜的毛主席語錄。弼身農奴高興地把這條路命名為“朝陽路”。大家昭道:“陽路,朝閼路迎來朝陽照山谷,毛主席的光輝千秋萬代照山,翻身農奴永遠走毛主席指引的路。”
    在偉大領軸毛主席的英明領導下,我們已經取得了偉大的勝利。但是,革侖的路還很長,我們決不能滿足於已有的成就,要永遠緊跟毛主席,繼續前進,繼續革命。在.新的…年,我們決心遵照毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大方針,繼紱發揚自力更生、艱苦奮鬥不怕苦、二不竹死的草命精神,很抓革命,猛促生產,搞好各項工作,奪取更人的勝利。
    1970年第1期
    (總41)·39

==========第42頁==========
    為捍衛毛主席的革命路線戰鬥終生
    公司作請葛直作腹權口
    陝西西北國棉一廠女工.吳桂賢
    在我們跨進二十世紀的七十年代,即將投入新的戰鬥,取更大勝利的時刻,我們無限忠於毛主席的紡織工人,滿懷深厚的無產階級感情,千遍萬遍高呼:偉大領袖毛主席萬歲毛主席的無產階級單命路線勝利萬歲
    九六九年,是毛主席的無產階級革命路線繼續取得偉大勝利的一年。黨的“九大”勝利召開,全同人民更加緊密地閉在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周齟,活學活用毛澤東思想的群眾運動更加廣泛深入,掀起了一個轟袤烈烈又紮紮實實的工農業生產新高潮。我們廠也冏樣呈現出蓬蓬勃勃的革命景象。廣大工人群眾繼續軍命的自覺性迅速提高。棉紗生產節節上升,日產量比廠以來最高的九六七年増長了『分と十四。這一切,都是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階毀革命路線的偉大勝利。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,大大提高了我們I廣大工人的階級鬥爭和
    兩條路線鬥爭的覺悟,使我們心更明,眼更亮。回預戰鬥的歷程,我們深刻地認識到:毛主.席的無產階級革命路線,是我們工人階級的生命線,莘福線,它最集中地代表廳大民群眾的根本利益,最集中地體現了無產階級和廣¨大人民群眾的意志和要求。丟了它,就是了根本丟了政權,丟了無產階級的革命事業,丟了人類的前途。掙衛毛主席的無產階級革命路線是我們工人階級最崇高的戰鬥任務。
    “大海航行靠舵手,乾草命靠毛澤東思想。
    “九大”通過的《中國共產黨章程》明確規定:“中國共產黨以馬克思土義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。”這是我們黨內兩條路線鬥爭中毛主席的無產階級單命路線的偉大肥利,這是無產階級文化大革命的偉大勝利。中國革命的全部歷史證明,對待毛澤東思想的態度問題,是握衛毛主席無產階級革命線的根本間題。在這個問題上,我們是有深刻體會的。一九六三年,全國勞動模範、黨的“八大代表拠夢桃同志因病去世不久,我們出現了一場突出無產階級呶治還是突出生產的尖銳鬥爭。鬥爭的中心,是對待毛主席著作的態度。那時,由於版徒、內奸、工劉少奇反對毛澤東思想,抵制和破壞毛主席的無產階級革
    40・(總42)
    紅旗想志

==========第43頁==========
    命路線,走資派反對我們學習毛主席著作,說:“你們這個趙夢桃先進小組還要不要?生產是實的,學習是甝的,單靠學習能當先進嗎?”我們義正詞嚴地回答:“是不是先進,首先要看突出不突出無產階級政治。不學習毛主席著作,不突出無產階級政治,光抓生產,就會走向邪路!”駁得走資派口無言。
    毛澤東思想哺育下的工人階級,最愛讀毛主席的書,最聽毛主席的話。正如大夥說:“不
    是公作請葛重作版權二
    吃飯、不睡覺都行,不讓我們仃學習毛主席著作,說到天邊我們也不答應!”從這時起,我們小紐利用業餘時間,堅持天天活學活用毛王席著作。跋學,正確的政治方向越堅定;越學,革命的幹勁越旺盛。
    毛澤東思想是我們進行革命和建設的最重要的武器。涵學活用毛主席著作,是捍衛毛主席死產階綴革命路線的力量源泉。我們小組在兩個階級、所條道路、兩條路線的鬥爭中經歷過這樣一件事
    九六四年,全國掀起了工秋業生產新高潮,小組同志一心為著加靆建設社會
    主義,為革命多紡紗,在全廠帶頭擴合擴錐。劉少奇及其代理人卻用“物質刺激”、“獎金掛帥”等修正主義黑貨,妄圖腐蝕和瓦解我們工人階級隊伍。廠裡的走資派一到我們小組,就說:“好好幹,你們擴臺可有獎呀!”大夥一聽,氣憤極了,堅決冋答說:“我們多紡紗,是為了中國革命和支援世界革命,是為毛主席爭光,不是為了得獎。”走資派又說:“擴合有獎,這是制度。”好一個“制度”!這究竟是什麼樣的制度呢?我們小組同志帶著這個問題反覆學習毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命”等偉大教導。毛主席的著作成信最高,威力最大,句何是真理,給我們指明瞭方向。大夥認識到:“擴合有獎”不是無產階級的制度是反革命修正主義的枷鎖。“物質刺激”、獎金帥”,給的是錢,實際上是資產階級糖衣灺彈。我們小組把走資派硬發的“擴臺獎”,統統頂了回去。這一頂,是邦衛毛主席無產階級革命路線的最好行動,是対劉少奇反革命修正主義路線的有力批判。我們還倡議“為革命紡紗擴臺,不要擴合獎”,並提出“手拿紗管,胸懷革命,身在車間,眼全球”的戰鬥號這些革命行動,立即得到了全廠廣大革命工人的堅決支持、迫使廠裡的走資派不得不取消“擴臺獎”
    在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的關鍵時刻、只要我們忠於毛主席,忠於毛澤東思想,忠於毛主.席的無產階級革命路線,我們就有無窮的力量,就能無往面不勝。當“一月革命”風暴庫卷全國的時候,陝西省成陽地區的一小撮階級敵人狂破壞毛主席提出的“抓革命,促生產”的偉大方針,破壞無產階級文化大革命。我們廠有個走資派煸動說,停產是“革命的行動”,強迫我們工人關年。而臨著這一-場尖銑激烈的階級鬥爭,大夥一遍又一週越地背誦毛主席關於“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底”的偉大教導。我們次又…・次地回憶起吃人的舊社會,悲崩的家史,苦雄的童年,特別是當我回想起多次到
    1970年第1嚦
    總43)41

==========第44頁==========
    偉大領袖毛主席的幸福情景時,就充滿了勝利的信心。生為捍衛毛主席的革命略線而戰鬥,死為捍衛毛主席的革命路線而獻身。我們堅定地表示:“抓命,促生產”是偉大領袖毛主席的英明教導,車間就是我們的戰鬥崗位,一分鐘也不能離開!停產絕不是什麼革命的行動而是破壞,咱們決不能上階級敵人的當!在毛澤東思想的光照耀下,我們小組和廣大革命群眾,堅守崗位頂逆風,團結起來戰惡浪,連續戰鬥了三十多個小時,又一次地捍衛了毛主席
    是公作請葛重作版權二
    的無產階級命路線
    階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,是花活學活用毛主席著作的過程中不斷提高的。多個人活學活用毛主席著作,就增加一分捍衛毛主席革命路線的力量。我們小組遵照毛王席關於“我們的幹部要關心每一個戰士,一切革命隊伍的人都要互相關心,互相惑護,互相幫動”的偉大教導,提出“不讓一個階級姐妹掉隊”的倡議,得到了全廠革命工人的熱烈響應。“不讓一個階級姐妹掉隊”,就是要使我仃革命隊伍的每個同志,自黨地活學活用毛主席著作,永遠朝氣蓮勃,不斷前進,不掉工人階級的隊,不掉活學活用毛澤東思想的隊,不掉衛毛主席革命路線的隊。我們發揚共產主義精神,人人做思想工作,都助後進同志趕先進,熱情關心青年工人的成長,使她們的政治覺悟和技術水平不斷提高。這就不僅保證了革命和生產的勝利進行,而且帶出了一批思於無產階綴革命事業的可靠接班人。
    要成為衛毛主席無產階級革命路線的先進戰土,就必須不斷提高階級鬥爭、兩條路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。千部不脫離群眾,不脫離勞動,不脫離實際,是無產階級專政下繼續革命的一個重要問題。在黨的第九次全國代表大會期間,毛主席在談到新選進中央委員會的一些基層同志時,諄諄教導說:“要注意,要他們不要脫離群眾,不耍脫產又要工作。”毛主席的親切教導,字字閃金光,象一盞明燈照亮了我的心,使我進一步認識到毛席的英明偉大,毛主席的無產階級単命路線無比正確。我們這些工人代表,要一輩子站在毛主席的革命路線上,就要一輩子活學活用毛主席著作,一輩子不脫離勞動,一輩子不脫離群眾。“九大”勝利結東以後,我從毛主席身邊回到廠更的那一天,已經是夜裡十點多了,放下揹包,就帶上圍腰,同階級如妹一塊投入戰鬥。兒個月來,每次出外學習或開會回來,我都堅持參加生產勞動。就是鋼西安開會,週到休息天,也要趕回廠裡參加勞動。在實踐中,我深深體會到,只有不脫離動,不脫離雅眾,才能和群眾的心貼在一起,才能及時瞭解租掌握階級鬥爭的新動向,抵制資產階級思想的侵蝕,為捍衛毛主癖的無產階級革命路線戰鬥終生。“手棒寶書挺胸走,眼全國和全球,日紡銀線千萬縷,支援解放五大洲。”在新的年,我們一定要緊緊團結在以毛主席為肩、林副主席為刷的黨中央周國,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,在鬥爭中學活用毛主:席著作,搞好人的思想革命化,抓緊革命大批判,狠抓革命,猛促生產,取新約更大的勝利。
    42(總44)
    紅哄雜誌

==========第45頁==========
    當一攀子貧下中農的小學生
    湖南壽縣石板烯中學教師艾祖信
    公司作請葛直作腹權口
    我國七億人民高舉黨的“九大”團結、勝利的旗幟,送走了不平凡的一九六九年,跨入了光輝燦爛的二十世紀七十年代。在迎接新的一年的時候,我們衷心祝願偉大領抽毛主席萬壽
    無騷!萬壽無蠶!
    九六四年,我從師範學校畢業後,參加了教育工作。五年多來,在毛主席的無產階級革命路線攔引下,同學校全體革命師生一起,在堅持教育為無產階級政治服務,教育與生產勞動相結合,用毛澤東思想培育革命接班人,同修正主義教育路線進行鬥爭等方面,做了些工作,有了一些收穫。在與工農群眾相結合的道路上,邁出了第一步
    加了國慶二十週年觀禮、三次見到我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林胡主席,這是我生中最大的光苯,最大的棒福。
    偉大領袖毛土教歲我們:“看ー個請年是不是革命的,拿什麼做標準呢?拿什麼去辨別他呢?只有ー個標準,這就是看他意不意、並且實行不突行和廣大的工淑群眾結合在塊。”在同工農群眾結合的問題上,我經歷了由不自覺到比較自覺的過程;經歷了由表踴的結合,逐步到思想感情上起變化的過程;經歷了與社會上舊的判慣勢力鬥,與頭腦中的“私”字
    斗的過程。
    開始,我思想上有一個糊塗觀念,認為自已出身貧農,又在農村工作,同貧下中農結合
    是不成闖題了。
    是真的“不成問題”嗎?事實教育了我。
    有一次,我到尚文灣大隊去協助開展対敵鬥爭,同貧下中寂一起,從一個地主分子家查出了凶器、變天賬等東西。其中有個破爛不堪的小本子,上面亂七八糟地寫滿了字。當時我拿著翻了幾下,就往廢紙堆裡一丟,沒管了。這時,有的貧下中農又把這個本子揀起來,仔仔細細看了又看,發現本子裡寫有極端反動的口號,當場就對這個地主分f進行了鬥爭揭露了他的許多罪惡事實。我認為沒有問題的小本子,貧下中農恰恰從中發現了火問題。從這件事我深深地受到教育。我自己是貧農出身,為什麼眼沒有貧下中衣亮?嗅覺沒有貧下中農靈?階級鬥爭觀念沒有貧下中農強?這說明“不成問題”的看法,顯然是錯誤的。毛主席教導我們:“在建設社會主義社會的過程中,人人特要改造,剝割者改造,勞動者也改造”。出身貧農,又在農村工作,只能說明與貧下中農結合有了比較好的條件。但是,這並不能為自己的思想革命化打“保票”。事物是在發展變化的。我從舊社會的一個窮孩子,到當上人民教師,這本來就是一個很大的變化。可是,我卻只看到在家庭受貧下中農教
    1970年第1期
    總45)4

==========第46頁==========
    育的一畫,看不到在學校受修正主義教育路線毒害的一畫;只看到生活在農村的一面,看不到脫離貧下中農、脫離步動的一面。總之,只看到自已革命的面,看不到自已需要改造的面。這種“自來紅”的思想,實質上是叛徒、內奸、工賊劉少奇的階級鬥爭熄滅論”的反映。這使我更加認識到接受貧下中農再教育的必要。
    在接受貧下中農再教育的過飛中,我還遇到了如何正確対待疾病的問題。早在一九五年,我就患有十二指腸潰瘍,經過動手術,胃切除了四分之三。此外,還忠イ淑腎下垂,嚴
    公司作請葛直作腹權口
    重的神經官能瘧等疾病。長期以來,每天只能吃三、四兩米的飯。同志們說我只有“半條生命”貧下中農和革命師生經常照顧我,要我不參加勞め。於是,我也就從思想上翅白劃入了“老弱病線”的行列。在這個間題上,又是貧下中農教育了我。一位老貧農患有結核性堖膜炎等疾病,可是他在去世的前幾天,還在隊裡勞動。快去世時,他還把家裡人到床前,學習毛主席著作,進行回憶對比,教育全家人永遠眼著毛主席走。許多事例使我認識到,對待疾病和困難,也有兩種思想、兩種世界觀的鬥爭。身體不好,在與貧下中農結合中會遇到某些陽難,但要做到人病思想不病,決不能影響接受貧下中農再教育的自黨性,決不能動據走毛主席指引的道路的決心。因此,每年的寒幫假,我很少回家,總是緊持和貧下中農一起參加動。貧下中農插秧我插秧,貧下中農網禾我割禾,貧下中農流汗我流汗。哪裡艱險那裡去,風口浪尖煉紅心。通過勞動我認識到,能不能與工農群眾結合,最重要的不是身體問題,而是態度問題、思想向題。
    世界觀的轉變是一個根本的轉變,思想感情的變化是一個根本的變化。在勞動中,我發自已的思想感情同貧下中農相比,還廂差很遠。拿揀糞來說,這本來是很平常的彗,可是,當我背起糞筐;和貧下中農…樣揀野糞吋,總覺得自已不怕醜不怕髒,很光柴。後來我深挖自己的思想,便發現“光柴”的後面,還隱慠著一種知識分子的特殊感。我小時候在家也過糞,為什麼沒有這種“光米”的感覺呢?我之所以有這種“光榮”感,就是認為自已是個教師,是個知識分子,與眾不同。從表畫上看,貧下中依背糞筐,我也背強筐,算是與貧下中農結合了,實際上,自已的思想感情還離貧下中農很遠。
    還有一次,我在劉家灣生產隊和一位老貧農一起晒穀。收工時,黨得和貧下中農一起勞動了一天,收穫不小。正當我這樣想的時候,這位老貧農忽然揚起掃帚,把我剛剛掃過的不場又仃細地掃了一遍。他捧著掃攏的一大把穀子,語重心長地對我說:“小艾呀,看米就是這麼一把谷,可俺全國七億人,要是每個人都浪費這麼把谷,想想イ好多啊!如今是集體家大業大,一兩把谷不當什麼:在舊社會,俺窮人是粒米都當寶呀!現在學生伢兒很不注意
    這
    你們當老師的要好好教育。”老貧農的活,句句觸動了我的靈魂,使我臉發燒,耳發
    熱,慚愧極了。同樣是勞動,可是老貧農對待勞動的思思境界是多麼高啊!從一把谷,他想到了集體,想到了七億人民,想到了新舊社會,想到了子孫後代
    毛主席指出:“現在也有一整人到工廠農村去,結果是有的有收穫。有的就沒有收穫。這中間有一個立場問題或者態度問題,也就是世界觀的問題。”從背糞筐、掃穀子這些事,我深
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    深認識到,與貧下中農相結合,根本的問題就是要思想感悄結合。沒有思想感情上的變化,所褙結合,只是·種形式;所謂改造,也只是一句空話。
    思感情一經有了變化,我對貧下中農就更加熱愛了。他們的幸福就是我的幸福,他們
    的困難也就是我的困難。有的貧下中農灶腳F沒有柴了,我就幫著去砍柴;水缸罪沒水了,
    我就幫著去挑水。我們學校的學生大都是貧下中農子弟,對待灺們惜也就是對禱貧下中農的感情。他們的衣釦子掉了,我就在深夜給他們釘補;他們白了病痛,我就用常備的約品
    是公作請葛重作版權二
    給他醫治。春夏季節,江河發水,我每天早晚到河邊,把學坐接過來,又送去。有的學生缺了課,我就上門去幫功補課。我對貧下中農有感情,貧下中農対我也十分愛護。他們把我看成親兒子。當我有了缺點的時候,他們就耐心地幫助我;當我害病的時,他們就問寒問暖,熱情地關懷我。
    無產階級文化大革命以來,我扭任一些領導職務,但山於有私心雜念,覺得自己能力差,身體又不好,不想負這個責任。雖然幾次都服從了分配,但思想上都曾出現過鬥爭。為什麼在這個問上,不斷鬥爭,不斷勝利,卻乂反覆出現崐?毛主席教導說:“世界觀的徹底改變需要一個很長的時間”。毛主席這一英明指示明確地告訴我們,思想改造不足一日之功就能見效的。後來我又聯想到有次參加勞動,貧下中農告訴我,耍注意剷除“回頭草”,因為這和草吸收土壤中的粦料最多,対農作物影響最大,而且最頑固。社員天天働,月月挖,它還個停地長。在我們亅的頭腦裡不也存在著資產階級思想這種“回頭草”嗎?對這種“毒草”,更應該有貧下中農那種堅持不解、反覆鏟鋤的精神。只有不斷學習毛澤東思想,不所鬥私批修不斷接受再教育,才能“慟”掉頭廝裡的山思想
    九六五年,遵照毛主席指引的方向,我們]石板灘中學的革命師生,在貧下中農的支持ド,進行了一些教學改革。我在目己的班上,砍掉了那些封、資、修的教學內容,增設了毛澤東思想課,階級教育課;請苦大仇深的老貧農到學校講堁、憶皆;編寫了村史、家史作為政治教材和語文補充教材;帶領學生走出學校,到田河、荒山參加生產歲動,搞科學實驗。但是,這並沒有從根本上改變學校面貌。無產階級文化大革命保證:了教育革命的徹底實貧下中農管理學校以後,遵循毛主席關於教育革命的一系列指示,把學校辦或為一所突出無產階級政治、班論與實踐相結合的新型中學。根據實際需要和貧下中農的意見,我們辦起了“赤腳醫生”班、茶籲和林業班。革命師生高興,貧下中農滿意
    從自己走過的這段路程中,我深刻地認識到:貧下中農是我最好的老師,在貧下中農面前,我水遠是一個小學生。只有在毛浄東思想的指引下,接受貧下中農再教育,革侖オ有智慧,前進才有方向,鬥爭才有力量,生活才有朝氣。
    新的年代開始了,新的戕鬥開始了。我次心進一步活學活用毛主席著作,一輩子接受貧下中農再教育,不斷提高繼續革命的覺悟,搞好思想革命化。我一定永遠忠於毛主席,步步緊跟毛主席,把保衛毛隸席、保衛毛主席的革命路線,作為自已的神聖職,為實現無產階級教育革命貢獻出己的全部力量
    9?0年第1期
    〔總47)・45

==========第48頁==========
    思、천
    訁評論
    公司作請葛直作腹權口
    文科大學一定要搞革命大批判
    上海革命大批判寫作小組
    各條戰線都要搞芊命大批判,文料大學尤其必須搞革命大批判。
    毛主席教導我們:學生“也要批判資產階級”。毛主席還說過:文科要把整個社會作為自己的工廠。社會是階級鬥爭的社會,以社會為ェ廠,也就是要把文科與社會的階級平爭緊密聯條起來,與批判資產階級緊密聯親起來。所以,蘋命大批判既是社會主義文科大學的基本任務,又是當前改造舊文科大學迫切的戰鬥任務。不僅應該批判社會上的資產階級,還應該把蘋命大批判深入到文科各個學料,批判哲學、歷史學、文學、政治經濟學、新聞學、教育學等領域內的反動的資產階級思想體餘。只有這樣,日的文科大學オ能在批判中獲得新生。
    但是,目前在文科天學中還有那麼很少數人,自己不搞草命大批判,又凰礙別人搞革命大批判。他們遙望化萬エ農兵在偉大的平、批、改運動中的緊張戰鬥,耳聽革命大批判溝湧澎湃的濤聲,卻製造著種種消極的議論。什麼“搞草命大批判就不正規”啦,什麼“報刊上的大批判文章與我們的專業無關”啦,等等。講來講去,無非是說,我這個文科大學是神聖而又神聖、正規而又正規的“經院”象大批判這些事兒,同我們這些專業“院士”無關,還是讓エ農兵去搞槁吧!文枏大學究竟是“閉門讀書”的幽雅場所,還是學ヨ和笑踐毛澤東墨想、批判資產階級的戰鬥陣地?這個有關文科大學教育革命的方向問題,不可不辯論清楚。
    46。(總48)
    紅旗雜誌

==========第49頁==========
    有一種議論說:“揣革命大批判就不正規。”什麼叫“正規”?《共產黨宣言》早就宣告:無產階級如果不把資產階級用次壓迫無產階級的那些舊上層建築推翻,就不能抬起頭來,挺起胸來。經過無產階級文化大革命,無產階級在文科大學裡是可以挺胸,能夠抬頭了,但是,真正鞏固地佔領它,用毛澤赤思想把它改造過來,還需要艱苦奮鬥。所謂“正規”,無非要恢復無產階級文化大草命前的老樣子,把
    公司作請葛直作腹權口
    課程表排得滿滿的,師滿堂灌,學生理頭抄,資產階級思想可以在學校裡自」由泛激。這樣的“正規”文科,根本不是為無產階級服務的,無產階級辦它手什名呢!我們要探索,所以沒有時間槁大批判。”這至少是一種物塗觀點。無產階教育草命的路纜、方針、政策、方法,毛主席已經作了明確的規定,這方面不需要你再去“探索”什麼。如果是講如何認真執行和在實殘中總結具體經驗,那其中有一條不可缺少的,就是搞革令大批判。文科大學是千什麼的?是學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的。“但是我們中的許多人,他們學馬克思主義的方法是直接反馬克思主義的。”他們不懂得理論必須聯象實際。我們學習馬克思主義的理論,為的是去解決實際問題,去搞階級鬥爭和生產鬥爭,去批判資產階級。學和用是統一的。文科大學決無例外地必須貫徹執行林副主席指出的基本原:“學習毛主席著作,要帶著悶題學,活學活用,學用結合,急用先學,立等見彩,在用”字上狼下功夫。”課堂上講,節本上念,只是文科大學教學的一個方面,更重要的還是在使用中學,在中爭中學,在革命大批判中學。
    當然,我們不是一般地反對上課。將來新的文科大學也要上一些課,也需要編一些教材。但是,這一切都必須結合革命大批判。不搞好草命大批判,那是既上不好課,也編不好教材的。有的人不搞革命大批判,卻也編了教材,辦法是剪刀加糊,厚本變薄本,錯誤觀點卻原封未動,或者故き避開對重大問題的分析批判。尤有甚者,不務正業,到處搞小道消息,東拼西湊,私印私賣,謬誤百出,自欺欺人,還會被一小撮階氨敵人所利用,這實際上是想塙資產階釵曾經夢想過的“同人出版社”。你要講現代文學史,不批判周揚、夏行、田漢、陽翰笙等等,就根本講不清什麼是毛主席的無產階級革命文藝路線,什麼是劉少奇的修正主義文藝黑線。不管你講哲學、歷史和經濟,你不能批倒這一學科的資產階級思想體,你就講不好這一門課,編不好這一門課程的教材。
    70年第1期
    總49)·47

==========第50頁==========
    文科大學是養宣傳馬克思主義、列寧主義、毛澤赤思想的草命隊伍的,是培養在思想文化戰上的無產階級戰士的。怎樣オ能形成這支隊伍呢?依靠那種密封罐頭式的舊課堂行嗎?不行。階級鬥爭的歷史經驗告訴我們,無產階級的隊徵是在階級平爭中形成的,也只能在階級鬥爭中形成。離開了階級鬥爭,離開了革命大批判,也就形成不了有戰力的無產階級隊伍。我們需要一支隊飯,是為
    是公作請葛重作版權二
    批判資產階級,為了戰鬥。不打仗,難道把它當作儀仗隊!單單依靠課堂灌能造就出這樣的隊伍來噶?在考卷上能夠一字不錯地背ⅷ馬克思主義的理論,而碰上一本資產階級的小說便會中毒、使要打敗仗的人,決不是無產階級戰士。/我們的標準只有一個,就是看他究競為無產階級政治服務,為工農兵服務,還靈為資產階級政治服務,為剝削階級服務,這就要看究竟是能在願想文化戰線上打資產階級的進攻,還是被資產階級所打敗。文科大學不搞革命大批判,就是不培養無產階級的戰士,而去培養資產階級的“院士
    要墼決破掉“大學”的舊概念。在毛主席無產階級蘋命路線的指引下,江青同志親自塔育草命樣板戲的過程中帶出來的一支革命文藝隊伍,就是在劇烈的階級爭中,在結合茫術實踐深入地、持久地開展革命大批判的過程中,包括對反草命修正主義黑線的批判、對洋框框、老框框的批判、對古今中外一批作品用毛澤東思想進行細緻的科學的批判過中,得到放造、鍍焃和提高的。這種批判,既是尖銳的階級爭,又是很好的學習和自我致造,也包括從古為今用,洋為中用,推陳出新出發的分析批判和借鑑。在無產階級文化大革命中,通過草命大批判和其他革命實踐,從工農兵群眾中湧現出來的草命與論人材,又何止幾千個、幾萬個1強調“正規化”的人,最反對把文科辦成寫作。然而,成千成萬的工農兵寫作組在批判資產階級的鬥爭中發揮了主力軍作用,併為文科教育革命提供了一個方面的寶貴的經驗,這難道不是事實嗎?為什麼一提起無產階級的新生事物就火冒三丈呢?難道還不需要從思想深處挖一挖
    有很少數叫嚷“正規化”最起勁的人,往往就是十分密戀舊文科大學書院生活的人。他們過去一不會生產芳動,二不能辨別香花毒草,三不做調查研究。你說他們一點本沒有吧,那也冤枉,他們能夠在課堂上摔講稿,會講稿;你嫌他講稿的紙頭髮黃,他卻覺得是越陳越香!他們的這點“本領”我們也要一批二用,
    48(總50)
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    但還是奇這些人放下架子,老老實實到群眾中去,向エ農兵學習,認真改造自己的咫想,從頭學起,物底清算舊文科大學的一切資產階級毒害,這樣オ有可能為人民微些有益的事情。如果還想搬出文科大學的那套“正規化”,必定此路不通。
    公司作請葛直作腹權口
    “報刊上的大批判文孝與我們的專業無關。”不錯,舊文科是分了很多條科的,有哲學、歷史、文學、經濟、新聞、教育,等等。即使在一個條科裡,也還可以分再分。拿搞中國歷史的來說,可以分成搞古代史、近代史、現代史的,搞古代史的還可以分成搞先秦史的、秦漢史的。中國歷史那麼長,總可以分成一段段的。有這樣一位教授,他是搞先秦史的,但是先秦的歷史他也不全,他積懂般商這一段;般商這一段他也不全懂,他只知道甲骨文;甲骨文他也不全懂丿他只知道全國有多少片甲骨文,哪幾片藏在什麼地方。這樣鑽在牛角里
    專
    家”,對人民對國家到底有多少好處呢?是的,還有那麼一點用處,就是可以鳥龜殼藏在什麼地方,但這決不是我們元產階級教育的方向。
    你強調專業分エ,但是階級鬥爭、資產階級思想的進攻,是從來不接專業區分的。最近,就有一個地方,跳出來郵麼一個煤氣公司的技術員,為上海資產階級案,他就不管你專業不專業這一套,照樣“破門而出”,用文學的形式來向無產階級進攻。為什麼無產階級批判資產階級倒反而要受專業分エ的限制了呢?要說專業分エ,エ農兵群眾又屬於什麼專業呢?但是在革命大批判中,他們起著主カ軍的作用。當然,槁好本科的革命大挑判也是需要的。各個專業中都有一個如何用毛澤東思想批判資產階級世界觀、改造舊課程的任務。但是,這並不是說大批判只能限於專業之中。對於無產階級戰士來說,草命是第一位的,批判資產階級是第一位的;專業分エ是第二位的。槍聲就是命令。難道能說資產階級進攻不在我這個專業範國以內,就可以高高地起枕頭來睡大黨了嗎?
    我們承認要有選當的專業分工,但反對專業分工過細,尤其反對把專業分エ看作高於一切。其實,把文科分エ分得那麼細、那麼死,是資產階級形而上學的把戲,是想用分エ來限制無產階級對資產階級的爭,使青年人的想片面化。實踐證明,科學的發展,各個專業都是至相關聯著的,文料尤其如此。在蘋命大判中,片畫強調專業分工,不是為加強無產階級專政這個偉大目標協同作戰
    1970年第1期
    總51)・49

==========第52頁==========
    那就不能達到築中優勢兵カ把敵人聚而殲之的目的。
    “領導意圖不明確,任務不明確。”領導意圖要怎樣才算“明確”呢?偉大領神毛主席歷來教導我們必須重視思想文化戰線上的鬥爭。在中共中央發佈的《通知》中,毛主席平就為我們規定了明確的戰鬥任務:“高舉無產階級文化革命的大旗,徹底揭露那批反黨反社會主義的所調“學術權威'的資產階級反動立場,徹底批判
    是公作請葛重作版權二
    學術界、教育界、新聞界、文藝界、出販界的資產階級反動思想,奇取在這些文化領城中的領導權。”無產階級文化大革命以來,我們進行了刷烈的鬥爭,做了大量的工作,但対資產階級反動思想進行“徹底批判”這個任務究競是否完成了呢?就文藝戰線來說,劉少奇反革命修正主義路緘在文藝界的代表人物、當年魯迅曾經批判過的周揚、夏新、田漢、陽翰笙這“四條漢子”,我們究竟是否批判透了呢?還沒有。這不是“任務”嗎?可見,同題根本不在領導意圖是否明確,而是真想搞芊命大批判還是假想搞蘋命大批判的問題。
    反正我要走了,還搞什麼大批判!”說走是假,鬧資產階級個人主義是真。吃エ農兵的飯已經那麼久了,總應當為エ放兵多少做一點有益的事。走了就可不搞革命大批判了嗎?就可以逃資產階級世界觀的政造了嗎?那是不行的。不管你是到エ廠還是到農村,調換三百六十行,也還是要參加蘋命大批別,也逐是存在一個世界觀的改造問題。“請君莫奏前朝曲”,腐朽的資產階級個人主義在社會主義社會是沒有前途的
    文樣大學的革命大批判必領有エ人階級領導,必頻充分發動群眾。有條件的地方,還可以同エ人、下中農一起搞。エ人毛澤東思想宣傳隊要堅定地執行毛主席的指示:“工入宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。”為了完成這個偉大歷史住務,エ宣隊應當瞭解思想文化戰兩個階級、兩條路線鬥爭的歷史。思懲文化戰線的階級爭和兩條路緘鬥爭是極其尖銳、複雜的,但是,用毛澤東思想式起來的人階級和革命知識分予,一突能夠在革命大批判的風浪中鍛妹自己,捉高自,既球於鬥爭,又善於鬥爭。讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅,團結一切可團結的草命力量深入開展革命大批判,為文科大學真正改造成為紅形影的毛澤赤思想的大學校而努力戰キ吧
    50·(總52
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    正確處理抓革命、促生產
    中的幾個關係
    是公作請葛重作版權二
    北京第三棉紡織廠エ人評論組
    黨的“九大”精神鼓舞下,我們]工人階級滿懷為偉大袖毛主席爭光,為偉大的社會主義祖國爭光的雄心壯志,“抓革命,促生產”,以優異的成績,迎來了
    更加光輝姆爛的一れ七O年。
    新的形勢,新的任務,要求在エ業生產中,堅定不移地突出無產階級政治進一步學會運用毛主席的“一分為二”的唯物辯證法,正確地分析和處理抓蘋命、促生產中的各種關象。這樣,我們才能更好地執行“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大方針,進一步鞏固無產階級專政,為反侵略戰爭做好準備。
    下面,我們談一下怎樣用毛主席的“一分為二”觀點,正確處理蘋命和生產、產量和質量、苦千和巧千、表楊和批評的相互關糸。
    正確處理革命和生產的關
    床副主席在黨的“九大”政治報告中指出:“抓革命,促生產,這個方針是完全正確的,它正確地回答了革命和生產,精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關條和生產カ之間的關象。”
    正確處理生產中的各種關餘,首先要處理好抓革命和促生產的關條。但是,在這個問題上,我們有的同志往往作了片畫性的理解,把抓革命和促生產之問辨證統一的關餘,形而上學地對立起來
    政治是統帥,是靈魂。不強
    點,放鬆了革命,放鬆了階級尋爭,就生
    產抓生產,生產就沒有正確的方向,就會被階級敵人破壞。脫離了無產階級
    1970年第1期
    總53)·51

==========第54頁==========
    政治,就物質抓物質,就不可能抓好物質;有了物質,也不可能為社會主義服務,而會走到資本主義邪路上去。只有堅持無產階級政治掛帥,進一步活學活用毛主席著作,報抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,深入開展命大批判堅決貫物執行毛主席的無產階級辦企業的革命路絨,不斷促進人的思想革命化,調
    是公作請葛重作版權二
    動一切積極因素,才能保證生產著社會主義軌道前進,使精神變為物質,促迸社會主義生產的大發展。這個道理看來大家部懂,但那些有單純業務觀點的人往往怒視,或者認識得很膚淺。他們忽視了生產的政治方向。他們對草命是生產發展的最大推動力缺乏深刻的認識。他們對エ人階級的創造力量缺乏深刻的認識
    以蘋命統帥
    不是以革命來代替生產。草命搞不好,不能促進社會主義
    生產的發展;性產赫不好,又會轉過來影響革命。生產鬥爭是一項偉大的革命運動,是建設社會主義強大祖國的一條重要戰線。突出無產階氨政治,不是不要物質,不要生產,而是要用草命去推動生產、促進生產。搞好了社會主義生產,オ能滿足社會主義蘋命和社會主義建設的需要,更有力地支援世界蘋命。就是說,要在促”字上自黨地下功夫,促使生產上取得更大的成就。這就需要突出無產階級政治,抓好人的思想蘋命化,微許多具體工作。例如加強計劃、技術管理,嚴格成本核算,合理調配勞動力,維護勞動紀律,等等。這些エ作部需要用無產階級思拠去反對各種形式的資產階釵思想,オ能做好。如果放鬆對這些具體工作的傾導,決不是究出無產階級政治,實際上恰恰是否認了無產階級政治對生產的統帥作用。下功夫抓生產,是不是羊純業務觀點呢?這要作具體分析。問題不在於抓生產,而在於用什麼思想去抓。如果忘掉共同的政治任務,忘摔全局,一頭紮在業務堆裡,就生產抓生產,這當然是單純的業務觀點。但是,如果忽視了抓好生產的重大政治意義,看不到抓好生產是“備戰、備荒、為人民”的需要,不去抓好生產,這實際上也還是用單純業務觀點來看待生產,是全局觀點不強的表現。在一些同志中流行著一種“抓革命保險,抓生產危險”的說法。這種論調之所以出現,多數同志是由於劃不清“生產第一”和在無產階級政治統帥下抓好業務エ作的界限。還有少數同志是因為過去受了“生產第一”的毒害,了錯誤,令天又
    52(總54)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    從個人“保險”出發,消機地吸取教訓,從一個極端跑到另一個極端。這些同志應該通過草命大挑判,劃清毛主席的無產階級革命路線同叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的界限,很好地改造自己的世界觀,振作起來,為草命大膽抓好生產。
    公司作請葛直作腹權口
    正確處理產量和質量的關係
    在抓草命、促生產中,工業戰纜認真徹執行多快好省地建設社會主義的總路纜,要求正確處理產品數登和質量的關條,生產出又多又好的產品。
    毛主席載導說:“一切產品,不但求數量多,而且求質量好,耐穿耐用。”我們在組織エ業生產時,必頻遊循這個指示。
    多快和好省,產量和質量,二者不可偏廢。產品的數量是重要的。這個數量應是符合質量要求的數量,沒有這種足夠數登的產品,不能完成家計劉規定的任務,就不能滿足戰備、社會主義建設和人民生活的需要。沒有數量,質量也就無從談起。質量的好壞,反過來又可以直接影響到數量的多少。在生產中如果不順質量,生產出來的東西是廢品、次品,不能用,就等於沒有數量或減少數量。還應該看到,エ業生產是一環扣一環的,
    個環節的質量不合要求,就會影嗬到全咼。例
    如,在紡織生產中,紡出來的棉紗質量不好,強力小,織布時就斷頭多,)效辛低,直接影響棉布的產。另外,織出來的布如果質量不好,本來可以穿兩三年的只穿一年靚壞了,這實際上也就等於相應地減少了數量。有的同志說:“抓了質量,產璗就會下降。”這種思想是不符合唯物辨證法的。事實恰好相反,不是抓了質量,產量就會下降;而是不抓質量,オ會影響到產量。
    有的同志為了趕任務,只追ボ產量,忽視質量。他們從本位主義來考慮問題,忘掉了黨和人民的整體利益。這種單純任務觀點,實際上是放大了的個人主義,是沒有全局觀念,是不突出無產階級政治的一種表現。我們社會主義企業的生產,是為鞏固無產階級專政、建設社會主義服務的,是為人民服務的。如果產品質量不好,不僅在經濟上會給國家和人民造成極大的渡費,而且在政治上直接
    1970第1期
    總55)·53

==========第56頁==========
    影喻到戰備,影響到國家和人民群眾的關餘,影響到エ農聯盟的鞏固,影響到社會主義經済基礎和無產階級專政的鞏國。這就脫離了全局,不符合“備、備荒為人民”的要求
    我們一定要以“完全”、“徹底”為人民服務的高度政治賁任感,採取有就持施,不斷提高產品質量。首先要加強思想政治エ作,提高千部和工人群眾重視產
    是公作請葛重作版權二
    品質量的自覺性,不斷提高技術水平,認真執行科薴的工藝和操作規程,同時,建立和健全必要的產品質璗檢驗制度,加強生產管理。我們批判郡種依靠少數人對人群眾突行“管、卡、壓”的修正主義那一套,決不是不要質量檢驗,面是要建立起和實行緊緊依靠廣大群眾的質量檢驗制度。總之,我們要廄抓產量,又抓質,做到好中求多,好中求快,好中求省。
    正確處理苦幹和巧幹的關係
    在社會主義草命和社會主義建設的高潮中,廣大蘋命群眾熱情高漲,幹勁沖天,表現出極大的社會主義積極性。
    怎樣使群眾的積枳性長久保持下去呢?這裡,處理好苦千與巧千的關象是個重要的問題。
    有的同志把苦千隻理解為加班加點槁突擊,認為只有這樣收效オ大,オ是突出政治;把巧千看成“遠水解不了近渴”,是突出技術。這是不對的。
    在一定情況下,搞一下突擊,是可以的,也是應該的。但是,必頻勞逸結合:不能長久搞突擊。人的精力和機器設備的利用能力總是有限的。拚體力、掛設備不利於保持群眾的革命積極性,會影響杌器的正常運轉。那樣做就不是苦幹,而是蠻幹。
    我們所說的苦千,就是要發一不怕苦、二不怕死的底革令樹種,以沖天的蘋命幹勁和嚴格的科學態度,為建設社會主義而辛動勞動。這種苦幹
    在思想革命化的帶動下,摸清生產發展的規律性,積累豐富的實殘經驗,熱練地掌握棵作技術所進行的主動中爭。有了這種主動性,就會迸發出無限的智悲和創
    56)
    紅架志

==========第57頁==========
    造力,有放地進行技術革新,使生產水平不斷提高。所以說苦千中孕育著巧千苦幹是巧幹的基融
    同樣,巧千也離不開苦幹。任何技術草新項目,都要經過反覆的試驗,用很大的氣カ,從失敗中吸取教訓,不斷總結經驗加以故進,才能成功。想偷懶,不付出艱苦的體力勞動和腦力勞動,是搞不出什麼發明創造的。
    是公作請葛重作版權二
    苦幹與巧千是相互聯條,相互促進的。沒有苦千,就沒有巧幹。離開了千,光憑苦千是幹不好的。我感被把苦千和巧千結合起來。在苦千基礎上的巧千,絕不是什麼突出技術,而是充分發揮人的作用,是用政治統帥技術的表現。相反,把苦千片面地理解為拚體カ,不相信群眾的智慧和創造力,那オ真正是不突出無產階級政治的表現。
    搞枝術革新,也是人的因素第一。我們要從生產實際出發,針對生產關鍵問題,大搞群眾運動;要組成以エ人為主體的“三結合”小組,注意發揮エ程技宋人員的作用。在試驗研究時,要注意大小結合,土洋結合。只要把群眾發動起來,人人動手,個個動腦,就一定能夠微到“有所發現,有所發明,有所創造,有所前迸”。其中絕大多數革新項目,可以收到立竿見影的效果,認為“遠水解不了近渴”是不對的。有的項目,即使不能馬上見效,但從長遠觀點來看,是生戸發殿需要的,也應該組織力量來搞。搞成了,就能促進生產的新飛躍,“遠水”就解了“大渴”。
    正確處理表揚和批評的關係
    在抓好思想政治工作中,要正確處理表揚和挑評的關係
    表揚和批評,方式不同,目的一致,都是為了調動一切積極因索,克服消極因親,發揚先進的無產階級思想,克服各種非無產階級感想,鉏織一支草命化的生產大軍。對群眾中符合毛澤東感想的光進事蹟,先進思想,要大力表揚,加以宣傳。使之推廣。對群眾中的錯誤思想和行為,則要展開批評,用毛澤東思想加以分祈和批判,使之克服。不表揚,就不能仲張正氣;不批評,實際上是縱容錯誤的赤西。只有堅持正面教育,表揚為主,批評為捕,オ能“發揚成續,糾正錯
    1970年第1期
    (總57)·55

==========第58頁==========
    誤,以利再”。
    值得提出的是,某些同志不相信群眾,而對生產中出現的鍇誤傾向和錯誤思想不批評,對違反勞動紀律、違反合理的規章制度的現象不制止,甚至對損害國家財產的行為也不聞不河。結果,助長了歪風邪氣,給階級敵人以可乗之機,挫傷廣大蘋命群眾的積極性,影響革命和生產。這種放棄職責的自由主義態度,實
    公司作請葛直作腹權口
    質是取消了革命對生產的統帥作用
    個真正的蘋命領導者,要旗幟鮮明,敢於堅持原則,敢於開展批評和自我批評。當然,這種批評要有根據,要注意政治,要具體分祈,如其分,耐心說服,而不能指責壓服。這是一種愛護辭眾、關心群眾、團結群眾的積極措施,同叛徒、內奸、工賊劉少寺鎮懲群眾的那套“管、卡、壓”有本質上的區別,絕不可混為一談
    過雲,有的同志不相信群眾,是受了劉少奇氣群眾落後論”的彩響。今天,要求逆照毛主席的革命路加強企業管理的情況下,而不敢大膽批評鉛誤傾向,怕群眾對自己有意見,這仍然是不相信群眾的表現。他們一事當前,先替自己打算,怕這怕那,就是不啪社會主義生產受損失。事實上,正確地批判那些錯誤傾向,待合廣大蘋命群眾的利益,受到工人階級的熱烈歡迎。聽任資產階級退想和不良傾向發展而不加制止,違背了エ人階級利益,則必然會引起廣大革命薜眾的不滿。這些同志應當堅決鬥掉私心雜念,依靠廣大草命群眾,積極負起搞好生產的責任。
    我們要學會全面地看問題,決不能只看到一個方面而忽視了另一個方面,在注意到一種主要傾向的時候,也要注意到可能掩的另一種傾向。在解決革命和生產、產量和質量、苦千和巧於、表揚和批評等矛盾時是這樣,在解決其他矛盾時,例如平衡和不平衡、需要和可能、增產和節約、安全和效率、生產和生活ェ業和農業等等,也是這樣。我們一定要努力學習毛主席的光輝哲學思想,在實際鬥爭中學握和運用“一分為二”的唯物辯證法,克服片面性,狼抓革命,猛促生產,為勝利完成一九七○年的戰鬥任務而奮十。
    6
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    認真抓好經濟領域的階級鬥爭
    如虹
    公司作請葛直作腹權口
    當前,一場打退資產階級在經濟領城裡進攻的鬥爭,正在開展之中。這場鬥爭,對於鞏固社會主義所有制,加強無產階級專政,振制資產階級糖衣炮彈的表擊,促進人的思想草命化,起著重要的作用
    搞經濟領城的階鬥爭,主要是管錢管物的財貿部門的事。”這種看法不符合階級鬥爭的實際。
    偉大領袖毛主席教導我們:“階級鬥爭是客觀存在,不依人的意志為轉移的。經濟領城裡兩個階級,兩條道路的鬥爭,正同政治思想戰線上兩個階級、兩條道路的鬥爭一樣,存在於國民經済的各個部門。即以エ交部門而論,一小撮階級敵人僉汙盜竊國家資財,挖社會主義經濟的牆腳,同樣是嚴重的。不但如此,他們還鼓吹什麼“大利大千,小利小千,無利不幹”,搞投機倒把,破壞國家計劃經濟妄圖纂改企業的社會主義方向;煽動無政府主義和反革命經濟主義妖風,製造事故,破壞生產;施放糖衣炮彈,腐蝕革命隊伍,妄圖篡奪企業的領導權。經濟領城的階級鬥爭表現得如此尖銳複雜,怎麼能說這只是財貿戰的事,“與己無關”呢?
    為什麼有些同志對這樣明顯的階級鬥爭引不起重視呢?
    重要原因,是對
    抓好經濟領階釵平爭的意義認識不足。應當看到:一小撮階級敵人從經濟上向無產階級進攻,其罪惡目的,決不只是持一點錢和物,而是破壞“抓革命、促生產”和備戰、備売、為人民”的偉大戰略方針的落實,破壞整個社會主義建設事業,破環無產階級專政的經濟基融,妄圖復辟資本主義。因此,我們必須把經濟傾城的階級鬥爭,提到鞏固無產階級專政的高度來認識。
    “抓經濟領城的階級鬥爭,會不會場礙年、批、改呢?”事實說明,只要我們
    1970年第1期
    (總59)·57

==========第60頁==========
    汪意到有步驟地進行工作,不但不會坊礙、而且大大有利於搞好其他各項平、批改任務。
    抓經濟領域的階級鬥爭,就是要堅持企業的社會主義方向,鞏固無產階級專政的經濟基礎,狼很打擊一小撮破壞社會主義所有制的階級敵人,進一步批判劉
    公司作請葛直作腹權口
    少奇反草命修正主義路統,保證企業的領導權牢宰掌搖在真正的馬克思主義者手裡。這正是、批、改的重要組成部分。
    抓經濟領城的階級鬥爭,有利於進一步清理階級隊伍。這場鬥爭揭發出來的許多問題證明,嘟裡經濟問題嚴重,那裡政治情氾就比較複雜,有一小撮階級敵人在搗鬼。抓好這場爭,不但能夠掲露和打擊極少數貪汙竊、投機倒把分子,而且可以繼續深挖一小撮醋藏的階級敵人
    抓經濟城的階鬥爭,有利於草命大批判的深入開展。叛徒、內奸、エ賊劉少奇在經濟領域裡散佈劬“利潤掛帥”、“生產第
    物質刺”、“專家治廠”等反蘋
    命修正主義路的聲毒,至今還在響著一些人。例如,現在不是還有人對那些“長於鑽營,手段很多,什麼關卡能通過,什麼物資邡能搞到”的人贊賞備至,認為只有這種人“有本事”,“能說會道,神通廣大”,“米購非他不可,推銷離他不行”嗎?這些人有的是什麼“本事”?是搞邪門歪道的“本事”,挖社會主義經濟培腳的“本事”是地地道道的資產階級的“本事”。他辦的“事”越多,社會主義事業遺受的損失就越大。在革命隊伍內部,有的同志也沾染了這種資產階級的壞作風,這是極其有害的。為什麼有些人把這種資產階級的手腕,看作有“本事”呢?因為他們1分不清什麼是無產階級的思想作風,什麼是資產階級的感想作風;什麼是共產主義協作,什麼是資本主義交易;什麼是社會主義計劃經濟,什麼是資本主義自由化;什麼是社會義道路,什麼是資本主義道路。通過農抓經濟領城的階級鬥爭,可以使我們進步看清劉少奇反革命修正主義路線餘毒的危害,更好地結合工交等各個戰線的特和自己的思想實際,深入開展革命大批判,提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。抓經濟領城的階級爭,有利於改草不合理的規章制度。在這場鬥爭中,我們清楚地看到,一小撮階級敵人或者利用不合理的規章制度,或者鑽制度上某些完全不應有的滿洞的空子,或者以這樣那樣的藉口進行嫡動,千方百計地破壞社
    ・58·(總60)
    紅麒農志

==========第61頁==========
    會主義的規章制度,瓦解社會主義經濟。這就告訴我們,抓好這場鬥爭,有助於發現問題,堵塞漏洞,改善經營管理。規制度不合理的一定要廢除,不健全的定要健全起來,合理的一定要堅持。只有這樣,オ是真正代表了群眾,オ是爍合無產階級根本利益的。
    抓經濟城的階釵鬥爭,還有助於我們加強對青少年的革命教育。當前,極
    是公作請葛重作版權二
    少數反革命分子進行破壞活動的卑部手法之一,就是用經濟腐餓的方法散佈腐朽的資產階級世界觀,妄圖誘引少數青少年走上邪路,為他們反蘋命活動服務。我們抓好這方面的階級鬥爭,就可以大大提高一些青少年的共產主義黨悟,揭露小撮壞
    總之,孤經濟頜域的階級鬥爭和各項鬥、挑、改是一致的,決不像有的同志所認為的那樣,是什麼“擺不進、插不上”的河題,而是非抓不可,要在全面規劃中擺在適當的重要的位置上。當然,具體如何搞,逐要根據各個地區、各個單位鬥、挑、改的不同進度,作出切合實際的安排
    搞經濟頜城的階級鬥爭,就是找一些同志查查賬目,清清倉庫,揭露幾個。”這是單純經濟觀點的反映。
    釆是要查的,倉庫是要清的,如果有貪汙益竊、機倒把分子,也是要揭露的。但是,我們開屐經濟頜階級鬥爭的重要目的,是要通過對敵鬥爭,通過革命大批判,挖資產階級思想毒根,促進人的思想蘋命化,掌好財權,鞏固政權。這就是說,在這場嚴肅的階級鬥爭中,我們打的不僅僅是經濟仗,主要的是政治仗,是無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀的鬥爭。為什麼“金錢萬能”至今還在某些人頭腦裡起作用?為什麼反革草命經濟主義在一些地方陰魂不散?就是為這些剝削階級的東西還有一定的市場。為什麼有些人被資產階的糖衣炮華中?並不是因為他們管了錢、管了物,微了經濟エ作,而是他們靈魏裡鑽進了資產階級、修正主義的蛀蟲。只有在這場鬥爭中突出無產階級政治,揭和批判階級敵人破壞社會主義經濟、腐釹革命隊伍的罪行,教育廣大草命群眾,提高階釵キ爭和兩條路線鬥爭覺悟,オ能從思想上築起反修、防修的長城,拒腐,永不沾,豬死資本主義道路,粉碎資產階級、修正主義的進攻。
    1970年第1期
    總61)·59

==========第62頁==========
    開展經濟頜城的階級鬥爭,也和革命戰爭一樣,“只有動員群眾才能進行戰每隻有依靠群眾才能進行戰每”。經過無產階奴文化大革命鍛鍊、用毛澤東思想式裝起來的工人群眾,他們身在車間生產,眼觀階級平爭風雲。他們最熱愛社會主義制度,最痛恨郡些破壞社會主義生產、破壞社會主義計翅經濟、破社會主義
    是公作請葛重作版權二
    所有制的敵人。他們階級鬥爭、兩條路線鬥爭黨悟高,噢覺靈,階級意人動腦子裡有記錄。只要群眾真正發動起來了,一小撮階級敵人就無可逃通,剝削階級感想就會被群眾性的蘋命大批判的風暴所盪滌。廣大革命群眾必將在這場鬥爭中,進一步提高覚悟,増強免疫カ,實現思想革命化。
    在開展經濟領城的階級나爭中,還有一種論調必頻判:“貪汙犯法;漫費上不了綱。
    毛主席早就指出:“貪汚和浪是極大的犯罪”。浪費,同樣是資產階級向無產階級進攻的一種手段。一小撮階級敵人往往蓄意製造浪貴,糟溺國家資財,破壞社會主義建設,並且在浪的掩護下,混水摸魚,進行貪汙盜竊。他們力傳播資產階級擺闊氣、講排場的大少爺作風,從思想上腐餓革命隊伍。如果我們對浪費現象熱視無賭,習以為常,養取無所謂的態度,那就在容觀上適應了階級敵人的需要。怎麼能把液費看做和階級年爭無關,“上不了綱”呢?
    毛主席教導說:“我們六億人ロ都要實行增產節約,反對鋪張浪費。這不但在經上有重大意義,在政治上也有重大意義。”要粉碎階級敵人在經濟傾城的進攻,抵制資產階級糖衣炮彈的報擊,保持堅定正確的政治方向,就必須同一切派費行為作堅決的鬥爭,大造以勣儉節約為榮、鋪張液可恥的草命宴論,發揚無產階級艱苦奮鬥的優良作風,將蘋命進行到底
    我們要牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大導,認清階級平爭的長期性、複雜性,在抓好政治戰線、思想戰線階級十爭的同時,抓好經濟戰緘的階級鬥爭,認真執行黨的各項無產階級政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾團結一切可以團結的カ量,最大限度地瓢立和打擊一小撮階級敵人,以“抓革命
    促生產,促工作,促戰備”的優異成績,迎接光輝的一尤七O年。
    本文作者為江蘇省革命委員會工作人員
    60・總62)
    紅庶雜誌

==========第63頁==========
    天未海彩長靜熟體米稱擇容家學神素學兼素條數務某常米來養教米米系
    抓緊整黨建黨米熹
    是公作請葛重作版權二
    沿著毛主席的建黨路韃勝利前進
    八三四一部隊駐北京二七機車車輛エ廠
    毛澤東思想宣傳歐
    在毛生席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,在有深遠歷史意義的黨的“九大”的爿引下,整黨建黨運動正在深入地向前發展。遵循毛主席的無產階級建黨路線,把我們的黨建設得更加偉大、更加光榮、更加正確,這是現固無產階級文化大革命的勝利成果、擁強戰備的根本大事,是加強無產階級々政的百年大計。
    偉大領袖毛主席教導我們!:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”這見我們進行整黨建黨的偉人綱領
    吒主席這五十個金光閃閃的大字,是対我們黨兒十年建黨經驗最科學的總結,是對馬克思列宇主義處黨學說的偉大貢獻。它明確規定我小黨的階致棊礎是無產階級;指出我們黨是用馬克思主義、列寧主義、毛洋東思糧裝起米的無產階級先進分子所組成的,是領導廣人革命群眾,同群眾打)成一片/為絕大多數人的利凎服務的;是冋階級敔人進行戰鬥的無產階級先鋒隊;是實行民主集中制,黨內生活朝氣蓮勃的黨。它從階級基礎、先進想想、群眾路線、階級鬥爭和黨內生
    1970年第1期
    (總63)·61

==========第64頁==========
    活五個基本方面,對我們黨的性質和領導作用作了深刻的概。
    按照毛主席“五十字”大綱整黨建黨,存在著激烈的階級鬥爭。一小撮階級敵人不甘心失敗,必然要陰謀破壞。我們決不能因為整黨是解決黨內問題而放鬆對階級敵人的警惕。在我們隊伍內部也存在著無產階級思想和資產階級、小資產階級思想的尖銳鬥爭。鬥爭的實質,就是領導權掌握在什麼人手裡的問題。鬥爭集
    公司作請葛直作腹權口
    中表現在要不要黨的領導,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題上,也就是按照無產階級先條隊的面貌來建設黨,還是按照資產階級、小資產階級的面貌改造黨的問題
    堅決維護黨的領導,加強黨的領導,這是整黨建黨工作沿著毛主席建黨路線勝利前進的根本保證。“離開了中國共產黨的領導,任何革命都不能成物”。黨的領導就是毛主席的領導,毛澤東思想的領導,毛主席無產階級革命路線的黨的領導是通過黨組織實現的,是通過黨組織率領廣大革命群眾執行毛主席制定的路線、方針、政策實堄的。
    毛主席教導我們:“每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。”這是毛主席的群眾路線在黨的建設問題上的生動體現。貫徹執行毛主席這一指示,要放予發動群眾實行開門整黨。
    開門整黨,必須加強黨的領導,不斷提高黨員和群眾對黨的領導作用的認識。既要相信群眾,依靠群眾,又要引導群眾,教育群眾,反對來自右的和“左”的兩個方面的擾。
    右的干擾,反對整黨中必須實行黨的群眾路線,說什麼:“整黨是黨內的事,群眾無權下涉!”這種把黨的領導和黨的群眾路線對立起來的論調,決不是真正要加強黨的領導,而是反映了少數人不和信群眾、害怕群眾的心理,是版徒、內好、工賊劉少奇“群眾落後論”餘毒未肅清的表現。按著這種思想辦事,就會聽不到革命群眾中的好意見,使檠黨建黨脫離群眾,把黨的領導架空起來。
    些無政府主義和資產階級派性嚴重的人,從“左”的方面,否定黨的領導。
    62・(總64)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    他們說:“我們老造反派最革命最先進,整黨建黨得由我們來領導,以我們為基礎。這種想想是極端錯誤的。共產黨是無產階級的先懌隊,是無產階級組織的最高形式。黨應當領導一切。我們的黨是偉大領袖毛主席親自綈造和培育的,是偉大的,光榮的,正確的。經過無產階級文化大革命,毛澤東思想進一步武裝了全黨,清除了壞人,鍛鍊了黨員,使黨在政治上、思想上、組織上更加純潔,更加朝氣
    是公作請葛重作版權二
    蓮勃,更富有戝鬥力,更能領導無產階級和革命群眾向階級敵人進行戰鬥。我們些同志因為在文化大革命中有所貢獻,就自命為“最革命最先進”,這反映了他們不能正確看待自己,十分缺乏自我改造精神。還有的同志,不切實際地極力誇大原來群眾組織的作用,擺錯了同黨的關係,零凌駕於黨組織之上,同黨爭奪領導權,這是反動的無政府主義、工團主義、“多中心即無中心論”的表現。以他們!為“基礎”來改造黨,這就是要把黨組織由無產階級先懌隊降低到群眾組織的水平。
    右的和“左”的兩種錯誤思潮,實際上都是要按照資產階級和小資產階級的面貌來改造黨。毛主席早就英明地指出:“在這種惰形下,我們的工作,就是要向他們大喝一聲,說:“同志'們,你們那一套是不行的,無產階級是不能就你們的,依了你們,際上就是依了大地主大資產階級,就有亡黨亡國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨,改造世界。”
    依照無產階級先懌隊的面貎建設黨,就必須蘧照偉大領袖毛主席所教導的為要從組織上整頓,首先要在思想上整頓,無要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。”
    思想上的整頓和建設,就是要發動廣大黨員和群眾,認真學習毛主席的無產階級建黨思想,學習林副主席在“九大”的政治報告,學習新黨章,徹底批判劉少奇的修正主義建黨路線、黑《修養》、黑“六論”,批判各種違背毛澤東思想的錯誤傾向,以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論武裝廣大黨員,劉清毛主席的無產階級革命路線和劉少奇反革侖修正主義路線的界限,社會主義道路和資本主義道路的界限,無產階級世界觀和資產階級世界觀的界限,無產階級黨性和資
    970年第1期
    總65)・G3

==========第66頁==========
    產階級派性的界限。
    林副主席在“九大”政治報告中指出:“離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解決黨的建設向題,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。”必須通過思想慜頓和建設,使黨員成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士,使黨組織成為無產階級專政下繼續革命的堅強堡壘,進一步加強黨
    是公作請葛重作版權二
    的領導,加強無產階級專政。
    要反覆強調增蝨無產階級黨性,反對資產階級派性。無產階級黨性,從世界觀的高度來說,就是“馬克思列寧主義的理論和實踐統一的態度”,沒有這種科學的態度,“就叫做沒有黨性,或叫做黨性不完全”。加強無產階級黨性,必須加強無產階級的革命性,科學性和組織紀律性。革命性就是階級性,科學性就是理論性,組織紀律性就是戰鬥性。我們必須用毛滛東思想統帥一切、衡量一切,堅持無產階級黨性的原則,搞好思想上的整頓和建設。否則,就會被資產階級派性所左有,整黨建黨引到鉅路上去。
    為了搞好思想柊頓和處設,我們要對黨的隊伍和黨員的政洽思想狀況進行必要的調查研究,運用“一分為二”的辯證方法,作具體的分析。要反對悄定一切和否定一切的兩種偏
    肯定一圳的同志認為,經過三年文化大革命,黨員部經了風雨,見了」世面,沒有必要再搞思想整頓了。他們沒有看到階級鬥爭是長期的、複雜的,劉少奇修正主義路線的餘祘並沒有斌清,社會上資產階級和小資產階級的思想還經常在侵似我們的黨。我們應當幫助這些同志擺脫“階級鬥爭熄火論”、“黨內和平論”的影
    固地樹立無產階級專政下繼續革命的思想
    否定一切的同志,只看到黨員的缺點錯誤的一面,揪住不放,無限上綱這些同志如果我們不善於引導的語,就不利於幫助黨員發揚績,糾正錯誤,煥發婘勃的戰鬥精神。
    我們二七廠,在開展大學習、大批判和階級教育的基礎上,反對了這兩種傾向,提高黨員繼續革命的自覺性,狠抓了黨員鬥私批修這個重要環節。唯物辨證
    34·(總66
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    法認為外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。黨員私和群眾幫助,黨員的自覺革命是主要的。我們要求黨員正確對待群眾,儆到徵求意見要誠心,接受意見要虛心,改正錯誤有決心。所謂“誠心”就是要有誠懇的自我批評,不是敷衍過關;“虛心”就是要讓群眾把話說完,真正打開窗子,讓
    公司作請葛直作腹權口
    新鮮空氣進來;“決心”就是要以高度的革命責任感改正錯誤。由於黨員做到了這“三心”,群眾深受感動,在幫助黨員時,也做到了提意見時熱心,蒂助時有耐心,對黨員改正錯誤有信心。正如一位老工人說的:“三心換三心,外因促內因,共同於革命,黨群一條心。”這樣,就達到了兩個團結,一種是黨內的団結,一種是黨與人民的結。
    黨員鬥私,我們要求要抓要害、觸靈魂,路線鬥爭上找間題,世界觀上找根源,毛主席著作中找答案,行動上見效果。反對“道理一大篇,實際不沾邊”的空談,反對“帽大簷寬遮住臉,擋住風雨好過關”的過關思想,也反對“你提我鬥,針尖不漏”地擺“豆腐賬”。在群眾對黨員評論時,我們積極引導群眾用正確的態度幫助黨員,要注意看大節,看主流,看發展;原則問題不讓步,枝節問題不糾纏,相問觀點不遷就,不同觀點不習難。有的工人說:我們決不當“檢票員”,把住關卡;要當毛澤東思想宣傳員,積極促進
    這次整黨,每個黨員都要自覺地、主動地進行鬥私批修,歡迎群眾評論。如果一定要說這是“過關”的話,那就是過社會主義革命“關”,而這一“關”則是人人都必須過的。
    按照無產階級先鋒隊的面貌建設黨,在思想整頓和建設的基礎上,還必須遵照毛主席關於“吐故納新”的指示,進行組織整頓和建設。既要反對“大吐大納”的“左”的傾向,又要反對“不吐不納”的保守傾向,更要反對從資產階級派性出發搞“吐琉納親”的錯誤傾向。反對這さ種傾向,才能在組織整頓和建設中,保持黨的無產階級先進性和純潔性
    必須看到,絕大多數黨員是好的和比較好的。犯了錯誤的,經過教育,大都是可以改正的。需要“吐故”的只是極少數。遵照毛主席關於相信和依靠大
    1970年第1期
    (總67)。65

==========第68頁==========
    多數的一貫思想,應當使絕大多數好的和比較好的黨員,經過鬥私批修,群眾評論,過組織生活。然後依靠他們,密切聯繫群眾,按照黨的方針政策,搞好吐故納新。
    止故”是一項政策性很強的工作。要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,劉清敵
    是公作請葛重作版權二
    我界限;也要區分無產階級先進分子和一般群眾的界限,不能把一個共產黨員混同於一個普通的老百姓。屬於敵我矛盾性質的人,不論按敵我矛盾處理或按人民內部矛盾處理,都必須堅決清除出黨。對於犯錯誤的黨員,包括犯了嚴重錯誤的,都要按照“懲前毖後,治病救人”的方針和思想批判從嚴、組織處理從寬的原則,團結教育他們。對經過耐心教育和做過細的工作,仍不夠黨員條件的人,也不能留在黨內。對少效向題嚴重的,應酌情給予適當的紀律處分。不加分析,律處分是不對的;不講原則,對一些人的錯誤“一風吹”,也是錯誤的。對於少數政治歷史問題一時搞不清楚,以及犯有嚴重錯誤一時得不到群眾諒解的,不能草率處理,可以暫時“掛”起來,然後積極進行工作,有步驟地加以解決。總在進行組織處理時,必須“取慎重態度”,實行領導和群眾相結合,防止偏寬偏嚴兩種錯誤傾向。
    在我們二七廠一部分黨員和群眾中,對被吐對象,曾出現過“一吐了之”的簡單化的想法。我們沒有這樣做,而是從有利於將消扱素轉變為積極因素這一思想出發,只要不是專政對象,就讓他們參加整黨學習班,黨員和群眾一樣地熱幫助他們,慠過細的思想工作,提高他們對“吐故”的認識。事實證明,這樣做的效果是好的。他們深受感動,表示:“為了黨的純潔,把自已清除出黨是完金應該的。今後,要好好改造自已,永遠跟黨走。”對有重大政治歷史問題尚米交代的,我們也讓他們參加整黨學習班,進一步開展政策攻心,再一次給他們走坦白從寬道路的機會,把整黨和清隊結合起來,進一步發展了清隊成果。有人說:這樣做是右傾。這是不正確的。他們不楂得原則性和靈活性的辯証關係。沒有看到這樣做,既堅持了原則,該“吐故”的堅決“吐故”;又更好地體現了毛主席關於爭取、團結絕大多數的思想和對敵鬥爭的策略思想。
    66・く總68
    紅鷹雜誌

==========第69頁==========
    “納新”必須嚴格按照新黨章的規定,積極、嚴肅地進行。對在革命的大風大浪中經過考驗的無產階級先進分子,特別是產業工人中的先進分子,要積極吸收他們入黨。一時條件還不具備的,要積極培養,鼓勵他們創造條件。採取冷淡的態度是不對的,降低標準吸收進來也是不對的。對一般群眾是這樣,對革委會中
    公司作請葛直作腹權口
    的群眾代表也是這樣。
    我們要幫助一些同志克服“造反有功,入黨有份”、“當了革委會領導成員理應入黨”和“要發展黨員就得一派一個”的錯誤思想。這些思想都是不符合毛主席建黨路線的,實際上都是要改變我們黨的無產階級先鋒隊性質。當了領導就得入黨,這種“做官入黨論”,不過是劉少奇“入黨做官論”的翻版。“一派一個”,在原來的兩派中間搞乎衡,那不就把我們黨穸成派別的聯合組織了嗎!我們必須堅持無產階級黨性立場,嚴格投照新黨章關爭黨員條件的規定辦事,不能“怕”字當頭,不能強調工作需要”、“照顧關係”和“使於領導”,把不具備條件的人發展到黨內來。
    在組織整頓和建設中,建立一個好的領導班子是極其重要的。黨權是政權的核心,正如群眾所說的是“權中之權”。只有把黨權掌握在忠於毛主席的馬克思列寧主義者手裡,才能鞏固整黨建黨的勝利成果,保證毛主席的無產階級革命路線的貫仞執行,加強無產階級專政。要充分發動群眾,走群眾路線,把優秀的共產黨員選拔到領導班子裡來。對於新的領導班子,仍應繼續把思想建設放在第一位加強毛洋東思想的教育,經常開展積極的思想鬥爭,實現思想革命化,使它更充分地發揮戰鬥指揮部的作用。
    整黨建黨是擺在我們面前的一項十分重要的政治任務。我們一定要抓緊抓好,使我們党進一步用毛澤東思想武裝起來,更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,認真落實“九大”提出的各項戰鬥任務,加強戰備,更好地領導全國人民進行社會主義革命和社會主義建設,進行反對帝、修、反的鬥爭,喬取更大的勝利。
    1970年第1期
    總69)・67

==========第70頁==========
    個密切聯繫群眾的黨支部
    株洲車輛工廠工具車間黨支部的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    株洲車輛工廠工具車間,有共產黨員三十七名,佔工人、於部總數的百分之
    十點五。在株洲市革委會駐廠毛澤東思想笪傳隊和中國共產黨株洲車輛工廠核心小組的幫助和領導下,遵照偉大領袖毛主席關於“毎一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓”的教導,經過整黨,於一九六八年十二月建立了新的黨支部,吸收了無階級的新鮮血液。
    共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。一年來,黨支部在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說指引下,發動黨員和工人群眾活學活用毛主席一系列最新指示,使黨支部成ゕ密切聯繫群眾的戰鬥堡壘。
    領導革命群眾對階級人進行戰鬥
    黨支部剛成立,有的人認為“清隊差不多了,整黨也搞了,支部建立了,可以松니氣了”。黨支部警覺到這種思想就是階級鬥爭觀念不強、喪失革命警惕、缺乏繼續革命精神的表現;認識到抓不抓階級鬥爭,是關係到黨支部能不能領導革命群眾完成鬥、批、政各項戰鬥任務,能不能執行毛主席的無產階級建黨路線的根本問題。
    黨支部聯繫本廠、本車間的階級鬥爭實際,很批叛徒、內好、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,在對敬鬥爭中不斷地提高了黨員和廣大革命群眾的兩條路線鬥爭覺悟,主動向階級敵人發動了一次又一次的進攻。黨員和工人群眾在起,提疑點,找線索,發動強大的政治攻勢,終於掀出了一小撮隱奯很深的階級政人。
    這個車間有個壞傢伙,經過幾次外調,都沒有査清他的問題。有的群眾認為,
    68·(總70
    紅䕃雜誌

==========第71頁==========
    他的河題就是這麼多了。這個傢伙偽裝積極,紫蔽了部分群眾。黨支部遵照毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,全面地分析研究了這個人的情況,派黨員多次到他家裡宣傳黨的政策,開展政策攻心。同時,派出三名黨員前往農村進步調査。他們一到那裡,白天就與貧下中農一起插秧,向貧下中農學習,得到貧下中農的大力支持。經過反覆査證落實,取得了確黹的證據,並且發動群眾,
    公司作請葛直作腹權口
    揭露了這個傢伙在無產階級文化大革命中的破壞活動。這個幾次沒有被査清楚的所渭“老工人”,原來是一個現行反革命分子。
    黨支部經常汴意教育黨員和廣大革命群眾,不斷地用毛澤東思想觀察階級鬥爭的新動向。有一個時候,階級敵人利用我們隊伍中一些同志的資產階級派性,煽動無政府主義思潮,反對黨的領導,挑撥黨員和群眾的關係,破壞無產階級的革命紀律,破壞抓革命、促生產。黨支部抓住這個動向,及時組織黨員和群眾認真學習毛主席關於“加強紀律性,革命無不勝”的教導,認真落實以毪主席為首、林副主席為副的黨中央有關增強無產階級黨性、克服資產階級派性的指示,批判了反動的資產階級的“多中心即無中心論”,擊退了階級敵人的進攻,從而人大增強了無產階級黨性。
    這個黨支部遵照毛主席“備、備荒、為人民”的偉大戰略思想,經常對黨員和工人群眾進行國際形勢的教育,揭露和控訴美帝國主義、蘇修社會帝國主義的行,使廣大革命群眾進一步認清它們的侵略本質,增強了黨員和群眾的成鬥性、組織紀律性,増強了內部閉結,有力地推進了抓革命、促生產的新高潮。他們站在機器旁,放眼全世界,把生產每一個部件,製造每一個螺絲釘,都看作是射向敵人的一發炮彈。他們在大鬧技術革新中,發揚敢想敢於、不怕疲勞、連續作戰的戰鬥作風,猛攻難關。一九六九年,完成大小技術革新項目二十三個,其中在兄弟車間配合下,自己設計、製成的軸箱加工自動線,達到了國內先進水平。他們為支援友好國家的建設製造一種部件,克服重重困難,製造成功了。廣大革命群眾在黨支部的領導下,鼓足幹勁,力爭上游,提前完成了一九六九年的生產任務
    通過激烈的階級鬥爭,使黨員和廣大革命群眾的關係更密切了。工人同志反映:“共產黨員在階級鬥爭的關卡上,就是過得硬,是我們學習的好榜樣。”
    970年第1期
    (總71)・69

==========第72頁==========
    批判“群眾落後論”,實行群眾路線
    黨組織經過開門整黨,吸收廣大革命群眾“鑫加會議,參加評論”,黨員的群眾觀點大大加強了。但是,黨支部並沒有滿足於已經取得的成績。他們從個別黨員在整黨後不大注意聽取群眾意見的事實中,覺察到“群眾落後論”的流毒還沒有
    公司作請葛直作腹權口
    徹底肅清。他們通過一些具體事例,繼續狠批劉少奇的反革命修正主義路線,不斷掃除向群眾學習的思想障礙,把貫徹執行毛主席關於“要相信和依靠群眾”的教導,作為黨的思想建設的一個重要方面來抓。
    黨支部關心群眾生活,注意工作方法。在進行工作時,都和廣大革命群眾商量,廣泛聽取群眾的意見,向群眾學習,當群眾的小學生。因此,他們做的很多工作,都有深厚的群眾基礎,深得廣大革命稅眾的擁護。工人同志說“新的黨支部和群眾是熱乎乎的。”
    在黨支部的領導和幫助下,絕大多數黨員都能虛心地聽取廣大革命群眾的意見,自覺地拜群眾為師。他們經常利用假日和休息時間走訪群眾,和群眾談心交心,瞭解群眾的思想動向,掌握群眾的思想脈搏,接受廣大革命群眾的監督和幫助。有個黨員,過去中了劉少奇“群眾落後論”的毒害,自以為黨員高人一等,對群眾態度粗暴,嚴重脫離群眾,引起群眾很大不滿。整黨以後,他以無產階級先進分子的標準,嚴格要求自己,下決心當人民群眾的小學生,經常主動登門找群眾談心,得到了群眾的熱情幫助。他隨時隨地注意黨員的先懌模範作用,遇事同群眾商量。廣大革命群眾異口同聲地說:“這個同志大變樣。”他自已也深有體會地說:“我們黨員每走一步,群眾都要看你的腳印,走對了群眾就跟著來,走錯了群眾就馬上指點。”
    這個支部的黨員,還注意從本質上發現群眾的積極性。中心工具室的黨員聽到有的同志反映:有位老工人對工具以舊換新卡得太嚴,不大願意找他。黨員一方面幫助這個老工人改進工作方法,但從“卡得太嚴”的反映中,也看到了這位老工人愛護國家財產的優點。他們在實際行動中向這位老工人學習,在添制工具架時,不是向上伸手,而是從廢料中找到材料,節省了許多鋼材,工具架保質保量地製成了
    0・(總72
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    廣大革命群眾從大量的事例中,看到新的黨支部認真聽毛主席的話,密切聯繫群眾,都以主人翁的態度不斷地對黨支部的工作提出建議。黨支部成立後,有的工人反映,部分生產班的領導權仍然掌握在有嚴重問題的人手裡。黨支部認為這個問題很重要,進行了認真的調査研究,發動大家充分醞釀、協商,按照毛主席關於無產階級革命事業接班人的五個條件,改選了班長,形成了一支革命
    是公作請葛重作版權二
    的骨幹隊伍。這樣,黨支部的工作,就在廣大革命群眾的關懷和幫助下,不斷前進。
    另一方面,黨支部對於來自群眾的不全面或不正確的意見,“則用毛澤東思想加以分析,對群眾做解釋和教育工作,防止和抵制了“群眾要怎麼辦就怎麼辦”的尾巴主義,使黨支部既學習群眾,又引導群眾,做到了和廣大革命群眾心連
    用毛澤東思想武裝群眾克服非無產階級思想
    工具車間黨支部在工作中,十分注意用毛澤東思想武裝黨員和廣大革命群眾,克服非無產階級思想,把黨群關係密切聯繫在毛主席的無產階級革命路線上。他們深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,抓一個“用”字,辦學習班,開講用會。新的黨支部成立以來,已開過九次講用會。他們根據本車間的實際,特別注意樹立下面兒個觀點
    無廬階級專政下繼鉄革命的觀點。工具車間的工作,多次受到表揚,現場
    會議也常在那裡召開。在這種情祝下,黨支部及時注意克服一部分同志中問存在的自滿鬆勁情緒,教育廣大黨員和群眾,以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論武裝已的買,不斷地鬥私批修,増強繼續革命的自黨覺性、主動性黨支部格要求自己,工作過一段時間後,就在群眾中開門整風,廣泛聽取群眾的批評意則。黨負也帶頭在群眾中間鬥私批修,以自已的模範行動,帶動群眾克服鬥、批、改搞得“差不多了”的思想。有個支委,在榮譽面前產生了驕傲自滿情緒,黨支部意識到這種資產階級“私”字的冒頭,是繼續革命的障礙,停滯不前的開始。他們首先在支委會內部,認真學習毛澤東思想,開展積極的思想鬥爭,然後由這個支委到群眾裡面亮私心、找差距。在黨支部的帶動下,工具車間受到
    970年第1期
    (總73)71

==========第74頁==========
    次表揚,就找一次差距,總結一次經驗,制訂一次措施,不斷髮揚朝氣蘧勃的革命精神。
    他們還以一不怕苦、二不怕死的革命精神帶動群眾。黨支部的五名支委,持參加勞動,很少在辦公室見到他們。一九六九年一月,兩名支委在帶領群眾參加鑄鋼基建工地勞動時,帶頭脫掉鞋襪,打起赤腳,破冰挖泥,在嚴突中戰鬥。
    是公作請葛重作版權二
    他們和群眾一起學習“老三篇”,以不怕苦,不怕死的頑強毅力,戰勝種種閒難,完成了任務。工人同志說:“這樣的黨員,我們信得過。
    加強黨的領導的觀點。新的黨支部針對群眾中度出現的忽視黨的領導
    的一些錯誤認識和車間存在的各種無政府主義的表現,組織黨員和廣大革命群眾認真學習毛主席整黨建黨的偉大綱領和新黨章,引導大家進一步認識偉大領袖毛主席親自締造和培育的中國共產黨的偉大、光榮、正確,狠批劉少奇妄圖取消黨的領導的反革命修正主義謬論,進一步提高了黨員和廣大革命群眾的覺悟。他們說:“沒有黨的領導,就沒有今天的幸福;沒有黨的領導,就不能繼續革命,徹底革命。
    加強黨的領導,就是要按毛澤東思想辦事,認真執行毛主席的無產階級革命路線。毛主席最新指示一發表,他們宣傳不過夜,學習不漏人,認真學習,積極貫徹執行。同時,黨支部按照新黨章的標準嚴格要求黨員,教育黨員儆毛主席的好戰士,充分發揮黨員的先鋒作用和模範作用。床班原來政治空氣不濃,好人好事很少誇,不良傾向很少抓有的エ人之間不降結,抓革命、促生產都比較後進。後來,黨支部加強了對這個班的領導,並調去了一名黨員。這個黨員按毛主席指示辦事,帶頭活學活用毛澤東思想,帶頭鬥私批修,帶頭向不良傾向作鬥爭,動協助班長過細地做群眾的思想政治工作,把全班閉結在毛澤東思想的基礎上,革命搞得熱氣騰騰,生產也蒸蒸日上,使這個班迅速地由後進班變成了先進班。
    政策觀點。黨支部遵照毛主席“政策和策略是黨的生命”的教導,堅持用
    黨的各項無產階級政策武裝工人群眾的頭腦,樹立牢固的政策觀點,做到狠抓落實不放鬆,堅決貫徹執行不走樣。原車間黨支部有個委員,文化大革命初期犯過錯誤,新的黨支部成立後,有一個過去受他壓制的黨員被選進了支委會,他害怕
    72・總74)
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    受到打擊報復,捲起揹包回家去了。對這件事情,群眾眼眼相望,看著黨支部如何處理。有的說,落實政策就看支委會的了。支委會決心遵照毛主席的政策,解決這個河題,分清是非,團結同志。和他鬧過矛看的新支委主動寫信給這個同志,檢査自己在運動中對他的一些不正確態度。黨支部派了兩名黨員帶著“九大”光輝文獻,跋涉數百里,專程到這個同志家보,宣傳毛主席發出的“團結起來
    是公作請葛重作版權二
    爭取更大的勝利”的偉大號召,動員這個同志回廠來了,那個新艾委還特地跑到車站幫他挑行李。回來以後,他們一起學習毛澤東思想,在全車間大會上鬥私批修,各自作自我批評,講加強阡結的體會,融治了關係。這位回家的間志,現在在抓革命、促生產中,表現得很好。原來帶有資產階級派性看待這個問題的群眾,看到這樣動人場面,也感動地說:“黨支部做得對真是一碗水端平了這一件事的處理,大大提高了廣大革命群眾的政策規念。現在,凡是符合黨的政策的事情大家都支持,凡是違背黨的政策的事情天家都反對,他們堅決按照黨的政策處理一切問題。在支委會的領導下,這個車『間認真落實了黨的政策,應該解放的幹部,部解放了;過去有的認為知識分子是個包袱,後來,遵照毛主席的教導,幫助知識分子走與工農相結合的道路,發揮了他們的積極作用。這樣做團結了一切可以團結的人。
    九六九年十一月,株洲車輛工廠按照新黨章的規定,成立了新黨委。工具車間黨支部在工廠黨委的領導下,堅持突出無產階級政治,進-步用毛主席關於無產階級安政下繼革命的理論武裝頭腦,認真學習《關於糾正黨內的錯誤思想》和一九六○年軍委護大會議決議,開展政治與業務關係的辯論。他們還從階級教育入手,開展寫家史、講家史的活動,憶舊社會的苦,揭露和批判剝削階級的罪惡活動,進一步激發廣大群眾的無產階級感情,提高背年工人的階級覺悟。在這個基礎上,深入開展四好運動,落實“搬鋼憲法”,建立工人管理小組,發動群眾,依靠群眾,以奪取社會主義革命和社會主義建設新勝利的實際行動,迎接偉大的七十年代。
    湖南省革命委員會調查組
    1970乍第1期

==========第76頁==========
    加強黨的觀念接受黨的領導
    學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    關於領袖、政黨、政權、階級、群眾相互關係的學說
    是公作請葛重作版權二
    龔政趯
    毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”毛主席這個指示,深刻地闡明瞭黨和無產階級、廣大命群眾的相互關係
    當前,在毛主席的偉大建黨綱領的光輝指引下,整黨建黨工作正在向前發展。如何正確對待黨的領導,正確對待入黨問趣已經成為擺在我們廣大新千部和革命群眾面前的一個極為重要的課題。
    要緊形勢,正確解泆這個問題我們就必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於領袖、政黨,政權、階級、群眾相互關係的學說,加強黨的觀念,自覺地接受黨的領導,做無產階級專政下繼續革命的先戰士。
    政黨是階級鬥爭的工具
    列寧在二於世紀二十年代,總結了國際共產主義運動的經驗,提出了關於領抽、政黨、階級、群眾相互關係的學說
    1、群眾迅別分為階級的
    2、階通常是由政黨來領導的;
    3、政黨通常是由比較穩固的集團來主持的,而這個集團是由最有威信、量有彩響、最有經驗、被選出擔任最要職務而稱為抽的人們組成的。
    半個世紀以來,偉大領袖毛主席在領導中國革命的長期鬥爭中,創造性地事富和發展了列寧關於領袖、政黨、階級、群眾相互關係的學說。毛主席明確地指出了政黨就是階毀鬥爭的工具,是無產階級組織的最高形式,政黨與階級的關係是先鋒隊與本階級群眾的關係,並制定了無產階級的建黨路線和建黨綱領,締造和培育了偉大的、光榮的、正確的中國共
    74・(總76)
    紅雜誌

==========第77頁==========
    毛主席指出:“ー個有紀律的,有馬克思列寧主義的理論武裝的,果取自費批評方法的聯繫人民群眾的黨。一個由這排的黨領導的軍歐。一個由這雄的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線。這三件是我們說勝敵人的主武器。”這是毛主席總結中國革命經驗而提出的關於黨的建設的極其寶貴、極其深剡的教導
    我們要懂得政黨的產生和作用,首先要懂得階級和階級鬥爭。階級並不是在人類歷史上
    是公作請葛重作版權二
    開始就有的。原始共產主義社會沒有階級,只是隨著生產力的發展,私有制和剝削的出現,才有了階級。列寧指出:“所謂階級,就是這祥一些集田,這些集團在所史上ー定社會生產體系中所處的地位不同,對生產資料的關係(這種關係大部分是在法律上明文規定了的)不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而領得自己所支配的那份社會財富的方式和多也不同。所謂階級,就是這樣一些築團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中
    集團能夠佔有另一個集團的勞動。”
    任何階級社會都有兩個對立的本階級、一個是剩削階級,一個是被剝削階緩,這就是奴隸主和奴隸,地立和衣民,資本家和工人資產階級是人類歷史上最後一個剝削階級,而無產階級就是它掘墓人。
    在階級社會里,剝削階級與被剝削階級之間的鬥爭是不可調和的,是你死我活的尖銳鬥爭。為了在階級鬥爭中提出本階級的政治綱領和組織路線,統一斗爭的行動,爭取鬥爭的勝利,一定階級就需要有本階級的核心組織和領導者,這樣就產生了政黨和領袖。
    在現代階級鬥爭歷史上;無產階級與資產階級在激烈的階級鬥爭中,都產生了代表本階級利益的政黨。
    無產階級煚推翮資產階級的統治,奪取政權,現固政權,就非要有自己的政黨一一共產黨不可。這是因為資產階級不肯自動退出歷史舞合,而無產階級也只有在以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝的共產黨領導下,オ能由“自在的階級”變為“自為的階級”,認識自己的歷史使命,組成強大的統一的力量,在鬥爭中獲得最後勝利。
    黨要成為無產階級的戰鬥司令部,就要有一個比較穩固的領導核心,就要有自己的偉大領袖。否則,象列寧所說:“無產階級專政、無產階級的“愆志統一',就會成為一句空話
    中國共產黨就是在階級鬥爭的烈火中產生的。十月革命後,馬克思列寧生義在中國廣泛傳播,中鬨工人階級上了治舞臺,黨就是工人運動和馬克思列寧主義相結合的產物。中國共產黨是我們偉大領補毛主席培育下建設起來的黨。毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的其體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到個嶄新的階段。馬克思主義、列寧北義、毛澤東思想是我們黨的指導思想的理論￡礎。我
    1970年第1期
    總77)・75

==========第78頁==========
    們黨的一坍勝利,都是毛澤東思想的勝利。
    無產階級奪取政權後,要鞏固無產階級專政,把革命赴行到底,就更需要自己的革命政黨一一共產黨的領導。在社會主義社會這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復群的危險性,存在著帝國義和現代修正主義進行顛覆和侵略的威脅。在這場長期的、複雜的、深刻的兩條道路
    是公作請葛重作版權二
    的鬥爭中,無產階級能不能得到徹底的勝利,決定於有沒有一個真正用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想武裴起來的共產黨。有了這樣一個黨的領導,就能鞏固和加強無產階級專政,防止資本主義復辟,領導無產階級和廣大革命群眾把社會主義革命進行到底,直到在金世界實
    現共產主義。
    共產黨是無產階的先鋒隊,黨必須持它的先進性共產黨是無產階級的先鋒隊,黨組織要由無產階級先進分子所組成,這是無產階級革命和無產階級專政的需要。
    無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。無產階級革命要徹底消滅一切剝削制度,消滅一切剝削階級及其思想。通過無產階級專政,在全世界實現共產主義社會。這種革命比歷史上任何革命都要偉大,都要艱鉅和複雜。
    為了實現這樣偉大的革命目標,無產階級就必須建立一個由馬克思主義、列寧主義毛澤東思想武裝起來的,由無產階級先進分子所組成的革命政黨。黨的力量就在於它從工人、貧下中農、草命軍人和其他草命分子中y把定地站在無產階級立場上,誓為共產主義查鬥終身的先進分子吸收進來。
    偉大領袖毛主席繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義的建黨原則。在建設一個什麼樣的黨的問題上,在發展黨員標準上,毛主席同黨內右的和“左”的機會主義路線進行了長期的、毫不調和的鬥爭。全國一解放,毛主席及時提出了“必須採取地發展黨的組織的方針,必須堅決地阻正投機分子入黨”,“必類注意有步吸收覚督エ入入黨,大黨的組織的エ人成份”,堅決批判了坂徒、內奸、工賊劉少奇竭力鼓歐把富農、資產階級分子和各種牛鬼蛇神拉入黨內的反革命修正主義建黨路線,粉碎了劉少奇抹殺黨的先鋒隊作用,改黨的性質的陰謀。在無產階級文化大革命中,毛主席又提出了作大的建黨綱領,為我們在無產階級專政下進行黨的建設指明瞭政治方向。堅持“黨組織應是無產階教先進分子所組成”這一根本原則,就能保證黨組織的先進性、純潔性和戰鬥性,沿著毛王席所指引的繼續蘋命的道路勝利前進
    76-(總78)
    紅蔗雜誌

==========第79頁==========
    有這樣一種極其錯誤的說法:“黨的基層組糾建立後,黨員和群眾的平等時期從此結東了。”他們仃所謂的“平等”,就是要求黨員和群眾政治上完全“一個樣”,這是不正確的。閃為在無產階級專政的整個歷史時期內,無產階級與其他階級的區別無產階級中的先進分子與其他無產階級群眾的區別,黨員與非黨員的區別,是始終存在的,只要階級還沒有消滅,這種區別是不會消滅的。對政黨與階級、黨員與非黨員加以區別,就是為了軽持黨的先進性,蟶
    公司作請葛直作腹權口
    持黨員的標準,反對任何降低黨的水準,否定黨員與非黨員區別的錯誤傾。同時,也是為了明確黨與階級黨員與群眾的血肉聯繫,更好地使黨員確立階級觀點、群眾觀點,發揮無產階級先進分子團結和帶領革命群眾不斷對階級敵人進行戰鬥的作用。這不但不是特殊化正相反,一個共產黨員只有牢牢記住自已作為一個無產階級先進分子的責任,才能處處密切聯繫群眾,相信群眾,關心群眾,全心全意為人民服務,以普通勞動者的姿態在群眾中出現,不為任何資產階級糖衣炮彈所擊倒。“費們共產黨人었於其他任何黨的又一個顯著的標誌,就是和最廣大的人民群眾取得最密切的聯繫。”任何高人一等、驕做自滿、脫離群眾的錯誤思想,都是劉少奇的“群眾落後論”的流毒,必須堅決克服。
    作為一個非黨新幹部來說,應該自覺地提高對領袖、政黨、政權、階級、群眾相重關係的認識,以無產階級先進分子的標要求自己和提高自已,積極爭取參加黨的隊伍,更好地繼續革命。魯迅不是共產黨員,王傑、金訓華等英雄人物生前也不是共產黨員,但他們都用個共產黨員的標準指導自已的行動。要以正確態度對待入黨問題,不能有“造反早,有功勞,當頭頭,好入黨”的“當然黨員”思想。必須明確入黨要以新黨章規定的黨員五個“必須做到”為標準,面不是任何其他標準。在一時因為條件不夠而不能入黨時,要自黨地努力活學活用毛浄東思想,積極工作,在黨的領導下,為鞏拓無產階級專政面資獻一,並在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟,決不能消極,鬧情緒,降低對自己的要求。入了黨,更要白覺地時時、處處以黨員標準要求自已。我們不儀要在組織上入黨,更重要的是在思想上入黨,成為一個名副其實的共產主義先鋒戰士
    共產黨是無產階級組織的最高形式,黨必須領導ー切
    黨是無產階級的先鋒隊和無產階級組織的最高形式,它應該領導一切其他組織,如軍隊,政府與民眾團體。”黨國家政權機構、群眾組織之間的關係是領導與被領導的關係。無產階級如果沒有共產黨把一切組糾統一-起來,集中在一個統-一的日標下,災現黨的領導,就不可能戰勝敵人,奪取政權;就不可能鞏固無產階級專政,奪取無產階毀革命的最後勝利
    1970年第1期
    (總79)。7

==========第80頁==========
    毛主席指出:“我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。”我們任何時侯都要堅持這兩條基本原理。
    用毛澤東思想武裝起來的偉大、光榮、正確的中國共產黨,比任何其他無產階級組織都站得高,看得遠。黨的四十八年的歷史,完全證明了“領導我們事業的接心力量是中國共產黨”,“高開了中國共產黨的領導,任何革命都不能成功”。
    公司作請葛直作腹權口
    新黨章明確規定:“無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導。”這是我們黨和家的根本政治原。是不是堅決服從和維護黨的領導,關係到革命的成敗,關係到能不能把社會主義革命進行到底。我們一定要牢固地樹立黨的領導的觀念,擺正自已和黨的關係,緊跟毛主席的偉大戰略部署,緊緊結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周,用毛澤東思想統認識,統一政策,統一計劃;統一指揮,統一行動
    加強基層黨組織的建設,是加強黨的領導的重要一環。在這一問題上,黨內也是存在著兩條路線鬥爭的。黨內機會主義者極力反對紅軍連隊建立黨支部,根本無視黨的基層組織的建設工作;叛徒劉少奇鼓吹工廠行政同黨支部的關係是“配合的關係”,說什麼對於一切群眾工作,“黨、政府、軍隊只能協助,不能領導”,甚至企圖把基層攴部改変為“俱樂部”,偉大領袖毛主席一直對這些破壞基層黨組織建沒的罪惡活動開展了不調和角鬥爭。在無產階級文化大革命勝利聲中,毛主席發出了整黨建黨的偉大號召,為加強各級黨組織的領導,更好地發揮黨在鞏固無產階級專政中的領導作用,指明瞭方向
    有的排黨同志認為:“黨的基層組織建立後,我們可以沒有擔子一身輕了。”這種看法是不對頭的。只要還存在階級、階級鬥爭,革命群眾的革命“擔子”一天也不能卸下來。這就要求我們徹底批判“全民工會”、“福利工會”、“生產工會”和工團主義的修正主義工運路線,在黨的領導下,團結廣大革命群眾,在各個領域裡練續向階級敵人進行鬥爭。我們要在新形勢下,自覺接受黨的領導,經受新的鍍煉租考驗,在繼續進行社會主義草命的大道上爸勇前進,為現固無產階級專政作出新的貢獻
    本文原載於上海《工人造反報》轉載時題目及文宇有修改)
    78・(總80)
    紅雜誌

==========第81頁==========
    紅旗雜誌一九七の年第一期到第十二期總目錄
    題目後面括弧裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼
    毛主席語錄(共七十二條)
    是公作請葛重作版權二
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗
    毛澤東(6·4)
    中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會公報
    (一九七O年九月六日)
    (10·819)
    林彪副主席在慶祝中華人民共和國成立ニ十ー週年大會上的講話
    (11·887)
    中買中央致朝鮮勞動黨中央的賀電
    (11·894)
    中共中央致朗鮮勞動黨第五次代表大會的賀電
    (12·954
    我國第一顆人造地球衛星發射成功(新聞公報…
    (5368)
    迎接偉大的七十年代
    《人民터報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》元旦論
    列寧主義,還是社會帝國主義?
    紀念偉大列寧誕生一百週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌,《解放軍報》部(5351)
    改造世界觀
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解故軍報》社論(6·A51)
    共產黨員應是無產階級先進分子
    一一紀念中國共產黨成立四十九週年
    《人民國報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(7・559)
    亞洲人民閉結起來,把美國侵略者從亞洲趕出去
    《人民日報》、《紅蕻》雜誌、《解敬軍報》社論(7-562)
    提高警惕保衛祖國
    紀念中國人民解放軍誕生四十三週年
    ・《人民日抵》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(9739)
    繼續革命乘勝前進
    慶祝中華人民共和國成立二十ーー週年
    《人民日掖》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(11890)
    第1-12期總

==========第82頁==========
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    進一步加強無產階級專政
    學牙毛主席關於無產階致專政下繼續単命的學說,紀念“九大”・週年
    黑龍江省革命委員會寫作小組(4275)
    我國社會主義農業的發展道路
    南省革命委員會篤作小組(2·91)
    建立無產階級知識分子隊伍的偉大綱領
    公司作請葛直作腹權口
    學習《在中國共產黨金國宣傳工作會議上的講話》
    安徽省命委員會寫作小組(3183
    革命大批判的強大思想武器
    習《在薤安文と談會上的講話》
    大浬市革命委員會寫作小組(5·403)
    永遠沿為工農兵服務的方向前進
    頭壯廃自泠區蘋命委員會寫作小組(6506)
    多快好省地發展地方工業
    웠庀汎省革命委員會寫作小紅(6·528
    毛譯東思想指引我們多快好省地絛建鐵路
    中國人民解放軍鐵道兵寫作小組(11916)
    毛澤東思想照亮了我國醫學發展的道路
    侯埶文(3·194)
    繼續為鞏固無產階級專政而鬥爭
    中國共產黨北華印刷廠委協會(1・12)
    毛澤東思想鼓舞著我們前選
    Ir西陽縣革命委員會(1・26)
    沿瞀毛主席的建黨路線勝利前進
    四-邵隊駐上京:七機車車輛「∫¨毛澤東思想宣傳以(1・63)
    為加強黨的思想建設而鬥爭
    生北京大學エ人、解放年モ澤東思想宣傳隊(7565)
    加強黨的觀念接受黨的領導
    龔政耀
    加強黨委會的思想建沒
    「國共產黨瀋陽治煉J委員會(7573)
    廿國人民偉大的革命忐氣萬歲
    慶祝我國第一·顆人造地球星發軒戒功
    (6·541)
    為傳毛澤東思想做好發行工作
    河南荒津縣具命委員會(4·339)
    為摔衛毛主席的革命路線戰鬥終生
    陝酉西北國棉一廠女工吳桂賢(1・42
    毛主席的光輝千秋萬代照雪山
    雲南中甸縣新聯大隊黨支部書記七秫旺(1・39)
    把於裡草原建設成祖同的鋼鐵長城
    內蒙古烏審召公社蘋委會主任寶!刷(5·420
    毛洋東思想指引我們女求遠向前・…學夏吳縣被液大隊吧臣楊柱片(5:126)
    無階級文化大革命是發展生產的偉大勵力
    四川劍閣縣化林大隊黨支部書記張正松(5“429)
    建設邊疆保衛祖國
    南西盟佤族自治縣小新寨紅旗民兵排片帥(9・745)
    農業學大寨嶺換新裝
    貴州貴陽市鎮山大隊蘋委會(鯊族)隊作榮(11・936)
    1970年

==========第83頁==========
    繼續發揚一不怕苦、に不怕死的革命精神
    中國人民解放軍濟南部隊某部“鋼鐵第一營”黨委(131)
    限奮鬥繼續革命
    南京路上好八連”黨支部(5432)
    永遠密切聯繫群眾
    中國人民解放軍廣州部隊某部“愛民模範連”黨支部(7“585)
    發揚愛國主義和國際主義的革命精神
    特級英雄黃繼光生前所在連黨支部(9・742)
    政治思想領導永遠是第一位的領導
    中國人民解放軍況陽部隊某團黨委會(9·749)
    公司作請葛直作腹權口
    共產黨員應成為政治思想工作的模範
    中國人民解放導廣州部隊某部八達白パ(9“753)
    在改造世界觀上下功夫
    中國人民解放軍北京部隊炮兵某師黨委會(9-756)
    在階級鬥爭風浪中加強連隊革命化戰鬥化……中國人民解敓軍某部“紅色尖兵連”黨支部(11~94])堅地走同工人群眾相結合的道路
    核山電業局工程師鄭代雨(
    當一輩子貧下中農的小學生
    湖南漢壽縣石板灘中學教師艾祖倍(1・45)
    永遠與工農群眾相結合
    湖南沅江縣富民大隊下鄉女知識青年朱思端(11938)
    緊眼毛主席奮鬥終生
    周建人(5*422)
    認真學習毛主席的哲學作
    在學引中提高執行毛主席革命路線的自黨性
    本刊評論(12-956)
    瓶評讓哲學變為群眾手裡的尖銳武
    い(4322)
    矩評認真學習毛主席的哲學替作
    (10·823)
    短評導幹部耍帶頭半好
    (11896)
    關於認真學習毛主席哲學著作的決定
    大津市命委員會
    只有玻得深才能立得軍
    “浙江江山縣儉大隊貧農社員姜散位(4·323)
    養成分析的習慣
    浙江江山縣勤儉大隊黨支部副書記戴香妹(4324)
    我是怎樣學習“一分為二”觀點的……廣東電自縣七輕大以第五生產隊隊長馮照成(4-326)決定的因素是人
    長春市璃總「¨工人學哲學小組(4328)
    打砹洋框框
    津化工廠三車間工人學坪學小組(4331)
    安全行車的辯證法
    中며入民解放軍某部運輸連薛向東(4-33)
    有一勞永逸這種事嗎
    江蘇泰縣河橫火隊通訊組(4“338)
    從“老三篇”中學習毛主席的暫學思想………
    天津市第二毛紡織廠工人李長茂(5。417)
    充分認識階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性
    器龍江林口縣土城子大隊黨支部書記劉亞彬(10-825
    在鬥爭中學,在鬥爭中用
    河北饒陽縣五公大隊草委會主任耿長鎖(10・828)
    第1-12期總用

==========第84頁==========
    用一分為二的觀點做好知識青年的再教育
    陝西安塞縣肖官驛大隊革命委員會(10831
    要使思想合乎客觀外界的規律性
    西百色電機廠鑄鋁班工.人學哲學小組(10・83
    在“合理”上下功夫
    肅玉!市白楊河四隊科學實驗小組(10*836
    握水上航運的主動權
    江蘇常熟縣船營業處
    拖輪小緝(10·838)
    在克服主觀士義中前進
    中國人民解放軍廣州部隊某部黃祖示(11・903)
    要自覺地政造世界觀
    中國共產黨建平縣委員會戴裕民(11·908)
    公司作請葛直作腹權口
    靠唯物辯證法做好工作
    世肅省革命委員會朱培屏(11·911)
    用毛主席的忻學思想發展科學技術
    李四光(11925)
    克服盲囗性提高自覺性
    中國共產黨虎林縣委員會書記陶成林(12-963)
    努力提高炳條路線鬥爭覺
    中國共產黨上海紡織工業局委員會副書記部忠業(12·967)
    聯繫兩條路線鬥爭實際進行學習
    中國人民解放軍空軍某部部隊長
    に(12-970)
    運用毛主席的擴學思想管犬
    廣※左縣氣象服務站
    974
    運用毛主席的哲學思想找水
    中共產黨水文地質第二大隊委め會(12·980)
    大力普及革命祥板戲
    紅燈記(一九士O年五月演出本〉
    中國京刷[閉集體改編(5*369)
    沙家浜(一九七O年五月修訂本
    吒京京劇劇閉集體政編(6·45
    江色娘子早く一九七O年五月演出本〉
    中國舞剛團集體改編(7・589)
    滿腔熱情千方首計
    廳鄭造元產階級英雄人物音樂形象的幾點體會………・上海京剛團《得取威虎山t》劇組(2・117)
    為塑造無產階級的英雄典型而鬥爭
    塑造李三和英雄形象的體會
    中京劇써《紅燈記》刷組(5・393
    人民戰爭的壯麗頌歌
    例琴協奏曲《黃河》
    學番(5·409)
    《在延安文藝座談會上的講話》照輝著《沙家浜》的成長
    京京劇團《沙家浜》劇(6486)
    演革命戲做革命人
    海京劇團《智取威山》劇組(6496)
    文藝革命的指路明燈
    中國舞劇團
    新(6501
    毛澤東思想照耀著舞革命的勝利前程
    排演革命璃代舞劇《紅色娘子軍》的一些體會
    中國舞パ(7620)
    革命歷史歌曲(五首革命歷史歌曲(五首)
    1970年

==========第85頁==========
    無產階級教育緙命
    為創辦社會主義理工科大學而奮鬥
    駐清華大學J人、解放軍毛澤東思想宣傳隊(8-663)
    上海理工料大學教育命座談會紀要
    (8678
    文科大學一定要搞革命大批判
    上:海革命大批判寫作小到紅(1・48)
    是公作請葛重作版權二
    用毛澤東思想統帥文化課
    北京
    中革命委員會(3·209)
    無產階綴教育蓽命大有奔頭
    豎“當教師沒頭”論
    漸江省革命委員會等作小(4-297)
    大家郝來關心高校招生
    李志(10846)
    貧下中農有了社會主義文化
    討肅臨洮縣牛頭溝人隊關於張村教∫革命的調查報告
    (8-693)
    培養有社會主義覺的有文化的芹動者
    し”勞動學校的調報告
    698
    《五・七指承》的大道越走越廣闊
    建古H縣-中教蘋命的調奩報恃
    所為二大革命運動服務的中學
    河南許}縣村農業中學的調査報告
    (&708
    四種新型的學校
    東各縣(i市)創辦じ業、農業、小:、師範叫種短期學校的綜合服件
    我們是怎樣開展“學工”活動的
    天沖市二中革命委炔會(8716)
    滿腔熱情地做好“再教育”丁作
    林蘋命委員會,白城を區革命委員會調奩組(8719)
    通訊廣天地育新人
    記在江.德興縣龍頭大隊榭隊落廣的知識青年
    …江兩省軍命委員會,興革命委員會報道組(8-722)
    後記
    深入開展革命大批判
    誰改造誰
    洛夫的《教∫學
    海革命大批判寫作小組く2・12
    社會主義設與經濟學領域中的階鬥爭
    批別孫冷方的修正主義經濟咀論
    佔林省革命委員會寫作小組(2-138
    命戰爭好得很
    批判反動影片《探親記》
    京電姥俐片廠革命大批判小組(2・150)
    第1·12期總

==========第86頁==========
    場粉碎資本主義道路的尖銳鬥爭
    批判叛徒、內好、工劉少奇一九正.--年破壞農業合作化運動的滔夭罪行
    仲智(3255)
    鼓吹資產階級文藝就是復辭資本主義
    一駁周揚吹捧資產階級“文ど復興”“肩蒙運動”“批判現實主義”的反動理論
    上海革命大批判寫作小組(4·312)
    毛主席領導的紅早是英漢
    是公作請葛重作版權二
    批判反共歷史劇<衣達開的步絡》
    岸(6-513)
    傳底批判劉少奇的資產階級唯心論和形畫上學
    北京市革命大挽判寫作小組(10·852
    防文學”就是賣國文學
    一揭穿周揚“國防文學”的反動本質
    清華大學革命大批判雪作小組(10·861)
    帝國主義走狗的自供狀
    批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的大草《救護漢治萍公司
    仲智(12·93)
    階級鬥爭存在一天,革命大批判就燮堅持-…天
    上海髙容器廠持久開展蘋命大批判的八個“怎麼辦?”
    (10870
    斯坦尼斯拉夫新基的“最高任務”是抽掉了階級內容的理論(要
    原本“齒輪座”劇團機關報《文藝戰-し》(3-261)
    想評論
    正確處理抓革命、促生產中的幾個關
    京第三楴織.人評論組(153)
    認真抓好經濟頜的階奴鬥爭
    虹(
    駁“浪費有論”
    官效聞(2・102)
    搞好農村經濟領城的階級爭
    安徽省革命大批判寫作小組(2106)
    加搖草命團結打擊階級敵人
    沈治遼(2·110)
    青年人“難弄”嗎?
    對背年了.人進行思想工作中的一個認識問題
    路
    (3·216)
    突出無產階級政治;抓緊舂耕生
    ・趙豐年(3·220)
    打擊封建宗族戲餘勢
    新(3·224)
    克服“當然黨”的錯誤思想
    張為公(3228)
    打洋奴哲學
    趙先平(4·287)
    注意綜合利用
    於宏(4292)
    エ業必須大力支援收業
    駁“支農吃虧論”…
    齊永紅(6524)
    思想戰線上的新事物
    安江(7632
    1970年

==========第87頁==========
    大家動手,自力更生
    工業設備更新中兩種思想的鬥爭
    永紅紀(7・636)
    增產必增人”對嗎
    論開展增產節約運動中的一個思想間題
    遼撫順市革命委員會寫作小組(7641)
    自力更生開源節流
    在解決原材料回上的兩種思鬥爭
    成榆(9791)
    是公作請葛重作版權二
    大廠要向先進小廠擊習
    景恭文(10842
    全畫規劃,加強領導
    評發展縣,社,隊工業中的幾個認識河題
    龍文(10·849)
    加搔無產階鯁黨性
    紅垡(1189
    要自
    酵生(12-960)
    繼鐎抓緊芊命大批判
    安徽單命大批判寫作小組(12-986)
    寫有分桁的短
    高宏(12·991)
    短評一組(四篇
    調查報告
    為革命沒有克服不了的園難
    吉林市汕脂廠自力更生、艱苦創業的調查報告個密切聯繫群眾的黨支部
    株洲車輛∫廠共車阿黨部的調查報告
    為命封山造
    F[H縣玉減公社的調查報告
    小評論成力大
    江蘇東臺縣六里人隊稱凋査報代
    (2·158)
    附:五篇小評論
    2·164)
    自力更生動儉辦醫
    江蘇儀徵縣金浠大隊革命委員會(3205)
    厲行節約是一場革命
    瀋陽機車車輛⊥廠的調査報
    (3-237)
    從調查研究入手搞好命大批
    陝西也縣家公社的調奩報告
    (3·242)
    五年間的巨大變化
    安蕭兵郭大隊將調在報
    為鞏固無產階級專政儲更多的線草
    匯蘇灌雲縣吳南生:產隊的調查報告
    第1-12期總

==========第88頁==========
    個小廠是怎祥年產五百輛汽車的?
    江畫井網山汽牢製造廠的調查報告
    4306
    思想革命帶動技術繭新
    北京維尼綸廠的調查報告
    (6535)
    個全心全意為農業生產服務的修配社
    吉林德惠縣膠車修祝社的調査報告
    (6・545)
    是公作請葛重作版權二
    沿毛主席的황黨路線不斷前進
    北京鍋爐廠第一車訶黨攴部的調査報告
    (7·578
    “三結合”的技術堇新小組好
    河比邯鄲汊光機械廠的調查報告支社會主義工業建設的開路先鋒
    江西九⊙九地質的調奩報
    9・760)
    支土生土長的農業技術隊伍
    浙江安縣的調查報臺
    9768
    在“鋼憲法”的光輝軹下不斷前進
    遼寧本溪鋼鐵公同廠的調奩報告
    辦好“小化纖”
    L:海小型化學纖維業發展情況的謂查
    9·779
    辦好小煤密
    廣東陽春縣的調查報恃
    (9·784)
    自力更生,豎持為農業服務
    河南郾戲縣機械廠的調查報侍
    9787)
    深入開展群眾性的大批判
    安微馬鞍山關於大批判戰踐鬥·隊的謂查報告
    (9795
    用戰備觀點發展農村醫療衛生事業
    湖南衡陽縣上峰公祉的調查報告
    く9·80
    從思想教育入手,整好建妤團支部
    陝酉寶雞以紀大隊的調查報
    9·80A
    經常分析階緞鬥爭形勢
    南雙峰縣坪公社的誧查報否
    (11-931)
    向生產的深度和廣度進軍
    東江廣1甘蔗化1.廠開捉綜合利用的奔報告
    12-1001)
    依無工人階數,建立合理的規章制度
    洸陽機車車輛工廠起重機車問改革不合理章制度的調查報告“…
    2·1007
    1970年

==========第89頁==========

==========第90頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年第二期目錄
    高舉毛澤東思想偉大紅旗脞利前進
    我國社會主義農業的發展道路
    河南省革命委員會寫作小組(5
    駁“液費有理論
    效聞(16
    思想評論槁好農村經濟領城的階級平
    安徽省革命大批判寫作小組(20
    加強革命團結打擊階級敵人…沈治近(24)
    為革命封山造林
    廣西田陽縣.玉鳳公社的調查報告
    27)
    滿腔熱情幹方百計
    關於塑造無產階級英雄人物音樂形象的兒點體會
    上海京腳團《智取威虎山》劇組(31)

==========第91頁==========
    深入開展革命的大批判
    是公作請葛重作版權二
    誰改造誰?
    評覬洛夫的《教育學》
    上に海蘋命大批判寫作小組(41
    社會主義建設與經濟學領域中的階級鬥爭
    批判孫冷方的修正主義經濟理論
    吉林省革命委員會寫作小?1(52
    革命戰爭好得很
    批判反動影片《探親記》
    北京電影製片)革命大批判小組
    小評論威力大
    江蘇東臺縣六裡大隊的調査報
    (72
    附:五篇小評論
    (78)
    革命歷史歌曲(五首
    (82)
    ☆ー月ニ+日出版☆

==========第92頁==========
    長主雕語錄
    公司作請葛直作腹權口
    中國革命在全國勝利,並且解決了上地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。因為這樣,工人階級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以削弱,而是必須強化。

==========第93頁==========
    毛王帝語錄
    公司作請葛直作腹權口
    整個過渡時則存在著階級個盾、存在著無內階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。心記
    十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜上去。

==========第94頁==========
    毛主語錄
    是公作請葛重作版權二
    就界觀來說,在現代,基本上只有兩家,就是無產階級一家,資階級家。或者是無產階級的世界觀,或者是資產階級的世界觀。主義世界觀就是無產階級的世界觀,它不是任何別的階級的世界觀。
    同錯誤思想作鬥爭,好比種牛演,經過了牛痘疫苗的作用,人身上就增強免疫力。在溫室裡培養出來的東西,不會有強大的生命力。

==========第95頁==========
    席
    是公作請葛重作版權二
    我們六億人口都要實行增產約,反對鋪張浪費。這不但在經濟上有重大意義,在政治上也有重大意義。
    勤位辦工廠,勤位辦商店,勤位辦一切國營事業和合作事業,勤位辦一切其他事業,什麼事情都成當執行勤儉的原則。

==========第96頁==========
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    公司作請葛直作腹權口
    我國赴會主義農業的發展道路
    河南省草命委員會寫作小組
    在全國農村中,隨著鬥、批、改的深入發展,以兩個階級、兩條道路,兩條路線鬥爭為綱,一個新的社會主義革命和建設高潮正在興起。這是經過無產階級文化大革命,毛主席的無產階級革命路線深入人心,毛澤東思想空前大普及的必然結果。它必將進一步現固農村的社會主義陣地,促使我國的農業生產在連續多年豐收的基礎上得到更大的増長,更快地達到《全國農業發展綱要》的指標,並促進各項社會主義事業的新發展。
    我們偉大領神毛主席,非常重視農民在革命和建設中的作用。毛主席指出“我國有五億多農業人ロ,農民的情況如何,対於我國經濟的發展和政權的鞏固關係極大。”
    毛主席的《關於農業令作化間題》和《中國農村的社會主義高潮》一書的極其重要的序言和按語等光輝文獻,天オ地、創造性地發展了馬克思列寧主義關於農業社會主乂改造的偉大理論,透徹地解決了引導農民走社會主義道路的路線、方針和政策問題,粉碎♂獗徒、內奸、工賊劉少奇破壞農業社會主義改造、實行資本主義復辟的反革命修正主義路線。毛主席的偉大思想,不僅引導我國農民走上了集體化的康莊大、使廣メ農村發生了翻天覆地的變化,而且水遠是我們戰勝資本主義、修正主義和各種錯誤傾向最銳利的武器,永遠是照耀我們前進的燈塔今天,重新認真學習毛主席的偉大著作,回阮農村階級鬥爭的歷史經驗,對於我們肅清劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒,搞好農村的鬥、批、改,進一步多
    970年第2期
    (總91)·5

==========第97頁==========
    快好省地發展社會主義農業生產,具有重大的現實意義。
    社會主義道路是我國農業唯一的道路
    毛主席在黨的七屆二中全會上指出:“中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後”,國內的基本矛盾就是“工人階級和資產階級的矛盾”
    公司作請葛直作腹權口
    土地改革以後,農村中存在的主要是象汪洋大海一樣的個體農民經濟和富農的資本主義經濟。富農是農村中的資產階級,是堅持走資本主義道路的。個體農民的生產積極性表現在兩個方間
    方面是互助合作的積極性,另一方面是個體
    經濟的積極性。廣大貧農、下中農為了擺脫貧困,改善生活,抵禦災荒,堅決要求社會主義道路,而少數富裕的或比較富裕的農民,則嚮往資本主義道路。這就不可避免地在農村產生社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,而隨著農村經濟的發展,這種鬥爭就越來越明顯和尖銳。
    我們偉大領袖毛主席早在民主革命時期就給農民指出,“組織起來”走合作化的道路,是翻身解放、共同篇裕的必由之路。土地改革以後,毛主席密切注視著農村兩條道路鬥爭的動詢,反覆地向全黨提出了引導依民走互助合作的道路,逐步建立農業中的社會主義生產關係,限制和消滅衣村資本主義剝削的極大的必要性和迫切性。
    毛主席指出:“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。”“就農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道路。發展互助合作運動,不斷地提高農業生產力,這是黨在農村中エ作的中心。”
    個體經濟並不是農民的“天堂”,而是滋長資本主義的園地。幻想農民可以憑單幹”在分得的土地上安安穩穩地過“好目子”,是根本不可能的。事實上,土改以後,農村中很快就出現了兩極分化:資本主義自發勢力一天一天地在發展,新富農已經到處出現,一些富裕中農力求把自己變為富農;廣大貧農、下中農生活上雖然比以前有所改善,或者大為改善,但許多人經濟上燈然很難或者不富裕,有的人甚至失去了剛剛分得的土地。如果聽任資本主劉在農村ジ濫下去,農民從上地改革中得到的勝利果實就會重新喪失,工農聯盟就脊被你的危險,就會給國家的社會主義工業建設造成絕大的困難。
    針對當時劉少奇一夥反對農業合作化的修正主義路線,毛主席強調指出:“社
    6・(總92
    紅蔗雜誌

==========第98頁==========
    會主義工業化是不能離開農業合作化而孤立地去進行的”,“農業合作化的步驟應當和我國的社會主義工業化的步驟相適應”。社會主義工業建設需要農業提供大量的、刊益增多的商品糧食和工業原料,需要農業為它積累大量的資金,這是個體小農經濟根本無法滿足的。農民是社會主義工業市場的主體。只有在農業轉到合作化的大規模經營的邦礎上,農民オ能提高購買力,オ能吸收最大量的重工業
    公司作請葛直作腹權口
    品和輕工業品。所有這些,都說明個體小農經濟同社會主義工業化之間存在著尖銳的矛盾。不解決這個矛盾,我們的社會主義工業化就勢必要被拖住後腿,我們就不可能完成社會主義工業化。
    隱在紫例的徒、內奸、工賊劉少奇及其夥,極力對抗毛主席的無產階級革命路線,在士放以後狂熱地鼓吹“確保私有”、“四大白山
    資產階級和富衣利益的口號,是在農村發展資本主義的綱領。所謂“確保私有”,就是要“確保”資產階級和富農的“私有”,就是要在農村發展富農經濟,走資本主義道路。所謂“四大自由”,就是要給富農不受限制地進行剝削的“自由”,而使廣大貧農、下中農重新喪尖土地、出賣勞動力。他們就是要用這樣一條條沉重的鎖鏈,把貧農、下中農捆得緊緊的,讓富農、高利貸者和投機商去任意宰割。劉少奇對毛主席指引的互助合作運動懷著刻骨的仇恨。他授意他的黑於將薄波在一篇文章中公開鼓吹走資本主義道路的反動觀點。這篇由劉少奇修改、定稿的黑文章登在一九五一年六月二十九日的報紙上,臧狂地叫譯農業集體化是“錯誤的”“空想的農業社會主義思想”,要“允許”富農“存在和發展”,“不反對個體農民的單幹”,赤裸裸地要把農村引向億萬農民被剝削的資本主義道路。接著,一九
    五一年七月,劉少奇竟然在一個報告的“批語”中,把貧農、下中農迫切希望辦農業生產合作社的要求,汙衊為“錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想”,妄圖舉扼殺農業合作化。毛主席以浟大的憤慨痛擊了這種謬論,粉碎了劉少奇的這個黑“批語”。毛主席以高度的熱情關懷和支持農業エ助合作運動,並指示全黨把農業互墈合作運動當作一件大事去做,親自主持制定了黨中央關於農業生產互助合作的重要決議。
    在毛主席提出的黨在過渡時期總路線的光輝照爟下,一個偉大的農村社會主義高潮到來了。劉少奇恐慌萬狀,叫嚷辦合作社有怎樣怎樣的“困難”和“危險”並且急忙拋出了“停”、“縮”、“整”的反動方針,大砍合作社,妄圖挽救資本主義
    1970年第2期
    總93)・7

==========第99頁==========
    覆滅的命運。毛主席在《關於農業合作化向題》和《中國農村的社會主義高潮》一書的序言和按語等偉大者作中,以無可辯駁的馬克思列寧主義真理,系統地駁斥了劉少奇反對農業合作化運動的種種謬論,為我國的農業社會主義改造排除了障礙毛主席的光輝思想,給了廣大貧農、下中農以壓倒機會主義邪氣的強大精神武器鼓舞著他們在集體化的大道上勇往直前
    是公作請葛重作版權二
    在農村生產關係的變革上,我們黨採取了毛主席制定的逐步過渡的形式和步驟。這就是由僅僅帯有社會主義萌芽的互助組,到半社會主義性質的初級社,再到完全社會主義性質的旁級社。並且在這個過程中,始終堅持自願互利的原則和典型示範、逐步推廣的辦法。一紮五八年在合作社基礎上聯合組成的人民公社,實行了隊為基礎的三級所有制使農村中原來的集體所有制擴大了和提高了,實現了工農商學兵、農林牧副漁的結合,並且開始帶有若於全民所有制的成分,這就非常有力地促進了我國農業生產和整個農村經濟的發展。我國連續多年的豐收,就是人民公社優越性的證明。在人民公社化運動中,劉少奇、彭德懷一小撮反革命修正主義者否認生產關係變革的必要性,瘋狂地叫嚷什麼人民公社“辦早了”、“辦糟了”,安圖拉著歷史車輪往後倒退,結果只能被前進的歷史所拋棄。毛主席教導說:“我們在農業社會主義改造方面取了逐步前進的辦法。”這種有步驟的做法的好處,就是“可以使農民從自已的經驗中逐步地提高社會主義的覺悟程度,逐步地改變他們的生活方式,因而可以使他佝較少地感到他們的生活方式的改變好象是突闔地到來的”。我們是馬克思列寧主義的不斷革命論和革命發展階段論者,我們既須承認發展過程的不間斷性,又須承認發展過程的階段性。人民公社的集體所有制,同樣需要一個由低到高的發展過程;由集體所有制到全民所有制,更需要一個發展過程。應當看到,現在實行的三級所有、隊為基礎的人民公社體制,是同生產力發展的水平基本上相適應的。在現階段,必須堅持和完善這種制度,充分發揮人民公社制度的優越性。在農村繼續進行社會主義改造的過程,是一個加強農村的無產階級專政,深入開展兩條道路的鬥爭,認真搞好農村的鬥.批、改,鞏固和發展社會主義的集體經濟的過程;是一個把較窮的生產隊提高到較富的生產隊的生產水平的過程又是一個逐步擴大公社的積累,發展公社的工業,和在與國家工業化相適應的條件下,逐步實現衣業機械化、電氣化的過程。正如我們以前只能一步一步地引導農民脫離個體所有制而走向集體所有制一樣,我們
    8·(總94)
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    也只能一步一步地引導農民由較小的集體所有制過渡到較大的集體所有制,而不能、也不應該企圖一下子完成這個過程
    堅持依雛貧農、下中農的階級路線
    依靠誰、團結誰、反對誰的問題,是我們在衣村進行社會主義革命和社會主
    是公作請葛重作版權二
    義建設所要解決的首要間題。
    在土地政革時期,我們黨在農村所依靠的基本力量,只能和必須是貧農和僱農。“依靠貧座農,鞏固地聯合中農,消滅封建制度”,這是毛主席為我們黨制定的併為實踐所證明的唯一正確的階級路線。
    土地改革以後,農村的階級關係發生了變化。過去的貧農大部分上升為新中農。在這種情況下,有些人對於開展農業合作化運動依靠誰的問題產生了塗思想。而貫仇視貧農的劉少奇之流,則蜮吹要依靠富農,安圖取消黨在農村的階級路線。毛主席堅決地駁斥了這種荒謬主張,指出:“工人階級和共產黨如果要用社會主義精神和社會主義制度去徹底地改造整個農村的小農私有生產資科的制度,便只有依靠過去是半無產階級的廣大的貧農群眾,才能比較顧利地辦到,否則將是很困難的。圖為農村中的半無產階級,是比較地不固執小農私有生產資料的制度,比較地容易接受社會主義改造的人們。”
    毛主席針對許多貧農已經上升為中農的新情況,運用馬東思主反的階級分析方法,觜細地研究了新中農的特點,指出原來的貧農雖然大部分現在已經上升為新中農,但是他們同老中農比較起來,除了少數新富裕中農以外,絕大多數在政治上有較高的社會主義黨悟。毛主席又對老中農進行了具體分析,指出老中農中回的下中農,他們的經濟地位和政治態度,和新中農中河的下中農比較接近。根據這種分析,毛主席提出在社會主義時期黨在農村必須依靠貧農和下中農的口號。在農業合作化運動中,首先讓他們組織起來,從他們中問選擇領導骨千。由於貧農和下中農佔農村人口的絕大多數,這就從根本上解決了在農村進行社會主義改造和社會主義建設的依靠力量問題,解決了我們黨在社會主義時期依靠農村最大多數群眾的問題。
    新中農中間的上中農和老中農中間的上中農,即經濟地位較為富裕的中農,對於社會主義是動搖的,有些人力求走資本主義道路。對於他們必須逃行教育,
    1970年第2期
    總95)·9

==========第101頁==========
    同他們的資本主義傾向作鬥爭,爭取他們走上社會主義道路。在農業合作化運動中,我們黨始終堅持了團結中農的政策.
    農村實現人民公社化之後,在劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”的影響下,有些人又產生了忽視黨的階級路線的錯誤傾向,什麼“入了公社門,都是一家人”、“人
    人都靠L分吃飯,還要什麼階級路線”、“土改靠貧農,生產靠中農”等奇談怪論
    是公作請葛重作版權二
    出來了。有這種觀點的人,反映了他們對貧農、下中農缺乏無產階級的感情,對農村工作缺乏馬克思列寧主義的階級觀點。這些議論的實質,就是否認依靠貧農、下中農是黨在社會主義階段需要長實行的路線。
    毛主席親自主持制定的《中共央關於啟前農村工作中若於問題的決定(草案)》明確地指出:“依靠貧農、下中農,是黨要長期實行的階級路線。在整個社會主義歷史階段,一直到進入共產主義以前,我們要在農村中進行社會主義改造和社會主義建設,要發展農業生產,不依靠他們,依靠誰呢?不依靠他們,怎麼樣能夠有嫩地、鞏固地團結中農呢?他們是我們建設社會主義和共產主義事業在農村中的社會菇礎。”
    這個論斷告訴我們:不僅搞革命,搞階級鬥爭,必須依靠貧農、下中農,搞生產,搞建設,同樣必須依靠貧農、下中農;不僅在現階段要依靠他們,在建設社會主義事業的長期鬥爭中仍然必須依靠他們。我同農村社會主義革命和社會主義建設的實踐反覆證明,貧農、下中農對舊社會最痛恨,對新社會最熱愛,他們是社會主義道路、社會主義經済的最積極的擁護者,是無產階級專政在農村中的堅強支柱。“在農村中,無產階級專政只有依靠貧農、下中農オ能實現,オ能形成呢固的工農聯盟,オ能很好地管理國家,オ能辦好農業集體經済,オ能有效地鎮壓和政造一切敵對分子,オ能擊破資本き義自發勢カ的包亂。否則,這些就都辦不到。”
    革命的根本問題是政權問題。農村兩個階級、兩條道路的鬥爭,歸根到底,是印把子掌握在貧農、下中農手裡,還是掌握在資產階級即地、富、反、壞、右及其代理人手裡的問題。我們必須牢牢記住毛主席的教導,任何時候都不可忘記貧農、下中農不可忘記建立貧農、下中農的優勢,並注意團結中農,團結一切可以團結的力量。要加強黨的領導,經常對貧農、下中農進行階級教育和社會主義教育。階級敵人常常利用封建主義的宗族關係,續封建“家譜”,或者利用資產階級派性等等來掩蓋和抹殺階級關係,攪亂階級陣線,使貧農、下中農忘記階級苦,忘記血淚仇,忘
    (總96
    紅旗雜誌

==========第102頁==========
    記無產階級專政;常常用請客送禮、金錢美女、阿諛奉承等資產階級的糊衣炮彈拉攏、腐蝕幹部和貧農、下中農,使其離開黨的領導,離開毛主席的無產階級革命路線,離開社會主義道略。我們必須經常不斷地用毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導武裝廣大貧農、下中農,讓老一輩重新回憶過去身受剝削階級壓迫的痛習,讓青年一代知道革命鬥爭果實來之不易,不斷激發他們你階級感情,
    是公作請葛重作版權二
    提高階級覺悟,鞏固和發展革命的階級隊伍。我們必須經常不斷地用毛主席關於“社會主義的道路是我國農業唯一的道路”的偉大教導,教育廣大貧農、下中農,使其深刻地認識到劉少奇反革命修正主義路線給貧農、下中農帯來的災難,提高兩條路線鬥爭覺悟,堅定地走衽會主義道路。我們要選拔那些階級覺悟和炳條路線鬥爭覺悟高、革命幹勁大的人充當領導骨幹,便農村政權水遠掌握在堅持走社會主義道路的貧農、下中農手中
    在農業合作化的基礎上實現農業的機械化
    正如偉大領袖毛主席所指出的:“我們現在不但正在進行關於社會制度方面的由私有制到公有制的革命,而且正在進行技術方面的由手工業生產到大規模現代化機器生產的革命,而這兩種革命是結合在一起的。”在農業集體化的基礎上,逐步實現農業的機械化和電氣化,這是我國社會主義農業發展的道路。
    毛主席創造性地解決了我國農業的合作化和機械化的關係問題,指出:“在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,器後オ能使用大機器。”毛主席的這一英明論斷,粉碎了劉少奇所謂“先機械化,後合作化”的阻撓和破環農業合作化運動的罪惡陰謀。
    在生產關係阻礙生產力發展的情況下,只有先改變生產關係,然後才可能大大發展社會生產力,這是普遍的規律。我國農村實現了合作化和人民公社化以後充分顯示了先進的生產關係對生產力發展的巨大促進作用。廣大農民在大規模改造自然的鬥爭中,越來越感到對機械、化肥、電力等農業生產資料的需要,同時,集體經濟的發展,也在生產規模和資金積累等方面,為逐步實現農業機械化創造了極為有利的條件。
    毛主席全面總結了我國社會主義建設的經驗,也總結了國際的經驗,明確地提出,在我國社會主義經濟建設中,“發展工業必須和發展農業同時並舉”,必須
    1970年第2期
    總97)·11

==========第103頁==========
    “以農業為蒸礎、工業為主導”,把優先發展重工業和迅速發展農業結合起來。毛主席的這一光輝思想,是對馬克思列寧主義關於社會主義建設理論的側造性的重大發展,具有偉大的意義。它指導著社會主義整個歷史時期內發展國民經濟的總方向。為了從根本上解決加速發展農業的問題,為工業和整個國民經濟提供充分可靠的、日益雄厚的基礎,就必須加速實現我國農業的技術改造。正如毛主席
    是公作請葛重作版權二
    指出的那樣:農業的根本出路在於機被化。只有逐步實現農業的機械化,才能大規模地向生產的度和深度進軍,大大提高勞動生產率,進一步解決農業的發展同工業的發展相適應的問題,進一步現固工農聯盟。
    加速農業的技術改造和農業生產的發展,也是貫徹執行毛主席提出的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針的一個重要問題。農業搞好了,糧食儲備增加衣村的技術力量增強了,在遇到戰爭和自然災害的情下,我們就イ足夠的力量供應人民生活的需要,供應戰爭的需要,供應工業的需要,永遠立於不敗之地。我們]搞農業機械化,同修正主義國家冇著根本不同的路線。赫魯曉大現代修正主義集團及其繼承者反對在農村進行社會主義革命,只見物,不見人,用所謂物質刺激”餵養新富農,為資本主義在農村全面復辟服務。這是一條徹頭徹尾的修正主義路線。其結果是農村經濟一閉糟,資本主義市場泛濫,工人缺少糧食和副食品,什麼機器也解決不了他們農業上的困境。我們是堅持社會主義革命,用革命化來領導機械化,帶動機械化。在我們看來,農村社會主義建設中起決定作用的是人不是物。用毛澤東思恕武裝趣來的人是最大的戰鬥力。機器要靠人去掌握,去用。沒有人,再好的器具不過是一堆鐵。先進的農業技術只有掌握在用毛澤東思想武裝起來的人的手裡,才能發揮最大的威力
    實現農業的機械化,必須實行“炳條腿走路”的方針。工業要大力支援農業的技術改。各個王業部門和各行各業要進一步轉移到以農業為基礎的軌道上來要加速縣農業機械修理製造廠和小型化肥廠的建設。地方工業一定要明確發展方向,全心全意地、千方百計地為農業技術改造服務。要切合當地實際地、因貤宜地搞好農具改革,充分發揮廣大農民群眾的積極性和例造性。只有北洋並舉、大中小結合,大搞群眾運動,才能加速我國農業機械化的進程。
    毛主席提出的農業“八字憲法”,是我國農業生產經驗的科學總結。在實現農業機械化的過程中,我們必須全面貫徹執行。同時,要十分注意耕畬的繁殖和保
    12·(總98)
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    護,大力發展農家肥料。如果兩限只看到拖拉機和化肥,忽視精耕細作;,忽視耕畜和農家肥料的重要作用,那就不僅不利於當前的農業生產,也不利於加速農業機械化。
    毛主席早在《關於農業合作化問題》的報告中,就把實現農業機械化的任務及時地提到了全黨的面前。以後,又不斷地進行了部署和規劃,號召全黨為實現這
    是公作請葛重作版權二
    個偉大的任務而奮鬥。但是,劉少奇一夥竭力抵制和破壞農業機械化的進程。劉少奇既是破壞我國農業集體化的罪魁,又是破壞我國農業機械化的禍首。近幾年來,毛主席又向全黨提出了加速實現我國農業機械化的問艇。毛主席的偉大號召,正在化為億萬農民的革命實踐。我們要遵照毛主席的教導,用積極的滿腔熱情的態度去領導這個運動,儘快地實現毛主席提出的、兒化農民盼望已久的農業現代化的偉大目標。
    政治工作是一切經濟工作的生命線
    政治工作是一切經濟工作的生命線。在社會經濟割度發生根本變革的時期尤其是這樣。”毛主蓆的這個著名的馬克思列寧主義論斷,最充分地鬮明瞭在農村突出無產階級政治的極端重要性。
    實現農業的社會主義改造,建設現代化的農業,只有依靠具有社會主義覺悟的貧農、下中農才能完成。因此,我們必須很抓農村中兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,狠抓用毛澤東思想教育農民的工作,即改造人的問題,把突出無產階級政治作為我們搞好農村一切作的基本準則
    突出無產階級政洽,這是由社會主義條件下階級鬥爭的客觀規律決定的林副主席指出:“突出政治不是一項任意的政策,不是可以這樣做,也可以那樣做。這是根據社會主義社會的發展規律和社會主義社會的經濟基礎所提出的根本措施。不突出政治,就是違反社會主義社會發展的規律。”對農業實行社會主義改造,這是用社會主義戰勝資本主義的一場革命,它甚至比過去的武裝革命鬥爭還要深刻。這就決定了,在農業社會主義改造的過程中,必然貫串著兩個階級、兩條道路兩條路線的激烈鬥爭。只要我們稍微放鬆警惕,放鬆了政泠工作,資本主義傾向就會氾濫起來。我們的千千萬萬的農業生產合作社和後來的人民公社,都是在同資本主義傾向的鬥爭中建立和現固起來的。正如毛主席所指出的:“合作社建立以後,還必須經過許多的鬥每,オ能使自已現固起來。現固了以後,只要一鬆勁,又可
    1970年第2期
    (總99)・13

==========第105頁==========
    能合。
    實現了人民公社化,有些同志曾經認為“鐵打的江山,不會垮了”。事實證明,這種麻痺思想是錯誤的。現在,人們已經看得很清楚,階級敔人和資本主義勢力破壞和瓦解集體所有制,總是採用“打進來”、“拉出去”的於法,千方百計地從我們!內部尋找代理人,篡奪社,隊的領導權,使人民公社集體經濟逐漸變質。經過社
    公司作請葛直作腹權口
    會主乂教育運動,特別是無產階級文化大革命,我們打垮了以劉少奇為總代表的資本主義復辟勢力的進攻,把被走資派篡奪了的那一部分權力重新奪了回來,使人民公社集體所有制得到進一步現固。但是,鬥爭並沒有結東。隨著革命的深入發展,敵人還會不斷地變換手法,採用新的形式,向我們進攻。目前,在一部分社、隊中,一小撮階級敵人除了在政治上繼續進行破壞和搗亂以外,正在經濟領域內挖社會主乂壙腳,搞投機倒把,貪汙盜竊,煽動少數富裕農民奅農經商,搞副業單幹等。我們必須密切注視兩條道路鬥爭的新動向,及時揭露和粉碎資本主義勢力的進攻。沒有這種鬥爭,就談不上鞏固和發展集體經濟。
    毛主席指出:“嚴量的問題是教育農民。”“政治工作的甚本任務是向農民群眾不斷地輸社會主義思想,批評資本主義傾向
    批評資本主義傾向,最好的形式就是開展革命大批判。我們要進一步批判劉少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分掛帥”、“物質刺激”等一整套反革命修正主義略線,要批判資本主義自發勢力的各種表現形式,堅決打擊投機倒把、放高利貸等違法行為,要批判剝削階級的四舊,批判買賣婚姻,批判塒建迷信,批判以宗族關係代替階級關係的封建主義思想殘餘。這些批判,都要提高到兩條道路和兩條路線鬥爭的高度反覆地進行。要堅決抵制大吃大喝、揮霍浪費的壞作風把勤儉辦社的方針落實到每一個社員。代表舊制度的資本主義勢力是不會甘心他們的失敗的。他們總是利用一切機會,想走資本主義道略。關於社會主義制度和資本主義制度誰優誰劣的大辯論,今後還會發生,我們要準備同他們辯論幾十年。我們要按照毛主席的教導,經常地“宣傳新制度的優越性,批判舊制魔的落後性”,用革命的輿論壓倒反革命輿論,讓社會主義正氣壓倒資本主義那氣。要進一步開活學活用毛主席著作的群眾運。要通過辦學習班,開講用會,用毛主席無產階級專政下繼紋革命的偉大半說武裝廣大農民的頭腦,大破資產級的“私”字,大立無產階級的“公”字,樹立為革命種陽的思想。我們要響應毛主席“農業學大賽”的偉大號召,自力更生,艱苦創業,多快好省地建設社會主義農業。
    14·(總100)
    紅旗梨志

==========第106頁==========
    要堅持堅定正確的政治方向,抵制各種剝削階級的思想影響,保證社會主義經濟永不交質。要以百折不撓的革命幹勁和紮紮實實的工作,戰勝窮山惡水,戰勝自然災害,迅速改變一窮二白的面貌,創造出人間奇蹟。
    向廣大農民灌輸社會主義思想,首先要搞好各級領導班子的思想革命化。領導班子就是政權。農村的無產階級專政能不能現固,人民公社集體經濟能不能發
    是公作請葛重作版權二
    展,都取決於有沒有一個好的領導班子。衡量領導班子好壞的最根本的標誌,就是看它能不能堅定地拘行和勇敢地捍衛毛主席的無產階級革命路線,堅決走社會主義道路。,就是看它敢不敢率領廣大群眾向階級敵人作鬥爭,向資本主義勢力作鬥爭。在當前農村整黨建黨過程中,要把各級領導班子的整頓和建設放在頭等重要的地位,防止走過場。
    認真貫徹執行黨在農村既定的各項無產階級政策,是農村政治工作的一項重要內容。黨的政策,是毛主席無產階級革命路線的具體體現,代表了廣大農民的根本利益,反映了現階段階級鬥爭和經濟發展的客觀規律。只冇認真執行黨的政策,才能調動廣大農民群眾的革命積極性,才能防止右的和“左”的傾向,保證人民公社集體經濟沿著社會主義方向迅速發展。無論是清理階級隊伍,整黨,批判資本主義傾向,都要嚴格區分和正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。在經濟上,要堅持按勞分配、等價交換的社會主義原則。要把正確地實行按勞分配、等價交換同工分掛帥、物質刺激區別開來。在生產上,要堅持以糧為綱、多種經營、全面發展的方針;強調服從國家統一的經濟計劃,在服從國家的統一計劃和政策法令的前提下,允許有一定的靈活性。在分配上,要兼顧國家、集體和個人三方面的利益,反對那種只顧眼前利益,分光吃淨的錯誤傾向,也不要一下子積累過多,影響社員的當年收入
    터前,農村社會主義革命和社會主.義建設的新高潮正在出現。廣大農民意氣風發,鬥志昂揚,社會主義積極性空前高漲。這種情況,十分令人興奮。我們要站在群眾運動的前頭,積極熱情地全力以赴地領導群眾前進。要遵照毛主席“全規劃,加強領導”的重要指示,因地制宜地作出本地區、本單位的全面規劃,個一個單位地、深入細緻地認真搞好鬥、批、改。要十分注意工作方法,走群眾路線,講求實效。要關心群眾生活,注意勞逸結合,保護群眾的革命積極住。讓們高舉毛澤東思想偉大紅旗,沿著毛主席指引的航向,滿懷信心地去谷取農業酸線新的更大的勝利
    970年第2期
    (總101)15

==========第107頁==========
    木目
    評論
    駁“浪費有理論”
    是公作請葛重作版權二
    效聞
    我們九四二四エ鑲是國家興建的一項大型エ裎。在建設進程中,我們牢記毛主席的偉大教導:“節省每一個銅為著戰爭和革命事業,為我們的經濟建設”,開展了群眾性的增產節約運動。我們發揚了無產階級動儉建國的草命精神,廣泛發動群眾,堅決同那些鋪張浪費的腐朽愚想和可恥行為展開了鬥爭,從工地上清理出大量的國家資財。
    我們的經驗是:要開展增產節約運動,必須堅決地批判形形色色的“浪費有理論”。這些似是而非的“理由”必須統統駁摔。只有把革命大批判進行到底,オ能把這一場反浪費的爭進行到底。
    “建造大エ廠,是子孫萬代的事,要多範些錢,搞得正規點。”
    在少數染上了大少爺作風的同志的眼睛裡,以為多花錢就是“正規”,少花錢就是“不正規”,貪大求洋就是“正規”,就崗是“不正",家”邏計的就是“正規”,エ人想的辦法就是“不正規”。有這種資產階級感想的同志,必然對浪費國家資財不以為恥,反以為榮
    我們要問一聲;你們所謂正規”之“規”,究竟是哪一個階級的“規”?你如果要的是無產階級之“規”、社會主義之“規”,就必然貫徹“苦奮鬥”、“儉建國”的方針,堅持“力求節省,用較少的錢辦較多的事”的原則。你如採要循資產階級之“規”、修正主義之“規”,就必然貟大豕洋,鋪張浪費,揮金如土。世界上既然有兩種“規”,就必然會有鬥爭。要把毛主席提出的“自力更生“艱苦奮鬥”的方針,落實到每一項事業,必然要經過激烈的思想鬥爭。只有不斷鬥,オ能做到用無產階級、社會主義之“規”,掉並代替資本主義、修正主義之“規”。例如:我們對高爐是體吊還是分段安裝,就引起了一場激烈的爭論。
    紅旗眾

==========第108頁==========
    有些人主張按照國外的“洋規”分段安裝,要求築一條十五米寬的馬路,要一萬
    二千根枕木,還要大量器材、設備,投資近百萬元。エ人們接照自己的經驗,反對這種貪大求洋的辦法,主張整體吊裝。有人就出來反對,說:“這種辦法,國外無規可查。”エ人們回答說:“我們不懂得洋規矩,我們只知道排除萬難去爭取勝利”。”發動群眾討論後,經過細緻的研究,多數人認為整體吊是可行的,
    公司作請葛直作腹權口
    馬路只要七米寬,枕木只要二千根,節約了大量器材、設備,還可縮短施工時間個半月,真正微到了又快又好又節約。
    建造一個大廠,是百年大計,可以說是關餘到“子萬代”的事。問題是你拿什麼東西去傳給子孫?無產階級革命者應該把蘋命的思想、草命的路線、草命的作風代代相傳,而決不能用“貪大求洋”、“貪大求全”、“鋪張浪費”等等資產階級的感想、作風去毒害下一代。我們一定要突出無產階級政治,用無產階級政治統帥生產建設。否則,即使把エ廠建造了起來,也很可能為資本主義一套所篡奪。其實,那些一心要搞資產階級“正規”的人,哪裡是真正為下一代著想?說穿了,他們只是為自己著想。
    為了捉前實現投入生
    液費一點無所謂。”這就是說:只要完成任務,就
    以允許有浪費,你如果要搔調節約,那就要影響政治低務的完成了。
    不錯,提前投入生產,是“備戰、備荒、為人民”需要的政治任務。但是,在如何對特這一政治任務的問題上,還是存在著兩條道路、兩條路緘的鬥爭。現在不正是有一些同志強調自己承擔的任務如何重要,政治意義如何重大,並以此為藉口而在那裡大搞其貪大求洋、鋪張浪貴嗎?請問這些同志;難道任務重要就不需要突出無產階級政治,在建設過程中就不需要大搞群眾運動,開展階級十爭嗎?實際情沉是:任務越重要,就越要高舉毛澤東愚想偉大紅旗,越應該突出無產階級政治,在建設過捏中就越需要大搞群眾運動,橋好兩個階級、兩條道路、兩條路的鬥爭。毛主席指出:“節約是社會主義經濟的基本原則と一。”厲行節約,反對液費,決不是省幾元錢、節約幾尺將的小問題,而是要不要堅持社會主義經濟的基本原則,要不要提倡艱苦奮鬥的革命作風,要不要發揚無產階級的革命傳統的大問題。鋪張浪費不僅在經濟上會造成極大的危害,.更重要的是它會使資產階級思想到處泛濫,在政治思想上腐做我們的千部和エ人隊伍。如果不在建設過程中報抓人的思想莩命化,鍍煉出一支用毛澤東思想武裝起來的、堅持艱苦奮鬥的能夠在任何情況下完成任務的千部隊飯和工人階級隊伍,而聽任資產階級感想的
    1970年第2期
    (總103)・17・

==========第109頁==========
    菌優入人們的頭廂,那末,提前投入生產的成果同樣會遭到破壞。
    認為浪費一點沒有什麼了不起的同志,以為只要多花錢,多給設備材料,エ桿建諼就會按期完エ,而如果精打細算,厲行節
    工程建設就沒有保證丁。這
    是一種見物不見人的思想方法
    多快好省是辯證的統一。我們必須重視速度,高度重視質量。實現這一切,
    是公作請葛重作版權二
    關健是依靠和發動廣大エ人譯眾的積極性和智慈。只要充分發動群眾,在多快的基礎上完全可以微到好省。吞則,即使多花錢上去,結果也反而是又少又慢。這樣的例子,在我們的建設エ捏中決不是個別的。原來我們想讓エ程早日上去,在設備會戰中要求多安排一點設備製造任務。後來,把這份設備製造討劃單送給大群眾審查,エ人們把可要可不要的或暫時不要的幾千臺件的設各拉掉,使參加諼備會戰的單位集中兵力打殲滅戰,反而能夠按期或者提前把必要和急需的設備交給我們安裝。這樣,我們的基建投資節省了,捉前建成的計劃也更加落實了。見物不見人,即使多花了代價,還是不能達到多快的目的;見物又見人,充分發揮人的主觀能動作用,厲行節約,反而爭得了時間,微到了多快好省。如果嘴上說“政治、政治”,實際上讓國家的建設資全和寶貴材將白白浪費掉,這豈不是利用提前建成的ロ號,作為向國家仲手要投資要設各的“政治資本”了嗎?這豈不是上在喊“突出無產階級政治”,實際上卻突出的是資產階級政治嗎?
    我們是重點項目,應該要哈有唅。”你越是講我如何重要,我就越是獅子大開ロ,趁機多要一點設備,多蓋一點廠房。好象項目一排上重點,就可以樣樣伸手要,自己不動手,還指責人家服務不周到。某一施エ單位有個負責人就說過“反正實報實銷,武裝武裝自己正好。”帶著這種思想中請設備,漫天要價,“頭鬣
    三尺帽,準備歐一刀”。如一個杌動車問,實際需要
    百萬元夠了,中請設
    畚時,卻報了二千萬元。
    什麼때國家的重點建設貢?無非是國家和人民的急,草命的急需。因此,在重點建設単位中工作的同志,更應當事事處處以蘋命利益為重,而不允許違背革命的利益。那種認為越是重點就越可以大手大腳,多輝霍一點的人,恰恰是最不得什麼是重點,甚至是損害了重點的人。試想,如果是重點就可以浪費,可以多拿多用,那末,國家的人力、物力、財力,本來可以把更多的重點企業辦得更好的,現在豈不就受到削弱嗎?這不是等於破壞了重點建被嗎?我們作為國家的重點建設項目,許多兄弟地區、兄弟單位邡熱情支攙,保證
    紅旗雜誌

==========第110頁==========
    我們的建設工程迅速上馬,早日投產。我們體會,要“保證重點”,首先要保證用毛澤東思想掛帥,突出無產階級政治。如果只強調物質條件上的“保”,政治不掛帥,那末,就會助長基層要設備、爭投資的傾向。我們對下面的施工單位也是這樣,如果我們強調一個“保”字,反映在下面就是一個“要”字,結果是一個“費”字。有個施エ單位原計劃給七百立方米木材,指揮部覺得這個単位重要,卻撥了一千凹
    公司作請葛直作腹權口
    百立方米,多給了一倍,結果來得容易,使用方便,大材小用,優材劣用,造成了很大液。這是一個極其深刻的教訓。相反,在有些施工部門中,他們雖然物質條併較差,但是,由於那裡的同志,堅持無產階級政治桂帥,走自力更生、艱苦奮牛的道路,出現了許多勤儉節約的先進事例。鐵道營五連就是這樣一個單位。他們在造橋過程中,為了節約一磚一木,加快エ穰建設,沒有房子住,也不向上畫要一根毛竹、一張蘆蓆,把兀個湧洞連接起來當臨時宿會和エ具棚。他們戰嚴寒,頂風雪,在非常困難的條件下,出色地完成了任務。
    要破掉“浪勞有理論”,還必須在組織上有健全的制度,堵塞無政府主義團體主義等等造成的浪費國家財產的漏洞。這同樣要發動群眾。要向極少數把國家財產當作自己或小單位財產的人燾喝一聲:“同志,你這樣微很危險,當心摔進違法亂紀的泥坑中去!”這樣,使他出一身汗,オ能都他把鉛誤改過來。
    我們這一次群眾性的反浪鬥爭,是一次對劉少奇反命修正羊義經濟路線的批判運動,也是對參加エ程建設的廣大群眾進行了一次探刻的兩科思想、兩條路부爭的教育。它既初步改變了エ程建設中嚴畫浪費現象
    大量的國家
    資財,大大加快了エ程建設的速度:同時也使隊伍的精神面貌起了很大的変化節約還是渡,歸根到底是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一種反映。在無產階級專政的條件下,浪費是資產階級用來向無產階級進攻的一個重要手段。不僅破壞和氏解社會主義經濟,並且直接從政治上嚴重地腐似我們的隊伍。大量事實證明:在那些鋪張浪費極端嚴重而又長期得不到克服的單位,往往有撮階級敵人在裡面渾水摸魚,搞貪汙盎竊和投機倒把活動,把一些人拖下了水。因此,對於浪費這個大數,非把它徹底批奧不可!
    我們遵照毛主席的教導,依靠群眾,發動群眾,在歷行節約和反對液費方面已經做了一些エ作。但是,離開黨和國家對我們的要求還很遠很遠。今後我們定要繼鉷發動群眾,依靠群眾,把這一瑒反浪熒的爭進行到底,不斷努力克服缺,點,做好各項工作,為把工程建設エ地辦成紅形形的毛澤東思想大學校而鬥爭!
    1970年第2期
    總105)·19

==========第111頁==========
    搞好農村經濟領域的階級鬥爭
    省革命大批判寫作小組
    公司作請葛直作腹權口
    綿者按:關於經濟領域的階級鬥爭,本刊已發表了兩篇思想評論。這是第三篇,說的是農村方面的問題。
    當前農村形勢一派大好。在毛主扉的蘋命路緘指引下,確著鬥、批、改的深入發展,正在出現個社會主義草命和社會主義建設的新高湖。但是,也應當看到,在少數社、隊和集鎮,某些經濟部門,兩條道路的鬥爭還很尖銳,資本主義勢力向社會主義的進攻還很猖狂。廣大貧下中農和革命千部,對階氨敵人的進攻無比憤慨。兩報一刊元旦社論指出:要“在經濟領城中鞏固和發展社會主義經濟基融,有步驟地打擊資產階級的腐餓和破壞”。有些地方已經和正在積極發動群眾,組織力量,有領導有重點地進行揚發和半爭,取得了很好的放果,受到了廣大群眾的擁護。可是,也有少數同志對於農村經濟域的階級キ爭重視不夠,存在些親塗愚想,甚至熟視無嘴,麻木不仁
    有一種論調:“形勢大好,有點資本主義傾向無關大局。”這種看法是錯誤的。什麼是我們1的大局?在農村,大局就是貫物執行毛主席提出的“抓革命,促生產”和“備戰、備荒、為人民”的偉大方針,以兩個階級、兩條道路、兩條路鬥爭為綱,通過鬥、批、改,進一步鞏回人民公社集體經濟,大力發展農業生產,鞏固無產階級專政。而農村中的資本主義勢カ,正是妄想要破壞我們這個大局,拆社會主義的臺
    農村的資本主義勢力,或者煽動一些人搞副業單千,棄農經商,削弱社會主義築體經濟;或者藉口“增加集體收入”,鼓吹生產要“以錢為綱”,搞資本主義的自由經營,妄圖改變集體經濟的發展方向;或者在分配上搞反革命經濟主義,策
    20・(總106
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    劃分光吃淨,破壞社會主義再生產;或者用修正主義的物質刺激蠱惑人心,鬆懈人們改天換地的草命意志;或者進行貪汙盜竊,杌倒把,等等。所有這些,都對找們的農村集體所有制和社會主義農業生產起著破壞作用。這能夠說“無關大局”嗎
    農村資本主義勢力直接破壞無產階級專政的政治基融一一エ農聯盟。在一些
    是公作請葛重作版權二
    地方,他們用吃喝拉攏的手段,從商業部門“開後門”,套購和搶購國家供應農村的某些生產資料和日用品,進行投機倒把。同時,他們又對糧食和一些工業原將進行倒買倒賣,擾亂國家的收購計劃。這對城鄉之間正常的物資交流;工業和農業、エ人和農民的相互支持和援助,都起者破環作用。這能夠說“無關大局”嗎?
    小撮階級敵人在向社會主義進攻的時候,叫靄什麼用菸酒“打天下”,極力用糖衣炮殫腐低我們的於部,腐做某些貧下中農,特別是腐蝕領導班子。這能夠說無關大局”嗎?
    毛主席養導我們:“經濟是基礎,政治是輕濟的集中的表現”。一切階級극爭都是政治鬥爭,鄰是圍繞著奪取政權和契固政權而進行的。農材資本主義勢力妄想壞我們的集體所有制,破壞我們的工農聯盟,腐蝕我們的千部隊伍,是為了復降資本主義,妄圖變無產階級專政為資產階級專政。如果我們不積極開展經濟領城的階級鬥爭,打退階級敵人的進攻,我們的某些新生的農村革命政權仍然有被資產階級奪去的危險。這難道是“無關天局”嗎
    毛主席早就指出:“農村的陣地,社會主義如渠不去佔領,資本主義就必然會去佔領。”這是階級鬥爭的容觀規律。開展農村經濟領堿的階級鬥爭,說是要讓社會主義佔領農村一切陣地。這正是年年月月不能忘記的大局。這是一場保衛社會義經濟基礎,保衛無產階級專政的重大斗爭,是鞏固和發展無產階級文化大革命勝利成果的重大年爭。我們應該加強黨的領導,積椏抓好這場キ爭,決不可等閒視之。
    “問題複雜難搞”嗎?經濟頜城的階級爭同政治思想領域的階級爭一樣,都是很複雜的,搞好這場鬥爭需要花很大的力氣。毛主席教導說;“我們是為譽解決困難去工作、去鬥爭的。趣是困難的地方越是要去,這オ是好同志。”我們領導痤子的根本任務就是要帶領廣大群眾向階級敵人進行鬥爭。經濟領域複雜的階級鬥爭,正是使我們領導班子經受焃和考驗,加強思想革命化,提高對敵鬥爭本的一個很好場所。如果因為“複雜難搞”而不敢去拡,不敢年爭,那就不是一個
    1970年第2期
    總107)·21

==========第113頁==========
    芊命者的態度,就失去了頜導群眾進行戰平的先鋒作用。
    經濟領城的階級鬥爭,是無產階級戰勝資產階級的整個階級鬥爭的一個紐成部分,是我們必須學會的。通過這場鬥爭,我們將更具體地懂得階級敵人向社會主義進攻的手段和策略,更深刻地認識農村兩個階級,兩條道路的鬥爭規律,更好地管理我們的社會主義經濟。有些經濟問題,看來頭緒多,牽涉廣,但是,只
    公司作請葛直作腹權口
    要我們緊緊抓住階級鬥爭這個綱,充分發動群眾,深入調查研究,不斷總結經驗,多“複雜難搞”的問題也是不難解決的。
    有些同志怕抓這方面的キ爭,是由於他們沒有作正確的階処估量。他們沒有看到,在強大的無產階級專政面前,在經過無產階級文化大革命鍛鍊、社會主義覺悟空前提高的革命人民面前,資本主義勢力的破壞活動,只不過是它們的縣死棦扎。資本主義無可挽敉地沒落下去,社會主義不可阻擋地興盛起來。我們應當站在無產階級的立場上,堅信無產階級戰勝資產階級的力量,沒有任何理由對資本主義勢カ心存畏懼,縮手縮腳。應當看到,有些地方,資本主義勢力正是利用我們一些同志頭腦中的“怕”字,不去管,不敢而福撅一時。這就告訴我們,你不鬥它,它就鬥你;你一斗它,它也就沒有什麼了不起。在用毛澤赤願想式裝起來的革命人民面前,一切階最人鄰必將遺到徹底失敗的命運。
    經濟領城裡兩個階級、兩條道路的於爭,必定會反映到蘋命隊伍內部,反映到領導班子中來,這是毫不奇怪的。我們在開展農村經濟頜城階級鬥爭的時倓不僅要同一心撮階奴敵人鬥,還必須接照“團結一一批評和自我批評一一團結”的方針,同自己隊伍內部的各種錯誤思想和錯誤傾向。如果有個別同志手腳不千淨,犯有錯誤,那就應該向他做思想政治工作,幫助他主動平私拋修,洗手洗深,輕裝上陣,共同對敵,使他在鬥爭中消除敵人施放的毒焰;清洗自己身上的汙濁;繼革命,繼鯕前進。那種所謂怕“추扯內部,影岣團結”,不敢開展感想守爭的想法,是庸俗的自由主義作風,是對千部,對頜導班子的一種腐健劑,容觀上著援助資本主義勢力的作用。我們所說的團結,是有原則的團結,革命的團結是“為了一個目,就是現固無產階級專政”的團結。這種團結,只能在鬥爭中形成、現固和發展。毛主席投導說:“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。”只有開展積極的愚想鬥爭,オ能加強領導班子的團結,鞏固無產階級專政,達到“團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人”的目的。如果因為怕“得罪人,傷感情”,對蘋命隊伍內部有資
    2(108)
    紅旗雜誌

==========第114頁==========
    本主義傾向的人,明知不對,少說為住,任憑資本主義的毒茵蔓延生長,那就恰恰是削弱和破壞了莩命隊伍內部的團結,削弱和破壞了草命的大聯合和草命的三
    結合
    另外也有這樣的月志,他們把抓好農村經濟領城的階級爭看得過於簡單,認為不必發動群眾,只要處理幾個帶頭的壞傢伙就行了。這種想法也是不對的。經濟城的階級鬥爭是同政治思想領的階級爭密切聯餘著的。資產階級
    是公作請葛重作版權二
    思想的存在,舊感想、凹文化、舊風俗、舊習慣的存在,是農村資本主義勢カ、“元個帶頭的壞傢伙”得以活動的條件。凡是我們放鬆了思想政治エ作,放鬆了革命大拖判,資產階級思恝泛濫的地方,往往也就是資本主義勢力活動猖癲的地方。對極少數壞傢伙是要依法處理的。但僅僅如此,還不能清除資產階級感想的反動影響,不能完全打掉資本主義勢力的各種腐。因此,我們決不能把這場鬥爭,看作僅僅是“處理幾個帶頭的壞傢伙”,而首先應當作是場政治思想使,場鞏固社會主義經濟基礎的政治가爭。
    深入開展群眾性的革命大批判,是搞好這場爭的中心環芇。必須放手發動群眾,以毛澤東思想為武器,徹底批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,肅清“三自一包”、“四大自由”、“物質刺激”等餘毒。只有這樣,オ能擦亮廣大群眾和千部的眼睛,激起他們對資本主義的痛恨,堅決掲露一小撮階級敵人破環祉會主義經濟基礎,破壞無產階級專政的罪惡活動;才能把贇本主義搞得奧臭的,使它成為過街老鼠,人人喊打,使一小撮階級敵人沒有活動的餘地;オ能教育廣大群眾和千部,使他們隨吋隨地郝能自覺地抵制資本主義傾向,堅定地走社會主義的道路。貧下中農說得好:“蘋命大批判廣泛搞,私字藏不住,敵人逃不了,紅色政權保得牢
    在平爭中,我們必頦嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,落實毛主席的各項無產階級政策,把犯有錯誤的人挽救過來,把隱藏得更深的階釵敵人挖出來。在エ作方法上,一定要抓好典型,有步驟地進行エ作,把エ作儆深傲細。開履農村經濟頜城的階級平爭,是推動農村鬥、批、改的強大動力。在平爭中,可以使我們更好地發現經濟工作中的薄弱環節,改蘋不合理的規章制度,改善經營管理,健全紐織機,把經濟領城的各個環節切實地管起來。這樣,我們就能夠不僅從政治上、思恕上,而且從組織上保證社會主義戰勝資本主義,保證把農村陣地建設成為什麼力量也打不破的社會主義的銅牆鐵壁
    0年第2期

==========第115頁==========
    加強革命團結打擊階級敵人
    沈冶遼
    是公作請葛重作版權二
    偉關領袖毛主席報導我們說?無產階級“必須把絕大多致的人團結在自己的周用,最大限度地孤立和打擊小撮敢시”。毛主席這一偉大思想,深刻地闡明瞭加強草命結和打擊階級敵人的關象。革命人民團結越廣泛,階級敵人越孤。在進一步批判“階級守爭熄滅論”的時候,我們既要反對那些損害革命國結的無原則糾紛;又要反對取消階鬥爭的各種鋯誤颸想和錯誤傾向。
    無產階級專政的歷史經驗告訴我們,“階級鬥爭熄滅論”,是一切機會主義和修正主義的理論基礎,是資產階級向無產階級進攻的主要式器。從伯思斯坦、考茨基到赫魯嘵夫等等形形色色的叛徒、エ賊,都極力鼓吹這種謬論。叛徒、內、工劉少奇極力鼓吹“階級平爭熄滅論”,正是在無產階級專政這個要害問題上,瘋狂地反對毛澤東思想,麻痺無產階級和革命人民的鬥志,掩護他篡黨、纂政、復辟贇本主義的反革命活動。
    偉大領袖毛主席教導我們1:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。無產階級文化大命已經取得了偉大勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。國際帝國主義、社會帝國主義還要進行破壞。資產階還會不斷變換形式向無產級進攻
    不是有人認為“革命到頭”了嗎?不是有人散佈“該斗的鬥例了,該批的批臭,可以松一ロ氣了”嗎?不是有人說千部隊落戶是“解甲歸田”了嗎?諸如此類“階級十爭熄滅論”的錯誤論調,還為自己製造了一個理論根據,這就是什麼現在主要矛盾變了”。所謂“現在主要矛盾變
    就是劉少奇在十多年前就叫嚷
    24生・(總110)
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    過的“階級鬥爭結東”的翻版。
    “歷史的經驗值得注意。”地主資產階級為了復辟變天,總是一面鼓吹“階級부爭熜滅論”,千方百計地把他們的存在撓蓋起來;一畫磨刀霍霍,摳地向無產階級進攻。哪些地方“階級鬥爭熄滅論”有市場,那些地方的階級鬥爭就正在這層
    公司作請葛直作腹權口
    紗幕後面,驚心動餽地進行。當前,有的地方“階級쿠爭熄滅論”的再度回潮,正
    是階趙人在斷形,為了創拠,席革命辱眾,向無產階進次而
    施放的姻幕。
    偉大領袖毛主席教導說:“帝國主義者和國內反動派決不甘心予他們的失數”。當我們堅決落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,繼續進行社會主義革命、勝利前進的時候,一小撮反革命勢力總是錯誤地佔計形勢,在那裡了想變天。他們必然會尋找機會,千方百計地破壞“抓革命,促生產,促工作,促戰備”這個偉大戰略方針,破壞鬥、批、改,破壞革命團結。毛主席還教導我們說:“原有的反革命分子肅清了,還可能出現一些新的反革命分子。如果我們喪失落惕性,那就會上大當,吃大號。”這也是我們不能感記的。可是在階級敵人進攻面前,我們革命隊伍裡有少數同志卻削弱了革命警場。他們“只見到處紅旗飄,不見敵人在磨刀”,放鬆了階級鬥爭這個繼續草命的根本武器。這些同志必須用毛主席關於無產階級專政下繼鉷蘋命的學說式裝自己,克服這種錯誤思想。
    樹欲靜而風不止”。階級鬥爭是不以人的意志為轉移的。無產階級和草命人民,只有以毛澤東思想為武器,驅散“階級鬥爭熄滅論”的煙幕,オ能狼狼打擊小撮進行破壞活動的現行反革命分子,奪取更大的勝利。
    幃大領袖毛主席導我們:“只有經過全階級全民族的團結,才能戰勝敵人”。加強革命圓結,是毛主席一賈的光輝戰咯思和偉大草命實。團結就是力量,團結就是勝利。階級敵人在搞反革命復辟時,總是竭力在革命伍內部製造紛、制進派別、製造分裂,破環革命團結。黨內和草命隊伍裡出現的宗派主義分裂主義、無政府主義、自由主義、小固體主義等誤傾向,就是社會上階級爭的反映,它完全適應了資產階級的需要。極少數熱表於搞無原則紛的人,他們為個人和小團體的利益爭上下、比高低,和自已的同志爭論不休。勢不兩立,応
    970年第2期
    總111)25

==========第117頁==========
    掉了階級鬥爭,忘掉了全局,有的甚至在革命隊飯裡另立山頭,搞“多中心即無中心論”,完全背離了黨必須領導一切和黨的利益高於一切的原則。他們這樣微,實際上是幫了人的忙,有的甚至充當了階級敵人向黨向社會主義進攻的
    具
    我們講團、從來曼為了鞏固無產階級專政這個目標,講的是革命的團結,
    是公作請葛重作版權二
    是在毛澤東思想基礎上的團結,決不是一團和氣,放棄原則鬥爭。團結的目的,是為了更好地開展階級十爭,更好地打擊階級敬人,決不是其他。前一個時期,在黨的“九大”團結,勝利的偉大旗幟指下,我們遊照毛主席關於“團結起來爭取更大的勝利”的偉大教導,認真總結經驗,落實政策,加掘團結,正確處理兩類不同性質的矛盾,是完全正確的,巴經取得了巨大成績。今後,決不能停止不前,還要進一步微好。為了進一步加強革命團結,我們對黨的政策和策略一定要作全面的統一的瞭解,切不可用那立的、片畫的觀點看問題。決不能志記,落實政策、加強團結,是為了鞏固無產階級專政這個總目標,決不能因為勝利,放鬆了打擊小撮現行反草命分子,放鬆了革命大批判。找們要學會用一分為二的唯物辨證法全面地看問題,克服形而上學的思想方法。有ー種人,要麼一切團結,否認爭;要麼一切半爭,否認團結。他們常常從一個極端跑向另一個極端。無論是“左得出奇,還是右得古怪,本質的東西只有一個,這就是背離了毛主席的無產階氨蘋命路線,用資產階皺世界觀觀察悶題、對待革命。有什麼辦法能預防和治療這種病症呢?只有一個辦法,就是踏踏實實地活學活用毛澤東感想,根改造自己的世界觀,到階級キ爭的風浪中去,到群眾中去,使自己來一個無產階級的革命化。
    我們一定要遵照毛主席的偉大導,緊緊抓住階級す爭和兩條路線爭這綱,功刻注意階級鬥爭的新動向,及時掲露、打擊反草命分子的各種現行破壞活動。任何時候,都要保持高度的革命警惕。階級鬥爭必須年年講,月月講,天天講;“階級爭熜滅論”必須年年批,月月批,天天批。要在階級幹爭中教育和保護群眾,加強革命團結,不斷推進革命和生產大好形勢的深入發展,奪取更大的勝利。
    26・(總112)
    紅雜誌

==========第118頁==========
    為革命封山造林
    廣西田陽縣玉風公社的調査報告
    公司作請葛直作腹權口
    玉鳳公社是個九分山、一分田的山區。解放前,國民黨反動派妄圖撲滅我黨在這個地區的革命武裝鬥爭火焰,曾多次進行反革命“田剿”,到處殺人放火,把大片天然林幾乎毀盡,造成玉鳳地區許多村屯“出門見山山無柴,溪流乾猶飲水難”的荒涼景象
    解放後,貧下中農掌握了山權林權。自農業合作化以來,特別是無產階級文化大革命三年多來,廣大貧下中農在黨的領導下,以糧為綱,多種經營,大搞封山育林和植樹造林,把原有林木的撫育管理和植樹造林的群眾運動結合起來,大力發展了林業。目前,全公社已有山林面積六十五萬畝,森林覆被率達百分之七十
    六點四,使過去貧林瘠嶺的山區,改變成為山林多、林副產品多的富饒山村。由於封山造林,涵養水源,保持了水土,為造田造地和お大農作物的複種面積,側造了有利條件。一九六九年全公社的糧食總產量,由封山造林前一九五三年的三百四十六萬多斤増至一千零三萬斤,缺糧社變成了餘糧社。廣大貧下中農說:“封山造林就是好,林糧多雙豐收,備戰備荒有力量。”
    突出政治張抓根本
    玉風公社在發展林業中,遵照偉大領袖毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,堅持用毛驛東思想統帥封山造林,大搞人的思想革命化。在封山造林的過程中,一部分群眾和幹部認為抓農業見效快,抓林業見效慢,遠水解不了近渴”。在這種誤思想影響下,亂砍濫伐、毀林開荒的現象不斷髮生:。針對這種情況,公社領導組織廠大貧下中農和革命幹部認真學習毛主席關於農、林、牧三者互相依賴,缺一不可”的教導,並就“要不要封山造林”的問題開展了一次群眾性的大辦論。他們以華彰和祿惠兩個大隊作為活教材,說明農業和林業的相互依賴關係。華彩大隊由於大量毀林開荒,造成植被減少,水源斷流河水乾涵,田地受부,糧食歉收;祿惠大隊由於堅持封山造林,水源常流,農田
    1970年第2期
    總13)·27

==========第119頁==========
    有水灌溉,糧食獲得豐收。通過癖論,大家認識到綠化荒山,發爬林業,是保持水土、實現糧食穩產高產的好辦法
    實行封山造林,還遇到舊習慣勢力的障得。例如,社會上流傳著什麼“火不燒山地不肥
    火不燒山牛瘦死”等等謬論。廣大貧下中農就用擺事實、講道理
    的方法加以駁斥。坤平大隊在封山造林後,不燒山了,仍然很肥,糧食還是年
    公司作請葛直作腹權口
    年豐產,由一九六一年的三十九萬斤増至一九六九年的一百一十八萬斤;耕牛不但不瘦,而且更肥壯,並由一九六一年的一百八十多頭髮展到一九六九年的三百
    九頭。事實有力地駁倒了那些謬論。
    少數人還有“樹多砍不完”的誤想法,說什麼“麻從哪能喝乾瑭水”?他們在燒柴用材中,不愛護林水、亂砍濫伐,甚至上山砍柴割也不帶扁擔,慣地砍棵正在生長成的幼樹當崩擔。針對這種情況,公社除了進一步落實山權林權,教育群眾不亂欲液伐外,還給群眾算了一次“扁擔賬”。如華彰大隊一百九十戶,每廣平均每年要燒柴一百三十四擔,每擔柴砍一棵幼樹,全大隊一年就得砍二萬
    五千多棵。爾要培育這樣一棵樹起碼要三年時間。如果不砍伐,就會給國家增加大量財富,把這批木材賣給國家,毎年集體收入可增加二萬多元。經過算賬,大家認識到封山造林對國家有利,對集體有利。廣大群眾說:“不要看麻雀小,日長月久,塘水也會被喝乾!”從此以後,克服了亂砍濫伐現象。對於社員修房屋等合理使用木材,採取個人提出,群眾討論,大隊領導批准,在指定地區砍伐的辦法去解決
    為了提高大貧下中農和革命幹部封山造林的自覺性,大隊、生產隊經常組織他們開展憶苦想甜、憶苦思權活動,進行階級教育。廣大貧下中農用過去沒有山權林權,受剝削的血淚史來控訴萬惡的舊社會,大講貧下中農在毛主席領導下當家作主的幸福。嶺平大隊的一位老貧農,解放前山無一寸,樹無一棵,被地主從這個山迂到那個山,一連搬了十ー次家,飽受雨露風霜,常年飢寒交迫。他說:“毛主席把我們從苦海照救出來,成為國家的主人,如果現在不聽毛主席的話,不封好山,不種好樹那就是忘本。”通過回憶對比,提高了階級覺悟,樹立了為革命封山造林的思想。公社還狠抓典型,大樹樣板,經常召開活學活用毛澤東思想的講用會和現場,促使封山造林運動不斷向前發展。巴桃生產隊六十多歲的下中農零興隆,主動護理生產隊的兩於多畝山林,天天懷揣紅寶書,腰掛鐮刀,上山修枝剴草,使林木生長茂盛。一九六八年,他一個人就挖坑種上了一千多棵杉樹,並在火險區開了一條二丈寬三公里長的護林防火線。廣大群眾在先進樣板的帶動下,自覺地
    28·(總114
    紅旗雜誌

==========第120頁==========
    把山頭變成潘學用毛澤東思想的大課堂,掀起為革命封山造林的群眾運
    九六七年,全公社三千多人帶著毛主席語錄,打起揹包,到荒山野嶺紮營,大搞梯級造林,突擊七天,種上杉樹二千多畝。
    高舉紅旗頂住黑風
    玉風公社的廣大貧下中農和革命幹部,照毛主席關於“千萬不要忘記階級
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭”的教導,在封山造林中狠抓兩個階級、炳條道路、兩條路線的鬥爭,粉碎小最階級敵人的破壞,批判資本主義傾向,使林業沿著社會主義方向發展。
    自玉鳳公社封山造林以來,一小撮階級敵人從未停止過破壞,特別是當我國遇到暫時經濟困難的時候,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在當地的代理人人肆推行“三自一包”、“四大自由”的黑貨,在這裡搞毀林開荒的“試點”,召開“現場會”,掀起了一股毀林開荒摘單幹的資本主義黑風
    廣大貧下中農看穿了階級敵人的陰謀洈計,他們說;“毀林開荒,就是要毀掉
    社會主義,我們堅決不F!”為了捍衛毛主席的無產階級革命路線,現農村的社
    會主義陣地,公社領導根據偉大領袖毛主席親自主持制定的《中共中央關於日前
    農村L作中若於問題的決定(草案)》,開展轟轟烈烈的社會主義教育運動,向
    小撮階級敵人展開鬥爭,打擊了敬人,教育了群眾。他們還總結了兩個不同典型的例子:在晉生產隊堅持走社會主義道路,搞好封山造林,使生產不斷髮展。另個隊受到“刈毒”的影響,毀林開荒,使糧食鹼產。通過這兩個鮮明事仞的對比,使)大群眾受到活生生的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的教育。矰經毀林開荒的社員,自覺地把亂開的荒地種上樹苗,交還給集體,並且說林開荒,一害國家,二害集體,三害白己,今後再不走這邪門歪道了。”
    為了把封山造林工作持久地堅持下去,全公社建立了相應的組織機構和制度,成立了護林防火指揮所,大從成立護林防火領導小組,生產隊設護林員,在高山設有暸哨,經常進行巡邏檢査,對壞人壞事及時處理。
    “階級敵人是一定要導找機會表現他們自己的。他們對於亡國、共產是不甘心的。”無產階級文化大革侖中,一小撮階級敵人又紛紛跳出來,挑動山林糾紛,大搞木材投機倒把,亂砍濫伐,縱火破壞,甚至狂叫什麼“還我山林,還我油茶”,進行反攻倒算,安圖復辟資本主義。面對這股反革命逆流,廣大貧下中農奮起毛澤東思想的千鉤棒,開展革命大批判,同階級敵人進行鍼鋒相對的鬥爭。上裡大隊的貧下中
    1970年第2期

==========第121頁==========
    衣發現一個富衣分子毀林開荒,馬上村他進行批判鬥爭,並令他在開荒的地方種上樹木。全公社各大隊很抓階級鬥爭,把一小撮階級敵人的反革命氣焰打了下去
    林糧結合不斷前進
    玉鳳公社的貧下中農經過十多年的艱諾畚斗,初步政變了過去的貧困面貌。在成績面前怎麼辦?公社軍委會組織廣大幹部和群眾反覆學習毛主席關於“奪取全
    是公作請葛重作版權二
    國勝利,這只是萬里長征走完了第一步”的教導,大拶全公社需要植樹造林的情洗況,大講更新殘樹老林對備戰備荒的意義,批判了那種以為樹多夠用,可以“歌”的錯誤思想。公社和大隊都河出了在三至五年內対林荒山實現全聞綠化的規劃,同時根據國家的計劃合理地有步驟地對已經成材的林木進行採伐,並及時更新。
    隨著林業生的發展,林副產品的收入不斷増加。有少數人產生了棄農經林的思想,主張生產隊搞林業不種糧食。公祉革委會認為,這不是簡單的不願種糧食只想種樹的問題,面是要不要貫徹執行毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針的問題。他們深入到有這種思想傾向的生產隊去,過緗地做思想呶治工作,反覆宣傳黨的以糧為納、多種經營、全面發展的方針。經過宣傳和群眾性的白我教育,提高了那些不想種糧食的人的覺悟.
    近三年來,全公社在保持原有糧食種植面積的情況下,又造田、造地三於尤百多畝,大種本本糧食,大搞林糧間作,擴大雙季稱的畫積,使糧食產量逐年增長。那夜生產隊的貧下中農從備戰備荒出發,組成林業專業隊,艱苦奮戰,完成護理五百多畝山林外,還墾荒一百二十畝,種上了油茶樹,並間種了雜糧,收穫玉米、芋頭、早谷達四萬多斤。上裡大隊貧下中農用幾天時間,突擊種上了七於多棵板栗,現在正畄壯成長。
    目前,玉風公社的廣大貧下中農和革命幹部,在封山造林取得成績的基礎上,決心更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,抓革命,促生產,促工作,促戰備,大力發展農業、林業,進一步改變玉風地區的面貌,為祖國的社會主義建設貢獻出更大的力量
    廣西族自治區緙命員會
    百色專區革命委員會聯合調查組陽縣革命委員會
    30·(總116
    紅旗雜誌

==========第122頁==========
    滿腟熱情幹方百計
    關於塑造無產階級英雄人物音樂形象的幾點體會
    是公作請葛重作版權二
    上海京劇團《智取威虎山》劇組
    在革命現代戲中,戲曲睿樂(包括唱腔和器樂〉的具體任務是多方面的,但它最根本的任務是塑造無產階級英雄形象,即:用革命現實主義和單命浪漫主義相結合的方法,通過著重揭示人期內心世界的途徑,塑造無產階級英雄人物的音樂形象。這是在毛主席無產階線文藝時線指引下,在毛主席的“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的偉大方針指導斥,江青同志領導的京劇革命提出的一個嶄新課題。這個課題的提出,必然引起整個戲曲音樂領域的音樂結構、音樂語言、作曲技法等等方面的徹底變革。
    不文不是對《智》剛音樂例作的全面總結,只是談談我們在京劇革命實踐中體會較深的兒點。以前兩簡文章已談過的,不再重複。
    充分發揮唱腔直接揭示內心世界的功能
    唱腔,由於是演員直接唱出來的、帶有文學語音並經過藝術加工的音調,圖而它在揭示人物內心世界方面,具有更直接、明確、細緻的特長,並富於強烈的藝術感染力。這種特有的功能,使它成為戲曲中塑造無產階級英雄形象的一種最重要的手段。
    唱腔的上述功能,是靠唱腔設和演唱方法兩方面來共同完成的。
    一)在唱腔設計中,要堅持廣度與深度相結合的原則。
    英雄人物完整的音樂形象,總是由許多側面有機樹成的。廣度,就是指各側面在音樂佈局上的完整性和豐滿性;深度,是指各側面表現上的準確性和深刻性:。只有廣度和深度相結合,能產生塑造上的高度,才能使所塑造的英雄人物的音樂形象完整、高、豐滿、感人。
    1970年第2期
    總117)·31

==========第123頁==========
    關於廣度的處理,需要注意以下幾
    第一,在音樂佈局上,必須首先做到“胸中有數”。這是針對過去舊戲中那些“打補釘”、“見縫插鑰”、“見三說三,見四說四”等等消極被動、雜亂無章的結構局面而言的。就是說,要從內容、從人物出發,根據劇本的主題思想、情節結構,找出體現人物內心世界各側面的主要環節(俗稱“節骨眼”),並洞悉它們的
    公司作請葛直作腹權口
    內在聯繫,從而通盤考慮並確定唱段安排上的主次關係,以保證音樂形象的完整性、迮貫性。同時,又要注意,主要英雄人物的音樂形象所包含的側面要豐富,相應的音樂佈局幅度要大,以保證音樂形象的豐滿性
    第二,要突出重點。這是針對過去那種“眉毛鬍子一把抓”或“平分秋色”的結構局面而言的。毛主席教導我們:“應當把自己注意的重心,放在那些對於他所指揮的全局說來最重要最有決定意義的問題或動作上”。這是極其重要的。這裡說的突出重點,包括兩層意思:一見在所有唱段中突出主要唱段,二是在各個唱段中突出主要側面。如楊子榮在全劇中有十二個唱段,而以下列四個唱段為重點:“管教山河換新裝”,其中的重點側面是楊子榮的階級愛和階級恨“共產黨員”,其中的重點側而是奔赴革命鬥爭的堅強意志
    “迎來春色換人間”,其中的重點側面是對中國革命、世界革命的宏偉理想和叱吒風雲的豪邁氣概;
    “胸有朝陽”,其中的重點是作為英雄人物的靈魂一一對毛主席的無限忠誠,毛洋東思想是他智慧和力量的源泉。
    這四個重點唱殷,又以“胸有朝陽”為核心唱段
    江青同志所一再強調的“有層次的成套唱腔”,是突出重點唱段和體現音樂佈局廣度性的重要結構措施之一。特別是在核心唱段上,更應該採蟻浄場的(即場上無其他人)多層次的成套唱腔。
    要實現上述兩點,有一個很重要的措施,就是作曲者和編劇者必須共同選行文學構思和音樂構思,即共同考慮唱段的安排和唱段內側面的安排。這樣,一則可以避免發生相互牴觸和相互脫節之弊;二者作曲者更能深刻地理解文孚構思的意圖,從而做到準確有力的體現,而編劇者又能主動積極地為音樂構思提供有利條付。關於深度的處理,我們以為應該注意以下幾點:
    32·《總118)
    紅旗雜誌

==========第124頁==========
    第一,在旋律創作上要盡力做到“三對頭”,即:感情、性格和時代感都對頭。這是針對那種脫離人物、背離時代精神的“水腔”和“老腔老調”言的,是我們根據江青同志在反覆修攷腔、特別是多次修改“共產黨員”和“胸有朝陽”過程中的指示精神所歸納的守則。我們常常看到這種情況:大體的喜怒哀樂對頭,不一定性格氣質對頭;具體的感情、性格對頭,不一定時代氣息對頭。塑造無產階級英
    公司作請葛直作腹權口
    雄人物音樂形象,一定要使這三者聯繫起來,才能創作出表達無產階級思想感情有鮮明性格特徵和新的革命時代精神的旋律,才能完整地揭示英雄人物崇高的內心世界。堅持“三對頭”的原則,是達到深度的主要措施,也是戲曲音樂創作中最困難的一環。它要求我們在旋律音調的出新上付出更艱苦的努力。革命現代戲的作曲者,在這個河燃上、不應“知難而退”,而應該堅決地“知難而進”
    第二,適當地運用特性音調的貫申和發限,是達到深度的有效手法之ー。因為一定材料的反覆出現和貫串發展,可以加深觀眾對所表現內容的燃受。目前說來,在唱腔中運用特性音調的貫串和發展,是個新問題。在《智》劇中我們嘗試運用這一手法,目的是為了突出、有力地揭示某些側面,如:貫串地運用向下四度暫吋轉調的旋律方法,側重表現楊子榮深厚的階級愛,在全刷中共貫串使用了六次,“胸有朝陽”一段中的“一顆顆火紅心暖我胸膛”,“管教山河換新裝”一段中的“普天下被壓迫的人民都有一本血淚賬”等等都是。
    第三,在唱腔設計上,要善於利用唱詞字面上所提示的具體形象作為媒介加以發揮,藉以抒情。這種內容和形式統一程度越高,藝術感染力便越大。楊子榮在第五場的〔二黃導板就是一例。在這裡我們就是借唱詞字面所提示的“林海”、“雪原”、“霄漢”等的空問態和“穿”、“跨”、“衝”等的動態和聲態,在旋法上加以發揮,從而更有力地表現了楊子榮“下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利”的革命英雄主義精神和氣吞山河、頂天立地的豪邁氣概。再如常它“只盼著深山出太陽”和“堅決要求上戰場”兩段中的“風雪”和“峻嶺”,我們在旋法上,借前者的動態與聲態,借後者的空間態,抒發了常寶烈火般的階級感情,同時又體現了她剛強勇敢的性格及其發展。其它如楊子榮的“能勝天”的“天”字,“太陽”,“朝陽”,“光芒”,“火焰”等等都是。這個問題,常常被有些作曲者和寫詞者所忽視,失掉了可以藉以發揮的機會。但是,也要注意此法不宜濫,以免流於平庸;
    1970年第2期
    總119)·33

==========第125頁==========
    同時在運用時也要注意,切勿以圖解的方式僅僅侷限於唱詞字面所提示的形象的描繪。因為對於唱詞字面上所提示的形象的描繪,並不是目的,它只是達到揭示英雄人物內心世界這一日的的橋樑而已。
    第四,要正確地運用強烈對比。大家知道,在唱腔設計中,由旋律、音區節奏、力度、調式等方面構成的強烈對比,是一種常用的手法。但是,如何正確
    是公作請葛重作版權二
    運用強烈對比於英雄人物樂形象的塑造,確是一個需要認真探討的問題。那種形而上學的、為對比而對比的做法(如:僅僅為了打破形式上的平淡局面而運用的強烈對比等)固然是不對的;但是僅僅根據唱詞字面上所提示的內容意義,盲目、孤立地運用強烈對比,也是不對的,因為它並不是真正從內容出發的。我們的體會,真正從內容出發運用的強烈對比,應該是以英雄形象的不阿側面作為形成對比的內容根據。這樣的強烈対比,既能表現英雄形象各側面的深度,又能在對比過程中表現人物性格的完整性。
    例如,李勇奇是一個性格爽直、階級的愛憎和喜怒異常鮮明的英雄人物。因此在構成其音樂形象各側面的連接上,就必須運比其他人物更為強烈的對比手法。第七場中他的兩個唱段,“這些兵急人難”一段和“自己的隊伍來到節前”段,就充分說明了這一點。這裡有兩種類的強烈対比:一種是唱段之間的強烈對比,即,前面表現沉思的唱段和後面表現感情爆發的唱段形成強졌的對比。前者使後者顯得非常鮮明、突出,於是生動地體現了這個人物對中國人民解放軍由不瞭解到了解後態度、情緒的鮮明變化,雄辯地說明了:有著光菜革命傳統的中國勞動人民,…-旦受到中國共產黨的啟發、教育,就會迸發出無窮無盡的革命力量。另一種是在每個唱段內部又分別含有強烈對比,如:“這些兵急人難”一段中的“和氣可親”一句與“自古來兵匪一家”一何連接上的強烈對比,“自已的隊伍來到面前”一段中的“只說是苦歲月無邊無岸”一句與“誰料想鐵樹開花、枯枝發芽”句連接上的強烈對比,都生動地體現了他對兩個階級、兩種社會、兩種軍隊愛憎和홈怒異常分明的性格。在楊子榮的唱腔中,強烈對比更是不乏其例。第三場唱致中的“普天下被壓迫的人民
    要報仇,要伸……・”一句之間的對比,是
    個由調式、節奏、力度、旋法等要素綜合形成的強烈對比的例子。這種強烈的對比,帶來旋律音調上更大幅度的鼎新,因而使楊子榮的階級愛和階級憎,解放
    總120)
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    全人類的革命理想和對於現實鬥爭的堅強意志等不同側面,都表現得非常鮮明而深刻。
    要注意辯遷法。任何事物總是在一定條件下走向自己的反面。強烈對比手法運用過多,就走向自己的反面:形成新的平淡局面。因此,此法不宜濫用,用要
    是公作請葛重作版權二
    用在“節骨眼”上。另外,構成對比的兩方之間,必須保持內在的有機聯繫,使之遷接自然,以免生硬。
    (二)在唱法上,要堅持從人物出發的原則
    發揮唱腔揭示人物內心世界的身能,喟法的革新也是一個很重要的方面。唱法唱腔是相互依存,相互制約的辨證關係。好的唱腔,要通過好的唱法才能得到體現,並且可收錦上添花之效。反之,則可能減損、甚至歪曲唱腔所包含的內容。所以,關於唱法的改革,需要音樂設計同演員經常認真研究,協力解決塑造無產階級熒雄人物音樂形象的戰鬥任務,對唱法的革新提出了一系列要求,並且圍繞著觀點和方法向題,在實踐中也產生過激烈的鬥爭。
    首先是出發點的問題,即演唱者在處理唱法上是從人物出發呢,還是從自我或流派出發?這裡體現薦兩種藝術觀的尖銳鬥爭。過去有的人在演唱時,腦子裡想的全是怎樣才能炫耀自己,オ能使自己“露一手”,オ能獲得“滿堂彩”;還有的人腦子裡想的全是“我的流派”(什麼譚、言、馬、麒、梅、程、尚、苟等等),不是想著通過唱法的革新千方百計地掲示人物內心世界,而是墨守成規地、一心一意地想著怎樣才能唱出“我那流派的味兒”。前者是從自我發,後者是從流派出發,實質上也是從自我出發,因為其日的是借流派表現自己,標榜白。這樣,他們在方法上就必然足:唱聲不唱情,唱侂派矛唱人物,表現白我趣味不造英雄形象。警如,在旦腔中,他們就特別樂子在句末和句中的拖腔上使用慢顫音和下滑音等等潤腔方法;在生腔中,就特別樂於用慢頭音、慢滑音以及頻繁的力度收放變化等等潤腔方法;在吐字上總是不肯擺脫中州韻、遡廣音的舊習慣。不雉想象,用這種唱法“塑造”的音樂形象,就必然是充滿著嫵媚的秀氣、儒雅的書卷氣以及陳腐的宮廷味。
    我們在實踐中深深體會到,在唱法上如果不打破上述那些舊習慣、舊傳統
    H法規,是不可能塑造出無產階級英雄人物音樂形象的。為此,我們始終堅持從
    1970年第2期
    總.121)·35

==========第127頁==========
    人物發的原則,即;演唱者無論在構思和演出過程中,腦子裡時時刻刻想的是劇中的人物,特別是英雄人物。由此出發,就促成了唱法上的革新。如在楊子榮唱腔中,運用剛菜相濟、以剛為主和斷連結合、剛健秀麗的唱法,表現他勇敢機智的性格;運用以胸腔音加強音色厚度的唱法,來體現他寬廣的襟懷、雄壯的氣概等等。總之,這種唱法所表現的風格,是剛健、爽朗、樸素、大方的,是能夠
    是公作請葛重作版權二
    喚起聽眾新的時代感的,是古為今用,推陳出新的,因而是與過去那種表現帝王將相,才子佳人唱腔的韻味大相運異的。
    正確發揮器樂的表現作用
    大家知道,舊京劇中的器樂體制,是以《曲牌”、“胡琴套子”、“鑼鼓經”為主體的。這種適應表現封建剝削階級生涵內容的悟化了的器樂體制,如果原封不動地套用於革命現代戲,那就會象一條條無形的鎖鏈,鎖住演員的手腳,嚴重損害無產階級英雄形象。內容的徹底變革,必然促成藝術形式的革新。在革命樣板戲中,我們看到,器樂(包括伴奏和配樂)已經打破了上述舊體制,而成為塑造無產階級英雄人物音樂形象的重要手段之一;但同時也帶來一系列需要我們迫切解決的新問題。下述幾項,是我們在實踐中經常接觸到的主要問題。(一)正確處理器樂和聲樂的關條
    這個問題,主要表現在唱段的內部。在喟段中,器樂(即伴奏音樂)的表現作用,並不是通過脫離唱膠的自我炫耀來顯示的,而是通過對唱腔正確妥貼的託和軸助來顯示的。器樂與聲樂的關係應該是賓主關係。因此,器樂只能是代',是“輔”,而不能“喧賓奪主”,更不能製造“音牆”或“音庫”,壓倒聲樂。但是這神“伴”和“輔”,並不是消扱、被動的,而是積極的,能動的,是構戎一定完整音樂形象所不可缺少的。在服從唱腔所表現的內容的前提下,伴奏要發揮自己的特長積極能動地對唱腔作加強補充性的烘托,來突出和豐富唱腔及其表達的內容。這種能動的補充有多種形式
    種是根據唱詞字面上已提示的內容,在眼隨唱腔的主旋律外加以新的補充如常寶的“八年前風雪夜”一句,在託腔的同時,又以絃樂作風雪迷漫形象的補究;少劍波的“山河壯麗,萬千氣象”…-句中,伴奏在託腔的同時,又以木管和絃樂奏
    36(總122)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    出音域寬廣、音色明亮、雄偉壯麗的和聲背景,從而在唱腔的主旋律外,補充地描繪了咡詞所提示的景象,並進一步體現了規定的意境。再如楊了榮在第八場的“暗貨虤軍事情報隨身。趁拂嘵送情報裝作閒逛”兩句的伴奏裡,先後採肘兩種特定的音型,刻劃了他外靜內緊的心理活動
    另一種形式是補充唱詞字面上所沒有直接提示的規定內容。這種形式,在《智》
    是公作請葛重作版權二
    劇伴奏中是比較多見的。如:少劍波在第匹場唱段裡“黨中央指引著前進方向句伴葵中,《東方紅》音調的出現,明確地表現出我們黨中塊是偉大領袖毛主席領導的。同樣,楊子榮在第八場唱段中的“胸有朝陽”一句的伴奏裡,《東方紅,》音調的運用,顯示了這裡不是自然景色的太陽,而是光芒萬丈的毛澤東思想常在第三場喁段中“擄走爹孃”和“娘啊”"兩處的伴奏,是屬於更大幅度補充的例子。在這裡,不但有上述那種補允表現的特點,而且還另外用低音旋律寫出常獵戶此刻的悲憤心情,從而形象地體現了常獵戶父女共同的呼聲
    在主旋律外加補充性音樂材料的伴奏形式,固然屬於能動性的補充,但有些單一材料的隨腔伴奏形式,往往也有一定能動補充作用。如用與唱腔相近的資色、相同的力度和起伏度,以形動影隨、體貼入微的託腔方法(如常寶的“爹想祖母我想娘”一-句),可以給喟腔的旋律以有力的支持,並増添其音響厚度(注意:不是増強響度),從而使唱腔加強了藝術表現力和藝術終染力。
    (二)正確處理器樂表現內容中人物和景物的關條
    在戲曲音樂中,器樂擔負著描寫環境氣氛和刻劃人物內心世界的任務。這兩者總是同時結合出現的。在這個結合過程中,應以人物為主,景物為輔,寫景物要為與人物服務。這叫做“借景抒情”、“情景交融”。如果孤立地貨景,見物不見人,見景不見悄,就會跌入唯美主義、形式主義的泥坑。例如:第五場的暮前曲,其中有描繪風、雪、馬等景物形象的音調,也有刻劉楊子榮勇敢豪邁英雄形象的音調,但自始至終是以後者為主體的(即一開始奏出的楊子榮副“主調”和中間用圓號奏出的根據“氣衝霄漢”腔演化而米的旋律)。描繪呤馬奔馳的音樂形象,只是作為襯托這一主體的節奏背景,描繪風、雪的形終,是作為陪託這一主體的穿插;而這些描繪風、雪、馬的音樂材料本身,也不單純是寫景的,它們都以“借景抒骨”的方法體現了楊子榮革命的豪情壯志。
    1970年第2期
    (總123)・37

==========第129頁==========
    在寫人物方面,器樂也要著重刻劃人物的內心活動。除了運用“貫串主調”以反覆剡劃人物的性格特衎外,還要注意揭示英雄人物特定的具體的心境。例如在第八場楊子榮的〔二黃導板〕後少劍波“主調”的出現,在“裝作閒連”一句後座山雕“主調”的出現,都是用無詞的語言說出了楊子榮的心聲。前者表現了楊子榮對戰友的懷念,後者表現了他對座山雕的憎惡。在第三場楊子榮唱的“血債要用血來
    是公作請葛重作版權二
    償”一句後的過門,為什麼要出現紅庶飄揚、萬馬奔騰的音樂形象呢?顯然主要不是為了寫景物,而是為了體現楊子榮此刻洶湧澎湃的戰鬥激悄,從而說明,只有遵照毛主席“槍子裡面出政權”的偉大真理去戰鬥,被壓迫人民才能真正計還血債!
    (三)關於樂隊編制的改革。
    為了做到上述兩點,要求我們不僅要打破以舊“曲牌”、“胡琴套予”、“鑼鼓經”為主體的器體制,而且要在樂隊編鉶上進行徹底的改革。為此,我們根據江青同志的指示,在京劇歷史上第一次採用了中外混合的樂隊編制。這種制優點是:豐富了色彩,增強了厚度,擴大了表現力,並具有新穎的民族特色。
    在這方面需要注意以下幾點:(1)在伴奏部分的所有樂器中,要突出民族樂器的“三大件”(京胡,…胡,月琴);在外來樂器中,要以絃樂為基礎。(2)在所有器樂的寫法上,要切忌“洋”(缺乏民族特色)、“怪”(離奇古怪、矯揉造作)、“重”(音響過強、過厚)、“雜”(配器上的複雜煩瑣),力求達到“為中國老百姓所喜聞樂見的中囤作風和中國氣派”
    繼承和借鑑決不能替代自己的創造
    幾年來的創作實踐,使我們對毛主席提出的“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的偉大方針,感受更為深切。我們深深體會到:如果不“推陳出新”,京剛就決無生路,更談不上為社會主義經濟基礎服務了
    毛主席教導我們說:“我們必須繼承一切恍秀的文學藝術遺產,批判地吸收其中一切有益的東西,作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝術原料創造作品時候的借鑑。”又說:“繼承和借鑑決不可以変成替代自已的創造,這是決不能替代的”。在無產階級文化領域中,對占人、洋人東西的繼承和借緊,只是一種手段而根據“此時此地的人民生活”所進行的創造,才是用的。人民生活“是一切文學
    ・(總124)
    紅蔗雜誌

==========第130頁==========
    藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉”,而傳統只能是“流”,歷史唯物主義者承認藝術的發展有民族範圍內的繼承性,然而決不能以“流”替代“源”,用借鑑替代創造,這是次不能替代的
    但是,長期以來,叛徒、內好、工娥劉少奇及其在文藝界的代理人周揚、夏衍、田漢、陽翰笙、齊燕銘之流,頑固對抗毛主席的偉大教導,狂熱鼓吹崇洋復古
    公司作請葛直作腹權口
    的“全盤繼承”論和“傳統萬能”論,流蒜甚廣,危害極大。在京刷音樂方面,還派生出另外一些反動謬論,其中最有代表性的就是“移步不換形”和“京劇姓“京””。
    移步不換形”,說穿了就是“換湯不換藥”。其所開“移步”,就是改頭換面,造成假象,而“不換形”才是其真正的目的:維護帝王將相、オ子佳人的舊體制。所以,實際上這是一種徹頭徹尾的資產階級改良主義貨色。
    京劇姓“京””論的鼻祖是反革命修正主義分子彭真。這種謬論的“理論核心”就是所謂“從生活出發活用傳統”,顯然它更有欺騙性。其真正的日的,就是以“活用傳統”替代創造,替代一切。
    這兩種謬論,看起來似乎都有著“改”與“變”的含義,實質上是取消草命的批判,維護封建文化統。他們把這種舊傳統當成叫人們不要根據“此時此地的人民生活”進行創逍的工身。因而,其所謂的“改”和“變”,看起來花樣酮新,實際上“萬變不離其宗,烯終在傳統的圈子裡拼來漊去,跳梅花樁栟。反草命分子周揚不是說過嗎?“對待遺產就象對待螞褂一樣,馬褂這種形式過時了,但料子是好的,只要把形式改一下,就可以適應無產階級的要求了。”真是一·語洩露了修正生義的祕決!就是說,批判是不必要的,消化吸收更是多餘的了,由於“料是好的”,所以就不必側造了,只要政裝一下就行了。這種“改馬褂”的懌論,使人很清楚地看出他們的政治目的,就是維護剝削階級對於舞合的統治權,為復辟資杯主義鳴鑼開道。
    《智》劇的音樂創作,就是在毛澤東思想光輝的照耀下,在江青同志直接領導和參加實踐下,問上述形形色色的反動文藝思想和保守思想的反覆鬥爭中進行的
    舊的京劇音樂是為封建階級代表人物稱霸舞合服務的,從內容到形式俱已僵化,唱來唱去,不過只有喜怒哀壞、整散快慢的大同,陰陽上去、流派行當的小
    1970年第2期
    (總125)39

==========第131頁==========
    異。試想,塑造無產階級英雄人物的音樂形象,不打破這一套,怎麼得了?“不破不立。破,就是批判,就是革命。”只有打破舊傳統,同時消化吸收其中有用的東西於我們從“此時此地的人民生活”出發所進行的創造,才能真正做到標社會主義之新,立無產階級之異。我們根據江青同志的指示在實踐中所歸納的“三個打破”(即:打破行當,打破流派,破格式)的原則和前面講的“廣度與深度相結
    公司作請葛直作腹權口
    合”以及“三對頭”的原則等,都是在這場鬥爭中所產生的。這些原則為《智》膊帶來了樂材料上、結構形式上以及演唱、演奏方法上一系列的改革嘗試。就拿結構形式方面來說,已經產生了許多新的板腔,如。第三場常寶的〔娃娃調反二黃及其一系列板式、楊子榮唱段中間的新〔反西皮〕,第五場楊子榮緊拉慢唱的黃導板〕,第七場的對唱〔二黃二六〕和李勇奇唱段中的〔二黃垛板)〕,第八場楊子榮的[二黃二,策九場常寶的〔娃娃週二黃」及其一系列板式。此外,在套式(即板式的連接形式)上與過去也有更大的不同,特別要提到的是,用不同腔系構成的套式,如第五場的〔二黃〕接〔西皮,第三場的〔反二黃〕接〔西皮〕等。在旅律音調方面,改革的幅度就更大了!在這裡,各個英雄人物的唱腔,已經不能再用什麼“流派”、“行當”來衡量了。就拿楊子榮的唱腔來說,你說是老生腔嗎?但其中又有很多武生、小生甚至花臉的唱腔因素,很難說是什麼“行當”。同樣,常寶的唱腔,從“行當”來說,既非青衣,又非花旦,從“流派”來說,既非梅派,又非程派。它是什麼“行當”?我們說它只是常寶“這一個”人物的唱腔。它是什麼“流派”?什麼“流派”也不是,乾脆說:革命派
    當然,我們在音樂上的“推陳出新”只是剛剛開始,還有許多新的問題有待我們去努力解決。但是,在幾年來的京劇革命實踐中,我們確已牢固地樹立了這樣的信念:毛主席的文藝思想已經給我們展示了無限關好的遠景。只要我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,以高度的革命責任感,學習楊子榮“明知征途有艱險,越是艱險越向前”的革命意志,滿腔熱情、於方百地努力塑造無產階級英雄形象,我們的國的就一定能達到。正如魯迅先生所說:“我已經確切的相信:將來的光明必將證明我們不但是文藝上的遺產的保存者,而且也是開拓者和建設者”。無產階級文藝革命的偉火實踐已經證明並將繼續明:
    “我不但善於破壞ー個田世界,我們還將審於建設一個新世界
    40・(總126)
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    深入開展革命的大批判
    誰改造誰?
    公司作請葛直作腹權口
    評凱洛夫的《教育學》
    上海革命大挑判寫作小組
    毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大草命的決定》指出:“改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個極其重要的任務。”當前,我們必須繼續抓緊完成毛主席指出的這個“極其重耍的任務”。
    無產階級教育革命的一個重要經驗,就是必須堅持用毛澤東思想進行草命大批判,肅清叛徒、內好、工賊劉少奇的反草命修正主義教育路線的毒害劉少奇反草命修正主義毅育路線有它的“理論”根據,這就是蘇聯修正主義教育“權威”凱洛夫主編的《教育學》。這個《育學》,據一九五六年版本的第一章的說明,完全是為實現蘇修“第二十次代表大會在育方面提出了新的任務”即復眸資本主義的“任務”服務的。
    早在我國社會主義革命開始不久,劉少奇及其在文化教育戰線的代理人陸定等一似,為了對抗毛主席的無產階級教育路線,就把凱洛夫的《教育學》搬來,指定為全國高等師範院校的教材。一九五七年,還讓凱洛夫到我國北京、上海等許多地方放毒,劉少奇親自接見,與之熱烈“暢談”。一九五八年,在毛主席無產階級革命路線的指引下,我國廣大革命師生起了穀育草命高潮,並奮起ロ誅筆伐凱洛夫的《被育學》。陸定一慌忙出馬保駕,狂叫凱洛夫《教育學》“是社會主義的”,扼殺轟轟烈烈的教育草命。
    毛主席在揭示社會主義時期階級鬥爭規律時指出:“無產階級要照自已的世界觀改造世界,資產階級也要按照自已的世界觀改造世界。在這一方面:社會擊
    1970年第2期
    (總127)·41

==========第133頁==========
    義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”誰政造進?是以毛主席的無產階級教育思想來改造資產階級的舊學校,還是讓凱洛夫的《教育學》來統治我們的學校,這是教育戰線上無產階級和資產階級的嚴重鬥爭。因此,用馬克盡主義列寧主義、毛澤東思想來分析批判凱洛夫的《教育學》,是深入開展赦育草命的於須做的工作。
    公司作請葛直作腹權口
    兩種根本對立的教育觀
    什麼是教育?
    凱洛夫《教育學》開宗明義第一章回答道:“教育純粹是人類的現象。”的這個定義,完全抹殺了一個最基本的事實:在階級社會里,教育是階級鬥爭的現象。絕不是由於“人為了成為一個人,就應當受到適當的教育”,而是由於一個階級為了要維持自己的統治,オ要有教育。教育從來是出於階級鬥爭的需要,而不是抽象的“人”的要。任何階級的教育,都是按照本階級的世界觀、政治路線來教育改造青年一代,為本階級的統治培養後繼者,從而達到鞏固本階級統治的目的。無產階級在奪取政權以後,必須把教育由資產階級的統治工具,改造成為摧毀這種統治並完全消滅資產階級和一切剝削階級的工具,成為“元產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政”的一個重要陣地。無產階級教育必須從エ人階級、貧下中農、人民解放軍戰士中培養有社會主義黨悟的有文化的勞動者,以便鞏固無產階級專政,將社會主義革命和社會主義建設進行到底。無產階級教育的這個鮮明的階級性,絕不容許任何人用任何藉口加以抹殺。而凱洛夫,這個被陸定一捧為“社會主義”的教育家,卻對教育的本質下了這樣一個定義:敬育就是“年長的一代”把“經驗和知識傳授給新一代的工作”(,因而社會主義學校的“首要任務就是授予學生以自然、社會和不類思惟發展的深刻而確實的普通知識
    據此,陸定一鸚邁學舌地鼓吹道:“育這個東西是很清楚的,叫做傳授知識,學習知識,把知識傳給別人,把知識學進來。赦育就是這麼一回事。”教育真的“就是這麼一回事”嗎?
    知識和知識的傳授都不是超階級、超政治的,更不是象凱洛夫所標楌的那樣對於所有兒童是一律平等的
    知識和文化是社會存在的反映。毛主席教導我們:“自從有階級的社會存在
    42·(總128
    紅旗雜

==========第134頁==========
    以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。”而作為階級鬥爭和階級專政工具的教育,它所傳授的一切知識,部必然滲透著深刻的階級性。奴隸主在為自己子弟開設學校裡,教學生用活奴隸作“靶子”練習射擊、居殺,這是在傳授一種“知識”,即奴隸主“知識”。希特動狂叫“我們將訓育出”“使世界在他們面前發捋”的法西斯分子,這也是在傳授一種“知識”,即
    是公作請葛重作版權二
    法西斯“知識”。社會帝國主義最逝叫羃要培養一種能“當機立斷”“沒有考慮餘地”地去執行優略任務的“青年於部”,這也是傳授一種“知識”,即社會帝國主義的知識”。凱洛夫的《教育學》充斥著沙皇時代的“探險家和遊歷家”的大量描繪,“津津誘人”地“鼓勵學生探險精神底發展”の,這究竟在傳授一種什麼“知識”,人們難道還不清楚嗎?正如列寧所指出的:“舊學校總是說,它要培養具備各種知識的人,它教的是一般科學。我們知道,這完全是撒謊”。“這種學校裡的每一句話,都是根據資產階級的利益捏造出來的”。(《列寧全集》第三十ー卷,第二百五十
    “知識的傳授”能“對所有兒童一律平等”嗎?這種拉薩爾派的“人人乎等的國民敬育”的機會主義論調,馬克思早已作過徹底批判。人類自產生階級以來,切佔統治地位的剝削階級都緊地控制了知識的壟斷權,使處於無權地位的被剝削階級根本不可能有受教育權。古代印度這個東方奴隸制國家就曾以法律規定,誰若讓低賤的首陀羅階級接受任何文化知識,立即處以死刑。古代中國,代表沒落的奴隸主貴族階級利益的孔子,竭力鼓吹“民可使由之,不可使知之”的愚民政策,以後併為封建地主階級沿用了兩千多年。伴隨著資本主義生產關係的出現而出現鈉資產階級教育,完全從屬於反映資產階級反動本性的利潤法則,他們搞的那套所謂“雙軌制”,更是滲透了奴役、剝削的階級本質。你是資產階級子女,就教給你剝削、壓迫勞動人民的“知識”,把你培養成未來的統治者;你是勞動人民的子女,或者把你關在學校大門之外,或者把你訓練成為“既能替主人創造利潤,又不會驚擾主人的安寧”的“稱心如意的奴僕?。(《列寧全集》第三+巻,二百쇼十二頁)由此可見,任何抹殺教育的階級性的吉論,都是十足的敗治欺屬。事實上凱洛夫這一本滲透著資產階級階級性的《教育學》本身,就是資產階級向無產階級鈉進攻。就是這個凱洛夫,在一九五七年戴吹他的《教育學》的“指導原則”時說:“現在學校有兩重任務;一是培養學生升入高等學校一是培養學生參加勞動生產”。凱洛夫所說的“兩重任務”,就是劉少奇鼓吹的“兩種教育制度”,也是陸定發明的爬“寶塔”競賽:少數爬上寶塔尖的,成為新的資產階級分子,多數壓在
    1970年第2期
    (意129)·43

==========第135頁==========
    塔底下的,就是在資本主義復辟條件下“勞動生產”的人。從凱洛夫的“一律平等教育”到教育的“兩重任務”,從劉少奇的“兩種教育制度”到陸定一的爬“寶塔”竟,名目繁多,本質則一:都是為了達到按照資產階級面貌改造無產階級、復辟資本主義的反蘋命目的。
    凱洛夫公然宣稱,從十七世紀捷克資產階級敬育家誇美紐斯到十九世紀俄國
    是公作請葛重作版權二
    資產階級教育家鳥申斯基,他們的教育願想在當時都“處在與社會創度底統洽原則湘對立的地位”,因而成了我們現在必須全盤繼承的“最寶貴的教育經驗”0。在資本主義經濟基礎上產生的資產階級教育思想,不但同資本主義的社會制度“對抗”了起來,而且竟被吹摔成社會主義教育制度“最寶貴的教育經驗”!這充分說朗凱洛夫的一套本質上同資產階級的傳統敬育並沒有什麼區別。這種教育對抗”的不是資本主義制度,而是社會主義制度。“不破不立,不塞不流,不止不行”。凱洛夫這個反面教員告訴我們:無產階級必須徹底批判資產階級的教育制度及其理論、思想,才能建立自己的教育制度。“教育必須為無產階級政治服務
    必須同生產勞相結令”“我們的教育方射,應該使教育者在高,智育,體
    育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”無產階級教育必須在這些根本間趣上域資產階級和一切剝削階級崗教育思想徹底劃清界線。
    兩種根本對立的認識論
    凱洛夫在上述他那個反動的育觀的基礎之上,把誇美紐斯的教學原則、鳥申斯基的德育理論,甚至連德國反動敬育家赫爾巴特的“四段教學法”都統統收羅起來,修修補補,以拼湊他的龐大的敬學“體系”。、什麼“五個敬學原則”、“六個課堂環節”、“五級計分制度”,外加一大堆“原理”、“結構”、“大綱”、“規則”、“手段”和“方法”。就是這麼一個瑣哲學的典型,陸定一等一夥卻嘖噴讚美如何“科學”,下令全國教師必須分毫不差地全部執行。
    真是這祥的“科學”嗎?不,其實是一套反科學的偽科學。
    毛主席教導我們:“學校一切工作都是為了轉變學生的思想。”故學的過程,就是認識的過程,而人的認識無不帯上階級的烙印。所以,教學的過程就是兩種思想鬥爭的過程,就是用無產階級願想克服非無產階級思想的過程,就是在活學活用馬克思主義、列守主義、毛澤東思想中,在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗大草命實踐中,逐步建立學生的無產階級世界觀的過程。
    44(總130)
    紅旗雜誌

==========第136頁==========
    敬學尅程的正確實現,必須有正確的認識論作為指尋。無產階級有辯證唯物主義的認識論,資產階級有唯心主義形而上學的認識論。凱洛夫是用什麼樣的認識論來作為他這一大堆“原則”和“方法”的出發點呢?
    凱洛夫在引了列寧關於認識論的一段指示後,接著公然聲稱:“教學不是、也不可能是與科學的認識過程完全一致的過程。”@這就等於宣告:馬克思列寧主義
    是公作請葛重作版權二
    認識論在教學過程中無效
    把馬克思主義認識論一筆否定之後,凱洛夫就提出他自己的“認識論”:即學生只要“領受既知的”9、“人在多少世紀中積累起來的”0現成的”知識”03,就
    切穩當了,因為這些“都是科學上的穩固可的財富”S,都是永世不能改變
    絲一亳的絕對真理。
    又是“積累”,又是“現成”,還有“穩固可靠”,凱洛夫真不愧為一個“知識資本家”!但是,這個“知識資本家”對於歷史唯物主義關於階級鬥爭的知識卻是竅不通。
    由於剝削階級反動的世界觀,在他們所“積累”的那些“知識”中,充滿著至曲客觀事實的錯誤。即以歷史而論,剝削階級所寫的歷史是被顛倒了的:封建社會中,推動歷史前進的農民起義被誣衊為“盜”、“匪”,帝王將相被描繪成歷史的主人,他們的“讓步政策”推動了歷史前進。不批判這種反動觀點,根本得不到什麼“爽成”的科學的歷史知訳。怎麼能夠把諸如此類地主階級、資產階級“多少世紀”中所說的一切反動的、謬誤的東西,都當作我們可以“現成”接受的“穩固可靠的財富”呢?這不是公開提倡學生服服貼貼地“領受”一切精神毒品嗎?這不是要培養抗拒一切革命真理的資產階級的奴才嗎?這不是典型的文化復辟論嗎?毛主席教導我們:“在絕對的總的宇宙發展過程中,各個具體過程的發展都是相對的,因而在絕對真理的長河中,人們對於在各個一定發展階段上的具體過程的認識只具有相對的真理性。無數相對的真理之總和,就是絕對的真理。”即使那些包含著某些相對真理的“知識”,也必須用今天無產階級的革命實踐加以檢驗,加以改造和發展,而不應把它們當作永恆不變的。在自然科學上,為了更快地掌握最新的知識,即在新的發展階段上新發現的相對真理,有時不但不需要從“多少世紀”的演變一直講下來,而可以一開始就講最新的發現,講工人階級的最新創造。應當指出,過去教科書中的重疊、繁瑣,原因之一就是中了凱洛夫這種“穩固可靠富”的毒。
    970年第2期
    總131)・45

==========第137頁==========
    凱洛夫把知識凝固化,這不僅僅由於無知,而是出於他的資產階級反動本性資產階級早已“日薄西山,氣農奄奄”;他們根本不最面對無產階級和革命人民的火熱鬥爭,不敢正視階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗飛速發展的革命形勢,只能背對時代,面向過去,把反動腐朽的奴隸主階級、地主階級、資產階級的傳統思想,統統算作是“穩固可靠”的知識,不準革命,不準批判,不準發展,妄圖以此
    公司作請葛直作腹權口
    對抗馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在全世界的迅速傳播。陸定一不就狂“很多大學搞改,我採取觀望度”嗎?他們要“穩”知識的真正目的,在於“穩固”資產階級的統治地位,“穩固”他們無限止地榨取勞動人民血汗的權利,或者就稱之為“穩固”他們的“財富”。
    馬克思主義認識論的規伴是:“實踐、認識、再實踐,再認識”,而“實的觀點是辮證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點”。凱洛夫卻宣佈找到了他的捷徑”,這條“捷徑”就是從教師的書本到學生的書本。用他的話來說,就是“決定著學生知識底品質”的是“課堂教學”心,而“知識康源泉乃是:具體的事實本身,物體、現象、過程、事件等底描繪、印刷品(首先是教科書)以及教師底語言等”在課堂上沿著凱洛夫“五個原則”、“六個環節”的小圈圈兜來兜去的那一點“印刷品”,充其量無非是達到把資產階級編的“經典”教科書和教材統統塞進學生的腦袋。請看陸定一等一夥接照凱洛夫《教育學》的規定編出來的那些教科書和教材,世界觀上是反馬克思主義的,政治內容是為資產階級要服務的,完全脫離了當前社會主義革命和建設的需要,而教學設置上又充滿著形而上學,課程那樣繁複,那樣相互隔離,把生動活潑的客觀世界搞成支離破碎。學生成年閉在凱洛夫設計的密封罐頭式的課堂裡,強迫他們去生吞活咽十八、十九世紀的陳穀子爛芝麻,十六、七年看不見稻、梁、菽、麥、黍、稷,看不見工人怎樣做工,看不見農民怎樣種田,看不見商品怎樣交換,這難道不是存心要把他們糟蹋成為蠢嗎必須說明:我們並不排斥讓學生從課堂裡和書本上獲得聞接知識。教學當中有一部分是間接知識。正如毛主席指出的:“一切真知都是從直接經驗發源的。但人不能事事直接經驗,事矣上多敏的知識都是間接經驗的東西,這就是一切古代的和外域的知識。”間接知遲要為學莊真正掌握,也必須結合革命實峨,才能化為真知”。“古為今用,洋為中角、推陳出新”,關鍵在於推陳出新,為今天命的需要服務。毛主席教導我們:“許多東西單從書本上學是不成的,要向生產者學習向工人學習,向農民學習”。這就要走出校門,到實際鬥爭中去,舞工農兵為師,
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    “以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階。”理工科要辦エ廠。文科要把整個社會作為自已的エ廠。
    有些人們間:難道幼兒的認識也要按照這個規律嗎?他們不是從圖畫本本上認識“好人”、“壞人”的嗎?幼兒當然也是先認識個別的、具體的事物,才能得到某一關事物的概念。牛,是大概念,黃牛水牛是小些的概念,他看到的那條牛是
    公司作請葛直作腹權口
    具體的。入學前的小孩子,以社會為學校,他們模仿大人勞動、打仗,受到了生動活潑的教育。但過去在修正主義教育路線控制下,卻堵塞了孩子的視野,同樣必須改造。
    凱洛夫這一套反馬克思主義的認識論,直接維護著一小撮資產階級反動教育“權威”和資產階級知識分子對學校的統治,並妄圖把青年一代改造成為害怕革命、害怕群眾、抵抗社會主義新事物的資產階級分子,以利於資本主義復辟。為此,他進一步蠻橫無理地宣佈
    “教師的每一句話和每一項指示”都“具有法律的性質”0;“在科學上還有爭議和未經確定的一切東西,都應由學科中接除”ゅ
    這算是哪一家的“法律”?!依照這種“法律”,學生都成了資產階級教育的奴隸,他們的頭腦只有一個用處,就是:記、記,記背,背、背!草命的學生必須和草命的教師團結起來,打倒地主資產階級的選種“師道尊嚴”,不許用對付敵人的辦法來對付學生;同時要批奧所謂“受的故育,不喬用資產階級人性論來毒審學生革命的故育工作是光榮的。革命的教員的勞動也是光榮的。“教師倒寡論”是錯誤的。在無產階級故育革命的推動下,嶄新的師生關係正在我們的許多學校形成。他們是革命的同志和戰友,而不是統治和被統治的關係。教師要愛護學生,幫助學生,用毛澤東思想提高學生的政治覺悟,充分調動學生的主動性、積極性和創造性,培養學生分析問題和解決間題的能力;學生要尊敬師,堅決遵守革命紀律和草命秩序,生動活潑地為革命而奮發學習,具有充沛的無產階級草命精神。真理是有階級性的。在社會科學領域中,各個階級共同“確定無議”的真理從來沒有。“杜會主義制度終究要代替資本主義制度”,這個無產階級和廣大革命人民認為“確定無議”的客觀真理,能叫資產階級也“確定無議”嗎?馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,是在鬥爭中發展起來的,也只有在鬥爭中才能學到。反對學校中革命的“爭議”,就是反對無產階級的革命精神,反對用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想去批判和佔領資產階級控制的那些陣地。可見凱洛夫的真實用
    1970年第

==========第139頁==========
    意,是隻準資產階級毒草氾濫,不準無產階級真理存在。“我們的基本任務就是用我們的真理來反對資產階級的“真理',使人們承認我們的真理。”(《列寧全集》第
    十一卷,第三百三十頁)一切革命的學生和教師都應當用馬克思主義、列寧主義毛譯東思想去佔領一切陣地,為鞏固我國無產階級專政,為實現“在整個地球上消滅人測削人的制度,使整個人類都得到解放”這個無產階級的偉大真理而奮鬥
    公司作請葛直作腹權口
    核心是一個資產階級的“私”字
    劉少奇不是有個臭名昭著的“公私溶化論”嗎?無獨有偶,凱洛夫則發明了“化公為私論”:“理解得正確的公共利益地就是我的個人利益。”名稱雖異,目的則一:把公“化”為私,把社會主義“化”為資本主義。凱落夫《教育學》的全部理論和實踐,就是從這個“公為私論”出發的;陸定一等一夥在推銷凱洛夫《教育學》的時候,也是以這個黒淪點為透餌的
    凱洛夫特意申明,在他編制的一大堆原則之中有一個“可以推廣到敬學過程中的一壩階段和一切環節”的中心原則,這就是:“學生自黨性和積極性原則”②。這是一種什麼性質的“自覺性和積極性”呢?怎樣去激發學生的這種“自覚性和積極性”呢?凱洛夫回答說:“獲得分數,是學生生活中的衝動因素”和“學習的興奮劑”①。怎樣去究固這種“衝動”和“興奮”呢?當科學和藝術底著名人物、傑出的歷史人物”“成為學生底理想”時,學生“就在這個形象裡找到精神上的支持”②圖努ヒ首見。原來,所謂“自黨性和積極性”,就是引透學生按照資產階級和地主階級代表人物的“規格”而坋命奮鬥
    無產階級當然需要掌握科學知識。列寧說過:“勞動皆渴求知識,因為知識是他們獲得勝利所必的。”(《列寧全集》第二十八卷,第七」頁)無產階級懂得,列寧所說的勝利,包括真正成為知識的主人,首先要靠強大的無產階級專政。因此,正如毛主席抬出的:“貴年應該把堅定正確的政治方向放在第一位。”學習,是為革命而學習,為鞏固無產階級專政、在無產階級專政下繼續草命而學習。凱洛夫婦力鼓吹學生把知識化作自已的“財富”,就是把知識變成個人要名要利的資本昂首翅尾,待價而沽。這一套從封建階級所謂“學成文武藝,貨與帝王家”,到資產階級所謂“學會數理化,走遍天下都不怕”的張貨,不知毒害了多少青年學生在這種知識私有化的過程中,能夠象凱洛夫所宣揚的那樣形成“完憝無瑕”的“世界觀和道徳面貌”嗎?鬼話!比凱洛夫早兩千三百年就有個名叫蘇
    48(總134)
    紅雜誌

==========第140頁==========
    格拉底的希臘奴隸主教育家宣揚過“知識便是道德”的謬論,後來資產階級的哲學家又宣揚過“知識就是力量”。但是,世界上絕沒有趯階級的“世界觀和道德面貌”,也沒有超階級的“力量”。凱洛夫究竟要學生形成哪個階級的“世界觀和道德面”呢?為個階級培養後備“力量”呢?且看他設計的形成過程,即所謂“一條線”的育制度。學生一進學校,就是為了向上爬,讀小學為的是升中學,讀中學為的
    是公作請葛重作版權二
    是升大學,讀大學為的是進研究院考副博士、博土,極少數人摘取了副博士、博士的桂冠,就有資格進入資產階級特權階層的“極樂世界”,大多數人讀完小學或中學就去當工人或農民,那就活該受資產階級的剝削和壓迫。再看他規定的最高標準,即所謂“內部修養”“外部修養”一“全面發展”②,就是從謀取“社會上的地位”和“個人的滿足”②的“內部修養”,到“衣著”、“髮型”、“舉止得當”的“外部修養”,“全面發展”成為具有資產階級“道總面貌”的所謂力量”,成為資產階級的偽君子、政客和精神貴族。在社會帝國主義國家裡,這種既有“內部修養”又有“外部修養”、“全面發展”了的走資本主義道路的當權派,不是還騎在勞動人民頭上作威作福嗎?這是什麼樣的“一條線”?這是一條製造階級分化、復辟資本主義的“復辟線”!這是什麼樣的“全面發展”?這是從外到裡的“全面演變”無產階級的敬育革命就是要斬斷這一條反草命的教育器線,粉碎資產階級的“和平演變”,照毛主席的指示走上海機床廠的道路,培養有社會主義覺的有文化的勞動者,培養象偉大的共產主義戰士雷鋒、革命青年贗樣金訓華這樣的共產主義新人
    凱洛夫不是再三聲稱選擇某種“刺激物”對教學雙為實行“刺激”是“研究很多殻育學問題所必需的”嗎?他所謂的“刺激物”,對學生來說,就是用過去“著名”“傑出”的剝削階級代表人物,作為追求名和利的“刺激”,作為爬上資產階級精神貴族高位的“刺激”。對毅師來說,就是用所謂“教師是一切美好的化身和可資仿效的榜祥”來“刺溦”教師培養資產階級貴族的積極性,並把殼師緊繁東縛在資產階級教育制度蚋死屋中,抗拒思想改造。対少奇、陸定一等一使就曾充分運用了這種“刺激術”,網羅資產階級反動教育“權威”和資產階級知識分子,腐蝕一部分青年教師和學生,來為他們推行反革命修正主義教育路線和政治路線提供組織保證。無產階級文化大革命的偉大勝利,宣告了凱洛夫的這一套“刺激術”在廣大草命知沢分子面前徹底破產。
    在當前無產階級教育革命運動中,草命設師和革命學生都必須間剝削階級的那一套反動的“刺激術”決裂,“鬥私,批修”,按照工人階級的面貌,把自已改造
    1970年第2期
    總.135)·49

==========第141頁==========
    成為“一不怕苦,二不怕死”的無產階級專政下繼續草命的戰士,一輩子為鞏固無產階級專政、防止資本主義復陣而戰鬥。
    值得注意的歷史經驗
    凱洛夫有一張王牌:我是資產階級“現代教育”派的反對者。不錯,以資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級“傳統敬育”派繼承人自居的凱洛夫,對資產階級“現代教育”派代表人物、美帝國主義御用學者社威,表面上當然是“反對”的。但是,無論是“傳統教育”派的強調“傳授知識”,或是“現代教直”派的強調“訓練技能”,不過反映了資產階級內部鈉爭吵,歸根結底,它們都是為養資產階級接班人、維護或復辟資本主義服務的。事實上,隨著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在全世界的傳播,資產階級內部的各個反動教育流派正在攜起手來,共同對付無產階級。人們仔細一查,凱洛夫的所謂兒童知識種子論和教育即“組織兒童生活”論的,同社威實用主義敬育的“兒童中心主義”和“教育即是生活”究竟又有什麼兩樣呢?陸定一一語道破了其中“奧妙”凱洛夫《教育學》的“好處是代替了杜威”。正因為這個緣故,當年社威在中國的一小撮徒子徒孫,在劉少奇反革命修正主義教育路線包鹿下,紛紛搖身一變,成了所謂凱洛夫《教育學》的“專家”、有的覇佔了敬育部門的領早崗位,有的撒在全國各地招搖撞騙,這是多麼引人深思的一個階級鬥爭現象啊!尤其值得注意的是:六十年代初,美帝國主義頭子肯尼迪,迫於杜威納實用主義教育早已在美國進步青年中失去了欺騙作用,匆匆忙忙地提出要追求知識的“埠越標準”,正式均“傳統教育”求殻。同一時期,凱溶夫之流則在所謂“加強學校同生活的聯繫”的掩蓋下,進一步向社威的實用主義教育靠攏。難怪西方資產階級報紙也認為,他們兩家“彼此融合起來”,“正在閆一條軌道上前進”。修正主義最後必然要同帝國主義結成反動同盟,在政治上是這樣,在思想文化上也是這樣。凱洛夫肉所謂“體系”是荒謬的,但我們通過這個“體系”所看到的問趣卻是嚴肅的,即;在無產階級奪取政權以後,資產階級如何通過教育等文化領域向無產階級反奪權/篁新實行對無產階級的鎮壓和統治。這個資產階級同無產階級進行復和反闢鬥爭夠歷史經驗,位得明起我們嚴重注意
    通過三年來大的無產階級文化大草命,我們在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領下,奮起毛澤東思想的千鈉棒,打倒了叛徒、內奸工賊劉少奇及其在教育領域內的代理人。在無產階級文化大草命的鬥、批、改階
    50。(總136
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    段,毛主席又及時地發表了綱領性的指示:“學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,韙上海機床廣從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。”在毛主席這光舞指示的鼓舞下,無產階級教育草命的熱潮在全國各地掀起,一個為無產階級政治服竽、緊密聯繫三大蘋命鬥爭實踐的敬育創度,和一支決心為實現無產階
    是公作請葛重作版權二
    級教育草進行戰的教師隊伍,都正在逐步建立起來。但是,設育戰線的階級鬥爭仍在進脊,無產階級同資產階級爭奪青年的鬥爭仍在繼續。我們必須清醒地看到:在教育說線上開展草命大批判仍然有大量的工作要做。只有深刻地批判資產階級世界觀,才能對舊的教育制度、教學方針和方法進行徹底改造,才能使無產階級的新的教育制度牢固地建立在毛澤東思想的基礎上。讓我們更高地舉起毛譯東思想偉大紅旗,接無產階級故育蕈命新高潮的到來!
    注
    ①凱洛大《教肓學》的中譯體,有根據一九四八年莫所科俄文版和一九五六年莫斯科文版翻譯的兩種版本,以下的稱老不和新本。2老本,第」八。
    ④Xら新體,第一、
    三頁
    6の⑦老本,第十
    百零三頁。
    め《凱済夫院上談新編く教學>的指導原則和全面發展問題》。の老本,第十ー頁。老本第六
    九十六頁
    少新本,第一
    了三十二頁。
    老本,第一-百三十ー、六ー
    う新本,第一T五十頁全…百五十ー頁。
    的老本,第九十九頁
    凱洛尖在全餓教師代表大會上的報告(一九大O年七月
    ⑩新不,第…百
    ②的②老本
    百九
    四-八頁。
    的老不,第十六頁新本,第二百二[·叫
    ②見新本第三百十頁、二十一老本,第三百零
    新本,第
    、三百一十五頁。
    畫見新本第百零八戀新本,四十七頁的老本第十六頁
    凱洛夫:《關於改進和提高蘇聯瞥通學校的教育質量問題》
    970宇第2期
    (總,137)·51

==========第143頁==========
    赴會主義建設與經濟學領域中的階級鬥等
    是公作請葛重作版權二
    一批判孫冷方的修正主義經濟理論
    吉林省革命委員會寫作小組
    經濟戰線上兩個階級、兩條遺路、兩條路線的鬥,正在深入開晨。用偉大領神毛主席關於社會主義建設的無產階級革命路線
    判叛徒、)內奸、工賊劉少奇的
    反草命修正主義路線,這是促使我國社會主義建設新高潮碚著毛澤東思想軌道發展的動カ,是打擊一小撮破壞社會主義所有制的階級敵人、鞏固和發展社會主義經濟基礎的重要措施。
    中國科學院經濟研究所前所長、反革命分子孫治方,就是劉少育反草命修正主義路線在經濟學領域中的一個代表。
    孫冶方曾經妄圖把赫曉夫復辟資本主義經濟的一整套做法搬到中國來,建立一個修正主義的“政治經濟學體系”,為劉少奇的反革命修正主義路線提供“理論”根據,破抔社會主義建設,顛覆無產階級專政。今天,我們批判修正主義經濟理論,打擊反蘋命經濟主義等各種資本主義妖風,肅清“劉毒”,孫冶方及其修正主義的“經濟學”,是很好的反面教材。我們應當通過批判這個反面敬材,把毛澤東思想的偉大紅旗更牢固地插在經濟領域的各個陣地上。
    付“用經濟辦法管理經済”的藥方
    長期以來,叛徒、內妊、工賊劉少奇為了復辟資本主義,在社會主義建設中極力對抗毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的偉大教導,他鼓吹“用經濟的辦法管理經濟”,胡說什麼“我們國家開工廠也是為的賺錢,如果開エ廠不難錢我們就不開了”,叫嚷“怎麼有利,就怎麼千”。孫冶方對此拍手
    52・〔總13
    紅旗雜誌

==========第144頁==========
    叫好說,“這個間題提得深刻,我最擁護。我一直就是主張用經濟方法管理經濟的
    孫冶方拋出他的“經濟學”,還有國際背景。一九五六年,赫魯曉夫叛徒集團打開了現代修正主義的間門,孫冶方兒次三番去那裡“朝聖”,得到了“最大的啟示”。他接二連三寫文章、作講演,皰制一個一個所謂“內部研究報告”,恬不知
    公司作請葛直作腹權口
    恥地說,他的“基本見解”是拾自現代修正主義者的“牙慧”。一九六二年,社會帝國主義的御用文人利別爾曼拈出了以“利潤掛帥”為核心的《計劃·利潤·獎金》的大毒草後,孫冷方拍案大며:我要“冒三分危險”,“赤膊上陣”,“比利別爾曼還徹底”。
    環冷方從現代修正主義那兒弄來的“基本見解”是什麼呢?
    (一)鼓吹經濟計劃應以利潤為基礎。朗說什麼“千規律,萬規律,價值規律第一條”①,要“把計劃放症價規律的基礎上”。
    二)宣揚利潤是目的。說什麼“我對於所謂“資本主義社會為利潤生產,社
    會主義不為利潤而為使用你値”的侻法表示懷疑”G,“我們提高勞動生產率,提高
    技術,都是要達到利潤的目的”④。
    (三〉宣稱利潤是動力。說什麼利潤能推動企業管理”⑤,“只要掌握了利潤,就象牽著牛鼻子,牛腿(其他指標)自然就跟著跑。否劉就是拍牛展”⑤。
    (四)主張利潤是中心。提出“把利潤作為計劃和統計的中心指標”⑦,“國家對企業,只要抓一個價值指標(利潤指標)就行了,別的都可以放手不管,讓企業自已作主去辦”⑧。
    五)叫利潤是衡量企業好壞的唯一標誌。說什麼“利潤的多少,應該是企業技術進步和經營管理好壞的最靈敏的標誌”②,“社會主義經濟需要資金利潤率和生產價格”⑩,“社會乎均資金利潤率是每個企業必須達到的水平,超過乎均資金利潤率水平的就是先進企業,達不到這水平的就是落後企業”"0⑩。
    總之,在孫治方的心目中,制計劃、發展經濟是為了賺錢,開エ廠、辦企業是為了嫌錢。抓住利潤這個“牛鼻子”,圍繞利潤轉,跟著利潤走,企業就能發展,技術就能進步,社會就能前進。孫冶方的“經濟學”聽起來玄而又玄,看穿
    就是這麼一場騙人的西洋鏡。
    切為了賺錢,“怎麼有利,就怎麼幹”,這是資本主義社會的根本特徵。
    97아年第2期
    總139)・53

==========第145頁==========
    馬克思說:“資產階級社會的使命就是嫌钂”,“生產餘價值,賺錢發財,是這個生產方式的絕對規律”。賺錢推動一切,有了錢就有了活カ,賺錢越多,活力越強;為了賺錢,就要剩削、掠奪、發動侵略戰爭,這是資產階級的本質。恩格斯說“在資產階級看來,世界上沒有一樣東西不是為了金錢而存在的,連他們本身也不例外,因為他們活著就是為了賺錢,除了快快發財,他們不知道還有別的幸福”
    是公作請葛重作版權二
    孫冶方的“政洽經濟學體系”,就是按胝這種資產階級世界觀編纂起來的。把金錢刺激作為靈丹妙茹,離開了金錢什麼辦法也沒有了,這反映了現代修正主義者和中國魯曉夫劉少奇及其走卒孫方神世界的腐朽和沒落,反映了他們的經濟學的貧困
    無產階級奪取政權以後,在經濟建設上,是政治統帥經濟,還是“用經濟辦法管理經濟”,是堅持無產階級攻治掛帥,還是實行“利潤掛帥”,這是兩條根本對立鈉路線。毛主席領導我們進行社會主義建設,從來是把無產階毀政洽放在第位,用政治統帥經濟,抓革命促生產,這是一條固和加強無產階級專政的馬克思列寧主義路線。從蘇聯赫魯驍夫到中國赫魯曉夫劉少奇,從利別爾曼到孫冶方,都鼓吹“用經濟辦法管理經濟”,實行“利潤掛帥”,實際上是資產階級政治掛帥,用資產階級政治瓦解社會主義的經濟基礎,這是一條徹頭徹尾的復辟資本主義的反革命修正主義鏴線。
    孫治方的“經濟學”,儘管掛上了“社會主義”招牌,但卻掩蓋不了他“利潤掛帥論”的反動實質。這就是:用“利潤掛帥”対抗無產階級豉治掛帥,妄圖把統的社會主義全民所有制,變成一個一個的獨立王國;把每一個全民所有制企業變成資產階級所有制。用他自己的反革命語言說,就是“開放”“全民所有制的內部關係這個神聖園地”。下面,從幾個方面,掲穿這個實質。
    社會主義計別經濟還是資本主義自由經濟
    偉大領袖毛主席教導我們說:“人類的發展有了幾十萬年,在中國這個地方直到現在方オ取得了照計劃發展自己的經済和文化的條件。自從取得了這個條件,我國的面罔就將一年一年地起變化
    有計劃按比例地發展國民經濟,是社會主義的特徵,是社會主義優越於資本主義的重要標誌。孫冷方安圖從破壞計劃經濟入手,瓦解統一的社會主義全民所
    54(總140)
    紅旗雜誌

==========第146頁==========
    有制
    他在計翅問題上的所謂“基本見解”,就是:“把利潤作為計劃和統計的中心指標”,“把計劃放在價值規律的基礎上”。這是什麼意思呢?就是要國家和企業燈計劃,都從“價值”、“利潤”出發,說穿了,就是從賺錢出發,也就是対少奇說的“怎麼有利,就怎麼於”,國家訶一個賺錢的大計劃,企業訂一個賺錢的小
    是公作請葛重作版權二
    計劃。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想認為,政治是經濟的集中表現,計劃是服從於政治的。有社會主義的計劃,也有修正主義的“計劃”,它們的根本區別就在於計劃建立在哪個階級政治鈉基礎上,為哪一個階級的利益服務我國是無產階級專政的社主義國家。我們要經過幾十年的艱苦奮鬥,在夯二白的基礎上,建成具有現代農業、現代エ業、現代國防和現代科學文化的偉大社會主義強國,建成無產階級世界草命的鞏固的根播地。我國的國民經濟計劃,耍服務於無產階級這個偉大的政洽目標,要從每個時期國際國內階級鬥爭和我國社會主義建設的뚫要出發。我們制訂計劃,只能是遵循毛主席“戴足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線和“備戰、備荒、為人民”、“獨立自主自カ更生”、“以農業為基礎、エ業為主導”等一系列偉大方針。備戰的需要,備荒的需要,為入民的醫要,就是我們作計체、辦事情、想河懣的根本出發點。當前,面對美帝國主義和社會帝國主義發動侵略戰爭的威脅,進一步落實毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大方針,更有著特別重要的現實意義
    如果“把計劃放在價值規鍠的基礎上”,從國家來說,不賺錢的國防工業就不能發展;重工業和內地工業就不能建設;一個地區、一個省市也就不能從戰備出發,建立不同情況的エ業體系;產值低、暫時贏利少鈉支援農業訥工業就不能發展,國家就不能經營和發展那些在一定時期器要補貼的人民生活必需品;就不能按照無產階級國際主義精神,生產那些援助世界革命人民鬥爭器要的產品。一句話,按照孫冶方的主張,就是要我們拋棄建設社會主義強國的偉大任務,脫離毛主席指引的勝利航道。這樣的“計劃”,只能是劉少奛復辟資本主義所需要的修正主義計劃,是使我們退回到半封建半殖民地的老路,亡黨、亡國的計체。社會主義社會里存在商品,存在價值規律。我們把價值規律作為計劃工作和經濟核算的工具。但是,我們堅決反對把價值規律作為調節生產的依據,作為制
    970年第2期
    (總.141)·55

==========第147頁==========
    訂計劃的基礎。現代修正主義者在經濟上覆闢資本主義,有一個共同特點,就是在理論上極力誇大價值規律的作用,鼓吹用價值規律調節、支配整個社會生這樣,就把經濟建設從無產階級政治掛帥的社會主義軌道,到“利潤掛帥”的資本主義軌道。
    “價值法則際上是總路線的另一種提法”83,“千規律,萬規律,價值規律第
    公司作請葛直作腹權口
    條”。孫冶方製造了這樣的謬論,好象他販賣的“把計劃放在價值規偉的基礎”就有捭由了,用價值規律調節整個社會生產就有理由了。這是對黨的社會主義建設總鉻線的最無恥、最卑劣的歪曲。
    把計放在價值規律的基礎上,同計劃以總路線為依據,是兩條根本對立的媓設路線。毛主席素自制定的黨的社會主義建設總路線,是調動億萬人民建設社會主義積極性的馬克思列學主義路線,是與帝國主義和社會帝國主義爭時間、搶速慶的草命路線,是無產階級徹廎缺甦資產階級和一切階級敵人的生命線。“千條,萬條,毛主席的蘋命路線第一”,是廣大莩命群眾從歷史經驗中得出的結論。孫冶方的謬論,充分暴露了他敵視偉大的毛澤東思想的反動本質,暴露了他要把社會主義建設事業納入反革命修正主義執道的淨獰面目。
    孫冶方攻擊我國服從無產階級政治社會主義計劃,是“管得過多過死”,他為企業請命,向國家要權,叫襄“國家對企業,只抓一個價值指標(利潤指標)就行了,別的都可以放手不管,讓企業自己作主去辦”。
    “別的”指什麼?首先是指不要無產階級國家管企業的政治方向,至於企業生產什麼、生產出來如何處理,國家就更管不著了,甚至企業可以“自由買賣固定資產”。顯然,他要企業脫離國家的集中統一領導,宣佈獨立自治。
    孫冶方要國家對企業“只抓一個利潤指標”,這就把企業隸屬於無產階級國家的社會主義關係,從根本上改變成為冷冰冰的金錢交易的資本主義關係,社會主義全民所有制的整體,一下子被支離破碎地瓦解了。競爭和生產無政府狀態就會氾濫成災,社會主義的計劃經濟,就變成了資本主義的自由經濟。這袢的變化,正是孫冶方朝思暮想要實現的。計判糾度“就是不如自由經濟”的叫驤,就是孫冶方的狼子野心的自我暴露
    毛主席說:“沒有高度的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中,就不可能建立社會主義經濟。”
    56(.總142
    紅旗雜

==========第148頁==========
    社會主義全民所有制的於千萬萬個企業只有一個主人,這就是我們黨領導下的無產階級專政國家。只有這個國家才能代表工人階級和廣大勞動人民的根本利益,決定企業的大政方針,決定企業的發展方向,央定企業的產品生產和分配,決定企業的資產處理。國家對企業獎行民主集中制,大叔獨攬,小權分散,集中領導,分級管聾,這是鞏固全民所有制經濟的鬍要,是鞏固無產階級專政的需要
    是公作請葛重作版權二
    以毛主席為首、林副主席為副的黨中央,是全黨、全軍、全國人民唯一的領導中心。堅決地執行黨中央批准的國民經濟計劃,是我國社會主義建設髙度發展的根本保證。那種無視國家的統一計翅,片面地從本部門、本地區、本企業的需要出發,把計劃內的物資、資金,用來搞計劃外的基本建設;不執行黨的統政策,憓國家之慨,營局部之利;不顧國家的需要,任意政変生產的方均,等等都是經濟建設中的無政府主義的表現,其結果,必然是分散力量,破壞社會主義建設,這正是應階級致人的需要的。
    毛主席教導我們:“經濟和財政工作機構中的不統一、鬧獨立性、各自為政等惡劣現象,必須克服,而建立統一的、指揮如意的、使政策和制度能貫徹到底的工作系統。”每個企業都要樹立全國一盤棋的思想,胸有企局,髙遠,諤大へ體,顧大局,堅定不移地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,在毛澤東思想的基礎上,“做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指輝,統一行動”,全面地完成和超額完成國家的計劃,多快好省地建設社會主義
    辦企業靠無產階級政治掛帥
    還是靠“利潤桂帥”
    社會主義全民所有制建立以後,企業的經營管理貫徹什麼路線,是關係到無產階級能不能牢固地掌握企業的領導權、鞏固無產階級專政的重大間趣。喪失生產資料訥資產階級,總是妄圖在經營管理上打開缺口,瓦解全民所有制,復眸資本主義。孫方出於反草命的敏感,正是在這個間題上大作文章。
    孫冶方說:“利的多少,應該是企業技術進步和經營管理好壞的最靈敏的標誌”,利潤“能推動企業管理”。這完全是用資本家的眼光看企業、辦企業。資本家辦企業的直接目的,就是用最小的資本,取得最大的利潤,因而,賺錢的多少,就是資本家衡量自己企業是否成功的唯一標準。
    1970午第2期
    〔總143)·57

==========第149頁==========
    用資本家“利潤掛帥”的辦法能“推動企業管理”嗎?恰恰相反,只能愈管愈槽。頭腦中一旦利潤掛了帥,在企業管理上,就會用反萆命的經濟主義代替一切為革命的崇高理想,任意改變企業的方向,利大大於,利小小千,無利不於;用資本主義的爾虞我許、以鄰為整,代替企業之間的共產主義協作;用“物質刺激腐蝕人們的靈魏,瓦解革命意志,把企業內部的社會主義關係,改變成為金錢僱傭關係。總之,“利潤掛帥”搞得越厲害,背離社會主義方向越遠,企業就會變質,
    是公作請葛重作版權二
    無產階級的陣地就會變成修正主義的支柱,這是不以人們意志為戟移的階級鬥爭的客觀規律。
    現代修正主義統治的國家,提供了以利潤“推動企業管理”鈉“活標本”。在那裡,正是孫冶方向往的“八仙過海,各顯神通”。走資派、資本家、投機商、黑包工.新富農、貪汙犯、詐騙犯、盜姦犯,“八仙”勾結,群魔亂舞。從城市到農村,從生產到流通,從經濟部門到政府機關,資本主義勢力猖在活動。投機把,國積居奇,哄搶物價,爾虞我詳;企業秒政府裡的走資派串通一氣,貪汙盜竊,營私舞弊,坐地分贓,賄路成風。社主義全民所有制,蛻變為特權階層的所有制,直接由一小撮走資派、新生資產階級分子所支配,國民經濟處於極度混亂的狀傑,勞動人民重新陷入了痛苦的深淵,無產階級用鮮血換來的社會主義成果,付諸東流。這是一個慘痛的歷史教訓
    “歷史的經驗值得注意”。“利潤掛帥”決不是象孫冶方宣揚的那樣“推動企業管理”,而是推著企業逆社會主義而“動”,使社會主義全民所有制名存實亡。
    社會主義企業,是階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大草命運動的陣地。無產階級衡量企業的好壞,首先是看政治,即:看企業是不是高舉毛澤東思想偉大紅旗,領導叔是不是掌握在真正的馬克思主義者手裡,是不是認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線、方針和政策;看企業是不是搞好人的思想革命化,培養和建設一支革命化的產業大軍;看企業是不是胸懷全局,立足本職,全面地多快好省地完成黨和國家的生產任務,為社會主義做出貢獻
    我們辦企業,不靠“利潤掛帥”、“物質刺激”,而是靠無產階級政治掛帥,靠無產階級辦企業的根本大法一偉大的《鞍鋼憲法》。
    毛主席教導說:“管理也是社教”。無產階級管理企業,首先管治,管兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,管領導班子的思想草命化,對エ人、千部、
    58·(總144)
    紅旗雜

==========第150頁==========
    技術人員進行毛澤東思想的教育,把企業辦成紅彤形的毛澤東思想大學校。生產管理、計劃管理、技術管理、財務管理、勞動管理等等,也必須認寞地抓好,但是,只有突出無產階級政治,發動群眾,學會做願想政治工作,按照黨的政策辦事,才能管理好。
    毛主席教導我們:“思想工作和政治工作是完成經濟工作和技術工作的保遷,它們是為經濟基礎服務的。思想和政治又是統帥、是靈魂。只要我們的思想工作
    是公作請葛重作版權二
    和政治工作稍為一放鬆,經濟工作和技術工作就一定會走到邪路上去。”突出無產階級政治,開展活學活用毛澤東懇想的群眾運動,實現人的思想草命化,就能堅持正確的政治方向,鼓是旺盛的革命千勁,蘊藏在群眾中的社會主義積極性和創造性,就會象火山爆發一樣迸發出來,有力地推動生產的發展。這是我們永遠必須堅持的根本路線
    毛主席親自發動、親自領旱的無產階級文化大革命,為無產階級辦エ廠、辦切經濟事業擔清了前進的痺礙,被劉少奇一夥長期封鎖的偉大的《鋼憲法》直接為廣大草命群眾所掌握,已經和正在發生人們難以預料的偉大力量。那些過去被“利潤掛帥”、“物質刺激”害得不成樣子納“老大難”企業,靠著無產階級文化大草命帶來的毛澤東思想的強勁東風,一躍而為朝氣蓬勃的先進企業;過去在走資派控制下,用“利潤掛帥”,“物質刺激”辦法,長期沒有解決的技術難關,被“胸有朝陽”的英雄的工人階級一個一個地攻破了;成千上萬的企業,正沿著毛主席無產階級草命路線的軌道越辦越好,為社會主義作出越來越大的貢獻。我們永遠堅持無產階級政治掛帥,加強企業管理,做過細的工作,就一定能夠奪得更加澤煌的勝利。
    劃清增產節約和“利潤帥”的界限
    目前經濟誌線上的階級鬥爭,有一種值得注意的動向,一小撮去專門將“利潤掛帥”的人,看到“利潤掛帥”已經臭了,便轉而藉口批判“利潤掛敗”,苡烹至曲,反對企業經濟核算,破壞企業的經營管。階級敵人制造這種亂,是為了乘機撈油水,把工人、農民辛辛苦苦為社會主義創造的經濟成果悄憤地塞進他們的腰包;是妄圖挖社會主義的牆腳,纂奪無產階級的財權。打擊這股妖風,是當前經濟線上突出無產階級政治的內容之ー。
    1970年第2期
    (總.145)·59

==========第151頁==========
    毛主席教導我們:“貪汙和浪費是極大的犯罪。”“任何社會主義的經濟事業,必須注意儘可能充分地利用人力和設備,儘可能改巻勞動組織、改善經營管理和提高勞動生產率,節約一切可能節約的人力和物力,實行勞動競賽和經濟接算,藉以逐年降低成本,增逝個人收入和增加積累
    “計算成本就是利潤掛帥”,這至少是一種糊塗觀念。“利潤掛帥”的要害在於反對無產階級政治掛帥,復屏資本主義。這是我們堅決反對的。堅持無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    洽掛帥,我們是堅定不移的。但是,決不能認為突出無產階級政治,就不要經濟工作,不要經濟核算,不要降低成本、増加積累。如果那樣,正是中了階級敵人的奸計。企業的利潤,是社會主義國家收入的重要來源。在我國的國家預算收入中,來白國할經濟的繳款(利潤、稅金等)佔百分之九十左右。如果企業不能按期地足額地完成利潤、稅金的上數計劃,甚至造成不應有的虧損,就會影響國家的收入,影響有計愬的社會主義建設。在企業管理上,要突出無產階級政治,發動廣大工人群眾,抓革命,猛促生產,開展紮紮實實的增產節約運動,“節省每個銅板為梅戰爭和革命事業,為著我們的經濟設”。我們要反對那種不認真管理生產、財務的現象,反對以“肉爛在鍋裡”為藉口,對國家財產漠不關心、鋪張浪費的錯誤傾向,樹立“節約為榮,浪費為恥”的社會主義新風尚,為革命當家理對,掌好貼權,為國家多多積累,加速社會主義建設。
    正同文教領堿“讀書無用論”不過是“讀書官論”的翻版一樣,那種“不計成本”實際上是“利潤掛帥”的另一種表現形式,即妄圖把國家財產化為個人或小集團所有,不關心國家積累,卻很有興趣刮經濟主義妖風。凡是這種傾向拾深的地方,都應當在革命大批判中予以批判、澄清
    掲穿
    個“祕密”
    毛主蓆教我們:“修正主義者抹養社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。”孫冶方拋出的反動經濟學,就是採用了修正主義慣用的手法。
    他的反動經濟學,是從導找什麼資本主義和社會主義的“共同性的東西”開始的。他別有用心地說:“在社會主義社會中,我們在拋棄資本主義經濟特殊規律
    60・(總146)
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    的同時,連作為經濟規律中的一般性、共同性的東西,…都否定了”@。孫冷方挖空心願找出的所謂“共同性的東西”,就是價值和價值規律,在這個基礎上,建立了他的以“利潤掛帥”為核心的政洽經濟學體系”。
    孫治方自謝發現了“一切經濟問題的祕”。他說:“人類不同於動物界的地方就在於動物只能依靠自然界的恩賜而生活,而人類是靠自已的勞動而生活,菲
    公司作請葛直作腹權口
    征服自然界而生活。生活得好與壞就看勞動效率如何,也就是說依靠人類征服自然界的程度來央定。因此,一切經濟問題的祕密就在於如何以更少的勞動獲得更多的產品”②,“發展生產的祕訣就在於如何降低社會平均必要勞動量”在這裡,只有人和動物的區別,沒有人與人之間的階級差別,奴隸主、地主、資本家這鄴吸血鬼,統統成了“靠自已的勞動而生活”的了。九千年來的階級對立勞動人民血淚班班的歷史,被孫治方一筆勾第了。孫治方用“以更少勞動獲得更多產品”這樣一句話,把人類社會“一切經濟”制度的根本區別一概抹殺了,把剝削制庋同社會主義、共產主義制度,究統劃上了“等號”。孫冶方把歷史完全顛倒了
    “人類征服自然界”是按照一定生產方式進行的,在階級社會中,是在一定的階級關係下進行的。說“生活得好與壞”,是看什麼“勞動效率如何”,純粹是騙人的鬼話!在一切剝削階級佔統治地位的社會里,是看佔有奴隸、土地、資本的多少,而真正勞動的農民、エ人卻過著極其悲慘的生活。毛主席指出:“美園確實有科學,有技術,可惜抓在資本家手裡,不抓在人民手裡,其用處就是對內剝削和
    E迫,對外侵略和殺人。”現在,帝國主義國家是這樣,社會帝國主義國家也是這
    樣。它們的科學技術造成的“勞動效率”,只能是意味著加重對入民的剝削,難道會對人民的生活減輕一絲一毫的負擔嗎?不能,只有推翻反動的統治,建立無階級專政,勞動人民才能建設新的生活。
    資本主義經濟的祕密,絕不是“以更少勞動獲得更多產品”,而是儘可能多地樺取工人的勞動。資本主義社會最不節約勞動,所節省的只是資本。以最少的資本,獲取最大的利潤,就是資本家的“生意經”。
    只有社會主義社會,オ最節約勞動。節約人力、物力財力,生產更多更好的滿足社會器要的產昂,是社會主義的重要原則。但是,社會主義社會存在著階級和階級鬥爭,無產階級和資產階級誰戰勝誰的問題長期存在著。因此,認識和處
    1970年第2期
    (總147)61

==========第153頁==========
    理一切經濟問題,都要從階級鬥爭這個基本事實出發。社會主義政治經濟學的任務,就應當闌明這種階級鬥爭形勢下生產關係與生產力、經濟基礎與上層建築的客瘐規律。毛主席提出的“瓠革命,促生產”,就是闡甥這種規律的一個偉大的馬克思列寧主義的真理。林副主席指出:“抓緙命,促生產',這個方針是完全正確約,它正確地國答了草命和生產,精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係
    公司作請葛直作腹權口
    和生產カ之聞的關係。”認識和掌握這個偉大的真理,就找到了促進社會主義建設事業飛速發展的根本途徑。離開階級鬥爭,修談“以更少勞動獲得更多產就是麻痺人們的草命意志,為復胖資本主義效勞。無產階級不戰勝資階級使“以更少勞動獲得更多產品",也是為資產階級準備的。而孫冶方把那個質謂迎少一更多”的公式,說成是“一切經濟問題的祕密”,甚至說“社會主義政治經濟學著作的紅線應當是,以最少的社會勞動消耗,有計劃地生產最多鈉滿足社會需要的產品”,這就掩蓋了社會主義社會的階級鬥爭,安圖用他的器線抵制偉大的毛澤東思想的紅線,算改無產階級的政治經濟學
    列寧說,修正主義“按其內容來說,並不要什麼發展和形成:它是直接從資產階級的刊物上到社會主義的刊物上來的”。孫冶方的這種抹殺階級和階級鬥爭的“祕密”,並不是什麼新發明,而是從資產階級的故紙堆裡揀來的。資產階級庸俗經濟學納祖師、法國人讓・巴蒂斯特・薩伊著書立說,就企圖證明過“人類”都是靠勞動過活的。他說“企業家或エ廠主的勞動是生產的,雖然他不傲實際的體力工作”,面且資本家的勞動還是“高級蘿動”連!你看,孫冷方說“人類是革自己的勞動而生活”,這不是和薩伊一個鼻孔出氣嗎?!請再看下面的妙處。薩伊說:在得到同等數量的產物時少花必須的勞動,或者是,用同等數量的人類勞動得到更多的產物,二者完全相同。一而這就是實業上的主要目標和極限。”薩伊也是使用“更少ー一ー更多”這個公式的。原來,孫冶方所說的“一切經濟河趣的祕密”就是薩伊的《政治經濟學概論》中的“實業上的主要目標和極限”。孫冶方出“利潤掛帥論”後,曾絞盡腦汁編造他鼓吹的“利潤”與資本主義利潤的“本質差別”;可是,他掩住了臉面,卻露出了臂部上的印記,他的“利潤掛帥”的理論根據,都是從資產階級辦護士薩伊之流那裡抄來的。
    剝開畫皮,露出惡鬼。孫冶方的這個“祕密”的實質就是:抹殺社會主義與資本主義的根本區別,把資本主義各樣貨色統統隱就在這個所謂“共同性的東西”背
    2・(總148)
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    後,冒充社會主義的“珍品”,打入社會主義社會。比如,“利潤掛帥”,明明是資本主義的特徵,硬說利潤是社會主義經濟中“帶動一切的中心環節”;,平均利潤,明明是資本主義自由競爭的調節器,硬說是決定社會主義國民經濟發展方向的依據;生產價格,明明是資本主義制度下的東西,硬說是社會主義生產的“經濟比較工具”。孫冷方就是以這種“祕密”的手法,妄圖把人們引入資本主義的邪路,他
    公司作請葛直作腹權口
    的反草命罪惡目的不是昭然若揭了嗎?
    孫方在反對所謂“傳統教條主義”的名義下拋出的“經濟學”,就是要人們追逐利潤,不要革命,為了錢;丟掉權。他的“經濟學”只有那些熱衷於復辟資本主義的走資派最歡迎,那些貪汙盜蓊分子、挖社會主義牆腳的資產階級分子最歡諛他的“經濟學”,是地地道道的復辟資本主義的經濟學。徹底批判以“利潤掛帥論”為核心的修正主義經濟理論,是革命大批判的重要內容,是經濟戰線鬥、批、改的重要任務。哪裡有資產階級的、修正主義的族幟,就把它拔掉,指上無產階級的旗幟
    讓我們高舉毛東思的偉大紅旗,泌著毛主席指引的航向,把經濟戰線的社會主義草命進行到底,以“只爭朝夕”的精神,加強戰備,加快社會主義建設的步代,迎著震盪五洲的革命風雷,勝利前進
    注
    ①《在社會主義再生產問座談會上關於生產價格題的發言紀要》(一九六四年八月)。
    ②《計劃和統計放在價值規律的基礎上》(一九六
    月)
    ③一九五九年八月十七日在經濟問題座談會上的發言。
    ④一九六四年三月在黑龍匯經濟學會上的報告。
    ⑤⑦《從
    值”談起》(一九五六年)。
    ⑥の一九五六年八月的一次談話。の一九六三年八月的一次談語。
    ④《社會主義計劃經濟管理體制中的利潤描標》(一九が三年九刀)
    《在社會主義再生產問座談會上關於產價格回題的發言(提綱)》(一九六困年八月
    ④《論價值》(一九五九年九另)。
    九大四年四月十四日在長春汽車廠的講話。
    ④一九六に年十ー・月在科學院哲學社會科學部第四次擴大會議小組會議上的發言國--九六二年至ー九六三年在中網人民大學的講課。
    ②《要懂得經濟必須學點哲學》(一九五八年)。
    ②《社會主義經濟論》(一九六一年六月)。
    970年第2期
    (總149)63

==========第155頁==========
    革命戰爭好得很
    批判反動影片《探親記》
    是公作請葛重作版權二
    北京電影製片廠革命大批判小組
    無產階級和廣大蘋命人民為了推翻帝國主義及其走狗的反動統治,為了在取得政權以後保衛無產階級專政,保衛祖國,打敗敵人的侵略,必須緊握槍桿子用草命爭粉碎反草命戰爭。正因為這樣,無產階級的革命文藝,總是熱情地歌頌革命戰爭,歌頌黨頜導下的革命軍隊和廣大人民的革命英雄主義。而一切剝劇階級反動文藝,則總是千方百計地詛咒、醜化、歪曲革戰爭,美化反草命勢力和反革命戰爭,以維持或復辟他們的反動統治。
    在叛徒、內奸、工賊劉少奇的支持下,在反草命修正主義分子周揚、夏行陳荒煤的親自策劃下,在國際修正主義、帝國主義分子插手下,一九五六年到
    九五八年兩易其稿灺製出籠的影片《探親記》,發洩了被中國人民打倒的帝國主義勢力及其走狗對草命戰爭的刻骨仇恨,是一個誣衊、醜化y革命戰爭的器標本。批判這部影片,可以使我們更深刻地認識到:批判周楊等“四條漢子”及其所代表的文藝黑線,清除劉少奇反草命修正主義路線在文領中的餘毒,是整個思想戰線上的一項重要任務
    草命戰爭是無產階級和革命人民爭取徹底解放的必由之路
    《探親記》先後搞過兩次。第一次是為配合資產階級右派向党進攻搞的,沒有拍完就被反右派鬥爭的巨浪擊碎了;第二次在反右鬥爭後,加以修改正式出籠了。兩個《探親記》都把一個外號叫菩薩爺的所謂“貪農”田老耕作為主人公。第一個《探親記》是借菩薩爺探塑參加革命多年的兒子,兒子卻忘了本、拒不認父的故事,惡毒攻擊黨的領導,攻擊無產階級專政。第二個《探親記》是寫菩薩各解放後進京探望參軍多年的兒子三兒,見到的卻是一個冒名頂替的陌生人田剛。影片
    64・(總150
    紅旗雜誌

==========第156頁==========
    炮製者就是通過戰爭帶給菩薩爺的所謂“悲慘”遭遇,極力渲원革命戰爭的“苦難”,瘋狂反対革命戰爭
    究竟如何看特草命戰爭?我們與現代修正主義者有完全相反的觀點偉大領袖毛主席指出:“離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利”。無產階級和廣大草命人民,
    是公作請葛重作版權二
    從馬克思主義,列寧主義、毛澤東思想鈉真理中,從自己的鬥爭經驗中,深切地認識到:在帝國主義及共走狗用反草命軍和反革命戰爭居殺人民的榭下,草命戰爭是爭取自己底解放的必由之路。無產階級革命的全部歷史繹驗證明:(整個世界只有用槍桿子才可能改造”。當然,蘋命會有犧性,但如果不抵抗帝國主義的優略,不推翻反動階級的統治,人民只會遭受更重大的犧牲、更長久的痛苦。革命戰爭中少數人的犧牲,換來的是廣大人民群眾的解放。因此,無產階級從來都以英雄的氣魄,革命樂觀主義的豪情,把草命戰爭譽為驚天動地的偉大壯舉,至高無上的榮譽事業。革命戰爭的硝煙是歡慶無產者解放的禮花
    切新老修正主義者,他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛無產階級,從來都集中在反對暴力革命、反對無產階級專政這個間短上面。為修正主義政治路線服務的修正主義文藝路線,也必然在這個要害問題上,瘋狂製造反革命輿論。赫魯嘵夫現代修正主義猖狂出籠的時候,在文藝界為其打先絳的,不正是個人的遭遇》等大批誣衊革命戰爭的毒草?在我國,為劉少奇復辟資本主義政治路線鑼開道的文藝黑線,在電影界不也以“離經叛道”論為其反革命綱領媽《探親記》特意把整個故事安排在戰後的環境中。為了捏造所謂革命戰爭給人造成“精神磨難的痢苦”,泡製者大肆描述鄉親們對三兒的想念,著力刻劃菩薩爺“望子成龍”的期望、念子心切的激動,拚命渲染田剛小家庭生活,來強烈烘托善薩爺的孤苦伶仃,用以惡毒詛咒革命戰爭。影片按照陳荒媟下達的菩薩爺與田剛夫婦之間是“不那麼親切”、“有些距離”的黑旨意,著力刻劃了菩薩谷無親可探的孤獨。他們就是要通過捏造這種所謂人和人之間的“距離”,來表明革命戰爭帶來的“精神創傷”是不能平復的。
    這是卑鄙的誣衊!這是對於歷史的顛倒!這是為反草命戰爭和反草命統治服務的修正主義。沒有偉大領袖毛主席領導的人民軍隊、人民戰爭,無數的勞動人民就要在敵人的殘醯壓迫下呻嶺、死亡,這難道不是鐵的歷史事實嗎?只有草命戰爭的勝利,オ使千千萬萬勞動人民獲得了幸福的生活,獲得了在自己土地上勞
    1970年第2期
    (總151)65

==========第157頁==========
    動和革命的權利,這不是鐵的事實嗎?反動影片《探親記》不寫革命戰爭為千百萬勞動人民爭得了解放,贏得了幸福,而去渲染所謂“苦難”,這恰恰是被革命戰爭粉碎了的帝國主義及其走狗國民黨反動派的觀點
    《探素記》的反草命叫,在影片結尾達到了高潮。結尾是裡悼三兒的場面導演闡述”中說這是揭示全片主題的重場戲。在此,炮製者讓劇中幾個從戰爭中
    公司作請葛直作腹權口
    過來的主要人物全部登場,集於一堂,悲悲切切,悽悽慘慘。還讓一個在戰爭中失去父母的孤兒小蘭,向菩薩爺獻花,苦薩爺捧著小蘭獻的鮮花,雙目失神。就在這場“悲劇”演到醜不堪言的時刻,影片忽然奏出了“北京城裡紅旗升,天安門上掛紅燈
    鈉主題歌旋律。制者唯恐觀眾不懂,奏出這支曲子的同時,還
    特意在苦薩谷身後牆上懸掛一幅中學人民共和國開國大典的油畫。這一支油,幅畫,配之以感傷主義的表演,直接把矛頭指向了偉大的黨,指向了莫定新中國基石蚋革命戰爭,指向了槍桿子締造的無產階級政權。
    是可忍,孰不可忍!光輝的五星紅旗映紅了祖國山河,天安門的紅燈照亮了人民草命的道路。《探親記》妄圖用菩薩爺的“不李”遭過來否定這一切,只不過暴露出炮製者與億萬人民為敵的反革命面目。
    為了發洩對革命戰爭的仇恨,影片灺制者在文學劇本、分鏡頭劇本中,還通過三兒的遺囑說出這樣幾句話:“我的爹,他給地主逼疚過,他再也經不起什麼難處”。他們竟把地主逼瘋貧農老子,同兒子在革命戰爭中犧牲相提並論,完全是無產階級叛徒的腔調。儘管在拍攝時他們作賊心虛,偷偷把這句話去了,但是這個思想卻貫串於影片始終。
    這旬話,並不是《探親記》炮製者的新發期,而是劉少奇的老調重彈。在臭名昭著的黑《修養》中,劉少奇就叫驤過戰爭”是“不合理的事情”。抗目戰爭勝利以後,他又公開提出한要取消黨領導下的人民軍隊,要把人民解放軍的前身八路軍、新四軍“統一”為蔣匪的所謂“國軍”,安圖從根本上消滅黨領導的人民革命戰爭,把無產階級革命事業淹沒在反草命戰爭的血泊之中。在階級社會中,你不擁護草命戰爭,不讚助草命暴力,你就必然會擁護侵略戰爭,贊助反草命暴力。二者必居其一。借斥責一切階級的暴力來反對革命暴力,就是背叛無產階的解放事業,就是否認無產階級有進行革命的權利,就是維護反革命的暴力和反動的剝削制度。列寧在《無產階級革命和叛徒考茨基》一書中,說過一句有名的話:“不分析區別反動暴力和革命暴力的條件,那就成了背棄革命的市儈”。這正是對《探親記》及
    66·(總152)
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    其皰制者的深刻批判。《探親記》所歌頌的
    不過是象考茨基、嬿魯曉夫、劉
    少奇一樣的無產階級革命的叛徒,他的遺言不過是背棄革命的市儈哲學。忠實奉行三兒遺言的田剛,同樣是無產階級革命的可恥叛徒
    無產階級的解放事業是不可抗禦的。階級歌人的符筮咒語,欺騙不了也恫嚇不住蓽命人民。歷史已經並將繼續對《探親記》及其主子們作出無情的審判。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席“槍桿子裡面出政權”的偉大真理正指引著世界革命人民打倒帝國主義、社會帝國主義及其走狗的侵略和壓迫,迎接新世界的曙光。
    為人民而死,就比賽山還重
    《探親記》明明是一裸惡毒逶項、修到家了的大毒草,周揚、夏行、陳荒煤之流卻狂叫是“沒有政治間題”的香花,並且說香就香在它“歌頌了柴高的革命的友誼”那麼,就讓我們撕去他們這塊“友誼頌歌”的遮羞布,掏出他們反草命的狼子
    野心
    田剛隱瞞了三兒的犧牲,用謊言安賕菩薩
    承擔起作兒子的義務。這就是
    周揚、夏衍、陳荒艓大吹大搖的所謂“崇高的草的友誼”
    這難道是什麼“革命友誼”嗎?不,這是制者用以掩蓋他們五化草命戰士宣揚利配主義的工具。
    無產階級誕生到世界上來,就是為了埋葬罪惡的剝削度的。真正的共產黨員,以解放全人類為己任,任何時候,都念念不志無產階級的革命事業,因而他們在犧性時,總是囑託親友化悲痛為カ量,高舉革命紅旗,繼續戰鬥。然而什麼是三兒的囑託呢?三兒犧牲前,對戰友唯一的囑託是“我沒有別的牽掛,只是我的爹
    你不要把我的消息告訴他”,“希望你象我一樣地”孝敬他。在三兒心
    目裡,中國人民的解放事業,世界人民的解放事業,沒有一席之地。他完全背棄了自己階級的歷史使命。這哪裡有一絲一乾無產階級先鋒戰士的氣味?在生死關頭,最容易把一個人的靈魂非常深刻地揭示出來。三兒遺言反映出他的靈魂深處是一個醜惡的資產階級王國。被他救了命的田剛,為了報答救命之願,オ忠實地執行三兒的遺囑。可見,三兒囑友事親,畫剛代友事親,其實質都是為自己。這是一筆資產階級利己主義的航髒交易。三兒、田剛雖然披著共產黨員的外衣,但是在生死的檢驗面前,露出了他們浸透了私慾的靈魂。他們的世界觀,是徹頭徹尾的資產階級的世界觀
    1970年第2期
    (總15g

==========第159頁==========
    為草命而生,為革命而死,生為保衛毛主席而戰鬥,死為保衛毛主席而獻身,把自己的一切獻給偉大的共產主義事業,這就是無產階級的生死觀。為了“在整個地球上消滅人剩削入的制度,使整個人類都得到解放”,無產階級草命
    一不怕苦,二不怕死”,視死如歸,隨時準備拿自己的生命去殉壯麗的共產主義事業。這樣的死,死得其所,重於泰山,雖死猶生!張懇徳、劉胡蘭、董存瑞
    是公作請葛重作版權二
    黃繼光、王傑、李文忠等同志就是這樣的英雄。在這些偉大的無產階級戰士面前,田剛和三兒不過是兩個卑鄙可恥的小丑。
    以革命戰爭消滅侵略戰爭
    毛主席教導我們:“在階級社會中,革命和革命戰爭是不可避免的,舍此不能完成社會發展的飛踩,不能推翻反動的統治階級,而使人民獲得政權。”無產階級的敵人瘋狂反對草命戰爭,正是為了維持或復辟反動階級的政權。從《探親記》普薩谷的行動中,可以十分清楚地看到這一點。
    在兩個《探親記》中,菩薩爺始終是影片的中心人物。炮製者對他寄予了無限深情,無限卷戀,無限期望。本來他叫田老耕,可是影片中所有場合,所有人物,連他自己,一律穠他為“菩薩爺”。炮製者確是把他當做自己階級
    被推翻的地
    主階級、資產階級的救命菩薩的。
    為了美化這個“菩薩”,炮釗者用了很多情節介紹他的歷史和現在。說他是根據地的貧欣,過去是送子參軍的模範,如今是農業生產合作社出色的飼養員,工作認寞,關心別人疾苦,受群眾愛戴,等等,等等。“假的就是假的,例裝應當剝去。”我們只要看一看他對無產階級專政的態度,立刻便可以斷定,他究竟是“貧”還是無產階級的敵人。
    第一個《探親記》中菩薩爺進京探親,探的是真兒子。他兒子是老於部、老黨員,卻公然不認自己的貧農父親。影片把他的兒子當作黨的形象惡毒醜化後,讓菩薩爺當眾怒斥兒子一頓。灺制者還想讓菩薩爺抽兒子一鞭,“憤然而去”,並且說,這一鞭“要,氣要出足”。
    這是反右前,資產階級右派猖狂攻擊黨“六親不認”,煽動人民離開黨,殺氣騰騰要共產黨下臺的形象表演。當時,從美帝國主義頭子、修正主義頭子到他們的大小奴オ,異口同聲攻擊無產階級專攻,提出要“糾正”社會主義制度,要“糾正”無產階級政黨。在國內,劉少奇也瀛在地策動資產階級右派向黨、向社會
    68(總154)
    紅旗雜誌

==========第160頁==========
    主義、向無產階級專政進攻。菩薩爺就是在這種黑風滿樓的形勢下,手提皮鞭,凶橫暴戾地去“探親”,大闌北京城的
    歷來的剝削階級總把自己的階級願望、階級行為,說成是“全民”的要求。全國解放後,反革命修正主義分子周揚、夏衍、陳荒煤一夥,為了適應其器主子劉少奇復辟資本主義的需要,打出了“全民文藝”的黑招牌,大造顛覆無產階級專政
    公司作請葛直作腹權口
    的反蘋命奧逸。第個採素記》,也正是讓替薩爺算上貧農的衣服,裝扮成人民的化身,來(為民請◆”的。從《探親記》文學劇本的炮創到投入拍攝,恰值匈牙利反草命叛亂和我國資產階級右派狂叫“要殺共產黨人”的時刻。人們從菩薩谷對共產黨的惡罵和揮舞的皮鞭中,看清了他的嘴臉,認出了納古・伊姆雷的面影,聞到了帝、修、反刀下的血腥味。菩萍爺泝很猴地鞭打共產黨,是劉少奇夢想製造的“中國側牙利事件”在銀幕上的預演。它是國內外階級敵人陰謀在中國策動反革命戰爭的訊號。那根鞭子就是他們反革命暴力的象徵。無怪乎陳荒牒誇它“很有意義”,一個法帝國主義電影“權威”稱之為“最好的主題”,一個來自修正主義國家的所渭導演“專家”精心指點,鄭重婕議,不要失去鬥爭的“尖銳性”。可見,在第一個《探親記》中,菩薩爺是一個不折不扣的披著貧農外衣的陰謀用武力顛稉無產階級專政鈉反動分子。
    第一個《探親記》被偉大的反右鬥爭擊碎後,文藝黑線頭目們很不世心,他們又捲土重來,把“真子不認父”換成“侵子怕認父”,把“六親不認”改為“無親可探”拋出了第二個《探親記》,讓菩薩爺變換臉譜,繼續對無產階級猖狂進攻。在第二個《探親記》中,炮製者同樣給菩薩爺捏造了一個農的身世,打扮成人民的化身來“為民請命”,發洩對贏得無產階級專政的草命戰爭的刻骨仇恨。陳荒煤公開叫嚷,菩薩爺對革命戰爭是充滿“傷感情緒”的,並且再三強調“不傷感是不真實的”。影片結尾,當菩薩爺知道兒子在戰爭中犧牲後,他“陰沉的臉上”“兩眼一動也不動地”“朝前凝望著”,用仇視的目光,對革命峨爭進行瘋狂挑釁。然後,又以活菩薩般的神態,口中唸唸有詞,為“千千萬萬”戰爭受難者鳴“冤”,對革命戰爭進行“控訴”,並用反草俞器話煽動“活著的”“大夥一塊幹”,反對革命戰爭。薩谷對贏得無產階級專政的革命戰爭的態度,說明他根本不是什麼貧農。無產階級、貧下中農從來不用“傷感”的觀點看待民爭。在草命戰爭的年代裡,廣大エ人、貧下中農在毛主席革命路線的指引下,為支援戰爭,贏得戰爭,前仆後繼,做出了巨大貢獻。無數英雄的父母,當他們第一個孩子在戰鬥中犧牲後,他
    70年第2期
    總155)·69

==========第161頁==========
    們胸懷宏偉志願,充滿必勝信念,不僅把第二個孩子送上戰場,而且自己也扱身到萆命戰爭的烈火中去。這是多麼動人的草命英雄氣概!
    在中國人民草命戰爭粉碎了美帝國主義及其走狗蔣介石的反動統治,取得了全國勝利後,毛主席以雄偉的聲音向企世界莊嚴宣告:“占人類總數四分之的中國人從此站立起來了。”斯,這就是無產階級草命戰爭勝利的凱歌!這就是草命戰
    是公作請葛重作版權二
    爭給中國人民帶來的萬代幸福!只有那些被革命缺爭埋葬的階級,只有那些在命戰爭中喪失政權、喪失萬貫家產的階級,オ用“傷感”的眼光,懷著永遠的悲愴,仇視革命戰爭,哀泣自己獲滅的命運。那個詛咒無產階級用革命戰爭奪取政權是數滅了他的“幸福”,帶給他“悲慘”的遭遇的菩薩爺,正是代表了被站起來的中國人民用民族草命戰爭、階級草命戰爭打倒的反動階級。儘管他穿著勞動人民的服裝,儘管他偽造了一個老根據地貧農的歷史,也掩蓋不住他的反動階級代表人物的面貌所有的剝削階級,維持或復辟他仃的反動統治,都玩弄和平欺騙與反革命暴力這兩手策略。但他們倚仗的主要一手,始終是暴力。牧師式的欺騙,是對暴力起輔助作用的。《探親記》兩易其稿,而讋薩爺手中那根象徵反草命暴力的鞭子卻始終沒有放下。
    菩薩爺穸溝極惡地反對草命戰爭,究竟要實現一個什麼社會呢?在第一個《探親記》中,談笑間,洩露了天機,他說:“地主、日本人、蔣介石”統治下“我從來都沒流過一滴淚”。你看,帝國主義、封建主義、官僚資本主義野蠻專政的舊中國,是他美妙的“樂園”,幸福的“天堂”。菩薩爺就這樣隱曲折地道出了自己的政治理想,那就是推翻共產黨領導的無產階級專政的新中國,恢復半殖民地、半封建的舊中國。菩薩爺當之無愧是劉少奇安圖復辟資本主義,使中國變成帝國主義、社會帝國主義殖民地的政治路線的打手
    菩薩爺改頭換面,重登銀幕,從反面教育我們:兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭方式儘管會隨著形勢的變化而變化,但是,鬥爭的本質是不會變的資產階級從攻擊黨的領導,攻擊社會主義制度,要“糾正”它,到誣衊革命戰爭要取消它,其反革命實質都是為著顛覆無產階級專政,恢復他們的反動政權。如果說有什麼不同的話,那就是第一個善薩谷一絲不掛,第二個苦薩爺披上了一層薄薄的“草命”外衣。摘下穿著和平主義法衣的菩薩爺的假面具,站在面前的就是揮舞皮鞭,挑動反草命戰爭的劍子手。這就提醒我們1對於那種裝出悲天憫人的模樣,惡毒詛咒草命戰爭的人,我們決不要忘記他手中拿著的是復辟反革命統治鈉鞭撻
    70・(總156
    紅旗雜誌

==========第162頁==========
    共產黨人的皮鞭。這就是美帝國主義和社會帝國主義的面總,這就是那一小撮口唱和乎經而手握反革命洶器的騙子手和劊子手即帝國主義者、修正主義者的面貌。請看,就是這些把“和平”的贊耿唱得直上雲霞的修正主義的老爺們,如今正用他們的監獄、警察
    鎮壓本國無產階級和廣大勞動人民,正用他們的軍隊
    “鳥色殼”
    侵略別人的國土。他們呼籲“人道”,為的是進行鎮壓;他們高喊“和
    是公作請葛重作版權二
    平”,為的是進行侵略。他們高舉著“和平”的旗幟,而又把它插在反草命的侵略戰爭的戰車上,妄想用反革命的槍桿子征服和奴役世界人民。
    最逝,蘇修社會帝國主義為了適應其愚弄本國人民、對外進行侵略擴張的反蘋命需要,又發出了一陣陣反革命落。一小撮代表資產階級和富農的修正主義的御用文人,在報刊上瘋狂地攻擊我們《紅色娘子軍》等草命樣板戲把革命戰爭的勝利“描繪成歡樂的節日”,聲嘶力竭地為《兵臨城下》、《戰上海》等反對革命戰爭、美化反革命戰爭的大毒草招魂,稱頌它們“現架主義”地表現了“與戰爭相聯繫的不幸”。這一小撮反革命修正主義分子為被中國人民草命戰爭所打倒的美帝國主義及其走狗蔣介石匪幫的“不幸”哀叫,並站在帝國主義和蔣匪幫的立場上,沮咒中國人民從人民解放戰爭的勝利中得到的歡樂,只能使億萬中國人民和全世界草命人民更看清楚他們的叛徒面目。迫不及待地要跳出來狂叫的一小撮社會帝國主義者,連用來裝點門面的馬克思主義詞旬也撕掉了。他們竟然攻擊草命樣板戲把革命戰爭的勝利“描繪成歡樂的節日”,可是,不正是偉大的列寧說過嗎?“革命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日。”草命戰爭正是草命納最高形式。你們面騙人地叫“紀念列寧”,一面公然這樣無恥地攻擊、踐踏列寧的名言,不是自己往自已嘴巴上根打嗎?
    篇末,想說一個小插曲。美英帝國主義的報紙最近誇獎去年十ニ月莫斯科“大劇院”演出的《天鵝湖》“引起了轟動為什麼呢?因為這次演出更“西方化”,並且“汜‘魔王的角色提商為一個走要外舞蹈角色”,讓“庶王”“滿臺號躍”,“壓倒”切。魔鬼做主角一一這就是蘇修“現實主義”的最新“創造”?這真是復辟資本主義在舞臺上的醜惡表演。也許,現實生活中的魔鬼覺得找不到出路,因而要在舞臺上耀武揚威一下吧!?但我們相信,不管現實生活嚀的魔王也好,舞臺上“滿臺跳躍”的魔王也好,終究是會被蘇聯無產階級和革命人民所推翻的。
    “要掃除一切害人蟲,全無敵。”人民革命戰爭的熊熊烈火,將化作新時代絢麗的朝霞。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗定將插全世界!
    1970年第2期
    總157)·71

==========第163頁==========
    小評論威力大
    江蘇東合縣六裡大隊的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    編者按:偉大領袖毛主席指出:要善於向農民“進行耐心的生動的容易被他們理解的宣傳數育工作”。革命的群眾性的小評論就是一個好辦法。幾兒篇短評很生動,很有釒針對性,介紹給農村做宣傳工作的同志們一讀。
    東合縣瓊港漁業公社六裡農業大隊,遵照毛主席關於“需要在群眾中間經常進行生動的、切實的政治教育”的偉大教導,開展群眾性的小評論活動,使活學活用毛澤東思想的群眾運動蓬勃發展,革命人批判步步深入,有力地促進了廣大群眾的思想革命倫
    小評論的產生和發展
    在鬥、批、改運動深入發展的過程中,六裡農業大隊第二生產隊,有個階級敵人拉攏一個貧農出身的青年到他家裡吃喝,還用二十斤小麥向這個青年換十九斤三炳大麥。事情發生以後,生產隊於部立即對那個青年進行幫助教育,要他劃清敵我界限。可是,那個青年卻說什麼“吃吃喝喝是生活小事,沒有什麼了不起,只要政治上劃清界限就行了”。貧下中農聽了非常氣憤,在田裡勞動的時候,紛紛
    72・(總158)
    紅旗雜誌

==========第164頁==========
    議論。有的說:“吃吃喝喝決不是小事,筷子頭上有階級鬥爭。”有的說:“階級敵人拉人吃喝,是黃鼠狼給小雞拜年一一沒安好心。”有個回鄉知識青年根據貧下中農的議論,寫了一篇《吃吃喝喝決不是小事》的小評論。這篇小評論,在全隊引起很大震動。貧下中農說:“評得好,說出了我們的心裡話。”那個青年也受到深刻教育,並揭露了階級敵人對他拉攏腐蝕的陰謀。
    是公作請葛重作版權二
    大隊黨支部認為這種群眾性的小評論,是鬥、批、改運動中出現的新事物,應當大力支持。他們遵照毛主席關於“尊重群眾的首創將神”的偉大教導,總結了第二生產隊的群眾性小評論活動,在全大隊進行推廣,並使它不斷完善和發展現在全大隊創造了多種多樣的形式,有田頭評論,場頭評論,家庭評論,聯戶評論。他們的做法大體有兩種:一是群眾自己出題目,自己進行評論;二是由大隊黨支部抓住一個有代表性的活思想,擬出題目,組織大家進行評論。不論採用哪種方法,都是在群眾評論的基礎上:寫成文章,不定期出小評論專欄,並通過土廣播、田頭學習、大會小會進行反覆宣傳,使評論的每個問題都收到了一定的教育效果。
    近幾個月來,他們共寫了小評論文章六十多籮,進行田頭、場頭、家庭、聯戶評論近二百場。這種小評論,已經成為學習和宣傳毛澤東思想、大造革命奧論的好形式,成為打擊敵人、批判資產階級、批判各種錯誤思想的有力武器。群眾稱鞬說:“小評論,似鋼炮,打得敵人無處逃;小評論,實在好,促進思想覺悟大提高。”
    小評論的好處和作用
    六裡大隊開展群眾性的小評論活動,已經發揮出很大威力、取得了顯著的效果
    通過小評論,提高了廣大群眾用毛澤東思想觀察事物、分析問題的能力,進步推動了活學活用毛澤東思想的群眾運動。廣大群眾用毛洋東思想的一個觀點,針對要評論的問題,聯繫自已的思想實際,一事一議,把講用和評論緊密地結合起來。自從開展小評論以來,全大隊湧現出許多小評論骨千。在他們帶動下,
    1970年第2期
    (點159)。3

==========第165頁==========
    全大隊的活學活用毛澤東思想群眾運動出現了新高潮。有個貧農出身的小評論員,只有初小文化程度,寫小評論文章遇到了許多困難。但是她有一顆忠於毛主席的紅心,懷著為貧下中農代言的強烈願望,刻苦地學習毛主席著作,現在已成了公社活學活用毛澤東思想積極分子。
    通過小評論,有力地批判了各種錯誤思想和錯誤傾向。有一段時間,由於階
    是公作請葛重作版權二
    級敔人挑動,有些人沾染了比較嚴重的無政府主義,老虎屁股摸不得,說什麼“我的根子紅,苗子正,誰敢在我頭上碰”,“我大法不犯,犯點小錯誤有付麼關係”。貧下中農以毛澤東思想為武器,針對這種錯誤觀點,展開了評論,寫出《只有自覺紅,沒有自來紅》、《“大法不犯,小錯不改”的思想必須批判》等文章,尖銳地批判反動的無政府主義思潮。一些受無政府主義反動思潮影響的青年,在提高認識之後,自覺鬥私邶修,強了革命紀律性,積極投入抓草命、促生產的鬥爭。
    通過小評論,培養了群眾開展批評和自我批評的習饋,把鬥私批修的政治水平提到了一個新高度。有個女社員聽她丈夫的主意,在集體田邊上種了兩行大白菜,以後提高了覺悟,認識到這樣做是“損公肥私”,不符合毛澤東思想,主動地把這兩行白菜拔掉了。為此,夫妻倆發生了一場爭執。在家庭評論會上,全家
    八個人,上至六十多歲的老母親,下至六歲的小孩,都批判了她丈夫的錯誤思想。後來對這件事還在聯戶評論會上進一步進行了評論,並寫了《這兩行白薬拔得好》的文章,評得入情入理,恰如其分,使這位社員心服口服。有個時期些人開會不講話,貧下中農對這種現象進行了評論,寫出了《是真的不會講話嗎?》的文章,分折了不講話的原因:一是不願說,怕亮私鬥私;二是不想說,怕得罪人;三是不敢說,怕說錯話,被人抓辮子。這對那些開會不講話的人觸動很大。現在,無論開會、學習或大批判,人人爭著發言,敢於亮私鬥私。
    通過小評論,進一步把農村政治空氣搞得濃濃的,促進了人的思想革命化。林副主席指示:“我們的政治是群眾的政治,民主的政治,要靠大家來治,而不是靠少數人治,一定要發動人人開口。”(一九六六年六月ニ十七日《解放軍報》過去,這個大隊提出過人人做思想政治工作,但由於缺乏具體措施,有時出現你
    74。・(總160)
    紅旗雜誌

==========第166頁==========
    推我,我推你,流於形式的現象。開展小評論活動後,改變了這種狀況。小評論組針對有些貧下中農之間常常因為生活小事鬧意見、長期不講話的情況,以毛主席關於“團結起來,爭取更大的勝利”的教導為指針進行評論,議論不團結的危害,增強團結的好處。小評論員還登門開展談心活動,使一些相互幾年不說話的人在毛澤東思想基礎上團結起來。貧下中農反映說:“小評論照到我們心裡事,說
    是公作請葛重作版權二
    出我們心裡話,真是不見面約政治指導員。”
    現在六裡大隊的幹部和群眾一發現違背毛主席無產階級革命路線的錯誤思想和錯誤傾向,就用小評論這個武器進行鬥爭,做到了好人好事有人誇,壞人壞事有人抓,進一步現固了農村的社會主義陣地,加強了無產階級專政。
    抓主要問題開展小評論
    毛主席教導我們:“黨內批評要防止主觀武斷和把批評庸俗化,說話要有證據,批評要注意政治。”六裡大隊在開展小評論活動中,始終從政治上著眼,抓住主要問題進行評論。
    緊眼當前革命鬥爭形勢。“九大”以後,在毛主席“團結起來,爭取更大
    的勝利”的偉大號召鼓舞下,六裡大隊形勢發展很快很好。面對大好形勢,有些人產生了“革命到頭,生產到頂”的思想,繼續革命的步伐慢了。小評論組抓住這個活思想,寫了一篇題為《取得偉大勝利不等於革命到頭》的評淪,指出:我們雖然取得了偉大勝利,這只是萬里長征光完了第一步,與毛主席對我們的要求,還相差很遠。我們應當以一分為二的觀點看待自己,保持謙虛謹慎、不驕不躁和艱苦奮鬥的作風,緊跟毛主席偉大戰略部署,奪取更大勝利。經過一番評論,大家思想統了,各生產隊都舉辦了落實“九大”精神的毛澤東思想學習班。他們深入開展革命大批判,揪出了隱歳很深的階級敵人。廣大於部和群眾發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,開墾荒灘,擴大耕地面積四百多畝,奪得了大災之年的大豐收在經濟領域的階級鬥爭開展起來以後,有些人認為,“我一不貪汙盜竊,二不投機倒,運動與我無關”,少數管錢管物的人則有些緊張,擔心過不了關。小評論組及時寫出了《評與己無關和人人過關》的文章,指出:開展經濟領域的階級鬥爭,
    970年第2期
    總161)75

==========第167頁==========
    是進一步現固元產階級專政的大事。我們要揪出一小撮挖社會主義牆腳的階級敵人,同時也要使廣大於部和群眾受到教育。因此不是與己無關而是關係很大。但是,又不是人人過關,誰管錢就我誰,鬥爭的矛頭應當始終對準一小撮階級敵人這個問題在群眾中進行了廣泛的泙論,幹部和社員很快提高了認識,使運動沿著正確的方向,轟轟烈烈地開展起來。
    公司作請葛直作腹權口
    抓住階級鬥爭的新動向。在秋收緊張的時候,有個階級改人唆使他的兩
    個兒子不出勤,妄圖破壞抓革命、促生產。大隊黨支部發動群眾對這個壞傢伙進行批鬥。但是這個壞傢伙死不悔改,在群眾中散佈流音蜚語,挑撥離間,轉移視線。有的人受了矇蔽,以“炮筒子”自居。小評論組連夜寫出了《“炮筒”和“陰扇子”》的文章,揭露了階級敔人的陰謀,要大家提高警惕,不要上當。當這篇小評論在土廣播中播出以後,社員們在田頭、場頭展開評論,使受紫蔵的人提商f認識。他表示今後再不做敵人的“炮筒子”,並對那個煽“陰扇子”的階級敵人進行了鬥爭
    三、抓住有代表性的錯誤思想。前一時期,有些民兵存在和平麻痺思想。貧下中農針對這種情況指出,帝、修、反現在正在加緊互相勾結,安圖對我國發動侵略戰爭,決不能鬆解鬥志。小評論組隨即寫成了《萬萬不可睡大覺》、《要擦亮思想上的一根槍》等文章,批判了和平麻痺思想,使大家認識到只有擦亮思想上的根槍,才能緊手中一根槍,保衛祖國,隨時準備殲滅入侵之敵。從此,民兵們站崗、放哨都很認真負責,和邊防戰士一起日日夜夜巡邏在海防線上。
    四、抓住各種先進苗頭。不久前,有個小孩子到瓊港鎮水產門市部去買魚,回到家裡,她母親發現多了二兩五錢魚,認為這是國家的財
    點也不能多
    。於是,她來回跑了於に二里,斑到水產門市部去補付了錢。小評論組抓住這個先進事蹟,寫出了《一定要把國家利益放在第一位》的文章,表揚了那位社員,號召大家向她學習。大隊黨支部抓住這件事,在群眾中開展了愛國家、愛集體的教育,狠批了叛徒、內好、工賊劉少奇的“公私溶化論”。現在,這個大隊一心為公的好人好事層出不窮,呈現了以無產階級“公”字為榮、以資產階級“”字為恥的新風尚
    76・(總162)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    建立一支小評論員隊伍
    裡大隊在開展群眾性的小評論活動中,逐步建立了一支以貧下中農為主體的小評論員隊伍。全大隊有小評論組
    個,評論員六十四人,有口頭評論員,
    筆頭評論員。大隊有中心評論組,生產隊和勞動班都有小評論組,聯戶學習班有
    是公作請葛重作版權二
    小評論員。這支隊伍絕大部分是貧下中農,也有革命幹部、復員軍人、小學教師和下鄉知識青年。他們忠於毛主席,緊跟毛主席的偉大戰略部署,突出無產階級政治,成為農村中捍衛毛主席無產階級革命路線的紅哨兵,貧下中農的忠誠可靠的代言人。
    這支小評論員隊伍,深深紮根在群眾之中,他們既是毛澤東思想的宣傳員,又是積極參加集體生產勞動的好社員。因此,他們寫出的小評論有針對性,有戰鬥力。評論的內容來自群眾,運用的語言也來自群眾,貧下中農非常愛聽。正如貧下中農所說:“這是土生土長的家鄉菜,吃起來合胃口,嚼嚼更有球。”貧下中有什麼心裡話,都喜歡找小評論員談談,向他們提供寫小評論的素材。小評論員一寫好了,首先徵求貧下中農的意見,然後發表出去。貧下中農是小評論員最好的老師,小評論員成了貧下中農不可缺少的喉舌
    大隊黨支部還十分重視小評論員隊伍的自身建設。他們組織小評論員認真活學活用毛澤東思想,不斷提高繼綾革命的覺悟。小評論員深刻認識到,自己的毛澤東思想水平有多高,寫的小評論的水平就有多高。他們寫小評論始終堅持這樣一條政治標準:凡是符合毛澤東思想的,就堅決支持,大力宜傳;凡是違反毛澤東思想的,就堅決批判鬥爭,毫不留情。他們也力求做到,抓活思想首先抓自已頭腦裡的活思想,寫小評論把自己擺進去。現在,這個大隊的小評論員正在沿著毛主席推引的革命航向,不斷加強自身思想革命化的建設,為建設社會主義新農村貢獻自己的力量。
    港漁業公社聿委會聯合調查組
    1970年第2期
    總163)·77

==========第169頁==========
    附:五篇小評論
    吃吃喝喝決不是小事
    是公作請葛重作版權二
    劉玉艮
    前一個時期,我們隊裡有個貧農出身的青年,被一個階級歐人拉去吃吃喝喝。階級敵人還用二十斤小麥向這個青年換了十九斤三兩大麥。大家教育這個青年要和階級敵人劃清界限,他毫不在乎地說:“吃吃暍是生活小事,沒有什麼了不起,只要我治上劃清界限就
    吃吃喝喝真是生活小事嗎?決不是。筷子頭上有階級鬥爭。在無產階級專政條件下,階級敵人向我們進攻,不但有鋼彈的硬打,更多的是糖弾的軟攻。他們往往從我們生活上首先打開缺口,俘我們趴伍中的意志薄弱者,從而安圖達到他們復席資本主義的罪懸日的。俗話說:吃了人家的嘴軟,拿了人家的手軟。和敵人一起吃吃喝,這說明已和敵人坐在一·條板凳上了,久面久之,就會和敵人合穿一條褲子,為改人說話、做事,被拉下水。所以,經濟上和改人拉拉批扯,必然導致政淦上的同流合汙。那種“只要政上劃清界限就行了”的論調,完全是自欺默人之談,到頭來就會“있則”到敵人那邊去
    說吃吃喝喝是小事的人,沒有好好想一想,在舊社會,階級敵人魚肉吃不了,寧可壞掉,也沒有給我們一口,我們有貧下中農活活俄死了,他們也沒有看一眼,現在忽然親熱起來,拉我們吃喝,這不是黃鼠狼給雞拜年嗎?過去,階級敵人算剝削賬精得很,算盤一響,多少人傾家蕩產、家破人亡!現在,突然“大方”起來,做響吃虧的交易,這難道不是夜貓子進屋來者不落嗎?過去我們貧下中農沒有權,階級敵人把我駅在腳下,令天我們掌了大
    權,敵人拉我們吃喝,H的就是想在吃喝中把權簊過去。
    毛主席教導我們:“可能有這様一些共產黨人,他們是不曾被食搶的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不德英雄的稱號;但是經不起人的用糖衣著的炮彈的攻擊,他們在耱彈面前要打敗仗。”改人拉我們吃吃嚇喝是一種糖彈,資產階級捧場是一種糖彈,還有其他形形色色的糖彈會進攻腐蝕我們。我們要狠批叛徒、內奸、工熨劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,隨時掲穿敵人的陰媒,打退糖彈的進攻。我們要經常對一些政治上的糊塗人做數育工作,使他們仃猛省過米。我們還要時時對自敲警鐘,提防被敵人糖彈打中
    ・78・(總164)
    紅竤志

==========第170頁==========
    要擦亮思想上的一根槍
    吳興才
    我們隊裡有人,對備戰的意義認識不足。這種和平麻痺思想是要不得的。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“帝國主叉者如此欺負我們,這是需要認真對付的。”現在,美帝國主義還霸佔著我國領土合灣,社會帝國主義不斷在我國邊境進行武裝挑。美帝國主義和社會帝國主義,都是戰爭的滿根,它們薦在…天,戰爭的危險就存在一天,我們千萬不能睡大黨
    優勢而無準備,不是真正的優勢”。我們做好充分準備,就能立於不敗之地。我們有了準備,不管敵人從陸上來,海上來,還是從空中來,都피他有來無回,來多少滅多少。有備無患,就是這個道理。所以,我們對戰各工作一點兒不能含糊。
    千戰備,萬戰備,最重要的戰備是思想上的戰備,也就是要擦思想上的一根搶。手上的槍生了鏽,擦擦就行了思想上的槍如果上了鏽,向題就大了。我們隊裡有些青年人,因為一時木發到愴,就鬧情緒,這就是沒有擦好思想上一根槍的表現。毛主席教導我們:“武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因蟲,決定的因素是人不是物。”林副主席說:“什麼是最好的武器?不是飛機,不是大炮,不是坦克,不是原子彈,最好的武器是毛洋東思。什是最大的戰鬥力?最大的載鬥力ん用毛溶東思想武裝起來的人,是勇敢,不怕死。”手上的根槍與思想上的一根槍比較,某種意義說來,思想上的一根槍更重要。有了這根槍,我們就能充分認識美帝國主義和社會帝國主反的侵略本質,從思想上保持高度的革命警惕。因此,我們一定要認真活學活用毛澤東思想,擦亮思想上的一根槍。
    定要把國家利益放在第一位
    朱國英
    在我們六裡大隊,到處傳頌著活學潘用毛澤東思想積極分子陳英熱愛集體,把國家利益放在第一位的先進事蹟。去年,水產站錯稱給她二兩孔錢魚,她為此來回跑了十二理路,主動補交了一角二分錢。她說:“國家的財產一點兒也不能多佔,我們要把國家利益放在第一位“把國家利益放在第一位”,這是我們貧下中農的階級本色。毛主席教導我們:“共產黨員無論何時何地部不應以個人利益放在第一位,而應以個人利造服從於民族的和人民群眾的利益。陳英同志在這方面為我們樹立了榜樣。二兩五錢魚,看來是小事情,何們卻是檢驗著人們
    1970年第2期
    (總165)·79

==========第171頁==========
    能不能把國家利益放在第一位的大問題。陳英同志多跑了十二里路,補交了一角二分錢,她在思想革命化的道路上比我們進了一大步,我們要很好地向她學習。
    把國家利益放在第一位,不僅表現在同家財產一點不能佔,更重要的還表現在覺地緱護國家利益。我位們隊裡貧下甲農提出“寧向大地爭產量,不向國家爭價格”的響亮口號,爭著向國家賣好糧好掃,就這方面的突表現。但是,也有那麼幾個人喜歡佔國家一點便宜
    公司作請葛直作腹權口
    給個家做事不那麼認真。被們說什
    國家這麼大,不在乎我們這一點。這種想法是極端有
    害的。社會主義就靠我們全國七化人民辛勤添磚加瓦才能建成。佔國家的便宜,就是挖社會主義的牆根,破壞社會主義建設。所以,我們每個人都要自覺地維護國家利益。
    是無產階級“公”字當頭,把國家利益放在第一位,還是資產階級“私”字當頭,把個人利益放在第一位,歷來是無產階級和資產階級兩種世界觀鬥爭的焦點。我們貧下中農都要括學活判毛浄東思想,自覺地破私立公,狠批叛徒、內好、工劉少奇的“公私溶化論”,擺正國家、集體、個人三者的關係,求遠把國家利益放在第一位
    “炮筒子”和“陰扇子”
    張文
    在今年秋收大忙季節,我們批鬥了一個破壞抓革命、促生產的壞傢伙以後,他表面上裴得根老實,暗地都煽“閉扇子”,蠱惑兒個小青年說:“這次批鬥我是假,揪你們是其,他們!指著桑樹罵槐樹哩!”這幾個小青年受了蒙敲,和幹部頂摧起來,還說自己是大炮
    毛主席教導我們:“階級敵人是一定要尋我機會表現他們自己的。他們對於亡國、共產是不甘心的。”階級敵人為了維護他們現在的生存,以利將來的發展,往往給人以假象,躲在陰暗角落裡拿著“閉扇子”,窺測方向,遇有機會就煽它幾下。我們隊伍裡有些政治上塗的人常常因此上當,在敵人煽動下,頭腦發熱,說出敵人想說不敢說的話,幹出敵人想幹不敢幹的事,使親著痛、仇者快。因此,我們必須把階級敵人從陰角落玊揭露出米,放在光天化日之下,使他們原形畢露。我們還必須對那些受矇蔽的同志做過細的思櫶政治工作,進行說理的,恰其分的批評,使他們提高階級覺悟,認清敵人的真面目,改正錯誤,和我們一道共同對敵。
    大炮,是殲滅敔人的有力武器。在對敢鬥爭中,在人民內部開展批評和自我批評中,做革命的“炮筒子”,養成堅持毛澤東思想、敢於鬥爭、有什麼說什麼的“大”性格,是非常可貴的。但是,我們決不能喪失革命警錫性,被敵人所利用。如果中了敵人的奸計,當了
    30・(總166)
    紅旗雜

==========第172頁==========
    敵人的傳聲筒;一害人民,二害自己。我們奉勸這些同志趕快猛醒過來,掉轉炮口,反戈擊,永遠對準階級敵人開炮
    毛主席教導我們:“凡是要推翻一個政權,總先造成奧論,總先做意識形態方面的工作。草命的階級是這樣,反革命的階數也是這樣。”從我們隊裡發生的這件事米看,敵人無時無刻不在煽“陰崩子”,製造反革命輿論,而我們在這個問題上,事前沒有造單命輿論,所
    是公作請葛重作版權二
    以給敵人鑽了空子。我們應以此為教訓
    時刻刻注意用緙命與論粉碎反緙命與論。我們!的
    “小評論”要成這一斗爭中的小鋼炮,使“炮筒子”的炮口對準敵人的腦袋,猛烈開炮,不斷提高人們的幣覺,隨時羯露敵人的陰煤逾計,把他們的“陰子”打得粉醉
    “大法不犯,小錯不改”的思想必須批判
    鄧宏旺
    我們隊裡有這樣一種人,俗話說是:橫吃蘿ト豎吃薑,脫韁的野馬沒阻擋。這種人成天東奔、西閭,和你吵吵,同他頂頂撞撞。老於部教育他,他說:“你剛解放幾天,就說起我來?”新於部教育他,他說:“不是我來選你,你哪能上合?”群眾教育他,他就嘻皮笑臉雙手一擺:“我倆菜子、板凳一樣高,平起平坐,東席不管西席事。”他說了錯話,做了錯彗鬥私批修會上輕淡地說
    屁股-轉逐是那個老樣子。你向他指出問題的嚴重性,他
    馬上叫你“不要無限上綱”,“我這一點錯誤、缺點,有什麼了不起?”
    這種人,自以為出身好,頭上沒“辮子”,總認為只要不犯大法,有點小錯,政不政沒關係。
    我們道,一個人的言一行不能儀以不觸犯法律為滿足,應當爭取更大的進步。這樣,在社會主義革命和社會主義建設事業中才能作出頁獻。如果老是向落後看齊,対自己的錯誤、缺點原諒、遷就,發展下去,小錯就會變成大錯,就會走上危險的道路。只有努力向先進看齊,以“老三篇”為座右銘,以英雄人物為榜樣,謙虛謹慎,才能不斷前進“大法不犯,小錯不改”的人,受了劉少奇反單命修正主義路線的
    心目中只有一個
    “我”字,沾染了資產階級的惡習,表現出來的是無政府主義。我們向這種人大喝一聲。同志,你已經走上了危險的道略,不要再執迷不悟了,應該趕快猛醒
    蘋命的同志們,我們必須遵循作大領袖毛主席關於“要鬥私,批修”的教導,高舉革命批判大旗,狠批修正主義,很鬥私心雜念,豎決克服無政府主義,橫掃一切資產階級的風邪氣,在草命化的道路上闊步前進!
    1970年第2期
    總167)81

==========第173頁==========
    哥欠
    (五首)
    公司作請葛直作腹權口
    業歌
    I=C2/4
    聶耳曲
    朝氣蓬勍地
    集體重新填詞
    65
    65
    同學
    大家起來,
    奔向那抗
    踐的
    66
    前
    抗
    戰的號角已
    吹
    響;看
    中的紅
    旗在飄
    我們跟著共
    產黨,拿起槍
    我們誓死保衛
    祖國的邊
    我們
    決
    把優略者徹
    底理
    556
    2
    我們]要和工
    農在
    起,築成那鐵
    壁
    總168)
    紅旗雜誌

==========第174頁==========
    牆,全國人民團
    銛起
    來,迎接那
    族解
    故勝利的曙
    光
    公司作請葛直作腹權口
    前進!
    前進!
    軍號
    同學們
    67
    同學們!
    快行動起
    來
    奔向那抗戰的
    前
    萬!雨
    工農一家人
    D2/4
    聶耳曲
    剛健有力
    集體重新填詞
    123
    353122
    農弟兄們哪,
    找是
    家人哪,
    3-6
    本是
    條根呷
    都是
    受苦
    553333
    農
    本是一條
    根哪,工農本是
    條一、根
    我們
    蓋的房
    我們
    1970年第2期
    (總169)·83

==========第175頁==========
    3333
    地主
    買辦黑
    腸,部把我們剝削光。
    33
    仇恨滿胸膛
    怒火
    高萬大啊
    是公作請葛重作版權二
    砸碎
    臼世界呀
    才能
    得解放啊,
    3333
    徹底
    砸碎舊世
    界,我們才能得解放。
    大家
    條
    哪
    跟著
    共產黨啊
    3.
    拿起
    刀和搶何,
    殺盡
    為豺狼。
    工農要翻身把家
    當響,エ農要翻身把家
    當
    農團結緊
    哪
    方
    眾一條
    砸碎鐵鎖鏈
    翻身
    解放
    啊
    (稍慢
    55515笑56
    砸碎了鎖鏈得解放忖!砸碎了鎖鏈得解放啊!得解放府!得解放啊
    o84·總170)
    紅旗雜誌

==========第176頁==========
    抗日戰歌
    =C2/4
    光星海曲
    雄壯有力
    集體重新填詞
    公司作請葛直作腹權口
    跟著毛主席,
    萬眾
    條
    全國同胞
    跟著毛主席,
    條
    緊握手中
    2
    665
    奮勇
    進
    我們是抗戰的隊
    槍
    殲滅侵咯軍
    我們是抗戰的隊
    伍
    找們要團
    結,
    伍
    我們要
    結緊
    舉舉
    革命紅旗,
    勇
    敢殺
    政人
    革命紅碘
    勇
    敢殺
    跟著毛主席,
    條
    跟著毛主序,
    萬眾
    條
    舉舉
    蘋命紅旗,
    利
    前進
    革命紅旗
    勝
    利向
    前進
    大刀進行曲
    I=C2/4
    麥新詞曲
    威武地
    集體改詞
    大刀
    鬼子們的頭
    上欣
    197年第2期
    總171)85

==========第177頁==========
    66565「3
    去
    全國發國的同
    胞們,
    抗
    戰的
    23・2
    天來到了,抗戰的
    天來
    是公作請葛重作版權二
    前面有
    農的子
    弟
    後面有全國的老
    百姓
    咱們
    55
    軍民團結勇
    敢前進
    看準郡敵人
    065
    把他消滅!把他
    滅
    (喊)衝啊
    大刀
    X
    鬼子們的頭
    上欣
    去!く喊)殺
    戰鬥進行曲
    G
    佩之曲
    自豪地
    集體改詞
    2
    我擦好了三八槍,我子彈上了膛;我背上了子彈把)毛主席的話,要永遠記心上;我不忘血淚
    呀,勇敢上前方。
    我挎上了手殫,
    要
    仇
    我怒火滿胸膛。
    我奮勇又當先,
    我
    86・(總172)
    紅旗雜誌

==========第178頁==========
    53321
    消滅那蔣匪幫
    我刺刀拔出了鞘
    呀:刀刃
    對準那蔣睡幫;
    我一步衝上前
    呀,叫他把剌刀
    公司作請葛直作腹權口
    22123
    別看它式器好,
    正義在我
    嘗!
    方!我撩倒一個,俘虜
    個,撩倒
    俘虜
    綴獲它幾支美國槍
    !我凡支美國槍
    關於重新發表五首革命歷史歌曲的說リ
    上面這五首蘋命歷史歌曲,產生於抗日戰爭和解放戰爭時期。曲調都是許多草命群眾所熟悉的。수天,在毛主席無產階級文藝路線的光輝耀下,為這些革命歌曲重新填寫和修改歌詞,是一件很有意義的エ作。歌詞從階級觀點出發,究出了毛主席和共產黨的領導,突出了毛主席關於人民軍隊和人民戰爭的偉大感想,突出了エ農群眾的革命作用,使歌曲的革命音調得到更好的體現,也更切合於當時草命鬥爭歷史的實際情況。這些歌曲的重新發表,可以幫助人們記住毛主席領導的中國革命的光榮傳統,併為今天鞏려無產階級專政服務。對此同志們有什麼建議,請告訴我們。同時,希望廣大革命音樂エ作者努力創作更多的反映今天社會主義時代各項偉大斗爭、鼓舞人民鬥志的草命歌曲。
    1970年第2期
    總173)87

==========第179頁==========

==========第180頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七年第三期目錄
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    建立無產階級知識分子隊伍的偉大綱領
    學習《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》
    安徽省革命委員會寫作小組(5)
    毛澤東思想照亮了我國醫學發展的道路
    侯動文(16
    自力更生動儉辦醫…江蘇儀徵縣金橋大隊革命委員會(2用毛澤東思想統帥文化課
    北京三十ー中革命委員會(31
    想評論
    青年人“難弄”嗎?
    對青年工人進行思想工作中的一個認識問題
    路容(38)
    突出無產階級政治,抓緊春耕生產…趙事年(42)

==========第181頁==========
    打擊封建宗族殘餘勢力
    江言新(46
    是公作請葛重作版權二
    克服“當然黨員”的錯誤思想
    張為公(5
    短評一組(四篇
    (54)
    調查報告
    厲行節約是一場革命
    瀋陽機車車輛工)的調查報告
    (59
    從調查硏究入手搞好革命大批判
    陝西邑縣鄭家公社的調査報佔
    (64)
    五年間的巨大變化
    安徹蕭縣郭莊大隊的調查報告
    (70)
    場粉碎資本主義道路的尖銳鬥爭
    批判叛徒、內奸、工賊劉少奇一九五一年破壞農業合作化運動的滔天罪行
    仲智(77)
    轉載斯坦尼斯拉夫斯基的“最高任務”
    是抽掉了階級內容的理論(摘要)
    原載日本“齒輪座”劇機關報《文藝般主》(83)
    ☆ニ月ニ十八日出版☆

==========第182頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    同那些反馬克思主義的東西進行鬥爭,就會使馬克思主義發展起來。這是在對立面的鬥爭中的發展,是合於辯證法的發展。
    知識分子既然要為工農群眾服務,那就首先必須懂得工人農民,熟悉他們的生活、(①作和思想。我門提倡知識分子到群眾中去,到工去,到農村去

==========第183頁==========
    席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。在現在的情況下,修正主義是比教條主義更有善的東西。我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對修正主義的批判。

==========第184頁==========
    席語錄
    是公作請葛重作版權二
    我國有五億多農業人口,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政杈的現固,關係極大。
    目前正當春耕時節,希望一切解放區的領導同志、工作人員、人民群眾,不失時機地掌握生產環節,取得比去年更大的成績。特別是那些還沒有學會生產的地區,今年應當更大地努一把力。

==========第185頁==========
    是公作請葛重作版權二
    人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的。其所以是錯誤,因為這些論點,不符合大約一百萬年以來人類社會發展的歷史事實,也不符合迄今為止我們所知道的自然界(例如天體史,地球史,生物業)其他各和自然科學史所反映的自然界的歷史事實。

==========第186頁==========
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    建立無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    知識分子隊伍的偉大網領
    學習《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》
    安徽省草命委員會寫作小組
    偉大領袖毛主席在十三年前(注)發表的《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》,是繼關氏正確處理人民內部矛盾的問題》之後,又一天才地創造性地發展了馬克思例寧主義的光輝文獻。
    在這篇光輝文獻中,毛主席科學地總結了我國社會主義革命時期政治思想戰線上階級鬥爭的經驗,總結了國際共產主義運動反對現代修正主義的經驗,進一步深刻地闡明瞭社會主義時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭,特別是思想文化戰線無產階級同資產階級階級鬥爭的規律和特點,明確地提出了在政治戰線和思想我線上批判修正主義,在意識形領域中戰勝資產階級的偉大歷史任務,豐富和發展了無產階級專政下繼續革命的學說。這篇光輝著作突出地、全面地論述了知識分子的改造回題,為廣大知識分子指明瞭前進的道路。它是我們戰勝修正主義和一切剝削階級思想,現固無產階級專政,防止資本主義復辟的強大思想武器,是把政治戰線和思想戰線的社會主義革命進行到底的指路明燈,是我們逐步建立無產階級知識分子隊伍的偉大綱領。
    在無產階級文化大革命取得了偉大勝利的今天,重新學習毛主席的這篇光輝著作,對於我們徹底批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,搞好
    編者注:毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講訴》是一九五七年三月十二日講
    的,今年三月是十三週年。我們發表這篇文章,以作紀念。
    1970年第3期
    總183)·5

==========第187頁==========
    意識形態領域的鬥、批、改,進一步加強對知識分子的團結、教育、改造,培養新的無產階級知識分子,有著十分重要的現實意義。
    團結、教育、改造廣大的知識分子,培養新的無產階級知識分子,建立一支
    公司作請葛直作腹權口
    宏大的無產階級知識分子隊伍,北是社會年義時期無產階級戰勝資產階級的一個重大問題,是鞏固社會主義制度和現固無產階級專政的一項戰略任務
    毛主席在這篇光輝著作中教導我們:“在我國,鞏固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。”“無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負向題,還沒有真正解決。”無產階級革命的勝利,使資產階級失掉了政權,失掉了資本主義所有制。但是,資產階級在思想文化陣地上還是有力量的,他們的反動的意識形態、反動的世界觀及其在群眾中的影響,還會長期存在。為了復騂資本主義,他們總是千方百計地保持這些陣地,現岡這些陣地,爭奪這些陣地。而在這些陣地上哲時佔著優勢的資產階級知識分子,則是他們依靠或力圖爭取的力量。意識形態領域這利尖銳複雜的階級鬥爭,很自然地把知識分子的問題突出起來。毛主席指出:在整個社會主義革命和社會主義建設的過程中,對知識分子的改造是一個極大的問題。無產階級只
    有按照自己的貌來改造知識分子,從L人、農民中培養新的無戶階級知識分子
    建立起一支為自已服務的無產階級知識分子隊伍,才能奪取和鞏固思想文化陣地,在上層建篼其中包括意識形態各個領域內實現全面的專政。
    毛主席對我國現有的知識分子的基本情況作了科學的深刻的分析,指出知識分子中存在著左、中、右即堅定的、動搖的、反對的三種不同的狀況。贊成並且比較熟悉馬克思主義,站穩了無產階級立場的,佔少數,但他們是核心,有力最。大多數還處在一種中間狀況,即願意學習馬克思主義,願意為人民服務,但還沒有站穩腳跟,一遇風浪就左右搖擺。對馬克思主義抱著仇視態度、對我們的國家抱著敵対情緒的,佔極少數;他們留戀社會,一週機會,就要興風作浪,妄想復辟資本主義。十幾年來政治思想戰線上階級鬥爭的事實證明,毛主席對知識分子的測析,是非常正確的。知識分子的這種狀況說明:“我國絕大部分的知識分子是懇意進步的,瓜意改造的,是可以改造的。”時也告訴我們,團結、教育、改
    6(總184)
    紅旗朵

==========第188頁==========
    造知識分子,是一個長期的艱鉅的任務,其中必然貫串著澂烈的階級鬥爭。鬥爭的中心,是為誰服務的問題。
    毛主席教導說:“為什麼入的問題,是一個根本的問題,原的問題。”是為無產階級服務,還是為資產階級服務?是為無產階級專政服務,還是為資本主義復辟服務?這是社會主義革命時期知識分子的根本問題。知識分子只有解決了這個根本問題,站到無產階級立場上來,全心全意為勞動人民服務,才能有堅定正確的
    公司作請葛直作腹權口
    政治方向,オ能戰勝自己頭腦中的資產階級思想,對社會主義作出有益的貢獻。為了解決為誰服務這個根本問題,毛主席把幫助知識分子樹立正確的政治觀點,放在頭等重要的地位。毛主席深刻地一針見血地指出:“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”而要樹立確的政治觀點,就必須用馬克想主義、列寧主義、毛澤東思想改造自已的世界觀,投身到工農群眾中去,投身到階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中去,經風雨,世面。同時,要對資產階級的意識形態,對山已所接受的一切剝削階級思想影響,不斷地進行批判和自我
    批判。
    經過無產階級文化大革命,我國的教宵制度正在發生根本的變革。無產階級教育革命所要解決的問題
    ,就是如何從我們的學校中培養出貞正為無產階級
    服務的新的知識分子。從工人、農民、戰土中出來到學校學習的青年人,必須使他們在學習期間真正用毛澤東思想即無產階級世界觀,改造自己的思想,全心全意為工農兵服務,而不是單純地提高文化水平、壓掉社主義革命,脫離階級鬥爭。因此,就必須照毛主席的教導,認真開展革命大批判,把固地確立正確的政治觀點當作培養無產階級知識分子的首要任務。
    叛徒、內奸
    賊劉少奇長期以來極力對抗毛主席的團結、教育、改造知識
    分子的偉大方針,在知識分子問題上,推行了一條打擊左派,包底右派,腐蝕中間派,向無產階級奪取思想文化陣地的反革命修正主義路線。他用“階級鬥爭熄滅論”反對政治戰線和思想戰線的社會主義革命,反對在意識形態各個領域中開展對資產階級反動學術權威和資產階級反動思想的批判。他鼓吹資產階級自由化,讓封、資、修的黑貨大肆泛濫,毒害廣大知識分子和知識青年。他包庇和重用思想文化界的牛鬼蛇神,讓他們鑽進黨內,簊夲思想文化陣地的領導權。他用資產階級利己主義和唯心主義的黑《修養》腐蝕廣大知識分子的靈魂,妄圖使他們
    1970年第3期
    (總185)·7

==========第189頁==========
    變成修正主義者。十多年來,劉少奇在文化領域的代理人,即“閻王殿”的陸定和周揚、夏衍、田漢、陽翰笙等“四條漢子”,不知放了多少毒。所有這些都是為了個目的:為實行資本主義復辟製造輿論,買圖變無產階級專政為資產階級專政毛主席最早察覺到劉少奇一夥的反革命陰渫的危險性,不斷地給以迎頭痛擊。毛主席尖銳地指出:“凡是要推翻一個政權,總要先造成與論,總要先慠意識
    是公作請葛重作版權二
    形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”毛主席特別指出劉少奇控制的一些知識分子成堆的文化部1,已經“昳到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成像匈牙利多菲俱樂部那樣的團體”毛主席的話,象警鐘一樣,把開展無產階級文化大革命的問題,把知識分子的改造問題,突出地提到了全黨和全國人民的雨前。
    無產階級文化大革命,打垮了以劉少奇為總代表的資本主義復辟勢力的進攻,摧毀了被他們所奪的思想文化陣地,清理出一小撮混在知識分子隊伍中的反革命分子,把許多願意進步的知識分子從修正主義路線的毒旾下挽救出來。革命的大批判,清掃著修正主義的毒菌,也盪滌著知識分子身上的汙濁。他們痛切地感到自已的弱點,感到重新學習毛澤東思根,同工農相結合的極端重要性。他們從毛主席的無產階級革命路線中,看到了在工人階級領導下改造用文化、創造新文化的偉大歷史任務,看到了自己光輝的前程。這就為按照毛主席的革命路線團結、教育、改造知識分子創造了很有利的條件。
    帝國主義者、社會帝國主義者等國內外的階級敵人,對廣大知識分子掙脫修正主義羈絆用無產階級世界觀改造自已,極鰨恐懼,無恥地咒罵我們的無產階級文化大革命“毀滅知識分子”對此,我們可以用毛主席的“被敵人反對是好事而不體壞事”這個著名論斷來加以回答。其實,真正毀滅知識分子的,是資本主義制度,是修正主義講菌。資本主義把知識分子變成資本的奴僕,攫取利潤的工具修正主義把知識分子培養成“精神貴族”,用“物質刺激”來引誘他們為復辟資本主義服務。這不僅“毀滅”了知識分子的靈魂,也“毀滅”了知識分子的知識和才能只有在我們的社會主義制度下,在我們黨的領導下,一切測護社會主義的、愛國的知識分子オ真正受到愛護和尊重,才能得到健康的成長,才能使自己片面的書本知識同三大革命運動的實踐相結合,找到為人民服務的廣闊的天地。難道事實不正是這樣嗎?
    8·(總186)
    紅雜越

==========第190頁==========
    最近一個時期,資產階級頑固派散佈什麼“文化工作危險論”、“文化工作取消論”,妄圖以此來盤惑人心,阻擋廣大知識分子沿著毛主席的革命路線前進。這完全是枉費心機。過去叛徒劉少奇一夥所搞的那套封、資、修的“文化工作害無產階級專政,二害廣大知識分子,確實是危險的。因此我們要堅決地批判它,取消它。與此相反,在毛澤東思想統帥下的革命的文化工作,卻是進行社會主義
    公司作請葛直作腹權口
    革命和保衛無產階級專政的有力武器,必須大力加強和充分發展。我們搞思想文化領域鬥、批、改,其根本目的就在於此。正當革命大批判的烈火焚燬著封、資修的巢穴,鬥、批、改的群眾運動深入發展的時候,所謂文化工作“危險論”、“取消論”等等,不過表示了資產階級頑固派對遭到沉承打擊的資產階級陽文化的哀鳴,對正在蓬勃興起的無產階級新文化的恐懼;不過暴露了他們要繼續同阮產階級爭奪文化陣地,爭奪知識分子,以便有朝一日捲土重來的反革命野心。對此,廣大革命知識分子應該擦亮眼睛,提高警惕,切不可等閒視之。
    這就告訴我們,在廣大知識分子沿著毛主席的革命路線前進的過程中,仍然存在著嚴重的階級鬥爭。知識分子的中間派(他們佔多數)的一個很大的弱點是動搖性。階級敵人很懂得利用這種弱點進行破壞活動。因此,我們特別需要牢記毛主席的教導:“我們希我國的知識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,遂步地同エ人農民打成一片,而不要中途停頓,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。廣大願意進步的知識分子應當在為無產階級政治服務的道路上堅持走下去,在樹立共產主義世界觀的道路上堅持走下去,前面是極其廣闊的社會主義大道。
    同丁農兵相結合,接受工農兵的再教育,這是知識分子改造的必由之路,也是無產階級知識分子成長的必由之路。
    毛主席早在三十年前就這樣深刻地指出:“知識分子如果不和工農民眾相結合,劃將一事無成。革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,著其是否懇意井且實行和工農民眾相結合。”三十年來從新民主主義革命到社會主義革命的歷史,完全證明了毛主席這個馬克思列寧主義的論斷。
    毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中,進一步系統地闡明瞭
    L970年第3期
    總187)9

==========第191頁==========
    知識分子同工農相結合的極端重要性,指明瞭同工農相結合的具體道路同工人農民相結合,是知識分子改造世界觀的根本途徑。我們現在許多知識分子,是從舊社會過來的,是從非勞動人民家庭出身的。有些人即使是出身於勞動人民家庭,但受的是資產階級教育,世界觀基本上是資聲階級的。資產階級世界觀,是資本主義的生產關係和社會制度的產物,歸根到底,是為資本主義私有制
    公司作請葛直作腹權口
    作辯護,為資產階級專政服務的。它同社會主義公有制,同無產階級專政是根本不相容的。知識分子如果不徹底改造這種世界觀,就和工人農民的觀點不同,立場不同,感情不同,就會同工人農民格格不入,虤不可能很好地為社會主義革命和無產階級專政服務。毛主席教導我們:“世界觀的轉變是一個根本的轉變”。要完成這個根本的轉變,最有效的辦法,就是到工人和貧下中農中去,拜他們做老師,向他們學立場,學思想,學燃情,學命精神,學實踐經驗。只有這樣,才能逐步克服知識分子所固有的個人主義和主觀主義傾向,克服思想上的空虛和行動上的動搖,真正做到與工人農民同呼吸,共命運,愛他們之所愛,恨他們之所恨。馬克思列寧主義、毛澤東思想,特別是毛主席的“老三篇”,是改造世界觀的最強大的思想武器。知識分子要真正掌握這個武器,也必須同工衣相結合。毛主席教導我們:“學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要通過階級鬥爭,工作實碳和接近工農群眾,オ能正學到。”知識分子只有同工校相結合,克服理論脫離實際、行不一的不良傾向,オ能逐步做到象廣大工農兵那樣,在活學活用毛澤東思想、改造世界觀方而取得立竿見影的效果
    到匚農群眾中去,也是知識分子把書本知識同實踐結合起米的最好途徑。毛主席指出:知識分子“是教育者,是當先生的,他們就有、個先夢教育的任務”。所渭受教育,不儀是在世界觀方面,也包括在知識方簡。知烘分子的知識,主要是從書本上得來的。這種知識,在沒有同工農相結合、同命實踐相結合的時候是不完全的,或者是很不完全的,是不能解決問題的,是用處不人的。只有到大革命運動中去,和工人農民交朋友,向生戶者學習,向工人學習,向貧下中農學習,取得實際的經驗,能把不完全的知識變成完全的知識,把無用的知識變成有用的知識,才能正發揮教育的作用
    正因為這樣,毛主席諄淳教導知識分子說:“我們提倡知識分子到群眾中去,到エ廠去,到農村去。”“要把接近工農群眾這件事,造成一種風氣,就是說要有
    10
    紅旗雜誌

==========第192頁==========
    很多知識分子這樣傲。”
    但是,多年以來,毛主席的指示不斷地遭到版徒、內奸、工娥劉少奇反革命修正主義路線的幹攏和破壞。他用腐朽的“讀書做官論”,引誘知識分子往上爬,做站在人民頭上的老爺,面不是做有社會主義覺悟的有文化的普通勞動者。他用荒謬的“下鄉鍍金論”,反對知識分子在同農的長期結合中改造立場和世界觀。
    公司作請葛直作腹權口
    他用反動的“勞動懲罰論”,破壞知識分子在左大革命運動中進行勞動鍛鍊,妄圖取消這一反修防修的重耍措施。叛徒劉少奇的這種謬論,在一部分知識分子中毒害很大。這是他破壞知識分子改造的一個嚴重罪行,必須繼續深入地加以批判。偉大的無產階級文化大革命,徹脈粉碎了劉少奇反革命修正主義路線,為知識分子走同工農兵相結合的道路開闢了廣闊的途徑。在毛主席一系列最新指示的指引下,工人階級及其最可靠的同盟者貧下中農登上上層建築鬥、批、改的政治
    舞臺,廣大於部下放勞動,知識青年上I下鄉,文藝、U生工作面向農村,到工
    廠去,到農村去,到連隊去,在全國蔚然成風。這是幾千年來翻天覆地的大變革,必將大大加速我國知識分子改造的進程。
    今後新的無產階級知識分子的成長,根本途徑仍然是同に農相結合。我們無產階級教育蘋命的一個重要目的,就是要使學校中培養出來的知識分真正能夠熱悉:人、衣民,有勞動人民的思想情,慣得社會主義的生產勞動,能夠同다農打成一・片,而不至於要等到畢業以後パ去接近じ農。這樣,才能實現毛主席提出的培養有社會主義覺悟的、有文化的勞動者的任務。
    毛主席教爭說:“我們的國家機關工作人員,文學家、藝術家、教員和科學研究人員,都應該儘可能地利用各種機會去接近工人農民。有些人可以到工廣農村去看一活,轉一轉,這叫“走馬看花,總比不走不看好。另外一些人可以在工廠農村裡住幾個月,在那裡作調查,交朋友,這叫“下馬番花”。還有些人可以長期住下去,比如兩年、三年,或者更長一些時間,就在那生活,叫做安家落戶”。毛主席對知識分子提出的“走馬看花”、“下馬看花”、“安家落戶”這三種方式是普遍適用的。其日的,就是要冇很多知識分子直接接觸工農群眾。
    對於很多知識分子來說,特別是對於廣大知識青年來說,“安家落戶”是同工農相結合的一利最重要的方式。毛主席教導說:“知識分子既要為エ突群眾服務,那就首先必須得工人農民,熟悉他們的生活、工作和思想。這隻有長期同
    197아年3期
    〔總189)·11

==========第193頁==========
    工農相處,同吃、同住、同勞動、同學習,オ能辦得到,時間短了是不行的。只有在這樣的長期過程中,才能逐步由表面的結合,到真正從思想感情上打成片,把立足點移到工農兵這邊來,移到無產階級這邊來。
    毛主席指出:“和工人農民交朋友,這並不是一件容易的事。現在也有一些人到エ廠農村去,結果是有的有收穫。有的就沒有收穫。這中間有ー個立場問題
    是公作請葛重作版權二
    者態度問題,也就是世界觀的問題。”
    毛主席這個教導,所有下鄉、下エ廠的知識分子和幹部,都要很好學習、思索。要提高自我改造的自覺性。知識分子要在同工農相結合的道路上取得收穫就得下決心改造自己,採取積極的態度,經受長期的甚至痛苦的磨練,要不怕苦不怕累,不怕髒,勇於克服前進道路上的一切困難。圖舒服,貪享受,怕困難,不願意過艱苦的生活,不願意經受實際鬥爭的考驗,就會沒有收穫或不能鞏固已經得到的收穫。相反,會很容易被資產階級、修正主義所腐蝕,“舒舒服服地交修”。這是很值得我們警惕的。
    隨著鬥、批、改的深入發展,抓好思想戰線的鬥爭,通過革命大批判促進團結、教育、改造知識分子的工作,越來越迫切了。
    毛主席在這篇光輝著作中,從政治思想線上存在著尖銳的階級鬥爭這個基本事實出發,指出:“思想問題現在已經成為非常童要的問題。各地黨委的第一書記應該親自出馬來抓思想問題,只有重視了和研究了這個問題,オ能正確地解決這個問題。”“所謂抓,就是要把這個問題提到議事日程上,要研究。我們各級黨委和革命委員會的領導同志,要堅決執行毛主席這個教導,抓好思想文化領域中的鬥爭提到議事日程上認真研究。
    林副主席在“九大”政治報告中指出:“無產階級能不能把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們政造過來,是能不能把無產階級文化大革命進行到底的關鍵問題。”文化教育陣地,是知識分子成堆的地方,資產階級有它的傳統勢力。隨著鬥、批、政的深入發展,對於各個領域中的資產階級反動思想進行深入的批判,在批判中把毛澤東思想的偉大紅旗進一步插到各個文化陣地上,是改造文化教育部門、也是改造知識分子必不可少的工作。沒有這種深入的批判,就不能真正佔領文化教育陣地;佔領了,也不鞏固。前且,思想陣地,無產階級不
    12・(總190)
    紅譙雜誌

==========第194頁==========
    去佔領,資產階級必然要去佔領;任何對無產階級思想工作的放鬆,都意味著資產階級思想影響的加強,都會給資產階級的復辟活動以可乘之機。因此,我們一定要重視思想文化戰線,把思想工作切切實實地抓起來
    有的同志有畏難情緒。這是必須克服的。應當看到,經過無產階級文化大革命,毛澤東思想在億萬人民中廣泛傳播;工人階級登上上層建築鬥、批、改的政
    公司作請葛直作腹權口
    洽舞合,加強了對知識分子的領導,加強了無產階級思想的影響;在知識分子中已經開始湧現了一些決心把無產階級文化大革命進行到底的積極分子。所有這些,都是我們做好團結、教育、改造知識分子的工作的很有利的條件。當然,任務還很艱鉅。很多同志過去對這方面不熟悉。而資產階級的思想影響,舊的習慣勢力,還會頑固地表現自己,阻擋知識分子改造自己的世界觀。我們1必須準備用很長的時期進行思想戰線上的大批判工作。舊的毒草並沒有都批判透,而即使批判了,還會出現新的毒草,還得再鬥爭。對於這一切,我們要有精神準備。這裡,我們要牢記毛主席在這篇光輝文獻中的名言:“有鑑別,有鬥爭,オ能發展。真理是在同謠誤作鬥爭中間發展起來的。馬克思主義就是這排發展起來的。馬克思主義在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來,而且只有在鬥爭中才能發展起來。”只要我們記住這個理,認真地、刻苦地學習毛主席關於這方面許多重要著作,以毛主席的指示作指針,我們就能有勇氣、有毅力、有辦法搞好思想戰線上的鬥爭。我們要用毛主席指出的階級分析的觀點武裝自己,在思想鬥爭中組織、鍛鍊和擴大無產階級知積分子的隊伍。我們要採取積極的態度,堅持地下功夫抓好典型,深入具體地調研究首先集中力量搞好某一個方面某一個問題的大批判,以取得經驗。經過不斷地實踐和不斷地總結經驗,困難是可以克服的,問題也是可以解決的。當我們逐步認識了這項工作的規律性,就會懂得怎麼做好工作,工作的勇氣和把握也就大大提高了
    有的同志有急躁情緒。這也是需要克服的。毛主席教導我們:“知識分子的問首先是思想問題,對於思想問題採取粗暴的辦法、壓制的辦法,那是有無益的。”“我們的同志一定要懂得,思想改造的工作是長期的、耐心的、細緻的工作,不能企圖上幾次課,無幾次會,就把人家在幾十年生活中間形成的思浪意識改變過來。要人家服,只能說服,不能壓服。”學會說服,這是做好人民內部的思想工作,尤其是做好知識分子的思想工作的一個關鍵問題。在團結、教育、改政造知識分子的工作中,貫串著兩種世界觀的激烈鬥爭。對於錯誤的思想,對於毒草,應
    1970年第3期
    (總191)·13

==========第195頁==========
    該進行批判,決不能任其自由泛澀。但是,這種批判應該是充分說理的,有分析的,有說服力的。“我們一定要學會通過辨論的方法、說理的方法,來克服各種錯誤思想。”為了進行說服,就要很好地學習,提高自己的毛澤東思想水平。所以,說服的方法,也是推動自己活學活用毛澤東思想的方法。在對知識分子進行再教育的過程中,有些人思想會有反覆。遇到這種情況,不要急躁。舊思想總是在不
    公司作請葛直作腹權口
    斷反覆鬥爭中得到克服,新思想總是要在不斷反覆鬥爭中得到發展。我要善於因勢利導,滿腔熱情地進行思想政治工作,逐步地把儘可能多的知識分子引導到無產階級革命的軌道上來。
    為了做好團結、教育、改造知識分子的工作,必須認真執行和落實黨對知識分子的各項無產階級政策。
    毛主席曾經指出:“全黨同志必須認識,對於知識分子的正確的政策,是革命勝利的重要條件之ー。”
    在偉大的無產階級文化大革命中,毛主席進一步指出:“對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使他竹與工農結合起來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,있資鼓勵。實在不行的,即所謂頑固不化的走資派及資產階級技術權成,民憤很大要打倒的,只是極少數。就是對於這些人,也耍給出路,不給出路的政策,不是無產階級的政策。上述各項政,無論對於文科、理科新舊知識分子,都應是如此。”毛主席的這個指示,急的精神就是要我們正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,調動一切積極因素,並且儘可能化消極因素為積極因素,使其為社會主義事業服務。
    要相信知識分子的大多數。在知識分子中,不少人出身於剝削階級家庭,歷史比較複雜,在劉少奇反革命修正主義路線的毒害下犯了這樣那樣的錯誤。但是,要看到大多數是愛國的,是願意為人民服務的,是願意改造和能夠改造的。確有反革命分子、頑固派,那只是佔極少數。從此出發,才能牢固地樹立團結知識分子大多數的願望,增強對他們再教育的信心。應當相信,在徹底批判了劉少奇的反革命修正主乂路線之後,在毛主席的無產階級革命路線指引下,多數或大多數知識分子是能夠逐步同工農兵相結合,改變過去從資產階級教育中接受的舊思想
    14〔總192)
    紅旗雜誌

==========第196頁==========
    的。這樣,他們也就能夠在為人民服務中作出貢獻,有些人並將有所發明創造。在進行再教育的過程中,對於同工農兵結合得好,並有所發明創造的,應當加以鼓勵,用他們的榜樣來教育其他知識分子。對於擁護社會主義革命的年老的知識分子,要團結他們,幫助他們進步,安排他們的生活。
    對於知識分子中犯錯誤的人,也要著重於教育和再教育,做耐心細緻的思想
    公司作請葛直作腹權口
    政治工作。“要擴大教育面,縮小打擊面”,“要鈴出路”。對於知識分子中那些犯走資派錯誤的好人,在他們有了覺悟,並得到群眾的諒解以後,應當及時解放他們,分巸適當的工作,並鼓勵他們到工農群眾中去,改造世界觀。對於資產階級反動學術權成,或一批二看,或一批二用,或一批二養,總之,批判思想,給以出路。採取這樣的政策,可以更有利於促進那些犯有嚴重錯誤的人交代和改正自已的錯誤,有利於分化瓦解敵人,有利於現固無產階級專政
    落實黨對知識分子的各項無產階級政策,必然會遇到右的或“左”的錯誤傾向的干擾,一小撮階級敵人也會堽來搗亂和破壞。這就要求我們,必須認真地學習和領會毛主席關於正確區分和處理兩舉不同性質矛盾的學說,認真學習和領會毛主席關於無產階級“可以市且必類把絕大多數的人團結在自已的周圍,最大展度地孤立和打擊一小撮敵人”的裂導,堅定地站在無產階級立場,堅持毛主席貫倡導的調查研究這個馬克思列寧主義的科學方法,做過細的工作。要警惕那種粗枝大葉的作風,以感想或感情代替政策的主觀主義作風,對右的或“左”的錯誤傾向不抵制不鬥爭的自由主義作風。只有這樣,黨的政策才能真正全面落實,オ能發揮出巨大的威力.
    無產階級文化大革命的暴風驟雨,使我國廣大知識分子受到了極其深刻的兩階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的鍛鍊和考驗。毛主席在這篇光輝著作中諄諄教導我們:“如果在今後幾個五年計劃的時間內,在我們的知識分子中間能夠有比較多的人接受馬克思主義,能夠有比較多的人通過工作和生活的實踐,通過階級鬥爭的實踐、生產的實踐、科學的實碳,得比較多的馬克思主義,這群就好了。這是我們的希望。”我們相信,在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的正確領導下,只要我們堅持執行毛主席在這篇光輝著作以及關於知識分子問題的系列指示中規定的無產階級的路線、方針、政策,一支真正為無產階級政治服務、為工農兵服務的新型的無產階級知識分子隊伍,一定能夠逐步發展壯大起來為中國革命和世界命作出應有的貢獻。
    1970年第3期
    (總193)15

==========第197頁==========
    毛澤東思想照亮了我國醫學發展的道路
    是公作請葛重作版權二
    侯勤文
    在毛主席無產階級革命路線指引下,在無產階級文化大革命偉大勝利的推動下,我國醫療衛生戰線生氣勃勃,在醫學領域中創造了許多奇蹟,展示出十分廣闊的前景。
    偉大的毛澤東思想,照亮了我國醫學發展的道路。在全國人民以豪邁的戰鬥步伐跨進偉大的七十年代的時候,進一步學習毛主席關於發展我國醫學科學的光輝思想,總結執行毛主席指示的經驗,對於深入開展革命大批判,搞好這個領域中的鬥、批、改,都是極其重要的。
    全心全意為勞動人民服務是我國醫學發展的根本方向為什麼人的問題。是決定醫學發展的根本方向問題。在階級社會中,醫學總是為一定的階級服務的。在不同的社會制度下,它有著不同的發展方向在封建社會里,地主階級總是千方百計地利用醫學為自已的利益,為維護自己的封建統治服務,力圖使醫學成為封建地主階級和帝王將相少數人謀求“延年益壽”的手段。在資本主義社會里,資產階級壟斷了醫學的成果,把醫學當成牟取利潤的“商品”,為他們剝削人民、發財致富服務。在帝國主義和社會國主義國家裡,醫學甚至成為帝國主義者推行侵略政策和戰爭政策的工具。幾千年來,所有的剝削階級,都把醫學這門發源於勞動人民、本應服務於勞動人民的科學變成了少數人所得而私的東西,剝奪了廣大勞動人民享用的權利。這利歷史的顛倒,只有無產階級掌握了政權,才被重新顛倒過米。
    在我們偉大的社會主義中國,醫學是勞動人民的共同財富。醫學為人民服務,是毛主席無產階級衛生路線的核心,是社會主義制度對醫學的根本要求,比是醫學發展的根本方向。
    16·(總194
    紅蔗雜誌

==========第198頁==========
    偉大領袖毛主席一貫非常關懷人民的衛生事業,早在新民主主乂革命時期就指出:“應當積極地頸防和醫治人民的疾病,推廣人民的醫已生事業。”並指出“所謂國民衛生,離開了三億六千萬農民,非大半成了空話?”在社會主義革命和社會主義建設時期,毛主席對衛生工作作了一系列重要指示,明確規定了衛生工作的路線、方針和政策,為我國醫學發展指明瞭前進的方向。正是在毛主席無
    公司作請葛直作腹權口
    產階級衛生路線的光輝指引下,我國解放後不久,就迅速控制和消滅了嚴重危人民健康和生命的多種流行病,傳染病,改變了舊中國“千村藤荔人遺矢,萬戶疏鬼唱”的悲慘景象
    但是,“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的”。建國以來,圍繞著為什麼人的阿題,醫學領域內長期存在著兩條路線的激烈鬥爭。隱戒在黨內的叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在衛生部門的代理人,頑固推行一條只為少數人服務的反革命修正主義衛生路線,瘋狂反對毛主席的無產階級衛生路線。他們反對為五億農民服務,也反對為工人群眾和其他勞動人民服務。他們把醫療衛生工作的重點放在城市中的少數人身上,實際上是為資產階級服務。他們竭力推行“洋奴折學”、“爬行主義”,散佈“衛生工作是特殊的技術工作”的謬論,把醫學科學拉向脫離政治、脫離實際、脫離群眾的死衚衕。他們還販賣封、資、修的黑貨,拚命鼓吹技術至上,成名成家,腐蝕和毒人們的靈魂,使一些醫務人員滋長了計較個人名利,貪圖安逸,不願意和群眾同甘苦的傾向,有的甚至跌進了修正主義的泥坑。劉少奇的反革命修正主義衛生路線,阻存了我國醫學的發展
    偉大領袖毛主席在一九六五年尖銳地批判了劉少奇的反革命修正主義衛生路線,一針見血地指出:衛生部是“城市老爺衛生部”,並向廣大醫務人員發出了偉大號召:“把醫療衛生工作的重點放到農村去”。
    偉大的無產階級文化大革命,推毀了劉少奇的資產階級司令部,斬斷了劉少奇伸向衛生部門的魔爪。廣大醫務人員在鬥爭中活學活用毛主席著作,階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟空前提高,對毛主席的無產階級革命路線更加熱愛,對劉少奇的反革命修正主義路線深悉痛絕。他們深刻地認識到:貫徹執行毛主席“把醫療衛生エ作的置點放到農村去”的偉大指示,就是堅持醫學為人民服務的根本方向。成千上萬的革命醫務人員,懷揣紅寶書,走出高樓大院,上山下鄉,粢入基層,紮根於群眾之中,接受工農兵的再教育。為廣大工農兵服務。他們在
    1970年第3期
    (總195)。17

==========第199頁==========
    毛主席偉大號召的鼓舞下,在工農兵的教育和幫助下,胸懷革命全局,立足本職工作,發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,全心全意地為工農兵防病治病並且遵照毛主席“什麼工作都要搞群眾運動”的教導,把衛生工作和群眾運動結合起來,全面地推進了人民的醫藥衛生事業。社會主義的新興的農村合作醫療制度,有如爛漫的山花,開遍了祖國的各個角落,促進了農村醫療衛生事業的新發
    公司作請葛直作腹權口
    展。一支深受貧下中農歡迎的新型的“赤腳醫生”隊伍,象麗後春筍,茁壯成長。應用中西醫結合的新醫療法和中草藥防治常見病多發病的群眾運動,正在迅猛開展。廣大農村的醫療衛生狀況正在發生巨大的革命變化。用毛澤東思想武裝起來的廣大醫務人員和工農兵群眾,把革命氣概和求實精神結合起來,創造了一個又個奇蹟:在設備簡陋、經驗不足的條件下,成功地摘除了被資產階級“專家”判定為“不治之症”的九十斤重的大腫瘤;小小的銀針,使聾啞人喊出了時代的最強音“毛主席萬歲”,使盲人喜見紅太陽,雉瘓人重新站了起來;簡便的新醫療法有效地征服了慢性克山病;截斷三節的上肢再植成功;傷面積達百分之九十八的救火英雄和心跳停止二十五分鐘的紅衛兵小將獲得了第二次生命。我國醫療衛生戰線上出現的這些具有無限生命力的新事物和曠古未有的奇蹟,是毛主席無產階級衛生路線的偉大勝利!是無產階級文化大革命的偉大勝利也是廣大醫務人員堅持醫學為人民服務這個根本方向而取得的豐預成果!
    這些振奮人心的新成就,再一次雄辯地證明了毛主席關於“為仕麼人的問題是一個根本的問題,原則的問題”的教導,是一個顛卦不破的偉大真理。廣大醫務人員只有堅持面向工農兵、為大多數人服務的極本方向才能在工農兵的再教育下,在實際的鬥爭中,不斷肅清反革命修正主義的餘毒/改造用思想;不為名,不為利,不怕苦,不怕死;對技術精益求精
    肯在自己身上試扎千針,不
    在病人身上錯扎一針,千方百計地為保障人民群眾的健康而鬥爭,從而促進醫學的發展。只有堅持面向工農兵、為大多數人服務的根本方向,オ能認真貫徹“頸防為主”的方針,做到深入群眾,依靠群眾,使醫學科學的發展同億萬群眾結合起來,解決群眾最需要解決的常見病多發病的預防和治療問題。只有堅持面向工農兵、為大多數人服務的根本方向,才能克服互不服氣、互相封鎖的資產階級思想作風,發揚互相學習、互相支授的共產主義協作精神,群策群力,迅速攻克醫學科學中的重重難關。只有堅持面向工農兵、為大多數人服務的根本方向。才能破除迷信,解放思想,振奮無產階級大無畏的革命精神,敢於走前人沒有走過的
    8(總196
    紅旗雜誌

==========第200頁==========
    道路,敢於攀登前人沒有攀登過的高峰,使醫學大踏步地向前發展。只有堅持面向工農兵、為大多數人服務的根本方向,才能使醫學更好地為保護社會上最重要的生產力和軍隊的有生力量服務,為促進生產的躍進和文化技術的革命服務,為鞏固無產階級專政,加強戰備,保衛祖國,打敗一切侵略者服務
    堅持為大多數人服務的正確方向,反對只為少數人服務的錯誤方向,這對.
    是公作請葛重作版權二
    大醫務人員來說,是一場深刻的思想革命。從為城市少數人服務的“高級大夫”,到為廣大貧下中農服務的“赤腳醫生”;從坐在高樓大院等病人,到身背苭箱走上門;從高高在上,脫離群眾,到放下架子當普通勞動者,這裡包含著思想、作風工作以及生活習慣等各方面的劇烈變化,觸及到每一個醫務工作者的靈魂。經過無產階級文化大革命骰煉的廣大醫務人員,在貧下中農的再教育下,在為貧下中農服務的過程中,不少人思想感情起了変化,工作作出了出色的成績,受到廣大貧下中農的熱情歡迎。派往國外的中國醫務人員,遵照毛主席的教導,發揚無產階級國際主義精神,不怕苦,不怕累,全心全意為世界人民服務,創造了許多救死扶傷的動人事蹟,受到了各國人民的一致讚揚。這都是廣大醫務人員堅定不移地走毛主席指引的“為全中國人民和全世界人民服務”的革命道路的結果。但是也有少數醫務人員,為什麼人的問題還沒有得到真正解決。因此,他們在這個偉大的變革面前,徘徊、動播。有的人員然身子下了農村,但心還留在城市。個別人還散佈一些錯誤的論調,說什麼“當醫生御黴”,“科研工作特殊,搞科研的不能下農村”,等等。這種人戀戀不食的是大城柿、大醫院,孜孜以求的是一已的得失,缺乏的是全心全意為人民服務的思想。他們的頭腦裡,仍然是一個資產階級的“王國”。事實是最好的回答。我國醫學上的許多新技術、新成就,並不是出自關在實驗室裡、脫離群眾的“專家”“學者”,而是出自活躍在廣闊天地裡的普通醫務人員和工農兵群眾。“卑者最聰明!高貴者最愚藩”。有了“完全”“徹底”為人民服務的無產階級世界觀,堅決相信群眾,依靠群眾,人就會變得最聰明,最勇敢,最無私,“小人物”也能創造出那些“大人物”所不敢想象的人間奇蹟。相反,脫離群眾,閉門造年,是什麼東西也搞不出來的。“當醫生倒冪論”和“科研工作特殊論”,都是劉少奇反革命修正主義路線的餘毒沒有完全肅清的反映,是資產階級世界觀在新形勢下的表現,是影響醫學沿著為人民服務的方向勝利發展的障礙。毛主席說:“世界觀的轉變是一個根本的轉変”,“一定要把立足點移過來,定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會
    1970年第3期
    總197)・19

==========第201頁==========
    的過程中,逐地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”。毛主席的偉大教導,是廣大醫務人員改造世界觀、實現思想革命化的指路明燈,也是發展我國新醫學的根本方向。只有轉變世界觀,轉到為大多數人服務這方面來,能有正確的政治方向;才能積極投身到三大革命鬥爭中去,敢於探索,敢於革命;才能正確地認識和改造世界,正確地認識和征服疾病,不斷攀登醫學科學的
    公司作請葛直作腹權口
    新高峰,促進我國醫學的新發展。我們應當繼續批判各種各樣脫離群眾的資產階級“老爺”作風,使廣大醫務工作者牢牢樹立全心全意為勞動人民服務的思想。
    唯物辨證法是我國醫學發展的強大思想武器
    在醫學領域裡一直存在著唯物辨證法與形前上學的鬥爭。唯物辯證法認為,人對疾病的認識和戰勝疾病的能力是發展的,前進的,形而上學卻認為是停黹的,固定不變的;唯物辯證法認為,疾病是與人的整體密切聯繫的,形而上學卻把疾病看成是狐立的現象;在貲疾病作鬥爭中,唯物辨證法既見物又冗人,充分發揮人的主觀能動作用,形而上學卻只見物不見人,迷信技術、設備。形而上學是資產階級以及一切剝削階級的宇宙觀,是社會進步的反動,是醫學發展的障礙唯物辯法是無產階級的宇宙觀,是無產階級認識世界和造世界的強大思想武器,地是醫學發展的強大思想武器。唯物辯證法與形而上學在醫學領域裡的鬥爭實質上是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭在醫學領域裡的反映。
    偉大領袖毛主席指出:“共產黨人的任務就在於揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的證法,促成事物的轉化,達到革命的目的。只有自覺地運用毛主席的唯物辯法去認識世界和改造世界,去認識自己和改造自已,去指導醫療實踐,不斷揭和批判形而上學的錯誤思想,肅清它在醫學領域裡的影響,醫學才能得到飛躍發展。
    些堅持形而上學觀點的資產階級醫學“權成”,把他們有限的醫療實踐經驗和醫學文獻記載,看成是定不變的絕對真理,常常把一些疾病武斷地說成是“不治之症”。轡如燒傷面積超過百分之八十,或者三度燒傷超過百分之三十,就“死亡不可避免”斷肢離體六小時“不可能接活”;心跳停止六分鐘“沒有復活的可能”,等等。並且把這些說成是醫學上不能逾越的“極限”。
    唯物辯證法告訴我們,世間一切事物都是運動的、發展的,人對事物的認識和改造也是不斷髮展的。毛主席說:“客觀現實世界的變化運動永遠沒有完結,人
    20·(總198
    紅蔗雜誌

==========第202頁==========
    們在實踐中對於理的認識也就永遠沒有完結。人類対於疾病的認識也是由不知到知,由知的不多到知的較多,醫學也就逐步地發展起來。世界上沒有絕對的“不治之症”。任何疾病的產生都有一定的條件和根據,只要有這種病的存在,人們就能在向它作鬥爭的過程中,逐漸地認識疾病產生的內因和外因,找到戰勝它的方法。正如今天的可治之症,過去也曾被認為是“不治之症”一樣,今天的“不
    是公作請葛重作版權二
    治之光”,明天我們認識了它,摸清了它的規律,就能夠變成可治之症。當然,這需要艱苦的努力,也還可能遭到失敗。但是,“不治之症”論者卻把今天不能治癒的疾病,看成是永遠絕對不能治癒的。這是一種停止的論點,悲觀的論點,無所作為的論點。這種形而上學的觀點,完全不符合醫學發展的歷史事實。比如小兒麻痺後遺,國內外的資產階級醫學“權威”都認為是“不治之症”,是所謂醫學史上一道“不可逾越的難關”。但是我們人民解放軍的普通醫務人員,用毛澤東思想武裝頭腦,用唯物辯證法指導實踐,終於創造出一種新療法,使這個“不治之症”向可治之症轉化。事實上,有一些所謂“不治だ症不過是資產階級醫學“權成”用以掩佈他們的無知與無能,並作為拒絕為其農兵販務的藉口罷了。“不治”“可治”,雖是一字之差,但是反映了兩種世界觀在醫學領域裡的鬥爭
    偉大領袖毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範亂內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”醫學理論是在實踐中不斷髮展的。醫學文獻上記載的所謂“極限”,都是一定歷史條件下形成的不是什麼絕對的東西。只要用毛主席的哲學思想指導我們的醫療實踐,就一定能夠發現新療法,創造新技術,闖出新路子,發展新理論;,就一定能夠糾正錯誤的東西,突破那些所謂的醫學“極限”。事夾上,有一些所謂的醫學“極限”,已被用毛澤東思想武裝起來的我國醫務人員所打破。
    有些資產階級醫學“權威”,常常把疾病的發生、發展看作是孤立的現象。他們思想方法上的主觀性、片面性和表面性,決定了他們在醫療實踐中往往抓住點,不及其餘;只看現象,不看本質;只管局部,忽視整體。因此,不能通過綜合研究和分析,摸清疾病發生、發展的規律,不能具體地分析疾病各個方面的矛盾和變化,辯證地進行診斷和治療。
    偉大領袖毛主席教導我們:“馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。”人體始終處於對立統一之中,人體內部各部分之間保持著密切的聯繫,彼此互相鬥爭,互相依存,互相聯結,互相制約。人體某部分發生的局部病理變
    1970年第3期
    〔點199)·21

==========第203頁==========
    化,可以影響到整個身體或其他各部分器官;而全身的狀況又可以影響局部病理的變化過程。只有全面地辯證地認識和妥善處理這種局部與整體的關係,通過現象抓住本質,才能正確認識疾病,取得治療的主動權,達到治好病的預期目的
    以治療骨折而,有一派觀點認為只能“完全休息,絕對固定”。他們只看到骨折的局部,忽視了整個肢體和全身;只看到傷肢活動對骨折癒合不利的一面
    是公作請葛重作版權二
    看不到傷肢活動對骨折癒合有利的一面;只看到固定對局部骨折癒合有利的面,看不到它對骨折癒合以及整個肢體功能恢復不利的一面。這種孤立地只顧局部,不顱整體的方法,違反了肢體的生理活動規律,妨礙了整個肢體和全身的活動,造成了骨折癒合慢,治療時間長,功能恢復差,併發症多等許多缺點。我國革命醫務人員,遵照毛主席關於“對立統一規律是宇宙的根本規律”的教導,在治療骨折中,吸取了西醫正確復位、中醫小夾板固定的長處,恰當地解決了“靜骨折部位的固定)和“動”(傷肢的早期活動)、局部和整體的對立統一關係。這樣,一方面保持了局部的相對固定,有效地控制了對骨折斷端不利的活動;另方面,又為整個肢體和全身的活動創造了條件,使肢體在骨折癒合期間進行適當的功能鍛鍊,充分發揮了活動對骨折癒合有利的作用,因而取得骨折癒合快治療時間短,功能恢復好,併發症少的顯著效果。這種新的治療仿法,適用於全身各部位最常見的骨折,包括較難整復的前臂雙骨折等在內,因亦把骨折的治療向前推進了一大步。這完全是唯物辯證法對形而上學的勝利。
    在對待人和物的關係上,持有形而上學觀點的人,往往迷信技術、藥物、設備等物質條件,忽視人的因素和群眾的力量;他們在治療疾病中,既不問政治也不管思想,不考慮病人在同疾病鬥爭中所能起的主觀能動作用。
    偉大領袖毛主席教導我們:“武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因囊,決定的因賽是入不是物。”在與疾病鬥爭中,必須首先突出人的因素,充分發揮人的主觀能動作用。技術、設備等條件固然重要,但不是決定的因素。我們應當用毛澤東思想統帥技不、設備。有了條件,就應當充分發揮它的作用;沒有條件也要通過自已的努力,積極地創造條件,與疾病進行鬥爭。許多深入到農村、山區、高原、海島、邊疆的醫療隊,在設備差、經驗少的條件下,靠戰無不勝的毛澤東思想,靠群眾的智慧和力量,懷著對工農兵群眾深厚的無產階級感情,在山溝裡,在炕頭上,成功地進行了各種複雜的手術,治好了許多疑難疾病,從死亡線上挽救了不少階級兄弟的生命。人民解放軍某醫院派往青談高原的小醫療
    22·(總200)
    紅旗雜誌

==========第204頁==========
    隊,在海拔近五千米高的雪山上,為一個蕨族翻身女農奴成功地摘除了三十斤重的肝包蟲囊腫。不究分發揮人的主觀能動作用,這是不可能做到的
    事物發展的根本原因,在於事物內部的矛盾性。毛主席說:“外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內圖而起作用。”治療疾病也是這樣。藥物是重要的,但它必須通過人的內因才能起作用。藥物療效的大小與快慢,與病人的精
    是公作請葛重作版權二
    神狀態以及體質、年齡、勞動習慣等因素有著極其重要的關係。因此,在醫療過程中,既要充分研究病情,對症下,更要針對病人的特點進行過細的思想政治工作,充分發揮病人的主觀能動作用,使他對疾病冇豎強的鬥爭意志,心胸開朗,從而煥發起身體各部器官、組織的旺盛機能,調動和增強人體內部的抗病因素
    廣大工農兵群眾有高度的政治覺悟,他們憑著堅強的革命鬥志,積極食治療而戰勝危薰疾病的事例,是很多的。一位青年女工在燒傷面積達百分之九十八,
    四度燒傷達百分之八十八的嚴重成脅下,活學活用毛澤東思想,發揮了エ人階級硬骨頭的革命精神和頑強毅力,壓倒了一切困難,戰勝了疾病。一位飛行員懷著保衛毛主席,保衛社會主義祖國的赤膽忠心,以頑強的革命意志,戰勝了癌症,重上藍天。與此相反,有些人由於受劉少奇“活命哲學”的影響,或者是小病大養,或者是婁靡不振,完全被疾病所壓倒,即使是不重的病,也長期不能治好。這說明,病人的主觀精神因素,對戰勝疾病關係很大。在形而上學見物不見人的思想支配下,是不可能推動醫學向前發展的。
    提倡唯物辯證法,反對形而上學,是醫學領域和思想文化領域內長期的、艱鉅的鬥爭任務。站在資產階級立場上,從極端利已主義的動機出發,必然陷入形面上學的泥坑;只有堅定地站在無產階級立場上,樹立全心全意為人民服務的無產階級世界觀,才能自覺地掌握和運用唯物辦證法。因此,要徹底擺脫形上學的羈絆,真正用唯物辯證法指導醫療實踐,最根本的就是用毛澤東思想武裝廣大醫務人員的頭腦,徹底改造世界觀。只有大破資產階級的“私”字,大立無產階級的“公”字,才能大破形而上學,大立唯物辯證法。
    伂大領袖毛主席教導我們:“自由是對必然的認識和對客觀世界的改造。”在醫學領域裡,從“必然王國”向“自由王國”發展,必須靠毛主席的光輝哲學思想。我國醫學科學正是按照毛主席的唯物辯證法,不斷清除形而上學的影響,才在發展醫學理論、攀登醫學科學新高峰的道路上得到前進的
    1970年第3期
    總20)・23

==========第205頁==========
    中西醫結合是我國醫學發展的唯一途徑
    中國醫藥學是一個偉大的寶庫。偉大領袖毛主席早就指出,中西醫應當團結合作,運用近代科學的知識和方法來整理和研究中醫中藥,創造中國統一的新醫學新藥學。這是擺在我國廣大中西醫面前的一項艱鉅而光榮的歷史任務。但是,
    公司作請葛直作腹權口
    叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在衛生部門的代理人,站在反的民族虛無主義的立場上,頑固地推行“洋奴哲學”、“爬行主義”,對祖國學域視、排斥、全盤否定,瘋狂抗拒毛主席的無產階級衛生路線,肆意破壞毛主席規定的中醫政策。他們排擠、取締屮醫,擺殘、扼殺中藥,對於民間的單方草藥,更是採取不屑一顧的度。在他們眼中,凡是洋人的都科學”,凡是中因的都“不科學”,這充分暴露了他們買辦資產階級的可恥奴才相。他們的罪惡陰謀,就是要破壞中西醫結合,阻礙我國醫學沿著毛主席指引的正確路線向前發展。
    無產階級文化大革命中,廣大醫務人員痛斥了劉少奇的滔天罪行,深深認識到,遵照毛主席的指示,把中西醫結合起來,是發展我國醫學的唯一途徑。中國醫藥學有數千年的歷史,是中國人民長期同疾病作鬥爭的極為豐富的經驗總結對於我國民族的繁衍昌盛有著巨大的貢獻。西醫學是隨著現代自然科學的發展而發展起來的醫學,運用了近代科學的知識和方法,也是勞動人民智慧的結晶,它在同疾病作鬥爭中,也積累了很多經驗。在不同歷史條件下發展起來的這兩種醫學,各有所長,各有所短,彼此都不能取而代之。因此,對於中醫學和西醫學必須按照毛主席“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的方針,取其精華,去其糟粕,在實踐中不斷總結,不斷提高,取長補短,互相補充,最後產生質的飛躍,創造出我困統一的獨創的新醫學,這是完全合乎科學發展規律的。這種嶄新的先進的醫學,集古今中外醫學精華之大成,可以更好地保障廣大勞動人民的健康,滿足我國社會主義革命和社會主義建設對醫學的要求,同時對於世界醫學的發展,也是一個重大貢獻。
    全國解放以來,特別是無產階級文化大革命以來,中西醫團結合作繼承和發揚祖國醫學精華方面,出現了新的面貌,取得了不少成績。經過研究和分析的某些中醫中藥,已在更大的範圍內得到推廣使用,許多傳統的中醫療法得到了很大的發展,提高了治療效果。廣大中西醫在多年來的互相學習、團結合作中,創造了中西醫結合的各種不同的方式,積景了比較豐富的經驗。根據需要,有的病由
    24・(總202)
    紅譙雜誌

==========第206頁==========
    中西醫雙重診斷,按中醫方法治屴,中西醫共同觀察療效,總結經驗;有的病用中西醫兩法進行診斷和治療,互相取長補短,提高療效,等等。通過中西醫結合,已經創造出一些比單用中醫或西醫好得多的新療法,解決中醫或西醫所不能單獨解決的問題。
    無產階級文化大革命以來,廣大醫務人員在毛主席的無產階級衛生路線指引
    公司作請葛直作腹權口
    下,發揚敢想敢於的革命精神,進一步發展和創造了一些我國所特有的新醫療法。這些新醫療法,是把中西醫治療方法結合在一起面產生的新事物,是創造我國統的新醫學新藥學的良好開端。對於這些新醫療法,經過反覆應用和深入研究,旦掌握了它們的普遍規律、理論機制,必將帶來醫學發展的新飛躍,在現代醫學史上寫出新的輝煌的一頁。
    僅從中西醫結合獲得的初步成果來看,已經充分證明了偉大領抽毛主席關於中西醫結合,運用現代科學知識和方法整理提高祖國醫學的指示無比英明,無比正確。
    當前,中西醫結合的關鍵仍然是西醫學習中醫。目前西醫學習中醫還僅僅是初步的,只有更廣泛、更深入地組織學딩,才能更快更好地把祖國醫學中的精華繼承下來,同時促進中西醫團結合作,共同為人民健康服務。只有認真地學習中醫,西醫才能充分發揮現代科學知識的作用,分清中醫學裡的精華和糟粕,加以整理提高,把創造新醫學的重任擔當起來。西醫學習中醫的主要障礙,是思想深處的民族虛無主義的影響。因此,必須不斷提高執行毛主席關於中西醫結合的指示的自覺性,必須深入持久地開展革命大批判,進一步肅清劉少奇反萆命修正主義路線的餘毒,消除一部分西醫中存在的對中醫的各種錯誤思想,克服懷疑、觀望心理。同時,也要防止“復古主義”思想阻礙中西醫結合的健康發展。
    經驗證明:西醫學習中醫,必須理論聯繫實際,特別要強臨床實踐,不能死啃書本,硬鈷理論,否則“食古不化”,學了就忘,效果是不好的。
    研究和整理祖國醫學的豐經驗,必須從臨床研究著手,通過反覆的臨床實踐,在肯定和不斷提高中醫療效的基礎上,總結經驗,找出中醫治療規律,然後進一步用現代科學方法進行實驗研究,闡明中醫理論的實質和療效的原理,把它
    提尚到現代科學水乎上來,再去指導臨床ダ踐。這樣微,可以使西醫親自體會到中醫治病確脊很高的療效,提高他們鑽研中醫學的信心,激發他們學習中醫的熱情;可以吸收廣大醫務人員參加中醫研究工作,使中醫學的研究整理工作具有
    1970年第3期
    總203)と5

==========第207頁==========
    泛的群眾性;可以不斷提高中醫療效,更快更好地解除勞動人民的疾病的痛苦可以使中醫理論的研究有目的有重點地進行,更快地出成果,收到事半功倍之效。當前,對在實踐中普適使用,並且證實確有良好治療效果的針刺療法和某些新醫療法,應當積極組織力量,開展研究工作,使這些療法的作用原理得到科學的闡明,從而使這些療法得到鞏固和發展。
    是公作請葛重作版權二
    目前正在我國醫學界熱烈展開的新醫療法和應用單方草藥防病治病的群眾運動,具有十分重要、十分深遠的意義。利用“一根針”、“一把草”因地制宜地治病,簡單易行,經濟方便,對各種常見病多發病有很高的療效,深受勞動人民歡迎;對於保護勞動人民健康,使牧村廣大貧下中農都能迅速、及時、普遍地得到有效的治療,現固受到貧下中農熱烈歡迎的合作醫療制度,起著巨大的作用。中草藥可以就地取材,就地加工,取之不盡,用之不竭,在戰時是打不爛的天然藥庫,對於落實毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,具有重大的意義。同時,這些療法最便於西醫學習和應用,有利於促進中西醫結合,創造我國的新醫學新藥學。因此,我們必須特別重視、大力提倡學習和應用這些療法。要掃除輕視這些“土辦法”的思想障礙。對於民間單方驗方,在應用中要去粗取精,去偽存真整理提高。要大力開展自採,自種、自制、自用中草藥的群眾運動。這樣,在毛澤東思想的光輝照耀下,一個發掘祖國醫藥學偉大寶庫的群眾運動,必將更加蓬勃地開展起來,我國的醫藥學必將放出更加奪目的光彩。
    毛主席以偉大的無產階級革命家的寬廣胸懷,高瞻遠矚,為我們指明瞭創造中國新醫學的光明大道。以毛澤東思想為理論基礎的中國新醫學,是全心全意為中國人民和世界革命人民服務的新醫學,是用唯物辦證法指導的新醫學,是在發展中把中西醫結合起來的統一的新醫學。在偉大的毛澤東思想指引下,我國醫療衛生戰線正呈現一派大好形勢,在人們的面前,已經展現出新醫學迅猛發展的燦爛前景。毛主席教導我們:“中國應當對於人類有教大的貢獻。”我們堅信,只要進步用毛澤東思想武裝頭腦,堅決貫徹執行毛主席的無產階級衛生路線,相信群眾,依靠群眾,更加振奮無產階級的徹底萆命精神,樹雄心,立壯志,立足本職,胸懷祖國,放眼世界,就一定能更快地完成創造中國浙醫學的焦太歷史使命,為人類作出更大的貢獻
    時注:本文只談了醫學科學發展方面學判毛澤東思恝的
    些經驗,不包括醫療衛生戰線的整個工作。
    26・(總204)
    紅旗雜誌

==========第208頁==========
    自力更生
    像辦醫
    江蘇儀徵縣金橋大隊草命委員會
    公司作請葛直作腹權口
    在偉大領袖毛主席關於“備戰備荒、為人民”的偉大戰略方針指引下,我們金橋大隊自力更生,勤伶辦醫,使合作醫疔魃辦越好。
    我們自己培講“赤腳醫生”,建立了醫療網。大隊有“赤腳醫生”,每個生產隊都有一至兩名不脫產的衛生員。從一九六八年十一月實行合作醫療以來,我們第年自採、自種中草藥一萬零十四斤,收入ー千七百零二元,超過全年統籌經費的百分之十九,結餘醫療費百分之ニ十四。從一九六九年十一月開始,改統等經費為社員義務投藥,不再收費,並取消了掛號、出診等費用。我們堅持“預防為主”的方針,使發病率比實行合作醫療前下降了百分之四十。在治療中,我們實現了以中草藥治療為主,一九六九年全年治療病人二千五百八十九人次,採用土方草藥和新針療法的佔百分之七十ー。大隊自辦了草藥鋪,自己加工、製造藥材,現有各種中草藥五百一十六種,做到一般配方不出隊。十二個生產隊,隊隊建立了草藥室,有常用藥材八、九十種;二百四十八戶,家家掌握有十種左右的土方草藥。所有這些成績,都是在毛主席關於“獨立自主、自力更生”的光輝思想指引下取得的,都是毛主席無產階級醫療衛生略線的偉大勝利。
    在一年多的工作中,我們深刻地體會到,要辦好合作醫療,必須要有全心全意為貧下中農服務的思想。我們在實行合作醫療不久,曾經出現了看病多、出診多、醫藥費用支出多的現象。這時,在部分群眾中產生了“統籌吃虧”的思想,在於部中,也有人提出對社員看病要加收“三費”(掛號、出診、手術費),對老傷痴疾病人規定三元以上的藥費“不予統籌”,認為不這樣合作醫療就鞏固不了。但
    1970年第3期
    總205)・27

==========第209頁==========
    多數群眾和幹部反對這種做法,認為為人民服務要徹底,“三費”不但不應加收,還應當全部取消;對老傷疾病人不但不應限制,還應當有計劃地分批幫功根治。圍繞著這個問題,引起了激烈的爭論
    我們大隊革委會意識到,這不是一般的爭論,而是關係到合作醫療沿著什麼
    公司作請葛直作腹權口
    方向前進的大間題。帶著這個問題,我們認真學習了毛主席的指示,深入進行調查研究,廣泛徵求貧下中農的意見。經過調査,發現全大隊四十五名老傷痼疾病人中,百分之八十七是貧下中農。辦起合作醫療,他們歡欣鼓舞,都說“這下好
    人生病於人幫,幸福多虧黨領導”。我們還發現“三費”對於多病的社員也是個沉重負擔。
    “為什麼人的問題,是一個本的問題,原則的問題。”毛主席的無產階級醫療衛生路線,就是為絕大多數人服務,為現無產階級專政服務的。從調査中,我們受到了深刻的教育,進一步懂得了在農村辦合作醫療,就是要全心企意典為貧下中農服務。我們舉辦了各種類型的毛澤東思想學習班,反覆落實主席為醫療衛生的指示,深入開展革命大批判。大家說:劉少奇的反革命修正
    醫療
    衛生路線,是為少數城市老爺服務,為復辟資本主義服務的。今天我們辦起合作醫療,走在毛主席的醫療衛生路線上,就應當為人民服務到底,而不應當“有所限制”。如果乂算經濟賬,不算政治賬,光想在“錢”上,不想在“線”上,對社員看病採取限制的辦法,看起來可以減少醫藥開支,實質上減少的是對貧下中農的階級感情,這就背離了毛主席的無產階級醫療衛生路線。經過學習,大家提高了覺悟許多社員生了病,都自覺地敝到能用土方治屴就不用洋法治療,能用便宜藥品就不用貴重藥品,能用新針治療就不用藥物治療。大家說:“為合作醫療節省一分錢,対階級兄弟就多一分深情,執行毛主席的革命略線就多一分力量。”毛主席的醫療衛生路線深入人心,大大激發了群眾自力更生、勤儉辦醫的革命積極性。錢不夠,藥不夠,貧下中農提出:要走毛主席指引的“自力更生”的道路,什麼困難都能克服。我們遵照毛主席的教導,狠批了叛徒、內奸、工賊劉
    28・(總206
    紅雜誌

==========第210頁==========
    少奇扼殺中醫草藥、重洋輕土的醫療衛生路線,發動群眾,開展獻、傳、學、教活動,發動老農獻祕方,組織醫生傳驗方,舉辦土方草藥展覽會,開設土方草藥知識課,辦了野藥家種的“百草園”,派人到公社醫院向藥工學制藥,解決了一個又ー個的因難向題。
    是公作請葛重作版權二
    我們集體種植了九畝本地稀有藥材,同時組織採藥隊就地採藥。群眾一組織起來,大量的草藥就源源而來。去年大薊旺長季節,群眾抓住時機,突擊採集,天內就採了一千多斤。大隊衛生室需要用河蚌人工培育珍珠,全大隊一百ニ十多名基幹民兵,利用炳天中午的休息時間,就摸來六千九百多隻;需要蜈蚣恫養繁殖,群眾兩天就捉來了一百多條。有的社員在劈河蚌時,發現裡面有珍珠,就細心地取出,送給衛生室。有的社員看到兒根葵花秸,就把葵秸心剝下來,帶給衛生員。全大隊二十多位老農,獻出了單方、驗方一百多種。全年自種自採藥材除自用外,並以六千多斤和縣醫藥公司互通有無,以藥換藥。貧下中農高興地說:“中草苭,是個寶,少花錢,療效好,藥源豐富自己找,備戰、備荒、為人民,自力更生辦醫屴。”
    我們堅定地走自力更生的道略,在全大隊挑選了一批優秀的貧下中農子弟,培訓為“赤腳醫生”和衛生員。對這支隊伍,我們以“老三籮”為基本教材,以醫療實踐為課堂,採用“從崴爭學習戰爭”的方法,做到學醫先學政治,教人先教思想,在實踐中學習提高,使他們在毛澤東思想的哺育下苗壯成長。他們勤學苦練
    般已認得一百多種草藥,學會了外傷急救、病床護理、預防接種、勞動保護和新針療法,能掌握七、八十個鍼灸穴位,在自力更生、動倫辦醫的鬥爭中發揮了骨幹作用。他們不為名,不為利,和社員同樣記工分
    大隊“赤腳醫生”從實行合作醫療以來,一直堅持巡迴醫田頭作診室,家庭作病房,送醫送藥上門。他們說:“我們是貧下中農的後代,紅心向著毛主席,全心全意為人民,就要把毛主席他老人家的親切關懷,送到每個階級兄弟的心坎上。”一個貧農社員患肺炎,“赤腳醫生”每天三次送醫送藥,還幫助燒開水。病
    70年第3期
    (總207)·29

==========第211頁==========
    人在家煎藥不方便,就由大隊衛生室煎好送上門。有個社員經外地幾個大醫院診斷是患晚期子宮須癌,是“不治之症”。大隊“赤腳醫生”懷著對貧下中農深厚的階級感鑚,於方百計地找來土方草藥幫她治療,使病情有了好轉。全大隊四十五名老傷痼疾的病人,由於分批根治,已治好三十八人。
    是公作請葛重作版權二
    趙莊生產隊有個衛生員,為了苦練新針療法,先後數十次在自己身上練針。他說:“我要向解放軍學習,象解放軍同志打開聾啞禁區那樣,寧願在自己身上錯扎百針,不在病人身上錯扎一針。”他利用休息時間,主動上門替一個患關節炎的貧農社員鋝灸。有時到病人扎針怕痛,他一面在自己身上作示範,一面宣傳毛主席關於“一不怕苦,二不怕死”的教導,給病人做思想工作。社員們熱情地贊楊說:“土醫生,就是好,服務態度真周到,知人知病更知心,土士生土長好根苗。”回顧一年多來的戰鬥歷程,我們深深認識到,自力更生,動位辦醫,是一條生氣勃勃的、前途無限廣闊的道路
    走這條道路,就可以實現平時戰時結合,儲藥備醫,更好地貫徹執行毛主席“備戰、音荒、為人民”的偉大戰略方針。群眾反映:隊隊冇醫生,家家有草藥,人人身體壯,糧棉多增產,美帝、蘇修膽敢來侵犯,殺上戰場打豺狼!走這條道路,就可以儘快地改變農村快醫少藥的狀況,更好地為廣大貧下中農服務,更好地落實毛主席關於“把醫療衛生工作的童點放到農村去”的偉大指示。貧下中農說:“多年痛苦一刀斷,多年病魔脫了身,多少人得了二次命,多
    虧毛主席大恩人。
    走這條道路,就可以充分利用老弱勞動力,充分利用天然資源。過去不常出工的老人、幾童現在成為採藥的積極力量;過去沒有用處的蛇殼、蜂窩、香瓜蒂等等,現在成為好藥材。群眾稱讚說:“閒人不閒,廢物不廢,處處找到寶,人人
    出力量。”
    今後,我們決心更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,繼續發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,永遠在毛主席的無產階級醫療衛生路線上前進
    30・(總20
    紅旗雜誌

==========第212頁==========
    用毛滌東思想統帥文化課
    北京三十一中革命委員會
    公司作請葛直作腹權口
    內容提襲:本文具體總結了如何上好社會主義文化課的初步經驗,批判了在政治和文化關係上的錯誤思想和幾種片面的觀點。
    毛主席親自主持制定的《十六條》出:“改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個扱其重要的任務。”在教育革命中,怎樣突出無產階級政治,佔領文化課這個陣地,是當前迫切需要解決的問題學生在校的全部活動時間中,文化課所佔的比重最大,而且種類很多,對學生世界觀的形成有很大影響。但是長時期以來,口教育制度推行“智育第一”的方針,封、資、修的影響在文化課中也就流毒更深。要在教學領域裡實行無產階級對資產階級的專政落實毛主席關於無產階級教育革命的一系列指示,就必須佔領文化課這個重要陣地。輕祧文化課這個陣地,就是輕視教育革命,放棄文化課這個陣地,就是放棄教育革命。我們學校,在駐校工匯人、解放軍毛澤東思想宣傳隊的領導下,始終把佔領文化課這個重要陣地,作為一場便仗來打。
    過去有人說什麼,文化課就是學習文化知識,解決智育間題。似乎突出無產階級政治只是政治課的事,文化課特別是數理化就不用突出政治,也無法突出政治。這種觀點是極其錯誤的。毛主席教導說:“學校一切工作都是為了轉變學生的思想。”在學校裡,不僅政治活動、勞動是為了轉變學生的思想,而且所有文化課,包括數理化,也都毫不例外地首先是為了轉變學生的思想。事實上,決沒有脫離政治的所謂“純”文化課,在任何一門課、任何一堂課當中,總有一個起支配作用的導思想。不是突出無產階級政治,就是突出資產階級政治,二者必居其
    1970年第3期
    總.209)·31・

==========第213頁==========
    。修正主義教育路線下的文化課,宣揚什麼“智育第一”、“成名成家”,販賣大量封、資、修的黑貨,就是突出了資產階級政治,為復辟資本主義服務。我們社會主義文化課,則必須以毛澤東思想為統帥,突出無產階級政治,目的就是要轉變學生的思想,培養學生的無產階級世界觀。這是新舊文化課最根本的區別。
    公司作請葛直作腹權口
    文化課突出政治,必須用政治統帥知識
    講臺雖小,歷來是無產階級和資產階級的“必爭之地”,爭的就是用哪個階級的政治來佔領講合
    無產階級政治究竟怎樣統帥文化知識?我們經過了一個摸索的過程,批判了以下幾種錯誤的觀點:
    種是把政治和知識對立起來,認為文化課突出政治,講知識的時河就少了就會影響學習質量。這實際上是所謂“學習時問是常數,學習質量是變數,時間越多,質量越高”的修正主義流毒的反映。不同的階級有不同的學習質量的標準有不同的提高學習質量的途徑。舊教育制度下那些“三脫離”的“知識”和經院式地“提高學習質量”的方法,正如列寧所指出的,只不過是“專門替資產階練恭阪的和能幹的奴オ”而已。我們在文化課上突出無產階級政治,引導學生樹立為革命而學習的正確目的,激發起他們認真學習的自覺性和積極性,這不僅提高了學生的思想覺悟,也提高了學生的學習質量。用所謂“提高學習質量來否定突出無產階級政治的必要,是完全錯誤的。
    種是以政治代替知識,認為講政治
    越多越好,把文化課上得和政治
    課毫無區別。這種把突出政治看成只是講政治時間多少的觀點,是形而上學的。在修正主義教育路線下,有些課看來沒有公開宣揚資產階級政洽觀點,但是全課內容卻浸透了資產階級世界觀。如以前講“原子結構”這一課,似乎一句政治也沒有講,但全課都是用反動的“合二而一”的觀點來解釋的。通過無產階級文化大革命,教師提高了政治覺悟,同樣講“原子結構”這一課,也沒有講多少政治道理,但全課都是用毛主席的“一分為二”的光輝哲學思想統帥的。因此,文化課突出政治,主要是看毛澤東思想是不是在文化課中真正起統帥作用。
    種是把政治和知識割裂開來,有的教師上課,先講一段政治,然後象過去樣,只講文化知識。這種政治歸政治、知識歸知識、“政治加知識”的做法,不是用無產階級政治統帥知識,而是把政治變成知識的“附加物”,這是一種二元論,
    32・(總210
    紅旗雜誌

==========第214頁==========
    實際上是“智育第一”在新形勢下的另一種表現。文化課突出政治,並不是政治和知識“油水分離”,離開知識講政治,或離開政治講知識,而是以無產階級政治作為知識的靈惠,把政治貫串於整個文化課
    還有一種認為突出無產階級政治,文化知識就可有可無,可多可少,甚至怕講多了又成為“智育第一”。這也是片面的。我們反對“智育第一”,並不是不要智
    是公作請葛重作版權二
    育;我們主張政治統帥知識,並不是不要知識。毛主席教導說:“我們的教育方針,應該使受教穹者在德育、智育、體育幾方面部得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”無產階級從來就把掌握科學文化知識看作是進行社會主義革命和建沒的一個重要手段,看作是無產階級戰勝資產階級的一個重要方而。不敢講社會主義的文化知識,實際上有利於資產階級而不利於無產階級,本身就是不笑出無產階級政治的一種表現。
    通過活學活用毛主席的教育革命思想,深入持久地開展革命大批判,我們學校的廣大革命教師提高了突出政治的自黨性,進一步擺正了政治和舞識的關係,認真注意用毛洋東思想統帥文化課,用毛主席的一個觀點統帥一堂課,有機地反覆地運用這個觀點來講授課程內容,使這堂課既突出政洽,又把知識講深講透。有一位化學教師在講“燃燒和滅火”這一課的過程中,引導學生反覆學習毛主席關於“外因是変化的條件,內因是変化的提據,外因通過內因而起作用”的教導,她舉了我們學校的工人把燒開水的鍋爐由燒媒改裝成燒煤矸石的例子,問學生:“煤矸石為什麼能燃燒?普通石頭在通常情況下為什麼不能燃燒?”學生說“因為煤矸石中含有煤的成分,有可以燃燒的內因,普通石頭沒有這個內因。”她又問學生:“那為什麼鍋爐改裝前燒煤衎石不行呢?學生說:“因為原米爐臘小,進風量不足,氧氣不充分,達不到煤矸石燃燒的燃點,外因的問題沒解決。”她同時做了三個實驗:一個是一張塗有磷的紙,在空氣中不點火就著;第二個是汽油,用火柴一點也著了;第三個是松節油,用火柴點不著,加熱以後オ點著。然後她就引導學生學習毛主席的教導:“不同質的矛盾,只有用不同質的方法オ能解決。”使學生進一步認識到不同的內因和不同的外因的關係,並很珣然地從燃燒講到滅火。既然任何物質燃燒都需要一定的條件,也就是要有外因,那麼只要把這些外因去掉,就燒不起來了。
    在講完滅火器的使用以後,她又問:“如果美帝國主義、社會帝國主義対我國發動侵略戰爭,國家物資起火了,但是我們身邊沒有滅火器材,怎麼辦?”學生正
    1970年第3期
    總211)・33

==========第215頁==========
    確地回答以後,這個教師總結說:“我們學校的工人師傅,白力更生,改裝鍋,用媒石燒開水,侮月可以為國家節煤三千多斤。一些英雄人物以自己的胸膛撲滅了烈火,保護了國家財產。這些都說明了什麼呢?這說明雖然燃燒需要條件,滅火也需要條件,但是人的因素第一。”最後,這個教師引導學生學習了毛主席的教キ:“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,
    公司作請葛直作腹權口
    什麼人間奇蹟也可以造出來。”使學生對毛主席的這一教導有了更深刻的認識。我們認為,這堂課突出了無產階級政治,也講授了知識,是用毛澤東思想統帥了教學,在處理政治和知識的關係上,做得較好
    文化課突出政治,必須緊跟形勢,抓活思想
    我們在實踐中深深體會到,文化謀突出政治,就必須緊跟形勢,聯繫三大革命運動的實際。理論聯繫實際,這是社會主義文化課區別於舊文化課的最顯著的標誌之一。理論聯繫實際,不僅僅是為了把知識講深講透,更重要的是,突出無產階級政治,對學生進行思想教育,使他們將來更好地參加三大革命運動的實踐。
    三大茚命運動發展很快,要真正做到理論聯繫實際,就一定要緊跟形勢。一些同志開始有糊塗觀念,說:“緊跟形勢,報上天天有新內容,我哪跟得上!再說這麼跟,教材還要不要了?”我們認為,階級鬥爭的新動向、新問題,生產鬥爭和科學實驗的新事物、新成就,應當在祉會主義文化課中反映出來,使學生不斷從三大蘋命運動的發展中受到教育和毀舞。教材當然要,但是不能象過去那樣抱住教材不放。現在的新教材意了理論聯繫實際的問題,但教材是死的,人是活的應當以教材為基礎,緊跟形勢,不斷地適當地補充一些新內容。只有這樣,才能在文化課上更好地突出無產階級政治,更緊密地聯繫三大革命運動的實際,才能更好地對學生進行思想教育。
    在這個間題上,我們學校曾經出現兩種偏向:一種是大講實際事例,忽略基本知識的講校:一種是完全離開要講的文化知識,孤立地講形勢。通過學習和實踐,大家逐戣認識到/中學階段主要是為學生將來參加三大革命運動打基礎,因此,文化課聯實際,是使學生從中受到思想教育,並懂得所學的基本理論如何為三大革命服務,而不是用實際代替理論。文化課緊跟形勢,是在全局觀點指導下,結合形勢使文化課不斷增添新的內容,提高學生的思想覺悟,而不是離開要講的知識內容孤立地講形勢。
    34·(總212)
    紅旗雜誌

==========第216頁==========
    克服了這些偏向後,許多同志開動腦筋,想出了一些緊眼形勢、聯繫實際的好的方法。比如有一個教師給學生講正負數慨念時,就以我國現在已經成為一個既無外債又無內債的國家為例,收集了有關數據說明我國預算收入多於支出。盈餘的部分,就是正數,用“+”(正號)表示。而美帝國主義由於對內鎮壓,對外侵略,結果內債外債欠了幾千億美元。支出超過收入的部分,在記賬時用紅色數
    公司作請葛直作腹權口
    標明,這就是報上常常見到的“赤字,這就是負數,用“-”(負號)表示。教師在黑板上用圖表進行了對比,不僅使學生很快掌握了正負數的慨念,而且更深刻地認識到毛主席關於“敵人ー天天爛下去,我們一天天好起來”的論斷無比英明,更具體地認識到社會主義制度的優越性
    無產階級政治要在文化課中起究帥作用,另一個重要方面,就是必須在文化課上抓學生的活思想,用毛澤東思想正確地、及時地給以解決。
    在抓活思想的問題上,開始,有些同志也有一些錯誤認識,如“活思想平時好抓,踝上不好抓”;“文科好抓,理科和軍體課不好抓”;“學生活思想很多,拿點到課上解決就行了”,等等。通過學習,家認識到,隨著形勢、課程內容、動形式等變化,學生隨時會炤現活思想,文料閩然比較好抓,其他各科也光全可以抓好,關鍵在於要抓在點子上。文化課抓活思想,應當結合課程內容來解決,而不是代替其他政治活動。
    如我們學校的軍體課,開始只停留在進行政治戴動。後來通過活學活用毛主席著作,軍體教師進一步提高了突出無產階級政治的自覺性,在課上認真注意抓學生隨時出現的活思想。有一次上課,一個學生不小心把手榴彈投在幾米遠的地方,當時這個學生無所謂,別的學生也覺得沒什麼,軍體教師立即把手榴彈揀起來,迅速投了出去。接著問學生:“如果咱們現在是打仗,敢人就在三す米以外,手榴彈只扔了幾米遠,會發生什麼情況?"”學生說:“那可糟了,把白己人給炸了,政人也衝上來了。”教師說:“毛主席教導我們,“全力以赴,務殲入優之敵'。象剛才那樣,不僅要使自已的階級兄弟遭到傷亡,更重要的是沒有殺傷敵人,敵人就衝上來了,丟了陣地可是大事。大家想一想,解放軍碰到這種情況是無麼辦的?”學生紛紛說:“解放軍一不怕苦,二不怕死,為了消滅敵人,掩護戰友,寧可犧牲自己,也要把手榴彈重新揀起來扔出去,報上登過不少這樣的英雄事蹟。”i於教師在課上認真注意抓活思想,進行活的教育,自始至終突出無產階級政治不僅使學生増強了體質,學到了軍體知識,麗且進一步增強了組織紀律性,加強
    1970年第3期
    總213)・35

==========第217頁==========
    了實戰觀念。
    文化課要突出政治,必須促進教師的思想革命化
    毛主席教導說:“教改的問題,主要是教員問題。”文化課突出政治,首先講文化課的人要突出政治;文化課要轉變學生的思想,首先講文化課的人要努力轉變自己的思想,搞好自己的思想革命化。
    公司作請葛直作腹權口
    開始有的同志認為,我們學校的教師都是從舊學校培養出來的知識分子,受的是封、資、修的影響,學的是“三脫離”的知識。文化課突出無產階級政治,靠這些人不行。要麼徹底換班,完全由工農兵上講臺;要麼等他們改造好了再說。在駐校工人、解軍毛澤東思想宣傳隊的領導下,大家認真學習了毛主席關於知識分子的無產階級政策,認為對教師要一分為二,既要看到他們受舊影響的畫,又要看到他們有願意革命的一面,不能徹底換班;既要請工農兵和革命小將登上講合,又要發揮現有教師隊伍的積極作用,不能消極等待;既要幫助教師走和工農兵結合的道路,又要幫助他們“在自已的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界觀”。應當引導教師自覺地把教改的過程變成破私立公、改造世界觀的過程。
    思想明確了,我們姈終把狠抓教師思想革命化放在教育革命的首位,經常舉辦毛澤東思想學可班和講用會,引導大家反覆學習“老三篇”和毛主席的教育革命思想,批判修正主義教育路線以及各種錯誤思想。對於在改造世界觀和教育革命中作出了成績的教師,多次天會行表揚。由於我們認真注意落實毛主席的知識分子政策,從而大大調動式廣大茀命教師的革命積極性,充分發揮了他們在教育革命中的作用。
    由於很抓了教師思想革命化,廣大革命教師活學活用毛澤東思想,提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,進行了四破四立:破“教師倒黴論”,立培養.階級革命事業接班人的革命教師的光榮感;破“教書危險論”,立忠誠黨的教育事業的責任感;破怕苦怕累貪圖安逸的思想,立一不怕苦,二不怕死,把無產階級教育革命進行到底的決心;破“等別人拿出經驗來”的消極等待思想,立敢想敢闖、為建立新型的無產階級教育制度勇敢戰鬥的精神。廣大革命教師把“怕”字換成“敢”字,把“等”字換成“網”字,以戰無不勝的毛澤東思想為武器,克服種種難,和工人、解放軍、革命小將一起,編寫了學校教育大綱、各科教學大綱以及
    36(總214)
    紅旗雜誌

==========第218頁==========
    部分教材。廣大革命教師在活學活用毛澤東思想的過程中,把改造客觀世界和改造主觀世界結合起來
    教師的思想革命化,大大提高了他們對於文化課突出政治的自覺性和積極性。文化大革命以前,教師集體備課,無非是統一進度、重點、難點,總之是統一在知識上。現在教師集體備課,首先統一如何用毛澤東思想統帥教課內容,如何理
    是公作請葛重作版權二
    論聯繫實際,緊鋹形勢,如何貫徹毛主席提倡的教學方法,總之,首先綻一在政治上。文化課要突出無產階級政治,光靠一個人的努力是不行的,必鬚髮揮集體的力量。現在一科教師備課,其他各科教師也都主動參加。大家說:“我們各科雖然有特殊性,但是在突出政治這個根本問魎上是共同的,觸類旁通,你們進行摸貧,對我們也有啟發。
    我們在實際工作中感到,如何上好社會主義文化課,除了主要是思想簡題之外,也有方法問題。我們一方面幫助教師活學活用毛澤東思想,鬥私批修,同時根據毛主席關於“領導和群眾相結合、一般和個別相結合”的教導,深入群眾,很抓典型,指導全局。我們帶著文化課如何突出無產階級政治這個問題下去,及時發現、培養、總結和推廣各科中突出無產階級政治的好典型。對於一些歷來被認為是比較抽象的課,比如原子結構、分子式、分子量,數學中的式子題等,在如何用毛澤東思想統帥這個問題上,我們充分發揮集體力量,也摸索出了一些初步的經驗。由於教師上課既突出政治,又講清了文化知識,學生對文化課越來越愛上,“讀書無用論”在學生中的市場越來越小。他們高興地說:“這樣的課聽得懂,記得住,用得上,不僅文化上有收穫,而且思想上還受教育。這樣的書讀了就是有用
    林副主席在黨的“九大”的政治報告中指出:“無產階級能不能把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,是能不能把無產階級文化大革命進行到底的關鍵問題。”實現無產階級教育革命,是一項長期的艱鉅的任務。徹底改革舊的教育制度,創立無產階級的新的教育制度,還有許許多多工作要做,還有大量的問題需要解決。但是我們堅信,只要我們不折不扣地按照毛主席的教導去做,就一定能按照無產階級的面貌徹底政造舊學校,把它辦成紅形形的毛澤東思想大學校。我們決心以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大思想為損針,不斷革命,永遠前進
    1970年第3期
    總215)·37

==========第219頁==========
    思想評論
    是公作請葛重作版權二
    青年人“難弄”嗎?
    對青年工人進行思想工作中的一個認識問題
    路容
    隨著草命和生產鬥爭發展的需要,我國不少廠礦企業陸續吸收了一批青年使工人階級隊伍增添了新鮮血液。他們經過無產階級文化大革命的鍛鍊,在毛澤東思想哺育下,在エ人階紅的再教育下,階級キ爭和兩條路線爭的覺悟不斷捉高,顯得更加朝氣蓬勃。
    現實鬥爭說明:當前無產階級同資產階級爭奪青年的牛爭還是很激烈的。由於不少青年都是從舊學校出來的,受到過叛徒、內奸、工威劉少奇修正主義載育路的影響,有些同志身上也還不同程度有非無產階級的思想意識。這就向我們提了一個加強對青年工人政治思想教育的問題
    在加強青年エ人的思想育工作,有一種叫做“青年人難弄”的論調,母我們做深入耐心的想政治共作。往在這種論點影響下,要麼乾脆不對青年人進行教育,要麼用簡單化的方法。這兩種傾向郝不對。為了用毛澤東思想做好青年エ作,必須澄清“難弄”論。
    現在的青年與過去的青年不同,能說會道,實在難弄。”這裡提出了一個如何評價青年的問題。經過無產階級文化大蘋命鞭煉的青年,同過去青年相比較的確有所不同。過去,有的青年由於受到劉少奇修正主義路的毒害,成了缺乏蘋命精神的“小綿羊”。現在,經過一次又一次階級鬥爭的反覆磨練,在青年中甬現出不少讀毛主席的書,聽毛主席的話,堅決照毛主席指示辦事,看見不符合毛澤東思想的言行就進行爭的蘋命青年。這神無產階級蘋命性,不能叫“堆
    ・38・(總216)
    紅旗雜誌

==========第220頁==========
    弄”。我們應該為有這樣革命的青年一代而高興。這是事物的主流方面,首先應當肯定。
    有的青年受了無政府主義的影響。這要靠我們講清道理,向這些青年同志說明,無產階氨組織性紀律性是無產階級進行革命鬥爭必須具有的蓽命性格,而無政府主義則會渙散革命隊伍,破壞勞動人民創造的財富,腐蝕青年人的草命意志
    是公作請葛重作版權二
    和革命朝氣。有些青年人不大懂得띠社會的痛苦,這就需要老エ人多向他們進行階級救育。對於那些有草令千勁而科學分析不夠的青年人,要肯定他的優點,都助他克服缺點,特別要用階級鬥爭的教訓使青年同志看到反草命分子的毒辣手段,增加識別力、抗毒力。這些都不是什麼“難弄”的問題,恰恰是需要根據青年的特點多做思想教育工作,正確地加以引導的河題。
    還有一種情況。極少數青年受資產階氮思想腐較深,或者受反動家庭影響很大,千了這種或那種違背社會主義利益的事而不覺悟,有的同志就感到思想作“難做”。這是不是由於青年“難弄”呢?不對,這種看法只是看到現象。事情的本質是一個階級鬥爭問題,是剝劇階級想把這些人拖過去,而我們則要把這些人改造過來。受資產階級壽害掖深的權少數人,不査青年、中年、老年,亦要花很大氣力去幫助他們清哈反動事想毒素。而對於青少年,階級敵人使用的手我往往更為狡猾和卑鄙。同資產所級進行鬥爭,是我們的責任,而且是很長時間的平爭怎麼能夠用“雄弄”ー辭來推卻呢?那不是聽任資產階級去毒害青年嗎?是的,些人在改造自己世界觀的過程中,往往思想反覆,言行不ー,的確有些“難弄”。但是,只要我們做“長期的、附心的、細緻的エ作”,發動廣大老エ人和青年積概分子,大家邡來管這一小部分人,其中的大多數是會從“難弄”轉化為積極力量的革命樣板賊《海港》中的韓小強,在趙欣長的眼中,意是認為這個青年“難弄”,想把他調走了事。可是黨支部書記方海珍遵照毛主廊的教導,摳抓階級キ爭,發動大家來管,管到底,揭露了腐餓青年的壞人,還不是使韓小強轉變了過來。上海高壓容器廠也有這樣的例子,有個青年,革命造反較早,後來由於“私”字當頭,資產階級派性十足,有些同志總認為他“難弄”。後來,廠領導學키了方海珍同志的高度革命責任感,慕抓意識形態傾域的階級鬥爭,經過反覆的思想育,終於把這個青年教育了過來。階級敵人往往利用青年缺乏政治經驗和社會生活經驗的弱點,以“關心青年”為名。用一本壞書、一杯老酒、一支香姻、一張戲票、一件奇裝異服來打開缺口,把青年引向歧路,作他們的代言人,千他們不敢公開千的
    1970年第3與
    (總217)。39

==========第221頁==========
    壞事。把這種陰諜在青年中揭破,就能引起他們極大的憤慨,使上當的個別人猛省過來,向敵人進行堅決鬥爭
    “難弄”的反面是“好弄”。有些同志把那些“老實聽話學技求,巴巴結結搞生產”的青年,認為“好弄”;把那些“好論短長”好提意見的青年,認為“難弄”。這就不要了。他們說“青年進エ廠就是學生意”,技術沒有學到手,就不要‘老三老
    是公作請葛重作版權二
    這些地方重技術、輕敏治的氣味甚濃,一個螄傅只要技求有一,就是“好師傅”,一個青年藝徒,只奧技術學解好,就是“好徒弟”。至於他們的政治思想是好還是壞,那是全然可以不聞不河的。有這樣愚想的同志,最然也批判了劉少奇的修正主義路絨,但是,由於受“劉毒”較深,在的軌道上走憤了,一放鬆革命的大批判,他們就又可能“技術掛帥”了。
    對於這樣的同志,我們要提醒他們注意,你們奉行的這種“好弄”論,實際上預伏著更大的“難弄”的危機。在上海鍋爐廠就有那麼一個壞傢伙,打著“傳投技術”的幌子,向青年灌揄什麼“學會車、針、創,天下可以跑”的謬論,誘惑一個青年只專不紅,使他兒乎墮入反革命的泥抗。
    偉大領補毛主席報導我們:“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈潮。”我們エ廠企業在培養教育青年的問題上,一定要遵照毛主席的教導,開展草命大批判,不斷擔除這種所謂“好弄”即重技術、輕政治的鐠誤退想。我們教育青年時,定要把堅定正確的政治方向放在第一位,用毛澤東感想,用工人階級的優秀品徳、艱苦奮鬥的草命傳統去教育他們,教他們學技術、學業務,也應強調是為了“完全”、“徹底”地“為人民服務”。
    對那些所謂“好論短長”的青年,我們一定要作階級分析。如果他們論的是待合毛澤東思想的道理,對我們工作中的缺點錯誤提出挑評,對於エ作中的問題提出有益的建議,我們應該積極鼓勵。如果他們是“群居終日,言不及義”鬧無政府主義,那就要批評教育,決不能因為他們意見多,就放鬆對他們的工作,對不正確的觀點也不作抽評。我們要把青年人引向認真學習毛澤赤思想,批判一切違反毛澤東思想、違反工人階級利益的錯誤傾向,私批修,敢於糾正自己頭腦中的鋙誤思想,而不是要他們1對一切不講話。錯誤的意見只能用正確的意見去克服,而不能靠把錯誤觀點豔蓋起來。那樣一時似乎“好弄”,積久了反而更“難弄”。至於混在青年中或躲在青年背後煽陰風點鬼火的個別現行反革命分子,則要堅決地開展鬥爭,鬥例平臭。難道反草命還有“好弄”的嗎?
    아·(總218)
    紅旗雜誌

==========第222頁==========
    還有些同志持有另一種“難弄”的理由:“青年在廠裡還好抓,下了班我們怎麼管得著!”這種看法也是錯誤的。階級敵人往往在八小時以外,以“關心”青年並余文化生活為名,通過文學、藝術等形式,用資產階級的思想、生活方式和舊習憤勢カ,散佈毒素,腐蝕青年,挖社會主義的培腳。如果我們只管上班,不管下班,就會給資產階級腐青年大開方便之門。因此,如果我們真正重視青年思想
    是公作請葛重作版權二
    エ作,就不應該區分八小時以外和以內,而應該時時刻刻抓緊青年的エ作,為青年的成長作出艱苦的努力。
    率些持“青年工作難弄”的同志,有一個共同之點,就考慮個人的得失多考慮為充產跡革命事業培殺接人的大事少。他句左ー個引啦”宇,右一個“難
    字,無非是怕自己エ作一旦搞不好,青年會造反。用他自已的話來說就是怕“溼手沾麵粉,粘住了甩不掉,弄得一大推意見”。因此,所謂青年エ作“難弄”,說霧了也是一個資產階級“私”字在作怪,是“政治工作危險論”的餘毒沒有肅清。我們希望這些同志,多拠一點蘋命利益,多考慮一些為無產階級革命事業培養接班人的大事,別“難”字當頭,陷在個人主義的蟎牛殼裡打轉轉。
    偉大領袖毛主席報導我們:“掌握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”エ廠企業的黨組織和蘋委會都要把加強對青年工人的政治感想載育工作,當作一項重大的政治任務來抓。我們エ廠,通過組織青年エ人學哲學小組、大批判小組、青年エ人寫作組等方式,組織青年開展草命大批判,請老エ人回憶對比,引導青年在鬥爭中活學活用毛澤東思想,大大地調動了青年的革命積極性,出現了生動活潑的局面。
    加強對青年工人的愚想政治工エ作,用毛澤東思想造就無產階級蘋命事業的接班人,是一項長期的戰略任務。我們必須高米毛澤東思想偉大紅旗,把這項工作抓緊抓好。實踐證明,只要我們抓緊對青年的政治思想教育,充分調動青年的釈極因素,不斷地向資產階級發動進攻,說一定能使青年通過實際鬥爭的鍛焃,成為有黨悟的、經得起考驗的無產階草命戰士,成為キ、批挑、改中的一支突擊力量,使我們的工人階級後代,在毛澤東思想的陽光和雨露哺育下苗壯地成長起來。
    (本文為上海鍋爐廠、上海高壓容器廠
    和其他單位的同志集體寫作)
    1970年第3期
    (總219)·41

==========第223頁==========
    突出無產階級政治,抓緊春耕生產
    趙豐年
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大蘋命的輝煌勝利,迎來了偉大的ヒ十年代的第一個春天。全國廣大貧下中農、社員群眾和革命千部正以巨大的千勁和紮紮實實的エ作,抓草命,促生產,撤起熱火朝天的春耕生產高潮
    “無產階級文化大革命是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動力。”隨著農村鬥、批、改的深入發展,活學活用毛澤東思想的群眾運動空前高漲,大大促進了千部和群眾的感想蘋命化,進一步激發了他們的社會主義積極性。去冬以來,廣大社員眾繼續發揚社會主義的蘋命精種,戰天地,興修水利,平整土地,大力積肥,加強越冬作物的田間管理,為奪取今年農業生產的更大勝利作了充分的準備。
    在這鼓舞人心的大好形勢下,打好春耕第一仗,推動農業生產一浪高過一浪地向前發展,關健在於領導。我們要用偉大傾補毛主席關於無產階級專政下繼續蘋命的學說武慧頭腦,站在運動的前面,克服各種匣礙運動發展的錯誤想,積極、熱情地領導廣大群眾,糧抓草命猛保生產,奪取今年農業生產更大的豐收。
    有些同志存在著一種“生產到頂”的踏誤思想,他們認為“農業生產連年キ收,已經差不多了”。這些同志在農業生產新高潮中,驕傲自滿,停滯不前。這同飛逑發展的革命形勢是多麼不相稱啊
    目前,在毛主席關於“提高錫,保衛祖國”,“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針指引下,全國人民為加速社會主義革命和社會主義建設而努力作出自
    42・(總220
    紅旗雜誌

==========第224頁==========
    最大的貢獻。農業是國民經濟的基礎。為革命種田,多生產糧食、棉花和其他農副產品,加強社會主義的物質基礎,是我們農業戰線極其光榮的任務。我們的生產必須年年搞好,越搞越好,使糧食儲備逐年增多。有了更雄厚的物質力量,就可以更有力地對付任何敵人發動的侵略嵌爭和自然災害,就可以更好地為人民服務,使我們在住何突然事變面前,永遠立於不敗之地。有“生產到頂”思想的同
    是公作請葛重作版權二
    志,看不到這種草命需要,而沾活自喜於巴得的成績,裹足不前,這訉會脫離無產階級政治;背離毛主席的偉大戰略部署。
    毛主席教導說:“在生產鬥爭和科學實驗範制內,人類總是不折發展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不所地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自潢的論點,都是錯誤的。
    “生產到頂”論是沒有根據的。在無產階級文化大蘋命中,廣大貧下中農活學活用毛澤示退想,粉碎了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路緘,摳批了“三自一包”等復辟資本主義的謬論,社會主義積極性進一步高漲。精神變物質。抓農村兩個階級、兩條道路、兩條路線的平爭,充分相信和依靠貧下中農這種積極性,就能產生改天地的無究力量。從生產潛力來說,也是大有可為的。生產領域還有許多奧祕我們1沒有認識,需要我們不斷實殘,大搞杵學實驗,實行科學種即。“生產到項”論者恰恰看不到這些發展生產的極其有利的條件,對繼續奪取高產鉄委偵心,陷入了盲日性
    當然,在徒鉷豐敗的基礎上,要奪取更大的豐收,是比過去更艱鉅。這就需要我們拿出更大的勁頭,進行艱苦的頑強的鬥爭。我們要認真總結過去豐收的經驗,認真抓好本地區增產的關健,從各個方面挖掘生產潛力,更好地賈紉農業
    八字究法”。這樣,奪取更大的キ收是完全有可能的
    “生產到頂”是“草命到頭”思想的一種表現。不是生產搞得“差不多”,而是這些同志的思想同革命和生產發展的形勢差得多。他們不是鼓足幹勁,力爭上游向生產的深度和廣度進軍,而是眼睛往後看,因循守舊,無所作為。生產爭本
    1970年第3期
    總221)·43

==========第225頁==========
    身是一場偉大的蘋命運動,只有思想不斷革命化,オ能使生產不斷髮展。“抓好鬥、批、改就行了,春耕生產不用多抓,自然會好。”這是一種放棄生產領導,不利於推動生產新高潮的錯誤思想。
    農村、批、改是一場極其深刻的社會主義蘋命。這場鬥爭,批臭了劉少奇的反革命修正主義路線,粉碎了他妄圖在農村復辟資本主義的陰謀,打擊了地、
    是公作請葛重作版權二
    富、反、壞、右的破壞活動,增強了黨的戰鬥力,使農村的政權牢牢地掌握在貧下中農手裡,人民公社著毛主席指引的方向不新現固和發展。這是進一步大規模發展會主義農業生產的前提條件。這種情況,正是要求我們善於把群眾的積極性引導到摘好社會主義農業生產上去。這就不是什麼“不用多抓”,而需要做大量的細緻的組織工作。社會主義農業生產中,種植計劃、作物安排、增產措施、力調配、生產管理、產品分配等等,郝需要具體紐織領導。生產新高潮中,要及時地解決新產生的各種矛盾,保證社會主義農業生產不斷高漲,強領導就特判顯得重要。如果放棄了領導,群眾的社會主義積極性就不可能得到充分的發揮和合理的使用,生產計劃就不能全部落笑,甚至會被階級敵人引到邪路上去。必須用無產階級政治統帥生產。這是社會主義生產的需要,也是羊命的需要。毛主席教導說:農村的政治エ作“是要結合著經済工作一道去做的,不能孤立地去做”。離開了社員眾天天從事的生產活動,就不可能很好地聯條群眾,及時瞭解群眾的思想情況,掌握階級鬥爭的新動向,這樣怎麼能夠把草命搞深搞透呢在生產領城裡,各個方面都存在著尖銳而又複雜的兩個階級、兩條道路、兩條路絨的鬥爭。比如,在發履生產上,是自力更生,艱苦奮부,還是依賴國家,鋪張滾費;在種植計劃上,是突出無產階級政治,自覺地服從國家計劃,還是“金錢桂帥”,自由種植;等等。如果我們不領導生產,怒視生產鮞城的階級鬥爭,那麼,鬥、批、改就沒有全面抓好。
    還有一種“抓革命保險,抓生產危險”的錯誤論調,必須批判。有這種思想的同志,對生產的事不願管,即使分エ給他,也是顧慮重重,敷衍了事。他們對如何發展集體生產,沒有個長遠打算,對農業基本建設,不肯認真去抓。這是一種
    44。(總222
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    對社會主義事業極不負責任的態度。
    這些同志,大都是過去中劉少奇“生產第一”的流毒較深,犯過一些錯誤的。在無產階級文化大革命中,廣大貧下中農用毛澤東思想作武器,物底批判了“生產第一”的謬論。可是這些同志不能正確對待群眾的批評,消極地接受“教調”,沒有劉清突出無產階級政治、抓好生產同脫離無產階級政治、“生產第一”的界
    公司作請葛直作腹權口
    服,從一個極端走到另一個極端,從過去的理頭生產,變成怕過問或不過問生產以為這樣就不會再犯誤。其實,他們沒有用毛澤東思想掛帥,沒有真正突出無產階級政治,即使不抓生產,也要犯錯誒。產生這種錯誤感想的根本原因,還是頭腦中的資產階級“私和”字。他們把發展社會主義生產的大事置於腦後,只從個人保險”去考慮問題,怕這怕那。要去掉違反社會主義利益的“怕”字,必須首先摔資產階級的“私”字。
    我們用無產階級政治統妽生產,抓革命,促生產,決不是不要生產。“生產第一”的錯誤並不在於抓了生產。或者抓多了生產,而在於離開了無產階級政治只營糧棉油,不分敵我友,使生產失了方向。孤生產“危險”嗎?不。我們為革命抓生產,抓的是社會主義生產,有什麼危險呢?堅持毛澤東思恕掛帥,貫初執行毛主席的革命路絨,用蘋命帯動生產,就會方向明,眼睛亮。這樣抓生產,是建設社會主義的大事,有什麼危險呢?
    毛主席扱導說:政治是統帥,是靈魂。革命和生產的關象永遠是統帥和被統帥的關條,顛例不得,代替不得。我們必須認真地全面地貫執行“抓革命,促生產”的偉大方針。在生產新高湖中,要特別注意繼續開展活學活用毛澤東思怒的群眾運動,突出無產階氨政治,提高草命營嵎,防止和打擊階級敵人的破壞。要結合生產活動,深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路統的餘毒y北判資本主義傾向,克服各種妨礙生產新高潮的錯誤思想。
    年之計在於春。廣大農村千部要勇於挑重擔,抓緊農時季節,和廣大群眾
    一起,積極地天膽地把生產エ作抓起來。讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,發揚“自力更生”,“艱苦奮鬥”的革命精神,打響春耕生產第一炮。
    1970年第3期
    總223)·45

==========第227頁==========
    打擊封建宗族殘餘勢力
    是公作請葛重作版權二
    新
    在農村鬥、批、放深入發展的大好形勢下,我們發動廣大貧下中農和社員群眾,用戰無不勝的毛澤東忍想,開展蘋命大批判,物底批判腐朽沒落的封建宗法思想,狼狼打擊一小撮利用封建宗族進行破壞活動的階級敵人,旁及各種剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、日習慣,進一步現固了農村的社會主義啐地。
    中國的農村,許多地方往往是一姓一個村子,或者一姓幾個村子,“封建的家族組織十分普遍”,族權掌握在地主階級手裡。他們利用封建家族組織和封建宗法思想,對農民進行反動統治。我國民主草命的勝利,打例了地主階級,結來了封建宗族勢力的統治。特別是無產階級文火大令,粉碎了以叛徒、內奷、賊劉少奇為總代表的資本主義復辟勢力的遙攻,使軒建宗族殘餘勢力受到了沉重的打擊。農村面貌起了朝天覆地的變化,到處是ン片欣欣向榮的新氣象。但是必須看到,封建宗法想和封建宗族勢力,是在幾千年階釵社會中形成的,那些被打倒了的地主、富農和他們的代表人物;人還在,心不死。正如毛主帝教導的那樣:“在地球上全部剝削階數徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著”。無產階級同資產階級。封建地主階級在政治想領城的階級鬥爭,是長期的、尖銳的、複雜的,不是經過幾次運動藏能解決的。這種鬥爭是波浪式起伏的,高一陣,低一陣再高一陣,再低一陣,要經過幾十
    46(總224)
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    年,甚至幾百年,才能夠徹底解決
    小撮階級敵人利用幾千年封建宗法思想的影響,極カ宣揚“同姓共族一家人”的謬論,用封建的宗族關條來掩蓋和抹殺階紉關條,攪亂階奴陣線,妄圖使貧下中農忘記階級苦,忘記血潤仇,志記階級鬥爭,忘記無產階級專政。他們利用宗族房股之間在土地、山林、水利等向題上的予盾,千方百計離間貧下中農的
    是公作請葛重作版權二
    革命團結,進行反草命活動,破壞“抓革命、促生產、促工作、促戰備”這個偉大方針的落實;他們在封建宗族關條的掩護下,大搞貪汙盎竊,投機倒把,兵圖瓦解遷會主義集體經濟;他們利用封建宗族關條,竭力腐蝕和拉攏農村基層千部,宋取“拉出去”、“打進來”的辦法,在農村基層領導班子中物色自己的代理人,和我們爭奪農村基層領導權。這種種現象都說明:階級敵人利用封建宗族殘餘勢力向無產階級專政進攻,姜因實現資本主義復辟。
    切階級鬥爭都是政治鬥爭。我們同封建宗族殘餘勢力的鬥爭,決不能夠排餘在這“一切”之外。封建宗族殘餘勢力,代表著腐朽沒落的剝削階級的利益,代表著已被推制的國民黨蔣介石王朝的利益。列寧曾經指出:在無產階級專政下被推翻了的剝的階級,“還有廣泛的社會聯繫”。封建宗族殘餘勢力,就是他們在農村的一種“社會聯象”。被推翻的地主、資產階級,把復辟的希望寄託在這種“社會聯餘”上。企圖通過這種“社會聯條”,拉攏、腐我們掌印把子的人,從這裡打開缺ロ,護張勢力,進一步控制我們的卿把子,甚至奪走我們的卿把子。這難道不值得那些認為“印把子在手,封建宗族殘餘勢力沒什麼了不起”的人深思嗎?!反對封建宗族殘餘勢力的鬥爭,笑質上,就是無產階級同資產階級和一切剝削階級爭奪領導權的鬥爭,是無產階級反對資產階級復眸的鬥爭。我們必須把這一斗爭提到鞏固無產階級專政的高度來認識。
    “反對封建宗族,主要是解決宗族糾紛問題。”這是一種似是而非的論調宗族糾紛當然嚅要解決,不解決宗族糾紛,就不能搞好貧下中農的團結,影喻“抓革命,促生產”。但是,解決宗族糾紛,決不能就事論事,而是要透過現象看
    (總225)47
    1970年第3期

==========第229頁==========
    本質。宗族糾紛是封建宗族殘餘勢力存在的表現,根子在一小撮階級敵人身上。開展反對封建宗族殘餘勢力的鬥爭,主要是打擊一小撮利用封建宗族關搞破壞活動的階級敵人,我們必須緊緊把握住這個鬥爭的大方向。
    在強大的無產階級專政下,被打倒了的階級敵人和新生的反革命分子,往往
    公司作請葛直作腹權口
    米取比較隱蔽的方式和我們作鬥爭。在農村,利用封建宗族關餘和農民中封建宗法想彩響,挑起宗族糾紛,進行破壞活動,就是他們的一種重要手段。實或證明,哪裡宗族紛鬧得厲害,那裡必定有一小撮階級敬人在搗鬼。不把一小撮階級敵人揪出來,宗族糾紛就解決不了。在鬥爭中,要嚴格區分兩類不同性質的チ盾,注意把利用封建宗族殘餘勢力覆無產階級專政的一小撮階級敵人同受封建宗族願想影響的群眾區開來。
    小撮利用封建宗族關條搞破壞活動的階級敵人;不管是原有的,還是新生的,部是帝、修、反陰諜顛覆我國無產階級專政的“別動以”,是資產階級和一切剩削階氨的社會基礎。一有風吹草動,他們就跳出來遙相呼應,興風作液,向無產階級專政進丈,這是階奴鬥爭的容觀規排。這家在宗旋劍紛中,自命為“辱眾,聲言“代表群眾利益”,實際上千的是反革令勾當我們必頻善於識別他們。在解決宗族糾紛中,廣泛發動群眾,尋根究底,把郄些利用宗族關象作掩護進行反革命活動,桃動宗族械鬥危害人民生命財產的傢伙揭露出來,報很地加以打擊,堅決對他們實行無產階級專政。這是加強戰備的需要,是鞏固無產階級專政的需要。
    “是親總有三分向,姑親,輩親,打斷骨頭連著筋。”這是階級敵人用來迷惑群眾的一種論調。他們過去用這種論調,煽動群眾,挑起宗族糾紛;現在當我們向封建宗族殘餘勢力發起穢攻的時候,他們又用這種論調來進行抵制和破壞。我們一定要識破階級敵人的罪惡陰謀,切切不可上當。
    親,是有階級性的。在階級社會里,只有階級的親,沒有超階級的親。在我們的社會主義社會里,廣大蘋命人民親和向的標準只能是一個,就是看是不是待
    48・(總226
    紅旗雜誌

==========第230頁==========
    合毛澤東思想,是不是符合廣大勞動人民的利益。誰按毛澤東思想辦事,我們就和他親;誰反對毛澤東思想,我們就和他拚。所謂“是親總有三分向”,抹殺子階級區別,混了階級界限。無產階級和資產階級之間根本不存在什麼親不親、向不向的問題,而是誰戰勝誰、誰消滅誰的問題
    公司作請葛直作腹權口
    有些群眾受了幾千年剝的階級的傳統觀念和田習慣勢力的影響,中了劉少奇階氨나爭熜滅論”的毒,不同程度地存在著封建宗法思想。這正是封建宗族殘餘勢力賴以復活的條件。階級敵人無時無刻不在利用殘存於人們頭腦中的封建隙法想,為復辟資本主義服務。我們狠狼打擊封建宗族殘餘勢カ,就必領清除殘存在人們頭腦中的封建宗法思想的影響,這是一個十分艱鉅的任務。廣大群眾的階級覺悟和繼續革命的覚悟大大捉高了,封建宗法想便沒有了市場,一小撮科芹封建宗族進行破壞活動的階級敬人也就無處藏身
    我們要以革命大批判開路,用戰無不勝的毛澤東忍怒這個最銳利的式器。底批判腐朽沒落的封建宗法思想,批判反動的“孔孟之道”,批判“階級鬥爭熄滅論”,肅清其流毒。我們必頻遵照毛主席的掇導,經常地“宣傳新制度的優越性,批判舊制度的落後性”,不斷地向農民群眾灌輸社會主義退想。要矛展階級教育,憶苦愚甜,使廣大貧下中農認識到世界上只有階級親,沒有超階級的“宗族親”。要廣泛進行社會主義、愛國主義、國際호義的育,使廣大群眾認識到,普天下祓壓迫的人民部是一家人,要胸懷祖國,放眼世界,為爭取全人類的解放而貢獻自己的一切カ量。
    目前,在毛主席“提髙警錫,保衛祖國”“備戰、備荒、為人民”的偉大號召下,廣大貧下中農和社員群眾緊密團結,鬥志爭揚,社會主義積極性空前高漲。在這樣一片大好形勢下,我們“千萬不要忘記階級鬥爭”,抓緊政治領城、思想領城和經濟領域的階級鬥爭,用毛澤東思想把廣大築下中農和社群眾發動起來,搞好農村的鬥、批、改,進一步鞏因和發展社會主義陣地,鞏國無產階級專政。
    970年第3期
    (意227

==========第231頁==========
    克服“當然黨員”的錯誤思想
    是公作請葛重作版權二
    張為公
    我是一個要求入黨的有二十多年エ齡的印刷エ人。整黨建黨エ作開展以來我的心情特別激動。我和大多數勞動人民一樣,在舊社會受欺壓,受煎熬,有了黨和毛主席力有我令天。經過無產階級文化大革命的鞭煉,加深了我對黨和偉大領神毛主席的熱愛。幾個月來,我和同志們一起,懷著對黨和毛主席的深厚無產階級感情,努カ學ヨ毛主席的建黨思想,狼批叛徒、內奷、エ劉少奇的黑“六論”積極“參加會議,參加評論”,幫助黨員,並用共產黨員標準教育和改造自己。
    在我們非黨新幹部中,對整黨建黨的認識,並不是一開始就都正確的,也出現過一些糊塗觀念,在不斷的學習和鬥私,批修”中,オ逐步得到了解決。其中要解決的一個根重要的感想問題,就是“當然黨員”的思想。
    有些同志對我講:“老張,你條件好,這次篤定入黨。”什麼條件?一是在無產階釵文化大蘋命中,越來造劉少奇反動路線的反比較早,“一月革命”後,對毛主席的偉大戰略部署還是能夠緊跟的;二是出身成份好,本人歷史和社會關條清楚,因而有些同志認為是所謂“當然黨員”了,只要填英表格,辦辦手續就行了
    聽到這些議論,是滿足於既得的一點點成績,以“當然黨”自居,等待黨來吸收自己呢,還是積極投入整黨建黨運動,並運用一分為二的觀點看待自己,嚴格以新黨章所規定的黨員標準要求自己,繼續革命,繼續前進呢?
    經過學習,我和同志們都認識到,那種“當然黨員”的思想是非常鐳誤的,是對黨缺乏正確認識的表現。毛主席親自締造的我們偉大的黨;是按照馬克思主義
    50·(總228
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    列寧主義、毛澤東思想的蘋命理論和革命風格建立起來的無產階級政黨,是由誓為共產主義奮十終身、密切聯條群眾、嚴格遵守黨的紀律、勇於批評和自我批評的無產階級先進分子所組成的黨。毛主席報導我們:“黨組織應是元產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先
    是公作請葛重作版權二
    鋒隊組織。”為了保持黨的先進性、純潔性,每個要求入黨的同志,必須嚴格以新黨章中規定的黨員五個“必領儆到”來要求自己,努力創造入黨條件。任何非黨同志,不管他自稱怎麼“老造反”、“有貢獻”,只要他認為是“當然黨員”,這話就足以證明:他對黨的認識還是很差的,因而還不夠一個黨員的條件。
    這種“當然黨員”的思想,嚴重地阻著我們繼革命。新黨章明確規定:“中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階釵和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。”每個要求入黨的月志,應當下定決心為實現黨的甚本綱傾和最終目的而奮鬥終身,不斷草命,永遠蘋命。而“當然黨員”思想恰恰是同繼續革命背道而馳的。有了這種錯誤思想,就會滿足現狀,脫離粦眾,把入黨看作草命的終點,而不是繼續革命的新的起點,這是同共產黨員的光榮稱號根本不相容的。
    最近,我們所裡接照新黨章的規定,成立了新的黨支部。在產隹新支委的過程中,為了補充新鮮血液,部分同志建議要為我留一個支委名額,等發展メ黨後再補上去。同志們的信任,是對我最大的駛策和鼓勵,自己應該更加謙虛謹慎更好地繼繽芊命。但是,“留名領”的做法是不符合黨的原則的,是堅決不能同意的。我和同志們一道學習了毛主席的有關投導和新黨章,認識到整黨建黨是對每個非黨新幹部的考驗,應該能上能下,能“官”能民,在任何崗位上,部努力發揮
    一個無產階級先鋒戰士的作用。我們要反對“當然黨員”思想,更要反對“當然委員”思想。同志們深深覚得,經過三年來無產階級文化大草命的鍛鍊,很多黨員同志的階級キ爭和兩條路線平爭覺悟比我們高。有了新的黨支部對革委會的領導,方向把得穩,戰鬥更有力,我們也就能在黨的教育下,為黨和人民更好地
    1970年第3男
    總229)・51・

==========第233頁==========
    作。
    隨著整黨建黨工作的深入開履,在我們有些非黨新幹部中,又產生一種糊塗思想:“我們的歷史使命完成了,可以回去捏榔頭柄了”;“還是象孫悟空一樣個斤十翻回“花果山',當老百姓算了”。有的甚至說:“運動初期肩挑一千斤,
    是公作請葛重作版權二
    結合”少了五百斤,新黨委成立一身輕。"廣大萆命群眾一針見血地批評說,通過無產階級文化大蘋命,我們一生都要牢記四個“念念不忘”:“念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗”。但這些同志已經記得不那麼牢了,概塗的感想苗子一定要趕快裁摔。
    羊命的根本問題是政叔問題。站在無產階級黨性的立場上對待“叔”字,,權是整個階級的,我們掌權是為無產階級掌權,為人民掌權;而黨是政權的核心,有了黨オ有叔,加強了黨的領導,無產階級專政オ能現固。當你真正懂得了枚是階級之杖,你オ才能突出毛澤東思想,為無產階級掌好叔,用好權;你オ能擺正個人同黨的位置,自覺地接受黨的領導,積極支持和促進整黨建黨工作,為不斷加強無產階級專政而忘我地奮戰。站在資產階級個人主義立場上,就會把“權”看成是個人的“枚”,就會擺錯個人和黨的位置,覺得新黨委成立後,自已就“失權”了,這種思想十分危險。歷史上有不少人在這個同題上跌過交子,我們千萬不可學他們的樣。
    積權要求入黨是一種進步的表現,這種進步性就表現在:他的唯一目的受牢命,是為了把自己的一切貢獻給無產階級革命事業。為個人“保官”、“升官入黨,那就把共產黨錯看成國民黨了。毛主席教導我們:“我們共產黨人不是要做官,而是要革命。如果有私心雜念,把入黨作為個人向上爬的“階梯”,產生“造
    反
    微官”
    入黨
    保官”的感想,這同我們無產階革命士
    跑的根本是兩股道。長期以來,叛徒、內奸、エ賊対少奇就竭力向廣大黨貢和革命群眾灌輸反動的“入黨鍛官論”,用腐朽透預的資產階級人生哲學來毒害黨員和群眾,流毒很廣,直到現在,這種糖衣炮彈還在不斷地向我們打過來。那種
    52(總230)
    紅旗熱志

==========第234頁==========
    入黨保權”的思想,除了對黨的認識不足以外,說到底,還是一個“與黨爭權”的思想,“當然黨員”的想法正是從這個根子上產生的。一切忠於毛主席的無產階命戰士,決不能讓這種個人主義的絆腳石樾住自己繼續革命,必須犯狠十掉它
    是公作請葛重作版權二
    至於回“花果山”和“捏頭柄”,看你怎ム理解。如果理解為回到原單位、原班組群眾當中去,捏擲頭柄參加勞動,和群眾肩並肩戰,那是我們エ人階級的本色,是保證無產階級政權永遠深深紮根於群眾之中的根本措施,是我們必須堅決執行的。如果理解為回到花果山”,敢想、敢說、敢千、敢蘋命的精神也可以
    不要了,國家大事也可以不關A
    那就大錯特錯了。偉大領神毛主席教導我們
    “我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。”我們怎麼能停止進行社會主義蘋命呢?無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級,它的革命性是最堅決徹底的。如果革到半截子就不蘋了,那還象個什麼無產階級戰士的樣子?嚴格地說,這就是對自己的革命歷史的一種背叛,對無產階級文化大革命的一種背叛。我們都是在毛主席無產階級革命路線指孔下“殺”出來的戰士。“忠不忠看行動,忠不忠看一生。”我們一定要成為一攀子忠於毛主席無產階級革命路線的堅定的戰士。
    通過整黨建黨,使我更加懂得“鬥私,批修”、改造世界觀的重要性和迫切性。毛主席教導我們:“工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自己。”我決心和其他非黨新幹部和廣大群眾一起,既做革命的動力又做草命的對象,努力學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說,認真學習新黨章,增強黨的觀念,時刻以黨員標嚴格要求和鞭策自己,克服“當然黨員”等驕傲自滿、停滯不前的思想,爭取成為無產階級蘋命的先鋒士。在黨的領導和同志們的幫助下,積極工作,不為名,不為利,為黨的事業戰鬥一輩子,為人民服務一輩子,為實現共產主義奮終身。
    (本文作者為上海紡織局印刷所工人
    1970年第3期
    (總231)・53

==========第235頁==========
    短評
    組
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:本期選登短評一銀,目的是提倡在エ作中學好用好毛澤東思想。我們要求一篇短評用毛澤東想具體分析當前鬥爭中一個問題,行文力求筒短,分析力求具體,語言力求準確、鮮明、生動,形式則希望多樣化。
    越是困難的地方越是要去
    姜英
    在毛主席的無產階級革命路線指引下,無產階級文化大革命取得了偉大的勝利,我們各方面的工作地取得了很大的成績。但是,逐要看到,前進的道路並不是平坦的,在勝利很巨大的時候,要看到還可能會遇到各種困難。我們必須準備戰勝種種困難,在繼縷進行社會主義革命中經受新的考驗。
    困難,是客觀存在的。間題是對待困難採取什麼態度。
    偉大領油毛主席放導我們:“什麼叫工作,工作就是鬥爭。那些地方有困難、有問題,要我們去解決。我們是為著解決困難去工作、去鬥爭的。越是困難的地方越是要去,這オ是好同志。”在戰略上藐視困難,在戰術上重視困難,不怕困難,迎接因難,衝向困難,戰勝困難,這是無產階級革命者的本色,是馬克思主義者對待因難的唯一正確的態度。許許多多革命幹部和草命群眾,正是這樣在戰勝圖難中贏得一個又一個的勝利的。
    但是,在實隊生活中,有少數同志不是這樣。一看見困難,就望面生畏,避遠之,不敢問,不致碰
    對於無產階級戰士說來,任何因難都是可以征服的。在中國革命的道路上,我們不知道
    54・(總232)
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    碰到了多少困難。但是,在毛主席的英明領導下,都一個一個地被戰勝了。在困難面前,你示弱,它就成為障礙」你同它鬥,它就低頭。不管困難有多大,只要發揚大無畏的革命精神,以壓倒一切困難的決心,依靠群眾,千方百計,不怕挫折,堅持奮鬥,就一定能夠戰面勝之。有的同志一看見某個“麻煩問題”就搖興,連聲說:“沒辦法,沒辦法。”為什麼會這樣呢個重要原因,就是沒有用毛澤東思想對困難作具體分析。我們的困難同一颯反動派的困難
    公司作請葛直作腹權口
    性質上完全相反。毛主席教導我們:“反動勢カ的困難是不可能克服的,因為他們是接近於死亡的沒有前途的勢力。我們的困難是能夠克服的,因為我們是新興的有光明前途的勢力。”莩命前進道路上必然遇到敞困難,都具有兩重性,它本身就包合著戰勝困難的因素。革命者的責任,就是通過鬥爭,使戰勝困難的因素逐步積累起來,創造條件,變困難為頒利。不去接觸困難,找出它的癥結所在,抓住主要矛盾,那怎麼會有克服困難的辦法?辦法,只能從爭實踐中來,從調查研究、總結經驗中來
    見困難就躲開,而想壑等勝利到來,這只不
    過是幻想
    困難,是壞事,但在一定條件下,卻可以變成好事。它逼著我們進行鬥爭,激勵我們的草命意志,促使我們増長ォ於。“窮則思變,要幹,要革命”,就是這個道理。困難的地方,或者是階級鬥爭於十分尖銳複雜,或者是自然災害比較嚴重,逆切器要革命者到那裡去,同階級敵人鬥,同天鬥,地鬥,同自然災害鬥。這也正是革命者錘鍊自己的最好環境
    個革命
    者,應當自黨地站在同因難作鬥爭的最前哨,做披荊斬棘、征服困難的勇士。認為“那裡階級鬥爭複雜,弄不好要跌斤斗”,或者認為那裡艱苫不憂意去,這是一種無所作為的慣夫思想,是明哲保身的剝削階級利己主義。歸根結,是資產階級世界觀沒有得到很好改遺。“徹底的唯物主義者是無所畏懼的”。我們應去捭一切夫機漢思想,破除私心雜念,為草命戰勝困難,為人民立新功。
    為革命多用腦筋
    鄭志虹
    偉大領袖毛主席教導我們:“凡事應該用腦筋好好想一想。”
    自覺地用毛澤東思想去分析自己工作中的各種題,艱苦地動腦筋,多思、深思,這是我們做好工作不可缺少的一條。
    當前,在“備戰、督荒、為人民”的偉大踐略方針的指引下,鬥、批、政群眾運動正在深入發展。我們肩負的任務是繁重的,面臨的矛盾是複雜的。如果我們不開動機器,勤于思考,就不能緊跽毛主席的偉大戰略部署,正確分析和處理各種矛盾,掌握運動發展的客觀規律。拿開展革命大批判說吧,就非動腦筋不可。肅清“劉毒”要做很多工作。剝削階級的意識
    1970年第3期
    (總233)・55

==========第237頁==========
    形態,象“白骨精”一樣,變化多端。打掉“奴隸主義”,出來“無政府主義”批臭了“讀書做官論”,又鑽出“讀書無用論”;載籌了“勞動懲罰論”,又冒出“動輕鬆論”;駁倒了“入黨做官論”,又跳出“做官入黨論”。它萬變不離其宗,就是要毒害人民、危害革命。如果我們掉以輕心,不多用心思,認真分析,就抓不住階級鬥爭的新動向,就不能使革命大批判逐步深入
    艱苦地用腦筋,並不是說要一個人或者一堆人關著門冥居苦想,面是要深入群眾,進行
    是公作請葛重作版權二
    周密的調查研究。但是,有的同志到群眾中去以後,往往滿足於眼睛看得多,耳朵聽得多本子上記得多。沒有把現實鬥爭中的大量材料,用毛澤東思想進行仔細的分析研究,使感性上升到理性,透過現象抓住本質。這樣的同志,正如毛主席所指出的:“有聯繫群眾的長處,但是不警于思素,不願用腦筋多想苦想,結果仍然微不成事業”。我們在群眾中,只有將自己大量的見聞加以去粗取、去偽存真、由此及彼、由表及裡的思案,才能真正總結群眾的經驗,使自己的認識實現一個飛躍,從而把工作大大向前推進一步。
    我們考慮間題要有全局觀念。毛主席制定的路線、方針、政策是草命的全局。離開了全局去胡思亂想,就會陷入無政府主義的泥抗。我們要反對不下功夫認寞理解全局的漢思想。有這種思想的人,對全局採取了極不嚴肅的態度,是錯誤的。“金局性的東西,眼睛著不見,只能用心思去想一想オ能慣得,不用心思去想,就不會憶得”。要埋解全局,就要真正站在無產階級黨性的立場上,鑽進去,了又想,把動腦筋的過程,變為不斷加深理解企局的過程,變為聯繫本部門本単位的實際貫倒執行毛主席偉大戰嗒部害的過程。這樣,才能把一般和特殊、整體和個別緊鉻結合起來,使我們的工作沿著毛主席的無產階級革命路線不新前進。為什麼有些同志在工作中不能動思苦想呢?病根子就在於資產階級“私”字。他們或者怕艱苦,圖輕鬆,或者怕犯錯誤,圖保險”,因而遇事不用腦筋,對上面的指示,只是往下傳傳,對下面的反映,原封往上報一報。可見,這些同志腦筋還是在動的。不為無產階級公”字動腦篤,就必然要為資產階級“私”字動腦筋。如果讓私心雜念窒意著自己的革命創造牲,是不可能把工作搞好的。我們應該用偉大的毛澤東思想武裝起來,自黨地改造世界觀,為革命輞與盡瘁,嘔盡心血。
    買賣婚姻的妖風要再掃一掃
    朱部興
    無產階級文化大革命的滾液洪流/猛烈地衝別了資產階級和一切剝削階級朽的意識形態,進一步滌了幾千年來殘存在農民群眾昃腦肀的舊東西。但是,資產階級和一切剝削階級並不甘心退出歷史舞臺,總是利用他們在意識形態領域的反動影響,腐蝕群眾,以圖達到復辟的目的
    56(總234)
    紅旗雜誌

==========第238頁==========
    早已被民主蘋命和社會主義革命粉碎了鉤買賣婚姻又在少數農材出現,就是階級敵人對無產階級文化大草命偉大勝利的一種反撲。在這些地方,要把這股妖風狠痕再掃一掃
    買賣婚姻主要是由那些沒有改造好的地、富、反、壞分子和貪汙盜竊、投機倒把分子製造的。他們在辦理“婚嫁喜事”的拖蓋下,破壞社會主義制度,破壞社會主義經濟
    他們安圖用“錢”去同貧下中農和幹部攀親成。通過“拜堂祭祖”,“婁請宗親”,抹殺階
    是公作請葛重作版權二
    級界服,叫人們認宗親,不分敵我,讓貧下中放和地、富、反、壞、牛鬼蛇神聞堂共席,麻痺貧下中農的階級鬥爭意志。
    他們用買賣婚姻破壞“婚姻自由,男女平等”的社會主義婚姻劊度,用“聘金”、“彩禮利奪勞動婦女的政治權利,使們重新淪為賣錢的商品,屆從他們支配
    他們鼓吹請客送禮,製造鋪張浪費、大吃大習的資產階級風氣同時,蝕和誘使貧下中農為“賺線”娶親,不去搞好集體生產。
    他們鼓吹早婚,腐蝕青少年一代,使青少年小小年紀,就沉氏家庭生活的狹小天地之中,失去“胸懷祖國、放眼世界”為社會主義和共產主義面奮鬥的革命意志
    在這種꽃賣婚煙的妖霧遮掩下,早已被進了歷史垃圾雄的一小撮社會渣滓和封建餘哮,什麼族長房頭呀、媟婆,算命的呀、風水先生呀之類,又從関溝裡爬了出來,在那裡推波助洲,鳴鑼開道,大搞“籮命擇配”、“選古日良質過門”等封建迷信活動。有些反動傢伙甚至藉口說親請客,進行反蘋命串連
    總之,一小撮階級敵人是夢想利用婚煙問題,從政治上、經濟上、意識形態上破壞農村的無產階級專政,復辟資本主義。偉大領袖毛主席在《淵南農民運動考纂報告》中指出:“政權、族權、神叔、夫權,代表了金部封建宗法的思想和制度,是東録中國入民特別是農民的
    四條極大的繩索。”階級敵人颳起一陣買賣婚煙的妖風,宣揚封建禮法,就是妄想在婚姻間題上打開一個缺口,來複闢剝削階級的統治。貧下中農一針見血地指出:“買賣婚煙是毒害貧下中農的鴉片煙,是東縛勞動知女的繩索,是殺人不見血的軟刀子。”他們堅決要求制止買賣婚姻,打擊一小撮階級敵人的破壞活動
    但是,我們有少數於部,由於受叛徒、內好、工賊劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的影響,卻看不到婚姻問題上尖銳的階級鬥爭,對廣大貧下中農提出的制止買賣婚姻的革命要求,重視不夠,支持不力。還有的於部雖然知遺買賣婚姻不對,但卻認為無關大局,不必提到階級鬥爭的議事日程上來。這些說法和做法,都是錯誤和有害的
    我們必須遵照毛主席關於“予萬不契忘記階級鬥爭”的教導,重視嬌姆間題上的階級鬥,把佗提到固無產階級專政的高度來認識,作為農村鬥、批、改的一項重要內容,作為打擊現行反革命活動,反対貪汙盜竊、機倒把和鋪張浪費鬥爭的一個重要方面。在鬥爭中,正確區分兩類不同性質的矛盾,對一小撮階級敵人特別是首惡分子的破壞活動,必須狠揭批,堅決打擊;對地主,資產階級的反動婚姻觀點,要開展革命大批判,把它批倒批
    1970年第3期
    總235)57

==========第239頁==========
    奧。對於人民內部受到舊思想、舊習慣影響的人,要用毛澤東思想對他們進行耐心的過細的思想教育,提高他們的覺悟,用無產階級懇想正確對待婚姻問題。
    廣大幹部應當愛護青年,包括上山下鄉的知識青年,從政治上關心他們
    導他們!同封
    建主義、資本主義婚姻制度納殘餘作鬥爭。革命青年是社會主義和共產主義事業的接班人,要為鞏農村社會主義陣地,鞏固無產階級專政而鬥爭。我們一定要在和買賣婚姻的鬥爭中,
    是公作請葛重作版權二
    勇當蘋命先鋒。
    廣大勞動婦女“是決定革命勝敗的一個力量”,也要振奮革命造反精神,破除各種歸思想、擔習慣的束縛,大造“四舊”的反,大造買賣婚姻的反,並在鬥爭中進一步促進婦女的思想革命化,為防止資本主義復辟設下一遺堅強的防線
    毛主席教導我們:“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。”我們必頦大力宣傳共產主義思想,大興無產階級的革命風尚,堅決維護社會主義的婚姻制度橫擔階級敵人煽動的買賣婚姻的妖鳳,決不能讓剝削階級的意識形態佔領我們的農村陣地
    教棒和手怎麼能代替思想工作
    個紅小兵的大字報
    凱洛夫“沒有舞罰就沒有載育”(注)的反動馬想,對我們老螄的影響是很大的。我們學校有些老師,在上課的時候,當同學紀律有些鬆了,就氣勢洶洶地拿出故棒在講合上亂敲,或者用手拍合子。我們很看不慣。我們不是說老師對違反紀律的現象不要提出嚴格的批評,這是應當批評的,但是怎麼能夠氣勢滷洶地揮舞教棒和拍臺子妮?怎麼能這樣対待我們?這種現象不應當出現在我們社會主義的學校。
    我們希望老師對學生進行耐心細緻的思想工作。老師應該想一想:教棒和手怎麼能代替思想工作鬼?這是不能代替的野!偉大領袖毛主席教導我們說:“要人家服,只能說服,不能服。壓服的結果總是正而不服。”其實,你在上面很凶地揮舞教棒和拍合子的時候,我們根本就不服。我們感到你無能,只會蔵臺子。敲合子誰不會敲呢?做思儘想工作就難了,應當學會做耐心的政治思想工作
    我們紅小兵幹部現在也在學習做思想工作,放學的時候,也找一些同學談心,解決一些河題。我們感到這樣做很好,很容易解決問題
    上海市徐彙區日暉新村小學草命委員會
    紅小兵代表、四年級學生章敏
    注:凱洛夫《關於鞏固學校中的自覺紀律》(一九五五年八月在全俄國民教育會議上的報告):“必
    須直爽地說,沒有懲罰就沒有教育。
    58·(總236)
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    調查報告
    是公作請葛重作版權二
    厲行節約是一場革命
    瀋陽機車車輛工廠的調查報告
    編者按:這個廠開展增產節約的經驗是:反覆學習毛主席的指示,深入開展革命大批判,從政治上思想上充分發動群眾;把厲行節約同其他鬥批、改任務結合起來;開展技術革新促進綜合利用的不斷髮展。
    瀋陽機車車輛工廠革委會遵照偉大領袖毛主席關於“備戰、備荒、為人民”和全面地持久地後行節約”的偉大教導,在駐廠解放軍支左人員的幫助下,腑懷世界革命全局,狠抓經濟領域裡的階級鬥爭和革命大批判,深入持久地開展群眾性的增產節約運動,促進了生產的迅速和全面的發展
    去年,這個廠為國家節約煤九千多噸,鋼材一千四百多噸,木材一千九百立方米,完成了國家節電計劃,實現修舊利廢項目四十五項,總共節約價值達二百
    十四萬元。清出各種物資一萬ー千多件,總共價值達二百零二萬元。一九六九年主要產品產量都提前和超額完成了國家計劃,同歷年最高水平相比,總產值提高了百分之二十三,生產成本降低了百分之二十二,上繳國家的利潤增加了百分之八。
    1970年第3期
    總237)·59

==========第241頁==========
    很抓思想發動,樹立為革命厲行節約的觀點
    這個廠革委會成立後,在毛主席一系列最新指示的鼓舞下,很抓革命,猛促生產,出現了鬥、批、改不斷深入,生產月月完成計劃的喜人形勢。可是,태於部分領導同志在抓增產的同時忽視了抓節約,造成浪費現象比較嚴重、有一段時問
    是公作請葛重作版權二
    ェ廣出現了虧援。有的同志開始認為無所謂,說什麼:“咱是中央全業,躍進,要啥有啥;要增產,浪費點不怕。”這種把増產和節綱對立起來的錯誤觀點,引起工人們的不滿,他們批評說:“車輛廠遍地寶,鋼鐵配滿地跑,我們工人階級可不能丟掉動儉節約的傳統啊!”
    工人群眾的批評,引起了解放軍支左人員的高度重視,馬上和革委會成員起舉辦了毛澤東思想學習班。反覆學習了毛主席關於“節省每一個銅板為著戰爭和革命事業,為著我們的經濟建設”的偉大教導,很批了叛徒、內好、工賊劉少奇所推行的反革命修正主義辦企業路線,認識到增產必須節約,厲行節約,是加速社會主義建設的需要,是鞏固無產階級專政的需要,是支擾世界革命的需要是加強戰備、粉碎帝修反侵略陰謀的需要。他們說:“躍進靠伸手,增產忘節約,就是忘了世界革命全局,丟了工人階級的本色。我們要當好工人階級的紅管家,絕不做資產階級的闊少爺”。
    認識提高以後,革委會加強了對節約工作的領導,根據本廠生產主要擔負機車、車輛修理這個特點,決定在全廠範圍內,立即開展以“六節”(即節約煤、水電、鋼、木、油)為中心,把好三關”(即確檢、完整拆車、修舊利廢),大搞綜合利用的增產節約運動。為了發動群眾,革委會成員分頭深入車間、班組,調查研究,培養典型,總結經驗。先後三次舉辦了全廠性的增產節約展覽會,用群眾的例造,熱情地宣傳了毛主席關於“艱苦奮鬥”、“勒儉建國”的光輝思想,以確鑿的事實,揭露和批判了劉少奇及其代理人在經濟領域裡向社會主義進攻的罪行。群眾說:“搞節約不僅是省幾個錢,重要的是為了鞏固政權”,“勤儉節約是咱工人階級的傳家寶,丟了傳家寶,政權掌不好,堅持傳家寶,江山萬年牢。
    認識越提高,行動越自覺。工人群眾在各級革委會成員的帶領下,把節約每個螺絲,每寸鋼材,每個配件,都看做是打擊帝、修、反的一顆炮彈,看做是為世界革命做出一分黃獻,因而迅速掀起了一個“清倉査庫、加工改制、節約代用、
    60・總238)
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    修舊利廢”的群眾運動高潮。根據需要,已有半數以上的車間建立了修舊利廢班。利材、貨解等車間的工人對過去被走資派判處“死刑”的四十五項配件進行修復、改制,用到生產上去,每月修舊利廢價值達十萬餘元。配件車間的工人堅持收集邊角料製作配件,每月給國家節約鋼材二十多噸。工具車問的工人僅用四天時間,就清理出舊刀杄五、六十噸,做刀杆可以三年不領新料。製材車間的工人創造了
    是公作請葛重作版權二
    廢材齒形膠接、順條拼接、巧修巧補等新工藝,每月利用廢舊木材達一千三百多立方米,給國家節約了大量原木。
    這個廠的實踐表明,厲行節約是一場思想革命,必須不斷打除在節約運動中的各種錯誤思想,做到節約為革命,節約為全局。這樣,オ能方向明,幹勁足辦法多,收效大。
    把厲行節約與鬥、批、改結合起來
    開展增產節約運動必須很抓經濟領域裡的階級鬥爭,把厲行節約與鬥、批改的各項任務緊密結合起來
    這個廠增產節約運動開展起來之後,解放軍支左人員發現,有少數領導同志把節約單純看做是個經濟問題,與鬥、批、改對立起來,影響了增產節約運動的開展。有的說:“抓節約是算經濟賬,沒有政治。”還有的說:“鬥、批、改運動這樣忙,哪有時間搞節約。”針對這些活思想,軍代表和革委會及時組織廣大工人群眾學習毛主席有關革命和生產的關係的論述,査經濟與政治,節約與鬥、批、改的位登擺得對不對;清算走資派浪費國家財產、破壞社會主義經濟的罪惡,査在經濟領域裡階級鬥爭的觀念強不強;分析革命形勢的發展,查為世界革命厲行節約的自黨性高不高。大家深刻認識到,經濟中有政治,節約中有階級鬥爭。浪費是階級敵人向無產階級專政進攻的一種手段。堅持節約,是進一步批判劉少奇的修正主義辦企業路線,打擊階級敵人在經濟領琙裡向無產階級進攻的鬥爭;是抵制資產階級糖衣地彈的襲擊,堅持企業的社會主義方向。,現固無產階級專政,保證企業
    頜導權牢牢掌握在無產階級手裡的一場革命。這正是鬥、批、改的重要內容。緊緊抓住階級鬥爭這個綱,認真搞好鬥、批、改,又是摘好節約的根本保證認識提高以後,工廠革委會發動群眾把節約與革命大批判、清理階級隊伍、改革不合理規章制度等鬥、批、改任務緊密結合起來,保證了群眾性的增產節約
    1970年第3期
    (總239)・6

==========第243頁==========
    運動既轟轟烈烈又踏踏實實地開展。
    這個廠工具車間的工人,在增產節約運動中,很抓革命大批判,經過清倉庫挖潛力,調査研究,改革了不合理的規章制度,建立了有利於增產節約的“領銷合一”制度。這個車間的工人胸懷世界革命,提出改變車間生產方向的革命倡議,把原來以“新造為主”轉為以修為主,修造結合”,給國家節約了大量工具費用,
    公司作請葛直作腹權口
    同時還創造了召開現場批判會的好經驗
    起重機車間是全廠的鬥、批、改試點單位,雖然任務很緊,但是這個車間的工人把節約與鬥、批、政結合起來,以革命大批判開路,大破了對工人實行“管,卡、壓”的不合理規章制度,建立和使全了原材料管理、節約利廢、質量檢驗等合理的規章制度。並建立了由革命工人、革命技術人員和革命幹部“三結合”的管理網,合理地確定拆、修、換範圍,把緊固件利廢率由原來百分之四十提高到百分之八十。
    鞏固成果不斷革命
    隨著增產節約取得了一些成績和經驗,部分同志逐漸薩生了節約到頂”的思想。有的說:“倉庫年年清,節約月月搞,油水不大了。”這神思想成為新形勢下開展增產節約運動的阻力。廠革委會帶領廣大群眾認真學習了毛主席關於“要進步節約鬧革命”的偉大教導,總結了前階段工廠節煤工作的經驗,受到了很大啟發和教育。
    前一段,這個廠的工人群眾成功地改造了一臺舊式鍋爐,使鍋帥熱效率由原來的百分之五十六提高到百分之九十,每年節約原煤三千餘噸。這時有人說:“老黃牛變成了大駿馬,節煤可算到了家。”工人群眾批評了這種“節煤到家”的保守思想。他們遵照毛主席關於“人類總得不新地總結經驗,有所發現,有所發明有所創造,有所前進”的教導,經過調查研究,發現鍛冶車間的十臺蒸汽錘每天隨廢氣排出的餘熱損失相當於三十噸媟的熱量。他們立即動手,大搞綜合利用,完成了“廢汽回收”、“冷水預熱”等項工程,使餘熱利用率達到了百分之九十,滿足了整個工廠北部的取股需要。他們不滿足於這些成績,多次學習兄弟單位的經,實現了“爐渣再燒”,把節煤又向前推進一步。去年,他們還用“爐渣磚”,蓋了一座材料庫。
    總結分析這個典型事例以後,革委會又進一步作了思想發動工作,狠反了驕
    62·(總240)
    紅旗雜誌

==========第244頁==========
    傲自滿情緒。廣大革命群眾深刻認識到,革命無止境,認識無止境,節約也是無止境的。有思想革命的新高度,就有節約工作的新水平。運輸車間的革命工人革命技術人員和革命千部,組織了“三結合”小組,克服了重重困難,經過二十多次試驗,対エ廠的一合三十年代的慈汽機車進行了技術革新,實現了蒸汽機車不燒煤,以油(廢或重柴油)代榃煤的創舉,不但為國家節約了大量優質煤,使
    公司作請葛直作腹權口
    機車運輸成本降低了百分之三十五,而且為我國蒸汽機車的技術改造闖出了一條新路。鍛冶車間的工人在實現了骰造加熱爐燒油不燒煤後,又進一步對加熱爐餘熱進行利用,作到蒸汽錘蒸汽自給。群眾性的增產節約運動,有力地促進了生產今年以來,這個廠配件自給率又有顯著提高,一月份開門紅,提前全面完成國家計劃。全廠出現了節約再節約,增產再增產的生動活潑的局面。
    很抓三個環節
    瀋陽機車車輛工廠革委會領導開展增產節約運動,還注意抓了三個環節堅持領導帶頭,典型引路。革委會主任.軍代表親自抓節約,並有一名
    副主任負責這項工作,把增產節約運動列入革委會工作的議事日程。既加強了領導,又有了組織落實。各級革委會成員學習在前,宣傳在前,行動在前,總結在前,做歷行節約的帶頭人。廠革委會成員深入基層抓點,認真總結了工具車間等典型單位和先進個人的經驗,召開現場會,進行講用,使各車間的工人群眾,學有方向,趕有勁頭,有力地推動了全廠增產節約運動的開展
    充分發動群眾、依靠群眾。毛主席教導我們“什麼工作都要搞群眾運動,
    沒有群眾運動是不行的。”一年來,這個廠開展增產節約運動,不論是大造革命輿論,還是大抓典型樣板,層層發動,都大搞群眾運動。在發動群眾的基礎上,各車間工人群眾選出了自さ的節約員,並自動組成了老工人節約參謀隊。全廠出現了“勤儉節約光榮,鋪張深致可恥”的新風尚,做到了節約人人抓,浪費人人管
    大搞技術蘋新,綜合利用。革委會把技術革新和綜合利用看作是増產節
    約的一個重要途徑,一場主動進攻戰。工人群眾活學活用毛澤東思想,堅持“獨立自主、自カ更生”的方針,大破“爬行主義”、“洋奴哲學,全年完成技術革新和綜合利用三百零八項,有力地推動了全廠的增產節約運動
    瀋陽市革命委員會調查組
    1970年第3期
    (總241)・63

==========第245頁==========
    從調查研究入手搞好革命大批
    陝西旬邑縣鄭家公社的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    在鬥、批、改運動深入發展的新形勢下,農村階級鬥爭的新動向、新特點是什麼?怎樣有的放矢地、深入細緻地繼續開展革命大批判?鄭家公社革委會,遵照偉大領袖毛主席關於沒有調查就沒有發育權”的教導,深入實際,進行了調查研究。階級鬥爭的事實便他們認識到:當前,階級敵人正在從經濟領域裡挖社會主義腳,妄圖動搖無產階級專政的經濟基礎。其手法是,利用一些富裕農民的資產階級思想和舊制度、舊思想的殘餘,煽動資本主義自發傾向,向無產階級進攻。在調查研究的基礎上,他們率領廣大貧下中農和社員群眾,進一步開展了革命大批判,狠批叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,狠批資本主義傾向,堅決打擊階級敵人的破壞活動,進一步鞏固了農村社會主義陣地,全公社出現了一派生氣勃勃的大好局面。
    明
    繼續革命
    使領導班子成為堅強的戰鬥指揮部
    在批判資本主義傾向的群眾運動中,首先要抓幹部。
    毛主席教導我們:“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”向資木主義傾向作鬥爭,一方面,要狠狠打擊農村中一小撮階級敵人的破壞活動;一方面,要遵照毛主席關於“嚴重的問題是教育農民”的偉大教導,不斷地向農民灌輸社會主義思想,不斷地抵制和批判資本主義傾向。誰去辦這件事?是築導班子。調査研究的結果表明:凡是領導現子帶頭走社會主義道路,帶頭抵制資本主義傾向的,那裡的社會主義陣地就現固;反之,那裡的資本主義傾向就嚴重。因此,狠抓領導班子的思想建設,使他們真正成為率領廣大貧下中農向資本主義勢力主動進攻
    ・64・(總242)
    紅蔗雜誌

==========第246頁==========
    的豎強的戰鬥指揮部,是深入持久地進行這場政治鬥爭的關鍵
    但是,一些幹部存在著“大權到手,革命到頭”的思想,看不清階級鬥爭的新動向、新特點;個別犯有錯誤的幹部對抓經濟領域的階級鬥爭,心虛手軟,怕受牽連,不敢發動群眾。針對這種情況,公社革委會大辦各種類型的毛澤東思想學習班,組織宇部認真學習毛主席關於階級、階級鬥爭和無產階級專政下繼續革命
    公司作請葛直作腹權口
    的偉大理論,大揭大擺農村資本主義傾向的表現,提高對當前階級鬥爭新動向、新特點的認識。同時結合整黨,深入開展了“三憶三査”活動:憶舊社會受剝削的苦,査無產階級黨悟高不高;憶劉少奇反革命修正主義略線的罪惡,査對偉犬領袖毛主席無產階級革命路線的感情深不深;憶資產階級私字的危害,查鬥私批修的自覺性強不強。
    通過學習和“三憶三查”活動,使大家深刻認識到:忘記了階級,忘記了剝削,就是忘了本。沒有階級觀點就不能看清形勢,就不能判斷是非。大家說:階級鬥爭的綱離不得,無產階級專政忘不得,革命大批判的武器丟不得,繼續革命的步伐停不得。廣大幹部積極鬥私批修,帶頭批判資本主義傾向,帶頭維護社會主義集體經濟。南掌大隊第一生產隊隊長王崇品,階級鬥爭觀念不強,上過敵人的當。在憶苦思甜大會上,他沉痛地回憶了自己的苦難家史。解放前,他四歲就跟隨父母出外典山耕種,四個哥哥扛長工、下煤窯,受盡了地主資本家的剝削和壓迫,終年衣不遮身,食不飽肚,隆冬臘月光著腳板於活。他說:“劉娥的“階級鬥爭熄滅論′害得我忘記了剝削諧、階級恨,忘記了革命,忘記了政權,被壞人拉攏,帶了“倒頭”。我真是對不起偉大領袖毛主席。”他堅定表示:今後一定要緊跟毛主席,挺起腰桿千革命。從此,在鬥爭中,他泖鋒陷陣,帶領全隊貧下中農向資本主義傾向猛烈開火。貧下中農高興地說:幹部繼續革命帶了頭,我們永遠走社會主義路。
    抓住要害很批“劉毒”
    在群眾思想上築起抵制資本主義的鋼鐵長城
    在批判資本主義傾向中,主要批什麼?鄭家公社革委會發動廣大貧下中農和
    4970年第3期
    總243)・65

==========第247頁==========
    社員群眾,對本公社資本主義傾向的種種表現作了揭露和調査,發現階級敵人通避過散佈“吃糧靠集體,用錢靠自己”的謬論,煽動副業單幹,是這個公社資本主義傾向最普遍、最主要的表現。在部分群眾中,由於“私”字遮住了眼,“圖活便,抓現成”,對敵人的陰謀詭計看不透,識不破,甚至中了毒,上了
    針對這種情況,公社革委會遵照毛主席關於“拿當地農民的經驗向農民作紹細
    是公作請葛重作版權二
    致的分析”的偉大教導,在各隊辦起了毛澤東思想學習班,抓住要害問題,結合本公社實際情況,從算賬對比入於,發動群眾,狠批“劉毒”。他們和弟家大隊貧下中農一起,把一直堅持社會主義方向的第八生產隊和在階級敵人煽動下一度鬧刷業單幹的第二生產隊進了對比。這兩個隊規模基本相同。八隊地處為,生產條件差;三隊地處平原,生產條件好。但是,按勞力平均,八隊生產收入比隊高出百分之九十,對國家的貢獻比三隊高出百分之三十八,集體積累比三隊高出四點六倍,社員收益比三隊高出百分之七十
    八隊為什麼高?三隊為什麼低?公社革委會引導群眾在走什麼道路的阿題上找原因:八隊毛澤東慰想偉大紅旗舉得高,活學活用毛澤東思想的群眾運動開展得好,階級鬥爭和兩條道路鬥爭的綱抓得緊,社會主義方向堅持得好,對於資本主義傾向的抵制和批判及時有力。而三隊呢,部分人卻在一個地主分子的煽動下大搞副業單幹,個別幹部也被腐蝕拉攏,使集體經濟受到嚴重破壞。這樣一算比,社員群眾心明眼亮了。他們說:“社會主義是陽關道,越走越明;資本主義是死衚衕,越走越。”
    公社革委會照毛主席關於“階級鬥爭,一抓就靈”的教導,進一步發動群眾,查敵情,挖根源。大量的階級鬥爭事實表明:凡是“吃糧集體,用錢靠自已”的論調鼓吹得厲害、副業單幹嚴重的地方,都有一小撮階級敵人在幕後興風作浪。於是,在全公社範圍內展開了一個對敵鬥爭的群眾運動,上掛“劉毒”,下連階級鬥爭的實際。活生生的階級鬥爭現實,提高了社員群眾的社會主義覺悟,使大家認識到,“吃糧靠集體,用錢華官己”的論調是資本主義的誘佴,是“公私溶化論”的翻版。它的實質,就是要我們離開社會主義道路,走資本主義道路。其結果是自己靠不住,集體被拉垮,國家受損失,害了國家,害了集體,坑了貧下
    66(總244)
    紅旗雜誌

==========第248頁==========
    中農。貧下中農說:“階級敵人挖社會主義牆腳,我們可不能睡大覺,更不能跟著搬磚頭。”
    通過抓要害,批“劉毒”,使廣大社員群眾正確地處理了國家、集體和個人的關係以及長遠利溢和眼前利益的關係,樹立了為革命種田的思想。廣大貧下中農在一斤糧、一元錢、一件小事上,都要辦明為公還是為私。賈村三隊的十多個社員,
    公司作請葛直作腹權口
    有次拉煤中利用空隙時問幫助礦上清媒場,收入了十五元。當時個別人主張分掉大家立即指出:“我們貧下中農就是要一個心限為革命,那怕是一分錢、一塊磚,要歸到集體,砌在社會主義牆根上。”革命促進了集體生產的發展。一九六九年,全公社向國家提供的糧食,比一九六八年提高了四成多,集體儲備糧増加六倍多。
    總結經驗掌握規律主動地向資本主義勢力發動進攻
    同資本主義傾向作鬥爭怎樣才能掌握主動權呢?鄭家公社革委會邀照毛主席關於“歷史的經驗值得注意”的偉大教導,充分發動群眾,認真回憶總結了全公社兩條道路鬥爭的歷史,並深入調查研究,重點剖析了南掌大隊席場四起三落”的經驗教訓,從中找出了資本主義傾向活動的規律,從而掌握了這場鬥爭的主動權。
    九五六年。南掌大隊的貧下中農在農業合作化的基礎上,第一次辦起了集
    逆流中,一個地主分子與混進席場領導班子的一個偽保長,內外呼應,採用“甕
    底抽蒜”的手法,大搞物質刺激,分掉週轉資金,搞垮了集體席場。一九五八年,貧下中農在毛澤東思想偉大紅旗的光輝照耀下,第二次辦起集體席場,並連續辦了
    三年,後來在劉少奇煽起的單于妖風中,又一次天折了。一九六五年,經過社會主義教育運動,集體席場再一次辦起來,在無產階級文化大革命的推動下,連續
    四年內,越辦越好,支援了國家建設,ガ大了集體經済。増加了社員收入。一九
    六八年下半年,在無政府主義的反動思潮中,一個壞傢伙乘機活動,腐蝕幹部拉攏一些人出外搞副業單幹,並把集體訂購的六於斤蘆葦套購私分,致使席場第
    三次垮合。
    1970年第8期
    (總245)・67

==========第249頁==========
    這個大隊驚心動魄的階級鬥爭事實表明,一小撮階級敵人總是時刻巍測方向,尋找時機,在他們認為薄弱的環節,利用一部分富裕農民的自發資本主義傾向和生產者的私有觀念的殘餘,以及一些於部埋頭業務、不抓政治的弱點,煽動單幹,向無產階級進攻。
    毛主席教導我們:“只要我們在合作化運動中,乃至以後一個很長的時期內,
    是公作請葛重作版權二
    稍微放鬆了對於農民的政治工作,資本主義傾向就會泛濫起來。”階級鬥爭的客觀規律,使廣大幹部、群眾受到了很大的教育。他們深深懂得,只有深入持久地開展革命大批判,主動地向階級歌人發起進攻,才能夠鞏固農村社會主義陣地。在批判資本主義傾向的鬥爭中,南掌第一生產隊的席場第四次辦了起來。那上次搞垮席場的壞傢伙,又在背地搗鬼。他出外私包蘆葦園,妄圖繼續搞單幹還散佈說:“席場兒次組織起來都垮了,這回也長不了。”在這個壞傢伙的煽効下,個別社員的私心回潮,出現了編席質量不高的現象。大隊革委會立即組織群眾,根批猛鬥了這個壞傢伙。大家重溫了毛主席關於“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領”的偉大教導,決心把席場辦得更好。公社革委會在南掌大隊召開了現場會,推廣了這裡掌握規律、主動地向資本主義傾向發動進攻的經驗。全公社出現了批判資本主義傾向打主動仗的新局面
    注意政策劃清界限保證革命大批判不斷向縱深發展
    怎樣保證批判資本主義傾向的群眾運動,沿著正確的方向不斷向縱深發展呢?“政策和策略是黨的生命”。鄭家公社革委會認識到:只有按照黨的政策辦事,分清什麼是正確的,什麼是錯誤的;什麼是社會主義的,什麼是資本主義的,正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,才能排除來自右的和“左”的方面的干擾,保證批判資本主義傾向的群眾運動勝利地向前發展。
    在糾正副業資本主義傾向中,公社革委會根據“以糧為綱,全面發展”的方針和黨在農村中有關的經濟政策,引導群眾注意劃清樹個界限:
    劃清社員家庭副業和資本主義傾向的界限。教育社員只能在積極辦好集體經
    68・(總246)
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    濟,保證集體經濟佔絕對優勢的前提下,利用剩餘時間和假日,從事政策規定範圍內的家庭副業生產;批判那種棄農從副,貪錢求利的錯誤思想。
    劃清正當的集市貿易和投機倒把的界限。必須保質保量完成國家徵購任務,絕對服從國家關於市場管理政策的規定;批判那種無視國家要,違反政策規定,把一些不應投入市場的農副產品,拿來自由買賣的行為。允許把符合國家規定的
    公司作請葛直作腹權口
    自產的剩餘農副業產品,在國家管理的集市上進行交換;堅決反對投機倒把。除了國營商業、合作商業和有證商販外,任何單位和個人,一律不準從事商業活動。集體副業生產組織起來後,必須堅持社會主義方向,豎持以農為主,以副齊農;堅持支授國家建設,為工農業生產服務,為社員生活服務;批判那種不顧大局,大利大幹,小利小幹,無利不於的資本主義經營思想。必須堅持不違農時,不與農業生產爭勞力、爭時間、爭資金;批判那種重副輕農的錯誤傾向。必須從長遠著眼,搞基本建設,逐步建設原料基地;改變那種“打游擊”、“抓現成”,只顧眼前利益的做法。
    鄭家公社由於認真執行了政策,劃清了界限,既剎住了資本主義傾向的歪風,又促進了農副業生產的迅速發展。全公社“十大匠”,正逐步地走上副業集體化的道路,木業組、席場、短途運麵隊都相繼成立,不斷現固和發展。李家大隊認真貫徹農林牧副漁全面發展的方針,開闢奏園七十多前,蘋果園二十多畝,栽植用材林一百七十多畝,養豬增加一棓多
    當前,鄭家公社批判資本主義傾向的群眾運動,正在不斷向縱深發展。把社會主義關,走社會主義路,蔚然成風。發楊社會主義思想,批判資本主義傾向的群眾運動,推動了整黨建黨,加快了鬥、批、改的步伐,使一些老大難單位的面貌正在迅速改變,農副業生產熱氣騰騰,生氣勃勃。在這種大好形勢下,公社革委會決心高舉毛澤東思想偉大紅族,密切注視階級鬥爭新動向,繼續深入持久地開展革命大批判,努力完成“九大”提出的各項戰鬥任務,不斷奪取社會主義革命和社會主義建設的浙勝利。
    決西省革命員會調查組
    970年第3期
    總247)69

==========第251頁==========
    五年問的巨大變化
    公司作請葛直作腹權口
    安徽蕭縣郭莊大隊的調査報告
    在淮北平原上,有一個在毛澤東憩想指引下使農業生產面貌發生巨大變化的先進集體,這就是安徽省蕭縣郭莊大隊。
    這個大隊,遵照偉大領袖毛主席關於“家業學大案”的教導,堅持“自力更生”、“艱轡奮鬥”的方針,與天鬥,與地鬥,與階級敵人의,經過短短五年時間,發生了巨大的變化。毛澤東思想深入人心,人們的精神面貌煥然一新,農業生產得到了飛躍發展。一九六八年,這個歷史上多災低產、地薄人窮出了名的大隊,糧棉畝產量破天荒一躍超過了《全國農業發展綱要》規定的指標。一九六九年,糧棉產量繼續大幅度增長,同無產階級文化大革命以前產量最高的一九六四年相比,糧食畝產由一百二十六斤提高到六百三十廳,棉花畝產由三十…斤提高到一百
    十斤。一九六六年以來,全大隊不但做到糧食自給有餘,徹底改變了長期依靠國家救濟的局面,而且連續幾年向國家提供了大量的商品糧食和棉花;同時,在集體經濟進一步壯大的基礎上,擴大了集體積累,添置了包括拖拉機在內的一批農業機械。現在,這個大隊的革命利生產到處呈現一片欣欣向榮的景象。
    堅決走社會主義的康莊大道
    然而,五年前的郭莊,卻是另一種狀況。這個當時擁有二百多戶人家、七百多人口的生產大隊,在全部一子七百多畝耕地中,鹽鹼地佔百分之九十以上。鹼害嚴重的土地,不長莊稼,也不長茅草。就是最好的土地,在正常年景下,糧食畝產不過百斤,棉花畝產不到二十斤。由於產量低。群眾生活一直比較困難,從
    0・(總248)
    紅旗雜悲

==========第252頁==========
    九五○年到一九六四年,全大隊由國家供應了糧食一百零七萬斤,發了救濟款
    十萬多元。
    為什麼解放十幾年,郭莊大隊的落後面貌不能得到根本政變呢?主要是由於叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在安徴的代理人推行了一條反革命修正主義路線,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線。舊地委、縣委的走資派忠實地貫徹執行了
    公司作請葛直作腹權口
    這條修正主義路線,嚴重地擊了群眾的革命積極性,阻得了生產的迅速發展。
    毛主席發出“農業學大案”的偉大號召以後,堅決要走社會主義道路的郭莊貧下中農,再也不願過著吃糧靠國家,花錢靠敷濟”的生活了。他們強烈地要求沿著毛主席指引的方向前進,自力更生,艱苦奮鬥,走大察的道路,建設社會主義新農村。但是,當時的大隊領導班子嚴重不純,不僅不能帶領廣大貧下中農前進,相反,在兩個階級、兩條道路、兩條路線激烈搏鬥的關鍵刑刻,帶頭搞資本主義活動。整個大隊被搞得烏煙瘴氣,集體經濟被破壞得不成樣子
    九六四年十月,郭宏傑同志從外隊調回郭莊大隊擔任黨支部書記。他懷揣雄文四卷,遵照毛主席關於“眾業學大察”的偉大指示,帶著改變家鄉面貌的強烈願望,走訪了七十多戶貧下中農,傾聽了他們的意見和要求,瞭解到大隊的領導權沒有真正掌握在貧下中農手裡,認識到要帶領廣大群眾緊跟毛主席鬧革命,走大察的道路,就必須首先解決大隊領導班子向題。
    在廣火貧下中農的堅決支持下,黨支部抓住社會主義和資本主義兩條道路鬥爭這個綱,遵照毛主席關於“鳳運動是一個“普遍的馬克思主義的教育運動””的教導,開展了黨內整風。首先組織黨員學習毛主席的光輝著作“老三篇”,憶苦思甜,在提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟的基礎上,揭了黨內的階級鬥爭蓋子,改選了大隊黨支部,建立了一個革命幹勁大、密切聯繫群眾的大隊領導班子
    千部問題基本解決以後,為了提高廣大群眾的社會主義覺悟,火隊黨支部又組織群眾開展了一場“郭莊向何處去”即走社會主義道路還是走資本主義道路的大辯論。在辯論中,有的說:“要發家致富,就得拾起挑子做生意”,主張走棄農經商的路;有的說:“要想富,就得遠走高飛不在郭莊住!”主張外流,對困難採取
    970年第3期
    總249)71

==========第253頁==========
    迴避態度。廣大貧下中農卻以光輝的“老三篇”導航,以大寨貧下中農戰天鬥地的英雄事蹟引路,廣泛開展階級教育,以切身的經歷批駁了那種主張棄農經商和外流的意見,指出:做小生意,走的決不是社會主義道略,而是資本主義邪路,決不能使廣大貧下中農共同富裕;外流,是逃避困難的表現,根本不符合毛主席的教導。他們斬釘截鐵地說:“山是人開出來的,路是人走出來的,郭莊人窮、地
    公司作請葛直作腹權口
    孬、條件差,只是表面現象,最重要的是要有毛澤東思想武裝的人。只要我們聽毛主席的話,自力更生,艱苦創業,一定能建設一個社會主義的新郭莊。”通過十
    五天的激烈辦論,統一了大家的思想,得出一個結論:走“農業學大賽”的道路是改變郭莊落後面貌唯一正確的道路。
    “大賽能治山,咱們就能改鹼”
    長期以來,阻礙郭莊大隊生產發展的自然原因,主要是鹽鹼為害。在一千五百八十多畝鹽鹼地中,有滷鹼地二百二十多畝,這種地土表層為黑灰色,既不長茅草,更不長莊稼;重破地六百多畝,這種地土表層為白色,有的只長茅草,不長莊稼;花鹼地七百多畝,這翀地鹼情較輕的地方能長點莊稼,其餘的種上莊稼不立苗。為了解決生產鬥爭中這個主要矛盾,探索大而積改鹼治地的辦法,大隊黨支部紐織人員對所有鹼地都逐塊進行了調査;同時,深入群眾,訪問了對治鹼有經驗的老貧農。經過調査訪問,心裡有了底,首先讓黨員和千部討論治鹼方案,統一了思想。當大隊黨支部把改鹼治地的規劃公佈以後,立即引起了不同反響。廣大貧下中農歡欣鼓舞,堅決支持。他們說:“愚公能移山,大賽能治山,咱們就能改鹼。“辛苦幾年,造福萬代,為什麼不千!”但是,一小撮階級敵人出於反動本性,跳出來大肆反對。有個富農分子說什麼:“命中七尺,難得丈,生就的窮命富不了”,汙衊貧下中農治破是“癩蛤蟆想吃天鵝肉一一心高安想”。大夥氣憤極了,很鬥了這個傢伙。階級敢人的破壞使一些原來抱有“ル千年的鹽鹼窩什麼時候能治好”的懷疑態度的人,也鑔亮了晴,增強了治鹼的信心
    九六五年初,郭莊大隊的貧下中農照毛主席關於“穿則思變,要幹,
    2(總250)
    紅雜誌

==========第254頁==========
    革命”的偉大教導,打響了政鹼治地的第一仗。在這場戰鬥中,貧下中農發揚了
    一不怕苦,二不怕死”的革命精神。在“小雨小雪不停工,天寒地凍照樣幹,大寨道路闊步走,誓將郭莊換新貌”的戰鬥口號下,男女老少齊出動,整日奮戰田間。他們掃除積雪,劈開凍土,粢翻土地。很多人手震裂了,臉凍壞了,沒有人訓苦累。六十八歲的老貧農晁應堂,創地震裂了手,別人勸他休息,他說:“流
    公司作請葛直作腹權口
    點血算什麼,比起大察的賈進才我還差得遠呢!”
    上面的鹼土ー層層挖走了,地四了下來,新翻的土地又是生土。怎麼辦毛主席說:“群眾是真正的英雄”。貧下中農一討論,就想出了兩個辦法:一是到
    五里外的北運河拉淤土;二是抬村內的坑土。大家說幹就幹,大車拉,板車運,肩挑,人搶,給新翻的鹼地蓋上了一層好土。六十四歲的貧農老大娘劉世俠從十路外的女兒家回來時,不要女兒給她的禮物,專門揹回一籃子山紅土,倒在改過鹼的集體耕地上。
    郭炷大隊的貧下中農,就是這樣憑著一顆紅心一雙手,戰勝了階級敵人的多次鶘亂和破壞,堅決頂住了反對他們學大察的種種圧力,自力更生,艱苦奮鬥,大戰三個冬春,採取剝皮換土、深翻鹼、合田壓鹼淋鹼、綜合治理等方法,奪取了改鹼治地的一個又一個勝利。
    在學大寨、政鹼治地過程中,郭莊大隊遇到一些困難,都依靠自力更生去解決。一九六五年,在改過破的土地上種植的棉花,遭到澇災、風災,經過抗災扶苗以後,急需追肥,社員們沒有向國家伸手,自動投資一千三百多元購買化肥及時給棉花追了肥,奪得了好收成。一九六六年春天,有些社員因災生活發生困難,黨支部發動群眾堅持自力更生克服困難,組織黨員和幹部帶頭互助互濟,渡過了春荒,把公社撥來的八千斤救濟糧、三百元救濟款,全部退還了國家。偉大的無產階級文化大革命運動的開展,進一步提高了郭莊大隊廣大貧下中農的階級鬥爭覺悟和路線鬥爭覺悟。他們遵照毛主席關於“革命,促生產”的偉大方針,以沙天的命於勁投入到更大規模的改天換地的鬥爭。幾年來,他們認真興徹了叔業八學憲法,根據大隊的生產特點,者重抓了土、水、肥、種四個方面。他們投工七萬多個,把一千五百多畝鹽鹼地全部改造一遍,使原來的一片鹽
    970年第3期
    〔總251)・73

==========第255頁==========
    鹼荒變成了千首良田。他們開挖了各種溝渠十九條,填平面積達五百畝的窪坑窪地八處,計土方十八萬立方;並依靠自己的力量,打了八眼機井,初步解決了抗투防辨的問題。為了改變地薄低產的現象,他們很抓了肥料,組織了五十多人的專業積肥隊,大規模積肥、漚肥,一九六九年平均每畝地施土雜肥三大車,大糞十餘擔,化肥二十多斤。他們大搞科學種田,成立了科學實驗小組,堅持試驗,
    是公作請葛重作版權二
    基本上實現了全大隊棉花、小麥、高粱等作物的良種化:並開姈變革耕作制度提高土地利用率,複種指數從無產階級文化大革命前的百分之ー百二十提高到
    九六九年的一百七十六。他們還在“以觸為,全面發展”的方針指導下,開展多種經營,種植各種果樹一百五十多畝。所有這些,都為郭莊大隊的農業生產大發展創造了更好的條件。從一九六六年以來,全大隊的糧棉產量一年高過一年。
    九六八年,在嚴重於旱的情況下,畝產糧食五百斤以上,棉花百斤以上,實現糧棉雙超《全國農業發展綱要》;一九六九年,又比ー九六八年増產百分之二十以上
    讓毛澤東思想統帥千家萬戶
    “大海航行靠舵手,於革命靠毛澤東思想”。郭莊大隊學大寨改變落後面貌是靠光輝的“老三”起家的。經過無產階級文化大革命運動,郭莊大隊的活學活用毛澤東思想的群眾運動提高到一個嶄新的階發。
    郭莊廣大貧下中農對偉大領袖毛主席懷著深厚的無產階級感情,自覺地把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,把讀毛主席的書作為生命的第一需要,把聽毛主席的話作為行動的最高準則,把照毛主席的指示辦事作為革命的神聖職責,把做毛主席的好戰土作為終身奮鬥的目標。
    他們以毛澤東思想為指導,堅持經常進行新圖兩種社會制度的對比教育,開展各種形式的憶苦思甜活動,慠到常憶常新。他們發動群眾憶階級苦、民族苦,憶解敓後兩條路線鬥爭史,憶毛主席和黨的關懷。還在全大隊留下了“教育田”、“教育塘”,舉辦階級教育展覽,每逢重大節田的前一天吃憶苦飯。通過這些活動使群眾對新社會越來越熱愛,跟著毛主席鬧革命的思想越來越堅定,活學活用
    74・(總252)
    紅蕻雜誌

==========第256頁==========
    毛澤東思想的自覺性越來越高。
    他們以毛澤東思想為武器,堅持開展革命大批判,做到常批常新。他們緊密聯繫實際,結合階級鬥爭的新動向,狠批劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”、“三自包”、“四大自由”和“工分掛帥”等反革命修正主義黑貨。批判了“階級鬥爭熄滅論”,就很抓階級鬥爭,批鬥了階級敵人批判了“三自一包”、“四大自由”和“エ
    是公作請葛重作版權二
    分擊帥,就及時制止了冒頭的資本主義傾向;更好地實行社會主義的勞動管理,鞏固了集體經濟。通過大批判,做到學習一條毛主席語錄,批判劉少奇一個反動論點,肅清一個方面的餘毒,樹立起一個革命觀點,迅速提高了群眾兩條略線鬥爭的覺悟。
    他們還根據形勢的需要,生動活潑地大辦各種類型的毛澤東思想學習班,做到常辦常新。每當毛主席最新指示一發表,就辦落實毛主席最新指示的學習班發現不團結的現象,就辦增強團結的學習班;發現家庭成員有私心雜念,就辦鬥私批修的家庭學習。參加學習班的,有白髮蒼蒼的老人,也有剛懂事的娃娃,真是:“上自八十三,下到手中換,一家三代人,同進學習班。”家庭學判班的普遍興起,使毛澤東思想進一步統帥了於家萬戶,有力地促進了郭莊大隊廣大群眾和千部的思想革命化,進一步提高了他們的思想境界,做到一切從中國革命和世界革命的高度來認識和處理問題,愛國家,愛集體,一心為公的思想大發揚,新人新事層出不窮,“一對紅”、“三代紅”“全家紅”不斷湧現。
    幾點體會
    郭莊大隊在短短的幾年中,取得這樣大的成績,在淮北地區是少有的,充分顯示了毛澤東思想的無比威力,有力地證明了毛主席指示的“農業學大寮”的道路無比正確。郭莊大隊靠大察精神建設社會主義新農村的實踐,告訴我們
    第一,要改變農村的落後面貌,必須用毛澤東思想改變不的精神面貌。毛澤東思想這個偉大的精神力量一旦被廣大群眾所掌握,就可以變成怍大的物質力量,就可以創造人們想象不到的奇蹟。郭莊大隊的自然條件,在淮北地區來說是很差的。地還是那塊地,人還是那些人,他們所以能夠用戰天鬥地的非凡千勁
    970年第3期
    (總253)·75

==========第257頁==========
    迅速改變落後面貌,最根本的是用毛澤東思想武裝了頭腦,突出了無產階級政治,樹立了為革命種田的思想。
    第二,要取得革命和生產的勝利,必須狠抓階級鬥爭。偉大領袖毛主席教導我們:“階級鬥爭,一抓就靈。”郭莊大隊一九六四年以來,狠抓階級鬥爭不轉向,深入進行社會主義革命,生產就發生了急劇的、顯著的變化。革命和生產的關係
    是公作請葛重作版權二
    是錟帥和被統帥的關係。只有抓好革命,才能促進生產,使集體經濟沿著社會主義康莊大道,蓬勃地向前發展;只有緊密結合生產實際,猥抓階級鬥爭和兩條道路鬥爭,才能更好地引導廣大群眾站在高處,想在大處,看在遠處,千在實處,不斷取得革侖和生產的新勝利。
    第三,要帶領群眾不斷前進,必須有一個堅決貫徹執行毛主席無產階級革命路線的領導班子。有什麼樣的領導班子,就能帶出什麼樣的群眾。郭莊大隊的新的領導班子,是在階級鬥爭和兩條路線鬥爭的風浪中建立起來的。他們帶頭活學活用毛主席蓍作,堅決貫徹執行毛主席的無產階綱簞命路線,緊密聯繫群眾,帶頭同階級敢人鬥,同自然災害鬥,同頭腦中的“私字鬥。ノ個堅持社會主義方向、走大寨道路的新郭莊,就是在這樣的領導班子帶領下,依靠廣大群眾鬥出來的。
    偉大領袖毛主席教導我們:“一定要好典型。”郭莊大隊,是安徽省開展“農業學大驟”運動中,依靠自力更生、艱苦奮鬥,迅速改變落後面貌,建設社會主義新衣村的一個典型。當前,一個全省學大寨、趕郭莊、超《全國農業發展綱要》規定指標的群眾運動,正在轟轟烈烈地開展起來。全省學郭莊,郭莊怎麼辦?郭莊的貧下中農響亮地回答:“郭莊學大賽,郭莊學全省,緊跟毛主席,永遠千革命。”在進入偉大的七十年代的時候,他們正以繼續革命的精神,戰鬥的姿態,躍進的步伐,奪取新的更大的勝利。
    安徽省革命委員會
    宿縣專區革命委員會調查組蕭縣革命委員會
    76(總254)
    紅蔗雜誌

==========第258頁==========
    場粉碎資本主義道路的尖銳鬥等
    批判叛徒、內好、工賊劉少奇一九五一年破壞農業合作化運動的滔天罪行
    是公作請葛重作版權二
    仲
    偉大領袖毛主席教導我們:“我國有五億多農業人口,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的現固,關係扱大。”全國勝利以後,是把農民引向社會主義道路,還是引向資本主義道路,決定著無產階級專政的命運,決定著社會主義制度的命運
    在這個板其重要的問題上,以毛主席為代表的無產階級草命路線同劉少奇的反草命修正主義路線,一直進行著激烈的鬥爭。
    農業走社會主義集體化的道路,是偉大領袖毛主席的一賈思想。一九四三年,毛主席就號召農民“組織起來”走合作化的道路,深刻地指出“這是人民群眾得到解放的必由之路,出窮苦變富裕的必由之路”。一九四九年三月,毛主席在黨鈉七屆二中全會的報告中鮮明地指出,對分散的個體放業經濟“是可能和必須地逐步地而又釈極地引導它們向現代化和築體化的方向發展的,任其自流的觀點是錯誤的”。毛主席極其英朗地預見到農業合作化對於我國整個社會主義事業的極端重要性,指出:“單有國曹經濟而沒有合作社經濟,我們就不可能領導勞動人民的個體經済逐步地走向集體化,就不可能由新民主主義社會發展到將來的社會主義社會,就不可能鞏固無產階級在國家政權中的領導權。誰要是忽視或輕視了這一點,也就要犯絕大的錯誤。”毛主席尖鏡地提出:走業合作化的社會主義道路,還是走任其自流的發展資本主義的道路,這是關係到鞏固無產階級專或和建設社會主義的極其重大的問題,並且以馬克思列字主義的洞察力,預先批駁了那種忽視或輕視農業合作化的右傾機會主義觀點。毛主席的這條無產階級草命路線,指引著億萬貧下中農走上社會主義農業集體化的光明大道。
    土地改萆以後,廣大貧下中農在毛主席的光輝思想饜耀下,進發出極大的社會主義積極性,堅決走互助合作的道路。一九五一年春天,山西一些老解放區的
    1970年第3期
    總255)·77

==========第259頁==========
    貧下中農,根據毛主席的一貫教導,在互助組的基礎上,辦起了農業生產合作社。這一社會主義新生事物的出現,是廣大貧下中農的偉大革命行動,代表了全國五億次民的方向。
    隱藏在黨內的叛徒、內奸、工賊劉少奇,瘋狂反對毛主席在黨的七屆二中全會的報告中所規定的無產階級革命路線,大肆戴吹“確保私有財產”,發展農村富
    是公作請葛重作版權二
    農經濟,妄圖讓次村的資本主義自發力量發展氾濫,把枚民引上資本主義邀路。這條修正主義路線,代表了資產階級利益,安圖同無產階級爭奪對農民的領導權。偉大的中華人民共和國剛建立,他就立刻瘋狂地策劃了一場反對毛主席無產階級草命路線的大陰謀,他夥間叛徒薄一波等,反對山西的農業合作化,破壞全國的な業互助合作運動,進行了一系列反革命罪惡活動。在今天我們開展革命大批判的時侯,回顧這段驚心動魄的階級鬥爭歷史,可以使我們更深刻地認識兩條路線的鬥爭
    九五一年三月初,劉少奇在華北地區的代理人乗承劉少奇的旨意,派了個所謂工作組到山西,打著“調查”互助合作情沁的幌子,實際上是為劉少奇蒐集破壞農業互助合作運動的材料。接著,由劉少奇幕後操縱,召開了一個所謂計論互助合作的“座談會”。會上,劉少奇在華北地區的代理人根據其主子的授意,對於毛主席的農業合作化的正確路線,對剛剛興起的山西的農業合作化運動,進行了極其惡毒的攻擊,胡說什麼成立農業生產合作社“條件不成熟”,“硬於起來必然破壞生產”,已經辦起來的“只可當作展覽品”,“不準推廣”,安圖一舉把廣大貧下中農走社會主義道路的革命行動扼殺掉
    劉少奇安圖通過扼殺山西的農業生產合作社,鎮壓全國正在興起的農業互助合作運動,達到走資本主義道路的罪惡目的。為了實現這個陰謀,他赤膊上陣,通過作“報告”、加“批語”、寫文章,接二連三地大造反革命輿論:
    九五一年五月七日,他在全國宣傳工作會議上大肆叫囂即使有“十家、八家、三十家”組織的合作社,也不能走上社會主義,誣衊試辦的農業生產合作社是“海里的孤島”。毛主席早就警告輕視合作化要“犯絕大的錯誤”,他卻瘋狂地叫喊什麼“號召農民起來組織農業合作社,發動群眾運動,就要犯大錯誤”。公然對抗毛主席的指示。
    九五一年六月,他與薄一波又合夥炮創了《加強黨在農村中的政治工作》的黑文章,拚命鼓吹走資本主義道路。這株大毒草,經過薄一波八次修改,由劉少奇修改定稿,登在五種報刊上,流毒全國。
    九五一年七月三日,劉少奇在山西的一個報告上寫的“批語”中,大肆誣衊
    78・(總256)
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    廣大貧下中な走社會主義集體化遺路,“是一種錯誤的、危險的、空想的濃業社會主義懇想”。
    為什麼劉少奇這樣瘋狂地仇恨農業合作化運動呢?這是因為這個反草命分子從他反草命的階級立場出發,十分懇懼在毛主席和共產黨領導下的五億農民走社會主義道路,會使他搞資本主義復辟的陰謀完蛋。他所謂“危險”,反映了資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級及一切反動勢力對於農民搞合作化的革命行動的害怕,他所謂“空想”,就是根本否定社會主義道路,而要使資本主義邀路在中國成為“現ダ”。走毛主席指引的合作化道路還是走劉少奇的資本主義道路,這是無產階級同資產階級之間你死我活的鬥爭。
    九五一年七月五日,叛徒、內好、工皴劉少奇又親自出馬,給馬列學院一班學員作了一個反社會主義、反放業合作化、反黨、反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的“報告”。這是一個瘋狂地赤裸裸鼓吹走資本主義道路的黑綱領。這個黑綱領必須紉底批判。
    這個黑綱領鼓吹什麼?
    在這個器綱領中,劉少奇公然大肆鼓吹讓農村的資本主義自發力量發展
    氾濫,胡說什麼“這種自發力量是不能阻止,不能遊免的”。如果腴制資本主義自發勢力氾濫,就“是冒險的,左的,帶破壞性的”。叫馫什麼“僱工,單于,應該放任自流”,保護富農經濟“是一種長期的政策”。這些反革命修正主義謬論,完全代表著資產階級和富農的利益,為復辟資本主義鳴鑼開道。如果照劉少奇這條修正主義路線走下去,農村就必然出現兩極大分化,地主、富農、資本家就要重新騎在勞動人民頭上作威作福,廣大勞動人民和貧下中農就要重新墜入陽社會苦難的深淵,當牛馬倣奴隸,吃二遍苦,受二茬罪,無產階級已經取得的政權就要喪失,使我國重新回到半殖民地半封婕的老嵱士去。
    毛主席指出:“對於農村的陣地,社會生義如乗不去佔領,資本主義就必然會去佔領。”土地改革以後,農民分得了土地八、發揮才生產的積極性,這種積極性表現在:一方面是互助合作的積極性,另一方面是個體經濟的積極性。毛主席的無產階級政策,是積極而又謹慎地把農民的個體經濟的積極性,引到互助合作積板性的軌遺上來,“逐步地實現對於整個農業的社會主義的改造,即實行合作化,在農村中消滅富農經濟制度和個體經濟制度,使全體農村人民共同富裕起來”。廣大貧下中農違照毛主席的偉大教무,為了徹底消滅剝削制度,挖掉窮根,永遠擺脫貧困,堅央要求走社會主義道路。全國廣大貧下中農對劉少奇及其同夥破壞農業合作化的罪惡活動,進行了堅決的抵制和鬥爭,他們始終沿著毛主席指引的農業
    197年第3期
    總257)·79

==========第261頁==========
    合作化的康莊大道堅定不移地前進,給了這夥叛徒的破壞陰謀以有力的回擊。
    在這個黑綱領中,劉少奇拚命地鼓吹“先機械化,後集體化”的臭名昭著約修正主義反動理論,破環農業合作化運動。他極力宣揚所謂“第一步”只能先“實行工業國有化”,然後オ能“採取農業集體化的步驟”。他再三地叫嚷什麼“有了工業的國有化,才能供給放民大量的機器,然後土地國有化、農業集體化オ有可
    公司作請葛直作腹權口
    能”。這種“唯生產力論”的破爛貨,不過是繼承老牌修正主義者伯施坦、考茨基之流的衣缽面已。照他的謬論去辦,那就必然要破壞我國的社會主義農業合作化,破壞社會主義的工業化,破壞工次聯盟,新送我國的社會主義草命事業,復辟資本主義。階級鬥爭的歷史告訴我們:從伯恩施坦、考茨基到陳獨秀、劉少奇小撮叛徒、修正主義分子,儘管他們所處的時代不同,都是鼓吹一個國家的資本主義沒有高度的發展,生產力沒有達到高度水平,農業經濟分散落後,就不可能搞社會主義草命,都是根本否認人民群眾的偉大革命作用,根本否認草命改變生產關係對發展生產力的偉大促進作用。
    偉大領袖毛主席痛斥了劉少奇的這種反革命修正主義謬論。毛主席在《關於農業合作化問題》的報告中英明地指出:“在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必類先有合作化,盤後オ能使用大機器”。“社會主義エ業化是不能離開農業合作化而孤立地去進行的”。並且進一步指出,只有農業實現了集體化,才能為國家工業化提供所需要蚋很大一部分資金和商品糧,為輕工業提供原料,為重工業產品、次業機械、電力、化肥和輕エ業產品提供主要市場,進
    一步促進エ業化的發屎。反過來,工業化又不斷地加速農業集體化和現代化的發展。這是毛主席創造姓地發展了馬克思列寧主義,根據我國實際情況提出的農業社會主義改追的唯之正確的方針。毛主席的偉大思想,粉碎了劉少奇的反革命陰謀,勝利地促進了我國農村社會主義高潮的到來。
    、在這個器綱領中,劉少奇還惡毒地公然鼓吹把社會主義推遲到遙遙無期的將來。這是他反對我國走社會主義道路、安圖走資本主義道路的一個重要手法。毛主席早在《新民主主義論》這篇偉大著作中就指出,在新民主主義革命和社會主義革命“兩個革命階段中,第一個為第〓個準備條件,而兩個階苾須銜接,不容橫插一個資產階級專政的階段”。中華人民共和國的成立,標誌著我國新民主主義蘋命基本結東和社會主義革命的開始。劉少奇卻大肆叫嚷要經過“至少十年,多則於五年,二十年”的所謂“新民主主義階段”,然後工業農業還要“再經過一個時期的鞏固與發展”階段,オ能“採取進入社會主義的步驟”,才能“採取農業集體化的步聚”。按照叛徒、內好、工賊劉少奇這種“理論”,從一九五一年算起,大概要
    80·(總258
    紅旗雜誌

==========第262頁==========
    五十年以後,中國才能採取進入社會主義的步驟和逐步實行農業集體化。因為所謂“新民主主義階段”,據說要十到二十年,隨後還要經過一個所謂工業農業的究固與發展階段”,大概至少也要二十多年。照這個時間表,採取進入社會主義納步聚,實行農業集體化,就要推遲到半個世紀以後,即等到二す一世紀才能進行。
    這是一個多麼陰險毒辣的討劃啊!劉少奇在中華人民共和國剛成立不久,就
    是公作請葛重作版權二
    提出這麼一個要在中國搞半個世紀資產階級專政的綱領,安想使我國無產階級專政變為資產階級專政,把幾億中國エ人、次民重新置於帝國主義、地主階級、資產階級剝削之下。蘇修叛徒集團及其走掏之所以要為劉少奇招魂,不就為的妄想在中國實現這種墀惡計劃嗎?
    四、在這個器綱領中,劉少奇還媽力鼓吹“一切以經濟建設為中心”。什麼是他所謂的“經濟建設”呢?這根本不是建設社會主義,發展社會主義生產,而是所謂要使五種經濟(國營經濟、合作社經濟、私人資本主義經濟、個體經濟和國家資本主義經濟)“都有發展”,使它們的基本關係不起“大的變化”。他公然反對毛主席在黨的七屆二中全會報告中指出的國內的基本矛盾是工人階級和資產階級的矛盾這個科學的論斷,反對毛主席提出的加強人民民主專政即無產階級專政的根本任務,反對無產階級進行反對資產階級的階級鬥爭,反對社會主義草命。劉少奇所謂“不起變化”是假的,這只是要凝本主經濟不起社會主義改造的“變化"。劉少奇鼓吹的五種經濟“合二而一”氏行“發展”是不可能的,社會主義間資本主義只能是誰戰勝誰。劉少奇的目的是使資本主義經濟得以不受阻擋地大肆泛溢。這種泛濫的結果,就是使社會主義國營經濟喪失領導權,資產階級重新握因家經濟命脈。一句話,就是“發展”資本主義經濟,毀滅社會主義經濟。按照他這樣的“經濟建設”,必然要使我國走到資本主義的邪路上去,重新淪為帝困主義的殖民地。他還竭力散佈階級鬥爭熜死,鼓吹“不去侵犯資本主義”,“地主可能贊成社會主義”等等。在這裡,叛徒、內奸、工賊劉少奇反對社會主義,鼓吹資本主義,妄圖復辟地主資產階級專政的醜惡面目,暴露無貴
    劉少奇在他混入黨內的時候,就是一個充滿極其反動的地主階級、買辦資產階級思想的異己分子。早在第一次國內革命戰爭時期就叛變投敵,充當內好、工賊。在許多重大的革俞歷史關頭,他都猖狂地反對毛主席的無產階級草命路線,進行反革命陰謀破壞活動,幹下了數不盡的反革命勾當,是罪惡累累的帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗,是黨內反草命修正主義集團的總頭目,是資本主義復牌勢力的總代表
    偉大領袖毛主席對劉少奮及其同夥破壞農業互助合作運動、反對社會主義的
    1970年第3期
    總253)·81

==========第263頁==========
    系列反革命陰謀活動,給子了堅決的回擊,粉碎了劉少奇走資本主義道路的安想。一九五一年十二月,毛主席親自主持制定了《關於農業生產互助合作的決議》草案),使我國的農業堅決著社會主義道路前進;一九五三年,毛主席提出黨在過渡時翔的總路線,把實現農業社會主義政造列入總路線,深刻地批判了劉少奇“鞏固新民主主義制度”等反動理論,為幾億農民進一步指明瞭社會主義的康
    是公作請葛重作版權二
    莊大道
    九五五年,毛主席作了《關於農業合作化阿題》的劃時代的報告,在《中
    國農村的社會主義高潮》一書中,寫了極其重要的序言和許多按語,徹底批判了劉少奇的右傾機會主義即修正主義路線,指引著偉大的中國農村的社會主義高潮洶湧澎湃地健康鈍前發展。在這些光輝的文獻中,毛主席天才地、創造性地發展了馬克思列寧主義關於農業社會主義改造的理論,制定了對農業社會主義改造鈉路線、方針和政策,從理論和鐵上徹底粉碎了劉少奇及其同夥的罪惡関謀,使我國的農業社會主義改造,沿著毛主席指引的方向勝利前進
    將亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一-這就是帝國主義和世昇上切反動派對待人民事業的邏輯”。叛徙、內奸、工賊劉少奇及其同夥,決不會違背這個邏輯的。他們破壞放業合作化的陰謀破產以後,並不心失敗,不斷地變換反革命手法,千方百計地推行其反對社會主義,復辟資本主義的反革命修正主義路線,頑固地同毛主席的無產階級革命路線相對抗。一九五五年,在偉大的農村社會主義高潮到來的時侯,他在全國大砍農業生產合作社。在一九五八年全國實現了人民公社化以後,他惡毒地攻擊人民公社,公然鼓吹“三自一包”。在社會主義教育運動中,又拋出一條形“左”實右的資產階級反動路線,妄圖復辟資本主義,變無產階級專政為資產階級專政
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,徹底掲露了叛徒內奸、工賊劉少奇及其同夥的反革命罪行,宣告了這條反算命修正主路線的底被產,這是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,是馬克思主劉、列寧攔義、毛澤東思想的偉大勝利。“但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這수價級還在。”很多事實告訴我們,在革命和生產的大好形勢下,一小撮階級敵人並沒有睡覺,他們不斷地變換手法,巍測方向,從政治思想和經濟領域各個方面向無產階級、社會主義進行反撲和破壞。我們必領牢記毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,時刻保持高度的革命警惕,審切注意階級鬥爭的新動向,以戰無不勝的毛澤東思想為武器,高舉革命大批判的紅族,堅決打擊階級敵人的破壞活動批判一切資本主義傾向和資產階級思想,進一步肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反草命修正主義路線的餘毒,為戎固社會主義陣地,加強無產階級專政而奮鬥
    82·(總260
    紅張志

==========第264頁==========
    斯坦尼斯拉夫斯基的“最高任務”是抽掉了階級內容的理論(摘要
    駁菅井幸雄的修正主義謬論
    是公作請葛重作版權二
    原載日本“齒輪座”劇團機關報《文藝戰士》
    內容提要:本文痛斥了跟著蘇修吹摔斯坦尼斯拉夫斯基“體糸”的日修的反動謬論,扔露了這種謬論是為美日反動派服務的。文章指出毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》早已打斷了斯坦尼“休條”的將梁骨,毛主席提出的同エ農群眾相結合是一切革命文藝エ作者的方向。
    最近,官本修正主義集團的御用戲刷學家井,被“上海革命大批判寫作小組”的批判斯坦尼“體系”的銳利鐸嚇破了朋,在《文化評論》雜點上發表了《論斯坦尼斯拉夫斯￡體系》這樣篇雜來的又長又臭的文章。這篇文章的主要日的,就是要說明斯坦尼斯拉大斯基在晩發明了所謂“最高任務”,所以晚年的斯坦尼已經改造了自己,간經是社會主義現實義的旗手
    仍克思列寧主義者一貫主張,任何文學ど不都是上層建築的一部分,不管你是否意識到,它“都是一定的社會生活在人頭腦中的反映的產物”,是思想表現的一種,韙貝有政治性和階級性的。
    爭論的問題的核心就在於,究竟是什麼樣的思想,是哪一個階級的思想。
    井在文章中斷,“體系”是和戲劇思想、戲刷創作理論不可分的。他在緊接著的一段中又說:“斯坦斯拉夫斯基用他晚年的大部分時間從事的工作是,試驗演出以莎土比亞的《奧賽羅》、莫里哀的《偽君子》為主的大量的戲劇,以便發現演員藝術創作方法的新規律,並且把莫斯科大剛院的戲剛提高到止界水平。”
    這就徹底地暴露了營井所認為的社會主義現實主義就是以《奧賽羅》和《偽君子》為主的試問,資產階級創作的《奧賽羅》和《偽君子》就是社會主義現實主義嗎?
    營井和斯坦尼一樣,把充其量不過是為了資木主義而同封鍵主義進行鬥爭的資產階級民主主義者,同那些為了在地球上消滅剝翩和階級、建設由必然王鬨進入自由王國的共產主義社會而進行戰鬥的無產階級的灸雄人物淆起來,並且在他的內心深處,是把前者凌駕於後者之上的。
    用華合而一”論反對社會主義現實主義
    資產階級革命在俄國早已完成,從資產階級手中奪取政權的社會主義草命也已取得勝
    1970年第3期
    總261)·83

==========第265頁==========
    利,無產階級掌握了政權,一面和資產階級復辟資本主義的活動進行激烈的鬥爭,一面推進社會主義建設並向共產主義社會躍進。在這一所史時期,斯坦尼把《奧賽羅》以及契訶夫等人寫的資產階級古典作品說成是革命的,並且一直在繼續上演
    在這樣的歷史時期,會主義現實主義的文學藝術,就是要在實際生活中塑造那些以入類還沒有實現過的共產主義社會為目標,為進一步現固無產階級專政和建設社會主義而倚斗的生氣勃勃的工人、農民和其他勞動人民的新英雄,使他們更有集中性、更典型,歌他們
    是公作請葛重作版權二
    的勝利,指出他們的光輝前途,鼓舞他們的鬥志。只有這樣的文學藝術,オ夠得上稱作進步的和革命的文學藝術。
    對這條革命文藝路線採取陽奉陰違的態度,在政治上、思想上和它尖銳對立的,就是斯
    坦尼斯拉夫斯基
    革命後,當以托洛茨基、梅邛瞿爾德為中心的“左”的形式主義和機嶶唯物論的資產階級戲則出現的時候,打著反對他們的革命旗號,說莎士比亞是“世界上最大的現實主義者”,並且企圖以莫里哀等人的資產階級古典作品,和果戈裡、奧斯特洛夫斯基、契訶夫等人的資產階級的批判現實主義作品,從右的方面來玻壞社會主義現實主義的急先峰之
    就是斯歸尼
    斯拉夫斯基。
    九
    年,他對一個門徒這樣說:“我認為史遷普金、果戈裡、龑斯特洛夫斯基、契訶
    夫是和現代割腐不開的。要把這些俄羅斯的思想巨人推到海里去是絕對辦不的。這難道不是他的自我表自,不是他從心眼兒裡愛著過去俄國資產階級的活,威固地拒絕用馬克思主義改造自己的藝術想想,頑固地拒絕把藝術改造成真正為當時長百萬工群眾服務的表現嗎?
    列寧在奪取政權以後不久說:“用群眾的力景來迫使資產階歙專家為我們服務。這是困的,但是可能的”。(《列寧全集》中文版,第二十九卷,第五十頒)列寧也是要動員不持反革命態度的資產階級文學家為社會主義建設服務,在這一過程中改造他們,也真正地解放他們。斯坦尼斯拉夫斯基的上遲論調,不是頑地反抗列寧的這項無產階級政策的表現,又是麼呢
    不破不立
    列寧在有關吸取文化遺產問題的論述中,談到創造無產階級文化時,曾經指出馬克思是這方面最傑出的典範。列寧說:“凡균人業思想所樹的一切,他都新探討過,批判過,據工人運動的實跋
    撿驗過,於是就得出了那壁被資產階數映性所限制或被資產階級偏見束
    住的入所不能得出的結論。”(《列宇全集》中文版,第三十一卷,第二百五十三到二百五十四頁)這就是說,只有破除資產階級的文化,才能建立嶄新的無產階級文化,這是繼承文化遺產的正確道路當代世界最傑出的馬克思列寧主義者、全世界人民的偉大領抽毛澤東主席教導說不破不立。磁,就是齜,就是革命。破,就要講遺瑤,訃道理就是立,破字當頭,立也說在其中了。”
    世界上的新老修正主義者們,至今還在用形而上學觀點歪曲馬克想對莎士比亞的評價說什麼把資產階級文藝和無產階級文藝合二而一就行了。
    84“《總262)
    旗雜誌

==========第266頁==========
    但是,馬克思通過他的革命實踐,為我們作出了無產階級對待資產階級文化的典範。馬克思擊敗了黑格爾等人所鼓吹的只說明世界而不準備政造世界的唯心主義辯證法,從而對作了批判的吸收,創立了辯證唯物主義和歷史唯物主義。這並不是合二面一,而是用無產階級世界觀打懰資產階級世界觀,就是一分為二,使対立物轉化,產生質的飛躍,在人類的認識論中實現了空前的革命。這對於建立無產階級文藝也是一個帶根本性的問題。我們一定娗照此倒造日本的無產階級戲刷。
    是公作請葛重作版權二
    可是,斯坦尼卻不謙髒地向列寧和工農群眾學習,而扁醉於過去的名聲,並且千方百計地要使他的資產階級藝術尙延殘喘下去。他為了把無產階級的社會主義現實主義和以“人性”為基礎的資產階級現實主義這兩種根本對立的東西合而為…,就竭力挖空心思地編造了所渭“最高任務”的方法,陰謀用標榜新型的社會主義現實主義這類資產階級戲劇的貨色,從內部來廝蝕社會主義現實主義。
    斯坦尼“體系”是淨止的況點,是形而上學
    斯坦尼接近晚年的時候拚命完成的以所謂最高任務”和“形體動作”為代表的一系列“體系”,就是為了逃避正在波瀾壯岡地遇行社會:義建沒的千百萬工人和農民對他的藝術進行的批判,而扯起“最高任務”這樣一塊遮差布,妄想狡猾地實現他接照自己的資產階級世界觀改造世界的狼子野心。
    有人散佈說,這個“體系”可以適用於社會主義現實主義戲劇,也可以適用於《海鷗》和《賽羅》,並且獲得了成功。
    這是徹頭徹尾的謊言。讓我們來看一看他在一九二七年塑造《鐵甲列車》中的反面形象時所做的一番表演吧。
    他曾經裝腔作勢地說:“現在你們對他們還沒有燃燒起發自內心的怒火。然而今後你們定要體驗出一種滿足的心情,就是願意徹底地、深刻地而又如實地熱示出這些假俄國人的買辦愛同心!”但在進入貝休的排演以後,他就開始胡言亂語,說什麼“對進步懷有敵億的人們也畢競是人,在他們的心靈中蘊藏著人的特徵,就是對自記的天性和性格的否定”。如此等等,從而把階級和階級鬥爭變成好人和壞人的鬥爭。
    他說過:“要在舞合上如實表現致人,就必須如此深入地滲透到敵人的內相里面去。(旁點是筆者所加,下同)他還說:“從自我出發一一這是對的。…如果你們正確地昢解了我的話,那就親自做做看,要完全地、深入地變成你所扮演的角色。為此,就要完全利用刷團的演員所積累的全部知識、個人的一切技巧和才能,以及作為一個公民在現代舞合藝術方面應完全自覺履行的義務。”在這裡,他所說的很簡單,那就是說,演員在自己身上總要縣備資產階級的航髒貸色和無產階級的崇高品質這兩種東西,並使其和平共處,而不等要進行兩利世界觀的鬥爭來改造自己。
    要創造《鐵甲列車》中的反面人物,真正為社會主義建設服務,只有一條略,那就是不浮在表面,而要誠心誠意地深入到工農群眾的鬥爭中去,並且在鬥爭中學習馬克思列寧主義,清除自己的啜昧的政治思想感情,學習工農群眾對階級敵人的刻骨仇恨,集中地典型刻劃現
    1970年算3期

==========第267頁==========
    實存在的對階級,毫不留情地揭露其凶險、醜惡和渺小的本質。例作的根本問題,決不是什麼“從自我出發”變成這個角色,而是首先要在創作過程中,在舞臺上表演的過程中,工農群眾對資產階級的仇帳、對階級鬥爭的決心和對勝利的信心緊密聯繫起來。只有解決這個根本間題,才能夠把自已扮演的角色揭露得淋滴盡致。
    同斯坦尼所說的漂亮話完全相反,“體系”的實跋證明,他不是用《鐵甲列車》這部戲劇的階級性的“主題”一社會主義必勝這樣一個思想來武裝演員,而是採用那種使資產階級仗界
    公司作請葛直作腹權口
    觀和無產階級世界觀停止鬥爭的“合二而一”的實用主義創作方法,來促使他們同戲劇相對立。這就是否定事物發展變化的靜止觀點和形麗上學。
    國際無產階級的偉大領袖毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》所天才概括的道路同斯坦尼“體系”是針鋒相對的。這是水火不相容的兩種藝術理論、兩種方法論。斯坦尼體系”的脊樑骨早已被毛澤東同志的《在延安文藝座談會上的講話》所打斷。
    然ⅲ,在斯垣尼“體系”看來,也有完全不予盾的戲劇,這就是契訶夫和莎士比亞的肯定要進入博物館的戲劇。他們極為賣力氣地上演了這些戲劇,因為這些戲劇正是他們的拿手好戲。
    這些戲劇的世界觀,同所謂人性論和資產階級民主是一脈相承的。所謂的“最高任務”就是什麼“對更為美好的生活的嚮往”,什麼“人的偉大與尊嚴”之類的貨色。因此,演員也並不是從工農出發,而是“從自我出發”;不是打倒自已的資產階級思想,用無產階級思想武裝起來,而是使“優點和缺點在自己身上共處”;不是深入創作源泉的現實,而是認為“戲劇和形體動作是創作的源泉,只要加以模仿,就自然會找到“最高任務”;不是把自已改造成為人民服務的無產階級藝術家,而是要把“自已改造成有教養的”資產階級“藝術家”。他們認為理性不如“感性、下意識和靈感更重要”,主張合二而
    即不承認無產階級和資產階級的矛盾
    和鬥爭,不打算用無產階級單命和無產階級專政來解決矛盾,只是說明現實而不去改造現實。他們已經使資產階級的方法論神氣活現了。
    斯坦尼的這種巧妙的武器起了惡劣的作用。它給很多主觀上本來要革命和熄為人民服務的戲劇界人上套上枷鎖,害他們,使他們充當復辟資本主義的工具。
    斯坦尼越來越頑地死死抱住他的“體系”不放,在重新上演古典戲劇方面投入了最大的力量
    由於生產資料的社會主義所有制的勝利,俄國的資產階級失去了資本主義的物質基礎ァ但他們竊踞藝術陣地,利用斯坦尼充當製造顛無產階級專政的奧論的急先鋒。按照他的“體系”巧妙地搬上舞臺的資階級藝術,在蘇聯黨內走資派的庇護下,陰魂不散,用資產階級的藝術性來反對和扼殺新生的無產階級戲劇,歌頌那些不滿無產階級專政的傢伙們的精神,鼓動他們瘋狂地反對社會主義,從而在蘇聯開群了產生赫魯嘵夫的道路。這就是斯坦尼“體系”的階級本質與政治本質。
    代代木的斯坦尼“體系”的信徒是美帝國ま義的幫凶
    在日本,正是自稱“馬克思主義者”的敷原以及菅井和八田之流,最近突然裝出一副權威
    86·〔總264
    紅雜誌

==========第268頁==========
    者的樣子,把斯坦尼“體系”捧上了天。這是“一個歷史時代的社會產物”國際修正主義思潮在日本的翻版,不足畏懼。我們在這一場鬥爭中,將得到很好的鍛鍊,將得到進步。
    走投無路的美帝國主.義和日本賣國壟斷資本,在“日美聯合公批”發表之後,依靠資產階級民和資廣階級個人主義統治思想文化領域,於方百計地麻痺人民,安圖一意孤行地推它們的“戰爭與壓迫”政策。其表現之一就是,它們為此而用資產階級思想征服那攻自稱“馬克想主義者”的文化人,通過這些人行統治文化領域。這是美口反動派的(一個上第
    公司作請葛直作腹權口
    是最後一張王牌。藏原等人戰前就是修正主義文藝路線的鼓吹者。他們一貫鼓吹把斯尼所抱夫斯基式的所謂無產階級現實主義同資產階數現實主義合面為“-。戰後,美帝國主義得心應手地大重用他。信奉斯坦尼“體系”的日本戲劇界人七,戰後也一貫脫離工農群眾,已經默進議會主義的泥坑,為美帝國主義對日本的統治塗脂抹粉,並雄護這種統治。且他們一向狂地反對無產階級戲刷以及無產階級對戲劇的領導。八田之流已經腐朽透頂,他們甚至恬不知恥地要人民向美目反動派投降,說什麼“要用契訂夫方式同“安全條約”進行鬥爭”,“不通過現代就沒有社會主義”,等等。難道你們認為在這個世界上存在沒有階級性的現代嗎?這正是美帝國主義統治日本人民的反動思想。八田終於墮落成了美口反動派的一條走狗
    在我們日本,有些戲劇界人士在主觀上是決心要創造革命戲劇以便為人民服務的,但共中大部分人都是出身於小資產階級。於是,斯坦尼“休系”便緊緊抓住戲劇界人土的這個弱點不放,象脈藥一樣麻醉著他們。在這個意義上說,這個“體系”已經起了非常悉劣的作用。被斯坦尼“體系”控制的話翩舞合,有哪一次同떠本人民的反關反壟斷資本的群眾鬥爭相結合而推進了實際的鬥爭呢?現在不正是忠於人民的藝術家虛心學習中國光產紛級文化大節命的深遠意義的時候嗎?
    要同美日反動派的資產階級專政進行鬥爭,就要建立用無產階級專政和暴力革命的思想武裝起米的以無產階級文藝為領導核心的民族民主文化。矛盾的存在必然要把人民發動起來。美日反動派的陰謀已經破產。日本有希望的草命的戲劇界人土,在毛澤東同志的那最正確地指明瞭知識分子同工衣群眾緊密結合才能為革命服務的道路的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》的指引下,已經看穿美門反動派的圖謀,粉碎了修正主義戲劇的婷祖斯釐尼的“體系”,從而創造了日本有史以來的嶄新的無產階級戲刷,象“齒輪”和“螺絲釘”那樣同工農群眾的鬥爭擰成一體,正在迫使美日反動派的資產階級戲劇陷入困境。於百萬工.人以生產點為基礎,正在進行著英勇的鬥爭。在日本的歷史上,革命制止戰爭、戰爭羽起革命這樣一個以工人階級為中心的各階級各階層的革命群眾運動,正在日本共產黨(左派)的領導下興起。因此,我們首先要傾注全力而又專心致志於這個革命的群眾運動,並且要很地塑造現代無產階級的英雄人物,使他們更有集中性,更典型,這才是一條創造日本的無產階級戲炳和走向社會主義堀實主義的道路。只有在日本社會中實線毛澤東同志的《在延安文藝座談會上的講話》才能夠真正地給予美日反動派和修正主義的文化以致命打擊。我們一炷要通過鬥爭和自我改造,乾淨徹底地肅清美帝國主義的資產階級民主思想和斯坦尼“體系”在我國以及在民族民主文化隊伍中的影響。
    1970年第3期
    265)・87

==========第269頁==========
    中心

==========第270頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年黨四期目錄
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    進一步加強無產階級專政
    習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,紀念“九大”一週年
    黑龍江省革命委員會巧作小組(5
    打倒洋奴哲學
    趙先平(17)
    思
    想注意綜合利用
    宏(22)
    評無產階級教育革命大有奔頭
    論
    駁“當教師沒奔頭”論
    浙江省革命委員會寫作小組(27
    為鞏固無產階級專政惱備更多的糧草
    江蘇灌雲縣吳南生產隊的調查報告
    一個小廠是怎樣年產五百輛汽車的?
    江西井岡山汽車製造廠的調査報告
    (36)

==========第271頁==========
    批判修正主義文藝路線
    鼓吹資產階級文藝就是復辟資本主義
    是公作請葛重作版權二
    駁周揚吹捧資產階級“文藝緹興”“啟蒙運動”“批判現實主義”的反動理論
    上海革命大批判寫作小組(42
    工農兵學哲學
    短評讓哲學變為群眾手裡的尖統武器
    52
    只有破得深才能立得牢
    漸江江山縣動儉大隊貧農社員姜乾位(53)
    養成分析的習
    浙紅山縣勤儉大隊黨支部副書記戴香妹(54
    我是怎樣學習“一分為二”觀點
    廣東電白縣七經大隊第五生產隊隊長馮照成(56
    決定的因素是人
    長春市玻璃總廠工人學哲學小組(58)
    打破洋框框
    天津化工廠三車間工人學哲學小組(61)
    安全行車的辯證法
    中國人民解放軍某部運輸連酵向東〈6
    有一莞永逸這種事嗎
    江蘇泰縣河橫大隊通訊組〈68)
    為傳播毛澤東思想做好發行工作
    河南孟津縣革命委員會
    三十ー日出版☆

==========第272頁==========
    是公作請葛重作版權二
    團結起米,為了一個目
    標,就是現固無產階級專政
    要落實到每個工廠、農村、機
    關、學校

==========第273頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義的哲學辯證唯物論有兩個最顯著的特點:一個是它的階級性,公然中明辮証唯物論是為無產階級服務的
    是它的實踐性,強調理論對於實踐的依賴關係,理論的基礎是實踐,又轉過米為實踐服務。

==========第274頁==========
    毛主嘴錄
    公司作請葛直作腹權口
    辯證法的宇宙規,莊要地就是教導人們要善於去觀察利分析各種事物的矛盾的運動,並根據這種分析,指出解決矛盾的方法。因此,具體地瞭解事物矛盾這一個法則,對於我們是非常重要的。

==========第275頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    不破不立。破,就是批判,
    就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。

==========第276頁==========
    62)SHY
    1 B43
    高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    eaQe"るsaaTるB
    公司作請葛直作腹權口
    進一步加強無產階級專政
    學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,紀念“九大”一週年
    黑龍江省草命委員會寫作小銀
    偉大領袖毛主席親自主持召開的在我黨歷史上有深遠影響的中國共產黨第九次全國代表大會,已經一週年了。
    毛主席在“九大”發出了“團結起來,爭取更大的利”的偉大號召。在黨的九屈一中全會上,毛主席又強調指出:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到毎個エ廠、農村、機關、學校。”一年以來,由於我們認真執行了毛主席這個極其重要的指示,革命和牛產的形勢越來越好。我的無產階級專政在深入搞好無產階級文化大革命的鬥、批、改的過程中,繼續得到加強們偉大的社會主義祖國一一中華人民共和國,更加現固,更加堅強,更加朝氣蓬勃
    毛主席指出的鞏固無產階級專政的偉大目標,仍然是指引我們今後工作前進的明燈。今天,我們進一步學習毛主席關於無產階級專政下繼革命的偉大理論,對於全面落實毛主席關於“提高,保衛祖國”,“備載、備荒、為人民”的偉大戰略思想,對於更好更快地完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務,對於反對美帝國主義、社會帝國主義的侵略陰謀,進一步強無產階級專政,具有極其重要的現實意義和深遠意義。
    編者注:叫月一日,是中國共產黨第九次全國代表大會召開一週年。我們發表此文,以
    作紀念。
    1970年算4期
    (總275)5

==========第277頁==========
    鞏固無產階級專政的重要性和必要性
    偉大領袖毛主席指出:“總結我侑的經驗,集中到一點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這個專政必須和國際革命力量結一致。這就是我們的公式,這就是我們的主要經驗,這就是我們的主要納
    是公作請葛重作版權二
    領。”(《論人民民主專政》)
    毛主席的《在中國共產黨第七屈中央委員會第二次全體會議上的報告》、《論人民民主專政》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等一系列光輝著作和許多重要指示,科學地、系統地總結了國內外無產階級專政的歷史經驗,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論,指引著我們勝利地進行了對內反對資本主義復辟和對外反對帝國上義、現代修正主義、各國反動派的偉大斗爭,指引著我國社會主義革命和社會主義建設大瞵步勝利前進。
    毛主席深刻地分析了社會主乂革命時期的矛盾、階級、階級鬥爭,削明瞭無產階級革命的基本納領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政。毛主席反覆多次教導我們:社會主義社會是一個相當長的歷史階段,社會主義社會中長期存在無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。為了用社會主義戰資本主義,防止資本主義復辟,消滅資產階級和一切剝削階級,在從資本主義向共產主義過渡的整個歷史時期中,無階級專政只能強化,決不能削弱。為此,要進行社會主義教有,要正確理解和處理階級予盾和階級鬥爭問題,要正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛斤。毛主席指出:“我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題有比被清醒的認識,有ン條鳥克思列寧主義的路線。”
    毛主席在《論人民主政這篇偉大著作中,精降地論述了強化無產階級專政的重要性和必要性。毛主席在駁斥那些要我們消滅國家權力的謬論時說:“我們現在還不要,我們現在還不能要。為什麼?帝國主義還存在,國內反動派還存在,國內階級還存在。我們現在的任務是要強化人民的國家機器,這主要地是指人民的軍隊、人民的警察和人民的法庭,藉以鞏固國防和保護人民利益。”二十年來我國階級和階級鬥爭的現實,充分地證明了毛主席的英明論斷無比正確。這個偉大的思想,武裝了中國共產黨人,武裝了無產階級,武裝了廣大的革命群眾,不斷
    6・(總276
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    強化無產階級專政,一次又一次粉碎了階級敵人的猖狂進攻,現固了我們偉大
    社會主義祖國,使我們的困家H繁榮昌盛。
    叛徒、內好、工娀劉少奇,公然反對毛澤東思想,極力否定無產階級專政的必要性。他大肆宣揚“階級鬥爭熄滅論”,說什麼“無產階級與資產階級的主要矛盾也解決了”,“階級鬥爭已經基本結東了”,“國家最重要的任務是組織社會生活。”
    是公作請葛重作版權二
    劉少奇鼓吹這些謬論,是妄圖麻痺群眾,取消無產階級專政,從而達到他復辟資本主義的罪惡目的。這是一個扱其惡毒的陰謀
    “階級和階級鬥爭的存在是一個事實”。(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》)否認國內外階級鬥爭的存在,從而否認無產階級專政的必要性,是十分荒謬的。從國際方面說,帝國主義從來沒有甘心在中國的失敗,從來沒有停止過侵略和顛覆我鬨的陰謀活動。美帝國主義在中華人民共和國削成立的時候,就發動侵朝戰爭,矛頭直指我國,它至今還菊佔著我國神聖領上臺灣;社會帝國主義瘋狂地攻擊我國無產階級專敗,夢想把他們復辟資本主義的一套強加到中國人民頭上來,使中國沿為帝國主文、社會帝國主義的殖民地。我們“決不可以忽視美帝、蘇修發動大規模侵略戰的危險性”。(林副主席:く在中國共產黨第九次全風代表大會上的報告》)面對著帝國主義、社會帝國主義的這種侵略陰謀,難道能削弱我們的無產階級專嗎?難道能不去強化無產階級的國家機器,而搞什麼“組織社會生活”嗎?不能,絕對不能。只要世界上存在著帝、修、反,無產階級專政就一天也不能削弱。用毛澤東思想武裝起來的偉大的中國人民解放軍,是無產階級專政的堅強支柱,在保衛社會主義祖國,粉碎帝、修、反侵略陰謀的鬥爭中,立下了巨大的功績。我們必鬚髮揚“擁軍愛民”的光榮傳統,加強軍民團結,加強民兵建設,實行全民皆兵,加強戰備,常備不懈。如果帝國主義、社會帝國主義硬垇戕爭強加在中國人民頭上,我們就把一切敢於來犯的侵略者,堅決徹底於淨全部消滅之。
    從國內方面說,無產階級奪取全國政權之後,基本矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。(《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)資產階級ら及一切被推翻的反動階級,包括沒有改造好的地、富、反、壞、右分子和其他反革命分子,總是力圖篡奪無產階級的領導權,妄圖把復辟的希望變成復辭的行動。混在黨和國家機構內部的叛徒、特務、死不改悔的走瓷派,是資本主義復辟勢力的代表,一旦時機成熟,他們就要奪取政權,變無產階級專政為資產階級專政。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,摧毀了以叛徒、內奸、工賊
    1970年第4期
    點277)·7

==========第279頁==========
    劉少奇為首的資產階級司令部,把這些傢伙清除出來了,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。但是,無產階級同資產階級的鬥爭,仍然是長期的、尖銳的、複雜的,我們絲毫也不能放鬆警錫
    國際、國內的階級鬥爭,允分說明無產階級專政是整個社會主義事業取得勝利的根本法寶。我們]必須念念不忘無產階級專政。毛主席在中華人民共和國成立
    公司作請葛直作腹權口
    的前夕就教導我們說:無產階級政的“這個權力,現在寫在我們的綱領上,將來還要寫在我們的憲法上。對年勝利ア的人民,這是如同布帛菽粟一樣地不可以須奧離開的東西。這是一個很的養西,是一個護身的法寶,是一個傳家的法寶,直到國外的帝國主義和國內的階級被徹底地於淨地消滅之日,這個法寶是萬萬不可以賽置不用的。”(《為什麼要討論白皮書》)這個教導,是建設社會主義的整個歷史時期內,我們一時一刻也不能忘記的
    我們的工作很多。但是,只要我們緊緊掌握住毛主席指出的無產階數專政這個護身約傳家的法寶,抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,就能在任何時候也不迷尖方向,在社會主義革命和社會主義建設的道路上繼續取得新的勝利。
    鞏固無產階級專政,必須繼續
    進行社會主義革命
    為了鞏現固無產階級專政,毀足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義必須繼續進行社會主義革命。在生產資料所有制的社會主義改造取得偉大勝利之後,要繼續進行社會主義革命。在無產階級文化大革命已經取得了偉大勝利的今天,還要繼續進行社會主義革命
    社會主義革命,從國際方面說,就是同帝國主義、現代修正主義、各國反動派進行鬥爭;從國內方面說,就是同資產階級及一切妄圖復辟的反革命勢力進行鬥爭。無產階級同資產階級的鬥爭,表現是多方面的,鬥爭的形式是多種多樣的。有時突出地表現在政治領域裡,有時突出地表現在思想文化領域裡,有時突出地表現在經濟領域裡。三個方面的鬥爭儘管表現形式不同,但中心仍然是政權問題階級敵人從政治上搞反革命破壞活動,從思想文化上腐蝕毒害群眾,從經濟上搞貪汙盜竊、投機倒把,其罪惡目的都是為了破壞、瓦解無產階級專政。如果我們孤立地從某一個方面、某一個時期來看間題,或者只看到某些表面現象,而不看其實質,那就是形而上學,把複雜的階級鬥爭看得簡單了。我們應當把這幾個方
    8·(總278)
    紅選雜誌

==========第280頁==========
    面的階級鬥爭,看成相互聯繫而不是相互割裂的,從政治領域、思想文化領域經渀領域,對資產階級實行全面的無產階級專政。
    毛主席指出:“無產階級和資產級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》階級鬥爭總是
    是公作請葛重作版權二
    高一陣、低一陣、再高一陣、再低一陣波浪式起伏的。我們必須認識和掌操這種特點。因內、國際的階級鬥爭,又是相聯繫的。階級鬥爭的事實告訴我們,國際
    七階級敵人刮什麼風、,國內的一小撮階級敵人就掀什麼浪。毛主席指出:社會主義國家內部的反動派同帝國主義者互相勾結,利用人民內部的矛盾,挑撥離間興風作浪,企圖實現他們的陰謀。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》我們必須懂得並善於識別敵人的這種陰謀,用革命的大團結粉碎敵人的一切破壞活動。
    正如毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作中教導我們的那樣:“必須得,沒有謝清的暗藏的反革命分子是不會死心的,他們必定要乘機搗亂。美帝國主義著和蔣介石集團經常還在派遼特務到我們這裡來進行破壞活動。原有的反革命分子肅清了,還可能出現一些新的反革命分子。如果我喪失警惕性,那就會上大當,吃大虧。不管骨麼地方出現反革命分子搗亂,就應當堅決消滅他。”當前,重溫毛主席的這個教導,有著十分重要的現實意義。帝國主義的存在,國內階級的存在,資產階級思想的影響和資本主義自發勢力的侵蝕,總是會產生新的資六階級分子和反革命分子。這是不以人們意志為轉移的。我們要活學活用毛澤東思想,把階級鬥爭抓好,揭露和打擊一小撮特務、反革命分子,以進一步加強無產階級專政。
    有人認為,經過三年多的無產階級文化大革命,該揭的揭了,該批的批了,該斗的鬥了,階級敵人再也不敢興風作浪了,“階級鬥爭緩和了”,無產階級的國家政椒,應該把全部力量搞經濟建設了。這種觀點是“階級鬥爭熄滅論”在新形勢下的反映,是違背毛主席關於無產階級專政嚇繼續革命的思想的。應當看到:在思想文化戰線上,要批判資產階級、地匯階級反動思想體系的種種觀點,要清除資本主義、修正主義的影響,要按照毛主席的無產階級革命路線改造各個文化教育單位,現固和發展文藝革命、教育革命、衛生革命等等的成果,還要做大雖的工作。在政治戰線和經濟戰線上,我們正在繼續開展對資產階級的鬥爭,這種鬥爭正是使我國社會主義建設不斷取得新的更偉大的勝利的根本保證和強大動力。
    1970年第4期
    (總279)・9

==========第281頁==========
    實踐證明,繼續進行社會主義革命,對於鞏固無產階級專政是完全必要的。只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政、承認在無產階級專政下繼續革命的人,才是真正的馬克思主義者。我們必須牢記毛主席的教導:“我們已經取得了佛大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能遼失警錫。”
    是公作請葛重作版權二
    準確地打擊階級敵人
    毛主席教導我們說:“專政的第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剩削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。”“專政還有第二個作用,就是防禦國家外部敵人的顛被活動和可能的侵略。在這種情況出現的時候,專政就擔負蓍對外解決敵我之間的矛盾的任務。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)無產階級專政的國家機器,是無產階級鎮壓反動階級和反動派的工具,決不是什麼“仁慈”的東西。無產階級專政對於反動派和反動階級,決不施仁政。“革命的人民如果不學會這一項對待反革命階級的統治方法,他們就不能維持政權,他們的政權就會被內外反動派所推翻,內外反動派就會在中國復辟,革命的人民就會遺殃。”(《論人民民主專政》)對於那些帝、修、反和蔣介石匪幫的特務分子,對於那些反對無產階級專政、進行破壞活動的現行反軍命分子,必須堅決鎮壓,並充分提高革命的警惕性。“對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩席的壞分於,也必須實行專政。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)懲治這種人是廣大革命群眾的要求,不予懲治則是違反群眾意願的
    “政策和策降是黨的生命”。《關於情的通報》偉大領毛主席親自制定的對敵鬥爭路線和一系列的方針、政策,是現固無產階級專政的強大思想武器,是克敵制勝的法寶。認真落實毛主席的各項無產階級政策,才能團結群眾的大多數,有力地打擊敵人。
    打擊敵人,要注意“準”。“準”,是正確貫徹執行黨的對敵鬥爭政策的前提。準、很是辯證的統一,關鍵是一個“準”字。做到了“準”,才能穩,才能很很地打擊改人;離開了“準”,既不能穩,也不能狠;離開了“準”,就可能放縱敵人,誤傷好人。有的同志一說穩就右,對敵人打擊不力;一說狠就“左”,不注意區別兩類矛盾。這都是形而上學的。毛主席教導我們!:“嬃重證據,童調查研究,
    10・(總280)
    紅旗雜惡

==========第282頁==========
    禁逼、供、信”。要打得“準,就要花力氣,去做發動群眾的工作,去做調查研究。善於利用敵人內部的矛盾,分化敵人的營壘,這是無產階級一貫採取的對敵鬥爭策略。我們必須遵照偉大領袖毛主席在《論政策》這簡重要文章中詳細削明的關於“利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破”的偉大策略思想,發動群眾大造革命奧論,開展強大的政治攻勢,做好對階級敵人的分化瓦解工作。對於階級
    公司作請葛直作腹權口
    敵人也要加以區分,不要把他們看成鐵板一塊。要根據“坦白從寬、抗拒從嚴”的政策,對不同的罪,予以不同的處理,這樣就可以促使敵人営壘的分化,促使他們中的一些人坦白交代問題,立功罪,使少數頑固不化之敵徹底孤立起來。反覆總會有的,但沒有什麼了不起,階級敵人是跳不出人民下掌的,主動權完全在我們手裡。如某階級敵人博興風作浪,發動群眾再一次把他們仃鬥倒就是了。
    在對敢鬥爭中,根據階級敵人罪惡的輕重,坦白交代的好壞和悔過自新的不同表現,分別給予他們不同的出路,爭取逐步把他們中的多數在勞動中改造成為新人,這是毛主席的一貫政策。毛主席說:“對於反動階級和反動派的人們,在他們的政權被推翻以後,只要他們不造反,不破壞,不搗亂,也給土地,給工作讓他們活下去,讓他們在勞動中改造自己,成為新人。”(《論人民民主專政》)這個政策有利於縮小打擊面;有利於動搖敵人的營壘;有利於爭取教育敵人的家屬和親友;有利於徹底孤立和更有力地打擊極少數最頑的分子。但是,決不能把“給出路”的政策理解為放棄同階級敵人的鬥爭。恰恰郴反這正是為了更好地分化瓦解敵人,戰勝和消火敵人。這樣做了,就大大有利於現固無產階級專政。
    對人民實行民主,依靠群眾專政
    鞏固無產階級對資產階級的專政,在無產階級專政下繼續進行革命,必須有工人階級領導(經過共產黨),必須鞏固工農聯盟,必鬚髮動最廣大革命群眾,並爭取團結一切可以閉結的力量,就是說,必須實行人民民主專政。
    偉大領袖毛主席教導我們說:“對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政。”《論人民民主專政》)無產階級專政是絕大多數人對極少數人的專政。“共產黨領導的人民民主專政的政府,對於人民內部來說,不是專政或獨裁的,而是民主的。”(《為什麼要討論白皮書》)必須時刻不忘我們的權力“是エ人階級給的,是貧下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大動群眾給的”。只有對人民實行民主,保護人民,把人に群眾充分發動起來
    1970年第4期
    〔總281)·11

==========第283頁==========
    並且使幹部接受群眾的監督,オ能使無產階級專政有最深厚的群眾基礎,才能依緯人民對敵人實行有效的專政,進行有效的改造
    我們要特別注意工人階級和農民階級的聯盟。奪取政權靠共產黨領導下的工農聯盟,鞏固政權仍然要靠工農聯盟。有了在共產黨領導下的工農聯盟,並以這聯盟為基礎,聯合一切擁護社會主義、熱愛社會主義祖國的人們,無產階級專
    公司作請葛直作腹權口
    政就能不斷地得到現固
    我國的無產階級文化大革命,就是運用無產階級專政下的社會主義的民主方法,放手發動群眾進行的。這是最廣泛、最深効約無產階級民主運動,是對階級敵人最有效的群眾々政。偉大領杣毛主府指出:“逆去我們搞了農村的鬥爭,エ廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義軟育運動,但不能解決問題,因為沒有我到一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面。”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大單命,創造了進行社會主義革命、鞏선無產階級專政的好形式。無產階級文化大革命的實踐證明,只有發動億群眾,大鴯、大放、大字報、大辯論,オ能把混入黨內的版徒、特務、走資派揭露出來,粉碎他們復岸資本主義的陰謀,才能對一小最階級敵人進行有效的專政,這對鞏固無產階級專政具有極其深遠的歷史意義。
    無產階級文化大革命中的無產階級民主,不是削弱集中,而是不斷地加強集中,不是削弱元產階級紀律,而是不斷地加強無產階級紀律。在廣泛徵求群眾意的基礎上,由民主協商產生的“三結合”的革命委員會,是に人階級和億萬革命群眾在向黨內一小撮走資派進行奪權鬥爭過程中的作大創舉。這種權力機構有廣泛的群眾基礎,它在毛澤東思想的指引下,能夠充分集中革命群眾的智慧和力量,成為在中國共產黨領導下率領廣大革命群眾對階級敵人進行戰鬥的、具有權威的無產階級專政機構。
    毛主席指出:“在現階段,在建設社會主義的時期,一切簧成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍;一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》把人民和敵人嚴格區分開來,這是無產階級を政下一切政策的基礎。如果我們光有加強無產階級專政的願望,而不注意劃清人民利敵人的界限,不注意正確區分和處理人民內部和敵我之間兩類不同性質的矛盾,就不會達到加強無產階級專政的目的。
    12·(總282)
    紅藍志

==========第284頁==========
    社會現象是複雜的。在有的情況下,敵我之間和人民內部這兩類不同性質的矛盾,是容易區分的;有的情況,就不容易分辦清楚。問題何在呢?“問題就是犯思想錯誤的,同敵我矛盾的,混合在一起,一時還搞不清楚。”但是隻要我們堅定地站在無產階級立場上,堅持以毛澤東思想為觀察簡題的銳利武器,堅持調查研究和階級分析,堅持無產階級黨佻,堅持群眾路線,堅持按黨的政策辦事,兩類
    是公作請葛重作版權二
    不同性質的矛盾,是可以區分好,處理好的。值得注意的是,一小撮階級敵人總是妄圖混淆敵我界限,把水渾。遇到這種情況,首先要掌握鬥爭大方向,加強革命的大聯合,團結起來,把矛頭對準敵人,解決敵我問題,然後再去處理人民內部的是非問題。在革命隊伍內部也要防止來自右的或“左”的錯誤思想的干擾。正如毛主席指出的:“有右傾思想的人不分敵我,認敵為我。廣大群眾認為是敵人的人,他們卻認為是朋友。有左傾思想的人則把敵我矛盾擴大化,以至把某些人民內部的矛盾也看作敵我矛盾,把某些本來不是反革命的人也番作反革命。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)不論是不分敵我、認敵為我,還是把敵我矛盾擴大化,都是顛倒了敵我關係,其結果都不利於現固無產階級專政。
    在共產黨的領부下,依靠)大革命群眾對一小撮階級敵人專政,這是毛主席對無產階級專政學說的一個偉大發展,是毛主席關於無產階級專政下繼續革命學說的一個重要內容。為了實現這一點,在對敵鬥爭中要實行領導和群眾相結合,充分依靠群眾,放手發動群眾,搞好詞查研究,大打人民戰爭。與毛主席的這條無產階級革命路線相對立的是劉少奇、彭真、羅瑞卿一夥的反革命修正主乂路線。劉少奇一夥人摘神祕非義、孤立主義、關門主義,反對革命群眾運動。兩條路線產生兩種不同的效果。凡是執行毛主席無產階級革命路線的地方,對敵鬥爭就搞得轟轟烈烈、紮紮實實,成績顯著,革命群眾揚周吐氣,敵人不敢興風作浪;凡是搞神祕主義的地方,對敵鬥爭就冷冷清清,甚至混淆是非,傷害群眾,放縱敵人。依靠群眾專政,仍然需要專業工作。專業工作也必須走群眾路線。把群眾路線和專業工作有機地結合起來,就佈下了對敵鬥爭的天羅地網,任何狡猾的敵人也無處藏身
    人民是絕大多數,占人口白分之九十五以上,階級敵人是極少數,並且在群眾中是分散的,只要把廣大群眾發動起來,人人都監督敵人,這樣,“過去的剝削階級完全陷落在勞動群眾的汪洋大海中,他的不想変也得変。死不変、願意帶著花網巖頭腦去見上帝的人,骨定有的,那也元關大局。"(《介紹一個合作社》
    197아年第4期
    (總283)·13・

==========第285頁==========
    高舉毛澤東思想偉大紅旗,加強黨的領導
    偉大領袖毛主席教導說:“領導我們事業的核心力量是中國共產黨。”“指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。”(《中華人民共和國第一屆全同人民代表人會第次會議開幕詞》)
    公司作請葛直作腹權口
    共產黨是無產階級的階級組織的最高形式,是無產階級國家政權的核心。無階級國家政權的指導思想是馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想。以毛主席為首、林副主席為副的黨中央是全黨全軍和全國人民唯一的領導中心(我們必須緊密地團結在黨中央的周垌,決不允許有第二個中心。
    頻徒、內好、工賊劉少奇憎露骨地提出:“一切群眾工作,群眾鬥爭,統一於群眾團體領導,以統一事權。黨、政府、軍隊只能協助,不能領導。”共目的就是妄圖用反動的無政府主義、工團主義、“多中心即無中心論”來反対黨的領導,取無產階級專政,實行資產階級專政。削弱黨的領導,就是削弱無產階級專政;不要黨的領導,就是不要無產階級專政。如果以為無產階級專政可以脫離共產黨的領導而獨立存在,或者以為無產階致專政工其的某一部分可以脫離黨的領導而獨立或者把群眾路線同黨的領導形而上學地対立起來,那就一定會走到斜路上去林制主席說:“我國是一個偉大的無產階級專政的社會主義國家,行七億人口,需要有一個統一的思想,革命的思想,正確的想,這就是毛澤東思想。有了這個思想,才能保持旺盛的革命於勁,才有堅定正確的政治方向。”(《就工業交通戰線沿學活用毛主席著作寫的一-封信》)“我們黨的全部歷史,證明了一條真理:離開了毛士席的領導,離開了毛澤東思想,我們的黨就受挫折,就失敗;緊跟毛主席,照毛澤東思想辦事,我們的黨就前進,就勝利。我們要永遠記住這個經驗。”(《在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告》)在我們的家裡,黨的領導就是毛主席的領導,就是毛澤東思想的領導,就是毛主席的無產階級革命路線的領導。因此,加強黨的領導,就必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,廣泛地、深入地、持久地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,用毛澤東思想武裝群眾、武裝幹部,用毛洋東思想掌好權、用好權,使黨組織和各級革命委員會永遠沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進。這是現固我國無產階級專政的最根本的保
    在為誰掌權的問題上,毛澤東思想同一切資產階級思想,有炳種截然相反的

==========第286頁==========
    觀點。毛主席教導我們:“全心全意地為人民服務,一刻也不脫離群眾”。(《論聯合政府》無產階級把權看成是黨的、人民的、階級的;掌權是把權作為工具,用它米為人民服務,為中國革命和世界革命服務。資產階級的觀點則把權看成是個人的,小宗派、小山頭的,把掌權看作是為個人和小宗派、小山頭爭名奪利的手段。在這個問題上,我們一定要按照毛澤東思想辦事,堅決抵制一切資產階級反
    是公作請葛重作版權二
    動觀點對無產階級政權的侵蝕。
    小資產階級是無產階級的同盟軍,在黨的堅強領導下,它是革命的動力之一。小資產階級又是資產階級的後備軍,小資廣階級世界觀,實際上是資產階級世界觀。小資產階級的無政府主義,是破壞革命紀律,渙散革命隊伍團結的一種反動的資產階級思想。它混淆無產階級革命紀律同剝削階級奴隸主義的界限;混淆無產階級專政條件下的社會主義民主同資產階級“自由化”的界限;混淆無產階級專政同資產階級專政的界限。它往往被階級敵人利用來分裂革命隊伍的團結,破壞無產階級專政。偉大領神毛主席教導我們:“必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的執道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵
    題。”毛主席這個指示,不僅對於奪取無產階級文化大革命的勝利,而L對於現
    固無產階級專政,對於我們進行思想政治工作,都是十分重要的。我們必須善於做好這種引導工作。
    “加強紀律性,革命無不勝”,這是一個偉大的真理。我們必須加強黨的領導,增強黨的觀念,實行毛澤東思想的一元化領導。我們要高舉革命大批判的旗幟,用毛澤東思想批判資產階級,批判修正主義,批判和克服各種違反毛主席無產階級革命路線的右的或極左”的錯誤思想,批判資產階級個人主義,批判“多中心即無中心論”,加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性,負黨地以毛東思想統一認識,統一政策,統一計劉,統一指揮,統一行動
    把鞏固無產階級專政的根本任務落實到每個基層
    偉大的無產階級文化大革命,是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。它徹底鞨露和粉碎了叛徒、內奸、工賊劉少奇及其一夥復辟資本主義的陰謀,把他們篡奪的部分領導權奪回到無產階級的手中。無產階級文化大革命的偉大勝利,從政治上、思想上、組織上大大地加強了我國的無產階級專政。正
    970年第4勢
    (總285)。15

==========第287頁==========
    如偉大領袖毛主席所深刻指出的那樣:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固元產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”它在國際共產主義運動史上,開闢了一條鞏固無產階級專政、將社會主義革命進行到底的光明大道。
    鞏固發展元產階級文化大革命的偉大成果,正如毛主席指出的,最重要的是
    是公作請葛重作版權二
    把鞏固無產階級專政的根本任務落實到每個基層。基層很重要。基層處在三大革命鬥爭第一線。黨的各項方針和政策,要通過基層貫徹下去,加以實現;廣大革命群眾的呼聲和要求要通過基層反映上來;基層和階級敵人短兵交鋒,一小撮階級敵人要靠基層就地攻造。無產階級文化大車命中鬥、批、改的各項任務,即毛主席指出的“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階發隊伍,整黨,糟筒機構改革不合理的規章制度、下放科室人員”等,是否全面落實,也耍看基層工作的情況。因此,對於以上這些工作,基層中凡是沒有做好或做完的,必須堅持分批分期地做好做完。為了現固無產階級專政,我們要對基層的鬥、批、改紮紮實實做大量觀苦的工作。決不可鬆解、馬虎、走過場。
    把鞏固無產階級專政的根本任務落實到基層,必須很抓基層領導班子的建設,促進領導班子的革命化。領導班子就是政權。有了一個好的領導班子,基層領導權真正掌握在無產階級的手裡,就能用毛澤東思想武裝廣大革命群眾,樹立起工人和貧下中農的階級優勢,緊跟毛主席的偉大戰略部署,勝利地完成鬥、批、改的各項任務。這裡的關鍵是用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論整頓和建設好黨的基層組織。林副主席在“九大”政治報告中指出:“離開無產階級專政,離開了無產階級專政下繼革命,就不能正確地解決黨的建設間烻,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。”只要有了一個山無產階級先進分組成的、能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的黨組織,作為領導班子的核心,就可以進一步現間和發展無產階級文化大革命的勝利。這是鞏固無產階級專政的百年大計。我們必須遵照偉大領袖毛主席的教導,根據《中國共產黨章程》的各項規定,一個一個工廠,一個ー個公社,一個一個學校,個一個單位,
    個支部,深入細緻地、踏踏實實地倣妤整黨建黨工作,及
    時總結這方面的經驗,發揚成績,克服徧向,把鞏固無產階級專政的根本任務真正落實到每個基層,把社會主義萆命進行到底。
    16·(總286
    虣雜誌

==========第288頁==========
    思想評論
    公司作請葛直作腹權口
    打倒洋·奴
    趙先平
    七十年代第一春,在偉大領插毛主席“備戰、備説、為人民”的號召下,上海許多エ廠的蘋命エ人正在開展一場改造基礎エ業的會戰。在會戰中,過去辦不到的事情,現在辦到了;過去要長時問辦成的事情,現在短時間就辦成了。同全國各地一樣,振奮人心的捷報還在不斷傳來
    這是兩個階級、兩條路線的一次鬥爭,是毛主席“獨立自主、自ガ更生”的大越略方針戰勝規徒、內、工賊劉少奇的洋女哲學、爬行主義的一人よ爭。ノ
    在會戰開始,有的單位由於受了劉少奇修正主義工業路流毒的影響,一接到生產“高、精、尖”產品的任務,就向國家仲手:廠房建造要大的、高的,設備物資要全的、洋的。有人居然還得出這樣一個公式:要出“高、精、尖”產品,定要有“洋、大、全”設備;沒有“洋、大、全”設備,出不了“高、精、尖”產品。
    用毛澤東感想武裝起來的中國エ人階級,難道能接受這種跟著洋人後面爬行的公式嗎?絕對不行。草命辯證法告訴我們:事物總是由低級逐步走向高級的,常常是先有落後的、小的設備,オ用以生產出了先進的、大的產品。毛主席教導我們:“決定的因熹是人不是物”,(《論持久戰》)“在共產黨領導下,只要有了人什麼人間奇蹟也可以造出來”。(《唯心歷史觀的破產》)辦什麼事情總要有一定的物質條件,但是我們更要看到在黨的領導下革命的人們的主觀能動性,看到群眾中
    1970篳第4期
    (總287)17

==========第289頁==========
    藏眷的無的革命積極因素。無產階級文化大革命前,劉少奇為了把有的重,點、廠搞成復辟資本主義的“樣板”,只要你搞出了東西,能為他的修正主義工業路線提供政治資本,就可以任意輝霍,大搞“物質刺激”,嚴重地腐蝕了部分千部和群眾。今天我們只有徹底肅清這種劉毒”,才能真正把改造基礎エ業的エ作做好。在生產建設中,否定無產階級政治掛帥的“廠房決定”論、“設備決定”論、“投資
    是公作請葛重作版權二
    決定”論,都是“劉毒”的一種反映,是必須進行初底批判和肅清的。
    愛搞“洋、大、全”的人,滿腦子都是私心雜念,一接到重點任務,就認為機會難得,向國家要這要那,乘機想把本單位、本部們,本象統全面“式裟”起來,搞得家大業大,做到“萬事不求人”。這種感想同“自力更生”、“艱苦奮鬥”的方針是黨全背道而馳的,它是違反現代エ業發展的孤立主義。事實上,現代エ業的任何個大廠、一個部門、一個象統,都不可能微到“萬事不求人”。要配套,就得搞協作,就得大中小結合,土洋並舉。鋼鐵エ業離開米插、運凎、電力等等的配合能夠出一爐鋼來嗎?造船工業沒有治金、機電、儀表領行業鄭中小エ廠的協作,能造出一條船來嗎?所謂“求
    實際上是依靠什麼人的問題,是依靠資產
    階級還是依靠無產階級的問題。你想事事搞“洋、大、全”,想著“萬事不求人告果只能是去向外國資產階級乞求,做洋人的奴オ。我求的是用毛澤東思想式起來的中國無產階級,是自己求自己,搞社會主義大協作,麥轟烈烈義紮紮實實的群眾運動。我們對參加這次會戰的各廠,在把重點項目確定後,不是象過去那樣忙著分投資、訂設備,而是光到一個發揚了無產階級的革命精種、為改變祖國“一窮二白”面貌而奮勇創業的上海緘三廠開現場會議,很批劉少奇的修正主義エ業路,報批“利潤掛帥”、“物質刺”,批“洋、大、全”思想。現場會議產生了很大作用,有的廠連夜回去向群眾傳達,發動群眾判“乘機向國家敲竹槓”的資產階紋思想。在這個基礎上,再村會戰項目所需要的投資、設備,來個群眾性的大審출,將可要可不要的投資統統欣掉,可以向上要也可以自己適的設各統統自己造,使那些愛稿“洋、大、全”的千部、技術人員,受到了一次極其深刻的教育
    有人問:你們這樣批判“貪大求洋”、“貪大求全”,難道一切“大”部不好嗎?
    18・(總288
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    這個說法不對。對於“大”,我們不是看它的表面現象,而是要看它的階級內容。我們搞社會主義建設,就是要“好”社會主義之“大”,“喜”社會主義之“功”。正如毛主席在《鞍鋼憲法》中指出的,無產階級的企業就是要堅持政治掛帥,加強黨的領導,大犒群眾運動,實行兩參一改三結合,大搞技術革新和技術革命,以大踏步趕上和超過世界先進水平,直至把外國資產階級遠遠地拋在後面。但所謂“洋、
    是公作請葛重作版權二
    大、全”之類的“大”,卻是追求地主資產階級的講排場、講闊氣。愛好這種“大的人,沒有為無產階釵革命事業敢想敢千的革命精神,也沒有中國應當對於人類有較大的資獻的娘心壯き,這算什麼“大”!在這次會戰中,有家大廠接到試製、生產十種特種高合金板的任務,借ロ“是世界尖端產品”,由幾個技術人員報據“洋框樞”弄了鄰方業:新建廠房五千五百平方米,投資六千五百萬元,一年止圖紙,二年造廠房,三年出產品。這可真是好“大”的一個計対啊!但是,無產階級的革命精神呢?一點也沒有了。後來把這個方案交給六家廠房小、設備姜但無產階級革命精神足的小廠,請廣大草命エ人審查。エ人同志把這個“洋、大、全”的方業當活靶子,糧批了劉少奇的洋奴哲學、爬行主義,發揚無產階級的革命精神,因陋就簡,土法上馬,結果只用了四天四夜的時間,就冶焃、軋製成功了這種高級合金板,又用三個月不到的時間,只花了幾十萬元把舊設備改造了下,就投入了大規模生產。兩條路,兩種方案。一個是三個月,花幾十萬元就能辦到;另一個是要三年,花幾千萬元オ能辦到。這個鮮明的對照,不是把“洋大、全”的“大”架子統統摧毀了嗎?不是宣告洋奴哲學的徹底破產了嗎?
    當然,我們決不是說不要大廠和必要的大設備;而是主張以大廠為骨幹,大結合,土洋結合,兄弟廠之間互相支援,互相都助。許多認真遵照毛主席元產階革命路線辦事的大廠,在這次改造基礎工業的會戰中,就起了比較好的骨千作用。但是,這些大廠並不以老大自居,恰恰相反,而是無產階級的蘋命精神永不丟,主動積極、先人後己地支持中小型的兄弟廠,在先進的中小型廠,甚至縣、社辦的エ廠面前,甘當小學生,學習他們的一切優點,從而使自己永遠保持蓬勃的向上的革命朝氣。
    洋奴誓學的另一種表現是迷信外國資料。在有些人眼裡,凡是外國エ業技術
    1970年第4期
    總289)19

==========第291頁==========
    資料叫作“文獻”,而“文獻”就是“根據”。找不到這種“根據”就面面相覷,不敢前迸半步;我到了這種“根據”,字字句句都當金科玉律,照抄照搬,即使早已實殘證明是錯的,也不敢有半點修放。
    社會主義建設從哪裡找根據?只能從馬克思主義、列寧主義、毛澤未思想中去找根據,從億萬中國人民豐富的革命實踐中去找根據。毛主席早已明確指
    公司作請葛直作腹權口
    出:打破洋框據,走自己工業發展道路。在目前情況下,“外國文獻”主要是些資本主義、修正主義國家的東西。這些國家的生產技術,由於受到反動腐朽的資本主義生產關條的束縛,許多東西都是畸形發展,決不能照搬照杪。即使有一點先進的技術可以參考,也決不是永恆不變的,更不能就此作為發展工業技術的最高“標準”。照搬照抄外國資料作為中國エ業技術發展的根據,是一種停止的論點,悲觀的論點,無所作為的論點,是科學技末上的爬行主義、洋奴哲學。
    這裡需要說明,我們並不反對查網外國資料。我們要儘可能地佔有一切必需的資籵,包括外國的資將。我們應當匾心地學習世界上一切民族的長處,認真學習各國勞動人民的先進創造,而決不故步自封。但是,第一,我們要學習的是長處而不是短處;第二,即使是外國的長處也只能作為借鑑,還要根據我國的笑斥情況加以改造,要有中國無產階級獨創的命風格。在這場會戰中,十幾家小エ廠的同志,決定對過去一直仿造外國的電子工業的關鍵設備一一單晶爐來一個革命,造出新型的中國式的羊晶爐來。有個エ程師一聽,就大翻其“洋文膚”來嚇唬工人,吹得神予其神,說是一千個不行、一萬個不行。エ人同志數斥得好:外國人用加法;難道我們不可以用乘法嗎?九個一加起來等於九,三乘三不也等於九嗎?現在國家急需,我們走自己的路,兩個星期造出來!有人就刮冷風說:人家專業廠三年仿造也不過十臺,你們兩個星期拿出來,“真是神仙阿爹也不敢想啊”!結罘究竟怎樣呢,只花十三天就造出了第一臺中國式單晶妒,又用五十天繼鉷造出了五十臺。エ人豪邁地說:“有了毛澤赤思想,エ人階級是比√(神似還要“神仙
    保密是一件大事。我們工人階級完全得保守機密是我們國家的根本利益所在,因而一定要慎之文慎,百分之九十九不行,要百分之百的保密。有一些東西
    20(總290
    紅旗雜誌

==========第292頁==========
    不能在群眾中傳播。就堅決不應該傳播、護散,這是革命的需要,必須嚴格執行。要嚴防階級敵人和、修、反來竊取我們的機密。但是,有些人並不注意保無產階級之密,他們不去努力肅清一切盜竊國家機密的裡通外國的反革命分子、特務分子,而是倒過來向無產階級保密。有的自封為“專家”的人望斷一些技術資籵,外國資產階氨都公開知道的事,卻不難中國的エ人階紋知道,藉以把自己耬粉得
    公司作請葛直作腹權口
    高深莫測。一旦エ人階級真正掌握了、保護了這種“密”,也就拆穿了他們的西洋钂。這到底是真保密還是假係密呢?這不明明是在拖住我們的後腿,幫帝反的忙嗎?在這次會戰中,我們挑判了這種技術“神祕化”的錯誤思想,放手發動群眾,向有關工人交底,交政治底,思想底,技術底,充分發揮工人群眾的聰明オ智,促使他們自覺地想盡一切辦法去克服技術難關。同時,教育エ人一定要提高革命譽惕性,自覺地認識到保守黨和國家的機密的重要,正確地開展對敵爭,造成真正的銅牆鐵壁,不讓敵人得到半點機密。
    “什麼エ作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”發展“高、精、尖”也不能有絲毫的例外。事實證明,只有依靠群眾的力量,オ能真正衝破洋框框,な能多快妤省地發展“高、精、実”。我們在這場改造基礎工業的會戰中,堅持草命大批判,每一個項目都實行了領導、エ人和技術人茢的“三結合”。洋奴思想一露頭,就受到了群眾的批判;“洋、大、全”的方業一出現,就受到了群眾的抵制。真正做到了:老鼠過術,人人喊打。當然,這種平爭不是隻鬥ー次就萬事大吉了而是要不斷守,反覆鬥,一直到底
    毛主席教導我們1:“中國人民有志氣,有能カ,ー定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平。”上海エ人階級遵照毛主席的撮導,堅決貫物“獨立自主、自力更生”的偉大方針,徹底埋筍爬行主義,打倒洋奴哲學,越是“禁律”越要破,越是“禁區”越要,沿著毛主席指引的中國自己工業發展道路大路步前進,去奪取エ業戰線的新勝利
    (本文作者為上海市革命委員會工作人員)
    970年第4物
    (總291)・21

==========第293頁==========
    注意綜合利用
    於宏
    是公作請葛重作版權二
    編者按:偉大領袖毛主席指出:“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生
    產資料,也解放了I舊社會所無法利用的
    廣大的自然界。人民群眾有無限的創造力。他們可以組織起來,向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進軍,替自己創造日益增多的福利事業。”本文提出的綜合利用,就是執行毛主席這個指示的重要問題之一。
    當前,
    個厲行節約的群眾運動正在工業戰緘上轟轟烈烈地展開。廣大エ人
    群眾、草命千部和草命技術人員,紫跟毛主席的偉大戰略部署,堅決反對鋪張浪費的資產階級歪風,保持和發揚無產階級勤儉節約、艱苦奮鬥、自力更生的優良傳統,正在把政治、思想領域和經濟領域裡的階級半爭進行到底。這対進一步鞏
    22・(總292)
    紅旗雜誌

==========第294頁==========
    固社會主義經濟基礎,鞏固無產階級專政,促進戰備工作,郝具有重大的意義。
    在增產節約的道路上,正如偉大領袖毛主席所教導的那樣,我們應當不斷有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。(《毛主席語錄》第一百七小四頁)注意綜合利用,就是一件重要工作。毛主席關於綜合利用的許多重要指示,是多快好省
    是公作請葛重作版權二
    地發展社會主義生產、在工業生產中反對浪費的重要描施之
    但是,有些同志対這個問題的認識還很不足。他們認為,那些所謂
    廢
    即“廢”料、“廢”水、“廢”氣和“度”熱,統統是“廢物”,不可能加以利用。
    這種看法對不對呢?
    按照形而上學觀點看來,“廢”永遠是“廢”,不可能改造和利用;按照唯物辦
    證法看來,事物在一定條件下是可以轉化的,“廢”也可以轉化為寶”。一種東西
    徵往有多種用途。有時,在這種條件下,好象“用不上”,而在另一種條件下,就
    大有用處。在沒有被人們認識之前,是“廢物,認識之後,加以改造,就可能變成為室物。“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會
    所無法利用的廣大的自然界。”(《多餘勞動力找到了出路》文的按語)無比優越的社
    會主義制度,為我們綜合利用“四廢”、利用廣大的自然界,創造了十分有利的條
    件,開闢了極其廣闊的前途
    對於“四廢”,有兩種截然相反的方針。照徒、內奸、エ賊劉少奇的反蘋命修正主義路絨,生產完全從利潤出發,根本不考慮對於“四廢”的利用,只是米取消極處理的方針;按照毛主席的無產階級革命路,生產從多快好省地建設社會主義出發,從鞏固無產階級專政出發,“厲行節約、反對浪費”,盡最大努力挖摘一切潛力,對“四廢”米取綜合利用的積極方針。
    例女如,有一個木材廠,過去一個時期,生產家懼門窗只用整材,剩下大量的碎木、創花等,白白娩掉,木材利用率僅達百分之三十七。後來,這個廠的廣大
    9?0年第4期
    總293)・23

==========第295頁==========
    草命群眾,在毛主席的無產階級革命路線指引下,同反革命修正主義路進行爭,批判了資產階級形而上學觀點,在綜合利用上積極想辦法。他們把“廢料”作為原將,又生產出木絲板、細木工板、花擷、纖維板等產品,木材綜合利用率
    達到百分之七十九點二,每年可為國家節約代用兩萬多立方米木材。エ人們高興
    公司作請葛直作腹權口
    地說:“綜合利用就是。“廢物”也能變成寶。”有些エ廠把許多可以改造和利用的
    東西當作“廢物”扔梓,工人們痛心地說:“這不但扔掉了國家財富,也扔掉了動儉
    節約的光榮傳統,扔摔了エ人階級的草命精神。”
    對“凹陂”的兩種態度,反映了兩種思想和兩種作風。有了無產階級思想,樹
    立了勤儉節約的作風,“無用”就會變成“有用”,“廢物”就會變成財富;有了資產
    階級思想,沾染了鋪張浪黨的作風,“有用”也會被認為是“無用”,財富也會被認
    為是“廢物”。而且,單純的“處理”,往往處理不好,使問題得不到徹底解決,而
    綜合利用,卻能使“四廢”為社會主義草命和社會主義建設服務。我們要用無產階級愚想去戰勝資產階級想,用勤儉節約的作風去克服鋪張液讚的作風。
    就一個企業來說,綜合利用,是很大的節約,也是更好的増產。有人說:搞綜合利用“油水少”,“划不來”。不的國家要何原料、材料,只是費點力氣,充
    分利用現有的人力、物力和設備,変學
    為多種產品,變“廢”為寶,為國家
    や約大量原籵、材籵,創造更多的財富,這不是“很翅得來”嗎?有一個製藥積極開展綜合利用,發現本廠的“四廢”中有四十多種東西可以利用。經過廣大
    工人群眾和草命技術人員的艱苦奮鬥,僅從六個綜合利用項目中,每年就為國家増加了九十五萬元的收入,“油水”不是根大嗎
    “搞綜合利用,湊合不行,得象個樣子。”有這種想法的同志,對因陋就簡、土法上馬搞綜合利用看不慣,認為要搞就得國家給投資、添設備。
    象樣與不象樣,不同的階級有不同的標準。無產階級認為,遵照毛主席在《關
    (總294)
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出的“力求節當,用較少的錢辦較多的事”的原則,因陋就簡,土法上馬,群策群力,開展綜合利用,為國家創造出更多的物質財富,充分體現了エ人階級當家作主的精神,這才真正是辦社會主義企業的樣子。反之,一貪大求洋,動不動就要投資、要設備,實際上是資產階級大少
    公司作請葛直作腹權口
    爺的作風,是修正主義辦企業的樣子。這種“樣子”,無產階級是堅決不要的。
    在綜合利用河題上,所謂象祥與不象樣,其實質就是:堅持自力更生,當“手派”,還是向國家要這要那,當“仲手派”。兩種不同的態度;必然產生兩種不
    的結果
    有一個維尼綸廠,在開始搞線合利用的時候,有人認為:“我們廠是整套的新設備,安上些罈罈罐罐,好象‘新衣服打上了補釘,不象個樣子。”工人們響亮地回答說:“靠自己的雙手安上些罈罈罐罐,是為了更好地為社會主義建設服務,這很象個樣子。”由於堅持土洋結合,綜合利用搞得很有成效。這個廠的維尼綸車間,按原設計,每天有大置的酸、醛白白流走。由於放草了エ藝,増加丁一些土設備,每天可以回收四噸碗酸、三百公斤甲醛,節約五石灰石,一年就能夠為國家節約二十多萬元。又如率切紡車間,過去用的皮板都是從外國進口的。後來靠罈罈罐罐,土法上馬,用廢料當原料,製成了質量高、成本低的皮板,每年可為國家節約外匯八萬多元。
    另一個エ廠,以前由於走資派一味求“大”的、“洋”的,向上仲手,強令土設備“下馬”。結果坐等十年,“土”的丟了,“洋”的也沒搞成。エ人群眾氣蟥地說:“這哪裡是為了增產節約搞綜合利用,而是在挖會主義的牆腳。”事實說明,講排場,擺闊氣,要“象個樣子”,是搞不好綜合剎用的
    綜合利用,要立足於自己動手,立足於現有條件。能洋就洋,不能洋記土,從土到洋,土洋結合。規模能大就大,不能大就小,由小到大,先易後難。自力
    1970年第4期
    (總295)25

==========第297頁==========
    更生的關健在於發動群眾,依靠群眾。只要毛主席關於綜合利用的方針被廣大革
    命群眾所學握,就會變成巨大的物質力量,許多看來要靠國家給投資、添設備オ能辦的事情,廣大革命群眾依靠自己的力,就能夠辦到。在開展綜合利用的過程中,還要充分發揮エ人、革命幹評和革命技術人員三結合的作用,努力鑽研技
    是公作請葛重作版權二
    術,大搞技術革新,敢於琴登科學技術高峰。這樣,就能更迅速地推動綜合利用
    的發展。
    搞好綜合利用,必須糧抓兩個階氮、兩條道路、兩條路錟的鬥爭,認真落實毛主席關於綜合利用的偉大方針,開展革命大批判,批判劉少奇的反革命修正主義路銕,拋判資本主義經營思想。同時,也要批判那種在“四度”面前東手無策、無所作為的論點,以及滿足現狀、不願前進的論點。我們要把開展綜合利用同工業戰絨的平、批、改結合起來,同很抓經濟頜城的階釵鬥爭結合起來,同戰備工作結合起來。搞好綜合利用是增產節約的一項棫措施。在開展綜合利用中,要充分發社會主義計劃經濟的優越性,走我國自己工業發展的道路
    人類對於客觀的物質世界的認識是沒有止境的,人類對於自然界的改造也是沒有止境的。問題在於勞動人民真正當家作主。請看帝國主義、修正主義國家,在資本主義生產關象下,勞動人民創造的財富大量被資產階所剝削,所糟璊,所浪費。不久以前,美帝國主義頭子尼克松,在描繪末來十年的所謂“國情文”,不是無可奈何地哀嘆美國的所謂“汙染”問題將“變得無法解決”嗎?腐朽沒落的資本主義鈉度,是來遠也“法解決"這個矛盾的。而在我們偉大的無產專
    政的社會主義國家內,廣大サ動人民則在向生產的深度和廣度作偉大的進軍,使物質的潛力越來越大地為人民所發掘,所利用。可以肯定,隨著毛主席的無產階級草命路線在經濟線上進一步執行,革命大批判的進一步深入,綜合利用的爛漫山花,必將結出更豐碩的果實
    26(總296)
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    無產階級教育革命大有奔頭
    駁“當教師沒年頭”論
    公司作請葛直作腹權口
    漸江省革命委員會寫作小組
    當前,中小學教育戰線,同其他各條戰線一樣,形勢大好。教學改革的群眾運動,正在深入發展。在黨的領導下,廣大エ農兵同革命學生、革命教師一道,正在為用毛澤東思想物底改造學校教育陣地而努力奮鬥。
    偉大領袖毛主席教導我們:“教改的問題,主要是教員問題。”教師隊飯一向是無產階級和資產階級爭奪的重要方面。革命的教師,対培養草命的青少年一代負有光榮的責任。一小撮階級敵人為了破壞教師世界觀的改造,破壞無產階釵教育革命,製造種種謬論,謬論之一,就是“當教師沒奔頭”。而我們
    這種鬥爭認識不足,喪失警惕,從個人利益出發,也對這種論調隨聲附和,這是很鐠誤的。
    對於“奔頭”,不同的階級有不同的看法。資產階級意是為損人利己、唯利是圖、維護其腐朽的剝削制度而鑽營奔波,這是資產階級的奔頭。而無產階級則以徹推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,建立共嚴主義,作為自己最崇高的奮平目標,這是無產階級的奔頭
    在毛主席革命路的指引下,經過無產階級文化大革命,封、資、修的教育制度土崩瓦解,人類社會中還沒有出現過的無產階級的教育事業,正在蓬蓬勒勃地發展。在這個偉大的歷史任務中,蘋命教師肩負著傳播戰無不勝的毛澤東墨想用毛澤東思恕改造整個教育陣地,培券無產階級革命後代的重任,這怎麼能說“沒奔頭”呢?在這一場敦育革命中,廣大教師用毛澤東思想改造自己的世界觀,
    970年第4期

==========第299頁==========
    從封、資、慘的精神枷鎖下解激出來,走與エ農兵相結合的廣闊道路,努力把自己改造成為無產階級的知識分子,這又怎麼能說“沒奔頭”呢?作為一個革命教師,為羊命而,為鞏固無產階級專政而報,把本職工作和全局觀會聯親起來,就會感到胸壞開闊,渾身是勁,大有奔頭;只有個別被資產階級個人主義述住心竅,對舊報育戀戀不捨的人,オ會在這大好的教育革命形勢面前,哀嘆什麼“當
    公司作請葛直作腹權口
    教師沒奔頭
    有些同志在這教育制度發生根本變革的時候,感到“日的一套不行了,新的套千不了”,說什麼“現在是想奔也無頭”。
    應當說,這些同志是一葉障目,不見森山。偉大領袖毛主席早巴為我們制定了一整套教育革命的路線、方針、政策和方法,為我們指明瞭前進的方向。無產階級文化大蓽命以來,教育改革已經積累了許多成功的經驗;工農兵講師團用毛澤東思想統帥教學,為我們樹立了榜樣。無產階級教育草命的前程光輝妯爛奔頭是十分清楚的。那為什麼有的同志還覺得“想奔也無頭”,看不清教育蘋命的方向呢?其重要原因,就是他們雖然感到“舊的不行了”,但在思想上並沒有真正把舊的赤西破掉,擺脫封、資、修報育的影響。這些同志,正如魯迅說的,“他要革新,然而懷舊;他在戰,但想安寧”。因而停頓起來,排徊不前。
    毛主席教導說:“不破不立。破,就是批、就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”不仲底批判和摧鯁封、資、修的舊教育制度,無產階紋的新教育制度就建て起來。實證明:舊的得越深,新的立得越高;舊的批得越透,新的立得越牢。只有通過革命大批判,分清什麼是毛主席的無產階級育路緘,什麼是叛徒、內奸、エ賊劉少奇的修正主義有路線什麼是無產階級的載育,什麼是資產階級的教育,オ能正確解決教育革命深入教學城所到的一條列問題,オ能掌提途應無產階級教育制度的新的教學業務和教學方法。我們希望這些同志高舉起草命大批判的旗幟,真正在思想上清除修正主義教育路線的響,在批判中創新,在批判中發展
    有的同志。其實並不是什麼“新的一套千不了”的河題,而是缺乏革命的網勁怕因難,怕犯錯誤,等吃“現成飯”。這種“怕”、“難”、“等”的思想,是政治
    總298)
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    覺悟不高的表現。有的教師過去犯了一些鋯誤,受了點批評,就董小慎徽起來,這是不對的。應當看到,他們過去犯錯誤,主要是受了修正主義教育路線的毒害為了肅清流毒,這些教師應該嚴格要求自己,提高自己,不應當怕這怕那,畏首畏尾。毛主席教導說:“在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果”。(《關於正
    是公作請葛重作版權二
    確處理人民內部矛質的問題》)過去受到毒害,這是壞事。如果今天能在毛主席無產階級教育路線指引下,從正反兩個方面接受經驗教訓,認識可以更深,在教育蘋命中可以發揮更大的作用。消極等待。既不利於學校的鬥、批、改,也不利於清自己思想上受到的毒害。
    毛主席指出:“我們正在做我們的前人從來沒有做過的極其光榮偉大的事業。”《中華人民共和國第一屆全國人民代表大會第一次會議的開幕詞》)在破円立新的過程中難免要巡到一些困難和挫折。但是,今天的因難是前進中的困雄,只要切實遵照毛主席關於教育羊命的一條列指示去微,任何困難都能戰勝。即使在實踐過桿中由於缺乏經驗而產生這樣那樣的缺點和錯誤,也是不難糾正的,是會得到傾導和群眾的熱情幫助的。
    有的教師所以感到“沒奔頭”,順根結底是一個立足點的河題,為誰而教的問題。為什麼有的教師過去在修正主義教育路躺毒害下,廢寢忘食地為修正主義培養精神貴族,自己的靈魂被腐蝕,才智受壓制,身體被摧殘,不感到“沒奔頭而今天,無產階級把他們從封、資、修的桎下解放出來,為革命而教,為培養無產階級革命事業接班人而教,反而感到“沒奔頭”了呢?很明顯,他們的思想感惰還是舊的,靈深處還是一個資產階級的“王國”。這些人如果不把立足點移過來,就勢必與我們這個偉大的時代格格不入,與教育蘋命的澦滾泆流背遠而馳不拋掉資產階級的世界觀,不樹立無產階級的世界觀,這當然是沒有奔頭的。毛主席教導我們:“為什麼人的向題,是一個根本的問題,原則的問題。”(《在延安文と座談會上的講訐》)真正把立足點移過來,堅定地站在無產階級的立場上,全全意地為工農兵展務,就會感到當教師從來沒有象令天這樣有奔頭。正如有的革命教師說的:為草命而教,為エ農兵而教,為鞏同無產階級專政而教,就越教越有勁,越教越愛教。“業務生,肚裡空”,這不是問題的本質。要是為誰而教的
    970年第4期
    總299)·29

==========第301頁==========
    問題莫正解決了,就會通過草命實踐,向エ農群眾學習,向教育的對象學習,積極提高無產階級教學業務的能力,就會在用毛澤東思想統帥文化課上刻苦鑽研,認真對待每一門課程,為無產階級教育事業作出新黃獻。
    事實證明,學校中大多數教師是願意為社會主義服務的,是能夠逐步同工農兵結合、為工農兵服務的。他們長期受1日的教育,受資產階級的影較多。但是,
    公司作請葛直作腹權口
    他們又是修正主義路的受害者,在批判回教育的鬥爭中,他們與廣大エ農兵和蘋命學生是回一戰壕聖的戰友。隨著教學頜域階鬥爭的深入,圍繞對待教員的問題,兩個級、兩於路線的鬥爭更加尖銳
    撮階級敵人竭力散佈“當教
    師沒奔頭”、“教改載改,越改教師越倒雲”等謬論,妄圖以此阻撓廣大革命教師積極投身教育草命,抵制無產階級對教育陣地的改造。在這個問題上,我們決不可掉以輕心,一定要保持清醒的頭腦
    應當幫助教師在同工農兵結合的過程中,在教學改革實踐中,實現世界觀的改選。把改造和使用對立起來是不對的。如果認為要等教師的世界觀改造好了オ能使用,才能發袢作用,那實際上就是說教師不必要參加現實的教學領域的鬥爭,這樣必然削弱了革命的力量,妨礙廣大教師世界觀的改造。我們必須認真執行毛主席的知識分子政策,做好耐心細緻的思想政治エ作,進一步調動教師的革命積極性和思想政造的自覺性,鼓勵他們在教學中根據毛主席的無產階教育路纜破舊立新。
    廣大草命教師在最育革命的偉大斗爭中,一定要堅定地站在毛主席的無產階級革命路上,以高度的政治責任感,積樾投身到教學改革的第一線去。我們這代要按照毛主席的教育思想創立嶄新的無產階級投育制度,每個蘋命殺師肩負著十分重大的責任。偉大領袖毛主席指出:“我們希望我國的知識分子繼築前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,逐歩地同工人農民打成一片,両不要中途停頓,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)我們堅信:在毛主席無產階級教育路的指引下,新新的無產階級教育制度,必將繼鉷鞏固和發展,支為無產階氨政治服務的新型的革命教師隊伍,一定會在鬥爭中成長
    30・(總300)

==========第302頁==========
    為現固無產階級專政儲備更多的糧草
    是公作請葛重作版權二
    江蘇灌雲縣吳南生產隊的調查報告
    編者按:這個生產隊根據毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略思想,在完成國家徵購任務的同時,儲備了三年糧食,一年草料。他們提出“儲糧是繼續革命的需要,是鞏固無產階級專政的需要。”他們訂立了一套保管制度,大大發揚了勤位節約的作風。可供同志們參考。
    灌雲縣穆圩公社吳南生產隊的於部和貧下中農,在偉大領袖毛主席“備戰、備荒、為人民”的略思想指
    閆覺地為革命多儲糧草,管好糧草。從一九
    六四年到一九六九年,在超額十倍完成ナ百三十八萬八千多斤徵購任務的情況下集體和社員共儲備糧食四十四多所,夠全隊社員吃用三年多;儲草十五萬多斤,夠全隊社員燒用-年和耕畜飼用一年多。貧下中農和幹部尞邁地說:“我們精神上有毛澤東思想武裝,物質上有儲備充足的糧草,不怕災荒,也不怕帝修反搗亂,勝利是屬於我們的!”
    1970年第4期
    總301)・31

==========第303頁==========
    陶懷全局自覺儲備
    吳南生產隊原是灌雲縣有名的窮地方。解放前有一首民謠說:“遠看小吳莊近看茅草荒,春天遍地冒的鹼,秋天に一片水江汪。”解放以後,在毛主席的無產階級命路線指引下,貧下中農發揚“自力更生”,“艱苦奮鬥”的命精神,戰硪荒
    公司作請葛直作腹權口
    鬥早沜,用勞動的汀水改變了缺吃、缺燒的落後面貌。他們遵照毛主席關於“定要有情備糧,年年儲一點,逐年增多”的教導,一九六四年第一次儲備了糧食
    八千四百多斤。
    隨著社會主義生產的發展,吳南生產隊對國家貢獻越來越大,儲備糧草也越來越多。到一九六六年集體儲備糧せ増加到十五萬斤。一九六七年又狀得了大豐收、幹部和貧下中農提出了“為革命,多儲備”的日號,可是有的人卻說什麼:“隊裡儲的糧食,掛起傘梨也夠吃年把的,今年可以少儲一點,多分一點。”也有的人說:“儲那麼多糧食幹什麼?”認為不需要繼續儲糧。在這種情況下,是滿足現狀封倉蓋頂,還是上加折,力爭多儲,這是徹底革命還是半截子革命的新考驗要繼續儲備,就要樹立胸懷全局,繼續革命的思想,把人們的精神境界從“糧為活命”提高到“儲糧為革命”,從為“一個隊”擴大到為“全中”“全人類”。吳南生產隊幹部針對少數人想少儲備或不儲備的潏思想,和社員群眾一起學習了毛主席的教導:“我們作計劃、辦事、想問題,都要從我國有六億人ロ這一點出發”。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)他們一起批判叛徒、內好、工賊劉少奇散佈的“三光”“四不留”(分光、吃光、用光,不留公積金、公凎金、生產費用、儲備糧)的
    修正主義黑貨,一起憶苦思甜,一起鬥私批修,從而大大地提高
    了社員群眾為命多儲糧的自黨性,使大家認識到,繼續儲備糧食是形勢的骺要,是繼續革命的需要,是鞏固無產階級專政的需要。老貧農說:“我們決不能只是為活命儲糧,要為革命儲糧。為活命儲糧,儲上炳三年夠了;為革命儲糧,就沒有個盡頭,儲備越多越好。”生產隊長說:“現在合灣還沒有解放,金世界還有三分之二的階級兄弟在受苦,我們家冇糧草陋,可不能ぶ了階級兄弟,忘了中園革命和支援世界革命呀!”在統一認識的基礎上,這一年他們除超額完成了國家徵購任務以外,又在集體的倉庫裡增加了近六萬斤儲備糧
    無產階級文化大革命以來,這個生產隊的於部和社員群眾,全局觀念不斷提高,增不忘革命,平時想到戰時,豐年想到敝年,自黨儲備,積極儲備,年年
    總302)
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    儲備。一位在舊社會扛過二十七年長工、年年逃荒要飯的老貧農飼挙員,身居牛棚,胸懷世界。每天喂牛時,他看到牛槽、碎草裡有糧粒,總是一粒一粒地揀起來。家可以遲迴,飯可以遲吃,休息可以放棄,揀不清糧粒心就不安。有人說“集體的倉庫裡,大國滿,小流,何在乎這一半點的。”他說:“糧食是個寶,革命少不了。一天棟一把,三年買匹馬。我們多儲一粒糧食,就是對毛主席多獻
    公司作請葛直作腹權口
    份忠心,就是為打倒帝修反多準備一顆子彈。可不能小看呀!”兩年多來,他利
    五個養員一起,每年都要為集體收集糧食一千多斤。廣大貧下中農就是這樣胸懷全局,搞好木職,白覺地為集體儲備糧草出力。他們堅決表示:儲糧儲到打倒帝修反,儲糧儲到業界一片
    勤儉節約擴大儲備
    動儉節約,是無產階級的革命本色,是吳南生產隊革命的傳家寶,是擴大儲備的一條垂要渠道。從一九六四年建立儲備以來,這個生產隊在年年增產,季季豐收的情況下,越窩越講勤,越豐收颼注意節約,家家戶戶,老老少少都在為革命節省每一粒糧食、每一根,積極地大儲備,他們說“為革命、(我們有
    任節約千斤,決不能隨意浪費一粒。”
    勤儉節約和鋪張浪費,是無產階級同資產階級完全對立的兩種世界觀,是情備能否堅持下去和繼續擴大的關鍵。吳南生產隊於部和貧下中農遵照偉大領袖毛主席關於“必須把糧食抓緊”的教導,豐收不忘革命,增產不忘節約,年年季季都及時地把收割、脫粒、保管三件事抓得很緊很緊。有一位共產黨員,每逢收穫季節,便帶領一些老人、小孩,起早摸黑地在田阿逐塊逐壠地把拋撒的一穗、熒、一粒糧食拾回來。開始,有人說他們這樣做“太小氣”了。他們回答說無產階級的“小氣”丟不得,資產階級的“闊氣”要不得,為革命我們願意“小氣”ー輩子,一直“小氣”到共產主義。就這樣,他們田裡拾,場邊揀,草裡找,點滴成河,聚沙成塔,毎年都要找回很多糧食,使糧國越來越高,草堆越來越大。
    吳南生產隊勤儉節約,擴大儲備,不僅集體抓得緊,社員平常過日子也能這樣徹。一次,一位老貧農的兒子對大米飯中摻山芋丁子不高興,說:“家有餘糧,吃得好一點也是憑勞動苦來的。”這句話,勾起了這位在舊社會要過七年飯的老貧農的回憶,他說:“要說苦來的,我在舊社會比你能吃苦,為什麼還年年逃荒要飯
    1970年第4期
    〔總303)・33

==========第305頁==========
    吞糠咽菜?這糧食是毛主席給的。毛主席叫我們儲糧儲革,備戰備荒,我們貧下中農應該帶頭響應,堅決照辦。我們可不能忘記過去,不能忘記革命呀!”這作事,不僅對青年一代教育極深,對那些浪吃浪用的人影珦也很大。現在,在吳南生產隊,珍惜糧草光榮,節約糧草光榮,儲備糧草光榮,已經成為新的風尚。家家精打細算,廣・戶頓飯有“譜”,省在西頭,艹時多吃,閒時少吃,雜以瓜茅。簧不忘
    公司作請葛直作腹權口
    動後,繼續革命。每家都儲備了幾百斤到一、兩千斤的餘糧,普遍地建立廣小糧倉。
    嚴密制度鞏固儲備
    用毛澤東思想統帥儲備,把儲備的糧草當作戰備物資,嚴密保管制度,才能儲得住,管得牢,確傑粒糧根草都用在刀口上。
    要現冏儲備,必須用毛澤東思想武裝頭腦,樹立“鐵打”儲備的思想。一次,生產隊長帶領十幾個社員去公社糧管所交售餘糧。時過中午,還沒有輪到過秤有人便想動支儲備糧飯吃,說:“儲備糧是備用糧,為集體辦事,動支一點沒關係,執行制度應該靈活一些。”生產隊長立即和大夥一起學習毛主席有關教導,明確地說:“儲備糧是革命糧,是備戰備荒糧。大夥訂的儲備制度是“鉄打”的。這需要,那需要,不是革命的需要就不能動支,不是備戰備荒的需要就不能動支。
    我們J絕不能倒集體的倉,填自己的肚子。”結果,大家堅持沒有動支儲備糧。這件
    事,在全隊震動很大。貧下中農讚揚說:“這樣做得對。這才是我們隊的好風氣,這才符合我們貧下中農的根本利益,儲備糧就是'“鐵打”的。”
    有了現固儲備的思想,還要有一定的制度來保證。幾年米,他們經常用“備戰、備荒、為人民”的觀點來檢查糧食的收儲、保管、使用情況,狠批“物質刺激”的“劉毒”,大破剝削階級的“四舊”,用毛澤東思想作指導制訂了一套嚴密的儲備制度。主要包括,“一個原則”:凡是符合“備戰、備荒、為人民”需要的,什麼時候要麼時候給;反之,就堅決頂住,顆粒不動。“七不補貼”:肉公外出、夜間值班、大忙期間搶收搶種、上河工、蓋房子、婚喪喜慶、浪吃浪用一律不用儲備糧補貼,嚴禁用儲備糧請客送禮和以慶豐收為名搞鋪張浪費。真正做到平吋不動支,沒有上級領導批准不動支,在特殊情況下沒有貧下中農討論同意,不向上提出動支。這項制度由於部、貧下中農、民兵七人組成的“三結合”保管小組監督執行,使儲備的糧草真正掌握在貧下中農手中。大家都自覺地維護、遵守這項
    34·(總30
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    制度。有一次,生產隊有個幹部的老母親沒有鋪床草,有人勸他到隊裡秤一點麥秸,但他始終不肯,堅持用自家的豆葉給母親鋪了床。
    堅持鬥爭捍衛儲備
    儲糧儲覃的過程,充滿著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭。吳南生產隊從建
    是公作請葛重作版權二
    立儲備的那一天起,鬥爭一天也沒有停止過。這個隊的幹部和貧下中農,在毛主席的無產階級革命路線指引下,頂妖風,戰惡浪,勝利地捍衛了儲備。昊南生產隊儲備的糧草一年多一年,縣裡的走資派竟然公開破壞儲
    六六年冬,他們派人到吳南生產隊以清倉査賬為名,明目張膽地說什麼(“你們小小的生產隊,儲這麼多糧食幹什麼,趕快分掉!”用毛澤東思想武裝起來的異南
    眼就看穿了他們是在販賣劉少奇“三光
    四不留”的黑貨,使針鋒相
    對地說:“儲糧儲草,是毛主席叫我們做的,為的是備我備荒為人民,為的是打倒帝修反。你叫我們分儲備,安的什麼心?”在貧下中校的喝斥聲中,這個人只好灰溜溜地溜走了。
    捍衛儲備的勝利,大長了貧下中を的志氣。但是,一小撮階級敵人並不廿心失敗,“他們老是在研究對付我們的策略,“窺測方向,以求ー물”。在無產階級文化大革命中,這個隊有個沒有改造好的富農分子,和他的黑主子劉少奇一個鼻孔出氣,胡說什麼:“儲備儲備,社員受罪。”妄圖煽動分集體儲備的糧草。有位老貧農就挺身而出,堅定地說:“糧草是毛主席叫我們儲的,誰敢破壞,我就拚老俞和他千!”貧下中農立即採取革命行動,批判鬥爭了這個富農分子,勝利地捍衛了毛主席的無產階級革命路線。
    以戰鬥姿態跆進偉大的七十年代的吳南生產隊幹部和貧下中農,決心進一步活學活用毛澤東思想,緊跟毛主席的偉大戰略部署,抓革命,促生產,繼續搞好儲備,搞好保管,去爭取更大勝利。
    雲縣革命委員會
    渡雲縣人民武部聯合調查《新華日報》記者
    1970年第4期
    總305)35

==========第307頁==========
    個小廠是怎樣年產
    五百輛汽車的
    江西井網山汽車製造廠的調査報告
    是公作請葛重作版權二
    內容提要:這個エ廠ー九六八年以來自造專用機床九十七臺,佔全廠機床、設備百分之四十五,超過無產階級文化大草命前全廠機床、設備的總和。本文說明,只要突出無產階級政治,堅持自力更生,充分依靠群眾,大搞技術革新,勤儉辦エ廠,一個小廠也可以為國家做出較大的貢獻。
    匯西井網山汽車製造廠,原來是一個只有六百多名工人,八十八臺機床、設備的汽車修配廠。無產階級文化大革命極大地激發了廣大工人群眾和幹部的革命積極性和革命創造性。一九六九年,在偉大領袖毛主席“備載、備荒、為人民”的偉大戰略思想的指引下,他們自力更生、艱奮鬥,大搞群眾運動,開展技術革新堅持動儉節約,一年內就製造了五fー十六輛井網山牌汽車為社會主義革命和社會主義建設作出了可貴的貢獻。
    這種井網山牌汽車的發動機、大楽、前橋、駕駛室等主要部件,全部是他們自己製造的。經過試驗鑑定,質量符合設計要求。早期出廠的汽車,現已遍們全省各縣,翻山越野,運貨載人,有的已跑了四萬多公里,使用性能良好。
    這個小廠是懲樣在一年內就造出五百輛汽車來的呢
    突出無產階級政治落實自力更生方
    自已動手造汽年,這個廠的廣大革命工人很早就有這個雄心壯志。一九五八
    36·(總306
    紅雜誌

==========第308頁==========
    年,在黨的社會主義建設總路線的指引下,工人們就提出要製造汽車。但是,由於叛徒、內好、工賊劉少奇推行“洋奴折學”、“爬行主義”、“專家治廠”的反革命修正主義路線,走資派胡說什麼“汽車是洋東西,沒有專家,沒有成套設備不能造”,硬是把工人的革命要求壓了下去。一九六一年,エ人們自己動手造出了輛汽車。疌資派暴跳如雷,說他們是“不務正業”、“異想天開”,並且故意把廠裡的有關設備和技工調出去,妄圖叫他們死了造汽車這條心。工人們斬釘截鐵地說
    公司作請葛直作腹權口
    “我們憑一雙雙鐵手,用大錘也要砸出汽車來,不造出汽車死不目
    無產階級文化大革命,使這個廠發生了翻天覆地的變化。工人們憨了多年的為革命造汽車的勁,象火山一樣進發出來。他們喜氣洋洋,鑼鼓喧天,把汽車製造廠的牌子掛上了廠門。自已動手試製汽車的戰鬥打響了
    但是,兩條路線、兩種思想的鬥爭並沒有結東。一九六八年初,廠革委會成立後,作出了年產五十輛汽年的決定。廣大革命工.人堅決擁護,熱烈支持。可是有人卻說:“造汽車,說說容易,一輛汽車九千多個零件,缺一個也不行,還是等有了物質條件再上吧!
    坐等,還是創造?圍繞這個問題,全廠展開了“一場大辯論。
    在廠革委會、軍代表的領導下,工人們狠批了劉少奇的“爬行主義”“洋奴哲學”等反革命修正主乂黑貨,認識到坐等條件還是創造條件,不只是一般的思想認識問題,也是兩條路線鬥爭的反映。工,人們說:人的因素第一。不怕沒有條件,只怕沒有志氣!全廠工人照毛主席關於“我們的方針要放在什麼蒸點上?放在自セカ量的基點上,叫微自力更生”的偉大教導,苦幹加巧,革命加拚命,開展場製造汽車的攻堅戰
    造汽車大梁,需要一千五百噸的壓力機,廠裡沒有這種設備。工人們掄起大錘激動地說:“這就是我們壓汽車脊樑骨的沒備!”一個老工人拿起一塊長五米二、厚毫米的鋼板,往鐵砧上一放,對幾個小夥子說:“來,朝我這裡価!”一錘一個震響,手震麻了,耳朱震得嗡嗡叫,嘴裡卻高聲念著“下定決心,不怕鉅牲,排除萬難,去爭取勝利”,硬是用大錘砸出了一根根大梁。以後,工人們開展技術革新變於工操作為機械操作,生產的汽車大梁,又多又好,保證了生產發展的需要工人們以這種“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,戰勝了重重難關,造出了
    五十輛汽車。廠裡有些人鬆了口氣,說:“我們用大錘敲出了五十輛汽車,這下國家總該給我們點東西了吧?”他們準備以五十輛汽車為本錢,向國家伸手要設備,
    1970年第4期
    總302)·37

==========第309頁==========
    要廠房,要投資。單是機床一項,就打算要求國家增撥五百餘臺。廣大工人胸懷全局,堅決反對這種主張,說:“自力更生要一子,不能一陣子。我們寧願自已再吃苦於通,也不能讓國家麻煩半分!”就在這個時候,上級下達了戰鬥任務,要求他們在現有的基礎上,爭取一九六九年年產汽車五百輛。
    從五十輛躍到五百輛,這是個多麼光榮而艱鉅的任務啊!工人們在這個嚴峻
    公司作請葛直作腹權口
    的考驗面前,半步地不後退。他們學習毛主席親自提出的“鼓足幹動,力爭上游多快好省地建設社會主義”的總路線和“備戰、備荒、為人民”的偉大號召,認真分析了國際國內階級鬥爭的新形勢,把自力更生造汽車,提高到加強戰備,支授世界革命的高度來認識。他們窾邁地表示:“身在車間望全球,三十億人民記心頭,自力更生一輩子,困難雖大志不休。”全廠幹群一條心,上下一股勁,用無數的汗水和心血,終於超額完成了國家的任務。閃耀著毛澤東思想的光輝,五間
    十六輛井網山牌汽車,從這個小廠開出來了
    大搞技術革新自已武裝自己
    偉大領袖毛主席教導我們:“我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人
    後一步一步地爬行。"江西並岡山汽車製造廠的革命L人,遵照毛主席這一偉大
    教導,在自力更生造汽車的過程中,大力開展技術革新,充分發揮了自己的智慧和才幹。
    他們破除迷信,解放思想,在產品設計上,搞突破,革命。汽車設計,過去曾被走資派和資產階級技術“權威”捧為神聖不可侵犯的東西,只能照葫蘆畫瓢,連改動一個螺絲都不行。工人們打破洋框框,敢想、敢於,大膽創新。在設計車頭、駕駛室的時候,全廠人人動手,個個動腦,有的工人不會畫圖,就用紙板剪,泥巴捏,先後提出了十幾種方案。最後議定一種新型的車頭和駕駛室,結構既簡單,製造又方便。
    為了解決設備不足與成批生產汽車的矛盾,工人們成立了一支精密鑄造突擊隊,邊幹邊學,刻苦鑽研,不到兩個月的時間,就基本掌握了這門技術,製成了
    十七種產品。連柄是汽車發動機的一個主件,原來是鍛打的,打起來既費勁,加工又困難。工人們用精密鑄造辦法,經過反覆試驗,取得成功。汽車前橋的工字梁,按過去的圖紙規定,非要用五噸重的骰錘鍛打不可。工人們經過認真的分析研究,決心以澆鑄來代替鍛打。試驗多次失敗了,有人說:“以鑄代鍛製造工字
    38·(總308
    紅.旗志

==========第310頁==========
    梁,聽也沒聽說過,搞不成拉倒吧!”工人們回答:“人家有的,我們要有。人家沒有的,我們也要有。世上無難事,只要肯登攀。為革命沒有攻不破的技術難關!”他們認真總結了失的經驗教訓,堅持試驗,終於獲得了成功。去年一年內,全廠大搞工藝革新,共完成二十六個主要項目。
    這個廠的工人們說
    個好的革命戰士,不能依賴上級發武器,要從戰場
    是公作請葛重作版權二
    去取武器!”他們一面利用現有設備造汽車,一面自已設計製造成批生產汽車所需的各種專用設備,自己武裝自
    他們邊造汽車,邊造設備,既加快了自己武
    裝自己的速度,又促進了生產的發展。一車間原來全部設備只有兩臺空氣錘,遠遠不能適應需要。工人們堅持一邊生
    邊製造設備,自己造出了新式鑽眼
    機、液壓鉚釘機、搖膂鑽床、行牟、吊車和一系列工模央具,形成了一條流水作業線,全年生產任務提前超額完成/在四車間加工汽缸體這一條作業線上,工人自己造的各種專用機床就有二十呼臺,佔這條作業線機床總數的百分之人十。從
    九六八年開始,全廠共造出各種專用機九十七合,佔全廠現有機床、設備的百分之四퍼十五以上,超過了文化大革命以前全廠機床、設備的總和。
    在技術革新中,他們緊密結合生產需要,以“土”為主,土洋錯合。因此,他們白制的設備
    般都是結構簡單,操作方便,維修容易,質量和功能有的還超
    過了同類型的洋機床和洋設備。原來用萬能銑床和牛頭創床加工工字梁天只能加工一根。工人們自己做了ー合六面銑床,一天便能加工二十根。過去掄大錘,打大梁,八個工人一天只能打一根。エ人們動腦筋,想辦法,自己畫圖設計,利用廢料製成了一部大梁滾壓機,只要幾分鐘就可以滾出一根大梁,比手工操作提高了工效八十多倍.
    開展革命競賽大搞群眾運動
    這個廠蘧照毛主席關於“什麼工作都要搞群眾運動”的偉大教導,在生產五百輛汽車的戰鬥中,突出無產階級政治,放手發動群眾,深入開展社會主義革命競賽,促進了生產的發展。
    去年,廠內先後組織了三次群眾運動的高潮。第一次,在黨的“九大”勝利召開的喜訊鼓舞下,全廠上下一致努力,首批生聲了汽車一百輛。第二次,向國慶
    二十週年獻禮,全廠奮戰炳個月,生產汽車二百輛。第三次,從十月初開始,群策群力,爭分夼秒,勝利地超額完成了全年的戰鬥任務。
    1970年第4期
    總309)39

==========第311頁==========
    他們從本廠的實際出發,大搞群眾運動,採取集中力量打殲滅戰的辦法,解決了成批生產汽車與設備不足、生產線不全的矛盾,奪取了生產的高速度。起初,就設備、人員數量和五百輛汽車這個總數相比,他們是劣勢,任務怎麼也安排不下去。後來,他們把毛主席關於“打仗只能一仗一仗地打”的光輝思想運用倒工業生產上,把五百輛汽在的生產任務一ロ一ロ地分批吃掉。首先集中力量加毛
    是公作請葛重作版權二
    壞環,製造零部件。等到零部件數量夠了,便發動全廠突擊總裝一批汽車。這個戰役打完了,回過頭來又集中力量加工毛環,製造零部件,再總裝汽車。這樣一仗仗地打,保證了在每一個局部上都掌握絕對的優勢,推動了群眾運動一浪高浪地向前發展。
    這個廠在大搞群眾運動中,堅持突出無產階級政治。在每個戰役前,發揚軍事民主,制定作戰方案。在戰役中,做好火線宣傳鼓動工作,大力宣揚好人好事。每個戰役後,利用體整吋間,大搞群眾性的講用評比活動,及時總經驗,樹立典型。開始,加工件跟不上,五車間三維工人胸懷全局,立足本職,主動提出由原來生產一種產品,増加到生產二十四種產品。他們一臺統床改裝了十多套夾具,做到一機多用。廠革委會抓住這個典型,推動一般,很快就克服了加工件供應不上的困難,保證了總裝汽車的勝利進行。總汽年的時候,裝配人員不夠個小組的工人發起開展“紅尖兵”活動,首先向革委會請戰,要求裝配汽年。這個組共有八個人,只有四個師傅,真正會裝配汽車的只有炳人。他們互教互學第一次奮戰三天,裝完發動機十臺,第二次奮戰十五天,裝完汽車十輛。在他們
    的帶動下,全廠一齊上陣,連行政於部、L人家屬也踴躍投入了總裝汽車的戰
    鬥。車問內外,到處都成了裝配γ流車的戰場。十兒個人一組,你裝車頭,他裝車廂,你裝前扯鉤,他裝後輪盤,鎯頭聲,電焊光,構織成一-幅熱火朝天的生動景象。全廠一百六十三名家屬,有一百抗十四人参加了生產五百輛汽車的戰鬥。她們辦起了一個家屬“五.・七
    擔負起車內鎖、水箱夾子等四十五種小零件的
    生產任務。
    毛主席在一九五八年就指出:“到現在,我們還有一些同志不願意在工業方面務大規模的群眾運動,他們把在工業戰線上群眾運動,說成是“不正規”,貶之為農村作網'、‘遊擊習氣”。這顯然是不對的。”廠革委會和軍代表從實踐中深深體會到,開展轟轟烈烈而又紮紮實實的革命群眾運動,多快好省地發展我們的單命和建設事業,這是毛主席無產階級革命路線的一個組成部分。在廣大群
    40(總310)
    紅志

==========第312頁==========
    眾政治熱情空前高漲,命精神無比奮的悄況下,必須大搞群眾運動,堅持革命競賽,因勢利導地組織群眾,向一切可以發揮自己力量的地方和部門進軍,向生產的深度和廣度進早。(《多餘勞動力找到了出路》一文的按語)
    堅持勤儉辦廠樹立節約風尚
    是公作請葛重作版權二
    這個廠在生戶五百輛汽車的戰鬥-中,堅決貫徹執行毛主席“勤儉辦エ廠”的方針,處處為革命厲行節約,保持和發揚了艱苦奮鬥的優良作風
    開姈成批生產汽年的時候,廠裡有少數人認為:“完成五百輛是大事,浪費點算不了啥。”一時出現了許多浪費現象。廠革委會和軍代表針對這種情沈,及時舉辦了毛澤東思想學習班,反覆學習毛主席在《我們的經濟政策》一文中關於“節省每一個銅板為戰爭和革命事業,為著我們的經濟建設”的偉大教導,狠批叛徒、內好、工熨劉少奇修正主義辦企業路線,深入進行為革命勤儉節約的教育。他們認識到,堅持節約澗命,是經濟領域裡“場尖銳的階級鬥爭,是堅持企業的社會主義方向、現無產階級を政的一件大事。増產必須節約,節約健進生產,二者是完全一致的。工人們決心既要完成五百輛汽年的生產任務,又要“カ求節省,用較少的錢辦較多的事
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)為國家節
    約每寸鋼材、每個螺絲、每塊焦炭、每度電。
    在生產中,他們堅持因陋就簡,反對貪大求淨。這個廠自制的九十七臺機床,就有三十四合是用廢舊材料做成的,自制的五百餘件工模火具中,用廢円材料的佔百分之六十,為國家節約了大量資金。為了替國家節省原材料,許多配件都是用料頭和報廢了的零件製成的。家屬“だ・七”エ廠工的四十多種零件,儘量利用邊角板材,從未向倉庫領過料
    隨著生產的發展,這個廠運漸由小變大,但艱苦奮鬥、勤儉辦廠的革命作風末變。去年工人宿舍不夠,廠革委會主動把辦公樓讓給∵人住,自己搬到茅柵裡去工作。許多新進廠的復員轉業軍人,發揚人民解放軍艱苦鬥的優良作風,住在大倉庫裡,為革命以苦為樂。去年廠房不夠用,工人們自己搭茅棚,堅持生產。他們黥邁地說:“身在茅柵幹革命,志在世界一片紅。”
    江西省革命委員會調查組
    1970年第4期
    (總
    )·41

==========第313頁==========
    批判修正主義文藝路線
    鼓吹資產階級文藝
    是公作請葛重作版權二
    就是復辟資本主義
    駁周揚吹捧資產階級“文藝復興啟蒙運動”“批判現實主義”的反動理論上海革命大批判寫作小組
    三於年前,偉大領袖毛主席在總結五四運動以來思想文化戰線的鬥爭時指出切新的東西都是從艱苦鬥爭中鍛煉出來的。新文化也是這樣,二十年中有三個曲折,走了ー個之'宇,一切好的壞的東西都考驗出來了。”《新民主主義論》)正是經過那二十年的鬥爭,產生了馬克思主義思想文化運動的劃時代文獻:毛主席《在延安文藝座談會上的講話》。
    三十年來,無產階級同資產階級兩個階級、兩種文化經歷了更加激烈曲折的鬥爭,而考驗的結果,則是進一步證明:只有毛主席的無產階級革命文藝路線,オ是無產階級革命文藝運動唯一正確的路線。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇在文藝界的代理人周揚、夏衍、田漢、陽翰笙等“四條漢子”,頑固地推行了一條與毛主席無產階級革命文藝路線相對抗的反草命修正主義文藝黑線。這條器線把鼓吹資產階級、修正主義的文藝理論和作品,作為復辟資本主義的一種手投。在周揚看來,西方資產階級十四至十六世紀的文藝復興、十八世紀的啟蒙運動和十九世紀的批判現實主義文藝,“不論在思想上、藝術上都是高峰"の,站在“高峰”上的有這個大獅く、那個“斯基”“說都說不完”嗎因此,中國無產階級根本不需要搞什麼北藝革命」只要以西方資產階級的古典文藝為“奮鬥目標”的,來一個“東方的文藝纂興”後競行。幾十年來,他發表了無數吹捧資產階級“文藝復興”、“啟蒙運動”、“批判現實主義”的反動理論,作為反
    42(總312)
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    對毛主席的無產階級草命文藝路線的毒箭。對於這些反動言論,我們必須徹底批判。
    把資產階級文藝當作“奮鬥目標”還是搞無產階級文藝革命?
    是公作請葛重作版權二
    資產階級的文藝復興、啟蒙運動和批判現實主義是幹什麼的?它們都是為發展資本主義、建立和鞏固資產階級專政、企圖挽救資本主義的滅亡製造與論的資產階級在文藝復興時期剛剛走上政治舞合,在啟蒙運動時期進行了向封建階級奪取政權和逐步確立資本主義統治,而到了產生批判現實主義文藝的十九世資本主義度已經充分暴路出它固有的矛盾,無產階級開始以資產階級掘墓人的姿態登上政治舞臺。一部從文藝復興經啟蒙運動到批判現實主義的歷史,不正是反映了資產階級在世界範圍內從發生、發展到衰亡的過程媽?
    毛主席深刻地指出:“從來的革命,除了奴隸制代替原始公社制那一次是以剝削制度代替非劉削制度以外,其餘的部是以一種剝削制度代替另一種剝削制度為其結果的”;“只有我們,只有無產階級和共產黨領導的人民大眾的革命,是以最後消滅任何剝削制度和任何階級為目標的革命”。(《關於胡風反革命集閉的材料》的按語)為了達到這個目標,無產階級在取得政權以後繼續進行社會主義草命的過程中的一個重要任務,就是必領徹底批判一切資產階級鳳動思想體系,徹底批判切為剝削階級、剝削制度服務的思想體系,而決不能把資產階級文藝當作模範或目標”。那樣做,就是復辟資本主義制度。
    難道在無產階級專政條件下,還能把資產階級文藝復興當作“奮鬥目標”嗎?文藝蔓興運動的代表人物竭力鼓吹“人文主義”即“人道主義”,據說是只有到他們才“發現”和“肯定”了“人”。但是,封建階級也是一種“人”,它卻不講“人道”而進神道”。那個“神”,正是神化了的封建統治者。資產階級用“人道”反對封建階級的“神道”,這種“人”,不是別人,正是資產階級自己。至於創造了世界歷史的億萬勞動人民,則既沒有被“發現”,更不會被“背定”。“人文主義”者宣揚現世幸福高於一切,其實是用資產階級公開的縱慾主義,反對封建炌級的禁慾主義即不公開的縱主義。他們高唱“我的儘想只以我自己為唯一的日標”,更是把資產階級利己主義、事樂主義、瘋狂的佔有慾都說成是“自然”斌予的“普遍人性”。把這套統統“復興”起來,哪裡還有勞動人民的地位!哪裡還有無產階級的紅色政權!
    970年第4期
    〔總313)43

==========第315頁==========
    難道在無產階級專政條件下,還能把資產階級的啟蒙運動當作“奮鬥目標”嗎?周揚到處鼓吹“用科學之真理啟群眾之冥濛”,完全反映了資產階級把自己看成“救世主”、把群眾當作“群氓”的反動觀點。真理是有階級性的。什麼是“科學之真理”?在人類歷史上只有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想オ是將使全人類徹底解放的真正的科學真理。馬克盡主義從裡來肉?是馬克懇、盡格斯在總結各
    是公作請葛重作版權二
    目無產階級命運動實殘聖驗礎上建立起來的。這就是毛主席所說的“從群眾中來”。無產階級先進外子把馬克思主義的真理南勞動人民進行反覆的宣傳和教育,當這個“代表先進階級的正確思想,一旦被群眾蒙握,就會変成改造社會、改造世界的物質力量”。(《人的正確思想是從那裡來的?》)這就是毛主席說鈉“到群眾中去”。馬克思主義的發展,正是違循著“從群眾中來,到群眾中去”的路線,“如此無限循環,一次比一次地更正確、更生動、更豐富”。(《關於領導方法的若干問題》馬克思主義、列寧主義、毛澤東爆想,這就是馬克思主義發展的三個階段。但那些資產階級民主主義草命家的所謂“啟蒙”,不僅擺出恩賜者面孔,而且是用“自由、平等、博愛”之類的資產階級謊宦欺騙群眾,為建立或鞏固資產階級專政服務的。所謂“啟蒙”,對無產階級來說,其實是“矇蔽”?!以這種文藝為“日標”,就是為劉少奇的資產階級反動路線製造反革命輿論。請看:周揚文藝黑線在劉少奇的授意下,為這個叛徒樹碑立傳而炮製的反動影片《燎原》裡,不就有個叫雷煥覺的傢伙嗎?“雷煥覺”者,“來喚覺”也。這個工是以“救世主”的身份“來喚醒”群眾的“覺悟”的。多年來,叛徒、內奸、工賊劉少奇所推行的資產階級反動路線,就是矇蔽、鎮壓工農群眾,只准資產階級剝削壓迫勞動人民,不準工農群眾起來革命!
    難道在無產階級專政條件下,還能把資產階級的批判現寞主義文藝當作“奮鬥目標”嗎?無產階級批判資產階級是為了底消滅資產階級,而資產階級作家對資本主義的“批判”,不但不敢否定其剝削本質,不敢觸及資產階級專政這個根本問題,恰恰相反,他們是為了兜固資產階級專政,是夢想給病入膏肓的資本主義制度開藥方的。他們對資本主義社會某些批判從來沒有也不可能超出資本主義制度允許的範圍。以蘇修叛徙集團為代表的現代修正主義者之所以要如此起勁地吹捧批判現實主義,就因為他們也是沒蓉的資產階級代言人,可以藉此維護他們的資產階級反動統治。周揚一夥從蘇修叛徒集團那裡把這種資產階級文藝思潮引進社會主義的新中國以後,便派生為“寫真實”論、“現實主義的深化”論、“現主義廣闊的道路”論等變種,公開煽動資產階級知識分子要“勇於揭生活真實”,
    A・(總314)
    紅於志

==========第316頁==========
    “掲露社會主義制度的陰暗面”の,用以瓦解和破壞無產階級專政。因此,如果我們要從懇想文化上進一步鞏固和加強我們的無產階級專政,那就必須用無產階級世界觀批判資產階級的批判現實主義。
    其實,即使在當時,資產階級提出“文藝復興”的口號,也只是一種手段面不是目的。資產階級是真的要恢復古希臘羅馬奴隸主文化嗎?不是的。毛主席指出:
    公司作請葛直作腹權口
    ー定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。”(《新民主主義論》)資產階級當時的“理想王國”是資本主義社會,快不是要向奴隸制社會倒退。它所以要在向封建統治發起進攻中打起“文藝復興”的旗號,除了用以激發自己的戰鬥熱情之外,主要是為了擔蓋資產階級草命的狹隘內容,以欺騙和矇蔽廣大群眾。由此可見,資產階級處於初興時期提出的“文藝復興”,是為著實現多少帶有前進意義的資產階級的政治要求,即用一種新的剝削制度代替一種舊的剝削制度,實現從封建社會向資本主義社會的演變。而在無產階級專政的條件下,周揚之流要把資產階級“文藝復興”作為“奮鬥目標”,卻完全是代表已被推翻的資產階級,適應他們復辟資本主義的反革命需要,即通過“復興”資產階級舊思想、舊文化來複闢舊政治、舊經濟,復辟舊的剝削創廈,使社會主義社會向資本主義社會鎢退,使社會主義的新中國重新淪落成為半媜民地半封建的舊中國
    反動階級對於歷史規律的抗拒,只會加速自己的滅亡。恩格斯說過:“這是從
    十五世紀下半葉開始的時代。
    當市民和貴族還在互相格鬥時,線國農民戰爭
    卻預言式地提示了未來的階致鬥爭,因為總國農民戰爭不僅把起義的農民引上了舞臺一一這已經不是什麼新的事情了,而且在農民之後,把現代無產階級的先驅也引上了舞臺,他們手裡拿著紅旗,ロ裡喊著財產公有的要求。”(《馬克思恩斯選集》第三卷,第四百九十二頁)如果說,還在資產階級文藝復興和啟蒙運動的行進過程中,現代無產階級的先驅就已經毫不妥協地向資產階級提出了“對產公有”的挑戰;那麼,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想已在全世界廣泛傳播的今天,在帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的今天,周揚之流重抄資產階級老黃曆,妄圖為資本主義招魂,就如同安圖要地球倒轉那樣可惡而又可笑!
    駁文化上的賣國主義
    周揚在吹捧資產階級文藝時,特地說明:“外國的朋友們很希望看到東方的文藝復興”③。叛徒、特務周揚的“外國朋友”是些什麼人呢?只能是一小撮帝國主義
    1970年第4期
    (總315)445

==========第317頁==========
    者和社會帝國主義者。這些人對社會主義的新中國會有什麼“希望”呢?“帝國主義的預言家們提據蘇聯發生的變化,也把“和平演變?的希,寄託在中國黨的第
    三代或者第四代身上。”(《毛主席語求》第二百四十頁)周揚就是忠實執行帝國主義“預言家們”蚋反革命“希望”的一個賣國。
    為了推行這條賣國主義文藝路線,周揚製造了種種反草命輿論
    是公作請葛重作版權二
    所謂“完全一致”論。
    周揚認為:初興時期的資產階級是“和全體勞動人民的利益根致的”,因而文藝復興和啟蒙運動時代的資產階級文藝“對人類作了巨失的貢獻下。面到了十
    九世紀,資產階級雖已腐朽沒落,但作為“資產階級代表べ的挑判魂實主義作家卻據說是已經背叛了本階級的“浪子”,“不贊成資本主義”0,因面這種文藝又成了“全體文明人類的驕傲”。於脆一句話:資產階級的全部文藝都和勞動人民的利益“完全一致”
    這是文化上徹頭徹尾的階級投降主義
    誠然,資產階級一直企圖把自己打扮成“全人類”利益的代表者,但是,即使當資產階級開始向封建階級發起進攻的時候,也絲亳沒有停止過對勞動人民殘酷的剝削和壓迫;而且,它的向封建階級發起進攻,正是為了奪取統治和剝削勞動人民的權力,因此,一旦政叔到手,往往立即同封建階級聯合起來向要求繼續革命的勞動人民實行殘酷的鎮壓。在近代世界史上,留給我們的這些血的教訓難道還嫌少嗎?
    毛主席有一個十分深刻的概括:“資產階蟹領導的東西,不可能屬於人民大眾。”(《在延安文藝座談會上的講話》)這句一針見血的話,足以打破一切資產紛級、修正主義所散佈的什麼“全民文藝”、“全人類文藝”的謊言。這是因為資產階級所領導的一切,就是用它的剝削本性改造過的一切。被周楊之流引為“驕徼”的全部資產階級文化,都是他們在殘酷地榨取勞動人民血汗的基礎上造成,併為資產階級的政治利益服務的。文藝復興和啟蒙運動時代的文藝是這樣,十九世紀的批判現實主義文藝也是這樣。所不同的只是,前一個時期,資產階級還處於自己的所謂“黃金財代”,因而出現了象笛福筆下的魯濱孫這樣崗所謂“征服者”即野心勃勃的殖民主義者的形象;而在後一個時期,資產階級已經“日薄西山,氣息奄奄”,於是出現了從巴爾扎克到托爾斯泰,以及一批專寫所謂“多餘的人”的批判爽實主義作家。難道他們真的“不贊成資本主義”嗎?不!他們是竭力企圖挽救本階級腐朽
    46・(總3L6)
    紅霨朵志

==========第318頁==========
    反動統治的崩潰和滅亡的。馬克思主義者決不能把資產階級統治的維護者,當作勞動人民的代言人來歌頌,而必須對他們的作品進行階級分析,幫助人們正確認識這些作品,從資產階級散佈的種種荒言中解放出來,用暴力革命推翻資本主義俐廢及其全部上層建築
    所謂“不可超越”論。
    是公作請葛重作版權二
    周揚吹捧資產階級的文藝復興、啟蒙運動和批判現實主義“不論在思想上、藝術上都是高峰”,下令不準也“不必超過”⑨,豈但不能“超過”,連“比”也沒有資格,中國無產階級只有先跟在西方資產階級屁殷後爬行“幾百年”才能與之相
    馬克思主義、列寧主義、毛擇東思想不承認世界上的具體事物存在什麼不可超越的極限。資產階級的代表人物雖然都曾多次從資產階級觀點出發,宣佈他們的唯心主義、形而上學思想體系是什麼“不可超越”的“終極理論”,但馬克思主義的發展和革命的發展卻早已徹底穿了他們用來抵制無產階級草俞,維護資產階級反動統治的這種謊言。周揚的“不可超越”論,實質上無非是在宣揚資本主義制度的“不可超越”。
    在人類歷史上,為工兵服務的無產階級文化是最偉大的文化,而資產階級的全部文化都只是為剝削階級服務的,哪裡經得起一比呢?比一比典型人物的創造吧!翻開資產階級文藝復興運動、啟蒙運動、批判現實主義的全部作喦,描寫的、歌頌的、美化的都是剝附階級及其知識分子的形象,偶爾出現的幾個工群眾形象,不是被歪曲成為暴徒,就是被醜化成為奴才。形形色色的剝削者、吸血鬼,卻被作為文學藝術作品的主人公,在舞臺、銀幕、小說、詩歌等各個場合飛揚跋扈,耀武揚威。在這裡,歷史的真相、歷史進程的本質完全被顛側了。周揚對這一點當然是死不承認的。他認為資產階級作家不僅創造了無數“活生生的典型人物”9,而且還創造了“未來社會主義”的“新人”典型。他一再鼓吹俄國資產階級作家車爾尼雪夫斯基在一本叫《怎麼辦?》的小說裡,不但描繪了妙不可言的“社會主義社會的圖畫”0,而且還創造了一群這種“新人”的典型。這群“新人”的人物之一,名叫薇拉。“新”在琊裡呢?“新”就“新”在明明是醜惡的“利已主義”,卻偏要虛偽地戴上一項“合理的”帽子;明明是一個工場女資本家,卻偏要假心假意地讓工人都來傲“老闆”,搞所謂“文明剝削”。據薇拉的第一個丈夫說,這一套他부在“美國見過啦”9。其實,周揚鼓吹的這種讓工人都來當老闆的“新人”,我
    1970年第4期
    總317)・47

==========第319頁==========
    們上海工人階級在解放前就領教過了。他們那一套所謂的“文明剝削”,其實不過是大老從殘茶剩飯中拿出一點點來,收買工賊、欺騙エ人蚋一種手段,同尼克松、勃列日涅夫所鼓吹的“福利國家”一樣,都是為了鞏固資本主義制度的。但是隻要把資本主義貼上社會主義的標縊加以美化,立刻就成為周揚心目中“未來社會主義”的“新人”典型,這就是所謂“在思想上、藝術上”都不可超越的“高峰
    公司作請葛直作腹權口
    “俁往,風流人物,還看今朝。”歷史早已證明:只有掌握了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無產階級,才能創造出真正的無產階級革命英雄納光輝典型。在毛主席無產階級革命路線指引下,江青同志用心血培育出來的革命樣板戲,オ真正是一切資產階級文藝所無法比擬的。面對著李玉和、楊子榮、方海珍郭建光、吳清華、洪常青等無產階級的草命英雄群象,回頭再看看資產階級文學藝術作品中那些剩削階級代表人物的形象,豈不顯得極其藐小!周揚膽顫心驚地說:“事事都要超過就會出阿題。”0好一個“就會出問題”?!這不是一語洩漏了資產階級在無產階級文藝革俞偉大勝利面前的恐懼心理嗎?
    正如偉大領袖毛主席早就指出的:“偉大的勝利的中國入民解放戰爭和人民大革命,已經復興了並正在復興著偉大的中國人民的文化。這種中國人民的文化,就其精神方面來說,已經超過了整個資本主義的世界。比方美國的國務艾奇遜之流,他們對於現代中國和現代世界的認識水平,就在中國人民解放軍的一個普通士的水平と下。”(《唯心歷史觀的破產》)注意,是“超過了整個資本主義的世界”,包括它們的資本主義文化!這就是對於周揚“不可超越”論的最徹底的批駁和最有力的回答!
    謂“全盤西化”論
    同揚鼓吹要“伸手向著西洋遺產”@,要“把舊時代肉意識形態做為系統的東西保留在今天的文藝中”。一要“舊”,二要“系統”,三要“保留”,這難道還不算“全盤西化”?!他還胡說仕麼由於我國“藝術各部門技術傳統的薄弱”,“西洋技巧”較之中國固有的舊的技巧,當然是更進步,更科學得多的”,因此,“多吸收點總是好的,多一分有一分好處”②,真是數典忘祖,無恥之龍。還有一點中國人的氣味麼?一絲一毫也沒有了,有的是一副向西方資產階級搖尾乞憐的奴才相
    中圓人民,是信大的勤勞而勇璥的人民;中學民屣,是偉大的有高度文化的民族。中國早從“五四”以來,就產生了在以毛主席為領神的中國共產黨領導下,以魯迅為代表的新的文化生力軍和新的文化方向,而宣告了舊的資產階級民主主
    8・(總318)
    紅旗雜誌

==========第320頁==========
    義文化在中國土地上的終結。
    今天,我們在建立的是人類歷史上最偉大最革命的無產階級文化。我們堅定不移的方針是:“古為今用,洋為中用”,“推陳出新”。古的和洋的藝術,就其儘想內容來說,是古代和外國的剝削階級的政治慮望和思想感情的表現,是必須徹底批判和與之徹底決裂的東西;至於其中少數作品的藝術形式的某些方面,也是
    公司作請葛直作腹權口
    需要用毛澤東思想為武器來進行批判和改造,才能推陳出新,使它為創造無產階級文藝服務。“不破不立。磁,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”要用,就得批判;不批判,就不能為我所用,更談不上推資本主義之“陳”,出社會主義之“新”。江青同志率領草命文藝エ作者創造的革命樣板戲,是實暖毛主席的“古為今用,洋為中用”,“推陳出新”偉大方針的光輝典範,在關於如何對待和處理文化遺產的突踐問題上,正在產生越來越深遠的影響
    但是在周揚眼裡,卻是隻見“洋”不見“中”,只見“古”不見“今”,只看到西方的資產階級,看不到東方的無產階級。如果照周揚那樣讓資產階級文藝牢著自己的鼻子走,只能是對劉少奇一使實行賣國主義起到“多一分有一分好處”的反動作用毛主席深刻指出:“階級投降主義實際上是民族投降主義的後備軍”。(《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》)周揚從鼓吹“完全一致”到“不可超越”,從“不可超越”到“全盤西化”,就這樣一步步地張著劉少奇“爬”到了叛黨賣國的道路上去從半殖民地半封建士壤中生長起來的中國資產階級,政治上、文化上都極度軟弱、落後,而作為資產階級右翼的買辦資產階級,更是事事仰賴西方資產階級,專幹出賣祖國的罪惡勾當。周揚就是產階在文化上實行賣國主義的一個代表,當然不是唯一的代表。在中國現代文史上,胡適就是周揚的先行者。胡適之流說:月亮也是美國的好。周揚說:西方資產階級文化是最“進步”、最“科學”,“卓越”得我們只能望塵莫及。兩人一先一後,可稱得上難兄難弟。他們之間有沒有不同呢?有,胡適是專營美國貨的文化買辦,周揚則是兼營雜牌貨的文化買辦。如妒此而已,豈有他哉
    把思想文化戰線上的革命進行到底
    “不破不立,不塞不流,不止不行”。(《新民主主義論》)當前。文藝戰線的鬥批、改群眾運動要深入進行下去,就必須破掉周揚這孌吹摔資產階級文藝的鳳動
    1970年第4期
    49

==========第321頁==========
    理論。
    必須解決一個如何正確認識西方古典文藝的問趣。所謂文藝復興、啟蒙運動、批判現實主義都算是資產階級的古典文藝。用歷史唯物主義觀點看問題,如同帝國主義、社會帝國主義是資本主義發展的最高階段一樣,資產階級鈉現代派文藝就是資產階級文藝正在走向滅亡的最後階段。但長期以來,國內外修正主義者卻
    是公作請葛重作版權二
    把資產階級古典文藝和資產階級現代派文藝對立起來,彷彿古典文藝不是資產階級文藝,是好得不能再好的“全民文藝”,名聲都是給現代派搞壞的。這是一個欺騙。資產階級古典文藝和現代派文藝,在藝術形式上是有某些區別的,前者對我們來說,可以起一定的借鑑作用,而後者則根本毫無一點可取之處;但是,就其階級本質來看,兩者完全是一致的,後者是前者的惡性發展,是資產階級在二十世紀即帝國主義和無產階級革命時代不可逃脫的政治、經濟危機的必然結果
    在無產階級專政的條件下,資產階級在思想文化上向無產階級進攻的方式,種是明目張膽地照搬現代派文藝,另一種則是利用所謂古典文藝。這不僅因為資產階級在古典文藝中所“追求”的目標,正是它今天已經失去而在千方百計“復胖”的天堂,而且還因為社會上許多人,特別是青年人,對這種古典東西所代表的階級本質往住認識不足,極易被俘虜過去。因此,無產階紋對於資產階級的古典文藝,必須用馬克思主義進行徹底批判。請看,只要我們微觸動一下資產階級古典文藝的“大螄”們,蘇修叛徒集團就暴跳如雷,這也從反面證明了這種批判的必要性。把資產階級古典文藝“大師”、“斯基”敬若神明的蘇修文壇,現在不僅已經充塞著爵士樂、扭擺舞以及西方現代派的一切垃圾貨,而且還成為風靡一時的最時髦的東西埋!由此可見,修正主義者不但要發展“現代派”腐朽的東西為他們服務,而且也要借這些“古典”死人的名聲來專無產階級的政,為復辟資本主義服務。他們同時使用這文化上的反草命的兩手。他們中間有時也發生一些爭吵,甚至吵得昏天黑地,有的主張搞現代派,有的認為現代派要不得,有的叫賊老沙皇野蠻的侵略思想如何“聖潔”,有的則吹捧美帝國主義的墮落文化如何“文明”,這不過是究竟哪一種刀子屠殺人民更好些之爭,本質上是一樣的。這樣的歷史教訓,是很能敬育人們的。
    長期以來,披著馬克盡列寧主義外衣而言必稱“大師”、“斯基”的周揚之流,無論在文學、社會科學、自然科學各個方面都散佈了大量毒素。我們要來一個思想大擔除,大滅西方資產階級威風,大長中國無產階級志氣,推進社會主義的科
    ・50(總320)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    學文化。這是一個長期的、同時又是必須切實抓緊並且進行到底的革命任務。無產階級文化大革命已經取得了偉大的勝利。在京劇草命、芭蕾舞革命、交響音樂革命中產生的一批革命樣板戲,正在發射出更加燦爛的光輝,顯示出越來越大的影響,戴舞著我們在各個文藝領域根據毛主席的文藝思娘進行草命和創造。周揚這條反革命修正主義文藝路線是垮臺了。但是,思想文化陣地上兩個階
    公司作請葛直作腹權口
    級、兩條路線的鬥爭並沒有因此而結束。舊思想、舊文化還會頑強地掙扎。今後出來同無產階級較量的新毒草,可以是“阿飛舞”之類的資產階級現代派,也可以是搬出這種或那種資產階級典文藝,它們對於無產階級專政都起著破壞作用因此,我們必須在毛主席無產階報草命文藝路線的指引下繼續戰鬥,必領齜起個更大規模的萆命大批興運動,判劉少奇的反革命修正主義政治路線和文藝路線,批判周揚、夏衍、田漢、陽翰笙這四條資產階級“漢子”,批判他們所吹摔的“大螄”、“斯基”和從孔子到胡適以及形形色色的資產階級反動思想,並在草命大批判中使廣大草命文藝エ作者都得到鍛鍊和改遣。我們希望各條戰線上的同志們,都能重視和參加這場革命的大批判運動,把意識形傑頜域的階級鬥爭進行到底,為建立和鞏固無產階級在上層建築其中包括各個文化領域在內的全面專政而外爭到底。讓我們高舉馬克思主義、列字主義、毛澤東思想的偉大紅旗,積極踐鬥,迎接無產階級文藝革命新高的到來吧注
    ①9在文藝工作座談會上的講話(第二次)(一九パー年六月十六月
    ②在全國文化工作會議上的講話(一九孤九年十二月ニ十四뒤);《建設馬克思上義的美學》(在北京
    大學講課稿,-九五.八
    ③在戲編講
    的講話
    在創作工作座會上的發言(一九五九
    )
    ⑤《建設↓克思主義的美學》
    《為創造更多的優秀的文學藝術作品而合鬥》(く文ど報》,一九.五三年第十九
    ⑦在作協文學期刊綿輯工作會議上的講話(一九五六年十ニ月)
    ⑨《我國社會主義文學藝術的道路》(在中國文學藝術工作著第三次代表大會上的報告一九大O年七
    月二
    @在全國故事片創作會議上的發言(一九
    月二十三日)
    ⑩《在第二次全蘇作家代表大會上的祝詞》(《文藝報》,一九四年第二十三、四號)3《現實主義試論》(《文學》第六卷第一號,一九ニ六年)
    ④@《關於車爾起雪夫斯基和他的美學》(見《生活與美學》。一九五七年版《に麼辦?(一九五一年時代出版社版,第七百六十ニ頁)
    8@《藝術教育的政造閬題》(見《表現新的群眾的時代,一九四九年版)
    @在國家直屬文化單位參加“四清”的千部會議上的報告(一九六四年トー-月ニ十四月
    1970年第4期
    (總321)・51

==========第323頁==========
    그工
    學哲學
    是公作請葛重作版權二
    讓哲學変為群眾手裡
    的尖銳武器
    (短評)
    本刊去年第八期,向同志們介紹過一組工人學哲學鈉文章。這期又繼續選登了一組,是エ人、貧下中農和解放軍戰士們寫的。文章觀點鮮明,有破有立,擺事實,講道理,寫得親切而有說服力,生動地反映了工農天群眾如何運用毛主席的光輝哲學思想,去具體分析和正確處趄階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗中的矛盾,認識和掌蠱客觀規律,充分發揮人的主觀能動作用,克服前進道路上的思想暲礙和龑泝困難,取得鬥爭的勝利。
    偉大頜袖毛主席指出:“讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖銳武器。”在無產階級文化大革命的推動下,這個偉大的號召正在變成革命的現實。廣大工農兵群眾學習和運用毛主席普學思想的革命熱惰越來越高漲。他們懷著無限深厚的階紉感情,豁切結合革命鬥爭的實踐,反覆學,反覆用。越學領會越深,越用效果越大。打擊階級政人,打得準。批判資本主義、修正主義和形形色色的錯誤思想,批得透。他們以唯物辯譚法為武器,肅瀆叛徒內好、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,繼續進
    會差義革命,不斷地
    向生產的深度和廣度進軍。他們在改造客觀世界的同時,地改造自己的主觀世界,“人變聰明心更紅”,更加敢於革命和善於草命。實踐證明,廣大工農兵群眾掌握了唯物辨證法,草命的威力是無窮的。
    辨證唯物論是無產階級進行革命的普學。它來自革命實踐,又指導草俞實踐。
    52・(總322)
    紅旗雜

==========第324頁==========
    “理論的基礎是實,又轉過來為實踐服務。”《實踐論》)因此,正如エ農兵群眾說的,“只有革命的人,才能學好革命的哲學。”當前,我國人民正在認真落實毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,搞好上層建築領域裡的鬥、批、政,發展社會主義的生產和科學文化,為進一步鞏固無產階級專政而鬥爭。偉大的豐富的革命實踐,給一切草命的人們學習和運用毛主席的哲學思想,開闢了無限廣屙的天地
    公司作請葛直作腹權口
    廣大エ放兵群眾和革命千部、革命知識分子,更廣泛地、更深入地學閔毛主薄的光輝哲學思想,是革命納需要,鬥爭的需要。這是我國政治思想戰線上的一件大事。領導同志應當經常注意把這件事抓好,並且帶頭學好用好。我們一定會繼續看到,唯物辯證法變為廣大工人階級和革命群眾手裡的尖銳武器所產生的巨大的物質力量,將不斷推動我國社會主義革命和社會主義建設事業向前蓬勃發展。
    只有破得深才能立得牢
    浙江江山縣勤儉大隊貧農社員姜乾位
    毛主席教導我們:“不破不立。”
    有一件事情,使我們粢深感到這是千真萬確的真理。
    去年,我們第八生產隊為了抵制資本主義傾向,訂了一系列規定。例如,國家統購的農副產品,不準多留多分,不準由買賣,不準高價出售,等等。“大門關得緊;至風吹不進”。以為這樣一來就萬事大吉了。
    可是,沒過幾天,就出了間題。生產隊買化肥要一筆錢,有個別人就提出把花生拿去賣高價,還說什麼:“國家任務一斤不少,集體種子也留足了,餘下的多賣點錢,既増加社員收入,又解決買化肥的資金,有什麼不好?”結果,就挑起花生賣高價去了。
    為什麼明文規定的制度,有人不執行呢?我們記起了毛主席關於“不破不立。破,就是批判,就是革命”的偉大教導。被和立是辯證的統一,沒有破就沒有立,我們想不破就立,不批就改,結果立起來也沒有用。拿集體產品去賣高價,明明是壞事,偏偏有人說“有什麼不好”。事實教育了我們:只有抓鱉革命大批判,讓大家從思想上真正解決這個“有仕麼不好”
    1970年第4期
    (總323)・53

==========第325頁==========
    的問題,認清資本主義傾向的嚴重危害性,才能抵制和克服資本主義傾向的影響。貧下中農說得好,不搞革命大批判,資本主義傾向就會象“菜籃裡關泥鰍,這邊關那邊溜
    我們就從這件事入手,深入開展對“自由買賣”的批判,擺狀,談危害,挖根子,認清了“自由買賣”的反動本質。有的貧下中農說:“自由買賣”是叛徒、內好、工賊劉少奇腐使我們!的迷魂藥,如果中了他的毒,錢是多了,路卻走泵了。有的說:增加的不是錢而是私
    是公作請葛重作版權二
    ,發展的不是社會主義而是資本主義。蘋命火批判提高了大家的覺悟,使新制度立在思想上,落實在行動上。後來,有人用低價禾向我隊換高價魚,這樣一件兩頭賺錢的生意,也逍到幹部和社員的嚴厲拒絕。大家說:“資本主義시當我們堅決不幹,千金方銀也買不去我們的社會主義思想。”並對那個摘投機買賣的人作了面對面的批判。他只得灰灀溜地了.
    我們在注意一種主要傾向的時候,也注意到可能掩蓋脊的另一種傾向嚴格按照黨的政策辦事。我們劃清了自由買賣同符合同家規定的農副產品自產自銷的界限,把生產隊的魚拿到國家管理的市場上平價出僭。
    通過鬥爭實踐,我們深深體會到,在鬥、批、政中一定要抓緊革命大批判,用革命大批判開路。只有開展革命大批判,才分得清什麼是資本並義,什麼是社會主義,才知道破什麼,立什麼,怎麼破,無麼立。只有破得深,才能立得年。貧下中農說:一天不搞大批判資本主義看不清,兩天不搞大批,不知不覺站錯“線”,三天不搞大批判,修正主.義間著轉,長期不搞大批判,黨要變修國變色。批判資本主義黑貨,就象田裡除草,耕了還要耙了還葜耖,耖了還要鋤,要一直批得它徹底滅亡為止。
    養成分析的習慣
    浙江江山縣勤儉大隊黨支部副書記戴香妹
    在我們大隊裡,一提起貧農女社員金衰妹,貧下中農就稱讚她是年老心紅、熱愛集體的老媽媽。去年年底總評時,大家一致評選她為五好社員。
    就是她,誰知道過去還被人稱為“落後分子”哩
    事情是這樣的:這位六十多歲的老媽媽,過去學習、開會不大參加,還經常“罵”人,大家
    紅蔗雜誌

==========第326頁==========
    認為她很落後,不願同她接近。有人說:“交得好伴,做得好事,我們不能同落後分子沽邊。”大隊幹部也認為她年紀這麼大,隨她去算
    我們學習了毛主席在《學習和時局》這篇文章中關於“對於任何問題應取分析態度,不要否定一切”的教導,用-・分為二的觀點對她作了全面分析。她出身貧農,苦大仇深,痛恨舊社會,熱愛新社會。她看起來落後,但有沒有先進的地方呢?大家著重分析了這樣一件事。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命前,農村階級鬥爭尖銳複雜,一個地主分子到她家倒算土改時沒收的房
    她氣呼呼地跑到大隊,劈頭就問:“你們共產黨員怎麼搞的!”當時我們沒有全面地看問題,認為她這是罵我們,真是落後得沒有辦法。這次一議論,都感到她這是崩恨階級敵人批評我們大隊於部對階級鬥爭抓得不緊,對敵人管得不嚴。她“罵”得對,“罵”得好,“罵”中我們的要害,說明她有階級覺悟.
    毛主席教導說:“我們情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入門的嚮導”。《是星之火可以燎原》)過去,我們把她看得很“落後”,就是因為只看到現象,沒看到本質,只看到她“罵”人的一面,沒看到她“罵”得有理的一面。其實,她很多地方是從關心集體出,是“罵”得有埋的。她缺點也有,但這是次要的,是非本質的問題。而這些缺點,同我們過去沒有仝面地看問題,沒有看問題的本質,沒有很好地幫助她分不開。向題主要還在我們平部這方面。
    要善於從本質上發現群眾的積極性”。(《所謂落後多村並非一切都落後》一文的按語)通過分析,幹部、群眾對她的看法政變了,主動接近她,經常幫助她,同她一起學習毛主席著作,起回憶對比、憶苦思權,進一步啟發了她的階級覺悟,激發了她的政治熱情。經過了無產階級文化大革命的鍛鍊,她進步很快,積極參加政治夜校,刻苦地活學活用毛澤東思想,字不識就叫孫女兒教,學一點,用一點,黨悟大大提高。階級敵人不老實,她就面對面鬥爭。看到損公利己的行為,她就嚴格批評。大隊的政治潘動,她積極參加。有-一-次下雪天,大隊辦毛澤東思想學習班,我考慮到她年紀大,路又遠,就沒有去叫她。她知道後,象了系板発趕來了,還責怪我們沒有通知她。社員們說她:“真是越老越草命,越活越年輕。”
    在無產階級文化火革命中,我們大隊開展了學哲學的群眾運動。我們密切結合三大革命運動的實踐,注意聯繫鬥、批、政的實際,活學活用毛主席的哲學思想,“學會分折事物的方法,成分析的習慣”,(《學習和時局》)更好地改造客觀世界和主觀世界。在學習中,我們的個共同體會是:堅持學,堅持用,人變聰明心更紅
    1970年第4期
    總325)・5

==========第327頁==========
    我是係樣學習一分為二”觀點的
    廣東電白縣七徑大隊第五生產隊隊長馮照成
    是公作請葛重作版權二
    九六七年八月,我們生產隊開展了群眾性的學背學用哲學的活動。兩年多來,貧下中農懷著深厚的無產階級感情,用毛主席的光輝哲學思想武裝頭腦,有力地排動了三大革侖鬥爭,人們的精神面貌發生了深刻變化。我們隊連續三年被評為四好牛產隊,好人好事不斷湧現,糧食連年增產。實踐使我認識到,毛主席的哲學思想是我們貧下中農手裡的銳利武器,只有活學活用,才能心明眼亮,堅定地走社會主義道路。
    由於文化低,我在學哲學的過程中,遇到一些困難。每當這個時候,我就抬起頭來看看偉大領袖毛主席的光輝形象,回想我家過去三代人給地主當長工的情景。正是有了毛主席,有了毛澤東思想,我們勞動人民才翻身得解放,我們今天要把中國革命和世界革命進行到底,更要把活學活用毛主席著作放在第一位。想到這裡,我就堅持學下去。幾年來,我按照林副主席關於“學習毛主席著作,要帶著河題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在“用字上狠下功夫”的指示,抓住幾個基本觀點,反覆學習,反覆運用,收到了立竿見影的效果例如,我學習用毛主席的“一分為二”的觀點,體會就比較深。
    我是在無產階級文化大命期間坦任生產隊長的。剛工作了十天,群眾就給我提了好幾條意見。為什麼社員秤眾會對自己有意見?自己應該懲樣正確對待這些意見?帶著這個叫題,我第一次學習了“一分為二”的觀點,學習了毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》這篇光輝著作中關於“不應該肯定我們的一切,只應該背定正確的東西;同時;也不應該否定我們的一切,只應該否定錯誤的東西”的教導,使我的思想開了跨。我對這一“毆的工作情況進行了分析,溉看到自己熱心抓生產的一,又看到自已忽視突出無產階級政治的面;既看到自己想把工作搞好的一面,又看到剛當隊長許多事情安排不周的一面。這樣,對自已的工作一分為二,既看到了成績,明確了應該肯定的東西;又看到了不足之處,明確了應該否定的東,今後的努力方向也就清楚了。這時再對照一下群眾提出的意見,就感到條條有根有據,事事有道理了。貧下中農和社員群眾響應毛主席的偉大號召,從關心國家大事關心集體出發,對幹部有意単就及時提出來,幫助我改正缺點,繼續革命,繼續前進,這不是很好嗎?如果等問題成了峨、オ來算總賬,作總的糾正,損失豈不就大了!想到這裡,我心情舒暢地立即向群眾檢査了自的缺點。會後,有位老貧農說:“照成做得對,知錯就改,
    456・(總326)
    紅旗熱志

==========第328頁==========
    我們信得過。”聽了這話,更加促使我認識到,對自己任何時候都要一分為二,有了成績不驕傲,繼續發揚;有了缺點不掩蓋,堅決改正。只有這樣,オ能緊跟毛主席,永遠幹革命。學習“一分為二”的觀點,還使我能夠正確地對待冇錯誤的好人,落實了毛主席的無產階級政策。我們!隊有個黨員,在萬張的招社會,做過凡十年長工,苦大仇深。解放後,他帶頭鬥地主,走合作化道路,為貧下中農辦過不少好事。但由於他後來忽視了活學活用毛主席著作,
    公司作請葛直作腹權口
    放鬆了世界觀的改造,一度犯過比較嚴重的錯誤。在整黨建黨中,有人主張把他“”掉,有人則不同意,主張幫功他,挽救他。是“葉”還是幫?帶著這個問題,我運用“一分為二”的觀點,對這個黨員進行了階級的、歷史的、全面的分析,看到他的本質、主流是好的,又看到他在關鍵時刻經不起考驗的錯誤;看到他所犯錯誤的嚴重性,又看到他有政正錯誤的表現。這樣一分析,大家一致認為他屬於好人犯錯誤。在統…認識的基礎上,大家滿腔熱情地幫助他認識錯誤,提高他的階級鬥爭和兩條路線鬥爭黨悟,促使他積極投入三大革命鬥爭。這件事使我進一步認識,べ僅対自已要一分為,對別的志也要一分為,有成紋要鼓勵,有缺點多幫助,這樣就可以調動一切可以調動的積極困素,團結一切可以閉結的人,朝著一個共同的鱸命日標前
    我們隊人多、田少、地瘦,過去ー直認為這是個“老大難”問題。學習毛主席關於分為二”的教導以後,使我認識到,這只是荷到問題的
    毛主席教導說:“我們必須學會
    金面地看問題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結果。”《關於正確處理人民內部矛適的問題》)接照毛主席的教導,我和貧下中農一起全面、系統地分折了隊裡的情況,一致認識到:人多,熱氣高,幹勁大,主意多;田少、地瘦是壞事,但在一定條件下卻成了好事,這就是“穿則思爽,要幹,要革命
    張自,沒有負擔,好寫最新最龔的文宇,好畫最新最的畫圖”。《介紹
    個合作社》我們]從不利條外中看到了有利因素,從難中看到了光明,提高了改天換地、戰勝困難的勇氣。就這樣,全隊迅速掀起了為革命種田、科學種田的生產新高湖,為奪取農業豐收創造了條件。石洞的十畝田以前畝產只有三百斤,經過改壬施肥後,畝產就躍到九百。社員們說:“不怕土地瘦,就怕思想差;人聽毛主席的話,地就聽人的祇。”現在,大家正在繼續向生產的粢度和廣度進軍,決心在短時間內,使生產隊的而貌有個徹底的改變。通過學習和運用“一分為二”的觀點,我深深地體會到,毛主席的光輝哲學思想,科學地反映了客觀世界的規律,是放之叫海而皆準的普遍真理。萆命人民掌握了這個銳利武器,就沒有克服不了的難,解決不了的河題,做不好的王作,就能無往而不勝。我決心在今後的鬥爭實踐中,更妤地活學活用毛主席的哲學思想,更加自覺地政造世界觀,把工作做得更好為中國緙命和世界革命做出應有的貢獻
    1970年第4期
    (總327)・57

==========第329頁==========
    決定的因
    長春市玻璃總廠工人學哲學小組
    是公作請葛重作版權二
    當前,一個工業生產新高潮正在出現,革命和生產形勢一派大好。全面地貫徹偉大領補毛主席制定的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地意設社會主義”的總路線“備戰、備売、為人民”的偉大戰略方針,我們必須以毛主席的哲學思想為武器,在生產領域中充分發揮人的主:觀能動作用,正確處理人和物的關係,使增薩節約的群眾運動沿著毛澤東思想的軌道勝利前進。
    缺少物質條件可以創造
    去年。我們廠接受了一項新任務:試製梢密位器上的一個重要部,簡稱“水泡”。大家勁頭特別大,表示一定要千好,用實際行動落突毛主席“備載、備荒、為人民”的偉大載略方針。這種新產品,要求在零下六十度不凍壞,在零上五十度不脹裂。按照這種要求,試製這種產品必須具備三個條件:一要恆溫,二要防塵,三要防震。可是,儀器車問卻是臨街的土房子,有軌電車一過,『門窗直響;室內是“三土一無”:土地、土牆、土設備,沒有恆溫裝置。缺少物質條件怎麼辦?有人主張向國家伸手要,甘當伸手派。多數同忐不同意這種意見,主張自已例造,要俶動手派。
    發展生產,試製新產品,是需要具備一定的物質條件的,不承認這一點,就不是一個唯物主義者。但是,試製任何一種新產品,往往會週到物質條件不齊備這樣一個矛盾。在伸手派看米,這就需要國家給投資,添設備,撥材料,等條件齊備了再幹於,。這些同志只是在物質條件上打主意,他們看不到人民群眾有無限的創造力,不懂得物質條件可以靠用毛澤東思思武裴起來的人去創造出來。我們工人階級是動手派。在我們看來,發展生產,攻克尖端,次定的因素是人而不是物。正如毛主席指出的那樣:“在共產黨領導下,只要有了人,仔麼人奇蹟也可以造出來。”(《唯心歷史觀的破產》)同志們說:“千條件,萬條件,用毛滌東思想武裴起來的人是第一個可寶貴的條件。有艱苦奮鬥、自力更生的革命精神,沒有物質條件,我們可以自已創造。”
    是等條件,還是側條件,雖然一字之差,卻反映了兩種世界觀、兩條路線的鬥爭。向國
    紅旗恕志

==========第330頁==========
    家仲手,等條件,這是修正主義辦企業路線的餘毒沒有肅清的反映。自己動手,創條件,這是無產階級的本色,是毛主席的“自カ更生”、“限苦奮鬥”、“勤儉辦工廠”偉大思想的體現。大家認識提高以後,立即投入了試製“水泡”的戰鬥。沒有機器就用手工操作,邊幹邊闖;沒有洋設備,就造土設備,以土代洋。為了不落灰塵,我們用一個大玻璃罩,在大玻璃單底下試製“水泡”。沒有恆溫設備,就積板地創造恆溫條件,濫度高了,就開窗戶,溫度低
    公司作請葛直作腹權口
    了,就生火爐。為了防震,我們!就在夜深人靜的晚上給“水泡”定點定位。我們就是這樣,在不清潔的環境中找清清,在變化的氣溫中創恆溫,在震動的條件下求平穩,終於試製出了슈格的“水泡”。大家深有體會地說:只要有自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,沒有物質條件,可以創造出來,土設備,只要土得科學合理,也能造出新產品。
    變不利條件為有利條件
    我們廠是個老廠,設備老,機器川,條件差。在新的生產任務面前,出現了舊設備不適應新任務的矛盾。有人說:“咱們廠條件不好,能幹多少,就幹多少。”只恝維持現狀,不想多做貢獻。在這些同志看來,條件不好,就不能完成工業生產的新任務。他們見物不処人,看不到群眾中蘊了一種極大的社會主義積極性。因此,在不利條件面前,他們東手無策,無所作為。
    唯物證法告訴我們:矛盾是可以轉化的。只要充分發揮人的主觀能動性,不利的條件就可以轉化為有利的條件。我們革命者的責任就是要做這個“轉化”工作,做“變”的工作。事實上,在生廬過程中,只要多動腦,多動手,革新技術,改進工藝,改善管理,往往可以使產量大幅度上升,質量哏著提高。我們廠舊池爐改造成功,就雄地說明了這一點無產階級文化大革命前,我們廠花了六十多萬元,修建一座生產安瓶管的池爐。當時
    由於設計貪大求小
    實泝,投產以後產低、質量差、耗媟多,還總出事,真是:“大故
    障三、六、九,小毛病天天有。”文化大革命中,工人們狼批了頻徒劉少奇的“洋奴哲學”、“爬行主義”,決心改造舊池爐,變不利條件為有利條伴。我們避照毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中關於“不論是用肯一切的觀點或者否定一切的況點來看我們的工作,都是錯誤的”這一偉大教導,對池爐進行了全面的分析研究。就池爐的整體來說,確實毛病很多,問題很大。但就池爐的各個部件來看,並不是都不能用了。背定一切,就會因循守舊,不求進步;否定一切,一·腳踢開,就會造成浪費。我們決定對池爐的十一個部位加以改造。我們組成了以工人為主體的“三結合”技術革新小組,經過兩個多月的艱苦奮鬥,終於把池爐改造好了。投產以後,產量由過去口產一噸半提高到三噸半;產品合格率由過去的百分之
    1970年第4期
    (總329)5

==========第331頁==========
    五十提高到百分之九十;產品規格由過去生產兩瓦到二十瓦,擴大為兩瓦到一百瓦;月耗煤量山過去十ー噸瞬低到九噸半。同志們都說。思想有了新躍進,舊設備也就做出了新貢猷舊池爐的改造成功使我們每個人都受到很大教育。我們認識到:不是舊設備不適應新任務,而是我們的舊思想跟不上新形勢。舊設備和新任務的矛盾,實質上是思想和新形勢的矛盾。只要用毛滌東思武裝頭腦,把人的主觀能動性充分調動起來,壞的機器就可以修
    是公作請葛重作版權二
    好,舊的設備也可以改造,不利條件也就變成了有利條件。
    讓有限的物質條件發出更大的作用
    玻璃行業是個耗煤量比較大的行業。我們深入學習了毛主席關於“儉辦エ廠”的偉大教導以後,同志們都在想:咱們能不能用少量的煤,生產出更多的薩品,讓:有限的物質條件發揮出最大的作用?有人認為做不到。他們說:多少煤,化多少料,是有規的。一臺圓爐燒兩噸二,這是多少年的老規矩,再少就化不開料了。
    毛主席教導我們:“指導戰爭的人們不能超越客觀條件許可的限度期求戰爭的勝利,然而可以而且必須在客現條件的限度之內,能動地壘取戰爭的壓利。”(論持久成》客觀的物質條件有一定的限度,向題在於我們怎麼樣在這介客觀條件限度之內,充分發揮人的主觀能動性,讓有限的物質條件發揮出更大的作用。在那些有保好思想的人看來,起決定作川的是物質條件,而不是人的因素。他們把條件變成東縛自己手腳的“緊箍咒”。我們認為:條件是死的,人是活的,物質條件是人創造的,是靠人管的。只有用毛澤東思想武裴人的頭腦,人盡其力,才能做到物盡其用。
    我們廠節煤大會戰不斷取得勝利,就究分說明:人的思想革命化無止境,物質條件的潛力挖不完
    去年冬天,我們廠展開了一場節煤大會戰。廣大革命工人出主意,想辦法,挖潛力,找竅門,迅速鍁起了節煤高潮。有的改革舊式鍋爐,有的改進操作技術,互相傳經送寶,開展節煤對口賽。十二號圓爐革命工人,一馬當先,首戰告捷。他們不怕苦,不怕累,蹲在爐旁觀察和掌掃煤的燃燒趨律,改革了透爐方法,結果,圓爐的耗煤量由過去的兩噸多,一下子降低到一噸七五,節煤百分之二十。
    這時,有人開始滿足了,說:“牒都燒成灰了,再沒啥油水啦。”真的沒有油水了碼?毛主席指出:“在生產鬥爭和科學突驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”(《毛主席語錄》第一百七十四頁)我們違照這個偉大教導,進一步挖插潛力,發現媒是發揮出了最大的熱量,但熱量並沒有企部用到生產上。老工人提出:不能讓
    60(總330)
    蔗雜誌

==========第332頁==========
    塊媟白燒,不能讓一分熱跑掉。接著我你又大搞餘熱利用。在池爐上安上三合餘熱鍋爐,踢開了兩臺吃煤老虎,全年可節約四百三十多噸煤,把我們廠節媒的群眾運動又向前推進了一步。
    每一塊煤都燒盡了,餘熱也利用上了,看來能想的辦法都想了,能控的潛力都挖了。有人說:“這回潛力算挖盡了。”潛力真的挖盡了嗎?沒有。保溫瓶車間採用了一項新技術,代替鍋爐生產蒸餾水,使我找到了一項目不用煤也能進行生產的新途徑,把我們廠節煤運動
    公司作請葛直作腹權口
    又推向了一個新階段。過去,這個車間每天需要四噸蒸餾水,得兩臺鍋爐燒兩噸煤,用一百噸自來水オ能製造出來。採用這種新技術以後,完全不用煤,只要五噸自來水就可以生產出
    四旽蒸餾水。大家深有體會地說:“燒嫘得先煉思想,心紅才能火旺。只有充分發人的主觀能動性,才能讓有限的物質條件發揮出最大的作用
    偉大領袖毛主席教導我們:“武器是戰爭的要的因責,但不是決定的因資,決定的因療是人不是物。”(《論持久戰》)是重視人的因素,還是隻強調物質條件,這不僅是一般的認識問題,也是執行不執行毛席革命路線的間題。只要我們堅持突出無產階級政治,狠抓人的思想革命化,充分發揮人的主觀能動作用,就能在缺少物質條件的情況下,自己動手逐步創造條件;在物質條件不利的情況下,自し動於改變條件;在共備了一定物質條件的時候,讓有限的物質發揮出更大的作用,推動社會主義生產不斷地發展。
    打破洋/框框
    天津化エ廠三車間工入學暫學小組
    在黨的“九大”精神的鼓舞下,我們車間的革命工人,遵照毛主席的“打被洋框,意自己工業發展道路”的偉大教부,發揚了敢於破陽、善於側新的革俞精神,自已設計、自己製造了一臺塔式氯化器,為多快好省地生產三氯乙醛,闖出了一條新路。
    三氯乙醛是一種重要的化工原料,它廣泛地成用於農藥、醫藥等王業。過去,我們生產這種化工原料的工藝設備,一直是沿用從國外照搬米的階梯式氯化器。這種氯化器的體積龐大,要蓋五層樓高的廠房;工藝流程長,操作複雜;生產效率低,從投料到出產品需要六十多個小時;而且,原料消耗多,直接影響著三氯乙醛生產的高速發展。我們自已創制的塔式化器,同外國的階梯式氯化器相比,體積大大編小,工藝流程縮短將近三分之二,生產效
    1970年第4期
    總331)61

==========第333頁==========
    率提高一倍多,原料消耗少,產品質量好。
    塔式氯化器的似制過程告訴我們:要走我國自己工業發展的道路,就得打破洋框框,有破叫創新的革命精神。不敢於彼舊,就只能永遠跟在別人的後面爬行;不善於創新,就無法攀登跇界科學技術的高峰。
    新陳代謝是字宙間普追的永遠不可抵抗的規律。”《《矛盾論》)破舊創新的過程就是推動事
    是公作請葛重作版權二
    物新陳代謝的過程。社會是在不斷地破田創新的過程中前進的,科學也是在不斷地破創新的過程中發展的。要破舊創新,就得打掉迷信思。一有迷信,就把我們的腦子束縛住了,不墩跳出框子問題,科學技術也就不會得到發展。有些人,中了叛徒、內好、工娥劉少奇的買辦洋奴哲學、爬行主義的流訴,對外國的洋設備簡直迷信得很,連醯都不,更爾說去破了。我們在改革三氯乙醛工藝設備的過程中,就遇到了這種情況。這實際上是一種形而上:學的觀點。他們只看到這些洋設備是人們對過去科學技術經驗的總結,沒有看到從這些洋設條問世以米,人們在生產實踐的過程中又積累了新的經驗。隨著科學技術的不斷髮展,過去認為是先進的技術設備,到現在就成為落後的了,如果不加以政革,不破創新,生產的發展就會受到阻得。
    我們破的是迷信,而不是破科學,相反,是為了進一步發展科學,是為了根據事物發展的客觀規律創造新事物。在改革三氯乙醛工藝設備的過程中,我們運用“一分為二”的思想,首先認真研究了階樟式氯化器的構造原理,分析了它從投料到出產品的全部生產過程。我們認為,酒精和氯氣在一定條件下,進行化學反應,產生出三氯乙醛,這是科學原理,不能破除。洋設備量然是根據這個科學原理設訊製造的,但由於洋設備中氣體和液體的分子接觸面小,化學反應進行得不充分,造成了體積龐大、工藝流程長、生產效率低等致命的翦點。基於這種分析,我們全車間的革命工人,人人出主意,個個越辦法,結合生產實踐中積累的事富經驗,提出了創制塔式氟化器的設計方案。
    方案是屬於理論性的東西,它是否合乎客觀外界的規律性,還要到實踐中去檢驗。我們在開始逃行塔式氯化器試驗的時候,出平意料的是,酒精和氯氣兩種基本原料不進行化學反成。這是什麼原困呢?為了弄清它的情形,我們遵照毛主席在《實踐論》中關於“實、認識、再實、再認識”的教導,在試驗設備上加了視鏡,貮接觀察試驗情況,反覆進行多次試驗,終於找出兩種基本原料不能反應的癥結所在,採取相應的方法,解決了酒精和氯氣不能進行化學反應的矛盾。這個矛盾解決了,又有新的矛盾不斷出現,我們鬱以敢想旼乾的革命神和實事求是的科學態度,一個一個地克服了,塔式氮化器這種新的工藝設備終於試製成功“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)塔式
    62·《總332)
    紅旗雜憲

==========第334頁==========
    氯化器的創制過程也充滿了唯物辯證法和形而上學的鬥爭。
    有人說:“這是放著近道不走,走遠道。”在他們看來,照搬洋設條是近道,破舊創新卻是遠道。這種看法,實際上是把遠近弄倒了。我們看問題不能只看現象,而要透過現象看本質。唯物辯證法告訴我們,任何事物都有自己的發展規律。破舊創新的過程,就是對這和規律探紫利挲操的過程。每一次砹創新的成功,就是對事物客觀規律認識的··次飛氏。人們
    是公作請葛重作版權二
    對客規律認識和掌握得越深刻,在政客觀忸界的實踐中,成功的把就越大。從這個義上述,我們走破舊創新的道路,是真正的近道。如果我們不敢打破洋框框,跟在別人後而步一步地吧行,這オ是真正的遠道。
    當然,由於我們主觀的指導和客觀的實際情況不相符合,在前進的道路上.也會走一些彎路。這是不是走了遠道呢?這裡有一個如何正確看待科學實驗中的失敗問題。毛主席教導我們:“錯誤常常是正確的先導。”(《改造我們的學習》只要我從失敗中取得教圳,改正自已的思使之適合於外界的規律性,我們就能變失敗為利。事實正是這樣。我們在創制塔式氯化器的過程中,一開始由於沒有完全掌整三氯乙醛的生產規律,經過兩個半月的多次試驗沒有成功。乍看起來,這好象是走了“遠道”,費了不少的人力和肘間。但是,隨著我們對客況規律的逐步認識和掌握,在實踐中終於找到了多快好省地生產三氯乙醛的新工藝,採用了新的找術設備,大大提高了生產效率,就使“遠道”變成了近道。“將欲取之必先與之”,不失則不得。從服前的現象與石,述似乎是走了“遠道”・似是,從長遠的發展上看,其實是抄了
    近道.
    學習別人的先進經驗,面以犴助我們少走彎路。對於別人的先進經驗,呆取排斥的念度是錯誤的。但是,學是為了創,不是為了仿。我們在創制生產三氯乙醛的新工藝設備之前認真總結了本廠エ人豐富的實嶮經驗,同時學習了判人的先進技術經驗。我們從化丁生廬設備大改小、繁改簡、長改短的工藝改革中,得到了很大的啟示,決定側倒新式氯化器的工藝設備。創制過程中,我們在學和創的問題上,是有過教訓的。我們起初把一種生產其它化工產品的設備,用來試驗生產三氯乙醛,結果不適用。從這個教訓中,我們深刻地體會到:學習別人的經驗,必須按照自己的實際情況,有分析地、創造性地利用,生搬硬食是不行的我們要學中有創,以創為主,立足於創,若服於超,走山己工業發展的道路。
    塔式化器的誕生再一次證明:在毛主席的“獨立自主、自力更生”的偉大方針指引下,我們工人階級充分發揮革命的積極性和創造性,就-定能夠迅速地把我國建設成為·個社會主義的跳代化強國,為支授世界革命作出更大的貢獻。
    970年第4期
    (總33)。63

==========第335頁==========
    安金行車的辯證法
    中國人民解放軍某部運輪連薛向東
    是公作請葛重作版權二
    我在一九六八年入伍以後,經過短期拼練,就開始娘單獨駕駛汽車執行運輸任務。在執行任務中,我帶著問題活學活用毛主席關於無產階級專政下貅續革命的偉大理論,用毛澤東思想掌握方向盤,不斷地以一分為二的方法總結經驗,安企行駛三萬五千二門多公里,沒有發生任何事故,連續兩仹被評為五好戰士
    偉大領袖毛主痺教루我們:“思想和政治又是統帥、是靈魂。只要我們的思想工作和政治工作稍為ー放鬆,經済工作和技工作就一定會走到邪路上去。”-年多的實踐,我深深體會到,形車也有兩種思想的鬥爭。只有突出無產階級政洽,搞好思想革命化,用政治統帥找術,草命化統帥機械化,才能應付各種複雜情況,克服各種困雄,勝利地完成任務。
    有準備和沒準備
    我付連駐在一個大城市,街道多,行人多。我開始單獨執行仁務的時候,常常碰到一些意想不到的突然情況。有人說:“機截自有三分險,突然事故不可免。”自已覺得有道理,耽心不知那一大出事放
    學習了毛主席著作,覺得這種思想不符合毛主席的教導。毛主席教부我們:“不論做什麼事,不得那件事的情形,它的性質,它和它以外的事情的關聯,就不知遺那件事的規律就不知道如何去微,就不能做好那件事。"《《中國革命戰爭的略向題》)問題在於要認識和掌握工作的規律。在城市開車,差不多每一步都和行人打交道,我就經常冇意識地觀察街道和各種情況下的行人。看他是剛從農村來的還是城裡人,是趕路的還是在想問題,那裡應該,那個地方用兒擋,心裡都有個數,使腦子裡有個“人物表”和地圖く針對不同情況作不同處理。遇到象在想向題的人,在較遠的地方就接喇叭。要是存到眼前按喇叭,他猛一驚,不知道向那邊躲好,可能造成人躲車,車躲人,躲來躲去碰到一塊。兒童在十字路凵過橫道線,
    64·(總334)
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    單個的一般都跟在大人後面;要是一夥,只要其中有一個過去了,其他的就會眼著跑,聯成串。如梨人民警察一督促,跑得就更快。遇到這種情況,我就特別意領頭的孩子。有次,快到一個衚衕口時,忽然從裡面滾出一個小鐵環。我馬上意識到,斤面可能跟著人,就立即悠車。剛剛停住,就從同裡跑出一個追鐵環的小男孩。熟悉的情況多了,掌握了活動規律,發生的突然情況就少了,開車的主動權也就多了。
    是公作請葛重作版權二
    是,總還有認識不到的事情,行車當中也會遇到突然情況。一次,在我右前方有一個騎白行車的農民。當我按喇叭叫他讓路時,他卻突然向左拐,倒在路中間。煞車已來不及了我就猛打方向盤,離開馬路,停了下來。從這以後,我就用対付突然襲擊的辦法來對付突然情況,經常做好準備。一個是思想上高度警惕,寬路當容路開,好路當壞路開,人少當人多開,無人當有人開,空車當重車開;行進中始終和人員、車輛保持一定距離,留有迴旋、機動的餘地。一個是做好物質準備,對車輛微到“四勤”“三檢査”:勤滑潤,勤緊윤,勤保養勤檢査;出場前檢査,途中檢査,問場後檢査。使汽車處於良好的戰備狀態,開就所得出,止就止得住,防止機件到時失靈。有準備和沒準備大不一樣。有了準備,就能恰當地成付各種突然情況,使自己處於主動地位。
    有利條件和不利條件
    開車一般都願意走寬闊平坦的大馬路,怕走拐彎抹角的衚衕和坑坑泩的山路;想開新車,怕開舊車。認為條件好就能完成任務,條件不好就容易發生事故。有一次我出車去某城市,看到在一條柏油馬路上翻了一輛車。我就琢,可能是因為司機麻痺大意造成的。正在這時,對面來了一輛車,開得比較快。它在超一輛三輪車時,由於三輪車不讓,就猛擠,侵佔了我的行車路線。我山于思想不集中,察覺得晚,眼看有發生相憧的危險,就猛打方向盤把汽車開下了馬路,上了便道,終於避免了一場事故。這件事情使我認識到,“外因是変化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用”。(《矛論》道路的好壞、汽車的新等客觀條件,對行車安全是有影響,但是決定的因素是人。有了全心全意為人民服務的思想,時刻想到毛玉席在《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》這篇文章中關於“貴們的資任,是向人民負責。每句話,每個行動,每項政策,都要適合人民的利益”的教導,每睬油廣門,每把方向盤,每次煞車都極端地負責任,環路、舊車這個不利的因素能夠在一定的條件下發生
    1970篳第4期
    總335)・65

==========第337頁==========
    轉化,保證安全行牢;沒有這種度,好路、新車也不能保證不出事故。所以,每當進入寬闊人少的馬路時,我就提高警傷,總是掌車速在一定的限度,不是無限度地快開,不開“英雄車”,不開鬥氣車”。有的同志愛坐快車。在這種情況下,我仍然頭腦冷靜,不要性子不被感情攴配,始終保持熱烈而鎮定的情緒,緊張而有秩序的工作,決不隨便加大油門。遇到不好的道路或天氣,我就按照毛主席在《論聯合政府》這文章中關於“這個軍隊具
    公司作請葛直作腹權口
    有一往無前的精神,它要正倒一切敵人,而決不被敵人所屈服”的教導,努力克服前進道路上的困姓,去爭取勝利。一次,我和另外一個同志從一個縣往另一個縣的“五・七”學校送木材。天格外黑,風特別大,道路又坎坷不平,有燈也看不清路,一不小心就會弼到溝裡去。我們就走走停停,拐過了一處又一處危險彎路,跨過了一道又一道河溝。來到一座剛築起的大壩時,坡陡路滑,兩次都沒上去。上坡燈照天,下邊看不見,我們就停下車,用腳蹬,用手摸,試探路面。經過這樣艱苦戰鬥,終於爬上了高坡,勝利地達到目的地。還有一次,大天去執行任務。道路又焠又滑,行人也比較多,行車很不方便。在過一條馬路時,在我前方二十多米的地方,有個騎自行車的工人,正在躲後面的汽車。我估計他可能會滑倒,就集中精力,格外小心謹慎。果然,到離我六米左右的地方,滑倒在路中問。由於我早有準備,果斷地採取了措施,防止了一場重大事故。
    毛主席教導我們:“軍専家不能超過物質條件許可的範亂外企圖戰爭的勝利,然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範亂內爭取戰爭的勝剎。軍事家活動的舞合建築在客觀物質條件的上面,然而軍事家憑著這個舞臺,湖可以導演出許多有聲有色威武雄壯的活劇來(《中國革命機爭的戰略問題》打仗是這樣,開車也是這樣。客觀條件不好,只要突出無ぞ階政治,充分發揮開車人的主觀能動作用,就能保證行車安全,勝利完成任務。
    有經驗和沒經驗
    當我開始單獨執行駕駛任務的時候,覺得時間短,學到的東西不多,又沒有經驗,工作總是不大膽。怎麼辦呢?毛主席教導我們:“書是學習,使用也是學習,而且是更要的學習。從戰爭學習慠每一一這是我們的主要方法。”(“中國革命戰爭的戰略問題》)按照毛主席的教導,我積極主動地去領受任務。在執行任務過程中,注意不斷總結經驗,並且虛心向別的同志學習。看看人家是怎麼做的,想想自己是怎樣乾的,從中找出經驗。每當別人發生了事
    68·(總36)
    紅旗雜誌

==========第338頁==========
    故,也要認真進行分析研究,找別人發生事故的原因,查自己有沒有類似事故的苗頭,從中吸取經驗教訓。群眾永遠是自己的老師。不學習別人的先進經驗,自己當然不能得到進步,不從別人的事敬中吸取教訓,自己就很難保證不出類似事故。
    學習了毛主席的光輝哲學思想後,我深深體會到,有經驗和沒經驗也是相對的,在一定條件下,沒經驗可以轉化為有經驗。關鍵在於要有正確的思想去對待。我剛當駕駛員單獨執
    是公作請葛重作版權二
    行任務時,因為技術不高,沒有經驗,生忡出事故,工作不大膽。這時,我就破怕”字,立敢字,解放思想,積極主動地去工作。過了一段時間,沒有發生什麼向題,又產生轎做自滿情緒,認為開車也不過如此,沒有什麼了不起的,想開快車,想在人前露一手。不及時克服,就容易發生問題。這吋,就抓鑿頭,論危害,挖根子,請同志們仃幫助,訂出具體措施加以改正。開車時間長了,技術上有了提高,經驗比較多了,能夠靈活處理各種情況的時候就容易滿足現狀,思想上不求繼續前進,技術上不是精益求精。這時,我就學習毛主席的教導:“有許多的東西,只要我的對它們陷入盲目性,缺乏自覺性,就可能成為我們的包袱,成為我們的負擔。”(《學習和時局》)努力培養謙虛謹慎的作風,用不斷革命的思想指導自已的行動。我把駕駛室當作活學活用毛澤東思想的課堂,走到那學到那,把開車的過程變成活學活用毛澤東思想的過程,鬥私批修的過程,改造世界觀的過程,在實際鬥爭中錘鍊對毛主席的無限忠心
    年多來,通過自已的實踐和學習別人的經驗,現在我基本上能儆到三個時刻想著個時刻記。就是:時刻想著偉大領訕毛主席,把開好車看作是忠於毛主席的具體行動,是為屮國革命和世界革命貢獻力量;時刻想著階級鬥爭,把汽車作為階級鬥爭的工具,開車要有利於鞏固無產階級專政,隨時提高警惕,不給階級敵人一點可鑽的空子;時刻想著保衛祖國,用戰備的觀點。觀察一切,檢査一切,落實一切使自己的思想、作風、工作和生活戰鬥化,適應戰備的要求時刻牢記我們的貴任是人民負質,每句話,每個行動都要適合人民的利益,把保衛人民,愛護人民,全心全意為入民服務作為唯一宗旨。在行車當中,萬一發生了不可避兔的情況,我決心毫不猶豫地犧牲自己,用生命和鮮血保護人民的利益。
    車行一條線,情況千萬變,一個方向盤,兩種世界觀。只有活學活用毛澤東思想,搞好思想革命化,用政治統帥技術,才能在任何情況下都沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    970年第4期
    (總337)67

==========第339頁==========
    有一勞永逸這種事嗎?
    江蘇泰縣河橫大隊通訊組
    是公作請葛重作版權二
    經過幾年來廣大貧下中農的艱苦奮鬥,我們河橫大隊的大圩工程基本上完成了。
    大圢全高四米,頂覺三米,圩上栽著一排排樹木,一眼望去,象一條巨龍鎮伏在河邊。在這條大野面前,有的人說:“這下子可以一芳永逸,高桄無憂了。
    這種思想剛一露頭,就引起了一場議論,議論的焦點是:有…勞永逸這種事嗎?
    毛主席教導我的們:“在有階級存在的社會內,階級鬥爭不會完結。在無階級存在的社會內,新與舊、正確與錯誤之間的鬥爭親遠不會完結。在生產鬥爭和科學實驗範內,人類總是不斷髮展的,自盤界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”(《毛主席語錄》第百七十四頁)我們築大圩,搞水利,一小撮階級敵人拚命地反對過;大圩篼成了,他們又變換手法,繼續進行破壞活動。搏看看我們的大圩,用“備戰、備荒、為人民”的高標準來檢奩還存在一些薄環節る千里之堤,賞於ー穴,稍一碗忽,使會釀成大患。我們必須居安思危,對工作採取高標濺、嚴要求,好了還要更好。一切事物都在運動、發展和變化之中個矛盾解決了,又會產生新的矛盾需婆去解決。那種一勞永逸的想法,只會使人滋長和平麻痺思想,鬆懈革命意志;到頭來貝能是停止革命,萍送草俞的成果。在一個戰役以後進行適當的必要的休整,目的是為了準備下一個戰役的戰鬥,
    勞永逸有餚質的區別
    勞永逸是形ⅲ上學,也是惔漢哲學。一·些人之所以產生一勞永逸的思想,也足由於他們害怕艱苦,害怕鬥爭。無產階級的哲學是鬥爭的哲學,是不斷革命的哲學。“小車不倒管推”,楊水才同志就是我們光輝的榜樣。就我們大隊的生產來說,為了獲得農業新豐收,還有許多工作要做;就我國農村的社會主義改造和建設來說,任務就更艱鉅。我們一定要水遠發揚“一不怕苦,二不怕死”的徹底革命精神,為奪取更大的勝利而艱苦奮鬥。
    毛主席指出:“人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所倒,有所前進。”(《毛主語錄》第一百七四頁)河橫大隊廣大貧下中農學習了這個教導,堅定地說:“我們不能勞水逸,我們要不斷前進!”去年夏天下了大麗,河水暴,大家日夜在大圩上查香,那裡有問題,就到那裡戰鬥。大隊領導抓革命,促生產,進一步深入發動群眾,揭狠批了一小攝階級敵人破壞水利的酒天罪行,召開了掀起興修水利新高潮的歯師大會,把水利工.程推進第二個階段一一挖新河,填舊河,造田地。喜看我們河橫大隊,在已經取得的勝利的基礎上,繼續命,繼續前進!
    ・68(總338
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    為傳播毛滌東思想做好發行工作
    是公作請葛重作版權二
    河南孟津縣草命委員會
    無產階級文化大革命,推動了毛澤東思想的大傳播大普及。我縣和全國各地一樣,在文化大革命中,特別是縣革委會成立以來,毛主席的光輝著作的發行量大大增加。全縣已發行《毛澤東選集》六萬多部,相當於無產階級文化大革命前十五年發行總數的十五倍多。同時還發行了毛主席作各種單行本六十多萬冊,《毛主席語錄》ニ十七萬多冊,毛主席光輝畫像六
    十五萬多張。現在家家懸掛毛主席畫像,戶戶有《毛澤東選集》。此外,我們還發行《人民日報》一千六百多份,《紅旗》雜誌每期三千二百多份,及時地傳達了以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的各項戰鬥號令。毛主席著作的大量發行,滿足了廣大貧下中農渴望學習毛澤東思想的要求,促進了活學活用毛澤東思想群眾運動的蓮勃發展,推動了鬥、批、改,使全縣革命和生產的形勢越來越好。廣大貧下中農說:“手捧紅寶書,胸有紅太陽,心明眼亮志如鋼,走社會主義道路不迷航。”
    開頭,有的同志說:“發行工作是業務部門的事,革委會不必下那麼大勁去多管”。我們認為這種看法是極其錯誤的。林副主席指示:“蘋命委員會的工作,千頭萬緒,必須抓根本(《在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告》積極宣傳、廣泛發行毛主席書作,使毛主席的書同廣大貧下中農和革命群眾直接見面,是傳播毛洋東思想的首要條件。對毛主席著作的發行工作管不管、抓不抓,實際上是狐不抓根本的問題。我們組織各級革委會成員,反覆學習了林副主席關於學習、宣傳、執行、衛毛澤東思想的重要指示,並同廣大貧下中一起,批了叛徒、內奸。工賊劉少奇一夥破壞發行毛主席著作的滔天罪行。貧下中農憤怒地說:劉少奇這個壞傢伙,不讓我們讀毛主席的書,就是害怕我們掌整了毛澤東思想,看穿他復胖資本主義的陰謀計。”通過學習和批判,統一了思想,使大家更加深刻地認識到,大量發行毛主席著作,讓毛澤東思想佔領一切陣地,是繼續革命的需要,是鞏固無產階級專政的需要。對這樣一件根本大事,單靠業務部門去管,是不行的,必須由革委會統一領導,認真抓好。
    要認真抓好發行工作,必須抓好業務部門工作人員的思想草命化。有的同志口頭上也講突出政治,但在實際工作中,卻往往從單純經濟觀點出發,追求利潤。發行時在城鎮跑“線”ー一一機關、學校、衛生廃;下農村順大道,僻路遠不願到。在少數商業部門,甚至把發行毛主席著作看作只是書店的事,他們不用管。遵照毛主席關於“不破不立”的偉大教導,我們組織有關部門廣大革命群眾,深入開展革命大批判,批劉少奇的“利潤掛帥”、“業務第一”
    1970年第4翔
    (總339)・69

==========第341頁==========
    的黑貨,進一步肅清“劉毒”,使他們牢固地樹立為無產階級政治服務,為工農兵服務的思想;認識到做好毛主席著作發行工作,是為了宣傳偉大的毛澤東思想,同資產階級爭奪思棋陣地,促進人的思想革命化,推動階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,鞏固無產階級專政,是一項十分重大的政治任務。同時,我們還對書店作了必要的調整和充實。要認真抓好發行工作,還必鬚髮動群眾,依靠群眾。毛主席說:“什麼工作都搞群眾運動”。我們按照毛主席這一教導,由點到面,逐步建立起在革委會一元化領導下,由新華書店
    公司作請葛直作腹權口
    基層供銷社毛澤東思想宣傳站、農村貧下中農宣傳發行員組成的專(書店)、兼(供銷社)、群(廣大幹群)發行網,形成了一支以黨團員和貧下中農為骨幹,有基千民兵、復員軍人、革命螄生、赤腳醫生、下鄉知識青年參加的朝氣蓮勃的萬人宣傳發行隊伍。現在,全縣每個生產隊、每個エ廠、每個單位都有宣傳發行員。儘管我縣嶺多、溝多,交通不便,居住分散,也能保證毛主席著作及時供越到每個生產隊。每當毛主席最新指示一發表,都能以最快的速度,不隔天,不過夜,及時送到群眾手裡。實戥證明,這種群眾性的發行網,佈局合理,方便群眾,開得動,行得通,不論在任何情況下,都能把毛主席的指示和黨中央的戰鬥號令,迅速地傳送到全縣各個角落。它不僅是發行工作的一項重大改革,而且也是落實毛主席“音戰、備荒、為人民”偉大戰略方針的一條重要描施。
    要認真抓好發行工作,還應當把發行、宣傳和輔導群眾學習毛主席著作緊密結合起來。毛主席教導我們:“紅軍的打,不是單地為了打仗而打仗,而是為了宜傳群眾、組織群眾、武裝群眾”。《關於糾正黨內的錯誤思想》)發行工作也應如此。我縣革委會成立以來,除做好平時發行工作外,還結合黨的中心工作和群眾的要求,進行宣傳軸導活動。
    在熱烈歡慶黨的“九大”召開的日子裡,我侑全縣十二個公社,分別舉行群眾大會,隆重發行《毛澤東選集》(袖珍本)、“毛主席語錄》、毛主席光輝畫像。縣、社革委會主要負貢同漲,都親自在會上歌頌毛主席對中國革命和世界革命的偉大功績,閘述毛主席天オ地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,宣傳毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利廣大萆命群眾說:毛主席的書是翻身求解放的法寶,是建設社會主義,打倒帝、修、反,實現共產主義的法寶。我們要好好讀毛主席的書,聽毛主席的話,緊跟毛主席千一孝子革命。去年,為了落實毛主席關於“提高警銅,保衛祖國”、“備戰、備荒、為人民”的偉大指示我們廣泛發行了毛主席的有關光輝著作。在發行前,舉辦了各種類型的學習班,組織廣大民兵和社員學習毛主席的人民戰爭思想,憤怒聲討美帝國主義、社會帝國主義侵犯我網的滔天罪行,向廣大群眾進行了一次深刻的毛澤東思想教育,大大増強了戰備觀念。在發行毛主席著作過程中,各社、隊、エ廠、機關、學校還開展憶苦思甜活動,增強群眾對毛東思想深厚的無產階級慼情,召開活學活用毛澤東思想講用會,交流學習經驗。從而有助於活學活用毛澤東思想的群眾運動不斷出現新局面,學出新水平
    革命在繼續,活學活用毛扌.席著作的群眾運動在深入發展,發行毛主席著作的任務越來越大,我們一定要防止和克服發行工作“差不多”的思想,把宣傳和發行毛主席著作的工作做得好上加好,讓毛澤東思想世世代代傳下去。
    0・(總340
    紅旗雜誌

==========第342頁==========

==========第343頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七⊙年第五期目錄
    列寧主義,還是社會帝國主義?
    紀念偉大列寧誕生一百週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(5)
    我國第一顆人造地球衛星發射成功(新聞公報
    (22
    紀念《在延安文藝座談會上的餅話》發表二十八週年
    紅燈記(一九七O年五月演出本
    中國京劇團集體改編(23
    為塑造無產階級的英雄典型而鬥爭
    塑造李玉和英雄形象的體會
    대國京劇團《紅燈記》劇組(47
    革命大批判的強大思想武器
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    天津市革命委員會寫作小組(57)

==========第344頁==========
    人民戰爭的壯麗頌歌
    評鋼琴協奏曲《黃河
    丁學雷(63)
    公司作請葛直作腹權口
    高群毛澤東思想偉大紅勝利前進
    從“老三篇”中學習毛主席的哲學思想
    天津市第二毛紡織廠エ人李長茂(71
    把千里草原建設成祖國的鋼鐵長城
    內蒙古烏審召公社蘋委會主任寶日勒岱(74
    緊跟毛主席奤鬥終生
    周建人(76)
    毛澤東思想指引我們婦女承遠向前
    …寧夏吳患縣波液渠大阪族貧農女社員
    黨支部副節記楊桂芳(0
    無產階級文化大萆命是發展生產的偉大動力
    四川劍閣縣化林大隊黨支部書記張正桃《(83)
    艱苦奮鬥繼續革命
    “南京路上好八連”黨支部(86
    革命歷史歌曲(五首)
    ☆五月-日出版次

==========第345頁==========
    も主啼錄
    公司作請葛直作腹權口
    敵人一天天爛下去,我們一天天好起來。
    我們也要搞人造衛星。
    中國人民有志氣,有能力,定要在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平。

==========第346頁==========
    扉求
    公司作請葛直作腹權口
    “修正主義上臺,也就是資產階級上合。“現在的蘇聯是資產階級專政,是大資產階級專政,德國法西斯式的專政,希特勒式的專政。”
    早在赫魯曉夫的修正主義面目開始暴露的時候毛澤東同志就尖銳地指出“我看有兩把刀子:一把

==========第347頁==========
    是列寧,一把是斯大林。現在,斯大林這把刀子,俄國
    是公作請葛重作版權二
    人丟了。”“列寧這把刀子現在是不是也被蘇聯→些領導人丟掉一些呢?我看也丟掉相當多了。十月革命還靈不靈?述可不可以作為各國的模範?蘇共二十次代表大會赫魯曉夫的報告說,可以經過議會道路去取得政權,這就是說,各國可以不學十月革命了。這個門一開,列主義就基本上丟掉了。”

==========第348頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的
    文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活高,更強烈,更有集中性,更典型更理想,因此就更帶普遍性。革命的文藝,應當根據實際生活創造出各種各樣的人物來,幫助群眾推動歷更的前進。

==========第349頁==========
    列宇主義還是社會帝國主義?
    公司作請葛直作腹權口
    紀念偉大列寧誕生一百週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    列學主義的旗幟是不可戰勝的
    今年明月二十二,是偉大列寧誕生的一百週年。
    全世界的馬克思列寧主義者,無產階級和革命人民,懷著對偉大列寧的最崇高的敬意,來紀念這個具有歷史意義的日子。
    列寧是馬克思、恩格斯逝世以後國際共產主義運動的偉大領袖,全世界元產階級和一切被壓迫人民的偉大導師。
    列寧誕生的第二年,一八七一年,爆發了巴黎公社起義,這是無產階級推翻資產階級的第一次嘗試。列寧開始革命活動的時候,即十九世紀末、二十世紀初世界進入了帝國主義和無產階級革命的時代。列寧在同帝國主義和形形色色的機會主義、特別是第二國際修正主義的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義,把馬克思主義提高到一個新的階段,即列寧主義的階段。正如斯大林說的:“列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”の
    列寧分析了帝國主義的矛盾,揭露了帝國主義的規律,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列重大問題,解決了社會主義“將首先在一個就幾個國家內獲得勝利”的問題。②他闡明瞭無產階級要在資產階級民主革命中掌握領導權的思想,並且領導俄國無產階級在一九○五年的革命中舉行了一次總演習。他所領導的偉大十月社會主義革命,實現了從資本主義舊世界到社會主義新世界的根本轉變,開闢了人類歷史的新紀元。
    1970年第5期
    (總351)5

==========第350頁==========
    列寧在理論方面和實踐方面給予無產階級革命事業的貢獻,是非常之偉大的列寧近世以後,斯大林在同國內外階級敵人的鬥爭中,在同黨內的右傾和左傾機會主義分子的鬥爭中,繼承和捍衛了列寧主義的事業。斯大林領導蘇聯人民沿著社會主義道路繼續前進,取得了偉大的利。第二次世界大戰中,蘇聯人民在斯大林的統率下,成為打效法西斯侵略的主力,在人類歷史上樹立了永不
    公司作請葛直作腹權口
    火的市功偉績。
    中國共產黨人和中國人民永遠不會忘記,我們正是從列寧主義那裡找到解放的道路。毛澤東同志說:“十月革命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。”中國人找到了馬克思列寧主以這個放之四海両皆準的普遍真理,中國的面目就起了変化了。”毛澤東同志指出:“中國人民一貫把中國革命看作是偉大的十月社會主義革命的繼續”。④
    毛澤東同志運用馬克思列寧主義的理論,創造性地解決了中國革命的根本問題,領導中國人民進行了世界無產階級革命歷史上最長期、最激烈、最艱、最複雜的革命鬥爭和革命戰爭,在中國這樣一個東方大國中取得人民革命的勝利這是十月革命後世界無產階級革命的一次最偉大的勝利。
    月前,我們正處於世界革命的一個新的偉大的時代。同列寧宇在世的時候相比,國際形勢已祭發生翻天覆地的變化。整個世界歷史的發展,證明了列寧的革命學說的正確,證明了列寧主義的旗幟是不可戰勝的
    但是歷史是有曲折的。正如恩格斯逝世以後產生了伯施坦一考茨基的修正主義一樣,在斯大林逝世以後,又產生了赫魯曉大一勃列日浬夫的修正主義在赫魯曉夫掌權十一年之後,修正主義內部發生分裂,勃列日원夫取代了赫停曉夫,他又經歷了五年多的時間,現在在蘇聯正是由這樣一個人主持“紀念寧誕辰一百週年
    列寧曾經說過:“歷史上常有這種情形:當那些在正迫階級中素事盛名的革命領袖一旦近世以後,他們的敵人便企園霸取他們的名宇來欺騙被匠迫階數。”8
    勃列日涅夫叛徒們對待偉大的列寧就是這樣千的。他們在所謂《紀念列寧誕生一百週年提綱》中,竟然明目張膽地出列寧的無產階級革命導師的偉大形象用他們的修正主義私貨來冒充列寧主義。他們偽裝“紀念”列寧,實際上是盜用列寧的名義來加緊推行他們的社會帝國主義、社會法西斯主義和社會軍國主義是對列寧的極大侮辱!
    6・(總352)
    紅旗雜誌

==========第351頁==========
    徹底揭露蘇修叛徒們對列寧主義的背叛,揭露蘇修祉會帝國主義的階級本質,指出社會帝國主義同資本帝國主義一樣必然覆滅的歷史規律,進一步推動世界人民反對美帝、蘇修和各國反動派的偉大斗爭,這就是我們當前的戰鬥任務。這也就是我們紀念偉大列寧誕生一百週年的重大意義。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級專政是列寧主義的根本問題
    列寧在同機會主義、修正主義的鬥爭中,反覆指出:無產階級革命的根本向題,是用暴力奪取政權,打碎資產階級國家機器,建立無產階級專蚊
    列寧說:“資產階級國家由無產階級國家(無產階級專政)代替,不能通過自行消亡',根據一般規律,只能通過暴力草命。”①
    列寧還說:馬克思關於無產階級專政的學說“同他關於無產階級在歷史上的革命作用的全部學說,有不可分割的聯繫。這種作用的最高表現是無產階級專攻
    列寧領導的十月革命的勝利,就是馬克思七義關於無產階級革命和無產階級專政學說的腫利。十月革命的道路,就是無產階級通過暴力革命爭得無產階級專政的道路。
    於刀単命前後,列寧總結了新的草命實踐,進一步發展了馬克思主義關於無產階級專政的學說。他指出:社會主義革命“是充滿了劇烈的階級衝爽的整個時代”,“只要這個時代沒有結束,剝削者就必然存著復辭希望,並把這種浠望變為復辭行動”。@因此,列寧認為,無產階級專政“不僅對推翻了資產除級的無產階級是必要的,而且,對介於資本主義和“無階級社會'即共產主義之間的篷整個歷史時期部是必要的”。9
    今天,在紀念列寧誕生一百週年的時候,重新習列寧的這些光輝思想,有著極其重大的現實意義
    人們知道,蘇修叛徒集團恰恰是在無產階級革命和無產階數專政這個根本問題上背叛了列寧主義,背叛了十月革命。
    부在赫魯曉夫的修正主義面目開始暴露的時候,毛澤東同志就尖銳地指出:“我看有兩把“萬子:ー把是列寧,一把是斯大林。現在,斯大林這把刀子,餓國人丟了。”“列寧這把刀子現在是不是也被が聯一些領導人丟掉一些呢?我看也丟
    1970年第5期

==========第352頁==========
    掉相當多了。十月革命還靈不靈?還可不可以作為各國的模範?蘇共ニ十次代表大會赫魯曉夫的報告說,可以經過議會道路去取得政權,這就是說,各國可以不學十月革命了。這個門ー開,列寧主義就基本上丟掉了。”⑩
    赫魯曉大一勃列日淫夫叛徒集團
    是公作請葛重作版權二
    的反革命政變
    世界七第一個社會主義國家蘇聯,為什麼會現資本主義復辟,會變為社會帝國主義呢?我們用馬克思列寧主義的觀點,特別是用毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命的理論來觀察問題,就能夠理解,這主要地是蘇聯國內階級鬥爭的一種產物,是蘇聯黨內一小撮走資本主義道路當權派竊取了黨政大權的結果,即蘇聯的資產階級籙奪了無產階級政權的結果。同時,它也是國際帝國主義為了挽救宇己的滅心,通過蘇修叛徒集團在蘇聯推行和平演變”政策的結果
    毛澤東同志指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”09
    社會主義社會的階級鬥爭,仍然集中在政權間題上。毛澤東同志指出:“混進黨裡、政府裡,軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。"9
    十月革命後的蘇聯,資產階級員然被推醐,但是階級和階級鬥爭依然長期存在。斯大林曾經解決了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代表人物,如托洛茨基,季諾維也夫,加米混夫,拉狄克,布哈林,李可夫之流,這就說明階級鬥爭直在尖銳地進行著,說明一直存在著資本主義復辟的危險性。
    蘇聯是第一個無產階級專政國家,對於如何鞏固無產階級專政、避免資本主義復辟的問題,還缺乏經驗。在這種情況下,隱藏在蘇聯共產黨內的走資本主義道路當權派赫魯曉夫,在斯大林逝世以後,用突然襲擊的方式拋出惡毒謗斯大林的“祕密報告”,施展種種陰險狡詐的手段,篡裕了蘇聯的黨政大權。這是把無產階級專政變為資產階級專政的反革命政變,是推社會在義、復辟資本主義的反革命政變。
    8・(總
    紅旗雜誌

==========第353頁==========
    勃列日浬夫是赫魯曉大反革命政變的同謀者,後來他又取代了赫魯曉大。他的上合,實質上是赫魯曉夫反革命政變的繼續。勃列日涅夫就是赫魯曉夫二世
    毛澤東同志指出:“修正主義上合,也就是資產階級上合。”吵“現在的蘇聯是賽產階級專政,是大資產階級專政,德國法西斯式的專政,希特物式的專政。”
    毛澤東同志的英明論斷,極其深刻地揭示了蘇修社會帝國主義的階級實質和
    是公作請葛重作版權二
    社會根源,指出了蘇修社會帝國主義的法西斯本質。
    蘇修叛徒集團篡奪了蘇聯黨政大權之後,蘇聯資產階級特權階層大大膨脹了自己的政治權力和經濟權力,在黨、政、軍和經濟、文化領域佔據了統治地位,並且從中形成了一個掌握全部國家機器和支配整個社會財富的官憭壟斷資產階級,即新型的大資產階級。
    這個新型的官僚壟斷資產階級,利用他們所控制的國家政權,把社會主義所有制變為走資派所有制,把社會主義經濟變為資本主義經濟和國家壟斷資本主義經濟。他們假偕“國家”的名義,肆無忌憚地掠奪國庫,採取各種手段,任意侵存蘇聯人民的勞動果實驕奢淫逸,作威作福。
    這個新型的官僚壟斷資產階級,是把復辭希望變成復辟行動的資產階級。他們把十月革命的英雄兒女打下去,重新騎在蘇聯各族人民的頭上,建立了自己的反革命小朝廷。因此,他們極端反動,極端仇視人民,極端害怕人民
    這個新型的官條壟斷資產階級,同一切反動沒落的階級一樣,在其內部充滿著種種矛盾。他們為了拚命保住自己竊取的權力,狼狽為好,勾心鬥角,互相傾軋。他們的處境越是困難,他們之間的明爭暗鬥就愈演愈烈。
    這個新型的官僚壟斷資產階級,為了取最大限度的利潤,繼護其反動統洽,在剝削和壓迫本國人民的同時,必然要進行瘋狂的侵略擴張,加入國際帝國主義瓜分世界的行列,推行窮凶極惡的社會帝國主義政策。
    這個新型的官憭壟斷資產階級,是蘇修社會帝國主義的階級礎。現在,這個階級的總代表就是勃列日涅夫。他瘋狂地推行並且發展了赫魯曉夫修正主義,完成著赫魯曉夫當政時期就已經開姈的從復辟資本主義到社會帝國主義的演變
    勃列日涅夫上臺後,全面推廣所謂“新經濟體制”,把資本主義的利潤原則用法令形式周定下來,加強了官僚欄斷寡頭對勞動人民的剝削。他們橫徵暴斂,不管人民死活,實行希特勒的“要大炮不要黃油”的政策,加速國民經濟的軍事化,以適應社會帝國主義擴軍備戰的需要。
    1970年第5期
    (總、355)·9

==========第354頁==========
    蘇修叛徒集團的倒行逆施,鉿社會生產力帶來極大的破壞,造成了嚴重的惡果。工業衰退,農業下降,牲育城少,通貨膨脹,供應緊張,國家市場商品奇缺勞動人民日益貧困化。蘇修叛徒們不似揮霍了蘇聯人民兒十年率動勞動積累起來的大量財富,而且低聲下氣,向當年的戰敗國西德乞求貸款,甚至出賣國家資源,把日本壟斷資本引進西伯利亞。今日的蘇聯經濟已陷於無法解脫的危機之
    是公作請葛重作版權二
    中。作為蘇聯人民的朋反,我們中國人民和世界人民,對於蘇修叛徒把列寧主義的故鄉糟蹋成這個樣子感到無比憤慨,對於蘇聯廣大人民在資本主義制度全面復辟之下遭受的重重苦難給予深切的同情
    蘇修叛徒集團過去說“無產階級專政在蘇聯已經不再是必要的”,蘇聯“已變為全民國家”了。現在又自打嘴巴,說“全民國家繼續無產階級專政的事業”,0“全民家”同“無產階級專政國家”是“一個類型”。他們還大叫大嚷要“加強黨的領導”,“加強紀律”,“加強集中”,等等。乂是“全氏國家”,又是“無產階級專政”,把兩個根本衝突的概念硬拼湊在一起,無排是用來欺騙群眾,掩蓋大資產階級的專政。他們所說的黨的領導”,就是一小撮禮會法西斯察頭對廣大黨員和群眾的政治控制。他們所說的“紀律”,就是鎮壓一切不滿於他們統治的人。他們所說的“集中”,就是把政治、經濟、軍事力進一步集中到他們這一夥人的手単。一句話,他們仃出這些幌子,都是為了加強法西斯專政和準備侵略戰爭處於內外交困的蘇修叛徒集團,越來越骨地依靠反革命暴力來維持其背叛
    列寧、背叛十月革命的反動統治。今H之蘇聯,特務密探橫行無忌,反動法令層
    出不窮。革命有罪,冤獄遍於國中;反革命冇賞,叛徙彈冠相慶。許多革命者和無辜的人被關進集中營和所謂“人院”。蘇修集團甚至出動坦克和裝甲車,對人民的反抗進行野蠻鎮壓。
    列寧曾經指出:“世界上沒有任何地方象俄國那排,對國內的大多數居民實行這樣的壓迫”,除俄羅斯人以外的其他民族“被當作異族看待”。④“它使沒有充分權利的民族対君主政體積下了深仇大恨”。現在,蘇修新抄皇恢復了老沙皇的民族壓迫政策,採取歧視、遷徙、分化、監禁等毒辣手段,對各少數民族進行壓榨和迫害,把蘇聯重新變為各族人民的監獄”。的
    蘇修叛徒集團在整介意識形領城實行資產階級的全面專政。他們瘋狂地排戲和壓制無產階級的社主義想婌和文化,而讓廉爛透頂的資產階級思想和文化象洪水一樣到處氾濫。他
    鼓吹軍國主義、民族沙文主義和種族主義,把文
    紅旗雜

==========第355頁==========
    學藝術作為推行社會帝國主義的工具。
    列寧當年痛斥沙皇制度的黑暗統治時,曾經這樣寫道:瞽察的專橫,野蠻的迫害,道德的敗壞,“達到了如何登峰造極的地步,甚至頑石也將為之長嘆"!②人們不妨把蘇修叛徒集團的統治問列寧當時痛斥的沙皇制度比較一下
    赫魯曉夫一勃列日浬夫叛徒集團的反革命政變,起了一切帝國主義和反動派
    是公作請葛重作版權二
    所不能起的作用。正如斯大林所說:“堡壘是最容易從內部攻破的。”十四國的武裝干涉,白的叛亂,希特勒兒百萬軍隊的進攻,帝國主義的種種破壞和顛覆,封鎖和包圍,都沒有能夠攻被的社會主義保壘,竟被這一小撮叛徒從內部奪取了。焃魯曉夫一勃列日涅夫集團是國際共產主義運動史上最大的叛徒,是萬惡不赦的歷史罪人
    四、口頭上的社會主義
    實際上的帝國主義
    列寧在批判第二國際叛徒們的時候,曾經指出:他們是“恆頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義變成了帝國主義”。
    蘇修叛徒集團也是從修正主乂變為社會帝國主義的。不同的是,第二國際的社會帝國主義者,如考茨基之流,還沒有掌握國家政權,只是為本國帝國主義效勞,從掠奪別國人民的超額利潤中撈一點油水。而蘇修社會帝國主義,則是依靠他們所篡奪的國家政權,直接去掠帟和奴役別國人民
    所史的經驗是:一個社會主義國家的政杖,一旦為修正主義集團所篡奪,或者象蘇聯那樣變為社會帝國主義;或者象挺克斯洛伐克和蒙古那樣淪為附屬國或
    殖兵地。現在人們可以清楚地看到:赫魯曉夫一勃列H涅夫叛徒集團上合的實
    質,就是把列寧和斯大林締造的社會主義共和國變為社會帝國主義的霸國。蘇修叛徒集團講的是列寧主義、社會主義、無產階級國際主義,千的是不折不扣的帝國主義勾當。
    蘇修叛徒集團口頭上說對他們的所謂“兄弟國家”實行“國際主義”,實際上是用“華沙條約組織”、“經互會”等一套套枷鎖,把東歐一半國家和蒙佔禁錮在所謂“社會主義大家庭”的鐵絲網裡,任意宰割。他們利用主地位,推行什麼“國際分工”、“生專業化”和“經濟一體化”,強便這些國家的困民經濟適應蘇修的需
    70年第5期
    (總357

==========第356頁==========
    要,變為蘇修的銷售市場、附屬加工廠、果菜園和畜牧場,以進行駭人聽聞的超經濟剝削。
    他們採用最橫蠻、最凶惡的手段,對這些國家嚴加控制,在這些國家駐紮重兵,甚至公然出動幾十萬軍隊,把捷克斯洛伐克置於自己的鐵蹄踐踏之下,用刺刀製造傀懾政權。這一夥叛徒,正象列寧曾經痛斥的老沙皇那樣,完全是以“農
    公司作請葛直作腹權口
    奴制特權的原則對待鄰國”。
    蘇修叛徒集團口頭上說他們對亞、非、拉國家提供“援助”,實際上是在“援助”的幌子下,力圖把這個地區的一些國家納入自已的勢力範固,同美帝國主義爭奪中間地帶。蘇修通過軍火輸出、資本輸出和不平等貿易,掠奪它們的資源於涉它們的內政,並且伺機搜取軍事基地
    列寧指出:“對政資本實行殖民政策,除了無數舊的'動機以外,又加上了爭奪原料產地、強先輸出資本、爭寄勢力範”……以及爭一般經濟領土等等的動機。”國蘇修社會帝國主義就是循著這個資本帝國主義的軌道前進的
    蘇修叛徒集團口頭上說他們“完全支持”各國的革命鬥爭,實際上他們同世界上一切最反動的勢力勾結在一起,破壞各國人民的革命鬥爭。他們瘋狂咒罵資本主義國家的革命群眾是“極端分子”、“暴徒”,分化和瓦解這些國家的人民運動。他們出錢出搶,直接幫助印尼、印度等國反動派屠殺革命者,處心積慮地撲滅亞非、拉的人民武裝鬥爭烈火,鎮壓民族解放運動。他們同美帝國主義一樣,充當世界憲兵。
    蘇修叛徒集團口頭上說他們贊成什麼“反帝鬥爭”,有時候也罵幾句美國,實際上他們和美帝都是妄圖稱霸世界的最大的帝國主義。蘇修的所謂“反對”美國,同各國人民反対美帝國主義的鬥爭,是完全不同的兩回事。蘇修同美帝為了重新瓜分世界,互相爭奇,又互相勾結。蘇修在德國問題、中東問題、東南亞問題日本問題、核武器問題等等一系列重大問題上的行為,都是他們同美帝又爭奪又勾結的罪證。他們都是推行帝國主義強權政治,犧牲各國人民的刺益。蘇修和美帝之問有什麼妥協,也不過是強盜之間的暫時協議。
    列寧指出:“現代軍國主義是資本主義的結果。”現代戦爭“是由帝國主義的本質產生的
    勃列日澀夫上臺後,在軍國主義道路上越走越遠。他們繼承赫魯曉夫核訛詐的軍事戰略方針,大力發展火箭核武器,同時加緊擴充常規軍備,全加強陸、
    12·(意358)
    紅旗雜誌

==========第357頁==========
    海、室二軍,在全世界推行帝國主義的炮政策”。
    在戰爭問題上,過去赫魯曉夫是鼓吹那一奪颹偽的所謂“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭”的世界,掩蓋真正的擴軍備戰。現在勃列日涅夫之流改變一些腔調,拚命煽動戰爭狂熱,大叫大嚷當前國際局勢“孕育著新的世界大戰的危險”,的公然威脅說要“先發制人”,吹噓他們的什麼“戰略火箭”“能夠消滅任何地方的任
    是公作請葛重作版權二
    何目標”他們更加狂地增加軍費,加緊侵略戰爭的動員和準備,陰謀發動希特勒式的閃電戰。
    蘇修叛徒集團以突然襲擊方式佔領捷克斯洛伐克,侵犯我國領土珍寶島和鐵列克提等地區,並對我國進行核威脅,充分暴露了蘇修社會帝國主義的侵略性和冒險性。同美帝國主義一樣,蘇修社會帝國主義的一小撮寡頭已成為準備發動世界戰爭的又一罪魁。
    五、所謂勒殉日淫夫主義”是地地道道的鬍權主義
    勃列日涅大叛徒集團為了進一步推行社會帝國主義的侵略擴張政策,發展了赫魯曉夫修正主義,炮製出一套被稱之為“勃列目涅夫主義”的法西斯“理論”。現在來看一看“勃列日涅夫主義”究競是什麼貨色。
    其一,“有限主權論”。勃列日涅夫之流築,保衛他們的所謂“社會主義利益”就是保衛“最高主權”。他們公然宣稱,蘇修可以決定別國的命運,“包括它的主權的命運在內”。②
    什麼“社會主義利益”1正是你們顛覆了蘇聯的社會主義制度,並把復辟資本主義的修正主義路線推行到東歐一些國家和蒙古。你們所說的“社會主義利益”就是蘇修社會帝國主義的利凎,就是殖民主義的利益。你們把一個君臨一切的“最高主權”強加在別國人民頭上,就是說,別國的主權是“有限的”,而你們支配別國的權力是“無限的”。也就是說,你們有權擺佈別國,別國無權反對你們;你們有權宰割別國,別國無權違抗你們。希特勒就狂叫過“有權統治別人”。杜勒斯之流也鼓吹民族主權“經變成陳腐了的觀念”,的應該用所謂“聯合的主權”代替個國家的主權”。②可見勃列日涅夫的“有限主權論”,不過是瘋狂的帝國主義語言的翻版。
    1970年第5期
    (總359)・13

==========第358頁==========
    其二,“國際專政論”。勃列日涅夫之流宣稱,他們有權“以軍事援助兄弟國家來消除對社會主義制度的威脅”。他們說:“列寧預見到”歷史的發展“把無產階級專政從一國的專政變成能夠對整個世界政治起決定性影響的國際專政”。的這一夥叛徒完全歪曲了列寧的思想。
    列寧在《民族和殖民地問題提綱初稿》這繒文章曾經談到“把無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    由一國的(即存在於ー個國家內的,不能決定全世界政治的)專政轉變為國際的專政(即室少是幾個先進國家的,對全世界政治能夠起決定影響的無產階級專政)”。列寧的原意是堅持無產階級國際主義,宜傳無產階級世界革命。而蘇修叛徒集團競篡改了列寧這段話的無產階級革命精神,公然製造所謂“國際專政論”作為對東歐一些國家和蒙古進行軍事幹涉、軍事佔領的“理論”根據。你們所說的“國際專政”,就是要把別的國家置於新沙皇的統治和奴役之下。難道你們打起援助兄弟國家”的幌子,就可以用你們的軍事力量去欺凌另一個國家嗎?就可以把你們的軍隊隨意開進另一個國家橫衝直撞嗎?你們打著“聯軍”旗號侵入捷克斯洛伐克,這同當年八國聯軍進攻中因、十叫國武裝於涉蘇聯、美帝國主義組織“1
    六國”優略朝鮮,有什麼兩樣
    其三,“社會主義大家庭論”。勃列日涅夫之流鼓吹:“社會主義大家庭是個不可分割的整體”,必須加強“社會主義大家庭”的“統一行動”。9
    什麼“社會主義大家庭”?!這不過是以你們為宗主國的殖民帝國的別名罷了。真正的社會主義國家之間的關係,不論大國或小國,都應該是建立在馬克思列寧主義的其礎上,建立在完全平等、尊重領土完整、尊重家主權和獨立、互不干涉內政的原則的基礎上,建立.在無產階級國際主義的互.相支持和互相援助的原則的基礎上。而你們卻把別國踩在腳下,使他們從屬於你們,依附於你們。你們所說的“統一”,就是把別國的政治、經濟,軍事都“統一”到你們那裡。你們所說的“不可分削”,就是不許別國擺脫你們!的控制和奴役。這不是明目張膽地要把別國的人民當作你們的奴隸嗎
    其四,“國際分工論”。勃列日浬夫之流大大發展了赫魯曉夫早就鼓吹的這種謬論,不僅象我們在前面說到的,在東歐一地國家和蒙古推行所謂“國際分工”而且把它擴展到亞、非、拉國家。他們說:亞、非、拉國家只有同蘇修“合作”才能“建立獨立的民族經濟”。①“對蘇聯來說,這種合作還為更廣泛地利用國際分工的優越性提供更多的可能性。我們可以從這些國家購買數量日益增多的它們的
    ・14・(總360)
    紅雜誌

==========第359頁==========
    傳統商品一棉花、羊毛、皮料、有色金屬精⑩、植物油、水果、咖啡、可可豆、茶葉和其他原料以及製成品。”
    好一個“傳統商品”
    惜這個貨單並不全,還應當加上石油、橡膠、肉類、読菜、大米、黃麻蔗糖等等。
    是公作請葛重作版權二
    在一小最蘇修募頭看來,亞、非.拉因家的人民似乎命裡註定要世世代代地為他們提供這些所謂“侒統商品”。這是什麼“理論”?殖民主義者和帝國主義者早就宣揚要根據每個國家的自然條件拠定生產種類,強使亞、非、拉國家變為原料產地,保持後狀念,以使於資本主義工業國進行最方便、最殘酷的殖民剝削蘇修集團正是繼承了帝國主義的這種殖民政策。他們的國際分工論”,也就是
    “蘇聯工業、亞非拉農業”或者是“蘇聯工業、亞非拉附屬加L廠
    真正的社公主義國家間亞、非、拉國家之間在平等互利的基礎上互通有無,互相授助,是為丁促進さ攻國家發展獨立自主的に民族經濟。而一小撮蘇修寡頭鼓吹的“國際分工論”,紀全是為了對亞、非、拉國家進行滲透、控制和掠奪,擴張他們的勢力範圍,給這些國家蔭上蘇修殖民主義的新枷鎖
    其五,“利益有關論”。勃列日涅夫之流宣揚:“蘇聯具有作為一個世界大國的廣泛發展的國際聯繫,對於即使在地理上遙遠,但是卻涉及到我們的安全和我們朋友的安全的那種事件,也不能消極對待”。③他們公然叫嚷:“蘇聯艦隊”要“航行在我國安全的利益需要去的一切地方”!
    難道因為是一個大國,就可以把世界各地都看作是自記的利益所在,向金球伸手擴張嗎?難道因為有廣泛的闥際聯繫,兟可以到處派出自己的炮艦去進行威脅和侵略嗎?這種所謂“利凎有關論”,是帝國主義的世界侵略政策的典型論調。當年老沙皇對外擴張,就是打著“為了俄國利益”的旗號。美帝國主義也經常這樣叫囂:美國不僅“對自己的安全負有責任,而且對一切自由的國家的安全負有責任”美國要“在一切必要的地方保衛自由”。⑤蘇修的腔調同老沙呈和美帝國主義何其似!
    在思想上、理論上、政治上早已宣告破產的蘇修叛徒集團,根本拿不出任何象樣的貨色,只好從帝國主乂那裡揀來一堆破爛,加以改頭換面,端出來…個所渭“勃列日渥夫主義”。這個“勃列日涅夫主義”,就是貼著“社會主義”標籤的帝國主義,地地道道的霸杈主義,赤裸裸的新殖民主義。
    1970年第5期
    總361)15

==========第360頁==========
    六、蘇修大帝國的迷夢
    百年前,馬克思在揭露沙皇俄國的侵略政策時指出:“它的方法、它的策略、它的手段可能改變,但是這一政策的主旨一一世界權是不會改變的。”16
    是公作請葛重作版權二
    沙皇尼佔拉一世曾經狂妄地叫嚷:“俄國國旗不論在哪裡升起,就不應當再降下來。”⑩好幾代的沙皇都做過這樣的美夢一象恩格斯說的一一建立一個從易北河到中國、從亞得里亞海到北冰洋的龐大的斯拉大帝國”。他們甚至還想把這個大帝國的版圖擴大到印度和夏威夷。為了實現這一目的,他們“有多大本領就能於出多大的傷天害理的事情"”。48
    蘇修新沙皇完全繼承了老沙皇擴張主義的傳統,在自己的臉頰上深深地刻下了羅曼諾夫王朝的烙印。他們正在重溫老沙皇未實現的舊夢,而且比老沙皇的侵略野心更大得多。蘇修把東歐一些國家和蒙古作為自己的殖民地和附屬國。他們還妄想侵佔更多的中國領上,公然抄襲老沙皇對中國的政策,叫嚷中陋北部國界“以長城為標誌”。⑩他們把手腳伸進東南亞、中東、非洲以至拉丁美洲,把規隊開進地中海、印度洋、太平洋、大酉洋,企圖建立一個橫跨歐、亞、非、拉的蘇修大帝國老沙皇的“斯拉夫帝國”早已成為泡影,沙皇統治本身,在一九一七年,早被列寧領導的偉大十月革命消滅了,老沙皇的統治完蛋了。在今天帝國主義走向全面崩潰的時代,新沙皇安圖重新建立一個更大的稱霸全世界的大帝國,也只能是場迷夢。
    斯大林說過:“列寧把帝國主義叫做強死的資本主義2。為什麼呢?因為帝主義使資本主義的矛盾達到扱端,達到頂點,接就是革命的開始。”"份
    蘇修既然走上帝國主義的老路,它就必然受帝國主義規律的支配,陷入帝國主義固有的各種矛盾的衝擊之中。
    毛澤東同志指出:“美國是隻紙老虎,你們不要相信它,一就穿了的。修正主義蘇聯也是紙老虎。”
    蘇修社會帝國主義瘋狂地進行侵略擴張,必然要走向它的反面,為自己的合創造條件。蘇修把所渭“社會主義大家庭”各國當作自己的領地,但是它絕對無法把殖民統治長期強加在這些困家人民的頭上,也無法緩和它同這些國家之間矛盾。今日的東歐,活象一個火藥桶,總有一天要爆發。蘇修坦克開進布拉格,
    6・(總362)
    紅旗雜誌

==========第361頁==========
    絕不表明蘇修社會帝國主義的強大,恰恰是蘇修殖民帝國開始崩潰的徵兆。蘇修社會帝國主義的泥腿,已經陷在捷克斯洛伐克的深潭裡面,而不能自拔
    蘇修對亞、非、拉地區的擴張和掠奪,把自己置於同亞、非、拉人民相對立的地位。它的子鋪得那麼大,給自己背上了一個大包袱,深身害了浮腫病。連美國帝國主義的報紙也說:“我們發現俄國人也象我們一樣犯了大錯誤,即使犯的
    公司作請葛直作腹權口
    錯誤不比我們更大
    蘇修社會帝國主義加入世界帝國主義行列,使帝國主義的矛盾更加尖銳。它們之間為了擴張各自的勢力範,進行激烈的角逐。在世界人民重重包圍之中,社會帝國主義和帝國主義之問的爭鬥,只能加速個帝國主義走向滅亡的過程。蘇修社會帝國主義在本國的統洽也是建立在火山口上。列寧在斯托雷平反動時期曾經寫道:俄國工人階級的鬥爭,“也許發展得怏,也許發展得謾”,“但不管怎,它是在走向革命”。母今天蘇聯國內新型的僚壟斷資產階級同處於被奴役地位的無產階級、勞動農民和革命知識分子之間的衝突和對抗,正在日益激化。階級鬥爭的發展,不以人們的意志為轉移,遲早要引起革命。
    蘇聯本是一個多民族的社會主義國家的聯盟。只有在社會主義條件下,在平等自願的基礎上,這樣的多民族國家咲盟才能建立起來並且得到鞏固和發展。正如斯大林指出的:蘇聯“看到了資產階級國家建立多民族國家的失敗經驗。它看到了舊奧匈帝國瓦解的經驗”。但是,蘇維埃多民族屬家“能夠經得住所有一切考驗”,因為社會主義制度“建立了各族人民在統一的聯盟國家體系中真正兄弟合作的關係”。⊕現在蘇修叛徒集團已經顛覆了社會主義制度,實行資產階級專政,以民族壓迫代替了民族平等,以資產階級的“弱肉強食”代替了各民族之間的互助友愛。既然原來那個聯盟的無產階級基礎社會主義棊礎已經被拋棄了,那末,難道這個新式資產階級統治下的龐大的多民族的所謂“聯盟”,就不會有象昔日奧帝國那樣總有一天要宣告瓦解的危機嗎?
    為了擺脫內外交困的絕境,蘇修社會帝國主義同美帝國義一樣,大摘火箭核訛詐,乞靈于軍事國險和發動大規模侵略戰爭。然而,戰爭會使布國主義和社會帝國主義絕處逢生嗎?不,恰恰相反。歷史無可辯駁地證明,帝國主義不但不可能通過戰爭來挽救它垂死的命運,而只能加速它的滅亡。
    毛主席指出:“關於世界大戰問題,無非是兩種可能:一種是戰爭引起革命,種是革命制止戰爭。”的
    1970年第5期
    (總363)・17

==========第362頁==========
    毛主席還指出:“金世界人民團結起來,反対任何帝國主義,會寄國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅優略戰爭,從現在起就要有所準備!”⑤
    毛主席根據當前國際局勢所作的這個偉大指示,給全世界無產階級和革命人民指出了鬥爭的方向。全世界人民一定要保持高度的警惕,做好一切準備,隨時
    公司作請葛直作腹權口
    給予膽敢發動戰爭的侵路者以堅決的粉碎性的打擊!
    近幾年來,蘇修叛徒集團繼承老沙皇的故伎,正在半明半暗地支持和策動新的什麼“泛斯拉夫主義運動”,宣揚所謂“俄羅斯民族精神的神聖”,妄圖用這種反動思潮來毒害蘇聯勞動群眾和青年一代,誘使蘇聯人民為一小撮蘇修寡頭的侵略政策和戰爭政策充當工具。我們懇切地提醒兄弟的蘇聯人民千萬不要上“泛斯拉夫主義”的當。
    什麼是“泛斯拉夫主義
    馬克思和恩格斯在揭露老沙皇時一針見血地指出:“泛斯夫主義是蚤傚得堡內閭的發明”。的恩格斯說:老沙皇利用這種欺祚的手段準備戰爭,“作為拯救國沙皇制度和餓國反動勢力的最後一線帝望”。因此,“泛斯祉夫主義是我們和儀國人的最ぬ惡的敵人。”的
    蘇修新沙皇的“泛斯拉大主義”,同希特物的亞利安人至上”一樣,是極端反動的種族主義。他們宣揚這類反動思想,完全是為他們所謂的“優等民族”中的小撮反動統治者對外擴張服務的,而對廣大人民只能意味著極大的災難。
    列宇曾經指出:“對異族人'的壓迫,是一根有兩頭的子。這根棍子一頭打擊異族人',另ー頭打擊俄羅斯民族。”曲現在,一小撮蘇修寡頭正是在什麼“泛斯拉夫主義”的煙幕下,一面加緊策別侵略戰爭,一面向包括俄羅斯民族在內的蘇聯人民加緊進攻
    蘇聯無產階級和廣大人民的利益同蘇修新沙皇是完全對회的,而同全世界革命人民的利益是一致的。蘇修新沙皇如果發動大規模侵略戰爭丶那末/按照列寧對待帝國主義侵略戰爭的原則,蘇聯無產階級和革命人民就決不會為蘇修社會帝主義挑起的非正義戰爭賣命。他們將繼承偉大十月革命英雄兒女的事業,為推翻新沙皇,重建無產階級專政而奮鬥。
    百年前,一個俄國詩人在頌揚沙皇葉卡德琳嫏二世的侵略戰果”時曾經寫過這樣一句話:“邁步前進,全世界就是你的”。現在,蘇修新沙皇已經騎上了老
    總364
    紅旗雜誌

==========第363頁==========
    沙皇的馬而“邁步前進”了。他們昏頭昏腦地東奅西突,不可制馭,完全忘記了他們]的老祖宗就是從這匹馬上摔下來,結東了羅曼諾夫王朝的俄羅斯帝國。新沙皇的下場決不會比老沙皇好,他們也一定要從馬背上摔下來,摔得粉身碎骨
    七、全世界人民團結起來,為打倒美帝、蘇
    是公作請葛重作版權二
    修和各國反動派而鬥爭
    毛澤東同志指出:“蘇聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列中創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國家的領導現在被修正主義者算奪了,但是,我動同志們堅決相信,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的。”的
    中國人民對蘇聯人民是有著深厚感情的。在劉寧領導的偉大十月革命中,當時在俄國的中國勞動者曾經同俄國無產階級並肩戰鬥。我們兩因人民在長期的革命鬥爭中互相支持,互相援助,結成了親密的友誼。一小撮蘇修寡頭喪心病狂地挑撥和破壞中蘇兩國人民的關係,到頭來貝能是搬起石頭打自己的腳
    蘇聯人民是受過列寧和斯大林教導的、有著光榮蔦命傳的偉大人民,絕不會長期容忍新沙星騎在自己頭上。儘管十月革命的成軹被蘇修徒斷送,但十月革命的原則是永存的。在列寧主義的偉大旗幟下,人民革命的激流必將衝破修正主義統治的冰層,社會主義的春天一定會回到蘇聯的大地
    毛澤東同志指出:“不論在中國,在世界各,總而言之,百分之九+以上的人終究是會翻護馬克思列寧主義的。在世界上,現在還有許多人,在社會民主黨的欺騙之下,在修正主義的欺騙之下,在帝國主叉的欺騙と下,在各國反動派的欺騙之下,他們還不覺悟。但是,他們總會逐步地覺悟過來,總會擁護馬克思列寧主義。馬克思列宇主義這個真理,是不可抗拒的。人民群眾總是喪革命的。世界緙命總是要勝利的。”
    在純念偉大列寧誕生一百週年的時候,我們高興地看到,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指下,世界無產階級革命事業正在不斷地取得勝利。全世界真正的馬克思列寧主義力量日益成長壯大。被壓迫民族和被壓迫人民的解放鬥爭勃發展。所有受美帝和蘇修侵略、控制、干涉、欺負的國家和人民,正在結成最廣泛的統一戰線。一個反對美帝和蘇修的歷史新時期已經開始。帝國主義
    1970年第5期
    總365)19

==========第364頁==========
    和社會帝國主義的喪鐘敲響了。
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是無產階級認識世界、改造世界的強大武器,是推動歷史前進的強大武器。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想同億萬革命群眾相結合,同各國人民革命的具體實踐相結合,就一定能夠發揮出無窮無盡的革命威力,把整個舊世界打得落花流水
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的馬克思主義萬歲偉大的列寧主義萬歲!偉大的毛澤東思想萬歲
    註釋
    ①斯大林:《論列宇主義礎》。《斯大林全集》第六卷。第パ十三頁。列守:《無產階級革命的軍事納領》。《列寧全集》第
    卷,第七十五頁。
    毛澤東。《論人民民主專政》。《毛澤東選集》第四卷,第一四七六頁、一四七亞頁.
    ④毛主席在一九五七年四月十七日的一次講話。
    ⑤列寧。《帝國主義和社會主義運動中的分裂》。《列寧全集》第二十三卷,第一一七。
    ⑥の列寧;《國家與革命》。《列寧選集》第三卷,第一七九。の列寧:《國家與蘋命》。《列宇選集》第三卷,第一八四頁。
    8列寧:《社會主義革命和民族自決權》。《列寧全集》第二十二卷,第一三八頁。
    ④列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》。《列寧全集》第二十八卷,第二三五。
    ①列寧。《國家與革命》。《列字選集》第三卷y第二頁少毛主席在中共八屆二中全會上的講話。千九五大
    月十五日
    毛主席在一九六二年八月北戴河中央工作議和月黨的八屬十中全會上的講話。3中園共產黨中央委員會《通知》。一尤六ぶ年五月十六耳。9毛主席在一九六四年八月的一次談話。毛主席在一九六四年五月十ー日的一次談話。蘇修二↓二大”通過的《蘇共到領》。蘇修《紀念列寧誕生一百週年提綱》
    ②蘇修《真理扱一九七○年三月五日
    鳴列寧:《社會主義與戰爭。《列寧全集》第二十一卷,第二八玩頁
    ②列寧:《在全餓海軍第一次代表大會上的演說》。《列寧全集》第に十六卷,第三ニ二頁。
    ②列寧:《革命的無產階級和民族自決權》。《列ギ全集》第ニすー卷、第三九二頁
    ②列寧:《內政評論》。《列寧全集》第五卷,第二五八頁。《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》人民出版社版,第四七一頁。
    ②守:《論第三國際的任務》。《列寧全集》第二十九卷,第四五八頁。
    列寧:《論大俄羅斯人的民族自豪感》。《列寧全築》第二十一著。第八十五頁。
    ②③列守:《帝國主義是資本主義的最高階段》。《列寧全集》第二小二港,第二九三項。
    ②列寧:《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》。《列寧全集》第十五卷,第一六六頁。
    20·(總366
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    列寧:《俄共(布)第八次代表大會》。《列寧全集》第二十九卷,第一六八寅。
    的蘇修《教師報》一九ヒO年二月五日。
    國蘇修國防部長格列奇科的文章,見蘇修《共產黨人》
    九年第三期
    蘇修《國際生活》一九六八年第中ー・期。
    ②蘇修《紅星報》,一九六九年二月十四日。
    ③見《組倫堡審訊案》第二卷。
    的見關國《外交季刊》一九五七年十月號
    是公作請葛重作版權二
    G耶塞:《現代國際法》。
    的勃列日浬夫在波修“五大”上的講話。一九六八年一月十二日。的馬祖羅夫在莫斯科十月革命節“慶祝會”上.的報告。
    六八年守…月六日
    的列寧:《民族和殖民地間題提綱初稿》。《列選集》第四番,第二九二頁。的蘇修《消息扱》,一九六八年七月二日。
    一九六九年莫斯科六月器會《主要文件》
    ④勃列日涅夫在莫斯科票會上的發言。一九六九年六月-ヒ日。
    ②柯西金在蘇修“二十ニ大"上的報告。一九六六年四月五日葛羅米柯在“最高蘇維埃會議”上的報告。九六九年さ月十ロ
    ④蘇修海箏總司令戈爾什科夫在一九六九年蘇聯海軍節的講話6ら美國前總統約翰遜的講話。一九六四年六月三日、六月二中-日
    馬克思:く一八六七年一月ニ十二日在倫敦紀念波蘭起義大會上的演說》。《馬克思恩格斯全集》第
    十六卷,第二二六頁
    の涅維爾斯科伊。《彼國海軍軍官在俄國遠東的功勳》,第一二四頁
    8慇格斯:《餓國沙皇政府的對外政策》。《馬克思鼴格斯全集》第二十二卷,第上七頁。
    ②一九六九年《蘇聯政府六月十三日聲明》。
    動斯大林:《論列宇主義基礎》。《斯大林全集》第六卷,第六十五頁。ゆ毛主席在一九六四年一月三十日的一次談近
    必《美國新聞寫世界報道》,一九七O年一月五日。
    列寧、《遊行示成開始了》。《列寧全集》第十六卷;第三五七頁。
    斯大林:《關於蘇聯案法草案》。《列寧主義問題》人民出版社一九六四年版,第大四九ーー六五
    。
    轉引自林懸同志《在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告》。
    轉引自中夾兩報デ種丈七○年示國社論《迎接偉大的七十年代》。《人民日報》-九七O年一月
    円
    馬克思、願檔廝,《社會主メ民主同盟和國際エ人協會い。《馬克思牕格斯全集》第十八卷,第四九
    二萸
    的恩格斯。一八八一年二月セ日給卡・考茨痣的信。《馬克態格斯論藝術》第三珊。人民文學出版
    社一九パ三年版,第三六
    列寧:《民族平等》。《列寧全集》第二十卷,第二三三武。傑爾沙文:《攻佔華沙頌》。
    毛主席在擴大的中央工作會議上的講話。ー九六二年ー月三十日。必同包
    1970年第5期
    (意367)・21

==========第366頁==========
    我國第一顆人造地球衛星發射成功
    公司作請葛直作腹權口
    新華社四月二十五日訊新聞公報
    我們的偉大領袖毛主席提出:我們也要搞人衛。在全國人民迎接偉大的
    七於年代的進軍聲中,我們懷著喜悅的心情宣佈:毛主席的這一偉大召實現了!
    九七O年四月二十四日,我國成功地發射了第一顆人造地球衛星
    衛星運行軌道,距地球最近點四百三十九公,最遠點二千三百八十四公里,軌道平面和地球赤道平面的夾角パ十八點五度,繞地球一週一百ー十四分鐘。
    星重一百七中三公斤,用二O・OO九兆周的頻率,播送《東方紅》樂曲。
    我因第一顆人造地球衛星發射成功,是中國人民在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,高舉“九大”團結、勝利的旗幟,堅持獨立自主、自力更生方針,貫徹執行鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義總路線,以實際行動抓革命,促生產,促工作,促戰備所取得的結果。這次衛星發射成功,是我國發展空間技術的一個良好開端,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的又豐碩成果。
    中國共產黨中央委員會向從事研製、發射衛尾的工人,人民解放軍指戰員革命幹部、科學工作者、工程技術人員、民兵以及有關人員,表示熱烈的祝賀希望可志們更高地舉起馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,活學活用毛主席著作,不斷提高階級鬥爭,路線鬥爭覺悟,謙虛謹慎,戒驕戒躁,再接再歷,為進一步發展我國科學技術,加速社會主義建設,為人類做出更大的貢獻而努力奮鬥
    ・22・(總368)
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    中 Sur> Oue Gい。hqい
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    成於成萬的先烈,為著人民的利益,在我們的前頭英勇地犧性了,讓我們高舉起他們的旗幟,踏著他們的血跡前進吧!
    中國京劇團集體改編
    (一れ七O年五月演出本)
    人物表
    李玉和“一鐵路扳道工人。中國共產黨黨員
    賣煙女孩。
    鐵梅一一李玉和的女兒。
    粥的勞動群眾甲、乙、丙
    李奶奶一李玉和的母親
    鳩山…-日寇憲兵隊隊長
    交通員一一八路軍松皊根據地交通員。
    王連舉-偽警察贔巡長。原為祕密共產黨
    痞刀人ー一八路軍柏山游擊隊排長。
    員,後叛變投敵
    慧蓮一李玉和家的鄰居。
    侯憲
    日寇憲兵隊憲補。
    田大嬸-一慧蓮的婆婆。
    伍長“一-日寇憲兵隊伍長。
    八路軍れ山游擊隊隊長.
    假交通員--·日怎憲兵隊特務。
    游擊隊員若干人。
    皮匠一日寇憲兵隊特務。
    賣粥大嫂。
    日憲憲兵、特務幹人
    1970午第5鶇
    (總369)・23

==========第368頁==========
    第一場接應交通員
    〔抗日戰爭時期。初冬之夜。
    北方某地隆灘火車站附近。鐵道路基可見。遠處山巒起伏。
    公司作請葛直作腹權口
    〔幕啟:北風凜冽。四個日寇憲兵巡哨過場。李玉和手提號誌燈,朝氣蓬勃,從容定,健步走上。
    李玉和(唱“西皮散板
    李玉和(望著鐵梅背影,高興地)好國女
    於提紅燈四下看
    唱“西皮原板”
    上級派人到隆灘,
    提籃小賣拾煤渣,
    時約對￥點半
    扭水劈柴也靠她。
    等車就在這一班
    裡裡外外一把手,
    〔風聲。鐵梅拷貿籃迎風而上。
    窮人的孩子早當家。
    鐵梅參。
    栽什麼樹苗結什麼果,
    李下和哦。鐵梅!(黨得攜子冷,摘下國中
    撒什麼種子開什麼花
    給她即上)今天買賣怎麼樣
    〔王跡挙上。
    憲兵和狗腿子,借檢查故意
    王連舉老李,我找你半天
    難人,闞得人心惶惶,誰還顧得上
    〔李玉和杌地制止王璉舉講話,
    買東西呀.
    觀周。
    李玉和這一群強密1
    王連舉老李,鬼子的崗哨,今天佈置得很
    鐵梅爹,您也得多留點神哪!
    嚴密,看樣子好像有什麼事
    李玉和好。鐵梅,你回去告訴奶奶,說表李玉和我知道。老王,以後我們儘量少見
    叔就要來了。
    面,有事我臨時通知你。
    鐵梅表叔?
    王連舉好吧。
    李玉和對
    〔王漣舉下
    鐵梅,今兒這個表叔是個什麼樣兒呀?
    〔遠處火車汽笛聲。李玉和下。燈暗
    李和小孩子,別老問這個啊。
    〔火車轟鳴,飛馳而。搶聲
    鐵拇回去奶奶。
    亮。交通劉從坡土“搶背”下
    李氏和這孩子
    來,舉倒
    鐵梅下。
    李玉和急
    2A・(總370)
    紅雜態

==========第369頁==========
    李玉和(見狀自語)左手戴手套
    錳長帶日寇究兵追上
    〔槍聲。王連舉運回。
    伍長(問王連舉)!跳車的有
    王連舉這是誰
    王連舉啊
    李張和自已人。我揹走,你掩護
    伍長跳車的有?
    王連舉好
    工連舉哦!(手指李玉和下場的相反方向
    是公作請葛重作版權二
    李玉和背交通員下。
    在那邊
    日寇憲兵追喊聲、槍聲。王連舉長(驚慌地)臥倒朝李玉和走的相反方向放了兩槍
    〔眾日寇憲兵慌忙臥倒。
    日癌憲兵潸至,王連舉為係自己
    燈暗
    畏編穎拼地朝庠膊打了一槍,倒
    一暮
    地
    第二場接受任務
    〔緊接前場。
    〔李玉和家內外:門外是小巷。屋內正中放著果椅,宮戶上貼著一隻“紅堞”。右後方是裡屋,掛著門簾。
    幕啟:北風呼嘯,四壁昏;李奶奶捻燈;屋中轉明。
    李奶奶(唱“西皮散板”
    鐵梅奶奶,我麼有那麼多的表哇
    打漁的人經得起狂風浪,
    李奶奶哦。咱們家的老姑奶奶多,你表叔
    打帶的人(轉原板)哪怕虎豹豺
    就多唄。
    狼
    李奶奶補衣服。
    看你昏天黑地能多久!
    鐵梅奶奶,那今兒來的是哪個呀
    革命的火焰一定要大放光芒。
    李奶奶甭問。來了你就知道了
    〔鐵梅挎賞進屋。
    鐵梅嗯。奶奶,您不告訴我,我也知道
    鐵梅奶奶!
    李奶奶剣道?你知道個啥?
    李奶奶鐵梅
    鐵梅.奶奶,您聽我說
    鐵梅奶奶,我爹說:表叔馬上就要來了
    唱“西皮流水”
    放下貨籃
    我家的表叔數不清
    李奶奶(自語,盼望地)表叔馬上就要來了!
    沒有大事不登門。
    970年第5期
    (總371)·25

==========第370頁==========
    雖說是,雖說是卷又不相認
    在破爛市粥堋,有個磨刀的人和你
    可他比親眷還要親。
    接頭。暗號照舊
    爹爹和奶奶齊聲喚親人
    李玉和暗號照舊。
    這裡的奧炒我也能猜出幾分
    交通員老李,這個任務很艱鉅呀!
    他們和多多都一樣
    李正和放心吧,我一定完成任務!
    是公作請葛重作版權二
    都有一顆紅亮的心。
    交通員好。老李,時間緊迫,我得馬上回
    李玉和背交通員急上,推門進屋,
    去
    示意鐵梅關門,注意外邊。關切地李玉和同志,你的身體………?扶交通英坐下,邁水鉛他噶。
    交通員剛才是투了,現在我能走了。
    交通員〈甦醒〉請問你此地可有個扳道的李李玉和好。等一等,我給你換件衣服
    師傅
    〔李玉和拿衣服給交通黃換上
    李玉和我就是。
    李玉和(鄭重叮囑)人正在到處搜查,情
    〔李玉和、交通對暗號。
    況很緊,路上你要多加小心
    交通員我患賣木梳的。
    羊通執)老李,你放心
    李玉和有桃木的嗎?
    李玉和/同志
    交通員有。要現錢。
    唱“二黃快三眼”
    李玉和好,你等著。
    路上多保重一-l山高水險,
    李玉和示意李奶奶拿燈梂
    沿小巷過短橋僻靜安全
    李奶奶(舉煤油燈看交道員)老鄉
    為蘋命同獻出忠心赤膽
    交員《見暗號不對)謝謝你們救了我,我
    〔送交通員下,鐵梅進屋。
    走啦
    (檨唱
    李玉和(高舉號誌燈)同志
    烈火中迎考驗重任在肩。
    交通員(激動地)我可找到你啦
    決不辜負黨的期望我力量無
    〔鐵梅接過號誌燈,看到了它的作
    限
    用,驚悟。
    天下事難不倒共產黨員!
    〔李奶奶示意鎂梅提貨藍出j門巡風。
    〔警車聲響,李玉和機智果斷,示愨
    交通員老李,我是松嶺根椐地的交通員。
    李奶奶吹燈。
    (從牲底取出密電碼)這是一份密電
    〔李玉和持密電碼“亮相”。〔燈躡
    李玉和鄭童地接受。
    交通員你把它轉送柏山游擊隊,明天下午
    26·(總372
    紅旗雜誌

==========第371頁==========
    第三場粥硼脫險
    〔火國下午。
    破爛市弱棚。
    〔幕啟:眾丙坐著喝粥。群眾甲、乙走進坐下喝。粥糊近處,坐著賣煙的女孩。
    是公作請葛重作版權二
    〔李玉和一手提號誌燈,一手提飯盒,流著機髻地走上。
    李玉和(唱“西皮捨板”)
    群眾甲這裡頭盡是砂子
    破爛市我把親人訪,
    群眾乙哼!真拿咱們不當人吶
    飯盒裡把密件。
    群眾甲小聲點,別找倒黴呀
    千萬重障礙難阻擋,
    群眾乙這愆麼吃?沒法活呀
    定要把它送上柏山。
    李正和(感同身受。唱“西皮流水”)
    群眾丙站起)李師傅
    有多少苦同胞怨聲載道,
    李玉和哦。(關心地)老張啊你的傷好了嗎?
    鐵蹄下苦掙扎仇恨難消。
    群眾丙好多了。
    春霸爆發等待時機到
    李玉和哦。往後可要多加小心哪
    英勇的中國人民毘能夠俯首對
    群眾丙愛。(自語)這年頭碰上舊本鬼子,坐
    屠刀
    車不給錢,還打人!這是僕麼世道
    昐只階柏山的同志早來到
    〔群眾丙
    〔磨刀人
    李玉和走進粥,把號誌燈桂在掛磨刀人(接唱“西皮搖板”)子上
    為訪親人我四下瞧。
    群眾李師傅來了,這邊坐。
    紅燈高拄迎頭照
    李玉和(親切地)你們坐
    我吆暍一聲:“謄剪子來搶菜
    賣粥大嫂李師傅您暘碗粥
    李玉和好。大娥,近來你的買賣怎麼樣啊?李玉和(接唱“西皮擒板賣粥大嫂咳!揍合著吧。(盛粥遞孛玉和)
    磨刀人町住紅燈注意看,
    〔群眾丁上。
    又對我場起左手要找話談。
    群眾丁掌櫃的,給我來碗粥。〈接過粥剛
    我假作閒聊對暗號
    要喝)掌櫃的,這粥什麼味?都發
    〔正要與磨刀人接關餘,突然菩車聲
    了黴啦!
    響,日疙究兵衝上;磨刀人為掩護
    群眾甲!這是給的混合面
    李玉和,故意把磨刀凳種創,將敵
    賣粥大嫂沒法子
    群眾乙哎喲!(砂子酪牙,啐出)硌著了我啦!李玉和(接唱
    97아年第5期
    總373)·27

==========第372頁==========
    他引狼撲身讓我過難關。
    〔李玉和熗主動地把飯金遞給日
    〔機智而鎮定地邊唱邊把喝剩的
    籠憲兵檢查,日寇憲兵到零,
    傾倒在飯金裡。
    雅開,搜身畢,揮手讓走。
    李玉和大嫂,再來一碇。
    李玉和拿起飯盒和號誌燈,泰然
    李玉和讓賣大嫂把蔣盛在飯金
    若,徽一笑,過敵人,從容走至正場;轉身,昂首邁開勝利的步伐。
    公司作請葛直作腹權口
    裡
    〔日寇憲兵搜究磨刀人,斥磨刀人
    〔燈暗
    下。轉而檢查李玉和
    黨四場로蓮舉
    〔下午。〔鳩山辦公室。
    幕啟;鳩山正接電話。
    鸕山哦,哦!……怎麼,掐斷了
    侯憲補是。(向內)王巡長
    哦,請你放心,密電碼一定會弄到
    〔王逹舉挎著一隻受傷的胳博走進。
    手鞋……限期玻案!是!是?(放
    候憲補下。
    下耳叔。自語)好厲害的共產黨啊!王連舉隊長閣下!(敬れ
    司令部附剛找到一點線索,很快地鳩山戦!勇敢的年青人,你吃苦了!我就被他們掐斷了!共產黨厲害呀!
    代表司令部授給你一枚三級勳章。
    〔低長、候究補上。
    給王漣舉叢上勳章
    伍長報告:各處搜查,跳車的沒有。抓王連舉多謝隊長
    來一些可疑分子。
    鴆山(唱“西皮澈板”)
    鳩山!抓了一些可疑分子又有什麼用
    只要你忠心為帝國賣力氣
    處?那個跳車人是共產黨的交通員,
    飛黃騰達有吋機。
    他身上帶有一份極其重要的密電
    有道是:苦海無邊回頭是岸,
    碼,如果這份密電碼落到柏山遊擊
    就看你知趣(冷笑)不知趣
    隊手裡,於我們帝國是大大的不利王連舉隊長閣下,您的話我不明白
    伍長是!
    鸕山·啤!你應該明白?我間你:那個跳
    鴆山王巡長
    車人能夠距離你三公分開槍嗎?
    侯筅補他來了。
    王連舉隊長劊下
    鳩山叫他進來。
    鳩山年青人,快說實話吧。誰是你的同
    28(總374
    組旗雜誌

==========第373頁==========
    黨
    鳩山帶下去清醒清醒
    王連舉〈脫口.而出)同黨!
    伍長是。來人!
    鳩山對!事情很清楚,那個跳車人如果
    〔二티寇憲兵上。
    沒有他的同黨接並、同黨掩護,他伍長帶下去!能長翅膀飛走嗎
    王連舉(怕死求活)隊長閣下
    王連舉隊長閣下,當時我中了槍彈,峽倒伍長(靜獰地)嗯!《踢倒王連舉
    公司作請葛直作腹權口
    在地,跳車人無麼走的,我怎麼能
    二日寇究兵住王連舉
    知道啊
    王連舉我…冤枉
    山你當然知道。如果說你不知道,為鳩山打!
    什麼自已打自己一槍?
    伍長帶走!帶走
    王連舉一驚。
    〔王舉喊“冤枉”,被二日寇憲兵拉
    鳩山〈步步逼近)年青人,快講實話,誰
    下。伍長隨下。
    是地下共產黨?誰是同黨接應人
    鳩山!哼!用重刑開他的嘴,定叫他招
    交通員藏在哪裡?密電碼又落到誰
    出同黨人
    的手裡?統統地講出來,我這裡勳章
    〔伍長上。
    和獎金是大大的有啊
    伍長報告隊長,他招了1
    王連舉隊長閣下,您的話我怎麼越聽越栩鴆山冏黨人是誰?
    塗。
    伍長扳道犬李王和
    鸕山呼…“!這麼一說你應該清醒清醒鳩山(似普見過)李玉和!?
    啦:來!
    〔燈暗。
    伍長有。
    第五場痛說革命家史
    〔貨。
    〔李玉和家內外
    〔幕啟:李奶奶在屋內,鼢望李玉和。
    李奶(唱“西皮搖板
    安
    時已黃昏,玉和兒未迴轉。
    〔李玉和提看飯盒和號誌燈上,裁
    〔鐵梅從裡屋出。車聲響
    鐵梅(接唱)
    季玉和鐵梅。
    街市上亂紛紛,惦念爹爹心不鐵梅我爹回來啦
    1970年第5期
    總375)・2

==========第374頁==========
    李奶奶快開了去
    好圍中)參,您可要早點回來
    鐵梅(開門)爹
    李玉和(愛撫地)放心吧,。(出門)
    李奶奶玉和。
    李玉和下
    李玉和媽?
    鐵梅關
    李奶奶可回來啦!接上了嗎?(接進號誌燈
    李奶奶虔誠地擦著號誌燈。鐵梅
    公司作請葛直作腹權口
    和飯盒)
    凝神注視。
    李玉和沒有。(脫下大衣)
    李奶奶鐵梅,來,奶奶把紅燈的事講給你
    李奶奶出什麼事了?
    聽聽
    李玉和媽
    鐵梅。(高興地走到桌旁,坐下)
    (唱“西皮流水
    李奶(鄭重地)這盪紅燈,多少年來照著
    在粥棚正暦刀師傅接關係,
    咱]窮人的腳步走,它照著咱們工
    警車叫跳下來鬼子搜查急。
    人的腳步走唯!過去,你爺爺舉著
    磨刀人引狼撲身搶護我
    它;現在是你爹舉著它。孩子,昨晚
    抓時機打開飯盒爔祕密審。
    的事你知道,緊要關頭都離不開它
    密電碼埋蕆粥底捜不去
    要記住:紅燈是咱們的傳家寶哇
    鐵梅刀叔叔可真好!
    鐵梅哦。紅燈是咱們的傳家寶?
    李好奶玉和,榃電碼哪?
    李奶奶滿懷心地望著鐵梅,走進
    李玉種媽!(親切、祕姿地接唱
    裡屋
    防意外我把它安全轉移。
    鐵梅拿起號誌燈,端詳,深惡
    鐵梅爹,您可真有辦法呀
    鐵梅(唱“西皮散板”)
    李玉和鐵梅,這件事你都知道了,這可比
    聽男奶奶說紅
    性命還要緊,寧可掉腦袋,也不能
    言語不多道珥深。
    露底呀!諡嗎?
    為什麼3參、表叔(轉原抜)不
    鐵梅我懂
    怕風險?
    李玉和蟎!懂!我國女可真能啊
    為的是:救中國,救窮人,打
    鐵梅爹
    敗鬼子兵。
    李玉和呵
    我想到:儆事要做這樣的事,
    〔天色漸黑,李奶奶李過煤油燈。
    做人纓做這樣的人。
    李奶奶呵……瞧你們這爺兒倆
    鐵樹呀!年十七不算小,
    李玉和媽,我有事再出去一趙。
    為什不能幫助爹爹操點心?
    李奶媧可要小心。早點回米
    好比說:爹爹挑擔有千斤重
    李玉和啜,您放心吧。
    鐵梅你成該挑上八百斤。
    鐵梅爹,給您戴上圍巾。(給李玉和固
    〔李奶奶從裡屋出。
    3아
    紅雜悲

==========第375頁==========
    李奶奶鐵梅,鐵梅!
    李奶奶她大嬸,這邊坐。
    鐵梅奶奶
    田大嬸不啦。孩子又哭啦,慧蓮,回家看
    李奶奶孩子,你在想什麼哪
    孩子去。(見悲蓮手中面,感動)
    鐵我沒想什
    李奶奶先給孩子做點兒吃的
    〔隔壁孩子哭聲
    田大嬸可你們家也不富裕呀
    李奶奶是龍兒在哭吧
    李奶奶咳!(拯情地)咱們兩家不分你我,
    是公作請葛重作版權二
    鐵梅可不是嗎!
    就不要說這些了!
    李奶奶唉,又沒吃的了咱們家還有點玉田大嬸我們問去啦。
    米麵,快給他仃送去。
    李奶奶彆著急,慢走。
    鐵梅噯!(盛面)
    〔田大嬸、慧莛
    慧蓮上,敲門。
    鐵梅(關門)奶奶,慧蓮姐一家可真夠
    慧蓮李奶鄭
    苦的!
    鐵梅慧蓮爼來了
    李奶是啊。當初,她公爹是鐵路上的搬
    李奶奶快給她開門去
    運工人,叫火車給軋死了!日本鬼
    鐵梅啜!(開門。慈蓮進)慧姐。
    不給撫卹金,還把她丈夫抓了去
    李奶奶(關切地)慧蓮哪!孩子的病怎麼
    做苦力。鐵梅,咱們兩家是同仇共
    樣了
    苦的工人,要盡力照顧他們。
    慧蓮唉!哪兒顧得上給孩子病啊!這
    慨交遠貢上。敲門。
    年頭,找我來縫縫補補、洸衣服的鐵梅誰呀?
    人越米越少了,家裡老是吃了上頓假交通員李師傅在這兒住嗎沒下頓,現在又揭不開鍋了
    鐵梅找我爹的
    鐵梅慧蓮贓,給你這個。(遞面)
    李奶奶開門
    慧蓮(十分激動)
    鐵梅噯!(開『門)
    李奶奶快拿著。正要叫鐵梅給你送去哪
    〔慨交通黃進屋,急忙關門。
    慧蓮(接両)您待我們太好啦
    李奶奶你是
    李奶奶別說這個。有堵牆是兩家,拆了牆假交通員我是賣木梳的。
    咱們就是一家子。
    李奶奶有桃木的嗎
    鐵梅奶奶,不拆牆咱們也是一家子。
    假交通員有。要現錢
    李奶奶鐵梅說得對
    鐵梅好,你等著
    〔孩子的哭聲又大
    〔假交邇頏轉身放下“捎馬子”。
    田大嬸〈內喊)慧蓮!蓮!
    鐵梅要律號誌燈,李奶奶急欄,拿
    〔田大嬸上,進浸。ン
    起堞油燈;試採對方,鐵梅恍然
    鐵梅大嬸。
    大悟。
    1970年第5期
    總377)31

==========第376頁==========
    假交通員(回身見燈)哎呀,我可找到你
    帚落地。
    們了!謝天謝地,可真不容易李玉和(察覺發生意外)媽,出事啦?呀
    李奶外面有狗
    〔鐵梅曲吃驚變為憤慨,怒不可。
    李玉和一無所懼,對敵情作出
    李奶奶(識玻奷計,鎮靜地)掌櫃的,快把
    判。
    是公作請葛重作版權二
    木梳拿出來,讓我們挑挑喳
    李奶奶狻子!孩
    假交通員哎!老奶奶,我是來取密電碼的!李玉和媽,我可能被描!(鄭重叮囑)密電李好丫頭,他說的是什麼?
    碼藏在西河沿老槐樹旁邊的石碑蓐
    假交通員哎!您別打岔呀!老奶奶,這密
    。您要想盡一坍辦法,把它交給
    電碼是共產黨重要文件,有關革
    臍刀師佴!暗號照舊!
    命的前途,您快給我吧
    李奶奶暗號照
    鐵梅(慈逐之〉哎呀;你羅嗦啥?你快走
    李玉和對。您要多加小心哪!
    假交通員咳,別別判
    李奶奶孩子,放心吧
    鐵梅你走
    鐵梅爹
    〔鐵梅推交通黃出門,摳糧地把
    〔侯上,敲門。
    捎馬子”扔到他懷裡,羞地將門侯憲補李師傳在家嗎關上
    李玉和媽,他們來了。
    鐵梅斯好!
    鐵梅多!您
    李奶奶急忙制止鐵梅說。
    李玉和鐵梅,開門去
    〔假通寅招來二便衣特務,示愨鐵狩噯!監視李家,分下。
    侯憲補開門哪!
    鐵梅奶奶,我差點上了他的當
    〔鐵梅開門,趁機捎去紅。
    李奶奶孩子,一定是出了叛徒,洩漏了侯憲補(進門)哦,你就是李師傅吧?
    機密!
    李玉和是啊。
    鐵梅奶奶,那怎麼辦哪
    侯憲補鳩山隊長請你去暍酒。(邋請帖
    李奶奶(祕密地)快把信號揭下來1
    李玉和哦!鸕山隊長請我赴宴?
    鐵梅什麼信號啊?
    侯憲補·哎
    李奶奶玻璃上那個“紅蝴艓”
    李玉和哎呀,好大的面子1(蔑視地埩諸
    鐵梅(驚悟)哦!(欲揭)
    齒於桌
    李奶奶鐵梅!開開門,用門擋住亮,你揭侯憲補·交個朋友嘛。李師傅,請吧!
    信號,我掃地掩護你。快,快!
    李玉和請!(對李奶奶,堅定而莊重地
    〔鐵梅開門,李玉和一步跨進屋裡
    媽,然多保重。我走啦
    關]。鐵梅驚,李奶奶手中笤李奶奶等等!鐵梅,拿酒去!
    32・(總378)
    紅旗雜誌

==========第377頁==========
    鐵梅噯!(取酒
    鐵梅開門。一陣狂風。李玉和昂
    侯憲神瞎!老太太,酒席宴上有的是測
    闊步,迎風而去。
    足夠他喝的啦。
    〔侯憲補跟出。
    李奶呵……窮人喝慣了自己的酒。點點
    〔鐵梅拿國中追出,喊:“爹!
    滴滴在心頭(接過鐵梅拿來的酒,對
    〔特務甲、し、西衝上,攔住鐵梅。
    著李玉和,莊嚴、深情地為李玉和壯特務甲站住!回去
    公司作請葛直作腹權口
    )孩子,這碗酒,你,你把它喝下去
    將鐵梅逼回。眾持務進門。
    李玉和(莊重接酒)奶,有您這碗沔墊底,鐵梅奶奶!
    什麼樣的酒我全能對付!(一飲而特務甲搜!不許動盡)謝,謝,媽!
    眾特務搜查,四處亂翻。一特務從
    雄偉地,唱“西皮二六
    裡屋擅出一本黃曆,翻看,扔摔。
    臨行喝媽一酒
    特務甲走
    揮身是膽雄赳赳。
    眾特務下。
    鴆山設宴和我交朋友
    鐵梅(關好門,放下“卷窗”,環視屋內)奶
    千杯萬謐會應
    奶!(撲到奶奶怵裡痛哭。少頃)奶
    時令不好風雪來簷驟
    好。我爹…他還能回來嗎?
    媽要把冷脛時刻記心頭.
    李奶奶你
    鐵梅多!(撲向李玉和,哭)
    鐵梅爹
    李和(親切地、含義深長地,接唱)
    李奶奶鐵梅,眼淚救不了你爹!不要哭。
    小鐵梅出門賣貨看氣候
    咱們家的事應該讓你知道了
    來往“賬目”要記왔。
    鐵梅奶奶,什麼事啊?
    閒倦時留神門戶防野狗,
    李奶鄭坐下,奶奶跟你說
    煩悶肘等候喜鵲唱枝頭。
    李奶奶眼望國中,蘋命往事,閃
    家中的事兒你弈走,
    過眼前;新仇恨,湧上心頭。
    要與奶奶分憂愁。
    〔鐵梅小発愕坐在奶奶身邊。
    鐵梅爹!(撲在李玉和懷裡哭
    李奶奶孩子,你爹他好不好
    憲補李師傅,走吧
    鐵梅爹好1
    李E和孩子,不要哭,往後要多聽奶奶的語。李奶奶可是多不是你的親爹
    鐵梅噯
    鐵梅(驚異)啊!說什麼呀?奶奶
    李奶奶鐵梅,開開門,讓你爹“赴宴”去!
    李奶奶.奶奶也不是你的親奶奶!
    李玉和媽,我走啦。
    鐵梅啊!財!奶奶,您氣糊塗了吧?
    〔李玉和與李奶奶緊緊握手,相互李奶奶沒有。孩子,們祖孫三代本不是鼓粦:堅持부爭。
    家人哪!(站起)你姓陳,我姓
    970年第5期
    〔總379)·33

==========第378頁==========
    李,你爹他處張
    鏠補衣裳。一會兒,忽聽得有人散
    〔唱“二黃散板”)
    門,他叫著:“師孃,開了門,您快開
    十七年風雨狂怕談以往,
    門!”我趕緊把門開開,啊!急急
    怕的是你年幼小志不剛,幾次
    忙地走進一個人來
    要談我國難張
    鐵梅誰呀
    鐵梅奶奶,您說吧。我不哭。
    李奶奶就是你多
    公司作請葛直作腹權口
    李奶奶(唱“二黃慢三眼”)
    鐵梅我?
    看起來你爹爹此去難回返,
    李奶奶嗯,就是你現在的爹。只見他渾身
    奶奶我也難免進牢房
    是傷!左手提著這盞號誌燈!
    眼晁得葷命的重擔就落在了你鐵梅號誌燈?肩上,
    李奶奶右手拖著一個孩子
    說明了真情,鐵梅呀,你不要鐵梅孩子
    哭,莫悲傷,要挺得住,你要堅李奶奶未滿週歲的孩子強,學你爹心紅膽壯志如鋼
    鐵梅這孩子
    鐵梅奶奶,您坐下慢慢地說
    李奶奶不是別人!
    〔鐵梅扶李奶奶坐下
    鐵梅他是呀?
    李奶奶咳!提起話長啊!早年你爺爺在漢李奶就是你
    口的江岸機務段當檢修工人。他身鐵梅我?
    邊有兩個徒弟一個是你的親爹叫李奶奶你爹把你緊緊地抱在懷裡,他含著陳志興。
    眼沮,黇在我的面前。他叫著:“師
    鐵梅我的親爹陳志興?
    娘!師孃!”他兩眼直瞪瞪地望著
    李奶奶一個是你現在的爹明張玉和。
    我,半說不出話來。我心裡著急,
    鐵梅哦!張玉和?
    催著他快說。他…他說:“我師傳
    李奶奶那時侯,軍網漲戰,天下大亂哪!
    跟我陳師兄都……“柄性了!這銨子
    後來,毛主席共產黨領導著中國人
    是陳師兄的一條根,是革命的後代。
    民鬧革命!民國十二年二月,京漢
    我要把她撫養成人,繼承革命!”他
    鐵路工人在鄭州成立了總工會,洋
    連叫著:“師孃啊!師孃!從此以
    鬼子赴狗昊佩孚便不讓成立!總工
    後,我就是您的親兒子,這孩子就
    會一聲號令,金線的工人都罷了工
    是您的親孫女。”那吋候,我…我
    江岸一萬多工人都上大街遊行啊!
    就把你緊緊地抱在伓裡!
    就在那天的晚上,天也是這麼黑,鐵梅奶奶!(撲在奶奶懷也是這麼冷。我惦記著你爺爺,坐李奶奶挺起來!聽奶奶說也坐不穩,睡也睡不著,在燈底下
    (唱“二黃原板
    34・(總380
    紅旗雜誌

==========第379頁==========
    鬧工潮你親爹孃慘死在魔掌
    討血債,要血償,前人的事業
    李玉和為革命東喬西忙。
    後人要承當
    他誓死繼先烈紅燈再亮,
    我這裡舉紅燈光芒四放
    擦乾了血跡,葬埋了屍體,又上戰場
    〔轉“二黃快板”)
    到如今日寇來燒殺掠搶,
    我爹爹象松柏意忐堅強,
    是公作請葛重作版權二
    親眼見你綹被抽進牢房
    頂天立地是英勇的共產黨
    記下了血和湘一本賬,
    我眼你前進決不徬徨。
    你須要:立雄心,樹大志,要
    紅燈高舉閃閃亮
    和敵人算清賬,血債還要血
    照我爹爹打豺狼。
    來償
    祖祖孫孫打下去,
    鐵梅(唱“二黃原板
    不盡豺糧決不下戰場
    聽奶奶講革命英勇悲壯,
    〔鐵梅和李奶奶高舉號さ燈,“
    卻原來我是風裡生來雨里長,
    相”。紅光四射。
    奶奶呀!十七年教養的恩濠如
    〔燈暗。
    海洋。
    今日起志高眼發亮,
    第六場赴宴鬥鳩山
    緊接前場。
    〔山會容室。桌上擺著酒席。〔幕啟;侯憲補
    侯完補李師傅請吧。
    〔鳩山上。
    〔李玉和從容鎮靜,堅定走上。侯憲鳩t山哦,老朋友,你好啊?補下。
    李玉和哦,鳩山先生,你好啊
    李玉和(唱“二黃原板”)
    〔雞山要與李玉和握手,李玉和視巖
    一封請毒箭,
    無,鳩山尬地將手縮回。
    風雲突變必有內好
    鳩山·哎呀!好不容易見面哪!當年在鐵
    笑看他刀斧叢中擺酒宴,
    路醫院我給你看過病,你還記得嗎?
    我胸懷著革命正氣、從容對敵、李玉和喚,那個時候,你是日本的岡大夫巍撚如山。
    我是中的窮工人,你我是“兩股
    1970年第5期
    總381)。35

==========第380頁==========
    道上胞的車”,走的不是一條路啊
    的信仰,只用兩個字便可包括。
    鳩山呃!不管怎麼說,我們總不是初交吧!李玉和兩個字?李壓和(慶與周徒)那就請你多“照應”歲
    鳩山對
    鳩山所以,請你到此好好地敘淡敘談。
    李玉刑兩個什麼字啊?
    來,請坐,請坐。老朋友,今天是鳩山“為我
    是公作請葛重作版權二
    私人宴會,我們只敘友情,不談別李玉和哦,為你的,好嗎?
    鸕山不,為自己
    李玉和(應對自若,探敵虛實)我是個工李玉和(伴裝不解)“為白己
    人,喜歡直來直去,你要說什麼你鳩山對。老朋友,“人不為己,天誅地就說什麼
    滅”呀!
    鳩山痛快!痛快!來來來,老朋友,先李玉和怎麼?人不為己,還要天誅地滅
    於上一杯
    鳩山這是做人的訣竅。
    李玉和鳩山先生,你太客氣了。實在對不李玉和哦!做人還要有訣縟?
    起呀,我不會喝酒!(推開酒杯,掏鳩山做什麼都要有缺竅出菸袋,劃火抽菸
    李玉和哎呀,鳩山先生,你這個訣竅對我來
    鳩山不會喝?唉!中國有句古語:“人生
    說,真好比:擀麵杖吹火,一竅不通
    如夢”,轉眼就是百哪!正所関
    雞山一
    “對酒當歌,人生幾何”?
    鸕山老朋友,不要開玩笑了!就請你來
    李玉和(卑視地吹滅火柴)是啊,聽聽歌曲,
    幫幫我的忄吧
    喝點美酒,真是神仙過的日子。鸕李玉和我是個窮工人,能幫你什麼忙啊山先生,但願你犬天如此,“長命百鳩山好啦,不必兜圈子了,快把那件東歲”!(諷刺地擲火柴於地
    西交給我
    鸕山呃……(尬一笑)老朋友,我是信李玉和啥東西
    佛教的人,佛經上有這樣一們話,
    鳩山密電碼
    說是:“苦海無邊,回頭是岸”。
    李正和哈…什麼電馬電驢的,我就會扳
    李玉和(反擊)我不信佛。可是我也聽說有
    道岔,從來沒玩過那個玩藝兒!
    這麼一句話,叫做:“道高一尺,魔鳩I(威脅地)老朋友,要是敬酒不吃吃
    高一丈
    罰酒的話,可別怪我不鐮得交情!
    鸕山好!講的好!老朋友,我仃所講的,李玉和(從容地)那就隨你的便吧!
    只不過是一種信仰。其實呢,最高
    山示意,王達舉上。
    道髙一尺,魔高一丈:成語。在這裡,“道”象徵反動統治階級,“魔”指無產階級和草命人民向反動派進行鬥爭的草命反精神。李玉和借這鹹語反擊鳩山,說明日寇雖一時猖狐,但真正強大的力量卻是草命人民。日寇必數,中國必勝
    36-(總382
    紅旗雜誌

==========第381頁==========
    鳩山老刖友,你看看這是誰呀
    李玉和(針鋒相尉)哼!我乾的這一行,你還
    〔李玉和目光如電,王連舉龜縮膽
    知道嗎?我是專去拆你們地獄的
    鳩山你要道,我的刑具是從不吃素的
    〔鳩山示意王連舉向前勸降。
    李玉和(蔑視地)哼!那些個東西,我早就
    王連舉老李,你不要
    領教過
    李玉和住口
    山(妄圖恐嚇)李玉和,勸你及早把頭
    是公作請葛重作版權二
    王連舉老李,你不要太死心眼幾了
    ,兔得筋骨碎!
    李玉和(拍案而起,奮臂怒斥)無恥叛徒
    李玉和(壓倒敵人)寧可筋骨碎,決不把頭
    (唱“西皮快板”)
    回
    屈膝投降真劣種,
    鸕山憲乓隊裡刑法無情,出生入死
    貪生怕死可憐蟲。
    李玉和(新釘鐵,字字千釣)共產黨員鋼
    敵人的威脅和利誘
    鐵意志,視死翅歸!鳩山
    我時時向你敲警鐘!
    痛斥日寇,唱“西皮原擷”)
    你說道:“既為革命不啪死”
    日本軍閥豺狼種,
    為什麼背叛來幫凶
    本性殘忍裝笑容。
    改人把你當狗用,
    殺我人民侵我國土y
    反把恥辱當光榮
    轉“快板”)
    到頭來,人民定要葷判你,
    說什麼“東亞共榮”不“共榮”
    變節投敵罪難容!
    共產黨毛主席領導人民鬧革
    李玉和的蓽命
    使叛心驚
    命
    膽顫,躲到鳩山背後
    抗日救國幾億英雄。
    鳩山(自以為得意)呃!老朋友,不要發
    你若想依靠叛徒起效用
    火。啊…(揮令王連舉下)老朋反,
    這才是水中撈月一場空
    這張E我本不願意拿出來,可是鳩山來人
    你逼得我走投無路哇,所以,我是
    〔伍長、二日寇憲兵上。
    不得不這樣做呀
    鸕山(唱“西皮散板”)
    李玉和(迎頭痛擊)呼!我料定你會這樣做
    我冗刑俱備你受用
    的!你這張王焞,不過是一條斷了
    추玉和鬥志揚,懷“亮相”。
    脊樑骨的癩皮狩!鸕山,我不會使李玉和(冷笑)晫你滿意的
    伍長·走!
    鳩山(詭計失敗,相뿌露)李玉和,我李玉和(唱“西庶散板”)
    乾的這一行,你不會不知道吧?我
    你能把我的筋骨鬆一鬆
    是專給下地狄的人發放通行證的
    伍長帶走
    1970年第5期
    (總383)37・

==========第382頁==========
    〔二日寇憲兵拉李玉和
    就轉移了!
    李玉和不用伺候
    伍長是!
    〔李玉和略一揮臂,二日寇憲兵踉蹌鳩山把他帶上來後選。
    伍長帶李玉和
    李玉和從容扣鈕,拿起帽子,掉
    〔二日寇憲兵拖李玉和上。季玉和
    是公作請葛重作版權二
    灰;背手持帽,轉身,以壓倒
    身帶傷痕,血跡殷紅;英氣勃勃
    切人的氣蝕,闊步走下
    逼近越山,“翻身”,扶挺立。
    〔錳長、二티寇憲兵隨下。
    李玉和(唱“西皮専板”)
    鳩山(精神上完全擊敗,無可奈何地
    心狗肺賦鳩山
    好厲害呀
    鴆山密電碼,你交出來
    念“打燈城”)
    李玉和鳩山
    共產黨人,為什麼比鋼鐵還要
    接唱“西皮快極”)
    硬
    任你毒刑來摧殘,
    我軟硬兼施全落空。
    真金哪怕烈火煉,
    但願得重刑之下他能招供
    要我低頭難上難
    伍長上。
    伍長報告,李玉和寧死不講!
    〔英雄氣概,令群敵心膽懼裂。
    鴆山寧死不講?
    季玉和“亮相”。
    伍長隊長,我帶人到他家再去搜!
    〔燈暗。
    鳩山算了。共產黨人機警得很,恐怕早
    第七場群眾幫助
    〔幾天以後。上午。〔李玉和家內外。
    幕啟:門外不遠處坐著特務假扮的皮匠,監視李家。
    磨刀人遠處吃喝磨剪子來搶萊刀”上;再吆喝,並杌警地觀察,見信號撤去,又見特務,決定待機再接。
    〔同時,李奶奶、鐵梅聞聲從裡屋出,注窗外。〔磨刀人很自然地吆哂著下。特務窺視,未發現破綻。
    李奶奶鐵梅,這位刀師傅,說不定是來鐵梅奶奶,我拿著紅燈找他試探試探
    接關係的!
    看是不是自記人
    38(總384)
    紅旗雜誌

==========第383頁==========
    李奶奶不行,門外有狗,你出不去呀
    李奶奶櫃上有。
    鐵梅吱呀!是啊,我可怎麼出去哪?(思皮匠啜。老太太,姑娘哪?(點菸)
    索)奶奶,我有主意了!我從慧蓮李奶奶病啦。姐他們家出去!
    皮匠病了?在哪兒呢?
    李奶奶孩子,你怎麼過去呀?
    李奶妨妡裡屋躺著哪。
    是公作請葛重作版權二
    鐵梅前些口子,裡屋床底下牆根兒的那皮匠哦!好,謝謝。(出門)
    塊石頭活動了,幫我爹修的時候,
    李奶奶這條狗
    我還那開錯過去玩兒過哪
    て皮匠招二特務上;耳語。李奶奶正
    李奶奶怎麼,你還鑽過去啦
    要關門,二特務推門進屋
    鐵梅過去就是慧蓮姐他們房子!
    李奶妡幹什麼的?
    李奶奶好!讓田家幫幫忙。就從那兒走
    特務乙查戶口
    鐵梅,你爹說的暗號你記清楚了沒特務甲你孫女哪?有?
    李奶奶啦。
    鐵梅我記潸楚
    特務乙病了?在哪兒呢
    李奶奶好。你要是追上那位刀師傅,對準李奶奶裡屋躺著哪。
    了暗號,接上了關係,就到西河沿老特務乙叫她起來!槐樹旁邊的石碑底下去取密電碼!
    李奶奶孩子病了,讓她歇會兒。
    鐵梅老槐樹旁邊的石碑底下
    特務乙躲開!(拖開李奶奶欲披門簾
    李奶奶孩子!你不是聽你爹講過嗎?可不
    〔簾內聲:“奶奶,誰呀?”
    能有點馬虎哇
    李奶查戶口的
    鐵梅奶奶,您放心吧
    〔二特務相對無雜,出門下。李奶
    李奶奶小心
    苭關門,回身驚望。
    鐵梅噯。
    慧違從裡屋出。
    〔鐵梅拿號誌燈,進裡屋,下。
    李奶奶啊!慧蓮你低麼過來啦?
    〔皮匠抽菸無火,扔掉空火柴金。上慧蓮李奶奶前敲門。
    (唱“西皮流水”)
    皮匠開門
    鐵梅已從我家走,
    李奶奶呀?
    我婆婆叫我送信免您擔憂。
    皮匠縫鞋匠
    過來時正遇特務盤問您
    李奶奶等著!(開了門)
    騙敵人:我裝作鐵睡在床上
    皮匠(進門)老太太。
    頭.
    李奶奶你要幹什麼
    帙梅回來再從我家過,
    皮匠借火使使。
    有我掩護您就別發愁。
    1970年第5期
    總385)・39

==========第384頁==========
    李奶奶(感激地)你們幫了我們的大化了
    李奶奶啥東西?
    〔鐵梅從裡屋出。
    鳩山密電碼
    鐵梅奶,慧蓮蝱!
    李奶奶丫頭,他說的是什麼
    慧蓮鐵梅,你可問來了
    鸕山就是一本書。
    李奶奶要不是慧連,事情可就閘人了。
    李奶대
    公司作請葛直作腹權口
    慧蓮你回來就好了,我也該回去看看啦。鳩
    對
    鐵梅謝謝你
    李奶奶鳩屾先生。
    〔諶蓮進裡屋;下
    唱“西皮原板”)
    李奶奶鐵梅,快把那幾收扮好
    我一家飢寒交迫度時光
    〔鐵梅進裡屋。李奶奶掛好影志燈。
    代人都不識字,哪裡有書在
    鐵梅復出。
    家中藏
    李奶奶孩子,迫上那位磨刀師傅了嗎?
    鴆山(檨唱
    鐵梅唉!我找了好幾條街也沒追上。我
    李玉和已講明豈能把我漣?
    怕時阿太長了,被特務發現,就趕鐵梅(接唱快回來啦!
    證我袋爹自來取,何勞你空忙!
    李奶奶哦
    鳩山好啦,好啦!你們要是交出這本書,
    〔候究補上。令皮匠離去。敲門。
    李玉和馬上可以回家,給他個副科
    鐵梅誰呀?
    長。我保你們富貴榮華
    侯憲補鳩山隊長看你們來
    李奶奶哼
    鐵梅奶奶
    接唱)
    李奶奶鐵悔,我要是被捕,你要想盡一切
    我看那富貴柴華如糞上,
    辦法取出密電碼,上柏山
    窮苦人淡飯粗茶分外香。
    鐵梅您放心吧!
    你既然費盡心機來察訪
    侯髡補開門哪
    (向鐵梅)給他找找看。
    李奶奶開門去
    〔鐵梅進裡屋取出黃曆,交孿奶奶
    鐵梅嗯!(開i門)
    李奶奶(接唱,對鳩山
    〔鳩山上,進屋。侯憲補隨進;侍立。
    免得你空手而回徒勞一場
    鸕山哦,老人家,你好哇
    〔遞“書”給山
    李奶奶你是鳩山先生?
    鸕山不錯!就是它!就是它!黃曆?(翻
    鴆山不敢。鳩山
    看〉要帶回去研究研究它。老人
    李奶鄭請等一等,我收拾一下跟你走
    家,是不是去妃蜆你的兒子!
    鳩山呃,我不是那個意思。老人家,李李奶奶好!鐵梅,好好看家!
    玉和講有件東西交給你啦?
    鳩山不!小姑娘也一起去!
    40·(總386)
    紅旗雜誌

==========第385頁==========
    鐵梅奶鄭,咱仃走
    李奶奶(接唱)
    唱“西皮散族”)
    革命人經得起地陷天塌!
    學爹爹渾身是膽萬難不怕
    〔被孫二人,一往無前。“亮相
    李奶奶、鐵梅出門
    〔燈
    山驅出。侯憲補今特務封門。
    是公作請葛重作版權二
    第八場刑場鬥爭
    〔夜河
    〔日寇憲兵隊監獄一角。
    幕啟:伍長、候憲補侍立。鳩山上
    鳩山看來公開審訊,密電碼是得不到
    李奶奶救然走下。雞山示意侯憲補
    了!竊聽器
    逯下
    侯憲補安裝던畢
    鴆山把李玉和帶到那兒去
    鸕山好,等他們母子見面之後,聽他何伍長帶李ー…ー玉ー一和
    講些什麼,或許可以得到一些線
    〔暗轉。
    索。把老婆子榿上來
    〔刑場一角:固牆。高坡。勁松參
    侯憲補是!(向內)走
    天。遠處呤入雲。
    〔李奶奶上。
    李玉和(內唱“二黃導板”)
    鳩由老人家,你知道這是什麼地方?
    獄幣傳似狼暤我邁步一(上
    李奶奶憲兵隊!
    場,“亮相”)出監。
    鳩山你的兒子,就要在這裡上西天了!
    二日寇憲兵上前推揉,李玉和大
    老人家,當一個人犯了罪的時候,
    義凜然,堅韌不拔。“腿橫
    他的母親能夠救他的性命而不救,
    步”,變“平腿後瑳”,停;“單腿
    這樣的母親,未免的太殘忍了吧
    轉身”,“騙腿亮相”。無畏向前
    李奶奶(義正詞嚴,審判凼頑)你這是什麼
    逼退二寇憲兵
    話!我的兒子,無緣無故地被你們
    李玉和撫摸胸傷,蹬石揉膝;
    抓起來了,你們還要殺害他。是你
    視鐵鏈,浩氣凌雲。
    價們犯罪!是你們殘忍!你仃殺害中李玉和.(唱“回龍國人,難道還要中國人承當,難道
    休看我,戴鐵鎩,裹鐵鏈,鎖
    還要我老婆子承當嗎?
    住我雙腳和雙手,鎖不住我
    鳩山好!請見見你的兒子去
    雄心壯志衝雲天!
    70年第5期
    總387)·41

==========第386頁==========
    〔李玉和腿傷劇,“単腿後蹉”,搡李玉和媽,您不要心酸腿,“騙腿亮捫”。
    李奶奶(接唱)
    李玉和(唱“原城”)
    有這樣的好孩兒……娘不心
    賊鳩止耍密件毒刑用遍,
    酸
    筋骨斷體膚裂意志更堅。
    李玉和好媽媽
    赴刑場氣昂昂拾頭遠看:
    (唱“二黃ニ六”)
    是公作請葛重作版權二
    我看到革命的紅旗高舉起
    黨教兒做一個剛強鐵漢
    抗日的烽火已燎原
    不屈不撓鬥敬頑。
    日寇,看你橫行霸道能有幾天!
    兒受刑不怖渾身的筋骨斷
    但等那風麗過,(轉“侵三眼”)
    兒坐牢不怖把牢底來坐穿
    百花吐豔,
    山河破碎,兒的心所碎,
    新中國如朝陽光照入間
    人民受難,兒的怒火燃!
    那時候全中國紅旗插,
    革命的道路再艱險
    想到此信心增鬥志更堅
    前仆後繼走向前!
    轉“原板”)
    孩兒雖死無遺憾,
    我為黨做工作很少貢獻
    只是那筆“賬目”(以手式暗示
    最關心密電碼未到柏山。
    密電碼)未還,兒的心不安
    王連舉他和我單線聯繫
    恨不得變雄衝宵漢
    因此上不怕他亂咬亂。
    乘風直上飛舞到關山
    我母親我女幾和我一樣肝膽
    要使那幾萬萬同胞脫苦難,
    賊鳩山,要密件,任你搜,任
    為革命粉身碎骨也心甘
    你查,你就是上天入地搜查
    〔侯憲補帶二日寇憲兵上。
    遍,也到不了你手邊;革命侯憲補老婆子,鳩山隊長請你去談談者頂天立地勇往直前
    李奶奶(對李玉和)孩子,他要說什麼媽都
    斈奶奶上。
    知道
    李奶奶玉和
    侯憲補走吧!
    李玉和(回望)媽
    〔李奶奶美勇走下。二터寇憲兵潭
    李奶奶(孫過去扶住李玉和。唱“二黃散板”)
    轉眼間於七年景重現!
    侯憲補帶李鐵梅
    階級仇民族恨湎上心間。
    〔鐵梅急上。
    這這這日寇凶暴又妊險
    鐵梅爹
    打得你遍體傷痕……兒啊!兒
    〔侯憲樸T。
    再!
    鐵梅(唱“二黃散板”
    42(總388)
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    日夜昐望要見爹面,
    家傳的紅燈有一盞,
    你…這樣渾身血滿臉傷
    爹爹呀!你的財寶車兒載,船
    參呀!
    兒裝,千車也載不盡,萬船
    李玉和孩子,你不要哭!(撫愛地摸著鐵
    也不完,鐵梅我定要把它
    梅的頭髮,教然地)孩予,挺起
    好好保留在身邊
    氷!(攙起鐵梅,深切地)孩子
    李玉和(唱“二黃散板
    是公作請葛重作版權二
    (接唱
    萬里長江波浪翻
    有件事幾次欲說話又
    我家紅燈有人傳。
    隱藏我心中七年
    (向鐵梅)
    我
    倘若你能回家轉,
    鐵梅(急攔)參!然別說了,您就是我的
    投親友,度飢寒,“還清賬目”
    親爹!跪
    (以手式暗示密電碼)我無掛
    唱“二黃滾板”)
    牽
    爹莫說,爹莫談,
    〔眾寇憲兵推李奶奶上。低長上
    十七年的苦水已知源
    伍長鳩山隊長給你們最後五分鐘的考
    斈玉和扶起鐵梅,心潮激盪。
    慮,不交出密電碼,統統槍斃!(拉
    李玉和(唱“二黃原板”
    過鐵梅)小姑娘,這是最後五分鐘,
    人說道間只有骨肉的情義
    你要交出密電碼,一家大小都能活
    重
    呀!明閂?說!
    依我看階級的情義重於泰山。
    鐵梅堅定地走回親人身邊
    無產者一生奮戰求解放,
    伍長密電碼!
    四海為家,窮苦的生活幾十年。鉄梅不,知,道我只有紅燈一盞隨身帶,
    伍長統統梲嶷
    你把它好好保留在身邊
    眾日寇嗨!
    鐵梅(唱“二黃快三眼”
    李玉和別這麼張牙舞爪的!鐵梅,咱們攙
    爹給我無價寶,
    著奶奶一塊走
    光輝照兒永向前。
    《國際歌》樂趙。三人挽臂向前,勇
    參爹的品德傳給我,
    敢堅定,弟首登上高坡。
    兒腳跟站穩如磐石堅;
    〔鳩山上。
    爹的智慧傳給我,
    鳩山慢?再給你們最後一分鐘;請你們
    兒心明眼亮永不受瞞
    再想一想
    爹爹的膽量傳給我,
    李玉和(動地驚天的氣概)鳩山!中國人
    兒敢與豺狼虎豹來周旋。
    民,中國共產黨人,是殺不完的
    1970年第5期
    (總389)。43

==========第388頁==========
    我要你,仔細想一想你們的下場
    〔鳩山、候憲補、徵長
    鸕山太可怕了!(對伍長)照計劃執行
    鸕山李鐵梅,密電碼你交出來
    〔越山下
    在長說
    伍長槍斃!
    〔鐵梅視雞山。
    〔在雄牲的《國際歌》樂聲中,三代鴆山把她放了
    公司作請葛直作腹權口
    人視死如歸,胸走下。
    憲補是。走!
    〔티寇憲兵跟下
    〔伍長推鐵梅下。日寇究兵隨下。
    〔靜場。幕內李玉和高呼:“打倒터候憲補隊長,怎麼把她放了本帝國主義!”“中國共產黨萬歲
    鳩山這叫儆放長線釣大魚
    三代人振臀齊:“毛主席萬歲!
    侯憲補是!
    〔排搶聲。二日寇憲兵拉鐵梅上。推
    帙梅(站起,回身呼喚)爹!奶奶
    第九場前赴後繼
    〔緊接前場。清展。〔李玉和家內外。
    〔幕啟:鐵梅進屋,靠在門上;視屋裡,想到爹爹、奶奶的粞牲,悲滿腔
    鐵梅爹!奶奶!(撲在果上哭。少頃,徐
    娥鸕山千方百計逼取密電碼,
    徐抬頭,見號誌燈,急務過去掌起)
    將我奶、爹爹來槍殺
    奶奶,爹!你們為什麼死的,我都
    轉
    明白了。我要繼承你們的遺志,我
    咬住仇,咬住,碎仇恨強
    要做紅燈的繼長人!密電內一定送
    哌下
    到柏山,血海深仇一定要報!鳩山
    佤恨入心要發芽!
    哪,鳩山!你抓,你放,雖由不得
    不低頭,不後,
    我;這要密電碼,可就由不得你!
    轉“快極”)
    〔唱“西皮導擷”)
    不許淚水腮邊掛,
    提起敵越心肺炸
    流入心田開火花。
    (轉“快三眼
    萬丈怒火燃燒起,
    強忍仉恨珓碎牙
    要把黑地昏滅來燒塌!
    44・(390)
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    鐵梅我,有稚備
    窮不幫窮誰照應
    不怕抓,不怕放,不怕皮鞭
    兩顆苦瓜一根藤。
    打,不怕監牢把
    幫助姑孃脫險壤
    紛身碎骨不交密電碼,
    逃出虎口奔前程。
    賊鳩山你等裕吧
    鐵梅大妽,你們要出了事可怎麼辦那?
    是公作請葛重作版權二
    這就是鐵梅給你的好回答
    田大嬸孩子,我們兩家是多年同仇共苦的
    走!(拿起號誌燈欲走)
    エ人,我不管擔什麼風險,也要把
    〔越蓮從裡屋出。
    你送出去!
    蓮鐵梅!
    鐵梅(感激地)大姉
    鐵梅慧蓮姐!(放燈,插門)
    大嬸孩子,快走
    蓮我媽看你來
    慧鐵梅,塊走吧!
    〔田大寧從裡屋出。
    鐵梅姐姐,大姊;我永遠也忘不了你們!
    田大嬸鐵梅!
    田大姊快走!
    鐵梅大嬸……(撲在田大懷裡
    〔鐵梅拿起影志燈進裡屋,下。
    田大嬸孩子,你爹限你奶奶的事情,我們
    大嬸慧蓮,多加小心
    大家都知道啦!看那些吃人的野
    〔田大進裡屋,下。
    獸,能夠橫行到什麼時候!鐵梅
    〔蓮國好鐵梅的圍巾,逑住下半
    現在門國有人町著你,你出不去,
    險;挎貨出門,反手門
    還是從我們家走吧!快把衣裳脫下
    〔特務乙、兩從電蟻杆後網出,跟
    來跟慧蓮換換。
    蹤下
    鐵梅不!大嬸,我不能連累你們!哪!
    燈暗。
    田大孩子!(邊為二人互換衣服,邊唱
    西皮散板
    閉
    第十場伏擊殲敵
    接前場〔通往柏山的路上
    暮啟:磨刀人卒改扮窣民的二滂擊隊貢上;鐵梅上,相通
    鐵梅磨刀叔叔!(從
    導志燈,舉鐵梅叔叔,我可找到您了?我參眼我奶
    起
    磨刀人鐵梅!(向二遊擊以頁〕警戒
    刀人我們都知道了。鉄梅,別難過,把
    1970年第5期
    總391)·45

==========第390頁==========
    悲痛化為力量,這個仇一定要報!
    磨刀発,砸向王連舉。
    密電碼哪?
    眾游擊隊英出樹叢,“亮相”。
    鐵梅我帶來了
    〔山岩上,一遊擊隊黃擊虎一日寇
    磨刀人好哇
    憲兵
    鐵梅叔叔,多虧鄰居田慧蓮妞假羚我
    〔雞山、王達洋逃下。磨刀人、眾
    是公作請葛重作版權二
    的模樣,把特務引走,我才能平安
    游擊隊下
    取出密電碼來到這兒
    〔眾游擊隊員飛下山岩,追擊日寇。
    磨刀人田慧蓮一家必然引起敵人的注意。
    〔一遊擊以員手持紅纓槍,裔戰二
    (向游擊隊員甲)老馮,你設法把田
    日寇憲兵。二日寇憲兵先後逃寧。
    慧蓮…家速速轉移
    游擊隊追下。
    游擊隊員甲是
    〔磨刀人追擊王連舉上。二人格鬥。
    〔游擊隊芄甲下。年聲響。
    〔鳩山、眾日寇憲兵上。一場短兵相
    游擊隊員乙老趙,敵人來
    接的擠。游擊隊盡殲日寇。處
    磨刀人你護送鐵梅上.山。我們來對付他們!
    死叛徒。刀劈雞山。
    〔游擊隊英乙引鐵梅下。
    〔伏擊天捷。眾游擊隊員威式“亮
    王蔬舉內喊:“坫住!”山、王連舉帶티寇憲兵追上。磨刀人風擋。
    〔燈暗
    山喊:“帶走!”磨刀人奪過王連舉手搶。擊一目寇憲兵。地出
    第十一場勝利前進
    〔緊接前場
    〔柏山。
    〔幕啟:紅旗飄揚,天空明朗。游擊隊長從山披上走來。磨刀人引鐵梅上。眾游擊隊齊上。鐵梅把蜜電碼莊重地交給游擊隊長。眾輝弁刀槍,歡慶勝利。鐵梅高舉
    紅燈,光芒萬丈。〔徐徐閎幕。
    력終
    c46(總392
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    為塑造無內階級的英雄典型而鬥爭
    塑造李玉和英雄形象的體會
    公司作請葛直作腹權口
    中國京劇團《紅燈記》劇組
    偉大的七十年代第一個紅五月,“風展紅旗如"。我們心潮澎湃,鬥志昂揚,熱烈慶祝偉大領袖毛主席的光輝文獻《在延安劉藝座談會上的講話》發表二十八週年。
    革命現代京劇《紅燈記》,是在毛主席《講話》的光輝照耀下產生的。它是一曲中國共產黨人革命氣節和革命英雄主義的壯麗頸歌
    《紅燈記》是無產階級和資產階級激烈搏鬥的產物。六十年代初,以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,又一次向無產階級發動了霜狂進攻。被他們一夥長期佔著的文藝界毒草叢生,舞臺上群魔亂舞,資產階級的復辟行動
    十分霜獗。在黨的八屆十中全會上,偉大領袖毛主席號召全黨千萬不要忘記階級鬥爭。在毛主席號令下,江青同志率領革命的文藝工作者,發動了京劇革命。經過反覆調查研究,鎮重選擇,江背同志於一九六三年十ー月決定改編《紅燈記》為京劇,並根據京劇特點,重新進行了構思,進行了再創作。當時就明確指出:李玉和是一個工人階級的代表,是一個革命先烈的代表,又是一個共產黨員,是一個偉大的人物,是無產階級的英雄。全劇應該把重點放在李玉和身上,突出他的高大形象。無產階級英雄人物登上藝術舞合,把牛鬼蛇神趕下去,這是文藝革命的大方向,是無產階級用革命輿論粉碎反革命輿論,從政治上徹底摧垮劉少奇反革命修正主義集團的一次戰略進攻。
    資產階級司令部的大小頭目,叛徒、內奸、工娥劉少奇及其黨羽鑄、陸定周揚、林默涵、徐平羽、齊燕銘、夏衍等對這場京劇革命又恨文怕。他們互相勾結,狼狽為奸,製造種種“理由”,妄圖把這次革命鎮壓下去。他們的破壞多次失敗以後,又運過當時竊踞劇團領導職務的反革命分子阿甲,赤膊上陣,往《紅
    1970年第5期
    (總393)·47

==========第392頁==========
    燈記》裡塞進大量封、資、修的黑貨,把李玉和的光輝形象歪曲得不成樣子,安圖炮製一株反黨反社會主義的毒草。
    在戰無不勝的毛澤東思想光輝照下,在無產階級司令部的關懷,支持下我們徹底批判了反革命分子炮製的原改編本,徹底批判了劉少奇、周揚反革命修正主義文藝黑線形形色色的謬論,對原改編本進行了脫胎換骨的改造,終於使
    是公作請葛重作版權二
    《紅燈記》成為無產階級文藝的樣板,李玉和成為無產階級英雄的藝術典型,成為“幫助群眾推動歷史的前進”的巨大精神力量。這是毛主席革命文藝路線的勝利;是“古為今用,詳為中用”、“百花齊放,推陳出新”方針的勝利;是革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法的勝利
    運用革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,以階級鬥爭為綱,從階級關係的諸方面塑造無產階級的英雄典型;並通過抒情專場集中表現他的共產義理想
    偉大領袖毛主席教導我們:“文芝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有築中性,更典型,更理想,因此就更節普追性”。《在延安文藝座談會上的講活》)
    無產階級的英雄李玉和之所以成為嶄新的無產階級的藝術典型,是因為遵循了偉大領袖毛主席的這個教導,運用了革命現突主義和革命浪漫主義相結合的例作方法,以階級鬥爭的觀點作指南,把他放在典型化的階級鬥爭的風口浪頭,從階級關係的各個方面集中概括地刻劃他無產階級的階級本質、性格特點,展現他的共產主義遠大理想。
    根據這樣的原則,《紅燈記》對李玉和的塑造根抓了以下幾點。一根紅線:對偉人領神毛主席和偉大的中國共產黨的無限熱愛和忠域。一條主千:對無產階級的敵人作針鋒相對的階級鬥爭。一個重要方面:深刻揭示他與人民群眾血肉相聯的階級關係,表現他“對同志對人民的概端的熱憂”。(《紀念白求恩》
    對偉大領袖毛主席和偉大的中國共產黨的無限熱愛和忠誠,是李玉和力量
    48(總394)
    紅.旗雜誌

==========第393頁==========
    智慧、勇敢的源泉,是無產階級的英雄人物區別於其他階級的“英雄”最根本的標誌。只有著力表現這種高尚的思想品質,才能反映他鬥爭的實際,才能使他的切英雄行為令人信服。在這方面,特別著力刻劃了他是毛主席革命路線的忠實執行者,對黨的共產主義信仰帳不移。由於他具有無產階級英雄的這個最根本的階級覺悟,所以對日寇和叛徒有著強烈的民族恨、階級仇:對同志對人民有著強
    公司作請葛直作腹權口
    烈的階級愛,願為人民的解放奮鬥終生。這一切,只有通過激烈的階級鬥爭才能夠表現出來。只有在階綴鬥爭的典型環境中,才能掲示他的無產階級本質和性格特點。為此,我們緊緊抓住階級鬥爭這個綱來塑造李正和的典型性格。既描寫了他的英勇無畏,還描寫了他的老練從容;既描寫了他的冷靜多思,還描寫了他的心潮澎湃,浮想聯翩,有著豐富的無產階級感情。並以李奶奶、鐵梅等正面人物,烘托了他的高大形象,以反面人物鳩山、王連舉的假、惡、醜,進一步對比出他的真、善、美。這樣的設計,廣闊些璵了他的共產主義精神世界,多方面地表現了他的性格特點,集申概括地反快了整個無產階級的願望和理想。這樣,不僅表現了李玉和是怎樣的英勇鬥爭,且表現了他為什麼而鬥爭,從而使他的形象紮紮實實,有血有肉,光彩照人,達到無產階級黨性和個性的統
    從下面所作的對比中,可以看出:反革命分子炮製的原改編本,對上述諸方面都作了肆意歪曲,《紅燈記》每一點成就,都是經過激烈的戰鬥得的。
    一、我們的《紅燈記》,從李玉和手提紅燈、沉著穩健地第一次上場,到就義時振臂高“毛主席萬歲!”自始至終都貫穿著對偉大領袖毛主席和對偉大的黨的無限熱愛種忠誠的一條紅線。這不但表現在讓他高歌“共產黨毛主席領導人民鬧革命”等方面,還表現在他的一切言行都嚴格遵守黨的祕密工作原則,直至被捕時才把任務和藏密件的地方向母親、女兒交代,要她們繼續完成黨交給的戰鬥任務。為了充分揭示李玉和是執行毛主席革命路線的代表,設計了柏山游擊隊及其成員磨刀人的英雄形象,展現了革命軍隊“伏擊殲敵”等雄偉場面。不是孤立地表現地下工作,麗是正珀體現“搶杆子裡面出政權”,(《戰爭刑戰略問題》)地下鬥爭是對黨的武裝鬥爭有力配合的偉大思想。如果沒有這些原則性的設計,這個人物就會是一個錯誤路線的追隨者。
    “共產黨員應是實事求是的棋範,又是具有遠見卓識的模範。”(《中國共產黨在
    1970年第5期
    (總395

==========第394頁==========
    民族戰爭中的地位》)表現英雄人物的共產主義理想,表現他對以毛主席為領袖的中國共產黨的堅定信仰,是無產階級文藝極其重要的原則。我們特地在第八場賦予李玉和一個單獨的抒情場子,一套有層次的、完美的二黃唱腔《雄心壯志衝雲天》集中地展現了他靈魂深處的共產主義光輝。如果沒有“紅旗插遍”、“光照人間“鬥志更堅”等等進射著無產階級思想光芒的描寫,這個形象將是一個目光短淺的
    公司作請葛直作腹權口
    人;而如果不調動一切藝術手段,精心設計抒情專場、成衰唱腔,只採用零敲碎打的辦法,也不能把他的遠大理想表現得象今天這樣集中、充分、鮮明,感人肺廝,動人心絃。
    反革命分子炮製的原改編本,不僅只字不提偉大領袖毛主席,還拒絕在戲中安排游擊隊與敵人“開打”的場面,孤立地表現地下工作,又一再沚讓李玉和違反黨的祕密工作原則。他們頑固抗挺江青同志給李玉和設計成套唱腔以表現他的共產主義理想的指示,讓他唱陳腐妚琪ノ哀怨悱側的舊民曲“新水令”,硬塞給他“熱淚漣漣”、“哪有孝子當漢奸”等膺惡詞句,大肆兜售封建倫理道德和資產階級人性論。還通過李奶奶之口,把李玉和說成是一個“東躲西菠”的人物。把李玉和醜化成一個違反黨的原則、沒有黨的信仰、對黨不忠的人,在全劇貫穿了一條劉少奇機會主義的錯誤路線。他們的這種陰謀已遺到徹底破產
    “階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是
    幾千年的文明史。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)李玉和對鳩山的階級鬥爭,是全劇的主幹。我們為李玉和安排了《粥鶘脫險》、《赴宴鬥鳩山》、《刑場鬥爭》等專場。既描寫了他對敵人虛以周旋、以探其虛實,老練沉著、足智多謀,還描寫了他對敵人拍案而起,奮臂怒斥,象火山一樣爆發的憎恨;既描寫了他戰勝利誘,還描寫了他戰勝成逼。通過對不同的階級鬥爭場面和不同的階級鬥爭方式的描繪,表現了他內心世界的廣度。並在《赴宴鬥鳩山》及其他場子,把他與敵人的鬥爭昇華到兩種世界觀相搏鬥的高度,以敵人“為自己”的剝削階級世界觀,陪襯了他的“完全”“徹底”為革命毫無自私自利的共產主義世界觀。無論是畫對敵人的武裝搜查,還是在酒宴前,在重刑下,在刑場上,我們都處處使李玉和居於鬥爭的主動地位全劇始終由他牽著鳩山的鼻子轉,使鳩山焦頭爛額,一敗塗地。
    反革命分子炮製的原改編本,從根本上曲了無產階級對敵人的階級鬥爭
    50・(總396)
    紅旗雜東

==========第395頁==========
    在他們的筆下,月寇是凶焰萬丈,溫文爾雅;李玉和卻是羅鍋背,既不敢鬥爭又不善於鬥爭,處處被動。不是象“偷雞”似地念“撲燈蛾”,就是在階級鬥爭的風暴中回家偷酒喝。他們搞的第六場,不是李玉和鬥鳩山,竟是鳩山斗李玉和,他們是在舞臺上對無產階級實行法西斯專政。我們的李玉和的光輝形象,就是對他們這種反動行徑的摧毀性的打擊。
    是公作請葛重作版權二
    我們共產黨人區別於其他任何政黨的又ー個顯著的標誌,就是和最廣
    大的人民群眾取得最密切的聯繫。”(《論聯合政府》)為了深刻揭示這一點,劇本把
    三個異姓的工人階級成員設計為一家,而這一家又是與ー切舊的傳統觀念徹底決裂的一個無產階級的革命戰鬥集體。李玉和關懷母親、教育女兒,都是為了革命的勝利。在他被捕時,把任務傳給了李奶奶;在李奶奶被捕時,又把任務傳給鐵梅。通過他對交通員的救護和指路等情節,表現了他對同志的關懷和愛護。通過他對群眾的苦難感同身受,以及李家與田家互相支持、同仇共苦的關係,表現了李玉和與人民群眾同呼吸、共命運,“對同志對人民的極端的熱忱”,具有“全世界無產者,聯合起來”的偉大胸懷。
    從階級關係諸方面來塑造無產階級的英雄典型,必然要塑造其他正面人物以及必要的反面人物。但是,突出主要英雄典型,是我們堅定不移的原則,其他任何人物的塑造都必須服從這個原則,決不能奪他的戲。革命毋親李奶奶英勇悲壯有聲有色的大段念自,李鐵梅英姿颯爽、動人心絃的歌唱,以及對她們倆人的其他刻劃,都使她們既獨貝鮮明性格,又從不同角度樹託了李玉和的英雄形象。李奶奶的《艏說革命家史》再現了李玉和在“二七”大罷工中的英勇鬥爭,歌領了他“為革命東奔西忙”的英雄品質。鐵梅的每一步成長,都反映了李玉和的精神量。對階級敵人的塑造,我們堅持這樣一條原則:要考慮在哪一邊?是坐在正面人物一邊,還是坐在反面人物一邊。我們搞革命現代戲,主要是歌頌正面人物。敵人必須讓路,以騰出更多的篇幅來表現英雄人物。對於敵人的刻劃不是從外形上進行醜化,而是深入揭露其殘暴、陰險、欺騙和必然滅亡的反動本質。
    這樣,不僅多方面地展現了李玉和的無產階級英雄品質,還正確解決了典型性格與典型環境的關係:以主要英雄典型李玉和為中心,圍繞他展現了在毛主席革命路線指引下的抗日革命戰爭成武雄壯的歷史畫卷。
    1970年第5期
    (總397)・5

==========第396頁==========
    反革命分子的原政編本,惡毒地砍去了《粥棚脫險》一場戲,不似根本不表現李玉和與群眾血肉相聯的階級關係,還極力宣揚什麼“家庭氣氛”、“骨肉之情”販賣反動的人性論。在被曲了的三代人之間搞“平分秋色”,前半部突出李奶奶,後半部突出李鐵梅,《組燈記》被弄成了畸形。整個抗日戰爭的歷史景也被歪曲。他們的種種破壞行為,有一個所謂“理論根據”,就是周揚等四條漢子”所
    是公作請葛重作版權二
    狂叫的“寫真實”論。凡是有利於塑造無產階級英雄人物,打擊了反革命修正主義文藝黑線的地方,他們就以“不真實”為藉口予以抵制破壞;凡是販賣了封、資、修黑貨的地方,他們則詭稱這是“直實”,極力宣揚,頑抗到底。上述種種實例足以說明,他們的所謂“員實”,是與無產階級的革俞真理水火不相容的,是毒害人民的精神鴉片,是一把殺人不見血的軟刀子,是為復辟資本主義效勞的。對此,我們必須繼笶給予批判,徹底摧毀。
    運用革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作方法,正確處理革命鬥爭的艱苦性和革命戰爭的嚴醋性,以烘托無產階級英雄典型的祟高品質,突出主題思想
    被捕、坐牢、受刑、犧牲,李玉和進行的鬥爭是極其艱苦、嚴酷的。如何處理這些,是決定這個英雄形象的成敗,決定表現介麼主題思想的重大課題。同時,這也是塑造無產階級英雄典型、特別是塑造革命戰爭中的英雄人物必須解決的個原則問題。正如《林彪同志委託匯青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》所指出的:“寫革命戰爭,要首先明確戰爭的性質,我們是正義的,敵人是非正義的。作品中一定要表現我們!的艱苦査鬥、英勇犧性,但是,也一定要表現革命的英雄主義和革命的樂觀主義。不要在描寫戰爭的殘酷性時,去渲染或頌揚戰爭的恐怖;不要在描革命鬥爭的艱苦性時,去渲染或頌揚苦難。革命戰爭的殘附性和革命的英雄主義,革命鬥爭的艱苦性和革命的樂觀主義,都是對立的統《紅燈記》的鬥爭實踐和藝術實踐,為我們正確解決這個重要課題,提供了經驗
    52·(總點398)
    紅蔗雜誌

==========第397頁==========
    《紅燈記》是寫無產階級革命氣節的。寫無產階級的革命氣節,這就是說,要寫出共產主義戰土對無產階級的、共產主義的事業堅定不移的信仰,決不向壓迫人民、剝削人民的敵人屈服。
    反革命分子的原政編本卻完全背道而馳,大肆渲染“苦難”和“恐怖”,罪行異累。他們在第八場強加給李玉和等所謂“三人行”的唱,歪曲無產階級命英雄的
    公司作請葛直作腹權口
    刑場鬥爭是什麼“上刀山”、“過鬼門關”。另方面,又美化法西斯劊チ手鳩山,把他寫成具有所謂“人類良心”,對李玉和“仁至義盡”的角色。反革命分子用這些荒謬絕倫的對比,惡毒地杜撰出這樣的“主題”:人民的苦難,英烈的流血,不是日寇有罪,倒是革命殘忍”。
    為了粉碎階級敔人的被壞,消除階級敵人放的毒,我們為李奶奶創作了這樣段唸白:
    “你這是什麼話!我的兒子,無緣無故地被你們抓起來了,你們還要殺害他。是你們犯罪!是你們殘忍!你們殺害中國人,難道還要中國人承當,難道還要我老婆子承當嗎?
    無產階級鋒利的思想比首,剝開了魔怪的原形。這是對大大小小的鳩山,對王連舉式的叛徒的嚴正審判,也是對破環京劇革命的一小攝階級敵人的迎頭痛擊這不僅深刻地刻劃了革命母親的光輝形象,也有力地襯托了李玉和崇高的無產階級革命氣節
    事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。”(《矛盾論》)在無產階級革命鬥爭歷史上,在無產階級英雄人物身上,革命的英雄主義和革命的樂觀主義始終是矛盾的主要方面,否則,革命就不能堅持,就不能發展,就不能勝利。這是已為革命歷史所證實的顛撲不破的真理。我們以偉大領袖毛主席的教導為指南,運用革命現實主義和革俞浪漫主乂相結合的創作方法,對上述各方面都作了與階級敵人截然相反的處理。我們很抓了以下兩點:
    表現無產階級夷雄人物的艱苦奮鬥、英勇犧牲,必須調動一切藝術手
    段,著力突出他的革命英雄主義和革命樂觀主義精神。雪李玉和的被捕離家,主要是用以烘托他的熒雄氣概。併為他設計了精彩唱段《渾身是膽雄赳赳》。在表演上,無論是接酒的細節,還是其他,都賦予他“工架性”大的動作,鋼鑄鐵打,渾
    1970年第5期
    總399)·53

==========第398頁==========
    身閃射著火花,富有雕塑感。並用呼呼驟起的大風效果,《大刀進行曲》的主題音樂,進一步陪襯了他的磅礴氣勢。寫李玉和身受酷刑,主要是表現他“真金哪怕烈火煉”的硬骨頭精神。在扮相上:潔白的內衣:透出幾點碧血,前額垂下一綹黑髮,在表演上,一個“身,扶椅挺立,斥敵的歌唱,勝利的笑聲都為使受用後的李玉和,更加壯美,更加樂觀。寫棲性主要是表現他堅定
    產主義信
    公司作請葛直作腹權口
    仰,表現他“不屈不撓鬥敵頑”的氣概。在他“導板”上場“亮相”之後,特地賦予他套“蹉步”的舞蹈:“雙腿橫蹉步”變“單腿後蹉”,緊跟著一個“單腿轉身”,“騙腿亮相”,使月寇膽裂。在唱完“鎖不住我雄心壯志衝雲天”之後,“蹉步”又起,用來表現他雖身受重刑,腿傷劇荊,仍然是鋼骨鐵筋,一往無前。並使這一套“黃”唱腔,載歌載舞,豐富多姿,動、靜、緩、急,相得益彰,更加突出了李玉和的革命氣節
    在服裝、道具、舞臺美術等方面,我們也遵循了這個原則。舉服裝為例:李玉和的衣服和圍巾,都綴有補釘,既表現了口社會工人階級的窮苦,而又襯托了他的壯美。舉舞臺美術為例:我們在刑場特地設計
    座高坡,讓李玉和就義時
    居高臨下,怒斥鳩山
    東穩定的紅光投到他身上,長青的勁松襯托出他頂天立
    地、巨人般的高大形象,使他的就義更為壯烈、更加感人。
    表現無產階級英雄人物的艱苦奮鬥、英勇犧牲,必須著力突出他們血汗換來的是人民革命事業的輝煌勝利,滿腔熱悄地歌頌無產階級革命事業的發展“為有犧牲多壯志,教日月換新天。”在李玉和壯烈犧牲之後,特意設計了《前赴後繼》一場,給鐵梅創作了《仇恨入心要發芽》的精彩唱段,從她身上再現了李玉和的氣質和理想。李玉和的犧牲,不僅使鐵梅更高地站立起來,還教育了鄰居田家,主動幫助鐵梅脫險,並且激發了八路軍游擊隊指戰員同仇敵愾的革命熱情化悲痛為力量,刀劈鳩山,全殲日寇,推進了革命根據地的勝利發展。全劇結束在一幅雄偉壯麗的畫面中:根據地紅蔗招展,游擊隊員們英姿勃勃,揮槍起舞,革命的洪流倒海排山,似戰鼓軍號般地鼓舞人們勝利向前。
    為了達到上述兩個方面的突出,必須排除來自各方面的干擾,做到“三個堅決反對”:既要軽決反對渲染和頌揚革命鬥爭、革命戰爭的“苦難”和“恐怖”;又要堅決反對不描貨革命英雄人物的艱苦奮鬥、英勇犧牲,把革命戰爭寫成“逛花
    54。(總400
    紅旗架志

==========第399頁==========
    園”、“蹭馬路”一樣;還要堅決反對資產階級白然主義以及形形色色剝削階級的反動創作方法。
    反革命分子的原改編本,把第五場無產階級的壯別歪曲為泣別。在第六場李玉和受刑後,開初根本不讓他上場;受到批判後,卻又讓他上場後趴在地上起不來。在《刑場鬥爭》中,竟讓李玉和抓著鐵欄,在鞭打李奶奶聲中背上陣陣抽搐
    公司作請葛直作腹權口
    還讓李鐵梅精神失常。並惡毒地砍去了第九場《前赴後繼》。刷的結尾一片灰暗:游擊隊員有的象土匪,有的老氣橫秋,沒有光明和希望,人為地製造了一個悲剛的結局。反革命分子的這些伎倆,不過是周揚等“四條漢子”從資產階級文藝、蘇修叛徒文藝搬來的“陳糠爛穀子”:他們肆意渲染革命鬥爭、革命戰爭的“苦難”和“恐怖”,妄圖嚇唬人民不要革命,聽其侵略,任其宰割。另方面,“四條漢子”又狂叫“反火藥味”等謬論,否定無產階級的武裝鬥爭,不表現無產階級英雄人物的艱苦奮鬥、英勇犧牲,把單命歪曲為“世外桃源”,從而美化萬惡的舊社會,美化階級敵人。前者是資產階級和平主義和修正主義活命哲學在文藝上的表現,後者是資產階級、修正主義“階級調和論”在文藝上的反映。兩者都是對歷史的顛倒,對蘋命英雄的侮辱,都是否定無產階級革命的。而資產階級自然主義以及形形色色的反動創作方法,則為其反動噉治目的服務,寫受刑則展覽血淋淋的傷痕和刑具,寫死亡則極力表現“死亡的恐怖”我們必須深刻批判這些反動的世界觀和藝術觀以及資產階級、修正主義的什麼“現代派”、“抽象派”、“野獸派”的破爛貨,徹底肅清其流毒,才能使無產階級的文藝健康地沿著毛主席所指引的偉大方向永遠前進,永遠勝利
    念念不忘階級鬥爭。在創作上反覆實踐,精益求精
    將無產階級文藝革命進行到底
    偉大領袖毛主席教導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能説最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警錫。”偉大領袖毛主席的英明論斷,象光輝的燈塔,永遠照耀著我們在鬥爭中勝利前進。
    歷年來階級鬥爭的現實充分說明:劉少奇、周揚反革命修正主義文藝黑線雖然被打倒,但是,他仃從不甘心自己的失敗。當我們的革命樣板戲已經大放光
    1970年第5刔
    (總401)·55

==========第400頁==========
    的時侯,他們繼續採用各種陰險毒辣的手法,進行破壞。有的鐘出黑手,妄圖復辟。有的利用廣大群眾對革命樣板戲的熱愛,藉口上演樣板戲,肆意篡改、歪曲荑雄形象,兜售封、資、修黑貨;有的還玩弄資產階級的手段,妄圖腐蝕我們的革命隊伍,擾亂我們的陣線。“階級鬥爭,一抓就靈。”我們及時地識破了敵人的鬼蛾伎倆,粉碎了敵人的陰謀和破壞,並且對《紅燈記》再次加工,精益求精,使
    是公作請葛重作版權二
    這盞紅燈,放出更加燦爛的光輝
    早在《紅燈記》初創時,江青同志就已指出:要不斷地改,不斷地演:反覆實踐,反覆琢磨。改戲要有“牛”勁,要有信心。江青同志這一次又率領我們,在熱情地傾聽全國工農兵群眾意見的基礎上,對《紅燈記》進行了錘鍊修改,使《紅燈記》無論是文學、音樂、表演、舞蹈、舞合美術等各方面,都取得了新的勝利,李玉和等英雄形象,更加光彩奪目。例如:在第二場和第六場為李玉和安排了《天下事難不倒共產黨員》、《從容對敵巍然如山》新的唱段,並讓李玉和不帶密件
    回家,而是安全轉移…更加突出K他的共產主義理想和無產階級的大智大勇
    又如:交通員機警地返回根據地的設計,田蓮一家苦難家史的描繪,都進一步突出了主題思想、歷史背景,烘托了李玉和的高大形象。以《大刀進行曲》為主題音樂,更為強烈地表現了“我們中華民族有同自己的敵人血般到底的氣概”(《論反對日本帝國主義的策略》)和抗日革命戰爭的歷史背景。全劇現在壓縮到兩個小時,使劇本、演出更加緊湊、精練。對廣大工農兵群眾給予的很大支持,提出的寶貴意見,我們表示衷心的感謝
    《林彪同志委託匯青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》指出:“搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過幾十年甚至兒百年的努力。”階級敵人還在垂死掙扎,還會變換形形色色的手法進行破環,我們的戰鬥必須永遠繼續下去。我們必須永遠活學活用毛主席著作,念念不忘階級鬥爭,處處突出無產階級政治。進一步同工農兵鬥爭生活相結合,接受工衣兵的再教育,樹立共產主義的世界觀。在創作上要頭書艱苦奮鬥。“要過細地做工作。要過綱,粗技大葉不行,粗被大葉往往搞錯。”讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,把革命大批判深入持久地開展下去,謙虛謹慎,戒驕戒躁,把無產階級文藝單命進行到底
    為塑造無產階級的熒雄典型而鬥爭!
    564(總402
    紅旗雜誌

==========第401頁==========
    革命大批判的強大思想武器
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    公司作請葛直作腹權口
    天津市草命委員會寫作小組
    馬克思主義的本質是批判的、革命的。二十人年前,偉大領抽モ甘席發表的具有劃時代意義的《在延安文藝座談會上的講話》,就是一部批判的、革命的馬克思主義文獻。毛主席在《講話》中,以深刻的馬克思列寧主義的分析,紉底批判了以王.明為代表的資產階級文化路線,粉碎了周揚等一夥混在革命隊伍內部的反革命修正主義分子的種種謬論,透徹地揭露了資產階級世界觀在思想文化領域中的種種表現,提出了一條最完整、最正確的無產階級革命文藝路線,天才地、創造性地發展了馬克思列寧主義的世界觀和文藝理論
    毛主席的《講話》,是無產階級在意識形態領域對資產階級實行全面專政的綱領性文件,是無產階級和革命人民批判修正主義、批判資產階級和一切剝削階級意識形態的光輝典範。今天,毪社會主義革命日益深入的形勢下,我們重新學野《講話》,以《講話》為強大思想武器,深入持久地開展革命大批判,這對於全面完成“九大”提出的各項戰鬥任務,認真搞好上層建築領城的鬥、批、改,進一步鞏固無產階級專政,具有極其重要的意義。
    毛主席在《講話》裡,提出了“展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭”的偉大歷史任務。毛主席指出:如果不對資產階級、小資產階級思想進行批判,遷就它們,“實際上就是依了大地主大資產階級,就有亡黨亡國的危險,只能依港呢?只能依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨,改造世界”。毛主.席把批判資產階級思想的鬥爭提高到關係黨和國家的命運的原則高度,這是對無產階級革命和無產
    1970年第5
    (總,403)・57・

==========第402頁==========
    階級專政學說的偉大貢獻。
    文學藝術,整個思想文化戰線,都是為一定階級的政治和經濟基礎服務的剝削階級的舊思想、舊文化,是為剝削階級統治廣大勞動人民服務的;無產階級的新思想、新文化,是為無產階級奪取政權和鞏固政權服務的。無產階級奪取政權以後,在思想文化領域裡,是堅持用無產階級世界觀政造世界,由無產階級對
    公司作請葛直作腹權口
    資產階級實行專政,還是顛倒過來,用資產階級世界觀改造世界,由資產階級對無產階級實行專政,這是關係到無產階級能不能鞏固政權、剝削階級會不會復辟的重大問題
    十八年前,以王明為代表的一小撮反革命修正主義分子,配合蔣介石的“反共”、“溶共”、“限共”的反革命政策,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線,推行一條右傾投降主義路線。適應這條反革命路線的需要,問揚一夥在文藝問題上宣揚所謂“為藝術而藝術”、“人性論”、“人類之愛”和“暴露黑暗”等反動腐朽的文藝觀點。他們妄圖用這些實質上是國民黨反動派的文化思想,來麻痺人民,腐蝕蓽命隊伍,取消以毛主席為領袖的中國共產黨領導全國人民反對帝國主義、大地主大資產階級的鬥爭。毛主席在《講話》中,揭露了周揚一夥的反革命面貌,批判了他們約反動文藝觀點,使革命文藝沿著無產階級的正確路線前進,保證了國新民主主義革命的勝利發展
    在我國進入社會主義革命階段以後,周揚、夏行、田漢、陽翰笙等“四條漢子”,又在叛徒、內奸、工賊劉少奇的指使下,瘋狂反對毛主席的《講話》,用一條反革命修正主義文藝黑線來專無產階級的政。他們同國際上的帝、修、反遙相呼應,把毛主席在《講話》中所批判過的資產階級文藝觀點改頭換面地拋出來,大肆宣揚所謂“寫真實”論、“現實主義廣闊的道路”論、“現實主義的深化”論、反“題材決定”論、“中間人物”論、反“火藥味”論、“時代精神匯合”論,以及“離經叛道”論,等等。他們的罪悉目的,就是為顛覆無產階級專政、復辟資本主義製造反革命輿論。
    歷史證明,資產階級和一小撮反革命修正主義分子決不會因為無產階級奪取了政權而放棄他們長期霸佔的思想文化陣地。在無產階級專政條件下,批判資產階級思想的鬥爭,不但不能削弱,而且必須加強。無產階級不對資產階級思想進行深入持久的批判,資產階級就會利用舊思椹、舊文化向無產階級猖狂進攻。毛主席高度重視無產階級專政條件下的思想文化戰線上的階級鬥爭。在我國
    58(總404)
    紅旗雜誌

==========第403頁==========
    生產資料所有制的社會主義改造完成以後,毛主席曾經諄諄教導,要開展對資產階級的思想鬥爭,要開展“對修正主義的批判”。(“關於正確處理人民內部矛盾的問題》在黨的八屆十中全會上,毛主席特別提出“在社會主義這個歷史階段中,還存在譽階級、階級矛盾和階級鬥爭”,並指出,“凡是要推一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這
    公司作請葛直作腹權口
    樣。”在光輝的《五・七指示》中,毛又指
    農、兵、學,商都要“批判
    資產階級”。毛主席的這些教導,都是從現固無產階級專政,防止資本主義復辟,把社會主義革命進行到底的偉大戰略思想出發的
    “批判資產階級”,是毛主席關於無產階級專政下繼續革命理論的重要組成部分。已經取得政權的無產階級,如果忽視或者取消在思想文化戰線上對資產階級的批判和鬥爭,無產階級政權就有喪失的危險。丟掉了思想文化陣地,早晚政權也會丟掉。要鞏固無產階級專政,必須在思想文化領域對資產階級實行全面專政要把社會主義革命進行到底,必須把意識形態領域內的滅資興無鬥爭進行到底。毛主席不僅為我們“批判資產階級”制定了方針、政策,而且領導了對反動電影《武訓傳》、對胡風反革命集團、對《紅樓夢硏究》等的多次批判,給了以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部沉重的打擊。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是人類歷史上一次空前規模的大批判運動。七億人民以戰無不勝的毛澤東根想為武器,遵照偉大領袖毛主席關於“高舉無產階級文化革命的大旗,廃攜那批反黨反社會主義的所謂“學術權威'的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領城中的領導權”的偉大教導,在思想文化、政治、經濟各個領域,對資產階級和一切剝削階級思想,發起了強有力的進攻,粉碎了劉少奇的資產階級司令部。在這場偉大斗爭中,偉大的毛澤東思想得到了空前的大普及,無產階級專政得到了極大的鞏固和加強。
    但是,還必須看到,以私有制為基礎的資產階級和一切剝削階級思想,有幾百年甚至兒千年的歷史,根子很深,散佈很
    滲透在意識形態的各個領域、各
    個角落。要徹底掃除、清算和批判它們,不是靠一兩次戰役就能做到的,而需要經過長期的艱苦的鬥爭。我們打倒了劉少奇及其在文藝界的代理人周揚之流,但是反革命修正主義路線的流彭還遠遠沒有肅清,還會借屍還魂,伺機反撲。天津有個方紀,是周揚死黨、胡風分子,曾經炮製了大量的反黨反社會主義的毒草。
    970年第5期
    (總.405)·59

==========第404頁==========
    這個反革命修正主義分子在劉少奇、周揚之流被打倒之後,就在反革命兩面派資產階級野心家的支持下,勾結、써羅一小撮叛徒、特務、反革命分子,演黑戲,開黑會,妄圖向以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部進行反單命奪權
    這充分說明,只要在國內還存在著階級和階級鬥爭,國際上還存在著帝、修.
    是公作請葛重作版權二
    反的情況下,思想文化戰線上的階級鬥爭就不會停止。正如《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》中所深刻指出的:“摘掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過幾十年甚至幾百年的努力。”我們必須繼續高挙《講話》革命批判的旗幟,向資產階級和一切剝削階級思想展開不停頓的進攻。
    毛主席在《講話》中指出,馬克思主義“決定地要破壞那些封建的、資產階縯的、小資產階級的、自由生義的、個人主義的、虛無主義的、為藝術耐藝術的貴族式的、預的、悲觀的以及其他種種非人民大眾非無產階級的例作情緒,“應該徹底地破壞它們,而在破壞的同時,就可以建設起新東西來”。毛主席這一教導,為我們在革命大批判中正確解決破和立的問題指明瞭方向。
    反映剝削階級利益的舊思想、舊文化,同反映無產階級利益的新思想、新文化,是根本對立的,不可調和的。資產階級的思想文化,對於無產階級和勞動人民來說,從來就是橢神鴉片。資產階級在建立自己的統治時,可以把封建主乂的思想文化,甚至奴隸主的思想文化,作為自己統治勞動人民的丁具。但是,無產階級在爭取自己和全人類的解放鬥爭中,對一切剝削階級意識形態,只能象馬克思、恩格斯所說的那樣,“實行最徹底的次裂”,(《共產黨宣言》)象毛主席所說的那樣,“徹底掃除這些垃墩”。(《介紹一個合作社》)
    因此,對於一切資產階級、封建主義、修正主義反動思想,反動理論,不論是劉少奇的黑“六論”,還是“四條漢子”的文藝黑“八論”,史學領域中的“讓步政策”,哲學上的“合二麗一”論,經濟戰線上的“利潤掛帥”,“物質刺激”等黑貨都要徹底批判,徹底肅清它們的反革命流毒。
    毛主席教導我們:“只有磁壞舊的腐朽的東西,オ能建設新的健全的東西。”
    60·(總466
    紅旗雜誌

==========第405頁==========
    (《新民主主義的憲政》)無產階級的新思想、新文化、新藝術,都是在同反動思想文化的針鋒相對的鬥爭中建立起來的。正如毛主席指出的那樣:“不破不立。”沒有“破”,就不可能“建設新的健全的東西”。只有徹底的“破”、オ有牢固的“立”。拜倒在資產階級的腳下,這是階級投降主義
    叛徒、內奸、工娥劉少奇及其在文化界的代理人陸定一以及周揚、夏衛、田
    公司作請葛直作腹權口
    漢、陽翰笙等“四條漢子”,都是一·貫敵視革命批判的“復古派”、“崇洋派”。在他們看來,什麼都是古代的好,外國的好。周揚還胡說什麼要用“封建社會的、資本主義社會的、中國的和外國的文化遺產”,“釆建設社會主義、建設共產主義”這真是荒唐透頂!建設社會主義和共產主義,只能依靠馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,怎麼能夠靠同社會主義和共產主義相対立的建主義和資本主義文化呢!拆穿了,周揚的所謂“建設”社會.主義和共產主義不過是幌子,其真實目的,是妄圖用腐朽不堪的封建主義、資本主義的糟粕,來破壞社會主義革命和建設,瓦解無產階級專政
    江青同志親自培育的革命樣板戲,為我們正確解決破和立的問題,樹立了光輝的榜樣。草命樣板戲就是以毛擇東思想為武器,同封建地主階級、資產階級和現代修正主義文藝,同以周揚為代表的文藝黑線進行英勇頑強的鬥爭中創造出來的。革命樣板戲的產生,標誌著無產階級革命文藝達到了一個新的高峰,它對無產階級的革命事業配經產生很大的影響。我們一定要遽循毛主席指引的方向,學習革命樣板戲,努力創造無產階級新文化、新藝術,來現囝無產階級專政。
    毛主席在《講話》裡,運用馬克思主義的基本觀點即階級分析的方法,批判了形形色色的資產階級觀點和文藝理論。不管它們是技上了“超階級”的外衣,還是用革命詞句偽裝起來,在《講話》這個照妖鏡下,都一一現出了原形,無可逃道。
    在無產階級專政條件下,意識形態領域裡的階級鬥爭,是極其複雜的。一小最階級敵人向無產階級進攻的手法是多種多樣約。他們往往披著馬克思主義的外衣,打著紅旗反紅旗,以革命的姿態寫反革命的文章,用種種偽裝進行反革命活動。我們只要掌握了毛澤東思想,運用階級分析的方法,就能剝去他們的偽裝,
    1970年第5期
    (總、407)61

==========第406頁==========
    撕下他們的畫皮,把他們的反動面目暴露在光天化日之下。
    毛主席教導說:“有錯誤就得批判,有毒草就得進行鬥爭。但是這種批評不應當是教條主義的,不應當用形而上學方法,應當カ求用辨證方法。要有科學的分析,要有充分的說服力。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)革命大批判這場鬥爭,是在意洪形態領蜆裡進行的,是解決人們精神世界問題的,嘸要揭砇入
    公司作請葛直作腹權口
    打擊敵人,又要教育群眾,團結群眾。因此,在革命大批判中,只有運用階級分析方法,オ能有力地打擊敵人,教育群眾、才能批得準,破得深,立得華。看
    通過科學的分析,充分的說理,才能使廣大群眾劃清兩個階級、兩條路線、兩種思想的界限,分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義;什麼是社會主義,什麼是資本主義;什麼是香花,什麼是毒草。並且,當這些毒草以後在不同的場合以不同的形式出現時,廣大人民群眾也就能夠及時地識別,自黨地批判。
    毛主席在《講話》中指出:“我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。這就要求我們在革命大批判中,必須劃清敵我界限,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,掌握黨的政策。對於一小撮階級敢人及其反動思想,必須給以無情的揭露和批判,“暴他們的我暴和欺騙,並指出他們必然要失敗的趨”。對於人民內部的錯誤思想和錯誤傾向,在堅持原則進行批判的同時,“宓須是真正站在人民的立場上,用保護人民、教育人民的滿腔熱情來說話”,堅持“団結一一批評和自我批評團結”的方針。如果不採取耐心說服的方法,而是片面地無限上納,就不利於革命隊伍內部的團結,不利於孤立和打擊一小最最頑固的階級敵人
    要使革命大批判開展得好,就要掌握武器,就要在鬥爭中活學活用毛澤東思想。革命大批判的過程,就是活學活用毛澤東思想的過程,就是在鬥爭中把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想變為億萬群眾實際革命行動的過程。只有在革命大批判中活學活用毛澤東思想,オ能給資產階級、修正主義和一切剝削階級的意識形態以致命打擊,給廣大革命群眾以深刻教育。革命大批判推動了活學活用毛澤東思想的群眾運動,活學活用毛澤東思想的群眾運動必將把革命大批判提高到一個新水平。
    紀念毛主席的《講話》發表二十八週年,我們一定要以這個綱領性文件為指針發揚“只爭朝夕”的革命精神,在各條戰線、各個領域掀起一個更加深入的革命大批判運動的高潮,奪取新的更大的勝利
    62·(總408
    紅旗雜誌

==========第407頁==========
    人民戰爭的壯麗頌歌
    評鋼琴協奏曲《黃河》
    是公作請葛重作版權二
    丁學雷
    正當我們紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年,重新學習毛主席這篇光輝著作的時候,執行毛主席無產階級革命文藝路線的新成果一一根據革命音樂家洗星海《黃河大合唱》重新創作的鋼琴協奏曲《黃河》誕生了!我們熱烈歡迎這個器樂領域無產階級文藝革命的新成果。下面,我們!對這個作品思想上和藝術上的成就,作一些具體分析
    鋼琴協奏出《黃河》是一部以人民戰爭為題材的大型器樂作品。它以革命現實主義和革命浪漫主義相結合的創作原則,熱情地歌頌了中華民族的雄偉氣概和中國人民光榮的鬥爭歷史,歌頌了毛主席親自領導的抗目戰爭所取得的偉大勝利,歌頌了毛主席人民戰爭思想的偉大勝利。
    整個樂曲由《黃河船伕曲》、《黃河頌》、《黃河憤》和《保衛黃河》四個部分組成而以《保衛黃河》作為全曲的重點和高潮,形成一個有力的整體,成功地體現這攔個偉大的主題:“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣詆,有在自力更生的礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能力。”(《論反對日本帝國主義的策略》)
    作為全曲前奏的《黃河船伕曲》一開始,樂隊就以滾滾驚笛般的皷聲和氣勢雄偉的演奏,在人們面前生動地展現出黃河洶湧澎湃、風狂浪險的宏偉場面。鋼琴以急驟的琶音掀起了陣陣巨浪,引出了堅定有力的船工號子,黃河上的船工們在萬眾一心同狂風惡浪頑強地展開了搏鬥。隨著搏鬥的不斷激化,音樂不斷地發展,
    1970年第5期
    總409)·63

==========第408頁==========
    這時,鋼琴演奏者以充沛的革命激情,全面發揮琴豐富的表現力,氣勢磅礴地描繪了船們衝過急流險灘的壯麗情景。這難道僅只是在表現黃河上的船工同風浪的搏鬥嗎?不,它象徵著中華民族不屈不攏的鬥爭精神,是中國無產階級和革命人民在偉大舵手毛主席的指引下,在時代的大風大浪中駕駛著革命的航船,衝破艱難險阻,繞過淺灘暗礁,蒙邁地駛向勝利的彼岸。聽,抒展而明朗的慢板出
    是公作請葛重作版權二
    現了,衝過了萸河險灘,象徵著新中國已顯出黎明的曙光,給征途上的革命者增強了無限的信心。最後,鋼琴用強烈的刮奏把音樂引回到緊張的搏鬥中去,樂曲的結尾不是去描繪船工們的駕舟逐漸遠去,而是結東在船工的主調上,突出了中國無產階級和革命人民的英雄形象,以勝利者的姿態宣告:我們是黃河的主人,是中國的主人!
    接著,樂曲以樸質而壯闊的氣質,雄厚而緩慢的旋律,開始了第二樂章《黃河頌》,把我們帶入了歷史的回憶之中。隨著鋼琴和音樂的不斷展開,氣勢層層高潀,樂出逐漸推向高潮,雄偉的樂曲盪滌了舊協奏曲慢板樂章中那種哀怨戀慕的傷感氣息和森嚴神祕的宗教色彩,有力地顯示了“中華民族不但以刻苦耐勞著稱於世,同時又是酷覆自由、於革命傳統的民族”,(《中國革命和中國共產黨》)從而喚起我們對社會主義祖國的加倍熱愛,激勵著我們為保衛社會主義祖國而鬥爭。在《黃河憤》中,樂曲一開始,明朗而清徹的竹笛聲吹出了陝北風格的引子,明確地點明瞭這是毛主席和共產黨領導的革命根據地。境界開闊而深遠,展示出西北高原上陽光普照的明景色。鋼琴模仿民族樂器奏出了歡快而明亮的曲調,進步表達了映北革命根據地人民欣欣向榮、朝氣蓬勃的戰鬥生活。延安啊,這是中國人民的希望,是中國無產階級和革命人民解放的燈塔!在經過一個瞬息的休止後,鋼琴驟然奏岀了沉重的低音和絃,銅管樂器奏出了陰沉的阻塞音,這是日寇的鐵蹄在戝踏祖國的河山。鋼琴在這時用急速的碎音,傾訴出中國人民所遭受的深重災難。血淚滴滴化怒濤,匯成滾滾黃河水。“中國人民是不能忍受黑暗勢力的統治的”!(《中國革命和中國共產黨》)隨著樂曲間奏的不斷高張,燥發了一段排山倒海的鋼琴獨奏,表現了人民群眾化悲憤為力量,向日寇進行鬥爭的堅強的決心,從而為把全曲推向“保衛黃河”的高潮作好了充分準備。
    《保衛黃河》一開始,由銅管樂器奏出了莊嚴而嘹亮的富有戰鬥性的號角聲,
    64·(總410
    紅旗雜誌

==========第409頁==========
    這號角聲中出現了《東方紅》的音調,它代表毛主席和共產黨發出的戢鬥號令,召全國人民組織起來,武裝起來,打敗舊本侵略者,奪取民族解放戰爭的最後勝利。接著鋼琴堅定有力的八度向上衝擊的一段獨奏,生動地刻劃了廣大抗日軍民在毛主席、黨中央的戰鬥號召下,緊急動員起來的宏偉場聞,烘托出明快而果敢的《保衛黃河》的主調。在偉大領袖毛主席的領導下,全國億萬抗日軍民團結一致邁
    是公作請葛重作版權二
    著劇數而堅定的步伐,雄赳赳氣昂昂地奔赴抗日的前方。在這裡,《保衛黃河》的主調錶現了風起雲湧的人民戰爭,用變奏的手法,將一個單一的主調加以各種發展變化,使音樂展現出不同的層次,從各個不同的側面來歌頌人民戰爭。《保衛黃河》主調開始是以鋼琴為主的威武雄壯、湝浩蕩蕩的全奏,接著突然轉弱,好似在那蔤林叢中,青紗帳裡,到處都有抗日英雄在戰鬥。然後又由弱而強,節奏越來越密,開始了鋼琴與樂隊的輪奏,此起彼伏,緊呼應,表現出革命武裝由小到大,由弱轉強,在鬥爭中不斷髮展壯大。豐富而鮮明的音樂形象,使人們引起了對八路軍、新四軍、游擊隊、民兵與日寇進行英勇戰鬥情景的聯想,時而隱蔽前進,時而奮起衝擊,時而戰馬馳騁,這是一幅多麼壯麗的人民戰爭的畫圖啊當音樂達到高潮的頂峰時,出現了響徹雲天的《東方紅》樂曲,把中國人民偉大的抗日民族解放戰爭的完全勝利,歸結到最根本的一點:這是戰無不勝的毛澤東思想的光輝勝利!
    中國無產階級和革命人民並沒由於勝利而停止戰鬥的步伐。尾聲中出現的《東方紅》與《國際歌》縉合的音調,莊嚴地向全世界宣告:“已經獲得革命勝利的人民,應該授助正在爭取解放的人民的鬥每,這是我們的國際主義的義務。”(毛主席
    九六三年八月八日接見非洲友的談話)這一結尾把全曲提高到嶄新的共產主義思想境界。
    鋼琴協奏曲《黃河》是一首無產階級英雄形象的頌歌,中華民族頑強戰鬥精神的頌歌,毛主席人民載爭思想的頌歌。
    人民戰爭的壯麗頌歌鋼琴協奏曲《黃河》的出現,對鋼琴協奏曲這種形式來說,是一次大革命
    970年第5期
    〔總411)65

==========第410頁==========
    鋼琴協奏曲是一種西洋的舊形式。過去被周揚之流捧得高不可攀的那些“大師”、“斯基”的作品,就其思想內容來說,對無產階級無用處;而藝術形式,大多是同無產階級的革命鬥爭肉容根本不相適應的,有些地方還有一定科學合理的部分,可以改造和利用。鋼音域寬廣,演奏技巧和表現手法具有氣勢雄偉、表現力豐富的特點,交響樂隊則具有多種表現手段的特長;以鋼琴為主、交響樂隊
    是公作請葛重作版權二
    為輔的多樂章的結構形式,給予協奏曲以表現內容深度和廣度的可能。但是,從舊協奏曲的整體來說,隨著整個資本主義世界的腐朽沒落,剩下的也早已只是個僵死的軀売了。因此,我們必須遵循毛主席關於“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了”的教導,對舊協奏曲的形式徹底批判,才能使之新生。鋼琴協奏曲《黃河》為在器樂領域中貫徹毛主席“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的偉大方針作出了光輝榜樣,對鋼琴協奏曲賦之以新的生命
    歷來的資產階級音樂家,總是把器樂音樂說成是“不可捉摸的”、“不可用文字解釋的”、“抽象的”、“超階級”的所謂“純音樂”。這些資產階級老爺是十足的主觀唯心主義者。他們不僅需要欺騙別人,還要欺騙自己;他們不可能,也不敢明確講出腐朽反動的音樂內容,奶什麼“神與死神”“人性與獸性”是“永恆的主題”。他們所散佈的音樂神祕主義」其實是在愚弄勞動人民,妄圖永遠霸佔音樂領域
    《黃河》是第一部表現J了人民戰爭這樣偉大主題的鋼琴協奏曲。它不僅每一段
    音樂都有醒目的標題和具體的文字說明,用以準確地表達特定的革命內容,而且塑造了用鮮明生動的無產階級革命英雄的音樂形象,把標題內容成功地體現出來這是無產階級文藝的鮮明的階級性、革命性、群眾性的標誌,是我們的文藝區別別於一切剝削階級文藝的根本標誌。
    鋼琴協奏曲《黃河》,打破了資產階級音樂的形式主義,在內容和形式的關係上,使形式服從內容,同時又充分地發揮了形式的能動作用,使一切藝術手段都服從於內容需要
    資產階級藝術家,曾經一再把他們編選的一大套清規戒律,稱之為協奏出的資樂邏輯”,碰也碰不得的。要不要重視邏輯性呢?當然要。但是,我們重視的
    66·(總412
    紅旗雜誌

==========第411頁==========
    是真正符合藝術發展規律的邏輯,形式服從內容的邏輯,你要表現人民戰爭,就要遵循人民戰爭發展的邏輯。
    為此,在結構上,鋼琴協奏曲《黃河》破除了西洋協奏曲必須由三個並無內在聯繫的樂章組成的洋框框,根據內容,需要兒個段落就分幾個段落,該如何連接就如何連接。第一段是前奏,是中華民族革命鬥爭精神的概括;以下三段,緊密
    是公作請葛重作版權二
    相聯地分別表現了中華民族鬥爭歷史的過去、現在和未來,而把重點放在《保衛黃河》這一段上,因為正是在這一樂章中,出現了偉大領袖毛主席和億萬勞動人民的音樂形象。四段的內在聯繫表現在貫串著一根主線一人民戰爭,一個形象在毛主席無產階級單命路線指引下的中國人民。
    在曲式上,鋼琴協奏曲《黃河》破除了大型套曲第一樂章必須運用“奏鳴出式”的洋教條。奏鳴曲式是一種結構繁複、篇幅冗長的大型曲式。現在,第一段前奏《黃河船大麴》是簡練、概括的素描,根本不需要那種必須由什麼主部、副部、連接部、展開部、再現部、結束部組成的奏鳴曲式。第四段是重點,但奏鳴曲式那種所謂“動力性”主部與“抒情性”副部相互對立的刻板程式,在這裡也毫無用處。因為這段內容是鳳起雲湧的人民戰爭,為了表現人民武裝由小到大,由弱到強,不斷髮展壯大,直到取得偉大勝利的過程,因而創造性採用了經過改造的變奏曲形式,將個單一的主調,加以各種發展變化,以表現波瀾壯闊、此起彼伏的群眾鬥爭場麗。在鋼琴演奏技巧上,用形象鮮明、簡練扼煚的表現手法,代替了過去鋼琴演奏特別是所謂“華彩樂段”那種單純炫耀技巧的資產階級惡劣作風。同時鋼琴協奏曲《黃河》還遵循“古為今用”、“推陳出新”的方針,獨創地吸收了琵琶、古等的演奏特色,別除了封建階級那種閒情逸致的消極情調,賦予鮮明的無產階級時代精神,以嶄新的面貌出現在舞合上,為無產階級鋼琴革命提供了可貴的經驗。在重點內容和一般內容的關係上,使一般內容服從重點內容,間時又充分發揮了一般內容的襯托作用。在全曲四段中,第一、二段,用的藝術手法很洗煉都分別是一個調性貫穿到底,儘量保持其單純性、鮮明性,為音樂的不斷向上發展有力地起著鋪墊、村託的作用。第三段,鬥爭逐漸深入,內容逐瀟複雜)藝術手法也隨之逐漸豐富起來。但最豐富多樣的作曲技巧、演奏技巧、表現手法都集中用在第四段,真正做到了全力以赴地突出人民戰爭的主題思想。
    19了0年第5期
    總413)・57

==========第412頁==========
    在每一段的曲調、和聲、復調、織體等各要素中,始終把曲調放在最主要最突出的位置。這是因為曲調最善於深刻揭示英雄人民的內心世界也最為人民群眾喜聞樂見,易於理解、易於接受、易於記憶。在《保衛黃河》中,即使在發展部分,也一直保持著曲調的完整性、連貫性,始終發揮曲調的豐富表現力。
    在曲調中,又要重點突出主調,器樂曲中的音樂形象塑造主要由簡明扼要的
    公司作請葛直作腹權口
    主調來完成。《黃河船伕曲》的主調就僅由四個音構成,短小精悍,斬釘截鐵,富有頑強晙斗的精神。在《保衛黃河》中,主調更是不斷髮展變化,調性層層翻高力度不斷增強,充分而有力地表現了人民般爭的主題。
    要做到形式服從內容,必須對舊形式做到敢於批判,敢於革命。毛主席教導我們:“舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成革命的為人民服務的東西了。”(《在延安文藝座談會上的講話》)一要改造,二要加進新內容沒有這兩條,舊形式是決不會變成為人民服務的東西的。但即使是最有利用價值的)舊形式,要用來表現今天的偉大而深刻的無產階級革命和無產階級英雄人
    是
    遠遠不夠用的。“繼和借鑑決不可以変成替代自己的創造”。(《在延安文藝座談會上的講話》)鋼琴協奏曲《黃河》從內容到形式都是一個出色的創造。
    (三
    鋼琴協奏曲《黃河》是根據洗星海同志的《黃河大合》何作的。《黃河大合唱》產生在抗日戰爭時期,樂曲氣勢雄偉,音調簡明有力,它的某些段落,在廣大的抗口軍民中十分流傳,曾在一定程度上鼓舞了中國人民的抗日鬥志。但是,原歌詞也曾被塞進了叛徒、漢奸、特務王明的右傾機會主義的黑貨。鋼琴協奏曲《黃河》較之《黃河大合唱》,是一次新的創造和飛躍。它不僅更本質地表現了抗日戰爭的歷史,並且把主題思想從愛國主義的基點上提高到了共產主義和國際主義的新高度,從而成為一首閃耀著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無產階級的大型器樂作品。
    鋼琴協奏曲《黃河》突出了毛主席、共產黨對抗日職爭的領導作用,突出了人民戰爭的光輝思想,突出了抗日軍民的雄形象,突出了無產階級的鬥爭精神。《黃河大合唱》原有八段,鋼琴協奏曲《黃河》從中選擇了富有革命性和戰鬥性的曲
    68・(總414)
    紅旗雜誌

==========第413頁==========
    作為素材,結構成四段的鋼琴協奏曲,而以《保衛黃河》作為全曲的重點段落,這是一個具有無產階級革命膽識的重要創造。《保衛黃河》在《黃河大合唱》中是戰鬥氣息最強、在廣大抗日軍民中流傳最廣的一段,但它在《黃河大合唱》中的地位卻並不夠突出。鋼琴協奏曲《黃河》不僅把《保衛黃河》放在全曲中最突出的地位,並且調動了器樂藝術上的一切可用的表現手段去豐富它和發展它,突出和加強了
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席、共產黨和人民軍隊的光輝形象。《保衛黃河》一開頭的那段發出了偉大號召的引子,吸取了《黃河大合唱》中第八段《怒吼吧,黃河》的第一句音調素材,並給以嶄新的創造,莊嚴的《東方紅》成為這個引子的主導音調,明確了這是偉大領袖毛主席親自發出的戰鬥號令,突出了偉大領袖毛主席的英明領導。當全曲發展到最高潮的結束部分時,又總結性地出現了金光燦爛的《東方紅》樂曲。最後,在《保衛黃河》的進行曲中,在高音區同時出現了響徹雲宵的《東方紅》與《國際歌》相結合的音調,用以表現中國人民在偉大統帥毛主席的率領下,向著全人類的徹底解放奮勇前進!
    還可以舉一個典型的例子:鋼琴協奏曲中的《黃河憤》是用《黃河大合唱》中的《黃水謠》和《黃河怨》作為素材重新創作的。同《黃水謠》的歌詞美化國民黨統治區相反,《黃河憤》則一開始就用竹笛吹出了陝北風格的“信天游”,明確地點明瞭這是陝北的抗日革命根據地,是延安,是解放區。從而恢復了歷史的真實面目。《黃而大合唱≯中的《黃河怨》,原來表現的是一個被敵寇侮辱過的如女形象。“怨
    個受從凌辱、走投無路、悲切茫然的形象,而今一改舊貌,突出
    憤”字,“噴”,就是化悲箱為力量,就是反抗,就是鬥爭!鋼琴協奏曲《黃河》以火熱的無產階級感情,表達了一個階級的憤怒,將個人遭遇提高到一個紛級個民族的高度,集中到階級仇,民族恨,進行階級鬥爭,民族鬥爭的高度。字之差,使全局改觀,突出了中國人民“它要壓倒一切敵人,而決不被敵人所屈服”的革命精神,(《論聯合政府》)體現了“反動派殺入越多,革命的力量就越大,反動派就憓接近於滅亡”的偉大真理。(《毛澤東同志論帝國主義和一切反動派都是紙老虎》)
    政治從來是統帥著藝術的。藝術觀就是世界觀在藝術領域內的反映。這對於現實題材的作品是這樣,對於歷史題材的作品也是這樣。創作鋼琴協奏曲《黃河》
    1970年第5期
    (總415)・69

==========第414頁==========
    這樣一部大型的器樂作品,必須對抗月戰爭時期我國國內階級鬥爭形勢有一個正確的分析,必須對黨內兩條路線鬥爭有一個正確的認識,還必須正確解決器樂作品如何表現黨和毛主席的領導,如何樹立人民軍隊的英雄形象等一系列問題。這切,首先都是政治問題,世界觀問題,而不是業務問題,技術問題。在江青同志親切指示下,鋼琴協奏曲《黃河》創作組的同志,在創作過程中堅持無產階級政治
    公司作請葛直作腹權口
    掛帥,堅持活學潏用毛主席著作,並Ⅱ深入黃河邊上的革命老根據地,接受貧下中農的再教育,和船工們一起擺渡、拉綽,參加勞動,請老紅軍、老游擊隊員講述當年在毛主席無產階級革命路線指引下,奮勇抗舊的英勇事蹟。這個過程充分說明:在今天,只有用毛澤東思想武裝起來的革命文藝工作者,オ能真正地反映出歷史和現實的本質,讓無產階級的革命英雄形象煥發出氣谷山河的光輝!毛主席教導我們:“中國的革命的文學家藝術家,有出胞的文學家藝術家,必須到群眾中去,必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去,到唯一的最廣大最非書的源泉中去,觀察、體驗、研究、分折一切人切階級,一切群眾,一切生動的生活形式和鬥爭形式,一切文學和藝術的原始材料,然後オ有可能進入作過程。”(《在延安文藝座談會上的講話》)
    文藝工作者要使白已成為工農兵的忠實代言人,就必須先做工農兵的學生。不搞好思想革命,就不可能進行藝術革命。世界觀改造是文藝工作者的根本問題,是一個走什麼道路的問題。當我們紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表
    十八週年的時候,回顧江青同志帶領革命文藝戰上所走過的戰鬥歷程,更加使我們清楚地認識到:堅持毛主席的無產階級革命文藝路線,走與工農兵相結合的道路,不停頓地向一切剝削階級意識形態發動猛攻,在鬥爭中學習工農兵,加速思想革命化,我們的隊伍就無往而不勝。
    我們正處在世界人民反對美帝、蘇修的歷史新時期,正處在一個以毛澤東思想為偉大庶幟的革命新時代。我們的無產階級文藝革命,是以消災一切剝削制度、剝削階級及其意識形態為國標的偉大革命,是以毛澤東思想為指導,由無產階級先鋒隊
    中國共產黨領導的偉大革命。鋼琴協奏曲《黃河》的誕生,使我們
    更加滿懷革命豪情,投入新的戰鬥。讓我們在毛主席開脬的無產階級文藝革命的航道上,乘風破浪,奪取新的勝利
    70・(總A16)
    旗雜誌

==========第415頁==========
    3高舉毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    從“老三篇”中學習毛主席的哲學思想
    是公作請葛重作版權二
    天津市第二毛紡織廠工人李長茂
    “五一”國際勞動節是我們工人階級和勞動人民因結戰十的節日。在肽慶這個節日的前夕,紅色電波傳來了極為振奮人心的喜說,《未テ紅》樂曲響物太空,我國第一顆人造地率衛星發射成功了!偉大領神毛主席提出“我們也要搞人造星”的號召勝利實現了!
    我們國家靠毛澤東思想搞出了人造地球衛星,這是精神変物質。紅衛星上天,大大鼓舞了草命人民,狼獲打擊了帝、修、反。這是無產階級文化大命的又一豐碩成果,這是毛澤東思想的偉大勝利。我們表心微視偉大領神毛主席萬壽無疆!我們一定要進一步開展活學活用毛澤未思想的群眾運動,以促進各項工作的繼續前進。
    偉大領淅毛主扉教導我們:“社會的發混到了今天的時代,正確地認識世界和改造世界的責任,已經歷史地薯在無產階級及其政黨的肩上。”(《突踐論》)我們エ人階級要完成這樣一個偉大的歷史使命,就非學“老三繽”和毛主席的哲學著作不可,非學毛澤東思想不可。
    “老三篇”是座右銘,要天天讀,還要在學習“老三篇”的基礎上,認真學ヨ毛主席的四篇哲學著作,非學不可。我越琢磨,越覚得是這麼個道理。
    毛主席的四篇哲學著作,講的是無產階級辯證唯物主義的世界觀,是我們エ人階級認識世界和改造世界的最尖銳的武器。“老三篇”講的是無產階級世界觀核心,無產階級的“公”字。“老三篇”字字句向都閃耀著毛主席哲學思想的光輝。我深深體會到,“老三篇”是無產階級的繼續草命篇,也是光輝的哲學篇
    拿《愚公移山》來說,我越學越感到毛主席的這篇光輝著作充滿了辦證唯物主義精神。“愚公移山”本來是個寓言,毛主席卻把它用來作為辯證唯物主義的教材,講了許多哲學遠理。毛主席講了“人”和“山”這對矛盾,還講了人與人之間的矛質先進思想和保守思想的鬥爭。山是大自然,是物。儘管山很高,可是,它是不會再增高了,挖一點就會少一點。人是活的,有思想,能夠認識客觀規律,充分發揮主觀能動作用,多大的山也能挖平。智史自以為聰明,實際上很笨,他兒物
    1970年第5期
    (總417)・71

==========第416頁==========
    不見人,思想保守,盡說洩氣話。老愚公正確地認識了人與物的關餘,批駁了智叟的錯誤思想,毫不動捨,每天挖山不止,終於把兩座大山移走了。毛主席用這個生動的寓言,告訴我們一個真理:正確的思想,一旦被群眾掌握,就會變成巨大的物質力量。毛主席聯糸到當時的國內外形勢。分析了世界的幾大矛盾,講了主流和說流的辨證法。毛主席還分析了共產黨同國民黨當時正在開的兩個對立的大會,兩條不同的路繞,兩個相反的結果。毛主席英明地指出,一切中外反動派
    是公作請葛重作版權二
    阻止中國人民勝利的企圖,都是註定要失敗的,反動的流終究不會變為主流偉大領油毛主席號召我們:“下定決心,不怕鈺牲,排除萬難,去爭取勝利。”歷史已經證實了毛主席的英明論斷。令天,世界上還存在著帶國主義、現代修正主義和各國反動派三座大山,他們是垂死的力量,他們內外交困,他們也可能猖狂時,但他們在一天天爛下去,他們的日子不長了。我們エ人階級是最先的階級,毛澤東熱是最光進的思想。掌了毛東惡想的中國工人階,同公ぜ界無y者聯合起來,同全世界一切被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,還有什麼樣的敵人不能戰雕,還有什麼樣的困難不能克服呢?
    “老三篇”的另外兩篇,也充滿著辦證唯物論的觀點、。比如,《為人民服務》中講兩種對立的生死觀,講因難和光明的辯證法,講對自己要一分為二,勇於接受批評,為人民的利益堅持好的,改正錯的。《紀念白求思》中講利己和利人的對立講愛國主義和國際主義、政治和業務、全局和局部的關餘。這不都是唯物辦證法嗎?突際上還有很多,“老三篇”中充滿了唯物辯證法。毛主席的全部著作郝率橋唯物辨証法。要千革命,不學“老三篇”不行。學習一輩子“老三篇”也不能算個夠。學了毛主席的哲學思想,可以幫助我們更加深刻地理解“老三篇”,更加感到學習“老三篇”的重要,更加充分地發揚“老三篇”的徹底草命精種
    九五入年,我擔任車河主任,為人民服務的熱情也滿高,可是,有時群眾中發生矛盾,生產上也老出河題。我想,怎麼那麼多問題,真撓頭,辛辛苦苦還落一大堆不是,不如當保全エ掄郴頭去。學習了《矛盾論》,我憷得了“沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛質就沒有世界。”這樣,我感到有了主心骨,碰到問題不再象以前那樣渣腦瓜子,而是承認矛盾,分析矛盾,想辦法解決矛盾作比以前微得好了,改造了老掉牙的梳毛杌,生產也上去了。在為人民服務的大道上,向前邁了一步。從打那,我嚐到甜頭,開始學習哲學。
    世界上的事情很複雜。不學習毛主席的哲學思想,好多事認識不清,還常常弄錯,達不到為人民服務的目的。我們廠保全車間有個織呢平車隊,他們整天在車問轉,看見擋車工倒車很費勁,有時倒輪扳活
    掉下來還會砸傷人。他們懷
    著強烈的階級感情,想搞一個半自動倒車裝置。但是,搞了幾次,都失敗了。他們想:“要是能搞的話,人家造機器的時候,早把問題解決了。”由於他們對失敗
    總418)
    紅旗雜東

==========第417頁==========
    沒有作辨證的分析,為人民服務的望沒有實現。這是去年春天的事。到了秋天他們學了《實踐論》,懂得了“失敗者成功之母”的道理,増強了信心;學了《矛盾論》,懂得了對於具體的事物作具體的分析。他們一次又一次地試驗,到底搞出半自動倒車裝置,深受擋車エ的歡迎。這件事告訴我們:學了毛主席的哲學思想,能夠善於認識自己,認識和掌握事物發愚的客觀規律,不斷地改變和提高自己的認識,在“完全”、“徹底”為人民服務的大道上跑步前進
    是公作請葛重作版權二
    社會現象就更復雜了。離開毛主庠的哲學思想,就分不清呷是現象,哪是本質;分不清誰是敬人,誰是朋友。最近我們廠報批“合二而一”,給了我很大啟發。原來我們廠有些同志有資產階級派性,以為自己山頭上的都是“朋友”,全是好人,還說什麼“為朋友兩肋插刀”。他們對人對事不作階級分祈,不分他們的朋友”是哪個階級的人,對混在群眾中的階級敬人,看不清楚,揪不出來。後來他們活學活用毛主扉的哲學思想,用毛主席關於一分為二的教導,進行階級分析,狠批了“合二而
    克服了資產階級派性,為人民的利益堅持好的,為人民的利
    益改正錯的,積極起來揭發階敵人的破壞活動。這件事使我體會到,一分為是無產階級的世界觀,是草命的哲學,鬥爭的哲學,前進的普學。“合二而一”是資產階級的世界觀,是修正主義的貨色。用一分為二的觀點,勇敢地和階級敵人キ,我們就能勝利;中了“合二而一”的毒,敵我不分,包庇階級敵人,就會大錯誤。大破“合二而一”,大立一分為二,就能提高階級平爭和兩條路線鬥爭覺悟,提高無產階級專政下繼續蘋命的自覺性,破私,破在要害處,立公,立在根本上。
    這十多年,我學習毛主席的哲學思想,感到最大的收穫,就是要幹社會主義革命。越是要汞革命,學哲學的要求也就越道切,並且能夠學得懂周得上。要千社會主義革命是基礎,毛主靡的哲學思想是改造主觀世界和容觀世界的尖銳武器。學毛主席的哲學著作和學“老三篇”,從根本上說是一致的,都是學習毛澤東思想,郝是為了改造主觀世界和改造容觀世界。只有反覆學習“老三篇”,立無產階級的一心為公的儘想,學哲學オ有明確的目的和巨大的動力,オ能真正掌握辯證唯物論的蘋命哲學。滿腦爪子資產階級“和”宇的人,是學不了這個莩命哲學的活學活用“老三篇”,能懂得人為什麼活著,為什麼要草命,增強排除萬難,去爭取勝利的決心。活學活用毛主席的哲學著作,可以便我們懂得草命的道理和方法,因難面前不洩氣,成績面前不驕傲,自黨革命,不斷草命,永遠革命。
    “老三篇”和毛主席的四篇哲學著作,都是講我們無產階級的世界觀,有著密切的聯條。在學“老三第”的基礎上,學習毛主席的哲學著作,把學“老三第”和四篇學著作緊密地結合起來,就能夠不斷地改造自己的世界觀,把無產階級的世界觀樹得牢牢的。這樣,就能象有的エ人同志說的:為革命埋頭拉車不松套,抬頭看路不迷航。我要終生永讀“老三篇”,學一輩子毛主席的哲學思想。
    1970年第5期
    419)·73

==========第418頁==========
    千里草原建設成祖國的鋼鐵長城
    內蒙古烏審召公社萆委會主任寶日勒岱
    是公作請葛重作版權二
    在偉大七十年代第一個“五ー”國際勞動節前タ我國第一顆人造地球衛星發射成功了我們祖國北部邊疆的內蒙古各族革命人民,無限歡欣鼓舞地聽著從空中發回的清晰嘹亮的《東方紅》樂曲,心潮澎非,仰望首都北京,衷心祝願偉大領袖毛主席萬壽無孺
    冋顧各族革命人民緊趿偉大領袖毛主席閉結戰鬥的光輝歷程,我們深深體會到,我們的切勝利,都是在毛主席英明領導下取得的,都是毛澤東思想的偉大勝利。毛主席是草原上永遠不落的紅太陽,是各族命人民的大救星。是指引我付從勝利走向更火勝利的偉大舵手我仃鳥審召各族革命稊眾,經過四年無產階級文化大革命的鍛鍊,階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟大大提高。各族革命群眾從來沒有象今天這樣閉結,無產階級專政從來沒有象今天這樣鞏固
    毛主席教導說:“團結起來,為了一個目標,就是固無產階專政,要落實劉每個エ廠農村、機關、學。”我們鳥審召的歷史,競是各族革命群眾並肩攜手,團結戰鬥,在兩個階級、兩條道略、芮條路線激烈博鬥中,不斯鞏固無產階級專政的歷史。
    無產階級文化大革命以前,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在內蒙的代理人推行反命修正主義路線,大搞民族分裂主文,混在各族廣大革命群眾中的一小撮反革命分
    拒社會
    主義改造,破壞各族人民的革命團結,陰謀顛無產階級專政。我們烏審石各族革群眾在毛主席無產階級革命路線的指引下,不畏強暴,多次和這一小撮反動傢伙及其代理人進行鍼峰相對的鬥爭。一九五八年,我們在毛主席發出的“人民公社好”偉大號召鼓舞下,在原來牧業生產合作社的基礎上,組織起人民公社,向浩瀚的沙漠進軍
    小撮上層反動喇嘛預感
    末日已到,利用宗教迷信大肆進行破壞活動。我們就發動群眾,揭露了他們的陰謀,進行了堅決的鬥爭。一九六二年蔣匪幫叫囂竄犯大陸的時候,階級敵人認為時機已到,一個個跳出來造謠破壞。我們各族革命群眾怒從心頭起,仇恨滿胸膛,對一小撮反革命分子進行了批判鬥爭,揭露和粉碎了他們的陰謀破壞活動
    無產階級文化大革命的熊熊烈火,燃了鄂爾多斯草原。我們鳥審召各族革命群眾,高舉“對反動派造反有理”的大旗,大造了一小撮叛徒、特務和死不改悔的走資派以及一切階
    4·(總420)
    紅熊雜誌

==========第419頁==========
    敵人的反。我們上跟毛主席,下靠人民群眾,經過反覆的階級較量,對一小鍛階級敔人實行了無產階級專政。革命大批判的烈火遍地燃燒。牧區一場空前偉大的社會變革,在無產階級文化大革命中實現了。
    毛主席教導我們:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要向題。”經過無產階級文化大繭命,我們鳥審碼的各族革命人民,對毛主席的這個偉大教導體會得更加深刻。廣大貧下中牧和貧下中農都從自己的切身經歷中,認識到在社會同是一條藤上的苦
    是公作請葛重作版權二
    爪,在新社會都是紅心永向毛主席的向附花。一個貧校在舊社會逃荒要飯從陝西來到內蒙草原,快要餓死的時侯,朱門潤肉臭的梅林老爺沒有給他一口飯吃,一個給梅林當奴隸的蒙族老大娘卻救了他的命。為什麼同是蒙族人,卻對他有截然不同的兩種待遇?這位貧農深有體會地說:“認人先要認階級。”我們各族革命人民看人不看地域,不看民族就看他是階級歃人,還是階級弟兄。是階級敵人,就要準確地狠打擊;是階級弟兄,就要堅決團結,閉結得慧多越好。貝有團結各族廣大革命人民,オ能打擊一小撮階級敵人;只有堅決打擊一小撮階級敵人,才能鞏固無產階級專政。由於我付審召各族革命群眾,憤得了團結對敵的人道理我們的階級隊伍越來越壯大,越米越堅強;-·小撮階級敵人越來越立,我們的無產階級專政就越來越鞏固
    內蒙是我們術大祖國的北部邊疆。內蒙是中華人民共和不可分割的部分。我們內蒙各族兒女,顆顆紅心永遠向著偉大領神毛主席,向著偉大、光滎、正確的中困共產黨,向著偉大的社會北義祖國。面對著蘇修社會帝國主義的侵略陰謀,我仃更加懂得團結対敵的重要。我們堅決響應偉大領袖毛主席關於提高,保衛祖國”的偉大號召,豎決落實“備設、備荒、為人民”的偉大戰略方針,閉結“致,共同對敵,作好反侵略的一切準備,把祖國的北部邊疆建設成一座推不、打不爛的反帝、反修的鋼鐵長城。任何帝國主義、社會帝與主義、如果膽敢把魔瓜伸進我們偉大的社會主義祖國,用毛澤東思想武裝起來的各族革命不民就堅決把它斬斷
    黨的“九大”期間,毛主席發出了“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召,我們烏審召各族革命群眾,聞風而動,立即響應。學習黨的“九大光輝文獻的家庭學習班、聯戶學習班草場學習班等,像爛漫的山花,迅速開遍了烏審召的沙漠柳林。山丘草灘。從七、八十歲的老人,到七、八歲的娃娃;人人都成了學ヨ班的學員,都在努力實現毛主席的偉大げ召。大家懷著無限忠於毛主席的深厚的無產階級感情,對毛主席著作學了就用,時時處處用毛浄東思想統帥自已的行動。向著太陽身上暖,眼著毛主席不迷航。我們把加強各族革命人民的大團結,提高到戰備的高度來認識,明確了國內階級敵人和國外階級敵人是一個鼻孔出氣的。草原上的惡狼永遠不會改變吃羊的本性,國內外的階級敵人永遠不會甘心他們的失蠍。他們不仗是使世界上被壓迫人民、被壓迫民族受苦受難的禍根,也是妄圖使我各族人民吃二遍
    1970年第5
    總.421)・75

==========第420頁==========
    苦、受二花的禍根。我們身居草原;眼觀世界風雲。國隊上帝、修、反的鬼花招,我們識得破;本地區階級敵人的一舉一動,我們腦子裡有記錄。各族革命群眾肩並肩、心貼心。我們把多養一頭牲畜,多打一粒糧食,都看成是落實戰備的實際行動。各族革命群眾團結致,戰天鬥地,擴大耕地面積,向荒沙要糧。使我們去年的糧食產量,在前年的基礎上增加了一點三倍,性畜增長百分之十四點八,取得農收業生產的雙豐收。
    國際國內形勢一片大好。全世界人民革命鬥爭風起雲湧,帝、修、反日子越來越不好
    是公作請葛重作版權二
    過。我們偉大的祖國在無產階級文化大革命的推動下,出現了一片欣欣間榮的景象。我偉大領袖毛主席指出:“國家的結一,人民的團結,國內各民族的団結,這是我們的事業必定姿勝利的基本保證。”(關於正確處理人民內部矛盾的題)回頑過去,我們深深感到革命團結的可貴;展望未來,我們深深懂得加強革命閉結的重要。我們仃決心和全國各族人民團結一致,艱苦奮鬥,把內蒙古千里草原建設成為祖國堅不可璀的鋼鐵長城,為偉大的社會主義事業作出自己的貢獻
    緊跟毛主席奮鬥終生
    周建人
    偉大的中國人民,緊偉大領袖毛主席,用無產階級文化大革命的偉大勝利,迎來了七
    十年代第一個全世界無產階級和動人民團結戰鬥的日“五一”國陳勞動節
    在這個光輝ず日的前夕,我成功地發射了第一顆人造地球衛星,實現了毛主席提出的“我們也搞人造衛星”的偉大號召,大長中國人民的志氣,大長世界無產階級和勞動人民的志氣,大滅帝、修、反的威風,這是毛東思想的偉大勝利是無聲階級文化大革命又ー個輝煌戰果。中華民族是一個偉大的民族,由於剝削階級的反動統和帝國主義的侵略,我們偉大民族的智惹長期被埋沒和殘。有了偉大領訥毛主席的英明領導,有了毛澤東思想的無
    窮威力,被外國人稱為睡卵”的中華民族,真正地醒來了,・所削”仰人鼻息的時代츠不復
    返了,真是像毛主席所說的換了人間”。特別是通過無產階級文化大革命廣大人民群眾的智慧和力量更是得到了充分的發揮。第一顆人造地球衛星發射成功,是我畫發展空朗技術的個良好開端,衝破了美帝、蘇修對空間技術的壟斷。我們發展一切科學技術的目的,是為人民服務的,是保衛人民的,我們的方針是“獨立自擊、自カ更生"”。因此,是得到全中國人
    ・7G・(總422)
    紅蔗雜誌

==========第421頁==========
    民和全世界無產階級、勞動人民支持擁護的。在偉大的領袖毛主席的英明領導下,我國的科學事業,必將取得越米越大的成就,對世界革命作出更大的貢獻。
    我已經八十多歲了。古人說;“八十老翁何所求?”我們革命老人就是有所求,不求名,不求利,就是求戰無不勝的毛澤東思想,緊眼毛主席,為無產階級革命事業奮鬥終生,鞠期盡瘁,死而後已。
    公司作請葛直作腹權口
    經過四年來的無產階級文化大革命的偉大斗爭,我國無產階級和勞動人民把國家的命運進一步牢固地掌握在自己的手裡。我親眼看到:我們無產階級專政的國家,更加現固,更加
    更加生氣勃勃。工農業生產熱氣騰騰,一派興駐景象。全國革命人民對毛主席的無階級感情更加深厚。毛主席的每一個新的戰鬥號令,從來沒有像現在這樣暢行無阻;毛主席關於社會主義革命和社會主義建設的理論、路線、方針、政策,從來沒有像現在這樣深入人い,條條落實。緊跟毛主席就是勝利,這一時代的真理,成了億萬革命人民的共同意志,匯成一股巨大的歷史潮流。戰鬥在各條戕線上的億萬人民,朝著同一個方向。為了同一個月標,這就是響應毛主席的偉大號召:団結起來,爭取更大的勝利。
    無產階級文化大革命,是偉大的毛挙東思想的大學校。在這場兩個階級、兩條道路、兩條路線激烈搏鬥的大風大浪中,我們參加這個運動的絕大多數人,都受到了極大的鍛鍊和教育,大大増強了繼續革命的覺悟,進一步確立了一個堅定的信念:緊眼毛主蓆就是勝利。這是億萬革命人民戰鬥的結晶,也是我個人最深刻的體會。
    是偉大領袖毛主席,親自率領億萬革命人民,揭露和粉碎了黨內以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,使我們看到黨內一小振叛徒、特務和死不改悔的走資派是最危險的敵人,解決了無產階級專政下繼續革命的首要向題。
    無產階級文化大革命前,國際上,赫魯曉夫叛徒集團算布了列寧、斯大林的黨,把世界上第一個無產階級專政的國家,“和平演變”成了黑眳的法西斯主義的資產階級專政的同家。在我們因內,有偉大領袖毛主席的領導,毛主席的革命路線始終占主導地位,可是ゼ出現了
    一些怪事,我們黨內競有人對毛主席的指示陽奉陰違,不傳達,不貫徹,甚至另搞一套,使人總感到有點不對頭。他們為什麼要這樣幹?他們是些什麼人?怎麼辦?我心裡不清楚。正在這個時候,毛主席親自發動和領導了無產階級文化大革命,親自主持制定了偉大的歷史文獻一一中共中央的《通知》,全面地系統地提出了無產階級專政下繼續革命的理論、路線、方針和政策。尤其是毛主席發表了《炮打司令郎》的大字報,揭開了刺少奇資產階級司令部的蓋子。當時我多麼激動啊!原來那些傢伙就是我們最危險的敵人。“誰是我們的敵人?誰是我們的朋立?這個問題是草命的首要問題。”毛主席揭露了這一小撮隱藏在黨內的反蓽命分子、走資派,使我們在無產階級專政下繼續革命有了明確的方向。不把他們挖出來,歷史就會倒,資本主義就耍復辟,勞動人民就要重受用社會的苦難。
    1970年第5期
    總423)

==========第422頁==========
    在舊社會,我經歷了半個多世紀。那時,帝國主義在中國橫行霸道,反動統治階級既殘暴又腐敗,不管是封建旱帝、北洋軍閥還是人民公敵蔣介石,統統只知道對外賣國求榮,對內魚肉人民。廣大工農群眾處在水深火熱之中,整個社會懸暗極了,乞丐成群,民不聊生。偉大領袖毛主席領導武裝革命,推翻了帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山,建立了社會主義新中國。中國人民站起來了。這次無產階級文化大革命,毛主席又指引我們把一小
    是公作請葛重作版權二
    最叛徒、特務和死不改悔的走資派和其他反革命分子挖出來,避免重吃二遍苦,這是我們!無產階級和步動人民的最大的幸福。
    是偉大領袖毛北席,以徹底的唯物主義者的偉大氣態,把最廣大的人民群眾發動起來,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。林副主席指出:“毛澤東思想指引下的人民萆命是歷史前進的火車頭”。通過參加文化大革命,我們深刻認識到,這是一個千真萬確的真理。
    毛主席教導說:“人民,只有人民,才是甸造世界歷史的動力。”現在重讀這付名言,感覺是多麼深刻!多麼親切!無產階級文化大革命開始,廠大革命群眾在毛澤東思想指引下起來革館,我感到很高興。隨著運動的迅猛發展,出現了一些新情況、新間題。我們偉大領袖毛主席最最相信群眾,最最瞭解群眾,熱烈支持群眾的革命行動,採取了一系列英明的措施,最大限度地發動群眾。同時,又置時地發出了一系列最新指示,引導革命的群眾運動沿著正確的方向前進,團結起米,共同對敵。人民群眾充分發動起來以後,發搾了最大的智慧和力量,把偽裝得很巧妙、隱藏得很深的階級敵人挖出來了,把階級敵人一個個陰險的破壞陰謀粉碎了。空前規模的社念大革命,大大促進了社會生產力的發展。真是人間的奇蹟。在毛澤東思想的指引下,群眾在鬥爭中自已教育自己,不斷批判了各種右的或極左”的錯誤思想,運動中暫時出現的一些問題,迅速地得到解決。正如毛主席教부我們的:“群眾是真正的英雄,而我們自己則往往是幼準可集的”。我們要經常到群眾中去,老老實實地向群眾學習,恭恭敬敬地做群眾的小學生,堅決實行毛主席一貫教導的群眾略線。堅定地相信群眾,依靠群眾,用毛澤東思想武裝群眾,這是我們事業勝利的根本保證。
    是偉大領袖毛主席,在錯綜複雜的階級鬥爭中,從無產階級的根本利益出發,制定系列的無產階級政策,排除種種干擾和破壞,團結一切可以團結的力量,集中目標打擊最顧的階級敵人。我們深深感到:毛主席的無產階級政策,是俄們在續革命中克敵制勝的法寶。
    在無產階級文化大革命運動中,我們遇到的一個突出問題,就是犯思想錯誤的;同設我矛的,混合在一趣,一時還描不蕭楚。怎樣才能正確解決這個問題?偉大領袖毛主席適地提出了一系列嚴格區分和正確處理兩類不同性質矛盾的政策,事情就好辦了。我們在鬥爭實踐中,深深體會到,毛主席的無產階級政策,貫串著-個基本思想,這就是一切從無產階級革命的根本利益出發,實行馬克思所說只有解放金人港オ能最後解放無產階自己的教
    8(總424)
    紅淇雜誌

==========第423頁==========
    導。就拿對幹部和知識分子來說,幹部中有的人,犯了那麼大的錯誤,除了叛徒、特務、死不改悔的走資派,毛主席還是把他們放到群眾運動中去接受教育,接受鍛鍊,硬是把他們從錯誤的泥坑中拉了出米,站到革命的行列裡來;對知識分子,即使是資產階級反動學術權威,毛主席也還是採取“一批二看”、“一批二用”、“・批二養”的政策,批判思想,給以出路,儘可能化消極因素為積極因素,大大地調動了廣大千部和知識分子的積極性,挽救了一切可以挽救的人,壯大了革命隊伍,孤立和打擊了一小撮階級敵人。只有毛主廊這樣的無產階級最
    是公作請葛重作版權二
    傑出的領湘,具有最遠大的革命日標,最寬廣的無產階級胸懷,才能制訝出這樣英明的無產階級政策。只有虯服資產階級派性和私心雜念,克服資產階級形而上學的思想方法,站穩無產階級黨性立場,一切從革命利益出發,才能對敵很、對己和,條條落實、全面落實毛主席的無產階級政策,使草命從勝利走向更大的勝利。
    在無產階級文化大革命的偉大勝利中,在“五一”國際勞動節到來的時候,回顧中國革命特別是四年無產階級文化大革命的戰鬥歷程,更加激起了我們對偉大領袖毛主席的無限熱愛。過去,是我們偉大領袖毛主席天オ地解決了武裝奪取政權的一系列複雜的課題,帶領中國人民,經歷了長期、激烈、艱習、複雜的人民革命戰爭,建立了偉大的中華人民共和國。今天又是偉大領袖毛主席系統地總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,提出了一整套關於無產階級專政下繼續草命的理論.路線、方針和政策,親自發動和領導了歷史上第一次無產階級文化大単命,在理論上、實踐上完滿地解決了當代無產階級革命最迫坍的問題,在國際共產北義運動史上,開降了一條現無產階級專政,將社會主義革命進行到底的光明大道,把馬克思列寧主義發展到嶄新的階段。毛主席是當代最偉大的天オ。跟毛主席千革命,不能慢,也不能一般地張,必須緊跟。慢跟就是落後,一般地跟也要落斤。是不是緊跟,這是對毛主席、對毛澤東思想的根本態度問題,也是個草命幹勁的問題。我們革命人民,不分男女
    老少,不論現在將來,都要緊緊跟著毛主臏Q
    緊眼毛主席,就得努力認真地活學活用澤東思想,活學用毛主席在文化大革命中的系列最新指示,學習毛主席的偉大革命實哦。毛主席的話句句是真理,不是學ヨ一次就可以滿足了,要五年、十年地堅持學下去,以至一輩子。
    緊眼毛主席,就得以毛澤東思想為武器,努力改造自己的世界觀。政造世界觀,不是抽象的,不能空喊,必須理論聯繫實際,把一個一個的思想問題,提高到世界觀的高度來解決,不斷地克非無產階級思想,增強緊眼毛主席的自覺性。
    革命在發展,歷史在前進。無產階級文化大革命對中國革命和世界革命的深遠影響,正在越來越充分地顯示出來。我仃無產階級和勞動人民只要緊跟偉大領袖毛主席,我們一定能夠取得社會主義革命和社會主義建設的更大勝利,使我們偉大的社會主義祖國,更加鱉榮昌盛,一定能夠更好地實現毛主席的偉大教導:中應當對人遂有較大的貢は
    1970年第5期
    (總425)・79・

==========第424頁==========
    毛澤東思想指引我們婦女永遠向前
    學夏吳忠縣波渠大阿貧次女社貝
    黨支部副楊準芳
    是公作請葛重作版權二
    在全批界勞動人民熱烈迎接自己的節日“五一”囯際勞動節的時候,北京城裡傳來了特大喜訊,我國第顆人造地球衛星上天了,毛主席提出的“我也搞人造衛星”的偉大號召實現了!《東方紅》樂曲響徹天空,也響在我們的心中。我們波浪渠大隊的貧下中農,家家歡呼,人人歌唱。看看五洲四海的革命風雷,想想我國無產階級文化大革命的偉大成果,更加感到毛主席的無比英明、偉大,更加感到毛澤東思想的強大成力。我仃千遍萬遍地祝願世界勞動人民的偉大導師,我們心中最紅最紅的紅太陽毛主.席萬壽無疆!
    毛主席早就教導我們:“為了建設偉大的社會まX社會,裁動廣大的婦女眾參加生產活
    動,具有極大的憲義。在生產中,必須實現男女同工同레。正的男女平等,只有在整個社會的社會主義改造過程中オ能實現。”(《婦女走上了勞動戰線》一文的按語)毛主席的話,何句說到我們如女心坎上,給我們指明瞭前進的方向,增添了無窮無盡的力量。
    在無產階級文化大革命的風暴中,我位們廣大回族婦女,熱烈駒毛主席發出的“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底”的偉大號召,衝破了反動階級捆綁我們附用風俗、舊習慣的鐵鎖鏈,戰勝了資產階級反動路線的種種迫害,經風麗,見世面,在無產階級專政下繼續革命的大道上勝利前進。在鬥爭中,我們活學活用毛主席著作,越米越自覺地分清了“線”,認推了“路”,看重了“權”,抓住了“綱”。一句話,更加敢於革命,更加善於革命。我們深刻體會到:毛澤東思想指引我們永遠向前。緊跟毛主席,就是方向,就是幸福,就是勝利我們波浪渠大隊的社員都是國族。在萬的邯社會,蔣馬[唯幫的反動統治,張教封建勢力的殘酷壓追和剝削,害得我們勞動人民沒有一絲絲活路。我們大回苯婦女,更是苦難重重,政權、族權、神權、夫權象四條大繩子,勒在我們脖子上,簡直喘木過氣米。那時,我們累斷骨頭折斷腰,落得個穿不上吃不飽。地主富農這些吸血鬼,還譏笑我們是“波浪渠,沒好的,全是扛活打草的”。解放後,我們勞動人民身做了主:人。在毛主席英明領導下,我們鬥地主、分田地,接著又實現了合作化、公社化,真是過了銀橋走金橋。革命一步ー步高。我們廣大貧下中を,千千萬萬人一顆心:永遠緊跟毛主席,永遠緊眼共產黨!
    我們緊跟毛主席幹革命,取得了一個又一個的勝利。但是,一小撮階級敵人不甘心失敗,不甘心滅亡。叛徒、內奸、工賊洳少奇一夥在上頭搞鬼,沒改造好的地,富、反、壞、右在下頭搗亂。他們上下勾結,打得火熱。他們為了復辟資本主義,狷狂極了,從各方面攻我們,害
    80·(總426)
    紅旗雜誌

==========第425頁==========
    我們,又是搞啥“三自一包”、“四大自山”,又是搞啥“物質刺激”、“工分掛帥”。對我們廣大回族婦女,更是一個地利用封建主義的風俗習慣,往我們頭上打棍子,套繩索,說啥“婦女種地地不長,婦女裁樹樹不活,婦女出門天下亂”等等,就是妄圖使我們年年月月間著鍋臺轉,轉來轉去,轉得頭昏眼花,看不清革命的方向,走不上革命的道路。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命一開始,我們回族婦女和全國廣人革命群
    是公作請葛重作版權二
    眾一起,高舉“對反動派造反有理”的大旗,向以劉少奇為首的一小撮叛徒、特務和死不改的走資派堅決鬥爭,向一小最沒政置好的地、富、反、壞、右堅決鬥爭,大破反革命修正主義路線,大破阻思想、舊文化、舊風俗、舊習慣。革命的群眾運動,真是好得很!我們感到種從來沒有過的痛快
    叛徒、內好、工賊劉少奇一夥拚命推行資產階級反動路線,大搞白色恐怖,妄圖把革命的群眾運動打下去。波浪渠的貧下中農說:“沒有啥了不起!風暴越大,越要緊跟毛主席。”由於我和同志們一道堅決千革命,一小撮頑固的反動宗教勢力惡毒地咒罵我:“頭髮剪了,帽子也不戴了,要下地獄!”縣上那些原先“支持”我的“大人物”,同他們一個鼻孔出氣,也米打擊我,說我忘了他們對我的“培養”,威脅說:“你是四清運動的積極分子、貧下中農代表、學習毛澤東思想積極分子,這麼瞎胡鬧同,沒有好下場,還想不想入黨?”在緊急關頭,毛東思想給了我智慧和力量。我馬上想到決不能丟開國家大事不管,反倒先顧個人的什麼“下場”。我帶著這個問題學習了毛主席的教導。毛主席說:“共產黨員對任何事州都要向一個為什麼,都要經過自已頭的周密思券,想一想它是否合乎實圖,是否真有道理,絕對不應從,絕對不應提倡奴隸主文。”《整頓黨的作風》)我明白了那些威脅我的人是想拿奴隸主義、名利思想“入黨做官”這幾條繩子,套上我朝劉少奇的黑路上拉哩!說啥也不能上當。要說解救我、培養我,那是偉大領袖毛主席,是偉大的中畫共產黨。說到毛主席和貧下中農給我的信任、榮譽,那是讓我更好地為人民服務,不是讓我耍官氣,擺名氣,當包袱背。正因為我是四清運動的積極分子,更要和走資派鬥到底。正因為我是貧下中農代表,更要真正代表貧下中農的利益。正因為我是學習毛主席著作積極分子,更要永遠忠於毛主。正因為我要入黨,更應當革命到底不回頭。我對他們說:“我們貧下中農都不怕,啥都可以丟,就是毛澤東思想不能丟,就是毛主席的革命路線不能丟!”
    在偉大領抽毛主席領導下,無產階級文化大革命取得了偉大的勝利
    九六八年,在階
    級鬥爭的風雨中,我光榮地加入了偉大的中國共產黨。-九六九年四月,我光榮地出席了黨
    的第九次全國代表大會。七月パ阿,我が始擔任大隊、黨文都刷書記。千斤重扭在我面前,開
    始有些膽怯。支農解放軍毛澤東思想宣悵隊的同志,組織我們學習毛主席和林副主席關於政權建設的論述,引導我們開展訴查活動。我一演又一遍地國憶在出席黨的“九大”期間,幸福地見到偉大領袖毛主席的情景,一遍又一遍地學習了毛主席在黨的“九大”期間的偉大教導。我想起了在“九大”期間,一千五叮多位代表同志,學習毛主席的重要講話,學習
    1970年第5期
    (總.427)8

==========第426頁==========
    林刮主席的政治報告和新黨章,談心得,說體會,千言萬語,不都是講的要鞏固無產階級專政嗎?學著,憶著,無產階級和芳動人民無權的痛苦,奪權的根難,掌權的重要,失權的危險,一起湧上心來。我好象看見我爹給地主扛活壞腰腿倒在冰涼的土炕上不使氣地坤喚看見十五歲的大哥被馬に抓去當兵時掙扎的猜景,希皮包骨頭的媽和十二歲的二哥項替我爹去給地主扛活受苦,看見姐姐連哭帯喊地被賣給了小,看見小姐妞連餓帶病喪了命,也想
    公司作請葛直作腹權口
    起自己九歲時給地主婆當使喚丫頭受的巖郭、真是淹心啊!那時,天是地主的天,地是地主的地,歸根到底,還不是因為他們有“權”嗎?解放後,一小撮叛徒、特務,死不改悔的走資派,為非作歹,搞資本主義復辟,也不正是閃為他們篡な了黨和國家的一部分權力嗎?在幾十午革命過程中,無數革命先烈流血犧牲,無數無戶階級革命派戕友英勇鬥爭,不正是為了向階級敵人夵權嗎?現在,組織上信任我,同志們信任我,要我任新的職務,不正是要我為無產階級掌好權,用好權嗎?為無產階級掌權,別說千斤重損,萬斤重擔也要擔。從此以後,我的膽子壯了。二隊階級鬥爭情況複雜,家族糾紛嚴重,我就到這個隊去蹲點,同毛澤東思想宣傳隊的同志一起,深入發動群眾,很抓兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,掲開了這個隊的階級鬥爭蓋子,改變了後進面貌。我也經受了很好的鍛鍊。
    毛主席教導說:“務必使同志你韓練地保持謙虛、道、不驕、不的作風,務必使同志們繼線地保持苦奮鬥的作。”《中個共產黨章程》規定了共產黨員的五個“必須做到”,為了掌好權,用好權,我在自已頭腦裡擺開革命大批判的戰場,以兩個“務必”和五個“必須做到”為武器,以“修”字、“私”字作靶子,自己挑自己的毛病,自已革自己的命。目標就是ー個:防變。人變修,權就丟。我越來越認識到,資產階級那個“私”字的了不能開,不然,“私”字前腳進,“修字就後腳來。毛主席指出:“資產險敏的癖場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。”“私”字嚴重的人,就一定是革命意志薄弱者,就一定抵擋不住資產階級的糖衣炮彈。文化大革命中揭露出來的蛻化變質分子,不就是這樣爛掉的嗎?我們大隊的鬥爭實踐,也說明了階級敵人還妄想用這一手搞垮我們。在這個向題上,我們決不能有
    毫的麻痺大意
    毛主席教導我們:“不要脫離群眾,不要脫產,又工作”。這個偉大教導,鈴我們指明瞭一條極其重要的防修防変的道路。四清那會子,大家看見有少數基層幹部“和平演變”的過程是:“懶、饞、佔、貪、變”。不勞動就是變修的開始。我當上大隊於部後,有時會多事多,幹活少了,心裡總有點不自在。有人說:“你忙的是革命的事,少勞動點沒啥。”我想,這不是小事,丟了鍬把子,還有噙勞動人民本色呢?丟了勞動人民本色,又咋能代表勞動人民利益掌好權,用好權呢?丟了鍬把子,就要丟印把子。我感到這也是自己必須警惕的一個重要問題。我有時外出開會耽誤了勞動,就要當天補上。我覺得,天不補,就和群眾遠一步,兩天不補,辦事沒有主心骨,長時間不補,就要忘掉蓽命走邪路。有的如女開玩笑說:“你看楊桂芳,剛回來就一頭扎到地裡,象是要從地裡扒出個寶來!”其實,我是在頭腦裡“修”根哩
    82·(總428)
    紅紙旗雜誌

==========第427頁==========
    我們大隊是自治區活學活用毛澤東思想的先進集體,經常有人來參觀。我有過一個想法:“往後工作要拿得穩些,能保持住就行了。”這種想法,黨支部其他個別成員也有。我們帶著這個問題,辦起了毛澤東思想學ゾ班,進行開門整風。大家批判了“滿”、“松”、“保”的錯誤思,訂出了領導班子“五帶頭”的革命化措施:帶頭活學活用毛澤東思想,帶頭狠抓階級鬥爭、開展革命大批判,帶頭學先進、趕先進,帶頭鬥私批修,帶頭參加集體生產勞動。大家認識到,必須努力學習毛主席的在無產階級專政下繼續革命的偉大理論,抬起頭,向前看,
    公司作請葛直作腹權口
    把波浪渠和五洲四海連在一塊,讓波浪渠為中國革命和世界革命作出更大的貢獻。
    今後,我要更加剡地潘學活用毛澤東思想,沿著黨的“九大”指引的光輝道路,和廣大貧下中農一起,很抓階級鬥爭不轉向,認真按照毛主席和黨中央的路線,方針、政策辦事為完成“九大”提出的各項戰鬥任務,為進一步現固無產階級專政,奪取新的更大的勝利。
    產階級文化大革命是發展生產的偉大動力
    四川劍潤縣化林大隊黨支部書起張正桃
    在迎接偉大的七十年代的第一個“五ー”國隊勞動節的時候,我們央溪公社化林大隊的全體貧下中農和革命幹部,滿懷革命的豪情,熱烈歡呼我國第一顆人造地球卩星發射成功!這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的文一豐碩成果。
    在這勞動人民的戰鬥的節日裡,回顧我國無產階級文化大革命的偉大勝利,展望偉大社會主義祖國無限光輝燦爛的前程,我們心潮澎湃,千遍萬遍地祝願最最敬愛的偉大領袖毛主席萬壽無疆
    偉大領袖毛主席親自主持制定的《く十六條》推出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動カ。”通過幾年來艱譜鬥爭,我們化林大隊的貧下中農和於部更加深刻地體會到,這是一個千真萬埆的真理
    偉大的無產階級文化大革命,使我們化林大隊人換思想地換裝。一九六九年,我們大隊遇到歷史上罕見的特大災害。但是,就在這一年,我們大隊的貧下中農和革命幹部,精神煥發,鬥志品揚,戰天鬥地,播種了一百七十畝棉花,創造了畝產皮棉一百八十九斤的新紀錄,糧食畝產也達到七百七十一斤,油菜畝產達到三百九十九斤。鐵的事實。證明了“高山區不能種棉花”、“種了棉花不能高產”的種種說法,都是錯誤的。
    1970年第5期
    總429)·83

==========第428頁==========
    我們化林大隊,地處海拔一千多米的劍門山區,有三百一十三戶,分敬在三山、六溝、中ー個山窩上。這裡山高坡陡,風大土薄,解放前從來不種棉花,糧食畝產只有ル十斤。解放後,在毛主席革命路線指引下,廣大貧下中農走上了社會主義集體化的康莊大道。一九五
    七年,我們大隊開始試種了二十多畝棉花,可是山於缺乏經驗,平均面產只有三斤,最高的
    這時一小撮階級酸人跳出來說,“劍山種棉花,種一堆將收一把花,瞎子點
    是公作請葛重作版權二
    燈白費蠟”,妄圖挫傷貧下中農的革命志氣。廣大貧下中農堅定地說:“能收一把就能收一擔能收三斤就能收幾十斤、幾百斤。只要聽毛主席的話,定能叫山地棉花高產。
    九六四年,毛主席發出“農業學大素”的偉大號召,我們大隊的廣大貧下中農以大為榜樣,轟轟烈烈地展開了一場治山治水的大戰。在這個時候,又有人跳了出來煽陰風,妄圖擊廣大貧下中農改天換地的鋼鐵意志。廣大貧下中農不聽他們那一套。大破“區落後論”,用沖天的革命幹勁,堅持修塘築堰,改田改土,精心耕作,細心培育。這一年的棉花就比前幾年有了較好的收成。有一塊新政的地,畝產皮棉達到一百九十斤,有一小塊述達到二百多斤。我們化林大隊落實毛主席“農業撃大”的偉大號召,取得了初步的成果。大貧下中農親身體會到:用毛澤東思想武裝起來的人,是什麼人奇蹟都能創造出來的。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,使毛挙東思想空前大普及。我們化林大隊從來沒有象這幾年這樣廣泛深入地開展了活學活用毛澤東思想的群眾運動。大隊的幹部和廣大貧下中農的櫧神面貌發生了深刻的變化。這種變化就是推動我們在一九六九年實現蘋命利生產淑躍進的巨大力量。
    無產階級文化大革命一開始,我們大隊的貧下中校響應毛主席關於“你們要關心國家大,要把無產階級文化大革命進行到底”的偉大號イ,起來向叛徒、內奸、工劉少奇一夥及其推行的反革命修正主義路線作堅決鬥爭。我們大隊的於部,在無產階級文化大革命中受到場極其濠刻的毛澤東思想教育。貧下中農為了幫助我,也貼了我的大字報,批評我的錯誤。開始我很不理解,想不通。正在這個時候,毛主席親切教導說:“你們要政治掛帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大革命搞得エ好。”我遵照毛主席的教導,自黨地到群眾運動的大風大浪中“經風,見世面”,和群眾一起學習毛主席著作,一起搞革命大批判,一起鬥私批修,一起抓革命、促生產,決心奪取糧食、棉花高產,為人民立新功我們大隊許多幹部經過群眾的幫助,覺悟也提高了,大家深有體會地說:“我們的權力是貧下中農給的,我們當千部是為貧下中農掌好權、用好權。今後一定要接受貧下中灰的監謦、批評,繼續革命。一根扁扛不離肩,一直挑到共產主義。”幹部鬥私批修打先鋒,生產上當網將,起早金黑,帶頭苦戰,廣大貧下中農感動地說:“我們大隊的幹部,越批評詖積極,是些頭”千部:在困難面前不低頭,有了成績不昏頭,接受北評革命幹到頭。
    廣大貧下中農和幹部在毛生席關於“備慠、備荒、為人民”的偉大戰略思想指導下,充分發揚自力更生,艱苦奤鬥,一不怕苦、二不怕死的革命精神。把増產一斤棉、一斤糧、一斤
    84·(總430)
    紅旗雜誌

==========第429頁==========
    油都當作是增加反帝反修的一分力量。
    九六九年棉花播種期間,天於地裂,土地耕不動,挖不起。幹部和社員扭成一股繩,前面挑水潑。後面用犁耕。播種時,一把種子、一瓤水,一撮肥。儘管於早嚴重,但仍然做到了苗齊、苗壯。
    苗剛剛出齊,蟲害又來了,成塊成片的棉苗被蟲子晈得光禿禿的。在困難面前大家堅定
    公司作請葛直作腹權口
    地說:“蟲害再大,沒有我們奪取棉花高產的決心大。”全大隊幹部、社員學習了偉大領袖毛主席關於“發揚敢戰鬥、不怕括牲、不怕変勞和連作戰(即在短期內不休息地連打幾仗)的作風”的教導,大戰蟲害,取得勝利。
    蟲害剛消滅,旱象越來越嚴重,經過社員們千辛萬苦植活了的棉苗,很快又得由青轉黃。在嚴重幹부的成脅面前,大隊革委會又組織大家反覆學習了託主席關於“我伽的同志在困難的時候,香到成績,看到光明,要提高我們的頁氣”的偉大教導,大講工農紅軍長征吋艱苦查斗的革命精神,大講大賽貧下中農抗災存豐收的先進事蹟,增強了大家戰勝災害、奪取棉糧雙豐收的信心。棉苗拈黃了,大家就挑水澆灌;大小糞坑挑幹'了,就到汋裡塘裡挑清水灌;溝裡塘裡的清水挑千了,就到陰浸處挑水分多的溼土獲在棉苗腳腳上,千方百計保住棉苗正常生長。兩個來月,全大隊的千部、社員肩頭上.沒有離過擔子,肩膀出現了一層厚繭。在連續戰勝蟲災、早災的嚴重鬥爭中,我們大隊湧現出了不少經過無產階級文化大革命鍛鍊的、用毛東思想武裝起來的先進人物。有一個從上海來落戶的女背年,剛來時不僅不會做農活,連走農村的小路都很艱難。在貧下中農的熱情幫助下,她認真學習“老三篇”,認真改造世界觀,逐步樹立了在農村於一撃子革命的思想。經過一段時間的鍛鍊,她已完全變了樣:晴犬身灰,雨天一身混。長了一手繭:晒紅一層皮。貧下中農稱讚她是“鐵姑娘”。在去年抗早鬥爭中,她和另一個婦女每天帶領“鐵姑娘”隊,爬坡上山到五里路外的溝裡挑水救棉苗。有人勸她們仃說:“上坡路不好走,你們女同志幹輕活吧!”鐵姑娘們響亮地回答:“上坡路是繼續革命的路我們就是要天天走上坡路。”她們連續兩個來月艱詰奮戰,從來沒說一聲累,不叫一聲苦。這個上海姑娘已經成為我們大隊活學活用毛澤東思想的積極分子。我們大隊有・個七十七歲的老貧農,在奪取棉花高產的戰鬥中,也積極參戕。隊裡的幹部和社員勸他休息,他說:“革命還分年輕和年老!”去年他不但管了一百三十畝田的水,還主動為棉花積肥一萬三千多斤。
    正是無產階級文化大革命,使毛澤東思想得到大普及,我們大隊的幹部和廣大貧下中農思想有了一個大的飛躍,生產オ有了大的發展,オ能在一九六九年這樣罕見的特大災害面前,幹部和群眾擰成一股繩,發揚革命的英雄主義,貫徹農業“八字憲法”戰勝自然災害,奪得大事收,創造了我隊自種棉花以來大面積高產的最新紀錄。我們決心在以毛主廝為首、林湖主席為副的黨中央的領導下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治;堅定地走毛主席指的革命道路,發揚“一不怕,二不怕死”的革命精神,自力更生,限苦奮鬥,進一步掀起·個很抓革命,猛促生產的新高洲,為奪取一九七○年的糧食、棉花、油料作物大收而戰鬥。
    第5

==========第430頁==========
    艱苦鬥繼繡革命
    “南京路上好八連”黨支部
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,經過反覆激烈的鬥爭,取得了偉人的勝利。現在,全黨、全軍、全國人民從來沒有象令天這樣繄密地困結在以毛主席為首、林副主席為削的黨中央周詞。我們的國家從來沒有象今天這樣鞏間、這樣強大。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大思想,深入人心,人民的精神面貌發生了深刻變化。鬥、批、改的革命群眾運動步步深入,具有無限生命力的社會主義新生事物,在我國遼闊的土地上到處湧現。在毛主席關於“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大戰略方針指引下,我國工農業生產欣欣向榮,在全國興起了一個社會主義建設的新高潮。我國第一-顆人造地球衛星的發射成功,勝利地實現了毛主席提的“我們也搞人造衛星”的偉大號召,這表明我國社.會主義的科學技術有了飛速的發展。這一…切偉大的成就,是偉人領袖毛主席英明領導的結果,是毛浄東思想的偉大勝利。回顧這一段光輝的戰鬥歷程,我們千通萬遍地高呼偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    無產階級文化大革命,是一場無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是場大規模的、真正的無產階級的革命。經過越場觸及人們靈魂的大革命,使我們進一步認識到:在無產階級專政下繼續革命必鬚髮場娘苦杏斗的作風。“設有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。”(く毛主席語》第一百二チ八頁〉在還存在著階級和階級鬥爭的社會主義社會這個歷史階段,為了鞏固無產階級專政,防止資本主義復,建設社會主義,需要進行極其艱鉅、複雜的鬥爭,只有發揚根帶奮鬥的作風,才能完成我們所擔負的光榮的歷史任務,才能在資產階級糖衣炮彈面前,拒蝕,永不活,保持単命者的本色。朝氣崟勃地在繼續革命的大道上勝利前進。
    九六八年,我們全連同志遵照毛主席發出的“エ人階級必須領導一切”的偉大號令,配合工宜隊,個個懷揣紅寶書,人人腳穿草鞋,昂首岡步地開進上海市區八十五所中小學。階級敵人攻擊我們的同志穿草鞋是“寒酸”,沒有“人情味”。有些受到資產階級思想影響的人,也看不慣。一場嚴重的兩個階級、兩種思想的鬥爭擺在了我們!的面前。
    86·(總432)
    紅底雜誌

==========第431頁==========
    毛主席指出:“務必使同志們繼地保持謙、道、不訴、不躁的作風,務必使同志伽續地保持艱苦奮鬥的作風。”我們帶著向題,認真學習毛主席的偉大教導,深深地認識到在無產階級文化大単命取得偉大勝利的今天,資產階級向無產階級施放糖衣炮彈,是階級敵人向我們革命隊伍進攻的一種重要手段,是資產階級破壞無產階級在上層建鏡各個領域實行全面專政的反革命策略。戰士們憤怒地說:我們要繼續革命,要艱苦奮鬥,決不同資產階級
    是公作請葛重作版權二
    那一套和平共處。我們要用艱苦奮鬥的武器,粉碎階級人的進攻
    戰土們穿著草鞋和革命師生一登上了革命大批判的講合,狠批劉少奇的黑“六論7,很批資亦階級糜爛的生活方式,狠狠地打擊階級敬人。從此,連裡艱苦奮鬥的作風進一步得到了發揚。許多同志把毛主席關於兩個“務必”的教導抄下米,貼在自的床頭,每天進學校之前學一學,走在略上想一想,晚上回到家裡“査,認識到生潏裡面有政治,說說笑笑裡面有階級鬥爭。從一句話
    事,一個行動中去發現問題,抓思想,抓方向,主動向資產階
    級思想進攻。一個老戰士有一件田襯衣,破了補,補了穿,裡三層外三層,補了很多個補丁:他把它當作革命的“傳家”,起名叫儆“防修衣”。革命師生見他穿這麼舊的衣服,有些不理解。他說:“站放哨穿著它,美帝、蘇修腳下;生產勞動穿著它,千斤重擔壓不嶺;三支兩軍穿著它,鬥私批修力量大」時吋刻刻穿著它,走在繼續革命大道上,緊跟毛主席大步跨。”他把艱背奮鬥的光榮傳統到學校,教會革命師生打草鞋,堦領蘋命師生穿草母,幫助≮命師生學會縫縫補補,樹立艱苦樸素作風,有力地惟動了這個學校鬥、批、改,使之成為先進單位。經過這番鬥爭,幹部戰土深刻認識到艱罟奮鬥的思想在頭腑裡紮根的重要性,自覚地培養艱習奮鬥的思想。我們連有個排長,原來在捅建前線工作過。在那裡他經常聽到隆隆的炮聲,聞到濃濃的火藥咪,看到蔣媄幫的蟹擾活動,覺得階級鬥爭是非常緊張的,就時刻用活生生的階級鬥爭事實激放自的鬥志。但是,調到我們連隊後,來到上海市區支左,聽釗的是鑼鼓盧,看到的是紅旗飄,就覺得這裡“太平了”,邀鬆了階級鬥爭的“弦”。他認真學了毛主席關於“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,提高了階級鬥爭的覺悟。正在這個時刻,個得很深忖歃人,利用食堂工作的方便,借니改善生活,拚命替這個排的同志“加餐施放糖衣炮彈。這件事,使這個排長引起了警覺,就立即和全排同志一起研究,配合工宜發動群眾,終於把這個壞傢伙鍬了出來。他體會很漆地說:“大上海看起來風平浪靜,俠際上是波浪滾滾。福建前線和上海地區,都是階級鬥爭的阼地,兩個戰場的敵人,只不過患個/拿著槍,一個不拿槍,我們可千萬不能忘記階級鬥爭!”從此以後,他的革命姿態一天比天新,戰鬥意志一天比一天旺盛,艱苦奮鬥革命,積極率領金排同志向階級敵人作鬥爭。戰士們稱發他說:“我們排長經過階級鬥爭的考驗,變得更有朝氣了。”
    1970華第5期
    總433)・87

==========第432頁==========
    從支左鬥爭實踐中,使我們深刻體會到:牢記毛主席兩個“務必”的教導,發揚艱苦奮鬥的革命精神,不斷帶革命群眾向資產階級進攻,就能不斷取得新的勝利。我們連的八班長,到一箇中學支左,他站到階級鬥爭第一線,直接與階級敵人較量,做到“香風”霧看得清,逆流惡浪頂得住,緊要關頭站得穩。他組織革命師生,學習毛主席關於兩個“務必”的教導,使他們認清了階級人施放糖衣炮彈,毒害革命師生的天罪行,鍬昢了暗的階級敵人。
    是公作請葛重作版權二
    他堅持以兩個“務必”為武器,去改造教師隊伍。有一個近二十年教齡的教師,存在著“當教師黴”的思想。八班長就同他一起學習毛主席的教導,幫助他開展革命大批判,清修正主義的流菲。在革命大批判的烈火中,這位教師提高了覺悟。他深有感觸地說:“我要天天參加勞動,天天清理思想,堅持腑練下去,使自己成為一個有用的人。”現在這個學校的教師斤始發生了變化:過去“兩耳不聞外事,一心只看業務書”的教師;現在積極參加鬥、,批、改運動,投身到工農群眾之中」過去“一杯清茶支菸,關門備課寫教案”的教師,現在從早晚深入在學生之中,辛勤地為教育革命奔波y過去“一心只管個人小天地”的教師,現在活活用“老三簫”,大破靈魂深處的資產階級“私”字的王國、努力改造世界觀。這個學校已經成為全市的先進單位。
    在支左工作中,用毛士席兩個“務必”的教導去宣傳群眾,組織群眾,武裝群眾,是鞏固無產階級專政,防止資本主義復,建設社會主義的需要。在社會主義條件下腐與反腐蝕的鬥爭,實際上就是復辟寫反覆闢的鬥爭。只有拿起兩個“務必”的武器,才能防止資產階級思想的腐蝕,才能粉碎階級敢人復辟資本主義的陰謀。例如,有一箇中學的第一把手,由於受到資產階級思想的侵蝕,鬥志不旺,工作情緒一度消沉。我們連有一個同志進這個中學後就用兩個“務必”的武器去幫助他,把紅形形的革命芏送給他,同他促膝談心,狠批資產階級的腐朽思想,使這位負責人認識到:鋼鐵炮彈打肉體,糖衣炮彈打靈魂;變權先變人,箜人先變心。自己不警惕起米。再滑下去就要變“修”了。以後,他在頭腦裡擺起戰場,自覺地鬥私批修,發揮了革命幹勁,工作做得比較出色。我們連的一個新戰主,到一個學校拒負個班級的軍訓任務,和同學們一起學習毛主席兩個“務必”的教導,批判資產階級;幫助他們縫縫補補,教會他們打草鞋,逐步樹立起艱黠奮鬥的革命作風。同學們ー・致表示:接過節命傳家寶,永遠緊跟毛主席,上山下鄉幹革命
    經過轟轟烈烈的無產階級文化大革命,我們已經取得了極其偉大的勝利。革命在發展,人民在前進。社會主義革命和社會主義建無限光明的前景正展現在我們眼前,一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒冇剝胸制度的新世羿的曙光就在前頭。我們一-定要謙虤謹慎戎驕戒躁,繼續革命,徹底蓽命,永不停頓,為中國単命和世界革命作出自d應有的貢獻
    88・總434)
    [雜

==========第433頁==========
    草命歷史歌曲(五首)
    o69999ゃP
    是公作請葛重作版權二
    前進歌
    聶耳曲
    堅定有力
    集體重新茣詞
    同胞
    們]떠結在一起,
    奔向抗日的前
    高呼)打例日本帝國主義
    前進
    快拿起武器
    前進!
    666055
    0535
    消
    滅侵咯者,我們壑決抗戰
    底
    緊跟看
    偉大袖毛主
    序
    高舉紅旗前
    進
    緊跟著偉大領袖毛主
    席
    向著解放的
    路
    進
    1970年第5期
    總435)・89

==========第434頁==========
    大路歌
    F2/4
    聶耳曲
    堅毅地
    集體重新填詞
    公司作請葛直作腹權口
    22
    哼喲咳嗬
    嗬哼喲
    嗬咳
    嗬
    吭。
    2
    我們
    大家網心千,(安),力太
    拉起
    2
    鐵滾
    齊
    前。(嗬咳吭)。鐵滾
    壓碎凹世界,(嗬
    23
    咳),修築大路,創造工農
    間。(嗬咳吭)。
    エ農弟兄,一齊奮戰,工農弟兄,一齊奮戰,推倒三座大山
    填平
    苦難的深
    淵,跟看
    中國共產
    32222
    團結戰鬥到明天。エ農弟兄,聯合起來,工農弟兄,聯合起來,
    披判
    斬棘朝前
    走,革命
    大路筻又
    寬
    21623
    6
    哼喲
    咳嗬咳咳
    嗬咳哼喲
    嗬以吭嗬
    22
    216「23
    哼喲
    咳嗬咳咳
    嗬哼喲
    嗬
    90・(總436)
    紅旗雜誌

==========第435頁==========
    農革命歌
    1=G2/4
    聶耳曲
    剛強豪邁
    集體重新填詞
    公司作請葛直作腹權口
    衝!衝
    我們
    是草命的
    農
    衝
    衝?衝
    我們是草命的
    5·5
    農
    手挽手,勇敢向前衝,
    2
    肩並肩,共同去鬥爭。
    地主、買辦剝削
    66
    造成
    我們的貧
    窮
    帝國主義
    25
    2・2
    2·2
    造成了民族災難深
    6
    流盡血和汗汁
    落楞兩手
    我們
    造了人類
    享受
    我們
    受
    2·Z
    盡了剝削
    壓
    迫,養肥寄生蟲
    階級弟兄
    快
    起來
    團結
    나爭!
    鬥爭
    我們、
    我們要
    要結成固的工農聯盟
    1970年第5期
    總437)91

==========第436頁==========
    聯合大眾。
    中國共產黨
    是草命先
    領導我們
    武裝鬥爭,
    公司作請葛直作腹權口
    33
    22
    奪取政權。
    打倒反動派,
    消滅害人
    找們]
    我們
    要
    造新
    世
    界
    我們]
    我們
    是蓽命的工
    衝!衝!衝1
    喊)衝啊!
    新的女性
    聶耳曲
    激昂地
    集體重新填詞
    5·5
    新的
    女性
    是覺醒的勞
    苦大
    眾
    新的女性
    在鬥爭中挺起胸
    衝破
    籠
    要砸碎千年的枷
    鎖
    爭取解放
    贏得女的新
    生
    92·(總438)
    紅旗雜態

==========第437頁==========
    聯合起苦難的弟
    我們要對
    準吃人的
    制度猛
    公司作請葛直作腹權口
    轟
    戰
    我們要掀
    起世
    界
    蘋命的暴
    風
    舉
    旗
    60
    拿
    起刀
    槍,團
    銛起
    來,英
    勇
    0102
    キ爭,迎
    著曙
    光,勇敢
    前
    新
    的女
    性勇
    敢打
    前鋒!
    到敵人後方去
    冼星海曲
    機智、勇敢地
    集體重新填詞
    到敵人後方去,把鬼
    子消滅淨,到敵
    到)敵人後方去,把鬼
    子消滅淨,到敵
    6・5
    後方去,把鬼
    子消滅淨
    八路軍
    後方去,把寬
    子消滅淨
    地雷戰
    1970年第5期
    〔總439)-93

==========第438頁==========
    1055653「1・2
    打先鋒,游擊隊出奇兵,昨天殲滅它一個連真威風,地道戰顯神通,靈活機動的游擊隊,
    5
    是公作請葛重作版權二
    今天消滅它一個營
    打
    得敵
    人
    ≈脰寒
    主動出擊真英勇。不
    白流
    血和犧牲
    得
    不實
    奮
    勇殺
    敵建奇功。
    人
    232·5
    後方去,把鬼子消滅淨,到敵人後方去,把後方去,把鬼
    子消滅浄,到數
    人後方去,把
    鬼
    子消滅淨!
    入敵
    後
    鬼
    子消滅淨!
    民軍
    35
    3·2
    建立赧據地,
    發
    動粦
    眾全民皆
    百戰百
    勝
    人
    民
    爭威力無
    343。5
    兵
    到數
    人後方去,把
    2-32·5
    子消滅淨,到敵人後方去,把鬼
    子
    05
    消滅
    淨
    把鬼
    子消滅淨!
    94・(總440)
    紅䕃雜誌

==========第439頁==========
    ○+

==========第440頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七O年第六期目錄
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗
    も澤東
    紀念《在延安文芝座談會上的講話》發表二十八週年
    改造世界觀
    紀念《在廷安文藝座談會上的講話》發表二十八週年《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(5
    沙家浜ー九七O年五月修訂本)““北京劇團集體改編(8)
    《在延安文藝座談會上的講話》糴著《沙家浜》的成長
    北京京腳團《沙家浜》劇組(10)
    演革命戲做革命人……上海京刷ぐ咎取成虎山>組(ao

==========第441頁==========
    文藝革命的指路明燈
    中國舞劇團邁新(55
    永遠沿著為工農兵服務的方向前進選
    是公作請葛重作版權二
    廣西壯族自治區革命委員會寫作小
    毛主席領導的紅軍是英雄漢
    批判反共歷史剛《石達開的末路》
    鍾岸(67)
    認真落實毛主席關於社會主義建設的各項方針政策
    エ業必須大力支援農業
    駁“支農吃虧論”(思想評論)
    齊永紅(
    多快好省地發展地方工業
    龍江省革命委員會寫作小組(82)
    思想革命帶動技術革新
    北京維尼綸廠的調查報告
    89)
    中國人民偉大的革命志氣萬羅
    慶祝我國第一顆人造地球衛星發射成功
    紅宇(95)
    個全心全意為農業生產服務的修配社
    吉林德惠縣膠車修配社的調查報恃
    (99
    ☆五月ニ+五日出版☆

==========第442頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    月前,在世界範圍內,正出現一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮。第二次世界大戰後,美帝及其追隨者不斷地發動侵略戰爭,各國人民不斷地用革命戰爭打敗侵略者。新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,(當前世界的主要傾向是革命

==========第443頁==========
    ま語錄
    是公作請葛重作版權二
    為什麼人的向題,是一個根本的向題,原則的向題
    我們的文藝工作者一定要完成這個任務,一定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,逐漸地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。

==========第444頁==========
    全世界人民團結起來敗美國侵略者
    公司作請葛直作腹權口
    及其一切走狗!
    九七年エ月二日
    目前,在世界範圍內,正出現一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮。第二次世界大戰後,美帝及其追隨者不斷地發動優略戰爭,各國人民不斷地用革命戰爭打敗侵略者。新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。
    美國侵略者在越南、老撾打不贏,陰謀策動朗諾一施裡瑪達集團的反動政變,悍然出兵柬埔寨,恢復轟炸魃南北廳激起了印度支那三國人民的憤怒反抗。我熱烈支持柬埔寨國家元首諾羅敦・西哈努克親王反對美帝及其走狗的鬥爭精神,熱烈支持印度支那人民最高級會議的聯合聲明,熱烈支持柬埔寨民族統一阼線領導下的王國民族團結政府的成立。印度支那三國人民加強團結,互相支援,堅持持久的人民戰爭,一定能夠排除萬難,取得徹底勝利。
    1970年第6

==========第445頁==========
    美帝國主義屠殺外國人,也屠殺本國的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行,點燃了美國單命群眾運動的熊熊烈火。中國人民堅決支持美國人民的革命鬥爭。我相信,英勇戰鬥的美國人民終將得到勝利,而美國的法西斯統治必然失敗
    是公作請葛重作版權二
    尼克松政府內外交困,國內一片混亂,在世界上非常孤立。抗議美國侵略柬埔寨的群眾運動席捲全球。柬埔寨王國民族團結政府成立不到十天,就得到近二十個因家的承認。越南、老撾、東埔賽三國人民抗美救國戰爭的形勢越來越好。東南亞各國人民的革命武裝鬥爭,朝鮮
    本和亞洲各國人
    民反對美口反動派復活日本軍國主義的鬥爭,巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對美以侵略者的鬥爭,亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的民族解放鬥爭,北美、歐洲、大洋洲人民的革命鬥爭,都在蓬勃發展。中國人民堅決支持印度支那國人民和世界各國人民反對美帝及其走狗的革命鬥爭美帝國主義看起來是個龐然大物,其實是紙老虎,正在垂死掙扎。現在世界上究竟誰怕誰?不是越南人民、老撾人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各國人民怕美帝國主義,而是美帝國主義怕世界各國人民,一有風吹草動,它就驚慌失措。無數事實證明,得道多助,失道募助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自已國家的命運,就定能夠戰勝大國的侵略。這是一條歷史的規律。
    全世界人民閉結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!
    4・(總450)
    紅雜誌

==========第446頁==========
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年
    改造世界觀
    是公作請葛重作版權二
    紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在偉大的七寸年代的第一個紅五月,經過無產階級文化大革命戰鬥洗禮的廣大共產黨員和蓽命入民群眾,滿懷著革命豪情,隆重地紀念偉大領袖毛主席的光輝著作《在延安文藝座炎會上的講話》發表二十八週年
    こ十八年前,在激烈的兩條路線鬥爭中證生的《在延安文藝座談會上的講話》是一部劃時代的馬克思列宇主義文獻。這部文獻,不僅是馬克思列寧主義關於文藝問題的最完備的高度概括,是無產階級思想文化革命運動的偉大綱領,而且是依照無產階級先鋒隊的面貌政造世界的政治宣言,是一切共產黨員和單命者實現思想革命化的指路明燈。
    在毛主席的《在延安文藝座談會上的講話》的光輝思想指引下,今天,億萬工衣兵正以主人公的姿態,登上了上層建築各個領域鬥、批、改的政治舞臺。實踐毛主席無產階級文藝路線的光輝成果一一革命樣板戲,在鬥爭中不斷現固提高,受到廣大工農兵群眾的熱烈歡迎,一個以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝革命運動,正在向前發展。“六廠二校”關於鬥、批、改的典型經驗,生動地體現了毛主席的各項無產階級政策,正在全國各地開花結果。革命大批判運動繼續深廣大的共產黨員和革命者正在思想革命化的大道上闊步前進。
    十八年來的革命歷史證明:這部馬克思列寧主義的天才著作,是革命人民改造客觀世界和主觀世界的強大武器。
    令天,我們紀念《在延安文藝座談會上的講話》,就應當好好學習這部著作沿餚這部光輝著作指引的道路,在認搞好鬥、批、改,完成黨的“九大”提出的各項
    1970年第6期
    〔總.451

==========第447頁==========
    戰鬥任務,深入進行無產階級文化大革命的過程中,努力改造自己的主觀世界。
    切共產黨員,一切革命者,都是客觀世界的改造者,都是帶領和團結人民群眾推翻舊世界、建設新世界的戰士。現在,我們正從事著無產階級專政下繼續革命的偉大事業。這是一場空前廣闊、空前深刻的改造客觀世界的鬥爭。要把這場鬥爭搞好,要使這一場鬥爭取得勝利,我們就必須改造自己的主觀世界。《在
    是公作請葛重作版權二
    延安文藝座談會上的講話》深刻地指出:“沒有這個改造,什麼事情部是做不好的都是格格不入的。”
    毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”這個為什麼人的問題,也是世界觀的根本問題。為工農兵還是為剝削階級,為廣大人民還是為個人,這是區別無產階級世界觀和資產階級世界觀的分界線。《在延安文藝座談會上的講話》中一再強調的立場問題,態度問題,感情間題,都是世界觀的問題改造世界觀,就是要用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝自己的頭腦,破資產階級的世界觀,立無產階級的世界觀,把自已的立足點移到無產階級這方面來。
    這個改造世界觀的問題,對於共產黨員和要求入黨的革命者來說,也就是要解決一個思想上入黨的問題。
    毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中尖銳指出:“有許多黨員,在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。”
    這種思想上沒有入黨的人,頭腦裡裝著許多剝削階級的髒東西:個人第一主義,爭名譽,爭地位,鬧資產階級派性、鬧獨立性,自我吹噓、相互捧場,輕視勞動、脫離群眾,等等。這一切,都是資產階級世界觀的表現。
    共產黨員是無產階級先鋒隊的戰士。組織上入了黨,思想上也必須入黨。每個共產黨員,都要在階級鬥爭的大風大浪中,改造自己的思想,牢固樹立無產階級的世界觀,徹底拋棄資產階級的世界觀。只有這樣,才能成為一個名副其實的共產黨員,才能葎無產階專政下繼續革命的事業中發揮先鋒戰土的作用
    切共產黨員,、切革命者,應當如何改造自己的世界觀呢?《在延安文藝座談會上的講話》為我們指明瞭改造世界觀的根本途徑,這就是:學習馬克思主義,同工農兵相結合。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,是改造世界觀的最強大的武器。這個武器具有階級性和實踐性的特點。我們只有在深入工農兵群眾,深入實際鬥爭的
    3·(總452
    紅旗雜誌

==========第448頁==========
    過程中,漸學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,才能真正掌握這個武器不破不立。要在自己的頭腦裡樹立無產階級的世界觀,還必須以毛主席的在延安文藝座談會上的講話》為武器,持久地深入地開展革命大批判,鬥私批修,批判形形色色的資產階級世界觀,徹底肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。這種批判,應當同當前的革命鬥爭實踐緊密地結合起來。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中號召革命的文藝工作者,“苾須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去。在各條戰線上工作的共產黨和革命者,也都應當按照這一偉大號召去做。目前,廣大的革命幹部和幹命知識分子,正在通過插隊落戶、參加“五・七”千校、定期去工廠“農村參加勞動和蹲點等各利形式,走上同工農兵相結合的道路。不論採取什麼形式,我們都要以も主席這號召對照一下自己:是有了長期的打算呢還是隻有短期的準備?是無條件的呢還是有條件的?是全心全意的呢還是半心半意或者三心二意的?我們必須下定決心,放下架子,打掉官氣、暮氣、驕氣、嬌氣,深入到工農兵群眾中去,積極投入階級鬥爭生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,堅持參加生產勞動,批判資產階級,改造世界觀。我們要恭恭敬做地當小學生,接受工農兵的再教育,經過長期的甚至是蒲苦的磨練,把自己的立足點徹底地移到無產階級這方面來。工人、貧下中農、人民解放軍中的共產黨員,也必須密切聯繫群眾,積極參加革命鬥爭和生產勞動,在鬥爭中活學活用毛澤東思想,不斷改造世界觀
    毛主席教導我們:“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要照自已的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”無產階級專政下的兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,歸根到底,也就是按照無產階級同資產階級兩種不同的世界觀改造世界的鬥爭。叛徒、內奸、工賊劉少奇所推行的反革命修正主義路線,就是妄圖按照資產階級的世界觀改造我們的黨和國家。偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,擢毀了劉少奇的反革命修正主義路線。但是,無產階級和資產階級的兩種世界觀的鬥爭,還將是長期的。為了依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨和改造世界,為了現固無產階級專政,防止資本主義復辟,為了奪取無產階級文化大革命的更大勝利,將無產階級文化大革命進行到底,一切共產黨員和革命者,都必須提高改造自己世界觀的自覺性,堅決同工農兵相結合,展開ー個無產階級對非無產階級的思想鬥爭,徹底改造世界觀
    1970年第6期
    總453)·7

==========第449頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    沙
    北京京劇團集體政編
    (一れ七O年五月修訂本
    人勒表
    郭建光一男,新四軍某部連指導員
    起阿樣一男,沙家浜鎮長
    阿慶嫂一一女,中同共產黨黨員,黨的祕密王福根一男,沙家浜基民兵
    工作者。
    阿福男,沙家浜革命
    沙奶奶一一女,沙家浜群眾積極分子。
    沙家浜群眾老幼男攵若於人。
    程謙明一一男,中國共產黨常熟縣委書記。葉慧中ー一-男,新四軍某部排長。
    胡傳魁一男,偽“忠義救國軍”司令。
    長一-男,新四軍某部班長
    기德
    男,例“忠義救國軍”參謀長。
    凌一一女,新四軍某部衛生.員。
    劉副官一一男,偽“忠義救國軍”副官。
    小王-一男,新四軍某部戰士
    小三ー一男,刁徳一的堂弟。
    小虎一男,新四軍某部戰士。
    偽“忠義救國軍”土兵若干人。
    新四軍戰士林大根、張松濤等人。
    黑田ー-男,日寇大佐。
    沙四龍
    男,沙奶奶的兒子,沙家浜基幹鄒寅生-一男,日寇翻譯
    民兵,後參加新西軍。
    日寇土兵數人。
    8·(總454)
    紅旗想志

==========第450頁==========
    第一場接線
    【抗日戩爭時期。半夜。江蘇省常熟縣地區;日寇設置的一條公路封鎖線
    〔幕啟:沙四龍由樹後撥開草叢上,偵察四周,腳下一絆,翻“小毛”,惕地張望
    是公作請葛重作版權二
    向幕內招手。
    〔阿慶嫂上,後隨趙阿祥、王福根
    阿慶嫂(唱“西皮板”)
    嫂,她是這兒的黨支部B記,叉是
    程書記派人來送信,
    聯絡員,她的公開身份是春米茶館
    傷員今夜到鎮中
    的老闆娘。妣的丈大阿慶,是我們
    封鎖線上來接應
    黨的交通員。
    〔沙四龍吹葦葉為聯終暗號,無反阿慶婕應。沙四龍欲浩公路去尋找,阿
    趙阿祥郭指導員
    慶嫂急忙止。
    郭光趙長1阿慶했!(與二人熱情地
    阿慶嫂(接唱)
    提手)
    須防巡邏的鬼子乓
    程謙明你們安心在沙家浜養傷,如果情況
    〔阿慶嫂拉著沙四龍,示意趣阿樣暫
    有變化,我會來跟你們聯繫。馬上
    時隱蔽。王福根突然發現程謙明
    通過時鎖線
    走來,急回身招呼阿慶坡。
    郭建光葉排長,把同志們領過來
    福根阿慶,來了!
    葉思기是!
    〔程謙明上
    小胱抬ﾄ員!鬼子的巡邏隊
    朵謙明剛慶嫂!老趙同志
    郭建光隱蔽
    阿慶嫂
    〔民迅速隱藏。
    趙阿詳程記
    〔一支日本帝國主義的小分隊極其
    阿嫂仿員同志都來了嗎?
    凶惡、膠猾地巡邏而過
    程謙明同志們都來了。你看,郭指導員來了。
    〔沙四龍從村後出,矯健捷地翻制
    〔郭建光上,亮相。葉思中、小虎
    “蟬蠻子”,急向日寇下去的方向窺
    隨上
    視。回身向阿慶被等招手,眾上。
    郭建光(向葉思中)成!(向程謙明)程
    沙四龍、趙阿祥等照顧傷英們通
    書記!
    過封鎖錟。郭建光、阿慶嫂與程
    程謙明我來介紹
    這是郭指導員。這
    謙明握手告別。
    是沙家浜鎮長趙阿祚。這就是阿慶
    閉
    1970年第6期
    (總45
    9

==========第451頁==========
    第二場轉移
    前場十多天後。陽澄湖邊,沙奶奶家門前。垂柳成行,朝霞瑰麗。幕啟:沙奶奶正在縫補衣裳。小凌整理繃帶、藥品。小王在折ロ袋。
    是公作請葛重作版權二
    小凌小,來換藥!
    姑娘說話辦事總站在理上,我就喜
    小王換藥?我不換
    歡她嘛!
    小凌為什麼?
    小正那,趕明兒讓四龍眼我們走,把小
    小王小凌!們藥品這麼困難,應該先
    凌給您留下,我們拿姑娘您個
    盡著重傷員用,我這傷很快就會
    小子
    好了。
    沙奶奶那敢情好!沙奶奶這輩子養了四個
    小凌藥是不多了,可是咱們的流動醫院
    兒子,還就是缺個女兒呀!
    很快就給咱們送藥來了。你的傷
    沙奶奶坐。小凌搬小発坐沙女
    不算重,可也不算輕啊
    奶身邊。
    小王我是輕傷員
    小凌沙奶奶,然總說您有四個兒子,怎
    小凌輕傷員?那指導員帶著輕傷員幫助
    麼我們就看見四龍一個人哪?
    老鄉收稻子,為什麼不刪你去玡
    沙奶〈萬分感慨。階級仇恨湧上心頭)那
    〔小王語塞
    都是過去的事,還提它於什麼
    小小王,米喚藥吧!
    小凌沙奶奶,我們都想聽聽。
    小王我就不換!
    小王:是啊,沙奶奶,慾說給我們聽聽。
    小凌指導員叫你換的!
    沙奶奶(滿腔仇恨,忍不住向親人控訴
    小王無可祭何地同意換藥。回身
    生的苦難。唱“二黃三眼”
    看見沙奶奶。
    說來話長
    小王
    想當年家貧筍無力撫養,
    小凌沙奶奶1
    四個兒有兩個凍餓天亡。
    沙奶奶嚷!小王,你們傷病員同志,就應
    遭荒年背上了刁家的閣王賬
    該聽醫生、護北的話,可不能由礱
    為抵債他三哥去把活兒扛。
    性子來
    轉“原板”
    〔小王順從地讓小凌為他換藥。
    刁老財(站起,更加憤慨地拉
    小浚,沙奶奶都批評你了
    訴〕蛇蝸心腸忒蘇狠,
    小王嶟!沙奶奶特別喜歡你,所以說話
    他三問,終日辛勞,遭受毒打
    就總向著你唄!
    街重身亡.
    沙奶奶你說我向著她,我就向著她!人家
    四龍兒脾氣暴性情倔盝,
    ・10-(總456
    紅雜誌

==========第452頁==========
    閭進才家論短長。
    小凌沙奶奶,小工就是愛打破砂鍋問到
    刁老財他說是夜入民宅,非偷
    底!(向小王)小王,李大媽還等著
    即搶
    디袋疲糧食哪
    可憐他幹六歲孩子也坐牢房。
    小
    新四軍打下沙家浜
    阿福咱們一塊兒走。(與小王同下
    我的兒出牢房他得見日光
    〔沙奶奶捉藍子,要去洗衣裳,被
    是公作請葛重作版權二
    共產黨就象天上的太陽一樣
    小凌發現。
    小凌沙奶奶,您說得對呀
    凌沙奶奶您又去洗衣裳!我去洗1
    沙奶奶(接唱“二黃搖板”
    沙奶奶!指導員連夜幫我們搶收糧食
    沒有中國共產黨,早已是家破
    我洗兩件衣裳,還不應該嗎
    人亡
    小凌邦我跟一塊兒去。
    小王沙奶奶,有了共產黨,咱們窮人就沙奶奶好!走(與小凌同下)
    不怕他們了!
    〔郭建光與葉思中乘船上。把一ダ
    沙奶奶是啊
    籮的稻穀搬丁船。
    〔福端一駝年糕上
    葉思中指導員,當心哪
    阿福沙奶奶!
    郭建光好,葉排長,(指稱谷)把沙奶財的
    沙奶奶阿福。
    稻穀趕快菠在屋後埋在地下的缸
    阿福我媽叫我艦導員送點年糕米
    裡,堅壁起來
    沙奶我也然蒸了一點。
    葉思中是。(將稻穀挑到沙奶奶屋後
    阿福我媽說這是對軍隊的一點心
    〔郭建光順手拿起掃帰打掃場院
    意啊
    芳動之後,面対江南景色,他
    沙奶奶說得對!放在這籃予裡,呆會兒我
    情激動,
    友,渴望儘快
    炒一下給他們吃
    新奔赴戰場
    阿福小王,李大媽等著你拿口袋裝稻郭建光(唱“西成原核”)
    谷,好去菠糧食
    朝霞映在陽潑湖上,
    直沈涵在沙奶奶的痛苦的家史
    蘆花放稻穀香岸柳行。
    聖,忽然想起,要找刁老財去算賬)
    全憑著勞動人民··雙手
    沙姊,您說的那個刁老財他在
    出了錦繡江南魚米鄉。
    哪兒
    祖國的好山河寸土不讓,
    沙奶奶怎麼,你還想著這件事哪?イ老財
    豈容口寇逞凶匯!
    死了!嚷,他還有個子,前兒年
    戰鬥負傷離戰場,
    聽說在東洋念$,現在也不知道哪
    養仿來在沙家浜。
    去了。
    半月來想念戰友(轉“二六”)與
    1970年第6期
    總457)11

==========第453頁==========
    首長
    四龍媽;您甭管了,我去掄擬。(進屋
    轉“流水”
    部建光沙奶奶,您坐。
    也不知轉移在何方。
    〔葉照中從屋後上。
    (轉“快板
    葉思中指導員,有幾個同志申請婦隊。(通
    軍民們準備反“捫蕩”
    上中請書
    是公作請葛重作版權二
    何너仚臂揮刀斬豺狼?!
    郭建光都這麼性急!(看申請書)好,葉排
    傷員們日夜盼望身健壯,
    長,我看,一部分同志傷已經好了,
    為的是早早回前方
    可以先走。
    〔沙奶奶偕小凌上
    思中是
    小凌指導員!
    沙奶奶走?上哪兒去?
    沙奶媧指導員!
    郭建光我們找部隊去呀!
    部建光沙奶奶
    沙奶奶我部隊去?那哪兒成啊
    小凌指導員,沙奶奶又給咱洗衣裳了
    唱“西皮板”)
    沙奶奶這姑娘,洸廁件衣裟還不應該嗎
    同志們仃殺敵掛了花
    郭爛光哈…哈
    沙家浜虤是你們的家。
    沙奶奶(向郭建光)同志們都來?
    鄉親們若有怠慢處
    小凌晾衣裳
    說出來我就去批評他
    郭建光同來啦。稲子全收完啦。把您的稻葉思中沙奶奶
    谷都翁藏好
    〔事建光用手一攔
    沙奶奶好!累邶了!
    郭建光沙奶叫咱們提意見。提意見
    郭建光不景呀,沙奶劉
    沙奶奶,我給您提個意見ﾙ
    沙奶奶快外這歌會兒!指導員,你看,這沙奶鄭給我提意死?(央朗地)好哇,提
    是阿襦給你們送來的年糕。
    郭建光鄉親們待我們太好了!
    郭建光好吧!沙奶奶,您聽著。
    〔沙四龍提了兩條魚和螃毀、蝦米
    (
    那一天同志們把訴拉,
    沙四龍螞!我摸了兩魚,還有蟹、蝦
    在一起議論你沙媽媽。
    米
    沙奶(認真地)說什麼來著?
    沙奶奶四龍,削幹完活就下湖去了
    郭建光(接唱)
    沙龍好給指導員下飯那
    七嘴八舌不停口
    郭建光哈…哈
    沙奶奶哦,意見還不少哪
    沙奶奶好啊,拿來,我掇去。
    郭建光(接唱
    郭建光我來吧。
    個個伸出拇指把你誇!
    12・(總.458
    紅讓雜誌

==========第454頁==========
    〔郭建光、葉思中、小凌同笑。
    阿慶嫂指導員!
    沙奶奶我可沒做什麼事呀
    郭建光阿慶嫂。
    郭光沙奶奶
    阿慶嫂鬼予開始“掃蕩”了。進行得很快!
    親切地,唱“西皮流水
    縣委指示,要同志們蘆蕩裡暫避
    你待同志親如一家
    時。船和乾糧,我都準備好了
    精心調理真不差。
    郭建光阿慶嫂,老趙同志!你們通知民兵
    公司作請葛直作腹權口
    縫補漿洸不停乎,
    帶領鄉親們轉移出去,把餘下的糧
    日三餐有魚蝦。
    食儘可能地趕快堅壁起來,來不及
    同志們說:似這樣長期來住下,
    堅壁的,就帶著走!
    只怕是,心也寬,體也胖,路阿慶嫂
    也走不動,山也不能爬,怎趙阿樣好
    能上戰場把敵殺!
    阿慶嫂揹導員你放心吧。就到咱們看好的
    沙奶奶(對葉思中等)喲!你瞧他說的!
    地方去,到吋候我去接你們。沙奶
    〔郭建光、葉照中、小凌同笑。
    奶,四龍、阿福送同志們去吧
    郭建光(接唱)
    沙奶奶好!(進屋取年糕、鍋巴)
    待等同志們痊癒
    沙四船在哪兒?
    沙奶奶(接唱
    阿福在鎮頔北角。
    傷揍愈,(親熱池)也不準離開郭建光葉排長,鎮兩北角集合」我家。
    葉思中是!
    要你們」一日三.餐九飯
    〔小凌收了晾著的衣業,與葉思中同
    覺睡日西斜,直養得腰圓脬又扎
    阿慶嫂四龍啊!行船要隱蔽,千萬別讓任
    個個象座黑鐵塔
    何人看見;啊
    到那時,身強力壯跨戰馬
    沙四庀哎
    郭建光(接唱)
    〔沙奶奶提竹藍
    馳騁江南把敢殺。
    沙奶奶把這點鋼巴、糕都樺上。(把籃
    消滅漢奷消匪霸,
    子交給沙四龍)這蘆蕩無遮無蓋
    打得那日本強盜回老家。
    傷員同志們怎麼受得住啊
    等到那雲開日出,家家都把紅郭妣光沙奶奶,我們有毛主席英明領導旗拄,
    有紅軍爬山過草地的傳統,什麼
    再來探望你這革命的老媽媽
    也難不倒我們!
    阿慶嫂、趙阿樣、王福根、阿福匆
    〔她聲隆
    匆上。沙四龍聞聲從屋裡出來。
    阿慶嫂指導員,你們走吧
    1970年第6期
    (總459)·13

==========第455頁==========
    郭建光阿慶,趙鎮長,沙奶奶,你們都
    〔阿慶鍵走上土城。沙奶奶收拾茶
    要當心哪
    具,走向屋裡
    阿慶嫂
    〔燈光轉暗。炮聲、聲漸近,近
    沙奶奶我們知道起阿祥
    處火光起。燈光漸亮。阿慶孃、
    部建光阿福、四龍,咱們是吧。(與沙嗎
    趙阿樣扶老攜幼,佈置粦眾轉移日寇槍殺群眾,群眾憤怒地挺身反
    是公作請葛重作版權二
    龍、阿福下)
    阿慶嫂(向趙阿樣、王福根)按照郭搢導員
    抗。王福根勇地歐死一日完,背
    的佈置馬上行動
    起受傷的鄉親;沙四龍奔得一支
    巡阿祥我帶領著鄉親們轉移出去。
    槍,同
    日寇翻譯鄒寅生上。
    王襦根我帶一部分人把沒有堅壁好的糧食
    日寇大佐黑由帶日寇士兵上。
    藏起來
    鄒寅生報!新四軍沒有,新四軍傷病員
    阿慶嫂要快
    也沒有
    黑田你,去找“忠義救國軍”,新四軍傷
    王福根!(T)
    病員,叫他們統統的抓到
    阿慶嫂沙奶奶,您趕快把東西收一收!我鄒寅生是!
    再看看同志們去
    限田開路
    沙奶奶好
    第三場勾結
    距前場三天。偽“忠義放國軍”司令〔幕啟:刁獨一與鄒寅生耳語
    刁德一我看沒有什麼問題,這個土壓司令劉副官報告,司令到
    在新四笨和皇軍中也混不下去刁徳一好了,他要想吃喝玩樂,不投皇軍
    胡傳一副驕橫凶狠相,上。
    是不行嘍。
    傳魁〈唱“西皮散板”
    鄒寅生投靠皇軍,我看這位胡司令還沒拿
    亂世英雄起四方,
    定主意,現在這支隊伍還是他說了
    有槍就是草頭王。
    算哪
    鉤排方來蕩
    刁德一他說了算?用不了多久就得我說
    老蔣、子、背紅幫。
    了算!
    刁德一我來介紹一下,這位就是新近改編
    鄒寅生你可真高明啊
    的“忠義救國軍”的詞令,胡傳魁,胡
    〔劉副宮上。
    司令!回令,這位是日本軍黑田
    14。(總A60)
    紅旗雜

==========第456頁==========
    大佐的翻譯官鄒寅生先生。
    胡傳魁好!一為定!(與紓寅生握手)
    胡傳魁好!坐,坐,坐
    鄒寅生還有個小條件。
    〔胡傳魁大大咧咧地與鄶寅生提手。胡傳魁(向刁徳一,不滿地)他怎麼這麼些
    刁德一司令,鄒先生帶來皇軍的意見
    個條件哪
    胡傳魁好,說吧!
    鄒寅生新四軍有一批傷病員,原來隱藏在
    是公作請葛重作版權二
    鄒寅生胡司令,上回我和刁參謀長說好了
    沙家浜,皇軍要求胡司令一定把他
    的,在掃蕩中,共同剿新碼軍,
    們抓到。
    這回沒有消滅他們,皇軍對於胡司刁德一這沒問題,我包下了令很不滿意!
    韌傳魁既然是一塊兒打共產黨嘛,這是個
    胡傳魁他不滿意怎麼著!新是有胳
    途思。來人哪!
    賻冇腿的,皇軍碰不著,那麼就應
    〔劉副官、ヨ小三上
    當我襁者暍?跟你說,我不能拿著劉副官有雞蛋往石頭上撞。這個隊伍,我刁小
    當家
    切傳魁傳我的命令:今天下午,隊伍開進
    鄒寅生這個隊伍是你當家,可是星軍要當
    沙家浜!
    你的家!
    劉副官
    是!(下)
    刁德一司令!黑田大佐要消滅們這支隊
    伍!多虧了鄒先生從中幫忙啊
    刁德一司令,您這嗎是明靠蔣介石,暗
    胡傳魁幫1他也不能光用甜和人哪,
    投皇軍,真是左有逢源,曲線救
    咱們]這個隊伍,要錢,要槍,要
    國呀!您可算得是當代的一位英
    彈
    雄
    刁德一這地,倒是都給咱們準備下了
    胡傳魁他明也好,暗也好,率不是你入參
    鄒寅生咱們要是談妥了,皇軍命令你們駐
    謀長掛的鉤嗎!這回到了你的教家
    防沙家浜。
    你可以重整家業,趯祖光宗
    刁德一司令,這可是個魚米之鄉啊!
    哎,就是我這強龍也壓不過你這地
    胡傳魁老刁,沙家浜是共產黨的地方,那
    頭蛇
    新四軍可不好惹啊!
    鄒寅生彼此,彼此
    鄒寅生司令!皇軍也不好惹啊!
    鄒寅生
    胡傳魁哈哈哈
    刁德一司令,有奶就是娘!靠皇軍,咱習徳
    們幹他一場!就看你有沒有這個膽量了!
    1970年第6期
    總461)15

==========第457頁==========
    第四場智鬥
    日寇在沙家浜鎮“卻蕩”了三天,已經過境。
    〔春來茶館。設在埠頭路ロ。臺的左右各有方楽一張,方発兩個。日寇過後,將茶具灼遭環,屋外涼棚東倒西玉。地下有一些斷磚碎瓦,春來茶館的招牌也被
    公司作請葛直作腹權口
    扔在地下
    幕啟:阿慶扶老攜幼上
    阿犬嫂您慢著點
    逃難的眾鄰居都回鄉井,
    老大爺阿慶嫂,謝謝你一路上照顧
    我也該打雙槳迎接親人
    阿慶嫂沒什麼,這是應當的。
    〔沙奶奶、沙四龍迎面而來。
    老大爺看,叫他們糟蹣成什麼樣了!
    沙奶奶
    〔又一批群眾上。
    沙四尼阿灰皴
    群眾阿慶嫂
    沙奶奶你米
    慶嫂你們回來了!
    阿慶川來了
    群眾回來
    沙四龍鬼予走了,該把傷病員同志們接回
    老大爺我們大傢伙幫助收拾收拴吧!
    來了
    呵慶嫂行了,我自來吧。
    阿慶螋對!四龍,咱們這就走!
    〔阿慶嫂從地下把招牌拾趙,放在桌沙四龍走子上。眾扶起翻倒的桌発,撿走破
    〔內喊:“胡傳魑的隊伍快要進鎮
    醉的茶具、磚瓦,支起涼棚阿慶嫂,我回去
    〔群眾跑上,告訴何慶嫂:“胡傳魁
    老大爺.阿慶嫂,我們也回去了。
    來了
    遷快跑下。
    阿慶婕您慢點走啊
    〔趙阿樣、王福報上
    老大娘我們也回去了。
    趙阿祥阿慶했,胡傳魁的隊伍快要進鎮
    阿慶嫂(向小姑趣)攙著你媽點
    〔群眾下。
    何厭他來了日本鬼子曲腳走,他後明
    〔阿慶淨招將上的泥土,對著觀
    就到了,怎麼這麼快詠?向王根)
    眾,亮出招將上的字樣,然後起
    你騏見他們的隊伍了嗎?
    招牌,打開放置茶具的桓子。
    ﾓ福根瞧見了,有好幾十個人哪!
    阿慶嫂(唱“西皮扳”
    阿慶嫂好兒十個人?
    敔人“掃蕩”三天整
    王禍根戴的是國民黨的帽徽,旗子上寫的
    斷壁殘牆留血痕。
    是“忠義救國軍
    16・(總462)
    紅.雜誌

==========第458頁==========
    阿慶嫂(思考)“忠義救國軍
    國民黨劉副官刁小三,司令這虎來,你在這幹
    的微?
    嘛哪
    趙阿祥聽說刁德一也回來了。
    阿慶,是老劉啊!
    沙財好才德一是刁老財的見子
    劉副官(得意地〉阿慶嫂,我現在當副官啦
    阿慶嫂(向王福根)你再看看去。
    阿慶颼喔!當副官哋!恭喜你呀!
    王福根哎。(下)
    劉制官老沒見了,您倒好哇?
    是公作請葛重作版權二
    阿慶嫂胡傳魁這一回來,是路過,是長、阿慶嫂好。
    住,還不清楚,傷員同志們先不能劉官刁小三,都是自己人,你在這什接,咱們得想辦法給他們送點幹
    麼哪?
    糧去
    阿慶嫂是啊,這位兄弟,眼生得很,沒貼
    趙阿祥我去預備炒米。
    過,在這兒跟我有點過不去呀
    沙四龍我去準備船。
    劉副官刁小三這是阿慶嫂,敦過司令的
    阿慶嫂要提惕
    命!你在這兒胡鬧,司令知道了;有
    趙阿祥
    你的好鴟?
    沙四龍哎
    刁小三我不知道啊!阿慶螋;我刁小三有眼
    〔沙四龍扶沙奶奶下,趙阿祥隨下。
    不識泰山,您宰相肚裡能撐船,別
    阿慶嫂走進屋內。
    哏我一·般識啊!
    〔內喊:“站住
    阿慶嫂(已經察艷他們是一夥敵人,盛與周
    婦女跑下。
    旋)沒什麼!一~回生,兩回熟嘛
    〔內喊:“站住!”刁小三追逯一包
    我也不會倚官仗勢,背地裡給人小
    袱的少女上。
    鞋穿,劉副官,您是知道的!
    刁小三站住!老子們抗日救國,給你們趕劉副官哎,人家阿慶嫂是厚道人
    走了日本鬼子,你得憇勞慰勞!
    阿慶嫂(向少女)同去吧。
    〔刁小三搶少女包袱
    少女他還搶我包袱哪
    少女你幹嘛搶東西
    阿慶嫂包袱?他哪能要你的包袱啊!(向
    搶東西?我還要搶人呢!(撲向少女
    刁小三)跟她鬧著玩哪,是吧?(向
    少女(急寧生計,求教地喊)阿慶嫂
    劉官)啊?
    〔阿慶瘦急忙從屋聖出來,護住劉副官啊。(向刁小三)鬧著玩,你也不挑
    女
    個地方
    阿慶婕得,得啦,本鄉本土的,何必呢
    刁小三無可奈何地把包祓詭給阿
    來,這邊坐會兒,圪杯茶。
    慶嫂。
    刁小三千什麼呀,擋橫是怎麼著
    阿慶嫂(把包萩給少女)拿著,要謝謝!快
    〔劉副官
    回去吧
    1970年第6期
    〔總463)·17

==========第459頁==========
    〔少女下。
    〔內一陣腳步聲。
    劉副官刁小
    去接司令、參謀長。去吧,劉副官司令來了
    去吧
    〔劉副官忙去迎接。阿慶感考對
    阿慶婕,回見。
    阿慶嫂回見,果會兒過來吃茶呀。
    〔胡傳船、刁徳一、小三上。
    〔ヨ小三凶橫地、恨不滿地下。
    偽軍從土披上走過。
    公司作請葛直作腹權口
    劉副官阿慶嫂,他是我們刁參謀長的堂弟,-胡傳魁,阿慶嫂1
    您得多包涵點呀!
    胡傳脫鬥遂。劉副官接住,下。
    阿慶嫂這算不了麼。劉刷官,您請坐,阿慶嫂(回身迎上)岓說當了司令啦,恭
    呆會兒水開了我就給您泡茶去,您
    喜呀
    是稀容,難得到我這小茶館裡來
    胡傳魁你好哇
    阿慶被欲進屋,劉副官從後叫住。阿慶嫂好啊,好啊,哪陣風把您給吹回來
    劉副官阿慶嫂,您別張羅!我是奉命先來
    看看,司令……會兒就來。
    胡傳魁買賣興隆,混得不錯吧?
    阿灰嫂司令
    阿慶嫂託您的福,還算混得下去。
    劉副官啊,就是老胡啊!
    胡傳魁哈哈哈
    阿慶嫂哦,老胡當司令了?
    阿慶嫂胡司令,您這邊請坐。
    劉副官對了!人也多了,槍也多了!眼上胡傳魁好好好,我給你介紹介紹,這是我
    回大不相岡,闊多嘍。今非背比,
    的參謀長,姓刁,是本鎮財主刁老
    鳥檢換炮了
    太爺的公子,刁德
    阿慶婕哦。(下決心進行偵察)啊呀,那好
    て刁徳一上下打量何慶嫂。
    哇!劉副官,一眨眼,你們走了
    阿慶(發覚刁徳一是很陰險狡猾的敬人
    少的日子了。(一面擦拭桌面,一面
    就廬與周地)參謀長,我借貴方
    察劉副官)
    塊寶地,落腳謀生,參謀長樹大
    劉副官啊,可不是嘛。
    根深,往後還求您多照應
    阿慶(試探地)這回來了,可得多住些더
    傳魁是剛,你還真得多照應著點。德
    說,好說。
    劉副官這回來了,就不走了
    〔刁徳一脫キ蓬。刁小三接住,下
    阿慶
    戦!(斷定他們是長住了,就敬阿厭嫂參謀長,您坐意表示歡迎的態度〕那好啊!
    胡傳魁阿慶哪?
    劉副官要在沙家浜紮下去了,司令部就安而慶嫂還提哪,跟我拌了兩句嘴,就走了。
    在刁參謀長家裡,已經派人收拾去胡傳魁這個阿慶,就是腳野一點,在家裡了。司令說:先到茶館裡來坐坐。
    呆不住哇。上哪兒了?
    18·(總464)
    紅旗雜誌

==========第460頁==========
    阿慶嫂有人看見他了,說是在上海跑單幫
    怎麼著,我呀,還真有點後怕呀!
    哪。說了,不混出個人樣來,不回
    〔阿慶嫂一面倒茶,一面觀察
    來見我。
    阿慶嫂參謀長,您吃茶!(怒然想起)喲
    胡傳魁對嘛!男子漢大丈夫,是要有這麼
    香菸忘了,我去拿煙去。(進屋
    點志氣!
    刁德一(看著阿慶嫂背影)可令!我是本地
    阿嫂您還誇他哪
    人,怎麼沒有見過這位老闆娘啊
    是公作請葛重作版權二
    傳魁阿慶嫂,我上回大難不死,才有了胡傳魁人家夫妻“
    以後才來這兒
    今天,我可得好好的謝謝你呀!
    開茶館,那吋候你還在日本留學
    慶嫂那是您本身的造化。喲,您瞧我,淨
    你麼會認識她哪?
    顧了說話了,讓您二位這麼千坐著。刁德一啾!這個女人真不簡單哪我去泡茶去,您坐,您坐1(進屋
    胡傳魁怎麼,你對她還有什麼懷疑嗎?
    刁嚮一司令!這麼熟識,是什麼人哪?
    刁徳一不不不!可令的恩人嘛
    訝傳魁你間的是她?
    胡傳魁你這個人哪!
    唱“西皮二六
    刁德一
    想當初老子的隊伍才開張,
    〔阿慶嫂取香姻、火槃,提銅瘂從
    攏共オ有十兒個人、七八條槍。
    內走出。
    (轉“流水
    阿慶嫂參謀長,煙不野,請抽一支呀
    遇皇軍追得我綠頭轉向,
    刁德
    燈床坡選上的姻。
    多虧了阿慶嫂,她叫我水裡
    慶嫂統為
    刁態一謝絕,自
    面把身藏。
    用打火機、
    她那裡提壺續水,面不改色,阿慶嫂胡司令,抽無事一樣
    〔胡傳魁接煙。阿慶嫂給朝傳魁點
    〔阿慶嫂提壺杯,心地聽著,發
    因
    現敵人看見了自己,就若無共事地刁德
    望著阿慶嫂骨彩,唱“反西皮擔
    從屋裡走出。
    板
    胡傳魁(接唱
    這個女人不孚常
    騙走了東洋兵,我才躲過大難阿慶嫂(接唱
    場。(轉向阿慶嫂)
    刁德一有什麼鬼心腸?
    似這羊救命之恩終身不忘,
    胡傳魑魁(唱“西皮搖板
    奄胡某講義氣終當報償。
    這小刁一點面子也不講!
    兩炭嫂(有意在敵人面前掩飾自己)胡可阿慶嫂(接唱)
    令這麼點小事,然別淨韭在嘴邊上。
    這草包倒是一堵擋風的牆。
    那我也是急中生智,事過之後,您猜刁德一(哈一想,打開相盦請阿慶嫂袖煙)
    1970年第6
    總465)·19

==========第461頁==========
    抽菸
    方能遇難又呈樣。
    〔阿慶鎪搖手拒絕
    刁德一(接唱
    胡傳魁人家不會,你於什麼
    新四軍久在沙家浜
    刁德一·(接唱
    這棵大樹有陰涼
    她態度不翠又不
    你與他們常來往,想必是安排照脰更周詳
    是公作請葛重作版權二
    阿灰嫂(唱“西皮流水”
    他神情不閉又不陽
    阿灰嫂《接唱)
    切傳魁(唱“西皮搖”
    壘起七屬灶,
    刁德一搞的什麼轗花樣
    銅壺煮三江,
    阿慶嫂(唱“西皮流水
    擺開八仙桌,
    他們到底是姓還是姓汪?
    招待十六方。
    刁德
    (唱“西皮捨”)
    來的都是客,
    我待要旁敲惻擊將妯訪
    全憑嘴一張
    阿慶嫂(接唱
    相逢開口笑
    我必須察言觀色把他防
    過後不思量。
    〔阿慶進屋。刁德一從地的身
    人一走,茶就涼
    後叫住
    〔阿慶彼潑去う徳一杯中爽茶
    刁德一阿慶嫂
    一一驚
    (唱“西皮流水
    阿慶嫂(接唱)
    適才聽得司令講,
    有什麼周詳不周詳
    阿犬嫂真是不尋常
    切傳魁險畍哈
    我佩服你沉著機靈有膽量,
    阿慶嫂真不愧是個開茶
    竟敢在鬼子面前耍花槍。
    館的)說出話來滴水不漏。佩服
    巖無有抗日救國的好思想焉能夠舍已救人不慌張
    阿慶胡司令,這是什麼意思呀?
    阿慶嫂(接唱)
    胡傳魁他就是這麼個人,陰陽怪氣的!阿
    參謀長要漆令獎,
    慶嫂別多心啊
    已救人不敢當
    阿慶變我倒沒什麼!く提銅壺進屋)
    開茶,盼興旺,
    胡傳魁老刁啊,人家阿慶螋救過我的命,
    江湖義氣第荘。
    響們大前兒上得晾得過去,你幹什
    司令常來又常往,
    麼這麼東一銻頭西一棒子,叫我
    我有心背蘋大樹好乘涼
    這面子往哪兒擱!你要幹什麼,
    也是司令洪福廠,
    你
    20・《總466)
    紅旗雜誌

==========第462頁==========
    刁德一不是啊,司令,這位阿慶嫂眼觀六胡傳魁他們住在哪兒?
    路,耳聽八方,膽大心細,遇事不阿慶嫂(接唱慌。咱們要在沙家浜久住,搞曲線
    我們這個鎮子裡,
    救國,這可是用得著的人哪。就不
    家家住過新軍。
    知道她腿咱們是不是一條心!
    就是我這小小的茶館裡,
    胡傳魁阿慶嫂?自己人
    也時常有人前來吃茶、灌水
    是公作請葛重作版權二
    刁德一那要問問她新軍和新四軍的傷病
    手巾。
    員,她不會不知道。就怕她知道了胡傳(向刁徳一)怎麼樣不說。
    刁徳一現在呢
    胡傳魁要問,得我去!你去準得碰釘於!呵厭變現在?刁德一那是,還是司令有面子嘛
    接唱
    胡侒魁唫嶺哈
    聽得一聲媒合令
    〔阿慶坡機譬從容,端著二盤子
    浩浩賚蕩他登路程
    從屋內走出。
    胡傳魁傷病員也走了嗎?
    何慶嫂胡司令,參謀長,屹點瓜子啊。
    阿慶嫂傷病員
    胡傳魁好……(茶)
    接唱“西皮散”)
    阿慶嫂
    這茶吃到這會兒y,剛吃出味
    傷病員也無蹤影,
    來
    遠走高飛難找浮
    胡傳魁不錯,吃出點味兒來了
    則慶刁德一哦,都走了?!
    ,我跟你打聽點事
    阿慶婕都走。要不用木鬼子“打蕩”了
    阿灰嫂哦,凡是我知道的
    三天,把個沙家浜象鐿頭髮似地笆
    胡傳魁我問你這新四軍
    了這麼ーー遍,也沒找出他們的人
    阿慶嫂新四軍?有,有
    來
    〔“西皮搖”)
    刁德
    本鬼子人地生疏,兩眼一抹黑。
    司令何須細打聽
    這麼大的沙家浜,要藏起個把人來
    此地駐過許多新四軍
    那還不容易嗎!就拿胡司令來說吧,
    胡傳魁過新四軍?
    當初不是被你阿慶嫂在目本鬼予的
    阿慶嫂駐過。
    眼皮底下,往水裡這麼一藏,不
    胡傳魁有傷病員嗎?
    就給蔑起來了嗎!
    阿慶嫂有!
    炣慶嫂噢,聽刁參謀長這意思,新四軍的
    接唱“西皮流水”)
    傷病員是我給趣來了。這可真是
    還有一些傷病員
    呀,聽話圻蘆,鑼鼓聽譖。照這
    傷勢宥重又有輕。
    看,朝司令,我當初真不該救您,
    그970年第6期
    (總467)·21

==========第463頁==========
    倒落下話把兒了1
    本的買賣
    胡傳魁阿慶瘦,別
    胡傳魁那依著你怎麼辦呢?
    阿慶嫂不
    德一我叫他們自已走出來!
    胡傳魁別別別
    胡傳魁大白天說夢話!們會自已走出
    阿慶嫂不不不!胡司令,今天當著您的
    來
    面,就請你們弟兄把我這小小的茶刁徳一我自有辦法』來
    公司作請葛直作腹權口
    館,裡裡外外,前前後後,都搜上
    劉副官
    搜,省得人家疑心生暗鬼,叫我刁小
    有
    們們裡外不好做人哪!(把抹布摔在
    德一把老百姓給我到春來茶,我要
    桌上,撣;雙手一搭;昂頭端坐,
    訓話
    面帶怒容,反擊敵人)
    劉副官
    刁小
    是!(下
    胡傳魁老刁,你應你
    刁德“說句笑話嘛,何必當真呢!
    胡傳魁你叫老百姓下什麼?
    胡傳魁哎,參謀長是開玩笑
    刁德一我叫他們下陽澄湖捕魚捉蟹
    阿慶嫂胡司令,這種玩笑我們可擔當不起胡傳魁捕魚捉蟹;這裡頭有什麼名堂?
    呀!(進屋)
    徳一每隻船上都派上咱們自己的人,叫
    刁徳一(看藩隔湖蘆蕩,轉身向胡傳魁)司
    他們換上便衣。那新꺼軍要是看見
    令,新四傷病員沒有走遠,就在
    老百姓下湖捕魚,一定以為鎮子裡
    附近
    頭沒有事,就會自動走出來。到
    切傳魁在哪兒呢?
    那個時候各船上一齊開火,巴不
    子轄一看!(指向蘆第蕩聖)很有可能就在
    對而的蘆苒蕩裡!
    胡傳魁老刁,你真行啊!哈哈哈
    胡傳魁蘆蕩?(恍然大語)不錯!來人哪
    〔內響起群眾的聲音,由遠而近。劉
    〔劉副官、ヨ小三上。
    胡傳魁往蘆葦蕩裡給我搜
    劉副官
    子德一慢著!不能搜,司令,你不是這裡
    小三報!老百姓都來了1
    的人,還不十分了解蘆葦蕩的情形。刁德一好,我訓話。這蘆莓蕩無邊無沿,地勢複雜,咱
    〔內眾抗議聲。
    們要是進去這麼唐碰,那筒直是大劉副官
    才小
    站好了
    !站好了!
    海里撈針。再者說,啪們在明處他們在暗處,那可淨等著挨槍。
    小三參謀長訓話
    咱們要向軍交差,可不能做這賠刁德鄉親們:我們是“忠義救國軍”,是
    22。(總d68
    紅旗雜誌

==========第464頁==========
    抗日的隊伍。我們來了,知道你們
    唱“西皮流水”)
    現在很困難,也拿不出什麼東西來
    若是鎮裡槍聲響,
    慰勞我們,也不怪罪你們,叫你們
    槍聲報聱蘆蕩
    下陽澄湖捕魚捉蟹,按市價收買!
    親人們定知鎮上有情況
    【內群眾抗議聲。王福:“長官,
    蘆葦深處把身。(欠身瞭望
    找們不能去,要是見日本鬼子的
    看到斷磚、草帽,靈機一動)
    是公作請葛重作版權二
    汽艇,找們就沒命了!
    沉著,莫慌張
    小三別吵
    聲鶓,引誘敵人來打槍!
    刁德一大家不要怕,每隻船上派三個弟兄
    〔阿慶坡拿起牆樞的斷磚,上覆草
    護你們!
    扔進水中,急忙躲進屋裡。
    〔內群眾抗議聲:“那也不去!不敢
    てオ小三跑
    去
    人跳水
    胡傳魁他媽的!誰敢不去!不去,槍斃
    〔胡傳、劉副官急上
    〔胡傳魁、刁徳一、劉副、키
    〔劉副官、胡傳魑開槍。刁穗一聞
    〔阿慶嫂急由屋內走出。
    才德一不許開槍……唉!不許開搶!
    阿慶婕(唱“西皮散板
    〔阿慶嫂走到門觀察
    引一,賊流氓
    胡傳魁為什麼呀
    毒如蛇蠍很如狼
    刁德司令!新四軍聽見槍聲,他們能夠
    安下了鉤絲布下網
    出來麼
    只恐親人難提防。
    胡傳魁你怎麼不早說那!刁小三
    漁冊是一舉槳
    小三有
    項刻之問要起禍殃。
    胡傳魁把帶頭鬧事的給我抓起幾個來
    〔內漭眾抗議聲。
    德劉副官!
    阿慶(接唱
    劉削官有
    鄉親們若是來抵抗,
    刁徳一所有的冊只郡給我打了,我都把他
    定要流血把命傷。
    們困死
    很不能生雙翅飛進蘆蕩,
    〔胡傳魁、刁徳一下。劉副官、刁
    急得我渾身冒火無主張。
    小三隨下。
    〔內刁小ニ叫喊:“不去?不去我就
    阿慶嫂走到門外,考,考慮下
    要開槍了
    步的嵌鬥。亮相。
    阿慶嫂開槍?
    1970年第6期
    總469)。23

==========第465頁==========
    第五場堅持
    接前場,蘆葦蕩裡。天色陰暗,大雨將至。
    幕啟:郭建光和戰士們在注視著沙家浜鎮的憤況。一戰士上。
    戰士報告,槍響以後沒有什麼情況。
    這幾天,多情況,勤了혁,費猜
    是公作請葛重作版權二
    郭建光還要監視沙家浜的方向。
    詳,不由我心潮起落似長江
    戰士見。(下)
    轉“慢三眼
    郭建光同志們,先去把蘆櫪修理好,叫重
    遠鼕著沙家浜雲遮霧障,
    傷員住進去。告訴葉排長,我到前
    上怎不見帆過船航
    邊去看看。
    為什麼阿慶嫂她不來探望?
    眾裁是
    這徵候看起來大有文章。
    〔郭建光下
    口、蔣、江暗勾結早有來往
    林大根同志們,沙家浜打槍,到底是怎麼
    村鎮上鄉親們要遭禍殃。
    回事?
    (轉“快三眼”)
    戰士槍一響,準是有敵人,不是鬼子就
    戰士們要殺敢人,國險出蕩
    是漢奸,
    你一言,我一語,慷慨澂昂。
    小度那沙家浜的鄉親們又要吃苦了
    的心情不難體諒
    張松濤沙家浜要是還有敵人,咱們暫時就
    階仇民族恨燃在胸腔。
    出不去,可是現在乾糧、藥品都沒
    要碭止焦躁的情緒雹延滋長,
    有了,這可是大問題呀
    要勵戰士,察全局,觀敵
    〔郭建光上,觀察士的情緒
    情,堅守待命,緊握手屮槍。
    虎咱們幹嘛上這兒來呀?那會幾還不
    轉“原板”
    如解在沙家浜跟敵人拚一下子哪
    毛主席黨中央指引方向
    眾戰士對!
    鼓舞著我們奮戰在水鄉。
    班長你們這些想法,都是蠻幹。要拚,
    要沉著冷靜,堅持在蘆蕩,
    也得等待命令!指導員不是叫咱們
    轉“搡板”)
    修蘆朋嗎?走,先修蘆棚去。
    主動靈活,以弱勝強
    眾戰士走!修蘆概去!(下)
    河湖港漢好找場
    郭建光目送戰士下,轉身,思索
    大江南自有天然糧倉。
    郭建光(唱“二黃導板”
    漫道是密霧濃雲鎖蘆蕩,
    聽對響數槍聲震蘆蕩
    遮不住紅太陽(叫散)萬丈光
    轉“回龍”)
    24・(總470)
    紅旗雜誌

==========第466頁==========
    〔小虎內喊:“指導員!”上
    老紅軍傳統的部隊,就被這小小的
    小虎小王同志昏過去了!
    困難嚇倒了嗎?
    〔班長背小王上,葉願中、小凌、眾眾戰士不戰上們同上。
    班長我們的紅軍爬雪山,過草地,那樣
    眾找土小玉!小王
    的困難都戰勝了。我們也“定能堅
    郭建光小凌,快!看看他的傷口是不是惡
    持下去
    是公作請葛重作版權二
    化了
    眾戰士對!
    小凌指導員,剛才看過了,傷口有點惡郭建光對!
    化,不要緊。他主要是打子,發
    〔汽艇聲。一踐士上。
    高燒,再加上的。
    戰報告!湖而上發現汽艇
    鄯建光他吃過藥了暍?
    郭建光峨!繼續監視
    小凌蠻寧沒有了
    〔一戰士下。
    郭建光重傷員怎麼樣
    郭建光葉排長,帶兩個同志到前邊警戒
    凌傷口都有點惡化,藥也快沒有了
    葉思中是!張我來!
    葉思中推導員,藥品和乾糧可是個大問題
    〔葉思中、張松濤、一鑕士下。
    郛建光是啊,我們一定要想辦法
    郭建光你們兩個人照顧重傷員!
    眾戰上小王,小王!你好點了嗎?
    班長
    小同志們,你們看,我這不是很好:小凌是!(T下
    (蹌地走了幾步
    郭建光同志們!
    班長小王,你是俄了。我這有塊年糕,眾士有
    你吃了吧。
    郭建光作好戰鬥淮備!
    王不
    眾戰土是
    眾戰上小王,你就吃了吧
    〔眾注視著艇聲音方向,汽挺聲漸
    小王(激動地)間志們,指導員把乾糧
    漸轉弱。
    都省給重傷員吃了,指導員,你吃
    〔葉悪中、張松濤、一戰士上
    了吧。
    葉思中指부員,汽艇往沙家浜開去
    郭建光小王!(用手一檔,帶著深厚的階郭建光根據情況判斷,鬼子是撤退了,剛才
    友愛勸小王吃下年糕)同志們,藥
    響了一陣愴,現在又發現汽艇
    品和乾糧都是個大問題呀,我相信葉思中汽艇,只有日本鬼子才有啊。地方黨會千方百計地想辦法,群眾郭建光我看先派兩個人過湖去偵察也會來支援我們。看來目前黨和阼葉思中對r眾都有困難,不能馬上來幫助我們
    眾戰上我去!我去!
    那我們怎麼辦?難道說我們!這支有郭建光林大根、張松濤!你們兩個人划船
    1970年第6期
    (總471)25・

==========第467頁==========
    過去,找沙龍或者阿襁,不耍去
    家動腦筋想辦法,天大的困雄也能
    找阿慶嫂。她的處境一定有困難。
    夠克服!毛主席教我們:往往有
    瞭解敵情以後,順便異些草藥。你
    這種情形,有利的情況和主動的恢
    們要小心慎地進去,悄悄回
    復,產生於“再堅持ー下”的努カ之
    來
    中。志們
    是公作請葛重作版權二
    (唱“西皮
    唱“西皮散板
    你二人改裴划船到對岸,
    困難嚇不倒英雄漢,
    慎西樹下把船拴
    紅軍的傳統代代傳。
    來草藥厭將患
    毛主席的教導記心上,
    弄黹情就回還
    堅持鬥爭,勝利在明天
    同志們滿懷信心將你們昐,
    阿志們!(織身躍上土臺)這蘆葦蕩
    粉望著勝利歸來的偵察員。
    就是前方,就是戰場,我們要等候
    轉“流水”
    上級的命令,堅持到勝利!
    掌握情作判斷
    眾戰士對!我們要等待命令,不怕圖難,
    我們就有主動權,
    堅持到肚利
    進退出沒都靈
    〔風甬擊起
    與敬人巧凋旋。
    小虎人大風雨來了
    傷愈歸隊再請戰
    郭建光(英雄豪邁地鼓粦十志,慷慨激地
    回兵東進把蔽殲,
    唱“嗩吶西皮導”)
    戰驚滅紅旗展,
    要學那泰l頂上一青松
    舉收復人江南。
    〔電閃雷鳴。郭建光跳下土臺,和戰
    林大根
    士共同與暴風雨。
    張松濤堅決完成任務
    眾戰士(邊舞邊齊唱)
    郭建光準備去吧
    要學那泰山頂上一青松,
    林大根
    張松濤是
    挺然屹立燉蒼
    〔林大根、張松濤下。
    八千風暴吹不倒,
    〔班長內喊:“指導!”持蘆根、雞
    九千個雷霆也難轟。
    頭米跑上。小凌、一戰士隨上
    烈噴炎晒不死
    班長指導員你看,這蘆根、雞頭米不是
    嚴寒冰雪鬱郁蔥。
    可以吃嗎?
    那青松災受難,經磨歷劫
    郭建光是可以吃呀!同志們!,只要我們大
    傷痕累累,癒跡重重
    26(總472
    紅旗雜誌

==========第468頁==========
    更顯得枝如鐵,幹如銅,蓬勃
    棵青松
    旺盛,倔強埩嶸。
    〔士們頂成抗雨,巍然屹立,構成
    崇高品德人稱頌,
    鉒築體的英雄塑像。
    俺十八個傷病員,要成為十八
    是公作請葛重作版權二
    第六場授計
    〔前場次日。春來茶館。〔暴畫才過,陰雲郗幕啟:茶館門外空無
    屋裡時時傳來打麻將洗將的聲音
    〔阿慶嫂由屋內走出〔一青年上。
    青年阿慶嫂,你找我?
    太難找了
    阿慶嫂趙鎮長和四龍他們回來了嗎?
    劉副官我看那個王福根
    青年沒看見哪
    刁德一王福根
    阿慶螋四龍要是回來,叫他來一趟。
    劉副官那天帶頭鬧事的就是他!
    營年哎。(下)
    刁德一對!就在他身上打主意。
    〔劉副官上。
    劉副官您快去吧!鄒翻譯官馬上要走,汽
    阿慶婕劉副官。
    艇都準備好了。
    劉副官阿慶妙,刁參謀長在裡頭碼?
    刁德一哎,你在這一帶著,我一會就
    阿慶嫂在裡頭看打哪
    回來
    劉官哦。
    劉副官參謀長,我還是躱著點好。這兩天
    〔劉副官徑自往屋裡走,阿慶嫂略
    司令老是愛蝦我發陴氣,今兒於氣
    思索,杌饕地隨下
    又不好,冋頭再我來一近
    〔劉副官、刁德一從屋內走出
    刁德一你當司令髮腳氣是衝你嗎?!我心裡
    刁德一什麼事
    有數,有我哪
    副官鄒翻譯官找您。
    劉副官
    媚地)哎,我聽參謀長的
    才德一哦
    刁德一到裡頭伺候著去!
    劉副官皇軍來電話問新四軍傷病員的事。
    劉剛官是
    刁德一真逼命!們抓來的那些老百姓
    〔刁徳一下,劉副官進屋。
    都是一問三不知,新四軍傷病員,
    〔阿慶嫂從屋內走出,看天望水;
    1970年第6期
    總473)

==========第469頁==========
    情沈重。
    有您的教導,有群眾的智慧
    河慶嫂刁德一出出進進的,胡傳魁在裡頭
    我定能戰勝頑敵度難關。
    打牌。我出不去,走不開。老趙和
    氏沙奶奶、沙四龍上
    四龍給同志們送炒畫,到現在還沒
    沙四龍
    回來。同志們在蘆蕩裡已經是第五
    沙奶奶阿慶嫂。
    天了。有什麼辦法,能救親人脫阿慶嫂(一驚)四龍,你們回來了!妙面送
    是公作請葛重作版權二
    險哪!
    到了嗎?
    (深沉地考,唱“二黃慢三眼”)
    沙四龍沒有。昨兒晚上我和鎮長剛劉船出
    風聲緊麗意濃天低雲暗,
    去,就被敵人發現了,我們倆就
    不由人一陣陣坐立不安。
    水跑了,船也被他們給扣了
    親人們糧缺藥盡消息又斷
    阿慶嫂鎮長呢?
    蘆內怎禁得浪激水淹
    沙四龍鎮長一下水,就發了擺子,再加上
    轉“快三眼
    感冒,正在發高燒,起不來床,他
    他們是蘋命的貴財產
    我先來向你報告-·下。
    十八個人和我們骨肉相連
    沙妨奶阿慶嫂,你看該怎麼辦
    聯絡員身負著千斤重擔,
    阿慶婕還是得想辦法弄條船,給同志們送
    程書記臨行時抵附再三。
    點乾糧去
    我豈能遇危難一籌莫展,
    沙四龍要不今兒晚上,我去搞它一條
    辜負了黨對我培育多年。
    阿慶嫂(聽見腳步聲,急忙剖止沙四龍的
    昨夜裡起鎮長與四龍去送
    話。從腳步聲中判定來的是劉副
    炒麵,
    宮)劉副官來了,叫四龍裝病,眼他
    為什麼到如今不見回還?
    借條船,就說送四龍到城裡看病。
    我本當去把親人來妮,
    〔沙四龍伏桌上裝病。劉副官從蜃
    怎奈是,難脫身,有廢犬,那
    內走出。
    刁德一他派了哨又扣船
    阿天嫂劉副官。
    怎麼か辦,態麼辦,怎麼辦?
    劉副官阿慶嫂。(看見沙四龍),這是
    事到此間好為難
    誰呀?
    〔耳考彷彿響起《東方気》樂曲,信阿慶嫂沙奶奶的孔子心倍增
    劉刷官在這兒幹什麼哪?
    阿慶嫂(接唱)
    阿慶嫂病了。
    毛主席
    沙奶鄭劉副官,這孩子病了,想跟您借條
    28(點474)
    紅旗雜誌

==========第470頁==========
    船,帯孩子到城裡看看病去。
    阿茨嫂嗨!這有什麼大不了的事。別說參
    劉副官借船?那哪兒行啊!
    謀長啦,就是胡司令,這點面子也
    沙奶阿慶嫂,給求個人情吧
    是肯給的!
    阿慶婕是啊,劉副官,您瞧這孩子病成這劉副官那好哇,令在巢頭哪,您去眼他
    樣,咱們這兒又沒有大夫,您就行
    說說去
    是公作請葛重作版權二
    個方便吧!
    兩慶嫂這麼點小事,就別去驚動他了。
    劉削官阿慶嫂,不是我駁您的面子,我可劉副官可是我作不了這個主啊
    作不了這個主。船,有的是,就在
    〔胡傳從屋內走出
    那邊,一條也不能動,這是刁參謀胡傳魁什麼事啊?
    長的命令。阿慶,您可少管這路劉制官司令!來了個大夫。阿慶嫂說,要閒事,免得招惹是菲
    讓那位大夫給這子看看病。
    阿慶했唉,這垓子病得怪可憐的!
    胡傳魁看病?
    〔內率鈴聲。一偽軍喊:“住!千什阿慶嫂,是這麼阿事:這孩子有病,正
    趕上那位大夫打這兒路過,我就多
    〔內程謙明答:“我是看病的大夫!
    了……句嘴,說讓那位大夫給孩子看
    〔阿慶嫂、沙奶奶喜出望外,然而不
    看。劉副官說,胡可令這點面子是
    形於色。
    肯給的,就怕]參謀長知道了,要
    沙奶奶哦!大夫來
    讓司令為難。他這麼…說,嚇得我
    阿厭嫂這就好了?該著這孩子的病好。(向
    也不敢求您了
    內)可別講大夫走哇。(向劉웨官)劉胡傳魁(向劉副官)刁參謀長放個屁也是香官,就讓那位大大給孩子看看吧!
    的?拿著雞毛當令箭
    劉副官不行
    阿慶嫂其實呀,也沒劉副官什麼事。劉副
    沙奶奶劉刷官,既然您伓背借船,就請大
    官還說,司令心眼好,為人厚道
    夫給孩子看看病吧。
    我是怕真要是刁參謀長較起真兒
    劉副官不行
    來,我覺得怪對不住司令的。那麼,
    阿慶嫂是啊,劉副官/既熱那倞大夫來
    就叫那位大夫
    了,還真的他走嗎?就給孩子看胡傳魁看看吧
    劉副官是!(向內)嗨!請大夫過來
    劉副官阿厭熨,您是知道的,我在刁參謀阿慶嫂我替垓子謝謝司令了!
    長面前不好交代。參謀長說了,這沙奶奶謝謝可令。個地方不準閒人來
    〔程謙明
    1970年第6期
    (總475)・29

==========第471頁==========
    阿慶艘大夫!
    阿慶嫂新四軍?那怎麼不派兵去搜啊
    沙奶奶
    劉副官參謀長說了,蘆葦蕩那麼大,上哪
    程謙明你們好啊?
    兒搜去!不談這個,不談這個。(回
    阿天嫂
    頭向程謙明)快凞病,快熊病。
    沙奶奶好。
    阿慶嫂大大,這孩子的病
    是公作請葛重作版權二
    沙奶媧大夫,請過來診脈吧
    程謙明病家不用開口,使知病情根源。說
    程兼明好好好。
    得對,吃我的藥。說得不對,分文
    〔程謙明與胡傳柚,胡傳魁打量
    不取。
    程謙明。程謙明態度十分安詳。
    劉副官嗨嗨嗨,你先別吹,今兒個我倒要
    兩慶嫂(有意分散胡傳魁的注意力)胡司
    看看你有多大本事!
    令,這會兒手氣態麼樣啊?
    程謙明岄這個病是中焦阻塞,呼吸不暢啊。
    胡傳魁背透了,四圈沒開和,出來路。劉劇官等等。(向沙奶奶)他說得對嗎?阿慶嬗您這一噠,手氣就來了,果會兒沙奶奶是啊,劇才還說胸口堵得謊哪!
    坐下,我管保您連和三把滿貫
    劉副官哦,他還有兩下子!
    胡傳魁好,借你的吉言,和了滿貫我請客!程謙明看番舌若。(看沙四龍舌省)胃有虛阿慶嫂那您這客算請定了,快進去吧,都
    火,飲食不周。
    等著您扳莊哪!
    沙奶奶缺食啊
    胡傳魎哦,哈哈哈……(進屋
    程謙り
    鬱不舒,就容易急躁。
    劉副官(向程謙明)你是哪來的?
    沙奶妨是啊,著急著哪!
    程謙明(沈著地)常熟城裡,三代祖傳世醫。劉刪官嗨!頭疼腦熱的,著什麼急呀!劉副官有“良民證”嗎
    程謙明不要景,我開個方子,吃上一劑藥,
    程謙明有。
    就會好的
    劉副官拿來看看。
    〔劉副宮注視程謙明,阿慶嫂、沙奶
    〔程謙明取“良民證”交劉副官。
    奶很著急。阿慶嫂想了想,走進屋
    〔阿慶嫂取迓兩杯茶
    內
    阿慶嫂劉副官,你們這兩天真夠辛苦的;程謙明(唱“西皮二六
    沿湖一帶派了崗,扣了船,不許老
    病俌不重休帖念,
    百姓下湖魚,究冤竟出了什麼事
    靜自然少憂煩。家中有人勤照看
    劉副官沒什麼,沒什麼,聽說蘆蕩裡有新
    〔阿慶嫂從屋內走出。
    四軍
    阿慶嫂劉制官,看什麼哪?
    30・《總476
    紅旗雜誌

==========第472頁==========
    劉副官我對醫道很有興趣。(向程謙明)快劉副官(向程謙明)哎,你怎麼還沒有走啊?
    開方!
    程謙堋(收拾藥霜)這就走。藥要早吃,可
    程謙叨好了
    不能過了今天晚上。
    〔接唱)
    劉副官快走,快走
    草藥一劑保平安。
    程謙明這就走,這就走
    是公作請葛重作版權二
    劉刑官拿來!(取過藥方
    沙奶奶大夫,天陰下麗,小心路滑
    程謙明見笑,見笑
    慶嫂是啊,坑坑窪注鴝要加小心
    〔一偽軍由屋內走出。
    程謙明不怕,你們照病人要緊
    偽軍劉副官,司令叫。(F
    劉副官快走
    劉副官哎。(把藥方放回桌上)阿慶嫂,替
    程謙明下。劉副隨
    我盯著點,我這就來。
    阿慶婕縣委指示,要同志們轉移紅石村,
    阿慶婕哎
    現在還得想辦法弄條船哪。
    〔劉副官進屋。阿慶被急命沙四龍
    沙四龍我倒有個主意。
    沙奶奶注意敵人的動靜。程謙明沙奶奶你有什麼主意?與阿慶坡小聲交談
    沙四龍我溜下水去,砍斷纜繩,推出一條
    呵慶有不少鄉親被捕。
    船,不襻不使槳,船上沒人,動
    程謙明哦!據我們得到的情報,胡傳魁已
    靜不大。只要推出半里路,大湖
    經是死心塌地地投日寇了。
    中,煙霧瀰漫,就更看不滑了。到
    阿慶嫂那該怎麼辦
    現在只能這麼辦了。
    謙明
    定要拔掉這個釘子!我們的主力沙奶奶阿慶嫂,他有一身好水性,讓他去部隊馬上要過來
    吧
    阿慶嫂好。
    阿慶嫂事到如今,也只好按他的辦法去做
    程謙明你瞭解…下敵人的兵力部署情況
    了。四尼,你順著那條小道找個僻
    過兩天我派人來取情報。
    靜地方下水,可千萬要小心哪
    阿慶嫂傷病員同志們怎麼辦?
    沙四龍阿慶嫂!
    謙明立刻轉移紅石村
    (唱“西皮快棪
    阿慶嫂是
    四龍自幼識水性,
    沙四龍咳嗽。劉副官從屋內走出。
    敢在天浪裡行。
    劉副官阿慶嫂螋,司令贏錢了,說你讓他請
    飛越湖水把養人接應
    비我買東西去
    媽!阿慶嫂!
    阿慶嫂那好哇。
    你們敓寬心!
    1970年第6期
    總477)3

==========第473頁==========
    〔沙四龍、沙奶下。阿福上。
    劉副官參謀長,鄒諾譯官哪?
    阿阿慶嫂
    刁徳一走了。劉副官,司令要結婚了。
    阿慶嫂(一驚,回身)阿福,有事嗎?
    劉副官結婚?女家是誰呀?
    阿福昨兒晚上指導員派林大根、張松濤
    德一鄒翻譯官的姝妹
    到我家裡來過。
    劉副官不用說,是參謀長的大媒嘍
    是公作請葛重作版權二
    阿慶嫂他們幹什麼來了?
    刁徳一嗨,派你一樁美差,到常熟城裡辦
    阿福瞭解了胡傳魁的情況,弄了點草藥
    點嫁妝。
    就走了
    劉剖官(萬分感)是!多謝參謀長
    阿慶嫂你沒鈴他們弄點乾糧?
    〔키一若有所,走向湖邊高坡
    阿福弄了,他們都帶走了
    用望運鏡瞭望湖面。
    阿慶嫂好,你先回去
    刁德一(急叫)瓌!這水面上彷彿是有條船
    阿福哎。(下
    劉副官(大驚)船?翻了一天大風,恐怕是
    〔府慶被瞭望湖西。
    把纜繩副斷了,空鼾漂出來了
    阿慶嫂(唱“西皮散板”
    刁德一不對!空船斷纜是順風順水而來,
    看小船破霧穿雲漸無蹤形,
    怎麼會逆風逆水而去哪?船底下
    同志們定能轉移紅石村。
    定是有人!
    〔阿慶被進屋,劉副官上。
    劉酮官有人
    劉副官阿慶嫂,東西買來了。(連進屋)刁德一來!給我迫這條船
    〔徳
    小三上。劉副官又從屋劉刨官是
    裡走出
    第七場斥敵
    前場後不久。刁徳一家的斤堂。幕啟:內劉副官
    行刑聲:“快說,快說,說
    〔胡傳觫煩躁地喝著酒,ブ徳一領挽袖,神色凶浪而狼狽,手提皮,蹌而上德一(念)新四軍平安轉移出蘆蕩
    胡傳魁く念)問了半天、也沒問出個名堂
    胡傳魁(念)這皇軍督惟逼命可怎麼!
    有一個拓口供的有?
    〔內行刑考問
    〔內劉副管、크小三答:“沒有。
    刁德
    (念)抓來了一些窮百姓,拷問他們胡傳魁我說老刁啊,咱們不會槍斃他幾個?誰是共產黨,
    刁德一我正琢磨著拿誰開刀呢。米呀,把
    32・(總478
    紅雜誌

==========第474頁==========
    王福根給我帶上來
    刁小三是!(下)
    〔內劉副官、刁小三答:“是!”
    刁德一司令!就是這沙老太婆不能斃!皇
    〔劉剮官、刁小三架王福根上。
    軍點著名要她的供,不要她的老
    胡傳魁詵!新四軍的傷病員哪幾去了?
    命。留著她為的是追問出在幕後活
    引德一隻耍你說出來這鎮上誰是共產黨,
    動的共產黨
    公司作請葛直作腹權口
    馬上就放了你。
    胡傳魁共產黨!只怕是共產黨坐在咱們對
    〔王福根怒指胡傳魅、刁徳一。
    面,咱們也認不出來!
    人驚恐後退。
    刁徳一司令,有一個人很值得懷疑。
    王福根你們這些騎在人民頭上的漢奸!胡傳魁誰?
    走狗!
    刁徳一那天,劉翮官冒失失地打了陣槍,
    翃傳魁來呀!當著那些個窮百姓把他搶
    在哪兒?扣下的船丟了一隻,又在
    髡了!
    哪兒?都離春來茶館不遠!
    王福柢漢奸!走狗!打倒日本帝國主義!胡傳魁你是說
    打倒漢奷、走狗
    刁德一阿慶嫂!
    王福根被抑下。
    胡傳魁
    內王福根高呼ロ號:“中國共產黨刁德一太可疑了!萬歲!”“毛主席萬歲!”
    胡傳魁怎麼?抓起她來?
    〔排槍聲
    刁德一哪裡耶!司令的恩人哪能抓呀!
    〔內劉副官、刁小三嚎叫:“你們
    司令不是派人請她去了嗎?
    見沒有?不說就親他這個樣子
    胡傳魁我是請她幫著我辦喜事的。
    槍斃你們!快說!說
    刁德一等她米了,咱們間問她。
    刁德一刁小三,把那個新四軍的家屬対老胡傳魁『問?怎麼問
    “你是共產
    頭槍斃!
    黨嗎?'們
    內刁小三嚎叫:“劉老頭出來!
    刁德一哪能這麼問!(耳語)怎麼樣?
    〔內高呼:“打甸漢奷賣國脫!”群眾胡傳魁好,依著你!來人!怒高呼口號。
    一偽軍
    〔排檢聲
    胡傳魁阿慶嫂來了,馬上報告
    胡傳魁來人哪
    偽軍是!(下)
    〔習小三上
    〔胡傳魅、刁徳一下
    胡傳魁把那沙老太婆拉出去一塊槍斃
    一偽軍內報:“阿慶硬到!
    德一慢著!把她給關起來
    〔阿慶嫂上,觀察周匭環境。
    970年第6期
    (總.479

==========第475頁==========
    阿灰(唱“西皮散板
    胡傳魁不!不!那些個粗活幾,哪能叫你
    新四軍反“掃鬻”阿兵東進
    幹哪。你就等花轎一進門,給我張
    沙家浜即將要重見光明
    羅張羅,免得出錯。
    胡傳魁敵蔻把鄉親們琛躅,
    阿慶嫂行啊,行啊,花轎一進門,您就把
    (轉“流水”)
    新娘子交給我啦,我讓她該應的
    是公作請葛重作版權二
    這一筆血債要記清
    都應翮釗了,親朋友決挑不了眼
    奉指示探敵情十有九穩,
    去,胡司令您儘管放心。
    有這司令部尚未清,
    胡傳魁那好極了,他們家的老親多,還愛
    借題目入虎穴觀察動靜
    挑個眼,有你當提調,那我就放
    〔胡傳魁、刁徳一更衣整容上。
    胡傳魁阿慶嫂
    阿慶嫂新房在哪兒啊
    阿慶嫂胡可令!參謀長!
    胡傳魁就在後院。明天東西置辦齊了,我
    (接唱“散板”
    定派人去你。
    恭喜司令要成親
    阿慶嫂好,我一定來
    胡傳魁你全道了?
    胡傳魁早點米!
    刁德一真是消息靈通!
    刁德一(以煙筒擊案,厲聲而問)那個沙老
    阿慶嫂滿鎮上都知道了,劉副官通知各家
    太婆招了沒有?
    各戶“自願”送禮了。
    內劉副宮、刁小三答:“沒招!
    刁德一好,坐,泡茶!
    刁德一把她帶上來
    〔一偽軍送茶上,即下。
    阿慶嫂擁司令,這兒有事,我在這兒不
    阿慶嫂胡司令!聽說新娘子長得很票亮啊
    方便,我走呲。
    胡傳魁哦!你也聽說過?
    〔阿慶嫂轉身微下,引德一攔住。
    阿慶婕聽說過!常熟城裡有名的美人嘛。刁德一阿慶嫂,我們辦我們的事,你坐
    人品出眾,才貌超群,真是百里挑
    你的
    呀
    胡傳魁既然是參謀長留你,那你再坐坐!
    明傳魁哈哈哈……阿慶嫂你可真會說活。阿慶嫂好吧,(向胡傳勉)那我就再坐坐。
    我今天找你就為請你幫助我辦喜事
    〔阿慶嫂略一索,胸有成竹,沈著
    的,到了那天你可得多幫忙啊
    地走向桌邊,端然檍坐。
    阿慶婕沒什麼,理當的。到了日子我一早刁德一把她帶上來!
    就來,什麼個茶遞個永的,我都沙奶(內唱“西皮導板”)行啊
    且菩親人已脫險
    34(總480)
    紅旗雜誌

==========第476頁==========
    沙奶奶
    沙老太休得要想不開
    〔阿慶嫂、刁德一、胡傳魑以不同的
    聽我把話說明白
    心情,不同的表啃看著沙苭奶。
    你不出鄉里年紀邁,豈能夠出謀劃策巧安排
    沙奶奶(唱“西皮散板”)
    定是有人來指派,
    是公作請葛重作版權二
    粉身猝骨也心甘。
    她在幕後你登合
    挺身來把仇人兒(見阿慶
    到如今你受受刑難忍耐,
    坐在一邊,心中一驚
    她袖於旁觀穩坐在鉤
    阿慶為何在堂前?(咯一感
    貝要你說出她的名和姓
    索,有所解悟)
    子徳一我保你從此不缺米和
    只怕是敵人他來試探,
    我必氛保護她,把天大的事兒
    怎麼樣,想明白了沒有?
    身擔!
    〔沙奶首不理。
    胡傳魁沙老太,你到底招是不招?
    刁德一阿慶嫂,你勸她幾句!
    沙奶奶你要我招什麼?
    阿慶嫂我?
    胡傳魁蘆葦蕩裡的新四軍是不是你兒子送オ德一啊,你跟她是街坊,勸她幾句呀
    走的?
    (向胡傳魁)啊?
    沙奶奶不知道
    胡傳魁對,阿慶嫂,你過去勸她幾
    胡傳魁那麼你兒子哪兒去了
    阿慶嫂好吧。既是刁參謀長這麼看得起
    沙奶奶不知道
    我,那我就試試看。不過這老太太
    胡傳魁你跟你兒子乾的這些事,誰的主
    的脾氣,我是知道的,恐怕也是要
    謀?誰的指使?
    碰釘子的。(垂手走過去,邊走邊想
    沙奶我不知道!
    主意。走到沙妙邊,雙手往肭
    胡傳魁他媽的,一向三不卿,今天叫你嘗
    前一搭)沙奶奶,參媒長說,你兒
    嘗我的厲苦
    子給新叫軍送船,是真的嗎?
    〔胡傳魁舉鞭欲打沙奶奶。刁徳
    〔沙奶奶視三人
    制正
    阿慶嫂沙奶奶,你就這麼一個兒子,真
    刁德一司令,何必若急哪!坐,坐。照
    得讓他走嗎?
    嘿…沙老太,你受委屬了。好,沙奶奶孩子大了,要走哪條路,由他自坐坐,聽我跟你說!
    己挑
    唱“西皮搖板
    胡傳魁你說,新四軍對你有什麼好啊
    970年第6期
    總481)·35

==========第477頁==========
    沙鄭奶好」我說!我說!
    〔刁徳一急忙暗示刁小三:不能抗
    〔痛斥敵人,唱“二黃原板加
    行。刁小三領會。
    日越在上海打
    沙奶奶弟首走下。劉副當、習隨下
    匯南國土遭淞亡
    阿慶嫂胡司令!
    公司作請葛直作腹權口
    屍骨成琲鮮血淌,
    刁德慢動手!阿慶嫂有話說
    滿目焦北遍地火光
    阿慶嫂(款款地站起身來,若無其事
    新四軍共產黨來把敵抗,
    地)……我該走啦。
    歷盡艱辛,東進江南,深入孜
    〔ヨ徳一、胡傳垂頭喪
    後,解放集鎮與村莊。
    阿慶嫂您這是公事,我們可不敢隨便插
    紅旗舉處歌聲朗,
    呀
    鬥姓們才見天日光
    胡傳魁不,不,今天要聽聽你的主意
    你們號稱“忠義救困軍”
    刁徳一是啊,司令要槍斃沙老太太,你腿
    為什麼見日越不發一槍?
    她是街坊,能夠見死不救嗎
    我你救的是哪一園
    阿慶嫂沙奶奶會有人救的。
    為什麼不救中國助東洋
    胡傳魁誰啊?
    為什麼專門襲擊共產黨
    阿慶嫂她兒子四龍給新四軍送船,他就不
    你忠在哪裡?義在何方
    救他的媽奶嗎?再說新四軍也一定
    你們是漢走狗賣國賊,
    會救沙奶奶的
    少廉無恥,喪盡天艮!
    胡傳魁我馬上槍斃了她,看他們救誰
    胡傳魁住口
    阿慶嫂是啊,您要是槍髡了她,誰也就不
    劉副官胡說
    來了。沒人來救沙奶奶,您可準也
    刁小
    就遨不著了
    沙奶奶(接唱)
    胡傳魁哦!你是說要放長線鈉大魚,即他ン
    你有理,敢當著百姓們講,
    們]上鉤
    縱然把我千刀萬例也無妨!
    刁德一照你這麼說,還是不斃沙奶奶的好
    沙家浜總有一天會解放
    哇
    且看你們這些走狗漢奷(叫散)
    阿灰嫂槍把子在您手裡,主意您自已拿,
    好下場
    我不過是替司令著想啊!
    胡傳魁拉出去,槍斃
    胡傳魁對對對!
    劉副官
    才小
    刁德一好啊,阿慶嫂真是自己人。這麼
    36・(總482
    紅旗雜誌

==========第478頁==========
    辦,我們打算馬上放了沙老太太,胡傳魁把沙老太婆給我抓冋關起來請你把她送回去,你看好不好?
    劉副官是!(下
    阿慶嫂參謀長這麼信得過我;我一定照辦
    〔慶嫂上,頭髮略微散,一隻
    刁德一那好,來啊!把沙老太婆放了
    牡子被踏落。
    內劉副官;“是。走!
    阿慶嫂哎聽!哎呀!好厲害的老太婆呀!
    是公作請葛重作版權二
    〔沙奶奶上。劉副官隨上。
    出了門就跟我打起來啦。嘴裡“漢
    沙奶奶要殺就殺,不用搗鬼
    奸”、“走狗”一個勁地罵。喏,衣
    胡傳魁老太婆,放你回去,別不識抬舉
    裳也撕破了,(坐)牙也打出血來
    刁德一沙老太,沒有你的事了。阿慶嫂
    了!看哪!(提上祓踏落的鞋子
    送她回去吧。
    胡傳魅老刁,別自作聰明瞭,這你明白了
    阿慶嫂沙奶奶,走吧!
    吧?阿嫂,打得不要緊吧?那麼
    〔沙奶奶下。阿慶嫂隨下。
    你幫我辦
    刁徳一(向劉副官〕盯著她們,看她們說些阿慶嫂喜事儘管劉
    了眼的,她倒
    什麼
    想算計我,那老太婆哪是我的對
    劉副官是1(下)
    手,早就被我打得落花流水了
    胡傳魁老刁,你這裡頭交的是什麼戲法呀?刁德一阿慶螋,你多心了吧?
    刁德一隻要她仃一・熱火,就證明是一起的。慶嫂哼!我要是多心哪,就不花多心人
    馬上抓回來,一塊審問
    鄱前管閒事了!
    〔內劉副官喊:“報告」”急上
    〔阿慶被以手撣鞋,昂首而坐。胡
    劉副官報告!參謀長,打起來了
    傳魁瞪著刁德
    刁德一垂頭
    刁德一謝眼誰打起來了?
    喪氣。
    劉副官沙老太婆眼慶嫂打起來了。
    第八場奔
    前場三日後;黎明之前。野사。〔幕啟:沙四龍、吋中上,偵察,
    郭建光(內唱“西皮導”
    側身亮相。突擊排戰士隨上。
    月照征途風送爽
    郭建光(唱“西皮原板
    〔郭建光上,撫槍亮相,英氣勃勃,
    穿過了山祖水、沉睡的村莊
    目光四射,巡視周圍,轉身招手,
    支隊撒下包網
    1970年第6期
    滋483)·37

==========第479頁==========
    要消滅日、漢奷匪幫。
    沙四龍
    組成了菼擊排兼程前往
    葉中有
    (轉“快板”)
    部建光你們看!(“跨腿”,“踢腿”,身亮
    飛兵奇襲沙家浜。
    相)前面就是沙家浜,命你二人繼
    將尖刀直插進敵人心臟,
    續偵察!
    是公作請葛重作版權二
    打他一一個冷不防
    沙四龍
    葉思中
    是!(下
    管叫他全線潰亂迷方向
    好一似湯澆蟻穴,(叫散)火郭建光前進蜂房
    〔突擊排戰士整
    〔沙四龍、葉退中上。
    郭建光(唱“西皮快板
    葉思中敵人的巡邏隊
    說什麼封鎖線安啪佈崗,
    小虎於掉他!
    我看他只不過紙壁蒿牆
    郭建光(制止小虎,下令)隱蔽
    眼見得沙家浜遙遙(叫放)在
    〔眾隱蔵。
    偽軍巡邏隊走過。
    此一去搗敵巢擒賊擒王
    〔沙四龍、葉思中立起,巡視後;招手。
    〔郭建光走“掃堂腿”、“旋子”,與眾
    郭建光等從土披後“虎跳”躍出。
    鑕上組成前進塑像
    郭建葉排長,沙四龍
    第九場突破
    〔緊接前場,刁徳一家後院牆外。幕啟:一偽軍在站閌。
    偽軍司令結婚,請來皇軍,叫我們加崗。
    敵兵部署無更變,
    唉!倒了審了
    送去的情報圖一더瞭然。
    〔吋思中等上,將偽軍擒獲,拉下。
    主力都在東西面,
    〔郭建光、阿慶嫂同上,後腋突毒排
    前門只有一個班。
    坂士、民兵。
    民兵割斷電話線,
    阿慶嫂指導員,翻過了這道牆,就是刁德
    翼不能來支援。
    的後院
    院裡正在擺喜宴,
    (唱“西皮快
    他們猜拳行令鬧翻天。
    ・38・(總484)
    紅烘雜誌

==========第480頁==========
    你們詖牆直插到當院
    〔沙四龍帶二戰士下。
    定能夠將群醜(叫散)一戴聚郭建光(接唱,向阿慶嫂
    你迎接主力部隊到鎮邊
    郭建光沙四!
    〔阿戾嫂帶民兵下。
    唱“西皮散板
    〔郭建光上牆,瞭望,回身招手;朝下。
    你帶領火力組繞到前院
    〔眾戰士越培
    是公作請葛重作版權二
    消滅敵人的瞥衛班!
    第十場聚殲
    緊接前場。〔키德一家院內
    〔幕啟:黑田、胡傳魁、刁徳
    ニ日寇士兵隨上。鄶寅生迎面上。
    鄔寅生汽艇準備好了。
    沙家浜群眾和被救出獄的鄉親們
    田電話不通,情況不好,小心!
    〔炮聲。
    鄉親們看見傳魎、才徳一等,添
    田哪裡打炮?
    不可週,舉銬欲打,郭建光攔。
    胡傳魁不知道
    郭建光鄉親們!我們要把這些民族敗類,
    〔一偽軍上。
    交給抗日民主政府審判!
    偽軍報告,新四軍打到後院了
    阿慶嫂對!我們一定要公審他們
    田頂住!住!(倉皇逃下)
    胡傳魁你是
    〔開打,突擊排消滅耳偽軍。事建光阿慶嫂我是中國共產黨黨員!你們這些目彈無虛發;達光敵眾,最後把累떠
    本帝國主義者!民族敗類
    在腳下,亮榑。
    郭建光把他們捫下去
    〔突擊排戰士押俘虜過
    〔傳魁、刁徳一、黑田、鄒寅生
    〔程謙明率主力部隊廄士上。
    須喪地低頭,被押下。
    〔阿慶被、趙阿樣民兵上。
    郭建光、阿慶嫂等與沙奶奶會見。
    〔郭建光上,與謙明、庚等提
    沙家浜鎮的人民在毛主席和中國共產黨的領導下,清狳敵偽,重
    〔戰士押黑田、鄒賓生、胡傳魁、刁
    見光明。
    悠一上
    【沙四龍扶沙奶奶上。
    (餐)
    970年第6期
    (總485)·39

==========第481頁==========
    《在延文藝座談會上的講話》照耀著《沙茶浜》的成
    公司作請葛直作腹權口
    北京京劇團《沙家浜》劇組
    偉大領袖毛主席的光輝若作《在延安文藝座談會上的講話》,在無產階級革命歷史上,第次提出了一條最完整、最徹底、最正確的馬克思列寧主義的革命文藝路線。二十八年米,《講話》有力地推動了中國革命和世界革命,越來越顯示出無窮的威力
    以叛徒、內、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,及其所控制的舊中宣部、舊文化部扣北京市委,拒不執行《講話》所闡明的無產階級革命文藝略線,瘋狂地推行了一條反革命修正主義文藝路線。
    革命樣板戲,就是在兩條路線短兵相接的極其激烈的搏鬥中產生的。《講話》照耀著《沙家浜》的成長,指引著我們取每一個新的勝利。
    使我們永遠不能忘記的是:一九六年七月ニ十三日,偉大領神毛主席觀看了京劇《蕩火和》,親自考慮了《沙家浜》這個劇名,並對刷本的修改、提高作了最重要的指示,要政成以武裝鬥爭為主。毛主席的指示,是使《沙家浜》在鬥爭中不斷現固提高的根本指針。
    文藝為工農兵服務,為無產階級政治服務
    毛主席指出:文藝必須為工農兵服務。
    毛主席在《講話》中教導我付:“在現在世界上,一切文化或文學藝術部是屬於一定的鼢袋於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實上是不存在的。”
    在無產階級夵取政權以後,必須對舊藝術進行徹底的改造。
    劉少奇一夥為了復辟資本主義的需要,狂反對在文化領域進行社會主義政造。劉少奇說:“老戲很有教育意義”。彭真說:“難道誰看了《四郎探母》就會跑到合灣去投降嗎?”他們的這些赤裸裸的反革命黑透,比起托洛茨基時二元論,還要無恥。
    毛主席對黨內的資產階級代表人物提出過多次警告。
    40·(總486
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    九六三年十ニ月,毛主席作了關於文學藝術問題的極為重要的批示。這個批示指出“許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的芝術,卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄怪事。”
    H北京市委想盡一切辦法抗拒、反對毛主席對他們的批評。他們在毛主席批示之後不久,
    九六四年一月,在舊《北京日報》上開了一個專欄,討論“分王論”等問題,打著紅旗反紅
    是公作請葛重作版權二
    旗,假提倡社會主義藝術之名,行破環之實
    中共中央・九六六年五月十六日的《通知》批評彭真的《二月提綱》時說:“他的目的,就是要把文化領域的政治鬥爭,納入資廬階級經常宣揚的所謂“純學術'討論。很明顯,這足反對突出無產階級的政治,而要突出資產階級的政治。”舊《北京日報》上的這場討論,也正是如此。他們就是要把京革命這樣一個尖銳的、現實的政治問題,淹沒在無盡無休的純學木討論之中,掩荒他們為反革命復辟製造與論的實質
    他們曾經裝模作樣地說要“校正”“分工論”。但事實上,這個謬論的發明人正是彭真自己。他在一九五九年舞備國慶十週年欹禮節月的一次會上說:“表珊現代牛活的藝術形式多得很
    何必勉強京劇演現代戲呢?”就在這個時侯,他極其惡毒地指定北京京劇團演出託
    反黨集困之“孤”,報右傾機會主義者之仇的大毒草《趙氏孤兒》。
    “分工論”潲微修改了ー下,変成了“為主論”。舊北京市委的一個頭月在一次會上宣佈:“京別可以演歷史劇為主,現代戲可以嘗試”。就在這次會上,吳哈當場報名要改出他的借古諷今,為彭德伓的大草《海瑞罷官》。
    他們的反革命“理論”總是和他們的反革命實踐緊緊地聯繫在一起的。
    革命越向前發展,反革命的破壞也強之而政變著形式。當群眾中蘊歳著的京劇革命的積極性爆發出來,已成“山雨欲來”之勢,帝王將相、才子住人己經搖搖欲墜的時候,他們還要竭力保住最後的陣地,以便在一天早上猛邦撲過來,把新生的革命現代京剛吃掉。
    九六五年“五一”節,我們在上海開始演出革命現代京劇《沙家浜》。彭真同一天在北郎佈置演出了一場舊戲。他和漢奸、戲霜馬連良等人私下談好要演出他們的“拿手好”。他城演員談話,當革命的青年演員表示要眼著江者同志演一輩子革命現代戲時,他說:“那不見得吧,你們這個團還是以演老戲為主。”他逼令劇團開放一批刷日。當陰謀遭到抵制時,他惱羞成怒,說:“學校裡有沒有歷史課?學校裡有歷史課,舞合上就要演歷史戲!”這種野蠻的態
    度,十足暴露出這個“不讀書、不看報、不接觸群眾、什麼學問也沒有、專靠“武斷和以勢E
    人、竊取黨的名義的大黨”的無恥嘴臉。
    江青同志深入地調查屨合演出的情況。她發現了鬼戲,發現了《趙氏孤兒》、《海瑞罷官
    970年第6期
    總487)・41

==========第483頁==========
    這樣一些有嚴重的反動政治傾向的戲,發現整個文藝界充滿了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的一片惡濁的空氣,感到我們的文學藝術不能適應社會主義的經濟基礎,那它必然要玻壞社會主義的經濟基礎。嬑送給我們四卷寶書,號召我們學習毛主.席的著作,改造思根,並且向我們推薦了滬劇《蘆蕩火種》作為加工改制的基礎,指導我們進行了不斷的修改加工。她率領要革命的同志,經過艱苦的勞動,把京劇《蘆蕩火種》大大提高一步,改成《沙家浜》,成為
    公司作請葛直作腹權口
    被工農兵歡迎的革命樣板戲;取得了輝煌的戰果。北京京劇團這個舊京剛最頑固的堡壘之
    從這時開始,成為京劇革命發動進攻的最初的突破口
    努力塑造人民戰爭中的無產階級英雄典型
    毛主席在《講話》中號召我們表現“新的人物,新的世界”,要求文藝工作者“據實際生活創造出各種各排的人來,鋝助群眾推動歷史的前進”。
    毛主席教導我們:“在中國,高開了武裝鬥導,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的融利。”(《共滬黨人》發刊詞》)毛主席要把《沙家浜》改成以武裝鬥爭為走的指示,使這齣戲的主題提升到一個新的高度,使戲的內容發生了根本性的變化
    主題是要通過塑造人物來完成的。為了突出武裝鬥爭的生題,就必須在反抗日本帝國も義侵略的人民戰爭的歷史背景上,根據當時的實際生活,塑造出英姿煥發、祤糊如生的無產階級英雄典型。以彭真為首的舊北京市委一小撮反革命修正主義分子,拚命反對突出武裝鬥爭,他們在郭建光、阿狀嫂等英雄人物的塑造上,進行∫種種千擾破壞。《沙家浜》的英雄人物的戦造過程中,貫串著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。
    下面,我們分別談一下塑造這兩個英雄人物的一些體會。
    關於郭建光英雄形象的塑造。
    偉大領毛主府教導我們:“在中國,主要的鬥爭形式是戰爭,而主的組織形式是軍隊。”(《戰爭和戰略句題》)為了正確地反映中革命鬥爭的實際,正確地反映歷史,必須明確要不要突出新四軍的代表郭建光,以表現中國共產黨領導的人民軍隊在抗日我爭中的作用?是表現他只是被保護,還是表現他積極地領導鬥爭?要不要調動一切藝術手段對他著力刻劉這是一個究竟是不是真正批行毛主席文藝路線的原則問題。我們根據毛主席的思想,決定在傷病員受傷治病到傷愈歸隊執行配合主力恢復根掂地的革命戰爭的全過程中,以郭建光堅決執行毛主席的軍事路線為核心,從各個側面,調動一切藝術手段,來塑造一個忠於毛主席熱愛祖國、熱愛人民、多謀轡斷、智蛸雙全的人民軍隊的代表,無產階級的莢雄典型
    42・《總.488)
    紅雜誌

==========第484頁==========
    偉大領袖毛主席教導我們:“只有為兼保正想國而戰オ能打敗促略者,使民族得到解放。只有民族得到解放,オ有使無產階和勞動人民得到解放的可態。”《《中國共產黨在民族故爭中的地位》)郭建光熱愛祖國。第二場裡的那段《朝映在陽溢湖上》,介紹出這個年輕的指揮員的革命胸懷。“祖國的好山河寸土不讓,豈容日寇逞凶狂!”這兩句斬釘裁鐵的唱詞,表髂了他的打嫩侵略者的決心。他的熱愛祖國是從無產階級和勞動人民的立場出發的。他熱愛
    是公作請葛重作版權二
    江南國土,是因為“全憑著勞動人民一雙手,畫出了錦繡江南米鄉”。這兩句抒情的詩意的唱詞,用意在反映郭建光的世界觀和他的愛國熱情的階級本質。這一段採用明快爽朗的“西皮”曲調,以暸亮的竹笛吹出於江南風味的帝樂作為唱腔的前安。這一場佈景很美,岸柳成行,滋潤清新;勢霞瑰麗,氣勢飛動。這樣就既表現了祖國山t河的壯麗美好,也烘托英雄人物內心的激情。
    偉大領抽毛主席教導我們:“軍隊須和民眾打成一片,使軍隊在民眾眼暗中そ成是自己的軍隊,這個軍隊便無敵於天下,個把日本帝國主義是不夠打的。”(《論持久酸》)郭建光等八傷病員對敵狠,對已和,他們ー·到沙家浜,就和當地的人民生活在一起,戰鬥在一起,和群眾相處得非常融洽。郭建光在戰場上是叱吒風雲的英雄,但是在沙奶奶面前卻象一個晚孝對待長輩,對這位貧下中農的代表人物,革命的媽媽,既非常敬,又有些頑皮。這就生動地體現出“子弟兵”-・詞的書高含意。我們在第二場,在“軍民們準備反掃蕩'”的緊張環境裡特意安排了一段帶有抒情遼味的酬性的對唱。郭建光以“提意見”的方式,表達了他們山於沙奶奶和鄉親們無微不至的關照料靖產生的由衷的感激。沙奶奶聽說要給她提意見,起初很認真,及至聽出了郭建光是既親切又調皮地和她開著玩笑,於是也就以同樣熱情、默的語調傾露出她対於子弟兵的熱愛。這一段對喈輕快活潑,富於生活氣息,在娓堀而淡的家常話裡包含著生動的呶治內容和革命樂觀主義。這一場戲在全劇中很重要。一定要有這一場戲,才能反襯敵人的殘暴,反映出我們進行的戰爭是正義的,人的戰爭是非正義的《堅持》一場,是全力以赴集中塑造郭建光的英雄形象的重點場子。要突出地表現這個用毛淨東思想武裝起來的優秀的青年指揮員的指揮才能、政治素養。歌唱是塑造人物的主要手段。為此,我們在這場裡為郭鍵光安排了一段《聽對岸響數槍聲震蘆蕩》的成套唱段,通過樹立郭建光的音樂形象,來塑造無產階級英雄典型的崇高品質
    偉大領袖毛主席教導說:“我們不許可任何一個紅軍指擲員變為亂亂的葬家;我仍必須提倡每個紅軍指揮員變為弱敢而明智的英,不但有壓倒一切的再氣,而且有駕馭個爭變化發展的能力。”(《中革命戰爭的哉略問題》)日“掃蕩”過境,打著頑軍旗號而實已投敵叛國變成例軍的胡傳魁、才鑣一的部隊開進了沙家浜:這是郭建光帶領傷病員隱蔽到蘆
    970年第6期
    總489)·43

==========第485頁==========
    蕩時沒有想到的突然変化。他根據沙家浜“雲遮霧障,湖面上沒有船隻來往,阿慶嫂未能如媱約而來等等徵候,斷定這裡“大有文章”。從“日、蔣、江暗勾結早有來往”一句,可以看出他的判斷是準確的
    在酸局發生突然變化,敵情不明的時候,戰士們產生了急躁情緒。郭建光對這種現象不是主觀片面地去理解,而是一分為二:既看到戰士們的出發點是由於“階級仇民族恨燃燒在
    公司作請葛直作腹權口
    胸朦”;又看到發展下去對戰鬥不利,不能聽琪薹延滋長。他準備採取的辦法不是命令主義和強制手段,而是從積級方面把戰土的情緒引導到毛主席戰略思想的執道上來,“要鼓勵戰察全局,觀欲情,堅守待命,緊握手中槍”。
    郭建光必須考慮他們的處境。他們現在在蘆蕩裡,這是他考慮問題的出發點。毛主席指出:“江北的洪澤湖地帶、江南的太湖地帶和沿江沿海一切敵人佔領區城的港漢地帶,部應該好好地組織游擊戰爭,並在河湖港汊之中及其近旁建立起持久的根據地,作為發展金國遊擊爭的一個方面。”(《抗游擊戰爭的哉略間題》)蘆葦蕩無邊無沿,地勢複雜,大有迴旋餘地正是開展游擊戰爭的好戰場。必須看到這個有利條件。在毛主席的游擊戰爭戰略思想指引下郭建光獲得了充分的信心和力量。“毛主席黨中央指引方向,戴舞著我們奮戰在水鄉”;“漫道是密霧濃雲鎖蘆蕩,遮不住紅太陽萬丈光芒”。於此,郭建光的思想境界、智謀肛略得到了充分的展示。
    為了表現郭建光心潮起落,必須創出一套農次鮮明、氣勢浩瀚的型板式結構。唱腔必須剛健滑新,挺拔高鄙。這一成窶唱腔的創作,是費盡辛勞的。七年以來,我們一直沒有停止過對這段腔的琢磨。最近,經過長時間的推蔵,才取得較好的成績。
    《堅持》一場最後,郭建光演唱,十八個戰土載舞載歌《要學那泰山上一青松》,豎強豪邁,氣勢磅礴,表現出用毛澤東思想武裝起來的戰士“下豈決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利”的革命英雄主義精神。
    為了塑造郭建光,必須調動京腳藝術的一切表現手段。要突出武裝鬥爭,必須正面表現新四軍突擊排配合主力消滅敵人的軍事行動,這就要充分運用舞踴和武打。
    “紅軍的作戰一般문是奇襲。”(《中國革命戰爭的戰略問題》)最後三場戲,《奔襲》、《突戧》、《聚殲》都是在這一思態的指導之下側作出來的。在創作舞蹈時,我們確立了以下的原則:以“圓場”為基礎,表現象流水和疾風一樣的急行軍;為了“前薇身體,發揚火カ”,採取側身前進為了表現水網地區的國膝曲徑,多走曲線;動靜結合;以靜顯動;有主角的英雄群像一一-在表現突擊排戕土的同時突出郭建光,在整齊一致的動作中使郭建光居於一個顯著的位置,在
    總490
    紅旗雜誌

==========第486頁==========
    目的性一樣的動作中利用高低和角度的不同,使郭建光和戰土既統一又有區別,使郭建光有單獨亮相的機會。
    般役和醍斗的作戰方針,一句話說完,就是:“外線的速決的進攻戰”。”(《論持久
    》)因此,武打要少而精。既要打夠,打得有層次,又要打得幹浄利整。《聚殲》一場最後在緊張火熾的翻撲動作造成的高潮中,郭建光連敵眾,腳踩黑田,樹立起這個無產階級英
    是公作請葛重作版權二
    雄人物豹高大形象,表現了反侵略鬥爭得到勝利,大快人心。
    我們通過以上幾個方而塑造了郭建光,突出了武裝鬥爭的主題
    關於阿慶嫂英雄形象的塑造。
    阿慶嫂是沙家浜鎮的黨義部書記,又是聯絡員。在犬牙交錯的爭中,在敵
    頑勾
    鰭串通的複雜的政治環境裡,在我軍主力部隊一度撤離,漢奷部隊乘虛而入的風聲緊雨意濃”的時期,她扭負的是黨的祕密工作。我們要突出武裝鬥爭的主題,並不是要取消她作用,但是必須首先明確祕密工作和武裝鬥爭的關係,是祕密工作孤立地進行,還是把祕密工作和武裝鬥爭聯繫起來,結合起來?是武裝鬥爭受祕密工作指揮,還是祕工作服從武裝鬥爭,為武裝鬥爭服務?阿慶嫂是正確路線的執行者,還是錯誤路線的執行者?我們要從她忠實執行毛主席的革命路線,忠於毛主席,忠於黨的革命事業對工作極端的負責任,對同志對人民極端的熱忱,依靠群眾,善於分析和利用敵人的矛盾諸方面,去塑造一個女共產黨員的光輝形象。
    毛主席教導我們:“大都分中畫領土內黨的組織工作和民眾遠動工作是直贅聯繫於武裝鬥爭的,沒有也不能有單獨的孤立的黨的工作戦民眾選動。”(《戰爭和戰略問題》)阿慶變的一切活動,自始至終,都是堝繞著戰爭,圍繞著軍隊,其體地說,在這個特定的環境裡,是圃繞著
    十八個新四軍傷病員以及由傷愈歸隊的戰士組成的突擊排而展開的。她的幾個重點場子《智鬥》、《授計》、《斥敵》的中心任務是這樣,其餘各場也無不是這樣。離開了這一點,就會使阿慶嫂成為ー個錯誤路線的執行者。《智鬥》一場的根本矛盾是胡傳魁、刁德一於方百計要搜捕新匹軍傷病員,而阿慶嫂則千方百計要掩護傷病員。《授計》ー場的大段唸白和成套的獨唱,內容都是惦念蘆蕩裡的傷病員,要想辦法救親人脫險。她設身處地地想到他們“糧缺藥盡消息又斷,蘆蕩內怎禁得浪瀲水淹!”這畢,音樂設計安排了一個大腔,深沉凝重,儘量延續了她關懷戰友的階級感情。她所以這樣愛護他們,是因為“他們是革命的寶貴財產”。由於認識到武裝力量在革命鬥爭中的重要作用,她才會有強烈的政治責任感和對於自己所損負的工作的自覺性。く斥敵》一場,她深入匪穴,打進偽“忠義救団軍”的司令部,主要是做軍事偵
    1970年第8期
    總491)・4

==========第487頁==========
    察。《突破》一場,她向郭建光兩一次彙報了敵人的兵力部署,幫助了突擊排按照計劃直搗敵巢,聚殲群醜。這一場的“快流水”唱段中,表現出她眼看勝利在的興奮和完成任務的喜悅。最後的幾場戲,是在偉大領袖毛主席指示以武裝鬥爭為主以後,重新賃過的,這裡阿慶嫂只起配令作用,不起主.導作用。前面各場的許多細”也相應作了調整。比如,第二場《轉移》,原來一切都是山阿慶嫂安排好了,珊在是由郭建光對地方黨政幹部作了反“掃蕩”工作
    公司作請葛直作腹權口
    的佈置。這樣,躕慶嫂原來的重點場子都保存了,主要唱段沒有刪削,俱是武裝鬥爭與祕密工作的主從關係邱擺正了,明確
    毛主席教導我們:“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群餘才能進行裁爭,只有依皇群眾才能進行戰爭。”(《關心群眾生活,注意工作方法》)毛主席又教導我們:“我們共產黨人好比種子,人民好比土地。我們到了ー個地方,就要同那裡的人民結合起來,在人民中間生根、開花。”(《關於重慶談判》)阝阿慶嫂是“八・
    以後到沙家浜鎮來開闢工作的,她·到這裡,就
    與群眾緊緊地結合在起。她關心眾,愛護群眾,依靠群眾,有廣泛而深厚的群眾基礎。從《蘆蕩火種》改為《沙家浜》時,我們曾在第四場《智鬥》的開頭,表現了阿慶嫂扶老摟幼的情節。最近,又在第二場末尾反“掃蕩”的情景中,使她指揮佈置群眾轉移,替摔倒的如女抱著孩子,攙著腿腳不便的老人,這就使她的“扶老攜幼”印象更為鮮明突出。這一場増加了群眾對月的反抗,四龍由土坡上飛身躍下,救護一個被日寇刺傷的鄉親,王福根一刀向貼子的頭上砍去。通過這細節,表現了民兵的作用,顯示出人民戰爭的巨大威力,也從而反映出珂慶嫂在領導著群眾有組織地對付敵人的“掃蕩”,對樹立阿慶嬗的形象起了烘托作用。
    阿慶娥在敵人的眉睫之下,甚至在敵人的監視之中進行著尖銳複雜的鬥爭,而能夠消息.靈通,進退從容,得到很大的自由,一個很重要的原因是由於她身邊有許多忠實可靠,聰明勇敢的櫛命群眾。有沙奶奶這樣的人老心紅的革命媽媽,有沙四龍、王福根、阿福這樣一些氣蓬勃的青年。她的許多工作都是在他們的協助下完成的。必須留出適當的龠幅和筆墨來刻劃群眾。這是對遡造阿嫂形象能起“紅花綠葉”作用的一個重要方法
    阿慶嫂所進行的鬥爭是一種特殊形式的鬥負,是迷惑歃人,麻痺敵人,保存自已,發展臺己,以便最後把敵人徹底消滅。她的鬥爭方法有兩個重要的方面。一個足對敵人虛與周旋,用革命的兩手對付反草命的炳手
    是擴大和利用敢人之間的矛盾,是爭取多數,孤立少
    數,利肘矛盾,各個擊破。“靈活機動的戰路戰術”是和“堅定正確的政治方向”分不開的。阿慶嫂所以能夠機智大膽,靈活熟練地運用鬥爭的策略,利用敵入的矛盾,玩敬人於股掌之間,幾度轉危為安,變被動為主動,主要是因為她有堅定的無產階級立場,共產主義的世界觀。
    d6・(總492)
    紅旗雜誌

==========第488頁==========
    為了革命的利益,她根本不考慮個人安危,才能週到任何危難局面都無所畏懼。她的一切信心、勇氣、カ量,都來源於毛澤東思想。《投計》一場,她在嚴重的局勢,重重的堌難面前,耳旁彷彿響起《東方紅》樂曲的聲音,想到了偉大領柚毛主席,想起了毛主席的教導,就頓時覺得“定能戰勝頑敵度難關”,變得更堅強更聰明起米。這是阿慶嫂思想性格的核心。
    在江青同志領導我們修改加工,進行艱苦的創作過程中,舊北京市委不斷地干擾破壞。
    是公作請葛重作版權二
    從《蘆蕩火種》到《沙家浜》,意味著京劇革命向縱深發展,而階級敵人的破壞也越來越瘋狂。當時竊踞舊北京市委宣傳諃長職務的反革命修正主義分子李琪就多次煽陰風,胡說什麼“不要老是改。這是個有群眾影響的戲,不要把一個好戲改壞了”。為了騰出篇幅表現新四軍遠途奔襲的軍事行動,我們刪掉了原來後畫的鬧劇性的場了,但是他卻說“後三場有戲,拿掉了可惜”。他反對刪掉原來“鬧喜堂”一場戲。這一場戲阿慶熨在那裡指探一切,郭建光和新四軍戰土則化裝成為各行業的人,完全聽從阿慶嫂的部署而行動。他的目的,就是要顛倒武裝鬥爭和祕密工作的關係,把祕密工作凌駕於武裝鬥爭之上,要由祕密工作來領導武裝鬥爭。在阿慶嫂的表演上,他們也進行干擾。反革命修正主義分子李琪竟叫演員用舊戲《花田錯》的春蘭那樣的表演方法來演阿慶嫂,投意演員把一些俗低級的身段、腔調帶上舞合,嚴重地歪曲了這個人物。在《沙家浜》經接近定型時,李琪還下了一道黑“指示”,叫別用的另演出隊仍按《蘆蕩火種》老本子演。《沙家浜》在上海演出,被工農兵批准為革命的樣板戲彭真這個反革命分子公然叫諜:“我根本不承認什麼樣板!”他們搞了一個內部通訊,有傾向地選登了一些讀者意見,這些“意見”集中反対兩點:一是反對《沙家浜》這個刷名,二是反對突出武裝鬥爭。這幫反革命修正主義分子真是喪心病狂,無所不用其極!
    經過激烈的鬥爭,舊北京市委的陰謀徹底破產,《沙家浜》的面貌煥然一新,武裝鬥多突出了,郭建光的英雄形象樹立起來了,阿慶嫂也增加了新的光彩。這是毛主席無產階級革命文藝路線的偉火勝利。
    古為今用,洋為中用,百花齊放,推陳出新
    舊北京市委反對革命,破壞改革。他們拚命地、處心積慮地抗拒、歪曲毛主席的“推陳出新”的偉大方針
    彭真大肆吹:“先立後破”,“破易立難”。這完全是反革命修正主義謬論。
    通知》批判了彭真的這種論調,指出:“這實際上是對資產階級的思想不準破,對無產階級的思想不準立”。他在藝術上也是這樣,對舊京戚不準破,對革命現代京不準立。
    970年第6期
    (總493)・47

==========第489頁==========
    試問:不破使演員腳下如戴無形的鐐銬,走起路來總是象走方步的“打上打下”的鑼鼓麼能把演員的颸腳解放出來,怎麼能按照工農兵的英姿健步設計出必要的新的鑼鼓?不被表現沒落階級的衰老頽唐的唱腔,怎麼能創造出適合工農兵的剛健清新、高昂挺拔的唱腔?不破錶現封建官僚的四平八穩、一成不變的板式,怎麼能創造出表現無產階級英雄的懇繼敏捷、慼情奔放的新型的板式結構?封建統治階級視自己如神物,視群眾如草芥,帝王將相出場總
    公司作請葛直作腹權口
    是威風凜/神氣十迅,前群眾只是“龍套”,這要不要破?不破掉這一套,怎麼能夠立起表現人民軍隊的官兵關係
    有主角的英雄群像”?《沙家浜》的唱腔、舞蹈都曾經經過多次修
    改,經過分拚原因急結經驗,才立起新的東西來。毛主席教導我們:“破字當頭,立也就在其中了”。實賤證明:這是一條放之四海而皆準的真理
    舊北京市委利用壓《北京口報》上的那一場討論,大肆販賣他們攻擊京尉藝術改草的謬論。這一場討論以兩篇黑話作了總結,一篇叫作《只能有一個出發點》,一篇叫作《兩條“校正線”》。個出發點一一“既是現代戲,又是京劇”(這個公式在他們所寫的《く蘆蕩火種〉為什麼能獲得成功?》的社論裡也提到,可見是一個精心炮製的綱領)兩條校正線一一從右邊校正“分工論”,從左邊校正“話劇加唱”。
    兩篇黑話,一個目的,就是“不準革命”。“既是現代戲,又是京劇”,這個“京劇”指的是演帝王將相的那個舊京劇。就是說,要革命現代京一切照用,同京刷一模一樣。他們只叫“現代戲”面不“革命現代戲”,就是為了扼系革命。一個時候,從舊北京市委那個“陰溝”裡砍내出了一陣一陣的那風:“京姓京”啦,“京劇改蘋只有北京人有發言權啦,都是這個意思。所謂校“話劇加唱”,實際上是要“校正”即取消一切改革。這兩篇黑話貨得含含糊,曲曲折折,閃爍其詞,模稜兩可,但是到底不得不把真實的意圖說出來:“因此,《蘆蕩火和》對最難突破也可以慢些全突破的音樂、唱,採取基本不動的辦法,還是比較穩買的。”推都知道,京劇的最主要的表現手段是歐唱,唱脖“基本不動”,那還有什麼可動的呢?
    《蘆蕩火種》是有很大成績的,但舊北京市委對它進行了歪曲,他們幹盡了種種破壞京劇革命的反革命勾當,使我們想起來就非常氣憤。《蘆蕩火種》的唱腔音樂突破得不夠,有陳感,是個嚴重的缺點(當然也不是象他們說的“基本不動”),而這正是他們一夥橫加於擾所造成的。他們想以此作為標尺,來“校正”其它革命現代京劇,阻撓改蘋,這是絕對不能允許的。我們對準了這些修正主義者的醜惡嘴臉狼狠地捆了一巴掌!從《蘆蕩火種》到《沙家浜》在藝術形式上“動”得最多的,正是音樂唱腔。象《聽對岸響數搶聲蘆蕩》那樣的板式、旋律
    48(總494)
    紅旗雜誌

==========第490頁==========
    都有很大突破的唱腔,是任何舊京別裡所沒有的。
    要正確地表現工農兵英雄人物,舞蹈和武打也必須進行革命。象《痱襲》那樣的源於生活又高於生活的舞蹈効作和京刷大有區判。《堅持》和《奔襲》的結尾處以郭建光為中心的亮相,貝體體現了“有主角的英雄群像”的藝術構思,也完全是革命的政治內容所決定,跟圖京劇是截然不同的。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在《講話》中教導我們:“對於過去時代的文藝形式,我們也並不拒絕用,但這些舊形式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容,也就變成幫命的為人民服務的東了。革命現代京劇的形式已經不再是舊京劇的形式,而是一-種新形式了。
    毛主席教導我們:“依事物本身的性質和條件,經過不同的飛躍形式,一事物轉化為能事物”,“一切矛盾都依一定條件向它們的反面轉化碧”。(《矛盾論》)革命現代京刷就是這樣轉化過來的,它和舊京劇已經是不同質的東西,已經是另一種事物,已經走向舊京劇的反面革命現代京劇”是一個完整的概念,包括著革命的內容和經過改革的形式,反映著兩者的統是毛主席所要求的“革命的政治內容和儘可態完弟的藝術形式的統一”的樣板,它和京不是一個範疇,不可同口而語。這是一場真正的無產階級革命。這是無產階級的藝術。這是毛澤東思想的偉大勝利
    過去說“十年響-一戲”。看來要一直這併,演一個時候,磨一個時候,再演
    吋候,再
    磨一個時候,這樣循環往復,不斷地提高。在紀念偉大領袖毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表十八週年演出的藝術實踐過程中,我們對於主題、人物都有了進一步的體會。我們最近重新修訂了劇本,對歷史背景、環境、情景、人物的內心活動,作了比較明確的規定。毛主席教導我們:“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方的誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當長的時間オ能解決。”《關手正確處人に內部矛盾的向隨)我們贏得了第一個戰役,但是戰鬥並未結東。帝王將祖、オ子住人被趕下了舞合,了交兵英雄的光輝形象樹立起來了,但是敵人並不甘心,他們會時利用更為廕庇的方式進行破壞,綗造反覆,隨尉想要奪回失去的陣地。我們要提高警惕,不受捧,不受,不受哄,不要被勝利衝香頭腦。我們也要防止來自內部的破壞。我們要象愛護眼時一樣愛護革命樣板戲,現固它,捍衛它,提高它。我們要緊眼偉大領袖毛主席,繼續革命,不斷革命,為現固和加強無產階級專政,為捍王毛主席的革命路線而奮鬥終生。
    讓我們高舉毛主席《在延安文藝座談會上的講話》的光輝旗幟,活學活用毛主的著作,繼續披荊斬棘,奮勇前進
    1970年第6翅
    總495)·49

==========第491頁==========
    演革命戲革命人
    紀念毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年
    公司作請葛直作腹權口
    上海京劇團《智取威虎山》劇組
    在無產階級文藝革命的過程中,我們都有一個深切的感受:在鬥爭中學習毛主席著作,體會最深,收效最大。因為毛主席的著作是經過長期革命鬥爭考驗的無產階級的革命真現,是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中產生的,是革命鬥爭實踐的科學總結。因此,只有親身參加鬥爭實踐,才能比較深刻地迎解毛主席的著作;也只有認真學習毛主席著作,才能正確地理解過去的鬥爭歷史,並把鬥爭繼續推向前進
    年年都讀紅寶書,歲歲體會不相同”。毛主席的光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年了。我們劇組的同志有不同的年齡,不同的經歷,不同的思想水平,過去都學《講話》,但實際上並沒有理解《講話》的精神實質。自從投入無產階級文藝革命以後,在鬥爭實踐中年學,月月學,天天學,對《講話》的理解和感情才不斷加深。特別是經過無產階級文化大革命兩個階級短兵相接的搏鬥,在鬥爭漩渦滾過後,我們訂更深切地體會到;毛主席的《講話》是文藝命的命根子,方向盤,無價寶,我們一輩子也學不盡,用不完。它是永遠照邂我們前進的光芒萬丈的燈塔。
    在尖銳的階級鬥爭中,把立足點移到無產階級這方面來
    毛主席在《講話》中早就提出了文藝為工農兵服務的革命理論,但是由於反革命修正主義文藝黑線的抵制和對抗,長期沒有得到實踐;茣正地實踐毛主席的文藝路線,則是在江青同志領導文藝革命以來這七、八年的戰鬥的歲月。我們對毛主席蘋命文藝路線的理解也有個過程的。這個過程,就是我們的階級立場、思想感情不斷改造的過程;就是我們酸反革命修正主義文藝黑線的牢籠,下決心“演革命戲,做革命人”的過程」也就是我們在思想草命化的大道上不斷前進的過程。
    過去,文藝源線的頭日周揚等“四條漢子”之流,根本反對文藝為工農兵服務。他們大搞帝王將相、才子佳人,讓剝削階級的代表人物在舞合上橫行霸道、武揚威;偶爾逢年過節
    ・50·(總496)
    紅旗雜誌

==========第492頁==========
    到工廠、農村、部隊去演幾場,使美其名日“送戲上門”,“配合形勢”。其實呢,當革命軍民陣以待,準備艏殲入侵之敵的時候,他們送去宣揚裁爭恐怖的《春夢》;在單命苛年踴妖參軍的時侯,他們送去淮染厭戰情緒的《投軍別窯》;在貧下中愆懷著滿腔仇恨同地主階級展開鬥爭的時候,他們競送去為地主階級喝讚歌的《打侄上墳》。
    這是什麼“送戲上門”?明
    明是送藤上門!這是什麼“配合形勢”?明明是配合階級敵人的反革俞復辟活動!當時,有些同志對這種狀況也有過不潢、這難道是“為工農兵服務”嗎?但很多人由於對毛東思想沒有
    是公作請葛重作版權二
    學好,並沒有看穿的題的實質
    在毛主席無產階級文藝路的指引下,我們投入了京劇革命,在革命實踐中,我們逐步下定快心,再也不演帝王將和、オ子俳人,要演一子草命現代戲,表現工農兵,歌頌工農兵,堅決遵循毛主席的教導:“一定要把立足點移過來”,“移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來”。
    開始,我們對演革命現代戲有什麼政治意義,在兩個階級、兩條道略、兩條路線的鬥爭中將產牛怎樣巨大的影啊,會遇到怎樣的風浪,都是缺乏深刻認識和充分思想準備的。驚心動魄的階級鬥爭現實深刻地教育了我們。從我們開始按照《講詆》指出的方向改編《智》劇那天起,就捲起了鬥爭的風暴。上至劉少奇、周揚,下至周信芳等一小撮階級敵人,都如喪考妣,暴跳如雷,窮凶極惡地進行破壞。設罵汙衊有之,圍攻刁難有之,裡外夾攻有之,分化瓦解有之
    各種手段,無所不用其極。然而廣大工農兵群眾,卻滿懷激情地極力讚揚和
    艾持革命現代戲。我們都親自看到他們含著熱淚激動地說:“我們這樣過去受苦的人,第一次作了舞合的主人。這真是翻天覆地呀!”
    為什麼劉少奇、周揚這一夥和大工農兵群眾對革命現代戲的態度如此截然不同?為什麼搞一出革命現代戲黨會遇到這樣大的阻力?掀起那麼大的波瀾?我們帯著這一連中阿題學習《講話》。我們漸新地心明瞭,眼也亮了!毛主席指出:“在現在世界上,ー切文化戴文學藝術部是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。”我們懂得了,摘戲就是搞階級鬥爭;我們搞緙命現代戲,就是要把資產階級代表人物霸佔的舞合奪過來,讓無產階級英雄人物去佔領,使文藝舞合成為宜傳毛深東思想的阼地。經過無產階級文化大單命,我們更進一步懂得了,我們進行的無產階級文藝革命,是兩個階級、兩條路線、兩個司令部激烈鬥爭的縮影。如果不耀毀以劉少奇為首的資產階級司令部,不挖掉文ど惡線,就不可能實現文藝革命的偉大目標;而這場文藝革命本身就是為擢毀資產階級司令部、防止資本主義復辟、現固無產階級專政大造軍命輿論的。
    在這場鬥爭中站在哪一邊?是站在無產階級司令部一邊,還是站在資產階級司令部邊?這是對我們的立場最嚴峻的考驗。在鬥爭中,我們從被文藝黑線所利用,到站到毛主席無產階級文藝路線這一邊;從對工農兵沒有切的感情,到產生歌頌工農兵的熱望;從不知
    1970年第6期
    總497)51・

==========第493頁==========
    不黨地起著破壞社會主義經濟基礎的作用,到自覺地為鞏固無產階級專政而戰鬥。這是立場的轉變,思想感情的轉變。在階級鬥爭的風口浪尖,特別是在無產階級文化大革命初期激烈的階級鬥爭中,我們更深深地體會到:我們的命運,是與無產階級司令部緊緊地聯繫在一起的。沒有以毛主席為首、林訓主席為副的無產階級司令部,也就沒有我們革命文藝戰土,沒有革命文藝隊伍。我們明確地認識到,對無產階級司令部有沒有深厚的燃情,這是最根本的階級立場問題,最高的政治原則題。果沒有這種深厚的元產階級感情,那就根本不可能
    公司作請葛直作腹權口
    對毛主席的指示做到緊跟、吃透、照辦,根本不可能在鬥爭實踐和藝術實踐中具有高度的革命責任感,滿脛熱悄、千方百計地去塑造無產階級英雄形象,根本談不上具有堅韌不拔、百折不撓的革命“牛勁”,披荊斬棘,打主動進攻仗,把無產階級文藝革命進行到底。鬥爭的實踐証明瞭一條真理:緊眼偉大領毛主席,緊跟無產階級司令部,就是勝利
    在《智》劇不斷修改加工的這七、八年間,我們測組這支文藝隊伍也經所了一場戰鬥的考驗,走過了一段不斷分化、不斷改造、不斷成長的埼嶇路程。一小撮鑽進這個隊伍來的階級敵人,顧固地站在反動立場上,瘋狂反對文藝革命,被清除出去了。那些具有極其嚴重的資產階級個人主義的人,與無產階級司令部離心離徳,很被動地跟著走了一段路,但不久便動揺了,終於掉隊了。大多效的同志,在學習毛主席著作過程中,在嚴峻的階級鬥爭考驗中不新改造世界觀,得到了鍛鍊利高,其中有的同志活學活用《講話》,學一點,用一點,走在文藝單命的前列,成為沖鋒陷陣的戰士
    有一位主要演員剛參加《智剛排演
    小撮階級敵人就抓住他不放,有的對他進行
    難、打擊;有的則用“不能丟掉你拿手的流派”之類的話加以驚絡;反動戲閥周信芳更是聲嘶力竭地咡嚷搞命現代戲民傷財”、“糟蹋演員青春”,妄圖動搖軍心,瓦解鬥志。因而這位演員一度有所め搖,感到幹不下去。是無產階級司令部的反覆耐心的教育,幫助他排除了種種干擾,増強了信心,堅持了下來。然而,立場的轉變不是一蹴而就的。這位演員後來由於放鬆了思想改造,在文化大革命中曾一度離開了毛主席的革命路線。在此關鍵時刻,無產階級同令部和廣大革命群眾,堅持毛主席的無薩階級政策,又向他伸出了熱情的手。他在同志們的幫助下,認真地學習毛主席著作,深深地觸及了靈魂,對自己的錯誤作了灤刻的檢查,從雨在以後的工作中作出了貢獻。他深有體會地說:“是以毛主席為首的無產階級司令部挽救了我,給了我政治生俞,藝術生命。我今後一定要加緊改造自己,緊跟江青同志幹一輩子文藝革命。”
    改造跇界觀,必鬚根鬥名利思想,鬥舊的
    習慣勢力,狠鬥驕做自滿思想
    要實現立場、思想的轉變,不僅要同階級敵人鬥,還要不斷地同自已頭胸裡的資產
    52・(總498
    紅旗雜誌

==========第494頁==========
    階級“私”字鬥,要“展開ー個無產階數對非無產階級的思想鬥爭”。只有這群,才能粉碎階級敵人從外部和從內部破壞革命樣板戲的種種陰謀,在靈魂深處築起一道抵制資產階級思想侵
    快的鋼鐵長城
    從我們的切身體會,必須進行“三個很鬥
    一)狠鬥資階級名利思想,樹立演戲為革命的指導思想。在舊文藝界,“同行是冤家”、一招鮮,吃追天”、爭名芥利、勾心鬥角等極端利己主義的思想流毒很深,總要通過
    公司作請葛直作腹權口
    種種形式表現出來。不鬥掉這-切,要塑好心為公的無產階級英雄形象是不可能的。有位扮演主要英雄人物的演員,學了毛到席著作後,感蝕很深地說:“演英雄不能帶半點“私只要‘私’字一膨脹,英雄形象就走樣。”不但演如此,整個뼈組每個部門,每個環節都有這樣的鬥爭。拿建立中外混合樂隊來說,增添樂器品種是為了半富音樂色彩,增加音樂表現上的厚度和深度,但最初因為音最過大,卻造成了“音牆”。既要豐富色彩、增強表現力,又要拆掉“音牆”,這個矛盾怎麼解決?大家坐下來學習“老三
    找出了何題的癥結是“私”字
    作:毎種樂器的演奏者都想突出自己,而沒有考慮突出無產階級英雄人物這個大局。大家認識到:資產階級“私”字不鬥倒,“音培”拆不了。山於鬥了“私”,一些技術閬題也就迎刃
    解了。
    樹立了演戲為革命的指導思想,整個演出便很快地出現了薪新的局面。現在演員和樂隊、主要演員和群眾演員、甲組和乙組、前臺和後臺,擰成了一股繩,整個剛組形成了一個生氣勃勃的戰鬥整體。大家認識到:我們上舞合,就是上戰場,上火線,就是向資產階級開紅色排炮。我們的每句合詞、每個動作、每個音符,都是射向帝、修、反的子彈。因此,不論是個簡單的動作,還是一縷燈光的角度,甚至拉大落的速度和節奏,都不能馬虎,都要做到
    嚴朮認真
    絲不苟;不論在什麼微位上,都要有高度的革命責任感。都要看作是在堅守無
    階級的陣地。
    二)狠鬥閃循守舊的習慣勢力和畏難情緒,樹立披荊斬棘、知難而進的戰鬥作風。在
    文藝革命中,I的習慣勢力是一個經常出現的攔路虎。不踢開它,要想進行革新創造是不可
    能的。請如,舊京中的“鑼鼓經”,是一種東縛新的革命內容的舊框框,是常定要破掉的。然而有一段時間就是辦不到。原因何在?膽的習饋勢力在作怪。剛搞出一個新的鑼鼓點子,有的人就嘀咕:“這算什麼名堂?”“打鼓的可是外行?"”“鑼鼓經”在舞合上住了演員的手腳,舊的習慣勢力則縛住了搞打擊樂同志的手腳。同志們經過學習,深刻認識到:“要砸鑼했經,先碰舊思想。”由於鬥掉了因備守舊的習慣勢力,就為大膽地進行革新創造掃清了道路,為塑造無產階級英雄形象發搾了枳極的作用
    在鬥爭實踐和藝術實踐中,我們深深體會到:要創造人類藝術史上前所未有的無產階級文藝,就一定要有披荊斬棘、衝條陷陣的精神,要敢阿,敢革命,敢於摧駸剝削階級的種種
    1970年第6期
    (總499)·5

==========第495頁==========
    偶象,敢於打破舊文藝中的清規戒律。在鬥爭的道路上,必然會遇到許多困難。在困難面前是前進還是後退,反映了兩種世界觀的鬥爭。楊子榮“明俎征途有艱險,越是艱險越向前”的蓽命精神,一直鼓舞著我們迎若因難而上,戰勝困難,不斷前進。例如:練專業基木功的問題,由於大家提高了政治責任感,發揚了“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,逐步養成以與闥難鬥爭為樂”的戰鬥作風,所以衝破了一道道難關,攻克了一座応堡壘。很多同志都掌握了過去京納中根本連想都不敢想的難度很大的武功項目(如在“滑雪”舞和武打中所化
    是公作請葛重作版權二
    用體操中的“跳板”和“七百二十度”的翻跳動等等),為塑造無產階級英雄群象起了很大作用。
    (三)狠鬥驕自滿情緒,樹立不斷革命、繼紱蘋命的思想。在鬥爭中,遇到了困難時,然是對我們的考驗,但在取得了一定成績時,也是對我們似的考驗。因為我們在走前人沒有走過的道路,在攀登前人沒有攀登過的高峰,應當樹雄心,立壯志,高標準,嚴要求,鼓足幹幼,力爭上游。如果僅僅滿足於能“過關”,就沾沾自喜,裹足不前,那是沒有出息的表現。例如第五.場的楊子米的下場舞蹈,開始時,由少數同志設計了一個方案,乍一看,覺得還不錯,仔細一排敲,只是做到了形式上的大體符合。於是我們採用群策群力和民主集中的方法,搞了幾個新方案,經過反覆實驗,集中成一個方案。這時,有許多同志都認為比以前好多了,可以通過了。經過學習毛主席著作,我們感到工作雖然有進步,但只不過是達到了八十分。而沒有全部完成英雄人物蹈形象的卿造。因為這一方案,在表現楊子榮的勇敢和機智方畫是做到了,但沒有表現出“、鎮定”這一方面的特點,沒有做到毛主席所教導的“革命的政治內容和儘可能完美的您術形式的統一”。塑造無產階級英雄形象是要千方百計,精益求精的,不能有半點馬虎,悠含,“停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的”。因此,我們又開動了腦筋,搞
    新的方案,從而使這段舞
    蹈的質量又提高了一步。近一年多米,在《智》刷整個加工過程中,不論唱、做、念、打、樂隊、舞美,在各個環節上我們都是堅持這樣做的。這是我們學習毛主席《講話》的一點新收穫。
    在《智》劇創作過程中,我們深深體會到:實現藝術上的革新,是以人的思想的革命為前提的。“改戲先改人,革新先革心'。”要演好革命戲,首先要做革命人。這是我們在鬥爭實踐和藝術實踐中深切體驗到的
    顛撲不破的真理。在思想蘋命化的萬征途上,我們剛剛
    邁出了第一步,今後要更好地深入火熱的鬥爭生活,老老實實地接受工農兵的再教育。我們定用毛主蓆關於無產階級專政下繼續革命的思想武裝頭腦,用“一分為二”的唯吻辯證法分析自己的思想和工作,克服頭腦裡的非無產階級思想,不斷找出差距,虛,鎮,戒驕,戒躁,以實際行動回答黨和人民對我們的無微不至的關懷和般切的期望。讓我們滿懷戰鬥豪情,繼續前進,夲取無產階級文藝革命的新的勝利
    54・(總500)
    紅旗架志

==========第496頁==========
    文藝革命的指路明燈
    學習《在延安文藝座談會上的講話》的體會
    是公作請葛重作版權二
    中國舞劇團邁新
    正當我同無產階級文化大革命取得偉大勝利繼續深入發展的時刻,我們豪情滿懷地迎來毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週仲的光輝日子。
    《講話》象一盞光芒萬文的指路明燈,照趯著我們進行芭舞蘋命,側作出了我國第一部革命現代舞劇《紅色娘子軍》。《講話》象強勁的東風,皷舞著我們在改舞革命的征途中,徹底批判和戰勝了叛徒、內好、工賊劉少奇以及周揚等“四條漢了”所推行的反革命修正主義路線。無數階級鬥爭的事實證實了一個真吧:毛主席《在延安文藝蓙談會上的講話》是無產階級的強大的思想武器,是指引我們把無產階級文藝革命進行到底的綱領性文件。
    我國無產階級文藝革命,是遵循著毛主席在《講話》中所指引的方向,以消滅一-切剝削階級意識形態為日標的一場偉大革命。它以強大的或勢,紛碎了反革命修正主義文藝黑線,使千百年來長期統治著文藝舞臺的剝削階級代表人物滾下了合,從此開例了文藝史上的新紀
    方向是對的,革命是成功的,藝術上也是好的。”革命現代舞《紅色娘子軍》同其他光輝的蘋命樣板戲一樣,在江青同志的親自培育下,以革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統
    成功地塑造了人類歷史上從未有過的頂天立地的無產階級英雄形象,滿腔熱情地
    向全扯界革命人民宣傳了戰無不勝的毛澤東思想,鼓舞和激勵著蘋命人民去同帝、修、反進行英勇不屈的鬥爭。
    今天,我們進一“步深入學카和運用《講話》的光輝思想,總結芭蕾舞革命中兩條路線鬥-爭的經驗,對於鞏閒和提高革暈現代舞劇紅色子軍》,對於進一步創作新的無產階級草命劇,將是一次最實際的思想準
    毛主席在《講話》中指出:“我們的文學藝ポ都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為エ農兵而創作,為工農兵所利用的。”這是無產階級文藝的根本方向。文藝是為千百萬工農兵服
    970年第6
    (總.501)55

==========第497頁==========
    務,還是為地主資產階級服務?是為鞏閉無產階級專政服務,還是為復眳資本主義服務?這是毛主蓆革命文藝路線同反革命修正主義文藝懸線鬥爭的焦點
    毛主席在《講話》中教導我們:“真正人民大眾的東西,現在一定是無產階級領導的。資產階級領導的東西,不可能屬於人民大眾。”無產階級文藝節命包括芭蕾舞革命的鬥爭實踐也充分證明:只有牢固地建立無產階級對文藝的領導,才能堅定不移地貫徹執行毛主席的革命文
    公司作請葛直作腹權口
    藝路線,堅持文藝為工農兵服務的方
    蕾舞開始在中國發展是在建國後不久。當時,我國已進入了社會主義革命時期。這深飲著剝削階級印記的藝不,要使其能為工農兵服務,就必須徹底清除其反動的政治內容對它的一些可以為我所用的藝不形式,進行一番脫胎換骨的政造。但是,叛徒劉少奇以及他在文藝界的代理人周揚、林獣涵等卻竭力阻撓對芭蕾舞的政革,公然拋出一個“間接服務論”,即芭蕾肄“為外國人演出就是間接為工農兵服務”的反動謬論,來同毛主席指出的文藝為工農兵服務的方向相對抗。在這一反動論調的動下,《天鵝湖》、《巴黎聖母院》等吹捧、美化剝削階級的毒草舞劇
    搬上了社會主義的文藝舞臺,嚴重地毒害著廣大的工農兵群
    眾,破壞著社會主義的經濟基礎
    舞劇陣地這些令人不能容忍、瘋狂反對《講話》精神的怪現象為什麼會出現呢?劉少周揚一夥又為什麼敢於肆無忌憚地抗拒毛主席早在《講話》中就明確規定了的革命文藝路線呢?通過這場無產階級文化大革命,我們逐漸地認清了,最根本的原因是當時的文藝領導權不在無產階級手裡,文藝陣地被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了政
    偉大領袖毛主席堅決同劉少奇一夥利用文藝陣地為資本主義復辟製造輿論的罪惡活動進行了鬥爭。一九六三年ーーー九六四年,毛主席再一次嚴所地掲露和批判了対少奇…夥的反革命罪行,併發出了對文藝部『]需要從調查研究手,認真地抓起來的偉大號召。在毛主席的號令下,無產階級首先在京、芭蕾舞、交響音樂等被地主資產階級作是神聖不可侵犯的“世襲領地”發動了革命,取得了無產階級文藝革命的偉大勝利。這場革命,實質上就是在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的直接領導下,無產階級奪回文藝戰線上被劉少奇一夥纂奪了的領導權的鬥爭,也是一場從根本上保衛無產階級專政,保衛毛主席革命文藝路線的鬥爭。在這場偉大革命中誕生的蘋命現代舞刷《紅色娘子軍》,是鑿舞真正為工農兵服務,為鞏固無產階級專政服務的偉大起點。
    通過對《講話》的進一步學習,我們深深體會到:今天,在意識形態領域裡,是否執行毛主席指出的文藝為工農兵服務的方向的鬥爭,歸根結蒂,仍然是無產階級同資產階級爭奪領導權的鬥爭。在無產階級文化大軍命中,劉少奇被揭露出來了,他的第二套黑班子、
    56・(總502)
    紅雜誌

==========第498頁==========
    撮資產階級剛謀家、野心家,以右的或極“左”的面目出現,大肆算改、獲曲革命樣板戲,大搞黑戲會,大立黑樣板,向無產階級進行反が權,都是這場鬥爭的繼續。一切膽敢向無產階級貓狂進攻的階級敵人,닛能是搬起石頭打自己的腳,都一一被草命的怒濤吞沒了。但是,階級敵人的醜悉表演卻從反面教育了我作,說明文藝戰線上的兩個階級、兩條路線的鬥爭述是長期的、艱鉅的、複雜的,搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。鬥爭的中
    公司作請葛直作腹權口
    心,依然是政權問題。因此,我們必須牢記毛主席在《講話》中關於文藝戰線的領導權的諄浮教부,提高警惕,使文藝的領導權永遠掌握在以毛主席為首、林副主席為刮的黨中央的手裡。只有這樣,才能保證文藝永遠沿著毛主席的革命文藝路線,朝著為工農兵服務的方向諷步前進。
    (二)
    毛主席在《講話》中指出:“我們的文藝,既基本上是為工農兵,那未所謂普及,也就是向工農兵普及,所調提高,也就是從工農兵提高。”這是貫徹執行無產階級文藝路線必須遵循的掔定不移的原則,是指導和決定革命文藝用什麼東西向工農兵晉及。用什麼東西去提高工農兵,把工農兵引向什麼高度去的出發點。這也是確立了為工農兵服務的方向之後,在為工農兵服務的實踐中,首先必須解決的阿題
    究竟用什麼東西去對工農兵進行普及和提高呢?偉火領袖毛主席在《講話》中明確地教導我們:“只有用工農兵自己所要、所便於接受的東西。”
    今天,廣大工農兵群眾正在進行著一場最後消滅剝削階級、剝削制度和一切剝削階級毒害人民群眾的意識形態的革命。工衣兵群眾最迫切需要的,是指引無產階級勝利地完成這場偉大革命的戰無不勝的馬克思主義、列守主義、毛挙東思想。因此,從工農兵的鬥爭需要出發,從工農兵的根本利益出發,塑造在毛主席無產階級革命路線指引下湧現的、閃欐著毛澤東思想光輝的工農兵莢雄人物,是單命文藝的根本任務。通過塑造高火完美的英雄形象,大力官傳毛澤東思想,宣傳共產主義的世界觀,宣傳毛主席的無產階級革命路線,璈舞和幫助廣大工農兵去為實現全人類共產主義理想的偉大歷史使命而戰鬥,推動歷史的前進。
    在ぐ講話》的光輝指引下,江青同志親自領導和培育的革命現代舞劇《紅色晝軍》中塑造的黨代表洪常青、無階級先懌戰」:吳清華,正是這樣的無產階級的英雄形象。舞通過這些英形象,滿腔熱情地歌版了毛主席的“沒有一個人民的軍隊,便沒有入民的ン”,“革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾オ能進行戰爭,只有依靠群眾オ能進行戰爭”,“每個共產黨員都應得這個真理:‘愴杆子裡面出政雙”等光輝思想,集中和概括了用毛澤東思想武
    970年第6期
    (總503)57

==========第499頁==========
    裝的共產黨員和人民軍隊,為徹底擢毀舊世界,解放全人類而前仆後繼、英勇鬥爭,一不怕
    不怕死的共產主義優秀品質。舞劇《紅色娘予軍》誕生六年來,和其他革命樣板戲樣,在用毛澤東思想對廣大工農兵群眾進行及和提高,進行革命傳統教育和革命前途教育,激勵人們]為人類的徹底解放而鬥爭方面,起了應有的作用
    劉少奇、周揚等一夥一貫仇視戰無不勝的毛洋東思想,一貫反對塑造無產階級的英雄形
    公司作請葛直作腹權口
    象。他們要的是遷子、公主、封建貴族的形象,宣揚的是資產階級“愛情至上”的《天鵝》和鼓吹階級調和、傳播奴化思想的《黎聖母院》。他們把這些東西拿來上市,拿來腐蝕群眾其罪惡月的,就是為了復辭資本主義。如果他們這條修正主義路線鍀逞,“就不可避免地要出現全國性的反草命復牌,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就嬃政變顏色了”。
    文藝戰線上的兩個階級、兩條路線激烈搏鬥,使我們懂得了人民群眾最大的利益、最根本的利益,就是現固無產階級專政,實現無產階級在各個紙的全面專政。每個革命文藝戰士:必須把努力向工農兵群眾宣傳毛澤東思想作為畢生的最崇高的戰鬥任務
    毛主席在《講話》中教導我們:“任何ー種東西,必須能億人民群眾得到真實的利益,オ是好的東西。”革命樣板戲正是宣傳毛澤東思想,給予廣大工農兵群眾真實利益的有方武器。因此,我們必須高度重視革命樣板戲的重大政治意義和它的館傳作用,使樣板戲不斷地精益求精,現固提,幫助人民同心同德地和敵人作鬥爭,推動歷史的前進。
    (三
    偉大領袖毛主席在《講話》中指出:“縫承和借鑑決不可以變成替代自己的創造,這是決不彪替代的。文學藝術中對於古人和外國人的無批判的硬撮和模仿,乃是最沒有出息的最害人的文學教條主義和藝術條主義。”
    營舞是一種曾被歐洲資產階級譽為“藝術之冠”的外來藝術。舊的鑿舞不但思想內容腐朽、反動,而且藝術形式也隨之停滯,衰亡沒落了。對於它的作品內容,談不上繼承,要堅決加以批燜、拋棄;對於它的某些形式和技巧,經過改造,可以利用。但是,這種政造和利用只能是作為我們從此時此地的人民生活中的文學藝術原創造作品時候的借鑑,作為我們訂今天創造為工農兵服務,為無產階級政治服務的新的茝蕾舞的借鑑。毛主席提出的“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的方針,就是指導我們對舊芭蕾舞進行革命的最正確、科學的方針。
    周揚、林默涵之流瘋狂反對毛主蓆的這一偉大方針,提出什麼“洋到底”的反動디號,實際上是要無產階級對芭蕾舞全面地照搬。劉少奇還無恥地把一個蘇修舞劇編導捧為“佛祖”
    58・(總504)
    紅旗雜誌

==========第500頁==========
    要這位洋“佛”在全國培養“弟子”,“給中困舞蹈藝術傳經播道起點化作用”。他們妄圖使廣大的文藝工作者拜倒在洋人的腳下,把新中國的舞蹈藝術納入封、資、修的軌道。這就倗底暴露了劉少奇一夥文化買辦和洋奴才的真面日
    在毛主席的文藝路線指引下,我們堅決地粉碎了劉少奇的反蘋館修正主義文藝路線,打破了一切束縛我們手腳的“洋櫃框”,劇出了條發展無產階級舞세と術的廣道路
    公司作請葛直作腹權口
    體現了毛主席的“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”這一偉大方針的革命現代舞《紅色妳子軍》,是資產階級芭舞所無法比擬的。體現偉大的人民戰爭光輝思想的主題和內容,在毛澤東思想撫育下成長的、以徹底埋圖世界、解放全人類為已任的洪常青、清華等無產階級英雄人物,以及他們那精神煥發的革命激情,資產階級芭鑿舞是根本不可能具有的。就以藝術形式面論,黨代表洪常青同吳清華一樣,以全劇主人公的雄姿,屹立在舞臺的最前列,打破了所謂“絕對女主角”的資產階級舞劇“法則”。他那突出穩定的、具有強烈時代徵和濃邰的中國氣派中國風格的、宜於暢抒無產階級豪情壯志的舞蹈語彙和舞蹈造型,處視著資戶階級芭蕾舞屮那些貧乏得可憐卻又矯造作的“雜醉”;他在就義前長無產階級資產階級成風、馳騁和主字整個舞合的大段獨舞和舞合調度,嚇煞了那些臆定了男子獨舞必須有一定規範的洋“權威”。劇《紅色娘子軍》的音樂和舞臺關術也是完全嶄新的。在帝樂方面,它徹底打破了資產階級的“音秌是舞劇的主要源泉”、“舞蹈是音樂的回聲”等“法則”,堅決遵術著舞劇音樂要從內容出發,音樂形象要服從舞踴形象,要為塑造無產階級英雄人物服務這一無產階級文藝創作原則,成功地完成了對洪常青、吳清華等英雄人物的塑造私烘托。那蘊含著無產階級堅強意忐和革命激情的英雄主調和其有一往無前的磅爾氣勢的主題旋律,通過最新鮮活潑和我國勞動人民最喜聞樂的ど本形式,呼出了千萬勞苦大眾為打碎鐵鎖鏈,翻身求解放鬥爭的最強音。在舞臺美術方面,它也把資產階級的形式主義、唯美主義、現代派、抽象派的破爛扔進了垃坂堆,從塑造英雄人物出發,從革命內容出發,以強烈的階級愛憎,歌頌了無產階級英人物,暴露了階級敵人。爪飽譫著對無產階級深厚情的彩筆,展現出了一幅幅撼人心魄的波瀾壯闊的人民戰爭的宏偉景象,繪出了我們時代最新最美的圖畫。“只有千百萬人民的革命實踐;オ是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義論》)舞劇《紅色娘子軍》誕生和成長的歷史,就是我們實踐《講話》中所提出的無產階級節命文藝路線的鬥爭歷史。我們深深地體會到,《講》的字字句句都是偉大的真理,越實踐,越覺得《講話》正確和偉大越實踐,越黨得《講話》親切稱溫暖。要完完全全地按照《講話》去散,我們就能前進,就能勝利,就能創造出無產階級的新文藝。《進話》已經指導我們取了偉大的利,也必將水遠胝著我們從勝利走向新的勝利的革命前程毛主席的無產徐級革命文藝路線勝利萬歲!
    1970年第6期
    (總505)・59

==========第501頁==========
    永遠沿著為工農兵服務的方向前進
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    是公作請葛重作版權二
    廣西壯族自治區革命委員會寫作小組
    十八年前,我們的偉大妖袖、無產階級的革命導師毛主席發表了《在延安文藝座談會上的講話》。這是一部劃時代的馬克思列寧主義的光輝文獻。
    毛主席在這部偉大著作中,以徹底的無產階級世界觀,全間地、系統地、深刻地總結了文藝戰線上兩條路線鬥爭的歷史經驗,提出了無產階級文藝為工農兵服務的根本方向,確立了最正確的無產階級革命文藝路線,從理論上和實踐上解決了發展無產階級文藝革命運動的一系列原則問題,把馬克思列寧主義共界觀和文藝理論發展到一個新階段。這是無產階級文化革命的偉大綱領,也是革命文藝工作者和一切革命知識分子改造世界觀的行動指南
    十八年來,毛主席的這部偉大著作,象光芒萬丈的燈塔,照耀著廣大革命文藝工作者沿著為『農兵服務的方向勝利前進,極大地鼓舞著革命人民徹底摧毀封建主義、資本主義、修正主義反動文化的鬥爭,對我國無產階級奪取政權和鞏固政權,對推進世界蘋命運動,發生了偉大而深遠的影響
    歷史跨進了戰鬥的七十年代。我國無產階級文化大革命已經取得了偉大的勝利,無產階級文藝革命運歡正在波瀾壯闊地向前發展。重新學習毛主席的這部光輝著作,對於我們徹底北判叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在文藝領域的代理人周揚、夏行、漢、陽翰笙“四條漢子”所推行的反革命修正主義文藝路線,認貞搞好文藝戰線的鬥、批、改,使文藝永遠沿著為工農兵服務的方向前進,有著上分重要的意義
    毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中明確指出:“我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工衣兵所利用的。”毛主席的
    6G(總506)
    紅旗雜

==========第502頁==========
    這一偉大教導,是無產階級文藝的根本方向,也是無產階級文藝和一切剝削階級文藝的根本區別。
    工農兵群眾,是歷史的真正創造者,也是文藝的真正創造者。我們的時代,是以工農兵為主人翁的新時代,無產階級和廣大勞動群眾正在掌握世界歷史的命運,
    創造著一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界。堅持為E農
    是公作請葛重作版權二
    兵服務的文藝,就能生氣勃勃,富有堀大的生命力,就能歧舞人民、教育人民,得到人民群眾的歡迎:背離為工農兵服務的文藝,就會變成逆歷史潮流而動的文藝,勢必被工農兵所睡棄
    毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。(《在延安文藝座談會上的講話》)在文藝戰線上圍繞著為什麼人的問題,充滿著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭。文藝界黑頭目周揚等“四條漢子”,乗承其黑主子劉少奇的旨意,利用他們所竊取的權カ,狙狂反對毛主席的無產階級革命文路線,夜力推行反革命修正主義文藝黑線。所謂“全民文藝”,就是這條文藝黑線的中心ロ號。他們胡說什麼現在文藝成了“全民的事業”,文藝要“為各種人服務”
    毛主席在《講話》中指出:“在現在世界上,ー切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的芝術,實際上是不存在的。”文と從米就是階級鬥爭的工其。在社會主義社會,還存在階級、階級矛厝和階級鬥爭。無產階級所需要的文藝,資產階級就極力反對;資產階級拍手叫好的文藝,對無產階級必然有害。哪裡會有“為各種人服務”的“全民文ど”!問揚一夥所揮舞的“全民文藝”的破旗,並不是什麼新鮮貨色,只不過是毛主脂在《講話》中早已批臭了的蔣介石的御用文人梁實秋之流所販賣的“超階級文藝”的翻版。毛主席一針見血地指出:“他們雖然在口頭上提出什麼文藝是超階級的,但是他們在實際上是主張資產階級的文藝,反對無產階級的文藝的。”(《在延安文藝座談會上的講話》劉少奇及周揚一夥的“全民文藝”實際上是反黨反社會主義的封、資、修文藝,是為他們顛覆無產階級專政、復辟資本主義服務的反動文と。周揚等“四條漢子”,為了欺騙群眾,有時也打著寫工農兵、演工農兵的幌子,但實際上是歪曲工農兵,醜化工農兵。他們或者把工農兵汙衊為落後分子、奴オ、暴徒:;或者給封、資、修的亡靈披上工農兵的外衣,塞進社會主義的文藝舞合。
    1970年第6期
    總507)。61

==========第503頁==========
    在廣西,他們苦心培植的《劉三姐》,就是名為歌頌勞動人民,實為汙衊勞動人民的一個典型。在全國,這種歪曲、醜化工農兵的毒草,還有不少,如《不攸城》中的工人程海生,《北國江南》中的貧農銀花,《紅日》中的我軍連長石東根,等等。這哪
    裡是為L農兵服務的文藝,而是地地道道為地主資產階級服務的文藝!
    在文藝戰線兩個階級、兩條路線的激烈搏鬥中,江青同志率領革命文藝工作
    公司作請葛直作腹權口
    者,攻克了京劇、芭蕾舞、交啊音樂等封、資、修統治最為嚴密的頑固堡壘,創造出閃耀著毛澤東思想光輝的命樣板戲,為無產階級文藝的發展開拓了一個新紀元。革命樣板戲,把那些剝削階級代表人物和一切牛鬼蛇袖,統統下了舞合。這是工農兵在文藝舞臺上的大翻身,是工農兵的迫切願望。革命樣板戲滿腔熱情地塑造和歌須用毛澤東思想武裝起來的工農兵英雄人物,給予工農兵極大的鼓舞和力量。革命樣板戲充分體現了毛主席的“古為今用,洋為中用”、“推陳出新”的正確方針,把京劇傳統和芭蕾舞、交響音樂等外來的古典藝術形式,按照革命內容的要求進行改造、革新,成為工農兵喜聞樂見的ど術形式,利用米為工農兵服務。革命樣板戲,從政治到藝術,從內容到形式,從創作思想到創作方法,都為革命文藝樹立了為工農兵服務的光輝樣板。它是反映我們偉大的毛澤東時代的藝術珍品,是激勵中國人民和世界革命人民為埋葬帝、修、反而英勇鬥爭的強大精神武器。
    經過無產階級文化大革命,文藝領域發生了翻天覆地的變化。但是,“失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。”一小撮不甘心失敗的階級敵人,利用反動文藝負隅頑抗。他們除了喬裝打扮繼續販賣封、資、修黑貨,或以庸俗低級的藝術形式歪曲革命的政治內容毒害人民以外,還不斷散佈出“文藝作危險論”、“文藝取消論”,安圖煽動文藝工作者離開所謂“是非之地”,夢想取消”無產階級的文藝工作。同時,在文藝隊伍中也有一些人,由於世界觀沒有徹底改造,反革命修正主義文藝樂線的流毒沒有光全肅清,因而文藝為工秋兵服務的問題,在他們身上並沒有完全解決。這集中表現為:是以無產階級的感情去造工農兵英雄的高大形象呢,還是以自己未改造好的資產階級、小資產階級感情重蹈“寫真實”、寫“中間人物”的老路?是演革命戲、做革命人呢,還是爭角色突出自己、表現自己?是邁開雙腳去為工農兵服務呢,還是要工農兵為自己服務?
    62·(總508)
    紅旗雜

==========第504頁==========
    是標社會主義之新,立無產階級之異呢,還是墨守成規,死抱過去的舊內容、舊形式不放?是互相學習,互相幫助,團結協作,共同提高呢,還是互不服氣,互相封鎖,等等。這些問題,實質上是全心全意為工農兵服務,還是為個人名利地位奮鬥。廣大文藝工作者,需要進行艱苦的鬥爭,長期的努力,在自己的思想上真正解決文藝為工農兵服務的方向間題。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在《講話》中諄諄教導我們:“一定要把立足點移過來,一定要在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程中,遲述漸地移過來,移到工農兵這方面來,移到無產階級這方面來。只有這樣,我們オ能有真正為工農兵的文藝,真正無產階級的文藝。”毛主席這一偉大教導,是革命
    文藝工作者實現為T農兵服務的唯一正確的途徑。
    事實說明,文藝工作者只有與工農兵相結合,認真改造世界觀,做革命人,才能理解無產階級英雄人物的精神世界,才能有塑造無產階級英雄形象的政治熱情。否則,就不能演好革命戲,不能塑造出工農兵的英雄形象;倘若塑造,“也是衣服是勞動人民,面孔卻是小資產階級知識分子”(《在延安文藝座淡會上的講活》),必然是歪曲和醜化工農兵。
    長期以來,劉少奇及周揚一夥,反對文藝工作者學習毛澤東思想,反對深入工農兵群眾。他們竭力鼓吹“文藝工作特殊論”,把文藝工作者同工農兵隔絕開來把他們棼錮於高牆深院之中,拜資產階級“權威”、“戲霸”為師,向“古”,“洋貨”學習,體驗封、資、修生活,還名之日“培養藝術家風度”。在這些“精神鴉片”的毒害下,文藝隊任中的許多人,在為工農兵服務的大道上停步了,掉隊了有的甚歪被腐蝕爛掉了。偉大的無產階級文化大革命,摧毀了劉少奇的反革命修正主義文藝路線,為文藝工作者走同工農兵相結合的道路開闢了廣鬧的途澤。革命文藝工作者,邀循毛主席的偉大教導,到工廠去,農村去,部隊去,在主大革命運動中改造世界觀,取得了明顯的成績。
    真正做到同工農兵相結合,必須把活學活用毛澤東思想擺在首位,努力用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論武裝頭腦,把“老三篇”作為座右
    1970年第6期
    〔總509〉63・

==========第505頁==========
    銘來學,不斷鬥私批修。只有這樣,オ能肅清劉少奇及周揚等《四條漢子”反革命修正主義文藝黑線的餘毒,抵制形形色色資產階級腐朽思想的侵蝕;才能與無た階級以及廣大工農兵群眾有共同的立場,共同的感情,共同的語,從孤,把立足點移到工衣兵這方面來,移到無產階級這方面來,堅持文藝為工農兵服務的方向。真正做到同工農兵相結合,必須放下架子,恭恭敬敬地拜工農兵為師,老老
    是公作請葛重作版權二
    實實地甘當小學生,誠誠懇懇地向工農兵學習。工農兵是我們國家的主人。他們對毛主席無限熱愛,毛澤東思想學得好,無產階級立場堅定,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟高,三大革命鬥爭的經驗豐富。他們是文藝工作者當然的先生、最好的老師。革命文藝工作者必須接受工農兵的再教育,實踐毛主席關於“只有做群眾的學生オ能做群眾的先生”的偉大教導,把自己的思想感情來一一番徹底的改造,擔負起用文藝的武器團結入民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人(《在延安文藝座談會上的講話》)的戰鬥任務。
    真正做到同工農兵相結合,必須徹底解決個人和群眾的關係問題,打掉所謂藝術家風度”,全心全意地為工農兵服務,做人民大眾的“牛”。要和工農兵一·起生活,一起戰鬥,一起學習,呼吸,共命運,愛其所愛,恨其所恨。如果孤芳自賞,自命清高,即使生活在群眾中間,思想感情也不可能發生根本變化,在哎造世界觀上就不會有收穫
    真正做到同工農兵相結合,“就得下決心,經過長期的甚至是痛苦的磨練”(《在延安文藝座談會.上的講話》)。現在,還有一些文藝工作者怕苦怕累,不願到工農兵群眾中去有的雖然人下去了,但心沒有下去;有的在困難雨前動搖灰心,畏縮不前。這些,正是知識分子的動搖性和革命不徹底性的表現,是資產階級“私”字的暴露。文藝工作者應該在實際鬥爭中,學習工農兵的不怕苦、不怕死,不圖名不圖利的革命英雄主義精神和革命樂觀主義精神,逐步樹立起全心全意為人民服務的無產階級世:界觀。
    毛主席在《講話》中指出:“我們的文藝,既基本上是為工農兵,那麼所謂普及,也就是向工農兵普及,所謂提高,也就是從工農兵提高。”向工農兵普及,從
    ・64・(總510
    紅旗雜誌

==========第506頁==========
    工衣兵提高,是文藝工作者如何為工農兵服務所必須遵循的基本方針。無產階級文藝,只有在工農兵的鬥爭實踐中,根據工農兵的需要和接受能力,沿著他們白己前進的方向,通過不斷的普及和提高,才能得到繁榮和發展,才能真正為工農兵服務。毛擇東思想是無產階級革命的靈魂。向工農兵普及,只能是在毛澤東思想指導下的普及;從工農兵提高,只能是在毛澤東思想指導下的提高。革命文藝的
    是公作請葛重作版權二
    普及,實際上也就是從各個角落把封、資、修的一套舊文藝清除出去,使毛澤東思想牢竿佔領文藝陣地,實行無產階級在文藝領域中的全面專政。因此,必須把普及擺在首位。同時,革命在發展,人民在前進,這就要求文藝工作者在普及的基礎上傲好提高工作,以滿足工農兵的需要
    革命樣板戲的創作,堅持了普及與提高相結合的方針。命樣板戲塑造了工農兵英雄人物的光輝形象,表達了工農兵的思想感情,說出了工農兵的心聲,既是“工農兵自己所要、所便於接受的”普及的作品,又是“沿將工農兵自己前進的方向”、“沿著無產階級前進的方向”(《在延安文藝座談會上的講話》)提高的珍品。革命文藝工作者,應該把學習、宣傳、捍衛革命樣板戲作為自己崇高的職責以極端嚴肅認頁真的態度和高度的政治責任感,去為工農兵排演革命樣板戲,移植革命樣板戲。革命樣板戲的普及,也就給文藝提高以指導。我們應該以革命樣板戲為榜樣,認搞好文藝戰線的鬥、批、政。
    在毛主席無產階級革命文藝路線指導下,在革命樣板戲的帶動下,一個無產階級文藝革命運動,正在向前推進。這是進一步把文藝從少數“專門家”手中解放出米的文藝大普及運動。ノ大專業文藝工作者必須遵照毛主席在《講話》中關於“和在群眾中做文藝普及工作的同志們發生密切的聯繫,一方面幫助他們,指導他們,一方面又向他們學習,從他們吸收由群眾中來的養料,把自己充實起來豐富起來”的教導,毫不遲疑地投身到這個無產階級文藝革命運動的激流中去,和工農兵很好地結合在一起,努力做好旹及和提高的工作,更好地為工農兵服務在這個無產階級文藝革命運動中,充滿著兩個階級、兩條路線的鬥爭。廣大工農兵群眾拍手叫好,並積極投入這個運動;有的人則站在這個運動的後頭指手劃腳,評頭品足,說什麼群眾文藝是“急火飯一沒味道”,是“短命戲”。這是極端錯誤的。這是文藝黑線流毒沒有肅清的表現。一小撮不甘心失敗的階級人,則
    1970年第6期
    總511)・65

==========第507頁==========
    千方百計破壞這個運動。他們或者打起“群眾文藝”的幌子,組織黑劇團到處流竄或者鈷進業餘文藝隊伍進行搗亂;或者借“演革命樣板戲”為名,歪曲、醜化、破壞革命樣板戲;或者借“表現工農兵”為名,行販賣封、資、修黑貨之實。對於階級敵人的這種破壞活動,我們必須很狠打擊,堅決取締
    文藝為工農兵服務,是要通過具體的文藝作品和藝術形象表現出來的,因此,
    是公作請葛重作版權二
    關鍵在於搞好創作。革命文藝工作者一定要學習革命樣板戲提供的寶費經驗,學習群眾文藝,學會運用毛主席倡導的革命的現實主義和草命的浪漫主義相結合的創作方法,滿腔熱情地塑造出閃耀著毛澤東恩想燦爛光輝的工農兵茣雄形象,努力創造出用毛澤東思想指導的、為工農兵服務的、政治性和真實性一致、革命性和藝術性統一的各種樣式的文藝作品,創造出無愧於我們偉大的國家,偉大的黨,偉大的人民,偉大的軍隊的優秀作品。
    文藝為工農兵服務,就需要文藝工作者有革命化的作風。廣大工農兵群眾為了社會主義革命和社會北義建設,夜以繼日地戰鬥在三大革命的第一線。革命文藝丁.作者必鬚髮揚吃大苦、耐大勞的革命精神和革命化、戰鬥化的作風,堅持“大三小”,即堅持為工農兵服務的大方向和用小分隊、小舞臺、小節目的靈活多樣的方式,及時地、直接地把革命文藝送到田頭,送到車間,送到連隊,服務到工農兵的“蒙”。
    毛主席在《講話》中極為深刻地指出:“其正人民大眾的東西,現在一定是無產階級領導的。資產階級領導的東跡不可能屬於人民大眾。”把文藝工作置於黨的領導之下,這是貫徹執行文藝為工農兵服務方針的一個根本河。過去劉少奇及周揚--夥,打著“創作自由”的反動旗幟,瘋狂反對黨的領導,把整個文藝界變成“針插不進,水潑不進”的獨立王國。我們應該牢年記住這個歷史教訓,在鬥、批、改中,認真抓好文藝戰線的清理階級隊伍和整黨建黨工作,使毛澤東思想在文藝領域深深紮根,保證毛主席的革命路線和黨的方針政策全面落實,真正把文藝戰線的領導權牢牢擊握在無產階級手中。
    讓我們永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟偉大領袖毛主席,永遠沿著文藝為工農兵服務的方向,為發展和繁榮無產階級文藝,為現固和加強無產階級專政繼續革命,奮勇前進!
    紅旗雜誌

==========第508頁==========
    毛主席領導的紅軍是英雄漢
    批判反共歷史劇《石達開的末路》
    是公作請葛重作版權二
    鍾岸
    “四條漢子”周揚、夏衍、田漢、陽輸笙吹摔的所謂“進步”作家陳白塵,是陸定一的“閱王殿”裡,為叛徒、內奸、工賊劉少奇顛覆無產階級專政大造反革命與論的一員干將。此人早在三十年代,就是國民黨豢養的一條忠實走狗,千了大量的反革命勾當。一九三五年,正當英勇的工放紅軍向四川勝利挺進的途中,陳白塵極其惡毒地炮製反共歷史劇《石達開的未路》(以下簡稱《末路》),配合國民黨的反革命軍事“圍剿”,夢想工農紅軍象當年太平天國的石達開在大渡河全軍覆沒樣,走向“末路”,就是他從事反草命活動的一個鐵證
    四條漢子”從三十年代到六十年代,一直把歷史劇這種藝術形式作為進行反革命活動的一種手段。他們特別看中了農民革命運動的題材,以便於他們“拉大旗作為虎皮”,偽裝革命,販賣黑貨。太平天國草命運動史,就常常被他們拿來或進行至曲和臆造,或抓住一點表面現象借魎發揮,寫出形形色色的反動文藝作品,以“借古拠今”、“指桑罵槐”的手法進行反共反人民的罪惡活動。陳白塵夥同他的頭目陽翰笙,就曾分工合作,密切配合,一個寫石達開
    個寫李秀成。陳白塵
    九三五年十ー月批出《末路》之後,一九三七年四月又皰制了《太平天國(金田村)》,同年八月,陽輸維拋出了《李秀成之死》。皖南事変之後,陽輸筆於一九四年九月拋出《天國春秋》,陳白塵於一九四ニ年十一月接著出《大渡河》(演出時改名《石達開》)。魏如晦(即阿英)也於一九四一年四月拋出《洪宣嬌》,並攝成電影。這些劇本,全國解放前一再出版,並分別在國民黨蔣介石統治下的武漢、重慶、西安、桂林、昆明、南京、上海等城市幾度演出。等國解放,《太乎天國(金田村)》、《く李秀成之死》、《天國春秋》等經過修改,以選集的形式再次出版,後兩劇並於一九五五年和一九六三年先後搬上舞合。與此同時還有人,或在陽翰笙和陳白塵的帶動下,或以他們的反共歷史劇為藍本,先後出版和上演了《忠王
    1970年第6期
    總513)・67

==========第509頁==========
    李秀成》、《慮王平妖記》、《天國怒火》、《天京風爾》、《天國風雲》、《忠義千秋等劇。“四條漢子”及其黨羽們或發栽談話和觀慮,或發表評論文章,大加吹捧。這些歷史劇,締是歪曲和醜化太平天國草命的歷史,抹殺農民起義是推動歷史前進的動力,歌頌鎮壓放民草命運動的劊子手和出賣農民草命利益的叛徒,影射和攻擊中國共產黨及其領的革命鬥爭,都是為帝國主義和國民黨反動派服務的。
    是公作請葛重作版權二
    《末路》則是其中的一部代表作。
    現在,劉少奇及其在文藝界的代理人“四條漢子”,同他仃的主子美帝國主義社會帝國主義及其走狗國民黨反動派一樣,已經在無產階級文化大草命的風暴中走到了“末路”。但是他們所骰布的大量毒素,還需要進一步肅清,而社會帝國主義的御用文人,還在接二左地為“三十年代”的“四條漢子”招魂,甚至把他們的毒莩捧為“在當時最進步函”。我們有必要把《末路》作為一個例子,看一看被摔為所謂“當時最進步”的反共文藝,究竟反動到何等地步。
    “紅郢是英雄好漢”
    偉大領袖毛主席教導說:“沒有一個人民的軍隊,使沒有人民的一切。”(《論聯合政府》)在偉大領袖毛主席和中國共產黨的英明領號下,工農紅軍即現在的中國人民解放軍,幾十年如一日,苦奮鬥,英勇犧牲,為無產階級的革命事業,立下了豐功偉績
    日本帝國主義提取了我國東北三省之後,又把廢瓜伸向華北,妄圖吞併全中國。在這民族生死存亡的緊急關頭,以毛主席為領袖的中國共產黨和全國人民,再提出停止內戰、一致抗日的要求。國民黨蔣介石卻置民族利益於不顧,頑固地堅持獨裁、賣國和進行反革命內戰,叫嚷“攘外必先安內”,對日本侵略者步步退讓,實行不抵抗主義,而調集大量軍隊對革命根據地一次接一次地進行大規模的反革命軍事“圍剿”。中國共產黨為了保存草命力量和北上抗日,領導工紅軍舉行了氣壯山河的萬里長征。長征途中,黨中央召開了在我黨歷史上具有重大意義釣遵義會議,宣告了王明機會主義路線領導的結東,在全黨和中央確立了偉大領袖毛主席的正確領導。毛主席指引著中國草命的航船,撥正航向,乘長風,破巨溴,不可阻擋地駛向勝利的目標。英勇的工農紅軍沖垮了蔣匪幾十萬大軍的圍追堵截;戰勝了難以想象的千難萬險,終於勝利地完成了紅色革命根據地的偉大
    68·(總514)
    紅旗雜誌

==========第510頁==========
    的戰略轉移。舉世聞名的長征,以我們的勝利,敵人的失敗而告終。
    毛主席指出:“長征是歷史紀錄上的第一次,長征是宣言書,長征是宣傳隊長征是播種機。自從盤古開天地,三皇五帝到於今,歷史上經有過我們這群的長征麼?十ニ個月光陰中間,天上每日幾十架飛機偵案憲炸,地下幾十萬大軍追賛截,躋上遇譽了說不盡的艱難險阻,我們卻開動了每人的只腳,長驅ニ萬
    是公作請葛重作版權二
    餘里,織機十ー個省。請問歷史上曾有過我們這排的長御名?役有,從來沒有的。”(“論反對日本帝國主義的策略》)這是在偉大統帥毛主席指揮下由中國工農紅軍所創造的一個無與倫比的人間奇蹟,它將永遠彪炳於無產階級革命的光輝史冊。
    對長征這祥偉大的革命壯舉採取什麼態度,是擁護還是反對,是歌頌還是攻擊,這是區別無產階級和資產階級、革命和反革命的試金石。全國和全世界草命人民都關切地注視著工農紅軍,衷心祝願長征的勝利。文化新軍的最偉大和最英勇的旗手魯迅對工農紅軍的長征熱烈歌頌,他在給中共中央的賀電中說:“在你們身上,寄託著中國與人類的希望。”這句話充分地表達了中國人民和普天下勞動人民熱愛中國共產黨和工農紅軍的心聲。而帝國主義、國民黨反動派及其走,則對紅軍長征怕得發抖,恨得要命,竭盡絞殺、話毀、誣衊之能事。陳白塵泡製《末路》,就是直接配合國民黨蔣介石的反革命需要,為虎作倀。
    階級鬥爭的經驗告訴我們,一切反動派,出於他們反萆命的需要,往往抓住歷史的片斷或若於表面現象,借題發揮,而攻擊或歪曲事情的本質。陳白塵就是這樣一個反革命分子。興起在十九世紀五十年代的太乎天國草俞運動,是我國近百年史上一次偉大的反帝反封建的農民草命戰爭,它沉重地打擊了清朝封建統治和帝國主義侵略勢力。在這場波瀾壯闕的革命鬥爭中,湧現出了象洪秀全、陳玉成等一批農民草命領袖和英雄人物,他們敢於仇視和藐視外國侵略者和國內的封建統治者,創造了無數可歌可泣的英雄事蹟。而在一九三五年,正當民族矛盾和國內階級矛盾都十分尖銳,工農紅軍正在長征途中扆苦奮戰、英勇前進的時刻,陳白塵不去歌頌大乎天國的革命運動和英雄事蹟,卻偏偏看中了濕進太平天國草命隊伍的地主分子、最後投降了敵人的可恥叛徒石達開,叉偏偏“斬頭去尾,僅取了石達開出家以至大渡河全軍覆沒這一段來寫”①,特別突出石達開的“末路”這究竟是為什麼呢?
    査一查當時國民黨蔣介石的反共叫據,便不難找到答案。
    1970年第6期
    (總5L5)・69

==========第511頁==========
    就在陳白塵皰制《末路》的前夕,也就是紅軍經過四川的時侯,蔣匪介石極盡誣衊造謠之能事,一再發出狂安的叫囂。一九三四年十ニ月十日,蔣匪發表反共反人民的演說,瘋狂地豪叫:“匪眾西竄,在川決無立足之地,觀於歷代著匪巨寇,無不以入川之日,兆其末路”個。一九三五年五月十五日,蔣匪從昆明給楊森發電報,“委任楊森為大渡河守備指擺”,“並以清代活捉石達開之川督駱秉章
    公司作請葛直作腹權口
    相慰勉”。一九三五年六月一日,蔣匪發出《動告全紳譽書》,惡毒地誣衊工農紅軍,妄想“聚殲”偉大的人民軍隊,還狂妄地叫(昔達開率十餘萬之眾,尚覆亡於川中民眾之手,今赤匪順逆勢殊尤非石比”④。一九三五年六月十四日,蔣匪發出《勸告川康陝甘字青民眾協剿赤匪書》,攻擊誣衊工農紅軍已到“最後崩潰之宋路”的等竿。
    蔣介石這個大劊子手,窮凶極惡,歌斯底裡的左ー個“石達開”,右一個“末路”,夢想紅軍成為石達開第二。蔣介石的反共叫誓不是點破了陳白塵炮製《未路》的用心了嗎?將介石命意出題,陳白塵邀命編劇,這就是《末路》的來歷!真可謂“心有靈犀一點通”柄!這“靈犀一點”是什麼?就是一切反草命對紅軍的刻骨仇恨。《未路》的要害是“末路”。陳自塵在“末路”兩字上大作文章。劇本以“末路”作題名,取材以“末路”為指歸,惰節發展以“末路”為結局,而且,筅全劇的,也是一種末路”的氣氛。他煞費心機,以石達開的“矣復何言,去去將安歸?”兩何詩作為貫穿全劇的主題思想,極力渲悲觀主義和失敗主義。石達開一出場就“憂鬱”、“無窈煩網”地低吟著“已矣復何言,去去將安歸?”一幅日暮途資、走扱無路的景象,預示著他一步步走向“末路”。到了第三幕,陳白塵用更加低沆陰暗的筆調刻劃石達開的敗象,劇中人悲失望,며苦連天,什麼“四年當中人都去了多少了”!“陳指揮一氣,跑了;餘將軍可憐被人害了!朱將軍又打仗升了天!,還有那張指揮同餘指揮,這兩個泛良心的!跑到滿洲營裡去了!”什麼“東棄西突,跑了五六省,遭了多大的損失;到如今,ニ十萬軍隊僅剩了一兩萬人了”。第四幕,也就是最後一幕,陳白塵大寫太平軍被包圍,四面楚歌、帝飢號寒、無天光人、走向“末路”的因境,這個說“吃是沒得吃,睡是沒得睡,啊,真不是人的日子呀!那個며“就屹桑葉同馬肉”呀!“四面受圍,一會兒就要活生生地被人家捆去了呀!石達開更是絕望地悲鳴:“我們是無路可走了
    什麼都完了!”全劇在“日
    光漸淡”之下收場,石達開低吟“已矣復何言?去去將安歸!?”哀叫“哪兒去呢?”陳
    70·(總516)
    紅旗雜誌

==========第512頁==========
    白塵描繪和渲染石達開走向“末路”的慘敗景象,真可謂淋漓盡致
    陳白塵不惜歪曲太乎天國農民草命運動的歷史,醜化太乎軍草命戰士的形象,肆意渲원石達開走投無路的因境,其惡毒的用心是為了影射攻擊偉大的工農紅軍。讓我們再看看他的自白吧。陳白塵曾經直言不諱地承認,他笵制《本路》,是要“把現代的東西,塞進歷史的軀殼裡”①,“企圖“借題發揮”“指桑罵槐',給生
    是公作請葛重作版權二
    活在現實裡的人們!以一些“諷諭”。
    因此,歷史劇的寫作與演出,在目前是該
    把它當作戲劇運動中的一種策略、一種戰術來看的。”の證之作品果然不錯。《末路》正是把蔣介石訥反共叫囂“塞進歷史的軀殼裡”,搬上舞合,“指桑罵槍”,以石達開的末路,來詛咒紅軍的長征,妄圖破壞“生活在現實裡的人們”即工農勞苦大眾對紅軍必勝的信念,來瓦解草命人民的鬥志。《末路》就是作為這樣“一種策略”種戰術”,射向中國共產黨及其領導的工農紅軍的一支毒箭
    然而,夢想工農紅軍成為石達開第二,這只不過是蔣介石及其走卒陳白塵之流的反革命的熱昏,唯心主義的妄想。滴朝反動軍以在形勢險要的大渡河,使石達開全軍覆沒了;但是,國民黨反動派不但絲毫阻擋不住毛主席領導下的紅軍強渡大渡河,相反,紅軍卻以飛越一個又ー個“天險”的赫赫戰功,顯示了它英勇戰鬥、所向無敵的力量。“紅軍不怕遠征灘,萬水千山只等閒”,毛主席的豪邁的詩句,概括了無數英雄的歷史事實。這些歷史事實說明了什麼呢?說明了戰爭勝負的決定因素不是地形,也不是武器裝備,而是人,是政治。蔣介石、陳白塵之流以及現今的帝國主義、社會帝國主義和一切反動派是永遠不會懂得,也永遠不最正視這個真理的。
    偉大領補毛主席在論到中閫封建社會里農民起義和農民爭時,充分肯定了它的歷史功績,指出這オ是歷史發展的真正動力。因為每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產力的發展。”同時又指出:“只是由於當時還沒有新的生產カ和新的生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而這種農民起義和農民戰爭得不到如同現在所有的無產階級和共產黨的正確領導,這樣,就使當時的農民革命總是陷子失敗,總是在革命中和革命後被地主和貴族利用了去,當作他們改朝換代的工具。”(《中國革命和中國共產黨》)太平天國農民革命自然也免不了這種歷史的局性。石達開所帶領的那部分太平軍之所以失敗,直接的原因,是由於地主階級分
    1970年第6期

==========第513頁==========
    子石達開背叛和分裂了太平天國,孤軍入川;但是歸根結底,最根本的原因則正如毛主席所指出的,還是在於得不到“無產階級和共產黨的正確領導”。而工農紅軍卻是由偉大領袖毛主席和中國共產黨親手嬸造和領導的,是用戰無不勝的毛澤東思想武裝起來的新型的軍隊。這個軍隊有毛主席正確的政治路線和軍事路線;這個軍隊有堅強的政治工作,全體指員具有高度的無產階級黨僭和自覺的草命紀
    是公作請葛重作版權二
    律;這個軍隊具有“一不怕苦,二不伯死”的革命英雄主義精神,“它要壓倒一切敵人,而決不被敵人所風服”這個軍隊“緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務”(《論聯合政府》),因而得到人民群眾的衷心愛戴和擁護。面對著這樣一支英雄的舉世無雙的人民軍隊,蔣介石、陳白塵等輩卻夢想十九世紀
    十年代石達開全軍稷沒的歷史在二十世紀三十年代重演,豈不是白日作夢!歷史的發展規律,總是和反動派的願望相反。長征的偉大勝利,“向全世界宣告,紅軍是英雄好漢,帝國主義者和他們的走狗蔣介石等則是完全光用的”(《論反對니本帝國主義的策略》)。
    “槍桿子裡面出政權”
    偉大領神毛主席教導我們:“革命的中心任務和最高形式是武裝寄取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列宇主義的革命原則是普地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”(戰爭和戰略問題》)而陳白塵在《末路》裡,自始至終宣揚剝削階級的假仁義,反對毛主席關於武裝奪取政權的馬克思列字主義納革命原則。陳白塵虛擬情節,一面再再而三地宣揚“仁義”。劇中的石達開說:“我這回所以離開天京,只因為不背象天王他們一樣殺人!他們覺得興有殺了人才能奪過滿洲的天下。可不知道天下沒有奪過來,人民已經遭受到無窮的浩劫了!”又通過石達開的部將頌揚石達開““仁民愛物,所以百姓擁戴”,“是“仁義之人'哩!”還特意捏造了韓寶英仇視大呼軍、要殺石達開,由於“仁義”的感化而把石達開認做父親,馬德良被“仁義”感召來投奔太平軍的情節,藉以烘托出“仁義”的感人力量。特別惡毒鈉是作品中反覆涵篪和攻嶽洪券全香庸無道,“欺騙愚民”,“屠殺了多少無事的百姓”。陳白塵還編造了石達開曾國藩舉行和談的情節,通過石達開的口,美化鎮壓農民蘋命的大子手曾面藩是“君子”,幻想什麼與曾國藩“另外建立中國人自己的國家”。他甚至還安排了石達開在四面被圍的形勢下,仍大講“以仁義
    72。(點518
    紅旗雜誌

==========第514頁==========
    對付戰爭”,竭力反對突圍“衝殺出去”,說什麼“用仁義勸服敵人"”,“事到如今,還領著弟兄們去送死麼
    我不能”。陳白塵顛倒黑白,把這種東手待斃、繳
    椃投降的可恥行徑,讚美為愛惜部下生命的“仁義”行動。在這裡,“仁義”又成叛徒的遮羞布。
    陳白塵雖然也安排了一些人物對石達開的“仁義”有所異議,但這是一個障眼
    是公作請葛重作版權二
    法。劉尚書、韓寶英等在一些場面裡都與石達開有所爭論,但最後還是追隨他,信仰他,含生忘死地為他賣命。說什麼:“卑職生乎所信仰的唯有股下(石達開)“孩子是一片赤心,……為了爸爸,就是犧牲了性命也是願意的”。這不正是為了更有カ地烘托出石達開以“仁義”為懷的人格的感人嗎?陳白塵使用了兜圈子的手法,編造了一些矛盾衝突,更突出地渲染了“仁義”,這種手法是更陰險毒辣的陳白塵歪曲太平天國革命的歷史,偽造情節,虛構場面,惡毒地攻擊收民草命戰爭是“不仁不義”的,把矛頭指向以洪秀全為領袖的太平天國草命運動,這切都是為了突出地宣揚“仁義”。那麼陳白塵如此起勁地宣揚“仁義”,其用心何在呢?走狗是隨著主子的斥聲而吠叫的。看一看當時國民黨蔣介石耍了一些什麼反革命花招,就明白了。
    國民黨蔣介石如同帝國主義、社會帝國主義和歷史上一切反動派一樣,都慣於玩弄所謂“鬍道”“王道”的反革命兩手。正如列寧所指出:“所有一切壓迫階級,為了維持自己的統治,都番要有兩種社會職能:一種是劊子手的職能,另一種是
    牧師的職能。”(《列寧全集》中文版,第二十・-卷,第二O八頁)蔣介石在對工農紅軍
    進行空前殘酷和野蠻的反革命軍事“圍剿”的同時,鼓吹封建階級的“美德文化”狂吠“用“仁’字為中心的三民主義打倒共匪不仁的邪說異端”,胡說什麼“剿匪就是行仁”的。並大力推行其臭名昭薯的“新生活運動”,宣場“忠孝仁愛信反和平”胡說什麼人人知道了禮義廉恥,就會“錯願死不會去做賊,從前的人也今受感化去賣刀買牛”。蔣介石的“新生活運動”是什麼東西呢?他不打自招地供認其“最後之目的”,就是對“全國國民”“徹底”實行法西斯統治;就是為了使被壓迫階級不要鬥爭,不要反抗,麻木不仁地忍受大地主大資產階級的任意奴役、剝削和屠殺。陳白塵在《末路》裡宣揚“仁義”,正是為蔣介石這種險惡的反草命目的效勞的。
    歷史上的一壩剝削階級,為了抹殺和蓋日益尖鋭的階級矛盾,總是借用“仁
    期
    總.519)

==========第515頁==========
    義”這塊偽善的假面具,來欺騙和矇蔽勞動人民。用鼓吹“仁義”來阻止人民起來草命,不是蔣介石、陳白塵的創造,最早的鼓吹者是沒落奴隸主階級的代官人孔上。資本主義的代言人和現代修正主義也鼓吹過“博愛”“和平”,叛徒、內奸、工賊劉少奇也大肆宣揚過孔孟之道,這都是一路貨色。所謂“仁義”,它的實質是把剝削階級的青面獠牙掩蓋起來一層面紗,又是把勞動人民反抗的手腳束縛起來的一根
    是公作請葛重作版權二
    繩索。因此,它被歷代的反動統治者和他們的走狗奉為至寶。正當日本侵略者的鐵蹄一步步地深入我們鈉國土,國民黨反動派對毛主席和共產黨領導的草命鬥爭進行殘酷的反革命軍事“圍剿”和文化“圍剿”的時刻,陳白塵賣力地鼓吹“仁義”,就是為了配合蔣介石愚弄和麻痺革命人民,反對中國共產黨領導的武裝鬥爭,維護以蔣介石為代表的大地主大買辦大資產階級的法西斯統治。
    陳白塵所鼓吹的“仁義”,就是視敵為友、認賊作父的徹頭徹尾的階級投降主義
    裡有壓迫和剝削,那裡就有草命和反抗。國民黨反動派為了維護他們的反動統治,建立了龐大的反草命軍隊和警察,瘋狂地鎮壓人民的草命鬥爭。在國民黨蔣介石每時每刻都在屠殺人民的情況下,鼓吹“以仁義對付戰爭”,豈不是要人民伸著脖子任憑蔣介石來砍興嗎?古今中外,從歷代的反動統治者直到當代的美帝國主義、社會帝國主義和一切反動派,任意殺戮勞動人民的事實不計其數,但是翻遍歷史,能找得出哪一個國家、哪ー個朝代被壓迫階級和被壓迫人民“以仁義對付戰爭”而羸得勝利的例子嗎?沒有,一個也沒有的。歷史告訴我們,被壓迫、被剝削的人民要翻身,要解放,就只有拿起槍桿子進行武技鬥爭,用草命戰爭反對反草命戰爭。革命戰爭“是拯救人類拯救中國的至高無上的榮的事業,是把全世界歷史轉到新時代的訴梁”(《中國革命戰爭的戰略問題》)。擁護還是反對革命戰爭是區別真草命和假革命、草命和反草命崗根本標誌。第一次國內草命戰爭時蘿陳獨秀取消主義者反對工水建立自己的武裝並通過武裝鬥爭奪取政權,叛徒、內好、エ戣劉少奇充當帝國主義和國民黨的走狗,出了エ人武裝,因此當國良黨反動派發動反革命政變的時候,使共產黨幾乎處於毫無反抗能力的地位,轟轟烈烈的火革命便葬送在這些叛徒、工娥的手中。偉大領袖毛主席親手點燃了用武裝革命反對武裝反革命的烈火,親自創建了中國工農紅軍和革命根據地,領導人民軍隊打人民戰爭,實行放村包圍城市、最後奪取城市的峽略,取得了中國草命的勝利。毛主席總結了中國人民在長期鬥爭中用血換來的經驗:“離開了武裝鬥爭,
    總520
    紅旗雜誌

==========第516頁==========
    就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有草命的歴利。”(《く共產黨人>發刊詞》)陳白塵之流,喋喋不休豔鼓吹“仁義”,反對草命戰爭,這是枉費心機,革命人民是決不會上當的。列字說得好:“讓假仁假義的或者多魯感的資產階級去幻想解除武裝吧。當世界上還存在被壓迫者和被剝削者的時候,我們必須爭取的不是解除武裝,而是全民武裝。”(《列寧全集》中文版,第十卷,
    公司作請葛直作腹權口
    第三六頁
    “槍桿子裡面出政權”(《戰爭和戰略問題》的偉大寞理,掃益為廣大被壓迫人民被壓迫民族所掌握,它照亮了全世界無產階級和各國人民的草命鬥爭走向勝利的道路。帝國主義、社會帝國主義互相勾結、互相爭奪,安圖重新瓜分世界。他們拚命反對各國人民起來進行革命戰爭,但是哪裡有帝國主義、社會帝國主義及其走掬的武裝侵略和縝壓,那裡終究會有反抗侵咯和反抗壓的草命戰爭。這是不以帝、修、反的意志為轉移的客觀規律。正如偉大領袖毛主席最近指出的那樣:“當前世界的主要傾向是革命。”“小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,裳握自己國索的命運,就一定能夠勝大國的侵降。這是一條歷史的規律。《全世界人民團結起來,打數美國侵略者及其一切走狗!》)
    “被敵人反對是好專而不是壞事
    毛主席教導我們:“世上決沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。”《《在延安文藝座談會上的講話》)陳白塵之流為什麼對國民黨蔣介石愛之若命,對中國共黨領導的工農紅軍恨之入骨?翻開陳白塵鈉版史一看,就不奇怪了,原來他是無產階級的叛徒,帝、修、反的走狗。對我們來諦,“被敵入反對是好事而不是壞事”,被帝、修、反及他們的走狗反對廷是我們的光榮,絲魔動不了我們一根毫毛,絲毫無損於偉大的毛澤東思想,無損於人民軍隊和人民爭學說的光輝。陳白塵在《末路》裡,借石達開的口,露骨地宣揚向敵人交槍扱降,說什麼“投降,是無恥的;但是不得而已的投降,是可以的”,“如今,與其衝殺出去,面白白地犧牲了千多人,還不妒忍受暫時的屈爵,保存了實力,徐圖報復的好
    這篇話
    出自石達開的口,實際上發自陳白塵的心。他公開販賣叛徒哲學,充當蔣匪幫的政治掮客,妄圖瓦解革命隊伍,同時也是為叛徙們出賣革命尋找藉口,為他們醜惡嘴臉蓋遮羞布。
    陳白塵曾抱著投機心理,混入草命隊伍,一九三二年被國民黨速捕後,就卑
    1970年第6期
    (總521)75

==========第517頁==========
    躬屈膝,投降敵人,背叛蘋命,開始了他的叛徒生涯。在蔣匪監、反省院裡,他在國民黨特務的指揮下,積板進行反革命活動。他炮製了反共歷史劇《虞姬》和一批反共文章,竟無恥地宣稱:蔣匪反省腙“不是閃籠,我們也不再是四徒,我們只是被丟在革命洪爐裡的鉄塊,當你走出院門的時候,該都是一塊塊煉成的純鋼了吧?”他還惡毒地迺蔑共產黨“更在趨於總崩潰之境”8,這難道不正是道出
    是公作請葛重作版權二
    了他炮製《未路》的動機嗎?他秉承國民黨特務的旨意,發起組織“民族劇社”,充任頭目,替國民黨進行反革命宣傳。陳白塵公開宣稱:“我要用舞合課堂,用胛本做教科書”,來完成“復興民族”⑩這一任務。陳白塵所謂的“復興民族”,是國民黨蔣介石賣國獨裁統治的代名詞。陳白塵在這裡是用國民黨的語言向國民黨表示忠心。一九三五年,陳白塵在反草命黑爐裡“煉成”一條國民黨反動派走狗,爬出蔣匪反省院“院門”之
    就立刻拋出《末路》,正是他迫不及待地為國民黨反動
    派效蘿的一個表現,也是他公開發布的反革命宣言書
    抗티戰爭和解放戰爭耐期,陳白塵配合國民黨的反草命器要,拋出了大量的反動劇本,多次受到國民黨反動派的“嘉獎”。皖南事變後,他殲心不死,又把《末路》重新炮製成《大渡河》,增添和渲染楊、韋內訌的情節,繼續影射攻擊中國共產黨和八路軍、新四軍。接著,他在國民黨文化特務當面授意下,夥同其他反草命文人,把蔣介石臭名昭著的《中國之命運》編成故事,炮製出反草命話劇《勝利號》,顛倒抗日踐爭的歷史,進行反共反人民的宣傳。
    全國解放後,陳白塵這條斷了脊樑骨的癜皮珣、搖身一變,鈷進草命隊伍,在劉少奇、陸定一以及“四條漢子”周揚、夏行、(田漢」)陽翰笙一夥叛徒、特務的包庇和重用下,大カ推行反草命修正主義文藝黑線。為復辟資本主義大造反革命奧論。一九五六、一九五七年,國內外修正主義思湖氾濫,“四條漢子”跳出來,
    四處嫡風點火,揮他們的黨羽,熇動牛鬼蛇神向黨向社會主義進攻。陳白塵也用心險地拋出《從何談起》、《話劇運動要求領導》等大毒草,大“今不如昔”,惡毒攻擊黨的領導,攻擊無產階級專政。他利用資據的《人民文學》的領導職位,通한“納稿”的方式,與一小撮叛徒、特務、右派、反動文人互相勾結,狼狽為奸,大放反黨反社會主義的毒草。“三家村”急先鋒吳晗的《燈下雜談》、《偉大的歷史學家司馬遷》,反動作家歐陽山的《鄉下奇人》、《在軟席臥車裡》,陳翔鴇的《陶淵明寫く輓歌》》、《廣陵散》,叛徒孟超的《紅拂夜奔》,以及《小器點兒”的故事》等等,批又一批的反草命文藝作品都是通過陳白塵之手出笈的。罪行累累,磬竹難書
    76・《總522)
    紅旗雜誌

==========第518頁==========
    陳白塵自己寫下的歷史,證明了從三十年代到六十年代,從新民主主義革命到社會主義草命,他都在死心塌地地為國民黨反動派反共反人民效勞,為劉少奇及其在文藝界的代理人周揚一夥顛覆無產階級專政效勞
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇叛徒
    是公作請葛重作版權二
    集團復辟資本主義的陰謀,擢毀了他們在文藝界的分店一一“四條漢子”和林默涵等為核心人物的周揚反革命集團所推行的反革命修正主義文藝黑線。“四條漢子”之流炮製的反動戲,受到廣大エ兵的嚴厲批判和聲討,被廣大人民群眾所唾棄。帝國主義、社會帝國主義和千切反勢派為那些反共反人民的反草命戲劇招魂,聲嘶力端地攻擊我國的無產階級文化火革命,完全是徒勞的。
    歷史已經宣判,走向未路的是國民黨反動派及其走狗。中國工農紅軍即現在的中國人民解放軍則在偉大領袖毛主席和中國共產黨的英明領導下,從小到大,由弱到強,南征北戰,“橫掃千軍如卷席”,打敗了日本侵略者,消滅了八百萬美帝國主義武裝的蔣軍,從勝利走向新的勝科。中華人民共和國建立之後,中國人民解放軍又成為保衛社會主義祖國的鋼鐵長端,無產階級專政的堅強柱石。歷史已經證明並將繼續證明,毛主席領導的紅軍是英雄好漢,人民軍隊所向無敵。現在,用毛澤東思想武裝起來的中國人民解放軍和七億中國人民,經過無產階級文化大命酸火的鍛鍊,更加堅強,更加緊瘤地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍。美帝國主義及其一切走狗如果竟敢把侵略戰爭強加在我們頭上,他們必將落得極其可恥的下場莊:
    の《太平天國(金田村)》序
    の一九三四年十二月十月既《中史報》
    ②-九三五年i月二十五日四川再《新新新聞
    一九三五年六月六日匪《中央日報》
    ③一九三五年六月十五日眶《中央日報》
    の《漫談所史劇》(載一九三七年第一卷第一期く《新演劇》)見蔣《軍人精神敦育之精義(一)
    の常峰:《新生活》(載一九三五年二月十八日罪《中央日報》爾刊)0見蔣眶所謂《最近演講集》三:《新生活運動發》
    ⑩《姫》是陳白塵在闥民黨鎮江監獄裡炮製的反共獨幕歷史刷,發表於一九三三年《文學》第一卷第
    號。這個劇本傳古諷今,惡毒咒罵我黨領導的草命武裝鬥爭。
    ②《入院以後》(一九三四年月三十ー日罪蘇州反省院《反省半月刊》〉d《訓政與民權》(一九三四年十ニ月十六R眶蘇州反省院《反省半月刊》
    ⑨《我的希望》(蘇州反院《反臺半月刊》第二卷第一期)
    1970年第6期
    總523

==========第519頁==========
    認真落實毛主席關於社會主義建設的各項方針政策
    是公作請葛重作版權二
    思想評論
    工業必須大力支援農業
    駁“支農吃虧論
    齊永紅
    在毛主席“以農業為基礎、工業為主導”的偉大方針指引下,幾年來,特別是無產階級文化大革命以來,エ業支援農業已做出了很大成績,大大地促進了社會主義農業生產的發履,成為廣大農村全面完成《全國農業發展綱要》的巨大推動カ。由於我國是有幾億農村人ロ的大國,這一エ作的發展還是不平的。要物底改變農業生產的面貌,就需要大力發揚“自力更生”、“觀苦奮鬥”的蘋命精神,並繼續落實工業對農業的支援。但是,現在還有一些同志對於エ業支援農業缺乏足夠的認識,他們認為,搞支農產品“價格跽、利潤低”,產品“簡單祖糙”,技術上沒有奔頭。一句話,就是“支農吃虧”。
    說支農產品“價格賤、利潤低”,這隻反映了一部分事突。找們應當進一步看到,這樣微的目的,是為了把我們的社會主義農業搞上去,加強無產階級專政的經濟基礎,加速社會主義エ業和社會主義農業的發展。在實現了な業合作化以後,為了加速發展農業,國家曾經發放了大量農業資金,幫助農民興修水利,供應農用電力等等,特別是加速發展了為農業生產服務的工業部門,生產了大量低廉的支農產品。這一條列指範,不僅促進了農業生產的發展,同時也為社會主義エ業建立了強大的基礎。解放二十年來,哪一年的農業豐收了,我們仃的日子就更好過,工業發展速度就更快,這難道不是我國國民經濟發展的基本事實嗎
    毛主席指出:“為了宗成國家エ業化和農業技術改造所謝要的大量資金,其中
    78·(總524)
    紅度雜

==========第520頁==========
    有一個相當大的部分是要從農業方面釈累起來的。”(《關於農業合作化問題》)通過工農業品的交換也可以積累一部分資金。但是,我們主要是寒取縮小剪刀姜、等價交換或者近乎等價交換的政策,工業品是採取薄利多銷的政策和穩定價格的政策,大力支援農業,同時增加國家積累。拿上海化肥農藥公司為例來說,這個エ業公司自從一六年成立以來到去年年底為止,化肥產品的成本下降了一半,而化肥的價松先後經過四、五次調益下降了一半。公司下屬的十一家小化肥廠
    公司作請葛直作腹權口
    的廣大エ人群眾,在毛主席“以農業為甚礎、工業為主導”的戰略方針指引下,大搞增產節約運動,目前實際生產能力已數倍於原設計的生產能力,在短短的幾年間,總產董増加了五倍。這不就是既支援了農業生產,又為國家積累了資金嗎?有人會問:這幾年農業大豐收,集體經濟的力量雄厚了,為什麼還要強調薄利多銷呢?這種認識是有片面性的。為了保護農民群眾的社會主義生產積極性,“使農民能夠在正常年景下,從增加生產中逐年增加個入收入”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》),我們就必須繼續壑持這樣一個正確的價格政策,以促進農業中新技術、新農藥、新機械的運用和推廣。只有這樣去做,才能真正促進農業生產的發展,使農業作為積累的來源更加雄厚,作為ェ業的市場更加寬廣。這就是社會主義建被事業的長遠的椽本利益
    片面逸求利潤會得到什麼樣的後果呢?後採是少鈉,結果就卡住了農業的發,反過來也卡住了那些支農部門エ業的發展。因此,如果鑽進了“利潤掛帥”的死衚衕裡,賺錢少的產品少千,產值低的產品少千,該超產的不超產,該完成的不完成,該投產的不投產,其結果,豈不恰恰正是既拖了農業發展的後腿,又拖了エ業發展的後腿了嗎?
    有些同志把農機產品斥之為簡単的、低級的、粗械的,以為搞它在技術沒有奔頭。這是一種歧視農業機城化的鐠誤態度。什麼叫“奔頭”?只看到一個單位或個人這個狹鹺的小天地呢,還是著眼於整個社會主義速設的需要?毛主席指出:農業的根本出路在於機撮化。在實現農業合作化之後,必須繼續進行社會主義革命,以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,加強社會主義教育,並抓緊實現農業機械化。經歷了無產階級文化大革命以後,廣大貧下中農對農業械化發出了越來越迫切的呼聲,正需要我們切切實實地去逐步解決農民在這方面的需要。不管是搞主機還是揣配件,不管是搞製造還是搞維修,哪怕是生產一把頭、一把嵊刀,只要是為了發展社會主義農業生產的,就是好的。解決社會主義革命和社會主義建設中的實際闖題,就是我們的“奔頭”
    農業機械是簡單的、低級的、粗糙的嗎?不對,它有著自己的很高的要求。
    1970年第6期
    (總525)。79

==========第521頁==========
    衣業生產是露天作業,生產機具要求堅固輕巧,一機多用。我國農村地城遼闊自然條件差異很大,各地的生產機具都要適應當地的特點。我國有幾化農業人口,對農機、代肥、農藥、望將薄膜等等任何一種生產資料的需求量都是巨大的。我國廣夫貧下中農在向大自然的長期鬥爭中,在製造和使用故業生產エ具上,積累了十分豐富的經驗,需要エ業生產部門協同他們去總結、提高、推廣。所以,在農業生產的廣度和深度面前,任何歧視農業機械的錯誤觀點,都是站不住腳的。
    是公作請葛重作版權二
    要說有問題的話,那就在於你沒有懂得農業發展的要求和生產的特點,沒有虛心向貧下中農的實踐經驗學
    有許多エ業企業,想算下中農所想,急貧下中農所急,從提高產品質量、降低成本和節約、代用等各方面大挖生產潛力,大搞技術革新,大大促進エ業生產技術的跌進。上海有一個生產農業機械和農藥的廠,長期堅持組織專門技術隊伍下鄉訪問,逐步摸到了農業生產的規律。為了生產出更多的優質高效的農業植保機械,他們在無產階級文化大草命中物底批判了過去一味抄仿造外國產品的爬行主義,自力更生,從無到有,不僅自行設計、製造了大批新型機動植保機械,為國家節絢了大量的鋼擴、銅材、橡膠、棉布、木材和機床設備,而且在工業生產技術上也有了很大的跳進。這個事實不是生動地告訴我們,為支農服務決不是什麼在技術上沒有奔頭,而是大有奔頭嗎?只要我們的工亞部能夠不斷降低工業成本,曹加產量,增加品種,那麼就有可能大大加速我國農業的機械化,不斷降低農業成本;並且在不遊發展社會主義農業生產的基礎上,逐步増加農民的收入。這正是我們國家進一步榮富強的希望,怎麼能說搞支農產品沒有奔頭呢?為了使廣大貧下中農有受大的能力控制和改造大自然,還需要我們培券一批“土專家”,能夠善於根據當地的笑際情況進行技術革新和料學研究,促進農業增產,並不斷用化學、物理學、土壤學、昆蟲學、綴生物學等最新的科學技術成就來式裝我們的農
    業。上海郊區農村正在推廣應用的新型農藥“九二O”生長激素,就是生動的一例
    エ人同志說得好:“不瞭解農民,不瞭解農業,就不會真正懂得エ業生產,就不會真正憶得社會主義エ業化。”這一條樸素的真理,正是対“支農吃虧論”的深刻批判。
    事物總是在矛盾キ爭中前進的。在落實支農任務的時候,我們的工業生產還面臨著其他重要低務,當然也會遇到各種矛盾。有矛盾,並不是壞事,它正可以激勵我們努カ作戰。問題是要以積極的態度、革命的精神去解決矛盾。辦法是:“統箈兼、適當安排”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)。就是要充分依靠群眾,發動群眾,在保證重點、突出重點的同時,還要兼顧其他各項任務,不攜“單打ー”,送免片面性。有些人所以要把支援農業和支援其他重點建設對立起來,
    0・(總526
    紅旗雜永

==========第522頁==========
    說穿了。就是認為支農任務不是“高、精、尖”,“摜不岣”,而搞其他任務就可以伸手要資金、要設備、要廠房,話也說得響。這種思想,是完全背離“自力更生”“跟苦奮鬥”的精神的。我們有很多
    特別是廣大的縣、社工亞,因陋就
    土法上馬,搞出了深受貧下中農歡迎的支農產品,他們自豪地說:“受到幾化農民兄弟的歡迎,是最大的光榮。”這是多麼光彩的閃耀著無產階級照想的豪情壯語
    是公作請葛重作版權二
    啊!不管接受什麼任務,我們都要發揚這種“自力更生”、“艱苦奮鬥”的精神;去掉了這種精神,什麼性務部完不成,這オ是最大的不光彩。對於以支援農業為主要任務的縣辦エ業,應當加強領導,予以充分的重視。
    “支農吃虧論”的要害,是把エ業和農業的關餘變成了“我吃虧你便宜”的買賣關象。這是エ人階級和農民群眾根本不能接受的資產階級觀點,是和我們的社會主義制度根本不相容的。社會文革凃使工業和農業建主在公有制即社會主義國家所有制和集體所有制的基礎支上,エ業和農業之間應該是也只能是互相結合、至相支持、互相促進、協同發展的關餘。在馬克思主義者看來,經濟力量實質上靈種階鋀鬥爭カ量。エ業支援農業,就是エ人階級用社會主義大エ業的雄厚力量支持、鞏固和發展農村的集休經濟,是鞏固和發展工農聯盟的重要措施。毛主席指出:“大多數農民有一種走社會主義道路的積極性。我國社會主義工業化的建設和它的成就,正在日益促進他們的這種積極性。”(《關於農業合作化問題》)會主義業為人民公社不斷増加農業杌械,是工人階級支援農民走社會主義道路的一個重要方面。農民黨悟的提高、集體經濟的發展,就能夠充今調動億農民的社會主義積極性,大力支援社會主義エ業化。正是在這樣的過程中,不斷“鞏固工農在經濟方面的聯合,保證無產階級對於農民的領導”(“我們的經濟政策》),使社會主義牢固地佔領農村陣地,使エ農聯盟在無產階專政條件下在新的基礎上獲得進一步的現固。這是社會主義制度下階級守爭的新問題,是無產階級同資產階級爭奪農民的大問題。對於我們無產階級說來,這是一個關象藩以エ農聯盟為基礎的無產階級專政的前途和命運的大事,難違還有什麼“吃虧”可言嗎?
    長期以來,叛徒、內好、エ殿劉少奇為了復降資本主義,瘋狂推行一條破壞社會主義農業的反草命修壓主義路線。“支農吃虧論”就是劉少奇反革命修正主義流毒的表現。我們要通過革命大批判,徹底清算和批判劉少奇破壞エ農聯盟、破壞エ業支援農業的滔天罪行,批判各種阻礙工業支攙農業的錯誤想,深刻認識毛主席“以農業為基礎、工業為主導”的戰略方針的深遠意義,把エ業支援農業的任務捉高到無產階級專政條件下繼續草命的高度去認識,去落實。隨蓄國民經濟的全面新高漲,使工業支援農業的群眾運動獲得更大的成績
    1970年第6期

==========第523頁==========
    多快好省地發展地方工業
    黑龍江省蘋命委員會寫作小組
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席親自制定的在重工業優先發展的條件下,工業和農業同時並舉,重工業和輕工業同時並舉;在集中領導、全面規劃、分工協作的條件下,中央工業和地方工業同時並舉,火型企業和中小型企業同時並舉,洋法生產和土法生產同時並舉等一整套“兩條腿走路”的偉大方針,創造性地發展了馬克思列寧主義關於社會主義經濟的理論,是對立統一學說和群眾路線在社會主義建設上的具體運用,是貫徹執行“鼓足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線,實現“獨立自主、自力更生”,“走自己工業發展道路”的根忭途徑。毛主席
    偉大
    光輝思想,為多快好省地發展地方工業開闢了廣闊的道路
    叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在我省的代更人,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線,反對辦好地方工業。無產階級文化大革命,提毀了以劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線。在偉大領袖毛主席的無產階級革命路線指引下,遵照“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略思想,我省地方工業蓬勃地發展起來。鋼鐵、煤炭、化肥、水泥、電力、電子、儀表、化工和月用品等中小型企業,星羅棋佈,遍及城鄉,正在改變著我省工業不合理的佈局,提高了地方產品自給水平。現在,全省地方工業正沿著建立“小而全”工業體系的方向發展,並逐步轉向為農業服務的軌道。這是無產階級文化大革命的豐碩成果,是毛主席制定的社會主義建設總路線和一整套“兩條腿走路”方針的偉大勝利
    在大型企業和中小型企業同時並舉的方針
    指導下,認真辦好小型企業
    毛主席早在一九五七年就十分明確地指出:“我們必須步地建進一批規模大的現代化的企業以為骨幹,設有這個骨千就不能使我國在幾十年內變為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這微,應當更多地建立中小型企業”。(《關於正確處理人民肉部矛盾的問題》)
    2・(總528
    紅旗雜末

==========第524頁==========
    大型企業和中小型企業是互相促進,互為條件的。就地方工業來說,在力所能及的情況下,適當辦一些較大的企業也是必要的。但因為受資金、資源、技術設備等條件限制,不可能大量發展。狐立發展大的
    條腿走路,違背客觀規律
    也實現不了高速度。中小型企業,特別是小型企業,規模小,投資少,資金好籌榘;可以發揮當地原有工業的力量,充分利用各企業的廢舊閒置設備,白己武裝
    是公作請葛重作版權二
    自
    可以充分利用當地各種分散、少量的資源,就地取材,就地生產,就地銷售,減少往返運輸;可以使工業佈局合理,有利於戰備;廣大群眾能伸上手,使上勁,有利於大搞群眾運動。這樣,就能夠實現多快好省。一九六九年合江地區在樺南建設一座十三立米的小高爐,投資是地、市、縣共同籌集的,高爐設備是組織本地區七十多個企業協作,用廢舊閒置設備修理改制的,建設時河僅用兩個月,建成後很快就大量出鐵。相反,有的地方貪大求洋、依賴國家,依靠專業隊伍,投資不斷增加,建設時間不斷延長,長期不能投入生產,結果是少慢差費。大和小是對立的統一。“予盾著的雙方,依據一定的條件,各向其相反的方面轉化。”(《矛盾論》)由小到大、由低到高,是事物發展的普遍規律。我省地方工業發展的歷史,又一次證明了這一顛撲不破的真理。以肇東縣紅旗機械廠為例。這個廠原來只有二十五名手工業工人,是生產鋤板、鐮刀的小鐵匠爐,現在已發展到二百七十人,能生產播種、脫粒、排灌等十四種主要農機具,併為社」工業製造了車床、刨床、工字錘、氣泵、電焊機等設備。為數眾多的小丁廠,生機勃勃,表現出強大的生命力,是社會主義經濟建設上的一支不可忽視的生力軍。“任何質量都表現為一定的數量,沒有歟量也就沒有質量。”(《黨委會的工作方法》)數量的變化,必然引起質量的變化。小型企業普遍發展,點多面廣,從局部看它是小的,從全局看它就是大的,小的彙集起來就成為巨大的力量。以小煤礦為例,每一個小煤礦年產煤不過幾萬噸,可是全省幾十處小煤礦,一年就為國家生產原煤二百多萬噸,在促進工農業生產發展方面起了很大作用。那種認為小的不解決問題的人,不懂得沒有這些為數眾多的小媒礦、小鋼鐵廠、小化肥廠、小水泥
    電站等各種各樣的小型企業,就不能滿足有七億人口的社會主義國家
    的建設和人民生活目益增長的多樣化需要,就不可能實現地方工業的“小而全”就會妨礙全面實現社會主義建設的多快好省。
    社會帝國主義者痘狂地攻擊我們發展地方工業特別是小型企業的方針,正好暴露了他們仇恨我國社會主義建設偉大成就的反革命面目。而我們社會主義地方
    1970年第6期
    總52)·83

==========第525頁==========
    工業的新發展、新勝利,正以鐵的事實把這些反革命誣衊統統擊得粉碎
    在詳法生產和土法生產同時並舉的方針指導下,土法上馬,從土到洋
    毛主席親自主持的八屆六中全會通過的《關於人民公社若干河題的決議》指
    公司作請葛直作腹權口
    出:“在生產技術方畫,應當實行手工業和機器エ業相結合、土法生產和洋法生產相結合的原則。”“機器工業也必須充分利用土鋼鐵、土機床和其他各種土原料、土設備、土辦法,逐步由士到洋,由小到大,由低到高。”土法上馬,從土到洋是多快好省地發展地方工業的重要途舉。廣大群氽破除迷信,解放想想,發揚“夯棒子”精神,在一無資金,二無設、三無技術的情況下,依靠群眾的智慧和力量,因陋就簡,土法上馬,辦起了各和類型的小工廠。用簡單的設備部件,用“媽蟻啃骨頭”的辦法,製造出精密的、高質量的大型變壓器、大型油壓機、大型電子管擴大器等產品。達到國際水平的地質深井鑽探泥漿處理劑鐵鉻鹽,就是牡丹江市紅旗化工廠用土法生產出來的。這個廠過去只能生產雪花膏、牙膏等日用品。他們用幾間簡陋房子做廠房,用木桶作攪拌器,用箱式乾燥器代替洋乾燥塔,用土煤氣發生爐代替高壓鍋爐,僅用三個月時間,三萬多元資金,就建成“-座年產五百噸的固體鐵鉻鹽車間。從一九六八年十月建成投產到一九六九年底,為國家生產出五百三十三噸鐵鉻鹽,積累資金六十二萬元,等於建廠投資的十九倍。土法上馬,從土到洋,充分體現了“自力更生”、“艱苦奮鬥”,“打破洋框,走自己工業發展道路”的偉大方針。它可以充分發揮群眾的積極性和創造性,群策群力,集思廣益:能夠因地制宜,節約投資,贏得時間;便於群眾在生產過程中掌握技術,多快好省地培養自己的技術隊伍;更重要的是在生產過程中,培養
    一不怕苦,二不怕死”的革命精神,既為國家創造物質財富,又鍛鍊人
    同毛主席的革命路線相對抗,叛徒、內好、工賊劉少奇一夥誣衊土法“不先進”,“不科學”,“不正規”,極力推行洋奴哲學,眼在洋人後面一步一步地爬行。其罪惡目的是安圖讓資產階級在工業技術領域專無產階級的政。
    唯物辯證法告訴我們,土與洋是相對的,有些“土”辦法,也是洋”辦法,土中可以出洋。佳木斯拖拉機配件廠生產的活塞環,按洋辦法必須用進口的絡金屬做原料。廣大革命職工破除了“高磷金屬易斷裂,根本不能做活塞環”的洋框框,用我國有豐富資源的磷鐵儆原料,試製成功了高磷活塞環,並大量投入生產,
    84・(總530)
    紅旗雜誌

==========第526頁==========
    支高璘環可頂兩支鉻鉬環使用。由此可見,土與洋之間沒有絕對的界限,今日之“洋”會轉化為明日之土;今日と“上”,一部分雖被淘汰、揚棄,而另一部分卻變成明日之洋。而且我們約有一些“土”辦法,本身就是洋辦法,我國之“上”就是外國之“洋”。那種片面追求洋辦法,迷信洋設備,重洋輕土,厚外薄中的觀點,是
    “洋奴折學”的表現。
    是公作請葛重作版權二
    我們重視土法生產,不是為土而北。強調土法上馬,並不排斥洋的,而是從實際情況出發,儘可能採用先進技術,能洋則洋,不能洋則土,從土到洋,從低到高,逐步發展,逐步完善。偉大領袖毛主席教導我們:“在生產鬥爭和科學實驗範內,人類總是不斷發展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。”許多廠礦在土法上馬之後,堅持大搞技術革新運動,走自己武裝自己的道路,經歷了一個從土到洋的轉化過程。林口縣七星煤礦,開始採煤是用幾把鍬鎬,幾削土籃,水桶淘水,轆轤提升的土辦法,現在已經有十六個土洋結合的井口,井下采掘、通風、運輸、排水、提升等整個生產過程,大部分實現了機械化和半機械化。煤的產量,由一九パ五年年產四萬七千提高到七萬三千噸。那種看不起土法生產的人,用形而上學的靜止觀點去觀察問題,不懂得土向洋的方面轉化,洋又是在上的基礎上發展起來的辯證關係,只在那裡望“洋”興嘆,洋的搞不成,從土到洋的路又不想走,眼高手低,結果就必然一事無成。
    在國家か和群眾辦相結合的原則指導下,
    依靠群眾自力更生辦工業
    堅持群眾路線,放手發動群眾,大搞群眾運動,是偉大領被毛主席的一貫思想。毛主席明確指示:“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”並指
    H出:“不注意全面地發動群眾生產運動,只注意片面地以少教經濟機關組織少數人
    從事生產的觀點,是錯誤的。”《開展根據地的誠租、生產祖擁政愛民送動》
    叛徒、內好、工劉少奇及其代理人瘋狂反對毛主席的革侖路線,對群眾辦的工業,揮起屠刀大殺大砍;只許專業部門辦,不許群眾辦,使地方工業的發展由轟轟烈烈轉為冷冷清清。無產階級文化大革命以來,各行各業、廣大街道居民和衣村社隊,清算了劉少奇之流的反革命修正主義路線,堅決走毛主席指引的《五・七指示》道路。有的整個街道或整個城鎮組織起來,參加工農業生產。五常縣拉林鎮百分之九十以上的街道如女,自力更生,就地取材,利廢利舊,建立了
    1970年第6期
    總531)·85

==========第527頁==========
    三十七個小工廠,生產四十多種產品。同時,還發展了農副業生產。建廠一年多來,已為國家創造了價值三十多萬元的財富。
    實踐證明,群眾大辦工業,具有很大的優越性:煥發了廣大革命群眾自力更生、艱苦奮鬥的革命精神;充分挖掘了當地人力資源。實現人盡其能;充分利用大企業的邊角餘料和廢舊物資,變廢為寶,實現物盡其用;做到了拾零補缺,填
    是公作請葛重作版權二
    補國家產品的空白和短線,滿足工農業生產和人民生活多方面的需要。現在,全省電子元件、器件產品的百分之八十,;機床電器配套產品的百分之五十,都是街道工業生產的。如果不充分依靠廣大人民群眾,地方工業就不能實現多快好省
    農村社隊工業,是地方工業的重要組成部分,是國營工業的有力助手,也是建立小而全”的工業體系不可忽視和不可缺少的力量。有些縣積極武裝社隊工業,發展了為農業服務的小工廠,基本做到了農機具小修不出隊,中修不出社;生產隊脫谷、制米、轡面、鍘草等非田間作業,基本實現了機械化。有些入對發展社隊工業的深遠意義和現實作用認識不足,看不上眼,不予支持,只在城裡打主意,不願在農村辦工業,這是違背毛主席《五・七指示》方向的,也是不符合廣大群眾意願的。
    在中央工業和地方工業同時並舉的方針指導下,
    充分發揮各級辦工業的積極性
    偉大領袖毛主席早就明確指出:地方應該想辦法建立獨立的工業體系。首先是協作區,然後是許多省,只要有條件,都應建立比較獨立的但是情況不同的工業體系。為了實現這一偉大撥略任務,既要發揮省辦工業的積極性,又要發揮
    地、市、縣、公社各級辦平業的積極性
    幾年來,由於發揮了各級辦工業的積極性,地方工業發展很快。一九六九年,全省地、市、縣營工廠,比一九六大年增加百分之五十六;產值増長百分之
    五十二。這些工廠,在支援農業、繁榮城鄉經濟方面,發揮了很大的作用。以肇東縣為例,這個縣自辦的工廠,比無產階級文化大革命前增長百分之八十一,可以生產車床、電機、變壓器、水泵、電線等上百種產品,其中為農業服務的工佔百分之八十ニ。全縣二十五個公社都辦起工業,百分之八十的大隊有了小工。這樣,就基本上形成了縣、社、隊三級為農業服務的工業體系,有力地支授了社會主義農業生產。
    86(總532)
    紅旗雜誌

==========第528頁==========
    實踐證明,有兩個積極性,比只有一個積極性好。充分調動地、市、縣、社辦工業的積極性,有利於充分利用當地的資源,發揮各地區的特長,挖掘各級各方面的潛力,有利於更快更好地為農業生產服務;有利於加速提高地方產品的自給水平,改變基礎工業薄弱、配套能力低的落後狀況;有利於落買“備戰、備能,為人民”的偉大戰略方針,實現平時與戰時相結合
    是公作請葛重作版權二
    我們必須遵照毛主席關於“統一領導,分散經營”的原則,正確處理上下、條塊關係。上和下是矛盾的,又是統一的。沒有上面的全面規劃,統一安排,下面就會產生盲日性,抵消力量;沒有下雨的積極行動,上面的規劃安排也難以實現沒有上面的支持,下面的發展就會受到限制;不把下面積極性充分調動起來,上面就會形成少數人的空忙。因此,省要注意發揮地、市的積極性,地、市要意發探縣、區的積極性,縣,區要注意發揮社隊,街道的積極性,使各級都著眼全局,立足本地,多快好省地發展地方工業。那種只相信自己,不相信下級,只由上面辦,不讓下面辦,對下面框得太死的做法,必然形成包面不辦,東縛地方工業的發展,妨礙工業更快更好地為農業生產服務。
    從戰備觀點出發,在全國統一計劃下,全省要建立“小而全”的工業體系。各地區也要根據就地取材、就地生產、就地銷售的原則,凡能辦的事情,都儘可能去辦。上面的業務部門對本系統的工業發展要全面規劃,建設一些下面無力建設的重點項目,安排和調撥統配的產
    並著重指導和幫助下面發展地方工業,發
    揮各地的資源和生產潛力,為完成國家下達的生產計劃,實現全省“小而全”的工業體系貢獻更大力量
    突出無產階級政治,加強集中統一領導
    多快好省地發展地方工業,是廣泛的群眾運動,也是深刻的炳個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的過程。地方じ業陣地同農村陣地一樣,“社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會き佔領”。我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出形階級政滃,這是辦好地方工業的根本。政治工作是一切經濟工作的生命線。必須繼續“認真搞好鬥、批、改”,學習“六廠二校”的典型經驗,把各個階毆鬥、批、改的任務完成好。要緊密結合竇際,深入持久地開展革命大批判,狠批叛徒、內奸、工賊劉少奇的“洋奴哲學、“爬行主義”、“貪大求洋”、“專家治廠”、“利潤掛帥”等反革命修正主乂路線,肅清其餘毒。要狠抓經濟領域的階級鬥爭,反對貪汙盜
    1970年第6期
    〔總533)·87

==========第529頁==========
    竊、投機倒把,反對鋪張浪費,打擊現行反革命破壞活動,粉碎一小撮階級敵人的破壞。只要這樣做,就可以防止資本主義傾向,堅持地方工業的社會主義方向偉大領袖毛主席教導我們:“沒有高度的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中,就不可能建立社會主義經濟。”地方エ業的發展,必然會帶來些新的矛盾。必須“統籌兼顱、適當安排”,樹立高度的全局觀念,貫徹“全國
    公司作請葛直作腹權口
    盤棋”的方針。要堅持局部服從整體,下級服從上級,地方服從中央。無論在人力、物力、資金、技術等方面,都要服從大局,保證重點,維護社會主義的全民所有制,克服和防止本位主義、分散主義傾向。各地區之間、行業之間、企業之間,要互相協作,互相幫助,互相支持,反對“關自守”,反對互相封鎖,反對技術壟斷。有關部廣門,特別是財貿部『」,要從各方面積極支持和幫助地方工業的發展
    為了保証大辦地方工業的群眾運動沿著正確方向發展,必須貫徹“全面規劃,加強領導”的方針。要從實際出發,做妤調査研究,認真執行黨的政策。對本地區的資源狀況,現有工業生產能力,社會需要量及自給水平,要進行充分的調查研究,明確地方工業的發展方向。確定建設項目,要注意合理佈局。在大廠辦小廠、老廠帶新廠時,既要防止平調和隨意動用國家計劃內的原材料、設備,又要防止打亂或中斷大廠對小廠原來邊角廢料的正常供應關係。對群眾大辦工業,既要打破東縛群眾手腳的不合理的舊框框,又要堅決防止育目發展,以致出現爭原料,擠銷路,發展一批,擠掉一批的現象。在生產方向上,既要有計劃有組織地發展短線和缺門產品,又要防止只顧發展新產品而丟掉應當繼續生產的老產品。在發展協作關係中,要防止和反對以協作為名,以物易物,從事商業活動。國營企業辦小廠,主要應幫助地方辦、街道辦,防止借辦廠之機隨意增加工人。小型企業的供、產、銷要納入計劃,做到領導有人抓,生產有人帶,技術有人幫,發展建立一批,現固提高一批。
    毛主席制定的一整套“兩條腿走路”的偉大方針,深刻地揭示了社會主義建設的客觀規律。我國的社會主義建設實踐,充分地證明了毛主席這個偉大方針的英明和正確。我們要認貞學習毛主席關於辦社會主義工業的路線、方針、政策,認真學習毛主席提出的鋼憲法,自覺地掌握運用社會主義建設的客觀律,認真地貫徹執行毛主席的革命路線,為建立全省“小而全”的工業體系,為加速社會主義工業化而鬥爭。
    88。(總534
    紅旗雜誌

==========第530頁==========
    思想革命帶動技術革新
    北京維尼綸廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    北京維尼綸廠的廣大革命群眾,在無產階級文化大革命中,認真落實偉大領袖
    毛主席關F“打破洋框,走自己エ業發展路”的指示,高舉鋼憲法的旗
    幟,敢想敢於,立足於“超”,大搞技術革新,以無產階級的革命英雄氣概,向維尼綸工業的世界先進水平開展了聲勢浩大的進軍。他們在一年多的時間裡,完成了一百五十多個革新項目,其中包括一批趕超世界先進水平的項目。現在,這個廠的生產能力,比原設計能力翻了ー番;今年第一季度的產量,與一九六六年同期相比,増長了一倍多;成本比歷史上最低的水平降低了百分之十三;產品質量不斷提高。他們為我國維尼綸工業寫下了新的篇章。
    這個廠技術革新的每一個成就,都閃爍著毛澤東思想的光輝,都是無產階級思想不斷戰勝資產階級思想的結果。他們的實踐遷明,技術革新的過程,就是思想革命的過程。用毛澤東思想武裝群眾,用思想萆命帶動技術革新,就能無高不可礬,無往而不勝。
    打破洋框框,是批判資產階級的思쳤革命北京維尼綸廠,是一九六三年從國外進門技術的
    現代化工廣。外國資本
    家曾經宣揚他們!的技術是“世界第一流的”,吹噓他們的工藝和設備邰是“最先進的水平”。舊北京市委彭真、劉仁反革命修正主義集團,竭力推行叛徒、內奸、工娀劉少奇的買辦洋奴哲學,對這個廠的一整套洋框框奉若神明,使這個廠一直走著外國技術發展的老路,生產最高只能達到原設計的水平。
    對待外國的技術經驗,究竟採取什麼態度,是打破洋框框,走自已工業發展道路,還是迷信洋框框,眼在洋人後面亦步亦趨,搞爬行主義?這是在生產鬥爭和科學實驗範圍內,走什麼道路,執行什麼路線的問題。
    這個廠的廣大革命群眾,對洋框框進行了階級分析,揭露和批判了洋框框的資產階級本質和它的反動作用。
    (一)洋框框是資本家壓制工人的框框。這個廠,有一個全廠性的規章制度
    1970年第5期
    總535)89

==========第531頁==========
    《工程管理點》(這個名稱就是外國貨),它完全剝奪了工人的主人翁地位,壓制了群眾的積極性和創造性。維尼綸車間有.に百九十七條工藝管理制度,就沒有條是講工人權利的。群眾憤慨地指出,這樣的規章制度,完全反映了資本主義企業中資本家同工人的關係。把這樣的規章制度搬到社會主義企業,它必然要起著反動的作用,瓦解和破壞社會主義的經濟基礎。
    是公作請葛重作版權二
    框框是帝國主義控制別國經濟的手段。外國資本家利用輸出設備
    技術的機會,採用種種辦法,卻定必須使用他們出產的原料、材料、配件等等以達到長期操縱別國經濟的目的。這個廠生產上使用的一種油劑,每年耗費價值
    三+多萬元。外國資本家一方面堅持不賣專利,另一方面又在工藝上規定必須使用他們出產的那種油劑,妄圖用這種手段來控制我國維尼綸生產。在無產階級文化大革命中,這個廠的廣大革命群眾,狠批了劉少奇的洋奴哲學,尖銳地指出:“這是帝國主義卡我們的脖子。我們一定要打破洋框框,製出我們自己的油劑。”他們同兄弟單位密切協作,堅持獨立自主、自力更生,終於試製成功了高質量的油劑,滿足了生產的需要。
    (三)洋框框反映了資產階級唯利是圖的本質。外國資本家賣給我們技術設備是為了嫌錢,故意規定種種過高的、不切實際的標準。例如,這個廠的打包機計量秤和輸送帶棉箱擋板,外國資本家自己用的是鋁板,卻要我們使用不鏽鋼,價格比鋁板高出六、七倍。洋框框在這些方面的表現,同我國勤儉辦企業的無產分級方針是根本對立的
    )洋框框反映了資產階級形而上學和煩瑣哲學。外國資本家出於他們的
    階級偏見,往往見物不見人,機械地、孤立地、片面地把工藝流程及其相應的條件,都當作框框,不允許人們在認識客觀世界的過程中,能動地改變條件,定出新的藝流程,結果束縛了生產力的發展。例如這個廠的牽切紡車間,按照加工般纖維的要求,配置了一套紡織設備。但是,他們看不到不同纖維的差異性面,機械地用加工天然纖維的工藝去加工維尼綸纖維,結果適得其反。工人群眾活學活用毛主席的哲學思想,認識到“不同質的矛盾,只有用不同質的方法オ能
    解決”,針對維尼綸纖維的特點,對原來的一套T藝、設備,進行了革新,使產
    品質量從等外品一躍為一等品,紡紗的斷頭率降低百分之七八。エ人間志無比白豪地說:“有毛澤東思想做指針,外國人沒有辦到的我們辦到了。”
    在革命大批判中,廣大革命群眾揭露了洋框框的階級本質,從政治上、思想上批判了它的反動性。洋框框一破,長期祓壓制的群眾智慧,就如火山爆發一樣地進發出來。他們堅持“洋為中用”的原則,洋的、符合無產階級利凎的東西,他
    90·(總536
    紅旗朵志

==========第532頁==========
    們都批判地吸收,“一用、二批、三改”,讓它們更好地為無產階級服務。實踐證明,對資產階級思想批判得越深刻,對洋框框破得越徹底,技術革新的群眾運動,就能更好地沿著毛主席指引的獨立自主、自力更生的道路朝氣蓬勃地前進,就能立足於“超”,發揚自己的特點,樹立自己的風格,走出自已的道路
    堅持大搞群眾運動
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以前,這個廠的一小撮走資派極力販賣劉少奇的專家治廠”的黑貨。依靠少數人關門搞研究,照著洋人的書本、資料“一學二仿”,根木不同群眾結合,不取去觸動洋工藝、洋設備、洋框框的一根毫毛。他們叫嚷什麼“現在是學,不是改;誰改,誰負責”,對群眾進行恫嚇甚至處分,安圖扼殺群眾性的技術革新運動。
    在無產階級文化大革命中,廣大群眾從劉少奇反革命修正主義路線的壓制下解放出來,他們狠批了“群眾落後論”、“專家治廠”,遵照毛主席關於“什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的”這一教導,在全廠各條戰線上,大搞技術革新的群眾運動。廠草委會考慮到現代化生產連性強、分工嚴密,每頊革新都會引起連鎖反映的特點,就通過大搞群眾還動,紐織有關方面密切配合,加強共產主義協作。他們在實踐中感到,在整體上全沒有一個人對所有工序
    工種都全部精通;但在局部上,每一個工序的工人,都是自己所在T序的真正
    家。只行大搞群眾運動,才能充分發揮工人群眾的集體力量,也只有革命的群眾運動,才能衝破澣框框的束縛,對洋工藝、洋設備進行徹底的政革。維尼綸車間的紡絲、熱處理工序,是全廠最關鍵的工序,外國人稱它為維尼綸生產的“心臟”,嚴禁改動。但是,廠草委會充分發群眾運動的成力,純織各道工序密切配合,大カ協同,第一次會戰就向這個“心臟”開刀,把生產能力提高了百分之六十ニ。接著他們又連續組織會戰,使其他工序相應地革新技術,成龍配套,組織新的平衡。這次又一次的會戰,推動了技術革新運動一環扣一環、一浪高一浪地迅猛前進北京維尼綸廠在技術革新運動中,認真貫徹執行毛主席關於“兩參一改三結合”的指示,廣泛建立以工人為主體、有革命於部和革命技術人員參加的三結合小組。在戰鬥中,エ人群眾發揚一不怕苦、二不怕死的無產階級革命精神,敢於革新,善於革新,充分顯示了主力軍的作用。三結合小組還注意發揮革命技術人員的作用,把理論和實踐結合起來。熱捲縮機的革新,就是理論同實踐相結合、知識分子同工人相結合的產物。熱捲縮機,曾經被外國資本家吹得神乎其神,實際上既大又笨,是維尼綸增產的一個薄弱環節。有的技術人員,過去關起門來研
    1970年第6期
    總537)9

==========第533頁==========
    究,儆過很長時的試驗,沒有結果。後來,參加了改革熱捲縮機的三結合小組,同工人一起搞革新,用毛澤東思想指導試驗工作,經過三個月的努力,終於革新成功,創造了趕超世界先進水平的新工藝
    領導於部站在運動的最前列
    公司作請葛直作腹權口
    這個廠的黨組織和軍宣隊的領導同志認為,在技術革新運動中,領導幹部應當站在運動的最前列,主要的是加強對技術革新的思想領導,組織廣大革命群眾活學活用毛澤東思想。深入持久地開展革命大批判,用毛澤東思想及時回答和解決技術革新中出現的各種問題,使運動沿著毛澤東思想指引的軌道勝利前進。
    他們在加強思想領導方面,突出地注意了以下幾點
    (一)正確處理政治與技術的關係,不斷提高兩條路線鬥爭覺悟。在投術革新運動中,他們發現有的人只鑽技術,不問政治;也有的人不敢鈷研技術,怕人家說是“技術第一”還有的幹部不敢釈極領導技術革新運動。這種種傾向都反映了少數同志兩條路線鬥爭覺悟不高,有的同志存在著資產階級個人主義,有私心雜念。針對這些傾向,黨組織舉辦了毛澤東思想學寫班,反覆學習毛主席的有關教導,圍繞著“怎樣處理抓革命與促生產的關係”進行了辦論,使大家進一步理解了“抓革命,促生產,促工作,促慠備”的證關係,劃清了在毛澤東思想統帥下促生產、搞技術革新與“生產第”、“技術第一”的界限。
    (二)滿腔熱情地支持群眾的首創精神。群眾性的技術革新運動興起後,黨組織和廠革委會積極領導,並堅決表示:要破除迷信,敢於在洋設備上開刀。只要不把機器搞壞,改不好還可以再改問來。這對廣大革命群眾是極大的鼓舞。工人群眾說:“領導給我們襻腰,我們渾身是照,全身有幼。誰說洋老虎的屁股摸不得?我們工人摸定了。”任何新生事物的放長都是要經過艱難曲折的。廠的領導同志認為,技術革新必須達到多快好省的要求,但是,這往往需要有一個過程。有的項目可能快一些,有的可能慢一些,有的甚至會走彎路。認為搞技術新應當次就搞成功,一出成品,質量就很好,成本也很低,這是一種不切實際的想法,是不利於技術革新運動蓬勃開展的。他們的做法是:對群眾的技術革新,積極地引導,熱情地支持,特別是遇到困難的時候,用毛澤東思想教育群眾,指明前進的方向,克服困難,繼續前進
    (三)善於發現和支持閃爍著無產階級革命精神的先進思想。在這場技術革新運動中,制訂試驗方案、處理技術問題、對待困難的態度,都出現過各種意見分歧。這些矛盾,有的是先進思想與保守思想的爭論,有的是無產階級的“公”與資產
    92·(總538
    紅旗雜誌

==========第534頁==========
    階級的“私”的矛盾。廠革委會認真分析這些矛盾,堅決支持閃爍著無產階級革命精神的先進思想,批判資產階級思想,掃除阻力,使革新運動波瀾壯鬧地向縱深發展。例如,在提高過濾機的產量問題上,曾提出兩種方案,一種要增添設備;另種是革新工藝,不增加設備。廠革委會堅決支持後一種方案,否定了前一種方案。經過多次突驗,終於摸索出了一種新工藝,適應了維尼綸大幅度增產的需要。
    公司作請葛直作腹權口
    大搞綜合利用,向生產的深度和廣度進軍
    這個廠,從工藝、設備、操作的革新開始,發展到原材料革新,到廣泛開展綜合利用,引導找術革新運動向生產的深度和廣度進軍
    無產階級文化大革命以前,廠裡一小撮走資派貪大求洋,霍浪費大量的物質財富,弄得“廢”氣到處,“廢”水到處流,“廢”碴到處倒,“廢”料到處丟。工人同志一針見血地指出:“這純粹是資產階級敗家子的作風!”
    這次技術革新運動開展以後,對於要不要搞綜合利用,也是有爭論的。有人提出搞綜合利用“不合算”。針對這種論調,廠革委會和軍宣隊,組織廣大革命群眾學習毛主席關於“我們六億人口部要實行產節約,反對鋪張浪費。這不但在經済上有重大意義,在政治上也有重大意義”的偉大教導,很批劉少奇“利潤掛帥”的反革命修正主義路線,使廣大革命群眾認識到,合算與不合算,有兩種截然不同的標準和答案。在資產階級的眼裡,只要能賺錢,就是合算,賺錢越多越合算。他們為了賺錢,不惜浪費大量的社會財富。而我們無產階級辦工廠就不能這樣搞。凡是能為社會主義創造財富、能為國家増加更多積累的,就應當努力去搞。對於人民交給我們的一東絲、一塊煤、一度電、一滴油,都要愛護備至,做到物盡其用。他們廣泛發動群眾,土法上馬,因陋就簡,在短短的時間內,就成功地實現了二十四項綜合利用,國收了大量硫酸、甲醛、油劑、餘熱、清浄水、尾氣、媒碴等等,每年可為家創造價值六十多萬元的財。
    消極處理,還是積極地綜合利用,這是兩種截然柑反的方針。資產階級形而上學的觀點認為,“廢物”永遠是“廢物”,對待的辦法,只有消極處理,甚至讓許多有用的東西為處理這些“廢物”白白地消耗掉。例如,為了處理含有酸醛的溢流液,每天要用價值九十元的石灰石把硫酸中和掉。這是明顯的少慢差費的方針。廠革委會和軍宣隊組織了三結合的“回收酸醛戰鬥組”,以積極利用、變“廢”為寶的精神,日夜查戰,克服了重重困難,每天冋收四噸硫酸
    百公斤甲醛,
    約五噸石灰石,一年就為國家創造和節約二十多萬元的財富。工人同志深有感觸地說:“我們不僅回收了酸和醛,更重要的是,永遠不丟掉勤儉節約的傳家寶,水
    970年第6期
    (點539)*93

==========第535頁==========
    遠傑持工人階級的革命精神。
    堅持嚴格的科學態度,一切經過試驗
    北京維尼綸廠所以能夠在一年多的時間裡,取得技術革新的重樂勝、一個很重要的原因,就是他們堅持嚴格的科學態度,一切經過試驗。的項目,)他們
    公司作請葛直作腹權口
    曾經堅持幾個月的反覆試驗;有的研究和分析了上萬個數據。他們從實暖中深刻地體會到,技術革新運動的規模越大,越要注意紮紮實實,“過細地做工作”,把破除迷信和尊重科學、大搞群眾運動和堅持一切經過試驗正確地結合起來。凝固浴蒸發器的革新,就是一個很好的例子。為了提高紡絲凝固浴的蒸發量,以適應生產發展的需要,廠裡派了兩個工人,到有關單位去請教。一個專家的答覆是:“你們這套設備是國際上最先進的,你們能達到設計能力就很好了。”工人同志指出:“為什麼要以達到外國人的設計水平為滿足?為什麼不可以超過外國人?”工人群眾並沒有為這個洋框框所嚇倒,他們以毛主席的《矛盾論》、《實踐論》為指針,堅持實踐、認識、再實踐、再認識。經過一系灲的科學實驗,終於取得了反映客觀規律的數據,並按照這些科學的數據革新了工藝,改制了設備,使蒸發器的蒸發量,比原設計能力翻了一番,滿足了紡絲大幅度增產的需要。
    這個廠的廣大革命群眾深刻地體會到,毛主席的唯物辯證法,是指導技術革新運動的最銳利的武器。儘管這裡的許多工人群眾,不懂外文,沒有學過高深的數學、化學、機裓學;但是,他們活學活用毛主席的偉大哲學思想,批判資產階級的唯心論和形而上學,在向科學進軍中,攀登著一個又一個的高峰。
    偉大領袖毛主席教導說:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。”北京維尼綸廠的廣大革命群眾,牢記毛主麻的這個教導,在技術革新運動中,清醒地看到,已經取得的勝利,只能是奪取新的勝利的起點,已經佔領的科學技術高峰,應當作為攀登新的高峰的階梯。他們決心更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,更加深入地開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,以更大的雄心壯志,在維尼綸工業的科學技術方面創造更優異的成績,為偉大領袖毛主席爭光,為偉大的社會主義祖國爭光
    北京市革命發員會
    紡織工業部默合調查組
    94・く總540)
    紅旗雜忐

==========第536頁==========
    中國人民偉大的革命志氣萬歲
    慶祝我國第一顆人造地球衛星發射成功
    是公作請葛重作版權二
    紅.宇
    偉大領袖毛主席提出:我們也要搞人造U星
    七十年代第一春,從水空俊來了振奮人心的特大喜訊:毛主席的偉大號召實
    現了
    九七O年四月二十四用,我國成功地發射了第一顆人造地球衛星。祖國大
    地喜氣洋洋,廣大工人、貧下中農、人民解放軍指戰員、革命於部、革命知識分子,以無比홈悅的心情,歡呼我國在發展空問技術上所取得的輝煌成就。我國第一顆人造地球衛星發射成身,是毛澤東想想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大肚利,是無產階級文化大革命的又一豐碩成果,是毛主席的“獨立自主、自力更生”偉大方針的一出壯麗凱歌,是中困人民偉大智慧的光輝
    結晶。
    這顆但星,在重量上,超過了蘇、美、法、日四國第一顆人造衛星重量的
    總和
    這顆衛星,在研速度上,比美、蘇等國都要快。從成功地爆炸第一顆原子彈到成功地發射第一顆人造衛星,美國花了十二年半,蘇聯經過了八年,我國僅用了五年半。
    這顆衛星,在技術上,實現了安全可靠,準確入軌,及時預報的要求,首次發射一舉成功。
    中國人民這一偉大勝利,給正在堅持武裝鬥爭的亞、非、拉各國人民和全世界革命人民以巨大的鼓舞,給正在進行反革命的骯髒核交易的美帝因主義和社會帝國主義以沉重的打擊,粉碎了他們壟斷空間技術的迷夢。
    在我國人民歡慶偉大勝利的目子裡,回顧我們的祖國,在短短的二十年
    1970年第6翔
    總541)·95

==========第537頁==========
    從一個半殖民地、半封建的舊中國,一躍而為掌握了原子技術和空間技術,象巨人一樣屹立在世界東方的社會主義國家,這是何等巨大的變化啊
    新中國誕生前タ,美帝國主義的頭子杜魯門、艾奇遜之流,算定中國人民不向他仃討乞就不能活命。但是,“我們中國人是有骨氣的”?在偉大領袖毛主席英明領導下,我們堅定不移地走獨立自主、自力更生的康莊大道,在九百六十萬
    公司作請葛直作腹權口
    平方公里的土地上,迅速改變一窮二白的面貌,把我們偉大的祖國建設成為…個初步繁榮昌盛的社會主義國家。歷史無情地宣告'了這夥帝國主義老爺們的可恥失敗
    現代修正主義叛徒集團也斷定中國不作他們的附庸就沒有出路。他們因襲美帝國主義反對中國人民的故智,妄圖迫使國人民向現代修正主義屈膝投降。獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕景。”他們的一切倒行逆施,只能激發中國人民偉大的革命志氣,以革命加拚命的精神,把我們的祖建設得更加繁榮、更加強大。相反,正是那一小撮無恥反對中國人民的社會帝國主義者,今天卻要靠當年的戰敗國西德和日本的施捨過活
    中國入民偉大的智慧和力量,是任何反動派都無法估量的。美帝國主義者和社會帝國主義者瘋狂反對中國人民發展自己的核武器和空間技術,他們誣衊中國人民靠自已的力量多少年也搞不出來。他們還聲嘶力竭地叫嚷中國無產階級文化大革命“造成了經濟和科學的倒退”。但是,我們依靠戰無不勝的毛澤東思想,沒有幾兒年光景,就成功地爆炸了第一顆原子彈,接著又在無產階級文化大革命的凱歌聲中,成功地爆炸了第一顆氫彈,創造了核技術發展史上的奇蹟。當中國人民的紅色衛星飛越太空,高唱《東方紅》樂曲的時候,這幫傢伙對中國人民的卑酈誣衊,恰恰變成了對自己的最大嘲弄,在自己的臉上打了一記響亮的耳光
    從新中國成立到第一顆紅色衛星上天的二中年,就是中國人民在毛主席領導下,衝破帝國主義、社會帝國主義的一切阻撓和破壞,獨立自主,自力更生,奮發強,艱苦奮鬥,不屈不撓地戰勝一切困難,在我國社會主義建設的各個領域,創造了一個又一個驚天動地的人間奇蹟的二十年。歷史的發展,雄辯地證明了:“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能力。”(《論反對日本帝國主義的策略》)
    96·(總542
    紅旗雜誌

==========第538頁==========
    毛主席曾經指出,為了侵略中國,“西方資產階級要買辦和熟習西方習慣的奴オ”。叛徒、內好、工賊劉少奇,就是一個罪大器極的買辦洋奴。劉少奇及其同夥,陰謀復辟資本主義,瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線,反對“獨立自主、自力更生”的偉大方針,極力推行反革命修正主義路線,販賣買辦洋奴哲學爬行主義,妄圖把我們偉大的社會主義祖國變為美帝國主義、社會帝國主義的殖
    是公作請葛重作版權二
    民地。在我國高速度發展尖端科學技術的過程中,劉少奇一夥到處吹冷風,設障得,攻擊自力更生是“自不量力”,喪心病狂地進行千擾和破壞。但是,在滾滾向前的革命巨輪面前,他們的反革命活動,不過是螳臂擋車,飛峨撲火。無產階級文化大單命,把劉少奇這夥不齒於人類的渣掃進了歷史的垃圾堆。在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的英明領導和親切關懷下,我國人民開創了獨立自主、自力更生研製和發射人造衛星的大好局面
    經過無產階級文化大革命骰煉的、從事我國第一顆人造衛星研製、發射工作的廣大工人、人民解放軍指戰員、革命幹部、科學工作者、工程技術人員、民兵以及有關人員,懷著對偉大領袖毛主席的無限熱愛,以極大的革命熱情,響應毛主席“我你也要搞人造衛星”的偉大號召,從開始研製的第一天起,就立下了英雄的哲言:“我們的第一顆衛星
    定要體現中國工人階級的革命志氣
    定要趕
    超世界先進水平!”他們把活學活用毛澤東思想放在第一位,把試驗室、車間和發射場變成活學活用毛澤東思想的大課堂,認真落實毛主席關於發展我國科學技術的一系列偉大教導,時時、處處以毛澤東思想作為指導自己行動的最高標準。他們到處擺開革命大批判的戰場,用毛澤東思想拭帥,狠批劉少奇一夥所推行的技術掛帥”、“物質刺激”、“專家路線”、“洋奴哲學
    行主義”等黑貨,提高了
    階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。活學活用毛澤東思想群眾運動和革命大批判的開展,大大促進了參加衛星研製人員的思想革命化,對勝利完成衛星的研製和發射工作起了巨大的推動作用
    從事研製和發射人造衛足的人員,遵照毛主席關於“獨立自主、自力更生”的偉大教導,破除迷衛,解放思想,充分發揮了革命積極性和創造性,發揮了無窮的智慧和力量,一切立足於國內,一切依靠自己的力量。攻克了一個又一個技術難關,製造出一批又一批儀器設備。這顆衛星,從設計到製造,沒有一個“洋人”參加,沒有一件外國樣品,沒有使用一件“洋貨”。在無產階級文化大革命推動
    1970年第6期
    總543)97

==========第539頁==========
    飛速發展的我國年輕的電子工業以及冶金工業、化學工業、機械工業、儀器製造工業,製造出大量先進的新材料、新元件、新儀器、新設備,為自力更生研製和發射人造地球衛星提供了雄厚的物質基礎
    從事研製和發射人造衛星的人員,在黨的“九大”團結、勝利的旗幟鼓舞下心往一處想,勁往一處使,開展了發展我國尖端技術的群眾運動。毛主席關於人
    公司作請葛直作腹權口
    民戰爭的偉大思想,在我國研製、發射人造衛星的進程中大放光芒。為偉大領袖毛主席爭光,為偉大社會主義祖國爭光的波瀾壯的革命競賽運動,一浪高過復。研製和發射人員遵照毛主席關於“要過紹地做工作"”的教導,對儀器、設備、零組件接頭、焊點等都反覆進行周密細緻的測試檢查。正是這種沖天的革命幹勁和嚴肅的科學精神,確保了我國人造衛是首次發射一舉成功。
    偉大領袖毛主席指出:“我們不能走世昇各國技術發展的老路,跟在別人後面一步ー步地起行。我們必須打破常規,儘量界用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化的強國。”中國人民從自己的第一“顆原子彈爆炸開始,在短短的五年多時間內,路過了西方資產階級發展科學技術
    十年所走過的路程,在七十年代初,豪邁地進入了發展空間技術
    的新階段,實現了社會主義科學技術的躍進,充分證明了毛主席這一英明論斷的偉大和正確
    我國第一顆人造衛星發射成功,是我國發展空間技術的良好開端。但是,這正如毛主席在奪取全國勝利前夕所指出的那樣,“這只是萬里長征走完了第一步如果這一步也值得驕傲,那是比較渺小的,更值得驕做的還在後頭。”(《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》)我們要牢記毛主席的教導,謙虛,罐慎,戒驕,戒躁,在偉大的七十年代,奪取比五十年代和六十年代更加偉大的勝利。西方資產階級能夠做到的事,東方無產階級一定能夠做到西方資產階級不能做到的事,東方無產階級也ノ定能夠做到。中國人民勝利前進的步伐,是任何反動勢力阻擋不了的!
    中國人民偉大的革命志氣萬歲偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    98(總544)
    紅旗雜誌

==========第540頁==========
    個金心全意為農業生產服務的修配社
    是公作請葛重作版權二
    吉林德惠縣膠車修配社的調查報告
    德惠縣膠車修配合作社,是在一九五六年合作化高潮中,由七家修理鋪子組織越來的。現在,有工人、幹部七十六人,主要承擔全縣大部分膠車和部分農業機械的修配任務。
    這個合作社,在叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主乂路線的毒害下,曾度離開了為農業生產服務的方向。無產階級文化大革命以來,在毛主席無產階級革命路線指引下,廣大群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,抓住工業必須支援農業這個根本問題,深入開展兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,不斷克服資本主義的自發傾向,大立全心全意為農業服務的思想,想貧下中農所想,急貧下中農所急,全樹面貌發生了根本變化。
    第一,變為利“面修為“為農”而修。過去,怎麼賺錢多就怎麼幹,常常病大治”、“無病也治”。現在,他們一切從有利於農業生產出發,怎樣有利於貧下中農就怎麼修,儘量減輕農民負擔。
    第二,變粗修濫造為精益求精。過去,對待農民能糊弄就糊弄,能應付就應成付,怎麼省事怎麼千,推出門了事。現在,全心全意為貧下中農著想,不斷提高修配質量,實行了保修保換制度,並且基本上杜絕了返修現象。
    第三,變單一修理為綜合修理、修造結合。過去片面強調本行,修理業務單打。現在貧下中農需要修什麼,就幹方百計修好。幾年來,他們修的“份外”項目,如電塔、水泵等,就有幾十種,還承擔了七處排灌站的維修任務。他們為修而造,憑著土辦法,利用陽品廢料,自力更生,生產出膠車除軸承外的全套鐵活
    1970年第6期
    總545)·99

==========第541頁==========
    和內燃機、抽水機等機械的部分零件。不僅在很大程度上滿足了自己修配的需要,而且支援了社、隊工業。
    第四,變“守門待客”、“過午不候”外隨到隨修、服務上門。過去,這個社實行八小時營業制,星期天、節假日停止營業。現在,需要什麼時間修,付麼時間修,什麼地方有修理任務,就趕到什麼地方去修。他們說:“寧願自己跑遍地
    是公作請葛重作版權二
    頭,吃盡苦頭,也不讓農民兄弟彼一次眉頭。”兩年來,出門服務達
    十多人
    次,就地修理農機具三千多件。
    第五,變技術私有為主動傳授技術。過去,這個社有的人存在著“教會徒弟鋨死師傅”的思想,甚至一些簡單的保養維修知識,也不情傳授給農民。現在他們從加速農業機械化著想,三年來,通過下去修理時一起操作和請上來跟班學藝等辦法,為社、隊工業和排灌蚪培養了五十多名農民技術員
    “政治工作是一切經濟工作的生命線。”(《嚴重的教訓》一文的按語)德患縣膠車修配社在經營思想、辦社路線上發生根本變化的經驗是:
    (一)看動向,抓苗頭,不斷克服資本主義的自發傾向。
    膠車修配社革委會根據成員中有相當一部分人原來是個體手工業者和修配行業產品不定型、價格難劉一,因而資本主義自發傾向容易滋長的情況,非常注意及時地抓社內外階級鬥爭的新動向,“不斷地滋輸社會主義思想,批評資本主義傾向”。(《張郭莊合作社的政治工作》一文的按語)
    九六七年,膠車修配社取消了一些不合理的獎金制度後,一小撮階級孜人利用有些人的私有觀念,煽動什麼“ー一分錢一分活,給多少錢於多少活”,使勞動生產率和修配質量有所下降。領導上立即抓住這個問題,深入開展革命大批判很批劉少奇的“物質刺激”、“利潤掛帥”等反革命修正主義黑貨,揭露一小撮階級敵人煽動資本主義自發傾向,破壞支援農業生產的罪惡陰謀,打擊了改人,教育了群眾,全社生產迅速出現一個新局面。
    但是,“反映舊影度的舊思想的餘,總是長期地留在人們的頭腦裡,不意輕易地退走的。”(《嚴重的教訓》一文的按語)有個時期,修配任務特別繁重。這時,出現了一種苗頭,有的人不是按農業生產需要的急緩來安排活計,而是從私人關
    546
    紅旗雜誌

==========第542頁==========
    繫上來分先後,甚至出現了私自接受加工任務,變相索取加班費的現象。這種現象剛一冒頭,就引起革委會的高度重祝,認為這是小生產者資本主義自發傾向在新形勢下的反映。他們就在全社範圍內開展憶思甜的群眾性自我教育運動,結合做過細的思想政治工作,助群眾進一步提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。革委會的負責人還同一部分工人到生產隊去,和貧下中農一起開展革命大批判,
    是公作請葛重作版權二
    些同志激動地說:“千萬不能只看到自己手裡掙的幾個錢,忘了腳步走的是哪條線!》廣大群眾提高了繼續葷命的自覺性,在全社逐步形成了隨時隨地批判資本主義白髮傾向的政治空氣,為掙錢於活變成了為革命修車,社會主義的積極性空前發揚
    由於無產階級政治掛帥,批判了“利潤第一”的黑貨,工.人們主動提出降低修配價格的建議。先後三次,降價幅度平均達到百分之四十,受到貧下中農的熱歡迎。三次降價後,由於認真貫徹“抓革命,促生產”和“厲行節約、反對浪的方針,不斷開展技術革新,使得這個社在文化大革命的三年,成為生產大發展的三年。一九六九年的產值,是歷年最高水平的百分之二百六十。
    凡年來,膠車修配社還允分發揮集體經濟、修配行業的小型、綜合和靈活機動的特點,主動當好國營企業的助手,更好地為農業生產服務。一九六九年春天,急需一批鏵子。縣農機廠趕製其他農具的任務很重,有關部門把這個任務父給了這個社。他們明知這項新任務會戩來虧損,但為了支援春耕,很高興地接受下來。在不懂技術、缺少設備的情況下,克服了種種困難,終宇按時完成了ー萬千八百條鏵子的產任務,保證了春耕播種的需要。
    (二)反覆進行工業支援農業偉大意義的教育,芊固樹立全心全意為農業生產服務的思想。
    委會成立以後,領導斑子開的第一次會,發動群眾討論的第一件事,舉辦的第一期毛櫸東思想學習班,就是學習“以農業為基礎、エ業為主導”的偉人方針,討論如何為農業服務、為貧下中農服務的回題。以後,又緊眼革命形勢的發展,舉辦了多次學習班,做深入細緻的思想政治工作,使廣大群眾把為農業生產
    1970年第6期
    總547)。101

==========第543頁==========
    服務的問題,提到“戰、備荒、為入民”戰略思想的高度,變為紮紮實實的革命行動。他們不僅努力修好農機具,還千方百計地不讓因為衣機具進社修配影響農業生產。為了使農民修車不停車,社裡專設有備用胎十多個。兩年來,備用胎使用了二百多次,相當於增加了一千多個出日。修配社的工人們還常冒雨到農村檢修鏟趟機械,為的是衣民晴天不停翠。一次,他們雨天到一個生產大隊修理鏟
    是公作請葛重作版權二
    趟機械,有一部鏟趟機因損壞嚴重,不能就地修理。工人就把近百斤的鏟趟機扛了回來,當天修好後,又扛著送回生產隊。貧下中農說:“你們真是想得周到,幫得徹底!”工人們豪邁地說:“不怕任務多,不怕活計重,費力多吃苦,甘當支援農業生產的勤雜工!
    三)從有利於農業生產需要出發,建立必要的規章制度。
    膠車修配社革委會為了更好地保證企業為農業生產服務,在做了大量思想政治工作的基礎上,還及時解決了某些人的“制度可有可無”的糊塗思想,使他們認識到必要的規章制度是企業經營思想和服務方向的體現。這個社根據制度要有利於群眾的原則,發動社內外廣大群眾積極穩妥地建立和健全一些必要的規章制度,如產品保修、機具定期維修、急活服務上門和“三優先”(優先農業,優先急用,優先路遠)等,這就保了企業更好地為農業生產服務。
    制度建立後,修配社發動群眾依靠群眾自覺地執行規章制度,並且在執行過程中使制度不斷完善。產品保修是一項好制度。但是,執行初期,由於思想工作沒有跟上,修配質量並沒有提高。有時修好後,隔不多久還要送來重修,農民很不滿意,說:“你們不多收錢,我們可搭不起工”。他們組織工人學習偉大領袖毛主席有關工業必須支援農業的教導,提高了認識,廣大工人不僅認真注意修配質量,且還自覺地在修配中總結各種機具損壞的原因,主動向農民宣傳保養知識,延長機具使用壽命。實踐證明,依鄒群眾建立和執行一些必要的規章制度,是一項重要的措施,使這個修配社為農業生產服務的工作,做得越來越好。
    長春市革命委員會調查組
    德惠縣革命委員會
    102-(總548
    紅旗雜誌

==========第544頁==========
