    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    1960

==========第1頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中園共產黨中央鋈員會辦
    六ー九六O年第九期六
    日錄
    小洋群”促進了鋼鉄工業的大躍進
    ………王壽〔1)
    大辦地方鉄路
    呂正操(7)
    芳動人民耍做機器的
    金學(13)
    實現製茶全程自動化…共福剛東韓一構制廠總支(1黨的民族政策在青海的偉大勝利
    高峰(21)
    黑龍匯省的群眾理論學習運動
    於林(2
    拉了美洲民族民主運動的高張……………常芝青(82勝利進行中的捷克斯洛伐克思想文化革命
    (38

==========第2頁==========
    “小洋群”促進了鋼鉄工業的大躍進
    王壽
    是公作請葛重作版權二
    在鋼鉄工業大躍進的過程中所出現的“小群”,是我國砒會主義建設時期產生的個偉大的新鮮事物。它的出現,和我國莊會主義設中許多共他新鮮事物一樣,是我國人民群眾在毛澤東思想指導下的偉大創造。“小洋群”自誕生以後,雖然不斷地遭到了祉會主義的敵人的惡意試刺和汙衊,也受到了右傾機會主義分子的攻擊和反對,但是,它很快便顯示了自己艇盛的生命カ,顯示了它在整個冠會義建設上的獨特作用。在短短一、兩年的時聞星從“小上群”甚礎上發展起來的“小洋群”,迅速地成長為エ業戰上ー個巨大的力量。佗正像東方剛升起的一輪紅用,朝氣勃勃,有著無可限景的前途。兩年來,“小洋群”在鋼鉄工業和整個國民経濟的大躍進當中,已経起了投其偉大的作用。“小洋群不但在發展鐍工業的生產カ、提高鋼鉄產方面,起著重大的作用,面且在匊正不正確的意識形態、調整生產關係方面,菪更重大的作用。正因為如此,“小群”的琉,就迸了鋼鉄工業以大躍進的速度向前發展,從而迅速地改變著鉄工業的面貌。
    兩年來的突踐充分地証明瞭:在我國鉄工業大躍進的過程中,“小洋群”佔有舉足舉置
    的趣位。
    在第一個五年計期間,我國的鋼失產晝由一百三十五萬增長到五百三十五萬噸,均每年增長入十ガ噸。每年遞增速度為百分之ブ十ー點七。這當然是任何登本主義國家所夢想不到的高速度。許多入也認為,每年增長草分之三十一點七的速度,是我國鋼鉄工業發展歷史上最髙的速度,他們認為鋼鉄產量的基數大了,長期保持這大輻度的增長比例是不可能的,要超過這養大的增民比例更是不可能的。閔此他們澦,即鈍從最高的媺速度霞棋,今後鉄工業每年的增長比例也不金超過百分之ー
    但是,自從黨中央號召全民大辦鋼鉄士群”和小洋群”以米,一九五入年和一九五九年,不僅的每年均絶対增長最一躍而為四百多萬噸,而且每年伻均遞增速度超過」白分

==========第3頁==========
    之大十。這樣,我國的鋼鉄工業就曲一個高速度躍進到了另ー個大躍進的髙速應”。這個“大躍進的高速度的璫現,鋼鉄“小洋群”起了重大作用。投一九五九年全國鋼鉄總產量計算中、小高爐所生產的生鉄佔二分之一以上』中、小轉労所生產的鋼佔三分之ー以上,而“小土群”和“小遊群”所生產的鉄礦石稱焦炭,則分別佔二分之一和四分之三。由此可見,“小洋群這一個新生力赴,是形成鋼鉄エ業的大躍進的商速度"的一個極共重靈的駒物質力是。
    在紆鉄工業的發展上,與高速度增長具有同等意義的一個問題,是中、小鋼鉄企業的出
    是公作請葛重作版權二
    現,使我們有可能更快地解決鋼エ業的戰略佈局問題。舊中遺留下來的鋼鉄工業,不魚基硒薄弱,而且佈局極不合理,経過三年的復和第一個五年計劃期間的努力,我國鋼鉄工業分佈不合理的情況,員然巴經有了改變,但是仍然有得到積本的解決。到一九五七年底,我內地鋼鉄生產的數量還很少y許多人口眾多、賽源豐鶴的省區還機本不能生產鋼鉄,或著只生產很少數量的鋼鉄。對這個帶有戰路意義的佈局門題,過去有人認為濃有十年、二十年,是不能根本解決的。大躍進以後,在建設“大洋群”的同時;疊國各省、市、自治區大カ識了“中、小洋群”,網鉄工業的點在疊國範圓內迅速地布開了。這就我到了一策從根本上解決佈局問題的多快好省的道路。現在,不僅有鞍鐍、武、包這一類大型現代化企業作為骨於,面且有幾於箇中型鋼鉄廠正在建設中,星羅棋佈的小型鋼鉄廠氌正在生長中。雖然這些中、小鋼鉄企業在且前還不完整,但是有叮能很快建設成為完整的鋼聯合企業。有了這許多通布全園的“中、小洋群”,我們就有可能在這個基上生長一北新的“大洋群”。這就是說,“小洋群”加速瞭解決鋼鉄エ業的戰路佈局間題的並程。年來,“小洋群
    對迅速培養、壯大技水隊伍和推効技術革命運動,也做出了重大的貢獻。“小洋群”H現以後
    在兩年之內就使成百萬的農民變成了鋼鉄工入,培養聞成於上萬的鋼鉄技術工入、技術於部和管理幹部。在群眾運動中養鉺來的技木入材,比過去八年中培養的還要多得多。
    還應該特別提出來的一個特色,是一年以來“小洋群”推翻了許多大企業絶本為經典的所謂“權威”技術理論,在險金學方面創造了許多新的技術成就和技術理論。無論是在小高爐、小爐、小轉、小軋鯿機方面,或者在小礦山和小附火樹將廠方面;都出現了新的重大的製造。這種新技術成就的甜現,往往成倍地提高了產量,節約了原料、燃料以及各種查源大大地提高了質量。“小洋群”的這些技術成就其所以具有深遠的意義,不僅在於它所提出的新的技術理論適用於“小羊群”,面且地同樣適用於“大洋群”、現在,凡是開始運用了“小洋群”所創造研來的新的技術驗的“大洋群”,都立竿見影地在生產上取得了新的成就。這樣,“小洋群”就際上成為推動鉄工業術革新、技術革命的開路先。
    由此看來,鉄“小洋群”並不是什麼可有可無的東畫,也已経成為我國鋼鉄工業中舉足
    1960年

==========第4頁==========
    壓重的新生カ景,已經成為發展我國鋼鉄工業的一…個重要力量。如果不是有黨的總路韆和兩條走路的方針的指導下,全民大が“小土群”和“小洋群”,要想獲得鋼鉄工業的大躍進,那是根本不可能的。
    公司作請葛直作腹權口
    “小洋群花鉄工業大躍進中所起的偉大作用,決不僅僅限於上沁方面。更重要和員有楽刻蘋命意義附一一方面,是“小洋群”的出現,打破了許多東縛生產力發展的陳觀念,改變了人門的不正確的意識形態,從而推効了廣大職工的思想革命,使人們的精陣面貌煥然新。從長遠來看,“小洋群”在促進整個國民歴濟髙速度發展方面的意義,將它本身在生產上所起的作用要大得多和重要得多。
    從“小土群”和“小洋群”發展的過程中。我門越來越深剡地體會到兩條走路方針的深遠意義,越來越深劉地體會到兩條走路的方針6在發展我周莊會主義建骰論方面的深遠意義。當黨中央和毛浮東同志擬出兩條腿走路方的時候,術少同志還不理解“洋法生產和土法生產同時並”、“大型企業和中小型企業同時
    中央工業和地方工業同時並舉”等
    方針対個府會主義建霞的偉大意義,片而地、機械地認為“企業越大越好,骰備越洋越好因此,也就根本反對搞什麼中、小型鋼鉄企業,對於土法生產那就更懸本徹一順了。但是小洋群”只設了一年多,就瑁加了幾萬立方米的高爐、凡百座礦山、幾萬座小焦爐和土焦。這些高爐、礦等等所代表的生產龍力,遠遠超冠過去花了幾十年時間所達到的規模。這種鐵的事實;不能不使人看到,只有執行兩條腿走路的方鮒針y才能夠充分地發揮廣大群眾魏設會主義的積扱性和革命首創精陣,才能夠把各方面的積極因素匯槃起來,獎現祉會主義建設的大躍進。同時,“小"現以後,雖然生產條件比“大洋群”差得多,但是在改進質、降忯成本方畫,逃步很快。在高爐利用係數(每立方米容積一程夜的研鉄數)方面,小高爐用一年的時間。就走完了大高爐過去骨用三華的時間才走発的路程。許多小高爐的技術経濟指標,趕上了、超過了大高爐。在這噝事突面前,那些認為“小洋群”只能多快不能好省的入;也改變了看法。所有這些事,使得那種片面地、機械地認為企業越大越好的理論徹破了。
    本來,上和洋、大和中小是相짜的。這兩方面五相依存事發展的客觀規律,決不能有了洋的就否定土的,有了大的就否定中小的;且,所譜“洋的常常是從“よ的”長出來的“大的”常常是從“中小”發展起米的。就是一千年一萬年以後,地還會有那時的“小土群”和“小洋群”,也還會有”土洋結合”逡種情況存在。只是它惘的形式、內容和現在不同面已。現び,
    第9期

==========第5頁==========
    由於“小洋群”的髒利發展所表現的偉大作用,生動地証実了;“兩條腿走路”的方針,是我們有湖、按比例、謞速度地建骰祇會主義的正確道路.
    “小洋群”的突踐。進一步証笑了;在工業建中,政治掛帥、火搞群眾運動的正確。本來,獎行政洽桂帥、大搞群眾運動,是我們党進行革命鬥昏的基本原則,這也是大筮所熟悉的。但是到了進行武會主義建設的時期,卻產生了一種錯誤觀念。一部分同志認為,工業建設是於自然科學的範:需爽解決的主要是投術開題,認為式業生產是複雜的,要求高度統一的指揮,因此就認為政治掛帥和群眾運動這一套祉會革俞的原則,在工業建設中是行不通的。他
    公司作請葛直作腹權口
    認為,要搞好我國的工業建設,就只有依盤長,依靠行政命命;依規章制度,依靠物質刺激,依少數技術專家以及書本公式而不能依靠政治掛帥,不能依靠群眾運動。這種片麗的錯誤,東縛了群眾的手腳,不群眾革命,因而也就妨礙了鋼鉄工業鹽蘆力的發展“小洋群”的興起,有力址駁後了這種錯觀念。因為小洋群”本身。就是黨的總路魑和大妖進的產物,是疊民大辦算鉄這一驚天動地的群眾運動的產物。當千百萬詳眾響應黨的號召,為改變“手無寸鉄”的落後局面而行動起兆大辦銅鉄工業的時候,各式各樣的困難,比如資源不清、金不足、設備材料缺乏、拔術力量意易等等,都在群眾運測的成力下不斷地被克服同時,在政治掛帥的思捏導下。不斷地正了人們的錯思想√不斷地提高了人們的正確思想,這樺就大大地發揮了集體的智恙,發揚了群眾的首創精砷,什麼建設關、生產關、技術關、質量關等等。也都在企業的群眾運動中,比過去單糖地依靠“大洋群,得到了更快的解決“小洋群”的股明瞭;在量會主義調下,不管工業建設的技術如何復染,對生產發展起決定作用的,擊要不是死的物質(必的物質條件當然是需的)和少數術專家,前首先是具有商度政治覚語的廣大群眾。在政治桂帥和群眾運動中產生的網失“小洋群”,完証明瞭思想工作和政治工作是完成経濟工作和技術工作的保証証明瞭發展網殊エ業一定要大搞群眾運動,什麼工作都要搞群眾運動,液有群眾運動是不行的。在我國鋼鉄工業以至所有業建設中,珘立政治掛帥和大搞群眾運動的思祖,破除一長制、只專不紅和只物質刺激辦事等等錯誤痍念,這是我因工業建殺道路上的一個重大革命,這個革命對我國園民蘿濟的高速睫發展,有蒼不可怗景的意叉。
    “小洋群的敢想敢幹的革命首創精,為我國失工業“破除迷信;解放思想”的運動提供了學習的榜樣。過共,在我圓鋼鉄エ業戰続上存在著許多迷信和激。這些迷信和敵條就是把工業的科學技術祕化,只相信權,不相衛群眾,只相信別人,看不起自記,只相信書本,不重覗創造。他們把“杖威人士”提的公式和結論,看成是萬古不變、神聖不可侵犯的東。自己概不敢革命2又不別入革命。做們藉口什麼“秀才不能領導狀元,來東縛群眾的
    1960年

==========第6頁==========
    革命行動。比如2在煉鉄工中,エ人的操作不能超出煉鉄敎科所規定的範圍;在煉焦工業中,迷信所謂“權威”的“結時間”和“巸煤”,不許締短炭化過程和政變“配煤玭”y在轉爐煉中,迷信“氣煉”y不敢去想更好的方法,諸如此類。這也就是說,把前入的一奶経經、理論,看成是不可政變的,看成是完美無缺的。在這種形鬧上學的觀點支配之下,也就拒吸收、總艦新的樊睒驗,看不把群眾的革新創造
    梯,就給自已.土了許多“緊箍
    但是,歷史短、裝備差、規模小、人手新的“小洋群,卻在去年的技術蘋新和技術革命
    是公作請葛重作版權二
    運中,大膽地衝彼了許多大家奉為“權戰”的理論,打破了沿用幾十年甚百把年的冾煉公式和技術操作方法,創造了或正在創造著完全新的技術理論和生產方法?炙現了或正在笑現著冶煉被術史上的重大革命,結果大大地解放了高爐、轉爐、焦爐、東鋼磯的生產カ,出現了產量一番甚至幾番的奇蹟。
    為什麼“小洋群”能夠創造這麼多奇邇,而成為鉄工業技術命的開路先錄啶?這並不是由於“小洋群”有更多的權成人士技術專家,恰恰相反,“小洋群”根本沒有這樣的條件,它門能夠有這祥的成就,只是因為遵循了毛浮東同志的“破除迷儒,解放思想”的指示,在生產痣設的踐中敢想敏f,取於革命,取於根據新的実總結新的經驗的線故。“小洋群”雖然小;詖備員繪膕,技術上賢然被入瞧不起,但是它沒有包袱,有架子,不受成見和迷信的束縛,因此就越富於革命的首創精神。“小洋群”一方畫有著革命的雄心壯志」另ー方面它又在政治掛帥和大搞群眾運動的思想指導下,破除了迷信,集廣,虛心畢,所以,“小洋群能夠在短期內創造出驚人的成就。帚島市,過去是一個一旽鐍也不產的城市,兩年來,島的煉鋼璵弌,把譏笑他們“雞蛋売子煉不好躺”的權威們的“類言”置之不理,抱著白手起家扭轉轉爐命運的命志氣っ大技術革命,結果,終於創造了一條適合於我國條件的多快好雀的、嶄新的轉爐術路成為全國轉爐的紅蔟。背島的例子,使人們信服地認識到,敢根取乾的革命精陣,人們意識形態的解放,對於生產和技術的發展,有著多麼距大的作用!我國鋼鉄“小洋群”的勝利發展,不是然的,它是毛澤東同志創造性地把克思列寧主義的普通理同中國建設的具體笑踐結合起來的必然產物。
    早在一北五大年,毛澤樂同志就明瞭調動…切積極因素,對於加速會主義建敬的重意義。一九五七年毛澤東同志更深刻地指出証會主義會的生產關係和生產力之間、丘上層建築和經済基礎之間,概有相丘適應的一面,也有相互矛盾的一面。為了正確處理這些矛盾,毛東同志提了一系列的方針、政策和措施。這噝根據克想列寧義漒理,結合我國建設的具體実燧所提的會主義建設的原理,対手我國肚會主義建設,越了偉大的指斝作用。前面已經講,企黨全民大辦鋼鉄“小洋群”,破除迷信,解放思想,在促避我國生產為
    第.9埏

==========第7頁==========
    發展方面所起的互大推動作用。現在我們來看看在調整生產關係方面,對生產力的促進作用。大辦鉄小洋群”以後,從根本上改變了少數人冷冷清清辦綱鉄エ業的局面,把辦鋼鉄工業的“所有權”下放到公量、縣、專區和省,生產關係謂整了。各級都能辦鋼鉄工業,英雄有了用武之地。鋼鉄工業一旦從一條魅走路変成兩條腿走路,生產カ就大大解放。“中洋詳”、“パ洋群”就像後春筍似的大辦起來
    公司作請葛直作腹權口
    總之,大辦銅鉄“小洋群”的実踐告訴我們,生產力的不斷髮展,必然迫使生產關係和上層建築進行不斷的改革而生產關係和上層建築的不斷改革,雙必然反社來大大地促進生產力的發展。這就是“小洋群”這一新斜事物的更加深遠的意義。從這裡,我們父楚地看剷了像大的毛澤東思想的光輝。
    我國的鉄工業,雖然在兩年的大躍進中取得了很大成就,但是鋼的年產量目前還只有千多丁噸,還遠冠不能滿足民經濟飛遠發展的需要。써此,鐍鉄戰變上消前的任務就是4保持殀進的髙速度,不到十年內在鋼鉄產量上趕上和超過英國。為此:,我們就耍深入學習毛滓東越,根毛滓東同志所指示的方向;進行鋼跌工業的生產和鍵設。從每前的具體工作來看,下面幾頂是迫切需耍進行的
    級然整個“小洋群”的技術革新和技術革命運動,目前正處在方興末艾之際,“小洋
    群”在披術上珦笑邇存在著不少缺點,我需要以不斷革命的餈,進一步加強對這個運動的導,使“小遊群”在日有術成就的礎上,不漸前進,更好地發揮它在繡工業技術革命中的先鋒作用。
    在數以於計的“小洋群中s選捍一批條件更好一些的,選漸開級,擴大規模,使它
    們有步驟地過渡罰中、小型鉄聯合企業,並且向著綜合經營的方向發展。小鋼鉄廠叮以柍據它的有利條件,進行建築材料、化工產品和煤郡朵掘等小型企業的線合經營。
    、現在許多省、自治區鋼鉄“小洋群”的數量還比較少,今後幾年,還珽繼繽發動群眾,再新建一“蚍鉄“小土群”和“小洋群
    、有步驟地對“小士群”和“小洋群”進行技術改造,解決目前礦山、運輸等蘧鴉環節同時,發為群眾開展一個“小洋群”趕大澤群”超“大洋群”的“大、小洋群的競龔運動。在儇大的澤樂思想的光輝照下。鉄“小洋群”的旗幟愈來意光彩目,銅鉄“小洋群”和“大塗群”一樣,前途似錦,不可限景。讓我們更高地舉起鉄“小洋群”這面紅,為存取鉄戰綫上的偉大胚利,面不新革命、不斷躍進!
    1960年

==========第8頁==========
    大辦地方鉄路
    呂正操
    公司作請葛直作腹權口
    目前,企國番多地方都在興辦小土、小洋鉄路,一個大辦地方鉄路的群眾運動正在整初地開展起來。到一九五九年底,全已経建成和正在施工的地方鉄路有四百多條,總長大千多公更,其中通車的有一於四百多公里。個年第一季度又修通了・千社百多公里。所謂地方鉄路,是區別別於全國性的鉄路面言的。這些鉄路都是地方自行修建,自行管理,一一般都是擔負地方上的短途運輪廠曠內部運輸。一部分是用鐵軌修建的土鉄路,一部分是用輕型鋼軌億的小洋鉄路。所使用的火車頭,有的是煤氣機、柴油機或用汽車改裝的,有的是小型的蒸汽機車。現有地方鉄路大體可以分為三種類製第類是廠礦內部的運囅綫、碼頭搬運和聯接短途運與長湓運的鉄路,綫路趵般較短;第二類是為中小聖企業服務的工山、森林支和企業專用,主驅是運輸煤焦、右、木材、生鉄等屏料材料;第三類是推備向大路過渡的小鉄路,暫時鋪設鉄軌或輕鋼軌。將來改造後,可成為大鉄路
    地方鉄路,是)~大群眾在証會主義建設總路続的指引下,貫徹執行“兩條腿走路”方針的律大創造。大辦地方鉄路,是我國鉄路發展史上的一件大事,它為髙速度建設我鉄路開闢了新的道路
    辦鉄路的新階斅
    撓辦鉄路,在人們的頭腦中。獨往有這樣一種印象:鉄路工程浩大,設備復,技術深寞,是高不可的,鉄路只能由鉄道部門辦,地方辦不了。大躍進以來的許多事突;特別是地方路的現,打破了這種前祕點
    人們所以持有這種觀點,是不奇怪的。因為鉄路從來就是由鉄道部獨辦的。中華人民共和國成立以後,在國民經濟憤復時期和第一個五年計劃瑪間,『大群眾訟加了鉄路的搶和新建工程,很快巡悠了原有的鉄路,弁新魏了一批鉄塔,運鹼效牽也有了顯著提高。但辦鉄路仍疫有跳由鉄濫鋣門一家獨辦的圏子。ー九五八年的工農業大躍進,加重了鉄路運輸的壓力,光鉄路部門原有一百多萬鉄路專業隊伍來辦鉄路,巴経不態適應形勢的需要

==========第9頁==========
    在這種情況下。各地黨委進一步加強了對鉄路工作的領導,動員了成百萬人卷加修路和運,圖現了鉄路上從有過的爰烈烈的場。這樣,就層本上結東了鉄路一家獨辦的階進入了以鉄路專業隊伍為主、群眾參加辦鉄路的男ー個階數。就存這個吋候,開始出現了堪方鉄路的萌芽。山西省蓋縣入民破除迷儒,敢想幹,自躊鉄軌,修趣了第一條土鉄略。這條一點七公的鉄路,是一個火膽的學試,為大辦地方鉄路樹立了挎樣
    各地學習了近縣的驗,到一九五九年秋以霜,地方鉄路漸發展來。河南省新鄉
    是公作請葛重作版權二
    專區,已解索一套北較系統的方針和辦法,母做:“四自”五邊,自力更生,多快好省実現三通”。所“嗎自”就是:沒有鉄白記,沒イ材料自已找,沒有資金自等。沒有拔術自已學。“邊”是:邊物測,邊設計,邊蝓軌,邊施工,邊使用。“三通”貼:先做到礦山通τ廠,煤礦通車站,車蛄通礴頭,然後ザ進一步把縣」、具與重忒用鉄路聯繫起來,漸形成全區的鉄路網。可善的是,不僅專區和縣辦起了鉄路、人民公並他小了鉄路。安徽省懷運縣新旗入民公一無投術,一缺材料,條件很差,
    股予勁,就炟了一條三公里
    的土鉄路。至於中、小廠礦自建鉄路,更不少見。湖南省湘潭機制磚瓦廠不但修了七公里的鉄路,還利用嫘醯製成了代用軌銚,已成批生產使用。這種軌禮到町以制泩,推廣以後能夠大貴利用廢料,大大節省木材,為迅速發展地方鉄剣澄了一個極為有利的條件。這些事笑已経充分明:辦鉄路沒有什麼了不起,貝要在黨的領導下;飛持政治掛帥。依荒群眾,貫徹執行自力爽4生、地制宦、就地取材的方針,省、專區、縣、公証和中、小廠礦;都能辦鉄路。地方鉄路的大量興辦,雙神破了以鉄路專業隊伍為主、群眾素加辦鉄路的圏子。古將楓本改變我國鉄路建霰的局面。現在,可以這樣說,一個由群眾自記動手,力更生,大辦逃方鉄路的新階段已開始了。
    月前,各地辦鉄路的勁頭越來越大。據初步統計,今年一年就耍修建上萬公咀的地方鉄路。這個數字是不小的。但在我們這樣一個幅員遼開的國家,興辦地方鉄路述儀僅是個開始。“九層之臺,起予累土千里之行,始於足下。”地方鉄路的前梨不可限量。可以這樣設根:“縣縣火車,雖止有鉄路”,在一個不太長的時間內,例十年或老更多一點時問,是
    有可能現的。
    “大中小對“大中小
    地方鉄路的田現,絕不是偶然的,它反映了我國生產カ發展的害英。我國人民在黨的總私幾個“同時チ舉方針的指導下。現了民絕將的大躍進,掀越了人民公症化運動的通湖。工女業生產飛躍發展,特別起煤鉄エ業大搞“小洋群”,中、小型廠企業星羅棋佈;貨
    8
    1960年

==========第10頁==========
    昒的鹼量大大增加,運囅非迅速上去不可。疊國雖然経常組織了一鹿大的短淰運輸隊
    伍,但還不能保証生產的需要。許多小窯、小礦和松區因為次有鉄路,煤、礦行、木材運不H
    來,使許多有用之物不能很快變為可用之;有虼廠礦因為原料材料運不進去,不能充分發訛生產設備的能力。這種情況,在人民公祉間樣春在。人民公量越固越發展,要運的東西就越多。人民公一大一公っ是一個線合性的大生產的基層単位,一般擁有幾千戸以至上萬戸,兀萬速甚至十幾萬道的土地。它要進行較大規模的水利建開展衣的多利経營(糧
    是公作請葛重作版權二
    棉、油、廉、絲、茶、糖、榮、煙、果、藥、楽),大量興辦業,(進行業的技術改造,逐步突現次業的機械化,因此;人民公症所需要的貨物運量也是很大的。只落後的運輸工具,是不行的。如把大量的歲動力長年使用在運轍才上,就會顧了運,順不了生產。要解決這個矛盾,修鉄路個好辦法。大鉄路運榦能力大、效萃,是我風運鹼諓上的主力軍,我們應該儘可能地興辦。但修建大鉄路工程量大,更大量鋼材、木材、大批現代化設備和較多的資金。因此目前要大量修建還不可能,有些地方也不完令需要。存運驗量暫時還不太大,例如年運量在十萬噸以上、百萬聴以下的地方,修大鉄路是不窓濟的。最好的辦法:是修建與當地中、小工業和人民公莊壓產相適應的小土、小洋鉄路。這種和鉄路使用材料少、造價便宣,只有大鉄路的十分之一到五分之一,面且收效快。や比其他的地方運轍工具效率高,運成本低,用入少,還能把廣大群眾從笨重的體力步動中解放出來。受季節、氣候的影響豔比較少,可以晝砹行駛能修保証地方廣礦的正常生產。現在大多數地方已経能夠自己煉鉄,幷且妡挲播了鑄造併軌的技術具備了修建地方鉄路的物質礎。有煤有鉄就能修鉄路。今斤,煤、鉄工業的“小洋群”將有更大的發展:這就為修建地方鉄路創更好的條件。同時,有了人民公融」可以統一安非入力物カ,更有利」充分調動各方面的積極因素;使千百萬人都能大顯身手,投入到建設地方鍁路的運動中來。
    問題很嵩箜,不規模的工業,就要有不同規糗的運鹼業。冠會經濟包括生產、流通滑費等方面,起一個不可分割的整體。運是生產過程在流通領域中的繼縅。一般說來,在生產過程中,離開了運輸,生產就숫ψ斷;從生產顚城轉到滑費鎖域,開丁運輸,就不能現產品的使用價佾。運輪業跟不上工農業發展的需要,就會阻礙窸濟的發展。當然,運輸業的規模,산砒會經濟的實際需,會造成舭會財嵩的極大浪費。困此,有“大、中、小”的工業,就一定要有相應規模的“大、中、小”運業。有了工業的“小洋群,必然要求相應地展が士、小洋鉄路;村人民公莊發展了農業生產,也要求發展小土、小洋鉄路。這樣才能使工だ業生產和鉄路運輸保持大體協調的比例關係。反過來,大量地修建了小土、小洋鉄路;必然會促進工業“小洋群”的發展,鞋別是煤鉄工業的發展,使工業發展的速度大
    第9期
    9

==========第11頁==========
    大加快工業的佈局加合運。
    幾種不同的看法
    地方鉄路同其他新生事物一群,是在鬥中發展起來的。一個新生事物不可能是完美無缺的,人們對它有不同的看法,是很自然的。現在,還有入對蚍方鉄路抱著懷疑的態
    公司作請葛直作腹權口
    有入認為上路不須棄,它是“車灶軌斷,勞民仿財”。不錯,車산斬斷的事俯過去是有過的,將來還會有。在鉄的“技術關”還沒有過的時饞,這的事情幷不態怪。任何事吻總是勱不完善到完善。會斷的鉄鵪經過策提高,可以成為不斷的鉄軌。所謂不斷的鉄軌,也不是純對的。絕싸不斷的鉄軌是從來沒有過的。即使是大獸路的靈型軌,也有斷裂現象。現在,経過群眾的苦心班,已經攻彼了鉄軌的技術關。如交鐓省蚌市鱗出了每米四十八公後的重型鉄軌,山東省淄博市使用經過熱處理的鉄輓;不便能跑小機車,也能跑大機車。有些大路的站和支韆,也可以朱用重型娭軌,這樣就可以謄大鋼軌,來魏更多的平才。有的地方已經用生鉄鑄出了整體逍岔,這在大鉄路上也是一個新技術。可見,只要廣大群眾的智慧充分發擲聕來,士能修代挙,也能夠田洋。至於說到“勞民傷財”,那也完全不符合事實。安鐓省阻縣到林橋篏了一裂十三公里的土鉄路,就代替了三十大輛汽車、五百輛주板車和七十五艘玒木船,日運憂増加了ー憶。成都市去年修了一條五十多公里的環坡土鉄路後,代替了九百輛汽軍的運任務。湖南省新邵縣只用了二十天,修了一條十一公里的小鉄路,每天節約勞動カー萬三千入,每年比汽車節省運費一百多萬元,相當於壘部修駱的投養。可見,修土鉄路不是“勞民傷財”,而是“剩民生財”,頂專得很。
    有入設:“有鉄就能有,用鉄軌還不如用”.的確,軌是比不上鄒,如集有條件能夠多搞一些鋼軌當然很好。但現在我郎鋼軌的生產,還不充裕,在相當長的時間內,還是供不應求。遠水不解近渦。而且由鉄軋成軌,詬耍經過煉鋼、軋制、精整等工序,這在目前幷不是各地能夠普徹到的。鉄軌最大的好處,是可以把鉄直接銌成鉄軌,這個技術已經開始為群眾所握,因此,可以全民來辦。現在多僻一些跌軌,地不是浪費,不但多修了鉄路,以後有條件的時候,這些鉄軌仍然可以用來煉鋼軋軌。當前的問題是:頭坐等鐍軌生產充裕以後再大修鉄路,推退民濟建設的速度呢?還是土洋幷舉、鉄軌鋼軌並舉,大修小鉄路來加速濟建設呢?一定耍含鉄而求,就只好坐失機,降低建設速度。對我們說,最重要的,是要取時間,多修鉄路。鉄路多了,就能保証煤、鉄、鍋的生產;鉄、鋼多了。就能有更多的鋼軌。
    1960年

==========第12頁==========
    有人:“に十世氣六十年代,還用鉄軌修路,太落後了。這不是刊退嗎?是的,從技術
    上說,鍥劬是比鋼軌落後。但述步剤落後是相對的。凡是在當前的條件F,能夠促進生產發
    展的,就應當看作是進步的。如果把小土、小洋帙路和大洋鉄路頊立地加比較,小鉄路是落後一些。但是從沒有鉄路到有鉄路,從獨輪車、馬車到小火車,就是一個很大的步。怎麼能說是俐退呢?何況地方鉄也不會永遠註定是土的、小的。地方級監大量發展以:,部分過頔提高,漸構成馳方鉄蹬,一部分運最加、経過術改造以後,逐漸過
    是公作請葛重作版權二
    渡為大鉄路。由土変洋,由低到高,由小到大,是事吻發展的必然近程。世界是一個統一的多樣化的界。土和洋、低利和竜、小和大,在一萬年以後還會有的,不過那時它供的內容和形式,與現在大不祖罷了。儘管地方鉄路現在比笛陋,低是它究竟向我指:我國的地方運検業,不會永留在落後的水上,十定會向著現代化的方向返迷
    兩條腿路
    上面對対地方鉄路的幾種不正確看法,!納起來,就是不要“兩條腿走路”,或者是對這個方針缺乏全面的理解。有的人只番到大鉄路的一面,沒有看到小鉄路的一面;貝到鋼軌的面,沒有看到軌一面;只看到鉄路要適應大業的一面,複有君到鉄路還要適應中小工業的一面。有的人然了兩面,但只這兩面互相짜立。互相排斥的關係,忽觀瓦依、互促進、互相轉化的關係;或者雖然看到了這兩面的主要要關係,但把這種主耍火要關係絶對化了。這些看法把事物看死了、看絕『知其一不知其一,都是形術上學的觀點。
    大鉄路與小鱖路是鉄路建設中的兩條腿。大路可以帶動小路,在幹部培莽、技術指導、察驗交流等方面,幫助小鉄路,促進小路的發展。而大量興辦小鉄路以後,大鉄路的運量必然大,“眾水會普萬、匙塘轎一門”,某些鉄路千和重耍紐,勢必擁擠甚至堵塞,雙會促進大鉄路的改置和發展。同時,小鉄路又可以分擔大鉄路的貨流,斌少大鉄路長淦運鹼的壓力。它們是相依頼,互相促進,井行不悖的。大鉄路現在說來洋的,如果不繼藏提高,將來就會變成土的;小鉄路現在說來是土的,經近改造提商,將來也會變成的。至」大鉄路和小鉄路的主大關係,從全國來說;大鉄路、鋼軌佚路是運囅戰綫上的骨子,居於主地散;低從某些地方或某一個時期來說:小鉄路、鉄軌鉄路卸負運輸的主要任務,居於主買地位。不承認有主災關係,聞然是鑑誤的;把它対化了,也是不
    毛澤東同志挑出的“兩條腿走路”的方針,反映了事物發展的普規律。認識這個規律,第9期

==========第13頁==========
    按這個規律辦事,就能夠大大加快我國會主義的建設速度。要動員全民大辦鉄路;就必須堅貫“兩條忠路”的方針:既龑修建大洋鉄路,也要修建小洋鉄路和土鉄路;既要用鋼軌修路,孢要用鉄軌修路;既朵川髙的披術標,也架用較低的技術標稚。用“兩條腿走路”,可以多快省地建設我鉄路,使鉄路運輮適腔工業發展的需要。這尾,我們雙久深刻忭會珂,必須努力學習毛深東想,用毛澤東思想來處理一切問,這群就能把問題得潑一些、活一些,把工作儆得快一些、好一些。
    是公作請葛重作版權二
    事在人為
    現在已粢看得很明顯:大辦地方妖路,是符合我國實際情況的,叉是群眾要辦和能夠辦得到附事。但是這個認磯是在尖中経多災反覆的失敗和成功得來的。無論是籌劃材料、金刑解決選綫、軌、製造火車頭以及車皮等技術問題,都碰到過各式各的想障礙和具體雁。例如峙埠市有五個剛摘掉文音幗子的搬運工入,既無技術,叉無設備;只
    有兩間草糊,一個H汽油桶,一個木製的撓風機っ就辦了一個軌廠。當時有人刺他
    們說:“大老粗躊鉄軌,煺擁蛤蟆根吃天鵝肉。他們說:“天鵝肉有什麼了不起,有黨擀腰照樣吃”。他們苦心研,邊幹邊學,失敗了古凡火,突破了化鉄、配料、検験、翻砂、造理等等關國,“吃一斯,長一智”,終於鑄出了良好的重型鉄軌。各地部是這神,從突踐中總結了怒驗教訉,逐步摸索到了修墶小路的辦法,小鉄路才在群眾中住了腳跟,逐漸發展了起來。
    既然如此,是不是可以訛,地方辦鉄路就再不會有什麼園難了呢?當然,已摸索到的
    一些修建小鉄路的験和辦法,對今後大辦地方鉄路有極大的作用。但是,冥正要大規模地辦起來,一定還會碰到許多新的情況和困難,甚至受到軽折和失敗。有的地方開始搞,沒有經般;有的方已経搞起來了,但煤、鉄供應不足;有的地方級然已粱修了鉄路;但在管理、運用、養擴、維修方聞述缺泛塾驗,等等。對於這些困灘,我們要在戰路上它:戰術上重覗它。只耍堅持不懈地努力,失政了再於,總會辦好的。地方鉄路是在不斷髮展的,我們只有不斷地予,從於當中學習,才能逐漸豐寓我們的経驗,掌握它的規律,把地方鉄路辦好。
    這裡,最重零的問題,在於F,在於有沒有像埠市搬運工入那樣的
    劣棒子”千
    勁。事在人為。有了這沒幹動,條供再差,困難再多,也能把情做好;有十咧,條件再好也沒有用。只要我們抓住地方鉄路這個苗頭,大力提信,大大發揚“旁棒子”精,大千特幹,這樣,大辦地方鉄路的群眾運動,就必將以排山倒海之勢,風行全國
    1960年

==========第14頁==========
    勞動人民要做機器的主人
    學
    公司作請葛直作腹權口
    目遊,在我,一個ツ機械化、半機椗毛竹扛棒未密用,技術蘋命大翻身,恩掉拉化、自動化、半自動化為中必的城鄉技術草棒開機器。”許盛地方還舉辦了小土鉄路,比新和技術革命運動;正攻撈山倒海之勢,猛原來使用落後的添輸エ具,大大提高了運輸烈地開展。千百萬入祩入了這個運動。發明
    舍了很冬動力。在弦業方面,田問勞
    機器,製造機器和用機器來代替人力,成為動、水利、運翰以至養獵、防治病蟲害和防霜個不可抗拒的偉大的潮流。
    凍等各項農事工作,都在不同程度上使用起
    當前我們的技術革新狐技術草命是從業機被來了。例火插秧的機械,是我手エ峙動在我國各個生產部門中所佔的比重國灰民的一個観大散創遊農民們就,過去還很大的情祝出發的。即使在機械化程度較是“世世代代手插,面朝滉士背朝天”;這種高的現代企業中,許輔助勞動和生產中的用手工插秧的時代行將一去不返,“如今插秩些環節,還是有大量的手工操作。這種惰ぇ用器,手扶杆賽神仙。”不但在工灰業生通過這次技術蘋新和技術蘋命運動正在迅速產方面,且在商業、生活服務行業等部門,地改變。何如,在機械工業的造、鍛造方面,也大量使用機械,像包子、納鞋底這翀看因為輔助動,観企業有百分之大十的來復平凡的事情,幾千年來不知消耗了多少工人從事手工操作;經過最近九個月來的技人カ,現在也開始使用機隰了。術改蘋;許多鱧造工人放下年用的躑買
    在當前的技術蘋新和技術革命中;除了
    改用機器鍛遺,造工人也大最糴用機被造
    用機器代替手工勞動以外,還在改蘋工其、
    、風力述砂和水力清砂來代替了手エ翻砂。改革操作方法等等方面做了許多工作;就是在運輸方面,法卸、搬運エ作,過去主要是在臣經使用了現代化的機器的方,人們也依靠手工作近兒個月來大開技術草新在務方設法改進原有的機器。我廣大的的結界,壘訓各地在這方百都趣了大的變工群眾和科學技術人員,在黨的領野下,發化,使用車子、品杆、皮帶機等機械,揮雄心壯志;在機鐵化、半機誡化的基礎上代替了捕、挑、槓、撿等極共沉重的體力勞更上一層樓,大搞自動化、半自動化,大搞動。工人們歌領
    盤古至今十萬年,各種尖端技術,決心在比較短的時爾裡;攣
    第9期

==========第15頁==========
    登迣界科學技術的高峰,根本改變我國技術動的剪毛機:被失業者群眾焚燬了;在十九世嫆後的面貌。
    記初,英國還發生過“魯弟運動,就是群眾自
    用機器代替人力,這是在資本主義制度發起來破壞機器(主要是蒸汽機)的一個運下已經傲過的事情,可是機器為廣大群眾所動。當然,エ人這種破壞機的行動,反映熱忱歡迎,發明和創遼機器成為一個廣大群了當時的工入還捉有認識到,造成他們災難眾的運動,這是在資本主義制度下從來燙的根源斛不是杌器,而是資本土義制度,當
    是公作請葛重作版權二
    有過的寧,只有在社會も義制度下才能骰到。他們有了覚齬時,就憷得了任務並不是反對
    在資本主義制度下,機器的發明和柔用,使用機器,而是要反對機器和一切生產查料只是意殊著資本家對勞動人民的剤的加為資本家所有的制度y但是從早期エ人的自重,馬克思在分析資本主義制度時說:“機器發行動中,難遺蟊不能看出,在資本主義制度是生產剩餘價値的手段”①。
    下:機器的確不能帶豁工人以幸福嗎?
    在贅本土義制度下,科學和技術的進步,
    在資本主義社會,使用機器,柔用新技
    機器的發明和樂用,盤經不斷地造成灰民和術,大大發展了生產力,但是這種生產力的手工業者的破產,使他們淪為一無所有的無發展,只是使社會財富愈來意集中在少數實產者。當本主義大エ業開始發展的時期,本家手裡,而廣大被割的勞動人民卻愈來勞動人民的生話條借不是得到了改善,而是愈加貸困。在資太主義制度下,柔用機罌,朵
    環。由於想影的月,本家可以服大用木類於對資本家是否有利。
    用價的婦女勞動和幾童勞動,壓低勞動使發明
    種機,彪大大減輕工人的
    力的價值;同時更加延長エ人的勞動時問,提勞動驗度八但是如果對本家無利可圖,高工入勞動的緊殘程度。因此,在資本主義本家就決不會更新設備,増添固定資本。所度下,機器的用,使得工入面工資以,在發達的資本主義國家中,仍然存在著大猝低、身休受到搜魔、過早意老以至失業等量的沉重的體力勞動,雖然,被照他們已經種種庾脅。在歐淜許多園家開始朵用機器達到的一般的技術永平,完疊有可能用機器的時候,機器會受到群眾強烈的反對。馬克來代替這種勞動。放種情形持別是在業部思在“資本論”中引用過#多生動的村料說期
    中,表現得更加明顯。
    這種情。例如在十七世紀,聖歐洲幾乎都
    啼國主義國家對於宅所統治的殖民地
    有勞動者趣來反抗一種織絲帶和花邊的機
    方面帶來了登本主義的生產方式,一方面
    器y從十七世紀到十入世紀初葉,在英國開又大量地刑月殖民地人民的原始形式的體力始柔用的鋸木機界和剪毛機,都受到群眾
    ④“本論”第1倦。人民出1953年第一版,第
    的激反對y一七五入年,有一個用水カ推
    44B。
    1960年

==========第16頁==========
    勞動。帝國主義者儘量壓牴殖地人民靖動
    進步,同在資本主義度下完企不同,不是益
    カ的價値,無休止地加重他們的勞動負擔,勞動人民帶來災難,而是造福千人民。這樣來悖取更多的利潤,所國土義者並
    在社會義制變下,生產的目的是不斷
    不把許多已有的機器到殖民地來。中閏解滿足人民群眾日金壇
    躓和文化的需
    敖前就是這樣的狀尤。在近行的全溷人要。通過波術草麗大大安展社會生產力
    公司作請葛直作腹權口
    民代表大會上,有的代表在發言中提出這樣是為了使社會產品愈來愈キ宮,使人民的生的事實上海有一個美國本家辦的、過去很活過得念來愈好。在我們這,由於用機出名的沙利文糖界能於麵包廠』廣內多少年代替了手エ動:由於新技術的採用、就大大來能大帝分的工序是勞動強度観聲的手て操節含了人力、高了勞動生產率,能生產更作,如在餅千進爐出護這一道エ序異,エ入
    晏的產品但其結果並不是遺成了失業,造
    要用雙手把疲熱了的烘於續抜從爐子建成危機,面是把工農群眾從後的拔術卿撿出搬進,每人每天要禮九千塊,每珽十五的東罅下解敖出來,使生戶愈來愈發展,使斤重,不恆勞功度很高,而且エ人的兩隻手勞動變得愈來愈輕快
    ,在我國,技術
    都被鉄板燙傷,工人稱宅為“老虎口。對子蘋命受到廣大群眾的熱烈擁護這樣一種不難改蘋的事情,美國資本家當然
    我國勞動群眾不但歡欣鼓弉地接受和使
    是毫不關心的。只有在解放以後,經過一系用機器,面且自己動腦、動手,發明和劇造機列的群眾運動,企廠職工大閣技術改革,情艽器。在企業裡,在な村裡,到處出現了身的才有了根本的改變。現在這個廠(現改名為
    機器迷”、“革新迷”。不是幾十人、幾百人、幾
    民食最國廠)已經全部生產過程成謔千人,而是千百萬人出主意,標辦法,結果自動化,從割粉、印模、出爐、進護、包裝,
    就產生了大大小小各各的新機械。在至
    直到把成品途進倉康為止,조部是自動操作。國人民代表大會中黑龍江一做代表就得役當然,解放前這個糖果鉼於麵包廠的情,還好,他就:“技術莩命運中所創邊出來的遠不能代帝國主義樺取中國人民血汗的情成千上萬的新技術,並不是先有
    門的
    尻,在帝國士義過去在中國設立的山、嚼設計部門替他們安拼好了的,而是廣大群眾頭、紗廠等等企業裡面,中國エ人被迫從事牛在原育設備的基礎上,根謠生產的需要,把馬一樣的奴親勞動,這是人所共知的,中國在日常生產實經用科學方沒加以總黠,創解放前使用機豁雖然有了幾十年的歷吏,但造出新的技術。”他還舉出了一個由砦エ是手工蘿動仍然大量存在,帝國主義對中國
    所創造的豬於加工的機被的例子。
    的長期瓜迫和統治,是一個主要的原因。
    們根據幾十年的操作經驗,摸仿人的雙手的
    在社會主義制度下機的採用,技術的動作,做成一種機器,能把一墼亂七入
    第9期
    王5

==========第17頁==========
    的豬禁,不新地向兩邊晃動;使這些豬
    坐待從空中掉下來電カ、鋼鉄、機械等等,
    律朝上,根朝下,笄且按不尺寸分別넓訛不等待設機關豁他們設計適用的機紮起來。這位代表說,込種設各,速一出
    械。他們根自己的需要和經験,怎樣的機
    門設計師們看了,都很佩,認為正是巧械用就造怎祥的機械有什麼材料用什奪天工。
    麼材料,柔取有土な洋,土詳魅合的如法
    公司作請葛直作腹權口
    勞動入民能創造發明機器,並不是什麼
    能洋則洋,不能洋則土,自力更生地用機器
    不可理解的事科學技術本來是烤動實的
    把自己武裝起來。這種情形是在太主義制
    結。有豐富勞動實迻經驗的勞對人民
    度下根本不可能有的,也是產階級的庸夫
    奨地總結他們的經聚,並且種用了現代科學俗子所根本不能瞭解的。知識,當然就進行發明創讜。科學技術
    個月來群眾性的技術蘋新和技術蘋命
    入員,也必須和有實鄒騵的峙尉人民結合運動的發展,已經顯莘地趙了提高勞動生產
    起來,才能做好自己的工作。資本圭義
    率、發展生產力的很大的作用。當然,這巫
    度和一切割削制度,柬縛了勞動人民的明只是一個開。在
    五八年,會經有一些
    才智。社會義制度,把勞動群眾千百年來
    人嘲笑我們絶大部分是予工勞動的土法秌
    被壓抑的幫和斜造力,充分地調動來,鉄煉第,但是。在有了士高之後,我們很從面使我園的技術革命透動,成為ー個黃正
    快地就在這個基上逐步地提高機械化的程
    馬克思列寧土義的、具有全民性質的、偉大度,發展了大批的小洋群,'對於發展鋼鉄工
    的群眾革命運動。
    業起了巨大的作用。同祥地,現在群眾所發
    有些資產階級人口扮者,硬說中國人
    明、製造和使用機罌,有詐多還是土法的、
    冬,就使中國不能實規工業化。為了証明他簡單的,但是,通過了發明、製造和使用這
    們的論慮。他們工-業化程較高的
    些機器;眾就打破
    機的神感,學
    條件下的統計數字。每増加ー個職工,就會了一定的技未,取得子某些經驗,並且依
    要増加例如一兩萬元以至幾萬元的投資,也
    靠這種已有的物質裝備,群眾就更有條件來
    就異說,每增加ー個職エ,就要相應地熠加發明和製造更多更好的機器,進一步裝備自多少電カ、鉄、機械等等。他們用一種資己。現在,許多地方出現了由群眾劍辦的產階級的庸入的態度說;們不能憑空
    幾乎“白手成家”的車間,在填些車間中的勞
    得列大量的中力、、機被來裝備職工,那
    者。依家已的勞動,迅速地從“一無所
    麼在人口這樣務的圖家中實現工業化就是不有發展為
    如果按價値來計算的話
    可能的。技
    新和技術革命運動的潮徹
    每人有幾十元、幾百元的裝備;他們已有了
    底粉碎了這種荒謬論點。我國勞動人民不是
    墳幾十元、幾百元的裝備,他們就完출有可能
    16
    1960年

==========第18頁==========
    進一步使自己得到幾千元、幾萬元的備。
    有了生產力的大發展,然後才有生產關係和
    可鞭料,隨著當前群眾性的祓術草新和技
    上層建築的變草,而是圖的生產關係和上層
    術革命運動的績發展,我們一定能夠在已·建築巳經妨礙著生產力的發展,生產力向前有的禮器和機被的恭鼎上不斷提高,使士的發展的要,逾使生產關係和上層不得變成洋的,使此敦低級的變成此較高級的
    不進待變蘋,而了這種変蘋,就使得生產
    是公作請葛重作版權二
    使半機被化的變成機械化的、就是現在巳力能入女血。各前我的會推的此數高級的也還要不斷髮展,由機橫化發展技術蘋合的流,正是由於徹底進行了社會為半自動化、自動化,由此較低級的自動化
    主義草命而使社會生產力得到了充分解放的
    變為此較高級的自動化。
    最生動的表現。
    同樣是機器,但是在資本主義社會里它
    人民眾只有用自己的カ量才能解放
    是資本家剁剝勞動人民的手費,在社會ま義
    ,這是馬克思列寧去義的根本原理。我們中
    社會里宅成了為勞動人民謀禍利的手段;在
    國人民在黨的領導下,用自己的力戰勝了
    套本主義社會里,吃會經為勞動人民所恨
    切敵人,取得了革命的黜利;現在,又在發
    和反對,在社會主義社會里:芪卻為勞動入民
    自己的力量:來進行社會
    建設,進行技
    所熱愛;在資本士義社會里,勞動入民被束
    革俞。正蜘在革命鬥牟中自己解放自己一
    簿在機器上成為機器的奴隸,在社會主義社
    樣,我國勞動人民現在要在技術草命中自
    會里勞動人民正成為機器的主人。所以
    己解放自己。廣大勞動人民把使用機代替
    根本問題還是生產關係,是社會制度。中國
    手工勞動,歌頌為“第二次解放”。我們的技
    入民經過了蘋命鬥爭,推翻了帝國生義、封建
    術革命能用很快的速度前進,這不僅因
    主義和官僚資本主義的反動統治,鋇底地進我們可以利月當代的科學技術各方面的新成行了民主革命,並且繁跟著又徹底地進行了就,而且更是因為我們的技術革命,是依靠社會土義驢命,不但在經沵戰上耿得了社
    社會主義制度的優越性,依靠廣大群眾的積
    會主義革命的勝利,而且在政治思想戰機上
    極性和創造性求進行的,是朵取了洋法和土
    也取得了決定性的勝利y這樣,就使得生
    法並
    大中小結合等一系列的兩條腿走路
    力得到了徹底的解放,就為生產為的發展開
    的方法來進行的。資本土義各國的工業妳命,
    闢了廣的道路。有一種意見好像一定先
    般地經了幾十年以至一百年的時開。我
    要有了很冬的機器,先要生產カ發展到観高們當前的目標,是在今後十年中,在土.要工
    的水平
    後才能有社會主義。這種意見,顯
    產品的產量方面超過英國。毫無問,戒們
    然是完全鍇誤的,這是對於馬克思刻寧主義在技術發展的速度
    定能把一切資木
    的唯物史觀的一種歪曲。事實上,並不是先
    主義國家遠地拋在後面
    第9期
    17 s

==========第19頁==========
    實現製茶全程自動化
    宇共福東第一茶精製廠總支委員
    是公作請葛重作版權二
    隔矬省病第一蔡時制廠,主要生產除迷信,輝放思想,大搞技小革命,提高步坦洋エ大茶”(是茶的一種)。…九五八年勤效率;另一種意見認為要躍進就護大廠
    大躍進以來,全廠職T在黨的領導下,發揮了房,添置設備,加エ人,他們:“工夫茶
    敢想敢於的共產主義風格,動腦筋,找縟門,就是籙手藝工夫傲研米的,靠機器還稱什麼大閲木域命,到年月,已經實現了製茶工夫茶?”“靠手工生:蘆是老矩,不能改生產全程自動化;工人從一千八百多人為變的。”這兩種思想的鬥擊非常￡。黨總支
    七百多入製茶工作效率提髙了十ー點入舒對這種情況,提H了“茶坐產能不総搞
    倍。在笑現生產全程自動化以前,製茶生
    技術革侖?”“如何搞技術革俞?”等專,粗
    過程絕大部分是手工操作。毛茶到)後,
    織令職工進行了六大辯論,並放映有關
    加工成一於大種產品利副產品,每一種茶
    科學撥術的新聞形片,幫助職工群眾打破了
    幾都要經過八道工序,不僅需用勞動力多,対科學的靜祕思。經過黨的敎青,大多芽動強度大,而且生產週期長,蘆品成本數人的思想解放了,信心和決心強了,大高。籪分和烘婼工段一個工人每天上機下視認為路在入走,真在人為”,只耍足幹均扛百多擔茶葉;二千多個女工雙手,刻苦鈷研,就一定能夠把這落後的生不停地揀,還経常不上其他工序的生聲產方法改變過來。這時黨總支趁熬打鉄,由需要。當時工人們編了一首快板:“手工操作書記掛帥,經成包千部、工人和技術員的哌頌,雙不停把茶揀,肩挑腳跑來回,科學技術研究會。兩個車間也以雯部書記心裡還怕生產慢。
    掛帥成立究小粗,針對生上的關健和環節,提工藝迂程如何簡化、揀別和包
    用機械代榃手工操作
    裝如何機械化、精製如何自動化、產品質量
    九IF八年大躍逃以來,茶田生產迅速如何提高四大課題,給職工群眾指出了科
    發展,加工任務不斷增加,這樣,生產能力和學技術研究的主攻方向生產任務的矛盾就日実銳來。如何解決
    第二車間首先響應黨總支的號召。他們
    這個矛盾,當時廠裡有兩種不同的思想和意深入分析篩分工段十五個工序的悄況,捲出見:一種意見認為解決矛盾的根本辦法是破了挑器大聯合,工序大籀化,逶設悆帶
    18
    1960年

==========第20頁==========
    變華機械化生產為華自動化生產的建議。這應原料,籪製出來的產品手工揀剔也不上,個建談受到組纎的重視和支持,總支石開上下工序継常脫節。同時,由予包裝等輸助了黨大會,作出力支持第二車笑現篩作業大部分還停留在手工操作上,生產週期分華自動化的決定。車間支部立即組藏エ人仍然很興,加エ一擔茶中需要三十四個工時論華新方案。在群眾充分發動起來以後,成本還降低得不多。黨總支全前分析了這大家獻計獻策。目夜苦モ,朵取自力廷生、情況,認為要進一歩提高勞動生產率,降低
    是公作請葛重作版權二
    土洋合的辦法,解決了原料、材料、技術成本,必須乗隣前進,不斷革命:在篩制華等等方面的困灘。第一車間工人也發揮了共自動化的基礎上,繼向程自化邁進。產::義作結神,自動搞兩班制生產,包下但有少數職工在勝利面前滋長了自滿松勁常第車間的生產任務,使他們能夠集中力賢,他們認為“技術革命搞得差不多」。在搞自効化。在廠職工同心協カ下・第一領導幹部中也有入認為只能小搞。不能大搞。車畫只用二十多天就完成了機器搬家和安裝為了掃除這些思想障礙,黨總支及時召開了工作,把原來十五道工序到七道,把舊式千部會議,批釗了自藩松勁和畏雕情,統項作業機改成聯合作機,實現了篩分華
    了認識,出消天人工揀剔是節省歲動
    自動化,節省頃分之ヒ十的蘿動カ,提商エ力、提高工作效率、笑現全程自動化的關作效一倍多。
    ,並且發政群眾關能,第一側科
    工序簡化後;工作效痺雖然提商了,但小組研究了茶葉和菜硬的不同特性後,改裝是產品質量還不穩定。這時黨總支叉及時把了切茶機,添了部分裝置,做到茶硬不主攻方向引到“鞏園華自動化成果2提高產品斷,使茶梗在篩制過程中的揀劌量由百分之質景”方爾。職工群眾的動攻進ー-步發揮ニ十大加到百分之七十五。接著,揀剔エ工起來。首先,技術員陳堅等在研究毛茶中段的興工又改裝了揀別機,使揀工工作夾含的草毛、砂粒的不同特點後,提囲了“抓效率大大提高。跟上其他工序。這時,燥頭滅尾”辦法,把頭道工序千燥淅風機的單エ段提出以燉機合理佈局為主要內容的機改為多口,使毛茶裡的草毛、砂粒一開始器大家;包裝工段的制箔、裱工工入也制就能多大過濾基本取爭。接著,エ人們叉出許多土機器代替了手工操作。這樣,第你一條、我一條地獻計,提出在主要工序上裝車同省先突現了手工作機機化,機械操作匱儲茶鬥、調節和迴流作業幾等六項辦法,華自動化。這一解驗傳劉第車刊,他們也底解決了原革新方案裡的缺陷。關健題解就迅速竇現了機被化、華自動化。決了,蔡葉質量迅速上升。
    實現全程自動化
    篩分工段笑現學自動化後,死出現了生產上.新的不平衡現紋。千燥工殺不能充分供
    英笑現生產壘程自動化,必須解決三個
    第9期

==========第21頁==========
    關鍵間題:-是進一步實現機器大聯合、大程自動化的政裝工作。撥家,但是廠屬不夠;:是仝部機器翯要重新改造,還要新蟾一機器,但原料材料不
    擴大生產綏善安排工人
    足3三是揀剿機揀茶不底,還要鋪以手
    在現生產的動化過程中,壘廠職工入
    工歲動,必須進一-步滑滅手工揀剔。問題數不斷減少,勞動生產不新提高。一九五擺出來以後,黨總支在廠搞起“招賢入年入月以前,全廠共有エ人一寺八百多入,
    公司作請葛直作腹權口
    榜?,開“諸亮會”,集中群眾智悲來選個去年五一節前夕完成手x作機化、機械破關。
    操作華自動化,職工人奴織少到一千四百
    在解決廠房不足的第一關時,木工潘水入,個年一月第一車間籠成全程自動化以後官珥:把體稠龐大的儲茶鬥搬剄上,這工人雙減少弭七面多人。現在第二車也正樣。既可以加速茶時流轉,父可以鹼少機器在進行改裝自動化,改完成後,全廠入數佔地面積。在這個議府發下,第一車間取可減少到二百三十多人。不到一年,エ人總工把機器改成梯形設計,糴取中吊、軍地數減少一千多人y工作效率卻提高了裝、地下三頭拜進的方法大大提商了廠多房利用牽,廠房不足的難解決了。
    年多來,我們對於用機器代替下來的
    在破第二關時。全廠職工貫徹了カ
    工人,都作了公善安。我們根據廡地取材
    生的方針,土法上馬土洋舉,宋取以硬度力更生的精融,大搞線合利用,辦了印刷、木代鉄的辦法,解次鑼樹不足的困難。木蒲包、磚瓦、槻器配等九個附廚車,組料不足,木工潘水官和機工李慶瑚叉研究出織了土、木工程,自已修建廠勝,幷利用短材接肯”的辦法,把砹壞接成有用廢村木層,搞木無油生產。這樣,使幾百個之材。
    時工也轉為常年生產的工人。工入們決
    最行,剩下揀剔一關,需製造一部吸地說:“戦們再也不是華年4年閑了,工梗機來代替人工揀剔。假是擺在眼前的困難廠正成了我門的家是,一不知道機器渋原,快少原차橋料。可是這並液有雑雄心志的工人們,
    터前全廠職工正保持著鬥志,在憲
    在總支書記親自指揮下,工入們朵取土法為現製茶で程自動化的基礎上,乘勝前進,力主、上洋結合的辦法,四處拜師請敎,摸索在今年內現初制自動化,包裝生產自動化武験,過多次失敗,終於在今年一月間第精製電氣化,照黨提胚的工業為業服
    二十三次武験中獲得成功,製成了吸梗機,務的精融,積極參茶區4
    力爭量地
    徹底渭滅了人工揀。第一車間首先完成了
    九五九年搌高百分之四十六,幷不斷提高
    生:產全程動化後,第一車問也開始生汀全產品質量
    1960年

==========第22頁==========
    黨的民族政策在青海的偉大勝利
    高
    峰
    公司作請葛直作腹權口
    十年來,濂各族人民在黨覺中央和毛澤同當裕牧民介在一起,大約佔總斤數的百分東同志的領부下,所了偉大的民主革命和之十。面佔有資頭數的百分之大十たオ。量會主義革命,永遠結東了受壓追、被奴役勞動牧民在入身主附於牧主階艇,他大的俞運,祇會主義制度已鞏地樹立起約佔總數的百分之九,佔有寄頭數來,會主義建設事業有了飛躍的發擬,赴的直分之四げたオ。收主階級通過彼、徵會畫貌發生了根本的變代化。青海各族人民十秕、歴エ、收和、放利鱈形式殘附地4年米所取得的互大成猶,是モ深東思想的健韻勞動牧、近達莎動收民總收入的大勝利,是黨的總路韆和民だ政策的偉大訂分之す至七!。勞動敬民沒有人身白由,勝。
    封建統治者叮以任意打影或施以酷刑。階級
    青海是一個多民族地區,全省有漢、臉、壓進和民族壓追,嚴重地阻礙了各民族的囲蒙、回、士、撒拉、哈藤克等比個民族。在長刻結和發殿,造成了生出產停以發退的現的歷史發展過程中,各民族人民在怒濟上、象各民族人民過著食不果腰、不蔽體的文化上互相往來,互相交流,形成了不可分極端困的生。根據調香,→九九年的關係,在締造、發展和繁榮闌國的癜、等少激民族整以存發展的各種牲畜濟、交化上作出了很大的頭獻。但是,在比一九三七年ド降了百分之四十點一,完解放前反動統治階級的民族壓迫制度下,育戦寄和料資很少的赤貴、華赤貴的收別是由於封建軍馬步雱的殘暴統治,青海民約佔總戸數的分之ミ十以ト。少數族各民族地位不邳,氏族間和民態時部的糾的入口世不下降。原有一萬多人的哈薩克紛與相五殘殺戾出不。佔全省面積百分之族人民,到解放時剩下一千多人允士以上的、、峪藤等少數民族聚居
    ψ時革命的肚利,徹底擢段了蔣介石
    的牧業區,還保
    落制度貊奴隸馬步芳的動統治。中華人民共和琍成立
    制的殘餘,封魏牧主、寺院上層和王公資族後。康隊氏族に制。從此,各民族走野蠻地糾、玉迫廣大勞剽入民。封建牧主!了友好作、尹發腰新時代階觳斯佔牧姍,揸場支配權。他刑
    前海獬放初期,」歷代反勳統階級

==========第23頁==========
    笑施民族壓迫政策的粘果,各民族之還嚴個民だ多。民族區載自治的實施,使青海各重地存在著隔関與歧。針對這種狀況,黨民族的關係和民族內部狀況發生了観大的變和國家派了大批幹部,深入少數民族地區化。民族區域自治發揮了少數民族人民管開展工作,一面肅滑馬步芳殘餘距幫,妖定本民族內部事務和會加國察政治生活的積極會秩斥,一面深入帳房為收民兔費治病,性,進一步搭切了黨和ゆ數民族入民的聯繫,浤貸上門、公平貿易,發放大批救濟款,增進了民だ團結。民族區城自治政是黨領
    是公作請葛重作版權二
    扶助苦民建立家務、發展生產,大カ講導下的以少激民族勞効入民為主體的人民民解歷上遣留下兆的民族間和民族內部的各主政權。這個敢權的建立,大大鋼弱了封建種紛等等。通過改一系列工作,黨同少數的部落據狀恣,有力地推動了民族自治區民族人民建立了密罰的聯繫,促進了各民族內各項建設事業的發展,拜為最後廢除封建的團結和互相信任,払商了少數民族人民的制度創造了件。民族區城自治最廣泛地年改治覚錘,井使帶動群眾的生活有了初步取、困結了少數民族中一切可以取、團結的改善
    力,取得了少數民族、宗歌界愛國上層入
    實行民族區城自治,使各民族的勞効人士的積極費助。在我們各級自治機關中有大民當家作主,這是我們黨解決內民族間題批同人民群眾有聯繫的上層代入物,遷的基本政策。劉少奇同志在“中華人民共和黨對他們進行跗心的不斷的發育,粗織他們憲法尊的攝皆”中說。“我們堅決地認定
    學習政治和郵砠國各地촉觀訪間,他們中的
    必須讓各民族都能積極地泰與整個圓家的政許多人都有了程度不同的進歲,作了不少有治生活,同時叉必須讓各民族按照民族區域企的工作。對予願意接受改造的入,黨和勞自治的原則自己當家作主。有管理自已內部動入民都在政治地位、工作安非和出活上專務的權利。這群,就能夠渭滅歷史上.殘留予了綏善的照顧。這就為少數民族的進步下來的民族間的関和域醜,不斷地堆迸各發展減少了前進中的障德,傾我們能夠通民族開的相互信任和團緒。”青海各少數民族民族區域自治政權從上.而下的領導,和從下聚居區,右群眾階級覚和政沿積扱性不斷而上的發動群眾,遲步地進行就會改蘋和莊提高、收業生產恢復與發展的基上,到會主義建設。
    九嗎年共成立了大個民族自治州海北、
    在推行民族區域自治的同時,我們大力
    海南、黃鞘、果洛、玉樹等五個疲族自治州培養J少數民族部。我們黨和毛澤東同志
    和海述哈薩克族自治州)、五個民族自治歷來よ分重龍培養少數民族幹部,認為只有縣(五助士族、化隆四疾、衛化撒拉族、河在各民族中形成了其正具有無產階級覚悟南蒙族和聲源網族自治縣),完成了建立民族的共產主義核心,才能保証各民族的徹底解區域自治政權的工作。詞時還建立了四大放,鞏園各民族附團結和統-根據黨中央和
    1960年

==========第24頁==========
    玉深東同志的指示,帝海地區的黨粗織決敬民族地區的各民族千部不斷進行階級扶行了大量培養和放手提拔使用少數民族於育,進行馬克思列寧義民族、世界殘部積極儻重地在小數民族勞動人民中發展育和民族政策的數育,並且不斷地資產黨員的方針。於年來,黨朵取了多種多樣的階級的民族和世界觀進行鬥軍,使他們堅方式培落少數民族幹部:一方面結令実際工.定地樹京起無產階級的民族觀和世界觀。在作,経常進行政治敵育,不斷地提高他們的這個鬥當中,黨一直注意了首先嚴格批釗
    是公作請葛重作版權二
    階級覚桰、幷且通過漢族千部的具體幫助,使和克服存在於一部分議族F部中的大漢族
    他們學會工作方法提商他們分析、蔡和處는義假向,以便更好地寛服存在於一部分少駔測題的能カ,面,選法他們到各種學被數民族千部中的地方民族主義傾向。這樣做或罰練班進行較長時禹的學習,提高他們的的結果,大大提高了千部的趾會主義、共ア文化水平和政治、思想水至。黨在培養少數主義覺悟,有力地加強了各民族於部的好民族千部的工作中,做到了高博耐心的幫動結。廣大漢族幹部,為了少數民族的紉底解和教育,鼓他們每一個微小的進步,使他放,忠心職耿,勤勤慈捲,不艱苦,深入門能夠返步成長起來。十年來,在黨的培養群眾,同少數民族的勞動人民同呼吸,共命下,著革命鬥爭的不斷深入,勞動人民出運,和他們建立了親密的成情,許多人還學身的少數民族千部大批地湧現了出來,他們會了少裁民族語交。他們把幫動少數民族的在革命鬥筆中了積極作用。現在,在各級徹底解放作為自已的光紫取貴,因而受到少自洽機關的政治、濟、文化等各個部門的數民族人民的熱烈歡迎和擁護。廣大少數民重領導崗位上,都有少數民族幹部。不少族幹部,為了肅國的統一,為了各兄弟民族人在黨的培養和數育下,鄹過實際工作的鍛的團結和共同發展,為了本民族勞動人民的煉和考驗,提高了政沿覚恬,已繰光榮地加徹底靱身,控黨的領導下,同漢族於部殺密入了中藍共產黨,從他們當中経出現了一合作,越心學習,積極工作。各民族幹部在祖任自治州、自治縣和公阯黨委書記的本暍克思列寧主義基磁上的團結是各民族人民民族的共產主義骨
    團粘的關鍵,是革命毒業能不斷取得勝剩
    黨的幹部政策的最竜原則是下部共產主的重要保証。義化,無論是漢族伓部或少갔民族於部都
    經過解放以後許多年的艱苦工作,特別
    必須首先共產主義化。不論件麼形式的民族是由於民族區域負治的突施,少數民族幹部主義傾向,都是資產階級想在民族問題隊伍的成長壯大,廣大蘿動人民覚恬的日上的反映,都是同共產:正義不相的,都是提高2徹底進行會改革的時機逐漸成熟了不利於民族團結和各民族的進步、發展的。帶海地區各民族的経濟、文化發興著很大閃此,隨著革命鬥手的深入和發展,黨對少的差別,甌而黨對各民族的計會改蘋宋取了
    第9期

==========第25頁==========
    不同的方針和步驟,充分決意了各民族炭發生了分化,一部分人裴示顯意接受改造展的特點。在業區,國、士、撒拉等少數恆還有一小鄒分人不願意接受改造。對斤→民族的経濟、文化發展水基本上同當地部分入,黨朵取了耐心歌育、長期等待的漢族相,他們砫解放初期完成土地改蘋之策,不勉強他們接受改造。但是,儘管黨在片,就泛開展了業軍助全作運動,到
    莊會改革中對他們朱取了這舉耐心等待的方
    公司作請葛直作腹權口
    九五大年文現了衣業合作化,一九五八年又針,共野存改萍當中同民族、宗數界上層分欠現了人民公証化。在、、哈薩克族聚子進行発商,可是牧主階般中的一小撮居的牧業區,民族關係和部落關係較復頑固派,卻仍然堅持反動立場,千方百計地梨,経務、交化的發展永不較低、加以牧業阻撓改革,甚至進行反蘋命破壞活動,企圖生產和衣業生產不同:性畜既是生產養料,繼維護其野蠶的封建統。所史的發展從交是生活資料,所以在進行砒會敬幫的時來是和頑固派的頭望相反的。牧業區的冠會候,需賈朵取重穩進”的方針鉗,遯步地弱改革未因為他們約破壞停北。恰恰相舊制度和變革舊的生產關係。解放初期,我反,他的破壞動卻進→形激發了大勞們在牧北區貫徹執行了入盜兩旺的方針和敬動人民的階級覺悟,使步動人氏更加認清了工主兩利、助貧苦牧民生產、穩步發展互主階級的醜惡面目,幷且堅決粉了他助合政策,使牧業生產迅速饒復和得到的破壞活動和反抗,保障了前肅餘改蘋的迅發展。隨著條件的逐漸成熟,我積進行、赴展。-~九五入年下華年,在全固大躍進和了畜牧業的証會主義改造。経過典型試辦、技村入民公化高潮的推動下,青海牧區樹立旗、遯步推廣等步驟,到一九五大年大歲動人民的革命積極嶇だ前凝。在他們底,各種類型的收業互助組已發展到一千七的積極要求和行動下,很快就基本突現了人百多個。入組牧民一萬ー千多戸,佔總收戸的民公融化,成立了一百四西個人民公証,入百分之十大點大;幷且試辦了牧業金作融三牧片佔到總牧戶的否分之九」以上。在勝
    十八個,入託牧民七百多戶。疊國各地會利完成尉會亡義改造的過程,經過轟轟烈主義蘋命在経濟、政治、思想等各個戰撓上烈的群眾性的反封韙鬥、從根本上廢除了取得面利的大好形勢,大大鼓舞了青海封建制度,徹底完成了民改革的任分,牧業區的廣大勞動人民,促進了牧業區互會生產力從封建牧主階數所冇制及個體收民助合作運動的速發展。到一九五八年上華所有制的朿總下解放來。年,做業區就出現了畜牧業的合作化高潮,
    青海的自然資源是十分富饒的。全省大
    大個自治州已有四個自治州基木實現合作
    分土瓖肥沃,水源充沛,可以種植多
    化。在廣大妙効人民積極訟加合作的情況種糧食作物和經濟作物。廣大牧場水草豐下,依靠創例步動入民為生的牧主階級內部美,宣於畜收業的大規模發晟。企省地下礦
    1960年

==========第26頁==========
    極為豐,具有發展重T業的良好條件。輛營運汽車,其中可以鮁吸行的只有哖輛
    外,還有廣大的原始森林和盛產魚類的湖
    九花九年比一尢嗎九年,公路通軍裡增
    泊、河流。青海地區民主改革和屜會主義革長ミ,營運汽球長一了ーt六。西寧命的像大勝利,為開發自然資源、發展扯會到と州之問已獬通氏和火車。全省生產力開闢了廣閉的道路,使工農牧業生產業十年來顯著發展、を業總ア一九五九
    是公作請葛重作版權二
    在短短的年內有了"飛速的發展。固民察濟年比一九四九年增長一點三格,糧食總產量結拘和布馬有了很大的變化。在牧業區,長二點四。收業區的耕地積一九五九蒙、派、哈克族入民凡千年來一是経營年一九九年增た了近八、已建立睿峰一的寄收業経濟,晸然在與衣業區毗連大す入個伏場,過去不產糧食或產粧的淝交地區,由於漢族農業線済影観少的收業區,現在已線十個縣笑現了糧響,少數民英心有一部分入從事寂業,但是,食自給或白給有。烏蘭豇苯卡公冠建衣業的大量發成,還是近兒年的事情。特別年來。不但各種戦帝增殖了面分之三十→,而是人民公化以合,藤個收業區正衙著工農月農業和多種解か獨有了大的發展,這方商學乓互結合、楙牧漁壘發的道面的取入已佔到수總收人入的百分之正-十路迅速前進;現了多漸的業基地、現代七點三八。従一九八年、一九九年逑大工業企業、新的坡鉱,拜且形成了一支少數
    躍迸卬,業謳各族八民破天荒地創選了成
    族田身的工人階級隊伍。全省少數民族工人群綿汽一年兩產、一蘆羔さ漲、四羔的在十年中暗長了三一。工業生產方面,高產奇蹟。去年冬季和令年,性斉普逼縹解放前全省只有八個工廠,実際上都是些手肥休壯,縮羊繁殖成活주均墶到百分之九工作坊。現在,我們創立了治金、機搬、化千四以ト:,開創了請海地區解放後寄收業大工、石油等新的工業門,興了工業其地ⅲ積路紀錄。在建設飛速發展的同時,和大批的工咄企業。各地人民公莊還辦逮了文化教育事業的發展極快。解放前,全省沒欻千個爾辦和隊辦玉廠
    E九年,全省有一所大學,中小學校學生只有嗎萬多人。
    公冠以上舉辦的地方工業總產質相當手一九現在全省已辦連ヒ所憊院校,除了在各個떠九年全省工
    產値的二十八俗。生產資學院中都有許多少數民談的學外,還有專
    料產在工業意產値中所佔比重,由一九嗎門培芥か數民族學生的民族學院。中等學校
    九年的首分之十一點九提高到一九五九年的和小學發展很快,一九九華度在校學生百分之大十四點。工業總產値佔工牧業人激已蘿達到二九萬多人、基本上.普及了總產値的比重一九五二年的百分之十上升小學育。掃宙和業餘敦育有訪發展到一九瓦九年的百分之六ヤ點五。変通方面,全省背抵年已有一華以上脫宙,參加掃和解放前公僅有公路叫百七十二公里和上四業餘學校學習的有七ト八萬入
    第9期

==========第27頁==========
    對於背海少敬民族地區継、文化建設
    年來青海少數民族地區的變化是深刻
    事)的發廄,黨和國家給予了無微不至的關的,成就是巨大的,但對於我們的遠大目標懷。十年來,繁投資與我省的基本建設經漿說,這還只是個開始。青海黨和各だ人民費達十五億二千多萬元。國家調撥了大貴的決心在黨中央和毛澤東同志的領導下,鼓足工業產品、機械設備,演遣了大批幹部、千効,力策:遊、在不太長的時問內,把膏科學拔術人員、青年和工人前米我省參加建海建設成為國的一個具有高度發展的現代
    是公作請葛重作版權二
    霰,扶助和培養少數民族技術人員和工人隊工業、現代衣業、現代駁業和現代科學交化伍的成關。各兄弟省和漢族人民対於我省的的美好地區,在各方面趕上國內先進地區的建設也作了大カ支撥。這一切都扱其有カ地發展永平。我們有足夠的信心和充分有利的支持了我省會主義魏微事業的發展,使我條件來實現這個偉大、光榮而雙巨的任務。門在短短士年的時亂中,微了前人所不能量會主義生產關係的建立和不發展,為紙想和不可能的偉大成就
    力的發展開降了廣的前途;各民族已
    流著青海少數民族地區屜會改革的勝利在冠會主義的基礎上鞏固地團結起來動岑和濟、交化建設的發展,少數民族人民的勇敢的各族人民,有著迅速改變“窮一自“濉面狼也發塵了深剡的變化。民族間的猜的強烈願혔,他們在擺脫民族的和階級的紙忌、関消階除了,代之以相信任和岡迫之後,將發揮無元盡的智和才能粘互助。由於反動紀治階殺長期壓漁所造成我們有黨的就會主義設總路餈,有無比優的存在於一部分人中的“徳命論”思想和自卑越和貝有強大生命力的人民公証,有兩年速打破了,他們在反封建鬥中說:“收主算大躍進的豐富經驗;青海地這有著極為銌個喻,頭入管不了咱!封魏虔都擱垮,我饒的自熱賛源,有大量的待墾荒地、閣的們來當家。"廣大夢勁人民的階級覚恬大大提草原和無旁無盡的地下寶藏;國証會義高,得了只有跟著共產黨才能得徹庭解建設事業的飛速發展、將提供更多的物顧和放的道理,龜們歌頲共產黨是“冬天的太陽,技術力量,幫助少激民族地區継済、交化建夏天的府”。m切迷、禁忌鄭速地遡播、設的發展。在黨的領導무下,在黨的會亡義解了,科學文化仙廣泛地得到博播。各族人民建設總路幾的光輝照下,青源地區各少數親密閉結,意氣風發,千勤神天,信心百倍民族入民一定能夠迅速於先逃民旋的行地著自己美好的前途商歌進。
    列,和雜國各族人民一道比高飛
    1960年

==========第28頁==========
    黑龍江省的群眾理論學習運動
    於林
    是公作請葛重作版權二
    黑龍江省芳効群眾的論學習運動,已作,而표夠學習得好。經산頑強的學有近兩年的歷史。
    許多人已絰開始能自覚地運用馬克思寧
    這個運動是在一九五七蓽整風運動和反主義的立場、觀點和方法觀禁間題和處理右派斗的基上發展起來的。在各個方面問題。也有許多人已経開始學會雪論文,據的就會主義革命取得決定性的勝利和牛產
    不完全純計,一九五九年全省勞効群眾寫的
    獲得大解放的條件下,廣大芳動群眾建屜文章達到十大萬餘篇,在中央、省、地各殺會主義的積極性日盈高混,為了正確地瞭解報紙上發表的有四百多鴛。這一學習運動和解決在大躍進形勢下所提出來的大景的新対於提高廣大蘿効群眾的政治思覚悟。推間題,他們迫切要求提高自己的政治水平、動生產和工作,起了重的作用理水平利對実際工作分析理解的水平,這
    歲群眾學丐論:首先是學習毛澤東
    就使得嘮動群眾的理論學習運動廣泛而深入志的謄作,拜結合著學習黨的政策文件。地開飛起來。一九五九年覺的八屆入中全會馬克思列寧主義普冥理圬中因革俞和建霞以後,隨著反右價、彀於動和增產背約運動笑相結合的毛濚東思想,是我們黨的一切的斯展,疊民性的拔術革新和投術革命運動工作的指導思想,是我蘋命和建設事業不的發展,這個學習運動叉進入了延加深入更斷取得利的根本保証y是我們黨制定方針加廣泛的新的階段。在工廠、礦山、村、商政策的理論基礎。廣大發動群眾對這一點體店、街灘、學校和追隊中,有越來越多的人會極為深刻,他們長期在黨的領導下,切身體捲入了這個運動。現在疊省已有紅專學校一會到毛澤東思想的偉大、英明和正確,他們萬四千多所,政治理論學習小組十三萬多個。熱烈地要求從澤東同志的著作中吸取力量為了加強짜這個學習運動的領導,壘省各級和智,他們:“只有學習毛東思想,才黨組織,一直到村支部,都建立了理論學天向上"。習(或敎研),縣以上黨組織大部分都建
    對於毛滌樂同志的哲學著作,大家有很
    立了講師出,所有共青團的基層粗織都建立高的學習熱情。一九五八年,廣大勞動群眾了學輔導組,公耐以上的黨組織和具以上在學習黨的八大二災會議文件中,受到了極的團委都殺立了專膂理論工作的千部
    大鼓舞,政治紘情前漒。偲是,視多人
    兩年來的経驗証明,廣大動群眾不但對《兩條腿走路”的方針缺乏深刻的理解,為能夠學習馬克思列寧主義和毛澤東同志的芳了弄懂這個問題,有些入関了“矛盾論
    第9斯

==========第29頁==========
    得了對立函統一的道理,才較深入地理題,使大家認識到。全廠生產的每一道工序解了這一方針的精陣。這樣,就特別引起了每一個環節,都足互祖聯繫五相制約的,們對於學習學的覗。現在,全省有近個環節發炫事故,就會牽動全局;在生產大
    一百萬人在學習毛澤東同志的哲學著作。間躍進中,一個先進生產環節出現了,就要求時,也有一些人按照中國革命歷史發展的順其他生產系節眼上米;主機的生產提適了,序,以三條總路為網,“毛澤東選集
    土要矛盾也會轉化到附機上去;事故的出現
    是公作請葛重作版權二
    有的則極據工作需要選毛澤東同志的若於地和其他事物一羊,有一個漸變到突變的過文親。牡丹江永混廠,到令華三月底為止,在程,在沒出現事故以前、說存在著發生事故千三百多工人中,已有三百零四人識完了的因素,認識和掌撮機械的運轉規律,朵取“毛澤東選集”第一卷,有三於一入讀完了“毛必要的措施,就能夠防止或減少事故。工入深東選集”第
    三容
    論員以“主機和附機的關係”、“人和機器
    勞動群眾學習論,始継堅持了理聯的關係”、“局部和整體的關係”等題目,向全系突際、學崩一致的原則2朵用“就笑論,以廠職工作了講演,從理論上提離∫大家的認虛帶實,虛実結合”的方法,把理論學寫和當識,總結田“所、摸、禁、看、問”五竽的機城前的政治運動、生產運動緊密地結合來。在雑筍窸驗,組了杌械“圈歐”,加強了主附
    九五九年反有賃鬥肇中許多工人農民寫機的継護工作,保証了機械資仝運轉,杜絕文章,作講演,用大量的事實,且從理論上了事故,超額完成了一月份的生產任務。有力地殿斥了右機會主義分子的反黨反莊
    從理論上來認誡問題和獬決間懸,也大
    會主義的言行,提高了勞効人民的政治認識。大有助於技術革新和技術軍命的發展。牡丹理論學習也有效地推動了生產運動,幫助解江水泥廠在解決了鎔、磨兩大主機生產不相決了モ運動中的突除悶題。例如,秒丹江、適應的矛眉之後,馬克列寧注義敎研室組水泥廠y在一九丘九年的一月份
    日至)了四位工人理敎員,脫產兩週進行研
    :十ー日2廠共研現了大か事撤一た、次,ノ究,分析了容、4產速度不衡的原因。直接晌了生產的持躍進。在黨委領導下,研筅結果証明:的年ア速度所以快,是由該廠¨的馬克恩列寧主義敵研室進行了調查研於這個車間的同志,在生產炙燧中不撕地總究,弄淸楚事散的發生,主要是由於窯的產結、運用和創造了経驗,不斷地使認符合懇高後,機維邦工作沒有眼上,某機械於客視丈際,自覚地發擲了人的寶觀能動作維鈩入員只重主機的維護,麗忽龍了附用。水泥磨之所以在長肘翔內長幅度不大機械的鞋護,結果附機械出了事故,他影除某些客痍原因外,主要是出於人的認識沒了主機生。針對這種情況,敎研脅助有適應客情的變化面變化,主熀能動性黨委,組織了有幹部、エ入、技水人員三方沒有充分發弾,有的千部経驗主義思想北面參加的大討論會,討論了“主機和附機的關較嚴重,工人提收革機的旋,也込系”、“如何認識和搔機械的運轉規律”問遲不加宋納,使摩機生產基本上停留在一九
    1960年

==========第30頁==========
    五四華的水平。工入論教員在研究了這個千部中選了大最的不脫產的紙職理論數測以後,集體時論寫了“驗和絮酸員。這些興的工安理論敎員往各級黨:義"一文,邦向全廠取工講了這個間題,對的傾専下和專職連論教員的幫助.與帝動予部困工人的教育極大。餓如該廠‘製成車
    経過兩年來的契陳鍊,已成為輔導工農群
    的幹部,狂認識這個間題之後,立即發動眾理論學円的基本力量。這些工理論數員群眾,匙速地掀趄了技術革浙和技術革俞的的特點,是立場鮮明,際鬥爭軀驗豐,熟
    公司作請葛直作腹權口
    高潮,儀一個華月的時問,就央現了車間悉生產情況,瞭解群眾思想,有鮮明生動的
    九大○年彼永革新與投水俞的計
    群眾語言,講課倀受#眾歡迎。例如,牡丹江
    群眾性的理論習運動,需要有一支強水泥廠エ入理論數劉培風在講“祉會主義大的무隊任。博年來的驗証嚦,只要堅建設度”這一課時,首先列舉了舊証會工入持專饗聯相結合、幹部與群眾補結合、在階級的悲慘生活和我門園家“一努二白”的現職培養與商培養相結合的旗則,這樣一支狀,說明總路代表了全人民的意志和願隊伍完全可以在運動中返步地培養起來。質望;用ー九五入年以來該廠生產躍進七次的也叮以運動中逐步地薊提誌
    事尖,論証了高漮度的可能;批了那
    在專取迎論幹部的設置方面;全省縣以些以為“計劃頂天、再不能躍”的保守想根,上黨委都已配備了五、大入到十幾人的專職進一步又闌明瞭主觀能動悵與客殘規律性的理論敵員和理論工作幹部,忿樹人民公並和關係。他說:人的主妮能動性有非常偉大的王百人以上的工廠也都配備了專職理論敎作用,但是要有一把鑰匙去開動它,鼓足幹費。公省現有專職理論敦員理論工作千部勤、力上游、多快好雀地建設団會主義的瓦千多人,還有蟹職理論敵利學習輔導員總路,就是開動人們主殘誌動最好的
    十餘廳人。這支理論工作隊伍,在各級黨委的匙。工入們聽完這一課,稱贊:“這一課講傾導下,對謝火千部刊群眾的政治理論的好,有理論,有実,聽了以後,心裡亮習、德克感列宇主義起了大的作用。了,구動大了在專則論敬最中,大部分車知分
    但是,在國前來說,工農理論數員的理
    他乏鬥幹,政治超論水述不說水不述不高,不能完全適應勞効群眾理論此我門取丁輸統下放宏加續際工作學習運動發展的要求。為了不斷地提高他們或勞動鍛煉的方法,使他們積極參加政治運的理論水不和數學水邳,我們在聖省建立了動和歲動#眾學理論的運動,述行行思想收造,
    從上到下的、左右交叉的、正規-與業餘相
    從政治上業上提高他們,巡步把他羽改結合的理論學寫輔導隊伍的培養訓練網,成為舡父的工人階液知識分子
    馭了扛培養離職培養相結合、短期培養
    指學幾所人的理論學門運動,僅僅依和比蛟長期培養相結合的辦法;對廣大工憲專職理隊伍是不夠的。根據“就地取樹”理論敎員進行培養訓練工作。一年來,省、地“誌者為”的原賻、我們在工捉群和基層市、基和エ廠、人民公量的黨校、共團和工
    第9期

==========第31頁==========
    會的千部學被,都把培養工理論教員和學理論激員中不少是謀層於部,他們會加謝
    習骨芊作為ー項經常的任務,迄令已駅導群眾的理論學習,會促進基層F部的理
    練了大萬多入,此外還舉辦了業餘的青年進學寫,因而有助於提髙層覺雜織馬克修學院、訓練班、業餘治學被、業餘政治
    思列寧主義的領導水卒。
    大學,謝練了五萬多入。翻練時問一般是每
    黨的領導是作好一切工作的根本保証。
    期三個月左右,少則華個月到一個月。主要是勞動群眾的理謐學習運動,同樣也只有依
    公司作請葛直作腹權口
    根據致治運効和當時學習輔導的獎際需耍,黨的蟻傾導,在各級黨委統一規劃下,才確定個專題進行學習。有條件的高等學校能朝著正確的方向發展,不斷深入、現固和和黨被,朵取和工廠掛鈞的辦法建立エ入業提高。在中央和省委的傾導下,黑龍江省各餘政治大學,幫助工廠培養工入政治論敎級黨組對理論工作都十分乖視,黨委第員:這個辦法;不僅對培養謝練工入理論敎員書記都親自抓思根工作、論工作,這,就有很大幫助,而且使知分子和エ入相結合,帶動了各個部門理論工作。工會、年차學校師生的思想改造也很有好處。
    團、婦聡等群眾團體,在這個學習運動中也
    為了充分發彈專興和眾職理論救員的作都做了不少工作。加強鹽層黨組穠對迎論學用,在基層單位普選地建立了包括有專職理習的傾導,對於畢習運動的利開展,是十論敎員與蟹職理論敵員的馬克思列宇主義致分重要的一環。有些工的黨的組,把組研室,在人民公量管理區和工廠車時,則建臉工人學習馬克思列字主義和毛澤東著作,立了以黨支部委為核心的蟹職的馬克思列列為黨委的重要議程,在布中心工作的時寧主義敎研組。發砰室和發硏組的活動內容,,弛布理論學習的內容웨研統題目,在餘了制定學計趔、總結致學経驗外,主耍是檢査工作的時候,也檢査理論呼習的情況,在根鋸敦學需要,組織敵員學習,謂查究群眾總結工作的時候,也總理論學習的成績和思想;糊苫講提網,時併稿,行講課黼經驗。這,就把理論學習與中心工作密切導和對群眾的宣你工作、(現在一分辦得校合超來、不僅解決了生產與學習在時畫上
    好的敦研室,除了進行上
    還経常針的矛盾,且使理論學習成為推動中心エ作
    對災陳間題,從事論殲統工作,它不僅是的一個重要力量。有些黨的基層組還把幹學習機構、學孚機構、硏杌構、勢部加學習、領무學習作為規定下來。牡動人民理論活動的據點,同時也成了黨支部丹江水泥廠推行了千部和工人在學習上相進行政治.思想℃作的助手,對於黨的常性掛鉤的制度,是
    很好的臉。這個廠從
    的政思想工作了重要的作用
    黨委護記、黨委委賢文訥記、支部委員
    讓長期的煉培養,在這支隊伍中,從廠長、車間主任駒科室千部和技木入,以定會湧現大量的優秀的馬克思列竽主義及工會、共青團的脫產千部,每人固定同一個的理論人材,這樣,就可以使理論阼習的普
    人學習小掛釣,行偊包(包習、包思
    及與提高互相結合뿐來。同時,由於這些工想、包生產、包生活),這樣不僅対於推動於
    1960年

==========第32頁==========
    部和工入的學習起到了顯著的作用,而且警東西之後就自自足起來,對於這些趙想,我切了幹部、技術人員與工人的關係。
    捫也發動詳眾進行経常的批評和自我批評
    和一切新生事物成長的過程一樣,黑と幫蚴這些入樹立了正確的學習態度。這樣,泉就江省歲動群眾的理論學習運動,從一開始也使學習運動堅持下來,坼由一個潮過渡到遇了各種想障礙。這障礙的表現形式男一個高潮之一,是少數理論工作於部和知識分子對勞
    廣大勞動群眾學可理論,是一個規模正
    公司作請葛直作腹權口
    動群眾學習理鹼的懷疑和非灘,他們認為勞大的群眾運動。沒有群眾的自覚,不伏群勁人民“艾化,不了,什麼勞動群眾眾的力量;運動的發展和提髙,是不可能的。學理論是“不會走,就想跑”。另一方面,有
    兩年來,中共黑龍江省委在領導這個運動中
    擲分勞動群眾,在開始學時有借心不足在發動群眾加學習、解決馬想問題、解決的現象,認為“大老粗不能學理論,學了也輔導力量問題等方面,都朵取了大搞群眾運有場”。為了解決這個問題,我們弧住好的動的方法,利髒各種賞傳形式(如學習論典型,召開了現場會、廣播會,舉辦了理的積極分子代表會和現楊會議等),大搞宣學習展會,省委負責同志也文章熱情地傳運動,舉紅旗,樹立標兵,及肘發現、支持群眾的理論半習。許多領爭於部還深入總結和推ア先進験,這詳,就使運動能夠學習小組,和群眾…起學習、討論,幫助不斷髮展提高解決他們在思棋上和理論學習中存在著的問
    経過兩年來的工作,無龍江省勞動群眾
    題。這對鼓舞群眾學牙理論的積極性,堅定的璵論學運動,已經取得了一些宬。它群眾的學寫信心,超了很好的作用。當然,使黨的理論工作突破了予部和知識分子的英思想問題並不是經過一炎鬥或敵育就可以小范,使理論直接握了群眾。但這儀是徹底解決的,舊思想的殘餘;遇有適當時機
    個良好的開鑑。現在,運動還有躬環
    和條伊,叉會重新長起來。當我們進行現節,工作做得還不夠。還必須把這個學運固、整頃和提高工作的時候,就有少數人動開展得更廣、更深,持且更加提席一步。這企圖藉著這個機會,否定運動的戲蘰。為了就要求我們二羅加唱對運動的傾부,把各批判這科鍇諛態度,我們從省到基層黨狙織
    種先進絶迅速在企推廣,精雕糰刻地
    都及時總結了一些臉,通過報紙、廣播、不斷改進敎學環節上的各頂工作,保証運動現場會進行了廣泛的傅和推)。特別是由持綻發展,學習質量不斷提高:這就需煚朵於廠廣大群眾養身體會錡了學習論的好處,取有效措施,認與提高學習積極分子和基他們自動起來廢斥一些錯誤論調,因有些層黨組機領導學巧的能力,及時總結運動中錯誤論調幷沒有得到多少市場,有些懷疑派的新的歇,不斷把運動提高到新的水在毒笑面前也不得不改變態度。除了這些思使這個運効既轟轟烈烈,叉踏踏,把這想力之外有些人在學阿中遇弭了一些困個群眾性的馬克思列寧主義的普及運動堅持難也雷猶豫動搖來,有的入則在學了一點下去,提高一步
    第9期

==========第33頁==========
    於美洲民族民運動的高了
    常芝青
    是公作請葛重作版權二
    拉丁關洲的民族民主運動,正在更加深敢的人民。他門中的大多赦是密斯入(印入和廣泛地發展,有如之火,日縊熾烈地第茭人同白人的混血利)、摸拉特人(弄測撚燒昶來。這是一個以反對美帝國主義차中黑人同自人的跳班獨)、:上著的印第安人利種心的億萬人民的革命運動,它把被控刪橛嚴
    人。白入大佔總人數的四分之
    的美的“斤院”?,変成反對美帝國主義的前了美洲這子片廣大、美麗而富饒的土地,差越。這個革命運動的繼績發展,不能不對整不多有三直年之久黛處於畫班牙、葡萄牙的個世界形勢發生深遠的影啊。拉了美洲的民殖民統治之下。各函人民経長期殘階的鬥族民寶運動,是世界範園內反對帝國主義的昏,道到十九世紀初葉,絶大多效國家才軍民族解放運動的一個重要組成部分,是人類得了民族獨立。可是,這時洲的另外一些進步事業的-部分,因而得弼了全世界人民儻路者和新興的美國接前米?整個拉丁美的極大的同情和有カ的支持。我們豎信,這洲雙成為這新的伐路者的角逐之場。特別個民族民主運動一定能夠辮一個新的自由是美國,憑惜著有利的地理位置和雄厚的怒
    的拉丁洲
    軍事力量,日縊加繁和護火刈批丁美洲
    拉丁美洲包括美國以南的所有美洲國的侵略。在上九世紀末,美國経過對西班牙家即北美的墨西哥,美的大個共和
    的戰爭,取了屬西牙的古巴和波多終
    危地馬拉、洪都批斯、端爾多、尼加拉各。二十世紀初,美國叉在勤此海和中美瓜、哥斯達黎加和巴拿馬,消美的十個共和開始了一系雞的血腥侵路,取施加經濟壓
    一一委內瑞拉、哥倫比亞、厄瓜多爾、祕力、財政控剤以至軍事佔傾等各種方式,把魯、玻利雑亞、巴畫、巴拉擊、鳥拉玉、阿多米屈加、巴拿馬、尼加拉瓜海地等變根廷和智科,西印度群島的三個共和
    為美的殖民地、華殖民地。第一次世界大
    古巴、滌地和多米甩加。除了這二十個共戰的爆發,為美國進一步侵略拉丁美洲帶來和國以外。還有分屬於美國、英國、法國、大好機會,於是它向南美諸國擴張,排擠哭荷蘭的十多處殖民地。在批丁美洲に千多萬國勢力。一九二九年,美肘拉了美洲的方公的王地上,生活著將近兩億勤勇投資已經接近於英國的投養。第二次世界大
    960年

==========第34頁==========
    ,為美帝國主義提供了獨關批丁美洲的有公質的土地。一九五九年,同美學油公司有利條件。大戰時期,特別是大戰以後,美國聯繫的康尼公司,在阿柢廷購買了一百九斷養卞在拉丁美洲的勢力、有了飛快的發
    萬千公頃的土地,美國的金氏收場在
    展。美國在戰前向拉了美洲的登本鹼出額,阿根媯買了五萬公的土地。這些美國還不到那裡的外國投總額的百分之ー十、斷企業,不但直接整制了千百萬公頃的肥沃
    公司作請葛直作腹權口
    在後經過十年左右的時聞,就達到了百分土地,面目控制了數產品的加工、運鹼和H
    之八十。整個拉丁關洲終於處在美國襲斷養口。由美國塎制的進出國貿易佔拉丁美洲進本的支配稱挖制之下。整整一個大陸處在
    出口賀易總額的百分之五十,在中美各國甚
    圖的壟斷資本的控制之下、是當代歷史達到百分之ヒ十五。美國英斷本利用上獨狩的現象,這說明美帝國主義是當代最拉丁美洲各國對美國貿易上的依性,以不岡惡最高侵路性的帝國主義。
    等價的交換加強對這些堌家的掠奪,用停
    大規模的登本轍珥,是美奴役和抗奪購、等手壓低對方價格,同時還限制各批了美洲的最鮮明的特徵。現在美國在拉了
    國對外貿易的自由,阻撓拉丁美洲冬國相互
    美洲的搜賽達一百三士億美元,其中大部間的實易,脅迫仡門獎施対赴會主義國家分是私人投資。從-一尢四大年到一九五凡的禁送政策,使拉丁美洲國家張受嚴重的年。關私入道接投養從三十億五於萬美元損失。增長到入十七化三千萬美元。在出資本的
    為了保証美國斷本無止境地進行掠
    同時,美向拉丁美洲各國提出各種條件,委,美國對拉丁美洲各國在政治上突行了嚴取得廣泛的租讓權,獨佔原料來源,椡笫
    套的制除了美國直接統治的殖民地如波
    售薩場。這個大陸的跏啡、可可、糖等產多黎各外,批丁美洲的國家大體上可以分為品利油、鋼、紡等和ア產品,幾乎全部或大兩類。一類是經濟比較落後的國家。這些國部為美國資本所控制。美國工業所需的許多家;工業不發達,或者兒乎沒有什麼工業重要原料,主米自批丁美洲。它從拉丁美洲在経游上対美國使頼極深,買辦產階級利輸入的下列初產品佔這些礦產品進口總額:大地主階級居於統治地位。大多數量了美洲鯿為百分之七十,鈴為百分之十二,鋅為百
    函家於這一類。對於這類國,美國往往
    分之大
    礦為百分之嗎十ヒ石油為百通過策動軍事政變,扶植聽從自已擺佈的僡
    分之八三。美因態斷資本同時還是拉了美偶上臺。建立獨裁政權,作為美國掠奪這些洲最大的土地所有。美國聯合果品公司在國家財富和壓榨人民血汗的代理人。另一類中南美八個時家中佔有二冒五十萬公頃的上是癃濟較發達的國家。這些國家的工業有地,威為一些國家的“國中之國”。一九五八
    定的發展,民族賛產階級的勢力較大
    年,一家美公司就在阿根廷購哭了一百萬有些園家的民族登產階級在政權小已居於
    第9期

==========第35頁==========
    傾導地位。但是,這些國家地正是美國投開會,號召疊扯丁美洲人民結起來最多的國察。對於這一類國家,美國主是保衛美洲所有國家的主權和獨立。駿利瓦爾從各方面施壓力,脅迫這些國家的統洽集那個時代的泛美團粘的니號,後來卻被美溶團稱從美國的意冒。拉丁美洲任何一個國家國主義所剽、歪曲和利用。美帝ぼ主義的政府,加果在人民的要求下」朱取了比校充拉了美洲各人民利雜的維護著,狂妄地獨立的政策,不能黨全狹照美國的意行以美洲的家長自居要批丁美洲各因都它
    是公作請葛重作版權二
    事,美國就策動復活動,甚至接珥的意置行事,把扯了美洲各都當作的奴干涉。政變頻繁是丁美洲國策敗治局勢的僕。它用過去的泛美聯盟”和令天的“美洲へ重特點。第二歡世界大戰以後,拉丁寮粗織”在政治上挖制批丁美洲,用“美洲美洲園不斷髮生的政變,多數懸美帝主滸憲章、“泛美開發銀行”等在經濟上義者策動超兆的。
    批了美洲,用美洲聯防公約”狂英上控制
    以獨界為目標的美帝國主義,不儀故了美洲。在經濟上、政治上不斯加強扯丁美沸的控
    拉丁美洲人民從慘痛的灰史溷成現笑
    制,而且把拉丁美洲作為美國雅備戰的後活中,認識到美帝國主義剽“泛美主義方基地。美國以所講謂“西華球聯防公豹”把之名是為了推行新殖民主義之笑,認清了拉丁美洲納入美國戰體系。美國迫使十ニ美帝國主義是批了美洲落後、寶和一까災個國家同編結了雙邊軍事協定,派出許多・難的主妥根源,是拉丁美洲各人民的頭號軍事代裴固直接控制這些國數的軍隊。羹.敵人。為了便於美國斷養本奴役和掠谷批並在拉丁美潮的意薬戰略地帶建立了大批的丁美洲各人民。美國極力維護粒丁美洲國軍事基地。不僅這樣,美國還追使拉了美洲家的大地產(大莊園)制度,阻礙這些國婛民各國跟著佗擴軍備戰。使各擔負亙大的軍族工業的發展,使這些家的經濟適應美費開支。據智利有的雜誌怙計,整個拉丁美國的盤要。這形,就使批丁美洲各國経處洲的軍事費用和緘壓機關的費用」佔到頂算於極端落後和崎形發展的狀態。幾乎所有的支出的百分之大十入。
    國筮都只諱一兩種原料或拔產品的出口米維
    美圈對拉丁美洲的一切蘿濟、政治和軍持濟;各種工業品,至衣服和糧食;都要事饅路活動,通常是在所“泛美主義”或“泛由外國進ロ。拉丁美洲的廣大人民過著十分美體系”的名義下進行的。原來批丁美湖人困的生活、整個拉了美洲有ニ分之一的人民在反対西班牙、萄牙民統治著的鬥不飽飯,有百分之大十以上的人是文,中,值経提出泛美團結的口號。在照返了西、エ人的工很低,千百萬貧苦放民過蒼非殖民者後,拉丁美洲民族獨立運効的領入的生活,從事雙求般的蘿動。歲効人民的柚西蒙・玻利瓦爾於一凡二大年召集美洲各衛生狀況極端悉劣。全拉丁美洲有一華人
    1960年

==========第36頁==========
    惑有傳染和缺乏維生素的病症。這種種狀然要劉來的況,不能不使拉丁美洲人民同美帝國主義以
    九五八年,美國副總統尼克松在批
    及它在各國的代理入之間的矛盾日尖銳
    美洲的遭遇,巹了丁美洲人民反美情
    起。
    黶日趨激烈,新的革命潮開到來。扯
    全拉了美洲的產業工人有一干多萬人。丁美洲人民用是雞蛋、迺紅柿、絮的唾
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級受著美帝國主義疑殘浩的壓追和綱和吼聲回敬了尼克松到的美人國的所翻觀,是維護加和爭取民族獨立、反對美帝圖主
    親警訪隅”。這一事件,使帝國主義及其
    義及其走狗最堅決的戰士。批丁關洲各國工走狗震驚,使全世界入民畚。一九五九年人階級已躉跋為強大的獨立的政治力量,他元且,古巴人民以武裝鬥推巴嵜斯塔們都有了自己的睫鬥司令部一一共產黨。各獨裁統治的勝利,更如春雷般,震搬了拉共產黨経冠長期艱蓄的鬥爭,在大多數丁美洲大地,把拉丁美洲的民族民主蘋命國家取得了合法或牛合法的地位。工人階艇
    運動推進到一個新的階我。拉丁洲新的革
    政黨的成長和社大,在群眾屮的威儒和傾導命形勢的出現,是世界局勢達到新的轉折作用的日鑫加強,対於了美洲革命運動的點、力量對比發生根本変化的標誌之一,同發展,有決定性的意義。按民佔拉丁美洲時也是放了美人民革命力置迅速壯大的總人口的百分之モ十。在農民中問,百分之結果。
    七十以上的戶路於黃困或赤貧狀態,無立
    古巴是拉ず美洲最後一個脫西班牙殖
    錐之趣。大負苦農民要求土地的鬥已経景統治的國家,也是最早題受美帝國主義侵形成…交不可遏止的流。這種鬥奪往往朵路薩被佇控制橛嚴的一個家,現在成為拉取武裝斗的形式。民武裝起文的爆丁美洲取得民だ民主革命然前大成就的發,正是拉丁美洲近代所史的一個特點。人個國。這升不是偶絵的。古巴人民蘋命數眾多的城市小養產階級,特別是青年學生、的勝利和發擬是古巴人民排除萬難。不怕犧革命知識分子,他們不現狀,反對美國侵。進行長期英勇鬥爭的巖果。近百年來路。民族產階緞有發展民族解的強發古巴已經爆廢過三歡大規模的入民蘋命運經,可是這和頃翌受到羨帝頭主義和國內封動。一八大八年,古巴全民起義,祠西班牙難買辦勢力的無情打;在反對美帝義殖民者行了十年戰年。一八九五年又燥和封建買辦勢力的鬥臂中,他們可以同工人發了何塞・馬蒂和人將蝦裝卡多所領導的
    階級和共他民主力量進行一定程度的合作。新的全民把義。一九O大年,巴燥發了反
    拉丁美洲民族民主革命的力最。是有著廣泛對美國控制能大規模的人民認義。一九一五前綞厚的基的。隨著廠大人民的覚語日年古巴共產黨(後來改名為人民會黨)成提高。拉丁美洲民族民主革命的大風暴是必立以後,古巴人民的鬥僑有了進一步的發展。
    第9期

==========第37頁==========
    九三三年,古巴エ入舉行總契工,廣大人民
    古巴民だ民主蘋偷的勝利和發展、大大
    進行了英頻鬥,推弻了査多獨裁政權。地鼓舞了拉丁災洲各國人民的鬥意志和勝第災世界大戰後,美乂策動政變,於
    利備心,整個並丁美洲的民族民主革命鬥
    九五二年狀植佔賣國也蒂斯塔建立了獨此伏彼屜,滷澎淨밴發展把來了。在起加羧政權。英勇的古ピ人民不論在城市成鄉村拉瓜、多米尼加、巴拉韭這些被獨裁政權統
    是公作請葛重作版權二
    鬱開了前烈的鬥爭。非德然・卡斯
    治的國家裡,人民持著武裝鬥轎。在駐有
    羅手・九年僧傾導…部分命討年舉行美國重兵的世拿馬,去年十一月舉行了激烈起義失敗被入玳,以後同他的兒十個間的反美示威,要求美國歸還巴拿彫運河。在伴-度流亡비外。一九玩大年十月,他門密佈著國軍事ル地的汲多黎各,群眾會從墨西潛山國,發動民、較業工人和多次示威,要求獨立。在祕魯、洪郛批斯、危革命年知識分子,粗織義部縱,開展武地拉等許多,反美斗的群眾運動都裝鬥喬。這支赳義部從然承和發揚了古ピ入高張趣來。在阿根矩、吧廝、利和哥偷比民革命的光傳統,得到了擊ピ人民蝕會黨亞等國,都展開了民族資派、反짜外國的大カ支持和全廣大人民的熬烈擁護,經掠奪的群眾性運動。在人民反美悄目盆激過兩年的鬥奪,終」推了為美國奈力變
    烈的影珦下,有些퍼家的政府朵取了一限
    的獨裁政權杖。
    制或打擊美國鍵斷資本利金的措施。如委內
    古巴的武裝鬥科人民革命迅速取得
    瑞拉徵用了聯合果品公司制佔的一萬公頃土
    利的這個事欠,使拉丁關洲人民渚夔地著地,布不給予外公司新的油田租讓劃:反動制度経爛透頂了,只悪)大入權。累ぜ哥腰除了美“得克薩斯因際碇氏囲紀趔米,進軽決的鬥奪,就態夠取得公詞”洋萬千公項主土上開朵統魷的租命的利。批丁關洲人民還楚地劑:讓權。許多國家在外交方麗出現了獨立傾如東沒有大人氏,特別是こ人民長期的
    些國與會禮義園窾的關係有了開
    流血鬥爭,細果沒∫…支以女民為主何工展,如評與蘇聯籤訂了貿易協定。共年聯入泰姍的武部隊;古巴人民蘋命的迅速勝
    合ぼ是舉安疊理事會非常任理時:不
    利是不可能的,距利之把舉命果實不斷地/拡丁美洲聞家不肯跟著美國走,使國在聯以現써和發展,也是不可的。浙的古ビ(合的“衣決機器”運觸失靈。像座燈塔,照∫拉了美洲入民維擴民族
    年以來發生的這些大的變化,使美
    獨立、取民主、政済獨立的道路。正帝國主義慎不安。它使用了陰險的兩面手如一位波多黎各立運動的女傾所設的:法:一方面騂面目,干涉和脅古巴古巴是・屬打チ的餓戸,舊光從這屬窗戶射另ー方面父裝出一副笑臉;來逸惑拉丁美洲
    進了拉丁關瀏。”
    各國人民。艾森蒙鹹爾不久前訪間南美,就
    960年

==========第38頁==========
    是美國兩衝手法的具體表現他高唱“親善
    美園幹護先巴和古巴反千沙的鬥爭,是
    “陸鄰”和“友誼",在政治上打出“新門羅主當前拉丁美洲人民同美帝主義鬥爭的無義”的招牌,在濟上以所“泛美開發銀行。點,這不僅關係到佔巴人民的命運,也關係作誘毹,在軍事上吹賺美園“笑カ”,軟硬彙整個拉丁美洲人民的命運。批了姜洲入民施,威脅利誘,企圖把加軌比海地區和南美日蠡認到團結起來就是力量,就是不再隔起來,把古巴孤立起來。但是実証明,融的。今年以來,在反對美國幹沙右巴的鬥
    是公作請葛重作版權二
    艾森豪威爾的算是打錯了,拉美洲人民中,拉了美洲人民的大團結有飛新的發是歎不了的。阿根廷共產黨針對艾森豪成晨。三月間舉行的聲勢浩大的“支拉於美爾的訪問發表明說:“根延人民認為,對洲人民周”」就是拉丁美洲各國人民互相配巴進行的外交、軍事成濟使、是対合、互相支持的一個具體表現。兩億人民堅全你扯了美洲人民的使格,他們將赤心一致強地團緖起來,在世界人民的支授下,它起來保衛自已冤受受略。”艾森豪成爾從波多的力景要比実帝國主義及其ー小撮走狗、爪黎各到南美四圖,到處聽到的是反對美國使牙的力量強大得多。如果美國造敢置天下之略的怒吼。看測的是反美示遊行,在島社大不,公然武裝干涉古巴」它就要到整ま還親官嚐到催淚的味。艾森蘇成爾企
    拉丁美洲人民以及全界愛好和び的人民
    過所爾親善訪問孤黨古巴,果只是瓦“詳起前攻之”的米重後果。
    加孤立了美國。人清楚地看見、在森拉丁美洲民族民主運動的進一步發是,爾訪問南美慶後,美國對古巴的千涉更加將是大」年代決定世界形勢發展的一個重狂。從美國越飛的飛機不新委炸古巴。美方面。結東美國在拉了美洲的新殖民主義的國向它在古巴關塔那的軍真基地增部統治,是拉了美洲民族だ民主革命的一個本其。在湫都拉斯、巴拿馬、多米尼加、尼加任務。美帝主義絕不甘心它在批了美洲的拉瓜、海地、危地馬批、西哥、哥斯達梨失敗,拉了美洲人民同莞帝因主義的鬥,加,特別是在美國的邁何,許多俑兵和還是個反覆的、復染的、夫銳的鬥年。対古巴短亂分子整裝待命,唯備向古巴進攻。這個侵略成性、詭計多端的惡敵人,還必美國政府正式退因前古巴藩的進口。在是商普諹隨時揭露它的一坍陰謀。美帝哈那港的法國捻“球布爾號上,美聞國た義不過是一隻外強中千的紙老,是目了大爆炸,阻古巴得到武器。美
    近死亡的腐朽力量。而在測彭湃的民
    再策効古巴內反革命分子利革命叛徒進行族民主運動中大起來的拉了美洲入民的革反革俞復眸陰謀。這些強盜行徑,完訴令力景,是初升的朝陽、正在放射著萬女光了艾森濠威爾所謂“和平”、“友誼”、“不於芒。新生的カ蚩必羆要戰勝腐朽的力景。最涉”的謊。
    後利必然於拉丁美洲的人民
    第9瓣

==========第39頁==========
    勝利進行中的
    捷克斯洛伐克思想文化革命
    是公作請葛重作版權二
    曹
    瑛
    懋克斯洛伐克共和國수年將隆重地慶文化戰上的鬥幹的領導。她的解放十五闊年十王年來,英雄的捷克斯
    共第十歡代表大會規定完成根文
    洛伐克人民在速克斯洛伐克共產黨領導下,化革命的中心任務是:從各方面加強共產主在會主義革命和量會主義矬設的各個戰義臥想形啊,兗溵蒼產階思影響。馬克思上,都取得了輝煌的成就。生產資科所有制列學寶義認為,上層鏡必須通應濟基稱,的冠會主義敢造已郯基本完成,수年將基本為濟基礎服務。捷共正是棍據這→原理,
    上違成會主義的響質生產基礎。一九大O從徳克斯洛伐克的具體況出發而提出思根
    年捷克斯浴伐克工業生產將饗兵為一九三比文化革命任務的。解放以來,捷勞動人民在年的四倍左右。捷克斯洛伐克已成為一個高共的領導下,齒著政治地位和祇會地位的度發達的工業國。校業中的會主義成分已
    根本改變,他們的面貌發生了深變
    佔壘國耕地面積的百分之八十五,業生產化,量會主義覚牾有了很大的提高。但是,由也有了發展。入民的物質文化生活水有了於解放前贅本主義鉶度在克斯洛優克沿治很大的提商。在一九五八年六月共第十
    了ー個華世紀之仄,右翼會民主黨人也會
    災代表大會所提出的完成祉會主義建設的宏散佈過改良主義的楽,因此,蜜產階偉網鼓舞下,克斯洛伐克人民正滿懷偦思意識在人們的頭腑中有北較深的啊。心地朝著光譯的遠景一共主義奮勇前過去本義時代所培養出親的知藏分子和進。在捷克斯洛伐克完成思想交化蛾中的
    大的小產階級中,還有群多入對賽產階
    証會主義革命,是這宏偉領的重羶成級的“民主”“自由抱稽幻想。被推翮了的部分之
    剝削階級仍在夢恢復他們以前的“黃金時
    忠突於十月革命謙路和堅持馬克思列寧代”。此外,國主義和現代修正主義者也主義願則的捷克斯洛伐克共產黨,一向對形在思根交仕領域內千方計地散佈森。凡形色色的國內外修正主義和各種資產階般此種種都說朗在包想文化傾城內必須不斷潮朵取毫不調和的態廢,不斷加強了對趙地進行嚴重的鬥轎,會主義思想才能取得
    33
    960年

==========第40頁==========
    的勝利。
    不斷地取得了天的成就。
    九五大年,當美帝國主義、各國反動
    捷共第十一災代表大會以來,捷克斯洛
    派和現代修正主義者娟起反蘇反共浪潮時。伐克的思想交化命主婆是蹈才以下亢箇中克斯格伐克社會上的一小部分賛本主義殘心內容展開的。餘分子他們相互呼忘,乘機動,安圖於
    進行使和生淅、生產勞勤相
    趣反黨反祉會主義的風浪,阻攜和壞社會令的敦育改革。
    公司作請葛直作腹權口
    主義事業的利前進。薏克新洛伐東災藝界
    解放以來,掩克斯洛俄尭工人階級和芽
    和知識界中也有一小撮人在現代修正主義動人民的激育豪業有了很大的發展,學校的思潮的衝擊下,充當了蠶產階般的代揹人,性質有了根本的改變,學生的數目不斷增對黨和會主義進行了攻責。為子離護量會加,新型的知藏分子、別是工安出身的知
    主義度,捍衛馬克끼寧去X,共堅定識分子不斷成長,廣大背年的會寶義覚悟
    傾導了エ人階綬和廣大群眾,對這一猖狂有了的提高。但是,數育工作中也有某的反動漶潮勝行了緊決的反擊,幷取得了勝些嚴重的缺點,主要是存在著不正確的痤親利。為了進一步開展反対資產階級思想和現體力勞動的觀點學校脫髙生活,詩年激育代正主義的鬥,把政治和狐戰和習脫生產步。考慮到這種,捷上的社會主義蘋命進行到底。捷共中央一九共把加對青年的莊會主義和共產主義思
    五七年鼎出,必須把文化革問題作為憲成敬育作為黨的政沿思想工作中的一項重任象主義設的不可分制的一部分。一九五旁。進行以數育和生活、生產勞動相結合為
    八年大月、沃提足同誌在共第十火代中心的激改蘋,就是為了好地敏育青華大會報告中進一步指出,不完成思想和究一代,把他們養成為真有共產主義誌晶化頠的會主義蘋命,驅完成屜會擊義質、掌據現代科學技和生產蘿動知識設是不可議的。在一九五九年月克斯新入。落伐克民炭陣纖全國代表會議上,他再一大
    這一放青改革的基本要求是:加強對學
    颿調指出t“目前在我國形勢下的階鬥鮮特生的改治思想歌育y使學圧能掌握生產勞効別尖銳地表現在思想文化傾城中,對這一斗知酸,積極加屜會實,使學校同當前的爭的任何忽親,必將導致嚴重的後果”。同時會生活密切結合」進一步打大夢効人民受捷共一再職翝,完成會主義建被和向共產數青的機會:使全大多數責年到一九七
    主義過凌不僅取決於魏立必的物質燕礙,O年時都脂受到完公的中等數膏同時,英
    且取決於有意識地碓備思想的和道徳的進一步提高敵學質量。為此,捷共中央規熴,前。共正是以這種明堅定的立,鎖把義務激育的年限延長一年,學生受完義務導了思想交化傾城內的莊會主義革命,並主敦育後可以分別選擇徒工學被、工人業餘中
    9期

==========第41頁==========
    半、中等專科學被或普通中半等以繼接受已前往中小城市和工エ廠、按村長期工作和政育;在中小學增設公民數育課,在商等學校生塵活。認螟改避馬克思列薴主義的歌學,制新的
    交藝界的思想鬥學、文藝工作替的想孤
    馬克思列や主義數程;中小學加強線合工藝改造,必然耍反映在創作的方法和內容上。數育,中生和話等岸被學生:必須工廠和凝共對於這一間題十分洮意,提倡用한會主だ村進行生產勞動和實習;制各級學的義現突主義的創作方法寒進行創作,批判了
    是公作請葛重作版權二
    新的數學大糊和秋材,加強對發師的思想改所謂印象派、現代派和新現
    側作方
    造和師的培養:同時大力發展勞動入民的法」指出冠會主義的文藝作品首先應具有高業餘歌育。這一根本性的育改革,貝有重度的思想性和離魔的藝木性、詞時也膠具有大而深遠的意義,它使敵育更好地為無產階鮮明的民族形式和民族特色,批了重形級的政沿服務y幷為送步渭滅力勞動和脳式不講內以及公式化和世界主義等各種カ步効的差別、為步向共產主義過渡創造向;譎創作應反映現代生活,反映出勞條件。
    人民的鬥爭和精陣面貌,批判了只描寫日常
    、進一步繁柴會主義的文ど
    生活瑣事、充滿小產階級懰譎的庸俗化候
    捷共對於文學藝術事業的發展一向十分向;騷調作家應具有多種多樣的風格,鼓貨視,認為社會主義的文藝對於入們的和提倡格上的不同流派,以充分發揮作笑會主義、共產主義思想和道品質的樹立異的創作才。有的作用,強調黨対文藝事業的領導,對
    九五九年大月悊克斯洛伐克祉會主義
    或藝工作者中間納現代修正主義思想和其他文化代表大會的召開,標誌捷克斯洛伐克蠟勰思想進行了不調和的鬥。於文藝工文藝工作者在蕤共領導下,通批渀、鬥약作當中有不少人受責產階級思根和文化的在馬克思列字主義原的基礎上達到了新的影駒較深,井且長期默離群爾、脫亳芙際
    田結。在這災大會之前大批文藝工作者
    捷共自第士一永代表大令以來,進一步強調應了憑的號召,深入エ廣和村,和勞賣人
    了文藝工作考進行思想改造、樹立馬克思列.民進行了廣泛的接,瞭解他門對文化的宇主義世界賜的重要意義,指出,作為人類求和意見,大大鼓舞了創作的熱情和信靈壅的工程師的作家,自已也是偉大歷史變這些可貴的收表對於這次大會起了十分良好蘋的對象,必須進行自費改造,為此,文的作用。大會批評了文藝界脫政治、葛工作將就要深入生活,同工密圢結合。在獨活和忽紀親思想性的現象,顯示了文藝工作黨的號召下,文藝工作者同蘿動人民的聯固結一致,為完成會主義文化革命而奩系加強了,他們經常到다
    村、部隊去斗的決心。他們保証公力促進証會主義文化
    演出,問者和況眾會晤、座獲,有的人並的發展,繼對賛產階級和小產階級思想
    1960年

==========第42頁==========
    形形色色的機會主義和修正主義以及其他敵務。第三是提高入民群眾的藝術素養和非對思想展開全面的堅決的鬥。在黨的正確富勞効入民的文化生活,積極引導勞動人之藝方鮒政策的指導下,捷克斯洛伐克文藝民從事文學藝術的創作,開展群眾文藝的多界正呈現著欣欣向榮、生氣勃勃的景象。
    種競発,進一步繁榮人民的文化ど術事業。
    加強對人民群眾的共產主義數育,為了推動和提高群眾交ど漸動,蘧共有計劃
    是公作請葛重作版權二
    大カ展群眾交化活動
    地把交藝工作著分佈到各中小城鎮き,孤
    捷克斯洛伐克人氏群眾具有較高的義化求遯步做到各個州都有自己的日報、H版
    水。解放以來;群眾文化工作地有了根大畫、電影製片廠和藝木家組織,各個縣都的發展,內容豐常,形式多栄。日前,文化有人氏藝未學梭,拜使縣成為步動人民文化館(蛄)、人民圖館和電影院已通佈於國生沂的領導中心。這些措施的貫徹執行,將為的城市和鄉村,廣播、電逋、博物館、廊巡步消除城鄉文化水的差別創置條件等也很發達。全國參加民間業餘文藝固體的
    山于思想文化輩命的開展和漚步深入
    成員達一百於萬入,音樂、舞蹈和文學已賽產階級的思想影岣受到了嚴重的打擊和倒成為廣大人民的要好。政治和科學知識普及弱,捷克斯洛伐克廣大人民群眾的會:主義協會的組也深入到了固各個縣
    和共產主義覚悟不斷提高,균會主義建設
    捷共十分重靦通過群眾文化活動對廣大熱情空前商,耐會義動覺龔,特別是入民群眾進行政治教育和文化育,第十
    以祉會主義的方式工作和生活”的冠會主義
    大代表火會以來,進一步加強了싸群眾交
    動隊運動渤地開展起來,因而在艦經滸酸
    エ作的傾導。捷共叨確指出了群眾文化ゴ作一殺上不斷取得了新的勝利,一九王大
    的三個主要方向:首先是宣像科學的批界九六O年的第一個五年計的工叱增產指標
    觀和黨的政策,克服各種資產階級思想的影已提前完成,一個大カ發展表業生產的公民響:著重反對個人義、自私自利、不貶惜運動正在形成。捷克斯洛伐克現在正面著公共財產、不整體和沚會利雒、宗數迷信発成砒會主義建設和為逐過渡到共產主義以及狹隘垊族主義思想等,大力宣傳集體創置前提的偉大任務。隨著捷克斯洛伐克思i義、愛國義和國際主義、共產主義道徳想文化革命的進一步開展,隨著共產玉義思品質以及無肺論等。這就使群眾文化工作想的繼發揚和袞產階級思想的不斷鈣弱,有了正確的政治方向。其災是提高群眾的文隣著人民群眾在止會主義建設中的主觀能動化和科學技木水牛,強謂學習蘇聯的先進生作用的充分發揮,可以預期,捷克斯洛伐克產技術和経殿,大力博播先進的生產方法
    的會主義和共產主義建設事業必將取得更
    使科學和交化的鑿及工作更好地為生產服光輝的勝利
    第9斯

==========第43頁==========
    은
    蒙

==========第44頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中函共產黨中央委員會寶辦
    六一九たO年第十期六
    目錄
    毛澤東同志五月上旬司亞洲非洲、拉丁美洲人的幾滅談話
    (1)
    結成廣泛的統一戰戰勝
    帝國主義…2刊於員(4)技術革命的新形勢
    由由甲
    w…薄一波(8)
    大辦民兵師,建設詛國,保衛詛國
    ・羅瑞蜱(18)
    新形勢下財貿工作的幾個問題……明方(8財貿工作的群眾運動
    …楊易辰(31)
    按業中學教師的成長
    陳光(8

==========第45頁==========
    毛澤東同志五月上旬同亞淵非洲、拉丁姜洲人士的幾次談話
    公司作請葛直作腹權口
    五月上旬句,毛澤東同志在濟南和鄭州:分別接見了正在我廚巻觀訪間的來自掀了美洲、洲和伊拉克、伊朗、塞浦路斯等區和超線的代表囲和朋友們。在接見時。毛澤東同志發表了兒歡談話。
    三H,毛澤東刑在濟南接見正在我畚觀訪間的來自拉丁美洲和歩洲共於四個家和
    地區的工會和婦女代表團及代表
    毛澤東同志和這些腰友們進行了親切的交談,向他們表達了中國六必五千萬人民對古巴獎及整個亞洲、並洲、社丁美洲人天目前所進行的民族民主運動的堅決支持,感謝他們對新中國的支持和幫助,並指出:我們共同的敔人是美帝國主メ,我們大家都是站在一條戰上,大家帯要互相圓結互相支持。毛澤東同志說。全世界人民包括美國人民都是我們的朋友。他在談話中還表示對即將召開的四國首腦會議的支持。這些國家的朋友側也都了各自國家當前的反對帝國義、爭取和維ザ民族獨立及民主的鬥爭情泥,並炭示了克服一切困難、取殺府勝利的決心和信心
    七日,毛漭東同志在鄭州接見正在我國參殘訪間的來自非洲十ー個家和地區的葉會活家、和주人士以及エ會、青年、學生代表和代表
    在接見中,各個代表部作了熱烈的發言介紹了他門多少年來在帝國た義壓迫和榨取下

==========第46頁==========
    所遭受的種種苦難;介了他們反對帝頭主義、殖民主義斗的情況;表達了他們筆政徹斑利的決心和償心,並且表達了他們對於中國人民的深厚哎惰제짜於毛澤東同志的敬愛。
    毛輝東同志代表中國大億五千萬人民對於非洲人民反對帝國主メ、殖民主義的英勇鬥爭,表示完全同惰和完全支持。毛潭東同志還表示同情和支持南朝鮮人民、土耳其人民反對美帝國主文及其走狗的愛國正メ鬥等。毛澤東同志認為:南朝鮮人民和土耳共人民的這種鬥
    是公作請葛重作版權二
    手,表期亞洲各國受壓迫人民反對帝困主義及其走狗的鬥孚風暴,將會有更大的興起。這個鬥爭對於並洲人民、扯丁美洲人民買及全世界人民的正鬥奪都將是一種支持。毛曙東同志說,全世界各國人民的正義鬥爭,都是互相支持的。毛澤東同志感謝井洲朋友們對於中國人民的深厚友情,祝賀中國人民和井洲人民的偉大團結,並且確信在反對帝國主メ、殖民主メ的共同鬥爭中,一定會取得最後的蹉利。
    八百,毛東同惹在鄭州接見正在我國訟觀訪問的來自拉了美洲八個國家的朋友門。接見時,毛澤東同志首先麥示對拉丁美洲朋友門的熱烈歡迎;並介紹中國人民在革俞鬥手和會主義建設中的驗。扯丁美洲入個圖的朋友們向毛澤東同志醜到在中國訪問的觀。他門熱情地稱費中國人民在自已的工作中所取得的成就,・稱費中國的會主義建設總路、火躍進和人民公,稱費中國人民對於界和和人類進步業所作的實。他們還從到了拉了美洲人民詞中國人民的歷史聯繫和日發展的友誼。他們訛;批丁美洲入民和中國人民有著共同的敵人,那就是美國帝國主義。他們介紹了古巴和拉丁美洲各國入民反對美帝主義鬥爭的情況。他們表示,拉了美洲人民團結起來,拜和中國人民以及全世界人民團結起來,就一定能修取得反자帝國主義斗的最後勝利。
    毛澤東同志感謝這些朋友對中國人民的友誼。毛澤東同志説,中國人民和社丁美湖人民樣,長期受著帝國主義的壓迫和剝劁。中國人民依靠自己的團結,依算各國人民的支援,進行了長期艱苦的鬥奪,終於推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統洛爽在正在婕設著自的國家,敗變著“一勞二白”的畫線。中國人民完信心把的國家建設好,因此需要間,需要和平,需要朋友。他詫,古吧的人民,拉「美淵的人民,全世界的
    1960年

==========第47頁==========
    人民都是中國人民的朋友帝國主義攻及他們的走狗則是我們的共同改人,但是他們的人數很少。他說,世界和平的取得,主要依算各國人民的鬥手。毛澤東同志對佔巴人民反對美帝國主義的英勇鬥爭表示致佩。他說,古巴人民和壯丁美洲各國人民的鬥爭幫助了中國人民
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民的鬥奪也幫助了古巴和故丁美洲各國的人民。人民是決定的因素,依算人民的圓結和鬥爭,必能戰勝帝國主義和他們的走狗,取得世界的持久和平
    九日,毛深東同志在鄭州接見正在我國訪輞的伊拉克文化代表團、伊批克工人代表團、朗工會代表團和窸浦路斯蘿工聯合會代表團的朋及
    毛澤東同志和伊拉克、伊朗以及塞浦路斯的腳友們交談了各國人民反對帝國主義及其走
    狗的鬥釺形勢和驗。
    毛澤東同志說,當前世界上最大的帝國主義是美帝國主義,在很多國家有它的走狗。帝國ま義所支持的入っ正是廣大人民所垂棄的入。蔣介石、李承晩、芹信介、巴蒂新塔、賽義德、曼德列斯之流,或者已經被人民所推翻,或者將要被人民所推翻。這些國家的人民起來反對美帝國主義的和其它帝國主義的走狗,也就是反對帝國主義的反動統治。毛澤同志說,日本人入民正在行動起來,現在廣大的티本人民正在舉行比過去規僕更大的示威。反對岸信介政府同美帝國主義籤訂的略性的軍事同盟條約。中國人民堅決支持日本人民的這一斗爭。他說,世界各國人民的正義鬥,都得到並將盤續得到大億五千萬中國人民的堅決支持。他說2帝國主義的壽命不會很長了、他領做了壞事,全世界一切受壓追的人民決不會鍍戀他們。毛澤東同志說,為了哉勝帝國主義的反動統治,必須結成疒泛的統一崴機。必須團結不包括歌人在內的一切可以團結的力量,繼進行艱鉅的鬥爭
    伊批吏、伊朗和塞路斯的朋友們威謝毛澤東同志的接見和談話,幷且表示要和中國人民以及全比界人民一起共同反對帝國主義。最後,毛澤東同志舉杯祝賀世界入民的進一步團結,祝賀日本人民鬥季的勝利,祝賀世界人民反對帝國主義及其走狗的鬥爭的勝利。
    算10期

==========第48頁==========
    結成廣泛的統一戰緩
    戰勝帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    美國為首的帝國主義到處都在激起被行動。最近,南朝緋人民反對美啼國主義和宅壓迫入民草命鬥爭的怒。亞洲、非洲、拉
    的走狗李承晚法西斯統治的鬥爭,像火山爆
    で美洲的民族民主運動正一接一飛、洶湧
    發一樣,震披了美帝國主義在亞洲的殖民統
    澎評地向前發展。勢不可描。在拜洲大陸,治。繁接著。土耳其入民叉撚起了反對美國支到處燃趣了反殖民主義的熔火。一系재的國
    持的曼像列斯獨就政府的鬥爭烈火。
    家宣佈了獨立或者取得了一定撰度約獨立s
    南朝入民和主耳其人民的鬥爭;發生
    正在為鞏固已有的鬥爭成果和爭取物底的獨
    在美國的兩個最忠實的“盟國”,發生在美國
    立而同帝國主義繼進行鬥季。阿爾及利
    在亞淜的兩個戰學基地,發生在美國心目中
    亞人民英勇地堅持著反對塗國主義的武裝鬥
    的兩個“藏大的反共堡”,這是具有重大意
    爭,東非、屮並和西非許多地方的入民紛
    義的件。正如毛浮東同志所指出的:“南朝
    起來爭取獨立;南聯邦的非淜入展開了反
    鮮入民和土耳其人民的這種鬥爭,表明亞
    對種族歧視的大規模鬥。拉丁美淜已經由
    各國受壓迫人民反對帝國士義及其走狗的鬥
    被控制極嚴的美“後院”變成反對美帝國主
    爭屬暴,將會有更大的興起。這個鬥爭對於
    義的前畿。取得了民族民主蘋命的互大成就
    非人民、拉丁美洲入民及全世界入民的
    的古번人民,正在保衛蘋命的成界,堅決反對
    正義鬥爭都將是一種支持。
    美國的千涉陰。加バ、妾米雖加、
    哪포有帝國主義的伎略、壓逆和掠奪
    拉圭的人民開展了武裝鬥手,反對美國扶植
    那裡就有人民的反抗和鬥。不美帝國主
    的獨裁政權。在亞洲,民族民主運動正在更
    及其在各國的走狗使用什麼聕統治和
    加深入更加廣泛開展。一年多來,圍繞著
    質、欺矚手較,一切被壓道民族的入民爭取民
    反對日美軍事同盟條約;日本入民ー次文
    族獨立和民主的鬥爭都是描不仕、東緯不
    次地搬趣了聲越來越大的反美愛國正義鬥
    了的。這是任何反動派的主繞順整所改變不
    爭,目前正在開展規模空前的筇十大次統
    了的人類歷史發展的必然規律。美帝國土艾
    1960年

==========第49頁==========
    擔當著鎖壓各國人民革命和民族解放運動的
    帝國主義和各國反動派對待被壓逆入民
    世界憲兵的角色,在資本主義世界到處扶植的反抗鬥爭從來就有兩手:一手是暴力線壓最反動最齋杅的弊力,奴役和掠奪各國入民,
    手是墩驕。美帝國主義實行侵略、擴張政
    這就必然使宅同各因人民的矛盾不斷尖兌、
    策,到處到入民的痛擊,宅的日子越來越
    擴大起來,從而引起各國入民的反抗鬥爭。不好過了。最遊一個時期,美帝國主義為了
    公司作請葛直作腹權口
    最逝在南朝鮮和士耳其爆發的入民的反抗鬥
    對付受宅奴役的各國入民的反抗,在繼朵
    季,就是美帝國主義和宅的走掬多年來的罪
    取暴力黛壓的同時力圖柔取一些更加を、
    惡統治引起的。拿南朝鮮來說,人們都知更其欺騷性的策略。在這次南朝鯡事件中,美道,美國扶植宅的忠實走狗李承晩在那裡建國一方面派遺朝美軍可令部所直接管轄的立了極端反動、窩朽、黑暗、野蠻的法西斯統
    南朝鮮傀偊軍第十五師團攜帶坦克、婓甲
    。美國佔頠軍在那裡橫行新道無惡不作
    和火箭炮開入漢城,壓示成群眾,另ー方
    在美李集的瘋狂掠寄下;南朝鮮的經濟全
    面,柔取了一系列的欺隔手段來捲蓋它的界
    面破產,人民生猛普通釴困。喇朝鮮人民在攻
    魁禍首的黃面目,企圖繼保持屯在南朝
    滄上被剝棄了一切權利。美李集團把南朝鮮
    鱔的血腥的殖民統治。當李承晚在人民的打
    變成了一座大集中營和大牢狼僅一九五九
    聲下不得不下臺的時候,美國指使宅的另
    年被逮捕、監禁和系害的南朝鮮入民就有二
    個忠實走狗許政出來組齜所誧“看守內
    十四萬晏入。美李集圓以為這樣做y就可攻。在美國主子的導演下,許政正在加繁演鉄壓人民的反抗,維持他們的統治。歷史的
    出假民主的醜劇胡諮什麼他將“奪重輿齡”
    發展恰恰和反動派的願糞相反。美李集團的
    歡迎建設性的批評”,要進行“革命政革”。
    反動統治越殘酷,入民的憤怒也就積越深
    在美帝國主義和它的走狗十多年爭惡統瀅下
    他們的反抗也就必然會越來越強烈。自從美
    受苦難的南朝鮮入民,是決不會相信種
    皞佔領喇朝鮮特別是李承鞔傀偶政府建立欺隔的。美帝國土義和屯的走狗的界惡統治來,南朝鮮的入民就不斷展開了各種反抗鬥
    天不態東南朝入民的苦難一天不解
    爭至武裝遊擊鬥爭。這次席捲了南朝鮮大
    除,他們的鬥雫也就一天不會停止。許政上
    小戎市的大示威,是南朝鮮入民反對美李集
    會以後,南朝鮮人民仍然不斷舉行示威鬥爭
    團鬥爭的新的高潮。在人民鬥爭的強大怒湖
    就是有力的証明。釜山的入民說:“在美國軍
    的衝擊下,統治南朝鮮十二年的美國忠實走
    政府統治時期我們是住竅棚;在李承晚的自
    狗李承晚終於被趕下了臺。在美帝國主義控
    由黨的統治下我們也是住調,現在還是
    制下的其他許地方也都是一個個隨時可
    窩潮:一定要改變這種狀鞏”這表明,廣大
    以發的火山h。
    的覚醒了的南朝鱗入民,決心要拔除壓、
    第10期

==========第50頁==========
    奴役、仉鐵、貧勞的根源,把鬥爭堅持到底。地毅斥了爽代修正主義關於壓迫者承被壓迫速西方有的通訊社也承認:南朝民的反者“和平合作”的謬於。南朝人民礻親想用抗鬥爭“將不可遴免地不斷髮生,也會發生更
    和平的示威來達到他們的國的,但是統者
    多的壓,到這個政權最後被推翻為止。這卻用坦克、大炮、機關槍和刺刀來對付他們。也許需要:星期或者兩年,但是這悠號是
    當示威的群眾忪屠殺,他們的鮮血酒遜漢
    不能避免的。”在土耳其或美河控制其他地
    和其他城市的街道的時傾,他們能相信就
    公司作請葛直作腹權口
    方,美國也可能朵取更加狡猾的搬男手段來
    什麼帝國主義和屯的走狗會放森暴力那套
    和人民的反抗,但是,可背定,這種企圖
    人的電話?現在,亞洲、非洲、扯丁美洲的民
    同樣也是不能得選的。帝國主義和反動燙是族民主運動空前高濺,許多地方的人民晨開人民的反面教員,人民群眾會從鬥爭中得到
    了反對帝國主義及其志狗的武裝遊鬥爭
    緞煉,受到數官。學會如何戰胖敵入。敵入越阿爾及利亞人民堅持和勝猁開質著民族解放反動,就越能激發人民的蘋命性,敵入也就更爭,這一切事實都元情地戳了現代修正加瀕於死亡。不管錄壓也好,欺也好,都不主義的撥,証明瞭現代修正主義的破能挽敷反動統治最後必然滅亡的命運。
    南朝鮮入民反對美李法西斯統治的鬥爭
    在美帝國主義加緊對各國入民進行搬已經獲餐第一步勝利,士耳其入民反對曼德的時侯,代修正主義者可恥地擔當了幫凶對斯安國獨戎政府的鬥爭方興來艾。南朝鮮的角色。現代修正土義者直揚壓迫者和被壓
    入民和士耳其入要實觀他的目標
    通者、帝國主義和殖民地半殖民地人民之間
    還須經歷殞距、複雜、曲折的鬥手過程。美帝
    的“和平合作。在他們的描揄下,帝主義
    圖主.義和它在南朝鮮、土耳其的走狗,必然
    超了變化,好像帝國主義已會千方百計地壓入民的反抗。但是,南
    經放棄了暴力和侵略、擴濺政策,變得很和
    朝鮮人民和土耳其人民的愛國正義鬥爭有著
    平了。他們的這套鬼話在現實生活面前顯得
    聖世界入民的支持,只要南朝鮮、土耳其的
    奏麼可笑。當南朝鮮和上耳其密佈若美國的
    人民團結一致,把鬥爭堅持到底,就一定能
    軍事基地,美國佔領軍在那麋躪人民的時達到自己的目標。倏,當那裡的人民受蓄嶷酷的掠奪、飢寒交
    古巴草命的勝利,是一個光輝的楌樣。
    通、走投無路的時儀,當那裡的入民被剝容了
    古巴是一個只有大百五十萬入的國家:孤懸
    切權利、成千成萬地被投入牢獄和被屠殺在加勒比海中,最凶惡的帝國主義一一美國的時候,他們能相信帝國主義的本性已經改
    近在願尺。古巴人民在革命過程中所面茄的
    變,相信反動派不再是反動派嗎?南朝鮮人民
    敵入,就是這個最凶惡的帝國主義和宅所豢
    和士耳其入民起來鬥爭的事實本身,就有力養的武裝到牙齒的巴蒂斯塔獨裁政權。巴蒂
    1960年

==========第51頁==========
    斯塔對古巴入民宴行恐怖統治,在他執政期的篳事集囲,大力扶植目本衝西德的軍田主間,慘蘧殺戮的草命者達兩萬人。由於古巴
    義復活;蠻橫地干涉和鑽壓各國人民的蘆命
    人民繁密固結,長期堅持鬥,並經過兩年
    運動,反對一切進步和正義的事業,對社公
    游擊戰牟,於推翻了賣國獨裁政權;取得
    主義各民進行破壞、復、軍事包圍以至戰
    了民族民主蘋命的勝利。古巴蘋命勝利後,
    爭蛘,嚴重地皮脅和破壞世界和平。發本
    美國不廿必自己的失敗,千方百計地對古巴
    主義各國無產階級要獲得解放,破民地半殖
    公司作請葛直作腹權口
    進行破壞和策趔虹復活動y不但施加經濟壓
    民地人民要取得民族獨立疊世界人民要雄
    カ和外交壓力,實行威脅、恐嚇,而且派飛護世界和平,要取得一切進步和正義的事業機襲炸,鈉造炸事件,訓練叛亂分子準備
    的勝利,就必須和帝國主義首先是美帝國土
    進攻。英雄的古巴入民汊有被嚇倒,他們保義進行堅決的鬥爭。各國入民在反對帝國主衛革命和推進革命的決心愈來愈堅強。他們義及其走狗的鬥季中,需耍互相圓結互相支擺舊的國家機器,堅決壓反草命,實行
    持。只有把社會主義各國人民的鬥、殖民
    土地改革。他們勇敢地市美淘的千涉,誰
    地半殖民地人民的民族解放鬥爭、賓本主叉
    護民族獨立。為了有力地打擊國內外設入的各國無產階的蘋命鬥爭、各國人民取和破壞活動,他們普竭實行了軍事朝練,組盤平的鬥爭結合在一超。才能打敗帝國主義及了民兵。古臣人民的英勇鬥手,大大鼓舞了其走狗,取得世界的持久和平。毛浮な同志拉丁美入民和世界各國人民,沉重地打擊指出:“帝國主義的壽命不會很長了他們做了美帝國主義的侵略政策和戰爭政策。古昭
    盡了壞事,全世界一切受壓迫的入民決不會
    入民的鬥爭表明,被壓強的入民ー旦黨醒起饒恕他側。"“為了勝帝困主義的反動統治來,行動起來,為孚取自己的解放而堅持鬥쓰須結成片泛的統一戰,烴須團鹽不包括乎,他們就會由弱者變為強者,表蜆出無此沒入在內為一切可取團結的力量,繼進行強大的カ量,面帝國主義和宅的走狗就會由
    觀互的鬥爭。”解放了的中國人民,一貫把堅
    強者變為弱者,顯出紙老虎約原形。古巴入
    決支持各國人民的正義鬥爭;作為自己的崇
    民能做到的,南朝鮮入民、土耳其入民和其高的國際主義責任。中國入民承遠不會忘記他一切被壓迫的入民也一定能鞍做到。
    世界各國人民對自己的支持,也承遠不會點
    羅美國為首的帝圓主義是疊世界人民的
    記用自己的努力去支持各國人民的鬥爭。我
    共同敵入。帝國主義不僅創、壓迫本國入・們不論仕麼時候都堅決蛙在各國入民這民,且奴役和掠奪其他國家的人民。美帝國邊,反對帝國主義。我們相信:只要壘世界人主義是當代最凶惡最富侵略性的帝國主義、民團結起來,堅持鬥爭,就一定能打敗帝圓美國統治集團瘋狂地擴軍備戰,組織侵略性主義和他們的一切走狗,取得最後的勝利。
    第10期

==========第52頁==========
    技術革命的新形
    公司作請葛直作腹權口
    當前風內的形勢非営好。全國各個地區、各條戰蕤,都是一派同心協力,你追我/發奮向前的繼藏大躍進的沸驚景象。在工業戰上,今年第一季度的生產,比去年同期長了百分之入十ー點五;而且一反過去的“常規”,超過了去年第四季度的生產水邳,日產做計算,比去年第四季度了百分と十四點,災現了“開門紙"。從第一季度展製全年,今年
    肯定能夠超額完成以ー一千八十萬靤鋼為的工業E生:產計벤,肯定將是繼大躍進的
    年。村人氏公已菜走上了現固的健全的發展道路。在業戰幾上,去各今春的水利建設和養豬積肥運動都取得了正大的成就,春季生產的情況良好。全國各城市正在大辦人民公,把城市人民進一步地組織起來,快城市的生產建設,加快城市會生活的徹底改造。最令入興奮的是,技術革新、技術革命在很短時間內,已粢成為磨卷全國廣大城市和村的偉大的全民運動。它是我國止會主義革命和冠會主義建設偉大群眾運動的繼繽和發展。這個運動風起雲湧,渡瀾壯闘,多快好省,成效卓。僅以工業勞動生產率來說,今年第一喬度就比去年同期提了百分之入十五左右,這是前所米有的。這個全民的運動表明:我國的技術革新、技術命已經跨進瀏一個新的發展階段了
    這個民的技術蘋新、技術革命運動,是從生產發展的詰要出發,同當前生產的大躍進互相促進的。它任全圓各地、各行各業是百花養放,各有特色的;而叉有許多共同的特點這些共同的特點,不但標誌著這大運動比過去的技術革新、技術革命運動要)泛得多、深刻得多、內笨非得多;而且,從這些特點中已漒叮以觀察今技術革新、技術革命運動發最的重要方向,即多快好省地發展我國科學按木的方向。這些共同的特點是什麼呢
    第一,是全民規模的技術革蕭、技術革命運動。這個運動一開谿,就從過去的單人單廠各自髑技術革新、技術革命,發到多凡、多廠協作起來技術革新、稜術戢命y從企業內部的傾導千部、エ人和技術人員“三結合”閣技術革新、技術革命,發展到企業的取工和大專學校的師生以及科學研機關的人量“三結合技術革新、技術革命;幷且發展到한會以共產主義精協作起米大鬧技術革新、技術革命。現在,這個運動已経從工業生產部門、基本建設部門、交通運帳部門、按業生產部門,迅速擴展對文化育門、生活服務部門和共他部門。已從大、申城市擴展到縣城、市和廣大村。這一運動把工廠、礦國、發村
    19A60年

==========第53頁==========
    人民公趕、城市人民公莊、車站、港口、機關、學校、科學研究機關、商店、銀行、倉庫、食堂等單位的城廣大群眾;都席捲到扱術革新、技術革命的高潮中來,形成了全民規模的運効。根據一四個省、市、治區從一月到三月上旬的不完全統計,僅是工業交通部門的眼工,就提出革新建議一千五百三十多萬件,已實現和正在突現的達到九百大十五萬件。許多普通的工人、數民、服務人員、街道居民,在這個運動中成了蘋新者、設酐師、工藝師和發明家。在過去歷災運動中的後進分子,現在許多也變了先進分子。後進趕先進,先進更先進。
    公司作請葛直作腹權口
    這是技術革新、按術革命運動的廣泛和深入開展的一個鮮明標誌。
    民大關技術革命,紙取大搞群眾運動的方法進行技術革新、技術革命,這是黨的群眾路綫在技術革侖中創造性的運用和發展,是馬克思列寧主義的術革命的路韆。宋取這條路競,就根本改變了過去那種依少數人。依頼專家,迷信書本,凎冷滿清地搞科學技術的局面。走上了一條轟轟烈烈、多快好省地發展我國科學技術的新道路。
    第二,這是面性的披術改造運動。這個全民的技術革新、技術革命運動,不僅是一投的技術改革,而且帶有全面技術改造的性廄:從工其、設備的局部革新,發展到工具、設備的全面革命,大搞機械化、華機械化、自動化、華自動化;從生產方法的局部改革,發展劉出產方法的整個革命,朱用新エと、新技術;從單個項目的革新,發展到全工設、全車間、企業以至全行業的技術改造;從工具、設備、生產方法的改革,發展到ア產品設計的改革,和原料、材料的技術革命,特別是粽合利用
    哈爾落市就是進行全面技術改造的一個典型。全市提出了“老廠換新裝,老兵拿新槍,新廠夏実新,新兵變老兵,一廠頂廠。一人頂數人”的戰鬥口號,這個宏偉的員標,正在順利地笑現。他們原定在今年內實現的一千條自効競、一百個自動化軍間和一萬臺自動化機床的“千、百、萬運動,経了兩個多月的努力,現在已箔基本完成。
    在這次運動中,最先搞技術革新、投術革命的往往是那些小的、條件最差的工廠和車間在這些地方,抜術上“幾天黼個身"、“一個月革幾災命”的事例是很多的。値得意的是,在那些大型的現代化的企業裡,也都在“化上加化上添花",進行全面的技術改造。像소國第一個最大的企業鞍,他們放手發動群眾,大搞技術革新、技術蘋命;使設備能力有了很大的提高。這個公司的第一初軋廠,笑破了原來設計的規定,使設備能力提高了百分之三す到五十,既節省了原料、材料,又大大提話了產景。這種事笑說明,就是在那些擁有第一流霞備的大型企業裡,技術革命仍然是大有可為的;那種認為這些企業觸動不得,用不著革命不可能革俞,或者不敢革命,不準革命:這都是不正確的。前谷典許多現代化大企業的技術革命,主要不是靠向國家要投査要設備,而是靠大搞群眾効,這是す業戰藏上的新氣象。
    全面性的技術改造,還包括著原料、材料的線合利這個重爽的內容。花這災技術革新、技術革偷運動中,很多地區提了資源線合利用的措施。獎行粽合利用,就可以變“廣物”為寶動,“有害之物”為有利之物。変一物一用為一物多用:其正作到物盡其用。
    第10期

==========第54頁==========
    在面的技木政造中,各地區、各部門雙是各有重點的。如河南省就是以支援次業技術改造為重點,來背動全省的全面技術改造y阜新市就是以煤炭運榦的扳術革新、術革侖為點,來帶動市的面技術改造y等等
    從以上.的事笑不難看出,目前進行的技術改造,不只是局部性質的,而是帶有全面性質的;不只是量的變化,面是量變中的部分質變,以至是技術上質的飛躍。這個火的憲暖前,那些認為全面的技木改造是陣祕的事情、是可望而不可即的事情等等陳腐殘念,統統坩站不住了。笑踐已経証明而且將鬚績証明,我國國民濟的全面拔術改造
    公司作請葛直作腹權口
    定能夠在胎
    原米設想的更短的時期內獎現。
    第三,這是首先使重體力勞動和雜手工操作突現機械化/半禮械化的運動。帯有全面技術改遺性質的技術革新、技術革命運動,首先是使笨重體が步動繁手工操作續現機械化、宇釈械化。我떠工業交通戰上的兩千多萬職工,原來有一是從事笨重體力歲動和繁架手工操作的。把手工作改變勸機械化、機械化操作,是廣大工人特別是從事笨重體力効人的追切望。同時,笨重體力歲動較多的生產部門,如原料、材枰生蘆部門和裝卸部門,叉是前生產中急待克服的濛翳環節。國此,技術芯新、技術革命的群眾運動一チ始,往往都是從笨重體力勞効和繁染手工操作的半機械化、機被化入手的;特別星那些裝細、搬運、果掘、破碎和機械工業的鍛、、、焊等工種,以及“小土群”、“小洋群”企出黜,機械化、中機械化度提高得更快。從北京。上海、天津、陽、哈爾濱、太原等三十五個市的材料米看,從今年初劉三月上旬短短兩個多月的時周興,機械化、牛機械化的程度大約提條了百分之“・。不傾節約了大量的動力使勞動生產本有很大燴民,而且使從事重體カ歲動的工人,成批地放下了斧頭、大錘、鉄鍬,開始操縱各種機器。廣大工人興高朱烈,歡呼“這是一次解放!”
    那觸已經笑現了機械化、華機械化的企業和許多原來機被化程度較高的企業,正向著自動化、牛自化前進。
    伶繰有入認為,耍進行技術改造,就要災行企盤機械化、全盤食動化,他們看不超一股的機械化,更看不起華機械化,認為這做太慢
    他們不從我國的現笑情況發:不得
    “華”字能夠吸引和動員最ア大的群眾參加技術革新、技術革命;不懂得從笨重的體力勞動和繁朵的手工操作機械化、華機械化,從機械化、華機械化到自動化、牛自動化,這是技術低到發展的睿殘過程。通過群眾性的技術革命運動,首先突現朱重體力勞黃和繁朵手工操作的機械化、中機械化,就可以為進一步尖現g動化、中自動化打下良好的物技術基礎,就可以大火縮短這個過程宿企業至可以“一步登天笑現自動化、華直動化的飛躍。第四,這是具有科學性的運動。這個全民的全面的技術革新、技術革命的群眾運動;具有科學性。絶大多數革新創是得合科學原的,其中許多譏在很短的時期內就諸尖現,獲得了多快好雀的效果。值得特別指出的是:在災運動中不僅運用了現有的種學
    1960年

==========第55頁==========
    技術成就面且有很多獨創性的費展有許多新工藝試成功,在許多方面發展了科學技術的瑆論
    徒多事說明,別人用玭較長的時才能做劐的事情,我們可以用比發短的時間做成;別人還沒有做到的,甚至認為做不到的非情,我們也是可以做到的
    應當著重指出,我俯現在的不少創造、革新,幷不只是由現代化的大企業用洋辦法搞來的,而是由中小企業用洋土合的辦法,甚至是用士辦法搞聞來的。由此看米,那種認為尖端科學技術高不可禁,廣大群眾、中小型企業、土法生產對於尖端科學技術是無能為力的
    公司作請葛直作腹權口
    觀點,是不正確的;對於矢端料學技的任何自情牆都是沒有根據的。
    第五,這是洋法和士法相結合、自力更生的運動。洋法和土法相結合,自力頭生,能洋斯洋,能土朋上,或者半洋華土:是這久技術蓽新、技術革命運動執行“兩條腿走路”方針的主要內容。事獎証明,這是從笑際發,最充分地動員群眾,大搞技術革新、技術革命的主要途徑建省癌安縣東電廠就是自力更生、土法上馬、不斷革命,製造出第一洋設備的個典型。這個廠的車囉分散在八間茅屋和竹,設備極為節陋,僅有兩臺破陽的皮帶車床把入蘅凡把老虎針。澱有一個技術專家。絶大多數工人是附放下鋤頭的年民,具是又叉由。可是他們發揚“旁棒子廠”的精砷,朱取上辦法;克服重重網難,進行了三十多項道大技術改革,終於製造田性能良好的小型屯動機,在華東四個省、市電動機質量奔比會上,経專家監定評為第一。許多エ廠在技術革漸、技術革命運動中,遇到吻質技術條件等困難,都是按照工入群眾的主張:“沒有辦法;就七嘴入,入手不夠,就七手八腳,材料缺乏,就七拼八湙”用各種土辦法解決的。土辦法,是來自廣大群眾的土生上長的,雖然造容易,操作簡便,但是其中許多是先進的、符合科學的;在一定條件下,有的土辦法比有的洋辦法還高明。有人看不起土辦法:認為只有洋辦法才事。幾乎所有的工廠在每項重大改革之前,都發生社“洋土之”。這是多快好省和少慢差費兩種方法的鬥。而事一再証陰,凡是重洋槊土,不從本身可能的條件發,把希完全寄託在別入授助上面的想法和法。都是不正確的。廣大於部和群眾已經從切身的經驗中得到結論:“土辦法,笏辦法,辦法無”y“伸手等待,寸步難行;自力更生,日行千里”
    第六,這是不斷革命的運動。這個全民的壘衝的具有強烈科學性的技術革新、技術革命運動,是一浪高一溴地迅猛異常地向前發服的。一個谷鬥目標很快地就被另一個更高的奮鬥
    目標所代替,一個新紀錄很快地就被另一個更新的紀錄所代替,技術面貌,H新夜異。貴陽
    車製造廠和瀋陽五三工就是這方面的範例。貴陽汽車製造廠首先用洋土結合的辦法制成三
    十七臺機器,使四十道工序由手工操作變成機械化和機械化生產;緊接者雙使已経笑現機械化的工序向単機自動化進軍,在十道工序上獎現了自動化、坐自動化;然後又進一步地組栽了速化流水作業生產。由於被水的不斷革命,生產效率也不斯提。工效比改革前提高几倍到幾十倍。沈陰五ミ廠技術革命的規劃,先後修訂了大次。一穴光一災先進。第一災規劃第10期

==========第56頁==========
    返求到年底機械化程度達剤百分之七十,第災修訂為“五一節前基本笑現機械化和全年創造條動生產幾;但是在三月底就定破了原定的規劃,機械化饔庭提高到百分之七十三,創造自動生產趣利聯動幾大十大條。根據這種情況,現在他們又提出了新的裕鬥目標
    生ア產就是這樣氷遠處在不斷地發展和變動中的,技術軍新、技術革命也就是這樣永遠處在不斷地發胰和變動中的。今天是最新的生產指標,明天就可能不是最新的了,簡有更新的指標米代替它;個天是最先進的生產投術,眀天就訂能不是最先進的了,而有頁先進的技術
    公司作請葛直作腹權口
    來代替。生產的發展,技術命的發展,總是不衡的,先進和落後,總是不概變換位啞的。這是光通的規律。如果我們用“均衡論”的點來指導生產,指導技術革命,把每一部分的躍進所引川起的不平衡,郡著作可怕的事情,那麼就會縮手縮腳,不敢進行拔術革新、技術革命,這樣,技術革命的發展、生產的發展就會停不前。相反地;我們用不斷命論作為指導思想,自覚地利用不平衡的發展規律,在令而躍進中不斷創置新的、暫時的、相對平衝,就會促進技術不斷命,生產不斷躍進。
    第七,這是既有率內容、文有多種多樣組操形式的運動。任何偉大的革命運動都有制它相適應的能修吸引千百ガ群眾的組機形式,這個技術蘋新、技術革命運動地是這樣。它不僅有著前面所說的極其豐富的內容,而且組織形式也是多種多樣,引入入的。各地廣泛朵用的有現場會、展覽會、技術表演癢、生產運動會、大會戰等等形式,這些都是技術命大練兵、大橡謎、大訴比、大交流、大協作、大總結、大推廣的好形式。現場會在系統總症和推廣某項重大的新技術和交流先進蒞農上,作用很大,幷且能收動立竿見影之效。展蛇會可以集中各方畫的成就和殿,狂職工群眾中進行廣泛的交流和傅播,成為大量培養工人、提高技術水下的學校。技術表演賽為工人所喜闘樂見,佗不僅可以提髙工人技術操作水∮,ⅷ且還能很快地把各個環節上創造的大量零展的先進綵串連起來,搭配成套。黑尤江省創造的以生產運動會為主要形式的大搞技術革命群眾運動的方法;是根據生產發展的需要,安排競賽項日,然後由疊體工舉行技術表演餐,層層部比,層層選拔,總結黎驗,搭配成套,加以推廠。吉林省創造的以大會戰為主要形式的大搞技革命群眾運効的方法,是把全廠工作通盤安,企面規劃,以點帶面,點面結合,在充分淮備的基礎上,全體總動員,損起大高潮,使各方面的工作在中心工作的帶動下共同大躍進。
    上逃各種形式,雖然各不相,而基本的要求和精卻是一樣的。這就是:大造聲勢,充分發動群眾,從工廠、車間、工段、小組以至個人。層長訂革新規制,入入都有奮鬥目標,把疊體職工組兼到運動中米。他們的另一個共同點,就是把不斷蘋命論和革命發展階段論的原理運用到術蘋命運動中來,既有長計判,又有短安排,分期分批地紙織戰役,突擊一的目標。運動経過突古、總結。再突擊、再總結。一個戰役接著一個戰役,持繽地發展下去
    第八,這是同生產組方面的革命相結合的運動。群眾性的技術革新、拔術革命運効引起了廣泛的生產組的革命。在這方面,最突出的有煤炭工業部門的“四、八変叉作業
    1960年

==========第57頁==========
    電力工並部明的“合作化供電”,和運輸潔門的“一條龍大協作
    西、八交叉作業”,把原來每天三班工作改為四班工作,每班工作的時間仍為入小時時,班與班之間有兩小時的交叉作業。這樣,就充分利用了和時間,使煤敖工業的勞動生產率提高百分之十五到十;成本降低分之ニ十左右,並且使工.人做到有有逸地進行生產為提高工人的交化技術水平創了好的條件。這項生產組革命的冧驗,日經在煤礦的百分之七十七以上的工作面中得到推廠廣;在冶金工業部門中,也已有華數以上:的大槊礦山根快
    是公作請葛重作版權二
    地朵用了這一経殿。
    無龍江們把過去ー廠
    斥前立門戸的供電系統,敬變成為エ廠內部用電合一、工和
    エ廠用電合一、生產用電和照明用比合一、廠用電腳和地區電網合一的“合作化供電”系統。這樣,就發了設的潛力,背約了大量的器材和維護人員,減少了電力損耗,使電力的使用更趨合理。這項解驗在全國推廠之後,佔甜可以調整一百五十萬到二百萬千伏安的變壓器,一萬多公里的導電繞,井且在一年內就可以減少電カ損耗十化庭,相於十五萬到一十萬託的發電能力。
    “一條龍大協作”,已経在聞逼展,它是聯結產、供、運、銷,加速車船周轉,克服當前運輸這個薄的一項重要措施。這項措施的實行,破除了過去那種不適當地調分工而忽協作配合的思想,以及與之枓聯繫的規章制度;樹立了共產主義大協作的思想建立了既有細致分工,又有密切配合、相冗支撥的合理的規章制度。
    第九,這是同思想革命相結合的運動。思想革命推動了按術革新、技木革侖,技術革新、技術革命叉進一步提了人們的思想。抜術蘋新、技術革命運効開始時,由於在一小部分入中間存在著“特殊詭”、“神論”、“自卑論"等等思想障礙,在廣大眼工中普地展開了買不耍革命,能不能蘋命,敢不敢革命的大辯論。經過瓣論,特別是経過疾風暴的技術革新、技術蓽命群眾運動,那種不要蘋命、不能蘋命和不敢蘋命的談論已経受到反。廣大群眾經過就會主義、共產主義的數育,和技木革新、技術革命運動災踐的敎育,政沿覚悟夫為高,思想阿貌發了極共째的變化,立志要使技術酮身,儘快地改變拔術落後的面貌。家有的我們耍有,入家沒有的,我們米創造”,這已成為廣大群眾行動的督言。工人鬧志認得好:“勞動人氏一雙手,思想解放樣樣有”y“海濶天竺地想,踏艾地地千,越想敢幹越幹越敢根,越想越敢梖,越幹越敢幹,越想越高,越幹越大。”這些話,恰肖地反映了我國人民幹勁沖天、意氣風發的新的精陣面貌。群眾的思想革命越徹底,迷信破除越徹底,腦子就越靈,膽子就越大,辦法就越巧,革新就越多,術革命的火就越燒越。這的關繼問顕是廣大群眾的神天下動。幹動不是從天上掉下來的,而是被馬克思列寧:義普遙冥理和中國具體笑踐相結合的毛澤東思想鼓舞來的。要想得正確,幹得科學,就要認地不倦地學習毛浮樂思想,就不斷地進行思想革命,不新地進行突踐,使人們的覚悟更高。本領更大。事情是這樣;莊會生產力的發展,技革命的發展,要求生產關係方面的革命,要求
    第10

==========第58頁==========
    人戦的思想革命s生產關係的革命和人們眼想的解放,又推動會生產力的躍進,技術革命的躍進;然後會生產力的躍進,技術革命的躍進,雙繼刺激生產關係的不斷革命和人們的想不慚革命。我閉証會主義制度下的入民群眾,就是這樣不斷批在改造自繪的鬥爭中,不斷地改造吐會和收造自己的
    第十,這是同文化命相結合的運動。隨著按術革新、按術革命運動的盞勃發展,群眾性的交化革命高潮必將到來,而且已經開始到來。機械化、機械化、首効化、牟自化的憲現,迫切要求工人群眾岸會熱練地操縱機器、調整機器、配機器,這就需要懂得機器
    公司作請葛直作腹權口
    的構澄和有關的科學原,譎耍擬新技術;工人群眾要進一步地參加生產和技木管理工作,也需要具備一定的現代科學文化知識。那種認為必紙有了高度的科學知識和文化永才能進行技術革命的想法,然是錯誤的。可是,如果認為勞動人民不要在技術革新、技術革命的過程中學會一定的科學知,提路自己的文化水平,這也是不正確的。同時,為了建立工入階級自已的叉紅專的授術隊伍,提前現十-年科學技未發展規劃,也道切地要求廣大職工迅速成為有科學技術利文化養的生產者和工作者。我的勞動入民是完疊懂得這一點的。迅速提文化、術理論,這是廣大群眾的強烈顔製。正是在這欄的情況下,我國就出現了學習文化、學習科學技知識的高潮。現在絕大多數企都成立了工人業餘技覇練班、業餘中等技術學校或業餘大學,將且有許多廠⑩成立了技木研究機構和由工人組成的科學研究院。據北京等大個省、市一月底的統計,共有四百五十大萬名取工參加了業餘大半或業餘中學的學習,北去年年底加了パ十八萬人,著兵了頃分之ニ十四。參業餘文化補習學被學習的人數更多、許多企此現了“車成課堂,舍變書,到處書聲,揮筆寫文章”的動入景象。出產品,雙造就人材,是工廠,是學,這是我們工曠企業發於的一個重返方向。上特點表明,當前技術革新、技術革命運動已經發展成為全民的自覚的偉大的革命運動,它既是一個技術大革命運動,也是一個生產大革命運動,叉是一個思想大革命運動和文化大革命運カ,正如毛深東志所這是偉大的馬克思列主義的城鄉經拔術革命運動。
    當前運効的發展,在地區之問、部門之間、行業之問、企業之間還是不千街的。單就企業來讒,根據若千地區的材料,大體可以分為三種迷型。第一類,是運動搞得比較深透的企業,約佔百分之四ヤ聃百分之四十五。在這些企業,大體上具上面所列舉的那些特點,廣大群眾自覚細投入新運動中米,革新很多推廣很快,效果特別顯蓍。生產迅速上升。第類,是運動搞得還不那麼逐的企業,約佔百分之女千左右。在這些企業裡,大多數企業具備上面所列舉的多數特點,有些企業也具備了這兒個或那幾個特點,群眾基本上發動起來了,革新也不少,只是推廣不夠快,效果還浸有充分批顯示出表る第三類,是運動還有冥正搞趄.的企業,佔百分之五到百分之。在這些企業裡,群眾躍躍欲試,領導卻除躇不前,革新倡譏現得很少,生產情況不好。
    同時,在一些企業裡,主要是在二、三兩類中的某些企業裡,還程度不詞地存在者下畫
    1960年

==========第59頁==========
    些問題。有的企業技術革新、技術革命的方向不明確,或幫在授術革新、拔術革侴取得定的進展以後,不善於抓住運動的新趨向,提阽新目標,引導群眾不斷革命。有的企業在技術革新、披術革命中遇到了原料、材料、設備供應不足的困難,或者在某些技術關鍵上時還過不了“關”,產生了畏難情継。有的企業管理工作落斤於運動發展的需要,在規章制度、動組緩、工利等方沒有及時地進行改緙和調整。有的企業革新創譏很多,試行不力或者試成功,自已不朱用,“牆內開花牆外香”或者試驗成功的革新項日還不現固,一遇
    公司作請葛直作腹權口
    風吹草動,就想還原;有些人留戀老手藝,有的先進技術,前面推廣,後面推光或者澱有及時總結綵驗,搭配成套,大力推~。有的企業還沒有制寬技術革新、術革命的全規劃或者雖然角了規趔,便措旅不具體;弧得不緊不狼。有的企業一些領導千部開船滋長肓滿惰緖,認為技代革新、技術革命已經革得羔不多了深入不下去;或者思想解放得不夠,受到舊思根舊慣的影響和抵翻,猶豫不決,堅持不下去;或者還存在著右傾保守思想,不酸放手發動群眾,想變雙不敢變,或者不敢大變。這些問題,雖然是十個指頭中的一個指頭或孝不到一個指頭的周題,我們不要把它們著得嚴重了,但是也不能小看它們
    現在,運動已経發展到這樣的關繼時候了:一方。運効的聲勢已經造戲了,群眾已経發動起米了;另方畫。運動發展中的矛盾已經暴露了,不喬衡狀況已經看得比較明顯了。在這個時候,我們就應該不失耐機地朵取有效的措施。積扱地解決這些問題,把運動推向更大的高
    褪據以上情況,第一獒企業,必須鞏固巴有成績,出新的鬥任務,防止“頂和
    “差不多”的情緖的發E,引導運動向更高的目標前進。第一類企業,必須提高領導水주,防北
    和克服畏難松勤情,使扳術革新、扳術革命的主攻方向針對蒼生產關甓,加強具休播施,突現革新創議,推先進鄹殿,獷大戰果,引導運効向深透的方向發展。第三類企業,必領首先克服領導千部的右領保好思想,堅決放手發動群眾,掀大閙技術革新、技氽革命的翻
    目前就整個運動來說,必須大力行鞏固、推廣和提高的工作。耍求把運動中所現的各種革新,及時加以科學的定。対於一切好的東西統統地現固起來;対於一切行之有效的先進技術和先進帑驗,都要在同工種、同行業中迅速地推
    條也不要丟掉;在已経笑
    現的技術革新、技術蘋命成果的基上,不斷地提高。要爽一批。推廣一批,提譲一批再現固一批,再推廣一北,再提高一批
    目前,管理工作同技術革新、技術革命運動的發展,總的洸來是相適應的,や促進了技術革新、技術革命運動的焌展。但是,運動的發展巴經衝破了某些舊的生產秩序,這就要求管理工作迅速地醍上米。所有制問題解決以後,生產關係中最重要的闆題是管理間題,這也就是生產和勞動過程中入與人的關係問願。所有制的變革在一定時期內總有個限度,但在定吋期內,特別是在技術革命的群眾運動中,人與入在生產和勞動中的關係,圳不能不是不新變革的。在這げ面,當前有許多間題值得我們注意研究狙加以解決。
    第10

==========第60頁==========
    隨著技術革新、技術革命運動的發展,対於一些同生蘆カ的發展不相適成的規章綢度必須及時地加以砇蘋。例如,在技術管理制度方面,封於機械化、牟機械化、白動化、自動化的笑現,生產工員和設備的改變,原有的一套工藝規程、操作規程、エ藝設計、產品識計等,就必須據新的情況進行改蘋;原有的一…套產品橡驗、備晶碓備和設備雑修等現章制度,地必須加以整。有些規章度是上層建築約組成部分;必須為解濟基礎的發展服務;如果不及時地改革那些已經不適用的規章制度,就會障礙披術革新、技術革命運効的發展
    公司作請葛直作腹權口
    同時,在突行機械化、華機械化、自動化、牛自動化的過程中,有些企業的某些產品生產任務發生變動,供求關係、企業之間的分二作關係也發生了新的變化,這些也需要及時地進行調整。
    在扱術革新、技術蘋命運動中,エ人不但語要參加生產管理,而且識要巻加技術管運由於自動化、華自動化的笑現,有些企業,已経笑現生產者和管理者的貓一。這是一個新事物,値得我們重覗。幹部不但要定期地豁加勞動,而且買經常親癌拔術革新、技術蘋偷運的前袋,和工人一起步動,共同想辦法、訂方案、破關鍵,員正和人心連心,使群眾的心事,成為傾導的心事,群眾的幹動,化為領導的決心。這樣,才能掌握睇息萬變的情,不斷地推動運動前進。同時,廠內的三結合”和廠外的“三結合”也有了新的發展,需要加以總結和推廣,
    在笑行機械化、牛機化、自動化、牛自効化的赴程中,許多企業原來的勞動組緞,也需要進行調整。有的企業節約出大景的夢動力,需耍進行再分配;有的企業原有的步動組緞是工藝劃分的,現在要改為按生產流水緩劃分。及時地改善嘮動組織,使佗適應於革新了的生產工具、設備和生產過程的需要,盡力減少間接生產人員和輔助工入,這是現固技小革命成果,提高夢効生產率的一個重間題。在講整歲勳組織的時侯,必須正確地處理多餘的人員。對於多餘米的人員的處週,一是組織擴大再生產;二是充笑本單位的意弱環節和關能門,特別是加拔術方ミ是支授擴建和新建的企業s四是抽老技術工人組成技術革命突擊隊,支援當地的全行業的技術改造:五是輸途一批技術工人到農村,支援人民公趕的技術敬造;六是選擇有境養前邃的工人到技術學校或者到技術訓練班去進行深造。對於多餘入工作的分配,應當照顧其本入原有的特長。對於一切調動工作的人員,都要進行政治思敎育,綏善地安蒜他們的生活。使去者楡快、留者安心
    東找術革新、技術革命運動中,工養福利方孤也舊現了一些新的情況和問題。我們解決這問題的原則是:政治思想敎育和物質鼓勵相結合,而以政沿思想歌育為主。當前偉大的技術革新、梭未革命運動,叉一歡地証明瞭:推動技術進步的決定素,並不是單物質刺激,而主耍是筮政治思想工作,靠人們共產主義覚悟的提高。當然,這不是說我們不重龍群眾的物質利金;反,我們黨歷來都是關心群眾生活的。我們處理職工エ資利間題的原則是:加集體寤利和加個人收入相結合,遯步提高集體層利的比重;以計時工資為,
    1960年

==========第61頁==========
    計件工査和獎勵工資為輔。在技術蘋新、技術革命運動中,由於生產效率的提高,定額被大大突破;一部分突行趾件工制的工人的工資提高得過多,同笑行時工制的工人發生系盾有的計件工登制已經成為提高生產按術的障礙。因此,對於実行計件的蘿動定額和計件工人的工賽,需要加以調整;有的需要把計件工養鉶改為計時工賛制
    在技木革漸、技術革命運動中,我們必須一手抓校術革命,一手抓交化革命。-…切企都必須大業餘父化學校和技術誑練班,提高工人的科學抜永水下和交化水不,使他們能夠
    是公作請葛重作版權二
    很快地窣攝新技術,取在今年內把工人的獎技木水普提髙一級到兩級,並且從工.中大量培養和提拔工程技術人員,壯大技術隊佐。各エ業交通部門都要辦大半和專學被,各大型企業也都要自已辦大學和技術學被。只有大家動手辦學校,大象劫手培養技術入材才能夠適應新的帯龑。
    技宋蘋新、技術革命的過程是一個充想鬥釙的過程。這種思想鬥轎,是先進同落後之問的準,不斷革命思想同右傾保や思想之間的鬥肇,革新的創造活動同守lH的習勢力之間的鬥筆;而在目前的情況下,往往表現為工人階級的技術路栽同資產階殺的技術路織之間的鬥爭。事物的發展總是在矛盾的鬥中進行的。技術革新、技術蘋命運動,是一個征服技術落後、不斷地大最地創造新事物的運動,而任何新事物在地不幾上現的時候,或考因為入們對它不習慣,或者因為人門對它不瞭解,或者因為同一部分入的利金餚牴觸,總會遇到這那的阻礙。領導者的資低,就是要対一切新事物耠以最大熱情的愛護。以十分積板負發的춘度,為它們的成長壯大,掃除阻礙,開騂渲路。
    當前技術軍新、披術革命已經形一個其廣泛、極其的仝民運動,像任何偉大的群眾運動一群,衣它的發展過程中,總乗發生一些缺點,那些有右傾症的人,會住一個指頭或者還不到一個指頭的問題,冷言冷語,副冷域,潑冷水,扼殺新事物,扼殺群眾的偉大造。各級領導同志,站穩腳跟,毫不動搖;硬著頭皮頂住,幷且給以決的間擊找術蘋新、技術命了許多新的課題,需要給以科學的答覆。搞拔術革新、技術革命也同搞其他任何革命工作一樣,既要膽大,又要心細,既耍有大無畏的精,又有憔從事的態度。因此,一定放手發動群眾,一切經過試除,使衝千勁和科學分析精陣密切地結合迅求
    把當前技術革新、技術革命運動推向一個更大的潮,關鍵的問題在於領導。各個企業都要在當地黨委的統一領導下,加強政浛思想傾導。加強生產技術傾。各地區、各部門、各企業都做好技術革新、術革命的全面規,將且要有一個主要的負責回志表登掞術革新、撥術革命的工作。
    在總路的光照下,加強黨的領導,堅持政治掛勁,堅持大搞群眾込動,我們此定能使技術革新、技術軍命取得更大的勝利,就一定能夠使今年的國民綵濟取得更加多快好省的疊面大躍進。
    第10期

==========第62頁==========
    大辦民兵師,建設쿄國,保衛國
    歲瑞卿
    是公作請葛重作版權二
    和各個抗日根據地的黨委,根據毛澤東同志關於予人民戰爭的思想,在發動群眾進行抗日
    我國的民兵制度,是我國人民在黨中夾鬥,行破租減息和保護春耕秋收的運動和毛澤東同志的政沿路綫和軍事路幾指導中,普逼建立了抗日自工隊和民玩織。毛澤,在革命災踐中創造和發展起來的武東同志在“論聯合政府”的告中指出,我們裝人民的制度。在長期革命戰中,毛澤東的軍歐之所以有力量,主買原因之一,就是同志一重視人民群眾在革命戰爭中的作“於有入民衛軍和民兵這廣大的群眾用。他認為:“戰爭的偉力之最深厚的根源,武裝粗織,和一道配合作戰。”“在中國解放存在於民眾之中、”①“革命是群眾的戰區內、一切青年、壯年的男人和女入,都在爭:只餚動歧群眾才能進行戰,貝有依棠賞願的民主的和不股離生產的原則下,組親群眾才能進行戰爭。の他花第一次國內革命託抗日人民自衛軍之中。自衛軍中的精幹分線爭時期,就呸決主張武裝工群眾。一九子,除加入軍隊和游擊隊者外;則組緩在民
    二七年:毛深東簡志在“湖南衣民運動羚察兵的隊伍中。沒有這些群眾武裝力量的配報作”中就提出了要“推黼地主武裝,建立合,要戰勝敵入是不可能的。在第三攻國民武裝”③。第一次國內革命戰失敗後,毛內革命戰昏時期,為了消滅順民黨反勁派,涇東同志領湘談地區的工群眾,行了解放全中國,黨中央和毛澤東同志父一災指具有像大瀝史意義的秋牧起義,創建了井岡示必須大民兵組。各個解放區根據黨中山[革命根據地。正在人民命處於萬分限難央和毛澤東同志的指示,結合土地敢革運動
    困的吋候,井蹣I上試揚的紅蔗,成了全國和武裝鬥爭,火力發展了民兵組織
    步動人氏最大的番望。在並岡山的鬥和整
    由於民兵艘具有入數眾多、分佈廣泛、
    個第二火國內革命戰介中,黨利和毛深東同志在發群眾、組群眾、深入開展上地命運
    ①“論持久戰。モ東集”第2継,人民阪균1952年第二版,第5肌1
    動的礎上:,廣泛地建立了赤衛隊、少先隊
    ②“關群眾生活、注意工作方法。“澤東遺集
    把它作為發展入民武裝鬥爭,創立、鞏固和護
    第1숭,人民出版1952年第二版,第131真
    ②間上書,第30式。
    大蘋命根據迪,配合貍軍粉碎敵人攻的
    ④モ樂異”第3経,人民出版1353年第
    配路任務。在抗戰奔時劇八路軍、新四軍
    ,第1040。
    1960年

==========第63頁==========
    人熟地熟、密切聯繫群眾的特點,再加上民解放軍的強大後備力,是人民戰質花入力兵有北較高的治覚和較強的組緦性、紀方的難厚礎。律性,所以它非常機動靈活,說集中就集
    由於民兵是不脫離卡產的群眾武裝,既
    說分散就分散;集中起來可以配合軍隊作戰,是民,雙是兵,所以它不僅是解放軍的有力分散開來,可以到處打擊敵人。在歷火革命助手,而目是生產建設中的骨千力景。在過戰中,廣大民兵不僅能修積極配合主力殲
    去的革命戰時期,廣大民兵貫徹災行了
    是公作請葛重作版權二
    滅大毆故軍,面且還能夠獨立地豎持汽地的芽武結合的方針,一手拿槍,一手拿鋤,敵對敵鬥4,廣泛開展地雷戰、麻套戰、地道人來了就打,敵人光了就生產。這在過去戲,疲敵人,消耗敵入的力量,鞏固和擴的戰爭環境,對於發展生產,保]기生產天革命根地。大民兵,不僅能夠積極幫動粉礤敵人的濟封質,克服各種困難,保部簞運途糧草,救護傷員,充當嚮導,隨軍軍民用,支撥長期革命戰繹;現固和護大遠征,麗且還能夠封潸息,偵察敵膂,革命據地,都起了重大作用敵人變成子、瞎子,使我軍成為“千里眼
    中國長期輩命戰的歷史証明:民兵的
    “順膩耳”,更好地寧敵,抓住有利最機,作用是偉大的。我們黨能建立和現固革命殲滅敵人。同時,廣大民兵在後方還擔魚了根據地,能修進行最廣泛的人民戰軒,能夠保衛生產、羅護沚會治安、壓反革命的任村包園城市,最後奪取城市,人民解放軍能務,偵前綫部隊無後之憂。在長期革命
    夠由小到大,由到強,能夠以劣勢裝備打敗
    中,廣大民兵是解放軍最得力的助手,是與內外的強大敵人,是同民兵所赴的像大作保衛和擴大革侖根據地、笑現人民民主專政用分不開的。如果齋開民兵,就燄不上革命根的一種重要工具。
    據地的項固和發展。談不大民軍隊的成長
    中國人民解放軍的發展、狂大,一直是和壯大,更談不上人民革偸戰爭的利。建立在廣大民兵的基礎上的。毛澤東同志在第一災國內蘋命戰時期指田:“擴大人民武裝的路繞是經由鄉赤衛隊、區赤衛大隊、縣
    全解放以後,廣大民兵繼承和發揚了
    衛隊、地方紅軍值至正規紅軍這祚一寮過去的優良傳統。在肅菏殘敵、消滅上趣、抗辦法的。①這種壙大人民軍隊的方法,不僅美授朝、土地改革、保正며防、維護治安、生產可以保証主力部隊得創源擦不斷的兵員補建等方面:都作駐了観大買獻。一九五八充。什麼時候要,什麼時候有,要多少,有年秋天,當美帝目主義在臺海廄進行嚴重多少?而且還可以把民兵成團成營地到部軍事挑蛑的時候,我國入氏熱烈應了黨中隊中來:使部隊的建輞冠滅擴大。這樣補充央和毛深東同志的偉大號召,在生產大躍進來的兵員,政治質量都玭較好,大都経過和入民公量化運動蓬勃開展的同時,撅起了些戰鬥鍛煉,一到鄧隊,很快就成為堅的
    ①品星之火,可以燧原"。“毛東選“第1経;
    鬥カ量。在長期命戰爭中,ア大民兵是
    人民出販1952年二,第02
    第10期

==========第64頁==========
    個表烈烈大辦民兵師的高朝。民兵組豭所以我們在加強人民解放軍的建設的矸不僅在拭村獲得了更大的發展,而且在城市還要發展群眾武殘,大辦民兵,建立全民防的工礦、企業、機關、學校也普逼建立起來
    御兩,備強大的後備力量。兩年來,由於我
    這個運動:是在大躍進和入民公化的基礎們堅決執行了黨中央和毛澤東同志大辦民兵上產生的,它反過米,雙促進了生產大躍進和娵的方針,普通建立了民兵組縅,廣大民夭配人民公的鞏固和發展。在這種情況下建立合解放軍瑰固和保正了海陸邊防,嚴重地打起來的民兵組猴,它的性質利特點有了新的擊了敵人的破壞活動。在嚴懲金円蔣軍的戰
    是公作請葛重作版權二
    發展,毛澤東同志把攬括為“這是軍事鬥中,麛建前繼的民兵,一面堅持生產,一面粗機,叉是勞動組織,又是育細織,雙是體幫助部隊修築工事、搶公路、搬運彈藥、救育組。”⑩這是毛澤樂同志關於人民戰爭的
    護傷具,對敵腿開政潘攻勢,許多民兵還直
    思想在新的歷史條伴下的重大發展
    接參加了戰鬥。在戰鬥中,民兵們表現了高
    大辦民兵師,在圓防建設上具有重的度的革命英雄氣概;出現了許多雄事蹟略意義。忪是防禦帝國主義伎胳。保衛耐會在對付敵人娢降的鬥筆中,民兵地顯示了五主義建戳的根本措施之一。億ガ人民武裝超大的跋力。廣大民兵一發現敵人怒降,就立來,組織成為民兵,ー且帝國義向我國發動即行動起來,佈下天歲地圓,將敵人層層包使戰爭,我們就可以立即行全民兵,
    ,迅速殲滅。如一九五八年,敵人在廣
    聲號令,很快地就可以組成幾百個、幾於個師與廣東交界的十萬大突降三個特務,在團,毎一個人民公、工廠、礦叫、學稜都可以十四小時內,就被當地民兵活提。由於人民成為堅強的戰鬥堡染,使使入我國傾土的敵公趕、工廠、礦山都建立了民民組親,更有效人,到處埃打,寸步灘行。有的入看不到這一地肪止了反動分子的破壞活動,維護了就會點,他們認為:“平時俁工國防,戰時對付敵治安,保衛了生產建霰。廣大民兵,為了保衛人,有現役部隊就行了っ不需耍大辦民兵師。”誼,在搞好生產、做好中心工作的前提下還這種思想是片面的,錯誤的。保國防,자付廣泛開展了練武活動,許多民兵學會了多種帝國主義侵胳,必須有強大的正規軍,這是軍事技,出現了無數的優等射手和射擊“滿無可置疑的。正規軍是平時保國防,踐時堂新”的營、連、排、班。這對加強防建設,組建和擴大部隊的骨幹,是進行防禦和反攻御帝國義侵略,都具有重要意義。的堅強主カ。但是,只有正規軍而澱有民兵
    大辦民兵師,不僅加強了퍼防建設,而且
    肅是一個獨臂將軍,昏是難以取得勝利的
    大大促進了濟建設。民兵已経成為一支具
    我門的家這祥大,海陸邊防這長
    有髙度政治覚悟和工作效萃的勞動大軍,是
    有突行全民武裝,把軍隊建設和民兵設結
    各個生產戰上的主力軍和突齒隊。民兵実
    合起來,把軍隊的後備力量建設在全良武裝ノ行了組軍事化,行動戰鬥化,生活集體化,的基礎之工,才能使我們的國防更加現固。管理民主化,因此,在向大自然進軍的時候大的後備力景是決定戰勝負的重要因索
    ④見本刊1958年第0期第1真。
    1960年

==========第65頁==========
    就十分有利於按照等價交換的原明実行大協條災現單機自動化三十パ臺,建立了五條壓作,行“大兵團作我”。兩年來,各個戰袋產自動。實踐証明,無論在農吡生:或者그上的民兵,特別是基幹民兵,都表現了商度業生產中,有了民兵組,就便於大搞群的勞効熱情,發揚丁敢狐敢千的精翀,黨指眾運動促進生產的發展。是,民兵在生向哪裡,就夵崩那裡;哪裡任務重、困難多、產中的巨大作用,並不是所有的入都已認時間緊,民兵就和廣大人民一起戰鬥在那裡。識到了。有人認為:“在和夲建設肘期發展民在悊業方面,民兵充分發揮了產業軍的作用。兵,多利少,妨礙生產。”這種認識易充全
    公司作請葛直作腹權口
    如山東省去經今春大搞水利設時,把八百鰭認的。事実上,大辦民兵師不僅沒徇妨礙萬民兵成一百大十個水利繼設,以“一生產,而且大大促進了生產的發展。各地群鏟條河,一平雅座山,打龍王,衝破凌零眾反映,大辦民兵師以來現了“三高”、“胺”的雄氣概,大戰一各春,完成和基本完多”,環2會義覚悟高,革命幹勤高,生產成大中型水利工程四十四項:小型水利工程效率矞;積極分子多,生產出勤多,發明創
    十四萬多處,打大灌面積四千萬畝。陝西造多。可以獯期,隨著技術蘋命和文化革角省五史原,是傳說中諸亮三★“下馬拜運動的蓬物開展,民兵在生產建設中,將發水”的著名缺水地區。五丈原公証的基千民揮越來越火的作用。兵,和廣大群眾一趣,籮近八個月的苦,修
    大辦民兵脈,対於提高人民的共產主義
    通了一條長達五十華里的水築,把峪關的覚悟;改變人們的精面貌,也有著深遠的水引上了五災原。廣西懂族自治區的民兵,
    意義。在過去的緙侖戰年代裡,我“大
    九五九年共種試驗用、豐產田大十多萬由,產負苦を民的革積極性和組織紀律,所以最比一般田高五分之一到一華,有的誌雅商能夠選步接近於無產階級的水平,主要原因倍至兩倍。在工業方面,民兵也是一支強大之一,就是在黨的領下,窸受了戰爭的若的突擊力量。如北京市伓景山鋼鉄公司去年驗和民兵集體生活的鍛煉。現在,大辦民兵大躍進時,由於生產水秤迅速上升,運輸能カ師。通過民兵組,就便於黨對廣大勞動群眾趕不上生的需要,致使煉鋼車間的綻運進行共產:主義育,發揚革命的優良傳統,培不出去嚴重影響著生產。這個公司的一百七養團結、緊張、嚴肅、活潑的作風,是高群
    三名基幹民兵,組成了“鋼鉷運轍建,在眾的政沿覚鐠,增職組織紀律性
    七天之內,就運出去三於多鋼筵,保証了華
    大辦民兵師,還推動了體青、衛生運動,
    產的正常進行。河南省鄭州紡機機樹廠民兵強了入民體質。各地民兵在搞好生ア產和各師啊應黨委號召,大搞技術革新和技術革命,項工作的前提下,開展了多種多樣的體育活向機橫化、自動化進軍,同全廠職工一起,在動。有的民兵挪、、營、,経過煉,全部達
    一個華月內,現了革新建議五千二百七十到了衛制標。如山東省高唐縣武花園的
    第10期

==========第66頁==========
    群眾,在民兵的背動下2大搞體育、衛生運動,美帝國宅義正以“和邳為崛,繼縅擴軍備裝獲了주衛生紅旗,被人們稱為“體青之戰,加緊發展導弾和核武器,釘處建立導彈花”。武花岡民戾基幹連大十人雜部達到
    基地,鞅植西徳和日本軍廚主義,並仍然
    級衛制標準,並培養出士二名等級運動員。繃佔著我國的傾王臺,不斷倰犯我國傾海這個村一九五大年遁聆服兵役青年體格検査傾,進行軍事挑釁,威脅著我國的安全時只有二分之一的入合格,以後年,適齡服毛澤東同志說:“帝國主義者如此款負我們
    是公作請葛重作版權二
    兵役年體格撿時部合格。事獎証明:大這是需要認對付的。我們伓要有強大的搞體育、衛生運動不僅保証了人民的身體健正規軍,我門還要大辦民兵哪。”②我們一定蔵,移風易俗,面且大大推動了生產,活躍了要避循毛澤東同志這個指示,在加速秕會主生活,有助於増防力量。正如毛澤東同志義建設的同時,繼加強民兵建設。所說的:“參加民兵進行軍事訓練,人們的身
    在和建時期,民兵的中心任務,是
    體很快就好起來,工人和表民生產更好了,學鼓足革命幹勁,積扱我入生產建設。民兵的生學習翅好了,幹部也工作得更好了。
    切活動,都應該以生產為網。各個戰上的民兵都要比先進、學先進趕先進、幫斤進,當証會主義建設的突擊隊。同時,耍時刻馨惕
    現在,我國人民正以豪邁的勞動,加速美溶國主義的戰爭陰謀,耍劑用へ切空隙:動進行肚會主義建設,要在十年或者更少的時學勤練,增長保衛逋時的本間內,在主要工業產品的產景方面趕上和超
    我困的廣大民兵:在骰會主義和保
    過英國,幷且要提前兩三年笑現一九五大年衛洩會主義的事業中,將會有更大的霞獻。大強一九大七年発圓業發展耍。我門有黨辦民兵的運動,將隨蒼生產大躍進和城市中央和毛東同志的英明領導,有總路、人民公止化運動的發腿而更加廣泛地開展起大躍進、人民公肅三大法寶,有以蘇聯來,麗且會越辦越好。把廣大民兵和￡規軍粘為首的會主義陣營的助,我們完有條合在一起,就時以成銅牆鉄氅一殿的入民件、有把璗盡決地把我國建設成為一個具有國防。我們是會主義麗家,我們熱和,現代工業、現代灰業、現代科學文化的祉會主張不同祉會制度的國家和平共處。我們的主義跳國。當前的國際形勢,對我國進行莊吐會制度規定了我門不會去使佔別人一寸土會主義建設也很有利。會主義陣囂的力景地,但我們也不允許別人憷路我們。如果帝已經超冠了帝國主義的力量,和平力景経國主義政於對我國發動侵路戰爭,我就超過了戰爭力量。正如毛澤東同志所說:“東定把敵人淹沒在全民鑿兵的汪洋大海中。風西風”“敵人一天天爛下去,我們
    ①見人民日報”1958年0月2第二一版
    天天好起來。”但是,我們一就也不能忘記,
    ②見本刊1858年第10期第1頁。
    1960年

==========第67頁==========
    九玩八年和一九五九年,我國工校業生產速須大躍進,財貿戰綫同其戰韆一樣,在黨的足千動、力爭上游、多快好省地建設會主義總路蕤的光彈照下,取得了巨大的成續。財貿戰的各個方面都展開了波潤狂閣
    的群眾運動,政治工作、經濟工作和群眾工作都獲得了大豐收。產大躍進,人民公化和大親模的群眾運動,使財貿工作處在一個新的形勢下両。兩年來財貿エ作有了不少新的發展,積累了不少継。這裡就新形券下財貿工作
    公司作請葛直作腹權口
    的幾個聞題提出一些意見
    農商空一條龍大協作
    財貿工作的幾個與三三
    在我國計會主義建設大抜村普通突現了入民公証化,數副產品敗購躍迷中現了一種新的協作方畫起了一系列的變化。不僅同過去分散들形式,這就是工次商交一條的小經時胰根本不同,同業生產合作
    龍大協作。“エ"“玄”“交”是時期也大大不坷。指工業、業和交通運揄業
    以後,、林、收、副、漁
    를“商”是指財賞各部,包括、各業都鉄得很大的發展。農副產品的產量,를商業、對外貿易、糧食和財特別是其中商品部分有了很大的填長。根據
    畋、行等部門在內。“一條幅建省羅沅縣飛竹人民公的一個生產大隊龍”作,就是工交各的調查,一九五九年這個大隊十神主要產品를部門在黨委統一領導下,的產値,一九五八年培長了百分之五十
    繞著黨的中心工作,密切配其中商品性生產則增長了百分之大十ー。這合,協同動作。使工業生個公止出售的衣副產品總値。一九五九年比
    問
    產料和原的供成、產品
    九五入年增長了百分之入十九點九。技劇
    馬的收購、蠶唸的周、前品的產品大量的田,大大加重了商業部啊的收題明運檢和軟副產品加工等環節則購任務
    方
    緊密地聯結把來,一環扣
    村公斌化以斤,商品的出售,和隊所
    環,環環扣緊產購運銷組佔的比重迅速上升,証員個入所佔的比重則成一檻棋。這種大協作出現逐步下降。上面舉的羅沅縣飛竹人民公就在各個方面,特別是副產
    九五九年全証向國家交售的衣副產品總値
    品的收購方面
    當中,、隊交部分佔百分之入十八點九
    九五八年秋後,我國沘員個入交售部分只佔百分之ヤー點一。農
    第10期

==========第68頁==========
    副產品出傳的這種變化,要求收購工作同佗活相結合。如果液有工商交各部門近力協相適應。經常的零星的牧購簸然伢重視,作,例如,入民公如果不及時把副產品但是,產品、按節組集體交售,大搞收好。並且集中起來,運鹼部門如果不及時群眾性的突擊運動,卻已經成為主要的收購組好運輸工作,蔽業郛門如果不及時組織
    方式了。
    好收購工作和倉儲工作等等,那末,只有
    隨著公武副產品生產的發展、商品量
    個節脫節,蛩局就要受到影啊,大規模的
    是公作請葛重作版權二
    的增加和祇員收入的增長,在組織大規模交集中的副產晶收購就難以做好售的同時,對公冠的生產資料、生活料的
    兩年來的樞験証明,凡是行了工農商
    供應和資金投放工作,也要緊緊地跟上去。交大協作,展開了大規襆的群眾運動的地方,,新具、新機械、化學肥料和膠鞋、棉收購工作就進行得快叉好,既縮短了時固,毛衫、熱水薀、質量較好的布匹等商品的供叉節約了勞動力、運様力和費用。一九五九應,都要相應地加。此外,為了滿足公共年各地的糧食收購工作,由於実行了這種大食堂、託兒所等方面的耍,大型炊具和兀協作,一般比仕年提前一個多月超額完成計童用品的供應,也必須適當地瞻加。
    判,許多縣份只用士多天時間,就全部完成
    所有這些變化,不僅要求商業部門把購了秋糧收購任務。河南省一九九年夏秋鞭銷點伸向公証的大隊和小臥,根據杖事季食收玓中;全面地安排了購、銷、調、存計節,有計劃地組購銷業務,而且驅求運劃,從產她一災把糧食集運到主要交通利部門傲好商品運轍工作,行、信貸部鬥供應點,避冤了重複葉運,全省共豹節省入好金投放和蓄工作,エ業部門近公証エ一千八百多萬個。密工ー千二百多萬個,需要增加生產登料和生活查料的生產等等,節稱運輪費用一千大百多萬元。這各力面大協作,共偏來把副產品的收
    財實部門參與組織工農商交大協作,是
    購和商品供應做好
    從財貿部門內部幾個工作環節之間、財賀各
    事情很明顯,一個有幾萬人、幾萬人部門之的協作發展起來的。一九重八年以的入民公祇,進行著大規樾的集中的生產,競來的大躍進中,財貿部門從商業系統內部批必然要求大規模的集中的產語收購和它相置發、倉庫和零售之間,到商業部門和信貨應。大規模的集中的收購,則要求在黨委稅收之間,一直到產、購、運、銷之間、都統一領導下,把各方面的力量
    部力量、普通地迅速地展開多種多釋的協作。兩年來
    技術カ量、勞動カ、運鹼力等等都縮一組織通過商協作、工商拡作、商交協作等多方起米;要求把收購同調運、加エ、存和資面的協作,在協助人民公亷發展多種経營,金投放、物瓷供應等環節街接起來。統一計韙立商品生產基地2,建立城市郊區副食品生劃,統一安;要求收購工作和安排冠員生產基地,幫助地方工業、人民公工業和城
    1960年

==========第69頁==========
    市街道工業的農展,開展短途運輸、揄腳運部門與生產單位、單時單位、人與入在作產輸等等方爾,攷得很大成績,對於發展產
    中的關係,可以大大發揚共產義風格,從而
    擴大流通,保証供,加積果,趣了很好促進壓產力以矩快的速度向前發展。니前各的作用。
    都普嘉發展“協作”,把協作同競龔結合
    在工衣商交大協作中,財貿部門應當很趄米。大家共同的口號是:“有困難互相支羧好地發揮的作用。這是因為,財賀部門同國有経験五相學習,有技術互祖傳授,有缺點
    公司作請葛直作腹權口
    民経濟各部鬥、各企業、各生產峰做有若比較工相批評”,“困難留給己,方便讓給別廣泛和比較密切的聯繫,對它們的經濟活動
    人”。這種共產義的思機和風格,對於我們
    情況較熟悉。生過程中發生的間題,世的莊會主義和共產主義事業,將發生極為深往往在蒼金和吶的踽轉上得彌反映。由於遠的影響財貿部鬥具有這些特點,肉此就有訪多便私
    在大搞屜會主義大協作的簡時,必須做
    條件,在黨委的統一傾學下,參與利組糖各)好財貿部門內部的各項探嘗管理工作和組鞭部門、各企業、各單位之問的冠會主文義大歃エ作,包括計、會計、出納工作,包括商作,針引才,四醇掛,出主意,當參謀。通品的包裝、運轍和保管工作,資金和物的過協作,在固家統一計封的指導下,幫助各部分配、調撥工作,包括市場安排、物價鶯門、各金業、各單位誚劑養金和物登的餘缺,以及對工作入員的組織和敵冷等等工作。澱幫助它們組糰技術推廣和驗交流,幫助它有同各方的協作,“不可能做好商業和財政們解決生產過穭和流通過程中現的問題。銀行工作;沒有內部的健企的工作,且使這擇做,就能夠更有力地促進生產的發展,本身的工作水不不斷提高,也不可能師各方時也就能進…→步大商品流通,加速
    面協作得好,因而也不可能很好地莞成自己
    周轉,增加蒼金積累,更好地完成財貿部的工作任務,消然也就會影生產的發展門咱己的任務。
    這兩方面的工作是相推動、互相影響、互
    工衣商交一條龍大協作,是會義生相為用的,必須當作財貿工作發展全過殺的產關係的重大發展,它可以不斷地改進管惠統一體來看待。
    同生產緊密結合,促進生產建敬的高速度和比例展
    如何同生ア~建設緊址結合起來,支持方面的工作。馬克想殉字主義治線學指和促進生產建設的高速度和按比例地發展,出,屜會的生產、分配、交換滑費是一個這是財貿工作的祇本問題。財賀部門的工作,統一過程的各個環節,其中起決定作用的是按照它的主要內容誕,是贖於分配和交換生產。生產是根本,未有生產不發展而財貿第10期

==========第70頁==========
    工作可以很好開展的,有經務不發展而財全業和人民公趕的生產過程中去,熱悉各生政間題可以很好解決的。圓此,財貿工作必產算位的生產情況、熱悉它們對置金和物養員處處從生產出發,必須盡一切努力積極促的需觀和使用情況,隨吋瞭解生產過程進生產的發。生產決定分配、交和渭
    中發生的變化和問題;同企業和人民公,
    同時,分配、交換和渭費反過來叉影響生產,發動群眾開展增產節豹運効,建立和健全經在一定的條件和範園內甚至對生產可以起決遊核算和財務管理制度,金理安拼資金和物
    公司作請葛直作腹權口
    定的作用。財貿工作做得好,可以促進生產:把產組好。的發展;財賀工作做得不好,也會門得生產的
    財部門是一個線合性的部門,它的聯
    發展。如果財政、行部門組賛金的工作系面很廣,只耍財貿工作入員正樹立起為做得不好,金分配和使用得不合理;如果商產服務的殘點,在參與組纎生產方畫是有
    業部門收購和供應工作做得不好,生產H來很多事可做的。例如,在村公균化以後
    的東西有收購起來,生產養料的供應張不商業部門的工作入美,深入公赴,根據上去,市揚安排得不好;就是說;如果查金的“入竽憲法的要求和牧馳技術改造的要積累、分配和商品的流通不能同生產的需몇主動地積極地向工業製造部門反映情況,組相遁應,必然耍阻礙生產的發展。因此,必須生產賽料的供應;,商業部門和銀行部門述重親財貿工作,必須加強財賀工作的領導,幫助公量組機拔術力量,集養金,幫助公近應生產的發展,米解決財貿工作如何促建立加工工業、機修連工業釈土農藥、生產發展的問題
    上化肥等,這些,對促進焚業生產的發
    九五八年大躍進以來,生產建設飛躍展,都起了很大的作用。叉如,在大躍迸中,展,要求財貿工作緊緊地跟上,作好它多財政銀行部門的工作人長,深入企業所扭負的資金分配和商品流通方面的工作,同企業的千部一超進行濟活動分析,把企以促進生產,保証醫,增加積累,支建業的生產、駒資、養金籤方面的各種經濟霞,促進會寶義원滸商速度和按比例地指標(包括產景、質量、成本等),進行排發展。
    隊,從計劃和笑績、本期和上期、エ廠和工
    財貿部門在黨的領導下,反對了各種片廠、車間和車関、班組和班組的分析對比面的業務觀點和右瓴思想,堅決地蜇徹執行中,找出先進和落後≠間的差即。然後呔同了積極為生產建設高速度按比例廢屬服務的企業、單位發動職工群辭,挖贍潛力,開展方針,這就是:在商此方面力求多生產、多黨套,推動廠際之間和単位之間的技術交流收購、多供應、多建設:在財政信貸方面カ這,幫助後進的企業、単位服了藯弱環求多產、多收入、多支出、多建設。財賀部節使佗們趕上先進的企業和位,促進了門的許多工作人員,要主動地積極地深入到生產的發展。在大躍進和人民公量化運動中
    ,26
    1960年

==========第71頁==========
    許多財貿工作人員,在參與組娥生產方面,財貿部門概然擔負著資金和物資的分配、流創造了不少窓殿,作了許多工作。他們在參通的工作,那末,有什麼理由不去過問生產與組機生產中,同時就傲好了本身的產品過問需,不去過間簧金和物養的使用情收媯和查金積奡等工作。
    呢?有什麼理由不去通過參與生產,熱悉生
    財貿工作同生產設緊地合起米,產的情況幷同生產単位的取工群眾在一起,不但大大減少資金和駒養的積壓浪費,而且把生產組織好,充分發輝査金和物資的作用
    是公作請葛重作版權二
    促進企業和人民公莊不斷地改進經訾管通,呢?當然,我們所說的な寫生產,並不是訛克服困難,降低成本,更多的生產,更多撤開自己擔負的流通、分配業務,而是說的建設,更多的敗大。一九五九年,全國要把流通和分配業務同生產緊豁地結合起商企業由於降低成本,節約金約達四十億來,通過流和分配的業務工作去添與生產。元。十四個省市清倉球,清出超定額緒備撇開流通和分配工作,忽自己的會分和果滯積壓的吻資總四十多億元。四十エ,正是我們所一向反자的。其実,財貿部億元這個數字,大體相當於一九五九年國門為工業生產供應的養金和物養,就是直財政用於經濟建設方面的支總數的八分接參加副生產過程中去的,它們始終在生產之
    的過程中運動者離開了生產過翟,們
    參與組機生產,在生產過程中組機好養的活動蔗停止了。如果財賀部門不去積極地金和物斎的使用和周罅,正是財政銀行工作與組織生產使餐金和物資正確地和最有和商業工作的根基。如果這方面的工作渡有效地在生產過程中發生作用,又怎樣能修說做好,財貿工作就不能懸緊跟上生產建設的是做好了自己擔負的工作呢?許多事說明不斷躍進。對於這個問題,許多人是越來越只要這做,財貿工作的根子就越扎越深:部認譏得漸楚了;但是不是所財實工作人門與部門之間、人與人之間的協作關係就會員都已經完侖理解。有入,財貿部門參與得到進一步的發,財貿工作也就會取得各組織生產是“不務正業”,“多管閑事”。“幫了方面更好的支持,使自已的工作和工炫業生別人恥了自已”。這些說法顯然是錯誤的。產共間速遠向剷發展
    積極參與組織城鄉人民經濟生活,促進城市人民公社的發展
    隨著黨的會主義建設總路緩的提出和為群眾生活跟務的業務,儂靠群眾合運地分業生產的大躍進,九五八年夏天以後,配虧品,廣泛地呔助企業、擊被、機關和街不步城市的財貿部門,在黨委的統一導
    道居民舉辦各種集體服務事業和公共食堂
    聞繞著組城市生產的工作,積極擴大各種託兒所等公共幅利事業。在粗械生產和組機
    第1아期

==========第72頁==========
    入民糨務先活的工作進一步展開之後。城市生產、交換、分配和消費方面都發炷了一系的面貌有了很大的改變:城市中的閑散蘿動列的重大變化。這獨交化給財貿工作帶來了カ大部分組般到生產中聞去,廣大家庭婦女很多値得硏究的新問題。從強碎的家務蘿動中解放田來,參加沚會生
    城市人民公並的大發展,使商品構成發
    產和工作,田現了家家無閑人、人人忙生產生了新的變化。隨著辦エ業和街道工業的的新氣象;各種小型工業紛紛在街道中興辦興辦,各種工具、原料材料、小五金等的需驅
    是公作請葛重作版權二
    起求,各種集體服務事業和公共藩利事業大大大增加,收集廢材料,組機供匠,調劑録地發展,同訾工業、商業和文化衛生事有無,幫助莊辦工業和街滋工業的發展,就業互相充」人民群眾敗ス增加,生活上得成為商業部門一頂新任務。在城市居民(主到適當的安排和許多方便,學交化、學政治的要是職工家屬、家庭婦女)參加生產、街道習氣到處高溉;人人心悄舒暢,人與入托兒組織迅速發展以듀,生活所品的供成氈之同進一步發展了閉結互助的新關係,樹立起了報著的變化。例如,北京市令年一月준了新的道德風倚。財貿部門在黨委傾導下,四月僑較去年同期布匹售量減少了百分之積極參與組織城市人民經將生活的工作,対十大點一,單服、兒童服裝的銷修景知增加城市人民公莊的建立和發展,起了促進的了;如王府井璣童用品商店,今年一月至四作用。
    月;銷售童裝士萬大於件,比去年同期ヒ
    國前,大辦城市人民公莊已経在全國形萬大千件増加百分之三十八。其他女鞋成了高潮。城市財賀部門必須全力投入大辦
    兀童躍農、小口杯、小毛幣、小面盆、幾童玩
    人民公的運動中去,必須從多方面協助城
    具等銷售量,也有著加。在公共食黨大
    市人民公屜大辦街道工業和各種生產事業;量興辦以後,炊具的供應情祝也餚很大的變同時必須體積極地協助企業、機關、學校化,大型炊具的需要量大大増加,、據北京市和街道大辦公共食堂;大辦託兒所、幼幾園、的初步調查,三、四兩個月已供應火籠三保健蛄和簡易產院公共利事業;火辦修萬零三百
    節大蓋八千七百大九
    理、経補、洗染、理髮、潛池等集體服務事個,木桶三千ー百大十五個,其中大籠糧去業和鄰里服務所、生活服務站等集體服務組年同期只供應了ーガ三於ー百四十七節,今織,發展群眾性的商業代點,在街道和廠曠年比去年同期然增加一四倍,但倆不能中,逐步形在銜道黨委或廠礦黨委統一領滿足要;其他如大築刀、爐條、吹風機、大導下的、以國苦商店為中心的、適度當地情鉄鍋、大笊籬嚅要量都很大。城市業部況需契的商業供應網和服務事業씨。
    門,對大辦城市人民公所引起的商品構成
    城市入民公冠的建立和發展,城市居民的變化,必須切突地、認寅地進行調査研究進一步從生產上和生活上組起來以後,在根據器耍,組緩供應。
    1960年

==========第73頁==========
    商品的合亜分配工作,在城市人民公金,加強計管理方面,在建立公屜所務體大發埏以後,也是應當進一步研究的問題。制方面,在脈助公莊硏発積累利分配的比例在城市人民公祉沒有建立以前,近一年多以方面,在幫助公冠培訓財務工作入員方面來,在不少城市中,商業部門通過街道居民財政銀行部門都要在黨委的統一領導下組艘,対某些副食品和居民的日常生活用品積極進行很多的工作。
    公司作請葛直作腹權口
    的供應;做了很多工作,大體上做珣了保証
    城市人民公屜的建立和發賤,對城市財
    重點、照駒特殊需要、安排一般囂要,群眾貿部門所引逃的變化很大,上的幾個方面逼成到滿意。在城市人民公觀魏立以後。只是其中的一部分。百前,財賀部已経開始生活集體化的程度提高了,商晶供應大部分対這些變化進行認地調査和切突地研究返步由分散趨向集中,為了適應這種變化,使本身的工作適應於這些變化的要求。這樣就誩耍進一步濶整和健商業機構,建立新財貿部門就夠跟上形勢的發展,進一步做的商業、點,並且同機關、企業、城市人好豢與組織人民濟生活的工作,做好黨委民公的服竻翹緩、街道食堂等集體單位,建的助手,從而促進城市人民公祇的現固和立更密切的聯繫,以使更好地做好有訃劃的發展供應;同時,對於那些還沒冇完全組栽到櫫體
    財貿部門約工作同鄉人民的生產和生
    生活裡類的一部分居民仍然要通過商業劂、活都有著最直接、最密切、最頻繁的聯繫。財點和城市人民公的服務貊,做好刈他
    郛門円通過自邑的工作,助人民群眾組織
    的供工作合理分配商品,在城市公冠化來安耕好生活,解決生法史的各種問題並前,以及當前城市公証化大發展中,都是一項同人民群眾一起把財貿工作做好,這樣財貿要的工作。就縣到將來南晶供應十分充足,工作就同人民群眾建立起血肉相連的關係有可能逐步過渡到共產主義髙級階段時,也取得八民群眾的支持。阯會主義的業工作需要進行產品的合理分配。闥此,隨著公赴和財政銀行工作如果不同人民経濟生活聯繫的不斷髮展,不地研究函品的合理分配,積來,不取得人民群眾的支持,不同人民濉眾累這一方面的鄹驗,不僅是商業部門當前必一起來做,是同會主義商業工作和財政銀項進行的工作,而且有著深遠的義。
    行工作的性成,同人民群眾的要求不相符合
    著公化的發展,財政銀行鄱門的工的。府會主義財貿工作的優越性,他表現在作也要起新的變化,增加許多新的工作內容。關心和組藏人民生活這個方面。我們越關例如,在積極參與組緩公莊生產、組織人民人民群眾的生活,人民群眾就越加關心我們生活方面,在幫助公亷及其所屬企北單位,的工作,就越把虧業工作普做自的適業建立利健疊財務會計制度,加強経濟核算方工作把財政銀行工作當做自已的財政銀行面,在幫公組賛金、合理安排使用査工作。
    第0期

==========第74頁==========
    因、深入開群眾運動,把財工作推向更高的發展階最
    這兩年財戰各個方面展開了大規模工作,如副產品的收購運鹼等,還可以的群眾運動,成為推動工作不斷躍進的偉大收群眾卷加;還可以搞群眾運動,面那些專カ量。毛澤東同志早就指田過,必須把濟業性、技術性較職的工作,如斯政收支、銀工作看作是一個廣大的詳眾運動,廣大的戰行信貸、經滸核算、商品的艇營管運和分配
    公司作請葛直作腹權口
    機,朵取依靠群眾,組栽群眾的方針,把放村、供應等工作,只能由少數入去做,不能吸收部隊、機關、學被、エ廠的廣大群眾組起來
    群眾參加,不能搞群眾運動。事答覆了這
    財貿工作是具有極其廣泛的群眾性的工
    些同志,他們的懷疑是沒有根據的。例如
    作。財貿工作同我國大億多人民都有容切的年財取部門進行年終決算時,就是發動和粗聯繫,佇直接地為六億多人民服務。因此
    織各級財務會計人員一起勁手來進行的,所
    切從事財貿工作的同志,都要樹立堅強的以在很短的時問內,就把這件比較複雜的工群眾觀點,都要走群眾路憲,都要在財賀工作完成得很好。如許多企業單位開展了群作中大搞群眾運動。多年以來財貿部門的許眾性的解檳算以後,就迅速地使入カ、物力多重大工作,如像徵收荻叱、穩食統統的滑耗減少成本降低。生產輯加,積擴大鎗寧等,都是在黨的領導下,通過群眾運動財政決算、怒濟核算等等,雅道不是專業性、來進行的;在這方面我們已経取得了不少的技術性較職的工作嗎?哥是、一走群眾路,經驗。特別是大躍迷以來,財貿部門通過積
    發動群眾,情就辦得更快更好。財工作
    參與生產,積秋與組人民滸生活:協和其他工作;最然由於內容不同,而群眾運同有關部門大搞協作等項工作,尉貿戰的動的規模、形式,也不完企一樣,但是,必須通群眾運動有了頭大的發展,取得了極其豐露過群眾運動才能把事情辦好,這一點卻是共的鄹臉。現在,我們完全可以這樣說,在我國,同的。財貿工作是濟工作又是政治工作,財貿工作已經不僅僅是少數財貿部鬥的專業群眾工作。三考是統一的っ不可分割的。在財人員的工作,而是成為於百萬群眾巻加的廣貿部門中,不能有開経濟工作和群眾工作大的群眾工作。把那些人們經認為只是作的政沿工作,也不能有齋開政治工作和群眾買賣的按副品收購、商品供應等等工作,變運劫的濟工作,當然,同樣不能有離開政成千百萬群眾參加的偉大的証會主義建設的治工作和怒濟工作的群眾運動。歷史歸根到部分,通過群眾運動的才求迷行,這是我底是人民群眾創造的。我們要重物質玷富國財貿戰上所取得的最意本的短酸
    的創灒,更要重視人護凡,做人的工作,
    有些同惹싸財釵工作中的群眾運動昝群眾工作。依靠黨的頜導:一切工作走群眾路有過這樣的懷疑:他們,財實部門中有墮懣,這是財貿工作獲得不斷髮展的根本保証
    1960年

==========第75頁==========
    財買工作的群眾運動
    楊易辰
    毛東同志在“粗栽起來”一交中彘骨經指
    公司作請葛直作腹權口
    :“批群眾力組織來,這是種方針。
    群眾路才是我門黨的根不的政洽路和還有仟麼與此祖反的方針沒有呢?有的。那粗路機。憲踐証明,不僅麟革命要做靠群就是缺乏群眾觀點,不依笠群眾,不爼眾、發効群眾;搞建孢要依靠群眾、發動群眾,不注意把梵村、部隊、機關、學被群眾。不僅在工業生產方面要大群眾、ェ廠的廣大避眾組起素,而只意時動,在流分配方面訑要大搞群眾運動。財)政機關、供給機關、貿易機關的一小部分貿工作是連接城市與多村之間、連接生產與人;不把樒溶工作看作是個廣大的運動生產之陌、連接生產與消費之間的粧帶,一個廣大的戰,而只看作是一個用以補救同廣大人民群眾的生產和生活有最廣泛、最財政不足的時手。這就是男外一種方直接、最密切的聯繫,它的每一項活動,都針,這就是錯諛的方針。”有蘧循毛浮東和每個入思思相關;物資供應組得好不好,同志的指示,堅持內外結合的群眾路,才服務態度好不好,資金使用合理不合理,都能使財貿工作有廣泛的群眾基礎,才能更好直接影響到人民群眾的生產和生活,並影響地貫徹執行黨的冠會主義建諼總路,促進到黨同群眾的關係。
    균會主義設髙速度撥比例燒展。
    財賀工作的根本任務,是為生產服務、為滑費服務。為生產服務,就必須從生產思發,促進生產舒發展,要徵到這點,不僅耍
    幾年來,在覺的領下,隨著就會主義
    依尛財貿部門取工群眾的積極性和造性,建設事業的飛躍發,黑龍江省財貿工作的尤其要依生產戰韆上廣大勞動群眾的積極群眾運動和全國各地一樣,規模越來越大支排。要做好為群眾的生活服務,也必須依範圓越來越廣,聲勢越來越安偉扯閣。群眾、組豭群眾,既提髙財貿部門的職工濰
    →九五大年;龍江省的扯會主義改置
    眾的覚悟,發揮他門的積板性和創造性,使基本完成。隨著城多生產關係的改變,工校他們全心全意地為人民生活服務,面且還耍業生產得到了迅速的發展,人民生活水平也依會上廣大群眾的監督、支持幷進一步有了顯接的提高。在這祚的形勢下,就要求把群眾組趔來,進行自我服務。因此,在財貿工作更好地為生產服務、為消服務。但買鄯門貫徹群眾路,不僅要戈動內部的群
    モ澤東遺集”第3結,人民田版한1953年第
    ,麗且發動外部的群眾。抗日戰爭時期
    、933
    第10

==========第76頁==========
    是,在當時財賀部門有不少的職工3缺乏生產的光輝照下,斌會主義設旰現了全面觀點,他們對待生產部部門,往往是:東西多的大躍進。器龍江雀委根據這一新的形勢,了就挑肥揀獲。壓低產品等級和壓低價格;在財貿工作上提興了“從生產發,逝流東西步了」就官目刺激生蘆。只業務、不通和分配,促述生產發展,保証忩燴長的生產,只顧수天、不顧明天。也有些人看滄費需要”的方針,並總結出貫執行這一方不見廣大群眾建設秕會主義的積扱性和創針的三條辦法:(一)主要演過購銷活動、價格
    公作請歌直作版
    性,貝依紫少數的企業管理人員去管理企業,政策、籌集資金等,來支援和促進工業生
    而把工群眾看成是滑極的、被動的因素,這產的發展,主動地配合有關生產部F門()対
    樣,就把財賀工作陷於少數人立作戰的地商品性大的收副漁業和工業產品,參與身。正在這個時俟,覺中央及時發出了在財、安排生產,籤訂合同,建立各種類型的賀系統中加強政治觀啟、生產殘點和群眾商品生產基地,發展商品生
    三)根據“補
    點的指示。為了黃徹黨中央的指示,我們把助不足,示範指導,帯動群眾”的原則,合這三大觀點作為財貿部門在一九五七年整風銷售咧、點,舉辦一些與業務有直接米系的運動的中心內容之一-發動內部職工和外部產企業,以指導群眾生產。這一針成了動廣大群眾開展大鳴、大放、大辯論,貼大畢員和組織財貿部門內部職工和外部大人報,拜在疊省通過勃利縣商業部門不積極狹群眾的力景,不僅調動了內部職工為生產服持生產、造威蔬菜大量損失的“大自榮事件”,務、為滑貴服務的積極性和主動性,且地和海徐縣朵購員積極幫助群眾防治牲寄取得了廣大人民群眾對財貿工作的積極支持病,因而促進生豬生產大發展的“豬先生”的和密切配合。形成了內外結合的群眾運動。典型事例,進行了深入的數育。這舉就加但是,在貫執行黑龍江省委對財貿工作所了財貿部門興工的政治規點、產觀點和群親定的方針和做法的過程中,卻有少數人思眾點。這一時期,由於生產發疑很快,城多想不通。他們認為:“生產部門能搞群眾運動購買力有了提高。食品的供應就顯得跟不財質部門不能搞群眾運動”,“財貿部門只能上誥要為了解決這個問題,財貿部門主動配發動內部職工,不能發動外部廣大群眾”y還合生產部門,規判和排蔬、生豬等副食有的:“收賻捲搞群眾運,售不能搞群品的生產,這,就促逃了生產的發展,增加眾運動,“商業能搞群眾運動,財政、金融了副食品的貨源。同肘。在財貿企業內部,不能搞群眾運動”,等等。他們對於通過大規進一步現固和發展了黨委領導下的經理負責模的群眾運動高速度地設會主義,特別制和興工代表會制度y在村堅持了供合是對於財貿部門丙部群眾運動和外部群眾運作斌的祇員代表會,在城市有些地方經常召動必須結合起來的特點,缺乏正確的認識。開了消費者代表會或消費者座談會。這樣就如果他門的想法去做,就會便財貿工作脫促進了財貿部門群眾運動的進一步發展。
    離生產,脫齋政治,脫離群眾。為了堅持財
    九五八年,在黨的屜會主義建設總路賀工作的群眾路縺,我在財貿系統中,大
    1960年

==========第77頁==========
    張鼓地廣泛深入地開展了黨的飛會寶義建貿部門的群眾運動推到了一個新的階。殺意路和群眾路的數育,北錒了上沚媌
    第一,建立購供應網。著民解洸
    誤濺點,推行了於部參加勞動、眼工加管全面的技術改造和生產的發展,商品的宋理、群眾加監督、改革章制度和內外結供應發生了新的變化。在工業方面耍求財貿合、幹群結合的“三一改兩結合”的,部門從駒賽和資金上積極支老廠換新裝這樣,財貿工作的丙外結合的群眾運動,就老兵換新槍”,促進工業的機械化、華機械化、
    是公作請葛重作版權二
    有了很大的發展。如在制產朱購上朵取自動化、華自勁化的笑觀;同時。工業所了継常收購和突擊收購相結合,專業隊伍和的原料,不僅數量大,而且種類多。在農業群眾運動祖結合;在商品銷售上朱取了國營方面:由過去以供應刀、鋤頭這兩種簡單焚、點和沔道網、點相結合,固定售貨和途具為主,返步發展到以供應拖拉機、駝機貨上門相結合;在生產養料供應上朵取了工水泵等業機械為主,將且不僅要求供應主商協作,支授村,發展村修理、自造的機還要求供應配件和零件y不僅要求單件能力;在財政金融工作上朵取了困家機構和的供腔,還與求成套的供應;過去是季節性企業、人民公莊、群眾代辦和構相結合y在的一災供應,現在是多火的経常的供應。由市場管理上朵取了主管部門管連和發動群眾於抜、林、收、訓、漁業和工業的全面發資理相結合一套辦法,充分發揮了財貿工展,商品數景和品種大大增加;由於常年生產作在國民経浠中的積極作用。
    的品種越來越多,此由季節性的出售產品
    在一九五九年會主義建設概會面大發展勁常年進售。為了適應上朵購和供應灰進中,暴龍江省的財貿工作的群眾運,進方面的新變化,我們在全省各地發展了以國ス了一個工、農、林、交、隃全面大協作,全齒商業為中心、勞動群眾參加購銷活動的朵黨全民辦財貿的新階畏。這時,財貿戰魑內購供應網。在農產品朱購上通過朱購供外結合的群眾運動,出現了許多新形式。全應測,大搞群眾遠動,廣泛地籤訂了產銷合省各地不同程度地形成了朵購供應씨、商品同,層層召開了物交流會,推行了“定量交生產基地網、生活服務網、協作代辦関、抜底、協商派購、安排消費、超額獎勵”的牧副產品加工網、科學研究閃,開展了技術蘋命購辦法。在生產土特產品的重點地區,設立和文化革命運動。上“大腳”、“兩革命”,使了專業朱購蛄,幫助規劃生產,培育養源財貿工作進一步在群眾中紮了根,打下了比進行技術指導,就地生產、收購和加工。在較牢圄的、廣泛的群眾基礎。
    조省廣泛深入地開股了“踴躍出售副產品,支撥砒會主義建設”的賞傅數育,開始形成了廣大玆民自覚交售農副產品支援冠會主義建
    財貿工作的“大腳”、“兩革命”的形成和設的群眾運動。在業生產資料供應萬面,發展,便群眾創造的驗集中來,把各方面與大力做好成套衣業生產資料供應的同時,聯繫趣來,相協作,全面合,從而把財特別強調了工商竑作,幫助人民公屜建立修
    第0期

==========第78頁==========
    造廠,培技術力量。朵取這些措施以後,的大辦服務事業的高朝,在城市形成了國就把廣大群眾的積極性充分調動把兼,做好.商唐和群眾服務站相結合的群眾性的生活服朱購供應工作。
    務網。凡是家務芳動,如買蔾、鎖糧、做紋、
    第二,建立商品生產基地網。由於器龍看該子、打掃衛生、生老病死、衣食健行用江省已經成為國家的一個重要工業業基地,城和拆洗縫修補,都由群眾服務管來,計市人口增加很多,娥鄉人民生活水平提高得翅供應的商品也通過服務站分配。在技村也很快,如果副食品和工業原料的出產還停留開始形成供銷部、糧食管理所和公共食堂相
    是公作請葛重作版權二
    在原來的規模上,就不能適腔形勢發展的結合的人民活服務써,按照糧食定量,公了;只有擴大生產規模,提高商品的生
    善地安#糧食渭費,建立代購、代、代
    蕐,才能適應新形勢的要求。在一九五九年辦、補、凝、理髮、洗染等生活服務事上華年,我們根據“兩條腿走路”的方針拯蹈業,雜麵安耕技村人民生活。這,就便人了、公搞基地,機關、企業搞自給,們的生活方式進一步造應了社會主義生產發普灄發展群眾性生產”的三結合的辦法。在展和生產失系改變的要求,促進了生產的人民公量內部,矣行公、管理區、生產隊發展。由於家務勞効的會化,徹底解放了
    三級建場,証、區兩級所有的原則。在全省婦女勞動力,硬職工和祉頃擺脫了家務負迅速拯超了一個聲勢大、規模狂閣的全民擔,一心無掛地從事生產,學習文化、理論,大搞商品生產基地的高潮,建立一個商品研科學技術,使入們在勞動之餘過著家庭生產基地찌。這養,就從根本上.改變了多種・團聚的繳快生活,案庭和睦,鄰里團結:成經營、經作物和工業原料在業生產中的為新的沮會風倘。在商品分配方畫,國譽商從地位,在保証糧食不斷增產的前提下店和服務詁接照商品的供應況和群眾的需大大發展多種経營,促進了以糧為網,農、,登門拜訪,按戸登記,和群眾一起研究林、敬、蝨、漁業全面大發展,並將全省翻商品分配。這樣,就便品分配更加合理,建品的離品生產建立在函家和公大生產的使財貿部門和群眾的關係更加密切了基砠上,硬商品米源有了可的保証
    四,文賦金協作代辦網。隨著
    第三,建立群眾性的生活服務網。隨著生產的發展,財政收入增長的很快,來自全生=的發展和城多生產關係的改變,廣大家民所有制的收入比重在迅速擴大。応著公屜庭婦女參期了冠會勞動,過去很多是依靠蒙的工業生產和公莊的多種經營的炭展,村庭解決的事情,現在都要求由莊會來解決了;已由過去單一的業稅收入發展到各業齊興時隨著生活的提高,群眾對生活用品的要的櫞合財政,業貸款也擴大到對農、工、求日盆多樣化了。針對這種情況,我門提林、收、副、漁業的全畫支援。隨著新形勢了從生產入手,大辦服務事業的方針。由的發展,財政金融工作的服務面更加廣泛了於這個方針適合廣大群眾的迫切要求,獲得由過去単純的管理收支、存放,發展到從生廣大群眾的擁護、很快就出現了一個登民性產、供鏘到生活的全面服務,從管鋩到管物
    960年

==========第79頁==========
    財政金融工作是企業和公赴的“管家人”、“總娶求,我們初步建立了專業研究入員駅工群躡屬”的作用越來越明顯了。為了適應這
    眾和生產部門、科學文數部門相結合的科學
    形勢,我門廣泛發展了財政金融專業隊伍、研究網,加強了経濟調査和経濟理論、科學技企業公財會人員和廣大人民群眾相結合的術的研究,使廠大職工的革命於勁和科學研財政金腆協作代辦網,堅持從生產田發,培究結合起來,發了職工群眾的創造性。育財源,促進生產的方針,奘行收支並重
    在建立“大網”的同時,在財賀部門也廣
    是公作請葛重作版權二
    城鄉並重的管理方法。財政金酸部門的職
    泛開展了一個聲勢港大的技術革命和文化革
    深入到企業去作工作,配合企業領導,發動命運動。隨著工技業生產的發展,全國各地企業職工群眾理財,開群眾性的經核算,掀了技術革仲和交化革角的高,財貿部通過企業與企業、企業與財政、銀行部門的門在積概支其他部門的技術緙命和文化革痞切協作;大力推行“班組核算”、“板臺犢命的同時,本身也掀起了技術革命和文化革算”、“多殺濟活動分析”y使每個工人和公命運効。我們本著因地制宜,官力更生,就地上種員,既是生產者,父是管理者,把財政取材,土洋舉,學習與創造相結合;普及與金融工作建立在廣泛的群眾基礎上
    提高結合的原則2自己有的就推)廣;別入有
    五,建立線合利用一條龍的副產品的就學習,澱有的就創沿,並廣泛徵詢肅會加工網。隨著被村多種經訾的發展,需耍加工大群眾的意見,主動昏取生產部門和科學研的副產品越水越多,為了適應這種情況,我究部門的幫助與支援,把財貿部門的技米革門在全省普通推廣了工商協作、支援村的新和技術革命運動推向了新的高潮。現在不経,開始形成了營和人民公経營的線少地方不僅出現了機械化和華機械化的庫、合利用的副產品加工網。積扱幫助縣、廠、店、部館,且有一些單位還出現了成套大辦動力、機被修造、建築材料、藥化的績作業。現在正在通過總結、評比、鑑肥、燃料石油和醐產品加工的量辦工業。積定、定型、配成套、連成幾,普養廣。全板幫助公肅進行拔術革新,逐步笑現糧米加面開花,向聯動化、系列化方府發展工、飼料粉碎、脫谷、嫰具、資飼養方面的
    隨著工農業生產的發展,商業經的產
    機械化、機械化、自動化、牛自動化。由於品越來越多,品種越來越複雜;營業員不僅人民公冠大辦エ業,這就不僅使工業佈局更要懂得一般的業務知識和生產知識。還要懂加合理,使加工工廠靠近原料產地,節省運得商品學、政治済學、哲學、心理學等,這就輸力棗,而且加快を業的技術敵造,有利於要有文化。我們在財貿部門開展了文化革進一步現固工咲盟。
    運動。各地財貿部門很快出現了一個做什麼、
    第大,鍵立科學許究網。隨著工按業生學什麼、精本業、全面、人人鈷術、學產現代化水平的不斷提高,人民生活的日鑫文化、半理論、半技術、半寫作、開展文娛集體化和生活水平的不斷提高,對生產資料
    活動等群眾性的競運動的新局面。
    和生活用的要目弒復架多群,要求供應
    上沁“六腳“兩革命”的形成和開展,使
    數量更多、質量更高的商品。為了適成這種財貿工作建立在廣大群眾的基礎上,從而把第10期

==========第80頁==========
    財貿作膏到一個新的水邳,使財貿工作効工作前進。我們賈及時地:發現新生事冥正起創了生產蛙設的“後勤部",入民生活聊,加以扶持、養,使其發展大。為的“膂家入”的作用
    傲到這點,就要好地運用培養典,材立標兵,以點帶面,推動工作前進的方法。我
    四
    門由過去搞典型調查,發展搞試田,叉進
    龍江省財賀工作群眾運効的發展,是
    步展到劃片定點和掌黨握一般相結合,在
    公司作請葛直作腹權口
    在毛浮東同志的思想指導下,堅持了總路、基層建立了一百個聯繫點,各行各業、毎個新大躍進和人民公莊的果。總路把高度發節,都有標兵和幟,朵取現場會議、檢査寗揮人民群眾的主觀能性和高速度發展民地觀摩展覽等多種多格的方法,使群眾創造綑濟的客可能性緊套結合起來,人民公탄的先進驗普通推廣,井且開展學先、比化進一步調整了生產關係,把廣大群眾的積先進、趕先進、幫後進的紅族競運動,把極性充分的調動起來。有了總和人民公
    般的水提高到先進的水,使先進更
    量,各個戰上的廣大的群眾運動就洶淄澎先進,這祚就使群眾運効的容不斷豐富湃地發展起來,各項工作就出現了勢破竹現在,財賀戰上的先進經已開姈成批的大躍進的局面。
    現漸系統成套;先進集體和先進工作著不
    財貿工作和廣大人民群眾有橛密切的關斷湧現,英輩陽、標兵林立。在脈貿門中系,把廣大人民群眾發動起來關心財工有多傑礎的模範人物,如學習毛漻東砦作作,積杖文持財貿工作,其關健雙在於發動財的魏淑琴,硏究心理的顧仁蓬忠心為生貿系統內部吼工群眾的積極性提高服務質產服務的財政幹部田保仁,優秀儲蓄員於麗量提高共產主義厭想覚水下。這樣,才能通芬等等,都財貿聯工光輝的榜樣。這些先進過財貿韆的工的工作,爭取各方協作和集體和先進工作者,在黨的傾導下,發揮他們廣大人民群眾的監督和支援。兒年來,各級黨的帶頭和橋樑作用,推動財貿工作向前費展委對財買部門的職工,加強了政治思想工作,
    兒年兆,黑龍江貧的財貿工作,在黨中
    不斷進行黨的總路巍和“三大觀點的數育,央和毛澤同志的獎明領導下,和全國各地不斷地反右傾、鼓千動,批軻各種鐠誤思根
    」笑現了持大躍進,開始摸到了一些大
    使財質部門緊緊餚黨的中任務去進行搞內外結合的群眾運動的驗。是運的工作,揮了財貿部門應有的作用,保証了財發展是很不平衡的,有些地區部門的工作做賀工作內外結合的群眾運動的健康發晚
    得好些,有些地區部門的工作做得差些。我們
    事物的發現總是木嚇衡的;在先進要高舉總路餈、大躍進和人民公的紅普漏推廣的同時,新的更先進的瞼叉會不旗,心學習兄弟地區的先進綵瞼,把黑龍斷地出現,拜帶動各項工作向前發展。如此江省的財貿工作的群眾運動大大提高一步,反循環,把工作推向前進。在任何部門中,更好地支援砒會主義建設事業高速度地總是存在著先進、中、落後的單位或入地向前發展。物、我門要善手孤兩頭、帶中間,不斷地推
    編按:本文作是中共黑龍江省委節こ處)
    36
    1960年

==========第81頁==========
    農業中學教師的成長
    陳光
    地取材”和步提高的原則3一邊辦學,一速
    是公作請葛重作版權二
    物色師。開始尉,大多數悊業中學是一所
    新型業中半的成民發展,要有一支學被一個致師,有的學枚甚至沒有專職敎師新型的師隊伍。解決師資問題,是辦好而附設在全日制中、小內;由中、小學被業中學的一個重問。江蘇現有業中數獵課。在辦學的過程中,我們迅速動員學一→百ヒ十冬所,都已經現周下來,非了ー大批洺有升學的高中畢業生,以及中等且在教學質曼方面,都有了顯著的是商。許抜業技術學被畢業告:和一部分下放幹部,去多學校的主要讓,巴近或趕上當地普擔仁安業中學的敵工作。狂友業中學大發通中學它們且結合教學和生產,開展科展以盾,各級黨委權抽調了一多名於部,去學究活動,創造了不少譲額キ產的経線,加據業中學的傾力量。,業中學的推廣了很多先進的表業科學技已經有越蛹才質無到有:從少羽多地充実起來,一直來越多的契現了全部自綸或酃分自給。發展到現在斑班有專暝激師的規模。這就是業中學這個成長髮展的過程,也就是衣業說,業中半的敵師隊伍,和我們整個蘋命隊中學敎師受煉的過,懸他們在政沿想值一半,是在戰鬥中設和壯大起來的。上和業務.上迅速成長的過程
    這批敵師一般比絞年輕,大多是在城市
    江蘇省的灰業中學,除了兼取敦師以釐長大的,雖然有一定的文化水千,但是缺外,現有專職數師七千九百多人。這支專取乏憲際嫖和學。他們普中,員有髙數師隊伍。基本上是在一九五八年春季創辦中以上交化水平的坫牧業中學敵師總數的百農業中學的群眾運動中粗成的。當時農業中分之入すセ、一小分是初中半業生和祖當學的興辦,是“一夜麗,花開,速度於初中畢業的程度,受過師範教育的是很少很快,一時要有大批的師,不是沒有困難的。開始時,很多人不喜歡抜村,不顯做的。這裡有多快好省和少慢差費的鬥幹。敎敵育工作,輕靦動和勞動人民,帕苦師一時不足,是取渭極的辦法,等特培髒。兩年來,經過黨的不斷教育、群眾的親出敵斾兆以後再放手辦學呢?還是朵取積極切關懷和生產大躍進運勤的裁舞,看弭了的辦法,在旋手辦學的群眾強動中去造就師會主義按村的光明前景,丼且過教學實呢?當的形耍求我們紙取蘋命的辦法,的鍛煉,他們在政治、願凞、業務等各個方衝打彼邶獨有敬才必學的常規,用我鬥都有了很大的進步。現在,他們已蘿把村的姿態,豎決依索群眾,弦照“能者為師、就當作第二家鄉」快心“紅在技中:專在中。
    第10期

==========第82頁==========
    他們毹愛漖育工作,叉愛芳動,和炒動校民還是為了追求個人名利?日的不同,想不生活花一起,威到非常撩快舒楊。蘇州專區同。區分了兩種不同性質的深濫:反映了兩兩年來,在九百大十五名專職教師中,淄現種不同的世界,無產階級的世界觀和資各種優秀敦獅、先進工作者、積極分子等產階級的世界觀。在劃了這個界限、確立
    四八士七人,佔全區敎師的百分之五
    無“階級的深造目的以,還大家樴
    部分原來敎學能力較差的敎師;現在不僅得通向這個目的的途徑是很多的。例如進수
    是公作請葛重作版權二
    能夠敎學,而且許多人能夠敵得很好,成了目制高等學被,是一種途徑,在工作崗位上很好的敬育工作者。據調査,東臺縣一百大十勤學ぎ線。或若ー一邊工作一邊進華目制大
    四名衣業中學數師中,日前秋學能力較高的,學和業餘大學,世是一孫途。逸전雖不同由原米的三十→入上升到七十七入。帖百都可以達到深的円的。同時,不論朵取那分之網十七教挙能力一般的,已出九十三種途徑,我們深造的基本方法都當是理論
    人“F降到八十ー人,佔百分之五十」數學能、和笑隊相結合,鬥筆和學牙相統一,而不應當
    力較差的,巴由四十入下降到五入,佔自分)是在溫室裡生長。在衣業中學這個戰鬥崗位之三。現在,江蘇省農業中學的殺師,並在ノ上,邊工作,邊學習,正是深造的一和很好叉紅叉的道路上大踏步地前進
    的機會。紈也懸如此。業中畢教師鐙身子大躍進的高潮中,廣大村熱氣膝膀,景象萬使他門深受動。黨和群眾的關懷
    業中半師的威兵,首先是政沿覚醬和愛護,群眾和基層於部的積極支,的提髙,思想面貌的変化。這種變化和提滴,的鄭重委託,學生的學牙熱,縊了他閘很是在鬥牮中取得的。用他們自已的話來,大數育,使他們親切地體會到:國家買人材,是過了兒道關,如克服個入打算關,勞蘿動人民要文化,會主義建設需要技業中動關,群眾關係關,等等。每過一關,他半,自己應該聽黨的話,服從國家和人民的們就在政治思根上前一大形。
    儲耍,傲到紅在を中;專在抜中”
    克服個人打算,変心在按村工作,訣身於
    步動大大煉了業中學的數妨
    人民激育事業,對業中學數師來說,是
    判酮村,多敵師屑不能挑扭,手不能懇
    大思想革命,是步樹立起無產階級世界殘籃,不會芳動,也不妥動。但是業中是的過程。在這致師中,有部分高中卑業牛耕屮讀的學被,在這種弊校當敎師,應當既生:,経有過一些模期的想法,以為在找業會欷書,又會步動灰中學的魏桉活動就是中學工作不能造;耍深造,員有進雜日製一頭亙大的芳動。沒有梭食的,要師李領學的等學校繼學寫。針對這種思想,我們生殺自動手建造;有舍的,也耍師領導學及樹進行了敬育,著重解決了有關深造的
    止効手整修。開課以後敵學要結合生產動
    系列認問題。先是幫助他們弄深造的學校搞烋產紛,也需教師帶學生生產。國的:是為了把自已培養成為共產主義者,樹立強的夢動觀點,把自記漚步鍛成為
    196하年

==========第83頁==========
    嫵會腦カ動、文會體力ザ効的知識分子,是方式和思想園,成為數村大集體中的一員擺在他們面前的重溟課。經了嘮逝的憲群欠地親熱地稱他們是“我們的敎師”。踐,他們漚漸得了勞動的重婆意義。沛縣差
    覺的敎育方針,是技業中學敎師前進道
    柴玆業中學敵驪金以屬,是南京一個工程師路上的指路明燈。披業中學是一個新生事物,的女凡,一向脊比葮紓近的娥市生活,剛到現時,有發產階數育觀點的人,對它村,速具和作物的名稱都叫不田來。經冷嵎熱,罵扳業中學是“化子學校”還有過兩年的鍶煉,現在已經慣了苦的芽動一邵分不瞭解業中學意義的人,也認為性
    是公作請葛重作版權二
    生活,能拉犁耕,搖樓稱。在凜測的北風“不像樣子”,“恐怕辦不長”,有的甚至不讓中,她脫去鞋襪,倦甝褲,勇敢地泥水己的子女共業中學救師。因此,在辦沒縢的龍溝裡泥,她運說:“心裡是熱呼呼好和發展業中學的過程中,有產階級和的”。公黨和群眾都谷鮑“好樣的,無產階祭路、兩思想你鬥牮,也有能幹!”就是這舉,許多業中弊敵師在勞功先進和落後、正確思和錯誤思想的鬥。有中變了思想成情。現在他們體會判了勞大風,也有小風浪。這,對按亞中學孜斾的好處他們說:“歲動改了思想,畢到了搜來;不能不是一個嚴重的考。在這種情能,增強了體質,搞好了群眾關係,鼓舞了況下,覺的教育方針,毛澤東同志的育思學的勞動熱情,是一舉五得的好事。
    想,支持了他,耠丁他們以戰鬥的武器。側
    兩年米,獲業中學敎師生括在群眾之中,如,在辦學初期,學生珥勤率不,有的數師動在群眾之中,受到群眾視大的教育。他就,“學生雖然少,都是家寶,就是一個我們根據黨的方針、政策,対群眾進行童傅敬教!”一九표八年秋天,江姚橋按呲中學,育工作,向群眾宜傳了總路慈、大躍逃、入借蘿有兩天冥的只剩了一個畢生,致不敎呢?民公証三個法寶的互大作用。大豐縣裕華引逃了敵師何學父思想上激烈的鬥。他想業中半的三個敵師;利用業餘,走訪
    逃毛馨東同志的指示,三戸負校辦社,是五億
    百多家貧和下中,收集了今告對地的民的方向。技業中學既然方同對頭,堅持材料,積極參加了村的止會主義數育運動。下去一定勝利。他一面堅持上課,一面進行現在,被業屮學敎蚯葉颼來越多的入,已經家庭訪調,宣德業中驊的意義和目的,在樹立起客切關心群眾利、全心意為人民
    九五九年年底,這個學校已経有了一百七
    服務的思想。一九五九夏季,演海縣河十多個學生。建湖縣乘文表業中學斯馷玉帶逃日大爾,河水陡漲,稻子大郗淹在水琴的家庭,不頭她在業中學工作,扣住她裡,祇員群眾們日夜拼跨捻,非常緊張。篆的戶口,一年多不給她寄糧票,逼她떠家河業中學敵師唐家琪,帯領學生主動養加玉琴沒有動,對她家裡入說:“我在衣了這交酸鬥,他們苦戰了三天三夜,帥生七中學ェ作的意志,比鉄述硬,比鋼還堅、”他
    十多人擒救了ミ十多宙稻苗。在芳動中,在、們就是樣信心百倍地為業中學的發展和階級鬥辱中,敵師逐政變了原來的生活試,鬥不解,、以出色的成統,改變了社會
    第10期

==========第84頁==========
    與論。現在,很多入都關心和支持業中學,又能傾導災習的父業識課的斯了教業中半在人們的心目中享有很的譽
    由於有了這種新的關係,だ業中學的課常敵學中,普遍聞現了教“大好和學“三認異”的新氣象。教加“大好”是:備
    衣業中學改師在籠的導下,在群眾的課好、講矯、導好、批改作業好、成支持和各方面的作下,経過他門自己的勤考査好、業務研究好。學生“三認賓是:認翼學苦練,不但在攻沿颶想上港步很快,而且聽課、認真修、認冥做作業。體師生為了
    公司作請葛直作腹權口
    在業務上電迅速城長來
    一個目標,一個努力,一個努力學。
    新型師生關係的魏立,敎學相長,是促進
    業中學敵北上的迅速成長,還有
    業中學數師業務上迅速成長的重要素
    個要的因素,是歌們的芷訪精博和
    業中學是一種新型的學梭,差不多都是從造精觶,以及對喬灘的蘋俞態度。江蘇省無到有,自手起案的。在共間建校的過程中,技業申學付創辦,始終貫著勤儉辦學的方敵師和學生一開始訂下了新型師生關係的針和不畏灘的爾業思想,充分發揚了自覚越礎。師是為了培養有森會寶義覚悟的和的能動性,苦幹、幹、創邀性地幹。有衣業有文化的勞者館教畢的,他們翼正關心學中學開始裟言圃定的被舍,敬師就砦領半生生的成長,刻苦研此務。他們和學同吃、在露天上,門板做黑板,膝蓋當裸桌。許同住、同薩勃,上課是師生,下課是兄弟,同北多安業中學的敬師為了鈷研教學,常常深夜共苦,夜間為學生蓋被,天塞為學浤農,病不眠。他刪經常到徴通中學芸聽,有時跑中為學生途藥,義密無聞,熱悉學,丁解學幾十里路去向別人學巧,並且連夜趕國學被生的接受能力,因此,所的東西:從學生的不認第二天上課。許多校業中學教師的創造懷情況出發,又可以隨時隨進行個別輔是可黃的。海鬥惱來業中學敵師顧導,收到很好的數學效果。同時,玆業中學的恩仁;為了使學妒解物理知截,精心學生,貧苦民的子弟較多,年験毅大,學習製作了七十八伴敵,他常取集了許多界自覚性校高,孢解力較強,他往往能夠聯奮餐、壞鉛皮、戀等,作為製作敏貝的原系續,澍敎≯很好的意兒,這也推動了料。突縣墓衣業中學敎唐再華,在黨的鼓敎師心學習,積極進取。だ業中學學具勵和支持下,剩苦研,積極詢老按學,向有一定的生產知識,許多戰業中學數痱在敎群眾學,一年中,先縮雪了水稽、小、油萊、些中,常當運用學生的這些生產知識,補自白菜等近十種敵樹。他在敵學中,還課堂敵的不起,屬正做到了歌學相長,共同提。學和國頭習相結合,弁帳據數仕麼、生產海門縣三星人民公윤中心焚業中學激娜張什麼、研究什麼的原則大謫科學研発,培養姆,不懂業生產,她開始數業知識課時。出高產的小發新品種,三火獲得獎族。總之,兩在課堂上是先生,到田頭習時,就拜學為年來,業中學歌斾在克服敦學業務的困雅驪。不久,她就掌握了某些作物旳操作皺中,表了不畏觀難、不怕困苦約精能,當她第一班時,她是一個既能進課
    抜業中學數師在歌學業務上迅濾成長的
    1960年

==========第85頁==========
    個阿素
    學和生岸、敎學和技革學敎師的領號概抒為八條,即:(一)加強자毛
    命緊密結合,面大大地豐常了敬學內容,並
    東育思想的學習,便他們認清農業中學
    로了數學方法的收進。許多技業中學,創造的性質和意義,返步確立起無產階級的界了在黨委傾導下的四種結合的綵験:即發學、和專業想捆;()步充実和加強業中歲動霜科學研相結合;教師、學生和老表學的領導力景;()加強農業中學的建黨魏結臺;學校數學和工業生產火躍進相結閉工作;(四)組和發動敎師積扱豢재政治
    合;理論和実除相結令。許多獄業中學,為了運動和止產運勸;(T)定期召開規模比較大
    公司作請葛直作腹權口
    安玒學為生產務,做到“季節未到,技術的業中學數師代表會,評先進,樹標兵,禿先數”。不少入民公冠生產上的投術改革
    分發揚師的積橛性和例性;()用組機
    首先出衣業中學做試驗,困此,很多業中學
    他們態が授進篏、職學習的方法:同普道
    的試験國,成了人民公社先進技術的推廣站,中學掛的方法,同老農結合的方法,返騠樹立了高額卞產的。敎師隨時隨地把理
    完他的敎學鼎淝務水平y(七)關心師的生
    論知識用於指導生產和農業技小改蘋,做到活利;(八)各般導下部経常深入農業中我學促進生產、生產卞富了教學。多數學,發現先進,總結驗;組交流,及廚提師為培學:的實際生產技能,積極學習,新的要求,促楔衣中學工作不斷前帶頭武黢,迅瀍改變了懂論不會實逶的
    我們業中學的送支新型的、革命的教
    況。江縣長江農業中學衣業機械讓的數師隊伍正在成長起來。這艾數師隊伍挺負著師玊才,原來不會開瓶拉,也不込得各種在一個重要方面現教育和生產歲動村結合機仲,上機械課很吃力。忸他理頭苦學,・有的任務,貸著培養大訊有會主義覚的空疣到拖機蛄幫老師崞際機作,從熟悉機和有改化的勞動杯的任務。它不儀在教育件和粘構原理,到地操作,學了一整套的木命、父化革命方面,而[在性產技術革命方。現在他不僅能講按叱機械瑾論課,幷且又。將越米越發它的重耍的作用。但是現
    是一名拖批機手。人民公祉生的K躍發
    有的致師隊伍,不論在數最方面或質最方面,
    展,本斷向衣業中學提出新的要求,農村的躍都不能運應客規需憂。監著業的發進形勢,推動業中學殺學業務不斷改進和展,特別是業機械化、水利化、電氣化的逐提高,這就促使衣業叫學問現了思想、教學、步突現,対農屮中學的要求必將「提。因士:產芳動利學研絕내豐收的而
    此,我們不能落退現狀:要們不革佡的精謝前進,堅持和發揚勤儉辦學、結合生產和
    兩年米,江蘇省衣中學敦師,在政治密切聯繫群眾的優統,不斷地社大現有思想上:和業務上:的進步很快。這一切,部是在的敎師隊伍,提高敎學質量,以應衣村恥會黨的會建設總路韆的光輝照鰲下,在主義交化蘋命、本命団盆增長的要求。找各級黨組例積領下取得的。這一切,叉
    業:中學數師一定耍高舉毛澤東思想的糸擬
    元分說政治決定業務,知識分手-以類死永遠朝氣蓬物,做到父紅又專、貊透深2把
    .叉:的道路。匯蘇省級黨委把對災業中自己鍛成為算正體腦弁用的淅人。

==========第86頁==========
    旗
    公司作請葛直作腹權口
    HONGS
    961

==========第87頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央員會로辦
    六一九大O年第十一六
    支持蘇聯正義立場反對美國破壞首腦會議
    鄧小平(1)
    最後勝利一定屬於日本人民…本刊評齡員(4)
    成脅世界和平的兩個戰爭策源地
    關於思維和存在的同一性問題
    玉若水(16)
    讓體育好地為肚會主義建設般務…蒙高棠(8O)
    年群眾學習論的新高溯………胡克實(7)

==========第88頁==========
    支持蘇聯正義立場
    反對美國破環首腦會議
    是公作請葛重作版權二
    五月ニ十日在首都各界人脫群大會上的講
    鄧小平
    同素們,朋友們
    美國主義最近叉對世界和事業犯下了嚴重的罪行。美國政府替意破壞四政府首豳會,緊張局勢。正當四國政府首腦會議快要開會的償:美國政府派出諜飛機
    對蘇聯進冇侵和挑,並醜公然聲稱這是它的既奼定策。在蘇聯政府懋H了嚴正抗談和合
    迎求以後,美國政府父憚然加以拒絕,貉於葬了머國政府首脳會。美帝國主義這種罪惡行勤,引起了全世界人民極大的懂怒。我門全中國大化五千萬人民,堅決反對美帝主文對蘇聯的侵胳和挑,整決反對美帝國主義破杯四國政府首腦會議。蘇聯是我固的偉大盟邦以蘇聯為首的會主義陣營是一個不可分的體。對蘇聯的路和挑,就是對中華人民共和國的侵略和挑蜉,就是對落個會主義障營的使路和於。我們中國大億五千萬人民憲仝擁擴蘇聯賻於四鬨政府首脳會諉所朵取的嚴正立場,完全變持蘇咲反對楽國略和的正義휘學
    蘇聯是世界和平的強大堡鑫。蘇咲政府一置為和殺陳緊張局勢、維護世界和而努力。蘇聯政府堀出了一系列的和催談,弁且積極促成召開四國政府首腦會議,解決困際重大。甚在美帝函主義對蘇聯進行了嚴重的略和鮮之後,蘇聯政府仍然朵取仁至義盡的態度,取舉行四國政府首腦會。但是,美帝主義查橫無理,堅持せ的略政策和戰年政策。蘇聯政府在忍無可忍的情況下才不得不對美國這種明目張刑的強춘行為,進行堅決的反擊。任何有自鎿心的圖解,任何獨立的國綜,都不會忍恐受美國的這種悔辱,同佗何行不會有結果的。赫魯曉夫間志說得好“如果蘇聯政府在目前情況下加顯然註定契失敗的談判,那麼,它觥成了歎驃各國人民的同謀者,然而,它不想成為這種同謀者”。蘇聯對美帝퍼義所進行的針蜂相對的鬥爭,是순必耍的,是完全正義的。這種鬥,打擊了侵略者

==========第89頁==========
    的氣焰,鼓舞了全世界愛好和的人民,得到了會主義各國和世界人民的鈴湯翻支持。美帝國義是世界和不的頭號敵入。美國破壞四國政府首胸會議,決不是然的。美國在全世界人民的壓力下,被迫同意召開嗎肉政府首腦會義。在美帝國主義偽裝和不的同,它仍然貅覆進行大規模的軍備戰活動,緊控制侵路性的軍事集團,到處建立軍基地,復活西徳和日本的軍國主義,把它們再災造成為兩個威脅界和平的戰等源地,幷勾緒各國反動派黛壓民族解放運動和人民革命鬥幹。美國企圖在和주的側裝下,縅推行它的侵略政
    是公作請葛重作版權二
    策和戰爭政策。當的這種謀被揭縟以,就公然取流氓無賴的手段,堵塞和殫談的道路。這是美帝時主義本質的交一暴。對於目往曜的世界人民來,這不是什麼意外。美帝國義的伎路行為是數不勝數的;是勞極惡的,蟲兒不得犬日的。正因為這樣,美國壎盜儘量躱避認的和夲談釗,就像殺人犯躱避法庭一樣。美密國主義者在全世界億萬入民酐前。恬不知恥地用強盜來辯護自己的強滏行対,這決不是表現它的強大。祖反,這正是表明它比経處在日幕途的困境。美這樣做,必然使它在道義上、政治上更加陷予孤立。美帝主義依靠這種惻行逆施,決不能梚救它必然沒落的命運,而只會加速它的滅亡。破壞四闥政府首腦會議的責任,完雜在於以艾森豪爾為首的美統治集閉。入証物証都在,這是艇짜抵頼不了的。但是,美國卻企圖把破壞四政府首腦숫議責任推到蘇聯身上,這與是無恥到了極點。英聞和法國這災在破壞四國政府首脳會議的罪行上,作了美國的幫씨,從它們的帝畫主義本質來說,是毫不奇怪的。它們也逃迷不了世界個正與論的責現在,美帝國主義者和它的幫씨,正在使用一切辦法,來掩監它彩明昭著的罪行。他們開動了各種宜機器,大誹謗蘇聯,迷惑批界人民的龍聽。有些入說什麼美速的間蹀行為縱然不對,但是蘇聯做得也太社份;說什麼美國짜蘇聯的伐躋和挑蜉只是很小的事,兩邊都宥過錯。他們把美國的路蘇聯的反侵漶為談,統地稱為“不幸的事件”。他們故混清是非,把侵略者堅持侵路的蠻櫶態閘被侵賂者的合理要求等量齊,各打五十板。他們把自已裝扮成似乎“公正”的子。其突,他們是在替侵略者開脫界責,莫須有的雛名加到被格者的頭上。這些入3不管他們是什麼身份,打著付麼招都蓋不了他刪替以美國為首的密國主義服務的面目。世界各國人民,從這“反蘇大合唱”中,將運깨認清這些冒尤公正的偽善者是名副其獎的帝國主義走狗。在鬥爭中日金黨悟的各國入民,是欺不了的
    덧蘇聯為首的証會主義陣營各國人民,一的站在保衛世界和夲的最前。為了和緩鋸孫縣帳屙勢,我們會主義各國了堅持不懈的努力。我們一貫主張,在夲等的基礎上同密國主義國家進行談,且努力爭取經談釗解決鼠際肇。我們這徵,符合莊會主義各環
    1960年

==========第90頁==========
    的利·地合世界人民的剩金。如果帝困主義拒絕躦或者硪壞談判,也絲害不了我們,暴竤他們宜己,使世界疒大人民受到激育。我們過去努力取談解決國際犴蠟,我們令還要繼這做。但是,我軤從來不幻想只談俐就能笑現世界持久和平果帝主義把我的和夲努力看作是獻期的表現,奏圖用軍事掀和武裝侵犯永壓倒我們會主義家,那麼:它們必會受到得的教謝。赫魯夫志說得好,要我們冠會主義函察廚療是不可能的。我們必須巒帝國主義,現的世界已経再不能容你們為所欲為
    公司作請葛直作腹權口
    你的武力,呼不鍘在你和你們的走狗統治下的各國人民,頁嚇不倒強大的會主義國家的人民。你對扯會義國家和世界和事業的每一大挑,都一定要受到加倍的回近歸根劐底,世槊和平的取得,芷要依靠世界備圓入民的鬥。當前的世界形勢,對於保衛世界和的鬥幹な前有利。會主義陳營各國的力量一天比一天大,我們的團結一天比式增強,帝因主義約切機問,都是枉費心機。洲、非洲、批丁美洲的民族民主運動蓮物發展,從南耕鮮到土耳其,從古巴到河爾及利死,不斷地掀越了反對帝圖寶義的革風暴。美國破壞了띠國政府首腦會議以後,指使信介武力迫日本諺會非法通過日美軍事同盟條約,正在激起圖本人民反美國鬥爭的新高湖。在帝며主義國家中,以工人階級為的人民群眾反자帝主義反動派的鬥也在一天滅發展。世界各國愛好和不的人民,趣來越廣泛地投入了反對帝國主義的鬥爭。以美國為首的帝述義者,在企毋到處與入民為敵,到處遭到人民的堅決反抗,他們已経陷於全世界人民的包圍之中。他們破環叫聞政府首脳會議的罪行;只能引趄世界人民憤的譴責。仄能強世界人民的鬥蟹意志。全世界人民必將更加蔣懷著儒心地為反對帝國主義、取世界和不鬥爭,
    人民群眾是歷史的創造者,是保衛世界和的決定因素。黨混起來的人民:か是天下無敵的力景。毛澤東志說:“帝國主義最怕的是亞洲、非洲。丁美洲人民悟,怕世界各國人民的覚語。”我們會主義各人民進一步團結起來,亞洲、非洲、拉了關洲各園人民進步固結起來,全趾界一切愛好和邳的人民進一步頃結起來,結成廣泛的反帝主義的統。只要廂不撓地堅持鬥,人民的力雖一定能夠底戰髒帝國主義戰幹勢力,得
    世界的持久和夲
    中蘇兩國人民牢不可破的友誼和結萬歲以蘇聯為首的會主義陣營大團結萬
    亞洲、非洲、丁差洲人民反帝國主義、反殖民義大團結萬歲世界人民大固結萬歲
    第

==========第91頁==========
    Ehhiiinwiri5nrlrharilt1ai/I
    UrHrTIUHIHTHIR1FHIIIりIrH目EPTHRTIHIIIFHHHIU!I나ITUFIJ-IIDIHHUtiIIUrMiIimPHITrHITIftIrIHIUrHLHur
    最後勝利一定屬於日本人民
    本刊評論員
    公司作請葛直作腹權口
    日本岸信介集囲用暴力非法地發行“通拖走原來把反對派議員託走來進行表決過”日美軍事同盟條納,以為這樣就可把
    叉과做
    致通過”。邊暮醜劇以活生生的
    日美軍事同盟案約強加在日本入民的頭上
    事實說明:產階級的會,只不撾是資產
    結果只是更加激起了日本入民的憤和更加階級專政的裝飾品,資產階級當權的反動堅決的反對。日本人民反美愛國的鬥爭風暴
    集團完疊可以隨時根據自己的需要、柔取
    將會有更大的興起。
    開的或暮後的各種把戲;任意曉踏他們自
    五月十九日深夜,岸信介集團表賊了
    己所標榜的“民主準”,甚至可在譏院
    場闌所未開的醜劇。岸信介集圓為了蠢行“通
    內員然使用暴力,來使譏會為少數斷資本
    過”日美事同盟條約;竟然預先布法西家頭的利服務,幹下違反人民意志的罪斯暴徒在眾議院行灼,毆打反對他們的員,
    惡勾當。美國前園務卿勒斯會經說過,美
    並引進大批警察,用三個到大個撃察一個
    國要“扶功日本在亞洲成為ー個榜樣”。
    員的野蠻手段,把社會黨和共產黨饑氮全
    點也不鰭,岸信介在美國主子演下所演
    部拖走。然後由自由民主黨內岸信介集團清
    出的醜劇,的確夠得上“自由世界”的一個
    色的員,單獨舉行所謂眾譏院的“소體會
    “榜樣”。
    ”,漢有經過飪何齡,只用了十四分鐘的
    岸信介集團迫不及待地驗行“通過”日美
    時間就宣佈“一致通過”日美郎事同盟條約。
    事同盟條納,是同美帝國主義加繁進行侵
    這場표不僅更加清楚地暴露出岸佶介集團固
    略戰爭的準備舟不開的。美帝國主義孫岸信
    的反動本質:而且徹底暴露出資本土義“自由
    介集團籤訂軍専同盟條約,把日本納入美國
    世界”所標榜的“會民主是怎樣約極端虛
    在遠東的戰略體系,是美國準備發動新戰爭
    偽和卑無恥。原來所謂民主,就是大打出
    的整個戰略佈署的一個重要組成部分。日本
    手;原來“嚴”的議員,可以由察任意
    共同社透露,美對於日太國會批准日美軍
    1960年

==========第92頁==========
    IIFtiHHDHFHHIrNHTHLIiTrFHPPTHIETDBRHHHIHUUIIHUFTIIEtJTrIEITIIHITIHU
    同盟條然的時間麥被入民群眾的鬥爭打民。為了承擔日美軍事同盟條紘的義務,日亂,表示“憂”。共同社還說,美國方面擔本軍國士義者正在大力發晨軍事工業,把沉如果日本國會到六月底才能批准這個軍重的軍豐負擔強加在日本人民的庸上。同時,事同盟條約,“可総造成最惡劣的情。很顯岸信介集團就要進一步朝李日本人民的民
    公司作請葛直作腹權口
    然,岸信介集團急於並法強行“通過”這個條權利,加験澮西斯血腥統沿,以排除擴軍各約完壘是執行美主子的侵略意音,是為了戰道路上的障礙。更嚴盦的,是日美軍事同加速軍國七義北張步駅。美帝國主義急於要盟條約把日本変成為美園在亞洲進行裝戰爭岸信介樂團完成美事同盟條約的批灘手的軍事基地,把日本變成為新戰爭的銥源地,續,只是加速新戰爭準備的一項活動。最近將不可避免地要驗使日本入民充當姜帝國士個時期,美國進行了一系刻的加別國際繁義進行使喀戰爭的炮灰。大家知道,過去日張局勢的活動,特別是派建で機俊犯了蘇聯本的軍國主義勢力發動的侵略線爭。含經給領空,破壞了四政府首腦會議。這一切,正日本人民帶來過深重的災雄。第二久匙界大如毛浮東同志所就。“再一次暴露美帝國戰以後十五年來調從政治上、經濟上加緊義在虛的和平的幅子下所進行的稚備侵略戰了對日本的控報、,在本布満了軍事基地等的面目,進一步向疊世界証明瞭這樣的美國的半軍事佔領,使日本民族處於肪史上理:對帝國는義不應當存有不切突際的好從未有過的屈馨地位,經日本人民帶來了な。在な風繼縞壓倒西風、和平力量超過戰大的痛苦。對於軍國土義和略戰爭有過手力的形勢下,美國統滄集固雖然食經被痛經歷和各受美國奴役、掠奪的日本入迫表示過某些“和平”姿恣,但是它的略政麼能容許岸信介集把他們的命運拴在美策和波爭政策並賀有改變,仍然一直在加緊國的選上,再庚被拖入戰爭的深呢進行戰爭準備。美帝國主義的侵略本性並爽澤東同志說:“新的日美“安壘條約是為了壓有改變,也汞遠不會改變。
    迫民本廣大人民,是以中蘇為敵、亞淵人
    日美事同盟條約是略性的軍事條民為敵的侵略怪的軍事同條約,吃對亞洲瀾宅的使略矛頭不僅指向中國、蘇聯、朝和世界和嚇是嚴重的成脅,同瞻也冰孵把嚴鮮和越南,而且還指向亞洲的許條國家。顯重的災難帯來給日本人民。中되兩圖人民和而易見,這個條約的締結,對於亞洲和全世亞淵入民以及疊世界好和軍的人民部應當界一切愛好和平的國家和人民是嚴重的威反對日美軍專同盟條約脅,而苗先直接受害的不能不是日本廣大人
    美帝國主義把日本變成宅的早事慧地和
    第11期

==========第93頁==========
    IW』 HTHINIIPT7 IFHHHI5 TH
    使日本眾於附為國的地位,必然激起廣大터
    岸介葉團發行非法“通過”日美軍事同
    本人民的堅決反抗。列寧說:“深刻的原因產翌條約,進一步暴露了岸信介集団決心充當生深했的、強大的和頭強的人民運動自從美帝國去義的忠實走狗和戰爭工具的面美國佔領日本以來,日本人民就同美帝國主目,進一步暴露了岸信介集團決心在美帝國義及
    j不撕地進行了各種形式的鬥爭。主義的指使下把日本拖進戰爭深淵的陰諶,
    是公作請葛重作版權二
    現在,日本廣大入民猛烈地起了反對日美這就再一女從反面救育了日本人民,豁日本同盟粂約的反美愛國的正義鬥爭。這
    入民上了深刻的一髜。日本入民已經進一步
    鬥爭洞日本人兵要求撤除美軍基地、爭取衝黨悟彭來、對於岸信介集團的倒行逆龍,越繩奧巫日本、反對被或器、雫取復日中卻來過的人摩到不能容忍。美日反効溉滯攻交以及各階層人民維護生活和民主權利的鬥為非法”日關軍事同盟條約以後,日本乎,鱖密結合在一起,巴經成為疊民性的群入民就公承認這種既成“事實”。但是,正和眾運動。這是一場關係到日本民族命運的具美日反動派的主觀顧望相反,結果只是更加有歷史意義的偉大斗。日本人民反對日加深了日本人民同美帝國主義和岸信介集團美軍事同翌條約為中心的反美受困的正義鬥之間的矛盾,把日本入民的鬥爭推向一個新爭;已經堅持了一年務。去年三月日本共的高潮。岸信介集團宣佈“通過”日美軍事同產黨、社會黨、日本工會總評議令和各階層盟條約灼第一天,日本全國就有二百萬入舉人士聯合組成了“阻止脩敬安壘條約國民受行示成,四百大十萬入翠行実エ。成千上萬議”。這個紐微的基層組紱遹布壘國的城市的代表一批接著一批地從日本疊國各地湧向和鄉村。在這一組織領導下,經一颯高過東京。他們高乎:“淞碎新安聖條約”,“美國限地開賤了十六女統一行動的鬥爭。廣大佬快邃蛋”。“打例岸信介內閣”,“立鍶解散的工人、民、學生、教授、科學家、律師、國會”,“反對艾森豪威爾劼日本”。擁有作家、藝術家和中小企業主都捲入了鬥學的ニ百大十萬會員的日本最大蚋エ會一一日本共流:遼佛教徒、基督救徒也一天天有更的工會總評議疊決定呼籲斯有工會共同舉行人参加到鬥爭的行列申來形成了廣泛的反總罷工。一個聲婷空前浩大的粉碎日美軍喜美愛國的統一戰緹。日本入民反美愛國的正同盥條約、打倒岸信介內、解骰圖會的群義,芙規漢之大,財間之久,雜加群眾眾運動正在터本全國範內展開。正如日本之廣泛。不僅是日本歷史上空前未有的,就共產競所指出的:“正的鬥爭覲在珏劇開壘迣界來說,訑是少有的。
    始”這一斗的結屑,將岸信介反動
    960年

==========第94頁==========
    PHIHTHIHHUHUI다EHIHhETIEiIHISItiIFFsPRIIEEUIHIIHITIUJIIRI년1i다IHIHFIHIUAIHIHuPHHITIFIHIEFHItrItTtUt樂團,最後一定會把美國侵略勢力從日本趕
    可靠的朋友,疊世界愛好和平和主持正沒的
    出去。
    入民,都站在日本人民一邊。毛潭東阿志
    當前日本人民的反美愛國的正義鬥爭的“美密岡叉是中日兩國人民的共洞融人,是深刻原因。是日本廣大人民同類帝國主義及亞洲、並洲和拉丁美洲人民的共同敵人,是
    公司作請葛直作腹權口
    其走狗的尖銳矛層。這個矛精是不可和
    世界乏好和邳人民的共荷敵人。帝國哭在
    的。這個矛盾一天不解決,日本人民的這場
    多園賓培養的走狗,弦些走狗本圍入
    鬥雫一天不會停止。日本共產黨總書記宮本民所不歡的。티本的介政府就是這樣顯治調指出;岸信介雋團在國公驗行“通的政府。日自由民毛黨的有愛固入士,也過”新日美“安奉條納”的罪行景遠得不到對岸僧介的反動政策表示不滿。目前日本人入民的原諒;日本人民將同他們的兩個敵民正在展開艉模宏大的驛,反對國罩岸信介集困和美帝國主義進行不屈不同盟條約。日本人民在反對日美寧崗盟撓的鬥爭。日本社會黨發表聲明說;承遠約的等中,堂悟一天芙提高,黨悟的人越親絕新日美“安企尞納”,保証將鬥爭一茝
    越多。”“日本人民銀有希的。中國人民過
    進行到獲得最後盤利為止。日本共產黨和社去、現在和將來都堅決支持日本人民的乏國會黨的該翀度,反映了日本人民的鬥爭王叉鬥爭。”人民是決定的因索。已經覚躍了
    決心
    的日本人民是不訂戰勝的。日本入民的反美
    日本入民反美愛聞的正義鬥彈,是조
    愛國的正義鬥爭,絕不是孤立的;有善企
    界被壓迫民族和好和平的人民反對帝國主
    界各國入民的支持。日本入民的사に經同
    義、舉取和維護民族融立、保衛匙界和平這疊迣界人民反對帝國主義的鬥孚曰金密地
    總的鬥爭的婆紐成郵
    國崆制下的聯喆起求。形勢對日本入民的鬥季空前有劑
    터本在美的界戰賂你係中佔有極重要的
    儘管日本人民的鬥爭巫是長期的,在前的
    位。日本人民的鬥爭打擊了훗日反動派策造路上還可能獨到這樣或那約圓難,但是,新戰季的滇諜,支持和鼓了亞洲和壘받
    任何困難也膽不了繆過鬥牟鍬煉的英勇的
    界人民,特是直接是在美帝國主義殖民統
    日本人民向著新的恐利。我們堅信,只
    治下的入民的鬥手,對保衛亞洲和世界和平
    要加強團結,再接再勵地進行鬥學,在以蘇
    作出了重要的貢獻。
    聯為首的社會主義陣營和조世界愛好和平的
    在反對美帝國士義及其走狗的共同鬥手
    入民的支持下,日本人民一定公取得最後的
    大化五千萬中國人民承遠是日本人民最勝釈。第11期

==========第95頁==========
    成脅世界和平的兩個戰等策源地
    鍾青
    是公作請葛重作版權二
    第二次世界大酸後,美帝國叉代春了日三個法西斯家陸成“柏林一羅馬一東京”徳國和日本法西斯,成為界人民的最岡惡三角軸心,第一年,法西斯德國就背情棄義的人。美帝晒主義為了決現や獨世界的發動了對蘇聯的戰年,目本發動了太平洋戰野心,朵取粗軍事集固,建立軍事地等
    爭。今天西德和日本軍國主義,和最笤侵路
    系列的措施,鮚力擴大侵性的軍事力量,特性的美帝園主義扶植下復起來的事,對別是加緊扶植西徳和目本的軍國主義、作為歐洲、亞洲和世界民很顯然是一個危隱佗發動新戰筆的一東一的兩個工具
    的懵號。世界人民必須保持度的醯錫,緊
    日美軍事盟條約的糙、標誌著日本地團結來:反對美時把西德和月本變成軍國主義的復活已経發展到公然巻加美國的新戰昏的策源地,堅決地粉碎美帝周主義的路性的軍事集團,並且在美帝闥主義的支戰計劃。持下,正在積概策劃新的戰陰謀。不久以
    在個世紀中,徳帝國寶義在歐洲發功
    前西徳在養本主義世界策動了大規模的反猶了兩火世界大戰,日帝國主義在亞洲發或了太入活動,升同佛朗哥談判在西班牙建立一系列的侵路戰年。厲史事表明,當帝國軍事球,這標誌著西德軍主義的復活,主義擁餚自以為強大的経濟和軍事哭力約時已開始進到公然徇外擴張的新階段。特別候,它就要向外擴張,揪起戰。是最近,阿納在訪問美國之後,叉訪間了
    現在西德和日本的額濟力景已絕超過第
    日本。在美帝國主義的直接策劃下,爾登納二災世界大戰以前的水平。西一九五九年和뷰介這兩個軍網主義的代表公開進行幻江業生產已超過戰前く一九三大年)全德工業結,正在進行所謂“以華盛順為點的瀧生產的百分之四十八點三,鋼的產最是三千磁一東京軸心”的新活動。西徳和日本已経零九十萬,超過戰前全纏銀產的百分之成為新戰的兩個策源地,嚴重地戰脅著世大十五點五。日本一九五九年工業生產為戰界和。大家知道,一九三大年ロ本帝國前一九三西
    九三大年平均年產最的三
    主義和希特勒德國籤訂“反共產國際協定”,倍,鋼的產量是一千大面大上萬噸,為戰前的結成德떠軸心,第一年,日本就廢動了全面三點大倍。在養本主義制度下,生產的發展意
    述攻我時的侵略戰爭。一九四O年,德、意、味著対廣大莎動入民剝倒的加重,而只是有
    8
    1960年

==========第96頁==========
    利於資本家,特別是漪發水集團。生產愈是
    。日本一九五八年重工業和工業的比f
    發展2査木就集中。現在西徳和日本這兩個為五十七比四十ミ一九六二年將提高玬大國的壟斷資本,在很多行業中郗比第一究す大地三十四。這些重工業隨時以轉為軍世界大戰以前更為集中。畫十ヒ個大財囲事服務。特別是它們正在大力發展的原子擁有全國已記股份資本的百分之す。エ業,更是與軍事密切配合的。西德的原子在最近年內,西德五十家大公司的股份登反應堆険知有大個在運轉外,還計建造
    公司作請葛直作腹權口
    本就増加了項分とー直た十。頃本有ー十
    日本有一個原子反應雄在運轉,兩
    個重要的產業部門,每一部門的華數以上的個在修雞。和彈有密切關係的電子工業,生產都為不到十家的火公司所斷。
    在這兩個國裡孢在大力發展。同時,西德
    目前,西德和日本的工業生產正在大親和日本的戰前軍岱託批斯已経復起米。大模地轉向軍火生產。西政府巴於去年公開批具有軍火生產技術和驗的法斯軍官宣佈今後在聞內軍事定貨的比重將由百分之被安插在國民魎濟鋣門和大企業組織,叫十據高到頃分之大十。德懃斷組正在以便使粢濟為軍事服務,在必耍時可以迅速通過購夾外國軍火公司的生產“專利枚”與護轉入戰勒道建和新建軍火工廠;大量生產各種用飛機、
    在恢復爭潛力和經事化的甚
    軍艦等武器。目前尤其側重於現代化武器的
    西徳和日本正在加緊擴軍備戰。西徳現
    發展。“火箭技術和宇宙航協會”、“國火有的兵カ已達一十五萬餘入。按照護軍計箭研究會”等一系列的研策中心正在加緊欣;到一九大三年總兵力將達三十五萬人事導環和新式飛機的研究和發展。西徳正在日本現有兵力已達一十萬餘人。按照日本積極琟備生產美國的尾蛇”、“年式”、“中目前第一個擴軍計到一九六五年總兵力上”和“馬斯”等導彈,幷稚備生產原子潛矩。將増加到三十ー萬餘入。(以上.竽均不包括用本的工業也在大量轉向軍火生產。現在槍文職人員)現在兩國擴軍的重點,郗是取、彈藥等當規武器的生產設備能力,據日在短期內洩原來的常規部隊發展成為一支以本“經濟固體聯合會”估討,有百分之八十戩術原子武器為梭心面配以常規武器的攻話的剩餘生產能力,足可供成七十多個師的正性部隊。日前西徳已建立뿐“誡豹”、“常要。日本目前正在由常規武器向以導弾牛士”等導彈部隊。計劃수後還要大量護建為主的新式武器製造方面發民。從一尢
    各種導躐部甌。日本已建立起導訓練隊,並
    開始,將逐步生產“響尾
    隼式、“奈正在積極雅備建立“式”、“鮑克”等各種
    克一赫克興士”、“小約贛”和“馬克”導導彈部隊,最近還計劃在仝國設置十至十五輝。西徳和日本的軍事経濟潛力都是很大個導彈基地。的。西德從我後到一九五五年,與事有關
    西德和日本的其他備戰活動也在日釡加
    的十二重業殺登就佔全部投發的三分之強。今年一月和二月西連通過兩個關於
    第11期

==========第97頁==========
    侔動員的“緊急法案”。-月→日還進行了
    好戰性和軍國主.義蒞根深的兩
    大規撚的龜戰的演寫。此外,除同僦期哥徳和日本斷本集圓,為了奪市場和勢談在班牙建立軍事基地外,還向葡荷牙、力範園,擺蘿濟危機,進行帝國主義護張士耳其、希臘、法國、濫大利提了同樣個世紀以來,雷經速藏發動略爭。在第的要求,甚至要在英國本鬥建立軍求基地。日ニ孰世界大械中,由於以蘇聯法主力的世界
    是公作請葛重作版權二
    本武裝部隊在一九五入年ト月進行行局部性各國人民的共同努力,包幫徳國和日本兩國的原子戰雫演可,日本海軍於一九五九年八入民的努力,反法퍼斯酸取得了飛利,打垮月両美第七概隊米行聯會演野,十月叉進了毬國和日本的法西斯勢カ。但是它們幷不行大規模的反潛艇演習。本也常同美甘心於自已的失敗,無時無則不在圏謀東山國軍一起行攻防戰演習。今年初,畀信再,捲土重來。在波莢坦協定和波英公介政府同美國籤訂了軍事刊盟條約,公然參中會經呀確規定根除這兩個家的泆西斯加美國軍事集関和原子戰路體系。
    勢力。只要嚴格執行這些園際協議,本來完
    特別得注意的,是西德和且本加緊可醬根除法西斯勢力,防止軍國主義再起。濟軍化和擴軍備戰的活動,都是在遲兩
    但是,美帝國主義背棄義,悍然撕殷圧嚴
    鬨家的軍國士義頭子的領導下進行的。他們閒際協畿,千方訂計地狀植這兩個國家的為了從入力上、組機上和膚想上積極進行使軍國主義復活。目前刪已嵌復了戢爭略牟的稚備,已築公開起用大量法西斯分基稱,正在頫狂地擴軍備戰,開始測新子,公開發展法西斯緩。西徳政府各部再肇的陰謀,重新港氏了軍國主:義的老路。帝現有十萬餘人是在原裕特勤納粹機關中國主義的特點就是斷,帝國主義的本性就服務過的。在軍隊中,現在的一多名陸海空是使略和戰爭。現在的一切事炎証明,兩德軍商溵將傾都是希特勤的路顓軍常。老牌法和本這兩個帝鬨主義的這些本不但毫斯分子、防部長施特步斷承認,哪沒有改変,且北第一炎世界大戰以前有了是上尉,澱有一個不是會継在希特勒的防新的發展。軍服務處的。日本政府各部門中充斥著大針的軍義分子,軍隊中將官有百分之七
    西葆和民本成為新戰等危臉的兩個策源
    十大、校官有百分之五十、周官有百分之二十地,是美帝國義大カ扶權的結果。
    九點八祁是円法西斯軍人。在政府的縱容Fy
    美國扶髄利武裝西禧、日本,是要把它
    日추和西訊有的法西斯因體紛紛復活,幷們作為進攻証會主義障營、憷全世界的田現了不少新的法西斯組搬。這些法兩斯團縣。美帝國主義對外擴張的野心很大,它要體,在組織上正由分散走前集中。他們的活動獨新全世界,要到處送行侵略,但是它的羯已由隱走向公開。他們笨取各種方送,散佈點很多。美帝國主義與離會主義家和全世主義思,鼓吹復仇主義情
    界入民為敵,處於十分弧立的地位。內粥
    1960年

==========第98頁==========
    矛重重,兵力不足,我鬥力很踢、商它분利照用本極端乏工業原料和糧食的弱與歐、亞、飛大積遠爾洋,運鹼杺給很點,已經把本交成発現過剩生產的一個長。因此,它溝了樊現前己的野心,在瘋狂
    重要市易。孺戈森豪爾已承認,美所以
    地進行擴軍備睫的同時,就要찍處設立簞必須撫植本的原因之ー,是日本現住已經基地,塌力迫便僕從因家為它充話侵略工具成為“僅次於加拿大”的美固的“第二個大主和炮灰。在兩賣大戰中,美國都是己讓顧。美因斷資本通過加速武裝西饔進行大
    是公作請葛重作版權二
    劃人出力,慫延其他帝國主文國家先打起米,尹的軍火投登,美國戰後於於年向畫禧工業自己再參加造去,以收漁入之利。美帝主授入了約三億五千萬美元,由於加熟武裝義要把西德、目本軍主義扶液起來,作為它西徳,我計在合後、七年內函德軍發動新的幫圓,幷不是偶然的。
    火工業桜入十億美元。美國飛、環及其
    美國統治集團從來不陰諱這兩個軍函主他有關新武器工業的資本家正向諢軍事工義家對佗洛來發動餞降戰時所起的業我入大最資本,或與西尞本家共同在西特殊作用”,把西德和目本當做美從玖洲德魏設新的軍火工廠逃行合養經齒,或買和亞洲迸攻會主義陣的“前迸路基地”西菘軍火公罰的股要。美園“洛克希德飛機公和“堡”。艾森豪成爾在想北大西洋集團司”大量購買兩“南方”飛機工業釀新集團總司令期聞經說迂:“作為歐洲地理上的中的票,美國“聯合飛機公司”單是從西菘克心,西徳府這個大有著重大的略意義
    虜伯的一家飛機制渣廠“威悉爾飛製造廠”
    美照前防部長麥克耳羅伊於去年十月公就已經取得了百分之四十三的股份。開宣稱,目本是“我倆(美)在遠東的堡壘?。
    美帝主義復活西德和日本軍網主義,
    美統治集團也從不隱譁耍把和本·首先是帙復它們的軍國主義経基礎。關於的兵士當作炮灰來使用。美國前陸軍豢謀這點,美圍統治集團也毫不隱諱,比如美団副柯林斯在九五○年就質說過,“我們(美
    國務剪狄花今年二月十九日在辛辛那提世界
    因)只要供給火就夠了,我們(美國)的孩子
    事務委員會注持的國陳醇務上過:“我
    不必到洲去流血”他說,“那有爛夠的儫們在國(指西德)和目本的璥策特別有效人”去為美國打仗。美園前第八軍軍長艾的是,幫助復了叮以支拷民主制度(應契伯格也說:“美國兵是歷史上.費錢最多的軍作軍國主義度)的粢濟基,很快取了隊,但是供養本軍隊卻很便宜”,“成該研成功。究知何使美國和目術的軍隊更豁切結合成
    第二次世界大続以後;美園懌撕
    個整體”
    駁國協議,先府教次罪放大罪大張極的
    同時,美園諺所資術通速狀檻和武裝日積學界犯,包括憓的“軍火大”克房不本、西德,還可以提取互額利酒。美國利用터티本現任首初景信介斷資本家、軍本復和擴張工業ど裹大適稅戰設備、特別義分子及法西斯軍入。在“分散笞理”的託
    第11期

==========第99頁==========
    下,美國把西德和日本的讓斷資木按照美國電機て叱,球災是化學t業和金離工。最
    的意圖,加以改組,續[是保了西和用近將F--104姬速戦飛的“專
    本的篋斷組絨。關며還會數次修改盟關於利杖”計翁刊本,還要幫助它各￡環畫德和日本的計判,的總額一次比美國在且本近行了大量軍朱購,由一九
    災少。按規定,應該拆除作賠償的有關五O年セ月至一九互九年十一月,共達大十
    軍生產的エ廠,西德有一千八直個,本有大化一千九百萬美元之,躕刺激目本軍儒
    公司作請葛直作腹權口
    八百五十個;但由於美國的庇護,用乎全部工業的生產起了重要作用。都護有拆除。重工業中可以作為復軍事工
    美帝國主義在和日本軍國主義
    業基礎的巨大生能カ,全被保存下來了。西蘿濟基的同時,照預定的陰諜公開地把僡工業生產能力因拆卸面受到傷的只佔百西德和目不一步一步地重新武裴起來分之八。一九五一年四月駐田“盟軍總部”正
    第二災世界大結東後不久,美國佔領
    式好還給了日本八瑫五十個
    包指飛機폴局就成西徳法西斯紅“兄弟會”起草武
    工廠、軍火工廠、武器研究所、煮船廠等
    裝西徳的動員和略計。同時在各種“警
    美國還從資金、技術各蘇扶西德”名義的掩飾下,菇立西德的武裝部隊。美和日本的重工業和軍事工業的復和發展。國為了便於武裝畫德,便佗取得合法地由一九五年玉一九五八年六月,政府
    直在阻撓德囻的
    九座九年九月在
    對西德的濟撥助和貸款,共為五十二億零西方佔區成立波恩政板,到一九五五年五
    七質萬美元,其中很大一部分直接用在工業月更將西徳直接納入北大西洋公稱組縅,方面。美國還用讓生然“專利權”的方式,同畫德籤訂軍事定。從此西徳就公開地走扶踽徳的軍火業,幫助它們生產各種新上擴軍備的軍義道路。式武器。美圖通過提供資金、拔術、原子燃
    美國佔領日杯後就進行重新武裝日本的
    料等,積極幫助西德發展子エ業,為西懐日活動。美國保留了目本付主義勢力的官僚後圧產武器作備。為了込判復活西軍機構和政治基礎。在九八年美圓命令日火工業的目的,美不斷積極地策灲燈對本政府設立“溽上保安廳”,以便重雉耳本的
    西軍火生產的限制,大型艦生產的限制海軍。一九五O年責令頃本難立七萬五千人
    即將官布解除,導彈武器生產的限制已開始的警寮後備隊”。同年十月並始解除對法解除。美政府對日本的濟援助和貸款,由斯軍人和軍國主義分子的整(剝簾公權),
    九國五年到一九五入年大月,共為三十三使他們成為“警縹後條隊”的骨千"。一九五億一千話萬美元,哄中很大一部分投入電
    年九月美國1日本盜訂“安全條約”,賦於
    力、鉄、石沚和機械工業中。美國還以出進は本重整軍備的義務。日本於是在一九生產“專利權”等方式向目本提供技術撥助,年設立了“保安廳”一即變相的國防部。
    價値約為三億美元,半數以上集中在機械和九五四年月美同H本籤訂“共同歷御援
    1960年

==========第100頁==========
    助協定”,公開援助日本擴充軍事力量。同年也是美帝國主義。美帝國も義是使西德和用日本政府就設立了“防衛廳”和聯合參課部。本這兩個再度成為戰繹策源地的罪艋隔艾森威爾在陣一月向會的報嚳中公開首,是世界和的頭號敵人。承認“美國已軀使目本能修從沒有一點軍能力發般到有祖當多的海自衛隊”
    為了進攻冠會主義陣營,美聞主義翊
    西徳和日本的軍,是美帝因主義一手力扶撤德稱日木軍國主義復活。西徳、日
    公司作請葛直作腹權口
    裝備捉來的。據美國防部發表的材料,美本本身從反動的軍國主義和復仇主義立場
    到싸西德的軍事援助,自一九五O年到
    田發,也要求與美勾繿起來,備使滌蘇
    九五九年度,共為九億一千九百萬美元,對聯、中國其他會主義。在西德,以터本共為化一千一百萬美元。西和本阿登納為首的一群法西斷分子,就一直在的賞方也承認,它們的軍隊是完全由美裝囂“收復失地”和“解放”會主義國察。不備甝來的。徳武裝部隊總監橤參謀總長豪久以前,兩頃防軍和美國西徳佔餓軍聯學格於一九五九年五月,싸美國軍事評論家合舉行大規模的原子戰演習,公然以蘇聯
    並利斷設,四每來畫由類國提供了十化和液民共和回為假平人,個一月,
    美元的軍事裝,西磁軍隊裝岱的百分之八ほ本與美國籤訂了以蘇聯、史國為在使略
    十是由美國供腔的。敏沅錘本篋斷資本對象的目美軍事同盟條約。最近信介又公的組般“目本兵器工此會”的調査:“現在防衛然狂妄表示:“臺誘題不是純的中內政廳的主要武器的百分之九十バ是由美國提”中人民如果解放臺,他“不能無動
    的。”
    予衷”。本軍鬨主義者安想借助於美國的
    美不僅以常規武器供給西德和日本,支持,再大不炐我固領土臺灣。事証明,進而目向佗們提供現代化武器。美闋짜西烋攻莊會主義陣營是西德、本與美國的共同現有的三種導彈部隊供應了導彈諗器,幷將陰謀,對此我們必須傑髙的警惕緒大最供應。美圖已供耠日本“響尾蛇”導
    但是必須指昭,全天兩大陣營力量的對
    彈,最近交與日本籤訂了出售“”式艦對
    比已發生了根本変化,東風已進一步壓倒逆西
    空導嬋的合同。美國已經為西訓練了二千
    照,以蘇聯為首的雜會宅義庳營強大無比
    名導彈部隊的骨幹,還有一千名正在美國受鑿個會主義障營的團結堅如石。誰要是調。年本已經派遭軍到關國去受縑縱球發動對屜會主義國家的戰擇,除了自尋死亡和其他棪武器的練,還짧在兩年內再派
    外,別無其他結果。面對這種情,德和
    百五十名赴美國受。
    日本軍國主義勢力也不得不考慮,貿然向止
    遞一系列事充分証明,幫助鑣和會主義陣營發動進攻將會避到怎舉的結果。
    H本恢復和發展軍國主義的粢濟基礎的,是水總是耍往處流的,欺惞怕駛是帝博宅義
    美帝國主義,把標和日本重新武裝起來的,的本性。誕能鋰保被美國狀植肥來畫
    剪11期

==========第101頁==========
    日本,一定會恭顧地聽從美國納指揮,不首的矛央主要還沒有指向美。在第一次世界先把倓路矛頭擒向奇本述義界,以笑現它大中到敗的西誕日本集ガ突得再擴野心呢?這一點,速已故美暦務鄭夏加疫猾了。它們得,在美還可供它門
    勒斯也不能不提H疑間。他在“戰或和用的時候,要兔被衝直謙,樹過多,尤其
    ”、一中價:“能不能悄定很人一定朝不要過分刺激關國;要利西方內部矛盾著我閘済鬨入認為正確的方洵進行射毒?
    恃別是美英矛盾,與類시在一起,首先向
    是公作請葛重作版權二
    入ぜ意愈潏楚地看到,美、西英、法等老犀部國義家進攻。如在歐洲、本在反種會義的反動惠業上進行勾正在利用美的“統一”歐消各時經結,不能消除或減帝主義囻的矛盾和遊、、政治幷最終組成“洲送邦”的所你死我潘的鬥。西初國本的生產發展,目“歐洲整體化運動",“小洲”六組戚前在本主義世界是最快的。但由於戰後頃“煤鋼聯”、“原子聯譽”和“共同市場”,與英上孤氏地編小以及入口的少它們內國展開了繹奮市場和鬍校鬥繹。ヌ如市場範涵和產地祁大大縮小,加以嵌後在中問地,西和昭本過商品和本風大的莊主義陣和兩個平行的伊界市場、經濟律技術“羧助”었及政治笭手瓔的出現,以及一系民族宅義國家的獨立,竭力滲入英、法崞統地區,嚴重地打擊了英
    資本主義世:界ず場H縮小,而且被老髀法利和削了英、法在這些地區的勢力
    帝國義瓜分完。因此,它鬥的生產愈發
    但是/西舊和녀本向資本主義世界約擴
    展,場躓題愈是縱,外鏟張,擠
    張,不能杯後犯到幾固的利鍵,最憝必然要
    入英、法結民地和要求改變資本主義世界市和美帝國主義援生正的衝笑。笑上何場被關、英帝主義斷約周畫。和日與美圓的制和反塎制的矛盾已經凘顯本的統治集固經公然提出武新分割資本主出來。早在一九五七年蘇聯的人造衛星上滅義世界勢力範的哭求。西徳経濟長芝哈美國在西方的傾導地位進一步削賜的時,德
    九八年上月在一歡移宿會議中號召西德即乘機和其他賈歐圓家…^奧求與美國西德“必集中力量於入們計天英蹈値民
    分享北大西浵集的導權。媧刻在一九五
    主義的地區”,“擠入各個地這而把英國人踢七年十月發表的德意大利的會談公報中出去”,從面以齠“代轡英謗的地位”。目就會經提珺,耍」美在“等基礓”上.建立本岸鷁介硏囂:“為了使日本經濟建立在穩稱固
    聯合政治韻”。此後,西猁令法、薇紝
    的基福上,有必要建立經濟圏。為此,特判成的“歐況大陸陣”대“軍備三f聯盟",突耍把和東亞的済合作作為日本的一項長際ト是抵髑“美英聯合부”和美、英能斷核
    這明明是祀重濫戰“大東亞共榮武器的手毀。目本斷登本核心“濟
    樹”的炸,企圖転新佔鎖東南亞市場。
    體聯合會”會長石坂泰三界在一九五大
    當然,員前西和日本向西方內部擴張年就露H本斷查木要求獨之發展的野
    1
    0年

==========第102頁==========
    心,說要“改變唯美是輟的方針,確立目本及走狗的斗的高濡。阿聚納和信介頑獨自的方針”。最逝日本正在設法改變在重婆固地阻砑버際問努的和,燕狂地進行戰工業原料百分之七十以上由美頃供應的狀備速到了を世界人民的強烈反자。日本人況,耍求轉換市場,以擺脫經濟上對關國的民以反對日美軍守同覬條約為中心的反類依頼。在中聞毽帶,西德和日本在打七英、法質洋已堅持了一年多,現在這個鬥喬正的同時,也界擠著美圖。例如,西德正在加緊以前的規模前發展著。五月十九深夜
    公司作請葛直作腹權口
    向美的後院”ー一拡丁美洲滲入,在了是信介発不顧日本廣大人民的烈反싸,不關洲的迭同總額申的比重花不斷上升,已
    項中國、蘇聯的嚴重蔡齒以及世界公正
    九四八4的幾乎等於零上升到一九五八年的嚴正責;在國會內用暴力趕走在野黨議的百分之八點八二,居第二位。日本也開貝,強行“通過”日美軍事同盟條約,更加激起始向拉丁美洲擴張,正漁過移民“建立經濟各階層群眾的鎖慨,洶湧的鬥爭風暴席據點”,拜通遠我置和貸開辦廠礦護大卷固,把用本入民反美愛國的鬥係推向了
    一個新的階段。最近,南朝鮮入民和上耳其
    當輸西和日本兩個帝主義的南外擴
    民也都撅炟了反對關帝園主義及其走狗的
    張,主要跡是經濟擴張,這兩個帝國主義同鬥ド。在美帝國主義確民統治的腳下,到處都其他帝國主義之間的鬥導,主要還是賛原場即發的火藥桶。違美帝國主義的喉否
    產地、市和投發場所的鬥爭。但
    紐利郵報”不得不承認“從世界的這一角
    當經濟張不能用通常的手段繼績下去的時到另外一角所高舉的旗幟和高呼的號,都候,就要訴諸武力,走上軍事衝突的道路。不是擁護我們是反對我們的。”厲跑從來不
    鏟像經指H:“既然勢力對玘變頭了、那末是按照反動派的主觀瓶望發展的。毛滓東同
    在資本主義制度下除了用武カ來解決矛盾
    志說得好:“從米的頑派,所得的結果,總
    還有什麼別的辦法呢?”兩火世界大戰的歷是和們的額翌相反。他們總是以規人開始,史和當前的現,都充分証明瞭列字的論
    以害齒終。”②美周扶植西德和員木軍博主
    是完企正磅的。美漸圍主義扶西謀、日本
    義復活,能是“擻起石頭打自己的腳”。阿籤
    1國:義的反動政策導致帝國主義家之聞納和岸信介被美ぞ鼻予走只會加速自己
    發生新的可能性是完全存在的。
    的滅亡。人者終害已,火必自梵,這正
    關國狀植德和用本軍主義復活,加是帝國ホ義和一切反効派的選博,是不以反深了帝主義國之間的矛盾,加深了企世動派的意志為轉移的歷史發展規律。界人民阿帝義之間的矛盾,首先是西德人民和[本人民同美帝國主義及其走狗一
    ①“衛國主義是資木注義的階段”。“列조麋
    阿登納和是信介為代表的反派之問的矛
    第2結,人民出版吐1958年販,第6。
    ②“新民主主
    曆;結果必然是全世界人民反對美帝뼈主義
    改”。“毛東選集“第2谷;凡
    民出狡1952年第一販,第709頁
    第11期
    15

==========第103頁==========
    關於思維和存在的同一性問題
    王若水
    對立統一規律,是區分辯証法和形上學的
    公司作請葛直作腹權口
    關鞬題。
    關於思鞋和存在的同一性的論,已
    關於對立統一規律,毛澤秀同志說
    進行好個月了。其理總是越辯論越明的,“這個規律,在我國,懂得的入逐澌多起來我們對這個問題的認識也是在討論中提
    。但是,對於許多人來,承認這個規律
    的,而這災討論也米越顯H它的重要意義。是一回事,應用這個規律去觀察問題和貼理
    現在可以看겪很術楚:這決不是一個單純解間題叉是一回事。”(“關於正確處理入民內部釋格斯在“費爾巴哈與悠廚古典學的終矛盾的間題”)思維和存在的同一性問題的討結一書中個別詞句的間題,前是一個有關馬論,就提供了一個鮮的例証。克思主義哲學基本原理的問題,這也決不只
    思維和存在有沒有同一性?一這個問
    是一個抽象的理論間題,而是一個很有現失題,也就是要不要應用對立統一規律去解決意義的間
    愚雑和在的關係間題。反對思和存在具
    確彯辮証法是馬克主義的宇宙,面有同一性這個論點的同志,思維和存在不對立統一熀律父是唯物辯証法的最根本的規是等同的,但是我們從沒有思組和存在是堅持紉底的辯証法,就耍承認這個規律等同的。間題不在這裡。問題在予錄認不足適存在的,到處適用,永遠適用,濃有承認思雑和存在這兩個對立面之間的河例外。同一事物內部包含著對立,而對立的性。世誡同志在的第一縮義章裡鮮明址提事鶘之間也有同一性。萬事萬物都有矛盾,出了這的論點:不能承認願和有在有矛由於矛盾著的對立面統一,叉鬥筆,才有盾的同一性,因為兩者不是在一定條件下共了物的運動和變化。與辯証法相反,形處於一個統一體中,也不是在一定條伻下互上學的最根本的濺點就是否認對立統,認相依賴互相囀化。這個論點如果能夠成立為有對立的地方就澱有統一,有続一的地方那就表明,對立統一這個宇宙的根本規律,就沒石對立,露不能在對立中把提統一,在是不在於宇宙的兩大類現象一一精現象統一中把提對立。形而上學既然香認了對趙和物質規象之問的。這當然是一個根本的原統一,當然就要否認事的運動和變化,就、腫,謙是非,是應該通過討論搞清楚是在講到物的運動和變化耐,也是用桃的。在這種論點受到批評以,世同志在和府俗進化論去解釋。再見,承認不承認骶的第二文章裡最然不得不勉強說到辯証
    1960年

==========第104頁==========
    法的規律適用於思組和存在的關係,但是他行的。依然強說,思維和存在的同一和辯証法
    反對思稚和存在具有同一的詞志舉出
    的同一是完全不同的,不能“淆”,只有唯了這的理由:“思維和存在畢覚是有差別心主義才認為思継和存在有同一性。這突的黌不是同一的。(世敲)“思維和存在際上依然是張思維和存在之間有同
    不是同一的事物、屬性和現象,我們不能籠
    性,反對把矛盾的同一性原理運用愚維和貓地把二著稱之為同
    李確)如果把
    是公作請葛重作版權二
    有在的關係題上去。
    這個論點所依據的大前提明白地出來,那
    在基本殘點上和世識同志一致的李唯
    就是:凡是有姜別的東兩都不是雨一的,或著
    同志,用不同的方式表達了同的論點他認凡是不同的東西都不是或不能修是同一的為:“不態因為所有事駒都具有對立統一的最什麼叫恙別?差別就是對立,就是矛盾,般的規律,就把我們現在研窕的特定的不瓣証法正是要硏究對立的惠物“怎樣才能畛同対象一一思鞋與存在之稅的關係,稱之為同一,是紙樣(怎成為)同一的”;(列:“哲同一性'。”(“哲學研究”1960年第期)在學筆記”)正是主張同ー性不但不排斥差別這裡,李確一同志抽象地承認對立統一是最性,反而“在自身中包含著差別性";(恩格斯:
    一般的規律,可以透用於“所有事物”但是“自然辯証決”)正是認為“一切矛盾著的方面他接著馬上就認為這個規律不遁用於“特定都因一定條件具備者不同性,所以稱為矛的不同對象”,這就是裘明他不冥正認為這盾。繼交具備著同一性,所以互相聯結。”個規律適用予“所有事吻”。當然,把最一的(毛澤東:“矛盾論”)有差別就沒有同一,有規律應用於具體的對象時,是要作具體分析對立就沒有統一,這是形麗上學的公式。這的:但那是具體運用的問題,不是透用不近用個公式恰恰是和瓣証法的対立統一規律相反的問題。而其,思維和存在的關係並不匙的。所以,不能不說這大年論直接關涉到辯什麼“特定的不同對象”,而是最一艭的対象,証法的本原理問題자立統一規律如果不用於這樣的對象,它
    根據臥格斯在“費爾巴哈與古典哲
    不是最一骰的原理。
    學的憝結”裡的論沈,我們知道思維和存在
    世同志的另ー個支持者序儲同志的關係間題有兩個方面:第一方面是思維和得更加直截了當:“絶不該把抽象的思維硬存在誰是第一性的間題。第一方面是思維和要和現存在加上一個証法的同一性。”存在有沒有同一性的問題。恩格斯把這兩個“哲半硏究”1960年第45期)的確,對於開題當作思維和存在的關係問題的兩個方頭腦還沒有擺脫形ⅲト:學取縛的同試來酖,面提出來,脫既表陰了這兩個問題的聯繫思和存在之間是不可能有同一崯的,如果叉表明了這兩個問題的區別。把矛盾的同一性原運用到這裡來,那就是
    馬克思主義哲學對這個問題的第方面
    硬加”上去。但是,如果想雑和存在本來沒的答是:存在是第一些的,思維是第有同→性,那麼議也不能“加上去;如果的;対這個時題的第一方面的回答是思雑這種同一性本來存在,耍想硬取掉孢是不和存在是對立的統一。馬克想主義哲物
    第11期

==========第105頁==========
    地而交瓣証地解決了思鞋和存在的關係間,種反映看成是鑽子式的、靜止的反映,面不是,這是和唯心主義、二元論、形而上學睢看作一個曲折的發展的過程,不是看作矛眉
    物主.義積本不同的。
    的同一。這是和辨証唯物主義根本不同的。
    思維和祚在的關係間題,如果從認畿論
    世蔵等同志一方面否認思維和在貝有
    上說就是:人的認識來源於什麼?認識起源任何同一性,一方面文承認思維是存在的反於物質還是精濉?這就是思維和存在議是第映,他們不但沒有自覺到這是自相矛盾,反
    一性的問題。人關於這個世界的思和這個前認為後者和前者是不可分的。其笑,如果
    公司作請葛直作腹權口
    世界本身的關係是怎的?人能不能正確地堅持思維和存在泡有任何同一的論點,把認醱世界?這獻是馬雜和存在有沒有同一性貫徹到底。那一定是二元論和不可知碖;如的周題。對於這個間題的算二方面作了否定果承認思維是存在的反映,但雙不承認版雑答案的是不可知論著,作了肯定答業的是可和存在的矛盾的同一性,那又是唯物主
    知論者。哲學史的事笑旹訴我們:不可知論佐的反映論。IR唯物主義是形而上學的唯物主
    往是和一元論聯繫的;是動擇手性心主義文,是一種不鋤底的唯物主義。和唯物義之間的派別(有的和主觀唯心主
    我們不能同意反對思雑稱存在的同一性
    義緊密結合,有的是差答答的唯物主義)。至的同志們所提出的這個基本論點:只有唯心於徹底的唯心主義番和唯物主義者,都韙主主義才承認“思継和存在的詞一性”。我們認張世界是可以認識的,也就是承認思鞭和存為,鋇底師唯主義必然承認思雑和存在的在是有同一性的。當然,他們關於這種同一性同性,可且有決承認思和存在的辯的論証是根本不同的。這首先是同一性的基証的同一性,才能毫不動搭地堅持“存在第題。思維和存在的一性的基礎是什麼性、思維第二性”的唯勒義原理。在解決思呢?這就牽涉願維和存在的關係間題的第
    維和存在的關係問題的第.一方面時,如果不
    方畫了
    思維是第一性的唯心主義運用証法的洩點っ那麼,在解決思和存在
    當然把思維酒作這個同-性的基礎,主張存的關係間題的第一方面時。也不可能始憝在是第一性的唯物注義者則存在當作這個持嗤物主義的原則。最徹底的監物主義是辯同一性的礎。可見,思維和存在的關係間題誑唯啊主義,最狽底的辯証法懸確物辯証法。的第一方面和第一方斑斷有區別雙有聯繫。
    這形,圍繞著“思雜和存在自沒有同
    除了這個同一性的礎題以外,還有
    性”這個問題,一根本的問題都提出來
    對비一性本身的理解間題。承認世界可了;那就是:対立統一規律是不是通的規以認識,承込主觀和鎔觀之間有符合一致的律?矛盾的同一原理是不是普遁用?要不關係,這還不等於承認思維和存在的辯証關要把辯証法運用於反映論?馬克思主義哲學
    系。可以形而上:學地理解這種同性,也可以問包括H唯物義在內的以的哲學的區別
    辯証地理解這種同一性。例如,許多舊唯物主在哪裡?拋乗了辯証法,還能不能一個徹義者將也承認意識能確地反映存在,思維和
    底的物注義率?等等。歸結翅洣,我以為
    存在之有符合一致的關係,但是他門把這這是一個物瓣証法和形.上:學傾向之間的
    1960年

==========第106頁==========
    全論,麗這個論是間唯物義和陸心主
    主文和唯吻主義的調和,可是無碖唯物主
    義的,聯繫著的,因為形而上:學的喉物主叉者或徹底的唯心主義幫都反對他這種調義不不能鍘底險懰心主義,畫雖本身秒和,所以康徳哲學遡到了來自右的釋左的兩公向心把義化。
    方耐的批判。從右的方面來批判康徳哲學附是徹底的心-主義,從左方面米批判是喉勒義者。兩方礦都醍明思維
    製作請葛重作春版權
    反對惡貍和存在的同一性的同志反覆撮和存在是統一的,但是前者把思維作為統調說,目前的論間題韙一個哲學史上早已的基,後把存在作為統一的基礎。熙格斑明瞭的問題,克思主義經典作家老
    爾是前者的代表之一;費爾巴哈是後者的代
    解決了的題。訂是,哲學史的証明瞭表之什麼呢?馬克思義経典作家是怎樣解決這
    對著康德把恩維和存在割裂開來的視
    個題的呢?我們和世誡等同志卻有完企不點,黑格爾提田了做的“思雑利存在詞一”的的瞭解。我想,花這裡從哲學史米簡略地原理。考築一下這個問題,起有要的。
    在黑格爾看來,思維和存在之困然有
    思和存在的同一性閣題,在德國古典著差別和對立,但是這種對立是可以克服哲學裡樂論得特別熱烈,這個論是特別和的,應該把兩者看作是矛盾的一(統一)。認論的間罳咲系蒼的。
    這個同一忯的基礎是維。羝格爾霓地
    總把思維和存在作了形而:學的対稱有一種開入胺獨立存在的對觀念立,在入的認醱事物直身之間劃了一道
    種存在」人類以前影斑性,它是琉尖世界
    溝,面在他看水這道鴻溝之1是有通的的耐造上、理性経過了一個遙發展橋染的。鴻溝的“彼紫”是存在,的“此段,統“外化"自然。白然界是由絶對艱뷰”是思,思雑永遠不達到存在的彼洋,念轉化來的,是絕對觀念發展的第一個存在永遠不能被維所認繳。入只能認職事階段。絕對觀念紱的第三個階段是入類k的現象,面現烈和本是不相千的。現象會,在這個階段,絕對觀念又槊賸了自然戰受必然的規律支配,但這是入的思加的柬縛,在人期工達到宜的意識。這現象的,不是客觀蒜本所有的。毖維和整個世界的發胝都是理性的現。很顯然事物值身沒有任何共同的東。這就康禧格爾是從底的唯心主:義前提※論部慰的有名的不可知論。正如費爾巴哈所:“疑維和存在的同一性,他所說的這種詞一性德哲學乃是體和客體的矛盾,本質和現象完麼是一種觶落的両一性。的矛盾,思和在的市盾。(“未來哲學原
    但是,從懸格爾的“思維和存在一”的
    遲”)能看到這個矛魔雙方的對立而不原理中,卻以邋輯地得出兩點値得注藯的能著到佗們之聞統一,所以德不能解決結統:第一,思是能夠認醱世界的:第這個矛
    思氍是能夠收變界的。
    哲學是一個折襲さ義的東晒,是唯
    照格爾看※,自然界是絕對觀餘的外
    第11期

==========第107頁==========
    部表觀,所以它是受理性支配的,入與自然的的哲學,且由於思維和存在的同一性,人不同只在於他具有自覚的理性。既然自然界類應當馬上把這一哲學從論轉移到實踐ザ和人的題維都具有同一的理性,那麼兩構之去,井照黒格爾的原則來改疊世界。”黑間就沒有什麼隔,人的思雑完全可以圦識格有一句有名的語:“凡是現契的都是合世界的本版。事物的共性和本質,就是一種的;凡是合理的都是現突的。”在熙格爾看※,客觀的思想。入認識事物,就是用自己的理理性(絕対觀念)矛盾運推動感個世界性大發現存在於事物之中的理性,認識包含的發展,世界歷史因此是一個合理的過程,現
    是公作請葛重作版權二
    在事物本身之中的思想內容。穊念與事吻的実和理性邦不彼此對立,現実乃是“徹頭徹尾
    同一性就是理。
    地合的”。然,在格爾的術譎裡,現有
    在“費爾巴哈與德國古典哲學的終結”的東西並不就是現突的痧。、在一切存在的裡,恩格斯指出,在股斥康徳的不可知的事物中,只有那些具布必然性事物才是現觀點玉:“具有決定的東西,已田黑格爾過突的,而只有合理的東心求息以有必然性的凡從除心主義賜點上所能做觸,他都做前理性和現獎又都墓一個發展的過程。無格到了。”康憮認為人的認藏只能停留在現象階爾的這一思想,是唯心藩証法的思想,其中,永遠不能認識了勘的本厳。羆格爾反駁包含蓄合理的內核。如果從繭命的方面來,認詖應當是一個發展的過。現象不是單理解這個命題,那虠是如如格斯所解釋的那純非本質的東,麗是本質的顯現,通過現象樣:“徵發廄的進程中,兒從前是現実的就能認織本質;人的認醱不能到現象的階段切,都會成為不現獎的,都會火掉自志的必就停步不前,而應該上升到更高的領域,用鞭然性,失掉自已存在的權利,失掉自己的合念來認識事物例本厥。關於這一點,列宇評理性。・…凡在人們頭腦中是合理的一切,價:“實險上,黑格爾反자患是完正確
    定耍變成現的東西,不管它和現存的
    的。思維從具體的東西上升到抽象的東西
    表面上:的現如何相。”
    時,它不是高開如果它是確的(注意
    這是思格斯認為按照黑格爾的辯証方法
    而康德和所有的哲學家都任談論正砢的思必然要得出的結論。黑格爾是一個唯心主義縮)一一英理,幣是接近與現。(“哲學”),他不可能把自已的辯証法徹到底當然,我們必須看到黑格爾的可知論完全是方面,他承認認醱是一個發展過程,另一方,唯心主義的,他推崇知釅而反對胝徳貶低知他死幻想性的發展已経在他的頭腦裡完成酸,但是他硬磽最高的知識是關丁對嵬唸了,経對與理已経被他認了。按照他的唯心知,即關於的知識。列午嚴厲地批評
    義前提,現実的發展應汽符合於祭格爾的
    了這
    理性,那麼,人類在龑踐領裡也一定接近於
    格斯在同書中叉指,黑格爾從他的
    把這個最後的対觀念變成為現尖的豔
    思維和在在的同一性論証中做出的進一步結步了,人漢冠會發展也要到達一個終點了。黑是:“既然他的思承認他的哲岸是正確格爾認為當吋的現狀是接近於符合對的;那禾這是就,這個學就是唯一正確觀念了。他前時代人握函實髏要求是
    1960年

==========第108頁==========
    看主立籠制,這就是票格爾哲學所達到的政貝備共同的屬性,為存在的規律也就是思治上的保守的結論。黑格爾哲學不低不是改稚的規律。費爾巴哈訛,“維與存在的統造世界的霄學,而鼠是為現狀護的哲學
    只有在將人理解為這個統一的基礎和主體的
    可以看,既然黑格爾是從心主義的
    時候,才有意義,才有理。”(同於書)
    前提出發,硬構一個最後完成了的齧心
    費爾巴哈學的歷史意義,在於他擺毀
    義晢學作系,他就不能不在最背叛自己
    了格爾的唯心主義哲學體系,恢娗了咋物
    是公作請葛重作版權二
    的辯証法。而且,黑格爾所瞭解的獎駁地不主義的權酸。恆是,費爾巴哈有著根本的缺是正的現笑的踐,而是抽象的精活動陷。費爾巴哈把他的哲學做人本主義。他所以黑格爾然是第一個以最詳盡最系統的認為:只要從人發,就能說明主體和客方式論証了思維和存在的同一性的哲學家體、精神和物質、思維和存在的統一。費爾可是他的哲學在容視上的結果仍然是主觀和면哈宜布說:“新哲學將人速同作為入的礎
    客觀分。
    的自然當作哲學唯一的,普瀝的:,最高的차
    費爾巴哈從左批了徳的不可知象一一因而毽將人類學速同生理半當作善遙論,비時也批判了黑格爾的睢心主義的“思的科學。”(同上書)費爾哈以為,這樣継和存任同一”的原理,
    來,哲學我到了通向現世界的道路,從
    費爾巴哈既反싸了廃徳的把思維和存在天上降到人了。費爾巴哈用性的肉體的裂開來的點,叉揭露了懇格爾的“思鞋和人代特黑格爾的絕觀念,這是從唯心主義存花同一”原的心主義的龑質。他指出,轉到唯呦主義。可是費爾巴哈眼中的人只是照格爾的這個侖題的実際意義是這神的;“思生物學上的入,他只看到人的自而看維與伴在相對立.,但是這種對立是在思維本不到入的社會性,只看到人的生迎的共同性身之內。(“未來哲學原理")黑格爾是以병而看不到人的階級差別,所以,在會的頠継為基礎來論証這種同一的,他使雑脫城裡他就變成了一個心主義,不是從離了人,變成獨立的東西,然後又企圖從思入的莊會存在米說明入的意識,而大談超維的選嘩發展黒盟自然界來,這是辦不到階級的“入類之愛”,“的宗”。這樣,正的。所以,不能從思維出發,必須從現実出如恩格斯所說,“他的哲學中的最後一點倫發,必須以具體的客觀存在為出發點。這具性也都消失不見了。(“費爾巴哈與欲古典體的客觀存在是什麼呢?那就是首然和入。哲學的終結”)費巴哈認為:닛要罐得了入,就能解決主體
    徵爾巴哈的礁勒叉是牛途而腰的,他
    和體、恩維和存在的矛盾。每一個入싸自不能把隴物主義的原則貫判冠會歷史領域記是主體3對於列入是客體。人是一個統一的裡。同形,他不知道辯証法運用於反映有機體,不把入分為兩個對立的尖體
    瘉。他沒有說認識的貅証發展過猩,他不
    足魂和肉體、舯利物質,不把心理現紋和能理解從覺限維從思維到踐的飛集理現象翌開。人為什麼能認酸自然呢?躍。他的關於思維和存在統一的點員然有因為入是時然的一→部分,因効人種外界黴物著辯証法的因素,似基本上乃是形面上學的。
    第]1期
    21

==========第109頁==========
    中心間題在予:費爾巴哈不解尖踐的意義、的,思維是第一性附”這一前提田發來論証思不是把人作為就會笑的主體來對特,不理維和存在同一性的。對於我側趙就,界解認識對莊會實曖的位頼關係。在他的哲學統一手物不是統一於精,思雑和存在裡,作為思維和存在的統一的基礎的人仍然統一的基郡是存在前不是思継。黑格爾所承是批象的入,不是現突趕會的活生生的人。認的思維和存在的區別,乃是絕싸精內部正:如願栓斯所說:“費爾巴哈複德找劑從他本的區別、思総是主語。存在是笑語,存在是思
    公司作請葛直作腹權口
    人所極的抽象界通向那淅生生的、的周性。我們所承認的愚維和存在的區別現的世界去的道路。”(同上書)
    乃是物質世界內部附區冽,在是主語,題
    這就是在馬克思以前國的養產階級哲維是賓語,思維是大脳(一種特殊的高發展學關於思和存在同一性間的幾種主要的物質)的屢性。在人類現以前,自然界
    的見解。早在一入四五年,馬克思就在他草獨立地存在著,而人類一.H現,種活動
    擬的“爾巴粥”批判了爾巴哈的基
    生,貓一的批界便分兩大類現象
    本缺陷。格斯在“爾巴哈與德古典哲堅
    碑現象和物質現象,雙方構成対立的統
    的憖結”中:“一八國八年的革命本客氣不管績種和物質是多麼的不同,它的基稲仍埌把任何置學都服在一旁,正如費爾巴哈綴然是物質,仍然和物質一稱受同一的瓣開了他的器格爾一樣。這一來,費爾巴哈本法規鏜支配。所以,,二元論是竑不住腳的人也被笄到後面去了,”傾是,蘋命把馬克珅和物質不是費然對立東西。馬克思斑思和섰格新淮到了時代的前面,促他門從
    思繼和存在員區別任同時互相在統性
    편論上蘭明無產階級認藏世界和改造世界的中存在。"(“経濟半一一哲學平稿題,從面引起了哲學史上最大的革
    這個統一體,就是人生活於中的世界就是會生活。從這裡我們就和費爾巴哈開始了分鮁。馬克思主義認惡継利存在的統
    馬克思主義紙解決願和存在的同
    一體不是自然的人,前是入解會。“會
    間題呢?
    生活在本質上是実的。”(馬莞胝:“費爾턴
    切矛著的東西,五相聯繫橋,不嶺論)入不是線爾巴哈所訛那襻只但在一定條件下共處於一個統一體中,而且懸思鞭的主體,而且是笑踐的王體。人與動在一定條件之杯蟬化,這就是矛盾的物的區不像費爾巴哈所訛的那樣首先在於性的全部意義。”(“矛質論”)辯誕法所承有褒性思維,麗是首先在於動,在於就會認的同一性,就是這種詞一性。所以,我們生產活動的實。只姴訟明瞭思和存在是互相聯繫著,在一
    笑…一這是與玉解決願雑和存在的同
    定條件下共處於個一體中,又在一定條
    性問題的鑰匙。無論黑格爾或贊爾巴哈都
    件下互相轉化,那麼,我們就証明瞭思離和不理解現実的賣賤的意義,而爽開了笑賤就存在場有同…“性。
    不能科學趲說存在和思維怎樣互相聯結和
    與黑格爾相反。疲們是從“存在是第一性怎群互相韓化。
    1960年

==========第110頁==========
    踐是通主殘和客觀的橋樑。人的笑大腦。這一點,恩格斯在“勞動在從熬到人是“勒質的活動”(馬克),同時又是有變過中的作用”這論文裡已經作了科且的有意識的,用毛澤東同志的語來,是學的論証。恩格斯指出有生產續蹺,沒有“主觀見之於峰觀的東”。在踐的過程中,勞玓勁,猿的腦隨就不可能變成人的腦旋。所客觀的東西才反央到人的意醱中求,而人叉,存在向思雄化是育條件的。산樊尖現他的目的,變主觀的東西為客
    現在再來餚相反方向的轉化“一雑
    觀的東西,幷証明他的主觀是否將合子案視。向存在的轉化。在某些岡志看來,這一點是
    是公作請葛重作版權二
    主觀和李觀在實暖的基礎上不斷丘相轉化,驩以接受的。的確,如果照黑格爾鄭樣不斷髮生帝盾,叉不斷解決矛質,達就是主去解釋這種轉化一一樞對念在還憚的階段和客麂的歷史的靈體的
    裡發展到了頂點於是搖身一変轉化為
    存在向思維的轉化,就是意識源的迂自然,那普然是荒愴的。但是也不能不程,就是客湨界的運變化反映到入的認承認,格爾的從向存在博化的思想裡仍畿中來的過程。意識或思雑是入腦的產物,然有合的內核。正如列寧在“哲學簹記”中人本身叉是自然的產物。客事物作用於所就,“現唸的東西韓化為在的東西,這人的放官,在入的大腦中化為觀餘。馬克個思想是深刻的:對於歷吏是很重要的。井思說:“觀念現象不過是被移置於人類頭腦中且就是從個入生活中也可以看到,這現有許並在入類頭腦中改造過的質現象確已。”多翼理。”我何知道,會歷更基本上是生產“登本論第一版)自在之物現象之弄的厲史;是勞動考的歷史。可是入的蘿動的沒有原的差別,我們完全能修通過現象去特點,就在於価在造沼一乎產品以前,腦子認識事物的本質和規緯。“自在之”化為裡已経預先有這件產品的觀念了。製造出“為我之防”,目肭必然性轉化為被認這件產品,就是把主觀且的葉化為現突。用的必然性。這就是認。這種轉化是誑颳克願的說法:“過程整末時取得的結的,不僅從物質到意識的轉化是辯証的,確果,巳經在夢動過程開始時,存在於勞動者的且從黨到思的搏化等等是辯証的。從觀念中,已経殘念地存在奢了。他不僅引起購質到減,從成黨到題想的化都是∠稱自然物的一種形卷變化,同時還在然物中飛躍,都是表明事物在一定條件下向村反的突現他的目的。"(“資本論”第一巻)入在客觀方面化,表蠣物質和意議之岡,覺和思世界中現他的目的、計씨、理想,在實想之員有矛盾的一性。
    中得到想的結果,這就是“變玊觀的東西為
    這種轉化,只有在笑踐的基礎上和実客殘的東西。”(“災踐論”)這雕道不就是觀的過程中才有可能。費爾巴哈只是從生理方唸的東西化為笑在的東逆,主的東西轉面說明意識的產生,而馬克思主義則指出了化為客觀的東嗎?自有人塗歷史以來,想莊會存在決定入們的意識,指出認識對祇會維和存在相互韓化的過程就在進行著。不承疑的依賴關係。開了會笑,不銀不會認這種化,就既不能說明入的主規世界的產生意,晝至也不會產生意識配器官
    變化,也不能明客世界的變化。我們合
    第11細

==========第111頁==========
    天生活在其中的世界,早記不是原先的那個基研上的統一。他指路,外部世界和入類思“共荒之批”了,用爾基的誘來蹴,這是“第都服從於同一的規律,所以兩者帖符合自然”。地球表面各處都打上了人的智戀
    致。他指出,只有離開了笑覧,才會把客
    和意志的印記。正是在這養的意義上,我何殘界和人的昶維分鞠開來,“然科學和不雁理解列寧的這們話:“人的意職不僅反哲學一直到令滅還完然了人的活動映客世界,井且創造客觀世界。(哲學對他的思継的彤;它們一方面只知道自筆記”)
    界,一方面支只知道思維。但是人的思雄之
    公司作請葛直作腹權口
    當然,必須聵指珥,這利化是有最本質的和最切的基礎,卻恰恰入所尋件的,是以實緩為基的。我倒說思商存起的自然界的變化,而非單獨是自然界本身在化,當然不是,整個自然界是由思雑入的智力是按照入如何學會政變首然界而發化而來的。如果沒思繼,然界就不令展的。因此,自然主義的歷史觀認為只是存在,思雑能夠從無中匍造世界來
    然界作用於入只是自然條到處在決定
    這是無格爾的荒磨觀念。我是在承認存在入的歷史發展這種歷史觀因此是片面的第一性、思継第二性的大前提下承認思雄忘配了人也反作用子自然界改變自然界向存在韓化的。難自身不能創造出什麼為自已創造新的生存條件。”(“自然辯証法”)來,它只能通過入的笑嚴笑現出採。憑的獎賤証明人是能夠正確地認譏世界的,証明創是沒有的,任何創造都是對既有的物質思和存在是統一的。人類一天天學會正確材料進行加エ,改變它的形。人不能無條輝自然規律,認識自己的活動對首然的影件地、隨心所欲地創造什麼燾西。如果人的,從麗一天天學會掌自然規律,麼,“入思継不符合客殘規律,如果他不客歷史例又意會不僅誠覚到而且還認識到自身和道條作件,如果他的目的是施將主觀的均想,那然界的一最,從希臘古典時代雌現在他說會遺到失敗。正如列寧所,“人的目的洲所發生並在基督激義中最高彩成的那是容觀世界所產生的,是以它為前提的”,“서獨把和物、人類和自然、靈和肉體對部世界、自然界的規律…m乃是人的有目的立趣兼的黨認的、反然的鴓點:也就不可的活動的基。"(“峾學筆記)這個問題,毛存在了。"(同上書)東同志在“論”講得十分楚。
    基於上逃,我們可以瞭解,只有克思主
    既然思維和存在在一定條件下共處子一義才第一災異正地解決了思維和在在的個統一體中,又在一定條件下互相化,那性間題。馬克思主義之所以能其正解決這個麼,維和存在具有同一性野然可以背定間,是因為馬克思主義是從証唯物主了。把馬克思主義經典作家批心主義的義和歷史唯物主義的觀點來看這個周通的。思維和存在時一"的原理的話,當作是他門屬克思三義不僅把瓣証法應用於反映y根本否認思維和存在在薄笑上的閱一性的論且把厲史唯物む義的觀點在反映論之據,這顯然是不対的
    中,所以克思主義的認饑論是徹底瓣証
    懇格斯會經多歡論過思和存在在的叉是徹庭唯的。
    1960年

==========第112頁==========
    毛澤東國誌在“新民主義論”裡概
    同客賜世界的關係。”客觀世界和主艱世界的
    地談到了馬克思義的認識論。毛澤東簡志關係是緯証的統一。無產階級壓是在政造客引証了馬克思的兩句語,第一句是:“不是人觀世界的過程中改造自己的主觀世界,解決們的意識決定入們的存和,而是人們的會客觀世界和主濺世界的矛盾。在災踐的基礎存在決定人們的意識。”第一句是:“從來的上,我們不斷深入認識睿視世界的規律,同哲學家只是各式各地酰世界,但是電時叉不斷利用這個規律來為我們服務的乃在於改造世界。”毛東同志在引証了這
    思維和存在的關係,地就是樹和物質
    是公作請葛重作版權二
    兩句話以後毗:“這是自有人類歷史以來第一的關係,主和客觀的關係,止會意識和會炎正確地解決意識和存在系開題的科學的存在的關係,上層建築和濟基礎的關係。馬規定,洏為後來列寧所深刻發子的能動克思主義從來都是在成認存在決定維的基的蘋命的反映論之基本的殘點。”其所以是礎上,充分地估計了思離的大作用。思維之“第一災”,因為過的哲學家都不骨正確地所以能對存在起巨大的反作用,正因為思維科學解決過;其所以是“能動的革命的修轉化為存在。如果思不能向存在過渡,反映論”,因汝以前的反映論是消板的直那麼理論就只能談一陣,東之高閣,澱有什的反映論。
    麼笑際用處了。馬克思酰過,物質的力量貝有
    這兩個命題是辯証唯物主義和歷史唯用物質的力最才能摧毀,“侹是理論一日掌握主義的認識論的公式,因而是最徹底的唯物了群眾,便立刻變成為物質的力量。”這也就主義的認識論公式。唯物主義者是不徹底是,理論可以轉化為一種物煩的為量的唯物義者,因為他們不能把“存在光子意群眾的獎踐,從而能修變世界。列寧說,“沒酸”的迎設研到會歷史領域裡,提出“入有緙命的理論就不會有革命的運動。”科學偊的會存在決定人俐的意識”的命題來,他的革命運論是適應於肚會歷史發展的要而們在這個領峨裡基本上是唯心主義者。同時,產生的,是在總結群眾的革命斗的驗的
    H唯物-主義者承認存在先於意識而不承認基礎上產生的,它反映了會發的客殘規
    意樾對存在的作用,貝提“明界”的律和人民群眾的要求。這種革命理論一且礎間題,覆有出“改造世界”的問題(而這是現以後,就反過來成為極大的動員和組織的囈的),門不能解主觀和客殘在實踐力量,就能轉過來推動命的運動,引革命的礎上:的辯証關係。
    運効走向勝利。在這個意義上,球命的運動發
    這樣科學地解決思籠和存在的關係問展和成敗也依賴於革命的理論。馬克思和列題,這樣一種“能動成命的反映碖”,對於的這個原理,為毛深同志加以發展了。在無產階級和蘋命人民有著板其丘大的意義。“矛盾論”裡,毛深東同志根據主煚矛盾方面毛澤東同徵“奠踐論”中指唱:“無產階級和和主要矛盾方面的地位丘相轉化的原理,革命人民改世界的鬥奪,包括突現下迒的分析了理論和疑、上層建築和絕基的任務。改觀界,也改自己的注殘世矛盾,並得田了這樣重粘論:在一定條件界一-改造肓也的込藏能力,改遺主世界下,斑論和上層廷築可以成為矛的主要方
    第1期

==========第113頁==========
    面,表現共為主爽的決定的作用。這是不是違
    首先,這是形而上學的唯物主義的觀點
    反了物義呢?有。毛澤東同志說。“我們而形露上學唯物主義是不徹庭的唯物主認總的歷史發展中是物質的東決定精砩義,因此,它可能在這個問題上或那個間題的東:是莊會的存在決定讓會的意識;但是上행化為唯心主義。這在反對思継和存在的i同時父承認頂且必須承認精東西的反作同一性的目志那裡時還只是一種傾向,但用,歌會意識對於鼎會存在的反作用,上層是這種傾向是有危險性的。裡我想米跳建築對於軀遊基礎的反作用。這不是違反唯
    是公作請葛重作版權二
    這個問題。
    物論,正是免了機被唯物論,堅拷了瓣証
    反對願維和存在的同一性的志們在論
    唯物論。
    時常常求撥於費爾巴哈和路列漢諾夫。發
    現生活提供了無數的事例來証明這個
    爾巴哈和普列漢諾夫是可以授引的,但是要
    原理,特是一九五入年大躍進以來,主觀有操有分析。可潸的是,這同志所援能動性郎大作用更是太明顯了。在這樣的的恰恰是費水巴哈和普列漢天的錯誤的東時代還不承認思維和存在的辯証關係,特別西,或者是不完全正確的東西2並且不但沒有不承認思雜向存在的韓化,那貝能說是頭腦分析批,連句表示保留的也沒有。
    受形而上學的影響太了
    費爾巴哈認為思維和存在的統一體是
    劉少奇志在代麥中共中央的黨約第入入。人的本頌是什麼呢?爾巴哈的歌法屆全圓代表大會第二歡會議所作的工作揠告是:人的本質不過是人和人的共同性、統中指出:“有入就,忍想工作和政治工作就不性。應當,這是從生理學的點來看入的能產生糧食,世不能產生煤和鉄。這是一種只果,這是用入的共同的自然屬性米抹殺人兒樹木不見森的說法。試問:規定了和執的階級差別。克思主義的殘點是;入的本行了正確的政治路幾,正確處理了人民內質是社會關係的總和;在階級祉會里,階級部的矛眉,提密了動者的冠會主義黨悟,性就是人的本質。但是普列漢踏夫並不認為使群眾鼓起了予勤,不是已軀生產了更多的登爾巴哈的這個論點是錯誤的,他只認為這糗食:更多的煤和鉄,而且還將生產得更多更個論點“很不確定”而已。(見“馬克應主義的多?"這是現突生活中殷斥形面上學的唯物基本固題”)李唯-~同志在這個問題上引了普義的最好例託之一。政洽思想亡作不能門
    列漢諾夫的齬,和普列漢諾夫一起,完全站在
    糧食,鋼鉄,這是思維不舷懐化為存在的論費爾巴哈的立場.上“願秈和存在共處於一個點。在一定條件下。政治思想工作泥夠出糧食什麼樣的統一體中呢?”李唯一同志說,這個出,這是思雜能夠化為存在的論點。
    碼是容易떠答的;要用費爾巴哈的“淺顯的論點”就可以昉這個間題了。李唯同志純逃費爾巴哈納論說:“人既是自然界
    不承認思和存在具有同一性,不把辯的一部分(就生學義),是吻瓜獎體っ又是新法運用映論,這在理計上將麼込剴什和其會然界區別開※的另外一部分聊質欠
    麼冠果呢?
    體,因人的大腦具有思的特性。因此只孔
    26
    1960年

==========第114頁==========
    人才是思與存在對立
    ”。吧,上的區分是流高意義的。馬克思、鼠格斯、列
    承認人是想和存在的統一體,而且這個寧都不認為統一”“同一”達兩個未語有原則入”是作為自然的一部分看的,難這還的區別。但是間題不在這裡。題在於:這不“物”嗎?側是,這種物主義是形麗上不僅是別語不同,而且是觀點不同。列漢學的唯物義,佗是會轉化為唯心義的,夫在這個問題上完疊到了費爾巴哈滷立場費爾巴哈本人就是例子。為什麼編要用費。上,他完企同意費爾면哈的思維和存東
    公司作請葛直作腹權口
    爾巴哈“並的論點”所不用彫克的深対チ“入”的點,不使忽視了入的耐會性所的需點呢?黑知道費爾巴哈這個論點不只是霜不到發爾면哈的這個論點乏辯証法。忽“”縮已。馭格新儒指:眾爾巴哈所敵了這兩放,就令看不剄費爾巴哈學和的“人”,在形式上講是的,但內容卻是很克思主義哲學的質的區別,而這正是普列漢拙的。用人的自然騰性來抹殺人入的階級本諾夫這本書的一個主要錯誤。黌列汶諸認質這是形.上學的觀點,麗甭的知果,是為,“批評黑格眾的淤哲學的工作畢已為愛談“入類之愛”這一類需,陷入歷史唯心爾巴哈所完成了。”“馬克瓢的認論老蹴主義了。十九世紀四十年代在德園流行的所就是費爾巴哈的認識論,不過後者是為“氮正的量會た義”,正是利用了爾巴哈克思徴了天才的修正而更卻深刻化羆了。這個弱點。現代修駐主義的“入性論”恩想,也
    還厝的是,普對漢夫不能根據恵
    是和費氽巴哈的入湓義婋點相同的。
    雅猁存在的同一性求論証世界的可:性,這
    普列漢諾夫在“馬克思主義的基本間廳
    和億的“象形死學論”是有聯繫的。紲認為
    裡,談到思維和在納同一性問題。李我詡的成覚和念不是外界事物的敬雪,唯一同志撥了這一段話
    只是某種記號,它和外界事聊幷不相似。普列
    馬克的批著們競速這一點也不知漢諸大在為“教爾巴哈與跨古典崔學的道。施米特在同我們論時,正是把唾心主義的結代譯本所寫的注程說:“自在之吻沒有向一妄在聯物主義者身.上的。實際上,物任何“形態”,芒惘的形態只作在於受他們主義承認主體和客體的統,而不是承認兩者作用的那些主體的意蔽中。”可見,否認思維的同一。這一點費爾巴哈也說得很明白。
    和存在的同一性,是可以走到不可知論的道
    這個施米特是一個修正主義橘,哲學上路上去的。於新脈德主義。米特攻擊馬克思主義哲
    在十九世紀末和二世紀初,正主義
    學説,馬克思主義者學和心主義者一料,都者(漸義者位恩翡、施米特以及俄國主曦“思鞋和存在的同一性。施米特是病分的馬赫主義老)以認識論的爾為中心對裂思維和存在的不可知論觀點來作這種攻擊克思主義哲孚規平狂迷致,因此保衛辮証的,他認為理論思継都不過是梅,和睿觀存唯物主義特別是的認織論是一個重票的問在沒有簡一性。從突質上來反髟施米特這個。普列漢夫在這鬥幹中是赳了一定的論點,應當指瓣誑物主義這種一性作潤的,但是;由於他不鐘終証法,由於他的班解和隴心主義不岡,在這望拘発於竽不知邀批証法應用於反映論,所以他沒有第11期

==========第115頁==========
    能力粉碎修正主義在學上納進攻,他對很重混,因為格爾雖然是從心主義的立正主義的批是軟蠍無力的,羚且自己也表場來作這種批判,但是他的批倒包含者現硏很大的動搖。瞥列漢諾大最後終於渡到很有價値的瓣証法郎闥素。費爾巴哈싸康怤了孟什雑克的泥坑,和這一點是們聯繫的。列所作鋼批是從唯物主義立場出發的,這個寧在“談談証法題”中指:“辨証法也出發點是對的,但是費爾巴哈沒有從辯証法是(黑格爾和)馬就照主義的認識論。正是問的殘點兆離証世界的可知性。所以,び能根題的這一方面”(這不是問題的一個方';據費爾巴哈的觀點來作滺種,北要批
    是公作請葛重作版權二
    砳是悶題的本質)普列漢諾夫液有法意到,至判地吸牧黑格爾的點中價值的內容,於共他的馬克思主義者就更不用說了。"在這從辯証物主義的立場來作這種批判。在現裡,列學用括弧把格爾和克思區別開在的幹中,重溫宇的這些話是很有用處來,詞吋又用→個“和”字把器格爾和馬克思的;因為有伺燕正是完完她追隨費聯繫起米。這意思是說,懸格爾的認碖是唯爾巴哈(芊序同志明
    :玻追隨費爾
    心瀞証法,馬克思主義的認破論是唯辮証巴哈)對費爾巴哈朵似形麗上學的定態度法。資我們把“矛盾的同一性”範和“思而싸爾的認戤論劃採形而上學的否定維和存在的簡-性”的範“混淆”張的同態度。馬克願的態度不是這並的,他楽了暴志講淞意吧,節正是高不含糊地作了這種格爾哲學的心主義外莞,批料地吸取了他“謠淆”,認為辯証法(作為方法論的辯証法)的將証法的合理的內,他拋棄了費爾巴哈和認識論是一個東畫。唯物滌証法就是馬克的喉心主義的和宗數的倫理雜質,朵取了費思主義的認譲論,這是間題的本質,而漢爾巴哈的唯義的攜咄,*且對這兩個人諾大認為費爾巴哈的認識論就是馬克思主義的哲學都作了例底的改造,把囃啊主義和的認藏,正弘和列的殘點針絛相對的
    証法統…一趄來,並發展成科半的球命的理論。
    列叉在“哲學記”屮指出,“馬克思主
    剛才所引證的列薴的話提到了普列漢
    義們(在二十紀初)批康德主義者和體諾夫批剿康轄時“多華是從麗俗睢主義的謨主義者多牛是根據費爾巴哈的觀點(和根賙點出發”。列寧在“哲學筆記”裡提到“觀念半番納的觀點),而很少根據烈格爾的的東西轉化為突在的東兩,這個恩想是深刻點。”乂說,“警列漢諾夫批德主義(以及的”時,也寫了一句“反對俗唯物主義”。庸
    一“般不可知論)多華是從席俗陛物亡義的觀俗喉物主義是本不承認精和物質的辯証點出發,折很少從驛証噬物主義的觀點發
    關係的。畢清間志不承認願雜和存在的對
    因為他只是腑不癢地駁斥它們転議論,面立統一,不承認兩者的相互轉化,認為這種歌沒有糾正(像黑格爾剃正脈那祥)這些議法“在何處卻笑在令八莫解”。的確,馬克思。”袛主義是否認思維和存在的同一性,主義把莽証法運用得如此巧妙,形而上學的主提不可知諗酚。格爾了他的思雑和頭腦是無汏懂得的。讓我們看這科ⅳ上存在的同性原來成厭紘的不可知論
    學的點會斌狗哪駝去。在畢序同志看來
    恩格斯和列寧對於器格爾所作的這個批判都既然叢維“一-時也不能離開人的頭獨立
    1960年

==========第116頁==========
    存”那麼,“如果說有矛盾的,那就是主是我們應當達到的:體(活入)和客作(外界史在)的關係和矛眉
    第一,這次討論表明:宣傅辯証法,反
    原米如此!物只能和物放發關係,因此,対形而上學
    重要題。對立統一規
    只能承認肉體的入和外界突在的矛盾,不能律是辮証法的核心,是辯証法同形而上學承認思維제存在的長系和予盾。這証明形而鬥伊的中心開題。如果不徹底承認對立統上的것點是可以通庸俗唯物主義法的
    規律,就會犯形而上學的鐠誤。
    公司作請葛直作腹權口
    否認思維和存在的同一性的同志,都再
    第二,在思維和存在的關係間題上,在
    珷諝:他們承認反映論,所以決木能承認認識論的酮題上,黃徹唯辮江法和反對形思維和存在的同一性。這是什麼意思呢?市上半尤其是一個重要題。一定要把瓣証通思組是存在的反映不正是表明思維和存在法應用於反映論,一定要用歷史唯物主義的貝有矛盾的同一性嗎?杏認了思維和存在的點來蠣認幟論問題,否則,就會把唯將証關係,那麼,要麼是主張不可知論,耍主義的冥理簡單化虧俗化,就不能堅持徹底麼是主掇形而上:學的反映論。不把反映看成的唯物主義,就不能認酸馬克思主義的哲學過程,認為或考是稻對符合,那就沒有和登產階級世界觀的本質區別。對立,或拳是絕對不符合,那就有統
    第三,正如馬克感所就:辯証法在本質上
    這就是形而上:的反映論的觀點。
    便是批判的革命的。只有冥正承認辮証法,
    根珺這觀點,就會達到這的結論,凡才能冥正承認認識世界和改造世界是一個永是史際作中的銻誤都是於主麂不符合答不停頓的煖展過程。我們수天所處的時代,是,凡是主觀不將合客觀郄是由於不承認
    個從“必然的王國”向“自由的王國”飛躍的
    “存在第一性、思維第一性”的原迎。這個論
    代,人対笭觀規律的認識:從來液有像令天
    點的前一飼從認論說來原則上是対的,後這釋深入,入的主婋能動性也從來沒有像今句則犯了簡阜化錯誤,因為這就忽龍了天這舉充分發揚。形勢變化得很快,新物層認誡是一個辯証發展的過程。照這訟來,田不旁,不迷一步ゾ和皞握唯昒辯証法,就每個入的認譏必頌在第一就是正確的,如不能正避解當前發生的變革。睢心主義錯果不正確。那就足踡心王義”。然不允許誤繩今大了主겼的作用,形面上學的崯物主每個入的認藏一個從不知到知,從不正稱義忽親或否認主騎作用。貝有馬克思主義到正確的發股過程,那就是否認主和客觀哲學才能正確地、充分地估計主觀能動性的的純一是育條件的、相對的,而認為這種統巨大作用,也只有馬克越主義學才能幫助該是絕對的,無矛後的。這種觀點,著我們正地、充分發揮主觀能動性的大起來好是很砌底的帷物義觀點,好像是下用。簡化的、保守的形前上學思想,是在很堅決地反對唯心擊義,其笑用這種殘點(和個天時代精胂格格不入的。我們要進並不能鍘底膠側唯心義,反會把災標上麥學屬克思主義哲學,學習も浮東同志的非嗌小主義的東題作雅必主義來批特
    暫學薯作,使我們能不撕躍進,更加多快娪
    總起粟蹴,從這欠耐論中,“下列幾個陸省建設冠會主義。
    第11期

==========第117頁==========
    讓體育更好地為社會主義建設服務
    榮高業
    是公作請葛重作版權二
    體青運動是在人類長期的勞動生產社程科學家做過一個有趣的絞験,把一個滑冰運葉產生秤發起來;它人類文化各方畫動雖在犄上念旋五轉後,經過測驗,這個運的有餚筌坷的聯繫。黨痢毛浮東同志
    功員體力和智力都很正常。可是,一個同等
    貫失懷和或資運勸,歷來把開腿體育運年齡不愛運述動的人,只過五j轉,脈搏就動看成退改善人民健康狀泯的一種最積極腡得特別厲害,頭和現象。這些事
    的有效的方法。毛澤東同志平年就指H,體例,分說明瞭體運動對增強體質,保持和
    育的功效在於骨:增知識,俯」強充分發揚人體動能力的亙大作用意,見餚露生、衛的重火意義。
    體育運動對背少年是頭為必的。青
    體青是増進健康,強體質的一門科學。年正處在長身的時期,起常進行體育煉,體育運動可以促進人體的新陳代謝,櫆強各可以促進他捫的整個璣體發生變化,骨胳粗器系統的機能,使身體得到全面的發展。人壯,脫肉發達,肺擴服,心球樊有カ,體的器官功態潛力很大,不充分使用,就會逐系統、環系結、溜化系統動能都桶漸衰退;朵取科半方法,窸常鍛煉,充分運用,應強,身體發有得更好。體育運動又是就町以器官玞能不斷增和發展。醬細,向義老作斗的最積極有效的手段。懇常進個鍵蔗約成年入,心每分鐘最大的工作行健身活動;可以使青春長,使年入把y能榦四上多公升血液,肺活是三千他們職累的手宮界臉,更好黃없給偉大的
    三千五惑升。個在平靜工作時,心只沚會主義和共產主義事業。大紵礬公升的교液,肺讖歡只吸
    體南運動有利於推動學習和及科學文
    入五百毫升的娑氣就能供應身體的縉耍了。化知。経過育鍛煉,入的體質強了因此,一些不變活勤和快乏體育鍛煉的人,就有充遊的精力頭多更好地進行學習。同時心歳的功能較弱,大部分肺泡處子你上狀態,叄各項忭育活動還可以直接學到一些生理身體的新陳代慢,年深티,身體就會生知和然科學知識,通體育鍛煉前日趨鞀弱。面我國有一地運動員,由於整持夠掌握一定的生活技能和運動技術。例如煉:不僅筋骨強壯;手躕靈,身體各器官託、航、航海、登等運動項目就直接涉及也得到充分發展:如肺活可以達到大千案到工程機械、電氣、化學等項自然科畢昇左右比普通入大一倍:脈海分鐘三十多
    體育運動是一種有邀的文化活和最好
    充,比一般人慢一左右,但十分沉穩なカ。的積裁性休息。人們在工聞業餘如果不是靜
    1960年

==========第118頁==========
    正的休息,而是迸行置醬的運効,就能迅速身碎骨的代價。低是觀眾們喜歡場上滔除身體疲歲,潏動潭身筋臂,掖奇榊,使那種瘋狂的噪番,汽車酸的破裂聲!球員人刪的交化生活豐舊多朱:充滿邀。
    門被氐到車輸下附所發出的那種恐怖的垂死
    體育運動有助於培養人民勇敢、堅殺、的即賊聲。”達就是查產階級的所躍“文明”カ年上游的共產主義品質。如,在體青帝主義家的這種野蠻透頂的“體育運煉和運動竟中,要求人們拿出全副力,効”,對於帝因主義統治下的人民,特別是
    是公作請葛重作版權二
    盡批跑得快些,得髙些;求人們始終保衛年,不能不起有語的影響。持旺盛的精力和高昻的鬥志,勝不驕,敗不
    只有在摧了人吃人的削側制度的止會
    鍛,力牟勝利。同時,多集體項目如球類主義國家,才予體育以嶄新的地位、國的運動等,時刻祤要求互相巸合,퍼結一致,和性質,使體育為入民健康服務,為工業協同動作,為創冥成薇而共同套鬥。這生產、為露防建設服務,成為會主義、共獨英勇無畏、集體主義的精陣,正是我們証產主義事業中不可缺少的一部介。新中國成會主義建表事業所需耍的。
    立以來,體育事業獲得輝煋的成就。尤其
    總之,體育是使我人民的體質變低弱是一九五八年以來。在黨的總賂魑光譚照為和培養育、智育、體育全面發展的齷下,在大躍進、人民公離化羽大辦民兵師代新入的基本手段之一,是偉大的放會主的鼓舞和拖動下,我國體育運動的普及和提義文化革命的一個巫方面
    ,都獲得了飛躍的發展和著的政鐙。成
    但懸,在舊中國,反動統治階級總是力億入經常參加體育活動,三千多萬入通定芬圖把體育當作消潰、牟利、奴役人民和粉節衛制。傲搡練,賽球競,打槍習式已成太平的工員。解放前,廣大入民群眾過著被綱為我時代的新風尙。在體育運動廣泛普及削被壓迫的痛ど生活,他門往往被劉奪了訟的基礎上,新生力最大批涵現,運動水飛加體育運動的機會我國民間流博的各種速提高,到一九五九年年底,不僅部刷新統的運動項,沒有到應有的重,更和大大超過了旰中因的全部高紀錄,還打
    沒有町能得整理和提畫。為數不多的體育破三千八떠大十災疊퍼紀錄,出現了H多
    場、館被一小擬劉階級分子所把持,運勤萬名等級運動員,一千三自多名運動健將員常常被作商品和玩驛的對象,受擢有四十二人在落重、游泳、田徑、射擊、2。在帝固定義國家,體育運動斑已日墮山、跳傘、航空模型等十尢個項目中,打被落成為懣仇虤入類、,野查等極端反動了三十一災世界紀錄,得乒乓男子單思想的工具。美國和西德行的所謂汽車球打世界冠軍。今年五月二十五國,我年輕運動,是帝主義體育墮落到椴端野蠶的的登山運動員王籤洲、頂布(族)、屈銀典型。比餐時汽車追亂撞,常常以車子華,雙以英勇無畏的氣穊、限苦卓絶的精鸝分五裂、運動員死予半命而告終。他門的報戰勝了を氣稀薄、狂風漫卷和泳雪夏蓋紙還渲染說:“這種汽軍球年打進一球,都要的懸崖螺璧,取北坡,珄利匙上了拔
    第11期

==========第119頁==========
    海八千入百八十二米高的世界第一高峰一一道路的鬥爭。斗的中心間題是:變昭中珠穆蚓馮。這是入歷史上的一個債大創國體育運動的資本主義方向,使之為黨所舉,是人和自然鬥中的光輝勝利。外國的傾導的、入民大眾的、海蘿測注產時防爬山隊會七交企圖從北披登上此峰面沒有一服務的証會主義方向。通過歷文的政沿運動災不遭到失敗。新中國運動員卻在開展登直和一系列的會主義、共產主義育,批判了返動不勁五東的時周,就創濫了世界登山史“為體育而體育”的資產階級思想以及“外行
    是公作請葛重作版權二
    上的這一奇蹟,把具有一百多年璲山歷史的不能領導內行”反對黨的領導的反動想查本主義頃家遠遠甩在霜面。這充分顯示了在體育學丘也批判了朓謌突際、脫藹群眾我國運動員在黨和垂澤病同教導下破階除迷脫蔣勞動生蘆的資產階方向;扭轉了部分信、解放思想、敢燭敢幹的共產主義風格和人整覗體育的舊觀點,開展了群眾性的體育勇敢、顔強、結互助的優秀品質。証明瞭運動,培養了大批新生力景,也結、教育和在六億五千萬中人民面前,淡有不可征服改造了舊體育工作著;從而玩了黨對體育的天酸。
    工作的領導和無產階級思陣。廣大體育
    這些成就的取得,是黨中央菼明領學的工作者逐步認識到攻治是統帥,是靈魂,脫結果,是毛澤東思在體育戰上的偉大勝了政治,只專不貊,就會墮入產~階個利。通過體育運動十年來的實踐,特別是一人主義的泥坑,因芇寶覚地迸行憇想改造,
    九五八年以來體育工作大躍進的經驗,我們步樹立和項固無產階級世界,立志獻身已経步形成了一套近合本國情況的體青運於人民體育事業。勁的工作方法和工作作風,不僅在開展群眾
    對疒大運動員的培養育,我們強政
    體育活動、體育敷學和運動員訓練工作中,治掛帥。這和置本主義國家以金錢為有了自こ的作法和絕,在一些運動項目上,牧買運動員創紀錄縅是然不的。在也遯步形成了自己的民族胍格。下麗幾象就養本主義世界和舊中國,運動當了冠軍,是我們行之有效的基本絶経殿
    被捧作“體育星”受到老闆的金威“獎
    )依黨的傾導,堅持政治桂帥,勵”;而一旦在說寮中尖敗,就會受到老闆的
    是發展體育運動的根本
    冷遇,基至失業。在養本主義証會,運動員
    黨中央和毛東同志所來都把開展體育商品化了,他們往往為了個入っ不惜損人利運動看成是黨的一重要政治任務,並指示
    己。比養中故意傷人,互相暇打;有的甚至生
    體育要為革命戰和階級鬥服務。新中國活腐化道徳敗壞。在新中國,產生上瀧現象成立以來,黨中央和毛澤東同志叉指出2開展的根源已被滑滅。運動員是覺和家的財體運動是改善人民健康狀況的一種最積極他們為)大群眾所傅欲和喜。在我暦,運動的有效的方法,是間入民進行共產主義發育員在黨的數導下,勝不騎,敗不銨2勇政頑強的頭要手段之一。我們瀅循登黨中央和毛澤團結友愛,服從裁釗和集體主義的新的高徜東同志的指示,在體育戰縺上反覆開展了兩的體育道作風,已返步形成。
    960年

==========第120頁==========
    體育活動的顯薯特點之一是竟袋。竟賽下“立共產主義大志,創世界優異成”,已有負之分,就績、紀錄、軍等等。成為他們紅透專深邁迸的石銘達對入是ー種鞭和被岫。它可以倪落後
    結合生產(工作、學習);結合民
    者力筆上游、轉敗為,鞭策利替百尺兵練,使體育頭好地為効生產和國防建頭更進一步,鼓勵他悧為國窾為體取榮敔服務。謄。是,如果運動員思想上.集體主義少了y
    黨中央和毛東同佾一再指“育
    是公作請葛重作版權二
    個入寶義多了,甚至佔了主導地位,就會成為運動的根本任務退燴入民體質,為芳動生顚純追逐紀錄、冠軍的綿標主義者、風頭主義產和國防建設服務”。一尢五八年,黨中央食蓄。因此,在運動員中必須加共產主義、集強調指田:“近應生產大躍避中廣大蘿動入民體主義的育。我們發育運動員カ軒勝利為対增強體質的要求,大力開展群眾性的體首國光,但趙反싸那種不擇手段地存取錦標運動”。生產是融會主義甦邏的中心低務,體的養產階級恩想作風。我們的自號是“環還育從海於生產,反過來促進生產。把體育要入,球不能輸入”。在激烈竟中;人們和生產分割開米,甚至싸立뿐米,狐立地調往往『以看到許多運動在對手跌倒或發烓體育的作用,這際上就是資階“體育意外事故時,盡力狀持相報。在我國,錦標的、上的錯誤點,它必然導致體育運効走向脫獲得,不僅標誌著運動員技巧上的成功國、高敗治、脫離群家、妨礙生產的登本主義難是優道品質和共產主義風格的雕利。運路。當然,認為步動能修代替體育的觀點也動員創造了優異成織、受到國家和入民的重是不對的。人是生產カ中最主要、最積極的限和鼓勵,這是砸們最大的榮浩。我們手射因素,人的身體健康了,勞動能力強了,造新紀錄新成積的優秀運動員,不是給予付也就大大有利於生產力的發展。不僅腦力勞麼特殊的質利,而是從政治思想和運動動縲耍倅,體方勞動者也需延體育。許技巧上進一步加培養和鍛浜,使們異正多地方由於緊密生產;體育活動開展成為紅透專深的先進旒幟。例如,去年冬天:很好,對生產起到積極推動作用。例如山東我們縅了射世界紀錄和家紀錄創造著商唐縣武花村體育一府搞得很好。群眾體張、譚炳武、李炳友等幾十名射手和優秀原質譜懣強,成為夢動動軍提高到百分之託車手,到廣漠無邊、冰雪覆蓋的內靈古草原九十九的一個重因素。一九五七年這個地獵簧羊,幫助收民滑滅這種破坯草原、散播區流行性冒時,武花聞村沒有一個害病病的害獸。雖然有的人險和手凍傷了,但是的。但離這個村一里地的王花園村,就因威冒他們的緊歃意志勝丁武重難,共殲滅
    流行,影撩種任務的進行。中共髙唐縣委
    萬多隻黃羊。在這火活動中,運動員不僅提高及時總結了這兩個村約経験,得出體育有利了射擊技術,更重要的是思樹覚悟有ゴ很大於生產的縮論,推廣了武花園杜的經驗,把開提高2滐體會到體育媯生產、為防服務的展體育運動列為保証完成生產任務的一條重意義。廣大運動員在黨和毛東志的敵導賈措施,有領導地國生產安排體育活動,
    第11期

==========第121頁==========
    獲得了庭好效果。這個景不僅裝得全園體育
    黨中史和毛澤東同志一靉調體育
    運動的旗珀是工批猛產光進的一個縣.
    眾性。新中成立以來,毛
    志強
    由於體育運効叉是一種最有敓的積板謎牮育工作是管大億入民的大,捉示“發展體息的手毀,因此,前多単位利用工間一一育運動,增強入民體質”y一九五三年モ澤分鐘開展體育活動,效果也很好針對某些東鬧志向青年發出“身你好,學習好工種的生產特點糨舒的各類生產操,在廠作好”的號召;最近,黨中央和毛澤東同志企業中推行席也卓有成媺。這是闥為適蘭的叉指示:凡能做到的,都要提倡傲操、打
    公司作請葛直作腹權口
    運動,比完全止狀態的休思,能修更迅速、球、游泳、跑步、爬山、打太極學和參加各延有嫩地除疲勞,使￫慂到劑。上泝、種各色體育運動號召入人都米豢加體育北京、天津等城市都大力開展了紡工人操、煉。速些指示,麗地指出了人民體育的性輛鉄工人等,有效地防止了疾瓣的發生和質、任務和前進的方向。蔓延,受到職工熱烈歡迎上海第一醫學院體
    我八民體育的邀種性質和任務,決定
    育醫疒敦研室編訂的重腰部和膝羞活動豹了搗好體育工作的根本方法就是徹群眾路密紗工人操,充慨薩鋼鉄廠捻行華年었後,緩。群眾路繼是黨的根本政沿路綫和組縱路造型工段工人惑腰痠痛的入由百分之九
    ,一緙命工作都要從群眾的要H發,都
    凡除百分之ーす。勞訓效提高了分と要放手發動群眾去做。體育工作是整個蘋命
    工作的一-部分,當然不外。
    這些証明瞭積極開展體育運効對生產
    在體育工作中靈徹群眾路綾:要求在群
    有著促作用。正馬克指出的,把智富、眾體育活動中諷貫耍和自的原則體育柔出2產勞動結合起來,是一種埈加會正如毛東志在“交化工作中的統一戰攏”生產的手段。
    文中我們的:“耍聯繫群眾;就要按照
    凡年來,在人民群眾中和解放軍中廣泛群眾的耍和自頭。一切為群眾的工作都英玶展體有運動,在體南為所防建設服務方面,從群眾的需要”。我門體會,體育工作取得了很大的成。一九五入年養大辦民中的所誚需要,方面是指生產(工作、學習)兵的蓬竊發虒,毛東同濾及時地指田民和園防建置的需耍,一方面是類辭眾導進健兵師“是軍毒紐,又是歲効載,叉是歌育和羊富文化生活的語哭。二者本上是組。叉是體育組織”這就進一步指了體致的。十年來悅體育工作之所以獲得如育차防糞服務的廣濶道路。近兩年來,各互大的成就,也正是為它適應和符合了國地邃循沯這一示,緊密結合民兵練,大カ綻和人民的這種囂要但是,要把這種客觀需開展體育活動,特別是防體窗活動,這是多要變或每個入加體育纘煉旳自堂行動」還快好省地培養困防後力景的有效辦法,也有一個過程。此,必須進行廣泛深入的宜是廣泛發展體育運動的或途徑
    傳,啟發群眾歸覚地豢體育運動他認
    (三)堅持群眾路;大撼群眾述動,識到煉身體的好處,培們對育運功是開展體育運動的根本方法
    的興趣,被體育選動廣泛開展和日發展起
    1960年

==========第122頁==========
    髭粱常地、鞏地堅持下去。
    放手發動遊眾,各種各式的體育活動,得
    大群眾運動,儂臉遊眾氷辦體南,這是到員鑫)¨泛深入的發。I國,有遊
    體育工作忭斷趺逃的保証。在大群眾運水,冬大搞溜冰滑;天予萬入辭湖動中,不僅體育燹好者的積極性增加了,也使海。學稜大カ推行勞衛,廠、企沘、桃
    一部分對體育が太瞭解群眾受到數育和啟關主婆抓工間操和勞動前後操,農村著重發,被動員起來豢加級。滅律械豐加工廠在開展簡単易行的田和民間有的體育
    是公作請葛重作版權二
    九宜八年展≡十參硬忭育幼後,參加動,民兵中更多搞些囻肪體育活動,等等。活動的人,少數體育積極分子護大到疊體同時,通過大搞競賽,特別是籃球、、足工。許多人談到自已轅變的四步曲:開始是球,乒乓球、田、舉理、游泳、體操、速滑、射漠不關心,看都不餚;第二步是受到了宣,擊十個主嬰項日的大懇模的群眾発,有但光看不繁;第三步是番跗體育運動對生產、聲有色,不吸引了廣大群眾旗綴煉,而且對健脹的好處,同時被饒有味的體育活動迅速提高了這些項目的運動水。一九五八所吸引,自已也試試;最後養成,越練年以來,千萬人比賽乒乓蹴,百萬人樓渡江河弦起動。通群眾運動,可以推動體育運動等大規模的群眾還動,貶是此伏彼越,潓綿不的技術水不斷提高,使優秀運劫員不斷湧斷,既愛轟烈烈,叉踏路突。邦。我國是一個大化多入山的大,只要我
    總之,在各級黨委的統一導和安排之
    門善亍發動群眾,大搞群眾運,定能出現下;繞不同時期的中心工作;根據育發大批新生オ量:源源伓絕地補究到優秀運動展的驚況,不斷撩起一浪援一遍的群眾運動,員隊伍中來,保証我運動技ネ水的不斷這是過去十年來開展群眾體育活動和수後體躍迸。
    育專業持縅躍進的根本方法。
    我國員廣大,各地慵況、礌都很不
    四)兩條腿走路:,普及釈提髙相結合,
    同,在這樣的條件下,要多快好省地辦體育是多快好省地發展體育運動的方金i。事業,就必須效揮廣大訴眾的力雖和智慈,因
    譜及提高相結合,是黨的交數工作中
    麗就商,就地取材,制自用,克服各種難,兩條選走方針的一個重方面,也是體育勤儉辦體育。臾外,群眾짜育運減的與體運動發展的一條規律。及和提高的關係,史和愛追是形形色色的,不同年齡、體質、是辯証的關係。提離是在及基礎上的溺釈與有不同體育基的人,對體南的要高,譜及是在提高指導下的諧及。有了一定求小同的,不同的節令和地區,也會人們程度的譜及作為基礎,就要求應的提高,자體寶的愛好育所差異。如老竿和體影的人
    面一定水平的提高反過來為筻迸一步的普
    喜歡打太概馨、歩等荍和緩的運動,青少年及創澄條件。離開定的普及來談擬正在長身的時期,則需要全面的身體鱧煉。就會便俸育運動脫群眾,這是資產階級思圓此必因入時圏地副,開展多種多樣
    想的一種反映;開一述水的提來談善
    的體育活動,來透各種不同的需몇
    及,也會便體育運動停不前。這炳種片面
    兀來,鐸根據露娶和自的原
    都利於我固育運動的發展,因此,都
    第11期

==========第123頁==========
    是我們應當反好的。我啊的體育運動,必須隊伍源源不斷地得補充和抓強,以更快的不斷普及、提高、再鑿及、再提高。拿我國速度使我國各項運動威提髙翼趾界水開展得比較廣泛的乒乓球運動來說,一九五在國肪體育項日中,一方面辦好各個項日的
    三年我國第一次加世界錦標桎時,我們的俱樂部,培養一批優秀運動員殺練は和開腿水平還不夠高。經過幾年不斷普及和提高,體育活動的骨幹,另一方面配合大辦民兵加,不僅盱現了兵兵球男子革世界冠軍容國積極開展群眾性的防體育活動。在體育於
    是公作請葛重作版權二
    期隊、女隊都名例世界第三,還湧現了部的培養訓練中,一方面辦好體青半院和體大批像圧則棟、李鶴這樣有希的小將,育學校,易一方面大量舉辦業餘體育院校和他們在比賽中常給許多世界知名運動員以巨短期幹部訓練班。在運動競中,一方面辦大的威脅。邃滾後浪遙浪的情況下。新好全函和省、市、自治區級的大型比龔,另手老手不斷共同躍陶更商的水。沒有深厚一方面好地組織基層的小梨比條。體脊場的普及的基礌,沒有乒乓球運動永不的普通地霞備的設置,體育器材的生產,也是大中提高,要在這彩短的時間內達到世界水平是小結合,土緒合。這就是發展佧育運劫不可能的。扯會主義制度開闢了體育運動的系列的兩條融走路的方針科方廣天地,同時體運水嚇的提高提供
    十年來,我國體育事雖然有了大的
    了無限的可能。大規複的普及,高速庭的提發展,但是同國家高速度摶綴躍進的濟建話是當前我困體育運動的特點。
    設和人民群眾對體育運動的返求米還不
    在體育運動中貫徹兩條腿走路的方針,完全適應。這就要求各地黨組織加好體育表現在各個方面。在開展運動項日上,我們工作的傾導,要求仝國體育工作者和運動員不僅大力提倡田經、體操、球類等現代體育必須認學習毛澤東同志的芽作,認與學習項目,對廣大群眾喜見行的民間固有的和實黨中央和毛澤東同志對體育工作的指育項目,加以掄掘整理。根握毛灤東同志示,半會運用毛澤東想想米總結工作,指導指示的取共精華、去其橢粕,百花齊放,推我體育運動的,冄繼篾徵好慱和組陳新的原則,対它側進行了科學的研笫,織工作,結合愛國衛生運動,大張地開整理出了節化太極等多種武術項目;廣播展轟絞然烈的群眾體育運動,使群眾體育運操、自由體擬中也入了一些武未的動作和、動路入一個大家參腳鍛、入入身體健康身段,受到廣大群眾的熱烈歡迎。在提高運個個精振奮的新階段。技術上,朵取抓優秀運動員罰練和廣大青
    讓我們在毛澤東思想的光輝孫孋下,商
    少年練的兩條腿走路的方法。“青出於藍”、舉總路経、大躍進、人民公的三面新舡蕭,後來居上”是撲不破的理。在體育運動在兩年來體育工作大躍進的基硒上,為增強中,由於生理上的原因,創紀錄、田成績往民體質,援奮民族精種,為世界體育往是比較年輕的運動員,因此必須頭大力地運勃的高峰,更好地建設和保衛大前培養廣大青少年運動員,才能使僦秀運動員奮勇前進。
    36
    960年

==========第124頁==========
    青年群眾學習理論的新高湖
    胡克實
    是公作請葛重作版權二
    目前我國廣大眾譁習馬寬列や主勢下推進黨的思想工作的重要一系,就使這乂、半寫毛澤東轉作的運効,巴經形成了
    個學習運動得以更有領뷔更有地開晟起
    個新高朝。這個學習運動,從一九五八年以來。而當前國內和國陳範園內的強大的政治
    來,隨我會主義革命的H深入和鬥,無疑也是這個學習運動的一個重大的
    會主義建設的持綫躍進不斯地發展,到
    推動力
    九五九年黨的八屆入中全會以後,又進入
    年是革角事業的綣承者。在新的形勢
    更加廣泛、更加深入的階段。運動規模之下,把我國背年的政治思樾殺育和馬克思列大、撚氣之高、影阿之深,都汰到了前所未宥薴主義理論的普及工作緊密地結合起來,用的程度。無論是工廠、村、街遺、學被、機毛澤東思想武裝青年,通毛澤東著作的學關、澀隊,都有越來越多的人學習馬克思列習,使我國青年一代中國共產黨豐常的繭主義、學習毪灤東薯作。這個學習運動是一命臉和優良的革命傳統繼承下求,把毛澤個馬克思列薴主義的普及運動,也是一個群東同志的偉大思想和革命格冥正接下眾怪的思想革侖運動,它和其他方面的群眾菜,樹立無產階的革世界減,高他運動相結合,拜對其他運動起著促進作用。參的共產主義覽悟和道德品質,使他們熊夠更加這個運動的,以青年多數。全國各地,好地為高速度建設耐會主義和過渡到共產主以各種形式加學習的背年人數已有幾千萬義面鬥。這是酒前我國青年共產義發育
    人。這無疑是當前青年共產主義數資工作的一項突H的內容,是當前共青團各級組織
    中的一件大事
    項重大的政沿任務。這項任務完成得好
    我圓大青年対於學習馬克思列寧主可以使我青年好拖成為薤霰會主義義、習毛澤東同志的著作,表現出這樣大的突擊力景,更快地成為共產主義的豎強的的興趣和燃情,不是得然的。這是我青年新一代愚想覚悟提髙、革命積椴性和革命主効砷
    各地酸証廟,在群眾理論學習運動中,
    燴的表現。們越是要求成為政沿上:的促只這利學習是嚴格地照理論和突際結合進派和生產上的先進分子,也就越發覚到的方針進行,而不是背這種方針,就可以掌攆論武的迫切性。大躍進以來,各級把請華的政治思覚提一個新的度。黨委加強了샤論工作和年敎工作的貿目前青年群眾的論學習要薷這樣三導,把經部和群眾的避論學習作為新形類閒題,即;形勢與任務間,產周題
    第11期
    3

==========第125頁==========
    思想題界痍腮。聯繫這些獎派調頴生產配件的耍、還支梭了兄弟ゴ廠和人民學習型論,捧過짧論分析剰解決這些実公肅,這怎麼能證沒篆;洸賬吃:”錦工王延緊韆、不僅不妨醇群眾去寶嵸理論照粥、湖就:“建設小襄爐是一令新生事物,一訓事相雙,使群眾更好掌趯論膩聒
    舒發最,總是從元到有,從小到大,從低
    用群眾自壬的話來這樣的學牙是;學級,這是規律,它不以人們的主觀意越明白,越,遡學越上進。
    志為轉移,看不起小藹爐的作用和發前
    年群學習馬克思守主義、毛澤苯;反炳這個新坐事呦,是產階世雰殘
    是公作請葛重作版權二
    著作,造先母渝形勢、任務結合,鬧罐內的反映。”這個デ廠的許多人還了“大躍進外的階汙形勢結合,這是很自然的。不的好處大十條”、“颺克思主義者是新生事物僅因為這題都是大最霾要的現究崗快育者”、“徐保眼踉一保玒黨的總路題,因為猜年人一戕説來짜這些題是變”、“兩種世界濺的平”、“什麼樹開行麼敏的,麗對於這些問題是否能常正確認識花,什麼階級什麼”等入十多矯有戰平和朵取正衡的度。父連接關係剄能不能正性、有理論色彩的文章。這充分說明他樹的確地解決他們的政治方向肭題。在反對養論學是很有成撤的。產階級右派和反對右傾機會主義的鬥奪中
    我國青年對當前國際範招內的階級鬥斜
    許多入著重學習了毛深東簡志的“中國康會越來越關心,這是一種很好的現象。他倆各階級的分析”、“調南災氏運動察報砦
    員學習“毛深東本論帝主義利一切反汝
    “關於珏確處凡民內部矛盾的問題”等派都是紙老虎”以及其他有關論邇際間顯作,以及黨的關總路和人民公的決的父尊。目前正在學毛澤東制志馬亞和文件:學寫了克、跟格斯、守、斯非洲、拡丁美洲入士的談話、學習列字主義大林和毛澤殺同志關於不斷革命、球命群眾萬歲”、“潘著偉大宇的逍路誨進”、“在列運動、新生事物不可悅髒等題的論逃。這竽的革命蔗幟下團結來”三給文章。這種就鏡大家懂學了怎樣用階級分析的點去看學켜使他側進一步認帝國主義的本質,憕問題,怎釋區期改人稱腳友,怎樣區羯事情得如何同帝圖寶義特影是美帝國主義進行堅的主流利支流。黑龍江省丹江水泥是
    決鬥4,認醱到現代修正主義的本質及其
    個理論學習先述單位,工人們堅特學寫,提重危害,使他們愫得了應當用的仝場高很快。在反右領鬥中,他們以學到的理和觀去觀筮復糴的國除間題,這種學習對論觀點和黨的八屆八中企會文件為武器,有於培養請年的革俞精和科學分析態度,加カ地駁斥了“大搞鉄只算政治暖,不算経、驅青的國標主義精,有極為重疑的濟疑”、“魏小高爐是勞民傷點”等布傾言論。作用。工入鄭志傑:“我們泥廣從來沒有過鋼
    克思列寧主義、毛澤東巷作,不但是我
    鉄,可一個大搞鉄運,就煉了一百進行政洽鬥釙的指南針,也是進行生產鬥噸,一千七百五十鉄,不僅漭足了ェ廠爭的火武器。奇多青年在騷張的生蘆鬥
    1-960年

==========第126頁==========
    中:特別在技術妺新和投術命運動中,所以這論慚,耠了他解決間題的武器,堅定了他對學習“矛盾論”、“笑踐論”和毛澤東同志的的信心,在黨支部和群眾的支持下,經過十其価著作有越來越的積極,是因為這些天的反覆試験,終於把“淸花單程杋”搞成총作幫助敝們認識篔,孜除各種迷儅,功
    人閹他:“你為骨麼在解決技術問題
    行政治掛帥和橫得知識求源於艾踐等道理,的時倓“實邊謐'?”欲:“尖論雖使他們敢烈幹,充分發揮了主規能動性和然直接解決技術題,但它是解決人的思
    是公作請葛重作版權二
    共ア主義風格;同附也促使他們開動腦笳,想問題的,解決方向問題的。不“姎論',啟發在他們身!:的智,幫助他們打就不慥得科學來源笶踐叉為安踐所誑的陂了不少如“革新到項”、“潛力掄光”等形這條異理,不懂得這個冥理:,就沒有信心改面上:學點,使他們致予大衎革新,不宰程機。”許多理論學習搞得好的進單斷革命。這舉的例子很多。哈爾濱第-工具化:例如上:海市求新造船、牡丹江水泥廠廠暦床小組的青年,黑來把一種新武抓床看齊齊哈爾市第一機床廠馬恆再小組、北京汽成是“佛爺的眼倀動不得”,當他在學習中車製造廠雙化突隊、哈爾瀅第七百貨商店得“客觀現実世界的変化運動永遠沒有完等,都在生產和技術革命中長期地保持了新紅結”這樣一個道理之後;他們這樣想既然旗單位的榮譽。這些都說駢理論學習和生產世界:沒有固定不變的東畫,那麼一切機器鬥幹相結合,不僅有利於推進生產,術且也
    也都是可以改變的,既然有人能造H這架機有利於在生產鬥件中改變入門的精融面貌
    米;一定石人能改爸它。他們按照這種要在群交中流行著這樣一句話,田做:“F
    想法大肌革新。終於實現了機味自動化,由/不足査思,方向不明學理論”。這是反映了原來一入看一臺提高到一入看三臺。黑龍江實際情
    省徒木斯紡織廠保疊科工人在創造“満花單現論半習的主要目的之一是促進思想改程機”的過程中2有過這一件事:保全工由造。而改造思想的問題,雙主要是一個改造雲炸根據老機器的特點,提出了改革方案,世界觀的時題。這是提髙青年的共產主義覚可是技術員不同意,弁拿出“漪花エ藝學”醬、充分講動他們的鬥積極性的根本間題反駁他,間他有什麼理論根據。由雲壽管不從資本主文到共產主義的過渡時期,養產階上米,但邦液有灰心,面是更深入地鈷研這級和無產階級的鬥爭是長期的,查產階級世個間題。他重武了“龑踐論。“尖踐”中有界觀和無產價級世界觀的鬥也是長期的。兩段話啟發了他:“釗斷認識或理論之是否我國這一代青年,是在新屜會成長把來的理,不是依主觀上覚得如何定,而是依客覡直接受覺的教導,但他還玘較缺乏政冶鍛上証會笑的結果如何而定。”“許多自然科煉,乏嚴格的階級鬥訓練,此也容易學論之所以被稱為冥理,不但在於自然科受到查產階級思想的影響、特別是知青年學家們就這些學說的時候,面且在汙為獄中的有些ん,受資產階級思想影響還相當深後的科學災踐所証笑的時候。”毛澤東同志的要改變做們的世界觀,還是一個長期的鬥第1期

==========第127頁==========
    學寫毛東同志的著作,大大有利於促進這低點的不斷鬥肇中發展起來。有些養產個改濫過程。
    階級知職分子抹殺工友青年學理論的重大意
    許多旑年通過毛東轡作的學牙,開始
    議笑工群眾學理論是“白費勇夫,學
    球握了階般分析的方法,矛盾分析的方法,不瑚手",是“一轟、二超、二垮臺、四重※”。不斷革命的點,發揮主觀能動性的觀點,這種滉點是極其錯誤的。事尖証明,工抜群學習和發攜了公移山的效力,白求恩的精眾不但能夠學理齢。而醜還學得很好、好
    公司作請葛直作腹權口
    陣,應舉祉的志氣,“笏棒子”的幹勤,樹立些人還扭任了習輔導員和講卿,運用理診起全心全意為人民服務的思想。這對於促進總結了自己的續際継験,寫出了一些具有思他們世界殘和思想作鳳的改變,起了極好的想性和理論色彩的文章。他然交化水作用。有些膏年說:畢寫使他們得了三個寶低一些,但是由於他們的階級地位和經受的(革命第一;工作第一,価人第一),他決鬥爭鍛煉;他們有一定的階級鬥奪經和生心做一個高倘的人,有雒於人民的人。滅津產鬥経,使他們比校容易領會和播市光復道副食品商店售貨風張土珍,就是一
    克思列寧主義和毛澤東著作的精種獎頂。他
    個很好的例子。這個女諸年售貨員,経常用們學習要求追切,他刑有一個為革命而學習毛澤東間志贊揚白求恩是“毫不利己專門利的正確目的。因此,他們能夠邊學邊用,獲人”的話來檢査自已,鞭策官己。她不顧風得優異的成,他門既是生產上的先進分零交加;大雨傾谹,總是推稽茱車,走衝串子,雙是學習上的積極分子。從他們身上巷,送貨上門,從來也不叫苦。她訛:“我知我們可以看到既有思想覚悟、父有文化理論道,越是在風爾天,越需要為層民去浤貨。修養、體力勞動和胸力動相結合的新入正雨林的是我一入,方便的卻是予百入。尤其在成長。是床上的病入、孕婦、產婦和多子女的娚媽
    青華群眾的理論學習,已經獲得了相
    下爾天他門不出門就哭到菜,他們不僅大的成績。但是,就這個學習運動所擔負的是威激我,他們更威激的是我倆的黨,我們任務跳,還只是有了一個良好的開端,而的毛主席。”學習毛澤東作,推動這個青年且發展還是不不衡的。我們要在各級黨委統售貨員不斷改進看間顆的方法,處理工作的
    領導下。繼續鼓足幹,使這個運動更加
    方法。她經常分析供求之的矛盾,向居民深入、廣泛和持久地發展下去。進行調查硏究,力開胖貨源,做到商品合
    現在;澮加學習的人很多;他們各自的
    理分配。因此,她在工作中取得了很好的成黨程度、政治經験、工作位、文化水平績,受到了群眾的贊場。被評為天慰市特寧不同這艙需要有一個全面規。大體可以模範,市和省的年紅突手,並出席了分為這三種情況;第一種情況是求學寫雜群英會。
    毛澤東著作的廣大青年群眾,他們的數景已
    同一新生事物的成長一淨,青年群眾有幾千萬。他門當前的學習,應該緊密結合學習理論的遠動也是在同資產階級思想和右黨的冠會主義建設的“三大法寶”和中心任
    1960年

==========第128頁==========
    務的要求,有計劃地讀毛瀑東爾志的著作,建以黨支部委員為核心的理論敎硏組,可學習黨的方針政策。第一種情況是基層青年以更好地加強黨싸群眾狃論工作的領導,堵幹部、青年先進生產者和一部分機關帶年,養輔導力量,開腿理論普及ゴ作也有上千萬入。我們要特別抓緊他們的學習,
    在開展政沿理論學習的同時,我們對於
    要求他們學得多一點,深一點,便他刊成為群眾的文化學習,決不能忽。群眾刈理論帶動廣大年學習的骨幹。第三種情況是有學的熱情越嗇,就越需耍威多地學寫文化定的理論知識的年幹部和業餘的理論以使能夠更多更好地固撒理論書籍。同耐,
    是公作請葛重作版權二
    員,有上百萬入。應當対他們要求得貶髙
    群眾在理論學習中,변經龑著作
    些,且不斷提他們的學能力和寫作諾寫心得,需義章,編講稿,叉迅速地提高力,把他門逐步培養成為璤論工作的優秀入文化。我們應當在黨的統一傾下,對群才。其中,加強幹部學習,培養業餘的和專眾的政沿、交化、科學技術習露的職的理論敎員,是進一步搞好瀚學習運動實非的重要的問類。在廣大青年群眾的學習熱潮
    群眾性的現論學習運動,也是群眾的工
    興起之後團的幹部的學習;顯得更加重要學運動。大量継驗証明,哪裡大張旗詖。這不僅因為黨要求他們在工作中趣大深入發動群眾,那裡運動就生氣蓬勃。裡的作用,而且學習運動也以他們為骨不搞群眾運動,那群眾思想就不能解放千。現在形勢珀已到了非解決這個題不可把理論看作高不可禁的迷信就不能衝破,當的地步,如果團的幹部的理論學習不加強,習絵的熬情就不,成效不大。要大搞不比群眾學得好一些,那就不能帶傾群眾,群眾運動,就要重覗和發先進入物和先進就會落在群眾斤面,妨礙群眾學習運動的集體的作用,總和推廣他們的経驗,樹標前進
    兵,插紅旗,號召大家學先進、比先進、趕
    群眾性理論學習運動的開展,迫切需要先進、幫進。團的幹部要深入群眾,把工逐步建立一支強大的輔導隊伍,紐織把
    作越儆越深入;越做越致,井求炙效,不
    瑉論教窅씨。根據黑龍江省的殿米看,大務虛名最牧工群眾中的學習積扱分子訟加帶
    ア大群眾學習馬克思列義、學可毛
    工作,扭任學習輔導員或員,不但是必要澤爾茗作的運功的蓮勃發展,標誌湑我同的,而且是可能的。짜於他側,我們一方面會主義建設的群眾運動具有度馬克思列於放手讓他們共工作,遺他的千勁,長他ま義的自覚性。)大群眾掌握了毛浮東想們的志氣另一方面夂滿熱憂地去幫助
    偉大武器,必然把我的証會主義死設
    他們,培養訓練他們,便他們得翔近修的機事業更加迅速地推向前進。共青陰紐一燭會。黑龍江省等地的鄒也証明:有條件的要緊緊地依靠黨的領導,把這個學習運動長基層單位,在覺的統一領下,魏立理論敎硏期地堅持下去,完成黨交給我們的培養和數,在放村入民公証的營理區和エ廠的車間、育青年一代的光果任務。
    第11期

==========第129頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGOI O
    1960

==========第130頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央員會寶辦
    ★ー九六年第中ニ期★
    目錄
    駁帝國主義本性已變的謬論
    施東向(1)
    從攀珠嘲瑪峰起…間師潤(5關於領導廠礦企業的幾個問題
    陶(8)
    介紹汕關公元褄影化學廠的第導經
    資源的線合利用
    彭濤(14)
    進一步辦好公共食堂
    苗春亭(18)
    農田經營方式的一項革命措施
    王謙
    大搞水能利用,向機械化半機械化進軍…謝新穎(26)牡丹江市的管理工具改革運動
    沈重(30)
    文化革命萬歲
    柏生(84
    全國文袁嶽英大會徵記

==========第131頁==========
    國로義本性已變的謬論
    施東向
    是公作請葛重作版權二
    最近一兩個月來,世界上發生了一系제服務免代修正主義徹底地界展。現代奮人心的變動。這些変動進一步打擊了帝修正美義著是可以在口頭上承認些告,園主義的略政策和戰平政策,也粉碎了夷但他們只是要求加上ー點“補方,這一點“補代修正も義者為帝國義辯護的神稱鄯論。
    充”就是認為,帝國主義的本性已經變或
    現代修正去叉者總是利用現實生活中的著可改變,許多帝國主義的政沿家已鋼“朝基塾誓時的曲折和表面現象,抹殺歷史發展著積極的方向演化”,不再那久蠻橫無運地反中的本質的、大量存在的東西,來委曲馬克對和平了。接照他們的就法,只有補充上這思列主義的原理。但是當歷史發展的內在
    點,才能正說明我們當前時代的徵。
    逕輯隨著階級鬥潮的高暖而更加顯露出
    明顯,只要人們對於現代修正主義者的這
    來的時侯,爽代修正主義者的說面目就意來種課洽瑜猾讓一點步,就有陷入修正主義愈滽楚地暴了
    坑的危險。
    南斯拉夫琬代修正主義者,作為帝國主
    南斯扯夫代修正主義者所散佈的帝園
    義的忠實走狗、一方面附和帝國主義者設主義本性已賣的謬齢,已經使一些入感到迷市戰的恐懼,說是如果發生第三次世界大藏,或音受到矇蔽,或者對帝國主義產生誠就將“葬薘全世界”,連被使略者和侵略切實際的如想。掲穿南斯社夫現代修正士義者一起萍送;另ー方面叉糞驕世界人民說,
    者的這種荒吉,郭助那些受到迷戒、蒙和
    只潸除對帝國と義者的“不信任”,那麼帝抱有不切實際的婦想的入逐斷潰醒過來,是國主義就會放棄用戰爭的方式追求自己的馬克思列寧主義者當前的一項嚴重的戰鬥目約。
    任務
    南斯拉夫現代修正主義者的卑的叛徒
    帝國主義的本性究竟是不是經敬變
    瀚,使我們清楚地香到,人們如渠只是承或者有可能改變,或者雖然本性未夜,但是認當前社會主義的力量超過了帝國主義的力온經不再按照宅的本性辦真了呢?認為帝田量,世界人民平取和平的力賢超過了帝國主士義本性可以改變的人不出任何有義戰爭芽力,那不能使自己同為帝國去義的享實。這祥的事實當然是不出點的

==========第132頁==========
    為這樣的事實是模本不存在的。
    偉其行,而要聽其言觀其行,個躍,葚
    有入因為某些帝土義分子例如艾森豪
    至許不是馬克思刻學主義者的入由是
    戚爾空談過一型關於和平的“好”,就認為的。馮克思제寧義者仕渝級分折的総利他是一個す分愛好和平的人。難道帝國主義
    武器,就更應匙能嵁敏銳地識破和揭反動
    頭子ロ裡나出弈的含義噯的空話可以被看
    派的謝面圖
    作是正的好話嗎?難遺他們說了一些“好
    是公作請葛重作版權二
    列寧說得好:“為了人民,資產階級
    詬”能表明帝國主義者民經有了“重大的轉
    民主派總是提出種種切號'。問題是要考察
    變”,已經放了戰爭政策和伎啟政策麼?如
    他們的意,把他們的言論和他惘的行動做
    果艾森豪成爾之流所說的那些話都算是好
    個比校,不要所唯必的或人的杢話,而要
    話,那麼我們可以從希動、郵古爾和杜軌
    釹底找到階級的實”對於資產階民主派
    斯之逾的門裡找出無數的這類“好話”。就是是的言齡都應當這樣用階級分析的方法去揭籮艾森櫱威爾近來講出一些“好餂”也並不是什
    宅的本質難道對於帝國玉義者的言論,卻
    麼新鮮事情。讓我便舉一個例子吧,艾反而可以放來階級分析的方法,不去蔣穿古森衰威爾在一九五三年四月十六目的一個演
    的本質嗎
    蛻中說:“我們在亞洲各地和世界各地謀求
    有人說,帝國主義者不僅說了一些好
    的和平是必的疊面的和平。另外一項
    話”,而且也柔取了某些緩和國際形苭的
    大附任務能從這翀和平中產生,這便是對自
    驟,這總可以裹示帝國去義的本性巨經有了
    由世界和蘇聯的其他嚴問題謀求公正的
    重大改變了吧。
    政治解決辦法。什ム“全面的和平”,什ム“疊
    推行戰爭漿和倰略政,鋼造緊殘局
    正的政治解決如法”,從字面上說來,還此他
    勢,是帝國主義的根本政策。當然不能把帝
    近來就的那些更好聽一些。大家知道,帝國國士義者的行動伷計得過於龠單,嘆為他們主義著所使用的語言有屯自己特殊的含義。不會在各個不同的時期按照他們的利金取他們所說的“和平”,就是隻容許他們壓迫,不同的略。杜軌斯是最鋇底地執行“戰푸邊不容許別人反壓;只容許他們略,不容
    緣”政策、骨地仇視社會主義國家的人。
    許別人反憷咯。他們所說的“公正的政解
    但是,由於形勢的通道,由於在酸場上吃了
    決,就是要別的國家按胍他們的帝國主義璈仗,他也能不在一九五三年同朝中人民的原來解決同他們之間的關係類。當帝締朝綠停戰協定,不能不在一九五四年軀國主義者嵌論“和平”和“正的政解”的
    過日內瓦會禨同親印度支那的停戰和恢復和
    同時,照例又發出各種戰平成脅的吉,而且平。儘管善時國際繁費局勢因此所有了一出更重要的是正在實際上推行他們的戰爭政貸
    和,人們漢有國此雨認為科物斯已是
    和役略政策,對手一切反動派不能聽其言而接受了歷史教胡而変成了明智的か平人士。
    1960年

==========第133頁==========
    帝國主義或者同時或者交替地使用戰爭攻鉉
    小戰年是大戰學等等。認為艾森豪威爾和
    和比軼和的政策,鄯是為了達到乾的俊
    赫脫等人是美國統治集團中剴明智派,他們
    國的。在柔取此較和步聚的同時,宅總是
    能夠深刻理解和平共處的必要,扼希整寄
    積極地準備力量,醞和製造下一女更繁張
    託在同這些人進行外交談判上面,專實已經
    的局勢。美帝國ま義一方面同意舉行四國苗
    完소証明這不過是階級爽實的幻想。
    腦會議,一方面又派閥謀¨飛機倰咯苡聯,
    雖然不出任何専實來証明帝國主義
    是公作請葛重作版權二
    破壞四國首腦會競,這也並不是什麼出入意經放棄略政策和爭政策,但是有人還以外的事。看到帝國主義者一時有緩和的表
    為可以利用遲輯的推來達到他們所要達到
    示,就以為“冷戰”已經誌東,開始了一個什
    的誥論。他們說,在當代的軍享拔術條件
    麼“新的時代”,如果這不是有意為帝因主義
    下帝國主義要是發動戰手,宅自己也會遭到
    搽粉,也是毫無根據的天的想法。
    毅滅,因此;帝國主義為了自己著想,有可
    也有人說;雖然帝主義國家的當權人能自動放惷略戰爭,敓棄護備戰的政物汊有全部改好,但是在他們中出魏了一些
    這些部是脫實泝的主主義的遙輯
    “頭腦清醒”“思想正常”的人,這畢竟是一種
    自古以來,發略戰辭歸根到底對侵略者
    新現象
    都是不利的,無數的侵略者用自己發動的袋
    在帝圍主義陣營內部存在著這個帝國主略戰爭造成自己的滅亡。但是,拿破崙失勲義國家和那個帝國主義國家之閣的矛眉,這
    了,威麻泉帝又重踏復蝦,馼森皇帝失敗了
    個斷集田和那小斷集團之問的矛盾,這希勤叉接而來,後來者並不因為他們的是從來都有的現象,只是當前的階級力量前入道到失勲而自動放棄侵略。帝國主義對比的形勢下;帝國主義內奇的這矛盾出之所以實行侵略政策和域
    ,有著深劉
    瑰得更多、更劇烈。無產階級當然應當進意
    的階級根濠和社會根源。帝主義制渡丙在
    利用這種矛盾。列寧和斯大林把帝國主義的
    的各種於盾使宅朵取擴軍弦,進行俊
    內部矛盾看成是無產階級革命的間接後備
    略和掠容,而墳樣做的結果
    更加劇宅的
    軍,是完全正確的。但是,列寧和斯大林從來各種內在的矛盾,帝國主義就是在這種不以不認為帝國主義內部矛盾會使帝國主義政變
    人們意志為轉移的矛盾的發展中一天一天地
    宅的本性。現在美帝國主義統治集團內的確
    走向死亡。如果以為只要使帝國主義者鬱得
    天天有各種分坡意兒的驛吵,但是人們舉不
    略就要遭到滅亡這個道理,他們就會改變
    出任何一個事實証明在相互爭的各個集團
    自己的攻,完是一種自入的說
    中,有一個檗團的思想“正常”到不是用帝國
    入們或許說,如上所舉的這些情形,的
    主義的眼光看待一切問題。他們所爭的只
    確不能証職帝國圭義本性有了改變;但是
    是用哪一種方法更能雄護自己的番板金,客觀形勢的遍通可以使帝國主義改變自是主要用和平的方法還是主要用戰爭的方
    己帕行動方向,放棄戰爭的手段。是的,在
    法,是“戰季邊緣”政嫙還是直接淺辱政,是
    社會主義的力量、兵族解放的力量、和平的
    第12期

==========第134頁==========
    力量越來越大地超過帝國主義的力量的時能同セ鬥季到底,面不能對ゼ存任何如想,候,帝國主義已經懣來越不能像過去那舉
    這豈不是從客規蓽實出發所能達到的一正
    在世界上為所欲為,已經越來越不能在行動
    確的判斷麼?
    中達自己預蒴的國的。正因為如此,帝國
    馬克思列寧主義者認為,對階毅社會
    主義者就更加要用各種空洞的“好話”來混
    任何社會現象的觀纂,都須從階斗的
    淆視所,有時還用“縱和”的袤示來掩鈽自己現實出發做出娙得超客觀驗的最確切的的針面目,而在他們內部會出現更多的分分析,而孓能脫離機本的階級關係來番間題,
    是公作請葛重作版權二
    岐和於盾,也一定更加不能不是在自的行
    更不能用毫無實據的幻想來染定自己的
    動中搬起石興打斷自己的展。歷史的敬胡告行動方針。訴我們,帝國主義者是相信不得的,不管他
    現在世界上有帝퇴主叉,有殖民地半
    們的是什厶甜言語。帝國主義者有放民地,在帝國主義國家有資產階極,有無產棄威跡和軍事冒險,世界各國入民應當
    階級,同帝國主義陣營相對立的還有社會土
    保持高度的警惕,更加堅持不愣地從各個方
    哼營,這些都是爽實的階級關係。有帝因
    面展開對常國主義的鬥雫,來京線帝國主義主義和殖民地的對立,帝圍主義就必然要驚的手足,及尉地擊退吃的每一女對人民的進
    奪和壓迫驩民地,也就烴然要引起殖民城入
    攻,而對於這種鬥學的勝猁更不應有壓何懷民的反抗鬥爭。有產階級統治者同被統滄疑。如果以為審國主義在客覜形勢的迫下
    的無產階極和廣大人民的對立,產階就
    已輕再不會按照自己的本性而行動,不過ノ必然要盡力加強宅的統治,也就烴然要引起是帝園主義本性已經改變的另一種說法而
    無產階級邪和廣大人民的草鬥。有帝國主
    已。總歸是,狽的吃入本性是不會變的。義陣和社會主義陴營的對立,帝國士義就中國古代有一箇中山摂的故事,敘述有個東總是會想盡方法對社會主義國家搗亂,在不郭先生遇到一隻被獵人射傷的摂;他聽信了能進行“熱”勃時候。也烴然要進行所“瘢的“好話",把藏在書裡,從獵入的手戰”,故就使社會主義國家不能不柔取相應的裡了的性命。獵人走了以後,東郭先生自衛行動。改一切都是不依人的意志為韓菰把從書發星放了出來,鞭不但不感逾太郭
    的。企圖用帝國主義本性經改変或可能改
    先生,反而耍吃掉他。幸而遇到一個深知張
    變這些說法,來抹和迥選對帝國主義的鬥
    的吃入本性的農民,將報進韋袋,把宅打
    爭,這風能馼壞人民群眾的鬥志。
    死,才救了東郭先生的性命。在帝國主義
    馬克思列寧主義者相信無產階級,相信
    放爭勢力在全世界人民的面前已處於劣勢,勞動人民;而現代修正士義者相佶資產階級,人民的鬥爭能夠,而且最後一定要滑滅帝
    相信帝國主義。馬克思列寧主義者必須在這
    國主義,但是,晁在延漢有把帝國主義這隻個間題上和那些為帝國士義服務而有意抹殺輟裝進口我。帝圖主義至死不會改變囈的本現實鬥爭的南斯社夫現代修正主義者嚴格地性,也不會不按照宅的本性而活動,人民只
    劃親界腰並且同他們進行毫不調和的鬥奪。
    1960年

==========第135頁==========
    從攀登珠朗瑪拳說起
    聞獅潤
    公司作請葛直作腹權口
    수年五
    十五日,我困登山隊從北坡度,除了在物夤設備上作了周溶的準備外,他
    登上了世界最高蜂一一跺瘳閉瑪蟀的頂蜂
    們還對當地的氣象、地理等各方面納資料進
    這在人類歷史上還是第一次,是我國人民徵行了詳細的調和科學的分析。制定出分國
    服大自然的一-褳英雄業統。
    個戰役進行的切實可行的總體計체。他們在
    珠明瑀峰投海入千入百入十二米,
    每一次適應性行之前,都作了
    的偵察。
    然雄踞於専馬扯雅山的群峰之上,山頂空氣
    他們對每一條可能的路綾,對途屮將要攣
    稀薄,天氣孵息萬變,自然條件異常複雜
    的每
    冰坡、越過的每一冰川,以至可能
    特別是ゼ的北坡,比南坡氣倭更加裡玲,地遇到的每一個具體間。都進行了反食的俯形更加險源。具有百多年登山歷史的本主
    究,發動登山隊體成員獻討獻策,充分討
    義國家,吃們的爬山探險家,三十多年來會經
    論,井估計可能發生的一-切情咒,硏究和制
    七女企圖從這裡蒙上珠穆瑪蜂,但都以失
    定相應的解決爾法,張取了一系列的安壘措
    敭而告。他們因此把北駛稱為“不可授旅。他們就是這實事求是,英勇頑確,發揚
    的路才”,“死亡的路”
    團結、互助、友愛的集休主義精神,經歷了千
    但是,只有五華壁山運動厲史的我國的
    후萬苦,征服了一個又一個的難關。終於把
    鞏山隊員們,以中國人民的英雄氣耥,發出五星紅旗插到了世界最峰上,在疊世界的了“哪怕珠峰此天高,定葉紅旗頂峰的豪面前為租國得了榮壯誓言,決必在被外國揉險家稱為“不可攣
    我
    山以在利摯珠穆瑪蟀的
    援的路叢
    ,璐出一條通荏的跬利道駐舉中,突出地體現了把雄心壯志和踏實苦
    路,從北征服張狢明珊峰的天險。
    ,把在略上硯困難和在戰術上童祝阻
    山隊們在立下了這種雄心壯聲的同難繁密結令起棗的作風。這個作風是黨的時,充分地計了前進道路上的種種圖難,他貫的作屬,是毛東同志一環的作風,是在們對於高加援度缺,零下四十度的嚴,險意氣風發地建設著祉會土義的中國入民的作的冰崖峭璧以及途伏的冰瀑雲崩危
    。我們社會主義婕設事業中許倖大績
    險等臣大困難,採取了十分認覚和重
    的取得,正是由於發揚了這種作的結果
    第12期

==========第136頁==========
    馬克思列中士義者把建立最美好的社肅認的苦頑的鬥。“九層之臺,起於令一共產主義社公作為自己的目標。共產
    鑫土;千里之行,始於足下”。屬子是一塊
    士メ事業是天地、空前大的事業,對
    塊碑砌起來的,道路是一步…一步走過來的,
    於時克騾列寧主義者來說,從前的一切成就
    堡是一感攻破肭,間題是一個一個解
    不過是無限發展的總過程
    個階段,
    決的。不能設想,我們的運大草命理想的實
    公司作請葛直作腹權口
    們絶不是什麼最商的頂峰或者最後的界展。
    遢,以玉任何一樁革命工作的完成,可以
    切事物都是發展的,後人一定超過前入,這
    蹴而就。這就是毛東同志所旐括的:“在戰
    是客爽的痰。在前人所創逆的成就面前,項
    略上我們要藐視一切敵入,在戰術上我要
    亂膜拜,無所作為:這是婌才思旗的麥現。重視一切敵入。也就是說在暮休土我們一定正的蘋命者賢須跨対也一定能跨過以往的
    要範視,在…個一個的具體間題上我們
    切成就,創違出前入無可比擬的偉大業績來。定要重視セ。馬克列寧主義者的這種雄必壯志和不
    這也是一個實事求是的間題。實辜求是
    切實泳的空想根本不同,宅是建立在對社會
    的作風是我們黨的優廈傳統。實専求是,就
    發展客觀規的科學認基礎上的。勝克恩
    是要求我們的思恕合乎實深情和客規
    列寧主義者從客實際出發來親察事物附
    ,要求我們深入實際,具體地對待閥題;切
    發晟,看出行草命變革的必然趨勢,樹立實進行工作。超變蘋實的偉大理想,而不是憑主.飄照整
    思想、方案、計劃是客事物在人們頭
    決定自己前進的퇴標。園此,馬克思對寧主
    脳中的反映。只有當我們的思想能正確地
    義者的雄心壯志斬是畢食的、理想的,又是反映觀規窄的時候,我們才有可能在實賤科等的、有平的・鬥正是四為這。中取鉀孫?反得正確,就愈可能取得馬克列寧主ぎ總是充希地皇著將更大的勝利,也倉能發評主能動性,愈能來,對自己的事業瀚信心,而對前進途
    敢想致千。因此,在制定任何方案和計劃的
    中的任何困難則是置於不在話下的地位。他時候。必須以實事求是的精神,進行周密的們視這些團難,並且於허團難提戰堅
    調查硏憲工作,使我們的方案、計翅儘可能
    定地相倍自己機勝一切囲難,使自己的符合客規事物的規律。在制定方索和計劃
    理想利實遢。
    以後,還必須實幹、若千、巧千,依群眾
    但是,豎信未來,年不是說蘋命的雄
    的智慧和力量,貯便更快更好地把計劃、方
    壯志可以輕而易舉地自行實魏;築硯難,
    案變成現實。列嚀說:“馬克思主義和其他
    也並不是說,對待具體團難可以粗大意,
    切社會主義理不同。宅既能以非常科學的
    滿不在乎。馬克思列寧主義者認為,蘋命翌想的實現和任何困難的克服,都必須經過嚴
    ④“毛殊同志圓主義和一切反動派都是紙老虎。“紅1958年第醜期
    1960年

==========第137頁==========
    砱靜的態度去分析客觀形勢和進化的客親進文件、開會蔻來指導工作。他們滿足於一-般程,鬧時又能非常決地派認群眾(當然,還號召,不總結験,不做洲致的組織τ作,有善於索到
    些階級的聯繫,幷實現這粗被大葉地對待問顔。他們熱衷於表面
    蔣聯的個人、田體、組織、政黨)的草命,形式好看,而不考實際效果,甚至沾染力、単命創造力、蘋命首創貓神的意義了浮奪的毛病。墳些缺點。都駱實工作帶
    是公作請葛重作版權二
    並互把這兩方面卓越地結合超來。”①對事來了危害,儘管這些缺點和我們工作中的律物的科學分祈和群於的沖天幹野,把踏實苦大成績比較起來,只是一個豬頭或者是不到於和心志結合趣來,我們的専業就會無
    個指頭的躪題,但是對宅不應該有
    住而不勝。
    的忽視。紐正這些缺點的辦法,就是認覚地
    雄必壯志和踏實苦千,在戰略ヒ赬礬困學習和賈徹毛澤傑同志的雄心壯志和踏實苦難和在戰術上視圖難,這是對立面的統一,於相結臺的作風。這就是說一方面要有移山片面地抓化任何一方,樂掉另一方,都是
    倒海、改遷世界的英雄氣概;另方面又耍踏
    對的
    商摩∷的雄心壯志,只是席蓆踏實實,勤鷧
    不廬
    不騎傲,認
    地捏頭行實濼工作,便會成為無頭的具你地分析問題、解決間題,同時深入群眾客務主義著、爬行主義者。同樣,漢有暗踏和群眾打成--片,飫要很好地領導生產,又實實的苦千糟神,再好的雄必壯志,也不過要切實地關心群眾生活,保擰群眾的度積是“革命的”空談,也會成為空中樓。只有極性,注意初執行費慧合的原則樹立像大的國標,才能產生偉大的殺力來克
    目前,我國的社會主義建設事業正在繼
    服一切圖難s只有克服了一個ー個的難,絞躍進,発國入民勢祭樹雄心,立大志,決心才能實現偉大的標。
    要在個領抜登世界的商峰,以便把我們
    幾年來,在黨的總路和大躍進的鼓
    的祖更快建設成
    具有夷代工業
    下,黨所提物雄心壯志和踏實苦千相結合,就代寂業和現代科學文化的偉大社會主義國詮上兢視留洋和在未上重視陽難相結家。我國登山
    從北萃上珠眀瑪
    合的作展在我國廣大人民和千部中:得到了蜂的腔利,對疊國人民是一個莫大的敲舞進一步的發場。但是,絶不是說,這翀作風在也提供了-個學引的蕩拌。我們相信,只要所有千將中都物很好了,已十全我有藏手做人末假射的事止的堆さ壯了。在我們幹部中,還有少教入胸無大志甘志,又能踏實苦千地去克服前進途中的一個
    居中游,得過且尅。同時也還有少數人
    困難,我們就能鑲在-一切工作領城內,不朗
    他們那裡弖經取得的成續中,他們不深入實地登上ー個叉ー個的高峰。際,不聯繫群眾,不瞭解情,不進行調查
    “反耐抵制。“列寧”第13総,人民出H版祇
    硏究,而是坐在機關裡單純鍠要表報、發
    1959年飯,第19-20貫
    第12期
    7

==========第138頁==========
    關於領導廠礦企業的幾個問題
    介紹汕頭公元攝影化學廠的領導經驗
    公司作請葛直作腹權口
    廣東省汕錄市公元攝影化學廠,是笑現木於部滿足了本廠的需要,弁且支援了兄多快好省比較出色的一個エ廠s也足拔術革弟企業。這個エ廠的全部發展過程,壓動新和術革俞開展得比較好的一個工廠。這地表明瞭我們黨的証會主義建設總路的個エ廠在八、九年的時問內,/灰一畫小小的偉大正確,也生動地反映出從無到有、從獎驗室發展為一個櫥具規模的現代化合企少到多、從小翔大、由土到洋的生產發展業,從貝能生產一、兩稱相紙質為可以生規律產相紙、獻片、形色膠捲、彩色電影膠捲等
    這麼大的成就是從哪裡來的呢?的主
    百五十多種產,從年產値
    萬元要關鍵在什麼地方呢?我最近到這個廠去訪
    發腿到숙年可能達到年產値七千多萬元,發間過兩大:並先後約請這個廠的負同志開展的速度可以說是相當快的。這個エ廠發展了幾次座談會,把所瞭解到的情況歸納起來,得這麼快,卻淡有向開家要多少錢,五年有這麼兒個問題來風家貝找養一터三十多萬元。它也沒有向
    所瞭解判的情況餚,最突出的一點:是
    家要什麼設備,只是用土辦法;因陋就這個廠的領導上究分估計瞭解放以工入階簡,官己製造設條武裝自已、到現在已基級的政治思想覚齬,依它,叉不斷提高它本上擺脫了手工操作。這個工廠從建廠起,來做好各項工作。這是這個廠取得成就的最原來複有什麼專家,面到現在,地述有
    根本的保証。由於工入群眾豉治思想黨恬的
    個專門學過成光化學工業的工程師。但是不斷提高,他們敢想敢幹,幹勁沖天,不間斷這個工廠的工人和幹部,苦學苦鈷,邊於邊地向技術綠蜜進攻,不間斷地進行研究、試學,終於解決了一系列看來是術上難以瞼。所以在整個工廠的發展過程中,雖他解決的題,生產了不少可以夠得上國際們的一些試驗有過挫折,経過失敗,但是工水平的產品,同時培養昭一批具有相當文化人們在黨的支持和領導下,村協作,勇往直水秤和熟練技術程度的工八利管理部、技前,最斤絡於取得成功。例如,這個廠在生
    1960年

==========第139頁==========
    產軟片的過程中,就経過歷時四年多的三千庭的收入都有了更多的加。但是,要在我多災試酸,生產彩色電影膠捲,也經過了
    們這禪一個底子澽弱的大中高速度地進行
    百一士一火試験、最後才獲得成功。閨前這建設,總會遲到這樣那的困,例如;可個廠的工人思想上的基本況是這樣的:他能遇到哲環的某些供應的圖難。工
    們識到,工人在焊放後已成為家和工人們認到,我們今滅驪時忍愛某些困難,E
    廠的主入。麗不再是資本家的奴隸,在証會是為了全體入民的利,為了子孫後代的幸
    公司作請葛直作腹權口
    主義建設中,他們擔負著一個非常崇高的使,為了將來共產主義的美好前景。因此命。要發展我園的扯會主義建設,必須我他們対首已己所碰到的這樣那樣的困難,從不們自己積累資金。工人們瞭解到,從有生產放在心上,他們每天所機到的,是阯會主義得愈多,積累得意多,困家的甦設才能發展事業的興盛發展,是國崬的繁柴當。公元得意快。解放以來,正是全國工人階級和費廠的職工正是這樣的。我們從他們的身上y動人民創造了大量財富。積累了大查金,可以看出那種獻身於把阻建設成為一個繁我們的國家,才能在短短的時間裡。建設了榮強的現代化國嫁的熱情,那種為共產主鞍、武、包,建設了玉門、克拉墕依義事業所吸引副著的遠大連那刊不怕失敗油퍼油管油、茂名油頃暑煉油廠,建設了百折不攜的刻苦針研精卿和工作毅力。這是許多機器廠和拖泣廠、化肥廠壅設了詐工人階級的崇高品質的具體表現,時也是多水利、蠔力エ程和許多鉄路、長江大橋、大億五千萬人民對改變我們國家“一究一白訶鐵橋
    工人們知道,我國原來是一的面貌有烈望的具體表現,這是我何
    個貧勞落後的大國,解放以來,建設的速度所有事業能修取得成動的最主要的動カ。我蝨然發展得很快,但是,我民工業現代化的們國家在威光化學工業方面過去是一片容程度,同世界上工業發達的國家比較起來,公元廠的工入們要在這方面有所作為述是很落斤。只有會主:義建設大大發展,塡補這方面的自。他們的口號是“世界上我們的國才會迅速地走向繁寮強,才會所有的我們一定要有;世界上沒有的,我呼也不受帝主義的欺負,我們才有共產主們也一定要有。”這是工人們豪邏的口號,地的美好前途。
    是工人們強烈的願望!廠裡的一些工人和枝
    解放以米,隨者生產的發展,工人的生術人員,在市面上一幫到公元廠的品就很活已經∫了顯的提高。不僅是二資提襤」,商興;一呀到人家講外國貨比我們的好,就利事發展了,而特別重要的是個過會
    決心趕上和超冠他們。這種為國猙光、
    的虤業面大大擴展了,許多工人的家,都
    著自以的事業的成情,是公元)Y大
    參加了生產,訟加了エ作,所以毎個取工家眼エ的成情。有了這格的エ入,社麼ル不能
    第12期

==========第140頁==========
    夠多快好省地進行建設?什麼業還會不成工何都是有著遠大瑰想的。他們把自己的命功呢?作為廠企業的領導同芯,必須正確運、前途和祖的命運前途緊緊地結合在地工.人們這種致洽覚,不斷地提趣,所以在集你利盆和個入利徵,長遠利盆高這刑政沿邀
    和目前利之間,他們永遠是使後者服從前
    公元廠能取得這麼大的成就,從傾畢播。公元廠工人的情況如此,湖的廠礦的角度米看,主要就是能夠避從黨中央和毛人的情況也是如此。這災技術革新和技術軍
    公司作請葛直作腹權口
    澤東同志的指示,正確地估計工人階級的命轟轟烈烈地展開,取得這麼大的成果,正是政治覚語:弁做了不少政治工作,不斷地府工入階級政沿覚悟大為商的表現,也是覺發、引和高工入們這種政浴黨的結果。對工入階級進行愛國主義、共產注義發育的但是,直到今天,我們廣東省內有一廠礦結果。作為廠企業的領者說來,如果企業的領國志,還沒有能像很好地解這不能正確地估計到這一點,誰就不豳很好地點在這個問顕止還有著右傾的看法。他領工人大踏歩地前進。面作為宣傳工作者們不是從工人的黨悟上狀嚳慮間題,對工入說來,比如作家、記,磋如果不能正確地理的覚悟佔計社低,叉不積極地啟發和提高工·解到這一點。就不捲很好地反峽我們的時人的悟。他們片面地強謂“物顧刺激”,以代。還應誌提到,在今滅,工人階級的這種為不大大提工人的工資,不從物質上大大高庭的政治覚悟,共產主義的風格,已經不改善工人的生活,就沒有辦洪去鼓動工人群是什麼萌茅狀態的東西,館是表瑰得相當突眾,發揮工人的生產積極性。他們的導思出,相當充分的了。但是,有些入對這一點大大地落後於大多數工人群眾的黨悟。公總還是估許不足。隊根本上米餚,原圈也很元廠的傾導上和工人們月異體事批駁了這簡單,這正是因為他側本身沒有什麼遠大理些右傾觀點。公元廠的工人們的工資,在
    想、共產主義風格不髙的數。
    東省的廠礦企業中來,不算商,在頭
    其次,從所瞭解到的情況著,怎做好
    j恵是中水。但是,他刊卻忘我地歲効提惑工入的文化沲投術的工作,是個很重要看,不斷地有所發明、創造,替贈家生產了的問題。工人階級的史使命,是耍建霞冠很多產品,創造了很多塒富。他幷沒有理會主義、共產義。建設會主義、共產主義怨自己的工資此別人低,就滑赳米。正相必須大大發展生產力,就要求培養千百萬反,他們在黨的傾孚下,積極響腔黨的號召,有崎度共產主義黨悟,叉能握境代科學努力生ア產,增加積累,擴大廠厚,擴大再生文化的令両發展的発設入材。在エ入中大力還速地把這個廠從原米的分敬的銜道生開展交化學習技術學習,是墻養建設入材產變成為一個現代化的化學廠。公元廠的職的一個重的方面,具有十分重大的意義
    1960年

==========第141頁==========
    而よ人輝眾在不斷提高政浛覺以後,就工:相當復農的題,生產很多質景相當高更加追切地要求學習文化;興習被術。公元的品、這次技代希校術革介得很突”的工人倆質切身的築中,體會到裡冥正出,就是和領導上重視.人的交化學習、.技為肓己的階豐或就姫天的カ量,要類正未學コ分不的。在工廠的發展過程中,他敝自己的階版事駛的主人,就必須學習交化,們培養出了自己的工程師、授術員,培養田
    是公作請葛重作版權二
    學習技術事笑也誑明,這火技術革新和技了自已的車間主低、廠長等무F部,加果
    革命運動,曝個廠曠搞得好,那個廠礦的沒有交化學習和技永學習,也湛不釀橡的工人就表現得更追切地要求學習交化,學習事情。有一個工入出判的術跟我談處:木;哪個廠礦的領導對工入的文化學習和“我們現唯一的心事就是多一→點時間採技小學習抓得緊,工人在這兩片面提高得快,學習,來提帝自己的之化租扳術,為貝有那裡的技術新和表術戢命也就會犒得更快這樣,我們才更好地為屜會義邏多更好。這不奇怪返為投術命和文化革獻一點力蚩。”我想,這些話很對,是代表了命是聯繫在一起的。要牒搞抆術革新和抜術廠大エ天的心情的。但是,我倆有些廠礦的革命,工人澱有…“定件文化水,沒有定傾導憲,還不能很好理解工人們的這種的科學知識,不能很好地掌握以及通曉心,因而把エ人的文化學寫和技術學看定的技術原理,是不可龍版到這一點的。做同生產無關,餚儆額外負拒,取不開不另外,我們還要看到,工人要冥正瀏身,不問、漠不關心的度。這官然是訳的。公但耍在政治、將.上身2而且在改化、技元廠的領導上對這一點卻抓得很緊。幾年來求ネ上地要身。所以,怎幫助工人提高這個廠辦起了業餘髙小、業餘初中、業餘高文化和技術,是証會主義建設中ー個非常重中和業會火學。這尊學校飛高了工人的文化要的間題。公完廠在開始提工人的文化、和技術,解決了工人前進道路上的困難。這鈸時,是弾純地從“不這做就不能應付是一件了不的事悄。現在,公元從廠長
    成光化學工業這種比較短染的操作技術”的到取U工,百分之入す工以上的人都參加到業
    認識出發的,但是,越到來,就濾深剜地餘學敦學習。這種就是工廠滅是學祝的做意識弻佗的深的意義了。工人們對學習文法,値得每一個工礦企業學了化、學牙術如仉渴的烈顯塑,以及他
    附於怎擇才算冥正失心工入的利這個
    們的文化、術提商後對致治永平、業務水問題,公元廠也是解決得比恔好的。們在提離的표蓍作用,很好跇齜了這個低何時候都是照誘政治第一、思桃第一的間懸。公元廠原漿沒有什麼專家和工師,我們球命利設的動力是偉大的共產主義理但是在幾年的時間內、他們麝決了許多拔術想,而不是片面強調“物質斕激”。是,我
    第12瑤

==========第142頁==========
    們政治、講想,弁不等於可以不關心他們當學徒的時候是初中程度,半徒三年後,工人的物生括。計政治、講思和關心在一宇課標上已経達到高中程度了,再群眾的生活幷不是對立的。相反,關心
    繼縅封研四年,在記要課程上就可以達到大
    人民群眾的長活,任何吋候都是我們覺的政學程度。那麼,在這七年的時間內,他們不但治工作和工作的-項重要內容。我們黨在工作中有了一套纏験,麗且在或化、技術原從來都是最關心廣大群眾的壓活的,我們革理的水上,也可以相當於一個大學畢業生
    是公作請葛重作版權二
    命的最終目的;是対了提大人氏的生的程度。再加上沿想的不斷提高,比起蛋水平;我們目州調集體利、長遠利徵
    才從大學畢業米的大學生是毫無色的
    也是從最根本的一個方面X心廣大群眾生活因此,儘管前他們的生活水平一時述不能
    當然,怎樣禔具體情視把集體利和個提高得很多、生活上還有某些暫時的團4人利金、長遠剎往和비前利畚安￦得當,是他們卸是幹勁十足。他們很淸楚蚍知道:什要出意的)。但是,我們有両志;到속天對麼是他們正的利在。他們冥正的利,決這點還沒有正理解。行人,提到政治第不僅僅在於單緬地提高工資,延主驅的是在就認為可以こ人生活不去關心,對有利
    於從各個方面不斷地來提自데,以求得給
    於提高工入生活的事情,本求是在現有條件
    國察做更多的工作,能自更多的重貢獻。如果
    下可以到的、成當到的,也不去做。這自廠礦的領導考看不到這一點,是不可能做到然是錯誤的。鉕有一些人,一提到關心工人的英正關心工人的利金的。利燄,就狹膣亜解單純加工貸,如果不
    在高工人物質生活方面也有兩個辦
    工資,就不能算關心工人的利徵,也不能法。一個是單純地從提高工人工方面來著是關心エ人的牛活。這利和看法災際上否定釈s一個是不但在一定時珂遁當地提高每政治工作思想工作的重大意義,很容易
    工人的工查,時更意儘可能地護
    走上.單純地依“物質刺激”來做工作的錯認大生產。加職工家腦就業的人數,舉辦
    道路上去
    群才算得是異正地關心工人的集體珊利事北,不斷提高職工家庭的生活
    利雒?我們認차,不要關心工人物質生活水千。公元廠在媒行後一種辦法方面鰠然的提高,而且還要關心エ人在政治上、思想得還不観突出,但是日經做了不少工作:、文化上、技術上的提高。只有這幾方面完頭在取工的家屬已經大部分組到自己的企敬到了才能算得上翼正:關心エ入的利録。
    해功工廠”宏了,這就不斷地島了職工
    ぽ從大多數工入的反映看,他們最關
    的家庭收入,而且使每個職工和廠的關係更
    的,還是從政治思想上、交化按術上.得到提加密切。再加上令後把託兒所、動兀園、醫務高。公元廠的工人們就有不少這的例子:所、食堂等辦得更好,싸工人們的仁宅변題遲
    19G0年

==========第143頁==========
    地爽地以解決,這釋,就會大大提託有代麼設想,作仵麼試験,我們要及付抱琅工的実工資水秤,進一步培養工人們“以以支持和領導;他們有什麼困,有什麼苦為家”的觀餘,更加促進他們的集體主義,我們要及時地幫助們解決;我們要経
    的烈想。
    當注意他們的思想動向,通過解決各種思想
    最後,公元廠的領學千部以身作則,深問題,來不斷提高們的政治覺悟。如果不
    是公作請葛重作版權二
    入車間,和エ人同生活、同夢勤、同學習,和工入們打成一片,而是高高在上,光靠開這一方面也是骰得好的。現在,數業戰裝上會、做揠告,要做到上面這一點。然是不可各縣委的領導同志們,都已經搬到公照能的。對於導於部以身作,和工人們打去,和公量的千部們在一趣,和廣大牧民在成一片,世共苦,我們還應該從另外…方起,為提前笑現業要共同努力工面來認醱的重大意義:我們個國前的物作。工業戰上各個工礦企的領導同志
    質生水還不根高,先產設還北較
    也應該如此。本來,在一個工廠壁,領導上.エ人們勞動強度述比較火,但是工人們対所要深入下票,和工入們保密切聯繫是更加有這些都沒有放在心裡,他捫為把我們家方便的。但是,重到個天,我們有些工礦企業迅速建設好這-倖大理想所鼓舞。都在忘我的領導人,還沒有做到這一點。他們的辦公室地勞動著,我們領導幹部的在這利情況下:和廠房鰠然有的只是一板之隔,忸這一板之就更要做到以身作斯、和工入同甘共苦,帶隔卻總是很難欠破。他們於開會,忙於做報領著大家一齊前進。只要這樣做了,對那告,忙於要數目,但是,就是不到車門裡大多數下勤十的人,就會把他們的幹勁去。公元廠的驗証明:只要傾導柯志能経得更大更展,対少數在一個時候有某些問題在車閉裡,能在牛清上和工人打成一片,挺不開,或者對生崽有意見的人,要解就會及時地知道工人們在想什麼,他們在工除他們想想上的疙,也是比較容易的。作中、生產中遇到了哪些困,在生活上有些
    元廠的工作做得是不錯的。行很多東
    什麼意見,並阻能夠及時地對工人們所賈解
    西値得我們工企啦的領導幹部學習。我們
    決的間題,不論是一般生產上的間題,還是廣東全省各個廠礦企業的領導者,腔重乳技術革新和技術革命方面的間題,大力地幫公元廠這些寶黃的継殿。助解決。什麼呀作微治工作?不能認為光是開、做報告、貼櫟語、呼號。政治工作最重要的一點,就是要了解工人傅在什麼,微什麼。紲們有什麼發朗創造,我們要及時地幫助他們總結、提髙和雅廣;他們將12期

==========第144頁==========
    源的線合剎用
    彭濤
    公司作請葛直作腹權口
    資源的合利用町以進一彩擴大原料來源,增加原料晶種。取得工業的基本原料,
    自然界的切資源都可以線合利用。自不外兩個途徑:第一,由自然界中接取得然煮源…一般不是以元紫形態存在,麗是以化如開礦、煉鉄、姝油、伐木等。第
    由
    合物或混合吻的形態存在的。金礦和多種源的繚合利用中取得,例如,從煉鉄珝念廝礦是無機化合物或混合物;可燃性礦水泥或礦淕棉;從、鋁寧有色金冶煉物(如煤幾、石油、天然氣)主要是有機化中提取其他桸有金屬和含硫氣體;從煉油、合吻;木材、副產品和諮產品等則足復染煉無、海水、氣、本材、副產品和資產的有機體。因此把自然賽源變為.工業產品,品的粽合利用中2取得千百種化原枰等等。客觀上都存在卷粽合利用的可能性。世界上而且有許多原料只有從源的粽合利用中只有術線合利用的資源,沒有不能合利才能取得。例如,稀有氣體、、、領、用的資源。
    ,只有從空氣的総合利用中才能取得,因
    切工業企業,不論朱取化學方法或物為它們的含量只片な氣的百分之理方法行生的,在取得主產晶的同時,都
    當前,技革新和技術革命運動正在茫
    會產:多種副物和所“”(“饜氣
    落勃物地廚前發展,國築変求大力加原
    “廣水”、“麼渣”、“廢料”等)。這些副嚴產物和生產,開展蠶源的粽合利用,就具有更大所“縻物”,數很大,其中有許多寶貴的的現意義。工業原料,“経滌合猁用,往往可以超過主品的價値。闥此,所有エ業.企業都應該大揣合利用,都可以從線合利用中創造出大的嘞質財富。資源的線合利用,可以變無
    我國有無限豐的白然源,任何源
    用為有用,變一用対多用,變小用為大用,
    經線合科用,就可以“身價十”。
    冥正玬物盡其用。因此它可以取得最大限
    我鬨煤熀藏量和開朱最伈於鉗界前
    庭和嚴大限度竹約的效果。是保証國列,今年計劃量將達到嗎億二千む雷萬噸,氏許時大躍進的重囈厝施之一,是園家圈此,煤炭的線合利用,在我因具有特別重的預諏大的授木濟政策。
    大的意義。炭是由有機化合物和無機礦物
    1960年

==========第145頁==========
    質組成的短架化合物。它的#合釉用,大體價值相當於重油(裂化用)的七偌。天然氣上有以下…種方決:第一,直接氣化。在煤經線合利用可以製造炭、了膠、合成燃癢中ψ入適最的水燕汽或然氣,可以罰氨、合成油、人造羊毛、電影膠片、容劑和利成水煤氣或伴水煤氣,佗是合成多種化て產其他有親產品等。由於天然電成本低,經品的原料,如合成油、合成氨、合成醇類等。산線合利用,網成的合成材可以提價篚這種方法適用於劣質煤、無煙煤和華焦。第
    五信回十傜
    公司作請葛直作腹權口
    低溫幹館。用這個方法取特的華焦和煤
    海水和鹽湖的線合利用,在我國有特別
    氣,可以供發恵用或作民用燃符,幹中所有利的條件。因為我海岸職長,庠地鹽湖得的氨水可作肥料,焦油可製取臥類、汽油、很多就養源講,幾平是之不盡、之不柴油、石、等產品。第三,高溫旗焦。的。海水承鹽瀏中含有大撞食食鹽是製取得的焦炭可以供洽金和鑄用,以遷燒鹼、純鹼、金的原,在電解食鹽電石,在爍的程中可國牧水,在焦油的過程中產生的緘氣,是有機合成工業的基中叉哥提酚、、、唑、羕、苊、芴、本原料。海水和鹽湖中還含有五十多種元素,嘸啶、喹啉、噻昐和瀝青等餘產品,煉其中含量玭較多約是鉀、鎂、澳、碘、瑚煤氣中叉可取得苯、甲苯y還可分離出甲還有鯉、艷、錦、鍶等稀有金屬。這些元素,烷和乙烯。以上三種煤炭戀合利用方法,都有的是製藥工業的原料,有的是沿金工業的可以取得一系列重要的有機合成原料,這些原料,有的是尖端工業的原。海水線合利都是港料、染料、醫、油漆、沇滌劑
    用,可以北原鹽高價憊兩偣
    會成橡膠、合成織灩產品的不可快少的原料。
    木材的粽合利用在我園十分重要。因為
    據粗路的討算,從低溋煉焦和高溫煉焦中(扣我圈現有的森株養源還不十分豐鶴,術各方除態炭和華無進:一步利用的價航)所生產的衝的盤要量叉很大。因此;必須進一步提高化工原將,如果製成合成村或其做化工產木材的利用率,大力州展木的線合釉用品,其價値可以比層煤商匕。這木材除原木成材河以作各種用途外,廢材制些材料進一步加工成対橡膠網品、塑料製成畿雑板、膠合板,可以大大挺崎本材的利品、合成雑的紡絨品,其價就可以比原用牽。鋸木経水解、發酵,可制酒精、醛提高jと十倍
    樹萄糖洶飼料,木、枝了、樹根、樹皮経
    石油氣和天然氣的線合利用,由於油田過千餾可制晉酸、丙酮、活性炭、木焦油等和氣田的不斷髮現,在我出有很大的發展松樹可懇取松香、松節油。本材終過棕合利前途。石油是由烷和臍類氣體構成的,可用,や的價植一般可以提兩倍以製取聚乙烯、異丙苯、苯、丙洲、卡皆隆
    友ｱ產品、業副品和野:物的線合
    丁橡膠等有桃化工品。如加工三百萬噸利用地大有可為。稻穀、谷獯、稻草、麥原油所得的石i油氣,可制了笨橡膠떠萬噸。積、玉米胩、高粱稈、甘渣、稈、棉子用這些膠可以制浩輪胎一百八萬謇,其売等,以及野生植物,本來經濟價僅都很低
    第12期
    I5

==========第146頁==========
    粽合利用,経済價値就可大大握。以業部門之閣的有機聯繫。工業部門之間的內甘為例,除製糖外,它的副產品可以酮造
    在聯繫表現在什麼地方呢?表現在果一個工
    存價値的工業產品,如入造維、紙張、憲業部門的副產物或所謂“廢物”,正:是另一工特、炳、丁醇、機探酸、勝母、鉀業部円的要球料。如油巖氣、焦氣、、千冰、究酸、藤購、顆杬肥料等,其有色會関冾蹂矮氣,是化工的某本原料。化深濟價可以提高兩。由此可
    制產
    工硫酸過禥葉的慶透;又是冾賕工業的
    品和野ト:物的絲令利用,是村大蘇產重湨原料。如果實現多種酈岢和絵合利用,
    是公作請葛重作版權二
    最加工工的主要途孫。它本僅以配
    利用這種內在聯繫,就可以在各工業部門之
    提供大量產品。且町以大大提高農村人民間起相便進的作用。反之,如果翱斷這種
    公冠的收天。
    聯繫,自己不線合利用,父不讓人家利用
    畜產品和水產品的線合利用也大有可就會造成網家資源的戸大浪費。為。刻一頭経線合利用,它的內臉可制
    從エ業部門之間的聯繫張看,以鋼為網
    田凡十種貲重的數品,豬皮町以制蘋、骨
    可以從兩個方面來帶動其他工業的全面躍
    可以制宬骨膠,人們除了吃肉以外,還可
    方面是有丁鋼鉄,就可以機器,有
    得瑚巡過詐產兩倍價値的產品
    了機器就可以武裝其他業;男一方面,有
    此外,金廝礦和非金露礦的線合利用也了發達的銅鉄工業,就要求有發達的煉焦工
    很重要。以旒釴為例,除製取硫酸外,礦業和煤炭L業,有了發達的煤炭工業,貊過線
    可以煉鉄,鰧泥可以提取硒和碲,其翻產合利用,就一定會有發達的化學工業,有了
    品價,大大超過卡產品的價値。
    發達的化學工業,就可以促進整工業和技此
    由些可,線合利用可以創造多麼巨大的發矮。由此可見,合利用,可以促進工的會財衛,可以給我人民帶來多麼互大業之雨按例的發展,町以促進國民綵濟的
    的貂濟科
    全面躍進。
    當多種歷的騏根還不明確的時候,企裡方面的考感,往容易從局部的、自利金出發,対於本身不十分需耍的卉物和
    要開展合利用,必須災行多和痃。多所評“物”,能作燃料的就燒掉,閆種經學是生產關係上的一個重大改革,它可菪附就扔掉,很少考慮総合利用的可能性以促進我國工業以更髙的速度向前發展。
    即使家給了一定的投資、材料,也往往因
    過去經有一種看法,以為企業之間分
    為發展“本業”而扣“粽合利用”擠掉了。由於
    工愈細愈好,專業化度愈高依好;愈專業這種缺乏整體念而給國造成的損失,是化,技術愈容易捉高,勞動生產牽也愈容易難以佔計的。提高。這種看法是片面的,形而」上學的,只注
    九五八車亢月,毛澤東同志在観繁武
    意了業部門之間必要的分エ,而忽龍了エ漢鋼鉄聯令企業時,對於發展多種窸,
    1960年

==========第147頁==========
    經作過這胖的指示:“像武鋼這的大型企資源和森楙賛源也是分散的,此查源的繚
    公
    業,可以歲塊辦成為合性的聯合企業,合利用和多種經告,必須朵取大量發展中小除生產多種鋼鉄齬外,還要辦點機械工型企業的方劍。所謂中小型不済,特別是、化學工業和建築工業等。”在毛澤東同志小型不菜濟,史際上是メ送信大洋找藉口指示以,多種經營引起了各方面的重。小型げ投登少,妵設時間知短,收效快,能夠年多以來,許多企業根據本身囂要,快什迅速憕逼取得線會利用的效果,這就是最
    製作請葛重作春版權
    麼,就儘量辦什麼,已經辦起了成千上萬的大的冧済。從技木上進,小型廠,由聯合企業,大火地促進了エ業的大躍進。但旁一自",釷往是被術茛命的先鋒,許多洋是,從有什麼賽源就利用什麼,也就是從充法難以辦到的事悄k法側辦到了。認為分地合理地線合利期養源來,些介業還法就是技術落後,就是設備箇陋。就是權沒有足夠的重刷,述要進行豆大的努カ,之計;也是錯誤的。應該跳,主:法是土生還要提侶各行各業大搞會利用
    上長,是中國歲動人民的創選,其中有
    企搞合利用,可以有兩種形式
    地是既令乎科學原理,叉有高效能的生
    種是自記傾接搞,一種是幫動城市人民公恥方法。利用本企業的資源求搞
    東省煤氣化的鱁殿証明,士法、小型為線合利用、大搞群眾運動找到了一條正確的道路。過去認為煤氣化高不可攀的,要煤氣化就一定要建立大型煤無廠、煤氣蛄,
    要突現資源的合利用,必須決執行就一定要大最的管道。現在事實証明,只要大型介業和中小型企業舉、面大量發展中依荒群眾,土材料、土設各也可以獎現煤氣小梨企業的方針,土法和洋法井舉、而普逼化。土法、小型既然能夠突現媒氣化,為什朱用土法生產的方針。
    麼每個煤代爐不能變為一個小型化工廠呢?
    対去有過一種片面的看法,認為絵合利為什麼共心資派的粽合利用不能朵取土法用빗有搞火洋企業,在技術上才是先進的,小型呢在経濟上才是合理的。樹然,結合大凍油
    수天是小型,一兩年後就可以變為中型
    廠、煉焦廠、冷煉廠建立相的化エ廠く或今天的中型,一兩年後就可以變為大型,大、事間)是必的(但不一定一開始就是大
    中、小的褫念不是絕対的:由小大正是
    可以曲中面大)。但是一味貪大求洋,迷儅事物發麗的規律。大遊,由於投養、材料、設備受到限翻,就
    目前各級黨委都十分重屁謀的線合利
    會把我園養源的粽合利用推到遙遠的未來,用,只要我們堅決地執行普通朵用上法、大這決不是技術先進和継濟合理,是對國家量發展中小型的方針,放手發動群眾,我們源的最大溴費。
    一定能趄一個全民性的大搞養源合
    目前我中小型企業佔絕大多數,業利用的潮。
    第12期

==========第148頁==========
    進一步辦好公共食堂
    苗春亭
    是公作請葛重作版權二
    在遺州省衣村,公共食堂已経基本上普公共食堂辦好,儘快地使少數三關食堂和化。全藥村共建立了公共食堂十萬零
    類食上升為一類食堂,使一類食堂辦得
    於九百多個,訟加的按戶佔總戶的百分之更好。値得法意的是,近來在一干部當吋
    九十九以上。組過今年二月以米的整頓:絶大開始磁長著一種自滿悄緖,認為食堂已絕整部分的食堂,已經進入鞏固提髙的階段。
    頓得差不多了,不願意聽酰食堂還存在什
    在整頓以前,仝雀的按村公共食堂現固問題,安於現狀,不積極地想辦法把食堂辦的或者基本上現晒的約佔百分之八十。還有得更好。這是一分有芸的題想。任何工約佔百分之:十的憊堂是不現廚的。中共徴作都不能停滯不前。公共食堂是關係著千百州省委為了使全省的村公共食堂普遜地得・萬人生活的大事,且是群眾生活中的一項到鞏固和發展,以便綏善地安排揉眾生,保舉,我們對辦好這項事業做缺之足夠的経
    証生產將躍進,在今年年初集中力量抓驗,要把食堂辦得更好,必須付B袋大的
    公共食堂的工作。在一月中何召開了地(州、力,研究食堂中的制題,切進行細市)委第-切記會議,著重討論了次村公共致的具體工作食堂問題,意結了辦公共食堂的経験,確
    從賈州省前的祝來看,要把食堂進
    定了整公薘食堂的方利步驟。會後,省
    步辦好,必な繒宇宰抓牡三個根本環
    委立郎組織了各級幹十一萬人,下鄉整頓節,這逾是;鞏配利發展貧農、下中的領食堂,首先是整辦得不好的三類食堂。導優勢;貫徹群眾,實行民主管理;為過兩個多月的工作,食堂的耐貌有了很大的食蒙創造為緊的物質基瑞。改變。至暦月底的統計,在全省枟村公共
    貫州省的村公共食世,紐過整,從
    食堂中,辦得較好的一類食堂約佔百分之七傾導位上撤換了資本寶義思想嚴重的富
    十が得一般的一類食象佔百分之二十七;裕中校,滿除了篡領導權,金圖扯垮食堂較差的三類食堂佔百分之三踢
    的地富反環分子,選拔了大萬多黨聞員和負
    現在,擺在我側頭前的任務是進一步把拔、下中松積板分子扭任食堂的各項エ作
    18
    1960年

==========第149頁==========
    対立了貧牧、下中濃的異優勢。這對於자促進食堂工作人員的積極性遴性和高馬食掌,改善食堂的營管瑯,產生了立等其工作能力孢뿐了很好的作用。不少食堂影的效果。怛是,不能認為樹立校、下作人員由於提高了工作能力,把食堂辦得敵中野優勢的間強就完解決了。尉會注來意好,受到員的熱烈擁護。原來懷疑食義和養本主義兩條道路的鬥爭,在整個過漩堂的一部分富裕中農,也開始ひ服了。反屜
    是公作請葛重作版權二
    時期都是不町避兔的。公共食黨是量會主義會主義分子更加狐立,他們對食黨的玀環距的一個耍陣地,是鞏固和發展人民公屜的不能得逞。個有力保。困而,食堂的建立、現固啊
    友將各個公共食堂都冐負著九十戸、上
    發展,都貫絆著笈朵的尖銳的階綬鬥爭。定百戶入家全吃喝的重擔。辦好公共食堂,是堂的傾導權軍飛在積極擁護証會主義的一件的工作,是一件群眾十分關心和下中手裡之後。那些反証會主義分子還的工作。要把食堂進一步辦好,使群眾稱心會用這樣或那的辦法對食堂進行破壞。例滿意,必須豎決貫狽養眾路,行民主答如昱i雲公証馬田食堂,會一個當過理。為了作到這一點,許多生產隊和食堂都偽甲長的富谷中農擔任會計。這火普他被撤建立了生沂管理委員會和食管理委員會,換時,乘機汙食堂的糧食,幷企圖嫽渦子吸各方的代表人物參加,經當研究解決人3以打荷食堂於部的積極性,造成群眾情食堂中存在的問題。有的還在飯方設立“放不資。
    園地和意見箱,收証:的節面纛見。此外
    而時,辦公共食堂,是一件新事,擔食堂還建立了一套民主管理制度。這些辦法,低食堂傾導工作的人員,然政治熱情,積對辦好公共食堂作周很火。例如陽縣募陽極為群眾服務,忸是有些人鵝業務能力還不
    公武溫管理ば二十:個食堂,原來管理制
    高還缺泛蟹爍。所,.幫呦他們提商業務能度不健企食堂辦得不修好。組過發動群眾力就成為關鍵性的問題。在這萬畫,我們朵取行民亡以妤,全管理區屜先後提出的方法大致有這稱幾種:一是山縣、公就或管了許多會理化を義,各食堂根踮群眾建議普區舉辦食堂管理員、公計、炊事員短期訓練通訂立了管理祭例,到比天至天理班,提高他們的驅想覚和並務水;一是災,每川公和跟單,使員熟悉伙食暖在先進的食堂開現場會,組綾食堂鎔迎員和日狐食家底,便丁對食堂工你進行檢査和專邊叄,邊學習;二定期或不定期監督。這做的諾果,設述了這些企堂地召開有關食堂管理、財務、烹、燉具改的工作。經驗詆明,嗓決徹群眾路幾革等方耐的專巡交流會。有的地方還開才能有斂地激發群眾對食堂的高度任成展了學先進、趕先進、超先進的競饕運動,使群眾關心食堂的工作,不斷提改進食堂
    第12期

==========第150頁==========
    工作的魏義,不斷地批不利於食堂工作的保証。根據兩年來的解験,由生產隊(其本f,並對少數反証會主義分子破環食堂的算單仳)統一管理糧食2是辦好食堂的重要條行為進行堅決的鬥,使食堂得到進一步的件。出基本核算單位統一管理糧食,虣是由基固和發胺。
    本松算位一收支。這祚作,可以保証更好
    為了很好地質徹群眾路,幹部必須地笑行糧食供給制,更加主動地安蒜群眾生食黨,和群眾在·一鯊吃飯。貴州省自建式公活,行的分配和消費,幷傾提高
    是公作請葛重作版權二
    共食堂以來,許多下粥,囀別足縣委書記、公糧食的保管和加工的水平,減少損。同時
    黨書、現區黨總ど書記獨產隊
    也可以使生ア產隊(基本探算位)的所有制
    部じ,深入食堂搞“試験田”,自當管理員得到進一步的加強。生產隊按照糧食定量,或炊事員,和耐:員同吃、同住、問勞動,對食堂將口糧撥時換給食堂,食可以更好地執行的和發展。起了極為重大的作用。村討劃用糧、節約用糧、以入定量、背約已的層千部,包播、隊部和企業事業單位的原則。一尢九年,貴州省約有百分之三十工作人,以及到農村工作和歲動釴煉的於的堪本核算單位災行這種鶯理制應。這些地部,也一…律到公共食堂去吃。幹部在公共食區,都好地保証了糧食的調度和供應,有堂吃俄,在生活上同群眾制合在一起,就使利於食工作。如不縣長論令裝廠生產側和群眾的關係更加奢切,更加體現用領導隊,自去年秋收以,就英行生產隊統者以嗇通蘇動者奏現的作屬,更加激勵管理糧食的制度,再加上太橘家底生產,個群眾的生產積極性。同時,千種群眾共同生個食堂都辦得鬏好活,就能透徹玭瞭解群眾的要求,好地根據
    辦好食堂,不僅要有糧食,還要有充足
    群眾意見辦好食堂和做其他工作。因此,於的読榮和其他副食品。這就要求食堂有雄厚部深人群眾;密切聯繫群眾,以身作制,的家底。許多辦得好的食堂,都是與食堂家領群眾前進的革命作風,是食堂不斷鞏固發底生產搞得早、搞得好,建了較好的副食展的重要推動力量。為了作好食堂工作和共品生產基地這一條件分不開的。從目前的情他工作,各級於部必須籲刻警惕僚主義,況看,不少食堂然已經建設了一些家底,繼保持我們黨的這優戾傳統,發拐這但是還很薄,需要加緊努力把家底生產搞
    化良作風
    起米。
    耍進一步把食堂辦好,還需要在投業
    食堂的家底仕嚴,主要是養瀦種和搞
    產蛛續躍進的基硼上,解決糧食的管理問題副食聶加工。拿養豬來說,珊수年四月,貴
    和建立食家底。
    州省有百分之八士二的食堂養了,共養
    管理好糧食,是辦好食堂的首要的物質百ー十一萬多頭。這個數量述是很小的。我
    1960年

==========第151頁==========
    們計劃取今年達到不均每戶養兩頭。同食供給制。現在疊省行伙食供給制的食堂,時;還買多種榮。貴州省的公食堂都有了達百分之モ十七以上,質要充分發揮生產
    一定數量的楽地,均每入有一分到二分左小隊的積極性,組縱食賞人員搞好家底生產右。種被面積是不算少了。但是茱的品種還尖現副食品自給:使疊省村公共食堂完全不夠多。還必須在種大量粗茱的同時,種一些突行伙食供給制,是不低到的。食堂大搞
    是公作請葛重作版權二
    細茶和調味的辣楸、、蒜等。最好玻敵苯底生產以,解決了吃來問題,有的員到每人每天吃到二、三廳瓷榮,儲備一些已経自願把一部分自留地交船食堂。於茱。除了在屬地利以外,貴州省委還大力
    由此可兒,搞好食堂的家底生產,자建
    提倡所有能種的田邊地角、屋院邊等堂的現固和發展餚很大的作用。當然,在進地方,都種上豆、豆和瓜迷,以改善夥行這項工作時,要貫徹勤儉辦一切事業的精食,員的養。關於副食品加工,每,不佔用過多的物養、勢動力和土地個食堂可根據員體條,開設粉房、豆屢
    為了節省勞動力,幷使飯菜徴得幹驛、衛
    和其他副食品加工廠等。日前約有三分之
    生、多樣化,必須笨滐入地開胺炊改革。
    的食堂分建立了豆腐房、粉馬、豁園,作這也是食堂家底建設的一項重要內容。州到了副食品自給或や自給。
    省的炊具改革運動,已經獲得初步成績。琪
    聞於食堂建立了家底生產,員的生活在全省実現自來水化、切榮機化、聯聯炷得到了顯的改善。赫章縣潸山公屜大地食化、運飯榮車子化濟絲化、加工食品政用堂,養了網十四頭番,種了:十宙蔬茱。因永カ、密力稱用萬能蒸箱仮飯等六項技術蘋此徴到每有兩一湯。食堂的家底生產搞新的食堂,已佔食常總數的一華以上;其餘得好,還能夠好地滿足入們生活的特殊需的食堂也大都現了一項兀項改。現要。有許多食堂因為物顧條件好和管理得好,在全省正在開展一個大搞食堂煤氣化的能做到分別粬老人、孕婦、小孩、病人作飯送動。隨者技術蓽新和技術革命運動的發作榮。食堂家底雄了,伙食改善了,原來展,食堂的炊具改球運動也將會日新月異地
    一些對食堂三心二意的衛裕太民,定了心
    發展
    赫章縣有個富裕中次參加食堂岔三進三
    辦公共貟堂,對我們來還僅僅是個開
    當他看到食堂越辦越好的時,文中參和,)端。這是一件大有可為,有龍限廣闕發展前並蹴:“食堂確比單家獨戶做飯鄖,現在拿途的高事業。只要進一步加強黨的領導,棒棒趕我,我也不去了。
    徹撫行黨的炌核路和胙眾路蒞,搞好粕
    建堂家底生產的發展,護大了供給的食的生產和管理工作,搞好食堂家舷生範團,由原來笑行毚供給制發展為笑行夥我們的公共食堂就一定會越辦越好。
    第2

==========第152頁==========
    田經營方式的一項革命措施
    王謙
    公司作請葛直作腹權口
    九五九年冬季以來,山兩省村開展發,既衿慮弼當前產的需要,考慮到長遠了一個魏設事產方的群眾運動。到用前為止,建設的需要。各地都根塄地形、水利、王等奎貧產方的面積已經佔耕地總面的三分條件判方,各方的大小形狀不強求一律。對之一左在。
    豐產方內的排系統、肥料基地將田間消路
    建設大面積的產方,是放経費方式等也都做出企面安排,力求佈局合理。然後,和耕作制度的一項重大的変芯,它徹底改變根據規赴行キ方建設,把原來券星分了過共個體遊時代把土地分割成小塊,因的土地,通過去更頻海接成大片;把原來而不能合經營狀況,使上地的使用能“各自為政”的永井渠道,建成究整的排液適應會主義大生產發展的誥。已經可以體系;把彎曲、不平的圖濫改修成坦、近看出,這是會主義大業的一種良好的經便的大路。為了便於耕作,在一個大キア方營方式和耕作制度。
    內,還猁用渠系、種道路;把よ地分
    ギ方這種營方式和耕作較,是在著幹塊。在キ產方的建霞中,洗改了か漒技術試驗田和人民公運動的基刪上發展起來最保証工程厥量,保証不整土地時不損害的。一五ヒ年,山畫省行地方チ始種試/土挺カ力。山區和丘酸囡員然地勢高注不,這地式驗田大部分都獲得了額羊、주,使患根謠建設豐產方的特觶和本著因地產。懸眾要求推廣試田的酸,便大面積電的原期,建微“豐產”和“豐產梁”。達的土地獲得主
    九五入年災現了人民些地區取線合性的播施猝水土流失;引!
    公化,為在大面積上池上推行試殮田的經水上山或打투並蓄水,以侏証黹;倒高曒造了條們。因;孝產方的舞作制度就場低,使塊梯田化,溝地川臺化。過這膠返醞生了
    些設,大地ⅲ貌大大敔觀。
    建設產方的過程,就是大搞線基本
    八西省的懦況米看,這種新的巡營方
    建設斆過程。在大規撲芝ギ產方以前,各地式和耕作度的產生和發展:雖然時畸還不大都以公:対憚位,對上地進行순面規奶。在,輝還不足,但是它的優越性已絰在作提測時,都風炙出發,從有利生產出多方面表現了田來
    1960年

==========第153頁==========
    行ギ產方縐度。不僅以加速數基的士地成大片。使用筢拉杋誘作廚,就可本維,且能夠挺的備的效。以少器、從這塊地珀那地設大積稱半產方,続一規,進所用的時躅,提商工作。捲縣行女國本,可以避兔過去分建設谷基的統許,建設方之後。胡的耕時常常出期的工程佈局不金理、人カ脅力不
    地效瑢一都了百分之五!瀏一帝:新
    公司作請葛直作腹權口
    能一的現奠,芯本建翌的速度期快。機車油耗卻降牴了雷分之十。容大討,基本翯核備效徭氈測奇。拿
    上地:種植爾一種作物,使中밝、陰蟲、蚊
    水利備求說,去的士低不平,有水等勞効便於使用桃操作。調時,由子也不到離理上:噲;在屙一片玉地上種榼的在大弱積土:地上種的是可一獨作物,作物買作啊
    舉,要渋的時躅不一致,毎灌求灌水的時是一致,企,要排
    一種作物,都耍經讓很長葉道引水。這全拼,或或排,工作都很大,這說使非,無論入力和水愛部有很大的浪費。難設機械化成為必要和可能了。閔此,可以方以後,団於有了完彆的找滅體系,平肯定。隨著ギア產方制度的進一步安展,隨著了士地,突行了孫植隊域化,就大大提高玆業機器的目盈多,豐產方對手發水利沒備利理率。如麻平曇武河澱を業胡戰化作用方的優越性將會更加顯示,讓去ー・個流量的水,
    越小時貝能港出※。
    跇じ百-ヒ
    建設ギ產方之後,同
    行豐方度,便手更地貫樹執行
    個流景的水,在同的內,面積
    業“八竽憲法”。翩過火規模的女凞本建
    卻耀到一千ー電五十宙。歴高效録百分之設以後:在產方內賀行上、肥、水等嗎十丸,液利照系教牧張高了百分之十。幾項最重要的一施、就死加有了保障。縣在雞設豐產方之後,過疣一規劃
    時,在產方里還可以合避地安高紙
    在塊下水源手綰的地區,大打機赤漂井,利作鶘,合強地安排作趵輸作倒。由手用地下水懣譎,把比頭水遠調,面大ギ產方聞稠較大,作物戟※
    萬。弦縣城關人民公原
    建立各利專業隊。這,就使更野地
    水片五百六限(英中桃母正入限),去專長;對自己扯負的活進行系統的全證
    由F土地不주,水井分佈不食理,塾使用的研究,有耐謝作被水的述離姓行二
    的只有三百荘十眼,海地一萬前左右。現在政革。很多地方還企ギ方內建立了“指揮建成了子產ガ,漉地即込劉一萬元千多宙,提田”、“小場”和“中心方”,作為試賒效近兩。
    以敗經酸,全面推,促進整個豐產方延
    行事方制度,為視被妍作提供了板好地質初行代業“八你斃法”有利的條件。建霞手產方,把原來謄屋分散
    豐が方不只是一個生產場所;色懸技
    第12趙

==========第154頁==========
    術革新和衣業科學環究的基地。為了更好地年共需入エ九十八萬個,資エー百→於三萬握業增產的規律,很多地方在ギ產方里個。建設事產方以後,在事產方內建立飼養開展了群眾性的技術學和科學研究活動,場,就地積肥,少了批土、送肥的時宙千部、技術員和餚經殿的な民組成科學研節省群多步動カ。間時,在田建立飼養場,小組,邊試、研,邊總結、推廣。也有也便於朵集和充分利用匍料。可以促進滀牧許多地方在キ產方內建立了氣象哨、病蟲北的發展贍猗縣的大性,已由建設事產方
    是公作請葛重作版權二
    預測預報哨、技術室、作物生長檔発室等組前的三萬九予六百六十三頭,壤加到萬緩。這些組織多和專業的科學研究機構建立千一百ヒ十九頭y豬由ミ萬大千五宙八十九了密切聯繫,專家在群眾染瞼的悲上・頭,增加到大萬千ニ十一頭。至於糧、棉進行科學研究,群眾在專家指孚下進行生產油、築等友作物,由於肥料增多,產的幅和研究工作。這樣就使群眾的科學研究活度也大,少者瑫分之幾十,多者成倍地燈動和按業科學研究工作的專業隊伍結成
    長。賠猗縣北半公武的雙池管理區,有一塊
    體,使專家和群眾打放一片,把業科學理五百一十ニ畝號稱“大旱一把刀,麗一潭論利生產突、試験硏和普及推廣結合在泥”的劣性土的評地,建設豐產方之後,得把,為校業科學研究工作開闢條新的到了豐收。在一九五九年,這塊地的小麥產大道。可以設想,不要多久,,我們就會通過量,比周國一般好地的產量提海了百分之這種方式,培芥出一支又父專的技業科學百十・邳均畝產達到四百一十三斤。這的技術臥伍張。
    基的就關公的大攝管理區,ギ產方內的
    獎行豐產方制度也促進了教、稱、收、副、百三十七面棉田,由產皮棉達到二百警三斤漁各業的全面發展。ギ產方已經不是単純種比棉田的產最提高百分之一百五す三。植農作物的場所,前是一個線合性的勢園。在
    人民公祉為災施豐產方制度開闢了廣閣
    不佔用和不費好地、儘量利用原有荒地和的道路,而建設豐產方,艾為鞏和發展人民壞地的原則下,有的地方在キ產方內建立了公離創了頭為有利的條件。ギ方制度不豬圖、羊圖、馬圏圖,有的地方還建立了萬雞山、僅能促進生產力的發展,面且在加速舞隊迸萬喁庫、萬株果園等。還有的地方在事產方內育隊,積黙領導大生產的経險,以及促進人建坩養魚,在新建的路、水渠旁栽樹。在豐民群眾覚悟的提商方面,都有著重要的產方內実行五業舉,各業之稠就能互相作用。促進,面產,同時,還能修大大地節省
    葉西省手產方的怒營方式,除了由一個
    勞動力。贍縣在突行者左制度以前,性生デ隊建設一塊或幾塊豐產方以外,很多地、、羊都在村內喂美。從田裡拉王方已経打破了生產隊、管理區至公的界整圏和從村裡往田裡浤肥將。僅此一項,全続,近的凡個生產隊、管理區以至幾個
    1960年

==========第155頁==========
    公的主地,連接起來,建成一個大的豐產主義思想路長,戰勝自然的信念更為加強方。為了近應管理這種豐產方的需要,有的共產義作精大大發揚。方適當地調整了原來的生產隊或管理區
    線上所沈,豐產方制度是一種良好的經
    有的地方由有關本核算單位派人組成豐產
    莤方式和耕作制度,是近合於我會走義
    方管理委員會。在建立了手產方管理委員會大生產的。因此,進一步推)這種制度是必的地方,一方面是按原來的毖小核算單位分要的。根西省的條件,我們設想,在
    是公作請葛重作版權二
    我資,分別收2各盈亍;男一方畫在生兩年內,把這種度推)到全省→分之一以廣上突行了統一傾界、義一指標っ一指施。上的耕地面積上,是可能的。當然,在大摘キ
    統一行動。這兢便利各單位在相作;互相
    方建設的詞時,還必須抓緊一艘田的建
    學習,保証有關單位能夠共間產
    霰,使事產方帶動一般田,実行豐產方建設
    突行產方制度,能夠使此較的生產和一國的建設時時舉,作到方內萬外都隊的経濟得到涎速的發展,省牧村在豐瓚產。在建設豐產方時,貫側儉背納的產方的建霞中,尹展了大規模的侽隊趕富隊、原則,對於那些継過適當政造可以利冊的富隊幫窮隊、夯隊和療隊相支相協作水逍及其他工程設備,應儘量利用起來,不的運動。許多歲隊,過事產方建霞,開始改必一律廢建新。以便節省勞動力和上地。變了原來的生產條件。同時;キ產方內笑行至予非生產性的建築,則應本者因陋就節的的生產措施,就可以更好地控贊隊所原斯辦事,或者不急需的西不建築,以傾集f的一些低產地約生產潛力,使許多低產地中登金摘好生產。漚漸交成髙產地。
    建產方還是一個新的作。有許多
    豐ア產方的生產是大規模的ょ產。管理豐問題倘待進:步解決。比如,目前需要解決方的生產,要指譚入?叉要度機器
    的題有:如何進一步線合利用土地的時
    妥速度地展だ業,又全面安排按、林、題;如何更好地根據豐產方的經特點講整牧、副、海各業,做到並業供興。這迫切地要勞動組的問題;如何有效地組織不間專業求提水不,加強計劃性,強組霦隊之間的協作間;等等。可以預料,令後還能力。事笑証関2廣大「郎在領導キ產方生產會遇到詐多新間題。圓此,需要及時總結継的踐中,已軀逐漸學到了傾導大生產的本験,改進工作,這種新的経營方式和耕作質,車了大規模公有濟的絮鹼
    制度,更加遁袈業技術蘋命的需要,更加
    耕作制度和自然面貌的收變,引起了人有嫩地把機被化、電氣化的現代教業科學們的精廊何和相互關係的改變。在豐產萬技術和我1國業精耕細作的経驗結合起來,內,進行更大規模的集體蘿,有利於發展使我國狡業成為有很酡效率的現代化的人與人之間的互助合作關係,使人們的集體業。
    第12期
    25

==========第156頁==========
    大搞水能利用,向機械化塵機化進軍
    謝新類
    公司作請葛直作腹權口
    任何一種機路的棘動和機械的運行,都廣大群眾熱烈應這個號石。各級黨委都拿不開動力。在然界中在著許多動力出了像大辦鋼鉄那的決心和力來抓這源,如水、火、風等。利用水カ,成本低,工作:先後群眾達
    萬人之多。運
    效卒,受快。邵阻地漚嶺送,流動的※勢很,儀在全始的十天內,就布,水力資源極為豐富。育大小江河一於悠建了國萬三千九入十處不河型的水力
    六百一十버録;加上:年興修祉護魏的站。目前已有へ萬八千四百十處仝部駿水八千百五十處,糖斯、泉並等十ミエ其中ゴ萬ー千八百五古四處已投入生萬處,永共達一百ミ十五億公方;新歩這形,水力站就星羅布地分佈在全區境內。計算水能幕搔在一百三十萬死以上;在.ア大群眾把這種建沒的況描繪為:“江邊已継俐用的不到三萬,僅佔量的百分條龍溪邊瀾天星,到處機器韓)加工父照。之一・點。如果我們將所有的水能有劃地
    這批水力站成後,很快就顯示了它們
    分秕地利用疌來,建立很多以小型為主的的巨大作用,特酃陽地區工業生汽的技木水カ蛄、水站,獻可以使處現機被化和革新和被術革命推肉了一個新的階段。目牛機被化所的動力得到解決,從而大大前。全區已入生產的水力站有五萬入予學地躍高薩動效傘,節約多歲力。
    モ十五馬力,帯動大小新式工具和機械三十
    邵區廠大眾対大搞永能飛用已大萬六百二すー件。使一百ー中個辦工積了不少的殿,種是近兩年米,興建.業企業
    八百五す個剛產品加工廠
    了不少的水カ站,進一軍富了勤湖、設許萬零入百四す荘個場、ミ萬.千瓦百大和造費際方的技術郷;ア大群眾體十三個公兵食堂,全部工斥或部分環節矢現會到了大辦水力站、水電站的好處,他們對了動力水力化和機化、牛機械化,チ有一千的求即來濾迫打。人民公亜這一優五百一十二處水力的機狨,爽現了動化越慣度:以衛;譎功了群眾的積極誑和其華自動化。因大大地提商了動出產率他積は
    赤水方站、水比郎開闢了翺軽了步動境』出了
    我で:実1了這驗礦利條作以
    “E永"是:滴水必用,す水區,小永大用
    水特用,一水參用。“大條龍"指:謝得加
    後:
    鴻雜區人民發了“大鏑
    エ,收業。地方工世,加工,炊事
    i永條北合利用:的水動力”鈉號召.
    提水
    1960年

==========第157頁==========
    力。投入當前迫調要入カ的各質生。例力還可以步交成水電蛄。因此,建立水如本區港源縣裼鉄廠利用水カ迷行鼓、カ站,是逐步選入だﾚ械化、電氣化階段猝礦、運輸,一百入幹了一千多入活。並的-個重獲形。事突上,水力站的這個作保部了生鉄質最的提高和產“的迅速k升,已經日忩甥顯地表出來了。目前全區已災說了降低成本、入產的求。武踴縣有一千罘とt二處水力站,歩向水電站,城東公的城東大隊:利用承力樊現了糧油裝機容登一萬八千六百五十三吒,其中巳建加工一條龍”他們用一部木製永輸帯成費入髮色的イー百答一處,髮量三千
    是公切魁作請葛直作奇版權
    動了蘑谷、硪米機、打、篩粉機、油機百ニ八瓩。武岡縣城東公斑將水力站變為等→十多種機器,全部工序現了聯動化。過水電站以後,制了一種電型,額過初步試夫需要三、十入操作的搾油機:在只用四験、毎小時可型二三雷地,漯達入寸入操作。源茅坪茶廠整個紅茶初制過程,尺,最深的能型一尺-寸,可以和拖拉從葵雕、振忿、千燥、解塊到分級包裝:実現了美。削不僅將さ力使用於エ生產.ky全部生產춰的測化、華自刻化,全廠職エ且還用於生峾照明,肉玭群眾歌道由七十九人斌少到七入日產置卻由過去每“小小電站氮不差,發電加還軋花,多快好天大電斤高到六千大で斤。
    省搞設,流永動力入人誇
    邵陽地區現在水能利用的図正在逐漸
    大辦水カ站、水電站的運動進展之所以
    大,刻武縣城東公溼最然早已突現了灌如此還,首先,是由於墜持了濫桂帥,鄉說目流化2佤雜証仍有→千ヒ百面“天水”,黨動員。為了有效地突現這一任務,我們因地勢過,要用入力車水,群眾反映:“不取的辦法是:卡記動手,層層建立專門機構爾,不怕鬼,契怕天早車水。”現在他加強具體的領導。鄧陽區投入大辦水力站傅造珥一種以水力作動力的水車,使大多戰鬥的領導千部有五百九十九凡,其中縣委數“滅水田”笑現了水力官流衡,這群,全書記、黒委安員三十九人,公親黨委書記及委近每年可節省三萬多個勞動日,群眾啻不自員五百大入。全區述從葜和可能班發,根禁地說:“車水不用入,只見水打水。”ヌ如洲據大中小水力站並舉、常年和季節性水カ站鄉縣枚橋公舜枚橋大隊創濫的水建站的斎幷舉、動力和電力舉”等“兩條腿走路”的方沚,更是蔚為社觀。他們在一條邳水小淡內,針規翅,逐級だ點,這樺,領導入最和安了兩個簡軍式的水輸,進行推谷、車谷、群眾対於辦站的目標明確,彀施具體,避冤了鋸板、鈷眼和縫線等;在全隊十ヒ個食堂目性內実現了用水自流化、切茱機裓化和養豬機
    其火,克服看傾保守、重泊:上等想,
    械化,毎天背豹步動月一八十多個,支授充分調動眾的積極性。発立水力竦是一項了表業性產、積肥和改良低產田、從面保証新的工作,開始時,有些人總是牟信疑,或了這些任務的提前だ戒。
    考是重洋輕上;還有些人遏了雅就向上
    水力站的建立,不僅對邵陽地區當論伸手,純依輟園家來解決。針사這悕,業生產的發展趕了重要的作用,而且,水我們自始歪憝郗強誡傲好政矜跟工作,廣
    2期

==========第158頁==========
    泛地進行大搞水能利用的策秋育,貫徹執費嘆不已地:“別看這!:傢伙,通倒很行了“為業服務,注意粽合利用”、“上法上
    大!“活生生的事笑還敬育了那些有右傾保守
    ,由土到洋”、“先動力,斤電力奪方徵思想迷信洋法的入,便他們認融了在目前條法,匯漣源縣以荷公齏召殲了場會,岡廚結下2與其坐待“洋”設備,不如從續除發建站,組織)大群眾開展鳴放論,掃除各
    法上馬,更有現笑意義。廣大群眾認識了大
    種思想障得。湘鄉縣枚橋公屜有個生產隊長,搞水能利用的處以後,更加發了積極性,
    是公作請葛重作版權二
    名王楚秋,公屈開會研究辦水カ站的時候,
    個熱火朝天的群眾運動在全區各個角落
    他從旁冷笑認:“那麼一滴水,怎能帶動機器?速地開展起來了。兼眾的幹動沖天。如隨源縣裝架新紗車還差不多!”後來,帶他到現場參
    伏口公冠華山大所在的地方,到處是懸詳
    L,他開始番了還不相信,華在“ま韓”上說:睫鱉,怪嶙。但這個大隊的兼員們在甜
    “把我帶動試試看”那知削門一開,湍急的流站中,以直扮術撓的沒力和意志,鑿開了堅硬水將“土薯”推得團囀,把他弄得眼花撩孔
    的著層,倦建了兩條七裡多長的果道,把泉水
    他忙脊嘿:“停車!停車!這一ず,他信服了。引過三條石袷,招著渠道難立了二十ー個小
    첼水力。農民歌類道:“黑夜動手搞夜設計好,黎胚型成,天亮尖現了。”
    再災,是依群眾;自力更生:因地制因剛就簡;就地取材,辿破三個主悪雕關拔和芙、原料材料關、置金關。在技表上,我們杏龍了純依技幹部包一切的作法宋収了按術員、千諃和其有経験的工匠、老放相結合的辦法,組成專業隊,集中練。邊
    微邊學実行な區、具、、大隊四級審批最
    收制度,圓麗保証做到了霰一個成功一使用一個。當然,在做附過程中也僵碰到了許多難,但對寞雄的人民求設,沒有麼克服不了的困灘。試廷城東公莊在建設雙圳水電站時有這樣一件:這個有個技術稜好的老木士채從,傅帶著牛青畢徒鄧集連武制木水,速積兩交試糾都失敗了,老痂德洩了氣,想就此作哭,額公証下都再三勸說,才勉強留下來,不料第三火試製仍然不合標準?老廝傳旨火了,他:“幹諢遙也是櫃費觸!”第二天他便不聲本響魄走了。師
    公小水電站(木刻)
    李煥民
    博走了以後,只過卆年私熟的鄧集連就把
    1960年

==========第159頁==========
    制的擔子挑起來,他心裡様:器是入造能,我們應該注意著手解決以下凡個問類x的,沒聆巧。”於懸他成天拿著那本“を村小型
    管好、用好水力岵的附題。為了加強這
    水力站技術手冊”,細糰鏽研、琢幗,不方面的具體業務領導,我們雅備逐級魏立專間,懂了就幹,足足經過一個月的反覆試験,門機構專區、縣由水力、電カ局負,公冠則終於成功了。這只是許多例子中的一個。在解建立水力、電力中心指導站;幷迅速組織力決器砒、資金方面,我們同格用了發動群眾景,將巴建成的站進行整鞏固,作聞技術鑑
    是公切魁作請葛直作奇版權
    的辦法,依滎群眾自籌集,並梗據不同情況,定,解決當前存在的水頭利用不夠、有些設備進行府量、隊與隊之問的道相調劑,同時輔的安裝不合規格和不夠焚等一系列的間之以家幫助。根據我們的髏驗,建立
    題,建立必的管理制。同時,加強對在
    箇中型的水カ站,一般要校費一百至一百職技求人員的堵,使他們進一步掌撮水力元,小型的不過凡十元,依群な自던解決站、水電站理和技術操作的知讚和技能是完全可能的。新化具原公証興雄的七十()解決建和田濋概的矛盾。這個矛盾處水力站,所用的二十立方米木材,三十萬主璤存在於原地區。解決的原則是首先保磚瓦一萬多元賽金都是群眾自己等集根兼証開懣,後建站。在建站時,應千方的。他們用木軸代軸、齒輪代膠皮帶、土環百計恥將水導謊入渠,用於溉,在這個前子盤代洋彈子辦法,解訣了基些主悪器下,充分利用自落差,進行建站,做到“水術材不的間題。,據邵陽全區統計,整個建酤授客流藩差用盡”。(=)水カ站和水電站以及登總稱為四百二十大萬元,其中群眾投資就中、小型電站的結合間顕。水力站固然能解決時百分之九十五
    當務之盒,但它的效能卻受灺形的限制,因
    我們扱然在水能利用上已経取得了一定此,還應積極創條供變水力站為水電站。的成榖,但從邵陽壇區令工次業生產及其在目前,我們慄將全區的水力資源,深入顆第他各方面發展的需吸來看,還必須繼大量摸底,然後根援粽合利形以水帶電、中小型地廢展水力站、水電蛄。我們的原則是:凡是
    結合的原期,作出聖面規劃。並以現有水力站
    能利用的水力養派,必須充分利用,大搞琳眾為越地,在幹部、技術、金等方面為新建水運動,積極地諧逼立新的水カ站、水電蛄電站作好準備,爭取在今後幾年內,有計劃同時,認雖現固藤商已建的水力站、水恵地、分批地將水力蛄軸變為水電站,在)大站,步匈手工操作的方續現概棣化和華村、敏中形成一個電カ関,使縣、証工業機械化為我們決定:令年全區計劃華產和農業的耕作、赫以及備牧飼養、副建各種小型水力站七萬四於處,共十七萬彫產晶加エ、食堂等方笑現機械化和華カ,小型水電站二百座,裝機容量五千祇。並機械化,或部分電氣化,消滅笨藏的體力費要求在上年將國動工的四萬多處水力、積頒瑣的手工操作,為獎現業的現代化水電蛄全建成投入生デ產。
    和農村電氣化寞定基礎。
    從目前情況看,為了充分地利用水
    〔:本文作者是中共淅南省邵陽地委第一書紀)
    第12期

==========第160頁==========
    隨餚技術蘋新技的工入ー天三次廠紀逯。込是繁
    牡呼江市的
    な革命運動的深入發工具大誠革的澇。在工丿¨黨
    展,牡江市在工業工入把手片脾成電氣化の邀器。但上廣泛地開展了一個是,這種報數器能標閉生產多少,麗不能標改崔管憇工具的群眾明計劃指標及成指標的況。經過究,
    公司作請葛直作腹權口
    運動。
    叉成了“計判指示鍾”,工人們看了鍾就隨
    수年蓉,忸丹江市廚可以知道直己完成產謝劃的情況。“在技永革新和技術革命判擼示”的出,大穴府發了エ人於罰方誕取得観大成,工エ人門提不根婚這個辦法,米算廠企業的生產效大大原料樹料消、工發、歲動生產和成本寧超,生產效率的提商,這個意起得到了覺委的全力支拷,在領王要求管工作也襲上部、エ人、鐙理入員三結合和工廠、上繹理
    理工具改革運動
    去。但是由於管人員機關、財政門三結合的研究下,很快試仍然使用著舊的計算工成功了一套簡易核其,運用這個工進具和管理工具,他整行計算,聊工就知自記當天的坐產愕況天翱纏瑣的算工節約譫況。工入們興地說:“濟核算並不
    沈
    作中,解放不出楽。難,加生產都能算,只珽行個好傢伙,人理瘋不。此,改人能當祓算員。迷計算工和管理工
    中共駐開江市委及時總結了新民膠特廠
    具,就成為提高資翌工的臉,召開據場會,加以挫廣。這樣,在作的一個避切任務。
    全市就邃鱖起了一個管群工是的群眾
    新民膠一在改革運動,短斷兩創造了萬件以上新的算工計算工具和管迎工具方具和理工具:経過選、定型、升級,宙趣了示範作用。這個成八百三十九套新工具。這啦工具已經廠泛
    廠為統甜工作不上黨案運動的要求2不地運用於企業管理工作的各個方面:在生產能及倒進行比;有的工人根據球比記理方,有氣化譎腔和首勤整制臺,有分迷一個孫一個的辦法,作了一個產品自動報數、傅訊和控畿備運的儀器,有言r算生產一雙牲個牌,誰生產多少
    各種話算景、是工時定額算、速
    硬知。這個辦法很受歡測,ゴ人們給超算尺,育生產迭度攆示鍾示板報數等。了個名や빠“日紅,冠”。災行這個辦在孩術蔤方面,石分衍產品撮約策器法後,效鍵好;鼓舞了工人的賽熱憤。有被算復황工藝配方的速算、萬誌長等。在
    1960年

==========第161頁==========
    設計片頭,有算予腸,群板製圖等。在財務進一歲推動挖術環新和木不命運動的發計劃管ガ面,有核算各經指標的速算最。例魏出丹匯膠げ¨蘋理盤、瀍算尺、速算臺和自動點鈔機等。這驗・不到一個月的耐間,就臾瑣了三十項玩校新的工其具有決速、及時、確病、易學、適重大的機械化、自化項頃,分別提生產用等特點,銀受樣眾歡迎,立即在企業中得效率一至十大倍。
    公司作請葛直作腹權口
    到廣泛的運用,提商企業管理工作效硿和
    計算工具和管工具的改革,為工人群
    促述生產的發展起了很大的作用。
    眾進一步豢川企業籥了育條件。過
    新的算工員和管理工具玉具取去由於許算て作的灘,エ人参輝公業興較,工作效率邳嶗壢髙五舒到十,最高達有許多不便。二人磽:“不怕累,類,只
    十倍。這就使產品產最的評繁,由過共貝怕記帳訂算祉。”乳在速算工易、屬鏽能掌目產量,做到了掌撮毎小時的產量;生只幾分鐘就可以學會一種業務的計算,速產成本由過去・月分析一災,變每班結算過去有整入認為エ人管理不了的工、勞動每日分析。風所能及時現間題,解決問題;生產率、笨、設計等業務,現在다人也能管
    特別是電氣化、動化管其的H現,使工理,前且管得很好。例如牡丹江橡膠廠,各
    廠企業傾千部謎及時瞭解生,和號膠片用膠蛩的計算要萬,魏指球和度生產。例如丹江像膠廠創造的十年來只有個專並人能夠計算,
    電訊質景報導板。只一田質量間題,人們在創造了一個迥轉速算器,很多Tエ人都計
    在一分鐘內就知道了。管連工作的提商、算了。這就大大提高了エ人加理企業工大大節豹了衛理人員。這個廠在朵用新的管作的效能,提高了工人参加管理企業的積理工具以後,就能修莒分之一十的管理極性入貴宏文撥新廠的需要
    隨技術革新和找代蘋命運動的發展,
    討算具管理工具的欲蘋,俁進了在改革理工具的雨많,我們泥滾進一步鞏動競技術革新、技術革命運勁的發展。固和發底了“兩參一改三活個”解殘,逃」新的許算工具和管理工具能夠及時準確址步擴大了エに人在朵產小組中參m管的範反映生ン況,エ人可以隨時知己和淰첩。在生產管駛方面,訟管爽的工可陰探対方的生產果,所以就大大激發了エ人根廠和車聞下達的作業澀羽,鞍照備頭定群眾你追我誑競熬。詞時,在用了新紙指標。很快編出小組內每個エえ、每臺的計算!管理二具以は,管類理人員新能器的生產計,可以浠弛送生產調
    把現礦的工作傲得叉決交好,父能騰R時間廢工作。在技術浮方面,用具
    深入罰,工入和技術人員一吧,研発和計算小組內設
    改許和方,迷行配料
    解決產技術方野聞現的酒,從而和加工。在財務工作方面,朋運算工具可上
    第12翔
    31a

==========第162頁==========
    算小所使用的各種原料材料定額單價以生產小組加歲測,把鍛煉思想、學習些及各項費用,毎天可以進行小組經濟活動分
    技術知識、改進小組管理。培養工人管理
    析能夠知道由於超額完成計劃節約多少,未人員結合起來。現在,生產管魏小組已經成完成計劉浪費多少和各種原料材料消耗的情工人、技術人員、管理於部三結合的互相況,這樣,就可以促使工人經常注意節納原掛鈎學習生產技木和管理知譏的場所了。這料材料利各和用品。
    就便於幹部種程技術入員從生產動的
    公司作請葛直作腹權口
    由於廣泛地運用了速算具和管理工踐中選步敝到又穎紅雙專,同時也可以較其,提高了工人管奧企業的工作效率。在工快地從工人中培添出大批管理幹部和技術
    具改革以前。一個參加小組管雅的エ人N每入員。
    天約需兩小時,才能處理完當宋的答理業各,
    千部歲動以後,思想作風有了很大
    使用漸工具以後,最多也只要分!這的改進,們把管工作進一步和眾站,就大大減少了工入參加管理企業的時間,緊地結合趣來,更懂得運用群眾路的使工人有更多的時問進行政治學習和文化學工作方法了。許多企業出現了“兩多一少。現在參企業業餘黨校、文化學校學牙的新氣象:幹部參動多了,解決問題多的エ入比以前顯著地加了。請假缺席的情了,加班加點少了。工人們稱認:“自從使
    祝也大大少了。
    用速算盤,千部作風大轉變,深入生產抓關
    新的計算工具和答理工具的宋用,使管鍵,動手動腦又宣傳理於部從瓊的數竽計算中解放來,從而
    改革管工具的群眾運動的出現,不是
    為平部參加步動和進一步提管理企業的水偶然的。它是生產持大躍進的產物,是技,創了板為有利的條件。特別是由於護術革新、技術革命群眾運動勃發展和深入大了生產小組的管理範聞之後,管理幹部在推行“兩參一改三結合”制的必然結果。同辦公室進行計算統計所佔的時問更少了。適時,也是在大躍進中堅持政治掛帥,大搞群眾應這孫情祝,很多工廠對於幹部訟加勞動和運効,不斷反右傾、鼓幹別,不斷提高疒大學習間題作了重新的安排,根不同情続朵工的共產主義覚悟的結果。取了新的指施,有的試行了四小時工作、兩
    在開始改革計算工縣和管理工具的時
    小時勞動、兩小時學習的“四二一”制,有的,也俗經遇到有些同志的懷疑和反對。有試行了“五一”制,有的企業在少數幹部和入認為,改進管理工作,只要簡化某些表報,工人中還開嬌試行了“蝓煥懰”,這就使於部敢革某些規章翻腱就行了(當然,這些方面的原來在的工作、學円和參加生產羅動在改進是十分必要的),用不著搞工縣革新。有時間上的矛盾基本上得到了解決。千部參的人說:從古到個,算都得用算搶,只聽說夢動的辦法也有了新的發展。千部固定在過生產工見能改,沒有聽說過管理工具
    1960年

==========第163頁==========
    能政。也有的入說:營興工作是一門科學,孚犄工具,使改革營連工具的群眾運動蓬改革管理工具只能依科學技術入員憷慢地勃地發展起來。進行,不能朵取搞群眾運動的方法,發動工入
    管現工具的改最然大大地底了工作
    群眾一趄來千
    之,這些同志沒有看到:生效輦,對促進整個企業管堽二工作的改進起了
    躍進的形勢,術革新和技術革命發展的重英的作用,桓是改脊理工具幷不等於全
    公司作請葛直作腹權口
    形勢,追切要求悿球工作的改迷,而頻雅的統面地改進企業管理工作。為了進一步全面地計計算工作卻東縛著管煙千部的手腳,使改進企業管理,我們調整了ヴ動組織,把由他側沒有時間深入產際,研究生產中的於提將工作數率多田來的工,進行培或問題,提高管理水平。同時:煩瑣的計算工作、調到適當的位去工作。與此同時,許多企也影府到參m管理的エ二人的積極性,不利於業合理判分了生產小組,改進了企業套制生)大躍進和技術革命運動的開展。圓此,依度、把部分生產、技術、財務工作下放到生靠管迎於邵和生產工人,放手發動群眾,組產小組,護大了生產小組管理的範圈,進企業外的各方面的協作,大力改革計算エ步加強了工人参加企業管理的工作。此外具和管理工長,就成為目前改進企業管理工對一些時的規章制和不近合生產要求的作的一個重耍的間。我們估計了運動形勢藝規程,也作了相應的改蘋。由於有了新的發展,在各個企業中開展了管理工具應不的管理工具,改進了管理制度:館化了手績和應該緙新和能不能革新的一場大辯論。珌
    表報,因此,工人就完全可以把生產小組內
    們以無數的事笑批駁了那壁懷疑和反対革新的管工作掌管起來。根據牡丹江橡膠廠的工具的人。職工們說:既然生產工具能改革。査,完仝陞任管理工作的工人管理員佔百為什麼管理工具就不能改革?算盤不是入創分之九十エ點五。餂來的嗎?算器不是人創造出來的嗎
    在過法的一段時間組,丹江市的改述
    現在不但有了計算器,還在了電乎計算機,企業管理工作。主要還是圍繞著管理工其的這些不都是由簡到繁不斷發展起來的嗎?職政革來進行的。對企業管理工作的全面改工們又說:人多智據多,力量大,我們就然我門還才開始,在這方面的經驗還不多。我們能在生產上創造革新,為什麼在管理工具的有信心在黨中央和省委、地委的領導下,學改缽上就不能呢?在批釗這些錯誤思想的同習各個地區的先進經驗,繼對企業管理時,我們廣泛地紙了各種三結合小組,極進行全面的改革,便生產關係和上層建築據“兩條腿走路”的方針,土洋結合,邊學習、更適合生產力發展的密爽,推動生產的不斯邊規劃、邊創潰、邊改迸、邊推廣,步發躍進。,步提,在比較短的時裡,創造了
    (者:本文作者是中共黑龍江省
    多種多樣的算工其和電氣化、自動化的科
    牡丹江市委損會書記處ぜ試
    第12期

==========第164頁==========
    子荷文彬,沒,依芳船柴賣草수天經為弧慶民廠爾文字的下玉
    文化草命萬歲
    程師和副長;'那;還是供路寶文,合天已經登上了吉林
    學的講
    초國文教群英大會散記
    壇;那時,兩滿十歲的貧萃女兒牛翠￥,令天已經成為寧夏回深自治喪優殘的民椒女數
    公司作請葛直作腹權口
    師。短十一年,這變化多大啊!今,這些了鼻的動入民,都作了新時代交化的
    柏生
    主入?成為大躍述中化軍命的進入物,成
    為黨在文化戰上新的生力
    숙天,我們偉大的肅國,正處在大進時代,我們的英雄人民在黨和浮東阿的導下,正以飛躍速度,在聽武融會主
    大月的北京。蛾的人民大會堂裡,頭義駒大道上奔述。十一年蘭,毛東同空繁星閃燝,滿廳燈火。新中文化革志説:“隨층經建設的高的到來,不可命中酒現的大於多名先進體的代表和先進避兔地將現一個交化設的溷。”在黨工作者,離圖交化數育戰繼上的各路英雄,的正確領導下,在全函人民辛勤努力下,現帶著他網在交化革命中的光成痢躍在,這個預浮経開始突現。我們在経濟戰進的雄心,在這裡勝利會師。這是我歷史上取得了仝螣的時,在交化數育戰上您前盛大的入民交化隊伍的大團聚,這是整上現了繁的資氯。理在,文化我交化蘋命由刪利走向뿐利大齧師。它命崎風聚毛各全,從城市到嫗村,標:著:黨的慨導下,我以無產階知從內瑚邊,或化正在両一地方脊及,誌分子勸管幹的交化裳育工作伍已開始在及羆甜上高。個天,當大千多名文形宬y之化芥偷的高년絕到來
    化草命霛熒灘在這裡利會師的時使在我們的に地上,配経打除了一億以上
    孫天覆跑的變化
    的文。我們殀小た必的千千萬萬所全
    車前,毛澤東詞志在中頭人民政欯日組學被・已經在教與生產鳶動祖結合的
    第一全你會工莊嚴地:“中入被人方針下,取了輝煌的利。大知識分子開認為不元時代已經近去ず,我將身
    始上:了義紅交專的滋路。工廠、村也獗
    個兵有高渡文化的民族現於世界。“那,起了聲勢著大的全民辦學的家命運動。幾萬政華娃大十ヒ,述是一字不識的村義所新型的業中學在:文化蘋會的顧瀑中誕
    天,ビ経成為內蒙古官治區盟資生,エ廠、技村業餘敵育遜地開花。勞動入灰民學理的標兵;那時,劣苦安民的民學父化、學哲學、學找術形了一片涕

==========第165頁==========
    的高羽。訾動人民的藝術創作利交化生活白天,他把炷學本帶在身上,糞時,一邊趕前繁柴。出現了歷史上從宋有過的除四車一邊念,校永時,一邊絞水→念。現在,講衛生,形風易俗,改邀世界的奇蹟,覽牛僅了露:還學會了作詩。他幫助拖現了수民髏群眾體宵運蓬勃開展的局別入學交化。要人鄴醍華學了文化斤了面。這些未有的事遡,有力地表明中縟,選他當了交化隊長。人氏被認為是交化落後和不文昉的時代已経
    在,著工灰業生產大躍進的勢
    是公作請葛重作版權二
    去不返了。
    蒼術革命的高鶄,工群眾學河文化的要求越釆越強烈!你聽,們已得多麼
    文化微的新人
    好:“化、電氣化,沒有交化不能化”,“技
    當人民大會黨裡聲哥滾、一災再一災未是個繼,沒有文化學不了。"正因為這,為地効我們交敵戰貔上的光輝成歡呼的時了設偉大的離球,就是天大的難,無法候,那些新時代交化主入們朔苦學父化的寡阻他們前進跡,分外使人受到威動。這些夢動入民阡身
    苟彬學義化恭離峰,大革新的
    的英雄;最深魏體會琍沒有忙的哲,地事述已継博遙了全。這個掄柴揀革的夯苦最深刻地懂得有有了文化,才能好地勸家娃,解放府,進慶搪瓷當『學難殼屜會義服務、更好地為共產主義事業由於交化搏學水低,產品出了事故,當己面奮鬥。짜此他學交化的要求也最迫切。不機是什麼原因。因此,他下了決心,難半
    五す大歲的蓋艦妞、在一九五大年以前鈷,不愫就,革選晚睡,堅持學,口還是個之。魏在舊典會當和給地主裡継常需個本本,…有拿付櫚就擷乘學習。當了靈的時俠,就會燈想過自己有一天能識他還常常把公式和定理貨小條貼在艦上、上兒個,不再受書難。她這個美麗的好粗,床上來背蒲。在黨的幫別下,他居然在短野怒予在幾十年丘擔宙離調中実現了。學了文期內,學完了中學的數理化i醒,還努力學習化以,蓋姐裸瑤節報上介的,政迸和塘學有關的外語。現在他巳學會了了#作找術高了產計。現在她已成為石家德、法、波警四困文字,能看催一外父專業莊市平山懇會人民公張齊生產隊約婦女書籍。還和工入們一捉蓄書立謝寫私了“塘生產隊長、民桄副梭民和文化歴論數員。瓷売軸霞計原興”。這個令年有ニヒ六歲萬來縣是漢語掃的先進単位,在掃的黃年已經從工入提升為て程螄、副廠長。中,全縣現了千予萬萬的文化新人。醒
    放牛桀、電工田身的玉歴持,今
    上幾都綸地主當長工、從小討飯長大的程天也來到了群會琱上。這個工人階級優秀流牛,網年以,アた一不識的年莊的幾予,在黨的增殺下,攻克丁文化科學的稼漢,自從上了村墜的判學被,就努カ學堡。他大膽地打破了迷佁保守思想,不頃文化,他把笭母用楑筆ク洋窗門上,晚上睡資產階殺專們的嚼笑,在一央吹的失敗到被濱狸一邊念,一邊用手指在肚皮上翅。中,終於研究試罰成功一種新產品兆。當
    12

==========第166頁==========
    的新產品已經正式使用的時候,那些信誕悆頭,側是在田冠會,這些念頭都破滅了。在笑過他的專家們,還在那裡緊張地從外解放前タ他本來已羅備退體,可是在雜國父獻上尋找蒼試制和新型產品的途徑呢
    解放後出現的一片新象中,在黨的結教
    像蓋樞泚、苟文彬、馬持宗一樣,了育和改造知分子畈策狗豉舞下,他積極參身,學了交化,做了文化主人的動入民,加了火熱的政治鬥爭,提了覚悟,憝於走任交敎群英大會上賓是說不完,寫木盡。甘上了紅專的濫路。今天,這位自發餐蒼的老
    是公作請葛重作版權二
    禮縣的放民詩人劉志清,上落鋼鉄工
    敵授,懷著對黨異常激的心情,在群會
    出身的作家胡萬春,I面背陽縣的找民畫家上:“距過大十多年曲折的道路,我愁於找
    跡毛我,徹蕭縣的狀氏畫家周武全,內裝到了自己光柴的歸,我信只有在黨的古的民時人
    湖北大學礦工H身的大領導下,怪持思根改,學円態克思州寧主
    學教師夲…,解放趴前還是不醱學或義、毛凙東轡作,把己的命運和黨的事業談很少的流減兒,放牛,給地擊扛長工,緊密地粘合在一起,是俎識分子唯一正確的當丫,給資本家做苦工的人,今失,在黨造路。”現在,在老一輩敵師中,他是堅決貫的摭育下,已地成長為工人價級色的徹黨的數育與生產芳動相結合方針的一面紅師、畫家、詩人、醫生、新聞戰企、他的族。他帶頭下車間指導學生生產,發動群眾事蹟生動地告訴入們,工茭群眾向酸化進大搞科學砑究。他還用辯註物主義和歷地軍的偉大利
    唯物主義的觀點研究我古代的化學髮質史,井以不斷革命和大躍進的精嚴格要求
    他們走上紅專道路
    自己,勤歷為黨工作
    群英會上,育許多知識分子珥身的先進
    知識分子勞動化是文化革命的一個重要
    人物,無論趙那些白髮蓓蒼鮑經鉬會風霜方面。同工校群眾結合豢加生產歲動,是知的老知識分子,還是那些剛走上工作崗位的識分子改必経的途僅。許多入經受了這種年輕人。無論他們的崗位是孜師、醫生,還是考験和緞煉,決心府自己身上的登產階級思作家、演員,低們都對斌和人民作珥了色想決裂,走上了エ人階級知設分予的道路的頭獻。他們是怎衫走上了正確逍路的?從他山西校學院畜牧系的先進工作者呂效語劇數們自己的事蹟;使可以找劉好的따答。
    授,過去只知煙頭博本知識的數學,在課堂
    在黨的領導下,聽黨的語,學閂毛澤東上講了十多年喬羊學,進的多是外書本上思根,走又紅滅專的道將,知識分子才能對搬來的經。他自己並不知道歲動人民究爸國家利人民作聞武獻,充分發揮自己的才能。怎養半。在黨的教商方針的指引下,他才清華大學七十四歲的老孜授張子高;比誰也從具有四十年喬羊経瞅的老羊工寧華覚身體會得深劉。這個在庸會走近大十多年曲上,找到了活的知詖的衰源。開始時,잃效折道路的老知識分子,經歷過兀代反動統治,哥還認為老羊工的解験是片析的弩碎的,用那刑他倌有過“科學救”、“敵育救國”等不著花大動夫去學習。叮是,在和半エ同吃
    1960年

==========第167頁==========
    同性同秀動以後,他的思想戚漚晰起了變在開始。這一切,正是知識子進行自我改化,他放下了知識分子的架於不僅從老半造的有利條件,在這樣的大好形勢下,・切工寧華黨身上獲得了從沒有過的知識,還發熱愛莊會主義的入,都會自黨地加快自己的揮了土洋結合的力量,把古今中外文獻上響思想改造,眠上時代的步伐見的養羊経職,總結整理寫成了一本內容豐富的中“養羊學。
    工農群眾熱愛毛東著作
    公司作請葛直作腹權口
    知識分孑經過思改造以後,立場、觀
    習毛澤東作,在毛澤東思想的光輝
    點、思想發生了變化,有了歲動人民的減愉,照下前進,這是全函文群英大會上每就更能患心耿地戲動人民服務。河南個英雄代表的熬類心願,也是企國大億五千固三固約演量,大躍進以求,在黨的教育萬人民一致熱烈的心。現在,一個學習毛決費徹了文藝為エ抜兵服務的方針,堅澤東著作的潮,正在全國迷勃勃地開展持上l下鄉。們:群眾要什麼,我們就起來。下什麼。為了不耽誤生產,他們捫殘送到
    在群英大會上;我們特別高興地看到了
    鉄基地、水庫工地、人民公、煤和嚳房。工蘿動人民的理論隊伍的成。他們高舉為了使各班工入都能餚到戲,有時早上七點著毛澤東思想的紅,孜孜不倦地學習蓄毛還加演場。從一九入年到一九近九年,共東作。他們的習最深切地最成人。這演出七百七十場觀眾達一百二十九萬人歡,些州副在文化上了身的勞動人民,最憤得受到了群眾的贊揚。武漢醫學院第二附屬醫是把他們從苦愚的深濡中解放出來,院外科敎研組的副孜授童爾,在搶救毖是誰把智的心靈鼓開,使他們的精陣工入成德保的過程中,在黨的頜導下,不但作面貌發生了提本的變化。수天,他們越來越了最大的努力,而且自已還給成德係榦了血。深刻地體到,毛澤殺思想是照艦菪我們蘋他說:“看到輪血瓶裡奢我自己的鮮血,血命建轂業前迸路上的燈塔,我們的事業滴一地流進宬保的血答,我有說不出只有按毛漯東題去,才會取得輝的的徹快,我成到幸幅!在黨的傾루下,我們知戰就。他們迫切要求掌掇毛澤東思想,作為
    識分子和J人兄弟血流在一了
    觀察世界、改造界的武器
    今天,在意織形態的各個領裡,“頭無
    無論是來自上濼求新造絀廠的工人半理
    滅”的階殺鬥重在繼縅深入。敎育革命論孚毛東作的先集體代表,還是來自的洪流,正~一高過一決湧澎湃,滾向河南登封縣盧店人民公社三官管理區學前奔流。敬學改革正在測人發展,我們的學毛浮東著作的先進集體代表,來自哈爾淡第被正在向著敬育革命、技術革俞以及各個領七百貨商店的営業甕淑琴,來自內古阿城中水思想命的方前進。在艾化麗榮族的工人楊富勤,來自重慶的先進工作上:用馬克思列寧き義的觀點。對養產階級者貓高厚,來自北京市第三建築公司的木ュ交化遺產進行批判利正嗍估價的工作,也正青年突擊隊隊長李瑤東,他們都把學了ﾓ澤
    第12期

==========第168頁==========
    東著作的深切受和變化拌來了。他們欣喜成了自動化2提高了工效二十還多地來向毛澤東同志振自己和同伴們學習領
    國廣大工撻群眾眼他們的英雄代表
    榭著作的成織和收穫
    樣,從毛澤東藷伻中,吸取浴富的營
    河南整封縣盧店人民公証三官斷管理區找到了力量的泉源,找到了進的方向。在的幹部和員,堅持學毛澤東髫作經兩祖困大躍迸的渋流中,他姫加飛速地成長。年多了。現在,談理渝;講政治,已成為
    毛澤東想一且掌撮了群眾,便成為偉大的
    官i民和幹部生活中不可缺少的內容。經
    物力量,焌禪無比的成力。
    公司作請葛直作腹權口
    過學習以後,員們提高了認識,執行的政策更自覺了。他們,過去光対道政
    我時代的風格
    策就政策,現在才道政篥都是根據毛澤
    我門的時代,是哭雄出的時代,們
    東思想開定的,毛澤樂思想就是寅理,耍攸的時代是共產主義思想深入人心的時代。수好工作,就得聽毛澤東的話。學習了毛天,在群英會上,無論是那代表著∷千多個浮東著作,三官府管理區千部處處注商查、有稽光譯成就的先赴體的代表們,還是那研究,主觀主義減少了,政策水咔提」,群
    自各個崗位上傑出的英雄,無碖他們是年
    眾點加強了,廣大群眾生產千
    的英雑,還是年檠的一代,無論是抂盲戰
    遷毛滓東叢在技術革新和技木申繼上的學習範,還是精心栽培國花朵的發出壓大的威力,這是工校妙動人民學習毛年輕保育員,無論是桃李天、把畢生澤東著作約一個巨大收穫。重慶的先進工作力都貢獻給人民敵育事業的優秀敎師,還是厚,這全靄的兒子,解放前受盡了那食己為人、捻救病人的由衣戰士,無論是壓。一九五三年進工廠後,在黨的培養下日夜為人民演唱的文藝大軍。還是置傳黨的成了先進生產者,現在提升為工程師,他在方針政策的新聞戰上
    技術新和抜術緙命運効中竪持學習毛澤東稻來也許平凡,但他的事蹟趣深深成人痞作。魏髙厚託他學習了毛澤東作斤,在他們具有我們時代的特證,偉大的共產主生上像長上『務一樣。大躍進約一九
    義風格。他們だ溷不嚦蘋命的精神,永遠保
    五入年;他秤均每天有一件革新。在大十年持憶的革命括恃,戰勝一個困難,去迎代第一個天,一躍均每天有仲革新了
    接新的圖燐。從一個利走向一個盟利,黨
    姌髙厚對在他身邊一部老就床,已経連指向哪裡,就奔那裡。他們熱體,없逃行了兩災革新,別人都說:這“老牙貨”結互功,彼此艾援他們把困難留沿自已能這連加已涇很不啦!可是髙厚把方便詛給嘉人,門見困灘肅上,見榮譽耳裡響起了濘樂同志的話“客覡現界就讓,見先進就學,見後進就幫。在他們身的變化運動永遠沒有完結,人們在丈中對上處處閃著集體主義的光뿐充滿著我們於與的認識也就永遠沒有究結。”現在他和時代英雄的特徵。老師博們進一步革新了這部老銑床,把它搞
    莢雄的中國仙臥員在顯巨的登由過程
    1960年

==========第169頁==========
    中,發揚紆偉大的共主義集體主義幫陣,獲只剩下一左手能活動的殘軍人民校數建是父風人的一個例子。在突古主峰師來土和,多年來雙苦支、含己為入的事的鬥,玉潤、陋緹作、買布和劉滿例,還老中醫獻磁方的事例。這生動殷網個人聚八於七百米的地方時,年的人的事例頻是界不肽舉。山隊最劉速灞因幫助戰友登前過度
    4年的中國登山隊員登上世界謫的
    ,叉因飲乏氧氣,行更為難,黨小組峰一珠穆朗峰的光源奇蹟,就是今天
    是公作請葛重作版權二
    決定劉速滿下來,低忍受著最大的困我們一定能登上世界化科學高隆的最好難,帟自己生命的危險,把最後的幾十公象徵!正像雄的中圏登山隊長史佔春在群升人氧氣絵了自己的戰友們,讓他們在英大會所說:中山隊員這災登山,不僅阻利完成勢頂峰任務回來時使用。這是多是二百多名山即員在山,而是代表全中麼成入的燈無孩的階綬友的表現阿!這園大億五人民完成一件具有歷意義的次禁砼上頂峰的雖然只有三個入,但卻是全任務。수天,群英念上的大千多名文化革命
    三江多個隊員體莎動的艦晶。全體詞志的英雄,也正是代表著全國大億王於萬人民対了袋體譽,不謝較個入得失,創造了許在完成具有偉大歷史意義的文化革命的重大多叮歌可殲的謠。在登山中,還有許任務!一定要登上世界文化科學的高峰,多入,按照他們拗適成能力稱技術是完
    定要以一個具有髙度文化的民族現於
    全可以登上頂峰的,但為了集體,他們有的界,這是群英會上每個吳雄的響亮養言,這提負蓄偵第路幾的任務,為大隊開辭前進的是全郎大億五千萬入民的亮鎣言路,有的擔負運輸工作,為大隊雅備足
    騨英會上:每一個代表鬱深深地)有
    的物。這杼大公無私、一心為集體葉巻的了黨中央和毛澤東同志的領導。這是企國六行為,不也是高度的共產主義融表現麼
    億五千萬人民的最大幸椥慠!所有這些
    在我們的英雄中,在我們的先進集體中,光輝的成就,不是在毛東思光邂照還有許多這充濛了共ア產主義風格的事例。下取得的麼!這災大會就是一個檢成績的北京電影削片廠在捎攝“為了大十ー個階級大會,一個繼躍進的大會。代表們牢牢地弟兄”這部影片時,要誰支援,誰就支撥,記使毛澤東同志張切的敵導:“心使人耍什麼時候支授,就什麼時候支搬。北京整
    步,嘶慠便落後”。他們決心永遠前前,永遠
    文藝界啊亮地提了影片需要的演,買議保持先進的榮巻,在工作中發揮更大的光和去。議就去,隨叫隨到。許多刷團都把正在演熱,豎決進行會主義同資本主義問意識形
    H的員派米支搬,許多知名演,都盉的鬥繹。在大十年代想創造更加阡色
    願意在影片中演一個譜通的角色。這不的成績,把交化革命不斷推向新的潮,促進都是共產主義大協作風格的表現麼!在群英我肅會北義建設事業的發展。之化革命,是會上,還礦像解放軍某工師戰士集體學文無勞無盡的,貝要入類祉會存在,這個革命化,不使一個戰上掉隊的事例,還有三肢癱會不斷地進行。讓我們歡呼交化革命萬歲
    第12期
    39

==========第170頁==========
    紅旗雜誌一九大○年第一期到第十二期總目錄
    趣目後面括弧裡的前一數字是期數,後一數字是頸數)
    毛澤東同志五月上同亞洲、非洲、
    實現製茶全程自動化
    拉丁美洲人士的幾次話
    m(10·1
    中共建東第
    支持蘇聯正義立場
    茶葉將廣總支(9·18)
    反對美國破壞首會議…鄧小平(1141
    是公作請葛重作版權二
    小洋群”促進了鋼鉄工業的火躍進
    aoo王壽(9・
    迎接一九大○年的新躍
    李
    1・1)
    持躍進中的河南省工業
    楊呀屏(3·25)
    又是大躍迸的高速度
    發動群眾,不所解決生產中的
    又是行劃的接比例、““群學(3・6)
    關題
    王樹成(
    紀念列寧誕生九十週年
    老高爐的生產大躍進-
    介生(2・39)
    個由土到洋的小型煉焦廠……般家夫(2
    列寧主義萬羅
    紅旗雜誌網部(8·1)
    大躍迸中的縣、한工業…
    王雨洛(6·29)
    論帝國主:義是現代戰的椹源
    南嶽人民公扯的吐辦工業…*……觀融蜂(3·34)
    幷論各國人民釙取和的路
    를를다
    下兆力(7・1
    源的線合利用
    r・彭薦(12・1
    列寧論中國革命
    範若愚(8·30)
    無產階級傾導工業的基本方針…末在安(2・1
    人民公
    投資包阡是基本狌設管理度的
    人民公是我圈人民群眾的偉大
    項革命
    夏耘(6·23)
    吉群義(5・1
    關於頒導廠礦企業的幾個門題…~陶録(12・8)
    人民公止的鞏固和發展………吳藝(1・14)
    牡丹江市的管理工其改蘋運動…沈重(12・30)
    人民公耐改變了草原而貌
    論“一條龍”運大協作
    中共內賺古廚區
    w…·余光生孫大光
    巴張利格人颩公小組
    大辦地方鉄路
    昌正(9・7)
    沙田水秀
    眸雲(3·38)
    次業·敗業·漁
    城市街逆居民工作的躍述
    管大(1・27)
    六O年的衣業戰韆
    組編諼市人氏的繆濟生活是建役會主義新城市的
    關於突現我園衣業機械化的
    個重要方…………任自戈(5·35)
    若干顕
    靂林(61
    加速衣業的技術改造…………陳正人
    大辦公共食堂辦好公共食堂…林一舟(8・42)
    推行衣業視械化必須念児則、
    進一步小好公共食堂
    苗春亭(12·18)
    兩條腿走路…
    …歐陽鉄(7
    業・交
    大搞水能利用,向機械化羋機化進軍
    謝新穎(12
    技術蘋命的新形勢
    海一波(10·8
    田誣營方式的一項革命措施…王謙(12·22)
    工廠技術革命的新氣象
    通臻(8・35)
    機裓工業技術革命運動約新高潮
    上海衣村的一畝地一頭運動…陳不顯(4・1)
    趙爾陸(7・13)
    浄對」衣業生產和人民生活
    歲動入比要做機器的主人……金學(9·13)
    的重大意義
    m…可馬衣(5・·44)
    960華

==========第171頁==========
    我國水產事業.高速度發展的
    讓體市更好地為肚會主義建設
    高文華(4・17)
    舷務
    高業(11·30)
    學術
    財政金融【作中的凡個間題……李先念(1・9)
    思維和存在沒有一性嗎?……王荇水(4·37)
    新形勢下財貿工作的兒個間題…馬明方(10・23)
    關於思維和存在的一性問題…王巖水(11・16)
    公司作請葛直作腹權口
    封工作的群眾運動……楊易辰(10・31
    理論學馬・工作作屈
    民兵
    學習毛澤東慰毬想
    大辦民兵師,建設祖國
    充分發揚白覚的能動性
    江渭(2・7)
    保衛國
    羅瑞(10・18)
    來安縣是怎樣組織和堅持工群眾學理論的……
    劉萬邦(3・30
    婦
    個佴貨員理論學習小組……於慶和等(7・36)
    人民公是婦女徹底解厳的
    黑龍江省的樣眾理論學習運動於林(9·27)
    很好組戰形式…
    本刊論與(5・16)
    青年群眾學刁理論的新高潮~……克突(11・37)
    我們為付麼廢除了封建家長制
    …範若愚(5・19)
    關於於部參加體力勢
    趙漢(2·33)
    正確的判斷和強的決心……謝克東等(4・47)
    民族
    從棼登珠穆朗瑪峂說
    師(12・5
    從奴隸制度飛躍到恥會主父……王維訓(4·28)
    國際
    西旒民卞改畢的勝利………張經武(5・28)黨的民族敗在所海的偉大勝利…高蜂(9・21)
    中蘇同盟是世界和的強大堡
    陳毅(3・t
    文數·科學
    取和平鬥侔的大好形勢………於兆力(1・33
    更快更好地屢我的教育事業
    威脅悱界和的測個戰聳
    張際春(3・10
    策源地
    鍾心(118)
    衣業中學敬師的成長…
    陳光(10·37
    反對美國變日本為戰爭
    關於科學技術工作中的群眾運動
    策源地・
    本刊論員(4・1
    精成廣泛的統一戰機戰勝
    ・于光遠(317
    生物學研究工作和生產踐
    帝國主義
    本刊訴論員(10・4)
    相合的道路…
    最後勝利一定屬於本人民
    興先(6·36)
    本刊評論員(11·4
    文化革命萬歲
    柏生(12・34
    駁帝國主義本性已變的襻…施東向
    生・體育
    何牙利人民的偉大勝利
    邡德靑(7・4
    越南會主義改造和
    開盡偉大的人民衛工作
    徐運北(6·9)
    止會主義建設的大成就・…何偉(8·45
    六億神州浤瘤
    “魏文伯(2·28
    勝利進行中的捷克斯洛伐克
    衛生紅族城市
    東佛山……匯林(6·16
    思想文化革命
    曹瑛(9·38
    我門的人民一定要過康健的文明的生活
    ・明師(7・33)
    勝利一定屬於大的非洲人民…媽華(6・42)拉丁美洲民族民主運動的高…常芝(9・32)
    第1-12期總目

==========第172頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    13
    I96

==========第173頁==========
    中國共產黨中央員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    ★九すO年第十三期★
    目錄
    廠균推釣是加強工農聯盟的一種新形式
    黃火青(1)
    文現村電氣化的道路
    劉波(8
    發展以人濫板為中心的木材合
    蹇文濤(15
    大搞木村線合利用大辦林產化學工業
    許亞
    黃口抆業中學的兩年
    李堅(25)
    我國工業化有最廣的國內市場
    蘇星(81)

==========第174頁==========
    廠砒掛釣是加強エ農聯盟的一種新形式
    黃火青
    是公作請葛重作版權二
    如速史現技業的技術改造,是貲在會業支羧按業的工作。主義建微時期的個戰略任務。我國會主
    運宇雀支援災業的群眾運動,是以十個
    義建設進入顥躍進的新炌段以後,覺中央市為基地,由工業戰首先開胝起來的。在和毛澤東同志叉強指珥:發屁퍼民經濟必這一運動中,出現了・種新的形式?那就是須以孜業為蒸礎,以業為主導;加快農業組廠礦企業同農村人民公冠直接韭釣,在的發展,是高速庭、按比銂地發展民経濟物質土、技術上和其他萬面船公以全面的的中心環節。這個間題,對於遼竽省來跳,幫助。這是エ業支援放業的一種根有效的形頭有耍的意義。遼寧省國民経的一個明式,是加速農業技木改造的“條成功的経顯的轉點是:工業比重大,業比重小,驗。全省廠掛的的方法是多種多樣的業技術先進,業技落後,な業發展的水種是一廠包一。目前,這一方法居多。它平大大落後於強大じ業的請買。這種情況使的好處是:対象園定,責任明確任務具體。也我們在發展國民務中遇到一些圖難。充分有的工對凡個量進行專業支一種是利用工業技術先進這一優越條件,滅笑現數對一或數廣對數府支擬,即把幹)業的技術改造,促進業的迅速發展,改礦成一個大組,與一個或數個公難共約。變農業落後的面貌,是高速度發展遼や省國這種方決不儀便於各廠礦企業分工作、互民遊,提高人民生活的一項非常迫切的要相促進,而互可以充分發揮各廠企業的潛求,也是工業戰幾上資無旁貨的任務
    カ,避冤由於廠明企業性質和物質粲件不同,
    根據黨中央和毛澤東同志的指示,今年各人民公就的経濟基和要求不ー一面生的以來,遼薴省同全國各地一樣,損起了個“苦樂不均”的現象。這種方法現在朵用的還轟烈烈的工業安搬業、城市支援だ村的較少2但有遷淄多的趨勢。還有一種是“大群眾運動。在各級黨委的領導下,建立健掛釣”,即限據全貧工業分佈不주街的情況손了工業新門為主的各額工業支授技業委在各市廠掛釣的基礎上,破市與市的界貫會,開展了有計劃、有組織、有傾導的工限,進行全安排,朵取以強帶病,以大幫

==========第175頁==========
    小的原圳,由光陽、鞍山、旅大擷、本粢수年可以誕步做到小修不田隊,中不出エ基爾較騷的五個市指定一批廠礦企業,証。弁能製造一毅農具和配件。在一些
    分別與工業基礎較的朝陽、營口、安東、僻的山區建立了機修J~以後,群眾高興地読:
    鯧州等市的八す七個だ村人民公屜掛了鈞。“溝機器響,多虧掛釣廠”。在幫助公量建現在,全省大部分廠礦企業,和表村全部的立和擴建機修廠的基礎上,各廠礦企業開始
    四百大十個人民公冠掛了釣。這就使工業支以農副產品的線合利用為中心,進一步幫助
    是公作請葛重作版權二
    業,從處去零星的、突計的、少數單位公全面發展エ業。許多廠獷企業根據自己的支撥,發展到大規模的、有組有計劃的的專長和可能的條件,幫助掛約균大搞土鉄全面支授的新階段。
    路、小電站、小髙爐、小煤茖、小水泥廠和
    廠桂釣後,各廠礦企業都緊緊繞友其他原料工業。據三月朱的統計,全省數村
    村入民公祇以糧為網、盈面安排、多種経營人民公社T業比一九五九年同期增長百分之
    的方針,根據本企業的特點和公迸自力更生
    十九,產値成倍地增長。公量立業的疊面
    的原則,做了很多工作,在短時內取得了發展,必將促使落後的抜業技術堪硼迅潓顯菩成效
    敬變。
    首先,幫助公屜建立和擴魏業機械制
    其災,幫助公開展以華機被化為中心
    造修配。由於業機造修配廠是接
    工具改革運動,開展設備的粽合利用,大
    為紋業生產服務、促進業技術改造的ト勿推行一機多用。一機多用,是工具改革運要基地,佗擔負著按具的製造和修配的重動中的一項具有重耍義的成就,是多快好要任務,所以各廠礦企業都積極發動群眾,省地實現業機械化的重要途徑,願受村清理倉庫,挖掘潛力,拿出一批老日機脒、入民公斌的歡迎。大速機床廠取工在支援技工具、効力設備和其他各種材料,幫助公赴業的運動中,大摘技未革新與技術蘋命,破新建和護建機修廠。在式一運効中,許多企除迷信。敢想敢モ;試製成功了一種“萬業大大發揚了共產主義風格」不但以賽支機頭”這種“萬能機頭”構造簡単、用料少y撥公균,而且包安裝,包鞋修,包敵會操作,制濫容易,用途廣泛,可以代替床、磨床、強包到進行正靠生產。由手工業的大カ支鈷床、床和螺旋銃床等,效果非常顯,授,教村機械修配網已初步形成。目前企省將來毎個公量的機修廠都可以裝備上一個。有四百一十七個種人民公量的機修廠初在工業支搬業運動的推動下,廣大找民対步裝備起來。這些機修廠多數都有二至四臺業機器也因地制宜地進行了改革。朝陽機床和一般悠理工具,部分公屜機修廠的裝市喀左縣的民大搞一機多用,使彩油備水平還要高些、公証有了這一批機修廠後,機、鍋駝機由一年三季開變成了“萬能生
    1960年

==========第176頁==========
    旣能抽水、脫谷;攷能軋花、製材和粉硇飼長歡迎。料。目前這個地區已有三百九十五臺排灌覘
    第,楒據和可能,써地閃時制宜,
    械邇現了一機多刑,毎天節賛夢動力約兩萬
    分別輕重緩盒,幫助公砒訂按業術改濫
    個,寄力約一萬四千八百個。大カ推ア一機的規劃。許多企業由覚委書記、廣長親自帶多用,還可以節省大批鋼材y大大加快衣業隊,門訪問,聽取要求,根場公冠發展遠機械化的速度。
    景和本企業的專長,酊出支授規劃,使雙方
    是公作請葛重作版權二
    第三,幫助公冠培技ネ量。這是校都心中有數、方向明確。有啦廠礦和公還村入民公詛在業技未改造的進程中最建立了定期聯繫制度,橡査規劃的熱行情況,解決的間題之一。許多廠礦企業在幫助公不斷地補充和修訂支授項目、幷定期籤“協武裝機修廠、發展公工叱2的同時。都積極書”,以保証規趔的徹執行幫助就辦工業培養陽謝練拔術力。他們
    以上是目前廠礦支援農業的主要方面。
    一般是朵取“上米”和“派下去”兩種方法。隨済運動的溉步深入,廠礦支梭を業的內容
    一方面把公就的工入請到廠裡來,以間當也加豐富,除了在粳濟上技術上支撥外,課堂,生產作敵材,老工人當最,一一徒
    而雖在交化上也進行支援。如有的廣礦幫助
    專師專機,進行培訓』易一才選派技術公証魏立圖書室、供樂部和廣播蚪等。水較禹的工人,到公作投術指尋,就地
    廠量,為工業支機仮業開闢了ア関
    培湖,邊千邊傳技術。通過這些方法,脈的道路,対工業本身的發也是一個極大的満足了村當前生產盒需的技術入材,雙接推動。廣大職工在“支搬を業和工業生產養了今後生產發展所需要的技術片備力量。キ收”的口號歲舞下,大翩技術革新和技術革目前,全省廠礦已為公量培訓了各種技未
    命,千方百計挖掘潛カ,前完成生產任務
    人九幹多名,其中主要是關子拖機、拼以務出更多的時間和人力來支撥衣業。如大動力、機械修理等方面的找術エ人。以大連連第一二電桃廠與復瓦房店鐎嫏人民公港エ礦車輛廠為例,他們수華計劃幫助掛釣公立掛鈎關係後。為支授掛公冠一部分軸槓,量培訓一百多名技術工人:同時,還選派技術
    發動群眾大幹三天,就把全廠一十四臺皮帶
    エ人鑿駐鈎公的機您廠,與公工人同車床,政成華自動化車味,提前完成了工廣生活,同勞動,進行技術推導,傳援技術,的技術改造任務,同時把換下的軸槓支援了使稅修廠的車床工效比過雲提竜三倍。此外,公証。叉如瀋陽橡狡機械廠和遼中縣彩達房幫助公建立業餘工業技術學稜,由當駐公掛後,開展工農比武竟案,做到互相抜術員和按於工人蟹教師,以食堂當課堂,促進。結果:公社在以水、肥為中心的備耕、以飯桌當講東,進行培訓。這個學校受學春耕生產中取得全面勝利,原得了全縣的第第13期

==========第177頁==========
    名;而該廠則憲現了開門憊,提前
    端正了認識,為工業支援女業掃清了逍路。
    天完成了第一季度的國家討劃。
    如鞍山通用機械廠,針對部分幹部中存在的
    詐多企業支援を業的工作所以做得好,將完成生產任務與支撥業對立起來的錯
    共同的絮驗是
    思想,開展了“為什麼要支援業;怎半支撥
    先,加強黨的領導,堅持沿掛帥。關按業”的大瓣論,提高了思想認識。為了趕於工業支援業以速農業找術改造的重大慘支投朝陽二十家子入民公冠一臺車床,該
    是公作請葛重作版權二
    意義,最初並不是所有同志都認識清楚了的。廠工們苦戰三天,工作效率比過去提高近
    開展
    動,難兔會遇到這欄或那樣
    倍,提訴完成了“識各換新裝”的任務,滿足
    些思想阻力。例如有些礦企業的一些幹部
    了這個公機修)的器。踐証明,哪裡
    就存在者右傾保守和本位主義思想,認為究加強了黨的領導共產義思很推了帥,那成本企業的產任務同支援衣業是對立的,裡工業支援衣業就搞得好;職裡右傾保守思積的黃把公肅當作“親成”,認為工業支緩想和本位主義思嚴重,那裡工北支援衣業業有去無※”,是額外負擔”。因此向就搞得不好工群眾反覆進行育;批鍘克服鍇思想,
    其;大搞群眾運動,大興作之風。
    固地樹立二友聯盟的思想,使廣莊桂的首工業支援亞,同其他工作→樣,必須大先建立在“思想掛鈞”的基酩上,是完全必耍造聲勢,充分發動群眾,發撓群眾的積極性的。各級黨委在工業支援農業的運効中,一開和創造啥。各廠礦企業,為了深入發動群眾始就緊緊地抓住了這一重要環節。一方面,在提出了“人人都來支援仮業,每個人少要千部和職工群眾中廣泛地開展了大宜傳、大為を業作一件好事”的다號,動員群眾利用數育,餚重說明工業積極支授を業,不僅工餘時間積扱複集邊角廢料,幫助公量趕修是為了促進業生產的大躍進,而且是為了設備和工具。如阜新礦務局機電ア有一個“業笑現工業生產和整個磁民経濟的大躍進;強餘紅色笑擊隊”,他例利釐假日,像完成調工業支狡農業是工人階級長期的責無旁貨任務一釋,積極熱為公莊檢爸好老舊機的光紫任務,只許支撥,不許不支援,只許床,配足了所有睿件,刷上油漆,到人民支援好,不許支授壞;,支農業就是支撥自
    公去,使屜員們受쾌英大的鼓。最近
    己廠掛的是工次聯盟的白年大하,不能各又根據公冠的需要和本身的條件,損起看成是一種暫時的結合,殖硬點腰銅碎鉄
    個轟轟烈懟的群眾性的“獻材運,爽
    度行了事。男一方面,抓住各種錯誤思想
    選一步地激發了廣大群眾支搬業的積授
    從黨內到黨外,從千部到群眾,開腿了大性。鞍鋼電修廠毎個車稠裡郡設立了“支授大放大論。通過宣和嶈說,提高了思想,業“四化”節約倉庫,工入們在保証完成
    1960年

==========第178頁==========
    本企業生產計劃的時,自動地朵取挖、擠、治本,叉治急。如瀋陽市工業支緩業運動省、擣、造等多種辦法,挖掘大批廢日物
    開始,競圍繞武裝人民公証機修廠為中心
    和設備。經過多反覆的大規模的群眾運幫助建立公工業,培酒技術力量等,幫功動,在許多廠礦企業中已經形成了這樣一種公冠奠定物質拔術基礎;同時,想椐季節喆風〔:肇先恐後,人人以支援業為裝:誰要,幫助公解決生產上急解決的問題사業支援得好,就說明的共產主義風格在開展春耕、春播、奉灌之際,各廠抽出了
    是公作請葛重作版權二
    話、覚悟譎。
    沅千名技術工人,分別到各掛釣入民公祉
    再,必須貫徹執行“兩條腿走路”的方橡修表業機具,隨後叉派出五方名取工和學針。任何事吻都是矛盾的一體,対立的雙生等下鄉突擊春播,有力地支援了春耕生產方互為條件,互相制約,互相結合,互相促只有把上迒這些問題結合得好,處理得好進。在工業支を業的題上,也鬧樣要法意實行兩條腿走路,才能使工내業支授業的運照顱和委善處各方面的關係,諸如城市大動,健康地、一浪髙一地、深入持猛地カ支搬與叔村自力更生相結合,上法與洋法發展。同時並舉,治本與治急同時並舉,常性的
    廠桂這一新呦的田現不是得然
    工作和突擊性運動相結合等。工業部門的大的,它是政治經帝形勢發展的必然ア產物,是カ支是安現教業技術改必不可少的條エ群眾在黨的金導不,高舉總路、大醫件。但是,工業的支援在當前也有一定限度,進、人民公社三面紅族建設証會主義的必然因此,農村人民公主要還是使群眾,就地產動。遼守省廣大取工群眾對支援業生取材,自力生上。必須克服那種單純依靠國產,鞏固工杖聯盟,具有優良的傳統。過授功,坐等機械化的滑極觀點。各地結合工業去,當村還處在互助組和業証時期,眼吏授を業、城市支援放村的群眾運動,在工們就經常下鄉支撥按業生產,年節假日也公量也同附展開了自カ更生進行技術改造的經當組織聯歡、訪等活動。恃別是城郊的運動。這所個運動是相相成、互相促進的。業量和廠礦企業的聯繫頭加密切。如沈粗、在笑行業技木改造中,必須強調土洋笄舉
    旅大、鞍山、營口等市早在一九五八年以前
    走以小為主、士法上馬、由士到洋的道路
    就有一部分廣廠礦企業與城郊業建立了
    克嚴那種重洋輕土、貪圖大的錯했觀點。掛釣關係,促進了業生產的發展。現在,エ世支援業是一個突性的運動,銫是
    國民經進入了持統飫進的新的歷史時期,
    個軀常性的工作,因此,概要有長規週,叉工之岡、城鄉之問的關係發生了新的變要有短安排,烯不両季節和公한的發腿語化。一方面,廣大村在笑現人民公量化的要,大抓重點,使工業対炭業的支援,作到既基礎上,農業生產規模的擴大和多種経濟的
    第13期

==========第179頁==========
    發展,投田水利建設、工具改革的全面大規互的聯繫,確定一種可以很容易建立趣來的模的展開,迫切要求工業對狹業大カ支撥。友好互助形式,這是我們的責任,這是執政的另一方面,由於工業生產的飛躍發展,地具工人階級的基本任務之一”①踐証明,廠備了更雄厚的吻質基礎,可以更好地支撥止軼釣是工業支緩技業的有力措施,是加強業。同時,工業的發展,也器要を業相應工聯盟的一種新形式。廠掛釣後,由於地發展。有鑑於此,遼寧省委在一九五九エ業對農村人民公大規模地、有組縦、有計
    是公作請葛重作版權二
    年初,就將全省行政區湖作了調整,撤了劃地全面支撥,エ放之間的接觸目金類繁,專區,把具分刑歸十個市直接領導。行政
    瞭解更加深菊。這不僅給村帶米了物資和
    區劃的調整,為エ拉之間、城鄉之間的直接技木力量,加速業技術改造的進程,而且支援,通カ協作,登面規,提供了組上使廠廣大農民從工人身上學到大公無私的集體的保証。在這個基碳上,照黨中央和毛澤東主義精碑和敢想敢幹的蘋命風格,同時,廣同志關於加速校業技術改造的指示,從一九大エ人也可以進一歩瞭解友民改變村面
    五九年年底以來,省委進一步加了對工業
    貌的雄心壯志,進一步認識入民公冠的優越
    艾撥衣業的傾導,並及時總結了沅陽、旅大
    性和農付的建遠景,從而進一步加強工入
    鞍山、營等市已有的廠桂鈎的,在和牧民政治上的團結,鞏工農聯盟。由於
    全有範內大力組様推廣・這務』一個工數エ教之同經箇性的三相交佳訪網,關函加攜手,加速笑現數業技術改造的群眾性運動,密切。エ人表民對巷廠冠,使此互稱“咱就以原之勢泓速地開展起來。
    們廠”,“咱捫屜”,エ人下鄉“以赴為家”
    遼寧省各地推行廠証桂釣,雖然為時還
    民迸城“以廠為家”,冥是廠一,親森
    很短,但是已經可以看出,這一新生事物具有無聞。無礙的生命力和巨大的優越性。黨中央和毛
    廠掛的還具有更為深遠的意義,它對
    澤樂同志一再告訴我:農民同盟軍的生ア產力和生產關係的發展:起著積極的推送題,不論在革命時期或建設時期,都有著極端·作用。毛澤東同志説:“中國只有會整濟的重要性。現在,我國工找聯盟隨養城鄉人制度方研底地完成証會主義改造,叉在找民公屜化和遷會主義建設新階段的開始,叉術方衝,在一切能夠使用機器蒎作的部門和進入了一個新的階段。這一階段的中必內容地方,通使用機器操作,才能使會経溶面之一,就是大規模地逐步尖現業找術改貌全部改賜。"目前,冠寧省的廠社掛釣,只造。在這個新的階中,進一步密切工按之
    ①“日記摘錄,"列集"驚卷,人民田版就
    、城鄉之間的聯繫就重要。列寧早就
    857年版,第420頁.
    ②“關於な業合作化時強",人民出版吐1955年
    講過:“在城市工人與樹勞動者中間建立相
    第33買。
    1960年

==========第180頁==========
    限於與公冠一般掛釣。廠礦企業對公証的全皇姑、鉄踽兩個區的工業、交濫、財貿等面支撥,包括物備在圖,統歸公所有,位,正振起全面支援業技未改濫的協作
    不苒讓給生產大隊。這就有利於有經濟大竟,只幾天的工夫,就集中了大批廢I舊
    的發展,有利於人民公社由基本隊有制向基物,滿載八十九輛大卡車,活沾蕩遊運往本証有制的過渡,從而也有利於將來由集體公量。量員動地跳:“從來沒有見過這樣的所有向全民所有制的過渡。廠証掛的有力専毛主席太關心唯們了。”臺安縣商業、
    是公作請葛重作版權二
    地促了業生ア產力的發展,加了業現業、財政、銀行、交通、手工業、交教、代化的進程,將逐步使廣大技民從笨重的體生等十大個部門一百三十個位,勁員萬餘力蘿動中解放出求,同エ人一槍地用現代化人、四百零大輛汽車和馬車,縞成物查供應機器生產。這棒,廣大太民不是在物質生活隊、資金(貸和鬨家撥助竻隊的賽金)供方面比現在大大提高;面且在文化生活方應隊、衛生防疫隊、交藝賞熺隊等支援友業面也會迅速得到握髙,這以將步縮小工人技術改造大軍,氈浤經濟;叉浤政治,大大和放民、城幣和多村、腦力勞動和體カ歩動鼓舞了友民群眾的幹別。繩在這一運動正在之的差別,從為將來由迸會主義會過蓬物發展,現了一個工業支援農業、城市渡到共擊義前會舸造有利條件
    支援紋村的新局面,為了適形的需要,
    現在,以廠飛桂為主要形式的工業支省、市、縣三黨委和廣礦企必都先後建立起校業的群眾運動,已經護展차由工業帯頭、專門組織;確定專入負責,逐歩形成一條エ業各行各業大カ文援友業的全民性運動。各市支搬按業的強大陣縦,加強了組織傾導。在鞏囲和畑強廠砒掛鈎的基礎上,以原有掛
    在黨中央和毛澤東同志的英明領導下
    廠為主,骨幹廠為組關,再吸收交通郵電、在總路的光罈照下,依靠疊黨疊民的雄商業金融、文歌衛生、科學技術等單位心壯志和神天干測,大力開展工業支援友業加,組成“合作証”,全面安排,統一規劃,的運動,力提顔獎現冠宇省農業機械化以支撥衣業技術敢造為中心,以面笑現校年中獬決,五年大解決”的任務,更充分地發業發展網要為目標,在継濟上、技術上、文揮遼字省工業基地的作用,更好地擔負支化上、政治上給公証以소面的幫助。瀋陽市撿全國的任務。
    第13龜

==========第181頁==========
    突現農村電氣化的道路
    劉瀾波
    電力工業是國民経溶的重要的物質技術主、生產為主、균辦為主”的放村辦電方針:依
    公司作請葛直作腹權口
    基礎。發展電力工業,対於笑現次業技水改靠入民公,結合大規楔地興修水利,開展了潰,提前現農業發展網要的偉大任務;有著燹愛烈烈的群眾舉辦小型電站的運動。到
    十分重的作用。黨中央提出,從一九五九九五九年底、全國村群眾興辦的動力站和年算起,在年左右的時問內,爭取在全國電力站,し達一百四十多萬瓩,其少電女站閃村基本笑現機械化和水利化,坪且笑現相十萬迸左右動力站一國萬以在。命年月
    當程度的電氣化災現這個任務,將大大促進至五月上何,棋據二十ニ個省和沿區完
    牧業生產,提入們的物質化生:活水平,全的統計,已經建成永串蛄三於餘處,約十改變樹面貌,幷為逑步由府會主義集體所萬。水力十五萬餘處,大十多萬斑。在群有制過渡到趕會主義全民所有制創造重要的眾辦屯運動中、許多省和自治區取得了不少物質條件
    經験。例如河南省在“小型為主,水力為主,斌辦為:主,士法為主,服務生產為主”的方針下,發群眾解決識備制、培養抜力量
    在舊中國,電力工並是十分薄的,從
    電站建,以至運行管理等方面。都摸索田B
    凡入一年上海識立第一個電廠起,到一九四一套絕殷。牧村群眾辦電運動的出現,使我
    九華共花了大十七年的時間,遺留下來的發找到了一條加速現我個衣村電氣化的新電設備容量只有一百八十五萬方氈,在廣大焚道路。我國入民多少年來夢寐以求的電氣化村中幾乎是無電可言。解放後,軀過三年理想,已經不摂是篷遠的事情,而開始邁復、第一個五年計的建設和兩年的大躍進,了第一步。到一九五九年底,發電備容量發展到九百
    牧村群眾辦電運動,是伴隨者入民公
    四十萬正以上。解放後」年來我國的電力建化運動的出現而發腿起來的。一九五八年以霞,比舊中國大十ヒ年中建設的還多了西帝來隨著大躍進和人民公量的聞現,デ大民多。在效村中,流著業合作化運動的發展,在大興水利,大辦鉄,大辦工業,開展在第一個五年計劃期間開始修建了一些小型林、、副、漁多種經營的過程中,漁切地要求電站,俱數量是不多的。一九五八年大躍進
    本文中所談到的動力站,是指的沒有裝上發電機
    後,在總路韆的光蟬照下,在高速度地建設
    的永力站、力站、天然氣和氣動力站等。群
    大型的現代化電站的同時,各地依據“小型為
    眾辦電包括動力站和電力站
    8
    1960年

==========第182頁==========
    擺飛落後的生產方法,大大地提高勞動生產公証エ業有了一定發展的情況下,公社更可率儘快地變手工操作為機器祿作,以効力、以用自已煉出的土鐵上鋼,在自己的耙械廠電力代替人カ、資力。因此大搞機械化、機中,自力更生地解決建蚶所需的器材設備等械化,大辦動力站和電力站,就成為農村持這樣,就更加有利於表材群眾辦電的進一步躍進的一個關鍵。村大辦電站的結果,進開展。例如,四川省途寧縣修建的大千八百步促進了工業生產和多種經營的發展,吒的龍風電站,主耍就是依靠幾個人民公
    是公作請葛重作版權二
    增加了公積累,壯大了耐有經濟,對公的通力合作,加上同各方面的協作,解決了養的現固和發展趣了積極的作用。
    金、材料、夢動力、工具設備、技術力量等
    入民公的誕生,為大辦村電站供等方面的阻難。只拿勞動力一項來,在建站了廣泛的可能性解放以,廣大數民揆脫了
    時,要建識一條一十七公里長的引水渠和許
    帝國主義、封建主義和官僚養本主義的剝能多建築物,共挖土石方二百多萬立方米,露和壓追,生產積極性有了很大的發彈,但是一百九十五萬多個歲動日。在公量化以前在個體經的條件下、由於生產的落後和分耍調這麼多勞動力是不町能的y面公量化數,用一家一戸的力量來興辦電站,展然是以後,卻能拙出一萬千多人求,用了不可能的事。在合作化以後,焚村雖然也辦年的時間,就建成發電了。又如,黑龍江省了一些電站,但是由於合作量規模か,入カ寧安縣新安人民公,一九五大年高級合作單,資金有限,難於大最興建。有的証
    化以後,經산兩年的建霞,址上初綬原有
    水力査返條件好,観適於修建水力站成者水的底、總共只辦了六處水力站和水電,電站,但是因為建站工程量大、“眼看是塊裝機容量五十三;麗一九五入年人民公趕肉,就是吞不下”入民公冠化以後,況有了成立後,經過短短一年的時間,就建成水力很大的改變。由於公耐規模比較大,集體化、水電二十四座,裝機容量五百薦三庇程度比較高過去有些動力資源,分散在幾相當於公就化以前建霞總和的九倍多。目前個合作中,不能統一利用的,現在在公量有些地方,像遼擰省祖仁具,有些人民公就的統一經營下,就可以組緞協作,進行河已経基本上做到戸戸用電。開發的全面規劃。過去由於入力、物力和財
    這些事,生動地証明瞭人民公量的優
    カ的展,一個合作斌不能舉辦的」現在태越性,証明瞭生產關係一巨改變以後,生產カ於公赴能眵継一集中使用勞動力、生產料就會突飛猛進地發展劉少奇同志在“克思和命,就可以興辦。社去技術カ量不足,設列守主義在中國的勝利一文中說得好:“人、安裝、架緩等技術人材缺乏,現在不但民公府擁有孔予戸以至上萬戸的人カ,幾萬可以集中公量的失匠、木匠、泥瓦匠等技術畝以至十幾萬商的土地。能夠更合理地寮排다人,拜可以通冠校業中學稱各種短期入力和利用食然源來發展焚村經濟,幷且謝斑,通過建設電站的笑,來大最培養有利於返步笑現な業的機械化利電氣化。技術人材;足建霰電黇的要。特別是在
    村群眾辦電運動的開展,促進了牧業
    第13期

==========第183頁==========
    生產的發展。在排方爾使用了턴カ或動カ三裡店揚水站裝了ー臺五十託的電力揚水
    以後,獲得的效果是籛明顯的。例如I山西省張,把水打到二十大米高的上,澆地五千
    洞縣在大小一百九十條渠上,建立了畝,約代春了一千個費効力。西省沢洞縣大十四處動カ、屯力液站:使五萬多부地頭人民公,在粧棉加玉、牲畜銅養、食變成了水漉地。河南省盧氏具由於建立了電堂做等方面使用電力以後,就擦了一千力排滋蛄,一九五九年在百日無再的於早情多個入カ。調南省牟江縣→百入十七個產茶
    公作請歌直作版
    況下。及時地供應灰田用水,從而保誕了玩
    大既,用電力和動力揉茶,比用人力提高效率
    九五八年更大的ギ收。在衣副產品加工方面
    二十三倍,改變了過去“插得田來茶叉老,朵
    電力、動力的應用廣泛,效果鉕很顯著。許得茶來秧叉黃”的校副業不能縱顧的情況。多人民公斌在脫粒、米、籘面、軋棉花、股標
    在紱村中使用電力和動力,対予入民公
    絨、棉花打包、木材如エ、揉茶等工作上郝使用量大辦工業大搞多種經訾起了促進作用。上了電力、勁力、不位省工省呼,並且生產得例如,隔建省永春縣貓立了水力蛄、水電站以叉多雙好。例如器龍江省學安縣新安人民公後,在大躍進的一九五入和一九五九年中用電力碾米,出米率提富了約百分之十,を就節約秀動日一千萬個,不僅開荒二七入萬한一年加工大百九十一萬斤食,就多理米寅,增加了複種面積,建立了茶場、養瀦場
    十九萬斤。在牲密飼養方面,由於在碎料、林果據,有力地支援了業大躍進,麗且.每加溫、輸永、選食等多方面使用了動力和電年還抽出兩萬個專業人員長期進行工業、交力,就可以養得更多,加快磧。例如湖南省雀通等基本建設,開展了多種蘿營,發展了煉速源縣水底洞入民公冠“三八”飼養場在建立矽鉄、機微造、具像配、化肥、水泥、水力站以後,用兩人操作的水力切草機和精碔、燒德、陶瓷、造紙、權油、印刷、人造料粉彈機,代替了回八人的操作,飼養員猴等工業。河甫省縣騏公,過去凡平由八十九人少到十二入,豬卻由五百頭沒有什麼工業,在小險和李家寨立了兩座增加到一千七百多頭。癌建省永春縣是辦水電站以後,就國港電蛄建了化肥、水泥、造
    力站、水電站較早的一個縣,現在使用電光、紙、校機億理和參突品加工等十九個エF
    電溫促魚邦孵化、魚苗成長,從一年孵化
    形成了以電站弟中心的か型工業測。電カ、
    充達到孵化三四,使產量大大提。
    動力的使用,還可以促斑公工業由土到洋
    凡是在友並ゆ使用電カ和動力的地方,由手工操作向機械化發展。如,叫西省沒都是高了蘿効生產率,勝出了火量人カ。據洞縣在一九五八年以前,縣量經營的十五個湖南省罐源縣、四川省嶽池縣等十二個縣的廠礦只有油廠、酒廠、通用機械廠三個廠有點統討。一九五九年由於使用電オ和効力,就背動力設各。現在,縣蔵的三十四個廠礦和社省了四千四百多萬個勞動日,古這些具全部營的大十六個廠礦都使用了動力或電力,使芠動カ的直分之五到百分之十。原來是“寄生產逐步染現了機械化子量”的河北省遵化縣建明入民公:在
    在使用電力和動力以後,他大大整了
    1아
    1960年

==========第184頁==========
    凡門的步動度,改善了人們的勞効條件,使
    期了毛澤東同志提的“兩條腿走路”方針的
    人們從過去豫瞻、擔永等重的體力勞効中珏確。我們深深地體會到,這個方針對於加解放出來。員們在使用動力代捧入カ後,速我國爾會義建設具有深遠的意義。心花怒放歌頲道:“自從建起水力站萬年
    要大力開展按村辦電運動,必須質徹熱
    道從此斷,個日走向齋路,推磨杄子甩行“兩條颶走路”的方針,大中小並舉,以小型天邊。”這些話說出了農民撰笨重體力步動
    對;中央和地方幷舉,以縣斌辦為主;土
    是公作請葛重作版權二
    後的喜恍心
    洋結合,土法上馬,逐步提高;因地制,線合
    在使用了も力和動力的抜村,工然業生利用各種動力資源;電カ動力弄舉,先対力後產發展了。赴員的收入增加了,斌員的物電カ。這是加速現村電氣化的正確逍路。質交化生活水平提高了。例如,湖南省源
    高速度地發電カ工業,必須積極地建
    縣橋頭河入民公進段江大隊,一九五入年前、設大中聖的現代化電站。大中型的現代化恵甘於理年千旱,要很多入車水澆地;古用人蛞是電力エ業的骨千。這種電蛄規模大,機力過多,影啊了其他農事工作,副業也不能械化、頃測化程度高,勞動生產率;能夠根好矛展,民的收入很少。一值是全縣的有效地利用大的動カ養源,集中生產大量廃個勞隊。一九五九年在段江辦了も站以後,價的電力,充分満足大型廠礦企北用電的露改用電力灌託,副產品加工也完全突現了。我國有ギ富的煤炭和水力等資源,根據
    永力動力化,省田二百
    個入典強業各地區工業發展和新工業基地建設的要
    產,井且大搞副業,使毎人每年的收入,從必須建立規糗不同的電站,組成區城性的電
    五十ご元增加到一百四十玉元,摘掉了“力,以保証鬨民濟的持續躍進。但是隊”的帽子。電力和動力在技村中還用在生在廣大村中迅速地現電氣化,僅僅依葉活方面,有些公在照明、廣播、放映電影、國家興辦的大中型現代化電站和電力網來供食堂敬飯和組鞋等方面都用÷了電力,應電力,是不修的。我國國土遼閣,を村用電
    使友民的生活更加豐官多朱
    分散,為了加速哭現村電氣化,滿足人民公
    村群眾辦帖運動的出爽和電力、動力証對電サ多方畫的需要,必須在建設大中型的應用,使民受到了一火電氣化的普政激的現代化電鳶的同時:在廣大付中,依靠群育,破除了迷儅,啟發了入們敢類政千的共眾自已動手積極設酢多中小型電站,特別主義風格,從爾有カ地推動了民的思祖是小型電站,有可能時粗成杜電力씨。這不革命和村技術命,戴舞了人們建設會僅是當前的需要。也是長遠的方針。主義村的信心,使人們看到電氣化的美
    依靠廣大民建被小型電站的好處是
    好前景,看到了共產主義탄會李幅的未來。
    第一,可以豆廣泛地因地宣地利用自然界的水力、風力、天然氣、沼氣、煤幾等各稱動カ養源。我國水力發源逼布各地,在大搞水
    を村的群眾辦電送動的發展,再一火証利化運効中,可以結合水利工程,建設大量的第13期
    1

==========第185頁==========
    水電站或水カ話,使水、火、風、沼,互相結藉口加以反對。合,充分發彈線合利用的效能。第二,更能適
    有人認為,辦電是工程技術入的事
    應當前數村在用電方面具有一定程度的分散民交化低,知少,不能辦電。這種看不性、率背性、間斷性的特點y可以使電
    見群眾的智和力雖,把辦電祕化的觀
    接近於用電的地方,節省越路器材,減少電是完全錯誤的。當然,辦電是需要技術的,力耗損。第三,小型電站技術此較銜單,建但是木是可以學會的。只要我們把技術敬濫容易,投養少,收效快,而且可以就地取
    群眾,群眾就會很鈥堩辦的技術。
    公司作請葛直作腹權口
    材,因陋就,瓦石塊、碎蟎被鉄都能用得在群眾辦電運動中,很多地方把村五匠上,查金、林料、識俗、技術等方面的問題出(鉄匠、銀匠、銅匠、木、泥)組縅起都比較容易解決。因此;,許多地方在發動群來,開評練班,以工程為敵材,以工地為眾大辦電站以後,屯妣就像雨贗春靠一地課堂,邊學邊幹y尋師訪友,能者為聽,互辦起來了。例如,河南省在一九五爪年開展敵學;進來,派出去,現場觀摩,際群眾辦電以前,全省村電蛄辦得很少。
    表演,就這樣壯大了技術力量,培添了成於
    九八年大躍進以來,大カ開展祚眾辦電運上萬的辦電人材。群眾入多,智悲多,펼他們動,到一九五九年底,就辦趣了電力站、効打破了対辦電技永的啣祕成,除了迷信力站十ニ萬西千多畫。今年一月到五月,河解放了思想之後,他們當中就會出現許多諾南省建成電力站、力站一萬入千餘處,裝工聽匠。例如河南省新鄭縣字店人民公就趙機總容量二三萬多,其中電カ站七萬七堂,解放前當過長工,要過飯,現在剛摘千多。水カ站和其他動乃站十五萬多瓩。文管帽子。他從來沒有見過發電機。當公屜目前河南全省一千百多個人民公量,已経黨委提要製造發電機後:他和三個工匠,背有百分之八十以上有了電站。河南省許昌專趄行李到長葛縣紅旗機械廠去苦學,回來
    區一百ヒ十五個人民公祇,已經砒祉有了電諾千了ー個見,就制H了ー-部三點五庇的發
    站。叉如漸江省今年一月到五月中旬,就建電機;經過不新的鈷研改進,現在已経制珥成了水電站、水力站じ千百多處.王萬多了七十五瓩的發比機。河南省自從開展群眾瓩,其中水電站有一萬ー千多畫。這些地方辦電運動以來、已經有許多人學會了鞝造電建蛞的速度部很快,造佾不高
    為、動力設備。
    這些事実使我們看到了y只有貫徹執行
    有人認為,普通興辦技村電站,只有案
    兩條腿走路”的方針,才能調動一切積極因國家接出大景物力和財力。這種看法也是不素,充分發揮廣大群眾的積極性和革命首創正確的。具有這種看法的人,笑際上還是精,克服一切困難,加速現村電氣化相信群眾的力量,反映了只向上手的做賴但是,這個方針井不是→開始就為人們所思想。當然,國家衣村辦電是儘可能地給完全理解的。直到現在,有的人対村辦電予援助的,所且.已經給了不少的撥助,今後還抱餚懷疑的態度,有少數人甚至找周種種隨著民経濟進一步發飛,工業支援業的
    1960年

==========第186頁==========
    進一步發展,國家對衣村辦電將會給千更多的手工步動,應當遯步用札械操作來代替,在的支授;但是放村辦電的登金和材料設備等,動力站和電力站辦把來以後,就可以給使用主販還是要依靠公か更生來解決。瑋在機械提供動カ,促迸農業機械化、華機械化人為,只要依靠群眾的革命幹測,困難是再以的進一步發展,從府節約礎更多的人力,這從克服的。在建站査金方面。不少公朱取了長遠求看,正是解決動力不足間題的根本大搞副業產,府等白建的辦法,解決了有途經之ー。因此,在勞動力的問題上,應當在
    公司作請葛直作腹權口
    查金的圖難。例如,山西省湫洞縣馬頭人民公証覺委的領導下進行合理的安排在
    公莊,在建設電站時,提了山吃I、向保証늦成當前放業生產低務的前提下,抽田
    石背坩泥要養金的口號,組械了三百多入,可能抽的一定數量的勞動力,有計劃地有兩首輛車子,進行朱挖運售,群策群力,順步驟地興辦動力站和電力站。利地解決了建設十八電站所需要的投
    還有人認為,狄村小型電站太落後;不
    在利料設各方面,許多公量宋用了就地取材、経不如辦大型的現代化的電站。這種看法以代洋、白手起家、自カ更生的辦法來也是片面的。か電站和大電站比較,在某些解決。例如,濱有,就依靠群眾收集染方面是落後一些。但是,對原來沒有電站銅或朵取土法煉銅,用上法拔絲,自制上包使用入カ、密力進行生產來歌,使用動力和紗機來製造紗包韆;沒有砂鋼片,就以鉄皮電力則是極大的進步,是一個質的飛躍。小電代替,沒有鉄水輸機,就用木製水輪機代封投資少,建設快。據!山匹洪洞其的初步;沒有電,就用土法瓷代替。他們朵査,建成一座水力站,每個瓩一般只需投賛取創鉶、改造、傷造、代用等辦法,井且主→、二百元,小型水電每個一般也只鑑幼地同工企業協作,製造出許多電工器材投資四元珊六首元,不竜予一些大型水和土發電設備。當然,用這些材料來製造的電站的革位造價,人民公趕可以依靠自已的發電霞備,效率會低些,但是有比沒有好。上積累和吸收分散的登金,自行舞建。一座小上馬,先解決了有無的閲題。在物質技術條型電站,少則天年個月,多則幾個月就可件不斷改善的情況下」我們就可以進一步畫以建成投入生產,而且這些投養,在電站發土洋,遯步提髙發電霰備的效能
    電以後,幾個月就可以收回來。
    有人認為,人民公量化以後,由於工技
    當然,有些小型電站,因為建設初期沒有
    業生產迅速發展,勞動力已軀普遙地厳到不,找資可能多一點,效牽可能低一點足,興辦動力站和電力站,佔用一些芽動成本也可能竜一點。但是,隨著建站和管理力,會妨礙當前的生產任務。対於這個問題,電站經驗的增加,術革命的開展,電站的我應當從兩方面來看,一方面,我們必須保設備會不斷改善,效率會不斷提商,成本也証農業生產任務的完成,不能因為興辦電站會巡步降低。有小型電在目前雖然比較過多地佔用動力」但是,另一方面,我不経將,比荍落後、但是這只是暫時現象,們地要看到,目前副業生產還存在著大量它不會停留在這個階段,小的士的會逐漸提第13斯
    13

==========第187頁==========
    高,有的會變為大的的。河南省不少縣和術革命,不斷進行按術改造,加以鞏閻和提公証,最初只能製造兩三個近的土發電,高。飯到鞏固-北。推廣一批,提高一批不到兒個月,就能制灒兒十瓩,甚至幾百再固一批,再推廣“一北,再提高一批。做的大
    洋ー點的發電機了。四川省途ゲ到建好一處,管好一處,用好一處。使小型
    縣的幾個人氏公証,在參觀學習了別的地方電站的設俗效迅速提高,並保証安全運行。辦電站的驗以後,去年十月就聯合起來建冬否季在北方嚴寒地區,還應當對小梨水電站
    公司作請葛直作腹權口
    設了一座六予八百庇規模比較大的水電站:朵取措施,解決枯水李苟的發電題。第三今年雙用王辦法笑現了電蚪的首動化和牛自耍因地制宜地線合利用各種効力登源,特別動化,少了値班人員,發電量増加了近三是要結合水利工程,大搞中小型水電建。倍,而且保証了安運行為中が型水電蛄材凡是諾發電的都要發電,一時不能發電的立了一面技術改潰的新族。可以預料,廣大だ可以分兩步走先辦新カ,バ辦電カ。第四,エ村的小型電站,不會永遠停留在現在水卒上,業支授業,是千業門和方礦企業的一個
    一定會迅速地曏者現代化的方向發展。
    十分重要的任務。在群眾妙電運効中,發電邏備的需要比較迫切,有關部門,特別是機機製造部門需煚積板地幫助村解決龍電
    我國的焚村辦電運動,最然發展很快,成備,支撥校村辦電。同時要大カ發動群眾織很大,但是還不能完全適應按業披術政造大搞原料材料的生產,大搞設備製造,並不和提前然現業發展網要的要求。酸該在斷握高製造的技術水平,以解決當前牧村辦已往利的基上蠑堅持政治掛帥,大所急需的發電識備問題。第五,隨蒼工業搞群眾運動,貫徹行“兩條腿走路”的方支撥披業的進一步開展,必將促迸赦村辦電針,把這個運動更加廣泛深入瑰開展下去。的繼績發展,因此,各級水利電力部門,耍從目前情況看,首先根據中央提出的在十把だ村辦電作為自己的重要任務,在黨炎領作左右的時間內,爭取在全隨農村本實現導下主動地和有關部門搞協作,從各方面機械化、水利化和相當程度的電氣化的要求,協助和指導村的群眾辦電運動。特別對按照本址的養源條件,制訂一個切笑可行的村辦電所需要的技術人景,除結合千部下放規。的原則應當是從生產著限,從線芳動鍛煉給以支援外,還要朵取種方法,積合利用著哏,從自力更著眼。這個規劃要極地有計劃地進行培訓,以適成按村辦電運徴徹大中小相結合,小型為主;電網供電和動日發展的需要公首辦電站相結合,自辦為:主;土洋粘合
    隨著我國會主義建設的持躍進,和
    動力種電力相結合;當前被和長遠規劃相人民公量的打金項固與發展,村的群眾辦結合的方針。第二,凡是群眾辦電運還沒電運動必將迅速地開展。我們相偏,在毛澤東有開展的地方,要依群眾迅速開展起來;思想的招宇下,高舉總路義、大躍進、入民公記經建立的小型電站,要過技術革粉和技量的新,我國的衣村電氣化將會加速笑現
    1960年

==========第188頁==========
    發展以人造板為中心的木材線合利用
    雍文濟
    是公作請葛重作版權二
    用品等等,都織要很多木。両時,工業生產的進一步發展,按術水平的迅速提商,
    在黨的傾下,我森林工業的發展速對木材產品質量的驅求越來越高;品種的襲度是很快的。特別是近兩年來,在黨的祇會主求也越來越多。例如,多現代化建築文蹇設總路的光照下,森林工業取得大景的隔音板,某些工業部門硬龐很髙了生產的速大躍進。一九五八年全國生產和耐、耐壓的意級木材等等。這競給木材原木三千五百萬立方米,提前四年超額実現生產部門提出了一個觀巨而光榮的任務:既了第一個五年語劃最後一年的指標y一九五從數是上,又要從質量和品種上來解決
    九年原木產量達到國子一百二十萬立方米
    民濟各部門對木材產品的大量儒要,以保
    校一九畫九年增長大倍多。十ー年中,木証屜會主叉建設的持額躍進材生產每年不均長速度為百分と一十
    過去,我們經從好個方窗努力,來
    木材生產的增長速度儘管這快,但是還遠解決上逃巨大任務,如擴大木材果伐,大力不能滿足我國趕會主義建邏高潓度發展的開發新林區,增產原木;開展群眾性的植
    需。
    樹濫懷運動,以擴大森林養源;節約使用木
    木材是量會主義建設的要原料材科,材和朵取代用品等等。這些工作巴獲得很大是人民物質、文化生活中的重要查,各項成。例如,解放於年來,我國新栽幼林的建翌都需翼大最的木村。領如:建一萬び面釈約六億多畝,相當於解放前森芥面積的方米的混合結構的建築物,就需要一子三百百分之四十以上;許多用材部門,었二合王多立方米不材;生產一百萬施煤炭,約需要水泥等代用品,來代替電杆木、坑木、枕木兩萬立方米的礦杜設一千公里的鉄路,使照。這些方面的工作수後仍要積極地開約需要三十萬立方米的木生產一噸紙漿,展。但是,由於幼対成材的時周比較長,為需大立方米木材;製造一輛卡車,大約要了不致影林木生產的循環朵伐量不能過使用兩立方米木材;其他如工按業產品的包多,節約代用孤有-一定限度等等原因,只靠裝、舶製造、具、傢俱以及人民目常生活進行以上幾方面的工作,還是不能完金解決第13期

==========第189頁==========
    家建設所繙木材數量不足的類,特別是対板材的需襲,且從木材加工工業的發展不能充分滿足木材質量和品種方面的耍求。來看也是必然的趨勢。因此;在大力產節約原木和開展植樹造林
    發以人淽板為中心的木樹線合利用,
    運動的同時,必須大カ發展以入造板為中心能夠最大限度地合理利用森林貪源。目前木的木材線合利用。這是多快好省地増產木材材的利用還很不合理,首先是生產過程中的
    的一個重要途徑
    大量剩餘物沒有被利用。一株樹木,從朵伐経
    是公作請葛重作版權二
    過初步加工,到再加工成成品,大體上只用了原來體積的百分之四十右,其餘都變成
    以人造板為中心的木材線合利用的範國了“廢料"。木材朱伐企業每生產一子立方米很廣,除入造板外;還可以生產松香、考原木,當做“廢料”丟棄在林區中的枝楩、榆頭膠、酒將等許多重要的林產化工產品。在這等大約就有三百立方米,相當於所生產原木裡我們脊重講講入造板的問題。
    的百分之三十沒有被利用。原木加工成板村、
    入造板,玉要是利用木材餘伐和加
    方材,每一千立方米成材雙有二百五十多立
    過程中所剩下的“廢料”(包括技極、將弘、方米的郷隔、板皮、頭相當於成材的百刨花、板邊、碎料等)作原料,宋用物理和分之二十五沒有被利用。毎一千立方米的板化學方法加工製成的板材。現在廣泛應用材、方材再加工或為製品,叉要丟掉鋸屑、包的人造板有五種:即纖鞋板、側花板、木絲花、被頭等三百五十立方米左右,也就是又板、細木工板和用原木切成薄板然後膠有百分之三十五的東西沒有被利用。這些被合而成的膠合板。這五種入造板中;維板丟棄的所“廢”,其是珍寶,都可以用來的用途最廣,可以製造織維板的原料最多,生產各種人造板,代替板材使用;或者生產木是一種最適宜於聲通敗展的板材。維板,藏雑,用它來造紙、也可以背約大量造紙用的人們它“無缺點的木材”。它的粘構比天然原本。以第一個五年計期囿為例,疊國共木材均勻細致;沒有疤、變色、腐桁、夾消耗一億多立方米原木,如果將沒有故利用皮、蟲眼等缺點,而且具有不易膨展、收縮、的枝、栩頭和其他剩餘物全部利用起來,般曲、開裂等特點。如再經過油浸等特殊加生產織維板代替原木;可相當亍原木產量工,還可以具有防水、防火、防、防酸等的一,就是町以增產五千萬立方米的性能。纖維板約用途很廣泛,除可以大量使木材用於工業和建築業片面以外,還可以用於交
    人板、木撤維等木材加工エ業的發
    通運鹼業方爾的軍船內部裝,以及商品的展,還可以把我國全部的天然火生林*加以包裝,傢俱的製造等等。發展以人造板為中有嫩利用。充分利用這些天然災生林,將心的木材線合利用,不儀可以滿足用材部門
    使我國可以利用的森林資源面積,增끼一懵
    1960年

==========第190頁==========
    以上
    使一些缺少木材的地區,羸得更多時,從
    發展以人版為中心的木材線合利用
    數量上解決木材供應的不足。
    能曠大木材生血的餐源。木材是森林的主
    發展反人造板為中心的木材槳合利用
    產物,大量生產木材一依靠林區。面且是修為國垊濟各部門提供多品種的譎級木成材稱的林區。在原地區,必須有成材的製品毎騷度很高的特殊材料。木材紙過吻理
    是公作請葛重作版權二
    木ず能生產少量的木材。制遺人造版,特和化學加工處理以後,怗的耐磨性能玩情是徽維板可以利用的原料種類很多,除樹和某些合金更為優良,如用木材層積塑料制枝、樹皮、碎木等外,懣木、竹子及、
    成的齒輪,不但經久耐用,而且可以熾少操作
    年的幼樹,草本植(如棉稈、蘆葦、麥中的噪音,人們稱之為“無聲齒輸。在溫、秸、稻草、甘渣、茅草等),都能生產質地高壓下経過處理的木材(壓縮木),能把災良好的維板。凡是含有一定數量獺維的木等材變為優材,代替珍貴硬顧木材使用,如本和草本植,都可以加工製成能夠代替板紡職業用的梭子,過去用我國稀有的青競材使用的維板。河北省唐縣算了一筆:全樑等製造,現在可以用材質較差的白楊製成縣有四す萬面生民薄木的山地,,七十萬畝盛
    壓縮木,青樑制的使用壽命還要長y處
    產野草的山嶺,大十萬畝作物的秸種有去鉄略車廂的裝修,一般都用上等紅松,現
    十七億斤;如果利用這些資源的百分之五在町以用人造板代替來生產維板,就等於產木材大十多萬立
    發展以人造板為中心的木材線合利用
    方米,祖當於全年疊縣錳用木材的十多。從能夠使木材生產的佈局更加合理化。由於這個例子我們可以看到,發展以入造板為中國森林資源分佈板不平衡,木材生產集中在心的木材線合利用,對大木材生產登源的幾個較遠的山區,從產區到銷區要経過千.重大作用。以草代木,可以大大擴大木材生運的運。一九五七年全國本材的環均運產的養源,在平原地區也可以大量生產木材躍離達一於多公里,在疊國織路貨物周(人造板)。無樹不出木,這在過雲是滅經地總量中,木材運量也佔很大地重。大カ發腿
    文,低是現在無樹也可以木。
    人造板工,木材生ア產就可以地開花,哪
    人板特別是板工業的發展,不受裡結要木材,就在那電產木材,在很大程森林資源條件的限制,不僅深密林的地區度上,可以敔到就地生產就地供應。這養
    可以生產,無林少樹的平原地區也可以生產
    發展下去,國本材生產佈局將有很大‰
    城市可以生產,多村更可以大量生產。大家知道,樹木的生長一般要凡十年,最快的也
    天然災生林",是經受砍橋伐和火經的駛
    要十年八年才能成材利用,而發雜板生
    壞,經過管保護,再女恢復來的森林。天
    生林答屈分散
    產,完疊可以利用當年生的植物原料,這就
    林多,密小,旒林灌木所
    佔比重大,単位木材壽積量低
    第13期
    1?

==========第191頁==========
    諑步走向合理化同時;大大地整伏路和交板生デ產能カ。一九五九年一九五八年長巍部門納貨擔,節省大量的會歲動。
    了三倍多。同時還發展了木工版、術絲板
    以上這敷事実,明瞭大力發擬成人造以及高綬膠合板、膠合木管、層積塑料等各板為中心的木材線合利用,是一個解決木材種人遣板和生產了許多林產化學工業產品生產中數量和品種不足的重要途,懸
    這澤的發展速度,是資本主義國家所望塵莫
    是公作請葛重作版權二
    個多快好省的辦法。
    及的。
    木材加工工業能夠這祥迅速地發展是楙業部門堅決貫徹執行黨的總路藏私一套
    隨著科學技術水주和種會生產力的不斷“兩條腿走路”方針的結果。我們在發展木提商,對木材的利用,必然是由簡單的加
    合利用方面,朱取了中小型為主,大中小
    向近代物理、化學加工方向發展,由單一的天結合,土洋結合的方針,同時獎行國營和然產品利用,向生產多種的高級的製品發展。營科舉,專業部門和総材革位同時舉辦的原我顧近幾年來木材生產建設的,証線則。這洋就能修到充分講動各方面的積極了這一點。木材線合利用,是衡量本材加エ,使這新興事業很快地開花。ブ業技術水平的重要標誌。科學技術永千越
    大型的現代化入造版工廠,勞動生產蘋
    髙,屜會生產カ越發展,木材線合利用的程,生產高的產品,ア產品質景穩定,是龐也就越高;線合利用的程度越高,範園趣木材エ業的骨幹,今後應當緱藏雞立一批這廣,節約木材地就越多,利用木材也驅合樣的工廠。但建立大型現代化入造板エ理。因而,我們提倡大力發晟以人造板為中籥要較多的投賽,建廠時間也姣,比如立心的木材線合利用,不僅是解決許前木材供
    個年產一萬入憓的織雑板廠,結英鋼鉄
    應不足的重要辦法,面拒是發展木材生產的
    千八百多噸,每噸雅板投約三百八十
    遠方向。
    元,魏廠時需兩年;麗建立十個小洋廠,
    我國從一九五八年以來,發展以人造板同一個大廠的產量相同,只需四百九十盹銅為中心的木材線合利用獲得了巨大成就。在鉄,毎噸纖板投査只要一百元左右,每個
    九五八年大躍進前,我們還沒有一個織縫廠的建廠時間只需三個月或獺長一點時固;
    但是在短短兩年的時間裡,全頃土法生產的易小型エ廠,只需少量的
    已經建立了大、中、小型,士法、洋法生產鉄,每噸織雑板投査只要大十多元,最快的的織縫板廠二千多個。在解放以前,膠合板十天就可以建成投入生產。小型的以土法主要依靠進口。現在我們不僅自己能夠大量生產的エ廠設備簡單,容男上馬”,能夠利壓產,而照生產不斷迅速長,一九五九年用地養派,蔣足當地產品的需要。而且這比一九五八年長了百分之四十ー。花廠大多數是人民公的エ業,它和村4生
    1960年

==========第192頁==========
    ア慈夠緊密結合。在忙時少生產,閑時多
    在廣大林區的森林工業企北,更有條件
    生產,便於調劑樹歲動力。因此,在難立大發展木材絲餘利用,現在各林區已経曹通建型現代化入造板工廠的同時,必須大量建立起大量的工廠。,城市的木材加工廠,每年有中小型エ廠,朵取土法生產、上汴結企的方很多木、刨花、鋸層等剩餘物,原料充足針,才能使木村生薩事業獲得高度的發展。只要增加一些車問,就可以生產大最的人澄
    是公作請葛重作版權二
    例如狌省年僅用兩個多月的間,就自板和其他林產化工產品,現有許多木材加工カ更生建立了二百零八個雑板廠。江蘇省
    正在區舉做。其他所有的材部円,也審
    無錫市,從令年二月份開始大搞機雑板生產,可以生產維板,如南京茶廠脫是一個很好到網月底。就建立工廠五多個。其中変通的例子這個廠ー九五九年建立了一個上法エ具廠附設的裁維板工廠,依滎借來的兩臺雑板廠,生產的稚板不僅供應了本廠包石磨,搭起一個護灶,叉從廢佚裡找了兩塊裝茶葉所的板材,雨且供應了其他部門的鉄板和一箇舊鐵桶,經過了三天的突讀,就需要削出了第一批板
    所有這些都說明,由於我國具備各種有
    人聯公莊的亙大優越性,給發展木材線利條件,大力發展以入造板為中心的木材線合利用,特別是給發展鞋板工業提供了極令利用,不僅是可能的,而且能修多快好省為有利的條件。人民公有著雄厚的入カ、地実現這個任務力和財力,在、林、牧、副、漁畫發展的
    目前,技術革新和技術革命運動正在深
    生產方針下許多公都辦起了林場。這些入發展。這一運動,推動了木材線合利用的林場多牛靠山,有林有草。資源半高。一迷一步發展和提高;同時,木材線合利用也的辦林場都在大搞多種經營,前結合多種正是森林工業技術革命的一個電要方面。廣経營,在楙場可以大搞維板生產,完
    大取工和員在黨的領導下,發揮了敢想敢
    政到冠辦廠,這是發展計辦工業重
    千,、不怕困難的英雄氣概,大術革新和
    著。例如,河南省開封專區。到今年五月エ技術革命,在大景建廠的過程中,有些取工旬止,小型士法維板廠。由年的十入
    依靠自力更生、就地取材,創造了織維分高
    發展一百四入個。年產能力町達萬噸、土法烘爐等許多工效很訪的生產霞備左右。海南雀薴機、漸陽、商丘等九個縣(市)
    エ廠突破了原來的設崙設計能力,產~品
    差不多每個入民公都建立了織雑版工廠。產廷和質量不斷提高,制泩出許多新品種。我縣石橋人民公華個月就建成一個廠們相信,在這有利的形勢下,只要我們不
    十天蔗生產觀離板一五百多片,f雀
    懈地努カ,大力發展入造械為中心的木材
    千多元,對發展公赴済,加公收入超線合利用,將使我國木材產品數量和品種不了很大作用。
    足的局畫,還步地得到改善
    第3堀

==========第193頁==========
    大搞木村線合利用
    大辦林產化學工業
    是公作請葛重作版權二
    許亞
    發展木材線合利用大辦楙產化學エ」件。一九五入年大躍進中,我們在黨中央的是護大工業原料來源,高速度發展木材工내業領부下,黃例執行土洋並舉、小土為主ま,國的一個重要途徑。材木遙身是寶,一棵樹從家和公祇同時彩辦的兩條腿走路"”的方針山上砍下求,除原木可以作各種用途外,樹在木材線合利女磚確定了以發展人造板的柢、葉、枝、千、皮和樹汁,以及原木加(塵要是維板)為中心y在林產化學工業後剩下的創花、鋸屑、板邊、碎料等,経方面,以朵產松香、考膠、醋石為中心,大過物理和化半加工後,可以製造維板、楉搞群眾運動。這個運速地磨卷全省,從膠、酒等上千種產品,這些產品都是生產山區發展到平原,從技村發展到城市,從公ぞ和人民生活所的。幅建省氣候溫、林場、伐木場發展到機關、學校和多闡,植嘞生長很快,森林賽源豐,林地。現在,入造板、和林ア產化工原料廠已和宜林地構佔全省士地面積的三分之二以詆布全省各個縣(市),不少地區已經作到冠上,森林積蓄量剿三億多立方米毛竹積蓄赴、隊隊都有エ)。4產了維板、松香、量約大化株,並有一千多種可供利用的大量芳香油、入造石油等五十多種產品。目前這的野生鞠,所有這些,為發展木材槳合利個運動還在繼紙間前發展用,大辦林產化學工業提供了極為荷利的條
    大辦木材線合利用和な產化學工業的好處
    大搞木材宗合利用,大辦林產化學工業,方畫間材率銀低,木材的利用萃只有百分之有重大的政治經濟意義,給園家和入民帶來大十五左右。朵伐剩下來的大量枝椏、栩頭了很多好處
    對、樹皮等,都拋楽在山場;加工過程中
    第一,加了生產,支撥了冠會主義建剩餘下米的截頭、側花、層等,粔沒有充設。民時期以來,屬建省各林場在旗木生產分利用。経過大搞木材線合利用、大辦林產
    1960年

==========第194頁==========
    化學工業的群眾透動後,據不完全的統計,수入民公屜的鞏臣和發展。例如壽寧縣託溪公年全省可以生產織維板五十萬聴。可頂二百量,原是一個劣証。一九五九年繩過公統
    五十萬立方米原木使用林產化エ產品,預規翅,抽調了一百五十個勞動力組成開發計今年產値將有一億元以上,所比一か九區資源專業隊,華個月就辦連了五個林產化年增珈三倍。
    工廠,一個香琺場,使全肅疝了十大萬多元
    是公作請葛重作版權二
    第二,發展了全省溶,別是進了的取入。誌渺洋大隊的林產化學工業收入具ャ量エ業的發展,改養了全省工業佈局對達九萬ヒ千九百多元,佔隊總取入的百分改變山區経濟落後面貌起了重要的作用。在之六十三,使這個生產隊由原來的隊變成
    九五八年大躍進前,幅建省人造板工廠和了富隊。叉如,永定縣仙師人民公,從林產化エ廠辦得很少,大搞木材線合利用和九五九年十ー月開始,經過兩個月的婷千苦大辦林產化學エ業後,人造板廠和林產化幹。進成了ー個線合稱產化エ廠,九個散雑廠迅速燴加。一九五パ年辦了ー百個左右
    板廠,生產了織稚板三於多張,價値一萬
    九五九年初堆加到五百多個,到今年五月底,千多元,共中一個每大小時生產一百五十已経加到七千西百多個,其中屬頭營的張織維板的工廠,投養伩三百多元,不到士有一一百多個,佔總數百分之十五,公経天,所得的利調就等手壘部投登,因而大大營的有大於三百多個,佔總數百分之八十五
    增加了公祉的牧大。如果全省每個公都
    這些工廠建立後,使全省工業產値在國民經託溪、働師公冠那大搞木材線合利用,大濟中的北重迅速增長,改變了過去工業佈局辦林產化學工業,就會大大發展有溷濟於少數沿海城市的不合理的狀祝。以木材增加公止的積界。生產任務於屮等水夲的蜻縣為例,這個
    第四,為業技術改造和發展公工業
    縣수年的工技業產植項計各一億元,而林產培養了技人材。由於大搞木材線合利用化學エ業的產値就佔全縣エ業產鎮百分之三公量大造熱壓板、打漿機、切碎機,帶動了
    十左右。南平市西芹公量,今年第一季度林產公機械修配工業的發展,同時培養了技術化學工業產値二十ニ萬八で元,佔全冠社辦人樹。如南平市西芹公林產化エ廠副廠長エ業總產値百分之三す八,為一九五九年張秀違,原來是家庭婦女,現在已經成為生量社辦工業意產値的百分之五十五。該冠수議維板、彩膠、芳香油的多面手。女エ蔡遠英年計劃林產化學工業年產値四百五十萬元,已經掌握了栲膠生產的技術。不少エ人不僅教佔全辦工業計測產值百分と四十エ,懂得使用帶動林產化工機械的電動和水為全証抜業產値百分之七手四;計劃現後,機,而且還懂得它們的造方法,漸成為雜平均每人可增加產一百八十七
    林產工業的內行。
    第二,增加了公和種具的收入,有利於
    第;搶動了文化敬育事業的發展。大
    3期

==========第195頁==========
    搞木材線合利用,大辦林產化學エ業,使幅建社程中,『大群眾解放了思想.,發揚了致全省各地経歷了ー火普及化學エ業的數育。敢於的共產義跟格,渠高了就會主義和共動了交化科學敵的發展。同時;在辦廠產主義黨悟,液義是極為深遠的。
    堅持政治掛帥,大搞群眾運動
    是公作請葛重作版權二
    木材線會利用和林產化學エ業是一個新此,一個黃勢大的大搞木樹合利用、大生的惠物,新生事吻在它出現和成長的過辦林產化學工業的群眾運動,迅速地開腿中,總兔不了有人懷疑、反對和遇到各種困難來。的。但是,只要我們堅拆政治掛帥,洳強黨
    金、敬備和技術,是建廠中的大間題
    的傾導,依靠群眾,破除迷信,解放思想2在解決
    在解決金聞題方面;我們依公祉積果,群
    集中群眾的智慧,任何阻礙和因都不能
    眾籌集在解決戩備問題方面,也是依靠群眾
    搭我何前進。屬建省大木材絵公郡用彡
    自力更生,就地取材,西陋就簡。促進了運動
    辦楙產化孚工業,就是由於充分發動群眾,的迅速發展在建廠蓕中,各地大多數是利加強政沿愚想作,不斷克服各種阻礙和困用舊房、破唐和堂來傲廠房,既可以少投雁發展起來的。最初,在群眾和千部中存在資,叉可以迅測找入生產。前平市大橫、太辦工廠的融祕思糕。一所到楙產化學エ
    夏避、樟四個公社,使用十四個破廟的一百
    就被“化學”兩嚇住了,認為高不可禁,難七十八間房,蔓立了近百個化T(車)。魏
    以捉摸。而且,一不慊技術,一沒有設備
    既縣徐敗公量辦化工廠的特點是:“動力是
    三缺乏器材。“、上馬”怎麼上法;確笑有很多水勞力是婦女廠嶌是茅胡,設備是磚木瀝處。我們的辦法是不儒就看,不通就辯
    目前已現了華機械化操作,成為勤儉辦
    通了就千,進行廣泛儦,開嗚尬辯說。廠的個好榜。塵產設備,除繳維板的熱
    九五九年十一月,我響了用土法上馬、壓部分需要蟎板或生外,其他材將可辦得北較好的南不布兩芹化廠,組織鏡場解決。在解決技卡鬨題方面,我們取的參殘牙。達個廠開辦時共靈有大個千部辦法是,派人到省內外叄겼乎習,有経般和工入,一百元試登,経過苦學苦鑽,獎.的人來敎,拜發動職工群眾,開諸葛亮會,千巧於,終了試製成了纖維板、栲膠、活性大家研究解決。好技術關。
    炭、芳香油等士多種產品,為白手起家。土辦廠初期,由於澱有經,有些廠有過虧法上馬,樹立了榜樣。大家番了以後,大為本的現象。我們為了使群眾確立儒心,瑴勵載舞,認為人家能辦到的賽,我們為什麼辦們的積極性朵取了“先易後難;先低後高不到?因而,軽定了辦廠的倍心和決心,從的辦法:遷公先搞一些容易“上馬”、技術簡
    1960年

==========第196頁==========
    ,不容易虧本的生產,如提煉芳香油、勝花夢カ少,特別是能夠吸收從家務勞測膠、入造石油,待有了樹經以後。再中解放出來的婦女券動力參加生產,並不影讓他們擴大規模,增加品種,生產織鞋板等響業生產。因此紛籍辦起廠求。比掞複雜的產品。
    在辦廠過程中,必須支持群眾,堅持試
    在解決遡力的問題上,各地宋取的辦3不怕失敗,頂從各方面歐來的“冷風
    公司作請葛直作腹權口
    法是,在保証不妨礙業生產的下,進以西芹林化廠為例,他們在試人造石油時,行合理安洢,充分發揮婦女在生產中的作用。圓錫焊的冷凝管在高溫下熔化,管中汽體淞目前腐建全省加辦廠的人數有四萬多入
    ,了試験室,有些人就歌:“翽再搞
    其中露分之五十到大十是婦女和華勞勤カ。了。還是搞松背油吧!”另一些人還議調例如,建既縣徐敷公社,他們的纖雑板廠吳“觀字能拉車,又何必買馬。”但是設讓不用二十四入,都是婦女和華藝動カ,計今年能阻攜群眾前進;群眾在黨的支持下,密過可以年產維板一百二,可為公産增加不斷試蟓,憝於不僅用土法煉了人遺石油產償五萬多元。辦廠的好處,徒快引起了這而且還製造田了其他許多產品,使這個廠成個公証的各個大隊、小隊的興趣,他們認為為一個生產多品種的線合性的林產化飛
    小土群、小群的成力
    在這火大搞木材合利用、大辦於產化雙如全省生產膠、芳番油小土群、小群學工業的群眾運動中。充分表現了小土群、エ廠的設備,大多不用材,只用些竹膂稱和限小洋群工廠具有巨大優越性,使我們深深地器,這上器材、土材料都能就地解決。松體會到大中小結合、土洋結合是多快好省地梫提煉入造石油最簡單,只要物一個發展我國林業生產的重要方針,它具有偉大箬就可以了,連泐子也不買蓋,所效果封的政洽繼遊意義。這大運動之所以發展這
    好,煉田的石油,在支援今春衣村批運動
    迅速,效果這祚顯著,主要就是以小為主、中起了大作用,訴眾步常滿意士法上馬、由土到洋、由小到大的線教。因
    小上群、小洋群企業具有廣泛的遷應
    為小的和土的設備,找資省,便於就地性。一般地訛,山區和撲區的源是比較零取材,制濋容易,能廣泛調稱眾的積極星分散的,需要加工經營的產晶任又是多性,很快地把エ廠成投入生產,因而,証社種多樣,為了把一切可以利用的資源儘量隊隊都可以辦。倆如:安縣淡柄公屈,在短利用起來,最適的辦法是大辦小型上法工短的一個月中,就辦起小型的產化工
    廠,這稱辦法是最受様眾歡迎的。魏陽縣朵
    百大す五個,其中八十九個已額被入生產
    用習髑上山的辦法,群眾把這種形式呼
    第13媱

==========第197頁==========
    擔子化工縣有観多這樣的エ廠。他有大的、小的和洋的、上的。小的可以變大,土們把薦星的源,經過初步加工,然後再把塵中餡喰出洋,貝要我們不斷革命,充分發動群成品集中到加エ廣作進一步加エ。這種分散眾大聞技革新和技術革命運動,就會很快搞源、集中加工的辦法:在養源分散的山區出現奇汯。州如,崇安縣湖櫧纖維板廠,由於是値得推廣的。此外,小土群、小洋群企業依靠群眾:大技術革命,笑現了運料、打漿、的生產可大可小,它和業生產密切結合,孤壓、熱壓的機械化和華肌械化,勞動力從
    公司作請葛直作腹權口
    エ業生蘆任務多時,可以安排一定數量的專百一十八人為十四人,勞動生產牽副了業動カ,述行常年生產;を忙時,叉可以十番,日產纖維板由原來的大十塊為一百少搞點工,多搞點教業。
    五十塊。壽寧基小東紙廠附設的栲膠廠,大闊
    有些入以為土法生產的設各技術簡頭,技術革侖後,生產已現程自動化,整個作容易,便對土法生產不加重親。這是不生產過程只用入管理。連城基撈膠廠,僅對的。生產霞備技術節單,操作容易,這正是年時聞,從無到有,從小到大,從生產單y產土法生產的特點朱用土法,能夠用很少的投品,發展到生產一十四種產品,由一十多人的養,很快地建成許多小型廠,群眾很快地就小廠,發展到三百多名職工的線合化工,月能塞握操作技術,生產出大量的產品。滿產彬膠從八公廳提到一噸以上。這些事失足當前工業發展的需要。以永定縣糧食局生動地明,土法生產完企可以逑步是竜松針粽合利用的例子來訛,每百斤松針,可生產可以不斷躍進
    出毛油三十二到三十五斤,松針油能代替相大型的現代化林產化工廠設備較好。生油、潤滑油,邇可以做肥皂的原料,搾過油產效高,產品種類多,有很大的優點。我的松針餅還能用氷養鍫。又如麗州木材粽合們大抓小土為主、法上馬的阿時,並沒有加廠,用土法水解木屑製造酒精,還能得放鬆在可能條件下積極建立大型的現代化到芳香油、杉木腦、冰片(中藥)等計多種企業,使它發弾骨幹的作用,幫助小上群、制產品。
    小洋群解決技術上的困難,#且培養技術
    大和小和土是相對的,任何時候都入材。
    大搞木材旅合利用,大辦林產化學工業,屜、隊隊、場場都辦廠。向“萬廠”進軍。我在幅建省雖然已経獲得很大成績,但這僅僅們一定要辦好一批,現固一批,把現有的小是一個良好的開端,在黨的証會主義建設總士群提開為小洋群,現有的小洋群發展成為路蒞的光照耀下,我們耍繼鼓足於,多種経蒿的林產化工聯合企業。カ上游。再接再厲,継親發動群眾,作到
    른者發:本交車者是肅娌省副省長)
    60年

==========第198頁==========
    安徽省肯縣黃口業中學,把育、生產、料學研究結成三位體,獲得了敵育、生產、科學研究三豐收,創辦兩年來對當地村技術革命和文化革命起了巨大的促進作用。這個學被的發展過程,使我們摸索到了一條辦好弦業中學的道路。
    黃口農業中
    黃口友業中學是一九五八年三月創辦的。創辦初期,只有
    三聞破草屋,三個敎員和八十個學生。規模小,設備差,師生祁
    是公作請葛重作版權二
    不安心,這就是當時的基本面。可是僅僅経歷了炳年的時間,這個學被的面貌卻起了驚人的變化。一九五八年秋天,半生增加到す個班、大百四十四人,教員加到十九人;現在他們不但有了足夠的敎室和宿含,有了大而積的衣場和家寄家禽飼養場而且還有了製造藥、化肥、細菌肥料等ヒ個工)廠:
    九五九
    工教業總產値達到八十五萬多元。這,不僅學的基本建設、數學設備和仝體師生貴工的衣、炱、、醫療、用等全部費丹都能自
    的李
    給,每月還上繳黃具人民公粧生產利潤一萬多元。從今年五月份開始,上櫥利潤瞻加到兩萬多元。他們硏究和試制了梵、化肥二
    兩堅
    直多種,有力地支撥了公証的生產;學習成也已趕上當地最先選的普通中學。他們已経提前給公社鹼途了大批人材,在生產中發
    年
    揮了顯替的作用。因此,群眾歌須遺:“葜幹部找中,需要技術找按中,需要次找友中,需要化肥找教中,玆中是個寶貝。”今天,黃國業中學就是培養衣村技術人材的學校,艾是公的究驗場和辦エ廠y是公的次業科學研究基地和披術推廣站。這養一種三位一體的半被,已經成為公斑的一個重要組爭成部分。
    大家就到外邊儆些零工楽活,石頭,扛枕木,跟學習內容聯繫不大;輪學習,就坐
    業中學是一種新型的學被。黃口農業在屋裡,打開書本,老師講,學生聽,際中學開辦初期3裟有現成的經殿可供參考。中上敵學和生產蘿動是“兩路行軍”,各千各的,共黃口繽委員會根據黨的“數育與生產歲動結合不起來。所以,講冠棉田管理,半生還結合”的方針,雖然一開始就注意既抓孜學叉分不滑果枝和葉枝;學過麥病的防治方法,抓生產勞動,但是싸於在他們那裡如何具體還分不満條、銹利和葉,結果半質地徹這個方針,一時還沒有找到適當的途很低。師和學生都不安心,認為澱弈頭。最初,貝是在時間上荷眼,學寫ー天,有些群眾也論“中按中,不學也中”、歲動一天。學稜沒有生產基地,輸到芽動,個月之內,就有十大個學生自勁璃第13期

==========第199頁==========
    針짜這種惰況,緘覚委作了研究,認為了當地植棉上專家孫景厚、宿縣工具改革土這裡有想開題,擔也有方法問題;於是決・專家態培芝等被科學研究機關聘為研究員的定,一面撥給灰中八商田作為生產基地,同事例。這対大啟發很大,他們認談到沒사發動師生討論,在當前條件下理論何聯有踐就沒有科學,實是科學之本,只要系契的。經過師生討論,一致認為,敢想敢子,把理和踐結合起來,苦心骷成該把生產勞動跟課程配合來。為此他們研。就能遺奇。這噝年的敎斯剩學生
    公司作請葛直作腹權口
    就把專業課的大部分時聞放在田頭,邊學邊在黨的數育和鼓勵支持下,思想解放了,千發;也當請莎動模範、公証技術入員來講勁沖天。他們不技術就刻苦鈷研沒有。這釋,敦學和生產歲動的結合是前進了金,就勞動收入解決;沒有原將,競上步。但是,這時他們的生產勞勁的子還떠掄藥材;沒有生產工具,就大家一齊姿後小,沒有充分體現校業中學的特點。不能發趙存庭拿出一個大烘,學生閣成傳從近應を業生產發展新形勢的黠耍
    家裡拉來一盤大磨,黨委又擬綸五聞屋子
    那麼,應該怎樣搞和搞些麼,才能転作廠房。就這樣,白手起家
    更4開姪
    対當地的生產有利,雙對學有利?如何了他們的科學研筅工作。解決這個問題,在暫時還不明確。正在這個
    在研究特效投藥的過程中。他們意把
    時候:客殘形勢提了求,促使門走上群眾的経殿和書本知識結會起來。作第一災了ー條新的道路
    驗肘,他們把巴豆跟能消養的石灰粉拌和
    九五八年四月下旬,當地番播作物避在一起,磨成粉末,撒到螻站最多的拋方受站、土養的嚴重危害,￡稼{就被結果沒有成功。他們叉去請敎中醫,幷絵考咬斷根,治蟲滅痞成為當時校業生產中的迫了群眾關於某些毒藥的隧語“巴豆、硫璜、信研間題。派人外地購滅藥,不能滿足(砒著),吃了就悆殯”,在原來的配方中増,價格高,黨委就向這所學校提出為了ー些和,叉加上少量良姜,作第普前生產的中心任務服務,要求他們開展科二災試臉,效果比前次好了;一些害蟲被藩學硏箢,制特效媯,消滅蟲害。
    得督頭晉腦,但還沒有死。這小小的成
    進行科學研究,為當前生產服務,這在鼓舞了大家進一步研究的悟心。接著,他們當時形勢下,澱有人說不應。但是校業中就去査農藥書,렇找害蟲沒有被死的虞學不能搞科學研究,卻有不少人到懷疑。因。他們從書中講到的按藥有艇系劑和胃毒他說:“這麼一些入,空空兩隻手,想描科劑兩種,得到啟發,瞭解到像螻站這一類的學研究,是異想天開,雞窩豈能飛出風願害蟲必須用謂毒才能系死。於是第三災試來
    分教師和學生認為自已朵件盞,搞驗就把秀物拌上食餌,撒到地裡,效果很好
    科學研究是專家、洋者的森慵。這。黛黨凡是藥的地方,螻蚱全部死亡。他們就是委書記彙中梭長陳增香同志便召開師生座這,奇戰五蛩被,經過災試驗,終於獲從會,討論科學是從哪來的題,幷講得成功,製成新的系蟲特效藥,定名“
    1960年

==========第200頁==========
    絕省友業廠鑑定,系蟲效能超過入大各種藥九十入稱。実中有一種“九○九九大”藥袇百分之十,適報全省推廣。群眾觸殺劑藥,蟲效能超過“二二三乳劑”百賀揚:
    稀奇,死蟲皮
    分之十,群眾稱也是一掃光”、“萬能”。他
    農中製成
    赴員樂得笑嘻嘻。”
    供造的撻藥大量生產以後,價格市場上
    在第一攻武制疲藥取得勝利的鼓舞下。的便宜一華左右。男外,還栟究製成細讃肥接著,他們叉開始改濫鹽鹼地的試驗,這也料和各種化學肥料一百七十七稱。所有這些,
    是公作請葛重作版權二
    是大躍進中提出來的問題。地是黃泛區,
    方面加深和豐了師生對書本知的理
    鹽地很多,這地產很低,其中鹼大的解提密了敵學質量另方面叉十分有力地支根本就不舷種莊稼。隨著大躍進的發展,要撥了當地的按業生產,因此受到公冠領的求把低產田交高產田,把無用的地變成有用重親和稱。一九五九年黃口人民公發業的田,改造盡鹼地成為嶓地生坐產發展中
    生產獲得空前大豐收,簧口業中學鉶豈的
    個關縱性的間題。對此,過去地會取了一些各種藥和各種肥料迎了很大作用。辦法,但都不能視本解決問題。一九五八年五
    這些科學研究的成瑣,使黃國業中學
    月y他們合上壊課的激學,運用所學的上的面目一新。過去不相信他們捲搞秄學硏、化學知和群眾中流傳的“碔徃澺處爬”究的人,現在服氣了。紛紛用費揚的氣的說法,開展了對鹽鹼地的研究,初步認為、“想天就開,雞篔也能飛焐風來。”當他種水糌可能是改造並鹼地的辦法。於是他們制的按藥把棉花上的蟲害渭災後,三天們選擇了一塊大畝被群眾稱為“発子頭的寸內,就接到來自千部和屜員的表揚大報草不生的鹼荒地,進行試。首先用水神洗:百ヒ十多張。孟婁大隊大十多歲的老砒員馬南外排鹼,後深耕,切斷土壤的毛瀬管,施相朝送大竽報刑十分動,世訛。“上大最底肥。報映後,又經常攙永,降低鹽到你們這些入能製成這養好的農藥。解放前鹼成分;在水稍生長期固,追施硫酸絞,使兩年,我們遭受了大蟲,要有這個藥,也酸鹼中和,制止鹼對撤吻的腐蝕作用。永、不用逃莞要飯了。這都是毛主席領導得好,才從裁秧到敗獲,生長始終良好,結果第十年)培養你門這舉的先生和學生。”學生王明亮就獲得了平均畝產一千三百斤的離產豐收。的父過去霜學生常勞動,怕學不到文化這一試酸的成功,對當地生產有十分重要知識,就把玉明唧回家去,這個時,他交的意義,鹽鹼地改種水稻,這對當地的變低把玉明亮浤到學梭,直己過去做錯了,鑄產田為高產田運動來說,是一項很重要的求學校一定把位孫子收下。指施。
    這樣一來,全體敎師和半生深地覚
    從此以後,他們的科學研究工作便表轟到技業中學大有奔頭。過去不安心在表業中烈烈地開屣起來了。他們緒積硏究武製成功學的敬師和學生,這時都提出了入在中,
    第13期

==========第201頁==========
    心在梵中,紅在技中,專在技中”的響亮打號。也為公屜培養了頭好更適用的入材。半校就原來網為番不起這個學被自動離被的學生,成為既是生產隊,又是按業技術人的培都紛紛要求回被。過法認為“焚中中,不隊。去年根據公祉的需要,黃日業中學挑選學也中”的一些人,現在也來了個一百八十了ニ百九十八名成績優良的學生提早結業,度的大轉穹。他們說:“農中中,文武都通
    轍浤耠公齏任各種技木管理工作。他們運
    學習生產,雙安又紅
    用在半校中學得的結合當地笑際的種學知
    公司作請葛直作腹權口
    酸,在工作中取得了出色的成就。兩年來,這個學校共生產各種次藥四百多萬斤,除滿足黃口人民公要以外,還支贇其他公冠
    從黃業中學現固和發展的程中,
    質一於萬斤:製造土化肥於九百多萬斤
    我們得到了一條整験:要辦好放業中學:就要細菌肥料一於入百多萬斤。這些數藥、化肥從當地當時的生產英出發。質科學研究著對當地業生產起到了大的捉進作用手,把敵育、塵產、科學硏究三者結成一體
    九五九年,全公配大萬大予入百.十前棉花
    敵育、生產、科學研究三結合,在各種澧受血:用“九○九九次藥報,天時間不衝類型的學校都有它木同的表現形式。教就発部渭滅了血害。們朵取的用種水稻改業中學的“三桔合”,有它自已的特點。按業造鹽鹼地的辦法,已在蚱專區譜通ノ中學是一種華工塵的學校,要搞好教學
    國人民公去年在兩於三百畝鹽鹼地上改種
    要摘好生產,因面它的科學稱究既為敢學的水稻,全部獲得了豐收,不均產八百大服務,叉為生產服務。
    十斤。
    黃口業中學在創辦初期,生產歲動和
    盛然,公迸對業中學的要求不是隻提
    當時公壯生產聯繫不密切,経過創制次藥和供一些勞動力,或者只提供一般的產品。改造鹽鹼地成功以後;黃口だ業中學根據當現在看來,重要的是能幫助公社解決生產大時當地的生產要,儘可能地使敎學結合當發展中現的未題。這就需要進行科學時當地生產突際,促進公上產。照前期究。從另一方面說,要在業生產中進做法,固然也可以禎學習和生產勞動結合起步貫徹“八學憲法”,逐步實現校村的機械化、來,硬璉論聯繫際,也可以生產一部分產水利化、電氣化,須培養田適這種需要品以幫助建梭和養櫆。但是,那種做法자公的技術入材。業中譬不搞科學硏究,要한的生產幫助不大。鞍後期做法,則一方面養這樣的人材,也是不可能的。不附帶址決了學校的自綸間題;更重要
    可兒,稱路研究在業中半里不是可有
    的是可以為國家和公耐生產大批急的產可無、無足輕重的。黃口次業中學把科學研品,解決公冠當前生蘆上的迫切需要;另方面
    不只是當作提高敎學的一種手,而且當
    1960年

==========第202頁==========
    作是把學、生產結成一體的重要環節。它
    黃디裁業中學在課程安排上,每週上
    本身是一個學習程;叉是究解決生產中
    四,語交、數學各大節,樾物三節2政治
    間提田來的問題的過程。通科學硏究使生化學、錦花培植、茢物飼養谷芮節,體育產笑蹺變成有先進技術指導的父踐,同時交節。語文、數畢、政沿等基眼是用增通中使書本知識和生產獎踐結合起來,使學習變學的課本,專業課是朵用技業中學和初級欠得生動活襁,使書本知識變成活的知識,拜校的數材,忸黃口業中學針對當地情祝2對
    是公作請葛重作版權二
    豐雷這些知識。就是這,科學究把生產龔這當激材叉路有增澱。去年一年;就自樸充踐中提田的運、殿,耠以科學的解釋和總敵材十一種。例如:“如侕在鹽磧地裡好水縉,提諺到遲論,叉把書本論鞍切聯繫到生
    ”、“藥和化肥製造辦法和操作術”、“玉
    產暖,既推動了生產,雙大大推動了敎學
    米入工授粉”、“棉花先進培技術”、“大白
    從ⅲ把三者結成密不可分的一體。
    茱栽培方法”以及“山特、花生、大豆種植管
    裝業中學界學研究的內容是多方面的,)理技術”等。這些材都是當地生產的較為k遠的研究項目也需要進行,但總結,學生有過親身體會,講解時容易接受,從今天的實際惰況看來,研究題目還應是能夠邊學邊用。疊園植棉動模範孫景厚朵以公當前生中迫切需要解決的題為用陰爾天切斷棉株須根的辦活;挖削棉花陡,脫離當前生產中的問題而進行孤立的研防止棉花脫鈴,一九五仄年創造了畝產究,是不對的。業中半科學研究最好以士將棉四於一百斤的謫產紀錄。有些人因為不法為主,從當地條件出發,這才能使研究瞭解這是什麼原因,華信牛疑,影啊這種先成果立即發揮效果,才能就地取材,普遙推進技た的推廣。敵師便從科學道理上進行研廠。做到這一點,認翼吸取當地群眾幹百究分析:得出祜論是:在棉花孕桃期切斷棉年積累越來的生產斗的豐富殿是很重褻部分須根,可以少吸收莽分、水分,控的,遹口拉業中吸取了群眾的這些驗,制花陡長,有利於棉桃的成長。他們把這把亡跟書本知識結合起來,於是就發球出個激理在“棉花先進栽培技術”之內,向
    巨大的成力。
    學生進行講解。這使專業課的學牙成提
    學生從科學研究中,學到了書本上有高很快的東畫,學到了最切合実際的科學知識。這
    同時,由於學生的生ア產知酸豐當,積極
    是一方面。男方畫,黃口教業中學在強調從參加當前的中心工作,因此語文、政澄普切継合生產的科學硏究中學習的同時,幷通課的學成績有著提高。一九五九年沒有忽視系純的基礎知課的學習,相反地,寒假,黃口業中學參加當地中等學校統一他們把二緊密地結合起來2因此,他們的學考試,結果語交總評九十ー點七分,政治九
    習就有顯成效。
    十七點五分,和當地最先進的普通中學水不
    第13期

==========第203頁==========
    相等,數半總評八十ヒ點大分,恥當地最先從目前的情況來看,單依專門的太業科學迸的普通中學只差二點七分。這個學校的紓研究機構的力,還是很不修的。它們目前還
    一個學生,現在都可以軍和操作業生產不能斜對每個公赴的具體況,解決公所生上的各個主変環節和藥、化肥、灰業機械產中的許多珂問題和特殊間題。因此:公等七全エ廠的全部生產技能。
    結要建立一支科學技術力量,為自己的生產費展服務,為農村的技術革新和技術革命服
    是公作請葛重作版權二
    務。業中華就是這祚的力量;如果搞得好還能成為公科學研究的一支主力軍。黃口
    黃國業中學能夠像令天這發展趣數業中學的球証明,這是完疊可能的來,其滋理就在於口業中學在中共賈
    狡業中學修做到這彩,不但可以很
    緘委的領導下,也的許多法,符合於黨的快地培養出大量育會主義覺悟、有交化知狄青方針,適應了公化的新形勢,透應了識的羅蓄,而瓦過他門迅速把文化業生產大躍進자下部、技術、農藥化肥等知識悖到群眾中去,促進按村文化革命的方面目金長的需驅。如果我們這裡每個公發展量都み所這舉的放業中攔,那麼業∈產
    黃口友業中學適應了業生產大躍進的
    大躍進中對幹部和技術等要,就可以得到形勢,使自己變成了公培養技術人村、科學定祕的解決,從而促進生產頭好的躍迷꺼究和文化率命的基地,就迅速紲鞏固和村化革命的大躍進
    和發展起米。中共安徽省委第一書記聖
    然,隨著業生產大躍進,急結大批各同志酰。黃耳業中學把敵青、生產、科學技術人材以及管理入,這種大量的人材研究結成三位一體的做法,是我們業中學在短時期內要完全做靠國家張解決是不可能發展的道路。的。國可以蓉我們培養比較髙榖的和一鄧
    黃口狄業中學兩年米的踐表明,他們
    分中級的裁太人材從我們的地區來,大的方向是對頭的,但是從取得的初步成就求量的中、初級技術入材的培壽,業中學應看,還不能適應今後華產大躍進的要。我承擔很大一部分的責。黃口業中學的們決不能瀦足已經取得的成就。黃口業中専尖明,太業中半不僅應該擔當這一任務,學必須在已有的基砠上,繼提亮敎質量
    捲夠擔當下來。
    根據友村技術緙侖中所提的許多新課題
    同時,為了使荻業生產進一步發展和提址強科學研究,在駛學、生產、種學研発方面高,把“入字憲法聯繫各地具體情沉很好地創造更大的成績,為適應新的耍面努力。貫綢下去,在科學技術上還有不少題需
    諸:木文作者是中共徽省
    研究解決。為此;必須加科學訝究。
    蚌埠堩委第一書)
    1960年

==========第204頁==========
    我國工業化有最廣鬧的國內市場
    星
    是公作請葛重作版權二
    年,獲村購買カ先一九五O年填長百分之七
    十左右y一九五七年,即笑現農業合作化以
    我國擁有一個世界上任何國家所有的後的第一年,技村購買力北一九五一年長最廣調的閣內市努要是村市場。這了百分之五十以上;大躍進鴉人民公化後個國內市場,給我國エ業建設的飛躍發展提的第二年,即一九五九年」效村購買力雙有供了大的可能性
    大幅度的上升。這表明,且產關係每過
    在民地、牟封建的舊中,我何地災變蘋,伴隨數業生產的發晟,數村購哭力有一個幾憶民的放村市場,但是,在鮮都有顯著的提高。主義、封建主義、官僚資本主義的剝積統
    村購買力的提高,村対ア產料和釉
    之下數民貧圖破產;人口雖然多,購買カ消費品需求的長,反過來,促迷了工業生卻十分下。當時,エ業基硼很弱,4生產產更迅速的發。僅以供數村的排漤機水卒很低,而生產出來的很ゆ量的エ業品、為例,在一九五大年是十八萬九モ馬力也嘗常遇到銷的困。解放以後,這種情況九五比年是一十大萬五千馬カ,一九五八年焌生了根本的変化。過去十年間:儘管我國工是一百
    場力,一九五九年是一百
    業有了前迅速的發展,還是遠遠不能滿足九すヒ萬キモ馬カ)一九五九年比一九五六民對於種工業品日盒擔長的需。
    年增長了九液多,建安業生產查料和放民
    為什麼會發生這一個根本的變化呢?所需的日用工業最的生產,在だ村購買力主耍是因汙我國進行了狽底的民主革命,在不斷毫的推勤下。也墫長得很快。玆村完成了土地改革;緊接養進行會主義
    從歷史上番,エ業的發展和市場的護大
    革命。在村突了農業合作化;一九五入總是互相聯繫、互相促進的。エ業的發展,年。村父笑現了入民公貮化。這一系列的不斷開新約市場,面市場的擴大,反過生產關係的變革,解放了生產カ,使業生來叉促進工業貶進一步地發展,這是譜規產有了迅邀的發展,校村的購買力有了不斷律。資本主義災現工業化,就是以市攝的迅的商。在全園完成土地改革後的一九五
    速擴大為前的。瑪克思和格斯在擂繪
    第18期

==========第205頁==========
    大世紀以後養本主義市場護大和工業發的收入也會相應地得到譜增長。這樣,就會關係時報寫道:“市場總是在大,需求不斷地擴大生產養料和消費品的國內市場總是在增加。工場手工業也不能再滿足這種斌著我國校村齏會主義改造的笑現,特別是求了。於是,蒸氣和機器就引越了エ業中入民公化的笑飄,在生產迅速發展的基破的革命。”雙歌:“大エ業建立了由美洲的發現上,村金的積暴增如的根快。這些積累所備好的世界市場。世界市場引了商業、大部分是用來購買生產養料的。同時,按
    是公作請葛重作版權二
    航海業和陸路交通工具的大規模的發展。民的收入也增加的很快。一九五九年按村入這種發展又反轉社促進了工業範的擴民公量冠員的不均收入,比一九五七年培加大。離會主義國家獎現工業化,也和市場了質分之一十左右、比一九五八年增加了百的擴大存在著密切的聯繫,蘇聯的歷史証明分之十左右。就員的收入主要的是用在購哭了這一點,我國的歷史也証明瞭這一點。
    滑費品方面。購買力長得這決,在本
    當然,資本主義工業化和市場的關係同主義屈會是不可想像的。量會主義工業化和市場的關係,在質上是
    資本主義工業化所需買的市場的護大
    概木不同的。
    是和証會分工的展相聯繫的。工業和友業
    養本義工業化所需要的市場的擴大
    的分工,工業和牧業部門為部的分工和專
    是以小生產者,主要是表民的破為前的。化。歴推動了養本主義工業生產的發展和放民破產以後,不得不出賣茡効力,從市場市的擴大但是,在生產料私有制約條件上購哭那些原來自給自足的滑費品;同時,養下分工愈發展,忿要加深資本主義個別企業本家和富在擴大自已的畢產時。也必然向有組緩和証會生產無政府狀態之間的矛盾市場提出對工具、原料、運輸工具以及滑費品加剛廟會生ア產各個部門以及各個部門內部的的更多的需求。正如列寧所的“小牧分化不平衡。這種不주衡,只有經過危機和破壞為業企業主和抜業エ人的程,是囊本主才能達到暫時的平衡。在會主義制度下文生廣下國內市場形成的基礎."③.與此相反,生產愈發展,會分工也愈細致,因此,也社會主義工業化所結要的市場的擴大,是貮必然促進商品交換的發展和國內市場的擴同數民和手工業者的共同富裕答切聯繫的大。大家知道,在灰業合作化前,中農在就會主義制渡下,根本不存在小生產考村基本上是華自然濟,那時每個家庭都盡的破產來擴大市的題,我們是通過証會可能地生產供給自已憲莫的各種表產品,什主義改潰,使個體經濟變為集體經濟,引導體者包括民和手工業著)走上互助
    黨。“賜莞格集“第4,人
    合作、共同富裕的康莊大道。集體整遊意發
    民旰版社1958年版,第7貫
    ②“本主義的發展”。全集第3器
    是,積累的囊金就意多,衣民和手工業者的
    民H坂1959年,第49頁。
    1960年

==========第206頁==========
    麼都種一點,同時也生產自已能夠生產的某的物質生活和文化生活的要,在生產發展些工業品。合作化以後,特別是人民公赴的基礎上,人民的生潘總是不斷地得到改化以後,這種情況已経發生顯的變化。不僅善。因此,在我們遲裡,根本不存在生產過在公莊與公証之間形成了、形成著有利於生剩的問題,而是一般歌來,生產的發展總是發展的分工,而且在毎個公亷內部根據趕不上需爽的增長和市場的擴大。有些人多種経營的要求,也逐漸形成了、形成看意因為看到某些商品一時供不應求的現象,面
    公司作請葛直作腹權口
    來癒合理的分工。公內部各個基本核算懷疑屜會宅義制度的優越性,這完壘是錯誤
    單位之聞、公量和公扉之間、エ業和農業之
    的。他們顯然不懂得,勞動者的物質生活、
    間、城市和多村之問2互相交換的東西都有交化生活的不斷改善和勞動替的需求的不斷了很大的增加,內市場的容量愈來意大增長,是擴大生產日堡增長的源泉。他門木難會主義社會各部門的分工是有計地進行懂得,生產趕不上要、群眾的消費的增チ的,分工細致,商品交換髮展國內市場擴大超過生產的增長,正是推動生產不斷向前發的結果,絶不會像資本主義量會那,造成晟的互大カ量証會生產各個部門的對立,相反的,是使備個
    由於蠶本主義生ア和交換的目的是為了
    都門之間的協作愈來意密切,從而促進會追求利潤,一切養本主義圖家的工業的發展主義公有制的鞏固和發展。當然,在量會主義在加深對本國人民的糾創的同時,必然向外
    整濟的發展中,不邳衡的現象還是綵常出現
    擴張,對其他國家,特別是落後國家進行野
    的,但是,我們能修自覚地利用平衡和不不黿的掠奪。即使是以國內市場為主的本主
    衡的規律,有計劃地進行調節,不斷地達到
    義國家,也不能例外,例如,美國一直是
    新的衡,而絕不會像資本主義止會那樣
    個掠奪國外市場的痕狂的侵略若。第二火
    起付麼絕濟危機和生產的破壞
    世界大戰以後,美的擴張主義更是變本加
    本主義的生產和交換,都是以追求利
    厲,一九五七年,や在査本主義世界鹼出中
    為目的。為了追求利潤,必然加強對工人
    所佔的此重幾平比戰前聆加了三分之一現
    階級和勞動人民的糾倒,造成勞動人民的貨在美帝國主義正在世界範陻內,從英國、法
    圖化,造成勞動人民的購買力的相對下降。由
    國和其他帝國主義的手望,奪取佗們原有的
    於市場的ザ張,趕不上生產的擴張,在資本主
    市場和勢力範圍。它到處傾銷剽餘產品,用
    叉的發展過程中,不可避免地耍週期性地爆美授”的形式進行資本輪出;使一系列國家雭礎一種馬克思、恩格斯所說的“在過去
    的人民遭受美國斷資本的難。計會
    切時代看來好是荒唐現象的屜會疫;即產過剩的癍疫。の與此相反,社會主義生
    ④“共嚴黨。“馬克恩格斯全集“第4器,人
    產和交換的目的;是為了滿足人倆困增長
    民出社1958午版,第472。
    第13細

==========第207頁==========
    義生產發展的日的,既然是為了清足人們則是以五億多民為並體市場。在消滅了日增長的物質生和文化生活的囂延,生人制制人的制度和產生這種制度的根源以產的發展,必然使人民生活進一步地得劉改後,我因大億五千多萬入民;已経在政洽上善。購哭力進一步語密。無論生產發展得多誕濟上面地組纎起來,依靠這個巨大無比麼快,產品的數量多麼大,我們的國內市場也的力量,我們就可以迅速地發展我的工太完全容納得下。斑會主義制度絕不許可、絶不業生產,迅速地擴大國內市場,保証我園的
    公司作請葛直作腹權口
    應該、也怒不能夠對外進行經濟擴張,進行商會主義建設以大躍的高速度持織地向前品傾銷。當然,會主義世界濟體系已經發展形成,會主義各國的建認不可態也不應蔟將關自逃進行,必須本國際主叉糯陣,接照積扱協作、平等工利的原則,發展各國之間
    在抗戰簳期,毛澤東同志在“論
    的友好経濟合作,以求得整個會主義聯合畋府”中就經說산濟的共同謫混,此鉛,止會主義陌家在可能的條件下也照平等互利和互通有無的原則
    民一一這是中國工人的前身。
    同資本主義世界各國行貿易。所有這一切,
    來要有幾千萬農民進入城市,進入
    都同帝國去義民家的對外擴張和商品銷不
    廠、如果中國要建設強大的民族工業
    可同目而語。帝開主義者和外反動派,以小
    琔設的近代的大城市。就要有一個
    人之心度君子之腹。町囂証會主義國家工業
    變校村人ロ為城市入紅的長過程。
    發展厴,要對外進行絕濟擴張,進行商品
    民一一這是中圓工業市場的主
    銷,這完全是無恥的捏造和惡意的汙衊
    體。只有他們能供給最キ富的食和原將,並吸收疑大量的工業品。
    他作賊心,捭造各種部霞攻擊和汙我,無邦是想借此拖節他們日的國圖
    在這裡,毛澤東鬧志檍折闡明瞭業
    國外的各種矛盾而已。
    在整個國民經濟中的重要。
    總之,不論在資本主義國家,或將在한會
    在毛深東思想的指導下,我們覺會
    主義用家,工業發展和市場擴大,都是互相定了三條總路縦,這就是民主革命的總路巍聯繫、互相促進的。但是,唐於會度根會主義革命的總路、雜會主義建的總本不同,兩類照家工啦發展和市場大的關路綾。三條總路継所耍完成的任務雖然有系具有完全不同的性質,會產生完不的所不同,但是,歸根到底都是耍解放我國的結果。在這方面,會主義圓家比資本主義証會生產カ,促進會生產力的迅速發展,把國傢俱有無此的優越性。會主義工業化所教業入多數的情況步地改變為業結英的市場,是國內市,我風的國內市場口占多數的情況,把貧落後的放業逐步
    1960年

==========第208頁==========
    地改變成為具冇高度發展的現代工業、現
    肥料、太利設、電力葉設、運捻建設、
    代業和現代科學文化的僚大的祉會主義
    民用燃料、民用建築樹料等等將터控鎗,運工業以友業為重要市場的情乳,
    解放十年以來,特別是一九五入年以來
    將會易於為入們所理解。在第二個五年
    我國的証會義建設事業有了迅速的發展
    計和第三個五年計期間,如界我們
    這是屬憲思列寧主義的偉大髒利,疊國人民
    的業能夠有更大的發屢,使輕工業相
    是公作請葛重作版權二
    都為之歡歐舞。但是,我國當前一個顯
    應地有更的發展,這對於整個國民經
    的特點,還是“一勞二白”。這個特點,在我
    濟會有好處。業和輕工業發展了,重
    困ア大的村表現的更為明顯。我國有五億
    工業有了市場,有了黃企,セ就會更快
    多民從事を業生產,恆是,按業歲効生
    地發展。
    拳很低,副產品還遠不能充分落屈會主義建設和入民生活發展的需要。我們必
    毛東同志在這裡所提陽的,在我國社
    須徹底收變我經遊中的這種不合理的狀
    會主義経濟發展中,“發展工業必須和展だ
    ,板大地提高按業勞動生產率,大地加
    業詞時並舉”,“重工業要以敖業為重市
    灰副產品的產量:意求愈多地把從友業的
    場",這是馬克思主義者在經濟間題上一個突
    入山,轉到工業和其他各種事業方面來。這
    出的創造性的新概括,是馬克思土義替在균
    半,就可以使我函民経能以持續的高
    會主義建設調題上一個突的創造性的新概括
    速度向前發展。
    毛梁東同志在“關於正確姑理人民內部
    我周莊會主義建蔻的踐,充分部笑了
    矛盾的問題”中指出
    毛樂同志的這個鞭括是完全正確的。在我困第一個五年計劃期間,業總產
    我國是一個大業國,村入以佔
    值縛每年燴長百分之圓點五,一九五八
    全國入ロ的百分之入十以上,發展工業和一九五九年業生產大躍進,農業總產値必須和發展芡業同時並舉,工業才有原提高到邳均每年增長百分之一十點七,相當料和市場,才有可競為立強大的童エ於第一個五年計劃期間每年夲增長遠龐的業積累較的賣金。大家知道,軽工業
    四點大倍。件隨按業生產的大躍避,安產品的
    和衣業有極密切的關係。燙有友業,就商品季和商品量顯著地提了,業供成工沒有輕工業。重エ業要以業為重要市業的糧食、原料和其他農產品的數量都大為
    場這一點,目前還汊有使人們看得很清增加。我國安副產品的朵購總翻一九五O
    楚。但是隨善農業的技術改革透步發展
    年是入十億元,一九五八年経崯加到-百
    妓業的日釜現代化,為業服務的杌
    す七億於萬元,増加了百分之一百八十
    第13期

==========第209頁==========
    嗎點五一九五九年叉比一九五八年有了業的市場,求工和重工業有更快的發增加。
    展;另一方面,エ業發展了,必然擴大各種
    按產品朱購總額的迅速增加,表明村ア產品的市場,要求提高業的勞効生產率購買力的迅提高和択村市場的迅速擴大,和抜產品的商品率,要求業有更快的發展。這就要求工業供應友村更多的生產料和消嶔照目前的悄況來看,在我國這兩個方面的費品。我國第一個五年計翅期間,國家供應を要求,都還沒有得到充分的滿足。因為按業村的生產養科總額是一百西十一億元,一九機械化程度還很慨,抵抗自然災誌的能力還
    公司作請葛直作腹權口
    五八年年就達到了大十大億入千萬元
    有限,村動力日金不足,技產品的鉛民還
    九五九年叉增加瑚凡十一五香萬元,兩年不穩定,所以,玆業對於工業所提出的要求,合計超過了前五年的總和。一九五八年和
    滿足的度就更差。這是我國수後在經濟發
    九五年題家供應村的工業滑費品,同第展中必須解決的重大問題。個五年計則期周比較,也有了観大增加。
    ぼ樣解決這個問題呢?這就是要更好地
    在供應村的生產養料和滑費品總額掔指執行發展工業和發展友業同時幷舉的中,生產料的比重在遂步上升。邀種況方針,以按業為基礎,以工業為主導,把優先使愈來愈多的人更清楚地認識對,重工業黙發展重工業和發展業密切結合起兆各行灰業為重市場這個我國經濟發展的必然各業,特別是工業,都大力支農業,積概直勢。
    推進農業的技術改造。總的目標是要使敖業
    我國第一個五年計劃期間,工業總產値林業、收業、業和漁業各項生產,永利施每年주均政民百分之十八(中重工業增長焚田排、造肥釈肥、產加エ工、交通運鹼、按百分之二十五點四,輕工業增長百分之十
    村建築等等티歲動和非田間,都全面
    點入);一九五入年和一九五九年已經提高到憲現機械化和自劃化,笑現衣村人垊公百分之五十二點一(其中重エ業增長百分之業化,整個村全部突現電氣化。と十點大,輕エ業增長百分之三十點八),
    根中夾和毛東同態的指示,我圖
    為第一個五年計劃期均增長速度的一點的業技未政造大體上朵取這樣的步。從
    九倍。這櫸快的工業展速度,是同業俠
    九五尢年起筆取四年左右小解決,七年左
    給工業的糧食和原料的增長,村對生查ノ右中解決,十年左右大解決。這就是院,到料和消愛品的需要的增長分不開的。
    九大九年左左的時,我國凡是可以使用
    從上面這些材料中,我們可以明顯地看機器耕種的士地,就可以基本上不再用畜力到,工業發展和業發展有著不可分割的聯耕種。而基本上將用機器耕種;凡是要系,兩考互為對方開闢市場。一方面,だ業
    用機器薀慨的土地,就可以基本上不用人力
    發展了,必然擴大輕T工業的市場,護大工液。"面可以基本上笑行機械灌溉農村運
    960年

==========第210頁==========
    除就可以基本上不再用人力和畜力,爾基本
    業被A改造的總目標現戌後,我國
    上使用汽車y教副產品的加工,都可以突行的技品就可以育超過現在產量幾倍、十牛機被化和機械化
    懵的產量,那時每一個表業歲動力均每
    有了這舉一個基礎,隨著我間工業,特小生產的糧食將不再是凡斤,而是凡十厲別是重工業的更大發展,業的技木水邳幾百斤。全同每年生產的食和花,每就可以更快地提髙,使業勞動產率成百入均計算將超過美胸的水平。隨著友業勞
    公司作請葛直作腹權口
    地瑲髟,だ產的商品兀的滄加,商動生產黎糧食、花単位雎量的長品量十兀的加,在這些方面將超過
    就可以有更多的土地和歲動力生產、養絲、
    切發達的養本主義國家。這樣,我們就可以大亞、油料、糖料、茶時、吋等工業原料,並從玆業上捆出幾予萬至上億的勞動且逖步擴大這些產晶在全部依業生產中所カ,村大規模地發展工叱,發展交通運佔的此重;就可有更多的験食和飼料,大大業,發展交化育事業,發展妝村城市發展養豬,首先做到每人一!背:然後再登化所需要的一切事業。
    取達到每畝士地一門,與既瓦時:積發展
    我國業家現技術改造的過程,是一個券生、養挙、養驢、養、養焉、養雞、養エ業和農業叉介工又結合的過程,是工業和、養務、養、蜂等畜牧業;競叮以大友業之門以及工業丙部和女業內部分工愈張興水尊木と利,發展林業、副業和漁業,突愈數,協作愈來愈密切的過。由於我們的現業戰上的全頭大發展。度是會主義公有翱,由於我們投到了
    林副漁全面凌展了,在源源不斷地
    衣商學兵合一的人民公這個最好的祉會組沿工業提供充足的糧食和工業原料的呵時,織形式っ一方面城市在集中主要力景辦工業必然對工業提更大量、更デ泛的生產料的時候,也在地區積橛發颩為城市服務的要求。要求工供給牧業億馬力的農業的業;另-一方面,表村在集中主要カ量辦放機被設備,幾百萬臺拖拉梯,幾否萬方的挑業的面時,也積極地發工業,首先是發展灌祝械,幾百萬輛汽車,幾千萬噸化學為業服務的工業。我們在衣業技術改造的肥料,大量的電力、燃料、建究材料和其他過程中,不是把業哉綫上勝出來的勞動カ各種衣業機械,以及大量的現代化的交通運餘部築中到娥市中來,配是把這些勞動力的鹼工具大部分,用在村舉辦工業和各種事業方
    到那個時候,我國教襯的生活面貌就將
    面,使玆樹有步聚地走府城市化。因而說完完企改。在吃的方面,將達到營海豐令能如懟格斯所就的,“使工業는產和業
    ④“論宅円題。充格斯父港(霑縷)第
    生產發生密切的內部聯繫。①這是我們黨規
    1,所斑外武文出版局1954,第
    定的在我國逐步消除城鄉羔別的量確方向。
    608
    第13期

==========第211頁==========
    品種多樣,充分足襲的水平;在翠的方面的條件ド,人民公融還將進一步地由集將比現在謫好多倍,穿的舒適、美鬼;在體所有制韓變為企民所有輛,在壘範圍內佐的方面,將完照現代化的技木水平和形成包括農業在內的単一的証會主義性質的體生活的需耍,建設居民點,包括使宅、民所有翻。而所有這些生產關係的改和食堂、幼幾園、歡老院、學被、文化宮、影変革,都會反過來進生產的更大發展。剛院、體育場、公園和其他公共利設施;在
    市場一個歷史範禱,在我國現在的條
    是公作請葛重作版權二
    行的方面,將做到通八達,交遜方便,惆件下,它是同會主義兩種公有制全民如每個居民點都通公共汽車,都通電報、電所有制和集體所有的並存以及商品生產和話,等等在文化數育方面,毎個公斌將有商品変換相聯繫著的。將來,在我國由附會自已的高等學校、科學研篼機關、設備完善主義過渡到共產義的時候,市揚必然要滑的醫院,業餘的文化藝術體育活動將得普失,這是背定的。至於在集體所有例過到通的發這樣蹴自然地要求工業方面民所有制,形成涕一的耐會主化企民所
    供給目金多的消費品。
    制的條件下,市據將發生什麼變化,那個
    所有這一切就是展現在我們面前的我國使產品分配是継穎朵取現在的購銷方的無限美好、無限廣大的遠景。為了把式;還是朱取現在國營企業內都的調撥方式這個遠景變為現獎,當然要相當長的時囤,這是耍由將來的實賤來解決的閥題。但是經過極大的努力,謡要根據不同的發展不管市場發生什麼變化,在什麼時候消失,廣階駛,完成不同的任務,有計劃、有步聚地大的炫民和廣大的村,在我國從資本主義發展壯會生產カ。由於五億多校民已經在人到共產主義的繁個過渡時期中,對我國工業公勵這一個最好的屜會組織形式下組機的發展,都遲儻大的作用。這是璡也不能否起來,由於我國土地廣閣,氣使良好,有著定的。由於我們正確地認醱"了工業和業互車宮的垍鍫源,在黨的正確領導下,疊터為條件、五相結命、互相促進的內在聯繫,雙入民鬥志昂搦,意氣風發,我們有充分的信制定了正確處理重工業、輕工業和業之間心可以取用最快酶速度突現這個遠景。
    的關係的方針政策,企國入民一個時期
    在我國証會生產カ大發腿、抜業大發展的努力,一定可以做到使我國的工衣業產品的同時,我國會的生h產關係也必然發生不不僅在總嚴ゲ面,而目在接人國주均產斷的善和變革。在人氏公証的斌有継濟佔
    面,超過最發達的者本主義國家。
    了優勢,窮隊語上了客隊,每個就員的收入大大落以後,人民公將從隊基本所有轉變本所有y然斤再經過渃千時間,在
    我國農村場在今後相當時期內,繼緻
    生產カ繼發展,吐民約政治覚悟進一步提擴大的可能星客觀存在著的,但是,充分
    1960年

==========第212頁==========
    利用這種能性,把這種可能性變為現
    エ廠、礦區、部隊、機失、學被,都積姬
    耍靠入們的覚的能動作用。總的說夾,就入了這個運動,開始諧逼組城鄉掛鈎、廠是要很好地鍘執行黨的建設會主義的總吐掛鈎,制定城多之間互相支的,籤路統和一套“兩條腿走路”的方針,共且固地訂支機合同,一包到底,已経取得了很大的成制覚地、創造性地例行黨所制定的一系績。側如;山西省全省一七百多個縣營以列的具體政。使們対廣大群眾所握,上的廠礦,利六十大個縣的九百多個人民公
    公司作請葛直作腹權口
    奀成廣大群眾的行。
    掛了鈎。수年天山西氣幌於早,企省許
    市場的大か,是通過購哭力的高低來表多エ)都投入了抗旱的戰鬥。介休縣的十現的。だ民購哭力的提髙,則以校業生產的多個工)和十八個人民公協同動作,抽誧高速度發脛為前提。要充分發球有五億多
    百多臺機器,在十七天內速成了
    民的這釋一個廣大市場對工業發展的促進作高站,把十萬商高垣地變成了水地。用,首先,必須深刻地理燦毛澤東同志的以工當地員們看到河永流不田,熱淚盈則,作業為主導,以友業為基礎的思,必須緊緊歌贊道:“過去高垣吃水,如個引水米液地抓伂友業這個中心環節,發動各行各業支田;因為有了黨箇導,有了工人求支。“ま援按業,商速度地發展衣業生ア產。應當看到,江兩省商業部門,在支撥業的活動中,從提前兩年或橘三年突現순衣業發展網耍,縣、公祉到生產隊,建立了一整以商業逐步笑現業機械化,不빗是民的光粟任供應炳為中心的儲運網、技術授씨和具務,而且是全起人民的光榮任務。支援女業的修配網。今年,他們在企省一千多個抜村人發展,笑際上也就是支援工業和整個國民經民公中,調整和新建了十一萬多個供
    濟的發展。
    把生產資將一直運銷到生產駕一一;幫助人
    수年以米,在全困範園內,掀趣了一個民公社新建和擴建了八萬多個小廠礦,這工業、交通、財政、金、賀易、科學、敦育、交些廠礦僅第一季度就生產各式業機具化、衛生、體育等各部門各行各業全面支授多萬件,土化肥一百五十萬噸。土衣藥三す九業的群眾運動,這一獨加強城鄉結合、工農萬噸;此外還幫助公量培訓了十五萬多名技聯盟的新形式。這個運中,エ業和商業部術人員。所有這些,都大大攄促進了業按門不只是通過市娜供絵農村更多更好的農此未改造和農業朵產的發展。機械、玆具、化肥、藥等生產資料和耳用消
    為了大付市場,必須堅決贒徹黨的
    費品,還派遣工人和投術工人支援縣、証工正確的產品朵購攻策。業;組服務隊愽授術,幫助公壯培洊技樸人員,幷且給予可能的物資上的支援。
    人民터攝"1960年4期9百。
    棲據最沅幾個月旳情況來看,全各地許多
    “人民日投180年6月22담
    等13期

==========第213頁==========
    我國是一個有パ億五で萬入的大層、制的避。如果我門放薬記劃收購的政策正高斑進行建設,對產品的器無獗制地開放啗由市場、結果會設環家求效意大,抬加很沃。特別是終、榀、油、計劃,助長養本主義傾向的發盛,影生產茱、頭是保誑人民吃、穩市瑪不可缺發展和人民公冠的鞏固。此,劃收購的少的發此,對子農產品必須聖特計切策是放薬不得的。
    公司作請葛直作腹權口
    的政策,在按業生蘆發展和按產品商品
    商品交瑍在現在條件下,是工
    家提高的條件下;在農民生活逐步改善的條合的一種形式,因此,我們黨對於正確地定件下:力求傲到多生產、多收購,生學什麼,就工業品和產品的比價一的於分龍。價於,牧什麼。丘通過投產品收購,生產是國民收入再分配的重工具,價格政規紐多稱経,挫動悊業生產的迅速發展。
    定的合近不合適,會直接影響積黙和置的
    有哿對朵購產品,在我函吐會主義關係,璃家、集體和個人的關緊,工關係:財革命和趕會主義難設過程葉,是一個民期的及放業和整個國民濟的發展。在會主義政策。貝要農村的集體所有制沒有渡到준制度下,商品的價格一般要價為基礎,但民所有制,國家還不能礫對待國營企業一樣是,價格不可能和價値絕対地一致。我例覺接調搬產品,我們就必須朵取這舉的政定價格政筅的發點,是使工姣業產品的價靈不能朵取別樣的墩策・有入認為2計卻格更有利於促進生ア“的擴大和入民生活的改
    收購的政第,在友業會作化、人民公數化有利於圖民濟有、獲比例地發胰
    前是必要的,現在似乎不像過去那麼必要
    舊中是華殖民地、封建會,帝
    了。這認識是不対的。因為,第一3會主義、封建主義官儉資本義殘酷迪削義醛濟是計劃經蓱,生蘆過程是育討劃抜民,工業品和產品的北價概不合理。狀的,流通近也必須要有針劃,這旅決定了民除了受通貨膨價飛漫的災以外發產品的收購和售必須要有計劃。生產有還長忍受工業商品“剪刀搓價”不斷擴計別,流通沒有計劃,就會使生產和流通胝大,季節差價、豐差份過分懸殊的刻倒。
    節;影確憨個會的擴大再生下產利人民左活因此,在全國解放以後,一九五O年,國家已
    的改善。第二,現在,我固的農產品主要還經開始在若千地區別景解放較早的地區是練體所有制所生產的。續體所有制,対友產品份格作了合斑的罰整,著手縮小工這是融會さ義公有制的低級形式,生產資料抜商品的“蘿刀差價。一九iO年以後,和產品歸集體所有。我側笑行放產品的計劃家為了所衣業增產和改善玩生活,在收購,就可以使集體所有制濟更好地服從穩定工業品價格的基礎上,送一步謂高了疊民所有制經的領導,更好地執行風哥產品牧購價格。按產品價格商,工業品劃,促進生產發展和集體所省葪向全民所有價格相對쁘降低了,安民用岡쑤的ア產
    40
    196も-

==========第214頁==========
    可以換到比過去頭多的工業品。我國在第
    能剌激民的塵產積極性。這神主擬是不
    五年判期間,由於焚產品朱購價格的提確的。忘質看到,我國的太產品價格,経遷髙。技民增加了大豹一百一十億元的牧人
    十年以米的調整、大體上已經趨向於合理,
    過去十年來的鄹証明,我們黨規定工合理的標誌就是它促進了生產的發展和衣民業品和友產品地價的政策是完企正確的。工
    生活的改語。將來,隨著表業勞動生產率的
    業品的價格由於堅持了“基本不瀏、個別提高,某些產品的價格還可能進行調整
    是公作請葛重作版權二
    調整”的方針,十年來基本上是穩定的。這種世是,不能革純依蟒提高價格求刺激發民的情況十分有利於工農業生產有計翅地發颩和生產積極性。枳據我們的綵驗,調動表民的人民生活的改善。價格穩定是市攝穩定的重積極性,首先要靠政洽掛帥,靠國家的計劃爽方面,格稍一變動,就會牽一發動全領導,份格政寬乂起輔助的作用。何況,身。閃此,我們不朵取大幅度提價和大幅度產品價格一般說來,不覚於定的過商,高了降價的辦法。這橋傲,受到了廣大群眾的歡不但影響國家積累和工業化的速度,使衣村迎。我國輕工業產品的價格中,包含著一部·購哭力和工業品供應脫節,而且會增城エ業分從業轉移來的純收入,這部分收入是
    品的成本,造成工業品的輸番提價,影
    億多衣民對遷會主義建設事業的重大貢獻
    響業發展的速度和女民本身生活水喬的
    但是,總的說來我國的工業品是低價政策,竜。當然,有些人的壓低產品價格的主暖而不是高價政策。不取這的政有利
    也是不正確的。這種主張往單純從盈利
    工業品市場的擴大,有利於教村生產發展和點H發,忽闌衣業發展在整個國民貂濟中的
    農民以及全體入民生活的改善,初看起來個地位,忽硬農產品價格是牽涉到五億民的別產品提供的枳暴少一些,從全局來餚,積利窯的大事情。該照這種主張辦事,也會影累卻可以有更大的規模和快的速度。
    響民經濟的發展和人民生活的改善。
    我國的農產品價格,同樣是朵取“本
    我國的國內市場、特別是村市場是無
    不動、個別調整"的方針。產品價格所存比閣的,正如前面所說,這個國內市場,在的不合理的現象,是過去長期從歷史上遺給我腳工業建霞的飛躍發展提供了互大的可留下來的;譎整的時候,當全面考慇生產能性。我倆黨關於擴大國內市場、促進工業發展、市場供求、人民生活改善等各個方生產發展的方針政策是完全正確的,只要我,不能想髙就謫,想低就低。有人主張,們繼赬行這些方針策,就能使這種
    嚴品價格應當大大提G,價格提高了,才
    的可能順利地逐步地變成為現。
    第13期
    4

==========第215頁==========
    H002
    ze

==========第216頁==========
    旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會寶が
    ★一カ六O年第十四期★
    廣泛開展支援農業的群眾運動…江渭清(y
    論群眾性的經濟核算
    會喧(9
    人人核算個個理財………中共成都具刃具廠春間會(17
    工業基地也能夠傲到蔬茱自給
    不斷前進的天津光復道商店
    w馬秀中(27)
    深入實際深入群眾
    林一舟(85)
    水鄉探勝
    ・陳殘雲(37)

==========第217頁==========
    廣泛開展支援農業的群眾運動
    江潤清
    公司作請葛直作腹權口
    支攢業的群眾運動,已在江蘇雀廣組織,學習和貫抵行了毛瀑東同志的指示泛展開。這是會主義建設經過兩年連續大幷且從令年開始,把支援焚業的工作,作為躍進以後,飾一甜新的祇會現象。這種
    個重點來抓。江蘇省黨的各級組纖,經過
    新現象是黨的總路、大躍進、人垊公탄的多災反覆的學習笑踐,對於杖業在國民経必然ア產物是覺中央和毛澤東同志關於發展濟中的地位和作用,有了進一步的認識國民經將必須以友業為基礎的思想深入人心
    業是生活的棗基本最主要的求
    的果。
    源。入人耍吃飯,人人要衣,這就要靠業
    兩年以前,黨的第八屆全國代表大會第生產糧食棉花。迅速發展業,就有利於災會奯,制定了黨的會主義建設總路。我們善處理髙速度進行祇會主義建霞和總路規定了以狡業為基,以工業為主爭
    逐步改善人民生活之間的關係。從目前江蘇
    在優憑發慶重工業的條件下憲行工業和技業省業生嚴產的情況來看,距離全畫完成仝鬧時舉的方針。這正確地解決了噬民経業發展網要所規定的主標還很눈。到濟兩大基本物質生產部門的關係問題,使工
    九五九年勸止,全省僅有十近個縣完成了
    業和技業的發展互為條件、互相結合、稱促業烷展網耍所規定的糧食生產指標,有八進,從而利地災現了ー一九五八年和一九近個縣分別莞成了全業發展網所規定的
    九年炳年工だ業生產的全面連績大躍進。在宙產皮棉大上斤、入十斤、一百斤的指標。因
    九五九年黨的八屆入中全會上在會藤以此,取全面堤前完成全風農業發晟網要後,毛灤東同志又反覆地剛明瞭發展國民經所定的糧食、棉花和其主要指標,還耍必須以農北為末磁的思想,指出嫂把拭業作互大的努力。放在首位來制訂整個國民經濟計劃,提出
    業蘿動生產萃的髙低,對國民經濟其
    了“逼支援弦業”的偉大號召。這是極其球他部門的發展存著重要的影響。當業生產的指示,是對蠍兗主義政治経務學的
    有了亙大的發展,業勞動生ア率得到速
    極重要的創造性的發展。江蘇省各級黨的提高以後,才諾從業生蘆部門分出更多

==========第218頁==========
    的入從事民濟其他部門的生產。特別是產品及其加工.品佔百分と大十五點三。這獨在我國目前的情況下,農業還沒有獎現機械況充分說明業國民經務其他部門的密化,農業先產佔用的動力還很多,這就更切關係。繇頲儘快地提動壓產,節省出大量的
    迅速發展業,加速業的技未改造,
    人カ,汝整個既民經濟的持績躍進提供豐富是進一步鞏固工校聯盟的物質悲礎。按業間的勞動力資。江蘇省在一九五八年和一九題首先關係到五億多按民的問題。毛浮東
    公司作請葛直作腹權口
    玉九年流大躍進中,業夢動生產平志、教國在五億多業人口,史的惜有了很大的増長,一九五入年比一九五七年如何,對於我因遊的發展和政權的死麵增長百分之に十ヒ點巻八,一九五九年又比關係極大。の銎國解放以後,我國工紱聯盟尢五入年増長百分之十一點九八。但就目已経經歷了兩個階段,第階段是把工找聯前的情況來說,業勞動生產率的水平還盟建立在徹底獎行土地改革的礎上第是很低的。因此必須不斷提高拔業芳動生產
    階畏是経過農業合作化和人民公正化,把工
    ,以促迸業和民經濟其他部門的迅速聯盟建立在莊會主義所有制的懲礎上;現
    皮展。
    在,我的工聯盟開始進入第三階段,
    杖業生產的高速烻發展,整個囡民蘿是魏発立在業授術改造基砠上的新階毆。這濟的高速度、按比例發展有重大作用。業高就耍在繼發展屜會主叉所有制的同時,ア
    速度發展,就能夠生產靈多的糧食、工業原
    泛開展支撥業的群眾運動,以步現次
    料[副食品,來滿足國民経濟各方面的需要,業技術改造,逐步突現農業現代化。能嵱促進輕工業的發展,並且提村對
    在開展支援農業的群眾運動的過程中.
    生產資料的購買力,擴大重工業的市場。只有不是沒有斗的。有的鬧志存在著立地搞髙速度發展災業,才有利於牧業、輕工業和・本行本業的思想,而不從整個民經濟的發
    重工業之調的比例關係的協講;有利於國民
    展來看特支援校業的。例如:工業部用
    濟師持大躍。根據江蘇省一九五九年有些同志認為:生產太業生產瓷料產綾低、利的統計:在全部御產値(即國民收不中。小、拔術簡單、品種笈染、安排麻、蠶次業佔百分之四十一點四,佔會物質生產節性強;商業部門有些詞志認為,供應的を各部門的第“一位。在全部工業產値中。依靠業地產養料小謄碎,無利可圖;等等。對衣產品為原料的佔百分之四ナ八點二在輕這些同志,我們就幫助他們算大賬,算政治工業產値中,依校產品為原的佔百分之颺,提亮認識。許多単位為丁解決這些思想ヒ十一點一。在重工業產値中,業生產資
    ①“關於正.處理人民內部矛頻",人民出版
    料佔百分之十七。在全部商品零售額中,次
    吐1957年版,第16頃
    1960車

==========第219頁==========
    問題,組織千和群眾剄農村去參。還有響之深遠,是前所未有的些志,把支援農業看成是“老一…”。這
    為了更育領導、有劃、有組緞攴羧
    就要向他說溽楚芠狡業的深刻意義。業,我們耍求做到遜、全、倉覚、持久支援業是一個長期的任務,但在當前進行所普遙的支援,就不是步數入、個別部門故技術改造的新形勢下,具有的內容
    的支搬,而是以工為主,包括財貿、通
    公司作請葛直作腹權口
    用老眼光來待수天的新間題是不짜的。男
    敵育、衛生、科學、父化、政法肇各部門:以及
    外有極少數的右傾機會主義分子和具有嚴重部隊和其他疲市居民,各行各,男女老動,右傾思額的人,他們以資產階級的鞅隘照光人人動手,各盡其力。所謝至面的支援,就不來看待支授業的題,対支狻衣業的工作是零碎碎的支殺,而是以支羧並技術改渭扱府抗。我們結合反右風鬥對他們進行造為主,從入力、物力、財力方進行支了批判,這不但敵育了犯體捉的本入,防目
    授;在入力方面,工業部門應儘可能地抽調
    以他們為反面員,數育了大千部和群批被術工人支援を村,在村大忙肘,各行各眾。當廣大千部,黨對於農業問題的認識業要動員批勞動下鄉支業生產y在提高以後,接者就在城人民、特別是職工物カ方面、支授技相、農具、藥、肥料、當中,大暖蝦鼓地進行了支投業的動員工
    交通運工具、農角動力機、用建統材料
    作。由於許多職工過去是民,或者現在家在等等。所諝自覺的援,就不是被動的,而村,或韜雖然家在城市但和代付有親成關
    是高度自覚的、浤上門的支撥。所謂持久的
    系,他們同村有著千絲萬髏的聯繫:加上我撥,就不僅是某一個時期的突計行動,而們黨一武靦工玆聯盟的敎育,因此當黨發
    是突擊和経常工作相結合,按照業生產的
    遜支殺業的號召以後,立卸得到大
    季節需要-一個突計接餚一個擊、-個高
    工和其他城入民的熱烈應。エ入群眾潮接著一個高薄地持久地授。:“一根藤上所個瓜,工入牧民是一一家,加
    去冬以來,江蘇省支授農業的群眾運動
    快按業孔被化,我們責任根重大。”げ大職工正是這科發展的。運動的第一個浪嵎,是去在支援業的運動中,表現了極大的共產主冬今洊的水利建設高工效運動,玲省有十萬義動熱情,廣泛開展了“比數量多,比質量工人(包括灰村的鉄木匠)趕到水利建設エ好,比速度快”的芳動競。他們的口號是:地,敬球、製造和理了各種改良工員一千“芒讓機器等按臥,不讓呼等機器”;“寧二百餘萬件,使工效普提一左右。第顔自己旒頲千,不使表民硝成不便”;“我
    個浪潮是為春耕春種、夏收夏種生產各種
    們多流萬,民多收千糧”。這個運動
    な禮、按具、肥料、荻藥、按用運鹼工具。
    聲勢之浩大,內容之半富,效果之顯著,影織至令年大底,全省生產的業生產資
    第14期

==========第220頁==========
    將產値,為ー九五九年壘年業生產資將產海戰役”,現已任了陰電化廣的副廠兵値的百分之八十大點四。今年上華年教業許多同志都把這災平部、エ人下鄉的運動和生產資料的生產和一九五九年鬧期對比內過去村的な軍運動相比較。他鈣誂:“過燃機長分之尢十六點一,業泵增長共從村到娥市,我們打倒了三大敵人;現百分之四十ー,華機械化具增長三點
    在我們從城市到村,一定能脞利完成技
    倍,小型安具嶺長百分之八十七點一,化學術革命的任務。”的確,這匙一個工人階級
    是公作請葛重作版權二
    肥將增長百分之五十七點五,化學苭長支搬民兄弟進行技術輩命的偉大的群眾運百分之九十元點→;機械化農具的生だ已経効。我們初步計判,在一九大一年以前。從超過一九五九年全年六量的兩倍。第三個浪企省十個市的廠礦企業中,捆調七千到一萬湖就是最近普逼開起來的、以製造秋收秋個行政管理幹部、技術千部和技術工入到耕秋種工具為中心的群眾運。我們力繹通村工作。對工業比較落斤的地區,地委、縣過這個運動在大部分地區実現水稍的收割、公黨委三級;各配備個エ業書記或粒華械化在耕、粑、播三個上除機耕エ業傾導部,在一些縣的重點廠中配備地外,都使用塵機械化具和改良農具。
    廣覺委書記和車間主任,每個公阯配備兩
    對業的支援,不儀뇌是霞各下鄉,而到三個技術工入,以幫助縣.工業迅速發
    且要武備、於部和技術一芥F多。不然就會展。國前,全省已有八千多平部、エ人下
    產生有了設俗不會用,或者用得不好等情況。彡。由於這些幹部和工入下多,已経進一步我們過去儘経抽縛了大北村千部支援工業加了黨對縣扉工業的領導,強了縣祉工建霞。経冠兒年來的發展,工業戰的領導業的管理,建立或健全了財管避制度和力和技力量前大超來了。因此,抽
    些必要的生產管理制度,函了技術指
    調一部分幹部和エ人下鄉支授縣工業,是導員、質量檢験員、工具保管員,使生產秩必要的,也是可能的。最近在南京、無錫、序走向正常。下鄉的於部和工人,一都是徐州、常州、蘇州、南通等城市中,普逼開積極肯千,鈷硏業務,密切聯繫群眾,大展了千部、エ人下シ支援業的運動,廠礦膽進行創溘革新,對企業財物非當護,熱企業的平部、エ人都紛紛表示決心,呼が込為業服務。幹部和工人的這種共產主義
    之八十以上的人寫了決心書,貼出大翎報,風格,対縣斌工廠的職工和公扯的莊員,起要求黨組織批他們去支授衣業。無電化、子很大的數育作用。同時,許多城市和工廠廠車間主任王保泰食參加過海戰役,這災還朱取“調”(由縣工業調配一批入,到工把珍窾多年的淫海役紀念雙戴上了,高廠學技術)、“派”(有計湖地派出老工入、技興地出發到陰去參加投業技術改造的“淮術入下鄉巡迴傳授技術)、“訓”(幫助縣屁
    1960年

==========第221頁==========
    コよ驢舉辦短期訓班、組函授學習)、“
    廠斌掛鈎,以及後來發展起來的校祉掛
    帶徒弟)等等方式,幫助縣放工業加速培添鈎(大學、中學與公桂鈎)、院莊掛鈎(醫
    披術入材。
    院與公証掛倒)、所掛推釣(科學研究所與公
    小縣掛和廠冠掛約,是수年發展趕來証掛)等等,已經在公省普逼化。目前주
    的支援校業的一種新形式。這種形式使工友
    省已有三一言多個廠曠,三千大百多個學
    城多之時的作關係固定下來,有科全面校、醫院、科學研究部門,同一F二百多個校
    是公作請葛重作版權二
    地、及時地、持久地支援業;它使主要通村入民公証掛了釣。廠肚掛釣的形式是多種過商品交換的工だ、城鄉之間的経務聯繫。多樣的:有一リ掛一鼎的,有一廠掛數的發展到進一步互助協作、相互支援的新的頭也有一耐掛數廠的,地有一個大廠推一縣的。
    為親的直接聯繫
    廠貮掛鉤,有的是一包到底,幫助公祇建立
    市基掛釣、廠証掛鈎的形式,在一九醜新廠。如南京汽車製造廠幫助楽永縣建立按
    八年大躍進開始時已經產生。江蘇省南部工業機積廠,不僅支授了大批設備器樹,而且業比被髮達,北部比校落後,域幣也大
    派去了廠長、車間主任、工段長、工程師
    中在滬寧鉄路沿義。在大躍進始時,我
    技工等全套人員,還從選檡廠址、制訂規劃、
    為了更好地突行工牧結合、城今結合,全安裝機器、一直到培訓エ入,進行壘面幫助。省範圍內組織了大作,將省的蘇州、常経過雙方共同努力,日前溧水校業機被廠已州、徐州、南通、新海違等市,下放給專區經有三十多臺視床,三多名職工和機工導,叉劃幾個縣歸南京無錫兩個省轄鈿エ、鍛工、鑄工、電機、木模等大個車問市直接領導。此外,南京市述和工業比稜落経能成批生產十多種按業和工業機械,有所的蝨城、拐州兩專區及溧水、高淳、句容
    カ地推動了溧水縣友業生產和縣工業的發
    等鄰縣建立協作關係,無錫市和淮陰專區展。廠掛釣,也有同工種、同業務,行行對建立協作關係。我們還將有十多萬
    條條掛幼的。如,無鍚慶豐紗廠和無
    人口的揚州市、森州市、鎖江市、淮陰市各同縣黃巷公掛釣,紗廠的機修車幫助公附近的縣合併成一個單位。兩年來的踐証建立機廠、件廠,財務會計部門幫助明,這種組形式是好的。它使地委、市委公砒建立財務制度,供部門幫助公朮建立和有關縣委的導思根更加全面了y使各具、種子等管理制度,生活層利部門幫助個專區都有了“定的工業骨下力量,有利於公赴辦好食堂、託兒所,醫務部門幫助公止進一步組工結合、城鄉結合,也推動了謐訓醫務人員和醫治疑病症等等。原來工業比蛟廢達的地區支援工業比較落後
    支撥友業的工作,必須有仝而規劃。現
    的地區。
    在,我們已經有許多相互推的的市、縣和
    第14

==========第222頁==========
    氏,同訂了支撥狡業的觀,且使這個很多的好處。首先,它有利予多快省地逐規劃同各縣、証提前現全國按業發展網要步災現業拔術改。亞找術改遺,必須的規劃和選步災現悊業技術改的規圳,緊適應我們傳統的精耕細作制度,必須適應復密地結合起來。這個規別明確規定了撥次染的宜然條件,必須適應多種作閹種套業的各項任務,和完成這些任務的歩曉、時種和林收漁多種経的需要。因此,必須間;規定城市應該支授什麼,村自力更生獎行土洋井格、大中小結合る當前主要的是發
    是公作請葛重作版權二
    解決什麼。在制訂規劃的過程中,述吸收展改良按具和牛機被化拔具,使這些具城多廣大下部和群眾參加討論,集中他們的配套成龍。土中能修田詳,在民具和華智慧和意見,把規냈訂好,使他們今後的工機械化具當中,一定能修產生一套適合本作冇明確的目標。我們認為這種法很好,地特點的芯亞機械。同時,隨者業技術改該把這利規劃納入專區、市、縣及城鄉造的發展,技村擁有的機械化表其和改良各有關單位的生產計和工作計劃,었証具將會越來越多,修理任務也會越來越繁道支業的任務能夠有傾導、有粗織、有話劃業機械修理製造網建立以後,就可以把主
    地進行。
    耍的修運工作擔當起來。其次,壯大了縣屜機
    支撥茭業,嬃狠抓當前,為爭取當年工業,就可以直接為當前的農業生產服務。的友業大キ收服務,父要幫助縣公量建立由於播種面積的護大,耕作糯細程度的提家底”,主要是幫助它們建立超だ業機械和語,按田基本建設的大規模進行多種經營具的修配制씨。縣社エ業應當主要為的全面開展,農村勞動力深滐臧不展。無錫縣山業4生產服務,為當地人民生活需要服務;不算了一箸賬,全年倘缺三千九百多萬個勞動能科樣都搞。目前『族省縣工業以修理幕日,解決這個因難的主要出路,就是大量制水機為標,已經能擔負大修的有兩十三造和使用改良具、牛機械化具和一部分個縣、葉修的十個縣、小修的個縣;在
    機械化放具,預計僅這一項脫可以解決二子
    千五百ェす大個公扉中,有一千一百三十九多萬個秀勤日。第三,縣原材料工業和機個公祇已經建立趣不同規模的業機械廠
    械工業的發展,還為發展其他基祇工業雅畚
    能修擔負大像的有五十五個公,中修的
    條件。蘇州專區由於原有縣工業基礎較
    百入十四個公冠,小修的有四面八十個公・好。現在全區一百十八個公,已経辦起。我們準備在這群的礎上,在兩、三年化肥狀藥廠百六十九個,飼料加工廠ー百以內,全省建立起一個“大修不田縣中修不・八十四個。全年一至運月份,全區生產土洋
    H片,小修不出隊”的按業機械倦製造閃
    化肥比一九五九年同期増民十。第四,縣
    建立這樣一個放業機械修理製造網,有균エ業的發展,也有利於城多エ業的合理布
    1960年

==========第223頁==========
    局和城幣的改洩,有利於縮小城鄉差別。由
    エ業種業、娥市和技村之間相作
    F縣社工業能夠本上扭負一-般業機械互相支援,不僅促進了城彡的發展,也
    的修理和製造任務;大中城市工業部門就叮大大提了入們的共::義覚牾,密翊了工以延好集中精力加強萬記的翦環,之問、城鄉之的關係,改變著人們的精且向“高、、尖”方詢發展。
    前面貌。目前城鄉千部和群眾,協作頻繁,
    支援業的群眾運効,不僅促進了按業接獨很多,增進了相互的瞭解,加深了相互
    是公作請葛重作版權二
    的發展,鉅推動了工業的發展。支援業,對之間的友誼。城市工入和谷階層人民,通過支工業※,분一股強大的動力。蘇州機械制業的運動,更加深刻地懂得了農業在造業的耶,為了生產業用的鱗鉄管。民絮濟中的重要塊位,進“步看到了找村人大搞技術蘋新,在四月份就生產了鑄鉄管
    民公的優越性和太世技術改造的新氣象,
    千三百多噸,一九五九年從ミ月到川五看到了廣大民群眾在改變牧面貌的鬥學個月中只生產了ー於…一百多噸。常熟太業藥中的偉大成就,因礦受到了深觀的敬育,對械過賣年生產了七千架噴霧器,今年該數村發展的光明前張充滿了俏心,井且把支j球エ大千特ギ,從乎全是手工勞効的基援村遝步実現衣業按術改造,看戒是自己上。把全廠的機械化水平提高到百分之五義不容辭的政浴任務,是工人稱數民、到퍼月仍蹴生產了五千架務器。
    鄉人民的切身的共同事業。同樣,數村下部
    支援狄業的群眾運動開殷以後,在抵村和衣民群眾,也從工人身上學到了火公無黨組猴、廣大千部和員中,必須加強自力私、髙度的翹織性、紀律性和集體主義術更生為主的秋育,防止和克服依頼思想。目前學到了他們敢想敢為、敢於創造蘋新的共谷行各業對農業的支援?只能幫助縣瘂建立主義風格,也更深刻地體會到現代找術武家底”,而要使縣冠工業普通地進一步址發裝起來的工業的巨大優越性。強了他們싸展,主要地還是燕炫村本身的力量。囚,應於業技術改造的信心和決心,進步著該把這種支舲和村的自力更壓結合起來。到了美好的未來,鼓舞了他們的積極性和創也只有這樣,才能使城市的支援取得最大的造性。
    效果。在城鄉相的來往中,應該時時刻刻在我國遲步完成業的技術咻造,是注意豹,講求實效,不可嬸蟻浪費,遑求個十分宏偉的溲亙的歷史任務,我們一定形式。詞附,也應該育村的黨員於部和把支援按業的群眾運動,更加普逼、深入員,要積扱支援城市、支援エ業建設,這持久地開展起來。我們打算:在今後三、拉樣,打能兩好合一好,使我們的各項設更年內在全省需要機遊薀的地方,基本突加多快好省。
    現機械灌。全省毎個縣,都建立一兩個小
    第14期
    7

==========第224頁==========
    型的化肥廠。在百分之一十左右的地區,基運動中出現的問題,研究總結和推廣運勤中
    本現機械化,完成“小解決”的任務;拜且H現的新経驗,且使這一運動,和以鉄
    對安林收副漁、証辦エ業和炊事等方面的主媒為中心的原料材料生產的運動、城市以四要項터,基本実現半機械化狙工具改良化,化為中心的技術革新技術革命的運動、城多為以後述一步現“中解決”、大解決”備人民公的建設運動以及黨晝幹部政進思想條件。為了現以上的任務,必須鞭加強作風的運動緊密結合兆,相互推動,村工
    是公作請葛重作版權二
    黨的領。現在,我側從專區、市、縣到公冠、促進。這並,我們就一定能修把支授業的廠礦、學,都魏立了支援放業的一條領工作,做得更加多快好省,提前災現全國導。在開展支授焚業運動的過程中,應該經業發展猁蜓和農業披術改造這個光榮偉大的常注意狐思想,抓規別,孤檢査,及時解決任務。
    咱社就在這兒建電站木刻
    莫測
    1960年

==========第225頁==========
    論群眾性的經濟核算
    公司作請葛直作腹權口
    問題與財政問題”一書中指田:“建立樫沂核算,克服各企業內邵的混亂狀泰。為此必
    経濟核算是一切就會主義経濟事業的
    須:第,每一工廠單位應有相當獨立的査
    條主要的管原則。通述核算,使人們知道金(流動的和固定的),使佗可以自已周轉,產晶數量是多還是少,工程進度是快還是慢,而不致経常因養困難,妨礙生產。第二,每產品質量是好還是差,原料、材料、燃料和
    廠單位的收入和支出,應有一定的度
    工具的消耗是省還是浪費,蘿動生產率是和手,結東收支不清、手飊不備的糊塗現高還是低流動發金的周轉是快還是,機器象。第三,依照谷廠具體懵況,使有朵取設備利用是充分還是不充分等。通過核算和成本會部制,有些則斷不朵取,但一切分析,發現生產建設過程中。什麼地方述不必須有成本的計算。第四,每一エ廠的生合,什麼地方還有潛カ,以便儘可能地用應有按年安月生產計劃究成翟的檢査制最少的消耗取得最大的經濟成果,促使經濟度,不得聽其自流,很久不去檢查。第五,每業不改進容管,發展生產加會一エ皮臺節省原料與保が工具的創度,筍主義建設。濟核算不是簞純的筆賬,而是在成帶省原料與愛護工縣的寫。所有這些就會主義經濟事業中,利用價值規律,英行等是經濟核算翻的主要內容。有了俗的核算價交換,保証合理地節約地使用入力、物力和制度之後,才能徹底考査一個企業的経營是財力的工具,是提高勞動生產率,降低成本,否是有利的。0在疊國進行社會主義建設時節豹鯗金,加積累,多快好省地完成國家期,毛澤東同芯旹訴我們必須加駸鰵濟生產建設計劃的工具。加強絕濟核算,不僅算工作。他:“任何祉會主義的超濟事業是一個濟問題,是一個政治問題。
    必須法意儘可能充分地利用人力和沒備,盡
    在抗戰時,毛澤東同志就指囲
    ④“瀝濟問題與財改討題“,解放社王94年訂正再
    我們的企業必須汪意濟松算。在“濟
    ,第126、127鎖
    第14期

==========第226頁==========
    可能改費動組織、改醬経營運和提高運動,對於提前完成該廠的第二個五年動生產率,節約一切可能節約的人力和物力,劃的各項生產指標,起了很大的作用。群眾笑行勞動競養和経桟算,只※年隆低成性的經濟算運玅的發展,豐富了勞動競추,加個人收入和增加積果。我圖的經賽的內容,大大地促進了增產節約運動的濟事批單位,歷來就是根據黨中央毛澤東發展。同志的指示,笑行了経滸算,提高了経遊
    九パO年上華年,隨著生產建設的持
    公司作請葛直作腹權口
    事業的經營管水
    躍迷,隨者技木革新和技術革命運動的活
    九五八年,過整風運動和反右派鬥烈開展,群眾性的經濟核算工作圃繞蒼技,隨著黨的趕會亡設總路緩的公佈和木革新和荍術革侖運動,更加廣泛深入地發國民濟的大躍進,不少企業笑行了“兩參、展起來。在高速度發展生產、大搞技未革新
    一改、三結合”的新型的管理制度,廣大群眾稱技術革命的運動中,廣大群眾迫切地耍求在參加企業管理的基礎上,普驅求參加経及時瞭解生產情況和經濟效果,便於北先進、濟核算。廠大群眾參加小組算,就使溶找差距、潛力、趕先進、鬧革命。許多整核算由少數人遺行的工作,成為群眾飪的工濟單位,建立了班前弧計劃、狐稚備,班中作,使經濟檳算工作進入了大搞群眾運動的抓檢查,班後抓分祈、抓評比等小組管理新階段。群眾巻加枚算,大大加強了主人籍算制腱,出現了人人核算、個個財的新氣的任成,豐露了“兩參、一改、三結合”的象。經務核算,成為推動生產建設、技術草內容,提務了済事業的經營管理水平。促新和技術革命運動發展的有力工。術革
    進了生產建設的大躍進
    新和術革命運動的開展,憲現了企業經營
    九五九年黨的八屆入中全會提蹈反右管理和核算工具的大改革,這樣又促進了群傾、鼓千動,開展增產節豹運動的號砳從後眾的經濟核算的發展。
    仝圉的濟事業単位的廣大群眾,熱烈地響
    群眾的經算運動的現,不是鈣
    應了黨的號召,在生ア兩建敬中厲行產節豹,然的。是我國量會主義建設總路和武民注意經濟效果,把經濟橈算同增デ產節約運經大躍進的必然產物,是“兩參、一改、三結和勞動竟饕結合起來,群眾怪的經遊楌算叉合”企業營理制度發展的必然結果。算有了進一步的戈展。推行小組遊核算的單
    且為廣大群所章握,就成為徹執行覺
    位大大地增了,小組經遊楔算的內容也的總路曩,契現持霰躍進,全面完成囯家計更加豐富了。例如,成都量具刃具廠在一九州的重耍工具
    五九年笑行了權カ下放、分級管理和分級
    ④“中國會主義高中珊,人民間版
    核算,璈起了聲港大的群眾怪的遊算
    9564,第768
    10
    1960年

==========第227頁==========
    核算,才最合理地使用人力、物力和財力用最少的消耗獲得最大的經濟成果。群眾頭不願意參加經核算呢如果脫離生產、朓
    要搞好遊核算工作,必須使專業核算疼群眾,照一套不必要的核算程序和復於群眾楔算好地結合趙來。一個車間,
    手,功而算賬,那木,群眾當然是不
    是公作請葛重作版權二
    個企業,一個企主管部門,要소皕地算
    煮公加的。反之,核算的辦法簡,便於群眾
    成本、金和計算虧,必須有專門的按算
    掌握,群眾就意參加核算,利用核算這個
    機構,有一定數量的專業算人員,進行經常エ具來參加経濟管理工作,並且速用核算米的系統的核算工作。專業核算是各個經濟革發現和解決生7建設中的關鍵問顕。群眾性位눈行經濟核算不町缺少的重耍組成部分。·經濟核算運動的廣泛開展,有力地說明經務似是,專業算必須何群眾核算相結合。因
    核算是廣大群眾在生建設活動中的迫切
    為,群眾性的核算是企業經濟核算的基礎。只
    求。工入們酰:“當家必管家,家必核算,
    有充分地發動群眾,使生產建設顧仳中毎個
    如果不核算,當的糊塗蒙。”當然,群眾在開
    動者參核算,自覺地精打算,有效地
    始搞經揍算的時候,是會遇到一些困難的。
    櫥潛力,經穋算才有廣泛的群眾基礎。只
    俱是,在黨的領導下。在專業核算人員的幫
    有把專業核算同群眾核算結合來,才能及助下。経過一段時的突習,群眾就會克服時地、碓確地和砼麗地反映每個革位經濟活困難,把核算工作好動的疊貌。
    在開展群眾性的經濟核算運動中,有些人把核算工作看得棍祕,認為經濟梭算有“專家”才能搞,群眾只識搞生產,不能搞
    我証會主義的濟梭算,所以能眵形
    核算;或者認為群眾搞核算,肅會把樸成廣泛的群眾運動,還有一個重原因,就算搞繒搞亂。這是一種不相信群眾、不依諡是曲於我的產建設事業,在黨的集中領群眾的錯誤思想。趕會主義的經事業,是
    導和圖家計劃的統一安下,尖行了分級分
    勞動群眾自已的革命事業。工入群眾晣是生權的爸理體制,適時地調整了赴會主義經濟產者,叉是管理著。工人群眾是物躓財寓的
    內部的關係;姨充分地發揮了各生產建設
    創造者,他們接進行生產建設,最瞭解遊革位的積極性。適應“統一鎖爭、分級管理活動的情祝;他們最關心增加產量,提髙質
    的體制,我們在企業的積暴分配、査金管理
    量,節約原料、材料和燃料,愛護設備和工具。成本核算、基本建設投養管理等面,充分只有依靠廣大群眾,發群眾尜加管理、參加地發動了群眾,大搞群眾運動,進行了一系
    第4期

==========第228頁==========
    列的改革。這就為樊現群眾性的經濟核算創銀行,曲銀行統一向企業供應金的辦法
    造了重要條件。
    既簡化了於,交及時供應了養金,促進了
    在積累分配上,憲行了企業利潤配成翻資金的合使用。在生產建設大躍進的推動度,規定企業可以桉照上級規定的固定比例下,再加上笑行了上爾這辦法,責金的使留一部分利澗,用來發展生產,改進技術獵用就大大地節納了。只要我們進一步發動群施,以及改巻職工活利停。企業有了自眾,加強싸金的管理和核算,査金的使用
    是公作請葛重作版權二
    的機財力,就能夠根據生產的需要,笑還會更合理更節納,就可以勝出一些物求排必要的支田,靈活地使用查金,更便於進擴大生產。行経濟核算。這싸於保証技術罩新和技術革
    對於產品成本的核算,也貫徹了群眾路
    命的發胺,促進生產的躍進,都遲了良好的趲。許多経濟位普邇的儆法是:把產最、
    作用。
    質量和工時指標,材料和燃科的消耗定額,
    在企業裡,笑行流動倉的分級(按上
    交給群眾討論,發遡群眾加梭算,挖潛
    下關係)分口く撥職能部門)管理。企業根カ,カ併用新少的人カ、物力和財力、生產據計劃定額,把賛金下放給生產、供郎和銷間更多延好的ア產品。企業降低成本的主要辦傳部門分別管理,幷把車、班組需要的原法是:大技術革命;提高芽動生產率;調整料、材料、燃料和工具等養金定額;下放給生產組織和勞動組織,到歌入不歇機器,車聞、班組管理。這樣,使管物的入叉管
    高設備的利用率;大搞線合利用,使一物
    餞,就便於煖群眾進行贇金的梭算,延有多用、廢物利用和合理代用;節約使用原料、效地用資金,促進生產的發展。群眾自管材料和燃科。特別是大搞被術革命和線合利自算以量,知道了資金周轉對生產的直接影用,牙」降低成本和掛加積聚的作用是十分響,他們就進一步地精打細算,千方百計地顯著的。如笑現煤氣化,一般可節約燃煤節省原料和材料,減少在製品的積壓,加快百分之ミ十左右,且経過線合利用後,還生產和銷售過程;群眾還自覚地少領工具可以產氯化鋝、僦酸、築水等多種產和工作服,儘量利用廢舊物,從而大大地品,大大超過燃煤的份値。兩年來,由於生節豹了贅金,加速了流動資金的鬩轉,有利產建設的大躍進,由於群眾參加了経濟狀算,
    於發展生
    行發金的分級分口管理和生で建設中處處厲行增產節約,因此,產
    洋眾尜加算以後,就改變了財務部門過
    品成本大幅度地降低了。一九五八年工業企
    孤立地理査金的情況,形成了入人當家、業可
    品成本,比一九五七年降低了百分
    大家理財的漸局面。一九五九年,家又笑
    九五九年雙比一九五八年降低
    行了財政部門把流動資金的定額部分換給了頃分之大點一。
    1960年

==========第229頁==========
    基本建設投養,講求経濟媺果,자於擴運,發勤群眾參加管和核算,這就改交大再生,有重要的意義。一九五八年,我國了過去由少數入冷冷渏淸地迸行經滸算的在基本建設財務管理度上行了投資包千情況,形成了疑轟烈烈的群眾性的經溶核算的辦法,在目家計劃範國內,在保証生產的局面。經遊核算這個エ具,為廣大群眾所カ、保証工程質量、保証交工日期、保証不撮,貮能夠有效推動增產節約運動一浪突投夤總額的前堤下,把基本建設投養交髙一浪地向前發尼。
    公司作請葛直作腹權口
    給建設位和建築企業包乾使用。建設單位和建築企些父憲行層層交底,向群眾交任務、交計劃、交指標、交圖紙,行層層算,發動群眾討論計圳審查設,合理安排建
    企業的經濟核算,目前較為普逼的形式,
    設項目,整生產佈局,革新工藝過程,/平是在統一領導下笑行企業、車問、班組分級衡備能カ,革新施工工具,改進操作方管和分級核算。群眾直接參加的是斑組核法,大旅合利用,節約使用原料和材料、(ょ本建設庫彼是隊組被算,能業企啦是種經過群眾於方百計地挖潛力,就加快了建設組核算)。群眾梭算的作法主是:銀導交任速魔,提高了工程質量,節約了建設投養,務,群眾提措施,核算看效果,比鼓幹動,分節種出來的搜賛,經過計劃安排,叉用於護析礎課題,大家驦革命。有的斑組設有八大大基本建設的規模。例如,阜新礦務局的新員就十大員(計劃員、統計員、技未員、質丘礦八坑,原設計球產安十萬噸,投養四量員、財務員、材料工具員、安全員、考動百四十五萬元,在黨的領導下,在大躍進的員、賞博員和生活員),這入八大員或十大員都推動下,再加上獎行了投養包千的辦法散是由群眾迷舉工人眾任的。他們的工作不單計產量提高到四十八萬噸,工期由一十個月是登記計算,還歐助生產組長全面地加撮縮短到十七個月,投只用了二百三十萬元。対小組的管理。根據小組的其體情況,由群眾
    節胸H來的二百一十五萬元。叉開了兩個年參加討論計,創寬一些簡易的竟奏圖表和
    產三十萬噸的煤礦井。用同樣的查金把
    計劃完情況的核算表,戡釘或按句公佈核
    個井變成三個,使煤的年產景由四十入萬算的結果,進行分析部比:找出先進和落後的噸增加到一百零入萬噸。可見獎行投賽包乾原因,提出改迸指施,集中群眾智魅,圖攻的辦法,便於發動群眾加管理、參加核算,生產關鍵。群眾參加核算的指標,一般有產是多快好省地進行基本建的好辦法。
    置、質量、歲効時間、滑耗和設備運轉
    在我國會主義制度下,貫徹黨的群眾情況等,有的還槐算增節約的價値利產品路,在經濟惠業的経營理方面大搞群眾成本。班組核算哪些指標,是根據不同班紙
    第14期

==========第230頁==========
    的生蘆需耍制訂的。生產的情變化了;核算躍進的關鍵是大搞技術革新和技術革命,核的重點也要隨著變化y群眾的核算能力船鳶算工作就要緊容地眠上按術革新和技未蘋命了。核算的內容要遯步地發展和充。
    運動的要求,切突地為佇服務。上海市的不
    群眾咻的遊核窠,有哪些主經驗呢?少企業,運用群眾算和瘀濟分析,為技術、群眾性的經濟松算,必須在黨的傾草命進行大地算:一比亂械化、自動化程
    導下為黨的中心工作服務;認真拡行黨的方度的高低,找H差距,克服生產工序之間的
    公司作請葛直作腹權口
    針和政策。決不能把經濟核算,看成是一種不平衡;-比同類型企業革漸項目的多少y單純的會計、統計業務,為算賬而算脹。
    三比革新項目的設計是否先進;四比革新項
    治是一切工作的靈魂和統師。脫政治,脫
    目的実經濟效果;五比革新項目找入生產
    離黨的中心任務,經濟核算獻失掉了明確的快、推廣快;大比技術革新後組織新的方向。在冠會主義建設時期,黨的中心任務衡,紐織新的躍進。這樣,通過核算工作,是高速庭、按北例地發展生產建設,歴快玭就促進了技術蓽新和技術節命的不斷髮展。我建徴成為一個其有現代工業、現代牧業天化エ
    九九年生產任務贈加了百分
    和現代科學文化的祉會主義國家。為了現之五十,在當時步動力和原料不足的情況下這個偉大的任務,黨規定了會主義魏設的發動群眾進行核算,挖掘梣力,終於徴到了總路,規定了一系列的“兩條腿走路”的方不増加人,不增加資金,而超穎完成了生產針。経渧核算工作必質堅決貫徹拭行黨的總任務。這些都是運用群眾性的經濟核算,促路幾,在一珂濟事業中要注意多快好省地進片生產發展的好例子。各地的經驗証明,群逃行全面算,不能只法意好省,醇不注意多眾性的經疥核算,자促進生產可以起判多方快;貝注意節約,不注意增產。當然,和不能ⅲ的作用』第一,在生產、供應、銷售和運意提高產品的數量,麗不注意提高產品輸的各個過程中,通桉算和分析,發的質量、增加產品的品種和保証ア品的規格,問題,動員群眾千方百計地加解決;第一不洑意降低成本。在任何時俟都要厲行節約
    通過核算,找田產量;質量好,原科、材
    都要同一切逸現象進行鬥年。恥會主義的料和燃料消耗少,成本低的先進位,總結經濟核算,必須是多快好省的雜麵核算,必須先進經験,推動後進單位比先逃、找翠距、是增產背約的面核算,對於大、中、小型企挖潛力,克腿薄弱系節,使後進的趕上先選業的經濟效果,싸於“”法生產和“土”法的,使先進的更加先進;第三,通過核算分產的粞濟效果,都必須進行全面核算。
    析,促進企業改進生產組織、勢動組和改
    、濟核算必須生產服務,必須圍解營管理工作。才生產關繼工作中心。當前促進卡產持續
    群眾性的濟算,還必須詞旁動竟饗
    1960年

==========第231頁==========
    幫合起來,作到“有案就有比,有比就有算
    務開支制度,原料、材料稱工具管現制度,領
    不斷培養典型,樹族,立標兵,使勞勤竟料和料度,原始記錄製度等等。但是規探陽経濟核算胡促逃,使廣大群眾學有方制度必須根據生產發展的要求不斷地加以向,比有對象,趕有心,幫有施。例加,改選。一九五八年以來,廣大群眾在覺的領上海柴油機廠汽紅頭小組在炙行群眾核算的下適應生產大躍進的形勢,修改了一些第一天,就出現了你追我趕的局面。這天理・不適合生產諾要的章制度,弁建立了
    製作請葛重作春版權
    班經過核算,出產定額超過百分之三十大,乙些必要的規聾制度。促進了產“的發展。터班超過項分之五十大丙班不甘落後,經過葡在全民性的拔術革新、技術革命動そ努力超過了百分之八十。群眾榜算同歲動城市人民公化運動中。出現了許多新的瓷賽結合起來,就能把經濟核算工作搞有情況2企業的生產組和勞動組機有了本メ
    聲有色,生効活。
    的改變,城市人民公冠工業有了很大的發展
    三、為了開展群眾性的經濟核算運効,,這就裡根據新的死,及時修改某些必須培養一批班組核算的骨千分子,以護大過時的覜章度和建立新的規章度。研如群眾核算的隊伍朱用辦短勁訓東斑、現工礦企業對技術捃施項目的宙玼,利潤留成,場輔導釈召開小型絕交流會等辦法,來提・養金使用,以及材料朵購領用等方面的度,高低們的核算工作能力,使他們作好核算工都需要研究改進:以便洩一步調整厂部、車間作;組織專業被算長跟斑芽動,和群眾共小組之間的關係,調動企業內部各方面的間研究制定便易行的槜算方法和制度。隨積扱性,促進生產的發展。叉如,入民公著生產的迅速發展,算的工作量也增大了
    業地要建立必要的財務和紊金等管理制
    廣大群眾迫切要求有一套箇易的算工具,庭。有了必要的健全的規章制度,就為進一步以便節省核算時馬,提核算質量。在大闍
    開展經濟算工作創造了條件。
    技術革新和技術革命運動中,群眾核算員和
    五、在開展群眾性的經滸核算運動中
    專業核算員,共鬧創造了許多簡易快速的核還要注意正確處理經濟和政治的關係,局沵算工具和一些自動化的算二具。這些工具利金和整體利弒、暫時利和長遠利縊的關的廣泛使用,大大便利了群眾巻加核算。對
    系。既要算濟;也耍算政治賬;既要算
    群眾創造的核算工、貝,我們成當熱情地支持
    個位的小賬,地算國民経濟的大賤。
    緊總船鑑定,定型推廣,且在使用中不例如,從一九五八年大躍進以來,全國辦了
    地改進和提高這些工具。
    不少“小上群”、“小洋群”的企業,對國民
    、行経濟核算,耍有必的規章的高速度發最起了很大的作用。雖然有度,如像成本核算制度。登金管理制度,財・小部分企業,在開辦的時候。由於乏賛理
    第14期

==========第232頁==========
    經,或者還沒有完全掌撮技未,一吋成本蘋命的新情況,政迸梭算的形式和核算的內種為商一些,但是,從整體來,“小上群”、容。通過核算,進行對玘分析,為技術革新小洋群”企業建設時間短,按養少,收效快,和術革命提誤題,排項目;協助舞措查金,設備、材料和技術容易解決,能夠充分利用解決原料、材料和技術閏題;及時為革新項養源,為벼家迅速地增加產,而且有利於目核算經濟數果,不驕鼓矯群眾的幹勁。通工業的合理分佈。從仝面核算觀點看來,這過核算,査新項目的迸度快慢、作用大
    是公作請葛重作版權二
    是大大合算的事情。當然,我們強調算政小促進落後壞節、上先進環節,促進技術治展,算大,拜不是訛,就不篆經濟艱,蘋命的不斷髮展。在大髑拔術革新和投術革不算小暖了。治暖和經煚是統一的,小命運動中,許多企業間現了朱產官動化流水眼加起來就成為大,決不應骸放鬆任何制和自動化車問,引起了生產組緞和蘿動組小的可能的節將。但是核算必須疊局的痍織的改變,這耍求核算的形式和內容必須點,有遠大的目標。我例主張小服從大暖,相應地政變。適應這種新況,有些企業及時利金服從長遠利,局部利服從整體時地朵取了生產自動沅水機的形式來進行利,這才是全面的正確的算殘點。
    核算。企業在災現自動化產以後,在速綴生產的過程中,要求核算工作更加及時和雅確,以便及葉發現和克服生產中的薄鼎環節,保証生產的正常進行。企業笑行生產自
    群眾性的経將核算運動,已經廣泛地開効化었後,如果核算工作不能緊緊地駅上去,展起來,取得了顯蓑的成離。但是運動的炭在某一個郭節上發生題,就會影響整個自展還不卒衡,有的革位搞得好些,有的単位動化生產的正常進行。群眾性的経濟核算搞得差些,有的簞伈核算工作發展得斌滐運動同技術革新和技未革命相結合;特別是入,有的革位核算制還不疊,還不修鞏按照生產發展的憲要來進行核算,這樣就大固,還不能夠完全適應生產建設持躍迸的大豐了算的內答。要求。因此,必須進一步發展群眾性的経濟
    隨著村人民公祉的鞏和發展,城市
    核算運動,笄且不斷地加以提高和現固,使人民公証運動的發展,必須在城多人民公屜更好地為生產建設服務。
    及其所洋辦的企業中,步地建立和健수經
    當前,為了進一步發展和提高群眾性的濟核算度,廣泛深入地開展群眾性的経濟濟柀算運勸,必須使核算工作緊緊繞著核算運,使濟核算更紲沽生產服務技術革新和技術革命的要求,訓憲地為技術使經濟核算在生產建設持躍進中,更好拖革新和技術革命服務,幷阻要迅速適應技術發揮它的積極作用。
    16
    960年

==========第233頁==========
    人人核算個個理財
    中共成都量具具廠委員會
    是公作請葛重作版權二
    四川成都量具刃具廠是以生だ量具功具級是企業的主人,工入既是生產,又是管理為主的線合性的聯合企業。一九正八年以老,只有堅決縫工入群眾な加企業管理,才米,全廠職工在黨的傾下,認貫預了黨能辦好量會主義企業。笑行工人泰加企業管的群眾路和“兩豢、一改、三結會合”的企業理的制度,是企業管理的革命,是衡量企業領管運制度,大搞群眾性的濟算運動,促導幹部是否貫徹執行群眾路的:主要標誌進了兩年來的生產持績火躍進。一九五九年地是在企業管理上2是依靠少數入管理好,還
    九月,成都量具刃具廣提前完成了下達是索群眾訟加管理好的兩條路凝的鬥。的第二個五年計劃的各項生產指標,一九元
    工入加小組管理現,當家又興財,這是
    九年的成本比一九五入年降低了百分之一十我國會主義建大躍進中現的新事物,大點入、利潤為一九五八年的三偕。
    不可能不遇珂保守力最的抵抗。因此,在災現工人恭加小組管理、大搞群眾性的遊核
    大膽下放權力
    算運動中,我們首先同右便保思想作了豎
    實行分級管理、分級核算
    決的鬥,北了迷信少數人管瓔企業、搞
    大掎群眾性的経濟楔算運動,是意路、孵濟算,反對群眾參加管理、大搞軀濟核大躍進的產物,也是貫徹執行總路緩、笑現大算的錯誤思想,為大搞群眾性的濟核算運躍迸的有力武器。只有依群眾而不是依鑫動開闢了道路。數人搞、搞管理,才能正突現多快好
    九五八年初,経偉天的整風運動和
    省地發展生產的方針。成都量具列具廠大搞反右派鬥等,全廠工入群眾的主人翁責任成群眾性的濟松算運動,就是在堅決寅徹群大大加強;強烈扼求參加企業管理和改革眾路、大搞群眾運動,不斷地貫徹“兩泰、
    不合理的規章謝度。他們在大學報中道
    改、三結合”3大膽下放權力、実行分級管理分“満來班,任務一大。借工具、借圖級校算的基礎上發起的。小組管理是企紙。跑來跑ま費時問。事事都幹部搞,主業管理的基礎。它是轟烈烈大摘群眾運動人翁哪能當得好。”我們堅決支持了エ人群眾的起點,叉是扎扎笑作好各項工作的落腳的合理求,北削了各種錯誤思想,大破陳點。大摘群眾性的経濟算,是加強小組管建規,大膽下放部分權力、改葷體制,実行了的一個主要內容。在吐會主義制度下,工人階千部巻加歲動,建立了ト組“入大質的管理
    第14期

==========第234頁==========
    制度。從而調整了企業內部關係,解決了很備資金一主材輔料歸供應科,電器備件歸多生產關綻問題,促逃了生大躍進,使全霞備動力科,工卡具歸工具種,成品資金劃別廠面貌然一新。工入們歌頲道:“力下放銷傳科,生產資金劃歸車間,使用的人心暢快,生產我們自交排。工具圖紙부準簧,管。管物、管事、管核籙。第三套產分雄有武用出來。”
    管。視器設備等固定產哪個車使用,就
    在一九八年生產大躍進和大搞群眾運下放到那個車間管理。廠每個車間都有自動的形勢帶動下,工.人群眾的政沿覚逃
    己的固定査產和流動資企。定贅產耍提折
    是公作請葛重作版權二
    步是了。一九五九年初,エ人群眾迫動要/舊,流動登金要算利息,材料和工具等按指終下放杖力,進一步巻泇濟管理。他棕從有關科室“買進”,成品向銷傳科“”,提了:“當家不理財,螂能當好家。”當時軍間和車間的協作加工朱取“訂貸方式”,相些具育傾思想的入卻說:“工人参泇管互縱機關係朵用“內轉颺支要”,每五天自職是叉務本是職務,管不了也管不好。”他們行結算一。這樣,毎個単位郡有自已的懷疑和否定大搞群眾運動積工人加企業管算,各有定和指標,互相考核,工相促進,理的成,反짜大搞群眾性的濘核算運勊。加強了體職工的積極性和主動性,許多過我們及時發動群眾,批了這種錯誤思想,去認為灘以解決的間題都順利地解決了。過決執行了四川省委和成部市委關於行分去,有些車間要設備,暫時用不著也娯級分權管理制度的指示,積板支持人群眾領,現在不但不,多餘的還退回。過去,有的要求,把部分財杖下放到小組。亞月間,撻車間寬打解用,往不根據需要頜樂在수全廠範內,以小組核算溈基礎的濟核兩,造成積壓和澱費,現在極力榭打細算,要算的群眾,就迅而廣泛地開展起米,珽'用的時候才慨。這,物資和資金得到合理使現了人人核算、個個理財的新氣泉,勤俊節用2既保証了生,叉促使了成本降低豹之風大興,一反過去少數入搞成本、搞
    樹年多來的獎踐誕明,大胍下放杖力,
    算的冷冷術的局麗。特別是在凳的入屈
    欠行分級璵、分級算,是發動群眾大搞
    中會以後開展起米的反布傾、彀幹勁的增濟核算運動,訟加経濟管以至全畫企業產節的運動,延加有力地推動了群眾性的管理的一個重要關鍵。
    濟梭算運動的深入發展。
    在…九近九年拉月開展群眾怔的擠
    小組算是企業經濟核算的基礎
    算運動之前,我們已貊把肘杖逐級下放,史行了分級警、分級褸算。我們的飯法是
    群眾性的小紐濟核算,是個企業
    第一,厂部、車間、小組三殺核算。小組獎濟核的基礎。小組濟核算,是小組管迎行簡易算,主耍校算戸値(產量或工時)質量、登用以及生產進度,間核算車間成
    入大録郎劃統訐、生嚴調度員、技禾員、質量撿查最、成本反算、工其保賞頂、資管理
    本,厂部核算品成本。第二,發金分管。
    和勞動保貸
    18
    1960年

==========第235頁==========
    的主爽內容,開展小絕流核算,必須同玲面始記錄、個入統計手冊和職能與管歴用的賬加強小組管迎結合起來。我們貫徹了黨的集卡圖表;建立和健全了斑前抓計劃、礁備中領導和大搞群眾運動相結合的方針加強班中弧檢査、調度,班後抓核算、分析、了黨対生產小組的領부,立和健全了以黨恥的制度;建立稱健企了交情況、交問類、交小組長為首的小組傾導核,包括行政、工
    計劃、交措施、交毪各的交接班制度。由汙
    會、共清團小組長和各取能組長,突行集體入人訟加核算,職能組負責專業粽合,所以領導,班大配備八大員。目前,文進
    個人梭彈在下班後五分鐘之內就能夠做完
    製作請葛重作春版權
    濟計、生產備、技術、多種經營、職能組的線合核算在下班後只要分釣支授技業、宣敷尞和生活等七個職能組,由間脫可以結東。小組指標完成日報,都生產小組領核心成員分別饗仃組長。每組能在大九時前準時報到敢間。雨時小組設立千耿能項,分管各項工作,做到了集中每日近過班後會,及時機生產中存在的間傾導,分工負責,人人有事幹,事事有人。正題,分折原困,朵取有效措施,保誑指標的如人們所說的:“我們員然是個小組,但是
    完成。小紙濟算,豐窩了工人加管理
    群樣都管,像一個小エー廠。"這神,既有泛
    的丙答,加了小組理,為搞好全廠企業
    的群眾性,又有堅強的集中領導,就使生產小管理奠定了群眾基礓。
    粗頂正發了基層戰鬥組截的作用。
    群眾性的濟核算運動,必須왔黨在企
    小組濟核算的指標,是根據多快好省
    業中的一定時期的中心任務服務,如果不這
    的原則,從促迸生產和便於工人群眾卷加管樣做,經濟核算就必然脫離政治,脫離生產
    理髮而確定的。小組核算的基本指標是
    脫離群眾:就不能起到它腔有的作用。拔術蘋
    產植(ア產量或工時)、質量、費用以及生產進新和技術革角運動是當前企業的中心任務,度。各車閥還可以根據生產的具體情況,另群眾性的経濟核算就必須圍繞這一…中心任務行確定小組的共他指標。各項計劃指標的制
    進行工作。我們通過対各項指標完成佇的
    訂和落笑,都本“三先進”(先進思想、先核算、分析和舒比,及時地發現生產關鍵和進計趔和先進措施)的精,自攝公議,上薄環,發動群眾,大力挖據潛力,革新技下結合,層層軒核び,最後定案批准。指術,笑破生產關鍵和弱環節,這樣,就餛進櫟一終落小組和個入,在個人之問、斑
    技術軍新和技術草介運動的向前發展。當
    與班之間、小組と間,就了各種各的權力下放到小組,工入卷全面鑔以後,他玘指標、玭擐施、比效果的勞効競。這樣,就們就積極地貫徹了“兩條腿走路”的方針,這班現了小組主動向車間催計、催圖紙、催蔗是;一方,在正常生時問內,大技術材料工具入人抓措施,入人生ア難備的革新和技術草命,大辦挖據潛カ,接時、按質、
    大搞小粗歷濟核算的新局面。
    核量、品種和按規格完成已定計劃;另-方
    小組濟核算開展後,工人群眾主動地面,在貫勞逸結合的原則下,利用業餘立和健疊了各種箘易節
    可行的原.間和生產問隙時間2,島カ更生,大搞多種經
    第期

==========第236頁==========
    營,辦趙了許多“衛.展
    已製造簡易設各動競賽和適當的物質獎勵(絵合獎)結合起
    和工具來武裝自,利用品和廢將造各
    來,對於推動粢濟核算運動的發展起了良如
    種產品。這就更進一步地調動了一切積扱的作用。我們把小組核算的卞要指標作為黨因素,更充分、更合理地發揮子人力、物力和賽評的主要內容,同時父作為小組獎勵的財力的作開2更深入地挖了生產潛力,為竜基本條件。速度地發颩生產開闢了廣的道路
    過去的班競賽,只比產量的提高。現
    由我們園繞黨的中心工作和生產任在競的內容更加豐富了,不僅比產値(r
    是公作請葛重作版權二
    務,大搞群眾性的濟核算運動,加強了小量或工時),還要此質量、費用和生產進度粗的痤渧理,鋆了生產關係,密切了領
    等各項指標。指標一落笑:,群眾就脅了
    導和群眾的相互關係,從而進一歲提了工貝體的奮鬥目標,立即掀起比先進、學先入群眾的會主義、共ア主義覺悟,加強了進、趕先進、幫後進的勞動競界高潮。一年工人群眾的主人翁的責任成,進一-步發揮了
    來,我們宋取了本月初超上月末、夜班超白
    工入群眾的沖天幹勁科學分析栻結合的斑、無廢品等幾十種競冬形式。開展了小組精舯,使渧作越作越細致,大講增產節
    之間、斑與班之周、個人之間的勞動竟界
    約,大興歃作と風促了生產的面持穎鬧時,我們還應地雞了經性的竟饗評躍避。我們發動群眾刪訂先進指標,並開展比制度。根據小組各項指標線合日報,小組競探評比,保証先進指標的成。例如;量規對個人是天天評y車間對小組每日小鄧。逢青年車工組,→九五九華九月份廠裡下達產五中,逢十大評。根據車問各項指標線合値縮標是十三萬元,他們自制一臺絞絲機代呱報和車生產財務成本五報表,厂部對蓉手工校滌,每個工人的特長調整了エ序,車間是進て小避十中,全月大。通主動提聞三十大萬元的先進指標,結果完成過評比、檢査和分析生產指標的執行況,了三十七萬多元。同時,エ人群眾精打細算。促迸了生產的發展,背約了原料、材料和燃厲行節約。大大節省了原料、材料和工貝的消料等的消兼,因而更加舞了群眾核算的積耗。例如,工入在知道金有來源不易,粒極性。全廠範內跟現了競成網、標兵成金綱石要値七、入百元之後,就主動少領,非列、運動成潮的新局爾,湧現田了許多日且開展拔術草新,以打杪輸卡具代替命纚石、旬甸紅、堂紅的小組和車間,幷且打打砂輸,由過去每月滑耗一百多粒減少到
    破了過去生產中前松後緊的“常規
    十粒。全廠還湧現再了不少的無廢品標兵和
    我們在￥濟褸算同効堯蕎相結合的基
    無廢品小組,廢品大大降低。
    硼上;根椐粽合獎的規定,並且結合廣廠內的具體情況:制訂和笑行了“優勝小組獎勵辦法”
    算、竟、獎動二粘合
    在發給紅旗、獎狀的同時,發船獎金,體現了또持政沿掛帥為主,幷醜給予近當物質獎
    群眾性的濟核算運動開展以後,同・勵的融。小組每月주面完成產値、質量
    1960年

==========第237頁==========
    和費用三大指標,井無重大事敵的前提下,超。行撥算。但是專業核算必質同群眾核算相結額完成生產任務,鬧時在政治思想工作、円合,才能瞰好整個企業的經濟核算。勤、協作配合和設備維啐疒都做得很
    工人襻眾參貓核算,対我們廠的財
    好約,就可以胺照照額的多少,得到-定的務會計千提臨政淆想想起丁促赴作用。財
    獎金。獎金分対三等:每月於日前趕上:Eア
    務會計幹部親眼看到小組的濟算,作得
    進度者対-寄,一十日前近上生產進度將為又快雙好,す分服。例如過去的年度決算,
    公司作請葛直作腹權口
    一等,二十日以上生產進度者対三等。兩三個月都報不賣,而小組被算後,個華獎金髮小紐,由小組抽一分作為個人獎只用兩三的時就猥円去了,他們成動地邊。個入獎金是根據每人在完成全組任務中:“倀群眾就沒有算不的老賬,沒有算的指標貊表現,分三殺自行評定,個別表現不漸的死賬。”此他們“由不習、試武看不対者不得獎。獎勵辦法間秀勤競寮密切結跟著轉、直到拚命幹”,初步摸索出了一套合,定期進行大新大比,鼓勵先進,這進大搞群眾運動的方法。他側從過去習慣坐辦步加強了集體主義思想,提高了工人群眾
    公室,簞純表報數竽核算分析,注意算
    的積性和創造性,選兔了過去在計科エ養小賬,不法意算大賬,法意算鄹濟暖,不注時所產生的某些濟義傾向。
    意算政沿的純業務圖子裡解放出求。他們
    小組洴核算同歲苭羌賽和適폴的軔質
    出了辦公室,深入生產,深入群眾,歳心
    獎勵相結合,形成了一套經帯性的小組管理向群眾學習,隨時耠群眾核算以指導,閌群制度。小組籮滸核算豐富了夢動竟案的內眾一道找差蚯,原因,解決生產中的矛容,推勤了勞動競賽更加廣泛深入地開展,盾,及時總結和雅廣先進継驗。他們在黨委芳動競察雙促進了小組継濟核算的發展,保的統一導下:粧織競賽弈玘,打掘比武,証了小組經浠核算指標的突現。小組獎勵対及時召開現場會議,推廣先進歐,這樣小組経濟算和勞動龔的開展,起了
    就行為地促避群眾性的醛將核算飛躍
    定的促進作用。這釋相互推動,就促進了怒發展。濟核算運動和技術蘋命運的大大發,提
    尖鼴誑明,專業核算人員除了作好日常
    高了小組管理的水不,降低了產品成本,推エ作以外,必須深入生),深入群眾,一畫動了生產的持躍進
    當學生,一面當先生,把群眾的先進瞼樂來,再堅持貫到群眾中去。一劃工作
    專業算同群眾據算相結合
    了群眾性,就有了常性,依群眾就有了辦法,就有了力量,就可以戰勝一切困難
    專業核算是企業經遊按算的重要組成部只有把集中傾導同大搞群眾運動結合起來,分,整個企業的核算,聯繫到生產、供應,銷傳專業核算同群眾核算結合起來,大搞群眾性和財務等方面的濟活動。要衝松算成本
    的跑遊核算運動,才能推動企業生產的全面
    資金和計算盈虧,必須有一個專業隊伍兆進持躍進。
    第14

==========第238頁==========
    工業基地也能夠做到蔬蘂自給
    黃達
    公司作請葛直作腹權口
    過去幾年蔬茶生不足,最寶要的原因是工業發展很快,而大家於城市人迅速
    蔬茶是人賤生活不可觖少的重포副增加、蔬需要猛,城市基本建擴。隨者照經濟建設的發展,人民生活大、老楽地日淅斌少這個間題,認識不足盆改密和提高,城鄉人民對蔬榮的需求量越重親不夠,凌有把蔬榮的坐產和供應.間題擺來越大,對蔬蔡品種的翼求越來越多짜蘂到應有的位上求。當市場甏茱供應發些緊質量的要求也越來越高。在這種形勢下,蔬情魂之後,有些人還銂誤堩認為;遼寧省菜生產和供成搞得好不好,対城鄉大入民城市人口所佔的例過大,要使蔬的供應生活都有蒼重影響。
    依本省生F自給是辦不到的。““九五九年
    九五九年,在黨中央的傾導下,遼
    的踐告訴了我們,只要能抓得緊、抓
    省各級黨委積極努力突現了競菜基本自給。得好最然城市入口的比重較大,來的壓省茶鐙刑秋,遲到三十四萬四千垌
    產毜是完疊可只達到宜綸;或自有餘的
    比ー~九五入年増加了十斑萬八於輪、等於過另外,還有些入有→稱誤獸想,就문是把蔬去七年當中擴大的蔬楽播種面積的一倍華ノ柔火產和線食生產絕對싸立起來,認為要多
    九五九年全蔬總產量達到九百
    種蔬來就勢必影響糧食生產。當然。如果安
    萬六於噸,比一九五入年増加了五百八排不當,糧食生了產和生產是會發生某些
    五萬聴。這在運寧省求:是一個很大的矛盾的。但是,吒們沒有看到,只要進行適成。
    當非,蔬茱生產發展了,就町以使群眾吃
    九九年以前;有幾年遼寧省的蔬菜得好,加多種營券,而且可以省糧食。生是不敵省內要的,要從外省運進大最幾年來的經験告訴我們決不能用削減蔬的蔬茱。這樣不僅造成大量的人カ物カ的演生產的辦法來增加觸食生產。減蔬楽生產,費,而且群眾還吃不到足嵫的新鮮蔬茱。顯不僅不能從本上解決糧食間題,而且入們然,力裝由本省生產自船,是十分必的吃茱開題也得不到解決。正餉的方法應當雯的。
    是以糧為;雜麵安,在畑食產量、解
    1960年

==========第239頁==========
    決絶食問題的同時,集中力量首先解決読茱業基地之一蔬的消費園然增長得很快問題。中夾一尢近尢年春季石開的大城市副但是另一方畫,地船發蔬菜生產帶來有利食品生產會議,也是這形求的。
    的條件。如在各種機、化肥、藥等的
    根據中央發展蔬生產的指示,一九五.供應上,工業部門就霄經治了蔬生產以很
    九年春季,運宇省委下了最大的決心,動員全大的支援,今後還可以給更大的支援。這對省人民一定要搞好來的生ア產,做到本雀內於談茶生產的發展起重要的作用。同時,我
    公司作請葛直作腹權口
    荒茱生產自給。結果壘省蔬菜生產來了一個們看到,機關、學校、廠的人數,在大發展。蔬播種面積一九五八年增加了城市入中佔了很大的比重,在不影響他們百分之七十多並且沒煮因為多種楽而使糧本身工作和生產的條伊下,組縱他們搞一食種面積少。從全省看是如此,從各個榮和其他副食品生產,解決已需要,世市區看也是如。如面市區,是一個鋼鉄是完全可能的。基地,城多人口比例是一比一,條件不比
    九五九年,冠寧省委發出號召,耍大
    的市優越,但是他們在糧食和蔬茱等剛食搞“南泥灣”運効。很多地片這祥辦了。結品生產方面都搞得很好。一九五九年。鞍果,全省機關、學被、廠礦,就自力更生地市區的絶食產量比一九五八年長了百分之と建立連自給性だ場二千ヒ百四十九處(不包
    八以上,蔬菜実現了全部自給。一九五九年括部隊),共有耕地一萬五千七百ヒ十五,夏季蔬菜最多的一個時期,鞍山市的
    其中種來七千珦,共收夏秋茶三億九千萬斤
    市量,每天平均達判三百二十萬廳,每入每養豬十一萬ー千頭』牛、単二萬七千玉.百頭天卒均吃到鮮蔡一斤到三斤。除完全滿足屋雞、、鵝一百零五萬只,供應肉食買百大民消費外,還破天荒第一支授了共他兄弟十五萬斤,蛋類一萬七千斤,並發展了発魚、省、市。不僅如此,而且品種大為墫加,質量養兎、養蜂和植界樹等多種經營。由於自大為提高,上市的蔬英品種由一九入年的給劇食品生產的發展,在一九五九年十月
    大種,強加到一九ェ九年的四十多種就有一百多個單位達到肉食和蔬榮完牽自給大市民離時項以到自已稱心涵意的漸鮮蔬(當時肉食和蔬自給的標準是。每入年月茶。一九五九鞍市秋菜牠獲得手取,秋
    斤肉,毎人每天一斤茱),オ一千五百多
    菜品最達到七化七萬斤。充分滿足了城個単位達到華増給和部分自給。這不僅차於市居民的需要。
    扭檁市躕食品供不足的局面,起了很大
    九五九年的系驗証明,在遼竽省這格的作用,從而大大的改善了千部、工、工業比較發達、藏市人口比重較大的情況下。、官兵的生活,而且使這些部門的於部、大力發展蔬菜和其他副食品嚴,達到首給職工、青年學生參加了勞動煉,増強了和育餘,是完全可能的。遼薴省是國家的工動痍點,在政治思想上獲得了豐,拜且學
    第14期

==========第240頁==========
    會了一些生產表能。
    種面釈為半,還是以提高單位衝積廣產量為主,這也是一個需要統一認的問題。提高単位面積產量是我們的方向,這是毫無凝問
    發展蔬茱生產,実現蔬茱生產自耠,必的。但是,從當的遼學省的具體情況來看,須決地徹執行中央指示的“就地生產,就九五八年均毎人還不到一分茶地,同附水地供度”的方針。為了具體貫徹執行這個方肥等還都跟不上去,單位面積產量一下增
    公司作請葛直作腹權口
    針,遼寧省委規定城市近郊區的を業生產。很多是洧困灘的。而城市居民需要的蔬茶數應該以發胝蔬和其副食品生產為主。因量,郵是隨著城市人口和購買力的增長在迅為近郊區近城市,種榮有很多有利條件,例速增加蒼,在這種情況下,只靠或替主要依如,可以充分利用城市的発便、汙水作肥
    提單位面積產量來足蔬的要,顯
    間時可以就地生產,就地供度,減少運轍,然是不可能的。因此,必須首先擴大播種面使滑費桮屹到鮮贓蔬蘂簑錞。但是,在徹積。在擴大鐙種面積的基上提高單位面積這個方針的時候,卻遇到了一思想隊礙。產量。但是有些入兼不看這種現史情況,単趣初,有人張調本地區的“特殊性”,認為郊純調提高單位而積產量,借困難太多,區上地只適宜種水稻不能刑蔬張,勞兩
    而不擴大種楽面積。按照這種想法去做,
    足,農民不習等等,圈而主張把柔秋到
    是行不通的,是不能解決當前群眾的吃棻間
    郊區基至枚村去。也有入在遇到釈楽爭地時。題的。幾年來,由予費們同這種思想鬥得不是讓糧服從菜,而是要服從糧。他們遇不修,吃了很多諾頭。他們在計劃時,把到個別數民對種有思想廎慮時,不是積單位面積產量訂得很高,而收類的実陳產量地泩行育。而是著強調種榮的困難。事邽相差甚遠,結果死不得不要求中央和兄弟獎上,民思想上的任何頲慮,經過說服數省乎支撥育是可以除的。貝我們深入地傲好思數育工作,関確交代黨的方針政策,毋淸郊區支撥城市對於鞏固エ友聯盟的重要激義
    在笑現虣茱生產自殺的過程中,必須堅
    並在技術上綸予指導,遹當地保証茱的持政治掛帥,加思想領導,密切を商協作供應,民是會憭快地接受發展蔬生
    大搞群眾運動。
    的任務的。一九五九年全省的幾個大城市,
    發展蔬茱生產,是以政治掛帥為主,還
    就是在郊區的民當中,通過大鳴大放和開是以物質刺激為主?這一點過去在遼寧省是展群眾性的辮碖,不斷地加工だ聯盟教青,有筆論的。一種思想認為,由於蔬生產的
    而把蔬築生產發展趄來的。
    發展,郊區茱按的收入日加,新發展的
    在發蔬茱生產的過程中,應當以擴大築田所得收入,都比糧田的敗入多。因此
    1960年

==========第241頁==========
    只裡加強覺的領導,致育を民高覚悟,幫災減產,興家総以適當補助。這就保証了類助他們解決擴大田所遇到的困難,正確狄的正當利鱻,使他們無論在豐收或者歉收地徹合理的價格政策,收購榮的蔬,的吋候,都不吃虧。這樣做,就能夠解除農發展蔬蔡產的任務就町以利完成。另
    民發展蔬茱生產的膈慮,使他們放手發凝
    種思想認為,為了要壙大蔬茱播種面積,使灰棻月產。民意種榮,就把的收購價格提得很
    但是,有些入頭上承認耍首先儘証供
    是公作請葛重作版權二
    高,來刺激蔬榮以蘆的發展。前·一種想是正應,而際儆把來,卻首先從商業部門經營確耽徹了黨的發颩蔬生:產的方針,後
    賠賺發,總是怕多了,怕賣不聞,怕賠
    種思想災質上是反映富裕棻衣的要求。
    錢。遇到夵季,就壓等壓價,拖延收購
    遼守省的很多市區,都是呸持了政治掛時圍。他們不瞭解,朵取“包下來”的政策帥,加強了思領,依詳眾的覚悟因面蔬對促遜読榮生產的發展的重大意義,不瞭解茶生產得到迅速的發展,滿足了廣大消費者·發展生產是保証供應根本指。事実經的需要。但是,也存的市區,過賣單純使鑑証期,他們的想法和做浜是完個錯誤的。這提高價格來刺激蔬茱生產的發展,結是收種錯的想法和做法如果不糾正,蔬茶生產購價格捉得越高,有些築抜就越不賣,八井使ノ和其他制食品生ア產是發展不起來的。這部分菜農產生一~種誤的想法:“少種可
    要員正搞好蔬的生產和供應,按商部
    多得”、因此,在這些地區,蔬的生產租供門必須緊密結合,加強作。商業部門應폴座都得不迅速的解決。経殮証明,単純依主動地與生產,幫助生產。例如,商業部門靠質刺激,用提蔬的收購價格來刺激直接和滑費者接觸,瞭解涫費老的需要,可生產,是行不通的。
    以幫助生產躑門把計璡訂得更接近際,如
    商業邵門経訾茱,是首先考慮加搌茭果只靠業部門法搞,就有一定的困難。同商協作,發展蔬榮生產,來保証城市供應,還時、商業部門附收購方法價格政,以及是首光考慮商業部門的贏利?在這個問題上生產登料的供等方面,如果發生了問題2就也會有過論。首先保証供宬還是目追求必然會影駉剄蔬茱的生產。商業部門應當餚利潤,這是証會主義業和資本主義商業在到,在生產和供應的關係ト,生產是根本的。經營原則上的根本區別。蔬茱是城市廣大入・商業部門參與生產,同生產部門協作,把生民日常生活中不可缺少的重要的制食品:蔬產搞好了,商業部門的供工作氈就好敬菜蚨的好壞,直接關係到職工的生活,因了。有些商業部門照蔬蘂生產是技業部此,商業部門在蔬榮中。應消是首先保門的事,因而事事茌外推,事郡不主動。這証供應,在保証供應的原則下照頭商業部門種想在去年大躍進中,已経有了很大程度的贏利。從這一點發,我們對蔬蘂的經蒈的克服。但是,隨者業生產戰的繼躍決朵取了“包下來的政策,那凡是生產出進,個別商業門的這種思想又有些頭來的蔬茱,由商業部期部包銷;如果茶田因今後我們還必須繼加南協作的敵青,
    第14期
    e25

==========第242頁==========
    不斷地批判這種思想。
    經過了關。因為読茶生產坡術性根強,每年
    為了全畫俊好蔬架生產和供應工作,根據不同季節、不同品種,要播獨幾穴,如論在蔬茱的播種、板獲、運轍、保管等各個果碰到歡敗,자市場供應會發壓很大歐影環節,都必須大搞群眾運動。茶生產的季駒。特別是秋生產的好環,興繫到冬、春節很強,特別是由亍城市郊區経營蔬茶的兩季議菜的供應。從九五年到一九五元公교的動力不足,因此,必須全黨全民動年的五年當中,遼寧省的午產有三年因手,大搞群眾運動,組繍城市的機關幹
    受災產,加一個嚇年,這四年的蔬茶供
    公司作請葛直作腹權口
    學校師生、廠礦職工和隊官兵等,幫助近應都沒有滿足市場要。只有一九五九年郊公,進行蔬蔾的搶種、搶收、擒運和大量
    全省蔬茱大收,才基本滿足了供應。但是,
    密存方面的工作。有的同志対這一點認職不到了今年四、五月間,市場上仍然成到蔬的足,認為一搞群眾運動,就孫不好,收不好,供園不足。因此,수後我們要特別洤意,在運不好,保管不好,這當然是完全錯的。
    流來收穫季節多儲存一些,並且儘可能跑發
    九五九年遼省蔬榮豐產豐收的事証明
    展室私和陽睡餒蔬朵生產,還要多種一些부
    大搞群眾運動,不僅把的生產和供應工熱的蔬蔡,以增泇青茂不接時的供應,做到作搞好了:且改革了養種、收穫等工具,推常年供應市塌的需要。另外,還要泩意場加廣了新技術。在很短時間內,把大量的秋茶很的品種,的質最,改善貊營笭快地運進城市,下了茶。可以看硬,有依理,減少浪費。合理供;以保誣城鄉人民壇人民群眾的神天千勁:並且不斷地革新技吃得更好。術,才能保証蔬菜生產速度的發展。
    자茱間題,必狽經鶯抓緊。在一九五九年來非牧、冬季彍榮滿足了供應的情祝下今年春天,部分機關、廠礦牙於自治性的副
    遼寧省在發展蔬茶生產,獎現蔬棻基本食品生產就經產生了松勁情,我們及時給的根本樞,歸根到底,是冰須貧黨抓了以後才扭轉了這稱松勁情縉。這託明的鼓足千勤、カ上游、多快好省地建設証要保証今後蔬蔾的生產供應,還必須繼額會主義的總路議。→九五九年以前,由予我抓緊,要月月抓、季季抓、年年抓,一抓到們沒有把在議柔生產中所產生的各種思想圍底才行。題2提到方針和路韆上來認職,所以在批釗當
    九五九年遼寧省發蔬棻生產的成
    中就沒有力量,因面沒有從根本上扭韓蔬憲,是在黨中央的領導下;貫徹執行了中央生產落後的局面。現在問題明瞭,赤向對的指示前取的。我們相信,只要堅定不移了,勁就鼓起來了,群眾的釈板性就充分發地認邈繼貫徹中央關於發展蔬茶午產的揮起來了,蔬英生產就獲得迅速的發展,쇼方針政策,堅拷不地努力,遼省的蕹萊
    就到了基本自給。
    生產一定可以得到更好地發展
    但是,遼字省的蔬問題,還不能託已
    憲者按:本文作者是遼宇剖省長)
    1960年

==========第243頁==========
    今年天,正當商店。隨著企業所有制性質的改變,商和全城市人民公証運群眾的關係豔起了根本的變化。但是,由於動在蓮蓬勃勃地興起有些工作人員在經營上還存在有本主義思
    不斷前進
    的時候,天津市光復想和作風的殘餘,群眾対這個商店還有不少道商店前接待了數意見。一九五七年,這個商店通過反右派鬥以萬計的、從國各和整風運動,職工群眾批判了養本主義的地來觀訪的人經營惡想和作風,開始樹立了“為政治服務
    公司作請葛直作腹權口
    們。光復道商店為什為生產服務、為群眾服務的觀點。在麼這群廣泛地引越了五入年大躍進中,這個商店雙行了“三參
    的
    人們的興越呢?因為
    改”,開展了“五滿意”運動,取得了很大
    這個商店在仝畫組織的成績。這釋,使商店和群眾的關係進
    天
    人民經漸生活、為生步得到了改善。最沅一年多以來,光復道商
    津
    產服務上,作了比店在毛東思想和總路的光溮照下,隨較突出的成;今年著客形勢的發展,以不斷革命的砩,廣
    光
    月,光復道入民公泛地吸收了群眾的意見,不斷改逃著己冠成立後,光復道商的工作
    復馬」店又積極地與了人
    道秀」是公生產的工
    合理分配商品
    作,使自己成為人民
    指導群眾猾
    商
    公組織生產和組纖生:活的得カ助手。
    九五九年春天,光復道商店面臨著
    店
    光復商唐以自個新問題,這就是商阽門經常昍現排隊玓己出色的工作,不斷貸的現象。當時由於生產大躍進和大量眾地得到了附近居民的庭婦女參工伴。居民敗入增長很決,副食熱烈贊揚。而一些久品供應雖然也有很大增長,卻跟不上群眾購住在這個地區的人哭力納增民。拼隊現象的出現是和這種供求
    們,更為光復道商店幾4年來的巨大變化面商之間的矛眉有一定關係的。但是則絕不興。光復道商店的前身是一個染亂的菜市。那僅僅如此。光復道商店覺支部在織璵工時候,本家、小業主在這營艱牟利,弊患入群眾進行調査研究後,發現經常隊令購很多。在一九五大年耐會主義改造商潮中,副食品的,多數是一些對市場供應情況認道過公租合背才將這個榮市改組成為副食品不正確,井且有関功夫的資本家和査產階級
    第4期

==========第244頁==========
    知分子的家,他們買得很多,食用不完理的現象,為群眾帶來很大方便,廣大工還要貯存起來。這群,商店副食品的供應雖群眾也吃得更好更省了。有些家庭姐女在商有很大的增長,但對廣大職工副食品的供
    店指導下,變成了烹缸能手2僅小白英就學
    卻倆舊增長不多,造成了副食品分配的不合會了做十七種花釋。她們:“守著光復道商理。経過醐查,秕們深深地成到,為了消除店,咱們也有了口有些不會過日子的家隊購貨和副食品分配中不合理的現象,在庭,在光復道商店工的宣傳和具體幫助下
    公司作請葛直作腹權口
    努力擴大貨源、增加晶種的同時,還有必要地由月月拉虧變成了月月有節餘。些打破常規,改變一下“你來我賣”的供應方式
    庭熱烈稱呼光復道商店是己“近日子的
    商店的黨支部總結了張土珍等優秀售貨長所好問”,是“한會主義的管家入”。創造的經瞼,開始有劃地合理地分配部
    光復道商店在合理分配商品、指導群眾
    分商品,他們組售貸員“串百家、訪千戸
    滑費的工作中,有兩條基本驗。一條是怪
    將不同渭費孝的経濟收入、渭費水、健麟持玫治荘帥,把分配滴品、指導消費和加強狀況、生活習慣、蛛喜好等情況軍握起來,政滑傳工作結合起來。光復道商店的領導建立了“經濟戶口卡片”,規定了各種消費者上経常組職工學習毛東著作;學時之間的分配比例,根據“統籌,保証重事政策,數育以工砫同群眾接時,要對群點,全面安排,照顧特需”的原則,照不眾進行政治宣傳工作,要在群眾中宣傳總路同的貨源情況,有計地分配某些副食品,藏、大躍進、人民公量三面紅,宣傳勤儉
    突行運貨上門
    建國和勤儉持家的方針,發揚鄰里之間
    在實行上述辦洪中,離店雙發現了新問結互助的精神,講解商品分配原則等等。由題。這就是有的滑費者不善於安排生活,國而於他們政沿宜傳工作做得好,充分地發動不能很好地適副食品分配計期;或者由於了群眾;群眾就能夠自覚地安擁好生活,擇烹飪技術不高,對所分配的副食品作旺的茱且主賣地幫助商店把商品分配得更加合理花樣不多,味道不美。針平這種情況,商男外一條基本臉是持群眾路,堅決依店便結合分配商品,幫助群眾安排華活計湖,靠群眾,全心企激為群眾服務。在這方面,排榮單,傅授各種先進烹毹技術,推廣節出現了許多動人的事蹟。例如,有一災,售豹餈食和燃的驗等等。這祥,光復道商貨員發現一位新遷到光復道附近性的單身華店在合分配商品的同時,文進一步地將指僑生了病,就天天主動送去富有莽的食品
    導群眾鴉費的任務擔當了起來。
    堇代他做假、熬,一直服侍到他捲意
    光復道商店在合理分配商品,指導群眾這種共產速義的夢動態度,深深地磁動了這消聖以後,做到了“一人去浤貨,百家不出位華僑,他在給商店的一首詩中道:“同志門”,很快地洧除了非隊購貨和商品分配不合熱憂深如海,回到邐性親入多”。有一位大
    1960年

==========第245頁==========
    娘,因為耳馨口啞,過去出外買東西因難重討論了生產建設的新形勢,使大家進一步明重。光復道虧店契行浤貨上門後,著到她缺確了為生產服務的思想;同時,織職工群眾什麼,就給她羔仟麼,照顧備至,使這位大
    下,調査瞭解工入們的需要,尋找文搜
    娘十分動。去年冬,兩個售貨貫楽來生的門路。當職工們溧入實際、深入群眾時,姚看到供貨員手凍得發,就哭了闥副後,他們便發現不像原來有噝入所說的“零棉手套送到商店。像這生動的例子是很多售商店支援生產沒門幾,而是有許多事情需的。正是由手售貨們員有高度的為人民服要做和可以做。有一火,商質的職工劉天津軋
    公司作請葛直作腹權口
    務的搭忱,因而得了"大群眾的受載和信『三廠第四車間去時,ェ人們正N烈
    任。不少取工出門時,把自こ家門錢的地開展高產周運動,エ廠領導為子保証工入鑰匙交給雪貸員,讓他們送貨去時好自記開們的健,特刪在伙食中增添了“保健蘂,可門取錢。他們認対鑰匙由售貨員管,比自惜的是,工廠食堂用很好的材料做不可口己帶在身邊還稔綏可。售貨張土珍,她的榮。發現這個問題後,光復道商店主任就人就掌握了三十多把鑰と。由於光復道帶領售貨員,尹邀睛了大飯館的躕師。連夜趕商店對群眾無緻不至的關懷,群眾對光復道到這個エ,幫助砂進伙食。經過他們和工商店的工作地給予了熱情的支持。在今年春廠食堂的努力,食堂的狄食很快地得到了改節前夕,光復道商店工作最忙的時候,許多善,エ入們吃得好了。千勁就更足了。エ入們機關、部隊派米了汽事幫助運貨,老太太米說:“前邊有黨的領導,後邊有商店支援,完幫助包點心,少先隊跑來幫助點票收,機成高產計沒問題。”結果,這個車間果然超械廠的工人來幫助修理攪肉機
    群眾和額完成了高產許判。這件事使疊店職工受到
    商店的關係究全像血肉一樣的密切。
    一火深刻的育,明確地認到,“為生產者的生活服務,就是為生產服務。於是他們提
    “只要生產步步高
    出了“只要生產步步高,頭為工人折新腰”的
    為工人折斷腰
    豪邁口號,下定最大的決心,作好支生產的工作。
    九五九車秋天,反右傾、鼓千勁,增
    光復逍商店的職工自從明確地認識到商
    產節約運動的新高潮到米了。黨的八屆入中
    店莎該支生產、而且也完全有可能吏援生
    全會的偉大號召和人同志們的神天於勁,蘆以後,在這方面做了如下項工作。使光復道商店的瑯工們受到很大的鼓舞。在
    第一,幫助エ廠辦好伙食,包括幫助工
    新的形勢要求下,為了更好地為生產服務,在、廠食堂改善營理,安排菜單,提高烹飪抜術支援生產大躍進上,作出更多的貢獻,黨支改善衛生狀祝等等。在光復道商店的大力幫部組大家學習了黨的入屆八中疊會文件,助下,附近ニ十多個エ.企業的極大多數食
    第14知

==========第246頁==========
    堂都作到了飯花多,味改好,苦養後,工作量增多了,商店便組璵工家屬和價提。糧、煤等更加節省。有的食堂飯街居民建立把各種生活服務站。這群,不蔡由過去的“老三樣”(頭、兆飯、熬白菜)僅使得エ入們在先:活上威到十分方便,能夠加到幾十種、上百種。由於光復道商店的集中満力去搞好生產,館且,也吸收了一部職工們在改善工入夥食、為エ人服務方面,分取工家顧添加工作。表現了高度的革命熱,大大地鼓孊了人
    在以上工作中,光復菹商店職工體會到
    公司作請葛直作腹權口
    們的於,促進了生產的發展。光復道商店買為生產服務得好,只有深入生產最前的售貨們,還時常在深砹帶著新鮮好吃
    解工入們在生活上各種不同的需要,才能照
    的茱髭和眯品、用具等,蹬著三輪車趕到阿周到,體貼入微。例如在高溫事,工人エ廠,為エ人們煮飯熬湯。工入們將他們做出汗多,體カ滑耗大,就應該在飲食上注意的湯稱為“千勁湯”,幷且貨詩歌:“喝了為他們補禿水份和養。対夜班工人供應夜幹勁踢,禪身暖洋洋,商業兵來做飯,勞動臂,則不宜油膩過重,應該做到潘淡可,易
    大軍增力景。
    於潲化。他還體會到,要更好地促赴生產,
    第,做好商品供應工作,儘量使工入必須根據生產的情況,來確定生活服務的任哭東西方便。為了要做到“湓貨到車間:服務務和辦法。例如大年年底各エ廠開展跨年競到身旁,“要替工人爭分師,省下時間奪商饕運動時,光復道商阽就提:“工人跨年不
    產”,光復道商店在T廠、車問增設了商品下馬,我們假日保供應。”它還同附近工廠開
    代銷站,目夜供應戀點、香菸、果、茶水展了友誼競賽,互相挑戰,互相鼓勵。和其他目用品。遇到工廠開展髙產周或突擊
    光復道商店的職工千辛萬苦、千方百計
    生產時,售貸員們還到車間去利エ人一道脊地為エ人生活服務,有力地支接了生產大躍戰?為工人端茶倒水。當人們為春高產,進。去年年底,光復道商店附近三十多個エ廠星夜嶴戰的時候,售貨母們適時地途來了一都超額完成了全年年產計劃,它們在蒗結生碗碗香的煮醚梨,或著是一盤盤脆甜的責產大躍進的綵驗時,祁認為自己的工作所以蘿ト,這對工入們發顎生產モ勁,該是起著多取得成。光復道商店的大力支投,也是一個大的鼓舞作用啊!光復道商店的聯工們,就霆要的因素。很多工廠的職工向領導機關報是這樣즌心全惷地為工入生產服務,莫正做捷時,特意繞題到光復道商店致謝。有些工到了哪裡有生產」那裡就有供應,什麼時候廠在開慶功會時,邀請商座的售貨員參加需要,就什麼廚供應。
    工入們還替他們或上紅花,他們坐上最好
    第
    廣泛開腿包括理髮、跣澡、縫補、的座位。天虹電器廠去年提前一十七天完成
    拆等生活服務工作。這一工作開始時,光全年計劃後,為了謝商店的支撥,無個工複道商店和有關服務行業共鬧協作進行。以入速夜用舊器材作了一架黨虹燈,第二天
    1960年

==========第247頁==========
    混打鼓給商店安裝上,燈上面是四個紅光耀集傢俱用員等工作,並以食堂為中心,將各展的大學:“商業兵”。過往的顧客都認為,種集體利事業和會服務事業興辦遲來把這個光榮的稱號給子光復道商店,退最恰由於他們當地居民建立了血肉般的關係
    不過的了
    積累了一組概群眾生活的韜,所以工作起來就很順利。群眾酰:“光復邀商店辦的
    公司作請葛直作腹權口
    當好人民公組生產和
    事需得過。”有些群眾還主動上門來徵求意
    組娥華活的助手
    見。有一位家庭婦女在一天當中找售貨員張士珍議了三大,她説:“你싸我瞭解最深,你
    九五九年的冬天,隨著反右傾、戴於看我該參加不?”経過張土珍的幫助,這位婦助的整風送動的深入開展;生產大躍進的高女不但加了集體生產和集體生活,而且從潮一溴譎過一浪。廣大的家庭婦女和街道居只相信張土珍變臧纛事聽黨的,수年春天民,在覺的社會主義建總路和生產新高被為先進生產者。自由道有一個大院,經的鼓舞下,越來越追切地要求擺政碎的遷光復道商店的幫助,在一十天內,就現家務芳動,投身到祇會主義建設事業中來。這了有食堂、託幾組、生產組、服務組、文化時。中共天市委號召要在大辦街道工業的斑、供樂部、保健蛄等十有”的新景象,人基礎上,全面組織人民經濟生活,為普地建們喜氣挙洋,在大院門口貼上了“會主義立城市入民公量創造條種。光復道商店熱烈大院”的大紅宇。地啊應了這個號召,黨支部領導職工群眾總
    在各種集體麛利事業和會服務事業建
    結了過去組織人民經浠生活。特別是組織琅立超來以後,商店叉積橛地幫助這些位提工家舉辦生活赧務事業的経驗。揄在這個髙管理水邳,改進工作,使這些新興事業不時候,中共天津市稱平區委和區入委決定,將斷地得到現固和提高。在這方面光復道商光復副食顯商店護大改組成為乞括粗、煤、店做了番多工作,例如幫群眾徹“動儉副食、百貸、服務等行業門市部的線合性商辦一切業”的方針,建立和鍵全笭理制度店。這樣,光父道商店就具有更有利的條砰卷充尖肢務內容,提高服務質蝨,開展拔術革新與全面地組織入民經遊生澘的工作了。
    和技術草命運動等等。以屠民食堂為例,光
    光復商店在街道黨餮的統一頜導下,復商店幫助食堂設立小賣部產婦供應部照“依靠群眾,首力更生,因陋就,逐老幼食堂、母子餐廳等,照頭各種需要;幫步提”和“積極辦好,自阻參加”的方針。助食堂境炊賽員、提高烹飪技術木、增加飯在疊面組人入民経濟生活方畫做了一系列的的品」幫助食堂建立財務管理倒度、提エ作。一開始,商店就積極主測地幫嚦街道高服務質量等等。/僅用“派出去,譎迸來和居民組織深入及動群眾,做好爾劑房子、粲成立訓練斑的方法,就為公共食堂培消了優第14期

==========第248頁==========
    良時師:三百多名。在商店的全面幫助下,光交發門深入地掌情況,廣泛地發動群複道地區的居民食堂都辦得很好,歡到飯茱眾訟加公祉的文化活。例如,在建立文化周或者一何不重樣、幷且,大多數入都此
    網時,售貨利用浤貨上門的機會,家家盧
    在家裡用經時月省
    二元錢,冥正做廬地發動群眾報名入學和發現師發。在建立
    到了多種多釋,吃得好吃得省。有位老大娘衛生保網時,售貨員也在浴貨上門時,了在一個食堂裡入了夥但她毎天貝哭一頓飯解各戶的保健情況,幫暘公文敎部門建立榮,易一噸自做,幷且在花樣、味逍、分景、價
    是公作請葛重作版權二
    居民保健戶口和疫報告制,幷且行了
    格上將兩頓飯茱進行嚴格的比。這祚作了捎帶浤媯,対病人營養食譜茱等辦
    三個月後,她終於承認食堂的飯無論在那法。照他自己郎跳法,這就是一人起個方面都比自記的好,相信了食堂的優越員”的作用,作到既是售貨員,叉是喪情報告從和食堂工作人員大公無的為人民服務的員和營養保健員。公祉交教部門在建立各種荷神。最後,她拿上伙食費、원食折我到食業餘學被時,經遇到缺乏房屋的困灘,光堂的工作入員:“現在我完全相信你們了,復淮線合商就將自己所轄的飲食業門市部下牛輩子就全靠你們徴飯了。
    和其他単位的飯廠、食堂,在農陳時間內
    在光復逍線合商店的積極參畑下,光定讓給居民群眾作課堂。在光復道商店的大力逍仝面組機人民經生活的工作進展很協助下。公吐交敵部門速地建立了文化快。到今年三月為止,這個街在街道生產發數育和衛生保健腳。現在全量已有八所業展的礎上,已經建成了以大型為骨幹,中餘交化學校(共大十大斑,一於九百多人)小型為主的食堂網、託凡網、商品分配腳和
    所業餘技術學被,四十所紅專學校,一
    生活服務闕』解放了大批費動力從面推百一於多個居民讀報小組,大個保健站,六邊了街道生產事業的發展,促進了居民
    特種營養託兒所,一千餘名群眾保健員,
    思想覚悟的提高,出現了許多“武會主義大等等。”。這樣就為人民公屜的建立雅備了良好的
    光復道入民公屜成立以後,公証工業在
    條。
    原來街道工業的基礎上,出現了一個迅速發
    今年三月;光復道入民公莊成立了。光展的新趨勢。在公黨委的指示下,光道複道線合商店下放給人民公。在入民公証商店巻與了入民公砒組織生產的工作。當這的領導下,光復道商店從組織入民的經遊生項新工作剛開始時,商店職工群眾最然熱悄活,擴展到協助文敎鄧門粗人民的文化生很髙,但苦手無從著手。在這種情況下。黨活。在這方面,光復道商店除了積極儆好某支部領導職工群眾一方面深入公的生產單些文衛生方的物供應工作以外,主要位去了解生產情況和要,文方面到國營商是充分利用自己工作上的有利條件,幫助公業公司和批發站去學ョ它們支搬生產的経
    1960年

==========第249頁==========
    験。在這過程中,他們發蝨公証上ア產革位同助原有生產革位增置了一些設備和工具、惻
    蒿大
    商業機構之,由於各自條件
    如,癌安鋝分莊杌綉枕套車開,由於綉花針
    的限鉶,在業務上彼此沒有建立起経常的、滅不著,眼看就要停光復逍商店為他們設必要的聯繫,形成一種互不掛鈎的現象,法買了二十五打鏽花針,保証了這個車間生營大廠和商業視構有些加工任務我不著承產的正常進行。叉如公齏的塑科加工車間由位,公生產単位叉常常缺乏生產門路
    於裁剪工序一直朱用手工操作,使生產的發
    光復道商店職工從這裡受到了很大的啟發
    展受到了影響,光復置商店的三個工作人員
    是公作請葛重作版權二
    我到了與組織公牛產的道路。他們利用為了幫助車問解決這個調題,四處奔走購了商店同各方面有密切聯繫的有利條、發、買電動裁布機,最後子在郊區南倉到揮了“舞針引、搭橋掛偽”的作用,從而臺,他們就連夜背奢這部機器,步行幾十裡推動了公証生產的發展。在這方面他們做了浤到車開去,使這個車間的터產値很快肅增
    很多工作。
    長了一倍。光復道商店還幫助公証的三十多
    光復菹商店在公証黨委的領學下,幫助個生產單位同國營エ廠、商業公司訂立了加公証瞭解國營大工廠和商業機構的情況和要工、供銷合同,為這些生単位開闢了固定求,對原來生單位的某些生產項目做了調的生產門路,解決了原料來源和產品銷路整,弁且幫助建立了一些新的生產革位。例
    。公的塑料加工事聞,原來由於原料不
    如,廣場分級車糧據國營商業機構的足,嚴重影響生產,光復道商店幫助這個車需,將原來生產的三指手套改為五指手套間承了加工任務,四月中句,一災就為這後,產値很快地增長了幾十倍。公量的燈泡個車間承攪了膠布一萬四千公尺,人造革廠、醫療器械車間等新生產革位,也是在光復萬一千公尺。商還幫助這個車間同百貸公道商店和有關業部門的幫助下建立的。最司籤訂了長期加議,使這個車問的生產近,在光道入民公同郊區村人民公赴得到很大的
    此外,光復道商店常戇
    建立了聯繫以後,光復道高店在公量黨委頌詩國營工廠的考技術エ入,到公趕的各個生導下積極地支搬了數業生產,其中一項重要產単位傳授技術,培養技術人材;同有關部的工作,就是根據玆村人民公冠的需要,幫門協作,幫助公砒生嚴單位建立和經營動公斌生產部門安排插秧機等業機械的生管理度,培養財貿管理幹部,雅行群眾性產。光復道商店根據發展公祇工業必須“依
    的班組經濟核算y幫助公生產門交流先
    盤群眾,自力更生,因陋就簡,止法上馬”的進経驗,開展以技術革新閒荍術革命為中心方針,積極地幫助公生產部門發動群眾
    的紅庶競龔
    有關部門協作,舞查金、搞設備、興建廠焐等,
    由於光復道商店在會與組緩公肅生產中
    難立起了三十三個新的生產單位。商店還幫表現出穊大的熱情發揮了顯著的作用,公融
    14

==========第250頁==========
    的各生產頭位都贊揚仡是“生我上的後大加強了為人民服務和堅決相群眾、靠勤部”是“公齏組織生產的得力動手”。當然,群眾的思想,保証了合理分配品和指導光復道商店在這方面所進行的工作時聞還很群眾安排生括工作的頎利開展。光復道商店短,酸還很不夠,但是,今後只要充分利的體職工深深玭認識到,只堅持學寫毛用度己斯具有的聯繫面廣、耳目炭便等有利澤東著作和黨的方針政策,弁且認與地貫徹條件,積極發針刑搭橋掛釣”的到際中去,就能修克服困難,跟上形勢,做
    公司作請葛直作腹權口
    作用,在公社的領導下,在同有關部門的協好工作。目前,光復道線谷商店已貊正式成作下,與組織入民公屜エ業生於,是一定立了八十ヒ個學習毛浮東搭作的小組,巻加會作出頭大更好的成績來的
    學習的共一千三百多人,在商店黨的統
    一安下;暝工們都能堅持每展期學習七、凡個小時。他們結疊工倬的要,一般都學
    光復鯊商店在工作上取得的成績懸巨大了毛澤東著作二十多篇和近兩年來黨的重要的。這些成績的取得有多方面的原因,其中決議和文件,對“矛盾論、“關心群眾生活,主要的是,在黨支部領導下,全體職工堅持注意工作方法”和黨的八屈大中全會決議學判毛澤東轉作和黨的方針政策。特是
    都是一學再學,精讀數。除閲讀、討論外
    年多,光復道商店幾災工作上的重大發不少人還寫田較好的學習心得、工作總和晟,都是以毛澤東思想為指導的粘果。例如
    理論交章。今年工月份,僅原光復道副食品
    當疔始行合型分配商品,指群眾安排生商店的取工獄害出交章近一十簫,其中如暖活時,經有少數取工想不通,他們:“一入土珍等售貨員所寫的義章,還在報刊上登了灘稱百人心,分得再好也得落埋怨”,又:“作田來。在光復道商店內,學習毛澤東著作已到五滿意就不含糊了,還管人家怎麼過目經成為風氣,職工群眾深償,在毛澤東思想子?”針對這種懦況,黨支部就組取工群眾的光娜照下,光復道商店一-定能夠不斷地字習毛主席的“關心群眾生活。注磁工作方前進。法”,“紀唸白求”等文章,並且開展了鷗放
    者按:本文作者是中共天市姿財置部長
    攤論,使全店工受到歡很大的數育。他們堅決表示:“毛主席在戰筆那樣緊張的時侯
    更王
    還將群眾生活的柴米油鹽間題想到了,我們是痛這一行的,決不項,應該全力
    本刊一九六○年第十三期第
    十無頁左欄倒數第四行的“枕
    摘好工作才是。”他們紛紛下定決心,耍學習
    木”,應政為“原本作枕本y潤
    毛主艦費損白求思那樣的“不利已專門利
    原石欄倒數第八行的“約六億多
    人”的共一主義陣。經過這火學習,他大
    宙”,應改為“約七億多畝
    1960年

==========第251頁==========
    深入實際深入群眾
    林
    舟
    是公作請葛重作版權二
    最近,國廣大瘋襯正在因地宜地推行的二五割”,是把村千部以仕深入實際行“二五刺”的領導方法,エ業、交通、財貿深入群眾的好經,加貯度倫。其各等各個戰機也在柔取各種有效措施,組織廣戰提的幹部涿入實際、深入遊眾的方式,在大於部到生產第一盤去,到工作薴弱的基層
    最近一個時期也都有新的發展。這樣,就為
    去,到最郾難、最艱苦的地方去,雜加生產
    廣大於部經常深入基層、深入生產第·一緩創
    領導生產・深入群眾領群眾、。一個改進千造了更有利的條件。各個戰袋、各不部門的部領導作風和工作方法的運動,正在全國範各級領導千部,正在釈極行動起來,到生產
    鬨內迅速展開。
    隊和作業組去,到車,生產小組和礦井去,
    領導千部以普通勞動者的姿傑,深入實
    竿子扎到底;和群眾同吃同住同勞動同商
    際,踩入群眾,是我們黨一黃的優停統
    登,和基層於部及廣大群眾一起,搞好生
    是我們在革命和建設業中取得像大成就的
    傲好工作。
    個重要保証。這種作風,在魯個蘋命時期,
    我們黨的一切工作贐須以實際出
    我
    都不斷地得到發揚。自九五七年聖民整風
    們黨的一切政策方針,都是從群眾印來,到
    雙來,廣大千部創造出一系列深入實際、深
    群眾中去的。客觀情北是不斷髮晟變化善的,
    入群眾的新形式,如在農材中實行種試田,在全圍實現國民經遊持讜躍進和鉎一步鞏在企業門中實行“爾參一改三結合”和現發展人民公社的今天,各個戰證的工作都在
    班勞動,在部隊中實行寧官當兵,機關學校
    日千里地飛躍發展,新事物、新顎層出
    實行千部下敖勞動鍛煉,等等。所有這坐都進一步手了黨的群眾路盤的工作方
    這是河省煚橋縣突行的一種新領導方法在一廚以內,縣、祉、管區千部分羽以兩天時
    更加密切了領早與群眾的關係,大大地推動
    究工作和學習,以天時開深入據屬加生嚴、韻導生產,具體幫功基層於部決和工
    了生產建設和各項工作的發展。現在正在推
    你作中的問盟。
    第14址

==========第252頁==========
    不勞,多過去不熟悉的事情需要我們去做。深入實際,深入群眾,是大有幫助的。這就要求我們更好地徹執行黨的實事求是
    領導於部深入實際,深入群眾,普通
    的作鳳,群眾路緩的作風,更加經管地踩入勞動者的姿態參加生產導生產,是充分朝實際,深入群眾,不斷地瞭解新的情元研動群眾積概性的重要關鍵。領幹部深入基究問羱,解決問題。以灰村來說,在人民公層,關必群眾的生話,幫助群眾解決各種間社化以後,生產規摸空前地大了,經營的題,就能進一步密切幹部和群眾的關係,激
    公司作請葛直作腹權口
    部門空前地增妻了,人民公社的生產正在逐,發群眾的積極性和創造性。無數的事實証明,步發展為大規模的頭代化的生產。人民員社只要幹部和群眾正密如地結合在一起,群不僅是生產的組織者,而且也是群眾生活的眾變設晝會主義的熱情就更加高漲,鬥志就組織者。黃應於生產集體化得度的提高,更加昂揚,工作的效果也就特別顯著。例如村生活的集體化也有了観大的發展,普撕建有一個県委書記;深入到後進地區,和群眾立了公共食堂和其他集休播享業,實現了
    趙勞動,謄糞筐拎美枳肥,大大地鼓舞
    家務勞動社會化,群眾的吃飯、穿衣以及生、了群眾,社員們說:“縣委韋記能下水,我們老、病、死等都由公社直接管理。同時,在就能捉龍。”社員勞效寧迅速提高,這個地農村中還存在著深刻的本主義和社會主義,區生產落後的狀北有了很大的變兩條道路的鬥奔,黨在村中的政治思想工
    千部與群眾在一起生活、勞動和工作
    作任務仍然是的。這種形勢,要求幹部受到勞動人民思想惑特的薰陶/就能在思進一步提高工作能力,改進工作作風,經常想作展方面得到更好的鍛。閬時,於部通同群眾保持密切聯繫,把工作做得更細致、過生產實璦,虛心向群眾學,就可以學會更踏實。
    和更好掌握生產技術。因此,深入實際,
    我們絶大麥數千部,是有深入實際、深入深入群眾,又是使於部達到又又專的重要群眾的素券的。他們朝氣勃勃、苦樸素、敢途徑想敢於,與群眾有密切的聯繫。但是也有些
    密切聯繫群眾:一切從實際出發,是我
    同志;延不善於從實際出發來安拼工作,不苦們微好革命工作的決定性條件。我們遊該壑於走群眾路,往往於目窺碎専務,習慣持“二五制”等深入實際、深入群眾的領導方於坐辦公室,不踩入到群眾中進行細致的工
    來提高廣大於部的工作水平,這樣就能
    作。實行“ニ五制等制度,對於促使故些同志使我們的工作獲得更大的勝利。
    1960年

==========第253頁==========
    公路兩邊開闊的田野上,屜員們在喜悅地收對。
    水鄉探勝
    海洋似的橘金色的糌毬起了迷人的谷浪,散發田獻入的谷香,壓是一“派取的景象。穿織在谷溴
    陳殘雲
    中的翠線的香蕉,甘,黃
    是公作請葛重作版權二
    廉和花生,彷彿要與谷
    爭嫌,也都預示蒼事收的
    大月初旬,東江下游的南聲,夏收已開
    另一種可喜的景況,傾是染糧和瓜菜
    始了,駿趁著飯之後的一點餘暇,約中堂像甘炭,玉米,矮糧粟,各種瓜與茱,隨處公煮的黨委書記老黎,陪我去探製一下華大都是y何以間和的都種上了,澱有一塊多餘落,和她的新婦蘇小桃。從公沚黨委會到的士地,種得多)種得好,處處顯出欣欣向她何村子,約有五里路,我們可便巡一巡榮的親。這不如老黎所描述的,是一個以生產
    糧為輛疊面躍進的新局
    辮陽金閃因,輕風拂,我們帶舒暢的心
    我在辭心地欣賞這好的圖景時,黎
    情,走在一條新修的通向廣州的公路上。
    配:“法年今日,這裡是一片汪羊!
    我發現這條公路異常可愛。在河川交織
    法年今日的情況,我是知道的,場百
    的水鄉地帶」修築一條公路,是人們夢以年未遇的特大洪水,帶求意想不到的災難。
    求的事情,這莊不說了。爾的田現,E代韜谷和經將作物損失了八成多,房屋據了
    表了公艟化後人們的新氣派。平直前寛廣的三成,三萬多人的生活受到威脅。中堂公,路爾,上兩排新線的鍍樹。路基兩旁是漾和東江沿岸許多受災的公屜一樣,一時籠罩滿河水的小河溝,已放下魚苗,河溝外面父著悲觀失望的氣氛。是一條新堤,都種上了芭。這算得上是
    在騤唸的關頭中。黨中央和毛主席給入
    “地盡共宜”,既美觀,又有利於生產
    們選來了希製和溫暖,途來了無努的精連力
    和公路同出現的,是天空的髙壓電。量和質力量。入們被省委提匿的“自然界電力排站決修好了,再過幾個月,就可以從拿走我們的菇西,我們要向自然界牟回來永電輪來強大的電力,電氣化的理想,拜不的口導振奮趣來,向困展開了不屆不輪的是一個遙遠的希。我被這舉凡而叉偉大的鬥。在省委和各級黨委的堅強領導下,局新事物吸引蓍,心頭無限艨快和激動。
    面很快就扭韓了,嵌復了生產,重魏了旅園
    第14斯

==========第254頁==========
    之後;叉得了“一造奪國兩造”的大
    我帶強烈的威受和老黎地走
    收。充滿著希望的、歡的歌聲,又伴隨譽滾。走完了一段公路,舉頭絜見幾裸紙花墚入們的腳步,繼績躍進
    興的鳳凰樹,這就是華大的襯子了,我們
    現在叉一火蠃得豐收了,我記憶起去年欣然地朝前走。的事,無限救奮老黎:“你們公有志
    這百來戸人家的村子,原來是個村子
    氣,得起狂風瀑雨的考」
    大都是破舊的、參差不的泥屋。現在卻變
    是公作請葛重作版權二
    是的,一一年來,老天爺好像故意跟我們
    成一個全新的村莊圧,一座穗砌的新塄子,
    初生的公作對!”矮小而精明的年青人老整齊、淸浩、明快;村前的大魚塘都修好了黎,用手指一指金黃色的田野,很鸝氣地堤基,種上了歉樹。在鳳凰花的映中,整
    道,“就是這
    豐收,也是從老天爺手上
    個村莊都顯得雅和美麗。化災為隔,떠屋
    回來的。”
    變新屋,舊樹變新村,已絕不是人們頭腦中
    不錯,我部熱悉這一年來他們的斗的想翌,而是撰在箭的彩笑:隨著戰洪水,建家國,奪得晚稻大豐
    踏進滿地紅花的村子裡}看不見一點災
    收以後,他們雙以千軍萬馬的行動,搶修東
    後的痕跡,使我想像不爸的木來面目,能
    江大堤。近兩互萬個土方工程,一個月內就
    想像的,是老天爺耠帶來過沉重的災
    笑擊完成了。他們把大蜡得像“萬靼長城”,礁,黨給它帶來了青春和孝隔!“勢村子這控制住最高水位年秒一萬ー千個流量、稱為個帶有歷史眼的名學,已被它的主人提碎“雕珊野馬”的東江水。經過如此艱鉅的戰了,我為佗的新生,成到無限興!鬥,生產原來是很有保証的,那知叉來一災大
    我們竇冠了タ陽淡照的凰樹影,拐了
    투災,華年不下一場大爾,東江的流水僅剩下個灣,正上華大。這位五十來想的硬朗
    三於多個流,威乘勢瀬入,生產科生活都的老婦人,比一年前硬朗得多,快得多了受到意外的嚴重脅。於是叉開展了新的餓她4在場門口,勤快快地切著茱。她鬥,進入轟天動地的抗鹹堵河運動。戰鬥的結
    根見我們,像碰見親人一,立刻迎上兆
    果,野上奏暘了事收勝利的豌歌。
    歡聲道,“阿!陳同志,你從縣裡來?
    冥是不平常的一年”我衷地讚美他
    老黎先代我回答:“他特袛來琛你
    們不知菠倦的戰鬥。這顯示出,人們期老天看看你的新家。餐開願的淡日子,已祭是一去不回了,他們
    你早該來阿,我的家疊變啦,宗三代
    依了黨,儂靠了公砒的集體組織,自黨地發沒住過那樣好的房子。”她放鞭炮一-,好
    揮了沖天千勤,透步地學會了零自已的命像一下予就要把許多心.裡話都放H來,“小桃
    。看奢可喜的豐收勝景,我不禁對切勇於也沚了門來軌:她把家理得光光鮮鮮,哎齁乾坤的英難們,發出了深深的敬意
    那好強的姑娘,盼了我…年,才到她來。”
    960年

==========第255頁==========
    我問:“她的傷好了?
    老黎動她訛:“你得當個養模龍。
    她輕氓地笑道:“好嗷,耍不是黎書記,
    華大嬸諗:“不管當不當得上模範,我們
    我要海龍玊討遨婦呢。
    隊總得爭個上游。”
    她歌的是兀個月前,在盡堵河的緊張
    好呀。”我著,轉向老黎,“從前你們
    關頭中,蘇小桃沉了,老黎跳進水裡揄敦,水鄉老是吃不要養,前全扭攥了,雙學了因為演講太急,兩人被神到船底,受了傷,坤
    經驗,這也足一個革命阿。
    公司作請葛直作腹權口
    槍回了她的生命這件事。這事常我是知道的,
    局面算是關開了;”老黎點頭,“今年
    我笑道:“而令海龍王倒耍罵黎書託阿。”
    總可達到省委號召的一人一落的買求。
    華火嬸得意地笑笑。隨即她我們到她
    就怕……就怕
    華大媱心裡有二
    家裡去,說是要小桃耠我們倒杯“新婦茶
    怕,一怕飼料不足,三怕來一場法水,她
    我:“光看看你們的犭狢場。”
    直截地表白之後,茫然間,“這怎麼辦?”
    華大嫆很語興,立即帶我們進豬堝芸。
    “你放心,處處是染糧。”港黎對她解釋,
    番場也是全新的,英像一座新式的小莊“永呢,就算比去年多混三尺,不啪。去
    四面著的矮暗,強上了白灰粉。裡面年的水,你一生只見過一火,再三尺,恐是一排排舍,通爽,幹驛,幾乎不到異怕連你澱出世的孫子,也不容易見畫。昧。邊是飼料房,當中是一個種上樹木的
    華大嬸非當高興:“這就安心啦,黨得
    小子,華大媱稱作“小豬運動場”,肥團周到!的小群,和雞鴨們來插去,好像在快活
    接後妣歡顔悅色地帶我們走繙揚。她
    地戲。舊僱會“入豬詞眠”的暗談子,已跑路像年堅人,跑得叉急又快,一忽兀就到經淯失在全新的天地中
    了她的家。
    我正在非常開心地欣黃著小豬群,華大
    跨進門撥,是個不大不小的廳堂,當中
    抱來一個,像對自己心要的該子地
    個上鑽框的毛主席照像,荘得很端正。
    邊提著落兒,“邊滿意地對我:“你兩面牆壁貼上一年畫,最醒目的兩是瞧,滌是肉,淨是肉“…
    民公冠萬歲”和“贈胛娃菇?,這大都代表了
    我伸手捏豬跟子,威隞的,很可華大嬸的心情。床中的東子発子,暖水瓶和愛。我華大嬸贊道:“你與是個好飼養員,別的什麼,都擺得有條有理。整個廳聞,簡
    學會了養肥豬的本領
    單而整潔,寧靜雙安適,積來都経社乖巧的
    我從前沒養過豬,什麼青飼,發酵新媳婦蘇小挑的精心佈置,
    飼料,全都不。”華大瓣快快舌的,聲晉華大嫆帶著喜慨的笑容;領我們看看另
    叉亮雙快。“就是聽了毛主脂的訐,我擴F外兩個房間和
    小廚房。歡聲說:“我這個
    個苦心去學,學了點乖。”
    家像不像雅
    第14
    39

==========第256頁==========
    “很舒服。”我坐在廠聞的談頭上,故意
    祕在我們喝過的茶杯上倒茶,一倒側
    問她一句,“玭你從前那個家怎麼?
    得漸汚了,汚得滿桌子。華大婚笑道:“哎
    “還用識”華大嬸給我倒了一杯茶,連聲啊,粗組心炮!
    道,“我們村子裡入人都,有了公量,就有小桃吃吃大笑,笑得很快繫個依憑,渦也變成。我呢,上加,有
    老黎也笑了
    道:“小,你們向
    個響噹噹的新房子,又添了個好娘婦
    秀耐小組的手產片,關得過千斤大關?
    是公作請葛重作版權二
    老黎悠閑地笑道“可惜還沒安上電
    禾菡長得太好,刊伏了”小桃用手採
    “華子說,等他們修好排濫站,電燈也有桌上的茶水,,“頂多是百。啦。”華大媱閃者快樂的眼矚,叉耠老黎倒茶
    也是一個髒仗!”我費許道,隨關切地
    順聲問,“黎書記,的麼?”
    問小桃,“你堵澗時受傷的手,還疼嗎?
    老黎:“電織都安上了,還張麼?”
    小桃好像次掉了這紳不在意地
    華大雑芹笑;,“1呼我這考婆“什麼!子也過個繁華日子羅。”
    老黎接道:“耍不好,可要把華大嬸急
    我詆:“還等脊你們養媱娃魅,讓大察環羅。吃得痛快
    可不是?急了我一年。”華大繡性急塘
    “一定呀,”華大嬸認茣廝,“養不好짜接上,嘮叨地襞,“你們年入那老入不住黨啦。
    家心事?我熬了那麼多苦日子,把華熬大
    這時,年靑活潑的蘇小桃団來了。了,總想有個媳婦,可你老拖呀拖的,拖得的臉蛋兀正如地的名學一般,像個好看的挑我乾焦意子。雙手著草霦套,捲起的褲管,露
    爪桃戲地道:“看你長了這把年
    牛截漿著泥巴的粗壯的,一餚,就知道,還是這個急性子。地剛走下不場
    “還說風京話。”華大媱明華棨的脣
    她一股風似的跳了進來。華大迎著她輕責她。隨後,她轉我,“陳同志,你是的臉,笑嘻嘻馳道:“小桃,陳同志來啦,上了年紀的,看我不呀奧喝杯新茶。
    我徽點一點夾。我是理解八的心
    “可!”小桃很高興,著含笑的大眼晴,事的。記特公莊別成立的時候,華大要趁好,我給你們茶。”説,妯解下調水色著這個大喜慶日子討媳婦,小桃答應了後的裹頭巾,走去拿暖水灝。
    來開展了大煉銅鉄的戰鬥,小挑戰馬似的
    “過了。”我説。
    耷赴了諍,蕭把婚求拖了下來。一九五
    華大搶嘴説:“嗎的是老子的茶,不九年夏天,大事長在,她和華都定下是新婦茶。
    了事收後結親的用期,那知雙來了災烏天
    40
    1960年

==========第257頁==========
    地的大渋水,房子衝場了,幾乎弄得人亡
    “你就常常來呀。”華大非常輕快
    破:譁還有閑心想到辦喜事?
    來喝了新婦茶;下回來吃吃吃
    悄悄
    那年冬天,聞了一個特大豐收,雙建好地瞥小桃一眼:“吃薑酷
    了新房子,這正是辦喜事的年頭。好又B
    小桃含羞地扭轉了脫。
    現一個搶修東江大堤的鬥繹,蘇小桃忘掉了
    “好呀,”我笑道。隨即站起身來,對小
    一切個人的事,領著向秀耐小組臨凌上堤。在挑,“小桃,我們走啦,粗順略看看你們的高
    公司作請葛直作腹權口
    東江大堤勝利完成的慶會上,華大嬸拉化.產甘。了小桃。焦急道:“小桃,這一回你不要拖
    小桃轉過身來:“還有高產甘熊,花生,
    動。”小桃答:“我不拖。”等到華大嬸什麼事情看不看?”都稚備好了,叉碰上抗旱塔河的大我鬥。這
    都看,都看,”我髙興道,“你們這面向
    打仗一緊は的戰鬥,激動了小桃,她勇秀麗組飄得不錯呵,祚都搞商產。地投身進去,在戰鬥中,她負了傷。
    小桃就:“黎書記號召我們全面躍進的
    我記得的事情就是這。我對華大了就幹訛;“這是不平常的一年,要在田屜會,就
    老黎跟著站起來,對華大蠐:“你門豬
    不是拖了小桃的婚期,而是把許多人的性場,還得再躍進呀命拖走了
    華大嬸很肯信地:“碓拿個舡!”
    那不用骶軌。”華大媱道,“耍在舊祉會
    對,骸餚許許多多紅旗。”我所聲胥有
    我那敏望有個乖巧媳婦,迚蠢娘婦也不敢些激動,“你們戰勝了災雁,兆了豐收,丿又想阿
    來個電氣化,加上許多紅旗,就將變成
    嫣,看你的!”小桃帶笑地怪責她,大家景仰的新處公啦!心裡高興起來,嘴巴地斂不住,雅為你在
    說完,我們在興奮的笑聲中,裔開了華
    上級同志面前,把我這粗手大腳的貨,等大媱舒適而快樂的家
    得I
    我們開了這遭過沾動,滅重建起來的
    我才不誇你,我を的是共產黨。”華大新式又美麗的小村,走在公路上,太陽已經落嫆對小桃眯著疼愛的睛,故意堵著妯的嘴、下去了。水鄉中黃昏吋候特有的大南風,吹小時候你還不是榮貨?就矮共產黨夾了,才得異常輕快,吹得公路上的高壓電韆呼呼把你得精乖。”
    作響;吹得公路兩旁開問的田野,漾起了海
    誰遼不是一?”小桃不退讓,跟她頂個波一般的金色的谷遍。面對著這景色清新的巧.“從前你見了地主老爺,話也不會講呢。”豐收景象,心頭無限等掲。
    “你們都學乖了,”我誂,“乖入做乖事,
    借即糖造蒼。廣東風俗,新按子前吃
    我很喜歡你們這個有越的新家庭。
    美醋,以示尺
    第14斑

==========第258頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    15
    1960

==========第259頁==========
    x旗
    半月刊
    中國共產黨中央員會辦
    是公作請葛重作版權二
    ★ー九た年第す五期六
    深入開展農村的한會寶義、共產義教育運動
    林(1)
    鞏固發展“兩參一改三結合”全面提高企業的管理水平
    王弟峰(6)
    充分利用野雜穢
    王達成(16)
    加速農業技術改造,深入開展具改草運動
    宋雜譁(22)
    敬育工作中的群眾路緩
    ……桂林棲(28)
    對立面的同
    關蜂(33)

==========第260頁==========
    入開展農村的會寶叉、共產全叉數育運動
    林
    鉄
    初作請作春版權一
    我茄會主義革命和量會主義建設的新機械滋面積佔灌阮總面積的五分之一以形勢,要求我們在村中更深入地進行上。拔術革新和技術革命運動也正在深入會主義、共產主義歌育、用馬克思列主教村入民公經過整頼,得到了進一步的現文、毛東同志的著作系統地數育廣大基固和發展。同時,適應會主義建設的爵千部、黨員和民群眾清除養產階級思想要,全省中等以上城市已經基本上実現了人和資產階級、小產階緻慣劫力的影響,把民公種化。城鄉人民公煮的普通建立、鞏固人們的思想覚唔握髙到新的水。這是保証和發展,標誌著經濟戰、政治戰幾和思想拔業持躍進。進一步鞏固和發展人民公上的會主義革命更加深入,恥會主義建的重要朱件。這是各黨組面焙的一個十霰事業更加發展。経過一九孔七年和一九五分重要的任務。
    九年兩火螫風運動和不斷進行的會主又
    在一九五八年、一九五九年兩年速共產主義數育運動,鄹過貫徹挑行黨的總路大躍進和按村入民公北現固發展的基礎上,裝組大躍進、入民公莊化運動的欠踱,人們的河北省的會主義建設各方面都在持績躍精種面貌發生了深刻的變化。廣大幹部進。目前,各方面支撥式業的運動正在深不眾的思想覺退速提高,為速冠會主義發展。根據黨中央和毛東同志關於以按業霞表現瞭然前高的積極性和創造性。為基礎。以エ業為主導,優先發重工業和
    現在河北省村的情況是很好的。時,
    迅速發賤業補粘合,促進經諦面髙必須看到,會主義和本主義兩條逍路的派的指示,我們正在以業為中心,集中カ鬥,仍然是貫蜉村各個方面的主要矛盾,最,加快業的發展度,取仝省提前莞而且這種鬥筆還是會有起伏的。佔農村人口成業發展網要所規だ的指標。個年河北省絕大多數的食伏、新下中農、老下中是積橛的부恃北較嚴重,但是由手企省人民觀苦擁護赴會主義,擁護人民公的。富裕中數奮,進行了大規模的抗鬥年,各行各業多數也是擁護人民公社的,一部分是基本擁展開了支撥業的動,大大縮小了受災護但有時動將,抵獨以至反府的只佔極少數的面積,並且,使全省水利化和機械化、牛機食、下中、富裕中農都是勞動者,另化的程度了進一券的提高。現在,全省方雙都是私有者但是,和原夾是的灌祗面積約佔耕地面積的三分之一以上
    找的下中農是華無產者,他們的私有觀念比

==========第261頁==========
    較容易改變,而富裕中玆的私有娓念則比別憊得注意的是還有観小一部分基層於部湜厚,比較不大容易改變。富裕中中對受了產階級思想的伎蝕,沾染了負汙、浪會主義有牴觸的雖然佔極少數,傾是他們費的惡習。這類人在予部中最然只佔極少數的思述在一部分數民中有定的影響。폴可是他們所犯錯誤的危害性卻很大。因此前在鞏固發朧人民公量制度力面,在現固發必須在幹部中經常不斷地進行漬除資汽階級展公共食堂等集體幅利事叱方面,在加速思想影響的鬥全業技術改、高速度地發展業方面,在
    按村中一系列的關於生產關係、生產和
    公司作請葛直作腹權口
    會主義市場的瑤方面,以及在人民公肅生活等方面的變革,求入們的思與之相的經營管理和處理國家、大集體、小集體和適應。變革生產關係和改造自然的鬥筆,要個人的關係等方面,仍然質謄兩條道路的求人們同時變革思想,不斷改造自己的主觀
    鬥。
    世界。我們的平目標是実現共產主義。沒
    還應該看到,在人民公壯中,還有很小有物質產品的極大盒,沒有人們共聲主義
    一部分三類隊。在這種三類隊中,、下覚悟和道德品質的極大提高;共產主義是不中的領導優勢還沒有正地樹立起來,或可能笑現的。困此在大カ發展生產的同時,還不鞏固,有一部分三類隊的領導權掌必須以計會主義、共產主義想數育群眾:以在有嚴重的資本主義思想的富裕中校手裡,馬克憇列寧主義、毛澤樂同志的著作數育有的隊的領導權甚至被地主、寓壞分子所眾,大大提高人們的思想覚悟,樹立和鞏篡。在這些地方,赴會主義軍命進行得還無產階級的世界觀。這一敬育的每一步進不徹底,有的甚縮還有一些避留下來的民主展,都會変載加速會主義雞設的不可估景革命的任務需要解決。在這裡,還存在著兩的巨大物質カ景。條道路議戰勝的尖銳鬥。領導權握在
    進行祉會主義、共產主義敵育,就是進行
    什麼人手裡,是一個極端重的問題。溟預
    系列的思蓽興無產階綬思想,滅資產
    底紲改變這些地方的面貌,還必須深入地進
    階思想,立共產主義扯界觀,破賁產階級世
    行一系列的工作
    界觀,不斷戰勝資本主義自發勢力,無分發
    再從我們廣大的衣村基層千部和黨員的揚革命精。這是一個長期的艱鉅的任務情況來看,他們絕大多數具有為現會主
    必須迸行堅持不懈的鬥。経驗証明,在
    義、共產主義面奮鬥的革命意志,忠心歌耿、村進行社會主義、共產主義駛育的過程中朝氣勃物、苦樸素、酸想敢千。但是,也有
    對餮產階殺思想、寓裕中農的賽本主義真發
    小部分入在思想作風方面還存在著一ま脫離傾向批判得越及時謎深透,屜會む義、共產主群眾的蝕點,不會走群眾路擬,遇事不同群義思想傅得就越深入,斌會主義、共產主義眾很好地商量。他們基本上是好千部、好同想陣地就態鞏固謎擴大,尞產階級思根的志,但是這些缺點如不迅速克服,就會影響市場就越縮小。他們和群眾的關係,就不能把工作做好。特
    目前在按村中進行會主義、共產主義
    1960年

==========第262頁==========
    歌育的主要任務,就是夏高地率起毛東思主義,併為將來過渡到共產主義雅備粲件。想的廬幟,舉起黨的會主義建設總路的當前,我們堅持入民公量以隊為基的三幟,緊密結合行各業支業、速度級所有制,使人民公枇不斷地全發擬。正發展玆業的群眾運動,精合入民公社的鞏固如林同志個年四月在公國人民代表大會和發展,繼藏進行兩條遺路的鬥爭,不斷提高上所作“為提前現業發展要而奮
    是公作請葛重作版權二
    廣大千部、黨員和坡民群眾的會主義、共產鬥”的報齒指出的:“當大力發展生產隊的主義恿想覚。為了史現這個任務,必類從經濟,特妟加強對穸隊的領導幫助,使各方函加強村的政治思敵育工作。
    它們遷步趕上隊,同時,在堅持三級所有
    第一,數育幹部、黨具和數民群眾,進一的前提下,積極費飛有濟。我們的前身明確共產主義的偉大前途。不斷革命途是從隊基本所有過渡到基本所有,然後論和革命發展階段論相結合的感想,既要有再從冠基本所有過渡到全民所有。但是雄心狂志,叉耍踏踏笑実做好當前工作
    實現這個前途,必須具備必要的條件。就
    我們的偉大理想是哭現共產七義。証會現社基本所有網的條件來說,第一,全主義只是由養本主義過波到共產主義的過渡經濟發最達到了每人年平均收入一百五十元性的計會,是共產主義的低級階段,它近有著至一百元的水びy第二,莊有經濟部分在全養本主義選留下來的殘餘,地產生著共產主屈經濟中佔了優勢;第三,蘿隊趕上了篙隊y義的萌芽。我們的任務就是嬃加速莊會主義第四,村的機械化和半機械化述到了一定建設,渭滅本主義的薿餘,為將來過渡到共程。為了創造這些條件,我就必須堅持產主義創造條件。日前,在村中對待恥念三級所有制,堅持以按勞分配為主的分配製主義笑際上有著三種不同的態度。第一種是度,堅持價交換等制龐。堅持這些制度,堅決走証會主義、共產主義道路。抱著這種不僅有利於當前人民公的七ア和建,也態度的人,他們既有共產主義的偉大理想,又有利於將來的步過渡不僅符合於人民群槨踏踏尖實的革命幹勤。他倆積極耍求高速眾當前利盆的要求,也符合於人民群眾長運度發展吐金主義建設,他們是村中的促進利奈的粟求。①観明顯,我們當前的任務就派,在次村中佔絕大多數。第二種是想停頓是要還確處理公就、生產隊、小隊託員個入下來,維持現狀。這種人認為現在就滿好了,的關係調動一切積概因素,發展生產。人
    ・切應當徹産鞏固下來,不再前進。這種人是被不斷革命論和輩命發展階段論的思棋民是很小部分。第三種是本主義仍有武裝得好,生產積極就濾商汲,就有利幻想,想回到資本:義道路上去。這種入是子生產力的發展。極少數。我們要揚不斷革命論和革命發展
    第一,歌育幹部、黨貴和民群眾,認
    階段論桶結合的精神,堅決反對那種走養本識發展業在莊會主義建設中的位和數業主義回頭路的棋,同時要堅決克服那種
    "ー九五六年到一れ吹比年をを業發邏要
    根停幀下求不求前進的思想,積極建霞會
    人民販1960年版,第43-44貢。
    第15期

==========第263頁==========
    現代化的體大前途,樹立高速度發展放業的重地位和校業現代化的偉大前途,樹立薤恿想,迸一歲加強工衣聯盟。
    投現代化按業的雄心大志,進一步鞏固在新
    業是民貂的基礎。只有商迷度地的基上的工找聯盟。對於那些認為從來就發展農業,徹底改變業的落後貌,才・是工業光進、業落後,工可以憊速膠、保証城市工業入口對糧食和其他衣產品的業只能“謾來”,高速度發展工業就只能,才能供給轁工業以充足的原料,才能
    放鬆業,不可工業同時並舉,要同時
    公司作請葛直作腹權口
    步提高農村人民的生活水주,能給工業產舉就不能有高速度等錯誤觀點,必須進行品開闢最廣大的市場,才能保証工業發展所底的批綱要的勞動力,為工業.速度發展打穩固
    第三,必須使証會主義、共產主義敵青
    可靠的基黨中央和毛澤東同志關於以校深入村的落後角落,徹底改造人民公中業為基礎,以工業為主導,優先發展重工業和三類生產隊的落後面加發展衣業相結合的思想,正確地反映了
    在人民公社中存在的三類生產隊,過
    經洸建的客觀規律。沒有業的高速度發炳火整風運動,有了某些變化,但是還沒有展,工業髙速度發展的基是不穩固的;反過從根本上得到改造,還需姴繼進行艱鉅的來,有現代工業對悊業的分支,業工作。對這類潛後隊的本改造,是例底進行這個函民經濟的基礎,仍然是薄弱的。因此,吐會主義革命的一項不可忽的任務。河北工襲從各方面支搬次業基本建設,支授友省各般覺委已經下定決心,要在今年分批分業機械化,首先是水利排機械和生產化學期改造三類歐。要取得根本改造三類隊的勝肥的備。
    利,必須在朵取一系列措施的同時,深入進行
    現在,工女聯已窓焌展到一個新的階會主義、共產主義育,徹底發刻賽,即工農聯盟已建立在逐步実現友業找術下中た廣大群眾,深入進行兩條道路的鬥改造的基硒上。經過兩年的大躍進,河北省樹立貨、下中農的絶對領導優勢,使冠會的業面貌有了很大的改變,実現了糧食的主義、共產主義的政治思陣地鞏固和擴大基本自給,生ア水形有て很大的提商。但是,起來此外,對於三類隊,還必須進行組艘按業的發展仍然不能清展工業發展的需買,整。為了徹底改變三類隊的面貌,省委考不能滿足人民生活水不斷提高的結要。目慮了要派兩方名左右的於部,三類歐去前,結合大力支撥衣業、加速校業發展的詳家落戸,工作三年以切加強那裡的韻眾運動,全省城市友村正在開展一個大規模導,把三類隊的畫貌徹底改變過來。現在已的關於以業為基硒、高速度發展業的報深了ー萬二千名部三発歐去。應誌數育運動通過這個運動契使廣大幹部、看到在三類隊中,廣大抜、下中次的黨員和群眾進一步認職友業在民經濟中的會主義積極性是很的,他們迫切要求迅
    1960年

==========第264頁==========
    速改變落後貌,趕上先進單位。現在有著了馬克思列學主義、毛澤東同志的薯作,就根本改類隊的良好條件,只緊緊依基會更加明確會義、共產主義前途,把當他們,這類隊的面貌就會很快發生變化
    前的鬥爭任務和儻大的共產義想聯繫趣
    第四,必須敵直廣大於部自覚地改造思來,從而在加速균會主義建設的事業中髮根作風,善於正確處理人民內部矛盾,調動無限的積極性廣大群眾的生產積極性
    加速業發展和徹底改變農業面貌的偉
    公司作請葛直作腹權口
    河北省村基層千部絶大多數思想作大革命任務,擺在各級覺組娥和廣大幹部面風是好的。時,也應該看到,有些基層於前。在當前然前良好的形勢下和繁重的務部消染了生產階級思想灰塵,很少數乾麵前,加強赦樹政沿思想工作,具有砇其重要部還染了地資產階級惡、必須審助他的義。是有少數領導同志,對於這點還們克服缺點改正錯誤,不斷淸除登產階級思認不足,因而忿親或放鬆村政治思想工想約影響。炳於所有的於部,都必須數育他作。有的同志;在大的政治運動中,也能夠野學會正確處理國線、公、生產隊和量員之抓政治思想工作,但政治運動一過,就放鬆的關係,堅定小移地正晦試徹黨的各項有了政治思想工作。有的同志不善於把經常的關的方針和政钁。公莊的領導獎全畫地抓生政治思想敵育工作和當前的生產鬥爭密切粘產、抓生活、抓幹部的願想作風教育。所有合起來。必類込識怎靦証會主義、共產主千部都要心斷敢進作,發揚苦奮鬥的光義敵育,正是忽政治掛帥的一種表現。任榮傳統,堅持和群眾閘坷仕同勞動,遇事何工作,沒有政治掛帥,都不可能做好。在同群眾商量,傾聽群眾的意見
    這方面,中共徐水縣委做得比較好。徐水縣
    農村的會主託義、共產主義救育,必須首在今年的大躍進運動中,始終抓了幹部先以廠廣大的黨員、千部和積分子溈重點,必黨員、群眾的思想教育工作,於部作風有了顯須以毛澤東思想把他們武裝起來,以便使他著的進步。在今年的抗旱運動中,他們緊密們更進一步歴高吐會主義和共產主義覚悟、結合當前的生產任務,大カ置博毛澤東思想提虧克思列節主義理論水牮,使他們的無大大促進了抗準和水利化運動。他得的驗階級立更怪定,階級和階級斗的觀是:思想工作要直接為生產服務,為生產開點還加陰確。這對於向廠廣大數氏深入進行路。這做法是値得學習的。會主義、共.義悪敵育。把廠~大民的
    村的尉會主義、共產主義育:必須經
    思覚梧提高到新的水上來,有齏返意常不斷地進行,必須愈做愈致深入,正做文。現在河北節代村叫正在開展
    幾白到以會主義、共產亡義銀作靈魂。這是加
    萬芸節部、黨員和氏群眾學習馬克思列強付黨的政治思想부,推動產拈躍主義、毛澤樂同志作的返動。人們學習進,促迓業速度發晟的一個重要ス鍵
    第15斯

==========第265頁==========
    鞏固發展“兩參一改三結合”
    全面提高企業的管理水
    王鶴峰
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級辦好企業這個方針的一個很好的辦法。
    げ年多米;無花江省工和交通函輪業,
    兩一改三精合,是企業管理上的蘋命
    在黨中史看毛漂東同志的低宇下,根據中契是黨的群眾路幾在企業管理間題⊥上的創潰性
    省委的指示,布企業中認冥貫徹執背黨委的發展。它同覺委領導F的廠長貨責罰、政
    傾學下的廠長負責制和職工代表大會制,同治掛帥和大搞群眾運動的方針結合起米,時全面推行和發展了兩參一改三結合制度,形成一套我們領導和理會主義令業的根不斷提鶴了企業的管理水軍,使企業管理工不制度。可以就是我國領導和理計會主作,農本上置應了技術革新、被術命運動義企業的“憲法”。的深人發展和生~持大躍迸的要。
    這一套新型的會義企業的管理
    緊龍江省丁.業和交通運榦企推行兩參度,是一個有聯繫的整體。黨委領導下的
    一改三結合的終験,尤其是慶華工具廠的経廠長負責制,是現黨對企業領導的根本制,充分地雖示了這一制度的巨大優越性。度。因為員育有了黨的領,然才能堅拷笑踐証明,它是究수適合會主義企業的性政治掛和大搞群眾運動的方鈊才能徹版的。在耐會主義合業,已消滅了人與兩谷一改三結合的制度、而推行聲態一改三入之間的劉削關係,工入階級成了企業的主合的制度,就可以更好貫傾執行黨委質入。所以,我們不僅應磚而且能夠充分發弾導下的廠長責制,把黨的傾導和群眾路工人群眾的積極性和劓造性,依工入階級密切結合起來,把企業管理上的高度集中和辦好企業。只有堅決依靠工入階殺,才能夠高度民主密切結合越來。究分發揮廠大群眾的積極性和創造,氈才
    兩豢一改三結合,是謂整企業內部矛
    能夠充分顯示屜會主義制度的優越性。遠在的一個很好的方法。在我國壯會主義冠會
    九四九年二月全解放前タ,黨的七屆
    中」生產關係和生產カ、上層統和經濟基
    中全會,就提出了依靠工入階級辦好企業的酣基本上是相適應的,上層建笑利和生產關係方針。這是我們管理企業的根本方針。現在
    於生產力的發展,起著巨大的促進作用。
    看來,兩恭“改三結合,是貫徹執行依靠但這並不是説,生產關係和生產カ、上盡建築
    6
    1960年

==========第266頁==========
    和濟基礎之間就沒有矛盾了。正如毛澤東化知識分子勞動化的一項重措施。雨志指的;“在冠會義冠會中,基本的矛
    兩年多來,黑龍江省工業企業大取工
    盾仍然是生產關係和4產力之問的矛盾,上的業務技小和義化水嚇,都有了観大赴高層建築和經濟基礎之刊的矛盾。不過會主現在,企業裡的工人管理員,對於所擔負的義會的這些矛盾,j舊莊會的生產關係和管理職務,大多數郡是能修勝任的。不僅女如生產力的矛盾、上層築和軀濟基礎的矛此,在一般企業中,有卣分之一十左右的工
    公司作請葛直作腹權口
    盾,具育根本不同的性質和情況罷了。”の在人管理員,在有些先送企業中,有百分之丘配全主義會叫,當所有制問題解決以後,十左行的工人管理員,都己經達到了同類產關係中最重爽的問雅2就是在生產歲動業入員的水。其中有一部分,甚歪達到了中人與人之間的相互關係問題,特別是領導車間吼能組長和車問主任的水。工人的技和群眾的關係間題。笑行兩參一改三結合的術水平提高得也很快。一九五八年下華年人制度,正是在我們託會主文企業裡,不斷調廠的能工,現在多數可以作二、三級工的整且產關係和上層築的某,使之更活,有一部分還能作四、五級工的活,不少好地活成化產力發展的一項本施。下部。技工已継災果一專多能。工人的文化水平也
    參加步動,就能夠姫好地了
    情群琵高得很快。很多工人不低在史際工作中鍛
    眾的求,可以克服虒突際、脫窩群眾的煉得能寫會算,而且由於泰加管理的要官主義,切領學和群眾的關係。工人促使他們非妤好學習攵化不町。現在全省有加管,肅能史好跇瞭解企業的導稱管
    分之八十九十的琍:巻期了業餘文化
    工作情況,使他們察問題姫加全面。學習。団半,很多千在參加勞動鍛煉中,也這為解決千部和群眾因所處的地位不、學會了一些投術。例如,厭華エ員廠的大多數間題的角度不所的矛盾,創造
    千部,已經能夠熱練地撃握一個以上釣工種,
    有利的糸件。在幹訟加芽動和工人参加管
    道至道工斿的操作技術。
    迎的礎,根據不斷俞論和軍命發展階
    兩年多兆,廣火工在推行兩添一改三
    論柏合的病耐,對j那些限罰群眾秋極合度的過程中,火大捉高了政治思想水性妨礙生產力發展的規章度,不斷地、주,増了注人第任減,發揚了共產主義及時地加以收革,使傾幹潞、工入和風格。工群眾都很注意政沿理論學習。現投木人員姫好地結合起洣,使政治利抜術、理在全省巴有自分之セ・十以上的職エ,加諭和災廷好地合起米。這,就能夠保毛澤東著作的學習,其中不少入,開始能夠証在我們冠會,主義企業中,懇常地自覚地處運用“矛盾論”、“突論”、“關於正處理人理生產關係和生產カ、上層建築和経濟基礎民內部矛盾的題”等著作中的濺點和方法之間的矛盾,使生產力不斷地迅速發展,使米分析和解決生產管理上的問題
    生產設躍進。
    ①“關於正俐處理人坯內邵矛的問隠',人民版
    兩參一改三合,是使工入群眾知酸
    量1357年版,第1貫
    第15期

==========第267頁==========
    總之,兩年多來:通過爺種運和黨的
    好地結合米,使兩參·收二結得到了進
    系列的政治悪想工作,加上兩參一~改三結合
    步的現固和提髙。這是第.階段
    制的行,躲龍江省丁業戰綫上一支強大通過蹟徹執行覺的八八中주會決議,的,具有高度政治覚和一定交化、技術水在企業中,以技術革新和技術革命為中心的1人階級隊伍,和:一支父新雙專的千部以堆產節為內容的群眾運動,有了進一步
    隊伍,F在迅速圯成長大起來
    的發展。特別是展了以機橄化、塵機械化
    公司作請葛直作腹權口
    自動化、華旨動化為中心的技術革新、技術革命運動,和推廣了生產運動金的軀以後,
    兩年多來,懸龍江省.工業和交通運輸企兩參一改∴結合的麂,又醬漚地有了新的業兩參一改三結合制度的推廣、項固、提高和比較個面的發展,進入了ー・個新的階段。兩發展;大體上:経歷了三個階。
    改結合的發展稱提高,對改進和提高
    九五八年三月,黑龍汀省委召開現場企業管邸水平,促進技術革新、技術怵命運會璣,總結了慶華工具廠¨和建華械廠兩參動的發展和生產的全面將績躍進,都甝了很改的絮験。這個,很快地就鉅綸省工大的作用。業企業中推。在
    七月省北大檢資
    兩年多來,兩參一改二結合鉶度的發屍
    中,刈兩參一改的推行情祝,進行了一次全和提高,表現在如下見個方面。面的検査。以後,學習了長春汽車廠影幹部、工人和技術人員三合的經,並
    工人加管理的範強和
    它同兩參-一改密切結合起來。十一月,省委
    內容有了視大的發展
    叉召開了주省工業政治工作瑰場會議,對雅
    參一改三結合的經全面推廣以後,
    行兩參一改三結合的擦,進行了面的總我們根據集中領導和分級管結合的原結,使它得了進一步的發。這是推行的,逖歩擴大了小組管詛的範園。工入由開
    第“階段。
    始參加小組部分目常生產管理,步發展
    九九年初,我們根據黨的八屆大中到參加小組的訃測、按術和成本等個前的管
    全會提H的大搞群眾運動必同中領村相理,使生產小組正成為企業的一堅強的
    合的方針,以及黨中央省委的有關指示,行政組織:和整個企業管理工作的基礓。開始對兩參一改三合進行了整頓和鞏固エ
    工人縮制小組生產討劃、歲動計劃、成
    作。五月,省委召開的全省工業六級幹會本計劃,修改各項技術綵濟定額(由車間殲議,주面地系統馳儉查和總結了推行兩
    熵批),是工人加管理的一項要發。
    改三結合的経験,解決了在推行中所發生的過北,企業制生司劃,一般的都是自上而些間,在繼簇堅加頌眾管的前提
    下地沚行,工人玉是討論執行값-別和制訂
    下,著重加職了專業管理;進行了許多管理保証措施。現在,有些工廠是由車間核月下業務的妵,從使群眾管現阿專業管現更達生產指標,由小組制生產劃、勞動計
    1960年

==========第268頁==========
    判、戒本私技術組織措施라劇。由於笑行了定額化成本算,按ア品零件計算成入群眾直接從事產,最熟悉坐產中胸具體
    本,殲進行巨核算、周分析、月總結,作到核
    情況,所!他們鎘制H來的計劃,既能夠튀算、分析和弩三孝緊粘合,能夠及時找出
    體地形慮各方的答觀條仲,也能夠だ分趾成本超支和降低的原因,克服了過去月末慮答主觀條件,既見物;夂見人,関而算總暖的缺點。例如,慶華工具廠“三八”小這種劃一般都是先進的、切町行的。由組,在進行小組經濟活動分葉中,發現擦機
    是公作請葛重作版權二
    於有了工人縦制小組訃作礎,個企
    床的嵁布用得太多,輔助材料指標超支了
    業計劃制工作的速度,也大大地加決了。全エ入就批用過的布搬回張,洗了再用
    例如,天工具廠編制一九六O年年度生
    了再洗。們競這樣注到了一滴油
    劃的時間,比一九五九年縮短了三分之一塊布的ダ。一九五九年,這個小組年背
    上
    省的愛用,於全組人-年工額的一點
    工入參加技術管非常廣泛。不儀卷加七倍。工人說:“過去是不當家不知柴κ,了合理化建議的處,ア品質量的分析,設
    現在是咱當家樣樣不浪費。”這些節豹的細流
    備的撿奤維修,而也豢加了制に藝現程,彙集起米,就使個廠成本月月降,今年可產品設計和富、大、、実、新產品的科學比產品成本,同一九五九年実際成ド下均對技術究等下作。工、人加許的月,
    比,一月份降低了百分之一點工一,一月份降
    般佔百分之四-「刊圧士・有的高達面分之入低了分之四點二七。三月份欠行定額化成
    す。設
    效和量也有混栲提高,慶華工
    本核算以,降低了面分之大點一,四月
    具廠-ー九i軍布獨新アに品的設計任務、份降低了首分之七點九,五月份降低了百分按當時的專業設計力量,用老辦法需要兩年之ヤセ點四九,六月份降低了質分之十九點才能完,吸收に人豁那設計,三個月就究成五尢不少企業溝便予王に人核術俗,尖行
    人雜廁鐐理範園的撲大,是在業務水
    了科、車間、小組級制。這樣,就廷不不斷提高民基礎上:現的,同時,叉促進好地發揮了工.人参加扱代管理的積性。
    了工人豢加管理隊伍的擴大和業務水喬的提
    工人家加m術管理以行建立了生產著高。現在,參加小組爺理的エ人,一般佔全自已被験、小粗內部村檢股產品質量的制
    體職工的分之三す到五十。像慶華、建華
    度,這就ⅷ了J人對-於傑証產品城的費等廠,通突行預備員、師徒一職和一職多
    任成,使群眾性的檢驗專業檢很好地結員等辦法,就基本上尖現了人人泰管理。工合起來,把品量的撿験工作建立在更
    人憇員的業務水本大大提音了。例如慶華
    泛科學和嚴容的基礎上。這、싸於提
    工其廠在分年三用份開的管理工作運動會
    品最,就有了比皎切霈的保
    中,通過測黢,有百分之五十的工人管瑯員
    在成本管琿上;廣泛地推行了ト組經濟達到"y回類專業管理人貴的水平。有的エ人核算。有些兩蓄·“收三緒合搞得好的企業,還
    定額頃,用七分蝕了小粗月份勞動訐劃
    第⊥5斯
    9

==========第269頁==========
    有的工人核算最,用分鐘了小短月成本計;吳光明小組,用十分鐘,就準
    幹部滲加芽動本上
    確地田了小組的月份生產計劃
    到了鍋慶化和輕常化
    在工人参加管理的過程中,許多生產小
    龍江省的工業企業,自從徹執行了
    組,積累了豐籬的経驗,返步建立和鍵全了中央關於幹部加動的指示後,大部分幹比較完整的管制度。如,慶華工具部餮加了生產步動。但是在參加歲動初期,多
    是公作請葛重作版權二
    廣的生產小組,普魏立了四個簿,五本、數是不定期、不定型的。省委璥調憲行“軍
    八個、個會和十個制度,對於現固和提官當兵”的辦法以後,幹部定期豢加步動的制高工人参加小組管瑤,起了観大作用。
    度此較普通地魏立了趄來。河時,總巖了
    為了加強生產小組的工作,很多企業以適
    適合於各行各和各類幹部參加歲動的形
    生產小組為單位,建立了以黨小組民為首,式,使定和不定場,定型和不定聖型的加由た小組長、工會小組民和共小組長勞動的形式和方法結合起來了。加的核心小組,加颿集體領導,面開展
    黨的八屆入中全會以後由於技術革新
    組各方面的工作,既抓生產和管,叉抓技木革命運瀝的蓬勃發展和4產運動會的y思想、學寫和生活。很多粗開展了以朱產泛稚行,不少企業創蹉了工作、芽動和學習為中心,以滸算為主要內容的“包”“大相結合的制度。例如,丹江橡膠)在科室好”*“覺儀,或思想塵產雙躍進竟。通竟
    下部中行的“二制",慶華工具廠的“
    養が比會,檢查各方面的工作,開展批評和芽三制”*綽,都対子部的工作、蒡動和自我批否,促進了小組工作的於面開展多小組不僅貂滸工作傲得很深很細,
    m個町:合理化魏登籌、技術끝賽
    政沿思想工作也做得常深入細孜。小組薄、変接記、壢後會記密。正本蝦環:材料登經黹硏究工人的思想情況,進行政思想工
    販、具缸用長算、品登記、提梭記蹶、胚料平成品試。入個表即;月份產品版進度表、小詛經濟
    作。不少工入管理員,弛很沚意政治恵想工校算動奈表、I序產量工時記示長、個人工作弘錄、設
    作。如有些考勤員,發現宥些工八出勤狀況不
    備爐比及合時登記式,用份工考勤張、毎隨產品敔
    存表
    工資計算長。五個會:班説會、班會、周
    好,就深入笨庭進行訪問,把政治思想工作末經済活動分橋會、月初計劃落文會、月末橡查比會。傲到了家。小組對工人的生潘也観關心,
    千個趔度郎:小組工藝管制、戸品貢量任制、技術安
    手弧生產,一手孤生活,一人有因難,大蒙
    任制、治安傑密制,交撥班、制、在制晶管理、料管理制、工具管理倒、設齟
    來幫助,使小組工人都能安心生產。小組對
    匹包:位思棋、包生產、包管理、每生活。六好
    人的學引抓得提緊,絕常地根據生產、管
    即:照妊、生產好、管理好,新好、結好、學자好春“二制"即:毎日四小時工作,兩小時勞
    理以及各種運動的需要,通過関識文件、討動,兩小時學習,為便於勞動和學習,在時間安非上,朱
    中使刑的辦法,每週一、三、五下午學習,、四、
    命利個別鋪導等辦法,組織工人進行學習,六下午勞動上午的時於作
    :
    使小組成為工人學習政浴、文化、技木和管數以上千部,領每定叫手加勢一個H,一數科幹部每
    理業務的一個重要場所。
    周勞動一天,其餘時付處業務、報入車小組和學習,
    各佔分之
    1960年

==========第270頁==========
    學河進行了全面的合理的交排,使於部處理千部堅持了參加芳動的制度,以通勞動考月常業務,同深入賣隊進行謂査硏究、總結的姿傑,経常深人隊,深入群眾,大大克險、解決間燧密切合肥米:使於參加步
    服了單純坐辦公室開會,發命令,下指示,要
    動進一步作到了制度化和常化。這不僅是表報等官僚主義作風,樹立了和群眾同吃、同千部加零動的一個新發展,而目是進一步住、同勞動和同商量的新作風。提商部的政洽漚水和業務水平,進
    公司作請葛直作腹權口
    步改進領導作威和工作方法的重要措施。ﾓ
    適應生產力發展的需要,不斷地
    げ匯橡膠廠憲行“四に-制”以後,全廠管理
    改其了企業中的不合理的規章制度
    於部持動的込到百分之九八,克服了
    在兩參一敬驗剛甄的時候,主是
    過去時冷時熱的毛。慶華工見実行“一除過去那種脫黨委領導、脫高群眾的片
    三三制”以後,해劃財務料的幹部,通深入面強謂廠長負責制時所遺留下來的一些不現場測查研烷,個年以米,出了大搞多種利性產發展的規章制度,建立適應覺委傾導經ど、線合利用等…:す・多繪調査堰齒。
    下的廠長負制和便於工人参加管、千部
    由げ千部添加歲動,継常深入生:產第一公加勞動的一套規章制度。這樣,就大大地,大大地加強了對/:產的領彗。松江電機提高了群眾的積極性:促進了生產的大躍進f“今年以來,朵取同群眾補合的方法y
    九九年月,企省工に業大級千部會議前
    在入個車兩種了大十八個“試驗珀”,培養了後,園繞著整頼、現固和據苊兩參一改三結合
    個餘耐躍進的紅旗小組,ー-百大十八名度,根據專業管理同群眾管相結合的原優秀工人俗理員,總結推廣了一百三十凹項則짜規章翻度雙進行了-一大集ψ的整改。在先進経,有力地推動了技術革新、技術革這次改革中,有計劃地建立和健全了許多既命運動的深入開燒和生產的撟縺躍遊。於部便於工入加理,叉加照專業管理的規章參洲歲動,不僅解決生題,也解決取エ生制度,使專業管理同群眾管理進一步密研結活洲題。慶洋エ廠的工會主席和管生活稲合趄來。在一九五九年冬季以來的技木蘋新利的副廠長,帶有關報室於部,深人食堂和術依命活動中,為適應生產力迅速發展訟泇羅効,幫跡定堂改革了炊其,増添了飯的需要,義普通地進行了ー災改草。這火改軍欒的花,提両ゴ飯楽質量,改逃了食堂工的主要み頭;是指向工藝規磊、操作規標、勞作人員的務度:非常滿意。
    動組織生組織等片湎。根據慶華π
    幹潞通過加動,進ー一步樹立了勞動調登。這災改革的工藝規程佔全部工藝規程況點和群眾死點,提高了思想,變了作風,的百分之八士四。齊齊哈爾市工業企業,在技密切了幹部和群眾的關係。經過兩年多的蟹術革新和技木蘋命運動中,腎遺地猴廠」革煉:幹部的勞動念増了,九勞動
    機生產合作化的,大大縮短了生產軸助
    了,不少幹部覚得:在不參加勢動,就畫乎
    單機生`作化베;改單人単機會操作為多人參
    是上不荷天,下不地、心理澱有底。由於
    機合勵作;E
    第15朗

==========第271頁==========
    時間,提商了設備利用率,還少了百分之商了。三結合的方決;不僅應用在技術革新
    五到百分之十的技未工入。所有這些方術的和技術革命上,而且應用到企業管理工作的改革,不僅大大地提高了職工的積板性和創各個方ⅷ。造性,促進了硯產,而進一步加強了職
    兩年多米的笑踐,我們深深體會到
    的集體主義思想,更好地發揮了共產主義圓結合的方法,是ー個很好的群眾路幾的工作作精。
    方法,是一個馬克思列寧主義的工作方法。正
    是公作請葛重作版權二
    確地充分地猛用三結合的方法,是使技術革
    合的形式和內容
    新和術革命的群眾運動,沿著正砑的、科
    他有了很大的發展
    學的、民的軌道前進的一個重買條件
    在以生產運動會為契形式,以機械化
    隨著拔術革新、技術革命運効的深入發
    牛機械化、自動化、自動化為中心的技術展,和兩參一政三結合制度的不所鞏固和提革新和技術革命運動中,三結合不僅形式多高,今年二月;丹江市還創遺了管理工具種多樣,配直內察豐富多戦。在企業內部大改革的験。這個經験一舊現,很快就現了各種三結合的形式,兒乎全體職工都及주省。現在很多企業,都創澄了各種形式加了三特合的活動,簡時豔出現了エ同大的快速化、電氣化、自勤化管理工具,工玉作專學校、科學研究部円2エ廠時設計部門、效率幾倍、幾十倍地提高。由於這些工員具使用部門等的三結合形式。這些三結合形式有快速、及時、準砑、易學等特點,給工人的廣泛運用,對技術革新、拔術革命運動的加管理和千部泰加労動,都提供了方便條派入開展和生產的持縅躍進,都起了明顯的件,受到工人和於部的熱烈歡迎。推効作用。現在,凡是重要生產技術關鍵問
    兩年多來;由於黨對企業傾導的不所加
    題的解決,和重大發明創造的出現,幾乎無吸,政治掛帥和大搞群眾運動的方法的廣泛不是三結合活動的結果。例如,新風加工運用,以及兩參一改三合制度的不斷鞏廠。園繞生產技術關鍵組的三結合研究組,固、提高和發展,無龍江省工業和交通運從提方案、沒計、試驗以존造,都是三結合企業理工作的面毖生了深刻變化,有小組成員共同効手,群策群力。他們有一個
    力地促進了技木革新、技術革命運動的深入
    三結合小組,要製造一條自動化生產議,只發展,和生產建設的持額大慶進。全省工業和用五天的時,就把八百多個零件和一百多交通運輪企業的機械化、華機化、自動化、義裝配圖全部設計出來。哈爾演電錶儀器廠,華自動化程度,已由一九正九年年末的百分今年以來,在大搞產品設計革命的運動中,車之三十入點二,到今年大月底上升為百分之問、科室、小組,都成立了三結合業餘科學七十七點大。出現了生產自動三子五百十技術研究院和研究組,共修改了二質七十多四條,生產聯動競一千九百二於五條,宜動種產品的設計,簡化了產品結構,節省了エ化、華自動化車間五百尢個,自動化、華時和原料材料,幷目使儀表的功能大大提動化エ廠ー百個。令年上華年的工業總產
    1960年

==========第272頁==========
    ,已完成全年劃的臣分之五
    地一九部。這樣,就逐彩騷了黨對企業的領導和政
    五九年司期增長了有分之九十點無,超過治思祖工作,大大提高了工人群眾的主入翁了大躍進的一九五八年的全年生產水平。打貴任威。特別是経過整風運動和反右派平,破了月初松、月末緊,季初松、季末緊的“當
    在証會主義建霞總路和生產大躍進的鼓舞
    規”y囲現了生產全面躍進的新局面。
    下,廣大職工發揚了共產主義的敢想、敢做的風格,為了多快嬌省地發展生廣產,普地要求企業管理罰度的改緙,廣泛推行兩薈-改
    是公作請葛重作版權二
    兩參一改二若合的制度,是一個新事物
    活合制度。但是,銫有一部分幹部和技術人
    正如其他新事物一樣,要經歷一個由不完善
    員,對推行這個制度表示懷疑和反對。在猴
    到完善的發展過程;同,人們認職和掌握行初期,他們就不相信工人能夠加難它的發展規律抱要經過一個憲踐、認、再認為幹部參加步動沒有必要,反對改革規章炙賤、再認識的칸程。經산兩年多的裟,現
    度。在推行程中;少數人又偺口推行初期
    在我們不僅對兩參一改三粘合制度的認識更由於缺乏絕験所現的暫時的、個別的點,加深劉了,而且対如何推廣、現固、提高和進行攻擊。他們,兩豢一改使企業“管現工展這個制度,也積累了一些經験。
    作碉退了",“規章間度改錯了”,“千部參加勞動多此一舉等等。論的焦點主要是:在企
    加強黨的領導,堅持政洽掛帥,貫初執行兩參一改三結合制度
    業管理上,耍不黨的傾導、致治桂帥,要不要走群眾路機、大搞群眾運動,要不耍群眾
    同大犒群眾運動切結合起來
    參管理的問題。在各級黨委傾導下,在企
    兩素一敢三結合制度的現和推廣,不業中廣泛發効職工群眾,對這些錯醭思想,僅是企理制度和傾導方法上的革命,也進行了堅決的批俐。經過反覆多災的思想鬥是在工業企業中一火深刻的政治願想上的年,片面強爾廠長負責制的思想受到了徹底緙命。
    的批鍘,堅持黨委導和群眾加管埋的
    遠在一九五五年人月,界龍江委根據想深入人心・理工眾政治思想覺悟和管覺的七屆四中全會精石開的工業敗治工作理能力不斷娜高下,隨著工業戰機上群眾運會議,就對片面強調廠¨長負責鉶的思想進行動、特別是球術革新和術革命運動的深入了嚴謝的実銳的批判一九五大年,黨的第發展,兩改三結合的制度些不斷得到新入吹全瞋代表大會第一災會議,明確地硏定的比仝面的發展。了在企業中実行黨委傾導下的廠長負制。
    總之,推行兩參一改結合制度的過
    我們在全肖工業企業貫徹執行這一制度的過程,是一個復染的尖銳的鬥軍過程。只有加程中,叉對片面強謂廠長負責制的思想不斷強黨的領導,堅持政治掛帥,不斷地克朦片面地避行了鬥靜,弁目取了一些相應的組緩強調廠民負賛制和其他各種錯誤的思想,措施,調鏊利和加強了企業的黨委主要傾導平把推行兩參一改三結合,同發飛生產和技術
    第15期
    13

==========第273頁==========
    蘋新和技術革侖切地結合起來,同大搞群例如有些工廠,把專業管理和群眾管理接說眾運効密切地結合起來,這個新型的餘業管務圳成織”、“龍”和“網”*,開展上下左右魔,才能不斷地得到鞏固、提髙科發展。的對口掛鈎競賽。他有的工廠朱取了三結合
    加強小組管理工作,徳小組作為
    會、三結合對口掛約等形式這都是一些好辦法;都可以加以雅行。
    級行政組機,共把專業理同群眾管理密切結合起來
    須把徹執行兩參一改三結合度
    公司作請葛直作腹權口
    加強小粗工作,把小組作為一級行政組
    弓改進領導作密切轉合把來
    機;從組織上保証和現固工人豢加管制度,
    認域徹兩參一改三結合制度,是改進
    是搞好工人加管理的中心環節。而搞好工領導作風和工作方法,克服常僚主義、命令人巻加管理則是搞好整個企業管理的基礎。主義和主殘主義的一項根本指施。千部參加同時,應當以生產小粗為單位,建立黨、工會、勞動,可以使幹部參加生產、傾學生,深共青團小組,以黨小組為核心,充分發揮生入突際、深入群眾,轡切領導和群眾的美產小組、工會小組、共青困小組的作用。隨滑系。エ人巻加管理:可以大大娍少傾尋上的生產發展的需要和工人管理能力的提,及事務,使領幹部有充分的時間參珈夢動,時地適當地確定小組管理的內容和範國。建檢査工作,總結經驗,學寸政治理論和業務立和全一套小組管理制度,朱取各種方法技術,從而能修更好地提高領導水平。在搞培訓工人管理具,加強礅治思想工作等,不好兩泰的基礎上,規章制疲就可以改革得更斷提商小粗管璆
    加合,三合的方法,就可以更廣泛地應
    兩年多來推行兩會一收三結合的過程,用到各種工作中去。実証明,哪個企業的充分証明瞭專蟲管理和群僉管理是互相制兩一改三結合搞得好。那裡的生產和工作約,互相促進的。專業如果不建立在群就搞得好,那裡的當主義、命令主義和主眾管理的基礎之上,它就脫寄了群眾,飛高觀主義比較少。反過來,領導作風的改了際,管理工作就不好。但是群眾管理進,又會促進兩一改三結會制度的提高和如果不在專業管理的指導之下進行工作,群發展眾理也以現固、提髙和發展。此,好專業管理和群眾管理,不應強片面地獗調任
    必把初執行兩參一改三結合翻度
    何一面,忽另一面。只有把兩方面正確
    同面提高職工的政治忠想水平、業務
    地結合把來,才能相促進,面地提企
    技水和文化水切結合起來
    業的管理水。
    工人訟加管弾制度的鞏固、提髙和發展
    如何使專業管理同群眾管理緊榃結合起
    '、龍”宿各個業務系統,廠、車間、小組上下
    來:除了要解決思想認識上的問題以外,最近
    扱串速在一起”是指各個業系統上下右
    許多企業在做法上;也創灒了不少好的經。
    縱黃交,組栽成劇。
    14
    196-0年

==========第274頁==========
    的過程,是同工人政洤思想水、業務術,取了一職多員和及時調整工人管興員水平和交化水下的仝提寯密切聯繫的。推
    等辦法。此外,在서產組織和二人管理員的
    廣初期,首先是提高工人群眾的主人翁任人敗和分工上,--都懸根據自己的藏,破除淤,解放思想,解決他們不酸情觀和特點來適當地加以規定。總之,各行管的問題。接說是加強工入管理員的業務
    各業的生產特點不同,在每個行中,小廠
    培訓,不斷提高他們的鼎務水邳,解決価們和大廠有所不同,新廠和老廠也有所不同,
    是公作請葛重作版權二
    管鍀好的問羅。在業務接訓方面,很多企業都灰當從自己的際況發,米推行兩な朵取大課講授、業餘訓練斑、專業講座、個
    改結合的制度,而不能朵取作搬硬套
    別輔學、測答擗,以及現據參觀和交流經方法換等辦浜,都是一些行之有效的經験。為了
    兩一改三結合是一個新生事物。在推
    進一步冇計紲全提高職工舒政治、業務行過程中,隨著生產的發展,幹部作風的改和交化技術水平,目諭,企郡普遙地開展進,工人管理水邳的提高;領導驗的積累了學阿毛浮東著作的運勤,弁加了職エ的應當及時地總結經:キ衛它的內容。並不業餘技未、文化敢育;싸樣眾的各種學作所解決在推廣過程中所出現的問題,使它不了全裟遠景規判。這競為鞏、提高斷地得到鞏固、提高和發展。和發展兩公一改三結合制度,創濫了有利條件。
    兩參一改三結合制的田現和迅速地推廣、固、提高和發展,不是偶然的。它是
    從突際出發,推行兩參一改三結合制度,
    在黨中央和毛澤樂同志領導下,在龍江省
    及時總結經驗,使其不斷鞏固、提高和發工業和交通運榦企業中不斷加強黨的領導兩參一改三結合開是一項帶有普逼意堅持政治掛帥和大搞群眾運動的巖果;是不義的舾驗。佩是由於各行業、各企業的生產斷批判和肅清片面強調廠長負制的思想的特點不同,工作砰和灸件不同,因此在推行影響,認與地貫鋇執行黨委領導下的廠長負的方法和步驟上應該貟所不同。兩年多來,賁制和職工代表大會制的結果:是堅持總路有些行業、企業,本著倒地因時櫚宜,從實、大躍進的結果。歸根到底,是周克思際發的幫神,很好地推行了兩參一改三結
    主義的普通翼理同葉蘋命和建實踐相
    合的制度。惻如,有些交通運帳企業,根據結合的毛東齦想的產物,是毛澤東思想在流動分散和連生產的特點,千部參加芳企業理工作上的勝利。속後,兩一改三動,朱取了多班倒和跟班參動的形式。結合制度的繼發展和更加完善,一定會把育些林業單,根據場分散和天作弛的龍匯省工業和交通運戰鬏上的技術革特點。幹部朱取了現場辦公、張班和跟關縫新、技未茚命運動和生產建設,推上一個新的方法來參加歲動。有些煤礦企業,根據歲的更大的高潮。動組織憝常變化的愉祝,在人加管理方
    者按:本父作者是中共黑龍江省委書記處節記
    第15期

==========第275頁==========
    充分利用野雜織維
    王達成
    是公作請葛重作版權二
    九八年大躍進以來,紡工業在黨收亞,但是作聊的、皮、売和家生的導ド,開辭了一條利用野架鞭維的新物的モ、絨中,還有許多町紡鞣未利戰縫。長期以來,許多被人們認対“無用”的用。拿棉來說,人們已利開它的果絮即棉花野朵織維,經過疒大群眾的創造性步動,變來紡紗縅布,利用它的將來榨油,而大量的成了有用的紡械源科、增加丁紡品的產量棉秄皮,卻一向當作柴燒。其実棉稈皮中和品種,供應了砒會的爵要。特別是分年以
    含有大量的叮紡継,可以用米制繩索、織
    來,隨著紡織工業的持縅躍進,全民的技術革廉袋、機包裝布帝。叉如,在西北、華北各新和抜代莨命運動的淅漲,野織維的利省大積種植的胡,大多隻利用胡贍籽榨用2有了大的發展。紡織エ業的廣大璵工,油。其胡織維,無論在度、強力、光在大力開展野農讖維的利用和研発工作的同澤、性等方面都比較好,町以廉袋、帆時,還上葉下鄉,拡同商業部門和人民公斑,布、包裝布和衣著用布。再如,南方各地栽大野雜維的朵集、收和加工。許多企植的燊樹,奪年祁要棨枝,桑枝皮羈量業同人民公吐掛釣,幫助入公建立脫膠観好,可以和戀紡,作衣者川布。其他廠。許多紡械挑廠礎紡機廠的修機車間,如竹筍亮、甘藍的讖維,也都叮以用來制正.在為縣和入民公趕製綱皮機械。一個利繩、縦麻袋。在動物維中,除了已經大野朵殺維的群眾運動,已経在許多地區蓬量利用的羊毛外,述們視多可以肺米紡織。
    邃勃勃地廠胺起來
    例如兎毛,、螻、柔,叮稱毛、親等紡,製成許多量好的紡織品。又如,
    H產在兩歳、背海、新、甘嘯等地的犛牛
    絨,可以紡長毛縅大衣呢和毛絨衫等商
    野怨継,是指那些還沒有被人們很好級產品。豬毛和、牛毛等町以制氈、制利用的町紡的植物離和動物維。是區
    地毯。
    哥し終在紡工業大骶利用的棉、毛、
    我的野生楨織源極為豐窬。便
    絲、化學纖等紡纎畎籵而的
    是長期以來自生:自滅很少利用。際上有不
    我!胡紡繦工業的原料,用前主要來自喪少可以用來作紡織科。韉不完全礀查,已
    1960華

==========第276頁==========
    知可以紡織的野生物維就有一百多種。了原料,而且在加二、利用程中,還可以佗們有的是草本,有的是木本,有著很颯的提冊肥料、澱粉、烤膠等許多產品,供應な生存適應性能,全岡無論環原、丘陵、出區、副業和其他方面的需要。以四川省三臺縣飛盆地和沼澤地帶都有生長。例如,在新疆、甘馬人民公就為例,他們腺合利用野雜継
    、畫的沙地和I東、江蘇的海灘地帶,生用土鹼蒸煮膠,在每一百斤簑草中,除加
    長著很多羅布廝。它是一種能磁塞抗旱、不工出熟猴雑大十五斤外,還從脫膠媵液中,提怕鹽破的野生植嘞。它的維質赴,除抱合肥料三百多斤。溼澱粉ミ十斤。在一百斤
    是公作請葛重作版權二
    力較差以外,強力、度都比較好,可默純棉科皮中,除期工出熟殺雑四十八斤外,還紡,或者同羊毛、棉花泥粘,衣著用布,從脫膠疲液中,提出粑料兩百多斤,溼澱粉做漁網、皮革織等。如,生長在東北各四十五斤,烤膠十斤。今年三臺縣就用各公省的整,質量可以和亞廉相美,能紡在合利用野雜中產的肥料,適時械夏季衣料,製造工業用晶。生長在翻北、地供應了五萬畝小春作物一到二災追絕湖南、河南等地的野學廉,質量不比家生的要。利用加工的澱汾作養豬飼料,促逃了養薴廉差。他如寫籐、南蛇藤、樹皮等,數豬事業的發展量也很大,脫膠加工以後,可以代用,坐
    野襲維的線合利用,為發展縣赴工業
    產袋、荒布
    開了廣閣的途徑。最近幾個月,僅遼寧省就
    會上的殿棉絮和舊的紡品,
    在人民公就中,辦了野雜維脫膠棕合利
    有大數最。有的經處運後,可以紡織包裝用廠四百多個。有些現代紡緩企業,還宋取用布和公共用布。
    廠莊桂鈎的方式,幫助入民公量魏立脫膠加
    出此可見,把各孫野雜椎源充分地
    廠。如遼寧省營口紡織廠,幫助公균辦
    利用起來,變無用為有用,能夠增加舫織原起脫膠廠二十餘座。所有這些,不僅有力地料的數量和品種,對促迸紡工業的發展,促迸了野雜機雑的剃用工作,麗且壯大了公有重要的作用。單拿棉秄皮禨來說,全國証經濟;加了公斑賢收不。源達一千萬擔左右。再加.上胡、羅布旒。鰲廠和其他野,數量更加可。利用這些讖維,就可以生產多種多釋的紡晶,供應會需要。今年上年,各地利
    利用野雜雑作紡工業的原料,是
    用野雜維混紡,生產了袋兩於多萬條,件有重大意義的事情。但是佗的作用和能布七千多萬米,其中除大量的包裝布和公共否大量利用,入們不是一開始說認酸得用布外,還有部分農餚用布。此外,還生產清姥的。同時,在踐過程中,確哭有很了鞋底、幅子、襪子、書包、手提包等許多多実際問題,要入們去解決。兩年來利用小商品,受到了滑費蔣的歡迎。
    野眾織雅的過程,既是不斷解決各種際圖
    野染離的利用,不只為紡織工業增加難的過程,也是不斷克服各種思想障的第15期
    17

==========第277頁==========
    過磊。
    附野雜產最的質量,毜將隨者的
    有入骨認為:野架質量粗糙,坐發展而不斷提高。為了自然界的吻賈來產不出麼好東兩來,使用價値不大。一般更多地創造此會財窟,也要求我們充分利用說,野朵的柔軟度、齊度較差,雜質逖些發源。因此,野朵撤灕的利用,不是較多。是不能一概雨論。有野た織維,個時的背施,而是發展織吡的一個長如羅布腑、胡、野薴、兎毛、犛牛絨等,遠方針質量就比較好,可以用來生較商級的產品。
    公司作請葛直作腹權口
    有人債認為:利用野梨維產值低
    即使質最此酸羔的野雜維;只要合理利用,成本高,不划算。目前利用野染維產的也能佐蘆適合不同裡的ア產品。會對紡織品,恫棉、毛、、繚紡縅品比教起品的耍是多種多樣的,有的霧,有的來,產值…般是低一些,俱是由於把“無用用,具體用途不下幾百種。根不同產品的
    之物變成有用之物,整個民経濟的產尹
    不同用途,分別使用不同的原料;有的可
    大大加了。如果放有用的織維不法積極
    以而ぼ.用粗一些的,餚的就應當用玩較
    地利用,反而戒然個會不膠有的浪。
    細一些的,這樣,就能夠最鄹濟合理地忮用因此,必須從個民經的角度來看產憊切可屑的紡巖原料查源;同時,把一些較
    問題,不能從一個企業的局部範闋來看特這
    好的禨,騰作產較級的產品。例如,個問題。野猴在開利用的時候,由於利用野雜撇雑猴裝布,原來織包裝布的棉
    沒有經驗,デ品成本·艘陡髙一些,似這隻
    花,就可以改織蓿用布。利吊野織維織是暫時的現象。隨著生產技術的不斷提,袋,訶嫕黃廠兆帆或其他紡樅
    管理的不斷改善,成本就一定會降。這方
    品。我目前各類紡晶還不能足人民目
    面的生動事硼是很多的。例如,四川省中江基
    偸長的需,這樣做,尤其有著重要的意
    廉豺廠ァ是ー一個白手家、上法上馬的小
    義。就拿-…九五九年生產的棉布來就,エ業開始用的勞動力很多。生產效球很低,成本用布和公共用布就터了百分之十大點入。在很高。低是由手態了被術革新和裁術革命,工業用布中,僅用作棉花包裝布糖袋布,不斷地改進生產設備和生產工其,使生產效就有一億兩モ多萬米。在公共用布中,如エ率大大提高,成大大降低,一條袋的作服、糊布以及日常用的餅、檯布、汋發
    成本由開始叫點七元,降低到一點二元,每匹
    套等,都佔用了不少布。這些大都是可以用
    包裝布的成本由開始的九元左右,降低
    野糴稚縱聊來代替的。這,既不影點七元。只有牛年時間,就收回了難廠的疊原有的使用要求,父呼以騰棉布供入民部投簧。雙如;河北省承旒袋廠:,是結要,英際上等於產了棉布。
    現代化的工廠,在開始利用野雜纖時,成
    수後棉、毛、騎、絲、化維大大
    本也很髙。後來他們造了用柟稈皮和黃
    燴加了,野朵纖純的利用,仍然有重大意泯紡綾的,使生榀稈皮不經過化學義。因為會的需要總是在不斷增長的,同脫膠,就可以接造袋。這存不仗大量地
    1960年

==========第278頁==========
    節省了鹼、步動力,而且提高了棉稈皮觀雑快,可以就近充分利用地分設的多種多樣的製成率,原張生產一條袋的旗料,現在的養源,可默熾少運輸原料的勞動力。時
    以生產一條宇袋。僅條袋中的原料各地可以根據各種不同禨維的性能,創造H
    成本一頭,就降低了芸分之一。
    適合它們的加工屑的經殿。就以脫膠來氍
    수年以來,由乎在野朵雑的加工過程如果一定要搞洋的,就耍製造新徴備,而日中,大搞線令稠用,提髙野梨織維的遊價還買用大量燒鹼。王法上馬,就可以想據
    是公作請葛重作版權二
    値和降低生產成本,開了廣闘的途徭。例各地條件,朱取多和多樣的辦法。到目前如,四用省三臺縣飛馬人民公赴,由於通過止,群眾已経創造了四十多種脫膠辦法。除
    線合利用,提H大的肥料和銅料,使一言利用自然湘菌朓膠以外,還一泛利用石灰
    斤簑萆的経濟價値,由原來的三元,提高到草本灰,染廠'凝液,透,爐灰等等來代百十八元:ー百廳生棉稈皮的経濟價傾,替燒鹼進行脫膠。河南省新鄉專區七裡入由原來的一元多。提高到六十八元。叉如:民公,土法上馬,風要-口鍋,一・個醐北省施縣馬瘛河加工廠,通過粽合科用,塊布,三人合作就可以搞脫胺。河北省承依僅提取膠項,就降低野架檄布成本百袋廠,井創了機械處理生棉稈皮的辦法分之t
    根本不用燒鹼。
    所有這些事實,証明瞭湝我們依靠廣大
    當然,強士法上馬不是酰不要洋
    群眾,進一步握了利用自然界物質資源的的。野染維數量很大,有些品種生長北較超律以,就可以遺開愈來魚多的物質集中,有些品種質最比較高,器要大洋企業財衛。因此,大搞野眾氍的利用,不僅釈極利用。同咐搞好洋的,對提高士:的也不是什麼“不算”是大有希製、大有前重大的意義。經証明,只要我們塞握了各途的。
    種野朵獺雜的銬殊性能,和佗們的共同規律,
    人經認為:野朵分佈廣,品種作好野纖維的儀處理,使它們的性能儘可多,性能不;使用前部需要經過綱罰、脫適應現有紡織設備的要求,不斷改進設膠,缺少材料設備:ば前投術上很掌疆,備、工藝和幅作,在現有紡樴企業聰,是完金因此,不能經常地大量瞪利用。的確,利用野能夠利用雜藏雑進行生產的。例如,在現代染織是一個新的工作,需要人們摸玿
    化的旒紡織機器上,過去只用蔬來作產痲
    套近應於野纖的新的生產方法。正因為袋,経過一段時紉摸索以後,現在不仮可以用
    如此,就需要飲群眾,多方面和送和積累経棉杆皮和武廉誌紡臃袋,而且有些廠已初賺,任何生產技術經,孫足從選步積步試驗成功用稈皮純粉廉袋。利用野殺
    果的,不是從天上下X的。在這裡,役維布,也初步後索了一些,有些他
    縣和入民公祉的積概性,士巖合,上法區並誰備劃出專間設備;米利用野來殲細紡上馬,因地制,就地加工和線合利用,有紗繦布。這樣,洋羚舉、瓦祖補充,互郴促著非常重要的意義。這樣可以搞得多搞得進,就將更快創一套完整的利野殺
    第15期
    19

==========第279頁==========
    纖鞋的新工藝。為了把野朵織維充分利用逗工的專業隊伍,“搭”就是利用共他人員象來,許大企業和入民公附排:幫助人民公辦,“突”就是在必題的町倓女排小突擊”運
    証建立原料加廠和大搞線合利用,入民公効,“帶”就是廣泛開展軀常悵的“H門工
    則向工廠提供原料。的笑行現代紡紗廠、
    具,回家一把草”的運動,“挖”就是挖掘公
    手工織布廠和人民公的加工一條龍大協的動力潛カ。這槍,存不影響農業生產的作。如河省新鄉專區,建立了以譲北秒廠、
    前提下,合理地解決了勞動力問題。朱集利加
    華新紗廠以及中原成興兩紗廠為中心的三條工野染織継的夢動產竿,也是能夠不斷提
    公司作請葛直作腹權口
    龍大協作,把近各縣的手工藏布廠、脫高的。例如用人エ.幫稈皮,師人每天只能翱
    膠廠和商業部門統一拋組織起來,籤訂協十多斤,由東省紡織T虯!門製造的棉杅皮
    議,分工協助,互相支搜。這樣,就調動了剝皮機;結構簡單,村判,分録輕,效率竜切拱極因素,形成了一支向野纖雑迷操作方便:每小時再杅皮三十斤。特別軍的大球,使野農纖維的加工利用,成為
    是大野梨禨維利用以後,使野罘維
    個聲勢浩大的城鄉結合、土洋舉的群眾的集、加工、利用和前的生產,更
    加緊密地合甝來了,文撥了工業,叉發
    有人認為,野織維生長很分散,宋集、展了農鼎,既授了大工に業,又發展了公
    加工、運輸都需要很多嘮動力,影蹁業
    工業。撫,野梁維的加利用和業生
    。當然,為了把分散的蹈袋樂妞
    是互相支撥、王和促進的。可보芳動力問
    來,進行劉皮、脫膠等初步加エ,提一水的ノ題,要安排恰當,大搞技術革新和技術革勞動力。但是,只要在黨委的統一領導下,在命,豔是完全可以解決的。
    保証以糧為的前提F,充分發入民公
    的優越性,仝面安排,挖鏽勞動力的潛力,用埊常和突擊相結合,專業隊伍和群眾祖結合的辦法,大搞技術蘋新和技術革命,就乾夠
    兩年來的踐証明,野的工利
    撫保証灰業生產,父能多快好省地完成野朵用,有遠大的發前途。自然界有許多物
    織的朵集和加T工作。河北有東鹿縣就是質,因為入們述不認它的ザ質,沒有掌
    個很好的例子。一九九年小秋收活動中,它的規律,所以還沒值利用起。們是我博他們發動胖眾,以水利繼設為心,掀起
    人民在黨的領宇下,在覚的蕙路的鼓舞
    個棉稈皮的群眾運動。在運動中合理組織下y進步激發了服大自然的羅心壯志動カ,能用中動カ就不用邊カ,抓就能夠不斷從買談中挲韁自然界的住技忙察陳,進行突む,在短期內,就把棉規律,把自然界的掘來,為証會址稈皮剝光,幷超額完成了外調任務。四川省添新的財簋。正如毛澤東同:所說的:“鄰水縣在原料加工利用中,取ゴ“專”“搭”會主義不僅及刊前會獬放了步討和生產突”“帶”“控”的辦法。“を”就是建立原料加賽,也解了舊融會所無法利用的廣大
    1960

==========第280頁==========
    的自然界。”⑩
    況出發,土泆上馬,以為主地創和生產
    日前野架觀維的利用,最然も経形成了各獨加工設含,自己。凡是承詛制個大規群眾運動,但是發展還是不不濫棉秄皮剝機紓的企業,部應該及早地衡的,有堩區還沒仃¨泛深入地晟。싸澄來,轍訟到付去,幫公証武員可以剩川!的資源,我們也還[分清楚,期工
    加工샤,為即將永的小秋收
    和使小:也
    致。這朵集吞作好箭
    製作請葛重作春版權
    就迓“歩黨的領넣,塔決貫黨的
    解窈職過裂中的技關繼間題
    量會亡義建設總路一“兩走路”的目前住込方面還仃些關沒イ過,生產效方針,堅政治帥,大樣
    刊原千:罕寧粥還比較低,必須依黨
    技未蘋新和術軍命、共デ:義歐作,群眾大投表新得凌永命;儘快把攻破把利用野眾維的脎眾送廠泛、逗醫人、這些,應看饑、能糰則、能
    更持久地廢展下。當前特お抓緊如ドH則用、能守的方針,根據各稱野眾
    幾項工作
    不
    斑使用,撲不漸地總結経
    第一,蛛縵大搞野架猁深集和敗
    ,極銧制這合野朵維性能的新工
    困前正是野眾織維的小魘冒、小秋敗藝》制
    各,還ⅸ不斷改進技術
    節將很快到來。各該
    念秀的領野朵鄆住物的紡例。在紡
    導下,弧緊時機,做好野朵織椎的猱集攵織萬岡、立該力用好染繼純紡廠袋,以購工作。成該把野地大宗的ゴ:要產品,集中進一步擴大野黻維的利範脳。
    力景迅速地收鬢起來,阿不放鬆那些分散和蛑星的品種。在朱築過穭中,要進一羅撲
    利羯野是我人在黨的傾導
    清查源,做好今後朵集和利歸規劃。弁注下。討宜
    一個重耍組
    意保護登源,可以培菰的蒄塔樹起術,遞步
    戰浮分在過的路上,我們已艨決了許
    地把-些的品種,變野生為家生,以達多際,全述將娘瀝窮浜嶼躓題。蚊要長期利用的目的。膠該大力提巛織企召我
    的族,在就降上藐
    人民公煎牲釣,建立原料基地,ぞ物力、カ
    僱,存戰術上閒群,作狂服大自
    和技術上,牙人民公敢進行必要的支援。以然的維心志,又有野:的求文藩廓
    姫好保証野維的供
    定能夠一町鴿野殺難,充
    第っ緊翻野雜的加工設。地利用,塔加工業其想,促難特當前野雜強翱加工主要是伏綜手工グ動,效工業高速度的及牮很。各地在解決加工設備上,然
    病按:本文作者惡中央配並剖部族
    已貊濫了奇多淅的驗,是還沒了音通推]。我要大力推¨開し成熟
    述M該眾,從嚳塬鴿際
    第15期

==========第281頁==========
    加農業技術改造,
    深入開展農具改革運動
    宋維靜
    是公作請葛重作版權二
    撥數業的號召。毛瀑東同志的指示,得到全黨和순人民的熱烈擁護,成推動災業持
    前,全國正在開展規模壯開的各行各躍進和拔術改造的大カ力最。各級だ業支援業的群眾運動。在這大好的形勢業機械部門的建立,家更多的選材支下,在教村深入地開展具敬革運動,是加攢炫業技術改造,特別是以工業為主的各行此術改遺,推進業持縅躍進的重爽各業支狻投業的群眾運動的迅速開展,
    環
    步鼓舞了廣大群眾敢蘋農其的千動和鑽勁
    農生產酸糙上的太貝磁革運動,兩年対具改革工作提供了十分有利的條件。因
    多來,在黨的傾導下,取得了互大的成績。此,在最近一個時期,廣大な村的到改革
    兩年多來,発國共推廣了各種改良具、工運動,又獲得了新的發展,成十分顯薯。具億餘萬件。大搞次具革,對提高勞個年上華年,侖周共推廣各種改良具、工動生產率,程和生產大躍進中勞力、蓄力不具近一億件。其中有些具有很高約找術水足的緊張狀況,更好地貫執行業“八邳,有的是過去多年試制禾成動的。加柍法”,孜善民的動條件,起了重要的員的改策,幾午來過大令插映視會
    作用。
    濊的弣比推動,進展得怏,수年終予定
    九五九年,黨葉央和毛澤東同志提出型、製造了一批作業質量比較優良的插秧了加速放業技未改造,取在十年左右時機。分狹均勻度一已達到自レすへ
    丙基本上完成我國業機械化的偉大號召
    於左,插秧深度在四公分をね傷秧、熛
    幷對我國農業機械化的驟掻了從一九五秧、勾秧、漏插率已降低到只有百分之元,基
    九年起,匹年小獬決,モ年中解決,十年大本上達到了按業拔術的要求。據紀計,到大解決的指示。此外,還推,在小解決的階月下全已造出各種型號的插機近段,主要是依改良投貝和華機械化具
    百萬部,在畢稻、中插秧時已使用了約
    討時,毛澤東同志還反簊珃明發展國民
    百方部,插映一千多萬面,共背省芳動.エ日
    濟必須以業為基礎的想。提品了普遙支約二於萬個。插狹的使用,大火提高了羅
    1960年

==========第282頁==========
    動效弈。例如,酬南省衡I、學鄉等風縣,獨插袂機械化的班滎目標,就菓中到這些環
    年早插至少要用十五天時間,使用播秧節上面。漸江省樂清基業料學硏究所試機後,只八天完成了。
    成功的拔苗器、珖秧器、運秧器,使水醞決工廬做到配套成龍,三人流水作裡,保託播秧機毎分鐘前遺五至匕公尺,地只育插秧
    當的;全퍼的具改蘋運,在過去兩機一項工具時,工效攷有茗提高。現在全國
    是公作請葛重作版權二
    車來已有威的礎上,有了更加深入的發各地已經擬起了撻頭、エ具改革配套成龍的展。從滸多地區的情況來看,這個運動出現運動,在、林、副、漁業的產方面和了如下凡個新的特點
    ょ活離利事業方面,許多作業都礦了配套成
    從単件的、原有代見、工真越礎上龍的機具。如小菱機具,從拼、耙地、選的改良,發展到攻缺門、攻、攻弱環節,種播種、中到施肥、植勒保護、收割、脫歉著系統套、線合利用的方前發脛
    都有了成套型的具。水稱ⅷ工機械中,
    在所年的弦具改革運動中,創造了大挖、裝、送、知、夯等五消工序已係成套。在量的新抜,是由於存在著不少缺鬥,還
    炊事工具方師,不但改良具已纏系統成套,
    有不少複雜的実端技未沒有解決,或著失端而且不少地區已繩突現用水自流化、爐政找未解決之、有關的其佔永環還不舷
    良化和炊事加工工具華械化。在養方面,
    立即跟著解決,所以不能雜提高工效。因許多地區已生產了大批系列成套的養豬工此攻尖端、攻缺門、攻弱節,使農機具配具。系統成套地改蘋だ其、工具,不但可以套成名,定聖揄廣,就成為運動發展約迫切企提高工效,而旦可以及時發現縱門漏項,要求。如水利施方挖
    釦、夯
    期磅騶削急改革的中心頭目。雨時,在
    五逍縅的工序中,曲於挖這一工序笑行了野突破濠環節的過程中,具、工具的質爆取よ,就要求裝、運、御應跟[:大y也不斷提高,逐彤由小到大,由土到洋,由低,高運上問題的解決,叉裝、御、夯到高。向著線合利用和機械化、甲機化、自韓環,迫切要求這個貊節的工
    動化、華自或化邁進。
    具改革緊縣上。這些工具的政蘇,就使
    、從入力、蓄力的應用,發展到対技
    利施工工具在E不斷革新的基上取得積極的、村各種自然能源的廣泛科用。
    下衡,蛩地髭寓工媺。攵如水稍插秧機,
    隨著農真、工具改運動的深入焌展,對
    是我水程衣具機械化中的一項尖端技術動力的要求日盡迫切,只録現有的入力、已被大勞動入民所攻克。括獨肌間題解決力和育限的機械動力,遠不能滿足需要。這種덧後,拔秧、秧、裝秋競成了整個插秧就推劫八們設法發掘和利用各種自然能過程中的快湘。突這環節,解決這源。我國自然動力養源(如風、水、い)極為手環否上佔用輔跏步動力過多的開題,才謎寓。一、二年來,各地因地地發展了不使插秧工效全珀提。閃此,今年全國水稽少上動力,創造了許多土力機。異、工
    第15期

==========第283頁==========
    具改革已經和用土辦法利開動力養源結合起條鉄爐,土悶鋼爐,土烘煸,形成了礦石煉來。如在風力機的線合利用方面,已有抽水、・土鉄,土鉄炒熟,熱鉄變條鉄,條鉄變土、脫粒、鋸木、耕地、發電、磨粉、碾米、軋鋼,土鋼製成器的“五土一條龍”。該一九花、銂草、榨油、熒通運鹼、印刷、鼓風炊事、縫五九年應用這一方法,生產了土蚨二百五十級、船水、帶動機床等二十多個項目。安徽貧五噸,灰鉄一百多噸。よ三十五旽,制蚱埠市淝淮公兩,一九五九年角制了一百七造各種技員三萬大千件,使百分之八十的管
    是公切魁作請葛直作奇版權
    十七部小風車,用來提水,對戰勝百日無爾的理區実現了運榦車子化,事工具華機械化嚴重早災;保託豐收,起丁很好的作用。該地機械化用水自流化。現在不少看煤鉄等紊수年試製成功的59型大型風力機っ已用於創源的地方。都在大カ推廣“モ上一策龍”的経辦風力動力站。一部這群的風力機帯動三彫験,自力更生地大辦按具產聯合企業。這力的小劉蘑。在風速4米/秒條件下,每小時樣將更好地促進農具改革運動的發展。能磨寶一百三十八點五斤;用它帶動十馬力
    四、充了生產鉶這個薄弱環節,使
    抽水機抽水,在風速6米/秒條件下」每小具改革從發期創造、比型、生產鑑定、時可抽水一百一十噸」用它帶動五點大斑直阻紙標定、設計試制、生產製造到推廣使用這流發電機發電,在風8米/秒條件下,可供整個過程的各個系竹,開始緊密結合起來
    二百大十個五近的燈柔作照明之用。水力
    兩年來的教具改覃工作中,生產製造是
    的利用比風力更為)泛,村水力站已廣泛
    個環節,為生產製造朦務的圖紙標定、設
    建立,有條件的地方並已建立起小型水電站、語試制,也未得到普週的重視。年各級農此外,沼氣天然氣的利用也目廠泛起來。業機械部門的建立,級農業機樹工業的歸這些動力衰派的デ泛利用,大大提高了改良口管理,加強了生產工作,極農機具的校具的效,鐡輕了入們的許多繁重勞動,進發明創造椥推廣使肝開緊密結合起來、수步激了大群眾改革放其的積極性。
    年入春以來私開的水利施工工具、炊事工貝、
    、從分散地創制具,發展到大辦水稍插秧機、山地耕作友具、風車、養豬北具縣冠具製造工廠以至農具生產聯合企業,等大災現場會統計,各地共選工具圖紙模使具的製造修理與原科材料的冶煉軋相型七百三十八件。被弈定推廣的一百二十四結合。
    件推薦的一百四十モ件,推的な具中正
    大批其的製造和修理,需要大量的原式標定圖紙的三十件。這就為大量試翻、推料材料,這就要求相成地發暖治煉業。我許創造了良好條件。為了大量生產改良多縣有媟鉄等資源。現在不少縣已經利用這具和牛機械化具,中央수年還撥各地些資源來發展縣証工業,使縣エ業基本上批網材和一筆華機械化を見廣的基本建設投作到原料、設備自耠,從術進一步促進了技。強至六月底,全國已生產牛桃械化按具具改革運動的發展。如山西省陽城具潤城東近一千萬件。現在許多省市把教具的改良紅入民公屜自建土煉鉄爐,土妙鉄爐,土製造和推廣使用,全部劃熬業機械門管
    1960年

==========第284頁==========
    理,弁自上而下地建立了專管,笑行統借缺乏材料、設各,安具改朵取滑極等計剝,統紙,統一領導。這就為悊待的錯態度。這是關係到具改革何搞具改革運動扎扎実必的發展,造了姫們利的電人熙熖:不克這齪思想,觥不能將的條件
    運攤!進。各級黨組織依了人民公屜
    前具改革運動的這地特點,說明農制度的無比優越雅,持了黨的自力更生、王具改革在向系統成套和機械化、華機械化、法為主、中小為主、改良農現和華機械化農
    是公作請葛重作版權二
    自動化、華自動化的發展方畫,有廣閣的具為主的方針。解反覆的思想
    天地。
    踐,廣大千群眾逐步認識求疊不能離開實,提席不能脫普及,必類用什麼改什麼,有什麼用什麼、依已的力晝來立服
    兩年來,我國的農具改革獲得這樣大的難。這耠,各地農具改革運動胡著白找成弒,是和各級黨委加強對這一工作的領動カ、錢材料、育造設備和邊創造、邊推導,#對右傾保ず思想作不調和的鬥分不廣、邊強制、辺改進、邊普及、邊提高的方開的。運動一開始,首先碰思想隱
    向發,及時地推動了業生ア產。
    是反사大搞群眾運動,反對依靠眾自力更
    在大搞貝改蘋運動的過程中,各地解
    生地改革具的右保守點。這獅炭點認
    不少群眾路才工作方法的新形式。例如
    為:發明創造是技術人員的事,氏.人按民不領導幹、技術入氏、工表群眾進一步在教搞發
    前人沒有做過的事,我門做業서:產戰才上密切結合的形式,就使找具的
    不了笑行機械化只有煞從外関進樣品和產、科學研究廣使用緊密結合肥來。機具。這是關係到改革究殲依誰兆搞第一部水稻插秧杭是昭ド一個民之手的問罳。各地宋鷗頗論的∥決發群眾經鉻並黨政部門的大力支持稱各有關業覚悟,駁上:逃的布傾猱守點,在配砑硏
    戰光溮門的則努力,插秧機才達到
    創型、述型斛套、制雅¨、使用修各個定型的要求。込說“三結合”是保証運
    環節上都發了群眾。不是宇幹部、T玉動健求持久發展的個量要條件。此外,召
    人、彀民、學技術人員、學、店頃等,開各種現竭會、比武會、展會、產運動都被¨泛地動員趙來,參加劉代貝改蘋運動會,紐訪問和巡週表演,地是促進中來。這,一個緩簧烈烈而火扎圠突欠的運動發展的行之有效的好方法。開展各種形校具改소動就逐步開底起來。擲不相式的共ア產義大協作,也是徵徹脹眾路綫的群眾、不依群眾的且有低保思想的
    重荽形式。エ業部門在支援な業木政造方
    人,不得不在.事獎前服。
    面已経了洋多工作。在個天各行各業支撥
    在運動”泛開展長以後,父語現了反農啦的運動中,工教作的形式也仃了發展對兩懋走路方介,的重
    大経小,片J例,別廣位,エF給公以技術矛機
    而地求全求美等脫実際的思瓠偏淘;以及備的搬,武謀龜.辦工業蚍,자氓進衣具改
    第15期

==========第285頁==========
    革超了顯著的作用。其他如地區的協作、部
    業是一“支非常重要的力量,幾年來已経發
    門的協作、技術劫作等也郡發了苠好的揮了很大的作用。但目前也還イ
    鬱分天
    作用
    由於對迅速發展衣業、工業大力支援農業的重要意義認不足,因而存在一一些模糊認微和錯誤看法,如認為“搞改良獄具睿星強
    從一九五九年到九大二年是續現農業
    碎”“不出什麼名堂來”等等,從而改
    技術政造“小解決”的階段。在遲個階段主要革農聶的工作朵取敷行的態度。針싸這些
    公司作請葛直作腹權口
    是獎現業華機械化。今年是這個階段的第問題,我必須進行)廣泛深入的置傳敵育;
    二年,我門一定襲在수年打下実現機械化使他們深刻傾會以農業為,加速業技的基礎。現在全國的技術革新、術革命運術改造,以及工業為歷支撥效業的重要意義,動正在蹉物發展。作為農縣具改革基地的縣特別是充分認識政良農具在帥速衣業生產的具エ廠,正在向機械化、華機械化、自動化、發展和全面實現次澉被術造中的巨大作自動化方向進軍。形勢是十分有利的。我
    用,從而樹意牢固的為業技術改造服務的
    們必須在全範圖內,繼觼深入地開展以思想,把衣具改蘋工作傲得更好。此外在牛機械化為中心的具改革運動。當前運動具改革運動中,還必質好紲徹黨的群眾的重點,應該放在抗旱防的機具,噴路牋的工作方法,充分發廣大群眾的積極籌、紛的植倮機具。秋耕、秋種、秋收的性和創造性,綑縅堅持自カ更生、因埡制萓“三秋"工具,各式返工具和放副產品加エ和土洋舉的兩條腿走路的方針。這些都機具等幾個方面。這些機具,不僅為農時所是農具、工具改革工作取得巨大成的董急籥,而且也是當前坡具改緙中的翦環經腺,也是我們今後取得貶大勝利的狹本節。我們必須對這些弻環背,掀
    保誑。
    查缺鈈潘、系総靶套、全面接髙工效的真
    其歡,在改良安具的創制生產過程中
    改革運動的新高潮,使村佔勞動量最大的必須大抓質量。…一年來。在表具改運次操作,提前現械化、華機械化,為中,由於廣泛地開展了技術革新和技木革命,加速実現茭業機械牝,保証業生產持躍政良放具的生產投術水平正在步提裔,不進創造亞好的質條件。
    少技具的質量也不斷得到改進。但是也還
    為了勝利完成上沁任務,使具改革運存在著質量不穩定、不符合技術要求等等間動深入縅地向前發展,當前我們必須抓緊,不程度地影響了改良農雖的推使以ド幾個蠐節
    用。所,必須大抓特抓質量間顕。業機
    首,必須堅持政治掛帥,加強政沿思具質量的好壞,直接影到農業生產的發想導,차廠大群眾進行深入細孜的思想發展,必須十分重覗。必須在)大群眾中樹動工作,拜不斷地同右傾保等思想及各種錯質量第-一-的思想,使侮件改良農具都態達到誤況獻迸行鬥。在具改革動中,縣莊性能好、工效高、壽命長、成本低的要求。
    26a
    1960年

==========第286頁==========
    為此,花產中必須氈要研究秈朵取提高產和找術革命服務的思想,把業務工作利群眾量的施,乜硏統和朵取保証質是的措施;運勳緊結合起來。具研所他可鴉鸞公要把握高質列為床革命的重要課題:充的具歌革手為特約研究,給他惘布分發動群眾,群策群力,共同為提高改良置一定任務,以便運許劃、有組織地廢具的產品盜而努力。
    群眾的智慧和力景。
    再災,在茭業機系統中,當遯設
    加強技術人民的培工作,放手把技術
    是公作請葛重作版權二
    立衣規改革的專機構,做到Iド対口2既抓
    交群眾,是深入開展焚具敬革運動的
    具改蘋,又抓抜具制工廠的技木革命,世個重買條件。通過農見改革工作中工人、技た到及時反映情亂,發題總結和交流歷員、投民和千部的四結合,工廠廣為外領導千險,在百前來說,特別甭要的是耍加強魏劃部、抜術人具和興工群眾的三結合,以及企工作,從地獎陳情祝出發,把當地已經改業、學被和科學研究機關的三結合等方式革的具分行業排隊配套,並凱重點放在糧、把罰造、使用、憶理等技術)泛交給群眾,就棉、油、贏和佔芳力最多或歲動度最大可以使技術力量跟上運動發展的需要。當前的革項日上,抓繁解決其中的缺門、潘項
    村急的是會使用新式農具的人員。因此
    和源弱環節,特州是其中的実項日,做劉抓緊境謂使用新式教具的技術人員,是培訓套或花。此外,還加撮湃比定型、標定
    工作的中心環節。培謝內容必須合生產和
    試和歷驗交流工作,做到劍造·一批,定型
    科學砑究計劃,注總結群眾的創造和経
    批,推“一批,琨一一批。要做好浦補缺去數青群眾和配套成的工作,就必須大搞我未革新和
    現在,各都在進一步貫徹挑行黨中央
    技術革運動。把蝕門、項公諸於眾,充分和毛淬東時志關守以按業為基礎;以工業為發龍工巧和廣大群眾的聰明才智,讓他
    擊導,優先發展重工業迅速發展業相結
    們意,想辦法。漚樣就一定能夠很好地
    合的方針,大力發展找業,動員各行名業都
    作到袗補,也一定能使改良具在踐來支搜數業,並朵取各項措施加強技未設
    中不斷得剄堤帝。
    造工作。在這種前有利的形勢下,具改
    此外,進一步加強對縣屜な具廠、研究革運効定會在巴有的基硒上,取得更大的所、聚定站的領導,也是推具改革運動勝利。向前發展的一項重要猞胞。縣冠次員廠…一股擔負三項任務:一是華機械化員的生戶和修,一是校具改革的說験硏究和新產品的試制工作,三是做好技未入贔的訓工作。
    本刊1960年第14期第9左第2行“薰的營理原
    部分北
    為了把這幾げ面的工作做得更好,可以朱取
    京印刷的刊物,顎為“:的
    所、廠、校合一的形式或互相結合的形式
    ”,特此矩正。
    研究所和定蛄應樹為群眾性的技術革新
    第15蘑

==========第287頁==========
    教育工作中的群眾路緩
    桂林棲
    會主義救育事業是入民群眾的事業。破,不能立”y“用群眾運動的方法來發展
    是公作請葛重作版權二
    行黨的秋育為無產階級的政治服務、數育育業,只有數量而沒有質量,只能普及而不與生產勞動相結合的方針,多快好省地發展能提商”。這些論調,顯然是完全鍇的育事業,必須充分地發効群眾,繁緊懋依
    敎育工作不能大搞群眾運動嗎?事笑早
    群眾。黨中央和毛澤東同點敵導我們2辦數育就作了畫答。兩年來,我們在敵有工作中大搞歐當在黨委領導之下,把專業數育工作者和群眾運動的成就是極為顯著的。以數育事業群眾結合起來,朵取從群眾中來,到群眾中的發展規模和速度來,安省高等學校由去的群眾路的方法,貫徹全黨全民辦學的
    九五七年的五所發展到九九年的三十
    方針。在學校內部各項工作中,也應該貫初一所,學生由入於多入増加到一萬ー千多人3黨委領導下的群眾路的工作方法。堅定不全日制中等學校由三百替二所發展到八百四移地貫捌這個指示,是保証數育事業持液妖十大所,學生由十入萬八千多入增加到四十進的一個根本關鍵。
    萬千多人;人民公社和廠前金業創辦了
    在安徽省發育事業的發展進程中,我九百多所友業中學和各種職業中學,學生達向是按照群眾路的原則辦事的。特別是八萬大チ多人込現在,每個專區都有了商等
    九五入年大躍進以來,我們進一步貫徹了學校,每個縣都了高中和中等專業學校,終黨中央和毛澤東同志的指示,在全省範園內大部分か村人公量都有了放業中養,年個展開了場轟轟烈烈的數育大革命,起了生產大隊都有了幾所小學。到一九五九年個全黨疊民大辦敵育的高潮。由於大搞群全省青壯年中的文有大百萬人擺脫了文眾運動的結果,安徽省育事業了
    狀態;有二百萬工撻群眾參期了各級業餘學
    個大革命、大發展、大普及、大提需的嶄新校學習。群眾路是我們各項革命工作的根局面
    本路,貫徹群眾路,大搞群眾運動,不僅
    在積育工作中大搞群眾運動,不是毫適用於政治鬥繹和生產建霞,同羊也適用於無阻礙的。在這裡,首先遇到的是專家路魑我們的敵育工作。不能殺想,如果不是全黨全和群眾路蕤的鬥爭。育部門中的一些養產民動手,把群眾的積級性調動起來,安徽雀階級知譲分子,一開始就強專家辦學,反兩年來的數育事業會有這樣飛躍的發展。對群眾辦學。他門說什麼“政洽可以搞群眾運
    群眾運動是不是隻能破而不能立?用遊
    動敢育不能搞群眾運動”s“群眾運動只能眾的辦法來發廄敎育事業,是不是隻有
    1960年

==========第288頁==========
    數最而沒冇量?只能普及正不能提高?事樣“條件不好”,誇大困難的一畫,忽事物也作了有力觸屬答。大躍進以來,在全黨全發展進程中主導的一面。他們看不到迅速發民辦學的群眾運動中,打破了產階級的專
    展數育事業是會主義蘋命和堃設所必需
    家辦學的思。照專家路裝辦隊,不但不看不到廣大群眾辦學的高度積極性和尢創能多
    而且質也不高。在脫敗治、脫造力,遲而東手東腳,畏縮不前
    群眾、火隊附思想影啊下,當然不
    是在泅難面前起來依群眾,創濫條
    是公作請葛重作版權二
    摧夠養合乎會主義建設需的経叉
    件,大辦敎育呢,還是向難低頭,不敢發展
    專的人材。我們堅決楽了這群的主張。在資事業呢?這是長時間在育戰袋上反數育愾命的群眾運動中,級各類學校普逼
    復進行斗的集點。我
    地以毛東思
    建立了既重呶治父重務、既要書又想為武器,不斷數育∫(大於部和師生樹立力要芳動的新,大大發揚了理論和史際相年上游的雄心人志,反対存斤,“事聯繫的學風。由於大搞育櫛命的果,敬
    在入為”,指圖難越多,越要發動群眾,依貨
    青質量大大提高,學牡:的育、智育、體育
    群眾智悲,就能化難為有利,迅巡局
    得到了全通的發展,敢師在政沿上、務上都面。解放以來,我們僧経和“災區困姓大,數育
    有了顯落的進歲。大哪A:的京貌生難堅持”、“條件差,無法趕上:先進省份”以及
    了三大的變化,階級殤點、群眾觀點相集體“多快不能省”等各種右傾想想進行了堅決觀點、步動點、辯証啀物義殘點大大堆鬥年。在一九立八年大躍進中,中共安徽省,熱愛勢動、軍步動人民的風的已経開始
    雙者重北判了不偦群眾能鷦學的鍇誤
    普通形成;文化科學知識改學氏量也有了現點,及時作出了大力發展液育事業的決議極為顯的提商。一九f九年安省中畢起了全覺全民辦學的朝,有力地貫徹業生在全高等學校招生羚試中,改變了
    黨的致育方對,促進了敬育工作的企面大躍
    向落的情,成超過了以往犛何一年。進。顯而易兒,不掃除各種右傾思想的障得,各級譁校學進行科學阡,也有観大要取得敎育事業的胖利發飛是不히能的。。高等學梭年葉究成了數字相當可
    在令後數有工作的群眾運動中,兩條路
    觀研窕項百,不夥解決了經濟建設中需幾、兩種思紙和兩種萬法的카仍將類存解決的一些問題,而Ⅱ在尖科學研究方面
    在。當前,安徽省敎育上以學改輩為
    也獲得了顯莙的成就。事很楚地告訴我너心的群眾運動正在初地前發虒。懃學們,那種認為群眾運動只能破不能立等等的改革是敎育革命的繼和渫入,是政、思
    醪論,是毫無根據的。
    想戕上的革命在數育方面的繼和深入
    在數育事業中大搞群眾運動,還必須同它既包含無下產階級思想和資產階級思想的搬調困雕、自廿落元等右傾思想作鬥。爭,也包含先進和落後、正的和誤的鬥。徽省的敵育業。原有基出薄,師缺乏,對目前的教學改革、艇大多數師片和學生家在發展上存在著一定困。一部分有思民都是烈珊抨的。但是,有少數養階級的幹部和育工作人員,總是借這樣那知識分子,或者是把查產階級遣留下來的學
    15

==========第289頁==========
    制課程內容看作是金科玉律,不能改変交;
    兩車米,安徽省不僅大大發展了各級全
    或著是鈥然把知識著作私有,封想把知藏猁醬通學被,辦肥大量的業餘學凌、而彭斷迅來;或者是害怕自己的一一套吃不開了
    辦了一批數業中學和一·批日製或華目
    丟掉“權”的名,因面對學改革在不同制的專業學校。在業中學中,普演矣行敵度上抱著抵和抗推的態賤。另外也有些學、生產勞動、科學砰究“三位一體"的三結人:對敎半改輩還存在著有傾保思想,他們合,既是公兼的中等校,叉是公亷的--個対群眾的智悲告計不足,對蕭生力量佔計不生產單位,災是公!的科學硏究基地利業
    公司作請葛直作腹權口
    足,怕數師歃不了:學生接受不了。因配表示技術推一。辦這種凝型的學椥,既能滿足懷疑:缺乏信心。對於這些思,都必須
    大數村年入的要求,父能很好地為公
    朵球群眾峪的片法,展開大鷗大放大辯論。進的農業生產服務,它也是公並的機動的分別地進行批判和敎育,提出積極可行的動隊任,可以在校忙∵、緊耐,使用到最迫切揹施;以掃除前進道路上的思軹障礙
    需要的地方。兩年來,安徽省愆業中※在生產
    為了保証敵育機繼上的眾運動迅向
    數學上、科硏究上都繳了顯成嶽。
    前展,實現敎育工作的持綬大躍進,還必例如肥東的二七所仮業中學,已全部做須:繼貫鋇兩條腿路的辦學方針,挖崛到生產自給,兩年中還節餘ー一萬元;學生學輅方面的辦學潛カ,用多種方法發展育事習成績很好,在參加會令肥市全日制初中統羚業;依鉥群眾的集體智慧和力量,推刻學校中,有些業中學的畢生的牮均祓織,巴接激育工作,提高敵學質量;枳極培養和大膽近、耗上遽架超過了全ほ制中學學生的水提拔新生力量,不斷充炙學校
    幹,擴科學研究工作地取得了很大的成績。
    大敎師隊伍。
    在行行業業辦學中發展起採的專業學校
    第一,千百萬人民群眾是服會主義是多種多樣的,包括了エ業、業、漁業、裂育事業的互大力。充分發揮入民群☆辦財貿、交化、工生等各個方面,業年限們敵育的積極性:挖裾各方団的辦學潛力,是多長有短課設蹬和測練對象也各礦同。出快好省地發展欷寗業的重耍關健鍵。一九五於這種學校切合各郭門対於專業千利技術
    八年大躍進以來,安徽省堅決扒行了黨中夾員工的需要,因而各部門的辦學職極性很高和毛澤東間志所飛田的兩條腿走路的方針。師資、校舍、設、絕費問題都解決;雨在毖展數青事業中,笑行國家辦,群眾辦;教時,由子數學和各個部門的業務密切合育門辦,行行業業辦;機關團體辦、公、頂的學成郡很好,他們能學到了一定的エ廠、場辦;一個騒位単獨辦,幾個單位文化科學知液,父學到了一定的專波議。例聯合辦;既辦普通半校,又辦職業學被;既如佛子嶺水輝黨委猴山縣委合辦的佛子嶺辦兒童教育,辦成入敎育y既辦全日制學電被,現在已有二百名學生。本學期畢業的校。叉辦華日製用業餘學被(包括函授和廣百個畢生,都基本上握了小型永力發電站播學)。這樣,就儆到了以最快的速度,花的測、設計、運行管理等技術,其中百分之最少的,辦更多的數育事業。
    八十的學員,能初步掌量中型水盹蛄的作
    1960年

==========第290頁==========
    技術。另外,他們還舉辦了技工訓練斑和從打眾的首覚行,在學制方面、課鞋內容方両盲到高中的業會學稜,以及大學課程業餘學敵學法方而進行全面的系的政革。在全日習小組。ア火群眾対這種形式多樣的學被都制中小學校的教畢改革中,必須積極鍋造條很滿意,把佗說成是敎脊事業中的“小洋群”。件,有計劃地進行試驗,及時結經験。以求
    수後,必貫執行條颸走路的儘快盡好達到適當縮短年限,通當提髙程方針,深入開展行行業業辦敎育的群眾運動,度,適當挖制學時,適當增加責動,變教學中
    是公作請葛重作版權二
    有計劃地發展各級類必。在最近幾內,的少慢差費為多快好省。在各級各類學校各哭學校別要狃支援業,業中學目魔群眾運動,應該注意貫步結合的原則前應重班固提髙。
    在校內部發動群眾改進款學的時
    第二,充分發揮廣大師生的積板性和創我捫還在學校和學之,學校和工豐生灒性,廣“泛斤展大協作,是促進敵育顧量不產部門之間,組織了廣泛的協作。被和校之鬨斷提高的根本方法。在中等以上學,普貫的協作,主要有這凡個內容:→是開展敬學徹了救學、生步動、科學研究三結合的方研究活動,交流先進経,集思ア盆,推動敬上,對提敎育質量、促進科學研究郗起了很學;是在師上湘互攴援,拜朵取以強帶大作川。馬時,在各級各類學校屮綻行黨委傾,以先進帶後進的辦法:培養新的發;ド下的於部、敬師、學生三結合,一面使學被是在激半設備.上互通有無,解決谷個學祾數領幹部深入敎學,參加班級或敬研組的敵學設備不足的困難;是老的學校対新的學學活動,用種“數學試驗田”的方法指導敎
    校,先的學稷對後進的學被,進行全面的支
    面蘭動敵師、學生的積極,使們人人持和幫助。現在這種校際呔作已經成為經當手,改進敵學,這些做法,獲得了民好的效果,的制度,弁目建立了固定的織。學校和生產例如皖的大學(原安徽師範學院)在一メ五凡ノ部門之的協作,主要是建立固定聯繫,在辦年艹發動全體帥生根據黨的敎育方針的精學上和產上相互持。許多學校和エ廠,就敎育和敬學中的間題進行深入棯聾,公莊掛約後,學校生利用一部分規定的芽展開嗚放辯論,在一個月內,群眾貼大字動時到エ廠、公配參加4生ア產,同時幫助工報十萬多張,提大量的改近敵學的要求、意、公冠辦好必餘敬育,開展交化活動;エ廠和辦法。學被領及時柔納群眾意見,提珥公避一面幫助學被師生學習壓產知識,一露改進敬半的方案,交給群眾討論拡行,只十対學校辦的工廠、珊給予技米上的指導。這多天時聞就編寫出新的徴學計劃十九種,數種群眾性的大協作,対於促進學校數育球業學大網八於大円,並対各科數樹作了調整,敵的發展和敬育原量的全面提話,發了重大半方法也祖應地作了重大改進,為以後的進作用。今後,我們要廣泛運用這種大協作的經步政進數學打下了良好的基。
    ,並在獎踐中不斷地加以發展和提高。
    在暫前敎學改單工作中,尤錤要運用
    第三,敵育事業的大發展,話要大北千部
    洋眾路繼方法,發動群眾,模清敵必中的少慢和師煮在教育工作的群眾運動中,必然會湧差費現象,有領導、有步驟、有計劃地通過群觀出大批的新生力量,我們必須積敬地境養
    第15期

==========第291頁==========
    和大地提、使用他們,以適應數育事迅今斤數育事業的發展中,我們還黎涏拔
    速發展的
    省教育千沵和師
    和野在樣眾運動中湧現界米的形分予
    郗很不足,!
    發展育轢是
    這是我惻育一項重大的任務
    矢銳的矛盾。吸獬決這個矛眉,需)兩
    在代段霄戰畿廠大搞群眾運動,覺的堅醱
    餘腿走路的辦
    方面依
    傾是根爾保
    年米,我們取了各種
    黨委爬院
    方が
    極揩施,加強了覚對學作的領導。在
    取薜眾路的辦;
    下
    反派鬥以前,學被中啶的導比蛟薄
    是公作請葛重作版權二
    這種辦法:在個天的條下:顯得要。躺,通過昉政治運,我싸學梭組膩進兀年,我們對於終養力量・十
    純浩了敎師飄伍;幷對査
    分重龍在工作,當速意抜漿政
    階級知費分子加強了思想改。與此詞時:
    進步、有一定業務能力的敎瑯飛3把他捫
    的両ジ方大批立場堅定、有政治,簾親験
    養方學校印的
    可時,徹意朽了過
    的千部到學中去忯演導職務,建立導
    歩那利認為イ人學本科畢業才能數高中、核心:教挙學被的傾導權。單從一九五乃專科半業」能敏初中、
    能教
    年以米,原省公阯派判學校工作的幹部就
    的唯歷論的限捌,지那
    歷最然膠低達一萬多人。這歩部過兩車多的際緞
    低政治思粆、能勝敎工作的入,就大嫽和器學習,大多數已返步成既慌政肛地彼將地使舾。在大業中學、發展業治父業務的領者。各霓ぞ在:各級各
    餘教育中所語的郵資
    在鄉的知藏分類學粳中祕逛行建黨工作,建立和健疊
    子中送,或以能者為師、由幹部rイA
    了學校完的組械,發揮了黨組在各頃工作
    験的工入、找民課辦法來加以月決。ッ了中的堡秦作財。由於朱取了這一系到的措施,提高激的政;北務水喬,義糴取在眼遞修、
    校的領異怵地醛在黨的裡。這
    高耶(學、以先遜帶後進,觀“取經”等多稱就証了黨的方針政策的深入貫例,保蕭了
    措施。從各方面給f
    眾的頤利田展。個後,我們要綑加強
    這些新教師受儘思想影少,勇黨對敵學改革的徴導,省軍命的群眾於接受事物,惝高,幹大?在覚的培運中潤現沿來的先進分子・,結だ大群眾敵育ド斜過文際,多入政丁教學中雅敵エ作穎不所虺晦前躍進。的骨於。例知在等學,多矞年教斯開
    當前安徽省敵育酸,和其他各個戰
    課,學果很。肥業大學化學工程系
    、大躍進、人民公紅族
    的師生,在救學改革中,有校黨要的導ド,的照
    打藏妖迸的大好形勢。我
    H了新的普追化學的獨學大…分新們必組斷郣命,袋縦深入徹黨的
    的教材,共組・新敵頭逃試敦這
    育方針,紹紙抵全黨수試辦學運動,進
    些新教帥然黍
    驗不多,個寫事飛
    發群眾大收,把敎育事業辦
    了認和充分,的效果很好,學得更多更快更好更省門邪滿意。在中等學校種例子更多。配
    病按:本文作恐中共促省委記處書記)
    32
    L960

==========第292頁==========
    論對立面的同
    關
    是公作請葛重作版權二
    代替辯証法。
    又同一、又鬥羋是
    有一些同志,雖然永認對立統一炭律
    對立統一規律的基本的內容
    普吽,但是他們墀否談這種或卵사立
    馬克思亡義辮証法認為:對立面的平學具有同一性,亦即香認對立面的同一性的普是無條件、貊對的,對立面的同一是何條性。例如,在關於思騅和存在的關係、間題件的、相차的。這種矛盾著的雙方的鬥性的討論中,就有的同志否認愚貔狐存花的詞和同一性;叉同一、又鬥爭,就是物辯証
    性,否認“矛盾的同一性”這個範靜適用於
    法的核心一一對立統一規律的瞎本的內容。思継和春在的關係。另外,還有的志,否我們:對立統一規律是的規律,適用認戰侔與和不、無產階級和貪產階級、生和於一切域,當然是包括著對立面的鬥性等等對立面具有同一性。這些同志,作出和に비一性這樣兩個不可分刳的方的。
    否認這種자立或那種對寬面具有可一性的
    切事,都是由矛厲的對正面構成的
    論斷時,他們拜不認為他門的這種論漸和承
    統一體,矛盾著的雙方是叉鬥叉両一。我認對立統一規律的普通性自相矛盾。為什麼們必須在鬥繹中把提間一,在岡一中把握意識不到這的官相矛盾呢?涼來他刪認為鬥。郊果拋楽一方爾,肅必然對另
    對上爾的鬥猙性是普避的,這是対立統一規
    方面作了形前よ學的昢。如果披襄了짜律的基本內容,麗立謠
    性卻個是普
    立面的鬥筆性,他所瞭解的同一唾必然暹的,不是對立統一規律的基本內容。這種是沒有矛盾的、不包含對立的、死的同觀點是不確的。芝種規點,契際上就是朝如果拋棄了對立面的同一性,他所瞭解裂了立面的鬥爭性和問一性。的鬥爭性就必然是자立雙方斗的結果不各向著和自已相反的方面轉化/從否認事
    什麼是矛匱的同性
    發展過程小的圓,這是,扣對
    毛東鬧志:矛盾的同一性,“說的是
    立面的鬥筆性和同一性分割開來,那末,鬥加下兩種情形:第一、事物發展過程中的每爭性和訂一性就不能是辯証法的鬥牮性、同
    種矛盾的球個方衝,各以和它対立著的方
    一並。很顯然,無論是否認對立面的鬥筆性面為自己在在的前提,雙方共處於一個還是否認對式面的一性,都是以形而上學體中;第二、矛眉看的雙片2低據““定的條件,
    第5期

==========第293頁==========
    各著其相反的方面化。這些就是所同本府立和互相排斥的。”這種論捲,弛冾好緊
    一性。“而弟性卻寓子同一性之中”了的形而上學溼點。照他們的“本不包含鬥爭性的一性懸不存在的,同,飛對立和互相辨斥洶現象”就能有同一性這離同…性的鬥牮慳是不存在的。例如戰爭種觀點,任何矛盾的雙方就都談不上們什石頭,它們之沒有間一性,既不能在一定
    一性了,因為任何矛盾的雙方都是“五相
    條件下互相依存/也不年一定祭件下互相排斥”的(“互杆排斥”作為一個哲學範席化」因,它們之調也有什麼鬥爭性。是的矛盾雙方的鬥綞,後面我們述要地
    是公作請葛重作版權二
    就是,戰爭和板並x構成個矛盾。
    較詳地談這個岡題)。這,還從那裡大找
    否認這種對立面或邶種對立面具有同
    一性呢?這樣,豈不是完全拋棄了瓣証法
    性的同志,暱然是對上沁証法的同一性範的同一“性嗎?禱作了錯誤的瞭解,把辯証法的同一“性範疇瞭解為形而上學的同一。例如否認思和存
    所謂“櫺本對立的現象”的同一性
    在的同一性的同志,就足首先把思維和存在
    列宇:“辯証法是一種學,它研究對
    的同一性瞭解為形而上學的等同、有差別
    立面怎樣才能-是怎稱(怎従成為)同
    的同一、不包含對立的同一,然後加以反對。
    的一一在什麼條咔下它們是一的、是根
    他們的那些反對理由,자於形上半的等両互轉化的
    為什麼人的頭腦不應該把這
    碖來是對的;個是用來否認思維和存在具
    些對立面當做慨死的,誕固的東兩、而該
    有矛盾的同一性就完全錯了。他們:“思雑當做活生生的、有條們、活動的、枓轉和存在畢簧是不同的”。是的、思和存在是化的東畫。③他叉:“自然界利會中的不同的;然前正因為們不同,所以才能構成切界限都是有條件的和可變動的,沒肓任何矛盾、構成矛澄的同一性和鬥轎性;如果它
    利現象不能在一定條件下轉化為自己的對
    們沒有仟麼不鬧,色們是等問的,那末不能立畫。”e在表泚思粗的瓣証法時,列還説:就它們之問的矛盾,因而也就無所謂矛盾的“概念的補互依頼,一“切概念無例外的相可一性和鬥爭性了。辯証法所的同一性本互依獺;一個概念向號…個概念的轉化來就是包含看差、対立的,怎麼能“思維切概念的亳無例外的棘化。“@請看,列寧跳和存在畢是不同的”為理由來否認思羅和的是切矛盾蒼的雙方部毫無例外的其有i詞
    存在的一性?這裡,正好暴露了他們자辯祇法的同一性範疇作了形前上學瞭解。
    ①“矛論”。“毛澤東選槃”第2,人氓出祉
    年販,綰793復。
    否認戰爭圩和邳、發產階級和無階級
    ②問上書,第0貫。
    生和死這些對立面具有同一性的同志,也是
    列ケ:“哲學筆記"」人民出販1956年阪,第
    8真
    把辯証法的同一性曲解為形而上學的同
    ③"論尤島魏小冊子"。“刎」全異"第22,人
    他們,不能把思主義濰証法的同一性
    哲學箋記,人出厳1958年版,第
    原連應用於這著一些現象,因為它們是“根
    182。
    1960年

==========第294頁==========
    性。普然所謂“根本對的琪敷”以及正確不互相依存,術是伶好証了們的互反映些現象的科學概念,也不會例外的凝依存。我們現在所歌的將來的“水久和”,並有-性。這裡,不是有無同一性的問題,不是在階級飛會作為階殺鬥形式的“和而是怎一的問題。
    平”這個概會。在地上消滅了漸國主義制度
    所謂“根本対立的現象”的簡一性,它們和資本主義制度、翼正消滅了階級,因而其正是“洋才能修同-”,“怎樣成為”一的,應出現了永久和嚇的討候,現在我們所說的戰
    公司作請葛直作腹權口
    該以將証法為指南,從笑際發進行研究,不與積주這個矛盾也就不存在了。能遠遠地-一望,覚得難以理解,就加以否認。
    在階會的厲史中,戰和夲都是
    關於退雜和在在的同一性,人們已談階級鬥爭的特殊形式,它們在一定條件下出得観多了,不再重複。這裡簡略地談談戰爭會相互轉化革命階級和反勁階級之間、個和平、產階殺和無產階級、生和死等等敵對的政治樹之:和平方式的鬥達的同性
    銳化的程度,在一定條呼下就會朵取武裝
    撥僑是階殺社會的產物,是政治的繼,鬥擘的形式?用戰爭手駛米憲現們的用和是階政策的繼,這也就是讚,戰是階平平手段所不能実現的政策。而戰昏當朵級鬥係的一種殊形式(這是暴力的一種表是不能一直打下去的,結果總是以一利現形式,是黍力所表現的最尖甓的形式)。現
    方失敗或是達到某孫均勢而停止下來,即
    代線岱的根源斌是資本帝主義制度。與戰戰等狀忿韓化為和平狀態。為在階級珷聆相對立的和,是階級斗的男一種形式。會里存在著戦的根源,所以和平狀傑在帝國:主義在:一定時期利用“和平”斗的手定條吽下還會轉化為戰,而不町能是永久駛,是為了達它歎屬人民漁和制入民獨。在階級恥會的歷史中,和與戰總的目的;而龍產階級各幽人民則揭露治是不斷地發生轉化的。這柏的例子不勝枚舉士義的和平嫰,制止帝主義發測戰年,如;第次世界大戰轉化為戰後的和平,第取斑正的邳、に主和証會義的勝利。至
    災世界大錢後的和不父轉化為第二世界
    手主張階級合作・的所謂“耐會和不",那是大戰,第一災世界大戰叉轉化為戰後和平。莫現代式產階和警正:宅義騙人的鬼話,實斯科宦言難出:“日前,和卒的力量已經大大際上是澱有地不町能有的。戰事平都是威長已經有蛇隊可能來防止機昏y但時階殺鬥爭的形式
    問的形式,此就佾又指:“只要帝劇主義還存在,就發生
    了同一性。在階級會中,和與這兩略戰爭的土。”這也就是,只要帝國も義個根本對立的現象、穊念是相依存的。在存在,和嚇競有在一定條下轉化為戰辱的地球上消滅了帝園主義度和發本主義制可能。也正因為有轉化為戰釙的可能性,所
    鹿:寅正滑滅了階瀲,因而選E現了世界永以以蘇聯為首的한會主義、國際工人階
    久和的時候,不是沒有“戰”了疇?是的;級和全世界的人民才必須為制止帝國主義但是這不是証岄了級會中戰與和發動戰年、保衛世界和平菡進行堅持不懈的
    第15無

==========第295頁==========
    生命首身之中的生:現學,已貍不被認対是科
    資產階殺和無ア產階級,在資本主義會學的了,因此生命總是和它必然的結果即死裡也是瓦相依存,“沒有資產圈級,就沒有亡(死亡總是以環眙形式包含在代侖中)相關無產階級;沒獷無產階級,也沒有資階聯趙來転被考的。東侖的辦証滉無非就是級。”④請鬥:加果沒仃被鈉陟死產階級,這樣。”生的新陳代謝,化作用和異化能夠有懰取剩餘價傔資產級疇?沒有查作用,也是有機體一…方面由外界攝取各種產階級捲修行無產階殺嗎?大家知流:資嚴養物,把它轉化為沿的細敗,一方面叉把
    是公作請葛重作版權二
    階級和無階級是同時作的,汝有這
    本身袞朽的東兩洩用賣,變為死的東西,這
    方,郷一方也不可產札;過無廣階塹也就表現和死的相圧化。而目,生命級革命和兄產階級專政滑天了資產階級以就其本,也是由無生命的東西轉化而來後。無產階級化令體人民
    的,酸所個:命憝要吋避兔地棘化為死
    全部ア資料的工-人階級、而不再是一無所亡・怎能小稱花沒有時…性呢有的無產階級了。前[人階級這個餘(在
    不僅是與和不、査產階般和無產階
    這,它和ア產階鞭這個概な是自區別的),級、公和憑這所“極本對立的現象”具有是與圖內還存在浴的他於級霄,懸
    性民屋:所有““極本對立的現象
    國際花的產階級相對前;在企世郡民有…“性。不這樣A
    的,難道宇宙
    界底滑滅了階的時候,也就無所て人聞什麼不以它的對京為存在的條件的東階級了。“被統治死階級麗過幫命化西?有什麼萬佔不変、永遠不會轉化為自為統治者,原※是治者デ。階級聲轉化。的ⅷ的東兩嗎?沒自的。困鄹和順強為被統治者”,在承會讀義革命之,米佔和、勝利和失敗、好事和壞、先進剩落有大最4產料的資產階級失去了丁他們佔育
    域理和洪対立的兩極,是在
    的生產資料,而來粍所有
    階級
    定條件下互相依存、父依據一定條件互相
    和全體人民佔仃j全部生料,這小是它轉化。沒嫌佾所部呱利嗎?沒有順利有門“各向著和宜し相的方翻",“向著它的對所時騎?做如科不能住·定條件下韓立方畫所的地位韓化”嗎?“試間沒f化み順利,附永遠是離,怎麼還能說得在一定條件之ド的聯繫和.有一性,如河能夠:克服測曜?後如順利不能在定條孫下
    發生這的變化
    轉化困,刮氷遠是·軌風瞋的順利,那
    牛和妮這種現象,豔是既對立又同-,它無麼述需要軍主觀能動恍去行鬥爭呢?門之鹹也具有矛盾的両-性,不是死2死不是生;但是,沒有網馳的死亡,沒們新細
    東選”常;人民出
    胞內生長,澱們新隊代謝,也脫沒育生命。所
    版,第生頂。
    以格斯:“今天,不把死看作生俞的重
    ③恩斯:“然証法,人民版吐1955年版,
    因素”、“不瞭解生:命的否定頑上心金在
    1960年

==========第296頁==========
    事實正是這樣的:克服了困難就掣化為順利,須合乎遐韓地承認:任何“撼本對立的現認放鬆了主視努力,或脊客條砰發生了變化,都可能在一定條件下各向著和自已相反的方利也會轉化차雄。冥毽總是和錯誤相比轉化。校耐存在的,實理是永遠在節銷作鬥中向前發展的,而鍇諛也是永遠不可能在人類
    否認對立面的同一性,
    認識中徹底淯滅的。翼理黹然不是誤,但
    就是否認革命証法
    公司作請葛直作腹權口
    是當看把其理適用的範加以奈大卻會
    否認對立面的鬥爭性,就是否認革命的
    變成錯咫;錯誤貲然不是寅理,是,入們正辯証法,恫祥,否認對立面的岡一性也是否確對待錯誤,接受経驗敎,就會轉化為冥認革命的証法埋。正因為這,所以毛澤東同志:“錯誤
    為什麼說否認對立面的同一吽就是否認
    常常是正確的先導、①就是如貪本義和莊革命的辮証法呢?會義這樣的“根本對立的現象”,也會東
    酋先,否認對立面在一定條件下互轉
    定條件下相互導化。資本義創選了它的擬化,就是否認命的轉變基入一無產階級,創了會主義的物質
    毛澤東同志說:“客觀事物中矛盾著的話
    大生產,經赴無產階級革命和無產方面的統一或詞一性,本來不是死的、凝固
    階級專政,就會發生頎變,養本主義轉化為的,面是生動的、有條件的、町變動的、暫時會主義、私產轉化為公產。我們在媽克思的、相対的東兩,“切矛盾都依一定條種向亡列寧主義的指導下,已經取到了在佔全世們的反而博化著。這種情況,反映在入們的思界人口三分之一的國家裡突現了這秒化』想軍,就成了馬克思主叉的唯物辯証法的宇我倆還要努力懌取在全世界範圓內宋現這種)面艱。只行現在的和歷史上的反動的統治暌轉化,這種轉化是必然獎現的。會主義,/級以及為他們服務的形底上學,不是把對立按照客規律必然薄化為共產義,我們的的事物當作生動的、有條件的、可變的、互任務就是極創灒條件,緡取盡訌能早地相轉化的東兩去看,而是當作死的、凝固的東現這種轉化。但是,在公主義時期,會西去看,缸把這種誤的看法到處宣博,迷主義和本主義兩條道路的矛盾始終是主要惑人民群眾,以達其繼統治的目的。共產矛盾,因幣在一定條件下,例如不呪固無產黨人的任務就在於露反動派和形而上學的階級專致,不將無產階級單命進行臏,放銂誤思僡,宣傅事物的本來的辯証法,促成棄對討內反動階級和外帝國主義的蔡惕和事物的轉化,達到革侖的目的。”的毛凙東鬥,讓反派的謀得逞,那就會暫時地誌的這齔話,深刻地明瞭對立面的同一這耐倒退方衝化,導致資本主義復辟。
    克貶列寧主義學的革命笑質。
    總之,如果人們承認物質世界的運動
    ①“收我們的學習。“毛東第3卷:人民
    發展是絕對的,承認永傾的現象是不存在
    H出版止1953年版,第83豆
    ②論”。“モ東選集“第2器,人民出膠균
    的,承認事物發展立程中的質變,那公驌必
    1952年,第797。
    第15期

==========第297頁==========
    否認對立面在一定簫砰下相互轉化,就這一區想武裝了入們的靈腦,大照地做革新是把它們作是死的、延固的,看作是不變派、促進派,有了大躍進。這一點,越來勤的,不會走到自己的反面的東西。用這種觀越多的被人們認識到了。點,去觀察實際生活,指導自己的行動,怎
    很清箜,否認一切対立面在一定條件下
    麼還能做草命的促進派,“促成事物的薴化相互轉化:文際上也就是否認根本質變,而認呢?因為資本主義制度必然走到自已的反
    為它們只是“平”的進化。這稀,就走了以
    公司作請葛直作腹權口
    面,產階級和無や階級在查本主義會的庸俗進化論代替革命辯証法的地步。那種地位必然在一定條件下相互轉化,所덧
    否認對立面在一定條件下的相互轉化
    我側才信心百俗地進行無產階級革命,促成是否能夠正珘地堅持辯証法的矛盾鬥爭性這種囀化。如果認為養本主叉制度不會走到呢?當然不能。馬克思主義辯証法認為:矛自己的反面,蠹產階級和無階的地位
    盾雙方鬥繹的結果苾然引導到矛盾雙方備向
    它們的有產和無產不能冝相囀化,豈不是要自己的反面轉化,引導威變,舊事物死亡否認了無產階級革命勝利的必然性嗎?正因新事物產生。如果否認對立面在一定條為在徴界上存在著帝國主義度和資本主義下相互轉化,就是否認了“”的巖果必然制庭的時候,存在著階級對抗的吋喉,和嚇引起舊事物的死亡、新事物的產生。這種所在一定條件下可能轉化為戰,所以我要諝“鬥代性”,當然是和証法不相千的提高警埸,發主觀能動性,制止帝國主義
    災,否認對立面的同一性,在一定條
    動略戰釙、保工世界和軍。而在帝國主件下就會否
    認對立面的鬥爭性
    義膽敢發動俿路銓的情況下,我們就以革
    前邊我傭說過
    極本對立和互相排
    命的釙反對反革合的戰爭以爭取和。斥的現象”沒存的人們,他們所承認同樣,趕會主義制度也是可變的,它在將來的司一性,笑際上是形而上學的同一,即兩有了一定的條件必然轉化為共產主義,如果種現象的等同,沒有“根本對立”或“互相排把洩會義制度餚作是死的、延固的、不可變
    斥”的特。戡照這種觀點,在他們看到同
    動的,豈不是否認了實現共產主義的根據?
    一的地方、時候,就會曲同一性,而否
    共黨人就是要利用客觀辯証法;創造認矛、否認“互相排斥”的鬥性條件;促成草命的轉化。在取政權、滑滅養
    有些人不承認會玉義會有矛盾。這
    本主義的革命中是這祥,在社會主義建設中種觀點,就是和香認“互相排斥的現象”有詞跑是這樣。我國凡年來大躍進的事突,非常一性這種觀點相聯繫的。他們対辯証法的同明地証明瞭対立而在一定條種下相互轉化一性作了形而上學的瞭解,所以他們在承認的規律性,和利用這一規律發揮主觀能動作有鬥性的地方,就看不見同一性:在承認宿用的偉大意義。毛澤東同志卓越地、底地同一性的地方,又會餚不見鬥筆性。他們從形把斑法用於祉會主義冠會:論証了証會而上學殘點出發,一方頑認為“互相排斥的主義莊唸的真物也是可變動的,可以尊化的。現象”沒有同一性,另一方面,對就會主義
    1960年

==========第298頁==========
    量會,則只看到同一,而否認有“互相斥
    主義會里勞動人民之周的矛盾,如験利
    公
    這樣也就否認了冠會主義會有矛盾。
    、集體利間個入利忩之的矛盾,民主
    毛澤東同志酰“一切程中矛盾著的各
    同集中的矛盾,領導者被懺導之碉없矛
    方面。本米是互相排斥”的。如柴不是“互盾等等,這些矛盾是在入民利金根本一致的相排斥”就不能構成矛盾。毛澤東同志叉訛:基礎上的矛盾。從暫學上米,這矛盾的“我們葉中國人當說:“相反相成。’就是齜相側面之間也是相詳斥的(當然,這種互祖反的東有同一性。這句話是証法的,是拼斥和政對階級之的矛盾的互相訴斥,是
    初作請作春版權一
    違反形而上學的。“祖反”就是說兩個矛盾方有本質上的不的),而不是形而上學的詞面的互相排斥:或瓦鬥。“相成'就是說在
    等詞。正因為這樣,所以才構波矛盾,
    定條件之下兩個矛盾方面互相聯結超來,需要正磅處理矛盾。例如困家利、集體利獲得了同一性。”②“互相羏斥"作為一個哲學金同個入利維。當然有區別(也就是哲學上範疇,即是諗昞立耐的鬥性,即是矛眉。所訟的對立、互相排斥或互相鬥的一種狀我們不能把“互相斥”這個哲學範酵瞭解得態)而不是等阿的,如果是等間的,豈不就是太狹半了。如果把理解得太狹窄了,例如沒矛盾,也不需要加以調整了疇?所以在以我爭雙方的那利互祖斥或敵對階級之入民利盆根本一致的基砠上的矛盾,只是規的那種互相排斥來鹽夢動人民之周的王定了這種矛盾的鬥昏即瓦相排斥的特殊性,關係,當然就沒有互相講斥了;但是,那樣而不是沒有鬥、沒育互祖拼斥。可是,把了解就不是“正相非斥”這個哲學範的本來
    性作了形而上學的埂解的人們,對於在入
    意恩了,它的意義要廣泛得多。列寧在”談民利縊根本一致的基礎上的矛盾,就看不見談辯証法”一文裡,談到“發展是對立面約)鬥釋、互相斥;而否認싸立面的鬥繹、互相爭””,“鬥一詞是加引號的,這就是表理排斥,也就是否認矛盾。這是否認互相排斥的“鬥繹”是在廣泛的意義上使用的誓半範疇,現象具有訶一性這種觀點選輯發展的必然結不儀位括著階級鬥,而且包括著數學中的果,持這種觀點的入,既然認為冝相非斥的現和一、微分和積分,力學中的作用和反作象沒有詞一性,那末,他們認為具有間一性的用,物理學中的陽電和明電,化學中的化合和発象,當然就是沒有互相避斥的了。解,等等。一切對立面都是相五“斗的,
    在我捫黨的歷爽上;有的志因為堅持
    不過它們的“鬥”各具有特殊性異了。如果形配.上學的濺點,所以他們可以在此時把“鬥轎”瞭解得太浹室了。那怎麼能誕得上地看不兄無產階級和資產階級之間的同例十和-、陽電和陰電的互鬥爭貺呢?
    性,雙可現在彼時彼地看不見它們的鬥幹性。
    互相排斥這個哲學範嶹,從會現象方我們黨對於反對這兩種片面性,反對形而上面氍,它既包括著敵對酚級之眄的那樣的互相排底,也包括著例如入民內部不意見
    ①“盾貓”。“宅澤東跡”第2,人民出版祉1952年版,第794真。蕭重點是引者加的
    的爭論、先進和落後這樣的五相排斥。會
    ②同上書,第800真。苦重點是引諸的
    第15嫻

==========第299頁==========
    學的這兩個極,是有豐常的經殿的。
    ,反之亦然。
    在我國蘋命的歷史上,経長期和民族
    恩格斯說:“形幣上華率思群於層對不能
    養產階結成統一戰機。毛東ジ志根據馬相溶的對立之中。他的法是:'是則是,否
    真思列寧主叉誑法,壘面地分析了統一則否,除此以外即是話。G他們以為同
    這個矛盾統一體,從而提H了對民族資產
    性利差別性是兩個不可闞和的對立,而
    階級“又聯合,又鬥”的堅持、鞏闊和大統不認為它們是同一個東西的兩極,這兩極之戰糙的方針。這個唯一正確的馬克思.列竽所以是其歎的只是由於它們的相互作用,由
    是公作請葛重作版權二
    主義的方斜,保証了統一戰的吭固、擴大和
    於差別性包含在同一性中の。認対立的同
    元產階級的傾導;,從面把中革命一步
    一性的人們,実際上就是這神。在他們看來
    步地推向勝利。是“左”、右傾機會主義者
    同一和對立是分翱的,各自獨立在的,兩
    卻離開了又同一、叉斗的馬克思列寧主義者之橫其一不可越的鴻溝,是同証法,而用形而⊥學來絮問題。此,他
    就是
    不能叫時但含登對立,是對立就
    們就不能瞭解“交聯合,交鬥軍”的統一戰機是對車,本能時區有同性,“是則是,否的方針。“左”傾機會主義者只承認鬥爭,否則杏八而不能炒艇對立叉同一。可是辮証認聯合。他們這種政治艱點的哲學礎,就法的核心就及既對立父同一。正因為否認자是隻承認根本자立的矛盾雙方的鬥性,不立的同一,災際上是以“是一一是,杏一承認它們之間的同性。他們認為有鬥聳性的形上.學的公式代替“是
    就沒有同一性,有同一性就沒有鬥鐸性。右是的辮証法,所以持這種殤點的人,常當傾機會主義,獻貝承認聯合,否認鬥爭,在一個時期只看見鬥性,看不見同一性,結果他們把無產階級的傾뮤權悆給產階在另一個時期則只看見同一性,看不見鬥鞭,走期了投降主義。他們這種政治觀點的性,或者在阿一個時期在這類問題上只看見哲學基礎,就是隻承認対立面的同性,否鬥性、著不見同-性,而在另類問題上認對立面的鬥性。他們不是把統一戰幾看只看見問一性、看不見鬥爭性。當然,無論作對立畫互相排斥的矛盾統一體:面是把在那種峭況下。他們所看見的鬥性或同它看作形而上學的同、等同,所以就得出銼都是形前上學的,而不是辯証法的。了在政治上放椉斗的結論。右傾機會土義的哲學點。岡“た”預機會主義在這一點上
    金面地堅持革命的証法
    是相的,即:認為有鬥性就沒仃同一性
    本交針對否認싸立而的一性的傾向,
    有同一性獻濮有鬥性。正因為這樣。“左、著重在歌明否認對立面的同一的獎質和危右傾機會主義在一定條作下是可以互相轉化
    ,這経不是說차立的尋釙性是不重要的。
    的。在這個時捗犯“左”傾機會主義錯諛的
    ④題格斯:“反牡林論,人民出版195年版
    人,如果不是根本改造世界,在男一個時
    第20
    ②恩格斯:“自然証法,人民販祉1955年版,
    期,有了一定條件就會犯右傾機會主義的錯
    第￥78
    1960年

==========第300頁==========
    克思:主義証法
    盾的鬥性是絶對級、會:.義和資本亡義、証會主義陣營和
    的,認了鬥侔的絕자性;,就從根本上:拋棄了帝國す:義陳
    義戰喬和非正義戰昏等等
    蘋命的瓣証法,而.地就無所訝對立的同
    的根本對立和質的差別:同時他們叉否認對
    拋棄鬥'昏性講同性,也就把詞性講成了立面在一定條件下的相互轉化,否認質形而上:學,走到相對亡義和詭辮論。
    革侖變革。他們用庸俗進化論來代替革命辯
    列寧教導我們沈:“証法會不止一災地証法
    是公作請葛重作版權二
    作過一一在希肼哲學上就有過這種情形
    馬克思.主義的辯証法同詭辯論、相對主
    通向詭法的橋樑。是,我們始終是
    義是有分明的界限的。馬克思主義辯証法堅
    論者,我們詞詭瓣作鬥阡,所使用決承認對立町的同“性,緊決承認對立面可的手不是根本否認任忯何轉化的可能哐,而肌互轉化;同時死堅決承認싸立而的鬥下
    和發展進行具體的分是絶對的、同是機자的。由此H發,也就
    析。D列這段話,是在論滬“在帝同主義時堅決承認事物的相싸穩定、質的規定性,
    代,列民地和や殖民地的民族戰不儀是可事物是矛盾統一體,而“事物的性質,主要地能的,祈山是不避兔的”這原理時講的。是由収得支配地位的子盾的主要方面所規定他指:“垊族戰喬可以轉化為帝園主義戰的”,認치싸立面的札互轉化是矛盾雙萬鬥,而帝[円:義戰也可轉化為族戰的結果,認為相轉化的“條件是重耍的。”他叉指
    只行詭辯家才會根據澱仃…定的條件,鬥著的雙方都不會轉
    種花可以轉化為他種戰僑的現由,來化”⑤。這樣,遊論、対主義劃帝國主義戰貸和民族戒下之間的差別
    魚明的界是
    末殺帝國主義戰繹和民族械之間的差
    作為一個馬克列“:主義者,應該處終
    別"這純粹是修正主義的伐,這是我們必不懈地認冥地學丁唯物辮証法,傾公精種須堅決反對的。但是,否込帝國主義隴可質,從歷.和現實的思想劉“中,總結從以轉化為民族戕筆,也是し分銂誤面必須軽這個端或那個極端失足陷入形而畢、背
    決成자的。列寧指H:“這個錯誤預政治曖離革命絳証法的経験敵訓,武裝的頭腦,
    上.也是概其有害的,因為入們會這得獬從而更加堅定地全面地堅持和鱟傳革命的辯除武裴'的荒宣傅,為除了反動示以証法外,仿再也不會仃任何戰懌y入們從這還可得對民族運動見荒認的痢簡是反動
    ①“論心に房所的小冊子。“列子全穰"第給,人
    的漠觀怣度。”
    民版薩,1958年版,第2-803。同上書,第302頃
    馬克思列寧主義的敵人一修￡主義
    同上,第305質
    ,嗇認對立面的鬥軒的絶對性,把辯証法的
    ④矛盾論。“モ東選萇”第2器,入民出
    同一“性範孤曲成詭論和對主義,否認
    1952年板,第789頁。
    6②東:“關於正處理人民內部矛層間頭
    事物的質的規定性,抹系無產階級和查產階
    人民版社1957年版,第35貢
    第15

==========第301頁==========

==========第302頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會主辦
    ★一九次O年第ト調六
    目錄
    高舉總路綫的紅旗繼續前進……宿春(1)
    我國銀行的非現金結算
    亞光(1C
    髙速度發展我國農業科學的基本經驗
    程照軒(4)
    上海市職工業餘教育的新形勢
    馬飛海(31
    年如一日
    ・陳遠(37
    市篤一床∫的興工並爭育

==========第303頁==========
    高舉總路韆的紅旗繼纜前進
    李富春
    初作請作春版權一
    員一九五八年八月黨中央在北戴河召開的政冷局大會。到現在已經兩年了。在這兩年裡,黨的會主義建設總路袋經過了一個項固和發展的過程。在黨的總路才的指導下:我人民取得了人民公量化的勝利,取得了國民經濟連續大躍進的勝利。
    黨的八大二災會以後,祉會主義建設總路嵸的貫徹執行,被除迷信、解放恩想和敢根致做精融的普逼提倡,大大地鼓舞了全國人民的草命千別,發揚了人民群眾的偉大創濫力
    促進了工業H:產高潮的藏發賤,促進了會主義生的關係的進一步改善。黨中央和毛滓
    東同志及時地研究了這個時期的續際整股,總結了各個方面的群眾創造,特別是關於人民公量的創造,在一九五入年入月黨中央在北戴河召開的政治局擴大會議上,作出了關於在村建立人民公府問題的決議,關於一九五八年比一九五七華鋼產量(包括土鋼)翻一磁的決議。這兩個決畿,得到了全國工人階級、ア大農民群眾命知識分子的熬烈擁護。在根短的時間內,就在全國教村英現了人民公化,在全國範內幾於萬入上リ保土洋並舉的方法大辦鉄,在業戰義上積エ業戰上都形成了空前規模的轟轟翠烈的祉會主義建被的群眾運動,開創了民經濟大躍進的新局面。
    像大的革命的群眾運動,改革了一些不利於生產發展的規家制度,建立了一些有利於生產發展的規章制,它在創造新生活、新歷史的過程中,很快地很好地解決了我國國民経濟大躍進的一系列間題。我們全黨團結一致,在黨中央和毛澤東同志的領孚下,猊取滿慾熬情的態度,支持領導這個群眾運動,共且及時解決那些新嵸出的間題,使群眾運動更好地向前發展。在一九五八華古一月,黨中央召開了第一火鄭州會議,接黨中央在武昌召チ了入屆六
    中玲會,作H了著名的關於人民公若千問題的決,發佈了全會的公報。這個會議,從理
    論上和政策上一步地解決了人選公和大躍進出現以後我國屜會主義建設中的許多重娶問

==========第304頁==========
    顎,進一步發展了總路中幾個同時チ舉的方針,把它括成為一套“兩條腿走路的方針後,覺中央叉召開了第二災鄭州會奯,確定丁人民公三級所有制,指溫由基本隊所有到基本配所有,再到全民所有,要有一個發展過程。全國根據北戴河議、兩火鄭州會和武昌會關於人民公的決定,行了大量的工作,使人民公綴過整頔,而走上了更加鞏爾、更加健全發展的難路。在一九五九年春季,黨中央反覆地審査了這一華的民絮濟發展計使民濟各部門能修在高速度發腿中保持適當的比例。
    黨的總路緩、大躍進、民公運動的勝利,顯然註定了我國資本主義經將和個體絮濟
    是公作請葛重作版權二
    快要最後滅亡,因此引起了內外反動浜和現代修正主義者的仇恨。在這個時侯,社會上部分資階級分子和少數窗裕中,還是留戀養本主義的“自由經當”、自由買尭”,還想死灰復燃,向資本主義開倒車。他門拒絕改造自己,有點風吹草動,就想菇動起求。這種況不
    能不対黨內發生影響
    內一小分心懷不滿的右傾機會ま義分子,反映了一部分登產階級
    分子稱少數高裕中效對哲會主義業勝利的抵抗,他們利用和今大難以避兔而且已經克服了的缺點向黨狂進攻,
    宗派活動,反對覺中央和毛深東問志的正確領導。他們把轟轟
    烈烈的群眾運動成是“小養產階狂熱性",把大躍迸成是“左冒髖主義",說人民公扉“辦畢了”、“辦權了“,誕大煉鋼鉄“得不償失"y他們面對餚大躍進中冤出現的某些局部的時的不平衛,驚失措,把這種不邳斑成是整個國民濟的“比例失調
    九五九年八
    月在廬山舉行的黨的八屆八中全會,徹底地坍碎了黨內右傾機會主義分子的進攻,有力地駁斥了右傾機會主義分子的一切認論。進一步地輛明瞭我國會主義革命和會主義建設的系列的原理,保衛了黨的總路,堅持了大躍進,堅持了人民公。會議以後,在全黨範內開展了反對右傾機會主義的鬥,同時在全國入民中開展了瓦右傾、鼓幹勤、厲行增產節約的群眾運動,使我取得了一九五九年的繼蕤大躍進
    九五八年和一九五九年連織的大躍進,使我國的冠會生產開始進不了大發展的新時期。中國人民用自己的英雄行動,推謝了國內外一切反動派、懷疑派關於第二個瓦年計劃的展速度一定爽低於第一個五年發炭速度的斷,創造了比第一個五年高得多的速度。兩年工業總產値的平均增長速度,等於第一個五年年均長速度的三點大倍y兩年工農業總產增長的絕對數,等於第一個五年增長總數的兩倍多。在國民魑濟的大躍迷中,某些原來潦馬的部門得到了比校快的發展,使各部門之間的此例關係進一參協調了。在工業高速度發展的同時,業的發展速度也大大加快了;在工業高速發彪的同時,輅工業的發展速度
    1960年

==========第305頁==========
    孢大大加快了;在生產建設髙速度發展的同時,交濫運榦的發展潓庭也大大加快了。在國民濟的大躍進中,我園的経濟佈局正在趨向合理,各省、市、自治區已經不同程度地建立了自已的基本工業。在一九五七年,全國只有→十ニ個強、市、自治區能修煉鉄,只有十七個貧、市、自洽區能夠煉鋼,共有九十五個大小不同的鉄企業。到一九五九年,全國各省、市、自治區,除西藏以外,都已経能夠煉鉄煉鋼,共有一千四百個大小不同的鋼築企
    是公作請葛重作版權二
    北。此外還有三千個左右的小土群”鉄生產點。我國的鋼產量,不包括土鋼。一九五七年為五百三十五萬噸。一九五入年為八百方包括土鋼為一千百入萬聴),一九五九年為
    千二百三十五萬噸
    以蜊鉄和機械為中心的、大中小型企業相結合的、地區分佈比較合
    避的仝圍完整的工業體系,正在形成。由於原有企業生產潛力的不斷髮輝,基本建設規模的不斷護大,絶大部分工業產晶每年加的生產能力超過了第一個五年的總和。機器設備的自鹽態力已經從一九五七年的百分之大十以上提高到-九九年的百分之八十以上。全業設計和建築施工的力量,已經能修大體近應建設規模泛年擴大的需要。我國的村,在過兩年中,進行了大規模的基本建}加了滷溉斑釈五億五於萬畝。到一九五九年底。初步改良了低注易地和各種低產田四億五於萬初步朱取水士保持指施的面積達到了大十萬方公単。村人民公,不僅大辦業,畫星大がエ業,到一九五九年底:紱村耐辦工業的生產單位達到二十萬個以上,量辦工業意產値中,約有百分之五十五是為狡業任產服務的。農業的技術改造運動有了很大的發展,兩年新增加的排瀘機械共二百八十萬馬力,可以排瀅→億畝以上的田;推廣的各種改良な員和華機械化具共有五億一於多萬件。阿,應用先進的業科學原理,總結民群眾生產獎的豐菌殿,制定了業增產的土、肥、水、種、密、保、管、工的“八憲法”。這些都使中國入民有充分的信心,能夠在令後幹取國民經濟的持躍進。
    生力的不斷髮展,迫使生產關係不能不進行不斷的改革。在過去兩年的連嵐大躍進中,我們正確處理了集體所有內部的矛眉和全民所有內部的矛盾,玉確處理了集體所有制伺全民所有制之間的矛盾,同時繼縅正確處理了會主義所有制同養本主義所有制魔餘和個體所有制覆餘之間的矛盾.在這期間,適應村生產大發展的要求,全國的次業生產合已継笑現了向人氏公한的偉大轉變。同過去業生產合作証相北較:人民公趕的規模更大了,經營範圍頭廣了,公有化程度更商了。現在全再正在大辦城市人民公。到大月底為止全國已經辦起了一予零ー十七個城市人民公。入入ロ已経有五千二百多萬。農村和城市的人民公証已經顯示出來的優越性,使我們清楚地看到,人民公駐是髙潓度地促進我國時民纏濟展的最好的冠會組織形式。我們完全有理由相儒,在將來;人民公量是由集體所有制過渡到全民
    第16期

==========第306頁==========
    所有制的最好的形式,也是我函由莊會主義耐會過渡到共產主義會的最好的形式。在這期間,我們黨和國家用了很大的精力米研究全民所有制內部的矛盾,架取了一系列的有效措施來解決這種矛盾。在這些措施中,包括:改進體輛,企業下放,穢賽包千,超額分成;實行었計時為主、討件為輔的工賽制度,憲行增加集體癌利和增加個入收入相結合的制度;在企業內部行兩參、一改、三結合的制度。通這些措施,更好地處了中央和地方、上級和下級、爭和群眾之間在証會主義生產關係各方面的矛盾。在處現疊民所有制恫集體所有制
    是公作請葛重作版權二
    之問的矛盾方面:値得指出的是,我們已経順利地把絕大多數的手エ業生產合作証從集體所制轉變全民所有。同時,對價格和收,在堅持基本穩定的方針下,作了某些合理的歊整;對於工人和校民的收入,在逐步小工友差別的方針下,作了適當的譎整,從酢使民收入的分配能夠更好地淾頭全民和集體的利,更好地顧積累和渭費的要。在國家積累和集體積累都迅懣憕長的條件下,職工收入和數民收入都有了顯著的提高。在繼必理會主義所有制同資本主義所有制殘餘和個體所有制殘餘之間的矛盾方面,我們打詰了城市中板少數堅持走資本는義路的資產階級分子的投機破壞活動,進一步限制了村中的自由市場,反對了板少數裕中投機倒把和從事的非法行為,這祥就進一步地鞏固和發展了秕會主叉所有制。兩年來的事尖清楚地告訴我們,我國的生產力所以能夠飛躍地發展,4產潛力所以能夠源源不斷地湧現來,重要原因之一,就是我們適應生產力發展的要求,不斷地改革了生產關係,進而為生產力的更大發展開降了廣闘的道路。
    兩年來,在不斷地解決生產關係和生產力之間的矛盾的岡時,我不斷地解決上層建銃和經濟基研之間的矛盾。養本主義経濟和個體経濟經被基本滑滅,但是資本定義的餘勢力,養產階級的政沿思想形響,証會的격慣勢力,陳糖的愽統魂念,仍然存在。過一九
    五七年的反右派鬥弁,政治戰和思想歳魑上的祇會主義革命取得了決定性的勝利,是這個革命還液有完成。無產階級和產階級兩個階的鬥爭,証會主義和資本主義兩條道路的鬥,還液有結。庁會前後,右傾機會主義分子的稠狂進攻和全黨的反右傾鬥獻是政沿戰羲、思想戰蕤上耐會主義蘋俞的繼縅,就是兩個階、兩條道路筆的繼藏在黨內的反映。為了把這個革命、這個鬥進行到底,我們싸於養本主義的殘餘勢力,対於資產階級的政矜思影響,對於舊魁會的習慣勢力和陳腐的傅統觀念,進行了堅持不解的鬥年。達樣就使全國人民能夠從這些東西的影響和束縛之下不斷地解放來,能夠從各種迷信的影響和東縛之下不斷地解放兆,為生產力的持躍進不斷地擺清道路。在人民內部,除了階級矛盾以外,還有先進和落後的矛盾。在會主義就會的發展산中,總有部分入安於現狀,不顯繼前進。他們或者困為不瞭解,或者因為不習情,或者因為簡他們的得利忩有
    1960年

==========第307頁==========
    ,對於一種新翻度的建立,一種新事物的產生總是沒有熱情,甚至朵取対抗的度。由於瓛們在建設時期有成楚地徐黨和全民中運用了整風的方法,我側不銀能夠正確處人民內部的階級矛盾、且能紗正確處人民內部先進和落後的矛盾。因此,我倆也就能夠不斷地寬跟導上官僚主作風和命命去義作風,同時能嶛不斷地提高人民群眾的會主義和共產主義覚,使先進的革命的意識形態在會主義社會的發展過程中起偉大的積極的促進作用。
    公司作請葛直作腹權口
    正是因為有了上一系的變化,我會主義證的群眾運動,就在各個戰上,從
    T業業、通運総、財政貿易直科學研究、文化數育、衛生體育等方面,廣泛地開展起
    來,勢如破竹。廣大群眾敢想敢做的共產主義風格大大發揚,做門認冥學習,努力鈷研,敢於蚍,敢於創置。他們埋頭苦千,勇往直前,自カ更生:,毖奮圖強。他們在生產,工作和學寫中,學先進,比先進,趕先進,幫後進,把困難留凎自已,把方便讓給別入,大大地發揮了共產主義的熱作精。正如毛澡東同志所跳:“從來也複有看見人民群眾像現在這精連奮,鬥志昂揚,意氣屬發。。“中歲動入民還有過去那一付奴隸相麼?有了,他們做了主人了。中華人氏共和九百大十萬方公里上面的考効人民,現在異正開始統沿這塊地方了.”の我國勞動人民就是這梯在過去兩年中創造了稱多歷史上沒有的奇述。只要我們繼繽堅持恥會主ⅹ建設總略,繼掔持憲事求是的作風,貫徹執行黨的群眾路,度痃揮人民群眾的首創精陣,舞群餘在完成一個任條以後接著去完成一個新的任務,在取得一個勝利以後雙未春取一個新的盟利,我照蘿動人民就一定能夠創造更多更大的奇蹟,一定能夠在不很長的時間內把我眠建成一個具有度賦展的現代工業、現代灰業和現代科學文化的偉大
    的會主X國笨,幷且一定態修在中國這抉土地上設起一個無限光明的、無美妙的共產
    義証會。
    從一九大Q年春季來,我國経濟建設的群眾運動進入了一個以機械化、牛機化、自動
    化、華自動化為中心捷術草新和技術革命的新階段。這個運動的萬행還在向前發展,但是從已有的事就可以看琍,它不佩夠解放笨重的體カ勞動、大大提商動生蘆,而且能修顯業提高產晶的質量,產生大量的新產品、新工藝、新技術,為我國科學技小的多快省的發展開礎一條新的路。這個運動的前途是無可限量的,對我國濟發展將走著愈來意大的作用。如。全國工業生產的機截化、華機械化程度,在一九五九年底為百分之三十左右,到
    九大O年大月底已経提高到百分之五十左右。由於技小革新和技術革命運動的開展,今
    ①介一個合作,見“紅旗”雜誌1958年第1期,第3、4買。
    第16駕

==========第308頁==========
    上牛年エ業企業職工的勞動生產率比去年同期有了很大的提高。在鋼鉄工業方的,有一批小型洋法生產的企業朵用了大風、高溫、糟料的沿煉方法,利用係數已経超過大型洋法生產的企業。在稅械エ業方面,不少企業朵用了新的產品設計,新的工藝方法,使有些產品的效能提需了,使材料的消耗節的了。在煤炭工業方畫,水カ朱媒正在泜步推廣,用電鈷代替鑽、用代用支坑木慜新技永,正在推廣。在運輪方面,高站臺、低貨位、玻化、溜指化等新的裝細方法的朱用,改變了“跑在中、窩在兩美”的狀況,大大地挺高了運輪效牽。在然料的使用方面,許多地區突行了標氣化。使煤炭的滑耗節約丁百分之一十五左右。在技村中
    是公作請葛重作版權二
    以改定具和機被化農具為主的放業技宋改造的群眾運動,已經有了很大的發展。按民群眾和得學被術人員結合起米,創造了適合子我國友業耕作具體條件的新友具和新エ具,如水猞插鞅機、製表機等。今年新增加的數業機械動力,就相當於兩於萬個勞動力。目前開展的技術革新和術球命運動,是過去兩年不斷改革生產關係和上層建築的必然結果,面技術革新和稜術革命的開展,叉要求我們繼改善生蘆關係,改逧人們的思想,提商人們的文化水。正是這,在全國的工人和農氏群眾中,就出現了學習馬克思列主義和毛東礬作、學寫文化技術和學習科學知識的高潮,就現了一個與稜術革命送動相結合的文化草命運動。
    上面所就的各方面的巨大變化和互大勝利,都是在黨的食主義建設總路続的照下取得的。這蟪變化和勝利,充分地証明瞭黨的總路的正確性,証明瞭黨的總路競具有偉大的生命力;同時,進…步地豐富了黨的總路糙的內容;使它繼發展而更加完備起來。機據正確處理人民內部矛盾,正確處生產關係和生產力之、上昷建築和經濟熱之的矛盾的孛,黨中央和毛澤東同志進一步發展了馬克思列主義關於不斷革介論和革命發展階裂論相結合的原理,使我函的會主義革命和進會主義設能修不失時機地從一個階段前選到另一個階我,使我因各方的工作能夠適時地由一個步驟前進到另一個步。根國民經濟大樂進的手經験,黨中央和毛澤東同志在原定的工業和業同時幷舉、中央エ業利地方工業同時井善、大型企業和中小型企業同野並舉這些方針的悲砩上:進一步發展和豐雷了“條走路”的方針。在畫民濟兩個主要部門的關係方畫、提出了以業為基礎:以工為主導,把優先發展重工業和迅速發展業互相結合起來的方針;在エ業方面,提田了重工業和工業鬧時幷舉,洋法出產和土法生產同時持舉;以為輛、全面躍進的方針;在次業方,提出了以糧차、多種整營、全安排,孫植業和套收業同討並洋的方針;在群眾運動方畫,提出了集中領導和大搞群眾運動相結合。以歡為統師、政治工作和濟工作相結合;政沿育和質鼓勵相耘合,領生產和安排生活相結合,芽逸相結合的方針;在國民經濟
    1960年

==========第309頁==========
    的奏排方面・根據在戰路上競潮困難、在戰術上蓮龍烈的原理,提出了既要宥沖天幹勤有科學分析,使囻民經濟許建立在嶠積又可籙的基稱上,國民濟的發展哭現大躍的髙速度保持有討劃的按比
    黨的冠會義建總路継在過法能發揮這大的威力,在將來坯要費揮敵來愈大的成力,就是因為這條總路是馬克思列寧主義普邁理同中國其體溘合的路綾,就是因為這條總路統正確地反映了我國冠會主義濟發展的客賜律,反映了全人民求迅速改
    是公作請葛重作版權二
    交致困和落後面貌的烈顔塑和豎強意志,反映了我國九億動入民創澄新生活、新歷史的偉大力量和ギ智誌。我國是一個有大化多人的大國。當前一個晁著的特點是一努一白這個特點在我國廣大的按村表現得更為明顯。同一切產階級學者認為我國入山多、按民多是一個沉的負擔的反動觀點相反,毛髀東同志認為我國人日多、按民多是髙速度發展我國量會主義建設事業的最積極的因素。只要把幾億工友歲効人民的積極創造性充分地發擇出來,我國的會主義建設就會現驚入的大躍進的亳速度。碰會主義設總的核心:,就是在工人階級的領導下調動一切可以潮動的力量,首先是五化多按民這個偉大的力量,朵取一切適合我國具體條件的形式和方法,突現國民濟的持躍進。
    我們訛黨的總紺縅得發屁而更加完備起求,當然不是,總路裁已経十分完備不要再發展了,也不是歌。我門對於我國會義革命和會主義建設的客娓規律的認幟已経非常透砌而不需契再深化了。在過十年中,盡俗我們積累了很多的殿,儘管我的認酰趙不斷髮展的,但是在我國証會主義的蘋命利建骰方面,述有一個很大的“必然王國”澱有被我們認識,在染際工作中還有盲目性。我們必須在不斷的妖踐中,實事求是地避行査和研究,總結正的和反面的,繼發展和豐富黨的祇會主義壁設總路繞,飩균會主義的彈命和建設繼不斷地取得勝利
    會主義各屬人民的授助:,世界行武人民的支持,是我國會主義事業取得勝利的一個意宴因素。我國會主義建事業的發屍,增強沚會主義陣營的力量,強世界被壓淮人民取會解放、被壓通民族鐸取兵族解放的力量,燴強全世界人珉保衛和本的力景,因此我們每一個勝利,都得到會主義障營各顕人民、世界各圓入民的鼓勵。另・方面,也同時引起世界上一小織帝主義分子、反動派、現代修正主義者以及和他們的入的仇懼。從一九
    五八年以來,他們撅趄了反華運動,企圖把我們孤立米:企圖破壞我們偉大的莊會義建設第業。事失同他們的願完全相反。他們的反華,對我們說來,是好事,不是環事,註明瞭我們是的馬克願列?主義者,誕明瞭我們的工作做得還不錯。他門反華,不祖提傷不了我們的一根毫毛,反而激發我們全黨和全國人民更湘囲結迅來,樹立雄心壯志,真力生,發
    16期

==========第310頁==========
    奮諭進,一定要在経濟上和攻化上趕上和超過最發達的兩方資本主義國家。反華對於他們矞來,是環事,不是好事,是他們的不群之兆,他們勢必投起石頭打到他門自己的腳上;在拿世界百分之九十以上的善良入們的面前,暴露他們自已的北遯而把他們自已孤立起來。
    的耐會主義建設總路韆,是照一工作的燈。왔了譬取國民築濟的轉躍進,必須更好地貫徹執行黨的總路瓶,更好徹挑行黨的一套則條眼走路”的方針
    是公作請葛重作版權二
    槻據過去兩年訥和當蔗的形勢:在수後工作中,應當著重注意以下幾個題第一,堅持工業和投業同時並舉的方針,抓住枟業這個中心環節,來促進整個國民経濟的發展。企黨同志都應當深地體會毛澤東同志於民濟的發展以業為基的想想,把業生產放在首地位。多年來的驗証明,教業計搏執行得愈好,就詣修生產更多的糧食、工業原料和則食品,來滿民經濟各方面的需耍,就能夠促述輕工業的發屁,井且提高杕村對生產賽料的購買力,擴大重工業的乖,這樣也更有利於數業、輕工業和重工業之間的比例關係的協調,有利於國民許的持績躍進。在促進業的發展中,我們應當首先促進糧的增產。多年來的証明,有了更條的糧食,我們就可以把位括だ、林、敏、副漁在內的寰個灰業生產帶動來,更好地哭現拔業多種經營的方針。各黨的粗,都必須抓緊罻業的領導。那些工業發達的省、市,更要抓緊對衣業的領부,使工業得到更加協罰的展
    當前發展農業生產、增加糧食生產的主關鍵,是從各方面節約歲強力,充笑農業生產戰,苗先是糧定生產戰継。一切原有的企業、事業単位,在今後兩三年內y都應當做到增產事不增人,取做到增產增事又減入。村勞動力的安。駰彙顧基本建證和當前生產面以當前生塵產為主y彙顱農林慠副漁各業和村工、商業以及交化敵育衛生事業,簾以農業為主;在農業生序中,顧糧食作物、濟作蚵和其他作物,而以糧食作物為由於我們的濟事業展得很快,薩動力的疊安排是一個器意的間題,最少每年要奀善安排一女。所有的入民公,都放當認講查公內部各個非安業生產系統佔用夢動力的情況,按照節約使用、合瑫安排夢動力的原則,反對任意浪費和分散純用動カ的本位主義、分散主義傾向,堅決把這些系統中的多佔用的費力調國衣業戰巍,加強田問生產的量我國今後友業的根本出路,在於積極推行灰業的技術改造,珊每個勞動力所耕種的土地來愈多,叉做到每畝土地的產量我來愈譎,從而大大提衣村苛動生產率。要使每個勞動力拼種更多的土地。就必須把各種田步動和非間歲動:有重點地有步聚地從手工操
    1960年

==========第311頁==========
    作經過牛機械化現機械化撮作。霙使每宙土地生產更多的產品,就必須黃徹行業的“入憲法”,主要是改良上壤、興修水利和渚積肥,在這方面也要使手工動逖步地變為
    牛機械化以至機械化勞動
    積極雅行業的技術改造,大大提高教村的勞動生產率,不只是農業部門的事情同時是國民經濟各部門的事情。為了尖現友業發展計劃,各個部隅、各個行業、各個單位,都應當無例外地把支撥業當作自已的光榮任務,根據發展業生產和建設屜會主義新找村的獎
    公司作請葛直作腹權口
    君耍,制定支搬狡業的其體規劃。重工業各邵門應當在超額完成國家計劃的基稱上,牟取生產更多的代業稅械、化學肥料、藥、燃料、建築材料,來支援業。其礎如交通運、財珧易、科學究、文敵怎各部門,也都應當闡縒改造業術、提高技村歲動生產車這個中心,通過自已的業務,朵取適當的方式,幫助人民公社發展生產,發展各項專業。各省、市、自治區應當有計州地組織本地區的所有工礦企業,幫助人民公配進行農業技術改造,辦好量辦エ,建立農機具的修配関,發展小型化廠、藥廠,培養技術千部
    辦工業在現業的技術改造方面,起著重要的作用。人民公工業除了夠承擔修理各種校具的任務以外,在製造牛機棯化焚具、改良衣具和小農具中佔有極重要的地位。
    九五九年,全國生產的半機械化具和改良拡具中,約有一華是由人民公量生產的。我們的任務,就是要使辦工業認員貫徹執行為業生產服務的方針,有步緊地護大生產態力,提高技術水,使它在技業技術歌造中發揮忿來愈大的作用。
    第→,耍堅持大型企業和中小型企業同時並舉、洋法生產和土法生產時持舉的方針,更多地發展小洋群”和“小土群”企業。賣舐明,“小洋群"和“小上群企業的晉發展;,可以大大地提高工業發展的速度,迅速地加騷薄弱環節的工作,促進工業的合理佈局,避兔工業過分集中的缺點;且町通過廣泛的災,創造新的科學技術,培養大量的幹部有些人一直到現在還食大洋,看不趣小土群”“小洋群”,他門把發展“小土群”“小洋群”看做是時的措施,不饢得它在我國工業2化事業中具有巨大的戰路意義。毛澤東同志在抗戰爭的時候,経把遊責戰爭放在戰路地位上,我們現在應當把“小洋群”“小土群苾在戰略地位上。正像過去的民兵、游擊隊在配合地方部隊、主力部隊共同作戰中發展成為主力部隊一群,我們現在的“小洋群”和“小士群”企業,同弟有著偉大的發展前途。獎上,過去兩年中建立的“小洋群”和“小土群”企業,現在有的已經成長為中型的瑞代化企業,有的已経成長為相當規的工業生產基地。
    我固地區遼閣,賽源豐富,個是原有的工業佈局観不合理。一九五八年以來,這種不合理的狀況有了迅速的改變,其主要原因就是我們在各地區大量地發展了“小上群”和“小洋群”企
    第16期

==========第312頁==========
    業。綵殿已証明,工業基點得廣、鯖得好,就憊有利於調動各個地方的積極性,忿有利於調動大民來辦,工業,孜有利手充分利用各種資源。這,也就能使各個地方的經濟普灀地得到發展,而更快地從根不上改變我國工業佈局的不合理狀況,延好地保國防安全有些入的眼總是者少數的兒個工業基點,他們在安排工業基本建設項的時候,總是在這幾個點上加了又加,而不願意到新的地方去部暑器新的工業基點。他們的理由是,在原有的工業基點搞基本建設,生產能力發輝得快,在農有工業的地方搞基本建設。生產能力發捶得慢喂
    公司作請葛直作腹權口
    這顯然是一種近的觀點。只要我們多辦“小土群”和“小洋群”企業,把點鋪開,無論從長期來看,或者從短期來看,工業的發展速度都不會是慢,面會是更快的
    在合後工作中,各個地方、各個部門、各個行業,都應當根據鋪開工業基點的要求,根據各自的條件,年有計劃地發展一批“小襻群”和“小土群”企業。現有的“か洋群”和“小上群”企業,都應當不斷地改善技水,增加產品品種,提高產品質量,降低產晶成本,拜且根據需珽和可能,有步驟地擴大生產規模,從小到大、從生嚴單一產品的企業向聯合企業發展。無論原有的,或者是新建的“小洋群”和“小土群”企業,都注意“左鄰右食”的配金,注意成套的發展。
    在“小半群”企業的普逼發展中,當把重點放在煤炭、鋼鉄、育色金、化工、石油、水泥警行業方衝,以便更多更快地增加重工業和工所嵩耍的原料、材料和燃料的生產。快原、村料工業和燃料工業的發展,我們的工業就能根深瞄地得到更好的躍進。
    駕三,為了更加多快好省地發展工業、運業,匠當捌批行黨中央和毪澤東同志挑出的多種經營、線合利用的方針。這是加快我國會主義建設的一項重燹的漸方針。在發展線合利用的礎上:行多種解營,可以衝破行業利那門的界限,頭好地發揮各地方、各部門各企業的積極性,來經他門所需要的和能修經營的生產事業;可以充分利用企業現有的機器設備、技力景、原料材料、有養金以及共他生產條件,進行基本建設,擴大生產規,更好地文現投養少、見效快和自力更生的要求:可以使有關的生產過程更好地銜接起來,使底將材料的生產同加工製造直接結合,使原米各行業、各企業之間和各地方之問的協作關係大大簡化,ⅲ更好地災現祇會生產的統一領부和合連分工
    多種経營,可以擴大原料、材料和燃料的生產,可以大大促進黝養的線合利用。目前在生產中對於原料、材、燃料的效能的利用是不充分的,這是対於物登的很大浪費。只我們認昢災行物的粽合利用,把鳯將、材料、燃料的效能大部以至部地利用米,就可以大晝地節約這些物養的消耗,同呼生產嶽多種駒置神新的品,從大大增妍疵會生產。在的線合利用方面,我們的口號是:物盡其用,變無用為有用,變小用為大用,變
    10
    1960年

==========第313頁==========
    用為多用,變有害為有利。各個行業、各個企業都應當提據各自的條件,盜照自力更生的原,朵取上洋結合的辦法:把上國號變成獎陳行。
    赴會生的發及,促進生產的社會分工,也促迸生產的密切協作。困此,企業的粗織方面要考慮專業化的需,另方衝也要勞慮聯合化的需要。有人認為,阯會生產愈發展駐會分工愈細致,企業的組栽就愈要專業化,這是一種片畫的觀點。因為照這一種殘點太做,就會把來密脫系的生產過程人為地割裂開來,加許多中間萊,耗發許多芽動,
    公司作請葛直作腹權口
    並且妨饔生產的計劃性和連性,從金証會來看,這是很不組濟的。我應當根據企業的具體條件、生產發展的需和濟合現的原則,使企業的紐織在必要分工的前提下,步地聯合企業的方向發展,以便更好地行多種營和線臺利用。
    第,保証民經濟的持縅躍進,必須進一步發群眾的積極性和錒造性,把各個武上的技術革新授術革命的群眾運動,更加廣泛、更加深入地開展起來。技術蘋新和技術蘋命的群眾運動的繼藺進{不但促迸會生產力的飛躍發展,而且將促進科學技術水不
    的迅速提高。
    今後一個時期內,技術革新和技求革命的重點,應當繼放在解放重體力勞動、產節豹原料樹料和促斑業的技術改造方。我們必須首先把這肢方面已經取得的有顯著勇效的成就,迅速地普通地加以稚。應當在黨委的領導下,朱用傾導幹部、工入群眾和技術人具
    三結合的辦法:把那些対於解決當前生產關鍵有直接作用的收效最大和有醬逼意義的革新項日,加以總結、提高,使之系統化,羆後推廣。同時,繼組巖各個部門、各個單位的導群眾,來研究新的辦法,創造新的技術、新的工藝、新的產品。我們應當努力貸取所有的原有企業,在廣泛應用找術革新和技術革命茂就的條件下使生產能力大大増長,使蘿動生產率火大提路,使原料、材料和燃料、動力的消耗定額大大降低。在エ業“品特別是桃被產品的設計方面,要發展產品和改進老產品時並舉。無論新產品和考產品,都應當及耐吸取披術革新授術革命的漸成虤,使佗們能高效能和質量,叉能節約原料材料和工時。我們還必通過設的改進和新的施工方法的朱用,把一切技術成就應用到所有的基本建設中考,大大地節投查和縮短殼時。技術革新和技術革命是不斷向前發展的,它對於趕會生產安展的推動力是取之不盡、思之不的。我們永遠也不要滿足於已有的成肅、際應當根據運動的發展,提每一個階段的新的目標、新的要求,推動術革新和技術革侴運動一浪高過
    浪埏波溴式地向前發展。
    我國勞動人民,在技術革新和技術革命運動中,發揮了高度智,朱用了土辦法和士洋結合的辦法3創造了多遁合我國具體條件的新技術。這樣就推進了我因科學技術的發展。
    第16期

==========第314頁==========
    ,在科半技術上,我們現在還有很多宏白。凡是我們沒有半會的先進技術,我們-一定要朵取老老笑笑的態度,努力學習。先學習、再創造,在學寫中創造,這是我們的方法。我們的學習和創灒,都必須同我國的具體情況和具體耍相結合。在這個題上,我們應當婼破餘迷、解放思想,反짜経守成規、故步自封,提倡敢想敢做、大膽創造。對於我們現在許多的發明創造,必須認翼地迸行聚定,同時必須從理論上進行總結和明。這就求加強技術的論硏統工作,使硏究工作同生產更加密切地結合起來。在這方面,脫當推廣科學研究機關、學被和生產単位三結合的辦法。推廣設計部門、制潰部門和使用部門三結合的辦法
    是公作請葛重作版權二
    推廣領부於部、工入群眾和技術人員三結合的辦法。
    第五,在制定計指標的時候,必須做到既積板可靠,而且要適當韶有餘地。多年來的經酸舌訴我們,投照留有餘地的精種制定計劃指標:幷不會妨礙各地方、各企業和各單位的積極性,相反地會使它們的積極性得到更好的發揮,會使廣大群眾起更大的千動為超額完成計垇任務而查鬥,絆且可以使我們應付預料不到的況,在工作中更加主効。在我們的하工作中,一方面體現遠大的理想,要高近踹;另一方面,在確定每一項指標的時候必須進行細致的開究和切実的新算,使指標儘可能符合実隊或楿接近実。計劃指標的擬定應當是自下面上和自上面下相結合。這種方法,就可以保証計劃指標比較符合史際
    在制定和拡行新劃中間,都要徹執行全畫一盤棋的方針。各地方和各部門都必須從全屆觀點出發,明究最濟合理的方案,安耕生產和建設的指標。拜且在抗行中首保國家計劃的突現,保証國家重點的建設,保証業的增產和業的發展。國計벤外的基本建設和生產應當按照原料、材料、設谷等供應的可能,加以適當だ制。
    耍計劃既積極又可,要貫執行全一盤棋的方針,一個重耍的問題是合理安排基本建設的項目和找登。兩年以來,我國的基本建設的規模拓大得很快,不僅對這兩年4生的長起了很大的作用,而且對今後生產的持躍進將起長期的秋概的作用。為了保証生產的不斷高凝,我們當然還要維大基本建設的規模。但是,在擬訂國民經濟計劃的時候,新要看到生產和基本建設互相促進的統一方面」雙看到兩者互相制豹的矛盾方面。我們必組在首先保証生產高的前提下,送漸地護大基本建設的規,而不應當不分幍重後急,使操子鋪得很多,戰批得很民。如果那釋做,是不符合多快好省的要求的。各個部門、谷個地方在安排基本建設項目的時候,都必須朵取“集中力景打殲滅戰”的辦法,而且,在每批建ぞ項目中,都要邃守先中央後地方、先重點後一般的原
    切基本建設的材料、設
    各和勞動力,應當全部由省、市、自治區黨委按照國家劃和上述原則,統一進行分配和劑
    1960年

==========第315頁==========
    第六,自力更生、動儉建國,這是我們在礎會主義建翌中必須長期堅持的方針。我們的耐會主義建設儘可能爭取外撿,但是黨一貫認為必須以首力更生為主,過去是這樣,今後更是這樣。我們已經建立起會主義制度,同時經過十年的建設,特別是過去兩年的連大躍進,會主義的物質基礎地過去已経観大地增強起來。我們有大億多嘮荽勇的入民,有手奮的物質源,轉別有黨中央和毛澤東同志的正確領導,因此,我們完蛩有信心依盆自
    公司作請葛直作腹權口
    カ更生,把我建成為一個偉大富強的証會主義國家。各個部門,各個地個企業,各個位,各個人民公耐,鄱應向幹部和群眾入進行宣博和育,吳正樹立自力更生、發奮圖撮的思想,徹底克服儂賴想想,幷且朵取一切可朵取的辦法,把自己的工作做得愈來
    念好
    要奠正徹到自力更生,就必須同時堅持動儉雞國、動儉辦記、動儉辦企業、勤儉辦ー切事業的方針。我囲的止會主義建設事業發展得很快,但是我們還是一個很的國家,底子很薄。我何要把我建成為一個富強的就唸主義國案,還要苦査鬥許多年。我們必須繼發揚不怕困滙的革命精種和濺苦樸素的作風。無論在哪一方面,我們都不應當鱅張浪費。國家要有儲備,人民要有儲蓄。一切非生產性的建霰,現在能夠不建的就不建,館緩建的就線建生產的建設;也應當儘可館地因陋就簡,少花錢,多辦事。又勤又儉,這就是使我們國家以較快的速度達到雷強之道。
    夏耍我們置徹執行上各項方針,我們就一定韶更好地笑現黨的總路甃所提出的多快好省的妥求。
    黨的領錄是我們一切事業勝利的根本保障。在一九五年以前,黨中央和各級黨委工作的重心是在莊會主義革命方面。隨著祉會主義蘋命的勝利和會主義建設的開展,在黨的入大一災會譏以後,黨中央和各級黨委工作的重心逐步地博到會主義建設方面來。去兩年我們能取得速縅的大躍進,就是因為從中央到各級黨委都加強了對經濟建設工作的領導以後我們要把大躍進的局面持履下去,獻必須進一步加強黨的領導
    群眾路続是黨的根本路。兩年多來:黨的群眾路得到了很大的發展,使各方面的工作都得到了很大的利。但是,決不能說,我們在貫徹執行群眾路方面已經盡善盡美了,已経一點問題北沒有了。黨內有小部分同志;每當我們的事業得到玩較大的發展、工作得到比較大的成讚的時候;就往往容易滿把來,而不認傾聽群眾的呼聲,自以為是,不再願意接受群眾的批評,不再願意接受群眾的監督,有問題也不再同群眾商量,以為單靠行政命
    第16期
    13

==========第316頁==========
    令可以解決。這些岡志不瞭解,在圖難的時候悶然要徹執行群眾路,寶利的時候光其膠當黃鍘拭行群眾路。我們必須幫助這些同志,切突歌正做們的錯誤。我們的黨是當政的黨,在群眾中有極高的戰,必須經常醫惕一部分入濫用黨的地做和黨的威信,走到脫離群眾的危酸。我們必須堅決反對當主義和你令主義作風,反對那種對群眾的困難漠不關心的銂課態度,使黨的群眾路才在各個方面、各個環節中都能經當地貫徹執行。各級黨委,應當經常用貝體例,敎育幹部懂得走群眾路綫的好處不走群眾路機的環處。買堅持於部下放稱於部娜蘿動的罰度。各級領부幹部毎年要分調分批地下廠頭、下數村,當エ人、當
    是公作請葛重作版權二
    玆民,或者當基層千部,同群眾打成一片,同群眾交朋友,聽群眾対於工作的各種不同意見,使下惰能及時地充分上達。各級傾부部都要身贍生產前縒:既要很好地領生產建設,叉要切突地關心群眾生活,都助群眾社好目子,按照勞逸持合的原則,安拼群眾的勞動
    時和體息時問。
    我何所有的千部,都要根據毛澡東同志歷來所提倡的在戰上你難、在酸術上重龍困的糊,來改進自己的π作作風。我們對於莊會寶義建設事業,→定要有雄心匙志,要有明確方向和遠大目標,同也一定要動勤懸,踏踏尖炎,深入獎際,及時地具伓紲解決
    工作中符在的問題。
    今年五月一十五,中國的登山隊,荘人類歷史上第一永從北登上了珠穆朗瑪峰的頂峰。這個髒利,正是在戰騒.上藐覗困難、在機術上重視困難的結果。山隊的同志們,一方面具有登世界第一高降的雄心壯,具有娶葉低頭、河水讓路的熒雄氣概,具有ー切圖難都不在話下的豪邁特陣」另一方面對山極度缺氧和攝氏零下四十度嚴寒重重因難,又朱取罐儻態度認媒対特。他們爬上每一個山峰,渡過每一條汰川,紮下每一營地,以至朱取每一個具體行勤,都不是粗心大意,滿不在乎,都是對時當地的地件和氣候條件進行科學分析,做間笑事求是的決定,發霹集體義的精神
    個一個地把所有的因雅克服
    掉,從而完滿地突現了黨和察交給他們的任務,在世界面前為旒得了榮중。我們要在所有的幹部中,提倡山隊的這種精種、這種作風,使大家在工作中把種天干和科學分析合起來,把敢想做和獎事求是結合起來。黨中央提倡的想敢儆的糯耐,方面同少慢差費的俑向相區別,另一方適同亂権亂碰的偏前相區別。前一種向,低佔客的笑在可能性,視主觀能動性y後一-種幅向,不承認客的一定限制性,不防止主觀隨意性。這兩種偏向,都是脫離際的,都不是笑事求是的。自由是被認識了的必然。入側的思想和行動愈是合亞実情況和客規律,愈是事求是,他也就愈能夠發禪創造構,愈能夠敢想敢做。大家知道,我們黨的領袖毛瀑東同誌,在我們黨丙是最注意尖事求是的人
    1960年

==========第317頁==========
    因止也是我們黨內最能餽致想酸做、最有創精陣的入
    事求是,是黨的積本作風,是黨的優傳統。在會主義建畿,我們黨的大多數同素堅持了和發撈了這個得純。但是,世有一少部分同志滋長了浮每的毛病,工作不軋賣他碉滿足於灬般號召,而不細致地其體紲傲組工作;他門熱於表面熬鬧,形式好看,不考慮際效果。能否異正解決題。我門決不能容許這種情況的存在和滋長,一定孜育所有間志學會馬克感列寧主義的笑楽求是的優良作風
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列主義者,必類突導求是地對待成和築點。在黨的正確路韆的指導下,我們的戰總是主要的,缺點總是的,成嶽和缺點的關係總是九個指頭和一個指頭的關係。但是,不能因此忽脫缺點,更不能否認缺點和抹殺跳點。缺點在任何時幌都有;而且永遠會有,過去有,現在有,將來還會有。我們在任何時候,都要朵取嚴肅的態度來改正缺點且從過夫的缺點中吸取教訓,把工作做得更好。有些岡志不瞭解;我們同右傾機會主義分子的分歧,不在於承認不承認觖點,而在子싸待點的態度和立場。右慨桃會主義分子利用工作中的缺點,把以大,米否定工作的成織,配磚事業的前送,至企圖開倒實隊上為查本亡義復彫炘道路。我們正缺點,改正缺點,是為了鞏工作中的威推動吐會主義事業前進,並且把中鼠從就會主義的歷利返步向共產主義的利。丙此,我們決不匠當為堅決反對右傾機會主義,而絲毫放鬆炳工作中存配的缺點的注意;放鬆克服紙點的努力。祖反,缺點改正得快意好,工作得愈細致,笑事求是作屬忿徹我們就意能鰺使廣大群眾更加緊密地團結在黨的周,為順利現國民蘿的躍迸而鬥。
    為了笑現黨자証會主叉建設事業的最有力的領導,全黨都必須認習馬克思列主義、毛東作,把水平和理論水大大一步。多年以來,毛澡東志運用馬克慰列字主義的醬灄理,同中倒的具體尖機特合,解快了我困屜會主義草命和鼎會主義建設的系列的根本性問題,使馬克思列學主義在我得到了重大發展。我們掌握毛東思想的武器,來正確解決我國砒會主義魏設中的問題、推項我國就會主義建設事業更快更好地漸進。
    我們玻當繼向蘇聯共產黨和世界各國的共產覺學習,學習他的一切長處,吸取他們切有徐的臉,這是抑速我國量會義識的必耍條件。
    當前國際和園內的形勢對我們的祇會義建設都是分有利的。任何反動力量和現代修正主義長的造落誣蔑,都阻止不了我們的前進。我們一“定要災氏溷濟的持牘躍遨,我們定能現民濟的持躍進
    16期
    15

==========第318頁==========
    我國銀行的非現金結算
    黃亞光
    是公作請葛重作版權二
    在月前我計會主義濟中,物賛分配,大的濟單位然後是內所有的遊単位都無論是通過撥或犇哭賣的形式,都實徹必須在餵行設立往來嚴。現款必須存入鯴行等價交換的原則。在物養分配過程中,購銷匯款只能通過銀行辦理。"0由於一初貨幣、雙方把能和貸都算,才能完成物資的貿易的屙都集中在銀行,物分配都通過交換。目前我國…莊會主義蘿濟單位之間
    行付款,銀行結算就成為全物分配的
    的貨款支付,除零星小額支付還使用現金以
    合的反映,統一而規模瓦大的國
    外,都通過中入民銀行進行非現金結算。銀行,就成為全國的記機關,這說有利於非現金結算就是朱取通行薴的方式來
    調節會主義濟生活。網此,非現允結算
    結賬,弛就是購買單仳事先把貨幣養金存入
    不是單飩的繯行業務技術題,而是會主
    人民銀行,開立存款戶,囂償付貨款時義國家的重要的財歅權濟鬍之就委託入民銀行,把貨款從存款賬戶中扣除,
    我國的非現金結算麂,是在甜會主文
    轉存到鏘售顧位的存款賬戶上;從而在完成
    革命和建的過程中建立和發展起來的。它
    勒交換的同,完成貨幣養金的轉移,對於會主義經將的發展,起了積扱的作用。疑務結算淸楚。這種非現金結算度,是為在中華人民共和國建國之初,國家在沒收官我國民絕濟速度按比例發展服務的一個
    資本的同時,建立了會主義経濟,成立了
    有力工具。
    中國人民銀行。一九五O年四月,中央人民
    攻府作出了獎行現金管理的決,親定營企啦、機關、部隊和合作証的現金;除了終
    由園行集中辦理非現金結算,是過核琟保留的以外,必須一律莓入中因人民會主義謝政濟的一項重要制度。列寧早在銀行。一切交易往來和貨款收付,除發放工
    九一八年指B:“行業務完全集中在國寮賽、前村朵購和馨星的小額開支等準許使
    手釐,一切貨幣、賀易的周韓則集中於行。
    “列寧岔集'第2卷,人民出販1958年版、第
    普逼辦理銀行往來嚴:漸過渡到起初是最
    143코
    416
    196G年

==========第319頁==========
    用現金以外,一律用轉眼辦法,集中在中國完成,踄止私方菰用簧金,進行不利於國民人民銀行進行非現金緒算,不得使用現金
    濟的活動。
    發佈這個決定的時候,我固正在進行統一財
    曲檯趕會義改造的勝利,祉會主義經
    政濟工作。為了執行統一財政원洸工作的濟的不斷髮腿,現佘結算的範園自擴大決定,中國人民銀行在全國各縣(市)普通骰
    九五五年會主義革高朝中,資本た義
    是公作請葛重作版權二
    立支行,使全國各地匯暢通無阻,使全國工商業的全行業公私合營和手工業的合作的金靈活撥。銀行첫協助財政部、賀易化,使城市的物查分配納入了非現金結算的部建立財政金庫和貿易金庫,代理收支,使賽範圍。業合作化以後,在農村中開始推金迅速集中到中央,統一使用。這樣,就有力行非現金結算。人民公化以後,產品收
    地促進了財政濟工作的統一。同時,由於
    購貨款的支付,百分之八十以上已通非
    廣泛推行邦現金粘算制度,把國家分徴在企現金結算,城鄉駒查交流已經基本上納入業、機關、團體、部隊等單位的大量現金會主義邦現金結算的範圍。從入民銀行集中到行裡來,這就使祭行擁有大量的貢九五九年的收付統許可以看出,非現金結算急,用以支持國營商業塚量物責,大大加強了已佔銀行收付總數的百分之八於玉左右y量國營締濟領導市場的物質力量。以上這些措會主義經遊革位只在支什工資和小額行歌施,有力地促進了家鄭速現尉政牧支卒用時才提取現金,這一部分只佔銀行牧付總衡,物養調搬夲衛,現金救支平衡,促使物數的百分之十五左宿。入民銀行已經成為を價迅速趨於穩定,結東了國民黨反動統沿所國非現金結算的中心。留下來的通貸膨擬焉面。會主義的現金
    我國的非現金結算,充分體了會
    管理和非現金結算,加強了會主義継濟之義鏗濟制度的優越性。它同本主義的結算門的協作關係,促使莊會主義軀濟扭成一體。有本質的區別。在資本主義制度下,生產資加張了耐會主義濟在各種経濟成分中的領料為資本家所有,生產和流通以追求利
    孚地位
    為目的,處亍目的無政府的狀態,榼算是
    為了進一步貫徹對奩本主義經遊的利為養本主義服務的,只能自發的音目的進用、限制和改造的方針,在現金管理的基礎行;同時銀行機構叉為資本家所佔有,各個上,國家父規定,兒是鬨恃靶濟支付資本銀行集之間飛開激烈的喬弁和黨爭,不可主義工商業的加工、定貨築漱項,必須朱能建立統…的全國規模的粘算。非現金結轉疑的方式,存入人民銀行,由人民銀行按算在資本主義制度下只能盲自的、首流照公私雙方訂立的批務同,璐督私方對
    的、局部的發展,…遇經濟危機或信用危
    家付給斆頌的提用,加工、定貨任務的杌,就也不願接受艾票,匝群旭追求現
    第16判

==========第320頁==========
    金,使非現金結算趨於無解。我國的非現念各級黨委輝決物養分配過程中存在周題時,結算,則是建立在會主義的生產料所有作為黨委的助手的基礎之上,是為祇會主義經遊服務的。
    非現金結算工作,在民經滸高遠度按
    在我風冠會主義翻度下,生產是有計媽的、比例的發展過程中,越了以下幾個方露的資的分配,主要是按照統一的計划進行調作用:和哭,貨斆支付,嶔照國家的統一定
    第一,促進原料材按時、按質、按量
    遺行非現金結算;同時,続“的、規模互大地調撥,滿足工平生產高速度發展的器
    是公作請葛重作版權二
    的、分支機構通布城多的圖家行機構,構要。企業單位及時秧到所露灰的原料材料,成了一全完整的、靈活非現金結算。因是完成4生產計劃的重要保証。生產的高速度吒,在我國,非現金結算得到了迅速的發展,發展,生坐產的產品盤多,要求原料材料的供在我國會主義生產利流通過程中著積應也意多。在黨的兩條腿走路”的方針導極的作用。社會主義制度北養本主義制度具下。全國建立了大量的新的生產層料材料的有無限的優越性,在非現金結算方,也得企業,特別是廣大的中小型企業,在原料材到了具體而邊的裴現。
    料的增產中了重要的作用。適應原料材짜供應堪點和通條件等況的交化,積枝幫助大型企業同千百個中小型原料材料企業緊
    非現金結算是為會主義經濟建設服務密地結合求,就成為結算工作的一項重要的工具。儆好非現金結算,加逑物資的合理分任務。例如,在鉄工業大躍進中,許多大配,多快好省地把物查到購買單儆,這
    型的鉄企業所畿的原料,有很大鄧分來自
    就有利於支晦買位完成本建設和生產各地中小高爐生產的生鉄。銀行及時地進行
    任務,保証市場的供應,就有利於擴大生產結算,使各地中小高爐在選H生鉄以後,及
    規模,促進牛產高速度的發展。
    臥收網貨款,繼發展ア~,這樣就保証了
    銀行作為結算中心,的分支機構的分鋼鉄企業能夠及肘地得到原料供應。有的地布比較普懣,各分支機構之間有垇的聯
    區的銀行,在黨委蝣統…領f,參加生鉄
    系,們同企業有著廣泛的接觸,能夠及時產區和集運地的生鉄調運管理機構,助主軍撮生產和述轉中各利有關情礬和養料。因管部門把翮運管、檢驗量、結算貨等面可以通過非現金算、信貸和現金管理工工作統一-管理起來,及時洩發現和解決生鉄作,有力她促進生產和渣轉中的物資迅速合生產的質最問題,保新了中小高爐產的生理的分配,並且.可以發現物養分配過程中各鉄質量,薄足了鋼介業対生鈇原料的質量個系節上存在的聞類,脅助企業改進工作,在.要求。由於銀行通過結算工作,促進原料材
    1960年

==========第321頁==========
    料按時、按質、按量地調,這樣,対於鋼麩生須経過市場管瑮部門和開戶鰾行的審査和同產的高速度發展,就趄了積極的作用。
    意,從使這部分朱購的物資,納入鬨家物
    第一,協助企業按照全國鹽棋的砩,分配計,保証市場物養供應。我圖每年執行物調撥計劃,履行購銷合畫,實現呔有許多新業投入生產,有許多零星器材,作條件,促進闥民経濟的速度投旡例發展。需耍企業宵行朵購,因而朱購資金必須通過國民經將是一個相正聯繫的整體,某一部門匯方式進行結算。
    製作請葛重作春版權
    的產品,就是男外一部門的原料或訾銷
    第三,加速物分祀過程,使物査迅速
    售的商品。如果企業沒有完成計劃,所生投入生產或投入市場。物資分配過程的快和產的產品不符合購銷合同中產品數景、質量,對生產、建設和滑費有很大的影響。如
    規定,就會影響其他單位完成生產、速物分過程,縮短物養在流通過程中佔基本建設或商最流轉任務。銀行通過非現用的時聞,就可以使更多的砌養投入生:產,金結算,經常瞭解物資調機的情祝,積撇促擴火生產規模。加速物養分配,減少在途資進企業時、按質、量、撥品種進行生產,執金和流通費用,這也是很大的預會節約行物資撿計劃。當企業液有按計체或合同為了加速物養分配過程,慄求產進行生產並譎撥物賛時,購哭単位就因為換包裝、財務等部們緊結合,環環扣縣。如來的物不符合計劃而拒絶付款;生七產單位果動養分配過程中發生不均衡情流在非現或發貨簞位,因為收不到貨款,就會發生資金結算中就會得到反怏,首先反映為佔用過金周轉困難,而超過劃借用流勁金。這些多的在途結算資金。銀行在黨委統一領導下現象都會在現金粘算中迅速地得驪反映,針對這種情況,動同)礦企業和運榦等行關及時地發信號。鯕行就把這利情礬彯地部門,發動群眾,從檢酸、發運、包裝、運榦、黨委彙報,在黨委的統…領下,協助企業發結算等各環背上我出間題關鍵,加以解決,
    現和解決X問顎。這,就使得企業能夠
    促進物資及時調運,貨款及時劃轉。
    矩好地完成生產任務,履行購銷合同,災現企
    阿業部門為了加速物貸運轉산程,殲少
    業的協作。這就是擊現盒結算對各部門明、商品流轉中批發轉運的環書,笑行了直達運各企業按生產所的促進作用。
    橡、直達發貨,將貨物由發貨直接浤到
    按照現金膂理和步現金結算別度的規
    俥店。適應這種況,銀行辦理直達結算,
    定,企業、機關、部隊等的朵購員,到外地大大地縮短了物登和結算金的途時聞,朵黝時,除零星現金可以旋身攜帶外,全部減少中轉峾調運的費用和物損耗,使物朵購款項必須通過匯憑的方式,匯到朵購地賽能夠快地浤到市場,足城鄉生產和滑點,在銀行開專戸存儲。劃用這些款項,必費的需要。第16期
    19

==========第322頁==========
    第四,實硯結算過猖中冠會勞動和費用的節。時行每天為企業辦理幾デ筆的結算業務,劃搬幾十億元的貨款。通過煲行
    不僅蔚國營企業;而目차人民公,也
    集中辦理非現金結算,大大載少了証會用於當積概地推行現金管理和現金結算的交易、結算過程中人カ、物力的滑
    度,以促進人民公趕的鞏圈和發展。
    如果貨掀結算不通過銀行,而是由妁銷
    友業合作化以後,由於集體經訾和成批
    公司作請葛直作腹權口
    雙方直接進行結算,全瑙不知道要有多少於地出售薩品,村開始看了推行非現金結部來辦理朵購、收款、付款的工作。在村中,算的可能。住是在安現業合作化的初期國家每年向人民公量收購大量的數副產品,抜民還很關心拿到現金,業生產合作的購時叉集中在敗獲季節,如果牧玓單位單位也比較多,現侖結算的組織工作只能完조使用現金來支付貨款,那麼,不知道收逐步開展。因此,我們朵取在白的原積購単俽和人民公莊耍增加多少反覆清點、運極推行非現念結算的方針。當數業生產合、保管瑰金的夢動。由於人民銀行行逐步體會到在產品出供過電處非非現金結算,一切貨款收付エ作,由銀行通:現金算,能夠節省鈔票的點數、搬運和倮管過轉方式集中辦現。就背省了會用於交所花費的歲動,而支用叉非常方便時,就自易、結算過梨中的許多入力、物力。同時,願朵用非現結算的方式。這樣,在校產品行非現金結軍,往來貨款不用現金支付;致購價款支付中,非晛金結算部分就逐漸增就節約了大量的印費用,而直還有利於大。農村人民公化以後,由於入民公具有有計劃地譎市場貨幣流通,鞏固市場的
    大二公的特點,聞售故產品和媯買生
    穩定。
    產尞料的數量愈來愈大,愈來愈集中,非現
    突行非現金結算,還以為國家集中大金結算得到進一步發展。目前,在產品朵量的閑散金用於生產。如果各單位之間購價款支付中,非現金結算經佔到百分之直接赴行現金結算,各個革位就必須保存八十左右。大量的現金,碓備付款,這樣會造成大量養
    人民公균由於生產不斷髮展,收支日盤
    盒的積壓和溴費。獎行非期念糙算,쇼業増大,迫切需強財務管理和經濟算工都把現金存入銀行,加上機關、體、建設作。同時,入民公經過兩年來的發展,已單位存入銀行珄備結算的存款,國家說集經有條件把財務工作搞得更好。在這種情況中了大批開散查金。國家把這養金刑作袋下,現在,中共中央已經決定在八民公就中笑款,就有力地支持了工業生產的高速度行現金管運制度,雅行羋現金結算,作為加
    發展
    強人民公財務理,建立財務制度的一項
    1960年

==========第323頁==========
    重要的內容。人民公各基本算革位和所群眾觀點。層企業的現金,除了按照規定保置一小部分
    尖行非現金結算工作,必類加強黨的領
    備作時開支以外,其餘一律存入人民銀
    導,堅持政治獅,貫徹群眾路轆,使非現
    和信用部。除了對量員工賛等支應當發放金結算工作成為黨領導下發展工農業生產的現金以外,人民公內部各單位之間,以及人群眾運動的一鄧分。
    公司作請葛直作腹權口
    民公赴同圖營企業的絮濟往脹,都通過人民
    銀行進行非現金船算,就其具體內容
    鋇行和信用行非現金結算。這種非現金說,一方面是接受銷售単位的委託,代班收結算,不但有利於人民公量在物養交換過程款,另一方面是接受妁買單位的委託,代理中,節省點數和搬運紗票的芳動,把賬結得付款。一收一付之間,有的辦事手。雙快又好,且有利節省行政開支等項現這確是一件事務性較大的工作。但是非現金金支田,有利於充分發彈登金的效用。因此,結算不僅是收收付付的一般工作,而且是這種現金理、非現金納算制度,짜加彍養分配的一個重節,是為會主義經発人民公量務管理,貫徹勤儉辦、民主辦建設服務的一個有力エ具,是冠會主義生產証的方針,都者積扱的作用。
    的一個必耍條件。因此,在進行非現金結算
    對人民公辦理現金結算,過去我們工作中,我們必須貝有堅強的政治點、生強調、수後仍然耍駸調嚴格防止扣款的現象。產觀點和群眾姨點,使非現金結算堅決為不能因為人靈公欠國家的貸款,就把國家徹總路幾,現民經濟大躍進,為究固和應當償付給人民公赴的貨欻,未經人民公肅發展人民公証服務。只要我們在進行非現金的同意,直接豆扣抵。因為扣款這種作法、結算中,堅決依黨的餒,堅持政治掛帥,會損害入民公的積極性和主動性,不利於做靠群眾,同各方協作,我們就可以把這項入民公斌有計劃地安排它的生產和資金活工作做得塵動活潑,細致深入。動,秕不利於非現金結算工作的貫徹。非現
    物資分屺是由工、、商、交、銀行等
    金結算的原則,和困家貸教必須有借有還的部門共同進行的,因此,結算工作中不僅需畋策,兩者都耍貫徹,但是不能把它們泥耍發貨、收貨雙方作,而貝需要交通運在一→起。
    部門和銀行密切協作。在企業內部,做好看分配,叉需靈產、供、銷、封務等有關職能部門密劃郕作。此,在進行縉算工作中,
    十年來,在建立和就固我尹現金結算必質貫鍘執行黨的群眾路鱻,大搞內外協作鉶度的過程中,我們深深體會到,迸行結算的群眾運動工作,必須堅決貫徹政治點、生產觀點和
    非現金算工作的群眾運動,必須成為
    第16期

==========第324頁==========
    黨領導下的發展工業產的群眾運動的
    業”。我們認為這種觀點是誤的。為我們
    部分。當前,在各行各業支撥焚業生產的運是漁過結算工作參與物資分配的,通過結算動中,必須把推行非現金結算的群眾運勤,工作發現物分配過程中的問題,協助有關同業生產養料的生產和供應,表產品的收企業或單位及時地加解決,使物分配萸購和加強人民公祉的財務管工作,奪切地加合,這補能更好地促洩生產建駁的結會起來。在工業生產中,必須圖続技術
    發展。結算是在商品流中產七的,決定結算
    新和技木革命運動,充分發揮非現金結算的丿的是物分配和流轉過程,只有生產建設發
    公司作請葛直作腹權口
    作用。只有當非現金結算為黨的中心工作服展,產銷銜接,養運動加快,在途金才務時,它才能得到很大的開展,成為推動工能減少,拒付款、拖延付款這類現象才能按業生產發展的有力的武器。
    避兔,結算工作才能順利進行。因此;從
    形現金粘算的制度、章則、辦法,必類產發,從物資分配著爭,揣好結算工作,根據有利於物資分配,有利於促進生產的費幷不是“不務正業”,而是使結算工作走上更買,吸收困民經滸各有關門的意見,加廣闊的路。痞切聯繫群眾,不浙地進行敬革,作到簡便
    為了使泮現金結算更好地為冠會主義継
    易行,緊密地為生產和商品流轉服務
    濟魏設赧務,徹面的生產觀點,在非現
    大躍進以來,非現金結算工作,篔徹了金結算工作中,必質防止片地照顧企業照黨的沚會主義建原路機,發展経濟
    方利金的現象,而포求從全國一盤拱發
    保障供耠,促迸國民經濟的商速度鞍比發
    堅持“錢貨兩潸”的原則,以鞏固與發展균會
    展”的財政金融工作總方針:在為國民経務主義経塗的作關係和飛會主義的大躍進服務中,有了很大的發展。它不僅在制度。轉賬翅撥等務手方面,有棍大的政進,
    餞貨兩”,這就是酰,偆觶位冰
    而進一~步面向生產、深入企業,加速物囊
    在物養浤以後,才能託行牧款。購買
    的合理分配,發現物資分配過程中各個環節
    革位購買物資。須按照規定的期限交付貨
    上存在的問題,助企業改進工作,把結算工款,不應當隨意拒付或者延付貨款。為了貫作雅向一個新的階段。銀行的廣大職工群眾,徹“貨兩清”的源則,必須規定一“些辦理在達種新形勢下,認識到非現金算的重大現金結算的簡便易行的制度,俐如銀行耍意義,餚到結算工作前途廣,大有可為。在儉臉銷單位的發運貨以後,才能接受但是,也有一些入,跟不.上形勢的發展,認委託,向購買單位收款。購哭単位必領有為銀行積極呔助企業解決物寶分配過程中的購進物資價款的相應的存教,才能委託銀行問題,是趯越非現金結算範闡,是“不務正辦理付款。如果購買單位拒侍貨款,行
    1960年

==========第325頁==========
    契想據雙方的合同,查明拒付貨款是否合理趕、街道工業之辦理的非現金結算,是冠等。很明顯,這些制度対於促逃生產是必會主義兩種所有制之暍的結算,贐持“錢貸兩龑的
    清”更有其重大的意義。函營企業向集體所有
    銀行在辦理結算的尉喉,拱照佗所處的的経濟簞位收購物資,要及時辦好非現金地位,必須根據“錢貸兩滑”的原則,堅持照誥算,把貨款韓體所有網的濟單位的
    是公作請葛重作版權二
    顧售單位秒購買單你兩方面合迎的利,存款戶上。不能因為自志受一方的媵託,多暮一方
    行在辦理現金結算堅持“貨兩
    著想。例如不購買樟位合理的利,企圖潏”的原則,是不是同為生產和勒青分配服務過分提早代銷售鯀位收回貨敦;或者不顧銷相矛盾呢?不,不但不矛盾,所且恰恰是為售位的會理利,同意購買單位不按照合了整個計令主義經濟的利,其中也包揹每同,隨意拒付貨款或者延삽貨款;以及沒有個企業和每個入民公冠的利,是全面藥生得到教革位的意,就將礻歉韓羧繪其產觀點。不堅持“餞貨兩清的原期,對企他革位等。
    業的方來,可能得到暫時的方便,但
    在個別企業単位中,有這樣一種片面的是,這就將影晌另一方的金周轉,影響到看法,想用銀行提前辦理結算、收國貨款的另一方的再生產,甚至會影響它何之間的協辦法,達到其所訝加速金周轉的且的,這作關係。這種片面的做法;當然是錯誤的。為種作法是鱧誤的。因為金周轉是物流轉了整個會主義建設的利,禹要求蜈行的反映,只有從改총纒營管理著手,合理組發揮隘督作用,堅持“錢貨兩清”的原則,這生產,加速物查的分配和流轉,物資周壊不個不會同企業的利相矛盾,而.同企業快了,再輔之以銀行積碩辦好算,才能奚的根本利靠是一致的正達到加速發金周轉的甘約。不從這些根本
    現金結算是物資分配的一個重嬃環
    方面著手,而片面地企圖用提部收嗎貨赦的節,面物分配叉是在物質產的基上進辦法加速眾鼯轉,這養勢必造成物資流攥行的。非現金算工作,必須積極地為生產和贅金轉的脫節,使勳資流轉中的問題和物分配服務,積妝地促迸物責分配多快在養金周轉中得不到反映;就會出現一方面好雀的述行,促進生產多快好省的發展。在養金可能“周轉快了。,另一方面物養可能生產發展、物養分配不斷擴大的基礎上,非大量積樂的情況。這不僅不利於物流轉,現金結算工作才能照利地進行。今後,我們也不利於資金周轉,싸民經濟是不
    定要不斷提高工作中的自皝,把工作骰
    利的。
    得更加深入,更加活默,從面更有力塏促進
    國營企業同入民公、手工業生產合作國民經濟的持績躍進。
    第16期

==========第326頁==========
    高速度發展我國農業科學的基本經驗
    程系軒
    我酵的だ業科學究工作,在解放後獲生產服務的方針指導下,以放業“凡畢法
    是公作請葛重作版權二
    得了黨和人民的無限關杯。在黨的耐會中義為進行的。“八竽鴳法”是黨中央和毛東建護總路、大躍進、入民公三面紅族的國志總結了我國廣大民千年來的優良耕光照纏下,在黨中央和毛澤東同志提出的
    作經而提出的,得到我國廣大掖民和焚
    發展西民経濟必須以玆業為基礎的思想的猴業科學工作人員的熱烈擁護。廣大業科學導下,我國的業科學研究工作堅決貫働了研策人長,対技業“八學憲法”及其各項內容為牧業生產服務和大搞群眾動的方針,貫相互之的關係開展了研究,取得了重大的徹了懵及與提高、當前與長遠、…-般與犬端、成就。專業研究與廣大群眾稱學活動相結合的一套
    在上壊的硏究方面,從一九五入年開始
    兩象腿走路”的方針,因面得到了迅速的發到一九五九年底,在各級黨委的領爭下,大
    展,取得了亙大的成就。
    放民和土接科學技術入員,組成七百餘萬人
    解放以前,在國民黨反動統沿時期,按業的土境普査大軍,用土洋拜舉的方法韌步完科學研究得不到重視,研究機構飲忭,研成了全벼十大化畝耕地的上摸普査鑑定工笫人員為數。解放後,覺和設府為了發展作,為人民公量上種植、合理輪作、改良土業生產,給廣大抜民以科學技未的支援,大壤奠定了科學基礎。通過土壤普査和深入研力培養業科學技術幹部和瑁加研究設備,憲了深耕対改土的作用,明瞭深耕是使我國的業科學明銳的面貌為之…一新,科作物增產的重要措施;証明瞭“深耕長谷半隊伍得到了迅速的發展。現在,我的淺耕長売”的造理,粉碎了“耕論”,並得業科學機構,從入民公一直到具、專區、省出了深耕一火可以有效三年左右的結論。土和中央已資建立起來,從事科學研死的專壊査和深耕改良士的科學研究活動,也業人員玩解放初斯增加了四、五倍。為了在普充分証明瞭土特別是技業土痴,是人類勞及的基礎上提高,進行研究上的專業分エ,動的產;人的動是士境特別是業上接我們建立了一大批技業科學專業研究機構。由壞變好、由獲變肥的決定因素。
    一個以人民公症為基確的公因農業科學硏発
    在肥料的研究方面;我們得了以有機
    網已経基本上形成,一支叉紅又專的業科肥料為主,無機肥為,有機肥料和無機隊伍正在成長壯大。
    料結合使用,基肥多施有機肥和看菌追肥
    我國的農業科學研究工作,是在為放業一的理,克服了小數肥料研究工作者純重
    19$0年

==========第327頁==========
    混化學肥料,輕有機肥料的偏向。根外噴侯等條件3水稻每前插秧一萬至三萬穴:小麥
    公
    施化學肥料,証明瞭作物除從根部吸收養料播種最每畝→十至三十斤,棉花每前四於五外,葉面也能吸收養分,為施肥開騂了多種百株至入千株、是比較合瑯的。在研究中,我道路。
    們還發現了,在合珋密楠肘注意作物的
    在灌溉研究方面,対了創造水稻的大面地下部和地上:部,個體育和群體發育,穗積高額豐產的驗,近應深耕、密植、多肥和多、穗大、欷重等互相矛盾而又須統一的栽防止陡長懰伏,幷根據水稻的生長規律,培技術。
    製作請葛重作春版權
    用丁“水層、溼潤、兩”三結合的灌方法
    防治農作物的蟲害,是業枓學研究
    對小麥朵取了越冬灌、返苛漱就和退港擾機關的重愛研究課。對水稍螟蟲、小麥吸節水的先進禠技未。這些都是大躍進以來漿蟲、棉花蚜蟲、棉鈴蟲,現在已經基本上的研死產,對水稻、冬小麥的產和防止倒拿握了它們的生活規律,並找了鈃底防治伏有청效果。
    的方法。在病害方面,싸鈴晚疫病,已
    選育良種是我國友業科學研究機關和窣握了它的發病規律,找出了消滅單株、點大農民最重親的研究酒動。由於災行專業研片防治、封鍵隔離的一套“治早、治小、治了究和廣大群眾選種村結合,実行大搞群眾運的辦法。對小麥病,已基本上了解病流劃和“兩條腿龍路”的方法,在這方面獲得
    行和氣候的密切關係,創造了化學防治和選
    察前的成就。一九五九年全國共選育出衣作、・育抗病品種同時並舉的辦法,對世界上的銹物良種-千二百七十餘個,超過解放前二十病究和防治工作提供了良好的経験。多年育種總和的四倍還多。在這些新品種
    在狡業工縣的研究方畫雖然我們蓍手
    中,有比引進種岱鏟榀十五號產百分之
    較晚,力量還此較薄弱,但在短短几年葉
    十、衣分多百分之的駱満一九ー、一八O,已経創制田各式深耕型、播種機、內燃水泵
    有比“二和三”更優良的長三號,有碧媽高效噴霧嘖粉器,幷在作業方面研究各種機西號產分之ー十発十。能抗病抗倒具的配套成並。其中特別表現了我蘿動人伏的濟甫…號、一易。此外,還作到選種與民聰明才智的是水衢插秧機的創造良種搶廣結合,使我國記要農作物達野良
    畜收曽醫的研,是繞以養為首,全
    種普及,堆產非常顯
    面高速度發展畜牧業這一任務而進行的
    合理密植是我國經迂多年的研究所得人民公化以後,養豬業是以體飼養為主,的結論。一九五九華春天,毛澤東同志根據過.私人飼養為輔。困而畜收的研究潏動是著重去紋業4:產的經験,特別是一九入年的経於總結大群的餉養管理的先進經験。為了酸2指出作物的種植不可太桸也不可太密,肯解決大量發展喬的飼料間題,我們発了定了合理密楂的正確方向。遵術著這一方向,以貊飼料為主、少襦鯛料和積趯髙粗飼業科學研究人員和廣大民開展了試験研料營養價値的方法,選育產飼料的品箢和大規模的獎踐汚動。經過砰究和突踐,種。髙產飼料小球漢,経過硏究已廣泛應用初步註明瞭,在目前。結合地區、品種、氣此外,坯対楮的多胎多產、保產保活進行了
    第16期

==========第328頁==========
    硏究。經過研究,初步証明一年三胎是可霜、小賚、稀花、果樹、柔栽塔學及衣業行的。在獸醫研究方面,我們実行中西獸醫土渡、肥料、物保護、家嗇傳染病等九本重兩條腿走路”,対牛癍、豬瘟,豬丹毒已創要趣論著作。這些理論著作,都是以我豐了渭滅其為害的方法;對馬疸、口蹄疫、布離的技業笑畿經為主,並吸收伊界上的先氏菌、喘氣滿,以及全因狀業發展網要所進瑙論和現代孜業科學技,以詆主規定的其他硏究任務,也獲得了重大逃展。
    義作為武器,總結了我國凡於華來特州是大
    對田管理這門合科學的研究,技業天以來按業的先進驗及科學研究方面的
    是公切魁作請葛直作奇版權
    科學研究機關是朵取研究所內和研究所外相優秀成果。這是近百年來我同業科學研究精合的辦法進行的。在硏所外,組纖有關的工作上的角舉按業科學技術入員,深入人民公冠的ギ產方、
    上杕業科學硏筅成就的取得,是覺中
    寺產片,建研究基點,同層領導幹部、勞央英明頜學的結果,是毛澤東思想在農業科瀝模範結合趣來,群眾同吃、岡世、同勞動、學上的偉大腥利。通處解放以來,特別是同商量,系統地硏究大面樹產的だ作物從九八年大躍進以來業科研究工作的突種到敗、從生長髮育到成熟的珥間管理経驗,踐,我們已逐步我到了一套近合我國情況的研究的營養生長和生殖生長、主莖與分、工作方法,取得了多快好省地發展我次業個體與群體以及穂大、社多、粒重的關係
    科學的球本經験。
    並適當運用士、肥、水等增產指施,對發作
    (一)堅拷政治掛帥;堅決徹執行於
    物洩行促進和制。憑逃和控制是矛盾的続部、科學技術人員和群眾緊籤黠合的群眾路是田間管理必須密切結合的兩個方面:的工作方法,大搞群眾運動。促進正常生長,接制縈陡長;促進有效分
    堅持政沿掛啪和走群眾路,是我們
    櫱,控制無效分櫱。這種研究基點,一九五的優良統,是我們各方面工作取得勝利的
    九年全有大百多個,今年增加將近一倍。想本保証。衣業科學硏究工作同其他各部門在硏究所的的試驗場,是硏究入員與工
    的工作一樣,娶得到高迷度的發展,首先必須
    相結合,鱖作大積的高額豐產管理試
    堅持政治掛帥、走群眾路和大搞濉眾運動。
    也作を業“八學憲法”每--單項措施的試験。這是一九正八年以採代業科半研究工作大躍所內外結合硏究的緒果証明田間管是有進的一條糧本的燹驗。所政治掛肺;就是加深的學問的。要廈正把田間笭理撼好,達強黨的,思想策導。思是魂,政到產的目的,必須隊握“天時”、“地利い“人治是統帥。業科研究工作者必須鼓足嚴
    和”,蘋握客觀和主觀的矛後與統
    充分受・勁,力爭上游,具有共產主義的致想、敢說
    揮人們的動愫和創造性。
    的風格。짜於那種認為外畫沒有的我們
    在按業理論的著作和科學技術小冊子的不可能有,書本上沒有説的我們不敢散,抱籍方面,我時的校業科學家地作了不歩エ殘守缺,墨守成規,랍居落後的資產階思作。一九九年籍與找業科學技術書二想,必須緊決反對。百八十多種,組優秀表業專家漏寫了水
    業學究由詮領導?是黨領導,還是
    1960年

==========第329頁==========
    產階級領導?在業學界骨經展開近激稱史充前例約路,如果不是大搞群眾運動額的鬥幹。產階級的科學家,認為黨不能領是根本辦不到的導業科學,他們說“外行不能導內行"
    災行幹部、科學技術入員和群眾緊密結
    黨只能領導生產,不能領導故業科學合,是業科學研究走群眾路義的一種好方繞”。他們拚命地把黨排擠在迚科學大。這種方法在攻科學技木關,登科門之外,企圖吞取黨的領導權,按照他們的學高隆方面,也已經收到了道大的效果。水世界觀來改造衣業科學。如果我們聽任這融插秧機的創製成功,說是著的例子。其
    製作請葛重作春版權
    反動的查產階額思想佔領導地位,按業科學火,多設研策基點,用多稱方法齊頭進行試研発會開倒車,便會離開會主義路韆。按験,及動各方面的力最國攻某一実端課題,業幫學環視關,綴過整風、反左以及徹黨電是一種有效的群眾路緩方法。例如為了研的總路,仞底批了資產階級思想,軽固地究業“八竽憲法”的產經,全設立了樹立了黨的絶對領導,從保了業科學大百多個基點,齊頭並進地進行觀饗分析,研沿著凪會芒義路蕤高度發展。
    因迅速獲得了豐窮的料。
    走群眾路綫和大痛群眾運動,珈速了按
    政治掛帥和群眾路,兩者是不可分謝
    業科學研究的發展。傾養產階級的科學家,的。沒有政治掛帥就會迷失方向,不走群眾不僅反자政治鞋,反廚大搞群眾運動。路統,便會冷淸清。正是因為我雖持了們說,上地改革、賀業生產可以搞群眾運政治推帥、走群眾路藏和大搞群眾遠功、才動,可以走群眾路幾,業科學研究不行。把我原的教業科學究推向了高速度發展的他們認為業科學研究貝由少數專家搞。道路。只齒冷冷淸清,不能賀褻烈。他是唯
    (一)為技業生產服務,以任務帶動學
    心論者,不認識入民群眾是厲史的造藩,術研究,針對生產需要,安拼研究課題,抓住不知道我圓抜民長期積累下來的校業生的生產季節2解決當前迫切間題,在總結群眾キ寓經和不斷的矢疑,是我球校業科學輟產的甚礎上,提理論研究水發展的無穿無盡的源泉。他們跳,民的
    為農生產服務,是業學統的根
    歲動是筒革的歲動,沒有什麼可學的。他們本目的,也是業科學硏究的方針,這一點必廄群眾,脫際,迷信訁本,留戀試殮須明確。我的一些資產階級的學著,拚命室,長年緊月成就很少或著一事無成。我們反對這一方針。他們認為,為生產服務會降低堅決批輞了這和鍇觀點和做法,堅決貫科學硏究質量,會妨礙論硏統。他們輕靦黨的群眾路纜大搞群眾運動,提田了疊覺踐,迷信書本,送信外國,親國的安業民必科學、入人動手搞研究的掃號。結果科學技術遺產和廣大人民群眾的創。他博是砑究機構普憑建立,科學隊伍迅速壯大,從書本上選課題,憑個興她訂帡究計封,許多研究任務超額完成。傭如,全園以耕地·結果試驗研離了壓產,脫離了廣大群眾為主的士鑿貸影定工作,發了七百多萬的需要,猶如水之無源,木之無本,不但班入參加,不到兩年的時周虒初步完成了。這究計劃落然,所謂“理齢”地從未提高。我們
    第16期

==========第330頁==========
    堅決批了這種錯誤思和憊法,堅持了究則2克服華而不、漫而不深、主觀主義和業科學為忿業生產服務的方針,堅持了連論官僚主義作風,認冥改進我們的研究工作。與睬較切聯繫的原則,針對生產要,安
    )堅決貫徹黨的“兩條走路”的方
    排研究課題。例如,我們対一九五八年大躍針,是高速度焌展業科學的要保証。進以兆出現的大面積豐產嘰和小衝積高
    兩條腿走路”是我鬨髙速度費展國民
    經驗,進行了系統的總結,既使我國的農業經濟的重耍方法。這一方法在業科學研究生產得到科學技術指導,也提高了理論研究。方面主要體現為:專業研究與廣大群眾的
    是公作請葛重作版權二
    叉如大躍進和人民空彘化以來土地大規核科學活動相結合。專業研究,是指縣以上的連片種椸,只有查清土底,才便於合理輪各殺衣業科學研籠機構的研究,廣大辭眾的
    作,便於因地制宜地몇行機
    和水利化。針
    科學動,是指人民公屈的各種研死機構
    対逡種情況,我們提了:上普査整定的研的硏究活動,這是農業科學研究的兩條,究任務。曲於這一工作是當前生產迫切需耍兩者必須結合。這兩方面的結合,也是提高的,所以受到廣大人民群眾的熱烈擁。土
    與普及的結合。人民公的科學活動是衣業
    査的笑,豐了上壤科學,為更加深入
    科學研究的廣泛基,專業研究是按業科學
    面地究な業土提供了豐寡的料
    究的骨千力量。專業研究必須從入民公
    由此可見,生產服務,理論聯粢尖,的疒泛研死中總結絮殷,吸敗非篙的養籽,加針對生產詰要交排研究課,是我們在指導以分析和線合,在普及的基礎上提高;然後業科學半研究方面到主殘與客觀一致、當再把提了的理論和技術,拿到入民公斑的前和長遠密切結合的決定關鍵。在這方面,我料學栟究貓栽中進行推廣和普及。入民公균何還作得很不。我們的研究人員還鵠要很的科學活動,本身也存在著普及與提高的過好地行査究,服從覺的領導和艦心向醒,如把大田生產的,經過對比試験,廣大群眾擊習,深入瞭解況。毛澤東同志指加以分析線合和提高,叉將新的和技術過:“我何從面內外、省內外、具內外、推朝大田生產中去。專業研究機構本身也內外的際情況出發,從其中理!出其固有的有這種過程。正因為我們懂得了這兩方面的而不是造的規律性,鄖出周圍事變的內瓣証關係,因而在大カ發展專業研究的同時,部聯繫,作為我們行動的嚮導而契這祚做
    普遙肅立了人民公証的硏究組織,廣泛開展
    就須不憑主殘想像;不一時的熱情,不憑人民群眾的科學活動。這是我們能夠在短短死的書本,而憑客觀存在的事笑。詳地佔有的期內,完成了全國衣業科學的建設,使材科,在馬克思列節主義一般原理的指導下
    故業科學研究上ド左右脈絡貫通,科學研究
    從這些材料中引正確的結論。”毛東同成果豐富多彩的
    重要原因。
    志這段話,對我們的業科學帡究工作有
    農業科學研究中的兩條腿走路,還體
    碟劉的指導意義。我們必須很好地拿握頭內現為研究室的工作和在人民公建立的研究外、省內外、縣內外和人民公証的生產情況和存在的逛切問題,制定符合實際情況的硏
    ④“改造我們的學習。毛浮東選"第3,人民世過1953年,第801員
    1960年

==========第331頁==========
    基點的工作相結合,這是蚨現理論與隊、種方法齊頭進行試験。當前與長遠、一般與尖嬈相結合重方法。
    由於業的地和性很強,業
    在人民公忒鼐立研究基點,能密切咲系大田科學的許多課題如果只在一個地區一個季節生產,使技術人員與生產影手相結合,更好地內朵用一種方式少數方法進行硏究,就很觀寮分析事產經2獲得第-一手的科畢料。灘在短時開內得到순面ⅵ匪稱的結論。過去這種資料是在硏究所內的試驗場和研究室所有些人不顧尖際需耍和可能,片面強調避兔得不到的。把獲得的料,加以研究、分析和重複,一項試驗硏究只侷限於砑究機關少數
    是公切魁作請葛直作奇版權
    粽合,又上升到理論,也是從戚性到理性的人動手,其結果是進度緩慢,甚至進行了好過程。但從目前的條件來看,鄉村基點只幾年得不到結果,即使得結果,也要再經合作一殼的研究,不適宣作長遠的探索性和過區域性試験,才能推廣。這種少慢差費的尖端性項目的究。這聰工作主要應該由研研究方法引趣了人們的不滿。究所內的試場、試驗室來擔負。如栽培作
    大躍進以來,廣大料學工作人員在黨的
    勒和飼養勁嘞的生理、生物化學過程、同位領導下解放思想,除陳規に,朵取多設素應用等研究,在未獲得成功、不能推廣以研究基點、用多種方法齊頭進行試驗的辦法2前,在所內進行較合適。但是當探索性試取得了很大的成就。這種方法的好處就是以激獲得成勇,並経多點試達到可以推廣的然間代時間,縮短了駢究進程。如按作物的時候,首先拿到多村基點的大田推廣,是品種選育工作,過去育成一個品種,往往需很必耍的。因此,研究所內的試驗室、試興大、七年,甚上十年的時;現在利用場的研究和研究所外即在公沚設立的研究基我國幅員遼関的特點,朵取北種南育,一年點的趼究相結合,是提高與普及、當前與長多災繁殖的方法,時多詨研究基點,邊育遠、一股尖端、專業科學工作和生於~能邊鑑定邊作區城試酸,可使選育時間艦短手、理論與突相互結合起來的行之有數牛右。新災藥的大田藥效武職和農業機關
    重要方法。
    的4生產鑑定等研究,運用一年多歡異進行
    但是,對這種兩條眼的關係,在大躍進的力法,同舉也能迅速得出結果。以前有些人是認藏得不清楚的,或者酰是
    多設研樂基點、用多種方法齊頭進行試
    解得非常片面的。他們只喝調了試職室、試象,可以我到更多的突破關鍵的方法仍如果
    欲場,而忽了在鄉村憇立基點,輕親農民的
    樹的快速育苗,由於朵多種方法研究,近年
    ,輕視大畫。反對下鄉,結果使試來創造了枻若的時播柚樹的校插、萄的單室和諴他未發揮良好作用。現在我們雖芽雙芽打插,以及萃果的硬祓抨插和溫室四正確認識了“兩條腿走路”這一方針的重大零根接等等,提髙了繁殖係數,対促進果樹苗意義,但如何正確地貫徹到突際工作中去:還木生產起了極大的作用。叉如電犁繩索引監業科學研究工作者進一步努力。
    和朵茶的研究,由於各地區運用了不同
    ()對科學研究中追切需要解決的問原理、不同効力齊頭進行試験,創出各種型題以及茬幹尖端題,多設研究基點,用多號的機具,比鑑定、集中選優,僅
    第16期

==========第332頁==========
    年時隨就達到了示範推廣的程度。
    的。証物主義的數業科學思根便不豔黃
    多設砑究點,用多種方法齊頭進行獣徹和發揚光大。驗的辦法,已在時衣業科學研究關中推
    另外;召開專題學術耐諭會,解決閒同
    廣應用。這是一條多快好省的試研究方法看法、不同方法的問短,也是非常必要的它對加快研究進程,從而使農業科學更好地達對於提認,改進硏究工作方法;加快科為友業生產的竜速增產服務,趕了良好的學研究進程,有置要的作用。農業科學是不作用。
    所發展的,對某一個時期的論點、方法,必須須
    是公作請葛重作版權二
    五)實黨的百花齊放、百家爭鳴的、根據斷的科學材料加以補充和修改,使之更方注y有確備地開好學水討論會,提髙究加瘸確,更合平客觀矣隊要。如対於水稻、質量。
    小麥的稀與密、主穂與分燹,果樹的保花保果
    業科學的傾城中存在著兩條道路和兩與疏花巰果,甘薯的翻蔓與不颻整等問題的種思想的簾論,同附也存在看不同方法的年論,雖然是闊予看法和方法上的分,但論。我們對待衣業科學研中存在的兩條道是通過試驗研究,有劃地召開學術討論會路兩種思想的爭論,是朵用學米批的方法,根據大景酒生生的事笑材料進行爭論,弄清辯証唯物主義的難點批判資產階級的睢心問題,既進了工作方法又凝商了研究質量。主義的觀點。例如在業經濟學和士壤學硏如果樹栽培學的討欲會,根據各類果樹速究中,我們批了主義分子ト凱解放前年大面積孝產的事,背定了儘花保果的理在我國散佈的“入口論”和梭熲散佈的“土蘧論,從而使果樹硏究工作在保花保果、克服大肥力遞減律”等反動學。由於認英地進行了小年現象等方面獲得了優異的成就。這種批判工作,清了業経濟學和土壊學
    這種學術誘論會:必須有的放失,事先
    動觀點,就使我圖的業經遊學和土作好備。必須作到擺薄實講道理,不過早壤半的研究工作,面貌為之一新,沿養會主作結論,算重少數人的意見,使到會者心情義的大道前進。研繞人員也在思想一致、認識舒暢,越簿越團結。這種術討論會的方式致的基翻上,更加緊密地囲結起來了。在可以多種多釋,但是必須與業生產寞際問進行這種批判的述経中,我們始怒霙了百題相結合,防止為學術學術的討論。家雪的方針,進行學術將論,對特有不同
    我甌的友業科學硏究工作,兒年來雖然
    點的人,進行同志式的諗服。我們的基本有了迅速的發展,取得了巨大的成,但與目的,是駟數育大多數,提商群眾覚悟和
    我園農業生產持藏躍進的形勢相比,還是落
    除反効邪歆的影啊。對極少數堅持錯誤觀點後的、弱的,還遠遠不上形勢發展的需的人,仍允他們繼保盦見,給以時要。我們必須在黨和毛澤東同志的領導下進行學明和聳悟。災証明,進行這種學術在總路撇的光輝照霊下,在已有成的基酃批判是非常必驅的,不對業科學研究中上,乘朏前進,進一步為高速啶發展我的的資產階級思根進行堅決的鬥釙,趕會主義校業科學繼穎努力。
    1960年

==========第333頁==========
    上海市職エ業餘教育的新形勢
    馬飛海~
    是公作請葛重作版權二
    專此學被有了很大發展,職工參加業餘文化學習的記達一百→す一萬千七入
    수年以來,上海市暝工業餘斆育現了
    在這樣的形夢下,許多エ廠企業的幹部
    個十分好的形勢。這是思想大革命、生產大進一步認磴到,融會主義的工J「既要生產新
    革命、技術大革命推動了交化大蘋命的結果。產品,要“生產”新的人,因此必須以生產今年工農群眾半習馬克思列寧む義、學習毛為中心,大手弧生ジ,一手抓敵育。他們因凙東著作的運動,更加波瀾壯閣、聲勢霑大而大大加強了對業餘數育的루,做到生產群眾的政治恬日提。年初,中共上派教育統一安,緊抓狼抓數育エ作,一直抓市委提要把⊥1-濼建設成為我鬨濫髙嶶
    到底。許多單位積極抽調幹部擔任業餘學校
    精豁、尖瑞產品的基地之一和科學技術研究欷,大辦中專、高專和各種老工入老幹部中心之一,開提田要在八年內培養七十萬科特別班,カ在短時期內培養大批工程技術學技術千部的宏偉任務。全市工廠企業笑現人員。現在,生產好、育好、各項工作疊了生產“開門紅”,一個全民性的技術革新和麵躍進的ェ廠,一天天地多了起來。技術革命運動大風暴席捲市。今年技術革
    許多業餘學校的師地,要使業
    新利技術革命運動發展得既廣泛又渫入,群餘激育趕上形勢,配合技術蘋命,加速培養科眾釘澄發明的積極性大大提高。這也就更加學技術於部,必須大大提數學質量,為了促使他們迫切要求學習科學文化。同時,由提致學質量,就得努力提髙自己的政治覚於廠的面貌變化很快,工入為了寧握新技悟和業務水平。他們除了加哦官己的業務進術,也需要學習文化。有的配人蹤:“生產忙
    修以外,時時還滐入車調,和工人打成-片
    革新忙,沒有文化更加。”他們提出了“為學習技術,在技術革新中幫助工人設計、阻國而學寫,為建會主義和共產む義前圖、計算、找資料,根據技術革命運動的學習”的響亮口號。因此,在緊張的生產中,要,榲各種補充皸材出現了“上班搞生產,下班學文化,課後髑
    毛浮東同志說:“文化革命是在觀念形態
    革新”的新風氣。日前,市職工青壯年中打上反映政治軍命和経濟革命,並它們服務除文的工作已接近完成,業餘初等數育開的。①年上海市職工業餘孜育的形勢正是始走上訾及階段,業餘中等專業學被和高等
    這樣,思想革命和技術革命帶動了文化革命,
    第16期
    31

==========第334頁==========
    文化革倫叉積極為思想革命、技術革命服務
    題提來向大家“取經”。北外,還組織了技
    形成了技術革命和文化革命齊躍進、雙豐收革新經驗交流會、科技間訊站、科技講的大好局。
    生技術蘋命協作小組等。業餘敵育積極為技術革命服務,有カ地推動了生產和技術革命運勤的開展,同時叉促進了業餘學的學
    上海市的職エ業餘敎育積極貫徹為政設革工作,得到了職工群眾的熱歡迎。エ人治、為生產服務的方針,以業餘學校為基地,反映:“本來是工廣革新熱騰,學校讚書冷加政治敎育,使政治、文化和稜術歌育更加清清,現在是兩面羅鼓一齊,外外
    公司作請葛直作腹權口
    緊密地結合生產、配合技術蘋命和培養技術堂堂。”這樣,業餘學被就冥正成為提高職千部的工作。許多エ廠的業餘學被,憲行生群眾政治、父化、技術水的有力障地。產、數育、種學研究三結合,使工廠向著我
    著技術氧命運動的深入發展,解決生
    是T、叉是學被、叉是科學研究所的方前產關鍵和尖瑞科學技未的要求意來意,試
    發展,把業餘育推上了一個新的發展階段。制新產品和尖端產品的任務也愈來意多,廣這就進一步體現了黨的激育方針無比正確和大職工就越來越迫地要求迅滅雫握現代科大的威力
    學技術知識。業餘敵育必須進一步適應這種
    術革命運動開展的初期,許多衄餘學、新的形勢。許多工廠利餘學校:把初階段被在政治敎育方面。加強職工群眾對於馬克配合運動的一些好的散法,港一步加以玩思列寧主義、毛澤東著作的學習,如強共產和提高,把原來突齒性的和炲時性的敦學活主義思想敎青,幷堅決貫徹理論聯繫実的動經代,增新的課程和新的專業班,不方針,使半寫內容和解決當前生產中職工思斷改革教學。同時,他們把敵學技術革新想問題緊痞結合起來。在災化敵育方面,以和科學究工作完全結合起來,進一步改變歌頲先進生產著和技術革新將的交章作為了工廣的生產和業餘育的面貌。語文的材,廣大職工學習以後深受成勁
    目前上海市的職工業餘敵育尖行生產
    和鼓舞,不少工人就在這樣的影下成了技敵育和科學研究“三結合”"的單世,大致有以術革新的積分子。在數學、運、化學等下三種做法課程的欲學中,更是棖據拔術命運發腿
    第
    在一的エ廠和地區性職工業餘
    的不斷調整和樸充璈學內容。在技術救學被中,為了配合技術革新和技術革命運動育方面,緊緊屬繞技術革命的語驅,開展了許除了以系統學習為主外,還結合進行一般的多靈活多樣的數學活動,根據不同行業エ稱科學研究酒動。如安區第一職工業餘中坐和學的不同要求,朵取多種多科突擊學習大搞拔術変流、大拍科技肯的基上;的方法大打製圖、化學、無織電等“科學技術五級以上技術工人、技術革命運効中的將管”。他們朵取大竽報的形式八遷學員把革新
    ④“群民擊主叉論。“毛馨東築”第2結,人民出
    經験介紹出來向大家“獻寶/把革新中的難
    寂社1952年版第62頁
    1960年

==========第335頁==========
    和生產積板分子組織起來,車、鉗、電氣們2通近邊做、邊學,製造出一種尖端產品而等工種綑成小紙進行科學礫第。加屬火且還捲了電子光學似器的해製造技術花加工研究小組;研究了象電火荏加工的不斷試制新產晶,這種做洙把生產、教育和科原瑯、用滾和→縱畚的曛泰,對電★花容學硏結合得錄緊,困北果也更効著孔、切、等分別行樊殲和新,
    職工業餘育中笑行生產、敵育科學
    高了會屠刀長的硬度,減少了合金輛的掲耗,研究三結令懸一個新的闘3び需要進行戛縮短了刀的時間。
    務的試除,需進一創沿稱總結經。按
    是公切魁作請葛直作奇版權
    第二,在試制新產品任務敏多的耳廠中,照我們初歲森的況米看,要做矯三結令,參加業餘學習的限工以系統學對為主,同時除了珽思想明確,加頜導,究分動群眾在一定時間內,為了配合試匋新產品進行科以外,首先要抓好統盤安非和計週。一般誕學研究榢缺釙啥的狼興,突擊學習渠的米,買根據生產和技術砍選的前劃,確定科文化和專基知,如森區屏地產令,學研発的項目,圖麟生產、球術改造和科學為了完成年二萬方公的層和歌建設的計劃,提業餘學的敵學計,使計的任務開設了高專班,組了治思想迷業餘學被的改量、數學容、學習形式、步、具有初中程度、級以上的老軍入入學數學方洙等蝨好地適應生產和科學硏笫的語把加層和改建還討作為科學研究項目,幷結。側如銅仁合金廠根據수年的生產和技術合進授建築學。們學習、生產、邊研縮。革新的任務,訂田科學明的計劃,水察關用兩個月的時間,舉馬了建學,完成了校赧據生產和科學研究的要,俳出條種
    九手平方公尺的加層和敵建廚盡設計
    化和專業基硝譚稈,包插性材梃、高
    許多製造精実端產品的工廠。材料、弾材料、韜金等,並線合成
    生產懸和科學研究緊贛結合趄來的,新產品為合傘冷煉和加工技本兩個專業。因此學稜就是科學研究的果,生產的就是科學就開了這兩個專業,將確定金學、盒相研究的対程。販工通社生產、邊半習、邊逃熱處、化學分析、粉末治金、金屬物理性能行科學研究,旣迅速提高了文化科學技術等作為高專的專業課。同時,叉確定同專水蘋叉促進了當前的生產和技術革命運動,業踝密切有關的基礎知職,如分子物理、電如炸僅器廠,辦了光計、電子光、磁學、華導體、質結構等作為學習重點,做工來員等十大個特刪,求源過兩年的學到共礎課和專業課有結合習,把工人培養成為有關專取的拔術人材。他
    在激學方法上,漁過邊學習、匙
    們工作的場所,也是科學研究的所,是進達研究,了埠論聯繫笑際的原則。如海行敵學的課堂。他們脊試制新產品進行通網器廠在試制鋅化鋁新產品時,業餘學檢學習和科學研究,根邶需要厰時補半有關文把鋅和的金屬性能和熔點等向工入們進行化和專業基礎知禨,同時堅持系統學習專業講解,幷耐論硏究。然後再到車門,朵
    理說知識,年來,電子顯微試制小組工人取領導幹部、技術員、T人相結合的辦法,進
    第16無

==========第336頁==========
    行研究和試罰,加速了新產品的製成
    過了一九五入年和一九五九年的兒次政球
    在組緩傾導上,許多工廠朵取套幷
    初歲解決了政治、文化、技術育蘭結合的関
    套的辦法。廠長既是業餘學校的稜長,雙是題,提了歌育質,適當縮短了學習年科技協會主任或科學研究所所長。車主任.限,但是還不統適應形勢發展的需要。対教是學校的班主任,雙是主持車間科學研究學工作中的產階級思影響,還破得不夠的負人。生產小組長既是半習小組長,ヌ是敦學工作上還存在著許多少差費現象。在科學研究小組長。這群便於把生產、育、科激學體系的安排上,專業課學得太速了,
    公司作請葛直作腹權口
    半呼究三統一交排っ持緊緊地結合在一起。継社要在學習交化基礎線五、大年以後,先外3還要靆立科學研究的骨モ力量以才能學到專業課。在敵學內容上,現行數材帶動全廠職工,有組械地進行半習和科學哥缺少現代生產所必的知藏,各科數學內嫆活動。許多廠是以宇工宇改班為核心,建的聯繫不修,有割裂和不必要的重複、循環立起學研究的骨幹力量。添畑華工華班等情況;尉成年人突的知識水佔計不足的工人,一般都是生產骨千,地是廠革新技有些工入已經懂的或者易於接受的知酸攷得術、搞科學研究的主要力量。帝多工廠將他們対多。在學方法上,比較多的是以顴唸的一般生產工作適當減少,或者不搞生產エ概念,沒有很好地聯繫生產際。因此,歌學作,只搞料學硏究工作。有的把這個力量集改革己經成為業餘敵育工作的重要任務。今中到解決全廠重大的革新項目和科學研究項年春天,上海市業餘數育的敦學工作,就是國。有的把華工塵班學生,加上工程技術入在這的形勢下進行改革的。員,組成突擊隊,深入各車間解決重大的術
    業餘學校的數學工作為什麼要改,根據
    革新關鍵和新產品的試制任務。有的叉集中什麼原則改,以及如改,始是激學改覃分散,既在華エ華讀班學習文化和科學知過程中兩眼想、兩種方法鬥爭的中心間,進行科學研究,叉回到本車間帶動和指導題。由於業餘學校的手員官各個方畫,各行エ人,進行革新技術和科學研究工作。凡是朵業的需要叉各種各養。業敬育的學改革取這些辦法的工廠,都收到了很大效果。
    應該有多種多群的方案,不要強求ー律,澳大創造,把灘路搞得寃廣些,要政治掛帥不斷革命,以便遯漸趨於完善。但是,在突踐
    技未革命運動的差勃發展,要培券大中,學改革雙要有明確的基本要求,才能夠景的科半技術千部,這就向業餘敵育提出了好地立新破,興無滅。根據我們的初步更高的求。業餘學的學工作必須更緊體會,歌學改革的基本要求大體是褻地結合生產,進一步滿足廣大職工“學得
    1.深入貫徹黨的敵育方針,徹政治
    好、學得快、學了就能用”的強烈願颯,使文化、找術敵育三結合的原則,使歌半工作數學工作艦夠多快好省地進行。現行業餘學更好地為政治、為生產服務。業餘秋育的數校的學、程、材、法等等,雖然學改革,必須把政治思想殺杳放在要的地
    60年

==========第337頁==========
    位,在工群眾中加強馬克思列學主義、毛的專業技術千部,以適應當前需要;然後加深浮東蓍作的學習,使業餘學被成為宣傳和學加廣,培養多面手,以適應長遠需耍。課程的習モ澤東思想的有力陣。同時,必須使業餘設礓,朱取了“根據生產和培養目標確定專敵育緊密地結合生薩,更好地為生產、為技業和專業課,根據專業和專業課確定文化基術革命服務,使餘學校成為學習科學、文課”的方法。一般父化基硒課緊密結合專業化,推廣新技術和促進技術革命的障地。
    眼同時又注意系統提髙。我們認為,朵用這
    只認契貫徹多快好省的精陣。這就要根種辦法;就有可能在比較短的時內,把幾十
    公司作請葛直作腹權口
    據條件。努力提矗激育質量,適當線短學習萬級以上的老入,大部分培養成為既年限,使敎學工作更好地為加速提高工找群有生產笑際級験:雙有理論知醱的技術入員。眾的文化水、加速培養科學技術子部、
    在材改蘋方面,主要是使學員能多
    滇笑現工群眾知識化服務
    快好省地學到現代生產疑要的科學化知
    8.數學工作必須更符合於成年入學習的識。在具體做法上,要是在加強政治願想
    特點和規律。工按群眾威性知蔵豐富,特別育,加強各科材的政治範性的前提T下
    是從事現代化生產的工人,經常接觸新機根據各個畢習階段的培養目標,按學習專業器、新工藝、新技術,対丁費少年許多難於知識和系統提高的識要,確定每一階畏交化解的文化科學技術知識,有的他們在笑內容的溧度和廣度。我們初步確定,初等中已経燡播,有的他們一學就容易理解,因半校主要是培養現代化生產的技術工人。根此,不能核對脊少年數學的辦法,對成年人據上海九個エ廠的查,各工業部門的技工進行數學。通過敦學改革,應該使業餘學校所要的知識雖有不同,但是大體上數學要的數學工作,運充分地體現出成年入學寫的求學到二元一火方程、蹌角三角圓數、簡單特點和規律。
    幾何形的性質和畫積、體積計算。物理學
    必須重覦交化悲知識的學習。學習應影學到在生產上和技術革命中最廣泛應用專業知藏,要有一定的交化基硒知藏。化、的簡単機械和電學常識。因此,我們把這些基醣知如果學得太窄了,學適深的遷業知」原來在初中學習的知識,下放到初等學校,使就會發生困難,我們提倡學耍成為
    學員在初等學被業後,就能修在生產上和
    專多能”的入。但是,在課程安排上,要注技術革命中殘應有的作用。中專階段以培意結合生產、因材施的原斯
    蕎專豊技術員為主,高專階段以培養專業エ
    根據上基本要求,目前上海市有許多経師為主,其體讓程按各行業生產的要求來エ廠對於其有一定拔術水的職工,在學習考慮。據這和的培養目標和要求,雙根據生交化基礎課和專業的安排上,進行了試驗,產需要和文化科半的整體觀念,朵取交化譟宋取了一種“突詰打基、提前學專業、先求專業悲和專業課結合的辦法,確定各專、後求博、先一專、後多能”的做法。他要個階段基本固定的學科,這粕既有利於學好求先培養能修解決一個生產部分的技術間題專ッ課2完成每一階段的培養任務。又不致影第16

==========第338頁==========
    響義化知識的系統提。吒外,為了適應各映。因此,必須殆怒大磤賽產階級育想,行業生產的特點,我們不僅該照亡要行業大立無產階級敎育思想。有軽持厭租革命寫各科材和題≯要求各行業的業歌學改革才能顧利地、深入地開展餘學校,結合各種對象在生產和技術革命中
    在堅持思想革命、堅持大破大立的同時,
    對交化知識的要,鍤專枓充敵材使基本堅持認發動群眾、認冥調藿研究、認冥試穩定的統一斆材和機動的補充敵樹相結合。
    點、認總結、認冥推廣的方法,是很重要
    在敵學方法方面,目前主要是貫観速成的。我們一方面不斷組織幹部和歌師學習黨
    是公作直作
    的聯繫實際的方針。今年上華年在速成掃管的“激學必須改革”的方針放手發動群眾,勝利的有利形勢下,進一步在業餘初容學被磔滑除業餘教言中的產階級思想,除中積極維廣語文速成敵學法。工農群眾在脫迷信,焊放思想,大カ進行數學改蘋。另盲以後,ーー般的經過一百十小時左右的學方面,我們組織了各種專門小組,湖査業,語交程度就可以達到原高小婦業以上水
    餘學被學工作中的少巎差費情,取工群
    夲,儆到能夠獨託護“解放日報”,能苫千眾實際知識水주,以及職工在生產發展中所字だ右漁頑具體的通詛報道和一般義章。此
    必需用쾌的知識學情。我們還組了市、
    外,我州正在試行初等學被某些專業仙課區、產業和基層的力,卉制訂各類學被程的速成學法。在這些課程的速成教學推的學改革方案,需科新數材,在初等廣以後,完成初等育(相當於原初中
    學校廠泛地進行速成激學法的試験,在部分
    年級水平),大約只要一年華左右的時間。
    有粲件的工廠進行全面政革敦學體系的試
    數學改革工作,必須堅持思想革命,不。這,使敦學收革既從棠慣況和現有斷大破大立。教學改革是敎育革命的深入發基醞發,對應改易改的大力地礅,迅普展,是敵育戰上繼縅進行喦會主義革命的及,又使關鍵,改深改透,帶動其他各項
    一個內容。兩年以來,在上海市的業餘數育改革工作,並通過試點、總結、推廣,得到的敵學改革中:無產階級和資產階級的兩種逐步提高。思想的鬥僑,主要是繞著:業餘育數學工
    上海市職工業餘敎育中生產、數育、科
    作要不延和能不能為政治、為生產服務,不半研究三緒合,就是在發學改革深入開展的要和能不能多快好省地迸行,浜不要和能不過種中發展起來的,而這個三結合更大大促能高速度提髙工玆群眾的孜治、文化、技木水進了數學收革工作的深入發展。但是,我們不等問題宙展開的。例如,有些入認為“原來敬學改緙工作,現在還處在摸素的階段,的敵學體系具有嚴密的科學性、系統性,不靄要進一步迸行試險和總粘經驗。我們相信隨便打亂”,“工衣群眾的攻化水平低。不能上海市的職工業餘育工作,在黨的領導下:多快好省地進行學習,學快了就不能保証質不斷前進,就一定會現一個更加生氣整勃、量”等等。這些獎質上是“為數育而敵育”和萬紫於紅的新局面。
    輕工歲動人民等產階級敎育思根的反
    (者:本父作者是上海市業餘數育局局長)
    1.960年

==========第339頁==========
    十年如
    ー一北京市第一機床廠的職工業餘教育
    公司作請葛直作腹權口
    陳跡
    工的文化度的情況是:文佔冝分之七十小鞋度佔百分之於凡,初中以上:程度佔百分之十。現在,職工中初小程度佔百
    北ぶ第一機床廠堅持業餘敦育十年如分之蘭,高小度佔百分之ニ十點,初日。於-年米,這個工廠不僅生產面貌起了中程度古百分之五十點大,高中和中程度根本變化,職工的思想面貌、文化面貌趣佔百分之十七。大學程度佔百分之六。可以
    了根本的變化。
    看H,十年前,職工中主買是文盲,而令天
    這個エ廠,在関解放時是一個只有數百初中以上程度已佔百分之七十旺。這個工廠
    名取以工的破I舊不堪的修配廠,現在已經成為的職工業餘數育現在已経由小到大,由低到
    擁有大千餘名職工的現代化的大型工廠;成高,逖步形成了從小學到大半的比較完整的批生產各種機床設備。第一機床廠生產的發體系。
    展大休上経歷了三個階:從一九五.O年到
    第一機床廠在職工激育上一貫堅政沿
    九五三年,工廠的詖備還很簡陋破舊,主學習、文化學習和技術學習三結合的原則是依老式的皮帶車床和各種手工て具進行在提高職エ交化按術永不的同時,從來沒有生產,當時다人的文化水平很低;從→九五
    放鬆對職工的政沿思想救育工作。積工文化
    円年到一九五七年,エ廠已経從生產簡単
    水的提將,為學習寬思列寧主:義、學習
    發展到成
    萬能魷床,生產的發展要毛澤東苦作開胖了廣的道路。現在,學習
    求工人具有較高的交化技術水殲;從一九五毛澤東薯作的群眾運動正在這個工廠墓勃開
    八年到在,工廠經歷了飛躍發展的過程除展,百分之九十以上的職エ都豢加了政治學共生產萬能銑床以外,還開始製造各種電習。工入們大量訂閲各種書報染志。工廠還型的和請控的機床以及其他新產品,這就對組成了一百人的講師固。由於學習了馬克思職工交化技木水下提了更高的吃求。適應列芋ま義、學習了毛東薯作,工入們提著作產發展的需要,取工數育也歷了三個
    了思想覚悟,他們在生產中充分發揮了主觀
    階段:第一階段以擔除文宙為主要任務;第能動作用,大大従進了生產,推動了技革階段以普及初等紋育為主要仁務;第三階命的發展;同時,也更進一步激發了學寫的設以幣及中等敎育為主要任務。解放初期,職秋極。
    16矧

==========第340頁==========
    第一機床廠的人一邊學寫,一邊生產
    政治任務。
    邊公加技術革命和科學研莞,行生產、解放初期,雖然工入階級了身,工廠數育、料學稱究三結合。這就使他們一方面中建立了黨的領導,何是,由於工人的文化能修聯繫他們豐黴的実陳生產經驗,更好夏水很低,泰加工廠的管理受到很大的限快地學握科學理論;另一方面能夠把學習到制。當時的技術人員全是舊知識分予,他們的知識,隨時流地運用到生產中去。僅ー九王看不起黨的領導,更看不起工入群眾。他
    九年到一九大O年上生年エ人提田的技術・說:“黨領導不了技術”,認為工人只能撥
    是公作請葛重作版權二
    革新項目共一萬三千百九十三頭,其中照他們設計出的圖紙依養畫葫蘆,談不到現了百分之八十。有一批老工人已經參加新麼創造發明。其実,他們所事提的技術也是產品的設計和試制,幷且解決了許多単當技比較落後的,遠不能滿足生產發展的需要。這未入最所不能解決的閥題。例如該廠工入郭種狀況促使工廠領導方面廷清地認到聲,原來只有高小程度,經過九年多的擊為了項固無產階級專政和黨的領導權,為了現在巴經達到中等技術學校畢業水。展生產,必須下決心,立大志,提高工人他利用所學的機械原理、機城製造エ藝學、群眾的政治、文化、技術水邳,培莽工人階電工學、切徹原理、機床設計等理劭針對級自己的幹部技術人員。同時,也必須加本廠加工的的特點,在全同志而共同努強對舊知識分子的改造。カ下,確定了龍門銳床的結鉤,合理地安排
    這個廠在舉辦業餘敵育的初期,一部分
    了電氣和液壓控制系統使加工過程自動化、幹部対學習的重耍性缺乏足修的認。有些循環化掰大大鹼少了輔助時間,提高了步車間和工段的于都:“工人去學習還不如動生產至。一九五九年他領導ー一個小組設計多千一舷活呢!”有些エ人也認為:“學不學反了ー稱新的高效率的龍門銑床,比原有統球正都一樣於活。”他門往往把生產和學習對立的生產效提高四修到六倍。
    趄來,只看晁眼前需要而看不見長遠的需。
    總之,在這個工廠裡,思想革命的巨流,針対這種情況,廠黨委在不同時期,結合總経和技術革命、文化革命的王流匯合在一的形勢和黨的育方針,向於部和人耐心,成為推動生產和敵育持躍進的動力。萓文化革命的蓮耍性,用具體的事例,反
    復明生產和學習機互促進的辯証雞理,不斷地提高幹部和工人的認藏。在提略認識的基珊上,逐步形成了全體職工堅持辦學和堅
    第一機床廠興工業餘敵育搞得好的主持學的風氣。浜原因,是因為工廠廣黨委一墳重靦職工業餘
    鉗工出身的技師黃吉滕,以前只有小學
    數育工作,實行政治帥,把培養玉人階四年級的交化水邳。一九五O年他泰加了業
    級出身的管理千部和技未乾部提高工人的餘學可,九年多來從沒有噴過一災課,不論政治、文化。技未水,作為一個重要的生產怎麼忙,他總是想盡一切辦法複習功課,
    1960年

==========第341頁==========
    作好作業。在學二角時,公式不易記住,他千部,大都是從老エ人中提裁的。科般以就把學處的公式財在宿合的牆上,有察就唸,的領導幹部中,エ入出身的已佔到百分之大終於牢地掌揸了這門功課。就這種。黃吉群十一,五個技未科窒的科長,已經部是エ學完了初、高中的文化課程,単了機械製圖和人田身的黨員於部擔任。在技未乾部中,有部分電工學、金工藝學等專業知識。現三」九個是エ人出身的,他們原有的文化程在,他在北京機械學院工人業餘大學一年殺度很低,只有十個人具有初中以上的文化
    是公作請葛重作版權二
    學習,拜擔任著수廠技術犄報組長,拒推
    水주,經過兒年來的興,現在已経部達
    新技未的工作。許多工入都説:“黃幅傅現在到初中以上的水平,且有十八個人已経達是文武雙全了、“"像蔬吉群這樣刻苦學習的先到大學程度。這幾年來,這個廠已經從老工進人物,在第一機味廠不是個別的。由於長期人中培養出ー十大名工程師。此外,為了支堅持業餘敷育的結果,全廠現在已経出現了新建工還輸出工人出身的幹部和技大批積極分予っ他們既努カ學習,也努カ生術人員一百一十一人。蘆。他們不低自己刻苦學習,而且還帶動其
    這,新生技術力量的成長,大大加強
    他職工堅持學習。在工廠裡已經出現了勤歲了黨對生產技術的領導,使得技術科室的工勃、勤學習的新氣象
    作,豁切聯繫工入群眾,密切結合生產哭際,
    廠黨委在抓生產的同時,也抓緊解決取面貌煥然一新。同時,著工人群眾政エ業餘敵育中的重大問題。黨委中有橙錢、交化、技術水不的普通提高,他們更廣泛更記分工管這方面的工作。各車間向管委彙報有效地參加了エ廠的管理和技術革新、技術工作的同時,世要彙報職工業餘數育エ作。革命運動,在發展生產上發揮了更大的作用今年以來,著文化革命新高潮的出尭
    該廠從生產簡顱機械發展到大批生產大型、
    級和車間級的職工數育委母會進一步健全越精密的機床,如果沒有工人攻治、文化、技術,工段成立了三人小組或桜心小組。各水卒的普通提高,沒有大批工人技術幹個生產小組還設立了數育員,負責組幟動員管理於部的成長,顯然是不可能的。等工作。現在卒均毎十個取エ中就有一人會業餘敵育工作,初步形成了一個業餘敵育工作網。
    這個工廠由於看得遠,抓得早,在工作中
    正確處理生產和數育的關係,是順利開
    堅決貫徹執行了黨的階級路戀,十年如一日展職工業餘教育的又一個重耍原因。強地堅持了て業餘數青エ作,一支エ人冊身手抓生產、一手抓數育。把一若統一來,的千部隊伍,已絕迅速地成長社大起來。自解強調勞逸結合,才能保訴聯工有宓耍的學習
    放以來,全廠共提擾工人H身的幹部西百零時。保証生產持縅躍進和業餘育的怒
    人。現在,這個工廣的黨委副書記、覺委常化宣博部長、工會主、團委書記等廠級領導
    第一機床廠所以能夠長期堅持“一手弧
    第6期

==========第342頁==========
    手抓數育”,是因為他們在出產的
    第一機床廠開展取工業餘敎育的事笑
    實踐過程中,選步認識到生產、學ゴ、生活明瞭在生產持躍進的條件下;乂要充分相互促進的關係,認識到只有關心職工的學發揮人的主觀能動性;正確處理生產和學習和生活。才能更好的發展生產。他們不所的關係,能修長期持業餘育。在生地對只管生產不管敎育的資本主義經想任務緊張的情況下,只要我們能夠長期堅持,的殘餘表現進行爭,対不關心群眾切身利棚水長流;就一定可以在文化革上取得重奩金的表現進行鬥繹,使得登廠各級千部都把大的成就。
    是公作請葛重作版權二
    關心積工的學ゴ當作自己的取責,於方百計地持並餘敎育。在不斷提髙認識的基礎,還正確解決了生產和數育在阡間上的矛盾,認徹執行了結合生產、統一安排的
    在辦學方法上。根據圧產發展你耍和
    原則。
    成人教育的特點,取多種多的辦學形式
    第一機昧」的職工業餘殺育朵取了“長是該∫“職工業餘敎育取得成就的另一個重娶劃、短安排”的辦法。所謂“長計劃”,就是原因根據生產規劃,制訂歡育規劃,使興工對生
    第一機床廠的生產。正在向著高級、大
    產和學習都有明的奮鬥目標。所潮“短安型、餐的方向發展。了適應生產發展的排”,就是根據生產變化的情況,經常致地
    要,工廠還立起學研機構,因
    機動靈活地安排學]。這個廠對生產和學習此,要補充相當數量的技術於部。此外y每週都要作一災安排。把周生產計劃包到生這個廠還要擔負向新建工送技術幹部和產小組,由生產小組組織群眾討論,如何在管理千部的任務。生產發屁的形勢,使工廠入小時內完成每天的生產任務。號召入入獻的領導滐切地到迅速培養、提商千部的追策,改進生產方法改善勞勇組機,充分剎切性。用八個小時的生產時間。這作納結果,不
    為了加速培養技ポ力量,該廠宋取了“增
    但更好地完成了生產任務保証了學寫時間;提商猁重點培養相結合”的原判、從一九エ而且作到了有勞有選。這個エ廠還根據職エ三年開始,就經在大辦業餘數育的基上的不同工種的特點,靈活地嶔排學習時聞,根據生產發展的舒耍和可能,積極舉辦各種使絕大多數エ人参加了學習。例如供銷科運各種的華工華識利短期脫產學寫。工人們特榦股過去由」工人出運料,回車時時不定,別是老工人反映:在學習的關鍵階段進行長期不能堅持學習,工人很有意見。在徹一個時期的華工證或替脫產半習,不但可了層層負責制度,運轍股辦學被以後,根以幫助他們突狨學習的難關,提離學習的質據群眾意見決定大家在出車前學習,因而學量,加快學習進魔,而且可以增強學習文化ゴ刊勤率顯著上升。現在百分之九十以上的的信心,提學習興趣;為以後期堅持學運轍工入和司稅都上了學。
    習打下一個良好的基礁。這個廠想據今後生
    1950

==========第343頁==========
    產發展的備要,有計測地降業餘學習、牛エ委黨被、市}幹部交化學校等校脫產學習.識和既產平習三和形式機動靈活地結合起エ辦學、車問辦學、聯合辦學和保運學習米,插進
    同時託≯,就叮以充分調各方面的積極因
    根據數育規,工廠對現有不到初中卑素,充分利用一切有利條件,多快好省地大業程度的大十二名工段長和工段支部書記,辦而特辦職工業餘教育朵取短期輪副的辦法,從去年十一月開始到
    工業生產要順利地現持穎躍進,就耍
    一年十二月,共分批,把他們全部不斷提高工的政治、文化、技術水平。因
    公司作請葛直作腹權口
    提高到初中畢業水卒,繼縅開入業餘中等此,不能滿足於職工業餘敵育已有的成,必技術學校學
    同,從今年起,每年批
    〔不軍命,使數育革命深入到業餘孜育的
    百名初中業和初小畢業的三、四級以上敎學工作中賣,對教學內容和教學方法,進行的技未エ人,朵取“大ー制”(毎天大小ト時工底改革。在這方,還犭許多工作要做。現作,兩小時學)或“四四制”華工華韻,兩在,該廠正在黨委的傾導之下3發動群眾,朱年丙分別達到申等技術半被掣業和大專畢取數邪、エ人、技術人員三結合的群眾路競的業水平。此外,他們還組織了一百三十三名方法,根據“政治掛帥、不斷革俞,結合4生產・徒工和五十七名技術工人短期脫產學習技術因材旋數,適當提高程
    遁當縮短年限
    論;組織初中以下父化程度的科級幹部,朵的原期,積極進行教學改革工作,在敔學領城取“大一制”華エ宇的辦法學初中文化。中進一步肅清登產階級敵育思想的影響:尖行上逾辦法,不忸叮以加速培莽技術力量,步地建立起遹應生產要和取工特點的新的而山.町以大大加快普及致育的速度。
    數學體系。
    第機床廠根據“自力更生為主,力年外
    日前,第一機床廠正在為普及中等數育
    援為輔的原則,朱取了以下的幾種辦學形前裕鬥,到一九六二年,全廠將基本普及中等式。一種是車間辦學,主要開辦初中以下的技術教育,第三個五計末基本普及高等班級,參加學]的共有一千九十ヒ人。
    數青。工入們在業會大學畢業片,也還要繼
    種是工廠辦學,主要開辦中技斑和亜點培齊學貶髙深的科學理論,從事各項科學硏班,參加學習的共有二千凡頃四十入。一利究。這樣,既是工廠,叉是學校,既生是聯合辦學,該廠和附近的個生產性質相品,培養人材,同時還是個科學研究機近的工廠聯合來,在大學的幫助之下,舉構。我們的國標是把職工培養成為既有高度辦了-~所業餘大
    北京建國業餘工學的共產主義覚語,叉有現代科學文化識,
    該廠在這単學]的耳工有一百五十人。歌能從事體力夢動,叉能從事胸力芳動的勞此外,這個廠還保途了一百九十-人到清華動者。多快好省地進行職工虯業餘敵育,給我大學、人民大學、北京工業學院、北京抑們展示了美好的遠景,為步滑滅體力ザ動學院等院阡設的業餘大學和業餘中等
    腦力動的差別;步向共產主義過渡創
    學校學習;同時還保運了百三十九入到市造條件。
    第16期

==========第344頁==========
