    紅樹頌
    零二零年十月刊
    奕昔
    臣
    DNS
    列克佐夫斯基
    赤色光滎
    知聲

==========第1頁==========
    紅構頌202010
    o.。。.。.。.。.。。.。.。.。.。.。°。.°.°°.°..。..°°.°°,.°.,°.°,.°°,
    黨的基本綱領和最終目的
    授權轉載自《工聯報》
    一個代表無產階級自身階級利益的政黨、一個需要那麼共產主義是什麼呢?共產主義社會是一個由領導被壓迫人民獲得解放的政黨,它的基本路線是單一全民所有制為基礎的,沒有剝削、沒有階什麼呢?只要深刻了解現代社會就能明白,現代無級、沒有國家的社會;是絕大多數人具有高度的產階級的訴求是什麼。對於個別無產者來說可能是共產主義思想覺悟和道德品質的社會;是生產力過上好日子,也或許是讓工作輕鬆一些,也或許是高度發展和社會產品極其豐富的社會:是實現了其他。
    “各盡所能,按需分配”原則的社會。那麼怎麼樣才能到達這樣的人間天國呢?
    而這些都是在無產階級還未能受馬列毛主乂指導前
    未能自覺認識社會發展的表現,當無產者真正意識它需要實現五個基本條件。到自己是作為一個階級而被資產階級所剝削的時
    候,他們就會很明確地宣佈他們的目標--消滅資本第一、必須徹底消滅一切階級和階級差別,包主義及其再生條件。而這也就是無產階級先鋒隊的括工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動基本路線。
    之間的差別,同時也要消滅反映這些差別的資
    社會的發展的基礎在於不斷鬥爭的矛盾,而人類社產階級法權。第二、在無產階級取得政權後要會自建立起就與之相應地產生了兩大基本予盾,也使資本主義私有制消滅,改變為全民所有制和
    就是生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎集體所有制(通常也會允許一小部分個體所有
    之間兩大矛盾。在人類社會在這兩大矛盾運動的た制),並最終使社會所有制成為單一的全民所有用下,人類社會進入了階級社會兩大基本矛盾成為制。第三、使政治領導切實實現抓革命促生了階級鬥爭,因而在階級社會,社會的發展動力就產,從而達到了高度發展的社會生產力,進而
    成為了階級鬥爭。
    達到"各盡所能,按需分配”的共產主義原則。第
    四、全體人民的共產主義思想覺悟和道德品質
    階級鬥爭推動了人類社會向前發展在資本主義時代或極大提高。第五、在世界範圍內,消滅帝國主者在社會主義時代,無產階級和資產階級的鬥爭貫穿於義,消滅資本主義及其再生條件,實現國家自始終。兩個階級在作為統治階級時都是要對另一個階級行消亡。進行專政,在資產階級作為統治階級進行階級專政的時
    候,對無產階級的壓迫是絲毫沒有人性的,對待無產階可見我們要過渡到這個時代是相對漫長的,尤級為自身權益和解放而組織起來時專政的暴力機器就會其對個人而言,很多意志不堅定的人在聽到這進行無恥地鎮壓。而為了獲得解放,無產階級就必須消個結論後変得氣餒。要指出這種想法其實對剛滅資產階級專政,也就是無產階級革命,這個革命是必剛學習馬列毛主義的人來說屬於可以容忍的要的,也是必然要用暴力去武裝推翻敵人的統治機器。“毛病”,但是如果已經瞭解很多事情後,依舊
    沒能認識到一個馬列毛主義者的歷史使命問題,那麼就太幼稚也太庸俗了。
    而在無產階級已經獲得統治地位後的時期,無產階
    級專政的歷史使命就是要鎮壓資產階級妄圖恢復已共產主義的實現井不是為了滿足個別人的努力和經死亡了的世界的企圖,因為如果不用這個專政的付出,它的實現之路往往是努力了,付出了,甚武器去維護無產階級自己的政權,資產階級會想方至是貢獻出了生命,它也不一定會實現。不是說設法地讓舊的吃人時代迴歸。無產階級的專政也就它不能實現,它是必然實現的,但是如果有人想是為了實現我們剛剛所說的“消滅資本主義及其再要在強有力的主觀能動性的作用下,加速速這生條件”。
    歷史的話,完全可以說這是一種根植於小資產階級的臆想。
    因此這也就引申出我們現在所說的無產階級專政的作用。
    它的實現必然要按照一定階段在不斷革命的過程和目標中得以實現。
    在說明了基本路線的問題後我們需要說一下關於最終目的的問題。無產階級的先鋒隊的最終目的就是要達到共產主義。

==========第2頁==========
    紅構頌202010
    粉紅資本主
    但解放從何而來,為何而來?沒有人會某天一拍腦袋就決定解放全世界的同性戀(況且還漸進成功);更沒有
    一個上帝,在對這些弱者千年來的壓迫後突然良心發現決定宣佈他們也擁有人權了。事實證明,“解放”弱勢群
    義與當代左
    體的需要是建立在資本主義發展基礎上的。一位女紡紗工擁有(甚至有時勝過)與一位男紡紗工相同的勞動力,變性人也有能力勝任售貨員的工作,黑人也能成為優秀的管理者一ー一那為什麼不讓他們替我工作呢?為
    派平權低潮
    什麼不把這富有的、一分未動的富礦收入囊中呢?資本主義隨著它逐漸逼近的飽和點這樣問到。而這就是粉紅資本主義的根本,也是他們宣誓“平權”的基礎。對於資本主義而言,人不再是男人、女人、有色人、跨性人
    作者:DNS
    而是等待被利用的、創造價值的工具。它的平權是建立在把歷史上ー直銷聲匿跡的群體吸納到一整個壓迫剝肖的體系之中,讓自古以來不被認為能好好工作的人也有
    平權話題,事實上尤其在國外(特指歐美等國),
    資格工作、壓迫別人和受壓迫。
    向有點禁忌。類似於奧斯維辛,人人都忙著一昧地指責納粹,然而就其本質,讀這些指責的文字
    究竟有多少人去思考研究居殺的成因與稍稍・
    讓我以近日的一條商業新聞舉例:著名服裝品牌
    點的、道德與歷史的推動?只能說不多,因此這樣 Calvin Kleint招收了ー位変性黑人女同性戀作為大碼的發言,遑論指責還是支持,都連隔靴搔癢都算不
    模特沒錯,與原先跨性別者與同性戀被電療致
    上。因為出發點是一指責公認的社會惡/支持大局
    死,黑人被作為奴隸被迫像畜生一樣生活,女性沒有
    自證合拍(符合社會道德標準),由這樣的出發點
    投票權的時代與其落後的歷史垃圾擁護者而言,確實
    引出,當然不可能抱有反思或者批判,因為不會有
    是一種“進步”。但公司的本質目的還是盈利,尤其是
    人願意冒觸犯到(隱隱約約而又不可侵犯的)某根
    ck。假若稍微研讀過服裝設計歷史的人都知道它
    公認底線的危險(後果可能被打成“與公共道德背
    向就以“進步”“開放”作為最大的噱頭,為了增加銷量
    道而馳”,在擴大了群眾效應的社交媒體上更不堪
    和從聽信它至善謊言的消費者手中撈錢。這次品牌推
    設想)去細究這個龐大而模的意識形態集合體。
    廣對它來說無非是一次成功的營銷,面向中產階級的
    然而順勢而為便正確嗎?
    少數群體一隨著資本主義的逐漸演化,就如上文所言,”自古以來不被認為能好好工作的人也有資格工
    不正確,尤其是在目前的社會局面下,我認為不正
    作、壓迫別人和受壓迫”,漸漸地他們也擁有了他們前人從未擁有過的資本積累,市場也要順應他們的消
    確。首先一一少數群體與弱者的平權運動是先進
    費需求而發展。
    的,這個事實不言自明。然而位於當今資本主義道路的大前提上,正可謂一切都如恩格斯所說:“在資本主義下,每一個進步都是一個相對的失敗。為什麼?首先要闡明平權運動的由來與(目前為止的)去處。
    在比資本主義制度更落後的體制中,譬如封建社會,由於生產力的底下與壓迫少數群體來給底層民眾樹攻擊的靶子以致讓其安心不動的必要性事實,亳無疑問婦女、猶太人、跨性別者與同性戀等受到了極其非人道的待遇。尤其是自十八世紀未以來西方文明的全球影響化,這些古舊的糟粕也流入了本沒有此部分思想的國家(譬如中國,於中國古代男有斷袖女有金蘭,對同性戀的態度相比中世紀歐洲可謂開放,而現在卻遠遠落後於它們,具體原因我會放在後文聞述)。但隨著平權運動轟轟烈烈地發展,情況似乎遭到了改善:與被迫裡著小腳或穿著束腰的婦女相比,一個都市女白領顯得尤為自由;同理在如今大城市的街上時而能看見衣著體面的黑人青年,他的生活與其被白人血腥奴役的祖先相比較更是天壤之別。

==========第3頁==========
    紅種頌202010
    .。。.°.°。.。..。。°.。.。..。.。。..。。..°°.°。.°°。.°。.°...°.,.°。°
    種族歧視?
    請步入墳墓吧!
    閨臣
    臉上長了一雙眼晴,看得出膚色的黑白,看不出人的黑白。那是你的腦子和心該乾的事情,你的眼晴還是不要太自信了。
    這個話題,有些無奈,有點扎心,估計也沒多少人有興趣點進來看。
    我們先來看看幾張在B站某些視頻彈幕和評論區的截屏溫馨提示:請看完全文再作評
    論:)
    我們不是移民國家,我們有原著居民,憑什麼讓非洲人進來,搶佔我們的資源,我們先蜚抗日援朝印錘越得來的和平是為了我們,而不是為了某些自稱中國人的黑人,我們父輩在改革開放用血汗得來的成果也是為了我們,而不是為了那些黑色的非洲人,評論區中的種族主義反對者未必真的喜歡黑人,讓他們娶黑人也未必肯。對於那些對非洲人是中國人表示贊同言論的,請你們去非洲吧,非洲有3020平方公里,比三個中國都大,你們去非洲比較好。別在中國既汙染炎黃血統,也沽染新一代的看法。還說什麼黑人是中國人,此種言論,非鑫即壞。
    4分鐘
    0000尼哥入侵
    已屏
    00:13尼哥爬
    已屏
    00:02/小 nigga
    已屏
    00:10死尼哥
    已屏
    不歧視黑人,那你嫁給黑人或者娶黑人移民非洲得了,非洲可是很缺聖母的
    月
    回覆
    這是個好事嗎?黑化中華民族?別說什麼中華文明是以文化為組芾的,以人為本,人種都被換了,哪怕黑皮說講漢語也不是中國人,知乎虎撲最多的的言論就是中華文明是文化為紐帶的,說這種言論的非即壞。那些喜歡非洲人的可以移民,但不要把非洲人娶回中國。另外補一句,喜歡黑皮的,直接嫁過去得了,沒嫁枚,網上募捐給你。

==========第4頁==========
    構頌'202010
    o.。。.。.。.。.。。.。.。.。.。.。°。.°.°°.°..。..°°.°°,.°.,°.°,.°°,
    我知道還會有這麼一部分人歧視黑人的原因是這樣這樣吧,對於因為這些原因而歧視黑人的小機靈鬼的
    們,我這麼來和你們說
    據官方和有關學者統計,2016年非法滯留的非洲人由於有著某一種外貌特徵或者某一種族的人中,對社約2000人,其中廣州非法滯留的非洲裔最多,民間會有著負面影響的人佔得比較多,於是就歧視有著這普遍存在對黑人的特徵性的不良印象,黑人在一定一外貌特徵的人或這一種族的人,這本身就是不合程度上也遭到其他廣州人的質疑和排斥,關於黑人理,不理智,不負責任的。
    犯罪率高和擾亂社會治安的傳言也廣為傳播。在舉個常見的例子,我們在學校裡聽到的“爛仔”往往都2011年廣州的一項匿名調查中,廣州市民對黑人的是學習不好的人,那麼學習不好的人就都是“爛仔”了容忍度普遍較低,黑人也謊稱在許多場合受到了種嗎?再舉一個常見的地域歧視,某某地方經常發生偷族歧視。廣州黑人在廣州的生活狀況並不佳,尤其井蓋的事情,那難道那個地方的人都是小偷了嗎?我是在金融海嘯的衝擊下,一些入不敷出的黑人選擇們繼續,某些中國旅客在外旅遊時做出不文明行為,返鄉,也有一些隱匿起來成了三非人員(三非的意難道全中國人都素質低下了嗎?
    思就是簽證過期後沒有合理的按照中華人民共和國那些都只是一部分人對吧?一大部分人或者一小部分入境法合法辦理簽證而留在中國境內的外籍人員叫人都只是一部分人沒錯吧?就像是一個學校裡有百分做三非)。
    之90的人考不上雙一流大學,但還是有百分之10的人
    美國的黑人佔美國總人口的12%,卻
    能夠考上不是嗎(數據是隨意編的)?難道就因為你
    佔監獄人口50%。在美國,三分之一的黑人
    遇到的都是學校裡的百分之90,所以就斷定學校裡不
    不是在獄中,就在緩刑,要不就是正在等待
    會有那百分之10了嗎?那我只覺得你是個笑話。(這
    審判,他們的犯案人數比上他們中上大學
    裡是在說明凡事不能一棒子打死)
    的人要多太多。
    我們依然使用上文中學校的例子,我們假設就因為這
    美國黑人佔美國人口不到13%,而造
    個雙一流大學升學率的問題,其他學校的升學率比該
    成的傷害與謀殺罪嫌被逮捕的黑人卻高達
    學校高出很多,設升學率較低的學校為A學校,升學
    50%,由於搶劫被逮捕的黑人佔67%,50%
    率較高的學校為B學校。可能就會有些B學校的學生
    的受害者表示被是黑人攻擊.一項研究顯
    去A學校嘲笑A學校的所有學生(這種事情應該有人
    示,被逮捕的女性罪犯中,其中75%是黑人
    不會陌生),哪怕他自己也考不上雙一流!那麼,這
    女人;只有13%是白人;未有亞洲女性被
    類事件帶來的後果會是什麼呢?首先是心理上的傷
    捕。這些統計數字絕對不是員警的偏見。
    害,相信很多人都經歷過,明明很努力的去學了,但
    1.種族與智力的關係。
    短時間內成績沒有明顯的提高,這個時候,一個來自
    就平均水準來說,東亞人身體的成熟
    好學校的學生的嘲諷會對你造成什麼影響?其次,如
    度較慢,繁殖力較弱,性行為較不頻繁,
    果事件持續發酵,暴力和衝突,是不可避免的。(此
    個性較溫和,腦部容量較大,智商也高;
    處自動代入,謝謝)
    白人智商次之,較接近於東亞人。而黑人卻剛好相反;
    同理,您只因為他人的膚色,種族便脫口而出的帶有
    東亞人的腦部容量大小為1364立方厘米,
    辱罵、諷刺的言論。即使可能罵對了那麼一部分人,
    白人為1347立方厘米,黑人為1267立方釐
    那也可能否定了一部分人的努力,使一部分人受到了
    米。東方人平均比白人多一億二百萬個腦
    不該有的責罵。就像國外罵中國人沒素質,某些低素
    細胞,而白人比黑人多四億八千萬個腦細
    質的中國遊客是被罵對了,那其它有修養的人呢?
    胞
    從全世界來看,東方人的智商大約為106,白人大約為100,黑人大約為85。
    更不用說由於種族歧視問題所導致的教育資源問題,
    在百萬人口中所作的無數次研究結果
    社會地位問題和社會環境並衍生出的家庭教育問題,
    一致指出三特性模式。(智商測測驗的平均
    家庭問題以及一個惡性循環的問題。物理老師都教過
    值是100,中等值”是從85到115)
    你們,情況不同不能堆在一起算答案!怎麼就不記得
    白人的智商平均值是100到103
    了呢?
    (雖然這種測驗被用在歐洲及美國文化),但東亞人和在美國的東亞人的智商仍
    為什麼會要種族歧視,人渣歧視不就好了嗎?
    偏高,大約106
    美國的加勒比海黑人,英國的非洲黑
    人類迷惑行為大賞,即使這關係到某些大佬的利益
    人平均的智商偏低,大約85左右
    但這就是無可否認的,卑鄙的!

==========第5頁==========
    紅構頌202010
    。.。,。°.。。.,。..。.。.。..。。.。..。。..°..°。..°.°.°..°
    原來有的人一出生就是個錯誤嗎?
    我們首先讓思維跳出去,假設有幾群螞蟻也有著類似的種族歧視,他們為此互相鄙夷,嘲諷,甚至廝殺。作為人類,我只覺得他們很無聊,在我看來,他們只是一群沒有多大區別的螞蟻罷了,我相信這幾群螞蟻也會覺得我們很無聊。再換個例子,假如我是地球,看著你們這些搞種族歧視的人類,我估計只會想:這群碳基細菌是真的閒,搞什麼自相殘殺,還來誤傷我小心讓你們死光。
    那麼這個時侯就會有人說了:你是人誒!你給爺站在人類的角度來看好不好!這個奇奇怪怪的開頭到底是想要說什麼啊!
    連開頭都看不懂的可以左上角了好,那麼我就開始跟您諸位在這嘮嘮了!
    種族歧視是一個從它一誕生就該被丟進有害垃圾垃圾桶的東西,它誕生於人類刻在骨子裡的傲慢。19世紀末,由於歐洲的政治、經濟、文化處於世界領先地位,於是歐洲人自然而然的這麼認為:他們之所以能夠有著世界領先的地位,是因為其文明的優越性,而這又能夠反映出其種族的優越性。1899年,位英國詩人充滿自信和榮耀的寫下了“白人的責任”這首著名的短詩,而1992年,一位傑出的英國曆史學家則寫下了一本叫《黑人的負擔》一書。他提出並指責,歡洲人所強加給殖民地人民的那些條條框框的準則其實並不是“白人的責任”,而是黑人的“負擔”!
    《種族歧視的起源:白人的“責任”和黑人的
    負擔”》
    沒錯,有的人就是喜歡天生就“應當有”的高貴,哪怕他是一個一無是處的廢物。
    我們先來看一看印度的種姓制度,種姓制度是曾在印
    度、孟加拉國、斯里蘭卡等國普遍存在的一種以血歷史上,以血統論為基礎的社會體系幾乎在每一個統論為基礎的社會體系,又稱賤籍制度。種姓制度激國家都存在過。在一個國家裡,受其所利的只佔化了印度階級矛盾,由於該體系中的不平等與近代西小部分人,而受其所害的則比比皆是。你打了我方興起的民主制度與人權思想大相徑庭,因此常被批拳,我當然要打回去,作為受其所害的大多數人,評為反現代化的落後制度,甚至被視為妨礙印度社會我當然會去反對這種社會體系,當然會去反對血統進步的毒瘤。1947年印度脫離殖民體系獨立後,種姓論。雖然我們最開始只是推翻了統治者的統治,建制度的法律地位正式被廢除,各種種姓分類與歧視被立起新的政權而沒有改變這種社會體系,但最終還視為非法,然而在實際社會運作與生活上,其仍扮演是打破了它,建立起了新社會。那麼這個時候我們相當重要的角色。
    就可以好好想想了:假如這個時候還有其他沒有脫
    我相信極大多數人對這種以血統論(血統論是一種主離舊社會體系的國家,你回去幫助他們脫離舊體系張以祖先長輩的血統和身份決定個人的前途命運和發嗎?我相信絕大多數人的答案是這樣的:不會,當展方向的政治思想。這種思想在各個國家的封建社會然不會,我為什麼要去幫助他們?難道我是現代國和集權社會時期都存在過,從封建制度下的官員貴族際主義交際花嗎?明白為什麼會有相當一部分亞世襲制即可看出。)為基礎的社會體系都嗤之以鼻,洲人種族歧視了嗎?有一部分人的心態是:白人歧覺得荒謬可笑,都能記得那句有名的:“王侯將相,
    視黑人,同我又有甚麼關係?歧視的又不是我,我
    寧有種乎?”但是和血統論有著驚人相似的種族歧視跟他們一起歧視還能合群,還能給自己找樂子,湊卻被相當一部分人所接受,究竟是為甚麼?這很好理熱鬧,何樂而不為呢?(這裡下文會有補充,請看解,掀開你的頭蓋骨,在你的大腦裡輸入“人性”兩個完全文再作評論,謝謝)字然後點擊搜索,你就可以找到答案

==========第6頁==========
    紅種頌202010
    .。。.°.°。.。..。。°.。.。..。.。。..。。..°°.°。.°°。.°。.°...°.,.°。°
    下面一段話我特意用下劃字標出來,希望不會有人看不到:
    我沒有一味的在吹黑人,種族歧視히題也不僅僅只關係到黑人,但我在這裡倡議大家不要歧初亞裔是沒有意義的,畢章亞洲人居多,所以這裡主要說的是歧視非洲裔。三非偷渡非法滯留的非洲裔肯定是絕對不歡迎的,三非偷渡非法滯留的任何人都肯定是不歡迎,要依法處置的。法律是任何人都不可觸犯的!!!這是原則性問題!能明白我的態度嗎?!
    有一部分人秉持著社會達爾文(主張用達爾文的生存競爭與自然選擇的觀點來解釋社會的發展規律和人類之間的關係。認為優勝劣汰、適者生存的現象存在於人類社會。因此,只有強者才能生存,弱者只能遭受滅亡的命運。)的觀念。那我覺得,我們不同的種族之間是會有差異,就像一個班上的同學各有各的特點一樣,有的人成績好,有的人成績差,有的人活潑開朗,有的人內向害羞,優勝劣汰,是考試的事情,老師從一開始就告訴我們,要一視同仁。曾經盲目排外所帶來的後果我們不應該忘記,中國不是垃圾回收站,應該拒絕進口洋垃圾(某些大學對外國留學生的獎學金制度真讓人大吃一驚),但不會拒絕對中國友好,願意和中國合作共嬴的外國友人,中國的大門永遠向這些外國友人敞開。
    還是那句話:
    為什麼要種族歧視,人渣歧視不就好了嗎?
    實在不明白的同學可以參考遇羅克的《出身論》
    要明確一件事情:如果一個人只反對歧視自己的種族,但對對其他種族的歧視感到合理,無所謂,甚至贊成。那麼他並不是一個反對種族歧視的人,他只是在遵循自己的本能。
    臉上長了一雙眼晴,看得出膚色的黑白,看不出人的黑白。那是你的腦子和心該乾的事情,你的眼晴還是不要太自信了。
    當個“臉盲”和“色盲”,多好。
    (正文完
    關於一些奇怪邏輯的提前反駁(可以不看)
    例1:這麼喜歡非洲,那你去非洲吧,非洲缺少聖母牌手錶
    首先,種族歧視問題不僅僅和非洲裔有關,也和其他種族有關。我喜歡非洲,那裡的草原和野生動物真的很美,但是我不會去,首先因為我不適應那裡的氣候,我並不喜歡炎熱乾燥的氣候;其次,我可能和您不太樣,我還有雙親,未來我要贍養,我還有我自己的學業以及未來的事業需要我去盡心盡力,我是抽不出什麼時間去做這些事的。雖然我不明白您說的聖母表是什麼表,但我想我國有駐非洲維和部隊,您可以問問他
    例2:還來洗黑人,這麼喜歡黑人,那你就嫁給黑人吧。
    不管您說的是嫁給黑人,嫁給中國人,嫁給任何國家,任何種族的人,這個邏輯本身就是有問題的。首先我嫁給的一定是一個獨立的人,而不是一個種族或一個國家(這點和您可能不一樣)。那麼我既然嫁給的是一個獨立的人,只要不是什麼特殊時期,我肯定是看人的,肯定是依據個人的品行,家庭環境等來看的,並且在自己事業有成之前是絕對不考慮婚嫁的。可能和您不一樣的是,我不覺得誰的種族更高貴,更不會去跪舔,我只是覺得所有種族都是應該一視同仁,我不是希特勒。例3:我歧視種族歧視和黑人自己歧視自己,有點東西。

==========第7頁==========
    紅種頌202010
    o.。。..。。.。.。.。.。.。.。..°。°..°.°。..°°.°..°.°..°.°.°.°.,0.
    為何執筆?
    我抬頭向聲音傳來的地方望去一先生們都高高地站在直觸凌霄的山崖上,我試圖一睹先生們的尊容,卻連脖子都快望斷了,也沒能有幸看到先
    閨臣
    生們究竟是何方神聖。高處再次傳來了聲音:“就你?還膽敢窺到我的模樣,痴心妄想!”
    我只是一個普通的十六歲青年,家中的長者自我還是
    我不禁自嘲起來。
    懵懂兒童時便告誡過我,若我還想有機會去做我想做的事,便須管嚴了這張嘴,切莫亂說話。
    我攥著自己沒有甚麼墨水的筆,半天磨嘰出幾個粗淺不堪的字,竟妄想去反駁那些高高在上的先
    於是我便自豪地做到了不亂說髒話。
    生們的字字珠璣。
    對,一個オ十六歲的黃毛丫頭,她能懂個甚麼道理
    先生們把我的臭筆折斷,發出一陣哇哩哇啦的怪
    大義"?我沒有經歷過甚麼“社會的毒打”,我甚至還可
    聲音直批我的面門。我驚慌的想要躲開,不料先
    以感受到我胸口撲騰撲騰跳著的,是一顆心臟,紅色生們竟徑直餓虎撲食般的撲了下來,我猛地後退的,紅色的
    幾步,定晴一看,駭了一跳,平日裡支稜著腦袋都望.不見影的先生們竟是這般駭人模樣一一黑
    日,我偶然看到幾篇文章,寫得那叫一個洋洋灑灑高黢黢的,散發著引人嘔吐的黴味,竟是一灘爛談闊論蕩氣迴腸呵!我心中欽佩不禁油然而生一這莫
    泥!沒有甚麼骨頭,就只是軟塌塌一坨地淮在地
    非,便是傳說中的文豪?我連忙划動屏幕,企圖窺作者上,竟還沒我半身高;歪歪扭扭地穿著體面的正大名。這大名倒是爽快直白的四大個字:人民富豪
    裝,卻連釦子也崩裂開;兩三隻眼珠子隨意粘在
    我霎時一驚,嘿,竟是如此利害的這般腳色!博學睿
    身上或就那麼丟在地上,只斜斜的朝我睨過來。
    智又好為人師,我們姑且就稱之為“先生"吧!我不由得正了正色,便嚴肅認真地重新逐字逐句地讀了一遍這
    先生們忽然瞥到了什麼,佈滿紅血絲的眼珠漫滿
    篇金玉良言。噫?這仔細一品,卻又品出了一絲不對
    了瘋狂的興奮,就這麼直直地盯著我。我顫抖著
    味兒來了。氣魄依舊是那氣吞山河的氣魄,可這明明
    順著他們的目光看去,只見他們死死町著我的左
    滿篇的中國話方塊字,我卻怎麼一個也認不得了呢?
    邊胸膛。不好,他們一定是發現我的心臟還是一
    莫不是因我才疏學淺,先生們過於高深的言論我便識片赤色的了!又是一陣哇哩哇啦的怪叫,我只能不得了呢?
    努力辨認出其中的隻言片語:“她..嘶.吃了她!”我看見先生們裂開一條類似於嘴的乾裂縫,呲著
    我越看越不對勁,這才猛地發現,這理論無依無據,
    黴綠、渾黃和暗紅交錯的尖牙,緩慢的向我蠕動
    歪歪斜斜的通篇都寫著“996福報”幾個字。我橫豎睡
    過來。
    不著,仔細看了半夜,オ從字縫裡看出字來,通篇都寫著兩個字是“食人血肉"
    他們要吃我了,我想。其中一位先生盡力斂著獠牙,勉強地維持著西服外套快要崩潰的扣
    我呲目欲裂,就著一胸怒火,猛地抓起筆便龍飛鳳
    子,以免露出他一身爛泥,有些笨拙的嚼著漢語
    舞地寫了起來,潑婦罵街般唾口大罵先生們“無知無
    道:"莫..都是為了你.”他卻也隨著眾人,-齊
    智,無良無德,厚顏無恥!若像我這等懵懂青年不細
    向我緩慢蠕動過來。
    看,豈不是真信了他們的邪?!
    我驚駭萬分,拔腿絕塵而去。驚醒,オ發現不過
    好呵!所謂人民富豪,莫不是吸人民骨髓的富豪!
    是一場怪誕的夢罷了。雖是嚇出了一身冷汗,但我,人還好好地坐在書房裡。
    但我終究還是高看了我自己。
    於是我便又執起筆來。
    先生們破口大罵:“你這種愚民,怎有資格反駁我?!好個黃毛丫頭,竟是個牙尖嘴利的潑婦!這些事情哪是你一個臭兔崽子能過問的,滾一邊去
    (正文完)
    呵,也對,剛剛極怒下的一番唾罵倒是失了風度,丟
    (本作品文中人物除我外皆為虛擬,如有雷
    了體面,也算是給我自己丟臉了。
    同,純屬故意)

==========第8頁==========
    紅構頌202010
    o.。。.。.。.。.。。.。.。.。.。.。°。.°.°°.°..。..°°.°°,.°.,°.°,.°°,
    回京
    列克佐夫斯基
    本是和同事去東北辦些差事,正路過闊別二十年的北京,便打算進城去看看。
    來到京冀的交界,幾片支離破碎的山巒間,兀聳著十數根菸囪,向天無力的噴吐著滿腹的怒氣。
    簇簇褐色的墨雲染黑了天空,天上卻清淨很,無一隻飛鳥,無一聲鳥鳴。
    行至收費站,見門口蹲著幾位老大爺,正打著牌抽著煙。徑直穿過ETC自動收費口,眼前竟一片豁然開朗,
    青蔥翠綠的山網,碧藍清澈的河水,天上幾隻仙鶴紛繁起舞。霎時一列火車飛馳而過,車頭插著兩面紅旗迎風招展,汽笛聲悠長沉悶,車裡還穿出一陣歡快的歌聲:"長亭外,古道邊,芳草碧連天,晚風撫柳..同事們無不驚歎,而我卻望著遠方的三座山峰,沉思良久問司機道:"師傅,這三座山是哪來的,我記得當年沒這三座大山呀?"司機笑道:哎呦,你看你,這都不知道,這可是振動京城的大新聞!"我趕忙問道:"哦?講來聽聽。"這呀是咱北京政府為了擋住河北那邊的煙氣,就是霧霾呀,他那邊太嚴重了,於是呀就把這三座山給搬回來了!"說罷,司機一臉自豪的望著我,我稍作沉思問道:"那河北人咋辦?"只見司機一臉驚異的望著我,笑了笑,抬手一指前方,說了一聲,咱到了誒!
    一抬頭,只見遠處高樓林立,這樓頂都飾著古典中式房屋的樓頂,在陽光下金光閃閃,甚至有些刺眼,而大廈之間,一座座立交橋似盤根錯雜的鐵鏈一般,將整個城市固在一起。我拍了拍司機,懇請他帶我們去趟天安門,司機答應了,並且還向我們介紹到,今天正是清明節,天安門有大型的祭掃烈士的活動。
    行駛在繁華的街道上,男男女女,個個穿的乾淨漂亮,氣宇軒昂。街道旁的店鋪都鮮豔靚麗,商品琳琅滿目,正在我欣賞著這一片欣欣向榮時,見到街角的一個衚衕裡,幾個黑影似乎正在無助的哭泣著。到了天門,只見一群青年正跪在主席的畫像下,沉痛的大哭
    我問司機道:"師傅我想上到天安門上看看可否?"哎呦,上吧,我在這等你們!"司機答到。和同事們來到天安門上,望著遠方,燈火通明,把這黃昏照的似個白晝,望著望著,天漸晚了,司機在天安門下對著我們大喊:"馬上要黑夜啦,該走啦!這晚上可不安全,有賊的!,你要是害怕你就趕緊下來吧!"我笑了笑道:"師傅,我們不怕!"司機一臉疑惑的看著我問道:"為什麼?我轉過身,對同事們說:"告訴他,為什麼我們不怕!"天安門上便傳來一陣震聲:"我們不怕黑夜!因為太陽會照常升起!"
    漆夜●柒終n
    我費力地掙扎著起身,卻又跌倒在地,起身,跌倒,再起身,再跌倒..終於,我緊緊抓著地上的屍骨爬起,扶著顫抖的雙腿緩緩站立,然後毫無預兆的,邁著脫力的
    閨臣
    雙腿,繼續沒命似的奔跑.奔跑.
    前面有一注光,一注脆弱的彷彿可以用手輕輕折斷,即將消散的光
    “泥濘不堪的羊腸小道上,我赤著腳沒命的逃,
    前路未卜,命運多舛,昨日無常,今時無往
    身後令人室息的黑暗窮追不捨,咒罵著要將我吞我也許還要無數次地像這樣摔倒,無數次地在泥濘中掙沒。一聲驚叫,我猛地摔倒在淤泥中,我突然發扎著爬起來,也許我會徹底被這死水般的黑暗所吞沒,現,地上的淤泥,是早已腐爛的,不知誰的殘肢無助的死去、腐爛,成為這泥濘小道的一部分,但或斷臂。身後的黑暗剎那間扼住了我的咽喉,我動許或許.我可以觸碰到那束光呢?
    彈不得地倒在泥濘裡,鼻腔裡盡是腐臭的屍油,我可以嗎?我不知道.我能做的,便是靠著我自己已經我近乎絕望的注視著面前的腐爛屍骨,緩緩閉上脫力的雙腿,邁一步,再邁一步地向前跑跑去
    了雙眼.
    黑夜給了我黑色的眸子
    不,我不會是它們中的一個!不會是!!
    我要用它去追尋光明

==========第9頁==========
    紅種頌202010
    .。。.°.°。.。..。。°.。.。..。.。。..。。..°°.°。.°°。.°。.°...°.,.°。°
    切反動派
    裹屍布
    都是紙老虎
    錢,編成了裹屍布
    (一九五七年十ー月十八日)
    裡住他跟鏽蝕的腳手架一般黝黑、被殷紅浸染的身體
    這是毛澤東同志在莫斯科共產黨和工人黨代表會
    禿鷲俯衝而下,
    議上發言的節錄。
    爭相將他的血肉啄食。
    殘破的裡屍布帶著未乾的血漬
    一九四六年蔣介石開始向我們進攻的時候,我們許
    被風捲起,
    多同志和全國人民,都很憂慮:戰爭是不是能夠打
    它冷漠的翻飛著,不置一詞
    嬴?我本人也憂慮這件事。但是我們有一條信心。
    就這麼在廣袤的大地上久久懸掛起一面醜陋的旗
    那時有一個美國記者到了延安,名字叫安娜劉易斯·斯特朗。我同她談話的時候談了許多問題,蔣
    知聲ISE
    介石、希特勒、日本、美國、原子彈等等。我說切所有號稱強大的反動派統統不過是紙老虎。原因是他們脫離人民。你看,希特勒是不是紙老虎?希
    紅梅頌詩歌部分
    特勒不是被打倒了嗎?我也談到沙皇是紙老虎,中國皇帝是紙老虎,日本帝國主義是紙老虎,你看,都倒了。美帝國主義沒有倒,還有原子彈,我看也是要倒的,也是紙老虎。蔣介石很強大,有四百多萬正規軍。那時我們在延安。延安這個地方有多少人?有七千人。我們有多少軍隊呢?我們有九十萬游擊隊,統統被蔣介石分割成幾十個根據地。但是我們說,蔣介石不過是一個紙老虎,我們一定會打嬴他。為了同敵人作鬥爭,我們在一個長時間內形成了一個概念,就是說,在戰略上我們要藐視一切敵人,在戰術上我們要重視一切敵人。也就是說在整體上我們一定要藐視它,在一個一個的具體問題上我們一定要重視它。如果不是在整體上藐視敵人,我們就要犯機會主義的錯誤。馬克思、恩格斯只有兩個人,那時他們就說全世界資本主義要被打倒。但是在具體問題上,在一個一個敵人的問題上,如果我們不重視它,我們就要犯冒險主義的錯誤。打仗只能一仗一仗地打,敵人只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個一個地蓋,農民犁田只能塊一塊地犁,就是吃飯也是如此。我們在戰略上藐視吃飯:這頓飯我們能夠吃下去。但是具體地吃,卻是一口口地吃的,你不可能把一桌酒席一口吞下去。這叫做各個解決,軍事書上叫做各個擊破
    (《毛澤東選集》第五卷,人民出版社1977年4月第1版,第499-500頁)
    紅梅頌名著閱讀部分

==========第10頁==========
    紅構頌202010
    .。..。.。.°.。.。。.。.。..。。。.。。..°°.°。。...°.°。.°。°.°...°°,.°。°
    夢憶隨筆
    赤色光榮
    那曾是一個漆黑的夜,昏黃的燈光下,我雙手捧著書本正熬夜苫讀。此時的一切,那麼平靜,那麼黑暗,甚至略有一股絕望的氣息……頭向窗外望去,外面的世界如虛空一般,寂靜無聲。白日的活力全然失去,取而代之的,是一種不可名狀的的恐懼。轉瞬間,我的靈魂彷彿得到了救贖,脫離了軀売,穿越了樓房,上升,上升.
    不知過了多久,整個小城已經全然在我的視野之中了。我書房的燈光,已經難以認清..那周圍,是墨一般的黑暗,鎖鏈一般,困住了我日漸黯淡於風塵中的心。而在不遠處,卻又是一個燈火輝煌,熱鬧非凡的不夜城。我伸出手,想要觸碰那一切的美麗,但那近在眼前的,又彷彿隔了千里。忽然,我開始下墜,陰冷的風在耳邊怒號著,如同猛虎一般,時刻都有可能將我一撕兩半。而我已經麻木了,竟認為這即是平常,要在其中沉沉睡去了。不知跌了多久,我回到熟悉的大地,但周圍並不是堅實的書桌,而是一片溼滑的泥濘。我掙扎著想要爬起,可手腳彷彿不聽使喚,平日在林中穿行的力量盡數喪失。又過了許久,我已放棄了努力,靜靜躺在泥中,等著死亡的到來。
    倏的,一道閃光刺進了我的雙眼,原來這不是夜晚,只是濃濃的陰雲。我又一次甦醒,想要追尋光芒而去,但卻依然如我的天空中那般,可望不可及。但我已不想放棄,循環往復的生活使我無力,我不願再屈服於我的勁敵。終於,陰雲散去,熱烈的光芒帶溫暖的氣息照耀了大地。農田綠樹開始生長,遠方的工號聲又一次響起。我抖落身上凝結的泥士,掙脫原有的束縛,起身向遠方的希望奔跑。然而,我又一次重重地跌倒.
    我從書桌上驚醒,原來這只是一次夢幻,再看窗外,依然是無盡的黑暗。我拍案而起哪裡有什麼陰雲!這是純粹的夜晚!光明,比任何時候都遙不可及!所有的,只是一次次自我安慰罷了。此時,門開了,我那敬愛的父親,果然又一次醉倒在泥潭中了
    既然我們等不到美好的到來,那就在追尋的路上,做一簇簇耀世的微光。
    紅梅頌2020年10月刊

==========第11頁==========
