    公司作請葛直作腹權口
    路
    旗
    し八年第一-其

==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中夾委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六八年一期自錄
    毛主席去安源(油
    中國共產黨中央義員會主席毛澤東同志支持美國黒人抗暴鬥等的聲明
    (一九六八年四月十大日)
    (5)
    發揚黨的緊密聯繫群眾的作風
    紀念中國共產黨生四十七週年《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    8)

==========第2頁==========
    是公作請葛重作版權二
    迎接無產階級交化大革命的쇼面勝利
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九六八年
    元已社論
    革命委員會好
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    且7)
    乘勝前進
    慶“五一”國際勞動節
    《人民티報》、《紅》雜誌、《解放軍報》社論
    (20)
    劃時代的文獻
    紀念《通知》發表兩週年
    《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編部(28)
    對派性要進行階級分析
    本刊評論員(29)
    ☆七月ー日出蔵文

==========第3頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    黨組織應是無產階級
    先進分子所組成,應能領
    導無產階級和革命群眾對
    於階級敵人進行戰鬥的朝
    氣蓬勃的先鋒隊組織。

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,條是有軍隊的代表,一條是有繭命群眾的代表,實現了革命的三結合革命委員會要突行一元化的領導,
    打破重疊的行政機、耩兵簡政,
    組織一個革命化的聯繫群眾的領導班子。

==========第5頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級攻化大革命,突質上是在會主義條件下,無產階級反對產階級和一切削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期斗的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。

==========第6頁==========
    》最帝指示
    公司作請葛直作腹權口
    對廣大人民群眾是保護還是
    壓,是共產黨同國民黨的根本
    區別,是無產階級同資產階級的
    根本區別,是無產階級專政同資
    產階級專政的想本區別

==========第7頁==========
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志支持美國黑人
    是公作請葛重作版權二
    抗暴鬥爭的聲明
    (一九六八年四月十六日)
    最近,美國黑人牧師馬丁・路德・金突然被美帝國主義者暗殺。馬丁・路德・金是一個非暴力主義者,但美帝國主義者並沒有因此對他寬容,而是使用反革命的暴力,對他進行血腥的鎮壓。這一件事,深刻地教訓了美國的廣大黑人群眾,激起了他
    暴鬥爭的新風暴,席捲了美國一百幾十個
    城市,是美畫歷史上前所未有的。它顯示了在兩千多萬美國黑人中,蘊著極其強大的革命力量。
    1968年然]撕
    (總7)5

==========第8頁==========
    這場黑人的鬥爭風暴發生在美國國內,是美帝國主義當前整個政治危機和經濟危機的一個突出表現。它給陷於內外交困的美帝國主義以沉重的打擊。
    是公作請葛重作版權二
    美國黑人的鬥爭,不僅是被剝削、被壓迫的黑人爭取自由解放的鬥爭,而且是整個被剝削、被壓迫的美國人民反對壟斷資產階級殘暴統治的新號角。它對於全世界人民反對美帝國主義的鬥爭,對於越南人民反對美帝國主義的鬥爭,是個巨大的支援和鼓舞。我代表中國人民,對美國黑人的正義鬥爭,表示堅決的支持。美國的種族歧視,是殖民主義
    國書義制度的產物。
    美國廣大黑人同美國統治集團之間的矛盾,是階級矛盾。只有推翻美國壟斷資產階級的反動統治,摧毀殖民主義、帝國主義制度,美國黑人オ能夠取得徹底解放。美國廣大黑人同美國白人中的廣大勞動人民,有著共同的利益和共同的鬥爭目標。因此,美國黑人的鬥爭正在獲得越來越多的美國白色人種中的勞動人民和進步人土的同情和支持。美國黑人鬥爭必將同美國工人運動相結合,最終結束美國壟斷資產階級的
    總8
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    畢惡統治。
    我在一九六三年《支持美國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義鬥爭的聲明》中說過:“萬惡的殖民主義、帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    制度是隨著奴役和販賣黑人而興盛起來的,它也必將隨著黑色人種的徹底解放而告終。”我現在仍然堅持這個觀點。當前,世界革命進入了一個偉大的新時代。美國黑人爭取解放的鬥爭,是全世界人民反對美帝國主義的總鬥爭的個組成部分,是當代世界革命的一個組成部分。我呼籲:世界各國的工人、農民、革命知識分子和一切願意反對美帝國主義的人們,行動起來,給予美國黑人的鬥爭以強大的聲授!全世界人民更緊密地團結起來,向著我們的共同敵人美帝國主義及其幫凶們發動持久的猛烈的進攻!可以肯定,殖民主義、帝國主義和一切剝削制度的徹底崩潰,世界上一切被壓迫人民、被壓迫民族的徹底翻身,已經為期不遠了。
    1968年第1期
    總,9

==========第10頁==========
    發揚覺的緊密聯繫群眾的作風
    公司作請葛直作腹權口
    一紀念中國共產黨誕生四十七週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    以毛澤東同志為領袖的偉大、光眾、正確的中國共產黨,在奪取無產階級文化大革命全面勝利的偉大征途中,生氣蓬勃地迎接自已四十七週年的光輝節日
    毛主席教導我們1:“以馬克思列寧主以的理論思想武起來的中國共產黨,在中國人民中產生了新的工作作風,這主要的就是理論和實跋相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在起的作風以及自我批評的作風。”毛主席親自培育的我們黨的這種密切聯繫群眾的優良作風,在無產階級文化大軍命的偉大群眾運動的風器
    運動的風暴,在同中赫魯曉犬的反革命修正主義路線
    的劇烈鬥爭中,得到了故大的發展,最廣泛地發動了群眾,リ顯示出改造世界的空前巨大的革
    命威力
    當前,無產階級文化大革命已經取得了決定性勝利。以中國赫魯曉夫等為代表的資產階級反動勢力在中國實現資本主義復辟的陰謀,理到了可恥的失敗。毛澤東思想、毛主席的無產階級革命路線為廣大的革命群眾所掌握。在全國絕大多數地區,各級革命委員會已經普遍建立起來了。社會主義祖國的大地上
    片欣欣向菜的景象。我困的形勢比以往任何時都
    好。但是,階級鬥爭還是尖銳而複雜的。一小撮失敗了的階級敵人經窮途末路,仍然要作垂死的掙扎。在這種形勢下,鑠續發揚我們黨的緊密聯繫群眾的作風,對於現固和發展無階級文化大草命的勝利,現固和發展新生的革命委員會,加強無產階級專政,將無產階級文化大蘋命進行到底,具有非常重人的意義。
    毛:主席最近深剡地指出:“對廣大人民群眾是保護還是鎮正,是共產黨同國民黨的根本區
    8
    總10
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    別,最無產數同資產階發的根本區別,是無產階數專政阿資產階級專政的根本區別。無產階級文化大革命,既然是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治火革命,就不能不經歷十分刷烈的反覆的階級鬥爭。資產階級企圖復辟和無產階級反對復辟的鬥爭,會經歷一個很長時期。革命委員會逐步鞏固、發展的過程,是一個嚴重的階級鬥爭的過程。同時,又是向群眾學習和不斷總結經驗的過程。我們對此必須有清醒的認識。當前,敵人千方
    是公作請葛重作版權二
    百計地企圖離聞和破壞新生的革命委員會同群眾的聯繫。他們或者大刮右傾翻榮黑風,安圖擾亂階級陣線,轉移鬥爭大方向;或者施放糖衣炮彈,安圖欺騙或腐蝕我們的同志,使革命委員會某些成員離群眾。針對這種特點,革命委員會要始終把鬥爭矛頭對準一小撮頑固不化的走資派、叛徒、特務以及沒有改造好的地、高、反、壞、右分子,主動地帶領革命群眾穩、準、很地打擊敵人;同時,在任何時候,在任何情視下,都要堅決保護廣大人民群眾。依靠廣大人民群眾,加強無產階級專政,這是同一個問題的兩個側面。不論是批判右傾機會主義、右傾分裂主義、右傾投降主義,不論是清理階級隊伍,其階級內容是一…致的,都是為了保護廣大人民群眾,打擊極少數階級敵人。要緊緊結合清理階級隊伍、各單位鬥、批、改,繼續有力地開展草命的大批判。對於極少數反草命分子破壞並歪曲無產階級司令部提出的各頊戰略任務,對於敵人那種種的卑鄧手致,必須善於識破,勇於揭露。各派革命群眾要注意團結對致,在複雜的階級鬥爭中,要嚴格分別兩類不同性質的矛盾,岷要善於處理人民內部矛盾,又要善於諛別敵我矛盾。
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的間題》中指出:無產階級專政的“第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的被壞者,就是為了解喪國內敵我之間的矛盾。2毛主席又說:“港來行使專政幌?當然是エ人階級和在它額導下的人民。專政的制度不活用於人民內部。入民自已不能向自己專政,不能由一部分人民去追另ノ部分人民。”毛主席這些其深刻的馬克思主義的分析,對於我們當前處理敵我矛盾和人民內部矛盾(如各個革命組織之間的矛盾),有多麼重大的指導意
    義咐
    毛席指出:“國家機美的改革,量根本的一條,就是聯繫群眾。”人民群眾是死產階級政權力量的源泉。堅決依靠和密切聯繫人民群眾,是無產階級政黨和無產階級政權區別於一切形式的資產階級政黨、政權的根本標誌。許多地方革命委員會的豐富經驗說明:在無產階級文化大革命群眾運動的暴風雨中誕生的,有革命群眾的代表、軍隊的代表和革命於部的代表
    1968年第1劇
    總11)9

==========第12頁==========
    參加的三結合的革命委員會,有著深厚的群眾基礎,本身就具有聯繫群眾的優越條件。我們定要充分運用和發揮這種優越性,堅決反對官僚主義的侵襲,堅決改革舊的脫離群眾的陳規舊習,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫,使革命委員會深深地紮根於群眾中,成為革命的、有無產階級權威的、朝氣蓬勃的戰鬥指部
    草命委員會的成員,是普通勞動者,要滌入群眾之中,不要搞特殊化。遇事多和群眾商
    是公作請葛重作版權二
    量,積極參加社會主義生產勞動。毛主席教導我們:“從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去以形成正確的敏導意見,這是基本的領導法。"大革命的老幹部,在文化大革命群眾運動中湧現出來的新幹部,都要實行亂主席的政個指示,永遠保持和群眾的血肉聯繫,職務變了,聯繫群眾的作風不能變
    革命委員會的成員,不管來自那個方面,都應當是廣大革命人民群眾的代表,都應當按照毛澤東思想辦事,按照無產階級的黨性原則辦事。決不能只代表某個小山頭,而不代表廣大革命人民群眾;只囲結少數人,面置絕大多數群眾於不顧。個人主義、山頭主義、小團體主義、宗派主義、無政府主義不是無產階級的思想,而是資產階級的思想。在革命委員會內部,我們必須經常地用毛澤東思想即無產階級的世界觀去批判各種資產階級思想的影響,才能不斷鞏固革命大聯合,鞏固草命委員會
    緙命群眾要愛護新生的革命委員會。蘋命委員會要主動地接受革命群眾的批評和監督那裡的群眾能夠經常地埇躍地以愛護的態度對收進工作提出批評和建議,就說明那裡的民主空氣好,那裡的工作有生氣,那裡的蘋命委員會同群眾的關係密切。毛主席指出:“共產黨是不怕批評的,因為我們是馬克思主義者,真理是在我們方面,工農基本群眾是在我們方面。至於一小撮敵人借“批評”為名而興風作浪,器毒攻擊,企圖動搖革命委員會的陰謀,則必須堅決予以拇露和打。
    人民,只有人民,オ是創造世界史的動力。”現在讀著毛主席這句名雷,感覺是多麼濠刻呵!無產階級文化大革命的豐笛經驗教育了我們,進行一場反對資產階級和一切剝胴階級的徹底的革命,必須有毛澤東思想的偉大指導,必鬚髮動和依靠廣大革命人民群眾,必須依靠人民解放軍,必須依靠幹部的大多數。中同赫魯曉夫一夥,丙民黨的殘餘摩以及地、富、反、壞、右在我們黨內的一小撮代理人,他們長期以來推行一發反革命修正主義路線,搞的一-套國民黨的作風,都是製造黨和群眾的分離,制遴無產階級政權和群眾的分離,以達到他們隱藏自己反動面떠、復辟資本主義的罪惡日的。毛主席親自發動和領導的無產階級文
    10·(總12)
    紅旗雜

==========第13頁==========
    化大革命,進一步從根本上解決黨、政權和人民群眾的聯繫問題,從而保我們國家永遠不變顏色
    毛澤東思想,毛主席的革命路線,最集中地代表了人民群眾的根本利益,最集中地體現了無產階級和廣大人民群眾的意志和要求。堅持活學活用毛澤東思想,堅定地執行毛主席的
    公司作請葛直作腹權口
    革命路線,及時地準確地全面地把以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的戰鬥任務和方針政策,落實到群眾中去,變為群眾的自黨行動,這是革命委員會的根本任務。在努力完成這個任務的過程中,革命委員會才能同廣大人民群眾取得密切聯繫,與人民群眾心連。為了在更廣大的範圍內,深入地推行這個任務,必須繼續大力辦好各種類型的毛澤東思想學班,隨著革命#眾運動的發展面增加新的內容,不斷提高革命群眾的政治覺悟,使毛澤東思想學習班成為促進各項工作勝利的巨大力量
    在奪取偉大勝利的歷史關頭,例如在抗日戰爭勝利前夕,在解放戰爭即將取得全國勝利的時候,毛主席在提出革命任務、路線、方針和策的同吋,總是號召全黨提起螫覺,十分注意作風問題,把保持和發揚黨的傳統作風,看作是困結全黨和廣大革命群眾,克服困難戰勝人,鞏固勝利,發展勝利的重要保證。
    現在,奪取無產階級文化大革命的全面勝利已經不遠了,鞏固和發展這個勝利,則是需要很久的時間和付出巨大的努力的。只要我們依人民,墾決地相倍人民群眾的創造カ是無窮無盡的,因値任人民,和人民打成一片,那就任何難也態克服,任何敵人也不能壓倒我們,只會被我們所壓倒。
    無產階級文化大革命,是發動億萬革命群眾進行整黨的一次偉大運動。全黨和全國人民,在毛主席無產階致建黨路線的指引下,對中國赫魯曉夫的反革命修正主義建黨路線展開了空前規模的単命大批判。經過這場群眾運動風暴的洸煉和考驗,我們的黨,和群眾的聯繫極大地加強了,正在變得更加純潔、更加堅強、更加朝氣蓬勃。我們廣大的共產黨員在這次無產階級文化大革命中,必須經得起階級鬥爭的各種嚴峻的考驗,進一步用毛澤東思想來改造自己的世界觀,努力使白己真正成為無產階級的先進分子。我們一定能夠完成在無產階級專政下繼續進行革命的偉大歷史使命,為共產主義運動做出更大的貢獻。
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲戰無不勝的毛澤東思想萬歲我們的偉大領袖毛主席萬歲
    1968年第1期
    (總13)a

==========第14頁==========
    迎接無產階級文化大革命
    的全面勝利
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九六八年元므社論
    光輝燦爛的一九六八年來到了
    東方紅,太陽飛、在新的一年開始的時候,全國億萬軍民懷著無比深厚的階級感情,衷心祝願我們的偉大導師毛主席萬壽無疆
    在我們偉大領袖毛主席的天オ領導下,人類歷史上第一次無產階級文化大革命,已經在
    九六七年取得了決定性的勝利。在毛主席一系列最新指示的指引下,奪取無產階級文化大革命金面勝利的偉大斗爭經開始了。
    當前,無產階級文化大革命,是一片大好肜勢。空前廣泛和深入的革命群眾運動,正沿著毛主席指出的軌道繼續向前發展。革命的大批判正在各條戰線上進一步展開,中國赫魯嘵夫等黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派的反革命罪行,大量地被人民群眾揭露出來,使人們對於現固無產階級專政、防止資本主義復辟的要性,有了更具體、更清楚的認識。各省、市、自治區的革命委員會一個接一個地婕立起來。教育革命和各條戰線的鬥、批、改,正在逐步出現新的面貌。文化大革命帶動了各方畫的工作,我國부彈、氫彈的試驗成功,震動了全世界。農業生產獲得空前判大非收。全同熱氣騰騰,到處懇蓬蓬勃勃的革命景象形勢大好最重要的一點是:偉大領袖毛主席的一系列最新指示同廣大革命群眾見而以後,出現了一個群眾性的認真學習和堅決執行毛主席的最新指示的熱潮。毛澤東思想學習班如後春筍,遄及全國各地,成為活學活用毛澤東思想的學校,成為“鬥私,批修”的廣闊戰場有力地提高了廣大革命下部和革命群眾的思想覺悟。革命大聯合和革命三結合的步伐大人加快了。革命形勢的發展如江河奔瀉,完全證實了毛主席在視察時所指出的“再有幾個月的時
    12·(總14)
    紅雜

==========第15頁==========
    間,個形勢將會變得更好”的科學預見。
    在新的一年中,全黨、全軍、全國無產階級革命派和全國人民,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,以毛主席的最新指示為綱,鼓足幹勁,力爭上游,再接再厲,從思想上、政治上經蓱上、組織上奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    公司作請葛直作腹權口
    為了實現這個偉大的戰略目標,擺在我們面前的戰鬥任務是:
    第一,更加廣泛和深入地開展活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動。正象林彪副主席所說的那樣:“毛澤東思想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈。”新的-…年,將是幾萬萬革命人民緊緊掌握毛浮東思想去奪取新的偉大勝利的一年
    各級領導同志、各革命組織,要大抓限抓毛澤東思想的教育,大力加強思想政治工作,切實辦好各種類型的毛澤東思想學班。活學用毛澤東思想,首先就要學好用好毛主席關於無產階級文化大革命的一系列極為重要的最新指示。要使毛主席的最新指示條條落實,全面落實,使毛主席的光輝思想和各項具體政策,為廣大人民群眾所直接掌握,變為億萬革命人民自覺的草命行動。這是奪取無階級文化大革命全面勝利最根本的保證。物質變精神,精神變物質。毛主席最新指示的全面落實,就是無產階級文化大革命的全面勝利。
    要繼續發揚毛主席親自導的馬克思列寧主義的革命學風。對毛主席著作,對毛主席的最新攔示,學了就要用,要深刻頜會,堅決照辦,經常檢査,及時總結。什麼人離開了毛主席的推示,違背毛主席的戰略部署。自作聰明,正路不走走孤路,就一定會迷失方向,就一定要犯錯誤。各革命組織,都要以毛主席的無產階級革命路線作為自己行動的唯一指。凡是背毛澤東思想的一切言行,無論來自右的方面,或是來自極“左”方面,都要堅決抵制,堅決反對。每一個無產階級革命戰士,都應該成為學習最新指示、執行最新指示、宣傳最新推
    捍衛最新指示的模範
    第二,繼續深入開展單命的大批判,促進和鞏現固革命的大聯合和革命的三結合,深入展開各單僦、各部門的鬥、批、政
    新的一年中,我們將進一步掲露中國赫魯曉夫等黨內最大一小撮走資派及其代理人的罪行,使他們的醜器面目和陰謀活動現形於光天化日之下,使他們一切復辟的妄想徹底破產。要以毛澤東思想為武器,採取多種形式,在各個領域中很批修正主義路線。清它的流諍。革命的大批判,要結合各項任務,持久地開展下去
    1968年第1期
    總15)13

==========第16頁==========
    毛主席教導我們:“正確地對待幹部,是實行革命三結合,鞏固革命大聯合,好本單位鬥、批、改的關鍵問,一定要解決好。我們黨,經過延安整風,教有了廣大於部,団結全黨,保證了抗日戰爭和解放戰爭的融利。這個傳統,我們一定要發揚。”在新的一年裡,大無產階級革命派要努力捂助更多的櫛命幹部用毛澤東思想正確地対待群眾,正確地對待自
    公司作請葛直作腹權口
    已,勇敢地站出來革命。要發展革命的大聯合,閉結對敵,反對無原則的派別糾紛,克服團體主義和宗派主義。要大力促進各級革命委員會的建立和鞏固,維護它的革命權威,幫助它的完普和發展,使它在帶領廣大革命群眾奪取無產階級文化大革命金面勝利的戰鬥中發揮強大的威力
    在已經成立革命委員會的地方,必須領導群眾進行本單位的鬥、批、改。要改革教育,收革文藝,改革機關工作和行政管理工作,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築。在這種改革中,要以毛主席的無產階級革命路線為指針,衝破舊的習慣勢力的抵抗,繼續依靠廣大群眾,放手發動群眾,大力支持革命的積極分子,支持革命群眾中的新生事物。這是場偉大的革命運動,黨的領導要突出無產階級政治,抓好全面規劃、典型試驗這兩件事,把般號召同具體指導結合起來,使各條戰線的鬥、批、政能順利地向前發展第三,整頓黨的組織,加強黨的建設。
    毛主席最近教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能導元產階級和革命群眾對於階敵人進行戰鬥的期氣速的先緣隊組織。”這是我們整黨建黨的偉大綱領。
    無產階級文化大革命,是一次偉大的整黨運動。在新的一年裡,我們要結合革命的大批判和本單位的鬥、批、改,深入學習幾十年來黨內兩條路線鬥爭的歷史,深入學習毛主席的無產階級建黨路線,徹底批判中國赫魯曉夫的修正主義建黨路線,純渃和整頓黨的組織。要吸收一批在文化大革命中湧現出來的優秀的無產階級先進分子入黨。清除叛徒、特務和頑固不化的走資派出黨。犯過嚴重錯誤的少數黨員,要認真進行自我批評。經過這場無產階級文化大革命的風暴,偉大、光榮、正確的中國共產黨,正在變得更加純潔,更加朝氣蓬勃,更加堅強以當代最偉大的馬克列寧主義者毛主席為領袖的、用當代馬克思列寧主義-一毛洋東思想武裝起來的中國共產黨,一定能夠完成在無產階級專政下繼鉄進行革命的偉大歷史使命
    在整頓黨的組織的同時,共青團、紅衛兵、各革命群眾組織,都應當從思想上、組織上進行整頓,提高黨悟,純潔隊伍,背定成績,克服缺點,加強無產階級黨性,打倒資產階級
    14(總16
    紅雜誌

==========第17頁==========
    派性。能不能自覺地克服資產階級派性的影響,是在新形勢下願不願做真正的無產階級革命派的重要標誌。宣傳、文化、教育部門以及其他黨、政工作部
    要把建立無戶階級的階級
    隊伍,當作一項十分重大的任務
    第四,進一步貫徹執行毛主席關於“擁軍愛民”的偉大號召,大力加強軍民團結,這是奪
    公司作請葛直作腹權口
    取無產階級文化大命全面勝利的重要保證
    偉大的中國人民解放軍,是無產階級專政的主要支柱,是保衛社會主義祖國的鋼鐵長城,是無產階級文化大革命的豎強後盾。他們在文化大革命中作出巨大的貢獻。在新的一年中他們將扭負起更多更重要的任務。廣大革命群眾要更加相信和依靠解放軍,擁護和熱愛解放軍,學習解放軍,幫助解放軍,警惕壞人挑撥軍民團結。人民解放軍廣大指戰員,要繼續貫徹執行林彪副主席提出的浙學活用毛主席著作,突出無產階級政治,堅持四個第
    八作風,發揚三大民主,開展好連隊運動等一·系列著重政治建軍的方針原則,深入進行兩條路線鬥爭的教育,把我軍革命化、現代化的建設提到一個更高的水平。要熱忿響宬林彪副主席發出的“高舉毛澤東思想偉大紅旗,在無產階級文化大革命運動中立新功”的戰鬥號召,進一步做好“三支”“兩軍”工作,進一步做好愛民工作。要堅定地站在無產階級的立場上,相信和依靠廣大革命群眾,向群眾學習,認真執行“支左不支派”的原則,進行深入、細緻、耐心的思想政治工作。全軍指戰員要百倍提高警惕,加強戰備,現固國防,隨時準備粉碎美帝國主義及其走狗的戰爭挑,保衛偉大的祖國,保衛偉大的無產階級文化大革命
    第五,抓革命,促生產,促工作,促戰備
    毛主席親自主持制定的“十六條”指出:“無產階發文化大革命是使我國社會生產力發展的個強大的推動力。把文化大革命同發晨生產對立起來,這種看法是不對的。在無產階級文化大革命的推勳下,一九六八年的工農業生產將會有更大的發展。各級領導都要政治掛帥,從促進人的思想革命化入手,抓好生產工作,把它當作奪取全面勝利的一項重要任務。)大革命群眾要節約鬧革命,愛護國家財產,自黨地加強勞動紀律,堅決批判和抵制反革命經濟主義的歪風。要大力抓好交通運輸。要健全和加強各級生產領導班子,重要的生產和科研部門,要迅速建立堅強的領導核心,保正一九六八年的工農業生產有更大的發展以上就是我們面臨的主要任務。完成這些光榮的任務,要經過艱鉅的鬥爭和努力。毛主席說:“一切反効勢カ在他們行將滅亡的時,總是要進行垂死掙找的。”混在內部
    1968年第1期
    (總17)15

==========第18頁==========
    的一小撮叛徒、特務,黨內一小撮死不悔政的走資本主義道路的當權派,社會上的鬼蛇神(即沒有改造好的地、富、反、壞、右),以及美帝、蘇修和他們的走狗,絕不會心於自己的滅亡,他們一定還會採取各種形式,造謠誣,挑撥離間,繼繽進行破壞和搞亂。大好形勢下也會有某些陰暗的角落,拓帚不到,灰塵不走,需要繼繽揭開階級鬥爭的蓋f。我們一定要
    是公作請葛重作版權二
    保持高度的階級鬥爭觀念,依靠廣大人民群眾的革命警惕性,大力加強無產階級專政。對小撮在幕後或幕前猖狂地破壞無產階級文化大革命、破壞社會主義建設、猶亂社會治安的階級敵人,要充分發動群眾,徹底査清,堅決處理,保證無產階級文化大革命的順利進行。我們必須清楚地認識到,無薩階級文化大革命,不僅要鬥倒黨內走資本主義道路的當權派,面且要解決人們的世界觀問題,解決挖掉修正主義根子的問題。革命越向前發展,就越是深刻地觸及到人們的靈魂,無產階級的“公”字和資產階級的“私”字的衝突就越突出。只有在轟轟烈烈的階級鬥爭中大學大用“老五篇”,根鬥資產階級的“私”字,大立無產階級的“公”字,改造世界觀,並且學會用“團結-批評和自我批理一一團結”的方法,正確處理人民內部矛盾,才能真正緊跟毛主席,真正成為“決心把無產階級文化大基命進行到底的無產階級蘋命”。
    我國無產階級文化大革命的輝煌成就,給世界上一切革命的人民以極大的鼓舞,給美帝國主義、蘇聯現代修正主義和他們走狗以十分沉重的打擊。他們對中國無產階級文化大革命的種種造謠詐滂,已被中國人民偉大脹利的東風完全壓倒,遭到了可恥的玻產。讓那些老爺們仃去絕望地叫殘吧』我們將繼續阿仝世界馬克思列寧主義者緊緊閉結在一起,同全世界廣大革命人民緊緊團結在一起,把反對帝國主義、現代修正主義和各國反派的鬥爭進行到底,把無產階級文化大単命進行到底。在戰無不勝的毛洋東思想的指引下,中國人民在新的年中的偉大成就,必將進一步激醒全世界。
    廣大工農群眾,人民解放軍指戰員,紅衛兵小將,革命幹部和革命知識分子,讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,發揚無產階級的初底革命特神,戒驕戒躁,再接再厲,團致,艱苦奮鬥,為祖國、為人民創建新的功動,去迎接無產階級文化大革命的全面勝利毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲無產階級文化大革命的全面勝利方歲
    (本文已於ー九六七年十二月三十ー日由新華社播發
    16·(總18
    紅旗雜誌

==========第19頁==========
    革命委員會好
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解激軍報》社論
    毛澤東思想的春風,吹遍了祖國的大地。聯翩出現的革命委員會,象一面面鮮豔的紅迎風招展。現在,全國已有十八個省、市、自治區,先後成立了革命委員會,還有一些地區正在醞釀革命委員會的誕生。大最的基層單位,都已經建立起革命委員會。這是無產階級文化大革命形勢大好、越來越好的一個重要標誌,是奪取無產階級文化大革命全面勝利的壯麗幕
    年前,當革命委員會這個新生事物剛出現在東方地平線上的時侯,我們敬愛的領袖毛主席,就以他無產階級革命家的偉大天オ,高遠矚地指出:“在要權的那些地方和單位,必須竇行革命的“三結合'的方針,意立一個革命的、有代表性的、有元產階權成的位時權カ機構。這個權力機構的名,叫革命委員會好。
    我們的偉大領袖毛主席最近又指出:“命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,一條是有軍隊的代表,一條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革命委員會實行一元化的領導,打破重疊的行政機構。精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”毛主席的光輝指示,總結了各級革命委員會的經驗,為革命委員會的建設指出了根本的方向
    三結合”的革命委員會,是工人階級和人民群眾在這次文化大革命中的一種造。毛主席教導我們:“要相偉和依量群眾粗信和依選人民解放軍,相信和依幹部的大多數“三結合”的萆命委員會,就足把毛主席總結群眾經驗以後所提出的這三個方面在組織上緊密結合在一起,以便更加適應社會主義經濟基礎的需要,更加適應現固無產階級專政、防止資本主義夏闢的需要。
    1968年第1斯
    總19)。17・

==========第20頁==========
    “三結合”的革命委員會,是我國億萬革命群眾向黨內一小撮走資派進行奪權鬥爭過程中的一個偉大側舉。一年多來,它在領導無蘆階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥中,已經顯示出朝氣勃勃的強大的生命力。
    這種“三結合”的權力機構,使我們的無產階級政權,深深地紮根於群眾。毛主席指出
    公司作請葛直作腹權口
    “國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”在無產階級文化大革命中湧現出來的草命群眾的代表,特別是工農勞動群眾的代表,是有實踐經驗的革命戰士。他們代表廣大革命群眾的利益參加到各級領導班子中來,這就使得各級革命委員會具有廣泛的群眾基礎。革命群眾直接參加國家的管理,對各級政權機構實行自下面上的革命監督,這對於保證我們的各級領導班子永遠堅持群眾路線,和群眾血肉相聯,時刻代表群眾的利益,全心全意為人民服務,起著很重要的作用
    這種“三結合”的權力機構,強化了無產階級專政。“軍民團結如ー入。試哲天下能敵?”偉大的中國人民解放軍,是無產階級專政的主要支柱,是保衛社會主義祖國的鋼鐵長城。革命的“三結合”,進一步地把我們的軍民團結髮展到一個幫新的階段。人民解放軍在一年多米的“三支”“兩軍”工作中,作出了巨大的貢獻,也受到很大的鍛鍊。由於解放軍代表直接參加了各級時權力機構的工作,我們的無產階級專政,就頁能夠經受任何驚濤駭浪的考驗,就更能夠粉碎國內外一切敵大的関謀,在社會主義草命和社會主義建設的事業中,發擇出更加強大的威力。
    在“三結合”的權構中革命的領導於部起著骨幹的作用。他們有著豐富的階級鬥爭經驗,是黨和人民的寶貴富。經過元產階文化大革命的嚴峻考驗和廣大群眾的教育、幫助,深刻地觸及了他們的靈魂,世界觀得到了進一步的改造。在革命委員會中,革命領導幹部和解放軍的代表、革命群眾的代表結合在一起,就能更好地貫徹毛主席的無產階級革命路線,更好地掌和執行黨的政策,正確地組織和帶領群眾前進。可時,在革命委員會中,有老幹部同年青的新幹部一道工作,互相學習,互相幫助,做到毛主席所教導的那樣,使前罩人不脫離群眾,使年人得到鍛鍊。這就使培養無產階級革命事業接斑人的工作在組織上有了保遷。
    這種“三結合”的權力機構,同舊時代剝削階級龐大的官僚機構截然不同。它有著自已特新的革命作風和有利於人民的制度。革命的“三結合”的領導班子,把解放軍的三八作風,勞
    18·(總20)
    旗雜誌

==========第21頁==========
    動人民艱苦奮鬥的品質和我黨聯繫群眾的優良傳統融合在一起。“既當“官',又當老百姓”實行“特兵簡政”,對田機關工作和行政管理工作實行深刻的改革。象有的地方革命委員會開始在做那樣,領導班子小,辦事人員少,克服機構臃腫,人浮於事的現象,防止官條主義券草的滋生。這樣,就能夠發揚艱苦樸素、動位節約的精神,抵制資產階級思想的侵襲;就能
    公司作請葛直作腹權口
    使革命委員會成為突出無產階級政治,充滿革命幹勁,雷厲風行,精悍有力的戰鬥指揮部革命委員會要真正成為有無產階級革命權威的節命司令部,就必須緊緊掌握鬥爭的大方向,始終把矛頭指向中國赫魯曉夫等黨內最大一小撮走資派及其代理人,區別敵我矛盾和人民內部矛盾,開展革命的大批判,不斷鞏現固和發展革命的大聯合和革命的三結合,並不斷總結經驗教訓。許多地方的革命委員會,正是在階級鬥爭的風浪中不斷地現固起來的
    革命委員會千好萬好,最根本的一條,是要活學活用、學好用好毛東惡想。革命委員會的成員,是人民解放軍的優秀指戰員,是廣大群眾在鬥爭中識別和選拔的革命領導幹部和革命群眾的代表。他們正在把忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席無產階級革命路線,作為對自已的最高要求。我們希望一切軍命委員會的領導人員,要繼續把學習毛主席指示執行毛主席捎示、宣傳毛主席指示、捍衛毛主席指示,當做自己最神聖的職責。革命委員會要保證毛主席的各項指示能夠最迅速最準確地傳下去,使毛澤東思想同廣大工農兵群眾結令起來,成為群眾自覺的行動,變為改造世界的無窮無盡的力
    革命委員會是蘋命群眾運動中湧現出來的新事物。它還在發展。一切革命的同志,應該愛護它,支持它。對於它在成長過程中不可避免出現的缺點和錯誤,要善意地提出批評,幫助它不斷地發展和完善。要警和揭露階級敵人從右的或極“左”的方面來動搖、顛覆革命委員會的陰謀。一切參加革委會的工作人員,要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,模範地執行毛主廝的最新指示,嚴格要求自己,正確対待自己,正確對待群眾,經常開展批和自我批評,十分注意掃除脫離群眾的灰塵
    星羅棋佈在祖囻各地的革命“三結合”的臨時權力機構,將帶領無產階級和廣大革命群眾,在取無產階級文化大革命全畫勝利的偉大斗爭中,樹立起無產階級權威。發揮出巨大的革命作用。
    本文已於三月二十九日由新華社播發)
    1968年第1期

==========第22頁==========
    乘勝前進
    是公作請葛重作版權二
    慶視“五一”國際勞動
    《人民報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天,全世界無並階級和芽動人民正在歡慶自已團結戰鬥的節目“五.一”國際勞動節在毛主席的無產階級蘋路線的指引下,人類歷史上沒有先例的波壯闊的元產階級文化大革命,進行快兩年了。這場大革命在中網歷史上的偉大作用,在國際共產主義運動和世界革命運動中的深遠影響,正在逐步地被人們覺察出來。
    無產階級文化大単命,是一片大好的形勢。全國大多數省、市、自治區,已經相繼建立了革命委員會。遍及全城鄉的各種類型的毛澤東思想學習班,對推動這場大革命的勝利發展起了巨大的作用。無產階級革命派和廣大革命群眾,在毛主席最新指示的指引下,把革命大批判和本單位鬥、批,改結合起來,向階級敵人展開了更猛烈的進攻。革命改變了人們的精神面貌,帶動了生產,工農業裁線出現一片興旺景象
    毛主席指出:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產級反對資產階級和一切別削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續
    這是我們偉大導師毛主席總結豐富的階級鬥爭實踐,對無產階級文化大革命的偉大意義和階級內容所作的最深刻的概括。毛主席的這一最新指示,進一步指明瞭當前鬥爭的大方向。中國赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資派,那些混迸黨內的版徒、特務、反革命分他們代表的,就是國民黨反動派的利凎,就是帝國主義、資產階級和地、富、反、壞、右的利益。他們完全錯誤地佔計自已的力量,利令智昏,竟敢反對以毛主席為首的無產階級司令
    20·(總22)
    紅滇雜誌

==========第23頁==========
    部,妄圖瓦解無產階級專政,在中國復辟資本主義。無產階級文化大革命的洪流,把這樣小撮反革命黑幫從陰暗的角落裡沖刷了出來,使他們的醜惡面目現形於光天化日之下。這是個具有偉大歷史意義的勝利。
    無產階級文化大革命越是接近全面性利,炳個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,越是複雜,越是深刻。歌人不會甘於他仞的失敗,他們還要作最後的掙扎。他們!用各種方式從
    是公作請葛重作版權二
    事破壞和搗亂,作垂死的鬥爭
    正因為這樣,處在革命高溯中的無產階級革命派和廣大革命群眾,決不能因為勝利,就驕和麻痺,懈怠起來,放鬆對敵鬥爭。必須緊跟佧大領袖毛主席,緊跟毛主席的偉大戰略部著,牢牢掌握革命鬥爭的大方向,乘勝前進,發展大好形勢,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    無產階級革命派的同志們!,要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,把鬥爭的矛頭緊緊對準一小撮階級敵人,持久地開展革命的大批判,把中國赫魯曉夫等黨內一小撮走資派批深批透,鬥倒鬥臭,徹底肅清他們的修正主義流毒,把隱戴的叛徒、特務和一切反革命分子統統挖出來。要堅決反對右傾機會主義,右傾分裂主義,右傾投降主義,粉碎右傾翻案風。要恙於識別反革命分子的卑酈手段,要善於識別反革命兩面派,粉猝階級人安圖破壞和分裂我們的革命隊伍的一一切別謀詭計,粉猝他們・切闢、變天的痴心安想。只有這樣,才能真止鞏躓和發展無產階級文化大革命的勝利,鞏固無產階級專政。
    毛主席曾經指出:中同無產階級特出的優點之一,就是“他們在革命鬥爭中,比任何剽的階來得決和例底”。浜別是階級的一選。作為無產階級的左翼,即真正代表無產階級和廣大勞動群眾利益的無產階級革命派,要在新形勢下把節命繼續推向前進,就必須堅持和發揚無產階級的堅決徹底革命精神,切實地努力學習毛澤東思想,用毛澤東思想進一步武裝自已,提高無產階級拊階級覺悟和炳條路線鬥爭黨悟,堤高無產階級的革命性,做決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。要水遠保持革命的朝氣和堅強的載鬥意志堅持毛澤東思想的高度原則性,同階級敵人那些從右的方面來的或者形“左”實右的反動思潮,進行頑強的、百折不撓的鬥爭。我們永遠要相信群眾,依靠群眾,做人民群眾的小學生,同廣大革命群眾保持密切的聯繫
    無產階級要徹底戰勝自已的敵人,必須善於團結自己的階級隊伍,必須善於團結和爭取
    1968年第1期

==========第24頁==========
    同盟軍,加強工農聯盟,團結絕大多數人。我們要在毛澤東思想的原則基礎上,進一步鞏固和發展無產階級革命派的革命大聯合和革命的三結合,現固和發展新生的革命委員會。我們在任何時候,都要區別敵我矛盾和人民內部矛盾。區別廣大群眾和混入其中的極少數壞人,區別主要矛盾和次要行盾,團結對敵,始終把矛頭對準一小撮階級敵人,而絕不能
    公司作請葛直作腹權口
    把矛頭對準自已的階級兄弟和革命群眾,混淆兩類不同性質的矛盾
    中國人民解放軍,是工農勞動群眾的子弟兵,是我國無產階級專政的柱石,是無產階級文化大革命的捍衛者。中國人民解放軍廣大指戰員,在無產階級文化大革命中作出了卓越的貢獻。我們要進一步展斤擁軍愛民運動,大力加強軍民團結
    當前,世界革命進入了一個偉大的新時代。全世界的革命鬥爭,正昰現出新的高漲。南人民抗美救國戰爭的偉大勝利,美國黑人抗暴鬥爭的偉大的新風暴,亞非拉地區人民革命武裝鬥爭蓬勃的新發展,資本主義國家內無產階級和廣大革命人民反對美帝國主義的侵略戰爭和各國反動派法西斯暴行的正義.鬥爭的新發展,全世界馬克思列寧主義政黨利團體革命鬥爭的新發展,以美國為首的帝國主義世界嚴重的政治危機和經濟危機,蘇修叛徒集團等現代修正主義集團的加速分崩離析,就是當前國際形勢大好的突出標誌。毛主席最近發表的支持美國黑人抗暴鬥爭的聲明,給了世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命鬥爭以極大的支持和鼓舞
    我們一定不辜負世界無產階級和命群眾對於我國無產階級文化大革命所給予的期望堅定地團結在偉大領袖毛主厳的領導下」奪取無產階級文化大革命的全面勝利。我們一定要更有力地支持全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派的鬥爭,更好地完成無產階級國際主義的義務。
    乘勝前進,將無產階級文化大革命進行釗底毛主席的無產階級革命路綴勝利萬歲無產階級文化大革命的全面勝利萬歲全世界無產者聯合起米!
    全世界無產者同被壓迫人民、被壓通民族聯合起來
    馬克思主義、列節上.義、毛滌東思想萬歲
    本文已於園月三十由新華社播發
    22。(總24)
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    劃時代的交獻
    是公作請葛重作版權二
    紀念《通知》烷表兩週年
    《人民目報》、《紅》雜誌、《解放軍報》編抨郎
    兩年前,一個光輝的馬克思列寧主義的歷史文件,中共中央一九六六年五月十六日的《通知》,在偉大領袖毛主席親自主持下誕生了。
    這個《通知》,是進行無產階級文化大革命的劃時代的文獻,是在社會生義餘件下,無產階級和廣大革命群眾向資廣階級和一切剝削階級進軍的戰鬥號令
    兩年的時間是短暫的。但是,這兩年發生的革命變化是多麼巨大啊、毛主席産《通知》中提出的無產階級專政下繼續進行革命的理論、路線、方針和政策,粉碎了資產階級反動路線的重重抵抗,武裝了我國無產階級革命派和億萬革命群眾,發揮出馬克思列守主義的巨大威力,史無前例的無產階級文化人革命,在兩年中已經取得了決定性的勝利。
    毛主席在《通知》中指出:全黨必須“舉無產階繳文化革命的大旗,底揭那批反黨反會主義的所聞“學術權'的資產階敏反動立場,徹底批判學術界、教界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奇取在這些文化領域中的領導權。而做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階代表人物,洗這些人,有些則要動他們的職務。”
    混進黨星、政漸裡、軍隊裡和各種文化界的資產階代表人物,是一批反革命的像正主義分子,旦時機成熟,他們就會要存取政叔,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人勒,有些已被我們識破了,有些還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們
    1968年第1期
    (總25)·23

==========第26頁==========
    的接班人,例如赫魯夫那的人物,他們現正曙在我們的身旁,備級黨委必須充分法薏這點
    兩年來無產階級文化大革命的實踐,充分證實了毛主席的英明預見。人們越來越深剡地認識到,毛主席的這些指示,是對於馬克思列寧主義無產階級專政學說創造性的發展,它對於我國現固無產階級專政,繼續進行社會主義革命,對於國際共產主義運動,都具有深遠的
    是公作請葛重作版權二
    歷史作用。
    在這兩年中規模空前巨大的革命群眾運動,象大海的怒濤,把隱藏在我們黨內的以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部沖垮了,把那些反共、反人民、反毛澤東思想的反革命修正主義分子,把那些版徒、特務、反革命兩面派沖刷出來了,粉碎了他們妄圖顛覆我國無產階級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀
    現在,根據揭發出來的大量的確鑿事實,已經查明,中國赫魯曉夫等黨內一小振最大的走資派,是代表判民黨反動派利益,代表帝國主義、資產階級和地、富、反、壞、右利益的反革命黑幫。其中,相當·部分人,就是國民黨反動派的殘渣餘蓽。中國赫魯曉夫,這個黨內頭號的走資派,就是多次跪倒在帝國主義和國民黨反動派腳下的可恥叛徒。黨內另一個最大的走資派以及陶鑄、彭德懷、彭真、譚震林、羅瑞卿、陸定一、揚尚昆、安子文等等,都是隱戴在我們黨內的形形色色的版徒、特務和反革命修正主義分子。
    這些傢伙,鈷到了我們黨裡,竊據了不少重要的國位。他們是睡在我們身邊的赫魯曉大,是理在我們黨內的定時炸彈,是社會主義條件下無產階級的最危險的敢人。一旦時機成熟,他們就要奪取政權,變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義制度為資本主義制度、半封建半殖民地制度,中國就會重演蘇聯和一些被修正主義飯徒倈團統治約國家復辟資本主義的歷史悲刷,就會回到國民黨反動統治的黑暗吋代
    我們]同這些反革命分子的鬥爭,是一場尖銳、複雜的、死我活的鬥爭,是一個階級推翻另一個階級的大革命。正如毛主席最新指示所深剡指出的那樣:“無產階致文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階反對資產階級和一切剽削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命入民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼純,是無產階級和資產階級階級鬥爭的維。”這個鬥爭的勝利,極大地鞏固了無產階級專政。
    過去,我們黨依靠廣大革命人民群眾,進行人民戰爭,打敗了國內外強大的敵人,排翻了國民黨的反動統治。現在,在新的歷史條件下,我們黨又依廣大革命人民群眾,築續進行這場史無前的無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大単命。象那些極端狡猾,級端陰險毒辣,藏了那麼久,鑽得那麼深的資產階級的代表人物,國民黨反動派的殘漁餘華,
    24·(總26)
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    正是在毛主席無產階級革命路線的指引下,發動起兒萬萬革命群眾和紅衛兵小將,才把他們挖出來,暴露在光天化日之下的。
    中個無產玠級革命派,億萬革命群眾和紅衛兵小將,在這場大革命中對這些階級敵人進行驚心動魄鬥爭的偉大勝利,在無產階級革命鬥爭史上,將永遠閃耀著不滅的戰鬥的光輝。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命的群眾運動,以從來沒有過的廣度和深度,對一小撮階級敵人展開
    了革命的大批判。
    在《通知》的鼓舞
    無產階級革命派和廣大革命群眾,高舉毛澤東思想的革命批判的
    大旗,深刻地揭鎔和批判了黨內一小撮最大的走資派及其在各地區各部門的代理人的反黨反社會主義、反毛擇東思想的滔天罪行,有力地批判了反革命修正主義路線,有力地批判
    資產階級秈一切剝削階級的口思想、文化、口風俗、J
    革命的大批判,促進了毛澤東思想的大普及。群眾活學活用毛澤東思想的熱情,從米也沒有象今天這樣高漲。人仃的精神前貌發生了巨大的變化。無產階級革命事業的接班人,正在鬥爭中湧現出來。
    命的大批判,使無產階級在思想上進一步取得統治地位,使尤產階級革命派不僅在組織上打倒黨內一小最走資派,而且在政治上、慧崽上、理論上把他們徹底打倒,從而現固在政治上、經濟上取得的統治地位
    在政治思想領域中,不是東風壓倒西風,就是風壓倒東風,不是無產階級壓倒資產階級,是資產階級樂無產階級。沒有中間道路可起
    在無階級文化大革命中,無階級革命派對資產階級反動派,對草,對沒改造好的地、富、反、壞、右分子,就是要堅決鬥爭,堅決批判。無產階級就是要匝倒資產階級,對他們!決不能講什麼“平等”。正如毛主席在《通知》中所指出的:“無產階級對資產階緻鬥爭,無產階級對資產階敏專政,無產階紙在上層築其中包括在各個文化城的專政,無產階級縫練除資產階級骷在共產黨內打著紅旗反紅的代表人物等等,在這些基本問題上,難道態夠允許有什麼平等嗎?”
    兩年來,我國無產階致文化大革命運動所取得的偉大勝利,就是毛澤東思想對資產階級和一切剝削階級舊思進行革命大批的偉大成果
    毛主席經常說,不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,
    1968年第1期

==========第28頁==========
    破字當頭,立也就在其中了。
    在這個史無削例的無產階級文化大革命中,在這個極其劇烈的階級鬥爭中,各個階級的代表人物,各種不同的思想,都還會登臺表演。那些沒落階級的代表人物,還會採取不同的偽裝,採取兩面派手法,進行欺騙。我們必須繼續執行“破字當頭,立在其中”的指示,對黨內一小撮最大的走資派,對資產階級的反動世界觀繼續進行批判。
    是公作請葛重作版權二
    切無產階級単命派的同志們,必須高舉毛澤東思想的偉大紅,堅決按照毛澤東思想辦事。堅持無產階級的高度原則性,批判以中國赫魯曉夫為代表的反革命修正主義路線,批判右傾機會主義和形“左”實右的反動思想,批判各種反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的反動流派,批判無政府主義,批判山頭主義、宗派主義,批判資產階級以及一切剝鵑階級意識形態的各種表現,把革命的大批判進行到底,為無產階級文化大革命的全面勝利從思想上掃消道路。使毛澤東思想的偉大紅旗,在各條戰線上高高刷揚
    在無產階級文化大革命運動中,在無產階級革命派廣大革命群眾實行革命的大聯合的基礎上,出現了嶄新的實行革命“三結合”的革命委員會。正如毛主席指出:“三結合'的革命委員會,是工人階級和人民群眾在這次文化大革命中的一種創進。”
    毛主麝最新指示說
    “革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命於部的代表,一條是有軍隊的代,條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。基命義員會要類行ー元化的領導,打破的行政機物,兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”
    這種在毛澤東思想指引下,由實現了革命大聯合的革命群眾的代表、人民解放軍的代表命領導幹部參加的革命委員會,是無產階級革命派和廣大革命群眾掌握了毛北席關於在無階級專政條件下繼續進行革命的理論,對黨內一小撮走資派進行自下而上的奪權鬥爭的豐碩果實。它大大地豐富和發展了馬克思列寧主義的同家學說
    群眾運動中湧現出來的無產階級的優秀分子直接參加國蒙管理的這種權力機構,代表蓄農勞動群眾的根本利益,同人民群眾保持著廣泛的、密切的聯繫。這樣,就能夠更好地幫助我們的各級領導班子的革命化,更好地幫助各級領導班子成為革命的,有無產階級權威的、密切聯繫群眾的、朝氣蓬勃的權力機構。這種把無產階級專政的基礎力量(革命群眾代表堅強柱石(人民解放軍代表)、領導骨於(革命幹部代表)緊密結合在一起的革命委員會,進
    26·(總28
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    步加強了軍民的團結,軍政的團結,幹群的團結,強化了無產階級專政,使我們的無產階級專政的國家機構更加適應社會主義經濟基礎的要,更加適應鞏固無產階級專政、防止資本
    主義復辟的需要。
    毛主席早就教導我們:“沒有廣泛的人民民主,元產階數專政不能鞏固,政叔會不。沒有民主,沒有把群眾發動起來,沒有群眾的監督,就不可能對反動分子和壞分子實行有數的
    是公作請葛重作版權二
    專政,也不可能對他們進行有效的改造,他們就會亂,還有氫辭的可能。這個問應當,也同ま們好好想一想。”(一九六二年在七千人大會上的講話)
    無產階級文化大革命,把人民群眾最充分地發動起來了。廣大革命群眾,都在關心現固無產階級政權的大問題,積極參加對階級敵人的專政。這是絕大多數人對極少數人的專政是無產階級和廣大人民群眾對資產階級和一切反動分子的專政,是在無產階級政黨領導下的人民群眾的專政。隨著文化大革命的逐步取得全面勝利,各級革命委員會的建立、健全和發展,發動廣人人民群眾參加的無產階級專政,將越來越發揮出巨大的革命威力
    無產階級文化大革命群眾運動所建立的偉大歷史功勳,是燦爛輝煌的,不可摩滅的。無產階級文化大革命群眾運動的勝利是不可抗拒的
    那些畫臨末目而又不甘心自己死亡的一小撮階級敵人,懷著刻骨的階級仇恨,瘋狂地反對革命的群眾運動,妄圖否定無產階級文化大革命的偉大勝利。低是,歷史的規律是無情的,不以他們的意志為轉移的。不管他們怎樣進行罪惡的陰謀破壞活動,不管他們怎樣掀起右傾翻案的妖風,到頭來,只能在革命群眾運動的面前撞得粉身碎骨。
    我國無產階級文化大革命兩年來巨大勝利的影響,廣闊地波及到全世界,鼓舞了各闥萍命人民的戰鬥意志。無論在帝國主義及其走狗統治的國家,在修正主義叛徒集團統治的國家,我們都看見無產階級文化大革命在推動蘋命的群眾運動方面所起的一定作用。在毛澤東思想指引下的無產階級文化大革命,激發了全世界革命人民敢於鬥爭、敢於勝利的英雄氣概,得了全世界馬克思列寧主義者和廣大革命人們的熱情支持。
    中國的無產階級文化大革命,激起了帝國主義、現代修正主義和各國反動派極大的恐懼、仇恨和驚慌。這些資產階級的老爺們,總是把希望寄託在中國無產階級文化大革命的“天折”,寄託在中國無產階級政權的“垮合”。他們象巫婆那祥,惡地詛咒“文化革命前景暗
    1968年第1期
    總.29)·27

==========第30頁==========
    淡”。但是,我國無產階級草命派和廣大革命群眾勝利前進的步伐,踏碎了這些老爺們的痴心妄想。
    我國無產階級文化大蘋命的滾滾洪流,正在沖決一切障礙,洶湧澎海,奔騰向前。我們正處在奪取無產階級文化大革命全面勝利的關鍵時刻。我們面臨的鬥爭任務仍然是艱鉅的。
    公司作請葛直作腹權口
    在這種新的形勢下,我們應該遵照毛主席的教導,戒驕戒躁,乘勝前進。我們要不斷地總結經驗,要經常深入地注意調查研究,善於掌攆階級鬥爭的新動向、新特點、新問題,華午掌握鬥爭的大方向
    要堅決維護以毛主席為首、以林副主席為副的無產階級司令部的領導,揭露和粉碎階級敔人破壞無產階級司令部的--切陰謀詭計。要進一步純治和究固自己的階級隊伍,團結和爭取同盟軍,向階級歃人繼續發動進攻。要嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛質。對於革命隊伍內部的錯誤,必須堅持毛主席“態前毖後,治病救人”的傳統方針
    要從兩條路線的大是大非出發,更加深入地開展革命的大批判。要批判來自右的和極的方面的資產階級反動思想,堅決反對右傾機會主義、有傾投降主義、右傾分裂主義徹底粉碎右傾甜案的妖風
    我們要掀起更大規模的活學活用毛浄東思想的群眾性的熱潮,繼續大力辦好毛澤東思想學習班,大力鞏固和發展按系統、按行業、按班級的革命的大聯合和革命的三結合,團結幹部和群眾的大多版、描好各單位的鬥、批、改,革命、促生產、促工作、促設備,把各方
    面的工作做得更
    偉大的中國人民解放軍,在無產階級文化大革命中立ド了巨大的功勳。我們要繼續開展軍愛民運動,加強軍民閉結
    我們要愛護和支持新生的革命委員會,使它不斷地鞏固和完善,使它成為高舉毛澤東思想偉大紅旗、突出無產階數政治的戰鬥指揮部。革命委員會應當領부千百萬群眾去奪取新的勝剩、把無產階級文化大革命進行到底
    讓我們堅定地團結在毛澤東思想旗幟下,堅決貫徹毛主席的無階級革命路線,為全面地完成人類歷史上第…次無產階級文化大革命的偉大歷史仃務堅持不解地戰鬥吧!新的勝利在前面召喚我們,比我們倉勇前進
    本文已於五月十六日由新華社播發
    28·(總30
    紅旗志

==========第31頁==========
    對派性要進行階級分析
    本刊評論員
    公司作請葛直作腹權口
    在階級社會中,存在不同的階級。在各個階級內部,又存在不同的階層。各個階級和階層,在政治鬥爭中,都會有左、中、有各派的區分。這是不以人們意志為轉移的普遍規律
    死產階級文化大革命,把各個階級、各個階層捲進了階級鬥爭的激流,各派政治力量空前活躍起來,強烈地表現壯各自的政治傾向,表現出各自的派性。怎樣用馬克思列寧主義毛澤東思想對派性作階級分析,是一個十分重要的問題
    列寧說:“階級劃分是政治派別劃分的最根本的甚礎,它歸根到底總是決定著政治派別的分的。”在階級社會中,-·切階級鬥爭都是政治鬥爭,並以黨派鬥爭的形式最充分地展開政黨和政治派別是階級鬥爭的工具
    毛主席說:黨外有黨,黨內有派,歷來如此。資產階級有不同的黨派,例如美國的民主黨和共和黨,就是代表壟斷資亦階級利益的兩派。工人運動內部也有不同的黨派。在第·國際內部,有代表無產階級的馬克思主義者同代表資產階級、小資產階級思訥的蒲魯東、巴枯寧、拉薩が等派別的鬥爭。第一次世界大戰以所。第べ國際有以列寧為代表的左派同伯恐斯坦竽修正主義派的鬥爭,考茨基曾經在一定時候是中淶,大戰中變成了右派。在第三國際的鬥爭中,列寧、斯大林是真正的左派,布峪林是右派托洛茨基是形“左”實右派,後來變成赤裸裸的反革命派。機會主義、修正主義派別是工人運動中的右派,足資產階級在工人運動內部的別動隊,它的基礎就是工人貴族,它思想,實隊上是反映在工人階級內部、企圖腐蝕工人階級的資產階級思想。
    毛主席指出:“除了沙漠,凡有人評的地方,都有左、中、右,ー萬年以後還會是這這是真理
    黨性是階級性的集中表現。只有無產階毀中最有覺悟的最先進的部隊,即無產階級的先鋒隊,才能完整地、真正地代表無產階級的階級利益以及廣大勞動群眾的利益,才能有最強烈的元階級的黨性。在這種情況下,無產階級革命派就是代表無戶階級黨性。我們一般所說的無產階級黨性和資產階級派性的鬥爭,也就是無戶階級黨性和發產階級黨性的鬥爭
    毛主席指出:“在各個學術部門可以有許多派、許多家,可是就世界觀來說,在現代,基本上只有兩家,就是無產階繳一家,資產階級一家。或者是無產階級的世界觀,或者是資產階級的世界觀。”在無產階級文化大革命中出現的許多派別,就只世界觀來說,基本上就是兩
    968第1期
    總31)

==========第32頁==========
    大家,就是這兩大階級的黨派性。
    各個派別,各種派性,都代表著不同階級、不同階層的利益、觀點和要求。在錯綜複雜的階級鬥爭中,要辯別誰是真正的、完全的革命派,誰是口頭“革命派”,誰是反革命派,就必須根據他們的實際行動,進行階級分析。就是說,不僅要看他們的口號和言論,更重要的,是看他們實際上站在那個階級一邊,執行的是那個階級的路線,他們的行動對那個階級有利。
    公司作請葛直作腹權口
    忠於偉大領袖毛主席,思於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線,堅定地站在無產階級立場,閉結廣大群眾,向資產階級反動路線作鬥爭,向以中國赫魯曉夫為代表的黨內一小最叛徒、特務、死不悔改的走資派和社會上的反革命分子作鬥爭,決心把無產階級文化大革命進行到底,這就是無產階級革命派的標誌,就是無產階級的黨性。
    無產階級先鋒隊歷來反對無原則的派別糾紛,反對山頭主義,反對宗派主義。正如毛主席說的:“在工人階級內部,沒有根本的利審衝。在無產階級專政下的工人緻內部,更沒有由一定要分韆成為勢不兩立的兩大派組織。一切無產階級革命派,都必須遵照毛主席的這個教導,使我國的無產階級文化大革命繼續勝利地前進。
    頑固地堅持資產階級反動立場,從右的方面,用右傾機會主義、右傾投ま義、右傾分裂主義,來反對毛主席的無產階級革命略線,或者從形“左”實右即極(“左”方庫,來破壞毛主席的無產階級革命路線,這些都是資產階級黨性或資產階級派性的頑強表。
    小資產階級是無產階級的同盟軍,是革命的重要力量。但是,由於它缺乏革命的堅定性就容易受資產階級派的影響。因此,必須善於用毛主席的無產階級革命路線,來克小資產階級的動搖性。必須善於用毛主席的無產階級革命路線,來加強無產階級同廣大勞動群眾的團結,加強革命隊伍的團結,現固和發展革命的大聯合,緊跟毛主席的偉大戰略部署。對於資產階級的派性,必須堅決給以揭露。誰妒果受資產階級派性的影響而又堅持不改,那是很危險的,那就有可能站錯隊,甚至被壞人利用。對於小資產階級要珈強教育毛主席教導我們:“必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階數文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。
    世界上沒有超階級的黨性,也沒有階級的派性。無黨性的觀點,是資產階級偽的超階級觀點。派別鬥爭是階級鬥爭的表現。果拙掉了派性的階級內容,就會分不清是非,就會抹殺無產階級革命派和資產階級反動派的區別。這正是右傾機會主義反對無產階數草命派、否定無產階級文化大革命所要的。
    我們反對資產階級派性,正是為了維護和增強無產階級革命派的派性,即無產階級先鋒隊的黨性。列寧曾經說過:“為了公開地和廣泛地進行階級鬥爭,必須發展嚴格的黨性。”我們要進一步發展嚴格的無產階級黨性,做軽定的毛澤東思想的無產階級革命派,堅決反對資產階級右派,反對形“左”實右的極“左派,把兩條路線的鬥爭進行到底,奪取無產階級文化大革命的餘面勝利。
    (本文已於四月二十六日由新華社播發
    30·〔總32)
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級
    必須領導一切
    九六八年

==========第34頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六八年黨二期目錄
    工人階級必須領導一切
    姚文元
    把新開戰篾的大革命進行到底
    批判中國赫魯曉夫反革命修正主義的新聞路線
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(8
    馬蜂竅就是要捅
    《エ人造反報》社諗・
    ロ●●自
    (21

==========第35頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在以毛主席為首的無產階級司令部的領導下困結起來
    一紀念毛主席《炮打司令部(我的一張大率報)
    發表兩週年
    《人民日報》社論
    (2
    從上海機床廠看培養工程技術人員的道路
    (調查報告
    文匯報記者新華社記者(26〉
    ☆八月二+五日出版☆

==========第36頁==========
    取同
    公司作請葛直作腹權口
    現無階級教育繭命,必須有工人階級領導學,必須有エ人群眾參加,配合解放軍城上,同學校的學生、教員、エ人中決心把無產階級數育革命進行到底的積極分子實行緙命的三結合。エ人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務且永遠領導學校。在次村,則應由
    エ人階的最可靠的同盟者一貪T下
    中農管理學按。

==========第37頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    建立三結合的革命委員,大批判,清理階級隊伍整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改,大體経歷這麼幾個階我。

==========第38頁==========
    工人階級必須領導
    是公作請葛重作版權二
    姚文
    個偉大的鬥、批、改的高潮正在到來。毛主席最新指示的發表。浩浩蕩蕩的產業工人大軍有領導、有步驟地開進學校和其他一切還沒有搞好鬥、批、改的單位,是這個高潮到來的信號。這個高潮,是經過成立各省、市、自治區革命委員會、大批判、清理階級隊伍等等系列工作之後出現的,它將在各個領域中引起深刻的變革,猛烈地衝擊一切不置應社會主義經濟基礎的上層建築,教育廣大人民,粉碎暗歳的反動派,引向無產階級文化大革命的全面勝利,大大促進社會生產力的發展。
    放在各級革命委員會當前的重大任務,就是不失時機地認真搞好鬥、批、改。完成這個任務,必須堅持工人階級領導,“充分發揮工人階在文化大革命中和ー期工作中的導作用。
    自從十九世紀中期馬克思主義開始形成的時候起,就提出用無產階級專政代替資產階級專政的口號,到今天已經一百二十年了。只有帝國主義、地主階級、資產階級及其代理人新老修正主義者才反對這個徹底革命的ロ號。中國共產黨是以這個口號為其基本綱領的。而要實現這個口號,就要聯合工人以外的廣大群眾,這主要是農民群眾、城市小資產階級群眾以及有可能改造的知識分子,並領導他們前進
    無產階級文化大革命的整個過程,僅僅是在工人階級這個唯一的階級領導下進行的。我們的黨是無產階級的先峰隊。以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,是工人階級、貧下中農和廣大勞動群眾的利益的集中代表者,是全黨、全軍、全國和廣大革命人民唯的領導中
    毛士席的無產階級革命路線,毛主席的各項指示,都反映了工人階級和億萬
    革命人民的迫切要求,體現了無產階級對整個無產階級文化大革命的軽強領導。正是在以
    1968年第2期
    總41

==========第39頁==========
    毛主席為首的無產階級司令部領導下,才能發動這樣一場億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命。堅持工人階級的領導,首先要保證工人階級的偉大領袖毛主席的每一個指示,工人階級的最高戰鬥指揮部的鑠--個號令,都能迅速地暢通地貫徹執行。必須反對“多中心即無中心論”、山頭主義、宗派主義等種種破壞工人階級領導的資產階級反動傾向。各地革命委員會是無產階級專政的權力機構,各單位都應當接受革命委員會的領號導。我們國家中,不允
    公司作請葛直作腹權口
    許存在與毛主席的無產階級司令部相對抗的任何大的或小的“獨立王國”。舊北京市委那種抗拒毛主席指示、針插不進、水潑不進的“獨立王國”,是中國赫魯曉夫等一夥大陰謀家對抗工人階級領導、進行資本主義皴闢的手段。這個“獨立王國”已被革命的風暴徹底摧毀了。它的階級鬥爭的歷史教訓,應為一切革命者所記取。全國各地那些被資產階級分子所把持的大大小小的獨立王國裡的公民們,也應當研究這個教訓
    工人宣傳隊進入教育陣地,這是一件驚天動地的大事。自古以來,學校這個地方,就是為剩削階級及其子女所壟斷。解放以後,好了一些,但基本上還是被資產階級知識分子所斷。從這些學校出來的學生,有些人由於各種原因(這些原因大概是:或本人比較好,或教師比較好,或受了家庭、親戚、朋友的影響,而主要的是受社會的影響)能同工農兵結合,為工農兵服務,有一些人則不能。在無產階級專政的國家內,存在著資產階級與無產階級爭奪領導權的嚴重現象。在這場無產階級文化大革命中,紅衛兵小將奤起造黨內-·小撮走資派的反,學校中的資產階級反動勢力暫時地遭到了一次沉重的打計。但隨後不久,有些人乂暗地湉動起來,挑動群眾鬥群眾,破壞文化大革命,破壞鬥、批、改,破壞大聯合和革命的三結合,破壞清理階級隊伍的工作和整黨的工作。這種情況引起了廣大群眾的不滿。現實的狀況告訴我們:在這種情況下,單靠學生、知識分子不能完成教育戰線的鬥、批、改、及其他系列任務,必須有工人、解放軍參加,必須有工人階級的堅強領導。
    毛主席最近指出:“實現無產階級教育萆命,必須有工人階級導,菸須有工人群眾
    九,合解放軍戰士,同學を的學生、教員、エ人中決心把元產階級教育命進行副底的積極分子實行革命的三結合。エ人蜜使隊鬟在學校中長期留下去,參加學校中金部鬥、撒、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則由工人階敏的最可靠的同盟者一一-下中農管理
    學
    毛主席這個指示,指出了學校教育革命的方向和道路,是樹底摧毀資產階級教育制度的
    4·(總42)
    紅旗雜誌

==========第40頁==========
    銳利的武器。廣大青年學生,要熱烈歡迎工人階級佔領學校陣地,參加鬥、批、改,並且永遠領導學校。
    工人階級有階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的豐寓的實踐經驗,工人階級最仇恨一切反社會主義、反毛澤東思想的反革命言行,最痛恨為剝削階級服務的教育制
    公司作請葛直作腹權口
    度,最反對某些知識分子破壞國家財產、阻得鬥、批、改的“打內戰”行動,最討厭言行不的空談習氣和兩面派作風。所以,工人階級群眾同無產階級專政的主要支柱一中國人民解放軍的戰士相結合,能夠最有力地制止一切違反毛主席革命路線的錯誤傾向,最有效地解決種種所謂“老大難”的問題。知識分子糾纏不休不能解決的矛盾,工人們““到,很快就解決。隱藏在幕後挑動群眾鬥群眾的一小撮壞人,只有在工人、解放軍的參預下,才能把他們的反革命面貌徹底揭發出來。
    “工人只要管工廠就夠了。”這是反馬克思主義的觀點。工人階級懂得:只有解放全人類才能最後解放自己。不把學校中的無產階級教育革命揣徹底,不挖掉修正主義根子,工人階級就不能最後得到解放,就有資本主義復聯的危降,就有重新被剝削被壓迫的危險。積極參加各個領域的文化大革命,用毛擇東思想佔領一項文化教育陣地,是有覺悟的工人階級應當肩負的責任。
    “我們要自已解放自,不需要校外的工人参加。”《十六條》說的是“群眾自解放自己”難道工人不算“群眾”?難道工人階級不算“自己
    切真正的而非口頭說說騙人的無產階級
    単命派都把工人階級當作“自已”人,當作人民群眾中最先進、最有覺悟的一部分人。エ人戰士、學校中單命的積極分子“三結合”,就是群眾自己解放自己最可靠的保證。那種把工人當作“自런”以外的異己力量的人,如果不是糊塗,他自己就是工人階級的階級異己分子,工人階級就有理由專他的政。有些自己宣佈自己為“無產階級革命派”的知識分子,一遇到工人階級觸動他那個小小的“獨立王國”的利益的時候,就反對起工人來了。這種葉公好龍式的人物,在中國還是不少的。這種人就是所謂輕視工灰、愛擺架子、自以為了不起的人物,而其實不過是現代的一批葉公而已。凡是知識分子戒堆的地方,不論是學校,還是判的單位,都應有工人、解放軍開進去,打破知識分子獨霸的一統天下,佔領那些大大小小的“獨立王國佔領那些“多中心即無中心”論者盤踞的地方。這樣,成堆的知識分子中問的不健康的空氣、作風和想法就可以政變,他們也就有可能得到政造和解放
    968年第2期
    意43)·5

==========第41頁==========
    “工人不懂教育。”某些所謂“高級知識分子”這樣說。還是收起你那一套資產階級知識分子臭架子吧!有兩種教育:資產階級教育和無產階級教育。你們仃“懂”的是資產階級那一套假學間”,教理工科的不會開機器和修機器,教文學的不會寫文章,教農業化學的不慥得施肥料,這樣的笑話不是到處都有嗎?理論與實踐一致的無產階級的教育制度,只能在無產階級
    是公作請葛重作版權二
    的直接參加下才能逐步創造出來,你們於此是一竅不通的。
    “工人不瞭解學校情況,不瞭解兩條路線鬥爭的歷史。”同志,不要著急,工人是會了解的。工人階級比那些目光短淺、只看到自已一個小山頭的知識分子,水平不知道高出多少。他們不是住三、五天,而要長期工作下去,要永遠佔領學校和領導學校。一切客觀存在的事物都是可以被認識的,工人階級將會通過自己的革命實踐更深刻地認識世界,並按照工人階級的面貌改造世界
    工人宣傳隊要有步驟、有計劃地到大、中、小學去,到上層建築各個領域中去,到一切還沒有搞好鬥、批、改的單位去,以毛東思想為指針,團結、幫助那裡決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子,聯合大多數群眾,包括有可能改造的知識分子,用無產階級的徹底革命精神,促進那裡的鬥、批、改。這是中國工人階級當前一項偉大的歷史使命。在這個過程中,工人階級本身公受深刻的階級鬥爭鍛鍊,湧現出一批優秀的工人於部,充實到國家機關的各個方面以及各級革委會里去,不但管理學校幣已。
    為了完成這個歷史任務,工人階級必須認真學好毛澤東思想,學習毛主席歷米教導的雅眾路線和調查研究的作風,不斷提高白的政治覺悟,加強革命的紀律性,不斷批判工人階級內部各種資產階級腐朽作風的侵蝕及影。在文化教育單位,資產階級有它的傳統勢力。在工人階級要用無產階級世界觀即毛澤東懇想改造世界時,資產階級總是力圖用他們的資產階級世界觀來腐蝕工人隊伍包播其領導千部中的薄弱部分。對此必須有高度的警錫。必須保持堅定的無產階級立場。必須警惕糖衣灺彈或其它形式的手段對工人隊伍的襲擊。還要認真地做好清理階級隊伍工作,孤單命、促生產,搞好工廠企業的鬥、批、政
    毛主席最近指出:“進立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,簡機改革不合理的規制度、下放科室人員,エ廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”毛主席的這段話,是對鬥,批、改階毀群眾運動發展的總結,為我們完成工廠企業鬥批、改的任務指出了明確的道路。
    69(總44)
    紅旗雜誌

==========第42頁==========
    首先的任務是建立三結合的革命委員會,使工廠企業的領導權真正掌握在無產階級手裡。這往往是同大批判和大體上清理階級隊伍兩項任務結合起來做的。
    革命的群眾性的大批判,使人們清除了中國赫魯曉夫及其在各地代理人的反革命修正主義路線的壽害,提高了兩條路線鬥爭覺悟,從政治上、思想上為清理階級隊伍開路,並且在清理階級隊伍的過程中,起著發動群眾、鞏固鬥爭成果的作用。清理階級隊伍,穩、準、很
    是公作請葛重作版權二
    地打擊一小撮特務、叛徒、死不侮改的走資派和沒有改造好的地、富、反、壞、右分予,是人階級向資產階級和一切剝削階級進行無產階級專政、純潔自己隊伍、清除鑽到內部來的階級敵人的一件十分重要的工作,它為大批判提供了生動的活材料。兩者相互促進、植互推動。大批判和清理階級隊伍,為整黨創造了最好的條件。經過政治上、思想
    鬥爭的嚴格考驗,廣大黨員的政治覺悟有了很大提高,同群眾的關係有了很大的改進,黨內的極少數壞人清除出去了,黨員的政治狀況、組織狀況基本上弄清楚了,並且吸收一批在運動中湧現出來的積極分子參加黨組織,使黨增加新鮮血液,逐步形成一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的領導核心,這樣,我們就能整頓好黨的組織,我們就能實現毛主席指出的偉大整黨目標;“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階和革命群眾對於階級敵人進行最斗的朝氣劃的先隊組織。
    在工礦企業中的運動是如此,在文化教育事業、在阮、政機關中的運動,也大體是
    如此
    革命的高潮推動著生產的高潮。由於幾萬萬貧下中農努力,我國農業生產多年獲得韋
    收。有了
    現固的農村的社會主義陣地,才能使城市中的無產階級文化大革命節節勝利。
    我們向工人階級的現的同盟軍貧下中農致敬。隨著鬥、批、改的深入開展,工業戰線上也在湧現出許多新事物,不少地方已在改的過程中出現了蓬蘧勃勃的技術革命。形勢大好,最査人心,一小撮妄根復辟的階級敵人徹底完蛋了。現在美帝、蘇修和世界上一切反動派的日子很不好過,他們焦頭爛額,分崩離析,走投無路。在毛澤東同志領導下的祭過無產階級文化大革命鍛鍊的我們付偉大的社會主義祖國,則是光輝燦爛,前途無量。我
    定要努力跟上
    發巖著的形勢,充分發動群眾,及時總結經驗,做好調查研究,抓好典型,全面規劃,加強
    領導;認真打好
    批、改這一仗。這是我們訂奪取無產階級文化大革命全面勝利中的一仗,
    讓我們緊毛主席的偉大戰略部署乘勝前進!
    (總45)。7
    1968年第2期

==========第43頁==========
    把新聞戰緩的大革命進行到底
    批判中國赫魯曉夫反革命修正主義的新間路線
    公司作請葛直作腹權口
    《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    在無產階級文化大革命中,新聞戰線經歷了和經歷著極其劇烈的階級鬥爭。
    新聞事業,包括報紙、刊物、廣播、通訊社,統統是階級鬥爭的工員。它們的宣傳,影響著群眾的思想情緒和政治方向。無產階級同資產階級爭奪新聞陣地領導權的嚴重鬥爭,是無產階級同資產階級在思想戰線上的生死搏鬥。
    毛主席歷來十分重視無產階級的新聞事業。早在二十年前,毛主席就指出:辦好報紙“這是黨的工作中的一項不可小香的。有大陬則意義的向題。”0在中國革命的長期階級鬥爭中,毛主席提出了一條完整的無產階級新聞路線。披照這條路線,無產階級新聞事業必須為無產階級的政治路線服務。必須成為無產階級單命和無產階級專政的有力武器。
    中國赫魯曉夫等黨內--小撮最大的走資派,貫仇視和反對毛主席的無產階級新聞路線。他們代表帝國主義、國民黨反派和地、富,反、壞、右的利益,狂推行反草命的資產階級新聞路線,把徒、特務、走資派安插到各個新聞單位中,妄圖使新聞事業變成顛覆無產階級專政、復辟資本主義的工具。
    在急風暴雨般的無產階級文化大革命中,報紙是各地各派政治力量鬥爭的焦點之一,凡乎無一例外。經過鬥爭,中國赫魯曉夫及其新聞界的代理人被鍬出來了。他們所推行的資產階級新聞路線,遭到了可恥的破產。然面,階級鬥爭並沒有結束,無產階級同資產階級爭奪報紙領導權的鬥爭並沒有結東。因此,大就毛主席的無產階級新聞路線,對反単命修正主義新聞路線進行狽底的清算,是擺在我們面前的一個重要任務。
    為社會主義革命犬喊大叫,還是為實行資本主義鳴鑼開道
    九四九年十月ー日,新中國像一輪紅日從東方噴薄而出。民主革命基本結東,偉大的
    《對遷集日報人員的談話》,一九四八年四月二ヨ。
    8・(總46)
    紅旗雜誌

==========第44頁==========
    社會主義革命開始了。
    還在一九四八年四月,毛主席在《對晉綏日報編輯入員的談話》這篇光輝著作中,就已祭指出:“同志們是辦報的。你們的工作,就是敬育群眾,讓群眾知道自己的剎益,自己的任務和黨的方針政策。”“要教育人民認識真理,要動員人民起來為解放自記前鬥爭”。因此,作為無產階級專政的奧論工具,新中國的新聞事業必須為民主革命轉變為社會主義革命掃清
    是公作請葛重作版權二
    道路。
    中國赫魯曉夫極力反對民主革命向社會主義革命的轉變。他胡說什麼要“讓資本家存在和發展幾十年”①。他要求報紙為在中國實行資本主義鳴鑼開道。
    就在毛主席《對晉綏日報編輯人員的談話》發表半年之後,中國赫魯曉夫針懌相對地拋出大毒草《對華北記者團的講話》,公然同毛主席的辦報思想相對抗。
    在這篇講話中,他提出一個“為讀者服務”的超階級的資產階級口號。他朗說道:“你們是為讀者服務的,為看報的人服務的。看報的人說好,你們的工作就是作好了。m9
    “讀者”是劃分為階級的。不同階級的讀者,決沒有相同的愛懵。中國赫魯曉夫要為之“服務”的是哪個階級的“讀者”呢?翻一翻他在有偉大歷史意義的七屬二中全會之後的幾次“講演”,就十分清楚了
    九四九年四月,黨的七屆二中全會剛剛開過,他立刻跑到天津去為資產階級大聲疾呼“現在我們的掇紙,在宣傳上對自由資產玠級連第四位也沒有,重點不是團結,而是打擊,這也是不妥當的。”的他大聲疾呼:“在宣傳上有自由資產階級的地位”
    五月,他在北京又憤憤不平地說:報紙上“每天都是工人們的好消息,但和資本家就不好,沒有登他們的好消息。”⑥他賣力地替資本家“請命”。“資本家反映說我們的報紙不好,我說的確有點不大好,我也承認這個錯誤,我們的報紙是有一點偏向的,以後應該採取:是就是,非就非,好就好,壞就壞”,“資本家有好就說好,工人不好就說不好”
    八月,他又跑到東北操著資本家的腔調說:“資本家感覺到平時說對我們很好,但是報上就說我們壞,工人的好事登報,資本家的壞事登報。”②
    中國赫魯曉夫是多麼賣力地一面再、再而三地為資產階級的地位而拚命叫殱啊!這個資產階級的頭號代理人,他所謂的“讀者”,不是別的,正是他的主子資產階級
    在天津職エ代表大會上的講話》,一九四九年叫月ニ十八日の《對華北記者團的講話》,一九四八年十月ニ-國。
    ③《對天津工作的初次意見》,一-九四九年四月十八。の《對天沖工作的指示》,一九四九年月二ニ四目
    《在全國青年第一次代表大會上的講話》,一九四九年五月十こ
    ⑥の《在北京幹部會議上的講話,一九四九年五月十九日。の《在東北局千部會上的講話》,一九四九年八月二十八日。
    1968年第2期
    〔總47)。9

==========第45頁==========
    毛主席在七屆二中全會的報告中指出:中國革命在全國選利並解決了土地問었後,國內的本茅盾境是“人階級和資產階的矛”。有了資產階級的地位,就沒有無產階級的地位;有了資本主義的地位,就沒有社會主義的地位。中國赫魯曉夫為資本家在報紙上爭“地位”,正是為了推無產階級的領導,在中國發展資本主義。果然,電合裡播出了美化中國赫魯曉夫的好朋友、天津大資本家宋卿的通訊《我的夢實現了!》報紙上登出了公開叫囂
    公司作請葛直作腹權口
    發展農村資本主義的黑社論《為華北農民生活的富裕而奮鬥》,登出了“動勞發家,生產致富”,要發家,種棉花”等鼓吹農村資本主義自發勢力的口號
    資本家得意忘形了,地主富農眉開眼笑了:他們的代理人給他們送來了發展資本主義的“好消息”
    中國赫魯曉夫的“懇非”、“好壞”,是很鮮明的。他看到我們的報紙“偏向”無產階級偏向”社會主義〉犬為不滿;資本家皺了一下眉頭,他就趕忙去承認“錯誤”,竭盡奴顏婢滕之能事。真是一條資本家的忠實走狗!而那些走狗的走狗,反革命修正主義分子陸定一之流,還居然提出“我們黨的報刊應近應包括資產階級在內的各個階級的需要”,並且下令各級黨報“都不必公開宣傳是中共機關報,也不必說是政府機關報,只稱某地某報即可。”0為了討資本家的喜歡,為了顱順利利地把黨的新聞事業變成實行資本主義的工其,他們幹得是何等的徹底,途共產黨的牌子都不要了。真是卑酃無恥到了極點
    毛主席說:“一個新的社會制度的延生,總是要伴隨一場大大叫的,這就是宣傳新制度
    的優越性,批判B制度的落後性。”②中國赫魯曉夫反其道而行之。極力要使無產階級新郎事
    業開倒車,把它變成阻擋社會主義潮流、發展資本主義制度的反動工具。但是,“想要擋湖流的機會主義者雖幾乎到處都有,湖流總是阻檔不使的,社會主義到處都在勝利地前進y把一切絆腳石拋在自的後頭。”③在毛主席革命略線的指引下,偉大的中國社會主義革命衝破走資派的重重阻攔而迅猛前進了。
    中國赫魯曉夫的自由化方針和資產階級右派的進攻
    九五六年,正當我國經濟戰線上在所有制方面的社會主義改造基本完成之後,不甘心退出歷史舞合的資產綴及其代理人,趁著蘇共“二十大以後現代修正主義大出籠、大泛濫的機會,安圖從政治上反攻倒算,重新奪回他們已失去的陣地。這時候,中國赫魯曉夫以為
    ①中笪部《關於今後各級黨報名義不要公開宣傳的指示》,一九九年十ニ月の《一個整社的好經驗》ー文投語,一九五五年
    ③毛澤東:《在合作化運動中,エ人家屬的積級性非增高》ー文按語,一九五五年。
    10·(總48
    紅旗雜誌

==========第46頁==========
    “變天”的氣候已到,在五、六月間的短短二十兒天內,連續三次召集新聞界一小撮走資派:下達黑指示,制定黑綱領,以便控制新聞工具,為他復辟資本主義搖旗吶。
    中國赫魯曉夫的三次講話,又臭又長,謬論百出,駁不勝駁。總其一點,是反對毛主席的無產階級新聞路線,赤裸裸地主張資產階級自由化,為全國右派的狷狂進政鳴鑼開道。這甩,貝把其中的主要三條拿來示眾
    公司作請葛直作腹權口
    日:“新華社做國家通訊社好,還是當老百姓好。我看,不做國家通訊社,當老姓好”。為什麼呢?他氣急敗壞地嚷道:“現在什麼東西都變為官辦,連農業合作社也成為官辦的”,新華社應該“民辦”,“不要老是強調官方身份,更不要把自已東縛得死死的”。②“官辦”者,即無產階級專政。中國赫魯曉夫認為無產階級專政使資產階級新聞路線受到“東綽要求有反対無產階級專政、復辟資本主義的“自由”。毛主席教導我們:在階敏消滅之前,不管報紙,刊物、廣播、近訊社都有階級性,都是為一定階級服務的。③新聞事業必定要受定階級的領導或曰“東縛”,所謂不受“東縛”的新聞事業是根本不存在的。不受無產階級的束縛,就受資產階級的東縛,二者必用其一,當今世界上哪裡有什麼超階級的報紙呢?資產階級早就標榜他們的報紙是“民間”的,是從黨派中擺脫出來”,“不受黨派關係的約束”舍的。但是,一百多年過去了,這些掛著“民”字招脾的報紙,仍舊只能充當某一黨派、某一閉的工其。中國赫魯嘵夫鼓吹的什麼“民辦”,什麼“當老百姓",也統統不過是幌予,是代表資產階級向無產階級爭“自由”,奪“權利”,要求解除“東縛”的一種手毀。可見,所謂“民辦”,就是取消無產階級的領導,取消共產黨的領導,一句話,就是資產階級辦。
    外國記者強調他們的新聞赧道是客觀的、真實的、公正的報道;客觀的、真實的
    公正的報道,是他們的口號。我們如果不敢強調客觀的、真實的報道,只強調立場,那禕我們的報道就有主觀主義,有片面性。看,中國赫舍曉夫這個十足的洋奴,對“外園”資產階級氾者佩服得五體投地,竟然要無產階級報紙全盤照搬“他們的國號”。
    新聞是有階級性、黨派性的;超階級的“客觀的報道”是沒有的。資產階級報紙為了欺騙人民,維持本階級的罪惡統治,一進顛倒是非,混淆黑自,對客觀事實任意歪曲,對革命人民橫加誣衊,哪有什麼“客觀”“真實”“公正”可言!那些“客觀”“真實”“公正”之類動聽的詞,不過是用來掩蓋它們為資產階級服務、維護資產階級利益的幾片骯髒的遮羞布
    無產階級從來不隱瞞自己的觀點。無產階級的新聞就是要反映無產階級和革命人民的要求,為絕大多數人的利益服務。無產階級記者依靠馬克思列寧主義、毛滌東思想這個最銳利
    ①の《對新華社工作的指示》,ー-九五六年月ニ十八日。
    ②《對新華社工作的第に次將示》,一九五六年バ月十九「
    ③《接現參加中國共產黨全園宜傳工作會的部分新聞出版エ作者的話》,一九五七年三月ト日。
    ④約斯特:《新聞學原理》。
    1968年第2期
    總49)·11

==========第47頁==========
    的武器,不但能夠認識客觀事物的本質和規律,而且敢於在漸聞報道中揭示這種本質和規律。只有鮮明地站在無產階級立場上,才能正確地反映客觀實際。中國赫魯曉夫妄圖以資產階綴的“客觀”“真實”“公正”的口號取代無產階級報紙的黨性和階級性,胡說什麼:“現在的新聞報道有備向一一隻講好的,有片面性。應該好的要講,不好的也要講”,“把(資本主文國家那裡人家說我們好的和罵我們的東西都加以報道”①,“不僅對帝主文講真話,)而且対共產
    黨的借戻也講真話“。這一番但“不偏不待”的教,恰是符合一小很反動振的利益,只
    是公作請葛重作版權二
    能為資產階級和帝國主義所歡迎。嘴上說不要立場,實際上自的屁股卻同無產階級的敵人坐在一條板凳上。所謂“客觀”“公正”云云,原來是徹頭研尾的謊言
    日:報紙上“應該有幾種不同的意見。這個地方就是“百家爭鳴”。”③應當指出,在人民內部,我們是允許不同的意見在報紙上進行自由討論的,“以期由先進的人們以民生和說服的方選去敬育落後的人們,克服落後的思想和制度。"④但是,對於一切反動派,則必須實行輿論一律,不許他們發表“不同的意見”,不給他們一點自由。列寧說得好:“我們不打算把我們的機關報亞成形形色色的現點的簡單堆砌。相反地,我作將本普嚴正的明德方勃辦報。一以之,這個方計就是馬克思主義”ゆ。無產階級的報紙,必須旗幟鮮明地同形形色色反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的反動階級、反動流派、反動思潮作鬥爭,不進行這種鬥爭,無產階級報紙就會喪失自己革命的靈魂。
    中國赫魯曉夫以偷天換日的手法,抹殺“百ま爭鳴”的革命方針的階級內容,妄圖用什麼幾種不同的意見”取而代之。正如毛主席一再指出的,所謂“百家”,實為兩家,無產階級和資產階級各一家。一張報紙的政治傾向,歸根到底,不是無產階級的意見,就是資產階級的意見;不是宣傳馬克思列寧主義、毛澤東思想,就是宣傳資產階級、修正主義思想。中國赫魯曉夫甚至揚言:新華社“以開放為好”,“我主張開放”;“撮紙可以自由主義一些"の。很清楚,他所戴吹的“應該有兀種不同的意見”,正是為了使形形色色的資產階級思想“開放”出來,自由氾濫,不許馬克想列寧主義、毛澤東思想有發言杈
    這就是中國赫魯曉夫所制定的一整套向資產階級“開放”的、自由化的修正主義辦報方針。對於這一股資產階級自由化妖風,毛主席屢次給予迎頭痛擊。一九五七年五月間毛主席對黨內這種相當嚴重的修正主義思想,作了一次集中的掲露和批判。毛主席指出:“他們否認報紙的黨性和階數性,位們混同產階數新事業與資產階級新聞事業的原則區別,他混同反映社會主義國歌築體經濟的新章業與反映資本主義國無政府狀態和集團竟爭的經濟的新事業。他欣資產階數自由主義,反對黨的領導。他們贊成民主,鳳對築中。他們
    ①③④《對新華社エ作的指示》一九五六年五月二十八日。の《對新華社工作的第二次指示,一九五六年六月十九目。
    ④毛東:《關於胡風反革命築團的第二批材料》的語,一九五年
    《く火星報〉線掛部聲明》ー九O年九月
    12(總50)
    紅旗雜誌

==========第48頁==========
    反對為了實現計劃經濟所必需的對於文化教育事業(包括新事業在內的)必的但不是過分集中的領導、計劃和控制。他們跟社會上的右混知識分子互相呼應,聯成一起,親如弟兄。0
    正是中國赫魯曉夫的一整套資產階級自由化方針,成了新聞界黨內一小撮走資派、資產階級右派篡奪無產階級新聞陣地、反黨反社會主義的總行動綱領,成了一九五七年資產階
    公司作請葛直作腹權口
    右派狷狂進攻的動員令。
    中國赫魯曉夫三次講話不久,經過反革命修正主義分子鄧拓、吳冷西、梅益之流的具體策劉,報紙、廣播、通訊社就進行了→系列的所謂“改版”或“改革”。他們要把無產階級專政的與論工具,改成公共的武器”、“社會的言論機關”,以便“讓不同見解的人”都能“發表不同的意見6。新聞界的右派分子,也一個個如同瘋狗一般地狂吠。他們咒罵黨報是“官報是“只此一家,別無分處”他們要“增辦非黨報紙”,說什麼“應該把同人報紙變成報紙的民主黨派”,甚至叫嚷“社會主義下的報紙可以唱對合戲,可以小罵大幫忙”的。一時間黑雲壓城城欲摧,擺出了反動的資產階級新聞路線。新聞界黨內一小撮走資派與資產階級右派結成了同盟軍,他們篡奪某些報紙的領導權,利用新聞陣地向社會主義舉行猖狂進攻。特判值得一提的,是由那位鼎鼎大名的右派分子徐鑄成把持的舊《文匯報》。這家很合乎中國赫魯曉夫口味的,自稱是“文人論政”、“論政而不參政”的“超然”的“民辦”的報紙,一九五七年成了反黨反社會主義的急先條。它掛起中國赫魯曉夫那個“客觀”“公正”的招牌,大量報道違反事實的反動新聞,大量刊發反動言論,大量採用反動編排,呼風喚雨,濤作汶,妄圖造成天下大亂以便整垮共產黨,由資產階級右派取而代之。無數事實說明,一九五七年新聞界鳥雲亂其源益出於一九五六年中國赫魯曉夫的三次講話
    毛主席從一開始就看出,在政思想戝線上,資產階級與無產階級這一場階級鬥爭是不可避免的。一九五七年初,毛主席在著名的く《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中,科學地、系統地、深刻地分析了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭,闡明瞭社會主義社會階級鬥爭的規律,提出了區分敵我矛盾和人民內部矛盾以及正確處理這兩類矛盾理論、方針和政策,提出了無產階級的“百花齊放、百家爭鳴”的偉大革命方針。毛主席針對當時的政治形勢,堅定地指出:“不要怕放,不要怕批評,也不要怕草。
    牛鬼蛇神只有讓它出籠,オ好牙滅它們,草只有讓他們出土,オ使於
    掉。”@可是,中國赫魯曉夫的代理人鄧拓,竟然在黨報上封鎖毛主席的聲音,拒不宣傳毛主席
    ①⑩《正在起変化,一九五七年五月。
    ②《人民門報》一九五六年七乃一日改版社論《致讀者》
    ③梅益一九五六年八月十六目在第網次全國廣“播會議上的發言。
    以上均現一九五七年五月在北京舉行的第一次新聞工作者座談會上的發言在中國共產黨全國賞傳工作會被上的講話》,一九五七年三月十ニ日
    ⑥《文匯報的資產階級方向應當批判》,一九五七年セ月ー日。
    968年第2期
    (總51)·13

==========第49頁==========
    的偉火戰咯部署,把黨的政策祕帟起來;但卻聽任某些被資產階級右派把持的非黨報紙作歪宣傳,以保護毒草不在報上暴露,訁猶和破壞反擊資產階級右派的偉大斗爭。對此,毛主席進行了極其尖銳的批評,指出:黨的報紙對黨的政要及時宣傳。宣傳工作會被未登消息,是個錯誤。這次會議是黨內外人士合開的,為什麼不登消憩?景高國務會議為什麼不發社論?為什麼把黨的政策祕密起來?這裡有鬼,鬼在什麼地方?過去說是書生辦報,現在應當
    公司作請葛直作腹權口
    說是死人辦報。你們多半是對中央的方針唱反派,是牴觸的,反對中央的方針的,不贊成中央的方針的。①
    切反革命修正主義分子的陰謀詭計,終究是徒勞的。這年七月一口,毛主席親自為《人民日報》撰寫了重要社論《文匯報的資產階級方向應當批判》。毛主席在這篇光輝文獻及系列有關的指示中,高度概括了一九五七年我國政治思想戰線(特別是新聞界)兩個階級的你死我湉的鬥爭,尖鋭而深刻地批判了中國赫魯磽夫一整套資產階級自由化方針,橫掃了新聞界的妖氛迷霧。那些끓張一時的右派鬼,在毛擇東思想強大的革命成力下遭到了覆滅。
    個為復辟資本主義大造輿論的反革命策略
    九五九年八月,在廬山會議上,中國赫魯曉夫卵翼下的彭德懷反黨集團,跳出米狂反對總路線、大躍進、人民公社,妄圖推翻以毛主席為首的無產階級司令部。但是,他們的陰謀沒有得逞。毛澤東思想偉大紅旗高高揚,右傾機會主義分子被罷了官
    九六一年,毛主席親自主持的黨的八屆九中全會,再一次肯定了“黨的社會主義建設總路線、大躍進、人民公社是適合中國的實際情況的”,並尖銳指出“占人口百分之幾的極少數沒有改造好的地主階級分子和資產階級分子…他們總是企圖復,他們造成的困難和某些基層工作中的缺點,進行破壞活動。”
    時刻夢想著復辟資本主義的中國赫魯曉夫,又一次把黑手伸向新聞界。在這個時期,中國赫魯曉夫養起來的一小撮走資派,已經控制了許多新聞單位。八屈九中全會結東不久中國赫魯曉夫就對他在新聞界的代理人說:“報道聯繫實際不要那麼緊。聯繫得緊了,報道當前的具體工作和鬥爭,要犯錯誤。你們要學會既聯繫實際,又與實際保持一定距離。不要圍著且前的實際轉,也可以報道些與當前鬥爭關係小些的事情。”②
    面要“與實際保持一定距離”,一面要“報道些與當前鬥爭關係小些的事情”,這是中國赫魯曉夫在新的形勢下所採取的更陰險、更狡猾的新策路。這個策略,用他的走狗們的話來說,做“打遷回戰”,就是“不強調直接配合”,而是用“所言者小,所見者大”的手法“不同角度”,以“不同形式”,把反黨反社會主義反毛澤東思想的“上題”“含蓄”在“宛轉”的
    ①の一九五七年四月對《人民日報》的批評。
    ②《對人民日報エ作的指示,一九六ー年。
    14〈總52)
    紅旗雜誌

==========第50頁==========
    調之中,淘接“配合”0資本主義的復辟活動。
    這是一個極其毒煉的反命策略!屮國赫魯曉夫在新聞界的代理人對此心領神會,他們直言不瑋地說:“摘遊記、搞知識,這是政治的需要”!那個吳名昭著的大叛徒鄧拓,甚至在北京市四家報利挙行行的“神仙會”上,欣喜荇狂地叫譯:要憑著這個策咯“努力打開一條新路'(的
    是公作請葛重作版權二
    他們打開的是一條什麼“新路”崛?吳冷西親自動手,在黨報上開闢了以所謂“匡正時弊為宗旨的《長短錄》專欄;繼《燕山夜話》出籠之後,鄧拓、吳晗、廖沫沙令般經營的“三家村”黑脂也開張營業;廣播電合開設了《歷史故事》、《閱讀與欣賞》等專題節目;許多地方報紙相繼出現了《雲漫譚》、《歷下漫話》之類的知識性”專欄,如此等等
    正是沿著這條“新路”,那些叛徒、特務y“三教九流”、鬼蛇神、封建階級的遺老遺少、資產階級的“學者”權威”,先是探頭探腦、繼而大搖大擺地踏進新聞界,成了中國赫魯曉夫及其代理人的反革命打手。他們互相勾結,互相利用,為了共同的“政治上的需要”,使盡了借古諷令、指桑罵槐、旁藏惻擊、購天過海的陰謀施計,大幹其反革命勾當。
    什麼“與實陳保持一定距離”?完全是騙人的鬼話!請看:他們出海瑞、于謙、李三オ才之類的封建殭屍,露骨地為廬山會議上被哭了官的彭德懷一夥鳴冤叫屈,撐腰打氣,這與實際“保持距離”嗎?他們利用各種“敬事”、“萬言”、“比喻”,不擇手段地攻擊以毛主席為首的黨中央的無產階級司令部,攻擊毛主席的無產階級革命路線,這與實際“保持距離”嗎?他們在所謂“領略古今有用的知識”這個幌子的掩護下,拚命地推銷腐朽的地主階級資產階級思想,毒害人們的靈魂,瓦解人們的鬥志,全畫地推行“和平演變”,這與實際“保持距離”嗎?事實上,當時正是反革命大毒草在“實際”中瘋狂出籠的時期。中國赫魯曉夫們的所作所為,與“實際”的聯繫緊得很。曾經賣力推行“保持距離”論的梅養,~語道破了這個“理論”的實質他說:“看來好象與實際脫節,其實這是最好的聯繫實際的做法。不聯繫也是聯繫,聯繫了大的實際。”的這個所謂“大的實際”,不就是中國赫魯磽夫復辟資本主義的“實際”麼
    什麼“寫當前鬥爭關係小些的事情”?不對。這是一場驚心動魄的階級鬥爭。他們躲在“與當前鬥爭關係小些的事情”背後,在意識形態領域中大造反革命輿論。他們使用的是“軟刀子割頭”的辦法,他們是一夥殺人不妃血的劊子手,-旦時機成熟,他們就會要推翻無產階級專政
    乎地一聲春需。正在這群吃人魔裹張牙舞爪的時候,偉大統帥毛主席在黨的八屆十中全會上發出了震天動地的號召:千萬不要忘記階鬥爭!毛主席英明地指出:“凡恐要推調一個
    ①以上引語見一九六二年《人民用報編委會討論く長短錄〉專欄的意見》。
    杯括一九六·・年七月二十八的講話。
    ③梅益一九六二年六月「八的講話
    1968年第2期
    總53)・15

==========第51頁==========
    政權,總要先造成論,總要先微意識形態方面的工作。革命的階是這樣,反革命的階也是這樣。”毛主席的光輝思想,教育了全黨和全國人民,給中園赫魯曉夫利用與論陣地復辟資本主義的罪惡活動以粉碎性打擊。
    中國赫魯曉夫是反對宣傳毛澤東思想的罪魁禍首
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席的親密戰友林彪同志倡導下,全國出現活學活用毛主席著作的群眾運動。林彪同志多次指示報紙,要大力宣傳毛澤東思想,要高挙毛澤東思想偉大紅旗,按照毛主席指示的精神辦報”①。正是這個時候,一九六四年,中國赫魯曉夫按捺不住他對宣傳毛洋東思想的無比仇恨,跳出來大罵報紙上宜傳毛澤東思想“太多了”,胡說什麼“太多了,就有一定的危險性的。主子一呼,奴オ百應。中國赫魯曉夫在新聞界的代理人,立即揮舞起“形式主義”、“簡單化”、“庸俗化”三根大棒,竭力阻撓宣傳偉大的毛澤東思想,阻撓報道工農兵活學活用毛主席著作的群眾運動。他們喪心病狂地叫嚷;“工農兵學習毛主席著作是不能立竿見影的”③,宣傳毛澤東思想“不要起鬨”。他們公然下令;“學習解放軍,學習毛選,有一個時期宣傳很多,現在不必那樣集中突出了”,“學習毛主席著作不提“高潮'"⑤。這一夥竊取我國新聞界領導權的反革命修正主義分子,按照中國赫魯曉大的旨意,把對毛洋東思想的宣傳壓縮到了最低限度。稿件中一出現“高舉毛澤東思想偉大紅旗”、“在毛澤東思想指導下”等字眼,他們就提塗掉。對於報道工農兵學習毛主席著作的稿件,他們不是無端扣壓,就是果用反動的編排手法加以貶低。
    人們不禁要問:中國赫魯曉夫及其新聞界代理人,一看到報紙上宣傳了毛澤東思想就心驚肉跳,一看到發表用毛澤東思想武裝起來的英雄典範就拚命攻擊,這和帝國主義、現代修正主義和反動派們著到一本《毛主席語錄》、一枚毛主席像章,就然調來大批武裝軍警,進行搜捕和毆打,到底有什麼區別?
    我們的時代是以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代
    黨的八屆十一中全會強調指出:“用毛洋東思想武裝工農兵職眾、革命知識分子和廣大幹部,進一步促進人的思想革命化,是防止修正主義,防止資本生義復辟,使我們的社會主義
    ①《關於辦好扱紙的指示》,一九六年十二月
    ②一九六四年的一次進話。據《人民日報》前剖總篛掛胡績偉傳達。
    ③冷西一九六四年對《人民日振》記者部和理論部的談話。
    ④吳冷西一九六叫年
    月間的一次講話。
    め吳冷西--九六六年在北京爺新聞單位負貰人聯席會議上的講話。
    16·總54
    紅旗雜誌

==========第52頁==========
    和共產主義事業取得勝利的最可靠、最根本的保證。”
    因此,対偉大的毛澤東思想是宣傳還是不宣傳或反宣傳,這是區別無產階級報紙和資階級報紙的分水嶺,也是區別馬克思列寧主義者和反革命修正士義分子的試金石。努力宣傳毛澤東思想,用毛滌東思想去統帥一切,批判一切,改造一切,這是無產階級報紙的最根本、最重要的任務。
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東思想是當代的馬克思列寧主義。宣傳好毛澤東思想,我們的報紙就能幫助廣大群眾擺脫剝削階級思想的影響和束縛,抵制修正主義、資產階級思想的侵蝕,促進人的思想革命化。
    毛澤東思想是反對帝國主義的強大的思想武器,是反對修正主義和教條主乂的強大的思想武器。社會主義新聞事業作為無產階級專政的工具,大力宣傳毛澤東思想,用毛澤東思想批判資產階級和一切剝削階級的反革命思想。是無產階級在上層建築其中包括各個文化領域中實行專政的一個重要方面,對於捍衛無產階級政權,防止蘇聯資本主義復辭在中國重演有著極大的意義。
    毛澤東思想是在無產階級專政下繼續革命的偉大理論,是金黨全國一切工作的指導方針高舉毛澤東思想偉大紅旗,軽持在一切室傳中突出毛澤東思想,我們的報紙就能正確地指導階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,組織和鼓舞億萬革命人民沿著毛主席指引的航道,把社會主義革命進行到底。
    毛澤東思想是我們無產階級報紙的靈魂。直傳好毛澤東思想,我們的報紙才能在現固無.產階級專政、防止資本主義復的長期鬥爭中,充分發揮“極大的組織、鼓、耐、母判推動的作月”0。宣傳好毛澤東思想,這是我們辦好報紙的最高標準。中國焃曉夫及其新聞界代理人,瘋狂破壞毛澤東思想的宣傳,妄圖阻擋毛澤東思想的大傳播、大普及,完全是枉費心機。廣大革命人民大學大用毛澤東思想,已經成為我們時代的偉大潮流。毛澤東思想的
    光輝,照耀著全中國、全世界。
    無產階級文化大革命和
    中國赫魯曉大資產階級新聞路線的破產
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,有如千鉤露需,猛烈地炸開了中國妹魯
    ①毛宗:《給劉意勁、韋國同志的他。一九八年ー月すニ日1968年第2期
    意55)·17

==========第53頁==========
    曉夫及其代理人把持的新聞界的反革命獨立王國,震撼了中國的大地。中國赫魯曉夫及其狐群狗黨彭真、羅瑞卿、陸定
    周揚之流頓時亂了陣腳。為了挽救最後滅亡的命運,他們慌
    慌張張炮製了一個頗倒是非、混淆黑白、壓制革命、包庇環人的反革命《二月提綱》。他們施出一連串的陰謀詭計,繼續控制報刊,妄圖撲滅革命烈火,轉移目標,掩護退卻。
    毛主席親由主持制定的劃時代的文獻一一五月十六口《通知》,給中國赫魯曉夫們以毀滅
    公司作請葛直作腹權口
    性打擊。毛主脂號召全黨高舉無產階級文化革命的大,“底飛判學術界、教言界、新聞界、文藝界、問版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。”一九六七年月,上海《文江彙報》的無產階數革命派,奮起奪了黨內一小走資派的領導權,首先從新聞界掀起了偉大的“一月革命”風暴。毛主席對《文匯報》的奪權鈴予極高的評價,他指出:這是個大革命,是一個階推翻一個階級的大革命。
    新聞戰線同其他戰線一樣,文化大革命進入了向黨內一小撮走資派展開奪權鬥爭的新階段。中國赫魯曉夫在新聞界的統治勢力,全面崩濃了。那些什麼《羊城晚報》《南方日報》之類放毒、造謠的舊報紙,一個一個被封了,被衝了,被革命派存了權。好得很!好得很!這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利r
    新聞戰線十八年來尖銳激烈的階級鬥爭,為我們提供了極其豐富、極其寶貴的經驗教訓。第一,堅定不移地、始終一貫地宣傳毛澤東思想,是無產階級報紙、廣播、通訊社的根本任務。無產階級報紙要把宣傳毛澤東思想當作自ロ最神聖的職資。要努力把報紙辦成一個學習、傳播和普及毛澤東思想的大學校,要用毛澤東恩想統帥新聞報道的一壩方商,最迅速最準確地傳達毛主席的聲音,使毛洋東思想同廣大工農兵群眾結合起來,成為自覺的行動變為改造世界的無窮無盡的力量。宣傳毛澤東思想必須準確。對於歪曲、算改或違背毛澤東思想的一切言行,特別對於那種打著紅旗反紅旗的卑鄙做法,無論是來自右的方面,或是來自極“左”方面,都要堅決抵制,堅決反對,徹底批判。封鎖毛主席的聲音,這是所有反革命修正主義分子共同漸卑部手段,我們的報紙,必須堅決反其道而行之。這樣,報紙就能高高舉起毛澤東思想偉大紅旗,在各個時期十分鮮明地為廣大革命群眾指出鬥爭的方向。
    傳毛澤東思想,必須堅持同一研反馬克思列寧主義、反毛東思想的反動思想進行鍼鋒相對的鬥爭。在當前,我們要繼絨展開對國際上現代修正主義的大揭露、大批判。要進步批判中國赫魯曉夫反革命修正主義路線,批判反動的資產階繆的多中心論”,批判山頭並義.宗派主義、個人主義等等資產階級反動世界觀的各種表現,批判一切反無產階級的反動論點。破字當頭,立在其中。毛澤東思想就是同形形色色資產階級反動思想鬥爭中發展起來的。
    18·(56)
    紅雜誌

==========第54頁==========
    在世界上存在階級區分的時期,報紙總是階級鬥爭的工具。這是毛主席對於
    報紙工作的基本觀點。無產階級要把報紙的領導權掌握在自己的手中,使之成為無產階級專政的工具,資產階級也力圖奪取報紙的領導權,使之成為顛覆無產階級專政的工.具,這是十八年來我國新聞戰線上兩個階級鬥爭的焦點。無產階級革命派布權之後,這個鬥爭並沒有結東那些資產階級代表人物仍然會以種種卑劣手段,陰謀同無產階級爭奪新聞事業的領導權。因
    是公作請葛重作版權二
    此,認真地清理階級隊伍,清除一小撮死不改海的走資派、叛徒、特務、反動文人和地、富反、壞、右分子,是當前新聞界的一項重要的工作。只有好這一工作,オ能樹立起無產階級的新聞隊伍,才能在組織上鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。各級新聞單位,都要建立一個革命化的、朝氣蓬勃的、戰鬥的領導班子,要大膽提拔一批無產階級的新生力量,以保證我國新事業的領導權牢平學在忠於毛譯東思根、突出無產階級政治有革命幹勁的無產階級革命派手中。要注意人是變化的,必須經常清洗那些腐化分子,不讓他們握報紙、新聞的工貝
    第三,必須深入地持久地批判反動的資產階級新聞路線,全面地肅清其毒害,把新聞界兩條路線的鬥爭進行到底。在當前,除了從歷史上全面批判資產階級新聞路線外,要特別注意批判那種把新聞工具當作只為某一資產階級,小資產階級派別服務的極端錯誤的作法。各地報紙、電臺等等必須堅決執行毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的各項指示,批判資產階級自由主義。一小撮階級敵人,為了挽救他們的失敗,不擇手地造謠誣衊,製造“小道消息”,散佈種種流言苙語,安圖以假亂真,把水攪渾,於擾毛主席的偉大戰略部署,破壞無応階級文化大革命。對於這種反革命活動,我們要堅決揭露,堅決打擊。廣大的革命群眾,要善於在複雜的階級鬥爭中辨別真偽,識破敵人的陰謀詭計。我們隊伍中也還有些同志,從小山頭的私利出發,或者對無產階級司令部的指示斷章取義,各取所需,發表聳人聽聞的消息和圖片,以製造某種與論;或者不顧大局,不顧無產階級的利益,肆意發表各種資料、文件,嚴重洩露了黨和國家的機密:這些都是十分錯誤的,是資產階級新聞路線的流毒在文化大革命中的惡劣表現,必須堅決加以糾正。毛主席告誡我們:“報上的宜傳要看對人民有利無利”。②“說語,寫文章都力求合平敵人、帝國主義的口味,這是散群眾,其結果是敵人舒服,而自已的階發被腺了。”奉勸那些中了資產階級新聞路線的毒而至今尚不覺悟的人們,好好讀讀毛主席的這一偉大教導
    ④摘自《人民日報》一九五七年六月十四日編報部文章《文匯報在一個時間內的境產階方向》。
    ②の一九五七年三月六日在九市文傳文教部長座談會上的談話
    968年第2期
    (總57)·19

==========第55頁==========
    毛主席的《對晉綏報編輯人員的談話》,毛主席歷來對新聞工作的一系列指示,是我們無產階級辦報紙、か廣播、辦通訊社、辦一切新聞事業的唯一正確的指針,也是批判反動的資產階級新聞路線的強大武器。我們要在行動上堅決貫徹執行毛主席的新聞路線,樹立無產階級嚴肅的科學的戰鬥的作風
    第四,新聞機關要走精兵簡政的道路,要堅決貫狽群眾路線,密切聯繫工人階級和勞動
    公司作請葛直作腹權口
    群眾。
    毛主席教導我們:辦好的根本問題是報社人員的思起草命化問題。①“報社的人應經
    測下邊素。呼吸新中氣、不長住北下ま的人,又工作,又當定者,
    毛主席又說:“我們的根紙也壊靠大家來辦,靠全體人民群眾來辦,靠全黨來辦,而不能只少款人關起門來か。”③
    毛主席最近又一次指出:“不應當美門辦報,應面向群眾,又有大方向,又要新鮮活沒
    切新聞機關,都要堅決遵照毛主席的偉大教導,勇敢地從各種舊框框、膽習慣的圈子裡跳出來,面向群眾,實行精兵簡政
    辦報紙、刊物要那麼多人幹什麼?必須精兵簡政,必須加強新聞工作者同群眾的聯繫必須來一個大革命,徹底改變那種輕視工農、關門辦報的資產階級老爺作風,更好地貫徹執行毛主席的群眾辦報路線。精兵簡政是當前辦好無產階級報紙的一項十分重要的組織保證。應當吸收有無產階級覺悟的有生產實踐經驗的工人到報社中來,大量培養不脫離生產的工杖通訊員,打破知識分子成堆的狀況。
    新聞工作的人,一定要到工農兵群眾中去,一定要同勞動人民結合,一定要站在無產階級立場上進行充分的調查研究,一定要善於及時反映革命群眾中的先進的典型事物,反映無產階級革命派和廣大革命人民前進的呼聲,一定要貫徹毛主席歷來教導我們的從群眾中來、到群眾中去、集中起米、堅持下去的路線。不解決這個問題,是辦不好無產階級報紙的,是很答易喪失領導權的。這個問題,尚須進一步解決。
    讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部,乘勝前進,把新聞戰線上的大革命進行到底
    ー九六囲年ー月的一次話。
    のー九五八年一月關於《人民日報》的一次談適。
    ③《對綴日報綿輯人員的談話》,一九四八年四月ニ日
    4204く總58)
    紅蔗雜誌

==========第56頁==========
    馬蜂窩就是要捅
    是公作請葛重作版權二
    《工人造反報》社論
    編者按:我們向讀者介紹(馬퓨寓就是要捅》這篇評論,它把所謂“老大難”的本質雙解決的方法,部說清楚了。本的問題還是階級キ爭問題,是導權掌握在什麼人手裡的問題。上海派エ人毛澤赤思想宣傳隊到有“老大難”問題的單位去的辦法很好。エ人階級不但應當在工廠企業的無產階級文化大革命中發揮領導作用,而且應當在上層建築的各個領城的、批、改中充分發揮自已的領導作用。這是一件大事。打好這一仗,無產階級文化大草命全面勝利就有保障了。
    當前,上海革命形勢大好。但是,在大好形勢中,我們要清醒地看到各條戰線上還存在一些“老大難”單位。這些單位一不鬥,
    批,三不政。鬥是鬥,就是搞武鬥。這些單位
    為數不多,但是影響很壞,已經成為發展大好形勢的阻力,寺取無產階級文化大革命全面勝利的障礙,成為害群之馬,落後的死角。對這些“老大難”的馬蜂臠就是要捅。這是落實毛主席系列最新指示的需要,是深入開展對敵鬥爭的需要,是狠抓革命,猛促生產,掀起革命生產新高潮的需要,是發展大好形勢,奪取無產階級文化大革命全面勝利的需要,也是當前廣大革命群眾的強烈要求
    在中央兩個“佈告”的偉大號召下,在毛主席給北京工農毛浮東思宣傳隊贈送珍貴禮物的巨大鼓舞
    上海以工人革命造反派為主體的、三結合的,數以百計的毛澤東思想宣傳隊,
    已經進入了“老大難”單位,把毛主席的最新指示和無產階級司令部的聲音直接地傳達給廣大群眾。廣大群眾發하越來了,局面大為改淝;出現了極為數舞人心的一片新景象,“老大難的帽子正在一頂頂地被扔到垃圾悀裡去。由此可見,“老大難”不似必須解決,也是完全能夠
    1968年第2期
    總59

==========第57頁==========
    解決的
    “老大難”雄在那裡?有少數單位,就是“難”在“壞人掌權,好人受氣”。在這些單位裡,小撮壞人纂奪了領導權,他們“對外抵制,對內控制”,“對上封鎖,對下高壓”,壓制群眾打擊報復,實行白色恐怖,大搞武力統治。特別嚴重的是,封鎖以毛主席為首、林副主席為的無產階級司令部的聲音,矇蔽和欺騙群眾,使自己單位成為“水潑不進,針插不進”的獨
    公司作請葛直作腹權口
    立王國。對這數單位,就要堅決支持群眾,放手發動群眾,炸開階級鬥爭蓋子,開展奪權鬥爭,把領導權重新奪回到無產階級革命派的手中
    老大難”還“難”在有些頭頭中了反動的“多中心論”的毒,資產階級派性十足。他們佔山為王,認友為敵,迷信“實力底下出政權”,大搞“以我為中心”。這些頭頭脫離了工人,脫離了農民,脫離了戰士,脫離了居民,脫離了群眾的大多數,群眾都不高興,就連擁護他一派的也有人不高興。對這些頭頭,要發動群眾起來對他們訂實行監督.
    解決“老大難”,歸彬到底,要靠毛澤東思想的無窮威力,二要革群眾起來。階級敵人最最害怕的就是這兩條、只要我們用毛澤東思想武裝群眾,發動群眾,一小撮不管是登臺表演,煊赫-時,還是隱後,翽密室的階級敵人,就會立即現出原形,成為不齒於人類的狗屎堆。毛澤東思想宣傳隊的根本任務,就是要堅定地執行毛主席的革命路線,迅速、推確、全面地把毛主席的每一個最新指示,無產階級司令部的每一個聲音,落實到群眾中去,成為群眾的自覺行動。宣傳隊的工作既要爰轟烈烈,造成強大的政治攻勢,又要紮紮實實做入的、糾致的、艱苦的思想政治工作,把群眾真正從思想上發動起來。
    解決“老大難”,是一場尖銳、激烈的階級鬥爭。“各種剝削階緞的代表人物,當他們處在不利情況的時候,為了保護他們現在的生存,以利將來的發展,他往往採取以攻為守的策略。”一小撮階級敵人正在用種種卑躑的手法,進行謀破壞。他們妄圖挑撥竄傳隊和群眾的關係。他們叫嚷“過去十二級颱風也頂住了,這次二十四級合風也要頂得住”,以此維持動搖的軍心,加強內部控。他們叫囂“不要,孫恬空翻不出如來佛的手心”,安圖嚇住群眾,捂住已經在冒煙的火山。他們還道道設防,進行下,製造事故;破壞生產,力圖轉移鬥爭大方向,阻撓運動的開展。但是,這一切都是般起石頭打自的腳。我們要開展一場聲勢浩大的對敵鬥爭,敢於頑抗的一小撮階級敵人必將被廣大革命人民堅決、徹底、於淨、全部地消滅。
    原載上海《工人造反報》第一五五期
    22·(總60)
    紅旗雜誌

==========第58頁==========
    在以毛主席為首的無產階級司令部的領導下團結起來
    是公作請葛重作版權二
    紀念毛主席《炮打司令部(我的一張大字報)》發表兩週年
    《人民日報》社論
    兩年前的今天,我們的偉大領袖毛主席在黨的八屆十ー中全會上,寫下了光輝的具有劃時代意義的大字報《地打司令部》
    毛主席在大字報中尖銳地指出,以中國赫魯曉夫為首的反革命的資產階級可令部“站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級爽烈烈的文化大革命運動打下去,倒是非,混清器白,割革命派,壓制不同養見,實行白色恐怖,自以為得,長資產階級的威風,死無產階級的志氣,又何其毎也!聯繫到ー九六ニ年的右傾和ー九六四年形左'而実右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    モ主席的大字報一聲炮響,深剡地揭露了資產階級反動路線的實質,以雷霆萬傚之力,粉碎了長期陰藏在我們黨內的以中囻赫魯嘵夫為首的資產階級司令部。
    毛主席《打司令部》的大字報發表以後,無產階級革命派和廣大革命群眾,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的統帥下,在空前未有的廣度和深度上,波瀾壯問地發動了對以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部的大揭露、大斗爭、大批判。經過多次反覆的鉸量,徹底揭穿了中國赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資派代表美帝、蘇修、國民黨反動派利益的反革命面目,勝利地推毀了這個妄圖復辟資本主義的資產階級司令部,鍬出了他們在各地的代理人,攻下了他們盤踞的一個又一個反動堡壘,普遍地成立了革命三結合的革命
    1968年第2期
    總.61)・23

==========第59頁==========
    委員會,把被他們算奪了的那部分黨、政、財、文大權奪了回來
    無產階級專政歷史上的一個極其嚴重的教訓,就是資產階級顛覆無產階級專政,復辟資本主義,往往是要通過隱菠在無產階級政黨內部的資產階級司令部的陰謀活動來實現。毛主肺的大字報和一系列英明決策,發動了史無前例的無產階級文化大革命,依靠了億萬革
    公司作請葛直作腹權口
    命人民的巨大威力,宣判了隱藏在我們黨內的資產階級司令部的死刑,解決了在無產階級專政條件下,如何防止資本主義復牌的最根本的間題。這是毛主席對馬克思列守主義的偉大發展,對國際共產主義運動的傑出貢獻。
    毛主席教導我們:“領導我們事業的接心力量是中國共產黨。”“指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。”在無產階級文化大革命的偉大風暴中,無產階級革命派和廣大革命群眾親身參加了無產階級司令部同資產階級司令部、無產階級蓽命路線同資產階級反動路線的階級鬥爭實踐,極大地提高文兩條路線鬥爭的覺悟。他們比以往任何時候都更加深刻地認識到兩條路線鬥爭的實質:以偉大領袖毛主席為首和他的親密戰友林副主席為副的無產階級司令部,最集中地代表了無產階級和廣大革命人民群眾的根本利益,它在任何情況下,都堅持無產階級專政,聖持社會主義道路,保護廣大人民群眾,同帝國主義、現代修正主義、各國反動派鬥爭到底,同資產階級的復辟陰謀鬥爭到底;以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部,代表國民黨反動派即資產階級和地、富、反、壞、右的利益,陰謀復醇資本主義,鎮壓廣大革命人民群眾,妄圖使廣大人民重新淪為帝國主義、資產階級、地主階級的牛馬。經過了這場大革命的風暴,無產階級革命派和廣大革命群眾極其仇恨黨內最大的一小撮走資派,更加熱愛無產階級司令部,更加忠於無產階級司令部,更加堅定不移地緊跟無產階級司令部的每個戰略部署.
    以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,是全黨、全軍、全國和廣大革命群眾唯一的領導中心。全黨、全軍、全國只能有這樣一箇中心,不能有第二個中心。我們要把億萬革命人民,都緊緊團結在這個領導中心的周圍。所謂“多中心論”是一種資產階級山!頭主義、個人主義的反動理論,它渙散革命隊伍在毛澤東思想基礎上的團結,妨傳無產階級蘋命路線的貫徹執行。倘若各個部門、各個單位都要“以我為中心”,全國有許多個“中心”,仍舊是無中心。這種思想如果聽任發展下去而不加糾正,就會走到脫離以至對抗無產階級司令部
    24(總
    紅旗雜誌

==========第60頁==========
    的錯誤的道路上去。我們必須批判“以我為中心”的錯誤思想,加強無產階級的整體觀念,加強革命的組織紀律性,堅決貫徹執行無產階級司令部的各項指示,及時識破階級敵人造謠誣衊、挑撥離間的陰謀,粉碎窮途宋路的一小撮無產階級的敵人的垂死掙扎。
    在布取無產階級文化大革命全面勝利的時刻,特別需要我們對以毛主席為首、林副主席
    公司作請葛直作腹權口
    為副的無產階級司令部的無限忠誠。對毛主席的每一個最新指示,都要堅決照辦,徹底執行。理解的要執行,暫時不理解的也要執行,在行過程中加深理解。無產階級革命派和廣大革命群眾,要在無產階級同令部的號令下一意志,統一步伐,統一行動
    要真正做到緊毛主席的偉大戰略部署,在毛主席的無產階級司令部的領導下勝利前進,最根本的一條,就是要活學活用毛澤東思想,特別是要學好用好毛主席關於無產階級文化大革命的一系列極其重要的最新指示。第一是要學,第二是要用。學了要用,學是為了用。有極少數“以我為中心”的人不認真學習毛澤東思想,不認真執行毛主席最新指示,頭腦膨脹,離開毛主席的偉大戰略部署,甚至曲最高指示。這種人如果不下決心,用毛東思想改造自己的資產階級世界觀,就會滑釗危險的泥坑裡去。
    無產階級文化大革命面臨著一片大好形勢。我們的社會主義祖國欣欣向榮。我們的無產階致專政空前鞏固。在紀念毛主席《炮打司令部》大字報發表兩週年的時候,各級革命委員會,無產階級革命派和廣大革命群眾,要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領導下團結起來,加強無產階級專政,加強對敵鬥爭,深入持久地開展革侖的大批判,切實傲好清理階級隊伍的工作,把中國赫魯曉夫反革命修正主義路線的惡劣影響清除乾淨,完成各條戰線上的鬥、批、改任務,奪取無產階級文化大単命的全面勝利
    く原載一九六八年八月五日《人民日赧》)
    1968年第2期
    (總63)·25

==========第61頁==========
    從上海機床廠看培養工程技術入員的道路
    是公作請葛重作版權二
    週查報告)
    《人民日報》編者按:我們向全國的無產階草命派的國志們,向廣大的エ人、貧下中農、青年學生、草命知議分子、/革命幹部們推薦這個調查報告。這篇報告生動地描寫了無產階級爻化大蘋命在
    一個方面即エ程技術人員的隊飯方畫引起的偉大變革,顯示丁社會主義新事物猞大的生命力。這縞報告題名為《從上海機床廠看培養エ程技求人員的路》,但它同時也提出了學校教育草命的方毛主席最深刻地指出:“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制耍締短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選裁學生,到學校學幾年以後,又回到生產實中去。”
    毛主席的偉大號召,是我們將無產階級教育革命進行到底的戰鬥綱領。是反修防修的百年大計。全國各級草命委會,エ廠、學校和其它戰緘上一切真正的無產階級革命派的同志,要堅決執行毛主席的無產階級教育路線,挑判修正主義的教育路線,打破同的貢產階級的教育制度,要堅決走毛主席指出的同工農兵結合的道路,把教育草命進行到底。
    科學研究部門和頗導單位,也應當好好讀一讀這個報告。這對
    6・く總64
    紅旗雜誌

==========第62頁==========
    於進一步批判中國訴曉夫的反革命修正主義科技路線,是一個築
    利的武器
    無產階級文化大草命的偉大歷史意義,它在各個方畫產生的有深遠意義的影響,現在オ剛剛顯示出來。無產階級文化大草命也必然為我國新的エ業草命準備條件。人民群眾的偉大創造力量,將不
    是公作請葛重作版權二
    斷創造出為資產階級膚人和右傾係守主義者所意想不到的奇蹟。奉勸那些患有近視症但還不是頑固不化的走資派的人何把眼光放遠些,奉勸那些輕視エ農、自己以為很了不起的大學生放下架子,迅速趕上億萬蘋命人民前進的雄偉步伐
    無產階級文化大革命帶來的深刻変化
    上海機床廠是著名的生產精密磨床的大廠。全廠擁有工程技術人員六百多人。這支技術隊伍由三方面的人員組成
    中湧現的技術人員約佔百分之四十王;解放後大專院校輸
    送進廠的約佔百分之五十;其餘是解放前留下來的老技術人員。無產階級文化大革命的急風雨,使這個廠的技術人の映伍,歲生了深刻的變化這個偉大的革命變化主要表現在
    第…,無產階級革命派真正掌握了全廠的領導權,包括技術大權。過去控制工廠技術領導權的資產階級反動技術“權威”,被趕下了合。許多工人出身的技術人員、革命的青年技術人員和革命於部,成了科學研究和技術設計的主人。他們是無產階級革命派戰土,對毛主席對共產黨有深厚的階級感情。這支過去受壓抑的革命的技術隊伍,不斷顯示出他們的創造智慧和技術才能。他們懷著對毛主席的無產階級革命路線的無限忠誠,在技術上不斷攀登新的高峰。僅今年上半年,他們就試製成功了十種新型精密磨床,其中四種達到國際先進水平。速度之快,質量之高,是這個工廠歷史上前所禾有的
    第二,中國赫魯曉夫的反革命修正主義技術路線和反動的資產階級世界觀,受到了深刻的批判。瓷產階級的反動技術“權威”,政治上臭了,技術上的紙老虎的原形,也暴露無遺過去走資派嚇力把反動“權威”捧為青乍技術人員的學習“偶像”,要他們“向專家看齊”,“為當工程師而奮鬥”。現在,許多青年技術人員思想面貌發生了顯著變化,認識到名利思想是“修字的根,資產階級的頭銜不能爭。磨床研究所的不少研究人員,過去把技術資料記在本本上,作為個人的“小倉庫”;現在都自覺拿出來,彙集成冊,分發給大家參考。全廠技術人員紛紛主動下車間,和工人一越勞動,一起研究和改進設計。老年技術人員下車間,也注意放
    1968年第2期

==========第63頁==========
    下架子,虛心向工人學習。
    第三,工人和技術人員的關係變了。過去,這個廠的幾個走資派和反動“權威”曾提出所謂“一對一”(即一個工人為一個技術人員服務),他們的所謂“結合”是“工程師動嘴,工人動手”,“工程師出主意,工人照著於”,還是多少年來“勞心者治人,勞力者治於人”的那一套。他們還製造了“工人和技術人員必須互相制約、“造成對立面”的反動理論,建立了管、卡
    是公作請葛重作版權二
    壓工人的一套規章制度。一本《生產工人手冊》,就規定了一百七十多條,要工人背熟牢記,條條照辦。凡此種種,進一步加深了工人和技術人員之間的鴻溝。文化大革命中,這個廠實行了エ人、革命技術人員、革命幹部的“三結合”,普通的工人参加了設計,技術人員也在第線參加了實際操作,把理論和實戥緊密結合起來,雙方的關係有很大改善。
    培養工程技術人員的道路
    上海杌床廠青年技術員(包括三十五歲左右的人)來源於兩方面:大專院校歷屆畢業生約三吖五十人,其中百分之十是研究生和留學生)和工人中提拔的技術人員(約二百五十人,其中少數中回曾派往中等專科學校進修幾年)。實踐證明,後一部分比前一部分強。般說,前者落後思想較多,實際工作能力較差;後者思想較前進,實際工作能力較強。目前,工人出身的技術人員,絕大多數足工藝方面的技術骨下,約有十分之一的人能獨立設計高精、尖的新產品。在今年上半年試製成功的十種新型楠密床中,有六種就是由工人出身的技術人員擔任主任設計師的
    從工人中選拔技術人員,這是一條培養元產階級工程技術人員的道路。從兩個年齡相仿而經歷不同的技術員身上,可以看到·個鮮明的對比
    個是上海某大學的畢業生,畢業後又專門學了…年外語,再去外國留學四年,得了個“副博士”的學位,一九六二年開始到痞床研究所試驗室任技術員。象這樣一個在學校裡讀了二十多年書的人,過去山於理論脫離實際,又沒有很好地同工人結合,所以長時期在科學研究方面沒有作出突出的成就。
    個是工人,他十四歲當學徒,十八歲被保送到上海機器製造學校學習四年,一九五七年開始在膕床研究所擔任技術員。今年四月,由他任主低設計師,譚製成功了一臺具有國際先進水平、為我畫工業技術的發展所急需的大型平面磨床,填補ア我國精密床方面的個空白點。
    文化大革命以前,黨內一小撮走資派和反動技術權威”,對工人走上設計舞臺進行瘋狂的壓制
    九五八年前後,有一批工人擔任了技術員,但是,廠裡的反動“權”以各種借
    日,陸續地把不少人調離設計部門。儘管如此,工人出身的技術人員還是衝破層層阻力,表現了自己驚人的創造智讚。據統計:一九五八年以來,這個廠自行設計試製成功的新產品中,
    28(總66)
    紅旗雜

==========第64頁==========
    由工人出身的技術人員以及青年技術人員和工人相結合試製成功的,在一九五八年約佔百分
    之六十,一九五九年約佔百分之七十,一九六O年約佔百分之ハ十,一九六○年以後,特別
    是無產階級文化大革命以來,幾乎所有新產品都是他們設計試製成功的。其中不少是具有國際先進水平的新產品,如鏡面座削萬能外圓磨床,高中心外圓磨床等重點產品,都是工人出身的技術人員設計試製成功的。
    有些大專院校畢業的青年拔術人員,步擺脫修正主義教育路線的影響,放下架子和工
    是公作請葛重作版權二
    人結合,經過一段時期的實踐,廷設計積新產品試製上也作出了比較顯著的貢獻。比如一個
    九六四年的大學畢業生,剛進廠時,成天捧著一本外國螺紋磨床的書(不是說不要讀外國書),從理論到理論,兀年來,在工作上沒有什麼創造。文化火革命中,他提高了階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,堅決走和工人結合的道路,今年初,就和兩個工人術人員和一個老師傅一起,試製成功了一種磨床的重要電器設備。
    為什麼工人出身的技術人員成長快、貢獻大呢
    最重要的一條是T.人出身的技術人員對毛主席、對黨有著深厚的無產階級感情,他們在
    向科學技術進軍的道路上,不為名,不為利,不畏艱險,不怕困難,不達目的誓不罷休。他們牢記毛主席的教導,吋刻想到與帝修反爭速度,爭質量,並且處處考慮為丙家節約,為工人操作方便。可是,有些受了修正主義教育路線毒害的青年知識分子,長期脫離勞動,脫離エ人,追求資產階級名利,結果一事無成。有一個技術人員,想成名成家,一鳴驚人,十多年來先後提出六十多個課題。搞一一個丟一個,浪費了國家大量資金,一個也沒有搞成。一個
    九五六的大學畢業生,起初為了白己出名,關門搞磨頭試驗,先後報廢了三十多個“踏頭”,後來向有經驗的老工人請教,在老工人的幫助下終於摘成功了。他深有體會地說:“「門搞磨頭,吃盡了苦頭;同工.人結合摘磨頭,嚐到了甜頭;磨頭磨頭,歸根結底,先要磨鍊自己的腦頭。
    王人出身的技術人員同名利思想極為嚴重的舊資產階級知識分子對比,就更加鮮明有一個資產階級“專家”設計ー-合磨床,前後搞了八年,浪費了國家大量資餘,始終沒有搞成功,而他白己卻撈到了不少所謂“數據”,作為他爭奪名利的資本。工人們說:這種人對我們的新社會那裡有一點情呢?
    毛主席說:“最聰明、最有オ能的,是最有實踐經強的戰士。”エ人出身的技術人員,在長的勞動中,積累了豐富的實踐經驗,他們經過幾年業餘學校的學習,或者讀了幾年業餘技術專科學校,理論和實踐緊密結合起來,出現了一個飛躍,很快就能勝任科學研究和獨立設計的任務。這是他們能夠迅速成長的一個十分重要的原因。他們參加學習,叫作“帶著間題讀書”,因此學得進,懂得快,用得上。有一位工人出身的技術人員,運用豐富的實踐經驗,解決了一個產品的複雜的加エ工藝問題,他一邊實踐,一邊學習金屬切削的原理,很快地把實踐經驗上升為理論,使他在金屬切削加工工藝方面,有獨到的見解。
    1968年第.2期
    總67.)29

==========第65頁==========
    從大專院校出來的技術人員,當他們未和工人結合之前,缺乏實踐經驗,書本知識往在和實際脫節,因此很難作出什麼成就來。有一次,有幾個從大專院校出來的技術人員,因為缺乏竇踐經驗,設計了一臺內螺紋磨床,工人們按照圖紙的零件加工,結果根本無法裝配。後來還是有豐富實踐經驗的工人,把某些零忭進行了再加工,才裝配了起來。
    墩想、敢做、敢闖的革命精神和嚴格的科學態度相結合,是工程技術人員轡登科學技術高峰的一個極其重要的條件。而要做到這一點,又是和人的世界觀和實踐經驗息息相關的。
    是公作請葛重作版權二
    許多工人出身的技術人員,由於沒有個人名利的精神枷鎖的東縛,加上有豐富的實踐經驗,因此敢於破除迷信,破除不適用的框框,最少保守思想。以最近試製成功的具有國際水平的合精密磨床為例,由手工人出身的技術人員大膽突破了沿襲已久的框框,試製週期從…年半縮短為半年,精度提高四級,零件和重量分別減少三分之
    造價相當於進耳的百分之十
    五點五。而有些學校出來的技術人員,不注意思想政造,往往容易考慮個人得失,怕畫子,失架子,同時,他們條條框框也比較多,因而不容易破除迷信,創造出新技術來。他們自己也說,“書讀得越多,東縛得越緊,結果就沒有勁了。”
    在上海機床廠,如果以大學生和中等技術學校的畢業生相比較,工人們還比較地歡迎中等技術學校的學生。因為中專生書本知識雖然少ー些,但他們的架子小些,實踐經驗多些,洋框框少些。不少中專生進步比大學生快得多。比如正在進行的兩條高級的自跡流水線的設計,就是由兩個一九五六年畢業的中專生負黃的。
    從工廠教育革命的方向
    分析一下上海機床廠不間類型的工君稞技術人員的狀況和他們所走過的道路,我們也可以看出一個教育革命的方向問題。
    這個工廠的老工人和許多青年技術人員從實踐中更加深刻地體會到毛主席關於“資產階級知識分子統治我們學校的現泉,再也不能維下了”這一教導無比英明正確。他們感到按照毛主席的教育思想進行無產階級教育革命,已經是刻不容緩的…件大事。毛主席關於教育革命的一系列指示,已經給我們指明前進的方向。現在,是堅定不移地、老老實實地按照毛主席的教導去做的問題。
    這個廠的工人和技術人員根據毛主席的教育思想和工廠的實際情況,對教育革命提出了些看法和設想
    第
    學校培養的必須是毛主席所指出的“有社會主文覺悟的有文化的勞動者”,決不能
    象修正主義教育鏘線那樣,培養那種脫離無產階級政治、脫離工農群眾、脫離生產實踐的“三脫離”的“精神貴族”。這是關係到出不出修正主義的根本問題。上海機床廠的同志認為,過去大學畢業生分配到エ廠、農村,就當於部,是不合理的。青年學生和工農結合,參加生
    30·(總68)
    紅旗雜誌

==========第66頁==========
    產勞動,是改造世界觀和學到實際技術知識的重要途徑。因此,他們建議,大學畢業生應當先到工廠、農村,參加勞動,當一個普通勞動者,在工人、農民那裡取得“合格證書”,然後根據實際鬥爭的需要,有些可以參加技術工作,但也還要有一定時間參加勞動。有的則繼續當工人、農民。
    第二,學校教育一定要與生產勞動相結合。毛主席教導說:“從設爭學習戰爭一這是我們的主方法。”從上海機床廠有些技術人員的情況看,舊教育制度的一個嚴重弊病,就是理
    公司作請葛直作腹權口
    論脫離實際,大搞煩瑣哲學,學生鑽到書雄裡,越讀越蠢。只有接觸實踐,對於理論才能掌握得快,理解得深,運用得活。這個廠的工人和技術人員提出:學校要由有經驗的工人去當教師,讓工人登上講臺。有些課程就可以在車間裡由工人講授。有一個青年技術人員,大學畢業就進了研究所的門,整天啃書本,鈷理論,學外文,脫離實際,自己也感到越來越空虛。文化大革命初期,他到機床廠拜了一些有豐富經驗的工人師傅,自己參加了技術操作實殘,情況就變了。最近他和工人一起,在鏡面磨削方面,作出了一個很有意義的創造。他對於必須有工人做自己的教師這一點,感受特別深切。第
    關於工程技術人員的來源問題。他們認為,除了繼續從工人隊伍中提拔技術人員
    外,成該由基層選拔政治思想好的,具有兩三年或四、五年勞動實踐經驗的初、高中畢業生進入大專院校學習。這樣做,現在是完全有條件的。以上海機床廠為例,大部分工人都具有初中以上的文化水平。挑選這樣的青年進入大專院校的好處是:第
    他們政治思想基礎比
    校好。第二,是有一定的實際工作能力,有生產勞動的經驗。第三,一個初、高中畢業生,經過兒年勞動,大約在二十歲左右,再經過幾年學引,二十三四歲畢業就能獨立工作,而目前一個大學畢業生到工作崗位後,一般要經過二三年實踐,才逐步能獨立工作,因此選拔有實際經驗的知識青年到大學培養,這是符合多快好省的原則的
    第四,關於政造和提高工廠現有的技術隊伍的問題。他們指出:從學校出來的大量技術人員;長期受過修正主義教育路線和修正主義か企業路線的毒害。還有一批過去留下來的老技術人員,雖然他們當中有些人是愛國的;是積極工作的,是不反黨反社會主義的,是不裡通外國的,但他們在世界觀和作風上,存在很多問題。工廠應該高舉毛滔東思想的革命批判大蔗,根據《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》中規定的政策,組織他們積極參加革命大批判,徹底批判中國赫魯曉夫鼓吹的“專家治廠”、“技術第一”等謬論和“爬行哲學“洋奴哲學”,徹底批判資產階級名利思想。同時,還應該組織他們分期分批去當工人,或者讓他們有更多的時間到車間去勞動,幫助他們走上和工人相結合的道路,走上理論和實踐相結合的道路。
    文匯報記者、新華社記者
    原栽一九六八年七月ニ十ニ日《人民日報》)
    1968年第2期
    總69)·3

==========第67頁==========

==========第68頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六八年第三戦目錄
    關於知識分子再教育問題
    人民日報》、《紅旗》雜誌評論員(2
    紅旗雜誌編者按
    5)
    從上海機槭學院兩條路綫的鬥爭看理工科大學的教育革命
    調查報告
    周恩來總理在北京市繭命群眾慶祝大會上的講話
    (一九六八年九月七日)
    …(14)

==========第69頁==========
    是公作請葛重作版權二
    江青同志在北京市革命群眾慶大會上的講話
    (一九六八年尢月七日)
    (18
    從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向
    上海市的調查報告
    村的教育革命必須依靠貧下中農
    調查報告,記營口縣水源公社開展教育革命的經驗
    《人民티報》、《紅旗》雜誌調查員(27
    聽毛主席的話,為無產階級萆命開車
    ・北京針織總廠エ人趙樹增李景霞(32
    技術大權我們工人掌定了
    北京第一機床廠工人黎新功(34)
    六九月十日出☆

==========第70頁==========
    …
    피

==========第71頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    從舊學校培養的學多數或大多數是能夠同工依兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路綫領導之下,由工を兵給他們以再教育,徹底改變舊思想。這樣的知識分子,工農兵是歡迎的

==========第72頁==========
    關於知識芬子
    再教育問題
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》、《紅旗》雜誌評論員
    全國(除合灣省外)二十九個省、市、自治區普遍成立了革命委員會,標誌脊整個文化大革命運動已在全國範圍內進入鬥、批、改的階段。在毛主席最新指示的指引下,浩浩蕩蕩的產業工人大軍已經並正在有領導、有步驟地到學校去到上層建築各個領域中去,到一切還沒有搞好鬥、批、改的單位去,促進那裡的鬥、批、改。這不僅為無產階級教育革命打開了嶄新的局面,也必將加速我與」人階級按照自己的面貌改造知識分子隊伍的進程。
    工人階級進入文化教育陣地,匚作對象主要是知識分子。正確掌操黨對知識分子的政策,就是取得鬥爭勝利的重要保證。
    九月五口上.發表的《紅旗》雜誌極其重要的編者按,是偉大領神毛主席的音。這個編者按,提出了一個十分重要的問題,就是要注意對過去大量的高等及巾等學校畢業生早色從事工作及現正從非工作的知識分子,進行再教育。編者按中提出了對待知識分子的各項無產階級政策,並且進一步指明瞭知識分子與農相結合的唯一正確的方向。
    偉大領袖毛主席教導我們說,在整個社會主義革命和社會主義建設的過程中,對知識分子的改造是一個極大的問題。無戶階級在個取政權以後,要掞照自已的面貌來改造知識分子,建立起-一支為自已服務的無階級知識分隊伍,這是鞏固和發展無產階級專政,防止資本主義復辟所必需的,是無產階級在思想文
    2・總76)
    紅庶雜誌

==========第73頁==========
    化的各個領域內建立完全的統治地位所必需的。建立這樣一支無產階級知識分子隊伍,必須實行徹底的無產階級教育革命,走從工衣兵中培養技術人員及其他知識分子的革命道路,從有生產實踐經驗的工人、農民和解放軍戰士中選拔學生
    同時,還必須對大量從過去H學校出來的知識分子進行再教育,爭取和團結廣大
    的知識分子。隨著無產階級文化大革命深入發展到鬥、批、改的階段,解決這個
    是公作請葛重作版權二
    課題的重大意義就魃來越清楚地顯示在人們面前。
    編者按指出:“對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從て工作的人們,耍注意對他們進行再教育”。這不僅涉及學校,而且涉及我們文教戰線及幹部隊伍中廣大的知識分子。為什麼叫再教育?因為過去接受的是資產階級的教育,現在接受的是無產階級再一次的教育,這是ー層意思。還有一層意思過去是在中囡赫魯曉友修正主義路線毒害下,受資產階級知識分子教育,現在則是在毛主席無產階級命路線指引下,由工農兵給他們以再教育。世界觀的改造是根本的政造。用無產階級世界觀教育知識分子,使他們改變過去從資產階級教育中接受的資產階級思想,這就是再教育的內容。同工農兵結合,為工農兵服務則是再教育的根本途徑。
    進行再教育,要充分發揚積極因素。路線問題是根本問題,什麼路線培養亻麼樣的人。應當把仇恨集中在黨內最大的一小撮走資派及其代理人身上,是他們的反鱸命修正主義教育路線毒害了青年。在徹底批判這條反動路線的過程中,就可以推動人們更進一步地去貫徹執行毛主席的無產階級教育路線。在毛澤東思想教育下,在社會主義的新中國,多數或大多數從田學校裡培養出來的學生是能夠逐步同工農兵結合的,其中必有動搖和反覆,但只要他們能眼著毛主席無產階級革命路線前進,接受工校兵的再教育,徹底批判並不斷改變自己從家庭中、學校中旹來的資產階級舊想想,就能在為工農乓服務中作出貢獻。對於這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。反革命分子、頑固派是有的,那是極少數。廣大願意在工人階級領導下接受改造、願意同工農兵結合的知識分子,他們在社會主義制度下有制的前途。編者按指出:“其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵。”就是要從正面鼓所和促使廣大知識分子堅定地走上同工農兵結合的道
    968年第3期
    總77)・3

==========第74頁==========
    路。結合得好並又有創造發明的,各地都有,應當用他們的榜樣來教育已經或正要走上工作謁位的知識分子。
    無產階級文化大革命,為知識分子和工農兵相結合,改造世界觀,更好地為人民服務,開闢了更加廣闊的途徑。廣大畑識分子在文化大革命中經受了巨大的鍛鍊和考驗,痛切地感到了自己身上的革命不徹底性和動搖性的弱點,迫切地要求和
    是公作請葛重作版權二
    工農兵結合,這是一種十分可喜的現象。全國各地的革命委員會和進駐有關單位的工人毛澤東思想宣傳隊,要善於發現他們的這種積極性,支持他們和工農兵相結合,引導他們積極投入本單位的鬥、批、改。今後,在那些知識分子成堆的地方,不但要在工人階級領導下,搞好本單位鬥、批、改,辦好各種類型的毛澤東思想學習玨,而且應該分期分批地組織他們到工農兵中去,接受工衣兵的再教育。要給出路。“不給出路的政策,不是無產階級的政策”。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己,無產階級的政策,要為在無產階級領影下的各階級、階層的人民群眾指明出路,並且儘可能地把消極因素轉化為積極因素
    取這種政策
    可以更有利於促進那些犯有嚴重錯誤的人交代和改正自己的錯誤。對於極少數民憤極大,需要打倒的所謂頑固不化的走資派和資產階級技術權威,在充分批判之後,也要給出路。這是無產階級文化大革命運動後期必須提起注意的一個問題。我們必須堅決執行偉大領袖毛主席所規定的關於知識分子的各項無產階級政策。要分清兩類不同性質的矛盾。對於人民內部矛盾,必須採取團結
    自我批評一一團結的方法處理,對於思想問題,要採用擺事實、講道理、做耐心細緻的思想政治工作去解決。
    無產階級文化大革命接近全面勝利的大好形勢,在廣大的革命群眾前頭展現出一片壯麗的圖景。我們相信,在偉大的毛澤東思想光輝照耀下,在エ人階級的領導下,我國廣大革命的和有可能改造的知識分子,在革命化、勞動化的道路上,定會更快地前進。我們希劃我國的知識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,謳步地樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列キ主義,逐步地同工人農民打成一片,而不要中途停頓,更不要向後例退,倒退是沒有出路的。《《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    o4·(總78
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    紅旗雜誌編者按
    是公作請葛重作版權二
    這是上海市的又一個調査報告,現發表,供參考。全國各大、中、小工業城市所屬各工廠的工程技術千部情況如何,各理工科高等、中等學校教育革命的情況如何,希望各地革命委員會組織一些人做些典型的調查,報告中央,本刊將擇要予以發表。這裡提出一個可題,就是對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作
    總79)5
    1968年第3期

==========第76頁==========
    及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使他們與工衣結合起
    是公作請葛重作版權二
    來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵。實在不行的,即所謂頑固不化的走資派及資產階級技術權威,民憤很大需要打倒的,只是極少數。就是對於這些人,也要給出路,不給出路的政策,不是無產階級的政策。上述各項政策無論對於文科、理科新舊知識分子,都應是如此
    6
    總8아
    組旗雜誌

==========第77頁==========
    從上海機械學院兩條路綫的鬥年看理工科大學的教育革命
    公司作請葛直作腹權口
    訁周查報告
    從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生就是好
    在《從土海機床廠看培養工程技術人員的道路》那縞調查報告中,曾經提到上海機器製造學校。它是現在上海機械學院的前身。它側辦於ー九五二年,直屬中央人民政府第一機械工業部。後來,搞“正規化”,變成機械學院。從這個學校的變化過程中,有許多發人深省的東西。
    學校創辦的時候,為了從勞動人民中培養技術人才,適應祖國大規模經濟建設的需要,第一屆招收的二千一百八十ー個學生,全是從工人農民和一部分農村基層千部中選拔的。這批工農學生經受了“三反”、“五反”和土改等階級鬥爭的鍛鍊,又有一定的生產實踐經驗。這批從有實踐經驗的人農民中間選拔的學生有如下兒方面的優點
    第一,工農學生的學習目的性明確。他們說:“資產階級知識分子罵我們,
    工農文化低,不懂ABC,那能學設計,我們要聽毛主席的活,勞動人民要成為
    科學文化的主人。”他們進校後提出了“要為毛主席爭氣”,“不讓一個階級兄弟掉隊”的戰鬥口號,自黨地組織“互助組”,提得“小先生”,三人一組,能者為師,互相幫助,互相學習。比如教化學,許多學生記不住元素符號,大家編起了化學元
    1968年第3期
    (總81)7

==========第78頁==========
    素歌,又唱又背,很快就記芊了。
    第二,工農學生階級覺悟高,敢於藐視資產階級知識分子和資產階級學術“權威”。學校裡有一個留德的電學“博土”,曾被一些迷信洋教條的教師當作偶像來崇拜。一次這位“博士”帶了厚厚一疊書來教電學,他照本宣科,嚴重脫離生產
    公司作請葛直作腹權口
    實際,工農學生不要聽,就向這位“博士先生”提出了兩個有關電動機的生產實際問題,將了“博士先生”一軍。他為了維護自己的面子,就用那套別人聽不懂的“理論”企圖把工人提出的問趑搪塞過去。但工農學生不買他的賬,繼續追,結果這位“博士先生”只得吞吞吐吐地說:“我已經有十多年沒有看技術雜誌了!”後來,工農學生把這個“龐然大物”轟下了講合。
    第三,衝擊了舊的教育制度、教學內容和教學方法。當時教育制度、教學內容及方法還是淚的,教育大權基本上被一批資產階級知識分子操縱著。但是,由於當時工農學生數量多,佔全校師生員工百分之九十左右,資產階級知識分子處於工農學生包固之中,所以舊的一套教育制度還是受到了不斷衝擊。當時,學校穎導設立了班主任制度,企圖用這一套把工農學生管起來。工農學生不吃那套,結果班主任制度等於虛設。而在學校中最有威信的卻是學生黨團支部和學生會組織。一次全校數學期中考試,資產階級知識分子採用出難題怪題的辦法,使全校二千多學生有近半數不及格,工農學生很氣憤,各班級都派代表到教導處去說鬥爭,迫使校方宣佈這次考試作廢。
    第四,學以致用。這個學校的工農學生到無錫某工廠進行生產實習,一到工廠就穿起油膩的工作服和工人一起勞動,討論生產技術問題,很快就把學到的理論知識運用到生產上去,幫助該廠提出了一二十多項鎪術革新建議,其中立被工廠採納的就有三す多項。而同葉在該廠參加生產實習的上海某大學的一批學生,卻整天拿著本本到處抄錄一大堆工藝操作規程,無所創造。該廠的工人反映:“工人學生學了就是頂用。”他們回到生產單位後還有許多創造發明。上海機
    8《總82)
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    床廠主持設計具有國際水平的大型平面磨床的王德法同志就是該校的畢業生;在上海機床廠對精密磨床的液胚操縱箱進行了第四次重大技術革新的工人技師,也是這個學校的畢業生;負責試製我國第一臺二十萬倍電子顯微鏡工作的,也是該校工農班的畢業生。
    是公作請葛重作版權二
    場兩條路的尖銳鬥爭
    但是,從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生;,培養工人階級的知識分子擊中了中國赫魯曉夫修正主義教育路線的要붉。十多年來,圍繞著如何對待工農學生的問題,在教育陣地上展開了兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥
    九五二年,當第一批工農學生進校時,上海工人階級一片歡騰。他們說:“我們工.人階級不但要在政治上翻身,而且要成為科學技術的主人,我們要培養工人階級自己的知識分子。”當時,幾乎每一個工人到學校來工廣都要敲鑼打鼓開歡送會,鈴他們戴了大紅花,象參軍一樣光榮
    可是,學校裡一小撮走資派和資產階級知識分子跳了出來,狂叫“糟得很”“這樣做不可思議”,大放厥詞,說什麼“工農學生腦子笨,入學程度又不一致,難以培養”、“工農學生好提意見,對師長不尊敬”、“培養工農學生得不償失”,等等。他們利用手中的教育大權,獵狂地推行中國赫魯曉夫的修正主義教育路線,對工農學生實行資產階級專政。
    這些走資派千方百計反對和限制工人、農民入學。這個學校一共只有三次招收工農學生,一九五二年招收了二千ー百八十ー人。一小撮走資派和資產階致知識分子把他們當成“包袱"”,在一九五五年三月的一份工作總結中,百般攻擊和誣衊工農學生。於是採取了“大大收縮”的方針,這一年工農學生只招了一百七於三
    1968年第3期
    總83)·9

==========第80頁==========
    名。一九六O年,在“以考試成績入學,一視同仁”的幌子下,實際上對工農子女
    關門、為資產價級子女開門,僅招收了十七名工農學生。從此,有實踐經驗的工人農民要想入學比登天還難,
    他們在教學上故意刁難、打擊、迫害工農學生。例如製圖課,這對於機械工
    公司作請葛直作腹權口
    人來說應該是容易掌握的。可是這班資產階級老爺們硬要工農學生先學判投影幾何,用玄妙的相貲體へ相貫線來刁難工農學生,在一九五七年的一次考試中,使百七十多位工農學生洧四十多位留了級。有一位來自湖南的勞動模範、五級技工的學生,資產階級老爺們費盡了心機,給他批了五十九分,硬是以“一分之差”要他留級。工農學生說:“分數線,分數線,是對工農的封鎖線,是資本主義的復
    闢線。”一九六O年入學的寸七名學生,受資產階級的考試製度的迫害,先後有十
    四名學生被迫退學,他們懷著對修正主義教育制度的深仇大恨,憤然離校。市印
    三廠一位優秀工人,入學オ一年半,因為體育、外文、物理三門課不及格留了級,後來又被迫退了學。他曾向學校領導提出對升留級制度的意見,可是學校的走資派惡狠狠地說:“升留級制度對任何人一視同仁,工農學生不能例外。”但是,另一個資產階級家庭出身的青年學生,有五門課不及格,學校走資派卻用種種手法準其升級。
    九五八年,在毛主席教育革命思想的光輝照耀下,這個學校的革命師生向修正主義教育路線發起了猛烈的衝擊,學校裡出現了許多革命的新事物,如工人上講合,工人、教師、學生三結合搞教學,學校辦エ廠等。十ー月十二日,康生同志來校視察。他強調指出,:人要上講臺。學校裡真正可以依靠的力量,是他們;真正有本事的,是他們。有些大學畢業生,只會動口,不會動手。柯慶施同志在這一年對從工人中培養技術人オ也作過重要指示,並指示從エ人中抽一批人去搞尖端的科學研究。這些指示,都大長了工農學生的志氣。但是,就在轟轟烈烈的教育革命高潮中,中國赫魯曉大在上海的代理人陳丕顯到這個學校大發黑指
    a10·(總84
    紅旗雜誌

==========第81頁==========
    示,為校內的走資派和資產階級知識分子張目,鼓勵他們膽敢拒不執行以毛主席為首的無產階級司令部的重要指示。他們不讓工人上講臺,仍然讓資產階級知識分子專我們的政。他們瘋狂地対抗柯慶施同志的指示,反對抽調政治業務兼優的工農學生去搞科學研究,從已調去的三十名學生中,強行調回了十名。一九五九
    是公作請葛重作版權二
    年畢業留校的二十一名工人學生,都是黨閉員,而只有一名當教師,絕大多數到附屬工廠當工人。黨員學生李復興入學前已是五級技工,學了四年卻分配在工藝實驗室當輔助人員,連當實驗員都沒資格,更談不上教學工作了。
    同時,他們排擠工農千部。一九五六年留校的四十四個工農畢業生,大部分是黨員,後來被排擠出去的競有二十九個,走資派指著畢業後在校當政治指導員的工農幹部說:“你們中專畢業的不行啊,大學生指導員要大學畢業的才行。”在教育制度方面,他們還照搬蘇聯修正主義那一套,妄圖將工農學生推入修正主義泥坑。從一九五四年起,他們請來了不少外國專家,全面學蘇聯修正主義那一套。他們根據中國赫魯曉大“把它統統搬過來再說”的黑指示,從專業設置、培養目標、教學計劉、教學大綱、教材、教學方法、教學組織、規章制度,統統照搬蘇修那一套,什麼“六個環節”,“七種計劃”,“二十四種表格”,“升留級制度”等等。最典型的是體育課,學蘇聯後,大跳其交誼舞,硬把工農學生往修正主義道路上拉
    同時。他們緊跟黑主子陽定一的旨意,提出“學交大,趕哈工大”,學習資本主義、修正主義的所謂“辦學傳統”,強調“高精尖”,“大洋全”,把學生培養成為“三脫離”的資產階級工程師和設計師。這些傢伙又以“求大、求全、求新”為名,把機構體制搞得龐大、臃腫、宮僚化。學生樣是二千多,機構從一九五二年只
    有二處二室到一九六O年増加到七個部、處,す個室,ニ十ニ個教研室;教職員
    工從原來三百多人,猛增到八百多人:教學設備從價值一百萬元驟増到八百多萬:學校的附屬工廠,在一九八年教育革命中,是為教學、為工農業生產服務,
    6&年第3期
    總

==========第82頁==========
    以後大搞資本主義經營,利潤掛帥,成為走資派揮霍浪費的搖餓樹。
    怎樣走上海機床廠的道路
    是公作請葛重作版權二
    上海機械學院建校以來的兩個階級、兩條道路、昞條路線的激烈鬥爭是一場資產階級復辟與無產階級反覆闢的鬥爭。鬥爭的中心問題是政權問題。
    最近,部分當年從這個學校畢業的上海機床廠工程技術人員以及這個學校附屬工廠的工人同志和廣大革命師生,在總結了建校以來的正反面經驗以後,對理工科大學的教育革命提出了一些看法和設想
    毛主席最新指示“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要
    辦,但學要縮短,款育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”,為班工科大學實行無產階級教育革命指出了根本方向。他們認為,理工科大學要走上海機床廠的道路,必須解決山那個階級掌握領尋權的向題。首先,是政治上組織上的“權”。毛主席派工人階級進大學,佔領教育陣地,這是保證學校領導大權永遠掌握在工人階級手裡的關鍵,是保證有實
    踐經驗的に人農民不新進入大學的關鍵。上海機械學院曾經從有實踐經驗的L人
    農民中招收學生,後來為什麼向工農關門?就是因為沒有解決“權”的問題。這個教訓必須吸取。其次,是思想上的“權”。不用毛澤東思想佔領教聲陣地,資產階級思想勢必會氾濫。上海機械學院黨內一小撮走資派長期以來對工農學生實行資產階級專政的教訓說明,必須深入開展對修正主義教育路線的革命大批判,批判資產階級知識分子統治學校的罪行,批判輕視工農、輕視實踐的反無產階級思想,批判資產階級名利思想。要確立毛澤東思想在學校的統治地位。否則,教育陣地會得而復失。
    12·(總86)
    紅旗雜誌

==========第83頁==========
    二、理工科大學的學制以二至三年為宜。課程設置要打破過去基礎課、技術基礎課與專業課的界限,可以採用實際生產中的典型機被、典型零件作教材,把
    三者有機地鄉
    來。徹底廢除脫離生產實踐的空洞理論和煩瑣哲學。教學內容
    貫徹少而糟的原則,抓住精華,學得精通。廣泛開展現場教學,使教育與生產勞
    是公作請葛重作版權二
    動相結合。改革後的理工科大學,既是一個學校,又是一個工廠,也是一個科研單位。學生應當帶著生產實踐中碰到的各種難題進入學校,生產部門和科研單位也要從教育的角度出發,有計劃有目的地向學校提出課題,使學生在邊生產、邊學習、邊研究中著重提高分析問題和解決問題的能力,做到教育為生產屴動服務.
    理工科大學還要擔負起辦好業餘技術教育的任務,方針是廠校合作
    辦校助。這是堅持群眾路線,大量培養工人階級工程技術隊伍的另一個重要途徑。根據無產階級工業革命的需要,從生產實際出發,採取“要什麼辦什麼,做什麼學什麼,缺什麼補什麼”的教學原則,大量地辦好各種形式的業餘技術學校和短期訓練班。
    叫、建立一支無產階級的教師隊伍。他們認為,現有的教師隊伍不能擔當起教育有實踐經驗的工農學生的任務,必須加以整頓、改造.重建。今後的教師隊伍應當採取有高度無產階級政治覺悟的、有實踐經驗的工人,有實踐經驗的工農學生和革命知識分子三結合的形式。社會上一大批在實踐中有發明創造的工人技術人員,要有計劃地定期地深入學校講課。這一批擔任教育任務的工人可以是專職的,也可以是兼職的,但絕大部分是兼職的。專職教師的主要作用應當休現在組織學校和工廠、科研部門的有機結合上,幫助學生把實踐上開為理論,再回到實踐中去。學生們也都有實踐經驗,可以走上講合、互相交流。現有的教師應該分期分批地到工農中去,走與工農相結合的道路。
    本文已於九月四日由新華社播發
    1968年第3期
    (總87〉·13

==========第84頁==========
    在北京市革命群眾慶禮大會上
    是公作請葛重作版權二
    周恩米總理的講話
    (一九六八年九月七日
    同志們,工人同志們,貧下中農同志們,人民解放軍指戰員同志們,無產階
    級革命派同志們,紅衛兵小將們,我向你們致無產階級文化大革命的勝利的戰鬥
    的敬禮!(群眾高呼:毛主席萬歲!無產階級文化大革命全面勝利萬歲?)在令天北京市慶賀西藏自治區、新疆維吾爾自治區革命委員會的成立大會上在今天首都慶賀全國二十九個省、市、自治區革命委員會全部成立大會上,讓我首先代表我們偉大的領袖毛主席和他的親密戰友林副主席,代表中共中央、國務院、中央軍委、中央文革問你們好,向你們慶賀!(熱烈鼓掌,群眾高呼;毛主席萬歲!敬祝毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!)也向全國各族人民慶賀
    大家都說,現在是全國山河一片紅。自從去年一月上海工人階級首創奪取走資派的權的風暴”到魏在,整整的十個月了。現在我們二十九個省、市、自治區革命奏員會全部成立了。這可以說,我們終於在這二十個月反覆的鬥爭中,粉碎了以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮最大的走資本主義道路當權派的反革命
    總88)
    旗雜誌

==========第85頁==========
    修正主義分子、叛徒、特務、內奸企圖復辟資本主義的陰謀,(鼓掌)實現了我們偉大領袖毛主席發出的“無產階級革命派聯合起來,向黨內ー小最走資本主義道路當權派奪權”的偉大號召。(鼓掌,群眾高呼:毛主麻的無產階級革命路線勝利萬歲!)這是無產階級文化大革命的偉大勝利,這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大
    是公作請葛重作版權二
    勝利。(群眾高呼:戰無不勝的毛澤東思想萬歲!)
    同時,我們大家也要緊緊地記住,二十九個省、市、自治區以外還有一個臺灣省沒有解放。我們一定要解放合灣。(熱烈鼓掌,群眾高呼:我們一定要解放臺灣!我們一定要解放合灣!我們一定要解放臺灣!我們一定要解放合灣!)大家曉得國內外的敵人不會甘心他們在中國失敗的,他們一定還要掙扎,還要反撲。所以,我們要在偉大領袖毛主席的號召下,要在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的統一領導下,統一我仃認識,統一我們步伐,統一我們行動。各個單位都要能夠照我們偉大領袖毛主席的指示:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放
    科室人員,エ廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”各單位,也就是說譬如企業、事業單位、學校、機關也是要經歷這樣幾個階段。
    我們一定要在全畫山河片紅的大好形勢下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,好好地迎接我們現在掀起的鬥、批、改的新高潮,徹底地把那些黨內一小撮最大的走資派和他們在各地、各單位的代理人鬥臭、鬥倒,並且要在我們革命大聯合、革命三結合的組織形式下イ清理各個單位的階級隊伍,把那些壞人掀出來。要繼續地批判一切反動的思想,、反革命的修正主義,一些反動的學術權成、技術權威,等等。要精簡我們各單位的機構,改革一切不合理的規章制度,下放精簡的人員到基層去,到生產中去。
    1968年第3期
    (總89)15

==========第86頁==========
    青年們也要響應我們偉大領袖毛主席的號召,面向基層,面向群眾,畫向生產,上山下多,到工廠、礦山、農村裡去勞動。(鼓掌)
    我們偉大領袖毛主席最近號召,エ人階級必須領導一切。這是我們馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的根本的原則。我們共產黨是工人階級先鋒隊,我們
    是公作請葛重作版權二
    應該號召全國的革命人民接受工人階級領導。所以,現在開始組織了工人毛澤東思想宣傳隊,同時以人民解放軍為後盾,有配合地進入到各學校去,促進那個地方沒有聯合起來的革命大聯合,同各學校、各單位的學生、教職員工中的積極分子結仚起來,領導那個裡頭的鬥、批、改。要按照毛澤東思想辦事,要站在毛主席的無產階級革命路線上,把自己逐步地、不斷地鍛鍊成為一個無產階級革命派。我們只有一個派,就是無產階級革命派;我們只有一個思想,就是毛澤東思想我們只有一條路線,就是毛主席的無產階級革命路線。(鼓掌)
    在這樣進行鬥、批、改當伊,就燈以把我們教育革命進行好。不僅對學校如此,對於各種企業、事業單位,各種機關,凡是沒有搞好革命大聯合和革命三結合的,或者沒有搞好鬥、批、改的,我們都應該派出工人階毛澤東思想宣傳隊和解放軍去幫助他們,去領導他們。(鼓掌)只有這樣,我們才能夠真正地完成無產階級文化大革命的全面勝利
    現在,從國際上看,敵人是一天天爛下去,我們是一天天好起來。很清楚,以美帝為首的帝國主義陣營分崩離析,內外交困;以蘇聯修正主義叛徒集團為中心的修正主義國家也是互相猜疑,互相傾軋。所以追隨美帝、蘇修的各國反動派日子也很難維持。舊的世界我們可以說走向崩潰是背定了的。(鼓掌)我們無產階級社會主義革命走向全世界勝利也是肯定了的。但是在勝利來臨之前,世界的敵人一定要掙扎、反撲。所以,我們這次無產階級文化大革命是一次最大的,最徹
    16。(總90)
    紅旗雜

==========第87頁==========
    底的、最全面的政治動員,軍事動員,如果國外的敵人敢於來侵犯我們,我們就要按照我們偉大的領袖毛主席的號召,堅決地、徹底地、乾淨地、全部地消滅他們!(鼓掌,群眾高呼:打倒美帝國主義!打倒以蘇修領導集團為中心的現代修正主義!打倒各國反動派!我們一定要解放合灣!)
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命的全面勝利萬歲毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!戰無不勝的偉大的毛澤東思想勝利萬歲打倒黨內一小撮的走資派、叛徒、內奸打倒美帝
    打倒蘇修
    中國工人階級萬歲
    中國人民公社萬歲
    中國人民解放軍萬歲
    中國紅衛兵萬歲
    中國無產階級革命派萬歲中國備族革命人民萬歲
    世界革命人民萬歲無產階級專政勝利萬歲偉大的中國共產黨萬歲
    我們偉大的領神毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!(鼓掌)
    1968年第3期
    總91)·17

==========第88頁==========
    在北京市革命群眾慶禮大會上
    匯同志的講話
    公司作請葛直作腹權口
    (一九六八年九月七日
    今天,我是早晨才知道要開這樣一個盛大的慶祝全國省、市、自治區成立革
    命委員會的大會,臨時告訴我,要我來說幾句話。(鼓掌)
    無產階級革命派同志們,人民解放軍指戰員們,紅衛兵小將們,(鼓掌)我向你們致無產階級文化大革命的敬禮!(鼓掌,群眾高呼:向江青同志學習!向
    匯青同志致敬!江青同志也高呼:向同志們學習!向同志們致敬!)
    我想不出什麼好的語言來形容我心中的喜悅。(鼓掌)
    回憶這兩年多來無產階級文化大革命,我們經過多少驚濤駭浪,追隨我們偉大的領袖毛主席奮勇前進,終於把黨內以屮國赫魯曉夫為首的反革命修正主義路線徹底粉碎了。〔鼓掌,群眾高呼:無產階級文化大革命全面勝利萬歲!毛主席的
    無產階級革命路線勝利萬歲!)
    我們不要忘記了革命的青年、紅衛兵小將在革命的初期,在革命的中期,都建立了豐功偉績。(鼓掌,群眾高呼:戰無不勝的毛澤東思想萬羅!毛主席方
    萬歲
    18·(恙92)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    在現在有少數個別小將犯了這種或者那種錯誤,我們有責任幫助他們政正。鼓掌,群眾高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!)就是有個別單位,有什麼武鬥,那也很滑稻的。當然是壞事情,脫離了廣大的群眾,也脫離自己本單位的群眾這不是好事,我們反對。似是壞事也可以變成好事,就是取得了經驗教訓,鍛鍊
    公司作請葛直作腹權口
    了革命小將,(鼓掌)暴露了敵人。(鼓掌)
    在偉大領袖毛主席的號令下,七月に十七號,工人階級主力軍登上了上層建築鬥、批、改的舞臺。(鼓掌,群眾高呼:工人階級必須領導一切)人民解放軍儆後盾。(鼓掌)紅衛兵小將和一切願意革命的教職員工應該歡迎,(鼓掌)服從領導。(鼓掌)不允許少數個別壞人刁難,要把這些壞人破壞鬥、批、改的傢伙掀
    出來。〈鼓掌)
    但是,工人階級,領導的階級,要好好地保護紅衛兵小將。(鼓掌)要幫助他們,教育他們。圖此,我建議你們也要好好地學習本月五日《人民月報》發表的《紅旗》雜誌編者按這一篇按語。這綿按語是代表了我們偉大領袖毛主席的聲音的。(鼓掌,群眾高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!)
    我們的工作還是很多的,鬥、批、改,整黨、建黨,清理階級隊伍,很多的。我們還會遇上許多我們還沒有認識的東西。因此,我們一定要遵照我們的偉大領袖毛主席的教導,戒驕,戒躁,高舉毛澤東思想偉大紅旗,勝利前進!(鼓掌我的話完了。(鼓掌,群眾高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲
    1968年第3期
    (總93)19

==========第90頁==========
    從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向
    是公作請葛重作版權二
    上海市的調查報告
    “赤腳醫生”是上海郊區貧下中農對半農半醫衛生員的親熱的稱呼
    九五八年,在毛主席無產階級革命路線的指引下,上海郊區廣大貧下中農高舉毛澤東思想偉大紅旗奤勇前進。毛主席《送瘟神》兩首詩的發表,極大地激勵了他們防病滅病的革命熱情。上海醫務界響應毛主席的偉大號召,組織萬人大軍下鄉,配合各人民公社衛生院,短期培訓和帯教了天批不脫產的衛生員。據
    九六の年六月統計,全市十個縣二千五百多個生產大隊,共有衛生員三千九百多名。他們大力進行醫療、預防、宣傳工作,為改變農村醫療衛生狀況,做出了顯著的成績
    九六ー年八月,中國赫魯曉夫在上海衛生戰線的代理人,肆無忌憚地推行反革命修正主義醫療衛生路線,拋出了一份惡毒汙衊大隊衛生員的黑報告,強令衛生員丟下藥包。大躍進時代誕生的這支新型的農村衛生隊伍被整垮了,三於九百多人貝留下了三百多人。
    九六三、六四年,在偉大的農村社會主義教育運動中,上海郊區又逐步重建和憤復保健網。大隊衛生員從三百多人增加到二千三百多人。一九六五年六月
    十六日,毛主席發出了“把醫療衛生工作的點放到農村去”的光輝指示,郊區
    20·(總94
    紅旗雜誌

==========第91頁==========
    各縣在巡迴醫療隊的配合下,全面整頓和培訓半農半醫的“赤腳醫生”,總人數發展到四千五百多人,平均每一個大隊有一點八人;並由“赤腳醫生”帶訓了二萬九千多名生產隊衛生員。至此,郊縣保健網全面發展起來了。
    在無產階級文化大革命中,又漸現了一大批“赤腳醫生”。經過階級鬥爭和兩
    是公作請葛重作版權二
    條路線鬥爭的大風大浪的錘鍊,這支隊伍得到進一步壯大、鞏固和提高在鬥爭中,川沙縣江鎮公社也成長了一批“赤腳醫生”。江鎮公社位於東海之濱,全公社二萬八千多人。在一九五八年的大躍進年代,他們培訓了十九名衛生員,各大隊建立了衛生站,並且選拔了六個衛生積極分子,送到縣衛生學校學習
    十個月後,又回公社工作。但是,一九六一年前後,他們同樣被一刀砍掉了。
    九六三年,在中央一定要消滅上海郊區某種傳染病的指示下達後,江鎮公社重建衛生網,各生產大隊和生產隊都選拔了業餘衛生員。一九六五年開始培訓“赤腳醫生”。經過文化大革命的鍛鍊,這攴隊伍進一步成長起來
    貧下中農要這株一支新型的醫療衛生隊伍
    “赤腳醫生”平時有一半左右時間參加勞動,生產大隊對他們的補貼不多,貧下中農養得起。他們的收入保持農村一般同等勞動力的水平。以去年為例:在富隊東濱大隊,“赤腳醫生”的年收入為三百元,其中勞動收入為一百元,上交大隊的出診費、注射費(每次五分)及助產費(每次三元)為一百ニ十五元,大隊實際補貼為七十五元。在窮隊民利大隊,“赤腳醫生”的年收入為二百餘元,其中勞動收入為五十四元,上交大隊的出診費、注射費為九十二元,大隊突陳補財為六
    十ー元。兩個大隊都有一千三百多人,平均每個貧下中農一年補貼“赤腳醫生”四
    五分錢。
    赤腳醫生”是改變農村醫療衛生狀況的尖兵,貧下中農需要他們。新龍大隊個貧農的孩子得病,先由一個流竄來的壞人來“看”病,幾角錢的一針安乃近就
    1968乍第3期
    (總95)

==========第92頁==========
    騙走了十多元,而孩子的高燒仍舊沒有退。“赤腳醫生”主動上門,細心治療,病家只花了三元多錢,病就好了。這樣的例子很多,這就使貧下中農懂得:醫療衛生大權一定要由貧下中農自已掌握。由於中赫魯曉夫及其在衛生戰線的代理人推行反革命修正主義的醫療衛牛路線,醫院都設立.在遠離農村的城鎮,就醫不便,
    公司作請葛直作腹權口
    真是“救護車一響,家裡一隻豬白養”。一九六三年,陳大隊一個貧農的孩子得乙型腦炎,由於附近沒有醫院,病情惡化,送到上海醫療,住院一個月,小孩殘廢了,還花了三百多元錢。文化大革命期間,這個大隊又有一個貧農的孩子得乙型腦炎,“赤腳醫生”及時發現,迅速施藥,控制病變,並且親自送進縣醫院治3個星期就好了,只花了二十元錢。“赤腳醫生”在貫徹“防為主”的方針中,也起了巨大的作用。有一個大隊的“赤腳醫生”,在大隊的領導下,與貧下中農一起大搞糞水管理和飲水消毒,使蚊蠅大量減少,有效地預防了流行疾病。僅以流腦乙腦為例,一九六六年為二百病例,今年幾乎沒有發生。他們的糞、水管理工作受到前來公社參觀群眾衛生狀況的人們的讚揚。同時,有了“赤腳醫生”,貧下中農在醫療衛生方面更有發言權了。一個貧農病人由“赤腳醫生”送到縣人民醫院就診,那裡的一個世界觀沒有改造好的醫務人員,把一支體溫表放在他嘴裡ー小時零三分還不來取。這位貧農在“赤腳醫生”的支持下,當場嚴歷批判了這種歧視工農的惡劣的醫療作風
    培養“赤腳醫生”的途徑
    目前,江鎮公社的“赤腳醫生”共有二十八人,分佈在全公社二十ー個大隊他們的平均年齡是二十三歲,絕大部分都是貧下中農子女,只有小學或初中文化程度,有的只念過二年半書。
    這個公社採用兩種辦法來培養“赤腳醫生":
    種是公社衛生院集訓。這裡面有兩條路線的激烈鬥爭。文化大革命前タ
    22・(總96
    紅旗架志

==========第93頁==========
    進行了一次完全“三脫離”的訓練。當時,把舊醫科學校的一套做法搬到了訓練班,每天八節課,從書本到書本,大搞“正規化”、“系統化”。關門]搞了一番訓練,雖然也有一定的作用,但是資產階級名利思想也侵襲了他們。有人買起了九塊錢一本的洋書,在農村中挾進挾出,有的“赤腳醫生”不想赤腳了,昐望進城穿
    是公作請葛重作版權二
    起白大衣當“大夫”了。在文化大革命中,貧下中農親自管理,與公社衛生院結合,由巡迴醫療隊輔助,舉辦了抗大式訓練班。在為時兩個月的訓練期間,“赤腳醫生”也參加了訓練班的領導班子。他們以“老三篇”為基本教材,貧下中農親自去對他們進行階級教育;並且緊密結合從實踐中提出的闖題進行業務教學。訓練斑結束時,人人表示要做一個全心全意為貧下中農服務的“赤腳醫生”。
    另一種是在實踐中加以培養。這是培養“赤腳醫生”的重要方法。偉大領袖毛主席教導我們說:“革命戰爭是民眾的事,常常不是先學好了再幹,而是千起來再學習,幹就是學習。”“赤腳醫生”回到生產大隊以後,貧下中農為他們提供了醫療實踐的廣闊天地。他們說:“我們就是要叫雞毛飛上天。”在有些大隊,小病大病都送給“赤腳醫生”治療。他們每年都有一千五百人次左右的診治機會。而在這個公社的一個專業醫生,在醫科學校讀了五年,一共只接觸了兒百個病人。同時由公社衛生院的“三同醫生”(與貧下中農同吃同住同勞動的醫生)和“包片醫生”(包於
    個大隊醫療工作的醫生),或巡迴醫療隊醫務人員的帶教,使“赤腳
    醫生”提高得很快。例如有一位“赤腳醫生”通過醫務人員的帶教,已經能夠單獨對心臟病人進行診斷和施藥,有效地控制了病情的發展。
    培養“赤腳醫生”,同樣存在由那個階級掌握領導權的問題。工人階級、貧下中農不去掌握這個領導極,“赤腳醫生”是培養不出來、成長不起來的。首先,要選拔好培養對象。在大溝大隊,有一個前幾年從城市下放的護土,一部分祉員考慮請他當“赤腳醫生”。但是,他一開始就計較工分、報孺,貧下中農沒有選他,而是選了另一個貧農的女兒。這個貧農的女兒,環有高小水平,是隊裡的會計和保管員,平時公私分明,得到貧下中農的稱讚。其次,掌握思想教育也很重要。有一個大隊放鬆了對“赤腳醫生:”的教育,錯糶她被資產階級思想腐蝕,嫁給了
    1968年第3期
    總97)234

==========第94頁==========
    個富農的兒子,垮掉了。而近鄰一個大隊的“赤腳醫生”,家裡經常為她進行憶苦會、講用會,生產大隊吸收她參加大隊毛澤東思想學習班和中心組學習,使她成長為一個共產黨員。文化大革命前,由於反革命修正主義醫療衛生路線的統小撮走資派和資產階級醫生百般歧視“赤腳醫生”,阻撓他們成長。明明他們早
    是公作請葛重作版權二
    已會用的藥物不準用,明明他們早已能開的處方不準開。文化大革命中,未產階級革命派奪回了公社衛生院的領導權,打破了上述種種條條框框,為“赤腳醫生”的成長創造了有利條件。
    江鎮公社二十八名“赤腳醫生”的業務培訓,只有公社衛生院一個城市來的某醫專畢業的醫生其體負責。幾年來,他和廣大貧下中農建立了感情,體會到要貫徹執行毛主席“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的光輝指示,不僅要門己身體力行,且還要把訓練“赤腳醫生”作為自己的重要任務。他自己編寫了大量的簡易農村醫療衛生教材,介紹了一些優秀的農村通俗醫務書籍,組織“赤腳醫生”進行廣泛的“兵教兵”活動,著重培養他們自學的能力,使他們在實踐中迅述入門。事實說明,入門不難。例如有個沒有經過集訓的“赤腳醫生”,通過自學和“兵教兵”活動,業務能力提高很快,曾單獨治好過胸膜炎病人。後來,他參加了一次短訓,進步的速度甚至比其他“赤腳醫生”還快。這個從城裡下到農村的醫生證明,從舊學校培養的學生,多數或大多數是能夠同工農兵結合的,有甦人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下,由エ農兵給他們以再教育,徹底改変舊思想。這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。不信,請番上海川沙具江鎮公社的那個醫生。
    在貧下中農教育培養下,“赤腳醫生”走的是從貧下中農中來、到貧下中農中去,從農村實踐中來、到農村實踐中去的道路
    經過二年多的實踐,“赤腳醫生”的醫療技術有了顯著的提高,他們普遍能使用近一百種藥物,診治近一百種農村的常見病、多發病,鍼灸行鍼一百多個穴位,還能夠醫治麻疹、肺炎、胸膜炎等農村常見重病。有些“赤腳醫生”的實際工作能力,勝過了這個公社衛生院裡某些從學校出來又沒有實踐經驗的醫生。例如:
    24·(總98)
    紅旗眾志

==========第95頁==========
    個自稱讀了近二十年書的醫生,把闌尾炎診斷成普通腸胃炎,結果耽誤了病人,惡化成腹膜炎;後來,請來了“赤腳醫生”,由他迅速確診,才避免了生命危險。這一點,還能從公社衛生院兩位年齡差不多而經歷不同的醫生的對比中看出
    是公作請葛重作版權二
    個是主要學習外科和內科的某醫專畢業生,死讀書五年,一副近視眼鏡從百度升到了六百二十五度。參加工作四年了,但能力很差,連腦膜炎、胸膜炎也診斷不出。一次為一個死胎早產病人接生,臨床時,死背在學校裡記熟了的書本知識
    得手足無。對這些人應當進行教育,使他們逐步獲得改造另一個醫生,貧農出身,只有初二水平,是一九五八年大躍進時的除害防病衛生積極分子,由公社送到縣衛生學校學習十個月,後到公社衛生院,工作幾年後,又經七個月的外科進修。目前,在醫療設備較差的情況下,能夠進行疝修補.絕育等手術。經過文化大革命的鍛鍊,他已成為公社衛生院革委會的負責人。
    這個鮮明的對比,暴露了舊醫學教育制度(整個教育制度)嚴重脫離政治.脫離實踐的弊病,顯示出“赤腳醫生”這支新型醫療衛生隊伍發展的巨大生命力。“赤腳醫生”在技術上所以進步快,最根本的是由於他們熱愛毛主席,熱愛社會主義新農村,熱愛貧下中農。有一個大部分親屬都在上海市區的“赤腳醫生”近兩年沒有離開過大隊。大隊裡有一位患癱瘓症的七十多歲的貧農老大娘,大小便常常拉在身上。“赤腳醫生”每天都爬到她的床上,幫她打針,換洗衣服。老大娘感動地說:“毛主席他老人家真好?!要不然,我老死掉了人家也不知道。這個圓比親生還好!”
    從“赤腳醫生”的成長來看醫學院校的教真草命
    從“赤腳醫生”的成長道路,可以看到醫學院校的教育革徹的一些的題。江鎮公社的貧下中農體會到:要貫徹執行毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農
    1968年第3期
    (總99)25

==========第96頁==========
    村去”的光輝指示,必須搞好醫學院校的教育革命。他們學習了毛主席關於教育革命的一系列最新攔示,認為:
    )醫學教育必須為無產階級政治服務。貧下中農談起公社裡兩個同時擔
    任“赤闥醫生”的青年
    個後來被傑送到嘉定半農半醫醫專學習(高中畢業才能
    是公作請葛重作版權二
    入學)。這所學校是反革命修正主義分子楊西光抓的重點,向學生藻輸了大量修正主義毒素。三年下來,這位“赤腳醫生”成了白面書生,平時回家跟貧下中農都不大說話了。她不願回本公社王作,更不願回本大隊當“赤腳醫生”了。另ー個只念過兩年半書,經過三年的鬥爭鍛鍊,提高了政治黨悟,入了黨る她更加熱愛貧下中農,熱愛農村醫務工作,說:“我藥箱裡藥用少了,比家裡米缺了還著急。”在醫療技術上,後者也超過了前者。貧下中農感慨地說:“教育不革命,就算是我伲送去的圓,也要出修正主義!”他們認為,醫學教育一定要無產階級政治掛帥,要把老三篇”和《實踐論》、《矛盾論》作為必修課;要貫徹理論聯繫實踐的原則,學生應該在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中進行學習。
    醫學院校的招生對象主要應是“赤腳醫生”和衛生員。毛主席最近指
    出,“要從有實踐經驗的工人農民中間選學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。”貧下中農認為,“赤腳醫生”在農村裡滾上二、三伴,再進醫學院校學習,這個辦法好。貧下中農高興地說:“以後醫學院校招生,我伲要把“赤腳醫生送去,學幾年後再回來為我伲服務。”江鎮公社在各生產隊選技了一百四十四名不脫產的衛生員,主要由“赤腳醫生”帯訓。帶出來以後,“赤腳醫生”多了,就可以抽出一部分人去醫學院校學習
    年或
    年
    (三)堅持在普及的基礎上提高。貧下中農認為,當前,醫學最主要的是晉及,也要提高,俱必須沿著工農兵所需要的方向去提高。那些為極少數城市老爺太太服務的所謂“提高”,必須徹底批判。貧下中農還認為:“赤腳醫生”中除了部分進入學校學習外,絕大部分都應當堅持紮根農村,可以採用衛生院醫生和“赤腳醫生”上下定期對調的辦法,加以提高。這樣做,既有利於原來的醫療衛生隊伍的收造,又有利於在實碳中提高“赤腳醫生
    26・(總100)
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    農村的教育革命必須依靠貧下中農
    公司作請葛直作腹權口
    査報告,記營口縣水源公社開展教育革命的經驗
    《人民日報》、《紅旗》雜誌調查貞
    編替按:營縣水源公社開展教育草命的經驗很好,在得引起人們的重視。毛主席指出:“在次村,則應由エ人階級的最可靠的同盟者貸下中農管理學校。”營ロ縣水源公社的同志們已經在實踐中開始實現毛主席這個偉大的指示,實行由貧下中農為主,結合學校革命師生管理學校,弁且改革了學制。有的人把教育革命看得很難。其實,只要按照毛主席的無產階級革命路,堅決地而不是動搖地、認真地而不是草率地做,並善於總結經驗教
    1968年第3期
    總101)。27

==========第98頁==========
    訓,不要很長時問就可漢看出效果。水源公社堅決實行毛主席無產階級教育草命思想不過半年多時問,不就面目一新了嗎?
    公司作請葛直作腹權口
    遼寧省營口縣水源公社各學校的教育革命,搞得比較出色。他們最重要的條經驗,就是學校的革命師生和貧下中農結合,緊緊依靠貧下中農,開展一場教育革命的群眾運動,實行由貧下中農為主,結合學校革命師生管理學校。
    從學校的小圈子走出來
    開始時,各學校的領導和教師由於有輕視工農的思想,對貧下中農在農村教育革命中的主力軍作用認識不足。有的說:“貧下中農沒文化,他們能搞個啥!”有的說:“我是貧下中農家庭出身,天天和貧下中農在一起,已經同貧下中農結合了。”這樣,學校關門搞運動,結果大批判搞不徹底,教改也只限於制定方案、研究課程設置、編選教材、改正課堂教學方法等方面。轉來轉去,跳不出舊圏子。從去年三月復課鬧革命以後,搞了一年時間,進展不大,沒有搞出什麼名堂來
    公社革委會和解放軍某部毛澤東思想宣傳隊針對上述情況,於今年三月舉辦了革命師生的毛澤東思想學習班,學習毛主席關於教育革命的批示,並學習了金縣登沙河公社教育革命的經驗,在此基礎上,總結了前一致的經驗教訓。這些經驗教訓是
    關門搞教改,脫離了廣大貧下中農
    侷限在教學內容和方法
    改,沒有從根本體制上進行革命
    不懂得要搞好教育緙命,首先要搞好思
    想的革命化。他們認識到,要解決這些問題,必須走出學校,到群眾中去,和貧下中農結合,拜貧下中農為師,大搞教育革命的群眾運動
    28-(總102
    鈕旗雜誌

==========第99頁==========
    和貧下中農一起,大破修正主義掇育路線
    水源公社的革命師生走出校門以後,在公社革委會領導和解放軍毛澤東思想宣傳隊的幫助下,和廣火貧下中農一起,掀起了一個大學大用毛主席教育革命思
    是公作請葛重作版權二
    想,大批大破中國赫魯曉夫修正主義教育路線的群眾運動
    廣大貧下中農以自己的親身經歷,在學校為誰開門、培養什麼人、依靠灘來辦學等個根本向販上,控訴了円教育制度的罪惡。他們指出:修正主義教育路線為貧下中農的子女入學設置了重重關卡:入學考試關、留級關,退學關、升學關。此外,還加上學校布點不合理,使貧下中農子女不能就地就近升學。八一大隊一個貧農社員說:“我們隊二十九戶人家,有三個高中畢業生,我們貧下中農二十
    八戶雅一個,而一家富農兼資本家就攤輛、這學校到底為誰開門?”許多貧下中農子弟,由於放學後父母不但不能幫動他溫課,還要幫父母幹活,所以分數成績較差。群力小學的一個班,入學時三十以名,六年時間留級、退學的共三十三名,全部是貧下中農子女,畢業時只剩下五名。
    貧下中農指出:過去學校實行的是“智育第一”,“分數第一”,這是“認分不認人,認人不認階級”,害得許多學生“眼看書本,心懷分數”,在學校裡爭學分,在隊裡爭工分,滿腦子“分,分,分”,把革命拋到腦後去了
    貧下中農尖銳地批評說:過去學校培養出來許多學生,一心想進城市,不想紮根農村。他們形容有的高中生是“一年土,二年洋,三年不認參和娘”。學校課本根本不突出毛澤東思想,卻塞進了不少封、資、修的黑貨,什麼“司馬光,打破缸”,什麼“孔融讓梨”,什麼中國赫魯曉夫在安源“一身是膽”。教科書上還有什麼“屋前屋後,種瓜種豆”。貧下中農氣憤地說:“這是中國赫曉夫
    包
    的黑貨,我們早就批臭了,這種書念它幹什麼!”由於學校裡教的是這一套,許多學生也是滿腦子“私”字,輕視工農。八一大隊有個初中畢業生回鄉生產後,貧下
    1968年第3期
    總103)·29

==========第100頁==========
    中農選他當會計,他竟說:“我念八、九年書還幹這玩藝兒!”貧下中農拿解放軍和學校作了對比,說:解放軍是真正的毛澤東思想大學校,短短時間裡培養出了大批雷鋒、王傑、劉英俊、李文忠、門合式的英雄人物,而學校呢,從小學到大學共花了十六、七年時間,卻培養出大批輕視工農、脫離實際、不突出無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    治的知識分子。
    事實證明:貧下中農對毛主席有最深厚的階級感情,對修正主義教育路線的毒害瞭解最深刻,對批判舊教育制度最有發言權。水源公社各校卯生在談體會時說:“方向是毛主席給我們指明的,眼晴是貧下中農給我們擦亮的。”
    依靠貧下中農,創建新的教育體制
    在教育革命中,根本問題是誰來掌權的問題。毛主席最近指出:“在農村,則應由工人階級的最可的同盟者一一貧下中農管理學校。”貧下中農要不要掌握教育大楓?對這個間題,在水源公社曾經是有不同認識的。有的革委會委員說:“咱革委會里文化程度最高的初中沒畢業,叫我們掌文權,還不掌出笑話來呀!"經過學」毛主席的“工・七”指示和有關文件後,革委會成員認識到掌握文權的重要性,懂得工農不去掌握教育大權,資產階級知識分子統治學校的現象就不能結束。因而一致表示要掌握好教育大權。
    公社革委會經過反覆討論和徵求貧下中農意見,決定廢除舊的校長負責制,各校成立教育革命委員會,成員有貧下中農代表和革命師生代表。各校的教育革命委員會一律在社隊革委會領導下工作,實行一元化的領導。大隊革委會副主任兼學校教育革命委員會副主任,學校教育革命委員會主任也參加大隊革委會。水源公社革命師生又根據毛主席“學制要縮短”的教導,將現行的小學年制改為五年制,中學六年三三分段制改為四年
    分段制。他們發揚了勤儉辦學的
    精神,在不増人員,不添設備,不增加群眾負擔的條件
    在全社辦了五年一煆
    制、七年一貫制、九年一貫制的學校共十所,基本上做到了隊隊有學校,學生
    30・(總104
    旗恕志

==========第101頁==========
    念初中不出大隊,念高中不出公社。學生一律走讀,這樣不但節省了校舍,貧下中農也負擔得起。一個孩子從六、七歲入學,經過九年到高中畢業,也不過十
    五、六歲,正好參加農業勞動。勞動幾年,有了實踐經驗以後,有的還可以選送到大學。這種學制,比較切合農村實際情況,利於普及教育,很受貧下中農歡迎。
    公司作請葛直作腹權口
    新變化,新氣象
    目前,水源公社各校革命師生活學活用毛澤東思想已蔚然成風。新學制的教育已經在水源公社普及,學生的入學挙達到了百分之百,過去退學、失學的學生也上學了。全公社共増加了二十六個班,ー於一百多名學生。
    貧下中農真正掌耀了教育大權,就政變了過去對學校的看法。過去學校和生產隊的關係是“我教我的書,你種你的田”。貧下中農在提到學校時,常說“你們學校如何如何”,現在他們開口閉口都是“我們的學校”了。學校和社隊的關係、教師和農民的關係從根本上改変了。學校師生採取“走出去,請進來”的方法,一方面參加社隊的三大革命運動,宣傳毛洋東思想,搞社會調查;一方面請苦大仇深的貧下中農來學校講家史、村史,一同憶苦思甜。他們還請太隊治保主任來講階級鬥爭課,民兵連長講軍事課,老農和農業技術員講產技術課。許多社員也懂得教育孩子不僅是學校的事,也足家庭的事,要教子防修。這樣,學校教育、社會教育、家庭教育三者就結合起來了。
    由於教師的思想革命化大大跨進了一步,師生關係也大大改變了。許多教師認識到,過去師生關係不好,主要責任在自已沒有正確對待小將的革命造反精神,這不是方法問題,而是根本態度問題。因此,他們主動在學生面前作檢查,鬥自己的私,和學生打成一片,同學習,同批判,同勞動,間出操,同娛樂。這樣,一些調皮的學生也檢査了自己的缺點錯誤。師生之間建立了新的關係。師教生,生教師,生教生,教學相長,共同提高。學校出現了生動活潑的新局面。
    1968年第3期
    (總105)31

==========第102頁==========
    聽毛北席的話,為無產階級革命開車
    北京針織總廠工人趙樹增李景霞
    是公作請葛重作版權二
    毛主席最近教導我們:“我國有七億人ロ,エ人階級是領導階級。要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切エ作中的領導作用。エ入階級也應當在鬥爭中不斷提自已的治黨悟。”學了毛主席的指示,我們激動得下了熱湘。毛主席和我們心連心,毛主席這樣信任工人階級,是對我們最大的鼓舞、最大的鞭策。
    無產階級文化大革命的每一個勝利,都是在我們偉大領袖毛主席領導下取得的。在我廠鬥、批、改的過程中,我們針織車間,對勞動管理進行了革命,打破以往獎金掛帥的“單幹”現象,實現了無產階級政治掛帥的大聯合開車。在這場鬥爭中,也不斷提高了自己的政治覺悟
    中國赫魯曉大在工業中排行“物質刺激”、“獎金掛帥”等一套散發著銅臭的修正主義路線,妄圖腐蝕、瓦解工人階級的隊伍。我廠的走資派,秉承其主子的黑指示,大搞物質朝激,用獎金引誘我們。在我們車間,長期推行按人分機臺開車的辦法,規定產品的數量量和消耗指標,完成指標的分等給獎金。我們把這種貨色,做工業上的包產到戶”。他們用幾個臭錢,挑動工人不和,給工人制造種種矛眉,遇到困難各顧各,生產上互相不協作,有了經驗不公開,停了牢子沒人開。表面上也說什麼要“政治好”,實隊上,生產好就一切都好。搞這一套,就是要把工人往資本主義邪路上推,妄圖把有無產階級覺悟的工人,演變成自私自刑的小人;把工人階繳的階級友愛關係,變成資產階級骯髒的金錢關係,為他們復群資本主義充當“活工具”。這是多麼毒啊!
    毛主席指出:“只有エ人階級最有遠見,大公無私,最於革命的底性”。工人階級是領導階級,是國家的主人翁。我們努力生產,為的是建設社會主義,為的是艾投世界草命,絕不是為了幾個臭錢。我們工人恨透了中國赫魯曉夫那一套。過去許多同志就不願意評獎,有的千脆不參加評獎會。一九五八年,在大躍進的鼓舞下,我們車問打破了不合理的制度,搞了聯合開車的試驗,大家很積極。但是,印把子掌握在廠內走資派手裡,他們死抱住修正主義路線不放,以責任分不清、獎金沒法評為藉口,便把這個剛出現的新生事物壓下去了。無產階級文化大草命中,我們造了黨內走資派的反,奪回了工廠的大權,工人真正當家做主了,按照毛澤東思想辦工廠、管王廠オ有了可靠的保證。
    32·(總106)
    紅雜誌

==========第103頁==========
    我們車間,經常存在人少任務重、車多沒人開的“老大難”間題。去年有個時期,由子階級敵人的搗亂和受無政府主義思潮的影響,這個矛盾更加突出。怎麼辦?這是大家頭腦哩天天想的問題。我們以戰無不勝的毛澤東思想為武器,豭批中闥赫魯曉夫的修正主義路線,沖垮了修正主義的管理制度。兩班臺車組的同志,響應毛主席“抓革命,促生產”的偉大號召,首先提出了以小組為單位聯合開車的倡議。這個議,在駐廠解放軍毛澤東思宣傳隊的大
    公司作請葛直作腹權口
    力支持下,從去年十月開始。逐步在全車間推廣了。
    突現了聯合開車後,人員統一·調配、互相協作、互柑幫助,打破了過去各顧各的局而,把所有停著的車子都開動起來了。聯合開車後,我們班前、班後向毛主席請示彙報,自動組織“大天讀”,活學活用毛主席著作,促進了思想革命化,做到了以無產階級政治統帥業務過去走資派用管、壓、卡對付工人,我們就是不買他的賬;現在我們以解放軍為榜樣,大興“三八”作風,自覺地贈強了革命的組織性紀律性,樹立了為草命開車、對人民負責的思想。過去竹出次品沒獎金,有的開車工人與檢驗工人鬧矛盾:現在織布出了長疵點,自己主動汜卡片。人與人的關係大變樣,形成了ー・個戰鬥的集體。聯合開車也促進了管理工作的革命化。過去車間管理人員在人員調配、任務安排等事務中兜圏子,現在從煩瑣的事務中解放出來,可以更好地做政洽思賏工作,有更多的時間參加生產勞動。聯合開車推動了生產的發展,節省了勞動力,減少了停車時間,提高了機器運轉率,増加了產量,保證了質量。
    七月底,我廠響應毛主席的號召,派了許多エ人組成毛東思想宜傳隊到大學去。當時階級敢人造謠說:“針織總廠停產了!”妄圖破壞毛主席的偉大戰略部署,真把我們肺都氣炸了。事實上,我們發探了沖天的革命幹勁,一個人頂幾個人於,沒有停一合車,充分體現∫聯合開車的優越性。全廠不但沒停產,麗且超钁完城了任務,給階級敵人一記響亮的耳光。
    實現和鞏固聯合開車的過程,是與階級敵人鬥爭的過程。在鬥、批、改中,通過清理階級隊伍,挖出了破壞聯合開車的階級敵人,提高了大家的階級覺悟。同時,也是與我們頭腦中“私”字鬥爭的過程。有的同志對聯合開車不習慣,怕亂、怕累,想恢復以前的老樣子。針對存在的活思想,我們進行“鬥稿,批修”,活學活用“老三篇”。大家認識到,聯合開車,發揮了集體義精神,是閃耀著毛澤東思想光輝的一朵紅花。我們要聽毛主席的話,永遠為無產階級革命開車。
    緊跟毛主席就是勝利,忠於毛主席就是最大的幸福。我們工人階級對毛主席最忠,毛主席的一系列最新指示,說出了我們工人階級的心裡訐。毛主席為工人階級撐腰,我們一定要給毛主席爭氣。企廠正在掀起一個學習最新指示、全面落實最新指示的高潮,我們決心挑好革命和生產兩副重擔,進一步搞好鬥、批、改,奪取無產階級文化大單命的全面勝利
    年第3期
    (總107)·33

==========第104頁==========
    技術大權我們工人掌定了
    北京第一機床廠工人黎新功
    是公作請葛重作版權二
    在奪取無產階級文化大革命全面勝利的戰鬥中,在搞好鬥、批、改的高潮中,我們萬分高興地讀了九月五日報上發表的《紅旗》雜誌重要編者按。這個編老按提出的各項無產階級的政策,是偉大領袖毛主席的聲音,說出了我們的心裡話,大長了工人階級的志氣,大滅了資產階級的威風。我們完全擁護,堅決照辦。
    偉大領毛主席說:“要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。毛主席他老人家最相信我們工人,最支持我何工人。我們工人階級一定要把工廠的領導權包括技術大,竿牢地掌握在自己手裡,絕不負毛主席的希望。
    中國赫魯嘵夫這個大工賊、大叛徒,站在地主資產階級的立場上,擁說什麼“不要以為依靠工人階級就沒有間題的”,要“特別依靠廠長、工程師和技師”。實際
    他就是要儀靠
    走資派和資產階級的“專家”“威”。真是反動透頂
    在中國赫魯嘵夫的資產階級反動路線的統治下,我們廠一小撮走資派和資產階級技術“權威”,專了我們工人的政。他們憑著簧取的技術大權,千方計地壓制我們工人,給我們的技術革新設置重重關卡。我們搞技術革新,要經過從工段到車阿積部各養室的層中批手突過二十八道關卡,オ能進行尊新試驗;如果違反這些清規戒,試驗工縣就被他們當作“懸工具”給沒收掉。這樣,就完全剝奪了我們工人在技術上創過發明的權利。他們還胡說什麼“工人笨,只能拿鎯頭把。技嘛,要靠“專家”“權成””。這是對我位イ人階級的惡捧汙衊。毛主席說:“量聰明、最有オ能的,是最有實踐經驗的敬士”。事實正是這樣。我們仃廣加工車間,床身朧孔是一個簿弱環節
    九五尢年,廠內走資派徹中國赫魯呢
    夫“專家治廠”的修正主義路線,開我們工人,找了幾個沒有實踐經驗的技術人員去解決這個題。他們在求大求洋的思想指導下,花了ニ十幾萬元,設計製造了一臺“白動控制”的大型專用組合機床。於脫離生產實際,照抄外國,製造以後,精度、軸距、光潔度、自動控制等等都存在著…一系列嚴重的問題,甚至連刀杅也捅不進去,根本沒法投產。我們!工人看在眼裡,急在心裡,紛紛提出合理化建議。但走資派、資產階級技術“權成”把持著人權,對我們工人的建議根本不理睬。卻組織了幾個“洋包子”去“攻關”。可是,這兒個“洋包子”也不中用,在機球面前,大眼瞪小眼,毫無辦法。最後,還是不了了之,使這一臺機床成為廢物,
    34・(總108)
    紅雜誌

==========第105頁==========
    整整躺了九個乍頭,形重地影響了生產。
    我們工人對這種浪費國家財產的犯罪行為,實在不能容忍,決心自己動手,進行改進修復工作。叮是,資產階級“權威”並不甘心服輸,跳出來挑,惡狠很地說:“不準動,誰弄壞了誰負責!”我們工人不買他的賬,還是照樣幹。我們下起來了,他們又大潑冷水,說什麼“沒用,這合機床只有砸鐵。”井又利用職權,在人力、原料、工具等方面進行百般才難。例如,要磨…把刀,本來ヤ分鐘就可以解決的,他們卻ト了
    多月。在改革-一個胎其
    是公作請葛重作版權二
    時,……個資產階級“權威”甚至說:“改胎?你能把它改出來,我腦袋掀給你。”用毛澤東思想武裝起來的工.人階級,是嚇不倒、難不倒的。我們遵照毛主:席“下定決心,不怕拓牲,排除萬難,去爭取勝利”的偉大教導,群策群力,衝破重重困難,不到半年時,勝利地把這個胎其改成了。我們就是這樣一面鬥爭,一畫幹活的。
    偉大的無產階級文化大繭命,把中國赫魯曉夫的資產階級反動路線衝得落花流水,他所販賣的一-套“專家治廠”,“洋奴哲學”,“爬行哲學”等,都被我們工人的鐵掃打進了歷史的
    垃圾駐
    在偉人的“一月単命”風暴中,我們從一小撮走資派和資產階級技術“權威”手中奪回了工領導權,包括技術大權,真正成了工廠的主人。我們鳴應毛主席“菰革命,促生產”的偉大召,決心儘快地把這臺機床全部修復,使它부口投入生產。大家邁地說:“什麼資產階級的專家'“權成”,統統不企話下!我們王人階級最有實踐經驗,最有才能,是技術上當然的
    主人
    在改進、修復這合機床的戰鬥中,我們認真學活用毛主席著作,団緒革命的技術人員和革命的領導幹部,組成了以工人為主體的三結合”小組,進行了一系列改。在奪取文化人革命全面勝利的凱歌聲中,今年三月,這俞被資產階級“專家”“權威”判了死刑的大型專用組合機床,終於獲得了新的生命。投產以後,發揮了高效能,保遷了質量,生產效率提高兩倍多,使床身膛孔這一薄弱環節過了關。
    資產階級技術“權威”的謬論,在鐵的事實面前徹底破產了
    我們工人掌握了廠的領導權,包括技術人權,長期被修正主義路線壓抑的聰明才智和例造力,解放出來了。現在,我們1廠出現一派熱氣騰騰的景象,全廠掀起了
    批、改的新高
    潮,人破不合理的規章例度,群眾的政治覺悟和革命積極性空前提高。草命統帥生產、推動生產,-七月份創造了建廠以來最高生產水平,八月份的生產又比七月份有所增長。各車問的技術革新項不新出現,並製成了≡種重要新產品。我們工人階級的偉大創造;粉碎了中國赫魯曉大之流的一切反動謬論。他們1推行停修正主義技術路線,初底完蛋了
    “卑殿者最聰明,高費者最蘧。”這是一個偉大的真理。我們工.人階級無限忠專毛主,無限忠於毛東思想,在毛主席的無產階級革命路線指引下,一-定能掌好權、用好權,一定能創造出資產階級“專家”“權成”連想也不敢想的人間奇蹟。
    1968年第3
    (總109)·3

==========第106頁==========
    是公作請葛重作版權二
    幾六人年第い其

==========第107頁==========
    紅旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九太八年四目錄
    扯論:吸收無產階級的新鮮血液
    整黨工作中的一個重要題
    毛主席給日本工人朋友們的重要題詞
    在中華人民共和國成立十九週年慶禮大會上
    林彪同志的講話
    在利的大道上奮勇前進
    熱烈慶祝中華人民共和國成立十九週年
    《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    (16

==========第108頁==========
    是公作請葛重作版權二
    蘇聯斯大林小組”的一張傳單
    (20
    所理論和實際一致的新型學校
    匯西省婺源縣武口茶葉耕讀中學的
    調查報告
    24)
    項城縣革命委員會精兵簡政的經驗
    《人民目報》通訊員(32)
    中國科學院印刷廠堅決走精兵簡政的道路
    衛紅訊記(37)
    工人階級一定要永遠領導學校
    長春第一汽車製造廠エ人王慶義陳根煥王啟祥袁光清(3
    永遠跟著毛主席間萆命
    河北省農業勞動模範耿長鎖(41
    同建河山區的人民並肩前進………蘭州部以空某帝張興増(4)
    ☆十月+日固版☆

==========第109頁==========
    取同
    是公作請葛重作版權二
    我們的杈力是誰給的?是工人階級給的,是貧下中農給的,是佔入ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。我們代表了無產階級,代羨了人民群眾,打倒了人民的敵人,人民就扼護我們。共產黨基本的條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。

==========第110頁==========
    最高指
    公司作請葛直作腹權口
    個人有動脈,靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氧氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新,才能朝氣蓬。不淸除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。

==========第111頁==========
    取
    是公作請葛重作版權二
    黨組織應是無階級先
    進分子所組成,應能領導無
    產階級和革命群眾對於階殺
    人進行戰鬥的朝氣蓬勃的
    先鋒隊組織。

==========第112頁==========
    取
    是公作請葛重作版權二
    大幹部下放勞動,這
    對幹部是一種重新學習的極好機會,除老嬲病殘外都放這樣做。在職幹部馳應分
    批下放勞動。

==========第113頁==========
    社爸
    吸收無產階級的
    是公作請葛重作版權二
    新鮮血液
    整黨工作中的一個重要問題
    無產階級文化大革命,是一次以革命的方法進行的空前規模的開門整黨運動。這次整黨運動,無論在深度或廣度上,在思想批判的深刻性和組鞅整頓的徹底性上,都大大超過了解放以來任何一次整黨。這是堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想的中國無產階級革命派粉碎黨內修正主義派別的偉大斗爭。這是全國最廣大的革命群眾在毛主席的號召下行動起來,揭露和批判中國赫魯蹺大等鑽進黨內的一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派和其他反革命分子的偉大斗爭。這是堅持無產階級專政和妄圖資本主義復降的兩條路線的一場決戰。這是毛澤東思想的一曲響徹雲霄的凱歌
    無產階級文化大革命的偉大勝利,鞏固了無產階級專政,加強了黨的領導,並正在上層建築各個領域的鬥、批、改中團結一切可以結的廣大群眾,確立無產階級對少數資產階級分子的全面統治。以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,已經成為全黨唯一的領導中心。現在,我們的黨,是更加純潔,更加堅強,更加團結了。
    1968年第4期
    總119)5

==========第114頁==========
    無產階級文化大革命的寶貴經驗告訴我們:社會主義吋期黨的建設、整頓和發展,是和無產階級專政這個根本問題分不開的。離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下的繼續革命,就不可能有黨的建設問題上的正確路線。蘇修叛徒集團正是從背叛馬克思列寧主義無產階級專政學說的所謂“全民國家”的謬論出
    公司作請葛直作腹權口
    發,抹殺階級鬥爭,鎮壓勞動群眾,改變黨的性質,使列寧締造的黨變質成為所謂“全民黨”即修正主義崢法迺斯的黨。中囻赫魯曉大黑《修養》的核心,也是背叛無產階級專政,背叛科學社會羋義。他所鼓吹的一套什麼“自我修養”,其目的是保護混入黨內的資產階級反動派,扼殺共產黨員生氣勃勃的無產階級革命精神,取消無產階級專政,為他們復辟資本主義的陰謀準備“馴服工具”。
    毛澤東同志堅持了、捍衛了和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說。毛主席解決了無產階級專政下繼續革命的問題。毛主席指出了無產階級專政下長期存在兩個階級。兩條道路的鬥爭,指出了資本主義復辟的主要危險來自黨內反映資產階級利益的一小撮走資本主義道路的當權派,指出了必須不僅在政治上而且在思想文化領域中現全面的無產階級專政。毛主席以堅定地相信人民群眾的絕大多數首先是工農兵的絕大多數為出發點,親自發動和領導了第一次無產階級文化大革命。毛主席讓共產黨員同廣大革命群眾在一起,在極其劇烈、極其複雜的革命群眾運動的偉大風暴中“經風雨,見世面”,揭露走資本主義道路的當權派,揭露反革命分子,批判修正主義,批判資產階級思想,正確對待群眾,並且經歷各種不同的鬥爭形式,學習正確地識別和處理無產階級專政條件下的敵我矛盾和人民內部矛盾。這樣,就大大促進了廣大共產黨員的共產主義覺悟,明確了無產階級專政下繼續革命的方向,打掉了腐蝕革命意志的官氣,密切了黨和勞動群眾的聯繫。這樣,就發現了和鍛鍊了左派即真正的無產階級革命派,教育了動搖的中間派,孤立了和揭露了右派即為帝國主義和國民黨服務的資產階級反動
    6(敞120)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    派。只有執行毛主席這一條無產階級革命路線,進行群眾性的麗不是關門的整黨運動,才能保證各級黨紅織的領導權真正掌握在忠於毛主席、忠於毛澤東思想忠於毛主席無產階級革命路線的共產黨員手裡,黨才能始終保持自己作為無產階級先鋒隊的特性,領導廣大群眾前進,完成無產階級專政所賦予的徹底消滅資
    是公作請葛重作版權二
    階級(人類歷史上最後一個剝削階級)、消滅階級差別和實現共產主義的光榮歷史任務。
    當前整黨工作中一個需要引起注意的問題,是吸收無產階級新鮮血液的問題毛主席在談到整黨的時候,曾經說過這樣一段話:“一個人有動脈,靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氧氣這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣勃。不肅除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。
    毛主席這個生動的比喻,包含著極深刻的辯證法。毛主席教育我們:要把無產階級革命黨看成在命的新陳代謝過程中發展著的組織,不要看成凝固的成不變的織。
    “除廢抖”,就是必須把證耨確鑿的叛徒、特務
    切反革命分子、頑固不
    化的走資派、階級異己分子、蛻化變質分子堅決清除出黨。死氣沉沉、革命意志衰退的人,則應勸其退黨。
    “吸收新鮮血液”,包插兩個相互聯繫的任務:吸收一批優秀的造反派,首先是產業工人中的先逃分子入黨,選拔優秀的共產黨員參加各級黨組織的領導工作。經過無產階級文化大革命的鍛鍊,在廣大革命群眾中,首先在工農兵勞動群眾中,已經漸現出一批具有無產階級覺悟的造反派戰士。他們有這樣一個特點兩條路線鬥爭覺悟高,階級鬥爭觀念強,站在鬥爭第一線,為捍衛毛主席的革命路線敢於挺身而出,特別反對修正主義很堅決。這是很可寶貴的革命品質。他們
    1968年第4期
    〔總21)7

==========第116頁==========
    也有缺點,這是可以教育和克服的
    上海閥門一廠一位要求入黨的工人同志說:“黨組織應當吸收那些無限忠於毛主席,堅決貫徹無產階級司令部戰鬥號令,在階級鬥爭、生產鬥爭中衝鋒陷陣的造反派戰士入黨。要求入黨的造反派的同志,要有正確的入黨動機和目的:在
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命中起來造反,是為了捍衛毛主席的革命路線(不是為了達到任何個人日的);奪權之後,要為無產階級掌好權(不是為“私”掌權);要始終如地認真學習、堅決執行、積極宣傳、勇敢捍衛毛澤東思想,自覺地鬥私,批修發揚無戶階級徹底革命精神(不能以“老造反”居功自做,不能革命革到一半就中途而廢);要緊密聯繫群眾,甘當群眾小學生,全心全意為人民服務(不是做官當老爺,脫離群眾)。”
    這段話說得多麼好啊!它反映了有覺悟的工人階級對自己先鋒隊的要求。應當積極地吸收符合這樣要求的有無產階級革命朝氣的新鮮血液入黨。要求入黨的同志應當這樣要求自己,包經入黨的同志也應當這樣要求自已,經得起今後任何大風大浪的考驗。
    社會主義革命時期,重視工人隊伍中黨的建設,重視發揚革命朝氣,是毛主席貫的思想。早在一九四九年三月七屆二中全會的報告中,毛主席就提出城市工作中“我們必須全心全意地依靠工人階級,團結其他勞動詳眾,爭取知識分子
    九五O年六月,毛主席在七屆三中全會題為《為爭取國家財政經濟狀況的基本
    好轉而鬥爭》的報告中,又明確提出“必須注意有步地吸收覺悟エ人入黨,擴大黨的組織的エ人成份。”一九五七年七月,毛主席在《一九五七年夏季的形勢》中又指出:“共產黨員一定要有朝氣,一定要有堅強的革命意志,一定要有不怕困難和用百折不堯的意志去克服任何阻難的精神,一定要克服個人主義、本位主義
    8(總122
    紅旗雜誌

==========第117頁==========
    絕對平均主義和自由主義,否則就不是一個名副其實的共產黨員。”一九六七年,在文化大革命已取得決定性勝利的時候,毛主席又提出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣意勃的先鏱隊組織。”中國赫魯曉大等鑽進黨的領導機關的一小撮階級敵人,完全同
    是公作請葛重作版權二
    毛主席這條無產階級建黨路線相對抗。他們不是依靠工人階級,而是依靠資產階級(和資產階級知識分子)。他們不是注意吸收無產階級的先進分子入黨,而是包庇無產階級的叛徒、工賊、特務、反革命分子,於方百計幫助這些人混入黨內投取領導職位。他們不是提高工人和要求入黨的積極分子的無產階級覺悟,而是向他們灌輸最霨朽最黑瑫的資產階級反動慰想。中國赫魯曉夫推行所謂“六論”:即“階級鬥爭熜滅論”“馴服工具論”“群眾落後論”“入黨做官論”“黨內和平論”“公私浴化論”(即“吃小虧佔大便宜”),競是用修正主乂去腐蝕工人群眾,腐蝕黨。“六論”的中心是“階級鬥爭熄滅論”和“服工具論”。前者否定無產階級專政,安想扼殺黨的無產階級革命性,使無產階級革命黨蛻化變質。後者否定在死產階級專政條件下必須繼續革命,妄想扼殺共產黨員的無產階級革命性,使黨員蛻化變質。文化大命初期一批黨員所以一度站錯了隊,就是受了中國赫停曉夫“六論”的毒害。我們必須認真執行毛主席的無產階級建黨路線,認真學習毛主席關於無產階級專政條件下繼續革命的理論,認真學習毛主席關於黨的性質和任務的理論,徹底清徐中國赫魯嘵夫反革命修正主義建黨路線的毒,把上述這些反動觀點批透,並且在包括工廠、商店、人民公社、機關、學校、街道等各個方面的群眾中認真清理好階級隊伍,把混在群眾中的極少數的反革命分子挖出來、使吸收新黨員有可靠的想想和組織基礎。
    為了按照毛主席的革命路線做好吸收新黨員的工作,還必須有一個堅決執行
    1968年第4期
    (總123)・9

==========第118頁==========
    毛主席無產階級革命路線的經過更新的革命三結合的領導班子。要選拔那些活學活用毛澤東思想較好的、真正搞無產階級革命的、有朝氣的同志到黨組織的領導崗位上來,逐步形成統一的一元化的領導。
    反對復舊。凡是領導班子統統是原班人馬,沒有吸收無產階級的新鮮血液,
    公司作請葛直作腹權口
    沒有革命二結合,或者只有形式上三結合而不是革命的三結合的地方,不可能做好發展黨員的工作。這樣的領導班子,不能同革命群眾保持密切的聯繫,因而很可能吸收一些“中間派”、“老好人”入黨,甚至可能被言行不一的壞人、投機分子混入,而把敢於向階級敔人衝鋒陷陣的、敢於堅持原則鬥爭的同志排斥在外。凡是有復舊傾向的地方,由於缺乏在毛主席革命路線原則基礎上的團結,常常形成兩個中心。這種地方工作往往死氣沉沉,華而不實,滯而不進,“獨立王國”氣味甚濃。在這些地方,應當通過鬥、批、改的群眾運動,充分走群眾路線,吸收無產階級的新生力量,克服“多中心論”,實現領導班子革命化,在鬥爭中逐步形成個堅決執行毛主席無產階級革命路線的革命核心。
    有一些犯過錯誤而又認真政正了錯誤、積極工作的同志,他們與那些堅持錯誤或躺倒不幹的人不同。他們去掉了錯誤的思想和作風,對毛主席的革命路線有了比較深刻的認識。他們靈魂中增加了來自革命群眾的無產階級的新鮮血液。應當支持和團結這樣的幹部共同工作。應當把他們犯過的錯誤成為人們共冏記取的教訓。
    反對保守主義。有這樣一種人,對於從革命群眾運動中產生的新事物,總是百般挑剔,這也不行,那也不行。他們總要相某種成規舊習來阻得革命新聯序的
    建立。
    有的地方對要求入黨的積極分子存在保守思想。有這樣的情況:成份、思想
    0·(總124
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    都不錯的好同志,等了五、六年,打了多次報告,仍然不得入黨。這種現象應當改變
    迷信選舉,這也是一種保守思想。
    毛主膚最近指出:“我們的權力是誰給的?是工入階級給的,是貧下中農給
    是公作請葛重作版權二
    的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。我們代表了無產階級,代表了人民群眾,打倒了人民的敵人,人民就擁護我們。共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”毛主席這個極端重要的指示深刻地指出了無產階級專政強大威力的群眾基礎,深刻地批判了迷信選舉的形式主義,指出了黨的建設和革命委員會建設的根本方向。
    革命委員會是解放以來最其有革命代表性的無產階級專政的權力機構。但革命委員會就不是選舉產生的,而是直接依靠廣大革命群眾的行動產生的。在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部領導下的全國二十九個省、市、自冷區的革命委員會中,有四千名左右的委員,其中大約半數左右是革命群眾的代表,絕大多數是革命的工農兵的代表。這四千左右的同志,是經過了革命風暴的考驗和錘鍊,再經歷了反覆的爭論、醫釀、協商、審查,才推選出來的。幹部要經過革命群眾的討論、審查和領導的批准,而且經常進行脊局部的撤換和調整個革命委員會的成立,要開十幾萬人以至幾十萬人隆重的群眾大會,萬眾歡騰家喻戶曉。請問各地歷屆的黨、政委員會和人民代表,哪一屆有這樣廣泛的群眾性呢?有哪一屆這樣廣泛地得到了廣大革命群眾的瞭解,又這樣廣泛地受到廣大緙命群眾的監督呢?決定領導機構本質的是執行什麼路線,反映什麼階級的利益而不是採取什麼形式。民主是有階級性的。這種在革命運動中經過徹底的群眾路線產生的革命權力機構,包括在其中工作的各方面的新、老革命於部,比以前單
    1968年第4期
    (總125〉·11

==========第120頁==========
    純用選舉產生的更合於無產階級民主,更仚於民主集中制,更能深刻得多地反映無產階級和勞動人民的利益。黨的生活中,也應當吸取這個經驗。
    恩格斯說過:“革命無疑是天下最有權威的東西。”革命的過程就是吐故納新的過程。以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部領導下的各省、市、自治
    是公作請葛重作版權二
    區革命委員會的建立,就是宣告了中國赫魯曉夫及其在各地的代理人所竊取的切權力奪回到無產階級手中,就是宣告了他們失去了黨、政、財、文的一切職位,這是不言前喻的早已客觀存在的事實。無產階級文化大革命早已把中國赫魯曉夫這個徒、內奸、工賊打進歷史的垃圾堆去了。他早已被革命剝奪了黨內外的
    切權力和職位了。
    革命幹部隊伍的吐故納新,是一種隨著革命不斷髮展經常發生的過程。一個幹部是否始終堅定地站在無產階級革命路線上,要給過長期階級鬥爭的考驗。現在參加工作的廣大的於部也是這樣。新幹部參加工作,於萬注意不要脫離勞動群
    眾。但我們不要因為怕於部犯錯誤而不敢大照使用。勞動群眾把他們提上領導
    位,同樣地會不斷地教育和幫助他們,以至在必要時撤換他們。
    清除反革命分子和剝削階級分子出黨,吸收無產階級革命造反派中的優秀分
    子入黨,把忠實地執行毛主席革命路線的朝氣蓬勃的共產黨員挑選到各級黨的領導機構中去工作,緊緊依靠革命群眾,於部定期下放參加勞動,能上能下,能“官”能“民”,並且形成經常度,這樣,我們就能全面地執行毛主席“吐故納新的指示,就能有力地粉碎修正主義任何形式的反撲和掙扎。在偉大領袖毛澤東同志領導下的偉大、光榮、正確的中國共產黨中國無產階級的先鋒隊,將更加生龍活虎地領導無產階級和全國革命入民成防潤內外的一切反動派,逐步挖掉修正主義根子,勝利地完成無產階級專政的偉大歷史使命。
    12。(總126)
    紅旗雜誌

==========第121頁==========
    在中華人民共和國成立十九週年慶視大會上
    是公作請葛重作版權二
    林彪同志的講話
    同志們,朋友們:
    我們偉大領袖毛主席親手締造和領導的偉大的中伴人民共和國,在社會主義
    的大道上,勝利地走過十九年了
    在慶祝這個光輝節日的時候,我代表偉大的領袖毛主席,代表黨中央、中國政府、中央軍委、中央文革,向在無產階級文化大革命中建立了卓越功勳的工人階級、貧下中農、人解放軍、紅衛兵小將、革命千部和革命知識分子,表示最
    熱烈的問候!向來員世界各肉的同志們、朋友們,表示最熱烈的歡迎
    當前,我國的無產階級文化大革命,已經取得了偉大勝利。全國除臺灣省外,
    十九個省、市、自治區,全部成立了革命委員會。工業、農業、科學技術、革命文藝,欣欣向榮。中國赫魯曉夫及其一小撮在各地區的代理人,妄圖復辟資本主義的反革命陰謀,已經徹底破產。我國的無產階級專政,經過十九年來的階
    1968年第4期
    總127)·1

==========第122頁==========
    級鬥爭,特別是經過這場無產階級文化大革命的風暴,鍛鍊得空前現固、空前強
    大了。
    所有這一切勝利,這一切成就,都是在我們偉大的領袖毛主席英明領導下
    是公作請葛重作版權二
    全國億萬革命群眾英勇奮鬥的結果。
    現在,擺在我們面前的中心任務,就是違循毛主席的偉大教導,認真搞好鬥、批、改。這就是要鞏固和發展革命委員會,搞好大批判,搞好清理階級隊伍,搞好整黨建黨,搞好教育革命,搞好精簡機構,改革不合理的規章制度,抓草命、促生產,把無產階級文化大革命進行到底
    毛主席指出:エ人階級必須導ー切。根據毛主席的指示,全國成千成萬的產業工人組成的工人毛澤東思想宣傳隊,配合人民解放軍毛澤東思想宣傳隊,已經或者正在開進大、中、小學和一切知識分子成雄的地方,登上了上層建築各個領域鬥、批、改的政治舞合。這是二十世紀六十年代的偉大事件。雖然時間還比較短,但是,革命實踐,已經證明並將繼續證明,久經英勇戰鬥的中國工人階級,在以毛主席為首的中國共產黨的領導下,和他的現固的同盟者貧下中農在起,和廣大的革命群眾在一起,必將創造出更加光輝的功績
    我代表以毛主席為首的無產階級司令部,號召全國無產階級革命派,緊跟毛主席的偉大戰略部署,全面落實毛主席的最新指示,在奪取無產階級文化大革命的全面勝利中,不斷地立新功。同時,中國人民解放軍全體指戰員,要時刻保持警惕,加強戰備,保衛國防,保衛無產階級專政,保衛元嚴階級文化大革命。我們一定要解放合灣,隨時準備消滅一切敢於來犯的敵人
    14(總128
    紅旗雜誌

==========第123頁==========
    當前,國際國內的形勢一派大好。全世界軍命人民的鬥爭風起雲湧。美帝日
    子不好過,蘇修月子不好過,各國反動派的日子不好過。他們的反革命統治不會
    長久了。等待著他們的是:資本主義舊世界的全面崩潰,無產階級社會主義革命
    是公作請葛重作版權二
    走向全世界的勝利。
    全世界無產者聯合起來!全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合
    起來
    打倒美帝
    打倒蘇修
    打倒各國反動派
    粉碎美帝、蘇修勾結瓜分世界的陰謀
    無產階級文化大革命的全面勝利萬歲
    毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!
    無產階級專政萬歲!
    偉大的中華人民共和國萬歲
    偉大的中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    968年第.4期
    〔總129)·15

==========第124頁==========
    在勝利的大道上奮勇前進
    熱烈慶祝中華人民共和國成立十九週年
    是公作請葛重作版權二
    《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放輝抵》社論
    在無產階級文化大革命的凱歌聲中,我們偉大的社會主義祖國,以更加雄偉的面貎,進入了光輝的第二十個年頭。
    在舉國歡慶的盛大節日裡,我們懷著深厚的無產階級感情,敬祝我們的偉大領袖毛主席萬壽無疆!
    我們向我國的須導階級一一工人階級,向來自全國各地參加國慶觀禮的工人代表,向工人階級的最可靠的同盟軍一一貧下中農,向無產薩階級專政的堅強柱石ーー人民解放軍,向廣大紅衛兵小將、革命於部和革命知識分子,向各族革命人民,致以熱烈的祝賀和戰鬥的敬禮
    在毛主席的無產階級革命路線的指引下,經過兩年多無產階級文化大革命的風暴,我們打倒了以中國赫魯曉大為代表的黨內最大的一小撮走資派及其在各地的代理人,奪回了被他們所篡奪的那一部分領導權。現在,全國除合灣省外的各省、市、自治區全部成立了革命委員會。無產階級和廣大革命群眾把國家的命運進一步牢固地掌握在自己的手裡。我們無產階級專政的國家,更加現固,更加強大,更加生氣勃勃了。
    正象毛主席所指出的,無產階級文化大革命,是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。這個大革命的偉大勝利,使我國
    16(總130)
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    在政治、思想、經濟、文化等各方面,發生了深刻的革命變化。
    毛主席的最新指示,無產階級司令部的號令,從來沒有象今天這樣迅速地在億萬群眾中傳播,變成他們的自覺行動
    全國各族革命人民,空前堅定地團結在毛澤東思想的偉大紅旗下,團結在以
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的周圍,為執行毛主席的無產階級革命路線而英勇鬥爭
    經過革命大批判鍛鍊的廣大革命群眾,大大地提高了兩條道路、兩條路線鬥爭的覺悟,他們堅持社會主義道路,憎恨資本主義道路,把反修防修作為最重要的戰鬥任務。
    無產階級政的領導階級一一工人階級,在中國人民解放軍的參加和支持下開出了浩浩蕩蕩的業工人大軍,領導上層建築各個領域的鬥、批、改,正在進步改變學校和一切知識分子成堆地方的面貌
    在“三支”“兩軍”中作出偉大賞獻的中國人民解放軍,發揚了既是戰鬥隊又是工作隊、生產隊的光榮傳統,增強了同人に群眾的血肉聯繫,成為保衛國防、保衛無產階級專政、保衛無產階級文化大革命的鋼鐵長城。
    大的工人、農民和革命知識分子,意氣風發,鬥志歸揚,抓命,促生產促配作,促戰備,使我國的工業、農業、科學技術、革命文藝等各個戰線出現了新的躍進局面
    無產階級文化大革命給我們偉大祖國帶來的日新月異、蒸蒸日上的大好形勢,是多麼令人歡欣鼓舞啊!我們能夠參加毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是多麼幸福,多麼光榮啊!
    隨著全國各地革命委員會的普遍建立,無產階級文化大革命進入了新的時期,這就是照毛主席的偉大教導,認真好鬥、批、改。
    毛主席指出:“建立三結合的革命乘員會,大批判,清理階級隊伍,薑黨,簡機構、改革不合理的規章制魔、下放科室人員,エ廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”毛主席這一指示,是一切單位,一切部門,一切機關鬥、批
    1968年第4期
    總131)17

==========第126頁==========
    改的基本內容和根本途徑。
    鬥、批、改,就是以毛澤東思想為指針,按照無產階級的面貌,對一切不適合社會主義經濟基礎的上層建築,實行徹底的、普遍的改革;就是從政治上、思想上、經濟上、組織上堵塞產生修正主乂的渠道,鞏固和發展我國的無產階級專
    是公作請葛重作版權二
    政,鞏固和發展我國的社會主義經濟基礎。
    工人階級必須領導一切。毛主席說,產階級必須在上層建築其中包括各個文化領球中對資產階級實行全面的專政。工人階級派出工人宣傳隊,在解放軍的配合下,直接進入學校,進入上層建築的各個領域,同那裡革命的積極分子結合起來,領導那裡的鬥、批、政,這是毛主席總結了群眾經驗提出的偉大戰略部署。通過革命實踐,已經證明,並將繼續證明,這是無產階級革命史上的偉大創舉
    中國共產黨是中國工人階級的先鋒隊。工人階級的領導作用,是通過共產黨的領導來實現的。在鬥、批、改中,我們要把整黨、建黨,放到非常重要的地位。
    毛主席指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先隊組織。”這是我們整黨建黨的偉大綱領。我們要按照毛主席的這個指示,緊密結合當前的階級鬥爭,發動廣大群眾參加整黨。
    認真地清理階頻隊伍,是我們燃覺、建黨的基礎。一定要切實做好評理階級隊伍的工作,在清理階級隊伍中,在鬥、批、改中,要把那些逾場確的叛徒、特務
    切反革命分子和頑固不化的走資派,堅決清除出去,才能純潔黨的
    隊伍,才能保證毛主席關於無產階級文化大革命和社會主義建設的各項偉大指示逐步實現。要積極、慎重地吸收一批經過文化大革命鍛鍊和考驗的優秀的無產階級革命造反派戰士,首先是產業工人中的先進分子參加黨的組織,使黨輸入新鮮血液,增強戰鬥力。要選拔在無產階級文化大革命中堅決站在毛主席無產階級革命路線上的共產黨員,有堅定的無產階級立場和革命朝氣的革命幹部,參加黨的
    8'。(總132)
    紅旗雜誌

==========第127頁==========
    基層組織和各級黨委的領導工作
    毛主席是中國共產黨的偉大領袖,是工人階級和廣大勞動人入民的偉大領袖。毛澤東思想是我們黨的指導思想。毛澤東思想最集中地表達了工人階級的智慧概括了無產階級和廣大革命人民的鬥爭經驗。按照毛澤東慰想統一認識,統一政策,統一步伐,統一行動,這就是工人階級的領導。緊跟毛主席,緊跟以毛主席
    是公作請葛重作版權二
    為首,林副主席為副的無產階級司令部,就能無往而不勝。
    在歡度中華人民共和國成立十九週年的時候,我們深切地感謝全世界真正的馬克思列寧主義者和各國革命人民對我國無產階級文化大革命的支持。中國人民決不會率負大家的期望。今天,一個反對美帝、蘇修的歷史新時期已經開始了站在反帝反修前線的英雄的阿爾巴尼亞人民,為國際共產主義運動作出了偉大的貢獻。越南人民偉大的抗美救國戰爭,亞洲、非洲、拉丁美洲蓬蓬勃勃的民族解放運動,西歐、北美廣泛的革命群眾運動,正在深入發展。以美國為首的帝國主義矛盾重重,政治經濟危機日益深重。以蘇修叛徒為首的現代修正主義集團互相傾軋,分崩離析。美帝、蘇修豢養的各國反動派的日子越來越不好過。世界革命人民的偉大斗爭,極大地鼓舞了正在勝利前進的中國人民。我們一定要更好地履行無產階級國際主義義務,學習世界各國人民的革命鬥爭經驗,堅決支持世界各國人民的革命鬥爭。
    越是在勝利的大好形勢下,越是要戒驕戒躁。千萬不能忘記階級鬥爭,千萬不能麻痺大意。一定要保持清醒的頭腦,保持高度的革命警惕。我們要隨時準備堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切敢於侵犯我國的敵人!我們一定要解放祖國的神聖領土臺灣:!
    讓美帝、蘇修和他們的走狗們,在經歷了無產階級文化大革命鍛鍊的七億中國人民面前發撲吧
    更高地舉起馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,完成鬥、批、改的偉大歷史任務,在帟取無產階級文化大革命全面勝利的大道上,奮勇前進
    〔本文已於九月三十日由新華社播發〕
    1968年第4期
    總133)。19

==========第128頁==========
    毛主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列寧創造的黨。雖,蘇聯的黨和國家的領導現在被修正主義者纂奪了,但是,我動同志們堅決相信,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的。
    蘇聯“斯大林小組”的一張傳單
    蘇聯“斯大林小組”最近散發了一張題為《走斯大林的路》的傳單,號召蘇聯無產階級和勞動人民起來打倒蘇修叛徒集的統治,重建產階級專政。傳單內容如下
    最近十五年,即赫魯嘵大、勃列日混天上層集團執政的年代,在我國發生的深刻變化,大家都看得出來,但是,遠非所有的人都看到這些變化的真正內容。蘇聯的政權性質改變了,國家的政治、意識形態和經濟也改變了。這些變化的明顯後果是,共產主義運動的分裂,蘇聯的孤立和威信掃地,國內處境困難。但
    20·(總134
    紅旗雜誌

==========第129頁==========
    是,赫魯曉夫、勃列日夫政治制度企圖靠他們的政客的蠱惑宣傳,來掩蓋自己的破產,鼓吹虛構的勝利和成就。工人、農民的不滿和壓力,迫使當權的上層集團給勞動人民一點小恩小惠,賴以維持自己搖搖欲的地位,保持自己靠損害工農的利益得來的特權和安逸。
    是公作請葛重作版權二
    同志!要看事情的本質!不要被勃列티涅夫的空話和柯西金的小思小惑蒙騙了
    赫魯曉夫、勃列日夫政治制度在它存在的十五年內活動的基本結果是,在知識分子和世襲知識分子的上層人物同脫離了人民的黨政機關的上層人物相結合的基礎上,建立了當權的代表資產階級利益的剝倒集團。這個安自尊大的階層,靠損害工人階級的利益發財致富,但是它卻製造一種假象,似乎它是為工人階級的利益奮鬥的。真正為工人階級的利益奤斗的人,不需要靠掠奪工農得來的特權和好日子。當權的上層集早ビ不再為人民服務了,它已成為寄生在人民身上的瘤,它掐著人民的脖子
    エ人們!為反對一物特叔而鬥孿!為反對統治禁團一一新的資產階級“雁主”樂團的剝創而鬥爭
    統治集團積極鼓勵輸入資產階級意識形態、資產階級文化。它需要這樣做,不僅是為了自身的享樂,而且首先是為了“改造”工農的意識,為了扼殺工人階級的革命精神,從而使工人階級“適應”於被有效地利用來為統治集團的利益服務。統治集團利用知識分子來散佈資產階級庸俗的個人主義、利己主義、色情等有腐蝕作用的資產階級意識形態。大量的知識分子追隨自己的“先鋒隊”,即追隨當權的資產階級剝削集閉,並不斷地補充這個集團。知識分子今天是機會主義利資階級蛻化變質的土壤,是統治集團定的基礎和唯一可靠的支柱。這就是為什麼修正主義統治集團不向知識分子灌輸無產階級的階級意識,而是力圖把工人階級提高”到同資產階級的意識形態緊密結合的資產階級知識分子思想的水平。所以
    968年第4期
    總135)・21

==========第130頁==========
    我們的口號是
    根榦資產階知分子的意藏,輸無產階級的意識!
    修正主義統治集團竭力向工人灌輸一種思想,似乎工人的利益是超政治的,工人與政治無關,對於工人來說,主要的是個人的幸福,還說什麼,政治是上層
    公司作請葛直作腹權口
    人物的事,而不是工人群眾的事。這條稱之為赫魯曉夫、勃列尺涅夫經濟主義的路線,是抹殺工人階級的政治作用的一種手段,是推行與無產階級政治毫無共同之處的該集團政治的一種手段。工人階級是巨大的革命力量。喪失了最後一點點無產階級革命性、階級性和國際主義的赫魯曉夫、勃列日涅夫頭目們1,害怕的正是工人階級
    把政治方向意從這個集的手中奪過來,這是エ人階級的光榮事業。
    剝削集團及其周的階層最怕提到對世界革命的支持、援助和保衛。因為加強對世界革命運動的援助和支持,就需要他們門放棄自己的特權。這個集團不是反擊帝國主義的侵略,制止反革命輸出,支持各國人民爭取解放的武裝鬥爭,而是推行對帝國主義“和平”妥協和退讓的政策。這種向帝國主義投降的政策,使蘇聯變成世界革命的障礙。
    打側這個特國的投降和退卻政策!無產階級的蘋命進攻政策萬歲
    任何政權都有階級性。赫魯曉夫、勃列日涅夫上層集團實際上取消了蘇聯的無產階級專政,並已使之“合法化”,從面用資產階級蛻化分子集團的專政代替了工人階級的政權。同資產階級專政相對立的唯一的政權形式,就是無產階級專政。
    打倒資產渝級化分子集團的專政!投身到重建蘇聯無產階氨專政的戰キ中去
    總136)
    紅旗雜誌

==========第131頁==========
    統治集團的特點是竭力向人民隠瞞自已所幹的航髒勾當,竭力用列寧的名字來加以掩佈。十五年來,這個集團把列寧的名字掛在嘴上,並加以玷汙。已經夠清楚了,統治集團的路線與列寧主義是毫無共同之處的。
    要善於把真正的列寧主義者同那些用列寧的名字掩怖自己的人區
    是公作請葛重作版權二
    列開來!勇敢地捐露修正主義統治纂團一一變質分子集團的叛賣行徑當權的上層集團在用列寧掩飾自己的同時,對偉大的列宇主義者約・維斯大林進行誹謗。這種航髒的誹謗並非目的本身。敗壞斯大林的聲譽,是他們修正斯大林的革命路線,代之以投降政策、資產階級意識形態和剝削經濟的合適的藉口。這才是這個集團的真正月的。
    為粉碎赫曉夫、勃列日涅夫修正主義而奮鬥!為談寞斷大林精神、斯大林事業、斯大林的榮譽而奮鬥
    現代修正主義者一一蘇聯的資產階級蛻化分子,對中國共產黨及其領袖們進行骯髒的誹謗,支持反對中國共產黨的革命路線的親赫魯曉夫的反對派,安圖在中國煽起內戰。
    不準干涉人民中國
    勃列日涅夫上層集團虛偽地宣稱他們渴望“一切革命力量的團結”,但同時卻把一切真正革命的力量統統排除在這個“團結”之外。很清楚,勃列日涅夫分子極力追求的是圍繞在他們投降主義路線周圍的團結,妄想迫使革命力量放棄同帝國主義的鬥爭,使他們從反對帝國主義的力量變為同帝國主義“和平共處”的力量。
    反對修正主義的領導權,為馬克主義的領導叔而奮鬥!為在全世界開展革命而奮鬥!全世界無產者在馬克感列寧主義的旗幟下聯合起來!全世界無產者和被壓追人民在反對帝國主義的草命鬥孚中聯合起來
    1968年第4期
    總137)・23

==========第132頁==========
    所理論和實際一致的新型學
    是公作請葛重作版權二
    江西省婺源縣武口茶葉耕讀中學的調查報告
    編者按:此文原載《江西日報》,略加刪改:轉載於此,供參考。這所學校只有四個專職老師(包括一名負責人),其他的則請工人、茶賀以及工人出身的技術員當老師,效果很好。這個經驗,城市裡的學校是不是也可以試驗一下呢?如何從貧下中賀中選拔學生,文中未提及,這方面別的材料已有較好的經驗。看來農村中實現毛主無階級教育草命思想,可能速度較快,原因是那裡的學校比較容易樹立貧下中農的優勢。這就更加證明城市裡派出有解放軍域土參加的工人毛澤東思想宣傳隊進學校去,是多麼必要。那些對這件事還持有懷疑奏度的人們,不妨研究一下賀村的情祝
    38)
    紅旗雜誌

==========第133頁==========
    本文的重點是介紹婺源縣武口茶場茶葉耕讀中學在教學改革方面的經驗。這所中學是在一九六五年創辦的。創辦時,對應該豎持什麼路線,走什麼道路,並不明確。為了討論這個問題,茶場場部和學校召開了凡次會議,被邀請的茶場老工人和老茶農都在會上發了言。他們對照過去設在這裡的舊茶葉職業學校和舊茶
    是公作請葛重作版權二
    葉專科學校,大擺了脫離無產階級政治、脫離工農、脫離勞動、脫離實際的危害,控訴了資產階級教育路線的罪惡。貧下中農強烈地提出要求說:“我們茶校決不能象過去資產階級統治的學校那樣,把子弟弄成肩不能挑,手不能提的廢物。我們一定要照毛主席的教導,培養出“有社會主義覺悟的有文化的勞動者'。”從這次會議以後,場部和學校主動請茶場工人和貧下中農直接參加學校的領導和管理。他們大力加強人階級對學校的政治思想領導,每逢討論學校的方針政策,都請茶場工人和當地貧下中農參加,嚦取他們的批評,意見、要求和建議,茶場工人代表並直接參加了校革命委員會。這樣,在茶場工人和貧下中農的參加和推動下,他們就逐步按照毛主席的無產階級教育路線,實行了教育革命。
    這種新型的學校怎進行教學
    在工人階級和貧下中農領導和管理下,婺源縣武口茶葉耕讀中學,在教學改革方面開闢了一條新道路
    這所學校教學改革的總原則是突出無產階級政治,用毛澤東思想統帥一切,課程內容少精,緊密結合勞動生產,學以致用
    這所學校教學改蘋的特點是:走出室,拜エ農為老師,以生產)基地為課堂,理論聯條實際,既在茶場學工,文在田地裡學農。於堂教學和生產實緊密結合,學生學得快,記得牢,用得上。
    大抓毛主扉著作的學習。他們發給每個師生一冊《毛澤東著作選
    讀》乙種本,又把一般的語文課取消,和政治課一樣,都專學毛主席著作,特別是
    1968年第4期
    (總139)·25

==========第134頁==========
    毛主席的一系列最新指示和有關教育革命的指示。各種類型的毛澤東思想學習班,全校辦,班級辦,班排辦,寢室辦。每週一次講用會,以班排或班級為單位定期舉行。這樣,做到切實把毛主席著作的學習放在首要的位置。
    學校還抓紫階級教育這一環,如以當地現實階級鬥爭中,地富反壞右的陰
    公司作請葛直作腹權口
    活動,現行反革命直接破壞這個學校“復踝鬧革命”的累累罪行的事實,作為反面教材,對師生進行教育,以提高他們的階級鬥爭觀念、兩條路線鬥爭覺悟,激發他們的無產階級感情,促使師生們帶著這種深厚的階級感情,去更好地活學活用毛澤東想想,改造世界觀
    (二)抓教學上的兩條路線鬥爭,教材就,力求實用。歷來辦茶葉學校都是以課堂教學為主,接觸生產實際很少,課程煩瑣,學非所用。開始,武口茶校僅茶葉一項就有十ニ門課,加上數理化等基礎課,共達二十ー門之多,學生怎麼負擔得了?學的用不上,要用的沒有學,對學生和教師的精力、時間都是極大的浪費。但是,由於反革命修正主義教育路線的影響和人們頭腦中的舊意識作怪,有的教師對教材的改革還有保守思想,學數學的按老一套講數學,學外語的主張增開外語課,有的化學老師為了顯示自己的“オ華”,化學結構式寫就是一黑板,全和茶葉沒關係
    不破不立。場部和學校針對教改的這些阻力,大辦毛澤東思想學習班,根批中因赫魯曉夫的反革命修正主義教育路線。在批判會上,曾在舊茶職、舊茶專做了多年工的朱金貴同志憤怒地說:“過去的教育完全是封、資、修那一套,教出來的學生多半是滿腦子的名利思想,滿嘴空頭理論,讀了三年茶校,敝出的茶,級茶做成了三級,不是紅就是焦。如果我們今天還走讀書做官
    有名有利的
    邪路,誰的分數多誰就好,那就上了中國赫魯曉天的當。被地主、資產階級牽著鼻子走,這就是忘本,我們千萬不能那樣做。”老工.人這樣有力的控訴揭發,給大家教育很大。
    認識提高以後,學校領導又及時提出面向生產,面向實際,師生走出課堂,
    26
    140)
    旗雜誌

==========第135頁==========
    到生產基地去上課,通過現場教學和實踐,來鑑別教材和教學內容,那些該取那些該舍,實行改革。
    濚入實際進行實驗的辦法帶來了很好的效果。師生們根據實踐需要,把煩瑣教材,把看來是彼此孤立的各項課程,都在服務於茶葉和農業生產的原則下集中
    是公作請葛重作版權二
    起來,有的刪繁就簡,有的編成簡明扼要的講義。經過這樣的努力,目前茶葉專業課已由原來的十二門減少為兩門,數理化等基礎課也大大精簡了,師生都到很滿意。
    (三)拜エ農為師,“赤腳老師上課堂”,知識分子和青年學生走與エ農相結合的道路,實行了エ農、教師、學生三結合的教學方法。這所學校只有四名專職老師(包括一名負責人),其他的就請茶場工人、茶農、工人出身的技術員當老師,以茶場車間、園地、田頭、教室為講堂,數授茶葉的栽培和初、農作物的種植和管理等等,這種做法已逐漸成為制度。工農有豐富的生產經驗,講起課來形象生動,通俗易懂,很受同學們的歡迎。同學們反映:“從工農老師那裡學到了很多過去在課堂上學不到的東西。”“在車間聽老工人講課,聽得懂,學得快,記得牢,用得上。”有的老師說,他過去講動力柴油機,一講七、八個課時,還是講不清楚,學生聽了後面忘了前面,可是經茶場老工人同志一講不用一小時,講得又清楚又透徹,機器在工人手裡拆得開裝得攏,聽話得很。(四)參加生產實踐,在勞動中進行學習。這所學校在貫徹“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的方針上也是經過了一番鬥爭的。開始,有些師生怕苦、怕累,不願參加生產勞動。有的教師說:“我是來教書的,不是來勞動的。”有些學生也認為自己是來讀書的不是來勞動的。針對這些思想,場部和學校就織師生學習毛主席有關著作和語錄。耳主席說。“勞動人民要知識化,知識分子要勞動化。”又說:“幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保特最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下ー件帯根本性的大事,它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。”通過學習,思想普遍有了提高,以
    1968年第4期
    總點141)427

==========第136頁==========
    抗大”一面學習,一面生產,勤儉辦校為榜樣,樹立起艱苦奮鬥的革命精神,堅持走教育與生產勞動相結合的道路。
    平常,他們堅持做什麼,學什麼,使教學緊密結合當地勞動生產。如每年八月以後到下一年四月以前,茶區農事稍閒,這時主要是開墾和擴充茶地、茶樹合
    公司作請葛直作腹權口
    刈更新、茶樹移植等,學校就著重結合學習茶園測量規劃、茶葉初制廠的設計、茶樹栽培和移植的操作技術等,一邊做,一邊學;做中學,學中做;課堂少講,實地多做。
    除了日常參加勞動以外,每年茶忙季節,課堂就搬到了茶囻和茶場,參加勞動,實地操作,在實踐中向工農學習。今年武口茶場生產大豐收,採摘、初制任務都很大。學校革命師生主動要求承擔了茶葉初制任務。在兩個月時間內,他們努力學習製茶工人ー心為公,積極步動,苦樸素的高尚品德;同時通過實際操作,學會了茶葉初制的很多技術知識和操作經驗。他們獲得了學習勞動雙豐收,按時按質完成了二十多萬斤茶葉初制任務,有力地支援了茶場生產,為國家社會主義建設事業作出了貢獻。
    新型學校培養無產階級草命事業接班人
    在毛主席無產階級教育路線指引下,工人階級領導學校,貧下中農管理學校,使這所新型的學校有了健康的空氣和良好的作風。武口茶葉耕讀中學一百多名青年學生正在被培養“成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。不僅背年學生在工農群眾的教育下健康地成長,學校的老師,也拜工衣為師,走同工農相結合的道路。
    他們無限忠於毛主席,無限忠於以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,步步緊跟毛主席的偉大戰略部署,條條落實毛主席的最新指示,對反動的多中心即無中心論”和各種反動的資產階級思潮進行堅決抵制。
    28·(總142)
    紅旗雜

==========第137頁==========
    他們立場堅定,愛憎分明,遵照毛主席“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導,對敵鬥爭堅決勇敢。他們經常連夜來回十多里路,到場部和附近公社同工人、貧下中農一起鬥爭階級敵人。有一天,發現山上有逃亡的反革命分子,他們就連夜上山去抓。全校革命師生,以毛澤東思想為武器,深入持久地開展革命大
    是公作請葛重作版權二
    批判,揭發和挖訴中國赫魯驍夫及其在江西的代理人方誌純之流的反革命罪行,批判中國赫魯曉夫的反革命修正主義教育路線,批判輕視工農的資產階級思想。他們對階級敵人無比仇恨,對工人、貧下中農無比熱愛。學校到溪邊的一條路壞了,勞動人民行走不便,有些同學主動把這條路修好了;武口生產隊有個貧農老、婆,自己孩子不在身邊,同學們經常給她挑水、砍柴、種菜:學校附近有個小坡,經常有勞動者拉著車艱難地走著,同學們看到了,都要跑上去,幫助推推,親如階級兄弟
    他們艱苦樸素,熱愛勞動,大公無私。建校三年來,他們堅持走“抗大”的道路,自己編印教材,教學設備因陋就簡,還象老紅軍那樣,頭髮自己理,衣服自己洗、自己補,桌椅自己修,教師的房間裡只有一張木床、一張桌子和幾兒條板発。他們自已種菜、養豬。山於師生們堅持勞動生產,今年實現了自給有餘,不要國家一分錢。
    這個學校培養出來的學生思想好、學習好、勞動好、作風好。
    學生程衛時,一九六六年來校時,沒住上三天,就鬧著要回家,不願勞動。她說:“在學校裡勞動丟臉。”第一次參加勞動,分配她拉砍下來的老茶樹,沒拉多少,手掌上就起了幾個血泡。上山砍柴,和她一起去的工人、農民,砍得滿滿的一擔,她卻一個上午只砍了十四斤,回來遷級也不想吃,睡在床上叫全身痠痛。同學們都叫她“小姐”。可是經過一段時間的教育和鍛鍊,思想感情起了很大的變化。過去,她在路上碰到農民挑大凳朝她走來,老遠就捂住鼻子。現在,她經常和同學們一起挑糞種菜。今年四月間她請假回到家裡,母親對她說:“衛時,你哥哥從部
    1968年第4期
    總143)。29

==========第138頁==========
    隊回來探親,這是難得的。你這次就在家裡休息兒天,陪你哥哥一起玩玩,不要傲什麼事了。”她嘴裡答應著,可是母親一走開,她就和社員一起參加勞動去了大家都稱讚她說:“衛時自從進了茶校,進步很快,現在能文能武,真是毛主席教育出來的好學生。”
    是公作請葛重作版權二
    什麼樣的學校,培養什麼樣的人,那個好,那個差,工農群眾是最好的鑑定人。餘京紅和她的堂兄,家庭出身都是貧農。小學畢業後,餘京紅考入茶中,她的堂兄在另一所中學讀書。在小時候,兩個人的思想都差不多,可是經過兩種不同學校的培養,卻變成兩種不同的人。餘京紅進步很快,多次被評為活學活用毛澤東思想積極分子,出席了場、縣活學活用毛澤東思想積極分子代表會。她對毛主席無限熱愛,經常說:“毛主席是我們貧下中農的救命恩人,有了毛主席才有我們貧下中夜的一切。要不是毛主席領導我們翻了身,我那能進學校讀書啊!翻身不能忘本,我要永遠忠於毛主席,緊跟毛主席幹革命!”而她的堂兄呢?也變了穿衣服比過去更謝究了,膚比過去更自了。開始進中學時,回家有時也參加些勞動。後來,回家連勞動也不願參加了。村裡人見了他們倆人的變化,都說“茶校就是好,是我們貧下中農的好學校,讀書不花國家一文錢,培養出來的學生又好
    茶校學生不僅政治上、思想上有了很大進步,而且在專業知識方面也提高得很快。學生既有理論知識,又有實際操作能力。他們進茶校以前,對茶葉生產很生疏。現在,對茶樹栽培、茶園管理、消滅病蟲害、茶葉採摘、茶葉初制等整個生產過程都很熟練
    九六五年來的學生,現在已能參加茶園規劉和茶葉初制廠
    的設計與機器安裝工作,比中等茶葉專科學校畢業出來的學生還強得多。這個學校的負責人,是貧農出身的原茶場技術員。他是在一九五四年中南茶專畢業後不久就來到茶場工作的。他和現在茶校的同學們比了一比。那時,他除了一些書本知識之外,什麼種茶製茶、設計茶廠廠房、安裝機器等全不會。只是後來遵照
    30·(總144
    紅雜誌

==========第139頁==========
    毛主席的教導,走與工農相結合的道路,老老實實地向工農群眾請教,在實踐中從頭學起,才漸漸把茶葉專業以及與此有關的技術學到手,他真正的老師是工人農民。他經常現身說法地把切身感受告訴大家:“工農是我的父母,工農永遠是我們的老師。我們要想學到點為人民服務的本領,一定要遵照毛主席的話去
    公司作請葛直作腹權口
    做,拜工農為老師,走與工農相結合的道路。
    當地貧下中農稱讚這所學校的學生說:“這真是我們作田人的學生,這樣的後生,硬是實打實,靠得住,放得心呀!”全縣不少地方都有人經常打聽這所學校什麼時候收新生,貧下中農都想把子女送到這裡來學習
    毛主席教導我們:“學制要縮短,育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼線下去了。”
    毛主席最近又深刻指出:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必有工入群眾參加,配合解放軍般士,同學校的學生、教員、エ人中決心把無產階級教育革命進行到底的釈極分子實行革命的三結合。工人宜傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由エ人階級的最可靠的同盟者一貧下中農管理學校。”
    婺源縣武口茶葉耕讀中學的經驗,不但證明毛主席這些指示是多麼偉大和英明,而且證明了毛主席倡導的這種新型的理論和實際一致的學校是完全可以實現的。全國、全省一個教育革命的高潮,正在到來
    獎源縣革命委員會通訊組《新上饒報》記者《江西日報》上饒記替站
    (原載一九六八年九月十ー日《西日報》)
    1968年第4期
    (總145)·31

==========第140頁==========
    編者按:為了迎接鬥、批、改的高漸,本刊這期介紹了兩篇關於精兵簡政的材料。這兩個材
    是公作請葛重作版權二
    料都很簡單,但都能說明間題。我們必須認真地紮紮實實儼好精兵簡政的工作,使於部和群眾真正打成一片。只有這樣,才能掃除剝削階級遺留下來的那種“伋官當老爺”的習慣勢力的影響,保證我國在社會主義的道路上不斷勝利地進
    項城縣革命員會精兵簡政的經職
    《人民日報》通訊劉
    河南省項城縣革委會緊跟毛主席偉大戰略部署,創造性地學習靈寶縣精兵簡政的經驗,全面落實毛主席關於精兵簡政的一系列偉大指示,實行“下放、合併撤銷、精簡”八字方針,對縣和公社兩級機構全面徹底地進行精簡,傲出了顯著成績
    32・(總146)
    旗志

==========第141頁==========
    精簡情況
    偉大領袖毛主席教導我們:“精兵筒政,必須是嚴格的、徹底的、普遍的,而
    公司作請葛直作腹權口
    不是衍的、不痛不率的、局部的”。如今,在擁有六十四萬人口的項城縣,毛主席的這一偉大戰略思想,已經普遍深入人心,變成活生生的現實。
    項城縣精兵簡政工作搞得嚴格,徹底、晉遍,這是最突出的特點
    原縣直屬一百一十六個單位,已精簡合併為十六個單位,職工山一千七百六十
    四人,減為九百一十九人。現在,縣革委會共六十七人,下設政工、辦事、生產建設保衛四個組。比原縣委、縣人委的三百四於五人,減少了ニ百七十八人
    公社一級,原來大都是四、五十人,精簡後每個公社留十ー至十三人。全縣
    十個社鎮和社直企業、事業部門共精簡九百ー十七人。
    縣社炳級精簡下來的一千七百六十二人,除一部分充實加強企業、事業和工廠、學校等基層單位外,其餘一千二百一十三人,已經全部下放,光榮奔赴農業生產第一線安家落戶,既當普通社員,又是毛澤東思想宣傳員。一部分幹部家屬,也跟隨著下了鄉。精簡以後,騰出來的六百多問房子,也撥給了工廠、商店、學校使用。這項工作的勝利開展,有力地推動了清理階級隊伍和動員學生回鄉參加農業生產的工作(該縣六六級、六七級的初、高中畢業生,六
    八級高中畢業生,都已全部回鄉參加戀業生產),從組織上進一步現固和發展了新生的革命委員會,為在全縣範圍內掀起一個鬥、批、政的新高潮,打開了新的局面
    基本
    認真地紮實地全面落實毛主席關於精兵政的一系列偉大指示,這就是項城縣精兵簡政的基本經驗。
    在開展這一工作的過程中,他們著重抓了三條:用革命大批判掃清道路;依
    1968年第4期
    (總147)・33

==========第142頁==========
    靠群眾定機構、定人員;做深入細緻的思想政治工作
    用革命大批判拍清道路
    是公作請葛重作版權二
    實行精兵簡政,
    場尖銳、深刻的階級鬥爭,也是一場被私立公、觸及人
    們靈魂的大革領。鬥爭是十分激烈、十分複雜的。阻力是相當大的、多方面的。實踐證明,要徹底搞好精兵簡政,必須很批中國赫魯曉夫在政權建設方面所推行的反革命修正主義路線,粉碎一小撮階級敵人的破壞活動,擊破剝削階級舊習慣勢力的抵抗,狠鬥人們靈魂深處的資產階級私字。
    毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命。”項城縣革委會的同志們從自己的實踐中深刻地理解了這一光輝真理。他們說:“小破不能大立,大破オ能大立,大批判才能大改革。破,也不是先破舊機構,而是先破舊思想。”樹立了破字當頭的指導思想以後,他們集中優勢兵力,領導粢入基層,大辦毛澤東思想學習班,認真學習毛主席關於精兵簡政的一系列偉大教導,大批中國赫魯曉夫在政權建設方面所推行的反革命修正主義路線。聯繫清算舊縣委、舊縣人委內的
    一小撮走資派在政權建設方面的反革命罪行,深揭他們一夥所搞的龐雜機構為資本主義復辟服務的階級本質。對於那些從幹部隊住裡反映出來的“本部門特殊
    論
    業務對口論”、“消極等待論”等用的習慣勢力,以及某些同志頭腦裡的私心雜念,則引導他們在批修中鬥私,提高精兵簡政的自覺性。陷於滅頂之災的小撮階級敵人,也乘機進行破壞,他們散佈反革命的奇談怪論,說什麼精兵簡政是“取消無產階級專政”、“資產階級反動路線”、“打擊一大片”等等。對此,革委會採取堅決行動,把黑手揪出來,狠很進行批鬥。通過大批判,中國赫魯曉夫的反革命修正主義黑貨沒有市場了
    小最階級敵人的破壞陰謀被粉碎了,剝削
    階級舊勢力的抵抗被擊破了。這時,人人都說精兵簡政極其重要,個個都講精兵簡政勢在必行,要求大幹,快於,徹底幹。精兵簡政成了全縣輿論的中心,成了銳不可當的強大的群眾運動
    34(總148)
    紅雜誌

==========第143頁==========
    依暈群眾定機構、定人員
    機構怎麼設?人員怎麼定?他們帶著這個問題,反覆學習了毛主席關於群
    是公作請葛重作版權二
    眾是真正的英雄”、“尊置群眾的首創精神”、“從群眾中來,到群眾中去”等偉大教導,堅持政治掛帥,到群眾裡面去,放手發動群眾,充分發揚民主,認真走群眾路線,設置什麼機構先讓群眾提方案,留那些人工作也讓群眾去推薦。他們特別強調發揮工人階級的領導作用,特別注意傾聽貧下中農的意見。他們說,沒有廠廣大工農群眾的批准,任何方案都是沒有權威的,不算數的,行不通的。項城縣精兵簡政工作之所以搞得徹底,就是因為革委會尊重群眾的革命首創精神,具有深厚的群眾基礎。例如,縣社兩級上下左右一齊搞,走毛主席指出的“嚴格的、徹底的、遍的”兵簡政的道路,這條帶根本性的重要意見,就是廣大革命群眾首先提出來的。“下放、合併、撤銷、精簡”的八字方針,也是廣大群眾提出而由革委會肯定下來的。照此方針,就是把業務近似,而又分工過細的單位合併把重疊的行政機構統統撤銷;對縣革委會和保留單位實行精簡(縣革委會本身由過去的七組一室精簡為四個組)。他們從群眾中來到群眾中去,民主與集中相結合,上上下下討論四次,各種意見各種方案反覆進行比較,在此基礎上又召開代會進行討論修改,最後才在縣革委會上做出決定。這個徹底精簡的方案,一切從無產階級的利益出發,從方便革命群眾出發,非常有利於密切聯繫群眾,有利於充分發揮廣大工農群眾的革命積極性和解放生產力,真正達到了毛主席所提出的“精簡、統一、效能、節約和反對官僚主義五項目的
    三、做深入細緻的思想政治工作
    新機構和人員留去的確定,並不是精兵簡政的結束,這僅僅是初步成果。工作還必須深入,必須繼續。弄得不好,舊機構的復辟將是隨時可能的。項城縣的
    1968年第4期
    (總149)·35

==========第144頁==========
    實踐充分證明,實行精兵簡政,自始至終充滿著兩種思想的激烈鬥爭,要搞好這工作並鞏固成果,必須大辦毛澤東思想學習班,抓住活思想,深入細緻地慠好思想政治工作。新機構和人員定下來之後,表現出的活思想主要是:留下的同志有人認為,人少事多,在家頂不了,不如下去清閒;精簡下去的同志有人
    是公作請葛重作版權二
    認為,好人不精簡,精簡沒好人,下去太丟人。有人留戀機關,怕艱苦,精神不振。有人搞無政府主義,中斷辦公,使某些工作處於停頓狀態。還有個別單位和某些人(特別是撤銷單位)乘機吃喝浪費,並企圖私分機關小家當,亂拿亂藏公物,甚至有人乘機貪汙公款。針對這些情況,縣委會召開全體職工千部大會,表揚好人好事,對不好的單位和個人,運用毛主席的“老三篇”和“三大紀律八項注意”等最高指示,進行正面教育,批判錯誤言行,提出實行精兵簡政對每個同志是一次嚴峻的政治考驗,並印發了革委會關於財產管理和交接手續的規定。大會還鬥爭了一個現行貪汙分子。這些,保證了橢簡工作的勝利進行。毛主席教導我們:“辦學習斑,是個好辦法,很多問題可以在學習班得到解決。”為了解決思想間題,縣革委會對下農村和留機關的同志,分別舉辦了毛澤東思想學習班,重點解決公與私的矛盾,個人志願和服從分配的矛盾。參加革委會的解放軍同志,通過談心活動,做深入細緻的思想政治工作,解決了許多同志的思想間題。思想一通,全身輕鬆,精神振奮。下去的同志,通過學習,鬥私批修,參觀大寨,更加堅定了執行毛主席革命路線、到農村去安家落戶的決心。他們的精神狀態很好,積極性很高,心情舒暢,千勁很大(表亦一定要宣傳好毛澤東思想,當好普通農民,和廣大貧下中農一起,把全縣農府都辦成大寨式的社隊。目前,一個以學大寨為中心的農村鬥、批、改和生產建設熱謝,正在蓬勃興起。留下的同志,通過學習、鬥私批修,認識到精簡以後並不是“人少事多有矛盾”的小問題,而首先是忠不忠於毛主席,執行不執行毛主席革命路線,堅持不堅持走精兵簡政道路的大問題。他們表示,要一個人頂幾個人千,管多種事,當多面手。人少了エ作效率要高,為人民服務要好,領導也要幹具體工作。
    436(總150)
    紅旗雜誌

==========第145頁==========
    繼續前進
    項城縣革委會的同志們在取得顯著成績以後,並沒有滿足。他們清酲地懂得,
    是公作請葛重作版權二
    要把精兵簡政工作搞苅,需要繼續努力,繼續前進
    精兵必須簡政。舊的不合理的規章制度必須徹底改革。項城縣革委會採取革命化措施,堅決壓縮了各種會議、表報,文件,工作人員分成三班,輪流值班,班在機關主持工作,其餘人員經常深入基層,落實毛主席最新指示,聯繫群眾解決問題。基層單位和廣大群眾一致反映說:“精兵簡政真是好!”“現在要數字的少了,突出政治的多了!”“浮在上面的少了,粢入基層的多了!”“命令主義少了徵求群眾意見的多了
    問到今後怎麼辦?縣革委會負責同志對我們說:沒有這段鬥爭,不搞機關革命化,就鞏不了精簡的成果。要堅持把這條路子走到底,只有突出無產階級政治、徹底革命,在革命實踐中及時總結經驗,才能不斷前進
    中國科曾院印刷廠堅決走精兵簡政的道路
    衛紅訊
    科學院印刷廠是一個只有五百多人的中型工廠,舊管理機構腑腫龐雜,有九科五室四個年間,脫產人員達六十ニ人,佔全廠職工的百分之十一。革委會成立以後,把舊機構裁減合併成政工、生產、後勤個組,減了幾個“兵”,沒有簡政群眾批評是“新名稱,舊機構,換湯不換藥”。學習了靈寶經驗,在清理階級隊伍
    1968年第4期
    (總151)·37

==========第146頁==========
    的基礎上,充分發動群眾,打破舊框框,把機構改成兩個組(政工、生產後動)、
    四個連隊,人員精減百分之六十九點四,全廠脫產人員只留下十九人(革委會常委五,軍代表
    工作人員十二),四名常委還各管一個連
    在建立新機構的過程中,強調“精兵”要精在思想革命化上,發動全廠職工提
    是公作請葛重作版權二
    名挑選工作人員,既大膽使用革命千部,又從優秀工人中選拔新生力量,使新機構選進了五名優秀的工人。有的老工人說:“過去配千部,是廠長、書記說了算,走的是上層路線;今天無產階級革命派掌了權,選於部走的是群眾路線。”下放科室人員,誰下去,放到那,都由廣大革命職工討論。下去時,連隊敲鑼打鼓,開歡迎會,使下放人員很受感動,紛紛表示:“群眾這樣熱情,一定向工人學習,在生產第一線安家落戶,做毛主席的好工人。”
    廠革委會在機構改革之後,為了徹底改變領導個風,制定了實現領導班子革命化的五條措施。規定:堅持“天天讀”,把“老五篇”仹為改造世界觀的座右銘幹部參加勞動,常委每週不少於三個半天,工作入員不少於兩個半天;革委會平時貝留一人值班,其餘都在鬥爭第一線;精簡會議,連隊一般不在生產時間開會;每月召開一次民主生活會,接受群眾的監督,
    精兵簡政後,幹部深入鬥爭第一線,與工人一起學習,一起勞動,有了問題就地解決,有力地促進了幹部的思想革命化,革委會在群眾中的威信更高了,幹群關係更密切了,全廠的革命生產出現了一片嶄新的景象。
    384(總152)

==========第147頁==========
    工人階級一定要永遠領導學校
    王慶義陳根煥
    長春第一汽車製造廠工人
    是公作請葛重作版權二
    王啟祥袁光清
    在全國上下、萬眾歡騰,慶祝建國十九週年的光輝節日裡,我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席,批准邀請工人階級的代表到北京參加國慶禮。は月ー日、五日,我們兩次見到了日夜想念的偉大領袖毛主席,感到無比的幸福和光榮,心情方分激動,我們高呼敬祝毛主席萬壽無疆!
    無產階級文化大革命,使我們的偉大祖國發生了翻天覆地的變化。我們的每一個勝利,都是在偉大領抽毛主席的英明鎖導下取得的
    在奇取無產階級文化大革命全面勝利的時刻,毛主席向我們發出了最新指派,為無產階級教育革命指出了明確的方向和道路。毛主席說:“實現無產階級教育革命,必有エ人階級頜導,必須有工人群眾魯加,配合解放軍戰士,同學校的學生、教員、エ人中決心把無產階級教商革命進行新底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學中全部鬥、批、改任務,並且親遠領導學稜。在持,則應由工人階級的憂可的同者一一貧下中農管理學校。”
    毛主席的最新指示,代表了我們工人階級和革命人民的根本利益,反映了我們的迫切要求,說出了我們的心裡話,大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的威風。
    我們汽車工人聽到了毛主席的最新指示,無不歡欣鼓舞,許多老工人流下了熱淚,紛紛向毛主席他老人家表決心,爭先恐後地要求參加工人毛澤東思想宣傳隊。我們廠按照毛主席的指示,立即派出工人中的優秀分子參加工人毛澤東思想宣傳隊,配合人民解放軍毛澤東思想宣傳隊,進駐學校,領導那裡的鬥、批、改
    文化本來是勞動人民創造的。但是,在萬惡的舊社會,政權掌握在地主資產階級手裡,教育陣地完全被他們所壟斷。我們仃工人根本沒有上學唸書的權利,更談不上領導學校了。是
    1968年第4期
    總153)・39

==========第148頁==========
    我們不願意唸書嗎?不是。是我們犖嗎?也不是。舊社會的學校不是為我們開的。我們汽車廠的工人,不少是舊社會苦難生活中熬過來的。那時候;窮苦人家孩子吃不飽,穿不暖;那有條件去上學?祖祖輩都沒有文化。
    解放以後,中國赫魯曉夫和他在教育界的代理人瘋狂地推行反革命修正主義教育略線,學校這個陣地仍然由資產階級知識分子統治著,資產階級專了我們的政。他們狂地和我們
    公司作請葛直作腹權口
    爭を青年一代,妄圖把學校變成培養修正主義苗子、復辟資本主義的基地。他們反對工人階級領導,排斥工農子弟,番害了很多青年。我們廣有個背年工人,上了專科學校,就不願意問廠當工人了。看到這種情況,我們工人很痛心,很難過。對於資產階級知識分子統治學校的這種現象,我們早就恨透了。不改變這種狀況,不把學校的領導權回來,我們的國家就會改變顏色。這是多麼危險啊!
    教育陣地是個十分重要的陣地。這個陣地掌握在誰的手裡,是關係到培養什麼樣接班人的大事。無產階級的學校,只有無產階級自已來領導,無產階級的革命接班人,只有無產階級自已米培養。我們工人階級就是要把學校的演導權牢牢地掌握在自己的手裡,用偉大的毛澤東思想培養出無產階級革命事業的最可靠的接班人。
    我們王人階級必須領導一切,也一定能夠領導一切。“工人階級最有遠見,大公無私,量富於革命的徹底性”。我們最根資本主義,最假中國赫魯曉夫。我們最愛社會主義,最愛偉大領袖毛主席。我們是毛主席的忠城戰士。最聽以毛主席為首、林副主席為副的無產階級同令部的話。用毛澤東思想武裝起來的工人階級,心最明,眼最亮,愛僧最分明,最有聰明才智。有了毛主席的英明領導,掌挫了戰無不勝的毛澤東思想,我們就什麼困難都能克服什麼人閘奇蹟都能創造出來。那些“老大難”的單位,工人毛澤東思想宣傳隊一進去,問題不就解決了嗎?事實證明,我們完全能夠團結廣大革命群眾,打好鬥、批、改這一仗,在上層建築的各個領域中發揮領導作用。
    毛主席教導我們:“エ人階級也應當在爭中不斷提高自的政治覺悟。”兩年來的無產階級文化大革命,使我們受到了很大的教育。我們深深體會到,必須在鬥爭中不斷活學活用毛主席著作,改造自己的世界觀,提高無產階級覺捂釉兩條路線鬥爭的黨悟,才能緊跟毛主席的偉大戰略部署,完成毛主席交給的光榮任務
    工人階級領導上層建鎖各個領域的鬥、批、改,這是-場尖銳的階級鬥爭。一小撮階級
    e・(總154)
    紅旗雜誌

==========第149頁==========
    敵人必然要採取各種形式進行反抗和破壞。我們一定要牢記毛主席“千萬不要忘記階級鬥爭的教導,及時地識破和粉碎他們的陰謀活動。對於大多數願意和工農兵相結合知識分子要熱情地幫助他們改造世界觀。那些暫時還沒有下決心接受工農兵再教育的人,我們也要對他們做艱苦細緻的思想政治工作。
    資產階級知識分了統冷我們學校的時代一去不復返了。工人階級一定要佔領學校陣地,
    公司作請葛直作腹權口
    把資產階級教育制度統統掃進歷史垃圾堆。
    永遠跟著毛主席鬧革命
    河北省袈業勞動模範耿長鎖
    在無產階級文化大革命不斷取得勝利的時侯,慶祝我們偉大祖國誕生十九周伻,我一避又遍地歡呼;毛北席的無產階級単命路線勝利萬歲!我們偉大的領袖毛主席萬
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,徹底摧毀了以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰禖。這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利。在這場階級鬥爭的大風大浪中,我又一次受到了毛澤東思想的深刻教育,進一步提高了政治悟,更加信心百倍地沿著毛主席指引的革命道路不斷前進。
    我眼著毛主席鬧革命已經二十多年了。多少年的經驗證明:遵照毛主席的指示辦事,就定能夠勝利。可是,當我們遵照毛主席的指示,在集體化道路上大步前進時,黨內總有人出來阻撓和破壞。以前,我對階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭的複雜性人缺乏從識,許多事情弄不清是怎麼一回事。在無產階級文化大革命中,毛主席英明地揭開了黨內兩個司令部、兩條路線鬥爭的蓋子,才使我腦瓜里長期存在的疑問得到了解決。
    九四三年,毛主席指出:組織起來“是人民群眾得到解放的必由之路,由窮苦變'裕的必由之路,也是抗戰勝利的必由と路”。我們四戶貧農,不信天。不信地,一心只信毛主席,立即響應毛主席的號召,習著戰火的危險」在日本鬼子的崗樓下;組織了一個“土地合夥組”
    1968年第4期
    總155)41

==========第150頁==========
    我們的“土地合夥組”在非常困難的條件下,進行了反覆的鬥爭,到一九四六年發展到九戶就在這個時候,上面竟然有人指責我們這技社會主義之花,是“超社會發展的”,“是違反社會發展方向的”。我們堅信毛主席的活,沒有理他們那一套。
    九五一年,我們這個“土地合夥組”發展到十九戶,由原來沒有一隻驢蹄,發展到有九頭大牲口,三輛大車,農具樣樣齊全,還發展了其他副業。可是,怪事又來了。當時華北局
    公司作請葛直作腹權口
    某些領導人,在這年召開了一次會,要我參加,把我們當作“壞典型”進行批判。他們胡說什麼互助合作運動是“農業社會主義思想”,“是反動的、空想的、落後的”。我聽了,腦袋“轟的一聲,睡不著覺,吃不下飯。我反覆考慮,我們走毛主席指引的路有什麼錯呢?沒有錯。我們摘互助組,生產發展了,生活共同有了提高,貧扉農擁護。
    九五二年冬,我們的組一下子擴大到三百九十四戶,変成了全村的大社。這下子可不得了啦!一九五三年春,舊省委派來了二十多人的工作組,要把我們的社砍掉,說什麼只許辦小社,不許辦大社,還動員“黨團員帶頭退社”。我說,我不能退,我要聽毛主席的話。這一樁樁怪事,使我產生了許多疑間:為什麼我們聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,上級卻有人要反對?為什麼我們搞集體化,走社會主義道路,黨內卻有人說這是“違反社會發展方向的”?
    原來,這都懸中國赫魯曉夫之流搞的鬼。他們害怕毛澤東思想,反對社會主義,復辟資本主義。我們貧下中農響應毛主席號召,走社會主義道路,他們又限又怕,左一個壓,右個砍,就是要把合作化搞垮
    通過對中國赫魯曉夫復醉資本主義罪行的大揭發、大批判,我才真正懂得了毛主席關於階級鬥爭的教導,才認識到階級鬥爭的複雜性,才看清中國赫魯曉夫之流完全是抗拒和破壞毛主席革命路線的,是我們工人,貧下中農和全國革命人民走社會主義道路的敵人。
    這些活生生的實教育了我,使我明白要走社會主義道路,不僅要同公開的地富反壞右作鬥爭;還要同他們在黨內的代理人走資派作鬥爭,要進行兩條路線的鬥爭。沒有後面這種鬥爭,社會主道路就壽不成
    為了捍衛毛ま席的革命路線,我不顧來自各方面的壓力,堅決起來造反,寫出了一張張的大字報,揭發中國赫魯曉夫及其在河北的代理人破壞檗體化的罪行,得到了革命群眾的支持。對中國赫魯曉夫之流越揭發,我就越加仇恨他們;就越加認識到毛主席的英明偉大,越
    42(總156)
    .旗雜.お

==========第151頁==========
    加無限熱愛毛主席。毛主席發動這場偉大的無產階級文化大草命,領導全國人民挖修正主義的老根,防止我們的國家變顏色,這完全表達了我們貧下中農的心願。我們就是要步步緊跟毛主席的偉大戰略部署,雷厲風行地落實毛主席的最新指示,把無產階級文化大革命進行到底,以實際行動,體現我們對毛主席的無限忠誠
    毛主蓆號召開展革命大批判,·我就想到,中國赫魯曉夫那一套,在我們大隊也有影響
    是公作請葛重作版權二
    於是,我就和大隊節委會其他同志商量,依靠大隊裡的無產階級革命派,發動了一場聲勢滑大的群眾性的革命大批判,舉辦了各種毛澤東思想學習班,痛批了中國赫魯曉夫的“階級鬥爭熄滅論
    工分掛帥”、“物質刺激”等反動謬論。在大批判中,貧下中農充分
    發揮了革命的積極性,在短短的時間內,就寫出了一千多篇小字報和批判文章。有幾個革命青年組織起來,畫了幾百幅批判漫畫,併到附近公社大隊巡畫展出。毛澤東思想是開展革命大批判的銳利武器,在革命大批判中,我們廣泛深入地發動了學習毛主席著作的群眾運動毛主席關於“鬥私,批修”的偉大指示發表後,有些幹部怕自己亮了私,被別人抓辮子有的擔心自己鬥了私,対方不鬥;有的甚至借鬥私的機會,揭別人的短。我覺得這些都是鬥私的心不誠。我除了助他們提高認識外,首先帶頭鬥私,並主動徵求群眾意見,請群眾幫助我鬥私,很觸自己的靈魂。這樣,在全大隊範圍內,一個群眾性的鬥私活動,很快就搞起
    出現了許多動人的事情。有些過去拿過公家東西的,現在站在毛主席像前檢討認錯。毛主虧最近指示:“在農村,則應由工人階毀的最可靠的同盟者一貧下中農管理學校。”有些人說,我們農民文化低,怎麼能管學校呀!我認為這是毛主席的指示,不管有多大困難我們一定要堅決照辦。我們經過商量,挑選了十三名貧下中農進駐村裡的五.公中學,結合學校的革命師生,搞好鬥、批、改。貧下中農管理學校以後,果然面貌一新,學校的師生開始走上了和工農兵相結合的道略。
    總之,我紿常用“忠不忠,看行動”來勉勵和鞭策自己,認真貫徹執行毛主席的指示;並和那些違反毛澤東思想、不利於貫徹毛主席指示的錯誤言行作鬥爭
    無產階級文託に大単命、不僅提高了我的認識,而且也鍛鍊了我。我快七十歲了,但我卻到越沂越年鞅,渾身有使不完的勁。我要永遠忠於毛席,水遠跟著毛主席幹革命。過去在毛主席的領導下走近了一段路,今後我還要走下去,並且要更自覺地按照毛主席的指走得更好。我決心在社會主義這條大道上走一輩子。
    19-68年第4期
    總.157)・43

==========第152頁==========
    同建河山區的人民並肩前進
    蘭州部隊壑軍某部張興培
    是公作請葛重作版權二
    偉大領袖毛主席教導我們:“中回的紅軍
    個執行命的政治任務的武裝集團。特別是
    在,紅軍決不是單純地打使的,它隱了打使浮滅敵人軍事カ量之外,還要負擔효傳群眾組織群眾、武港群眾、幫助群眾立革命政權以至於建立共產黨的組織等項大的任務。我們遵循毛主席的教導,在無產階級文化大革命中,緊眼毛主席的偉大戰略部署,大力開展擁絆愛民活動,向駐地周圍人民群眾泛宣傳毛澤東思想,把毛主席的聲音及時傳送給山區貧下中農,讓毛澤東思想的偉大光輝晉照這裡的山河。
    我們成立了毛澤東思想宣傳隊,背起揹包,孺山越嶺,走了全公社十ー個大隊的六十多個生產隊。我們鑼打鼓,把毛主席著作、毛主席語錄、毛主席像章,給貧下中農挨家挨戶送去,把毛主席像敬貼在貧下中農的炕頭,將“老三縞”敬送到貧下中農手中,大大激發了人民群眾對偉大領袖毛主席深厚的階級感情。有一個老大爺。已經雙用失明。當我們給他朗讀毛主席語錄,宜傳文化大革命的偉大意義時,他摸著毛主席像,十分激動地連聲說:“毛主席您老人家真是好啊!真是好啊!對咱貧下中農太關心了。”我們在他室內掛毛主席像時,他要我們掛得稍微低一點。他滿懷崇敬的心情對我們說:“我眼睛看不見毛主席。但是掛得低一點,我可以每天摸著毛主席像,向他老人家請示彙報。”當時在場的同志,沒有一個不為貧下中農這種無限熱愛毛主席的深情厚意所感動。
    宣傳隊每鋼一處,就地取材,畫成圖片,編成節目,採用不同形式傳當地活學活用毛主席著作的好人好事。戰士周白蓮一次放幻燈,聽說五里以外的山溝裡有一位六十多歲的貧農老人娘,夜間行走不便,來不了。他就不顧一天的勞累,冒著黑夜,踏者坎坷不平的山路,親自把老大娘背來又送回去。老大娘看了幻燈後,熱淚盈眶,連連說:“我這一輩子第次在観幕上看到偉大領神毛主席。解放軍都是毛主席的好戰土。毛主席刀歲」萬萬歲!解放軍真好!
    每當毛主席發出最新指示,我們都立即派出宣傳隊,深入到生產隊和社員家裡,到附近採石廠、車站,登門宜傳,使毛主席的聲音在這個偏僻的山區家喻戶曉。
    紅旗雜誌

==========第153頁==========
    九六七年二月,《中共中央給全國農村人民公社貧下中農和各級於部的信》發表後,我們立即到附近的各個生產隊進行宣傳。當時我們的駐地建河大隊有些生產隊幹部不管事,生產受到嚴重影響,社員非常著急。地富反壞卻囂張起來,他散佈流言蜚語,配令黨內一小撮走資派,妄想把無產階級文化大革命的水攪混。我們管不管?黨支部研究決定:管!·定要管。我們組織社員和革命小將學習毛主席關於階級和階級鬥爭的論述,廣泛宜傳毛主席“抓革
    是公作請葛重作版權二
    命,促生產”的偉大號召,和貧下中農一起,向地富反壞分子展開了堅決的鬥爭,對破壞文化大単命的階級人,實行了群眾專政。對幹部,我們和他們一塊學習毛主席著作,…一塊憶苦思
    啟發他們提高階級覺悟,正確認識自已,正確對待群眾。經過多次幫助,他們紛紛在群眾大會上作了檢,積極擔負起了工作。群眾的勞動熱情越來越高,生產情況越來越好。去年建河大隊的產量比一九六六年增加了一倍多,取得了比以往任何時候都好的大豐收。
    偉大領神毛主席發出“辦學習斑,是個好辦法,很多問題可以在學習班得到解決”的偉大指示後,黨支部認為,我們單位雖然沒有直接擔負“三支”、“兩軍”工作,但是執行毛主席“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的號召,我們不能側外。我們先後派出四十三名同志到兩個公社的部分生產大隊及採石廣,宣傳毛主席最新指示的偉大意義,幫助舉小各種類型的毛澤東思想學習班十七期,促進了革命的大聯合和三結合。在一個公社辦學可班時,開始由於群眾中兩派觀點不同,階級歃人趁機媥動群眾搞讖鬥,不給我們戰士飯吃。但同志們認為,這更加需要我們去很好地宣毛澤東思想,因此越發提高了革命熱情,幫助兩派在學習斑進行憶苦思甜和開展革命大批判,揭穿了階級敵人的陰謀詭計,終於實現了草命的大聯合。公社和各生產大,先後成立了草命委員會(革命領導小組)
    毛主席教導我們:“賢地和中國人民站在一起,全心金地為中國入民服務,就是這個軍隊的唯一的宗旨。
    違照偉大領毛主席的教導,我們大力開展愛民活動。我們的戰士經常去生產隊,參加生產勞動,據不完全統計,兩年米共支援生產隊一千五多個勞動日。還幫助生產隊建立紅色圖書室,教唱革命歌曲,為貧下中農擔水,掃地,理髮。我們還給當地群眾看病一千九百
    五十餘人次,群眾親切地說:“部隊是我們的醫療站”。
    有一次,一個十四歲的女孩,過一座便橋,失足掉進河裡。這河又寬又深,當時正是寒冬,兩邊結起鋒利的冰層,中間的急流夾著冰塊奔勝而下。正在生產隊宣傳毛澤東思想的共產黨員歐榮清同忐聞訊趕到,眼看這個女孩生命危急,他耳邊響起了偉火領抽も王席“為人民而死,就是死得其所”的親切教導,面前閃現著雷鋒、王傑、歐陽海等英雄形象。他不顧自已患有嚴重的氣管哮喘病,不顧嚴寒對他的成脅,他一心想到的只是救孩子要景。在這
    1968年第4期
    總159)・45

==========第154頁==========
    千鉤一發之際,他奮不顧身,穿著棉衣撲進了冰水的河裡。憑著毛澤東思想的無比成力,他用盡全身的力量,迎著逆流,把這個貧農的女兒拖出河面,一直拖了二、三於米,才靠近岸邊。當群眾把女孩和他接住的時候,歐榮清同志經瑞脣鳥黑,呼吸困難,但是他費力地說出的第一句語是:“小核怎麼樣了?”女的父親激動地說:“毛主席是我們貧下中農的大救星,解放軍是我們的養人。我們金家水生不忘毛主席的恩情,也一輩子忘不了親人解放軍
    公司作請葛直作腹權口
    有位老大爺非常感慨地說:“]舊社會里,國民黨的兵過河是要老百姓背的!今天毛主腐領導的解放軍是捨身人民,解放軍真是好啊!”
    這個地區吃水很困難。挨著我們的幾個生產隊和我們部隊,都要到一里多路以外的一口深井擔水吃。遇到天早,井裡就沒有水了,還得到往返半個多小時的河裡挑黃水吃。北山的半里倒有·般清清的泉水,但沒等流下山就白白滲到土裡去了。黨支部經過多次研究,認為要關心群眾生活,必須解決吃水問題。經上級批准,決定上山埋管道,把水引下米。在施工中,同志們牢記偉大領袖毛主席“下定次心,不怕,排除萬,去爭取勝利”的教導,不顧隨時都有塌方的危險,在懸崖陡壁上挖山炸石,架設管道。工人出身、入伍不久的戰士郭吉富同志,帶病參加施工,那裡最艱險他就到那裡。在一敗塌方不久的地方,有的同志對他說:“這裡根危險。”他說:“為人民利益而死是光榮的。”說著他就把繩子拴在腰裡,帶上工具和鐵管子,從這裡下到半山腰,懸在空中修接管道。意外的事發生了,山坡大面積地塌方,有
    四名戰士同時被土埋住了。在場的同志以無比深厚的無產階級感情,奮不顧身地搶救戰友。附近的鐵路工人、貧下中衣也都迅速趕來參加搶救。大家首先挖到了盧建軍同志。當他的頭部剛露出土面,就說:“你們快走,還要塌方,不要管我!”但是共產黨員、班長王進仁和戰上樂金ぼ異口同聲地說:“我們一定要把你救出來,為了人民的利益,我們死也死在一起!”經過搶救,兩名同志脫險了・但是,我們的好戰士部佔富和陳正興同志,恵氏理土過深,未能及時救出,為人民的利益光榮地獻出了寶貴的生命。他們雖然犧性,但們的死“比豪山還置”,永遠活在人民的心中。經過三個月的軍民奮戰,終於鋪起了裡多長的水管,把山泉引進了村。“飲水不忘毛主席!”“飲水不忘用毛澤東思想武裝起來的革命烈士!”這是當地人民經常說的兩句話
    林副主席指示:“我們每時每剡都要保持和人民群眾的接觸,從革命的群眾運動中吸取營養,提高自己。”兩年多來,我們深深體會到:越是愛民,學到的東西就越多。一種子要能生根、開花、結果,就需要陽光和土壤。陽光就是偉大的毛爭東思想,土壤就是人民群眾。我們]一定要更高地舉起“擁軍民”的偉大旗幟,虛心向貧下中農學習,和人民群眾“道,為把我們部隊和整個建河山區辦成紅形肜的毛澤東思想大學校面努力鬥。
    46·(總160)
    紅旗.雜本

==========第155頁==========
    是公作請葛重作版權二
    れ第工期

==========第156頁==========
    是公作請葛重作版權二
    計面:我們的偉大領袖毛主席在中國共產黨第八屆護大的第十二次中央委員會全會上

==========第157頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六八年第五期目錄
    認屓學習兩條路綫鬥爭的歷史
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在中國共產黨第七屆中央委員會第二丸登體會議上的報告
    (一九四九年三月五日)
    毛澤東
    中國共產黨第八屆擴大的
    第十二次中央委員會全會公報(一九六八年十月三十ー日通過)
    (27)

==========第158頁==========
    是公作請葛重作版權二
    徹底埋葬“階級鬥爭熄滅論”
    天津三條石衡器廠エ人焦兆海〈33)
    批臭復辟資本主義的“剔服工具論”
    山笨省農業勞動模範張富貴<35〉
    揭穿“黨內和平論”的及動實質
    海軍某部士王炳賢呂福庭魏先徳(37)
    “土專家”和農業教育革命
    一江蘇省靖江縣的調查報告
    (40)
    所貧下中農掌權的民辦小學
    遼寧省的調査報告
    (46
    “看不慣”與“看得慣
    駐上海外國語學院工人毛澤東思想宣傳隊隊員趙國華(52)
    十ー月ニ나四日出版☆

==========第159頁==========
    最帚指
    是公作請葛重作版權二
    歷史的經驗値得注意。個路緩,一種觀點,要經常講謝,反覆講。只給少數人講不行,要使廠廣大革命群眾都知

==========第160頁==========
    推元
    公司作請葛直作腹權口
    這歡無產階級交化大革命,對於現固無產階級專政防止資本主義復降,建設屜會主義,是完全必要的,是非常及時的。

==========第161頁==========
    最
    是公作請葛重作版權二
    在拿槍的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥,我們決不可以輕靦這些敵人。如果我們現在不是這樣地提出問題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。

==========第162頁==========
    認真學習兩條路繼
    是公作請葛重作版權二
    鬥年的歷史
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天重新發表的毛主席一九四九年三月五日《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》,是一個具有劃時代意義的馬克思列寧主義文獻。它粢刻地總結了民主革命時期黨內兩條路線的鬥爭,分析了民主革命獲得基本肚利後階級鬥爭的新形勢,提出了從新民主主義革命轉變為社會主義革命、建立和鞏固無產階級專政、建設社會主義的偉大綱領,是在整個過渡時期反對修正主義、反對“左”右傾機會主義路線的銳利的思想武器。這個偉大的革命綱領,照耀著十
    九年來社會主義革命和社會主義建設的整個歷史進程。學這個報告,對於貫徹執行第八屆擴大的十こ中全會提出的各項任務,對於深刻理解黨內兩條路線鬥爭的歷史,理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,對於徹底批判劉少奇的反命修正主義思想,徹底清算叛徒、內如
    賊劉少奇叛黨、叛國的滔天非
    4·(總170)
    雜誌

==========第163頁==========
    行,把無產階級文化大革命進行到底,具有十分重大的意義。
    毛主席最近指出:歷史的經驗值得注意。一個路線,一觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。毛主席這個極其重要的
    是公作請葛重作版權二
    指示,指出了我們必須在群眾中反覆地、深入地進行兩條路線鬥爭的教育,使廣
    大革命群眾都能夠牢牢地掌握毛主席的無產階級革命路線,由覺地批判劉少奇的
    反革命修正主義路線和各種錯誤傾向。
    黨內的路線鬥爭,反映了社會上的階級鬥爭。我們黨的歷史,就是兩條路線的鬥爭史。以毛主席為代表的正確的無產階級革命路線,是在同各種錯誤的資產階級反動路線作鬥爭中發展起來的。我們黨經歷了同陳獨秀、程秋白、李立三、王明的右的或“左"的錯誤路線的鬥爭,特別是同以劉少奇為代表的資產階級反動路線作了反覆的長期的鬥爭。可以說,以毛主席為代表的無產階級革命路線,和以劉少奇為代表的資產階級反動路線,在中國革命發展的每一個重要時刻、每一個
    重大問題上,都進行了尖銳的鬥爭
    抗日戰爭開始,劉少奇同王明一起,反對毛主席提出的抗日民族統一戰線中獨立自主的原則,反對無產階級的領導權,他採取反革命兩面派的手法,妄圖幫助蔣介石反動派撲滅共產黨和解放區。以毛主席為代表的正確路線粉碎了王明、劉少奇的右傾機會主義路線,因而獲得了抗日戰爭的勝利。在日本帝國主義侵略爭失敗、宣告投降以後,劉少奇馬上能出來,)反對毛主席提出的在黨的第七次全國代表大會上通過的放手發動群眾,壯大人民力量,在我們黨的領導下,打敗侵降者,設新中國的路線,胡說所謂“和平民主新階段”,妄圖瓦解人民解放軍
    968年第5期
    (總171)・5

==========第164頁==========
    把中國送給美帝國主義,妄圖繼續保留蔣介石匪幫的統治,使中國成為美帝國主義的殖民地。毛主席反對劉少奇這樣一個亡國路線,號召全國人民粉碎國民黨反動派的進攻,進行新的人民大革命,舉行偉大的人民解放戰爭,為徹底推翻美帝
    公司作請葛直作腹權口
    國主義和蔣介石反動統治而堅決鬥爭。毛主席這條路線的光輝勝利,誕生了偉大的中華人民共和國。
    在中國人民大革命即將取得全國勝利前タ召開的黨的七屆二中全會,標誌著兩條路線的鬥爭進入了新的階段。
    中國人民在中國共產黨領導下推翻國民黨反動統治以後,國內的主要矛盾是什麼?我們要建設一個什麼樣的國家?要走什麼道路?在這個問題上,以毛主席為代表的無產階級革命路線,和以劉少奇為代表的資產階級反動路線進行了極其劇烈的鬥爭。
    毛主席在七屆二中全會上的報告,用馬克思列寧主義的階級分析,科學地、深刻地分析了全國勝利後的階級、階級矛盾、階級鬥爭,指出了正確路線同錯誤路線在各個問題上的根本分岐,指出國內的基本矛盾將是工人階級和資產階級的矛盾,強調必須全心全意地依工人階級,強調工人階級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以削弱,而是必須強化。強調人民解放軍永近是一個最鬥隊,同時人民解放軍又是ー個工作隊,要永遠密切聯繫群眾。報告指出了必須在無產階級領導下走社會主義道路,並且具體指出了中國實現社會主義改造的必由之路,為逐步實現國家的社會主義工業化,逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造,規定了極其明確的路線、方
    6(總172
    紅雜

==========第165頁==========
    針和政策。
    革命的轉折關頭,最能夠識別修正主義者的真面目。劉少奇在七屆二中全會以後,很快跑到天津,同資產階級打得火熱。大肆叫囂中國資本家“太少”,工人
    是公作請葛重作版權二
    階級“不可靠”,主張依靠資產階級,發展資本主義,走資本主義道路。劉少奇瘋狂地反對毛主席在七屆二中全會上的報告,妄圖抹殺在民主革命階段基本結東之後國內的基本矛盾是工人階級和資產階級的矛盾,鼓吹什麼資本家“剝削有功”,瘋狂地反對農業合作化,拚命地反對民主革命向社會主義革命轉變,恰恰證明他是帝國主義及其走狗的忠實奴オ。
    毛主席指出:“必須學會在城市中向帝國主義者、國民黨、資產階級作政治鬥爭、經濟鬥爭和文化鬥爭,並向帝國主義者作外交鬥爭。既要學會同他們作公開的鬥爭,又要學會同他們作前蔽的鬥爭。如果我們不去注意這些問題,不去學會同這些人作這些鬥爭,並在鬥爭中取得勝利,我們就不能維持政權,我們就會站不住腳,我們就會失敗。在套槍的磁人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。如果我們現在不
    是這樣地提出問題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。”
    毛主席這個極其重要的論斷,以馬克思列寧主義的洞察力,預見到這十九年來社會主義革命的整個進程,可以說是我們一切工作的一個總綱。經過了這十九年的實踐,再回過頭去讀毛主席這段指示,感到無比的親切,就好象是針對我們當前的鬥爭講的一樣。十九年的歷史,就是無產階級專政建立之後,工人階級和廣大革命群眾繼續同帝國主義者、國民黨、資產階級進行政治鬥爭,經濟鬥爭
    1968年第5期
    總173)·7

==========第166頁==========
    文化鬥爭的歷史。鬥爭的中
    正如毛主席指出的,是政權問題,而圍繞著政權
    問題的,是對待人民群眾的態度問題,是承認或者否認廣大人民群眾中蘊藏著極大的社會主義積極性的問題,是支持或者鎮壓無產階級、貧下中農、革命知識分
    公司作請葛直作腹權口
    子進行反對資產階級的社會主義革命的問題。劉少奇這個反革命分子及其同夥,在政治、經濟、文化各方面,都城狂地反對無產階級專政,鎮壓社會主義革命,他們是帝國主義、閱民黨、資產階級在黨內的代理人。
    十多年米,在國內主要矛盾的問題上,在走社會主義道路還是走資本主義道路的問題上,在同帝、修、反作鬥爭的問題上,在一九四九年進城以後各項社會主義改造運動中、一九五六年基本完成對農業、手工業、資本主義工商出的社會主義改造的時候、一九五七年右派狷狂進攻的時候、一九五九年廬聲山會議一九
    六の年到一九大二年國民經濟遇到暫時困難的時候。一九六四年的社會主義教育運動、一九六六年無產階級文化大革命運動等各個重大歷史時期,劉少奇及其夥黨內的走資派,都曾經代表了資產階級和地富反壞右的利益,從右的方面或以形“左”實右的形式,向毛主席的無產階級革命略線進行過“拚死的鬥爭”。劉少奇
    同他一夥黨內的走資派,散佈了整套的反革命修E主義謬論,妄圖阻止上我國社.會
    主義革命的前進,妄圖使我國從社會主義道路大倒退到資本主義道路。在城市,他們反對毛主席的依靠工人階級、對資本主義工商業進行社會主義改造的路線,鼓吹修正主義的階級合作論,並且利用資產階級在文化部門的優勢,蒐羅了一批叛徒特務,痴狂地在文化領域中向無產階級進行反革命的專政,為資本主義復辟作輿論準備。在農村,他們反對毛主席的社會主義合作化路線沒有得,隨後就
    8·(總174)
    紅旗雜誌

==========第167頁==========
    來一個所謂“大砍合作社”;他們的“大砍”陰謀被毛主席的路線粉碎以後,就又等待吋機,製造藉口,妄圖扼殺社會主義的果實,瓦解集體經濟,大倒退為所謂包產到戶”、“分田到戶”。他們妄圖實行的這種大倒退,只能是大倒退到舊中國
    是公作請葛重作版權二
    最웠暗的半殖民地、半封建的道路
    很清楚,劉少奇及其同夥否認過渡時期的階級矛盾和階級鬥爭,正是為了建立一個支持地主、資產階級和各種反動派殘酷無情地鎮壓工人階級、農民階級和革命知識分子的反革命理論根據的需要。
    每當這種階級鬥爭轉折關頭,毛主席在七屆二中全會上的報告,就象照妖鏡樣照出了這群牛鬼蛇神的反革命面貌,使我們頭腦清醒起來。我們需要認真重溫這些鬥爭的歷史,進一步把劉少奇及其反革命修正主義路線徹底批莫,批透,清除它的毒素,同時從兩條路線的鬥爭史中吸取歷史教訓,提高我們執行毛主席無產階級革命路線的自黨性。
    毛主席親自發動和領導的、有億萬群眾參加的無產階級文化大革命,是以毛主席為代表的無產階級革命路線和以劉少奇為代表的反革命修正主義路線長期鬥爭的大決戰。毛主席在八屆十ー中全會上,發表了具有偉大歷史意義的《炮打司令部》的大字報,揭開了黨內長期存在的兩條路線、兩個司令部鬥爭的蓋子撕下了劉少奇偽裝革命的畫皮,宣告了劉少奇反革命修正主義路線的破產。全國
    軍民照毛主席《地打司令部》大字報指引的革命航向,經過反覆的階級較量,終於把劉少奇這個最陰險、最凶的反革命頭子挖出來了,把他的一小撮反革命同夥挖出來了,把他的資產階級司令部摧垮了。
    1968年第5期
    (總.175)9

==========第168頁==========
    階級鬥爭一個浪潮接著一個浪潮,資產階級的代理人總是要登臺表演,拋出他們的反動路線。要他們不表演是不可能的。劉少奇也不例外。不管毛主席怎樣次又ー次地警告他,不管他的陰謀怎樣一次又ー次地被毛主席的革命路線所擊
    公司作請葛直作腹權口
    敗,他總是不死心的,總是要反對毛主席在七屆二中全會上的報告中所規定的路
    線的
    是不會違背搗亂,失敗,再熱亂,再失敗,直至滅亡這個邏輯的。劉少奇同一切反動派一樣,總是過高地估計自己的力量,過低地估計人民群眾的力量但是,毛澤東思想是戰無不勝的,用毛澤東思想武裝起來的人民是無敵的,叛徙劉少奇終究逃脫不了徹底垮合的命運。
    毛主席最近教導我們:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復群,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”
    從一九四九年毛生席在七屆二中全會上的報告到一九六六年《炮打司令部》,這就是直到無產階級文化大革命開始時貫串在社會主義革命時期的一條
    紅線。
    回顧幾十年來,特別是建國以來黨和革命人民群眾同劉少奇反革命修正主義路線所進行的驚心動嶢的鬥爭,使我們更清楚地看到毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大歷史意義,更深刻地認識到毛主席在七屆二中全會的報告中就奠定了基礎的、後來又不斷豐富和發展的無產階級專政下繼續革命的理論、略線、方針、政策的無比正確。
    毛主席在當時就向廣大革命幹部指:“因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級
    10·く總176)
    紅旗雜誌

==========第169頁==========
    的場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。”毛主席這個指示是何等英明、何等正確、對革命幹部是何等愛護啊!毛主席指出要預防”資產階級糖衣炮彈的攻擊,以後完全為階級鬥爭、兩條路線鬥爭的歷史所證實。在當前,在無產階級文化大
    公司作請葛直作腹權口
    革命取得偉大的,決定性的勝利的時候,大家都要重溫毛主席這個指示,吸取極大的教益,喚起我們高度的革命警惕。“務必使同志們續址保持謙虛、道、不驕、不的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風
    切革命的同志
    們,千萬不可忘記毛主席這個教導
    我們一定要緊緊團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部周,充分利用中國赫魯曉夫劉少奇這個反面教員,繼續深入地展開革命大批判,在大批判中認真地學習黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,學好毛主席的一系列最新指示,進一步用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝起來,提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。應當清醒地看到:兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,還將長期繼續下去。現在正在進行的鬥、批、改,改革不適應社會主義經濟基礎的上層建築,是兩條路線鬥爭的繼續。我們一定要把它提到鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的高度來認識,務必把它搞好.搞仞底。在這種學習、鬥爭、批判和政革中,毛主席在七屆二中全會上的報告和毛主席許多其他重要著作,就是我們最好的教材,最好的指南,最好的武器讓我們在全國更深入地開展兩條路線鬥爭史的學習運動!毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲
    968年第5期
    (總1T7)·11

==========第170頁==========
    在中國共產黨第七屆中央委員會第二賣
    是公作請葛重作版權二
    全體會議上的報告
    (一九圓九年三月五日)
    毛澤東
    遼瀋、淮海、平津三戰役以後,國民黨軍隊的主力已被消滅。國民黨的作戰部隊僅僅剩下一百多萬人,分佈在新疆到合灣的廣大的地區內和漫長的戰線上。今後解決這一百多萬國民黨軍隊的方式,不外天津、北平、綏遠三種。用戰鬥去解決敵人,例如解決天津的敵人那樣,仍然是我們首先必須注意和必須準備的。人民解放軍的全體指揮員、戰鬥員,絕對不可以稍微鬆懈自己的戰鬥意志,任何鬆懈戰鬥意志的思想和輕敵的思想,都是錯誤的。按照北平方式解決河題的可能性是增加了,這就是迫使敔軍用和平方法,迅速地徹底地按照人民解放軍的制度改編為人民解
    12·(總178)
    紅雜誌

==========第171頁==========
    放軍。用這種方法解決問題,對於反革命遺蹟的迅速掃除和反革命政治影響的迅速肅滑,比較用戰爭方法解決問題是要差一些的。但是,這種方法是在政軍主力被消滅以後必然地要出現的,是不可避免的;同時也是於我軍於人民有利的,即是可以避免傷亡和破壞。因此,各野戰軍領導
    公司作請葛直作腹權口
    同志都應注意和學會這樣一種鬥爭方式。這是一種鬥爭方式,是一種不流血的鬥爭方式,並不是不用鬥爭可以解決問趣的。綏遠方式,是有意地保存一部分國民黨軍隊,讓它原封不動,或者大體上不動,就是說向這部分軍隊作暫時的讓步,以利於爭取這部分軍隊在政治上站在我們方面,或者保持中立,以便我集中力量首先解決國民黨殘餘力量中的主要部分,在一個相當的時間之後(例如在兒月,半年,或者一年之後再去按照人民解放軍制度將這部分軍隊
    為人民解放軍。這是又
    種鬥爭方式。這種鬥爭方式對於反革命遺蹟和反革命的政治影響,較之北平方式將要保留得較多些,保留的時間也將較長些。但是這種反革命遺蹟和反革命政治影響,歸根到底要被肅清,這是毫無疑問的。決不可
    中網共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議,一九四九年三月五日至三日舉行於河北省平山縣西拍坡村。出席的有中央委員三十人,候補中央委員十
    九人。這次會議是在中國人民革命全國勝利的前夜召開的,是一次極其重要的會議。毛澤東同志在這次會議上所作的報告,提出了促進革命迅速取得全國勝利和組織這個勝利的各項方針;說明了在全鬨勝利的局面下,黨的工作重心必須由鄉村移到城市;規定了黨在金國勝耐以後。在政治、經擠、外交方面應當採取的基本政策,以及使中國由農業國轉變為工業國、由新民主主義社會轉變為社會主義社會的總的任務和主要途徑。毛澤東同志在這個報佐裡,特別著地分析了當時中國經濟各種成份的狀況和黨所必須採取的正確政策,指出中國實
    968年第5期
    (總179)13

==========第172頁==========
    以認為反革命力量順從我們了,他們就成了革命黨了,他們的反革命思想和反革命企圖就不存在了。決不是這樣。他們中的許多人將被改造,他們中的一部分人將被淘汰,某些堅決反革命分子將受到鎮壓。
    是公作請葛重作版權二
    人民解放軍永遠是一個戰鬥隊。就是在全國勝利以後,在國內沒有消滅階級和世界上存在著帝國主義制度的歷史時期內,我們的軍隊還是個戰鬥隊。對於這一點不能有任何的誤解和動搖。人民解放軍又是個工作隊,特別是在南方各地用北平方式或者綏遠方式解決問題的時候是這樣。隨著戰鬥的逐步地減少,工作隊的作用就增加了。有一種可能的情況,即在不要很久的時間之內,將要使人民解放軍全部地轉化為工作隊,這種情況我們必須估計到。現在準備隨軍南下的五萬三千個幹部,對於不久將要被我們佔領的極其廣大的新地區來說,是很不夠用的,我們必須準備把二百一十萬野軍全部地化為工作隊。這樣,幹部
    現社會主義改造的必由之路,批判了在這個向題上的各種“左”右偏向,並且確認中國的經濟發展將有較高的速度。毛東同志估計了中國人民民主革命勝利以後的國內外階級鬥爭的新形勢,及時地警告資產階級的“糖衣炮彈”將成為對於無產階級的主要危險。所有這些,都使這個文件在很長的歷史時期中具有偉大意義。毛洋東同志的這個報告,和他在同年六月所寫的《論人民民主專政文,構成了為中國人民政治協商會議第一屬全體會議所通過的、在新中國成立以後曾經起了臨時憲法作用的《共同綱領》的政策基礎。黨的第七屆中央委員會第二次全體會議,根據毛澤東同志的報告,通過了相應的決議。在這次會議以後,中共中央就由河北省平山縣西柏坡遷往北平。
    414·(總180
    紅旗雜誌

==========第173頁==========
    就夠用了,廣大地區的工作就可以展開了。我們必須把二百一十萬野戰軍看成一個巨大的幹部學校。
    是公作請葛重作版權二
    從一九二七年到現在,我們的工作重點是在鄉村,在鄉村聚集力量,用鄉村包圍城市,然後取得城市。採取這樣一種工作方式的時期現在已經完結。從現在起,開始了由城市到鄉村並由城市領導鄉村的時期。黨的工作重心由鄉村移到了城市。在南方各地,人民解放軍將是先佔城市,後佔鄉村。城鄉必須兼顧,必須使城市工作和鄉村工作,使工人和農民,使工業和農業,緊密地聯繫起來。決不可以丟掉鄉村,僅顧城市,如果這樣想,那是完全錯誤的。但是黨和軍隊的工作重心必須放在城市,必須用極大的努力去學會管理城市和建設城市。必須學會在城市中向帝國主義者、國民黨、資產階級作政治鬥爭、經濟鬥爭和文化鬥爭,並向帝國主義者作外交鬥爭。既要學會同他們作公開的鬥爭,又要學會同他們作廕庇的鬥爭。如果我們不去注意這些河題,不去學會同這些人作這些鬥爭,並在鬥爭中取得勝利,我們就不能維持政權,我們就會站不住腳,我們就會失敗。在拿槍的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。如果我們現在不是這樣地提出問題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。
    在城市鬥爭中,我們依靠誰呢?有些糊塗的同志認為不是依靠工人
    1968年第5期
    (總181)·15

==========第174頁==========
    階級,而是依靠貧民群眾。有些更糊塗的同志認為是依華資產階級。在發展工業的方向上,有些糊塗的同志認為主要地不是幫助國營企業的發展,而是幫助私營企業的發展;或者反過來,認為只要注意國企業就夠了,私營企業是無足輕重的了。我們必須批判這些糊塗思想。我們必
    是公作請葛重作版權二
    須全心全意地依靠工人階級,團結他旁動群眾,爭取知識分子,爭取儘可能多的能夠同我們合作的民族資產階級分子及其代表人物站在我們方面,或者使他們保持中立,以便向希國主義者、國民黨、官僚資階級作堅決的鬥爭,一步一步地去戰勝這些人。同時即開始著手我們的建設事業,一步一步地學會管理城市,恢復和發展城市中的生產事業關於恢復和發展生產的問題,必須確定:第一是國營工業的生產,第是私營工業的生產,第三是手工業生產。從我們接管城市的第一天起,我們的眼晴就要向著這個城市的生產事業的恢復和發展。務須避免盲目地亂抓亂碰,把中心任務忘記了,以至於佔領一個城市好幾個月,生產建設的工作還沒有上軌道,甚至許多丁業陷於停頓狀態,引起工人失業,工人生活降低,不滿意共產黨。這種狀態是完全不能容許的。為了這一點,我們的同志必須用極大的努力去學習生產的技術和管理生產的方法,必須去學習同生產有密切聯繫的商業工作、銀行工作和其他工作。只有將城市的生產恢復起來和發展起來了,將消費的城市變成生產的城市了,人民政權才能鞏固起來。城市中其他的工作,例如黨的組織工作,政權機關的工作,工會的工作,其他各種民眾團體的工作,文化教育方面的工作,肅反工作,通訊社報紙廣播電合的工作,都是圍繞著生產建設這一個中心工作併為這個中心工作服務的。如果我們在生產
    c16·(總182)
    紅虜雜誌

==========第175頁==========
    工作上無知,不能很快地學會生產工作,不能使生產事業儘可能迅速地恢復和發展,獲得確實的成績,首先使工人生活有所改善,並使一般人民的生活有所改善,那我們就不能維持政權,我們就會站不住腳,我們就會要失敗。
    是公作請葛重作版權二
    五
    南方和北方的情況是不同的,黨的工作任務也就必須有所區別。南方現時還是被國民黨統治的區域。在這裡,黨和人民解放軍的任務是在城市和鄉村中消滅國民黨的反動武裝力量,建立黨的組織,建立政權,發動民眾,建立工會、農會和其他民眾團體,建立人民武裝力量,肅清國民黨殘餘勢力,恢復和發展生事業。在鄉村中,則是首先有步驟地展開剿土距和反對惡硐即地主階級當權派的鬥爭,完成減租減息的準備工作,以使在人民解放軍到達那個地區大約一年或者兩年以後,就能實現減砠減息的任務,造成分配土地的先決條件;同時必須意儘可能地維持農業生產的現有水平不使降低。北方則除少數新解放區以外,是完全另外一種情況。在這裡,已經推翻了國民黨的統治,建立了人民的統治,並且根本上解決了土地問題。黨在這裡的中心任務,是動員一切力量恢復和發展生產事業,這是一切工作的重點所在。同時必須恢復和發展文化教育事業,肅清殘餘的反動力量,鞏固整個北方,支援人民解放軍
    六
    我們已經進行了廣泛的經濟建設工作,黨的經濟政策已經在實際工
    1968年第5期
    世183)。17

==========第176頁==========
    作中實施,並且收到了顯著的成效。但是,在為什麼應當採取這樣的經濟政策而不應當採取別樣的經濟政策這個問題上,在理論和原則性的問題上,黨內是存在著許多糊塗思想的。這個問題應當怎樣來回答呢?我們認為應當這樣地來回答。中國的工業和農業在國民經濟中的比重,就
    公司作請葛直作腹權口
    全國範圍來說,在抗日戰爭以前,大約是現代性的工業佔百分之十左右,農業和手工業佔百分之九十左右。這是帝國主義制度和封建制度壓迫中國的結果,這是舊中國半殖民地和半封建社會性質在經濟上的表現,這也是在中國単命的時期內和在革命勝利以後一個相當長的時期內切問題的基本出發點。從這一點出發,產生了我黨一系列的戰略上策略上和政策上的問題。對於這些問題的進一步的明確的認識和解決是我黨當前的重要任務。這就是說:
    第一,中國已經有大約百分之十左右的現代性的工業經濟,這是進步的,這是和古代不同的。由於這一點,中國已經有了新的階級和新的政黨一一無產階級和資產階級,無產階級政黨和資產階級政黨。無產階級及其政黨,由於受到幾重敵人的壓迫,得到了鍛鍊,具有了領導中國人民革命的資格。誰要是忽視或輕視了這一點,準就要犯右傾機會主義的錯誤。
    第二,中國還有大約百分之九十左右的分散的個體的農業經濟和手工業經濟,這是落後的,這是和古代沒有多大區別的,我們還有百分之
    九十左右的經濟生活停留在古代。古代有封建的土地所有制,現在被我們廢除了,或者即將被廢除,在這點上,我們已經或者即將區別於古代,取得了或者即將取得使我們的農業和手工業逐步地向著現代化發展
    18·(總184)
    紅旗雜悲

==========第177頁==========
    的可能性。但是,在今天,在今後一個相當長的時期肉,我們的農業和手工業,就其基本形態說來,還是和還將是分散的和個體的,即是說,同古代近似的。誰要是忽視或輕視了這一點,誰就要犯“左”傾機會主義的錯誤。
    公司作請葛直作腹權口
    第三,中國的現代性工業的產值雖然還只佔國民經濟總產值的百分之十左右,但是它卻極為集中,最大的和最主要的資本是集中在帝國主義者及其走狗中國官僚資產階級的手裡。沒收這些資本歸無產階級領導的人民共和國所有,就使人民共和國掌握了國家的經濟命脈,使國營經濟成為整個國民經濟的領導成份。這一部分經濟,是社會主義性質的經濟,不是資本主義性質的經濟。誰要是忽視或輕視了這一點,誰就要犯右傾機會主義的錯誤。
    第四,中國的私人資本主義工業,佔了現代性工業中的第二位,它是一個不可忽視的力量。中國的民族資產階級及其代表人物,由於受了帝國主義、封建主義和傢徐資本主義的壓迫或限制,在人民民主革命鬥爭中常常採取參加或者保持中立的立場。由於這些,並由於中國經濟現在還處在落後狀態,在革命勝利以後一個相當長的時期內,還需要儘可能地利用城鄉私人資本主義的積極性,以利於國民經濟的向前發展。在這個時期內,一切不是於國民經濟有害而是於國民經濟有利的城鄉資本主義成份,都應當容許其存在和發展。這不但是不可避免的,而且是經濟上必要的。但是中國資本主義的存在和發展,不是如同資本主義國家那樣不受限制任其氾濫的。它將從幾個方面被限制一一在活動範圍方面,在稅收政策方面,在市場價格方面,在勞動條件方面。我們要從
    1968年第5期
    (總185)·19

==========第178頁==========
    各方面,按照各地、各業和各個時期的具體情況,對於資本主義採取恰如其分的有伸縮性的限政策。孫中山的節制資本的號,我們依然必須川和用得著。但是為了整個國民經濟的利益,為了工人階級和勞動人民現在和將來的利益,決不可以對私人資本主義經濟限制得太大太死
    是公作請葛重作版權二
    必須容許它們在人民共和國的經濟政策和經濟計劃的軌道內有存在和發展的餘地。對於私人資本主義採取限制政策,是必然要受到資產階級在各種程度和各種方式上的反抗的,特別是私人企業中的大企業主,即大資本家。限制和反限制,將是新民主主義國家內部階級鬥爭的主要形式。如果認為我們現在不要限制資本主義,認為可以拋棄“節制資本”的口號,這是完全錯誤的,這就是右傾機會主義的觀點。但是反過來,如果認為應當對私人資本限制得太大太死,或者認為簡直可以很快地消滅私人資本,這也是完全錯誤的,這就是“左”傾機會主義或冒險主義的觀點
    第五,佔國民經濟總產值分之九十的分散的個體的農業經濟和手工業經濟,是可能和必須謹慎地、逐步地而又積極地引導它們向著現代化和集體化的方向發展的,任其自流的觀點是情誤的。必須組織生產的、消費的和信用的合作社,和中央、省、市、縣、區的合作社的領導機關。這種合作社是以私有制為基礎的在無產階級領導的國家政權管理之下的勞動人民群眾的集體經濟組織。中國人民的文化落後和沒有合作社傳統,可能使得我們遇到困難;但是可以組織,必須組織,必須推廣和發展。單有國營經濟而沒有合作社經濟,我們就不可能領導勞動人民的個體經濟逐步地走向集體化,就不可能由新民主主義社會發展到
    20(總186)
    紅旗於志

==========第179頁==========
    將來的社會主義社會,就不可能現固無產階級在國家政權中的領導權。要是忽視或輕視了這一點,誰也就要犯絕大的錯誤。國茡經濟是社公主義性質的,合作社經濟是半社會主義性質的,加上私人資本主義,加上個體經濟,加上國家和私人合作的網家資本主義經濟,這些就是人民
    是公作請葛重作版權二
    共和困的幾種主要的經濟成份,這些就構成新民主主義的經濟形態第六,人民共和國的國民經濟的恢復和發展,沒有對外貿易的統制政策是不可能的。從中國境內肅清了帝國主義、封建主義、官僚資本主義和國民黨的統治(這是帝國主義、封建主義和官僚資本主義三者的集中表現),還沒有解決建立獨立的完整的工業體系問題,只有待經濟上獲得了廣大的發展,由落後的農業國變成了先進的工業國,才算最後地解決了這個問題。而欲達此目的,沒有對外貿易的統制是不可能的。中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。因為這樣,工人階級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以削弱,而是必須強化。對內的節制資本和對外的統制貿易,是這個國家在經濟鬥爭中的兩個基本政策。誰要是忽視或輕視了這一點,誰就將要犯絕大的錯誤。
    第七,中國的經濟遺產是落後的,但是中國人民是勇敢而勤勞的,中國人民革命的勝利和人民共和國的建立,中國共產黨的領導,加上世界各國工人階級的援助,其中主要地是蘇聯的援助,中國經濟建設的速度將不是很慢而可能是相當地快的,中國的興盛是可以計日程功的。對
    1968年第5期
    總187)21

==========第180頁==========
    於中國經濟復興的悲觀論點,沒有任何的根據。
    舊中國是一個被帝國主義所控制的半殖民地國家。中國人民民主革
    是公作請葛重作版權二
    命的徹底的反帝國主義的性質,使得帝國主義者極為仇視這個革命,竭盡全力地幫助國民黨。這就更加激起了中國人民對於帝國主義者的深刻的憤怒,並使帝國主義者喪失了自已在中國人民中的最後一點威信。同時,整個帝國主義制度在第二次世界大戰以後是大大地削弱了,以蘇聯為首的世界反帝國主義陣線的力量是空前地增長了。所有這些情形,使得我們可以採取和應當採取有步驟地徹底地摧毀帝國主義在中國的控制權的方針。帝國主義黃的這種控制權,表現在政治、經濟和文化等方面。在國民黨軍隊
    國民黨政府被打倒的每一個城市和每一個地
    方,帝國主義者在政治上的控制權即隨之被打倒,他們在經濟上和文化上的控制權也被打倒。但帝國主義者直接經營的經濟事業和文化事業依然存在,被國民黨承認的外交人員和新聞記者依然存在。對於這些,我們必須分別先後緩急,給以正當的解決。不承認國民黨時代的任何外國外交機關和外交人員的合法地位,不承認國民黨時代的一切賣國條約的繼續存在,取消一切帝國主義在中國開辦的宣傳機關,立即統制對外貿易,改革海關制度,這些都是我們進入大城市的時候所必須首先採取的步驟。在做了這些以後,中國人民就在帝國主義面前站立起來了。剩下的帝國主義的經濟事業和文化事業,可以讓它們暫時存在,由我們加以監督和管制,以待我們在全國勝利以後再去解決。對於普通外僑,則保
    22(總18
    紅誕雜誌

==========第181頁==========
    護其合法的利益,不加侵純。關於帝國主義對我國的承認問題,不但現在不應急於去解決,而且就是在全國勝利以後的一個相當時期內也不必急於去解決。我們是懇意按照平等原則同一切國家建立外交關係的,但是從來敵視中國人民的帝國主義,決不能很快地就取平等的態度對待我
    公司作請葛直作腹權口
    們,只要一天它們不政變敵視的態度,我們就一天不給帝國主義國家在中國以合法的地位。關於同外國人做生意,那是沒有問題的,有生意就得做,並且現在已經開始做,幾個資本主義國家的商人正在互相競爭。我們必須儘可能地首先同社會主義國家和人民民主國家做生意,同時也要同資本主義國家做生意。
    八
    召集政治協商會議和成立民主聯合政府的一切條件,均已成熟。切民主黨派、人民團體和無黨派民主人土都站在我們]方面。上海和長江流域的資產階級,正在同我們拉關係。南北通航通郵業已開始。陷於四分五裂的國民黨,已經脫離了一切群眾。我們正在準備和南京反動政府進行談判。南京反動政府方面在這個談判中的推動力量是桂系軍閥,國民黨主和派和上海資產價級。他們的目的是使聯合政府中有他們一份儘可能地保存較多的軍隊,保存上海和南方資產階級的利益,力求使革命帶上溫和的色彩。這一派人承認以我們的八條為談判基礎,但是希望討價還價,使他們的損失不要太大。企圖破壞這一談判的是蔣介石及其死黨。務介石還有六十個師位於江南一帶,他們仍在準備作戰。我們的方針是不拒絕談判,要求對方完全承認八條,不許討價還價。其交換條
    968年第5期
    (總189)23

==========第182頁==========
    件是不打桂系和其他國民黨主和派;一年左右也不去改編他們的軍隊肖京政府中的一部分人員允許其加入政治協商會議和聯合政府;對上海和南方資產階級的某些利益允許給以保。這個談判是全面性的,如能成功,對於我們向南方進軍和佔領南方各大城市將要減少許多阻礙,是
    是公作請葛重作版權二
    有很大利益的。不能成功,則待進軍以後各個地進行地方性的談判。談判的時間擬在三月下街。我們希製四月或五月佔領南京,然後在北平召集政治協商會議,成立聯合政府,並定都北平。我們既然允許談判,就要準備在談判成功以後許多麻煩事情的到來,就要準備一副清醒的頭腦去對付對方採用孫行者鑽進鐵扇公主肚子裡興妖作怪的政策。只要我們精神上有了充分的準備,我們就可以戰勝任何興妖作怪的孫行者。不論是全面的利平談判,或者局部的和平談判,我們都應當這樣去準備。我們不應當怕麻煩、圖清靜而不去接受這些談判,我們也不應當糊里糊塗地去接受這些談判。我們的原則性必須是堅定的,我們也要有為了實現原則性的一切許可的和必需的靈活性。
    九
    無產階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政,要求我們黨去認真地團結全體工人階級、全體農民階級和廣大的革命知識分子,汝些是這個專政的領導力量和基礎力量。沒有這種團結,這個專政就不能現固。同時也要求我們黨去團結儘可能多的能夠同我們合作的城市小資階級和民族資產階級的代表人物,它們的知識分子和政治派別,以便在革命時期使反革命勢力陷於孤立,徹底地打倒國內的反革命勢力和帝國
    24·總190)
    紅旗雜誌

==========第183頁==========
    主義勢力;在革命勝利以後,迅速地恢復和發展生產,對付國外的帝國主義,使中國穩步地由農業國轉變為工業國,把中國建設成一個偉大的社會主義國家。因為這樣,我黨同黨外民主人士長期合作的政策,必須在全黨思想上和工作上確定下來。我們必須把黨外大多數民主人士看成
    公司作請葛直作腹權口
    和自己的幹部一樣,同他們誠懇地坦白地商量和解決那些必須商量和解決的問題,給他們工作做,使他們在工作崗位上有職有權,使他們在工作上做出成績來。從團結他們出發,對他們的錯誤和缺點進行認真的和適當的批評或鬥爭,達到團結他們的目的。對他們的錯誤或缺點採取遷就態度,是不對的。對他們採取關門態度或敷衍態度,也是不對的。每個大城市和每一箇中等城市,每一個戰略性區域和每一個省,都應當培養一批能夠同我們合作的有威信的黨外民主人士。我們黨內由上地革命戰爭時期的關門主義作風所養成的對待黨外民主人土的不正確慫度在抗日時期並沒有完全克服,在一九四七年各根據地土地改革高潮時期又曾出現過。這種態度只會使我黨陷於孤立,使人民民主專政不能現固,使敵人獲得同盟者。現在中因第一次在我黨領導之下的政治協商會議腳將召開,民主聯合政府即將成立,革命即將在全圓勝利,全黨對於這個問題必須有認真的檢討和正確的認識,必須反對右的遷就主義和“左”的關門主義或敷銜主義兩種傾向,而採取完全正確的態度。
    十
    我們很快就要在全國勝利了。這個勝利將衝破帝國主義的東方戰線,具有偉大的國際意義。奪取這個勝利,已經是不要很久的時問和不
    1968年第5期
    葸191)·25

==========第184頁==========
    要花費很大的氣力了;鞏固這個勝利,則是需要很久的時間和要花費很大的氣カ的事情。資產階級懷疑我們的建設能力。帝國主義者估計我們終久會要向他們討乞オ能活下去。因為勝利,黨內的驕傲情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的情
    公司作請葛直作腹權口
    緒,可能生長。因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。奪取全國勝利,這只是萬里長征走完了第一步。如果這一步也值得驕傲,那是比較渺小的,更值得驕傲的還在後頭。在過了幾十年之後來看中國人民民主革命的勝利,就會使人們感黨那好象只是一出長劇的一個短小的序幕。劇是必須從序幕開始的,但序幕還不是高潮。中國的革命是偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白,務必使同志們繼續地保持謙虛謹慎、不驕、不躁的作風,務必憷同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。我們有批評和自我批評這個馬克思列寧主義的武器。我們能夠去掉不良作風,保持優良作風。我們能夠學會我們原來不懂的東西。我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界。中國人民不但可以不要向帝國主義者討乞也能活下去,而且還將活得比帝國主義國家要好些
    26·(總192
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會
    是公作請葛重作版權二
    全會公報
    (一九六八年十月三十ー日通過
    中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會於ー九六八年十月十三日在北京開幕,於十月三十一日勝利閉幕。
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志主持了這個有偉大歷史意義的會議,並就一九六六年八月黨的八屆十ー中全會以來無產階級文化大革命運動的問題,作了極其重要的講話。
    毛澤東主席的親密戰友林彪副主席出席了會議,作了重要的講話。出席會議的,有中央委員和候補中央委員。中央文化革命小組成員都出席了會議。
    各省、市、自治區革命委員會主要負責同志出席了會議。中國人民解放軍主要負責同志出席了會議。
    第八屆擴大的十二中全會一致認為,我們的偉大領袖毛澤東同志親自發動來自領導的無產階級文化大革命,是我國在無產階級專政條件下,無產階級反對
    1968年第5期
    (總193)·27

==========第186頁==========
    資產階級和一切剝削階級的一次政治大革命。
    全會認為,在八屆十一中全會上,毛主席發表了《炮打司令部》這個偉大的革命文獻,為這一場無產階級文化大革命指出了勝利的航向。
    全會認為,在八屆十ー中全會上,毛主席親自主持制定的《關於無產階級文
    公司作請葛直作腹權口
    化大革命的決定》,以及十一中全會的公報,都是確的。
    全會認為,毛主席的無產階級蘋命路線,毛主腫關於無產階級文化大革命的偉大戰略部署,毛主席在文化大革命中各個時期的一系列重要指示,林副主席的多次講話,都是正確的。中央文化革命小組在貫徹執行毛主席的無產階級革命路線的鬥爭中,起了重要的作用。
    無產階級文化大革命的實踐證明,正如モ澤東同志所說的,這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。在毛主席的無產階級革命路線指引下,在以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的領導下,經過兩年米的極其複雜、極其尖銳的階級鬥爭,空前廣泛、深入地發動了億萬人民群眾,在中國人民解放軍支持下,經歷了反覆的階級較軍,終於排毀了以劉少奇為代表的安圖篡黨、篡政、篡軍的資產階級司令部及其在各地的代理人,同了被他們篡奪的那一部分權力。在全國除合灣省外,二十九個省、市、自治區都成立了革命委員會。現在,這個波灡壯闊的無產階級文化大革命,已經取得了偉大的、決定性的勝利。
    全會認為,無產階級文化大革命的勝利,進一步證明了以毛澤東同志為領袖的中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。全會認為:經過無產階級文化大革命的風暴,已經從想想上、政治上、組織上為召開黨的第九次全國代表大會,準備了充分的條件。全會決定在適當的時候召開中國共產黨的第九次全國代表大會
    全會批准中央專案審査小組《關於頻徒、內奸、工賊劉少奇罪行的審査報告》。
    28(總194)
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    這個報告以充分的證據查明:黨內頭號走資本主義道路當權派劉少奇,是一個埋在黨內的叛徒、內奸、工賊,是罪悉累累的帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗。全會認為,在無產階級文化大革命中,黨和革命群眾把劉少奇的反革命面貌揭露出來,這是毛澤東思想的一個偉大勝利,這是無產階級文化大
    公司作請葛直作腹權口
    革命的一個偉大勝利。全會對於劉少奇的反革命罪行,表示了極大的革命義憤,致通過決議:把劉少奇永遠開除出黨,撤消其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨版國的罪行。全會號召全黨同志和全國人民繼續深入展開革命大批判,肅清劉少奇等黨內最大的一小撮走資派的反革命修正主義的思想。全會指出:兩年多來無產階級文化大革命的歷史,貫串著兩個階級、兩條道路、炳條路線的劇烈鬥爭。鬥爭的中心,是政權問題,是無產階級和資產階級爭奪領導權問題,是黨和國家的領導權攣握在馬克思主義者或修正主義者手裡的問題。剝削階級及其代理人,不甘心於他們的滅,曾經用政治的、經濟的各種手段,或者從右的方面,或者從極左”即形“左”實右的方面,妄圖混淆階級陣線,破壞無產階級文化大革命,向無產階級進行反奪權。但是,他們種種陰謀,已經被掌握毛澤東思想的革命人民群眾一一揭穿了。全會認為,對於剝削階級及其代理人的破壞活動,必須繼續提高警惕。
    全會嚴肅地批判了那個反對八屆十ー中全會決定、反對無產階級文化大革命反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的一九六七年的“二月逆流”。全會認為,擊潰“二月逆流”和今春那股為“二月逆流”翻案的那風,這是毛主席的無產階級革命路線粉碎資產階級反動路線的一個重大的勝利
    全會認為,無產階級文化大革命的偉大勝利,進一步證明貳毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命學說的極其深遠的意義。毛澤東思想是在帝全義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義,是我們全黨全軍全國一切工作的指導思想。毛洋東思想被廣大人民群眾所掌握,就產生了巨大的
    1968年第5斯
    總195)29

==========第188頁==========
    物質力量。在無產階級文化大革命中,毛擇東思想在億萬人民中迅速地傳播,深入人心,廣大工農兵群眾在鬥爭中自覺地活學活用毛澤東思想,這是鞏固無產階級專政、使我國永不變色的根本保證。全黨全軍和各級革命委員會,必須繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊密團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司
    是公作請葛重作版權二
    令部周圍,緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真執行毛主席每一項最蕭指示,進步開展學習毛主席著作的群眾運動,辦好毛澤東思想學習班,用毛澤東思想統認識,統一步伐,統一行動,批判反動的資產階級的“多中心論”,使我們各項工作繼續不斷地取得新的勝利
    第八屆擴大的十二中全會號召全國工人、貧下中農、人民解放軍指戰員、革命幹部、革命的紅衛兵、革命知識分子,號召全國各族革命人民,堅決執行毛主席關於エ人階級必須領導一切的教導,實現無產階級在上層建築其中包括在各個文化領城的專政,實現毛主席提出的關於鬥、批、改各個階段的任務,把無產階級文化大革命進行到底!
    我們必須繼續執行毛主席提出的革命大聯合和革命三結合的偉大原則,認真執行毛主席關於進行革命大批判、精簡機構、於部下放勞動、改革不合理的規章制度等指示,使我們新生的革命委員會密切聯繫群眾,不斷地鞏固、發展和完善,更好地負擔起無產階級專政的職能。
    我們必須繼續在工廠、人民公社、機關、學校、一切企業事業單位、街道等各個方面,充分發動群眾,認真做好清理階級隊伍的工作,把混在廣大群眾中的小撮反革命分子挖出來
    我們必須執行毛主席關於黨組織應是無產階級先進分於所組成,應態領導無產階級和革命群眾對於階數敵人進行戰鬥的朝氣蘧勃的先鋒隊組織的指示,執行毛主席關於“吐敬納新”的指示,認真好整黨建黨工作,把查明有據的混進黨內的叛徒、特務、死不悔砇的走資派、蛻化變質分子、以及其他階級異己分子清除
    30(總196)
    紅雜誌

==========第189頁==========
    出黨,吸收無產階級的新鮮血液入黨,首先是吸收產業工人中的具有共產主義覺悟的先進分子入黨,選拔堅決執行毛主席無產階級革命路線的優秀的共產黨員參加黨的領導工作
    我們必須完成無產階級教育革命的偉大歷史任務。斌知識分子,要由工農兵
    是公作請葛重作版權二
    給他們以再教育,使他們與工農結合起來。工入直傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批,改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的量可靠的同盟者一貧下中農管理學校。這是把無產階級文化大革命進行到底的一個關鍵問題。參加這項光榮任務的工人、貧下中農、人民解放軍指戰員,要在鬥爭中不斷提高自己的政治黨悟。
    我們必須肅革命,促生產,促工作,促載備,把我國的社會主義工業、社會主義農業和一切社會主義事業建設得更加出色。無產階級文化大革命是我國社會主義生產的偉大推動力。它正在促進並將繼續促進我國的社會主義建設出現新的飛躍。
    我們必須不斷加強偉大的中國人民解放軍,進一步現周國防,繼續做好擁軍沒民的工作。我們一定要解放合灣。對於豺狼成性的美帝國主乂和蘇聯現代修正主義叛徒集團,我們一定要百提高警惕。如果敵人膽敢把戰爭強加到我們頭上,我們就堅決、徹底、乾淨、全部消滅之と。
    全會認為,正如毛澤東同志所說,世界革命進入了一個偉大的新時代。全世界各國人民的革命運動正在蓬蓬勃勃地發展。
    以美國為首的帝國主義者和以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義者,他們矛盾重重,分崩離析,內外交困,走投無路,日益陷於空前的孤立。
    美帝和蘇修安圖重新瓜分世界,互相勾結,又互相爭奪。美帝國主義對越南進行的侵略戰爭,得到了蘇修的默契和支持,而蘇修叛徒集團公開出兵佔領捷克斯洛伐克,也得到了美帝的瓛契和支持。他們這種航髒的政治交易已經徹頭徹尾
    1968年第5期
    (急197)・31

==========第190頁==========
    地暴露在全世界人民的面前。他們的赤裸裸的侵略行動,加深了帝國主義集團和修正主乂集團的內部矛盾,促進了美帝和蘇修國內被壓迫人民群眾的覺悟,同時正在激起全世界無產階級和廣大人民反對美帝和蘇修的新的偉大的鬥爭高潮。不管鬥爭的道路有什麼曲折,不管美帝、蘇修拚湊一些付麼垃圾,組織反華、反革
    是公作請葛重作版權二
    命的“神聖同盟”,都只能是“撥起石頭打自的腳”。我們決不孤立,佔世界人口百分之九於以上要革命的人民都是我們的朋友。惑無疑問,歷史前進的車輪是不會倒轉的,帝國主義、修正主義和一切反動勢力必然要被革命人民徹底粉碎,世界上一切被壓迫人民、被壓迫民族,都必將在白已的鬥爭中得到徹底翻身!
    在毛澤東同志領導下的中國共產黨和中國人民,堅持無產階級國際主義的原和政策,同世界各國真正的馬克思列寧主義者團結在一起,堅決支持英勇的阿爾巴尼亞人民的反帝、反修鬥爭,堅決支持英勇的越南人民把抗美救國的戰爭進行到底,堅次支持世界各國人民反對帝國主義、反對修正主義、反對各國反動派的一切正義鬥爭。中國共產黨認為,一切被關帝國主義、蘇聯修正主義和他們的走狗所壓迫的人民,應當結成一個廣泛的統一戰線,徹底粉碎美帝、蘇修妄圖霸佔世界的陰謀,以便更迅速地取得自己的勝利和解放
    這次全會,是在國內,國際一片大好形勢下召開的。這是一次奪取無產階級文化大革命全面勝利的動員會議,是一次在以毛主席為首、林刷主席為副的無產階級司令部領導下全黨空前團結的會議,是一次無產階級革命朝氣蓬勃的會議。全會相信,全黨同志和全國人民以及世界各國革命人民都會很高興我們這次會議的成功,而對我們這次會議感到恐懼的,只是一小撮以美帝為首的帝國主義者以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義者和國內外反動派。緊跟偉大領袖毛主席奮勇前進!勝利是屬於我們的。
    32(總198)
    紅旗雜誌

==========第191頁==========
    徹底埋葬階級鬥爭熄滅論
    天津三條石衡器廠工人焦兆海
    是公作請葛重作版權二
    黨的第八屆擴大的十二中全會是一次具有偉大歷史意義的會議。全會公撮是偉大領袖毛床:席的聲音,字字
    都說到了我們」工人階級的心坎上,我們一千個擁擴
    萬個贊成
    全會決定,把劉少奇這個工人階的死敵水遠開除出黨,撇消他的覺內外一切職務,這表達了我們工人階級和廣大革命人民的心願,給我們清除了一個最大的禍,真是大快人心。這都是偉大領袖毛主席英明領導得好啊!
    兩年多來的無產階級文化大革命,充滿了極其複雜、極賏尖銳的階級鬥爭。我一個普通的工人黨員,在這場偉大的革命中經受了鍛鍊和考驗,我更深刻地認識到了毛主席關於社會主義社會中的階級、階級矛盾和階級鬥爭理論的偉大和正確
    偉大領袖毛主席教導我們:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階中,還存在階、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主叉兩條道路的鬥爭,存在譽資本主義復辭的危險性。”毛主席的這一偉大指示,是我們在社會主義條件下進行階級鬥爭、鞏固無產階級專政的強大俯思想武器。
    長期以來,叛徒、內好、王賊劉少奇猖狂反對毛主席的無產階級革命路線,大肆鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,胡說什麼“無廬階級與資產階級的主要矛兩也解決了”,“資產階級也基本上消滅了”,資本家“已不願意反抗社會主義了”,他們也可以“入黨”了。一句話,階級和階級鬥爭,都沒有了
    我們工.人階級從自己解放前被剝削、被壓迫的親身體會中,從解放後尖銳複雜的階級爭實踐中,完全懂得劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”是一種什麼樣的貨色
    在舊社會,天津三條石是T.人的一略を地獄。無數徒工一進工廣就被迫立下了“賣身契”
    受盡了殘酷的剝和折磨。無數工.人在反動資本家的皮鞭下,在陰暗破的翻砂裡,在簡陋笨重的機器旁,沒有黑夜白日地受資本家的壓悴,“早晨五更趕,半夜一點睡,深更半夜掄大錘”。在三條石,不知有多少我們的階級弟兄被櫸下了筋血,被趕出了エ廠!不知有多少我們的階級弟兄被活活凍餓而死
    1968牢第5期
    19)·33

==========第192頁==========
    東方紅,太陽開。毛主席他老人家把我們三條石的工人從活地獄裡解放了出來。舊社會的牛馬成了新社會的主人。我們工人翻了身,資產階級咬牙切齒,恨得要命,時刻夢想恢復他們已經失去了的天堂。什麼“階級鬥爭熄滅”了,完全是騙人的鬼話
    解放以來,階級鬥爭哪一天也沒有停止過。拿我們廠來說,原來一些剝削欺壓我們工人的反動資本家,在黨內走資派的包庇、軍用下,一度又掌握過生產大權,控制和擺弄我們工
    公司作請葛直作腹權口
    人。走資派相信的是資本家,依靠的是資本家,對我們廣大工人則進行壓制,還說什麼“黨員、工人,不如資本家聽話,好使喚”。他們公然要工人拜資本家為師,甚至在會上對資本家說:“咱們不談政治,你把你做買賣時的經驗介紹介紹,我們也好學習學習。”看,我廠的走資派就是這樣販蕒大工賊劉少奇及其同夥“階級鬥爭滅論”的黑貨的。
    我們廠的走資派還按照劉少奇的黑指示,千而計地要把資本家拉入黨內,甚至叫資本家參加黨文部的會議。他們不許黨員和廣大工人群僉學習主席著作,削弱黨員和廣大工人群眾向階級敢人進行戰鬥的革命意志,宣揚什麼“生產好,工作好聽話,就是好黨員”,使些黨員受到毒害,不間政治,埋頭生產。而對於那些兩條路線鬥爭覺悟高。階級鬥爭觀念強,敢於向階級歃人進行鬥爭的無產階級先進分子,卻進行排擠和打擊,不讓他們入黨
    活塵生的階級鬥爭事實告訴我們,在社會主義條件下,無產階級和資產階級之間的鬥爭是非常尖銳、複雜的。資產階級於方百計地想快復吃人的剝削制度,黨內一小撮走資派就他們的代理人。劉少奇編造那一套“階級鬥爭熄滅論”,就是為了麻痺我們工人階級,幫助資產階級向我們狷狂進攻,讓資產階級重新騎在我們頭上,作威作福。他妄圖把我們在偉大領袖毛主席領導下,經過無數流血犧得米的無產階級專政,變為資產階級專政,在中因實現資本主義復辟,使我們工人階級吃二追苦,受二畢,重新掉進地獄。這是永遠也辦不到的,我們工人階級決不答
    劉少奇拚命掩蓋階級鬥爭,極力推銷他的“階級鬥爭想滅論”的巢貨,這正好說明,他是個十足的版徒,是資產階級的一條患實走狗
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,我們工人經過激烈、複雜的鬥爭,從我廠選資派的手裡奪回了被他們算奪的那一部分權力。林副主席指出:“有了政權,無產階級,勞動人民,就有了一切。沒有政權,就喪失一切。”沒有無產階級專政,就沒有我們工人階級的一切。資產階級笑,我們工人階級就得哭。階級鬥爭是你死我活的鬥爭,我們鬆一鬆,敵人就攻一攻。我們必須牢記毛主席“千萬不雲忘記階鬥爭”的教導,徹底肅清劉少奇“階級鬥爭熄滅論”的流毒,鞏固和加強無產階級專政,使無產階級的鐵打江山,千秋萬代永不變色
    34・(總200)
    紅雜誌

==========第193頁==========
    批臭復辟資本主義的“馴服工具論
    山奈省業剪動模範張富貴
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領袖毛主席親自主持通過的黨的八屆擴大的十二中全會公報,表達了俺貧下中農的心願。全會決定,把叛徒、內好、工냈劉少奇這個反軍命頭子清除出黨。我們真是高興極。我們高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲
    劉少奇這個黨內頭號走資派,瘋狂反對我們偉大領袖毛主席,反對偉大的毛澤東思想,反對毛主席的無產階級革命路線,真是罪惡滔天,我們必須徹底清算他的反革命罪行偉大領袖毛主席教導我們,共產黨人有徹底的革命特神。可是,対少奇製造了一套“馴服工具論”,來矇騙我們,不讓我們革命,不讓我們造階級敵人的反。他這套謬論,是為了反對毛主蓆和毛澤東思想,鎮壓革命群眾,毒人不輕,害人不淺,非批透、批臭不可劉少奇惡狠很地“教訓”黨員:“不做工具,做什麼?”“作馴服的工具好不好?很好。”怎麼才算“馴服工具”呢?照他的說法,“就是不對也要服從”,要“無條件的、絕對的服從”。他還要黨員“拿穩這個組織原則”。這些話,都是地地道道的反革命黑話。
    劉少奇要我們共產黨員做“馴服工具”,就是耍我們聽他這個反革命分子怎麼撥弄就怎麼動彈。我們能那樣幹嗎?不能!毛主席教導我們:“共產黨員對任何真飾都要問一個為竹麼,都要經過自已頭腦的周思考,想一想它是否合乎實際,是否真有過理,絕對不應官從,絕對不應提倡奴隸主叉。”我們就是要堅決聽毛主席的話,按照毛主席的教導,儆無產階級的革命戰土,決不當任反革命分子和走資派擺弄的奴隸。
    劉少奇胡說什麼“不對也要服從”,天下哪有這樣的道理?種地要看順壠不順壠,聽話要看順不順理。毛主席經常教導我們:危審革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應當堅決抵制。看領導對和不對,就是看符合不符合毛澤東思想。凡是符合毛澤東思想的,就是正確的領導,我們就堅決護;凡是違背毛澤東思想的,就是錯誤的領導,我們就堅決抵制。
    1968年第5期
    總201)35

==========第194頁==========
    劉少奇嚷什麼“無條件的、絕對的服從”,就是不讓咱岓毛主席的話,慰著毛主席走批會主義道路,要聞“無條件的、絕對的”跟著他的反革命修正主義路線跑,迷迷糊捌地走進資
    本主義死衚衕
    “馴服工具論”並不是什麼新玩藝。H社會,地主,資本家就是把窮人當牛馬,當機器,
    耍勞動人民當《順民”。劉少奇的“馴服工具論”,和地主、資本家那一套是ー・個調,是從他們
    公司作請葛直作腹權口
    那裡揀的。劉少奇真算是地主、資本家的孝子賢孫
    璆論怕貞垇,群眾眼最亮。經過多年的鬥爭,俺深深體會到,只要芊牢學握住毛澤東思根,緊緊靠無限忠於毛主席的廣大貧下中農,就可以看穿劉少奇復辟資本主義的鬼計,不他的訴,不受他的騙,不上他的當
    L六O年,劉少奇和另一個最大的走資派で自ー-包”的黑風颳到俺那裡,縣裡有人硬
    還著俺多分自留地。當時俺想:一筆蠍擺著,自窟地多了,非得跟集體的地爭工爭類不可,肥了個人,就瘦了集體。這是兩條道路的鬥爭。這時俺想起毛主席的教導,農業集體化是我們“由窮苦變搭的必由之路
    只有社會主義能夠中園”。解放前,俺村六十
    八戶要飯的,四十八條要飯枇,
    個扛活的,還有十七個人走投無路下了關東。貧下中
    農·聽說要多分白留地,都氣得不得了。他們說:“叫響多分自留地,就是想叫咱走頭路。咱不能遭二罪。誰想叫咱這麼搞都不行。咱就是聽毛主席的話,社會主義道路走定了。”我們
    頂住了這股黑風。
    九六二年,委又按照劉少奇的一套,派人來要俺分山林,說什麼“分給社員好造林”。這一回我們沒有拿得穩,分了一部分。沒兀天,山林的樹了不少。貧下中農看到這種情況,把我們好一頓批評:“你們這樣做是錯誤的。毛主席數咱走社會主義道路,可你們偏社會主義的合,趕快把山林給收回來。”貧下中農的意符合毛澤東思偲,我們就照小了,又次把這股歪風堵了回去。
    過去有些人當了劉少奇反革命修正主義路線的“馴服工具”,就是因為私心太重,怕燒著,怕燙著,不分是非,不敢堅持原則。要徹底肅清“馴服工具論”的流訴,就得狠鬥私心,狠挖私根。只有這樣,オ能經得起大風大浪的考驗,勇地捍衛毛主席的無產階級革命路線我們堅決反對“馴服工具論”。但是,我們堅決服從無產階級的領袖、無產階級的司令部和無產階級的偉大真理。我們反對“懷疑・切”的反動的無政府主義思想。毛主席是無產階級的作大領神,以毛主席為首、林創主席為創的無產階級詞令部是我們的最高戰鬥指揮部,毛洋東
    36·(總202)
    紅旗雜誌

==========第195頁==========
    思想是全黨、全軍和全國一切工作的指導思想。對於毛主席的每一個指示、無產階級司令部的每一項戰鬥號令,我們就是要步步緊眼。條條落實。對於戰無不勝的毛澤東思想,我們就是要世世代代往下傳,祖祖輩孝照若辦。誰膽敢反對毛土席,反對毛東思想,我們就要死同他鬥爭到底。
    我們一定要用毛澤東思想作武器,徹底肅清劉少奇“馴服工其論”的流,提高兩條路線
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭的覺悟,發揚生氣勃勃的無產階級革命精神,永遠忠於毛主席,永遠忠於毛澤東思想,永遠沿著毛主席的無產薩階級革命路線朝前走。
    揭穿“黨內和平論”的反動實質
    海軍某部戰士王炳賢呂福庭魏先徳
    偉大領袖毛主席來自主持召開的具有偉大歷史意義的黨的第八屆擴大的十二中全會,致決定,把叛徒、內好、工賊劉少奇永遠開除出黨,撤消其黨內外的一切職務。這一英明決定,宣告了劉少奇反革命陰謀的徹底破產,粉碎了帝國主義,現代修正主義和國內外反動派妄圖在中國復辟資本主義的迷夢。這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。
    全會公報,充分表達了全圓ギ命人民的共同心願,說出了我們蘋命戰士的心裡話,我們完全擁護,堅決執行。
    長期隱殿在黨內的頭號資派劉少府,出於他的反革命需要,如同毒菌害怕陽光一樣,總想極力掩蓋階級鬥爭,取消黨內鬥爭,拚命地鼓歐所謂“黨內和平”的謬論。
    劉少奇故意抹殺黨內鬥爭的階級內容和階級實質,胡說什麼“因為各種黨員看問題的方法不同,就使他們處理間題的方法也各不相同,就起黨內許多不同意見、不同主張的分歧和爭論,就引起黨內的鬥爭”。把黨內兩條路線鬥爭歸結為“看問題的方法不祠”,這是했少妄圖取消黨內鬥爭的逾計。按照他的反動觀點,要解決這種“分歧和爭論”,只要“自我修養”,
    968年第5期

==========第196頁==========
    “改進一下方法”就行了。這是對馬克思列宇主義、毛澤東思想關於黨內鬥爭現論的徹底背叛。毛主廝教導我們1:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。”社會上的階級鬥爭必然反映到黨內,我們黨從誕生的那天起,兩條路線的鬥爭就一直尖銳地存在著
    林態副主席指出“我們黨最大的特點之一,就是黨內生活是予爭的,不是和平的,不是
    公司作請葛直作腹權口
    妥協的。我們黨要成為堅強的進步的黨,有戰鬥力的黨,就要進行黨內鬥爭。”中國共產黨在當代最偉人的天才,我們敬愛的偉大領袖毛主席的英明領導下,先後粉碎了陳獨秀、秋白、李立ぶ、玉明、張國な和劉少奇等為代表的機會主義、修正主義路線。我們黨正是通過這一系列的鬥爭,不斷鞏固、發展、壯大起來的。事實證明,我們黨所走的道路絕不是什麼“黨內和平”的道路,而是充滷著階級鬥爭的道峪。
    我們!喝問大叛徒劉少奇:
    陳獨秀這個拜倒在蔣介石腳下的右傾投降主義者,不讓無產階級掌槍杆子,面讓大地む、大資產階級的代表蔣介石絞殺革命。我們同腖獨秀的鬥爭,難道是什麼“看問題的方法不同”嗎?
    王明反對偉大領袖毛主席,反對戰無不勝的毛澤東思想,反毛主席的無產階級革命路線。他時而“左”傾骨險主義,時而右傾投降主義給中國革命帶來了嚴重技失。我們同他的鬥爭,難道是什麼“看問題的方法不同”嗎?
    張國蠢謂叛黨中央,叛狂地進行分裂活動,直至投入人民公敵蔣介石的懷抱。我們同他的鬥爭,難道是什麼“看間題的方法不同”嗎?
    高饒反黨聯盟,大搞“獨立王國”,飆狂向党進攻;以彭德懷為首的反黨集閉,大反黨的總路線、大躍進、人民公社,陰謀篡黨。我們同他們的鬥爭,難道是什麼“看問題的方法不同”嗎?
    你劉少奇充當帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗,痕狂反對偉大領神毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席的無產階級革命路線,妄圖在中國復辭資本主義。我們把你和你的同夥揪出來,鬥倒鬥臭。我們同你們!的這一場大斗爭,難道是什麼“看闖題的方法不同”嗎
    不!完全不是什麼“看問題的方法不同”,而是代表的階級不同,階級立場不同,世界觀不同,所走的道路不同。我們同你們的鬥爭,絕不是什麼“方法”之爭,而是一場草命同反革
    3
    總204
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    命的搏鬥,是一場我們要建立和鞏周無產階級專政、你們要反對和顏覆無產階級專政的你死我活的階級鬥爭。
    劉少奇為了取消黨內鬥爭,喋不你地“教訓”黨員要“自我修養”,說什麼對人要“寬大容忍”,“委曲求全”。他安圖使我們黨員放棄思想鬥爭,放棄路線鬥爭,變成對階級敵人的進攻視而不、聽而不聞的塗人,成為他篡黨篡政簊軍的“馴服工具”。這是我們決不容
    是公作請葛重作版權二
    許的!
    毛主席教導我們:“不是索風倒西風,說是西風正倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”黨內兩條路線的鬥爭是水火不相容的,只能是一方克服一方。對反草命修正主義路線,我們就是要猛烈開火,徹底批判。對隱藏在黨內的一小撮階級敵人,我們就是要把他們出米,鬥倒鬥臭。決不能對他們“寬大容忍”、“委曲求全”。對敵人的寬大,就是對人民的殘忍。在敵人進政面前,搞什麼“委曲求全”,那就是姑息養奸。至於對那些不是敵我性質的黨內矛盾,我們從來就是按照毛主席閉結批和自我批評一一團結的原則處理的;首先是分清處非,在分清是非的基礎上,團結同志。在這裡,也根本談不上什麼無原則、無是非的“寬大容忍”、“委曲求全”
    劉少奇的黨內和平論”,是幕前講和平,放煙幕;幕後搞陰謀,射毒箭。在幕前,他念念有詞地進行“說教”,用軟刀子殺人,妄圖使我們忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,忘記無產階級專政下繼革命。在幕後,他結黨營私,招降納叛,向黨狷狂進攻。幕前幕後,兩群貨色,都是為了達到他復資本主義的反革命目的。如果他的陰謀得逞,我們的國家就會改變顏色。那時候,“不動槍,不動炮,城門樓上換旗號”。劉少奇的蛇蠍之心,惡壽已極!還!這是白口做夢,永遠辦不到!
    偉大領袖毛主席教導我們:“一個無產階級的黨也要吐敬納新,オ能朝氣。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。”我們必須通過鬥爭)不斷“吐效納新”,把那些混進黨裡的叛徙、特務、死不悔改的走資派、蛻化變質分子、以及其磁階級異己分子統統清除出黨,才能使我們黨永葆革命的青春。如果搞什麼“黨內和平”,無產階級政黨就要改變性質苄命就要失敗,人民就要遭殃。
    我們革命戰土,一定要更高地舉起毛釋東思想偉大紅旗,徹底批判劉少奇的反革侖修正主義建黨路線,肅清“黨內和平論”的流毒,做一個無限忠於毛主席,無限忠於毛洋東思想乖限忠於毛主席無產階級革命路線的共產黨員,為黨的事業貢獻我們的一切。
    1968年第5期
    (總205)·39

==========第198頁==========
    上.專家”和を業教育革命
    是公作請葛重作版權二
    江蘇省靖江縣的調査報告
    編者按:這篇材料生動地描寫了貧下中☆熱愛“土專家”的情形和培養“土專家”的途徑。貧下中農管理學校,加上各個公社都注意培養一批自己的“土專家”,貧下中賀子第就不會“一年土、年洋,三年不識爹和娘”了
    “上專蒙”是在兩條路線激烈鬥爭中開放出來的花朵,不少年青的“土專家”是貧下中農的好後代。這是江蘇省靖江縣大興公社貧下中農對不脫產農業技術員的美稱呼。
    九五八年,大興公社在毛主席無產階級教育革命思想的指引下,全社各大隊紛紛辦起了紅專學校。學員全部是生土長,隊來隊去,他們學政治,學文化,拜貧下中農做老師,在田頭做功課。據當時不完全的統計,全公社二十個大隊共培養出“上令家”一百五十多人,對發展農業生產作出了很大的頁獻。
    正當這支隊伍蓬勃發展的時候,劉少奇及其代理人,推行了一整套信“洋”不信“土”的反革命修正主義路線,鼓吹“專家治農”,“大老粗”不懂科研的謬論
    總206
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    刀砍掉全部紅專學校,妄想把這艾新生的農技隊伍扼殺在搖籃之中,使壯成長的農業技術隊伍遭到了推殘。
    九六三年五月九口,我們作大領袖毛主席在《浙江省七個關於千部參加勞動的好材料》的批語中,明確指貼:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是設社
    公司作請葛直作腹權口
    會主義強大國家的三項偉大革命運動”。毛主席的教導,為群眾科學研究指明方向時,全公社聞風而動,從大隊倒生產隊都設立了群眾科學實驗。一時被修正主義路線整下去的“土專家”又重新活躍起來了。兒年來獲得了很大的發展。現在公社有社辦農技站,大隊有五剣七人、生產隊三到人的科研小組,全公社有八百多個農技員。這支科研大軍,在毛澤東思越的대ド,迅速成長起來。經過無產階級文化大革命的戰鬥洗禮,變得更加軽強了
    貸下中農最歡迎“土專家”
    土專家”大都是無限熱愛毛主席,並有著事實踐經驗、有草命幹勁的貧下中農、革命於部和經過幾年勞動骰煉的知識青年。他們不脫離勞動,不脫離群眾,不加重群眾負擔,既是社員又是技術員,又是毛澤東思想宣傳員。有不少是活學活用毛滔東思想積極分子。他們受到了貧下中農的熱烈歡迎
    土專家”同貧下中農心連心。他們急貧下中農所急,想貧下中農所想,種田為革命,一心為革命。一九六五年復天,七一大隊松柏像生產隊的棉花出土:不久,就遭到了蟲害。在兩三天內,有十三畝棉茴死去百分之七計。生產隊的“:專家”看到集體經濟受到損失,貧下中農辛勤培育的綠油油的棉成片死去,非常著急。“上專家”薛美芳急得哭了。為了找出病根,她和其他幾個“上を家”一連幾天蹲在受害的棉苗旁,象侗候生病的親人一樣,廢寢忘食地觀察蟲害的情況,終於找到了危害棉苗的象鼻蟲。他們拿著捉到的象鼻蟲請教縣農技站和縣農業局,想不到有的技術員卻不以為然地說:“書本上沒有講到這種子”,“就是有
    1968怦第5刔

==========第200頁==========
    這種蟲子,也不會危害棉苗。”“土專家”聽了這些沒有一點貧下中農感情的“洋專家”的話,肺都氣炸了,他們堅定地說:“我們自己搞。一定要以愚公移山的精神,迅速撲滅蟲害。”救苗如救火。他們經過反覆試驗,用六六粉治蟲、糖酸誘殺等方法,終於制服了蟲害。公社立即進行了推
    使全公社二千五百多畝受害的棉苗
    是公作請葛重作版權二
    都脫了險。老貧農顧炳生激動地說:“三百六十行,行行出狀元。薛美芳他們就是我們貧下中農的土狀元'。”
    從兩個農技站的對比中,也可以看出群眾愛的是“土專家”,厭的是空話連篇、言之無物的知識分子。一個是設備條件好的縣農技站,有皮尺,噴霧器、天平等一大堆測驗儀器。一個是一無設備、二無“洋”本本的公社農技站。在分工上兩個農技站各有不同。縣站是敲鑼賣糖,各管一行。管棉花的不管稻,管稻的不問棉花。公社農技站是樣樣管,行行抓,分工不分家。縣農技站的一些技術員,出門手裡拿著一根尺,騎上一部腳踏車,到一個地方就是測測,算算。群眾說他們腳踏車騎騎,解決不で多大向題。公社農技站的“土專家”出門帶的是毛澤東思想,搞的是三大革命,擺肝兩條泥腿子,深入田頭,到一處競是學學、乾乾,動嘴又動手。今年春天水稻育秧時,縣農技站的人在田頭指手劉腳,提出這個規格,那個標準,誇誇其談講了一大套,就是不動手,貧下中農要他們做個樣子,他們傻了眼,貧下中農說他們是“嘴上種田”。公社“土專家”就不同,他們赤腳下田,貧ド中農一起於,秧田做得很合標準。貧下中農說:“土專家”說到傲到,他們的話我們一聽就懂,他們的學河,我們一學就會。土專家'最符合實際,最能解決問題。”
    專區農科所的一些技術員也同樣解決不了實際問題。一九六七年,這個農科所有兩個技術員到七一大隊搞點,當時,群眾曾經把希望寄託在他們身.上。那知,他們一到,就是指手劃腳,大路跑跑,田頭轉轉,很少參加勞動。在棉花開花結鈴時,五一生產隊有四十畝棉花田田底差,急需追肥。他們說,追了要瘋長,不
    42(總208)
    紅旗雜誌

==========第201頁==========
    讓追,而薛家生產隊同樣的田底和苗情,“土專家”根據往年實踐經驗,認為追上這次肥是保證橘花早熟遲衰產量高的關鍵,因而立即帶領全隊男男女女澆糞追肥。結果,薛家生產隊比五一生產隊每畝增產皮棉三十五斤。貧下中農說:“大學生有名氣,就是摸不到莊稼的脾氣,照他們的方法種田,產量要降低。“土專家”
    公司作請葛直作腹權口
    和我們是土對⊥,談得攏,說在嘴上,做在手上,為我們出了好樣子。這樣的土專家我們就是歡迎。”
    在三大革命運動中培養和提高“土專家”
    我們偉大領袖毛主席指出:“無產階級的革命接班人總是要在大風大浪中成長的。“”
    大興公社培養“土專家”的主要途徑
    是放手讓“土專家”到三大革命運動的實踐中去,到階級鬥爭的風浪中去,鍛鍊一顆無限忠於毛主席的紅心。大興公社的貧下中農把提高土專家”的無產階級黨悟,幫助他們樹立為革命種田、為革命研究農業科學的正確的政治觀點,放在首要地位。公社農技站的“土專家”朱玉芬剛離開學校參加生產時,捧著“洋本本死啃洋教條,結果越學越糊塗。貧下中農語重心長地對她說:“你上了十幾年學不要再捧洋本本廠」應該好好學習毛主席著作,到勞動中去鍛鍊自已。”朱玉芬在貧下中農的幫動下,堅持活學活用毛澤東思想,堅持參加集體生產勞動,在實踐中提高了自己的政治逝,自覺地為貧下中農服務,成了縣和專區群眾科研戰線上的活學活用毛澤東思想積極分子。無產階級文化大革命中,黨內一小撮走資派颳起無政府主義妖風,煽動公祉農技站的個別農技員離開工作圬位。朱玉芬同志眼看穿了階級敵人破壞生產的陰謀,勇敢地挑起了公社農技站的重擔,積極指導全公社的農業科學實驗,作出了很大貢獻。公社革委會成立以後,又把朱玉芬同志放到對敵鬥爭第一線去,領導“老大難”單位的鬥、批、改。貧下中農稱讚這
    968年第5期
    總209)43

==========第202頁==========
    樣的“土專家”說:“土專家”臉黑心紅立場穩,技術大權掌得頂呱呱,這樣的技術員才能真正為貧下中農服務。”
    是從群眾中來,到群眾中去,理論聯繫實際,官教兵,兵教官、兵教兵,在生產鬥爭實踐中不斷提高“上專家”的技術水平。公社農技站有三個問志,主要
    是公作請葛重作版權二
    任務是到各大隊搞點,幫劻發現典型,培養典型,總結經驗,交流推廣。各大隊生產隊農技員在每一個季節裡,都專『研究幾個當前生產中的課題。去年躍進大隊劉西生產隊的幾個“土.專家”,對紅萍知何越夏、冬保進行了研究,解決了“洋專家”不能解決的難題。公社立即組織“土專家”到劉西生產隊取經,那裡的“土專家”就是教師,其餘農技員就是學生,河邊就是課堂。全公社的“土.專家”都學會了這個技術。
    是將外地的經驗,結合本地的具體情況,進行試驗和推廣。如搞山芋蒸汽育,剛開始,部分群眾不相信。鞠家垡的“土專家”和縣農投站幾個技術員共同研究推廣了蒸汽爐搞三床苗,既節約用媒,又不浪費勞力,全公社很快發展到四
    十二個蒸汽爐子。中技畢業的技術員陳善德同志說:“實踐最重要,象我們這些從舊學校出來的人,只有和有實踐經驗的『土專家”結合在一起,オ能作出一點貢獻,否則將一事無成。
    四是讓“土專家”學習必要的農業技術理論知識,使他們的實踐經驗上升到興論的高度,再聞來指導生產實踐。公社農技站經常印發一些有關農業技術方面的科研材料,供“土專家”學習應用。以定期和不定期相結合的方式培訓“土專家”,由縣農技站一些同貧下中農結合得比較好的技術員講授農業理論知洪。大興公社採取各種培訓方法,在四年中共舉行田頭現場會、講用操作會三百五十多次,培養了一支思想、技術都過得硬的技術骨幹力量。從一九六四年到一九六八年,有
    七個縣到大興公社請了三十八名“土專家”去幫助搞技術革新,深受各地廣大群眾的歡迎。
    44(總210)
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    從“土專家”的成長,看農業教育革命的方向
    農業教育和農業技術大權就是要由工人階級、貧下中農來掌。今後,農
    業院校要統統搬到農村,由貧下中農管理學校。過去農業院校的權掌握在資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級知識分子手裡,實行資產階級專政,坑害了許多工農子弟。這個公社有一個學生,過去在家時樣樣都幹,考上農學院後,受了資產階級思想侵蝕,從險黑心紅的貧農兒子,變成了脫離群眾,脫離實際的“公子”。貧下中農說:“考上了大學後,一年一讀,就看不起在家種田的同學,二年一讀,不認得父母,三年一讀,私心通天。真是“霧迷天放鴿子,有去無來”。”因此,只有工人階級和貧下中農掌握農業教育大權,才能使教育為無產階級政治服務,教育與生產勞動相結才能培養出一大批又紅又專的新型農業科技人員。
    農業院校的招生對象,要從心紅眼亮,腳踩汙泥,手上有的“土專家”
    中挑選。貧下中農說:“這樣的出子選去學習,我們才稱心,放心。”教學內容要把階級鬥爭作為主課,要理論聯繫實際,聯繫各地區農業華產的體情況:要把“上專家”在第一線上遇到的實際問題帶到學校裡去研究,
    上提高。到學校學
    兩年後再阿到生產實踐中來。學生的畢業證書要山貧下中農考核發給
    原有的教師隊仼,要進行徹底整頓,要由有豐富實踐經驗的貧下中農
    “土專家”和同工農結合得好的知識分子紐成。知識分子要走同工農結合的道路,分批下放勞動,由工農兵給他們以再教育,狽底改變舊思想。
    靖江縣革命委員會
    江縣大興公社革命委員會
    1968年第5期

==========第204頁==========
    所貧下中掌杈的民辦小學
    從松樹小學的成長看農村辦學的方向
    是公作請葛重作版權二
    遼寧省的調查報告
    編者按:本刊第三期介紹過營口縣水源公社開展教育革命的經驗,現在介紹的是這個縣建一公社松樹大隊民辦小學的經驗。這裡有一個比較:一所由國家花錢辦的“正規化”小學怎樣被資產階級知識分子所控制,一所根據毛主席的指示由生產大隊貧下中農辦的小學怎樣受貧下中農歡迎。這個學校打破了種種清規戒律,徹底為貧下中農服務,入學不受年齡限制,可以按季上學,可以晚來早走,家務重的可以帶著弟弟妺上課,還在八個生產隊裡
    46·(總212)
    旗雜誌

==========第205頁==========
    建立四個教學點。自己勞動,辦學四年,沒有收學生一分錢。貧下中農說:“有這樣的學校,這樣的老師,我們的後代就不
    公司作請葛直作腹權口
    會變顏色了!”
    在遼寧省南部山區,有一所新型的農村學校一一鬆樹小學。它在貧下中農的培育和管理下,沿著毛主席的無產階級教育路線,健康地成長起來了。它象松樹樣,巍然挺立,深深地紮根於貧下中農的心中
    貧下中農文化翻身的願望實現了
    松樹小學的所在地,營口縣建一公社松樹大隊,有二百三十一戶人家,分散在兩溝、五岔、一道河的兩岸。舊社會,在附近五個大隊境內只有一所學校,五於三名學生,其中松樹僅有兩名,還是地、富子弟。現在全大隊三十五歲以上的貧ド中農,有百分之七十多是文育。
    解放後,由於修正主義教育路線的統治,在離松樹大隊七、八里外的地方,國家花錢辦了一所所謂“正規化”的小學,除了照規定要學費、書費或以勤工儉學為名要燒柴、糧食、大繭等等外,對學生的穿戴也常有過苛要求,使得不少貧下中農子女,因此不能就學。貧下中農指出,這個學校離家遠走不得;負擔重受不得;學校洋進不得;教師雜信不得。他們氣憤地說:“辦這樣學校,就是不想讓我們子女入學。”直到一九六四年這個大隊還有百分之四十五以上的適齡兒童沒能入學。
    1968年第5斯
    總213)·4

==========第206頁==========
    九六四年,毛主席的“在春節廃談會上的談話”和其他有關教育革命的指示伐到了松樹大隊,廣大貧下中農聽到毛主席“關於社辦、隊辦學校問題,有條件的應該允許辦”的指示,無不歡欣載舞。決定自己辦學。這時卻有人說:“莊稼人辦學校,純粹瞎胡鬧,一陣風獻得吹。プ個別幹部還在背後拆合。
    是公作請葛重作版權二
    貧下中農沒聽這個那。老貧農李生文說:“毛主席叫咱辦學校,咱們一定把它辦起來!”大家說:“咱莊稼人就辦莊稼學校,我們知道,該把孩子培券成什麼樣的人。沒課堂,處處是課堂,沒教師,人人都是教師。”就這樣,他們擔學校辦起來了。現在,已從一九六四年辦學時一個班十四名學生,發展到四個年級,七個班,百五十五名學生,百分之九十以上的適齡兒童入了學
    完全由貧下中農掌權
    松樹小學從根上就是由貧下中農掌權。當時,在大隊黨支部領導下,成立了辦學委員會”,現在,在大隊革委會領導下,成立了有貧下中農參加的“教育畢命委員會”,來掌管學校的“三權”,即人權、文權、財權。
    四年來,松樹大隊的貧下中農是怎樣管理學校的呢?
    由貧下中農從回鄉知識青年中選拔可靠的人做教師。過去,在正規”學校教師隊伍裡混進很多壞人,貧下中農曾提過很多意見,但都未得到解決。貧下中農憤地說:“飼養員都得我們挑選,老師為什麼不能選!”所以,他們自已辦學的時候,確定教師都是經過廣泛討論,反覆考察,必須是成份好、思想好、勞動好、對貧下中農有深厚感情的回鄉知識青年。他們說:“把孩子交給自己選的教師,我們]放心。”
    從根本上改變了教學內容和教學方法。貧下中農遵照毛主席“教育要革命”的教導,打破了修正主義教育路線所制定的條條框框。沒有教材,他們就自已編寫油即課本,把“毛主席萬歲”做為第一課,“八字憲法”、農其名稱也編進課本,把
    48·〔總214
    紅旗黎志

==========第207頁==========
    舊的統一課本中《孔融讓梨》、《小髒手》等封、資、修的黑貨統統刪去,並増加了毛主席著作課、階級教育課、生產技術課,實現了毛主席“教材要有地方性”的教導。在教學方法上,他們密切聯繫實際,學生半天上課,半天勞動,經常參加社會活動。農忙季節,課程為生產讓路。階級教育課、生產技術課,採取了“走
    是公作請葛重作版權二
    出去,請進來”的辦法,讓貧下中農佔領講合。教師並經常組織高年級學生教低年級學生。幾年米,只增加班級,未增加教師,教學質量仍然不斷提高。教成了學校教育、社會教育和家庭教育的組織者,側造出了一個生動活潑的教學局面。
    學校的經費開支、教師報闘,都由貧下中農討論決定。教師實行工分制,按日記工,與社員同工同酬。貧下中農說:“這樣的老師,和我們一個心限,辦起事來也象一家人。”
    毛主席最近深刻指:“在農村,則應由エ人階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校。”松樹大隊貧下中農說:“在農村辦學,只有我們白己掌大權,才能辦得好,要讓資產階級知識分子算了權,準把我們的學校給辦黃了
    徹底為貧下中農服務
    松樹大隊的民辦小學堅決貫徹毛主席的“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”的無產階級教育方針,因而遭到了一小撮走資派的壓制刁難,妄圖把它扼殺掉。一些剝削階級思想嚴重的人也極力貶低這所學校,說什麼“兔子尾巴長不了”,“在這裡念邦、將來還得爬地壠溝子”,不准他們的子女到這裡上學。松樹大隊的貧下中農堅定地回答說:“這是毛主席叫辦的學校,我們培養自己的好後代,和地主、農走的就是兩條路。”一個生產隊長也說:“唸完書還是為農,這是根本。”
    沒有教室,社員家的土炕上,生產隊的草欄子,鐵匠爐旁和樹下河邊就是教
    968年第5期
    總215)・49

==========第208頁==========
    室,沒有桌凳,小箱子、花匣子、小板凳.破牛槽、舊條桌就當桌凳。為解決過去那種“孩子小捨不得,孩子大搭不得”的矛盾,使貧下中農子女就近上學,他們因陋就簡,分散建點,在八個生產隊裡建立了四個教學點。
    同時,還打破了一切清規戒律,家務重的學生可以帶著弟弟妹妹上課,也可
    是公作請葛重作版權二
    以晚來早走,還可以按季上學,入學童不受年齡限制。有兩個婦女隊長為更好地學習毛主席著作,就是利用農閒時來上學的。
    參加生產勞動是學生的一門某本課。同時,挖藥材、採樹料、砍燒柴等各項動工儉學勞動,也都長期堅持著。四年來他們共揀了六萬多斤燒柴,除解決取暖問題外,還支援了生產隊,另外又收入二百多元,解決了學校的雜費和學生的學習用品。辦學四年,沒收學生一分錢,文化大革命前,沒花國家一分錢。這就和附近的所謂“正規”學校成了鮮明對比,因而貧下中農自豪地說:“我們這才是延安作風呢
    新學校裡育新人
    松樹小學培養的學生,熱愛毛主席,忠於毛澤東思想,熱愛集體,熱愛勞動。他們每天到校的第一件事是做“三忠於”活動,回家的第一件事是參加勞動。個個都成了學習和宣傳毛澤東思想的積極參加者和組織者,經常活躍在田間、街頭、住戶和生產隊。
    去年毛主席視察華北、中南、華東地後發表的最新指示,就是他們挨門逐戶地傳達到貧下中農那裡去的。“ヒ・三”、ぐ“七・二”佈告,也是通過他們,達到家喻戶曉。他們對劉少奇無比仇恨,批判會上人人上陣,璃壁、樹幹,處處寫滿了標語。貧下中農稱他們是毛澤東思想宣傳員,稱學校為“大隊的宣傳部”。松樹小學的學生,參加勞動,也是潑潑辣辣,不嫌髒,不怕累。拾糞、揀糧都交給生產隊。一個貧農社員對比了他的兩個孩子說:“在公辦學校的那個,學的東西
    50·(總216)
    紅旗雜誌

==========第209頁==========
    少,越學越懶。在耕讀小學的這個,愛千活、能宣傳,學的東西能用上。”一個老貧農說:“有一次,隊的地裡起了油蟲,我叫我的兩個女兒都去抒油蟲,在公辦學校唸書的那個說:“怪髒的,我才不於呢。”在耕讀小學唸書的這個卻於的滿歡。真是兩種學校,兩路門道,往後我要叫她倆都去耕讀小學,學習毛澤東思想。”
    是公作請葛重作版權二
    松樹小學成長的過程,也是三名女教師接受貧下中農再教育的過程。偉大袖毛主席最近指出:“從舊學校培養的學生,多數或大多數是能夠同工農兵結合的有些人並有所發明、例造,不過要在正確路線領導之下,由工兵給他們以再教育,徹底改變舊思想。這様的知識分子,工農兵是歡迎的。”四年來,松樹小學的教師緊密地和貧下中農相結合,作出了很大成績。
    貧農女兒徐靖芳,當她第一次走進做為教室的破草欄子,看到了三條腿的高桌時,便想起了自己住過的洋學校,後悔不如下地勞動、掙個“舒心分”算了。這時老貧農李生文主動地給她憶舊社會受壓迫、被剝削、沒有文化的苦,鼓勵她為貧下中農爭氣。有的貧下中農還給她送來了《為人民服務》等光輝著作。這使她受到了深刻的教育,下定了決心,一輩子為貧下中農服務。幾年來,她經常同貧下中農一塊勞動,向貧下中農學習,拜貧下中農為師。做到了一面教,一面學面當先生,一面當學生。她發白內心地說:“貧下中農就是我的好老師。”群眾都親熱地叫她“貧下中農的好丫頭”
    九六七年大隊曾決定給她們每人補助十三元錢。但她們堅決沒要,說:“我們也是社員,要這個錢就是額外的了。”貧下中農高興地說:“有這樣的學校,這樣的老師,我們的後代就不會變顏色了!”
    在偉大領袖毛主席“貧下中農管理學校”的指示發出後,這所學校更加人心所向了。那些在所渭“正規”小學讀書的學生,紛紛米到了這所學校。
    江寧省革命委員聯合調查組
    解放·軍某部
    1968年第5期
    總217〉。51

==========第210頁==========
    “看不慣”與“看得慣
    駐上海外國語學院起趙國華エ人毛東思想宣傳跌隊員
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這篇是一位工人毛澤東思想宣傳隊隊員同志的文章。他對遇到的具體問題進行了具體分析。我們歡迎宣傳隊員同志個給本刊寫這樣的有分折的文章。
    我們エ人毛澤東想宣傳隊裡的許多同志,一跨進上海外國語學院大門,第個感覚就是“看不憤”什麼看不慣?資產階級知識分子在生活上談吃談喝、講究衣著看不憤;在學風上,誇令其談,脫離實際,對人馬列主義、對己自由主義看不憤;在組織紀律上,鬆鬆珍塔,道自在看不憤。特別是我們的老エ人看到這種情,總是搖搖頭說:“看不慣。
    這是一種“看不慣”。
    某些知識分子說:“工宣隊發調階級立場,好是好,就是有時一些小事也過分頂真。”或者說:“工宣隊狼抓作風、紀律,好是好,就是在某些具體情況下不夠靈活。”嘴上說得十分蜿轉,肚子裡也是三個字;看不慣。這是又一種看不慣毛主席教導我們:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各
    52(總218)

==========第211頁==========
    種思想無不打上階級的烙印。”對某一種社會現“看不慣”與“看得慣”,歸根結蒂是一個人的社會的經濟地位的反映,是由他的階級立場所決定的。我們工人對資產階皴知識分子的作風看不慣,對修正主義教育制度看不慣,就表現了我們堅定的無產階級立場。エ人階無限忠於毛主席,無很忠於毛澤ホ思越,無眼忠於
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的革命路線,怎麼能看得慣那些為資產階級反動路線服務的資產階級作風和修正主義教育制度呢?エ人階級最有組織,最有摹命紀律,最有崇高的共產主義理想。鬆鬆垮垮,言行不ー,一觸犯到“獨立王國”的利益就火冒三丈,這些長期受修正主義教育路線統治和資產階級思想毒害的惡果,我們工人階級怎麼能看得憒呢?這就說明,無產階級看得慣的東西,資產階級就看不慣;資產階級看得憤的東西,無產階級也就必然會看不慣。“看不慣”,這是一種現,逶過現象我們在“看不慣”的臂後看到了兩個階級、兩種世界觀的激烈鬥爭。
    看不慣怎麼辦?對待這個問題有三種態度:一種是看不蟥就閉眼不看,不批評、不鬥爭;第二種是看不饋就訓一頓,“出出氣”;第三種是看不偏要“看”就是要用毛澤東思想去分析批判,下決心同那些“看不慣”的資產階級醜東西作不疲倦的鬥爭,並徹底改造之。
    前一種是消極的自由主義態度。抱著這種態度的人,不僅不能改造“看不慣”的東畫,而且有可能被“看不憤”的東西所改造,成為資產階級的俘虜。毛主席教導我們:“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。”假若你由於看不憤就不去碰它,不去鬥爭,到後來就會向資產階級投降。有這麼一個活生生的例子:有個學生出身於貧農家庭,剛進學院時,對資產階級知識分子的一套也“看不慣”,但他並沒有黨察到在這種“看不慣”裡存在著激烈的階級鬥爭,因而失去了警惕,解除了思想武裝,時間一長,從“看不慣”到巛看得慣”,又從“看得慣”到美慕,覺得人家穿“的確涼”漂亮,自已字
    1968年第5期
    (總219

==========第212頁==========
    的是土布衣服,土裡土氣,就偷偷地把土布衣服塞進了箱底,也學起他原來“看不慣們的那種派頭來了。這個活生生的事例,不就向那些只是消極的“看不慣的同志敲起了警鐘了嗎?
    第二種態度是好心辦不成好事。這些同志只從“看不慣”的現象出發,不作
    公司作請葛直作腹權口
    本質的分析,因此就不會有正確的方法去求得問題的解決。毛主席教導我們要用實事求是的態度去分析一切事物。“實事”就是容觀存在著的一切事物,“是”就是客觀事的內部聯繫,即規律性,“求”就是我們去研究
    研究。”知識分子中有各種不同
    情況,少數是敵我矛盾,絕大多數是人民內部矛盾。多數或大多數知識分子是展意進步、願意改造:也是可以改造的,這是客觀存在的事實;某些知識分子所以存在我們工人階級看不慣的資產階級思想作風,這是修正主義教育路線對他們彩響、毒害的結果。因此,我們要對廣大知識分子認真地作調查分析,做深入細緻的思想政治エ作,深入開展革命的大批判,這樣オ能團結大多數,打擊一小撮。對於板少數壞人,也要靠進行深入的調查研究,掌握充分的材畀,準確地給以有力的打擊,幾統地“訓”新不能擊反革命分子,反而可能給設人以可乗之れ。此,那種因“看不慣”就計∠頓”的簡革做法是教育不了人的,也不能暴
    敵人,即使訓了
    這種“看不憤”的現象壓下去了,那也是哲時的,是不能
    解決根本問題的。
    我們很多工人老師傅都堅定地米取了第三種態度,這就是:充分認識工人階級改造世界的主力軍的作用,エ人階級登上上層建築鬥、批、政的政治舞臺,就是要壑持用エ人階級面貌去改造這些地方。在具休エ作中,要掌握毛主席的政策,區羽兩類不同性質的矛盾。我們開到學校裡來,就是要革我們“看不憤”的東西的命,對一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,實行底的、普遍的改革,最終結隸資產階級知識分子對學校的統治,按照工人階級的世界觀,即毛澤東感想去改變學校面貌,最後從“看不”變成“看得慣”,即變成真正是我們エ人階級自己的學校,變成紅形形的毛澤東思想大學校
    54·(總220)
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
