    世O長

==========第1頁==========
    を旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國頭產覺中央委員會主辦
    ★ー九大年第一期式
    錄
    迎接一九六O年的新躍進…李富春(1)
    財政金融工作中的幾個問題mmo李先念(9)人民公的鞏固和友展oM吳芝圃(14論“一條龍”運輸大協作…余光生孫大米ッ城市街道居民工作的躍進
    大同(27
    爭取和주鬥爭的大好形勢
    w……於兆力(38
    人民公社變了原的面貌
    中共內蒙古自區委員會吧彥寶利格人民公社調查小組(40)
    對面設計及離塑:東北魯遲美術學院

==========第2頁==========
    迎接一九大O年的新躍進
    是公作請葛重作版權二
    李富春
    在黨的入屆入中企會反右傾、鼓幹測的號召下,近全國人民的努力、一九五九年的國民溶舒已経超額完成了。根初步統計的材料,在工業方面八屆八中疊會所提出、経過公入民代表大會常務委員會通過的一九五九年的幾項主要指標,都已經超額莞成。工業總產値大大超過了バ中全會所提出的比一九五入年長百分之十五點大的指標」鋼產超頻完成了一千一頃萬噸的評劃指標達到一千三百萬噸以上,媒產量顯落地超過了計劃指標三億三千五百萬噸的數學。ー九五九年我國的茲業遇到了幾十年來僅有的嚴重自然災害受災面積達到了大億多畝,約佔疊部耕地面積的三分之一以上,但是,我們在茲業上還是取得了突出的成就。業總產値較計劃指標超過徒多。一九五九年的基本建,也完成了預附的投查總額。這樣。我們接著一九五八年的大躍進在九五九年実現了関民濟的繼統大躍進。
    九五九年的大躍進,仍然是一個全面的躍進,而丘是一個更好的躍進。無論一個部門,哪一個地區,計會主義建設事業都有了互大的發展。在エ業方面、產品的品利有了很大的增加,質量有了顯替的提高,成本有很多的降低。小洋腐爐為例,在一九五九年十月份。設備利用係數達到了為每立方米產點九左右,生鉄的合格本達到了百分之入す左右,成本比一九五入年第四度約降低百分之四十。在抜業方面數、林、、副、激各業得了五相緒合的公面發展,糧建、掃花、油料、麻類、茶葉、煙時、糖料、絲、果類、菜、藥材、架品各項作物都毫無例外地有了很大的増產。在工業生產全面地更好地發展的基耐上,交運輸業玟得了比其他部門更嗇的發展速度、市場晶現了一片新的繁榮景發。
    地一九五九年的繼織大躍進,我國狂一九五入年開始出現的蹈民經遊發展的叉高速

==========第3頁==========
    度、雙按比例的躍進局預,巴軀完壘定下來了。
    九互八年和一九五九年的速縅大躍進,使我們原來擬定的第二個五年計判主巫指標ぞ兩年內完成了。九五大年九月黨的第八屆全國代表大會第一次會議通산的關於發展國民經濟的第二個五年劃的建議、要求一九大二年一九五七年,エ業總產值增民一倍左右,友業總產値増長宮分之十左右。要求到一九大二年。產量達到一千零五十萬至一千二百萬,煤產量達到一億九於萬二億ー・千萬盹,發電達到四百億至四百三十億度,機康產
    是公作請葛重作版權二
    蛩達到大萬至大萬五予臺,檞紗產量達到八首萬至尢百萬件,糧食產達到近千億斤左右棉花產量達到四予八百萬擔左右。上進主要指標。在一九五九年。都已完成或者超額完成了。這樣,我們就可以在今後三年中把原定的第二個五年計劃指標大大提高,弁且可以騰珥手來,用較多的力最來加強頭民経濟中的某些漮弱環節,使我璃莊會主義建設繼高速度
    地、按比例地發展。
    由於第一個五年訊劃的勝利完成,我困已経建立了就會主義工業化的初步研;過
    九五八年和一九五九年的速縅大躍進,這個初步基礎就更進一步地加撮了。在這兩年的漣繽大躍進中,幾乎所有的重工業產品,產量都增長了・ー倍以上。除西藏以外,我國各個省、市自治區都建立了鋼鉄工業和機械工業,以及其他的重工業和輕工業。一個以鋼鉄和機械為中心的、大中小型企業相結合的、地區分佈比較合理的全國完整的工業體系,正在迅速形成中;各地區絕濟發展不び衡的狀況,正在逐步改變。一九五八年我國銅材和機器設備的自給率都已達到了百分之バ十:一九五九年雙有了進一步的擬高。在授術革命的口號的舞下,所有的企業都提高了技術水,擴大了技未隊伍。我們已経能自設計和自己建設技木比較復的現代化企業。同時;入民公遷已経成為我國廣大農村的基層組織,它是動員我편五億多民積極雜加會主義建設的、政治和経濟互相結合的、最好的組織形式,它為迅速發展衣業和在杖樹迅速發展工業及其他經濟、文化事業開降了最廣閣的道略。経過一年來的整頓和發屁,它的優越性已更加顯示田張了
    在一九五大年我們公佈第二個五年計劃的時像,在一九五九年夏李我們調整當年計劃指標的時候,帝國主義散佈謊,發礎各種各祚的叫來攻擊我國,企圖在世界各爾入民面前混淆聽。但是歷史的發展無情地粉碎了帝國主義的識常和빠囂。
    我們用兩年的時間完成了原來聳以為몇五藝夠辦完的事情,這個事実無可辯脫地証了,黨的鼓足幹動、カ年,上:遊、多快好省地雞般量會主メ的總路以及一-系列有關的方針;是馬克思列寧主義的普攝與理同中國建設的具相粘介的路,是完企合乎我國經濟的客觀規律的。兩年來的偉大災暖,使我們從不斷的垣大的勝利中積累了豐高的經酸,舟且也從某些暫肘的、個別的、局部的困難和曲折中得到了芏的経腺。人們知道,任何新的偉大事
    1960年
    2

==========第4頁==========
    業,在發展過程中鬱不可避兔地遇到某些困難和曲折,並且總是能夠克服困殫而不斷前進。大躍進中各方面的驗,武裝了我門的大幹部,也透裝了企國的人民。我們有了這樣的驗,能夠深刻地認和更垍黨地執行黨的總路,也就能夠在阯會主義建設中發揮出更大得多的積極性和舸遺性。我們有了前面所說的由兩年連蘰大躍進所創造的物質和技未的條仲,父有了這裡所說的由於黨的總路深入人心而造成的政治和思的條件兵進的局面能鰺饗不斷地前發晟,是確笊無疑灼了。
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東簡志在“關於正確處理人珉內部矛虐的問題"的講演中:“我國有五化多農業人口,民的情況姻何,對於我經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”他叉說:“工業化道路的間題,主要是指重工業、工業和紋業的發展關係刑題。我國的経濟建設是以重工業為中這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展友業和邨工業。”④兩年來速綴大躍進中所取得的成就,最笑出的就是我們黨在毛深東同志的領導下,已経制定了一條正確解決重工業輕工業和農業的發展關係問題的總路綫,就是我們黨我到了一條過笑踐考験市証期完全正確的在我囻獎現한會主義工業化的道路
    民間題、業問題,無論在我國民主革命時期,或者在會主義革命時期,都是頭等重買的間題。多年米祇會主義建設的繰驗特別是兩年來的経一再証明:我門的業發展了我們的一壩継濟工作更好辦了。不但輕工業更好辦,而且重工業也延好辦了。加快農業的發展,這是高速度地按比例地發展我國會主義濟的中心環背
    毛澤東同志多年來痢明瞭農業對於發展民経濟的極端重要的作用。他在一九四五年論聯合致府”的報告中說。“民一這是中國エ人的前身。將來還要有幾千萬狀民進入城市,進入エ廠。如果中國譜要建設強大的民族工業,建設很多近代的大城市。就要有一個變抜村人國為城市人口的長過程。”“民一這是中國工業市場的主體。只有他門能夠供給最菑的糧食和原料,芥吸收最大量的工業品。②在全國解放以後,當我國的工業窸得到懨復幷且邃勃發腿起來的時候,毛澤東同志隨指出,業生產的費展,必2須適成於祉會主義エ業化的需要。他領導了全更農民群眾合作化的革命運動。此後,毛澤東同志在“關於十大關係”的演說中,指田正確處理抜蟲和工業的關係,是多快好省地發展國民経濟的首耍問選毛澤東同志以後又把這個思想顴拇為“發展工業必須和發展業間時並舉",“重工業要以數業
    ①“關於正確鄖人民內部矛盾的問題”,入民出版1957年第一版,第8、38-37頁
    ②“毛東選集3結,人民出販1953年第二戕,第1078瓦

==========第5頁==========
    為重要市場”。大家知道,這個思想已経作為一條重要的方針包括在覺的阯會主義建設總路的中。
    在這樣的方針的指導下ァ一九五八年比一・九五七年,エ業總產値增長了百分之大大業總廬値增長了百分之二十五,エ業總產値的增長為拡業的一倍華;蛋工業總產値長了百分之一百三,整工業總產値獨長了百分之三十四,重エ虻總產値的増長為輕工業的兩倍。
    九五九年比-一“九五八年,エ表並意產値和重工業、輕工業的總產値繼繽有了很大的長,但
    公司作請葛直作腹權口
    是次業總產植的增長已接近工業總產値長速度的一牛,輕工業的瑭長速度和重工業的增長速度的距離也大為縮短。這樣。在放業、輕エ業、重工業同時躍進中,工業和友業之間的比例關係更加協調了,重工業和工業之的比例關係也更加協調了。
    友業、工業和重工業之間的比例關係更加調,有利於垊怒遊的繼躍進,有利手エ按聯盟的進一歩現固。我國的工校聯盟,是在工人階級領導下的、経過民主革命和會主義革命不斷地鞏固和發暖起來的聯盟。全囯解放以後,我國的工聯盟已經了兩個階段,第一個階段就是把工農聯盟建立在徹底芙行土地改革的基礎上,第二個階設就是経過灰業合作化和人民公化,把工聯盟建立在會主義所有削的基上。現在我國的工安聯盟開始進入第三個階段,要雞立在新的基上,這就是在繼縯展會主義所有制的阿時,遲步突現袈北的技術改造,逐步笑現按業的現代化。我國按業由於人民公化和生產迅速發展,為擴大生產所需要的公共積累正在大大增加業生產規擴大和經營項目多,為業的技木改造創造了良好的條件。同時,重工業由於笑現了連的大躍進,為業技術改造所需要的鋼鉄和槐械函產量已怒比趕去多得多了;地方工業特別是具、工業的普通發展詫夠在業技術改造方面發揮愈米兪大的作用。在這祥的情況下,就有可能逐步地把工聯盟雅進到一個新階裂,即業現代化的新階段。
    有的同志認為,迅速發腿衣業是同先發展重玉業的方針不相容的。這種見,當然是錯誤的。迅速發展業,不但不會妨礙,相反地會大大促進重工業的發展。毛澤東同志說大家知道,輕工業和業有極密壩的關係。沒有衣業,就澱有エ業。重工業要以找業為重要市場這一底。目前還沒有使人們看得很満燧。是隨著衣業的投術改草步燒展,數業的日現代化為技業服務的機被、肥料、水利建設、電力建設、運鹼建、民用燃料、民用建築材料等等將日盆增多、重工業以農業為重要市場的情況,將會易於為人們所理解。⑩我國的灰業是有五化多八口從事的灰業,不但対於輕業,且對於重工業,是世界上任何國家都無法地擬的最廣曘的國內布場。隨著農業生產的迅速發展,餚農業波術改造的日発
    ①“關於正確外理人民內部矛眉的周題”、人氏版社1957年第一版,第3買。
    960年

==========第6頁==========
    推近;它要求重工業年提供大量的放業生產賛料。從長期來看,我國絵要有元百萬臺拖拉機,幾百萬輛裁重汽車。幾千萬噸化學肥料,大景的電力、燃料、建築材料和其他各種農業機械,以及大的現代化的交通運鹼工具。滿足這種需要,我國的重工業就不能只是幾倍地發展,而必須甩倍、幾十倍地發展。重工業用這神多的農業生產養料把技業裝備起來以後:校、秫、、副、源的多種窸營就可以大量地發展,我醫的衣業的總產量就可以幾
    公司作請葛直作腹權口
    倍、十幾倍地增長,教業動生產可以幾十倍、成百倍地提高,業可以挺供極為豐富的紱產品、畜產品、林產品和其做各種工業原將,就可以為工業和其他事業輸選成億的勞
    動力。
    由此看來,優先發展工業和迅速發展業,改兩件事情是互為條件、互浦結合、互祖促進的。只要這樣,我們的悊業、輕工業、重工業就可以高速度地發展,整個鬨民題溶也以高速度地發展。藍內有些反動的養產階級學者,一真認為,業是我國函民辭中的滑極網素,五化多民是我國礎會主義建設事業中的重大壓力。他們認為,會主義工化愈焌胰,業技術改濋愈發展,村鼐會有很多的芽動力沒膏事做。國也無法露。儘管年來的事獎駁斥了他們這群的陳詞濫調,可是他們卻還是繼向人民散佈毒素。這究竟是什麼原因呢?這風為:他們的產階級的朽痍念和利已主義,렸了他們的眼瑞,使他們看不到,或者不願意餚到業在我國計會主義建設中所起的偉大作用,五億多農民在我國乘鼎會市義建設中所發単的偉大力量。他們用資產階級的展光來看待社會主義,就一點也看不到會主義度的優越性,一點也看不到我國眾多入掃在創造新中國的偉大事業中的偉大
    作用
    九大年發感民路的任務:總的求是。更好地貫徹執行黨的鼓足幹動、力E
    遊、多快好省拙建設屜義的總路機,更好地貫徹執行黨的發展工業和發展友業同時拆舉的根本方針,在-・尢五入年和九五九年速大躍迸的基甜上?爭取民濟的緱續躍進。
    根據澤東同忐的指示,為著契現這個任務、一九六O年園民濟劃的安排,應當進一步
    地確定以業為研,按照優先發展重工業和迅速發展業互相結合的原則,更好地處理業、輕、ず工業各潞門之岡的關係,拌且有密圳冇形驟地加強運轍業、動力エ業、掘工業等薄門,創以後年份更好的面躍迸的條件。
    だ※効乗的方針,對我門的整個計切工作來,是一個突F的新閉熲。
    九
    に武輝i的新內容,就是込與地質徹執行這個方針,米推効國氏麗済各部
    門的前

==========第7頁==========
    在一九大O年ら要在進一步現固入民公冠的同時y積極地、遲步地推進な業的技術改造,提高灰業勞効生產率。為著這個目的,國家延大大地增加業所需要的機、鋼鉄材料、佑學肥料等友業生產資料的供應。同時。各地方要開展大中小型工程祖結合的永利建設運動。在我國目前興修水利是增如放業生產最重要的多種。べ九五九年我們國家遭受了嚴重的早災和水災,如果不是在合作化、公証化的基礎耳開展了大規擭的水利建設的群眾運動,使液
    公司作請葛直作腹權口
    面積大大堆加,使防旱、防誘的能カ大大提。爽在一戎五九年出現不但不減產而且能夠
    繼綴大躍進的奇蹟,那是不可詛費想的。在一九大O年我們要在一九五九年秋季所開展起
    來的有幾千萬夢剝カ巻郕的田水利建設運動的基珊上,繼好這項工作,加新的灌斑積,增加設備的供應,商面秋的使用結,使絞業產量不所地穩定地上升。
    笑現ー九大O年枚業生產繼績躍進的另一個重要的辦法;是要大景地發展養事業,據
    加有機肥。我氏化學把料的產量還不大,在最近一個時期,還只能集中使用於魑作物,以使赴髙這類作物的單位面積產量。即使化學肥料大量增產了;我國肥將的主來源,將還是養豬和飼養其他性番。如果像有些生產隊、有些人民公肚和個別的縣所做到的那,疊國各地第一步在幾年之內做到一人一디豬,第二歩再用幾年時散到一宙地一口務,깨上化學肥將的大量增產。那麼y我因的肥料開題就可以得到究企的解決。瀦肥和其他畜肥是有機肥料,比無機化學肥料好得多。可以說,一頭就是一區小型有機肥種工廠。而且猜肉可以吃豬、撈皮是日用工業品的原料,豬的內是重藥品的原料。猶運身是,身體上的每
    一個部分只要充分地利用,都有重燹的濟價値。因此;不重養番業,不大力發展養豬事此;是不對的。
    笑現一九大O年業生ア繼頼躍進的再一個重要的辦法,就是在繼籟劫行以糧為網的方
    針下。發展業的多種経營。一九五尢年我按業總產値大大超了預計增長百分之的指標,重要的原因就在於一九五九年春季開始,各地方都普通地注意了業的多種経營,促進
    了業的全面發展。這是ー個很重要的経腺。在一九大O年,猶們成當在傑証糧食有較多增
    產的條件下;獎行糧食作物和經濟作物同時舉,獎行衣業、林業、裔業、副、漁業同時並舉,賈特別抓狄業抓住畜收業。糧簋大大增產了。我們肅可以有更多的料、飼草來飼養多的牲畜。反過來,語收業大大發展了。我們競有更多的肥將來大大炭展業。我門的方針,是要使粧食、棉花、油料、廠類、茶葉、菸葉、糖料、盉絲、果類、蔬楽、藥材、染品得到共同發展。
    業的大發展。一方面將為輕エ業提供更多的原料,從而促進輕工業的大發展y另一方
    滅將向置工業提H來愈大的供應業生產賽料的要求,從而促進重エ業的大發展。
    九六O年發展輕工業的中心間題,是要從多方面大源料來源。我們的輕工業設備
    1960年

==========第8頁==========
    剩用率歷年都不斷提高,但是仍然有相當大的潛在力量。為著充分利用現有的整工業釜洩一步增加鵯工業產品的生產,應當在增加衣作物原料的生產和收購的同時,多方找尋新的原料。廣泛收集各種野生的植吻和物,收集一切可以利用的輕工業原料,如棉皮、煙軒皮、藝廠犴、包穀利等等。同時,重工業部門也應當糴取積極的揩施,在可能的範闡內努力產生活資科生產的原料。為著適應今後人民生活日盡增長的需要,我們還應當適當進行輕
    是公作請葛重作版權二
    業的基本建設,建設一些人民生活雞切需要而原料供應叉有保証的整工業企業,如糖廠紙廠、棉紡織廠、化半織維廠等。
    九大O年重工業在優先發展中,應當繼以鋼為,強싸衣業的支撥,加輟固民經
    濟中的某些澺弱節,提高質量和加晶種,並且適消進行新的建霞。支援狄業技術改造是址會主義工業化不可缺少的內容。我們的各個重工業部門,祁應當樹立為衣業服務的觀點,把支撥業技術改造看成自己應盡的責任。所有生產太業生產資料的企業,都要具體研究當地當時的契際砦要,儘可能使自已的生產適應於這種需要,拜且做出以後年發展的規圳。由於在最幾年內,我們的發業將大量地柔用改良教具和伴機械化衣具因此,各級地方工業和辦工業應當充分發自已的力量,朵取洋上結合的辦法;從多方面推進な業的技術改造我們的重工驢怒迂兩年求的連繽大躍進,各部門之聞的關係已更加趨於協齲,某些原來薄弱的部門已快地趕￡來了。但是:也還有一些部門比較泜影,如動力業、某些朵掘工業、石油工業等。重工業優先發腿中應當努力加強這些部門的建設,使や們更好地適應於整個エ業以及整個民怒濟繼躍進的要。所有的重工業企,首先是中小型的企業,在生產的繼緩躍進中,都要用很大的努力,提高技木水,等取數量、質量和品種同時繼蘰躍
    進。為了保証重エ業在一九大O年和以後年份能夠速不斷地躍進,爽好地為業建設、輕
    エ業建設、交通運建設、國防建設服務,重工業各部門在一九パO年將繼縅進行規模互
    大的基本建設。在建設中,裹更好地貫徹執行大型企業和中小型企業相結合、合迎利用沿老工業基地和積板建設內地新≠業甚地相結合的方針,以便甕加尖養地處理企業建設規橫和
    工業合理佈局的問題。
    尢大O年發展民架濟
    重要的任務是加強交通運轍的建霰,使交邇運轍同生
    產和建設繼縅躍進的要相適應。鉄路建是交通運鹼建設的重點。一九大O年新建的鉄路
    千和支,將比往年多得多我門應當保証這個任務的完成和超額完或。一九五八年以來,訴多地方修建了不少的節易鉄路和輕軌鉄路。這是工業上大型企業和中小型企業同時幷粋、洋法圧產和士法生產同時幷舉的為針在交通運輪部鬥的具體化。現在巴看到,在鉄路建設中,建霰貢軌跌路和建轁軌鉄路同時弁,雖設現代化鉄路和建設易鉄路簡時舉,建設於綫和懟設支才、專用綫同時井舉,以及建設新和畑陽幾同時幷舉,這一系列
    第1期據

==========第9頁==========
    的方針,是完正確的。一九大O年應當繼執行這些方針。並且應當根據具體條件,把這
    樣的驗應用到所有的交通運鹼部門中去
    業、輕弌業、重エ맨、交通運輸業等部門一九大○年都應當把技術革新和被術革命更加廣泛地、更加深地開展뿐來。事很明顯緙新拔未的可能性是無歲無盡的,使動熱同革新技術相粘合,就可以愈來愈多地發揮人和物的潛在力量,使生產不斷躍進。在技術
    公司作請葛直作腹權口
    落後的中小企業和技術比較落後的老企業中,固然應嚳廣泛地赴行技術革新和技術蘋命,就是在大型現代化的新建企業中,也有可能和必要進行技術革新和技術革命。令後我國濟的高速度發展,應當依靠兩個來源:一個是進行基本建設,加粉的生產能力;另一個是在原有的企業中,在一切國民將部門中,進行技術革新和拔術革命、不斷地挖掘澘力、大大越提高勞動生產率。在發展技未方面。我們應當有堅強的決心和信心,並且核照自力更生的構,迎頭趕上,幹取在比較短的時間內量世界上的先進技術。為了這個目的;各個部門都應當豎決走群眾路綫,繼放手發動群眾,破除迷儒,解放思想,發揚敢想取傲的精翀,支持群眾的合理化建議和創造,推廣先進驗。企業部門加強職工的文化、技術育,提高職工的文化、技術水平,井且配合數育部門,培高級和中級的技術人材,為建立一支工人階級的叉舡滅專的科學找術千部的強大隊伍而鬥爭。在進行技術革新和技術革命的方法上,應當抓住兩頭,帯動中同,即→手抓披術先進的單位,一手抓技術落後的單位s一手抓的技木,一手抓簡易的撥術,來促進我國技術水的普提高。
    몇實現業、輕工業、重工業、交通運鹼業的繼躍進的任務,要廣泛開展技術革新和技術革命,決定的問題還是要堅持集中傾導和開屢彩眾運動相結合的方針,繼績開展各個戰裝上的增產節痢運動。只有大規模地開展群眾運動,拜且以技祩革新和技術草命為中心內容,才能頭好地把苦幹、於和巧千結合起來
    眾的歩動熱情愈米愈高。也只有在運
    動中,才能使群眾自己得到煉,大大發弾集體的智款能使各級領導幹部更好地瞭解群眾的惰和要求,學習群眾的千動和創瀅,從而提高導工作的水。
    我們要堅持黨的領導,堅持政治掛帥。要在所有的企業單位和事業單位中。在所有部門和所有地方,把反右鬥進行到底,徹底地揭發和批判養產階癥,樹立就會主義、共產主義思根。
    九五凡年大躍進以來,在大規模的群眾選動中,我們所取得的非當豐富的経,集中到一點,就是必須高舉毛澡東思想的族幟,必須認其學習毛澤東思想,廣泛宣傳毛凙東棋。只要我們英正傾會和其徹執行毛澤東同志的方針,緊緊地依靠群眾的秋極性和創造性,我們就一定能修不新地取得屜會主義建設的偉大勝利、使民濟持權地、企面地和愈來好地躍進
    1960年

==========第10頁==========
    財政金融工作中的幾個問題
    李先念
    公司作請葛直作腹權口
    十年來,我西的財政金融工作,在圓民蘿浠迅速發展的基上,取得了偉大的勝利、特別是近兩年來,財政金融工作在黨的“載足幹動カ轎.王遊、多快好省地建設証會主義”的總路的光輝照下。在畫民経濟大躍進和繼緩躍進的基礎上,取得了更為偉大的勝利。這些歴利証陰了毗會主義經溶制度和財政制度員有資本主義制度所不能比擬的巨大優越性。這些勝利証明瞭邸使在中國這樣一個原求經濟搭後的國,只有了共產黨的正確導,同祥可以依靠自已的力量,積起建設事業所需要的大量資金。特別重要的是,這些勝利証明瞭只鼓足於勁,以躍進的步伐發屁濟,就能修高潓地積累金,解決高速度進行建所需耍的查金間題。兩年以來財政金融工作的大躍進,舞了我們繼向前躍進的意志和信心,
    也給們增添了多新的経驗。
    財政金融工作的偉大勝利是怎釋取得的呢?要経陬在哪呢?從根本上說,這個距利是中夾和毛澤東同志創造愜地冱用踞克思列薴主義解決中濟問題和財政問題的結果毛澤東筒志關於“發展經済,保障供絵"的思想,關於兒個同時神半和正確理人民內部矛饜、正確處各種關係的甌想r關於政治工作是一切工作的靈和統帥、一切工作必須大搞群眾運動的思想,給財政金融工作開降了廣的道路。在這裡,我想根據實際工作中的一些體會脫財政金融工作的兀個問題提出一些意見。把這些問題弄明白,對於進
    做好수後的財政
    金工作,更好地為砒會こ義戀識事業的高速度發服務是有好處的。
    ()發展怒濟,保障供拾,力爭高速度
    嵌照黨的阯會主義建戩總路才,發展鍫濟;保障供洽,促進民濟的高速度發,這是財政金融工作的總方針。早在抗目戰爭時期,毛澤東同志就讓:“財政策的好壞固然足以影經濟,但是決定財政的卻是継遊。"這個指示:對於今天和今後的財政金融重作仍然是全適用的。我們的財政金融工作,必須從生產出發,為生產服務。在會主義建設中,我國人氏求高速度地戈展民經濟,要求迅速地改變“一勞二白”的落後貎。黨的鼓足幹
    抗國時期的經濟明和財政聞題・。毛浮東選集"第3,人民版計1958年館一賊,第893第1加

==========第11頁==========
    動、力年上游、多快好省地建設僱會寶義的總路麓和一龔“兩條走路”的方針,正是集中地反映了我國人民的這種要求。我的財政企融工作,不僅促進國民經濟的一般速度的發展,而且要促進民経濟的速度的發展,這是財政金融作的根本槓務
    我國的財收入中有將近百分之九十是來自國營経濟的款,財政支出中有百分之七於以上是用於堌家建役的投,國家建設越快,財政收入越多。花這種情況下,少收了固然不能
    公司作請葛直作腹權口
    多支出,少支了貼根到底世在一定程度上影響救入。按照黨的方針政策,在生產發展的悲
    礎上,在合理地節稱地埂用資金的原則下,多收入,多支H,多建設;更多地收入,更多地
    支出,更多地建設。這是通財政收支倮証囻民窸濟高速度發晟的確湓徑。當然,我們強調高速度,拜不是說可以超越客禔情況群可的條件,去計劃自已的行効,幷不是說可以忽覗牧支平衡。問題是必須充分利用容殘可能唾,最大限度地發主觀動性;必須是積極的不衡,而不是極的平衡;必須從發展経濟的覡點毋發,力多收多支,收支平衡,路有結餘而不懸從片面的財政觀點出發,削減那些經過努力可以舉辦的建設項目,少收少支,或者多收少支,餘過多。必須反對那種“少列多收、“寛打案用,企圖輕鬆鬆完成任務的保守思想。原則應當是這樣:既要有高速度,叉保持收支衡,概몇鼓足幹勁,又要留有餘地
    我們的銀行信貸是避過存款貨款方式。服務於生產發展和流通擴大的一種工具。銀行的任務主要是供應生產和商品潹通所的周性的查金。生產建謖和虧品流通的發晟越快,規越大,所需爽的賽金也就越多。銀行多吸收一點存款,就可只減少一點財政的援款,增加點基本建設方面的開支;行合運地發放貸款,儘可地減少不必返的積壓佔用,就可以用同樣的能辦更多的群。因此,銀行在存款和當資工作方面,應當努カ把一坍可以吸收的存款吸牧進來,應普根據“堅自,積極儲莟”的則,開展群眾儲蓄工作,儘量多販收一些儲蔤存款;在貸款工作方面,當在合理貸放、節約使輝、冊速甩轉的原則下,儘量多發放一些貸款。這就是說,我們的信蛋工作,應當在加強霨劃管理的基礎上,多存款,多放款:積極支持生產和流通的賽金要。這是通過銀行信貸收支,促進民経濟度發展的正確途徑。
    市場貨幣發行量應當隨著生產發展和商品流通的擴大而送年有所增加。在保証貨幣發行不用於彌財政開支、不肛於浟有物傑証的信用投放的條件下,為了收購商品的需要,適當地加一些貨幣發行是完全必要的,這種發行是適應市場需要的發行,這種發行是正常的行。只契家了物養,就可以賣物養,阿籠貨而;保場物價的穩定。該發行而不發行是不利於圖民經濟高速度發的。
    二)據黨的總略態和幾個同時持的方,在大為文投工業的同時
    積板支農業,支援人民公,支次業的技術改避
    我國國民濟的發展,必須好地貫徹執行黨的總路和兒個同時並舉的方針,以業為基,把優先發展重工業阿迅速發展炫業結合起寒,儘快地推進按業的拔術改造,逐步
    1960年

==========第12頁==========
    笑現狡並的機械化、水利化和電氣化,促進業的迅速發展。財政金融工作必須根據國民濟發展的上就要求,合理地分配和運用資金,必須在大力支授工業建設的同時,積極支撥業、支援人民公赴、支授業技術改造。農業技未改造的資金來源,大體上有三個部分:第人民公屜本身的積累,這是農業裝術政造資金的主要來源。國家財政機關和銀行有責任우和協這部分養金的合理使用。國家財政機關和銀行必須同有關部門2通過助務管理,積板幫助人民公莊改善經營,加強經渧算,收入,增加積。第二,國家財玫的投
    是公作請葛重作版權二
    ,這是笑現業技術改造的重耍條件,特別対於隊,更為重要。十年來,在孔歡大的庫就會變草和經大發展當中,因家給予的財政支撥都起了顯著的作用。一九五九年國家財政直接給於人民公証投養十億元,起了很大的作用。今後在加速衣業技術改澄當中,更這樣辦。對於國營場的投資,對於拖拉機、化學肥料等為投業服務的工業的投資,也要積極地適當地增加。第三,除了國家的財政投資以外,鶀行的業貸款中也應當使用一部分在農業被術改造方面。銀行還可以根據各地黨委的規定,辦理專門的長期存款,發放次業技術改造貸款。人民公社釈果、察投、業貸款,應普儘可能地傲劐統一安排,合理使用,使這些資金在加速農業發展中發最大的作用。
    (三)統一領導,分級管理,分工負,調動一積極因
    會主義経濟要求有統一的濟計判和財政해劃,有統一集中的領導,以保証人カ、物カ、財力的置當妖和合理使用,
    方面;男一為面;會主義濟又必質充分發揮各
    地方、各部門、各企業、各基本建設庫位的積極性,發群眾的革命幹功。因此,財政和貸管理體制必須根民主集中制的原則和毛澤東向志關於“十大關係"的指示,正確處理中央同地方再家同企業、國家同基本建設單位的關係。在中央財政同地方財政的關係上,應當合理分中央財政同地方財政的職權範圍,既耍堅持集中領導、統籌安排的原則;叉照顧分級管理、分工負責的需。在國家財政同企業財務的關係上,既要把企業的尉務置於國家統一管理之下把企業收入的主要部分納入國家財政統一使用;叉使企業按照他們的工作成果,提取一定比列的利測,作為企業的機動財力。在家而基本建設單位的關係上,飯保証按照國家判的要求完成建任務;叉要在規定的投查數額的範國內,予基本建設單位適當的機動權。這舉,把統一領導因地制宜結合起來,把中央的力量同地方的力量結合起來,把財政金融部門的力量同企業単位和廣大群眾的力最結合起來,才能充分調動各方面的積極因素,更多地積界養金,更節納地使用登金,更大斑好地發揮資金的效能。一九五八年以來,在大躍進和群眾運動的基爾上制訂的財政管理悴制和有關財務管迎的幾個制度,是基本上適合國民経濟高速度發展的巫的,應當繼續獎行,幷不斷加以黨善。基本建設我養包乾制度應當繼縅推行企業利嚮成制度必須堅持,地方財政粘餘歸地方使用的原則必須堅持,使鉕們多收了可以多支,節約了可以另外使用,收入和節約越多,自已可以使用的機動財力也越多。當然,
    第1期

==========第13頁==========
    期這魅搞基本建設,是否合乎經蓱佈局,有無材料骰備;,語要詼照規定,報有關計機關審批同意。
    四)要建立線合財政計,國眾所有資金線合面安排
    要判清財政會和億線意金的穿限,分口蕾理,分別使阻
    싸於家各方面的查金,膠當建立線合財政評劃,進行全面的統一的安排和管理。環是既要管預算內的賽金,雙耍管璉預算外的瓷金,要管理財政金,叉耍管埋信貸賽金,且
    公司作請葛直作腹權口
    對所有這些資金進行線合平衡。第一個五年計切期周,地方和企業自行使用的預算外金為數不大;一九五八年以來。隨者國民濟的躍迷,著財政管體制和企業財務制虔的改進,地方和企業的機効財力大大增加了:加強線合∮衡也就更加重要了。把類算外蠶金納入線合尉政計劃,決不是要取消各地方、各部門、各企業對這些金自行使用的權腿,取沼這種權限脫影啊備方面積極性的充分發揮。管珽預算外資金和管理預算內賽金的方法應當有所不同。把須算外查金納人線合財政計劃,只是要求把預算外收支向劃鋣門和財政部鬥報一下賑。使-一劉收支有計想,使面家的整個財政活動得到全面的反映。只有這樣,才能保証國家部査金的運用同整個國民計劃相適應。才能倮証國家哿中財カ、物力、人力
    瓦近應。
    線合尉政計劃是建立在幾個有關具體計劃的基之上的計체。財政部門在箸好預算肉査金的同時。要另外規定預算外賽金管理辦法,把預算外登金管趄來銀行要努力捲高貸計判的質量,拜且認地建立現金收支計劃;企此部門和企業単位要努力編好財務收支新벤。這些計劃橋好了,線合財政劃就有了比較可的基礎。
    國家養金在線合平衡、全面安排的基礙上,還必須注意按照不的性質和用途,劃濟界限,分別使用。國家的建設養金包括兩部分:・一部分用於基本建設,固定資ア;一部分用於流動查金,補充生產周轉和商品流通擴大的需要。養요是物資的貨幣友映。國家拿多少質金和物資用於基本建設,拿多少資金和物資用於生產周轉和商品流轉,是關係因家建設度的問題,是生產建設有計嫻按比例發展的問題,必須統等考農,統一夲衡,面安排。固定蒼產和流効養金,財政養金和備貸資金;其性質和作用不同,必須按照規,赳清界限,分口管理,分別使用。非経批碓不能揶用流動資金進行基本建設,不能部用信貸資金作財畋開支。這種區別不阿性質、過不同渠道分配和管連賓金的辦法,尖際証明是必爽的,수後應當繼行。
    發放工商企業流動賢金貸款;支持生產和商品流通的擴大,是銀行債工作的中心任務。發放流動賛金貸款必須根據有物養保証、按期歸還、計劃貸放的三條原則辦理。流動資金是用求收購原、材將:收購商品的,購的酎候貸款,鏘售的時俟還款,金的運動同物査的運効相結合,是一種有物保証的貸款。而在商品賒銷和預付貨款的悄況下,
    12
    1960年

==========第14頁==========
    金的運動同物賛的運効是背的;基本建設貸款,短期內也得不到可以腡轉的物賢,這些都是屬於有物資保証的貸款;不能隨薏發放。必要的生產料噲銷,必要的預付貨款和辦工業、手工業所需要的小額基本建設貸歌,應當限於怒過批准列入話劃的部分,才都發放
    (五)依黨的領導,堅持政滑掛帥,大搞群眾返動
    公司作請葛直作腹權口
    是做好財政金融工作的本保誑
    財歅金融工作是為笑現常的總路魏這一政治任務服務的。財政貸上每一交鎰的積累和分配,都同會主義建酸和.
    的切身利鑫密切相關。財政的收入和支匭,包含著積果和
    消貸的關係,包含著國家、集體和個人的關係,各民族聞的關係,各階癥階層間的關係,包含著各継濟部門問的關係,各地區問的關係,等等。所有這些問題都必須在黨的傾早下,根據總路的漢求,發動群眾,正確地加以解決。這些問罳不僅是経濟問頭,而首先是政治題。因貲財政金融部門處理間,首先要從政治原則出發。加撮三大觀點一一生產點、政治觀點和群眾觀點的敵育,是財政金融部門願想工作的経當任務。當然,我們強調黨的傾導、政沿掛帥、群眾,決不是說可以忽視具體業務工作,忽覗經濟核算和物質勵。但是業務必須服從政治,經濟算和物質鼓勳只有在加強共產主義政治思想數育的前提下,才能產生良好的效果。
    一切革命種建設工作都必須走群眾路袋,一革命和建設的任務都必須通過群眾運動去獎現。財政金融工作比是這。財政金融工作的群眾運動;必須行內外合的原,即是既要充分發揮本系統內部職工群眾的積極性,契充分發揮本系統以外廣大群眾的積極性幷且把本部門的群眾運動同共他有關部門的群眾運動結合趕來。收入是哭逮生產部門去創造的,開戈是要建設部門和其他有關部門去使用的。財政金典部門必須首先關心生產,積極雜與生產的規劃和組織,同生產部門搭切作,千為百計地促進生產的發。在這裡,關心生產建設就是關心財政信貸,關心別入就是關心自已。財金獨部門必須努力幫助企業部門和霰部門経核算,幫助文敵部門和行政部門正確使用金,節稱可以節約的開支,於方百計地幫助各個部門更好地貫徹勤儉建國、勤像辦企業、勤儉辦一劃事業的方針。對於各個有關部門,財政金融部門儒任他門,伏他們、熬情地幫助他們。只有這樣,才能正確地完成財政蹤督的任務,合理地節地使用家餮金。近年來,財政僉融部門的群眾運動已經開展起來了,佴是規模還不夠大,聲勢還不修壯,除了財政金融部門自己要積極努力發現和推廣先進軀黦,積極開彪群眾運効以外,還需各級黨委進一步加強對財政金融部門群眾運動的領導,使群眾運動更好地開展規來。只有在財政金融工作中進一步大搞群眾運動,把大群眾的積極憮和創造性發揮來,才能更好地促進國民誣濟的高遲度發展,才能霓好地完成赴會主義建設事業中財政金融戰上日盆重大的任務
    第1期

==========第15頁==========
    人民公的鞏固和發展
    吳芝圃
    是公作請葛重作版權二
    一九五入年,人民公証像初升的太陽
    萬戶、幾萬戶的人民公。入民公遜蘋均比
    樣出現在中國的大地上,到現在蛋然只有一原來的高級祉擴大三十倍它的力最比小年全的歷史,但是芒已経顯示了無比的優越集體大得多,有更大的抵抗自然災害和改造和大的生命力
    自然、征服自然的戰方。一九五九年河南省
    九五九年,在河南省,入民公戰歴所以能夠戰勝兒十年沒有過的一百多天液有了教十年來沒有過的嚴重乾旱的襲擊,企省下過透雨的嚴重千県(共德秋田八千五百多子二百ー一十三個人民公赴和三十ー萬多個萬畝,用水一百八十億立方米;等於下五公共食堂。都像鉄一樣地現固起來了。而三於毫米以上的透雨),保証了按業的大率且正在生氣勃勃地成長壯大。廣大人民群眾敗;就是人民公証發揮巨大威力的結果。當為此而歡欣縟。
    前、省正在開展轟轟烈烈的大規模的水利
    人民公是全國人民在毛浮東同志和黨建設運動,已投入的歲動力達九百萬入左者。
    中央的英明領導下,貫徹執行黨的足幹計劃在一九五北年冬季和一九六O春季興
    勤、力奪上游、多快好省地筵設吐會義總建的三十ガ項水利建設的大型エ程,巴開路的產物,是徹底塊貫倒執行總路才的最ニ十九頂;四百大十五項中型工程,已開エ好的祉會形式,是我國歷史發展的必然
    百項;小型工通地開花。據從一九五九
    趨勢。
    年す月初到十二月五日的統計。民完成上石
    黨的總路蕤包括一整套前時並舉的方方ニ十億立方米。只有人民公,才有改針。首先是,在優先發展意工業的條件下,
    火的力最。
    業和業同時並舉,重工業和輕工業同時
    人民公証興辦多種多舉的事業,使按林
    舉。人民公吐最便於現這兩個並舉。
    牧副漁面發,而且發展得根快。訂南省在
    人民公祇是比高級業生產合作計規模業生產上打破了往年的常規,兩年來獲得更大的翔織,是大的集作。河南省過去幾了速縅的大躍進,一九五八年業總產値比百戸的農業飛,現在已絕變成了幾千戸、成
    九五年增長百分之四十ニ點五,一九五
    196G年

==========第16頁==========
    九年比一九五年雙長百分之ミ十大了很大的作用。
    五,兩年播長的總和為第一個五年計劃期間
    人民公普逼殪立了公共食堂、託幾所
    増長總和的百分之二百五十五。就個別公僱幼兒、敬老院等集體扁利事業解放出大來說,例如邃卒其餷呀山入民公冠,一九五入批勞動力,主要是知女蘿動力,加上公耐更年抜業總產値比一九五七年長百分之三十合迎地粗織芳動力,因此;就能夠移大的
    公司作請葛直作腹權口
    入點
    九五九年比ー・九五入年增長百分力量到工業戰上去。河南省一九五八年
    之五十ー點七。一北五九年ヤー月席、全公個町期會有大百大十萬人上搞銅鉄蠔產:的大性畜已發展到一萬大十八頭y比一三百萬人搞交通運輸。一年多來,韓移到見
    九玉七年増長一千九百ニ十八ョ番一萬四營以上工業的長期工人有→百多萬入。此千畫百一十一頭,一九五七年增長一萬大外。還勝問大量的勞動力進行數業的基本建於二百四十ミ共y羊八千五百四十二貝,地設。如果沒有人民公,這種情形是不能設
    九五七年増四千九百七す七隻其他如想的。雞、鷗、魚、蜂、兎也都有很大發展
    入民公祉是大規的集體;入多オ量大
    人民公曲執行了毛澤東同志和黨中央提智張多;更便於進行技術革新和技木革命。任的工農業拜舉方針,不但投業獲得迅速發而技術革新和技術革命運動的深入和發展展,辦工業也發展很快。不論在區或平又大大売高了芳動生產牽,誠整了勞動強,原,幾乎是“堪開花”,洋法生產和上法生產促進了生產的更大發展。河南省在災現了入同時舉。河南省農村在一九五七年高級屈民公祉化以行,群眾性的洋習科學技術運動時期,只有箬展的手工業產値二億一モ多萬和工具改革運動,便風起雲湧般地開展連來。元。一九五八年を省恥辦工業的產値已達弼在工具改革方面,據一九五九年月至大化九千多萬元,北一九五ヒ年原有手エ業月的統計,全省製造和推廣的改良農具和牛產値增長二點一倍y一九五九年達到了十ー機械化衣具即達二予大百三十七萬件。密植化元(不包括隊辦エ業,ヌ比一鄭五八年增樓已継進行了改良。舡客切片已網現牛都長百分之ヒ十ー。全省的並辦エバ経過整頓械化、提水工具和水利施工工具在部分地區後,現在還有大萬多個大景的是輕-工業,巴経現傘機械化利機械化。這些改良工具也有小型的重工業。喦辦エ業大部分還都是在生產中發揮了「大作用。湉初步佔算,已経小型的,而且多是殊用土法生產。入民公使用的改良工具比舊式工貝全年能背約八億辦的各和土法生產的工廠產了火量的
    於多萬個動淚摺合二百七十網萬個
    士化肥、土農藥、土發地機、土鉄土鋼等。公動力,古全省業動力總數的百分之十國還興修了土鉄路。這些都在笑際生活中起點エ;節的密エー化三千多萬個,摺合牲商入
    第1期

==========第17頁==========
    千萬頭,佔全省性畜總數的百分之十四點
    分配的原則結合把來的分配製度,更加提高
    在群眾性的學習科學技術送動方面,成績也了廣大群眾建設砒會主義的積極性是很大的。像安陽安韋人民公還,一年多
    人民公冠不是會的基層濟組
    來,共培養了各種技術人材三千百九十多而且是政權的基層組、邱項合。公趕人。這些事災充分說明瞭:人民公集體化的熒行政証合把経務痢政治巖合起來了,把
    是公作請葛重作版權二
    大生產,能夠橛大地提高勞効生產率,促使生武裝和生產結合逗來了,把激育事業和生產產力高速度發展,加速笑現按業機樹化和電結合起米了。這羊,就便於集中統一領導,氣化。
    綸面規劃,發展多種濟。這樣,便於在
    雖然現在人民公趕的旁歐和高隊劇經濟へ入民內部突行民主,加強團結,調動群眾的水還有差別,但是,由於入民公經濟的積極性,又便於對敵人獎行專政。一年多迅速發展,獰隊趕上富隊也是很快的。來,入民公祉在加強人民民主專政、保工莊可南省來說,在公化初期,共有大千三百九會主義建設、保ゴ廣大人民利益方面,都起了
    十三個隊一年來趕上和超過高隊的已有很火的作用。人民群眾親密固結,就會秩序千五百二十個,佔隊的百分之二十三穩如泰떠。點八一;趕上ー般隊的有三千霽七十五個,佔
    所有這些都充分証明,人民公制度在
    勞隊的百分と十八點一。兩項佔百分之七我函衣村中已経寞定了鞏固的基礎,已経取
    一點九
    得了最廣大的人民群眾的擁護,因而炅有無
    人民公赴在分配方面,対員的滑費部無盡的生カ,這是任何人無法否認的。分,笑行工賽制和供給制緖合的刪度。因為有了供給制部分,雙舉辦了許多體稲利事
    人民公為什麼能夠迅速地走上鞏固的
    業,就紛廣大群眾,尤其是鰥、寡、孤、獨、殘弱健公發展的道路?這是因為它究全適合我和人口多力少的戸最大的便利。過去年年
    國屜會主義建設的需変,適合生產力迅速發
    需要救濟的,現在不吸救遊了。這是最好的展的需要,合乎我國屜會發展的客觀規律・就會保除。據河南雀二萬八千五百九五個在這裡,起決定作用的,是毛滓東同志和黨生產大隊統,實行伙食供紛制的佔百分之申央的呀頜導。
    二九點凡,笑行糧食供給制的佔百分之匹
    人民公祉是我國人民在毛澤東思想的指
    十六點九,行基本口糧供給制和口糧宇供導下,在總路緩的光輝照耀下一個偉大的給制的佔百分之十九點一実行工養加照顧創舉。的佔百分之四點二s充飛員分配總紙中供給
    當人民公砒在少數地方開始建立的時
    部分佔百分之四十。這種將証會保和按歩候,毛濘東同志就用馬克思列薴主義的階級

==========第18頁==========
    分析的方法:硏究了入民公產生的原因和的積極性,振起了工按業生產的新高潮它展的規律,以及它在會主義中的
    在鞏固和發展人民公就的整個過程中
    偉大作用。在毛澤東同志的恵想指導下y
    不地進行了兩條道路的鬥爭。屜會主義建
    九五凡年入月落行的北戴河中央政治局擴大設高湖和人民公的出現,觥是由於在兩條
    會議作H了“關於在教村建立人民公問題逍路的鬥爭中,會主義澺路取得了決定性
    是公作請葛重作版權二
    的決譏”這個決議指明瞭人民公祉的性質和的勝利。過渡財勇的階級鬥和兩條道路的發展的方向。在各地人民公赴取得了初步鬥爭,是曲擁的、復染的」長期的。靈寶縣酸以後,毛滓東同志和黨中央交及時地進一統人民公計氷競山大黨支部反對包工包步分析了人民公祇運動的情況,總結了,產到戶的鬥爭,是一個很突的典型的事例在一九五八年十二月黨的八吊大中全會上,以支部書記王長祿同志為代表的廣大共產黨作班了“關予入民公赴若千問題的決薩”。這員和貧群眾在這種銷誤向前,始終澱個決議,肯定了人民公証運動的成績和偉大有屈服,始終堅持人民公屜制度,堅持集體的所史意義,並且從理論上,從馬克思列學主生產的道路。當時王長藤鬥志和支部的大義的原則高度上,以不斷蘋命論和革命發展多數同志堅決反對包工包產到戶的莞主階段論的原理,了人民公莊的質、發展張,幷召開黨員大會討論達個間題。會上副的方向和道路,以及在現人民公冠的工作大隊長酵順烈說:“咱們不是不根單幹才入量中所應當朵取方針、政策。
    的?現在已経公扯化了,又要把北地都分
    河甫省公黨和全銷人民熱烈地響度凙下去,各人在各八地裡做活,這和單千有啥
    東同志的號召;迅速地堅決地根據中央的決不群?”這句話引起了大家的回億。食H
    和指示,系統地進行丁整頓死固人民公祉身的四個黨員,一下子雙回想到十年以前的的工作,疊面地抓思痕、抓生產、抓生峾
    悕景。王長碌七歲上給地主放牛,被痛打
    九五九年春季根據毛澤東志的指示,省委險些喪命薛順十二夢就給地主當長工召開了大級幹部公議,各縣郡召開了五級於打受鼠y頓飽飯也吃不上。現在呢?他部會念跪,豎決貫袇執行了三級管理、三級核算、們認了身。生酒過得都很好。一九五九年全按勞分配、等價交換的原則3克服了某些巒呼大隊舉均每人收入七十四元,不和解放前
    性的局部的缺點,解決了前進中H現的新比,就是和一九五年高級祉時相地,每人
    問題,改進了千部的作風,進一步密罰了黨稱收入也燴加了百分之五十。這就是大集體的群眾的聯繫。與此同時;整了人民公肚的好處,是歷年來同養本主義自發勢力作年公共食黨改善了伙食按時發放了工資,切尖的粘果。他們還考慮到:如果笑行包工包產地安排了群眾生活因而頭好地調動了群眾到戶,牲口具怎麼處理?勞力怎樣調配?線
    第1期
    17

==========第19頁==========
    樣發展多種整營?迅到白然災害怎麼辦
    対個後發展農生產有決定意義的基本建
    大雄問題都沒法解決。討論的結果,大家
    設,開賤了抜術革新和拔術革命;這就大大
    致認為不能走包工包產到戶那條路。通過這地促進了生產力迅速發展,為公的鞏固和樣的鬥,他們決地粉碎了所謂包工包產發展奠定了雄厚的濟基礎。到戶的謬論。
    面說到的兒個問題,郣是人民公能
    公司作請葛直作腹權口
    封丘縣應舉人民公屜應舉生產大隊黨史鞏固和發展的主要原因。歸根到底,說是部堅持人民公屜的會主義道路的鬥年,也我們준黨堅決貫徹執行了毛澤東同志的指是有代裁性的。在一個肘期,應舉公冠中也示和覚中央的決議。在我國幾十年來的革命有人主張哭行所部包工包產到戸的倒退辦歷史上,充分証期了一個寅理,那就是:凡法。但是廣大群眾走計會主義道路的強意、是堅決鋇底執行毛澤東同志的指示,就一定志和辦好人民公的強烈願望,吹散這股ノ能夠勝利;凡是遠反毛浮東同志的指示,就風。黨支部堅定地領導員,向著毛澤東必然要失敗。民主軍命、就會主義革命和同志指引的方向,繼絨奩勇前進。
    會主義建設的長時期的實踐,都充分証明瞭
    顯然,只有堅定地站在無產階級的立場這個冥理。人民公貮固和發展的活生生的上,堅持社會主義的道路,人民公託才能現事笑,充分証明瞭這個頗連。固和發展。
    我們在鞏固和發展人民公屜的過程中
    如何進一步現固和發展人民公証呢?我
    軽決質徹執行了黨的八屆大中全會“關於入們通過人民公扉這一証會組縅形式,要完成民公若於間題的決競”中所指示的發展生什麼歷史任務呢?關於這個間題,黨的八屆產カ的方針。人民公祉的建立就是為了發展中준會“關於入民公冠若千間題的決議”中已生產カ。人民公能不能鞏固和壯大,取決経作了明確的示:“從現在開始,擺在我國於發展生產力的速龐如何。河南省過一九人民面前的任務是:過入民公飛這種會
    五九年春季的整運動,有力地促進了生產組猴形式,根據黨所提出的會主義雞霞的高潮,保証了夏季大豐收;夏季又發動群眾,總路総,高速度地發展會生產力,促進國向嚴重的平旱作鬥爭,保証了秋季大ギ敗。家工業化、公工業化、抜業機械化電氣公冠化以來,河南省在貫徹執行業“八宇憲化,漚步地使冠會主義的集體所有制過渡到法”方面有了新的發展,大搞風田化,大摘豐會主義的全民所有制,從麗使我國的會產方,以及強醐面規期,線合利屏,從而主義經濟全面地憲現民所有割,遯步地攔把業生產推進到一個新的水。同時,公我固建成為一個具有高度發展的現代工業意發展了エ業和共他多種濟,進行了許多現代業和現代科半文化的偉大的會主義
    1960年

==========第20頁==========
    家。在這一過程中,共產主義的因素必將河南省正在開展以養豬為主的多方面的積肥還步增長,這就將在物質條伴方面和豬碑條運動,也正在開展以養踏為中心的發展畜收件方面為會主義過渡到共產主義葉定基
    業的運動。根據毛澤東同志的指示,養番是
    礎。”因此,我們必須高度地重覗人民公的近幾年解決肥將題的最卡要的辦法,也是鞏聞和發服進一步加強對人民公的傾導,保証玆業增產的最主要的辦法。因此,要把
    是公作請葛重作版權二
    完成上泚偉大的歷史任務。
    添番積肥作為農業增產的中心環節來抓;各
    完成這一體大歷史任務,進一步死固和級黨委應該由第一書記桂帥,貫徹公養私養紱賤入民公莊,前耍著重做哪些工作呢
    井舉,城多並舉,大中小並挙(恥辦大型豬
    頭等重要的任務,就是要繼績迅速地發場,生產大隊辦中梨場,生產小隊辦小型豬展生產カ。當前,河南省疊黨必須集中カ量抓場)的方針。開展一個轟轟烈烈的大規模的全好荻業生產,以灰業的大發展,促迸工業
    民性養豬運動(族地區可以養羊、養畢)。目
    重工業和交通運囅事業的發展。因為衣業是前河南省的豬事發展得很快。據一九五炭展國民經濟的基珊,如果衣業上不去,工業九年十二月七且統計,省生已解發展到競會缺少原料、市場和勞動力。所以必須按照
    千百三十五萬頭,較大月底增長一倍。養
    優先發展重工業和迅速發展效業互相結合的豬和其他工作一樣,菉本継験就是珽加騷黨原則,全畫規劃,充分挖插生產潛カ,逃ノ羅へ的領導,堅持政治掛帥,大搞群眾運動,開促進林牧副漁和公屜工業的大發展
    展兩條道路和兩條路的鬥,戴足革命幹
    人民公怎祥發展生產呢?要抓住さ/動,反對需大餾漢思想。在養工作中,應當主耍環節,就是水利建霞、養豬積肥和工具改堅決貫徹執行以集體飼莽為主、以積肥為主、革。現在抓的第一位的工作,還是頭修水以自繁自養為主、以粗飼料為主、以預防病利。必須繼報側執行大中小型工程切結芝為主的“五主”方針,時煚大搞券豬的エ合的方針,充分發動群眾,大搞小型水利工具改革。吼是爾運用了這些経的地區,生程,積極興辦大中型水利工程保証完成河南者頭數就可以戊倍或幾倍地增長。前迫切
    企雀液顴面積在一九五九年冬季和一九六O的間題,就是要注意解母問題、銅科問題
    年審季達到九千萬畝,力筆一化畝的戰鬥任和防変間題等。解決了這兀個問題,就可以務,基木上滑除水暴災害。在水利建設運動大大促進養搭事業的迅速發展。中,必須加強政治工作,進行沚會主義激育
    灰業上的第三件大事;是災現機械化。現
    大搞工具改革,開展技術革新和技術革命的在的獎除悄況是,孜業機械少,不能滿足生群眾運。
    產發展的需要。因此,我們解決農業機械化的
    養積肥,這是業上的第二件大事。方針,在近幾年內主要還是搞小的、土的、憊第1期

==========第21頁==========
    試的,即以改良按具為主,首先実現華機械合舉辦較大的エ廠和具他事業與、隊化。當前霓巫抓好改良提水工具、運輪工具
    隊聯合舉辦工廠、飼場、林牧場等y運用新
    加工エ具、焮具以及各種小型動力機械等工開闢的荒地,建立新式的衣場、林場。作。必須明確,改良具,搞宇機棫化,就是為
    第三,要簧初行按勞分配、等價交挺
    進一步走向機械化打基礎。所以,我們決不的會主義原別,堅持エ蒼制和給制相
    公司作請葛直作腹權口
    能放乘搞大型機裓稈現代化機裓。
    合的分配製度。公祇化以後,趕員的收入
    當繼;商速度發風衣生產力的根本問提高了,物顧和文化生活普斌改善了,但題,是要儘快埡憲現玆業水利化、機被化
    是還不夠衡,有些隊的生產水卒比較低,收
    化學化和電氣化。但是,“四化"不是一下予入較少還有少數幹部不大關心群眾生活,春就能笑現的;必須逐步前進。因此,抓好水在養虒離群眾的命令主義作風,這是應引利建設、養豬積肥和工具改革,是當前發展起注意的。因此,必須按照中央規定的分配政業生產的決定關鍵。這樣做。才能充分發策,保証舾大多數祇員增加收入,改善生活。廣大群眾的力量,從際出發解決間題。只有黃熱行了就會主義撥勞分配的政策,那種只要火的。只現代化的觀點;是不符把釈極發展生產、增莊員收入、敬善群眾生合際情況的
    活同政治工作林臺來,才能使群眾常保
    第.
    充分發揮基本隊有制的濬力,同持滿的情和社的體力,從而使工數業
    時根據可能條件,積極地逐參地發展証有蘿生產高持)上升。人是生產力的最活躍的濟。目前基本隊有制還有很大潛力。笑行基因素,廣大群眾有了飽滿的政治熱情っ心本隊有翻的好處還很多、例如誕於大中小相舒暢,就是最大的力覺。千部必須高度關心結合,便於發揮公冠各級的生產積極,便於群眾生活,要深入田間,深入車間,參加體カ全面發展公祉的経濟等。因此,現在還應當充勞動,和群眾生活在一起,同甘苦,共呼吸。分發揮生產隊基本所有制的作用。同時,又
    第,要大搞群眾性的波術革新和哉術
    必須積極地※步跳從濟上、組上.、思想革命運劫,開展群眾性的半習科學技術的運上,為過淡到基本有磋備充分的條件。動。公社以上都要建立業工具研所。還要在想想方面,當経常対廣大証員進行會結合生產,辦好紅專學校,提髙群眾的文化科主義和共產主義敵灣。要使民成為冠會主學技術水平。如果不提高廣大群眾的文化科義者和共產主義者,必須窸過一個反教育半技術水平,進行技術革新和表術革角是不的過程和生活體驗的過程。在絕濟上,除了充可能的,使數業突現“四化”也是不可能的。分撥鍾生產隊的積極性以外,發展就有經濟
    第五,堅持政治掛帥,認篔作好整莊
    可以朵取多種多樣的形式,例如縣和公工作和會主義敵育工作。在整沚中,要總
    1으60年

==========第22頁==========
    結辦量,拯高營管水卒,改進千部員還必須架常進行証會主義、共產義的作風,改善領異為法;特別買發揮基層黨組數育和兩條道路斗的育,注意表摒好人藏藥傾導作用,以便不斷地鞏固和展入民好事,進行先進池事蹟的歌育,同時對極公量制度。對祇員要廣泛深不地進行三個十少數人的嚴重的查本主義思想餘加以年對比的歌育,即解放前十單生活,解趣後正,以不斷地提高冠員的覚悟
    公司作請葛直作腹權口
    於年生活,個後十年建設評圳。光其是此較
    做好上泚五件事,就可以進一步發揮人
    富裕的公肚,更要注意進行這種數育。使廣民公趕的無北優越性:使業生產カ得到突大長看到將來無限光明燦烴的前途,克服
    飛猛進的發展,為工業的發展奠定更雄厚的
    滿足現狀的思想,釈極地發展生產。対廣大基砠,從而使入民公砒更加鞏固和捲高。
    養豬場
    之林
    第]據

==========第23頁==========
    論“一條龍”運輸大協作
    余光生孫大光
    是公作請葛重作版權二
    在黨的八屆凡中會以後,継過反右傾、牧貨革位在內的“一條龍”全面大協作,形成鼓幹勁、開展增產節約運動,エ業生產節節
    條一相連、緊扣、水衝全程連不斷
    上升,を業事收捷報麵,幣場繁榮,購銷的綫,最有效地加速了貨物的運和車兩旺,整個國民題濟呈現了綻飛猛進、持輛、船將的周韓。這種“一條龍”式的全面大協高漲的大好形勢。交通運鹼工作也同其他作的運鹼緩,是一種複雜、細致緊密的運紐民經濟部門一樣,不斷躍進,面貌日新:纖工作。它把強迢千里,包括水附兩種或餐多
    九五八年大躍進的基礎上,取得了一九五種運輸工具的運輪作業,組成為統一的運
    九年躍進的互大勝利。特別從交通部和作業處程,而廠礦裝事、車船運行、挺裝作鉄道部總結推廣了“一條龍”運輸大作的懇業、到港或著到站倒貨等,都戌為這個統一験後。在全國交通運輸戰上研現了一種作業過程的一道工序。它把廠礦、鉄路、港群龍飛、爭相躍進”的局面。無論水上陸日、船舶和牧貨單位等各個方面,擰成了上,無論途短途,也無論幹巍支,都在股繩。大興作之風,大挖運潛力。“一條龍”運
    港口是水陸聯運的概它統一負責車
    鹼大協作這個先進験,正在範內迅換作業,既是貸物的櫫散地,叉是車舯速地傅播撥廣,開花結果,對於加速船周的速接點協作關係十分復架。由於車船載轉,提髙貨運速度和促進生產建設事業的炭重量大小懸殊,船運行見有板大的不衡展,開始發揮了巨大的作用。
    性,再加上組織營工作中存在著某些點和氣象影等因素,使港國成了各種矛盾的集中點。歷年來,為了改進港國工二作,改進
    一條”運輸大協作,是河北省皇島港口和有關方面的域作關係,各有關方面雪港口和鉄路車站的全體職工,在遼寧省阜新経進行了許多工作協作水び也不斷提高。路獷協作和本溪路廠協作的基礎上,在但是,港口工作中船作業互相影晌的基本
    九五九年上年創造的一種新的協作方式矛盾,始憝未能得珂鋇底的解決,車船潛力和新的運轍組纎形式。它的特點是:以港口和
    末能充分發
    車站為中心,速接鉄路刃車和定班定的船
    在一九五七年以前,鉄路和港「雙方,
    舶,組縱成包括廠、軍站、港口、火蘋、船舶和都或多或少地存在著一些本位主義思想。鉄
    1960年

==========第24頁==========
    路方面重車鼎,港口方面重船輕車。當時識正作,圓面一條龍”運輸大協作的條件,然也提侶相正協作,但是多還是盡籤訂就首先在桊皇島威熱。他們在棨風運勁後期,合同,規定一條款來彼此約東。而由於某組織全體職工進行了所個華月的反本位主義同志存在省本位主義思想,作精比較的思想教育。用大鳴大放、大竽報、大辯識差,因此使得當時水陸運街接上總是存在的方法,充分發揚民主,深入進行分析,著一些障礙。
    通過典型人物和具體事,徹底批刊了各種
    公司作請葛直作腹權口
    儻大的整風運動,是路港協作關係的轉形式的本位主義傾向。一九五九年年初,路折點。運輸部門的全體職工,整過反右派鬥港黨粗叉向職工群眾系統地進行了“雨爭和整風運動以後,精面貌了巨大變化,
    盤棋”的思想數育,從而“協作光榮、本位
    共產主義覚悟大大高,會主義的整體痍可恥”和“車船並重、路港一家”的想想,冥念和主動呔作、互相支撥的精神大大發攜、正深入了人心。這就為徹底改進和加強路港作關係奠定了
    思想上的革命;必然促進生產技術和
    思想基。特羯是黨的鼓足幹、力年上游、營管理上的革新。溱皇鳥路港職工在覺恬提多快好省地建設會主義的總路継公佈高和認識統一的礎上,叉針對車船換裝作後,全國迅速地出現了工業生產大躍進的業中的關鍵問題,開展了一系列的技術革新局面。為了適應國民濟大躍逃的客要。和經營管理孜革工伴:敢礞了某些不合理的交通運櫲部門的廣大職工,也幹勤沖天,平規章制度;開放了交接;用取消復作業、志昂揚,掀起了菱烈烈的增產節約的群眾組機夲行作業和流水作並等辦法;將車輛技
    動。在這個透動中他們更進『歲將で術作業過程由原來的十三道エ序前化為八
    政治掛帥的重要性,懂得了大搞作的重頭道;用卸重車、排客車和裝車三結合等辦法,性,發掲了高度的共產主文風格。把方便將過去車船互相影響的矛後,轉化為車多有讓船別入,把困難留船自己”,成為廣大聯利於裝卸船、船多有利於裝卸車的積極因工的行動口號。人們的思認識有了互大的素這樣,就提高了車冊直接換裝的比重,大交,人和人之的關係起了深刻的變化,大縮短了車、船、貨物在港的停留臥間,使某過時的、不合理的、阻礙生蘆發展的規路港協作中民期得不到解決的基本矛盾得到章制度,就被群眾運動的洪流所衝被。“
    了徹底解決
    條龍”運大協作,這個新的、玭較高級的
    接著,秦皇島的路港黨組織根據廣大
    協作方式和運轍組織形式,就是在這些主客群眾的意見和運輸的誥痰,實行了十二統條件之下漚步形成起來的
    耶版想統一、針趔統一、生產機構統
    中共秦皇島市委在大躍進中切加強了班大統一、指標続一、措施統一、佈置任務統對路港的傾導,市委じ記親自掛師來解決路
    、作業過程統、設備和勞動力使用統
    港協作間題,路港黨組機在於部和職工中進競饕統一、彙報統一和總粘統一,把路港行了多深入細致的政治思想數育和具體瓶兩個調度室,合幷成一個聯合調度室,組
    第1賭

==========第25頁==========
    在一個黨、團支部內산生活。這彩,就從思眄曲三ト時締短到五個小時,船舶夲均孤上、計劃上、組織上、技術作業過程上、人停港時間由四天縮短兩天;車船直接攙類力物力使用上,進行了ー系列的調整,使之的比重達到百分之三十五,提高一點二倍更加合理,使水陸運完丕組成為一個整僅僅由於車船停留咐短所挖的運體,進行有節奏的生產。與此同時,蓁皇島カ;就町以多運煤炭十八萬。湖南省長泡沙路港璵工還開賤了五滿敵”運動和“九比”、市組織車站、港口、搬運“一條龍”運輸大協
    是公作請葛重作版權二
    “七比”*的紅旗競饕運動,以調動一切積極作以後,車輛停蛄時聞由十二小時緇短到五
    因素。
    點一小時,船舶停港時問由邳均七十小時縮
    總之,“一條龍”運輪大協作的產生不是短到十ニ小時,搬運效率提高--至三倍。河偶然的,它是會主義制度下的產物,是政南雀梁河市行產、運、“一條龍”運輸大協治推帥的產物,是大躍進的產物,是群眾運
    作以後:鉄路裝時間縮短百分之四十一,公
    動的產物,是共產主義風格的表現,是黨的路創造了十月份車噸月產兩萬噸公里的“大壯會主義建設總路在交迸運輪戰綫上結出面積”高產紀錄,航運船舶停港時固由上華年的傾果。
    的均七天締短弭最短只需要四個小時。據算,從早新到上滌的煤運,災行一條龍”運以後,疊程運囅時大豹締短百分之
    條龍”運大協作的驗是有無限十四,如果在全國範園內,各種主要物查和
    生命力的,它不僅是一項充分挖掘運榦潛カ各種運輸工具,都能組織成“一條龍”運輸,的,而且它已突破了運臉吡的範,可以預計國的運轍形勢將發生巨大變化擴大鈣各個生產部門和商業門。醫如河北而由於畑速貨物周轉,促進工業生產所產
    有昌黎縣產、派、第“一鬆”大)作的,生的重大洗遊效果和段治煮義,更是無法計
    就是包括鉄路、公路、運、業、商業和糧算的。食等大個部門,笑行了“大合一”的運大協
    交通運是生產在流通範圍內的繼,
    作。河南省潔河市更進一步憲行了鉄路、公它是一種聯繫面最廣泛、最需要組織灣外協路、航運、搬運、鋼鉄、糧食、基建、商業、永
    作的部門。現代化運輸工具的運行速度是很
    利、中轉“十合一”的產、運、錯“條龍”運快的:但是往往由於在裝御和車船換裝作業大協作。我們認為應該給予“一條龍運櫲大協作以足鉁的評價,充分認蔽佗在會主義解濟生活中的重大意義,並在今後憲踐中,
    滿意“運動就是妖作到煤礦意,發透路局君,
    海運吊意,野達巷潦,收貨人滿意
    不斷地充和發展它的內容。
    九就是在路港三天斑之間,比船期,比車點,此
    從綵濟意義來看,粢皇島港一九五九年裝卸車數,比作業量,比效,比全質量,比團結協第二季度的車船停留時間,較行一-條龍
    作,比先講列車,比先進災
    七比"就是在班之,比高產,比約,比安소,
    運轍大協作前縮短了一華車輛一災作業時比販量,比協作,比成本,比技術改革
    1960

==========第26頁==========
    上組不好耽時,降低運鹼速度。
    素,因此,在某種況下,併然可能囲現生產
    九五九年上全年,全閉鉄路貨運車輛的運行類系中的個別環背同生產力的發展要求不相時間,只佔全部營運時的百分之四十三;交適應的矛盾。毛澤東同志正確地指出:“在砒通部屬江貨運輸縉的航行車,世仗為會主義會中,基本的矛盾仍然是生產關係百分之四十左右;地方航運的船崩航行更和生產力之用的矛盾,上層建築和濟礎低,一般只達到百分之三中。可見,不之間的矛盾。不過한會主義社會的這些矛盾,
    是公作請葛重作版權二
    車船都有一以上的時閘在港站停留。雖然
    同用証會的生產關係和生產力的矛盾、上層
    其中包折生產性的裝稱列車縦盥時,但
    築和經基礎的矛盾,具有本不恫的性
    是不可否認,還存在著不少非生產性僖留時質和情況罷了。"の特別在大躍進中,生產カ同和由於組工作不善所造成的失。這種迅速發屣,某些舊的規章制度和作形式,已運輸工具“跑在中間,霱在兩頭”的現象,是不能完適應生產力的發展需買,這就驅當前運輸能力的最大浪費之一。“ー條龍”運求領導機關及時主動地對這些不於生產カ輸大協作。是少這種浪費的有效方法,它發展的個別環節:加以合理進和適當調整。是水陸運組織工作中密多先進怒殷的合“一條龍”運輸大協作的驗,提供了在會和發展。它把阜新路礦協作、本路廠協作主義企業內部和企業之開,用大搞共產主義和鉄紅旗列郾、船舯定斑定蕤等成項的協作的才法,及時主動地調整生產關係、解,加囁收融化,結合運工作的特點,合
    決各種矛盾的範例。這種共產主義大協作所
    而為一地形成“一條龍”運輸,鮮明地體現產生的カ量,不僅可以大大提高個別企業的
    춘程運囅作業的連性,冥正達到了流水生產カ,面E可以創造H新的、較個別企業
    作業和有節奏的生產,給挖掘運潛力和改的生產カ總和大得多的生產力。馬克思早就進運輸組織工作,指了明確的方向。“向協過:“劫作不僅描高了個入的生產力,弁且作要運力”,“向協作要車船,這是究可創造了一種生產カ”y“簡單的協作。也可以以作到的。
    生出偉大的結果來。”②協作就是力量這個無
    各個企業間的同志式的協作,是莊會主可年緯的道連,再次為“一條龍”運輸大協作義生產關係的基本特徵之一。在會主義制的溷驗所証突。度下,生產發料公有制和工人階領導的政
    線合利用各種運榦工具,是黨和國家對
    權,為國民経遊各部門之間大搞賣產主義協運輪組織工作的重要方針之
    因為生產防
    作,開群了廣閣的道路。証會主義経濟有計由產地到銷地和消者手中,只通過一種工
    圳,比側發屢的規律,求和決定著民濟各部門必須大搞共產主義協作,來促進生產力的不斷髮展。我國建國十年來國民器遊
    ①“類於正確處人民丙部矛盾的冏題,人民出寂
    的高速度發展,沁分地証明瞭這一點。但是,
    1957年第一、第10-11夏。
    “本論”第1卷,人民出版1958年第一版,
    由於生產力始是生的最活躍最革命的因
    第389,399ほ
    第1翔

==========第27頁==========
    具進行革一運鹼的揹況通常是不多的。而長十三條,由縣級產、運、鮹部門粗戰的中途短途、干支裝和各種運輪工具的互相接龍一百零比條,人民公屜一級的“小龍”五導聯運,則是運鹼工作中羅常的、普凝的現百三十七條。山西省黎城縣粗織短途戦象。這就決定了運輸部門之間必須加強的“一條龍”大協作,按照不同的道路條件作,各種運輸工具必須線合利用。水術筮各和車輛,実行分這輪、互相衝接、互相支種運輸方式和火軍、輪船、汽車、飛機等各種投,把人挑、肩背、人カ車、畜力車和汽車
    公司作請葛直作腹權口
    近代化的運櫲エ具,在壘回統一的運驗中,運橄連接成一個整體,使長途短途、干支各有一定的作用和地位,又各有一定的優點、各種民間運較工具和汽軍運輪之問,和侷限性:鉄路運速度快、裝費量大、連一系一環地形成為“一條”運巍。最韈性大,但是建設投較多y汽車潓度快、近,為了充分堀運力,滿足國民靈活性大,但是裝量少、運成本較高濟迅速增長的要,鉄路、交通、金、煤輪船一般誕裝載量多、成本低、投資省,但炭、石油、糧食、林業等七個部,在北京聯合是運速度較饅、連性較差;飛機則速度舉行了“一條龍”運轍協作會議。経過交流最快,但是炭載最小、成本也最高。網此必験和討論究之後,七個部達成了尠議,決須根據每個區的自然條件和貨運特點,使定在範內,以鉄路為中心組成三百七各種運輪方式旅合利用,合理發展,互相協十入條產、運、之間的協作運輪。其中作,互相補充,各展其長,各盡其用,建立包括鉄路和公路、水運、港口、城市部起以鉄路、水運和公路幹裝為中心的線合運門と間的聯運缺作,以及鐵路和工廠、礦叫橡網,才正符合國民怒濟的利益。各種運沝業之間和專為某些重要物資組的貨主和臉工具形成的各種運輸網,都是際合運輪網運鹼部門之圃的協作,有距鴇長達數千公里的組或部分,應該通過聯運,緊密地結合成的,也有距離較短的:這些協作運縱橫個協調的整體。“一條龍”運大協作,龍夠錯。將構成一個全國性的協作運網。較完滿地解決備種運総工具之聞的分工協
    我們相信,在當前國民絕濟繼躍進的
    作和衡接聯運間題。它車富了線合運學的形勢下,“一條龍”運大協作的経,一窳會內容。它標誌著我固運工作中的呔作關更加深入、更泇迅速地在全國推廣徳播開求系,已樞發展到一個新的階段,運轍組機工各地黨委和運橄指揮部;在安排生產運作已経發展到一個新的水平。
    工作和大搞群眾運動蘭中,也一定會把組機雅廣“一條龍”運大作,作為一重要內容和主耍措施。這一新生賽物,在黨的
    目前,“一條北運大協作這個先進経領導和群眾運動中,一定會迅地發展和,已経在全運捻戰上,廣泛地憓播廣開來。如河北省雅廣這個経驗以後,已
    者投:本交作者余光生同志遺部副部長
    建立市、專級產、運、部門組成的“大龍
    孫大光同志是交通部制部長)
    1960年

==========第28頁==========
    城市街道居民工作的躍進
    大同
    公司作請葛直作腹權口
    在滈速度地發展會主義建設的近程業將近二萬月,從業人員七十五萬餘人,生中,進一步把城市道居民從生產上和生活產了上千種的產品。目前,這個運動正是方上組밴來,並加插對他們的配會主義教興末艾。例如哈爾落市,一九五九年十月以育,使他更好地透應屜會主義革命和社會後雙有兩萬多人参加街道居民辦的業。
    七義建設的要求,懸當前城市甚層工作的
    街道居民辦的工業,是發個坡両的鈣道
    項重任務。
    屠民,在覺的領導下,苦幹巧,方設法,
    九五八年以來,在黨的冠會主義建設白手起蒙,因就簡地創辦起來的。他破總路綫的光照下城市基層工作同其除了關於辦エ業的祕觀點,表現出了沖天他各項工作一樣,弛獲得了譚煌的成。
    的幹動。街道工業的迅逑發展,反映了城市
    個大規禎的群眾性的生產服務運動和止會主街道居民群眾迫切求參畑生產建殺和建立義發育運動,在城市衡道居民當中轟轟烈烈幸生活的望。街道居民辦工業,是總路地開展趄來了。通過這個運動,城市街道的総和大躍進的產物,是一種新興的証會生產面貌正盆發生深刻的變化。這是一件具有力量。重大意義的専情。它不僅是我國砒會主義建
    目前,街道居民辦的工業具有如下的
    設戰上廣大群眾運動的一個重要方面,同特點
    時,還指出了一條移風易俗、加速魏設此會1)規模較小。以上逃二十二個魏市主義新歲市的良好途
    為例,弈均毎盧街道居民辦的工廠的從業人員是二十三人。有的城市多些,如洸陽市平均每廠是一百三十五人。有的城市少些,如上
    在國民経遊大躍進中,許多城市的街道海市嚇均每廠是十九入。由於規檟較小認居民起了大辦工業的高潮。據北京、上海、備交較簡単,圓而在生產上也就能夠北較靈天、武漢、廣州、重慶、西交、瀋陽、哈活地適應需要。並且能夠充分地利用舊爾等二十ニ個大中城市在一九五九年秋季原料。的不完企統,胚過崸改組從後的街道工
    )參加街道工業的成與,絶大部分
    常1

==========第29頁==========
    是送知女。例如2在北京、天津、武次、成都爾嶺市為例,已經有兩萬三子多人参加街道等十一個城市,參加エ業的有五十多萬公共食堂在街道辦的託所利幼ル園裡入,其中姐女佔百分之ヒ十大以上,計有三十已收容了ー萬多個兒資。街道工業的發展
    八萬餘人,最多的如北京市,婦女佔到百分帶來了食堂、幼兒園、託兀所等集體利事之九十五。
    業和服務事業的發展y反過來,街道服務
    (3)生產營為式靈活多。例如性事業和集體轄利事業的發展,叉幫助了街有的是集中在廠生產,也有的是分數在家生道工業的發展和鞏固。
    公司作請葛直作腹權口
    產。有的人每天巻加生產的時間是入小時,
    如果誂,道服務性事業和利事業在
    也有的人是大小時、四小時這袢就更能近應它的創辦初期三要還只是包抵食堂、託庭婦女的特點和要求。
    所、幼兒園等這樣一些項目的話,那未,在
    (4)大多數エ廠,從事加工、修連和怒過了一段不長的發展時期以後,它的內服務嶓的生產。從事製造性生產的還是少數。就變得更加事多朵了。在許多城市的行根據天津、廣州、瀋陽、西安、遊南、成都逍患,除了原有的食堂、動兒園和託兀所以等大個坡市的入千大百五十四斤街道居民辦外,雙陸蘰地逖立了街道服務站。服務的項的工廠的調査,從奪製造性生產的只有一子目多種多樣,各地需要不同,服務項目就百九す大戶,僅佔百分之大。這就明、有所不同。總的說來包括兩個方面。一是街道居民辦的工業,主要是拾選補缺,為城助圖營商業部捫和其他有關部門進行某些市大工業生產、郊區業生產和人民生活的商品的分配工作,例如代銷商品(特別是協語服務,佗是營絕濟的助手。
    助運營商業有地分配商品),代辦短途
    舊的生活方式的改變,新的生活方式的運輸,代售報刊,代辦蓄、郵政、代收房建立,是和人們的経濟關係的変化緊番恥聯租水電費用,以及代購版品等等;是為城繫著的。當坡市街道居民(主要是家庭知女)市居民生活服務,例如拆洗経補,做衣儆從生產上組起來,參加了社會生產以後,鞋,理傢俱,粉刷房屋,安表水電,理燡她們原來的生活方式就不能近應了。她們已洗淋,進行室內外潔工作,乃至看護病不能再像過去那樣把自己的精力和附閣完人、老人等等。這種街道服務正在各個城疊花費在繁瑣的家務歲動上,面迫切地要永市中避地開花地發展起來。例如,天淋市記在生活方式上笑現相應的變革。基於這種需経建立了七百多個街道服務站,服務人員有。許多城市在街道工迅速發展的河時,街八千人。哈爾濱有九百多個站,服務人員道集體利事業和服務性事業也普通地發展大千多人。成都市有三百多個站,服務入員了起來。在辦起了エ廠的街道里,差不多也四子多入。街道服務業是一種街道居民自我都辦起了道的食堂、幼幾園和託兒所。以哈服務的新形式,擲附它也體現了困遺商業和
    960年

==========第30頁==========
    服務業用兩條醚走路和大搞群眾運効的一個年,預計向圓家稅二百凡十多萬元,利通要方。
    可送ー百四十多萬元。
    在街道居民中,有許多人交化程度還比發低,生產知識也氏較貧乏。加生產ジ後
    生產運動和服務運動的發展,是我他們到自己文化技術知識不足,強烈要求城市生活中的一件大事。大大地改變了學對文化和技術。針對這種況,很多街道
    公司作請葛直作腹權口
    城市街居民特期是家庭婦女的生活面貌。致治學習以外,叉粗織了文化、技術學街道生產運動和服務運効的發展,充分牙。許多街道工廠還開展了以技術革新為中科用了城市中一切可以利用的人カ、物力和心的量會主義競運動,提出了大量的合理財力,變消費為生產,化閑餘為有用,特別化建譏,大大提高了動生產率和產品質是把為數眾多的家庭好女從家務勞動中解放量。文化草命和術革命運動,已經遲步地出來。列學競過:“婦女驅是忙於家務、她深入到街道席民中來們的地位總不兔要受到限制。要底解放婦
    尤其具有深遠意義的是,衙道生產服務
    女,燹使她與男子正不等,就必須有公共事業的發展,使道居民受到集體動和集蘿濟,必須遷婦女參加共同的生產勞動。這體生活的蟹煉,因而使他們的陣面貌開始彩,婦女才會和男子處於同等地位。の衡道發生釐大的變化。在不少城市街道里,現工業的發展為城市婦女參加証會生產提供了了人入蘿動、互補關心、篆庭團結、鄰居和礎廣泛的機會,街道服務事業叉幫助她們擺脫約新氣象,蘿効光榮的配會新屬氣正在形成了繁的家務。
    互助合作的集體主義精日增長。“白手
    在發展生產的基砠上,街道居民的收入起家,逼地開花,粘瓦助,親如一紫”,這增加了,圧活得到了改善。有些過去依政・就是街道群眾對他們生活中所現的新氣驗府放濟維持生活的人,現在也能夠自食其力的搜美。了。例如,哈爾濱乖道外區二百八十一戶的調査,在大辦工業以前;每戶每月均收入
    五十八元,現在增為入十三元,加了百
    街造生產服務運動和証會主義育運動
    分之阿十三。
    的遂勃開展,為城市基層工作找到了一條新
    街道居民辦的工業的發展,增加了균會的途徑。主義建養金的積緊。以長沙市為例,在一九
    在迸會主義革你和量會主義建設遷
    五八年,街逍居民辦的工業除向屬家納稅四中,城市基層工作擔負著組織、菽育街道居
    十大萬元以外還獲得利潤一百五十ー萬元,
    ④論蘇離埃共和國女工「運動的趕務”。“列누
    利灣的大部分也是用於擴大生產」一九五九
    第30卷,人民出版屜1957年,第炳
    第1期

==========第31頁==========
    民和其他各項任務。幾年來,隨著祉會主義深入地貫徹劐街淮居民當中去。會義各大工業和貊濟建設事業的迅速發展,城市的項事業全躍進的形勢,址加了城市基層工貌在不斷地變化,這不但使城市基層工作作的內容,這就要求城市基層工作把各個方的任務更加繁重,而且싸城市基層工作出面的工作密坍地結合趣來,且抓住中心環了新的要求
    節y來推動各項工作,這養才能憲現全面的
    是公作請葛重作版權二
    配會義新城市是建立在大工業和全民躍進所有誘的經務基砠之上的,它要求笑現城市
    糕擇使城市基層工作更好地適膠客痍
    人民的組化,按照統籌規劃、面安排的形勢發展的裹求呢?在這裡,術道居民的生原期來合地使用人カ、物和財力。而산產服務運動的蘧物開,有著極重褧的去在城市裡風然在エ廠、企業、機關、學意義。被中,人們巴経髙度逖魍化但是,在街
    避冠這個運動,可以使城市基層工作同
    道中卻還有為激眾多的取工家屬和一些閑公民所有制蘿濟的發展密切地結合起來,使散居民,他們還沒有屜會寶義原則組城市中的入カ、物力和財力可以得到兟檗安織趄米,顯然,這種悄況是必須改變的。因誹使用,直接地配合和支援會主義經濟建此,進一步把殱市街道居民組織뿐來,無疑設。街道工業的發展,不僅調動了城市衒是城市層工作的一項重要任務
    中的積極因素,補充了全民所有制歷濟在某
    會主義経濟是計制経濟,不僅生產是些方面的不足,而且它們直接地為全民所有育臥的,而且分配、交換、滑蛩都耍求制経滸供了許多加工、修理和服務蘿有計圳。討劃的生產是為了滿足有証州的動,幷且要的時候向仝民所有制經濟鹼消費,面有計的分配和交換斯是聯繫計劃勞動カ,有的街道工廠還上升或者併入了生產和計消費的媒介。鑑於滑費的增長常國營工廠。同時,我們知道,市街道的居常是超過生產的增長,此,做好有劃的民主襃是取工和他們的家屬,街道服務事業分配、交換和渭費工作,有浴重要的意義。辦得好。笑際上也就是做好了工廠、企業和隨著祇會主義經遊計劃性的加強,按.
    機關的後動工作,使職工能夠運好地無牽無
    爵的巫求來指導衝道居民的分配、交換和掛地從事生產和工作。消費,就不能不日繡成為城市基層工作的重
    通過這個運勁,把街民組趣來,大
    要內容。
    大於國家按照恥會主義的原頭來指導街
    城市基層工作的面是比較廣的,它牽涉邀居的窸溶生活,奀善地安耕街道居民的到エ業、商業、文激、衛生、民政、公安等、分彭和消骰。對於幫助國營商業深入瞭解群各個方面。セ既包括了許多復梁的行政専務眾需要,粗市場供應,把居玩的渭費納入工作,同時雙把覺的各項有關的方針政策家的計,銜道服務性事業尤其發了重
    L960年

==========第32頁==========
    要的作用。例如,當市場上某稱商品一時供難看到,在我們國家冠會主義建設飛速發展應不足的時,可以通過街道服務組織使這的形勢下,隨著城市大工業基確的昌金擴大墮品得到合理的分配,瀦除隊的現貌。和鞏,隨著街逍生產服務事業的不斷髮服當某種季節性的商品(如蔬槃)大量上市的時和居民群眾政沿、文化水的不斷提高,這種候,可以通산街道服務絽緩求組居民加基層粗織必將發展得티臻完善和鞏固,成為
    是公作請葛重作版權二
    工和貯藏,避絕眾物登的損失。哪些商品建設和發展會主義新城市的有力工具。生產得多,競多渭費一些。哪些商鄙一時供應不足;就少滑費一
    通過達個運動,還町以把城市基層的各
    衝道生產服務事業的發展是大躍進當中
    個方面的工作同生產結合起來,以生產為網,出現的新生事物。任何一種新生事物,都不推動城市基層工作全面躍進。笑踐証明』基町能一開始就完美無,它必然耍経過一個層工作千條萬條,發展生產是第一條。抓生在同舊事物鬥中苗成長的過程,它有頼生產這條網,就有利子対螫個基層工作進行於黨的領導、培育和支持統一的面的安排。街道居氏參加生產勞動
    衝生產服務事業的發展,一開始就形
    以後,他們頭進一步地覺到自己祠會主成了在黨的頒導之下的大規楔的群眾運動。義事業息息椥關,從大大地提高對耐會主対於群眾大搞生產、大搞我服務和大搞自義事業的主人紛思想和責任趣,這是進一步我激育的積極性,黨和政府一直給了應有的做好城市基層各方面的工作和貫徹黨的片針重觀和支持。在衡道工業和服務事業的發展政策的有力保証。
    程中,各個城市的黨委爭群眾不斷地進
    由於生產服務運動的發展,城市基層工行了工作,它們走上了更加健康發展作的內容已経發生了巨大的變化。街道辦事的道路。顯然,今後還必須加黨的傾導,不處的工作範已選步擴大,它已解不僅是管斷地對街道生產服務事業進行繁頓和高理行政事務的機關,爾肘也成為組、傾導根據統籌規劃、雜安排的原則安善地解決和管璡街道生產的機構,成為街淮居民生
    街道生產和服務事業中有關生產、分配和管
    交換、分配和生活利的統一組緞捎,它へ理等間題,並且不斷地加疆對鵆道居民的政在逐形成為政治和経濟相結合的基層組機。)治思想激育,引導街道居民的生產服務運動逐步形成城市基層政權與街道居民群眾組栽和阯會主義歌育運動更加蓬物地向前發遙。相結合的單位。通過這種枇會基層組緞,街
    生產、活和思想,有著不可分割的關
    道居民掞照會主義的原則組織了起來。這系。人們的経濟活動和他們的政治想往往形,就更便於調動一切積極因素,團結一切是祖五影響的。全地孤思想、抓生產、抓可以結的力量,來共同建設莊會主義。不生活,正是黨中央所一直強調的。通過街道
    等1期

==========第33頁==========
    工業和服務事業把街道居民組織起來,敬動的実,加強歲觀點和集體主義念。其有利於對街道居民進行量會主義和共產主
    在這裡,還應該看到珹市街道居民中的
    義歌育。這就要求各個城市的黨委在質導衛複雜懵況。我們知道,在城市街道居民當道生產服務惠業的同時,不斷加強對街道居
    中,大部分人是工的絮屬,但是,除此以
    民的會主義和共產主義歌育。
    外,也還包括了一些複雜的階層。在過渡時
    是公作請葛重作版權二
    應當把勞動突賤的激育和集體主義的敦期的條件下,就會主義和養本主義之間兩條育作為對街逍居民進行敵育的重內容。道路的鬥爭是不可迷兔的。如果없了街道會主義莊會,是建立在生產查料公有制和人居民中階級關係的存在,不常地行克服人勞動的基礎上的冠會。列寧過,祉會主資本主義傾南和本主義思想的鬥辱,放鬆義笑的調條就是“不勞動者不得食”,在黨的領導,那末,資本主義的自發勢力競會會主義制変下人和人的關係是互助合作的關產生。於某些街道中還有少數敵祉會主系,即“我為人人,人人為我”的關係。因
    文的分子和壞分子,也膠該把他們安排到街
    此,會主義革命,不僅要廢除刻劊度,道生產服務事業中來漆加生產勞動,給予生滑滅不而獲的對削階級,同時,還要歌育活上的出路,但決不能容許他們竊據企業的疊體人民誡獎地勞動,並在共同勞勒中建立領導職位,更不能容許他們從事破坯屜會主鹹合作的關係;牣底改變떠會所遺韶下義毒業的非法活動,必須把他們置於群眾的來的好逸惡費、自私自利的可氣。這是一場監督之下,使他們在勞動中得到改造。比媵除舊制度還要深刻得多的革命。列學指
    加強黨的傾導,堅持政治桂帥,大搞群
    出“改造一切蘿動習懺和風氣是幾十年的事眾運動,緊密地團結和依職工群眾,在搞情、①義說:“我們要努力渭滅人入為自已,好生產経營的同時,繼縅加強思想政治孜育上帝為大家”這個可詛咒的常規,克那種認工作,這正是進一步發展和提高街道生產和為勞動只是一種負推,凡是勞動都應當付給服務事業的關傑定報酬的習餞。我們몇努力把人人為我,
    面安排,積極持,加強頒導,這就
    我為入人'和“各盡所能,各取所'的原則是我們차特街道居民生產服務運動的正確方到群眾的思想中去,變成他們的習,變成針。這支新生的動苗必將在黨的傾導和扶持他們的生活常規,我們要逐步地堅持不懈地
    下茁壯地成長起來,為高速度地發展証會
    行共產主義紀律,推行共產主義勞動,"的主義蘿濟和建設會主義的新城市更好地街道生產服務事業的發展;使道居民的蒡服務
    劾和生活進一步批同整個會E義事業聯繫
    丁赳類。這樣,就有利於激發他們的革侖熱
    ①從莫斯喀山鉄路的足期六義務動到全
    俄期大義務勞動。“冽?集”第,人
    崟髙化們的愚想覽捂,使們遜過屜會婁
    民出版1858年第一阪,第104式。
    1960年

==========第34頁==========
    爭取和鬥爭的大好形勢
    於兆カ
    是公作請葛重作版權二
    目前的國際形勢正在繼向有利於和平的浪潮面前,不得不考慮改變某些方面的對的方向焌展。漆國主義所製造的國際緊張局外策略。美國統治集團中的一部分人物,開始勢,・開始有了某種程度的緩和。我國人民和認強到,在強大的冠會主義障營和強大的쇼世界舾大多數人都為此瞰到商興
    動面前對朵取老手法是不行了。
    這種局勢的出現,完仝証了毛澤東同
    美國和其他西方國家的一些能治勢力被
    志在兩年前所提晤的“東風壓供西風”的著名漁接受一部分緩和,放一部分緊張,華不是論斷。在一九五七年各共產黨和工人黨的什麼偶然的因素決定的。這是國際鬥年力莫斯科會識上,毛凙東同志指出,頭際形勢量對及其變化和煖展的必然結果。到達了一個新的韓折點會主義的力對
    首先,以偉大的蘇聯為首的會主義陣
    於帝國主義的力最佔了優勢,和邳的力量對苦強大無比,使得稍具常的人都懂得,對於戰的力量佔了優勢,這個轉折點的標誌,特屜會主義陣營,硬磁是吃虧的。不但是就是象徵藩蘇聯在科學技術才面濫遙領先的全面戰不敢黑然發動,就是路朝胡鮮和越發射人造地瓛衛星的成功,和象徵莊會主南的局部爭,也碰得買破血流,最後還是義陣營和各國共產黨聞結的莫斯科會競的以帝國主義集團的可恥失敗告終。於世界成勇
    入心的壓力,即使在美帝國主義獨佔原子
    這種新局勢開始出現時,幷不是所有的移密的時期,好戰分子也不敢冒天下之大不人都看得滑楚的。帝國主義更不甘居下膩,,發動原子戰悸。何況美帝國主義的這種他們力圖挽救自己的類局。但是,歷史繼“原子優勢”,奴是暴花一現。蘇聯在軍亦科給他們以痛的副。經了一九五八年的學技術方面扶搖直上,很快就把美國遠遠地較量,妄圖繼鞭炫耀武力的美帝國主義接拋在邊。在這種況下,證要對蘇聯和連礎脞,掰且使自己陷於前孤立的地位
    會主義陣發數全戰轎,很明顯地,只能
    形勢通人,美國反動派在國際鬥年力對比是自取滅亡,不會有其他結果和變化的面前,在全忸界人民保衛和鬥
    其災.亞洲、將洲和拉丁美洲的民族民
    第1

==========第35頁==========
    主運動是保衛世界和卒的一支重要的カ量。種形勢下,帝國主義統治集団當中的一部分帝國主義一狗利用殖民地代殖民地的入力、人,不得不為著自已的利和命運,開始表示物カ和財力,作為它進行戰的後方。在第接受部分的緩和國際局勢的主場,放藥部分
    二世界大戰以後,民だ民主運効臂及亞洲、的錮造緊張局勢的做法。甚洷那些婚終沒有非-洲和拉了美,憑使帝固主義殖民系統崩放鬆擴軍備戰政策的集関,有時也不得不把矯且還在繼紙崩潰,這樣,就使得這個原首已的皮畫它一番,偽裝出和平的姿態
    初作請作春版權一
    來是帝國定義進行戰爭的後方,變成了反對
    以美國統治集團來說,關國싸外資賂的
    帝國主義鬥筆的前裝。什麼祕的大陸,仟部分政變,在前國務卿慟斯的遺策中면見的後院:到處都是帝國主義腳下進發端倪。杜勒斯死以前,發表過三歡重要的的火山。帝國主義雪経在蘇伊土運河地區發講話。一是一九五八年十二月四百在鞋動過侵路,會經在黎巴嫰、豹旦發動處袋略;扁尼碰州商會發表“對遠東的政策”的演醍,也經企圖對古巴發動侵略,但是由於被餞另ー災是一九五九年一月二十入日在美國眾略圖冢人民的抵抗,由於會主義家和全護院外交委員會的一磁密會議上發表關於世界人民的反자,帝國主義者的劃失敗美國外交政策的証詞,最後一災是一九五九了。這種局勢,迫使帝國主義集團不得不把年一月三十ー目在紝州律師協會授獎宴會主耍的力量用在壓民垊地牛殖民地的民だ上發表題為“法律在和平事業中的作加的民主運動上去
    演說。
    再,資國主義國家的入民大眾,經歷
    杜勒斯在他的講話中,對東風壓倒西風
    兩災世界大戰的痛苦,不願意再打仗。這是對世界力量的對比越來越不利於帝國主義的人心所向。世界和平的敵人,只是一小撮利形勢,表示了驚私和不安。鎖斯承認“欲心的好戰集團,他刪深常處在自己家現有的中蘇集團(這退杜謝斯對秕會主義晫內部的不願煮使的人氏大眾的包網之中
    營的誹性稱呼)之內的窸濟的迅滅發展,國
    帝國主義園策的共產黨和覚的工人階級。際共產主義的努力得到了畑強”。他承認,“無盡營處在本反勤派的壓追之下,仍然堅定
    法阻止蘇聯成為經濟和軍奪力量的且強大
    地岵在保衛世界和平的前上;進行著觀苦的國家”。他也承認,中團正在迅速蛐變戊卓絶的鬥。
    個軍事和工業強國”。杜勒斯於是主張,對
    在國際鬥爭中,人心的向背是経常走決待會主義陣營,要用“法律和正義”來代替定作用的因素。正是因為上就三種力量的聯武力。這就是說,杜勒斯宜揚的“戰邊絲”政合鬥,這才東棘了帝國主義統治集園的手策破產了,杜斯已經得,要標榜“和卒”腳,迫使他處於極端孤立稈園難的境地。取“和卒旗幟”:要用“和”的衣把自帝國主義陣營內部矛艏重重,四分五裂。在這
    已的餞衝目掩巖起來
    1960年

==========第36頁==========
    當然,在杜勒斯的遺策中,“力地位
    這也就是所謂“和嚇取勝路”。斯的邀
    策始憝;居導的地位。他在標榜和的策,就是兩發手法,一個目的。兩套手法,同附,仍然卟鸌決不能結乘冷戰”,否則是“和砰戰略”和“戰爭戰路”同時幷舉,며主義就要遭受失敗。他弼カ主張保持“報面加緊進行新戰等的準備。一面打起和的復力最”;主在靠近証會主義陣營的國家扭牌。一個目的;就是逐步滑滅帝國主義的
    是公作請葛重作版權二
    中駐扎美軍隊3建立關國軍事基地,鞋持敵人一屜會主義這些國家的“具體可見的武力”」主張加強北
    但是,杜新斯沒有來得及突現這個兩
    大西洋公約等軍事集團,“最大限度發展”所
    面政策傾死去了。在杜勒斯死了之後,國際局
    評“集體防禦”體系,誇耀企世界有五十多國勢繼繽著有利於和邳、民族解放和莊會主加了美國的這種集體防禦安排”;主張進義的方向發展,加上蘇聯和外交政策的成行有展戰爭米對付所謂“共產主義的武カ威功,這才通使美帝國土義不得不打起了和平脈”,現所部“不讓共產主義取得外部勝的旗嶼。國治集閉的某些代表人物,比較利”,這就是說,用武力來鑛壓查本主義懂得緊張局勢不一定都자自己有利,因面主世界的民族民主運動。
    張放棄一部分縣蕺局勢,願罳接受某些和狻,
    枉勤斯是把“和下找略”作為“戰戰路”他們懂得這樣做法,對自已更為有利一些的補充手段提出來的。杜勒斯自已弁不隱諱
    最近一個時期以來,美國政府首腦艾森
    他在到“以法律和正義代替武力”豪威爾接受了蘇聯政府首脳赫魯曉夫關於互時特別強調,“在這方面極為重要的是要認札訪問的建議,赫魯夫同志成功地訪問了識到,在這種情況下尬棄使用武力幷不意味美國,達成了舉行討論祓軍和柏林問題及其著持現狀,而是意味著和平的轉變”。什麼他間的最高級會議的圦義,在裁軍的程是“和轉變”呢?杜勒斯說,“基本上,我們性罳上也達成了某協畿。美國的宣傳機希防蘇族世界內部的液化,從而使它不關對蘇聯的少了,較多地柔か了和不再成為對世界上的自由的威脅,只管他們自的言詞。這些都是國際局勢趨向綏和的表。己的事情,面不去設法笑現共產主義化的目這當然是可喜的現象。標和野心”。這正是杜勤斯所提的“和주
    但是,當全世界人民都在為國際局勢趨
    略”的主旨。杜勤斯在說這些的時候,暴
    向餱和歡呼的時候,不能不看到,美的
    露了美國霸佔世界的戰眳和策路思想。這就有勢力的集團仍然堅持蘇聯、中和其他是企圖在標榜和的條件下,利用滲透、腐
    會主義면家的“冷戰”政,仍然無意減
    、頭復等等陰謀手段,米在吐會主義各武裝力量,無意放鬆軍備充賽,無意徹銷海內部行養本主義復辟,達到美帝主義用
    外軍事地,也無意路性的軍再鬧盟
    饅略戰爭達不到的目的:渭滅會主義障營
    井且正在加緊進行戰手備。美國前任國防
    第1期

==========第37頁==========
    部長麥克耳羅伊說得很露骨:“自世界不應由於蘇聯赫魯嗟夫總理和艾森豪威爾總統的會談而在目前減少其武裝力量。”“芝一赫談弁沒有在函際局勢中產生任何持殊變化,以조有理
    是公作請葛重作版權二
    由使美國在世界任何一個地方改其軍事安排
    約“外交會”一九五九年十月表的題為“髡園対外政策的甚本目的”的研究報告中強調:美國必須有軍事力覺來變持它的外交政策。報告
    提H
    建立、保持和保護報復力量、擁有機動方量
    項硏究和發展計,這
    計圳將保証科學和技術方面的“能夠
    和平鴿?
    華君武
    對將來的軍事任務作出有用的貢猷”的一切心”,他說“看不田共產黨的目標有任何根本
    可能的進展。
    的改變。因此,北大洋公稱飄織令後依靠
    四、一項長遠的軍事援助計,“來加強的東西必須仍然是堅爛和失力的地位。在同
    美國和它的困的世界防禦位
    個會議上,美園新任防部長蓋莢繼咡
    最近在巴黎召開的北木西洋集會議驤擴軍備戰政策,聲稱美國海、陸、您軍繼上,美國國務卿赫脫一面示贊成苯西方最額駐在歐洲,北大西洋優賂集固是“關圖政策高級會議,且且稱“舉行一吹最語級會踐的基石”,要佗的盟更多地分拒費用,積可能是不夠的。西方國家可能正在進入一個
    極推銷“在北大西洋公組緞下訂一項罰
    相當長的一段時期裡在各級水邳上進行談判造中程豫導彈的備園加計劃,且爽的期。但是,赫脫故意誣蔑蘇聯的和不外“解決為在北大西洋公豹緩各地建立原子交政策,他說“西方同蘇聯的談釗好像是打陣武器儲存地點所牽涉的各種間題地恆定的溝戰”,“西方現在發現自己正在
    畫至在艾森豪威爾總統新的出訪間
    進入一個運動戰的時期。而敵方的目標仍然中,到處宣提“在自由中的和邳和友誰”但是不変。”蘇脫頲損杜勤,說“北大西洋公約另→面也弁沒有忘記繼績進行“冷戰"。合眾組織是杜斯對貞由世界的防禦的佔爵的中一九五九年十ニ月四透露,芝森豪
    1960年

==========第38頁==========
    威爾在達羅馬的當天,就同意大利總統格立裝有核舜頭的中徑導地。斃地決定除基討論了“最玉要的戰間題”。在土耳其增加而不是少對遠東和中近東從圈家的安卡拉,森豪威爾在拜亞爾的晚実上說;軍事設助。美國除了加強北大西洋公稱、中“我們將不會背離我們的目標,也不會在我們央條豹組和東亞條約等軍事集團之外的原則上綏め。”他在這災會上還:“應還正在勾結日本反派偐改日美安全條豹以
    是公作請葛重作版權二
    付可能炭生的一個緊急事件、一火路、一個建立美的公開軍事聯盟,同時企圖建立東決不會是我們罰造的難。”合眾國肅歸北亞聯盟等新的軍旗集團。所有這些優路性透露,“艾森豪成獄再三向土耳其保証,軍募集團最淽都緊地進行蒼挑釁軍事演認為西方必須保持強大而不得松動。”他說,ゴ,大肄進行戰恫嚇。美國武裝西德和日“西方現在松勤是沒有理由的,西方必須保持本的計劃,也正在加緊進行中。由此可見,美突力地位。艾森豪成爾到達巴基斯坦卡拉奇國在柔取和戰格的同時,絲也沒有放鬆的時候,在機場上談:“我們希翌合作以謀求戰爭戰降。和不和我們自已的共同安全,傾是從那個
    蘇一九五尢年」ー月二十七R出版的
    笑力和安疊的地位出發”艾森豪爾總統在“漸時代”來志在“華蹙噸面擇”的希臘競會上的講話中宣稱:“必須在軍上、中,揭露了美國政府內外有極有影響的勢經濟上和麒上保持強大,以贏得我們所要カ,不願國際局勢放緩和。文章提到共的具有友誼和自由的那種和不。”美晒總統艾和黨傾和進步委員會”今年秋天發表的關森豪成爾在西班牙,瓦法西斯餘蓽、西班牙於美國內外政策的小冊子弁宣稱;“美對外獨裁統治者佛朗的會談,著重討論了美國政策的最終員的一一就是自由世界…·…美國在西班牙的軍事基地問題,在令談公報中,公対外政策的最偉大的任務就在於保持和護擴大然賀稱:“應當保持堅定的防禦類態”。艾森各個個人和各個民族的自由。對外政策的任豪威爾總統到處都積極支持北大迺洋公約的何方針都應當用下就標誰來衡量景:如果這組我,中央條約組糰和東南亞條約組織,強方針能促逃自由事業,那末就循這一方針譎“共同安全”和“合作”,進一步加彍對從如果有害於自由事業,那就把它拋”。“新時蝨的制
    代”農志船這個領性的文件作了正確的法
    人們看到,在艾森豪威爾口旺“和弈”煙釋,指出都明白,文件起草人所說的“自霞的後面,仍然是美帝國主義所進行的最冷由”和“自由世界”是指本主義餬魔。由此的“冷戰”,即反對會主義囌營和壓民族可見,共和黨的一些傾導人認為他們対外政民主運動的軍事威脅和戰爭恫嚇。奠國正在策約主要目的是鞏固美園的資本主義:支持把他們的檳武器分佈到許多外國領土上。仡還存在著資本主義的其他策的養本主義,正在莫國、西徳、意大利、希臘、土耳其建而最後是在資本主義已不存在的那些國
    第1

==========第39頁==========
    裡傳播本主義
    嘴裡的“奴役”y就是消滅剝綉度的代訶,
    共和黨傾導機關對於社會主義營各他們嘴裡的“自出”,就是儘存制度的代困、首先是對蘇聯的態度就是由這祥一個根名詞,他們嘴裡的“正義萼業”和“自曲的世本立場兆決定的。共產主義被宣佈為“짜自界秩序”,就是要在會主義世界突行登本由的最大威脅和對擴大自由的最大阻礙"。反興的復辟,要在資本主義世界保存資本主對共ア產主義的鬥爭被宜布為美國対外政鎌的義制度,隊而阻止入類歷史車輪的的進
    公司作請葛直作腹權口
    最重要的組成部分之一。粢於所謂“護大
    總頭雷之,人們可以從鉄一般的事笑中
    由”,那末正如起草人自已所寫的那樣,他們看判,美國的對外政策員然有了某些鏡略上的這一術語指的是要“復那些被共產主義的改變,但是他們的根本政策還是兩套手주去了自由的入的由”。可見。把莊會主義法(一套是積極碓備機爭;一套是打和平旗國家從屜會主義下面“解放”出來的臭名遠揚號)一個目的(渭滅冠會主義)。的杜勒斯的較早的主張,幷沒有死賣
    當然,他們的目的是一件事,他們能否
    美的所謂“和平”究璄是什麼東西呢
    達到員的卻是另一件事。帝國主義最然還
    洛克非勒兄弟基金會關於外交政策的報告在唸念不忘消滅冠會主義,但是他們卻永遠答了這個用頒。報告說:“和本不是單獨的和達不到自己的目的,這個事連西方一部分簡峰的東西,它只能是一個因家整體政策的統治者也已経不能不承認了。果。”這個憨體政策,就是發展同美的政
    和平共處是偉大的列寧締造的政策,蘇
    策相聯繫的“華球和火西洋的共同體”。在聯和沚會主義國家的對外政策都以此為雅發展這個共阿體的而時:“必須對在歷史上同則。列寧關於蘇美和주共處政策的基礎,用歐洲連結在一趄而現在被拉進蘇聯軌道去的他的拓的語言來說,就是:“讓美國本家那些理家和入民打開大用”,“決不能讓共產
    不觸犯我們。我們是不會觸犯他們的。”①
    黨國家擴大它們的統治”。対於廣大中地而現這種和平共處,“我們這方面次有什麼帶。是通過“不知不覚的影晌”,把它們納入
    障礙。美國(以及其他晒家)資本家方面的帝
    所“自由的世界秩序”。
    因主義才是障礙。”直到個天,不同祇會制
    災証明,美國的有勢力的人物,在高談庭國家和平共處的間題,仍然是這樣。和邳的時候,一刻也沒有忘記,企圖利“和
    在很長一段歷史時期中,蘇聯和美倒的
    卒轉變”的手段。達到保存査本主義和滄滅社和嚇共處本來是箸觀存在。除非戰爭狂人自會主義的目的。人們漸矬的記得,在恭魯曉取滅亡地發動侵路戰爭,勢必耍和嚇共夫同志訪美的前夕,艾森豪誠爾親自訟加チ處下去。第二火世界大戰結東不久,當帝國主持了所調“被奴役國籙周”。在本屆聯合國主義反動派反蘇戰宣塵上的廚候,大會上,在美犧的澡縱下通的可恥的所剝毛海東同志就揭露了這種反蘇빠囂在質上關於西藏和矛利的決議,充分暴露了羨帝
    ①“答關國細豹張'記者問。列宇조集'30
    國主義在和嚇幕掩蓋下的獲子野心。他們
    綣,人民出沚1957年第一,鷄333真
    1960年
    38

==========第40頁==========
    不過是美國統著反人民政策和對外擴張政和平而鬥年,為反侵路ⅲ鬥,為反帝國主策的一種煙幕彈。毛東同志指昭:蘇聯是義而鬥幹的結果。為了保衛和運動的利世界和的保衛者,是阻礙美國反動派越立就必須繼績跋勵世界人民的鬥志,依靠全世世界鬍權的強大因素,有了蘇聯,美國和世界人民群眾,通過廣泛的正義的鬥爭來謀求界反動派的野心就根本不能笑頭;因此,美
    和邳,維和卒。和的敵人還在獵狂活
    國反動派非常漸恨蘇聯,稱龑夢想渭滅這個動,必須揭露這些敵人的陰謀,揭露這些敵
    公司作請葛直作腹權口
    屜會主義國架。是在目前:在這第二大世人的躬點,使人民群眾認他們的相,有充界大戰結東不久的時候,美國反動派如此大分的勇氣和償心去戰勝他們,而不基害怕他吹大擂地強美蘇戰爭,開得烏煙瘴氣,使們,向他門乞求和平。人不能不來看他們的実際目的。原米他們
    在戰後時,毛澤東同志経常指:“我
    是在反蘇的口號下面,瘋狂地進攻美國的工們應當在自己內部肅汚一軟弱無能的思入和民主分子、和把美國向外擴張的一切對想。一切過高估許敵人力量與過低計入民象國都變成発飇的附物。我以為美園人民カ量的凋點,都是錯誤的。”の毛濘東同志和一切受到關國俊路成跡的國家的人民,應九四七年底在“目前形勢和我們的務”一文當話起來,反對美國反動派及其在各的中明過這棒一段話“我例有全世民主力走狗的進攻。只有這個鬥勝利了,第三災世一道,只要大家努力,一定能夠打帝畫主界大戰才可以避兔,否是不能避兔的。”0義的奴鎪計劃,阻止第三災世界大戰;使之戰府的歷史完全証毛滛東同志的論不能發生,推弻一切反動派的壓:爭取人蝣。入們可以清楚地記得,當第一大世界大類永人和秤的勝利。我們滿醒地知道,在我戰的炮聲剛別停止的時候?一九四六年三月們的前進逍路上,還會有種種ぼ礙。種種困
    五日,當時的帝磁主義代人瑯吉爾,在賓爾難,我門應消雅備對付一切內外敵入的最大敦演說中,號召組溵以進行反蘇戰爭為円標
    限度的抗與。但是,只耍我們能夠掌
    的美英同噩,襲“第三犬世界大戰迫在層搔屬克思列學主義的科學,信任群眾,緊緊地睫”的觶活。是的,反蘇反共是帝國主義反動和群眾一道,並領導他們的進,我州是完全派的本性,他們的確是戾心熒意企圖組機進能夠超越任何障礙與戰勝任何困雁的,我們行反蘇戰的。然前這僅仗是他們的一個主的力最是無敵的。”8時間過去了十二年這規願。他們旵然力圖現這個願翼,但是,段話儂然充分保持蒼它的力量。在目盆走向수仍然是事與遽。現在看來,貝有這個願勝利的學取和的業中,我們龐當永遠抱和現這個願望之間的距離。不是縮短了。著這的勇氣和信心前進。而是擴大了。一部分帝主義家的統治人
    ④“帝國主義和一切反動派都是紙と虎,人民出版
    勳;也不得不承諷和邳共處的事笑
    融1958年絜一版,第16~17員
    ②“目前形棼和我門的任務”,解放武1949年11月
    帝國主義的戰爭劃之所以能夠被止
    第匹版,第33頁
    和推退,正是由於世界人民團結一致,為
    ③同上節,第34頁。
    第1期

==========第41頁==========
    有一於一百五十、五子答九十
    人民公社改變了草原的面貌
    五人。過去兒年來,這裡根據黨
    的“依芴動牧
    公司作請葛直作腹權口
    民:團結一切可
    中共內蒙古自沿區委雖會巴毒利書人民公計查小
    誰結的力量
    在穩定展生產
    的蕻硒上,逐步
    現對寄收業的
    在內蒙古治區西島珠穆沁的東菌會主義改造”的方針,開展著互助合作運部」有一個面積約五子平方公里的大草原。動。互動合作結出了豐的果笑。牧民啊從很早以前;古族收民說把它徵“巴彥災踐中深刻會:耍更好地發展生產和俐格”
    窩裕的泉水。這現群山環才,永改善生活,必須堅決地走社會義道路。
    草車饒,是一個天然的好牧場。可是,在解
    九五八年春天,大躍進的戰晌遍了
    放以前,巴彥寶利格幷沒有給芳動收民帶來匱的每一個角落。巴邃利格的牧民富裕。草原線了叉黃,黃了叉絲,牛洋一批面在生產上突現大躍進,一而在釉會主義改批地生長,又一批批地變成王公貴族的助當,造的道路上快馬加鞭。到四月,這兩酸流勞動收民卻過著苦的日子。
    合成的群眾運動,在草原上瀏湧澎湃地開展
    九四玉年、巴彥寶利格草原よ升起了起來。在當地黨委的領導下,一個月的時他的紅蔗。在共產黨的傾暴下,這甲進行兩個蘇木疊部突現了牧業合作化,共建立了民主改革,除了封建特權制度,ア大佔連三千個數業塵合作,入牧盧約佔總族民從此由奴隸變成了草原上的主入。於收戸的百分之九け八。ヤ四戶主,地分別幾年來,在黨的民族政策的光輝照下,這加入了五個公穂合訥牧場裡的“都變了樣。特是一九五八華以求
    在黨的趕會主義建設總路袋的鼓氣下,
    수體敝民由助合作走上了人民公証化的道판彥利潛的牧民。在笑現收止合作化以後路,使草原進入了一個飛躍發展的新時期。
    叉以更決的步子向前邁進。在大躍進中,收民們※斷髮現,業的不完疊過沙
    步緊按意步前進
    新的要求。收業的大躍進,要求災“煙
    巴彥家利格。原西島珠穆沁旗的兩個放牧”,進行大疑饃的愆本紲設;求改箜蘇木(即收區的基層政權,相當於大鄉),共斤的“大群混群”的放牧方法,此外,還需
    1960年

==========第42頁==========
    麵擴大挫食皜料基地。要歐到這,就必須人民公祇,版謝黨和毛主磨。有這樣一種櫲形式:它能夠統一苦各屜
    巴寶利格草原,水草豐蟯,牧場遼闊
    的性즘統“安辨各的收場,統一地、合養育幾十萬頭牲密是不成問題的。在個體経地使用各莊的入力、財力和其他資源。然營時,由於大家無計地爭用好場,因而;這多問題都不是敬業止所能完仝解決而牧民們經當到覃場不修用。互助合作組的。於是收民們在一九五八年入月問,就把機成立以,雖然大體上固定了收場的使用
    是公作請葛重作版權二
    三十個收業社先後合チ成十ー個大型聯証。範圍,但也還液有観底解決問題。至於打草不久,黨中央和モ澤東同志發田了關於立貯草、搭胡蓋的工作,幾牮來牧民們綴然人民公社的指示,收民們ぼ加明確了方向,紛在黨的領導下作了許多努力,但闊互邊合作紛変求建立入民公。當地黨委根據收民的組的力景比較灘弱,這些工作進展得還不要求,積極地領導瞭如火如茶的群眾運動。經夠快。當嚴冬到來,性缺草、缺棚圏的時過一段時問的舞備,吧意寶利格人民公候,敬民們為了保疒牲安全度過冬森,就在一九五年十二月ミ十日宣告成立了
    要移場放牧。這種逐水草而居的動葛生活,使
    年將雙過去了。當收民們在繼躍進一老人和孩子的鍵康受到影響,群常遭的浪中,聞項過去這一年的時,他們滿到風裹擊和狼的使害,文化教育衛生毒業意地看到:在人民公肅這輪光彩吞目的朝陽也不便大量興辦。幹部們因為隨冷牧民不斷
    的映照F,巴利格草原變得加富饒和遷移,在工作上產些了不少圖準
    美麗了
    公計成立以後、就從分收場著手解決這個閘題。在公的統一領下,劃分了四季
    多年的明望實現了
    牧、打草場、定居地、糧食飼料基地,拜將使
    巴彥寶利格公成立以後,牧民們一直用權交生產大隊。大隊雙按照各小隊的具體向在的“定居放收”生活,開始現了
    情況,把各季牧場按片分給小隊使用和保護。
    九五九年,在巴意蚩利格覃原上,第
    小隊根據牲裔品種、數量將來的發展況
    大出現了大批上木結構的房。拉坦奧都以及定屠點的是設、食詞料基地的發,固金顯)大隊,現在已修魏了辦公室、心球、學定了放般場、打草場和冬春霑地、此外,在數、衛生所、產房等公用建築和沚員位宅共
    敬方法上,笑行了圳區輪敝制度,既有利於
    百一十多。員使宅都是兩間或三一棟,放敏,雙保護了牧場,擴大了牧場的有數詼用安了玻璃窗,搭了暖炕,刷得沾白。馬路兩面積,還解決了過去場的剎紛旁栽了樹;挖了排水溝。每家還鄱安了撥幗
    收整和圳分固定以後,收民刪在各
    這“切汋成了一個整造舒適的收民新村。個各春地上,進行了大規饃的畜糊密圏靆當人們遷入新居的時候,個個笑開,頲賀戩。他們克脲了材料不烻和其他種種,在
    第1期

==========第43頁==========
    短短的兩個月裡,新搭了軟棚、硬一予九百系,語群一般都較大,又不分公母、壯弱、老
    三十比,蓋起了番圏一萬西予大百多方幼,不分品種。護至不分有病無病。除了半米,並在水成冰的目子裡,挖開兩三尺厚的、和部分乳牛、牛以外,蓄群被放田去以後,凍土層,搭起了四百入十多間地棚
    無入照管。每過十天塵月,主人才去我
    打草貯草工作,也獲得了大的成果。還大,看看頭數大致不差,叉任們在茫茫在公籌備建立階投3這裡就開展了一個聲革原上水草而食。這種落後的放收方法
    公司作請葛直作腹權口
    勢港大的打草運動。四百多名員拿趣芝害處很大:牲畜無入照料,経常邇到狠害,刀。出動了七十二臺打樓草桃,窸過兩個多
    在風軍中丟失或死亡;畜群斷大亂,容答易
    月的顔強戰鬥,共打草回千七百多萬斤。這繄壞牧場,或造成母流和染病的流個數宇超冠瞭解放後歷年打草數量的總和,行;不便於配種,地不好抓瞟。隨著工助合使疊部乘馬和母、幼、老、弱牲都有了足作運動的發展,這種原始的放歌方法返步有
    夠的飼草。
    了改進。大躍進開始以後;收民們深地認
    牧場間題解決了,大量胡圏修建起來,識到,滅高速度地發展畜業生產;以更多並有了足夠的飼草,性螽就能夠在當地安全
    的產品支授國家建認,必須衡底改變過去
    度過冬春。在一九五八年各季和一九五九年那種落後的放收方法。因此,在公屜越立的森季,全種因風災害死亡的性帝,比ー九時候,收民們除了每戶自留少北的乘周、役
    五人年業年減少將近一年。收民們多用牛、乳用牛、食用羊以外,北性都按次年來逐水草而居的放收生活,從此結東。現公(有畜股報레),由公冠統一芒,殺在在牧民都按大隊或小隊建立了居點。開銅養管理上取了許多新的辦法。始大量修建房屋。他們多年嚮往的“定居放
    現在,全屜因為劃分和固定了敝場,有
    敏”生活,就這樣歴利地史現了。
    了定居點,有了大量棚,有了足夠的飼草肸能夠有計劃地、合理地使用人力,各生產大
    牧業新史
    隊就根據牲資的品種、公母、壯弱、老幼;劃分
    公屜成立以後,由予牧民大多數牲畜了寄群。除群由大隊統一管詛以外,牛群、找入公,由公肚統一經營,實現了“定居放羊群都小隊用“包工包產”、“以產定工”等牧",大大改善了經營管理條件。使牧辦法,交給小組負責放收氤養。對老弱牲齋另業生ア產出現了高邀度發展的新局面
    派專人管理,放收員是挑選有軀驗的員
    過去許多年來,這裡的數民普用著“天收”、“牧"”、“大群”、“混群”等落後的放
    ①數業年庭的計算,是由第一年七月一開始到綰
    牧辦法。狂個體経營時,收民們兀家湊成
    年大月ニ十日結東。如一九五八年牧業年能即為一九五七年七月一日到一九五八年六月
    夥來飼牲畜,由於人力単薄和馬慣上的關
    日這一段時。
    1960年

==========第44頁==========
    擔任,還給他們配備了助手和打更入員,敝剤毒藥晶和器械。過數十個日日夜夜,一共接不斷延,人不畜群。畜群也縮小了,牛群產了七萬四千入百七五隻羊恙,啪育成活由合作赴時斯的三百五十頭締小到一百五十大萬九千七百三大隻,成活牽達到百分之頭至二百五十頭學群由一子五百隻以上締九十三以上。在這批成活的羊恙中,有配種改小到と百夏一千靈,馬縮小到二百五千良羊羔兩萬四千四百多隻,這些羊蒜身高體匹左右。這樣就徹底敬變了過共殘留下來的壯,四個月後產毛就超過當地挙恙一倍。
    是公作請葛重作版權二
    天收”、“牧和“大群”、“混群”放牧等習
    由於鍘底改變了放收方法,又進行了大
    慣、卷辦法。放收方法的徹底改變,給牲畜批的基本雞,一九五九年全祇性畜臊惝都的繁殖、改良、抓瞟,帶來了概其有利的條很好。阿拉坦奧都大隊的成年羊,在十月初件,使收業佐產現了一個新的局面。
    辱只平均體重已達一百四十多斤,瘠天新產
    在一九五入年公冠化運動中,巴彥生利、的羊羔,抱已達大十斤左右。為了支授國格的收民打破常規,大胞創造,進行了一萬・的就會主義建設,一九五九年全此已吏給國緊三百大十多貝母羊的冬羔配種工作。接產家二萬二千入百九十多頭鞋醬。冬羔,在這裡還是破天荒第一吹。配種牆東
    建立糧食飼料基地
    以後,許多民芽常親心冬羔能不能成活能不能保佧。可是,入民公以強大的
    巴薏倈利格草原,過去是“只聽牛羊따
    力量保証了這火試驗的成功。在溫毀的地棚不聞五穀香”的純收區。收民們為了準中,全祉共接產八千九百四十一隻冬羔,保部分性蕾過쓰산春的鮞料,每年都要拙很育成活入予四百四す一貝,成活率達到了百多人力和車輛;到幾百騹州的昭島達賢林西分之九十國以上。接產冬羔的成功,使敬民們縣、克什克廃等地去拉運。拉運飼料的時深深地認識到:在人民公的條件下,母羊
    候,正是性抓瞟保的緊要關為費
    年兩配或兩年三配是完仝可以作到的
    多,又影響生產。自一九五大巴叢寶利格
    接產冬羔的試驗成功以後,公冠以的牧民開始試種糧食飼料以求,收到了很前雄厚的人カ和物力,投入了接產春羔的戰的效果,播種面積逐年護大,收穫量也返斷鬥。七萬四千多隻母羊都已崎產,草原上暴增鄉。但由於當時生產規模較小,仍不敷現一片前繁忙的歡樂景象。當時,仝田費,還得外田拉運動了一千三百大十多名就員,許多久已不參
    公冠成立以後,止員在一九五九年春天
    加勞動的老收人,也紛紛向冠裡中諝來到營在渚魯圖河沿岸肥沃的土地上,開闢了大最地。他們組応了五六個接羔小組,在接羔點的糧食飼料基地。播種面積由原來的三七修建了八百多個供資、仔音居住的翃변,百多畝,擴大到~萬九千四百多宙。公抽備了大十多個接羔用的蒙古包。以及許多消調了ニ百一十多個勞動力,增添了耕和だ
    第1期

==========第45頁==========
    具:按種了詞將、草、糧食和蔬茶。在這批全飛百分之九千五以上的員,都可以北加業生產的喦崀中,有剛門放下套馬稈九五八年增加收不。子的蒙古族牧民,也有削剛由林西縣遊求這
    收入多了。民的生活過得更加豐富
    裡您家落戸的漢族農民。新を民在老技民的多殊。一九五九年從春到冬っ草原市場一直熱情幫助下,很快學會了一般的衣業生產技充滿著旺季的氣氛,許多商品的銷售量比術。八月,浩魯圖河法水暴發,沿河倆岸的四
    九五八年大大增加。許多敬民都新添了皮
    公司作請葛直作腹權口
    予多面莊稼眼看就珽淹沒。公祉조立即
    、襯衣、被褥、氈琰、針織品和搪瓷制
    抽調了ー~批動力,突宙成了一條十五里品。你隨便走勁那一家,好客的主入都會長的防洪壩,保住了絶大部分田苗。由於憲情地招待你,新鮮的姊油、奶略,熱氣騰膀古族、漢族眾員同心協カ精心管理,莊線的奶茶,還有各群肉食和議;滿地擺上長得裙長、將能、粒多,分外壯。雖然在收劉一桌。現在全冠每戶民,除了有兩三頭自之前又水、冰雹、早霜的嚴重提審,有留牛以外,公為了照頑融員有足夠的奶
    五千五百多茝減產,但糧食和飼料的總產量金,叉按人口給每戶搬了兩三頭奶牛擠奶仍然達到了一百二十五萬七千多斤,並牧了(奶牛的所有權仍歸公証)。於羊奶,只要
    二十五萬大千多斤蔬榮。社所需要的飼料,不影響母羊健康和抓瞟,員願吃多步就可完能夠自給自足,冠的니也能自給
    擠多卻,公冠不要代價。
    鄙分。這也是巴毒寶利格草原上互古未有的
    衛生事業也在迅速地發澠。現在
    大變化。
    公兼已在定居點理辦趄大所小學,入學兒童
    年車人旺
    大三名,佔適朎兒童的百分之九十大以上。學生的伙食、學費。由大隊供給。業餘
    入民公融的強大的経濟力量、使巴彥寶文化活動,也以定居點、冬春營地為中
    熱
    利格得了史元前例的手收。在一九五九年烈地開展捉來。一千大百多民參加了業餘牧業年度中。全赴大小牲音發展到二十九萬交化學習,其中百分之パ十二以上摘掉子ヒぼ七十八頭、殖達百分之
    交官帽子;大多數人能夠讀了。獲病,過
    千點八大,比一九五八年牧業年蔑(純殖率去會是民的最大痛苦之一。幾年求在黨和為分之大點三)提高兩傜多。登性斎總政府的關懷幫助
    這裡已其本除了嚴
    數,比隅解放時的四萬多頭增加了★倍多。按重摜審牧民健康的各種疾病,生米況有了全融一於盧牧民計算,均每月已有性畜一很大的改善。公冠成立後,雙專門辦了一個百九十多頭,比一九五入年歌業年度加了衛生院,各大隊地都設立了生所,員看大十七頭。根據公類、一九五九年歌業病很方便,再也不要為詩不到或不起醫生年魔,企証總收入達一百五十多萬元。除去而擔心。婦女生預予,請接生員到窾裡或自當年生產費用、基本建設費用、牧業秕和公已到產房去都可以。產房對產婦和孆兒照顧共釈累,以收入的百分之大十五分配給赴
    得很致悶到。
    1960年

==========第46頁==========
    救民生活顯轉改善,體質忿炌強,使
    足F勤?奮頭楽登一九大O年敬業年度生產
    這裡的人口一年比一年興任。現在一般收民建設的更高峰。在草原上,打搜草機月夜不停家庭裡都有兩三個孩子,不小多年因病不生地馳,趕員們進行著熱火朝天的抓原、配育的婦女也抱上了胖姓娃。公衛生院最
    種、搭棚、蓋圏、修井、建屋等工作,一個更大
    近作了一次調査。從一九五四年到一九五九躍進的計判已在開始実現。五萬八P四
    年的大年中,仝共新生異兒九百一十
    百多貝適齡母棉羊,已全部進行了人工授精
    是公作請葛重作版權二
    ,為國前全總入口的百分之」
    配種改良;其中有產冬羔的母半-一萬五千只,
    九五九年。全冠共生墨兒ー百ー十ー個。比一九五九年收業年度增加了百分之互十今後隨著公量生產的更大發展;牧民生活條
    萬大於多頭適聆母牛母馬,配種率已達到
    件的更加完善,草原上的人一定會更加
    百分之九十大以上。弭十月底,全就已打草
    興E
    億三七百七十萬多斤;超過舒劃百分
    奔向更高峰
    之四十七以上,地-…九五九年敝業年度加了一倍塵。新建大千間棚圏的計劃,也已経超
    人民公赴成立後所取得的光輝成就,大額完成。巴彥寶利格草原有了入民公冠,就大鄉了巴遂寶利格的敬民。現在,他們正繼像駿馬添雙翼,向前飛奔疾融。高舉總路、大躍進和人民公탄的紅旗,鼓
    九五九年十一月嘲查
    (陳光領爾教
    喜喬例序郭季光執
    kc「
    劉戰直插
    第1期
    45

==========第47頁==========
    旗是公作請葛重作版權二
    れ六O年

==========第48頁==========
    半月刑
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央員會主辦
    ★一九大O年第二期★
    習
    無產階級領導工業的基本方針
    宋任窮(
    學馬毛澤東思想
    充分發揚自的能動性
    江渭清(7
    一九六O年的農業戰
    劉瑞龍(1
    六億神州送瘟神
    魏文伯(28
    關於於部參加體力勞動
    w趙漢(38)
    老高爐的生產大躍進
    周分生(B9
    個由土到洋的小型煉焦
    殷家夫(4

==========第49頁==========
    無產階級領導エ業的蒸本方針
    宋任勞
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東簡志所提珥井為黨和全國人
    發屁都是好的、康的,有少數革化的群眾運
    致熱烈擁護的足モ動、力爭上游、多快
    動發動得還不修充分。由於大搞群眾運動y
    好省地建殺証會主義的總路痣,以及破除迷大幟π群眾的革命勁和建設肚會主義的借、解放思想、不斷革命、大搞群眾運効等熱情,異常滿和高。這就使我們的生產極重要的指示,光地發展了馬克列寧主建設和其他工作出現了繼大躍進的大好義,進一步發展了黨的群眾路韆,寞定丁以形勢。生產逐月上升,計灲被普地提前躍進的高速度建霞會主義的理論基和思和超額完成。許多先進集體和先進個人,粉想基礎。一九五入年,在全國次村實現的儂粉提前一個月或者兩個月以上跨入了一九大
    大的人民公量化,對加速我國的量會速義建O年。以三機部一個單位的生產來說,一九
    霞具有互大的和深遠的意義。在黨的總路差五九年在一九五八年大躍進的基甜上(一九的光輝照下,一年多以來,群眾運動正以萬五入年相當於過去三年成癥總和的一倍牛)ょ馬奔騰之勢;熱火朝天地向前發展。
    是前五十天完成了年計劃,超過一九置八年同期成的百分之入十大。基本建戰蕤的形勢也好得很,成也很鼠莙。科學硏究工作
    一年多以來,同全的形勢一樣,第二和其他工作,都是欣欣向榮的局面。各項エ機械工業部各個戰的群眾運動;已経普逼
    作都田現了速度快、質好、成本懨、安金
    地菱爰烈烈地展開。無論在生產方面、基本好的全面躍進形勢。特別是自從黨的八屆幾建設方面、科學研究工作方而和其他工作方中會以後,反右傾、鼓千勁,開展了深入面,群眾運動的發展都是廣泛的、深刻的、的整風運動,群眾運動的發展就來得更加面的。從直接巻加生產和建霞的職工到非速猛級,既廣泛又深刻,既緩烈烈又扎扎突生產人貝,從各個車、機、組判各能部突,出現了枝葉並茂、豐產豐收的極好形が門,以至職工家廝,都投入群運動的洪流所有這些,都是廣大職工群眾,在黨的領導中。職工.家組到生產運動中來,大搞農下堅決黃徹執行黨的鼓足千動、力繹上:遊、副業生產不但改善了眼工的生活,更重多快好省地建設趕會主義總路羲的精果的是提高了職工家的會主義思想覚。
    在覚委統一傾導下火搞群眾運動;不僅
    大附有百分之九十以上的通位,群眾運動的在生產和建設方面創造了優異績。而且廣

==========第50頁==========
    大工群眾的量會主義覚悟普通地進一步現有基礎上,在全體予部中,把大搞群眾運高,其是稱得起生產建設和政治思想雙豐動的恿想根子扎得更深,這是我們目前大搞收。現在走到職工群眾中間,人人笑容満群眾運動深入一步的中心問題面;心情舒陽,他們的沖天幹勤和首創
    工業戰裝上大搞群眾運動是黨的一貫方
    神。給入・一種深刻的印象。這裡舉一個具體針。同在業和其他戰一樣,大搞群眾運事例說明工人的會主義覚恬程度:有一個動是徹執行黨的總路蕤的根本方法。就
    是公作請葛重作版權二
    生產單位的汽車隊,過去每月訂じ方公
    導工業企業來說:大搞群眾運効是帶路綫性
    裡的任務。還咡喊難於完成。一九五九年、質的根本問題。領導工エ業企業笑際上存在著們的人員和汽車還是那樣多,但是由於政互相對立的兩條路:一條,黨委領導,政治掛帥,大搞群眾運動,“大戰四月”:這個汽治桂帥,大搞群眾運動。通過大搞群眾運効車隊在一個月裡就完成了十八萬噸公里的任充分發輝群眾的積極性和創造性,搞好生產務。司機同志們不博像從前那樣要超額獎了。搞好質量和安全;通過大搞群眾運動開展技他們所爭杏的,是象徵著榮謄的一面紅蔗
    術革新和拔術蘋命;通過大搞群眾運動搞好
    他們:“三十塊錢不如一面小紅旗,車上有工業企業管理,搞好職工生活。事笑完証紅,見了誰都光彩。”他們這種悄慮上和思明,這是一條行之有效的路蕤。在這裡,突想上的變化,具體地體現了祉會主義思想覚行政治掛帥,大搞群眾運動成為領導生產的悟的提高。像這樣的事例,各單位是很多很核心問題。這樣的路,是無產階級傾導多的。與此同時,我們各級導千部也在群業企業的路羲。與這相對立的另一條路蕤眾運動中受到了煉。全體千部和工人群眾就是不要黨的傾導,不要群眾運動,災行技道,在大躍進中則加成長和提高。他們術掛卿。依自上而下的行政命合辦事,得大搞群眾運動了;完成任務的借心選張一勞永逸”的規章制度管理生產,慢悒騰了。辦法頭多了。有一個単位。一九五九年勝,冷冷清満。當任務緊急時,如某一個修
    十月份集中了各隊長和黨委書詫進行整風學配車所做的那洋,田一張“明日戰”的布ヨ,由一些料長在領導生產,而十月橋的生告。在這裡,由上葡下的行政命令和管理成產任務,同養完成得很好,群眾運動同群轟為進行一切工作的基礎,不發動取工群眾的轟烈、扎扎突笑地前發展。事笑說関群眾主動性。這一餘路蒞實質上是登本主義舊運動已成為群眾自覚的行勁。
    度舊思想殘餘在我刊企業管理上的一種反映。從養產階級觀點看來,任何事情都只能依靠少數人。而不能依靠群眾。十八世紀法
    在的統一傾導下,群眾運効是枝吇並圖產階級革侖時代的尞產階級哲學盧梭,同時它的根子地向深處烷展。我們取得說過:“最好的和最自然的辦法,是以最聰明瞭キ的報験,加深了認識,提了自黨的少數人來管理大眾。”由此可見,在工業企性。為了把大躍進持地發展下去,必須在業中是否大搞群眾運動,是一個根本性質
    2
    1960年

==========第51頁==========
    的方針路韆間題,不是可有可無的單的方的枷,充分發揮疒大群眾的革命積扱性才法周題。
    能最大限度地促進生產力的迅速發展。歷史
    黨的總路的基本構砩,就是要動員最事災証明:革命的深度和廣度,決定於群眾運廣大群眾,來加速我會主義建殺的進程。動的深度和度。我國會主義建設的工業企業中大搞群眾運動,正是黨的總跨同樣証明:大搞群眾運動的深度和廣度,決定的貫徹和體現。沒有大搞群眾運動,黨的總著趕會主義建設的速度。馬克思過:“最強
    公司作請葛直作腹權口
    路獲就要落。大躍進必然是大搞群眾運新失的-種生蘆力是革命階級本身。”⑩毛添東的結果,液有大搞群眾運動,也就不會有大同志在“論聯合政府”中指出:“人民、只有人躍迸。政治掛帥,牲什麼?怎麼掛?如果不現,才是創造世界歷史的動力。”“應該使每大搞群眾運動,必然是無產階級政治有
    個同志懂得,只要我們儂入民,堅決地
    帥。在工業企業中所実行的黨委領導下的廠相信入民群眾的創造力是無夯無盡的,因而長負責樹,要求一切重大方針政策間題,必信任人民,和人民打成一片,那就任何困羅也須經過黨委討論。但是重大間題不是每天能克服”②大摘群眾運動之為我們黨的一貫都在討論,因此黨委最中心、最経常的任務;的方針,正是基於対人民群眾的這種馬克思就是大搞群眾運動。如果抽去了大搞群眾運
    列や主義觀點,於這種歷史唯物主義的‰
    動的內容,黨委的領導必然無法體現無產階點。我們所以堅持在工業企業中大搞群眾運級領導工業企業的方針路,必然墮入所動,正是因為魏設洩會主義是千百萬人民群“以最聰明的少數人來管大眾”的夤產階級眾自已的事業。鼓足幹動是鼓足六億五子ブ泥坑裡夫。由此不難看出,在工業企業中如人民的於到,カ爭上游是大億五千萬人民力何徹執行黨的總路纚,突行政治掛帥,如上游。只有依靠廣大人民群眾的自覚和自何笑現黨委領導下的廠長負資制,以及如何動,才能建成吐會主義。人民群眾的會主加強企業管理等問題的爭論,其焦點都集中義覚悟意高,群眾的積極性和創造性敵是發在搞或者是不搞群眾運動間題上。
    展,균會主義建設事業就意是發展。列竽說
    我們之所以要堅定地大搞群眾運動,把得好,“生氣物勃的創造性的証會主義是由人大搞群眾運動看作是無產階級鎖導工業企業民群眾自已創立的”②。劉少奇阿志在“論黨”的方針路綫,是因為我們堅信人民群眾的創中也寫道:“我們共產黨人的一切事業,都是造力是無穸無盡的。馬克思列學主義的経典人民群眾的事業
    我們的一劃,都依
    作家和毛澤東同志一向敵導我們,歷史是於、決定於人民群眾的自覚與自動,不人民群眾創造的。人是生產力中最積極的
    ①哲學的貧困”,“馬克思斯“第4卷,人
    薬。而我們黨領導群眾進行革命和建設的根
    民出版註1958年第一版,第37
    本目的,就是徹底地解放就會生產力,迅速
    ②毛東選集"第3、人民出版沚1953年第
    地發展吐會生產力。只有大搞群眾運動,才能
    版,篳1031、1097.
    5“戦中史執行委員會會”。列寧全集“第26朵
    徹底打碎那些東縛廣大勞動者的智慧和力量
    人民出版祉1959年第一販,第29頂
    第2期

==========第52頁==========
    於群眾的自覚與自動我們將一事無成。費事生動地說明,徹底解放了的大化五千萬力不討好。"①在工業企業申大搞群眾運動。人民,登上了政治舞臺,當家作主,追切地正是從這樣的立場觀點田發的。這也正是我要求迅速地改変“一姱二白”的狀況,加速誑們在一切工作中,大搞群眾運動的思想碁礎會一義建設。這是強大無比的動力,我們必和理詒根掘。
    須看到這個偉大力量。毛澤東同志所代表的
    我們黨導中革命和建設的歷史経段正確路,正是集中地反映了廣大群眾的意
    公司作請葛直作腹權口
    証明:在黨的傾導下,大搞群眾運動這個思顕,為群眾所掌釐,就出現了轟轟烈烈的根,是毛東同志和他所代表的正確路無大躍進局面。往而不勝的保証。在民主革命時期,黨就在
    大搞群眾運動是否要不斯地搞下去,這
    村中大搞群眾運,充分發動了群眾,提個觀念有的人是不明務的。在経過一定時高了廣大群眾的階級覚悟和政治思想覚悟,期的群眾運動以後,有的八說:“差不多了,魏立、鞏間和發展了村革命根據地,側底盡這下去:到娜一天為止呢?”他們怕緊張,地滑滅了封建地主階級。在會注義革命的不遷群眾運動不斷地搞下法。我門認為這是時期,覺雙全面地開了按業合作化運動,“有限革命論”者。這種思想是由於沒有正確以及一九五入年的偉大的人民公社化運動。地反映事物不斷髮展的客觀規律,因前也就這都是億萬人民群眾的革命運動,是民主革落有了解不斷地大搞群眾運動的意義。我們命和正會主義革命勝利的根本保証。又如,工人階級是最徹底的革命階級,我們雖然完在軍隊工作上確立在黨委傾導下大撼群眾成了民主革命,還把社會主義革令進行到運動的方針,就建立了新型的官兵一致、軍底,還耍建設會主義균會和共產主義祉會民一致的人民軍隊,改造了舊軍隊,弁且依
    工人階數要在階級鬥奪中和向自然界的鬥
    群眾運動的力量,現了部隊內部的政治爭中改造整個就會,同時也就改造自己。”②民主、軍專民主和經濟民主,使這支軍隊成為工人階級的戰鬥號應當是“不斷革命”。在不可戰勝的,“任何敵人也不能壓倒我們2而將來,人和人之問的關係的革命,人和自然界只會被我們所壓倒”。②再如,在工業戰裝.正
    的關係的革命,都是永遠不會停止的:只是不
    在一九五二年以前;大搞群眾運動進行民主同於階級証會里的革命了。“在會主義改革,比較徹底地打垮了工業企業內部的資會和共產主義赴會中,技未革新和祉會制度本主義的舊制度,提高了廣大職工群眾的階革新的現象,都將是必然要繼發生的”。級覚語和政治思想覺語。特別是一九五年,破除迷信、解放愚想,大搞群眾運動,実行
    ①“”,人民出版社1952年,第48、48頁。譯東:“曲聯合政府。“毛東選集第3,凡
    中央工業和地方工業舉、大型企業和中小
    民版社1953年二,1097
    型企業並舉、洋法生產和土法生產井舉等一
    的毛東:“關於正處理人民內部矛眉的同題,人
    套兩條腿走路的方針,民投入建霞會主
    民出賊1957年第一戰,第0頁
    “關於無產階專政的歷史経,人民出版한
    義熱湖;工業戰魑上的面貌更加為之一新。
    1956年第版,第7真。
    1960-年

==========第53頁==========
    我們既然是馬克思列學主義不斷革命論看,運動的基上,一恩想,統一行,才會既然要不所進行革命和建設,就自然把大更加有和於集中麓一。軍隊打仗是最需要集搞眾運動持縅下去(當然這井不是否認中統一的,軍隊可以大搞群眾運動,道式命發的階段性)。由此可見,不斷革命礦企就不能?有批我們談,現在工也是我們不斷地大搞群眾運的思想基和業企業中大搞群眾運動,是恢復一九五二年論根據。
    以前領號三姚企業極落後的制度,是友村作
    是大搞群眾運動好,還是中搞、小搞群風、遊陸習氣。這種批評是不正確的。在
    公司作請葛直作腹權口
    眾運動好?我們的答覆是大搞群眾運動好。九近二年以前,確是工礦企業民亡改革大但是,在一部分幹部中間:有的主張小搞、搞群眾運動的階役,這不是什麼落後的東西中搞,不贊成大搞。一方面,他們要革侖,而是群眾路的光柴儦統。毛澤東同志在但怕出亂子,怕有缺點。不敢放手發動群眾;九五入年九月,在巡親大江南北迴北京後群眾起來之後,ア產生無的優慮,遨限対新華記者發表的重要談話中指陸:“到現群眾運動。這種賜點是錯韺的。既革侖和在,我們還有一些同志不意在工業方面搞建徴,就耍大搞群眾運動,就不能怕產生缺大規的群眾運動,他們把在工業戰上搞
    暫時的缺點是繩的。我們所取得的成和、遊曲習氣い。這顯然是不對的
    點。蘋命的群眾運勁,不是繡花,產生一些群眾運動,說成是“不正規,貶之為“農村作
    工作中所產生的點的關係,只是九個指頭
    有人認為:在工業企業中大搞群眾運
    和一個指頭的關係,或是飲點還佔不到個動,會打亂各種管理削度,因而対生產不指頭。湜一步講,即使缺點佔兩個、三個指利。這種把大搞群眾運動同加強企業管理相頭,也不能闥此否定成績。浵種要求革俞的對立的殘點,也是錯誤的。在工業企業中,群眾運動四平入穩。不產生任何缺點的想法,計劃管理、技術管理、生產管和財務管理是天其的、幼稚的。我們勝克思主義者最重等等規章制度,肯定是要的。企業的現代的是耍積弭群眾運動申最主襲最本質的成化程度越高,越是襃加強管理。問題在於,珽看到新生和露頭的東西,並且加以燃如何進行管理和如何其徹行各種管理制育、提倡和推廣。自然,新生的東西2開始總是度。有兩種不同的做法:一種,是由少數人不樣完滿;耍在群眾運動中不所加以充門造車地來制定規章制度,幷且把這種規;這是我們導眾運動的走任。
    章制度看成固定不變,群眾只能在這種制度
    有人認為,現代工業的機械化自動化程所規定的範內辦毒;另一種,把各種管理翡魔観,暉息萬變,翯度的集中赭
    度建立在大搞群眾運動的基礎之上,通過大
    因而不能大搞群眾運動。這種點是錯勰搞群眾運動來潮定、修改、充突和發展各種的。現代業企業的機械化自動化的程度很
    規制度,來徹執行各種規章制度。我們所
    高,需要度的集中統一,這是事,但這
    要的,是後一種管理制度。這是無產階級
    決不排除大搞濉眾運動。瓩是要在大搞群眾
    見1958年10月1日人民떠報第一版
    第2期

==========第54頁==========
    領導工業企業的管理鉶度。只有這樣的規章穩,因面対大搞群眾運苭還不修自覚。群眾制度,才鵲充分發揮群眾的積極和創造運動是否要不斷地大搞下去,他們對這個間性,分發揮莊會主義企業的優越。管連題是沒有陰確地解決的,因而也就容易發生是群眾來鍥施的,不在發動群眾的基
    些播擺。這一部分人對大搞群眾運動是積
    上,是不可能推行得好的
    的,入數北較多是我們在工業企業
    以上是我們大搞群眾運動必從思上中依力量的一個重要部分。無決和提高這
    是公作請葛重作版權二
    弄清楚的一些觀點,也是為了把火搞群眾運部分人的思想,對鞏固大搞群眾運動的思想動的想根子扎得更深所必須解決的兀個障地;進一步深入大搞群眾運動,都是有決
    定意義的。我們當前的任務,就是求這些同志,更加提高大搞群眾運動的自覚性,把大搞群眾運動的思想根子扎得更深,把大躍
    第二機械工部一年多來大搞群眾運進持下去。只要把大搞群眾運動的思想根勁,從商在生產方基本建殺方面科學研究子扎得更深,毫無凝周,就會在理論上和事工作方面以及廣大取工群眾的政治瑟想覚悟憲上徹底駁倒反對群眾運動的言論,有力地面所獲得的巨大進步,說明我們賻於在エ批判群眾運動的懷疑論者。業企業中必須大搞群眾運動的思想根子比近
    我到新,一路上看見許多白楊樹和
    去扎得更深了,趨勢是好的。過整風和反樹。有同志告訴我,白楊雖然長得快,長得右傾鬥傘,費成大搞群眾運動的人越來趣多高,但是它的根卻不很深,七、八級大風了,反對的入越來越了。廣大千部是滿來,有些就要傾倒;而対則不同,它的根熱情地在領導大搞群眾運動,積極擁擴和扎得既深雙廣,遇到大風而不倒。根據二機加群眾運動但是,就二機於部的思想狀部目前群眾運動發展的狀況來看,總的是校
    況來講,對於在T業企業中大搞群샤運動的葉並茂、豐產豐敗,幹部思想上,対群眾運
    思想根子,共深度是不同的,是有漫有深/動的思想根子,也比過去扎深了。為了進的。其中有的幹部翼正懂得大搞群眾運動,步發展群眾運動,把大躍進持地發展下依靠群眾來傾導生產和工作,在任何時候和去,我們對待群眾運動的問題,要既像鈷天任何工作中都艙夠丈際地貫徹執行黨的群眾楊一祚的枝龐和幹勤神天,叉像楡樹根路,能夠把大搞群眾運動作為貫徹執行黨
    羊的深廣,就是說,要把白楊和楡樹的長處
    的總路綫的根本方針。還有另外一部分於粘合超來。這樣,即使遇到從“老風口”坎來鄧,他們然積扱擁護大搞群眾運動但是的大滑風,也館夠永遠直立。這樣,我們就在想想上還有到方針路綫的度來認能夠更好地和更加堅定地在実際工作中貫徹譏,∫扎得還不夠深,地帖得還不夠執行黨的莊會主義建設總路綫。
    1960年

==========第55頁==========
    學習毛澤東思想
    究分發自覚的能動性
    是公作請葛重作版權二
    江渭清・
    的一切成就,是廣大幹部和人民群眾在馬克思列寧主義的普蕢與理和中國實際相結合的
    我圖人民已経勝利地跨進了一個新的年毛東思想的光諢照下,遵從鎔觀規律,充
    代。正在懣懷信心地為笑現一九六O年的分發揚了人們的自覚能動性的結果。在阯會
    繼榖躍進,為儘快地把我國建設成為一個具主義建設中,一定的物質條件是必酷的,靈有有現代工業、現代業和現代科學文化的操具備了一定的物質條件;加上入們的主觀努大的止會主義國家而奮鬥。回顏一九五九年。カ。才能達到人們所能達到的目的。但是江蘇省同全國各兄弟省市一樣,在黨的趕會在一定的物質條件下,工伴搞得多快好省主義建認總路的指引和舞下,在一九
    還是搞得少慢差費,入的肩覚的能動性是決
    八年大躍進的憲砠上,エ業、な業和其他各項定因素有許多這挙的例子:兩個地區雖然事業,都全面地完成和撓前、超額完成了原定條件大體村同,但由於人們的思想、觀點不
    的躍進指標。人民公種得到J進一步的現岡同,幹勤不同,他們工作的結果也就有很大的
    和全發展。政治想都戰上的量會主義革不同:或者兩個地區的條件雖然有很大不同,命取得了新的重大勝稱。人民的肚會主義、便只要人們有同樣的無產階級雄心志和衝共產主義覚厝程度更加提高,物質生活和文天的革命」勁,那就都做到多快好省化生活有了進一步的改善。我們所以能修取
    率炳個例子。
    得這成就,主要是由於以毛漂東同志為首
    小是條件比較好的地區的例子。我省
    的黨中央的正確領導,各兄弟省市的親圈支南部的蘇州專區,地處太渦流載,素稱業,全省各級黨飄織、廣大千部和人民群眾以高產地區,但在一九五八年以前增產一直不及參加建設的人民解放軍隊的團結努力
    快,有個別年份甚至還碔產。發生這種情況
    在一九五入年和一九近九年連鞭兩年大的主要原因,就是當時在這個專區的一部分躍迸的實璲中,我們深切地域到,發揚人的幹部中,迷信一種所醋“高產地區不能大自黨的能動性是一個極為重要的問題。我們產”的“規律”。大躍進以來,蘇州專區的同志
    2期

==========第56頁==========
    多瓣論了這個間題,開展了一-系列反對右省北部確陰專區,有一個速水具,歷來是領保守思赦的鬥爭,酸除了“高產地區不能個負精地區。経過解放以後兒年的工作,他大增產”的迷,充分發動了群眾,千方百就門的況雖有很多收善,但面貌還溴有碧本地利用已有的有利條件,弁且積極創新的改變,還常常語要從外邊進糧食。從一九五有秕條件,克服不利條件,為業大增產麗入年下年年起,速永縣各級覺組織開晟了鬥爭。這種,他們在一九五八年就實現了答個轟轟烈的會主義育運動,進行了大
    公司作請葛直作腹權口
    前的大躍進。他們的糧食產量。在第一個五鳴大放大瓣論,辯論了“我們要不要硼身年劃期,詢每年只遞燴百分之三點四“能不能身、“怎樣講身”、“身依靠議
    九。一九五八年就比一九五七年長了百分等問題。這大緯論的結果,照他門的說法之三三點
    九五九年,由於他們基本是掃了“現羅”病y大破了“定局論,樹立
    上須生了夏挙一發生的右傾冷風,在笑際了雄心壯志,競足了革命幹動。他側針対考行効中克服了這股冷原,堅持徹執行總路地“兩不好”(土質不好;水利條件不好)、“五袋,堅持政治掛帥,堅持大搞群眾運動,豎缺”(缺牛、缺、缺肥將、缺按具、缺度持銣執行灰業生產的“凡竿筅法",困而繼種)的況,朵取切龑帶施,大揣群眾運動,獎現了大躍進,糧食ア量又比一九五八年治本與治株相結合,以粧食為網,開展多種民了百分之ー十五點,林、牧、別、漁業也經營。最重要的是長委第一書記親自掛有很大的發展。蘇州專區的同志由於從當地領導一個穿隊調身,為企縣作出榜彩。縣委的際情況出,揚了自覚的能動性,因而各書記分片負責,也各自領導一個隊。縣実現了連兩年的大躍進。間蘇州專區適成委常委、公避黨委書記也都各自領導一個勞鮮明對照的,是在蘇州專區旁近的一個縣,隊,從上到下,一心一徳,和貧努作鬥爭容觀粲件和蘇州專區差不多,但一九五九年經過一年多的減苦努力,他門敢得了顯著的的漁食產量反麗比一九五八年了。他們的成糖,一九五九年不低不從外ⅲ調進糧食主要孜謝是,在右冷製擊的時候有還可以調珥糧一於萬斤。他們原有九十九夠頂住,受了以一部分富裕中數為代表的農個比較窮的生產隊,現在已有大十九個隊趕村夤本主義自發勢力的影啊,不再粥麼調上或基本迸上了當地的民、有十ミ個隊已鼓足千勁、力上游了,抜業生產的“入學趕上了一扱隊,其他十ヒ個隊セ一九五入憲法”-地貫徹不カ了。突出的表現是水稻的年產了百分之十到三」。這九十尢個生品種朵、業季節抓得不緊、種得又稀了っ因產隊中不側有八十個隊漁食可以自給,而節收成不好。這噝、祁誘期了這個縣的同志且還奏出了餘糧八百一十七萬方,的歌的自覚的能動性發得不夠。
    入巴継相話於當地一般中衣水砰。
    再舉一個條件比較差的地區的子。我
    這兩個例子說明x不管條件較好的
    1960年

==========第57頁==========
    方或者條件比較差的地方,要笑現持躍進,過來表現其為主的決定的作用。這也是必炎鍵就在於人們能不能遵從客規律,充分須承認的。當看不變更生產關係,生產力就撕自覚的効性。
    不能展的時,生產關係的變更就起了主
    毛瀑東同志經常激我們,必須充分發的決定的作用。當著如同列薴所訟“沒有場自覚的能動性,他說:“我們反對主觀地看革命的理論,就不會有革命的運動的時候,間題2說的是一個人的思想,不根據和不符合革命理論的立和提倡就起了主的決定的
    公司作請葛直作腹權口
    於餮觀事,是想,是假道理,如果照了做作用。汙著某一件事悄(事情都是一群)去,就要失敗,故須反對它。但是一坷事情是要做,但是還沒有方針、方法、劃或政策人歡的…。做就必須先有人根據客殘事的時侯,確定方針、方法、計圳或政策,也笑,引出思想、覚連、意見,提出計、方針、政就是主要的決定的東西。當著政治文化等等策、戰路、戰術,方能做得好。思想等等是主痍上層懃鏡阻礙著經基硼例發展的時候,對的東,做或行動是主殘見之於的東西,於政治上和文化上的革新就成為主的決定都是人類特殊的能動性。這種能動唾;我們名的東西了。我們這說,是否反了唯物論之圖自覚的能動”,是入之所以區別於物呢?沒有。因為我門承認總的歷史發展中是的特點。一切根據和符合於咎觀真突的思想物質的東西決定精謝的東西,是証會的存在是正確的思想,一切根據於正確思狐的做或決定恥會的意職;但是同時雙承認而且必須行動是正確的行動。我們必須發揚這的思承認的東西的反作用,止會意識對於균想和行動,必鬚髮揚這種自覺的能動性。”の
    會存在的反作用,上層建築對於懇遊的
    我們調發揚覚的動,是否遑反反作用。這不是反雅物論,正是避兔了機存在決定意識這條唯物主義的基本原運械唯物論,堅持了辯証唯物絵。"②呢?不違反。我門是辯訌物主義。
    在這星,毛澤東同志首先肯定了生產カ、
    紙隴物主義認為,替觀存在決定入們的主殘突、經濟基稱,一設地表現為主的決定意藏,詞時叉概其重視人們的主觀恿識對於的作用,同時又特別調了生產關係對生產案觀存在的能動作用,極其重入民群眾的力、理論싸実疑、上層建築對經濟基礎的反先進思想在改造客觀世界的笑踐中的像大作作用;が且指生產關係、理論、上層建用。毛澤東伺志雪經對辮証唯物主義的這個築,在一筮條件之下,叉轉過來羲現其為主基本觀點做了極其重要的發輝。他訛:“識的決定的作用。毛澤東同志從來就是既反然,生產力、契、継濟基礎。ー一地表現為主要的決定的作用,醚不認這一點,誰
    ①論持久戰”。“트澤東選集第2継,民出한
    952年第一版,第467夏。
    就不是唯物論者。然耐,生產關係、理論
    ②“矛背論”,“毛澤東選集“第1卷,人民出阪
    上層建築這方面,在一定條件之下,又轉
    1952年第版,第13-314直。
    第2期
    9

==========第58頁==========
    唯心主義者否認存在決定意識。叉反対機除迷衛,解放脰想,發揚敢想敢說敢做的共械唯物主義者忽覗人的胃覺的能動性的,他產主義風格”的偉大號名、這個號召大大鼓始絡堅持幷時時刻刻運用辯証唯物主義,主舞了廣大幹部和人民群眾的균會主義的積極張充分發揚人民群眾的自覺的動。毛澤和創造性。這在珥論方面和実踐方面都員東同志的這種思想,領導全黨和全國人民軻有極其重大的意義。底完成了我國的氏主革命,並且取得了証會
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志關於客觀和主觀的關係的學
    主義蘋命和建設的偉大勝利。
    說,是對於克思列守主義的辯証唯物主義
    毛澤東同志數導我們,在改造會、改和歷史唯物主義的極其重耍的發揮和創造性造肯然的鬥手中,必須充分估計到人民群眾的展。我們在考慮一切工作問題的時候的偉大作用,大大發揚人們自覚的能動性。應當以毛瀑東同志的指示作為指南在過去革命戰時期,他氈:“武器是戰轎的且爽的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。”①進行戰爭是這,進行止
    盛過兩年連大躍進的偉大笑暖,我們
    會主義建設同釋是這樣。量會主義制度,為짜於發揚自覚的能動性的時題,有了北較深焌揚人們自覚的能動性開闢了無限廣闊的前切的體會。湓。在經上、政治上、思想上得到了解放
    發揚人的自覺的能動然並不是和漣
    的六化五モ萬人民意氣風發,龍騰虎躍,從客殘規律相沖笑的。事物發展的參觀規徘發揮班了無元盡的會速義積極性和造是獨立存在於人們的意識之外,不以人鬥的性。對人民群眾的這種積極和創造性佔意志為轉移的;同時人們的意識,能繆経不足,就會產生右傾保守的傾詢。毛澤同過努力而正確反映客嵬規律,幷且八們龍夠志管一再批過這種右傾保思想,他說:根據正確的認而掌客觀規律,利用客當然,任何人不可以無根據地胡思亂想,不規律來為武會謀爾利。隨著我國症會主義制可以超越客觀鸞況所許可的條件去計劃己度的建立,隨著我國人民政治覚悟的不斷的行動,不要勉強地去做那些艾在不到的,隨著科學拔術的不斷髮展和物質基礎的事情。但是現柱的問題,還是右傾保守思想在不斷加強,我國人民群眾的自黨的能動性將許多方面作怪,使許多方面的工作不能適應發揮田念來偉大的作用客悄況的發展。現在的問題是經過努力本
    事物發展的答規律是事物本身內在的
    來可以做到的事慵卻有很多人認為做不到
    必然的聯繫,不可能一而知。它要求入們
    因此不斷地批釗那些確突存的右保守思想,競有完全的必要了.인衣全國餘主
    ①“持久成”。毛東透集”第2,人民出社
    1953年第二版。第459。
    義建設大躍進初期,毛澤東同志雙提出“孜
    の“中國村的會主義高潤序。
    1960年

==========第59頁==========
    用心地去觀祭,夫進行調査研究特別是過全自覚地來創造自己的歷史,就更加需要發哭賤、通對於物的變革,才能北較嘗備地揚自覚的能動性了。較深地認識茸物發展的客觀規律。圓此,
    扯會主義經濟建設的睿觀規徘,和其他
    我們做任何事情,首先要對於這件事有一個觀規律一,也是獨立存在於入們的意識基本的瞭解,然後就千起來,在於的過程中再之外,不以入們的意志為轉移的。因此:我心體蔡笶際情況,経常總結経驗,使我們的們必須使我們的思想能夠儘可能正確地反映
    是公作請葛重作版權二
    認:一大比一火更深刻、疑完備。事笑上,任我経濟建設的客規律,弁且以這種認何事物的智觀規律都是可以認識的,凡是人為指導,多快好省地推進我的沚會主義們過努力達到了到定的目的,這獻說明入濟建設。門的認醱是符合客觀際的。當然,事物是不
    我経濟建設的獎踐,特別是兩年來大
    斷髮展的,因此,人們的認識應該隨著事物默進的突踐,雄辯塊証眀了:毛澤東同志對的發展而不斷髮展,使之不落後於實際。
    於我國經濱建設的指導,覺的會主義建
    人們能修認識客觀規律,是人們的一種的總路袋和一整套“兩條腿走路”的方針,是重要的能動性;人們依據正確的認識,利深刻摭反映了我國経濟建殺發展的客觀規用觀規律來為會課利,是人刊的一種律的更為重要的能動性。“哲學家們只是用不同
    毛澤東同志和黨中央制定的黨的祇會主
    的方式說明過世界,而間題卻在於要改變世義建設的總路韆,是一條馬克思列寧主義的界。”認識世界貝是我們的手段,故變世界正確路綾,是遵從客規律和分發揚人們才是我們的目的。通過生產的突踐和階級鬥自覚的龍動性的辯証統一。它要求我們,加強爭的實,入們取得了對於自然界和會的黨的領導,放手發動群眾,充分發揚自覚的能容艱規律的科學認酸,幷不斷地推這種動飪,認藏、掌握和利用屜會主義建設的客觀認,人們就能修更好地利用自然界的客觀規律,求得我國濟建設的高速度發展。事獎律來發展生產,改造自然,徵脈宇宙
    証明;黨的總路完全符合我風屜會注義建
    且爽好地利用齏會的客規律來造
    翌的實陳情況,叉表達了全圖人民要求儘快
    會,建立新會,促進武會的進步和發展。入地擺脫“窮に白”狀、建成一個服大的遜門雖然不能政變祇會展的規律,但是可以會主義國家的迫切願望。這條總路綫一経提促進或延祉會的發展。在階祉會里,
    出,就發揮偉大的動貫、粗織和改湝的作
    切反動力量總退変竭力阻礙祉會向前發展,用,調動了一切積柲因素,推進了各建設事切進步か量源是要努力推動會向前發業:促成了村的人民公爾化,造成了全想,這就要道過階級鬥來解決間題。在砒
    ①馬克:“費爾田哈論”。“焉克思嫕格文
    會主義革侖和建設的時代。人們就有可能黨
    兩卷集第2鬈莫斯科外x版股,第04
    第2期

==========第60頁==========
    根大進步、工作大躍進的新形勢、新氣象
    世不努力去辦。事樊上,條件不好是可以
    經濟規律是客觀存在的。不從客觀経逐步改變的,入們充分步揚自覚的動性濟規律,認客經濟規律,戛敒在做就可以克服不利條件,充分發彈有利條件的不彌的寡情,那是主視義,是我們覺所
    作用,目變不利條件為有利條件,創造新
    直反對的。但在祠時,我門黨也一直反對那的有利條件,把工作做得好。做任何情種把客殘規律偶像化,把容渙規律和主殘熴諾都是有難的,問題是買入們充分發揚自黨動性對立起來,以為遵從客覜規律就不龍發的能動性,克服困。我們從來就是在戰略
    公司作請葛直作腹權口
    揚土能動作州的錯誤殘點。黨不斷敵育我上藐龍困灘,在戰術上重困難的,正像工們,要去認靆、軍和利用懇濟規律,人同志所說的:“因難像簧,愛你強不強,鼓足千勁,力上游,客觀規律的軌道上你強就弱,你躬它就風。”發展生產的落充分發揮自覚的能動性,以加速我個的會是無勢無盡的。在一定的物質技未條件下寶義建設。我們大多數幹部和動群眾、芽由於人們的於勁不同,會得出不同的結果動知識分子,是按照覺的指示這做的。他面且,隨著人們的動驗更畑豐富,物質們在毛東思想的光譯照下,有馬克思列技木條件的更加改善,增產潛力也就會意來去義的雄心志,有較想敗歌致做的共產意大。是人的思想要隨看実際情況的主義風格,他們敗於做冠會關係的主人,也變化而不斷變化,人們的幹勁要経常得足立要傲火自然的主入。他們蟮於續踐,勇足函,也就是說,人們裹常地充分地發揚於創造,在千中學,枉學中幹,使自記對於自覚的能動性。突隊生活處處這舉表:由會主義濟建設的規律的認識不浙深化於人刪在窸常地充分塊發揚覚的能動性方絆且充分利用和不斷創造有利條件,克服困面,從而在充分利用客規律所包含著的徑難,按照客規律來潓度地推進屜會主義種可能性東,存在著差別,因此,他門的工速設事業例如,前面說到的蘇州專區和連作也有多快省和少慢差費的差水縣的兩個側子就是這。是,在我們
    為了充分發揚人們的自覚的能動性,更
    部分予部中,卻有另外一種態度。他們幷不好地利用客蘿濟規律來速証會亡義建設正瞭解客需規待,他們對突際的認幟,是表專業,我們必須堅持政治掛帥的原則。因為面的、片面的、固斌不變的;他門對於在黨會는義的経濟建設是要有意的入來進行領導下的、解放了的、用毛東思想武裝了的。現在此會上的階級還沒有消滅,不簡階的我國人民的偉大的能動作用,常當佔計不級的人有不同的立場、濺點、思想、慣。足;他們飲乏雄心駐憲,怕苦是灘,拖拖沓按照冠會主義的原來進行濟建設,就沓,片面騾調什麼條件不好呀,客觀上有圓必然要進行政治思想的鬥。政治是籤濟的難呀;等等,限而對於過努力可以辦到的集中表現,過渡時期無產階殺和尞產階級
    960年

==========第61頁==========
    冠會義和資本主義誰戰誰”的鬥學,首群眾是一致的。我們始終認灼,政治是第先說集中表現為政治鬥;政治斗的發展位,物質勵是第二位。我門必須經當不斷必然翁予濟的發以決定性的影響。無數地在人民群眾中進行此會主義、共產主義的的事災都明瞭這個道理,只有無產階級的敎育,發揚共產主義風格,提倡麩產主義的沿掛跏;,考舳創立和不斷髮展吐會主義的鶯動態度。何時,我們在莊會主義階段的分經濟;如果養產階級的政治掛帥,那就會削配翻度上堅持以按歲分配為主的原則,並且
    公司作請葛直作腹權口
    乃至取消屜會主義的經滸,造成資本主義的隨著人民群眾冠會主義、共產主義覚悟的不復闢。毛澤東同志說:“有正確的政治觀點,斷據高,隨著斑會產品的不所豐,不斷長就等於沒有靈灘。”①只有堅持無產階殺的政分配方面的共產主義因素。我們的方針趙,使治推帥,才能正掌握한會主義的経規國家利、集體利和個人利,長遠利和律;貝有具餚離度的共產主義黨悟和革命幹目前利畚,整體利凎和局部利奩正確地結合勤的人,才能認詖和経溶魏律,利用它起來,速推進我圓的進會主義建霞。如果像來多快好省地推進証會主義建骰。
    有些同憲所主的邶,脫政治,片面地強
    突行無デ產階級的政治步就是馬克調個人的物質刺激,就必然會則導人們去斤思列守主義推帥,黨的路窪帥)在一切斤計較地追求個人的、眼前的利凎;而忽覗工作中堅持黨的領導。賣証明:只有在黨整體的、長遠的利金,笑行“鈔票”。無錫的傾導下,才有我圖建設高速度的發展,這・市內燃相的エ入同志有一張大宇報,鮮明種高速度是我國曆史上從來沒有過的,是任地說明瞭“政治掛帥”和“等掛帥”的區別間本主義圖家所無法比擬的。我們黨是以
    改治韭帥帥旗紅
    會費展的絡渠規律的科學武裝起來的;他
    舡插在腦海中,
    不僅夠利地指學球命鬥爭,取得了我國
    我為人人人為我
    兩個革命的偉大髒利,而目能夠線指導革命
    幹起活來輕松。
    鬥聳一樣,勝利地推導濟建設,取得了十年來,特別是近兩年來經建詖髙遉廢的發展
    票帥旗惡,
    我們在作中也深切地珊;任何地區,任何
    頭在腿中,
    部門,只要堅拷政治掛帥,強黨的傾導,疋
    我為自記入為我
    會主義的正氣就得以伸張,資本主義的風
    走在人前臭哄。
    就元處肄,千部、群眾就團結一致,朝氣
    有人懷疑,我們在會主義濟建設中,
    物物,幹勁神天2生產和其他各種靆設事業躡調發揚人的自覚的能動性,是否會破坯終就能修克服一切國難,取得持絞躍進。
    ④“關於正理民丙部矛盾的間題”,人民出版
    堅持政治桂帥和從物質利上關心人民
    計1957年第一版,第28貪
    第2

==========第62頁==========
    疥建骰的正常秩序和邳衡發展。這秈懷疑是
    技術在會主義建設中具有非常重要的
    不必要的。
    地位。我們必須用現代化的技術把我們的工
    我們黨的總路藏和一整套“兩條愚走路”業、農業、交運輸事業武裝起來,這是國民的方食其目的是為了間動一切積極因素,高経濟蕤躍進的一個不町缺少的因素。但是速度地發展我時的會主義建設事業。高速物的因素和人的因素比較起來,為重要的度和按比例是能夠統一的。我國國民継濟的是入的廚素。不管怎麼禪的現代化技術裝備
    初作請作春版權一
    高速度發展是以戈業為基,是按照優先發都要人去開動,才能工作。同樣的技術裝備,展重工業和發展衣業相結合的原則,更好地由思想、觀點、幹勁不同的人握,就會有處理農業、軽工業和重工業各部門之問的關不同的效果。沒有入,任何拔術裝備都是
    系,井I有計劃、有步聚地加喦其他各個経濟堆死東西。而且歸根到底,一坍技術裝備
    部門,使民経濟各方都以躍進的速度向是人的勞動的品,沒有入的動,任何技術前發展,這樣,它們相互之問的比例關係是能裝備都不會產生。有些同志有一種悲觀情夠在發展中求得劫調的。會主義的経濟計認為且前我國的裝術還比較落後,因此,建劃本來就是調動夢動群眾積極性和創造性的只能“慢慢來。而我們諷為:正因為我們現在槓桿,而不是東縛動群眾積極性和創造技術比較落後,我們成該發揚人的自覚的的桎梏。因家的綵濟計圳,要依靠各個廠礦饞動作用,貫徹抉行黨的總路緩和“兩條腿走和人民公的勞動者執行、去完成放手以(時的方針,從土到洋,土並彩,從小到大,動群眾,讓勞動者充分發揮積極性和創造性,大、中、小並舉,繼堅持自力更生的原則,大盡量突破勞動定額,只會자完成國家計劃有搞裁術革命和交化革命。這舉,我們就可以利。有些同志卻想心這樣做會“打亂建設的在不要很長的畫內,從此較落後的技術水k正常秩序和平衡發展”,這是不對的。先進工平轉到現代化的先進的技術水平上去。作者、先進單位和先進部門突破了舊的衡,這是好事情,我們決不能硬拉住先進的開倒簞來保持舊的衡;而應當推動落後的趕上
    我們在黨中央、毛澤東同志的傾導下
    先進的,建立新的衡。逍這不是理所當應當繼加強江蘇省各級黨組縱、廣大下部然的事情麼?滄極的平衡論,只能壓罰群眾和人民群眾的團結努力,充分發揚自覚的能
    的量會主義的積極強和創造性,阻礙會主動性,保証一九六O年和今後我省吐會主義
    義事業的迅速廢展
    建設事業的持躍進
    有人懷疑,我們在會主叉經濟建設中,
    我們要把量會主義革命進行底。莊會
    醐發揚人的自覚的能動性,是否會忽觀技主義革命的不斷深入和経濟建設的持躍進術的重要作用,這種懷疑也是不必要的.
    互為條件、互相促進的。會主義革命意
    1960年

==========第63頁==========
    深透,軀濟建設的躍進成就也愈大敵好。経內和廠大人民群眾申展開討論,他具體分許建設上的持躍進,必然會遭到蠶階級析了鹽城專區的條件,井且和蘇州專區的條以及在它影響下的保守力量的抵抗,要求政件進行了對比,他們認為在三年之內,接近和治思想上的不斷革命為佗打前進的道趕上蘇州專區是有叮能的。徐州、淮陰專區的
    路。如果我們放鬆對於它們的鬥年。也必然會同世決心一九大O年大幹→年,鼓足幹
    是公作請葛重作版權二
    在貊建設上反映來影響到恃鰲躍進
    勁趕江鞘,進一步改變落後面貌。江.、揚州
    我們共產黨入,員有遠大的共產主義理專吠的同志決心發奮圖強,要和蘇州專區想。我門現在一步一步地向著這個偉大的斷低。蘇州專區的志決心戒驕戒躁,更目標前進。我門每個間志,在當前的會主層樓。其他各個地區也都決心力上遊,迎頭義建霞中,應當有共產:主義的雄心狂志和革趕上。他們的這種革命的雄心仕志是可貴的命幹動,這是無產階級的階級性、黨性的表人們樹立了革命的雄心壯志精砷狀態就為現。只有無產階級。因為它代表著歷史前進之→變,虤可以舊於勁,辦法,捲寬服困的方向,所以在任何時候都充滿著勝利的信的信心和毅力,最大度地發揮入們的聰心和革命的樂觀主義,具有百折不的革命明才智和螞往直前、所向披靡的大井量豎您性,永遠保持著旺盛的鬥爭意志和沖天
    我們要在勞動人民中繼進行冠會主義
    的革命幹動。有任何國雅能修元產階數育運動,不斷提高他們的証會主義、共產級改造府會、改造自然的雄心壯志,沒有任主義覚悟,進一步拓除賽產階級思想的影晌。何力遺能夠阻撓無產階級笑現自已的歷史使我們還必須繼貘正確處理氏內部的矛盾命。所以,沒有遠大志向、幹勁不足,是無不斷調人民內部的關係,特別是領導者和產階級的階級性、黨性不的表現。我們要被領導者、幹部和群眾的關係不斷嚴輕助一些沒有底克服個人主義、分散主義、部分於部中存在著的官僚主義、命合主義作本位主義、重業務軽政治等錯誤殘點和革命屬。堅持千鄧參加體力ゔ動的制度,徹底了意志不夠堅強的同志,大破唯心主義和機械掉官氣。同時,還要很好地關心人民群眾的唯物主義的世界觀,大立瓣証唯物主義和歷生活,繼綴按照增產節約的砩,迅速地把史唯物主義的骶界觀;大破漢和夫的世民群眾的生活安排得更好。黨越是關心群眾界觀,大立馬克思列學主義的雄心壯志和革的生活,群眾的於動就越大。命十干勁。有這樣,我們才能對一切間題有
    我們繼大搞群眾運動。兩年速覆大
    確的認識,並在正確的認融的指導下鼓躍進的事証明:大搞群眾運不僅適用於足命幹勁,發揮創造精胂。
    工業部鬥,ⅵ且近用於一切經濟部門和
    最近我省鹽城地委的同志作出了“樹雄壩工作部門。只有在人民群眾的沖天幹勁和心、立大志,跳出鹽城趕江南”的決議,正在黨不斷革新的物顱技術條件相結合的基礎上
    第2期
    15

==========第64頁==========
    才能保証我國民濟持縅的商速度的躍開毛澡東思想,那就一定會到折,接進。大搞披木革新和技術革命,提確動生產造成一個時期工作中的損失。今天我們的建率,是群眾運動的主要內答之一而開展群眾設事業正在一自千里地發展,許多新的問題性的工具改術運動,推廣先進的生產技術擺在我們前,要求我能夠及時地確地,根據當前的嘞質技術餘件,在現有骰備去解決,因此,學習毛涇東思想,就顯得更為基醣上商技術操作水平,是最有效地提商重要了。我們省委、地委、市委、縣委以及公
    公司作請葛直作腹權口
    芠生產率的辦法。歸根到底一切魏設事配、廠礦企業和學校的黨委,必須迅速掀起業的冠速發展,離開了人民群眾的積蔽性和個學習毛澤東思想的運動,並且堅持下共,不舸造性,開了在黨的領導下的群眾運動,斷提高我們的思想水軍。更有我們的胝極水是什麼事情也做不成功的。
    不所提譎,我們的事業才能不斷勝利。
    大搞群眾運動,發揚群眾的革命雄主
    我們要認其學習毛澤東同志的像大的共
    義鸝,要朵取適當的工作方法希活動形式。產主義風格,常注意風向,播舡旗,開展競饕、評恥,推動落後的趕先進,先進的強黨的各級組織的戰鬥力。今後我省省委和更先進;搞得轟轟烈烈,熬熱使每個地方各地委、市委、貝委以及公証、廠礦企業和學的會主義的熱風都壓惘資本主義的冾風。校的黨委都耍加思想領導和組織領導,特正民兄弟們說的:“紅要,鑼鼓要詨,別是黨委的導核心內部,必須持原,描臺要打,竟賽驅搞。”這些形式,是群眾所需經常開展批評和自我批評。我們應當報常為英的,他們喜歡熱熱不喜歡冾冷清清。增躓黨的各級組機衣馬克思列節主義的思想兩年來工業生產和其他各項建設的峰大成原則和組織原則珊上的縒而鬥爭。黨的就,笑上都是通過大搞群眾運動、充分發揮領導核心必須是對黨忠識、同群眾密切聯繫人民群眾的積極性和創造性而取得。
    有戰왜力的。只有這稀,才能蹂証黨的路
    我們粗織各級幹部認冥地、面地、系方針、畋策的順利質執行,才能保証人民統地學習澤東思想,向廣大人民宣慓毛溷群眾的積極性和舸造精陣的不斷高漲,才能東爍想。毛澤東兩志創造性地把馬克馬列寧經得浞風浪的考殿。主義的普理和中國革命的真體俠踐相結
    我們相儅:江蘇省黨的各榖組機、廣大千
    合,來解決中國革角和建設中的各種問題3使部和全省人民群眾,在毛東思想的光埭照
    得馬克思列主義在我們這樣一個大億五予下2在黨中央的殘明領導下,必將和全國A
    萬方人口的大國中得到了偉大的遜利,從而在民在一起,更加團結-“,充分地發攜自覚的許多方面豐篇和發展了馬克思列字義。我能動性,商舉的總路的前進,在一九們深切地體會到,我固的革命和建設,只級時五八年、一九五九年大躍進的基礎上,繼実劉情毛潀東思想,就無往而不勝;如果稍
    現一九六O年更好更全面的躍進。
    16
    1960年

==========第65頁==========
    九六O年的な業戰
    劉瑞龍
    是公作請葛重作版權二
    九五九年的按業生產,在一九五パ年畝產最增長百分之十四。各地還出現了許多躍進的基礎上,張得了大躍進。這是大面積手產典型。小麥均前產三百斤以上在版勝了幾千年來少有的早災和水、琶、風、的有二千七百萬。稻穀均畝產入百斤以蟲寧自然災等之後獲得的。這是在黨的意路上的有二千多萬面,其中呼斤以上的八百多的光輝照下,五億多査民發揮了沖天於萬病。棉花邳均畝產皮棉百斤以上的有一於勁,進行了雙苦奮鬥;人聯公顯示了無五百多萬。成力的結驃。
    在教業佐產大躍進的同時,林、敬業
    根堝家統計屙的初步統計,一九五九副業、漁業地族得了面的躍進。一九五九年校業總產値達罰七百入十三億元,地一九年透林面釈達一憶千萬宙,比一尢五八年
    八華增長百分之十大點七。各種作物的增加百分之七;養番一億八千萬頭:恥一九產量都有很大的增長。
    五八年增加百分之十三;農村副業的產質比
    食、榴花鄱提前三年完成了第二個五
    九五入年婚長一倍多水產品比一水五入
    年劃的標。糧食總產量達到五千四百零年増長百分之大。化斤,一九五八年增長百分之八,花
    九五九華業戰獲上的偉火成,是
    總產量達到四千凡百二十萬,増長百分之在黨中央和毛漯東同志的領下,依靠廣大西點七大y其他各項物取都有很大的民群眾的積性,徹批行黨的總路的增民
    話果。一九五九年的大躍進,大大竣舞了入
    在繼大躍逃中,得法意的是單心,增強了全國人民前進的信心,同時,再面積產量大大提高。糧食按耕地計算,每
    火粉碎了帝國主義特別是關帝主義對我
    畝產量四四十斤,比一九入年踏長百分國大躍逃和人民公配的無恥的攻和評蔑之網;按捨種面積計算,每前產鹽三百三這是覺的莊會主義建設總路綫的偉大勝利
    十片,北一九五八年焓長百分之ニ十。棉花人長公赴的像大勝利,馬克の州等主義適
    第2期
    17

==========第66頁==========
    迎同中転具體踐相結合的毛澤東思想在
    各地在執行業入學筅法時,都能既有
    量會主義建設事業中的偉大勝利
    全面安排,又根據作物的生長季節和當地
    九五九年開決一仗就打得好。夏收小幣況,提不同重點進行突宙,因而比一九凌的單位面積產量比一九五八年提高了百分五入年執行得更好,收效硬大。藝二十以上
    在一九五九業4繼米躍迸中,人民
    公司作請葛直作腹權口
    在春播和夏緡中,各地交貨徹了兩條腿公發揮了互大力,沒有人民公不能走路的方針,在大搞產方的同時,開展了得張綴大躍進,而縦大氏進交進一步現固“見縫播針,寸士不閑"的運動。因此播種面了人民公。人民公泚的優越恠越來越龜著,積超過了計劃,種質最也有提高,對提高地就越發忌示出黨的總路的完全正確。全年總產量起了極大作用
    九大O年帶來了更重大更光榮的任
    七、八月間。對旱災、蟲災展チ了大規模務。一九六O年發展國民経濟的任務,就是
    的戰鬥。一九五九年受災面積達大億五千多要更好地貫徹執行黨的建設血會主義的總路萬畝,受旱災的就有五多畝,佔播種面積的巍,更好地例執行黨的工業和農業並舉的百分之三十。有的地方几個月未下雨,有的方針,在一九五凡年和一尢五九年逋織大躍地方百年術遇的大早。各地黨和政府都及進的基礎上,取國民濟的繼穎躍進。だ發動群眾抗災保收,抗早大軍雷經達到七業是發展國民経濟的悲礎,按照優先發展重千多萬人。他們在“重災保產;輕災產,無工業和迅速發展玆業相結合的原則,更好災大增產"、“大災不熾的,小災大蘋收”的國地處理業、襲工業、重工業各部門之的號的弢舞下進行苦戰,十年來備地興修的水關係,且有計劃有驟地加強薄弱部門,j利程在抗早防務中起了豆大的作用,因前造以後年橋更好的績躍進的條件戰勝了旱災的威脅。
    加快焚業的發展,是高速度地、按蠔例
    秋工作搞得很漂亮。秋耕十一億畝,達地發展我國屜會主義経濟的中心繫節。業到深耕標碓的有七億多畝。這對提高秋播的的大發展,可以提供更多的糧食和工亞原質量有極大的作用。秋冬播完成了大億三予料,從而促進工業的大發展,並幷向重工業提多萬商地一九五八年多一仏多畝。
    出愈來愈大的供應友業生產賽料的要求,促
    接著開展了冬季興修水利、養豬積肥、進重エ業的大發展。業的大發展,還可以冬耕改良土、田間管理和副業生產等五為工業產品提供廣大的幣場,為工業提供更冬運動。水利工程出工人數達到七於西百多多的勞動力,為出口提供更多的按產品,換萬人,開エ一百玉十多萬處,已完成土石回發展我困國民滸所需要的物養。正是因首大十多億立方米。
    為這樣,就更加貢了迅速發展衣業的任務y
    8
    1960年

==========第67頁==========
    耍求一九大O年業生產在連績兩年大躍進
    四)各級組縱在大搞群眾運効,貫徹
    的基礎上繼躍進
    執行業八字憲法方面有了更多的憝驗
    爭取一九大O年繼躍進,具備了極其
    エ)一九五入年和一九九年連才兩
    優越的條件
    年的大躍進,無論在思想F,物質上,臉
    黨的八屆八中全會以後,牧村中上都附打下了基礎。養瑙運動已形成高潮
    是公作請葛重作版權二
    開展了以兩條道路為中心的會主義數育整可以大大改善施肥條件。水利瀘溉條件也有運動,朵取了展霓、聞憶자比的方法,國了很大的改善。冬播面積比以往任何一年都項解放前的痛苦生活,找到它的根源,總結解大,播種質量也比以往任何一年都好。工業放後生產發展的或就,展望將來發展的遠景,對衣業的支投和國家尉政對業的支撿大大大興無產階級思想,大滅資本主義思。群眾增加。反映:“越看越淸楚,越看越高興,好像吃甘
    為了熒現-一九大O年的繼統躍進,必須
    熊,從捎到根,越吃越甜。”總路蕘更加深入以糧為網,牙展多種營;必須以養豬為中人心,群眾生產積極性更加高混,打下了一心,全面發展畜收業;必須積極進行技術改
    亢六O年躍進的思梂基珋
    造,大搞玆田基本建設,更全面地貫徹農業
    )人民公的更加現固和健全發八竽籠法;必須進一步現固和發展人民公
    腿,成力越來越大
    証,繼續鼓幹勁、反右傾,堅持政治掛帥,大
    (三)継過→九五九年戰特大的自然搞群眾運動。好這些工作,是笑現一九大災害,抗災能力大大強了。
    O年繼織躍進的根本保証。
    以糧為翻,全面安排,發展多種經營
    隨著入民公進一步現固和發展,我國將會有更大的增長。業正在走向線合経營、餘面發展的新階。
    從整個業生產來說,產機食仍然是
    在農業總產值中,林業、收業、副業、漁業當前首要的任務。糧食生產是家業経溶的基的比重正在返年加。拿一九五九年和一九礎,是關係六化多人民吃飯的大間題,糧食
    四九年比較,林、敝、副、漁的比重由百分生產大發展,才能保証工業原料作物和斉牧之十七上升為百分之十三,按業的比重由業的大發。因此,在一九六○年,我們還百分之八十ミ下降為百分之七寧七。今後。必須把倥產糧食擺在首位,千方百計地增隨著人民公濟的餮畫發展,楙、牧、
    糧食,以糧食產帶動全畫。在以糧為網的
    漁凹業的產値在表業總產値中所佔的比重,前提下,農、林、收、副、漁同時並舉,
    第2期

==========第68頁==========
    食作勒和工業原料作物時並舉
    發展,佴是,總產最還澱有達到抗日爭以
    黨的以糧為輛、全面安非、多種的前最暗年產最的水。除切憲棨頔現有桑方針,首先要求糗食、棉花、油料、脈類
    岡、茶民,提高產番井大力發展新擎新茶岡
    茶葉、嫻葉、糖料、蠶絲、果品、、以外,必須狂家蠶制種、朵茶初以及工其材利其他各種農產品獲得全面發展。幾年來,改革等方面,泵取有效措施,爭取在一九大
    是公作請葛重作版權二
    糗篋、花雖琺增￡很快,提澈完成了第
    年達到或超過戰前最高年最水。
    年劉的指標,但是,我還滅繼努
    九大O年我們以抓糧食、棉花一
    力,儘快地微適應工業不斷髮展和人民生的勤頭來抓油科,抓其他作物,抓多種怒繼繦改善的需。基他作物增產的速度就營,大カ笑諸薄弱環節,扭轉這些作物的茬銀不不衡,還有若下淼環節,必須大力突後局面宙,伎它們上糧棉增產的速度.
    根據“一九九年的怒,在增產發作物
    油料作物(大豆、油來籽、花生、芝麻中,還是要繼貫徹多種多收和高產多收兩等)幾年來區有不同程度的端產,但是還不條腿走路的方針,既抓播種面積,젖抓能滯足需要。油料作物增產的潛力很大,除單位面積產量。一九五九年秋播冬播的小麥
    了近當擴大種植面釈外」主是大力提高大雜糧、油麵積堆加一億多面,為ー九大O年
    豆、油茱料、花生、芝的單位面積產量。夏季更大ギ收創造了有利條件。今年各地必同時,要大抓向日葵、胡廉、麻等小油料。向須根據國笨計劃,保証完成舴力超過春播日適廣,南方、北方、沙上地、扯職地、和夏播的任務,進一歩貫倒業八控憲法y屋誚後、邊地角,到處可種,ア產量不提高單位面積產量於大豆,出油率比大豆一倍,應當大量
    城市食品生產,一九五九年取得了很
    發屍。其他小宗油料作物面積也應該適當大放新。各大中城市郊區的蔬產量地亢大。木本油料如油茶、核桃、花椒、油桐、島五八年副了一番,已歷基本自給,養頭數增相、油棕、棉子等也要大最發展。其正做到加百分之四於,弁積緊了ま富的經験。一・九
    草本與木本幷挙,一年生與多年生チ舉,家大O年要在業已経自給的礎上,進一步
    E與野는井舉。
    現固、提高和適普發展流生產,大焌展
    痲類、菸葉、糖料佔用地有限,必須養豬為中心的奇牧生產,同肘因地宜地、カ昏在二年內把這些作物的生產地建設起積極地發展油料、水產、果品和其他副食品
    來,首先滿足要。一九大O年必須切保生產。
    託完成甜劃種蒞節積。
    開展多種経的關就是要根據生產
    蠶線和茶葉在解放以後有了很大統復和総一規胡和安緋熒動力朵取專業隊和
    1960年

==========第69頁==========
    時的季節的群眾運動相結合,大宗経營和小足國家対工業原料的需要和進一歩提高入宗樫營枏粘合的兩條走路的辦法。某零民生活所必需的。星小宗的東,可以在不影響冠、隊集體生產
    各地區業發展的速遊還是不衡
    的條件下y由止員家庭營
    的,也存在著薄節。對於條件較差、
    瓷敬業是弱環節,要用抓撻業的進展較慢的地區,耍給以大力支持,使落來抓收業。、林、收、副、漁ⅲ發展,後趕上先進,達到共同發,疊面亮溢的
    是公作請葛重作版權二
    農業本身也순面發展,這是增加公收入
    目的。
    以養豬為中心,全面地發展畜牧業
    畜牧業的發展水平,通常是衡量農業生不僅繁快,而能夠常提供最大、質產水平高低的一個重要標。我們必須深刻量最高的肥料。一頭豬就是一個小型有機肥認職毛濘東同志關於農怵收三著互相依頼。料廠。一般說來,一頭豬過八個月到於個缺一不町,要把三者放在等塊位的指示月養動一百二十斤到一百五十斤(毛重)大我們一定要走“種植業與密業井重的道利可積四千斤糞尿,一百斤糞尿含零點路。因為有了發達的寄牧業,才能為だ業的入斤,只要我們추大亞首萬頭豬,相當於辦農提供充足動力和豐富的肥料來源,進一了一個年產二十五萬硫酸銨的化肥廠。豬步促淽業的發展。我國技村向來就流行著婁的含氯量地糞、牛糞商出數倍,和羊龔
    六資興旺,五穀豐歴”這樣深刻反映放牧關相地,雖然含氯量不相上下,但羊強的碳気系的諺語。民說:“多養豬、多積肥、多打地値寬(含碳多含氮少),羊中的氮比豬龔糧”又說:“多肥多,肥多糧多,糧多豬釋放出來得慢。同時滎糖熟後形成很多的多”。這說明瞭養豬、肥料、糧食三者擗証的植酸,麓質含顯較高,多施豬糞,能盡果關係
    快地把生土變活土,活土變油上,因此潘糞
    根據毛深東同志的指示,發展寄牧業的是一種十分好的有機肥料,無機化學肥料方舒,應當是以養著為中心,全面發展養好得多。目前我國代學肥料產起還不大,技チ、養羊、鄭驢、養駅、養馬、養雞、養、業的肥料主要依它。競是到了將來,我養、莽死、養蜂等。為什麼要以養豬為中國能生產大顯化肥了,牲寄糞肥還是重心呢?困為按照對於工友業生產和入類生要來源,還必須有機肥料和無杌肥料混合施活的意性來說。豬居大寄之首,“、牛、用。大發展養豬,雙是解決我國城鄉人民洋、馬、雞、犬”的列是天公地道的。豬肉食題的主要辦法,豬業、務皮是工業品
    第2期

==========第70頁==========
    的原,瘠的內影是貴重藥品的原將。豬潭類等產作物。玉米是飼料之王,要把它看身是家,身體的每一部分,只要充分地得和大米、小、小米等主糧同等重要。全利用,都有重褻的經浠價値。毛澤東同志在各地都要選握適宣品種,總結高產,“中國農村的疝會ま義高湖”一弔的按語中縱大種特種。第三,要大搞工具政革,突現養說過:“養藜是關係肥料、肉食和出口換取外豬業的牢機械化和機械化,提府養豬業的匯的大問題”。這句話,集申地概括了養豬動生產率。目前養業中勞動生產率高低惡
    公司作請葛直作腹權口
    的好處。
    殊很大,有的地方一入又養り頭格,有的
    九エ九年冬季以來。我圖村按照毛方養三十頭、五十頭,最高的如天沘市工農澤東同志的指示,掀起了一個嶷嶷烈烈的養聯盟畜敬場一人養了三百頭務。個別營皆積肥的群眾運勸。全國已有四個縣実現了場已達到一個人養一千頭豬的先進記錄。不畝一搭,十八個縣突現了一人一豬。二百可能設想養豬成倍地増長:養豬業所佔用的
    十七個人民公就,二萬三予一百七個生鶯動力也成倍地増民。唯一的辦法就是要大產大隊和生產隊達到了→畝一豬。
    搞工具改革,成倍甚至幾十倍地提高勞動生
    養豬業大發展的事失,充分証明瞭黨中產率。只要我們放手發動群眾。想辦法,找夾據肚的“公養為主,私養為輔,公私幷舉
    門,是完全可以辦到的。第,隨著養豬
    兩條走路”的方針的正確性。現在各地辦
    業的大發展,要不斷地改進飼養方法;解決
    起了諾多場,把這些豬場認冥辦好,是
    世豬、公豬不足的問題;大力開展豬病的防
    後養豬業繼大發展的關鍵。辦法就是總結治工作。
    各地已有的成功,迅速推廣。其災,要
    在大力發展養豬的同町,還要積極促進
    積極地有許劃地切解決飼籵問題。硏究產
    大牲的發展。大性畜在我國目前還是灰村
    量高、苦養豐的飼料,提倡發展玉米、薯的主要動力,將米突現按業機橫化之後。大性
    資的用途仍然很廣。抓緊配種工作,根據“조配、全確、全、全活、”的要求,位好大牲畜的繁殖和飼養工作,大大高大斎發展的速度。大牲斎中牛的數量很大,隨著業機化的發展,當返灡向役、肉、乳用的方向發展。遼寧俏彰武、錦州兩地利用黃牛擠奶和改良牛羊品種以堆加牛羊產奶量,已経為我們做出了楌,各地都可以進
    黃永玉対
    行試験,然後逐步推廣。
    1960年

==========第71頁==========
    大特養其菸以及其他牲畜。還步実現佔百分之大十,成大力進行開發。改良草原入一豬到一畝一豬,是一個光榮而偉大的興修水利,種植牧草,建立飼料基地,尖行任務。只我們拿出沖天的革命幹別;放手定居放敬和寄酸業積械化,為穩定地高速度發動群眾,就一定能夠在一個不長的時間実地發展畜牧業創造條件。現這個任務。
    羊、家禽、嵬、蜂等也是我國城ン入民
    我草原面枳大,目前利用放秋的僅的重耍副食品和田口物囊,都要儘快發展。
    是公作請葛重作版權二
    三、積極進行農業技術改造,
    大搞農出基本建設,全面實徹農業八宇憲法
    我雨業生產的勞動生產率還很低,其低按業機被有重點地比較集中地使用,孺商速度發展我的衣業,就必須提夢動生部分機械化,琴蔡密訓練千部,並且積產牽,而提矞農業勞動生產率的根本出路,極進行業杌椴的試験究和武制工作,為是突現農業機被化。我們要根據毛澤東同志中解決和大決作好準關於“四年小解決,七年中解決,十年大解
    我們耍全面
    機械化的題,按
    決”的指示,逐步央現業機械化。校業機、牧、副、漁各業的機械化,都耍安排械化問題,是關係到工校聯盟的大間題。我
    我們硏究適應我國自然條件、不同地
    國的工衣聯盟,経歷了徹底実行土地改革以區、不同作物的衣業機具。我的技業機械及業合作化和人民公化兩個階段,現在化必和我回精耨糰作的傳統結合赳來,不開始進入第三個階段,這就是在繼發展僅要提高動生產率,還要提髙顧位面積產會主義所有制的同時,步實現衣業的技術量。業機械應該和藝要求(包幫各種有改造,逐步獎現業的現代化。牧業現代化利於堆產的先的耕作制度和耕作方法)相也就是衣業機械化、水利化、電氣化的企部適應。研究衣業機械研究友藝的同志密笑。
    切場作,大搞群眾性的技術革命、術革新
    九大O年是按業機械化小解決的第
    運勸,俐用工具改革的成果,逐步解決這些
    年。我們要徹兩條眼走路的方針方面大搞工具改革,大量推廣改良衣具,大
    農業機械包括囲作業、排瀅、運鹼、加
    搞筒易機械。大搞機械化,這在目前是大エ、畜收等幾個主要方珂,各地條件不同,量的,最能解決當前問題的デ面。易一方要求不同,笑現機械化的步驟也有所不同。面,要把수年可能投入生產作業的拖拉機和有的先搐田間作業機械化,有的先搞排灌機
    第2期

==========第72頁==========
    機,有的先犒運鹼、加工工具,收區則迫切
    業八憲法界過九五八年和一九五
    求牧業的機化。
    九年兩華的吏考和系統桀,積界了黃
    年各地布的大秋機械化試點。要多的賺,各地要系統總結。積扱推廣。土認辦好。
    肥、水、種、務、保、管、工要全面貫徹熱
    方,大搞工具改革,大搞機械行。ギ產方、孝
    車產田、試驗田是資
    化,逐步實行機械化」一方面,為了改警坍執行入字憲法的集中裁現,要加孤領導,進
    公司作請葛直作腹權口
    作物的生活條件,還必須進一一歲加強以水、一步高,幷加強學研究工作,然織進行肥、北為中心的農田基本魏設。全國水利工程系統痍,法新的發展。頭積已達到上億畝以上,佔耕地面積百
    為了保証業的逖度發展和完成業
    分
    十以上。一九五九年冬掀起的水利高的技術改造,遯步笑現我國發業現代化,要湖,出工人數達到七香多方入,現在這個大大發展業科學和業激育事業。袇究不溯正在熱火朝天地向前進展。特點是領導決同地區、不同作物、不同條件下運用八宇憲心大,群眾幹勤足,骨於工程多,エ程質量法的規律,以及業機被化、水利化、電氣
    好,工效高。九大O年要特別注意發揮工化帯釆的新間題,認冥研究和解決當前生產
    效,大弧工程成套,機具成套,管型組中的迫切題以及在產中運用先進科學織成套,到庫成渠通,水到地,爭取修成就的問題,充分發輝悊業科促進增產和好一處,管好一處,用好-處。還要在完成提高生產水平的作用,從訴託理論,發展土普查的基礎上,做好土堪科用規,邳
    我國的友業科學。我們迫切需要培養起一支
    整士地,健系統,改良士接,保持水強大的を業科學技術隊伍,我們要堅定不移土等工作,為進一步合理利用土地,發展地買徹執行黨的育方針,除핫好現有商多種經,突現耕作園田化,全面貫徹八等,中等技業學校外,要大辦速成性的按業學憲法創造有利條件,為業現代化打好專科學校,辦好數業中學和各種訓練斑,大基礎。
    量培養業於颻
    四、進一步鞏固和發展入民公冠,
    進一步提高經啻管避水주,發揮人民公砒的優越性
    人民公過一年牟以來的態玲發展,營管理驗。廣大員群眾,在黨的入屆凡更畑現固了。它促進了一九五九年を業生蘆中條會反右傾、鼓幹勁的號召下,叉経過目前大躍進,積果了雄厚的資金和許多有儈的歴的以屜會主義敵育為中心的整飛運動,會
    2品
    1960年

==========第73頁==========
    主義思想更加深入人心,群眾的生產積極性隊,也可以是專業生產隊。目前有些公就朵
    更加高溉。一九大O年,我們要在已有勝利的用農忙集中抓農業,玆を閑集中抓副業,農副
    基礎上進-一步現固和發展人民公。為此必業都化的時候,就琅按此例合理安排的辦須認做好墼飛工作和憊會主義數育工作;法,同時柔取常年安排和季節調配相結合在経濟上充分發撢生產隊的積極性,弁且根寺業隊生產和群眾節唑突擊相合,固定據可能條件積極發展有;根燔按芽分分工和贍時調配相結合等辦法;保証灰業生
    公司作請葛直作腹權口
    配的原則,堅持工制和供給制相結合的分產和多種營的全面發展。這些辦法已收配鍘度;大搞群眾性的技術蘋命和技術革新到很好的效果。公各濟部門現行的各種運動。必須按照統一、分管理的原則
    任制度,如業方面的三包一哭度,某
    銎地加強公鼎各級的懇誓管工作,迸
    些祉辦工業的定產最、定質量、定成本、定
    步發揮人民公赴的優越性,保誑一九大O年工登、定獎懲的制度、以及多種營,牲畜
    業生產繼鞬躍進
    飼養和公共則產管等方面的各種形式、各
    人民公必須根據國家需要和因地宜種名稱的獎懲制度,都要認冥總,以便取的原則,制新自已的生產規劃。不論遠最規得較完李的部。劃、年度劃,都要在函家計빈指導之下按照
    持勤辦恥方針,合理種用蠶命,加
    不同恥區、不同公証和不同基本核算單位的強公証各級、各企業事業單位的經濟算工特點,確定愆林牧漁各業的發展重點,同時作,是促進生產發展的一個重條件去年使林牧副漁各業互相配合弳面發展。基於公各級公共積果總額約為一百憶元以上,玆業生產的話要在就辦工業中,特別要根娜上生蘆周金可以達到近二百億元,如果據條件積極發展灰具制濫修配、土化肥土焚再加上今年的國家財政找資和銀行貸款;繡造、農酮產品加工等工業項耳,貫例工公量令華可以動用的資金是祖當赫厚的。但批同時羚和庇辦工業為業生產跟務的是,-與高速度發晟生產的需要比較뿐求,還方針。人民公制罰生產規劃時,恰當安不是很充好。因此,必在國的計劃排宜給性生產和商品性生產的比例,有計행指導之下,合理地節地把這筆資金主要用發展生產基地,提高商品
    在擴大再生產方爾,而首先誕滿足水利
    為了徹擷行以糧為糊,安展多稱營化、機械化、牛機械化和發展蕎者業的需要的方針,公祉應當進步改進効管理,提必須深入發動群眾,充分利坵本吐本地的自高勞動生產。公貮各歴濟部門需要使用的然養源,發展多種継營,廣岸財源,自力更力,應當根據保証重點、全面照顧的原驪生地解決生產魏設所要的物資;廣泛利用合理安排。勞動組織形可以是器合生產代用品、廢物料,吸收莊員閑散資金和物
    第2期

==========第74頁==========
    養袈入生產建設,節省一現可以節省的開支,的。我們具有獲勝的優越條件,但要取得勝於方百計地增加收入,降低成本。入民公한利,必須進行戰鬥,服困灤和阻礙,而要還必須加彍経濟核寧制,火力加強會計工作。做到這點,澱有於勁是不成的없當利用鄹遊核算,及時地正確地反映各個
    衝滅的蘋命幹別和克服困雅的雄心壯志
    生產部門的經濟活動和経營過程,檢査和監的基礎,是加強黨的傾導,加強政治工作。督生產計劃、成本和收入的完威情況,過必須不斷地鼓於勁,反看傾,堅持總路
    是公作請葛重作版權二
    分析,從中找経験敵訓,改善管理,做到以總路義武裝廣大幹部和群眾,使幹部和群以儘可能小的消耗取得最大的生產成果。公眾的覚懾不斷提高,蘋命熱情不斷高:推動的一切養財進出使用,都要放在廣大恥員運効不斷前進。毛澤東同志告訴我們,拖拖群眾的監督之下,堅持財政公開制度,一年沓沓,困重重,這也不可能,那也辦不到之內還應該組織幾火群眾性的財務大橡査,這些都是儲夫和懶漢的世界觀。我們必須遵大評比,總結,別正缺點
    照毛澤東雨志的指派,發揚駛想、敢說、敢
    人民公祉組織好融員生活,是直接關係做的共產主義的風格,發揚馬克想列寧主義生產、關係社員切身利獐的一件犬事。公扉的雄心壯志,反對儒大和傾漢的世界觀,樹各級領導都經鶯抓這件癬。當前首先要注立戰鬥的無產階級的世界觀。意口糧的安排,加張食堂的管理-作,有計劃
    黨中央和毛澤東同志不止一次敬我
    地節約用糧,發展副食品生產,如種茶、養、們:任何工作抓得緊,抓得災,就一定可以養雞等。要不斷改進烤飯、燒抜術,使屜員做好。安國縣委第一書記劉振宗同志最近寫吃得飽,飯茱多樣,蛛道適口,幹衛生。同時了一繁持大躍進的步伐”的文章,說得很也應數育員儉持家,富日子當勞日子過。好,他,要笑現躍進指標,有一定的因難在祉員生產夢動中,要注意使歲動和休息結有多要解決,“但是我們確信,只合起來,保証足夠的睡眠時聞倮証安仝生產。充分發彈主觀能作用,充分利用客觀條件讓冠員們常保持飽滿的戰鬥情
    的有剩因素,是可以解決這些問的。和制定躍進訐測時,縣委始憝是以抓狠、抓緊、抓
    九大O年農業生產戰韆繼績躍韙的關抓突一貫到底的思想指導了運動,既看到了
    鍵,在於有一個很大的幹勤,在於進一步加運動中的困難,叉分析了戰勝困難的條件。無強黨的領導,堅持總路嵳,持政治掛帥,數事笑証明,只要鼓延了幹到,儘管朵件差,堅排八宇憲法,大搞群眾運動。
    也能克服不利因素,取得最後勝利。”他還舉
    在衣業戰幾上,和在止會主義建設其他了一個生動的例子:“如程委公冠一九五八年上一禪,要完成任務,是需很大千勤雖然有了很大躍進,但糧食宙廣量仍然很低,
    1960年

==========第75頁==========
    群眾立志要改變落後顔貌。他們在複有水利査,根據數事季節一年進行幾大各項工作的的條件下,打成了九十眼機井;大地高窪不雜大檢査。在一九五入、一九五九兩年中平,他們深靏精整,尖現了聞田化;缺乏勞カ,行之有效的幹部種試殿田、開現場會議、抓他們苦幹加巧千,大搞工具改革;資金困難,兩頭、帶中間和評玘競賽等一整套的群眾運群眾投獻料;絕驗不足,到處投師取。動作法仍然有用,必須綑縅發揚。最後,他們慜於克服了種種困雁,戰勝了水
    毛澤東思想是指引我們前進的南針。我
    公司作請葛直作腹權口
    蟲災害,取得了糧食麵產七百三斤的大キ們要認翼學習毛澤東同志著作,用毛滓東,玭一九五八年增產一倍”。①安國縣委的思想武裝我們的頭腦,高舉毛澤東劇想的這個察腺是有代表性的,從這顯也得踏了
    資勇前進。
    九大の年作的行動方針。
    十九六O年是第二個五年計劃的第三
    在今年的工作中,看來有五個系節是必、年是第ー個十年的頭一年,我們要抓緊這抓的。除了抓思想,不斷鼓千動,反右傾之
    年,在一九五九年業大躍進的基砠上
    外,還痰抓措施,按照作物生長規律,從種為実現一九大O年農業生產的繼躍進作堅
    到收,抓好各項關措施;抓季背,各項措持不懈的努力。施都要先期琟奮,敝珘取時桃;不誤廚;抓責任制3要苦千、巧幹、幹相結合3抓儉
    ④見1880年1月2“人民日報”
    (套色木刻)
    其中
    第2期

==========第76頁==========
    血吸蟲病這個瘟唱歌,痛苦何日熬到頭,人間兒時有歡樂,給我戰南方人民帶婦女們也編了歌蘺訴說地門的痛ど:“二一入年來了深重的災難。在舊華嫁家,不到三年飛守寡,嫁了一家換中國,灘河以南,南蔣家,老來還是一孤寡。”為了絕境求生,人們
    六億廊州
    以北,東海以西,濶
    紛粉逃亡秈多。這一來,疫區入口日減
    江以東廣関地區內的十少。芽動力極度缺乏。大片田地無入耕神,
    公司作請葛直作腹權口
    団一個雀、市,譽逼流行
    即種上了莊稼,也是敗成微薄。像湖吒省
    著血吸蟲病。民黨反江査市鄉本是一個衛饒的產米區,由於動派對這個疾術不不血吸蟲病為患,人口大批死亡,重病人風昧間,從來況有柔取過任不旭,騹病入也有氣羌力,要扶了惕杖下,何防治措施。反動統治多…萬ニ千多畝肥沃良田,就變成了雜草勢方對人民的橫徵暴
    叢生的荒野。由於生產被破環,疫區人民生
    斂,造成了貧的活無著;只能“春天吃魚落,夏天吃野草,秋情況,使人們完全失去天吃米糠,冬天把飯討":馬層無力修理,任
    。線入交相為獨,更助首歌落寫這種慘景:“死無人,幾死無了抗病的能カ。天其場,到處起殘垣斷瓦,農騾。有
    文長了的威風,使本入,狐死灣襯走,遙地長篙萊。伯來水青山的魚米之
    疫區人民長期濃受病窨折魑,又不明自
    ,罩上了一層雲滲病的原因,自然鉋形邊原的送僧思想,莠。在血吸蟲病最瞿狂
    且得上了血吸蟲病,就堙怨“墳風水不
    的嚴重疫區,簡直變成好”,猜疑“湖裡藏著妖怪”,把一希望寄人地獄。
    託在“天地呻”上衝。但是求天天不應,求
    鞴看血吸蟲病流行地區,在當時是群神彈不靈,最後陷不了絕望的境地,他說
    誌慘的畫圖
    得了大肚子病。側也種醫。”有病入痛
    江頭省玉縣上淮坂在四十年前,還有苦難熬:永速死,因而,發生了許多慘絕
    五百多入,到解放肘。死た了三分之二,僅人鍵的事情。如湖南省陰縣風釐臺村,在
    剩下百四十四人,其中一百一十五人都患解放前,就経十一個寅人先後投河、上血吸蟲病。這個村子大多數人家有寡知,很吊,服毒和用菜刀麗死多入家是媳三代守募,人們稱之“寡婦
    廣大疫區的種災難,從有到了解放以
    村。這樣的村圧在袋區翻處特是。人側瀬了後,在共產黨領導,爻英勇鬥,才得以歌自嘆逍:“白天田裡人稀少。夜晚月下鬼擺脫。十年來,特別是沅年來,由於展開
    1960年

==========第77頁==========
    個全黨動員、全民動手的麥羲烈的防洽漢,低產變成高產田;過去地少人力弱,如運動,已使芝區面貌發生了根本變化。所史
    今田多勞方全」貧數成了盈餘戶,五保'有
    上遺留下的“千お薜藤人遺矢,萬戶蕭琉鬼了餘糧錢;旁村變成富裕,挖病根喜唱歌”的淒涼景,已為春風楊榔萬予兔,遺天。”大億鸝州盡堯”的興旺氣象所代替了
    防治運動還了移風易俗,改變家衛
    解放以來,疫區人口迅速長,死亡葎生爾貌和人們精陣面貌的作用。疫區人民通
    公司作請葛直作腹權口
    大大下降,出生率大大上:升。過法人煙籌溝過和血吸蟲病的鬥餘,大大提髙了政治思想的村莊,現在到處無滿了孩子們的笑語歌聲。覚恬和科學知識水承。人們黹認識到“求陣江西省王山縣上浄坂九歲以下的幾童就有四不如防病治病”,璃不去迎鬼了。江西省
    十四人,佔全村人的四分之一。結婚十
    條江縣一個走了十三年運”的算命先生,
    年沒生育的吳金香,一九五五年治好病後。現在渡有生意了,他說:“過去一材走一天,接速生了三個子。群眾形容這種入丁興旺個找我把命算,現在一天走十樹:沒人理睬好的情景說:“幹年鉄樹開了花,多年嬑姷生了心酸。”入們對渭滅病害有充分的信心,他們娃,歌聲滿村圧,生產羊敗人興旺。”現:“神仙難醫的大肚子病,難不住共產黨,在全村的病人已治盤。過去困病影響發育有了產黨,有了人民公並,有辦不到的事而嫽不去的姑娘或婜不上娘婦的男子;治悄。”人們發攜共產主義大協作的精神,群好病後都結了婚;,青年寡婦也我劉了對象。疫策群方地鬧病害。湖南省監瀜縣在區在解放前流蒸外鄉、逃避羶的人,現在九五八年冬,謝動八個入民公証的三萬多人也返回策鄉。由於人多。勞動力強,芝在黃蓋湖突擊華個月,墾荒滅螺十ニ萬畝。廣區的生產和人民生淅,步步上升。湖北省江大群眾在防治運動中,深楽地謝黨和毛主旋縣養市鄉治好了三千多荊人,補當於增加席的關杯,憊們歌唱道:長江水、長長幹多個蘿動力,因而生產面貌大有改變。救命照入共產黨;長江於年流不盡,毛主席荒的一萬二於畝田地,又重新被利用,糧的情萬代永不忘食単位面積產量一→九五七年比一九五五年提
    這樣的例子,到處省是,不勝枚養
    高了百分之三十,成為縣韋產榠範多。人
    防治血毀蟲病的偉大勝利,是黨的正確
    民生活氈隨之起了変化現在三於ー~百多.
    傾導和吐會主義制度的勝利,是祉會主義建
    有一千四百三十後超過了已往當地寓裕中だ設總路態的股利,是人民意志和力赴的屈利。的生活水卒;有九百大十五戸相當於當地富我們黨和毛澤東同志非常關心人民的健康裕中灰的生活永。兩者佔줄多總戶數的百深坍地瞭解長期遭受害折磨的疫區人民分之ヒ十七。其餘的也都有吃有了。區真有渭滅血吸蟲病的強烈願槊,因而提刑了人民歌頌由到的變化說:“病夾變成壯消滅愈吸蟲病的任務,把這個任務列入全
    第2期

==========第78頁==========
    國按出發展網要(正草),폴成全黨全民西醫務人員奔赴疫區,開展巡醫療,這正的一個重大香斗目標。為了儘早儘快地笑現符合廣大群眾積極要求治病的意願。於是這個任務,黨中央決定成立防治血吸蟲病九就撅起了ー個規模巨大的治療運動。到一九人小組來專門領導這項工作,並指出了積
    九年尢月底的統計,全國患血吸蟲的病
    極防治的方針和柔玟線措施、防治運動和人已約有四百九十萬人受到治療,達病入總按業生產相結合、群眾運動和科學技術相結
    是公作請葛重作版權二
    數七百萬人的百分之ヒ十3其中約三百五十
    合、進行反覆鬥等原則,把防治鬥幹引上萬病人已治癒,如果按每個病人車均失歲了胖利的道路。黨的決定得到了廣大疫區群動態力百分之四十計算,就相當於向表業戰眾的積極響應。他們說:“共產黨毛主席傾齡浤了整夢動力約一百餘萬人。同時,還導我們攙了窮根。叉領導我們攙病根,立即治療了十四萬多頭患血吸蟲病的耕牛。過自覚地行動起來,以我的芳動熱情和沖天兒年來的反覆鬥,現在已經完全控了的幹動投入防治運動。在消滅釘螺方面。人病情的發展,流行區已被遯步壓縮。可以預明以恐公移山的頭強抻,在水地區邱乾料,在我國全面突現滑滅狙吸蟲病的時固千萬條河浜,把滅螺、掄河、修水利緒合已經不是灘遠的事情了。在一道進行;在湖沼地區還開星了成千上萬
    防治血吸蟲病的偉大腥利,也是我們堅
    畝的湖灘,滅了釘螺、,叉擴大了耕地面。持防治工作和生產相結合這一正確原到的結到一九五九年九月底的統新。全國已在大ヒ果。血吸蟲病的存在,対發展生產、改善人
    三億五千多萬平方米的面積上進行了芡螺
    民生酒是個很大的障得,有大力開防治
    使居民區及人們常到地區的領紫分佈面積縮工作,才能迅速提高生產,而生產的發展,又小了三分之一。在滑滅蟲卵方面:ア大區為防治工作提供了有利條件,所以兩者結合普逯災行了龔便管理。這樣做,減少了
    是完可能的。結合得好,可以互促進,但
    布蟲那的機會,叉燴加了糞肥數拜,提高了」結合得不好,就會互相牽。根據幾年來的窸肥料質量,改善了環境衛生,破少文腸胃
    ,我們已經撮了一套互相結合、互相促進
    傳染病,群眾稱這個工作為一炮五”。在
    的辦法。這就是必須招防治工作納入生產規
    防護工作方面:疫區人民在集體生產像打湖劃,在統一領導、統一佈署下,使岈者密坍配草、撈魚秧的時促,有的打綁壓,有的塗用
    合,共同躍迸。在預防揩上,管理糞和改
    防護藥,去湖沼地區年年發生的集體威染善環境生、積糞肥結合進行;滅據和興修水的事故,近幾年來已經基木杜絶。至於居民利、挖河泥積肥結合進行,這樣就可以一數用永,各地也都朵取了許多有效辦法,使新得。至於下水生產,特判是湖沿地區打湖草、染大大少了。在治療エ作方面:為了迅撈魚秧等工作,夏滅嚴密地做妤防護工作、速治療病人,黨和政府派了成千上萬的中
    絕集體染,才能保証生產的順利進行。在治
    1960年

==========第79頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    卷送(人們把荒地上的雜草連根縫除後,用燒和埋的方法渭滅釘螺
    語華社한者何國正攝・
    療指施上,根據“大忙少治,小忙多治3不忙大大地區的糞便管理起來。這養規模浩大耐又治”的原則,通過勞力安排病情排隊等辦法帶有技術性的工作,有廣大群眾的自黨行把患潤的老人、小孩和失去步動能力的晚期動是辦不好的,沒有正確的科學抜術指導也病人,放在表忙時治療青壯年的患者則分是不能辦好的。只有把兩者結合起來,才能批安拼在不忙或小忙時治療,就可以做到治多快好雀地完成這個任務。一方面,我們動病生產兩不諛。有的地方還柔取雙突擊的辦員了大批防治入員深入到群眾運動中去,通法,在組織突擊完成生產任務後,再調動大過做契默、搞示範,培養訓練了數以萬的批人員去突擊治病。群眾從切身體驗中。體防治骨於;幷廣泛開展宣育工作,用科會了生產和防治工作相輔相成的關係,他們學技術把)大群眾武裝起來。這養,既有了磽:“生產播上巡膀,促進血防工作,血防得骨幹,叉使廣大群眾掌握了武器,就形成了轟到勝利,生產坐了飛機。”
    轟烈烈的防治運動,其威力之大,照是所向披
    防治血吸蟲病的偉大勝利,地是我們整。另一方面,我們文徹了中西結合、土洋持了群眾運動和科學技術相結合的原則的結井彩“兩條腿走路”的方針,發動廣大群眾和果。血吸蟲病流行地區這樣廣閣,達十ニ省、技術人具大搞殊風就條,大技術命。通市;流行情況十分復,有病入,叉有病諳;過這個革命,科學技術永平就大大提高了防治工作十分愛豆,郎要治療廣大病人、病過去裝有辦法治療的晚期血吸蟲病入、現在畜,又要滑滅散佈在山、湖沼、河腳地區有了辦法,搶救了大批期病人。過去,治療達七十億多平方米麵積上的領螺。還要把一個病人,需要一個月的時間,醫療費用要
    第2期

==========第80頁==========
    花幹幾元;現在,劍選了
    兩天疒法,況,確定新的鬥筆鈺標:新的措施,使運
    使治療時岡大為縮短,費膽降低了好兒倍,効逐步翟高到庭滑天病害。防治工作的療效也高了。還此。群眾運動和科學裝目的是為了保人民俠康和保証雜會主義建術精合,是加速消滅鳥病一條根的利進行,所以,我們強必須首先滑本道路,又是科學技術及和提高的正確滅居民區和人們當到地區的病轄,以少人方向
    門接跋染的機會。但這決不是說,防治工
    是公作請葛重作版權二
    防治血吸蟲病的大是廣大群作僅限於居民區和人們常到的地區,還必須眾遜步認識消滅血吸蟲病的客艱規律和步積極地把鬥爭的範漚步擴大開,誑到鍘提高鬥爭的過程。由於血趿蟲病故布面積很底滑滅血吸蟲病為止。裉括消滅病鼬規廣人們在生產、生活中版染的機會很多,律,在運動的過程中,一般是過整制、縮釘螺生很快,渭滅這個疾的任務是相當小、徹底滑滅三個步驟進行。這三步是互補巨的。既不能把佗看得太容易,込為団以關聯的,前一步是後・一步的璀備;後一非是
    一號而成;也不能把它看得太癱,認為無法
    前一步的現岡和發展,中閉不能放鬆和停
    消滅。我們柔取了突運動和當工伓結頓、必須步步衡接,前進。密驗証明,只合的鬥-方法。這就是,孤住適當時機,火搞
    邁我們撃疆了這套規律,堅不懈地反覆鬥
    笑茜運動,集中カ量給病害一個殲滅性的打,血吸蟲病是一烷能夠滑滅的。擊s叉在每突擊之後,緊接妖排蘿常工
    從防治血吸蟲病工作所取得偉大成
    作,訂立必要的度,整頓層衛生組織,和豐駿來看,我們對消滅這個人類大敵運用保能員、滅螺壎、管員等專業人員的是有直倍信心的。企困各方畫的建設業正力最,鞏固和發麗突茜運動的成果,幷為下
    以高速度向前發展,人民的生活水平用提
    個運動作好備。根據我們的軀驗:兩吹高,人民公耐建立後,對滑滅血吸蟲病見增擊運動之間的題離不過長,以滅螺為例,一加了許多有利的條件。因此,我們一定要更年滅一歡,渭滅的釘螺和繁齇的釘螺近於相快地渭滅這個敵人,決不能落在形勢的後等;一年滅兩央,釘螺的密度稍有下降;
    畫。關鍵的問題,就葜加強黨的領導,繼
    年突計七、入次,再加上経常工作,有些地方開展更大規模的轟轟烈烈的群眾運動;大就可以達到消滅。有的地區不注意這個規律,於特於一場。我們相信,貝我們進一一步反在一個大突擊之後,就痺放鬆,結果病害透右傾,足幹勁,柔取具體播施,兵不得到了喘息的機會,就滅繁殖聞升,使前功甲,馬不停蹄地反覆戰盡。我們批判了這種作法,而堅持了不鬥,蹴一定能夠昏取盡的反覆鬥。在每個反覆鬥牮中,我們還特耳儘快地把這個鹽耐送別注意了及時總結新的狢驗,分祈新的情
    天
    1960年

==========第81頁==========
    關於於部參加體力芽動
    漢
    是公作請葛重作版權二
    我們黨的幹部參加體カ步動是有優良的部중加體力夢動,就進入了一個更全面、厲史統的。不論是第二大國內革命戰時有計劃、更有組機的新階段。兩年多來,廣期,抗戰辱時期,還是第三火國內革命戰大幹部巻加體力勞動,取得了巨大的成果
    爭時期,我們許多幹部偉解儘可能抽H一部幹部參加體力蘿動,已經作為我國政沿生活
    分時間,同群眾一起參加體力勞動,或者自中的一項根本制度建立和續全起來。體力勞己粗織生產勞動。全國解放以後,大量的千動,正像工作和學習一,已経成為廣大幹部豢加土地改革運動和農業合作化運動,他部目常生活中的→項重要內容。們也都堅持一邊參加生產勞動
    邊發動群
    我們覺和國家的幹部,是人民群眾的一
    眾。中國人民解放軍,從它創立的時饒起,部分」雙是對人民群眾起領導作用和骨幹作
    貫拒負著“既是戰鬥隊:叉是工作隊,又是用的一部分,是從群眾鬥爭中產H來,
    生產隊”的任務。他們除了幫助群眾進行上去鎖導人民群眾鬥爭的。密切地聯繫群眾產蘿動以外,自己還開展了生產運動
    疊心證地為人民務,這是對我們黨和國
    九五七年整風運動一開始,黨根握新家的每一個千部的經常的要求。在革命已經的歷史飛期的特點、當前的幹部狀況和過去取得勝利,在國家進行社會主義魏骰事業的幹部巻加生產勞動的軀撿,提出了建立黨和條件下,我們的各於部惠加澮要時時刻對醫家領導入員的腦力步動和體力勞動相糙警惕,不要因為自己的工作處於領導者的地合的根本制度。以後,滅接著發佈過幾災指位的原故?脫窩了群眾,長主觀主義和示,就千部巻加體力勞動的題,制定了ー賞僚主義的習氣。幹部參加體力勞動y就是系列的指施。全廠大千部,都劫線啊應
    在新形勢下進一步加強幹部兩群眾的密切聯
    堅決地實徹執行黨中央的指示。覺政機關、人系,在幹部中提高群眾硯點和蘿動觀點的民體、軍事機關、経濟機關、學研究機/個重要方法。千部特別是領導幹部參加生產關、女化激育機關等方面的千部,除了老有勞動,以普通勞動者的奏態置身於群眾之病不能加體力費動的덧外,都普選地定期中,就能夠更親切地瞭解群眾的思鞜,更地參加了一部分體カ勞動。從這個時候起,於.深入地瞭解黨的政策的執行情況,頭真接地
    第2

==========第82頁==========
    通近有同群眾商量的辦法解決実際工作中理意義和實際意義的。的各種問題。入民群眾通過於部豢加體力勞
    如何建立一支為共產主義事業奮鬥的知
    効的活生生的事純,進一步瞭解到自己在國識分子的巨大隊伍呢?根據我門黨的経家中的主入翁的地位和責任,進一步提高了除了提高工幹部的政治、交化和業務水政治的和生產的積極性。幹部的接樣激勵了有語培養他們成為有文化的、有業務才群眾,群眾的樣也激勵了於部,於部密劃的、又紅專的幹部和在各種學被中培養
    製作請葛重作春版權
    聯繫群眾,群眾也由爽地信任幹部,在這樣新型的知識分子以外,環必須柔取各利有效的基礎上,形成部和群眾打成一片的局措施,進一步煉和改造現有的知識分子乾麵,這是我們“切事業取得勝利的一個根本部。這就是要求知識分子工數化,要求脳力倸証。
    勞動者和體力勞動者相結合。這是我們黨的
    珻突証明,賃徹執行幹部泰加體力勞動幹部工作路的一個重要方面的制度,正是敵育幹部永遠以一個普通勞効
    大家知道,在金革命勝利以前和以後
    者的奏態在群眾中出現、永遠密切聯繫群眾在黨從工衣群眾中培養和選拔了大量的優秀的一個極其有效的方法,也是在笑際工作千部的同時,還有大量的知識分子加了革和生活中不斷改善千部作風、改進領導方法、命工作,他們中有不少人還巻加到共產黨內加強幹部和群眾的聯繫的一個極其有數的來了。這當然是很好的事情。但是,許多知方法。
    識分子是揹著產階級和小資產階級民主主
    不僅如此,千部參加體力勞動,還是義者的思想來豢加革命的,他們還不是冥正執行黨的幹部工作路蒞的一項重媐制度,的無產階級革命家,狂他們的立場和世界難是我國政沿韆和思想戰繼上會主義革侖沒有得到填正改造以前;他們的靈魂深處還的一個重要組或部分。
    是一個囊產階級或者小資產階級的王國,他
    無產階級為了建設會主義和共產主們的革倫碓和無產階級的革命性有著木質的義,必須培養和副練珥一支有階級覚悟和業差別。他們必須経過嚴格的鍛煉和徹底的改務才能的、綵得超風險和密切聯繫眾的、造,才能夠成為無產階級的革命家,把他們為共產主義事業奮鬥的工人階級知識分子隊的力量貢獻給會主義和共ア產主義的偉大事伍。一九五七年在莫斯科召開的冠會主義圖業。毛澡東同志在一九五七年僧明確指出家共產黨和工入黨代表會議宜言,把“進行思“為了充分適應新會的需要為了同工人想文化領域的會主義革命;選成忠於工人民團結一致,知識分子必須継縅改造自已,階、勞動人氏和此會主義事業的強大的知步地拋棄瓷產階級的世界觀而樹立無產階織分子隊伍”のy確認為會主義革命和冠會
    ①“獻會宇義育課程的闆文件匯'第三,
    主義建設的共同規律之一,這是具有重大的
    民聞祉1958年,第14
    96年

==========第83頁==========
    級的、共產主義的世界殘。世界겼的轉変是有了共同的語言。他們對於群眾的偉大カ個根本的轉變,現在多數知識分子還不能量和偉大智慈有了此較親切的體會。工災群說已驅完成了這個轉變。我們希望我園的知眾在生蘆中所迫切要解決的各種技術問分子繼前進,在自已的工作和學寫的過題,現在變成了許多科學拔術稱究π作者所程中,返步地樹立共產主義的世界觀,逐步選擇的主要研究題目。工表群眾在生產尖踐地學好馬克思列寧主義,漚步地同工人農民中積褽起來的豐富驗,現在成為繁榮科學打成一片,而不中途停吧、更不要向後倒的取之不盡的源泉。通過參加體力蘿動,使
    是公作請葛重作版權二
    退,退是沒刊田路約。由我國的屜會制許多知識分子在又紅專的道路上邁出了決度已経起了變他養產階級思想的経濟基硼定性的一步,他們十分像快地從內心裡說出已経蒸本上消滅了,這使大量知識分子的了“動三個月,勝十年書”“晒了皮膚世界觀不但有了改變的必要,而且有了改變煉紅了心”這樣的詬。這種變化的發生,歸根的可能
    到底,是由於他們的立場、殘點、思想方法
    學好馬克思列寧主義,只靠書本上的和思想情的變化,是送步拋棄產階級世學習是不夠的。當然,書本上的學習也是重界觀和步樹立無產階級忸觀的結果。幹要的,但更重要的是在笑中的學習。在蘭部參加體力勞動的暖,完全証明瞭列所前歷史條件下。知識分子到村和エ廠參加說的“只有在蘿動中與工人農民打成一片,才體力勞動,就是鍛煉和改造自己的一種最有
    能成為其正的共產主義者”的,是一個頭撲不
    效的辦法。會加體カ動,就是判工群眾中破的理去,就是到貫徹拭行黨的總路的爰轟烈烈
    我們幹部巻加體力勞勁的度引趣了西
    的革命群眾運動中去。這樣,知識分子就可以方帝國主義者的咒罵,他們誣蔑說這是對知遜過笑際鬥和群眾運動的考和煉,走識分子的“奴役制度”。帝國主義著僧經認上同工農群眾相結合的道路,從而逐步突現為:在中國知識分子中存在若所闘“民主個人界刄的根本轉變。
    主義”的力量,也就是在賽產階級世界觀支
    有不少知識分子一向是脫璃生產、脫配下的力量。他門以為有了這種力量,就可獎際、屑不能挑、手不能提的,他們嚴重地以阻得中的証會主義事業的成功。酉他門缺乏生產知識和際知識,他的思想和情這種想法破產了的時候,當然要發出種種咒諸在酧多方面、和廣大勞動人民格格不入。囂。事突上,正是在養本主義家中,賽產但是在他們當地參加體力歲動;詞工農群眾打成一片以後,情況就趄了顯的變化
    ④“關手正確處避人民內部テ盾的朋題“,人民出反
    社1957年第一,篳2真
    芽動人民在想什麼,要求付麼,他門聽
    “年團的任務',列寧企集'第31箬,人民出版
    了。看到了,體會到了,因此,同工人敖民
    社1958年第一版,第25
    第2期

==========第84頁==========
    階統治著意是竭力把知識分子掏禁在狹睪煉的青年知識分子千部,可取分期分的、個人主義的產階級世界觀的牢中間,壯地進行輪的辦法,使他們下放到生產單張制在為資本服務的小圈子、而我圓的廣位(主要是人民公한)進行動鍛陳。期下大知識分子2在會主義條件下,取得了把自放勞動煉的時間約在一年左右。他們在勞已的才能服務於最大多數人民利維的廣天動鍛煉期岡,和工人玆髟同吃住同勞勤。他地,弁且他們由於選步接受無產階級世界觀,們在下放期問的主驅任務是從事體力勞動逐步同工農群眾補結合,巳怒遲步地從田時時也積橛卷加群眾的政治生活,チ且在群
    是公作請葛重作版權二
    代進下來的精奴役下面解放間米了。
    眾中進行政治思想工作和科學文化的普及工
    蠡加體力勞動,不僅對於知識分子幹部作。兩年多來,朵用這種方式,全已分批下是必要的,而且對於ェ出身的幹部和継放了近一百三萬名幹部進行歲効鍛煉長期命鬥鍍煉的幹部,也是必要的。因
    黨和劇家機關的、人民團體的領導幹部
    為他們最然過去巻加過體力勞動,経過革命和在職的一般幹部嫏體力勞動的主要形斗的考瞼,但是,如果長期脛斑生產,而不式,是每年以一個月的時聞,到人民公僱去経常骰法保持和勞動入民的密切聯繫,那術,當量員或廠去當工入。地有不少傾界他詡和芽動人民的思想慵就會漚漸疏遠起於部,利用深入基層査工作的機會,和當來,和動人民思想成情的遠,就意嘛著和地群眾一起加體力勞動。他們通過歲動堅發產階級思想的接近,這當然是很危的,適踐,鍛煉思想,改進作風;同時遜黨的中當加作力勞動,就可以有助於現周同勞動心任務,深入地進行調查究,總糙怒,郟人民的聯繫,挺和清除賛產階癥的思想影動基層單位加強傾,改工作。駒,不斷提高無產階級的思想覚活
    廣大的農村工作於部,參加體力蘿効的
    加體力歲動:対於我們廣大幹部來形式更為廣泛、靈活。最諧遍柔用的方法是一說,是一座共產主義的學校,共產主義不需邊泰加生產,-一邊領野生產。的多幹部還同的奈西,會在這裡滑滅,共產主義橋要的民和農業技術入員結合趙來種試験。這東西,會在這凰生長。
    是科學技術和劃踐相合,謨和舸造
    從原別上說來,費們黨和國家的所有平各種作物高額キ產的辦法。也有一部,不論職位高低,養格新老,除了年太分校村幹部短期到生產隊裡去當균員。大、身體有病的以外、都應該適當加體力
    工廠礦山、交通運和商業單位的幹
    勞動。但是,根據各類千部的不同特點,可部,選常地在本單位內,仿照次村千部以朵用多種多樣的形式。
    孫試験田的辦法:同エ人群眾一起,災行“眼
    対於為數較多的、澱有經過革命戰年和斑勞甜”。由於工礦企業中的生產披術比較嚴重的革命鬥考,也硿有過玍產夢動
    復架,於部在開始卷加芽動的時候,往往是
    1960年

==========第85頁==========
    做熟練工人的徒弟或副手。
    就使我們現有廣大的幹部,常能眵有機會
    根據科學、文化工作的具體特點,黨在參加勞動、在和工農群眾切接觸中得到
    提B了對他們參加體カ勞動的不同要求。工煉和改造。兩年多來,廣大於部積極地
    業、農業的技術人員都解常地用一部分時,加各項體力夢動,這對予強黨同歲動群眾分工廠或者人民公赴中去雜加體カ勞的聯繫,改進千部的思想作風,提高廣大勞動。他們鹽加體力勞動的過程,往往也就是進動洋眾的命積嶶性,趄『很大的作用。這
    公司作請葛直作腹權口
    行実地取的過程。莊會科學工作者通過是形成一九五八年以來我國工衣業生產大躍歲動,深入群眾,述行調查研究工作。學校的進的一個重因素救職員,歌青與生產歲動祖結合的方針指
    幹部參加體力芳動,還有更加深遠的意
    導下,同學生一起開展勤工偷的活動,舉辦義。幾予年來由於階級対立和腦力芳動與體各種附霞的小型友場和工廠,或集體地到力勞動的對立而形威的輕議體カ動的觀人民公和廠礦企業中參加生產動。對於點,井不是観容易就能在人們頭腦裡滑除文ど工作者,一般說來,都要求他們和工農群掉的。於部加體力勞動짜於需除這種同眾密切結合,使他們的藝術創作館正確地吐會主義、共產主義不相容的傳點,熊深刻地反映現笑生活,特別是反映作為爽夠起積板的作用,幷且能夠猞動人們自覚地創渋者的歲為入民的思想、情牆和活動。文藝樹立趣共產主義的芽動‰點,從節為腦力工作隊伍中的有些人;如歌唱、演奏家、舞動和體力勞動的選步結合開脖一條道路。逐蹈、戲曲表演家等,可以取例如輪迎下鄉步滑滅脳力勞効和體力勞動的差別,是從赴下廠為工友群眾演出的方法、來加強他們和會主義莊會過渡到共產主義莊會的基本條件工灰群眾的蒗接聯繫,並且同時適當地な加之ー。我們今天正在進行融會主義建設,但些對他們的此務沒有妨礙的體力勞動。
    同時毜為將來由會主義步渡到共產
    在軍隊中,綻行軍官每年下逮當兵一個主義創濫氣件;我們必須使全赴會所有的人月的制度。下連當兵的軍官和士兵一趣操作,都熱要勞動,逐步做到體力歲動和腦力步動起勞動,…一起生宿。一起樂,和土兵打相結合成一片,成為士兵的知心腳友
    在我隊伍中,還有很少數的人,什麼
    除了以上各種方式以사,各級於部還経幹部參加體カ勞動是得不償失,是浪費入材。當翹織起來,在忙季節幫助農民群眾捻收這說明他們的頭腦中憬持著比較濃厚的資產槍種,或者為國家的建設工程進行短的義階級思想,或者仍持資產階級的世界觀。務勞動。許多機關、部隊、學校,還組了種樣對待體力蘿動的間,是區分資產階級、飼莽畜禽等自給性的生產勞動。
    革侖家和無產階級革命眾的一個重要標誌。
    我們黨取這種靈活多樣的方式方法:
    體力勞動從來就是祉會發展、人類進步的根
    第2期

==========第86頁==========
    本條件。人類的每一項物質文明都不能開門的趴低裡,對軽龍體力勞動和體力勞効者體力勞動,年一項精享受也不能離開體力的資產階級殘點進行嚴肅的北特和鬥爭,也勞動。體力勞動是腦力歲効的基,沒有體就是用無產階級世界觀來克服產階級世界力費動,也就不可能有腦力勞動。因此,自觀的鬥。堅排幹部卷加體力動的制度,是馬克思以來2無產階級革命家,無例外地都十幫助幹部拋椉資產階級世界殘樹量和現固分重昶體力勞動。早在一入九七年列予相無產階數世界觀的一條重要途徑
    公司作請葛直作腹權口
    出:“為了把普及生產勞動和普及育梏食起
    總之,千部參加體力勞動是我會主
    水,必須使所有的人都承沮參加生產勞動的義建設中的一件有重要意義的事情。它不僅義務。”⑩這裡指的是“所有的人”,然包括對於推進會主義建設事業有大的作用,胸カ勞動者,和作為腦力夢動者的一部分的而且是關係我函証會發晟的遠大前途的一干部。
    重要措施。在各個工作制位上的廣大幹部祁
    資產階級革家簡無產階級革侖家相應當進一步深刻認職體力勞動和腦力勞動相反。他們不承認體力勞動是吐會發展、入類結合的重大意義,自覚地、積概地貫徹執行迸歩的根本條件。他們把勞動分成等級,認巻加體力勞動的制度。根據窸取得的豐富為腦力勞動比體カ歩動“高一等"腦カ勞動經験,今後幹部な加體力勞動的工作,秕者應當站在體力勞動者之上,所以他們貝定能夠作田更好的安拱,從雨取得更大的成作腦力勞動,不想作體力勞効,不信任群眾的績,並長期堅持下去集體智悲,沒有步動人民的思想嵫情。他們的觀點笑除上是“萬般皆下品,唯有書高”。這
    ④“民粹派空訐則的典型”,“列學조集第2,
    種點是資產階殺世界的一種表現。在我
    人靈出版균1959年第一版,第414
    好站姑
    幾歌
    小班鳩,帖咕,
    有教我學文化
    我家來了個好姑
    還幫嬌媽傲衣服
    同我吃的一y張我住的一個屋。
    嬌閘她苦不苦她說不苦不苦很幸福。
    白天下地摘生產y
    要間她是哪
    畫家掃地又畏豬。
    她是下放的好千部
    原載“紅旗獸
    1960年

==========第87頁==========
    老高爐的生產大躍進
    周介生
    是公作請葛重作版權二
    本溪鋼鉄公司第一銂鉄廠,從一九五八萬張大學報,猛攻右傾保等思想,要求用獎年四月起,已経連二・個月保持了全國
    際行動,改變高生產的中游狀況,提任了
    高爐生產的傾先地位;高爐利用係數連破“玘先進、學先進、趕進”的響亮號。器
    二、二點五噸,三旽的紀錄。
    加安山現場會的部分拔術人員,在群眾運
    這個エ廠是一個設釜陳舊的老廠。作為動的有力推動下,本著虛心學習別人経和廠生產核心的兩座高爐,是平在四十餘年獨舸祖結合的精,提田把“太鐲”和“鞍鋼”前建成的舊式中狴高爐
    的絕瞼結合起米,在本廠柔取提高治煉強度
    般地訛,評定高爐生產的效能,在我和降低焦比雙管齊下的操作方法進行高畫目前的技木水平和原料條件下,主襲表現生產試験。這個建議,立邸得到多數高爐工在三個指標上:休風痺粟低,焦比要少,檢長和廣大工エ入的支持。但是有少數技未人煉強度要大。降低休風是大家蘿常注意的
    由於厚想保守,表示懷疑和反對。他們
    間題,歴為高爐在生產過程中臨時休風一小認提髙洽煉強度和降懨焦比可以同時時,往往會損失兩小時的產量(休風後生產仍舉,辯持大中型爐洽殯強度,不能超過有波動)。而在降低焦比和提高冶煉驫度的點一的所謂“安疊上限。有的技術人員說,世間題上,卻一直存在著伊論。本溪篥一鋼界煉鉄史上,出未見過髙冾妺強度和降低廠過去為了防止高爐結瘧,都是按照雜持中無比兩者可以得的先例,甚至引用美所等治煉強虔和大力降低焦比的技術操作方法誚煉鉄權威的意見,來為自已的觀點辯護。価進行生ア產的,困此高爐生產增長不快。一九捫把高爐從一九五三年以來常當結痼和爐況
    五七年以前,它的髙爐主技術滸指標,都不順的情況,說成是提高冶煉強虔的結果落後於較先進的兄弟廠,處子中游
    価們認為,“老掉牙的高爐”髙冾煉強度,強
    九五入年二月間,金工業部在鞍山化感爐生產,是不可想像的事。開了大中型高現場會議。本溪第一鋼帙
    廠黨委為了找到正確的技術操作方法
    廠的代表,在會上學習了太原綢鉄公司煉鉄
    弄満是統一認識,組織了關於“冾煉強度
    廠提禹度的経驗和鞍鋼鉄公司煉鉄能不能提高,提高凎煉強度和降低焦比能不廠降低焦比的経験。這時,廠內正在轟裴烈能同時並舉”等問題的全廠性大瓣碖。通過群烈地開展“雙反”運勁,職工群眾貼了十幾眾性的擺事獎、講道理,大多數意見認為提商
    第2

==========第88頁==========
    高冾煉強麂,是高爐增產的重墓途經。提高髙後,生產上就碰到很多新問題,產生不少冶煉強度以後,焦炭雖然燒得多了,但是產鉄薄嬲環節:如原料生產跟不上,運料不及時量增加得驅多、因此焦可以同時降低。→九高爐吃不飽、吃不好;鑄鉄機跟不上,鉄永不
    五三年以來,高爐經常結;幷不是冶煉度能迅潓鑄成塊;吒爐設備張不,發生不高的巖果,而是操作不穩定造成的。這些正ゆ設備損事故等等。本淡第一鉄廠的確意見,有力地說服了少數持反對意見的人。導,在這種情面前;不是知難斾退,而
    公司作請葛直作腹權口
    廠黨委輕過認研究,堅決支持了大多數眼是柔取了知灘進的堅定不移的方針,不斷工所撕護的堤高冶煉強度和降低焦同時幷地做笠湃眾,進行技術革新和技未革命,克舉的技未革新建議。廠黨委立組廠的黨、服了多方面釣灘,以呆証冾煉強不斷提政、工、團主要領導千部和工入、技術人員
    髙」が生產率不新升。
    赳,在當時生產比較落後的一號高爐上,大膽
    在原料改革方面:原料越好,提高煣
    地進行了三十多天的験,把沿煉強度由
    強度就越快。一年多來,我們朵取了發動群
    點零二九提高到一點零九四,焦比由七百
    眾,大家動手,腦就簡,物利用,由士
    十三公斤降低到大百大よ公斤,結果日產到洋,土洋結合的辦決;進行了許多原料改量由四百五十一聴提高到五百五十噸。這革工作,既提高了原料質量,叉輕了工人就大大地鼓舞了職工群眾敢想歌說歌創造的的體力勞動例如,焦炭分級工程,先是技未革命熱。這一操作驗,立即在二號高
    人到兄弟廠學習碼來後,提母了需要塵華
    進行禪廣・一九五入年四月併,全廠募鉄生產、工期和二十萬元工費的方案以後,導土地迅速上升,爐주均利用係數達勁一點五五,這個間題給群眾討論,過激烈爭辯,決躍而居當時國離爐生產的首位。
    定只要安裝一個動,而且由於観造設備
    從一九五入年四月到一九五九年底將近和施工中大量利用了度舊材料,繁個工程只兩年的時間內,本溪第一鋼廠一直堅持著花了五百元。突讀九小時就完成了。僅僅這提高冶煉強度和隆低焦此時舉的技術
    項改革,就使高爐增產百分之八。
    作方法。煉強度,由一巡步提高到一→點七
    在設備改革方面;蔬著冾煉強魔的提高,
    焦比,由七百多公後送步降低剄大百五十公我們通鎖爭幹部、エ人入和技術人員的共同斤左右。商利用係數,→九五八年全年邳均研究,對熱風、卷揚機、麝鐵機、高風口等為一點八二大,比一九五七年的一點三一大許多設備進行了改革,增設了某些設備裝置提高了省分之三八點八y一九五年全年設進了原有的設備拜製成一些新的設備,從禽帥邳均利用係數雙長到二點八三,比面解決了冷卻水溫度差帽大、風溫不足、上料
    九五八年提髙了ぼ分之三十點五。學高不及時、鉄跟不土、火管風口等認備損壞爐還屢創利用係數破三噸大關的優異皮楂。
    多等題,保証了高爐生產的安全,使高爐生
    提高煉張度、強化高生產是爐技產不斷增長,井組大大輕了工人的勞動鹼術操作方法上的一大改革。商爐煉強度提度。研如,為了解決風溫不足,熱風爐增設燃然
    1960年

==========第89頁==========
    娓熊爐瓦斯的炭置,使熱風溫麂達到一千零巧幹相結合,更好地掌握了物質技術條件,從
    五十度。在提高冾姝強度後。商爐需肝的原而使群眾性的技術革新和技術革命運動,既料多了,上料必須加快,経過研究,朵用了轟轟烈烈,滅扎扎犍樊。一年多來,全廠掀起
    五臺電勸機幷聯運行,使卷揚機速度由原來
    了四賣規謨較大的技術革新和技術革命的
    的每分鐘三百三十轉提高到五百王十轉,上放高朝,職工們共貼出十五萬多張大宇報。經料速度由每批五至七分鐘,縮短到三至四分
    過群眾性的技術革新和技術革命運動,創
    鍾,這樣,就保証了爐所需原料的充分性地意結出不少關鍵性的措施。其中已實現
    公司作請葛直作腹權口
    供應。
    的重火關鞬措施就有九十一項。在運動中,廣
    在抜術操作改革方面;為了適應提高冶大職エ組機了一百二十ー個技術革新“互助嫽蝿度和檍定爐的要求,在料批大小,組”和“合作”,還有不定期的“番葛亮會”高低,裝料方法,風溫商低。風量多少,拔術研絕會崢等,依諱集體的力量,來推動加蒸氣等方面,都要不斷變動和兩劑。過和実現技術革新。為了解決技革新中的,對改變操作方法、改變裝料吹序和變題,還廣泛用領爭幹部、工入和技術入員料批、料等重大問題,都要由廠長決定。但三結合的方式;進行現場研是在冾煉強度提髙以後,況變化観大,這
    從眾中來,到群眾中去,這是我們推
    就無要値班工長有權駱時變動,以兔爐況失進技術革新的根本方法。爭從生產語耍出常而不利於生產。由於工長直接參加生產,發,提出間題,發動群眾獻爵獻策:然後組霨高爐的惰況瞭解最楚。發現問題也最及織專題論,充分發揮廣大職工的集體智時,因此,把這一決定權適當地下放到工長,求得大多數認為可行的合理辦法;,再通這一級,正是加強技術管,調動他們對生過試験,從暖中克服因難,解決技術上、產對摶術革新的積極性,並促使他們更好地操作方法上的關鍵間題,從而使生產穩非上穿提爐況的必要揹施
    升。這祥儆的糙果町以使技術人在笑際
    在將近兩年的時間裡,本漢第一錮鉄廠鬥爭中認到科學技術研究必須貨徹群眾路的技術革新運動始終沒有停屮過,因為治煉,必須破除迷信,必須理論聯繫突際,才強度不斷提高,要求不斷進行技術革新而不能有所成就;同時,也促進了廣大群眾更好新進行技術蘋新的精果,又保証和促進了治地學習技術,鈷研業務。煉強度的步提高。
    本濚第一鋼鉷廠的懣殿使人們深偪,只
    不溪鉄公司第一鋼鉄廠所以能修創造要儒心百倍地放手發動群眾,緊緊地靠廣和保持連高產的先進紀錄,在根本上是由大群眾,發展生產;發揮創造精,在組於疊體職工在黨的寅導下政治桂帥,不斷提生產中把人的作用和物的作用很好地統一趣高了階級覚語。黨的蚩足幹動、カ爭上游、多來就一定能夠使技術不斷革新、不斷革命決好省地建設會主義的總路返步深入人使生產的不斷躍進得到可窯的保証。心的原放。在黨的傾導下,廣大職工把笑乾和
    (者接:本文作者是中共本鋼鉄公司委員會副書記)
    第2期

==========第90頁==========
    個由土到洋的小型煉焦廠
    殷家夫
    公司作請葛直作腹權口
    石家莊動力機械廠(現改為動力煉鉄廠)・分同志不同薏這種看法,“他們說,現在到處煉無分廠;是一九五入年十一月下旬開始建・都在煉鋼鉄,大家都耍用焦炭,如果都伸手立的。我從自手起紫、邳地挖審開始,向上級要,上級如何應得及,因此必須自遷了一年多的附固;從不會煉無到學會煉焦
    力頭生。論後。大統一了認識,決定自已
    從完的土法生產,這步過渡到土洋結合,動手姝無。總廠的這個決定,得到了石家莊從最初日產量幾畹土焦,到目前日產優質市委的批准,這樣,我們就開始了煉焦生金無二百。現在,我們廠的“紅蔗二號”的籌備工作筒易無爐,邳均日產量や怒超處設計龍力的
    我們最初碰到的困灘,一是找不到懂煉
    三倍多;無炭的質晝趕上了大洋焦爐無炭的無技術的人,二是映少原料材料。廠黨委指質量水平。因此,我們廠連寂獲得了石家圧
    示我們:不懂技術可以從頭學,邊幹邊學:
    市冾金局、河北省冶金局、中央洽金部獎給原料材料困灘,主依蒙自己解決,要穸於苦的紅族,拌先後出席了市、省、全國的群千。於是,我們把從友村來支工業生產的英會。
    ニ百多個同志和總「派表的一個工、一個木エ、一個瓦工組威了一対煉焦大隊,奔超工
    自力更生白手趣家
    地,開始工作。
    到了工地以後,我們一畫人到兄弟單
    九五八年秋季,大辦第鉄的詳眾運あ位學習,一面動手進行武。開始試時迅潓地開展,要求生產大量的態炭滿足大煉在平地上挖一個國坑,四邊壘上碟塊,結果的需驅。焦炭從哪旦來呢?是伸手向上級煉出了噸多士無。這時總廠的黨委副書要,還是自已効手煉?這個問題在石業莊動和副廠長趕來,ー面向エ人們費,一面同工力機械廠引起了熱烈的爭論。一部分同志認入們一研究洗媒等技問題。沅煤和潑暮為機械廠煉鉄還可以,煉無不行了;上級都要用水,工地有機井;工人們就從璃工然耍我門煉鉄,就該供底焦炭。另一部地一里路遠的水井打水,用車推來;工人們
    1960年

==========第91頁==========
    還到各處收集柴覃引火。
    人,充憲了技術カ量,幷且增調了五百八十
    用圓坑的辦法雖然煉出了焦,但是產量人支援分廠的基本建設工作。在市委和總廠很少,不能滿足需要,所以又試修建筒筒黨委的傾導下,分廠黨委戦記、廠長和體。當時買不到修鎔的,工入們四田職工千勁沖天,苦幹了三晝夜。就魏成了一找,收集了八千多塊舊磚和牟截磚。成了入百二よ個大土窯,並找入生ア產。個筒筒答。筒筒窯找入產後,日產焦炭由
    九五入年年底,石家莊市的煉鉄生
    公司作請葛直作腹權口
    七旽提書到二百五十噸左右。這就題加激勵由小土群為主逐步走向以小洋群為主的階了職工門的千勁。大家叉決定修建大審十三設。為了近應小洋群煉鉄生產的需要、必須個。建一個大綜需要一萬五千塊禧,十三個首先提高焦炭的質置。提髙焦炭質量的關鍵大窯就需要十九萬五千塊磚,新磚買不到,舊懸煤,但是冼煤機從裡來呢?黨黍的指也撿光了,職工們就打土坯來代替。
    導思想仍然是依靠群眾,發効群眾動手製
    大窯修成了,大裝的煤多,而我們用造。這時,總廠黨委派了機械、土木技術員的口泉煤灰分叉大,能不煉成無沒有把撮。和技術工入張支按。や們到兄弟廠學習,畫根據廠黨委的指示,我們召開了葛亮會
    了份草圖回來。大家擒時間,爭分秒,邊研
    發動工人群眾獻酐,最後決定先用砂壺試酸。究,邊製造,邊安裝。就這祥,用了十八天的把煤裝在十四個砂壺裡幾煉。試験成功以後,聞,製成了兩臺洗煤機。虢煤機一天可以土窯正式投入生產。就這樣,過ー十凡天洗原媒一千多噸,所有原煤全部能入洗。的時間,三個彩工人和二百多名從村來的此無炭質量大大提高,無炭灰分由百分之二新工人組成的煉焦隊,走過一困難的道路,十以上,下降為百分之十五左右,疏分由百從建地坑審到筒筒窯叉士坯大籍。井且分之零點七,下降為百分之零點五,焦炭強初步握了煉焦的技術。
    度也達到了一百九十公斤以上,完企合乎煉鉄小洋高爐자無炭的質景要求
    由小到大由土到洋
    九五九年一月下旬,我們接到市委的通知,讓我們廠興建“瓶狂旗二號"小洋無爐
    黃著總廠的一群群煉鉄小土爐和一座這個喜訊在廠裡傳達以後,廠工人沸席了小洋商爐的建成,要求擴大煉規模,鍵エ人們逢人就說:“洋爐比士爐複雜,珀們煉焦組繍,以保証焦炭的供應。因此,總廠定好好學習,細心撮作,堅決搞。”職工們為決定於十一月下甸,在煉焦大隊的基上,了早日建成小洋線爐,原來雅備回家過春節成立了煉焦分廠;井把原來十入南場地擴.的也不回家了,許多同志把買好的車票都退大到一百二十八畝。分廠建立後。市委就從了。就這樣,我們提前一個月完成了建的市焦化廠等單位調來了七名抜術幹部和任務。
    第2期

==========第92頁==========
    在的時,職工們為了儘快地掌量弱的環常。在進行革新以前,是工入用手託技術,要求外田學習。領上接受了群眾的著約入尺民的鉄釣子抓。爐溫高,烤得人受意見親了職工十四入剽長學習掌撮洋不了,無炭還沒有扒田,扒焦就變成了焦的技術。雖然這些同志文化低,不會作根直杆子只好另換,這就影響生產。エ人箸記,只能限看和憑腦筋記,但是由於他們們研究後,把焦約從原來八尺加長到一文學牙的熱情高,於動足,只用五天的時,五,扒焦齒從兩個堆加到蘭個,這舉火炙的就學會了獨立搡作的技術。煉無車間的車問題解決了扒焦的逮度地快了。扒焦約加
    是公作請葛重作版權二
    主任趣勤地:我過去學調溫技術,測年長以後,重量增加,工人託著太重,勞動強度還不行,現在他們學習五天獻能獨立操作,工大,不使動。エ人們叉製造了扒焦架,把扒人階級當家作主以後。與是什麼也難不倒他無釣放在抓無架上操作、大大滅少了芳動強們啊!“紅族一號”的建立,標誌著我門廠由度。抓焦用的岡縮短了,每孔扒無從原來三土酬洋,入了土紬合的新階段。
    十分知鍾降為十二分鐘,使焦炭日產量據竜到
    十大,超過了被計能力
    不斷地革新技術
    損焦速度加快以後,甃蝶的速庭顯得落後了,煤供給不上,出現了供煤和用窯的不
    “紅二號”投入生產以後、生產観快卒衛。原來,一天供料十七就了,現在地達了設哥能ガ,取得了很大的成。但要求一天供耠十大。為了解決這個關鍵是當時基本上還是笨重的體力勞動。為了改間題,エ入們自已設計,利用料製造成功變夢動條件提高產量,黨委提出了“大搞了一個升降機,供煤的率提高了好多倍。技術革命,消滅笨重勞動,改善操作環搋,原來五百五十公斤四個工入要拾三十五分產加줍”和“小無爐超大洋線爐,小廠超大鐘,用開降機只要兩分鐘就行了。廣”的口號。黨委的號召,立即變成了疊廠
    煤供得多了,可是炭化時間過長,顯得
    職工的突際行動,人人獻計藤,個個出主意。落了後。過領導幹部、エ人、技人員的在短短的八個月中。“紅旗二號"爐共実現共同研究,我出原因是煤的水分大。在中央
    丁一百多項革新項目,因此把一個用人工裝冶金部主了技未人員的幫助下,幹部、T
    料、人工扒焦的以體力蘿動為主的箇易二號齊動手,頭魏了}妉”,減少了煤中所含,變成了一個牛機械化的子,使生
    的永分、使發化時間由二十一小時,降
    躍再躍。
    ト時。
    把群眾性的技術革新引解決生產關
    在解決了供煤和炭化等關建間題以後,
    問顯,對於推動生產發展有重大的意義。惻原來經過改球后的扒孫工序成為落後工序如新一號”爐的扒工序,原來是比較薄了。許多煉好的無堆在爐中不能很快地扒
    4
    1960年

==========第93頁==========
    來,嚴重地影響著生產的提葛。正當這個時陋的昇華室,叉試製成功了蒸粉。由於我們候,周來總理來我們廠覗察工作,他指示從點滴著眼,事不忘背約,增加了副產品我們要不斷地進行被術革新,不斷地提高生回收,使無炭成本由過去的毎噸四十八點大產。總理的混寮大大地鼓舞了職工的蘿動元降低為四十元左右。熱情,大寥足千勁、解放思想,很快地制
    在安全生產方面,我們堅決徹了以預
    公司作請葛直作腹權口
    成了手輅毪焦機。代棒了人工扒態,處現了防為主的方針,因而,建爐以來二百多天沒屮杌械化,使扒熊效率提髙了五惴。
    有發生事枚,保証了生產的順利進行。炎
    通過不斷地新技術,目前四座爐都能払的夏天,我們本著少花錢辦大事的原則日大爐焦,摺合焦炭六十多噸。炭化時用廢料給工人搭休息棚,還製造了噴水降溫間降為八小時y炭灰分降為百分之於三左設俗等。右,酰分降為百分之零點叫六,強度提高為
    在進入一九大O年以後,我們正積極가
    三肖四十公斤。“紅族二號”簡易焦爐,大顯展技術表演競賽,獻窸學藝,把技術革新和技砹力,所生產的焦炭質量已経斷上大洋歸術革命推到新的高。同正在加快步餞興的態炭質量水夲
    建“紅旗三號”簡易焦爐,在一月下句可以建成找入生產。“紅旗三號”簡易焦爐建成投入
    降低成本大搞副產品回收
    生產後,我們基本上完成了由小土群到小洋群的過渡,從而就能夠生蘆更多更好的焦
    為了給國家增加財富,並降低哧焦的成炭,支援鉄生產的貅躍進。本,我們狂不斷改進煉焦工作的同時,還利
    檣者按:本文作者是共モ家莊動力煩缺廠
    各種土設備,大搞副產品回收。経過自
    煉焦分廠委員會書記
    動手,自己設計,利用廢料,製成了一個單的蒸餾籤。汭過蒸餾,提陳輕油中油、重油、油和青等。在敢想、致幹
    的風搭支配F,大膽嘗試,以直接用火加熱
    的脫苯崟,又搞起了粗苯回收,回敗殫達到
    更王
    百分之零點三五左右,粗苯質量達到百之
    本間一ん六○年第一期第.二頁第
    九十以上。為了支投業生產,又試成功
    五行“衣業總產値場長百分之三十片
    簡化的氨水蒸錦瓷,進行氮水加工,堅蒸
    石”,應為“業總產値增長白分之三
    後變成濃気水,度達到百分之士五左
    左石
    右,這是配製化學肥烀的很好的原料。過再進一步的鈦研,只用一個廢鉄桶和一個簡
    第2期

==========第94頁==========

==========第95頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委民會主辦
    よー九大O年第三翡★
    日乘
    中蘇同盟是世界和平的強大堡
    陳殺(
    又是大躍進的髙速度又是有計劉的按比例
    許辛學(6
    更快更好地發展我國的敵育事業
    裴際(10
    關於科學技術よ作中群眾運動
    於光(17)
    寺繽躍進中的河南省王.業
    ・揚蔚류(25)
    來安縣是怎樣組織和堅持工農群眾學理論的
    萬邦(30)
    南嶽人民公社的社辦工業
    ・融峰(:1
    沙田水秀
    陳殘雲(33)

==========第96頁==========
    中蘇同盟是世界和的強大堡
    陳
    毅
    是公作請葛重作版權二
    在二十世紀六十年代的第一個春天,中題入民懷無比興査的心,迎接中蘇友好間盟醜助條約籤週年的到來
    五十年代是世界形勢發生深刻變化的年代。在人発歷史上、出現了一個新的轉折點:東風壓倒了西風,社會主義力超過了帝國主義力量,和平力量超過了戰年力量。中蘇友好同盟互助條豹的籤訂為這個年代掲開了序幕。偉大的中蘇兩圏八億五千萬人民結威牢不可彼的同盟,是一個具有重大意義的所史事件。毛澤東同志說,用條固笑下來的中蘇兩臥的困結不必然要影中蘇兩大國的繁紫,而且必然要影響到人類的將來,影響到全世界和平與
    E義的胐利”。
    在中蘇友好同盟互助條約的基礎上。十年來,中國和蘇聯在政治、濟、文化和其他方面籤訂了一系列的條約和協定,中蘇兩國之問的友好合作助關係獲得了全面的發展。我們
    兩國黨和國家的傾導人不斷進行正相訪問,特別是毛澤東同志在一九五O年和一九五七年兩
    火訪間了莫斯科,赫魯曉夫同志一九五四年、一九표入年和一九五九年三水訪間了北京,極大地鞏固和如強了中蘇兩國人民之問的團結。
    十年來,中蘇兩國在獬濟和坡木方面的緊密合作,有力促進了我們炳國經濟建設事業的共同高減。中蘇之間的貿易額不斷增長。年來我圖対蘇聯的易額,佔我對外貿易總額的百分之五十左右,蘇聯對我國的貿易飄在蘇聯對外賀易總額中地佔重買的璃位。在我第一個五年哥劃期,蘇咲幫助找風建設的一百大大個規巨大的建項目,成為我困第個五年計判期間に業建殺的核心和骨幹。根據一九五八年入月和一九五九年二月中蘇兩國政府先後籤訂的關於蘇聯在技術上搬中國建設和護建重要工業企業的兩項協定,蘇聯還將幫助我國設一百ニ十五個エ業項目・這此食業的建成,將進一步增強我國現代工業的骨於力量,有動於我國在比較短的時間建成一個宅整的工業體系。
    十年來,中蘇兩國在科學和文代化々面的合作有了極大的發展。從一九五四年十月中蘇兩
    1

==========第97頁==========
    籤哥訂科學技術合作協定、一九五大年籤新文化合作協定以後。兩國科學文化的合作和交流更有計劃地野展起米。一九五大年,蘇聯演遺大批優秀科學家協我制定了す一年科學發展規劃。一九五八年,兩封雙簽了關於共同進行和蘇聯幫助我國進行一-百ニ十二項重大科學拔術硏究的議定書。蘇聯在和利照原子能的研究方面,給於了我國重大的幫助。這些鬱大大促進了我的科半技術研究工作,使得我固能夠在不長的歷史時期中攀登科學交化的髙峰。
    公司作請葛直作腹權口
    十年求,蘇聯和中國在外交平中切合作,對世界和千作出了偉大貢獻。為了緩和國際緊張局勢,爭取以談鞠方法解決國際端,蘇聯政府和中國政府都會經提出一系列的和倡諼,這強倡議得到全世界愛好和平的國家和人民的熱烈擁護,大大鼓舞了入們為和而斗的勝利信心。
    偉大的中蒸同盟,在保工世界和平、反對帝國主義戰筆政策的鬥爭中,發揮了重大的作用。十年來,和平力量壓倒戰爭力量,弁不是軽易取得的:而是過反覆的重較量的結果。和力量和戰爭力量的鬥爭充滿了整個五十年代。在這個鬥葉,中國和蘇聯一再地粉碎了帝國主義的使略計劃和戰爭陰謀,成為帝國主義進行受路的道路上無法逾越的障礙。事実再証明,中蘇同盟無敵於天下,是保工世界和夲的堅強堡壘。入們可以清鍌地訛得,以美帝圖主義為首的帝國主義戰爭勢力,在朝鮮、印度支那、柏林、牙利、臺海映地區,在蘇伊上運河地區、敘利亞、黎巴數、約且、伊拉克、古巴以及其他地方、質経一再發動武裝使路和戰繹挑蛑,但是每次都遭到証會主義陣營和侖世界遞好和平人氏的迎頭痛擊,每火都以他們可恥的失敗而告。
    正是因為強大的中蘇同盟和証會主義陣營的存在,成為帝國主義鬍佔世界的最大的障礙物,有力地抑制了帝國主義在全世界的侵略和戰爭的野心,支撥和鼓舞了日壯大的和喬力量,所以帝倒主義總是夢想消滅蘇聯,消滅中華人民共和國,消滅會主義陣營。以美國為首的帝圖主義者,一時發効反蘇高,一時發動反華高潮,到處組織倰略性的軍事集團,璡立軍事基地。他們到處散佈謊,說是坂抗蘇聯和中國的所謂侵略”。現在,聽信這種謊言的人越來越少了。人們發現,原來那些襃著要抵抗中蘇“使略”的人們,才是不折不扣的使路者;他們在蘇反華的耳號聲中,對於美國和會主義鯨營之間的中間地帶大下其使格的諸手。同美帝國主義相反,中蘇這兩個祉會主義國家結成的同盟,沒有也絕不會犯任何的國家。中蘇兩國的對外政策,都是以列寧所制定的不同冠會制度和平共處原則為指的。中蘇兩國的균會主義的本質,決定了它同使略政策是水火不能相容的。拿列寧例名言。“讓美國査本家不英觸犯我們。我們是不會觸犯他們的,”中蘇同蝦的宗旨正是特列的和嚇共處的原則,反對帝國主義的戰和使降政策。中圖和蘇聯絕不會依強大的中蘇同
    1960年

==========第98頁==========
    盟和會主義障營的戚カ去使佔別國一寸土地;同補,中囻和蘇聯也絕不允許帝國主義俊略균會主義國家的一寸上。
    當然,帝國主義始愁沒有放棄進攻中國和蘇聯的企圖。他們在中蘇兩國廚圍設軍事基地씨,他們侵佔中國的臺,們不斷製造緊張局勢和進行娟勁戰手的宣傳。但是,事與願違,中蘇兩個偉大的國家還是屑並屑地而且愈來愈強火地屹立在地球上的一方。同時,帝國主義的這套戰政策並不經常都対它自已有利,相反的,卻加速提了世界人民的政治
    公司作請葛直作腹權口
    黨,幷且使緊張局勢的鉶造桮自已陷於極大的孤立,使帝國主義集團內部也陷於四分五裂在軍事科學處於劣勢的條件下,帝國主義進行戰爭成脅宣傳的結果,反而嚇壞了自己。時過去了す年,帝園主義企圖用酸爭方法渭滅社會主義陣營的願製:同憲現這個願望之間的距鶩。不但液有縮短,而且越來越大。這種局勢是如此的満楚,就連美國統治築固中一部分頭較淸臊的入,也得了必須放襄一部分製造緊張局勢的做法,黍取一部分和國陳緊張局勢的做渋,且従口頭上地表示了些和共處的姿態。由於全世界和力量的駸大,目前的陳局勢出現了一定度的和。
    中國人民為國際局勢H現的一定程度的殺和而成到興奮。幹取現世界的持久和卒是中
    며入民一貫奮鬥的目標。中國人民熱有一個和び環境,以便集中力景進行建設,迅速改變
    我國遊和文化的落後酐獺。中國人民懂得,這稱局勢的H現,是全世界好和至的人民群
    眾斗的桔果。在這個鬥爭中,蘇聯軍事科學技術所佔的壓倒優勢,蘇聯和外交政策的珄利,赫魯曉夫同志訪問美的成功,對於推動國際局勢趨向猴和起了巨大的作用。蘇聯最近提出普選徹底裁軍的建議和主動裁裝部隊的行動,再一有力地証明瞭蘇聯的和卒誡意和蘇聯的無比威力
    當然,美國政府接受部分的和袋國際局勢的做法,幷不意咻著美國根本政策的改變,而兵是在策略上的某些變化。美國對外政策的根本目的,還是消滅會主義和佔世界。在手法上,一方面不放楽積椴擴軍備戰,特別是大カ發展核子武器」另ー方面,在和平間題上要了較多的花招。艾森豪鹹爾總統說:“在自由며酐前擺著用和蘋手段取得勝利的明顯可舳性。現在存在有一種獲得勝利的音倘戰略。”美國在笑行佗的“和戰路”的時候,明目張膽地宣稱要繼裳復、蝕、滲透、分化吐會ミ義陣營,夢想會主義國家會“和平的轉變”。從美國的尖際行動來看,它在和煙幕的掩蓋下,仍然針対蘇聯和中國為主要目標,到處建立和擴大導基地,加緊控鍘和拼湊軍集團,積極進行擴軍備戰的活動。中國人民嚴重地注意到,今年一月十九日,美國和甘不締結了新的美目“安全條約,這標誌著目本軍國主義已経復活3幷在客殘上形成了ー個以自本為中心的東北亞軍事簡盟。現在日本的陸策、空軍已経趕上第二界大戰時的水,同時將用美的武器裝備起來。日本已為美屬
    第3期

==========第99頁==========
    雅備進行反蘇反華戰爭和在亞洲失行佬路政策的工具和同盟者。框美國掞持下的日本軍國主義,正在嚴重地威脅著亞洲的和邳。這是中國和蘇聯人入民所對不能容忍的,也是亞洲人民
    和B本人民所絕對不能允番的。我們相信,面싸著強大的中蘇同盟,面對著亞洲人民和本
    人民的強烈反,美帝闥主義這種苦心孤詣地植目本軍國主義的行徑,最後必將避到可恥的失敗。美日反動派應該很好地溫一下歷史。想當年,日本軍國主又在發動大平洋戰爭前後是何等!可是,佾兒何時,便遭到了毀滅性的打擊。何況,過去那種由帝國義稱主稱需的時代,早已一去不復返了。可以所言,수天本軍國主義的復活,對美帝國主義和目
    是公作請葛重作版權二
    本反勁統治集固來說,心然是搬起石頭疆自已的
    美施戰導戰的主賈矛頭是斜對著蘇聯和中國,而突現“和邳取勝戰路”(的主矛頭,也同樣超針對著蘇聯和中國。他們把全部賞傳機器開動起來,集中力量挑撥中蘇買系,妄想離間中蘇這兩個偉大的國家的同盟,他們這儆法;也是在充當我門的反面數員。帝國主義反動派意是可以充當我的反面敎員的。當他們制灣緊張局勢向我們進攻的時候,是從反面數育我們,必須提高惕;加強團結,擊破帝國主義的戰爭挑蛑。而當価們利用所謂和取勝戰略”向我們進攻的時候,又是從反面敎育我們,必須提侽,加強團結,む破帝國主義的離間陰謀。事笑會骶回答:不管敵人朵取的是“戰爭戰路”,還是“和軍戰路,偉大的中蘇同盟總是不可動播和不可戰的。
    帝國主義的一燈置在消滅和分中蘇同盟的戰爭陰謀和和陰謀,在中蘇偉大的盟前,永遠是不可能史現的。毛澤東同志誕:“中蘇兩大園入民的結將是永久的,不可破壞的有人能夠分離的。“中蘇兩國人民都像保護自己的跟睛一祚保護他們之岡的團結。帝國主文和一切反動派休想在中蘇兩國之間找酮吒何的可以利用的隙。赫魯同志貸警惴過奏想挑撥中蘇關係的入,“不要在沒有裂縫的地方去找裂経”,整告他們將看不到這種裂縫,“像看不到自已的耳朵一群”。只要我們進一步加強固結,並対帝犧主義保持應有的惕,帝國主義的一奶陰謀詭計,是一定會被我們戰勝的
    偉大的中蘇同盟是一種了致權的無產階級之岡的完全新型的同盟關係。這新型的同盟關係的基礎是我們兩個趕會主義國家的根本利是完全一致的;我們都有一個共產黨的領導,我們都以馬克思殉主義和國際主義作為指導思想;我們都滑滅了剝制度,都正在建設會主義和共產主義。
    在人類的歷史上」有過各式各舉的同盟。這些同置不是屬於胳者互相勾結的性質就是局於局部和暫時利結合的怪質。侵路者互相勾、狠狽為的同,是強盜之問的同,他們彼此都以羯人利已為目的。他門之岡的關係,只能是大魚吃小魚的關係,你要吃我,我要你。這釋勻心鬥角、你槍我的結果,終究要導致他們同覬關係的砹裂。這種同
    1960年

==========第100頁==========
    盟,當畿不到有什麼生角力。至於各種局部和哲時利鹽結合來的同盟,也因為歷史條件的限制而不可能永久保持下去。只有中蘇同盟這種類型的同盟,只有莊會主義國家之暦的同盟,只有哭現著無產階級際主義和愛國主義相施一的原則的同盟;才能反映各自的和共同的利縊,才能反映全人類的長遠利和崇高理想,因此它才是牢不可破的和最富有生命カ的。這種偉大的同盟關係,對於証會主義的敵人來說,不住是永遠不可能辦到,而且是根本不可能理解的。
    在中國入民的革命和建設事業中,一貫得到蘇聯的兄弟般的各種形式的助。這是中函
    初作請作春版權一
    人民妻心謝的。在蘇聯的各種助中有一種無價之張,就是蘇聯的命和雞設的驗。毛浮東志羅常訴我們,必須正確地學習蘇聯。這是我們黨的堅定不移的方針。正是由於有了款聯的先進蘿臉,我門叉正確地結合本的具體実踐來運用這些粢酸,所以我們就有了更好條件,玩較順利地取得災革命的勝利,北較迅速地發展我國的祉會主義建設事業。偉大的中蘇同盟,不僅符合於中蘇兩國入民和舭會主義各國入民的利畚,而且符合亞洲非洲、拉丁美洲民族民主運動的利,符合全世界人民的利奈。中蘇兩國人民的堅如磐石的團結,是吐會主義陣營團結的核心,它有力地促進了世界的莊會主義事業。中蘇兩圖一向同情和支持亞洲、非洲、拉丁美洲入民的正義鬥轎,為民族民主運動的發展提供瞭然前有利的條件。強大的中蘇同盟,打擊了帝國主義戰爭狂入的氣焰,是保衛世界和邳的中流砥柱
    現在正是二」世紀大十年代的開始,在全世界人民面前腿現理一片無光明榛爛的美好景象。東風到吹,西風日義。大十年代,這是一個粲條逍路通向會主義勝利的年代,是個和秤力量繼勝利、戰爭力最繼失敗的年代。
    就在這個時刻,中蘇同盟進入第二個十年。在新的年代裡,以蘇聯為首的屜會主義陣營,將在會主義和共產主義建設的道路上繼火踏步地前進。蘇聯將在核入口嚇均的工業產品產量方面趕上和超過美國。光棐的蘇聯入民正柱全面開展宏偉的共產主義建設,使人類夢寐以求的崇高理想,一步一步地變成現。在人類征服宇宙的鬥牟中已經獲得世界冠軍的蘇聯,必將獲得夏加輝煌的成就。在這個年代裡,中國人民依靠著社會主義設的總路、大躍進的發展速度、人民公就的組織形式,將在十年內在生工業產晶產方面上和超過英國的水卒,並且逐步把我國建設成為一個具有現代工業、現代業、現代科學交化的會主義強。可以霞想,這個偉大的同盟,在大十年代裡,對中蘇兩國的繁榮、屜會主義陣營的共同事業和全世界進步人類的和平和正義事業頭將生多麼互大的影響
    我們中蘇兩國的八億五千萬人民團結趕來,讓我們砒會義陣營穀人民,同全世界愛好和蘋和追求正義的國家和入民團結起來,向著和び、民族解放、會主義和共產主義的偉大目標前進

==========第101頁==========
    又是大躍進的高速度,
    致是有計劃的按比例
    許李學
    初作請作春版權一
    月一十二新華就發表的一九五九年
    新聞公報回答入們的第一個重要間題
    國民濟發展慵況的新開公報,反映了一年是,國民經濟在大躍赴的高速度發展中,來我國人珉在黨的領導下所取得的偉大成樣可以有計劃地保拷適當的比例關係。拿最就。它用具體的數學回答了人們對我函民主要的北例關係一一工業和農業、重工業和に濟大躍進所關心的一些重貶閉題
    輕工業的比例關係來說,兩年米都比第一個
    新聞公報回答人的第一個重要閲題五年計判期間更相適應了。工業和業增長是,在會主義經濟建設的發展中,燕數大速度的比例,在第個五年計劃固均每了。還是一-樣可以有大躍進的高速度。一九年是四比一(エ業是百分之す八,教業是百
    五七年我國工業總產鎮込到了一千二百四分之四點五),一九五八年是一點大五上
    十一億元,地一九五二年的基數擴大了百分(エ業是百分之大大點二,數業是百分之之六十ヒ點。可是,一九五八年我國エだ二十五)、ー九五九年是一點三五比一(エ業業總產値民了百分之四十入(達到一於入是百分之三す九點三,業是百分之於大點百四十一億元)y比第一個五年計劃期閥平七)。重工業和輕工業增長速度的比側,第均每年的速度高出三點四倍。在一九五八年
    個五年計劃期間每年是一點九八北
    的基數大為護大的情況下,一九五九年,我(重工業是百分之一十五點図,輕エ業是百國工業意產値又瑙長了百分之ミ十ー點分之十二點入)っ一九五八年是三點零六北繼保持了大躍進的高速度。一九五八
    重工業是百分之ー一百零三,輕工業是首分
    年和一九五九年兩年卒均,工表業總產値每之ミ十ニ點七)っー九五九年是一點二七比年的長迷度為百分之三十九點大,比第
    (エ業是百分之四十三點三,輕兀業是百
    個無年計劃期間平均毎年的速度出二底大分之三十四)。這些數宇說明,兩年中,業倍。這就設明,一九五八年和一九五九年和輕工業的發擬速度大大加快了。同時,重都不是音通的高速度,前是在基數不斷擴大工業內部的原料材料工業和効力ェ業,以及的情況下大躍進的髙速度,是比第一個五年交通運業這些原來比較薄弱的環節,也發的年喬均度高出一倍以上的高速度。這個生了顯著的變化。一九五九年蠔一九五入事笑,証明瞭那種認為基數小可以速度、基年,整個エ業增長了百分之三十九點三,原數大觥忭詫賁廢的滉點是不싸的
    料材料工業和動力工業增長得更快,如鋼增
    6
    1960年

==========第102頁==========
    長了百分之大十七,電力長了百分之五十擬中,國家建設和人民生活關係是否能正確
    各種貨物運量長了百分之大十七解決的懷疑。也大大超過了工業生產兩年下均增長的速
    新公報回答人們的第四個重耍題
    度。總之,在大躍進中,圖民経各部門的比是,我民濟能夠長期保持躍進的發展例關係是更相適應,既加合理化了;不是像速度。當一九五八年笑現大躍進的時,有人有些人所斷言的,大躍進無法保持正確的玩経斷定這是偶然的現象,只能在一九五入例關係,一定要造成玭例關係的失調。
    年出現,不可能在一九五九年繼繽得現
    是公作請葛重作版權二
    新堝公報回答人們的第三個重要間通九五九年的繼大躍進,推胡了他們的論斷是,民經濟的大躍進能修更好地改善察但是,有些人對於今後年份能不能連綾躍進,建設和人民生活的關係。帝國主義分子鄗蔑仍然抱著某種懷疑的態度。對於這種人,我們的大躍進是損害人民的幅利的。內也澤東河志會經說:“一種新事物獁現,他們總有極少數入因為看到兒種目用品和副食品一是不費成,首先反対氣。隨後就是認時供不應求,就認為園家建設的高速度發做一點自我批評。第二種新事懶出現,他們展,會影響人民生活的改善。事雙怎樣叉按照這兩種態度循環一逼。以後各種新事呢?一九五九年底比一九五七年底,我國職物間現,都按照這個格式處理。這種人老是工人數增加了一千九百大十五萬人,為第
    被動,狂緊要的關頭老是止步不前,老是
    個五年增加人數的一點三倍。村的人民公別入在他的背上計一猛,才肯両前跨進社化,坡市街道辦エ業和其他各種事跇,就一步。の一九五八年和一九五九年這種人已業的人數更多,這就徹底滑滅了城市的失業兩滅認輸,只驅他們還是保持這種懷疑態現象和放村夢動力近剩的現象。就業人數的度,可以斷定,他們總是處在被動的地大加,大大地促進了生產的高速度發位,面不斷認楡的。因為他們不懂得,我們展,同時也天大地促進了人民生活的改善。拿的大躍進是叉高速度叉掞比例的,是既有利城市夢動者養的人數設,在一九五ヒ年夲於發展國家建設,父有利於改善入民生活的。均每十個勞動者養活三十二ロ人,一九五九所以,在黨的總路指學下出現的大躍進,年是二十入口人、在我國入口多的條件下,不是完全符會我國証會主義經濟發服規律的事斷地擴大就業入數,逐步地做到所有能夠勞館,決不是偶然的觀敷。現在,儘管還有動的人都就業,這是我國解放以後改善人民些人在懷疑,但愚我們黨的祉會主義建設生活的一個主要途。一九五九年比一九五總路的正確性,已翌再地被大躍進的突
    七年,職工(不包括新職T工)的卒均工查長躞所証明,且來愈深地被最廠廣大的入
    了百分之八左右,農民的邳均收入增長了百民群眾所認識,它對我們的會主義建設事分之十左右斑會商品售總額增長了百業發生著愈來愈大的作用。分之三十五。這惣事,粉碎了帝國主義分
    ①見"中國だ村的量會主文高兩"(中冊)第588,
    子的誣蔑,地消除了有畢人對於在高速度發
    這個鄉兩年就會作位了”一文的考按
    第3期

==========第103頁==========
    所有這些問題,集中到一點上,就是我況一七倍。我國國民濟就是在這彩不斷國民怒濟發展中大躍進的高速度和有訐劃的躍進葉,不斷地提田新的間題,出現新的的按此例的相互關係的間題。過去有的人雷薄剔環節,要求我們去解決。而只要我們不說,耍大躍赴的高速度就不能有計圳的按斷地發現和解決這些間題,及時地渭除薄弱地例,要有計劃的按比例就不能有大躍進的環節,我們就能修使國民経濟不斷地向前躍髙速度。他們把大躍進的速度和有新劃的淽。這是一方面玘例看作是截然対立、互衝笑、不能相
    另一方面,國民蒸濟各部門必須是有計
    是公作請葛重作版權二
    答、不能統一的兩件事。我鬥的看法和他們的劃地按北的,才夠躍進。如果不按玭例,看法補反,大躍進的髙速度和有計劃的按比也就不能夠躍進,更不能縅不斷地躍迸。例是我固扯會主義滸歳展這個新事物中的因為我們在優先發展重工業的條件下,突行兩全側面。這兩個側面是矛盾的統y是正了エ業和業同時弁、重エ業和輕工業同相制約的;叉是互相促進的。兩年來的験時幷舉的力針,這脫民経濟最基本的部充分証明瞭。在國民經濟以大躍進的高速度門保持了正確的此例系,而且使這種比例向前發展中,各部鬥能修項計劃地按玭例關係意來愈能夠協。叉因為我們在以現代的,不僅不妨礙、而且有利於展好地調整各化大型企業為新的條件下,突行了大型企業部門的比例關係。因為國民各部門的高和中小型企業同時幷舉、洋法生產和土法生速度發展,創造了日金厚的物質條件;就產同時≯的方針,所以,在固民歴濟髙速便於我們及時地解決國民経濟發展中的關鍵度發展中田現某些薄翡環節的時候,我們間題;便於消除某些剔環節。例如,國民樞能夠在一切有條件的地方,大量地舉辦中小濟各部門的迅速發展,對鋼鉄工業的大燒展型的、土法生產的或牛洋坐土的企業,迅潓
    提出了奶的要求,在這個時促,黨中央挑出投X生產,迅速地滑除這些薄環背,使
    了以鋼為親、全面躍進的方針,在순囻範國民經遊各部門的此例關係重新協調起。內開展了中央和地方相砦合、大中小型相精我們就是眾取上面這樣一些方,來不斷地合、洋土相合的大煉鈇的群眾運動,也調整國民各部門的地例關係,使它們就開創了鐍鉄工業特大躍進的新局面,使鋼從不調到呔調,雙從新的不協調到新的協鉄工業有可能綸民経濟各部門堤供更多的調;從不平衡到平衡,又從新的不平衛到鉄、和鋼材,尹且向它們提出加迅速發新的邳衡,妯此不斷反覆,來推動和保証我展的要求。在鋼鉄工業的大發展中,煤炭的國囯民歷濟不斷地高速度拋發展、不斷地生產在一個時期展得落後於需要。這種悄況躍進。逼蒼煤炭工業在原有的企業中廣泛開擬技
    在按恥例的問題上,有兩種錯誤的偏向
    未革新和技術革命,提髙勞動生產本,同時都是不利於國民濟高速度、按比例展的。茱敢洋土結會的辦法大辦中小型煤礦;這種錯偏向,是在經濟工作中,心中無數就促進了媒炭的產量在短短的兩年中增民了什麼賬都不算。易種錯偏向,基要求在經
    1960年

==========第104頁==========
    濟工作中,劃都要先安排四平八穩,
    地播和利用不平衡這個짜的觀的規
    點小的漏洞都不摧有;他們不知道,我門的律,達成許多相對的衡,從而使冠會主義計劃経濟總是籙千百萬群眾的創造性活功経濟螺旋式地、波浪式地向上發展。以為趕憲現的,他們看不見群眾的突破常規的潛會主義経濟沒有某種波浪式的發展,是不坍在力量
    哭際的。
    砒會主義釋濟和養木主義経遊不同,能
    巫使我們的計劃工作接近於或者符合於
    夠有按珉例地發展,使不衡得到節,會主義経濟的客殘規律,熨過實、認
    公司作請葛直作腹權口
    但是継濟發展的不平衡並不消失。不平衡和識,再實踐、再認識的過程。在査本主義한不衡的矛盾仍然存在。不不角和個衡這個矛會里,由於生產查料的私有制和生產的無政盾的炳個側面,不舉衡是魎對的,衡是相府狀,鬨民經濟的某些哲吋的卒衡,是經府的。正如予盾和統一一樣,矛眉、鬥是過危機來達到的。吐會主義祉會,由於突行絕對的,統
    致、團結是相對的,有條了生產資料的公有制,由於產生了有計劃按
    件的。計捌中的各種具體的平衡表,也是暫比餅的規律,國民濟的衡是可以通過計時的,過渡的;有條件的,相對的。不能設圳,通過人們的主觀能動作用來笑現、來達根,在經濟發展過程中,有一種具體的주衝到的。我們対於規律的認識,總是一步步地表,是不會變化的,是永遠如此的。軍衡是由到深,由不多到多。兩年來的大躍進的對不平衡來說的,按比例是對不按比例來說踐,提供了極其豐箇的經駝,大大地開闘的。因為経常發生不衡的問題,所以,耍了我們的駸界,使我們싸會主義経濟發展我們蘿當進行平衡的工作。因為經常生不中的各種客殘規律認職得更深刻、更全面了。按此例的問題;所以,需我們經常有計劃認冥總結和充分地利用這些豐富的験地此側地進行安排。不邳衡和蘋衡的矛
    定能夠使我們的肅會主義建設進行得更
    盾,不按比例和接比例的矛盾,在各方面、各多、更快、更好、延省。當然,在今後新的部門、個部門的各個環節都存在,不斷地笑踐中,還會現許多新的怒驗,需要我們產生,不斷地解決。有了頭年的計劃,又要繼加以總結,加以利用。有第二年的計劃有了年度的計翅,雙要有
    我們兩年來的大躍進是在毛澤東同志的
    季度的計劃」有了舉的計圳,還驅有月指導下進行的。突踐証明瞭毛降東同志的思的計劃。一年十二個月,都要解決不嚇衡和想是我們革命勝利的衛大族幟,也是我們社衡的矛盾,解決不核比例和按此例的矛盾。會主義建設勝利的偉大旗幟。我們必須壽於計劃常常要作必要的、適時的、一定程度的擊習毛澤東思想,善於學寫毛東同志總結調整,就是因為某種新的不平衡和不按比例革命和建設的経驗的方法,善於學習毛東的情況叉肚現了。計工作的主任務,就同志的依靠群眾、信任群眾、發群眾的積是驅解決経濟發展中的不衡和衡、不按極性和匍造性的群眾路,這,我們就比例和按玘例的這個主要矛盾,就是要自覚定能夠諴得수後的躍迷的勝利第3踞

==========第105頁==========
    快更好地發展我國的教育事業
    表際春
    公司作請葛直作腹權口
    的配合等等方面,“都是存在著對於情況佔計不足的缺點的;都應當加以批和克服,使
    九五九年的國民経濟計劃已經利地之適應整個情況的發展。”我國的社會主義経超完成。現在,企園人民正在熨加意氣風濟建設這樣高速度地按此例地向前發展,毫
    發、鬥志邱損、信心百倍地開始一九大O年無疑問,歌育事業應該同這種高速度密壩相
    的社會主義建設。擺在全國人民面前的任務適應。現代工業、現代業和現代科學文化,是,抓緊時機,爭取迅速地把我建設成드橘是緊密結合著的,建設赴會主義和共產為-一個現代工業、現代業和現代科學交化主義,必須發展現代科學交化。列節也臺的會主義的榮富強的國家
    說過:“珽建設共產主義,就必須掌握技術
    會主義建設事業的高速度發展,切科學,併為更廣大的群眾運用它們”,“我要求加速技術革命和攵化革侖,加速發展們耍透用部家機關,使學校敵育、就會育、文化、科學事業。毛澤東同志柱“新民孜育、突陳訓筮等等,都在共產黨員頠導之主主義論”中訛:“一定的交化(當作賜念形下,無產者、為エ人、為勞動友民進行態的交化)是一定會的政治和趣濟的反映,作("因此,和我國會主義濟建設緊密又給千體大影響和作用子一定社會的政治和相令,應快更好地發展會主義數育軽濟の。毛東同志一九五五年十ー月在事業,普及全民敵育,極大地提高全體人民的“中國放村的會主義高潮”一書的序言中更共產主義的思想覚悟和道德品質,提高全體明白地指出:“這件事告訴我們,中國的工業人民的文化科學被術水平,井儘快地培養出化的規模和速度,科學、文化、敵育、衛生
    支宏大的雙紅雙專的科學技術隊伍和理論
    等項事業的發慶的規和潓篪,已不能完隊伍,攻克科學技術堡壘,科學技術高全照原米所想的那個樣子去做了,這些都
    ④”毛降東選集第2卷,人民版計:952年第
    應當適當地擴大和加快。同時指出在科學、
    板,第656-657貫
    列於集”第30,人兵田眾就1957年第
    文化、數育、衛生等項工作同各種経濟事業
    板,第419頁
    10
    1960年

==========第106頁==========
    烽。這是我國貪主義建投所必需,也是我萬人,增長了近三倍。學齡兒童入學蓉已達共產主義建設所必
    到百分之八十七。業餘敵育和幼幾數育地有
    解放以來,我國的數育事業發展很快
    了很人的發展。中等令業學被和高學畢校,
    特別是最兩華來;由於貫徹執行了黨的不僅數量上有很大發展,而且在地區分佈上會主義建設總路麓和黨的數育為無產級的已漸趨於合理和衡,專業設置也有了很政治服務、育與生產勞動相結合以及“兩條
    大的增加,幷返漸走向完備。
    走路”的方針,由於経戰上的大躍進和
    解放以前,廣大村中速小學都很少
    是公作請葛重作版權二
    人民公証化運動的推動,進行了深刻的敦育中學就幾乎濃有了。可是現在,不低農樹中革偏,在發展高等數育和中等專業數育、培養普通建立了小學,而且由於這兩年來各地大科學技術人材方面,在普及數育方面:都獲得辦あ中和業中學,中教育已開始普及了豆大的成贊,對我國的砒會主義緙命和配到按村中間了。解放時,踏壯年中,有會主義建設起了積極的促進作用。
    百分之八十以上的人是交,現在,這些人
    高等學校和中等專業學校的迅速發展,已有一牛以上脫離了文官狀態,其餘的人也為國家培養了大批的科學技術人材。解放後將很快脫離文官狀態。
    十年(一九四九年至一九五八年),高等學校
    敵育事業這羊迅速地發展,顯然是完疊
    業生送四十萬ー千人,為解放前二十年必襲的。我國國民經濟在高速度的發展中,迫(一九二入年至一九四ヒ年)畢業生總和的切地要求供應大貴的技術人材,弁且迫罰地
    二點三倍。其中工科畢業生為十三萬人,農要求交化敵育的普及。因此,我國的孜育事業科和科畢業生三萬ー千人,分別為解放前令後還要張績不斷地加繁努力,才更好地
    十年畢業生的四倍和二點三倍。中等專業適應需要校畢業生一百三十萬五千人,為解放前十
    在培養科學技術入材方面,目前我們已
    大年(一九三一年至ー九四大年)畢業生總和巡有一支包括高、中級在內的一百萬人左右的二點四倍。
    的工程技術隊伍。但是這支隊伍還不能完全
    各級學校的在校學生人數,都有了很大適應工業建設高速度發展的需要。在第二個的增加。一九五九年和解放前最高年份相比,五年計劃的後三年和第三個五年劃期問,全日制髙等學校由十五萬多人增加到八
    我們還必須培養出好幾百萬高殺和咔級的工
    萬人,增長了四倍多。全日制、華日製中等鞋技術人貝,才能近應國家工業建設發展的學椗(包括中等專業學校),由一百入十八萬需要。灰業方面。目前已有十幾萬技術人員。人增加到一千ニ百九十萬入,民了近六倍。為了加速友業的抜術改造,実現業的機械小學生由二千三百大十八萬人,增加到九子化、水利化、電氣化,我們現有的業技術

==========第107頁==========
    カ量顯然是很不夠的。必須茱取各種方法,延快更好地發展,從而促進冠會主義建設更迅速培養出大量的各級農業技術人員。如果、涎速地前進。設想,在第三個五牟劃末期,全國每一個人民公赴能修有大個到八個高殺的業技術人員,四、五個中級的業技術入員,那
    我國數育事業能夠迅速地發展,已蘿為
    麼,企國就需要有十五萬左右高級的友業技
    是公作請葛重作版權二
    年來、特別是最近兩年米鉄一般的事獎所
    百萬左右中級的農業技術入員。充分証明。今後繼更快更好地發展我初級的業技術人需要的數量就更大。同數育事業是不是可能呢?我們認為是完仝可時,科學研究人員、師資、醫藥衛生人員等,能的。
    也都需要有很大的增長。為了培養大量的科
    我們黨中央和毛滓東同志対於激育事業
    學技術人材和理論人材,適應國家建設高速有著正確的方針路蕤的傾導。黨在我國教育度發展的需要,必須繼迅速發屁高等敵育事業的鎖導上,創造性地運用和發展了馬克
    和中等專業育
    思列主義的育原則,制了“敵育為無
    在普及中小學育方面,如何使廣大學
    產階級的政治服務,敬育與生產勢動相結
    聆兒童不僅能夠普通受到初小敵育,而且能合,敎育工作要由黨來傾導”和發展歌育事修普通受到高小育,幷且在此基礎上;力業必須“兩條腿走路”的方針。這是更快更好爭在若干年後使所有高小畢業生通受到初
    地發展我國敵育事業的根本保証。
    級中等學校的敎育,這是一項重大的任務,還
    兩三年來,我們的殺育事業,在解放思
    有待於我們努力去完成。高中畢業生目前、致想取乾的號召下,在執行“兩條腿走於發展高等數育,解決初中和小學的獅査,路的方針中,創造了一整套行之有效的辦學以及適應其他方面的話要,都有重要作用。
    経驗,即:在統性和多相結合、普及
    必須取措施,迅速璿加。成年人的數育和提竜相結合、中央全面規劃和地方分杖相中,現有青狂年文,必須カ手在一、一年結合的原則下,憲行國家辦學和廠礦企業內基本上掃除、発繼蘊大辦業餘學被,以機關團體、軍隊、人民公耐城市質道辦學鞏固掃盲或果和進一步提他們的文化技術井挙,企日製、日製和恤餘歌育幷舉,普
    水。
    通數育和職業教有舉,室教育和積成人
    線上所沁,我們的數育事業已窸獲得了育弁舉,學校激育和自學並舉,兔費敵育和空前未有的偉大成癥,但是擺在我們面前的不絕費教育並舉。這為我國數育事業的迅速是個更為觀互和光棐的任務。這就要求我發提供了重要的有利條件。門必須以不斷草命的精爭取我國數育事業
    目前,各級覺粗織已経把敎育事業懇窮
    12
    1960年

==========第108頁==========
    了自己重要的議程上,一手抓生產,一手抓的學校,今後,進一步發揮它們的力最來辦教育和科學,這將大大地促進我國教育事業育,培養科學技未人材,供應自己的盒語,
    的迅速發展
    這是完수必要和可能的
    我國人民求學習科學文化知識的積極
    수後,隨著砒會主義建設的迅速發展,
    是很髙的。十年來的事地就是很好的証辦育的各方面的條件,必將越來越好。物明;無論是打除父盲,普及小學,或者發展質條件、科學技術條件、辦學驗和師查條
    是公作請葛重作版權二
    中等和竜等育,無論是舉辦全日制、日
    件,以及群眾的政治文化水平,都將更為優
    制或業餘教育,只要領尋上提了低務並越,更有利於育事業的迅速發展。且朵取適當的組揹施,廣大群眾就會踴躍
    也許有人要提出懷疑,認為我國敎青事
    參加,教育事業的發展就會得到很大的或業的發展太快了y晰囊和設備都不上,必績。這種現象,決不是偶然的。我國廣大人民然要降低敎育質量。他們總是擔心這補作太群眾從笑踐中深深地體會到,必須不斷地迅不“正規”。我們的國答是:大量的事尖已經証速地提高自已的政治覚悟和交化技術水邳,明,我國歌育事業在迅速發展中質量不是才能更快更好地建設砒會主義。因此。他門追降低了,而是大大提高了。首先是由於在敵育奶地要求數育事業迅速發展。我國人民不但
    工作中加強了黨的導和在學校中加強了馬
    是勤勞生產,而且地勤勞學習,他們和“一勞克思列竽主義敎育,政沿質景普逼地提髙了白”作鬥有高度的革命積極性。解放以廣大師生在思想上、政洽.上不斷地得到改造前人民的這種積極性是被壓抑著的,解放和提。貫徹秋行數育和生產勞動栟結合的以後人民的這種積極性就像被解放了的核能方針以後、師生在樹立勞動觀點、群眾觀點,發揮出無穸無盡的力量,這是我國連論和笑際相結合等方面,得到了很大的進敎育事業能修更快更好地發展的動力和重要步。工だ群眾知識化,兔分子勞動化3這兩條件
    個方面的工作都有了很大的發展。最近兩年
    解放十年界我國殺育事業的迅速發展,類,耐許多多的大專學校和中等專亞學校學已経為家培養了各種不同程渡的人材。廣生的畢業設計、試制新產品、笑攻成績等方大人民的文化水也得到了普通的提高。同面的成果,都証明瞭;由於學塵們不再是“紙時,敎育事業本身;在人力、物力、設備等方上談兵”,而是與正地貫実行了理論和実面;都有了很大的增長,為個後敵育事業的繼相聯繫,歌育和生產夢動、科學研憑相結合縅發展寞定了較好的基。許多生產部門和課堂敵學和下廠下鄉參加生產芳動、做調査廠礦、硏究機關和霞計機關,都集中了不少受研相結合的原則,他們已涵獲得了大量的過專門致育的入材。冠去們已経辦了不少可靠的有用的冥知識本領。幾年來,畢業學
    第3無

==========第109頁==========
    生在工狡業生產諾位上.的史際表現,也完能主動,抓得越晚就戰被動。條件是不能等待說明瞭這一點。這樣的事実難道還不足以証的,要積極去創造。任何新生事物開始總是明敎育質最的提嗎?當然不是說,在質量方不完備的,終過努力就會完備起來。衝我們洸可以自滿了,不要再努方了,而是
    懷疑論和怕困難的人y只是從機被的
    還不斷努力,既要求快,叉要求好
    片面的觀點看題。融們把人和條件看成是
    師尞、設備,確是我們萸快熨好地發屁敎永遠固定不變的;他們看不到在黨的領導、
    製作請葛重作春版權
    育事的重要條件。兒年來,師隊伍有了很政治掛帥和大搞群眾運的情況下。人們的大的發展和茄高,設備地有了很大的增加和知識能力可以迅速得到挑高,條件可以邇速改善。今後,隨著育事業的發展,我們還要地政變。他們把數量和質量對立起來看,認繼藏大師養隊伍,提高師賽質量,加各種為返想“多快”就不可能好省”;他們看不到設備。這些間題是完주能夠解決的。
    在人眾多、文化蔤後的我國,文化育普
    所部不“正規”的問題,災際上是疲
    及的本身也包含著提高質量的重大意義。他
    條壓走路、不兩條腿走路的思想。這種思
    싸數育質量的看法也是片面的,認為只有
    想,是隻要少數專家辦學,不要黨的鎖栄、不
    燴加書本上的文化知識才是提高質量;而看
    要廣大群眾辦學,也就是在發展教育上要少不到在橞育、智育、體青等方面的敵育質量悒不巫多快的有思想。
    的全面提髙。困此,他們的觀點是誤的,是
    也還可能有些人認為,這釋快地發展敵滾有根據的育事業,雖然好,但懸頌多,困難很大,不易辦到。應該承認,要加快敎育事業的發展速度,各部、各地區、各方面都要繼縅大辦
    為了更快更好地發展我國的敬育事業,
    敬育,然會遇到一些困難。但是,這種困難以適應秕會主義建設髙速度發彪的需要,各是利發展中的困雄,是時性的困難。只要地區、各部門都應該任今年上屮年內,根據我們畑黨的領導,徹黨的方針,緊密地
    吐會主義建詖發展的需和全週一·盤棣的原
    依靠群眾,大家動手,自力更生,在前進中
    ,從自已的特點和已有的基礎出發;作
    圖癱是可以克服的。反之,如果我們不抓繁第二個五年計劃後三年和第三個五年、以至時機加速發展育事業2在困面前猶豫、退第四個五年發展歌育事業的初步規劃,以便縮、等待,那麼,就會在髙速度發展的祉會使全的激育事業有一個肚較氏遠的明確的主義建設面前處於被動狀態,困難就會更大,奮鬥目標,並且有計劃地蛛躍進。在今後痲頌就會更多。多年米革命和建設的経驗告一個時期,我們要建成一支宏大的科學技術訴我們:適形勢的發展,不失時機地早抓就
    隊伍和理論隊伍,燹大大地提高全國人民
    1960年

==========第110頁==========
    的會主義、共產主義覚醬和文化技術水快、好、省的鞴鸝是相符合的,我們認為從現주。教育事業必須更廣泛英大規模地向前躍在趄可以※步試行,幷法意總結腺進。不但全國要進一步建立好斑完整的敵育
    在數育事業中貫徹“兩條颸走路”方針的
    你係,陸且各地區、各部門都要本著力更
    個重要原是把普及和提髙魅合起來,既
    生的精陣逐步建立起自已的比較完整的敵育要用多種多樣的方法儘快地發展數育事業體系。
    公司作請葛直作腹權口
    叉要不斷地高育質量。各級各類學校中,
    全國一切廠礦企業、科學帡究機構、機都要遞擇一部分礎較好的學校作為重點學關團體、軍隊、人民公莊、城市街道都要辦校,加強領導,充斾和設備,脊重提高數育。事実証明,它們的辦學潛力很大,不質量,使它們能培養出一批質量較的學但可以辦此餘學校,還可以辦全日制和塵日生,且創造和積累経驗,以帶動一一般學被制半校;不但可以辦各種學被。還可以辦各的提高。種訓練班;不但可以辦高等和中等專業學被
    為了更快夏好地發屍斆育事業,面提
    還可以辦普通中小學和師範學被。在完成生適數育質量,我們還應該在一九五八年和產任務、工作任務的同時,也要完成培養專九五九年教育大革命的恭礎上,根據不斷革門人材和普及敵育的任務。我們一方面驅迅命的思想,進一步有傾導地對學制、敵學計速地發展雜日製學校,另一方面必須注意廣対、歌樹和教學方法等進行必要的改革,加泛地發展業餘教育。柔取各種辦法,千方百強政治思想敵育,改進學和生產動的交許地大辦業餘學校,包括授、ア播和電排。一九五八年和一九五九年的育大革命,學校,這些學校有廣泛的群眾基礎。舉辦業使我國的歌育事業,在為無產階級的政治服餘歌育時.規模和組形式都陟該泩意多務和緒合生產歲効方面發生了根本的變化性,以適應各種情況的需要。工杖群眾不可為育事業的健疊發展奠定了基。但是,能大量地長期脫離生產專門進行學習,
    在學制、發學計劃、敷材等方面還存在著
    餘育是他們高文化的主要途。
    些重問題,如學制年限的長短、備般學校
    目前全日制畢校敎育中一年只有一歡秋敎育的銜接和劃分、數學內容的革新和增戲李始業的老習償,我們認為也可以改變,試學校生產勞動基地的建立和管理等,都器要行春季和秋季兩大始業的辦法
    年招兩丸我們認致地迸行硏究和躐,在總結群
    學生。這種,才能修適應各種時間猛生的兀童眾驗的基礎上,洧破有立,進行必要的改的入學要求,便於不同情況的人更及時地進革和安排。我國的祉會政治經遊在표速發展,入學校,拜且遯步做倒一年國家補充兩次科學技術也在日新月異地前進。客觀形勢的有交化的夢動後備力量和技術幹部。這跟多、發展,必然要求數育事業在制度上和內容上
    15

==========第111頁==========
    也耍不停頓地改進。我們從事激育工作的人,迅速發虒和高質覺的重要物質條件,各地在思想上必須認識到這一點,不要保守不前。區、各部門都要把這一工作認地抓起來。我們要設法使我國的育事業能夠更好地遁
    加強黨的領導,堅持政沿掛帥,是更快更
    應政治経將的發展,用延短的時間和更經將好地發展我國育事北的根本保証。各級各的方法收到爽好的效果。
    類學被都必須毫無例外地在各級黨委傾導下
    是公作請葛重作版權二
    保証敎育事業迅速發展和提高質量的一開展工作。一切敵育工作者要做好自己的工個重要火鍵,是解決師養間題。解決師賽問作,就必須聽黨的譎,撥黨的方針政策辦事。題也要兩條腿走路:煚培養新師資,也要提如果自命為專家,以為可以脫黨的領導;按新現有的螄y長期培養,也巫短期翻練
    照自已的張去辦事,那是完소錯誤的
    珽多辦聽範學被專門培養,也要發揮各方面
    切孜育工作者都必須認醱:數育工作
    積極惓,能者為師,就地取材;要辦출日製
    是極為重要和光榮的工作,為了做好這個工
    牛日製師範,地要辦業餘師範;要冊卡職作,必須努力地堅拷不懈馳學習馬克思列節敵加,也要擴大猴取數加。在擴師養隊主義,學習毛浮東著作,用毛準東思根指導我的同時,要注意提高師質量,取各種們的思想和工作鼓足下動,カ上游,堅持施改變某些師賽質量不高的狀況。良速折大群眾路繼的正作方法和突事求是的工作作高等和中等學校的基礎課師養力量,是當風。只要我們能夠這群作,我函的敎育事業的一個迫切任務,必鋇引各方面的重視。就一定能夠得到更快更好的發展。取得更偉除了應該擴大基礎學科方面的招生以外,還大的成就。
    需要有選地從現有高等學校近合的專業中,抽部分學生轉學基硒學科加速培養這個方的師賽力量。싸於現有的廣大數師隊伍,應該充分發揮他門的積極性,戴勵先進工作者,步改善師的工作條件和生活條件。在勤
    #吧
    像辦學的原則下加強學稜的基本建設工作和充儀
    學寫莽聯
    器設備,是保証發育事此
    範夢咩
    1960年

==========第112頁==========
    關於科學技術工作中的群眾運動
    于光遠
    是公作請葛重作版權二
    我國科學和科披術需要高速度地發展,
    理,提田了除迷信、解放思想、拐敢想敢
    便使我國科學和技術在獎現十二年科學發敢做的共產主義風格的口號。於是,在科展規劃”的基上,儘快地趕上世界上最先學和技術研究的領域中,袤轟烈烈的群眾運進的水平。這是速度發展赴會生產力。実動就很快地開展起來了。在投村中,幾乎每現國家エ業化、業現代化,把我們囯家建個入民公量,甚至每個生產隊都建了試驗設成為一個偉大的莊會主義強國的一個必要田,廣大按民積極從事旨在獲得高額豐產的前提。要高速度地發展科學和技術,就必須研究工作。在エ廠中,工人們開展了廣泛的堅決貫徹黨的鼓足幹動、力轎上游、多快好技未革新運動。利用エ廠的設備,進行了各省地建設會主義的總路,開展轟轟烈烈種大膽的武驗。在科學研究機構和高等學校的群眾運動。
    中。不但廣大青年研究丸員和青年救師,而
    用群眾運動的方式來發展科學和技木エ且其他的工作人員和學生也投入了科學研究作,是一九五八年大躍進中我國人民的一個的熱潮。許多過去被認為只有專家才敏間重要創造。在這以前,許多人以為;科學和的研究項目,現在工人、玆民、學生、青年帡究技術研究是一種探索自然界祕密的工作,只人員朏任地在進行硏究。在科學機構和竜等有受過專門訓練的有比較商深畢問的人才學被的老專家的積極性也有顯著的提高。這
    個工作領域中是不能大搞群個從一九五八年開展起來的群眾運勤」一道
    眾運動的。一九五八年春天,毛澤東同志在到現在。目前我們可以看得很清楚,在提出鼓足千勁、上游、多快好省地建設科學技術工作中大搞群眾運動,決不是一時冠會主義的總路和發出技術革命和交化革的現象,而是持久的現象,芒會一延續下命的號召的同時,針對這種誤想想,指出在去。這是一個規模互大的、持久的、自黨的科世界和我國科學和技術發展的歷史上,許許學技術研究的群眾運動。多多重要的發明創濫,井不是什麼成名的大
    在科學和技術工作中大搞群眾運動的
    科學家而是當時受人輕的小人物”搞來法,很快顯示出它的互大成效。在一九五的;指出“睥賤最聰明、高貴者最級蠢”的其八年下塵年短短的幾個月中,就出現了我國
    第3期

==========第113頁==========
    科學技未工作大躍進的局面:有許多研究多學和技術工作的根本方法。年市沒有攻破難關的課題,得到了或者初步得到了解決;有許多一岶被対很難甚至認為根本不可能超的技術定額和指標,被笑
    為什麼花科學和技術工作中可以而且必
    破了;本來認為技術很革新的生產部門,経須大搞群眾運動?為什麼在科學技未工作中過廣大群眾千方百計的駢和試驗,開始摸大搞群眾運動就可以大大加速我國科學技術
    公司作請葛直作腹權口
    到敢進生產技術的新的巍索。這許評多多工作的發展呢?生產上的、技未上的成就,叉啟發了人們的
    對這問罳的回答當首先是:由於黨加
    思根,於出了不少新的理論問題要求研究解強了對科學技術工作的政治傾導,科學技決。此外,在這中年多當中,許多単位雙克術工作中大搞群眾運動,就大大是高了科學服了種種雅,學會製造許多過去自己不會技術工作者的思想政治覚悟,大大增進了各製造的儀備,為今後進一步開腿科學技部門、各單位之聞的共產主義慎作,黨的在
    術研究工作創設了條件。
    會主義建設總路在科撃裁術工作中能夠得
    在一九五凡年所獲得的成就的基礎上,到員徹。這一點大家都很清楚。這裡我想再我們在一九五九年雙進行了更大量的、更深從以下一個方面來討論一下這個樹題,這就入的和更有系統的工作,開展了更廣泛、更是:大摘群眾運動可以加速完發展科學技加深入的群眾運動,取得了比一九五入年更術研究工作所鵠要的互大的工作量;大搞群大的成就。在一九五九年,由於科學技術工作眾運動可以加速科學思想和創造性的研究成在一九五八年的基硼上進一…步向縱深發展,果的產生和發展;大搞群眾運動可以保証由點發服到裝,至開始發展到面,成套的論和実際更好地糙合科學技未就多起來了,有些還覆有成套的也
    科學和技術作的方面根多,範圍非常
    向成套前進了一步。一九五九年,不僅在數量廣閣,任務非常繁重。即使是科學技術工作上而且在質量上的豐敗都很突出。
    中某一方面的任務;地往生需要付出極大量
    過去兩年中科學技未工作的偉大成就,充分顯示在黨的領導下大搞群眾運動的威
    為了在生產中夠很好地運用科γ技術成果,茌要求料學技術甜究成果"成套、例如,我們妟
    力,敢資了知識分子,也數育了廣大衣群
    開朵礦物,只有很少數地區物責源的調查是不
    眾和我們的於部,使他們認識到,黨中央和
    的,而求有較多的資源調查,然後才能從中選輝對我們最還宜的地點,霞廠開朵。井且只有
    毛渫東同志指出的櫃莊會義建設中一定要
    資源躕査方面的科學研果,対設廠開朵還是
    大搞群眾運動這個馬克思列j主義的原理,
    不夠的還要在如何最合理地利這壁礦物的問上,也有很好的翻究成果。笨礦在科予技術上
    対科學和找術工作米說是完全適用的;使他
    般來就還是比校簡單的問題,で於雜的科學
    門認碔到,大搞群眾運動是加速發展我國科
    技術問顥,如和喬利用原子龜,就更帥要求科學
    技術成果成褻
    1960年

==========第114頁==========
    勞効才有可能完成。遲此,要使我國科學和喉,多科學嫁也認為要完成這些工作決不技術在所有重方面迅速接近和趕上世界水是兩三個五年計劃的事情。可是,從一九五び,依算少數人冷冷清滴地去進行工作,是八年我們在科學和技術研究工作中,廣泛地決撇不到的。只有發動廣大群眾,才有可能採取了大搞群眾運動的方法之後,這些方面在皎短的時問內完成巨大的工作置。舉例的工作進展得非常迅愬,玭趄資本主義家
    是公作請葛重作版權二
    來說。要在我這群一個概員廣閣的國家來不知道要快多少倍。現在看得很淸楚,在中,全面弄清楚氣象、水文、地質、土壤、効物、這些方面,我們完全可以在很短的時間內遷撤物等自然查源和自然條件(當然我們指的上世界最先進的水舉只是初步弄清楚而不是完全弄清楚),就要對
    必須付出大工作量的,還不僅是對自
    我國大地進行比較精確的普的量,畫田然查源和自然條件的調查岍究工作。在農業中畫大地圖集;就要對我國的地質、礦產、土科學技術研究方面,由於次作物種類和品種捷進行一次普的調貸/畫比較揹翝的緊多就必須發動廠大群眾,研究各種不同疊國的地質圖、礦產、土知,就要視集賀作物、各個品種的特,研焼種植它們的全國効物、植物的查料,加歐班究鑑定,編最適官的方法。而且各種弦作物是在不同的出比較群盡的中國動物志和植物誌等等。要氣候、不同的土壤等自然條件下以及在不同完成這些工作,就必須在疊各地迸行大量的經濟條件下被作為勞動対象的:不充分發的考第,必鎖蒐集和研究歷史上長期積累下動群眾進行科學技未研究工作,要拿衣業來的料,必須對這些蔡得來的和記載下生產的規律,找到在各種粂件下最有效的增來的廂大的蠶料進行分析和班究,作出科學產措施,是不可能的。又例如,今天地珠上的結論。這樣的工作,澱有眾多的人來參加,天然存在著的和人工.製造成功的化合物的教是無法完成的
    量,多無法計算,有幾十萬、幾百萬種,
    在養本卡義回家中,由於對肯然査源和幷且,這個數目還在不斷迅速增加中。因此自然條件進行鑿逼調査這種工作同資本家自要硏究備種化合物的化學特性以及如何利用身的利益密切有興,這片面的工作也很受重它們,這個任務是十分繁種的。我們可以覗。是在那種會制度下面,液有可能發說,沒有一個料學技術部門的研究作不需動廠大群眾米進行這種「作。所以雖然多耍投入巨大的工作量,因此為了夏多更快看本主義國家商手進行這種工作比我們早得好更省她敗展我國的種學技術,有一個科多,但是在多數傾土比較廣閣的國家中,這學和技術部門,不耍發動群眾去微。種工作仍然邃イ能夠完成。而且,其中有的工
    在科學技未工作中大搞群眾運動,從量
    作基至可以說距完成還遠得徙。在一九五大來看成果很多,是從質來看,水不年我國科學界討論十二年學發展規期紆時這種說法同事實是完全不符合的。事哭上第3期
    19

==========第115頁==========
    在科學技未工作中大搞群眾運動的結果,不這群大量的工作,就不會有達爾文所完成的但科學技術研究的成果在數量上大大猾
    事業。
    麗且在質量上也大大提高。有不少科學技術
    在大量的科學技未研的基確上,過
    硏究項目的成果,巴綵接近和趕上世界先進慈結提髙,就可以得到在質量上很高的成果水,不是有力的証明嗎?
    登科半的高峰。事契也正是如此。舉例來
    時,我們對量和質有正確的看法。說,趕去大多數地質學家認為“陸相沉釈
    是公作請葛重作版權二
    在科學家當中;有一些人強譎質而看不起量,的地層不可能有大景的石油儲3只有在“海傷佛質就是一切,而量是無歷轁重的。這種相沉積”的地層,才有可能藏大量石油。積法是不正確的。應該滑到,“量”對於科學按照這種理診,由於中國的地層主要是“陸祖技術工作具有極其重要的意義。我們要在廣沉秋”,結論是我國一定液有豐富的石油,因闊的科學技術硏究工作的傾域內取得成就
    商也就不必枉費氣力去找。我們沒有按照這
    把科學成就運用在各種不同的具體條件下種“理論”點去辦事。幾年來,特別是在面,不進行大量工作是不能解決問題的。我九五入年大躍進以來,我們大搞群眾運動퍼種學技術工作在短時期內在“量”的上面有
    在勘探石油方面進行了大的工作之後。我
    這樣五大的成就,本身就是一件了不起的事們ん“陸相沉積的地層開始我到了大量的石情。我們沒有任何理由可以用來貶低“量”的油儲。這樣就破除了地質學界對這個“理地位。“量”是我們的科學技術帶有群眾性的論”的迷信。中國科學院州地質研究室個重要的標誌。我們還應該看到,“質”同十個年在黨組織的支持下,在有關專“景”是不能分開的。科學歷史告訴我們,沒家和全三百多工作人員的協動下,初步創有腋大的氣象、地質、土壤、動物、植物等立了一個關於陸相地層生成石油的理論。這大量的濶查研究工作就不會有氣象、地質
    個連論雖然還有待進一步地討論和硏究,但
    土蠖等科學的建立;這些方面科學理論的是斌去關於石油成因的舊理論,無論如何是提高,也有賴於這些方面養料進
    的蒐集被突破了。我們能說這種工作的質景不路
    和研究。例如達交的進化論,就是根據嗎?毛藻東同志在延安交藝麼談會上的講話了前人和他自己所積累的大景的生物學的材中早就提“在普及基上的握高”和“在凝料建立起來的。有歐洲交改復興後開始的自然科學第一個時期(照摁格斯的說法
    所謂“相沉積,是指這些沉積起來的地層在古
    對動物學、植物薴甚至解剖學、軾理學、胚
    代是內陸,所謂“相沉積",是指些沉趣來
    臉學材料的蒐集和初步整理,沒有伏爾夫
    的地展在古代是密洋。過去珄界上殿現的石油大部分蘊藏在海相的地層中,因此'梅相生油?的
    奧、拉馬克、拜爾等甜多多人在一百
    理論發得比較完善,不少孚者認為在陸相地層
    年中對物種米源題的探討,也就是說沒有
    中不可生成大景的石融,因為在古代水陸地談水中有物沉積少
    1960年

==========第116頁==========
    高指導下的普及”的理。這個道理対於科大搞群眾運動的一個理由。在這兩年中,許學技術工作也是完適用的。我們相儒,科多科學究機關、高等學校和企業,都有這學技未研究工作在大搞群眾運動的基礎
    舉的驗:在硏究工作中發生以解決的困
    定會陽現新拔術新理論的矢端。
    難的時侯,就開“務虛會”,大家來譏論發生
    大搞群眾運動可以大大加速科學和技的問題,探討解決間題的辦法;結果一般都
    是公作請葛重作版權二
    事業的發展,不僅因為人多可以完成巨大的
    收很好的成教。大在一起諓論,你想不
    工作量,而且還因為發動群眾大搞科學技術
    的,他卻想到了。
    研究工作,可以互相發、互相杺充,產生
    除了開“務虛會”研策之外,還有一個很
    田在少數入冾希清清研究時很灘產生的許多有效的工作方法,學研究機關裡的同志重要的科學思想。“人多出智恚”這個狙
    給這種工作方法把了一個名稱
    多路探
    我們的先早就發現了。俗話說得好,“三個索。這就是:在接到一個比較繁重或上較緊臭皮匠,饗過諸亮”。可是看的科學家認為,追的究任務的時候,他們就把從事這方在料學和技術工作中走群眾路,在料學技的研究工作的人員組械起來,沿者幾個不同術工作中大搞群眾運動。不會產生行麼科學的方向同時去進行探索。経過一段摸索,就思想,理由是“三個不外國文的人在一趣,會發現有哪幾條路玘較有希,有哪幾條路仍舊不懂外國”這完企是詭瓣。這裡說的走不通,於是戲可以把研筅力量集中到比較是正在研究科學扱術問題的群眾,他們対自有希製的路上米。等到再進一歩可以確定有己研究的科學技術間題決不是一無所知的。
    兩條路最有希望時,再集中力量突擊,猛
    個天天接觸出產、對生產有豐富殿的工攻堡壘。這粕就比較容易迅速地我到正確人或民,三個有一定科學知識的青年,在解決問題的途經。如果只有少數人冷冷清清把研究科學技術間題,不低知藏集中趣地去研究,一缶到牛角里去(這砫科學來了,而且智也集中起來了,就取一個人研究工作中可以是很避兔的),往往會獨硏究髙明得多。而且即使三個不外有好兒年鈷不田來。因為科學工作是探索因義的人,在一起學習外國義,也比一個人未知的工作,所以就耑要此較多的入y從學習外國文要快。說明集體研究的侁越性不同的角度去思考問題和從不同的方向進行的事例在太多了,我們用不著在這裡
    工作。
    舉例
    在這裡我門還可以誹一講組機共產主義
    種學和技木研究是帶有探索性的工作。大協作、進行大兵團作戰,這樣一種大搞群這一過去是被人用來懷疑或者反對在科學眾運動的方式。要解決一個比較復染的科半研工作中搞群眾運動的;現在事實証明,技術問題,往往籍要各個科學部門的人的合祖反的,佇正是在科學技術研究工作中必須作。尤其是現代科學發展的生夭點往往是在
    第3坩期

==========第117頁==========
    幾門科學交叉的地方,是幾門科學染交的精造。他們認為科學和技術的發明創造是少數果。因此,單某一科學部門的人是很難克天才”的事,而群眾只能為“天才叩服役。事究工作中的困的。在科學抜術工作中笑恰好相反:勞動群眾的政治覚商,幹勁大搞群眾運動就可以把各方面人材的智嶽集足,他們生產觀點強,有憲際生產的中起來,能夠徒快地攻下壘。
    在這些方面比一般知誠分子要強一些;因此
    是公作請葛重作版權二
    大搞群眾運動還可以保証迎論和突際更他們從事科學技術工作,也有他們的優越的好地結合,從而加遠科學抜術的發展。在科地方。當然,勞動群眾目前文化科學知水學技術工作中大搞群眾運劫,包括兩個方面。不一般說來還上較低,這是因為在舊証會中是吸引廣大エ入、民來從事科學技未研勞動者被刻を了受教育的權利的縁故っ但在究工作,一是在科學技術機關中廣泛地發動勞動人民當家作主的會當中,他門正在很詳眾,充分發揮他們的積極。由於エ按是直快地提高自己的文化科學水주。接參加生產的人,他們対改進技術、提高勞動
    其災,我們還可以從另外一方面來說明
    生產率的要求是最追切的,同時他何對改進在科學技術工作中大摘群眾運動為什×能生產技術的關鍵所在也最容易瞭解。充分發保証理論和笑際更好地結合。為了使科學動他來進行科學技術研究工作,可以防止究的成果能醇其正用到突際生產中去,僅僅離實標,倮証不於忽龍研究同生產密切在試驗室丙取得成功是不修的,在試驗室內巖合的科學問類,從而有利於咖快同生產密取得一定成效之後,還要在生產中進行武切結合的科學問題的解決。因此,他們也牲験,因為試驗整的條件同生產現場的條件之往最先找間改進生產技術的方法,解決生產會有很大的區別,所以一直要到在生產中中的科學和技術問題。一九五八年利一九五進行了試験(也獻是進行了試性的生產)取
    九年我國農業生產豐產記錄,大多數是農民得成功之後,試驗的過程才最後完成。我們造出來的。數民門想理了許多使業唫產知道,從試瞼肇到嵬場試,只是發晟科學的有效方法,我到了許多校業科學的道理
    技術的一種試驗過程。還有另外一種試
    有些資產階級學者,一開始是根本不承認群対程,即一開始就直接在生產中進行小規篌眾在科學技術研究工作中可以發揮任何作用的試,試験成功後就在生產中大量推)的。以所他們被道斤退一步承認群眾在科學勞動群眾在生產中作的許多搜術革新就是這技術研究工作中的作用,但是他們只承認,群,兩年來關於小土群、小洋群煉鋼、煉鉄由於在科學技術工作中包括一擲分體力勞効的試驗研究也是這群*。總之,現場試險是和從事簡單觀等揠集査將的工作,群眾在必不可少的。因此當我們發動群眾有意識地這些方面可以對科學技術工作有所幫助,但有囯的地在4生產中觀時題、硏究間題,是仍舊不承認群眾在科學技術上能有所創及進行試験性的生,不僅等於把每個エ、
    1960年

==========第118頁==========
    紱場都變成了試驗室,大大扱了科學技未
    武明瞭大搞群眾運動才是我們科學技術工作
    硏究的力最,而可以保証科學技術成果立
    最正常的秩序。把廣大群眾排除在科學技術
    卸在壁產中得到推廠。由此可見,某科學的大門之外,只由少數專家和他的一些助手技術硏究工作朵取在試験室中和在現場中同冷冾黹清地進行科學技術哥究℃作,工作成時進行試驗的方法,從表面上看,似乎有些數差,這反呼做“保持了正常的秩序";廣大群
    是公作請葛重作版權二
    重複,在人力物力上似乎有些浪費,但續質眾積極參加,轟轟烈烈地搞科學技究,エ上這是加速我國科學技術工作發展和生產發作成效好,卻繳“正鶯的秩序被破環”艇的一個重辦法。因為,殊取這種辦法的這顯然是不合軒的。結果,如果是在現場中首先試殿成功了,我
    “大搞群眾運動,還要不要專家?“這個問
    們可以很快地把研究成果擴展到生產中題是不存在的。我籲強調在科學技術工作中去。如果在現場中的試驗沒有首先成功,而大搞群眾運動,是強調必須充分發動群眾,反是在試験首先試酸成功了,仍然可以把試對鄭親和忽觀在科學技術工作中解放思想、室的成果巫步推廣到現場生產中。總之,除迷信,發廣大群眾的積極性創造性的f對於我們來是最重英的,加快發展速重大意義,而沒有絲毫輕和忽覗專家的意度是最蘿遊的。什麼辦法可以加快科學技術思。我們一在認対專家的專門知識對於科學發展的滅度,我們就朵取什麼辦法。當然,技術研究工作是必不可少的,因而一定在要同時在現場中進行研究,不泛發動群眾工作
    輝他們的作用,一定要使廣大
    是做不到的。
    群眾的科學博術研究工作同專家的工作結合起來。我放對的只是專家覜島群眾,蠟在火熱的群眾運動外面,或是片面爺大專家的
    有產階籹思根沒有得到改造的科
    作用,貶低群眾的作用,在科學技術工作中走
    學家,習慣於舊的一套,覚得搞群眾運動破資本主義的老路。如果專家不是蹤離群壞了”科學技術工作正常的秩序。他們的這
    而是對群眾運動抱積極的態度,那麼專家也
    種對秩序的看法是完疊誤的,因為秩序本身不是的。我要祀工作中建立某種秩序
    歲動群眾在長期的生產中選行凞炙,發現頭積됐經,從生“的成功和失敗出敢進生產
    目的在於保証我們的事業迅速地發展。我們
    的辦法,得到賀導上北許後,就在生產中
    反對從某種俑見H發,而應該從成效出發,來
    如果成效好,就算最武験成功。我們在一九入年,小土群、小洋群煉鉄沒有先在
    斷某種序是否“正常”。如果我們的事業
    內細究,面是在進r典型査究、初步
    迅速地發展,那就必須承認我們建立趕來的
    總結.그有生經和進j若干試驗究圧,很快就在蛩國範跑內展開了大辦劉的群眾運動,邊
    秩序是正常的。一九五八年和九五九年,
    生產,邊試臉,在生產中步解決畏質登的悶題。這說明在邇裡進行試的氣件,同正式生產
    大搞群眾運動取得了偉大的成績,這事笑正
    的條件是一樣或幾呼是-樣的。
    第3期

==========第119頁==========
    就成為在科學技術趣韆上的群眾中的一員,工作領域中,需要有不間的組形式和工作而且是赳很重要的作用的一員。
    方式。在這方面,近兩年來;我們有許多很
    研究科學技未要経常進行工作,需要好的創造。例如大搞各種形式的“猷囲関讀交獻,需要安靜的環境專心致意地硏究把傾導上的檢査工作同群眾自下而上的向黨和思索,困此不能在科學技術工作中大槁群向錮家彙報自已的工作成績(柔取展躄、技眾運動”。說這樣話的人,對於在科學技術工未表演等形式)相結合;利用學術報告會、
    公司作請葛直作腹權口
    作中大搞群眾運動的瞭解是錯誤的。在科學討論會等原有學未活動的形式加以政進,充技術工作中一定大搞群眾運動,概包括組突它的政治內容和學術內容,使它帶有群眾織突擊工作一一大進的紹殿明這對推動性,通過這種形式來背定群眾運動的成,提科學技術研究工作有很好的效染,當然也包高群眾的思想覚悟,推動科學硏究工作的開括進行經常性的工作。因此在大搞群眾運動展;組經參觀,召開現場會,以及大辦訓練班っ我們一方面在必要時組織突擊,同時艾等等,來推廣群眾性的科學技術究工作,非常注意保証硏寵人員從事科學研究工作的把硏究工作和推廣工作很好地結合起來充分時閏,在學研究機關中耍強調經常工邊砑究一邊推廣。還有上面我們說過的“務作和突擊工作相結合
    虛會、“多路探索”、大兵作戰”等等。兩
    “在科學技術工作中大搞群眾運動是否年多來,我們在科學技術工作中大搞群眾運反了科學技術工作的特點?”這舉間題的動,在組織形式、工作方法方面的創造極其豐入,有一個傾向,那就是科學技未“特殊論
    富。總結這方面的軀験是很有意義的
    我們的一到工作都必須大搞群眾運動,包括
    在科學披術工作中大群眾運動是我們
    科學技術研究工作在內,而這馳“特論”替堅定不移的方針。在一九五八年和一九五九對這個普通與理髮生懷疑。這種看法已整被年已経執行了這一條方針,以後一要這証明完全是錯誤的。我們堅持在一媽工作領做下去。有了這一條根本方針,登世界科域包括科學技未工作傾域中大搞群眾運動,學技術高峰的偉大任務,是一定可以在所史同時我們一直認為,群眾運動在各種不同的上最短的時間內踞利完成的
    E
    本刊一九六○年節一期第四頃第四行“工業總產値的增長為農業的一倍牛",應為“工業總產値的增長為農業的二點六倍”。第五行重工業總產値的增長為輕工業的兩倍”,應為“重王業總產値的長為輕王業的三倍
    第一期第十七頂右卷第十二行“水產品比一九五八年增長百分之十六”應為“水產品比一九五八年増長百分之ニ十三點大
    24
    1960年

==========第120頁==========
    持續躍進中的河南省工業
    楊蔚屏
    是公作請葛重作版權二
    河南省的工業,如國民経濟的其他方
    九五入年提高了謂分之三十二點二。特
    面一,在黨的鼓足幹勁、力爭上游、多快別是在黨的入屆八中全會提出反右傾、鼓幹好省地建詨砒會義總路幾的指引下,經過勤、開展增產節約運動的號召以後,河南省
    九五入年和一九五九年的兩年大躍進,已所有的工企業,都廣泛深入地動員了廣大走上了持縅躍進的新階段。
    職工群眾,高舉著總路的紅旗,展開了以
    九五九年,南省的工業仝畫地超額拔術革新和未革命為中心的費動竟。這完成了國家劃。工業總產値超過了計百
    運動發展得異常迅猛,從一九五九年八月
    分藝二十四點
    大十多種主要產品的產量開始,到十月就形成了對工礦企業的全面技
    也郡超額完成了計劃,如鋼超額百分之二十未改造的新形勢。現在,除了新建企業必須鉄超額百分之三十八,原煤超額百分之
    増加工人以外,琊種認為在老企業裡“增產必
    (共中煤超額百分之二す二點入),水利排增人”的觀點,已継不再為渡機械超額百分之三十ニ,構紗超額百分之
    鬨家在河南省建立的(批現代化大型企
    四點五。工業產品質量比過去任何時候都逯業,充分發揮了帶動和支璦地方工業的骨千高得快,品種也大大増加了,一九五九年比作用,大大加速了地方エ業的技術慨造過程
    九五八年加了一萬ー千多種產晶,其中
    九五八年所舉辦的大最以上法”生產為主
    試制和生產了六百多種主新產品。企業的的小型エ廠,経過整頓提高,逐步被改造為管理水大大提高了,工業成本比一九五八以“洋法"生產為主了y多企業裡的笨重勞年降低了百分之十。
    動也逐為機械化或者牢機械化所代替了
    河南省工業取得這舉亙大的成績,井不現代化設各醒度較高的企業,出現了遲向是依繾加工人和強興工的勞功強度。相
    自動化方向邁的新局面。
    反的,一九五九年河南省工業方面還減少
    九五八年和一一九五九年河南貧工業叱的
    了四十ー→萬エ人。我們在工業戰幾上的勝利,運鞭大躍進,我們所取得的経験是十分蘋富主耍是依提髙歲動生產率而取得的
    尢的。現在就發展工業必須和發展業同時弁
    五九年,河南省工業生產工人芽動生產率比、工業的大躍進必須和業的大躍進緊密
    第3期

==========第121頁==========
    合,和在工業大躍進中必須堅持黨的集中主,由土到洋,大中小相結合的辦法呢?主領導和大搞群眾運動相結合兩個題,談
    張前一-種辦法的入,主是把辦工業看得過
    燄我們的一些體
    於祕,認為工業技術條伻高,只能少激人
    炳年來的経驗告訴我們,エ業的大躍進辦,不能依冀多數人辦,對儂靠仝省人民辦必須同業的大躍進緊密結合起來,而且必工業抱著懷疑態度。河南省委否定了這種殘
    是公作請葛重作版權二
    須首先有技業的大躍進,才能出現大規模的點,堅決地朵取了後-・種辦法;因為後→種全民大辦工業的局面。河省的人口共有五辦法最能夠發揮河南省五千萬人民的巨大潛千萬,業人口占了百分之九十左右,在工カ。尤其息在毛澤東同志提旺破除迷信,解業、交通運輸方面的職エ人數,一九五七年放思想,發拐敢想敢說敢做的共產主義風格只有二十四萬多入,エ業總產傾夏佔到工を的號召以後,大大鼓舞了工人、民和革命業總產値的百分之二十大點一,特別是生產知識分子的建設祉會主義積極性,很快班現生產資料的工業更加薄媧,鋼鉄、化學和水了以鋼為網全民大辦エ業的高朝。泥工業還是農自。解放了的河南省的五子萬
    経過一九五入年和一九五九年兩年來企
    人民,強烈地要求改變這種業落後、エ業基省人民的努力,徹執行了工灰業同時弁舉、礎更是薄的“一二自”的面貌。因此,在エ業為按業服務,大中小結合、洋土結合等黨中央的統一佤導下,依荒省五千萬人民、一套“兩條走路”的方鮒,河南省的鋼鉄工走自力更生的道路,就成為河南省一九五入業、化學工業和水泥工業創建起來了,煤炭工年打開大躍進局面的出發點
    業、機械工業和輕エ業有了地較大的皮展
    河南省的大躍進是從校業開始的。一九且相應地發腿了交適運輸事業,也為全省
    五八年,在業中現了大規模的群眾自辦工業的合理佈局奠定了良好的基礎。更由於水利建設、改良數具、大搞田調管理和積肥縣辦工業和人民公工業的嚳通發長,工等運効,保了杖業的大豐收。農業生產的業同按北、工人局教民進一步結合,進一形迅速發展,要求工業供應大量的業機械、化建立了工聯盟的物質基礎,這也就有學肥料和動力,對衣業実行技術改造。這
    利於加速縮小工之間、城鄉之間差別的
    求在全省現人民公化以後,就更加集進程。中地、烈地表現田來。形勢逼人,必須歴
    在工業已経有了定的基的情祝下
    快地滿足幾千萬農民的要求:在這種情況下,我們必須繼績聖持發業新愛展農業同時是伸手向上,前國家要設各要投,用投賣拜舉的方針,昶對女業實行技術改造作為工大、收效慢的辦法來發展工業、以支撥業業發展的首耍任務。這不僅是農業的繼猿躍呢?還是在黨的鏡導下,依靠於省五千萬人迣所要求的,也是工業本身繼紙躍進所要求民,自力頭生,柔取以型為主,以土法為的。圈為業是民経濟發展的基。只有故
    1960年

==========第122頁==========
    業獠定的持穎躍迸,才能使工業的持繽崁進支撥だ業的技術改造的同時,小型的電站獲得最可裳的物質基礎。毛餘同志在“關也逼地發展趄來了。小型企業的特點:就於正確處人民內部矛看的聞題”的轡作中在於它同農業結合得更直接、緊密,它的就:“工業化道路的間題,主要是指重工業
    生產是線合牲的,產品的改變十分靈活,
    輕工業和農業的發展關係間題。”“發展工業業需要它做什麼它就做什麼,這些特點一般
    是公作請葛重作版權二
    必須和發展衣業同時並舉,工業才有原料和是大、中型金業所不具備的。因此,今後在市場,才有町能為建立強大的重工業積累較對技業突行技術改造的過鞋中,在繼發展多的金。の鑿前河南省工業支援業的首大、中型企業的同時。著重發展小型的縣、社問題,就是對業進行技術改造。
    企業,朵取“兩走路”的方針,是完企符合
    在對農業進行技術改造中,除了大、中型多快好省的精融的。企業為業提供的部分機被和勁力外,小
    根據發晟工業必和發展按業同時幷舉
    型的縣、工業是一個巨大的力量。兩年來,的方針,和工業必須對業進行技木敬造的河南省小型的縣、工業共製造和改良具任務,在今後的兩三年內,河南省的工業應千ミ百大十萬件,罰造土化肥一萬九千
    充分發輝大、中、小型企業相結合的優越性
    百
    ,對提塙衣業生產和水利建設的首先扭負起續現水利機械化,配合養獵積肥工效起了重大作用,同時也調了文大群眾大辦小型化肥廠,供應安業大量的化肥,和辦工業的積極性,使工業本身也得到了普逼完成農具的改良任務。解決了這三件大事,就的發展。一九五九年河南省的玲民辦岐店動,可以使茲業的持縅躍進取得相對穩定的條是小型企業在農業披未改造中發弾作用的生件,就可以使工業的持縅躍進獲得叮靠的保動的例証。一九五九年,為了解決村的動証。同時,這三個任務,在現有的河南省工力問題,河南省發動了全民辦電的運動,縣、業的基礎上,也是完全可以辦到的。小型企業艙同廣大紋民結合起來,辦起了在工業的持縅躍進中,必須怪持黨的集許多小型的水電站、火電站、風力站和沼氣中傾導和大搞群眾運動相結合的工作方法。站。據不完全統許,河南全省數村共辦電約這是一條最基本的工作方法。只有柔取這
    一萬大千多託,各種動力四萬ー千多馬力。工作方法,才能把政治和経濟結合起來,使由於全民辦電的結果,在一部分地區已怒獲人們概有明確的政治方向,叉能鼓舞人們戰得昆害成績。如郊縣共建成水力站、水電蛄勝一切圖灘,取得不斷勝利的信心。兩年來,
    九十三座,火カ發電站、沼氣發電站三-十
    由於朵取這一工作方法;在工業方面就出現
    座,供了
    個廠礦的電力,兩萬多戸了塞的未有的大規摸的群眾運動,-切都是
    的電燈照明還加工粉一千八百多萬廳:節
    ①關於正礴處理人民內矛盾的時題",人民出
    省芽効日三十萬多個。以上事憲明,在
    土1957年第一版,第38-37頁.
    等3期
    27

==========第123頁==========
    依靠大多數入去辦,不是依靠少數人去辦,行政千部的僚主義、事務主義和命令主義因而就最充分地發揮了廣大群眾的集體智
    的作風大大減少了某工程技術人員的敵
    和首創精。嘟裡的群眾發動得最充分。哪條主義、保守思想得到了很大的克服,學先裡的共產主義風格就髙,協作精就好,勞進、玭先進、趕先進、幫後進的動競賽,已動炇果就大,黨的總路霦就貫徹執行得最例経成為廣大職工群眾的高倘風格。底。河銷省的黨組兩年來堅持了這一工作
    由於黨的集中領導和大攜群眾運動相結
    公司作請葛直作腹權口
    方法,保証了工業髙速度的發展。有入認為合的工作方法在工業方面的充分遲用,拔術大搞群眾運動的工作方法,會打亂工業的生革新和技術革命就成為大規模的群眾性的運產秩序,使エ廠內部各個生產環節失去均衡。動。拔術革新和技未革命簡群眾運動一經結這些人不瞭解柔取大搞群眾運動的方法,對合,工業就獲得了不斷躍進的無無盡的源企業的技未改造來得最快,效果最大,世最泉。目前,河南省的工業、交通運輸片面的容易發現和解決生產中的薄弱環節問題。而術革新和技術革命的群眾運動,正廠泛深解決了生產中的薄系節,就有利於建立均入地發屁著。革新舊設備,提高機械化的程衡的生產秩序。在工礦企業中是應當有均衡度;輕工人的步動強度,提高勞했生產舉的生產秩序的,問題在予建立什麼樣的均衡背約原料材料,保証產品的質量和規格是這的生產秩序,是把先進的生產環節向落後的一運動的主要內容。河南全省已經実現的革生產環節看齊,保持仕一種入為的低速度均新建議達四百萬件以上,推廣了帶有關鰱性衡生產呢?還是充分發揮先進生產環節的潛的重先進驗一於多種。由於技術革新和力,抓緊對薄弱節的技術改造,以適應先技術革命的群眾運動的廣泛深入的發展,進生產環節,建立起吝速度的均衡的生產秩礦企業裡就出現了持覆的高產、優質、高效序呢?廣大取工群眾要求的是後者而不是前、低消耗、低成本的全面大躍進的新高朝。者,因為著能夠使職工在生產過程中創造許多工礦企業的黨粗織,技術革新和找術
    H更大的步動效果。當然在大搞群眾運動中、革俞的群眾運動中,學會了通過傾導於部、
    症高速度生產過程中,必須枷強黨的集中領
    入和技術人具的結合,制訂技術革新規
    導,加強工廠管理工作。兩年來黨在大搞群劃,發動全體取工開動腦筋、分批分期実現眾運動過程中積累了非常豐富的経験。一九的辦法,這是一種有計圳地對企業進行費
    五凡年黨中央就把這方面的鄹驗集中起來,的技術革新的好辦法。目前這種辦法武向工概括為“兩態、一一改、三結合”,這是最全面業的各個行業方面發展。對工業獎行全行最精練不過的總結。現在這一條経驗已業、盤的技術革新,必將迅速地改變我們形成為企業管理的根本猁度。有了這一制度
    工業生產的技術面貌,獲得特躍進的漸的
    工曠企業的面貌就發了深列的變化,某些物質基
    960年

==========第124頁==========
    隨著技術革新和技木革命的深지開展,交化革命也在河南全省工礦企業中形成了熱翻。各工礦企業通辦了新專業餘學校和科學找術研究組織,應入學的職工経大部分加到餘學校中學習。職工群眾的文化和技術水平的不漸提高,對工礦企業的技術改
    是公作請葛重作版權二
    造必將越來越發揮更大的作用。舡專業餘學校和種學抜術砑究組織的重任務,就是系統地總粘群眾的踐經驗,豐言工入群眾的科學技術知識,拜且把政治數育和文化、拔學習結合起來,以便培養出一支具有髙度的共產主義威格和豐富的科學技未知識的エ人階級技術隊伍,這對工業的持椃躍進有著極為重大的意義。
    河南省的工業在一九五九年的大躍進「
    中,為一九大O年的持躍進創造了十分有目醫新
    利的條件。特別是廠泛裸入地貫徹執行了黨的八屆八中全會決議之後,大大提高了大部和職工群眾的政治思想覚悟,發揮了高的夢動熱情和首創特醜。河南省各殺黨的組縅,在兩年的大躍進中,取得了豐富的傾學経,初步掌了會主義經濟高潓度按
    比例的發展規律。在為一九大O車生產珄備
    工作方面,北做得早,做得好。因此,一黔がスス
    進一九大O年,就H現了生產開門舡的大高
    調。現在,全省工業戰上的職工群眾,正
    在高舉毛澤東思想和總路的紅族,繼繽反對右傾,鼓足幹勁,為爭取更大胝利昂首步地向前邁進。
    者按:本交作素是中共河函省委書託處書記
    公社辦工廠(木刻
    陸地
    第3期

==========第125頁==========
    來安縣是怎樣紐纖和
    堅持工群眾學理論的
    劉萬邦
    是公作請葛重作版權二
    安徽雀來安縣在量會主義建設的大躍送戩會主義總路的光照下,工農群眾中,從一九五八年下華年起,在全縣範圓內經過學習哲學,避一步懂得了發撢人的主魂起了一個大規模的工農群眾學ゴ理論的運能動性的重大作用;他們立下雄心大志,提出動。這一運動及全縣每…忖莊和各個部門,了“事在人為,田在人”、“不怕地不長就參加學可的人數最多的時候達到全縣總人口怕入不做”的響亮口號。由於在黨的導下,的百分之大十左右。一九五八年下中年和充分揮廣大群眾的積極性和創造性,依
    九五九年上年,公縣首先學習了馬克思列群眾的沖天幹,一九五入年全縣糧危獲得や主義哲學的一些基本知識,如世界是物質了塞前大豐收,平均產量從一九五上年的的、事物是發展的、發揮入的主觀能動性、三百八十斤ー躍面為入百四十五斤。此後,有分清主要矛盾和要矛盾、區別兩類不同性部分幹部和群眾產生了“增產已到須”的思質的矛盾和不同的處理方法等等。在一九五想。我們滅結合哲半學習,講“萬事萬物是發
    九年七月以後,縣工教群眾雙乘勝前進,展的”道理,破“堆產到項”的就法、在廣大群繼績開展了政治経濟學的學習,學習了會眾中樹立了“智譲無芽,地力無庭,產無頂主義約生產資料公有制、生產目的、勞動性的發展殘點。群眾增強了技業生產繼纜躍送質、分配製度、計劃生產、商品生產和怎樣・的信心,鼓足了革命幹,促使一九五九年的過演到共產主義問題。最近,壘縣雙開展糧貪產量,比壑前大事收的一九五八年又な了美於總路、大躍迷、入民公社的社會主產了百分之十一九五九年下牛年,全縣進行義敵育,結合這災育,廣大群眾半習了馬了政治経濟學的學習,廣大員由於得了克思列學主義關於漩時期階級斗的瑾發展商品生產的要性,進一步開展了多種論、不斷革命的理論和革命的群眾運動的運營,使商品性生產有了観大的發展。論等等。現在,來安縣的理論學習運動,仍
    群眾性的瓘論學習,不僅促進了工按業
    在繼堅持著。理論學習的経當化,対於加生產的大躍進,而且也毀了觶權觀念,大強群眾的政治思棋激和完成各類工作任大政爽了群眾的精面貌。一九五八年銎縣務,起了很好的作用。
    在開展全民學科學時,號召大家相偦科半,
    來安縣原米是個名的面惡水的地不要信鬼棘;學哲學的時依,進一步開方,解放後,生產有了很大長、在黨的建展了“有無神”的大論。許多人在懂得了
    1960年

==========第126頁==========
    世界是物質的、鬼是不存在的邀理
    縣委認識到;強有力的政治思想工作是-切
    貫正破除了封建迷和胂權殞念。過學習工作的生命綾,思想工作抓的越緊,群眾的千哲學,陰陽先生、算命先生、巫婆等的鬼把戲,剔就越大;用馬克趙列學主義的理論眾武裝都阝被群眾戳霧了。他們不得不在群眾面前承勞動入民,從世界殘和思想方法上解決根本認自己是照人的,激出了羅盤、萬年曆等“法的問題,就能把政洽思工作作得更好。從寶”。全具群眾在學習期問,就拆掉了破砠無這一認融出發,我們就下定決心大狐工農群
    用的土地府兩幹多座,用這些떠材料砌成了眾的理論學習。在運動開展以前,縣変作H了
    初作請作春版權一
    幾千個顧所。由於破除了封迷信和神校決議,由第一書記親自掛,成立了工次群眾念,大大地促進了料學技術的及,進一步理論學習委員會,由縣委辦公室、組機躑、宣推動了工具改革的運動
    傳部、紅專學校等有關部門聯合成立了辦公
    廣大層於部過運學,改進了工室。為使運葫迅速開展,縣委舉行了全縣作作風和工作方法。許多甚層於部得了區範劇的十多萬入的開學典和廣播大會:之後別兩類不同性質的矛盾之後,認識到對敵人幾位書記叉相繼作了幾次理論學習的廣播報要很,對自己要和。如新河公有個生產隊告。縣委統一安非了生產、工作和學習。一般長,過去因為分不清人民內部序眉和改我矛是白天生聲上學習大忙少學,小忙多學盾,在處理間題上會経產生過一些缺點;経大忙時浩合當時的中心工作學,小忙時北較過學習哲學,他慌得了區別兩類不同性質的系統地學。在學習運動中,具委ス不斷加張矛質,傾主動地向量員作檢討:“如果不是敵學業務的導経常總結數學中的経瞼,學哲學。我將來把了更大錯訳還不知道是怎及時解決激學中的問題。縣委負實間志帶頭麼犯的!”叉如社戴大隊支部書記在學習了抓半,親自抓,使運動得以迅速開展,從未間矛盾変分清主火的道理後,他聯繫自己的工斷。在縣委的重靦和推動下,許多公阯和大作討說:“今年夏天大麥成熟時,應該儘先隊的黨委書記,弛都積極學習,井親自給群收割,我卻把歲力調到公路兩旁去草皮,眾講理論課。如沒河公赴黨委書配在公屜的結果一場冰截,把已經成熱的大表月平打得萬人大會上講哲學,很受群眾歡迎。在他的光光的,這就是我工作不分袋急,有抓住影下,這個公的溫樓大隊支部書延加主要矛盾的結果。”從比,世讚得了一條“打關心群眾的學習,深冒到各小隊去撿查蛇要打頭,工作抓中心”的道
    敬學情況。叉如雷官公量黨委對學習和生產
    郷過一年多的理論學習,廣大群眾和干時間進行了統一安排,定期地就田頭、工地、部已経體會了馬克思列寧主義對於笑際工食堂進行敵學,使全公的成年入百分之九作的指導作用他們歌頌:“論學得好,思楒
    十以上泰加了経常性的學習,作到了生產
    覚悟高。”“運論是個寶,工作生產少不了
    工作與學馮擰成一股繩,互相推動,互相促
    來安縣工群眾學理論所以能一直堅持進。由於各級黨委都重靦了群眾的理論學習下來,是和縣委的積極傾導分不開的。來安把這一工作列入了重要的議事日程,作到結
    第3期

==========第127頁==========
    閤中心任務統究、統一佈置和統一橡査,使這個員大吃一驚。這時王雜政當場講了就保証了群眾理論學習的経常化。
    “萬事萬物是發展的”一課,減動的這個한
    有了黨的堅撮傾導之後,還必2頃從群眾耨了一個順口潘:“我的想太保守,衛星中放手培養大批理論赦學骨於和積極分子。面前長了표。從今以後燁理論,不然吃背在因為群眾性的理論學習運動,液有一支人數
    頭
    眾多、從群眾中墻養來的敵學骨幹和積極我們深深體會到:放手從群眾中培養
    公司作請葛直作腹權口
    分子作為核心,是不能滿足學習運動廣泛開論歌學骨千,不僅町以使論激學工作隊伍展、目餘深入的要求的。因此,運効一開始,迅速社大起來,以適應運動發展的要,同時縣委就柔用專職與縱職芥率、知識分子與工也可以有力地破除群眾對連論的神移觀急念衣群眾相合的辦法,大カ培養理論數學骨把廣大群眾迅速地吸引到運動中來。幹。縣委先抽調了五十名機關幹部和優秀的
    組織工紱群眾學論的目的,是為歌治
    小學激師集中해練,然後把他們和地委黨梭服務,為生產服務;因此狂半習過程中,應該浜來支投的大十四名數員和學生配合起來,結閤中心工作。毛澤東同志告訴我們:“應確作為第一批敵學骨幹。接著把這批骨幹派到立以研究中國革命突際題為中心,以馬克各多去辦短期副練,해練出了二千零大十思列學主義基本原則為指導的方針,殷除靜名灰民理論敎員,形成第二批學骨幹。第止孤立地研究馬克思列寧主義的方法”。也批骨下聞去後,每人又帯出了四、五個徒我們在貫徹這個方針的時候,一方面利用賀弟。這樣就很快地掀起了“百人數,千人學”、村生產比較不仕的季節,進行一些基本理論於入數,萬人學”、“萬入數,全民學”的一個知礎的數育,如在一九五八年和一九五九年聲勢湝大的群眾學習澳論的運動。在一九五的秋收以前,我們就北較系統地進行了哲學
    九年開展政治經濟學習的時候,縣又副和政治溼濟學的一些基本知識的敵育;另練了一批政治經濟學的教學骨幹,這料,直到方畫,結合每一個時期的中心任務,不斷地進目前,金縣已経擁有教學骨下和數學中的積行政治理論敵育。不論採用那種形式,我們概分子三萬多人。為了保証敎學質量,培養的都法意到理論聯繫実際的原則。例如,當群這些敵學骨幹和積極分子,一般都是挑選莊、眾怪的理論學習運動開始時,正償人民公莊隊裡的黨関具或其他工作上的積概分子
    化運動進入高潮,我們的理論講師團也就是
    這些敵員因為來自詳眾,對情況熱悉。在辦公冠的工作固。講師囲一面幫助辦公就,上加以提高之後,講課熊做到聯繫実陳
    面向群眾大講辯証法的發展觀點,說明從
    通俗易懂、生動活濡,容易為廣大群眾所接王助組、初級社、高級社發展到人民公証是受。如民理論員王維政,他用現場參觀必然的,靠傳人民公比高級計有更多的優的辦法講亜論,收效就很顯。在秋收時;越性。東寺港水庫工地的民工,在聽了報告他誘了一個有保守思想的趕員加監收
    の“政造我們的學習'。“毛澤東選集第3結,人民
    打;結果“星田”水稻產三千入百零三斤
    出質就1953年第一版。第823頁
    1960年

==========第128頁==========
    ,不到一個鐘頭就寫了三千六百多張印請易接受。有數持有資產階級視點的知識分書,寄回家去求加入人民公。在大煉鋼子,他看不起妨動入民,對群眾的學習熱鉄的時候,講師固雙以“物互相聯繫”和“抓潑冷水,說什麼“泥巴腿子不能學理論主要矛盾”的原理,大講“以鋼為”的重大別自費時間,耽恥禊生產有個青年知識分意義。一九五九年伏期,當全縣遺到百日無予,他聽到衣民講矛盾的轉化時,傲慢地說雨大早的時候,我們又講了發揮人的主現能
    你們懂得什麼,矛盾根本不能轉化”農民
    公司作請葛直作腹權口
    動性的道理,使廣大拜眾樹立趄“人定勝天”反問他:“矛盾不能轉化,那麼低產怎麼變商的信念,以氣吞山河的艾勇氣概戰勝了千早,
    荒山怎麼變良國,這不是矛盾轉化嗎?”世
    把永稻面積由五十四萬畝擴大到七十四萬說:“這是由於柔取了指施的繰故。”教民叉畝,幷獲得了空前的大豐收。當少數堅持查問:“這措施難遺不正是矛盾轉化的條件嗎?”本主義道路的人對總路慈、大躍進、人民
    梏果這個知分子,被問得啞回無言。這証
    止進行攻擊,在群眾中散佈悲失望情的
    工群眾不僅能夠學理論,而且能夠很
    時候,我們叉以証法的原理,在群眾中進行好地會馬克思列寧主義的精神災質。還有區分主流與支流、現象與本質的赦育,使群眾少數人從數條主義的觀點出發,對群眾的理認識到社會主義建設的ほ大成織,軽定了群
    論學習,片面地強謂系統性、完整徰,要求
    眾繼躍進的信心。為了配合秋收後的徵購成本成章,追求所評“正規化”。自然,系統工作,在全縣範園內學習了균會主義制度下
    性、完整性我們是珽的;但是他們所強調
    的分配的理論,敵育廣大民懂得國家、集體的系統、完整性是要使工群眾的理論學和個人三幫之間的正確關係。最近,正當大搞
    習脫離當前笑際,去孤立地進行。如果按照
    過經麥田管理的時候;廣大員在學習“冠會他們的觀點,就只會因“正規化”、“系統化”主義刪度下歲効的性質”一課中,進一步明確使群眾的理論學習無法搞下夫。我們同這些了吐會主義澇動的性質,並結合學習改進了錯誤的觀點進行了鬥爺,才使群眾性的理論勞動組織、勞動定顎和生產責任制。
    學習運玅健康堅持和發展下來。
    年多來的実踐証明,工衣群眾理論
    九五七年十ー月在莫斯科召開的莊會
    育工作,必須貫徹切聯繫際、密切結閤中
    寶義家共產黨和工人黨代表會議宣言會経
    心工作的方針,才能收到“立竿見影”的突際指H:“在實際工作中運用辯証唯物論,用馬
    效果,推動工作,推動生產;時,也只有・克思列節主義激育幹部和廣大群眾,是共產這樣,才能使工狄群眾的理論學習形成経當黨和工人黨的迫切任務之一。"我門今後一定
    的運勤,堅持下來
    要在黨中央、省委和地委的傾導下;繼學習
    在工農群眾中,也有一部分人理論抱
    克思列主義,學習毛澤東著作,把工群
    有陣祕觀念,対學習理論濱有信心。我們進眾的理論學習運動不斷地向前飛進。行了耐心的說服劫員工作,解除他門的顧
    :本文作者是中共安省
    慮,鬧時在敎學方法上聯繫獎際,使他們容
    來安縣委第一書)
    第3無

==========第129頁==========
    南嶽人民公量的莊辦工業
    祝融峰
    公司作請葛直作腹權口
    溯南省衡山縣南入民公的工業生
    大。例如大沖塘水庫工程的土方量是
    產,一年來獲得了遲速的發展,取得了顯著萬ニ千四百立方米,撥一九五八年每人停目的成。現在全公社共有工礦企業八十五個二立方米計算,醬要三萬ー千ー百個工。由(其中社辦廠礦ニ十個、大隊辦エ廠大十五於公産黨委傾導群眾開展了“施工機械化個)取工一千大百四十大人。這些企業包括每人十方土”運動,赴辦エ廠的職工同農民農具機被、化肥、農藥、石灰置紙、小型曠叫、群眾在一,積極鈷研,創造了取土用爆破食晶加エ、縫級、建築、運極等三十一個行運土用車子和滑道,碎土用靶機,夯壓用業、一九五九年工業產値須計達到三百四十木渡簡等辦法,結果只用了大四百個工就萬元(其中社辦エ業產値約-一百五十七萬全部究エ。不均毎人每日完成士方九點七立元),佔蛩赴エ農業總產値的百分之떠十
    方米,提高工數近四倍。九大隊新建一臺
    無一九玉凡年燴加兩倍多。
    木質碮米機y科用流水作動力只用兩個勞
    公屝工業的發展,有力地支撥了業,動力,→量夜就町緩米一萬入千一百斤,代促進了な業生產的發展。公砒辦的農具機機替了ミ十六個專業碾米工人。廠和配廠,集中力最改革需工最多的水利
    年來公工業還及時製造了二於凡百
    建設、積肥、運輸、收割和を副產品加工等四十部深耕犁、一百部嘖霧器,生產了三千方面的工具,以提高工效,解決勞動力不足
    百四十擔土數藥、一千ニ百二十四土化
    的問題。
    肥、七萬三予擔石灰。所有這些,都為徹
    年來,公配エ業生產和推廣各種新式農業生產“入學憲法”和進行基本建設提供了農具(如打稻機、割禾器、划行器、中耕器、板許多有利條件。例如深耕犁操証了全量四萬車、車、到絲車等)達十三種四千三百入千畝水田普逼耕到六寸以上;農藥和噴霧多件。這些新式衣具普逼提高工效一倍至數器在撲滅中稻、晚稻的兩災特大蟲害時,發倍,有的甚至十幾倍,歴確節省了納一百四揮了很大作用。
    十八萬五千個歲動田,等於増加了四於九百
    公工業茌支援囿家經濟建設,為國家
    五十個勞動カ,相當於原有勞動力的百分之大工業據供原料材』滿足市場和員生
    1960年

==========第130頁==========
    活需要等方面,也起了很大的作用。一九五圖高利,不願支拎な業生產的資本主義苦
    九年,為囡家鋼鉄工業糴挖石英、猛砂和鉄思想、井且開展了“為友業服務有無前途砂等一萬零七百九十多噸,為國漿的機械
    光顧賺錢對不對”等問題的辯論。通過傳
    紡織和造紙等工業生產了木圓滾、紗扣、紗篇敵育、職工的認識普斌提高了。辦エ廠的方和電木器材等大十五萬多件,紙漿四百大十向更加明確了。從此,鉄木エ廠積極轉向友大噸。與此同時,還積板嵌復和發展了月用品具的生產,有力地支授了農業。
    公司作請葛直作腹權口
    的生產。一九五九年共生產小傢俱、服裝、布
    南嶽人民公在安展辦工業的過程
    桂、皮鞋、玩具等大百九十二種,一百ー十中,還鍘執行了黨中央所描示的闥地制宜
    三萬件,不僅滿足了本農民需要,還外就地取材、由土到洋、土洋結合的原則。笑踐
    八十餘萬件。供應市場的語要。
    証明,行這個原別,是多快好省地發展公
    南嶽人民公屜的工業,能夠在一年多的冠工業的正確的道路
    時間內取得這樺大的成績,首先是出堅決動力是關係工業生產能香高速度發展的了黨中央提田的公균エ業“必須に農必ー個重要間題。南嶽人民公止一開始就碰到生產密切結合,首先為發展業和実現業了這個間題。一九五九年一月問,工業生產機械化、電氣化服務,同時為滿足屜員日常生全部是手工操作,職工人數達到三千八百餘活要服務,雙要為國家的大工業和量會主人、佔全配莞動カ百分之ー以上。顯然,不義的市眾務”①的方針但是,在開始貫及時解決動力問題,將影響勞動生產率的提這個方針時,人們的認識是不完全一致的,是高和造成な業生產勞動力的不足。公社黨委有鬥年的。廣大千部和職工積扱域徹執行這仔細地研究了這個問題,認為폴地水利蚤源個方針,但是,也有少數人由於受了資本主事富,如果充分加以利用,不但可以解決工義経訾思想的影響,在貫中央這個方針時業互牟勞力的矛盾,且能夠使工業改變手是動播的。他們認為,生產荻其花工多,利工極作:返步由土到洋。於是公莊黨委提低,叉頌。如屜辦鉄木廠的個別領導出了“向流水要動力,빠工廠廣機械化”的口號。同志就位経在這種思想的影響下,主張大母但是有些有右傾保守思想的人卻在一邊生產傢俱、裝飾品等,而不積極生產教具。賦:“不行”說什麼“要就是土辦法
    兩手
    結果影了友業生產所急語的衣具的供應,加雙腳,要就是洋辦法
    電力加車床y水
    同時生產的傢俱、裝飾品等也銷不田去。公力加土機器是鬼把戲,搞不成”。公砒黨委及量黨委為了糾遷這種偏拘,徹底貫徹執行証時批了這種保守思想,大力宣傅技術革新辦工業首先為業生產服務的方針,在職工和技術革命的重性,組“要不耍革?能不洋眾中,進行了公証工業必須首先為發展農業生產服務的宜傳數育工作,批剁了那種只
    ①見”關於人民公冠若F問的決調
    第3斯

==========第131頁==========
    革?懿誰來革?”的鳴放辯論,高了取工炒鋼,豬皮製革,土法制絲。“搬”是裡的認識。同時柔取到外地參觀、重點試驗、開有材料,工廠就搬到那裡。“建”是建立原材現場會、全面推廣的辦法,開展了大搞工具改料基地。“定”是定料生產,背約用料。自革和線合利用永為的群眾運動。紅旗紙廠首九五八年士二月起,全就先後找到的各種代先試削成功“水カ碎料機”,使用之後疊廠職用品價值一予大百四十二完,用成品向民工由原來入士三人流到三十一人y日產値卻換鉄入噸多、千木料大十多立方米,自已殊
    是公作請葛重作版權二
    出一百ニ十元培至二百十元。公証立即總鉄二噸,節用鉄一於四百一十斤、木料結和推廣他們的先進驗,在全赴職工現場十ー立方米。公量経營了三百多宙竹木林和會議上,號召大家學紅旗”,趕“紅旗”,賽一個鉄礦。現在,一般原將材料能夠作到自紅族”。於是?全赴掀起了群眾性的利用速耠,只有洋鉄等由大工業供應。水作動力的高潮。一個生產大隊在一條約四
    技術力量不夠,是南嶽人民公計在大辦
    米長的水州內;設了醍米、造紙、磨面三工業中碰到的男一介問題。南嶽人民公屜原個加工廠創造了一水多用,長藤結瓜”的來只有幾座小鉄,幾十個木工,技未設備新験。一個多月時間,全就建立了五十簡陋。大辦工業之後,缺乏技術入材,エ人處水オ動力エ廠;帶動二百零一部加工工具大多數不八以前還是數民,因此,有些人和本制機器,相當於大百七」八點大四馬力,對於改革工具表示懷疑。公屜黨委及時在暇全年共節省了四十九萬餘個勞動日。
    工中開腸了“解放思想,破除迷信”的宣傳
    對於エ業原料。南嶽人民公証一開始就育。為培養技術人員,提高工人技術水,是根據就地取材的原則來解快的。如當地取了師傅帶徒弟、開辦業餘技術學被、出去有鉀長石,就辦製造鉀鈣混合肥的土化肥卷殘留學、召開現場會議組纖拔術座談等辦廠;有小竹子和稻草,就辦遺紙)s有硝上,沃。在生產過程中,朵取黨委領導、技術員集就辦制硝廠。但是隨蒼工業的發展,有些原料體研究、工人協作製造、群眾鑑定樣品、最材將仍然不足。怎半解決這個題呢?少數後成批生產的辦法,作到革新一件,鑑定職工就伸手向上要。公黌委指出,這種件,推廣一件,使工人能夠大膽革新,大膽創依頼思想是不對的,應該自力更生加以解造,充分發揮他們的智慧和技能。業機械決。經過同工入、農民座談研究,總結出代、廠創造的中耕器,一天可中耕四畝水稻,受換、辦、搬、建、定的“大字措施”。“代”是當地和外地農民的熱烈歡迎,多地方份導找代用品,大量利用野生植物。“換”是工紛來信取圖樣,要樣品。一年來,業機械廠以成品向水民換料,以鉄其換慶鉄,以廠共仿製和創制新f具述十一種,其中大木具換木料,以及群眾自出原料來廠加工或部分周於新式な具,拉有木車床、鋸床,以及人下鄉加工。“辦”是自辦原材料,如煉鉄蒸汽機和發電機模型。許多工入已經成為新
    1960年

==========第132頁==========
    梨的工程技術人員和設計師。
    業,都歸辦。這就使大隊能夠集中主要力量
    南嶽人民公祉在發展工業生產的過程搞好農業生產,攻安援了辦工業。中,還正確地處理了上下左右之間的關係,這
    這些關係的正確處理,是建立在正確認
    也是促進公균工業迅速發展的重要因素。
    識目前利奩和長遠利盤、局部利從和整體利
    南嶽人民公的工企業同縣以上的因盒的關係的思想基礎上的,是経過一些思家エ業建立了很好的互助協作關係。一方想鬥爭的。公量黨委經常向隊幹部和工人
    公司作請葛直作腹權口
    面;如前面所說的,公肚其業為國家工業提進行園一盤棋”的數育,使取工們更清楚供了大量的原料和器材;另ー方面,國家工地認識到,小局必須服從大局,퇴前利在必業也以機器設備、各種原料材料和先進的技須服從民遠利金;沒有大工業,就不能改造術驗等,有力地支援了公鼎エ北。一年來小工業,沒有重工叱,就不能機械化,砒會畫家大工業和洲潭、衡山等地方國營エ廠支主義生產必須服從統一計劃和統一安排等原援了公工業大批生產查料,如車床、鈷床、則,從而提高了政治覚悟,貶好地處互相電動機、發電機等,以及其他一些原料材料。之間的協作關係。公還送人到大廠曠學習技木,也得到大廠
    現花,南嶽人民公屜的工業生產正在向
    礦的熱讀幫助。國家工業的支和幫助,為更詭的目標努カ。一九大O年將按照增產不
    公工業和發業解決了許多風難,加快了公增人的原期,大搞以技術革新和技未革命為近エ業的技未政造。當公祇工業和國家エ業中心的群眾運効,使工產値趕上玆業產在某些方發生矛盾的時候,公就從金局値。各工業部門將根據省委的指示,為次業利出發,給家工業計路。
    做好十件事,以支撥農業生產繼縅躍進,
    在公內部,証辦工業和隊辦工業的合速笑現“嗎化”。這十件事就是:製造水力、理分工,也是一個很重要的間選。南嶽人民/密力坷工工具;笑現食堂用水自流化:尊運公有些大隊什想白己多辦エ業,這樣,勢エ具全部裝滾味軸承;為每宙稻因提供五必使構力分散,影響杖業生產,也不利於全
    十斤藥、一百五十斤化肥;春季播種插秧
    工業的發展。為了保証工業生產的順利發
    使用土機械中耕追肥普使用新工具;收
    展公冠黨委根上級黨委的指示,對於社辦割改用打稍機、割禾器大量發展畜力車工業和隊辦エ業如合理分工協作等問題,い・年地十火車;及時修配製造小衣具;力爭-十作了具體規別和安排。辦技術性較高、規四個大隊的公共場所利用水力發電照明。做模較大、所品性較大、四季都能生產的工業,好這十件事,將為技業生產節納三百萬個勞如衣業機械製造、造紙、釀酒、柔礦、染機動日,約佔現在次業全年所需勞動日的百分等。辦直接為本歐生產、生活服務和季背之四十至五十。現在,為業“做十件好事性的、手工業性的工業,如其修理、按產品省五成歲力”的生產運動,已經在南番人民公加工、士化肥、土農藥、経級等、同時還規定;균熱烈地開展起來。這個運動將加速校業被凡隊和壯之眄互手原料或本隊缺乏原料的工術改造,促進友業生產的繼躍進。
    第3期

==========第133頁==========
    十年前他過著芟奴殼
    沙田水秀
    生淆時的那個樣子,顯得年背了。他不大費勁似的,交安穩穩地搖
    殘雲
    著櫓。
    金女坐在艇子中
    是公作請葛重作版權二
    間,含著藏不仼的笑意,憭快地切著槳。她
    在一個風和日璦的冬天,日頭偏西了,我大概上了於羅了,還有一副淘氣的孩子似離開了虎門公的太黛,沿著一條珠江支的面容,她穿上一件新経的了邊的流一一水波悠悠的秀麗的小河,向豐圍村,把鵝蛋般的臉兒符託得越發健美。看子走去。
    來,這父女倆都有一派辦喜事的樣子。
    沙田地區的道路很不好走,咡做睛天
    同志,你一年多沒到我門圍上去吐
    刀刀,落爾-一州",我走得自然有點吃力。金女說著,帯著一種償皮口吻,“我們那裡但沙的景色是送人的,豐收後一望無際的土地落後,人也落後,你怎麼會去?”田野,顯得特別寬廣和美麗,縱檟交錯的小河
    這一聞來得巧,大概會碰上一件事。
    湧,小艇穿梭如織,一排排笨的蕉林,相映我敵意和她開個玩笑,我知道一年前,她和著烏條的牛群,這彷彿是一幅色彩鮮明的織
    位當民兵隊長的小夥子戀愛。
    畫。商朗的天塞,燦爛的阻光,溫柔的海風
    “對자,這冥是件大喜事郴老美笑嘻
    都為這彩畫增添了美陬。這使我成到,我們嘻地訛,“我們剛開過慶豐收大會,你有過了祖園的南天門,多麼美麗和恬靜。
    吧,返不是辦了公祉,哪飛這麼個大收,
    走著,走著,我忘掉了疲步。當我正要為大喜事?”我們日新月異的野費美的時俟,卻一個
    “這我知道了,”我說,“我說的是你們家
    聲晉把我卟住了,我站住一望,望見林亞達老裡的喜事。漢,和他的女幾金女:搖著一隻小艇靠前米
    老頭喜得笑隊了眼:“嗬,你看
    老陳,我遠遠就看到你,喊了聲你他指著一個讓我看。籮筐就堆在我的腳鬱聽不見!”林亞達大聲蹤,帶著一個親熱而前,我好奇地,把裡面一些新買的東西,挑爽陰的笑臉,“上我們圍上去吧?來:你坐上
    來糖,有一項白秒蚊一個花式鮮豔的
    來
    熱水瓶
    雙花枕頭,和矛、香皂等等
    小艇子靠了뮤,我帶著輕快的心情走下
    大堆。顯然,這些東西都代表了一位姞孃的裉密心事。
    林亞達,這位五十大歲的老農民,叉圓
    “我猜對了,”我笑道,“這一回我總算有
    叉大的腦袋得光亮亮的,連翁子也制掉了っロ麗,趕上喝一杯喜酒。”穿上一件寬大的灰布罰服,顯得格外鍵壯。
    “一杯太少哩,得喝上一碗。”金女很大
    1960A

==========第134頁==========
    方,一年之前那種帶有蓋澀的祥子,已経沒然,算不得徹底講身。爹聽了你的話將頭說有了;“珂別忙呀,你得先喝一國水。
    難呀,潮水天天跟,譁有本傾擋得佐?”
    “好;”我點頭就,“到那時喉,為了慶賀你
    林老來聽到女幾扯起他的保守思想,他
    們的新式姻縁,我喝一碗酒,叉喝一碗水。”
    頻頻用手剃光的脳袋,聵起劈來,橡討
    “不,現在就喝,喝河裡的水。”金女當的:“人老啦,腦筋不靈,趕不上呀。”英的用一個木売子顧手個了一売清水,遞“與是變得太快了,我地趕不上。”我說凎我,“你喝
    誕其的,企女所說的黹多事情,我疊都記
    這玩笑開待很認,使我覚得這快樂的得,但開那裡才不過一年,就改變得這舉
    公司作請葛直作腹權口
    姑娘淘氣得有趣。我把水接過來,澱有喝。
    快,這完疊出乎我的想之外。
    林老頭替我解“優磚子,現在我都
    我記得一年前,林巷頭和我過的情
    講生,怎麼人家喝河裡的冷水?”
    況:這個被人稱作“穀倉”的沙田地區,生產
    金女和父殺使了個眼色,起初老頭還不上有一個寄怪的現象豐收時穀子多得不得明自,不斷地播頭。金女用舌尖舐了幾下嘴了,失收時什麼都有,但它的事收,常常,焦急盒地對父示意,他明瞭,樂滋地是隱著許多人的災難。如球江上游崗水笑起來:朗聲說:“對呀,珽暍,喝
    災,它就豐牧,水災越大;它越豐收。因為
    我奇怪起來,茫然地一播頭。
    它在一年中有七個月是肢潮,球江的洪水把
    金女催促誕:“喝呀,不喝就不算増已人。”成潮沖走,叉帶來了泥吧,它就豐敗了。刻她的話說得這樣嚴肅和暴切,大概總有果天有點旱,禾像成菜似的、枯個什麼道連吧,我果然喝了一口。
    了,“穀倉”就變成了“盛倉”。
    父女倆不約而同地齊聲問:“什麼味道?
    在這樣張劣的環境中,人們祖逋輩都
    “沒味道。”
    逃不脫淒涼的命運。他們在偉僚、地主、“大
    金女急忙道:“成的還是淡的?”
    天二”三位一體的重壓下,過著豬狗不如的生
    我說;“淡的。
    活,豐收不是他們的,“穀倉”不是他們的。這
    “哎喲;老陳呀,你喝這口淡水,玭喝
    且不必了,在粗透了的舊錄會里;夢動人
    千碗一萬碗喜酒;喜得多啦。”淋老頭雙快活民誰不是仉受寒。但他們比別的人更痛苦,叉激動,“你記得華前,你到我家裡吃飯時那就是缺糧之外致缺水。外鄉人很難解,而的情景?水是成的,飯也是鹹的
    王也不容易同情“水多缺水”的苦況。
    “你還裝出個滿不在意的樣子,了句趣
    年中有五個月的時水是華成華淡
    話:成得有味道,吃飯不用”,可你一面的;勉強可以喝、其餘七個月,本不喝。洗吃,一面皴眉。”金女嘴搭上。這靈醒鬼,澡、洗衣服,只好將就一點算,但人要活,性記憶力很強,頭腦很敏,給我実了一回關蓄要活,這怎麼辦?只能家家ガ一個小艇,到子之後,叉用著按捺不住的喜悅心情,牽起我二里以外的地方取談水,還耍花買。花去的記憶。“往俽問了3許多事情,叉甃:“這
    個動力,還得花錢,多冤析呀,怪不得從
    洋下去太嚴重了,你們成該想個法子政變っ不來滾有一個外彡姑娘意嫁到沙田去。
    第3期

==========第135頁==========
    解放以後,入們忠心耿耿地依了黨把利了。自己的奴隸命運扭韓了,成為這個“穀倉”的
    老頭說:“可不是?日夜苦戰呵!
    正主人。但正如如念女所說,“土地落後的局
    他還當上個模範呢。”金女帶笑地望父
    面還沒有根本扭。人們継花過許多腦筋,親一眼。首先解決生活用水,比如抱一個池塘,雨
    “可,原來是老英雄。”我高聲蚍美他。
    時儲滿水。不讓戚測湧入;卻廴失敗了,原
    “這這……不算伊麼八群眾照料的,”老
    是公作請葛重作版權二
    來經過一些時候,淡水也變成了
    頭好像不想承認,“鍛心裡話,吃鹹水的苦吃
    這是一-年前,林亞達和我訴逃的況,夠了,趕走它,我拼於髦命也幹。求得後而現在,這都變作惡夢一般的往事了。在我輩人安樂,多出一股力也是應當的,陳面前出現的,是一個刪譎似的奇蹟,父清叉你說對不對?”淡的河水,多麼秀麗,多麼町受,多麼美,近
    “對!”我說,“子孫萬代都會紀得,你
    十萬畝的上地,變得更肥沃了,翼成為名不是建設屜會主義的功臣。成體的穀倉了,土地的主人,年年月月都可
    “說不上那高尙,這倒是我們應該千
    以快地洗了。我和林老頭父女一樣,有的。”老頭蹤著;抬起頭來,非當醉心地欣賞著說不盡的喜愴。
    限前的河水,“你瞧,這河水多斯話,四它怎
    “冥想不到變得這樣快!”我重複地費嘆麼流就怎麼流,流得有趣。大小河漢;都是
    灌得滿溝的,往後就算老天爺一年不下,
    “我說呀,共產黨毛主席最懂得焚民心思也保証豐收啦。再說,從前入家說我們是泥啦,"老頭幾乎忘掉了播櫓,挺直地站著,有裡鵯,叉成叉髒,可不是?詵也成,不洗也許多話說似的,“先是領我們鬥地主分距成,怎麼不罐?如수可變啦。”他把露著的地,接著雙辦合作砒,接著雙辦公祉一步胸。自得毽撫摸幾下,“連我這老牛皮地步,ー層層,一步高一步,--層高一層,就滑溜溜的;一天它凡大,連宗十八代的像上梯梯,越越好看。”
    氣都洗掉了,多舒快
    “當初人家分地,你還不敢襃哪。“金女就
    金女咭咭的笑了赴來,停了漿,打趣道
    查戲弄他一下
    “你那老牛皮,怎麼洗地洗不滑啦。”
    “這呼落後,”林老夾著嘴爽聲逍,“那
    “你總會跟我扯嘴,噓噓。”老頭華笑華
    時你還不是呆頭腦的?後來小學畢了業,罵、“你小丫頭裡有屆,盼來個共產黨,酸學精乖了;又入了團,オ當得上釈極分子酸辣辣嘗得少。要不,,你早變了入家大呢。”然後他雙轉向我,“嗨:老陳呀,說來又老爺的腳底泥。”醍,就全憑辦了個公,大夥大夥吃飯,又
    金女頓了一下,用手掠…掠被微風吹亂
    不花,才辦得起這樁大水利。你想想看。了的祭發。然後,仗然用著無憂無慮的調皮把威堵住,叉開了・一條大十里的小河。呼口風:“陳同志,他引我訴苦哩。”山水聽人使喚,這工夫多疑灘呀。
    引什麼?”老頭然,“害不罟你鄢裡
    你們的幹勁與大,”我說,“到底是勝記得?
    1960年

==========第136頁==========
    女:“我也不是吃水民大的?
    樂環了。”
    “這倒是的,”老頭說,“地主老爺的是
    “全是喜事,”林老頭唱歌似的,聲調拉得
    鬥,你可沒過。
    叉父宏亮、“H証會,一,新祉會,滿天
    “怎麼澱學過?”金女摸摸自己的腦袋,紅,老陳呀,你再過一年來看看,稚要摸錯
    腦蓋J:還有個小痕!”
    路
    我連插嘴:“這其把你的書引來了。
    我說。“再過一年我不是跑路來啦;爽趁
    公司作請葛直作腹權口
    金女翻過頭,期父親笑笑老頭也笑。在你啊的小汽了。快樂的日子中,說點往的苦事,好像更
    “這準辦得到,我刊公祇闘了個八聆瓏
    加增掭了他心情的暢快
    的天下,什麼事功不來?”林老頭興致勃物地
    陽光漸地黃了,小河上徽微泛起的“要說我這老牛皮從前脳筋不靈,而今可靈金色的波光,顯得特別美麗和多朵。河岸上啦。莫說小汽艦,就說四化,仟麼化,或要個新種的香無,長得異常だ盛,像一條拉直的共產主義,我全不生:疑!有共產毛主席領緣#子在靜蕩蕩的水邊
    頭,大夥兒挺著腰骨於,天下無雕事
    我趁著金女不在意,把她予上的木槳搶
    金女聽得很髙興,揚道;“莟,你越老
    了過張,轉了·個位,幫著劃誕。金女澱越靈吐。”奈何,只好把父親的將接了過來,自己播。
    我說“弦說越來越年。”
    老頭看見我測得像個樣子,很滿意似的,坐
    “說翼的,幹起活米我不認老。”老頭從
    脊抽菸
    背後巍快地拍了一下我的再膊,歡天喜地的,
    金女播得蠻有勁,小艇子就像裝上:了小“老陳,訛話,鱒我們的新村子建好,你先發動機似的,前進得很快,艇前,不時有
    來喝杯酒吧。”
    狼亂亂躍
    “呵,我倒忘了,”我轉頭望凎女,“金女
    我問:“這小河涌都養了魚麼?”
    你可要搬進新房子,才請我喝喜酒
    “全都養了,魚長得挺快,這빠水肥魚
    金女噘·一噘乖巧的小嘴脣,撒野似的
    肥。”老頭得意地說,“是一門井,瀾村,
    不請
    年,樂バ年,搞好水利種都好。大片
    “不請我也來,”我訛:“我要鄉來門看
    子插上卞收,不在語啦,連種香嫘,和著,我在新娘子而前喝一碗水。”榮,養魚,養,都是頂好的,怪不得省裡
    金女道
    讓你再喝水
    的陶記說,我門通地是に。”
    好好,”老頭歡方道:“我們一央喝灣
    対呀,”我說,“附書記還希望你們吃
    父女倆都得意志形地笑起,笑聲在關
    儉用,積些錢建個新村。”
    好的,一製無際的田野中故去。
    “公覺委跟我們規劃好了,備好材料
    小觝子轉了個小,就是瑞卞個了我
    就動手,”金女快地仰起臉來,用著父圓又們靠了異,瑪開了小艇,黹脊좌陽淡照的蕉的嗓子說道,“仝都泝掉,建磚房子,
    走向圍裡去
    河兩岸,像個花園。看了那新圖樣真是
    第3期

==========第137頁==========

==========第138頁==========
    を族
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央原會主辦
    六O年第四期
    日錄
    反對美國變日本為戰爭策源地……本刊御論員(1加速農業的技術改造
    陳正人(4)
    上海農村的一畝地一頭豬運動……凍조顯(1我國水產事業高逑度發展的道路
    高文華(17)
    發動群眾,不斷解決生產中的關鍵問題
    王樹成(28
    從奴隸制度飛躍到飛會主義
    王維訓(28
    思維和存在漢有同一性嗎?
    王若水(37)
    正確的判斷和堅強的決心
    謝克東蘇群(47)

==========第139頁==========
    鳳對美國變日本為戰源地
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    世界和卒的最図悉的敵人一美帝國主義,正在西方和東方同時加緊製造嚴重戰爭危險的兩個策源地。
    在西方,美帝主義正在加緊武裝西,復活西德軍園主義。北大西洋集團已撤銷限制西德生產原子武器的禁令。美國正在積極準備在西德設置導彈基地。最沚,西徳反動派趄了旨在反共反人民的反猶太活動,就是關國慫恿和支持的結果。美個至今仍然堅持長增分裂徳國的政策,升且頑固地拒絕籤訂對徳和約。復活西德軍國主義,一是美國的戰珓筻和略政質的重要組成部分。
    在東方,美帝國主義為了加緊復酒且本軍國主義,公然把日本納入美國的俊略性軍事集團和原子戰略體系,在最近同追隨忪的日本류介政府籤訂了所謂“歸美共同金作稱安全條約”。這是一個侵路性的軍事問盟條稱。這是日本反動派和美帝國主義ぼ相每結,進備新的侵路和戰爭,威脅亞洲和世界和不的極其嚴重的罪惡行動
    極據日美軍事同條約,日本不僅要幫助美國保持在日本的軍事基地,而且還要幫助美國柱目本傾土以外進行使略和お張。口美軍事同盥條的弊と不只是針對著中國和蘇聯,而且是針자著亞洲的其他許多國家。根據這個條豹,本했繼承認美國在日本駐軍和揶有軍事基地的權利,承擔擴充軍備的義務,幷且在“促進兩國経濟合作”的幌子下,旃強美目壟斷資本對東亞和其他地區的經濟掠奪。這一坍說明,簫絽日美軍事同盟條豹,是美帝國主義在政治、軍事、経濟各個方面加緊復活日本軍國主義的嚴重步聚
    目本反動派企圖一手速だ,吹噓哥這個條約是國本獨立的表現。這完全是蝠入的鬼話。在日美的同盟關係,且本既是美國的同盟者,叉是美國的從屬者y形式上是同盟,笑質上是從屬。作為從屬者的甘本,要充當美國的戰爭和俊略的工具,在軍事上.、政治上、経游上都服從於美帝國主義的世界戰略,範有完整的國家主權。貝是在這樣的前提之下,才說得上美目之間的什麼同盟關係。日本態斷登產階級正是這釋犧性日本民族和人民的利同美帝國主義互相劍,狠狽為奸,重整日本帝國主義勢力,甚至企圖在美國戈持下重溫“大東亞共榮”的너夢
    日本蝕斷資產階綬是日本帝國主義的主要支杜。是發動伎華戰和太喬洋戰爭的罪魁

==========第140頁==========
    渦首。篥二災世界大戰以後,日本的斷資本,不僅沒有遭到摞毅,而且在美帝國主義的扶
    植下,在俊朝戰爭的刺激F,反而得到了迅速的飲復和發展。目前日本產業資本和銀行賁本
    的集中,都已達到相當高的程度。在全國四十三萬入千多家公記中,資金在十億日元(合百八十萬美元)以上的越斷企業有一百九十二家,它們的資金總額佔全國公司登本總額的百分之四十。這些鍵斷企業在各個行業中佔有支配地位。例如在鋼鉄業中,八幡、富土、月本管三家最大公罰的產量佔銅鉄業生產總額的百分之入十。在棉紡業中,東洋紡織、鍾淵
    是公作請葛重作版權二
    訪機等十家大公罰,整制著日本全部棉紡生產量的百分之五十。三菱、三井、住友、富士第一、三和、東海等七家商業銀行的存款額,佔日本全國銀行存數總額的百分之叫十五點入放款額佔百分之十二點八。
    隨著日本힘所賛本的恢復和發展,日本反効派大力推行向外擴張政鱖。戰後,日本経濟獲得了冠潓的但是畸形的發展。目前日本的エ業生產水本已蘿達到戰前的三倍。一九五九年日本的鋼產蚩超過了法國居界第五位,比太夲涕戰筆砑期的日本最高繃產量增班了一陪多。可是另一方面,目前且本的出目貿易只地戰前增加百分之一十→困民消費水平只比戰前增加百分之入。日本的生產和銷售市場之間的予権越來越嚴重,越來越実銳。從一尢四九
    年到一九五八年的九年問,H本已経爆發了三次経濟危機,而且一次比一次更嚴重。在目前
    所爾H本蘿濟“螫榮”的背後,一個新的爽嚴重的経濟危機正在孕育著。正因為這,目本
    斷養本集固大力向外進行以東南亞為重點的張活動
    日本斷養本集團正在重走継濟軍事化和擴軍備戰的帝國主義老路。它正在積極發展現代化軍工業以及同軍火生產有關的鋼鉄工業、電子工業、原子工業,幷且在試制導驟。由於美國的扶植,日本已擁有兵カ十一萬人,和西德不相上下。陸軍火力和機動能力已分別別超過戰前的四倍和七倍。日本反効派現在的方針就是建立現代化裝俗的武芝力量,直到笑現核武裝。根據岸信介政府擬訂的從一九大一年到-一九大五年的第二期軍計劃,雨一九入五年,日本的總兵力將燴釜三十一萬人,軍費比現在增加將近一愔。在一九大五年以前,日本將立三十個“奈克”導彈中隊和兩個“絶馬克”"導中隊,在全國設置十至十五處導塞地
    H本軍國主義的復活,本帝國亡義的再起,不僅給亞洲和世界和造成了嚴重的威腸,
    応且首先給日本入民帶來深重的災難。為了反對日美軍事同盟,爭取獨立、民主、和平和中立,從去年四月以來,日本天民已経進行了十一大規模的統一行勤,以各種形式加鬥爭的人數達到了一千萬入以上。現在,岸優介政府最然違反且本人民的意志,同美帝國主義籤訂了賣的軍事同盟條約,恆是日本人民仍然不屬不,再接再厲,進行著反對批雅和進步廢除日美軍事同盟條納的英勇鬥幹
    日本入人民爭取和不和獨立的鬥爭,得到了中國、蘇聯和世界上.切要好和び的人民和國家的熱烈支持。日本人民的鬥坂然是限苦的、曲折的,但是一定能夠取得最後的勝利。美日反動派推行它們的戰爭和略政策。一定會遇到不可克服的障礙。首先,在強大的蘇聯和強大的
    1960年

==========第141頁==========
    中國面前,耳本反動派不得不考慮袋犯中蘇將會招致怎群的後果。令天,新的人民的中國,已経不再是三千年代由爽國的反動的國民黨集團所統治的舊中。站立趣來了的我困人民,正在使我國→大一天貶加張大,決不容許本軍國主義対我們為所欲為。偉大的中國人民和偉大的蘇聯人民已結成了反對侵略的不可破的同跟。如果美日反動派敢向中國和蘇聯挑貯,那末,正如蘇聯政府一月二十七日向日本是出的備忘錄中所指出:“本捲入新戰爭的果必然招港劫。現在、誰不知道:在現代火箭一核戰的情況下,員不大、人口稠密
    公司作請葛直作腹權口
    外國軍事基地星羅棋佈的整個日本,在最初幾分鐘就會澧到廣島和K綺的悲慘命運。”今天的
    遠洲已経不再是第二滅世界大戰以前的亞洲。日本軍園主義把它的侵略矛頭指向它認為比濛踢的東南碰國家,必然會遭到東南亞各國人民的堅決抵抗,隆於可恥的失敗。
    美國活日本軍國主義,美日反動派的勾結,持不是醍明它們的強大,而是說明它們的跪弱。大家知道,美國決定同日本修改原來的目美安全條約和訂立新的美軍事同盟條約,是在一九五八年九月日本外祖藤山和杜勒斯在華盛頓舉行會談時提出的。這正是美帝主義的處墘燃來越瓠立的時。普咐伊拉克人民擇脫了殖民枷黨,取得了民族獨立。美國公然派遣武部隊在黎巴敝陸。企圖縯阿拉伯的民族獨立運動。也在那個時候,美帝國主義在臺灣廏加劇緊張局勢。公然向中人民進行武披挑和軍事鹹脅。美的這種侵路和戰爭行,不僅引起阿拉伯人民和中國人民的無比懂慨和有力的抵抗,而且受了世界一坍愛好和平的人民和園家的一致譴賁。美國為了擺脫越來越孤立的因境,迫切希望日本替美醫在亞洲火中取。這就是美國決心和日本解決有關籤訂美軍事間盟條稱問題的直接原因
    用美雙方有關係政原來的美“安全條約”、籤訂新的美軍事盟條稱的正式談俐,是在一九五八年十月藤叫叫到日本後開始的。到達成協議時為止,這一談判一共拖延了將近
    十六個月之久。這決不是一個偶然的現象。這是由於日本人民的強大斗爭,打亂了美日反動派儘速緇結軍事盟的時圃表,同耐也反映了日美襲斷資本集團之問存在著嚴重的矛盾。它門是同床異夢、貌合離的。在目本統治階級內部,甚至在執政的自由民主黨內部演系之周
    繞著修改目美“安全條約”,也展斤了刷烈的鬥。固然,日本統治階級屮-一部分人所提H
    的所“修正”蔗見最後都在美國反動派的威脅利誘下取消了,但是這充分說明,在日本統治階級內部,同美國密到勾結的賣壟斷資本集團和其他所賽本集團之間;也是有矛盾的日本一部分斷本家,對於日本被美園牽著鼻子拉進美國的世界原子戰略體系,存在著很大的恐懼。當日本人民鬥繼高濫的時候,本統治階級內部也會目盤分化。
    中國人民,同全世界一切愛好和不的人民和園察一起,堅決支持日本人民侔取獨立、民主和주和中立,反對目本軍國主義復活和使且本重新成為域釙源地的鬥爭。儘管今去關日反動派的氣姳還相當繄張,我們對於他們準備發動新的侵略戰昏的部影,必須保條嚴重的惕」但是,正如我國外交部聲嚦所指出的:“時代已経變了,不管美日反動派如鹼,他雙役本人民、威脅亞洲各國人民的罪惡陰謀是註定要失敗的
    第4期

==========第142頁==========
    加速農業的技術改造
    陳正人
    是公作請葛重作版權二
    技術改造的需要,大力給民以支援,幫助人民公冠解決生產躍進和勞動力不足的
    黨中央和毛澤東同志最近娛討地凝了矛盾,使農民涏步輮和擺脫繁重的體力勞加速我國農業稜術改造的指。為了把我國動,有效地提高農業羅動生產率,就成為十魏殺成為一個具有高度發展的現代工火、現分必要的代農業、代科學文化和現代風防的偉大的
    我國經過十年來的建設,特別是一九琉
    富蝨的吐會主義同家。我門成該蟹取在十年八年和一九正九年兩年兼連大躍進的勝左右的時間內,基本上現衣業的現代化
    利,武會主義工業化的基稱,正在不斷護擴大。
    由於我因衣村在高級合作化的礎上,機械工業的發展已礦了相當大的規模,業於ー九i八年獎現了農村人民公化,會機械工業也奠定了→定的瑟礎,我們已経有主義的生產關係已経在公有化程度更高的基了其有世界水的洛陽拖拉機廠和北京聯合礎上確立來了。人民公量這個具有強大生收割機廠等。按照現在國線的工業水,只要命力的証會組織形式,為加速我國莊會主義我們進一歩取恰當的措施,完壘有可能逐建設,不斷髮展衣業的生產カ,加速業的步源源供給業以新的機器、新的裝備技術改造,開了廣的道路,創濫了必耍的
    如上所,可以看出,我們已具有加速
    前提條件。邢種認為沒有機械化觥不能文行我國數業技術造的尉會條件和物質條件。農業合作化的論調,已被我國化多民同時:還必須看,阯會主義建設大躍進已上年來在中共產黨和毛浮東同忐領ぼ下的軀進入了一個新的階段,在整個國民経濟的偉大笑暖,充分証明是完全錯認的。業莊企面發腰中,要求農業以更快的步伐向前會主義改造的利,是個面獎現衣業技術改發展;與工業的發展相適應。要保持工業和造的先決件。止予耐會義生產關係的現業持久的互相適應,只有逐漸使工業和だ固和發展,業生產不斷高張,多種經濟欣業郡建立在同~的現代化大生產的技術基欣向榮,人民公阯的片產不斷躍進,積迅上才能達到。使我閱的工業和衣業遯步地都速增多,對嘮動力的需要不斷增加,許多人建立在現代大生產的技術基礎上,以保証工民公量已備看大量的養金迫切要求購買農業持久的互相迂應的發展,這正是保証我大批的業機器。充目前這種情況下,家國耐.會主義建設以躍進的度捧人發展的迅速地發展業機械工業的生產,及時滿足個極為重的基本條件,是現階段鞏雨
    1960年

==========第143頁==========
    和發展工衣聯盟的一個新的主要內容和物質:“如果我們不能在大約三個五年計劃的時礎。這也是進一步貫徹抉行會主義建設期內基木上解決農業合作化的間題,耶衣業總路続的一個根本性的間照。和資本主義制
    由使用密力按具的小規模的經營躍進到使用
    庚祖反,肚會主義照濟的巨大優越性之一,就機器的大規的營,包括由倒家組的使在於能夠不斷地災現和保持工業發展的互用機器的大規樓的移民荒在內
    我們
    相適應。由此,我們叮以夏淸楚地認識到,就不能解決年年增長的商品糧食和工業原料
    是公作請葛重作版權二
    黨中夾和毛灤東同關於加速衣業技術改造的需要同現時主要作物一般產量很低之間的指示,無論在政治上、経務上、理論上都的矛盾,我阿的僱入主義工業化事業就會遇具有極為重大前深遠的意義。
    到絶大的率雁,我們就不可能完成會主義
    但是,對於加速業技術改洈的互大意エ業化。”我國教業少が由於現了玆業合作義,的同志還有一些不同的認識。有的同化,從ー一九五大年起就出現了躍進的新局面,志對於エ業和業的相正關係特別是對於到一九五八年和一九五九年,隨著人民公會主義エ業化種優先發展重工業的原則,化的突現,形成和展開了大躍進的大好形抱著片面的理解。他們把工業和農業互相對勢,按業4生產獲得了高速度的發展。這種高立起來,不瞭解工業固然是國民經濟的主導,速度的發展是資本主義世界所不敢夢想的。麗業卻是檠個國民経濟發展的其。他們我國炫廬品增夭速度儘管很快,但是,仍然不以為,會主義工業化的現可以離開會
    能莞全足工業發展和人民生活目金提高的
    主義按業的現代化,因而對於次業技未改造需要。而且要動力不足的矛盾,不僅在式業不樂取積極認冥的態度。
    方面,就在衣業方面也同日畚突出起來了。
    應該肯定,不優先發展童工業,沒有量會エ業的躍進發展,本身也要求不斷地擴大市主×的業化3當然不可能現投業生產技場,這也泊切需要農業宿更大的髙漲。所有術的現代化。這是事情的首要方而。但是,還這些都充分說明,在目前,在優先發展重工必須賞定另一個方面,那就是如果沒有業業的基秈上,按照工農業同時科舉的方針,大生產技未的現代化,也就不可能完全笑現種カ加速を業的技術改造,已成為保証屜會會主義的工業化,更談不到高度的工業化
    主義建設持須躍進的重大關鍵。要是対這
    馬克思主義教導我們,要賣現莊會義工業
    方面估計不足,誰要犯重大錯誤。我門
    化,不只是뜻首先解決就會主義的工業和個應該在這個問題上,正錯認識,統一思濟的友業這個矛盾地必須適時地解決想,以保証泇速笑現業的技術改造。先進技術的工業和落後技術的發業這個矛盾。先進技未的工業和落後按術的業不可能長期幷存,也正如莊會主義的工業和個體
    行數業的技術改造,使灰業漚步現代
    經濟的業不能長期幷存一樣。毛澤東同志・化,這是融會宇義建設的一個基本任務,也在“關於農業合作化問題”的報告中就雪指是完成我國技術革命的一個最限最宏偉的
    第4期

==========第144頁==========
    任務。劉少奇同志在黨的八大一會議的報件不足,著重以牧業和牧亞重點,首先告中說x“在技術革命方面、主要的任務是。取農、牧業生產小部機械化,和衣田薀基把包抵衣業和手エ業在內的全國經濟有計劃本機械化。在這四年內,要使大城市郊區、有步驟地轉到新的技術基上,轉到現代化、商品糧食基地、主要経濟作物痣地和主要敬大生產的技術礎上,使・切能夠使用杭器此基地首先現初步機械化,而在全其他的動都使用機器,獎現全國城市和衣村的的大多數地區則推行機械化和改民具
    是公作請葛重作版權二
    電氣化…"。在儘可能地朵用世界上最新的為主。在七年丙,由於業機械工業浙增技術成就的同時,在全國的城幣和衣村中廣多,業機器的供應耗大最增加,那時就有泛地開展改良工具和革新技術的群眾運動,可能使全國一華以上:地區笑現機械化。到了使機械操作、華機操作和必驅的手工勞動十年左右的時候,就有可能在全國範圍內基適當地結谷起來。”根據這個指示,在技業方本上.実現視械化和相當程度的電氣化了。這畫,就是要突行校業的波術革命,逐步地現就是我們對現我囡を業現代化的一個大農業機械化、電氣化,以至全所自功化為達致的設想。此目的,必須大搞改良具和改良工具的技
    根據我國衣業典特點總結已有的衣業
    術革新的群眾運動,必須行機械化和塵機機械化的経驗,嗽收世界的首先是蘇聯及其械化同時孫岸的方針,必須突行生產上洋土他止會主義兄弟畫家的先迸經験,切實制訂幷舉的方針,拜且應該有計劃有步驟地來完出獎現我國業機械化、電氣化的規,是成友業現代化這個巨大的歷史任務
    當前的迫切任務之一。我困校業由於廣大
    我國的衣業機械化,在一九五九年以前,動民的動勞智,已懇形成了有數千年所在部分地區,特別是在國訾放볼事業方面已史的精耕湘作的良傳統,在水田水地地區経有了若千萊礎。到一尢五九年,全共擁過去經出現過多高產事。解放以來,有拖拉機五萬九千標進臺。村現育的全部尤其是農業合作化和公量化以來,五億多機械動力合計約為大百多萬馬力。全國的機民在我們黨的確領下,發揮了他們的無耕面積,懣達到了總耕地面積的百分之五窈的智和創造才能,使得過去兀千年來的左右。按照我國現時的具體條併,我們今後精斟細作的優良傅統得到了系統的面的發將大體柔取這樣的步:從一九五九年起筆展,創造了許許多多空前的高產紀錄,使表取四年左右小解決,七年左右中解決,十年業生產面貌為之・新。黨和毛澤東志極端左右大解決。我鬥總的目標是要使業、林重覗農民群眾的這些巨大創造,及時系赭業、收業、副業和漁業各頭生產、永利施工、技地總結了他們的車富,使之步形成為田排液、造肥積肥、產品加工、交通運榦、友樹“業八宇筅法"。這是衣業技術發屁史上-的建築等等,在十年左右的時間內返步走向全重大勝利,是具有巨大科學意義的勝利。我機械化和電氣化,包括人民公的工業化。們在翾訂規、確定政策的時候,首先必須
    但是,在沃年內,甘於業機械生產等等條以實倒“荻業八字憲法”為H發點,必須以保
    1960年

==========第145頁==========
    繼發精耕湘作的優良傳統為昍發點。劃期,黨和函家說已窸開始著手解決這個這就是說,在考慮和朵取每項機機化措施任務,而目已歷取得了相當大的成就。地方的時候,不僅要儘量敞測最大服度地提高的衣具削造工業,特別是公的次具製造修業歲動生產率,而.要経過充分的科學試驗理工業從・尢五八年大躍進以來更如雨後不斷創制各種適應精耕作的精機具,以春筍,發展迅速。這些製造修工業蚩然大保証單位面積產量不斷地提高。這是我國実都是手工生產,但已経成為衣業機械工業進
    是公作請葛重作版權二
    現農業機械化過程中……頂極為正複雜的任
    步發展的一支新生力量。為了峧迅速地建
    務,也是必須解決而雙一定能夠解決的一項成一個疊回性的衣業機械工業體系,我們當重大任務。其災,我國幅員廣大,包幫從寒前的任務,一方面是悪首先充分利用現有的帶直到亞熱帶,氣候、地形、地勢、土壤、水源工業基翻,根據和可能有副劃地逐步改嵱等條件千差萬異,按作物非常復眾,耕作善現有企業的裝備,実行技術改造;另方面條件也多種多樣。對於這些特點,都必須充珽根據企國的合珥規劃,大力加速新企業的分研究和切獎注意。此外,対於全國各地現基本建霞。目前我們正從這兩個方面同廚著有的不同能源、動力查源的合理利用以及數手,為建設一個茲業機械工業體系而努力。業機械的紛合利用,在制訂規翅的時候,弛
    由於農業機械工業的服務面是全國的廣
    必須充分考慮和度重視。
    大數村,產品繁多,地區適應強,這就決
    為了加速現業技術改造,在最近時定了友業機械工業的建設必須注意更多的分期內:各級業機械營理部門,在各級黨委散和泛性。根據這個特點,教業機械工和政府的領導下,應該集中必的力量,協業的建設方針,首先應該強大型企業和中同一切有關部門,充分走群眾路幾,根據黨小型企業而時幷舉而以中小型企業為主的方的有關業機械化的方針策和各地已有的針。這是不是說大型企業就不重要了呢?當驗,投照各地的不同特點、不同條件和不
    然不是的。在業機械方面占主導地位的產
    同需要,儘快地制訂出一個初步的規劃。在品首先還是大型業機械,如拖拉機、自動這燕礎上,不久的將來就可以制訂出全國農底盤、友用汽車、衣村建築和水利施工機械業現代化的施規劃
    等等。為了生產這些大型機被,在壘國範図內建詖一批大型企業作為骨幹,當然是絕對必耍的。假是衣業桃械中數最最大,種類最
    為了保証在不久的將來能夠以源源不斷多,從技術比較簡易的一到比較復農和精的新式機器裝備衣業;必須在最近若於年內密的機械,還是以中、小型產品為多。這啦中有計劃地逐步建成一個具育現代技術水주的小型產品,有的也應該由大型企業來生產,業機械工業體系。這是當前另一個最追切・但更多的則應該由中、小型企業來生產。為最實際的繁重任務,也是加速實現業技術了適應不地區的不同需,便於就地取材,改造所必需的物質保証。還在第…個五年計合理利用各地資源,以及為了便利產銷,節
    第4羯

==========第146頁==========
    約運力量,都應該夏多地發展中、小型企進行被術改造。但是対於數量眾多的中、小業。還應該看到業機械化電氣化的發展型企業,特別是數最多的小型企業,在산程,也將是公逯工業化的發展過程;兩者是定耐期內,我們還應該充分地利用!有的設密切聯繫著的。榮取以中、小型企業為主的方備條件來增加生產,尤其是加牟機械化按針,將大大有利於公祇工業化的發展,並將大具和改良だ具的生
    如果脫高當前笑際的
    大便利於工業和教業的結合,這樣,地就必然可能,산早地和髙地追求新拔術2或者輕有利於加快建設的速度和公証的鞏固。
    公司作請葛直作腹權口
    仲機械化和改良按具的生產,將會造成重大
    和上方針和聯繫的另一方針,就是要錯誤,必須加以預防。堅決集行中央和地方同時並舉的方。在中
    在友業機械工業發展中,應該注意加強
    央集中統一規劃和全國各個地合理分工協和其他有關工業部門的協作,特別是要加強作的前提下,在企業建骰的分工上,還應該著和其他杌械工業部門的協作,保証投業機械重以地方為主這一方面。這當然不是說:中業的建設和整個機機工業的建設互相適應央不需耍直接加強業機戰企業的建詖,相和互相促進。在這裡,必須強調腿從局,從反,中央除了要卌強統一規劃和組地區的
    整個國民經濟發展的整體利金田發的原則
    分工協作以外,還必須大力加速一些關鍵以利促進和加速就會主義建設的全面發。的大型企業的建,以帶動和加速全爾各區中、小型企業的全面發展。但是,數量多得多的,分佈面地最廣泛的中小型企業,則
    有計劃地加速開展衣業機械科技術研
    必須依靠地方、依籙專區、縣和人民公祉來莞工作,大量地培養科學技術隊伍,是加速發展。這舉,才更有利於多快好省進行建現杖業術改造的重巫關鍵。解放以來,設,更有利於使產品的設計和生產獎現因地農業機械科學技術研究工作已獲得了許多鉶宜,也更能夠發揮地方的主動性,特別重威就,科學技術隊伍正在不斷壯大。但是,要的是更有利於直接調動五億多衣民対於次已有的成就,還遠遠不能滿足當前的獎際業技術改造的高度積極性。
    要。在必大力加強領導,從上到下,從
    在牧業機械工業建設上的叉一個方針。中夾刻省、專、縣、公肚,都迅速建立和健全是洋土井舉的方針,也就是機械化和牛機械業科學研究機構,朵取大搞群眾運動和多化同時並米的方針。実行這個方針的遷程,快好省的辦法,全國上下一齊動手,爭取業也將是貯機械化、電氣化由低到高,由舊機械科學究工作來一個大躍進。到新返步發展的過程。為了寞定我國農業披
    為了使科學研筅工作能夠取得更多更快
    術改造的基,儘可能快地提高悊業的披術更好的成效,首先必須迸一歩明確槲學研統水,我們必須盡一切可能加速建設一飛具工作的目的。按業機械科學研究工作的目有譎麂現代技術的新企業,儘可能地朵用世的,在於為我國當前証會主義的衣業技術改界最先進的技術,並且對於現有企業積極地造的災踐服務,為貫徹黨和國家的按業技木
    8
    1960年

==========第147頁==========
    改造的方針政策服務。化的全部活動,必類近十年內芡業機械方面需的高級技術人員首先從我國業的具體特點和孔億多民當大約二十萬人左右,至於中級的和初級的技前最迫切的需要出發。的任務是解決狂未人員為數當以百萬計。要任比較短促的
    中的具體條件下如何安現按業機械化、電時間內迅速塔養H這多的抜術千部,當然
    氣化的問題。我側的野究工作。在な業方面是不容易的。必須全黨動手,欒取多、快(包括楙、牧、副、漁等方面),應該以“入好、省的辦法,實行中夾稱地方同時幷舉,
    是公作請葛重作版權二
    學先法”為網。這就是,要逐步地全面地解專業院稜和機關、企業附端學校同並舉y決適合我國業特點的土、肥、水、種、密、規的公日製學校和業餘的或塵日製學被同保、管、エ”各個方面的機械化的問題。首先當時舉。還要十分重飛捉農業機械眼工的然是要解決崁業耕作,水利工;衣田排醣,文化水,系総地対他們進行政治的和抜術交通運鹼,農產品加工等機橄化的間題。為的育,有計劉地在職工中間大量培養技術,業機研究人員,不僅要學習業機械千部,一直到培養昭大批的工程師。學校化氣化的一股理論,還必須認実地研究和育和科學研究工作,都必須堅決賢徹塊行“敎學習黨的方針政策,不斷解放思想,投身於當育為無產階激政治服務、救育生產勞動相前改良農具和技術革新的群眾運動中去,研結合”的原則。由於任務繁重,需要緊道,對究和熟悉中固農業特點的有關料,這裡包於大辦農業機械學校(由初級百)級),活自然條件方面的著料(包括動方能源),農各地不僅要有恰當的規劃,且還必從各業發展的歷史,具發展史,藝特點,特方面柔取積極的措施,學取和學工作
    別是耕細作的優良傳統等等。為了冥正通
    群也來一個大躍進。
    遙和掌握全國各地不同的を藝特點,科學呀
    5
    究工作者,還有必和民一道態加一定廚間的生產勞動。我們必須持論和相
    在廣大校村中積極地大規模塊開飛改良
    結金的方法,堅持政治、技術祖結合的原則,炫具、工具和技術革新運動是獎行業技術
    也是要堅持在黨的領孚F技術隊伍和群眾革命的一哦極為重要的任務,是完成業技
    運動相結合的原則。必須防止研究工作中脫術改造的主要基礎。會主義的業技術離文陳、脫犒騑眾的館流傾向,要使所有研造,是全國人民的偉大事業。這舉一個偉大究人員異正地瞭解研究工作的目的,密切聯的事業,必須依靠)大群眾特別是廣大民系夾際,聯繫群眾。把現在有股的硏究力的自覺努力,依他們的無夯智慧和不斷創
    們計瀏有電點地川在當前最盒帯最有造。劉少奇同志在“馬克思列寧主義在中圖效的方面3做到集中乓力,突破重な推動的歴利”一文中。解批:“我們的阯會主義≥局。
    建設是予千萬萬人民群眾的自覚的事業;木
    為了足業技術改渋的需要,必須大發揮人民群眾的創造力就不可有生氣物量地謐養科學技術人員。據初步估算,在最物的祉會主義建設
    第-4期

==========第148頁==========
    在放業就會主義改造基本完成的基礎
    瞭解勞動群眾的這種偉大史踐和創造是科學
    上,從一九五大年起,農村的表具、工具的改發展的根本源泉。在黨內外普擬高對「群良和技木革新運動就開始遂蓮勃勃地發龎起眾運動的認識,就一定會大大健進這個運動來了,特列是從一九八年大躍進以來,獲
    的發展。其火,應該系統地總結運動中的經
    得了更廠泛更迅速的發展。根據現有材料,默,充分利用運動中已蘿獲得的寶貴成果。在一九八年和一尢五九年,金圏創造和改対於現在已経制或改制的,經過普通試験
    公司作請葛直作腹權口
    良的主新式紋具行一百多種,推廣了的改証明確突成功的新式仗具和工其,應該經良農具達兩億一千萬件以上。在一九五入年科學鑑定,全面拼隊,進行選型定型,共在這一年,生產大躍進所店的ず動力增多,數這個基砠上;進一步地改進和高,使其逐業生產缺工達一百億個工日,由於改良按具步地ダ現系列化。再,就是要健各級だ所加和提高的工效,大約解決了所缺工日具改良的臀理機構,尤其要重龍在運動中發的一。最近,由於水利建設不斷大躍進,“入現被術革新的先進模範。和在エ廠一~樣,要字憲法”繼推行和發,特別是在黨和毛澤有計劃地在農民詳眾中大量培喬技木幹部東同志關於加速衣業技術改造這個偉大號石壯大表村技術革命的骨幹隊伍。在物質方面的鼓舞之下,廣大農民和科學工作攆更表現也必須弱對農民群眾的支投。如試制霰具出了他門對於予改琅具、エ具的天干勤和工具的設備和材料,以及一切必的技術戈創造才能。在布滿全國的各個水利工地上,以投,だ業機械部門都應該予以應有的重。及在耕作、交通運櫲、牲畜飼養一直釗食堂各級業機被部門,必須把好五億多衣民炊事等方面;都不斷出現了許多創制的和改改紱具工其、技未革新的群眾運項,作為良的新式松具和工具,大火地是高了勞動生
    個最基本的任務,並要在這個薘礎上做
    產,加快∫建設速渡。我們現在的任務,好有關衣業抜術改造方畫的企部工作就是煚把改真農具、工具邪技術革新的群眾運動,引導到一個新的更高的階段,也就是由個農其和工其的改革,狗著全面的、系
    我門對於加速実現衣業技術改濫這個偉
    列化的羋機械代的方向發展,為漚步現全大任務,充滿了高度的信心。在黨中央和毛面機械化創濫條件。
    東同志的英明頷導F,在黨的總祕的光
    為了突現上述任務,首先必須加堀黨對輝照握下,在因家和工人階級的太支援下於這一運動的領,特別是政治思想方面的依靠入民公耐和五億多農民的努力,在賀業領導。有“部分人對於廣大農氏的創造力量機械戰袋上堅持政治掛帥和發展群眾運動,佔計不足,對於收良農是、工具和技術革新牢芊地掌握黨的總路和毛澤東思想的族的群眾運動的巨大作用估란不足。他門不了幟,我門就一定能修在不很久的將來取得止解這是現農業技術改造的主要基,也不會主義炫業技術改造的偉大歴種
    1960年

==========第149頁==========
    上海農村的一畝地一頭豬運動
    陳조顯
    是公作請葛重作版權二
    九五尢年十ー月,中共上海ず委在養了單季曉圖一千三百入十七畝,嚇均每武施豬工作大會上,提出了上海村返在-“九大豬肥四十五擔,比一九五八年每畝施豬肥三
    O年カ炙現一畝地一頭豬的號召。這個號十擔增加了首分之五十。然柱一九五九年
    召,立邸得到了廣大恥員和幹部的積響應。每畝只施化肥ニ十斤,比一九五八年畝現在,群眾性莽豬運動的高已經在上海十斤減少了百分之三十三以上,而且邊
    中現了
    九年澱有施豆併,一九五入年卻施了一於斤豆餅,但是山於肥施得多,上其他增產措施,一九五九年季晚矜畝產達一千四
    為什麼要大大發展養豬業?對於這個間斤,比一九五入年的七首零六斤增加百分之題,在幹部和群眾中経展開過熱姴的討論。四十ー大家在進一步學習了黨中央和毛澤東同志關
    有些同志說:“養渚不如辦化肥廠化肥
    於發展收業的指示以後,對於這個間題,比狢肥好得多。”這種把豬肥的價値估計得
    認識得深刻了。
    過低的看法,是不正確的。我們認為肥料來
    大カ發展養事業,首先是為了解決を源第一是養搭。一宙地一頭豬辦到了,上海業大發展所必的肥料問題。業和備收業糧食、蔬茱、經濟作物垵產所需的肥料,就從來有著互為得子的關係。因為友業供給牲可以得到進一步的解決。事笑將向我們証明密以飼料,業發展了。家資家禽才有事足災現一宙地一頭擠,對於上海農業生產的迅的飼料。但是,畜收業是業發展的重要速發,一定會起條件。因為肥料是植物的“糧食”,而家奇家
    一頭豬是…個小型的有機把料工廠。在
    禽,尤其是豬,正忍制肥料的活機器。畜家畜刊,豬是…種貨食動物,食量大,排洩牧業,特別是券業發賤了,作物才有寺量也大。根據上海友民養豬積肥的経驗足的肥料。投民說得好:“番多肥多。肥多糧頭豬一年大猁可積糞尿四於斤,或者既肥大多,糧多豬多。”事笑正是如此。多的塊方
    千斤到入千斤,勤墊圖堋的地方,全年積
    總是糧多的地方。例如,金山縣朱澀人民公既肥一萬斤。一百斤豬龔尿含氮素睿點四前進生產隊,一九五九年ー月到十月養整斤至響點大斤,海酸點二斤至黴點二八廳千二百零七頭,一共積肥六萬九千擔,種氧化細零點四廳至零點六斤,均含氯素
    第4期

==========第150頁==========
    降酸、氧化鉀一點一四斤左右。一百斤廄肥肥肥效高,瘦田變肥田。”所以,即諛짧了將含氮素零點四斤至零點七三斤,磷酸吞點
    來,我國能夠生產大量無機化學肥料了,也
    五斤至咎點五五斤,氧化鉀零點叫斤至點仍然需大量養豬,仍然需要大量有機肥料
    七斤,卒時含氮素、磷酸、氧化鉀一點
    無機化肥合使用。
    斤左右。上海有五首四十萬面耕地,找照
    養的好處還多得很。多肉多。發展
    面地一貉要求,共飼養五百-十萬頭豬。了養務業,城、鄉村居民的肉食消費水如果邳均圖存數常傑持三百萬頭,按
    可以返步提高。豬的歷濟份值很,一都
    公司作請葛直作腹權口
    百斤糞尿會氮素點五斤計算,那末積三百是寶。皮、毛、番骨祁是很好的工業原萬頭豬的尿,就相當於辦了一個年產十五
    九五九年一年第上海工業部門就利用
    萬噸的酸鰀化肥廠。用廄肥含量來算,了大十八方張皮,制了各種皮革用品為數更大。由此可見,・一地一頭豬,尖在的內胺可以削造促腎上腺激素、胰島素等可以看作是業增產基本建設中一項主要項幾十種貴重藥品。豬肉、豬禁、腸衣、豬皮
    目。而且豬是冠能養、隊隊能養、家家能祚等叉是重的N物養。
    的,北辦化肥廠快得多,也方便得多。
    “風物長宜放量”。放開眼光一看,養
    肥含有的有機物比較豐宮,除植物所豬這作事,越越有逍理。大家通過學習和必語的氮、、鉀外,還含有植物生長所討論,進一步懂得了黨中央利毛澤東同器號不可少的鈣、鎂、、鉄等成分,以及硼、鑑、召大力發展養豬事業,正是為了更好地解決編、鉏、等量元素。所以,豬肥的肥效灰業增產間,慌得了發展養業貝有重大髙,既可作基肥,父可作追肥。腮中含有的経意義和政治意義。的有機物質,還能夠幫助北擭中某些有的徼4生物(主要是磷囂)的繁殖,可以促進土壤粒結構的形成,有利於政真士和
    大量發展養豬,必須解決兒個主思想
    保持水分,於鬆土、髮根、壯籽、抗旱等問題。也都有顯著作用。瘠肥的這些作用題無機
    蓉瀦上算不上算?有些人證:“蕎豬不
    化學肥料所不能代替的。上海縣華漕人民公簡単,養不好。肥料少不長肉。死亡大,像社紅星生產隊,百分之七十的耕拋居於粘雞不著蝕把米。”豬是動物,一頭豬是一個活重的土,是一個出名的隊。這個隊從
    的肥料工廠,能不能多產肥,能不能多長
    九五八年開大量發展莽豬以來,到一九肉,要看會蕎不會養。養得好,肥多,肉多,成
    九年十月平均每戶有務九頭,每畝
    本低,收入高。如嘉定縣城西人民公配半勤生
    點五五頭。由於兩年米大量施用番肥,大產阢,一九五入年十一月圏存大小番只有大部分粘重的土已経改良成為肥沃疏鬆的士十三頭。由於他們講究飼養方法,管理細致,壞:還沒有改的土地只佔百分之十一點西。防瘦工作做得好,到一九五九年す一月圏存員門說:“豬肥肥力足,長秧又發棵。”“整大小豬達五百入十三頭。一車來肥一萬
    1960年

==========第151頁==========
    以,價種三千餘元y班售肉豬一百一十置群眾,於方百計根辦法,增產飼料的門路是
    頭,價値七千餘元;兩項合很多的。群眾說得好:“豬吃百樣草,看你我
    共收入一萬元以上。除去各項文,盈不找。”“飼料到處,只背動手。”我們解餘四千餘元。有有虧本的吒?也有少數單決嗣料問題。主要有這樣幾條辦法:第位由於養基礎差,倒養、管避方畫経驗不充分利用一切可以利用的土地、水畫和空足,費用較大;或豬死亡的較多。但是,只(房頂、瓜架等);大量種權飼料。路邊、屋
    是公作請葛重作版權二
    要認總結験,改正缺點。情很快戲會邊、田邊、河邊、墳邊等星士地,都可利改變的。所以,即使對於這少數単位來說,與用。第一,打撈野:植物。郊區各縣清水河其說是虧本,倒不如說是付出學費。第一年港中,長有舌頭草(雙名畫條算),繁殖力失敗,第一年成功的例子幷不少。南匯縣惠強,像韭発一舉隨制隨長。此外,郊區還有南人民公城北生產隊,第一年養了ニ頭不少野生楠物,可以做為養豬的青飼料。第豬,先後死了一百*頭,賠了六千多元。第
    抓緊農產畾粽合利用工作,挖掘飼料潛
    年了一千九百頭,除去由於肥料加使カ。多數農作物的秸、売、根、莖、時、皮,以業增產的這筆大賬不算,單是出售肉豬得及農產品加工後的副產品,都可用作餉料到二於多元的盆餘。
    如單是集皮一項,一五九年就收集二十
    養這麼多豬,飼料從哪裡來?根據巴有億斤左右。第四,充分利用城市食下腳和的整験,用青、粗飼料為主和廣闢料來源的各種可以作飼料的廢枰。穸辦法,是可以解決飼料間題的。一九五九
    養這麼多搭,就要建很多豬圏,缺少材
    年有些先進養豬位,飼養是以背、粗料怎麼辦?許多事實誕明,只買依群眾,筋料為主,青、粗飼料殺佔百分之入十左就地取材,因地網宜,少用至不用停、寬、右。肉豬養到十個月左右就達到每頭均竹、木一種可以建威又衛生、父用、叉百圓十斤上下。有8驗的鐋養員說:青飼經濟、耐久的腳。岢浦縣沈巷人民公料中的維生素、礦物質等成分較多,多用青設計了一種“道士帽”式的播。這種務圖っ料,除了節省飼料、降低養豬成本以向隔的一面,背阻的一面低,土統牆,外,母豬吃了可以增加娚水,子豬吃了助長車繩當椽,稻草蓋。崇明縣利用河浜叢生消化能力
    的蘆華,紮成長一丈八尺、道衡寸的蘆把
    頭豬從小到大,年天平均需要四子到予,代替梁杜。為了監豬圏,有的公、生大千個大卡的熱能、因此,每天平均露要吃產隊還廠泛收集料廢,或運用辦エ各種酮料十五斤左右。按上ヒ海市秤均圏存數業的力最,自造土水泥和磚。除了新建圈継常在三百萬頭來作計算,一年語裡一百大以外,還町以充分發揮原有踏圏的潛力,把
    十多億斤飼料。以、粗飼料為主,需要、單面圈收成雙面圏,或者在原有圖兩頭各粗飼料約一五千症億斤。這個數最雖然大,接一段把豬駰延長,或者將破舊圖加以像且是我們増產料的潛力跑很大。只要發動理擴大。
    第4期

==========第152頁==========
    養這麼多搭,勞動力如何解決?有駛人經酸,用青粗秤喂獵,必須做到洗得、
    九五九年環均一個飼添員能養三切得糰、煮得透、拌得與;同時痰分類、分
    十多頭,如果發展訶一前地一頭豬,豈不是群,合理搭配料,分食、分等,少勤添,要佔用上十萬個歲動力麼?"這種看法是不對使吃了容易滑化吸收。冬天必須暖和的。雕道一個人註定能養三十多頭嗎?不是於燥,夏天近風涼爽。再加上天天掃除,保的。有些先進單位現狂已經達到個入持環境衛生,掐就不容易得病。俗話說:“養一百頭以上。先進單諮高工數的主変經無他巧,七分服待三分料。”只我們的同
    公司作請葛直作腹權口
    有兩條:一是合理安排歲動力2收進作方誌熱愛養豬事業,動懸慜地做好的飼養法,哥出包產量(包括腿料)、包人工、包成本エ作,一定可以大大提髙繁殖率、成活牽和的三包和獎勵制度;二是大工具改革,充育肥率。分發揚群眾的創造,首先在花費勞力最
    條件差,有困難,怎麼辦?有些人說
    多的用水、運沿肥將、切割飼料和運途飼料“近郊區條件好,一匣一頭敬得到;遠郊區條等方面著手革新。上海縣華漕入民公南陳,件差,一宙一沃難做到。”“人多地少的地方巷小隊養豬場,利用國的腳踏水車的鉄架裝辦得到,人少地多的地方辦不到。”“糧食作在河邊,旁邊再裝上三互通的大積水桶,物地區辦得剝,蔬地區辦不到。”當然,各個在積水桶底部裝上水管,一直通向豬闋,入地方的條件有所不同,各有各的有利條件或用腳一踏,脫把水從河裡引入積水桶,再由不利條件。但是條件不是絕싸的,不是積水桶流入豬圏。群眾高興地稱之為“士自不可以改變的。例如,南匯縣亂橋人民公祉來水”。後來,他們乂從燒豬食的灶間到狢屬於遠郊區,由縣彭浦人民公砒馬於蔬茶錨木軌,成為專門運浤飼科的土車軌。地區っ都已経突現了一街地一頭豬。叮兒問土官來水和士車軌,節省了芳力和時間,大題主要不在於條件,而在於幹勁浞不足。崇大捲高了工作效率。原來愁動力不足的明縣有些幹部原來強調那裡地多,四面系人,鄶過交流経験,也認為氨要發動群眾,江,離上海太遠,歷年來芥番少,笑現一畝大玉具收革,可以返步獎現軍均一人養
    頭有困灘。然而,一且他門立下雄心大
    百頭的指標。
    志,思想就豁開朗發現原兆操調的那些
    怎樣提臨繁殖牽、成活牽和育肥率?有固難因素,解過努力是河以轉化為有利條件人說:“精間飼料不多,醫療力量薄動,豬不容的。他們落水傳心地:土地多,飼料潛力易養得酒、莽得大。”當然,精飼料較少,醫大;四面系江,茵多,造番圏材將不磁療力量薄,對於彘高繁殖牽、成活率和育豬苗不足,可以朵取見雌必置、先置後選的肥牽是有影晌的。但是,關鞬在於勤管理、自繁自養方針求解決y'経驗抜術不夠,可以巧餵養。青縣小蒸入民公金星生產隊笑從美學起。行了ー巧三勳(巧喂喬、勤卻理、勤打打
    搞養豬工作光榮不光滎?由於趕會遺
    防疫),一年來沒有死一頭播。楓琚他們的留下來的影啊,有些人不起養踏工作。有
    14
    1960年

==========第153頁==========
    人說:“成天和豬打受道,閻羅王見了也李和育肥率犂低,就推到觀原因上,自己不作頭。”有些飼最還有些自。當他們參加努力。顯而易見,這是慣漢和夫所朵取的了上海市委召開的豬工作大會,聽到毛主淞度。我捫必須充分發揚無產階級的克服困席提借養番,認識到發展養獵業的重大意義難的精,立下雄心大志,推廣齊豬、勤養以後,大為動,思想發生變化,大大加強豬、巧薺番的経験,做到自手起家,從無到有了対本身工作的光榮旼和查任。
    從少到多,創造一個“多肥多,肥多糧多
    解決思想問題的過程,也就是總特和推糧多豬多”的欣欣向榮的局面。
    是公作請葛重作版權二
    廣養經的過程。根潺蚊型調和父梳群
    養、勤養、巧喬,三老相輔相或
    眾養豬經驗,我總結出了“三話、六個窮養番是根本,夯變,命性鐵,積極性挈”的漭豬経驗。所剖三句話,胱是“寄養高,創造性大。就越要勤和巧。動和巧豬、動拳豬、巧養豬”;大個竽脫是“種(種可以克服物質條件的限。我們看到,有些先苗)、圏(豬圏)、料(飼料)、喂(喂薺)、防進飼養員雖然用青、粗飼料為主喬豬,用土闋(防疫)、管(管理)”。大量發展養豬,必須養豬,醫療力盤叉很有限,但是由於講究餵養解決種、圏、料、喂、防、管大個題,解決方法,管理丁作,保持禱衛生,法意這大個問題,又必須殊取舞養、勤養豬、巧病的防治,結果実現了五無:無吳味、無疾病、養豬的辦法。
    無死亡、無農懷、無流產。有人說,“、對、巧
    發展養是一種向自然素取財富的戰力最無勞”,這句的確有道理。鬥。勞動人珉不論在向自然作鬥爭和庇會鬥學中,有一條取得勝利的根本,這就是自已解放自已。養番、勤養豬、巧養豬的辦
    過去上海芥事並不發達,會養的
    法,是一種自カ更生、於方百計、勤儉刻入材不多;大規模養豬的経線頭少,近一年苦、征服困難的辦法。種苗不足,就自繁自來才取得比校大的發展和一些経驗。我門佔養;精餬料不足,就用青、粗飼枓為主;飼新在一畝地一頭豬運動的發展過程中,難禱不足,就自己動手廣庠飼料來源;基本建
    定不會少,底子的地方,崽可能更
    設材料不足,就背豹用料,大蓋土酗,擴大多一些。各級領導,必須政治掛帥,反透右日圏;勞動力不足,就大工具改草,提髙傾,鼓足幹勁,組緞群眾性養豬湖,珽抓工效;為了提螫、成汙犖和育肥率,就深、細、弧到底,繞種、、料、喂、、管六從改善餵養、管理和防狡防病工作下手。有個方面,椉取各項切笑叮靠的措施,及時解些同志,不動腦筋,不肯苦於;害怕困灘,躱避決工作中的難。圖難。種苗不足,就伸手向上面要;精飼料
    怎樣加強頠導?
    不足,就認為不能解決的鼠養問題;上面
    第一,做好統一安排。首先,在保誑全
    不給碁本建設材料,就無法解決豬圈;上郊區災現-一畝地一“頭豬的原則下,進行全不多給動力,就無法多養;繁殖率、成活規劃,合理佈局。產糧地區可以多養一些;
    第4期

==========第154頁==========
    養豬棊礎的地區既要發展數量叉耍注意
    檢積肥恃況。
    良成世;個別已経養猻比較多的地區,數最
    第三,魏立一支忠災於集體飼養事業的
    可以作迸汽擦鉶,火力發種苗,支援基翻隊伍。鯿養員、配種員、防員是喬豬事批差的地區,.努力提席量。這樣,既可的骨幹,叉是“務、勤養、巧養豬”経以避兔目發殷,叉可以村幫助,各得其驗的創造者、執行者和推廣者。我們必須挑所,使有膠的物夤肝在必橋的地方,發彈最大選政治品質好、工作極努力的人去赳飼
    是公作請葛重作版權二
    的作用。必須醂弒徹執行集體飼養為主、養、配種、防羧工作,且對他們不斷灬強政私人飼養為鋪的測條腿走路的方針。入民公治敎育和業務訓練,以鳶他們的政治覚悟한化為集體養豬事業的發展創過了極為有利和飼養技ポ水び。人民的襲機關和工作於的條件:公配、生產隊以充分利用雄原的部,必須深入傳芥豬審業的政治、経濟意賛僉興辦養豬場;可以充分利用上地、水面護義,破除舊會遺留下兆的瞧不甝“豬的”大種植
    以充分利用農劇產品加工業這種不正確的看法。在會主義秕會中,三百
    的副產品和廢物擴大飼料來源;可以笑行專
    十行行行田狀元,[何一種設會主義
    人喂喬;可以逐步推行科學的喬管理方法y的ゔ動都是高貴的、光柴的,側喬豬足一件可以實行工具改革和加強管理工作。所以,關係著祉會主義枚業大發展的事業!集體喬豬的條件很好,潛力銀大,容易做到
    第叫,發群眾,依靠群眾。一地
    養得多,莽得快,養得好,養得省,於進行不/頭発動,是一個大規模的群眾運動。各級折擴大再生產。集體鮞芥笑行大集體飼莽(融、飯必須同群眾打成一片,充分調功群眾的辦)與小集體館落(氏辦)重。大集體首先大、烈性。領導養運動,傾導女業生產力發展種奇場。在不影響集體芳動和集體稱,領導十部必須養指場,“武驗田"。濟發展的條件下,也要適當發擬以家養부千下養瘏場,好處多特很。通迂和飼養番,以便充集創養的不足
    員吃悱同勢効和地、分析、硏
    第二,全覚動手,專人負。火景發展可以豬工作的規
    及時解決工作中
    養,需要仝黨動手,調動各方面的力量,通的問題。南匯縣鹽倉人民公的於部有一大力合作,解決料、材料、燃料、工見、運
    下到養據同飼喬代在一起,飼養員反映
    、昉按藥品和醫療器材等方面的岡短,而道:“千部自天苦了一天,晚上還來絮豬圈,且要有專人負責。各縣必須建畜牧部,公
    在舊會吃不開的事,現在變成無限光殊的
    、生產隊、生產小隊必須建立畜牧業傾導了,我們以後一定要安心好好幹。小組,並挑選何下勤、肯動腦筋前雙善於辦
    現在,上海衣村中豬運動的高潮正
    事的人去導。在領導方法上,一定要把ほ日漲。我們相信,上海父村廣大幹部和緒和積肥工作全瓶連來,常進行餃査管群眾,一定能黃足更大的下,乘勝前進,力促,總結経數訓。不儀養要有指標,積肇在令年憲現一直地一頭的光柴而限的肥也驅有指標,不但娗檄查養豬情就記,還要任務
    16
    1960年

==========第155頁==========
    我國水產事業高速度發展的道路
    ン高文華
    公司作請葛直作腹權口
    我傾水產事業,在解放後頭三年的時民的產最,已超過了五百萬噸的大關。長期経濟恢復期間,兟完成了復任務。一九五在產量上屠世界第一位的日本,也更是在最年的產量,已經超過解放前的最音水平近凡作才越過這個關口的百五十萬噸)。接著在第一個王年計劃
    在產量迅速長的同時,還焐現了多
    期問(一九五三到一九五七年),雙有了很大新氣象,主要的有以下幾點的發展,一九.七年的產量,突破了三百萬
    第一,政變了我國水產生產的地區分佈
    噸。這冗年間,每年不均遙增速度為百分之狀。過去我國的水產生產。絶大部分集中
    三點三,每年不均増民的絶對量為一十九在沿海沼江的少數地區,“魚米之鄉”只是這萬。而在同一時期內,喝稱水產發達的些地區特有的稱號,數以上的省份是水產個査本主義國家獨長卻慢得多。例如目本,很少或者根本沒有水產的。兩年來,由於人每年不璵遞玲速度為百分之三,每年均堆民公的成立,漁業成了公配的生產事業之長的絕對量為十五萬;美國每年邳均遞
    情況就大大改變了。不但原來育基礎的
    速度為百分之二放八,每華嚇均增長的龜地區爽加護大了規模、仍然是水產的重點:最為七萬噸。至於英國,還鹼少了一些。而且許多基醣很差或完全沒有基的地
    事笑對比証明,我們的速度是很快的,是高方,無論是畫南I嶺地區,西北原地帶以
    速度。當然,在我們國家,這決不是發展速及嚴寒的案北,都已經多多少少地魏立了度的頂點。一九ⅱバ年一九五九年兩年來水產州產的基點。其中有些發展観快,有後的市尖,已經旆辯地証災,我們的確能們地來居.上的趨勢。完全沒有水產的省份已経這個速度更高的躍進的速度。這兩年我聞的沒有了。配合符杖業和水利建霞的發展,許水產產量,樂年均遞崯速度為百分之二十多藤予県的區也鄆変成為魚米之鄉了。大點九,每年軍均長的絶對量為九十萬我國永產生產分佈狀況的改變,大大地減少噸,第一個年期澗每年遞增
    水產品的長途齲運,豹了運成本,撓
    潓度和培的絕對量米比較,前砦增長了
    高了供應質量。雙由於群眾創造性地開展了
    倍,後者民了兩倍多。一九五九年我固水產海港莽殖和擴大了灘塗養,使養殖雨積有
    17

==========第156頁==========
    了很大的增長。
    了“水(適當深度、肥沃度和含氧量的水)、種
    第一,品種增加,用途擴大。過去的水(健而大的魚種)、師(量足、質鮮、效高的產品主要是魚,而用途是作為副食品。現餌料)、搭(水體中合理的放養密度)、渴(各在,魚類仍然是水產的重點,但是,其他水種水層和大小的魚類混合放養)、輸(翰流被產品的比顧卻相対地大大高了。現在我放和輸流捕相結合)、防(防病、防害、防水產品的主要品種,有魚、介、員、大逃)、管(專人線管)”的“八字経”捕撈方面也
    公司作請葛直作腹權口
    類,其中有是十分玲貴或イ普濫的重要用初步總結用了“找(找尋漁場)、縑(多種工具途的,如大家知道的珍珠,營養價値很高的淾作輸作)、改(工具改革)、保(保護養源)、安小球藻。可以作為稻田永久肥料用的間氮蘭(安全生產)”的“五字訣”。運用這些経驗和藻等。由於品種增加,再加上加工技術的改新的工具設備,使勞動生產率和単位產量進,利用水產品或其椉品製造出來的東西成倍地提裔,魚類畝產凡千斤,藻、貝畝產達一百餘種,從面父為鞭工業、化學工業、醫萬斤,已經十分普,這就大大提高了水藥工叱提供某蘭原料開闢了廣閣前途。
    利用的経濟價値。在養殖生產中,過去認
    第三,普遞改革了圧產工具,進一步推只能在北方生長的品種,被成功地移殖到了進了水產生產的機械化。在過去,水產生產的南方;多從來都只在江河裡生殖的東,船網工具是破舊的,落後的。“谷爺留下的破如今卻馴服墟在池塘裡孵化、成長。從事水漁網,還要靠著佗過一冬”,是這種情況的產工作的科學技術入員,解放前只育二、三虞的寫照。解放後,解過八年的時間,這
    百人,現在已解發成為近三千人的一支現
    種情況已経大為改善。最近兩年,又育了突代科學技術隊丘了。這支隊伍,在黨的傾導出的進展。所有捕撈、殖和加工等方的下,深入突際,深入群眾,正向著又新叉專工具,幾乎是全面地進行了各種不同程度的的道路前進,他們在我國水產事業中將日金改革,改蘋的工具計有二予餘種;有些工發揮其積極的作用。序巴進人了傘機械化的階段。捕撈作業中
    產量大増和新氣貌的出現,証明我國水
    的“五化"(漁船帆化、漁網尼龍化、生產指產生產數量護大和質量高可以同時持進揮電訊化、作業常年化、品種多樣化)已継我國水產事業的發展,既能“多快”,叉能取得一定的進展。所有這些,大大提高了水“好省”產產的步動生產。
    水產事業為什麼能從近兩年開始獲得更
    第띠,開始羥統地總結了群眾的傳統生
    高的躍進速度?總路韆的光넓的照,入民
    產経験,初步立了水產工作中現代科學技公量的威力的發揮和整個エ按業生產大既進術隊伍。群眾経験和現代技術相結合,大大的帶動,是根本的原因。在總路義的指導下,提高了生產技術水平。養殖方面初步總結我們堅決執行了“兩條腿走路”的方針,在水
    18
    1960年

==========第157頁==========
    產事業中朵取了一系列的率的辦法,從而充足的摭撈條件,這就客觀地決定了養和全面地講動了地區、作業、査源、入力、資金捕撈弁之必要。忽視了其中的一項:生產等方面的積極因素,這噝積極因素之問交彼的傾域要大為縮小。此結合,互祖促進,憝於江或大躍進的洪
    養殖和捕撈是水產生產兩種不同的基本
    流。水產事啦的各個並舉中,最主巫的是作業方法,它們活効的場所和所需的條件互弄殖和捕撈、海水生產和淡承生產、國營和不相同,因此它門完是可以各自發展,拜
    是公作請葛重作版權二
    營的三大擇舉
    行不悖的。當然,養和捕撈之間,也有若
    我國有廣的海水和淡水養殖水面,約千聯繫,但是,只要我們處理得當,佗們就達一億三千萬之多,並且正在隨著水利不但不會互相妨得,拜且可以互相促進。例建設的發展而不斷堆長。這些養殖永面,分如,在產品供應方面,可以互村調劑淡)旺季布於嚴寒、北溫和亞拈三帶,適宜於魚、介
    從而便於均衡供應;在動力紱擇方面,
    貝、薬等各類水生生物的成長。但是這些水可以整、塵褡配,從充分發揮勞動效能面過去卻很少利用。不用解放以前極少利捕撈作業可以為養萊擔任清除敵害和捕撈成用,就是解放以後的前八年,利用的也還是魚等工作,捕撈的幼魚和親魚,又可以為養少數,大部分仍然處於荒燕狀態。如果把這殖供應苗種,從而延民作業時刮;提髙具些水面全部利用來使單位面積產量達的利用率;捕撈漁民事養殖,雙便於改變到一定的水,那末我國水產晶的總產景必以船為家的流生活,行陸上定居。將大大職加。我人民本來有養殖產的傳
    行養殖和捕撈幷的時候,必須因時
    統,從苗種朵、飼養管理一直到起水收因地而有所側重,側如在漁期間和捕撈漁獲,都有完慜的成套經驗,只是過去在反動場較多的地區,應該側重描撈;在朵苗季節統治下未能得劉發揮哭了。在我們的時代和養殖水面較多的地區,應側重養殖。不裡,這些駿得了充分發揮的可能。養殖分輕重或者輕重頭,不但不能企面調動積事業本身,雙我們投資小、敦效快、穩公
    極素,互枷促進,工村枓充,反而會使生
    薰、簡便易行等特點正適宣於廠大群眾產受到撰失。從目前階段來看,養殖和攔淓中普通推廣。我擁有或鄰近廣閤的海水和
    者神較,前者有更大的潛力,値得特
    淡水捕撈漁場,薑冷水的(柄息手寒意。這是因為養殖本身有投資小、敦效快帶水面的)、溫水性的(柄息於溫帶和亞熱穩委可靠、簡便易行的特點,同時也是由於帶水面的)上、葉、底各層魚類。對這些漁過長期忽視泝殖,現在還只是利用開發的場,我們還從有充分利用。我囲沿江、沿海開始。九九年的養殖產量,較一九五七和濱胡地區的人民,捕撈生產也是豐當年增長了百分之・百ミ點八。有些地區的。總之,我們既廣泛的芥殖基砠,又有的養殖產量幾乎是年加番。多過去水產
    第4期

==========第158頁==========
    観少的縣,由於重覗了莽殖,就在這兩年之在海洋生產淡季時期,可只涮江而上,供內內一躍而為水產的重點縣,円手把家,所來
    大江大湖捕撈;海洋中的某些重要品種,
    居上了。捕撈產量增長得他很快,一九五九過適當的別化過程,常常可以供淡水養殖之年比一九五ヒ年民了百分之三十二點三,用;由於內術地區各地並展了生產,海漁同時它的產晶較為集中,商品奉也較寓。在汛的集中產品就無需分散調運,可以集中加以後條件變化耐,例如廣泛開闢了新的捕勝工,集中田國或集中事供應滑海大城市;在海洋漁場和醬通実行了機機化捕撈作業等,捕撈生產淡季或海況不靜期間,內生產又可以
    公司作請葛直作腹權口
    產還可能有更快的增長。
    擔負均衡供應和供應鮮活品的責任。
    在發展我國水產事業中,海水生產和淡
    海水和淡水舉,主耍是從國來看的,
    水生產井,也是一個重要的原則。我國東是對海淡水有的沿海各省來說的。但是,沒贍大海,有黃海、渤海、東海、南海叫大海有海水的內地省份,仍成注意和沿生產進區,海岸巍長達一萬幾千公里。有多種魚在行各種直接的利接的作,特別是吸收海這些海區裡作產卵、索餌和適溫潤遊,沿岸
    洋生產的捕撈和如工的等瞼。
    的淺海和灘塗,絶大部分堂於養殖。這樣豐
    由於淡水風小、水作業近,有的
    富的賽源,是世界許多國漿所難於相地的,就是屋前屋後的池堋,投較少,設備簡單可以說是水產的寶球。同時,我國是內陸水因此,在目前階段上,開發淡水源,比開發域最多的國家之,不但東南各省和江河流
    海水資源更快和更容易。迅速地把可以利用
    到處有水,就是素稱缺水的西北地區,也的淡水利用起來,有很大的突陳意義。從最有許多地方有永,宜於發展水產;其中有些近兩年來的事看,淡水生產發展的狀況是“沼”、“”、“海”,蘊奯魚類很多面且由・極其良好的,兩年中,增長了百分之九十三點於過去從未開發,魚的轉集度甚至髙於其
    增長的絕対量為一百一十萬,同時期
    他各地的江湖。再加上新修的許多大大ト小內海水生產長了百分之四十→點七,增長的水庫,使內歯養殖水畫大大増加了。很明的舾対量為八十萬噸。淡水的產量歷來遠遠顯,海水和淡水這兩類水產資源是不可偏少於海洋的產量,現在郵接近於海洋的產量廢的。
    了。應該指出;海產量增長較慢,同美帝國
    海水和淡水拜舉,也就是海洋漁業和內主義的侵降活動和蔣介石集團竊據臺彎是有陸漁業升舉。海水和淡水,一個在外海
    關係的。這個情況一日改變,海生產就會
    個在內,一個供沿海居民生產,一個供丙有新的增長。因此,把淡水和海水對立趙來,阽居民作業,同時發展,齊頭並進,是毫無抹煞後的重要性,也是不對的。只我們神突的。神且,在一定意義上還有相瓦支取由近及遠的步驟,既反對捨近求遠,雙反對、相互補充的作用。部分的海洋作業船隻,只近不遠,就可以完善地尖現二者並舉。
    1960年

==========第159頁==========
    穴行海永和淡水弁舉,是和実行養菊和還可以從多方面給公祉漁業以具體幫助,州補擰撲泌有密切關係的。注盦了海淡舉,如傳授技術,修配機,琛測魚群,供應苗種才能償徹底的蕎捆並。
    等。因此,發展漁業,牠就可以促進公
    水產產,按其経的性質來說,也有漁業。反過來看,公社漁業可以為國餘兩種形式。一種是叫企業,這是餘民所有
    提供雱動力2提供們關資源和作業的查料
    制的,同時技術裝備也比現代化,壓產質量井拒負各種協作配令的任務。公止漁業的發
    是公作請葛重作版權二
    是較竜的。現在我們已建立了國的大、中、展方向,叉是由小集體到大集體,由集體所有小型的捕撈。添硫和加工企業一千餘貼。雖制到全民所在制。所以應該發展困營企業然國性企業在生產量中所佔的比重不大,佔雙發展公屜漁業,既溎意質的高,叉注意最
    總一量百分と以F,但它是新型的,弁且、的護大,才能使水產事業健發展
    是處於領導位的。另一種是公恥漁業,它
    在笑行兩秈漁業弁舉的當中,也要拼酌
    會経是群眾自營的,私有制的,後經過阯當時地的具體條件而所側重。某些較會主義改造,現了合作化,變成了集體所大的建設事業公屜倘不具備経營的條件時有制,接蒼叉突現了公重化,從而具有--大
    當新發的地區需樹立典型時,當國家
    公的優越性。它數量較多,歷來擔負著總
    保証獲得某種量和數最的商品,肖廣
    量百分之九十以上的任務。公訊漁業萍入力、
    大府公秕漁業需要具體的指導和支持時,就
    物力、財力各方面都行無眼的港カンノ在國家要著重發展回營企業。俱是由於公冠滴業量
    的鎖導和支特之F,公完全能夠依自己多面廣,直接關係廣大生產者和消費者的生
    的力量,發展己的漁業。會経有人擁心,我活,因此,在通常情況F,應該著重意公
    國水產事業現抗化很困難,但是近兩年漁業的發飛來,公砒漁業通近自已的積黙,已發展了不
    永產事業兩年張的大躍進中,“兩條腿
    少的機帆船。而「」於公組織形式的優越走路”的方針會經得到廣泛的運用。事実幾性的繼縅發,積果能力正在愈來愈大;公平是這樣:每當我們儷到困難,純少辦法的量漁業的發展前途是無的。因此,在我時候,佐靠這個方針的批누,就開動了筋y水產事業的發展中,必須朵取因企業和公我到了門路。苗種和會燦是我們的難題,道過証漁業並舉
    人工孵化和自然柔捕相結合,、就地朵苗和外
    兩種形式的激業弁米,可以合理分工,地調運相結合的辦法沘本解決了。在禔高各展所長。例如公漁業的艦網工具,絶大席品的問題上,我們仲到-時的困難,部分適宜於淺水作業,漁輪則可以主要朵取首先孤縣集中~區,団時不放楽一→般分用於深海漁場。二落,而且相輔機版。散產區的辦法;情況就大為改。在織水國告企業在生產技術上是公漁業的榜樣,產隊伍的問題上,我門朵取了既要加彍水產

==========第160頁==========
    專業隊佤的組織傾導,又不放鬆對副業隊的的。有一些同志,他們也希製高速度,但是幫助和支持的原則。在發展漁業和發展棗業他們片面地主張大造杋輸,大搞捕撈,向深海的關係.上,我們堅決徹執行了以農業為主遠洋發展,大搞甌營企業。他們只看到了兩條漁業為輔的多種軀營,間時在漁業中叉開賤中的一條腿。因此,他們試行的果,幷不了多種経。此外,在技術政造工作中、在能使水產事業得到速度的發展。例如海帶培訓幹部工作中,在其他一切工作中;“兩條養殖,臺経在幾個營喬殖翡裡搞了兒年,対
    是公作請葛重作版權二
    愚走路”的方針都給予我們以莫大的啟發,並
    於這幾個單仳來說,確実是發展了,但是由
    收到際的效。
    於我們的家是這的大,入如此之多,
    水產生產中上遠的各個拜馨,都是從我海帶的生產仍然遠不能滿足語要。可是當同的実際況出發、從我自然條件和會時在公莊裡推開後;僅僅兩年的時圍,海條件的具體況出發的。道現原來是很明自帶供應間題就解決了。另外有一些入,只看的。但是我們冥正認識到這些井舉的必要性到屋前屋後的幾口小池塘,只知有兩千多年和正確性,卻並不是一帆風順,而是有曲折)前的“陶朱公養魚”,也就是說,他們只
    看到兩條腿中的另一條腿,結果同樣不能涎速推進水產事業的發展。從整個來說,我時的水產事業肯定是躍進的,所在個웨的地區,卻沒有達到應有的速度。檢査一下,儘管原因很多,但是間鞅了條熈總是有關係的。現在,這些一條腿走路的教酬,反過求正好豐嘗了“兩條腿走路”的経
    由垙可以誑眀,我們必須堅決貫徹執行兩條遐走路”的方,才能高速度地發展我國
    出發之前(木刻)
    的水產事業
    1960年

==========第161頁==========
    發動群眾,不斷解決
    生產中的關鍵問題
    王樹成
    公司作請葛直作腹權口
    委領導職工群眾展開了為鋼服務的大瓣論樹立了為冶煉這個中心服務的思想建立了
    大冷綱廠組織“攻關戰役”,大闘技術革協作制度,不僅保証了中心環節的躍進,也新,促進了性產的持癥躍進
    帶動了輔動部門的躍迸。第
    久役以
    所誧“攻關戰役”,就是發動群眾,組織縮短冷煉吋問為目標,攻操作按術關。解戢役,闡攻關鍵一解決生產中的關鍵間題。過發動群眾耐論工序定額,大縞對於和技大治銂廠從…九五九年八用底到ト二月上.伴術表演賽等,エ人的技永水平有了很大提高,月,先後組機了入類“攻關戰役”,主攻治鍊冶煉時由び均每爐中三點小時締短為關,高鋼的生產水下。
    小時。第、五、人次戰役以“大破關,
    大次戰役以前的情況是,擴建工程完成土鉄煉好鋼”為主攻目標,改變了配將成分以後,牛產能力大大提高,同時也田現了設創造了“並步瑽毓法”,煉了優質鋼備不嚇衡、新工人多、管理工作沒有跟上、
    주廠大穴戰役,先後致破重大關魏五十
    原料供應不穩定等新間題。特別是因為加工
    個。在原料中的土鉄比重較大的情汛下
    能力大,而冶煉潛力液有發弾,鋼的日產最鋼和貿材的生產水卻逐月上:升,而且保誑低,札機吃不飽,計劃完不成。因此。大了質量。拿第大火戰役進行時的十三月上華冶鋼廠的黨委確定主攻冷煉關,要求一切輸月和第一滅戰役開始以前的八月份相此較,助部門為鏑開路,為鋼服務。
    的璵目產量提高了百分之三十ニ點七,
    以平爐為例,這大火戰役的過情形是銂材提高了百分之三十一點二?品種、威量、這樣:第一次役攻設備配套關。為了提高利用係數等也都有很大的加利提高。端的日產量,就要禾取熬裝鉄水、雙包田
    要破生產關,先攻思想關。”大冶鋼廠
    多裝快煉的辦法。但是,要獎行這一辦法:雙在“攻關戰從”中,克服了取工中存在著的某要擴大化鉄爐的前爐,添罐、渣和鏰些保守思和其他錯諛思想,總路的光芒錠模等。攻打的是冷煉關,損任前條的卻是照廠,共產主義風格和協作機疎大為發機械、工程和運榦等動部門。冠去這些部門
    揚。輔助部鬥職能科的積極性也都調動
    各釘各的計劃,不好好考慮爐生產的要
    趕來了。他們在大竽報上道:“參謀責任重
    所以間題一直不能解決。現在找到了症,黨如山,關鍵不破心不計。”許多過很久沒
    第4期

==========第162頁==========
    有解決的老問題,狂“攻關職役”中,天就過反覆試驗,總結提高,最後最高吹凍大數達解次了。有的大字報道:“鋼材判定下車到五十一大。這樣,終於突破了爐壽關,解,錯誤滑滅験收前,檢査嚴格快又,不遷決了土鉄煉好鋼的一大關鍵問題。像這樣査成品壓車問。”這種新的精舯面貌和生產的持關、拼關、定關的例子是很多的綴躍進,都是“攻關戰役”的產4物。廠大職工
    在發現矛盾分析矛盾中,有兩個重要的
    稱頭這個新局面是“先進成批,革新成串,継會議必須孤緊。一個是定關會,由黨委親直主
    持,定關鍵,定指標,定人員,定時間,幷
    公司作請葛直作腹權口
    驗威套,黨成”。
    縊群眾討論。是秤衡슷,山攻關指鍬部主特,根據各方提出的揩施要求,組糨有關部門共同審査,具體解決,粽合嚇衡,使“攻關戰
    攻關戰役”的作法;概括把來是五個
    役”不僅有群眾基礎,而且有物質稚備
    即:査、排、政、賽、。
    發現矛盾分新予片,為的是解決矛盾。
    “夵”就是査洞,找原因,發現矛盾,摸在關鍵問定ド來以後,就貶積極地組織清關鍵的所在。“排”就是關踺隊,分析矛“攻”關大戰。一般的要開動員大會,向群眾講
    盾,找出其中的主矛盾。
    形勢,交任務,發動群眾;同時各単位的
    例如,在大治廠的轉爐車間,政關的大協作。州郊,大冶鋼廠託攻夲爐熱工護爐總目標是士鉄爍好鋼,挑寓開爐率。在這個關時,要求中心試駿室支撥力量,分析廢氣
    大問題裡面,包插料、操作、溫度、加後
    試驗的技術人員當晚就帶著儀器來到了車
    管迎等多關鍵問題。解發動群眾進行問。工程處為轉爐趕製馬跡形風時,提砡
    論,發現閊題的熊狂於爐混低,礤髙
    早一天完成任務,每天多產二百暕鋼的戰鬥
    煉不成綢。度忯的原씨雙很多,突出的原
    號召,時兩個月也難究成的任務,三天就
    因在於爐子壽命太短,以致影響爐溫,風此完成了。軋部為了解決紅薘鋼綻的工作,爐後問澦就是時要解決的關。要延長就粗織了軋部
    一煉鋼部,生產科,技
    爐子的存命,就要改毖馬路形風圈,挑高爐術監督科,中心武酸寶,運囅部等八個單付的質最,這蟲滌過大家研究後都確定下來位的負責人現場跟班,互提賈求,及時解決,了。最後還有…一個爐問題沒有解決。吹煉最後訂下了協議書;保証綻能夠及時工說,爐子命短的原因,要是砌爐的質裝入均熱。對於抜術性較的關繼,則組不好y砌爐工判認為是吹工的操作有
    鞭“三結合”專業隊,包攻包打。例如,為
    。経過鴨放辯論,弁組縱現場寮餚,檢査解決電爐的電器設備題,大治鋼廠粗了了每一個吹環了的知子果然是太3砌動力部電器工入、煉鋼エ入、技術員三結合爐的問題很嚴重。於是。在支部的傾導下2組的專業隊,從檢査發現電器毪病,取措施織了“三結合”小紐,搞了個武驗爐,吹煉災進行修理,一誑到制定力曲和操作規歷數由過去的十八次,提高到三十入大。再終於找到了提高變壓器功舉的辦法,縮短了
    1960年

==========第163頁==========
    電爐冾煉時岡。導幹部,科寶エ作人貝和技
    切為生產服務的點,粗織了運撩、供應
    術入員參加“攻關戰役”,對解決關鍵問題有聯合辦公,熒行計劃、調度二統一,裝卸根大作用。有大治鋼廠,哪裡有關鍵,領千エ人、車輛、貨物三粘合,和車間分頭茶新部到哪裡去參批哪裡攻關,哪旦就是各職了三邊協議書。這祥,在液有增加車輛和增能科素和技術下部的“用武之球”
    霞了少量軌逍的帶況下,扭轉了運鹼緊張的
    在“攻關戰役”中,發動廣大職工開展比現象。在檢査制度方面,檢査下車間檢繳,
    是公作請葛重作版權二
    先進、學先進、趕先進、幫斤進的“竟龔
    使銂材鋼鏠除了於等待檢殿而產生的積
    動,具有重大的薰義。在各種競形式中,壓現象。隨“攻關戰役”的深入,特別是技術鞍鋼的聯會術表演癢是一項田色的先進経表演龔的殲賤,無論在不爐、轉爐、電爐、軋。“致關戰加上聯合技術表演賽,是水鐍等方面,都創立了計多切合實際的操作規乳交融。在“攻關戰役”中,關明確、措施具程。當然,在改革過程中,還必須法意推廣本體、動作協,叉同聯合技術表演賽結合起廠的先進怒験和學習外地的先進。來,就能夠更加廣泛地調職工群於的積極
    大冷鏽廣的“攻關踐役”還具有兩點特
    性,使得群眾的技術革新建議得多、提得.色:一點赴連作一點是聯令作戰。準、現快、效果大。例如,大冶鋼廠“攻關
    所謂速癥作戰,就是仝面規劃,分步作
    戰役”的第六次戰役,粗機了全廠規樓的聯合。“攻關戰役”不斷進行;關鍵不斷攻破2攻關技術表演賽,成績十分顯著。五天之內攻破一批,再排一批,再攻一批,如此循班発廠解決重大關鍵十一個,各個單位分別解步步深入,步步提高。這就是說,它不是攻決了本單位的許多關鍵,創造新紀錄一百四下某一關鍵就完粘,麗是要在相當長的一段
    十八件,重大技術革新八十項,大破硫려關、時間裡,連績地開展下去,雖然也有役休提髙了操作技未
    整,但是循不已。這才能推動生產的不
    攻關的勝利,戲是技術革新和技術革命斷躍進。的勝利。生產上的革新和創澤,必然引起管
    所謂聯合作戰,就是圍著中心,把各
    理工作、勞動組機、操作規程等規章制度的種力量組織起來聯合作戰。要解決矛盾,必系列的改軍,並要求我們“建”立適當的新須解翻矛盾,層盡斜皮,發現共內部聯繫、的制度,以保証這些経過實賤皆驗的蘋新和然後從四面八方組織力量,通力協作抑以創舉能夠堅持下去。有的規章制度在攻關中解決。越是現代化的、技術複雜的、分丁細ノ魷改了,有的則要解過總結之行才能修改,致的大型企業,越是在萬馬奔勝的時候,有的還要過試酸,看一段時間才能定下來。越要抓住中心、通力協作。如果讒連績作戰大治鋼廠在大狄“攻關戰役”中っ在管理方面,是在生產鉃迸中不斷地解決新的關鍵問題,笑出的表現是改變了協作關係。如,過去運
    那末聯令作戰就是在解決每個關鍵問題的
    揄部、供應科、車間三方面為了料、車等間,要求各方面來配合。正因為這樣,所題,總是關運撇能力不相適匠。現在明確了以上下左右、軍問科、全體職工,每個
    第4期

==========第164頁==========
    時期都能知道自己工作麟位上的關鍵是什造車間的鍛錘能力玘較加熱爐能力小百分之麼,從而調動各方面的積蔽性,組成大兵固十,這是一個關鍵。這關攻下來了,訂是聯合作戰
    錘能力叉玭加熱爐能力大了百分之八。於
    大治鋼廠的“攻關戰役”,自始至愁貫算是人們叉改進歸子,高加熱來。這半,鍛堡著黨的集中導大搞群眾運動相合,和
    又落後了。予是又間革新,致關鍵,朵取擴
    從群眾中來、到群眾中去的原則。所以它能大氣缸的辦法,增大鍛堡能力。叉超過
    是公作請葛重作版權二
    夠比較徹底地克服過去那種坐在辦公室裡額了帥子。大家再想辦法,取雙層裝綻的劃、提措施和各各的計劃、不管中心的辦法,來適應鍛錘的能力。這種循環,都不是現象,也可以克服過去合理化建議中那種漫簡的重複,而是一大比一災地向更高一綬無目標的、缺乏組織的自流現象。
    岌展了。工人說:“設備是死的,人是活的。”由此可見,“致關戰役”是不斷蘋命的一個活敬材,也是工入群眾學習“獎踐論”和“矛論”的一個車課堂。
    大沿鋼廠組織“攻關戰役”,大技術蘋
    第
    致關戰役”是有傾導有判、有
    新的方法,是在大躍進的形勢下產生的在湖粗織的,是轟轟烈烈而叉扎扎憲的群眾北省的工廠企中,過去也有過抓關鍵的方
    運動。它是在黨委領導下的廠長負資制和黨
    法。例如,一九五三年武漢市紡織系統的“四委決定、各方去辦的原則下進行的。組織“攻路大軍,幍斷沃”(降低糰紗的斷頭至)
    關線役”要求高度的思想統一、力最統一和行
    九五五年大治鋼廠的“攻質量關”等等。都動統一,黨委必須掌提住這一首要節:確定是針対生產關鍵而開展的大規樓的群眾運主攻片向,提具體要求,交廠長和各部動。但是,因為缺乏経驗,運勤的全面性、系統去執行,井及時儉查,總粘解驗。在黨委的性、持縅性都還不夠,而且也沒有當作一項統一導下,廠一級組織攻關指揮部,廠任工作方法肯定下來。経過一九五入年以來的指揮,抓攻關項目,組調配人力、物力,解決偉大的英踐,我們開始摸索到這種在工廠企具體問題;工會抓勞動競賽,總結評比,推業中実行群眾路義的工作方法,它對我們工廣先進經酸:共青團抓青年突擊隊和突讀小廠企業的持緘躍進,具有很大的意義
    組。各組織都耍作思想工作。這樣做,既
    第一,“攻關戰役”不斷髮展的過程,就保証了黨的統一顔導,叉發揮了行政、工會是不斷革命的運程。既可以促進生產的持共阻等組的作用躍進,也可以促進幹部的工作作風和工作方
    第三,“攻關戰役”不是單的比賽產量
    法的不斷改進。這種工作方法可以引導於部或產値,而是通過技術革新和披術革命的群在笑族エ作中不斷地發現矛盾、解決矛盾,從眾運動,來促進痛速度、灡堂紅的笑現。這就續鼴中提認識,屍新的認識去指導憲踐,要求企業的各個部門,樹立為中心服務的思反覆進行,不新深化。例如,大治鋼廠的想,大興協作之臥,魏立一整套的協作度,
    1960年

==========第165頁==========
    以適現代化大型企業的既細致分:て,又·在制新這樣的規州,並在規判猾導下,柔取要組成一個有機整體的特點。組“政關戰組機役的方法,促其現。技術革新和抜役”一般不打亂原來的建翻和職総機構,術蘋命返抓兩頭:既改造落的,要向以覓過分影怒嶨工作;但是有必要建立攻高、精、尖、新這些方面進軍。湖北省大多數企關指撢部和攻關亦公室,以使集中地抓關鍵,業単位中,手工雱動和笨重體力勞動仍然佔抓戰行動。
    著很大比重、動生產率很低,廠大職工群
    是公作請葛重作版權二
    第嗎,“攻關戰役”是大掮群眾運動的眾迫切要求改変這種落斤面貌。此,我們基礎上,笑行大搞群眾運動同加強科學管理婆商舉黨的總路綫的紅旗,徹舦行兩條腿相結合好形式。在“攻關戰役"中,對管理走路的方針。除由國家投資新魏、擴建、改建度要有破有立,幷目把破和立統一來。部分工業企軸外,在目前更重要的是要朵只有通過不斷的改革,才能寮正加強科學答取挙土結合、自力更的方針,大擴技未革新理。在“攻關戰役”中,過群眾張的發現矛和技術革命的群眾運動,像一九五入年的車盾、解決矛、意結窸驗,叉過生產實踐子化、液珠軸承化那粕,集中力景,組織若千考験,這舉修的規章制度,才真正符合於吹戰役,首先解放笨重體力勞動,少手工持躍進的需。
    動,使勞動生產挙大大地提高。現在湖北
    第孔;“攻關戰役”有進攻,有休整,波範圍內正在進行的運榦和裝卸丁具歌革運溴式地持寂前進,慨有節奏,又避兔驟升璨動,魷是針對矜省最笑出的薄環節而舉行降。要做到這一點,主塾問題在於充分碓備,的第一個戰役。第二個設役將全面進行機不打無進備之仗,不打冠把掃之使。”後化和機械化運動。這兩個戰役都是設備和的總結休整,際上也是下一哉役的備工工具方面的改革,今後還要在粽合利用原料作。자於領導幹部來,耍善於擠出時間來材料、提高碾作技術、改進勞動組機等方面繼總結工作,溼常學習毛澤東雨志的著作,提組樴戰役。當然,這裡所說的是組織技役理論水和工作水平。
    的工作方法問題,至於改革的內容,則耍圓地制宜,幷根據運動的發展情況而定,而且有些必然還変反覆進行,遲歩解決。
    大治嫻廠“攻關股役”的怒驗,在湖北省
    為了現一九六O年的大躍進,我們襲
    已面推廣,非且初步收到了成效
    高舉毛東思烈的幟,深入承展以技未革
    根據黨中央和毛澤東同志指示的“全面新和技術革偷為中心的產背約運動,為央規,加強傾導”的方針,結合“攻關戰役”現三紅、,五豐收”(耶開門貊、滿堂轢、紅舡的災賤終驗,湖北貧委訂了省工業和交底和思想、生產、生活、學習、衛生豐
    避運業九大O至九六二年技術革新和收),向全屬先進永弈看齊而奮鬥。
    技術革命工作網要(草案)和工業支援業的
    者:本文作者是中共北省委書記處弔記)
    工作網要(草案),有哭部門和企業単位也正
    第4期
    o 27

==========第166頁==========
    在我兩用省西本上実現了衣業合作化,弁試辦了一批入民南部的金汐江和大渡公元
    九五八年和一九五九年,州內的工
    河之問,長期以米居數業生產和其他各項事業都取得了連速績躍進
    從奴隸制度飛
    體著幾十萬葬族人的偉大皿利。涼!彝戾人氏在推潮了奴制民。這就是通常所說度之後,跨過了兩個飛會發展階段,飛躍到的大小涼山地區,是了砒會:注義,在正同阻各兄弟民族一道
    公司作請葛直作腹權口
    我絲戾人民最大的以沖天的幹勤進行著兼.會主義設。聚曆區。這個地區位於山地帶,蕷所
    的餘支縱貫覽,
    涼
    海拔二千多米。
    在解放以前,涼山藜族會內粥的基
    這個地區氣候溫和,本階敘關係是奴隸主階級和奴隸階級的
    飛躍到社會主義
    兩最充泇,河流縱穢,자立。地[查源卡宿,宜於
    在彝族內部厲來有所謂烝彝和子的區
    族的昨天和今天
    農林牧等多種經濟的別。是世聽的貴族,是居於統治地位的發賤。
    階級。他們佔有蛙予,殘酎地取子的無償
    隨著全國人民革歲動,過著不歲麗獲的寄生:4。子是被介戰學的利,大小統治的歲劃人民,分為曲諾、阿和呷西三個
    涼於-九五O年春等級。所有的女子都求於黑養,都受著黑
    獲得解放。一九五二奴隸主的殘附的奴役和剝制。娃子中的
    王年十月成立了が
    個等殺所受妏役和劉倒的程度有所不同,等
    獐戾自治州,現轄昭級越低,所受役和到削越加沉重。維覺、美姑、宙波、越
    曲是子中的最高等級,在照主子
    西、冗崗、金陽、布管轄に內可以自由遷徙。他們一般佔有少拖、洪溪、甘洛、喜量的士地其他生ア產資料,在築済よ有一定、普雄、格等十
    的獨立.地使,他們中比荍裕的階層還佔
    個縣,面積剁三萬餘有阿加和西。僡他們每年必須為子服
    方公里,人日入」餘萬,其中廃大十四定天數的無償芽役,並且承受其他形式的萬,族十九萬多,另有苗、裕、等族數徹。千人。這個地區的祗會,在三年多以前
    阿加是解子婚成家的子,稌吐會
    還基本上停留在奴隸祉會階段。過民主改地位上低於曲諾。他們必須在:予的宅旁,蘋,除了奴制度,緊接著開展了農業配以便隨時供主j驅使,沒有任何遷徙的自由會子義改濫運動,劉五八年月全州基他們沒有完整的親權,所生子女的一部甚至
    1960年

==========第167頁==========
    全部했被主子抽去當呷西。他們餚由主子數千人(戶),少彩亦在三人()以上,一般“給”的少量土地和友具,但大部分時間必均是十多人(廳)。壘呷西和絕大部分阿須為宇子服無償蘿役託目承受其他形式的沉加以及一部分貧苦的曲諾,罵於奴隸階級,重。
    約佔總月數的百分之七十。除了.上沁兩大基
    呷西是娃子中最低的等級,通當是阿加本階級以外,還有一種中間階層,包插一部的子女和從地區擄掠來的漢人。他們
    分曲諾和少數阿加以及極少數慾濟地位下降
    公司作請葛直作腹權口
    無所有,住在主子家內終生無休止地為主子約貧圖器$,約佔總戸數的首分之三十五。從事家內勞動和田間生產動。他們被剝存他們一一般說來是自耕貞食,但是仍然對奴隸了一切權利,毫無自由,主子可以把他們當主保持著一定的隸屬關係,受著奴主的作口一樣任意買吏,諶至加以虐殺。
    種種綱鍘,圓而他們的自耕自食的憝濟地位
    馬克思說:“奴隸共不伶把他自已的動是很不穩固的,隨時有破產而降為奴隸的カ出賣給奴隸主,還如耕牛不是向民賣工危險。靫隸連間他自已的芽動力-勞永逸地
    繄妏隸主対於娃子的髑是多種多樣
    爽給自己的主人”。①在黑彝奴隸主的眼中,的。元償役是主要的剝削形式。此外,還娃子邐常被看作是一種슷說評的性畜。按照有獎物地租、高利貸、“途禮”、推款、“吃魑涼葉彝族過共的習慣,佔有多少姓子是衡量、業”等等雙錄主財富的一個重要標誌。
    岬西的全部時間都要為主子服勞役3
    涼山琴族的奴隸耐會経歷了長時期的發生牛馬一般地為主子從事各稱繁重的勞動。展,各個等級的少數成員在経濟地位上發生他們起早睡晚,在主子的田単幹了活以後叉了變化,因而他們的階級地位也發生了變化。回來忙主子家裡的西。為了從他們身上榨取例如,有極少數的,由於絕地位下降,最後…“滴血汗,主子짜他們的勞動笑行嚴據實際上:已經不成其為奴隸主,只是在血統上.的監督,稍有疏忽意慢,要處以殘的刑仍保持著黑彝的身份。也有極少數曲諾,雖罰。曲諾和阿加都要自帶耕牛和具為主子然仍隸屬於一定的黑奴隸主,可是他們在服無儇勞役。阿加的勞役負退極為沉重,一股濟上已経上升到奴求主的階級地位。但高達全年勞時問的一,甚至三分之二以是,總的說來,等級的區分和階級的區分大
    在按忙的時候,做們往往歸天在主予子的田
    體上還是一致的。
    地上幹活:晚上才能在自已的田地上幹活。他
    根據民主改蘋中的調查。在民主改軍以們的勞役,也是在主子的監督下進行的。前,涼山彝族祇會中的奴隸主階級,包括
    奴隸主擁有大量士地,除利用娃子的無
    大部分器牽和一小都分富裕曲諾,佔總月數嘗勞役耕作以外,往付把一部分土地出的百分之五左右。他們佔有全部奴隸和百分之ヒ十以上的耕地以及大部分其他生產意
    ⑩“屋傭勞動與夤本。“馬克思恩格文選兩移集第王卷,莫斯科外國文書籍出版焉1954年版
    將。每全奴隸主佔有的奴隸,多者數百以莖
    第60員。
    嬖在期

==========第168頁==========
    租給曲諾或者阿加,租額一般佔收穫量的百曲諾的產可由几子繼承,如果曲諾分之五十モ十。在涼山地區會生產カ水就為懸彝主子所古,這做吃絕業極低的條件下,對勞動人民說來,這是很
    阿加一尟液有自已的土地,只有主子“踢給
    苛重的剝鉶。而見夢動人民在納地租以所。的少量所講“耕食地”。這種“耕食地”,阿加
    還承受奴隸豐其他種種剝削,留下的糧食當只能使用,不能H賣,主子有權隨時收回。
    中際上還有ー“部分要被奴隸主撮迫拿走。阿加苦心経營所積下的一些做薄的其他財
    是公作請葛重作版權二
    根掃民主改蘋前徵洪溪縣一個多的調查,全物,英際上只是主子的所“外庫”,主子可鄉糧食總收入中,奴主佔去百分之八十,以朵取種種藉口而加以侵佔。不僅如此,阿廣大的勞動入民只剩百分
    加的子女也是主子的財產,主子有杖部分地
    在過去的族수,通行一做“雜或全部地抽去當呼西,或者分散出賣。布達”的強制性高利倒據訛,原這是祭蜂由於受到黑弊奴隸主的重重削,大為了給女幾積雙房頑對富谷誥施行的的奴隸群眾都是怒年勞動而不得溫飽,過著種禁,但是後來為了加重射鍆,在許多極為貨固的生活。特是唧西的境選最為悲地區,黑肇放“架布達”已不限於為女兀積儈,他們在肉體上和精上受到主子的嚴重私房,放“染布達”的對象也擴大到一般的曲擢殘。他們終年披著一-件破爛學皮或者一塊諾和河加。有的地方的票彝奴隸主,勒令曲破贏布,吃的是榮根、樹葉、蕎婁殼売和洋鍩和阿加為主子養母豬、母雞各一隻,每生芋皮,睡的是亂草堆,在冬天的夜裡,有的窗小豬、小雞,要交給主子兩隻。即使母越系只能樓著羊子來溫唆旨已僵冷的身體。豬、母雞死了,倆須照交。許多阿加和曲諾,他們在蝟有不如主子之意的時候,往往還在青黃不接的肘候,被追向奴隸主借債,
    受到主子的種種騰刑,被折膺得身殘疾。
    般是借一・石糧食,要付年利五斗,春借秋許多年幼的呼西被折得發育不全,有的成還,也要按一年話算
    了白痴。
    每逢過年和黑犖雙隸主家娶媳婦嫽女
    解放前的涼山彝族祉會,沒有形成統
    祭通以及死了入的時候。曲諾和阿加都몇給的政權,但是有一種빠欲家支的莊會粗織。主子番、牛、酒、粧食或者銀子等“禮物”甚所레家支是一種類伐氏族織的父系血集至系主子的親家死了入,也哭“浤禮”
    。弊家支,在狹義上說,僅指同-…-父系
    罻彝奴隸的冤家械鬥得到和解,當血統的纂家庭成員;從)義上譎,除上黑主子要向짜方賠償命價時,就由姓予攤款。葬成員外,還包幫隸屬於的各個等級的曲諾往往是黑主子進行冤家械鬥的主力,成員。涼全區總數不到五萬人口的懸華
    叉是命價的主要承擔者。
    分成八十多個大大小小的家支。各個黑家
    曲諾處理肓己的財產,耍受朵彝主子
    支;雖然人數有多有少,但互不袁屬,它們
    的制,例如曲諾要珺賣自己的士地,必須
    鬱有比較園定的統治區城,分統治著所躊
    得到主子的同意,並目向主子交納“開口”。
    各個等級的雄子。曲諾和部分地區的部分阿
    1960年

==========第169頁==========
    加,也有自己的家支組織,在習撒上為民族之雨終文化的正常交流和蘋命斗的白彝家支。白釋家支雖然也是父系血緣集互相支援配合。関,但是同一自弊支的成,完求屬於
    總之,殘的奴錄製度嚴重地東線了涼
    不阿黑弟家支的統治,孤構成廣義的彝
    地區會生產力的發展,而過去封建王朝
    支中的被統治的部分。
    和閉民黨反動派的民族壓迫政質父加垂了葬
    在過去的涼山族建會中,恐蜂家支実族人民的苦難,因此,長期以頭、汶山族地
    是公作請葛重作版權二
    際上起著政權的作用,它是奴も鎮壓區的經濟文化停潛在極其落後的狀態。奴隸反抗、進行家械鬥的工具。對於奴隸群眾來酚,黑弊攴是乘他們的可帕的羅網。任何地方如果有奴隸群眾要聯合起來進行反抗,黑鄄隸主就通過家支的聯繫,聯
    涼山だ鹵廣大的被壓迫的奴隸群眾,
    合起來進行壓。任何一戶悪弊的奴隸逃走在過去漫長的歲月裡,為了破奴求制度的了,只還沒有逃出涼山地區,緊経過家枷,會經進行過無數大的反抗平牟。他們支頭人互通聲患,就可以把価抓國。繁彝常常爪意工、破壞工具、虐殺性畜等等行奴隸主為了奴隸的反抗。往往柔用慘無來表示反抗,也不惜冒著生俞的危酸,一再人道的種種刑罰,郊毒打、屎、燒腳心、抽邀亡,有還柔死奴隸主和燒毀奴主的房、挖眼、割、斷肢、剪肉、盤巖、活屋,以至集體地進行鬥爭。近百年來,奴隸
    埋和媫死等等。
    群眾成千上萬集體地反抗奴隸主統治的鬥
    在野蠻的奴隸制度統治之下,廣大奴隸發生過十餘災之多。例如一九西五年冬聯眾的生產積恍是緞低的。以畏奴隸天,普格縣的妏隸群眾漭行過一次規襆敦大主為了掠奪雙求、士地、裔以及其他財函起義,參加的成員包括七、八十全白弊家物,各個家支之間諶至同ー-家支的各小支之支的二千多戸奴隸,他門那大深死了十八入庁問,酈常進行家械鬥,使產受到戸大的
    奴隸主。
    破環。繁的家械鬥,不但澄成財物的損
    列說過:“如隸馨行過起義,進行過暴
    引連入口的傷亡,而且由於冤家對時:使動,抓起過內戰,但是他們始終未能造成自黨得區各地交隔絕,嚴重阻礙了五間的多數;未能建立起領鬥·的政黨,未能
    物資交流。
    楚地瞭解紲們企圖達到的目的。”0過去涼山
    過去的封建樂朝,特別是民黨反動派,奴隸群眾的反抗鬥幹。正是這祥。只有在中實行民族壓迫政,對涼!族進行掠奪和國共產黨的傾導下,涼山奴求群眾的蘋命鎖,也加重了藜族人民所受的苦難。同時
    爭,才取得了勝利,飛從此永遠理葬了吃人
    族奴隸階般也不向周附漢族地區掠奪的雙隸制度。人目,途劫財物。這就使得民族之問
    ①“論國家”。“列寧全集”第2罨,人民過1958
    在所更上期存在著隔題,嚴重地癘礙了兩
    年第一版。第42員
    31
    第4期

==========第170頁==========
    寧在共產려際第二代表大會關於民黨的民族政策利和毛澤東同志的指示,困而就族和殖民地問題変員全的報告中楽指囲,能引導涼山族人民和其他兄弟民族一道對於狂脊取解放而已了進歩表現的落
    從一個腓利走向雙一個勝利
    後民族,只要球命胩利了的無產階級사怡們
    由於長期以來飽受了封建工朝特是
    進行系統的,儘自己的能力給它們幫助
    民黨反動派的壓濁,族人民貳到解放初
    那未,落後民族可以避董本主義發展階仍然對於漢入存在著閱和獵疑。針對這種
    公司作請葛直作腹權口
    段而渡到屜會主義,然後過一定的發展
    情況,在涼盯解放的初期,我們霂取了“交朋
    階段過渡共證義。他還說,必須茱取什友,辦好事”的方法,從幫助群眾獬決片:產和麼手段才能込到這個目的很預先指聞2生潏的入手,大力傳黨的民族政策低是實際經験會給我們派。①列寧在這裡
    改善民だ關係。從涼山解放之趣,我們就
    所閥逃的原理,主要是指軍命勝利了的無產在涼川拙區蘧步推行區域自治,發生產階級及其同家落後氏だ即落片個家的動
    ·切可能써結的力量,逐步提高奴群
    群眾的關係米誂的。毫無疑義,在我們中因眾的愛國主義和階級鬥蠶的覚悟,大力培養這樣的多民族國家中,對於蘋命張利了的無民族下部,積板發展人民群眾的蘋命力量。產階級及其政權同落斤地區少數民族步動群過凡的狼皆工作,氏族阻結鑫加強,眾的關係,列寧的上瀧原是完全適合的。奴求群眾的覚悟不斷提高,民亡收革目畚成涼山地區的彝胺動群眾在中떠共產黨傾學為)大群眾的自覚要求之下進行府會主義革命和會主:義建設的
    到一九五五年下年涼山粦族內部階
    踐,又-一火有力地証明瞭將緯証明列寧級力量的對比發性生了最的變化,階殺鬥爭這一原理是普遍瞑피,同時,地為我們從理的形勢極차緊飛。一方畫是廣大奴隸群眾反総上進一步蘭明這一原理;提供了生動而豐對殺奴、反対買吏奴求和抗租抗債的斗的驗。
    風起雲湧;另一方面是奴隸主階級居殺和
    中同兵產黨柩據馬克想列產主義的普通
    奴隸群眾約暴行層H不旁。泚時,r)-
    理,結合我國各少數民族的獎際情況,制奴隸群眾迫玬求改革;部分族上層人士
    的正網傾和-整套受到黨的政策的召,同時認識到大勢所趨
    方針政策,貫把突現中刊境內各民族的徹也費同改蘋。革奅力量發展很快,革命離潮底解欣和建立各民族問的不等友愛丘助關係迅速形成,民主改蘋勢在必行。涼訂的黨作自己的光榮的歷史使命。毛澤東同志從在黨中央和叫川省委的正確毎導下,堅決米疵敵導我們共產黨人:“必須幫助各少數民站在革命群眾的一地,猱取了自上而下的和族的廣大入民群眾,包幫一切聯繫群眾的袖入物在內:取他們在政治上、濟上
    寧全集3
    八氏版社1958年第
    版,第213-214生。
    文化」:的解放和發展”。②十年來涼地區的
    ②“論咲合政府”。“澤東洗集”第3,人民出版
    黨組織,在上級黨委的領導下,緊緊循著
    舭1953年第一版,第1085
    1960年

==========第171頁==========
    下
    博政策科自下而上發動群眾補
    才能克服困磋。而在山開始笑行民主改革
    結合的方針,積極支持和導了族人民的的時候,雙正當全圖滄在吐會注義改滋的民:注故軍運動。絕過兩年多尖前復架的高潮,這·有利形勢大大鼓舞了族鬥,到一尢五八年標耕之前,民主改革人民在消滅奴求制度之後要求緊接著就向的歷史任務勝科地完成了,했汬制腱被廢沚會主義處渡的蟻命熱。因此,隨潘民.主除了
    改革的完成,數業合作化運動迅熱火朝
    是公作請葛重作版權二
    幾「萬奴隸群眾和其他動人民從奴隸
    天地開展起米。到一九五八年秋;距全
    制度的梏中解放了出來,從而解放了融會完成民主改蘋只仲年多的時內,諒山就甚生產カ,為蝗擎紫昌整的舭會主義的新
    本上笑現了技業合作化,チ辦了ー・批人民
    山開解了廣調的道路。從一九五八年春季開公祉。
    始,長期停滯在奴錄耐會階段的涼山族人現在,州已建立痛級農業生產合作社民,一躍而送人了進會主義革命和量會主義一千三百五十いー個,人民公紕三十三個,な靆設的偸大的新的歷史時朝。
    加公和合作就的盧卡全州衣盧總數的百
    還在民主改革初期;黨経確定了這分之九十以上,其葉加入公武的戶佔を片的原則:必須把解放奴隸、芙行民主改革利粗總數的百分之ニ十七點五。在公和合作臟合作三者密切聯繫米,同性備,速接內完笑現了食堂化。農業阯會主義改造進行。黨的要求是在民主改運動後,緊経取得了決定誰的腳利接展互助合作運動,發展業札產,避
    全州試辦的
    三個人民公屜,一年多
    免質本義道路。根據這個原則,募由的覺來都毫無例外地顯示了“一大二公”的無比優組織在業合作化的洞題上,確定了積極發越性,花一九孔入年以來的大躍進中。増產穩步前進的方針,弁且柔取了初殺和幅度顯著於全州均水平。入民公沚成為高澱肚時發展,管理制度由簡繁逐歩是吸引全州入氏繼前進的方向和光輝榜樣。高等等做法,以保証合竹化運効健康虺高廣火幹部和群眾的公主義、共產主義覚悟度並而前廢展。這樣的方針收,是完全切大為髭高,他們求現人民公屜化的風望臺涼山的際情況的,因而得到廣大勞動群愈米愈強烈,全州人民公化運的高潮正的熱擁υ
    経判來;預計令年ご月以前將在佔全州人口
    涼川族的廣大勞動群眾原來都扱為一羋以上的地區辦起入民公莊,秋後可突現貧困,私有況念玭校淡薄,此較容易適應集全州的人民公祉化。體絕浠。特別是…些解放來的呷西原來
    在農業會義改造基本莞成的同時,
    都是手だ空,單一身,然経過民主改我們還在彝族和族朵居的地區完成了私營革前獲得了人身自벼,並且分得一份生產工商業的沚會主義改置,在國家機關、人査和生活登料,但是力量單薄,只有組織民體、學校和廣大入民群眾中,開展了起來,集體生產,幷且依靠集體力量安笨,風運動和冠會主義總路綫的敵育運動,収得第4搏

==========第172頁==========
    了濟、畈治、思想各個戰蕘上的離會主義
    十餘斤,較之解放前增民十倍左有。糧食
    輩命的玲面勝利
    產量在一九五入年比一九五七鵬一番的基
    在勝利地笑現趾會主義改造的基礎上,勐上,一九五九年死比一九入車年增產百分特別是由於我刑豎持徹了黨的莊會主義建之三十
    產達凡億餘斤,以全州人口
    霞總路和它的一整套“同時井舉”的方針。平均,每人可有糧一斤多一。畜收此增從-九五八車趣,全州出現了エを業生產和長題大,年來説,一九五八年是十五萬
    是公作請葛重作版權二
    其他各項難設幹前大躍進的新形辦。在融會多頭,一九五九年達阿七萬多곳,增長首主義建設大躍進的群眾運動中、涼山各族人分之八」入,全州毎戶均有搭兩頭多。由民意悅風發,幹勁沖天。涼山各個方畫的面於糧食作物、語牧生產以及經濟作物等都本貌已経大大地改變了.
    得了大豐收,現在企州央現了極、油、肉、
    四自綸
    工業方面的變化也很顯著。解放以前,歡비不僅液有工業,而且沒冇獨立的手工業作
    解放以前,涼山彝族地區的業生產水坊。葬族人民目常需要的簡腳的生產工具和是極為低下的。生產工貝陋,謝作方法
    某些生活用品,多靠從漢區交換得氷,或者
    組放,不選種,不施肥,部分地區還保留著
    由有手藝的奴隸在農活製造。族婦女
    刀耕火種”的原始耕作方法。因此,產量極能縱披氈、廠布和袋,但生產效極胝低,食作嘞產不過三、五十斤,每人每造一件披氈,從剪毛、埝到縊成,一個年平均僅有糧食一百多斤。畜牧業方面,経如女專事製作地得一個華月。解放以後,主管很差,著半同圏,放牧元時,雜交雜要是一九五入年全民大辦工業以來,涼山人配,疫流行叉無法防治,因而牲畜殖非民在奴隸証會的腰旒上,“宙手興家”,從無常緩慢。放以來,特煳是民主政革完或以到有,已經建立起初具焜襆的趾會主義工業後,涼山各族人民在黨的傾孚下,在以糗為現在,這裡不僅能峂煉鉄、煉網、煉銅、煉輛大力發展狹業的弼時,大力發展了嗇歌業,,而且能修製造簡易機床和小型發電機簳開展了多種経賞;積極推廣了先進術措設備。於土化肥、土狄藥、新式農具、上施,特別是認貫砢了狄業“八竽憲法",進
    稍、炸藥以及產品加工直接為農業生
    行了了以友圖水利為中心的衣業基本建設,開和融員生活服務的工業;可以說是逼開花。展了以工具政革為中心的術革新運動;以エ業總產値一九拉八年比一九五七年增長多種多收為主,同時還步推廣鶩額豐產國
    倍;一尢五九年叉比一九五八年增長一倍
    過漁年苦戰,農業生產水顯薯高,
    華。現在全州已経出現了父五多人的彝
    九五八年和一九五九年連織獲得了大躍進。族工人隊伍。涼山弊族人民辦工業,」嚴格說
    拿一九五九年來設,雖然灌到了ル十年來少,還只有一年多的歷史,Y是像初生的嬰
    有的自然災害,食秤均產仍然達到四百
    樣,它正在生氣勃勃地成長起來。
    1960年

==========第173頁==========
    解放前的涼山,不僅澱有公路,甚沒鹽達到六斤以上,棉布達到十三尺多。過有ー一條澤道。藥區和漢區以及彝區內部的交去族廣大費動人民根本沒有見過也根本哭通,只是倣貉扶巖簗的羊腸小道,行路如不趣的膠鞋、布鞋、襪子、糖瓷口杯、手電不小心,往往有隧落最崖的危險。有的婦女筒、自來水筆等日用品,現在都成了大量銷出嫽以後,困為交通不便,甚至終生也回不售的商品。了孃家。廣大族人民蹊居荒僻的高山,處
    文化敦育和醫藥狐生事業也有了鍌物的
    於和外界隔絶的地,商品交換很不發達那焌展。解放前涼山沒有一所學校。除畢(
    是公作請葛重作版權二
    時候,弊族地區根本沒有獨立的所業和專業)能運用一些簡單的彝文外,基本上沒有商人澱有形成比發築中的市場。在彝漢接人識竽。彝族譜通人民往往用刻木、結繩來地區有小量的商品莢換,多是以物易物,記事。解放後,由於黨的重覗,國家的大カ而且是在極不等價的情況下茳行的、族入幫助,到一九五九年企州已有中學八所,學民用十個雞蛋只能換倒一根縫友針,
    張生一千五百餘人;小學八百五十七所,學生
    羊皮只能換域華斤鹽ゼ,或者二尺土布。許大萬六千餘入;另外,還開辦了初級黨校和多蜂族勞動人民,特是奴隸群灰,經常吃幹部學稜三所。涼山族本民族的知縱分子不上鹽,根本穿不上棉布。現在交通運輸和正在成長。豫眾掃置工作也有了很大發展商業方面的狀況怎樣呢?截至一九五九年到一九五九年參加掃盲學習的青年已佔到底,全州公路通車里程巳達九百多公里,擁銎州青壯年文音總數的五分之一左右。群眾有一百多輛汽車,除““個縣以外,各縣都如飢似濕地要求學文化,上地出工也帶上書能通汽車。同時還修了許多大車道和馱運本。開始辦社時,友業祇的會計工作全靠外地道。這道路跨過澀急的河流,築過高山峻人來做,但目前已有不少彝族青年損任了合嶺,從而初步改變了交通閉塞的落後面貌。作冠的會針和記分員,這是一個很大的變化。此,大批物養得以從國各運進涼
    為了滿足群眾對文化生活的追切要求,現在
    以滿足入氏生產和生活的要;涼山的大量疊州已建立起四百七十個技村樂部。廣大土特產品,也得以漂源不斷運送出去,以支人民在鶯動之餘載歌載舞,熱情地頌自己祖國的會義建設和促進涼山経濟的進的新生活。在醫藥衛生方面,解放前,彝族步繁柴。現在會主義的商業機構已經逼地區沒有一個醫生,當然更沒有醫院,生了布各地,斑鄉初級市場也隨著發展起來,形病,只有請巫師來殺牲“”,甬每每落成了ー個肅會主義所業易써,以公舉合理得人動兩空。現在疊州已建立了醫院、的價格供應人民生產和生活的需要,收購當生所六十五處、病四百七十五張,共有醫地的上特產品。人民生活的顯著提高,從商務工作人員五百モ十餘入,區區有了衛生品供應量的變化也看得非常楚。例如,在機構。目前,疒大葬族人民在黨的領導下解放前全州每人每年邳均有不到華兩,棉正深入開腿除害滅病的愛國遼生運動,決布不到華尺。一九五九年企州每入均供應
    在一個短時期內做到移風易俗,埝戤
    35

==========第174頁==========
    體質。
    族”的國號絢徹了各個說。
    過十年來蘋命大風和嚴酷的階級鬥
    十年的時問在人類歷史的進稞中只短
    爭的考驗,尤其是兩年來大躍進的鍛和屜暫的一暉,但諒的阯會面貌卻起了天覆會主義敵育。彝族人民的社會主義、共產主義地的變化。涼山的彝族迅速地通過了在淄常覚悟大為提高。他們中的許多優秀分子已経的人類歷史中要經歷上千年時問的道路,被吸收為共產黨員和共青閉員。現在,玲州從極端落後的奴隸制度飛躍到了莊會主義共有族黨員四於入百餘名和犖族團員萬餘涼山族人民十分珍愛他們的草命成果,但
    公司作請葛直作腹權口
    名,在廣大農村週建立了黨承團的碁層組他們幷不滿足於既得的成就。他們満楚地知織。這些黨的基層組縅是在涼山地區貫徹黨道,現在涼山的工放業生產仍然是落後的的路和方針、畋篥,特群眾進行革命和他們決心以不斷菲命的精。戴足更大的幹生產鬥爭的核心猩塗。本民族出身的幹部已,爭取繼紙不斷的躍進迅速成長起來。企州共有區縅以上族幹部
    現在,涼山全黨全垊已給自提出了這
    三千二面餘名,納佔全州千部總數的三分之樣的光柴市偉大的任務即在
    O年到
    從州、縣到區、鄉都有族同志擔任黨的
    九大八年的九年內,取突現農業華桃械
    書記、委員,而各級人民委員會的主要領導職化和部分地區的機械化,達到糧食畝產雙千務已経大都由族幹部擔任。這對發展葬族斤(意產三十化斤)。使侮人邳均有糧三千斤人民的軍命和建設事業貝有重大意義。
    達到工業臆產值比一九五九年增加七倍
    民主改革和會主義革命的勝利,工按使工業產値趕上按業產値y並且在此基礎上業生產和文敵衛生等建設事業的大發展,不繼躍進,力在十五年或者更多一點的時僅使廣大人民群眾的經濟生活有了起著的改間內使工友業生產基本上趕上漢區水邳。這善,同時也使他們的精陣面貌發生廣泛而梁就是涼山州各族人民的雄圖大志。刻的變化。莊會主義的新風倘利敏想、
    九年規劃的笑現將進一步根本改變涼山
    說、敢做的共產主義風格,正在返漸生兵。的面貌。預評在十五年之後,歷來被稱為“不大團結,大呔作,互相學習,互相幫動,共毛之地”的涼山將變成線樹成際,果木成同勞動,共同發展的新型的屜會主義民族關林,五穀豐登,大畜興盛,而且具有發達的系正在形跋和發展。廣大群眾在回憶過去
    工業的美好地區。那時,大地園田化,耕作
    對比現在、展望將來時,都異同聲地歌項機械、華機械化,水電站冽通布壘州,新居共產黨利毛主席的英明傾導,歌質吐會主義民點屋羅棋佈,人民的物質生活和文化生活的幸幅生活和無限美好的共產主義途,將很大地提高。光罈燦爛的前景鼓舞著犖族激雙族老大哥無私的援助。他們高興地咀著
    人民奮勇前進。
    毛主席啊共產黨,你的恩情金河長;家永
    鎘者按:本文作者是中共涼種族
    遠跟著你,幸捅冝子萬萬年”。他們說,葬漢
    自治州委員公竇一書記
    民族是“兩個民慶,一個心肝。“學漢族、趕漢
    1.960年

==========第175頁==========
    思維和存在燙有同一性嗎?
    和世誠同志商榷
    王若永・
    是公作請葛重作版權二
    世同志的“想維和存在的同一性是方我以為不夠碓確,可是基本論點是嵩蜷的。唯物主義的理嗎?”“一文,我最初在“光明郭月爭志在他的文章裡弁沒有簡單地日報”上到時,就戚到不能同意他的蕙兒。思維和存在的同一性就是唯物主義的原理。在“哲學砰究”把這鴛文章泇以轉,
    郭月爭志只是說:思維和存在的同一性問
    大家討論,我很贊同這種做法。這是一個重
    是哲學素本間題的第一片面(這是他的文
    要間,涉到哲學瑟本問題的一個
    的題目)y關於雑和存在的同一性,可以
    還牽涉到對証法的本規的認識。大家有唯心主義的瞭解,也可以有唯物主義的了
    來討論一F,把它弄清楚,是有必要的。
    解。既然這樣,那麼爭論的間題於:思
    然,在世同志看來,“這個問題,在克雑和存在的同一性問獲是不是哲學基本問題主義經典作家的多作中是一個早已徹底的第一面?關」思維和存在的同一性,解決了的問,而且為哲學史的事所証明不是隻能有瞧心主義的瞭解,而不能有唯物了的”,可是,馬克思主義解螅作家對這個間主義的瞭解?題是怎樣解決的呢?哲學史的事實叉証明瞭
    照我看來,如果不是這樣提問題,而是
    什麼呢?世識同志卻和我們有很不相同的了照世識」志那提問題,那麼這種提題的解。那末,還是應該討論討論了
    方式會把題本弄得混亂了。對於“想維
    這型,我枳來談我的意見。
    和存在的同一性是雌物主義的理疇?”這樣
    問通的提法和分岐所在
    的間題是不能單地答以“是”或“否”的,因為關於“題和佇在的一性”可以有心主
    首先我黨得世識同志這文章的題目就義的和唯物正義的兩種根水不同的瞭解。我值得商椎。““思維和存在的阡一性”是唯物們和世誡鬧誌分歧的地也在這裡。在他看主義的原理嗎?”ー一照這個題目看來。好像來2“雑和存在的同一性'是唯心主義的爭論之點是:一方認為思組和存在的同一性
    原現,而且只能當伯唯心主義的原理去了解
    是唯物主義的原理,一方認為思離和有在的絶不能把它當作雅物寶義的原理”,換句話河一性是唯心主義的原理。可是哭際情祝說:世誠志認為“悲維和存在的同一性”的不是這樣。世誠同志的文是批評郭月爭同
    ·“暫學掰究*1959年第1-12期合刊
    志的觀點的,郭月間志的文章ギ有個舾地
    “學研究1958年第期
    第4期

==========第176頁==========
    提法是概本錯誤的,思維和存在根本就沒有在一起。
    付麼同一。
    這樣;問題的性質決不僅僅是名詞上
    我們知道,“同一性”這個用語是可以有的拋,是一個根本原理上的分岐了。既兩種意義的,可以瞭解成“鬧”的意,然丗誠同芯反對任何“思維和存在的同一一性也可以瞭解成一致、統……等意思。辯証法正的說法,而我是備來反駁他的這一個賙點是在後面這個意義上兆瞭解和使用“同一性”的,所以我就把我這交章的題目定為:“思
    公司作請葛直作腹權口
    這個木語的。世識同志在他的文章裡用了許
    維和存在沒有同一性嗎?”
    多輻來設明想維和右在不是同→個東西,說明“思維郎存在,存在躑思維”的命題是
    恩格斯對本的表和
    跟的,這些反駁可託是都落了,圓為他所
    世曰志的曲解
    反的對方並有主張思維和存在是可以
    論是由恩格斯在“費爾巴哈論”中的
    等同的。郭月同志在他的文章裡,也是反段話引起的,我把這段話抄錄如F
    對這種錯魂熀點的;他的文章所承認的“思維
    使是思維對存在的關係問題,還有另一個
    和存在的同一性”,只是“思維能夠與存在符
    方:我們關於我們周閱世界的思想對予這個
    合、一致”。世同志也承認思維和有在相
    世界本身的關係是怎樣的?我們的思維能否
    致,相符合,但是對“同一性”的說法。這
    識現突世界?我們能否在我們的關於現尖世界
    樣看來,牟論似乎僅僅是名詞上的了。但是
    的想法和慨念中正煥地反映現矣?用哲學的語
    不,世同志是否認從辯証法的視點來了
    言米,這個問題就파做思維和存在的同一性
    解這一致的關係的。世同志這洋巹
    間題。絶大多數的晢學家都肯定地解決了這問題。例如黑格爾燈這個問題的肯定籤案是
    如果誂“思維和存在的同一性”就是毛主席
    目瞭然的
    在矛盾論”中隣逾的“盾的同“性”,那麼,這就是訫,維和存在是對立面,思維和存在
    文中的著重點是我加的,這魷是引起奪
    這兩個方面,在一定條件下,互為存在的條件
    論的最主的一-句話。世同志在他的文
    共處於一個統一體中。那麼。思維和存在共處
    裡,也摘引了這一段話,但是他卻在摘引!時
    於一個什麼樣的統一體中呢?概然恩維和存在
    曲解了格斯的原意。世誡同志說:
    這兩個方面互為存在的條件,互相依賴,誰也
    只耍仔細地一下전格斯在“費爾巴凹哈”
    離不開離,有著不可分割的聯繫,這還能與性心主義的“原則同格論”清界限嗎
    這個間題的全文,就可以知道他所的“思維和存在的同一性”展指的唯心主義原理
    這一段語非常得淞意。很顯:,藏
    在“費爾巴哈論”上,劇格斯提啗“我們的思維
    同志認為齦維和存在不能構成對立的兩個方
    能否認現實世界呢?我們能否在我唉於現
    面,它們之間沒有統一的關係:照他看來
    實世界的表魚和概念中得出一個對現實的正確反映呢?”這個問題之後,立即指!:“絶大多數
    如果離把思維和存在的關係看成是對立面的
    的哲學家都背定地脬決了這個間題”。格斯在
    統一,誰就是唯心主義的“原則閌格論”蛄
    這裡所說的大多數的哲學家,包括所有的
    60年

==========第177頁==========
    唯物主義者,而且也包括最鈳底的唯心主義者,嗎例如黑格爾。為什麼唯心主義者也認為世界是
    要了解這一句話,爽從這衍話的上下文
    可知的呢?他們與囃物主義者在世界可知不
    來看y爽瞭解這一段話,也要從這段的
    知的間題上有什麼原則的區別澱有呢?為了說下文來看。世誠同志設要根據齦格斯這段詁
    明這個問題,於是格斯就鼒用了囃心主義的
    的上下交來了解趙格斯的意趙,可是他井沒
    哲學語言“思維和存在釣同一性”這句話,隨即
    有提到上文,下也提得不完全。恩格斯
    公司作請葛直作腹權口
    舉了黑格爾的例子。(著重點是我加的)
    在這段話的上交說了些什麼呢?他說:公部
    的確,需要“伃翻地一下”臥格斯的原哲學的最髙間題是想維和存在的關係間題交。為了便於設者ま桜對,我已経把恩格斯的“即何者一一精或自然界一一是第一性原文抄錄在前面。照世蔵同志訛米,格脈、的”,哲學家依照他們如何回答這個間題而分在提出“我們的思維能否……・"的題之後,、成了兩大陣營:唯心主義和唾物主義。接著立即指出:“経大多數的哲學家都賞定地解決趙格斯就寫下了我們前面抄錄的這一投話。了這個間題”在這裡世誡同志故意把、一句重格斯指田,思維和存在的關係間題還有另的話的位置移後了。恩格斯在提出那幾
    方面:我們的思継能正確地反映現笑嗎?
    問通以後,緊接著說了一句:“用哲學的語這就是“思維和存在的性問題”。要法養言來,這個問題就做思繼利存在的同
    的是,恩格斯在這裡是把“思維和存在的同
    性問題。”格斯只在說了這句話之後,
    一性”作為一個共同的問題提出來的,而不
    立耶指H:“絕大多數的哲學家都肯定地解是作為一個專屬於唯心主義的原理提出來
    決了這個間題"。從上下文來看,ぱ格斯說的。既然是問題,當然就有肯定和否定兩種的“思雄和存在的阿一性趙”,明明是攬括答粲。作為前者的例子,儂格斯舉了器格上文說的“我們的思維能否認識現災世爾作為後者的例子,格斯舉出了休護和界?……”而恩格斯下文說的“絶大多數哲學康,“他們否認認酸世界的可能性或者套少家都肯定地解決”了的問題,明明是指“思維是否認徹底認識世界的可能性”。観顯然,和存在的同一性闘題”(當然是指“我們的格斯是不間意後面這一種點的。他首先舉思雜能否認識現實世界”的間)。這不是清了黑格爾的對不可知論的反駁,指出爆格楚而叉濡楚嗎?如果照世誡珂志所誕,趙格爾的反殷是具有決定性的;“凡從強心主義斯飛出“思維和存在的同一-性間題”是為了說殘點上所能做的,他都到了。趙格斯接著明礁心主義和物主義的區別,那麼趙格斯提到費爾巴哈,說“費爾巴哈所附加的雅為麼緊接著又說“絕大多數的哲學家都都物主義的反膠,與其說是深郊,不如說是機肯定地解夾了這個問題”暱?要知道,格智”。最後趙格斯提出了自己的最有力的唯斯所說的“絕大多數哲學筮”是包括了物主呦主義的反駁論據一一踐。義者在內的(這是世阿志也承認的)呀,
    很顯然,根格斯在前面段談的哲學上
    難道唯物主義晢學家會肯定唯心主義的原基本問題的第一方面(思維和存在何者是第
    4期

==========第178頁==========
    一性)是劃分雅心主義和唯物:主義的標,在彼”,它使固定的形而上學的差異互相過這一段談的哲學基本問題的第二方面(悲維渡”。⑨提並然,如果一的事物肉部不包含和存在沒有同一性)就是劃分可知論釈
    差異和對立,如果不同的싸立的事物之沒
    不可知論的標強,他並沒有用承認或否認有-性,那就不能說明事物的自已運動和“思維和存往的同一性”來劃分唯心主義和唯相互轉化了。物義的意思。
    再看列節對同性是怎理解的。在“談
    是公作請葛重作版權二
    世同志說郭月同志“歪曲”了恩格談辯証法問題”裡,列學斯,現在我們可以間:歪曲恩格斯的到底
    對立面的同一(它們的“統一”,也許這樣
    是謎呢
    說更正埆吧?雖然問一和統
    個名詞在
    裡沒有特別延大的差別。在一定的意義上二
    馬克思三義絰作
    者是正確的),就是承認(發現)自然界(精腫
    怎樣瞭解“同一性”
    和阯會都在內)的一切現和過程具有示盾著
    那麼,可以不可以懷:格新是錯了
    的、相彑排斥的、對立的傾向
    呢?或者至少是疏忽大意呢?貝我們瞭解
    他滅
    馬克思主義經典作所說的“同一性”的意
    對立面的統一(一致、同一、均勢)是有
    義,就不會發生這樣的問題。
    氣件的、暫時的、易的、相對的。②
    馬克思主義經典作家所用的“同一性
    很満鍌,列用“同一"這個字樣,不是
    德文《 dentity》)這個術語,正像“矛盾”指等同,是指統
    致。他認為用“統
    “否定”“自在”“自為”一樣,是從黑格爾那裡
    或“同”都是짜的,他是把這兩個術語
    來的。懸格最先區了兩種両性,郵抽
    作為同語使用的。列寧還特別出:對立
    象同性和具體的同一性。抽象的同一性
    面的代是適
    切現的。
    是排斥一切“異”的“同”,而具體的同一性是
    列後y坐持和發運了矛盾的同一性
    包括“異”的“同”(看“小遅韓”)。形而上學原理的是毛澤東同志。毛澤樂同志早在
    所瞭解的同一性正是抽象的同一性:同就是
    九三匕年寫的“矛盾論”裡,對辯証法的核
    ,異就是異,兩者互不相於有對立的地心一對立統一法則作了最完繁最術要的的方就有同一性,有同一性的地方航沒有對逃,發展了藩証法,豐富了馬克思主義哲學
    立。辯証法所瞭解的詞一性是具體的同一性
    的寶庫。關於矛盾的同一性的意義,毛渫東
    同一事物本身包含著對立,장立的物之同志專門給了它一個経典規定,他說
    也有同一性。在“自然辯証法”裡,恩格斯
    同一性、統一性、一致性、瓦枏滲透、五
    指出:“同在自身中包含著差性”,“
    相通、互相依賴(或依存)、相聯渃或相
    災的具體的一性包含著差別和變化”。他又說,“辯証法不知道什麼絶對分明的界限
    ④“官然藩証',人民出版肚1955年版,第175-
    不知道什麼無條件的普遍有效的非此即②“哲學筆記,人民出版균1956年版,第882。
    960年

==========第179頁==========
    合作,這些不同的名詞都是一個意思,說的是就是把意識和存在等同趕來,也可以有心如ト兩種情形:第一、事物發展過程中的每一主義的和庸俗唯物亡義的兩種不同的瞭解。種矛盾的兩個方面,各以和它對立益的方面為籠統地諓把思継和存在等同競是唯心義,自已存在的前提雙方共處於一個統一體中;弟也是不確切的。郭月肇同志談,唯心主義把
    矛盾著的雙方,依據一定的條件,各向
    同一瞭解為等同;我覚得不如說,形而上學
    其相反的方面蟪化。這些就足所謂う一性。①
    把同一瞭解為等
    是公作請葛重作版權二
    這樣看來,馬克思主義經典佯家所用的
    客觀唯心寶義者不否認想維和存在在
    一性”這個術語,不是指抽象的等同,畫一定意義下的差別,但是指兩者是統是指辯証的統一,這應該很清楚了。
    的,統一的慧礎是思離。照羆格爾說,思維先於存在,客觀世界不過是絕對理性的異
    思鞋和存在的同一性的煮義
    化,客觀事物不過是會的外売。這樣,客死
    “一性”的意義既然弄清了,現在我們唯心主義者魅把思雑和存在的冥笑關係퓨再來考繁一下;思維和存在究鷺有沒有這種働了。間一性呢?換句話就,對立統一這個瓣証法
    証物主義者把黑格爾的顧倒的世界
    的最根本的法則,是不是適用於思稚和存在殘轉過求,使它頭朝上腳嘲下地立。這的關係呢?
    並不是否認思維和存在的統一送系,不是
    元論者認為,思和存在是農有同
    要否認思維和存在的同一性,而是指:思
    性的關於這種觀點,思拾斯過厭徳的例雑和存在的統一的基礎是存在,存在先於意子。康德承認在人的意識之外有“自在之物”。識,意識是存在的反映。這就是對於“思維但是佗是不可認識的,因此。人的認和答觀和存在是有聞一性的”這一個黑格爾的命題在沒有符合、一致的關係。二元論是一種不的批判的改造:保留它的合的辯証法閃素徹底的哲學理論,因為它在思維和存在之間而賦予它以一個科學囃物主義的基価設下了…一條不可逾越的溝,而不能用
    格斯指,世界上的事物是有區的
    統一的原理來說明兩考和兩者之的關係。“一駛是白的,另一些是黑的,一些是有生命徹底一些的哲學家都主張一元論。但是的,男一些是無生命的,一些是屬於人間的元論也有不同的形式。主觀唯心主義者認易一些譬如說是屬於彼界的”,可是扯界也是為只有威覺是存在的,事物就是哎覚。庯俗統一的,“世界的其正的統一性是在於的物唯物主義者認為一切都是物質,思想也是物質性”の質。前認為世界上貝有意釅,除開意融外,
    斯大林在他的早期著作“無政府主義還
    什麼東西也沒有;後幫認為世界k.只有物質
    是會:注義?”裡會經這樣批過二元論
    除開物質,就沒有別的東西。他刊都是把意和物顧等同超來,不過一個是把物質說成
    ④“乇東選集綰2結,人出版耐1952年
    意識,一個是把意說成是物質。由此可見
    “反杜林論”,人民出版冠956年版,第43。
    第4

==========第180頁==========
    當然:世界上存在著觀念的現軟和物質的
    這也是格斯在“費爾巴哈論”中說的
    現象,但這決不是記,它們似乎是互相否定的。話,把這段話和格斯在同一本書中說的“思恰恰相反,觀念的方而和物質的方面是同一個維和存在的同一性問題”加以對照,就可以題
    自然或한會的兩種不同的形式,決不能把它們
    加明瞭鼠格斯的意悪了。恩格斯指出:外部世
    看不相存的東兩;它們共同存在,共同發
    界和人類思維的規律,在表現上各異,在本質
    展,因而我們沒有任何根據設想佬們是互相否
    上卻是同一的;後者的規律(概念的辯証法)
    定的
    是公切魁作請葛直作奇版權
    由此看米,所二元論是沒有根據的。
    是前者的規律(客혔的辯証法)的自覚的
    統一宿不可分的自然表現在物質的和觀念映無格爾的錯在於把這個關係了。馬的兩種不問的形式上;統一而不可分的會生克思主義是把被景格爾頃倒了的思雑和存在活也表現在物質的和觀念的兩種不同的形式的關係再倒轉過來,而不是否認思維和存在上,一一我們應該這樣去看白然和會生活的的統一關係,否認思維和存在的同一性。發展。①
    關於這個間題,格斯在“自然辯証法
    斯大林在這裡正確地把物質現象和觀念裡還有更詳細的論沌
    現象看作対立統一的兩個方面,它們不是不
    我們主觀的思維和客觀的世界都服從於同
    依存的,而是“一而不可分的”自然和
    的規律,因而肭者在自己的果中不能瓦相
    社會生活的兩種不同的形式。斯大林隨後又
    矛盾,而必須彼此一致,這個事實絕對地統治
    指出:唯物主義的一元論反對唯心主義的
    著我們整個理論的思維。它是我們理論的思雑
    元論,認為不是觀念和一精方面先於自
    的不自覚的和無條件的前提。十八世粑的睢物
    然和一投物質方面的發展,而是物質方面的
    論,由於它在本質上是形ⅲ上學的性質,所以只
    發展先於千神方而的發展
    就這個前提的內容去研究這個前提。它只限予証明一切思維和知識的內容都應當起源於威性
    可見,辯証唯物主義和景格爾的唯心主
    的軀,而且還復活了下面這個命題:nihi
    義對立的地方,不是在於思維和存在、猜
    est in intellectu, qu
    和物質是不是有統一性或同一性,而是在於
    sensu(凡是覚中未合有過的東西,即不存在
    對這個統一性或同一性的解釋。
    於理智中)。同時也從形式方面去研究這個前提
    我們再來看看恩格斯的一訢
    的,只有現代唯心論的但同時也是証法的哲學,特別是羔格爾。不管我們在這裡所邇到的
    這樣,辮証法便歸梏為班究外部世界和人類恩維的一般運動規律的科學兩個系列的規
    無數任意構和憑空臆造的東西;不管這種哲
    但在表現上卻是
    學的結果~一思維和存在的統
    是朵取了
    律,它們在本質上是同
    這樣概念的証法本身就變成
    唯心論的頭倒的形式,我們卻不能否認:這個
    各異的
    只是現實世界的辯誕運動的自覚的反映。從而,
    哲學在許多場合下和在各種極不枓罔的領域中
    格爾的辯証法就被倒轉過來了,最奸是
    ①“斯大至集第卷,人民出版註1953年第
    使它兩腳著地了,因為以前它是用頭著地站
    阪,第28頁
    的。②
    ②“費爾巴哈德國古典背學的終結,人民H板
    1957年版,第33。(意軍點是我加的
    42
    1960年

==========第181頁==========
    証明瞭思維過程與自然過程和歷史過程是類似看做現東物的仄映,而不把現事物看的,反之亦然,即同一的規律支配著這一切過
    絕對攬唸的某一階段的反映”②
    混。①
    從這裡也可以看田主況思稚和客觀世界
    格斯在這段話裡強指出了;正因為是不是一致,是不是受同一規律支配。有澱土覡的思維和客觀的批界都服於同一的規有鬧一性,這樣的間題,也就是世界可以不律,所以兩者才能符合一致。主觀思雑和客可以被人認識的問題。凡是肯定了這種瓶
    公司作請葛直作腹權口
    觀世界能和必類一致,這是我們進行理論性或同一性的哲學家,不論是於八世紀的唯思鞋的前握。這個前提可以從兩個方面去了物主義者或後來的辯証唯心主義者格爾解:內容方面和形式方面。從內容方面去了
    都是認為世界是可以認識的。
    解主觀思維和客殘世界的一致,就是說
    這樣看來,恩格斯在“費爾巴哈論”裡
    切認識起源於從接蝕外界得來的蘿瞼,括哲學的基本問題時,把“思維和存在的同丙思維的內答是客規的。這一點是十八世性問題”作為這個間通的第二方面;以此為標紀的形而上學的唯物主義者所研究和証明瞭誰來劃分可知論和不可知論,那是改有什麼的。從形式方面去研発主觀ぼ維和客世界寄怪的。的一致的,是唯心滌証法的哲學家,特別是
    唸的現象和物質的現象之間,主觀
    無格爾。格得出的結果是“思雑和存在東和客觀的西之間,當然是有界限的
    的統
    這個結果朵取了“呢心論的惻的可是改個界限並不是一條不可逾越的溝。形式”,其中有無數“任意虛構和憑察臆造的列學說:“主觀的東西和客觀的東西的差別是東西”,但是我們不能否認無論是思雑過程、存在的,可是這個差別也有自已的界限。”自然過程、歷史過程都受同一的規律支配。所謂認識世界,就是客觀的東武進入主觀之這個同一的規律是什麼呢?原格斯已在別的中,作為覺和思維的內容。所謂改造世界,地方給我們指明瞭:這就是辯証法。
    就是把主觀的目的、理想在客觀中実瑪。
    從這裡可以看畑,題格斯沒有一般地、認識、再災踐、再認蔽的過程,就是主認“維和存在的統一”(也就是思雑和存觀和客艱相互作用,相互過渡,不斷髮生矛在的同·一性),因為如果否認了這一點那盾和解決矛盾,不斷變化和發展的過程。就不能承認思雑和存在都服從於同一的規律
    觀念現象不過是被移置於人類頭肭中井在
    了;恩格斯所不同意的,只是這個原迎在景
    人類頭腦中改造過的物質現象而已。
    格爾那裡所朵取的“唯心論的頭偶的形式。
    毒實上,毎個人都千萬災地看到過“自在
    祚倒了呢?這當然不是說,思維和存在本來不是統一的,而景格爾說成是統一的
    ④“自然辯証法”,人民出版1955年版,第2
    22生頁
    如果是這的意思,那並不是嗩的題
    め“爾円哈和德國古政哲學的結,人民田版祉
    所謂倒,是說把想維而不是把物質作為
    年版,第33
    ③“哲學筆配,人民版啦1858年肢,第73貫。
    統-一的基硼。恩格斯認為應當把“人的概念
    ④馬克困:“責本論”第1卷,德文第二版
    第4期

==========第182頁==========
    之物”向現象、“為我之物”的簡單明白的化。存在是有同一性的,因為“同一性”的全部意這種薴化也就是認識。⑩
    義,不外是對立的兩個方面相聯結著,在
    不儀從物質到意識的化是辯証的,而且
    定條件下共處於一個統一體中,並在一定
    從威覚到思想的轉化等等也是舞証的。
    件下正相博化
    觀念的東評轉化為實在的東西,這個思想
    世誡同志是不同意思維和存在可以共處
    是深刻的:對於歷史是很重要的。開且就是從
    於一個統一體中的,他問道:“思維和存在共
    是公作請葛重作版權二
    個人生活中也可看到,這裡冇許多真理。反對
    處於一個什麼樣的統一體中呢?”的確,茹果
    庸俗唾物亡義。注意。觀念的東西同物質的東
    要在思維和存在以外找一個第三者,那是沒
    西的區別也不是無條件的、不是過分的。③
    許多肘候須反覆失敗過多次,才能料
    有的。但是,所湖統一體,並不一定是指矛
    正溪的認,於能到達於和客觀過程的規律盾雙方以外的第三者。個人和集體是對立統性相符合,因而才能夠變主觀的東西為客觀的
    的關係:但個人就在集體之中。全局和部
    東西,即在實踐中得到預楒的結果。④
    分是對立統一的關係,但部分就在全局之中。
    我們的結論是主觀和客殘、理論和突、知一般和特殊是対立統一的關係,但一般就在和行的具體的歷史的統一,反對一切境開具體特殊之中。思雑是一種特殊的物質一一人腦歷史的左"的或右的誤思想。
    的機能,主觀思是不能脫務客況存在的
    我根,引証到這裡也足夠設明:世誠同社會的意識形態是不能脫離証會的物質生活志認為馬克思主義経典作紫早已徹底解決的,如果我們一定要給思維和存在的統一體了”,而月“為哲學史的事突証明瞭”的問題,一個名稱,那麼可以般地빠做世界,而對到底是怎祚解決和怎樣証明的。
    於會意識和量會存在的統一體,我們可以做會生活
    版世誠志的幾個論據
    世識同志叉問道:“既然思維和有在這兩
    在前面一節裡,我想我已軀大致表明了個方面互為存在的條件,互相依賴,證也離馬克思主義經典作家對思維和存在的刑一性不開離,有不可分割的聯繫,這還能與唯的幾個論點;殘念現象和物質現象是統一的心主義的“原則簡格診'翅淸界限嗎?”世界或會生著的兩個方面,這個統一的基
    在我看來,界限是很容易劃淸的。阿芬
    礎是物質:思的容是來自客觀世界的思維和存在都服從於同一的規律,所以思
    ④列集”第14搭,人民出版1957年一版
    第17貫。蒼重點是我加的
    是夠符合客觀世界的,大的獎躞最有力地
    ②列÷:“哲學筆記,人民出版祉1956年版,第89
    証明瞭這一點;在踐的基礎上,主觀的東
    頁。蒼重點晁我加的
    ③同上,第。亜點是我加的
    西和客觀的東西是可以在一定條件下五相過
    ④“戦論”。“毛澤東集”第1猞,人民出版교1952年第一販、第293頁。簀重點是我加
    渡,互轉化的。所有這些,都說明思維和
    ⊙同上,第295。
    44
    1960年

==========第183頁==========
    那留斯的“原則同格論”是:自我和環境有目的、劃變成客殘現突,那麼,在這個意著不可分割的同格關係,自我是詞格的“中義上,有許多客渠事物也是思想的接產物心項”,環境是同格的“對立項”,兩者永遠列寧說:“人的意不僅反映容觀世界;並且在一起,沒有真開中心項的對立哦,沒有離創造客視世界。”①這個被創造的觀世界的開首我面獨立存在的環境。這獎際上蔗是員現難道和人的意識無關嗎?列學說:“沒
    公司作請葛直作腹權口
    克萊和費希特的主觀心主義的版。但是。有草命的理論,就沒有革命的運動②,難道從辯証唯物主義的立場來誂的思雑和存在的革命的運動不是在一定的意義上也依賴於革同性,是說意識不能齋開物質而獨立存在,偏的理論嗎?毛澤東同志在“矛盾鹼”中指思雜是存在的反映這和“原則同格論”有伃在一定條件下,理論、方針等等可以轉過來麼關係呢?一個說:客體不能離開主體而存表現共為主要的決定的作用。這一個論點是在一個說:主體不能離開客體面有在。兩値得我們認真學習和深深願豢的。這裡不可不是正好相反嗎?
    來專門酴逃這個問題,恆是我想,否認了
    世誠同志引用了列寧的番:“澱有被反映思維和存在的同一性,不但不能說嚦正確的者,獻不能有反映,被反映者是不依頼於反認磯何以可能,而且也不能明主觀能動性映者而存在的。”世識同志認為可以用這句話的作用,不能嚦科學的革命理論對改造世來反殿“思維和存在的同一性原理可以有強界的巨大意義。世所志把反映碖和“思維物主義的瞭解"的配法。其笑在我看來,“和存在的同一性”成對文來,這是直接
    有被反映者,就不能有反映”的話,正好說反經典作家的,限為恩格斯正是把思離能明瞭唯物主義所瞭解的思維和存在的同
    否正確地反映存在的問題攬括為“思和存
    原理。列寧在這裡表明了,思維和存在的在的一性”問題。如果思雑和存在沒有同關;是反映和被反映的關係,這正是對立
    性,思維怎麼能夠正確地認醵存在呢
    統一的兩個方面,而反映是依存於被反映的,列學說,有“自徙之物”向“為我之物”的轉也就是思是依存於存在的。這既表明了存化,“這種轉化也就是認識”。這裡證的“轉在的第一性和思雑的第二性,叉表明了思維化”不正是表明有同一性嗎?武間:如果鎔和存在的同一性。莖於“被反映者是不依觀実在和思之間沒有“一第由此達彼的橋於反映者存在的”這何話,不能表明思維梁”地就是哲學上名之同一性”的東和存在沒有同一唯,圓為一切同一性都不是畫,怎麼能瞭解這種轉化呢?怎麼能證明世絕対的,而是有一述條件的,況且存在不依賴思維這一點,弁不排斥思雑對薦在的依賴
    ①“哲學筆記,人民出版社1956年版:第19の“伝麼
    列や聖集"第5貉;人民出版1959
    也不排斥思雅對有在的反作用。進步
    年第一,第336。
    ③“矛盾論。“-縲東選“第2,人民版沚
    蠔然人能夠通過獎踐把自己的主觀思維中的
    1952年第一版,第798
    第4刔

==========第184頁==========
    界是可以認識的呢?世職同志的文章耠人
    性。經典作家反対的是把思維當作存在的素
    種印象,好像列和恩格斯在這個間題上不,或者把思維和存在等;至於唯物辯証法很一致,其災列和恩格斯是完全一致的,所瞭解的那種思維和存在的同一性,正是在他們對“同一性”的理解是完全一致的,這
    他們的著作裡蘭明瞭的。
    點我想我已経作了足夠的證明瞭.
    証唯物主義対于思維和存在的關係的
    對“同一性”作了與馬克思主義経典作家解決,可以婦結為兩點;第一;存在是第
    公司作請葛直作腹權口
    不同的瞭解的,正是批誡同志自己。我再舉性的,思雑是第二性的第-,思維和存在
    一個例子來証明。世識同志引了“融聖家族”是既對立叉一的。這兩點是密切聯繫的。中這樣一段話:“這些群眾的共產主義的工只承認第一點市不承認第二點,決不是辯証人,例如在曼斯特和里昂的工廠中做工的雅物主義者。人,幷不認為用“純粹的思雑”卸單靠一些
    馬克思主義的識論,就包含著唯物主
    中
    議論就可以擺脫自己的主人和自己獎際上所義的原則,也包含著辯証法的原則。如果把處的風辱地位。他們非常痛苦地旼覚到存在馬克思主義的認論僅僅歸結為承認存在是
    和思継、意識和生活之間的差別
    看來第一性的,思維是第二性的,而不同時指出
    世諴同芯以為,既然馬克思在這裡指田存在雑和存在的辯証關係,那就不能劃淸辮証和思維的差別,那就表明馬克思一定否認思唯物主義和舊的唯物主義的界幾。在認醱論維和存在的同一性了。這正好暴露了世誠同的問題上,不僅有唯心、碓物的鬥,也有志自己的形而上學的觀點。形而上學是認為形而上學和辯証法的鬥年。
    在同一性和差別性之存在蒼不能克服的対否認思維和存在的任何同一唑,這意味立的り、面辯証法是認為同一性是包含著差著什麼呢?這意味不承認思和存在是矛別性的。
    盾的兩個方面,或者即使是矛盾的兩個方面,也僅僅有對立的關係而沒有統一的關係。這
    結尾
    也就是記,對立統一這一條辯証法的根本法
    世誠同志還引証了一些経典代家的話,則,然不適用於像思維和存在的關係這不過我不想把這縮交章拖得太長,這就暫樣的根本性的間題。世識同志自認為他懸岵不去→一加以分析了。我只想筒單地說:馬
    在唯物主義的立場上來批評唯心主義的原
    克眼、格斯、列寧的確寫了一些批評思維
    詛,我卻以為他是用形而上學的觀點來否認
    和存在的同一性的話,不過我們如果不是從証法。句上看問題而是從質上看間罳的譎,就
    〔原載“哲學究190年第1期
    總是可以發現,他們所批評的、是唯心主義所釋的同一和形上學所瞭解的同
    ④案看恩絡斯“爾巴哈利德國古典晢學的慜結”,
    人民田版t1957年版,第3A頁。
    46
    1960年

==========第185頁==========
    正確的判所和堅強的決心
    謝克東蘇群
    公司作請葛直作腹權口
    江蘇南通地委的同志,在總結兩年大醫心更大。“黨指向那裡,我們就弈向哪Q
    進的經時,有四條深刻的體會:第一,黨“黨委我們下海,我們就能を。廣大群委領導上一定要有堅強的決心;第一,珽調眾的這些豪言壯語,生動、有力地說明瞭傾查硏究,鏷渚況,看難問題,抓關鍵;導決心對速璈越革命群眾運動的決定性第三,要很狠地抓,要抓得早,抓得緊,抓的作用。事憲証明,在任何工作中,只要到底;第四,要善於辨風向,插紅旗,在任婁傾導上方向正確,信心高,決心大,就挑何困難情況下決不動擬。南通地委的這四條登高一呼,萬眾響應。反之,如果黨委領導體會,對於做好領導工作,実現持大躍迸っ上方向不明:信心不高,決心不大,搖拯擺提供了有的臉。
    擺,就不能把群眾的積極性調動起來,甚
    在戰爭中,一個好的指彈員,既要能做正至會挫折群眾的於動,影嗨生產和工作持確的判斷,雙要有堅強的決心。特別是在決躍進。關頭,指揮員的決心和信心往往成為勝敗
    我們所說的傾導決心,是無產階級革命
    的重要因素。在祇會主義革命和建設事業中,雄心社志的決心。這種決心是建立在無產階改變生產料所有制的鬥和政治思想戰機級世界觀的基上的,是同廣大群眾的要求的鬥,以及徵i服大自然的鬥非,同樣結黨和願望相~一致的。無產階級最大的雄心牡委領導上做正確的釗斷;有怪強的決心,敢志,就是要解放全入類,要在仝世界現共於當機立斷,指禪若定,敢予風險,發命令產主義。在令天,我們就是要在共產主義偉統牽群眾,進行鬥爭。那種拖拖杏奩,困難大理想的引導下、髙舉黨的總路貔、大躍進重重,這也不可能,那也辦不的夫、漢和人民公的三面紅旗,高速度地把我建思想和優柔寡斷、舉棋不定的傾導作風,是成為具有現代工業、現代友業、現代科學文不能在任何鬥爭中引導人門取得勝利的
    化的証會義強園。為了獎現這個雄儻的奮
    黨委的領導決心和群眾的革命幹可以鬥目標,各個地方的黨委語爽根據本地區特互相促進。領導決心大,能修促使群眾的點,在不同時期提具體的奮鬥目標。拿江勁髙,群眾的幹勤高,叉能促使傾導的決蘇省來說,例如徐淮地區提出的“跨過雅河
    第4期
    47

==========第186頁==========
    趕江南?,鹽娥專區提出的“跳出鹽城近江和對於各種偵察材料的聯貫起來的思索。"0南”,南通專區提出的“奪取老棉區糧食自給毛東同志的這個指示,同樣近用於今天的餚餘”,蘇州專區提出的“三麥再趕水稻2水建設事業。黨委的傾學思想和傾爭作風,不稻再番”等等,都是在莊會主義、共產僅爽符合意的方向,而且在具體執行某一項主義總方向下,按照當地的具體情況出來工作任務的時候,還必須進行“周到的和必的當前的奮鬥目標。這樣的奮鬥目標,是符要的偵寮”和“聯貫赳來的思索”,然斤得珥
    是公作請葛重作版權二
    合入民群眾的迫望和事物的發展規律“正確的訂斷”,下定“正確的決心”,出“正的,是革倫雄主義和革命樂觀主義的集中確的部暑”。也就是説:我們的領導決心,是表現;因此,只要経過努力,是完疊可能笑建立在對客殘災際情況的正確認識的基現的。江蘇的三麥高產縣揚中縣,為了上的,是建立在抓住關鍵,餚琟問題的基礎力爭突現三麥千斤縣,迎接業機械化,縣上的委領導全縣人民,在一九五九年秋種中,克
    小了決心,看雅了問照,就要提地
    服重重的腿想蟹礙和物質困難,以十多天時事吻總是在不斷地發展變化,特別是在高速間,突擊完成了全縣嚇整土地的觀豆任務、度發擬的建設事業中,形勢頭是群息萬變
    把冠去小経濟留F米的電不齊、高低不對某一項工作有利的時機往往倓忽即冠。因
    的土地,整理成為“田塊一舉大,田岸一此,我們在傾導工作中,必須提倡革命的徹齊,畦唯酯北向,輪輪一個樣,海溝直如底性和雷歷風行的戰鬥作風,很地抓,不羲,ⅱ夲如覓,田面饕褀盤,塊塊規格化僅要抓得早,且爽每個環ず都抓,要抓得這個例子生動地明瞭傾導的堅強決心対並緊,抓到底。不僅要有一般的動員、佈署,會主義建設事業的重大作用。
    且要有櫥致的思想工作和組織工作。要規
    定要進行調查硏究,看碓問題。正確定具體的指標和措施,總結與型經驗,的決心和看雅問斑,是互為條件;紅相促進定人、定時、定質、定最,要進行檢查督的。看準了問領,就能及早下決心,下了決促,要組機黨賽評恥。只有這稱,才能發撢心以後,還要繼認戛地去進行奎研究。群眾的幹勤,現黨委的夾心。大躍進中,経過調査硏究,進一步看碓了間題以信,雙我們在按業壓產方面做到了:狠抓當前三能使傾쿠的決心和儒心更加堅定,把工作做年看頭年,頭華看前各;從頭抓,環環扣得更快貶好
    緊,一步不讓,一著不松;一種就管,一管
    毛澤東同志在“中퍼革命戰爭的我略間到底大玻定局論,抓到最後五分鐘。在エ題”中數導我們:“指揮員的正確的部暑來源業生產上做到了:開門紅,月月組,滿堂紅於正確的決心,正確的決心來源於正確的
    ①“毛澤東遙集”第1卷,人民田社1952年第
    斷,正確的判斷來源於周到的和必耍的偵察
    版,第73頁
    960年

==========第187頁==========
    到底等。這些都體現了抓得早,抓得緊,前保持清醒的頭腦,頂住至屬。千萬不町以到底的革命精衝。
    隨風播擺,人云亦云。“冊老大ー動,滿鼎人
    黨委鎖導上:要善於辨風向,插紅旗,在都會驚慌”。只要我們每一個簟艦人,黨的領任何困褳況下決不動擠。會主義革命和導検心和第一-書記,都能在緊要關頭項住很建設事業不可能不碰到難,不可能不遭到風,堅持理,堅持正確方向,堅定地同廣些人的反對。這不僅因為入們認識革介和大群眾中的多數封在一起,決不動搖,能
    公司作請葛直作腹權口
    建設的客觀規律需要一個樊踐過程,人們之夠帶領群眾把飛會主義革命和殺事吡〔利問有先進和落的矛盾,而且因為在我們地推向前進。家裡還存著階級矛盾。當著我們在工作中
    要善於辨風向,插貊旗,堅持正確的決
    재到某些困難,發生個別的缺點錯誤的時候,心而毫不動搖,最根本的間題是要樹立無產少數不很堅定的人就令猶豫、刻摒,查產階階級的世界殘,要有緊堀的黨性,耍密切地級更會乘機把來反對我們,甚至有時會刷起聯繫群眾,信任群眾中的多數。因此,必須膠陰風來。一九九年五、大月開,在有堅定地逆循黨中央和毛澤東同志的頂導,認些地方一度起來的反자總路、大躍進和蚊地學習蠍克列:義,學習毛浮東同志人公的陰風,便嫋會よ兩個階級(査的著作和黨的方、政策,提高官已的攻治產階級和無產階級)、兩楽道路(養本主義和恝想水平。這樣,就能使我們的領導決心更量會主義)的鬥谷的反映。在這種情況下,黨強,領導信心更高;就能保証黨的路蕤、方委的領導核心,特別是第一書記,就要善於針、政策的順利貫徹執行,保証人民群眾的將風向,插紅旗,握馬克思列寧主義的立積極性和造精神的充分發擢,使我們在場、觀點、方法,進行階級分析,嗅一嗅是會主義蘋命和建設事業中,経得趕任何風沒哪-方面吹米的風。這樣才能大是大非面的考驗
    第4期

==========第188頁==========
    港

==========第189頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央義員會主辦
    ★一九穴O年第五期六
    錄求
    人民公是我國人民群眾的偉大
    群義
    人民公社是婦女徹底解放的很好組形式
    本刊評論員(16)
    紀念“三入”國際勞動細女節五十週年
    我們為什麼廢除了封建家長制
    範若愚(19)
    藏民主改革的勝利
    張經武(28)
    組緞竣市人民的經濟生活是建設
    會主義新城市的一個重要方面…任白戈(85)養揩業對於農業生產和人民生活的重大意義
    司馬(44)

==========第190頁==========
    人民公是我國人民群眾的偉大創造
    吉群義
    是公作請葛重作版權二
    九五入年,我國叉完成了ー大偉大的社會變革,這就是在具有五化多衣民的廣大想村中,現了人民公化。這個偉大的變革,是我國莊會主義革命具有深遠意義的新發展。它不極使我國找到了ー個加速量會主義建設的最的會組機形式,同時也使我國找到了一條由集體所有制過渡到全民所有制、由莊會主メ過渡到共產主義的道路。我國冠會組機形式的這個偉大的新變革,是我國人民群眾在覺中央和毛於同志的領導下,根據史發展的要所進行的偉大的、光的創造
    正如一切入民群眾的創灒,都有其歷史根據和社會根據一樣,人民公這一偉大的舸造當然不是、也不能是憑產生的。它是我倆黨在全解放以後,朱取一系列的正確的村政策、不斷地提高表民群眾的覚恬程度,不斷地解決生產カ和生產關係的矛盾,使生產關係窸常適應並不斷促進找村生產カ迅速發展的結果。國顧一下國解放以來我國村發展的厲史,就不難看昭入民公祉扯的產生,有著多麼深厚的物顧和思想基礎,経歷了多麼深刻的醞酸過程。
    大家知道,在全國解放以前,佔我國故村口不到百分之十的地主富,佔有了國百分之ヒ士以、上的耕地。廣大民固為沒有土地,不得不受地主富踏的剝削。過著極為悲慘的生活。這種封建網削制度嚴重地東縛了我國的生產力,使我國的業生產長期以來陷於停滯狀態。我國農民在民主革命中表現了偉大的積極性,就是忿民對於清滅土地的封建佔制魔的烈燮求的反映;就是我園生產力迫切要求改變田的生產關係的反映。
    還在全國解放之前,黨便在各個命根據地領導按民笑行了北地改蘋。在全解放之後:黨立即在全國範內(少數地區除外),憲行了土地改革,使大約ご億無地少地的民無償地獲得了七億土地。黨在農村行土地改革:不是朵取自上而下地把土地“馬”給農民的辦法,是取徹底放手發動群眾,依袁農,結中衣,粗織階級隊伍,向地主階級進行斗的辦法,邳分上地和其他生產資將。経過這提尖銳的階級鬥爭,提高了教民的階級覚語,培

==========第191頁==========
    育民的蘋爺主動性,樹立了鎮在農村中的壓倒優勢。地主階級在政治上和經濟上被
    底打倒了;IF的窩氏經済砠孫土被滅떠苗在農民中的政治影胸搞靈了。土地改
    軍的勝利,伢底摧了嚴重東縛村產カ發展的封建生產關係,為生產力的發展開闢了道路;同時鉕衣村進一步行魁會主義改置,創避了有利的條件
    士地改節以後,廣大農民群眾的經濟地位解放前有了改苦,不少貧屬な上升到中的水牮。側是密力和衣具不足,大多數衣民在生產上和生活上還有困難。他門瞭解,在個
    公司作請葛直作腹權口
    體経濟的條件下,使生甯裕起來是澱有把握的,困此他們有…~種極大的沚會主義積板性,這是一方面i。另一方面,を村由於個體濟制度的存在,資本主義自發勢カー天天地在發展,部分瘤裕中力求把駐已變成富衣,新竄已経在各地現。針싸這種悄況,黨中央在一九五
    ・年十二川十五日,作出了“關於業生產互助合作的決議",推出教民在土地改革基礎上所發揚起來的生產秩番,表現在兩個方面・方面是個體終濟的積極性,另一方面是五助合作的枳極性。決談學召全黨按照自願和瓦刮的原則,在代村廣泛開展互助合作運動
    第-一步是根溺過去革命根據地的絮驗,在村中普逼建和發展互助組(包括娢耐的和當年的互助組)。這種互助組織雖然基本上沒有政變個作濟所有制,生產成果述複有実行共同分配,生產工具也沒有發生多大的變化但是人與人狂芽動中的關係已経和過去不同了。由個體步動變成了集體夢功,而生產力就大為提高了,兩個入可以寅三個人甚至一個人可以頂兩個人。這些互助組織開始改變了披民個體勞動的狀況,培養了玆民集體勞動的習價。它是帶有砒會主義萌李的以個體濟為基礎的集體歲動組織,有的常年互助組已有了一部分的公有農具和性奇,積累了小量的公有財產,所包含的冠會主義因素更多ー~地
    隨著村互聊組的廣泛發飛,衣業生產力的提高,解決集體動和個你經營的矛盾的涏求鋶洫切地提了來。當時在樹已郷田現的以士地人股、統一綵灣為特點的初級農業生產合作耐,在突際生中顯不田比五助組有大的優越性。困此,適時地把互助組政組為群眾易於接受的初級衣業生產合作,便鹹推進農互助合作運動的重要步。但是,代表資本主義自發勢力的一分裕中農,對此卻有很大的牴觸情。他們還和投機商人勾結超來,積穩食,投機倒把,破壞國家的粆購第作,。這些況,反映了數村社會主義和資本主義兩條道路的鬥雫已經日銓実銳起來。為了把辦衣羥濟納入國家計劃溼濟的軌道,除了努力促進忿業生產的合作化以外,國家同時還鍥行了對糧食、棉花、油料等主要技產品的購粢銷的政策。緊接著,黨中夾在一九五三年宣佈冠會主義過渡時期的總路綫的同時,作田了“關予發展衣業生產合作量的決談"。金國各地根據這個總路綾和這個決議,向廣大民大張旗鼓地進行了走証會正義道路的數育。這些措施嚴重地打擊了登本主義自發勢方,大大衛弱了披多資本主義的經濟聯繫,迅速地護大了莊會主義在抜村的陣地。初級衣業
    1960年

==========第192頁==========
    生產合作証從此得到了很快的發展。從一九五三年底的十萬個發展一九五四年底的大十七萬個。這種令作止,參加的數一般是一三十戶,大的有-一二百戶。喦員把土地入股;由合作壯一塾營,屜員共同作。收穫後,証里扣除一定數量的公共積累,其餘按斑員的土地t歲動的多少,分開進行分配。初級業生嚴產合作蠔互組覓促進生的發展,是很顯然的。是合我國表村春點的由個體経濟變為集體濟的重関過菠形式。寒用這種保留華積有制的互助合作形式,可以使民返漸地習慣於集體生產,有利於翡茭民的土地私有
    是公作請葛重作版權二
    な,便他刪能夠比較順利地脫離生產養料私有制,而不到突然。同時,朵用這種形式也便於團結中農,使他們藏到入莊以後不會吃虧。
    初級業生產合作祇雖然還保留土地分紅,但是它統一地使用証員的土地、耕畜、按具等主製生產資,並逐步地把這些生產資料公有化;組鞭祉員共同芳動,統一分配勞動果笑。所以它基本上已不是個體経濟,而是集體經濟。這是我們黨領導衣民從個體經濟走上証會主義道路具有決定意義的一步。只要友民走上這一步,繼績領導他們從牛耐會主義性質的合作,過渡到完會主義性質的合作祉,就不很困了
    初級教業生產合作量促進了業圧蘆力的進一步發展,促進了群眾覚牾的進一步提高而生產力的發展,父反過米要求產關係的進一步變革。初級衣業生產合作冠的華租有制和士地分無,妨碮謄護大再生產;不能充分突行分配的原則,不利於民勞動積性的充分
    發單。灰民群眾特別是貧農、F中農積極要求改變這種狀況,這時候一個帶育極其偉大的世
    界意義的証會主義革命高已怒転釀成熱,就要在固範內現了。毛東同志推
    五年七月三十一日,作了“關於農業合作化間題”的報告,總結了我國多年來數業合作化媋動的経驗,著重地壯判了當時黨內在發服業合作化題上的右傾想,對ダ現合作化的一列間題,作了翱傾的指示。他號召全黨積極地、熱情地、育討割地全力領専這個運動,而不要用各種亦法去放它向後退。根據毛澤東志的這個報告,黨的七屆大中全會作了“關於農業合作化問題的決議"。ア大的灰民群眾釈極行動起來,熱烈啊應黨中央和毛東同志的號召,一九
    五五年下年,在全國校村振起了大海怒般的會主義革命高羽。到九五大年冬季,除少數地區以外,全國安村就在笑現了初級合作化以後不久,又笑現了許級合作化。級按業
    生:產合作種是完全計會主義的集體所有制性質,除給屜員保少最的自留地以外,土地等生E
    產責料租有制已蘿廢除,実行鞍勞分配。
    在傾導民笑現合作化的過程中,毛東同志싸我國土地改革後村的階級情況,特別是対中的情祝,進行了創造性的具體分析。他指出,牧村中還育一部分貧按仍然處在難地位,他們積極要求笑行合作化。時還告訴我們,在中這個階層中問,有考中和新中的區別,面在新老中農中間雙各有下中農利上中農的區別。新下中教是原來的貸,在土地改革
    第5期

==========第193頁==========
    以後,他們的生活雖然解放好多了,但是仍然威到困難。或者還不富浴。現在的校和新中紱中的下中是村的無產階級,他們比較地不岡執小農私有生產查料的制度,比較地容易接受砒會主義改造,因而他們是我們黨在突現合作化的依筮。新老中衣中間的上中農,柱合作化開始階段是動擬的,其葉不少入網於合作化很不,有些入意是根走發本主義的道路在按村中証會主義和養本主義兩條難路鬥蟹的一個重要方面,就是通過貧、新老下中安同富裕中文行和竟饗現出兆的。由於貧、新老下中農合佔根村入ロ的百分之尺十到七十:
    公司作請葛直作腹權口
    新老上中佔百分と」꿔三十,只要我們相償群眾的大多數,相信黨的領導,我們就一定能夠取得合作化的脎利。根據這些分析:黨在整個合作化的過程中,文行伏靠致衣(包括現在的負農利原來是的新下中數):鞏風地結中(包括老下代和新老兩部分上中安)的樹階癥策。黨首先把絕許地位貧苦或者還不高的和漸老下中孜按其覚餂程度,分批組織起來,在合作組織中樹立起食農的優勢。黨在現合作化的整個過程中,싸富裕中按這個階層朵取團結、敵育、改遺的政策。싸自願豢加合作的富裕中,在經濟上予以照顧,對他們入阯的大農具和牲畜;,合理折價,逐年像還;府暫時不意入的,耐心等待,用事尖來說服他們;對於查本主義思抽在重的丶則進行批評和敵育。비於集體籮濟較個體蘿訾顯示出巨大的優越性,絶大多數富裕勸給作化爛基本上滿意的。毛澤東同志對我國土地改革後友村階觳悄祝的創造性約具體分析和黨中央根據這種具體分祈所制定的一系列的正確政策,對於我國業合作化的願利笑現,起了決定性的作用
    我襯在餘國解放以後的發展過程明,我刪覺從求對民糴攷著極端重但積極領導他門逐步前進的政策,也說踴我們黨的這正確政策發生瞭如何巨大的效果,它使素來稱為租有念厚的民逐步渭除私有觀念,似本來是為看獲得上地而積極參加民主革命的民:最後自覚自願地放棄了私有士地,拡情地擁お祉會主義。
    級業生產合作祉,無疑較初級衣業生產合作屜鼎要眈越得多。取濱了土地私有,就使土地不分彼此地連成一片,可以在比初級業生產合作阯大得多的範國內,更加合理地組織和安排生ア產。取消了士地分紙,笑行了單一的按勞分配製度,就可以更進一步地發揮群眾的歲動秋極。這樣,就大大地進了我國衣村生產ノ的發展。獎現高緻合作化的一九五大年,一般級衣業生產合作冠的單位面釈產量,較初級荻業生產合作屜捲高百分之十到
    十,較個體衣民壢高百分之一十到三十。在一九五大年以前的三年,我國共開是荒地三予千六百萬前,共ザ大土地薀面積乖於大百萬畝。市一九五大年一年就開墾了二千尢百多萬宙荒地,擴大土地面釈一億一千餘萬頭。一九五六年我國蚩然遭受嚴重的自然災害,但仍比大豐收的一九五五年產糧食一百五十四億斤。一九五モ年,我國村生產力繼額獲得了大的發展。高級合作化的笑現,同時還大大敵育了我國按民,使他們更加體會到祉會主義集
    1960年

==========第194頁==========
    體濟的優越性,増強了集體觀念。這就為我國進一步地發展衣村的會主義集體所有制寞定了物質基州和恝想基砠。
    在我國基本上完成了對技業、手工業、資本主義工商業的莊會主義改造以後,黨中央和毛澤東兩叉在一尢五七年領導國人民,通過整噸黨的作風、反對賛產階級右派的鬥,取得了政治戰緩上和思想戰上的會主義革命的偉大勝利。同時,在村廣泛地進行了兩條道路的敦育,對手少數緊持資本定義道路、總想同合作証較量一下的富裕中農,進行了深測的
    是公作請葛重作版權二
    批。対於破壞合作化的地E、富衣、反革命分子和環分子,給了整決的打。翅這火教育
    和鬥奪,廠廣大農民的政治覚呰空前提高,更加堅定了走砒會主義道路的信心和決心在一九五七年九月。黨的八屆三中令會重事了整持多快好省地建殺配會義的方針。接著,黨中央叉在同年ト月ニ大日。運新公佈解冠修正的“一九五大年到一九大七年全國
    北發展網要"草。不久,毛澡東同志雙提H了十:五年在鋼鉄和共他主要工業產品產量方面
    趕上和超過英民的線鬥號召。黨中央的這些正確的指導,何整厲運効和反右派鬥爭所造成的群眾積極性相結合,在更大的規模上產にゴ會義建設事業的全面躍進高輛。人民群眾的精振嶴,鬥志歸,意氣風發。他們迫罰要求在最短的時間內改変砠國“一一白”的面貌,造前入毬都不敏想的奇逾邇。這正如毛澤東同志在“介組一個合作”一文中所指出的:“中國蘿動人民還育過去那一付奴彗和麼沒有了,他們做了主人了。中華人民共和國九百大十萬平方公里上面的歩動人民,璃在填正並始統治這塊地方了。”の
    九五八年五月黨的第八船全國代表大會第二火會譏通過了“鼓足於動、力筆上游、多快好省地跫設祉會主義”的總路。在黨的建設祉會主義的總路裝和“大躍進”的口場的鼓舞下,我國人民旗漱莊會主義建設的熱情和千勤,延加高張。一個叫伢海般的、提模察前大的民鄹濟躍進高潮,便在範聞內珥現了。我國衣村的偉大的人民公祉化運動,便是
    在這個大躍進中駔現的。
    九五七年中月,技業生產躍進高潮首先從水利建設方面展開。水利是芯業的命脈。根據我國的經濟條件和自然條件,興修水利對衣業生產躍進就更具有決定性的意義。我國廣大村過太長期受帝國主義和封建勢力的統治,水利失修。衣業生產經常遭受水災害。解放以後,黨和政府雖然大力領導群眾進行水利繼設興修了不少大、中、小型水利工飛,但是由於那府材還沒有完全現合作化,因此水利工程的興建還不能不受到限制。在農村處現
    ①見族"張志1958年第期第4頁第5期

==========第195頁==========
    會作化以後,亞億多衣民在政治上和経濟上完壘組織起來,就有可能大規模地開展興修水利的群眾運動。這欄,興修水利就成了我國衣業生產大躍進的先聲。
    尢五七年十月初,歷史.上.受水旱災威脅最大的淮河流域的千百萬人民,首先舉起了大興水利的紅旗。接者河北、東、山西、陝西及東北各省的廣大群眾,紛紛掀把了大規模的水利化運効。南方各省為秋收較遲,水利化運動興起較晚,但到了十一月份,也一齊投
    公司作請葛直作腹權口
    入了這個運玅。到一九五入年的春天,便形成了全國性的、我國曆史.上從來沒有過的大興水利的群眾運動。當時,企國每天工興修水利的人數達到大千三百萬人以上,安徽苗每天平均工人數達一千一百餘萬人,佔全省友業步動カ的百分之凡十左右,河宵、山、四等省為興修水利而出動的入數也都有セ入百萬。這個運動使我囻的水利建設黴了入的發展,開闢了我同配會並義建設“一天等於二十年”的新局面。在動開始以後短短4年的時裡,全就擴大灌面積三億五千多萬畝,比解放以來入年間墩加的溉面還多百分之
    十九。到了一九近入年九月份、就擴大土地懣慨畫積四億入千萬畝,超過了我幾於年來水利建畿的總和。
    熱情遂勃的大赦民。在掀起水利建設的躍進高潮之後,勢必把這慌潮引向登面發展而水利建設的飛躍餞展,在業生產上也必然耍引把一系列的變化。例如:地變為水地以後,種楂的作物種類就要相應改變,複種面積也將增多,肥料需要加,鑅之而來訥是密揪業必須相應發腿和運蜜力量必須加強,等等。在水利化高潮撅起不久,狀業生產戰[.的全面醫進商潮,就接建而來。首先是大酞地積肥,然後各地普種武發田,接著便鄭燃地開了幾億衣民參加的、以提爺位面積產量為中心的な業生產全面躍進的偉大運這公像大運,企面地促進了我國抜業耕作技未的改進。
    大興水利和焚業生產械袋上的面躍進,迫切地求改良落後的生工具,迫切地求供應機械、化肥、藥等按業生產資料。這除了荒國家工業部円供給外,還喬樹
    工業弁的方針,大辦エ業。狂一九五八F…月,黨中夾及時地怒出了地方的工業產爭
    取在還年到」年超過衣逮產値的號召。在這個號召的支綵下,逝應代產躍進對生資料的追奶需驅,隨村工具改革運動的展開」全國各地又開展了一個規模大的民辦工業的群眾運動。首先是縣縣辦エ業,然後是多鄉辦工此,接著是証耐辦エ業。到了一九八年大月份,困玄村就辦了百餘萬個各式各樣的小エ廠。
    在偉大的業生產魏設躍進潮中,我國村生產力涎猛地向前發展。在這群的情況下。高級咄生產金作量這種組形式,酰不適應於產力的躍進發展了。屯就是。パ:產關係和生產力在新的愉況下,發生了新的矛盾。
    就規模來說,級農業生產合作砒規模痰小,不能適應生產力的躍進發展。毛漯東!志
    6
    1960年

==========第196頁==========
    在“大的優越”一文的按語中,脫魯指
    小斑入少地少資金少、不能進行大規模的
    絕營,不能使用機器。這種小屜仍然東縛生產カ的發展,不能停留太久,應當逐步合井。の在
    九五八年,我國共有七十四萬多個業生產合作証,平均每隻有ー百十戶を右,三百多個勞動力兩千多前士地。這的狀況』就衣業生產大躍進的需要來看,不論狂人為、物力、財カ哪一方面,都很革薄不便於進行較大的次業本韙設和線合歷營。特別是水利黨設:往往帶有任務大、時間短、要求急的特點,囃有集中雄厚的人力物力,才能順利地進行和完成。
    是公作請葛重作版權二
    小不不能單獨進行任何較大規模的水利建設,而且還對水利建設竹許多限捌。江西省九江幣附近的江洲地區進行水利建設所遇到的挫折,就是許許多多例子中的一個。
    江洲地區共有大個髙級,因萬二千首耕地,一萬式千餘人;是個江水環抱的郊地方,它的缺陷是有牛數土地非呈澇。在高級耐時町,鄉黨委為了克服這個缺陷3作了一個在全洲挖三條大幹渠、四十大條小渠的根治水害興辦水利的計劃。起初大個融的幹部都間煮這個計劃,可是參加第一批工程的三個武→開工就田了問題。江心阯在洲的中部,地勢較其他耐高、早此重,吐員雖對蓄水抗旱求切,但認為首已祇的地勢高,渠道修或後,遇到旱年,水往低處流,自已受金不大,因而秋橛性不高。槐洲飛位於洲尾,地勢低,比旱重,群眾迫切要求開渠建兩,但叉帕建了開不頂用,碰上大雨,水拼不出,淓得更厲害,因而打了退堂鼓。只有犄華轟的地勢不需不低,受雒彘多,對這質水利工程的興建最為積扱。在聽到別的祇不千之後,構華祇的砒員:“他門不於,咱自已千!"”可是第一,動カ不修;算二,不多;第三,器樹、技術人員少;第四,運樹開路要佔外冠的土地,外瓩不千。所以他們幹了幾天就不得不停止下來。一個很好的計劃,就這擱置下來了。小屜對田水利建設不利,싸充分利用薴動資源和自然源,發展各項生產也不利。公化以前,廣東省樟市地區和河南省縣証的情況,就是兩個典揅的仍証
    樟市地區資源很ギ富。但因高級並規模小,人カ物力薄弱,無法充分合理地剩用當地的這些自然養源。如該區葉上.有伐不盡的原始森,可是十八個小,醚也有力量法朵伐。交如,該區山多,本來可以大搞副業和音牧業,可是山區入少搞不了,結果大批的香壓、蕭竹等,便在山裡白自爛掉了。再如該區山多、林木多、小礦產多,可以興辦小型廠孫;可是叉因為十八個高級耐分散經營,種小カ弱,興辦不起來。
    衛星冠是由原來ー・個小型語級會共組成的。在淺有合幷以前,各個量因規模狹小,不能道應生產躍進的需要。這個矛除了表現在水利建設方面以外,述表現在以下幾個方面:在農業生產方面;山區和平原証的土襄不岡,條伴想差很大;因為不能閃地和植,各
    ①“中國農村的會主義高覇"(中冊
    出版1956年版;第611。
    第5期

==========第197頁==========
    量的產是相差很大。另外,有的赴地多、勞動力少,地種不過來,只能夠廣種收y有的地少、芳動力多,地不夠種,芳動力不能充分利用。因此,造成各耐衣業生產發展的不嚇衡。
    、在牲畜放牧飼養方面:II水耐的收場大,性裔少,飼草有剩餘。不原祉沒有收場,飼草
    不夠用,牲豁的飼養受到限制。三、在植樹造林方面:國區冠可液林的上地面積大;芳動力不足,不能莰時完成化山的任務,対原有的山林也不能進行很好的管理。平原莊雖然有多餘的費動力,但是閃為可赬林的土地面積少,無法大量植樹造林。四、在道路的修建,
    公司作請葛直作腹權口
    藏的開朱,技副產品的那工,業機械購置等方面,都因武的規模狹小,不能統一安排勞動カ,不能一利用査源,不能統一等集資金,這些事業很難普通迅潓舉辦。
    總之,無論進行咬大規的水利建設,或充分利用搭種登源:開展衣業多種経營,大量興辦エ業、都不是一個髙級所能辦到的。
    客觀需要向人側出間題,也啟示人們解決題的方向。在這種情況下,人民群眾使提
    H了“打破界、鄉界,行大作”的口號,創造了等價交換、五相支按的大楊作的動組
    形式,這種新的動膽形式一出現,旋表現州級大的生命力。寬思在歲動法不變的場合,多數動著雨時的使用,也會在勞動過程的對象條件上引昶蘋命
    結晉勞
    動的黠果,在這裡,是全然不能由個測的得到;即使能夠,也必須花費更長得多的時間,或只能在極小的規模內得到。”④我國人民群眾所創造的ず動大協作,就是在大規模的範圖內充分地發揮“結合動的效能,在向自然作鬥年中的一種革命。安微省的水利建設所以能在最初四個月中,完成了近九に立方米的土ガ工程,就是緯了大協作。
    這種聯合搞生產的大協作,地區來說,開始只是在証與就、鄉與鄉之間進行,後來發展為區與區。甚至縣與具之聞的大協作。
    這種聯合搞生產的大作,就部來說,開始只是在水利建設方面進行,之發展到友業生產建設的各個方面,後來叉發到衣村工業設方面,最後發展成為包交通運榦、物資供應、財政信、エ其修配、政法公安等各經濟部門和各有關工作躑門的全面火協作
    大協作,往往是成千上萬人的大規謨的集體芽動,液有嚴密的組織和細致的分工,澱有統一的州,不能充分發集體的力量。適應這個要求,各地群眾提出了“各行各業擲成股”,“政、貿易、金融鄮門郗要成為衣業月產的後勤部,“組軍事化、行動戰鬥化、生活集體化”等다號,創了霰村各個經済部門互相結合以及濟組和層政權結合起來的多種多的組縱形式。有的地ガ尖行了生產、供銷、信貸三府合一;有的実子行了生產、供、信貨、手エ業四耐合-;有的還笑行了包括運在內的五合一。不少地方還開始把政
    ①“木論第1卷,人民出版近1958年版,第387389
    1960年

==========第198頁==========
    恥分立的體制改變為政、會一的體制。這利種組織體制.上的改變,対於抜業生產建板的大躍進,過了極其重大的推動作用井為以後人民公冠的工商學兵相結合的、政種合一的組體制的形成,作了備。
    生產大躍進,把廣大的代村婦女從家庭中召喚出來。這一方面是由於村會主義敎育深入,廣大衣婦女耀高了黨;另ー方面也是由於大搞水利建設衣村生產建設的全面開展,使狀村對歲動力的要大火増加。廣大村婦女必須加生產諾動,才能滿足這個需
    公司作請葛直作腹權口
    ;而她們也為洶瀬彩湃的生產躍進高潮所激發,急於要出來參加生產勞動。這就又向人們
    提H了問題,婦女參勞動後,飯濉做?孩子誰管?年老體疲的家庭成員誰來照料?不解決
    這些間題,是不能悠把げ大校村如女從瑣碎的家務歲動中解廄出來的。公共食堂、託兒所、敬老院以及絶翹組、米期工廠等集體生活服務組,使應運而被創造出了。我國宋村百分之れす以上的刻女動力之所以能在一九五凡年都參加了生產,生峾集體化起了決定性的作用。生活集體化是群眾適應衣業生上產的大躍進而劍造出來的,很快就風行全國了。據統計,
    九五八年春天,在河的省出理了公共途堂以後,不到ニ個月,全省牧村就辦起了ニ十大萬個食堂。湖北省的判州專區,在一九五攷年大月份,就有一百零七萬戸友民加入了公共食堂。到一九五八年,全國村就辦了公兵食堂三百関十萬個,各種托兒粗織三百四十多萬個敬老院」五萬所。生活集體化,是我國衣村生括上的一個偉大的革命
    在農村原來已魏立生產登料的集體所有制、人們的生產是集體進行的現在生活集體化,特別是業生產的大躍進,為分配方面笑行糧供給制墶供了條件。全國各地堅持下米的口糧供給制,就是對有蘿動力的人在做定的費動日以後,樓照當地的糧食供應標準,供給他們足夠的食糧;對於沒有步動能力的老人和小孩,免費供給他們所的食釈。於漸沒有依靠的鰥ぶ獨的員,在底級合作配的時候,早就當作“五傑”由量包원來,做到保吃、保鍔、儘燒(燃料)、保敎(兒童和少年)、保葬,使他們生養死葬郡有指靠。口糧供彩制的失行,解除了五億多民兀千年來熬吃愁喝的憂慮,聰到了廣大教垊群眾的熱烈擁護。
    當然,在祉會主義制度下,滑費品分配的基本原則,述應當是撥勞分配的原則。而孜民上活的煚不僅儀是口糧。全堖だ村在突行糧供給制的同時,很多地區憲行了蘿分配的工資度。事突証明,工資制和供給制相結合的制度,在友樹新的形勢下,是仚理順情的分配削度。這種側度在→九五八年夏收時賞先在河南、安等地出現,到了一九五八年ヒ、八間,復成了域多數屜柔用的分配製度了。這個制度的笑行,板大地提商了安民生產積極性。它的出現是我固民思想悟的表現,鬧時,叉反過來促迸我人群眾的共主義覚恬的高
    第5期

==========第199頁==========
    在大躍進中;我同人民群眾的創進很多。有些創造,其突過雲不少地方究有了雛形。匿如,就村各個生產部門統一由莊傾導的體制和政合一-的體制米說、“三屜令一”、“五止合…·”和“政套人馬、兩個機構”的事例,早在一九五五年和一九五大年就現了。浙江省的蟻島級、近省的太鋼升証、安徽省的舒茶耐、江蘇省的長江等大型的令作屜就是在一九五五年或一九五大年突行了多合一和政喦合一的制度的。至於贍時性的黨和託兒所,更畢以前不少農業合作在を忙季節就已経挙辦了。
    公司作請葛直作腹權口
    形勢的發展越來越潸,原來的髙級業生產合作沚,必須為規模較佗大得多的組織形
    式所代替。在一九五入年初,許多地方的群眾,提H了小社為大証的要求。黨中央根據客
    滉形勢發展的需耍和各地群眾的要求,在一九五八年四月,作了關於小就大屜的指示。指示認為,我國衣業正狂迅速地現衣田水利化,將在幾年內漚步失琨耕作機械化,在這種情況下。教業生產合作균如果規模過小,在生產的組絨和發展方畫勢將產圧許多困難。為了逅應業生產和文化革命的需要,在有條件的地方。把小型的を業生產合作融有託劃地適當合拆為大型的合作莊最必要的。這個指示在実際生活中,發揮了巨大的作用。從四月份起個小並大証的運動硬を全國範內展開了。到了大、ヒ月份很多地區就完成了拜社工作。合併以後的合作屜,止員片數般都是四百戸至一千戶左右。就在這個並運動中出現了人民公鄣這個新的、儻大的組形式。
    九五八年四月祉運動開始不久,不少地方就出現了一種五大子戸至一萬餘戶的特大型的合作。其中最出名的有:河南省滺縣的衛星大冠,遼寧省蓋平縣的太陰升大,四川省敘永縣的龍屬鄉大証,麗建省崗裝縣的城門、下洋、龍江ミ鄉大聯,廣東省曲江縣的樟市大証,浙江省諮籃縣的組旗大府等。這些大,都是在群眾的熱烈偶和要求下辦起米的。這裡貝舉斷山的衛星大冠為例。
    前面誕過,在幷以前,斷山一背共有二十個高級配。由於規核狹小,在大躍進中暴露很多問,群眾紛紛要求合井成一個大冠。群眾要求拜的意見提到縣委以後,縣委表示了同意,並蟻時他們應旡搞好生產。群眾就掀起了“搞好生產,迎辦大會”的運動。運動的頭三天,完成了入千餘畝小麥三類苗的避肥。運動的後七天,交希成了一會畝水稻下秧的工作,滑滅了四萬餘畝小表的蟲害。在完成了這些任務以後,繁義著又撮了一個積肥、植樹、消滅死四害的高潮,在-個星期裡,積了大量的肥料、接種果樹七萬九千餘棵,育苗造林二千五百餘武,打了五萬四千只老風和四萬九於只篪雀。在完就了這些工作以後,各的秉員群眾在孤月十六日的花聞,抬著請求辦大的申読書,敲著獬黃從四面八方擁向楊店
    10
    1960年

==========第200頁==========
    街,向張委蕭求批雅辦大証。當縣委宜布批性位們的請求時,他門高興極了。哂月・日,開了個一萬五千入的成立大會,宣佈了ニ十個小蟊令併為一個名呼“衛”的大屜。大亷成後,群眾生產情躇更嗇。為了慶大斑的成立,他們搞了一個利用散地運動,在近百萬個魚麟坑中,種上了毛米和白薯。在其他閑救中種了大廉、向目葵、南瓜三百餘萬棵;幷自動向大投了五萬餘元的生產資金。他們說:“小莊小富,大耐大,好日謝要兆
    公司作請葛直作腹權口
    到了!
    這種大的成立,立即吸引키了備地群眾的注意,很多地方的千部和群眾自動地湧到這些大觀學習。單是到河南省餷岈山和比裡營等大莊參殘的就有十萬八。這種參觀學,大大地促進了各地“大斑的產生和發展
    這些在人民群眾的括烈倡議和要求下辦起來的大肅,最然除了浙江諸藍縣的紅旗大証“公武”以外,其他都嗎“大”、“聯”或“莊”」但芙際上已経是不同於高級だ業生產合作亷的一種新的組形式
    這種大肚在規模上不僅遠遠大於遷去一艘的感級耐。而且地大於率在一九五大年就出現了的兩三千戶的大型高級証。由於斌的規模的擴大。集體所有制的範園也隨之擴大,公有化的水平地相應提高。過去各自營的小集體交成為有統一飯導的、大規謨的有機的燮體。同時,這些大屜一般地都集中了上逃大躍進中群眾的一系列的創造。這種組織形式是由廣大農民的生產笑踐和生活踐中所形成的,而它必然具備著極大的優越性和無的生命力。例如,建省閩侯縣城門、下淮、龍江個鄉.ニ十三個商級阯合鄭為一個大聯莊後,一個多月就買了大大部雙輪雙型;修築了可通汽車的田間於路和板車路十公里y有修了灌氈渠道山糖三十八處,統一調整了既道,把原有抽水機蠟的懣慨能力提高了一倍多,使全一萬千餘適士地全都受到了濫概;了一些不必要的田埂,改掉了一些不合的小渠道,大了水田一千畝;超額完戰了積肥任務,使每畝地的用肥最達到
    擔,上一九
    五七年加了兩倍;植樹無十萬株。這些事情是高級兼時期好幾年都辦不到的
    毛澤東同志密切地親著人民群眾在笑中所作的各種試驗和創造,且及時地加以總結和提高。在一九五八年大月間,他就指出:“我們的方向:應當還步地有災序地把工(エ業)、抜(業)、商(交)、學(文化敵育)、兵(民兵,即全民武裝)組成為一個大公圧,從構成為我國會的本單位。在這樣的公耐裡面,工業、業和交換是八們的物質生活;文化發育是灰映這種物質生活的人們的神生活;疊民武裝是為著保衛這種物質生活和精神生活,在全世界上入劉的制度還溢有徹底滑滅以前,這種全氏武裝是完疊必的。毛澤東
    囀引自“紅旗“爾志1358年第4期,第8-9夏。
    第5期

==========第201頁==========
    同志的這個指示,集地反映了我國人民群眾的要求,科學地總続了人民群眾的創進,為我圖村吐會細織形式的發展,指出了ー個明確的方向。毛澤東詞本入月你在河北、河南、由東等地衣樹覗窯的時候,又讚:“人民公武好”
    “人民公祉好”這一指示傳到衣村後,廣大群眾走相告,歡欣鼓舞。群眾寫了成千成萬張的大報、申書、決心け,誘求上級黨委批准他們辦公耐。到九月份,河賄、遼や、北京郊區、潤北、由西、背海、西、黑龍江等地,都實現了人民公化。入民群眾辦公吐的熱
    是公作請葛重作版權二
    揹,是難以形容的,育的地區至現了這種情況;始果哪裡的公屜辦晚了一點,那裡的按民群眾便成祚結隊地去參期處的公了。例如,河南省商城超英人民公秕開成立大會以前
    報名參加公飛的是一萬八千餘廠,可是開成立大會的那天、,卻來了一萬回千餘月N原來是務
    他們四十多裡的六千餘戸孜民,聽諗商城那大成立人民公,便自動組織起來,抬申請お趕來要求入。總之,把小弁成大,轉成人民公社,它経成為大食的共而要求。貧農、下中辦公吐的意志十分堅定,大部分篇裕中友也費成把高級屜改組成人民公過。
    辦人民公。在全屬成了不可阻擋的溴潮
    在上就的形勢下,黨中央和澤東同志認為,在我國普通建立人民公的一切條件都成熟了。黨必須立邸堅決地領導全入民迅速地完或這個佛大的、深刻的恥會變革,以便把我的會主義魏設事業推向一個新的階段。在毛澤東同志的義下。一九五八年八月,黨中央在河北省北戴河召開了會議,作出了具有厲史意義的“關於在樹建立入民公祇間題的決”。決談指田,我國人民公砒之所以田現拜速地發展赳來,主要是因為我國村在大躍進中,生產力有了很大的發展,農民的覚悟有了很大的高,因而“元十戸、幾百戸的消一的業生產合作已不能近遠形勢發展的要求”。因此,辦人民公量是“形勢發展的必然趨勢“很可能不久就會在企範個田現一個發展入民公的高潮,且有不町阻撒之勢。”決議對建立人民公阯的方法利步驟,作了一系列積極師父穩的規定,著項指,要在農民群眾自覚自的基礎上建立人民公量,“防止強迫命令”,“不変勉強、性急”,各縣都應進行試點,然後強廣。在“入民公量建成以,也不必於改變原有的分配製度,以絕對生產發生不利的影啊”。最後,決議種學地指明瞭人民公飛的性質,弁規定了各種重要的制度。決議說:入民公屜是我國村出集體所有制府全民所石制過渡、由冠會主義向共產主義過渡的最好形式但是在現階段“仍然是集體所有的”,在“過到了金民所有制;如嘗工業那樣,它的性質還是祇會主義的,各盡所能,按夢取開”。決議科學論泚了由冠會主義過渡到共產主義的條件,展示了共產主義的遠景。
    9G0年

==========第202頁==========
    黨的北蛾河會議決議公佈以後,建立人民公冠的風뿐雲湧的高潮,立即脂了我國整個農村。在幾個月的間內,企國七十四萬多個數業,合併改組成為一萬大千多個公莊(以斤経冠整顧。ヌ改組為二萬四千多個公社),佔全國農戸百分之九十九以上的一億二千餘萬盧,都人了人民公,実現了全圖衣村的人民公化。
    入民公屜化運動,是化萬人民參加的偉大的群眾運動,不可能次有一點缺點。在公冠化運動的初期,山於部和群眾郡缺乏驗,雷経出現過某些管理叔力集中過多、分配上某些
    公司作請葛直作腹權口
    不購:主義和某浪費的現象。為了使人民公屜化運更健康地阿前發展,必須及時地克服這張缺點。因此,黨中央在一九五入年十ー月召開了第一次鄭州會議」十ー月底歪十ニ月初メ在武召開了黨的六中全會,作昭了“關於人民公量幹問題的議”。這個偉犬的決議,從論上、政策工上對人民公的性質、發展方向、生產方針、分配製度、組織生產和生活的原則、政治思想工作和幹部作風等等系列的時題,作了深刻的烱明。根據馬克思主義不斷命和蘋命發展階尟論的理論,著重闡明瞭會主義集體所倌制和阯會主義全民所有制的聯繫和區別、配會主義和我產主義的聯繫和區別,附明瞭人民公在我國衣村由集佧所不制過渡到全民所有、由會主義過渡到共產主義的重煚作用,以及笑行這兩個過渡的條件、步驟築重大問題。這個決義從論上和政策上武裝了我國人民,成了我囤人民繼穎發展、鞏固人民公,加速祇會義筮設的一個極其重要的網領性的文件。為了貫徹這個決議和解決製些新的聞題,黨中央在一五九年ニ月召開了第二災鄭州會議。會後,疊國各地根據議的決議和黨中央其他一・系列指示,對人民公祉進行了整頓,進一步徹了統一領導、分級管理、分級桜算、按歲分配、多勞多得的原則,確定了目前階段公砒的生產套料哭行三級所。這群,我們觥迅速地克了在人民公量化運効初期經現過的某些缺點,使人民公很快地健和鞏爾米。
    人民公這個會組織形式比高級具有更大更多的優越性。劉少奇同志說:“イ人以為,現在的人民公府還是実行會主義的集體所有制,那就同高級業生產合作証沒有什麼區別,航沒有必要艇入民公冠。他們看不到,人民公在原來的高級業生產合代祉的接礎上增膈了新的阿容」因麗二者是有很大區別的。在人民公屜內部,實行工、、商、學、相合(其中所說的衣,包播、林、收、副、漁五業),在組織生產的同時又組生活,獎行家狂賀村的悲層畈權機掏和公屜的管魂機構的合→,這郗是順來髙級業生產合作附所沒有的。尤其重要的是,人民公的所冇制現在敏然還是府會主義的集體所有制,生產隊(相當於抓來的高級我業生產合作赴)的集體所有制是基本的,公莊的所有制是部分的;但是,這部分的公屜所宥制是原米按業生產合作祇所沒有的,它包含著某種程度的수民所有制分。由於公可以年從生產隊中提取一部分積累用於社辦企業由於斌辦企業的第5期
    13

==========第203頁==========
    發展,幷且由於家對公冠的助,公所有制部分必將漚步護大,以至轉變為公斌所有制是基本的而生產隊的所有制只是部分的。自前的公武所有制銀然還是部分的,但正是這部分公肅所有制代表著入民公的偉大希望和偉大前途。只要公赴的部分所有制轉變為公莊的本所有制,那就為我找村中的置會義集體所有制向赴會主義全民所有制的過渡,寞了可的基嘟。人民公冠在分配製度方,現在基本上行接嘮分配的工資制度,同例也笑行部分背按分配的昉芽性質的供給制度,這也是原來農業生產合作祉所沒有的。的多入民
    公司作請葛直作腹權口
    公取適當部分的供給制度(一般說來,佔社員總收入中的百分之二十到三);它在目前的主要作用,是保証崁失芽動力的人和兒童的生:沿。這是在我國村獎行証會保險,幫助多子女家庭以及其他負擔較多的家庭的一種很好的辦法;是適合於民群眾現在突生活的需的。當然,這還不是突行共產主義的按結分配的原則
    九五入年、一九五九年人民公憊促進國民經濟高速度發展的雄事突,完壘証明燈少奇同志對人民公証的分桁基十分正確的。一九五年,我國線食產量比一九五七年增加了千三百億斤,相當於第一個五年計期間貸產總和的兩倍多,棉花產量比一九五拉七年增加了九百二十萬摂。祖當於第一個拉年計劃期間增產總和的一點四倍。一九五九年,我國自撚災害是兀十年來有過的。受水早災害的耕地多達大億餘面,然面我們夏季獲得了大年收,秋季雙獲得了大手收,包括一災區的糧食產量,都超過了特大非敗的一九五入年。這是為什麼呢?就是因為我們依靠了入民公赴這個新的偉大的凪會組織,戰勝了水準災害,使兩億七於餘萬畝在過去根本無法挽救的受早田,得到了滋慨,使其餘受到水부災害的衣作物,大大低了災情。因而使一九五九年的表業總產値地大躍進的一九八年還壇長了百分之十大點七,糧食產量増兵百分之八,棉花產量増長百分之十凹點七
    我門不僅依靠入民公量獲得了衣業生產上的大豐收,還依蠱人民公莊在興修水利,發展農村工業,發展林業、畜收業、副業和漁業,發展交通運輸等片面,獲得了軍大成就。任修水利方面2ー九五九年我們除修了數以萬計的-一千立方米以下的小水球以外,還新建了能蓄永一億立方米以上的大型水六ー個,能蓄水-・億立方米以下、-→千萬立方米以.上的中型水庫一千ニ百餘個。在發展衣柄エ業方面。據識至一ェ九年庭的初步統計,經過쏘頓和捲高之後的全量辦エ業單位(不包幫生產隊以下舉辦的工業単位),已潞述戦一十多萬個,全年過辦工業總產値比一九五入年長百分之ヒ十・入民公社使安村エツ一日サ裡地發展,為村工化殲闢了道路。在發展交通運方面,人民公化以,疊國樹層的運組了空前發展。各地的人民公赴巨経建立了五萬多個專業運隊和七萬多個副業運隊
    ④“馬克列字全在乎的勝利“,新旗”雜誌1959年第g期,第134
    14
    1960年

==========第204頁==========
    從這些歷史事笑中,不難看出,人民公喦是我因人氏在黨中央和毛澤東同志領導下,適應生產力發展的結而完成的億大創造。毛浮東同志在“關於正確處理人民內部矛盾的問題交中指出:“在會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之問的矛盾,上層建築和經濟基礎之的矛眉。”①困此,必須用不斷革命的方法,根形勢的發展,自覚地不斷解決每個時期新出現的矛盾,才能使會得劐迅速的發展。人民公吐就是我國入民群眾在毛澤東同志這一思想的光照耀下造的新的、像大的社會組機形式。它是我人民在黨的領導下
    公司作請葛直作腹權口
    適應客殘規律的耍求而創造出來的,並不是任何人想造來的。人民公,也正如一奶新生事物一一樣,必須經歷一…-個發展過程,但它託然是歷史發展的必然產物,-一経班現,就必然顯示出旺盛的生命力。兩年來我國灰業生產和技村各項事業所獲得的偉大成績和我風人民群眾對人民公祉的熱烈擁護,就是入民公証這種盛的生命力的有力証明
    現在,入民公屜正在一天天成長壯大。我們今後的任務;在生產關係方面:首先是在若干年內,笑現從公就部分所有制到公的基本所有制的過渡;然後再在若於年內,実現公肚基本所有制到全民所有制的過渡;在生產技術方面,逐步突現狡業的技術改造,逐步実現友業的機械化、水利化、電氣化,把整個校業生產轉移到現代化技木的基礎之上。我們堅信。人民公量一定能夠完瀦地憲現這些偉大的任務。
    毛架:“關於正確處人民內部矛盾的問阻,人民出版祉1957年第一版,鄭10式。
    人民公社的託兒所(國頭
    뜻永良
    第5期

==========第205頁==========
    人民公吐是婦女徹底解放的很好組織形式
    紀念“三凡”國際勞動婦女節五十週年
    本刊評論員
    公司作請葛直作腹權口
    人民公社是我國政治和經濟發展的產會集體勞動。婦女的社會地位比個體經濟的物,是黨的社會士義建設總路綴和社會主
    候已經有了很大的提高。但是,原來業
    建設大妖進的產物。這一新的社會組纖的出
    合作社的規模一般較小;只是經啻業種
    現,是我國社會一女具有傳大歷史意義的
    些規漢不大的副業,充分吸收婦女勞動力,弁
    革,對於我國社會的조部政治、經濟、文化根據婦女的具體情兄來合理安排她們泰加生生活都有謄極其濚遠的影響。人民Δ社使我產,還有一定的侷限性。農業合作社還不能國婦女走上了徹底解放的道路,宅是底解大量舉辦集體福利事業,各個灰民家庭的家放我國婦女的很好的社會組織形式。
    務要由各家婦女承擔,在這種情下,許多
    中國民主蘋命的勝利和中華人民共和國婦女不能經常念加生產,家務拖累較重的就的成立,結了幾千年來中國婦女被奴役被完全被東縛在家庭裡。雖然各種社會政治活壓迫的歷史,婦女群眾和초體勞動人民ー起動和學習文化、技術的場所同樣為婦女開苦成了新中國的主人。我們國家的法律規定,門,但由於於家務,她們恣加這些活動的婦女在政治、經濟、女化、社會和家庭等各機會比男子要少得多,這就不能不形響她們個方面的生活中,手有同男子平等的叔利。在政治上的進步和文化、技術水平的提高。在由於對業、手工業和樂主義エ商業的社家務勞動汊有社會化以前,婦女所從事的家會主義改造的勝利完成,幾千年來婦女受壓務勞動,也是社會所不可塊少的一種勞動。雖的社會根源生嚴資料私有制說從根拔然婦女辛勤地從事這種家務勞動,但是,家庭掉了。業合作化的實現,使村個體經濟經濟收入的主要來源是靠男子的勞動,這就改造成為社會主義的集體經濟,我國衣村婦勢必在安際上影響婦女在家庭中的地位,因女獲得了進一步的解放。
    而家長制殘餘的存在還有一定的基礎。
    業合作化以後,婦女和男子一樣成為
    從這裡可以看出,當婦女還被家務勞動
    を業生產合作社的社員。她們參加生ア勞動所東縛的時候、她們事實上還不能夠處在同和參加各種社會活動的機會此過去大大增多男子完平等的地位,從這個意義上說,她了,半數以上的有勞動能カ的如女參加了社們逐汊有得到徹慮解放。要物底解放婦女
    1960年

==========第206頁==========
    就烴須實爽家務勞動社會他,讓婦女廣泛念所、幼凡闊等集體福利事業,從摂本上解決加社會勞動。關於這個道理,無產階級蘋侖了婦女參加社會生產和料理家冬的矛盾,從的偉大導師會經有許檮的論述。째寧說而進一步解放了婦女勞動カ,井使婦女能得對:“如女要是他於家務,龜們的地位總經常加社會政活動和學習文化技術。人不免要受到側。要鋼底解放婦女,要使她民公科在分方面,目前主要還是實行按勞們與男子正平等,就必須有公共經濟;烴分淝的工資制,但也實行部分的具有按分
    是公作請葛重作版權二
    須讓婦女加共同的生產勞動。”D他還說:配萌芽性質的供製。供絵制對於每一個男
    “只有在開始把琅碎家紓普遜改造為社會主女弦民來說,都是一項最重要的和最可靠的大經濟的地方,才有正的知女解放,才社會保験。同時,工資噴接發豁每個勞動者有正的共產主義。”②我國社會主義革命的”婦女自己領到了工資、這樣就使婦女獲得了進-步深入和社會主汊建設的迅速發贗,特經濟上的立,完全擺了在家庭裡的從屬別是一九五以來社會も義建設各個戰緩地位。從而進一步破除了家長制的建餘上的大進和質村人民疊社化的實現,提出
    人民縣社促進我國婦女底解放的偉大
    了餅一步徹底解放婦女的客觀要求,為婦女作用,從寶成立以來的短短一年盛的歷史中加社會勞開闢了極其ア關的天地。無產巴經可以看得倀清楚。一九五八年以來我階級葷導師關於婦女徹底解放的偉大國穴村婦女以空前大的規摸投入各個生產想,正在我國逐步變為現實。
    建設戰才,成為業生產戰盤上的一支主力
    入民瓜社具有一大二母的特點,能夠從顰,這是同人民公社的出現分不開的。一九五事大規模的農田永利舜設,開展農林牧副漁九,疲村人民臥社婦女出勤人數一般能經等簍種經營,逐步實行工業和並舉。這常達到婦女勞動力總入數的百分之九十。を就為婦女廣泛參加勞動創造了空前有利的條村勞動力平均全年出動天數、一九五七年男件,就能更加合理地安拼婦女的カ量;充分勞動力是二百四十九天。女動力只有一百發揮婦女的作用。可以頊旯:人民公社的建
    十大天;一加五九年,男勞動力為三百天
    立將會加速業的半機械化、機械化和電左後,頭勞動力増長郵二百五十天左右,已氣化的實現,這樣就將坯漸輕廢棄費力
    漸接ジ於男勞動力的出動天數。廣大疲村
    的手工勞動,更加便利於婦女從事魯種生產婦女由原來主要從事輔助勞動變成普通參加勞動。
    主要勞動。至於麥田和棉田的管痤以及養豬、
    人民社不僅是集體生產的組織者,也是集體生活的組織者。為了近應生產迅速發
    ①“論女了運動的任務”。“列金集"30卷,人民
    出版1957年等一
    展的需要和群眾別是婦女群眾的迫切要
    の“大的拌。“列寧集“縮29卷,人民出肢
    求,人民社普地創辦了公共食堂、托兒
    356年第“一版,第30夏。
    第5期

==========第207頁==========
    積肥等方面的勞動,主要是由婦女澩擔的。
    般解放底天然尺度”①。由於有人民瓜社這
    を村婦女在水利建設方面也是一支巨大的力
    新的社會組織形式,我國婦女爭玖徹底
    葦。一九五九年壘國參加水猁変設的婦女人解放自己的事業才能取得這樣偉大的成就,數達到三千萬左右。
    這是我國社會主義草슈深入發展的鮮明標
    廣大的婦女群眾,由於參加了社會蘿動志。但是,目前我國的工農業生產和科學文和社會集體生活;神面貌發生了深刻的變化的發展水平,一般說來,還是落後的;友
    是公作請葛重作版權二
    化,她們的社會地位也隨著大大提商了。過業的機被化地氣化巫只是鵬開開始,賈去,當們局在家庭的小范面內的時俟,的手工勞動使婦女舞加生產的範國受到限她們的思想,一般說來,是比較閉塞、落後;一般婦父的段、文化水平還此較低的。在她們參加了社會勞動和各翀社會活動還趕不上社會主義建設發展的需要;晃有的後,她們的思想就會開起來,政沿上就集你得利専業還不能充分是婦女群眾的要會得到比較快的進步,文化技術水平能很求。在這翀情冠下,표不能說我國婦女已經快地提高。從她們當中,就會產生出大批受完實現了物底的解放。我國人民的偉大理人鎿敬的先進生產者。事實正是樣。大躍想是要實現共產主義。到了共產主義社會,進以來,廣大村婦女的勞動和學習熱情空婦女的徹底解放就將光疊笑現。人民公社是前高,她們的攻治黨悟和文化技術水平大加速我國社會主義建設的有力的武器,是大提高,樹立了敢想、蝨說、致的新屬格,我國由集體所有制向疊民所有創和由社會主過去許多婦女所存在的那種自卑提縮的必理義向共產主義過賁的最好形式。人民公社目被打破了。許多婦女準握了掖業生產上的關前雖然基本上巫是集體所有,但已經有了性技術,成了“疊把式”。在全國農村湧現소民所有的成分,幷包著共產主義的蒻出了千千萬萬的女紅旗手、女生產能手和巧芽。正是這一部辦聖民所有惻和共產主義姑岌。例如:湖北有三百萬キ產姑,佔聖的萌芽,代表著入民社的遠大發展前途。省だ村婦女蘿動力的百分之六十;廣西な村隨善生產的發展,人民公社的聖民所有制的婦女生產能手有二百多萬人,湖南有一百夢成分也將逐步増長,從而使人民公社由集你萬人;河北有女紅旗手一百多萬入山西有所有制過渡到全民所有制,然後由社會主義
    七十萬紅勤巧娘。婦女領導骨幹也正在大過到共產主義。堅持入民公社的道路,我量成長。聖國人民公社中;有正副女社長五國婦女就一定能達到完聖獎薨徹底解放的千五百多人,所有生產隊幾乎隊隊都有女隊像大目標。長,她們和男於部共同擔負著領導生產的任務
    ④看搭斯:止會主義從宗想到科學的發
    在每一社會中,婦女解敖底程度,是
    人民田版1353年第五版,第43。
    1960年

==========第208頁==========
    我們為什麼廢除了封建家長制
    範若慿
    是公作請葛重作版權二
    漩餚我國會的深劉變化,我國的家庭
    建家長制下的家庭生活的基本價埴”究竟是
    也發生了深刻的變化。我們把華殖民地、華些什麼、“價値”,封建蒙長制下的“家庭關係封建的亷會,變革成為砒會讀義的會,從而究竟是些什麼“關係”吧就把歷史上遺貿下來的圩建的家長制的家
    我們知道,家是在原始莊會末期產生
    庭,至革成為民卡陰結的家庭。我國人民熱的。當時,公的耕地變戒了由有著血縁關烈地歡迎這個變化,而帝國主義砦及其僕從,系的疲員所組成的小帥位的私有財產,公砒卻惡毒地誹滂這個變化。本來,果只就廢的共同耕作交成了這些分散的小單位的耕除封建家長制這一點米說,這是資本注義國作,這些由有著血縁關係的成民紙成的私有也一般부巴社了的y不,它用以代経濟的小單位,就是家庭。家庭是隨私有謄葑家長制家庭的,是資木主義的家庭
    的產圧而產生的;它從一開始就不僅以血
    而我們用以代替翡建家長笨庭的,封不是縁關係為其自然基礎,面且以私有財產為其資本義的家庭,是冠會主義的民主因粘
    濟棊礓,它是“肉體上聯繫著私有財產的
    的家庭;這詆如我們用以代替伴殖民地、中カ量”,懸公的継濟単位。在我國延了討建耐會制度的,不是資本主義制態而是社
    千年之人的建會中、家庭是作為封建
    會義制度一樣。帝國主義及其僕從,為了會的絕濟
    而存在的。“頭氏家副"的“治
    反對人類冠會的發展,反対址會:た義,反對家”中毗:“民之本,要當稼穡食,桑我國的人民公府,一地講誘我ぼ的家庭變屈以衣。蔬果之寄,園場之所產;雞豚之化;可是,當他們誅謗我鬨家庭變化的時候,
    善,圈之所;愛及旅宇、器被、簷蘇
    既不致提起資產階級岔腰除封建家長的脂竭,莫非種之物也。能其張賛,開歷史,也不再誇爆已爛不的產階放門而為生之具以起,家鹽手爾、”平間
    探庭的”美妙”,亦課地為封建家長制的“閉門而為生之具以足",是G封磁會
    殭屍護。他們設建家長制,是好得不得
    的小生產的條件下,人們是把作為主몇
    了的家庭制度,說廢除了밝建家長制就是“根経濟部門的農業和作為副業的手工業結合起除了“家反生活的基本價値”“拋棄了一切※,以家庭為位進行生產的。這不就是設庭關係”。那麼,我門就來看一看,封建
    0見“高爾基論文選集",人民文學出版計f954年
    家長制究黃有什麼好得不得了的地方,在封
    版,第152
    第5期

==========第209頁==========
    庭是會的濟革位嗎?然,從勞動和例址:不勞動,削和被剝倒這方面來讒,地主家
    “令以田躊所收,除租稅及種治之
    庭和農民家庭是有著本質上的區別的;但是
    所有若千,以ヤ分約之:組三分為水早不
    從私有制的意義上來讒,從生產的組織形式
    測之角ー分為祭記之用大分分為す二月と
    來說,不論是封建土地所有者的地主家庭
    用。2(陸九密:“屆家正木製用箭”)
    不論是經營著小胍有濟的民家庭,都是
    “以下事上,古今通誼。號稅力役之徵,
    此會的纏濟並位。
    皆國家法度所繫;若柩欠錢糧,躱避徭,便
    公司作請葛直作腹權口
    作為封建瓩會経濟單位的地主家尾,佗
    是不良的百姓,累里長,釕府,追乎
    的濟基礎是封建土地所有。地王家庭的
    間罪,甚至枷曷。身家被石,玷辱父母,又
    要是依靠佔餚上地剝削友民的剩餘勞動以
    雅不得事,仍要役完官,是何訐算r故勤業
    至一部分必題步動來滿足的。地主或地
    之人,將一年本等差糧,先要納辦明白。”(王士番:“宗規
    租的形式;把狀民在首已的經濟中生產出兆
    凡有家產。必有,須是先截留輪柄
    的剩餘產品掠取過來,成為首已的紫庭收
    之資,卻將婉佘辦給日用。歲入或薄,只
    入y或以地主試的形式;把在莊中勞
    省用,不可伎支輪納之資。(或:“袁氏世
    動的教民獎際上變戒了媯自已生產的家妏特地主生產所需要的產品。因此,地主階
    務令本家錢糧,納在各里之先,不煩
    的家庭是佔土地民蘿動的壯會
    催科,庶國為良民,家為徵子矣。”(王孟箕
    濟單位。
    規會約
    民的家庭,也是封建祉會的辮濟單
    這治嫁之避都是酰管瑰家庭辮濟
    位。有著小塊土地和生產工具,由自已勞動甘先要証交私納稅,然後才能計及日常紫的小私有無濟,是教民家庭的経濟基嘟。數用。不欠粗,不欠稅,才是國之良民,家民的小私有解,是封建生產方式的有機粗之“悄子”」杏則便要“身家被虧,玷爆父母成部分。列寧指出:“農民在自已的地上経了。因此,牧民的家庭,正如瞿笑所說:“下暦的“自己的”許,是地主濟存在的條月踏,無所時足。父子低首,皴軍富人y件"0。此;作為封建舭會綵渧單位的民躬帥妻擊,為之服役。叉如買禹所説:“家庭,它所生產的絶大部分產品,都落在地夫父於,綦露中野,術避寒努,摔杷土,主階級及封建家手中,它是以個人歲劃為手足胼,已奉谷租,又出豪穊”。封建制基礎的小租育的、受地主階級的會
    度下,狄民的家庭,夾是“父於低首,皴事
    濟単位。
    管人;躬帥裹拏,為之服役”勞動組織,是
    在建制度下,作為屜會経濟革位“已率谷租,又彙穊”的冧濟單位。的衣民家庭,它首先要為地主階級及封建國
    封建肚會也容許民家庭為自己生廣
    家砠納稅。這從以前許多專進“治家之道”
    ⑩"找民本示叉的發展。“列宇全集"第3発。入
    的“宗規”、“家範”之類的書裡就可默看到
    昍肢한199年第一版,第158
    1960年

==========第210頁==========
    些必的生活料。董仲舒說辺,狡民対外的產物。”封魏的家長制,就是建砒會的耍“事上共穊”,對內要“養老敬孝”幷“畜妻家庭制度。
    所以“常を非馬之衣,而食犬彘之食
    E澤東同志指配。田中國“是一個小生
    如果狡民連一些少到不能再少的牛馬之衣,產的家長制佔優勢的國家”份。在家長輛下,犬延之食”都無法為自生產,那他也就法家庭對於家、沚會所承受的負擔,都由家長為地主階和建國家生戶術和賦稅了。像責。封魏的法律、禮教、習慣都足維擴這
    公司作請葛直作腹權口
    袁猱在他的“世範”中就主張,要容許民為種封媓的家長制的。從歷代封建於勢的法律有已產一生活發料、以観使地亡階級的中可以看到,交租納硯、惟家長是問。漢朝衣食之源,張借共力”。封建アデ方式所以容的“佔律”規定:“諸當佔利著,家長身各以許衣民為自生產一馳生沿資料,“共口的不其物佔。卡不以美,家長不身自書,鑿罰金保証衣民育生活登料,而是保証地主
    斤。”庸揅規定,關於“鹼課之物”,“主
    有勞動力。
    不充者,四-十”。在交納租稅時,“若一匹
    為了給首已保証步動力,地主階級地利之濫:;…斤之惡,到鞭戸主。”(張患:“
    H農民的家庭聯繫,作為把民柬納土地徵緜礁遆”)一到北洋軍閥政府的“現行律”
    上的方法之
    銂說過:“不父則不地著,び這展定:“一人!,家長為主,所有
    不地明藥鄉幅家。”他的意思是識,封/田糧,家亡之”。如果隱戸口,家長也家如不以致業為経濟的主円・就不能把(要負法律任,如清律規定:“凡戶全不附衣民附著柱土地上,不批抜氏附著在土地上
    役者。長→百y無役者,杖
    炫民蹴會離鄉輕。其,如果把這句語側八十。”此外,還有“子有,執其父”(“鹽鉄過來說,也會淸楚地表達地主階殺的論”)的法律和慣例,家庭的共他成員犯了法
    妮點,這就是:狄民如高鄉輕家,虢不能
    家長電往要負連書責任。正是由予主階
    他附脊花士地上,不把農民著在土「
    及封家通過來它싸家的
    觥不利於地主。為了把衣民東薄深士地上.,就窸濟的、政治的要求,씨而就特別化蒙長有利用衣民家庭聯繫的必要。斫學顔希
    家以內約權力,伩成為家庭中的絶對
    皇帝獻策說,統沿友民的好辦次是:“恤的統治者以系共家”,“聚共骨肉以系其心”。周役
    家政葹於家長”,這是所代封建王朝的
    尿,封建卞義正是利用表民的家庭聯繫,法律所規定了的,
    到民黨的“張屬法”
    剩用這個“聚其骨肉”的砒會紙濟單位,便它依然規定:“家務由家長運”。封妣主義要
    服從封建制度的求。
    ①“找民強本主義的展”。“列ぶ練"第3猴,人
    在サ建會小使產濟的條件下,作為
    民H版社199年一版,第
    會濟俽的家庭,必然會們一套與家庭
    ②)“關ア階級專政的厲處経膠
    作為舭會濟單位這種情況遁應的家庭鬍
    3“:I國共產黨在民族誌中的世儆”。“モ沼東
    集”2谷,人民肝版1952年第版,第
    ,這就是家長制。“家長制就是小生產経濟
    第5期

==========第211頁==========
    求庭成員対於家民的統沿絕對地從,所就是說,支家庭的財產,也是家長的權力。謂:“惡有處家麗得罪於長,而可為也。”家所以具有支配家庭財產的權力,這い方(“子)因此,家人事無大小,無得專行
    是由於私有制家底以內的表現形式
    必票手家長”(司馬光:“屬家梨儀”)。
    家長所有制”,具有夫權、父權的家長是
    封建家長有些什麼權力呢?這些權力又庭中的有產者,家庭中的其他成員則是“無是怎接或間接地和家庭作為冠會軀濟單產者”9;另一方面判是由於要保持家庭作為
    是公作請葛重作版權二
    位的這個事實聯繫著的呢?
    屜會經濟單位所必需的一定的生產資料和芳
    馬光的“家架儀”說:“凡為家長;,必動力,就要防止家庭財產的分散,從而守禮法,以御群子弟及家眾,分之よ職,勞動カ的分散。庭的財產耗家長所有,授之以毒,而壹其成功。”顔延之的“庭
    策底作為屜會経濟顧位所必需的…一定財力和
    訛:“自理於民,自其生事,則督浜子所趨·蘿動力又耍保持那麼,家庭財產的支配耕緞”。這就是說,管理和監督家庭成員迸行權完全屬於家長,也就成為必繼的了。生產,是家長的權力。家民對於家庭成員所
    在封建制度下,婚嫻必須出於父母之
    具有管理和強督生產的杖力,正是由於家命”,這就是託,家長有包辦、強子女婚庭是阯會的經濟單位。封建義標榜“父惑姻的權力。封建主義認為,“婚機者,將合二姓子孝”,可是作父母的怎才算“慈”呢?講來之好”,所以,婚姻不是夫妻愛情的結合。正講去,還是要進行物質產以養育兒女,所如格斯指出,這種婚妍的緇結,“絕對不是“仉切身,落母不保其”(高関:“議斷決定於他個人的翼,而是決定於家庭的利表”),“衣食飢寒者,慈父之道也”(“鉄”②。從家庭的涇濟利凎來說,男方“娶婦””);作無子的叉怎才算“拳”呢?講採講
    以得彌從事家務勞効的勞動力,所“無位
    去,也還是要進行物質生產以供養父母,所,在中饋”(易”,家人卦),“摻摻女手,可謂“士民孝,則耕芸疾”(“呂氏奉秋”,行以縫裳”(“詩”,魏風),“順於舅姑,和於室寬)。可見父母若能,子書能孝,都必須進人,而後當於夫,成絲布帛之事”(“行生產。家庭的重要職能既然是生產,那麼,
    婚儀)。女方家庭“嫁女”可以獲得“鴉
    耍有個管理和監督生產的家民了。
    禮”。在討建的“婚”中,有一套從新婚瀏
    “禮記"認。“父得在….有
    結婚的程斥:叫儆“納朵”、“問名”、“納吉”、
    又說:“子如無私貨,無私,無雙器,不“納徵”、“請期”和“※迎”,其中所謂“納朵致租假,不敢私與”。封的迭律也是定“凡同居,畢幼不由家長,私用本家財物
    ①感格斯在“家庭、私有制和國紫的連源”一書指出,在家共下,探長是“妻和子女以及若干女
    者,處罰”(“唐律疏義。如果父母在所子
    隸的定”、“妻成為主要的家誕女僕"」在蠶產階
    孫分財另居,也要受到法律的制裁,一直到
    級家庭中,“丈犬是有產者,妻是無產著
    朝的法律還這樣規定:“凡祖父母、父母
    ②“崬、私有制和畫家的恵起源。“馬克思恩格斯文選”兩集第2綣,斯科外國文籍版局
    在,子孫別立戸籍分異財產者,處新”。這
    1955年版,第24
    1960年

==========第212頁==========
    “納徵”,際上可以說是男方家庭向女方家“氏家訓說:“終怒廢於家,則豎子之過庭以“聘禮”的形式交付婦女的身價。婚姻既立見;刑罰不中,則民無所措手足。治家之然同時是一種鄒濟行為,那麼,同處理家庭寬猛,亦猶國焉。”“袁氏世範”說:“居家當如的其他解遊間題…,其文配權也當然是屬居官,必有網紀”。一直到民黨的“親法”於家長了。然,何時代的婚嫻,都有生還存這樣的規定:“父母得於必要範闡內霑戒育子女這樣一個然的目的,然而在私有制其子女”這就是說,家長有烈戒家入的權力.
    度F,這種自然的目的他是和経濟上的目的家入如果觸怒了家長,趿遭到戎。什麼
    製作請葛重作春版權
    交織著的。建寶義宣稱娶妻生子是為
    儆“懲戒”呢?有一本國民黨的“中國民法親
    上以專宗li,而下以繼後世”(“禮記”,婚屬論吼(胡長清著)這補解釋:“所訝溵戒,鄧
    儀),-而這種“傳宗立代”的目的乃是為了父得対予子女之身體上或精.E.與以瘙苦,
    英繼戒私有財產。這也如恩格斯所說:“使其改過遷善為目的之行為。共戒之方法的顯然的的便是要生育出父系血統無庸登如何,我民法'苯設明交規定,解釋上自由疑的子女,這種血統的不可辮性是必要親權入斟的具體情形,或為叱責,或為體罰的,因為子女將求要以直接繼承者資格繼承或為禁閒,或為減良,煎以選擇適當之方法為他們父親的財產
    必要”。我們看看,這裡除了砍頭之外,其他
    養不敎,父之過”,這就是說,家長有各種刑罰,幾乎是稱樣都有的。家長船予家育子女的杖カ。任何時代的父母,都有激人的種種懲罰,不論是否“罪有應得",都要育兒女的義務,可是,在私有制度下,父母求他(她)們忍受。“禮配”說:“父母怒不悅対子女的這種義務變成了…種特權。婚姻的麗燵之流血,不敢茨怨。起敬起孝”。甚至竟月的之一是為了生出繼承家產的子孫,而家有人這樣說:“父母以非理殺子,子不當無育的目的之一則是為了評練能夠保得蓋我本無身,因父母麗有。殺之,不過與未性家產的子孫。徐楨稷在“論治家”中:“
    生一樣。”(魏叔子。“錄)為什麼家長對
    治家業,以貽後也。治家不治守家之人,貽於自已的妻子女竟然要朵用這群的手段業不貽保業之道,智平哉?”鼎是譫,家民呢?歸根到底,是地主階級要通過這樣的在經營家產的時侯,必須同育子孫如何建秩來維爐自已的刻削制度。“潛夫論”中保信這些家產;在把家產傳給子孫的時候,。“設如家人有江子十孫,父母不察精候,必須同時把“保業之道”標給他們。數育子女到力者謠馳,而惰慢者遜非也。
    是故
    既然是保竽家業的必項予段,那麼,璗這大人不巖功,則子惰而家磁窮。巡對農民
    一手段就像掌握家產一樣,成為家長的家庭米說,就是為了避兔破到不能再生產權力了。
    的地,考線人的勤、惰。大知道y
    曹嬬在“規丗眳序”中說:“日.國有圖法,家家法,人事之常也。治固無法,則
    ①“家、私有制和家的連源”。“馬克原格斯
    兩集第卷,莫外文書出版廚
    不能治其;治家無法,不能治其家”
    1955年阪,第219貢。
    第5期

==========第213頁==========
    밝建會和奴隸北會一,薩動的紀律是用
    已,故待三人,必需曲得其歡心;不可絲毫觸
    皮鞭、棍秫米維持的,即使家庭之內難
    兔是這樣的。仲長統說:“稼稀不修,桑果不那麼,取得公婆歡心的“譜”是什麼呢?他說茂。育產不肥,鞭之可也y花落不完,垣培
    “新婦」公、姑木趣前,先須早趄梳洗,
    不,除不。等之可也
    此課之
    要快倢不可遲鈍,俟公、站一起身,即佳間安
    ガ出。"這不是明明白白地,長用“鞭”、
    萬。至三餐須自手理,……伾食時,
    公司作請葛直作腹權口
    “等”的方法來維持勞動的紀律嗎
    需早立在傍,侍坐同吃,…就有小,還須
    在封建家長制下;不僅有一套森嚴的
    勉強走起,……晩上如在家,비譎早瀑歸房
    “家法”,面且還有·“套頌瑣的“家禮”。“禮
    擀齡做女工,不宜垂太早。如翁不在家,直侯
    的“附圳”·縮,就是專講“眾禮”的。後
    姑睡後,安憕歸房。
    來有許多“家儀”、“家範”之発的書,講對取得丈夫歡心的“譜”是什麼呢?他說家
    本上都是重複“內則”所說的那
    “新畢姻時,一見丈夫,遠遠便須立赳
    套。現在戦們I引出司光“家儀”中的一段
    若宴然坐大,此驕偶無禮之婦也。稍較通話言
    ,地就可見“滎禮的一般了。
    後,須拿稱之,如公”、官人之類,不
    凡子半父,婦事姑,天欲明,成
    可云爾'、汝”也。…凡授貪奉茗,必雙乎恭;有舉案齊暦之風;未寒進末飢進
    起,漱,俤總,具冠戴。昧爽,逓父母舅姑
    食,……毎晨必禮,夫自遠出歸,由隔宿以
    所,省間。父母舅姑起,子供藥物,知具晨
    士惜雙禮,皆婦先と。
    差,供貝畢,乃退,各從共事。將食,子婦
    所欲於家長,退具面供之。長弟鯿、子、知乃僅有以上的這幾“”還不能完全取得丈大各退就魚,丈夫婦人各設席於他所,做長幼市歡心,於是還有“譜”,就是要容忍多妻制坐。…既夜,父舅姑將寢,則安置而退。居
    “風雅之人,叉加血氣未定,往徒遊意媽
    閑無事,則侍於父、姑弱之所,容貌必恭,
    樓,置蜱妾,只耍他會藺書會做文章,便是
    執事必,聶對必下氣怡聲,出入赳居必
    犭子舉動,不足為累也"。
    塊衛之,不敢涕嘛喧呼於父母、站之側,父這還不算。在族杖、夫權壓道下的婦女,甚
    母、另姑不命之坐不煎坐,不命之退不致退”
    速說話聲脊的高低,也要們”的
    這些一艘地為子、婦所規定的“家禮”,在我
    “婦人賢不,全在聲餚高低、話多寡
    門今天的人看來,是如何的偽和不近人
    中分;聲低即是賢,高即不贅;百寡即是賢,多
    情,如何的頌瓊和令人可厭」可是,比這更
    即不景。
    不近人情:入可厭的還有,那就是特別
    按照“新婦譜”去敝;是否脫能取得公
    地為婦女規定的“家札”。清朝有個陸圻其入婆和丈夫的歡心呢?不見得!“淮南子”中有者,專為働新娘婦的寫了一本“新刻譜”,我門這樣一段話:“人有線其女而敎之者,:“爾目.看做新娘的“譜”是什麼吧,他首先說
    為善,善,人茨之”,짜터:'然則當為不善
    新之依以為天천,公、姑、丈夫三人而乎?'터:'善尙不可為,而況不善乎?”其續:
    24
    1960年

==========第214頁==========
    這是說,如女“不漭”固然不艙可入意.是左天子地,是以分建諸侯;諸倓又以其如“為”:同科地不能可入意。社封建眾に制的力,為宋獨治其四摭之內也3居以選其大,家庭,女做人之瀝,難到這等步
    立為卿之冬:卿之率叉以其知片,為求足獨左.
    這名繁多的斯建“家法”利“家禮
    右其君也,是以選撂其大,立而為鄉長、蒙家
    當然是出於地主階級的思想並由地主K級所君。……非特富貲遊佚前椽之也,將使助治刑
    是侶,且在主底和農氓家庭中行起
    政”。這也就是說,封建家長的作用,乃是
    是公作請葛重作版權二
    來是有區別的。:モ渫東洞志推I:“失叔這種“助治刑政”補封建食員
    東西,自來在貧炫中就較迪媧點,因為継
    馬克思指出:“現代的家庭,不僅包含有
    濟上貧婦女不能不較富有階級的女子多參奴隸制的萌芽,而且也包含有狡奴制的萌芽,加癘動,所以她們取得對於予家事的發權以因為它從最初趣,就是和次作的勞役有關的。至決定權的是比較多些。”の不過,由於封建它以縮影的形式包合丁・-切後來在會及其思想是封建會的統思想。這些思父國家中得到廣泛發展的対抗。”因此,不論為繼家庭作為會解濟單位所要,所以,封建義怎樣用法
    來千涉袈庭生
    即便是民的家庭:也不能不受這毖対難“家活、不論塒建家長有多大的權力,在法”和“家禮”的影響。主義認為“家赤而會里這和對抗是解決不了的。封主義蚩然後國治"(“大學”),“正家前後天!定”(“易”)規定r許多“家法”和“家禮”,但実上,它匙有京限的:為了維擴肅金的封建秩序
    從也落有完全行得通,就住提倡這些“
    然要作為會解濟單位的家庭的財楚秩法”和“家禮”的地主階級的家底裡,家庭的序,為作為砒.公酈濟單位的家庭封嫤昳序成員也是在“天倫之樂”的紗幕後,不斷演著鞏固了,整個耐公的封建秩序也就町以以“骨肉之變”的家庭悲劇。我們且看一看在封
    鞏。“孝”中說:“君子之事親孝,故忠可建家長制F的家庭悲劇吧
    移於:事兄,故可移
    居家理,故治
    “內者父子兄弟作器惡,離散不能相和合
    可移於官”。論語中說:“孝弟也,為人之
    至有餘力不以相芴,腐朽餘材不以分,隱匿
    其為人物弟,而刻犯上鮮矣;不好犯
    良蓮。不以相歉”。(“了”)
    好作亂,未之イ地。”封建主義所以強
    “수邵國守相,多不實選,風俗尤薄,水
    化家內的封建喉序,強化蒙長的權力,以
    루不時。案수年計子弟殺父兄、妻殺夫者,凡
    於涉和影勔農庭生活,就是要通處固作為
    二百二十ニ人。”(魏相:上書諫擊匈奴右地”)
    武會濟單位的家庭葉的對建秩序,以鞏固
    “수七大夫以下,父母在而兄弟異(財
    十家而七矣;麻人父子殊產,亦八家而五矣
    檠個封建的莊會狀序。竏建的“家法”際上
    其諶者片危亡不相知,寒不相嫏,又嫉謗
    是封建法的補充,前赫建家長的權力,實隊際
    害其問,不可稱數”。(周朗“上書獻青
    上是代行部分封難的國家職能,。子說
    ①洲宵紙氏逐動考察報。“毛浮東選集第1
    だ予以共知力:為未起獨治天下,是以選據
    ,人民出版恥19況年一版,笫34
    ②屍“馬克恩斯文評”兩倈2,斯科外
    其災,立為三公y三公夂以其知力,為未足獨
    國文帝籍出1955年版。第26
    第5期

==========第215頁==========
    戶古人偷不齊。成父子不能皆賢,或兄各種合法利鑫,把責年男女、特別是把燈女從弟不能崗合,或夫流蕩,或妻憚黎,少有一家封建婚嫻度下解放出來。但最重要的,對中無此患者、雖聖賢亦無如之何”。(袁で:“於農民家庭發生變化起決定作用的,是我
    氏玩世範
    妝村絮過窸濟幾上的祉會主義革命,廢除
    “故凡中國之人,上自詳禮之世家,下
    了生產料私有制,建立了祇會主義的集體
    至里巷量之眾底,親其門外,太和蒸蒸,叩其內,怨氣盈溢,蓋凡們家孺無能者。雖以萬
    所有制,使先前以家庭為單位的個體生產。變
    公司作請葛直作腹權口
    石之家規,柳氏之世範,共孝友之名著,則其成了以高級衣業合作証為單的集體生產
    之怨悆甚。蓋國有太下之時而家無太
    從那個時候起,根民的家庭基本上不再是
    日,其口舌基」兵戈,其怒南過予水火,名為生產的單位而只是一個費單位了。一當兄弟娣姒而過於敵,名為婦姑叔嫂而怨於路時,家庭成蝨從集體蘿濟中得到的勞動報人。”“都中國四萬萬之人萬里之地家人之事,還是以家庭為単位滑費的。一九五八年我國診狀地,忽氣沖天。雖以數口之家,灶下之牧村突現了入民公屘化,進一步地削翦了其曲折,皆成國史,丐其細致,可盈四畩,家庭作為會窸濟單位的作用:地於公肚舉史遷之筆不能達其冤憤,道子之畫不能其形
    辦了許多集體爾利事業,譜遙地設立了公共
    相,累聖哲經子語丞格百而不能數,備天堂地
    食堂、託兒所、縫紐組,步突現了務芽勃
    獄變相慘樂而不能化。康有為:“大書”)
    莊會化,這就使婦女從家務芳動的東線中解
    這就是兒千年來封建家民制家庭面貌的寫放出來,她們和男子一釋,大規模地加了其,馳正是帝國主義及其僕從們所費貸的好恥會的生產勞;由於公莊行了供給罰和得不得了的“家庭生活的基本價値”和“家庭
    蚤制相結合的分配製度,幷把工道接發
    關係”封建家長制家庭中這些無法解決的矛耠了男女勞動者本人,這就使得家庭中每盾,永無休止的紛,、當然不是什麼“入偷個男女動,都以不等的地位,獨立地不齊”的結果,而是租有制的結果。這矛盾加了莊會餘的分配;同時,也正是由於公冠舉確実是“語錄格所不能撒”,“聖賢亦無如之辦了集體利事業,行了供給制和工制何”的,必須首先過徹底的民:主革命,滑滅祖結合的分配製度,這使得民生活中的封建制度,然後突行莊會主義蘋命,渭滅很大~部分或多部分,不再通過去那樣私有制,使家庭不洱成為會濟單位,廢的家庭米消登了。家庭既然經基木且不是除不合的家長制,才能解決
    生產的、也不完조是滑費的濟單位,邦麼
    H中國由封建社會變為民地、其從前蒙長所具有的那些管理隘宗施生產
    建균會以後,特別是在五四運動以後,封建家支配家庭財產等等杖力,也就失去了“用武之長制在許多入的思上:,以至在際上:;就動地”。過去那種家長的權力ー滑失,封建家長播起來,漸趨瓦解。到了企씨解放以後,継過制的殘餘也就不可遊兔地液之面一赳滑失土地政蘋,按襯1女同男子ー學地分得了土這時。厲史上選留來的封建蒙長制的殘地;堅過婚姻法的頒布和質,保了婦女的餘,就最憝成為不僅應當廢除而且已経廢除
    26
    1960年

==========第216頁==========
    你東西了。毛灣東同志早犯“湖南太民運動而已。的因此;現在我門論迒我同現還不報告”中指出,家族主義的駛環,“乃是久的民主團結的家庭和家庭生活的時候,主政治鬥爭和經濟鬥勝猁以後自然而然的結要的還是跆沈那些隨著私育制度的滑滅麗在果。”這便是我們為什麼魔除了封建家長制家庭生活中必然要歸於消滅的東西,著的理論的和歷史的根據
    會主義制度的發展而在家生活中必然要發
    有入間:在廢除了家長制、展起民主展趣來的根本怪的東西。目前我們已確切
    公司作請葛直作腹權口
    閉結的家庭生活以後,一家之內是否還會有看到了的,就是隨著私育翩、小生產濱的滑個為首的人呢?我們,還會有的,這個滅,家庭不再作為屜會的濟仳了,兒千年為首的人,可以是男的,也可以是女的,可來男子壓追婦女,婦女依賴男子,一個人壓以是老·一輩的,也可以是年一代的:這個迫大家,大家靠一個人養活的蒙長制家庭關為首的入,也許不呼做“家”,許還呼做系結東了,正的“父子篇、夫婦和、兄弟“家長”,就是呼做“家長”,也完全不是原來陸”的民主團結的家庭生活發起來了。意義上的家長,而將是在一家之內的一個比
    我們不僅“根除”了家庭作為會艇濟
    校先進的人物,為全家所拿敬的入物
    位的那種“家庭生活的價値”,“拋椉”丁建
    還有人間:秬廢狳了封建家長殘餘、家長制下的“家庭關係,而且也永遠地違筧發展起民主團結的家庭生活以後,狂家庭之了費本主義的家庭關係。資產階級的家庭關內,是否還會有矛盾呢?我們說,當然還會系,“是建築在資本上面、建築私入發有的,供是這種矛盾;主要是家庭成員中比的制度上面的單純金錢關係。”的資產階級較先進的和比較落斤的之圃的矛盾,它完“除現金交易外、他不承認人和入之眠還有其不同千舊家庭中的矛賸。這種矛盾,根據從他任何聯繫。甚至他和自己的雲之問的聯團結的願望出發,経過批薺與自我批部,在系百分之九十九也是表現在成樣的ノ現金交新的基礎上達到團結的原則,就可以獲得解易'上。”資本主義証會的家庭制度並不北決,而不需襃什麼“家法”。
    封建屜會的紫庭制虐好許多,我們了封
    當然,除了上的兩個問題之外,在民建的家庭制度,恆我們卻毫也不“墓”資主團結的家庭生活的發展中;也還存在且本主義的家制度將會繼現其他的新問題。願斯在談剝
    讓帝園主義及其倓從為我國家庭制度的
    冠會主義、共產主義時代的婚姻間題的時倏變化耐傷心去吧,我男女老幼卻由於這個指出:那時“將會出現什麼新的東西呢?這裡變化而獲得了從來不雪有過的家庭幸。取決於成長起來的新的一代
    當這祚的
    人一経現,對於個認為他們所當做的
    ④“毛東選孌第1器。人民出版1952年第
    成,第34頁。
    一珂他們將會體之不,觔們自已會知道
    め“家庭、有制和與家的起源”。馬克思思格斯交
    兩卷集第2饕,第38頁
    他們應當怎樣行,他自也會造成與此
    的見馬克、題搭:“共產黨宣言"。
    ④嘸恩格斯:“英圖工人階級,人民出版
    相適應的關於每一個入行為的奧論如此
    1956年版,第330
    第5期

==========第217頁==========
    藏民寶改的勝利
    長經武
    公司作請葛直作腹權口
    西是偉大不可分判一部分。西種和秤改革的方針、充分照顧了藏疲族的發藏族是舡國各民族大家庭中具有您久歷史展特點的民族之一,它在國的繙造和發展上,盡
    和び解放西藏九車來,黨對西窾的作,
    過自記的光榮貨任。但是,由於}建衣
    置避行十條後的規定。黨大力開展了
    度的長期統治和近百年來密國i義的伎略,反帝嘍벼統一誌工作,對上層人士進行了它在政治、経濟、文化各方面都處於極為落耐心的結數育,げ結了一抵愛進步的後的狀態。
    人士。為了幫西駮人民步突行民だ區
    九五一年五月,中央人民政府和西颯肩治,成立了岫澱盲沿區籌備委員會。運藏地方政府籤訂了關於和下解放バ菠辦法的十的建設事業如修公路、辦學稜、設醫院、發數
    七條協議。接著,人氏解放軍迸駐西藏、驅貸、救災和貿易工作等,都有所發展。所有這逐了帝國主義勢力,使西疲人民獲得和び解些對於げ人民有利的事情,部是毛和上放,在岡各民族的大家庭裡享受民族小等層人士迸行充分協商後,才開始進行的的權利。和解放以來,黨和央人民政府
    羱西藏地方政府和西澱工:層反動集團,
    對磁疲一貫掔持行國統一、民族閉
    貫両帝國主義和外國反派狠狙為奸,殘
    民族不等、步欠民矦區域自治和逐步突/酷役糾倒西藏人民。他們對西脹的和軍現民主改的政策
    解放是不柑心的,對於在西癒進行會改
    笑行祉會改,走會主義道路,這是、蘋更是싸的。他們不僅反對任何帶有史發展的必然趨勢和我國各人民的共同改蘋砼預的事情,甚至對黨為西疲入民辦的要求。但是,由於我國各個民族的發展特點其他任何件好事,也都截加阻擁和破壞不同,進行量會改革的時間、步緊和方式,是中央対這地上:層分子始終柔取耐心數育的態可以有所不同的。黨在西進行會改革度。為了等待他們的黨悟.中央在一九五大的方針、在關於和平解放西辦法的從議中年底雷経決定大年之丙,即在一九大二年以作了明確的規定。羲肯定了西藏應該進行前,砫兩藏叮以不進行改芯。以後什麼時候會改,同時叉指研威地方政府應自動改下還要根諾將來情況再決定。一九立七年進j收革,人民提出改貲驅求時,得柔取和毛東同志在“關於正確處理人民阿部矛盾西藏上層人士協商的辦法解決。黨的這個的通題”一文中死ー次確地指出:“按照中
    1960年

==========第218頁==========
    央れ西藏地方政府的十七條協議,計會罰度動數奴主階殺利的突質。事笑証明,叛亂的改成必矩実行,似是何時実行,要待兩藏和平息狨亂龜不是什麼“民族戰幹”,而是一大多數人民群眾和領入物認為司行的時場階級戰手,是一小撮最反勁的封建衣奴主候,才能作出決定。不能性急。現在已決定為了反對共產黨領導廣大奴階級身府發在第二個五年計劃期不進行改蘋。在第三動的一場戰爭,這是一場不可調和的階級個五年計劃期內是否進行改革,要到那時看戰導。
    公司作請葛直作腹權口
    況才能決定。”①但是,儘管中央這極附心
    馬寛思主義一向認為;在階量會里,
    等特,武上層反動集不僅仍然迷不恬,民族間題的實質就是階級眄題。馬充思和恩反爾變本加厲,嗎聰付麼“根本不改“永遠不格斯早在“共產黨賞言”中過:“入對人的改”,公然抗拒黨対西疲的和卒改革方針。
    削一消滅,民族對民族的剝削也就會隨之
    原西癒地方政府和西藏上層反動集阻把而被滅。民族內部的階對抗一滑失,民中央的耐心等待,親為嬲可欺。他們餚到
    族之間的敵對關係會隨之滄失。”②一九四
    同內地和其他民族地區的會市義改造和
    九年,我関的民主革命取得了本勝利,打
    止會主義建酸的飛發展,特別是看到黨的倒了各民族共同的國內敵人同民黨反動政民族政策在而瘢用儘深入人心,看到藏
    府、哪了各民族共同的國外敵八帝主義
    大人民群眾的覚悟不衛撫高,迫切要求改革,侵勢力。枉這個基礎上,中華人民按和國到他們的封建玆奴制度孖不能再長地宣告成立。從此,各民族在大的中國產保存下去的時候,為了墳這個極端反動的
    覺和聯潭東同志傾導下,閉結在國大家庭
    制度,堵塞在藏突現會改梂的道路,他
    內,共的建設會禮義甜會,民之灼關
    們勾結帝鬨注義和外國反動派。在一九五九系完餮變成了本等、結、直助、友要的新年三月間冬然全面地發動武裴叛亂。叛所
    關係。上層反動集安用民だ族號
    到之處,系入放火,화粱掠,無惡不作。他進行峩活動,只不過更加暴露們背叛們在菠人民中!極踹立的。不但西
    肅、反對人民的反動本預異了。
    大功人民和ⅸ対他們,且西上層
    西大人民群眾是堅決反對叛亂的
    的要國開分子世不支持他門。中央入民政
    他刑熱擁護和文援人民解放狨乳
    府源照兩藏入民的棗求,命令人民解放i討不部隊丼剿釐,枳板為人民解成軍夲叛混,掖亂也迅速被車總了。黨向修鏴帶路、報件情、送茶浤水、運送物資主張軍改軍,盡景謹免流蝕,臧上層反招降降等。由子有廣大人民群眾積極支動集閉卻妄圖以武力反対改,製造流血事授,我說所向坡,而叛觥一觸灒,
    件。這樣溵F反動集團的度動讓的面
    砒露無了。
    ④"關於正處理人民內部虧的”,入民出版
    阿廢上層反動集閉發速時,企圖打
    ②“馬克趙格葉4圖,人民出版193年
    遲民族的子,這只是為了掩蓋他們維;反
    第一,籌488。
    第5期

==========第219頁==========
    叛得以迅速不患。西廠上層反動集閉反對打、挖眼、謝鼻、搪筋、斷肢等酷刑。奴和政蘋,企圖永遠稚擰封建奴制度的統主對玆奴還強迫放髙利,支派島拉差役,洽,陰謀把西窾從融分裂出兵,公開發動徵苛稅。狄奴們受的是牛馬苦,吃的是騶叛,結果是搬起石頭打自已的腳,走了狗食。這個極端落後、度動、硬、野酸的事物的反面,加速了自己的滅亡,更加鞏超農奴制度。使西機會生產力的發展,受到了通國的耥→並促進了西藏的民主化和西了嚴重的束,以致處於一種停濡衰退的狀
    是公作請葛重作版權二
    藏人民的新生
    況。如果不從根本上推農奴制度,突行民
    領導西版奴階級迸行民主革命,徹主改革,解放生產力,爽想西蔑得到發展、進消滅封建奴主階級,徹底解放西瘊人民,歩和繁柴是根本不可能的。所以,西崴廣大變封建賓蟻制度的畫政為人民主的和會蘿動人民切要平民主函蘋
    主義的新西癥,這是黨堅定不移的方針。西
    早在西瘢和本解放/人民解放軍進駐西
    歳上層反動集團既然堅決與入民為敵,烷動藏以後,兩藏夢効人民就揹著奴主,向人了你死我活的階級技,為了鍘腙耶最終地民解放軍和方黨組的工作同志挖訴奴結這場戰雫,黨及地定出了“邊平叛邊匍度的界惡,傾吐迫切求改的望,歌革"的方針。這個方針是完正確的,是完來用哈達卷的要求改革的信件,弁且奔走符合西人民的哭求的,拝且大大舞了相間改革的政策和日期。由於原西癜地方政西藏人民
    府和上層反動集廚的頭固阻撓,西廒勞動人
    岼廣大動人民早就迫切要求改革民這種迫切希袈結悲的衣奴生活的正當了、這個改革不是任何八強加於西藏人民巫求,一直未能失現。當西藏上層反動集團的。西藏的革命是由西藏的討建農奴制度木安圖永遠保持奴制度而公開發動武裝叛亂身所產生的。在這個屜會制度星,有農奴主以後,西藏人民要求鋇底孕總叛亂和立即和農奴兩大階級,還有奴隸階級的殘餘。在行民主改革,這是很自然的。在各地舉行的西藏農村中,占人ロ不到百分之一的奴主群眾軍叛大會上,群眾在整訴叛亂集벼的異
    佔有全部的土地和次奴、奴隸;占人口不行的時候,粉紛提H了實行民主改革、廢除
    到百分之三的奴主代理人,代表災奴主直奴制度的要求。他們無灼地打所“什麼時接統治奴;佔入ロ百分之九十以上的奴,候改革?"”說:“制度再不改革,我門活不沒有土地所有權y人身依附於農奴主,勞動下去了。當他們知道黨決定“邊平叛、邊改收入的百分之七十以上被奴主罰了去,球”以後,就懷著無限善悅的心慶幸自己占人口百分之五左右的雙隸,人身完疊為將獲得翮身。他們熱情歡呼:“幸藺的太陽照奴主所佔有。西藏的奴主就是三大領主,到了我們頭上.,在我們這一代,美好的生活官家(封建政府)、す廟和貴族。ミ大領主就要開始了!”現在,西人民已経掘起了痞成一體,構成了所謂政教合一的統治集團。場翮天覆地的命鬥爭,站超求了的)廣大農奴主싸奴私刑堂、監獄,隨意施行鞭奴群眾決心底粉碎多少年來壓在他們身上
    30.
    1960年

==========第220頁==========
    的按奴制度的枷鎗,把這場解放已的革命西脫的百萬牧奴已怒站起來了,価們將用自鬥爭進行到底。
    已的雙手,理葬祭、反勁的衣奴綢度,建立
    當我們在西息叛亂和進行民主政革起幸光明的民主和扯會主義的新西藏。的候,帝國主義和各反動派噪噗不體地
    在進行民主改草中鬩,黨仍然堅持一向
    嚷什麼“刻奪了西藏人民的基本人權和自主張的和改革的方針。這個和改蘋的方由”,要求我們“重西康人民的獨特的生活針,對於苯訟加叛亂的上人還是適用方式”。其突,任何一個地方,不管那裡的生的。所謂和平改蘋就是對未參加叛亂的主
    是公作請葛重作版權二
    活方式在形式上怎樣“特",只要存在著的生產贅料獎行照買政策,把自下而上的充制度,只要存在著階級壓漁,那裡的被壓分發動群眾和同上層入士自上面下的商密迫被翱削的嘮動群眾必然會有解除這種翊合起來,徹底滑滅奴制度,建立入民和壓的望,就遲要起來革命。這是民主的新西,然後再使西逐步過渡到冠會發展的普通規律,是古令中外名各民族的
    主義就會。
    所已窸証明瞭的。西的情況也正是
    馬로思、列寧都會説過,在一定歷史條
    這樣。寄國主義和各國反動派在到“劉合”下,無產階級對產階級取買政策是“人權”和“自由”的時候,在談到“獨特的生可以允許的,升且是有利的。中國共產黨把活方式”的時統3他們一點也不敢說踴,這是馬克思列薴主義這一→原痤創造性地運用到什麼樣的“人權”稱和“自由”,是什麼養的“生國革命的実踐中來,對民族養產階級宋取了活方式”。如果說的是西藏廣大人民的人贖哭的政策,幷且已取得偉大的勝利。關於對權”和“由”,那麼,在西藏剖革命發生以地主階級可否椉取贖哭的辦法,恩格斯在“法前,這早已被封建農奴主階般存得乾乾德を民題”一書中說過:“至於這一刻春是喬了。在西療過去的農奴制度下,廣大的西否要用贖買辦法憲行,這火不是決定於我藏人民從來沒有享受過一點趣碼的“入權”和們,而是決定於我們取得政權時的情況,尤“自由”,面校奴主卻有殘酷地削奴、壓其是決定於大土地所有者老爺們自已的行奴、屠系技奴的權利和自由。西藏的革為。西対末參加叛亂的領主所以能夠命所要的不是別的,正是技奴主階級的歎行贖哭策,這是由於:西藏自治區這種權利和自由。只有劉芥了奴主階級的委員會經過改粗,行使了西地方政府的這種權利和自由,廣大人民才能獲得異正的職權,人民在西疲已経握政權;除臺以做入的權利和自由。帝主義孝呼囂保障“入外在運其地區,不僅完成了民主革命權”和“自由”,無非是妄圖保障西瘢杖奴主階和証會主義革命,而目正在蓬愨勃勃地進行級奴役玆奴的權利和自由。他們呼驤什麼要會主義建設,偉大顧風的大億五千萬人民俘重“傳統的獨特的生活方式,無非是要我給予了西藏人民以豆大的戴舞和支;覚在們永遠不去動西藏的這個野蠻的吃人的
    ①“馬克嚴斯文”兩卷集第2卷,莫科外國
    奴制度。讓他門去聲嘶力造謠、誹誇吧,
    文節籍出焉1354年,第438-439其
    第5期
    31

==========第221頁==========
    西藏開展了上層統一戰競工作,團結敎育了鬥辱,是在充分發動群眾進行斗的基上,蹙國上層入士,這些愛國上層人士在反對叛和上層人士自:ⅵ下拡進行的。西疲民亂的鬥中蛄在雜護同統一和民族艄結這主革命階段,黨的階級路是:依靠質濃邊;特別是西疲的芠動入民在黨的領導奴利奴隸、げ中寧衣奴(包括富裕農奴)和下,覚醬有了枠前的;在大勢所趨、人
    列可能閉粘的力,打む叛亂的和最反動
    心所向的形勢下,上…人士頗意接受黨的照的衣奴主和表했代靶八,狽底消滅封建衣
    是公作請葛重作版權二
    買政策利擁護崁主繭命。
    制度,消滅亡階
    在投業區,前飩蘋命狐務是,通過充
    只有把廣大人群眾充分發動和組趄
    分發動群眾,第一步獎行“三反雙微”,即反對來,提高群眾的覚悟,使俞運動成為人民配、反對島批差役、反対入身依附釈、群眾自覚的行動,形成偉大的軍命的群眾運減息:第二步分配上地,鋇底鼎嗖封建農奴制動,西疲的蘋命才能取得僚大勝利。黨把度。對未參加級配的奴主的士池秈多餘房的帯命分為兩個階段,第一階段是民主革尾、耕密、具等実行贖夾,分配紛農奴所イ。命,第二階段是赴會主義改造。在當前民主對於參加叛亂的表蟻主的上地
    、新資、蘋命的階段畢;艾分為兩個步騾,第一步是
    農具等,則一律沒敗,分配給奴
    獎j“三反,一步再分配土地。這
    在民主改革物問,黨花業z的主要任分兩步走的逾要義就是為了充分發動群務是,充分發動群眾,開展“三反”和“兩利”眾,還烿捲群眾的階被覚。(牧工牧主兩利)運動,建立人民竣杖,綏善
    馬克思主義一向認為,人民群眾是肪史
    安排牧民生活,以達到雜麵發展溶校業窸
    的創造者,人民眾必領由自己來解放自己
    的目的。由於收遲的帶況不同於業氏,黨在人民群眾的輝般決不是由任何入站在群眾之牧謳的方針,榦沒收叛亂領主和叛亂收主上來包辦代替炘能찾現的。黨対人民群眾的的性畜分給虞牧放者及貧以牧民所有外,對頜導作用就是給人民群眾指刑正確的鬥爭方整個牧區笑不鬥-、不分牲、不測階向,府發人民眾自己手,爭馼和創造自己板和工、牧亡兩利的政策,以充分焌揮的幸麛:活。黨中央和毛澡東同志常數擊工放收的積極性和儆主綵營收訑生產的積黨員穠幹邵要群眾路,信群眾,依極性。
    眾,向群眾學習,有事群眾最,對
    黨在祭方的政策是重宗數僭仰自群眾不能有包辦代替和瘀淽命令的作風。鴯由,保心愛國好法的宗敎徒;僡要堅決慶地區的黨紐織、在傾導西藏地區的民主蘋除寺廟的封韙權和封建,弁豎決打擊侖運動中,嚴格照了黨中央和毛東同志利用宗數所進行的一切反革命活動。對未參的指示,認蛻錒了黨的群眾路加叛亂的寺廟所佔有的生產資料,同樣朵取
    西疲各地在夲叛亂的間時,各級黨委
    買政策。
    從谷機關部隊抽調大批藏だ和漢族嚇部,組
    西藏的和平歐是一種特形式的階級縱了工作隊或工作組,下鄉參民主改蘋運
    1960年

==========第222頁==========
    動。他們深入村,訪f問苦,一面傾聽廣大奴的訴諸和求,·調査瞭解農村的會済情況。幹部在歌革中-面向群眾學習,煉自己,一面發動群眾,啟發群眾自已解放自已。工作隊下多後,幹部和群眾を行“三同一交”(和群眾同吃、同、間芽劫,和
    是公作請葛重作版權二
    群眾交心),發揚了艱苦樸素和同群眾成片的優傳統,幹部和群眾一述吃糌靶,睡牛棚,到田裡拔草潠水在裡背水檔地。千部向眾宣傳黨的政策,群眾向於部傾訴奴主的異和自已的迫切嘍求。在運葉,大
    批積板分子湧現H釆了。積極分子有事找於
    部主意、,他們世給幹部辦法。群眾普邁反央說:“共產黨的幹部,」是我們窮入的於鄒。”在覺的倒導下;各地“三反雙減”運動迅速展開。各地群眾普召開吐嵜水、挖旁根
    さ
    的訴苦大會過去一輩子當牛做馬的農奴,登臺祘苦,聲潤俱下。群眾自已燒殷了成堆的高利貸償,粉碎了島拉差役制璉和人蝣依附的潮。各地校民紛紛越來,建立自已的組,成立了民協會。他們認冥地討監了為自己み事的民協會的候選入,選出了自已所喜歡的衣民協會委域。群眾高呼:“一切
    以利H父民協會”衣民協會領群眾分配了
    上地,土地還了老家。這是黨的民族政策和び改櫛的方針在퍼的勝利。由於黨的政充分反映了囲溵入民群眾的利畚和要求,組於黨在西藏民主改蘋運動中充分發動了群
    翻身的喜悅(木刻
    李燎民
    和徹了群眾路,西民主改革運動發的優勢끈經樹立起來了,廣大校村到處是一得氈迅速叉健康,夢動人民的政治覚悟得片欣欣向榮的新氣獨訓了迅潓的提譎。現在。西震ア大村裡,過
    目前,硒民主革命的形勢很好,運動
    去衣奴主統治人民的一切枷都被粉了,正在正常迅速地使賡地深入發展,幷且已衣奴主的威風被徹底打垮了,勞動人民群眾取得重大勝利。全區共計七十八個縣(包
    5期

==========第223頁==========
    括拉薩相當縣級的四個拔區、兩個郊區)。利、改良次具、組生產五助。許多地方的根據今一月底的統計,在玆業區現在已有耕地,往年只冬制一災,去年已普翻過兩
    五十七個縣稱七十九萬人國的地區開展了民次,有的已翮過三火。由於深受傾主剝倒,主改革運動,其中有十個縣豹大十一萬人過去西藏民對於積肥是缺乏積極唾的,現國的地區完成了“三反雙運動,在這四十在各地區正養地開展譽積肥競。撻業生縣中,已有三十五個縣約四十七萬人ロ的產互助組已在備地大量地組獄趕來,有些區
    是公作請葛重作版權二
    地區完成了土地分配。另在牧業區的十ー個鄉已有百分之八十以上的校戶入了數業生縣約七萬人口的地區正在開展“三反”和“兩產互助組,成為將來進一步開展友村互助合利”運動。在全區轟烈烈的民主改革運動作運動、対農業進行沚會主義改造的有利因中,廠大群眾不僅在政治上炎得了徹底解放,業。在牧業區,実行“三反稱“兩利”政策的度塗了人身依附關係,而且在游上也獲得結果,充分發了收工放的積扱性和牧主了很大的利。由於突行“誰種牧“減租經營的積極性,基本上做到了入密兩安,保減息”和廬除髙利貸等政策的繿果,群眾得護了牲嗇,為發展畜牧業生產和人畜兩旺打種合糧食十億多斤,每入均一千五百斤。下了良好的基礎。現在,西廒地區,無論安在完成了分配土地的地區,每人均分得了業區域牧業區都呈現礙一片熱火朝天積極生宗克土地(一克稱二十五斤,一克土地即是產的新最象。隨著生產的發展,群眾學習文能播種一克種子的土地,約合一面)。通遷鬥化的積極性也高漲起來。各地譜逼興辦起民學,群眾的階級覚音大大提,他們由衷地辦小學,建立了年人的文化夜被,過去哎激黨和毛主席的領導。他們說。“(指輩子侍候的手,第一大拿起了書本原西藏地方政府)的太陽照在三大領主和他在黨中央和毛濘東同志的正確傾導下,西藏們的代理人的身上,共產黨和毛主席的太陽人民眾不但有力量推翻統治了他們千百年照在我們劣人身上。”“共產黨和毛主席使我的封建孜奴制度,更有力量創造美滿幸的們変成了士地的主人
    苯來
    隨著封奴制度的被雅和生產關係
    西療入民在黨中央和毛滓東同志的蟲確
    的改變,西藏會的生產力大大解放,廣大領導下,在黨的証會主義建設怠路的光輝民群眾的生產熱情前高漲。円前;西藏照下,正在繼鬟徹執行黨的八屆入中全全區的農業生產高潮正在蓬蓬勃勃地發展會決議的構砩,反對右傾,嶮足幹勁,更加著。各挹群眾紛紛表承要做到改革和生產兩加強民族團結,徹底完就民主蘋命,為多快不誤,爭取수年衣業生產大手收。這個生產熱好省地建設入民民主和赴會主義的新西藏潮也是一個廠大人民群眾的運動,它是入民努カ工作。光明、幸、繁的種會主義的群眾繼撩跗封懟奴制後,在發展生產、遠景,在吸引著西人民。人民胯著
    建設舉生活方麗的一種偉大創造カ的表未來,沿著黨所指引的正確道路,E大踏步
    現。各地賀民積板進行冬耕、積肥、整修水地向前邁進。
    34
    1960年

==========第224頁==========
    織荻幣人民的經擠生活是
    建設社會主義新城市的一個重要方面
    任戈
    公司作請葛直作腹權口
    作,井且繞著廢展生產的要求,大力城市入民的生產和生活。這,不僅迅速改
    建証會主義新城市是黨的一項重大的變了國民黨反刻派灘留下來的大最失業、流歷更任務。這個任務完成得越快,就越有利溴和飢餓現,前且不斷地提缶了人民生於加速我國症會主義的建設。實現這個任務、水邳,從根本上改空了城市的面貌。誥要進行一系列的渢苦工作。組城市人民
    但是,在一尢五八年以前,除了國營企
    的蘿濟生活和文化生活,就是完成這個任務業職工、機關工作入員、學被師生在生產、工的一個重要方面
    生產的前提下,把作和學寫中已完全組織趄來以外,還有不
    群眾的生產、生活、教的一組起來,由少街道居民(包括一些勞動者的家屬、資木家群眾自己管理自己的活,一同走上集體化及其家屬),溴有參加生產歲効,不少小商小的道路,這就能夠進一步改變人與人之間的販、小業主、小手工業者還滾有集體化,同時,關係,改變舊的生酒方式和思想意識対入們所有城市人民在生活方面也需要進一步組織的影響,提高人民群眾的組織程度和覚陲程起,笑現集體化,這就給我們了進度,從而使生產關係更加適合生產力發展的步地全面地組織入民経濟生活的任務。做好要求,使上層建築更好地為濟基礎服務,有這個工作,就町以使所有城市人民不僅在生力地促進生產的發展
    產上組織起來,而且在生活上也組起來
    垂慶市解放前是…個塵殖珉地、封就可以使入側進一步擺脫屠祉會遺韶下來的建的[市。帝國主義、官僚買辦、地走豪、習慣勢力的影,進一歩改變思想面貌,在資產階級是這個城市的統治者,工人階級和人與人之間建立趣完全新的關係,一種以高廣大步動群眾過裕被剝、娵役的苦的倚的共產主義甌格、共產主義道德品質為基圖的生活;冠會上道敗壞,暗重重。解礎的新的關係。這樣,我們就會把建設砒會放後,在黨的領導下,進行了城市改造工作。宅義新城市的工作推上一個新的階段。這在國民蘿嵌時期和武會主義改滋時期,項進一步地金所地機人珉溼濟生活的工我們進行了一系弼的氏主改革和砒會改革工作:隨著一九五八年的大躍進,得到了廣泛
    第5期

==========第225頁==========
    開展。
    轉路綫發了很大的變化(倗郊,處去分散
    九五八年以來,在黨的屜會主義建設收現在變為集中敗購),氈싸組織城市的總路的光輝照熎下,隨著我國証會主義建供應工作提出了新的問題。翌大躍進和人民公進化運動,會生產力迅
    當然,大躍進以來,我鬥在現笑肚活中
    滅向前發展,入與人之間的關係,人們的生遇到的新問題還不只這地。臂如,群眾收入活方式和思想面貌,發生了劇烈的變化。組増多了,應該怎樣指導群眾令理地開支,把
    公司作請葛直作腹權口
    機人民経濟生活的問題也就提到了一個新的日子過得好呢?群眾生活上的要求多樣化
    地位。
    了。應該怎養讓群眾生活得豐富多朵呢?廣
    在大躍進中,由於生產設事業的飛躍大職工生產熱情高漲,廢寢忘食地勞動,應發展,各方面對勞動가的要求急劇地增加,該怎樣關心他們,幫助他們理妚活呢這不僅使沚會上原米閣散著的勞動力普通得語如此類的開題是很多的。著國只經濟繼到就業,而且也使成千上萬的家庭婦女走路癥全面高。新的問題還將不斷產生。這些家門,興高朵烈地參加了生產。這樣,原來問題,既群眾的毋身利縊息息相關,也是是每個家庭自已能夠解決的問,如燒
    城市建設向前發展所必須解決的間題。
    洗友、帶孩子等等,現在變成會性的間題
    適應這種形勢的要求,我們以發展生產
    了。群眾迫切地希翌家務歲動武會化,要求黨
    為中心,把群眾的生產,、生活、數育統一組
    和政府領導他們組織起來管好自已的生活。織起來,由點到面,逐步鈽開,從而使組織人特別是在村人民公化以後,入民公顯民歷濟生活的工作有了很大的發展。由於大示出的無比優越性,在赬市中產生了深刻的力組人民経濟生活的淵果,這一時期不管影響。人民公這個初升的太陽,照亮了城在生產工作、街道工作和入們的精耐面方市人民的心,鼓舞著城市人民進一步地組織面,都現了很多新的氣象。
    起來、走集體化的道路。
    通處組織入民經生活,進一步發動証
    在大躍進中,由於城市人國大置壇加會雰動潛力,有力地支撥了生產的發展。在人民的收入逼提高,群眾對物質的需要急
    丘八年和一九五九年的連織大躍進中,
    增長。如何有計劃地、令理地組商品交我組緞倨民生產和生活,使很多少年來柬換使消瓷品的分配,更好地適應於生產的縛住俎旁邊的家庭女解放出來。用她們不發展釈人民生活되金增長的需要,已経自己的語米說是“解除了煩瓊的家務勞効,成為現笑生活中的一個重要題。這就需褻就成到全身寄暢,貯是到、英雄有了用武我們積累經職,逐步建立和發展新的分配體之。”因前駛掘了大最的歲動力,源源不斷系和分配製度。同時,由於友村實現人民公地補充著工人階妝的隊伍,支授了會主義化,城多關係發生了新變化特別是商品流建設事業的飛躍發展。兩年中,市有三
    1960年

==========第226頁==========
    萬多人就業,相當於過去八年此業人數總南岸區上新衝、郭家淪等地居民的定期蓄和的兩爺多。全市街道民支大型廠礦的每人每月本均都住五元以上。七星崗居民儲有十一萬多人,支狡活帳戰的有ー萬ー千蓄的金額。一九五九年第三季度較第季度多人,還有不少人走進了街道工廠。市中區加一點八入倍,百分之尢十以上的街道員苦
    七星崗ー萬零一百大三名成入中,除一千居民做到了“戸有節餘。家家有存款,個個百八十大人山於完全炎失芽動力未鑫加生勤勞動,人人喜洋洋。
    是公作請葛重作版權二
    產外。其餘一萬八千九百七十七人都豢加了
    通趕組織人民生活,使群眾有了更
    各種為所能及的生產費動。祉會上H現了“入多的學習時間,且激發了群眾岸習政治、學
    人忙生產,盧盧無閑人”的生氣物勃、欣欣向習文化的積極性。在街道居民中掀趣了大搞柴的景象。這是我國入民幾千年來無策求之.文化革命的熱潮。群眾積極學習文化,學習的理想』是帝國主義和一切反動炭谷時代絕時事?學習毛澤東思想,出現了文化數育大對辦不到的事,而我們柱很短時問內就笑率發展、思想覚悟大提高的局畫。一九五八年了・它充分顯示了融會主義制度的狀越和以米,全市鈣道中群眾自辦了小學五十八所、
    大躍進的光嬋成就。
    中學三十六所,不學人數達三萬八千四百多
    通組織入民韆濟生活,全市人民在黨人。同時興辦了業餘文化學被,計有業的傾導下,從生產上、生活上進一步紙織了餘小學三百一十ー・所、業餘中學十圓所。起米。尤其是使那些在莊會主義歌造中道留九五八年以來,大力進行了掃除文管的活動,下米的仍保持個體経濟的小商小販、小業主、目前掃除文盲人數佔到青壯年文冒百分之九小手エ業者,也走上了集體化的道路,其十七以上。在七星闊街道,青社年文冒已企中還有一部分直接轉變為囯営企業的工作入部掃除,並都進入了業餘交化學稜:整個街員。這,競使城甙的生產貪料的所有制完道述地裂和單位成立了政治半習小組,経全變為莊會主義的所有制。
    常堅持報,每週還有兩個晚上進行政
    通過粗人民整濟生活,街道居民逼學習。増加了收入生活待到進一步的改善。七星崗
    使人賚的是,通粗織凡民濟
    華一村三:有五十戸共ニ百・十三個大入、生活,遊步發展了人與人之問固精友愛、互小一九五八年人毎月邳均收入為了
    助合作的病關係,樹立了新的道德顢尙。集
    五角,一九ⅱ九年上.牛年提高到
    七角,體主義從和共產主義神普通發揚。群眾
    增長百分之九四點五,其中ー十戸職玉蒙在集體生活中,正成為生活的主凡,人人屬和貧垊,收入增長達陌分之百一~~た右。關心集體,愛護集體,形成一種“便利讓給別由於全畫安排了居民:指,大家開支有曲入,調難留給自已,好事推給集體,榮蓄劌,動像持家、節剎儲資的風氣大大廢攜。於國家”的新氣象。在不少地方3奪老愛幼
    第5期

==========第227頁==========
    扶病救傷、已己為群、拎金不昧的動入事例起來,才能夠引導群眾走集體化的道路。組展見不鮮。鄰居之間再也不是“各人自掃門織群眾生產的工作,就是在各級黨委統一領前,休他入瓦上”,代之而起的是“體學下,根據谷方面的具體情況,圓人宜、因戚相關共甘苦,情時骨肉親一家。”家庭之中。地、圓時制宜地大搞群眾性的生ア產運動夫妻、婆媳、郊娌共歲劫,互敬互愛,延所謝囡入制宣,燕是掞照各個人蘿動力的強加普濫地出現了民主和的新家庭。
    弱和本身的具體情況能擔負什麼樣的工作
    公司作請葛直作腹權口
    所有這些,說明全市経酸人民済生活就安排什麼釋的工釋,每天能抽出多少時間的工作,無論在經濟上、政治上、思想上都加工作,安排多少的工作,勞動支取得了很火的成就,使整個城市從生產、生付,有整有零。這樣,充分發據了歲動力活到人們的精陣面貌都起了巨大的變化
    到入盡其才,各盡所能。所因地制宜就是在不鬧的毬方,組織不詞的生產。在工地附近就組織沙土、石子;在碼頭、車
    從重慶市的工作突踐來看,組人民蘿菇附近就組繦裝搬運;工礦區就組織從濟生活的過程,是黨不斷關心群眾,組織群眾事輔動性的生產活動。所因吋制聳,就是生產,領導群眾自已管理自已生活的過程按照季節特點組織生產活動。醫如到了夏天是群眾自覚組織起來,走生蘆集體化和生就細緙鞋、飯涼、搭涼、冰糕,到活集體化道路的過程。這個過程,也是展了冬天粗織縫棉農、織毛衣、做棉鞋、強生產,改善生活,提高群眾會主義黨悟的棉絮等等。這樣,疊市居民中有百分之九
    一過程。砠整個工作中,我們不斷地加強十以上的入參加了各種生產和洩會服務勞群眾的吐會主義、共產主義思想敬育。幫助動,為會創造了大量的財富,也増加了自
    立發煖生產的觀點,服從國家計劃的己的收入。目前市街道小型工廠僅市中區觀點,勤儉節約的觀點。育群眾把國家、已経發展二百零八戸,這些街道工廠充分集體和個人三者的關係結合起來,把目前利利用邊角、廢料,加工生
    百貨和機機器
    金和長遠利縫結合起求。在具體做法上,我件,僅在市中區,一九五亢牟第四季度的產們主貶抓佳了三個方面的工作,環組織群眾値,即達二百大九萬元。這些工廠都是在咖生產、組繳集體生活幅利和愬機商品合國家幫動之下。克服了許多困難,白手家理分配
    從無到有,從小到大,逐步發展起來的。一九
    粗群眾的經濟生活,是從組織居民參.五九年下華年以來全市居長還種植了二萬生產入手的。巻會主メ魏設,從事生多畝蔬築養豬上ー萬八於靈,有一部分集產勞動,是群眾的根本要求,也是改薷生活體食堂做到了肉自給。全市街道還建立起的根本途徑。只有首先從生產上把群眾組織了笛易維友店、理髮店、洗澡期等四於六百多
    1960年

==========第228頁==========
    個,彌補了商業部門服務網、服務點之不足。特點、便利群眾”的原則,幫助群眾積極辦好群眾狂生產上組縱起來之後,緊接著就託幾所和動孔園。全市現在已怒辦起了託求從生活上組織起來。毛澤東同志骨経諗所(站)…萬七千七多個,入托幾童佔近過:“我們應該深刻地注意群眾生活的問題,兀童總數的百分之六十。託兒所和動幾園的從土地、勞動間題,到柴米油鹽間題。婦女群形式是多種多樣的。多地方已経建立起託眾要學習犂把,我什麼人去數逝們呢?小孩幾腳。如南岸區上新街,既有固定託兒所,
    是公作請葛重作版權二
    子求談書,小學辦把了沒有呢?對面的木叉有賠時託凡所(解決如女外出時的賂時橋太小會跌倒行人,痰不要修一下呢?許要),甜旴托兒站(設在刷院和交通驅道3多人生疙害病,想個什麼辦法呢?一切這些每小時只收費兩分)對於沒有途託的三歲群眾生活上的間顕,都應誌把忪提到自已的到七歲的兒,柔取定點定時的辦法;把他奯事日程上。應該討論,應骸決定,應骸笑行,們組來,發他們閨歌、遊戲;使倆懂應該檢查。”根據群眾生活中最需要解決的禮貌、愛夢動。朵取這些辦法以後,孩子們問題,我們主要抓了三件事惰
    高興,家長們放心,女們再也不會因為孩
    第一,幫助群眾辦好集體食堂,這是子的拖累,影生產和學習。她們獸逍:“自現群眾生活集體化的中心一環。群眾對辦集
    從成立抵兒所,一期輕松多快括,不娃
    體食堂的縶情很高,但是由於過去群眾只是濃人帶,只想任務咋超過當小家,只會傲小鞝小的飯,開始時還餓
    第三,織群眾冝助合作,依靠群眾的
    乏各家各戶聯合起來用大鰨大灶做飯的経力賢,解決群眾生活上其他方面的需要。企,要進行幫助。這個工作是在黨委的統
    市現在已經親織了群眾服務組織二千三百多
    領導下,由商業部門會同有關単位進行的。他處,在工礦區和主要街道,已経形成了一個們幫助集體食堂行計劃開支,善經營管廣泛的生活服務冽。如在郭家沱地區,根據理,訓練技術入,提高伙食質量,使群眾群眾的要求,把三千三百多戶家써組成了吃得好,在各方面都很方便。在食堂周圍,還百三十八個家庭生活互功組。在一個互助組附綬了一些小食店、小賣部、理髮店、老虎內3你幫我,我幫你2一人都大家,大家幫灶和易澡。而集體食堂很得到鞏固人,把各家的家務料理得公貼貼。上街哭和提高,全市現在已経建立集體食堂兩萬七,輸流當値,一人服務:眾人受縕。特別是對千四百多個,搭偽人我塊居民總數計算,
    些無依無靠的老入,行動不便的薿廢的人
    最多的達到百希之九十(南岸區上新術)
    臥病在床的病人,更是照頤到,體入
    般都在百分之十左右。的集體食堂已経這種五助組有效地培養餚群眾的集體主義思成為群眾活動的中心所
    ①“關心群眾生活,注意工作方法”。“澤東選集
    第二,根據因猶就簡、丙地制宜、照頭
    1,人民出版1952年第反,第133
    第5期

==========第229頁==========
    人與人之間建立起一種阻結放要、互助的需粟是大體相同而又各有不同的。斑會合作時新關係,已帶有共產主義的因素。目主義愈是向前發展,產品愈是豐富多桀。我前全市正在譜地推廣。
    門應當切從便利群眾出,既有計劃分
    在居民中粗參加生產和解集體活叉有適當婘捍的自由,既有合性的服務利的聞時,商業部門還太★粗撮了府品的商店,叉要有專業性的商店。既要有國營的會理分配。合理分配商品的原則:是在保飲食業、腮務業,雙要有群眾真己舉辦的公共
    是公作請葛重作版權二
    一骰的基上,照願重點(廠礦)和食堂和服務業,以國營為中心,群眾舉辦的特殊話(老、弱、孕細、魔);甑有利於為碁礎兩條眼走路。據上新街線合商店的生產的發展,也有利於人民群眾共產主義統部一年以來計劃分配和送貨上:門的作砷的發揚。在做法上,自始至移徹品:佔店售總額的三分之一以上,其群眾路髒,充分依靠群眾。業部門驛常澤餘部分由淨糞者自由選購入群眾,通過座談會、代表會、門拜訪
    在止會主義番大進的時期,群眾짜
    各種形式,深入細致地塞握滄費對象、消費於生產和生活上的驅求是多種多樣的。最根特點及其變化情況,聽知人口、斥數、敗不水本的方法是靠群眾的カ量辦群眾的事。毛澤夲、生活習慣、宗敵信仰,是南方人還是北方同志訛“許多人,許多事,可以由扯會人,誰家生了孩子,誰家有人生病,有些什麼體想辦法,可以由群眾直振想辦法,他們是需等等。這樣,就有了合理分配府昂的依能夠想很多好的辦法來的。”の突踐証明,據。漸業部門根據各個時期的貨源情況和居在黨的統一傾導下,引導群眾自已管好自던民消費需要,確定不同的分配辦法,颭棒一的活,是組織好人民經濟生活的基本原則部分需耍進行分配的商品,闊群眾府量,通開黨的領導,就會迷失方南s有群眾積過群眾分配到地段,送貨到家。這種分配方極參加,也不可能辦好法,是把商品交由群眾自已分配,是一種重的群眾路的方法。開始附,有人不相偉群眾,害忙把事情搞亂,怕行不通。實際
    組織人民蘿濟生活是企黨的任務,
    上,當群眾知道了商店的“家底”以後,就把壘黨動手一起來辦。同時它滅是一項致、復商店的事情當成了自己的事情,幫助密店合柔的工作,聲涉面較寬,鑑各有關部門在理分配商品,並充分發揚友攮,互助黨的統一導和安排之下っ統一步譎,分互讓,掄某些特殊品分配給最需要的入,作。財貿部門、民政部門、刻姐聯會都分擔著用在最需拋方。當然,在對若干商品進這方面的工作,尤其是街道居民委員會,在這行分配的同時,仍然允許滑費者一定範
    “關於正處理入民內部矛盾的問",人民出版
    內進行官由選購。在証會主義訓度下。人們
    社1957年第一版,第25且
    1960年

==========第230頁==========
    項工作中負有最道接的責任。把這敗部門的賀易商店貝佔百分之學點五入。商業部門通力量組週來。擦成一股繩,對於統一組織過粗織凡民經泋生淅,也就找到了為生產、為群眾的生產、生活、敦育有著童蘷的作用。這滑費服務的新途經,提高了它在社會主義建些部閂通過経常交流憤況、研笫題、聯令設中的地位,更加發輝了它的作用,使商業召開現場會議等方式,緊密地配合了詛來,因工作迷入了一個新的發展階段。而在際工作中形成了一條戰韆”,從上珘
    為了加強黨對組人民濟肚活的領
    公司作請葛直作腹權口
    下加強了黨對這項工作的領導作用。
    導,便於徹群眾路,還必須有相應的粗
    虧業部門是黨在組織人民經濟生活方建。根椐重慶市的具體情況,我們首先的主要助手。因為商業部門是黨和政府在在普逼譎鑿商業的基礎上,街道人委管濟生活方面聯繫群眾的重要橋樑之→,同群轄地區,殺立合性的地區商店(在工礦區呼眾有著廣泛而密切的咲系。同時,商業銘門工礦翼易密店,在學校區咡學校翼易商店)。緙撾脊商品的交、分配,對於吃、、用的問
    商店既脛營吃的、穿的、用的;離織群眾
    題和經濟生活上.的其他鬥題比較熱漲,同國的生活服務事業,把群眾的一切要都“管”民経濟各部門之間也有著比較密切的聯繫。了起來。正如石井被貿易商店的同志所形商業部門可以充分利用這些有利條件,擔負容的那樣;“上至耦緞,下至毯漲,撮箕掃起人民蘿濟生活具體貍撮者的責任。同時,把,籮筐屆擔,照梱洗染,補鍋補碗,群眾會主義商業為生產、為滑費服務這一碁本囂,群樣俱全。”商店既受上級商業部門的任務,也決定著虧業部門必須把這項π作作
    領導,叉受鵆道黨委(或廠礦黨委)的領導
    為自已的重要任務。事憲証明,虧業部門通過商店的黨組織書記間時是衝逍凳委的粗織人民將生活,加了政沿隗點、生產書部。這樣就便於在街道覚委(或廠礦黨委)觀點和群眾觀點,同群眾建立了趕會主義的的統一領導和全面安排之下,統一地釈酸群新關係。爾業人員域到自離不開群眾,群眾的生、生和敵育。根據重慶市的特點眾也烋要商業入員,稱他們是“生產的後勤除了地區線合商店之外,在市、區寶要街道兵”,“群眾的好管家”。這樣,府業工作有了
    上,原有的各種專業商店大部分還應消保
    廣泛的群眾基礎,得到了群眾的熱識支持,持,同時,還裡根據需要燴設一部分專業商因大大提高了服務質最,使工作愈做細
    店。把專業商店和線合商店結合起來,既可以
    效本愈來愈高,能修用較少的商業安業人員滿足各種入的不同要,叉可以保存和發揚完成繁重而複雜的伏應、服務任務。現在重統性的地方特點。其,在重慶市,我們慶市商此人員佔全市人ロ的百分之一點還試辦了在街道黨季(或廠礦黨委)傾界下大,上新街線合商店只佔百分之一點一,郭組織由居民極分棄、消費密代表參加的,家泥貿商片佔百分之黴點七一,石井坡由道(或廣い和所業部門共同負責的群眾
    第5期

==========第231頁==========
    性的“人民濟生活委匱令”。這個委員會的地強改善生活,而不提為長遠利而艱仼務是研究人民樫濟些活的情況,研究商品苦奮鬥,也是誤的。”④我們的尖踐誑蠲分配的具體辦法,動員砒會カ量,興辦集體這是一條普郎理。哪群眾生活熾得輻利事業,反映群眾的意見和貶求,以及協好,那裡雅眾生產的積板性、主測性、創造黨和政府進行政策宣傳。在地段;財設立性就得到充分發揮,那裡的生產成效就特別相同性質的“人民解済生活小組”,朸助商業顯著。如石井坡、郭家沱、忠恕沱等工廠的
    是公作請葛重作版權二
    部鬥員體分配商品,安排每家紓戶的生活。賀易商店無徼不至地為生產服務,為工人服椐重慶武行的情況米看,設立這樣套務,幫助工人安排生活,照料家務,使工人粗織構以後,大體上可以適應組織人民威到叉為便,又舒適,工人就能不為生活濟生的求;且隨著它的發和不斷完操心,集中全部精力搞好生產,使芳動效率善,將令形成一個新的分配和供應體系,成大大提高。因此,翅織人民經濟生活是為了為莊會主義城市整個生產網、生活服務싸和確地處理生產生活的關係,以充分調動教育剛的紐成部分。
    積極因素,充分發禪人的主觀能動作用,多快好省地建設祇會義。
    群眾生產職生活的集體化,不僅改變了
    大躍淽以來,重慶市組織人民経濟生活生產中入득人的關係,面且也改變著人的的工作各方面共試努力下。獲得了迅速的生活方式和意識形態。會主義的生產方式發展。在工作突中也不斷加深和豐富了我必然要有同它相適應的冠會主義的生活方式們対組人民經濟生活的新的意義和作用和意識形態。不僅高度集中的大生產要求人的認醱。
    們的生活集體化,而目分散的個體生產走
    粗群眾生活發展生產有著不可分割上集體化道路以後,也要求在生活上走集體的關係。黨越是關心群眾的生活,群眾的幹化的道路。事笑上,人門的組織程度和思想狀動越大;群眾的於勁越大,黨越是要關心群況對生產趄著積極的影響。著入們的生活眾的生活。我們關心和組織群眾的生活/正找照証會主義的集體原則組織起來以後,就是為了生產的發展,而發展生產的根本目約。ノ有利於推動生產力向著更高的水不發展。大也正為了不斷地善群眾的組生活。黨數導我
    躍進以來,在様眾生活上出現了的種種新間
    必須注意全地抓想想、抓生產、抓生題,突際上是關係到改變証會生產關係,使活。必須關心人,正那種見物不見入的傾佗適應生產カ高速度發展的一個重大問選向。”“把生產和先活立起來,認為重泥群眾正因為這樣,我們才成到它是一個新的課題,生活就會妨生產的觀點:是錯誤的。當然,
    ④토中共入大中至會“關於人民公若干問題的
    開提髙覚悟和發展生產,片面地或者過分
    決
    960年

==========第232頁==========
    應貲把它提高到應有的地位,認地俯究佗、創造自己的蘋蘭生活。在粗群眾経濟生好待它。現災生活要求我們不僅要認蔽和掌矞的工作中,我門自始歪終堅持了這一觀點,握証會눈義的生產規律,善於正湧地傾쿠生貫徹了“火家的事悄大家辦,群眾的生活群也求我們要認敲和掌握會義的生眾箸”的橢,因勢利導,以組織,所以活規律,善於正確地傾導生活。要像傾野和群眾情很高,不僅事情辦得多,辦得快,組機生產那樣,積極地、自覚地粗織群眾的而且辦得好,辦得省。以今年春節為例,為
    是公作請葛重作版權二
    生,弁且在這個過程中,不斷地加強對群了使全市入民歡度佳節,商業部門在黨的傾眾的教育。這是我在城市工作中貫穿在
    導下,進行了充分的碓備、供應比平時更多
    切方面的重要任務。
    的副食鼯和工業品:チ把這些商晶合理分配,
    隨著生產集體化和生活集體化的發展,挨家挨戶浤貨上門,還儘量照大家的生活城市中一些分散的個體継遊,按照한會需要習慣哄應了各人愛好的食品,做到方入普組豭把來,走上集體化的道路,這是建設한攝吃到湯元,北方人普懣吃到水餃,廣大群會主義新市的要求,也是駐會主義改造繼眾十分灣意。這樣一件大規的翹致而復架發展的必然粘果。馬克思列學主義告訴我的組織工作,就是在廣大群眾的支拷和協動,冠會主義不能長期建鏡在生產査枰量會之下完成的。主義所有制和個體所有制並存的基礎上。在
    組城市人民蘿濟生活是一項新的工
    濟的傾導和影晌下,個體経濟必然要作,隨著証會主義建設事業的不斷髮展,隨通過集體化的道路過渡到集體所有制,集體者人民生活的不斷提高,這項工作還繼縅所有制也必然要隨著生產的發展進一步過透入地發展,它的內容和形式還要不斷充劉全民所有制。通過組織人民的生產,引導和提高。我們必須堅持以發展生產為中心,把人們走集體化的道路,就使我們的城市建立群眾的生產、生活和敵育進一步組織好。今在統一的祉會主義鄹濟確之上。
    後;我們還需據廠礦、道、機關、學被
    多事充分說明,通過組人民鞭濟部隊和郊區農村的不同特點和不需,分生活,人們走向裝作化,充分反映了群門類地、深入致地組織紓群眾的貊濟生眾對於參加社會義尅設和建立幸麗生活的活,使群眾的生活更加美好,生產勁頭更亮尹斑。黨頒群眾組纖把來走集體化的以促進生產高速度發展,儘快地把重慶市建道路,正是入心所飾,眾製所。“入民群設成為一個水更的現代化的趕會主義的眾必須自己解放自러;黨的全部任務就是全城市。全意地為人民群眾服黨對於入民群眾
    憲接:本文作若是中共重慶市委第一平記)
    的領導作用,就是正酶地給入民群眾指出斗的方,幫助人民群眾自己動手,爭取和
    ①貝鄧小주:關於修敢黨的草的報告
    期
    43

==========第233頁==========
    壞,養業也和農業生產一橋,產量急劇下,而Ⅱ由於龠萪缺乏,管理不善,以及
    養豬業對於農業
    “播為大畜之首”。疫病流行,攆的質量也大為降低。到一九四我國放民,除一小部分九年,全國豬的總頭數只有五千ヒ百七十五禁瘠的民族以外,歷來萬頭北一九三四年城少二千零モ十入萬頭,
    是公作請葛重作版權二
    就有養豬的馬讖。養楿即減少了百分之二1六點五。業在我圖有著悠久的歷
    全固解放後。由於笑行了上地改,以
    史,遠在四於多年前的及黨和政府大カ扶持發展養豬事業,大大地般商時代,我國人民就提髙了玆民養豬的積極性。因而,在國民継濟
    已経開始養豬。經赴孔恢復時期的短短蘭年內,養豬虯得到了迅速千年來勞動入民世世代的恢復和發展。到一九五一年,國豬的存
    業生產和人民生活
    代的字動勞動,我國在欄總數已達八千九百七十七萬頭,比一九四養豬業方面已積基了豐九年增加百分之五十五四,每年平均遞增富的,並且培養出百分之十五點八槌過戰前報高年水邳的百許多優良豬種如浙江分之十四點三。的金華豬、四川的榮昌
    在第一個五仹舒劃期昞,隨我國業
    、河北的定縣豬、廣合作化的勝利完成,國싸豬的收購價格的東的餮禺豬等,都在適當提高,養豬業又獲得了進一歩的發展。內外享有盛名。世界上到一九五七年底,的存欄總數迅速上升到許多國家,食柔用過一億四千五百九十萬頭。比ー九五三年長
    活的重大意義
    司中國豬米改良品種。在了百分之大十二點五,五年中每年平均增長
    九三四年,我臨豬的速度達到百分之十點二。
    馬農
    總頭數達到七千入
    九五八年,我國だ村突現了人公証
    百五十三萬頭,佔居世化,在整個發業生產獲得前大躍進的同時界位。但在以後一製播的總頭數達到一億大千萬,比一九五モ時期中,由於帝函主義年堆長了百分之九點七。的掠利地主的
    九五九年黨中夾和毛澤東恫志發出
    壓棉,特別是在抗日戰關於大力發展養豬業的指示以後,在全國範時期,廣大灰村遷到圍內迅速地愀趄了養豬的高潮,年底猶的存日本帝主義和國民黨欄總數達到一億入千萬頭,北一九五八年又反動派的長期的嚴重的增長了百分之十三。解放十年來,豬的數量
    44
    1960年

==========第234頁==========
    總共民了二點一倍,每年嚇均遞百分之說,這是我函數民対兀千年來按業生產手寓
    經臉的重要的攬括。
    由於養番業的迅速發展,一九五九年
    性寄的類肥是最好的有機肥料;含有大
    底,按入日舉詢計算,全區由一九四九年的攝的氮、磷、鉀,能峂供給植物所常的豐富每百人養豬十點八頭增加到十七頭,郎不的養料,具有無機化學肥料所沒有的許多到四入脫有-頭豬。其中貴州、四川、湖南、雲優點,如能修培養地力和改良壤等。因而,南、江西五個省,邳均不到三人就有一頭豬。即使工貯憑較發達的國家,有充足的化學肥
    是公作請葛重作版權二
    被耕地均計算,全國已由一九四九年的年料,也仍然很重虎肥和化學肥料的結合百畝耕地有豬三點九美増加到十一點三頭、使用。者的把合為千分之大,比馬中上海、四川、貴州、湖南。寤鍵、淅江糞、牛強郡髙得多;和羊糞神比,雖然不相大個省、市,均毎百畝耕地有二十頭以上,上下,但羊橤中的碳氮續貪(含多含氮即三面多到五畝耕地就有一頭豬。
    少),豬釋放慢,而且不容易收集。豬糞松獻,容易腐熟,是一種速效肥,不像其他牲羹那祥必須過發酵才能施用,豬
    收業的發展,特是養豬業的發賤,弁且近用於各種土艭和各種作物。豬糞中含對業生產和人民生活有著極其重要的作的油脂量,地比牛、羊、馬糞都。多施豬
    用
    肥,能夠更快地把生土變成活土,活土變成
    贅收業和玆業是相依存、相互促進的。油士,能修鬆土、培根、壯黃、牲籽突:提只有友業迅發展,為斉收業是伏充足的飼
    高挺產品的質壗。
    將,盜穊業能穩定地高逑度地發展;反過
    據有關部門計算,一頭瘠一年可積廄肥
    來,蠢牧業大大發展了,能修為業生產八千斤到一萬斤。犯這些肥科施衽地裡,如提供更多的動力和肥將,促進農業的高速度上其他措施,一般毎畝地可以燴產兩百斤到持藏躍迸。而養瀦業任我國的收中佔有三百斤糧食。犢照以上數學計算,一九五九た很重要的地位。在我國曆年密牧業的產値年全國養番所得胝肥約為一萬五予億斤左中,豬的產値佔一華或一華以上。因此,發右。以一百斤既肥摺合一斤化肥,就等於為展養渚業,對於畜收業的發展有著直接的影國家生產了ー百五十億斤(即七百五十萬噸響。我國民間長期以來,就流儚著“五穀豐化學肥料,相當於三十個年→於五萬噸的除、大密興”和“秀才不丟書,務不丟豬”化肥工廠的產量。況且養豬積肥,比辦化肥的蔭,這充分說明我圖農民對於備牧業和
    廠容馬得多,投資少,收效快。可見,這
    農業,特別是養豬業和農業之間相瓦依存、相是在我國目前條件下,多快好省地解決肥料互促進的瓣証關係,有著深刻的體會。可以間題、促進業增產的一項具有要意義和

==========第235頁==========
    長意義的指施。是了將來,我國能夠
    慾証明,只耍飼養得法,管理得녹,
    大量生產化肥以後,也仍然需要大量的有機頭母豬一年可以產仔兩火,有的誘年可以產
    肥料。
    子五大;每災一般可以生十個左右的搭伃
    事突証明,凡是瘠業發虒速度比較快多的可以生ー、ミ十個。小豬経過年左的地區,如河南、新疆、山東、青海、湖南、河右,叉可以配孫繁殖,比牛、羊、馬的繁北、安徽等省區也是糧食產增長快的地牽高得多。十年來,我國猶的每年邳均增
    是公作請葛重作版權二
    區。河南省固始縣城郊入民公証五良寺大隊,(屠宰的持只不計)為百分之十,羊為原來是一個有名的“廟歐”,肥料缺乏,戀食百分之十點三,牛為百分之三點大。由子豬鮮位面釈產量很低,一九五八年以前速年要鱉殖快;歷年在我困居民消費的肉類中,豬國家銷售大批糧食和發放按貨救済。一九五肉一般佔到百分之入十以上。這種情況,說
    九年大搞養豬積淝以後,肥料多了,加上其他明養搭業的發展,對我國人民生活水주的提增產措施,小麥平均面產由一九五八年的高有很大的作用。百八十斤提高到四百ヒ十大斤,水稻下境宙
    大景養,還有利於解決食油問題。
    產由一九五八年的三百七十斤提高到八百大油是我國”大人民所喜曆的動物油脂。據有
    十三斤,從面改變了竻隊面貌,趕上了一般富關部門計算,주每頭肥豬油四到五隊。河北省新樂縣解放前是一個有名的土薄斤,多的達十多斤。近幾年我國何年屠宰的沙多的貧舞縣、猶少少,糧食畝產只有
    肥豬大約在八千萬頭上下(不包括出口的)
    百斤左右。解放後,人民追切要求改變貸如果每夾出油五斤計算,就可以生產豬油麵貌,黨和政府領導教民大カ發展業和養四億後,相當於二千萬畝大豆成七百多萬苗替業。到一九五八年,諸的年底存欄數已達花生的出油量,相當於全醫植物油總產量的
    三十一萬頭,豬多肥多,邳均每宙地施肥
    大分之ー左右。因此,大量養豬,弛是滿足
    萬二斤,加上其他措施粧食畝產達到四百我國人民對於食油目增長的需英的一個重
    十一斤。一九五九年,這個聶番的存欄數·要途徑達到一百一十一萬五於三百多頭,比一九五
    播的肉、、勝友等,還是我圓重要的
    八年叉増加了二倍華,每畝地達到了一點
    出口物資,每年町以為國家換回大最的材
    頭豬,平均每畝地施肥一萬斤,糧食產達和機器。從一九五二年到一九五八車的七年到大百零五斤,地解放前增長了五倍。一個問,我園的凍肉、豬緊和腸友,能夠
    歷年缺的縣,一滅面變V餘糧縣
    換回四百七十多萬鋼樹或四十多萬臺(標
    共,番在鉛種牲畜中)繁殖率最大,商準臺)拖拉機,這對我國工友業生產建設品量高,在清足人民的肉賢需要方面,具有很大的作用特殊重的意義。
    豬企金身都是寶。踏的鬃、毛、皮、腸、骨、內
    1960年

==========第236頁==========
    發等,都是極有用的工業原料和製藥原料。各地統計資料,狂過去的十年內;山西省豬它的身體的各個部分貝要充分利用:都有重的總頭數搶了九點三倍,河南省長了入要的濟價値。毛瀑東同志在“中國村的証點七倍,新疆雜吾爾族自治區增長了ヒ點四會主義高潮”一書的按語中說過:“養猾是倍,山東省增民了四點倍,青海河北、浹西、關係肥料、肉食和日換取外匯的大問題”。湖南等省長了三倍多。特別是農村現公這句話,集中顴括了養豬的好處。
    化以後,豬的發展潓度更快。有許多縣、
    是公作請葛重作版權二
    再次,養豬對於發展公蘿濟,増加屜人民公証和生產隊:在一九五九年一年內員收ズ,也有很明顯的作用。一九五九年全堆長了幾接至十幾倍。如山東省左縣
    頃莽啦產値將近四十億元,革均每個人民九五九年莽豬大十七萬多頭,比一九五X年
    公赴十五萬比千多元。湖南省新晃侗族自治長五倍多y江西省玉山縣群カ人民公証縣一九五九年実現了一地一頭瀦,單是養九五九年並豬二萬五千五百多頭,地一九五豬就收ス大百多萬元。河北省新樂縣,一九八年跗了四番;河北省吳橋縣王謙寺公証魁
    五九年養豬收入佔全縣人民公總收不的百星莊生產隊只十個月的時間,就由十比頭髮分之三十。這個具的交香公,養豬收入佔展到一百五す七頭,增長了十叫倍還多全總收入的百分之四-三點四。由於養豬
    這些踏業迅速發展的地區;分教在我
    收入多,瓩員百分之八十有存款,一九五九年國的東西南北各地,有山區,有丘陵區,有
    十一月底存款總數已達七百二十萬元。公莊原區,有城市郊區,有少數民族地區,有用集體養猶的收入買了一臺鍋駝機,四臺柴糧食作物區,有技術作物區,條件和基礎各油;十二臺煤氣機,三百十八架噴霧不相同。這脫談明:在全國各個不同條件的器,一百三十七頭耕,三千七百多件中型地區,都是能高潓度地展瘠業的。具,三萬四千多壓衣藥和十二萬八千多斤
    人民公礎為我國養豬業的髙速度發展開
    化肥,還抽出三十ヒ萬正千多元投養工業建了極其廣関的道路,它統籌安排夢カ、設,創辦了ー百ー十五個小型.工廠。湖南省長金、豬源、飼料、管班、防瘦等方頭,都有沙縣望嶽公赴,一九五九年僅公証一鞭的養亙大的優越性,擀別是對於改革喬楿業的鯿瀦場就增加收入十八萬元,公耐用這些鏜養工具、逐步獎行機械化,提高勞効生產,買了大批衣業機器和を具,還幫動十四個芳提供了極為良好的條件。貫徹執行以集體飼隊發展生產。
    養為主、私養為輔、公養私養升舉的方針充分發揮人珉公証的集體力量,屈、隊大辦養場,對養業高速度地發展具有決定性
    十年來的實踐証明,莽豬業和整個業的意義。根據一九五九年的初步総評,企生產一樣,是完全能修速度發展的。根據國集體養豬的頭數,已佔總頭數的百分之七
    第5期
    47

==========第237頁==========
    十左右。餮題各地已辦了二百多萬個養扱。庭,的存欄數地同年一月份增加了百分之由於大辦集體養豬場,大大地加速了養豬業入十三,飼養員卻由三千八百入減至三的發展。如題龍江省佳本斯市郊三合人民公二百人左右,節約了一予大百餘入來從事其冠在公化以前,由於囊金歲力不足,年才他生產。重慶市中蘇友好人民公五里唐瓷養了三百多決豬,公社化後一年就辦了一百歌場在一九五九年十月前,共有二十個多個養豬場,養了一萬二千多頭豬。河北省飼養員,養八百一十ヒ頭,邳均每人養
    公司作請葛直作腹權口
    新樂縣在一九五九年下年開腿豬運動以不到四十一頭y中月以後,由於突現了飼將後,充分揮了人民公社人力物力雄厚的巨粉碎和剣草執械化、飼料冠車子化,大大大優性,建成十入個“萬豬場”、五百九忄個提高了飼養效率,莽員少到五入,養豬“千豬場”和“雙予豬場”、二千五百個“百豬頭數増加到一於零五十頭,不均每入飼養場”,年底豬的存欄數比一九五八年增長兩倍百一士頭,比原米鼎高工數嗎倍。多。江西省上繞專區由於公、產隊、生產
    發展集體養,還可以大大地提豬的
    小隊和公共食堂都大辦養豬場、一九五九年商品,滿足城市工礦地區人民對於肉食品
    九月到十月兩個多月中,番的頭數堆加日長的結耍。一九玉一年到一九五八年了兩倍。目前全國已有河北新樂、調南新晃、間,疊國每收購的肥豬為四千三百萬河南沈丘、江西玉山四個縣,按存欄數計算,頭;佔存欄數的分之四十左右。這個數量実現了一商地一頭豬;河北正定、黑龍江拜雖然很大,但由城市工礦地區人日的不斷泉、河南項城、江西森和、四川馬邊、貴州壇加和人民生活的不斷提高,還遠不能滿足旅章、雲南昌や、廣畫興安等十入個縣実現需要。許多逃方的験証,大力發展槳體了一人頭豬另外,還有一百一十七個人養搭業,肚隊隊大辦痄場,是提高豬的民公証、二萬三予ー-百零七個生產隊笑現了商品率、煌加肉食斷品量的根本辦法。如翻畝地一頭
    南省長沙縣一九五九年大力發展集體養以
    發展集體養豬,大辦養豬場,競需耍大後,不僅豬的存欄數比上一年增加了百分之搞養幣業的飼養工具改革和選步行概械六十五,商品率也比上一年是高了百分之四化,提高養豬業的勞動生產率。側如,安徽十,同時還支授外地小十多萬頭。黑龍江省合肥市郊區大蜀山養豬場通過大觸技木革雀拜疑縣一九五八年開始發愚築體養新,做到了煮料氣化、用水自流化和送食年內賣給國家四萬四千七百多頭肥替,超過自動化,每個飼養員養豬的頭數,已由一十收購任務百分之十四。商品率達到百分之大
    五頭加到一百頭至一百一十頭左右。貴州十ヒ點入」一九五九年計劃賣給國家大萬頭省湄潭縣綏陽人民公通過適當合井大豬,上牛年競超額百分之三寸三完成了國養豬場,改進飼養エ具到一九五九年十一月敗購任務。隨餚商品牽的提諞和商品量的
    1960年

==========第238頁==========
    增加,不儀可以進一步足我國城鄉人民対法,-九九年十個月就養了四下一ⅶ大肉食品的日增長的需,時還可以畑多頭豬,比一九五八年翻了一番,每畝地番及共品的溫山最,為國家換回更多的外均達十五頭,成了上海市養豬的紅険単位和器設備;所速我國工業化和業現代這就說明,只イ一方面大搞構料的生產
    化的實現。
    方叉想盡辦法廣泛地利用各種青粗飼
    建立料基地,大搞各種粗餛料的生料,牙能在目前條件下多快好省地發展養
    公司作請葛直作腹權口
    產,是保証速度發展養番業的物質基礎
    豬業。
    住我國,用玉米和薯類(包括馬鈴當和
    保証髙速度地發展養豬業的另一個重要
    )喂豬,是有紹験的。全國絕大多數地方,
    關鍵是:大力留養母豬,貫徹自繁自養的方
    都近官於栽種玉米和薯類作物。十年米,由
    針。據一九正九年底的初步統計,全國能繁殖
    黨和政府的大力提倡,玉米和類作物的播的母豬約イ一千三百多萬頭,佔豬的存種面積和!總產量,都有了銀大的增加。這兩
    數的百分之十三,則每七頭多中有
    種作物都是養料豐的產作物,很適於
    能繁砬的母豬。這個比例還是不大的。因此,
    作料。特別是玉米,是“之王”,不僅在目前,強調優先留母豬,建立豬飼養它的谷是最好陸精飼料,而嘗的莖
    地,起非當必衷的。對於近齡母豬,應當及
    也是最好的多汁靑飾料。上提到的河北雀
    時好配種、保胎工作,大力推)”“炇配、
    橋縣王讓寺公冠魁星圧生產隊十個月番的配、多配高產、人工授以及朵交、選種等存欄數[叫,就是靠大種玉米徹底先進経驗,加強瘠和種公的飼莽管理解決愁的館科發展起來的。圓此,今斤後應
    力做到“配、進、全小:、全活、全壯”
    把だ米升到亡糧的地位,人量地種
    提高切豬的產仔來和仔務的成潘奉。同
    此外,我各地還有多為群眾所熟拯要大力做好衛生防疲工作,社絕各種芝病的的質最良好的料作物和野生籵,以及各流行,豬的質量。種作物的稈売等訓產品飼料,杭州幣湖人
    目前,發展養業的形勢是非常好的
    民公証南山生產歐,--九i九年養番-千九各級黨委加強了對養豬業的領導。狄、礦六十丘頭,均每畝耕地七點七頭,主要林、牧相正做存的道理,“多養澘、多積肥、是依靠發動群眾,宋用種、養、柔、割、撈、拾、多打賴”的道理,已経深入人心。群眾幹勁等辦法,大搞討粗飼料養起來的。這個隊沖天,信心百倍,正在全國範內掀起一個用這種辦法養的豬,頭頭肥,出售給國家的轟烈的養豬送動的高朝。可以預料,在犭部在ー三十斤以上,其中有不少重
    個至兩個五年計圳期間,全國一人一頭瘠
    百多廳
    滌由宋!山縣彭浦人民公談橋和一~畝地一頭番的光偉大的任務;是完全產隊,用收集瓜、果、蔬茱皮和割野草等辦能夠現的。
    第5期

==========第239頁==========

==========第240頁==========
    x旗
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央矣員會主功
    九大O年第六期六
    錄
    關於實現我國農業機械化的若干問題
    譚震體(1)
    開展大的人民衛生工作
    ……・徐運北(9
    衛生紅旗城市一一廣東佛山
    …江林(16
    投資包千是基本建設管理制度的一項
    大躍進中的縣、祇工業
    王洛(29
    生物學研究工作和生產實踐相結合道路
    過興先(36)
    勝利一定屬於偉大的非州人民
    馮華(42)

==========第241頁==========
    關於實現我國農業
    機械化的若干問題
    是公作請葛重作版權二
    譚震林
    九五九年,黨中央和毛東同志提出了轎取在葉年左右時間內,基本上完成我國業機械化的偉大號召。這個號召立即得到全黨和全國人民的熱烈響應,一個農業技術革新和技術蘋命運動的高潮正在興起。
    全國各地許多工廠、礦區、部隊、機關、學校,都把支業技術改作為一項光榮任務;積極地投入了這個運動。許多エ廠、礦區,紛紛和人民公計掛鈎:千方百計地進行支授有的直接幫助人民公建立農具製造修配工業;有的抽出閑的機被設備,牧集下腳殷料幫動公斌;有的派出成百成千的技術凡,組成服務隊深入按村,為人民公莊檢修機嶶,向農民傅授操作技術不少エ廠、礦區固定了支授對象,訂田規劃,建立制
    色到。
    業機被部門更是夜籌劃和趕各種業機械。人民解放単發揚了一貫積極支援地方群眾運動的光榮傳統,出了“千仁萬忙,也要為業機械化忙”的響亮口號,抽問大批入カ物力幫助公生產業機械和培養技術入樹。商業部門想盡各種辦法,理倉庫,大挖潛力,交換悄報,溝通有無1日畚起著工業支撥業的後勤部的作用。許多機關、學校也利用自已一切
    可能的條件,在文化上、技術上給狀民以熱情督助。在全黨全民的支撥F,廣大民群眾
    看“耕地不用、點燈不用油這一多年來的願望很快就變成現突。更是精振奮,意氣風發。他們為轎取提前芙現機械化,積極積繁基金,大搞田基本建設,發展社辦具修製造工業,訓練術人員,從各方面為使用だ業機機確備條件。特別是正狂開展的工具改革運動,迅速地形成了新的高朝,走上了一個新的階段。工具改革從單件的改,發展到成套的改;從對耕作具的改,戈展到對農、林、牧、副、漁以及集體活工其的全面的改;從在原有工具基礎上的改良,發展到華機械化、機械化的新工具的創造。在這樣的大好形勢下,要我們堅決貫徹黨中央和毛深東同志的指示,提前実現我國業機械化的偉大任務,是完全可以圳的。

==========第242頁==========
    國衣村在短短几個月的時間內,蔗形成了這群一個規模大的技革新和技術革命的高潮,決不是偶然的。全國解放以來,為了從根本上政變我困按的落後面貌,我們黨領導國人民進行了觀的鬥爭和充分的準備。
    首先,在建立耐會主義生產關係方面,為我國校業生產力的發展掃除了障得。在土地改革完成以後,我們黨內僧經有部分同志認為,沒有機械化,就不可能進行農業的祉會主義
    是公作請葛重作版權二
    改造。按照他們的遜,必然是放鬆業就會主義改造的工作,消極等待機械化的到求。這然是錯誤的。這種觀點違反了一個容觀冥斑,即生產力的發展總是有頼於生產關係的変蘋為佗開闢道路,歷史、上任何會形的發展都是如此。黨中央和毛澤東同志批喇了這種錯誤痍點,根據克思列主義的普理和我國的実際情況,規定了一條完整的笑現我國業合作化的具體道路,堅決地値導我國衣民過互助組、初級表業生產合作赴、高級悊業生產合作府,步比-~步高、-→步比ー一驢快走上了証會主義道路、一直髮展到入民公這個最好的組織形式,比較徹底地完成了を業社會主義政造的任務。“一大二公”的人民公就,打破了苤業生產合作瘂赴規模狹小的限制,為笑現農業椥械化創了極為宥利的條件。
    在農業會主義改造的過程中,生產關係的每一步變革,都必然會促進生產力進一步的發展。我們黨的頠導,正地反映和巧妙地運用了這個客賙規律,在現放業合作化的同時,就傾導民進行了一系例的農田基本建設和農業的技術改革,如興修水利、改良土壤、改進耕作技術、推廣優良品種和新式農具等等。據國家統計局統計,從解放以來到一九五七年底,全國已擴大了灌溉面積近三億面、推廣雙輪帶蜂製一百大十孔萬部,新式水車一百比十
    部。
    在按業合作化莞成以後。黨雙立郵制定和公佈了全國業發展網爽(草案),幷提出了ー套完整的發展農業生產的“八學憲法"。特別是一九五八年大既進以來,隨著入民公証化運動的發展更有力地加速了按田本建設和深耕土地運動,正在向耕作岡用化迅速前進。工具改革運動更廣泛深入地開展把來,許多民已成為工丐匠。所有這些,不但保証了我因を業生產を會主義改造過程中得到不斷增長,使我陌的食產景從一九四九年的ニモ一百大十二化斤,增到一九正九年的五千四百零億斤;而且在生產策件和群眾條件方面,為突現農業機械化打下了必要的基。
    農業會主義改造運動的順利發展,業生產的不斷增長進了我困國民經遊的發最業生產的大躍述,使我國的鋼產量在一尤五九年達到了一千ミ百以上,因而有可能在
    大O年搬田比第一個五年計劃期間用於業方面的鋼材的總和多的材,來裝備
    내業.。同時,我國不僅開始有了完全現代化的衣機械製造工。而且省到具首到大多數人長公扉,都有了業機械製造或修配エ業。這就是說;我們在工業方訴怒開始為炫械化奠定了一定的物質基礎。
    9AG年

==========第243頁==========
    由此可見,黨中央和毛東同志握環加速笑現我國按業機械化的號召,是十分及時和完正確的。
    笑現我國業機械化,짜根本改變我國衣業的面貌和促進國民浠的壘面躍進,有極
    公司作請葛直作腹權口
    重要的意義。這一點,拜不是每個同志都認職清楚了。為了把黨中央和毛澤東同志關於加速突現我灰業機減化的指示貫徹執行到底。對於笑現友業機械化的重要性和迫切性;有反加以聞明的必要
    關於農業視械化的重要意義,毛澤東同志在我國會主義改造還沒有完成的時候就已指出:“中國只有在獻會窕濟度方面徹底地完成沚會主義改造,又在技術方面,在一切能夠使用機器操作的部門和地方,通通使用機器操作,才能使祉會濟面貌疊部改觀。①叉託:“如果我們不能在大約三個五年計劃的時期內基本上解決灰業合作化的問題,即を業由使用畜力找具的小規模的経營躍進到使用機器的大規模的營,……我們脫不能解決年年炌長的密品糧食和工業原料的同現時主했衣作物一般產量很低之問的矛盾,我們的冠會主義工業化事業就會遇到絕大的困難,我們就不可能完成託會主義工業化。黨中央和毛澤東同志在提我國祉會主義嬉設總路餈的兵時,就向全黨發焐了改變五億人口搞鈑吃的局面的號召;以後併為笑現我國業機械化提出了“四年以內小解決、と年以內中解決、年以內大解決”的具體要求。狂覺的八屆八中全會上,毛澤東同志叉進一步開沚了業是民経濟發展的基礎的論,並提出了成立校業機械部的建議。黨中央和毛澤東同志從來是十分重我國友業機械化問題的,是把笑現な業機械化作為改変我國濟潛後面貌的一個根本問題來看待的。業社會主義改造的勝利,促進了友業生產的發展,保証了會主義工業化對抜業的需要。但在我國會主義建設選仄速躍進的新階殷以後,悊業的發展如何避應國民經全玠發展的要求的問題,叉突出起來了。黨中央和毛澤東同志及時提出加速農業機械化的指示,正是抓了這個問題的關鍵所在,並提出瞭解決的步聚。目前新的形勢是:工業的迅速發展來愈求農業提供更多的商品糧食、工業原料和勞動力;民蘿濟建設事業的發展。要
    一個與之相適應的文化革命高潮,掃除文言,普及育,展開科學研究,提科學改水平
    這也需要從生產戰韆上抽E必要的入カ和使ア大民有一定的學習時間;麻業方面看,
    要繼鎖全面躍進,就必須系統地賀徹“八宇斃法和全面地開展農、林、收、副、漁各業的多種経營,這同樣需要投入更多的勞動力。總之,無驗從適應工業發展的需要來就,無爵從校業本身的發來說,或者從科學文化事業發展的要求來說;都和勞動力不足發生了矛盾。這個矛盾的笑質是什麼呢?這就是業基本上還是手工操作的狀態同會主義建設速度的發展
    ①“關於獨業合作化問,A民出祉社1955年第一戰,第33頁
    “關於農業合作化同入民出版1955年第一,第22頁
    第6期
    3

==========第244頁==========
    不相逅應。這裡,只要把全國村勞動力的分配稌使用狀算一鍇賬,這種不應的情況就打以看得更清楚了。
    我農村男女令甲勞動力共二化三千多萬個摺合成全勞動力是兩化多ー點。全國耕地
    十大化宙,均每個歲動カ負坦八前。僅從這個數宇看、似乎費動力還有餘,但事笑上,由於大篇狡田基本建設和全面貫徹“八字憲法”,需要的勞動力比這多得多。僅在農田甚本建設方面,平土地、改良土壤及常年的基本建設用エ,就紹常古用了村動カ的百分之ニ十左右,
    是公作請葛重作版權二
    如果師上帶有季節性的基本建設用工,那就更多了。例如去冬今春用在水利建設上的步動力,就絕達到ヒ千多萬人。同時,林、收、副、漁各業還佔用了近三千萬個動カっ辦エ業佔用了五百多萬人,集體幅利事業也佔用了將近一於五百萬人。所以,目前擔負業生產的勞動力,際上只有百分之五十多一點,即一化多入,び均每人負擔耕拖約畝左右。如果按每個勞効力每年能做步動エ日三百個計算(這已経打得很足了),每地ダ均貝有二十個左右勞効日,如果撥撥種面積計算,每畝只有十四、五個勞動日。伏現有二具,要全面貫徹八竽法”冥正做到構耕作,一畝地十五個蘿動日是不夠的。町是:、收、副、漁事業和辦エ業還必須有更大的發展。僅是突現一人一頭番的養癢計체,在笑現飼養工作機械化以前,即使每人添五十頭計算,也需製一於多萬個歲貢力。而且、還必須繼綻泜步抽調更多的勞動力來支援國家工業建設。可見,只有解決了繼績躍進和動為不足之間的矛盾。我們的事業才能順利前迸。解決這個矛盾的辦法,固然可以從進一步改進勞動組、改善耕作方法等方面打
    一些主意,但是根本的出路是突現校業機械化,大大提高表業的勞動生產牽。梖據我國國營技場和某些已窸突現機械化的人民公証的情況來看,在保証統耕細作的條件下,在一季作物地區3一般一個勞動力平均可以管理好五畝耕地。應該說,這些單位的機械化程度還不高,管理的経瞼還不足,夢動生產率還可以大大提高。在全國普通笑現農業機械化以後,即使以每個勞動力負擔五十宙耕地計算,十六億畝掛地地要佔去ミ於二百萬個到五千萬個勞動力就夠了。另外的五千多萬到比於多萬人就可以從事共他瀝濟建設和發展科學文化事業。由此可見,炙現我國友業機械化,不但可以解決勞動為不足的齊盾,保証祇會主義建設事業繼續躍進,面且只有這樣,才能夠突現黨中夾和毛澤東同志的要求,把五億多人搞飯吃的落後局面,從根本上改變過來
    為了突現我國業機械化,習外國的先進險是重要的」但是不能簡地照抄必須対我國的情況作充分的估。
    首先,業機械化必須適合於我國傳統的精耕作度。在我國人回利警的地區歷來就用著牆朝細作的耕作方法。解放以來,経過我們黨的系統的總提高,歸納成為教業“入字憲法”,形成了一套完整的精耕細作的耕作罰度。我國業琯產的驗証明,特耕瀜作的耕
    1960年

==========第245頁==========
    作制度,是既能保証單伈面積產量的穩定增長、叉能最大限度地節約入力物力的一種制度是最科學、最濟、最有前途的一種制度。毛澤東同志所總結出來的業增產“凡憲法”、耕作固田化,就是耕細作制庚的集中表現,就是提高単位面積產最的完繁的、有效的好方法、好制度。這種制度的通推行,保証了兩年來業生產的大躍進:チ為業生產的繼績躍逃,笑現大地斌林化的偉大理想,開闢了廣的道路。很明顯,既然我國業増產的主要
    是公作請葛重作版權二
    途徑是通過黃初八悖憲法”、実行耕作園田化,提高單位面積產量。那末,我國的業機械化就必須是在現有基礎上.繼發龐“八憲法”和災現岡舊化的機械化;現業機械化的過程,就必須是不斷地商位面畫積產鹽的過程。耕作機械必適從深耕的求,播種、中耕機械必須適應植的要求北,灌機械必須適應一整套科學給永的要求,胞肥機械必須活應大最施用圖爬的要永如此等等。因此,我們的技業機被,一般說來應該是精緻的,不是粗的。它的效能,不是要提高步効生產率,輕體力勞動強度,更重要的是吸提高工作質攝,使耕作質量比手工操作更好而不是更壞。當然在某些地廣人稀的地區,需要有適成這噝地區耕作特煮的機械,但這種地區也終究會走上橢耕細作的道路。這是在突現我國農業機被化的任務時必須考慮到的一個特點
    共次,農驢視械化必須適成我國廈梁的自然條件。我國幅員廣閣」有髙寒地區,亞熱帶地區y有山區、陵,有不原、窪地;有的地區們季如春,有的地區無獬期很短;有的地區一年種一季,有的地區…年兩熟、三熱。正因為如此,作物的品種就異常豐富、繁多有、棉、油、、、茶、糖、栄、煙、果、藥、十大項只糧食一項,除了稍、麥以外,還有各種大小梨糧。因此,我們的だ業機械必須具有極大的多樣性,包括各種型號各種性能。這是在現我國技業機械化任務時不能不券慮到的另一個鞐點。
    第三,愆業機積化是在我國廣大農村巨経普通文現了人民公肚化的情況下進行的,人民公瓩不僅耍求笑現業機械化,面且要求各行各業都災現機械化。人民公已聚不是單純経營業,而是、林、駁、副、激業拜舉,拜大量地興辦了項目繁多的小型工業,包括農具、械的修趣製造、副產品的加工等等。此外,人氏公量還擔負了紙織集體生活的巨大任務。輝此,對於人民公莊求說,員然主要是要農業機械,但是還有和上沁多種絮學相適應的其低機械。以技業機械化為重點,又考慮到逐步突現其他各業的機械化,才能把我們的人民公冠全部用機械炭備逃來,解放出大魚勞動力,加速我國的耐會主義建設。同時,人民公譽的規模大、範園廣,村中各項生產的季節性叉很大,不能想一種安業機械只能幹活:-年貝評→個短時間,必須盡使一種機械能夠用於多項作業:能夠常年使用。我們的農業機械部門必須適應入民公屜經訾範的要求,既要製造出多種多樣的機械:叉驅注到各種機械的線合利用。這是在笑現我國業機械化的任務時必須考慮到的又一個特點。
    第陽,然我國的自然條仲很複雜,作物的品種雙很多,那末我們的業機械就不能蟻是大牲的,還必須是大中小相結合,有中型的和小型的。在我們這群一個大國,要農業

==========第246頁==========
    機的景很大;品種又十分復農,現有的現代化的業機被綱造能力還很有限、在這種條件下:珽加突現我的按業機械化,除了依靠現代化大エ廠外。還必質依成千上萬的地方和균辦的中小型エ。中、小型的牧業械製造廠和修配廠,更便於從當地的生產爽發更便於利用各種原料材料:更能和群眾性的創造鏊切粘合,朵取一些上洋合的辦活,製造出適合當地情況的更有效的機械。這些エ廠最然設備還此較簡陋,但數量極大,分佈很廣:而日正在蓮物地發展,這是實現我固業機械化的一個絶不可忽視的力園。因此、校業機械的
    公司作請葛直作腹權口
    例造工業孢必須是大中小相結合、土詳舉。這也是在突現我國農業機械化時必延考慮到的個重耍特點。
    從以上諧況看來,我國実現太業機化所需要的を業機械,是既耍質量高、又要品種多既要有大中小各種類型、又要儘可能粽合利的機這並的機械,不僅我國暫時還液有,就是在工業商度發展的國家也難找到完全現成的。覓貼,我們還必須看到,從我們現有條件田發現投業機械化,需要一個較民的過程,而國民的發展和廣大群眾都迫切要求縮短這個過磊。因此,狂我國現農業機械化,幷不是輕而易舉的事,必須依靠疊黨全民動手;過殘苦的鬥和創造性的勞動,才能完成這個偉大的歷史任務。
    笑現我的業機械化,關鍵在於堅決徹黨的鼓足於動、力上游、多快好省地建設証會主義的總路羲和兩條腿走路的方針。
    首先,必須放手發動群眾,伏靠大群眾的積極性、創造。什麼情祝最要什麼樣的機械,只有通過千百萬群眾的生產契、才態得到正確的回答和解決。如何用最少的財カ、物力,在最短的時間內創造出爽多的抓械,並使這些機械發揮更大的效能,更必須依盤廣大群眾的集體力量和智。業機機化這樣一個偉大的技術革命運動,這群一“場極為複雜和的鬥,離開放手發動群眾:像某些同志所說的不必興師動眾,只籙少數入冷冷清清去搞,是不叮能成功的。相反,必須興姉動眾;大搞群眾運動,進一步激發廣大群眾的革命幹勤和創熱悄,進-→步打破迷信。發揚敢想敢說敢敬的共產:義風格;衝破右傾保守和黑守陳規的思想、習慣的東縛和抵抗,才能多快好省地完成這個偉大任務。不搞群眾運動,只依靠少效人:依荒少數國營工廠;或許也可以搞昍個機機化來,但其結果必然是少優差費。大搞群眾運効、放手發動群眾,必然能多快好省地現我國的農業機械化
    我們強調大搞群眾運動,亳也不否認科學板術人員的作用。科學技木隊伍在技術革命中是一支扱為重要的方量,溼有他們參加是不行藥。但是,科學技術人員只有入群眾運動向廣大群眾密切結合:才能作應有的貢獻。歸根到底,任何命都是於百萬詳眾自已的事都必須依靠群眾自已的力量去完成;我們的友業機械化運動地決不能例外。
    其穴,必須兩條愚走路。笑行土洋持舉、大中小結合。目前我們還沒有一套現成的完全
    6
    196年

==========第247頁==========
    近合我國情況的表業機械,還有待於通過生產獎踐來發明創造、改進捉高。所部生產笑鞀與前亡要的是群眾性的工見改軍運動。工具改革運動是太業機機化的基礎,改衣具是校業桃械之母。土中出浄,土中一定能夠出洋,這是物發展的辯証規律,也是多車來被哭踐証明瞭的一條理。這幾兒年米,我們対改良拔具,已経創造了ー些適合我球要的各種大中、小型的新式按叱機械,如近應我國水田需要的水插狹觀和電動繩索舉引機等,它就是簡易木製插秧器和風力耕田機的基礎上發展趄來的,都是群眾性的工具改革運動的產物。
    公司作請葛直作腹權口
    死疑間,現在當我們向農業機械化大舉進軍、火規模地創泩發眀和改進農業祖械的時候及有土洋並舉、大中小結合的道路,才是唯…的徑。我側工具改單運功教機械化的基礎,並不是否認現有業機機的作用。我們的目的,是以現代化的業機被裝按業現在我們已經有了自已的業機械製造工業,已経開始成批生產涇過験定型的農業機械,這是我國突現亞概械化的主力軍。但是,佗的繼覆發展還必須依難具改運的創發明和政進提高。土璃開了洋不能提高,而洋詔開了上也就失丟」普前的基研;此必須是士泊並舉,把二者正確地結合米。只有這梯,我們的衣機械化運動才能在反、是、再增及、再拯的反覆過中順利發展。還必須看到,突現我鬨衣業機械化
    個過程。在笑
    現杌戰化之前。主要還是依改良農具,依土挙チ挙米發展作產。
    第三,必須用最少的財力、物力在最短的吋間內取得最大的效金。就是說,要“把鋼使狂刀刃上”。只要方針對頭抓得當,這方面是大有文章可做的。一旽材頂兩、三噸鋼材使用,一部機械兩部、三部機械使用,拜不是不叮能的。這就必須切切哭突從需要和可能
    H發。能洋就洋,不能洋就土;該大就大,該小就小y哪些對增加生產的作川最大,省的羅動力最多、就先搞那些;付麼型號用材最少,效率最高,費時最短,就碘橄韻造什麼型號。我國自然條件很復架:梵業機械生產能力暫時還很有限,必須根不同情況,分個先後綏念。在ー年種兩추的地區;首先解決夏夏種和秋敗秋種兩個大忙.季節所要的機械,就可以保新不誤狡大大減輕勞動力緊張的狀況,更好地發展業生產。有的地區首先要求泝灌機械化:有的地區首先要求運輸車輛化,有的地區首先求耕、播械化。總之我刑必須実事求是:根據具體情況,抓住點。有計劃、有步驟地前進,充分發揮主濺能動性,力爭大大加
    快我國校業機械化的速度。
    第磚,必狽充分利用現有的業機械,為將來笑現業的全盤機械化雅備條件。現在已돈初步實現了機械化的地方,首先是機械化的國營場,應當有意識地創造一整套從耕種敗打、的全鹽抓械化的經験。同時,還成野切矣研究這樣一些間魑。例如哭機械化以後,耕作制度會有些什麼變化?酈營管理會出現些什麼新問題?哪些工序還沒有現成的機械和需要什麼群的機械引鮃等這種尖行機械化的大面積的試點,必須和群眾性的工具改革運紫結合起來。法維眾的發明角造,加以用、改、高,時父及際給工具改革運動以必要的技術。通過這郴大面積的試點我們就一定會摸索出一條多快好省地
    籌6期

==========第248頁==========
    現我國農業機械化的貝體道路來。
    已有的証明,緊依靠群眾,大搞群眾運動,熒行土洋井舉,由士到洋」大中小結合,以工貝改革運動為基礎,邊普及,邊提高,是多快好省地實現業機械化的正確方針。
    5
    突現我國農業機械化,需要十年左右的時。最近這三年內只是“小解決的階段,但是這個階段士分重。目前勃發展著的技術革新和技術革命運動:不僅可以通過工具改革
    公司作請葛直作腹權口
    牛機械化進-一步提商勞動生產本,保新友業生產的繼躍進,而且也是突現衣業機械化的一個良好的開端。我們必須認冥地領導好這個運動,目.勝利地成“小解決"階毅的任務,從而為以後的“中解決”和“大解決創造條件。通過這個運動,應當把我側所噦的種次業機被型號大體定下來」比較廣泛地總結出一套大面積的全面笑行機械化的取;培養調練出一支能修造修配和管瑆使用現代化農業機械的大軍。摳這些工作做好,就以取提前安現農
    業技改造的偉大任務。
    我們相催,在會主義建設事業疊面高的大好形勢下,在黨中央和毛澤笊同志的英明領부下、在總路的光諌照下,依靠全黨全民的雄心牡志和神滅幹勤,我們一定夠橡取得灰業赴會主義政造的偉大勝利一樣,繼取得業技術革命的偉大勝利。
    ∠
    淮備耕(本
    李櫸
    1960年
    8

==========第249頁==========
    開展儫大的入民衛生工作
    徐運北
    公司作請葛直作腹權口
    戲少了博染病的發。公量生組織有了大發展,目前조國辦衛生院(醫院)、產院、衛生所(姉)達二十七萬多個,並練了大量
    在黨覺中央、毛東同志的正確領導和黨的不脫產的群眾衛生工作骨幹和積極分子的祉會主義建殺總路的光鄺照盤下,衛生・以公量為中心的衛生醫療保使已初步建工作緊緊配合著工抜業生產的大躍進和人民成。許多公推行了集體保健醫療度、使公社化運動的展,取得了巨大的成就。
    廣大屜的健康有了更好的保証。
    幾年來,群眾生運動有了很大發展
    城市衛生衝貌也起了大的變化。「日
    田現了全民動手除四害,大化瀜州送擅棘的會遺留下來的勞動人民衛生條件極端惡劣的宏偉局面。目前四害已大大斌。嚴重危狀況已根本改觀。廣礦勞動保護和職業防害入民的天花、鼠疫、黑熱病已被基本滑滅。治工作有了顯著的改進,砂肺、難症中、苯流行南方一省市,絵廣大人民帶來嚴重災中漆等已被基本整制雕的血吸蟲病的防治工作,取得了正大的勝
    目前全國衛生機構已達三十九萬多個y
    利,受到治ア的病人已達四百九す餘萬入」正規病床五十ヒ萬多張。的易病床モ十大萬老疾、蟲病、絲蟲病等兒種嚴重危害人民的多張。中藥材種植面積達三百多萬畝,還開茨病,正在急縮小和加速滑滅的過檻中。過闢了廣閣的野生藥源。許多過去伏靠進耳的去人煙蔥落,田荒蕪的嚴重區,出現了西藥如“可的松”、降血壓藥等已能自。在田增產、人增壽的繁榮歡樂景象。對大骨節醫學科學研究工作上,對五大寄生蟲病(邸病、甲狀腺腫、肺結核、沙駸等慢性病、地方血吸蟲病、約蟲病、絲蟲病、戇疾、憲熱病)已病;也找到了新的有效的防治辦法,為滑滅這研究出行之有效的防治辦法。放射性張同位素些茨病創了有利條件。
    的應用和硏究也在逐步賤開。心股手術和大
    適應人民公量化的新形勢,各地都加強血管移撤術已達到國際水不。對燒傷的治療了田間、工地等集體生產和公共食堂、託更創造了優異的成縦,大面積燒傷治癒卒達所、幼兀園等集體生活利事亞的衛生工作、百分之七十點一超過了國際永平。中西醫
    第6期

==========第250頁==========
    結合,築承和發揚屈버醫學遺產的工作在
    (一)黨的緬자領導是衛生工作取得
    昶速開展,現已初步心間血壓、饅性資利的根本保証。芮的治疒規律。對継絡針於的肝究
    衛生門處去儈経長流行著“衛生工
    也代了這好的開端,乗開始找運用現代科作是一種特殊的科學技術配作,外行不能領學方法來整理究的途徑
    導內行”的認論,許多有嚴瓸資產階汲思把
    隨著形勢的發展,醫藥衛生隊伍日蠶壯的衛生工作人員抗黨的領導,使得他們所
    初作請作春版權一
    大。據九五九年底的統計,全國比有專業在単位的衛生工作嚴重朊謌政治,脫離衛生技術人員…直四十大萬餘人,此外還有際。在黨的領學下,我們在衛モ門中堅決
    數百萬不脫產的群眾衛生工作骨千利W積極分開展了政治思想戰袋、上的會主義革命,継
    子。全高等醫約院校在校學生達九萬餘人過所次政沿運動,特別是經過…九五七年反中等!生學校在校學生達十五萬餘人。在黨右派鬥爭和整風運動以及一九五九年的黨的敵育下,在上面下多、深入工礦等際內墼風運動,取得了致沿思根命的決定性煉的過程中,衛生人員的政治思想麗貌起了利。黨的領導已鞏固地樹立起來。巨大的變化不人拋棄了“白專”道路;開始
    我們同右派分子和一切誤頌海的歷吹
    走上又紅父專的淮路,全心全意為人民服務鬥爭,儘管性質有所不同,但最樓心的問題就的思想漚步樹立起來。衛生隊伍的團結大為是要不要黨的領부。反對黨的傾導的種種強,歧靦中醫的民族無主義傾向得論,總是千律重複著生工作是一到根本的扭轉,中醫團精合作走上了一個特殊的科學技術工作,外行不能傾導內行“的新的階段。一支中西醫結合、中初級衛生剝調。當然這是極端荒醪的。他們把政治和業入員相結合、脫產和不脫產衛生人員相結合、務割裂開來,這種點是同黨的一霞的指示滅雙專的衛生隊任正形成
    和積毛澤東思想完全不相容的。黨和毛東同志傅導我們要堅持改治掛帥,正確貼政治和業務技術的關係。黨中央在“美於各級覺委必須加強對衛生工作的政沿領導的推
    工生工作的亙大成就,是在黨的領導和
    ”中指出“我們的傾導工作嶨先就是政治
    毛浮東思想的幟下,在坐持地進行段治思領導,要做好政治工作。業務與技術必須服從戰経上的!會主義蘋命,反覆地汧展兩條政沿的旨的稿開了攻治領導,脫畿不上正確道路的鬥中取得的。兒年來,衛生工作中兩和有效的業務利技術導。黨和毛漫東同道路的鬥,始終是蒼不要黨的倒志歷米都把衛生工作看成“一個大的政治」導,不要走群眾路義,要不要繼承發揚祖國題",十分關懷和重観,並有一蠶完修的指醫學遺等幾個根本性質的題面開的
    思想,在各個史時期對衛生工作都有明確
    10
    1960年

==========第251頁==========
    的指示。速國初期,又制舒了面向工兵、類
    在醫學科學究工作上,過去在一些部
    為主、結中西醫、衛生工作和群眾運動門裡會経有過“專家斷”,壓制新生力量相結合的四項原則、作為開展衛生工作的指追求個人名和少數人単於;迷信文獻。斜。黨和毛澤東同誌的這些指示是一期衛生信外國,離群眾,脫疼熒際等不良現象,工作的則,也是我們衛生工作上開展兩因而使這些部門的科學研究工作冷冷滑清條逍路鬥軤的屝利武器。兒年來。正是由於潛不前。由於貫徹了黨的領導,端正了科
    是公作請葛重作版權二
    堅持了黨的傾彗選著黨和毛澤東病志的學研究為生產服務,為中心任務服務的方向指示,賀徹了黨的總路和各項方針政策,不破除迷信,解放想想。大關拔術技命,大搞斷地批判資產階級思想,才使衛生工作發生群眾運動》大興協作之風,醫學科學研策了根本變化,從勝利走向勝利。
    作就獲得了前迅速的發展。
    例如,在醫院工作上我們批了“專家
    上逑事憲充分說明,哪裡加強了黨的頜
    專政”,技術至上,不從病人出發,不作預防工導。那裡的衛生工作兟能夠出色地開展;哪作的資產階級想作風。我們堅決貫徹了黨裡沒有建立起黨的領導,或者獺稍開了黨的八屆三中쇼會精,在醫院工作上進行了的領북,就要犯錯誤,在工作中到失大改革,樹立了黨對醫院工作的領導,貫徹了前樹立和加強黨的傾導的重要關鍵,脫在於勤儉辦醫院和“擴大預防,以醫院為中心指導建立堅強的領導核心,堅定不移地貫徹抵行地方和工礦的衛生預防工作”的醫院工作方黨的方針政策,堅持不烿地和資產階思想針,推行了三班鬥診制和朵用簡易病床的辦進行鬥爭。這是我們幾年來所深切體會到的法,強了預防で作。醫務入員他漚步建立
    條視本經験。
    了全心意為人氏服務的態度。因而醫療質
    在,衛生戰上的政浛思想革命已
    量有了提高,醫院工作就沿著阯會主義的道取得了決定性的勝利,但是並殺完全結東,並路閣步前迷。
    且,發展還不嚇衡。수後鬥爭級將有肥有伏、
    在醫學育上,破除了“敵授治校”、“專時高時低地織下去,預到登ア產階級思想徹家辦學”;不依靠群眾,培養學生只專不紅
    底肅清為止。圓此,怪持兩條道路的鬥
    離政沿、脫群眾、脫離憲隊的資本主義道繼深入政治思想上的冠會主義革命。然路。樹立了黨的傾導,貨初了黨的敵育方針。是醫藥衛生戰幾上長期的任務。尖行兩條腿選路,大辦醫學數育。各級各類
    ()一切為了群眾:大搞群眾衛生運
    醫藥院校遜地開花。師生走出校門:深入工動,是人民衛生工作的貮要標誌。農群眾,巻加生產薩動和群眾衛生運動。廣
    毛澤東同志經常數導我,工生工作是
    泛學和整理研究詛國醫學。醫學育出現關係全國人民生老病死的大事;衛生人員應了多快好省的新局面。
    當救死傷憲行蘋命的入道는義。他契求
    第6期

==========第252頁==========
    把廣大人民生瘡害病這一些群眾生活上的問來,群眾路継衛生工作中有了很大的發展題都是到我們的議事日程上來切加以解群眾衛生運動取得了偉大的成就,積累了豐決。在第一災國內革命戰爭時期,毛澤東同富的經臉,為衛生工作開降了廣闊的道路。志就提勝:疾是革命根據地的一大仇敵,
    除四書、講衛生、滑滅主巫疾病是衛生工
    必須少疾病以至消滅疾病。抗美援朝鬥作的奮鬥目標,也是偉大的社會主義交化草中,毛滓東同志號召:“動員起來,講繞衛命的一個重要組成部分。只有廣泛開展除四
    公司作請葛直作腹權口
    生,減少蒺病,提高健康水邳,紛碎敵人的轄、講衛生、誚滅主要疾病的群眾衛生運動,細菌戰爭”。一九五大年,黨中央和毛澤東同才能更好地貫徹預防為主的方針,保護六億志更把除四害、講衛生、消滅主要疾病列入人民的健康,保証生產建設;進而改變人們的友業發展要,作為保扣人民健臆。保精面貌,起到移風易俗,改造國家的作用。証生產建設的一項根本指施。黨中央和毛
    衛生工作必須從發展生產的觀點出發
    東同志싸衛生工作的這些指示。度體現了配合生產。為生產服務。必須在黨委統一傾學關心群眾:全心全意為人民服務的思想。毛下,生產和衛生全面安排,密切結合。生產澤東詞志還一貫指示我們要朵取群眾路、意緊張。愈要講衛生;衛生揣得好,生產更群眾運動的方法來開展衛生工作。他說:提高,這就是生產和衛生的証統一關係。我們必須告訴群眾,自已起來同自已的文
    衛生工作和每個入、每個部門都有關係,明確
    盲、梁信和不生的習慣作鬥早在一九為生產服務緊密地配合生產、生活,協調드年,他就對長間多的群眾衛生運動備加和配合各方,就能使衛生工作緊緊限上形勢璦,並巫每個鄉的革命些權把發動廣大的發展,不斷地向前躍進。眾的衛生運動,當作自已的責任疊心全意
    除四害、講衛生、滑滅疾病的過程,始
    為人民服務,把衛生工作最直接地同革命和是一個群眾運動的過程,是廣泛深入發動建設結合來,問群眾除害滅病的迫切要求群眾,不斷提高群眾覚悟的過程。通過群眾運結合起來,両廣大群眾的自覺行動結合起來,數育群眾,是提高群眾的覓錳和衛生知識正是人民生工作的重珽標誌。
    的最有效辦法。廣大群眾一経覚悟和行動起
    在衛工作為誰服務和依靠謡的調題來衛生運動就會更加深入和提高。導群上,我側和査產級存在者根本分岐。他們眾豆生運動必須有高度的群眾視點,善於不從群眾出發,不關心群眾疾苦,強技術站在群眾的前面,領導運動前進y要枳堰當至上;專家至上,認為群眾愚昧無知,不懂臥當地群眾生汽、生活的淮切要求,提出具體技術,只要專家,不要群眾。在黨的領導下,我的任務;驅在群眾中廣泛深入地父代政策和們底批判了這種養デ階級思想,衛生工作進行深入的思想工作;英大力進行衛生宣傳,就沿著毛澤東志所指示的方向前進。瓦年培養骨幹積扱分子。在運動中要抓兩頭、帶
    2
    960年

==========第253頁==========
    中,桮,立標兵,以點獵及時總代醫學合起來,創濋我國獨特的醫藥學結経蹤,使運動不斷髮展。
    派。這是黨中央和毛東同志一~再向我們畏
    幾年來的鬥爭驗。除害必須首先的指示。因此,如何對待中醫戒是如何看待從居民區作起,然後由近及遠,直到側底滑六億人民群眾的畿要和團結大中醫隊伍滅。除害滅病運動的發展過程,一艘有控、的間題,懸一個群眾熀點群眾路的問題,縮小、滑滅兒個步驟,要以不新革命的同時叉是一個知何正確對待民蔟文化道
    公司作請葛直作腹權口
    來指導運動:突行兩條腿走路的為針,堅持更好地發展我園醫學科學的間題。結中突擊工作和経常工作相結合、治標和治本相西醫?繼承和發揚國醫學遺產,努力創造結合、中西醫結合、土洋舉、反覆鬥。爽我囻的新醫藥學派,是衛生工作極為重褻的克服目性和防止痲痺松的瀦,使運動任務。步步銜接,節節爺進。
    中西醫結合表現在衛生工作的各個方
    醫藥科學技術必須跟上群眾衛生運動的。在醫療防工作上,中西醫結合,取長廢展。首先:醫繡科學技木必須為運動服務,短,粽仚防治揩施,就能多快好省地為黨的小心任務服務,同時醫藥學技術人為人民健康服努。在藥材丘作上中藥和西員要深入群眾,深入際,和廣大群眾結合藥結合,上洋幷舉,大차增強了除痦滅病的威
    起來,把醫藥科學技術知交給群眾,並要重カ。在醫學數育工作上N電西數首並,中
    覗群眾的發明創造,不斷加以總結提高。
    西醫互祖學習,從而提高了殺學質量和技術
    幾年來,群眾路。群眾運動已貫徹到水黍。在醫學科學研究工作上,中西醫結合,衛生工作的各個方面,在工作中送歩形成既有利和民族醫學選產的發揚,有利於現了…-套兩條腿走路的方,這一套正確的代醫學的發展,加速創造新的醫藥學派。方針正狂日廣泛地調動各個方斑的積極誣
    幾車來,在衛生戰袋上,対於不耍繼承
    素,使各項衛生作得以多快好地阿前躍和焌揚醫學遺產的,也是十分銳
    進。今後繼研蛇和總結生工作申兩條腿的。我們花黨的領부下,堅決批判和剎正了走路的照,堅#下去,並加以發展,是進漵、鼓中醫的認想利對待中醫的宗派主步開展衛生工作的重要關。
    義作法:舞下決心,用大力,加強了中醫工
    中頭醫團魅合作,繼承和發揚融作。在一九五入年十月全國中醫中藥工作
    畫醫學遺產
    會和入氏日報一九九年一月一五日發
    兀千年來我國人民都是依靠中醫中藥和
    表了“認貫牣黨的中醫政鍁”的屜論以後,
    疾病進行鬥介。中醫藥半是我國人民長時期黨的中醫政策得到了全面深入的例,中醫以米和疾病作鬥年的経總結,是一個偉大工作走上了一個新的階段。中西醫團田合作的寶輝。我們認寅地加以軀理提高,拜和現大為加強,四醫學習中冱已形成群眾運動
    第6期
    13

==========第254頁==========
    職學牙中醫的西醫達二千三百餘人,在職發展和提高村的、城市的、廠的醫療衛學習更加廣泛。中西醫結合在除害滅病工作生工作,更好地保護人民徳康,保証屜會主中發揮了巨大的作用,某些過去難以防治的義建設的持縅躍進疾病:山於中西醫結合,找到了有效的防治
    以除四害、誹衛生滑滅耍炭病為中心
    辦法。整理奸凶國醫學的工作勃並展的群眾衛生運動:已成為全民性的運動。
    是公作請葛重作版權二
    把來。
    九六O年要求更加深入和提高,爭取創置更
    狂開展中醫工作中,既要反對輕視、岐邋多的嗎無縣、四無專區。進一步縮小和消滅中醫的民耀無主義思想,也要克服因循薴血吸蟲、憲疾、釣蟲病、蟲病、克、放步自共的保守思根。當然前者是七要
    大骨節病等嚴重危害入民的疾病。作好糞便
    的。同時還必須實徹群眾路;把黨的中醫駛管理是消滅寄生蟲病的一個根本措施,몇結策父給群眾,:圧群眾瞭解了中醫政策,中醫合積肥,切災搞出一套辦法來。還耍結合掃工作就能迅速地開展。整迎硏究國醫學,
    宣、學校育、電影戲劇等文化敵育工作,
    要朱取專業機構和廠大群眾相結合學習醒開展衛公宣傳,進一步提高人民衛生知識水國醫學德取學習和在與學習相結合,都,養成新的衛生巧慣,為大大是前完成全是行之有效的輝驗。
    國衣業發展網要所規定的除轄滅病任務,打
    線上所沁,我國的衛生工作,是在黨中下髒利的基礎。央和澤東同駒親切敎宇和關懷下,継歷
    作好人民公屜的衛生工作,是當前的
    了一系列政治想戰魏上的兩條道路鬥爭開個中心間題。公冠化後,入民生產、生更晟把來的。毛澤東同志對於衛生工作的指き加集體化,必須更好地貫徹預防為主的方魚思堃思馬克思列節主義的新的發展。這
    作好集體生產、生活中的衛生作,切防
    指導思給新屮的衛生工作指出丁最正確止僡染病的發生和流行。應當根據季節和l友的道路
    衢的特點。切実加強春耕、夏
    冬”等田間勞動和水利、交通在地的勞保戶和衛生工作。公共食堂是人民公集體浴的中心,作好食堂工生工作,對保人民鍵
    在會主義建設持覆躍進的新形勢下,康和現固入民公都有重要的義。托兒
    九大O年衛生工作的基本任務是:更好地所、幼元的工作,關係到新生一代的救養
    貧徹執行黨的總路。根據炭晟民経濟以釈婦女夢動力的進一步解放,是關係幾億業為基礎、工業舉的方針,緊警配合民的大事,要加強傾導,充夾骨於力量,把兒工業的發展,繼開展成除四害、講衛生、童保育事業提高一步。入民公的衛生組巖消滅主驅疾病為中心的群眾衛生運効,積極要積極發展,步謫。祉員的醫療制度,根
    14
    160

==========第255頁==========
    目前生產水平和群眾覚語程度,以笑行集和生產券効、和群眾工生運動、和國醫半體保醫療制度為宜,卸量員個八負擔和公三結合,在黨的領導下領導於部、師、生証樸助相結合,一調劑使用的辦法。充実和
    結合y.教學工作、科學研究工作和醫療預
    健企縣醫院,是當前加堀入民公工E工作防工作三結合。充分廢揮專家的作用
    的……項重指施,首先加強黨的傾導,並應同時徹底破除專家鵡矯,大力養新生カ
    公司作請葛直作腹權口
    分期分批配備級衛生術入員,擴究基本量,培養新的有高度水秤的醫生和醫學家。建,※礓器裝備,使縣醫院冥正成為全縣目前業餘學被和縣辦衛學被倆是薄弱環衛生業務找未的中心和培養幹部的基地。
    背,要大力加強。醫院、科學研究機構、廠
    遹著工業的高速度發展,大中小工業通礦企業的醫療機構,應普通舉辦業餘學校或地開花,要求工業衛生迅速跟上去。城市刀.全日制和華日製的校。力骨令年內百分之
    生工作要以エ業T生為重點,要耐強エ業。四十的縣醫院都辦中級Ⅱ生學被米。為了
    生工作的傾尋和원纖建設。爕市醫務人應適應集體生活麗利事業,如託幾所、幼幾園當蒙握工礦職業病的防治技木,以傾更好地的大發展,要努力培提高現有保育入員和為工業生產~服務,為眞工康服務。
    舉辦保育護士學校,培養策有保育和生知
    適應工業生產的發提和人民對醫藥要的專業人材。各級衛生機構應當朵取多種求的不斷提,醫院工作要繼覆進行改革。醫多稀的方式為人民公冠培養衛生千部,不斷務人員應當鞏固地樹立全心全意為入民服務加強公融衛生技術力量,在大發展的同時的思根,徹底敵變坐等病人上鬥的做法。醫爽不斷地提衙量。重點學校應積極創置條務入員要走醫院大門,深入エ礦、衣村、地件,設置失端科學的教研組或專業,幷先段,積極開展醫療須防工作。浜璃度發揚共取多種多養的方法大カ培養師養。產主義風格,哪裡縉要就到那裡去,怎樣便
    衛生工作的蓮勃開展,越求越要求商速
    利入民怎樣辦。要從服務生產、便利腓眾出度地發展醫學科學。必須認貫徹執行“普發,創田多狛多樣適合人民集體生產、集體及與提高結合”和“百花齊放、百家釙鳴”生沿需要,為廣大人民所歡迎的工作制度和的方針,繼繽破除迷信、僻放思想,中西醫工作方法,把醫院工作大大向前推進…步。結合,士並舉3大力開展群眾性的技術革為了開胰偉大的人民衛生工作,要大力新和技未革命運動。醫學科學研工作應培養叉紅專的衛先千部。在黨的“敎育為國家統一領導下,面規劃,大搞協作,無產階級的政治服務,敎育與生產芳相結要抓重點,抓￡端,完成國家研究課題,合”的方針下,繼織堅持高中初級醫半育要結合業務,羥倡做什麼研什麼。各綬醫
    一現劃,全國盤棋和一整套兩腿走路藥衛生機構都科學硏究工作,在國的方針,堅持三個“ミ結合”,即:醫學教育組成一個強大的醫貨科學研究網。特別要加
    第6期

==========第256頁==========
    中西醫合,加速創我的新醫然學派這個新醫學派的主要標誌是:為六億人民
    服務;一切從入民健康出發,從人的鱉體H
    佛山市即以前的佛
    發、具有商的証.物主義觀點和高的
    生
    山,在歷史上,是
    科學水罕,蠔吸收了中醫瑞華,艾吸收了現
    紅
    個有名氣的城市。在
    公司作請葛直作腹權口
    代科學的先進成就,是更先進的學科學。西醫學習中醫是繼承和發拐阻時醫學遺產的
    旗
    明代、清代,和河南的朱側、湖北的漢、
    ,頂取多種多的形式重加廣泛深入城
    頂的景德縯,幷稱為中
    地進行學。應對普遜地開展對醫學的
    市
    的四大筮。它位於珠
    壑硏究工作,取儘快地培H…-些高明
    江三角洲的中部,距廠
    的理論家來
    州只十數公里。現在全
    藥器材和生物製品的生產供應工作必
    市面積→百四不方公
    作好。該努力做到:凡外能生產的,我們也能生產;不僅傷造外的,罳創造新的;不僅有足夠的數量,而且堅決保証質
    廣東佛山
    ,人國→十萬(均包桰郊區)。
    林
    佛山市有著一手二
    量。特別抓緊重藥材的生產管,和注
    百多年的歷史。這個古
    意培養基地。使藥材工作更好地配合除
    老的城市處去是以手
    害滅病活動,為人民的庚赧務。
    業生產著稱的。從宋朝
    我國的生事業正在毛澤東同志所
    以來,它所生產的絲機
    指引的光娜道路前進。毛澤東思想是我們進(如香雲耖)、陶器(石灣陶器)、治鉄(如佛山行一初工作的指南,我們必須認學習モ澤鉄鍋)等品,都是很有名的。到明朝、清初,東思想,通毛深東想武裝我們的頭腦,指手工業馗繁烴。俱是,自從鴉片戰筆以後導我們的工作。繼綴批率服資產殺就江河日下,一落千史了。及至本帝國注義思,樹立共デ產主義思想。絆鞏陶和加強黨侵人後,一直到解放前,整個佛山市的懇濟澶的傾導,使黨的領導和政治思想工作滲透到到嚴重的破壞,手工業毀滅殆盡,勞動人民流各項業豸工作和廣大衛生部的思想中去。璃失所,無以為生。解放後,佛山市的手工業要廣泛開展學先進、比先進、趕先進的群眾
    還速地統復了走產。酈過十“年時開,佛山市
    運動,璈起衛生工作縅躍進的新潮
    已経由一個落後的、分散的、個體的手工業左
    讓我們商養毛澤東厭想的[廃,鼓足更產城市,步發展成為現代エ業的城市。它大的下勁,朝著新的偉大的目標,為丌展偉現在是廣東省的紡基地和陶瓷基地,是佛大的人民生工作而更前進。
    山を區的校業機生產的甙點城市。人民生
    1960年

==========第257頁==========
    活也得到了很火的改證和提高。現了人入作都談不上。這星過去雖然分八個系統向四安居樂業,個個努力生產的繁榮興狂景象。外排水,但在反動派統沿時期,有的年久失佛山市在解放前,叉是一個很骯漭的城修,有的為馬路斷,有的連遺汯都看不到市。它街道之骯髒、莫溝汚水之多、廠房及了。因此,市區內大部分地澱有下水道民房之破爛、亂,在廣東是有名的。人們下麗,街上的水排不出,成了許多泥潭。住形容佛山的時候,都喜歡用幾“多”,即:個宅內的爾水和汚水,只好全靠本住宅內的滲
    公司作請葛直作腹權口
    體手工業多っ小衝小巷多,滲井臭溝多,抗圾井來滲洩。有些地方有溝築,但因不能向瓦準多,數子堀多,疫病流行多,求砷拜外排水,仍需靠溝渠本身來滲,結果變佛多…。從這些“多”裡,可以想見昔目佛武了一條一條的汙水溝。因此,佛山市過去山的面貌。在這樣一個城市裡,要搞好衛生不碖睛天、雨天,霸處都有汙泥憐水。這些工作是此較難的。佛市在解放後,過泥潭、滲井、汚水溝,成了蚊夢生的大本幾炎愛國衛生運動,雖然地有改交,但是改變營,嚴重地成脅著人民的繼康。解放以,不大;“多”的情況依然存在。直到一九五下水道雖然修疏了幾災,但由於液有從本入年,佛山市委根據中共中央、國務院發出上解決問題,所以收效不大。一九五八年的關於除四害講衛生的指示,發起了一個波在大搞群眾運動的惱況下,只用了大十天的壯的大搞衛生的群眾運動,在短短的兩時間,就成功地根治了下水。總計新建成年時聞,佛山市的衛生工作有了一個飛躍大小下永道八萬六千八百ー十三米,壘市每的發展,面貌根本改觀。現在,佛山市已被
    條大街小巷,郡有了下水道。原來用來滲
    為廣東省的衛生貊旗市。到這裡來參觀的水和聚集淤泥汚水的一萬ー千多個滲丼被填人都對佛山市的衛生工作費不絕口,稱費寒。衡道上在一般暴雨情祝下,地不致積水它個面貌改變之巨大,地稱費佇餈個面貌在根治下水道前後,還境塞利改進了死永塘、收變之速。
    窪地十一萬多平方米。一條全長八千多米的
    究佛山市的衛生工作的成就表現在哪“佛山龍須溝”也是在這個時候修理好的。這些方面,它為什麼能夠這樣迅速地取得這麼條溝,已経有一百多年沒有清理過了,有大的成就呢
    段約長ミ千米的地帶雜部淤塞。一九五八年衛生運勁開始時。全市人民用了四“十八天的時,對它進行了根本的修琉,拙出了汚泥
    佛山市衛生工作的成就,首先表現在全四萬三於多立方米,兩岸砌上了石護堤,市的生產環境和居性環境有了很大的改善。上種滿花本。它現在不但不再是“龍須溝”,歸山市赴去的排水情況是很不好的。在南方而且和蔵顧、仁壽寺等連在一肥,成了佛山多麗的城市裡,排水情況不好,許多衛生工市的遊艷勝地。由於縫除了蚊蠅藜生的基
    第6期

==========第258頁==========
    地,因而佛市兩年來蚊崛等審蟲已大大如吃“生餐”,朱用公揆制或分茱制,才開始少,解除了它們對入民健廢的浮嚴重威脅。
    時也是很難推廣,大家認為“痲頲”,珉在
    隨渣下水道的根治,佛山市的大街小巷已有百分之四十以上的居民自覚地傲到這也都有了很大的變化。在近去,佛山市街道
    京了。此外,他們還推廣了“五不”(不隨牆
    的零曲狄竿和坎坷不不鬱是很有名的。在這痰,不隨地丟果皮廢物,不隨地堆放雜物,
    公司作請葛直作腹權口
    樣一箇中市照,有名稱的街巷就有ー千不隨地汚水、圾,不隨地大小便、丟煙
    三百多條,有的小街小巷可說是彎曲到九
    頭)。一種蹙清、講衛生、愛護公共場所的
    曲十入滌”的程度,有的小瑟狹策的程度達到風氣,経由少數人發展成為多數人,由不了兩個入迎節走來都要佩身而過根治下
    自覚成為自覚,由不牙成為習慣,可說是
    水道以後,和一年多的時閂內,全市的街道夠得上移風易俗了。他米了ー個大改變。現在一千三百多條大街
    通處只生運動,佛山市人民的精瀜酐貌
    小濃已緖改為五百多條,有百分之七十以上.有了很大的改變。的街巷已用尤熟料水泥和灰砂鋪牮了路面
    首先是破除了迷信。佛山市名竽的由來
    石板路也得夲整結,根本改變了去那就是和佛有關的。這裡過去入民非堂種彎曲狹和坎坷不的情況。此外,他們困,加上疫病流行太多,所以那時候不少人還將所有的頽培碎兀的大小爛地改變為花把自已的命運和健康寄託在珅佛身上。佛山週、果園、岡、兀童樂園二百多個。再加市大大小小衡道的街頭巷尾,都有一座上新建、改建了街道上的町所整噸了小推土地宙和風水岡門機不少道居民在這裡板。過了這一系列的觀下而雙細致的工作,輸流香。很多人蒙也供宥像。解放以後佛山市的面貌大大地改了。佛山市現在到雖年有所改變,但迷信的人仍為數不少元處幹千浮,使入看起來悅目怡融,工作起來其是一貶老婆婆和就庭婦女。液這火衛生運心恃舒
    動中,佛山市委結令著進行了“科學듭”的
    佛市生工作的成就,還表現在雜市工作。這樣,一方面佻進了生工作的開人民初步養成不少良好的衛生習償.。警如另方面北進一步彼除了迷信。現在走通企佛現在所有的街道,除個別的以外,都可以做到市,再也看不到土地廂和門樓了。因為毎天三判一洗。洸掃街道的工作都是由居民群眾認識到只有搞好工圧,才使身體使廉自已負責的,有的翰流値班,有的每戸負責一所以在修下水道時,更德用,一下子把段。開始,有転人家還載到不大男慣,但這些遺留下來的迷信建築物拆光了。昇平巷是,日子長了,大家覚得:不冼街像不洗臉有一塊從光艦十年就掛起的“輪流香燈,周而,心理不舒服。法冬令春因水缺乏。有人復始”的脾子。到大搞衛生運動以篩,老婆提出一週洗兩災,但遭到大多數入的反對。叉蹼鬥還是按照臁子上名字的秩序輪流香,
    1960年

==========第259頁==========
    任是這桀子的羔血病液有因為他門燒番一步提橋了勞動效率,進了生產,這是佛而減少。側是搞好衛生工作以後。恙蟲病オ山市衛生工作另ー方面的成就。佛山市去不再在這條巷裡出現,周此老裟們攙了
    是一個疫病流行得很厲害的城市。在清初乾
    塊翰流洸掃街道的子。
    除之際,有人描等、“佛山全黨,有煙火十餘
    再就是加強了群眾的集體觀念,錯番了萬家”。但到了解前夕,二百年的時間內由大家的和陸團。因為搞好衛生工作不是
    於崟亂、跟疫、、火腫病等幾大大流行,
    是公作請葛重作版權二
    個人或一家一戸的事,所以整個衛生運動的死去和逃亡了多人,巖果盧數不但沒有增過提,実際上是一個集體主義歌育的過程
    加。反而減少到萬七千多戶了。翼是到了
    現在每一個居民委員會都有貽時粗藏起的“萬戶虣唱歌”的地步。解放以後,隨著互助粗或服務竑,哪一家勞力差,或是意庭產的發,人民生活的提高,歲効安仝、醫婦女泰加生產了,他們獻去相幫。道上有療衛生方面的改進,再加上對傳染病的及時的地方不千淨,馬上蹴會有入把順手收拾整制,像亂、鼠疫等烈性傅染病,根本幹;如果街上有一個人違犯了衛生條例,有發生過。一九孔八年大描衛生運動以後很多人就會上前去和他講道理。多少年來留佛川市的醫療部門,配合著運動,展開了多在人們思想意識中的“各入自門前雪”的觀方面的工作。如預防注射,群眾性的紅十字
    念,正在瓦解冰融。在整個U生運動中,還生站的普逼建立,對飲食業、旅店業的衛
    加強了不少人的勞動觀點。現在每條街邀都生情況的監督等,都對疾病的熾少、人民體訂有義務勞動制,他們不但擔負清掃衡道的質的增強,起了作用。在エ廠方面,除掉改工作,面且當市政建設需要全民動手時,大眾善工入的生產蝦境、屠性境以外,結合著很快就行動起來。醒廟公岡,中公、就都大摘衛生運動,大部分エ廠都進一步加強了是全市居民義務歲動修建起來的
    保健工作。朱取了這一系列的施後
    還進一步密切了黨群關係。群眾從世們近兩年來,佛市疾病發坐的情況大為少。的切身體會中,更滐刻地認到黨的頠導的以近年鑾茨和恙蟲病的發病率來看,就可以正稱;認到黨所倣的一-研,都是為了廣大霜出疾海發生的下降趨勢。一九五四年茨入民。現在每戶人眾在收拾乾淨後。在“光的年發病率為百分之二點七入,一九五九年菜衛生之家”的獎狀上面,都掛著毛手席像。下降為萬分之二點叫;一九五四年送蟲病的居民工作委員會以下的基層於部們,通過搞年發病率為萬分之點八,一九五九年下
    衛E工作;比過去的千勁題大了,積極性更為萬分之一。疾蕭少的結果,給生產帶求很
    高了。他們說、現在群眾更容易愚我們一齊大的好處。如棉縦廠,一九七年因病缺勤搞作了。
    的為百分之七,一九五入年為百分之點
    大大減少了疾病,增強了人民的體質。進
    九五九年為百分之一點。這些發病率和
    第G期

==========第260頁==========
    缺勁率的減少,雖然不能單純因於搞好衛的居住、生產環境的願虹,更強、更綻H了。
    生工作,但是,從以上的情況完全可以看:這種賈求和願就是最有利的氣件。在這種搞好衛生工作,對增強凡民體質,保護人民悄況下,如不肝革命的精耐,把群眾領學健康,提高夢動效率,促遜生產發屁有著很大起來搞好衛生工作,那就不僅影響群眾的作用,愚一怪的重要揩施。
    ,影響生產的更大發展,荷且勢必挫傷群眾的積極性。這是不符合人民的要求的。佛
    公司作請葛直作腹權口
    市委對這些情況進行了分析後,認為作為
    九正八年以前;佛山市搞過九災愛個地方黨委,應該以革命者所應具有的革命工生運動,但當時市委決心不大,只是以衛氣魄來把群眾傾導起來佛山這個艾古老交生部門為主,組機一個小隊伍來搞,沒有認破爛叉骯萍的城市,戍該在佛山市人民手裡把群眾發動起來。由於規模小,カ量小。翻행一個過來。因此,他門提職了,要在三年
    所以最然也取得了一些成績,但佗具能解決時限內(一九五八到一九大O年),把山市
    些枝枝背節的題,而不能從根本上(如從手工業的城市變為現代工業的市,從破徹底滑滅四害孳炸地)解決限題。及至一九爛餑的城市變為整渃美麗的城市,從封建
    五凡年澤,中共中央、國務院發佈了關手除迷信的城市変為育有民族統的改化藝術妉害講衛生的指示。佛山委根據中央指示市。後來的事実証明:山予市委的決心很大舯結合本地情況進行了研究,認為:再不革命幹動十足,所以群眾很快就發動起來了;能像過去那樣技枝背節跇搞衛生工作了。那面且運動接速不斷地從一個訥推向另一個種“改良寶義”的辦法是不會收到什麼效果商湖,兵不匍甲、馬不蹄地解決了更生工的。當然,佛山市搞好生的條件開不是很好作中一系列的帶根本性的題。的;例如運動一開展起氷,首先就票解決根
    但是,運効洲開始的時侯,市委的這
    治下水追的間題,而根泠下水遺,差不多等指導願想井溪有一下子為所有千部所瞭解於把佛山的大小的路面全部翻一個過,有不少於部,只看到佛山市生工作不好搞技術、費、步動カ、材料,都有很多困へ、的一面,認為市委是要求過念過商了。當市難。但是,解放後幾年來,在生產州不斷)委마工業部門把是否搞好衛生工作列入エ廠提高和就業人冂不斷壇加的情祝下,佛r
    評比項目中時,工業戰上許多同志認為
    人民的生活水有了很大的提高。一九五七比是搞生產,添上衛生一項,就會沖淡生產
    年金市職工工資總額比一九五O年冊加近
    內容,因預會影響生產。工発投術部門則認
    醬,購買力也加近一。佛山市的人民呼為修好下水道,非有十幾年間不可,而不能像從前那洋仕在死水源旁、垃圾堆旁且有些材料和技術上的評題,一下子很難解了,他刊對病的深惡痛絶和求整浩美麗決。市委對這些把搞衛生和塵產對立趯來的
    1960年

==========第261頁==========
    片艱點,以及從技術H發,看不到群眾是把企市所有建築工入集中起來,也遠遠不
    偉大カ量的単純技術觀點,進行了批頓。用能滿足求。第三,材料困難,特別是水泥事實教育他們,訴他捫為什麼非要邦革命困難:撥常規辦事,需要水一千大百多咆的鞘來領這一大的衛生運動不可。
    前當時有水泥大十徳。第四,勞動力的國
    運動削開始的時,群眾也是有著各式難。第五,込工具的困難。但是,當群眾
    是公作請葛重作版權二
    各樣的思想的。群眾対搞好環衛生,改善發動起來以後,這笄次有把他門嚇居住和生產的件雖然有袷強烈的願製,但倒。們召開了人民代表、政委員咲席會是,也有不少人顧慮佛山又破雙爛,環號不議,專門討論了根沿下水道問題,發動群眾好,條件很差,短期肉難以改変面貌。一自已解決困。於是在群眾中掀起一個捐獻有保守思想的入則認為和四“和不共居”幾加義務勞効運動的熱潮,解決了財力和
    十年,沒有必要這緊張地、通不及待地來勞動カ方面的困難。在材料方頁,大肚眾用常滅害。面對這一情況:佛山市委的迫切代用品用辦法,菩戰七晝夜,化了三於任務,就是怎樣引導、啟發群眾,把他們的要多元建成了ー個日產量二十噸的無熟料水泥求和題望變為自覚的行動。因此在解決千部廠。耍磚塊和鑔碎,軀群眾討論,拆了思想問題的同時,在群眾中也展開了一個“搞土地廟二百四ン個か風水開門樓一百入十好衛生,溜滅四害對我們有什麼好處”的鳴放九個,再加上攙興地,拆爛境,解決了磚的辯論。群眾通解放前斤的對比認識四害間題。技術方面,朵取了就地設計,邊樹的危害性以及搞好衛生的重要性。接著就引標,邊設計等辦法s被術丁.人不修,競朵取導大察進一步砑筅滷滅害攀生地首先需要師父帶徒弟,邊教邊學、邊學邊做的辦法解決的問題,這是根治下水道的問題。
    施工結果良好,而目培養出米了一大批技木
    根治下水道是倘山市能否搞好衛生工作工人。運楹方面,則動了所イ能動員的力的關鍵所在,然而是工生工作中最觀巨的量,投入這個運動。由於在整個作過程工程。根據建溮門最節豹的設,根治
    中,都是鋼底依靠了群眾,群眾路,發
    千三百多策共長八萬多米的下水道,需要國揮了群眾高度的會主義歲動熱情和智家我資一百多萬元(在普時斑求家用這麼所以去認為告款に-萬元,需時十幾年才大一筆款找査於市政建設是不可能的)。這能修成的下水道果只用歌十五萬元,用是一大困難。其大是技術上的限難:一方面時六天就修成了。経過一年多時的考永骰計沒有完軽計劃,工程師們設計了驗,証明工程質最是良好的。佛山市好多頭
    一年多還終有獲得一個完繁的設藍圖;I生工作,都類似根治下水道的情況。這又
    另方,I山j時,任務重,必需同耐使一穴証明瞭要群眾発分地發揮了他們的力用大量建究技術人員,按照常規辦事,就量和智慧恭,充分地安罪了主觀能動(當然是
    第6

==========第262頁==========
    在睿答觀可能的基礎上),土洋結合;任何隅題才能解決的題一下子都鋪開,術是根據運都是可以得到解決的
    動的發展,根據續除可能做剄的愫況,弧住每
    佛山市委在發動群眾、動員群眾的時候;個時期帶關鍵性的問題,分清輕貢程急,來井不僅僅停留在一般的動員組織工作上:而佈置工作,提田디號。如在獎現了煚變是通過了典型示範,用事實說服敬育了群眾清河”以後。隨著提出“苦職大千天,根治下
    公司作請葛直作腹權口
    以後,然後才全面推開的。醬如根治下水道チ水道”,隨後叉有“街道大革命”、“家家戶始時,群眾思想雖是通了,但總還是減到任務爭取做遼生之家”、“大搞衛生模範街”等口限、條件太差,怕灘搞好。市委根據這一號。所以當群眾體會到這一工作的正確性的況,選擇了幾條市工程最三的地方,先
    時候,兟勇往直前;使口號變為現笑
    搞好,炭動群眾去巻殘,這就解決了群眾
    佛山市的衛生工作,在近兩年來取得了
    的疑慮,樹立了群眾的信心。以後,在工廠、飲很大成就。但是,佛山市委チ沒有足於他們食業搞衛生的時候以及推廣工生之家、孤生所取得的這些成就。市委最近研究了整個衛模範的時候,也都是先選祿一些條件最差生工作情況,以不斷革命的精謝,提出了在的地方把や搞好,然後才全面鼐開的
    繼徹底渭滅四害(特別是歅姵)生珀和
    像佛山市這樣一個原來衛生工作條件進一步培養人民衛生習的同時,積極、不算好的城市,能在很短的時內在生工有劃有步聚地同市政建設結合翹來,通過作上取得了這麼大的成就一方面是由於佛新建和政建房屐,著重解決窒內光和通市委用蘋命的精把群眾領導起來,充分問題,求得徹底摭改善居住條件。現已由建發揮了全佛山市群眾的智素和力量另方面
    詖部門和群眾結合起求,搞起了一個大建民
    也是於他們在把群眾發動起來以後,並沒房的群眾運動。我們相償,佛山市的衛生工有認為群眾已経發動起來了,就把幾個時期作,一定會在最近的將來,取得更大的成。
    描兒耍弘行
    貓兒開,閑得惴聚在一塊敘家常老絶子叉絶孫,咱們不能吃臺機趕快想法來改
    原載“紅橫歌諾
    1960年

==========第263頁==========
    投資包千是基本建設管理制度的一項革命
    夏耘
    公司作請葛直作腹權口
    分的耐論,對方案中的每一項工程構打細算,千方百地從原有投資中擠出資金y擴大建
    投査包予制度是一九五八年開始在我國設親糗,最後制定了躍進計劃,決定在不增業本建設中推行的一項新制度。年多加投登的條件下,用同樣的時聞,把擴建規來的實踐証明,投資包乾制的確具有概大的模一番、把銅的生產能力,從年產四十八優越性;能夠充分發揮群眾的積極性和創萬盹提高到--百萬至一百二十萬噸。為了保造性,是一個用継眾路戀的辦法米貫徹挑証突現新方,公司的領導和群眾相結合,進行多快好省的建設方針的基本建設的管理制行了一系列管理制度方面的敢革,粗織工入度,是基本建設理制度的一項繭命。現漆加管理,弁且在公司內部層層包平,一直在我們只豼治金工業系統的經,好推行基包到施工的隊和組。經過一年多的努力,到本建設投資包乾制的意義和取得的成效,作一九五九年底,新方案中的十二項主要工程,括的說明。
    已經完成了大項,不但擴大了建設規從,加
    九五風年初,治金工業部決定在石景快了建設速度,前且工程量和技術水,都山鋼鉄公司推行基本建霞投資包平綗度,把達到了設的要求,成本也避一步降低,到“石”擴建工程的投養下放給公司,畫公司
    九五九年據,工程成本比預算降低了
    在保証完成國家的任務的前提下,負責管理千二百多萬包於使用。石景山網鉄公同,是在一九近
    從石景山鋼鉄公司這個事例明,所
    七年十ニ月決定護建的。原來的擴建方案
    投資包乾制度,就是稱保達到國家劃規
    是用二億四千萬元的投資っ在第二個五年計定的生產能力、工程質量和工日期的要求劃期間2擴建成一個年產四十八萬噸網的聯不突破搜查總額和不増加非全)建骰比重的合企業。在笑行投查包乾以後,公司放手發條件下,把基本難設投查交由찾設門和單動職工群眾;耐論建方。取工群眾在
    位去統一“掌握,自行安,包千使用。建設
    周內,貼田了一百二十萬張大學報,提H了
    部門布單位,在定的登總額範闡以內,育
    千大百多件重大的合理化建議。経群眾充權地制、暦制,수理毽修議設計
    第6期

==========第264頁==========
    定額,調愍建設孤目,在各個項目之間進的嶄新咼面。廠大職工幹勁沖天,迫切徳用會。原定沒工飛竣工以府,求以更髙的速度進行建設。莽多建霞位提金如有結餘,胚過上級舭,町以留給建霞部了“我不,產景加番”的口號;許多施円和單位自行用在生產建設上;各部門和單工單位也出了“投資省一伴,工期火一倍”位的基本建霰,到年度終了,工程未莞完,捉的號。時的冷金工業踺設的形勢是,規
    公司作請葛直作腹權口
    查餘額也不再收畫,可以轉到F華繼縅使越來越大,速度越來越快,群眾的積極性
    用。這樣就使建設部和單攸有可能直接地越來越高,原來的那一套侉理辦法,越求越利用節約下來約投資,來護大生產能力和加多地暴路田一些問題。北如,在管理體制方快難設速度。當然,如果由於予條件限制不渲護面,集中過多y基本建設各部門之間的關係大建設規模,或者在擴長婕設以浠仍有節餘很不歐譎:基本建設的一些規章度過於須查金時,建設部和單伐應當從國家的計環等等。這就大大妨礙了企業積板怪的充分管理原則和“倒一盤棋”的方針,將多餘
    發軍,妨礙了覺的群眾路饕的貫徹執行。
    的查金上交給國家。為了實行這個制度,脫
    句矞,如果不及時改善當時基木建設中生產
    殀相應地改蘋過夫的基本雞設管理制度,
    關係的某些環節,就必將東縛生產力更快地
    將一部分計劃權和財權下放到地方和企業,發展。在這種新的情況下國務院根據モ澤並將基本建霞中設計、建設、施工、生產等東間志關於破除迷信、解放思想的號召,根據互祖分立的合同關係政變為組履上的統一領總路綫的精棘,考慮到如何才能修充分地發導。同時,不僅建設部門種位要向上級包揮地方和企業的積板性,適時地作了關於千,在它的閃部,還要取適當的辦法層層突行基本建設投資包乾制度的決定。這個制包乾,一直可以包到施工的隊和離。這,就度一経提和推行,就得到了冶念企業職工能夠進一步地動群眾的積極憮,忱入人群眾的普逯擁護、企業和群眾的積極怪大大打算,カ奪.上游,用最少的錢辦最多的事。
    地發揚求。
    本建設投查包千制度的拠環和推行,並不是偶然的。它是偉大的整風運動、黨的會主義設總路義的產物。在第一個五年
    年多來,冶金工業系統實行甚本建霞
    許遡間,我們會經建了群多基本建設的投資包千度ブ後,進一步從三個方面政善營理制度,這在當時大部分是必要的,所且了基本建設中的生產關係,使它代我困冠칸會在工作中取得了很大成縦。恆是到『了一九五主義建設事業大躍進的形勢中,更能適應生
    七年整風運動以後,治金工業在毛澤東思想產力高速度發展的需的指髀和席發下在愆路的光照耀下,同
    省先是在統一領導和保証執行用民靶遊
    共他工業と一樣,出現了一個蓬蓬勃物的大躍計劃的基礎上,適當地下放權力和下放任
    1960年

==========第265頁==========
    從而改善了上級和下級的關係。其體地託,稞的進度。在芙行統一銀寺、分工管理以後,改善了部和企翊、企業和車間(工地)、工我
    相互的關係就得到了根本的改善。這祚作
    小組之醪的關係。過去,上面在計權和財不僅使四個方面的領統一了,計劃統一了,權方面集中過多,於下面的權力過小,下級事面且相互間的協作大大強加了。工程質無巨溮都詩示上級,不能很好地因地制宜。量的好壞,生產流程的合理與,投養節因享制箕。如說,過去企業的生產規模確多少,施工速度快慢等等,大蒙都有杖過
    公司作請葛直作腹權口
    定後,雖然有條件可能擴大生產能カ。井不調,都負有責任。多快好省地將企業建認起需驅始加稷養,但是企業也無權擴大;各種來,是大家的共同任務。為了完成這個任務費用都是專款專用的,雖各有多餘或不足:企帯大家密切配合,齊心協カ。同時,行業也不能真行調劑使用;年終在施工須算以統一領導、分工管理以後,在職工的生活幅內餘要上交,不足的再向上要。總利方面,肪止了“厚此薄彼、相差殊”的情之,這種上面紮中過多,下面校限太小的情況,進一步促進了職工內部的閉結;也更便況,大大地妨礙了下級的主動性和積極性的
    於進行政治思想教育工作,用共產主義的協
    發,影了建霰速度的加快和建霰資金的作精融來數青職工群眾。因此,突行扠包節約。行找包乾辦法,在畫家統一的計乾製以後,在黨委的統一領學下,設謝、建下,把建設計劃和建設投養,交由有關建設設、施工、圧產等部門之博,普斌出現了相位,統…-握,自行安排,包乾使用,這互協作,相互支援,把團羅留給自己,方便樣作:就改善了上級和下級的關係,既加大遷給別人的新氣和新風倘。現在就是發生了下面的權照,又加大了下面的責任,使下了矛盾,黽都很容易的就地解決,再他沒有面可以因地、圖事宜,充分發揮主勁性和冠去那種不休的現象了。積極性,從而進了生ア產力的發展
    再災,行投養包千,是在黨的領부
    共火,突行設許、懟設、施工和生產的下,大搞群眾運動的群眾路幾的工作方法:,是統一領導、分工管理後,也改善了基本建在工的基本建設中,吸引廣大取工群眾參設各部門之間的關係。過去,這四個方面是加企業管理的良好形式。過去,基本建設投養分立的,祖互之間的關係是通過合同體現是少數領畢幹部和財務入員管理的,廣大職的。在史隊工作中,往容易片面地強調相工群眾對投查的使用,是不大關心的;基本建互幹制和彼此監督的作用,忽闌了彼此作設計劃是少數傾於部和計劃入員安排的和相互支授的精醉。因面,在基本建霞工作廣大嚇準眾難以過間;エ程質量和施工技中一事多主,矛盾很多,助長了本位主義思問題是傾導千部和少數技術人員主管想,各單位問常常因為一些枝問題,發生的、廣大購工群眾也不易更好地發揮自己的筆執,妨礙了相互之問的協作,甚影啊到工む動性。實行基本建設投賽的層層包千,由企
    第6期

==========第266頁==========
    貯道包到施工的隊和小組,使所有的職工頒孩的工程驗收,集中過多的計劃批雅杖都瞭解到工程的進度、投養、質量要求,使所限,引起爭最多的甲(建設)乙(施エ)方承有職工在這些方。都享有一定的權力和負包規程等等,並雖建立了一些適合新悄況的有定的責任,這就使於吸明廣大職工參加規章制度。由於打破了不合理的清親戒律,基本建設的管理,從面改進了領부幹部、技術結果節化了管理手和管理辦法,克服了人最、管迎人員和工人之間的相工關係。在企
    人力、物力的溴費現象,提高了工作效
    公司作請葛直作腹權口
    業裡面,現了入人關心成本、大家進行使生產力得到進一步的發展。算、群眾隘督査金使用的新局面。由於進一步樹立起廣大職作主的思想,發揮了廣大項工的沖天幹勁,就大大地促進了生產力
    九五入年和一九五九年,浴金工業的
    的發展。各單位普逼地起了技未革新和技建設取得了速的大躍進。治金工業建設的術幫侖的群眾運動,拜且普笑行了自力更高潓度發展根本的原因是貫執行了黨的生解忠部分設備和材料供應的辦法,進一步總路競和一整“兩條走路”的方針,是笑挖掘了企業的潛在力量。事実証陰,投登包乾行豉治牲帥和大搞群眾運動的結果。而砼念制是既有領,又有廣泛群眾基硼済工業系統基本建設制度的改變,投瓷包算,是政和経済的統一是符合廣大職工多於的廣泛推行,是在總路綾的指導下,促進快好省地建設會主義的迫明望的。
    高速度發展的一個譛施。冶金工系統在
    由於上各方面關係的改進,群眾積極九五八年年中完成的基本建設工作量,等大為發攜,也就更有利於破除許多東継生第一個五年部劉期間完成的工作總景的百產力發展的煩項的、陳舊的規章制度。過去
    分之八す七;一九五九年完成的工作景:約等
    有些幹部往往迷僵規章制度的作用,企圖於第一個五年計的百分之九十六左右。兩依薰套死的規章制度來進行管理,甚認年新增的鋼的生產能力:等於第一個五年為規章制度酊得越多、越糰越好:事情規定劃蝴固漸增だ產能力的、五倍得死越好,果反把麗和群眾手腳
    金工業雞設的高速度,也裘現在建築
    東牌起來,不能更多、快、更好、題省地安裝上的大躍進。九五八入年以※,各個企進行建設。在這種懲痕支配下,看不到人的業創造囲了許多快速施工的奇蹟。冶金企亞作用,也就不會餚徹底削#眾路。行投的建霞速度,普遜地加快一倍以至。比查包予以後,大家破除迷信、輕放思想,如,大躍進以前建設一個大型高,最少領導幹部、工人、工程技術入員稱管理入員要一年左右的時,恨是柱一尢五八年和的共可努カ下破除了上千條的不合理的規一九五九年,鞍鋼、武鋼建設的大型高爐,章制度,共中大的有上百條,如撥款辦法,只要網、五個月就可以了。鋼一九互八
    1960年

==========第267頁==========
    年建設一個五百的大型軍爐用了三個月,了時間,加快了工程迸度。這比過去郷縮短了一華的時間,而武鋼
    投查包乾制度的推行,還為發展治金工
    九五九年建設的兩座五百盹大型平爐,只要的基本建設找到了一個符合我際滉
    十天和一十八天,北鞍鋼的建設速度叉加的具體粗機形式,這就是突行徴計、雖設快了好幾倍。丈如。有一個色金公司,施工和生產的統“領導,分工管理。
    公司作請葛直作腹權口
    突行投資包乾制以前,計剝要入年的時間
    在第一個理年計劃問,冾金工業系統
    ナ能建成,現在,設規機擴大了一倍多,共建立了七九。令大小同的建築安裝公面建設時間卻縮短了一華,只年就可
    司,建統安裝於飯公到ート一萬五平人,
    以了。
    應“設,發展速度是很快的,低是還很
    は於)廣泛摭推行了投資包乾制度,加上足治金工業大規模、高速度地進行蛀殺的其他方面的工作,大大地節剿了建設投養。要。一九五八年,由於散變了基本建設體制,北如,設一個大型鉄聯合企業,現在的獎行了權ド放和設計、建設、施工、生產找尞要比第一個五年計劃時期節稱三分之
    的統一領導、分工管理,治金業的建築安
    以上。這就可以用更少的辦更多的事,裝事業就有了新的巨大的發展。現在不少在投養的運用上,保証了建設的高速度進的省、市、自治區和點企業,都有了自己行。這地可以從一個企業的建上者田來。的雞築安裝基地和建築安裝公司;建築安裝例如,洛摑耐火材料廠;龑行投資包於以後,隊伍巴経有了很大的發展,而且技術水平也每噸產品生產能力的投查比包乾以前降低了有了很大的提高。沒有這個建築安裝事業的百分之며十。由於大職エ對於企業穢登非大發展,是沒有辦法淋足治金工業大躍進的
    常關心,企業的間接費用孢大大降低J,第儒要的。同時,笑行統一導以,由於可
    個五年計劃獎際支H間接費佔接費的百以通盤許劃,統一安排,就克服了妊去各
    分之千入,ー一-九王八年已経降低到百分之十革位各自建設套設徴施(如金屬粘構、行政管理費第・一個五年評劃期嚇均每木材和電氣加工)“等)的浪現象;在機構個管理人員每用為二十三元,一九五九年有設置和於部配備方面,也可以避兔重複和的單位已貊降低到十ニ元,非生產性的支田浪費。大最誠少。此外,在眾極性和主動性充分發揚起來以後,許多企取自力更生的勁頭很大。它們接照洋土並舉的方魚針,自辦了
    年多來的獎踐証明,在基本建霞中
    系列生產水泥、電焊條、耐火磚、礦渣製品
    行投資包乾度,對治金工業建設多快好省
    寧小型エ廠:解決了一部分原料짜不足的發展。已器起了很大晦作用。我們認為,在的困難,就節葯了囻家的調撥物,也節納
    九大O年冷金工業的繼全面躍進中,在
    第G期

==========第268頁==========
    基本建霞方,緒合荷開賤以“高速、優質、節還該加強初步設計籙和施工預算的營約、協作、安全”為中心的監產節運動,更廣工作,默便確定投資包乾總額肘有充分的依泛、更深入地推行投資下制渡,足有著十分;加強對投包千所節豹下來的查金的管重大意義的。為了今後在推行投查包乾制中理工作,以便合理運用,防止溴費等等。取得英大的成,我們必須在加強黨的領導
    基本建設投資包於度是一個新生事
    是公作請葛重作版權二
    下。堅持大搞群眾運動的方針。只有轟轟烈烈物,鬧其他新生物一樣,雅行投查包乾制地大搞群眾運動,緊緊俅黧群眾的智禁和力
    度的過程,地是一個先進思想胼保守思想
    量,發動群眾大提合斑化建議,大搞技術革新的過程。我們需要在覺的傾무下,堅捲政沿和技術革命,這群才能在基本建設中,作到厲牲帥,認冥地總解,加強管,充分發行增產節約,加快建設速度,行搜養包乾制動群眾,在治金工業系統中,逼地、深入度的目的,才能夠保証現。由於投貪包乾是地把投資包千制度推廣起來,使投資包於謝項新的基本戀骰管理度,普地深入地度在沿金工業的躍進中,發揮更大的作推行這項削度;我們趵巡驗還不很多,因此,在用,取得更加輝煌的勝利大搞群眾運動的同時,還重覗積黙經驗。在目前;首先耍貫初執行“集中領導、分級管理、層層包平、一包到底”的管理原到3
    與.
    從企業工人的
    隊、組,都要朵取
    適當的辦法,層長方
    ,
    層包乾,使投
    包放在可靠的
    群眾痣礎上y並且翊湑各級的管理限,使集中
    領導和分級理結合起來。此外
    興建中的貴水泥廣(木刻)
    王料藝密
    1960年

==========第269頁==========
    大躍進中的縣、阯工業
    王雨恣
    是公作請葛重作版權二
    我固的縣辦工業和人民公曲工業。経社義的積扱性,大大激發了廣大入民群眾迅速
    九八年的大發展和一九五九年的整頓、改變我國“一二白”酐貌的雄心志。大辦赴高工作,在袤烈烈的群眾運動中,已縣、艟工業的群眾運動,正是這種決心和意志冠速成長為エ業戰幾上…支新興的生カ軍。的一種表現我國五化多解放了的、且組織它巨経,#將繼在國民經濟中發揮重要的起來的放民,對於農村辦エ業,一向就有迫作用。
    劃的埊。他門從列身的體中深成覚到
    目前仝國縣苦工業單位約有大萬多個,
    為了徹底改変村的落後面貌,災現“點燈
    人民公工業單位達十多萬個(不包括生不用油、耕地不用牛、旱遊不用”的班想,產隊的工業單位)。縣、亷工業的行業成建成繁榮孝的批會主義會,必須高速度千,品種上萬。各地不僅較為普通地建立了地炭展冠會主義亡業,且使エ業在廣大具、機椒製造和修配、化學、按產品加工、村逓地矛花。黨所堀的會主義建設總路建統材料以及糊、邀紙、縫、制、食
    和一整套兩條腿走路”的方針,以及全黨
    品等エ廠,耐還據養源條件興辦了不少全民辦工業、工業戰上大搞群眾運動和朱礦、浴金、も力、石油等廠稱。這些中小公証工業化等號召,集中地反映了數民群眾型廠礦,就如落天星斗分佈在廣大城鄉的各的這種願,使他們有可能神破種種保守思個角落,正在迅速地改變著我國農村的落質、想和祕視點的束納,道接加到國家工業畫貌,展示了我國玄村エ業化的光燦爛的化的事業中來,這樣,縣、エ業一日千里地前景。
    向前發晟就成為不可阻描的必然趨勢了.
    大辦具、量エ業所以能嵫在短短的時間
    縣、冠工業的發展,雙是同民経濟大
    內或為波潤壯的群眾運動,並取得了輝煌躍進,首先是衣業生產大躍進緊奢聯繫在的成就,決不是偶然的,它是貫徹執行了黨起的。在一九五入年な業生產大躍進和一九的証會主義建詖總路韆和一整套“兩條腿走五九年的繼躍進中,由於友業“八學憲法”路”的方針,以及國民經濟大躍進和人民公的深入黃利和、、收、副、漁業的發化運動的必然果。
    展,村普過放到勞動力緊張、肥料不足、
    黨的就會主義建詨總路和“兩條腿走工貝落後,迫哭求工業部門在按具、動力路”的方針:充分調動了各方面建設屜會主機械設備、化肥、藥和各種農業生產資料
    第6期

==========第270頁==========
    上給予大カ支援:這足推動縣、工業大發展辦公斑以前,僅有一百ー十八個小手工業的主要動力。例如,安徽省賂泉縣為了保証証(組),エ人-千五官ヒ十人,公証化
    九五九年業的大躍進,貫水多肥以,網近兩年的發展,已有小梨エ廠:丘百足、深耕密植種種揩施,주縣需要收裝深耕四八個,取エ大千大雨零二,比一九五、密五萬部,製造獒水エ具兩萬多件。北年,單位和人數都加了三倍以上。一九生產土化肥五萬噸和火量的其他生產登料、五九年總產値比九五比年長五倍。叉如
    公司作請葛直作腹權口
    生活資,虢在這種形勢的要求下,泉只從河南省延津縣小店入民公鼎九扛八年入月
    九五入年底開始,在短短的-個華月時問成立時,只有一個鉄業融,ー個窯業和內,就建立了大百ヒイ四個大小エ廠。
    個木工粗,職工不
    入,年產不足
    由子國家大工業的生產大躍進,對若於七萬元。到九五九年十ー月底,個量已工業原料、魏築材料和配併、寄件方的機械製造、遣紙、皮蘋、織、化工、建築鏡大大培加了,電需要縣、エ業密材料、即刷等エ廠九ト八個。叫エ…千餘作和配合,予以滿足。特別是一九五八年以年產約有三百三十萬元左右。這種情況在來,在黨的“以鋼為,주面躍進”的方針全國是比較涎的。下,各地起了大辦鉄的群眾運動,要
    由可見,縣、冠工業的大發展,決不
    縣、恥エ業在大批建立土高帥、小高中和小
    憑少敬人的袈“轟”起米的,而是敗沿線
    轉爐的同時,在機械、朵礦、耐火材料的生臍形勢發展的必然產物,是黨的總路和產方面,也加快地跟上。同時,隨著國民整套“兩條腿走路”的方針,以及大群眾運經濟的大躍進,國會主義市場和家對動的勝利外貿易不躕擴大,又向具、工業提出了薩多新的、笈的婆。
    兩年來的突充分表明,由」開展大辦
    所有這馳,都要求縣、屜工業有一個相縣、冠工業的群眾運動,在濟上和政沿上的大發展。
    都取得了重大的成就。
    人民公在辦工業方面,比較高級表業
    第一,縣、配工業餚カ地支撥了業大
    生產合作有萸多的優越條件。人民公
    躍進,倢迣了業技術苄命的發展,同時在
    擴大了組規和營範,可以吏好地貫支搜大工業生產、適應城鄉人民生活要、提執行工衣業同時チ舉的方針,在夏大的範供用山物資等片面,也發揮了很大的作用。如內進行統規趔,合理地利用當地的入カ、建省雲俘縣陳岱人民公紙所辦的工業,物カ、財力,因地制宜,舉辦各行各業的中、九五九年飛生了各種投具二萬入於九百四小廠礦。丙此,人民公止化以府,在短短的十四件,整補具四萬-千七百ミ士ー件時圍持,我國廣大村競現了一個エ業遍代各種車子・千七百四「~輛。地瓜加工地開花的新局面。如湖北省屈城縣白果、鄂機三百三十ー架,土化肥四萬ヒ千一f四城縣旭光等五個公,在一九五七年底沒有八推:鋼鎂肥直七す九擔,士な莠九千入百
    1960年

==========第271頁==========
    も十入擔:鉄た十八。這些成就有力地促進業的同時,大力發展商性生產,生產鉄貨了業大車收。全公離・九軍九年水程總產
    千九百餘種,三千二百餘噸,朊利達十
    量比一九五八年提高了置分どモ十三點九,五萬餘元。公利用這純收入,購買了拖單位麗產最髭高了百分之三十三。由於冠拉機四臺,動力機械五十五部,提水工具辦工業的發展以及配合數業的需大搞工具百九十五部;投資興修規模較大的永利工程
    公司作請葛直作腹權口
    改蘋運動,一九五九年共為夜業肖百春九處,大水地一萬二千五百餘面;買晉
    五萬個夢動日,相當全実際從事業勞動南大線牛一~百頭:馬七」ーに,豬一千一百ケ五千八百大十四入做百十九天。同時,餘口和共他性畜;建立了大畜配種站,屺種
    屜辦工並還利用當地養源生產了食溥・千五繁強E羊六千七百餘隻,大性…千三
    百五十一噸,食趾一千九百入十順,磚死二百餘頭。這樣。逴恥有濟產值達到五百百五十二萬塊,以及許多其他生活用。這些十五萬元,佔全公總產値的百分之五
    品的生F“,不仮適應了生活ト的需襲。十
    而日.保証完成了頃家的外調任務。列如江蘇
    第三,通短大辦縣、量工業的群眾運動
    省錫州專區的具、エ業,有分之人十以上使千百萬千部和民群眾受到了災極為深部是接為業生產服務的。經過兩年的發刻的祇會主義工業化敵育,破除了迷信,解
    展和整傾、提高,在大エ業的支授F,現在已放了思翹,取得了全黨全民辦工業的経験
    在全區基本上建成了杭械和具造修配狂大了我國工人階級的隊伍,培喬鍛煉関、土化肥和農藥製造関、糧食和飼料加エ交具有一定生產技術知識的產業大軍,到剛因使深耕、番種、收網、脫粒、運靝、九五九年底,僅屜辦工業的從業入員煎有五積肥等羅動部分地朵用了機被,諍糧和飼料百多萬入。加工基本上欠現了機化和華機化,弄使
    第,大辦縣、工業,対於促進我
    華農田文現了電カ、風方和機械瀅既。這會主義工業化的進程,和政變我國過去工半,不但大量省了村蘿力。而且為突業集中在少數大城市的不合理狀況,有極其現校業技術造創造了良好的條件。
    重要的作用。我國是一個擁有五化多教民的
    第一,庇辦工業的發展,護大了公屜所大國,過去エ業極不發達,教村尤其落後有制部分,加強了公を的経済力量,자公已有的工業分佈地很不合理。経過解放十的鞏固和友展有著分重的意義。損據國年來的努力,我國已羅建成了融會主義工業家計屙全七十八個公冠工業的調査。化的初步基礎、在工業佈局方面也有了不小
    九並九年這些單位共獲得利潤千二百萬的改變。今後我國工業化的發展和工業佈局元,佔察個公瓩積累的百分之四左右。山的改變,主驅是依國家舉辦的大、中型企西省長治市蔭城入民公証,根據衣業大躍進業。但是,在發展國家大工業的同時,必須對工業提的要求,一九無九年興辦ニ十大が縣、喦エ並。縣、工業貝有很大的優個工廠
    年中這些扯辦工業在積極支援農・越性,佇投資小,建設速度快,接近原料產地
    第6期

==========第272頁==========
    和傳市場,幷且儉エ此和按業能夠更加緊站專業隊,集中了十個木工成立了水輸密地結令,便疊面貫“就地取材、就地生削造廠,通過現場練飛紅專學校培訓了技產、就地”的方金針。大辦縣、証エ業。不術力量。公祉自己製造了大量的水泥、僅可以彌補大エ業之不足,為村提供大灰、禧元等建築材料,經過一年多的時間量的生產查料和生活資料,而且可以為國家到一九五九年國慶節前,建成了ミ十一座永
    公司作請葛直作腹權口
    省大量投資,豹大景原料材料,使國家電站,共負荷八百正十馬力,發電量達一百有可能勝出手來多更好塊建設大エ業。因入十一瓩,除供應工按業生產作動力外,全此,朵取“兩條恐走路”的方針,大、中、小証有四千五百戸(佔意戸數百分之七十以上)結合,家工業和縣、祇工業同時舉,不安上了電燈。事証明:堅決依靠群眾,發動僅為工業的合理佈局和普通發展打下了良群眾,群眾就能發輝出無勞的智據和無比巨好的基礎,而且可以多快好省地發展祉會主大的成力,縣、証工業就能落物勃地發展義工業魏設,使我國迅遠地建設成為一個起來會主義工業強國。同時,縣、균工業的發展,
    在發展縣、冠工業的過程中,必須在黨
    対수後逐步天城鄉別、工羔別和向共委領導下開展兩條路的鬥。這種鬥爭產主義過渡,也都有著深遠的意義。
    主表嵬在:是兩條颸走路,還是一條腿走路;是破除迷信、燦放思,還是前慎龍
    兩年來,大辦縣、量工業的運動不咀取後怕虎;是以小土為主,中小結合,洋士得了偉大的成,而且也積累了扱其豐富的並舉,還是重大輕小,重洋輊土;是積極的
    經驗。
    整頓、鞏固和提高縣、工業,還是滑極收
    兩年來的臉証明:迅速地發展縣、締;總之,是依難廣大群眾轟轟烈烈辦工業,必須狂各級黨変的領導下,政治帥,工業,還是依靠少數入冷冷漪地辦エ業。大搞群眾運動。
    各地黨委在大辦縣、冠工業中,整定不移地
    縣、屈エ業在發展農業生產和消足人民循著黨的莊會主義建設總路薿所指引的方生活需要方面有著十分重大的作肝,是千百向,貫徹執行了“兩條腿走路”和大搞群眾運萬群眾自己的棄業。兩年張,在大辦縣、
    動的方計,在幹部和群眾中反夏進行了宣傳
    工業的群眾運動中,ア大群眾發揮了沖天救育2批判和克服各種保守想,從面推動了動和敢偲敢說敢飯的特鸝,用自力更生的辦見、エ業以躍進的高速度向前發展。一九法,克服了養金、原料、技術、設備等方五九年大、七月間,有些地方由於右低思的種種因雅,多決好省地辦起了成予成萬個拾頭,使縣、証工業的生產一度下降,影響廠。河南省郊縣渣園公量修建水電站,就是了千部和群眾辦工業的積扱性。在貫徹執行依荒群眾辦工業的一個例子。這個公量從各了黨的入屆入中全會決議イ深入地汗展了反生產大隊集了建站資金十一萬元,抽出七右傾、鼓下動的鬥以後,迅速取処了辭眾
    百多個夢動力和I一百二十個泥水工組成了建性的聳產節約的新禹潮,使縣、工業生產
    1960年

==========第273頁==========
    裝上升,保証了一九五九年更好更全面的主要是依靠縣、府工業來扭負。圖此;迅速發躍。這個災再一火雄地証明瞭:只有展只、遷工業,幷使其鑿先為農皇服務,就強覺的尋,不斷克石傾保守思,才能夠有力地推進農業的技木改造,促進農業能使縣、工業保持不斷的躍進。
    生產的更大發展。另一方面,縣、工業的
    鞏新建企業和搞好企業的生產,還發展雙是和按業的發展密切相關聯的。只必須加強企業內部的政治趙想工作,針對縣、業大大發展了,才能為異、種釉工業開闢廣
    是公作請葛重作版權二
    료工業職工的思想情祝,深進行以總路幾的原料來源和售市場,縣、証「.業才能為中心的止會義,紐緩性、紀律性的孜受到當地幹部群眾的積極擁和戈持,取育,勤儉辦廠、要廠如家的數育,工農聯盟的得迅速的發展和現。如河南省彩具的縣、數育等等,不浙提取工的思覚悟,特別是工業,在一九五九年一年內,以支搬業幫助佔職工大多數的寒自杖樹的新工人,生產為中心,大搞災具和水利施工工具的改步克服小生產者的自由散漫習氣和保守思革,共創制和改軍各種工其四百五十八種.想。只有這移,才能經當保持職工群眾的革十九萬餘件,節省了大批勞動力,有力地支命幹動和勞効熱情,保証荒成企業各個時期撥了業生
    五九年枉遭受嚴重旱災
    的任務。為了加強縣、沚工業企業的致治思的情況ド,農業產最仍然比一九エ八腔想工作,保証黨的各項方針政策的數徹,還百分之四十;這就使得縣、的領導於部利必須通過企業的各種群眾運動,積極培養和群眾更加體會到辦工業的好處,支持和促遷發展新黨員,逐步建立和健全黨的組織,發了昱、王業本身的發展,工業總產値較黨支部在企業中的核心作用
    九五八年増長了七倍。
    兩年來的酈駿還証明:縣、赴工業必須
    為了使縣、斌工業亞好地為友業服務,樞根
    緊密地同業生產相結合,首先為發展業據各地経。首先,必須經當數育幹部和和笑現業技術砍造服務。這是縣、証工業職工,樹立全心全意為農業服務的馭想。其能發展和現固的關間題
    ,必須常組織幹部和工深入だ村,主
    、工業接近衣村,同業生產的關係動調查瞭解業對工恥的需要,根據愆業4生最密切,可었充分地利用當地的査源,就地產的囂要,制訂縣、飛工業撥衣業生產生產具、化肥和進行各種衣副產品加工等、規劃,安排兵、配工業的生產。有些地方因時、網地制宜滿足業生產和人民生活的業出題目y工業做文章”,要求縣、粒多方面的需要。尤其是在目前大エ業還不可工業作到業語要仟麼就生產什麼,拜作到能大量地髭供女業機械、化肥的情況下,縣、保質、保量、保時間,這是墶工業和業緊密數工業對加速紋業生產的發展更有其重大結合的礬好的做法,三,必殉積板找入業的作用。友業生產所需要的各種小型改良的エ具改革運動改革弦具,創制新具,具和半機械化衣具、土化肥、、拼藻工具、適近應農業生產不斷髮腿的需要。第四,必須交迸運工具的製造,和衣具、機被的修配,使製造和修配,在∫生產和流動服務,下鄉
    第6期

==========第274頁==========
    修配、雅廣新產品和技術傳授相結合。如有本笑現了機械化、屮機械化。該具的縣、祇的地方飛出“四保上門”,琿保造、保修
    工業一九五九年十一月份的蘿動生產牽比1
    保敵、倮用和工人上門、玉具上門、材料上
    月份提了百分之ヒ十八,今年→月上
    門、授術上円。有的地方,定派縣、冠エ中旬メ比去十一月同期提高百分之二十業工人帶機器、エ其下鄉、一面推廣新產四。全縣有九十多個エ廠達到了“幹產不幫助橡修,一面僡授術。這馳都是使人",生產指標兩番多,節約了五千四百
    是公作請葛重作版權二
    縣、工業支授業制度化、経常化的最好多個步動力。還有不少企叱通社大搞抜術革方法。
    新和技術革命,在試制新產品、提高產品質
    縣、阯工業在首先為荻業服務的前提下,量、節剩原料材料、浮找代用品等方面也作在服人國家胸籌安排條件下,還應根據需出了顯密成觳。如河省猜キ艮的産辦工業要和可能,積極發展為城鄉人民生活需感、為工エ人試製成功用玉米懟包皮製遺澱粉,每國家的大に業和出!跟務的工業
    斤能埏制溼澱粉七十五斤;上、城兩個縣
    徒エ業必以生產為中心,大搞技的屜辦エ業職工試製成功用芝麻秸榨油
    術蘋新技術蘋命的群眾運動。
    百斤芝獵可產油五至六斤。這些經験在河
    工業要擬負起愈米愈大的支援友南全省推廣以後,僅一個月左右的時間,就
    業的任務,対業製造更多運好的生產養料,用芝騙秸增產了油脂ー百大」八萬斤、油就必獨逐爐改変本身日前技術微備一般比較
    千八ビ五十大萬斤、用米糖包皮製出溼
    落後、主使用手工操作的狀況,必須充分發澱粉四千入百
    萬斤。這些例子充分說
    動群眾,除迷偦,解放胍想,大搞技術蘋明瞭依群眾大間技木革新和技術蘋偷的軍新和技術革命,不斷改革工具、設備和操作大作用方法;不斷提高技術水秤和勞動生產舉
    發展縣、工業特別是公赴工2,還必
    縣、冠工業在大搞技氽革新和抜術革命須適應業生產季節性的特點,棋據衣業方面有著巨大的潛カ。不少縣、エ業企業デ的規律來安排エ業生產。な業生產隨著季在朱取由土到洋、洋上舉的方法,開展了節的變化對工業的要求是不同的而教業對技木革新和找木革命以後,已継由手工作工業多原科的供應,也帶有很大的季節性逐步過波到機械化或牛機戰化作,由“小靈有根據這一特點,安排工業生產,才能土群”逐步政造為“小洋群”,從而大大提高好地同按業緊整結合。如有些地方的工業生了勞動生廣率,做到增產不増人,或減入父產朵取常年固定、華固定和不固定等多種形產。如自樂省窄縣的縣、工業從一九五式,和“灰忙小搞,開大搞”約辦法,從而
    九年十ー月動一九六O年一月中倒,共製造合理地使用了勞動カ,減少和避兔了工表業
    各種機械工冥ー千バ百多種,使全縣一百零生產上に的矛盾。有些地方在安排工業生產計
    八處縣、祉王業的入置二十:五個工種中,有五劃時,繞業生產的鹽要,趕在衣村季背百八十一個工種擺脫了笨重的手工操作,基的前面,前誰備;全面安排,既保証不誤
    1960年

==========第275頁==========
    時,敗時滿足了衣業生產的論要叉対工業黃徹工業和校業兵耐並舉的方針指導下生產的密劃祕理有很大好處。這些都是較密切結合抜匙中的水利建設、莽豬枳肥、エ好的怒酸,令應該繼雅行這些作法
    具改革等重要環節,大景製造改良按具、水
    基、駐工に業必須不斷地進行盤頓和項固利排濫機械、飼料和太副產品加工工具、交エ作,考能進一步展和羥高
    通運榦工具、炊事工貝等等,以支援だ業的
    九五八年,基、冠工業有了很大的發技術改造,大大提高な業勞動生產率。同時,
    公司作請葛直作腹權口
    展,取得了體大的成;但是由於時間短,縣、甜工業還羅根地和業生廣產建立聯繫,發展快,而父缺乏驗,因面在發展中地存朱取短期訓練班、巡辿指導等方法,頭な業在一些需要解決的問題。根據這種管況,各培養技木力量、及財微好次具和次業機械的地黨委及時提坶了整頓、鞏現和提高縣、修配工作,以適應農業漚步安現傘機械化和工業的方針,朵取在黨委統一傾導下,全所機撇化的要。縣、扉工業必須不斷地降低規劃,統簺排,加強工業和校業、商業間成本,適當地增加積累,為發展入民公的互相協作,積極改進企業管理,開展拔術發展冠有経濟,頂獻出自已的力量革和抜術蘋命運効,整輭頓勞動組栽,從企
    縣、証工業大部分是大躍進以來新發
    業中節省大批勞動力加強按業戰等一系列展起來的,一般都是以手工操作為主、設備措施。過整頓,不但調整了工北佈局、管較簡陋。為了完成上洮光榮而限巨的任體制和企業之聞的產品分エ。進一步貫街務;,縣、亜工業必須放手發動群眾,冠速玼了縣、業為業服務的方針;間時也基高起一個以機械化、機械化為中心的技術革了企業的管理水주,靆立和健疊了各種管理新和技術革命的群眾運動。現有瑟礎上,遊、克服了僚理上的某些亂現象,從而朱取自力更生,土法上馬,由士到洋,能羊進一步促進了生產的發展,且為今後更大就洋,不能洋蹴土的辦法;大工具改蘋,落的發展創瀅了良好的條件。縣、業的發步消滅笨重體力勞動,改善勞動條件,儘快展和成長,同其他新事物一樣,同樣是一個發地改變以手工操作為主的落的生產狀況3展一一整頓功固一再發展的波浪式前進的在提高技未的同時,還必須改進管班作,健過。是一個由小到大、由低到高、由不完全管理制度善漸完善的。
    目前:各地的縣、附工業生產,喜報頻傳
    一個聲勢浩大的技術革和技術蘋命運動
    縣、エ業架過兩年的連大躍進;已已經在不少地j區和企業迷物勃開展超
    終走上了央岡和健全炭展的道路。一九大O來,呈現了一片欣欣向裝的景象,形勢十分
    年縣、屈工業為了適應整個國民艦濟更好良好。我們必須緩醬舉毛澤東的族幟,在更公躍進的形勢,特別是為了應玆業技總路的光照下,緊鍳依靠各級黨委小改造迅速發展和人民公種迸一步現固的驅的領導,堅持政冷性帥、大搞群眾適動,把求,傾有観重大的任多。縣、エ出と應繼基、配此的生產推向一個新的階
    第6期

==========第276頁==========
    生物學硏究工作和生產突踐相結合的道路
    過興先
    公司作請葛直作腹權口
    學家的這種論丹沒有多大的市場。絕大多數的生物學工作者,尤其是青年,都熱烈響應
    狂一九王八年業生產大躍進中。現了黨的號召,認識到要不總業豐產軀了無數高額豐產專,순人民都為之歡欣験是關係到對待動人民偉大創造的態度問鼓舞。玆民群眾在踐中的新成就,不能不
    題,關係到科學研究工作要不要走群眾路
    자於有關的科學部門的研究工作發生重大的的問題,關係到步ア詠級的科學研究道路影。生物學是業科學的一~門基礎學科,
    或資產階級的科悴研究道駱的題。他們把
    物呼研究工作應當如何適應這個新形夢?要下鄉駐點、總結幸產怒験的工作,看作是生物不返注意總結衣民的手產経瞼以及怎釋總結學研究工作體現大躍進的新的道路,看豐午経験?這樣的題自然浦然地擺在生物作足現階段根本改變農業科學和生物科學落學科學工作著的面前了。
    後面貌、迅速捲高科學論水夲的重途徑。
    在幾年以前全國已経有很多農業科學
    脫在這種解放思稞、鐵足幹勤的形勢下,
    作者下鄉總結手產K:但是生物學工作者中國科學院生物部有關酹究位,自一九
    下鄉的還是少數。中國科學院的生物學工作五入年起派了一支麗大的科學歌伍下鄉,分者,持開是物生學和上學工作者
    在三十多個人民公祇建立研究基點,進行
    九五八年舉針開了一場激楽的論爭。少
    業豐產胚験的總工作。全國其他部門的
    數抱有產階級的和學術點的科學生物呼工作楿也加張或開展了這方面的家;堪種種說調反對下鄉總結衣業卡產窓究。這對於開拓找國生物學忠的新的肘期越瞼。有的入根本不체信高額手產紀錄,或者了重的作用認汝事產是鍋然的,ﾁ無經可。有的人雖然承認表民有豐富的生產経験,但孖認經繳中包含有科學理論;他們認為,即使絮驗中有
    兩年來,科學硏究工作者參加愆結豐產
    理論存柱,也不是下鄉可以總結得田來的;他慾験的笑踐,獲得了極有意義的成就。他們們,到人民公建立研究基點、總結豐產溷在人民公和農民同吃、同住、同芽動、同験,不僅發展不了科學理論,還會使科學研研究,在生活和工作方畫起了很大的變化j며際的學術發展湖流割製開來。少數科在立場、觀點利和趙想方注法上都有不同程度
    1960年

==========第277頁==========
    的改交。
    地解決際的生產孜未問題,這群脫開始擺
    ド鄉的生物學工作著、絕大多數從未在了本的隊制,解放思想,対科學上的友村住過。他們下到人民公後,天だ同を養產階級思想和學術點進行底的北判。民群眾4活和工作モ一起,體驗到芳動數民現在生物學研究工作正著一個轉折點:堅決張著覺、積極加各和運動的思想厳打破了一些陳舊的學術圈套。突破了一些新,羔腿看到群眾的偉大力最,從群眾的経的缺口;新的科學點和畢術硏究方向正在
    公司作請葛直作腹權口
    驗和悲中玟了寶貴的養。他們和歲動不斷地立民的思邃漸靠趟,群眾觀點遯漸加
    植物￡學是業科學的基礎學科
    照,這對返步拋乘資產階級世界和樹立無
    的任務是研究杭物體內發生的生理
    階級界起著重大作用。
    程,瞭解這些過稃和被物生湑條件的
    大多數下鄉總結手產経驗的科學家和系,從而掌握植物的生長髮育的児律,以年,祁缺乏突際知談和生產経酸。他們義手業生產活動。俱是過去在植物生學身加了生ア動以後,步累積了生產的硏究對象中,作物不佔喪位.,使以瞰知識,學到了一撃生產技術。活生生的作物為研究對象,也很少聯繫到生產夾踐。雖產文踐的巖酸,使生物學工作桮進一步認然業科學工作者在幾年前已開始運用植物酸到已脫離獎、飛離生產≤的嚴重性,遯理總農此豐產綵驗,但植物生理學漸體會到什麼是生產觀點利底樣才能加強生作者卻沒育系統地進行這方面的工作。ー九產觀點的道理。一位背年談到下鄉駐點的體入年穩額市產的出現,引迤了植物生更學會時說,過去在艾裡研究土壤質地,根家進一步的法意。車產作物的生理有何特本不瞭解有什麼用處,也不知道有什麼理論點?高魔密梳情況下葉面積係數到底可增大意義,就是冷冷潸清地為研究衠硏究。現在多少?高額車產田的光能利用率有多大?凡在總結豐產中,把士壊質地問題和土壤此等等,都是植物生理學中的新。肥力、水꺾田的耕作、水稻的上長髮育結合
    過去植物生理學多以植物個體甚或單個
    來究,研死的目的性明確,越搞越有勤。植物的某一部分為研對象。但是大田作物
    一位植物生理學家表示:過去搞礦質香芥。是許參個體組成的群體,個體植物的環境為了想聯繫突際,向次業部門瞭解生產上存件和母不間於群體植物。只研究個體前在的問題,且和農業科學硏究機構合作進不究體,是見木不見林的研究方法;,班究行研究,當時自以為結合突了,現在通過成果必然難於指導生產實踐。困此必須扭轉豐產軀験總結,大吃一驚,原來過去的工作這種和大田環境及栽培技術脫節的單純個還和生產笑隊涵得視遠
    體生理的研究方向,開展大田作物的群體
    在總結豐產經驗的工作中,生物華工作生理的研究。這是植物生理學的一個新的者為友民豐籀的生產験和智患所取動,大領城。家更成覚到書本上的內容很貧乏,不能有效
    過ﾐ研死光合作用大多俑重於機割方
    第心期

==========第278頁==========
    面,雖然瞭解光合作用過程中的種種化學變土壤的硏筅。這是環究方向的重大轉變。我化,但濃有和作物栽培聯繫起來。過去管氏冶蒼事的監別、利用和改良土的經做過一些光合作用和作物產最關係的研究,験。通過對按業豐產貊的總結私群眾性的僅著重於葉面積和產量的關係,得出的研土瓖善査,發現了過去在上壤學研究中,對於究成果也缺少指導產的意義。從群體概念入的因素在土形成過中所起的能動作用分祈光能利用問題イ應當把個體和群體聯繫、很不重視,研究士壤肥力的發生演化和業
    公司作請葛直作腹權口
    超來,把群體結構合度聯繫起來,再生產措施聯繫不修,차於費動改造士以及加上究個體的光合作用的生主理機制,才能土肥力可以不斷提高的認機很不修。這些提高作物光能利用率的規律,從廊高新的殘點都得自群眾的笑踐樞的啟示,並業生產。用這群的棋法研究光合作用是一且這種啟示還不斷地改變土學原來的脫
    個新的探橐。
    生」“獎綴的學未觀點和研究方向。
    從植物生理角度看,稍麥的懰伏間題榀花截給脫落間、大豆油榮的落花落顎,根結蒂主要都是營養生長和生殖生長
    多生物學工作者,兩年來參了總結
    的關係間題。處去研究這個問題,著重於」教業豐產解驗的工作,和衣民群眾一起創造養生長和生殖坐長之周的質的轉變,郎探囊了高額豐產和大面積事產紀錄,繞業培
    物開始花結果的生理惰況和外界條件,產八竽憲法,發現和總結H不少寶貴的豐產
    很少注意訾養生長和生殖生長之間的量的關
    題,積異了豐富的科學資料,促進了生產,
    系,或不注意怎熊開更多的花、結更多的受到黨委和群眾的歡迎。例如,對合理繁果的間題。過員然在生民激素、碳氮側、題骨了較系統的總結工作。合理密被光週期、春化作用等方面進行了大量研究,是為了儘量利用土地和陽光的潛カ,在單位明瞭營養生長和生殖生長之周的一些關面釈內有充足的植株數月,同時叉能做到使系,但還遠不能達到整制物生長髮育,促個體楂襟正黹生長髮育,並在某種程度上還使聽大粒多。在總結校業豐產経驗的工作訛使作物運鹼較多的光合產物去淵足縉突器中,發現民對於控制作物生長髮育有獨特,官的需要,從而獲得豐產。合理植的密度的醛,対於醬養生長和生殖生長之間的關変結合地區、作物品種、栽培件、肥水供繫有深入的認識。吸牧了民怒驗的寶貴養膠等情況來決定料,養生長和殖生長關係問題的研
    關於小麥合密稙問題:有過不少爭論
    究。變得十分生効活,研箢的生產目的性首先是對“依靠主穗為主”和“伏靠分檗為主
    明喻了」現點和方法也都革新了。
    的不同餚法。從大最調査計煮料看出2有分
    再如在士壤學方面,過去對於耕作土壤的主莖生長情況比無分的主好。用放的硏笫重視不夠。總結業豐產経驗,第
    射논同位素的示蹤試險指出,一骰分糜-與
    失虎是把硏発對象轉向耕作士,加強耕作主整問很少有物質交流,因此分本身不是
    196年

==========第279頁==========
    響主莖生的主要因素。分棗與主莖的關效地增加穂數,高對光能的利用率。但如系及分的渭長規律還待鑅縅硏究,不過腿和水施用不當,葉子過分茂盛,莖稈上部現在可以肯定,主莖生長分棄與香。可作為術重太大,則雖播種量並不過大,地會導致徳株是否健壯發育的指標。分棄是小麥的本倒伏性,除非土壤條件特別張劣,小麥總會產生
    在總結業ギ產臉的過程中,科學工
    少數分棄;在一栽培條件下企圖完不分作者可以對群眾的豁馼做一番提高的工作
    是公作請葛重作版權二
    葉,只主莖是不切合実際的。如果主依這裡可以一下在天津新立村人民公個埭分。就達不到合容度;圓為在肥水供研究基點的事例。渤海地區近年來提倡提早應王常的條件下,後生分葉增多,由於生長插種永稻,但肉於早春氣溫低,溫度變化大期短,穂小激少,不如主落穂大粒多。如果極易發生爛秧。工作志根據前幾年研究水肥水稍有供應不上,脫會使分受到影響。稻動菌生理的成果,明確了水稻種子萌發過或造成分囊生育惰祝遠不及主莖的現象,同程基本上同早生作物一半。是一個需要氧氣時分棗的成穂羍和厝笑從很容易受到環境條的短程,斷或嚴重澱少氧氣的供給,脫念件的形響,無效分葉增多,使產量飯。因妨礙胚中澱粉的消耗和運轉,使潮胞分裂此在我國冝前生產水平下、朵取主要依緣主和新器官的形成停止。在低氧情況下,雖有,取有效分櫱來達到單位面積上所求胚芽鞘細胞伸長的生長,但種子萌發산程不的數以轎取豐產,較穩可。
    完完成,幼苗不能健盈生長。工作同志
    対於土痴肥力與密橫的關係間題,意見合當地老校管理水床育苗的継、民池有分歧。在十分瘠的士地上播種景不宜共設計了改良陸床育苗的辦法,在水稻種過大,當土地肥力拯高時。增產潛力增大,可子萌發時期,使它充分獲得氧氣,萌發後及能達硎的懟數也堆加,捨種量也應該適當堆時灌水幷保持適當的水層。這祥非但不爛加。但是肥力、產量指標和播種量三者同時幷秧,而且秧苗健壯,可提早插映一週以的趨勢將不是沒有限制的,土地很巸時,分插秧後,秧苗生長勢,產量提高。群眾자櫱將大景發生,因此到一定限度時必相應改良球育苗都很滿意,當時召開現焉會地把播種最倒在適當的水上。
    髖推廣這一辦法
    密稙是否會引起倒代,這是大家關心的
    再如南方的民対於草嬤泥的制和利
    問題。密植和倒伏有著一定關係。在肥多水用有豐富的経驗,通過調査和試腺,誕明這足的商產試驗田裡2解決密和光之間的矛盾,種經驗可以大大減少隔制過程中有機和兔要適當整制水肥的供應,防止前期營養生素的損失,並且特別適於水田使用。草塘산於匠盛。如果插種過密,會引起襟聞光、泥在腐解過程中,酸度和溫度的變化不大,溫、溼的嚴重惡化,對莖稈發育不利,低抵這對於提髙肥效和加速熟化都非當有利,可抗倒伏的能力。在一投大田肥和水成為駱以使微生物正當活動。草塘泥泥質部分肥效度的主要決定因素、增加施肥和渋,常有商,且有保蓄養分的能力,水質部分不僅能促
    第6期

==========第280頁==========
    進水對磷的吸收,幷用還可以抑制上中後製訂切令我國情況的新的質地分類度創低鉄對水附的蕥害。同時也發現了有機肥料造了條件。所有這些進展,都対發展耕作上和無機肥料配合更能顯班蕁塘泥的優越性
    壤的理論基礎有重要意義,為研究上發生
    如配料中加少量石灰,不但可以加速解
    和分類開了新的途徑。在有機肥料化越性
    且可增加水猾產量。在水稍生長前期適當施的研究中,通過水培和放射性恫仳素磷的試
    公司作請葛直作腹權口
    用酰,可以彌補草塘泥在早期養分供成不,証明有機肥料中的胡酸有刺激植物生及的蝕,因而可以增。
    長及吸收無機養分的作用。有機肥料分解過
    兩年在總結卡產経験工作中,已發程中釋放大量的甲烷和二氧化碳。試驗確壩不少新的科學理論的苗頭,這些茁扯的新定,培養液中有甲烷存在時,稻苗中固定的季,將在科學魏論地裡大放異朵。例如,在二氧化嚴顯薯增加。不進行光合作用的景餘理密植服中發現作物的光能利用問題有嚼條件下以甲烷及二氧化碳同時處理稻苗,卞富的研究內容,生駒學工作者正在運用植表現在形態和重最上生長速度,都顯然物生理學、植物生態學、農業氣象學、生物以甲烷或單以氧化碳處狙的好。用放射物理學、運籌學等點和方法進行系純的研性同位素標記的甲烷迸行同樣試,也証明
    這樣鑅深入的研究,將會開拓光合作甲烷參加到稻霤中有機物質的合成。這一エ用的研究顚域,豐光合作用的理基。作的進一步肯定,將成為高等植物碳素營養水稻和小麥的倒伏、棉花落誇落鈴、大豆和中的一個新問油類的落花落等}的硏,地從農民罰植物生長髮育的経中得到啟發。如在水稍方面業勞効模範陳永康的“ミ黃
    如上所就幾年樂總結次業豐產器験的
    恐”的埝產経曒花方“確保三桃,帶工作已取得了顯著成果,在我國技業科學和桃入伏,伏桃腰,秋桃蓋頂”的驗,大大生物學史上開始寫下了光耀的一頂。尖踐証了當養生長與生生長間關係的研究內明,總結豐產窸殿是理論聯繫際的重要塗容。從現有這方面的研究情況看出,在植物徑。農業科學工作者和生物學工作皆下鄉總的基本代謝的類型及代物質運懷的方向和結產以後,根本改交了過去那種在文分配方面,將會得造性的進展。通過土獻夾縫裡找題目、在國外學後面做研究壤譜查,吸取了群眾對於土壤分類命名的經的落後面貌,使科學班究變得生氣物勃和豐,使舞作士捷分類更能切合業生產笑富多柔。我國友民有極其豐籀的生產經默命名上他改變了過去墾養的速命名這是科學發展的無芬泉源。作為玆業科學基法。據群眾辨別土鬆緊的絕脫,作甜學科的生物學,要不斷從群眾解除中吸取了許多士物理的測定工作,制定出符合実養料,從聯繫生產実中增強生命力。總際況的耕性分級。其他如壤質地分類硏結豐產験是體現群眾路幾的,科學為生產,也從群眾經驗中得到重要的啟發,為今跟務從而提高論和發濺科學的一根本
    1960年

==========第281頁==========
    方法,它可以使專業研究和群眾性的科學披手產試驗中有些比較復染的種學問題,有的術活動相結合。隨蓄科技術研的群眾不適於在公做,還맺把問題帶到究所運動不斷地發展,人民公証和生產隊都正在驗或試場進行深入的研究。公廣泛開展試驗研究工作,在村中正在湧和砰究所的硏究工作要此密切聯繫,相五現新的豐產弳驗和新的科學理齢。因此總結支持。這是總結手產中兩條腿走路的問
    公司作請葛直作腹權口
    豐產経不但令天重要,並且將是長遠的,恰地提。
    方。
    總結豐產經臉,必須抓到経驗中包括的
    做好總結卡產経驗工作的關鍵,在於政或和它密切關聯的關鰱性科學問題,對群眾治推啣、走群眾路。在人民公莊搞研究甚的驗踏踏姎尖學,進行舾致的對比試點,必須在公量黨委統一傾下進行工作。験,將賜築査進行系統的科學分析,背定總結豐產鄒驗要和公量的生產及科學技木活其經驗的主要內容,確經胺的獒施條件,動結合起來,防止帶一大雄與生產無關或不以便於推
    與此同時,還通過更深入的
    聯繫當地突際情況的題目到公做就,或單因子的和家因子的條合性的試研,不與群眾共進行試驗的做法。拜表民為索驗中的理論基礎,揭示其規律,使具上師,以誡、心的態度向衣民群眾學習,升為科學理論。因此,在調魁心向衣民反覆研究他們的現點和看浜,嚴格防止以自學習、破除迷信、擺胝書本東縛的詞時,要
    已的H的學術點去代替群眾的點,要認重視現代物理、化畢、數學的新理和新技
    傲到與群眾同吃、同低、同動、同硏
    術、新方法的運用
    這樣才詺夠雖正從群眾那裡學到好東西。要
    由於な業技術多是線合怪的,在總潔手
    時刻關心群眾的生,要和民一個心眼,產解臉的工作中,必須進行各種有關學科的幫助群眾解決生產技術上的困難閥。研究線合研究,興共產主義協作之風,大聯基點驅和普地的群眾建立血肉關係,培養出合作業。在一個公里駐點,除了同民群民的科學技術笄隊伍,使越點的科學研
    眾一起儆研以外,還要簡當地的有關科學
    究活動在當地紮根。在基點工作,要充分發工作密切聯繫,儘可能奪取劫作,使總揮科學工作者,特別是青年的主動性利和創造豐產樞瀲的工作有踏憲的群眾基,做得更性,把青年的幹勤和老開半家的作用很好地快好。結合起求。
    現在,我國大規襪的現代化業建設的
    在人民公証駐點,根據公生產況和序幕已揭開,科學技術究的群眾運動將當地的終除,在豐產片、高產試田或對比在企囲村更廣泛地開展趄來。只要我豎試驗田中,系統觀蔡和總結面的生產過持政治掛帥,走群眾路緩,解放思想,鼓足君程和作物生長髮育情砒,並適當地儆好面的幹,總結事產颱的工作一定能夠獲得調査研究,做好點面結合,這是總結車產經多更大的成就,為鑾登世界科學技術商烽作工作方法的一個重要方畫。但必須看到,旺重的貢獻。第6期

==========第282頁==========
    勝利一定於大的非淵人民
    馮華
    是公作請葛重作版權二
    在帝國主義壓迎予吃厚了苦英、嚐盡治的國家,養洲人在這個圖彖裡受著極端殘了辛酸的非洲人終於敲趣了帝國主義的元理的坡限和壓追。但是,帝國主義的殘鍾。由於廣大非洲人民的如火如茶、前僕後刻削和野蠻壓,瓶不能阻止非洲入民的覚繼的鬥,非洲民族獨立運動,已経進入了醒和反抗,非洲人民從來沒有停止過鬥釙。
    一個新的階段
    第二火世界大以後,非洲人民進一步
    西方殖民主義者從十五世紀起就把野登覚醒起來了。特別是一九五五年萬醫亞非的、暴的、無恥的殖民覇度強加於非洲人會議以來,拍洲的面貌發生了亙大的變化。在民。在十九世紀的最後二十年中,帝國主義非洲五十九個漿和政治単位中,現在已経者對非洲行了瘋狂的捻封。到ニ十世紀擺跳了殖民地地位的獨立國家有十個以上。初,除了埃塞俄比亞和利北里亞以,整個這些國家的面積佔非洲總面積的三分之一默
    非洲都被帝國主義者瓜分了。西方殖民主義上入ロ佔一中左右。在一九大O年內,法
    橫把千於萬萬的非洲入民變成奴隸,用非洲多哥、意屬索馬里蘭、比剛果和英尼日利人民的血河培育吃人的煮本主義。他們強片亞等都將先後宣告獨立這,非洲獨立國家了非洲最肥沃的土地,蛾避普地入民種植的人口將要佔非洲總人口的三分之一。單ー作啊,使非洲的難民地経溶完全從屬於
    英勇的兩爾及利亞人民的民族解放戰
    西宗主國。他們貪婪地掠夲非洲富饒的礦轎,已怒堅持了五年多、殲敵十餘萬人,解放源,榨取驚入的巨額利灣。器非洲開朱了三分之一的國土。阿爾及利亞人民的武裝出來的礦產的百分之九十以上被運到西歐和カ量,五年前只有三千人,今天已發展成北美。在非洲,盛行蒼迫苦役和奴隸歲動
    為擁有十餘萬入和部分現代化裝備的入民武
    人工資不能雑持個人最低的生活水平。裝部隊。阿爾及利亞入民所堅持的道路,牙於機和瘟疣威脅著廣大非洲人民。種族逋整個尹洲的民族獨立運動,具有極重大的意度及絶大部分的黑弗洲,集中營和獄星義。最近在笑尼斯首都舉行的第一屆全非人羅棋佈。殖民主義者不斷対非洲入民突行血民大會上,支撥阿爾及利亞的周題成為個星展発一直到第二大世界大戰以前:在
    要的議題。阿及利亞入民的民族革命平
    非洲只有三、四個名義上獨立的國家,它們實爭,退然受到邦洲各國入民的重視和關切。示上是處於殖民地、附屬國的地位。作為英
    現在,不僅英勇的阿爾及利亞人民始終
    互的自沿傾的南非聯邦是一個白種殖民者統譎率著勝利的民族解放戰爭的大旗:整個撒
    1960年

==========第283頁==========
    哈沙漠以南的黑非洲人民都行動起來立運動中的一支基本隊伍。在全世界人民革了。果人民的鬥爭迫使託利時帝函主義答命運動、特別是會主義革命運効和亞洲、給州果以獨立,盧安達一島隆迪人民決拉丁美洲民族民主革命運動的支持和影響拒絶再做比利時的殖民地。法帝國:義煞費下,非洲殖民地人民向殖民統治者撮趙了苦心,也阻止不了法願西非、赤道非洲和馬浪高一浪的強大攻勢。達加斯加的各族人民的獨立呼聲。英帝主
    非洲人民驅求徹底的民旋獨立。那些
    是公作請葛重作版權二
    義是歎殖民地人民的老手,但英屬東非的経取得獨立地位的如利比亞、藯渚哥和突尼怯尼亞、島幹達、坦噶尼喀、桑給巴爾、尼斯等國的人民,也在進一步堅決要求取消美亞薩蘭和羅得西亞的各族人民,仍然頑強地國和其他懷國的軍事基地,撤退美國和其他要求獨立和自由。葡安哥拉和莫三鼻給一外國的軍隊;以維護國察的主權和領的完向是國主義搜刮奴隸的地方。但是這裡的整。在反對殖民主義、取民族獨立的鬥幹人民也巻入了傘取獨立和自由的洪流。南非中,非洲各人民立不斷加團結,他們的人民反抗種族歧的鬥爭從未停止;被南非鬥牮此伏起,互為彭響,相互配合,相互聯邦霸佔看的西南非洲的人民,也日猛參加支搜,使帝聞主義子招架。這種形夢表明、到要求獨立和自由的偉大行列。
    帝國主義在非洲的殖民體系根本動播
    現階段的並洲民族獨立運効的群眾性之非洲人民已粲逼覺,溴有任何力量能修廣泛和發展之迅速,都是非洲歷史上塞前未阻止他們走向民族獨立的道路。有的。像在一年多以前還被民者稱為“安
    面対著非洲民族獨立運動的不斷高漲
    定的縦渦”的剛果,從ー九五九年月到七帝主義在加緊武裝壓的鬧時,朵用蟋驅月;大規模的群眾性的鬥就發生了ご十施
    的方式,企圖維持佇們在非洲的殖民継治。列
    九五九車春天尼薩人民的鬥爭通及全學早在一九二O年“民族和殖民地題痴網
    境,ミ十多個地方先後發了群眾性的鬥爭。初稿”一文中就指出:“必須向一切固家、特別大用,南非繚班港婦發了四萬洲人反対種是落後圖家的最廣大的步動群眾不斷地說明族壓迫的示威遊行。繼阿爾及利亞和喀麥隆和掲露密國玉義列強一笑行的敷政策人民的武裝鬥餘之後,在去的年中,剛帝國寶義列頭打著魏立政浛上獨立的家的果、尼亞薩蘭、盧安達一島隆迪、島於達等地幌子,來建立在縹濟、財政和軍事方面都先全都生了群眾性的武裝反抗在鬥肇中,人民依頼予它們的國蒙”。目前,帝預主義對非洲的覚迅速提高。越來越多的江大眾參加人民玩的正是這套把戲。英帝主義正在中到各式各的鬥牟中熟日成為非洲各族棄和東非玩弄所“憲政改革”、“族合夥人民民族獨立和自由的鬥紓的主カ。現和加強“聯郭等等手法;法帝國主義坰要著在,黑將洲エ人隊佐約有一千萬入,工人運
    自治”和“尹同體”之的花招,恥利時帝國
    勁形始成為民族獨立運動的重要力量;佔非主義也向果人民提出了所謂分階獨立洲入百分之九十的な民是當前非洲民族獨的計劃。所有這些密國志義國家迫於非洲民
    第6坦

==========第284頁==========
    族獨立運動的強大壓力,都企圖用給予某種號報告”的祕密文件中,透露了美統沿槃形式上的獨立的辦法:來欺驪非洲人民,以維
    團的這種不可告入的陰謀。他們企圖透使非
    護它們在非洲格播微的殖民統治
    洲人民取“和手段取得“自治”,以保持
    但是,非人民是哪不了的。他們憧“傾向於西方”。早在一九五入年五月,美國得,歷史上從來沒有過殖民主義者自動從殖國務卿特別助理姆斯公開地出要使非
    公司作請葛直作腹權口
    民地引退的先例,面且將來也決不會有這樣洲“在治上和進化”。這位美因國務院的的事情。民國家被迫一步一步退卻的情況,官員告誡那些宗主國:過부地給予非洲國家
    界大戰以後確突是有過的,但是,獨立會北“暫時延長”附屬地位“更危。美
    這不是田於帝國:義的“仁慈”,而是由於帝國這低是有它自己的打算的。國主義在第二大世界大期間遭到了極大的
    美國帝편主義的目的,是最終地取代
    磊,後世界力量的對比發生了機本的交老牌殖民倒家的地位。從而獨制非洲。現在化,亞洲、非洲、拉丁美洲的殖民地和華殖民美國帝話主義的勢力在“反殖民主義的例裝地的革命運動風起雲湧,勢不可當,帝速主下,巨経從政治、經濟、軍事等各個方面義才被追對民地作出一定的讓歲。這是帝幾管齊下,大舉俵入非洲。在政治上,美國편主義者在不得已的情況下柔取的以退為進在非洲的外交機構已怒從戰前的十大個単位的策路。阿爾及利亞問題是一個有力的現実撞加到現在的四十個。美國派昭了大千五例証。藏高樂雖然僜胚布過承認阿爾及利
    百個牧師在非洲大肆活動。在經游上,美國
    近入民的自決,但是卻繼網叫尞績阿對非洲的私人投養從一九四五年的一億五及利亞的軍事行動還要持績很久",法國薬萬美元堆加到現在的二於億美元以上。利濁通過武力統復和平2“法國必須留在阿爾及率在一九五一年到一九八年間每年高達百利亞”。這就完全暴露了戴樂絕不肯讓河分之一一到百分之ー十五。美同帝主義爾及利亞獲得冥正獨立的凶惡面目
    還以“攢助”“開發”非洲新獨立國家為名
    美國帝펜主義所揚演的角色尤其陰險。加緊刈彁源,特別是略原料的掠春。在美帝國主義一而你裝成非洲各函的“腳軍事上,美國帝國主義分刑在洛哥友,假惺地對非洲人民求獨立的製表斯、利比亞、埃塞俄比亞、剛果、利上里亞示“同惜”和“鯨解”,而另一方面卻積極支搜等非洲國家保有海、軍事恭地,並且還在那些老牌殖民圖家對非洲殖民地人民的血隰非洲駐有武裝部隊。今年一月大日“時續壓。美國帝國主義是法國帝國主義屠柔技”發的蘇茲其格的交章寫道:“美國使阿爾及利亞和喀麥隆人民的幫圓;美國在非己対這種不可避冤的歷史進程有所雅備;已洲的空軍基地會被用來運送比利時的殖民軍懇加強了對非洲的興趣,我們已特別在去鎮壓果人民。與此同時,美國帝國主義ぼ務院成立了一個非洲司,持且護大了我門是各種假獨立陰謀的積極策劃者。最沅美國在那裡的外交代表。我們的軍事策竭人員深議院外交委員會所提供的一項稱為“十
    切地瞭解到非洲地理和原料的重要性。我們
    1960年

==========第285頁==========
    絮學家餚到丁幫助(應畿作掠
    者〉這些斤始發展的新阿家的耍。”由此
    來品
    可,美同帝時:義圧在進一步開足它的殖
    不可擱
    氏機器的馬力,向非洲抄張。対於非洲人民
    不得速(
    來玧,美國帝主義無疑地是他們懺取獨立
    種手只到
    是公作請葛重作版權二
    個新的但也是最危險的改人
    關력丫벼主義是制濫形式に獨立而突際上卻完全沒有獨立的新的殖民地的能手。對」關這利殖民義控制和的辦法。中비人氏有過切身的経験。在中個近代史上:美飾義一是以維護中固領土元終的姿態田現的,但是,中叫人l民只イ怔徹底推祕了美國國主義在中大陸上:的他儡統治斤,才取得了己的雖述的獨立和自由[。美퍼這種新殖氏義的剛臉策略斷時還能欺
    一部分不明廂的入,但是它翠為戰來越多的判非洲人民所看界。喀麥除人民聯黜席利克斯・穆米埃得好:“關國儘管冠
    非洲人民抬把頭來了
    冕堂發表…些芮,但是他們是新殖氏主鬥爭龍為自已崇高的國阝際義務。我們把非洲的頭於。美同川反共的外衣掩蓋它的系濟人民每一個爭取獨立自由的鬥爭看戰是自己掠夵和好戰性。"非洲人民不要洲的老牌殖的鬥懌,把非洲人民在平中的年一個勝利寶義,也決不美國的新民義
    看作是我們自己的勝利。中國人氏堅決站在
    ,非洲人民取獨立和自由的鬥非洲人民-邊
    有著般有利的國際形勢。第一火沚界大版
    “帝時主義遂H非洲去1非洲必須自由
    以,以蘇聯為首的會:義陣的出現和這是覚屎了的、哭螞的非洲入民的定不移大,東風壓州兩風,這就給令業界被的一致要求。非洲民族革命運動的繼前避壓民族的反対帝國i:義和菊に主義的津発是低何力量都阻揣不了的歷迎朝流。我們相以扱人的鼓舞。祉會市義陣各國人民.!全信,儘管非-洲入民在筆取獨立和自由的逍路體進步人類的両情和支持是非洲人取民上,還餘遇到各種各樣的困雄和挫折,但一切族解放斗的最有利的國際條件。
    難和挫折都將足暫的,叮以克服的。在
    從帝義迫下解放出來的中人民
    世界述步人類的熱烈同情和支持下,羽洲
    分關心和積極支持非洲人民昏取獨立的
    各國人民只要繼加閉結,堅鬥牟,
    。中國人民把支持・切被底迫民族的解放利就--定屬於偉大的非洲人民
    第G期

==========第286頁==========
    旗是公作請葛重作版權二
    H NG
    六O年

==========第287頁==========
    x旗
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委員會도辦
    ★一九大O年第七期六
    目錄
    論帝國主叉是現代戰爭的根源
    井論各國人民爭取和平的道路…m於兆力
    為紀念列寧生九十週年而作
    機幟工業技術革命運動的新高潮………趙爾陸(18)牲行j農業機械化必須綸面規劃、兩條腿走路
    歡陽
    我們的人民定要過康健的文明的生活
    獅潤(3)
    個售貸員理論學小組
    於慶和等(86)
    牙利人民的偉大勝利
    郝德青(41)

==========第288頁==========
    論國로叉是現代戰爭的根源並論各國人民取和平的道路
    為紀念列寧誕生九十週年而作
    是公作請葛重作版權二
    於兆力
    保衛世界和平的鬥,軒取世界持久和不的鬥爭,是蛩世界人民前重大的政治任務。我們這個取和平的鬥爭的鋒,是針對帝國主義戰爭勢力,反對帝國主義的俵政策和戰學政策的。這是十分明白的道建
    列寧數導我們,在帝主義時代,帝主義制度就是戰爭的根源。帝國ご義的爭,是帝國主義的倢略和奴役政策的繼續。帝國主義者在和不時期,總是取一系列的政策兆不斷地擴大態所資本的統治勢力。它所獎行的対本國人民的削和壓漁,對殖民地、殖民地的統治和掠鄰,以及在備國篋所贅本集團之的竟爭,都在突際上醞釀著新的戰。和平對」f帝國主義者酰來,不過是兩次戰爭之間的間隙。他們利用這個問險,積極進行擴軍備戰以迎接下一災的戰爭。他們進行的戰輯,是為了重新瓜分世界,並在一定條件下,締結帝國主義所需宴的和。合乎國主義務件的和和和約,本身転釀著新的戰爭、隨時可以被帝國主義自己所破壞。第一災世界大戰以後,帝國主義國家之問籤音了巴黎和約,澱有能夠防止算二充擾界大戰首先從帝國主義之門發動。第二災世界戰爭結東以後,美帝主義代替了德、、意法西斯的地位,就乾脆破壞和約的籤訂,躉加肆無慮惲地進行擴軍備戰,幷且貶加類繁地使用靚爭和和不相互交替的手段:圖笑現它的獨霸世界的帝國主義的的。最迸一個時期,國統治集中的某些代表人物,似乎比較多地談論和夲的言詞,比較多地玩弄和び手法。他們企圖在全世界人民中間,造成一種燈覚,似手艾森殿爾之流可以放下屠刀,立地成佛”,企圖要人們相信,似乎美帝國主義可以賜於世界和不。
    艾森豪威爾之果冥會放下居刀嗎?美帝國主義果冥願世界和馮?事笑是最雄辯的。無數的矢証明瞭;艾森豪威之流在玩弄和邳手法的同時,正在那裡積碓備戰爭。我們最好引用一些不可辮殿的事災來加以證明。
    艾森藏威爾今年向圓會提珥的國情諮文和顔算杏文。不是和不的交,而是戰牮的춤文y

==========第289頁==========
    不是裁軍的諮交,而是軍的諮文。美園-九大O年的預算中將近百分之大十環四百五十
    多億美元的款項是用於擴軍備戰的。最近狂美國國會中和斷賽產階級祿縱的報刊中引起的場大論,也不是和平和戰爭的辨論;而是如何護軍備戰的瓣論。艾森豪威爾勞씨極惡宜稱,美國“巴解擁有為滑天許多國家所必儒的全部成カ”,揚言今後還要拿出所有力量,來提供“冥證威謡力最”,發展頭多的導彈,更多的原子潛水艇。美因的兩個大資階級政黨;民主黨同共和黨竟活的順,拜不是和平和和緩國際緊張局勢,而是能更好地進行擴軍備
    是公作請葛重作版權二
    戰。美國現在仍然有一百多萬軍隊駐紮在七十多個園家和地區,美國在外國已解建立了一百
    五十多個軍事基地,美國正加緊在國外建立中程導基地和導彈基地,美國뼈內正在建造多個洲際부彈基地。去年車底,芠森愛威尛筻美國有恢復樓武器試驗的自由。美國連不斯地進行軍事演習,進行各種類型導的試驗,進行堩下非核爆炸試驗,最布,要進行地下檳燥炸試驗。這一系列事,漸地說明瞭,艾森豪成爾之流繩不會放下屠刀。作為帝國主義者,美帝國主義絕不會放葉它的戰政策。
    美帝國主義所要的和不,只是美國獨詬全球的和邳。수天的艾森豪威爾,過去的杜勣所都毫不拖蓋他們的所“正義的和平”的含意。原來砒會主義國家被他們看做是“被娵役的國”,一切的革命被他們看做“邪惡的手段"y面所謂“E義的和平”,就是滑滅會主義的和就是不允許一國家發生革命的和平,就是要全世界一切人民蜩服地接受美國篋斷賽本家壓通和剝削的和∮。去年艾森豪威爾強自出馬,在美演出所謂“被奴役國旅周”的升刷。最近,美國國務卵菇脫廴發表挑鱸性的聲明,幻想蘇聯波羅的海沿부的立陶宛、拉飛維亞和愛沙尼亞三個加盟共和國,有一天“能夠重新享有國家的獨立。伊拉克的民族命
    古巴的民族解放戰爭
    被美帝國玉義認為是“武力征服自由人民”2,都是它所不能容許的。
    狂他們看米,只有在美同代國家生活겨式中,可以找到世界和邳的樸型”。可見,他們所要求的“和卒”,就是美統治壘界,是古代史上羅馬帝國的“和平”和士九世紀大不列頭帝國的“和平”的版
    不久以前,美國統治集團公佈一些軍要的研究機構關於싸外改策和軍事政策的帡究報苦。這些帡究報告的共同結論,也都是主美必須玩弄和平手法,積極碓備戰爭,來突現其帝國主義政策。大家知道,現在美國弁沒有受到世界上任何一個圖家的武力脅,但是,美帝國主義者卻總是把雅備戰爭作為他們國家全部政策的第一位。代表美函最大財団的洛克勒兄弟基金會關於外交政策的報皆中説:“美在設法謀求和邳的簡時,必須親戰的可能。和平赴否將是外交致策的整個目的?是否一事鸞都要從於這個目的?回答必須是不”同美另一大團摩根財固有關的霍普金斯大提交參議院的外交政策報旹中說:“發的可性依然存在。因此,應具備進行核戰爭的能力。”同美國軍事部門有關的斯坦癌砰
    1960年

==========第290頁==========
    所的報告中說:“由於目前技術的發展,可能會出現一種使家傾導人選擇核戰的形勢。“我們不但要有遏制戰奔的能力,而且在可能時,亦應具有進行戰爭的能カ。”美國態斷資產階的荷“美國新開與世界報道”在刊載上就三個報告的導語中說:“強之的以及強國集團之周的對抗,不可避兔地將加深軍事和經濟方面的對立,這種対立丁能守致戰。”遠家雜誌館“美國失掉了在第二次世界大戰結束時統治球的機會",井且得出這樣的結論:“只有由一個大國統治世界時,才能冤接缺手。”這就発分骨地出了美帝國三義所追求的統
    是公作請葛重作版權二
    治金世界的目的,也就是原來希特勒所追求的目的
    美帝國主義為了突現統世界的野心,一面積極準備所罰企面戰昏,郎世界大戰一面積極進行和準畚所궤有限我,即所翮局性的戰。戈森豪威爾宣稱,“為了對付並有達到全睫的邢種屙勢,猶們繼保持我們的航埊母艦部隊、我們在國外的許多部隊、我們的始終作好備的陸路部隊和海軍戰”。洛克制基金會報說:“美國必須不情任何代價來保持軍事実カ,以便在需要使用武力雅抑共切身利往時,進行總體戰昏或局部戰年。美國不僅必須保持其報復力民作為対蘇聯的一種威錘力量,而且必須有足修的武裴部隊;進行非隴喬。”斯坦硏究所報告訛:“発國除強現有的武裝力量外,必須擁有充分的民防力量租進行局部肇的謎力。”這就是說美國即使不能大打,也要中打、小打,聞使被迫不能打祝,也耍打常規武器的戰。霍普金斯大學的報告還主張在所謂局部悛喬中使用接武器,它讒:“隨著原子工業的發展,不久將可使裂變物質的成木降便,因麗將會有更多的裂變物質可供使用。這樣有可能在小型戰中也使用核武器。”美帝國主義老認為,在積概雅係世界大戰的基礎上進行局部戰爭的戰略方針,對他們最為有利。美帝떠主義慌得,在軍事科學技木方面大大落後於蘇聯的悖況下,如果貿然發勤世界大,就會遭到積端嚴重的後果。但是,他們絶不願意也不能放乗戰爭政策,因而他們制定了所謂有限成紓的戰略方針企圖在不發生世界大戰的時期,朵用所謂局部戰手段,步地突現他們的帝國主義的目的美國關於進行所跚局鋣戰的方針,是美帝國式義憲行的略戰爭政策的歷史臉的種總結。羏國整制西塵球就是通冠所謂局部戰爭手毅獎現的。在帝國主義時代,除了發生兩大世界大戰之外,就是部充落著所謂局部戰的歷史。第二大世界大戰就是從連續的局部戰手開始的。第一大世界大戰結東以來。一直到令天,帝國主義發動的局部我更是從來沒有礙斷過:有帝國主義干涉別革命的我年;有帝國主義壓民族解放運動的戰;有帝國主義略會主義國家的戰爭。帝國主義國家制帝固義家然還沒有道接打仗,低是堌著嚴重的戰爭危險。上面這些類型的戰筆,王是帝國義固有的基本矛質的反映,也是美帝時主義所朵取的各項本政策的張。美密國主義在戰後朱取了最富侵略性的-世界人民為敵的政2自封為“世界憲兵”的角色,扭貨壓一切殖地、屮殖民地的民族民立革命的任
    第7期

==========第291頁==========
    務,擔魚壓一切資本主義國家中的人民革命的任務,要笑現所部“統一西方”的政策,強其他帝國主義國家願從地執行美國的意冒,甚至妄圖滑滅証會主義陣齒以達到它的佔世界的目的。正是因為美帝國主義批行的這種反動政策,全世界不但澶受美帝主義所置的各種所謂局部戰爭的實際災鷫,而具還存在著世界大戰的危險。
    事清楚地証明,當前的戰爭危險,仍然如列寧在四十多年前所指出的,是在於帝國主義翻腔。帝岡そ義的本性就是掠布。帝國全叉國家在“和平時期的政策,都是為了奪。當
    公司作請葛直作腹權口
    這種掠奪政策遇到了阻礙,而不能用“和平”方法衝破這種阻張時,帝國雖叉就使用戰爭方法去衝破這種阻礙,以便綣其掠帟政策。帝國寶義的蘇奪政策必然引導到戰番。過第二大世界大戰以後,帝떠主義的這種本性拜濃有任何改變。我側絕不能把帝國主義某些策路的政交誤認為是帝域主義本性的改變。在一個時候,帝困主義可以朵取這樣的策路,在另外一個時候,帝固主義又可以朵取那樣的略,但是謐國義的本性是不會改變的,帝國主義的基本政策愚不會改變的。只要帝國主義存在一天,他們就會或者主要用戰爭手或者主要用“和平”手段相互交替地力圈現其帝主義的揀奪的且的。有認清世界和平的敵人。我們才能具有明確的進行保衛和平、反對戰的具體目標
    帝國主義的本性雖然溴有什麼改變,但是過第一災世界大戰以後,帝主義的處境卸的確有了很大的變化。在第一災世界大戰以後,贅本主義世界還有一個相對的穩定時期。除了蘇聯沚會主義革命取得了勝利之外,其他國家的革命都失敗了,帝國主義的殖民體系還沒有瓦解。面在第二大世界大以後,出現了一個以蘇聯為首的、包括十二個國家的強大的會主義陣營,出現了一系列的民族獨立國家,帝國主義的舊的霾民體系腎於瓦解。由於會主義世界的出現而大大縮小了的資本主義世界中,帝國主義檾殖民地、半民地和人民的鬥爭,帝圖主義國家內部產階級同無產階級的鬥,帝國主義國家之間奪原料產和銷售市場的鬥年、都比第一火世界大戰以後驅尖銳、複雜、緊張得多。俱是,決不能因為帝回主義的處蟾發生了這種變化,就得出這群的結論:帝園主義再不會進行戰爭了,現代戰肇的根源已蘿渭失了。
    根據列主義的原理,帝國主義同殖民塊、華殖民地之間的矛盾是不可調積的,是對抗性的矛盾,是現代戒產生的根源之。列竽說處:帝國義國家是“完企逴綿不斷的戰爭實現了對雍民地億萬居民的統治”。“在二十世紀這個“狂的帝國義”世紀的歷史中,発満了殖民地戰爭。……帝國発義最発要的特性之ー正在於亡加速最落後的國安裡的本義
    ①“戰學與革命”。“列字集第24,人民出版社1957年版,第369巨
    1960年

==========第292頁==========
    發展,從而擴大和加反對民族壓迫的鬥爭。這是事實。由此必然得出結論:帝國로義往在要產生民族戰爭。①列還說過:“在帝國義時代,殖民地和羋殖珉地的民族賾爭不僅邊可能的,而且是不可選的。……殖民地反對帝國叉的民族戰導必然是它們的民族解放攻策的繼。”列的以上原理,是不是不適合於目前的情況了呢?帝同主義的的殖民體系的瓦解,是不懸意味著貓民主義政策結東了呢?帝劇主義是不是就會宮動放乗対殖民地、華殖民地的掠奪和統治。闥而使殖民地、宇殖民地的民族解放戰年不必要了呢
    是公作請葛重作版權二
    第二災界大戰以後的所史,更加示了列上逃科學論所的光。帝國主義的舊的殖民體系的瓦解,不等於帝國主義已拋棄了的殖民主義的基本政策。在職大的會主義陣營的支持下,許多原來屬於帝國主義図家的殖民地取民族獨立的鬥,迫使帝園主義作田某些不同程度的讓步,這是我側這個時代的一種髒利。但是,不能不看到,獲得可的原產地和笫售市場是帝主義的生命。在那些原來是殖民地、牟殖民地國家中,港牌帝國主義家仍然力圖維持他們的利筵,美帝國宇義借國什麼“補冥堃”。無孔不入地插手進去在美固的支持下,最潟望獲得原料和市場的西德和日本地錯進去。后帝國主義國家以掠奪殖民地的方式進行的貿易,在企部賀易中所佔的比重,比前仍繼是增加了。英國在“英鎊厭”的負易玩重,法國在“法郎區”的貿易比重,都渡有什麼少。從一九四七年至一九五大年,美國對所潮不發達國家的新的投養總額為七十떠億美元,掠奩戽所開不發達國眾的利潤送一百三士大億美元。戰後美帝國主義的所謂對外拎助”,就是一種變相的、最窩路性的資本贛。美鬨通過巨額的“對外撥助”的款項,力圖現や對其他養本主義國家釉殖民地、華殖民地國家的奴役劃。第二次世界大戰以後,帝國主義的殖民主義統治,除了仍然存蒼部分國式殖民地之外』主要是在推持或給予獨ウ的気義之下進行的。人形式上楽看,可以區分為兩種:一種是在政治、軍事、経濟、財上黨全處手一個帝主義國家整制之下的,典型的例子就是美國對於拉丁美洲的許多國家。一種是處於幾個帝雨主義國家爭奪下的,類
    似中鬨解放以前的狀傑。這兩種形式,都具有列節所指H來的殖民地的特徵。在這國家
    中,廣大人民群眾(在一定時期包括民族資產階級在內同帝主義及其走狗的鬥年,不但沒有停止,反而更加制烈了,尖銳了。事突上,第一火世界大戰以來,帝國主義家同殖民地、華砬民地家發生的戰,一種是帝國主義繳殖民地的戰,一種是帝主義略已経取得民族獨立図家的戰管,一翀是以內戰奪形式田現的反対帝國主義及其走狗的民族解放戰。這三種戰爭,從來滾有停止,至今還在此伏彼起地迸行著
    根據列や賣義的原理,帝圖主義國家內部,態斷階殺同入民大眾之的矛盾是不可
    ①“無產階級命的蘋輛賀。“列寧全集”第23卷,人民出版計1958年版,第74頭
    ②"論尼島斯的小冊子。“列節集”第2伝,人民版한1958年版,第303頁。
    第7期

==========第293頁==========
    和的,是対抗性的矛盾。是現代產生的根源之一。列守說過:“國三叉是財政資亦和壟斷的對代,財政資本和壟斷論各地帶來的鄒是統治的趨向而不是自由的趨向。這統趨的結果,就是在一切政治制度下都發生全面的反勤,政治制度方面的矛也非常尖銳了。”州宇認為,“有無產階級社會義革命才能把人類從帝圍義釈帝國義戰爭所造成的絕境中救出來。不萆命如鈳難或可能遡到暫時失利,不反革命的浪潮如何漲,無產階極的環後勝利是不可選発的。”②列寧還指洲:“國內戰爭也是一種戰爭。誰承認階級鬥爭,態
    是公作請葛重作版權二
    就不能不承認國內戰爭,因為倒內戰爭在任何階級祉會里都是階級鬥等的魅、發展和尖化的自然表現,而且在一定情況下是亡的必然表現。所有的大革命都証突了這一點。否認或忘記國內戰爭,就是陷入極端的機會軍義和背乗社會垂義革命。”今天帝聞主義家斷資廣產階級同人民大眾之問的矛盾不是絞和了呢?是不是像國主義者所賞傯的那,帝國它義制度巴経變成為“人民查本主義”,甚至已経“達珂最接近於入人富足的共產主義運想因而列寧的上匯原理不再近用了呢?
    戰後十五年的歷史,同將地更加顯示了列學上沈科學論斷的光。在帝國主義各,生產カ和生產關係之間的矛盾更加尖縱化了。帝國主義制度更加金面的反動化,井且向卷國民經濟事化的方向發展,嚴重地東著融會生產カ。帝國主義的統治使得現代的科學技術,不能為廣大人民群眾謀利。而是成為廣大群眾的負拒和威脅。帝國主義的國家職能是極大地堆強了,這首先表現在大大地加強了纜壓入民群眾的軍事機構。帝國主義國家交加強了所謂“終濟調節作用”,這主表現在壟所本家直接寥握國家機器,大財閥們自盤默在最竜的政府取位上因而加緊了対人民群眾的盤。艾森豪威的政府,就是一個典塑的豪內。所有的帝因主義國家的政府,還是被第一災世界大戰以前的那批融寨頭操縱著。例如,狂西徳。阿蹩納政府的幕後勢力,就是過去操縱希特勣畋府的那幫財機。美國讓斷資本的各個集團之問的鬥也更加制烈了。帝主義國家的経濟危機的週期縮短了,更加顕繁了,且不能避絕新的深刻的危機。某些暫時“景氣”的現象,也是在観大程度上建築在軍覚饕和其他暫時因素的基礎上的。以美國為例,態所資本在戰後時期,是更加集中了3二百家最大的製造業公司在製造業總售額中所佔的鈐額,一九三五年的百分之三十と點ヒ嗆加到一九五五年的百分之四十五點五,難函襲斷查本集団納稅前的純利調,從一九三七年的大十二億美元,増加剤一九五入年的ジ百セ十一化美元。美國斷資本的寄生性和腐朽性懸更加發展了。突國家預算的回分之三,是用來支付過去的和現在的軍費的。美國工業四
    ①“國主義是資本義的最高階段"。“列學全集第22,人炅版飛1958年版,籮290。
    ②“代其(布)覺鋼草"。列集”第2発,人民出版교1956年,第
    ③“產階級荒命的軍事輛領”。"列予集”23経,人民出版化198年版,第需5貢
    6
    1.960年

==========第294頁==========
    分之一以上為軍火坐產。一九玉九年,嚇均每個美國人的軍費負擔,達到二百九十ー美元。美國的稅收,已溷超過民所得的四分之一。聯捋公債已達到將近三千億元。所有這些沉重的賦稅魚擔,都壓在美國入民的身上,不能不引趄美國人民的不滿和反抗。貌似強大的美園經濟,如同一座建築在沙灘上的樓,隨時都有倒坍的危險。員然某些猶時的“景氣”現象助長了登本主義國家的部分工入中的歌良主義幻想,但是日失的矛盾,不僅存在於養產階級和エ人階級之間,而且存在於筆斷資產階級和人民的各個階層之間,存在予美國的蔥斷資產
    是公作請葛重作版權二
    階級和共他資本主義國家的人民以養產階級之間。正如一九五七年冠會主義변家共產黨和人黨莫斯科會議置首所指田的:“資本非義國家的勞動入民目前所處的境迅,使他們越來越相倍,只有會主義才是他們挨般災避探重的處的唯一出路,這釋為吸引積極委加
    爭取艟會主義的鬥爭創造了越來越有利的條件。”0
    至於各如何笑現從資本主義向冠會主義的過渡,這是各國的內政,當然由各國入民自己去選。証會主義國察不涉病國內政。革命是不能輸出的。低是,帝國主義國察爆發革命的必然性,這是客觀的歷史法則,井不以人的意志為轉移。要蓽命,番也不能保証反革命不使用暴力壓。馬克思列寧主義的政黨並不拒紙通過和平的方式笑現証會寶義革命,但是,在階微対人民使用暴力的條件下,就必須考慮另外一種方式的可能,即非和平地過渡到會主義。入類的歷史貊驗誑明瞭,統治階級絕不會自願讓出政權。正如莫斯科會議宣所說的:“這樣,階級斗的劇烈程度和所朵取的形式,與其訛是決定於無產階級。不如說是決定於漢動築團對於絶大多數人民的意志抵抗到什麼程度,決定於在爭取就會主義鬥爭的這一或那一階姴上這些集げ是不是取暴カ。”2
    根據列寧主義的原理,帝圈主義同帝國主義國家之間的矛盾是不可調和的,是對抗的矛盾,是現代戰產生的根源之一。列忭過:“經濟政治發展的不平街是資本主叉的絕對規律。”“資本義念發達,原料窳缺乏,竟爭和追全世界原料來源的鬥爭緊最”e。“新興的帝國主義國家除非用暴力段來重新屬分殖民地,才能得到比較老的(以及比敦弱的)奇國義列強現在享有的那些特權。“⑤“帝國雖義戰爭,即年奪世界鼎權、爭銀行資本的市場和扼殺各弱小民族的戰爭是不可選爽的。"列寧的上逃原理,是不是已經不適合目前的愉
    “共產黨和工人黨莫枓會"。入民田版158年航,第4貫。
    ②同上{。第14項
    的“論歐聯邦방。“列や조集第21霑,人民出한1359年阪,第321貫
    “主義是賚本主義的最高階殿”。“列宇全集“第2,人民H版1958年版,第253。
    ⑤帝國義和砒會共叉動中的分"。列學全集'第3,人民出版止1958年版,第113瓦
    ⑥俄(布)覺草築。“列節金集'第29器,人民出板吐1956年版,第80
    第7期

==========第295頁==========
    況了呢?是不是可以,第二大世界大以後,美國在帝國主義陣營中的地位笑出赴來了其他帝國主義國家都永遠會仰美國的鼻息呢?帝國主義國家之間奪原拇產地和算售市場的鬥,是不是會和緩下來了呢?帝國主義家之聞戰的危險,是不是不存在了呢?
    戰後十五年的事笑:同樣地更加顯示了列寧上逃科學論斷的光輝。帝國主義奪奪原將產地和售市場的鬥不是更和緩而是更加繁張化了。這是因為:第一、責本主義世界市場大大縮小了。第二,華殖民地的統治形式,加劇了帝國主義國家幹奪重場的鬥餘。人們知道
    製作請葛重作春版權
    在所有帝主義國菜エ業品出ロ總額中,美國在一入九九年只佔分之十,在一九三七年上升到將近百分とー十。術在第一災世界大裁期間和戰後的年待,美帝國た義凡乎薗斯了整個資本主義世界工業品的出口。但是,美顧的好景是很短暫的。拿杜勤斯的話求說,“西方統一的理想還只是一個理想”,雖然美國花費了幾百億美元。但是“歐洲復興計劃坪沒有完成我所希誣的一切,也濱有達到我有理由所預期的目的”。帝隨主義集団更加四分五裂,刷烈地進行著爭原料產地售市場的鬥。美國在所有帝國主義國家工業最出口賀易所
    佔的份額,在一九五O年,下降到自分之ご,到了→九五九年第一季度,又下降到百分
    之一十。最近美風政府正在向所有資本主義國漿政府施加壓力,他們取渭對美國貨進口的限制。與此同時;在美國支持下,西藝利法経機了歐洲共同市場。把英國排擠在外;英則組了洲自由貿易區來對抗。這種失蛻鬥爭的概局,経過一年的談判澱有得到解決雷顯赫一時的大英帝,在所有帝國主義個家工業品出ロ總額中所佔的份額,由一八九九年的三分之一,下降到一九五九年第二季度的百分之十八。當然。英帝ぼ主義也在力圖恢復自已的頽勢,最幾年求,還足是有了一上升。特別値得淞意的,在美風的扶持下,西
    所行帝田主義國象工業品出口總額中佔的,已短対了畫,一九孟九年一
    度佔了百分之十八點八。這是歷史上憮國(西德)第三大在工業品出口方面超過英國。第次超過英國,是在第一大世界大戰前タ的一九ーミ年y第一次超過英國、是在第二大世界大錢的前夕的一九三比年。僅是這個事笑,就不能態不賧起人們的警愣。同樣地,在美國狀持下,日本帝國主義地重新快復了在世界市場上黨將的地位。一九ミ七年日本在帝國主義國家工業品出口總額中大約佔百分之七。一九五九年第二季度已経統復到百分之大以上,這個份額還遠遠不能足日本篦斷本家的要求。日本伊谷市場的鰷芒是首先針對著東南亞,日本諺斷囊本正以各種手向東南亞榦資本,佔領市場,掠杏源。
    返徳和日本這兩個帝國主義的再起,形成了嚴重的戰危險的兩個策源地。美國扶持西德和日本的結果,必然是起石頭砸自己的腳。西德稱本已誕成為美國奪市場的兩個勁敵。最近,西德在西班牙建立軍事基地和雅備進行核武器試驗的渭,又是一個不群之兆。西德甚至企圖勻結英國的反動統治者到英廚本土建立算事基地。在第二火世界大戰中,德國
    8
    1960年

==========第296頁==========
    軍隊沒有能夠喪上英倫三島,町是,現在正在企圖用不過戰的方法就順利地爬上去。利智昏的美國斷責ア產<階級,早已把第二世界大戰的數訓忘記得一干一淨。接照關用的如意算盤,重新武裝뿐來的西德,是在西方進行反蘇戰的支柱y重新武裝起來的日本,是在東方進行反蘇和反華戰的支柱。本來,在第大世界大戰以前,美國、英和法國何嘗不是想利用徳國和國本來進行反蘇戰爭呢?但是,歷史的發擬幷不以他們的意志為轉移。原來想“惜刀殺入的人,首先為刀所傷。今天同第一火世界大戰以前的情況這一方面又有什
    公司作請葛直作腹權口
    麼不同呢?不同的僅僅是以蘇聯為首的光會主義陣營大無比了,誰要發動反對莊會主義國的爭,除了自死亡之外,別無其他道路。這家的統治階級実際上他憶得,如果他們不首先發起對蘇聯和會主義陣營的進攻,蘇聯和屜會主義陣營定令또持和共處原;絕不會前他們發動進攻。水總是要往低處流的。歎軟怕硬是帝國主義的特性,原科和市場交是他們的命根子,他們是會不惜一鍘手段去進行爭奪的。第一大世界大戰就是帝來義之問
    的戰爭,第二世界大戰他是首先從帝國主義之間打起來的。被美國狀持起來的西德和H
    本,是不會恭幀地聽從美國指揮的。有議能保証西徳和日本不走他門的老路呢?有誰酩夠保証,徳不在西歐發動新的侵路戰爭,日本不在東南亞發新的侵路戰呢?雙有誰能修保証,珍港專件不會重演,帝國主義圖家之間不發生新的世界戰爭呢?
    早在一尢四五年,毛澤東闐志就指出,戰後世界現災的直接的矛盾是通及資本主義世界內部的矛盾,即:帝國主義反動派和本國人民的矛盾,帝國主義國家和殖民地、華殖民地的盾,帝國主義國業之間的矛盾。戰後世界現突的直接的矛盾不是蘇美矛盾。蘇聯和美國,是可以而且事上在那裡和共處。帝磚主義反動派的反蘇蓄,故意人聽聞地說什麼蘇美之的第三大世界諛一即發,是為了利用這個幕,掩蓋其佔世界和壓迫本國人民的目的。毛澤東阿志設過:“關於反戰爭的寶傳,包括兩個方面。在一方面:美國圏そ義確是在準備反蘇戰的,目前的反蘇戰爭宣博和其他的反蘇蜜就是對於反蘇戰爭的政治準備在另ー方面,這種宜是染國反動派用以羞當荊國帝國生義所直接面對的許多突際矛盾所放的姻慕。這些矛盾就是美國反動派同美國人民之間的予層,以及美國帝園三同其他資本로叉國家和殖賓地、殖民地國家之間的矛盾。美國反蘇戰爭的ロ號在巨前的實義是壓迫美國人民和向資本生叉世界擴張它的侵路勢力。0毛澤東同志這個偉大預言的正確性,現在看得更加清楚了
    E因為現代爭的根源在於帝因主義制度,因為以美國為首的帝國主義說爭勢力正在
    ④・帝國主義和一切反動都是紙老虎”。人民出版1958年版。第15--16頁第7期

==========第297頁==========
    毎天製造著戰昏的危除,所以全世界人民必須把爭取和주的任務承擔起來。取和的鬥錚是一個極其復架、椒共愬亙的鬥爭。在十月革命工人階級奪得政權的時候,列寧說:“現在孚取和平的鬥等已經展開了。這個鬥爭是國灘的。誰以為和可以輕易獲致。離以為只要一提和,資產階級就會用盤子把和平給我們端過來,離就是一個十分天的人①雖然,現在敵我力量的자比,同列寧說這個話的時候,已蘿有了根大的區別:已經發生了根本性的變化,止會主義陣的方最已蘿超過了帝國主義的カ量,和び的力量已経超過了戰鎩的力量,但是
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義終究還是帝國主義,斷養夲終究還是旗研資本。在這種情況下面,如果不把全世界人民發動起來進行保衛世界和、對帝國主義載爭的鬥等,東納住帝國主義戰爭勢力的手腳,而是向帝國主義訢求和平,就不可能得蟄世界人民所需要的和。
    我們正確地認識帝國主義孕育戰錚的客觀規律,正是為了提這種容婋規律來反對帝國主義戰爭,制止帝國主義戰爭,以至滑滅戰。我們正確地認識現代戰爭產生的根源,正是為了針對這種根源,朱取正確的政策,進行保世界和反對帝國主義戰爭的鬥爭。批們揭露帝國主義的掠個本性,帝國主義的掠吞政策,揭露帝國主義如何使用“平”和錢爭的兩套手法,揭露帝國主義如何進行和雅備所謂局部戰爭,同時又碓備世界戰幹的陰謀,這些都是為了提髙入民群眾的警惕性;針相対地同帝困主義進行鬥爭。“知已知彼,百戰百勝”。我們對帝主義認識得清楚;就愈容易達粉碎帝國主義的戰爭計劃、保正世界和的目的。
    在全世界一切國蒙中,除了少數郵斷產階級及其走狗以外,各個階層的廣大人民群眾都是契求保衛世界和邳,反對帝國主義歲爭的,因此,保衛世界和的鬥,是一個極其廣泛的群眾運動。我們完全可以在這個運動中把一切能修訟加這個斗的人都動員起來,使帝國主義戰爭勢力徹底地狐立。
    取和樊現世界的和,就必須同帝圖主義的受胳和掠布的政策進行堅決的鬥。在民地、殖民地國家中,廣大的被壓迫群眾釙取徹底的民族獨立,向舊的殖民主義和漸的殖民主義進行始終不懈的鬥爭,這是取和平運動中的一支不可鋃少的董要的カ量。第一歡世界大戰後的特點之;是殖民地、華殖民地民族獨立運動風起雲湧,懸帝因寶義對這些運動不斷地進行鎮壓,不斷地使用武力。連續不浙的戰爭的火焰都是由帝國主義制度引起的現在美帝國主義的倰略蜂芒,首先是指向這些難民地、牟殖民地國家和民族獨立家。為了現世界的和,全界的人民都痰支持殖民地、華殖民地的民族解放運動,支持民族獨立國家反자帝國義的鬥,支持正義的民族解放戰釙和正義的反對帝主義侵路的戰爭3扣滅這些地區由帝國主義所點撚戰爭火焰,使這種鬥爭和取世界和平的鬥密切地聯繫起來。
    ①“在줄俄海軍第一災代表大會上的託。“列や集“第26発,人民田祉1959年版,第28頁。
    960年

==========第298頁==========
    在帝國去義國家中,以人階級為首的廣大人民群眾,為取和不和人民民主、鮮取止會主義而進行堅決的鬥學,是爭取和び運動中的另一支不可缺少的重要的力景。帝國主義國家的入民大眾,経厲了兩災世界大戰的痛苦,不願意再打仗,這是人心所向。這就不能不使世界和的敵人,経常處在自己國家內部的廣大人民群眾的包望之中。西徳人民反重新武旋的年,日深入日本人民反對“美安全條豹”的鬥爭,던疊國內勃地開展起來。美國、英國、法國、意大利人民,反對讓斷査產階級的反動統治的鬥爭,反對產階級
    製作請葛重作春版權
    荍府的軍事化和奴稷劃而進行的鬥爭,都正在向前發展。所有這些鬥爭匯合起來,牙於制止帝國主義我勢力雅備戰爭和進行戰蟹的活動,將意來愈發揮巨大的作用
    以蘇聯為首的會主義陣營的鞏固、發展和結,是世界和舉的基本保障。証會主義各個正在迅速地發展自己的務力量。蘇聯在実端科學和軍事技術方面,已経把美國遠遠地拋在後面。我們的任務是,要把全世界一切愛好和平的力量團結在自已周,繼發展東顧壓倒風的形努,這就可以使得帝時主義不但不敢輕易向亷會主義國發動進攻,而且使得帝國主義要在任何地區發動爭都不能不有所斑慮
    衛世界和平的鬥,不是一個狐立的鬥,只有匯合一劉외爭的勝利,才能達到阻止帝國主義發動世界戰爭的罪惡計劃的目的。
    必須看到,帝國主義在不發動毽界大戰的時候,仍然有可能在他認為有機可乘的時候和地點發動局部性的線。歷史貊殷証明,在帝國主義進行所謂局部戰筆的時候,和罕力最如果不能及時地把加以撲滅使帝國主義不能達到他所企圖述到的目的,那麼,戰火就會愈燒大。歷史経驗同証明,只要入民群眾保拷度的警場,不斷大發展保衛世界和平的力量在帝國主義碓備或掀起局部戰爭的時僕,敢於向佗進行英期的鬥爭,那麼,帝國主義就不能不有所忌,即使戰火已經點燃,也可以把它撲滅。在第二火世界大戰以後,在強大的世界和喬カ量支持下,中朝人民的聯合力量,粉碎了美帝國主義伎路朝鮮的陰謀埃及人民粉碎了國主文的侵略짧帝國主義者利用反革命勢力來推匈牙利入民民主制度的計劃,遭到了可恥的失敗;美英帝主義使路黎巴嫩和約且,企圖壓伊拉克民族革命的陰謀,也同樣遭到了可恥的失敗;在哭野的團結一致的古巴八民面前,美帝博も義不敢貿然地發動對古巴的侵路戰。這些事笑都說明瞭,在強大的保衛世界和的力量進行氅快鬥爭的面前,帝國主義所發動的局部戰是可以及時撲滅的,帝國主義企圖擴大局部戰的計翅是以被阻止的正如莫斯科會議宣言指出的:“目前,和平的力最已経大大成長,已經實際可能來防止年。”④事尖究全証明瞭這一論點的正確性。為了取和び,就必須鼓圓世界人民的鬥志
    ④“共產黨和工八黨莫斯科會議賞言,人民出誠量1958年載。第貢
    第7期

==========第299頁==========
    以鬥求和邳,這就是偉大的列字數導我們的取稱的道路。
    我困政府和人民,鬧各吐會主義察一起,堅決主張不同會制度的國眾和共處。我們熱烈地歡迚國際局勢趨向和緩。我們堅決主張普通裁減軍備、禁止試和被用核武器,主張炳大陣營之問籤訂丘不侵犯條約。我風政府一貫支持蘇聯政府和赫魯夫同志為石開東方首腦會養所做的努力以及其他和倡議。這些主張如果能夠災現,對於我國的冠會主義建設事業,対於個祉會主義陣營,對於全世界愛好和的園家和人民,都足很有利的。
    是公作請葛重作版權二
    列關於和平共處的政策,是在量會:主義國家產生之後,帝國主義還存在,雙方形成某
    種壪勢的條伴F提出的。當然,在行和不共處的情沈下,祉會寶義和帝國主義之問仍然充
    滿鬥爭。莊會主義國察總是忠獎執行和平政策的。証會子義國絕不會使犯何州的家。但是,帝國主義家是伎路成性的,一且有機會,們就會梭壞和不共處。困此,在和孿共處政為帝國主義接受的時候,列寧害訴我們:“必須配使)我們隨時都有受各種俊薨的危。我們要盡全力來防量這種災發生。"0會還,証會た義已経不是取得了對於帝國主義的某種均勢的問顥,而愚取得了東風胝倒西觚的優勢,因而更加有條件迫使帝到主義接受和舉共處。但是,我們還必須記住列寧的遺訓:“我們是被那些公開表示極端仇恨我們的人、階殺和政府包囶的。”的在今天,美帝興主義還在用軍事基地劂和異薴関包圍著我們,我們對於帝園主義所造成的戰爭危險仍然必須保持最大的警惕。正如莫斯科會議宣言所指出的:“只耍帝國主義還存在,就有發生僥路戰爭的土。”
    我們有充分的信心擢段帝國主義的戰計。但是,如果戰爭狂人敢冒天下之大不,發動戰爭,我們是不是害怕呢?毛澤東同志在“關於正確處理人民內部矛盾的問題”中,做了馬克趙列寧主義的答覆。他說:“我們是堅持和反對戰爭的。但是,如果帝國雲義一定要發動戰爭,飛也不要害怕。我仰對待這個問題的態度,同對待切亂子'的態震一樣,第一條,反對;第二條不。第ー次世界大戰以後アー個蘇聯,兩億人ロ。第二久世界大戰以後,出了ー個균會量義陣營,一共九化人口。如果帝國叉者一定要發動第三災世界大戰可以斷定,結果必定雙要有多少億人ロ轉奪到社會義方而,帝國王義剝下的地盤就不多了也有可能整個帝國主艾制度金部。"9
    疊世界愛好和平的入民團結起來,提高警惕,進行鬥爭。只要我們不讓帝國主義的一切掠布計判和雙役甜判突現,我們就一定能夠縅制止帝主義戰,就一定能夠維護世界和주,拜且向著耷取持氕和平的目標前迸。
    ④②“全俄蘇埃第九大代表大會、“列寧全熊第33,人民出版1957年版,第11。
    ③·共產黨和人黨莫斯科會置言,人民H版過1958年版,第5。
    ④“關於正確處理入氏內部矛盾的悶題',人民出版社1957年版,第35頁。
    1960年

==========第300頁==========
    機截工業技術草命運動的新高潮
    趙爾陸
    是公作請葛重作版權二
    前,機械工業系統中,已蘿城起了
    根快就庸経了全圖各地和各個生產部門以至
    個技術軍新和技未革命的新潮。수年
    生產部門。許多地區和企業,由於笑行了
    月,第一機械エ業部在哈爾落市召開了關於生產過程中的機械化和牛수機械化,以至自動機械化和自動化的現場會議。今年三月,在化和自勤化,夢動生產率有了很大的提全國機械工業系統中,已経出現了一干三百高,都作到了增產不增人,或者既增產、又
    多條自動生產和自動流永継」八千三百多人。這就為完成和超額完成-九大O年的
    貪單機自動化備。許多煩政的手工操作和繼續躍進計劃創造了良好的條件笨重的體力歲効,已為機械化、牛杌械化
    在我們這釋一個生產技術水不高的大
    操作所代替。在有些生產環節上勞動效率中,千百萬的勞動群眾把廂醒翟輩下來幾倍、幾十倍以至成百倍地是髙。機械工業的落後的生產工具從自己的手中甩掉,親自系糺技術革新和技術革命運動的新高潮,是創濫出難以計數的各種機器和工具,機械化在全國赴會主義建設大躍進形勢的推功下發華機械化、自動化、華自動化形成為一個全展起來的,它同全國各個國民経部門的技民運動,這不是小事,是偉大的變革。術革新和技未革命運動是有機結合、互相配九五五年毛澤東同志在論如何改變我國莊合、互相推動的。為了更好地說明機被工業會絕濟面貌問題時,就管明確地指出:“中國系統的技術革新和技術革命運動;下面我們只有在會經濟制度方面仞底地完成莊會主要首先簡單地談一談當前整個技術革新和技義改造,叉在技術方面,在一切能夠使用機術革命的形勢
    器操作的部門和地方,通通使用機器撮作,才能使會經濟面貌全部改觀。”①目前蓬勃進行的這個機械化、機械化、自効化、牛
    以機械化、華機械化、自動化、華自動自動化的全民運動正在著毛澤東同志所化為中心的技術革新和技術革命運動,現在指出的這個宏偉ぼ向前支進。這是我風技已成為一個全民性的運動。這個運動從今
    關於農業合作化題,人民田版祉1955年版
    年年初開始,米勢非常迅猛,像一場大風暴
    第7期
    13

==========第301頁==========
    術革新和技術革命運効的新階段,是我國量進的基上;頭好更全面地奠現一九大O年
    會主義建設新階段的重要內容之一,在政治新的繼髖躍進計劃,進一步做到多快好省,上和経濟上具有偉大而深遠的意義。它的繼以儘証會主義設的密速度發展。可是,續發展,將在提高勞動生產率方面創造奇由於歷她原因,在我們的生產過程中,機械跡,將使我沚會経濟面貌杢部改殘。
    化水不高;頌瑣的手工操作和笨重的體力
    我國技術革新和技術革命運動的新階勞動臺的恥重還很大。這情況,同進一步
    公司作請葛直作腹權口
    裂,在勝入六上年代的時候出現、這不是偶実現多快好省的建設方針發生了矛眉。為完然的
    成一九大O年的繼躍進計劃,設備和歲動
    モ澤東同志創談的足幹勁、力爭上游、・カ也都成到不足。這時,各地覺委根據毛多快好省地建殺瓩主義的總路義,自一九澤東同志的不斷革命的想想,在群眾已経開ェ八年エ月黨的八大一災議通過以來,將展的技術革新和技術草命的基礎.上,進步近兩年了。這條總路餈反映了載國會主義向群眾提出了“一人項ル人、一機項幾機經漲發展的娓嵬律,反映了人民群眾要求廠頂幾廠、增產不嬗人”、“向技術革俞要機器髙速度地進行朵主義建、迅速改變我國勞動力”等橐邁的口號黨領導群眾把苦幹“一二白”面的迫切願塑,所以,總路鍌精同巧幹方法結合起來,把革命於勁貫注提出後,立螂得到了大群眾的熱烈擁護。在如何減少、減輕以至滑滅煩靄的手工操作由於總路的貫徹杕行,在我國出現了國民和笨重的體力歲動上面,努力提高生產過程粢濟建設的大躍進:笑現了入民公化
    的機械化的程度。黨的號召受到了廣大職
    炳年來,山於貫徹拭行了黨的會主義群眾的熱烈擁護。甩揮鄒夭、大、鏗刀、建設總路嵸和一套“兩條腿走路”的方針,充扁擔、純子等落後的エ具,改變肩挑、背分發揮了中夾的力最和地方的力最,國家的馱等笨重的操作方法,而朵用機械,以至力最和群眾的力量,在全國範團內,在續建用按電鈕、看部號等先進方法,這正是直接和薪魏一批大型企業的同時,從省、市、増從事生產芽動的工入群眾的切身希望。技術區、區和東,一直到な村人民公和城革新和技術革命運動的髙的迅速展開,已市街道,到處都興辦了大量的中、小型企業,經收到了驚入的效果:生產的過程加快了,產魏立了許多新的工業基地,大大師快了我國品的產量捨加了質匙提奇了,成本降低工業的發展速度。在一九五九年黨的入屆八了,勞動生產蘋提高了:本來要增肺設備和中全會提反右傾、鼓幹勁的號召以後,廣大人員的單位,現在不但不培加,反而抽出瑪了群眾從自已的實踐中更進一步地認識到總路
    少的設備,節約出大量的人員。總之,使
    緩的偉大意義。人民群眾的政治思想覚括水生進一步作到了多快好省,符合了廣大群平察前地高了,他們希望在兩年連繽大躍眾繼貫徹執行總駱的強顔,也大大
    14
    1960年

==========第302頁==========
    改善了群眾的歲動條件。群眾甩掉落後的
    笑現技術革命和文化革俞”的方針的必然j
    生產工具而使上了機器的時候,內心裡湧出物,是敢根敢說敢做的人民群眾發揮了高度無限的藏激,他們說:“偉大的黨使我們叉
    政沿熱情和無智的必然產物。它的出現,
    獲得瞭解放!"デ大群眾積極投不技術革新說明瞭生產關係和上層建築的不斷改進,必和技術革命運動的泱流以後,覚恬越來越高
    然促迸就會生產力高速度地向前發展。
    是公作請葛重作版權二
    幹越來越大。正像有的工人同志所說的“越想越致幹,虛幹越敢想,越想越敢想,越幹越敢於、越很越高,越于越大。”
    在整個技術革新和按術革命運動中,機
    在廣大群眾革新技術的積極性充分發揮機工業一方要迅速地提高本身的機械化和起來以後,党進一步加強了対技術革新和技自動化的程度,以提生產能カ;另ー方面
    個運動已塾由個人和小集還要積極地、主動地幫助困民窸濟各部門加
    體的革新,發展到大集體的革新,邦把生產速現生產過的機械化、機積化,以至企業、學校、科學研究機構三方面的革新運自動化、華自動化,持及時地呲取各部門効匯成一巨流;由員標不太集中、해劃性在大搞機械化、半機械化、自動化、華自動不太強,發展到月標集中、全面規劃;由單
    化時的各種創造發明,迅速改機械產品。
    項的,發展到職成套由一般擬作方
    此,我認為,機械工業技術革新和技術
    法和工具設合的局部ず輛小展到整個生產革命的任務,薇括地成,就是第一,分方法、霞備結構、產品結構以羊整個生產、炳情況,有步聚比提高生產過程的機械化、華生產面布憕的大革新,チ剪尖端技術進機械化、自動化、華自動化的程度,少、軍。目前,這個大搞機械化和自動化的蘧物減駆以至滑滅煩的手工操作和笨重的體力局面,已経發展成為對주行業、全地區、全勞劫,加迷提高步動生產率,使現有企業作企業行全面技木改造的髙,幷從這些生到堆產不增人,或者既坡產、叉人。第二產部門大到那些生產部門,叉擴大到各種大力地改革產品設計,迅速炭展高效率、大會服務行以及其他非生產部門,形成為型、精密、尖端和新窾的產語,掌攆￡嵽技個轟轟烈烈的公民運動
    木,鑾科學技術的高峰。不斷地用新的技
    總之,我國技術革新和技未革命運動的術求裝備各個使用部門。第三,進一步改蘋工新階段的現,是批行意路幾、憲現大躍藝和エ具,加提高蘿動生產。第叫,泛進、發展人民公的必然ア產物,是全面貫徹批採索和朵用適應我國査源條件的新材料,毛澤東同志的不斷蘋命思想的必然產物,是合理地用更經濟的材料,積極開展原料材賃徹批行“在繼績完成軀濟戰縮、政治戰緩料的線合利用,充分挖潛力,厲行節約。第和思無戰:的止會注義革命的同時,逐步五,積極地改進企業爸理,改善歲動絮艘
    第7期

==========第303頁==========
    生產組鞭,以適應且促進產力的發展。這新技術。因為在現代化大企業中,不但在某
    五個方面,是互相聯繫的。這是機械工業技術些生產環節上,還存在著手工勞動,需要進行革新和技術革命需要在較長時期內不斷解決機械化、宇機械化、動化、華自動化,而且的間題。對鉻個地區的機械エ業的不同行業在現在技術水較高的環節中,也需巫朵和企業說來,在運動發展的不同階段內,可以用更新的技術,共且不斷改善芽動組械。長
    公司作請葛直作腹權口
    有各自不同的重點,但是,當前都應當以機械春第一汽車倒造廠就是個很好的例子。化、華機城化、有動化、華自動化為中心。
    春汽車廠是一個現代化的大工廠,但是目前
    機械エ業的技術蘋新和技未革命之所以仍有百分之四十左右的工人從事手工芳効需要以機械化、華機械化、自動化、自動當用桃械裝備來代替手工操作。這個工廠
    化為中心,這是因為機械工業當前的機職化從一九大O年ー月底開始,組織和發動了金
    程度還不高。全機械工業系統中生產過程廠模的技術革新和技術軍命的群眾運動的機械化連同華機穢化,現在只佔百分之四主內容是朵用新技術,向高度機械化、自
    十左右y如果提高到百分と六十至入十,不動化和生產組織合理化進軍,過一十多天但可以大大提商生產能力,面且可以節約大的時照,已継獲得了很大的成果。長春汽軍量的勞動力。特別是鱗造、鍛造、焊接和廠廠按過去的設計能力。班產量只有五十到七內越重運輸這叫個方面的機械化程度運要差十輛份,面現在全廠的怒大多數設備都已達魃,頌噴的手工操作和重的體力勞効
    到了班產二百輛仍的生產能力,有近一分之
    般都在百分之七、入十上下。是生產中最突
    的設備生產能力已經達到班產二百五十
    昭,而且是歷年來複有徹底克服的薄弱環節。份,其中有些設備的生產能力,已提到
    機械化的推行應當在近幾個月內著焼這班產九百大十輛你共春汽中廠這一個商裡笑,這對完成當前的生產有重大的度魏代化的工,過被術就和木革命
    現笑作用,並且對수後的繼港也有著長能夠取得這群大的成績,這個事突明瞭,在遠的意義。大大減少以至消除手工操作和笨所有機械工業的現代化企業中,都應當進行重的體力勞動,是關係到成百萬群眾的間題技術革新和技術革命。雖然現代化大企業,(僅、、焊、運四方面的生產エ人就有百同中、小型企業,在改進技木方面的耍求各萬左右)。這重大的問題,不能單從経禱上不相,但是隻爽我們堅決貫徹擾行黨的總著眼,而應該同時當作政治性的題嚴肅認路,切突發動群眾,在現代化大企業中地看待。
    技術革新和術革你是大有可為的。
    機械化程度低的杌械工業的企業和車
    機械化同直動化之間弁有一條不可湓
    間,需要大搞技術革新和技術革命在機械越的鴻溝。自邊化就是機械化的發展,就是工業的現代化大企業中,也有必要利可能革北較高度的機械化。許多機械エ業的小廠
    16
    1960年

==========第304頁==========
    “廠”的事實誕弱,自動化的笑現,不一定品種。在品種和質景(機器的效能)上継足蛩都通過提高楲化程度的階段,而叮“
    痰和在數景上足需要,同具有重大的
    步天”,在備條件根羌的情況下搞珥自動
    意義。在聆加桃器產品的品種方弼,我們就
    化壓產裝米。機化和自動化是以交鐠進
    加大量需要的、便於中、小型企業普生
    行的。機械工業是製造機器識備的部門,它突
    產的品種
    群眾創造的品種;叉
    現自動化應當更快一些,對它的自動化水大力增加高、大、精、実、新的品種。增加
    公司作請葛直作腹權口
    成當要求得高一些。所以,自動化、華自品種的主要方法是大家動手,積極試制,大カ動化祠機梲仳、華機化都應當是機被工業
    推廣色效李和新結構的產品,改進現有產品
    技術新和找術革命當前的中心。哈爾嶺
    的結構,鍳幀產品系列等等。
    上海、北京、瀋陽、太原、天津、武漢、重膚
    機械工業的術革新和技術草命運動,
    廣州等地的群眾,現在都以“十、百、千、萬
    除了帶動機械產品的革新{還必將帶動工
    作為安現機被化、機械化、自動化、華自藝和エ具的改革,原料材料的約く代用和動化的國號,這就是:災現數以十哿的自動線合利用,企業管球和勞動組以及科學研化工廠或間;數百計的自動化生產,究等各個方畫的改革,這些方面的改革當前數以千計的単機自動化,數以萬計的手工繰都應當陽繞著機械化、華機械化。自動化、中作項機械化和華機械化。這個口號表達了自動化這個中心進行。群眾的雄心狂志,具有確目標、鮮明內容、便於檢査等優點是一個很好的號機械工業部門所生產的機器,除了少數
    在機獄工衄的技術革新和技永革命運動
    用於備自已以外,絕大部分都是供給劑的中,必須用“兩條腿走路”的辦法,執行生產部門使用的。機器品種的多少和水平的自力更生為主、肇取支撥為輔和萍土井舉的高低,連接影嘀猢使用部門的勞動生產率,還方針;當因地制宣,觥地取材,廣泛協可能使使用部捫的生產技術發生根本性的變
    作;能洋就洋,不能淨就土,土法上馬,由
    簞。國氏憝濟舒部門的挖術改灒、歸根到底
    土到洋y由牛機械化到機械化,由部分機
    是需葜機樴削濋部門懇共嵬多甕好的機器覆化到大部分以至雜部機械化、由華自動化到備。現在機器產品的品種,還是很不足。特別自動化。依賴別入的幫助而不自力更生地是當前氏濟各個部門都在大搞化、創造條件,脫離実際地求洋求全而不憲事華機械化、自動化、華自動化,機械製造部門求是地從士法和華機械化入手,然後逐步更囂耍主動地、積極地港供水嚇更高、品種提高,這思想和做法,都是不利於運動前多的機器霞備,以道忘運動安展的需要。天
    進的。有人認為,搞機械化和自動化就得蛩
    此,機截工業部門應當大力增加機器產品的部增添新設備。這是不正確的。新設備當然
    第7期
    17

==========第305頁==========
    是需基的,但主要是改淺舊設備和舾洋士結的問題,普通地提了技術水不2就有利亍合的方法創造各種專用設備。哈濱地區概端問題的解決;攻下了尖端技術問退,牙普檢化和自動化所需的備,有百分之七十五提技術水夲叉有指導意義。這就是毛
    到百分之九十,都是用H備改裝的,就是東同志指示的,在普及痣礎上的提高,在提高
    個很好的証明。又有入認為,廠和“窮指導下的普及。而不論提高或譽及,都將是
    是公作請葛重作版權二
    廠可以用土辦法,搞土設備,現代化大.
    髙速度的,而不是低速度的。在普及和提高
    不必如此,這也是鱧誤的。不管在什麼地相結合的原則下,在解決大量普涎存在的問方,只要用土設備能修現機械化和自動化,題的時,對於不少的行業和企業說來,比起原來的手工撮作就是一大進步,一大革前還應當把研犬鏴技術的間題放在重要的命。例如,現代化的哈眾量具刃具廠在自位置上。更打破夫和懶漢的世界觀,力爭動化的過得中,群眾利用土設備,朵用土辦在不太長的時問內禁登批界科學技術的高法:創造了土神床、上磨実機,突破了生產峰。猢入有的,我們要有y別入沒有的,我關健,突現了手工操作的機械化。而且,在們也敢於創造;入用了玘較長的時間才洋土舉方針的指導下,我國機械工入創造亦到的,我們用北較短的時問辦。我們出許多土辦法和上設備,像泥型鱗造、“嵎蟻楚塊看到。在毛澤東簡志解放思想、破除啃骨頭”、積木式機床等等,已経超田了“土”迷信的號召下,大群眾掌最先進技術的速的一般意義,成為我國獨特的技術成。洋度是很快的。現在,群眾的悟更高了,叉土舉方針能夠把廣大職工群眾、尤其是直有了相的授術基礎,只要我們繼縅堅持政接從事勞動生產的職工群眾發動起來,形成治掛帥和群眾路,豎持洋士並半的方針,我烈烈的運動,使專家和技術人員同廣大們掌握失蛉技術的速度也將是很快的。群眾結合起來,共同為憲現高速度前努力。現
    及和提高的間題,同大中小結合聞
    在謎都看得見,沒有群眾運,就燄不上
    是有聯繫的。在機械工業的技術革新和技術
    泛深入的技術革命。要不要並土並舉、歸根革命運動中,大型企業同中、小型企業既要有到底,是要不要群眾運動的間題。這是基本適當的分エ,叉互相結合,取長補短,共同點問題。當然,在充分發動群眾朱用士辦法提高。中、小型企業的威力是不容忽視的。事的同時。還要盡豇能尖用新的工藝方法,但笑証明,笑現高速度,就得遜地開花。各個這同樣是要發勒群眾來行的。
    兄弟工業部門的地方中、小型企業所需要的
    機械工的技術水新和技術革命運動機器設備,各地紱業上所需要的機械和工具中,正確地處現及和提高的關係,抓主要地都是由當地的中、小型機械企業製造大量普通存在的間選,雙抓実囑問題。因為供應的;中、小型機械企業的機械化自動化抓縣解決了大量普遙存在的機械化程度不高的程度提高了,就更加有助於各個地區濟
    1960年

==========第306頁==========
    的全面發展,所以対中、小型企業的發展和要根據一幾和個綢相結合的原,針對主婆提商,必須抓緊。如果說,一尢五八年以銅關鍵,組織力量,集中攻堅,突破重點,四為網、全面躍進的仝民辦工業運勁,促成了畫開花,解決一批:再解決一批。基本建設個興辦中、小型機械企業的高潮,那麼,方面,尤其是設計部門,要充分朵用運動中現在這個機機化、華機械化、自動化、華自
    的先進経,使它進一步推一。技術管理部門
    動化的全民運動,必將使地方中、小型機械
    要作好技術指導工作和技術情報工作。
    公司作請葛直作腹權口
    企業出現一個叉提高、雙發展的更為勃的
    在技術革新和技術葷命運動,科學研
    局面。同時技術的進步是永遠液有止墳的,究工作大有可為。科學研憑工作者積極地現代化的大型骨千企業的物質技術條件比較訟加到運動中去,吸收群眾的先進綵膾,拜好,因此,在技術革新和技術革命運動中,改造自記的思想和情。要儘量吸牧職工群就更應當充分地發揮自己的作用。
    眾直接參加科學究工作,把專業硏究同群
    為了把少數人的遣変成就會的財富,眾研究結合起求;一一面加強專門的科學研究把一切單都提到先進水平上來,在技術機構和基地,一-面鼓勵有條件的生產企業大革新和技術革命運効中,應當根據毛澤東辦科學研究工作,以形成科學研統網。科學
    志的從群眾中來、到群眾中去,集中起來、
    研究機構的設瞪,要力求近生產基地。在
    持下去的傾導原則,作好先進驗的總結和科學班究機構內部,鉕要朵取大搞群眾廷動推廣工作。不僅大城市、中城市成當總結軽的方法,進行科學研究工作。哈爾濱量具刃驗,迅速地予以雅廣,縣辦工業和公冠工業也具廠同第一機械工業部第一局工具研究所密要襻要作出總結,加以推廣。總推廣先進経切協作,創造了戀生產自動鞭,大連機床験的總的精耐,足扶持新生事物,發現好的典廠同機床工藝研所密切協作,創造了齒輸型,廣樹標兵。群眾的革新觚不可能都是加工自動,都為科學硏究部門同生產部門面完整的,要以滿熱情짜待工群眾的
    的相互協作做出了榜種。由於這種協作,既
    發明和創造,對新生事物的勁芽要愛護備至。促進了科學研究工作的發展,叉推動了生產氣可鼓而不可洩。有一方範的長處就給他插的大躍進。這一方面的紅旗,作到標兵成林,紅蔗似海。
    技術革新和技術革命,必然攤動管理工
    總結鄹瞼的具體方法,除了要進行此較、試作的敬進。隨著運動的深入發展,企業勞動驗、鑑定以外,更進一步意成套,所按粗械和管理制度的某些方面必將出現不相適照產品成套地總結先進絕,又投照工種工旼的情況。哈爾濱電錶伩器廠軟軸車同機械序成套地總粘先進經驗,使成套的迅速化、自動化程度提高後,原有入員四十入地在全範內推廣,以取“大畫積豐收。
    遂漸減少,判機中同變為工,又由
    在推廣先進時,應當充分利用群眾喜聞工段變為好組,現在只利下兩個工人。而且見的形式,如現場會、技術表演龔、觀機械化、自動化水不的提高,就項求下產品延隊、大餘戰、技術展質會等。驗的推廣,加標唯化和系列化,使単件和小批生產
    築7期
    19

==========第307頁==========
    地向大批和大量出ア產過渡。這變化,都要些薄環節,使落後的走上了先進的,斜到求原來的一些管運制度和方法必須作相應的了相對的暫時的平衡;然後雙會出現新的無改交,使之更有利於生產和被術的發展我們迸単位,現新的薏踢環節,形成新的不平預見到這種情況,主動笨取措施,不斷加,這就需要再米一個髙潮,突破這種新的領和改進甕工作。企業中領爭幹部、不卒衡,使這時的落後者趕上這時的先進技術入員、工人群眾三結合的制度,千部巻者。落後趕先進、“短機”趕“長”的情況,
    是公作請葛重作版權二
    加勞動、工人雜加管理的制度,都珽髙湖接髙潮的惰祝,是持不斷的。只要我執行,弁在姎踐中加以發展。技術和妙動組們認醱和掌了這稻的規律,我們就能夠使織改進了,企業的科室工作水주也相應地各方蟊的建設事沿蒼不斷革命的道路快速提高。備種規章制度的某些不合理的部分,也地向前發展應當隨著運動的發展而不斷改蘋。我們嬰用
    為了使機工業的技術革新和技術革命
    群眾在運動中創造的先進怒験,米豐富和改運動進一步廣“泛、深入和持久地發展下去進企業的規章制度,使它能修反映生產技術各個地區、行業和企業,都要進行全面的規工作的際悄況,反映群眾的先進絮腺,以利劃,加操자運動的領導。因為,以機械化於先進驗的推廣。此外,如計劃工作、歲動牛機械化、自動化、華自動化為中心的技術工養工作等等,都要在群眾運動的基礎上不革新和技術革命運動,涉及到技術和生產的族地改進。所有屬於生產關係和上層鐃方各個方面,涉及到生產關係和上層建築的許面的改革,都將促進生蘆力的不斷撬雷。毛多方面,所以必須進行全面規劃。在進行全東同志指出:“在莊會主義會中,基本的規判的時候,應當從各個地區、各個行業矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,和各個企業的具體情況出發,過認黛的調上層魏築和濟基礎之間的矛盾。④上層魏查、研究和總結工作,根醤可能的條件,築和経濟基礎之間,生產關係和生產力之間,事求是地進行。這樣,制訂來的規才能相適應總是暫時的,相對的;不相應總是先進的而雙是切笑可靠的規劃。在全面規是經常存在的,絶對的;這個時期適應,過劃中,既要有生產技術的各個方面,如改進個時期又不適應了。因此,我們要肓覚設備,製造新產品,合使用原料材料,提地譎上層悆築和経濟礎之間的關係,生髙機化、華機機化、自動化、華自動化水產關係和生產力之的關係,普開展技術卒,改進工藝,朵用新技術等等的規劃,也要革新和技術革命,使產力不斷地迅速地向有改進企業管理,改善勞動組,革規章前發展。毛澤東同志察常敬導我們,事物的制度等等的規劃還要有券動力安拼,職工交發展總是從不衡伻衡,父從平衡到不주化教育,培養科學拔術隊伍的規判y同時,對衡。技術革新和技術革命運動的發展,也必地區之構、行業之間、企業之間以及生產部然是從一個高潮到另ー個高物,這樣波浪式
    ①“關於正處理人民內部茅酉的門*,人民出版
    地前進。在一個潮中,突了一個或者
    社1957年版,第10
    1960年

==========第308頁==========
    門和科學研究機構、大專學校之間的協作,地的過程,同時是進行思想革命的過程。此較膜進行必要的規。有了這樣全面的規劃,先進的思想同較落後的思的矛盾是永遠領導和群眾方向明確,目標一致,對運動的存在的,所以,在按術革命中,思想鬥爭也發展必然更為顧利。規劃要在群眾運動的基永遠不會終止,只不過由乎時期不訶,從礎上、在袤疑烈烈的繭命氣氣中制訂;如果而思想斗的內容也就不同了。因此,在
    是公作請葛重作版權二
    少數人關鬥現規,即使制訂來了,也根拔術草命中,必須始終不地加強改治思難分反映客笑際和廣大群眾的要求。規工作痰在行動中邊行動,邊制訂,邊充實;如果
    為了適應技術革命的要求,必須同時進
    設想一下子拿出十十美的規然後行動,行交化革命。各企業必須充分利用各種文化那貝會使運動停滯不前。規劃的制訂要根據技術學被和業餘學被,幫助取工群眾迅速地遠近結合的原則。既要有針対當前生產任務提髙交化技術水卒。在毛濞東思想舞下,群的薄舅環節、定出明的努力目標、提出具眾已創造了無數的奇蹟,當他鬥進-一步蠓體的要求的當年的規劃、叉要有兩、三年甚握了現代科學文化,那戲一定會創造更加至更長一些時候的技永收造規翅。做到民燦爛國的奇蹟,更促進我圖趕會主義建計劃,短安排。
    設事業的高速度發展,並且加有利於促進縮小腦力勞動和體力勞動的距離的進程。
    提高思想覚悟、提高技術、提高文化
    技術革新和技求革你運効是雜民的運是聯繫在一起的,所以,我們把思想革命、動,是在黨的統一領導下的運動。所有的機技術革命、文化革命在際工作中互相結合械企業,包括中央笞理的大型企業,都要在當起來地黨委的統一領導下,整決行覺委的決議
    技術革新和技術革命運動是在覺的傾學
    和指示,同各個兄弟部門互相配合,大興協作下,以毛澤東思想為指招導的群眾運動。要之風。應當發揚把閃難留給自已、把方便讓給把這個運動引導到正確的科學的全民軌道上別人的猜醇應當一廠有困難,廠廠※幫助;去,就要認冥地學習馬克思列寧キ義和中尾廣有革新,廠廠來推廣。在企業內,必須繼際相結合的毛東思想。學習毛濘東雨堅決貫樹執行黌委領孚下的廠長負制,志的哲學著作,特別是關於事物的矛盾法悆不猶豫地行大搞群眾運動的方針。
    關於不斷革侖論稱革侖發展階沒論的理論
    技術革新和技術革命運動的目的,是要學習毛深東同志對群眾運動和新鮮事物的滿貫徹執行府會主義建設總路綫,加快個熱惰的態度和科半的領導方法學習毛澤會主義建設事業。在這個運動中,有阯會主東同志關於証會主義建設和向共產義過渡義道路同齋本主義逍路的鬥,也有比較先的理論。我們要更髙地≯起澤東思想的紅赴的思想同比較落後的思的鬥。思想革旗,推動技術革新稱技術革命運動,推動我命,是進行技術革命的動力。進行技術革命赴會主義建設事業,乘風破浪地前進
    第7期
    2主

==========第309頁==========
    推行農業機化
    必須全面規劃、兩條腿走路
    是公作請葛重作版權二
    歡陽欽
    分地試行了按業機械化。隨者村由個體経濟轉變為合作濟,再發展到入民公量,
    農業是發展國民済的礎。我國村業積化的速度不斷加快。一九五二年試不但已経突現了合作化,而且已経災現了人行農業機械化,窮一九五五年冬突現高級合民公化。在這樣的形勢下,進一步貫研執作化以前,全省農村(不位括國營場)只行黨的卅會主義建設總路棧和一套兩條腿走有拖批機三百多臺(標碓臺,下同),軍均每路的方針,以校業為基磁,把優先發展重エ年增加ヒ十多臺;狂笑現人民公化以後,業和迅速發展衣業結合起來,積極推行校業僅一九五九年就新添拖抗機五百多臺。現機械化,加速突現苤業技術改造,使茭業從落在,省(包括國營次場和人民公八機耕後的技術基礎逐步轉移到現代化的技術基礎面積已達耕地總面積的百分之十以,連上來,高速度發展業生產。已成為黨在同新式畜力芯具耕種的士地,杭被化、華機量會主義建設漸階段村工作的最根本的任被化朝作的土地已達到耕地面積的百分之務。笑現這個任務,有利於集體所有制向雜民五十左右。在谷、糧米加工、飼料粉所有制的逐步過渡;可以使だ業的發展和工水利擁薀等方面的機械化、羋機械化,也達業的發展相適應,使城鄉差別、工差別、到總工作量的百分之五十以上。這一切,為腦力勞動和體力勞動的差別步縮小,從而儘快地実現農業械化和農業技術的全面改逐歩改變整個會ⅲ貌。
    造,打下了初步的良好的基礎
    を江貧和全國各地一樣,是在液有笑
    黑を匯省去雖然貝是小規模地、部分
    現機械化的條件下,笑現了対業的証會主地推行農業機械化,但是不論在政治上、経義改濫的。這就是首先從變革生產關係著濟上或思想上都收到了很大的效果手。為生產力的發展、為農業機械化的推行
    東証明,使用業機械生產可以節省
    開了廣閣的道路。在突行業冠會主義改大批的勞効力,用來從事擴大耕地而積,造的過程中,照黑龍江省的體條件,部加張精耕細作,更好地貫仞抉行業“八筅
    1960

==========第310頁==========
    法”,發展多種経。從黑龍江省的情況看,將近倍,安產品的商品率軍均達到百分之合拖粒機在一艘作業上和華機械化的馬拉四十五左右。這也同業機械化的發展有著太具和相比,可以節雀四十大十個入力;和密切的關係。黑龍江省拜泉縣興人民公
    舊式具相比,可以節省--百個左右Aカ。是全雀機械化度較高的一個公並.,這個公
    十年求,全省共開早荒地一子多萬畝、使耕畫於推行機械化,在技業生產上敗到很大
    公司作請葛直作腹權口
    地面積護大四分と一以上,其中百分之八十的效果茲列表如下」通這個典型,我們是用機器開墾的。十年來,農業總產値堆長可競見一般
    九五七年
    九五八年
    九五九年
    拖拉機臺數(標臺)
    4.6
    機耕面積佔總耕地而的百分比
    16.5
    總產傾(元)
    4,142,941
    6965,373
    總收入
    1,677,183
    2178,000
    3,496,000
    糧食總產(市斤)
    5A1,t21
    38,860,668
    52,560,000
    用F枹食生產的動力數(人)
    3
    2,395
    個步動目不均生產糧食數(i斤
    67.6
    產品的商品牢(%)
    57.9L
    611
    6728
    上表表明:機械化的程度忿商,玆為國家提供商品糧百多化斤、大豆二百產品的產量便意多,產品的產値和商品率十多億斤、肉蛋蔬榮等副食品八十多億斤愈高;流著機械化的發展,歲動生產至也還提供了大量工業原料和土副產品,幷且輸步提高。而按業佔用的歲効力則愈來愈少。浤了大量歲動力支授工業建設。在業大力例如,表中所列捕於糧食生產的動力數
    支援工建設的時。工業也以大量的生產
    是隨者機械化程度的提高而年少的。但蒼料和卡活賽料支援了放業。隨譽按業勞動是,際找入糧食生產的工作量不是減少,麗生產率和按產品商品率的提高,找民的收入是恥過去增多了。隣著衣業技術改造大規模增加了,生活水平電大大地提高了。在工業的、企面的發展,這種優越性將更加明顯塊的相互支援、共同發展中,工業和業、エ人
    表現H來
    和按民、城市和鄉村的新型關係得到進一步
    業由於產値的增加和產品商品李的提的發展,工農聯盟得到進一步的鞏固。,有力地文搬『了証會主義工業建設。在
    業視械化的推行,促逃了入民公就集
    九九年至ー九五八年的十年中,全省村體濟的迅速發展和表村中全民所有制因素
    第7期

==========第311頁==========
    的增長。現在已明顯地表現出這樣一種發
    在黨的致育下,起的投民一且和
    展趨,;機械化程度愈高,公莊的公共現代化的大機審生產發生了聯繫,他們的積累就怠多,公莊-級的積累所佔的重也精砷面貌就開始發生漲刻的變化:會主義念大。如非晁縣的興農人民☆莊、從一九五
    共產主義覚悟更加提高,思想更加開,
    七年推行機械代以米,公共積累選年增加;光看得更遠,相關係更加密切團結進
    公司作請葛直作腹權口
    九孔七年佔純收入的百分之七點一,一九
    步增強了。經懷疑機械化能夠生產的
    五八年上升到百分之十四點九,比ー九五七人現在也相信“였牛”“彎約梨”優越。年增加了ー點大九倍;一九五九年雙至百他們說。“一聽見拖批機突突,潭身來勤
    點二,比一九五八年加了一獻了”就連過去衛些自恃人損馬壯的富裕中
    八倍。目遊該就僅生產資料所値共三百
    狡,畫對脊機械化的巨大成為,也不能不心
    十萬元,其中屬於公莊所有的達一百五十及服。
    七萬元,佔百分之八十ニ。這,業機械
    總之,在人民公虛化的基礎上業視
    化就為步地由管區本所有制向公莊基化的推行,不僅能夠迅速發展業生產本所有制過,和由集體所有制向全民所有而且能夠大大地促進政治、經濟、科學制逗渡·創造了極為有利的條件
    技術、交化、育等工作的開展。正如有的
    農業機械化的推行,把代科學技術帶縣所總結的:“有了公化,再上機械化,到了廣大村,大大地提了校民的草化科友村就長了兩支如勝,可以展翅高飛了。”毛學永주。廣大民為適應生返/迫切地澤東同志雷經說過:“我們現在不但正在進耍求學習科學技術和文化知識。時,由子行關於趕會制度方面的由私有餬到公有的機被化提高了勞動生產率,增加了民的收革命,麗且正在進行拔術方面的由手工業生入,在時間方面和物質方面為民進行各種產到大規模現代化機器生產的革命,而這兩學創澄了育利條件。現在,黑龍江雀村種革命是結合在一起的。”④踐証期,毛澤中,特別是那機被化程度比較高的地方,東同志的指示是完全正確的。狡術革命和文化蘋命的運動正在轟轟烈烈地開展來。許多過去被人稱為“祖手腳”的趕車“老闆子
    “小豬偉”、家庭婦女,現在
    已成為拖拉杌駕駛、聯合割機手和修
    推行焚業機化,必須貫徹黨的總路
    理工;許多基層十部,浙掌提了新的業務,的精,力求多快好省。在黑龍江省推行衣在拔術方面酏變成了內行。隨著按業機械化業機械化的過程中,我們體會到,要多快好雀運動的發展,一批具有現代科學技術和文化
    ①“關於業合作化問題',人民出胺195年
    知譏的新型民,正在村中成長起來。
    第28項
    960年

==========第312頁==========
    地現杖業機械化,必須費挑行毛澤東數業機械化蹴會分散力景,影響本部門工作在“關於業合作化間題”中提環的“全面的發展,因積極性和主動性不修,致使規劃,加強領導”的方針。繼行な業機械化些本來可以解決的博題,有及時解決。這笑現校業技術改造,是以工業武裝校業,以些入的媌誤不僅在於他門抜業技木改造的科學攻化武裝民,錒底改變村政治、経偉大革命意義認識不足,缺乏全而觀點,還遊、技術和精啣斑貌的一個偉大革命,仡必在於他們沒有深剩了解積扱支瓔校業,加速
    是公作請葛重作版權二
    然要年村的各個方面。同時,迅速笑現実現按業機械化,更快地發展業生產,也友業機被化,高速度發展技業生產,必將為是為了夏迅速地發展整個國民経濟,其中也時民經濟各部刊的發展創灒更好的基礎和條包括為自己的工作創造更大發展的條件。這件,咣,也必將引起整個函民經濟的變化,種把自已部門的工作同其他部門的工作隔引起科學、文化、數育事業等方面的變化。超來的思想和作法是錯誤的。當然,另-方由此可見,推行業機械化,突現技業技術面,荻業部門也必須取主動,積極地及時改造,乃是一個需要発黨仝民為之奮平的共地和有關部門溝通情況,密切結合、以孜同任務。
    其部門的支持。坐待支撥,穊堌怨,也
    中共景龍江省委在一九五八年春提出。是不對的。為了順利地雅行業機化,必在“儂靠黨,猷群眾,有中心,有骨,須克服上逃芮方面的片面鵁點。在幹部中進
    面規翅,全面躍進”的方針F。在七年內英行業技術改造的偉大意義和全面觀點的數
    現業機械化的任務。這就把衣業機械化的育的同時;還耍加強具體的組機工作,制定速度大大推進了一步
    全面規劃,把業部門及其他部門要為
    為了現這一任務首先必須正確處理業拔術改造進行的工作通通納入總的規劃之由業機械化趣的業和其他部門的關內,分期分批地紐織笑現,建立起正常的.系。黨在按村中的一切工作以及同農村有關作秩序,訪止零打碎。這樣,就可以使的一切部門的工作,都必須從加速現業業部門和其他部門的關係從思想上窮粗上機化這一中心任務出發,使自已的工作同・得到正確的降決。亞機械化的發展相近應,密切配合協作。
    其災,要正確處理由按業機械化引起的
    一切部門,工業、財實、文發等部門都要支農村工作內部的新的關係。按業機被化的推援女業,特別是工業部門,應當把支機農業行,使數桫工作致內部田現了一系列的新間桃械化看成是自已的一項光榮任務,主動地題,對衣村工作提田了許多新的要求。例如:加強這方面的工作。有的同志對這一點認職生產內容需返進步擴大土地需要進一步不足,他們把史現業機械化滑成是與自己合理調整和利用,種植輪作刪度也詰要相成有多大關係的事情,甚至有人認為支援地整;居民點、道路、橋樑、洹訊網點
    7期

==========第313頁==========
    防護林帶的設,都必須與機檢化的需要相袋業機械化,笑現梵抜術改造,保誑生產適應,機器修理網、點、機件配套以及油料更加迅速地發展,建設趄祉會主義的現代化等動供應,都必須進行合理安挑;有些管的新村。理區、生產隊的規襆也耍根撕機械化作業的要,作相的由於梘械化節省來的人力、音力必須合理組獄使用;技術力
    公司作請葛直作腹權口
    量的培養訓練,文化、找術狄育積科學研究工
    在推行業機械化的過程中,我們的另
    作必須大大加強;尉收支、備存款等都
    個重要體會是,在業技術改造運動中
    必須考慮到機械化的需要;業營管理要作到多快好省,必須在各個方面都認地水軍要相應地提高,等等。這프問題都是在貫徹執行兩條颶走路的方針,実行國家援助推行機化的過程中所必須解決的。不及時和群眾力量相結合,田間作業機被化和非解決這些問題,表業機械化運動不可能照田間作業機械化相結合,現代化農業技術與利地開展。有些同志不善於分析新的情況、著原有的良好生產綵瞼相結合,“機馬牛”相結不見或很少考慮到這些新的問題,仍然著合,機械化和改良父貝相結合:以及大中小常規辦事,這樣勢必影響悊業機械化的順利相結合,反対一切片珈的思想和作法。推行。為此,我們特別強譎,各級的領肀部
    行家援和群眾力量相結合,這是
    門要認分析由教此機械化所來的灰村工多快好省地突現悊業機被化的一個最重的作的新形勢,並注意硏在這種新形勢之下問題。對這個輞題會有過不同的意見。有所產生的各種矛盾和解決矛盾的方法。為了人認為,業機器成本高、技術復,民解決上逃一系列問題,需要全面安排,把一切“哭不起,使不了,也管不好”。因此,他們主張有關工作都納入總的規之內,使各方面的推行農業機械化只能完全伏素函家的力量,工作都有所遵循,從而達到協同動作,以推不必放手發動群眾、大搞群眾運動。我明對動機械化運動的迅速發展。當然,矛盾總是這種思想進行了堅決的批軒。事夾証明,哪常發生的,已蘿出現的問題解決了,還會峰純依靠家,那裡的群眾就反映“有勁使產生新的間題。只要我們隨時分析情況,及不.上.",因而,不僅機械化的速度進展很慢,甚時處理新出現的問題,我們的工作就能不斷조速改良農具孢搞得很少。相反,凡是與正依地前進。
    靠群眾的地方,機械化就搞得熱火朝天,許
    總之,只要我們認填貫徹執行毛澤東多困難都迎丹麗解,做到了多快好省志提腳的“要有面的規,還要加領導”
    拜泉縣從一尢醜四年開始試行業機
    要主動,不要被動;要加強領導,不要放襄化以來,在一九五七年以前的三華中,沒有傾導的指示,就一定能多快好省現充分發動和依漿群眾,資金術力量和管理
    1960年

==========第314頁==========
    人員都由與家負資,那時只有三十三臺拖拉盡的,因而信任人民,和人民打成一片,那就機,還有很多困難。苗在一九五八年以後的任何圖難也能克服…⑩列寧也說:“生兩年中,由於楽現了公冠化,展了大規模的氣勃物的創造性的就會主義是由人民群眾自群眾運動,機械化便有了迅速的發展。到
    已創立的。の我們認為,突現亞機械化必
    九五九年末,拖拉機增加到四百ー十臺;須依鼻群眾自己的力景,正是基於這種賜克
    四首五十萬元的機械化總投費中,公証的公思列學主義的史唯物義的觀點
    是公作請葛重作版權二
    共積累不!群眾的投資有三百一十三萬元
    當然,我們調몇依靠群眾力量龑現按
    佔百分之十以上在技術カ撮方畫。除國家業機械化,並不是說國紫可以不必給人民公分配的凡十名農業機被學校畢業的學生外,以任何了。把依靠群眾和家援助対
    八百多名駕駛員都是自己培養的,此外,還立來,是片面的。獎現農業機械化,是培養了近千名駛員的後備隊伍。各級領導整個同民濟技術改造的重要組成部分,如於部和廣大群眾地返積累了一套管理友業果沒有家的援助,特別懸國家工業的授助機器的経驗,如群眾創造的“三包”(包任務、這個任務是不可能獎現的。事獎上:囡家對於包油料、包田間修理費)、“三定(定地塊、技業技術改遺,是一貫給予巨大的撥助的,今定機具、爛員)、“三保(保時保質量、保後還會給予更大的援助。但是,國家的幫助必安全)等管理方法,対於機器效的提高和成類在群眾運動的基礎上和群秌的が量結合起本的降低起了很大的作用。廣大群眾愛護機來,突行兩條跟走路,才能發揮事學功倍的器、關心公共財產的生動事例到處可見。
    作用,才能有力地推動發機械化在多快好
    這些事獎生動地証明瞭,組織起來的集省的道路上前進體掀民,對於機化不是元能為力的,對於
    在家機助和群眾力量相結合的間題
    機器,不但“買得趣”,而且也“使得了”和“管上,不僅在金和技未等方面有過分歧的看得好”。拜泉縣的民說得好:“路懸人走出來法,就是在經營方式上也有處不同的意見
    的,事是入幹H來的,千就能成。”可見,只要在一九五八年以前,我省普通朵取了由家
    堅持沿掛帥,大搞群眾運動,群眾中的替力辦搶拉機站為表此產合作祉代耕的方式是取之不盡、用之不的。群眾在黨的領導這在技業生產合作砒規模較小、經遊力量較下,既然能夠依蒙自已的力最推了強大的馬、翹験較少的情況下是適當的。但是,當反動統治,解放了自己,也就完全有力量建設拔業生產合作莊規模已経護大,絕濟、技術和個新世界,創造自己的新生活。毛澤東同志在“聯合政府”中指出:“人民,只有人民,才
    ④“毛舉東選集”第3器,人民많版1853年第
    是創世界歷史的動力”,“只要我們難人
    版,第1031,1097頁
    ②“餮俄中央執行委員會會。“列全集"第
    民,竪決地相備入民群眾的創造力是無無
    卷,人民出版吐1359年版,第259頁。
    第7期

==========第315頁==========
    管理水び都有了一基珊,群眾覚語大為提們認為業機械化炅眼於使用葹拉機,只要高,経有第件自行經營農業機的時候,有有了拖批機,做到“種地不用牛”,就算茺成入仍然主張由國家包辦。這些入除了看不見了機械化的任務。當然,必須肯定田作業組趣來的集你民中懣著的巨大潛力的機械化是繁個數業機械化的中心,拖拉機外,還認為把大中型業機器交給業生產是笑現業機化所必需的,田間作業機械合作歴経煮會發展登本主義、解集體所有化沒有笑現,按業機械化的任務就不能算完
    是公作請葛重作版權二
    制,認為這是“遷。恰恰相反。我省或。但是決不能閒此就把按業機械化僅僅局業機器由園嵸營改為由放業経書,以限於田作業的機化,而覗和放鬆非田後又由人民公経營以來,業機械化事亞間作業的機械化。事箋上,現非田間作業出現了新的貌,灰機器數量迅速增的機械化同舉具有重大意義。這是因為;第加。到一九五九年底,全省除有七十五個大っ非田間作業所需耍的勞動是在全部勞動型營機械化玆場外,在大百ー十個人民公量中所佔的北重很大。例如,黑龍江省一九証中,二百三十七個公配已有拖拉機三於容五九年村總用工量中,胝谷、積肥、法
    三三臺,排液動力機械十萬馬力,機引な糞、水利、副業、출收業、生活兩利以及具近萬臺。由於會主義制度的優越性和強辦エ業等護田間作業的用エ,就佔一分之大的國整濟的領導、支持,入民公增加以上。可見,非田間作業的杌械化是個非常大中型友業都器,不痞沒有前弱集體所重要的任務。隨著屜辦工業的發展,多種継有制経,相反,由於生產工具和生產卷的密營範闡的擴大,非出間作業的用工量還會逐切結合,更加提高了公鷲機器的積扱性,步增加,在這方面実現機械化也脫越發重改善了經營管理,發揮了機械效率,提了要。同時,只有非田間作業同樣笑現機械耕作質量,降低了生產成本,使集體所有化,才能節省出大批動力投放到田間生ア務大大加強,全民所有制因也隨之擴大,中法,泇職耕細作,疊面實徹扱行農業人民公更加能全、現固和發展了,集體主“入字歲送”,更多地提高單位面積產量,支搜義思想也更增強了。正像民所反映的,“拖工業建設。第一,有田圃作業和非田間作業拉機是公証的,大家都有份,但是也掰不通通使機器薬作,才能實現以糧為輛,次掉一塊拿回家去。”因此,在條件具備的時候,工、林、收、副、漁全面發展,築柴村経濟把農業機械化試行初期所朵取的由國家當支援圓家建霞,改善農民生活。第三,尹田間拖拉機蛄的方式,改為由公証營的方式,作業所要的機器多數是中小型的,較容是完줄可行的,拜且是必耍的。這顯然不是易制;許多地方エ業以至公莊工業都可以倒退荷是進步。
    生產;投查也較少,可以大大發揮群眾力量來
    業生產包括田調生產和非田聞生產,現這部分作的機化,從面加快整個機這兩部分都必須突現機械化。過去有些群眾械化的進程。羆龍江省在試行按業機被化初和幹部對農業機城化有一種片面的理解,骷期,由於倈乏経。一時還沒有完全認識到這
    1960年

==========第316頁==========
    客規律,因而某些玆場只是孤立地搞田勃發展,非作業的機械化將有可能此田間作業機械化。其他喪蘿効力根多的非田作業機械化先一步笑現。這樣不僅使非田間作業項目仍然沿用手工効,這使機器作業的笨重勞動解除,伺時將促進田的利用率不高:增加了生產成本,甚至出現了作業機械化的加快笑現,對提高個業損現象。有的縣雖然有了一定數量的拖拉歲動生產率、迅速發展按業生產、全面繁榮機,但因為排田作業機檢化度很低,所村經溶有重大意義。
    是公作請葛重作版權二
    以整個控此生產的機械化程度仍然不高,勞
    在現代化按業技術和教民原有生產怒
    動力緊孫的閲通仍然得不到解決,生產不相結合的間題上,也會液出現過不同的意見,能公面發展。相反,有些縣由於大力發動群井在実際工作中發生過現代化業技術和放眾,根據自己的條件,朵取“能化仕麼,就先民原有生產経互相分離的現象。在初瑚,有化什麼”的作法,最然一耐還不能購較多些國營機械化農場所使用的拖拉機和主要的拖拉機但在非田閘作業方面敏多地使具,大部分是從國外進口的,這些機器效能是用了各種機械,這推不僅大大地發展了多種好的,但是,我們有些同志使用這些機器時經營,而且為加田間作業用工量、提高田根本不考慮當地的經濟、技術和然條件。黑作業顧、更好地貨執行な業入宇憲法”,龍江省農業耕作制度的特點是;作物多樣、地創逍了極為宥種的條。糴驗証明,貝有以作為主、鏗營項目較多;但進口的機器許多不田間作業的機械化為中心,突行田間作業和能近應這些特點,因而有些地方在使用這些非田間俘業杌械化同時井舉的方鮒,才能多機械的時候產生了“箭足近股”的現象。,快好省地改變友業經濟的面貌。黑龍江省最為適應機械作業的需要,就部改墘作為近總結推廣了上範璇,一方面組公作,改多種作物為単一的作物,改多種營積繁資金,訓練技人粘,淮備購置拖拉機為單一營等,結果影響了生產的發展。這等大中型校業機器,加速田作業機械化種忽當地原有生產宀經的作法起然是片面另→方面,大カ發勤群眾,根據契際情況,首的。與此相反,也煮人隸張要完仝依靠牧民原先在非田闥作業上加快突現機械化。現在這有的生產験來發展業生產,認為ー-研傳運動已形成了一個袤轟烈的潮。許統的東西都觸動不得,堙無機械化“了玆多縣在較短的時間內,非田間作業機械化民的固有經験”。這種不加分析地背定一切的程度得到迅速提,如密山、物利、拜泉、蜜餚誣驗,並把這些與機裓化對立起來的錦、五當、依安、森來等縣,在脫谷、衣副想,當総也是莞錯誤的。対於農民原有的產品加工、飼粉碎等方面的機械化、華機経職必須給以科學的分析。我國民幾千年械化程度已経達到百分之七十到百分之九於來在和自然界作爭中積累了豐富的寶貴経左右。由手我省村人民公化的災現,縣、驗,這種經驗的精華就是黨中央、毛澤東同志陸工北特別是君辦工業的迅速發展,.上國所高度慚起來的、適合我國女業生產特點家業的支撥和群眾性的工具改革運動的蓬的農業“八宇憲法"。突現業杭械化不但不
    第7期

==========第317頁==========
    會妨礙農業“八竽憲法”的挑行,而且正是為
    改蕈現有具的毛病。他們認為,旣然要
    了在更高的水주上全面地貫徹執行業“入現機被化“耕盜就沒和用處了”,“改良具李憲法"。因此,現衣業機械化,首先必質起不了多大作用”,甚至有人挑要“耕馬以徹執行農業“入竽筅法”為出發點,保証體,舊具進博物館”,弁要勝上和鋤頭、刀繼續發拐精耕作的優良傳統,從前做到最
    絕交”。有的公吐本來機器還不多,就開始
    大限度地提高農業勞動生產率,弁確保遜位
    公司作請葛直作腹權口
    汰還可使用的耕畜,或打算變賣絣購置
    枳產量不斷提高。這一方面的原荷經験必機器。誌至個別公証有了幾臺拖拉機以後,就須重現,必須認其地吸收和發揚,絕不可加以實行“馬放南山,狄具入庫”。結果中耕數殲排斥。但是發民的中還有另一方面,那少,多種経營陷於停滯;由於收入減少,機就是在個祉會的遊條件下所形成的一套落
    耕生產費用還要借款解決。這種現象的產
    後的耕作方式如大希植、淺耕、少施肥等生,主要是山於某些同志還不瞭解,農業機粗放的耕作方式,這是在個體経濟和使用寄截化和其他新鮮事駒一樣,必然吸經過個カ工具條件下的產物。現在,條件變了:此由少到多、由低級到高級的漚步發展的過不應有任何留戀,“握豐”這些所謂找民“固有程。在推行業機械化的“定時期中,農業的經驗”,沒有任何可惜之處。鑑於上迒認識;機器還不可能浦足次業生產的全部程和我們一方面主張現代化的悊業技術要和民各個方面的需趿,待別是初主還是依原有的良好生產經相結合,充分吸收抜民畜力和改良農具以及舊式農具。使用耕畜在兒予年來生產笑幾中所積累的許多寶歴和改良具的重是要隨著機械化猩度的不;另方面,我門刊要反對那種對農民原有斷提高而逐步縮小的,絕不能像某些同志設生產経験不加分析地全肯定,甚以此來想的那,在一個早上就可以百分之百的機反對抜業技術改渋的思想和作法。為使現代械化,立即和舊式農具或改良だ具“絕交”化技術和民原有的良好経殮相結合,要對前耕畜的作用是不能完被機器代替的,外來的業機器和だ業機具,本著一切經過就是災現了業椒械化,性寄也還有它試臉的原則,加以選招、改濫和擬高,以便的用處。忽覗耕畜的作用,只能招致生產上返漸形成一套適應本地自然條件和良好耕作的損失。誚然,我們不能像有的阿志那樹度以及農藝要求的動力機械和作業機械的樣,把改良嚴具僅儀解為把“兩犁”改系統。現在這方面已有了一些獎踐経験革一下就算完事。エ具的改革是無止境的各地已怒創造與改革成了一適合本地耕作舊的放業工具過收革交成了新的,更新的度和自然條件的作業機具,需要抓緊赴行エ具出現以後;原來的新的叉會變了舊系統的總紬、整定和推ア拝進一步進行深的,叉需要進行新的改革。如吒新的變舊,터入的研究
    的新;不斷革命,會促進生產力不斷地發
    在黑龍江省推行農業機械化的過程中,展。必須看到,我們的一工作歸根到底都有的地方骨経一度發生過排斥耕畜和不積極是為了迅速發展生產力。在業機橄化程度
    196아年

==========第318頁==========
    還不夠的情況下、全面地充分地和用現有機械化必須有適當數最的大型機器。但是機器、密力和找具,是貫執行衣業入字筅決不能因此就忽覗中小型機器的作用。由於法”、迅速發展を業生產力的最有效的措施。農業生產的過程復架、項目多擇、地區條件不狳別是改革現有業工具,對於提高歲動生同,不僅需要大型機器,也需中小型機產率有観大的現意乂。那種為機械化機器,井且機械化的程度越高,越需要大中小械化,不從提高勞動生產率出發、不考農當前密切配合,這樣才能適應企面機械化的需要
    公司作請葛直作腹權口
    獎際條件的想法和作法,顯然是片面的。
    有利於校業“八竽憲法的貫徹執行。同時
    中共黑龍江省委住一九五八年春,就提中小型器、特別是小型機器比較容易造,了“機馬牛相結合”“機械化-與工具改革相成本也玭較低;更便於發揮群眾的力量。重結合”的兩條腿走路的方針,對於猁正上逃片大輕小或或小輕大,都必將降低農業機機化思想趣了很大的作用。多地方創造了
    的水平和發展速度。只有実行大中小相結合
    些“機馬牛”粗合,機械化、華機械化與改的兩條腿走路的方針,才能疊面地、迅速趄良具相結合的具體酈臉,有力地貫徹執行現業機械化。為了置應大中小拆舉的需死了業“入李憲法”,推動了生產的發展。例如必須根據地區條件,研細、試制多種多半的動拜縣農業機械化程度雖然比較高,但他們力機械和作業機械,搞好配套,逐步做到標準在積極推行農業機械化的同時,也抓緊了各・化、系列化2使大中小耗器保持一定的此例;種灰具的改革,僅一九エ九年就背省了一十機器的修理網、點也必須與之相適應。大萬七千多個人工和三萬七千多個寄,為面貫徹批行按業“八宇憲法”提供了極為有利的條件;加強了精耕綢作,推動了多種營的發展,獲得了、工、收、副、激的全面大本
    上面談到的是黑龍江省在推行友業機械
    收。但是,還有些地方仍有“坐等機械化”的現化過程中所發生的多快好省和少慢差驗象,只知道一條腿走路,忽靦耕和改良具方法之間的鬥學。在投業機械化運動中,同的作肛。因此,必須注意猁正這種領向
    時也存在著砒會寶義與資本主義兩條道路之
    為了金面地速睃地哭現農業機被化,間的鬥爭。這種鬥等一直是不斷地或髙或低無論是業的力機械或作業機械。都必須地進行著的。例如運動初期,在耍不要農業貫例大中小チ舉的方針。在我省試行業機機械化的間題上,我們就経和一些企圖走械化的程中,某些単位會経存在過一種重資本主義道路的富裕中農以及他門的代表入大輕小的偏向,認為只有大型機器才能提高物進行過尖縱的鬥爭。在上.面談到的一系列機械化的程度,中小型機器起不了多大的作的兩種方法的鬥爭中,牡往也包含餚兩條用,這,就忽觀了大中小巖合,使大型機器道路鬥肇的因素,著時兩種方法的鬥年和兩“孤軍作戰”,結果對生產發生了不利的影響。條道路的鬥爭互相交織、互相滲透。農業機大型抜業機器是灰業生產的主力,獎現校業械化運動中既存在著兩種方法的鬥,地存
    第7期

==========第319頁==========
    在著兩條遺路的。我們如果不首先掃除
    建設阯會主義的積極性充分動起來,很証
    前雞路上的各種思想障礙,業機械化就斑會主義建設多快好省地淺展。暴祕江省試
    不可能順利進行。
    行業機械化的歷史過程表明,為了多快好
    黨的赴會義建設總路霦照亮了我國省地笑現衣業桃械化;在際工作中必須武會눈義建設的前進逍路,只驅我們按照總路徹全面規燜、兩條腿走路的方針。只有這総所指引的方向前進,一切工作都將無往所才能充分調動廣大人民群眾的力量,加快農
    是公作請葛重作版權二
    不脞。黨的總路和一套兩條腿走路的方業機裁化的速度,多快好省捷突現業技永針,反映了我會主義建設斷客痍規律。改造。這一方針不僅完全符合當前惴況,為這是毛澤東詞忐싸馬克思列節主義文一新的發展業生產所必需。而且是狩合悊業技術係大的發展。我國炳年來連蘰大躍進的毒改造和校業生產的客觀規律,符合黨的會。充分証明瞭毛澤東同志這一思想的正確
    主義建總路綫的濉的。由於我堅持賢
    性。只我認翼習毛澤東思,貫樹這…方針,因而保離了業機械化的順利行黨的方針政策,就能夠把廣大人民群眾的進行。當然,我門對於黨的這一反映証會主
    義發展規律的方針的認和握,也像對其他新鮮事物一樣,是照過反覆笑,返
    步提高的過程的,幷不是F子就完全認融
    和掌搔了的。同時,系龍江省孜業機械化雖然已育了初步的良好慧,但整個來,過去還是小規模地、部分地進行的;全面旭、大規模地進行焚業拔術改造的新任務正在開始,新鮮物將不斷出現,兩條道路、兩種方法的鬥還會以各種形式反映到技術改造運動中來。因此,我們幷不滿足於已有的或脫和經酸,還將繼穎怪持實徹黨的總路和→套兩條腿走路的方針,努力發現新鮮事物解決新的周題,積累新的經驗,不所地提高大群眾的思想覺悟和各級組緩的質부水邳以適應大規模地、全面地進行業技術改造的任務,為不所地提高狹業勞効生產翠、高漆度地發展芯業生產、突現國民經濟的持
    括狹(套色木刻
    的全面的躍進而努力奮鬥。
    1960年

==========第320頁==========
    我們的人民一定要過康健的文明的生活
    聞師濁・
    是公作請葛重作版權二
    際홈滅病的人民衛生エ作不是一件小從來不關必廣大人民的疾苦。烤動入民由於請,這是一歐造自然、改造茌會、改造人們處在被劉削和極端貧困的地位,使他們無法精神面的偉大工作。是我們共產黨入歌敬變自己那種悲慘的生活狀況。只有在勞動造世界整個導業的一個重要組成部分,也是入民當家作主的社會ま義時代,才有可能提我們今天進行文化草命的一個重要任務。
    出和完成除害滅病的偉大任務。我們黨從來
    自有入類以來,人們一直受疾病和各極為關懷人民的疾苦。黨和毛譯東同志一向種害蟲、害的威脅。同時,人們也一在十分重視衛生工作;毛澤東同志會經指出跟這些病害作鬥乎。自然界不能令入意。專制圭義者利於入民愚昧,我們則利於人民人們便動手改造宅。在這個改遺自怣的鬥爭聰明,我們要使一切人民都能逐漸地離牙포,自然界中許多有利於人的因索,逐漸被懸昧狀傑與不衛生的狀態。中華人民共和國利用和發展起來;許簍不利於人的因素,逐成立以後,在黨和毛譯東同志的直接指導凘被縮小或受到控釗。入們在和自然作鬥季下,愛國生攷迅速地在全國範圍的廣大的過程中、積累了越來越豐富的鬥經驗,從居民中州展起來,並且跳善社會主義設的而使許多病害的威脅得到不同程度的碗輕或前進,一比一年愈加發展,取得了癖煌縮小。把病害滃滅掉,是勞動人民多少年來的成就的顧瑩。但是,這件並不是一個蘋純的改
    潸滅病害,改變城鄉居民的環境衛生y
    造自撚的間題,七首先是一個社會間題。舊使環境濟造、身體康強;極本改迨我國人民社會的殘酷剝創制度造成勞動人民濟上低的體質這是有猁於生產,有利於工作;貧困、文化上題珠和落後的狀態,使得各種有利於學的。有些人把衛生工作和生產對病害大大流行起來,擬害了廣大人民的健立起來,認為現在生產很繁張,搞衛生就要康,奪去了千百萬勞動者的生命,在群眾中妨礙生產,這種認哉是鰭誤的。他們不瞭解形成了許多不講衛生的判俗和許參迷信的觀消滅疾病。保衛人民的生命和使康,就是保念。我國在剝劊階級統治的時候,剝創階級護世界上最重要的財富和最重要的生產力

==========第321頁==========
    衛生工作做好了,就會有劑於增驗勞動力以及各式各樣的體育運動。這是我們的入民提高勞動生產率。例如,山西省稷山縣由於清神煥發、朝氣蓮勃的一種表現。那懶大カ開展田問、工地的衛生工作和勞動保護
    散微、拖沓杳;在不衛生、不文明的條件
    工作,結合加強食堂的管理,搞好食衛生和下得過且過的印習慣,那種對周圍的慌譯水源保護等等工作;因而傳染病大大織少。
    環境無可奈何,在老鼠、臭蟲、蒼蝠、數子
    是公作請葛重作版權二
    九五七年全縣的貸病率比一九五五年減少百以及各種病菌的面前亳無辦法的態度,正在分之四十七,一九五入年又此一九五七年降
    迅速地被克服。“紅族”今年第六期刊載的一
    低了百分之五十ニ,並做到で基本消滅四害,篇關於廣東省佛山市的衛生運動的文章,提徹底消滅了天花、瘧疾、霍亂等七種嚴重危供了這方面的假好的験。佛山市居民在徹害人民徙康的疾病基本控創了麻疹、白喉、底改善環境衛生、減少了疾病的事實教育下.痢疾等傳染病的流行。在思想躍進和身體餽
    過去迷信狆佛保作的,現在有了科學知識,
    的情下,全縣勞動出勤率經惴保持在百相信講衛生的好處了;過去銀四害“和乎共分之九十五以上。又加,南方十幾個省、市,處”的,現在以講衛生為光榮,以不衛生為這幾年來在黨中央領導下大力進行了滅血恥辱了;過去是“各入自掃門前”的,現在蟲病的鬥,血吸蟲病患者,巴經治癒變成大家關心集你、愛護公共場所了。總之,了三百五十萬人,這就給生產戰輪途了大在積極丹展受國衛生運動之後,人們已經逐量的勞動力。由此可見,衛生工作偎得好,就
    步地擺脫了落後、進信、不講衛生的狀態;人
    會促進生產的發展,反過棗生產的發展,又們的精神面貔起了互大的變化。我們必類充能為開晟衛生工作提供有利條件。因此,生分認識除害滅病的衛生工作這種移風易俗、產越鰲張,越要抓緊衛生工作,只要安拼得改造世界的偉大意義。好,兩者是完조可以結合起來的。對於工作
    現在灰村巴經實現人民Δ社化,城市中
    和學習來說,也是如此。
    也正在大規模地進行著組纖人民經濟生活的
    除害滅病,改変城鄉居民的環境衛生,工作,持且返步建立入民公社。隨著我國城還會草除舊社會習下來的種種陋俗,養成人民組織程度的提高,集體生產和集體生活人們長好的衛生지慣』破除人們頭腦中的蓉專業,越來遽蒈逼地發晟起來。這就衛生後、還賑、信的念,提高人民的文化科工作提出了更大更商的要求。公共食堂、託ル學水平和關心公共事業的集體主義思想。在所、幼兒園等組織的巨大優越性之ー,是宅愛國衛生運動中,人們用自己的雙手創造出羅提供在一家一戸的情下難以做到的和清潔衛生的環境,人們興髙柔烈地參加俄休好的衛生條件;但同時我們也應看到,如果操,打球,跑步、爬山」游水。打太極拳。衛生工作影不上,那麼也會給疾病的流行和
    1960年

==========第322頁==========
    僡染提俟更參的機會。所以,密切巸合集體変化,成為聖國的衛生紅旗縣。佛山能夠做生產和集體生活的發展,搞好衛生,特別是到的,聖國其他城市也應皎能傲到;稷山環境衛生;在今天就具有更重大的意義。
    能倣到的,疊國其他農村也應該能夠做
    物底改造我國城市和鄉村的衛生粂件到。我們應被向佛山和稷山的周志們學,拿這是一個履三的工作,但是也井汊有什麼了出革俞氣蜋和蘋命精神來。専衛意困難,條
    公司作請葛直作腹權口
    不得的困難。事在入為。廣大的人民群眾對件愈不好,就說明問題愈是嚴重、愈是急追,這件事是有很高的積極性的。我們的入民
    就愈應該下決心用大方搞幾次大運動,大戰
    定耍過康的文明的生活,我們的人民也
    役,突擊幾次,先求得基本解決,再把突擊運
    定能敏偎快地創造出康的文明的生活。重動和經常工作結合起來,反覆鬥學;羅期在要的是各級領導有漢有決必,能不能充分發較短的時間裡徹底解決問題。只要我們認黃揮群眾的積極性。全國衛生誑旗市、縣,廣地貫初執行黨的衛生工作方鮒,把這一工作東的佛山和山西的稷山,一個在南方,一個抓超來,抓得부,抓得很,抓得徹底,首先在北方y一個是城市,一個是農村。兩個地抓緊今年的亞生運動,那麼在一九六O年方原來的基礎都不好,但經過努力,現在都
    九大ー年、一九大二年這三年內傲出大成
    有了根本的改變,面貌煥然一新。佛山過去続來,是完至辦得到的。是一個古老、破爛、骯髒的南方城市,疾
    像其他工作一樣,搞好衛生工作的主要
    病晏、害蟲多,衛生情ぇ很不好;條件也法寶就是大搞群眾運動。現在正是大氣轉黢、差,在這情冠下,要物底改變環境衛生
    害蟲蠕動的季節,我們要行動起來。要
    便需要裸本改選整個城市的許多公共建設。大殀放,大作宣俘,大造聲勢,大除四喜這個城市過去也會開展過幾次衛生運動,但(做到家喻戶曉,人人動作起來。無論老人
    因領導上決心る大,牧放不タ。一れ五入年な、年、牡年、教員、學生、男子、女中共佛山市委下了決心,發動了群眾。大千子,都要儘可能地手執除害エ具,跟國特千,因而在很短的時間閃就誤本改變了全其他病害作鬥爭。我們要趣一個我意烈鼐市的衛生面貌,成為國的衛生紅旗城市。的愛國衛生運動,立下雄心大志,爭取稷山縣在解故前也是一個薀病流行、死亡率實現疊國農業發晟綱要規定的任務,使我們復高、生產遭到嚴重破壞的地區。解祓初期的家成為一個貿有老鼠、奧蟲、莟蠅、雖然地進行了一些衛生工作,但遠汊有滿足子,基本消滅傅染病危害的國家,使我國廣群眾的要求。在一九五二年開展受國生運大居民,人人有長好的衛生憤,身強力壯y動以來,中共稷山縣委堅持不斷草命精神
    精神振奮,從而促進我國的社會主義設更
    大搞衛生運動,使至縣衛生面貌有了巨大的大的更全面的躍進。
    第7期

==========第323頁==========
    NMAPPMFAhJNF
    個售貨員理論學치小組
    哈欠演市第七百商店毛澤東著作青年學習小組介紹
    是公作請葛重作版權二
    H AN
    www於慶和陸振東畢可安wwww
    哈爾濱市第七百貸商店毛東著作青年時進。這個小組現有二十二個詞志,文化水學習小組,是在一九五入年五月成立的。其都不高,最低的只識過年書,只有箇中大部分是女同志。這個學習小組成立以來,同志識過六年華書。學習論需要進行限苦直堅持學習,取得了不少好的殿。他們學的腦力勞動,娶有菊苦鑽研的精腳;対子這習了“突暖論”、“矛盾論”、“關於正確處入些從未學過理論、缺乏學習習慣而交化水民內部矛盾的間題”等著作,수年以來,又按死不高的售貨員同志來說,確是個題。照黨史序,結合黨在各個時期的方針政策,他們是從毛澤東同志的哲學作學起的。開始系統地學習“毛澤東選集。現在。這個學始“矛盾齡”、“笑踐論”,有的入連讀兒進習小已被共龍江省委評為全省學習還不大得書裡邊的意思,對一些哲學概念、理論的先進集體單位,小組中井有兩位同志
    名詞的瞭解更加趣到困難。在這種情況"下,
    被為全省工青年學理論的標兵
    做們沒有被困難嚇住。他們在黨、岵織的
    這個學習小組是怎樣堅持理學習的領導和幫助下;一方面派位同志到市裡的暱?他們有些什麼主要經隞呢
    業會政治學校去學習,培養輔導力量,另方面在小組中開展了“亞該怎樣賻待學習屮
    政洽掛,理論、文化
    的圖難”的瓣論,統一思毬認識,同時,加
    業務學習司時升進
    了小組內的互助活動,還組了一個核心小
    這個學可小粗所以能夠不地堅持學組負責進行輔導工作。這樣,他們把學習堅習,條重要的臉,就是他們在思想上堅持下來了。由予大家劉苦鈷研,學完了“持政治掛帥,克服了怕必化低學不了連論、論”和“矛盾論”。取得了一些成,初怕沒有時間堅持不了學寫等恝根顔慮,玩校步堅定了學習連論的信心,打破了有些同志好地處理了學習理論、學習文化和鈷研業務原來認為“攻化低不能學理論”的煩慮。但者之間的關係,使斑醱、文化、業務學守
    是,隨著學習的深入,他們越來越成覚到,
    960年

==========第324頁==========
    買深入研理論,雫握齡,除了必須發揮也要學寫兩小時。現在大家已経初步弄成了集體力量,培養刻苦鈷研的精,不斷克服經常讀書的習慣。在學習中所產生的誤態度,提髙想想以外。提高文化水,仍然是'分重要的一系
    學習理論,聯繫實際
    因為文化水不低。不能不在一定程度上影喚
    提離思想,改進工作
    到書效果和싸論的珺解。怒過討論,他
    兩年來,這個學習小組始愁堅持了“學
    是公作請葛重作版權二
    們滅加強了交化學習。這個小粗的成員,在習論,聯繫笑際,提思想改進工作”的學習理論以前,有的同志對於上文化課不積
    原則。首先,他們把論學習和政策學習結
    極,經當嘰謀,學習不好。這種現象合起來。學習理論還要不要同時學習黨的政在理論學習的熬朝出現以後,很快就改變了。鎌?兩者能不能結合?起初在小組裡是有大笨深深成到,學理論就必須提腐文化永
    論的。有的同志認為,理論學習有系統地
    平。小組的二十ー個成員,現在除兩個同志進行,插上策的學習,理治學習就不能系在業餘大學半習外,其価二士個同志都在業統地進行了。有的同志認為,理論是根本餘中學習。交化水提高了,學習理訟的
    只要學好論:,就知道了政策匙怎麼一國
    困難也就逐晰少了。同時;由於理論、文化惠。因此,有些同誌一度忽視對黨的政策的水平的提高,還進一步地推動了業務學習,學習。經過鳴放辯論,取得了統一認識:黨的提高了業務工作能力,狂父紅專方面做出政策是馬竤思列寧主義論在笑際鬥中的了成績。現在這個小組的同志,有人被選其體應用,不瞭解黨在各個時期的政策,就為省、市的芳動模範,其他阿志也都是省、不可能對理論原則有較深劉的理解。黨的度市、區和商店的舡旗手或優秀售貨員。
    策是毛濘東慧想的員體體現,學習覺的政篥
    學理論、學文化和鑽研業務三ガ面正是學判毛澤東思根的一個要的方面。事時並進,時問閘題能不能解決?商店笑行突也是這詳,他們把理論學習和政策學習結班到底的制度,還有各種會議,時間確合把來,解決了理論聯繫際的一個極置要很緊。但是,這個小組的誣証明,只矮鼓的問題足幹勤,奀善安排時間,緊的因難是可
    他們在孚習中,還常用學到的理論原
    以克朦的,三者同時並進是可以做得到並堅則,去橡査思想,研究工作,改進工作。例如持下去的。他們除了依鐵領導幫助,統一安他們在學了毛淋東同志的“必須注意経濟拱學習時間以外,特別注意發揚學習的自覚工作”ー文和毛澤東同志有關商業π作的指性和主動性;擠時빠自學。他們不管工作愆示以後,就著重地橡査和批∫原來在一部麼忙,每天總要擠點時間學習馬克思列寧主分志中存在著的售貨員只是“守門待貨和義,讀毛主席的薯作。他們規定屈期日早晨“有噙賣噙”不糴取積極態度滿足頲容需要
    第7期
    37

==========第325頁==========
    的思想,明確了售貸員必須全面地徹商了二十多項售貨工具,突現了一些售貨工具業工作的三大觀點(政治瘐點、生產觀點和的機械化和自動化。在進行當中,小組同志群眾死點),發揮了大家工作的自覚性和主勤第一次搞“電動牧款傳送”液有搞成功就性。如王洪華等同志,根據毛澤東同志的做有入出來渡冷水。小組同志渡有動,他們作必須從際玿發、必須進行調査砑究的在黨支部的鼓勵和領導下,一面堅持試驗,指示,自動地粗織了人民需驅研究小組,調一面叉學習了毛澤東鬧志的“星星之火,耳
    製作請葛重作春版權
    査研究了由於生產大躍進、生活集體化和策以嫌原”一文,以“馬克悪主義者如何對務歲動莊會化等引趄的供求關係的新變化,特新生事物”為題進行了討論,使大家鏇得於方百計地組織貨源,設計新商品樣式;同
    p新事物一定要代替舊事物,但任何新生
    工單位合作,増加商品種類。僅王洪華、物的誕生都不會是一帆風順的,總是貶魏淑準、趙志仙等同志在一九五九年中,過和各種田思想和習慣勢カ的鬥爭才能生長就設計了三百多種商品樣式,得到了廣大起來。這樣就增強了大家的信心,更加鼓起客的好評。到目前為止,過登體售貨同了於動,試驗終於獲得了成勇,用事回答志的努力全商店增加的新的商品服務質目了些設冷水的人。在商店開展“優質高效就有一百五十多種。在售貨賢同志中,樹立
    、騉務灡堂紅”的競賽運動的時候,有人
    了“寧可自己千率萬苦,不讓顧客一事為難啀調,說商店的群眾運動是一陣風,制不的先進的思想
    長”。這時,學習小組閹志就死專門學習了
    這個學習小組在堅持系的論學寫的“馬克思主義者應當如何對待革命的群眾運同時,並根據商店中心工作中的獎問題,動”的理論,閲了毛澤東同志的“測南民有的放矢地選握學習內容,用運論去解決運動考繁報告”等交章,以“群眾運動到底有際間題,批判錯認思。今年一月問,商店有生命力”為題,展開了鳴放辯論;有的黨支部號召全體工大搞披術革新、技術革同志還考了交章,駁斥了有一些対群眾運命,哭現售貨工具自動化。當時有些職工認動潑冷水的錯誤態度,對推動商店中面地為,工業能修搞自動化,售貨工具不能搞持繽地開展“優質高效率,服務黛紅”的自動化。這樣就引起了一場大論。學習小群眾競賽運動,起了很好的作用。組的同志為了參加這場大辯論,僧專門學了毛澤東同志有關不斷革命、發揮人的主觀
    互數互單,邊邊學
    能動作用等論,把自己的思想首先武裝起
    在學習方法上,這個小組取了互毅軍
    來,用學到的道理去說服別入。同時,他學、邊數邊學、能者為師、培養學習骨幹的們積極加了技術革新運動,在有關單位的辦法。事実証明、這個辦法是好的,地是完竑助下,経過兩個多月的奮戰,創造和改革全可以做到的。這個小組原來是四個赫,
    1960年

==========第326頁==========
    後來小組成長增加了,原來的四個同志就成了講演提翱,経過核心小組討論和黨組織的了學習輔導員,他們粗成核心小粗,貨責輔幫助,8於成功地作了第的公開垙演。他錄工作,在學牙時做中心發言。他們用集體側近百的講演中,有一條重要的體會:雅備的方法,使輔導エ作的質量不斷提高。理論進演不僅是宣傳馬克思列、:義的一種兩年求,他們還抽調了モ個同志到市、區委的重要方法而也是提自己理論水嚇的黨校和團市發、市工會舉辦的進修學院求學種重要方法
    是公作請葛重作版權二
    北較系統地學習了馬克思列薴主義,學習了毛深東志的著作,就進一步解決了
    寫文章,總結工作,參加鬥擘
    理論學習輔導録不足的問。在黨的八屆
    這個小組,狂學習中朵取了競筆
    八中全會以後,這個商積エ中振起了記、寫交章、意結工作驗等方法,終証個學習毛澤東著作的,百分之九十五以·明,這是鞏固學習成果、加深對理論的理解上的取工都念加了學習,這個小粗有十五個提高學習質量的一個好方法。在寫讀書筆記同志,被選為虧店各學習小組的輔導員或學方面,他們過反覆煉,初步摸一些組。
    經殿,就是:()爽寫自己威受最深的東西
    這個小組的學習活動還不限於商內把學中的許多體會進行攬括提煉,寫自部。在小ト組成黃中間,魏琴、玉洪華等大已的心得和體會;()要把殘點和材料統一個鬧還被選聘為南崗區工按進斯團的講
    起來,防止單純抄書和只談際問題不
    師。兩年來、這些同志僵以“為什麼要學皙高理論上來進行分析的毛
    要大
    學”、“樹立堅定的無產階級世界殘”、“上層
    地,經常地寫,寫不好也要堅持等(四)
    建築和経遊基碔的關係”、“如何發揮人的主把個人作和集體討論結合起來。他們經常能動性”、“售貸員的語言藝米”等十凡個進傳學習錈記,這樣既便於互相啟發,雙便題,向哈爾液市的エ廠、機關、大申學校、南於互相督怩。店,了近百犬的講演,聽眾達三萬多人。魏
    経過一個時期以後,駕作能力和思考能
    淑琴同志第一火接到的進演任務。是対哈爾力有了一定的提高,這時候,他們沾迫己提出濱工業大學的生講“毛主席思想照亮了我了一個問題:エ業灰業都在搞科學硏究難的心”。她當時緊張極了,說:“人策是大學道商業工作、售貨員工作就沒有東西町以作,我怎麼能行呢?”黨支部書記鼓勳她:“不為科學永研究麼?根據毛澤東聞志所訛的怕,這是個很好的鍛煉機會,組上相信“項正的連論在迅界上只有一種,就是從觀你經過努力是可以好的。麵為了把講演突除抽來又狂客觀際中得到了証明的理備好,起貪,反覆地畿了“笑踐論”
    他們下決心對售貨員的業務進行系統
    “矛盾論”、“改我們的習”等著作,寫出科學研究,並且駕田理論文章。懇遷醞釀
    第?期
    39

==========第327頁==========
    小組座談,最後確定了“傳貨員的語書藝術、日,利月了一切可以利用的時間,黨、團組“售貨員的共產主義風格”、“談售貨員的服織也幫助他們解決了寫作中的各種實際因務度”等九個題目,分頭進行研究。這,難。就這樣,“做一個新色售貨員”一書終於他們就正始了“做--個色售貨員”書的集寫威了(這本書即將由黑龍江省人民版體寫作。在等作的過程中,他們克服了種種出版)。這種學寫理論、總結工作的方法,督
    是公作請葛重作版權二
    困難。如趙書琴同志。原來的文化水平井不促他們多識了不少書,使他們初步摸到了售高,為了砑端“談僖貸員的服務態度”這個題
    貨員工作的規律。他們寫作這本書,対提高
    目,她反覆地看了報刊上介紹的十九位商商店同志的認識,推商店的工作,已魑先進工作者的跡,到別的商店去進行訪起了很好的作用調,細心殘別人接待頂容和售貨夷演的
    兩年間,這個小組還運用理論武器訟
    情況,花了十幾天的工夫,駕成了文章的初加了屜會鬥爭。他門経過學習,階級立場更稿。但経過小組同志討論,幾乎金部給雅加整定了,辨別是的能カ提高了。了。這時她動播了,向黨支部提;“礙我於去年上中年一小撮右傾機會主義分子攻擊黨什麼都行,就是不了這文章。”黨支部書記的總路、大躍進、人民公証的時候,他鈣鼓勵她:“想取得砑究成果,不珥艱苦在黨的領導下積極地進行了鬥組織了的勞動是不行的一邇生,兩逼熱,堅持下幾火座談會,拜用階分析的方法了死去,就能寫成。”這使她叉鼓越了頭氣っ前後利章,用事実膠斥了右傾機會主義分子的無恥用了三個多月的業餘休息時間,反覆修改了調雷。大火,文章於寫成了。魏淑翠同志為了研
    兩年以求,這個小粗的同志,學習了理
    究“售貨員的語管藝木”這個題目,學習了論,提商了文化,改進了業務,各方面都獲斯大林的“馬克思主義與語言學問題”一書和得了進步。學迎論的難關初步被他們攻破了。“蘇聯售貸賃”、“談談商品”等小珊子,認識文章的事,原來他們連想也不敢想,現在也紆語言是表達想根的工具,要掌攪語言藝ポ,敢於大膽寫作了。兩年來,他們共寫了入十首光就必須有為入民服務的思想威悄。她還多篇文章,其中有四十多鴛在人民報、利用串班、假日時間到各商去進行訪問、哲學研究、光明報、無龍匯日報、哈爾流觀摩,偶有所得,脫記在隨身帶的小本子上目報等報刊雜誌上發表過。但是,即使如此她用了一個多月的時間擬出等作提網,們懂得,在理論學習上,他何只不過是祛過三個多月的限苦夢動,最後把文章寫成了。照正確方向跨出了第一步、不能有戀鳶自發表後獲得了好評。
    。他們表示,他們的共同願望是:拿糧毛
    為了寫“做一個色售貸員”這本書,澤東思想,永遠做毛主席的好學生,做一個在兀個月時間內,他們幾乎犧牲了金部休息・叉紅滅專的入民售貨員。
    1960年

==========第328頁==========
    牙利人民的偉大勝利
    郝僡青
    是公作請葛重作版權二
    牙利解放十五崗年了。解放以來,側証會主義障營各國人民的支援下,在世界各牙利人民在工人階級政黨的領부下,沿著屜國愛好和주的入民的聲援下;東風吹散了島會主義道路嬲步前迸。在短短的歷史尉期內,雲例牙利人民迅速息了反革命暴亂,粉匈牙利人民完成了民主改革,開展了量會主碎了帝國主義的陰謀,捍衛了會主義事業。義革命和斑會主義建霞,使牙利國家的面在馬克思列寧主義的基礓上,蘇縉、貌發生了根本的交化。現在,何牙利已建設戰會主義陣營的團結和全世界無產階的團結為-個工業發達的祉會主義家
    更加鞏了。會主義制度在何矛利的大地
    九五大年秋天,帝國主義和例牙利國上發射出更加燦矬的光。內的反動勢力,在早已同他們勾的、偽裝
    年多來的歷史,充分証明瞭毛瀑東同
    共產黨人的納吉・伊姆反革命集團的掩護志的謐斷:“例牙利事件不是好事,這是大家下,向牙利人民行了裡應外合的突然襲淸楚的。但是也有二重性。由於何牙利的擊。多瑙河盆地,一時島雲遮天、白色恐怖同志們在事件的發展過程中間處理得正確罩著匈牙利。這是例牙利國內反動勢力在結果例牙利事伴由壞事轉變成了一件好事。帝主義支持下複本主義和法西斯制度牙利現在比過去鞏固了。會主義陣營各的一火反革命暴亂,是帝國亡義在侵朝戰爭國都得了數訓。”④以後対균會主義陣營的一歡最嚴重的進攻
    何牙利寅加堅強了!卡達爾同志在例牙
    具有光榮蘋命傳統的例牙利入民,在以卡達利黨的第七歡代表大會的政治報告中,對爾阿志為首的匈牙利會主義工人黨的領導
    牙利當前的政沿形勢作了確切的描沈,他設.
    下y堅持走屜會主義道路,反對產階級復匈牙利人民“同反革命進行的鬥煉了和闢,堅持匈蘇固粘和以蘇聯為首的冠會主義團結了証會主義力景。廣大群眾政治上大大睴營的團結,反對內外反動派和正主義地進步了,拜在階級鬥中取得了豐富的経者砇環側蘇団結、妄圖把側牙利從枇會主義陣瑩分裂聞去的陰謀詭計,同反革命勢力展
    ①關於正確處理人民內部矛盾的題,人民出版
    開了英勇的摶鬥。在蘇聯人民的幫助下;在
    197年版,第4
    第7鋸

==========第329頁==========
    驗。在這鬥爭的處程中,我的全民團在業合作阯的耕地面積已経佔耕地總面積的証會宇義思想的基礎上進一步加強了。這種百分之ー三左右。這是一個互大的胼利團結是在歷史進步中誕生的。今天,這種モ可是在一九五三年夏天到一九五年春天,在發展的、新的民族固結比過去任何時期都納吉伊姆雷嶄取部長會議主席期間,卻刮泇整強了。”
    股風。以納吉伊娜雷為首的修正義分
    年漿,由於何牙利止會主義人黨的子,胡吹仟麼小忿絮在入民民宇制度下擴
    是公作請葛重作版權二
    堅成有力的筒何牙利人民四粘一數,在、大坪4で的大可能性”,散佈小概濟可以各個戰上開丁效著的活動,無論是農照“自的方式"“長ズ“和會主義的認盈
    業的莊會主義改造、此會主義綵建設或
    們利職權支持個體狡民而不支拆合作
    思想交化革命,迸展都是迅速的,成就都是冠,鼓勵合作砒員退祇,容忍破壞袈偉大的。
    業合作化運動。這樣荒在於部和群眾的思想
    劍牙利的業合作化運動,在最近的速上造成了亂。焚業合作耐被吹散了三分之績兩個冬春中形成了高湖,出現了飛躍發展
    合作的耕地面積銳殲佔楙地總酮
    的良好形勢。在一九五九年春天的第一次高積的百分之十五左右。一九五牟率天,納潮中,農業合作的耕地面積由佔疊耕吉·伊姆雷被撇職,合作化運動叉漸向前地面釈的百分之十四左右激増到佔百分之發展。到一九五大年秋天,農業合作量雙大
    三十大左右。一九大O年春天第二高潮,體統復到一九三年的狀態。可是,一九王
    叉繼鞭激増到百分之五十大左右。加上營大年十月的反革命暴亂父給按業合作化運動狡場的耕地,証會起義成分的業已經佔疊帶來了更大的攪失、兒平三分之一的業合國耕地面積的百分之七十左右。全國已有大作被反革命分子直接問接地搞垮了。到個全批合作化的州合作化的多達到百分之九五七年春天,衣業合作阯的耕地面積降到
    只佔謝地總面積的百分之左右
    例牙利的業合作化運動經蘿歷趕函
    在平了反革命的錄亂以後,何牙利
    折的道路。牙利校村的基本情況是耕地多。會主義工人黨朵取了許多有效的措施來滑除人口少。全國な業入口約四百萬,耕地約九反革命暴亂所造成的惡劣影響,堅持對業臼五十萬爾特(毎霍爾特豹合我國八五進行會主義政造。從牙利的具體情況出
    五市畝)。不園營場的耕地,每入均耕發,黨制定了一系列的正稱政策和施地超過兩霍爾特。解放以滑,農民一般生活水方面通過靠傳敵育在保証自原則的基碰較高。吸引農民巻加農業合作莊是一項十上,引導勞対衣民走上斌會主義道路,並且分的任務。側牙利的業合作化運動是
    九四入年秋開始的。到一九五三年春だ,技
    ①“漸華月刊1958年第號,第135頂
    1960年

==========第330頁==========
    在組織工作和物質方面給他們以幫助。另
    年),進一步發展生產,根據小養源和技
    方面,朵取適施,如制訂農民累進所得術力量等具體懦況調整工業結構,為加速發蹌和規定僱工要納等,限制村資本展酉民経濟創造更良好的條件。在執行計劃主文的發展。在工作過程中,全黨動員,全的第一年就取得了重大的成競,使得加速建民動員,全力以超,堅持說服育,反對放設的彯伐成為可能。在這樣的情沉下,耐會主
    公司作請葛直作腹權口
    任自流,在發展業合化運動的同時洗意・義工入黨及時向令人民發舊了號召,要求了搓高妝業生產,朵取了由發展到現固艾由爭取提前一年完成三年劃的主指標,幷鞏固到發展的波浪式前進的步驟,笑行了重且發動工礦企業和按場的廣大エ,開展量點突破、帶動一骰、及時總結和傅播經等會主義勞動競龔,向黨的第七夾代表大會獻套行之有效的方法。因此,韙鞭炳個冬春禮。運動迅速地開展了謎來廣大職工群眾形成了次業作化運動的高,取得了玆業勞効熱情髙漲y會義芳動隊在許多工礦社會主義改造的偉大膽利。這種飛躍式的企業和安場紛粉出現。這些勞動隊都提了發展和巨大的成就,有力地証明瞭匈牙利賛加生產、行節約、提高政治認識和技術衣民願意走合作化的道路,再一災粉碎了
    水平的具體措施。這支隊伍鬧廣大職工群眾
    修正主義者在校業合作化問題上的論。切合,對於保証提前完成三年計剴起了業此會主義改造的偉大勝利,進一步現固了重大的作用。一九五九年民濟發展的精工衣聯盟,為加速國民濟的發展鈾平了果,完全証了匈牙利黨的預見,三年計劃道路。
    提前一年獎現了。以不變價格計,工次業總產
    例牙利的會主義経建設也取得了偉値原來的計劃指標是一千三百七十九億林大的勝利。一九五大年十月的反革命暴亂使
    幣),実際完成了一千四百一十化麗林
    例矛利的絶濟建設遭受了重大的掲失。在其中工業總產値的計劃指標是九百一十五億會主義工入黨的正確領導下,げ大人民群眾語林,突隊完成了九百十三億林;按業總團結一,經過一年的努力,不僅把経濟上產値的計劃指標是四百大十四億林,實際的創傷醫好了,而且使経濟有了發展。一九完成了四西大十ヒ億爾林。從提前完成三年
    五七年,工エ業意產値比一九五歹年增長百分計劃主要指標的情祝看。以一九五七年為之大,農業也獲得瞭解放以求前的大豐收。
    百:工業生產原定一九大O年達到一百二
    被破壞最嚴重的布達派斯的房屋建築,年十=,実際上到一九五九年已達到一百二十內已窸基本上整修完変,聞名於世界的多瑙四。其中重工業超過了指標,食品工業完河上的明珠一一布達呱斯更加美了。
    成了指標:工業也接近究成指標。工業成
    匈牙利在一九五八年開始執行發展民本的降低超過了指標,工業勞動生產率的
    疑濟的二年計劃(一九五入年至一九大O提髙接近完成指標。を業生產原定一九大○
    第7期

==========第331頁==========
    年達到一百一十ニ,在一九五九年已完成
    修正主義者同民粹派作家集陽、會中的反
    百一於三。絶大多數作物在一九五九年都動分子以及露骨的法西斯分子等各色各樣的獲得了比一九五七年更大的豐收。國民收入反動勢力相互勺結起米,發動了向斑會主義他超額完成了指標。原定在一九大年達勢的狂進攻。然面;反革命從反面數育了入百ー十ミ,実際上在一九五九年達到了ー民,人民破了修正主義考背棄社會主義和百一十五。基本建殺投査超翁完成了劃,出賣人民利空的叛徒畫目,戰勝了反革命,京
    公司作請葛直作腹權口
    原定到一九太O年達到的指標是一百二十得了勝利。
    九,…九五九年已達到一百
    巡濟形
    三年求,匈牙利莊會主義エ人黨領導入
    勢的良好發展,反映到對外貿易上來,使一民群眾,為了澄
    九五八年腳現瞭解放以來算一亙大的順亂,為了粉碎修正主義,為無產階級世界觀,出超達五億九千萬外に林。一九五九佔領和鞏固地,堅定地有成效地進行著思年對外賞易雙堆長百分之十ヒ。出超達六化想交化革命。首先,通過鉄案如山的亦獎外匯幅撲。
    底揭了納吉・伊姆雷炆革命集團的天
    著國民濟的大發展,人民物質生活界行,進步暴露了修正主義者的面目。水有了最著提高。職工的実際收入在一九接著在哲學、文學、美學等方面展開了對
    五七年提高百分之十四到十大,一九入年以盧卡奇為代表的修正主義退想的批判,地叉提髙頃分之ー。ー九五九年提高了首分と批判了修正主義在終濟學、所史學方面鮒認
    九。商品供腔充足,花色品種齊壘,市場、論。在這期,黨中央發佈了關於文化政策當活躍。與此同時,居民存款有很大的增加,的指示,全面分析了例界利文化事業的歷史
    九五九年底比ー九五五年加了四倍多。情流和解放後文化方面的成就、缺點誤達到三十七化隔林。
    確定了今後文化方面的方針、政策剩主任
    三年來,隨著匈牙利政治、経滸形務。黨中央還發布了關於文學間題、關於民勢的良好發展,想攻化蕈命也在步進展粹派作家和關於判民族主義等幾個文件。譽。拌且已取得了重大的成就
    這些文件總結瞭解放文學方面的殿幷指
    修正主義這一產階殺思潮,在個牙利出文學發展的正確方向,系統地批了民粋知識分子中問會経一度泛濫。修正主義者用派作家的反動營行,掲了產階數民族主所謂“民族共產主義”欺裝群眾,宣傳民族主義的反動本質。義,為在側牙利復岸資本主義開闢道路。在
    在殺育方面,利歌會主義工人黨
    九五六年十月反革命暴亂中,民族主義重視培養元產階級知職分子。為便利工衣子成了匈牙利國內各種反動勢力的共同眼想弟升畢取了有效的措施。同時,正在步領。正是在賽產階級民族主義這面黑族下,改革學被殺育制理,使育進一步接近生產
    1960年

==========第332頁==========
    和現突生活,更有效地為교會主義球設服務。面則已出現了一批優秀作品,這些作品證確在小學中大力推行線合技術敬育,反對強迫地反映了例牙利入民的生活釆鬥,受到廣小學生上:宗敦課,中學笑行五加一制,即五大人民群眾的撕天上課一天夢動。此外,還加強了對學生的
    九五九年十ニ月匈牙利就會主義工人
    政治甯和道德品顱教育、提骨チ推廣了敵.黨的第七大個國代表大會,總結了御矛利十會義務勞動的活動。
    年來會主義革命和朮會主義建設的経
    是公作請葛重作版權二
    現在。廣大人民群眾的政沿恩想覚悟有驗,特別是最近三年來的經験,通近了匈了進…步的提高,建設冠會寶義的熱慣然前牙利發展民濟的第一個五年計判(一九張。知識界的思根情況正在不斷地健蔗地大一年至一九大五年)。這個劃的主要任務向前發展,在他們當中關心屜會主義建設和是完成屜會主義的寞工作,加速証會主義努力學習政浴的人日金多起來了。科學技木的建設。這個計劃要求例牙利人民,通過提高界知識分子的思想變化特別顯著,文學藝術芳動生產和技術水邳、敢組國民経濟結構、界知識分子的思想也在變化。許多知識分
    強生產怒濟化和改變衣業中的所冇制米提
    在黨的鼓勵下,下鄉下廠接觸実際,接近工高工農業生產」在這個基礎繼提高戎群眾,使科學技術的研究工作文學藝術人民的生活水平。匈牙利屜會主義エ人黨提的創作活動,同工農群眾的史際鬥棄日徵
    的這個任務,對於匈開利會主義邗業的
    切地來結合起米。生活給了知識分子家貴的進一步發展具有重大的歷史意義。一幅燦興吊示和育,使他們認識倒文化動和甸作光輝的圖景展示在何牙利人民而前。何牙利動貝有i面向工代,為工役服務,為武會た義人民,在.會主義工人黨傾學下,正在更服務,才有堅強的生:命カ,預到工農群眾出結一致,進一步加強両祉會主義見弟國家中去,才有可能吸收到取之不盡的渋養。科的버結和同際共主義運動的閉結,滿係住學拔術研究的大量成果,今天し在直接幫助心地定不移地向証會主義和共グ主義的偉牙利會主義建設的發展。在文學ど術方大目標邁進。
    文鄉

==========第333頁==========
    o出

==========第334頁==========
    旗,n
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央類員會呈辦
    ★一九六O年第八期★
    1錄
    列寧로義萬歲…紅族餘志部(1)
    紀念列寧誕生九十週年列寧碖中國革命
    ……範若景(80)
    工廠技術草命的新《象
    礴榮臻(35)
    大辦公共食堂
    辦好公共食堂
    林一舟(42)
    越南會主義改造和砒會主乂建設的巨大成就
    何像(45)

==========第335頁==========
    列寧主義萬歲
    紀念列や誕生丸十週年
    是公作請葛重作版權二
    紅旗雜誌編耨部
    今年四月二十二日,是列寧誕生的尢週年。
    在列寧誕後的第二年,即一入七一年,出現了英勇的巴黎公趣義。巴黎公証是一個圳時代的偉大革命,是元產階級企圖推資本主義輛度的具有雜世界意義的第一火演可。當公阯闥凡爾賽的反命進攻而蹯近失敗的時候,馬克想說:“即使公社被擦垮了;鬥也只是延期而已。公社的原是承存的,是滃火不了的;在工人階級得到解放以前;這些原則將再表現出來。
    什麼是公社的最主要的原則呢?核照馬克思的說法,那就是:人階不能地握取現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。換伊話讚,元產階憑應當奀取蘋命手段,取政權,粉碎賽產階緻的軍事官僚器,建產階級專政以代替賛產階殺專政。熟添無階級鬥歷史的人們鄱俎道,正是在這個根本問題上,形成了馬克主義者同機會義者、修正主義者的分水嶺,而在馬克思恩格斯逝世之後,正是列,他為了保衛公的原則對機會主義者、修正主義者進行了完不和的鬥爭。
    巴黎公融沒有得到成就的事業,経過了四十大華,終於在列寧直接傾F約偉大十月革
    命中贏得了勝利。俄蘇維埃的驗是巴黎公屜貉驗的繼和發展。為馬克思盥格斯不斷的明、而為列寧根據俄軍命的新經験加以充笑的公赴原期首先在地球六分之~的上地上,變成為活生生的事實。馬克說得完全正確:公的原則是氷存的,是滑滅不了的。帝國主義的豺狼們企圖絞柔新生的蘇維誒國家,聯合當時俄廚的反革命勢力,進行了武
    ④“馬克思關愁委的一大

==========第336頁==========
    裝干涉。但是,英勇的俄工人階級和蘇聯各族人民打走了這些外來的強沙;滅了閃的反革命疲亂,從現園了批界上的第一一個偉大的沚會主義共和國。
    在列字的族幟下。在月革命的旗幟下,以元產階級革命為主導的新的世界蘋命開始了人類歷史的新紀元開殆了。
    通過十月革命,列寧的聲管迅速地播到全世界。一九ー九年中國入民反帝反封建的五
    是公作請葛重作版權二
    嗎運動,正如毛東同志所說,“是在當時世界革命號召之下,是在俄國草命號召之下,是在列寧號召之下發生的”
    列寧的號召所以強有力,就是因為它是正確的。列や在帝國主義時代的歷史條件下,掲示了一系列的關於無產階革命和無產階級專政的不可駁的冥理
    列寧指田,少數資本主義騷的財政資本募頭,即帝國主義者,不僅在本國創削人民群眾,面且壓逍和掠存全世界,把世界大多數國家變成為他們的殖民地和附國。帝國主義踐爭是帝國主義政策的繼績。世界大戰就是由於帝國主義將貪婪無厭,為爭奪世界的市場、原料產地和投場所,為重新瓜分世界,而發動起來的。只要世界上還存在著登本帝國主義,就還存在著戰肇的根源,還存在著礎爭的可能性。無產階級應當引導人民群眾認融戰爭的根源,為爭取和年、反對帝主義而鬥
    劉忭既言,帝國主義是斷的、崟生或腐化的、垂死的董本主義,是本主義發展的最後階段,因而是無產階級草命的前夜。無產階級解放的實現,決不能過改良主義的道路,所只能是経過革命的道路。蚤本主義瑙家的元產階钁解放運動應該同殖民地、附屬國的民族解放運粘成聯盟,這個聯盟能夠粉碎帝國主義者同民地、附屬國的封建買辦反動勢力的聯盟,因而不可兔地在全世界最終地結柬帝國主義度。
    根據資本主義上、政治上發展不平衡的規律,列寧得出結論:由於資本主義的發展在各個國家內是極不平衡的,耐會義將首先在一個或幾個國家中獲得利,而不能在一切國家內同時獲得勝利。因此,即使北會主義在一個或幾個國家中取得勝利,但是其他養本主義國家還存在,這就不僅會引趕擦,面且會引起帝主義頭復莊會主義國家的活勁。所以,카奪將是持久的。砒會主義和本主義的鬥年,將包括個整個的歷史時代。証會主義國時都應當譽惕帝國主義侵的危險,竭盡全力來防止這種危險。
    切革命的根本問題,就是國家政權間題。列寧詳盡地透鋇地逃了無產階革命的展本問題,就是無產階級專攻間題。通過革命手鼴幫碎了養產階專政的國家機器而建立越來
    ①民主있
    1960年

==========第337頁==========
    的無產階殺專政,是無產階級同民和其他一勞動考的特殊的聯盟,是階級鬥在新條件下的另…一形式的繼藏,是為壓剝匍階斂的反抗和抵抗外來的侵略,是為反對舊社公勢力及共傳統匝進行的堅持的鬥爭,流血的與不流血的,蹋力的與和的,軍半的與經濟的,數育的與行政的鬥爭。沒有無產階級專政,沒有無產階級專政在這戰上充分發動勞動人民,曛地和持地進行這些不可避兔的鬥甲」那就不可能有什麼屜會主義,就不可能有什麼肚
    是公作請葛重作版權二
    會寶義的勝利。
    列寧認為,要實現無產階級革要突現和現固無產階專,頭等重的是無產階級裹建立自已的一個正革命的、同機會主義完決裂的致黨,即共產黨。這個政黨是用馬克思主義的辯証確物主義和歷史唯物主義的理論武裝起米的。這個政黨的領,是組糯無產階級和一切被壓迫的勞動人民進行階級鬥,建立元產階級的統治,經過沚會主義而達到共產主義的最終的。這個政黨要同群眾打成一片,重覗群眾的歷史首創精;在進行革命的時候,黨要緊緊地伏群眾,在進行祉會主義、共產主義建霞的時侯,黨同樣地要緊緊依款群眾
    這些冥理,是列寧在十月革命前後不斷揭示的。當時,世界反動派和庸夫俗子們都把列寧揭示的這些冥理,覗為賅人所聞的東西。但是我們看到,這些寅理正在世界的際生活中節勝利
    從十月革命到現在,這四十多年中,世界上已經發生了新的豆大的變化
    由於赴會主義、共產速義建設的偉大成就,蘇聯把一個原來在帝俄時代是濟術很落後的國家,變成為具有世界第一流最先進術的國家了。蘇在絕上技術上的'飛躍,把歐洲資本主義國家遠遠地拋在後面,而且在技術上也把美國拋到後面去了。
    以蘇聯為主力軍的反法西斯戰牟的偉大勝利,衝破丁了帝國寶義在中東的録鏈。中國人民革命的偉大勝利,神破了帝國主義在中國大陸上的鑞鍵。一批新的屜會主義國家誕生了以蘇聯為首的整個莊會主義陣囂有全地球四分之一的土地。而人國已経佔世界總入的三分之一以上。現在証會宅義陣營昆形成一個獨立的世界経濟體系,而和資本主義的世界経濟體系相對立。屜會主義各國的工業總產値,現在已佔全世界工業總產値的將近百分之泗十,不用很久,就會超過尞本主義各國的工業總產値
    帝國主義的殖民地體系瓦解了,且在進一步瓦解中。鬥轎當然是曲折的,但是總的說來,民族解放運動的風暴正在目金廣閣地席捲著亞洲、非洲利拉丁美洲。事物的發展走向它的反面:帝國主義者在那裡正在一步一步地由獗者變為弱者。而那鞋的人民卻一步一步地由羯者變為強者。
    第8期

==========第338頁==========
    第次大機後一度存在過的資本主義相對穩定的局面早已結東。第二火大戰後由子會主義世界経濟體系的形成,資本主義世界市場比過去大大縮小了。査本主義北會中4生產力和生產關係的矛盾比速去更加尖化了。資本主義的週期綵濟危機已不是從前那稚在每十年左右發壓一次,是兀乎毎三、四年發生一火。最近美國資~階級的一些代表入物承認了美國在十年內遭遇過三災“経濟衰”,而且在剛渡過一九五七
    九五八年的“蘿濟退”
    是公作請葛重作版權二
    之後,現在覚新的“濟疲退”要再來了。資本主義濟危機的週期的縮短,是一種新的現象,它進一步地標誌著世界登本主義制度越來接近於它的不可避的滅亡
    資本主義各園發展的不平衡,比以前更加歷害了。帝國主義的地盤越來越,路相逢美帝國主義正.不斷地從英圖、法國和共低帝國主義的手裡,每取它們原有的市場和勢力範。以美為首的帝國主義各在十幾年來一直在擴軍備配,而在第二火大戰中被戰敗的西
    德H本兩時軍國主義,在它們原來的敵人美帝國主義者的幫助下文再起了。這兩個帝國主義
    跑出來嶴預資本主義世界市場的奪,現在重新在大談特談它們的“麓友誰”,正在進行所謂“以華盛頓為起點的波趙一一東京軸心”的新活動。返帝國主義已肄無忌憚豔在閂外我評軍事烓地。這樣就加了帝國主義內部的激烈的衝突,同時,增加了對祉會主義陣營和奶愛好和舉的困家的成脅。現在特況很磔第一火大戰後美英帝國主義者扶助德阿軍國主義再把-一,庁果也將依然是他們“搬石天打自己的腳”。美帝國主義將在館一火大戰後製造世界緊張屙勢,幷不是表明的哦大,是表明它的腱弱,並且恰恰是反映了資本主義制度的察前未有的不穩定性。
    美帝國主義者,為了突現它的狐霸界的野心,不但處心積慮地對會主義家進行各種破壞和頭復活動,而且惜山反對“共產主義戰脅”,以各圓筇命的肚界憲兵自居,在世界上到處佈置軍基地,奪取中地帶,進行軍事挑戰。橡老鼠過街人人喊打一樣,美帝國主義者到處都得皮破血流,到處祁在相反地激人民革命鬥奪的新高。現在他們自己也覚到,同以蘇聯為首的莊會主義世界的欣欣向柴的景象較來,“美國作為…個世界大國的影響,正在衰落。”在他們那裡,“見看到一個古羅馬的美亡時期
    四十多年來的世界變化,正是:帝國主義一天一天爛下去,冠會主義天一天好起來。我們現在畫臨著的是一個偉大的新時代,這個新時代的主要特點。就是會主義的力量超過帝國主義的力量,伊界各國人民覚醒的力量超進了反動的力景。
    現在的世界形勢,顯然已比列寧在世時期有了大的變化,但是這切變化,不是証明列學主義已過時,術是恰恰相反,越來越鮮明地証實列寧所揭示的理,越來越鮮明地証災列亍在保革命的克齦主義和發展馬克想主義的鬥中所提出的全部學說
    19-60年

==========第339頁==========
    列寧在帝터主義和無產階級蘋命時代的歷史條件下,把馬克思主義推進到一個新的階毆,而為ー切被壓迫階級和被迫人民指明瞭一條正能修擺脫贅本帝:義妞役和擺脫貧困的道路
    這때十年,趙列主義在批界上取得利的四十年,是例主義在界上H金深人人心
    是公作請葛重作版權二
    的四十年。列主義不但在已建立了會主義制度的各國中取得了が將繼績取得偉大的利,而且在切被壓迫人民的鬥爭中不斷取得新的勝利
    列寧主義的肥利,得到了全世界人民的歡呼,同時也就不能不引起帝國主義者和→切反動派的仇規。帝國主義者,為了倒列寧主義的影響,為了痺人氏群眾的革命意志,対列薴主義進行了最野蠻的、最卑邠紂攻擊和薿,幷且從工入運動內部敗買、利用動搖分子和獲徒,指便他們對列寧的學說進行很曲和閥워割。在十九世紀未年,當馬克思主義擊滑各種反馬克思主義的思朝,在工人運動中疒泛,幷獲得統洽地位的吋候,以伯斯坦為代表的修正主義者,適應資產階級的要,提玿對於媽克思學說的修正現在,當列主義導世界工.人階級、一被迫階級和被膝迫民族向帝國主義和各種反派進軍而獲得偉大瀝利的候,以鉄託為代表的現代修正主義者,適應帝國主義者的需要,提對於列薴學說即現代的馬克思學誂)的修正。正如一九五七年十一月在英斯科召開的証會主義國家共產黨和工人黨代表會議宣言所說:“產階級影響的存在,是修正主義的國內根源。屈服於帝國主義的壓力,則是修正士義的國外根源。”老的修主義當時企圖証明馬克思:i義已窸過時,現代修正主義則企圖証明列寧主義已過時。英斯科會議宣言說:“現代修正主義企圓灄克思列寧主義的體大學說,說宅是過了時的”,似乎目前對於社會發展已經喪失了意義。修主義者力圖腐馬克想士義的蘋命靈,破壞工人階級和勞動人民對於會士義的信心。宜言中這一話,說得很正慚,情形正是這樣
    馬克思列寧主:義的學,到現在是否“過時”?列學關於帝國主義、關於無產階級革命和元≤階級專政、關於戰與和平、關於建立會主義和共產主義的소部完整的學說,是否還保持著自已的充沛的生命力?如果它還有效。還有充沛的生命カ。是指它的一部分,還是指的整體?我們牛常說,列寧主義是帝主義和無ア“階級戢命時代的馬克思主義,是秕會主義、共產主義陞利時代的馬克思主義,這個說法是否還保持它的正確性?能不能說列寧原來的論和我們牮關於列寧主義的概念已怒無效,已経不正確,因而我鈣薩該回頭去接受那些已被列寧駁斥得體無完膚、早已在獒際生活中無恥地破產了的修正主義、機會主義的結論?這些是普鼐擺在我們面前的必須回答的問題。克思列寧義者必須徹底揭穿飾國義者和現代修正主義者在這些問上的愨論,清除他們在群眾中的影,使一些哲附受他們
    第8期

==========第340頁==========
    敝的人們満屣處來,幷進一步激發入民群眾的革命意志。
    美帝並義者、許多家賛產階級的公開代表入、以鉄託集團為代表的現代修證主義者和
    是公作請葛重作版權二
    莊會民主黨右,他們為了把世界人民引!入歧途,竭力對於現代世界形勢進行完全曲的描,企圖以此來証明他們的所謂“克思主義過廚了、“列節主義池過時了這類噬語。鉄託去年年底的一災進話,反覆地說了現代修正主義者的所評“新時代”。鉄託說:“今天世界已進入了各國可以松一氣外平地致力於它們國內建設任務的新時代。他叉說,“載們已経進入了議事日程上出現了新問題的時代,這些問題不是戰與和嚇的問題,而是合作、経濟和其偽方面的問題,競經濟合作面論,孢還有経濟競賽的問題。”0這個徒完全抹柔了界上階級矛盾和階級鬥爭的問題,企圖勾銷馬克思列寧主義者歷來關於我門的時代是帝國主義和無產階級革命的時代,是冠會主義、共產主義勝利的時代的解釋是,世界上冥實的情況是什麼一回事呢?
    帝國主義本時被剝衍被壓的人民“可以松一氣”了期?還在帝國主義壓迫下的一圓萊民地和殖民地的入民“可以鬆一口氣”了
    在亞洲、非洲和丁美洲,以美帝因主義為首的武裝渉“平靜”了疇?在美帝國主義者還在佔傾我園臺潑的時候,我們的臺測海峽“주靜”了嗎?阿爾及利亞和非洲的許多地區內人民迣受法、英等帝國主義的武裝鎮壓的時,非洲大陸“平擀”了嗎?在美帝國主義宋取簽炸、瞪害、頭復活動來破壞古巴的人民革命的時候,拉丁美洲“軍靜了嗎?
    所謂“致力於や們國內建設任務”,是“建費"些什麼呢?大家知道,現在世界上存在著各種不同的國察
    的是有兩類性質根本不同的証會副度的國家,一類屬於就會主義世界
    體系的國家,一類屬於資本義世界體系的願家。鉄託所說的,是帝國主義為壓追本國人民、壓追全世界、進行擴充軍備的“國內建”呢?還是註會主義為增進人民幸、謀求世界持久和本的“國內建設또
    .與和주的間題,不能算成題了嗎?是帝國在義已経不存在劉倒制度已紹不存在,因也就不再存在戰肇的問題呢?還是讓帝國主義和削制度永久存在下去,他不會有戰的問瀜呢?事笑上』在第.二久大戰後,戰爭一直綿延不斷。難道帝圖主義黛壓民族解放
    鉄託一九近九年ヤニ月二日在格勒布的講話
    1960年

==========第341頁==========
    運動的戰昏,帝圖主義武裝千涉各因革命的戰爭,不算是戰嗎?雖然這些戰爭還沒有變成世界大戰,但是,難道類局部的戰牟不算是戰嗎?雖然這些戰爭不是用武器進行的,但忌,雁道用所部常備武器進行的戰,不算是戰肇嗎?是否美帝國主義者把-九大の年的將近百分之六十的舦政預算用於軍備戰,也不是美帝國主義的好戰政策呢?懸否西徳和
    是公作請葛重作版權二
    日本的軍固主義的復活,幷不會耠人類來新的大戰的危險呢?
    是什麼“合作”呢?無ア產階觳同資產階級“合作”保護瓷本主義嗎?殖民地學民地入民同帝主義“合作”保護殖民主義嗎?會主義圖家同資本主義困家“合作”保護帝國主義調度去壓迫本國人民、壓民族解放戰嗎?
    總之,鞍照現代修正義者對手所“時代”的說法,就是在上等等問題上對列守主義進行了挑戰。他們的目的就是在於抹殺帝國主義速家本國入民群眾和態蕭資產階級的矛抹殺殖垊地牢殖民地入民和帝國主義使者的矛眉,抹殺並殺主義鍘度和帝國主義鬍度的矛盾,抹系愛好和的世界人民和帝國主義好戰集團的矛盾。
    対於“時代や的區別,本來有各種不同的設法。大體上、一和是制吹継,題過和元弄一些楔模糊的、令人提摸不定的辭句,從而掩益時代的本質,這是帝國主義者、產階級和工入運動中修正主義者慣用的使倆。一種是對於階級矛盾和階級鬥爭全局的廷體情況進行具體分析,提出嚴格的科學規定,從而底露時代的本質,這是每個嚴肅的勝克思主義者進行的工作
    列寧這提出區分時代的標誌
    這裡談的是歷史上的大時代,無論過去或將來,每
    個時代都有個別的、局部的、時而前進時後退的運動,都有脫離一般運動和運動的一般逮度的各種傾向。我們無法知道,這個時代的某些歷史運動的發展會有末快,有末利。但是我們能知道,而且確實知邀,那一個階級是這個或那個時代的中,決定著時代的主要內容、時代發展的主要方向、時代的歷史背景的主要特點等等。只有在這種基礎上,백首先估計到區別不同“時代’的基本特徵(而不是個別國家歷史上的個別情節)、我們才能夠正碘地制定自記的策略……”。列寧這裡說的,所翮時代,是那一個階成為時代中心的問題是那一個階級決定著時代主要內容、決定著時代發展主要方向的問題。
    忠笑於馬克思瓣証法的寧;時時刻刻都澱有F分析階級關係的立。他認為,“馬克
    思主義,是根據日常生活千百萬件事實上所表現的階級矛盾和階款鬥爭,來判斷金”的。”の
    ①“打斉別人的旗快
    ②“第一國際的破產
    8期

==========第342頁==========
    他認為,“馬克的方法首先是考慮具體時間、具體環境中的所史過程的客親內容以便普先了解,在這個具體環境裡,那一個階級的運動是可能推動社會進步的主要動力。m列寧總是要我們根階妝預分折,考具體的歷史發展過程,而不是雲統地談什麼“一般的朮會”,什麼“一般例進步'。我們馬克思主義渚不能夠單單根據某些限前事變,某種細小的政沿變功,來
    是公作請葛重作版權二
    規定無產階級的政策,懸應該從整個歷史時代的階級矛盾和階級斗的全局,來規定無產階級約政策。這是馬克想:義者的基本理論陣地。列寧正是牢年地佔領了這個障地;而在階級變化的新酎期,在歷史的新吋期,得問了關於人類的希望全在於無產階級的勝利,無產階級必須價在這個大革命的搏戰中蔬得利,從而建立無產階級專政的結論。在十月蘋命後
    九一八年俄共(布)第ヒ火代表大會.上,列寧說:“我們應當從商品生產的發展。向資本主義的過渡以及套本も義發展為帝國主義這個總的基礎出發。這樣,我們從理論上來佔領和鞏晫地,任何
    沒有背叛社會主義的人都不會我們趕出這個陣地。同時;也可以從這
    甲得出同詳必然的結論:社會主義蘋命的時代已經開始了。”這就是列字的結論,且一到現杆,還是需耍一切馬克主義考深思的粘論
    革命馬克思義者關於我們的時代是爺走義和無產階級蘋命的時代,是冠會主義共產主義勝利時代的提法,是不可能推酮的,因為這種提法完순正確地把握了我們現在這大時代的基本特徵。關於列寧主義憲革命馬克思主義在這樣大時代中的繼藏和發展的提法,關事列擰主義是無產階級革命、無產階級專政的理論刑政策的是法,也是不可能推翻的,因為正是列節主文掲露了我門這個大時代中工人階殺與蓖斷瓷本的矛盾,帝國主義各囲間的矛看,民地華殖民地人民與帝主義的矛盾,無產階級獲得利的會主義鬨家與帝國主義園察的矛盾,因,列寧主義也就成了我們勝利的旗幟。但是,同革命馬克思主義這系列的提法相及,託鉄託們那種所諝“新時代”裡面,実際上是。帝圍定義不見了,無產階綬蘋命不見了,元產階級革命、無產階級專政的理論和政策當然也不見了。總之。在他們那,看不我瞤付代的階級矛盾和階級鬥年的根本無點,找不到列守主義的根本問制題找不到列
    主義。
    現代修E主義者硬說,在他們的所菌新時代裡,由於科學技術的進步,馬克思、列寧所
    提的“H概念”已経不適用了。鉄託提出了這祥的訛法:“我們不是條主義者,因為馬克思
    和列寧液有頭言月球火箭、原子彈狽巨大的技進步"。很好,不是敵條主義者。誰他們當
    ①“打羽人的旗°
    ②趺託-一九E九年十二月十ニ哲在藍格動布的講訴
    1960年

==========第343頁==========
    致條主義呢?基,可以是為了馬克ぱ列字主義而反차敬條主義,也可以是反敎條主義其名,而反馬克思列寧主義其實。鉄託們就是層於後面這一類。在科學技術的進步對於會發展起什麼影啊的間題上,有一-種人,他們因為不能夠用唯物史來看待它,就產生了不確的看法;這是可以理解的,但是現代修正主義者卻故意在這個問題上製造混표,利用科學技術的進步,圖帷躪馬克思寧主義。
    公司作請葛直作腹權口
    近幾年來,蘇聯祀科學技術上:的成就,站在世界的最前列。蘇聯的這些成就,是偉大古月革命的產物。這些突的成就,標誌著人類征服自然界的新紀元,同時對於保衛世界和邳的事業起了観重大的作川。但是,在現代技木發展的新條件下;是不是像鉄託所說的,馬克思列寧主義的想想體系,業已被馬克思列寧所“沒有哥”的“月球火箭、原子彈和巨大的技術進步”所功備了呢?能不能說,馬克思列行:義批界、會歷史觀、道徳等等基本觀念,業已因此變成了所謂的“敎條”,階級斗的規律已蘿從此再不存在呢?
    馬克思和列寧液有活到現在,消然沒有可能看見現代世界上技術進步的一些具體情況。但是,自然科學的發展,術的進步,対於資本主義制度說來,究黃是預兆著什麼?他們認為,這只是頒兆著新的會革命,浹不是預兆著莊會革命念消失下去。
    我們知道,馬克思和列寧都是為自然科學和技術徵自然界的新發現和進步歡欣鼓舞。格斯在“克思藍前的演說”中傖說산
    “科學在馬克思看來是一種在歷史上起推動作用的、革命的力聲。雖然任何理論科學中的每個新的基至無從預見其實際應用的發現都使他感到買常喜悅,但當有了立돼會對工業、對一般歷史發展趣革侖彩響的發現的時侯,他所感到的喜悅更是完조
    同了
    格斯在說這段話之後,接著雙說,“須知,馬克思首先是一個革命家。說得視啊!馬克思總是以無產階級革命家的觀點,面不是以無產階級革命滑失論者的觀點,法看待一切征服
    自然界的新發現的。
    威底・李ト克內西在回憶馬克思”一文且談
    “馬克思嘲笑歐洲得勝的反動勢力,宅們幻想草命已被鑑農,而汊有想到自然科學正在準備一新的蘋命。蒸汽大王在前一世紀中翻Ⅴ整世界;現在宅的統治已到末日另外一種更大得無比的草命力量
    電力的火範將取而代之。
    這件的後果是不可估計的。濟單帝乏後,一定要若政治蘋命,関為後者
    只是前者的表現已。
    在馬克思談到科學與力學的這翀進步時,他的世界,尤其是現在所的唯史觀
    第8期

==========第344頁==========
    表現得如此清,使找前此依舊持著的業些疑點:像春天陽光下的積一樣她融化了馬克思就是這隊從軤學和技術的進歲那,到筇命的氣息的。他認,科半術的新進步將宗引起推跗資本主義鬍度的計會革食。在馬克看來,自然科學和授術的進步,是進步加強塚克思主義整個世界觀的陣地,物史觀的陣地,而不是在動搖它。直然科學和技術的進步,進步地加強無產辦和被壓迫民族進行反對帝國主義斗的陣
    公司作請葛直作腹權口
    地,決不是側它。
    同馬克思一樣,列寧是把技術的進步同會的蘋命題聯繫起來겼的。列寧就是這旽認為:“汽時代是資產階級約時代,電氣時代是社會主義的時代”。
    詩把馬克思、列寧的這和革命精獅同代修正主義者背革命的可肚態度比較一下吧在階級祇會:在帝義時代,馬克列學主義者總只能用級分折崎點,去看待技術的發展和使用的間題
    由於會主義制度是進步的,是代表入民利忩的,因此,量會主義家要科用原予能界火籲等類新技代來服務於頃網和不設,來徵眾自然界。証會さ:義家對於這新永褪得越多,展得越快,就將進一步達高速腚發展莊會生產力從滋足人民儒포約目的,。就將進一步制止帝城義戰筆約力,增保衛世界和不的可能性。所以,為吐會主義各國人民的鬲利,為全世界人民的和科凎,各個証會主義國家,只妥有可能,都應當越來逑多址據這類為入氏謀輻利的新技術。現在,屜會主義的蘇聯對於蕭技な的發展已齪著地佔著優勢。入們知滋,打中月球的火簡正是蘇聯發的,醞不是由登術主義最發達的家美髮射的。這一點說明:只有在吐會主義家,才能夠有大最新技術的元限寗淦
    於主義爛是反動的、反人民的腚,所以,帝圍義囻買把逐類新技
    術用於路外和威駒本國人民的軍寡的,用於造殺入陳武器。対於審主義國家米說,這類新術的出現,是把會生產力的波展和資本主義生際關係的矛暦淮進一個更新的階,它所紫來的,決不是什麼資本主義要永遠生存去,面將只能是進一步激發它本入氏的筇命。將只能是本義這個吃人的罪惡的慶的盟滅。
    美帝間主義者和它的夥伴,利用子這類武器対全世界進行戰奪脅,進行存。他時說,不服從美帝賣義的統治,耍遭到滅。鉄託集也隨聲開和,為美密聞主義幫鍳,在入群眾中散推京子昏的狐。美帝國主義的訛部和託峾的幫,只能時
    ①“關於全中共行委會人民委公的「作
    1960年

==========第345頁==========
    迷婆不瞑相的入,但是嚇不碉覚悟了的人民:就是哲時不閉算相的入,也會在先進分子的幫助下步冽臼過來。
    馬思列主義者歷來認定,在世界歷史上,決定八類餘運的,拜不是長木,而是入是八民群眾。任中圓抗戰前和抗日戰期間,在有些人中一度流行所“武器論”從什麼日木武新,技術商,什麼中國武器舊,技術低,所以,刊的結論烶所躍“中國必
    公司作請葛直作腹權口
    亡"。毛東同志當盱發表的“齢持氕畿”,脫盡了這類胡說。他作了如下的分析:日本帝國義華戰爭必敗,因為它是反動的,不義的,是失道寡助的;麗中國人民抗戰爭必;圍為它是進步的,正義的,是得道多助的。毛澤東同忐指:戰爭的厳力之最深厚的根源在於民眾之中,面由入民群眾覚悟起張、團結起來所組機的人民軍氏,將無酸於天下。這足彫克思列學主義的齢點。結果如何呢?果是:騰克列主義的論點勝利了,而那什“亡は論"終於失敗了。第-火大戰後,在朝鮮機爭中,朝中人民擴敗了在武器喪備上比自髙得多的美困者,又一次証期了這個馬覓思列寧主義的譫點
    醬的人民總公我出漸的辦法夫抵制反動派的武裝優勢,從而取得自已的髒利。過去歷史是這稱,現代相將也還是這樣。由於証會主義的蘇聯在軍事上已継佔了優勢,便美帝國主義譽失宏了塬子武器和武器的斷地位,同時,由手比界人民紓覚悟,美國本國人民的覺悟,在現在世界上就存鬱著威立禁止原子武器和武器協定的可能性。我們是力求能夠成立這類協定的。同好的帝國主義者相反,會主義各國種企世界愛好和び的人民,都是積極地、決主張繚止利原子武器和核武器。我總是為反對帝國主義戰繹而鬥絳,總是為禁止原子武器和核武器而鬥牟,總是為保衛世界利平而鬥爭。這種鬥爭述行得越廣泛,越深入把美帝國義和共他帝主義者的好戰就性的薿暴畫貌揭得越疊面,越徹底:
    末,心
    就越能夠把美帝國ⅰ義和其他帝國主義者在世:界入民面前孤立起來,就越有可能棗縛美퍼義皆和其他帝國主義的足,就越有科手世界和牟的事業。反之,如果我們對帝國主
    叉發動戰伊的危險喪失了露愣性,不努力發動各國入民起米反對帝主X,把人民的手足東
    縛連柒,那麼,帝園主義就可以為所欲為地進行戰奪的性備,其縉果就必然瑲加帝困主義發動戰筆的危酸,而在戰爆發時,入民就可能為無雅爸或誰備不足,面不能夠迅速地取正的度對待戰轎,從不能夠有力地制戰幹。當然,帝圃義者究寬打不打,不是由我們決定的,我們洛究不是帝主義的態踝。只要各函人民提活覚悟,有了充分的碓備,在會主義障齒世已掌握了現代武器的條件。可以肯定,如果美帝困主又者其他帝
    到主義者拄絕達成禁止諒子武器和核武器的缺後:而H一日敢於“冒だF之大不用原子
    武器和核武器進行戰爭,結果將風是這些注世界人民包園中的野自身很迅速被毀滅而8

==========第346頁==========
    決不會是什麼人類的毀滅。帝國主義發効漲的戰年,始憝是我們所反對的,因為帝睡主義戰學會給各時入民(包播美國和其他帝樹主義國家的人民)帶來巨大的犧性。但是,如果帝主義者把這種犧性硬加在各圖民頭上,我們相信,正如俄革命和中國蘋命的一樣,這種犧牲是會得到代價的。勝利的人民,他門在帝圖主叉死亡的廢墟上,將會以橛迅速的步伐,創造出比本主義制度高千百倍的文明,創造起自已冥正美好的將來。
    結論能是。不論從那一方畫來看,原子能、火簡等等,這些新的技術,都澱有徽現代
    是公作請葛重作版權二
    修正主義者所諗的那樣,已解歆變列所指出的帝國主義和無產階革命時代的基悲本特徵本帝鬨主義制度,是絶對不會自己下去的,它將被本國的元產階級革命和殖民地華殖民地的民族革命所推。當代技術的進步,不能說救夤本帝主義尨滅亡的命運,而只是給資本帝國主義制敲了一滅新的鐘
    現代修正主義皆,從他対現代世界形勢的荒論嶗出發,從他們的那種所馬克列學義的階級分析和階級鬥錚的論已経過時的荒認齢斷出發,企圖在暴力、戰筆、和び共處等一系列間題上,根本推馬克思列寧主義的基本原理
    此外,還有些人人他們幷抔是修正主義者,他們是好心善意的入,翼誠願望做一個馬克思主義者,可是面對著某些所史的新現象,取趼迷感,有了一些不正確的想法,例如他們中有入說,美帝國主義的原子訛政策的失敗,就是暴力的憝結。在我們徹底駁斥現代修正主義者的認論的同時,也應當幫助這些好心善意的人改正自己的不正確的想法。
    什麼呼暴力?關於這個問題,列學在國家與革命”這本書裡說得很多了。國家的出現和存在,本身就是一種暴力。列守介紹了園格斯以下的醱明:“
    下的醱明:“-構成故個力的,不有武
    隊伍,而且還有實體的附屬物,如監獄以及其他種種強迫機關
    。列寧訴我們,必須
    區別產階級專政的國家和無產階級專政的畫筮這兩種不同性質的國家,區別反革命的暴力和革命的暴力這兩種不同性質的暴力,有反革偷的暴力,就必然會有革命的暴力來反它次有革命的暴力,就不可能滑滅反革命的暴力。削階級佔統治地位的國築,就是種反革命的操力就是代表剝創階級對被制削階級笑行鎮壓的特別力景。在帝國主義者有原子彈或≮箭武器以前,和有了這類新武器以後,帝國主義的國家始終是黨壓本國無產階和外殖民地華殖民地人民的特殊力量,始終是這舉的暴力機關;即使帝國主義者被迫不能使用這類新武器,帝同主義國只要還沒有被推禍,面代之以人民的國家,代之本國無產階級專政的國
    12
    1960年

==========第347頁==========
    家,它然舊是帝國主義的暴力機關
    從有史以來;述沒有過像現在本帝圍主義者形成了的這大規模的極端凶殘的親力。
    十多年來,美國主義者真無忌憚地朵取以前野戀百醬的折腦手段,蹂躪本工人的級的傑出的兒子蹂躪人,蹂躪一切進步人士,而且一直睫無忌憚地公開宣稱要把全讓界放在它的暴力統治之下。它繼不斷地在擴張自已的暴力,同時共他國主義者也在從事加暴力的黨賽。
    公司作請葛直作腹權口
    以美首的帝國主義各団的軍事膨展,是在穵前沉質的資本主義總危機下出現的。帝國主義越是瘋狂地把它的軍力發展到最高點,就越是意味們本身接近於滅亡。現在速有些美帝國主義者的代表人,也預域到了本主義制度滅亡的必然性。但是,是不是因為帝國主義已経接近於死亡,帝國記義就會自己貉結自己的暴力,帝主義國家的當杖者就會自行放棄原來建立趙採的暴力呢?
    能不能醍,帝國主義比起過法的時期說來,已経不或為暴力的愛好者,或者자於暴力的愛好程腹已下降了呢
    於這類的間題,列寧早已給了多災的畫答。在“帝國主義是發木主義的最高階段”書中,他是這樣指出的
    帝國主義在政治方面總是力図施用暴力和實行反動的”。十月
    革命後,他在“無產階級革命和叛徒考茨基”書中,還特別敘逃了歷史,把斷前的賽本主義和斷登本北義帝主義的差別,作了番北較。他說:“龍斷前的資本主義(屯的弦時期也正是在十九世紀七十年代),由於宅的根本的經濟特點(這特在英美表現得特別典型),比校地就,最愛和平最負由。但是帝國主義,即在二十世紀才完全形成的斷資本主義,由於宅的根本的濟持點利最不愛和乎,
    愛自由,到處發展國主義”。當
    然,列寧這些話,是徵十革命初的,那時無產階級的國家才新生,它的濟力量還很幼弱,麗經過了四十多年,如我們前面所敘逃的,募維埃家本身和世界都已解大大改變了面貌。邦麼,是不是圓為蘇聯力量的強大,會主義力量的強大,和力量的強大。帝義的本性就已將改變,因而列寧的上澠凎斷已過時?或者說,帝國主義的本性雖然沒改交,但是它將圩不使用暴力?這種看法是否合乎冥突的情況呢?
    在迸會主義世界體系和資本主義世界體系的鬥中,耐會:注義體系已経很明顯地佔了優勢。這一個大的歷見事欠賜了帝國主義在全世界所捆有的暴力的地位。偵是,這個事會不會使帝國主義者從此不再壓本國人民,不再向外擴護張,進行侵略淅動呢?會不會使帝國主義者的好戰集団從此就“放下屠刀”、“賣刀買牛”呢?☆不會使帝國主義影的軍火斷集從此就改營和的行業貺?
    第8期
    13

==========第348頁==========
    所有這絲瞤題,都姣在當前…切嚴肅的馬克思列寧主義者前,而必須加以深思熟慮。顯然,對這些問看特得正確不正確,處理得正確不正確,是無產階事業的成敗和全世界入類的命運密鈃相關的。
    戰是暴力所表現的最尖的形式。・種是國內戰牮,一種是困外戰爭。暴力開不是常都用戰欄尖蹌化的形式表現出來。在登本主義國,資階澱的戰愚資產階殺時
    公司作請葛直作腹權口
    政策的薐,資產階級的和邳是養產階級時政策的殊續。蒼產階總是互相交替地朵取與和這兩形式去實行対人民統洽和對外鬥。在所謂和時期,帝因主義儂靠武裝力式,用選、監禁、苦役、屬殺幹等這類暴力的形式去對付被壓迫階殺和被壓追民族,同時叉準備使用戰爭這類泰力的最尖実的形式去壓國內人民的革偷,去進行對外的掠奪,去壓側外國的竟爭者,去排滅外國的革命;或是,踏內和夲和國外戰昏同時存在
    衣十月革命初期,各帝團主義者矢取戰形式的暴力対付蘇聯,這是各帝時主義政策拋繼;在第二火大戰中,徳帝國主義者用大規模戰形式的暴力向蘇聯進攻,這是德帝國主義政策的繼繽。但是另方面,帝國主義者在各個不同吋期父同蘇聯建立和夲共處的外交關係,這當然也是帝國主義政策在一定條件下的另一種形式的繼
    的確,現在出現了有關和邳共處的一些新問。帝圖主メ者站在張大的蘇聯的面前,站在強大的阯會主義陣營的面前,他們終銳耍考慮專慮,他們果向蘇聯進攻,向會主義國迸攻,會不會像番特動一羊反加速自己的滅亡,會不會対於本主義制度本身反麗帶來最嚴重的後果。
    “和共處”,這是十月革命後世界上玨現了証會義園家以後才產出的一個新概餘,是列寧在十月革命前所預見的關於“社會主義不能在一切國家內同時獲得:它首先在或幾個國家中茨得狌利,而其餘園家在某業時間內將仍然是套產級的或發產階級前期的國家”③這一種情況中所形成的新概念,是列寧在體大的蘇聯入民戰勝了帝週主義的武裝干涉之後所提的新概念。如上所逃起初,寗國主義者並不岡蘇聯和夲共處。貝是衽干涉蘇聯的戰爭遭到失敗之後,只是窸進了幾年的丈隊較量之後,只是在蘇維埃國家業已站了腳之後,只是在蘇総埃國家和帝圓主義國家業已形成某種均勢之後,帝國宅義著才被追
    得弱蘇聯共處”。一九二O年,列寧說。“我們巴經爭得能銨同資本主義列驗共셋的條件,墳
    些融圖現在已經不得不同我們建立易關係了。可兒世界上第一個會主義園能夠同帝
    國主義実行一定時期的和平共處,完全是鬥得來的。在第二大大之前。從一九ニO年
    無產階級草命的軍彝の“我四內外形勢境的任分
    a 14
    960年

==========第349頁==========
    九四O年德園進攻蘇聯之前,是密國主義和蘇聯和平共處的尉期。在這二年問,蘇聯一直
    薑守和平共處信義。是,到一九四年,希特戦就不願蘇聯和邳共處了,德帝國主義者背儒裹義地所蘇聯舉行了野查的進攻。由於以偉大蘇聯為主力軍的反法西斯戰爭的勝利在恥界上重新現了就會文園家同餐本主義國家和共處的局面。可是,帝國主義者是並次有死心的。美帝踏義在蘇聯和個莊會主義營馬圍到處建立軍事基地和輝基地씨
    公司作請葛直作腹權口
    美帝因主義一道到現在,還佔領著我們的臺灣,在臺海陝隨時向我們進行軍事挑。美帝
    國主義武裝十涉朝鮮,仕緙狂朝鮮土地F:同明鮮人民和中圖入民進行過規蓰很大的戰,
    粘果足由於美囻主義的失敗才締粘了停載協定,但是道到現在,它還在千涉朝鮮人民的統
    美帝主義用武器投助了法宦國主義財領軍反越南人民的戰爭,直到現在,地還在於涉越南人民的統一。美密國主義蘿在何牙利製造反忭命的叛亂,一直到現在,還在東歐砒會主義察和其他會主義圖家,不斷地企圖利用各種方法,進行嬃活功。郛笑還是如列
    寧在一九二O年二川間對美圖記者所說的,在利平題上,“我們這方面汊有什麼障得。美
    國(以及其他國家)賽本家方面的帝國主義才是障礙”0。
    會主義國家的外交政策只能是和∮政策。會主義制度決定我們不需要戰爭,決不會共發動戰,決不許、決不該、世決不能夠使佔鄰國的一寸土地。中華人民共和圍自從成立以來,直持和的外政策。我興詞印度和衝甸這兩個鄰邦共同侶導了轡名的和共處的五頸原則我還在一九五的萬隆會議上和亞非各圖共同通了稱共處的十項原。幾年以來:我共產黨和我政府一貫支持以赫魯曉夫同志為首的蘇共中央和蘇聯政府為爭取和砡所進行的活動,認為蘇共中央和蘇聯政府所進行的取稱下的活動,在讓界各璃人民面湔,進一步地証明瞭融會主義園家的和平外交政策的堅定性,也進一步地証明瞭各國人民削止密主義發動新世界大和取世界持久和平的必要性
    九五七年的斯科會議賞需訛:“維護著獨平學業的是當代的這些強大的力量:不可推毀的以蘇聯為首的社會主義陣營;站在反帝立場上並且同社會主義國家一起構成廣大和平地區的亞非愛好和平的訓家;國訴工人階級。誩先是宅的先鋒隊一一共產黨;殖民地和半民地人民的解放運動;世界各國入民爭取和平的群眾運動。堅決反抗新戰爭的封的,還有歐洲宣佈中立各園的人民,扯丁美洲的人民以及帝國走義國家的人民群眾。這些強大カ量的聯合可以阻止戰爭的爍發。”只要繼發展這強大力最,和共處的局蹈就有可能繼覆保持,甚至可以正式取得某種和共處的協定,以至有可能達成禁正原子武器和核武器的定。這
    ④“答國祉約晩'ﾓ率問
    第8期

==========第350頁==========
    是完全符合於世界各國人民的願望的好事。低是,耶使在這樣的情況下,只容國主義制度還存在,作為暴力最実化的形式,戰爭,也井沒有在界上結束。事情並不是像南斯夫修正主義所說的那舉,列寧在反對機會主義的時所反覆說町、反堅拆的“戰是政簑的繼”的定義,已蘿過時。④
    我們相信列寧的思想是完企正確的:肇是剝削制度的必然產物,現代僑的根源是帝
    公司作請葛直作腹權口
    主義度。在帝國注義制度和剝階級死亡以前,這祚性質或那群咊質的撥侄,總還是會出現的。可能是帝國::義為新瓜分世界前發生的相互問的等,可能是帝主義和被壓近民族之間的使路和反使璐的戰筆,可能是帝國主義國家內被剝削階級和到階級之間的俞和反革命的國內線奪,然也還可能是國主義進攻莊會主義國家而屜會主義家被進行防禦的戰爭。所有這一切戰爭,都是一定階的政策的繼縅。馬克思列寧主義者絕不能陷入資階殺和蘋主義的泥坑,對「這一切戰轎的問題,只能朱用具體的階級分析的方法;來加以理解,並歸此得出無產階級在政策上的結論。正如列在“無產階級革命的軍事網質”一交中所說:“如果志記任何戰都不過是政策用別狆手段的繼,那在貍論上是完疊錯誤的”。
    帝國主義為著達到佗的掠、壓迫的目的,意是有や的兩手,一手是戰爭,一手是“和平”;此,各國無ア階和各人民一定物有兩手來對什帝國主義,一乎是揭弊帝國主義的和1欺矚,竭力繹取正的世界和邳,一手是強備在帝主義發動戰幹的時候,用正義侔來結束帝國主義的不義戰。
    總之,為世界各國人民的利金;を暴力、我爭、利!平共處這些問題上,都必袇碎現代正主義的謬論,持馬克思列デ卞義的殘點。
    南斯批夫修E主義者否込暴力所固有的階級性,面抹殺革命暴力和反革命暴力的根本
    區別;認戰固有的階紙性,因而抹系正義和非義酸的本區別;位們否認帝頃主義戰軍是帝義政策繼,否認帝民:義重新發動大成的危験性,否共有代劉削階級澦滅之後才有消滅戰喬的呵能性,以至子だ恥地把美密聞主義的頭子艾礁豪成尓做是消除冷戰和建立持久和牟及不阿政沿庭間和罕競龔的奧基人”②;他們否認狂和舉共處的條件下還存在復架的、激烈的,包括政治、経遊、意識形各萬面的鬥;等等
    臠斯
    拉失修證主義者這些論點。都是為了毒害各國無產階級科各囤入民的思想,而有於帝主義的戰政
    智聽大“人民
    五八年ヤ一月二十八日“積極兵姓和社
    」立た"設鬥扱"ー五九華に図“受森ぶ販氷速達羅馬”一文
    16
    1960年

==========第351頁==========
    現代悠正義者把會主義國家的對外和牟政策和本主義國家的無產階級對內政策
    公司作請葛直作腹權口
    況為一談,圖面認為不鬧會制度的國家和共處,就是贅本主義可以和邳長入會主義就懸在產階級統治下的各國無產階級可以拋楽階級鬥,可以和資產階級,和帝鬨主義著實行“和平合作”,就是元產階級和一切被劉階級應該記他們是在階級會中生活著,等等一這地齢點也都是同馬克思列字義根本對立的。他們的目的是痰保護帝囯主義的統治企圖無產階級和一切步動群眾永遠接受資本主義的奴役。
    各和夲共處,和各園人民革命,本漱是兩件事,宙不是一件事;是兩個概念,而不是個概念y是兩癸間題。而不是一類問題
    和不共處,的是家鬨相冝關係的題;蘋命,說的是本被壓迫人民強壓階級的間題,對菊民殖地讚來,首先是推鄱外泊桮即帝國主義者的昭趣。在
    十月軍命以前,世界上沒有什麼會主義國家和資本主義國家和處的間題,圖為那時還沒有公並義圖家;可是,世界上卻存在了無產階級革命和民族葷命的題,因為各囻人民根據
    本囻的具體況,已把這類報命或那類革命擺在決定自己國家俞運的議事H猛上
    我們是馬克思列主義者,我們一認為,革命是每一個民族自已的事情。我們一認為,工入階級貝能自己解放自已,某一個困家入民的解放,依凳自己內人民的黨悟自已時內軍命成熟的條件。革侖不能轍出,也不能輾入。誰也不能不許別國人民進行革命孢不能用“根苗動長”的方法去製造別國的革命。
    在一九一八年大月間,列寧說得好“有人以為,草命可以在附的國家裡按照定單和協護來進行。這些人承是痛子、就是挑撥者。近十三年來,我經歷了兩女草命。我們知道革命是不総按懸定單和你議進行的,只有當千千萬萬的人認為不能再這樣生活下去的時候命才會爆發。除了代國冰命的險以外,中草命的解殿木也是一個最好的例証嗎?我們中刊人民在中園共產黨傾導下也網歷了ル災革命。國主義將和一切反動派也是像瘋子,總說我們的蘋命是按照仟麼外來的定単和協議進行的。但是,全世界人民都知我們約命不是!國外輸入的,面是因為我國人民群眾不能夠在圖中園繼履生酒下去,因為我同人求創白己的新生。
    ①“鶯岓科工會和工廠委ム.第回次代會新選
    第8期

==========第352頁==========
    當就會宇義家由於帝國義進攻被迫進行防禦慠爭並舉行反攻的侯,像蘇聯在反養特的那群,為著追計和濘滅這種從國州來的敵人因而越出,達應該不應該呢?毫無疑,這是完全該的,完全必需的,黨企正義的。根據共產主義者的嚴格的原斯,必須退絕對建限制在主義向餘主義家發動俊戰的時候,貪主義國家才能夠這舉做。重
    文家決不許可、決不應該、也決不能在不是受到外敵人役略的況下,使
    公司作請葛直作腹權口
    自已的軍隊越出境。阯會主義的國家的軍隊是正義的軍隊,在他門為網む國外入而不
    得不越F國的時候,當然會在他錒所勁的地方,發先影響,發生作用,但,即使這若
    在那些堖方,帟那些國家,也還只能根據人民群眾的意志,才謎修現人民的蘋俞;才能髂立起魁會義制度。
    蘋命思根的懷播,從來沒有家的界限。憔是它只有在具體固的具體條件下,経過入民
    眾的手,才會失得軍命的界。不僅在無產階級革命的時代是這樣,在資產階級蘋介的H
    代也完全是這科。處在命時代的各函產階穊會把盧梭的“民論”當作蚤,而革命的各國無產階版則把馬克思的“共產黨
    奇個論”和列寧的“帝떠:義是本主義的最高
    階段”、“國家與革偷”等等當作音。時代不同,階級不同,意詖不間,革命嵊質不同,耐只要那個圍家有種革命的要求,坪民在革命危機成熟的時候,就也阻不了蘋命的爆發。會主義制度終究要代替資本ま義弻鹿,這是一個不以人刪己的意蕊為轉移的客規不管反動派怎群圖剛.:歷史軍蝓的前進,革命或遲或總會發,並將必然政得張利入類有史以來一切會的更送,都姫這樣。圩建制度代替奴隸鬍度,資本義制度代替封制度,這些都是不以入自己的意為轉移的規律,麗所有這迭,也溜通過革命。臭名遠場的老修正主義者伯.斯說處以下一裂:“你們回搏一下古羅馬吧,那也僧有造一個統治階級,它不從事芠動而只是生活得很好,黇果這個階級變了。這樣一種階級必須逐漸交它的統治。”0所諝奴隸末“這個階級変了”,這是伯照斯坦不能掩監的歷史事찾,正如現在美帝限主義者毽不掩蓋琯己招猛變媧這個現實的事實…一樣。但是,返個無恥的、以歷史嫁項命的伯斯,他俑想掩蓋古代羅馬如下的録抹本的事笑,那就
    是:奴隸ま升不是自己“交H它的統治”,它的統治是被長期的、反覆的、絹延不斷的奴隸
    命所打垮的。
    所謂蘋命,就是意珠著被壓漁階殺使用蘋命的暴力,意噥著蘋命般蜂。奴隸革命思這資產階級革命也是這樣。列寧說對:“所史訌明,從來遲有一個被壓邈階級,不經過專政
    ①년趙斯的“生酒的各
    文
    18
    1960年

==========第353頁==========
    時期,추取政權並用暴力壓剎創者的景猛烈最瘋狂的反抗,就取得了統治,就能取得
    統
    先進家的蠶產階級也是經過一系列起義、內戰;用暴力銀壓國王、封建主、奴
    隸主及其復辟企圖才取得政權的。”の
    為什麼事情會是這的?
    戊們任這裡還得用列寧的話米回答間題。
    是公作請葛重作版權二
    第一,正如列寧所訛的:“世界上還有
    不經過鬥群就自動下臺的統洽階級。"2
    第二,正如列寧所説的:“反動汾極總是自己首先紋用暴力,發動戰,“把劇刀提翼日程上來”。”份
    因此,我們怎去骰搌元產階級的!會主義草命呢?我州還得再用列寧以兩段蕭來聞答問題我一霰列寧以下的一討吧
    質史上從來汊有過一次不經過國丙城每的大革,並且也有一個県正的馬克思義者
    為,不經過困內戰爭就能從資本主義過渡到社會主義”④
    列這一段譎是問題說很潏鍌的我們於一列寧以下的父一段話吧
    假使社會主義以和平方式產生,資本家先生們也是不照意讓宅放樣產生的。這樣說還有點不夠。假使選戰爭也沒宥,所南的
    家先生會採取種獨辦法判止這翀和平
    發展。像大的蘋命界使像法函大革命那洋以和乎方式開始,也是以反草命產階級所發動的海戰爭而告
    引踽又彼列很清楚了
    偉大的十月蘋命就是列寧這駄論的最好的真的晃証者
    我們中革侖阿科地也懸這些論斷的最好的事欠的見証者。人們不會忘紀:中人民、中國無產階級,是在中園共產黨的領導下,経過了二十二年的薿附的國內戰爭,才在全範陸內取得堽利,取得政權的。
    第一火大戰以後西方無產階級菲命的所史巖訴我們:即使養本家光生們不是直接地、公
    ①“共產隊幹…災代表天會
    ②“在劉痣尼亞區工人代表會球上的記
    會民主黨在民主草命中到兩和策盛
    ④“
    ⑤“北公數育第一次代大
    第8期
    19

==========第354頁==========
    開地政裉,爾是梵它們的僕稷一會民主黨那些叛徙們代理政權的時候,那些卑鄙的徒墮當然會跳照資產階級意旨,豔護產階級的白衛軍暴力,把無產階級的革命戰士人血油限。當徳囿就是如。戰敗了的頭大資產階級把自己政權交給會民黨人寧管。上臺的耐會民的政府立在一九一九年一月向徳國工人階級実行丁血的鎮。;滹た家億回憶被列所稱為“世界無產階級國際的優委人物”、“國際社會士義蘋
    公司作請葛直作腹權口
    命的永垂不哲的領袖”卡爾・李ト克內西、盧森堡等,是怎樣距在當時的會民主黨人的暴カ下面流了他側的魚吧!請大家回憶列節所說的。那些袋徒們一所謂“會主義者”足怎地為了保護資本主義制度刑產階級利雒,“所千的苾種殺入勾當的卑瞰無恥”①吧!請大察根據歷史上和現在資本主義世界一切迫淋淋的事笑,想想老修モ主義者和現代修正主義者所謂“資本主義和平長入証會義”那一邀的鬼語吧
    照上所說:,是否我們馬克思列字主義者在有和發展的可能條下,也拒絶爪和卒過渡的方針呢?不。絕不是這並的。
    大家知道,科學共產主義的偉大創始入之
    根格斯在“共產主義原理”這個有名的著
    作中會經回笞過“譁不能用和邳的辦法兆廢除私有”的問題
    格斯答
    “但願如此,共產主義者很少想反對這樣辦的。共產主義者知道得很楚:任何密諜都不但無金,而且有害。他們知道得很清楚:革命既不能隨心所欲地製造,也不能定做,宅們在任何地方都是完不以個別政黨和整個階級的意志和領導為轉移的各翀情晃的必然結界。但同時,他們也看到,幾乎所有文賜國家的無產階級的發展都大受壓制,並且也看到共產主義者的反對者這群做,無異是想盡方法引起革命
    格這一段文,是在一百多年前的,但直到現在,我們識來還是多末新鮮阿大家更知道,在俄國二月軍命後的一段時裡,由於時的特殊條件,列寧朵取革命和及展病方針。列認為這是革命歷史上非常罕見的機會”②。他緊緊地抓仲這個機會。但是,登ア產階臍肘政府和!ア軍破環了這種命和發展的可能性,而在七月間群眾和餘的示威中,使彼得格動的街道流邁了工入和士兵的鮮血。因地,耐寧指出:“平發展的
    成為不可能的了。始了非和平的、景痛苦的遺路。”③
    大家也加道,在中圖抗員戰奪結東以後,當全人民通熱望和夲的時候,我們儈
    “節帝的務
    20
    1960年

==========第355頁==========
    同民黨進行和平談恂,試圖照過和的道路實現中同的冠會政滑改繭,幷丘在一・九大同氏黨達成了一個笑行國內和び的協議。但是;國民黨反動派違背全人民的意志,撕毀了這個呔厳,在美帝國主義支持下發動了全國的大內戰。這就迫使ψ人民不能不進行革命的戰個。山於我們在取和平的候,沒有放鬆警惕,沒有放椉天民武裝,而且.俽了充分的稚俗,所以戰僑液嚇例人民,反面使戰的發功者自食其果。
    是公作請葛重作版權二
    如知果無產階能夠用和砰方式取得政權,過渡到會主義,這是對人民最利的
    有這種可能面不利H這種可能,是不對的。共產黨人一且在遇有“軍侖和不發展”達類機會的
    時候。必須像列寧那縣緊抓住忪,去笑現証會主義球命的目的。但是,現,總是如列寧所說的,是“蘋命歷史上非常罕見的機會”。如果在一國範的,某一個地方政權已絮處於革命力包之中,在全世界範內,某一個資本ゴ:義同家已處於會義包園之中,在這種情形下。或許有較多的可能出現革命和不發展的機會。低是,即便是在這樣的情形下,也不能認為革角和平發展是唯一的可能性,而應當同時各載命非和平發展的另一種可能性。例如,在中國大斷解放以府,某華山奴隸主和技奴主統治的局部地區,雖然已窸處於魑對優勢的入民革俞カ量包之中,但是,正如中一句老話,“困獸猶半”,那裡一小撮最反動的奴求主和衣奴主還是要最斤扎。拒絶利平革,舉行了武裝叛亂,而只有在這些叛亂不定之後,才能實行舭會制だ的改蘋
    能不能誂,在現在帝國主義國家,在帝國完義將為著保護仡們的野蠻的吃人的輞度,從來邾還液有像現在這一直武裝瑚牙術的時候,事情會如現代修正主義楮所認的那郴,國主義已粱對本國無產階級、本國人民和被壓迫民族變得非常“和不”,因面列寧在二月革命後所說的那種“俞歷史上步罕兒的機會”,就將是令後界上無產階級和一到被壓迫人民遇到的経常狀呪?因而列宇所說的那種“罕見的機會”,就將是令後資木主義國家無產階殺俯拾耶是的機會呢?我們認為,這利種說法鬱是毫無根據的
    馬克思列寧主義者都不能忘記這個其運:一統治階級的武裝首先就是為的壓迫本匭的人民。帝國主義者更有を壓漁本國人民的基研上才可能壓迫共他國家,才可能發動侵略,オ可能進行不義的歳。他們耍壓追本人民,就需雑持和加強反動的武裝力量。列字在
    九○五年的我國芯命中,儈経害道:“常備軍的作用,與其說是反對外部歌人,不如說是反對內部敵人”の。對於一切剝階級佔統治地位的國家說來,對於一奶本主義國家說來,這個論點対不對呢?能否瑽在當時是對的,面到現在已絕是鑽了的?在我們看來,這個理到
    “軍隊與単命

==========第356頁==========
    現在仍然是不的,弁且事實濾來誕明它的正確性。認與地說、任何一個的無產階級如果沒有戳這一點,就不能找到解放自已的道路。
    列寧在“陰漿與革命”的著作中,把革俞間題集打碎產階級劇家器這一點上。他摘錄馬克限的“法と畫內戰”-書最重要的幾段話,其中道:“在一八四入年至一入四九年蘋命以後,國家政權就成為資本用以進行反勞動戰爭的全國武器'。”資產階級政進行反勞動
    是公作請葛重作版權二
    戰幹的主要機器,是的韹軍。固此,“瓜社所佈的第一個法令,就是胺除曾備軍而代之以武裝的人民”
    所以,我們的題,果還是網到巴黎公肅的原則而正如馬克思所說,公冠的原廚是永存的,是消滅不了的。
    馬兗思在十九世紀七十年代會綑把英國和美國看成外認為這兩個國家有涵過“和卒的”道路過逶蚵會義的可能性,因為那時候這兩個國家的軍氧떠主義和官僚制度還不大發展。但是,了帝國主義時代,照列寧的說法;“馬克思所說的這個例사已經失去時效”,因為這兩個國家“已經完全落入一般欺洲式的,號令ー切,制一-切的宮傑軍機關的汙獨血腥泥潭中了。這是列學當時機會主義者論戰的一個焦點。以影芡基為代表的機會主義歪曲馬克思那個“已失去付效”的說法,企圖用來反無產階級革命和無產階叛專政,即反對無點階級為餚爭得解放,必需有革命的武力和武力的蘋命。列寧給考笑基以如下的回答:
    革令無產階的專政,是用暴力手段對付素產階」芝個暴力千設之特別必
    要,是因為存在有軍誘機關與官僚制度,關於這點,馬克思格斯會
    盡地說
    過……“。但是,正是在馬克思發表這個意見時的十九世紐七十年代,憐恰是在英美関圖沒有存在這些機關(而現在;這樣的機關在英美也有了)”②。
    可見,無產階朱用武力革命的手段,是出於被沚的。思亡義者從來願意過和的路過渡剄會主義:只有和的道路可,馬克思列寧主義者就不會放棄這條路但是,養產階擁有強大的軍國主義和官僚制度的壓迫機器的時候,產階級的目的就是在堵塞這樣的道路
    上面引逃的話,是列寧在一九一八年十一月間鈣的。而現在的情況又是如何呢?是不是像代修正主義者所珧的那樣,列寧那譎只在歷史上是可算數的面在現在情況下已経不能算數呢?大家都看到,現在的悄祝是差不多沒有例外的,每一個養本主義囡家,特別是以美國為首的幾個帝主義大國,都在俞地加強它們的軍西主義和官統制度的壓進機器,尤
    ①“窾草命
    2?“無產階草命和徙考獲基
    1960年

==========第357頁==========
    莫是它們的軍事機器。
    九下.比
    月在莫斯召開的祉會主義圖家共產黨和工人黨代表會談上:
    “列寧主義教導我而且歷史經験也証明;統絵階級是不會自灝讓出政楓的。這樣,階級밖爭的劇烈程度和所朵取的形式,與其說是決定於無產階級,不加就提決定於
    反動集團對於絕大多數人民的意志抗到什麼程度,決定於在爭取社會A左義鬥學的這
    公司作請葛直作腹權口
    或那一階段上這些集園是不是柔取暴力。
    這是列寧逝後幾十年間,國除無產階級鬥爭経的新總.
    題不是無產階級願意不願意進行和卒的交革,而是養產階級接受不受這種和不的變蘋。作為列寧的學生,對於這個問題就只能這地看待。
    所以,間那些用和平過菠的您談來亷痺人民革侖意志的現代修正主義桮相反,馬克思列主義渚認為,只根據毎一個國家的不同時瑚的具體條,才能修提田和平過漩到會主義的可能性的問題。無產階級決不能片面地、沒有根據地把自己的思想、方針和全部作建築產階級願意接受和変球的估歌上面,而必須時灘備兩手,就是派備革命的和平發展,叉誰備革命和平發展。如何過渡,是武裝起義過凌y還是和平過渡,這是同祉會主義國家和食本士義寰之間和平共處根本不同的另一個問題,是每個國家內政的間題,是隻能由毎個圃每個時期的階級力最對比關係去決定的間題,是隻能由每個家的共產黨入自三作出決策的問題。
    列在十月蘋命後的一九ーー九年,過第園隊的所史數罰。他,第.一圓際時期的無產階運動是“橫方阿發展,以致草命水準不免暫時降低;機會主義不免密時加強,而您於使第二國際漕到了可的破產”⑩。
    什麼發機會寶義?根據列寧的說法:“機會義是種銼根本的利金,食圖暫時的屙邙
    的利金。”
    什麼따緻降低軾命水誰?※是機會主義者カ圖使群眾把官已的法意力放在日常的、暫時的、局部的剁金上麗,而志記長遠的、根本的、念局的利盆
    就思列寧主義者認為,戰當從矢遠的、根本的、全局的利金著眼來看往議會斗的
    ④“第運際及花変上的地位”
    ②“在歩(布)斯級雰極分大會上的說第8期

==========第358頁==========
    間懇。
    列學告訴了我們關於會斗的侷限性,銀是,他也警旹共產主義者必需避免犯偏狹的派主義的錯誤。列寧在“共產主義運動中的'左派'幼稚”這一本名蓄中,說明瞭俄國革命的継:什麼條伴下抵制諓公是正確的,而在什麼條件下抵刪議會則錯誣的。斫寧認為,每一個無產階級政黨都當利翔各種可能的機會加必要的議會鬥侔。如果共產黨具只
    公司作請葛直作腹權口
    會講輩命的傘,不願意做不屬不的耐心的工作,辿避必要的議會的鬥,這在根本上是錯誤的,對於革命無產階級的事業只有害處。當時列批評了欣洲一些家的共產黨員絕중加議會的鍇誤。說:
    “拒'加圖會的幼雅氣,就在於他們想用這樣“簡單的”、“輕易的”、似乎是革命的方法,來解’與工人運動內部的資產階民主影響作鬥舉故一種團難任務,而事實上他俐只是施耳路鈴,只是閉翅眼騎不香困難,只是用空話來避這種困難罷了。”為什麼要參加嵌會的鬥爭?列寧認為,其日的就在於同工人運動內部的資產階級影響作鬥爭,或將如他在另一處所說的,“其y的正是在於救育本階級的落後階層,正是在於喚醒和啟發鄉村中不開通的、被護壓的和抹無知的群眾”
    這就是說,目的在於提高群眾的政治永蘋和思想永蘋,把諺會的鬥同革弇的鬥統一起來,而不是相反地要使我們降低自己的政治水夲和思水平,使議會的鬥等脫離了革命的鬥爭。
    叉要同群眾打成一片,叉不要降低革命水주,這就是列寧告訸我們在無產階級鬥爭中必須堅持的一個根本原判。
    叉耍參加議へ的鬥學,叉不要迷信登產階級的奯會制度。為什麼?因為,即使工人政黨在會中取得多數,或者成為會中的第一大黨,但是,只要養產階級的軍和官僚的因家機器原封不効,那末,讓會也還只能赴瓷產階級專政的裝飾品,並且,只蠶產階級的軍肉和官僚的叫窓機器原封不動,登產階殺完全可以隨時根據自己利倧的需要,除了在必要時取解散議숫的辦法以外,還能夠猱取公平或幕後的各種把觀,使議會中原來第一大黨的工人階級政黨變成少派,或者埂工入階級政黨縱使能g在舉中得到比以前更多的選票,而卻減少了遂숫的席位。因地,很難設想,賛階級專政本身會風議會的選粟而發仕變化;也很難設想,無產階穎因為獲得多少濺會選票;麗就仃訂能在那裡取和邳過渡到耐會主義的措施。一系列資本義雨家的郷老早巴率充分証明瞭這一點;面第二火大戰斤吹洲和亞洲各頃的雙對這一點再作了新的証玥
    列寧說:“無
    級要是不把大多數居民等取到自己方面來,就不能取得。但是,如
    1960年

==========第359頁==========
    果把這種爭取工作局漠於或者受於設法在資產階級統治下獲得大多數瑲翠,那就是板端愚
    酸或欺騙工人”。現代修正共義者認為列寧這個說法是陳H了的。但是,腮在我們眼前的活
    生生的事突,証明瞭列寧這個法,對於任何一個家的無產階級革命家來說,卻依然是苦口良勢
    降低軍命水難,就是降低馬克思列寧生義的理論水準,就是把政滑鬥譬降低劐絕溶鬥爭,
    是公作請葛重作版權二
    把革命的鬥鐸降低僅僅侷限於禨會的鬥,就就是為了暫時的利,而拿原則去做交易。
    在一十世紀初年,列字他的“做什麼?"一書中就已経提田要油意“隨馬克思主義的廣泛傳播而發生了理論水平的某種程度的降低”的間題。列寧引逃了馬克思論“訝達鍍”一封信內所的意見:為達到運動的續際的起見,可緇條約,但決不霙拿原則來交易,決不要作理論上的“速步”。接著,列字寫了以下一段話,這一段話到了現在幾乎已経為一切共產黨人所熟知了。寧是這樣寫的
    “汊有蘋命的理,不會有革命的運動。當醉心於最狹實際活動的偏向與抓會主義的時凳宣傳打成一片的時倭,我們必須始悠極力堅持這一思想
    對於革命的馬克思王義者訛來,這是多末重的戽示阿!整個的我國革命運動,就是在以偉大的列寧갔首的布爾塞維克覺堅持革命的馬克思主義的理論這一思棋的推引下,而在一
    九一七年十月取得勝利的。
    在上:逃的間題上,中國產黨也有過兩大的築殿。第災是在一九二七年革命時期。當時陳獨秀的機會主義자於我倆黨同國民黨的統一戰羲所朶取的政策,就是失掉了共產黨應有的原則立場,主張原上把共產黨降低到國民黨,粘果使革命失敗。第二災是抗日戰絎時、中聞共產黨中夾堅持克思列寧主義的立場,開了共產黨同囌民黨的抗主的原則分:認為共產黨決不能在抗閉主張的原則上國民黨讓步,術以王明為代表的有傾機會主義期重複丁十年前陳獨秀的錨幌。在原則上把共產黨低到國民覺。風此,我們全黨同右傾機會主義將展開了一場視大的論戰。毛澤東同志說
    “……如果共產黨頭忘認了故個原用性,他們就不能正確地指導抗日戰爭,他們就將無力克服園民黨的片面性,就把共產主義者降低到無原則的地位,把共產黨降到國民黨。他們就是對於神聖的民族命戰手和保衛祖國的任務犯了界過。”②
    正是由於我們黨中夾在原:意不讓步,對於北們黨벼民黨的統一~戰幾,朵政了又聯合又鬥政策,闥而現固了和護大了我們黨在政沿上思想上的陣地,因而也現固了和擴大了
    原失以指抗戰形勢和任務
    第&期

==========第360頁==========
    民族革命的統一戰綫糙果就在抗門觀爭中壯大了人民力量,並且使我們能夠在抗戰爭糙東之後,粉碎了蔣介石反動派的大規模進攻,而在全因範內取得了律大的人民革命的勝利。根據中顔革命的黢看來,當無產階般資產階級在政治上合作的時候,在我們黨內就容易發生右傾的鍇誤,而當無產階級同產階級在政治上決製的肘候,在我黨內就容易發生“左”傾的錯誤。我們覚在領中國革命的過程中,也會整多災地進行了反對左”傾冐險
    公司作請葛直作腹權口
    主義的平爭。“左”傾賢險主義不能用馬克思列寶義蔗來正確處中國的複雜的階級關係,不懂得在不同的歷史時期,針対不同的階級,朱取不同的正確政策,祘單地實行了只鬥年、不聯合的鍱誤政策。不克服這種“左”傾冒險主義的錯誤,中固的革命也是不能夠
    勝利的。
    根據列薴主義的觀點,任側一個國的無產階級要取得革命的勝利,必須有一個正馬克思列寧主義的黨,這個黨善於把焉克思列寧主義的普逼理和本阿革命的具體突踐結合起來,在各個吋期正確地確定革命的對象,解決縅主力軍和同盟軍的聞題,解決儂靠誰和園結巒的問題。革命的無產階級攻黨必須緊緊地弦靠本階溵鱸群眾,必須緊緊地依農村中的華無產階級,環廣大貧荻群眾,建立以無產階級為價導的工農聯盟,然屋才可能在這個聯盟的悲礎上團結一切可結的會カ量、幷且,豔才有可能照不同暦家不同時期的具體情況,建立夢動人民和可以團結的非勞効人民的統一戰。如果不這樣,無產階級就不可能在
    各個階段達到革命歴利的目的。
    現代修正主義著和某些資產階級的代表人,企圖使人相僵,液有無階殺的芯命政黨,浸有無產階殺革命政黨的上一系列的正確政策,就可女現耐會主義,這是荒認倫的設法,這完全是欺。馬克思和級格斯的“共產黨宣露”會輕指出,善呼有各軸各樣的“砒會主文",有小查產階級的“趾會主義,有資產階級的“會主メ、な好的“社會主義”,等等現在,由於馬克思列守主義的勝俐,由於養本義制的饜收,釷界各圖葉,來越多的人民群眾嚮往會主義,在一些國家的剝懰階級中,就更多詎昭現了醜花入門的所謂“屜會主義。亞像格斯所說的樣,這些所“會主義者”也“想用各種萬應方和各種補辦法來消朝社會災難而毫不傷及瓷本和潤”,他門“訪在工人運動以外,寧願向士大夫”階級請求援助”①。他們不過是掛“証會主義”的招牌,行瓷木在義胸奠際。在這樣的愉形下,持馬克思列寧主義的革命原則,同一切降低蘋命水雅的價,特別是同修正主義、右傾機會主義進行不溺和的鬥,就具有極其重要的意義。
    ④共產覺笪一入九O年徳文阪序
    1960年

==========第361頁==========
    在目前保J批界和不蔚間題H,地有人說,什麼意識的論已蘿不需要了。或者說,什
    麼產黨入和會民主覺人翼沒有方針的分岐了。這就等於要把共產黨的思想水和政治水平降低到資產階設和祇會民主黨入的水千。這種議法競是受了現代修正主義的影,而使自已欺斑了馬克思列下主義的陳地。
    取稍舉的鬥爭和取한會主義的鬥,這是兩種不同的鬥聳。如果沒把這西種不同
    公司作請葛直作腹權口
    的鬥適當地加以區別,就是鐺的。泰加和平運動的甜會成份,暫然要復染得多,其中還包括了費產階級的孤不主義。我們共產黨入站在保衛世界和夲的景前,站在反對帝酮主義戰쪽、主眼和不共處、反對核武器的最前擬。在這樣的運動中,我們要許多復染郎會成份在一起,為政和前成立必要的欯定;但是,我們交須同時保持工人階政黨的期性,不耍降低宜的政治水平和思水千,不要在學取주的鬥爭中把官已降低資產階版和平主義者的水牮。這就存在譽叉聯命雙批評的問題。
    現代修正主義渚甥旦的“和주”,是在於給帝國主義的慠爭灘備作粉工作,是在重嬋那些悉被列寧曖斥近的欄機會主義著所謂“超帝主義”的論調,是把我們其產黨人關於兩種不同制度家和不處的政策,曲解為滑滅各國內部的人民革命。老修正主義者伯圈斯坦有句可恥的有名的話,做“送動是一切,而目的是沒有的”。現代修正主義者也有類似的說法,說是:和주近動是,所國的是沒有的。因此,他門所談的“和”,完全侷限於為帝國主義者在一だ所央條伊·下可憩接受的“和不”,是企圖降低各國入民的革命水,使各入民失卻軍命的鬥。
    我們共產黨入為保衛世界和下而鬥牟,為取笑現和共處的政策平爭。同時,我們支持被願逸民族反對帝亡義的革命戰軍,我們支持被壓迫人民取自已解放、爭取會進步的革命戰孚,因為這些革命等部是正義的。當然,我們還必須繼向群眾說朗列節關於聱本帝主義制度是現代戰斧根源的論點,還必質繼向群眾說甥馬克列寧主義關於我們鬥學的最後目的就是用肚會主義和共產主義來代替贅本帝國主義的論點。在群眾前,我們須不掩蓋我們白已的原則
    我們現正處在帝國主義罰度進一步地加速崩潰、疊世界人民的髒利和覚不新地恂前發展的大新時代。
    現在世界各圖人說比過去幸運得多了」因為在十月革命之後四十多年聞日怒有三
    第'8期

==========第362頁==========
    分之一的人類攜脫了本帝園主義的壓追,成立了一系列的會主義家,稱這家汋;風正地建訌著國內持久和車的生活,他們在影著人類的命運,面將大大加速全世界的通的持的和不打子的到來。
    徵所有公主義國家中,在整個祇會主義陳營中,站砫最前的,是偉大的蘇聯,是列節和蘇聯共產黨領導人民首創的第一個冠會主義國策。衽蘇聯,已笑現了列節的理想
    是公作請葛重作版權二
    早已建成了耐會主義,而且.現在正在以赫魯曉夫伺志為首的蘇共中央和蘇聯亟旑的領導下,開始一個面建設共產主義的偉大時期。蘇聯的英勇的、具有互大智的エ人、民和知識分子,在為成共產宇義這一個懞大目標的鬥爭中,振起了偉大的勞動的新溉我們中國共產黨入和中國人民為列主義的故鄉一蘇聯的每一個新成市歡呼中國共產黨把馬克思列學:義的普逓理同中國革命的其體安啜相結合,領導疊國人民,得了偉大的人民革命的勝利,幷且沿著列寧所指出的莊會義命和証會主義設的共同大道,把屘會寶義革命進行到底,已開始在會主義建設的各個戰義上獲得了儲大的肝利中國共產黨中央根據列や的原則;在我國的條件下創造性地給我國人民提出了建設証會義的總路、大躍進和人民公的正確方針,鼓舞了全國群眾的首創的革命精陣,因而在新月異地改變我國的面貌
    東歐各耐會ピ義握家,洲的共他耐會主義家,同釋地在我們的共同的列寧宅義的幟下。在祇會義建設事業中,取得了飛躍的成就
    列寧卞義是戰無不勝的旗幟。世界勞動人民緊緊地軍撮看這個偉ﾒ吧、就是輝握稽理,就是為者自已開闢不斷勝利的道路
    我們永遠地紀念著列寧。而當現代修正主義者企圖活汙列寧注義這個터標無產階趙的大旗幟的尉候;我們的任務,就是要保衛列竽主義。
    大家都會記得。列寧在他的名著“國家與革侖”裡,說過歷史上.各被壓迫階級解放鬥釙中的率命思想家和領袖的學說的澧遇。列寧訛,在他們逝世後,就會田現曲解,“閥割革命學說的內容,磨滅其草命鋒芒,而使之庸俗化”。列寧接ぞ說:“現在資產階級和工人運動中的機會も義者在樣修琢’馬克思主義的事情上正趨於一致了。他們把這學說的革食方面和蘋命精翀加以裂、曲解和遺忘,而把資產階級可以接受或覚得可以接受的東西,提在第一位,
    加以揚。”是阿,現在我門E是叉遇到了美帝國主義的一些代表人,他門父以的臉孔
    出現,接至稱說馬克思是“十九世紀的偉大思”,甚系承認馬克思在十九世紀關於資本主義春命不長的是“有根據的”,是“正確的”,但是,這些増們說,到了一十世紀,特別是最近幾十年、勝克注義就不正確了,因為資本主義業已定吋,業已停北存在,歪少花
    1960年

==========第363頁==========
    類困這樣。我們聽到帝國主義觶甙們這些鬼話,就會成覚到球代終正社義率的部言;是同他題於致的。側是,現代修正主義者不限於曲解馬克思的學說,而且還進一歲地曲解克想注義的偉大然者和發展者
    列寧的學說。
    斯種諓霫指田:“在目前條件下,主要的危險是修正士義,或者說在傾機會主義。有入遼:票新科久們這個例已梁不適合於수天的情況。我們認為,這種說法懸錯誤的
    是公作請葛重作版權二
    種說法會便入忽龍對修圧主義這個む要危險進行鬥爭的重要並,很有害於無產階級約革偷
    事業。E如從十九モ十年代開始,骨経有一段資本主義“和び發展廚期,衣那個時期產
    生了斯坦的老修主義ー-樣,現在帝國主義被迫接受和罕共處的悄況下。在許多資本主義家還處於果種“國內和平”的悄下,修正主義的思觀最容易滋和泛濫。因此;我們對」工入運動中的這利寶要危酸,不能不粢常保持髙度的警惕。
    作為列寧的學生,作為列宇主義者,我們必須完全粉砟其代修正主義者曲解和割裂列宇
    學的企圖。
    列寧主義是無產階級的究整弌侖學歌;是鈺馬克想烈格斯之後穎表達了無產階餈思
    的完繁的蘋命雰M。這個完
    完的蘋命仳界,不能加以曲解和割翌。
    我明認為,代修正主義昢解和轡纓列寧:義的企圖;不這是帝主義末日垂死抒扎的種表現而已。蘇聯納共產主義建設節常利的面前,在各耐會義困家的亷會主義設節節勝利的面前,在以蘇聯為首的會義陣營的團結日鋶固的面前,花全世界人民鑫醒為擺脫資本帝主義策而不斷摭進行英勇的鬥爭的面前鐵托們的修正主義老的企
    수徒芳的
    體大的主義萬歲
    第8鈿

==========第364頁==========
    列寧論中國草命
    範若慿
    公司作請葛直作腹權口
    寧是全世界人民的偉大革命導師和朋
    列寧進行蘋命活動和領哥世界食的時
    友。列宇主義是帝國主義和無產階級革命時代是世界査本主義已巡發展成為帝固主義代的馬克思主義。列寧在導俄革命和世的時代。在這個時候,中霫在帝國主義的倰界革命的過程中,始終注覗蓍中囯人民的鬥格下,已経由毋難計會変成殖民地、牛封
    昏,關懷著中國的革命。列宇在他的著作的建証會。一九OO年,正営各個帝國主義國
    若干驚章中,対中國的革命悶題作了麩膂的家猢合起來鱝壓中人民장它的反抗的時科學的論迒。
    候,列寧就在火報”的簡刊號上發表了“中
    列寧早就對於遠受重重妖難的中國人民國的戰”一文。在這編論文中,列寧揭了表示了無限的同憫,指帝主義廾建主帝主義使略中圖的強行為,他指出:“歐義是使中國人民遭受突麋的根源。
    洲養本家的貪焚晦魔零現在已麗伸向中國
    列寧對中國革命的發展作了科學的預了
    歐洲各因政府一個接一個拚命掠杏
    言,指出中國人民稅二骶紀初葉的自發騒(所租借)中國領土
    它們盜中,
    動必然要變為自覚的民主革命,由產階就像盜竊死人的財物一樣,一且這個假死人傾導的民主革命必然耍變為廟無產階殺領導試圖反抗,它們就像野獸一釋猛撲到他身上。的民主革命。他在謐殯民地、伴殖墘蘋命它們殺天放火,把拊莊光,把老百魁入黑問題的時候,一般指出了這和由無產階龍江中活活死,槍殺和炳死手無寸鈇的居級領導的民主革偷會轉變為祉會寶義
    民和他的妻子幾女。就在這些基督徒立
    寧対中圖人民的英再鬥學表示極大功的時候,他門卻大四大霎反的中的塞,他的理論鼓鮮了中人進行攻人,說他們照敢觸氾文明歐洲人。”①是政權的國內革命戰爭和推帝顕主義就治的在帝主義者這衫逖用景力掠奪中和壓民族解放戰年戱舞了中國人民向著偉大的中國人民的反抗駙時候,列寧完全蛄在彤敢會主義和共產主義目標前進。
    觸犯帝主義的中理人民方,對帝主義
    列節對必將獲鍀最後利的中國革命紿逃行了嚴厲的斥貢,他說:“鄹陛到中國來予崇高的估價,指出中國命的盟利將候密只是為了大發橫財的入,那些利自己的主義的統治遺受破壞,地球上四分之一人所謂文陰進行款蜀、掠和鉱的入,那些口的解放將成為會主義在世界最後勝利的
    0"列寧金”第4卷,人民出版沚958,第
    保証之
    335-…3
    1960年

==========第365頁==========
    為了取得販賣藤茗人民的鴉片的權利前蹴中的引火物”一文中指出:“在中團,反對中世時作(一八五年英注対華的戰)的人,粑制慶的革命運動近個月ﾐ也夷傳羏當那些釐傳的鬼矞來掩蓋撩杏政的人,中強烈。的確,對這個運動還不能作出明確的人餈濫能不癘恨他嗎?”①
    估計,為關於這爭込動的渭息很少,關
    帝國主義老把中國人民對它們的這種痛於中國各地造反鯝滄息卻很多,但是,'新精銀,汙衊為“中人仇歐洲文化和交明”,抻'和歐洲思潮徵中廚的有力的發展,待
    是公作請葛重作版權二
    並以此散佈反華な氣。正如列寧所說:“政別是在日俄戰繹以後,是用不著懷疑的,所以府和錢袋搖尾乞憐的記著們,拚命在人民中中國的舊式的騒動必然會轉變為自覺的民主
    間風點火,挑趄對中國的仇恨。”②帝國主運動。”⑤果不出列學所料,中國的F式的騷
    義為什麼要挑起仇視中國的反華な氣呢?列動,不久就變成了由賽產階級領導的自覚的寧一針血地指出:“凡是隻靠刺刀才能継持民主運動,舞且在一九ー一年操發了推樹清的政府,凡是不得不経常壓制或遏止人民情朝帝制的革命。在一九一一年革命後,列寧熱怒的政府,都就懂得一個廈理:入民的不烈歡迎了中國人民的開始黨醒,揭露了帝國是無法消除的,必須法把這種對政府的主義仇覗中國革命的本質,井分析了中國當不轉穆到別入身上去。”企圖把本國人民時革命運動的狀礬及其發展前途자府無法滄除的不轉移剄別預人民身上
    在“新生的中國一文中,列寧說:“地球
    去,這是今仍為帝國主義和一切反動派所上西分之一的入口已從卌中淸醒,走向慨用的政策。列寧傖一再育世界人民不要光明、運測和鬥爭了。的在“亞洲的覚醒”為這種伎倆所璈屬。當沙皇俄國雜加“八國文中雙說:"幾萬萬被壓迫的、沉睡在中世紀咲軍”的便華械的時倹,列寧就對俄國人停滯狀態的人民覚醒來了,他門要求新的民說:“中人民從來也沒有壓迫過俄퍼入生活,要求為爭取人的把碼權利、為取民主民,中聞人民也霆國人民所遭到的那
    鬥爭。②由於亞洲的黨醒,首先是由於中
    苦雕,他們遭受到向餓民徵暴斂和用人民的覚醒,列寧進一步地指田,世界現力壓制自由願望的亞洲式政府的壓迫,遭
    了“落後的歐測和先迸的亞洲”的現象,在這
    受到俊入中國的資本的壓迫”,即遭受到帝個現象畢包含著一種半辣的翼運”。的確,對퍼主義和封建主義的壓迫
    於西方的養ア產階來說,這個理是幸辣的,
    帝磁主義和封建義是천壓在中ぼ人但対於全世界無產階級和一切被氐迫的人民民頭上的兩大山。為了振掠這兩座大山,
    ①的的“中圖的爭。“列學系集第4,人
    中人民先後共進行了長達百餘年之久的鬥
    民出版莊1958年版,第335、337、338貢
    爭。當中國人民反抗帝國主義和封建義的
    9"列寧集"第5卷,人民出版就1959年版,第
    153頁
    鬥還處在自發階段的時侯,列寧就到
    ⑤“列築”第1卷,人出飯1959年,第
    這種自發的鬥侔必要發為自覚的鬥
    ②列寧楽”第19魅,人民出臧한1959年阪,第
    。一九O八年七月,列寧在“世界政治中
    68
    第8期

==========第366頁==========
    來認。這個賓理知思令人歡欣舞的。就柱“有力景。於這種特況,守在題為“落後的歐洲和先進的亞洲的這籍論交中山的革命民主主義和“新生的中”裡,列寧寫道:“數萬萬人民正在覺曜起來,追候,就擔心“沒有得劉無產階級政況傾導的求生活,追求光叨和自由。這個卌界的運動民究能否整持民主義立場刈付那些伺機使一切懂得只有通過民主制度才能達到集體向右轉胸由黨人”。時間複有多久,列寧
    是公作請葛重作版權二
    主義的覚悟工入多麼歡欣波舞!-切嫁誠的所擔心的事情果然發生了。出於沒有無產階民主主:義將対年輕的亞洲是多麼同情!”①
    級的領畢,而軟病的賢產階般民主派不能充
    充滷了偉大無產階級成情的革命導師列分發動衣民群眾,就銣一九一年舊民主主や,方面給正在覚醒的中폐人民和亞洲入義革命的果込落到反蘋角勢約手中。民迭來了際無產階級的喜和友誼,另
    九→ー年革命雖緱沒餚成功,可是,
    方面又尖銳地揭髂了西查產階級仇視中國列寧堅信中國人民的英勇鬥爭是不可屬
    革命運動的木質。列字指H:“中耐偷歐服的;中華民族的解放是任何力阻揣不住
    洲養產階級中間所引赳的不是對自由和民主的。在“馬克思學說的歷史命運”一文中,列専業的熱忱(只有無產階液才能有這種威情,寧指出,不管帝1義怎伴仇中國蘋命曦錢自肥的騎士是不會竹這種情的),而是但是
    界、上任何力些不巃在亞瀏統復
    對掠奪中國、開始瓜分中國、饗取中國土舊的奴制度,也不能鯨除亞洲和亞的慾望。”②為了滿足存中國、瓜分中國、洲國家人民群眾的英勇的民主精。”⑤)列取中國的領土的欲製,為了達到一財認為,中國人民群眾的英勇民主精種;必將和養本家驪子的貪利目的,密國主義便和中發展成為規模廣大的人民命,貝有酈過規時的封建勢力勾結起來,繼續壓中的革模廣大的人民革偏,中畫人民才能獲得屬正命。因此,列守叉指州:“整個歐洲的當權的解放。부“中國的民主主義與民檸主義勢力,乾個欣洲的產階級,都是與中國所
    交中,列竽就一再指H:“沒有冥實的民主
    有一研中世紀反動勢力實行聯盟的。”
    義高朝,葉中時人民就不可能擺朓歷的
    列寧不僅熟忱地支持了中國人民的鬥奴隸地位前求得正的解放,只這種高檟,而且科學地分析了中國當臥的社會階級才能激發步群眾y餃他制濫奇蹟”;“只關係,指出了當時中革俞的散人和朋友。
    ①“列學소集"19容,人民版吐1959年版,第
    列や指出,“使入中時的資木”和“亜洲式的政府”,即帝鬨主義和捋建主義是中國的革
    ②“中華民函的大利“。“列字全集"19,入
    命對象;而“善於變節”的“保守黨人”和“自
    民出版砒1959年賊,第9
    ③“落後的飲洲和先的亞洲
    列3錶”19
    由黨入”,即投帝國主義的蒼產階般,也會
    ,人民出版吐1명9年
    成為革俞的敵人。中國革命的“亡要桂”是
    ④“新生的中國”。
    戶集“第1y/,人民田版한
    1959年版,第396預
    民當時革命的鎖導力量是孫中山所代表
    ⑤“列?”第18圖,人民出版止1959年,第
    的資產階級民主派,歪乎無產階級那時則
    583直
    1960年

==========第367頁==========
    有蘋命人民群眾的英雄主義才能復興中“論尤尼応斯的小冊子”中論逃中固、土耳其時”①。可是中國登階級民主派的領導波斯的民族戰幹問題時,認為這些民族反對下,有突現這樣的命,歷史把完成這個革帝主義列的戰不僅是可能的和可以設命的任務留斤採成長起乘的中國無產階級想的,面且是不避兔的、進步的、革命的。在和它的政黨了。列寧在上一文中又指出,“世界政治中的引火物一父中,列節在論著像上:海那樣的工業城市的蛉加;隨著中亞洲囯的內戰間題時指田,內戰是一個學
    公司作請葛直作腹權口
    國工業的發展,中回無產階級一定會成長起稜,這個學校數育被壓迫階級怎樣去進行鬥來拜建立自己的政黨。一九ー七年的十月革,怎群取得革命的勝利,不葜因人民進行命,中國人民浤求了馬克思列寧主義。這時內戰釙而“痛哭流涕。中國革命的發和勝候,中國無產階級已隨著中因工業的發展成利光全証明瞭列寧上就這些估計的正確性。長起採,拜作為獨立的治力量走上了歷史
    在列寧近世以後的三十多年中,中國共
    舞臺;它的入數雖然還不多,但卻在鬥係中表產黨勝利地領導了兩久偉大的革侖,腳民主現出了雄的力量。這樣,在中國工入運動和革侖和秕會主義革命。中國共產黨在毛浮東馬克思列學主義相結合的基礎上,列デ早就へ同慧傾導下,進行了堅持不解的鬥爭,出色地預料到要出現的中共產黨便在
    一年解決了列寧所一直堅持的無產階級革命傾導
    誕上了。由手中國共產黨是在列寧主義的影/權問題。無產階級的革命傾導權問題,主要地響下產生的,所以它一開始統是列寧式的是同查產階級爭奪對を民的領導權的間題命。自從有了中國共產黨的領,中國舊民中國龍產階級過共產黨,傾導了作為中國主主義革命就轉變為新民主義革命。
    民主革命的“主要支柱”的廣大民,建立了
    在中國進入新民主主義革命後不久,列鞏固的工按聯盟;幷在整個民主革俞過程中,薴就患了重病於一九一四年逝世。列字雖然深入村;在な村中設利和發展革命根據地,能員瑙後來中國革命的發展和脹利,但他把村革命根摒地作為共產黨傾導下的無產下的關予殖民地、牛殖民地革命問題的階級和民政治上、軍事上利経濟上的聯論名,継舞了中國人民的軍命鬥幹。在共盟的主要形式,充分發動了農民,形成了如列產國際第二火代表大會上,列節指出,殖民地、字所配的“英實的民義的高潮”,進行了牛民地國笨的共產覺,如果不傾導民運長期的國內革命戰和民族解放戰像。中國動,而要任這些家莢行共產主義的策路共產黨和毛澤東屬芯又創造性地解決了列寧和共產主義的政策那就是想。列寧滅指出:所設的對付”嚴階級的題,嶔照我的這些到家的共產黨要對養產階級朱取正確的具體情況,把資產階級區分為買辦大資產豹政策,因為這些國家的資產階和剝削國家級和民族登產階級,確定了對中國查產階的養產階級已經有相當親密的關係,他們
    級這兩個部分的不同政策,確地解決
    方支持民族動,一方面交同帝國主義
    ①“列全集第18卷,人民版1959年版,第
    ,一起反對革命,反싸革命的階級。列寧在
    153、156真
    第8期

==========第368頁==========
    在工紱聯盟的基礎上建立阿民族產階級的根到底取決於這一點:後國、印度、中國等等革俞統一戰的問題。這樣,我們就現聞地保構成世界人口的絕大多數。正是這大多數的持了無產階級的領導杖,田結了最廣大的人人口,最近幾年楽也非當迅速捲入発取自民群眾,中革命發展成為正規模廣大身解放的鬥-驛中,所以在這個意義上講來,世的人民蘋命,最後取得了珉主革命的徹底勝界鬥爭問題的最終決不能有絲毫的懷疑。利在民主革角完成以後,中國共產黨雙運用在這個意義上講來,會主義的最後勝利是
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列寧主義的不斷革命的理論,不停噸完全和絕對有保証的。”⑤從列的觀點看把中球命推向証會主義革命。
    來,會主義在世界最後勝稱的保証。是構成
    列寧生前對中國革命所作的崇高恬價,世界人口絕大多數的那些國家的解放。佔有地一鼓舞著中國入民的鬥爭。遠在一九
    世界四分之一人國的中園,一且獲得解放,那
    年,當中國人民開始覚醒的時,列寧就麼;它對於世界鬥爭的結果要何等重要的指“中人民的革命鬥將縊亞洲帶來解作用,這是體大的列宇綠已什到了的放、使歐洲產階級的統治遭到破壞的界
    列節在“克學說的歷史運”甲中指
    意義。”
    年,寧又在“亞洲的覚:“自馬克思主義出現었後,世界歷史三大
    ”一文中指出;“亞洲的覚醒和歐洲先進時代中的每一時代,都便獲得了新的証明無階級奪取政權的斗的展開,標誌著
    和新的勝利。但是,邱將米贍的歷忠時代,
    廣紀初所揭開的全世界歷史的一個新的階定會使暍克思主義這個無產階級學獲得更。列宇對手中蓽命的崇禹估價,是同大的凪利。”中國革命在我們這個新時代中価對於祉會主義和査本主義這兩條道路在조的勝利,正是馬克願列寧主義的新証實和新世界的鬥其結祟悉歸要依靠世界入口的絕勝利。以毛澤東簡志為首的中園共產黨把馬大多數來決定的觀點分不開的。在共產國
    克思列字主義的普遍冥理同中園球俞和建設
    第二次代表大會上列宇囑調指出:“世界入的具體實創造性地結合起來,便馬克思列ロ的大多激,有十億以上,都是被壓迫民寧主義獲得了漸的發展,便中國人民孜得了族他門的總數大終是十億五千萬。我們民主革命、肚會主義草命和社會主義建設的把世界總人口算作十七億五千萬,他門就佔偉大的勝利,弁將繼不斷地取得新的勝利世界入口的自分之七左右”8。“十二億五
    “俄國
    工黨第大(布拉格')國代
    千萬人決不會證'先進的'、文明的本主義
    會滿議”。“列字丕第η巻,人民出版讓1959年版,第457頂
    任意雙役下去,要知道,他門佔世界入百
    的②“列節全集19卷,人版1958年脫,第
    分之七”ー九二三年,當蘇維埃俄國已
    68頁
    “共產國際二代裝大會”。“列予全”綰31
    退帝國主義的武裝千涉/中甲革命也
    卷;人民出版1958年版,ダ210
    由於有了共產黨的領導麗赴入了的時期,
    8同上書,籮18。
    하“列字全第3餐,人民出戕仕1957年嚴,第
    列寧在他的最後一篇論文子肯少些,但
    453一454真
    ④“\孓”13総,人民臥版1959年膠,第
    好墅”中加強調地指出:“斗的結局歸
    584夏
    34
    1960年

==========第369頁==========
    エ廠技術革命的新氣象
    (廣州、重慶兩地工廠參觀調查簡要報告)
    柴臻
    公司作請葛直作腹權口
    目前,我國以機被化、學機被化、自動化、華自動化的數學,早晚不同,一天就得化、華自動化為中心的技術蘋新和技水革命統計兩三次。業務部門的佈置;報紙的報導,的群眾運動,進入一個新階段。這個運技術方面的鑑定總結,雖然一趕再進,但是動的一個重要目的,是要把我回生產從目前總現不上運動的進度。工人們:“現在叉和比較落後的技術,儘快轉移到現代按術的大煉鑭鉄時那興高朵烈了”。有的技術員基礎上來,使一紉夠使用杌器的部門稱地訛:“現在才正櫃得技術革命口號中的“革方,通通仗用機器作,從洏分地發展冠命”兩個字的道理會生產カ。這個運動現在正在各個廠礦企
    據重慶、廣州兩個市有關部門的劃,
    迅速開展,在運動中創造了許多好經驗,値今年的工業生產罰去華相比,重慶要螺長百得大力推戶;同時也田現了一系列的新矛盾、分之五十左右,廣州要長百分之三十五至新問題,需要倀解決。所這貶都將成四十,基本建證、交通運輪的任務也耍有很為進一步發展生產力和收進生產營理的推動大提高。於工業還要支業,原有企業力量。這是我最近在廣州、道慶兩個城市還抽調人力去支撥新廠,因此,產不能殘一些工廠之後得到的印象。
    指望增加芠効力來完成。麗必須靠大高技術蘋新和技術茸命,大搞機被化、自動化。重
    聲勢浩大,發迅速
    慶市去年只有兩條自動生產,工業中機械
    從廣州、重慶兩地看列,今年的術革化程度還很不夠,在不少工廠中,手工操作新和技術蘋命運動聲勢之大、發形之、究的歲動量還是很大。経過短短的兩個月工エ疊可以同一九五入八年廃大躍進和4民大夫,到個年三月九日為上,據初統計,重鉄相此。各級黨委都像領導大一慶市ェ業的機薇化、華機械化程度已継上升
    把任務一竿子F底。很多廠長、車間主到百分之四十入,巴經突現機械化一萬ー千
    任、工長雙把蓋卷詢現場去了。エ人田九百嗎十入項,華機械化一萬二千五百二十夜研,革創到處出現。不但工廠的工項,機器的聯勁化四百五十三項,單機自動化人和術人員;面且科學研統機構盻砑究人和華自動化七千百九す近臺,自動七百員和大學的師生,都已雜加到這個運動中
    八條,重大技代革新一萬ー於二百ヒ十
    來。廠礦中獎現機械化、華機戰化、自動五項。企市経節約出五萬五千多個勞動力。
    第8期

==========第370頁==========
    廣州市的工業底子原米北較,技術礎注意牝進驗配套成龍,就能夠企面有
    較差,工廠中機械操作的工人只佔百分之
    效地提髙整個拔術水不,迅發展產力。
    十嗎,華機械化操作的佔百分之十八,手工()技術革新和技太軍命的過程,既是生產作的佔頃分之壓十,過去一條自動化的工具的根本故革過,也是歲者的思想和生產袋也沒。経過大技術球偷以後,到技術水不斷提高的過程。這大運動的開展,ー月ニ十四為止,據初步統讓,已経出現對於エ廠內部的思想蘋命、交化革命,對於
    是公作請葛重作版權二
    自化エ廠三個(都是小エJ),牛自動化開展エ廠的科學試驗研統工作,都了很大
    廠五個,官動化車間十五個,華自動化車的推動作用。尉,生產工具的
    步動
    用ニ十九個・自動生產緩一四四條,華生產率的提高,還要求進一步生產關係自動生產幾二百七四條,革機自動化大百以適應生產力的發展,要求企業組和企業零臺,牛自動化一干
    九臺,非電管理進行一系窈的改罩
    動設備改為電動的一千九百ヒ十二臺從這兩個地方的情況看來,說技術革新
    幾個好經瞼
    和技術革命的群眾運動已経進入一個新階
    到冒前為正,運動述行的時間晸不民
    設,是因目前這個運動和過去比較超來,具但是已獲得了車窟的経験,今後一還會有以下幾個特點:()由於反右傾鬥爭的勝有翼多的好経験。厄是摘得好的工廠,都突利。總路巍、大躍進、人民公大法空深入行了如下“…共同的做法人心,持躍進叉求苦於和巧幹密切結合
    (一)群眾運動。-一九瓦八年大躍進以
    因此,這穴群眾運動聲勢大,行面廣,收來,工廠中搞起了張轟烈烈的群眾述動。這效快,超過個年以前歷次的技術新運動。災搞機械化、機椴化、自動化、牛自動化各行各業、各個廠礦、各個工種、各類人員都同樣是依群眾運動才取得這樣大的成績動起來了yチ已経開始取得了大畫積的事群欠運動是基本動力,機械化、啟動化,非收。(一)過去的術新項目,數量然也依群眾不可。工人群眾對覯槻椴化、自很多,忸是各個頂目之還沒有配合成套
    動化的要求最迫切,他怦的思最解放,對
    這次運動,由予目標鮮明,中心突田,因此,生產操作醒的具你體情況最熟悉,想法俽法能修有計劃地進行全的抜術改造。而且先也比較獎際。因此,只有充分發動群眾,以進技術怒百花齊放,備個行業、各個企業、“四化"為中心所技術蘋新和技術革命運動才各個生產郵節都有標兵;在增加新產晶、改能開展得起來。重慶建設機味廠有一個很有進產品設計、改進エ藝、握憊質景、改進和趣的統計:在全廠已進行的約二千項大小技更新設備、收進工具、改運勞動維織、加強術革新中,拔水人員設來的只有九十原料材料的線合利用和節代用等方畫,同八項,其他一千九白多項都是工人自じ或者
    時都取得了很大的成織。既有大量的新,又通過三結合(工人、F部、技術入域相結合)
    有新披術的發明、朵用。只翌我們更有計別的方法出釆的,中最朵的幾項革新,
    1960年

==========第371頁==========
    都是工人先提出來的。覚悟了的士兵,當他眼工的釈萩性和智態。前那些只要半不要土們讚得為什麼戰的時候,就是在最限苦的的做法,尖隊上是把群眾排斥於技術革命的條件下,也能千方百計地進行鬥,取得最後大門之外。共結果必然是少慢差費。廣州市歴利。同,解放了的工人,當世們知道為東區有一個共詞食品加エ廠,只有四十三個會主義、共產主義而勞動的時候,再復染再手工工人,八十本方米的舊廠房,炒米用鉄困的飛學技術保,世一定能夠巡速攻破,鍋,碎粉用木碓,返輸用肩挑,全部生產過
    公司作請葛直作腹權口
    無數入興奮的竊跡,一定能夠創造出米。都是手工換作,エ入長年暴月在灼熱的火投本人員在技術革新中能修起作用,這是沒爐旁,在木雅上面。汗海浹背,手腳勞累,但的;但是,他們只有參加到群眾遲動是每月生產的價値只有十萬元。這火他們搞ド去,和群眾緊密結合起米,才能元分發揮技術革新的辦法,是土法上馬,“兩個木確自已的專民,大大提高自己的能力。
    革命、一貝鍋起家。他們建造自動化
    バ動中,群眾運動的方式方法有米歸,是利用現有的一些薄鋼板和廢舊耐火不出術的發展和創造,工作也比較深入。例如一磚來的。搞膺粉自動痴,所用的機電霰備開理場會不只限於鼓勵士氣,一般地起利用舊機器改制拼淡的,木材取工自己流,而是同時解決專円技術的交流、技木、獻的。現在這個加エ廠已経搞成了一條妙探酸的配套總結、相互支發的加職等方面的米自動袋;一條磨粉自動貔石騰、洗米機等問題。ヌ如舉行ポ大表演和分門別類的展也實行了單機自化,勞勁條件大為改善,原覺會,對大量的先進解驗進行彙集歸類、線合來用的擔、鍋、木確就成為歷史紀念品評此、配套成龍之後,立即推廣,其速度之快。了。現在一天ミ班生產,只要十入個人,人數往往超出入們的預計。這些方法,還在不斷比過去減少許多,而每月生產的價値,卻增加地提高和發展中。
    到一百十一萬元,比過去增加了十倍。
    (→)土洋結合。所謂士洋結合,就是
    (ご)自為更生。廠礦企業賈多快好省
    比發初敵的拔術和比較高的現代化技術的結地笑現機械化、華機械化、直化、牛自動合。一切搞得好的工廠,都批判了一味等待化,必須走以自力更生為主的道路。無論是增洋設俗、汽毖術的觀點,破除對機械化、添新設備、改裝現冇設備、建立先產等等自動化的祕,宋取了土洋結合的方針。都要適合本廠的生產要求,都贖充分適應和能洋就洋,不能洋就土。一艘是先從士法的、利用原有的廠房設備條件?而且這些改進還簡單的鉸術開始,不斷改進,不斷提高。這必須過多災識驗和改動,因此,各廠的技種術簡誕易行,容易為群眾所接受,易試術革新和技術革命都應當儘可能地自力更験成珊,面壓町以解決在行洋法中一時還生,不應當依頼別入。各種設許主要靠本廠難於解決的許多間題。這種技術規要在科學自己作。專用械也儘可能首先由本廠自已理論的指字下,不斷加以改進,它必然會向造,改炭、安裝工作儘可能不依將入。高級技術轉化。這樣做法,最能發廣大州、重慶兩市的奪例都表明,凡是能把運
    第8期
    37

==========第372頁==========
    動搞起來的工廠,職工的都有“自已解放自
    發展的規判和還大実術的改重頂目
    己”的威格。種們提出“七自”、“八自”、“大組織這群的三結合來討論、設計、指導施工包”等多日號,主要就是依靠自己來解決設最為適當。這火運動中的技術改造能夠比較計、材料、製造、試驗、安裝、鑑等一系列的晁速地低到商,向代技術發腿,是廠內間題。廣州、重慶兩市的事笑也同樣表明,只外這兩種三結合的重大收穫。而且這兩種要認尖行黨的群眾路,貫例執行士洋結結合對各方面都有很大好處。
    公司作請葛直作腹權口
    合毎方針,一切廠礦企業在技術革新和技術
    (五)解決當前生產的關鍵和進行長
    革命方面是能夠敬到以自力生為主的。
    遠的全面的技術改造祖結合。在運動中,首
    當然,以自力更生為主,還必須加上相先耍集中力量,解決勞動生產率較低、佔用互協作和支搜。這對於小廠尤其需要。重慶、人力較多的問題治除生產中的遠動環廣州在這方面都有一些経験。げ州是區、節,如朵掘、破、內外運輸、卸、銌行業組織作,互相幫動,並且相互調劑造、鍛造、鉚接、裝配、趣重、包、挖上設備器材;能永擔造任務的工廠,還要為方等。但是,在解決當前的生產關鍵的時帙,別的廠多承擔任務。電慶地是組織了一個行要和長遠的技改造任務相結合。特別是業內部以及各個行業之的協作,運動初廠房布和生產嶷排勸等方面改動過大的期,市委就援幾十矽鋼片給各電視廠加候,英如垙。同時,解決當前生產關繼工小電動機,以幫動各廠解快電機問題等等。要以長遠技術改造為目標,有方向、有步聚作用很大。除了物資供應方面的相互協作之地提商技術水。全廠全面的改革上分重要外,還有技木経驗的相互交流,各廠都実行需要充分發動群眾,加強頒導,攻克蘧弱
    的辦法,如“展難會”、“表演環節結合起來普遙開展。工人酬設得好條龍協作、“出診醫療隊”組機“臺臺設備換新裝,個個手上有新槍,入入處
    工人術入員上門幫助)、“檢査粧”等,形處間革命,手工操作滑滅光。”式多種多樣,“一家有事,떠鄰相幫”。這是
    在運動中還有一些局部和全局的結合間
    使各廠驗集中提高配姿成龍的好辦法,也題,也琊以注意.。如敬革局部工藝過程是便先進水不變成會生產水的捷徑。
    (工序、工段)和改革壘部工藝過程相結合
    (四)內外三結合。廠內三結合是指工局部修改產品結構(零件、部件)和革新整入群眾、傾導千部、技術人具的三結合。據重個產品設歆相結合;更新、改造關踺設備和慶市四於四個エ廠初步統計,這櫸結合起來改裝現有一般設備相結合;提本廠経験和的專題小組有三千二百多個組緩進來的職學習外廠先進経臉相繿合,等等工有五萬人,是技術革新和技術革命運動的主力。這樣撼出來的東西較快、較好、較可靠。
    不斷地打破舊衡,建立新衡
    工廠和大專學校、科學究機構結合起來,這
    技術革新和技術革命運動的發展,要不
    是一種廠外的三結合。殿的總結、長遠技斷地打破舊的衡,建立新的不衡。我們應該
    38
    960年

==========第373頁==========
    朵取跟極衡的態度,而不應該取消極平張:不要怕先進的環背哭了田的生產秩序衡的態度。
    努力使前層左右都上這個先進節,配
    “越劣越革命”這句話,同樣適合於這災套成龍,而不是渭極地把這個已經械化技木革命運効。一般說,小廠比大廠勁頭大,自動化的環節拉下來、停下來。怕緊張、怕展決。這裡雖然也有一些客原因,如小打亂秩序的思想,在某些被術人員和管理入廠生產較館單,變革起來頗慮小,但是思想是員中是存在的,有個別人甚蠶懷疑先搞幾個否解放仍是主要的琮因。在詞一個エ廠中,手環節的機械化、自動化是否必。他認為y
    是公作請葛重作版權二
    工芳動量大、勞動條件差、生產任務大的工段要麼就是全盤更新,來一個全面自効化;要麼或著車間,雖然條件最不好,個是卻往往最頭就是完全保持原槍,不敢稍有式彈。這種認於進行革新。例婦重慶有個機器廠的運榦識妨礙技術的蘋新。有的工人說得好:“領科,只有五個汽車修理工人,是在幾天內放手,我們就放別;大家放膽,困難就逃跑。就突現了運機械化;麗同一個廠的篝工車“讓矮子長成長子,不是把長砍掉一華變間,有成百個機械修興エ人,弁有一定的機矮子。”他倆說明瞭這個冥理。械設備,但是機械化的迣慶還不他刪。這
    生產力飛快發展:耍求不斷
    些比較“妨”的部門,一般說,來懸生產中
    調整生產關係
    的藯弱環節。整過軍新,統上了別的部門,立趄新的衡,有的甚至變威先進
    這個運効開展之後,生產力快馬加鞭,
    節,而來先避的部門有的反交成薄環大為發展,先產エ具變革了,人使用生產工了。
    具的狀況改変了,滺虤求生一關係袍必須
    機械化、官動化生產的出現,一是作相應腔的調整,以便適應並進一步推動生產這樣的:最先是某臺機床或某操作単獨力的發展。這裡存在著一系的新間題、新述行革新。們如概床,一般是先助勞動矛眉機械化(上活、下活、開蓽、停蘋等等),提商
    第一是工的生產專業佔和工廣內祖
    了勞動生產牽。這樣,這機床在整個生
    織的調整問題。機械化生產特別是自動化的
    過程中就顯得突了,上び工序就不上生產,求毎一種類產品的生產數量大一些於是上下玉序也就必來個改革,以求才能充分發揮機械化、自動化的優越性。如果得夲衡。上下工序機床機械化、官動化之品種多,而每種的產量少,且経常變換,鴕後,就要求減少中間的惇運時聞,弁使彼此難以建立生產統。這就要求在各廣之間,公善操伴互褂配合,因此常常把兩臺或幾臺機床地逃行分エ協作,使生產能專門化一些。但聯接起來,形成聯動機床。這一設咲動了,是,生產的專此分工,同新品種的大量加之就影響前後左右,如此互相促進,互相影間,存在著矛確。對於機械遣工廠來說;更響,就會產生動作業。因此,在這個運是一個重要間題。前已有的解決辦法是動中,必須柔取積極至術紹訟度。不要怕緊()組標準替件的生產,如蝶釘、工具等
    第8埔

==========第374頁==========
    把分散的生產逐步變為集中的生產,這樣既的標準零件y集中到一個車間或者工弢進行不妨礙供,交能使生產経。重慶已生產;不能集中的
    小是件母
    動手這樣做。(二)大搞睿標雅化、部件通袍作了善突拼。根據這一安,対幾個用化、產品系列化、機床萬能化。產品系列
    車間的分工和車調內部的工段分,作了
    化以後,不同的產品儘量朵用標準的響件和合理的調。這效季慨高,能進行多品通用的部件,並且在改裝加工機床時,要注種生產,地更使於進一步開展機械化和自
    公司作請葛直作腹權口
    意使它能夠工不同的件。這樣,就能以動化。簡馭繁,新品種雖多,釋件、部件仍然是標
    第二是調整廠的計、生產組鞍和加
    雅通用的,是組合不同,專用特殊的替件、強生產調問題。機械化、自動化之後,打部件不太多,這樣就能靉少加工零件、部件破了舊衡,如原有定顔彼大大突破,計劃的種類,增加成批生產,便於現機械化、自和調度部門心中元數,掌不仕生產各個環動化。()遙當地調整車間工段的瓶職。例節之聞的配合y有的零件多了:共他配不上y如重慶建設機膿廠在進行答種標稚化以後,各工段、各工種之聞現新的不不衡,原有廣裡開始將過由很多車間、工段分散生產生產組織不能適應;生產力發展後,原料材
    料供應不上等等。這裡有系列的題要解決,要薄整計劃和生產粗糖,加強調度,使各項工作趕快跟上,適應新的情況。叉如,機械化動化之後,整個生產산紉緊了,速度加快,要求嚴格,必須環環扣緊,處處接頭對縫,困此,疊廠管理工作都作相的敢革,管理水平也相應提高,工作要隸更準確、爽嚴密。一般的情況是大搞機械化、自動化之初,科室管理工作一時跟不為了改變這種情況,許多工廠都組科菑入員下車間,就地解決間題,硏究改進管理方法,特別是通過工
    物學苦;新技術
    尹我生
    入加生產,來建立
    40
    1960年

==========第375頁==========
    些新的工廣管靶躺度。過段時間的改工人只是操縱機械運行,仍然保持計件工進,管理水平提高了,就能夠適應運動的就不夠合理y工責的形式和計算標,要發展
    重新考忠。在工資間題上,必須政治掛帥,不
    第三是有關勞動方面的一些問題和工資能光強調物質刺激,否則対機械化、自動化政策問題。機械化、自効化,在養本主義和朵用新技術是會趕阻礙作用的。
    是公作請葛重作版權二
    會會帶來探濟危機和工入失業,在我莊會主義會則促進生產的發展和給工人帶來幸
    運動正在繼大發展
    隔,這是爸元疑間的。在所有搞技術革新和
    運動發展的前景,可能是這的:現在
    技術革命的工廠中,勞動條件改善了,沉重這個運動,還是一個開端,愚一個很好的體力勞動大大減輕了,生產大為提高,エ人很重要的開端,今後還要紫地更大地向前歡欣鼓舞。但是,有關勞動方面的一些新問發展。エ廠在自カ更生、土洋並舉的方針的題也處理好。エ廣進行杌械化、自動化的指下,在初步現機械化拜有一些自動設數革,有一部分工入要譎換工種(如一些手エ備或者自動生產義之後,技上還做很多模作工轉為機械工入。機械操作工人轉為配套、鞏固、發展和提高的工作並根據這自動続生產工人等等),要做好技術培訓和些技術上的初步的改進,逐步來設計自已的組織調配工作。由於節約了勞動力,有許多生產設備,進行必要的設備更新,自己裝備エ人出來了,要調去支援新廠,在這裡就要自己,以達到現代的機械化、自動化生產水做好思想工作和組織工作。一般說來,誧去주。這是一個繁重的任需要我門不撕地支援新廠的,應該儘可能地考慮工人原有的總結験,及時提出新的目標,不斷崩進。由專業和特長,分配到相近的行業和專業中去機械化、自動化的突行)沉考的減輕作,或者在轉業以後,幫助他們儘快地學習和勞動時間的逐步少,這就為進一步開和握新的技術,熟悉新的工作,以便迅速發展政治、文化和技術學習創造了條件,工入揮他們的作用。在開始笑行機械化、自動化的思想、技術和文化水平必將有很大的提的時喉,如果技術軍握不好,有時反而示如禹。這欄,工廠的技術裝備程度和工入的技手工操作;因此,要十分注意エ人的技術謝術水卒提高了,工人的糯舯畫貌改殘了,エ練,使工人能掌撮操縱新的設備或者生產獲廠的技術水砰和管理水都將進入更高的階的技術。笑現機械化、自動化以後,工人的段。毫無疑,這是我國工業現代化過程中勞効強度斌低了;工作要求更加嚴密碓確
    的一個必階段。通處群眾運動來齋濾度地
    因此,對工人的技術水平的要求地過法更高進行技術革新和技術革命,提高我國工業生f,這航更要加強技術培訓工作,不斷提高產的機械化、自動化水千,這是我吐會主取工的技術水平。在工資政策方面,原來是義に業戰上的新生事物;它正在不斷成計時工查的,沒有什麼影啊;原來足計件工長,前途是不可限量的。養的,在續現丁機械化特別是自動化之後
    九六O年三月十六日於成都
    第8期

==========第376頁==========
    在黨中央和毛譯東同志瓜社後生產的集體化程廢更加提高,從的領導下,我國人民精種充面舉辦共食堂。疊面實現生活集體化就
    大辦公共食堂
    ,勇往薗前y使社會主義更成為廣大人民群眾的迫切要求。革深入到社會生活的各個
    臥共食堂的舉如;使億萬婦女從繁重的
    方面。一不合理的、陳斷
    鞏家務勞動中解放出來。投入生產,為社
    公司作請葛直作腹權口
    的事物,不管它有多麼久遠會主義建設増加了強大的力量。同時;舉辦的歷史視底,人民已、正在臥共食堂可以保証社員按時勞動,按時休崽,或將要把宅們掃除,代之以統一行動,更好地適應集體生產的需要。過合理的或更加合理的、進步去做飯墳件事是千家萬戶分散進行的,組搬的或更加進步的。在所有創共儉堂以後,使這件事變成了集體的經濟方面,私有制度除了,代之喜業,就可節省出大量的勞動力,可以更公有制度。在生產方面:原有效地返步改善廣大社員的生活,在村可
    堂辦好公共食堂
    來分敬的個體勞動改變了、更好地執行工灸釗和供俐相結合的分酩代之以大規模的集體勞動。制度。公共食堂成立後,社蜀普通反映:“兩與此相適應,在入們的生活個必變成一個心,生話放了必,生產
    方面,則改變了並繼縯改變社員的這個反狹,生動地說明瞭舉公共食著過去分散的個體的生活方堂所產生的顯著效果。式,面遜步地代之集體化
    公共食堂使優策変底大規的講華
    林
    的生活方式。大辦疊共食堂,的事業。恩樒斯會經指出:“隨著生產資料就是改変這種生活方式的
    化為衽會公有,個體家庭也不會再是社會
    個極重要的步。
    的經躋単位。亂人的家務將變為社會的工
    舟
    人們的生活方式:決定業。現在,這一科學預言,在我國已開始變於人俑的生產方式。有什麼成現實。公共食堂的萼遜建立,使做成為工樣的生產方式,就有什麼樣業,這種工業就成為社會生產的一個組成部的與宅相適應的生活方式。分;從而同社會其他生產部門有地聯繫起
    分微的個你的生活方式,是適應生產資料亂來,相互促進,幷且便於國家對生產和滃費進有制面形成的s宅反過來又影喃著人們的社行統一領導,統一計체,聖面安辨。公共食堂,會聯繫,民制著人質的瑕界,加滾入們的還為敗事工具的技術蘋新和技術革命創造了私有觀念。在社會主義荍造基本完成、生產條件。過去一家一戶做飯。不必要也不可能實集休化以後,個體的分散的生活方式如果不行機械化和半機械化。成立了公共食堂就使適尉地加以改變,就會妨礙生產力的進一步事工具機被化和半機械化成為必要,成為發展,也不利於人們私有觀念的進一步消除
    ④“家庭、私有制和國家的起源。“馬克思恩格斯
    特別是村實現人民公社化、城市大辦人民
    文選"兩往2卷。第232
    42
    960年

==========第377頁==========
    可能。目前,許晏先進的食堂;已經本著土
    生活上互相融合起來。宅使群眾的接觸更加
    詳笄舉的原則,豉草炇事工具。有的食堂從
    增麥,聯繫更加密如,生活傾堿更加擴大y
    原料加工到洗碗、淘米、切蒸、景鈑,都實
    生活內容更加豐富,因而必撚使群眾的神
    行了機裓化或半機化,工效分別提府幾偕面靛進一步發生巨大的變化。老有於削弱
    到幾十倍
    個人主義思想,培植集休主義思想,使人們
    公司作請葛直作腹權口
    共食堂是群眾集中的地方,社員一天崛光遠大,心胸開網,高魔關懷集體事業;生數女在這裡進餐。關於生產、時喜和其他同
    氣勃勃、信必百倍地進行創造性的勞動。這
    題的傳達、布和討洽,都可以利用飯前飯
    種崇高的共產主義格的空前發揚,就會進
    後的時進行。目前不少公共食堂安裝了
    步促進我國社會主義事業的遂勃發屬,為
    收音機、疒播器。有的入民公社在公共食堂
    我國將來過渡到共產主義社會準備要的
    開辦了掃盲夜校、江專學校、圖書室和俱樂
    條件。公共食堂、託幾所、幼兒等集休
    部。社致何可攻在這裡進行文化娛樂活動。,福利事業,正知제寧所說,是“共產主義的這樣,Δ共食堂叉成為群眾進銜政文化活動芽動的一箇中必場所。
    由此可旯,舉辦每共食堂,辦好集俅福
    共食堂,為舉辦其他鑠俽福利事業開
    利事業,實爽生活集體化,具有善極為重大、
    了道路,創邊了條件。為了使茌員更好地
    板為深遠的意義
    進行勞動、休息、學習和媛樂,也需要把其
    目前,在興辦公共食堂方面;我們已超
    他方面的家務勞動社會化,面地組齜群眾
    獲特很大成縱。全國放村參加公共食堂的
    的經濟生活。而在人参加共食堂以後,
    入;已佔公社人數的百分之八十上。城市
    親身體會到集體生活的好處,就更加提高了公共食堂也正在迅速地發展。但是就聖國範群眾舉辦集體利喜業的熱情。事實上,好園來說,距實現公共食堂普通化,還有相當
    共食堂的地方,其他集體福利事的距離,已經辦起來的公共食堂還需要最進
    業,如託幾所、幼ん園、敬老院婦產院、和擬高。因此繼競大辦公共食堂;辦好公衛生所、嫠鄒廠、制難廠、理髮室、選澡塘
    共食堂,是我們當前一個極重要的政治
    服務等,也都先後相應地挙辦超來。這些
    任務。
    集體福利事業的舉辦,減輕了人們的家務負
    妥把公共食堂的工作做好,關在於加
    擔,滃除了因家務瓊事而引起的家庭不和,使強黨的領導,堅持政治巷帥。一手抓生產人倒過著英正民主、平等、和睦、快樂的家
    手抓生活,是我們黨一貫執行的方鮒。生
    生活。
    產和生話有著互相影響互相促進的關係。組
    以仏共食堂為中心的集體福利事業的
    好人民的生活,就能夠有力地推動生產的
    辦y在人與入之間,大大促進了新型的社會
    發贗。辦好公共食堂是關係到億萬人民切身
    關係的形成和發展。集體生產,使人們在生
    利金的一件大事;又是一件網致的繁重的工
    產上互相融合起來;集體生活,又使人們在作,必須由黨委書記親自領導。很地區提
    第8期

==========第378頁==========
    拙“政進食堂;肀部進伙房”的以號,由乳的母親和其他有轉淼情ぇ的社員,經以適託掛帥,大搞食堂“識醱囯”,是一個很好的當的和可能的照題。至於對那些暫還不可經醱。負賣共食堂工作的同志,應被深入能念加的人,或暫時對公共食堂還到不習到金堂,奶於者察硏統,和群眾同吃、同住、慣因而還不願意參加的人。界要勉駿他們同勞動,聽取群眾的意見」發嘉澗題,分析參加。
    公司作請葛直作腹權口
    周題,解央問題。對群眾應該不斷地加強政
    在我國的大好形勢下,我們相信,疊黨
    冶思想工作,根據群眾的具體思想進行宣停民一齊動手,一定會把共食堂辦得更育。黨的領導同志,踩入下去察自握;更好,實現城鄉員共食堂普通化。是辦好Δ共食堂的重要條件。
    辦好公共食堂必須貫徹階級才。村共食堂的領導權一定要掌握在灰和下中
    公共食堂好
    的手裡。皮、下中一向是我們黨在炎村依靠的力量。過去是半無產階級的、下中,他們的革命積極性很高,比校容易
    榮飯多種多羊
    和舊思想舊習慣決裂。接受新解事物。辦疊共食堂是改變舊生活,創立新生活的一個群眾性的大革命,必須依靠他們,才能辦得叉麥又好。城市的臥共食堂的領導權,也一定要掌握在忠實可葬的勞動人民手中。
    辦好共食堂。還需要做好其他一系列的工作。比如,建立必要的管理制度,實行民主轡理,進行炇具改蘋,建立食堂家底實行勤儈節訥的原則;等等。這些工作,缺少娜一項,都會使食堂工作的提高受到影響
    炊事機械化
    在這些工作中,在特別要抓緊的,是建立公共食堂的家底,發晨種菜、養豬、養家禽等生產,以便不斷善廣大社曼的伙食。有很鼻玆村共食堂由於這些生產辦得好誣到副食昂自絵或半器,使娵墓豐富晏樣
    ·
    隨著公共食堂的鞏固和發展;我們的工作應當愈傲飧細,儘可能地蒲足不同群眾的不同躊要。對老人、小孩、病入、孕婦、哺
    邵字速寫
    196

==========第379頁==========
    越南會主義改造和
    社會主義建設的亙大成就
    公司作請葛直作腹權口
    何像
    九四五年九月二用y在印度支那上
    時地大力開展了沚會主義革命和肚會主義建
    升起了一顆光芒四射的亙星一鏗遭受霞。時,越南人民在夢動黨傾導之下,堅決法、日帝國主義十餘年殘統治的越南人反對了在美帝國主義扶植下的吳庭豔集園分民?在光榮的越南勞動黨(它的前身是印度支裂祖圖的罪惡活動,繼為越南的和卒、統那共產黨)的領導下,建立了自已的民主共一、獨立、民主進行了堅持不解的鬥爭和國。從那時起,這個責的民主共和國,
    九五四年和舉恢復後,越南人民面賠
    邁著雄違、堅毅、英勇的步伐,已經走過十著巨大的困難。由於法、H帝囲主義的長期
    五年了。這是一個光娜燦爛的十五年,一個掠奪和九年戰爭的嚴重破壞,原來就十分跪從利走向勝利的十五年,也是一個下無弱的経濟遭受了沉重的擺,而法軍撤退時
    數壯麗史詩的十五年。
    雙段壞了許多找田灌概系統,拆走了大型エ
    越南民主共和國的發展和壯大是報過廠的要磁命邦縱容吳庭豔集團運用無了曲折和熾苦鬥軍的。當越南民主共和國宣和暴和,購追越南北方居民南遷,使密濟生告成立不久,在第二災世界大戰中被且本法活陷入混亂的地。同時,帝國主義者還繼
    西斯擠H印度支那的法國殖民者,在美、英進行各種陰讓活動,企圖扼條年青的民主共
    帝國主義的都助下,叉重新入越南,妄圖和國。然貓,獒雄的越南人民並沒有被困難嚇重溫殖民統治例美夢。但是,法國使略者的倒。在以朝志主席為曾的歲動黨的正確傾鉄踴駙踏上越南國土,就遭到越南人民的導下,在蘇聯和其他兄弟國的積極撥助下迎頭繃擊。瀰漫越南的戰火燃燒了九年之久。他們發揚了艱書卓絕的革命傳統,以無比頑法國眳軍在越南人民的沅重打擊下,遺受張的意志,繼進行了英勇的鬥繹。在這期了慘重的損失。一九五四年五月舉世聞名的開,越南人民完成了兩件具有歷史意義的偉奠邊府一役,法園伎略軍的主力被越南人民大任務。鑿先,勝利地完成了土地改革。在軍疳滅以後,法困怒於被迫同越南民主共和九三年,還在抗法戰手時期,越南民主共和國籤訂了日內瓦協議,承認了越南的獨立、主퍼就在解放區開始笑行士地改革,和平鏃復權、統一和領士上完整,恢復了印度支那的和後立即又把這個革命推向解放了的全北方。。從那時以來。越南民主共和用在完成了土地改革使九臼萬な業入分得了入十ー・萬上地改革和迅速復了民經溶之局ヌ及公頃土地底解決了民的土地問題。其
    8期
    5

==========第380頁==========
    災,恢復和發展了工玆業生產。土地砹革的計會主義改造工作,在証會主義改造中,把結果,大大解放了次村生產カ,提高了拡民業合作化作為中心節。勞動黨當前在だ的芳動積極性,因而業連年獲得了事收。村的階路是。“堅決依靠賃按和下中
    九五七年,谷的總產量提高到三百尢十緊團轉中發,限制只至消滅富的経濟翔
    五萬噸,夫大超過了法國統治時期最高產量,改造富農思想,防止地主拾頭,繼藏給
    公司作請葛直作腹權口
    四十萬噸的水邳。在工業方面除積極嵌地主以歲動改造和成為新入的出路,堅決弓復了被破壞的工礦企業外,還新建了五十個導農民走上業合作化的道路以進入就會主礦企業,其中包括一些具有現代化裝備的義”在勞動黨和民主共和園致府的正確領導企業。エ業生產増長非営迅速,如以一九五下,一九五八年越南北方按村參加互助組的
    五年風營工業意產値為一百,到一九五七年農戶達到了總農戸的百分之大十五點五,就上升為九百三十四。此外,交通運鹼、商有佔校戶總數百分之五的戶加入了合作業、手工業、文歌事業都獲得復和茲著的量。一九五九年下中年,在抜村開展了兩條發展。
    路的辯論,加強了賻農民的會主義蔽育,
    從一九五入年開始,越南人民跨進了重業合作化運動有了很大的發展,大批友月會主義革命和沚會主義建設的新時期。越南會加了合作屜,到年底,加入合作的衣月ぼ會第九大會議通過了歲効覺提出的關於佔按戶總數的百分之四十五點四展和改造蘿濟、發展文化的三年(
    對養本主義工商業的改置世獲得了大
    九大⊙)計劃,這個計劃的主要任)進展。在遊鏃復時斯,越南民主共和國政
    務是,本上完成對旅業、手ェ業和費術去義/府就朵取“使用、限制和改造”的政策,引導工商業的莊會主義造;大カ發展業和工資本主義工商業者從事有利於國託民生的經業生產,驊以農業生產為主要環節;在發展營,が以加工訂貨、経銷、代銷等方式納生產的基礎上,進一步攝高人民首先是勞動入國家資本主義軌道。從一九五八年開始、入民的物質和文化上活水平。
    取了改造的高級形式一公私合營,對資本
    為了勝利地完成三年計劃,越南蘿動黨主義工商業進行改造。到九五亢年底,芙加強了政沿思想領導和屜會主義數育工作,行公租合營的資本主義工商業已佔發本主義進一步改善了領導作,套切了同群眾的聯工商業總戶數的百分之四十五系。因此,廣大群眾的革命熱和創造精
    越南北方的手工業相當發達,対仡的改
    加高。從村到城市,整個北方到處出現造也獲得了不少成。據法年年底的統計了生產建設的熱,勞動效率不斷提高」各大約有百分之大十五的手工並者參加了各孫指標節節上升。現在越人民為現三年合作組所作的努力已憝取得了輝煌的成。
    在莊會主義改造工作取得大髒利的同
    濟面確已經發生了豆大變化。
    時,越南北方的恥會主義建設獲得了飛躍的
    越南勞動黨和民主共和國政府極為重發腿。在發展友業生產方面,覺和政府取
    46
    1960年

==========第381頁==========
    了ー系列的堆產潛施:興修水利、增施肥、・會主義覚悟,改進了生“管理入員的傾導作選取良種、深耕細作、適當密植、除蟲死鼠
    風。這對完成國計期起了巨大的作用
    改球農具和加強間管理等。特別是在水利
    根一九五九年底的統計,匡營工業產
    方面,由於宋取了蓄水、小型、民辦為主的値一九五四年堆長於大倍,手工業和登本方針,大辦水利灌瀟面積有了成倍的增加。主義エ業產値増長百分之大十五。工業和手
    九五五年,全北方修築各種水利℃程二千エ業產植每年平均增長近百分とミ十。エ業
    是公作請葛重作版權二
    西大萬士方,一九五九年帽加八於四產在工按業總產値中所佔的此重,已從百入十萬土方。同法國統沿時期每年修築九五五年的百分之一十五增長到百分之三十水利大約一百萬土方比較,去年就看加了凡と點
    十倍。這些指施越南北方的業生產有了
    九五五年越南北方只有十ヒ個國營
    顯著的增長。
    エ業企業,而到一九五九華僅限額以上的
    九亂九年是越南北方歷史上塞前大營エ業企業就加到一百替八個。一九五九收的一年。在這
    越南北方遭受了長時年,越南北方平均每五天就有一項建設工
    間的下早、洪水和刪然災害,但是,稻程落成。這些新建企業的大多數都是用現代谷的總ア產量仍然達到五百一十九萬四千旽
    化備歲備把來的,其中有機器廠、發電廠
    超過法統沿時期最高年產量的一倍以上,製糖廠、瓷廠、木材廠、碾米廠“等。同時,単位面積產量平每公項達一千三百公
    些新的工業城市也正在形成。수年,越南
    斤;也比法國統沿時期最寓位面積產最一又開始興建一個鋼鉄聯合企業,這個鋼鉄基
    三百零七公斤兒乎加一倍。這個數學不地建成後,將結越南不田鋼的歷史,從而僅大大超過了土地比北方肥沃的南越的產把越南的工業建設推向一個新的階段量,而且在按公頃和按入口均計算的產
    越南北方的地方工業也獲得了顯著的發
    方面超過了楽國、粞甸等國,妖居東南並產展。據一九五九年的施,各地已建立了五米國家的首位。這是一項驚天的成就。帝百多個地方工業企業主義過去斷言越南北方無法解決糧食因
    由於工業的迅速發展,目前越南已懇能
    難,可是,霍兒何時,帝主義的譞言遭到修生產歷史上從來有生產過的機械產品了硼底的破產。挙握了自已命運的越南北方
    例如多種工作母機和配件、嚴米機、磚瓦衝
    入民,在很短的時期內,不僅解決了粧食間樂機、播種機、三百大十匹馬力的拖輸等。
    題,而且還年年都有餘糧H
    各種新生產的織品、針織品、文殺用品、塑
    在工業戰蕤上也捷報類傳。應該特別提膠品、塘瓷器等,地正在日滿足人民生活的到的是從一九五八年底開始的企業管理制度要。這樣,越南北方不僅根本改變了過去殖的改蘋。塾過改革,貫徹了勞動黨制定的在民留下的濟落後狀況,畫且在奠定屜會黨委領導下首長負責管理企業有工人参加主義經濟基礎方面向前邁進了一大步管理的企業管興制度,從而提高了工人的計
    校業和工業的迅速展,大大促避了北
    第8期

==========第382頁==========
    方的商業和對外貿易的繁。一九五九年商
    的黃不提高。風家支出的堀利金、獎
    業零售總額比一九五五年增加了自分之九十勵金、保險金年都有增加
    九。特別是沚會主義商業成分的比重,已從
    수年是越南三年計劃最後的一年,也是
    九五七年的百分之二十九點九増長到一九為第一個五年計趔儆好稚備的一年。令年工
    五尢年的百分之大十二點五,因而有力地保業和手工業的產値按計判將比一九幣九年增証了市場物價的穩定和入民生活必品的供長百分と十九點二,稻穀產量將増加三十五
    公司作請葛直作腹權口
    應。對外貿易額也逐年民。一九五九年越萬噸以上。會主義改造也將基本完成。現在南出ロ總値比一九五五年增長八倍多。在進越南人民正以巨大的熱情,熱烈開展勞動競口總値中生活查料部分年下降,一九五九賽,朵取各種措施,為迎接建國十五週年和完年僅佔進凵總值的百分之十ミ點
    成三年計劃面眷鬥。在久經考験的勞効黨的
    越南的文數衛生事業也以高速度向前發正確領導下,在各兄弟國察互祖幫助下越展。在法國統治時期,越南人民百分之八十喃人民、定會取得更的勝利以上的人都是文冒。現在情況已根本改變
    年青的越南民主共和國在和平恢復後短
    民主共和國政府大力推行掃盲運動的結果,短的幾年戶取得了巨大的成績,國家面貌發到一九五入年就已鄉基本上掃除了平原地區生了蓴箬的變化,這決不是偶然的。這是以的文盲。去年以來,文化進修運動更形成了胡志明主席為首的歲動黨正確傾導的粘果,群眾性的熱潮。學校攷育發展十分迅速
    是蛄起來了的動夢、英勇的越南人民艱苦
    九五九年受譜敎育的學生人數比法國統治斗的結果。越南北方所取得的巨大成就,充時期最高年份增加炳倍,大學生人數比法分顯示了莊會主義制度的無比優越性。國統治時期增加十三倍。半生成份也起了很
    但是,在同一個越南國上上,美帝國主
    大變化,大學生中工農出身和幹部出身的入義和異庭筢集統治下的南鄭,卻呈現出跋正在日増加。社正転工作方爾,據一九片悲慘的景象。鞍照日內瓦協議,越南必須
    五九年的統計,越南北方的醫療機構比解放在一九ェ大年七月舉行全園的普選,突現國前增加一倍。醫生人數比法國統治時期全寮的統一。可是,由於美帝國主義扶植炅庭印度支那醫生人數還多一倍。
    豔築團,破壞日內瓦呔議,蓄意進行護軍備
    隨著工業生產的迅速恢復和發腸,越戰,使南越実除上變成了美國的殖民地。幾南入民的生活返年獲得改善。日會遺留下年來,美國給予吳庭筢集團的軍事撥助和所米的嚴重失業現象已経滑滅。一九五五年,國翻“経濟技術援助”已達十多化美元。美國5珉收入按入ロ平計算是一百二十元,一九在南越建立了四十多個空軍基地和十多個海
    五九年上升為二百二十七元,增加了百分之軍基地。在美國軍官的指揮下。異庭豔集
    九十。五年來,按入口平均計算,大米的消的軍隊在南越各地速年不所地進行所謂“掃費量從一百一十五公斤増到一百ヒ十ニ公瀉”,瘋狂迫害前抗戰人員。屬系愛國人民斤,肉類從三點四公斤増到七點四公斤。職幷強迫老百姓背井語鄉,集中到所謂“墾菀
    19G0年

==========第383頁==========
    區”“稠密區”,以供其奴役。
    主共和國政府為阻國的和平統一和獨立作了
    美吳集團在南越護軍備戰的果,給南不懈的努力。但是,美帝主義和吳庭豔集閉越人民帶來了扱大的災難。南越土地肥沃,自卻明目張膽地突行擴軍備戰政策,嚴重破壞然條件優越,素有“穀倉之稱。戰前南越穀日內瓦協議:撓越南俠現和夲統一。同時總ア產量雪達錒國至五百萬噸的紀錄,超균還不所地製造緊張局勢,威脅印度支那和爾越南北方的ア量ー倍左右。可是,由於吳庭豔南亞地區的和平。我國人民和全世界人民堅
    公司作請葛直作腹權口
    集團執行美國的殖民政策,造成狄業破產,稍決反싸美帝國主義和庭豔集團的上罪惡谷產量逐年下降。以一九九年為例,南越活動,我國政府食経多次發表聲明支持越南谷總產量僅為二百九十四萬噸,幾乎只等於民主共和國政府和越南人民為維護刊內瓦協越陷北方一九五九年產量的一。
    議和的統一而進行的正義鬥。我們堅
    南越的工商地也陷於委崛義退的境地。信,越南的耐聖며土一定會獲得統一,美帝紡織業和製糖業是南越兩個重要工業部門,國主義和吳庭豔集團的謀活動必將避到可可是在外國貨特別是美困的所遡“助”物恥的失敗
    的打擊F,卻隆于思的困境。大量的紡機
    中圖和越南是兩個証會i義兄弟國家
    停止了生產,棉布的ア產量銳減。南濾糖的
    兩邊壤相接。我們兩國的關係正如胡志
    量,ー九三九年傖達大萬噸,而-一九五入年明主席所訛的是一種悸齒依的關係。兩時下降為二萬五千多噸。其他各種輕工業、手入民從米就在著傳統的深厚的友誼。在エ業,如鹽、火裝、菸捲等都處於ぶ的取民族解放、反對帝國主義的鬥中,兩狀態。在對外貿易方面,年年都有麗大的入1비人民互相同情、互相支持,更結成了鬥超。四分之三的赤字依縫“美投彌補。
    的、血肉體的兄弟情誼。特別是我捫兩國在
    現在,南越人民的生活日盆隆於水深火推了帝國主義統治、建立了八民政權以後熱之中。大批工人失業,付缺糧和饑荒現正相間的關係和傳統的友誰得到了進一步的象十分嚴重,農民被迫賣兒女的悲刷不斷髮展。一九互九年兩相繼籤訂的長期貿易發生。美誨洤海的色電影和報嚴重協定和文化合作協定,夷加強了兩在濟地腐蝕著青少年,使他們暦化墮落,道敗建設方面的配合和協作以及在文化方面的交壞。南越完全變成了一個黑暗的、罪惡的世流。兩國領導人相訪問和接,對增壢兩界。南越人民一大天更加清楚地認識到美帝國之間的友誼和合作起了重大的作用。隨著여主義和炅庭豔梨閉反動的本質,因而更加兩國關係的日金緊密,中越人民之間的友誼嚮往北方,現加秋極地為祖國的統一而進行
    숙後必將得到更加充分的發展。中越兩國都
    英勇的洋僑
    是以蘇聯為首的균會主義大家庭的成員,兩
    越南是一個完整的圍。越南的新憲法町的友誼和團結的日金鞏固和發展,對保衛第一-句就正嚴地賞布:“越南是個從諒山到世界和和加強會主義陣悖的固結,턴經金慨的統一的家。和恢復以來,越南民作了面且還將繼績作出有畚的貢獻。
    第8期
    49

==========第384頁==========
