    公司作請葛直作腹權口
    HONGGE
    17

==========第1頁==========
    を旗
    半月刊
    中共產黨中央委會辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六三年第十七期六
    月錄
    反對美國吳庭豔集團略越南南方和屠殺越南南方人民的聲明
    毛澤東(2)
    九六三爭八二十九日
    蘇共領導同我們分歧的由來和發展
    評蘇共中央的公開信
    人民日報編輯部紅旗雜誌縦輮部
    分鼓是從蘇共第二十次代表大會開始的
    蘇共第二十次代表大會引起的嚴重咫果……(10)
    九五七年兄弟黨莫斯科會議
    …(19
    蘇共領導修正主義的發展蘇共領루對中共的突然襲擊
    九六0年兄弟黨會議上兩條路袋的鬥爭
    …(13)
    蘇共領導修正主義的系統化
    TTT-IBIITIUUINIIIULNIMIUIMU

==========第2頁==========
    公
    反對馬克思列寧主義、分裂國際共產主義運動的逆流
    (28
    七年來的事實說明瞭什麼?
    附件一:關於和過渡問題的意見提網
    製作請葛重作春版權
    五と年ヤー月日)
    附件二:中國共產黨代表團在布加影斯特兄弟黨
    會談上的聲明
    (30)
    (一尤六O年六月ニ+六日)
    咐件三:中共中央對蘇共中央通知書的答覆信中
    關於解決分歧、達到團結的五項建議(82)(一九六年九月日)
    新“罅聖同盟”的結局決不會比舊“磷聖同盟更好
    本刊評靜員(33)
    諃會曉夫為什麼要在“帝國主義死亡的廢婕”這點上大造言?
    文宜祝(88)
    證,蜀
    社敬(44
    個腔調一個步伐
    自을를를를國甲甲自山自洪谷(49
    轉與腦子
    林薏(54)

==========第3頁==========

==========第4頁==========
    反對美떠一炅庭豔集團侵略越南南方和暦殺越南南方人民的聲明
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東
    九六三年八月二十れ
    最近,南越吳豔動集團加繁對故南南方的佛數徒、大、中學校的學生、知識分子和廣大人民進行血腥鎭壓,中國人民對此表示極大慨,井且強烈봇庭豔集的這一淄天鼎行。胡枟期主席已經發表聲明,對於美集斑的罪惡行為、表示強烈抗談。我們中人民,熱烈支紆胡主席的聲明
    美帝國主義及其走狗봇拍,朵取了變越南南方為美國殖民地的政策、發動反軍命戰爭的政策和強法西斯獨裁統治的政策。這就迫使越南南方各階層人民廣泛地團結起來,同凳一吳庭絶서進行堅決的-鬥。
    與越南方全體人民為敵的美國一吳庭豔集團,現在發現他們自己處在越南南方全體人民的包岡之中。不論美帝園主義使用什久樣的滅紹人性的武器,不論吳庭豔榘團使用如何殘暴的鎭壓手段
    系旗雜誌

==========第5頁==========
    戾啶豔政權終將不能洮脫眾叛親、土崩瓦解的結局,美帝國主義終將從越南南方溪出去
    吳庭豔是美帝國主義的一條忠突的走狗。但是,如果一條走狗已経喪失了它的作用,至成為美帝國主義雅行侵略政策的累贅關帝國主義是不帶換用另一條走狗的。南朝鮮季承颱的場,就是
    公司作請葛直作腹權口
    個先例。死心琱地讓美帝固主義牽蕭鼻子走的奴才,到頭來只能為美帝國主義勱年。
    美帝國義砂環了第一大日內瓦會議的協議,阻摸越南的統對越繭南方公開地進行武裝侵昭,打了多年的所評特種戰年。美帝國主義交破壞了第二次出內瓦會議的協議,對老過進行了露骨的干涉,企圖在老擿重新挑趣內戰。除了存心欺騙的人們或者十分天貫的人們以外誰也不會相信,一紙條約會使美帝國主義放下刀,立地成佛,或者變得稍為規些
    被壓漁人氏和被壓迫氏族,決不能把自己的解放寄託在帝國主義及其走狗的“明智”上阿,貝有通過加強團結、堅持鬥軍,才能取得勝利。越南南方人民就是這樣做的
    越南南方人民反對美國一吳庭豔集閉的愛國正義鬥年,不論在政治上或者軍事上。都取得了重大的勝利。我們中國人民是堅決支持越南南方人民的正義鬥爭的。
    我深信,越蔭方人民一定能夠通過鬥爭突現解放越南南方的目標。井為詛的和び統一作出貢獻
    我番望,죽世界工人階級、革命人民和進步人士,都站到越南南方人民一邊,響應胡志明主席的號召,支接英勇的越南南方人民的正義鬥爭,反對美、吳反革命集團的侵略和壓迫,使越南南方人氏死亍被楮殺,井且獲得仞底的解放。
    1963年第17期
    (總661)

==========第6頁==========
    ・iP남 lliljilliez-inlt:
    にIHLIEFIkEFHIitLiiIEIHRHHLThwTruthebhhnTHTiLlhtui:nlanthuMiiuh
    人民日報編輯部
    是公作請葛重作版權二
    紅旗雜誌編輯部
    今年七月十四日。蘇聯共產黨中央委員會發表了一封給蘇聯各級黨組織和體共產黨員的公開信。
    中國共產黨中央委員會發言人在七月十九甘的聲明中指出,“蘇共中央這封公開信是對中共中央六月十四日信件的評價。中共中央認為,這封信的內容是不符合事實的,它的觀點是我們不能同意的。中共中央將在適當的時候予以清和評論。”
    人民日報和中國其他國性報紙以及所有省、市級報紙,已経在七月ニ十日全交刊載了蘇共中央的公開信。中國的廣播電合也文廣播了這封公開信
    自從蘇共中央的公開信發表以後,蘇聯國性報刊上交發表了近三百篇攻擊中國的文章和材料。人民日報已經將其中一部分摘要發表。
    從今天升始,人民日報輯部和紅旗雜誌輯部將陸蘰發表交章,論蘇共中央的公開信
    元六三年月六日
    PFIU・무1中1U"HTNい Ii!MMIF711I"1M1(/n44【-WipT7『 M; IIT1ョ IMIPMIMACMTI1EI1ロUW니 GHIII1TII
    H nhi71rin
    4・【總.662
    紅雜擊

==========第7頁==========
    蘇共領導同我們分歧的由來和發展
    是公作請葛重作版權二
    評蘇共中央的公開信
    人民터報編部紅旗雜誌編輯部
    蘇共中央七月上四且發表給蘇聯各級黨組織和企體共產黨員的公開信,已經一個多月了蘇共導發表這封公開信和隨後取的一系列行動,已經把中蘇關係推向破墾的邊縁,把國際共產主義運動的分歧推到一個前嚴重的階段
    現在,莫斯科、華盛頔、新德里、貝爾格萊徳打得火熱,蘇聯報刊上連籯累牘地刊登著攻擊中國的各種渏談怪
    共領導公然背棄馬克思列寧主義和無產階級際主義,公然撕
    毀一九五七年宣言和一九六○年聲明,公然速反中蘇友好同盟互助條約,聯合美帝國主義,聯合印度反動派,聯個叛徒鐵托集團,反對秕會主義中國,反對一切馬克思列寧主義政黨
    前國際共產じ義運動的分歧,中蘇滿黨的分,是涉及一系列重大原則性問題的分歧中共中央在六寸四給蘇共中央的信件中,已経系統地、蛩面地論了這種分歧的笑質。中共中央在這財信件中指,日前國際共產主義運動的分岐,中蘇兩黨的分岐,根到底,是
    不要一九五七年鎖言和一九六O年聲明的革命原則的分歧,要不要馬克思列於主義和無產
    階級國際ま義的分,要不要草命、要不要反對帝國主義的分坡,要不要肝會主義陣營團結和國共聲::義運動げ結的分歧
    國際共產主義運動的分歧,蘇共領導同們的分,究凳是怎樣發生的呢?究黃是怎樣發展到前這樣嚴重地步的呢?這是大家所關心的問題。
    我們在“分紋從何面來?て一九六三年二月三モ日人民日報論)這文章中,會韆概括
    1963年第17

==========第8頁==========
    地論沁了國際共產主義運動分岐的由來和發展。當時,我們対於有關這個問題的-些事突,特別是涉及蘇共領導的一些重耍事實,有意識地作了保留,給蘇共領導澀了餘地,誰在必要的時說明築柑,弄満是非。現在,蘇共中央公開信在分歧的由來和發展這個開題上,託了許多読話,定全曲了情篔相。困此,我們不得不列舉一些実來詳細地說明這個問題
    蘇中央公開信不敢把事實的相告訴自己的黨員和人民眾。蘇導不是朵取馬克想對寧亡義者應當縣有的光明磊落、實ず求是的態度,雨是朵取資產階級政客所慣川的歪曲
    是公作請葛重作版權二
    事突、頭倒是非的手法,一味地要把分的產生和擴大的任,轉嫁在中國共產黨身1
    列寧說過,“政治上.猱取誡實態度,是有力最的辰現,政治上朵取敗騙態度,是嗽蝸的表現。”馬克列寧主義者意是泵取成實的態度,總是重事突的。只有政治上墮落了的人於靠說近
    事實是最雄雛的。事突是最好的見証人。還是遷我們來看看事實!
    分歧是從蘇共第ニ十次代表大會開始的
    俗語說:冰凍三尺,非ー日之。目前廚探共產主義運動的分歧,當然不是現在才並始的
    蘇共中央的公開散佈一種說法,似乎國際共產主義運的分岐,是從一九六O年四月
    我門發表《州寧士義萬歲》等三篇文章而引起的。這是一個彌天大荒
    專矣究霓是怎樣約呢
    事突是,國際共產主義運動中的一孓列原分歧,早在七年多以前就開始了。具體地說,這是從一九五大年的蘇共第二十次代表大會開始的。
    蘇共第二十次代表大會,是蘇共領や光上修正主義道路的第一步。從蘇共第ー十次代我大會到現在,蘇共領導的修正主義路,經厲了一個產、形成、發展和系統化的過程。人們對於蘇共領導的修正主義路続的認識,也経ﾙ了一個逐步深入的過程
    我們來認為,蘇共第二十次代表大會對於當代國跡鬥軍和潤際共產主義運動所提出的許多觀點,是錯誤的,是淽反屬克思寧士義的。特別是借!所謂“反對個人迷信”盤否定斯大林和通過所謂議會道路”和平過渡耐會主義這兩個問題,更是極重大的原財錯誤
    蘇共第二十大代表大會好於斯大林的批,無論在原別.ky在方法上,都是錯誤的斯大林的一生,是緣大的馬克思炳主義者的一生。是偉大的心產階級革命家的一生在列寧近臥以所的二十年。斯大林是蘇聯共戶黨和蘇聯收府的寶要顫母人,也懇際共產義運動公認的領軸,밴界革命的旗手。斯大林的一生中,犯過某些嚴重的錯誤,催是,這些錯謀同他的偉大功劬北,畢竟是第二位的
    (總664
    紅紅雜誌

==========第9頁==========
    斯大林對於蘇聯的發展和國際共產主義運動的發
    是有偉大功績的。我們在一九五六
    年四月發表的《關於產階級專政的歷史経蟓》-…文中說過
    “在列嚀逝世之後,作為黨和國家的主要領導人物的斯大林,創造性地括用和發展了馬克思刻寧圭義y在保衛列寧
    遼產、反對列寧主義的敵入
    託洛茨苤分
    子、季諾雄也夫分子和其他資產階級代理入的鬥爭中,他表達了入民的意願,不愧為傑出的馬克思列寧主義的戰土。斯大林所以贏得蘇聯入民的擁護,在歷史上趣了
    是公作請葛重作版權二
    重要的作用,首先就是困為他和聯共產黨的其他領導人在一趙護了列寧的關於維埃鬨家工業化和衣業集體化的路緩。蘇聯共產黨實行了被條路漫,使社會主義制度在蒎聯取得了勝利,矯且造成了蘇聯在反希特的戰手中取得勝利的條件,而聯入民的這一切勝刑是同全世界工人階級和一媽進步入類的利縊相一致的。因此,斯大林這個各宇也就很自然地同時在世界上享有很高的榮善。”
    斯大林的錯誤是應該批的。但是,赫魯曉夫同在蘇共第二十次代表大會上所作的祕密報皆,盤否定斯大林,止化了無階級專政,正化了社會主義制度,升化了偉大的蘇聯共產黨,醜化了偉大的蘇聯,モ化了際共產主義運動。他完企不是運用無產階級革命政黨的批諍和自我批評的方法,認嚴肅地分析和總結尤產階級專政的歷史験,而是朵取對待敵人的方法對待斯大林,把切錯護都推到斯大林一個人身上
    赫魯曉夫在祕豁挹缶中,捏造了大量的荒言,使用了惡的爝動性的語何,攻擊斯大林是“迫害狂”,“嚴的專橫”,“走上了大規熴迫害的道路;走上了恐怖的道路”,“只是從電影上來研究內情況和農業”,“按照地球儀計劃戰役”,斯大林的領導“成了蘇雜埃砒會發展道路上的嚴重障”,等等。他根本抹煞了斯火林鋲導蘇聯入民同一切園內外敵入進行豎決鬥筆,取得融.會玉義收造和肅會主義建設的偉大成就的功績,抹煞∫斯大怵領導ぶ聯人民保衛和固世界上第一個扯會主義國家、取得反法西斯戰爭的偉大勝利的功績,抹煞了斯大林捍
    衛和發展馬克思列寧主義的功織
    焃魯颹夫在蘇共第二十次代表大會全批否定斯大林,實質上就是否定無產階級專政,就是否定斯大林捍衛和發展的馬克思列寧主義的基本原理。正是住這災大會上,赫魯曉夫砫總結報告中,開始在一系列原則性問題上背棄馬克思列寧主義
    赫魯颹夫託蘇共第二十永代表大會的總結報告中,ロ世界情況已經發生“根本變化提出了所謂“和平遷漩”的論點。他說,十月革命的道路“在當時的歷史條件下”,是“唯一正確的道路”,現在情況變化了,有可能“通過議會的道路”從資本主義向秕會主義過渡。這種鍇誤論點,安質上是公開地修正了馬克思列寧主義關於國家與革命的學說,公チ地否定了十
    月革命道路的普意義
    3年17期
    (總665)・7・

==========第10頁==========
    赫魯夫在總結報告中,也藉口世界情況已経發生“根本変化”,提出列寧主義關於帝國主義、關於戰繹與和下的原理是否繼有效的問題,在災際土纂改了列的學說
    赫冬曉夫把關蘑政府及其首腦看作是抵抗戰筆勢力的入。面不是帝[呼主義戰昏勢力的代表。他說,“在美國主張以設方式解決懸而決的問題的人還佔據裕強有力的地位,他們還繼續在對總統和政將施加大的壓力。”他還說,帝國主義者開始承認災力地位政策已経破,他們中間“出現了頭腦有些醒的徵象”。這就是說,美政府及実首腦可以不代表美
    是公作請葛重作版權二
    蕈斷資產階級的利雜,可以放棄僂路政策和戰筆政策,而是維が和平的力熱了。
    赫象曉大宣佈,“我們希在為和車和各國人民的安쇼的鬥爭方面,以及在經許和文化方面,同美國友好令作”。正是這種錯誤觀點,來發展成為“蘇涘合作解決世界問題”的路綫。
    焃魯曉大麴列寧的關手不同恥會制陛國家和不共處的正確原則,靚平共處是蘇聯對外策的總路”。這就是把此會主義家之問的毋合作,把扯會主義家各國被壓迫人民和被壓迫民族單俞斗的攴撥,都挑除在融會主義困家對外政策總路之外去了;或者是把這一切都從於他們的所謂“和平共處”政策了。
    蘇共傾導在蘇共第ご十次代表大會上提出的一系列的間題,特別是關於斯大林的問題和所謂和過渡”的問題,絶不是蘇共一個的內部事務問題,而是同各國兄弟黨共同有關的重大問題,蘇共領導事先毫不徵求兄弟黨的意見,就武斷地作田結論,強迫兄弟黨接受既成事文,拜且利用所髜“反對個人迷信”作為借미,粗暴地干涉兄黨、兄國家的內政,頭復他們的顔導,在國際共產主義運動中推行自己的宗派主義和分裂主的政
    後來事突的發,使人們越來越清楚地石到,蘇共的導人背離希改克思列寧主義和
    無產階級國際主義,就是從上這些錯誤發展起來的。
    對於蘇共第…-大代表大會,中國兵產黨一向就有原性的不同意見,這是蘇共傾導間志十分満楚的。但是,蘇共中央的公開信卻硬說中國共產黨過去是完全支持蘇共第二十次代表大會的,硬說我們對蘇共第二十次代表大會的評價“來了個一百八十度的轉彎”,說我們的立場是“描擺不定”的,是“虛偽”的。
    蘇共頒導想몇一手謝天,這是辦不到的。還是讓事實來說話吧
    事安是,在募共第二十次代表大會以所,中共中央的領導同志會經多在內部會談中,嚴肅地北了蘇共領導的錯
    九五大年四月,即在蘇共第二十女代表大會以後不到兩個月,毛澤な同志先後同蘇共中央主席團委員米高揚同志,同蘇聯駐中國大使的談話,都對斯大林題麥示了我們的意見。毛譯東同志著重指出、斯大林“功大於過”,對斯大林“要具體分析”,“要有全面佔價”。
    8・(總6)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    九五大年十月ニ十三日,毛澤東同志接見蘇聯駐中國大使的時侯指出,“斯大林是需要批親的,但是,就的方式,我們有不同意見。還有苦於問題,我們是不同意。
    九五六年十ー月三十日,毛澤東同志接見蘇聯駐中國大使的時使叉指出:斯大林執政期閏的根本方針鉗和懿是正確的;不能用對待敵入的辦法來對待自己的同志
    公司作請葛直作腹權口
    劉少奇同志在一九五大年十月同芸共領導入的談臨,周恩來同志在一九五六年
    十月ー日同當時出席中國共產黨第入女代表大會的蘇共代表團的談話,兩來同志
    九五七年一月十入日同蘇共領導入的話,都一母讀到我們對斯大林間的意丸,批評了蘇共領導入的錯誤。這些錯誤主要是:對斯大體“完全漢有面納分折”;蘇共領導人“鈇乏自我批評”;“事先沒同兄弟黨商量”。
    關子和平過波間題,中共中央領導同志在団蘇共同志的內部談話中,地提出過我們的不同意見
    九五七年すー月。中共中央還向素共中央提出了一個書面的
    關於和平過渡問題的意見提網》,企面地、明珘地製明瞭中國共產黨的觀點中共中央領早同志在同蘇共同志灼多次內部談話中,還針對蘇共第二十女代表大會的錯誤,就困猴形勢和國共產主義運動的戰略問題,系統地酮述了我們的
    所有這些,都是明明白的事實。蘇共導怎麼可以驛者眼睛說躊話,一筆加以抹煞呢?蘇共中夾公開企圖把這些重要事尖掩蓋起來,斷章取義地摘毛澤東同志、劉少奇同志、鄧小平間志的糶些公開講話,用來證明中共產黨會經全盤肯定蘇共第二十次代裁大會,這是徒雰的。
    實是,中國共產黨在任何時候,任何場合,都從米沒有全盤肯定蘇廷第二十次代表大會,從來沒有同意過企盤否定斯大林,從來沒有同意過通過議會道路”和平過渡會主的觀點。
    我們在蘇共第二十次代表大會以量不久,即一九互六年月五日,發表了《關於無產階級專政的厲史經驗》;共後。メ在一ル正六年すこ月於九,發表了《再論応階級專政的坊史經驗》。這兩箭文,擬斥帝主義利反動派的反共的時,對於斯大林的一生作了面分析,肯定了十月革命迸路的普逝意義,總了無產階級專政的歷史組驗,委蜿地然面父是十分地批諍了蘇共第
    次代表大會的鍇諛論點。難道這不是舉周知的事実嗎?
    中國共產黨在蘇共第二十大代表大會以後,一頎是繼縅把斯大林的像片詞馬克思、思格
    斯
    寧這些偉大的革侖領袖的像片掛在一起的。難道這不也是舉世悶知的事突嗎?
    1963年第7期
    總667)·9

==========第12頁==========
    當然,有必要指出,當時我們考慮到,帝國主義和各國反動派正在利用蘇共第二十次代羨大會的錯誤,猖狂地進行反蘇、炭共、人民的活動,為了結對敵,為了照順蘇共領人的困難處境,同時,蘇共領導那時背離馬克思列寧主義還沒有像來走的那拌遠,我們沒有對於蘇共第∴十次代表大會的錯誤進行公開的批評。當時,我們懷滿肱熱忱,還希望蘇共領能夠改正錯誤。因垙,我們總是努力尋求它的積極阡素。在公開場合給以適當的、必要的支持
    是公作請葛重作版權二
    即使這櫸,中共中央領導同志在公開講話中,也還是著重從正面、從原期上聞明瞭我們對蘇共第一十永代表大會的立場
    蘇共中央公並說,劉少奇同志在中共第八大代大會的政治報告中全盤背定了蘇共第
    二十次代表大會。但是,恰恰正是在這個報告中,劉少奇同志論逋了中繭命的経験,說明瞭所謂“和平過渡”的道路是錯誤的,地是行小的。
    蘇共中央公開說。鄧小平同在中共第八次代表大會上所作的關於修改黨章的報黠,全盤肯定了蘇共第二十次代表大會的所謂“反對個人迷儒”的做法。但是,恰恰正:足在這個報嵜中,鄧小同志群細論蓮了覺的民主集中的問題,領鈾和群眾的相互關係問題,拜且說明瞭我們黨一貫的正確作風,這就在實際上批評了蘇共第二十代表大會的所謂“反對個人迷信”的誤
    我們這做:有什麼不對呢?難道這不正是馬克思列寧主義政黨應的堅持原則、堅持團結的態度嗎?
    麼能夠說,中國共產黨對於蘇共第二十大代表大會的這種一質的、正確的立場,是什麼“接擺不定的、“艟偽”的,是什麼ー-百入十度的轉鸞”呢?
    蘇共中央公開信對我們提出這樣的指責,大概是他們以為,我們過去的批有蘇共少數領導人知道,可以頼賬,可以謊言來敷騙廣大的蘇共黨員和蘇聯人民。但是,這種做法不是伶恰證明他們自己是譴偽的嗎!
    蘇共第二十次代表大會引吧的嚴重思果
    蘇共中央公開信極力吹噓蘇共第一十次代表大會生了“出色的結果”、“偉大的結果”。然而,歷史是纂改不「的。只要是不能忘的人,總會記得,蘇共第二十夷代表大會的、誤,幷沒有帯來什麼“出色的結果”或是“偉大的結果”,而是散壞了蘇聯的聲替:取壞了元產階級專政的聲譽,敗壞了莊會主義和共產主義的聲譽:給了帝國主義、反動派和箕他共產主義敵人以可乘之機,在國際共デ主義運動中造成了極其嚴重的惡果。
    10・(總668)
    紆雜誌

==========第13頁==========
    當時,帝國主義和各國反動派氣焰凝,在全世界起了一次反蘇、反共、反人民的浪潮。美帝國主義把蘇共尋大反期大林看作是“空前未有的令乎我們目的”的舉動,嚷夢利用赫緡的祕密報告“作為武器米擢尟共產黨運劫的威望和影響”,並且乘機戴吹促進蘇聯的“和牛改變”。
    當時,鐵托集團囂張萬分。他們打著所謂“反斯大林主義”的反動口號,瘋毿地攻擊無產階級專政和會主義制度。他們咡驤說,蘇共第十次代表大會為在南斯拉夫開始的“新趨
    是公作請葛重作版權二
    勢”創造了相當多的樹素
    現在的問題是:是這條路得呢,八還是嘶大林主義路嵸再
    得勝”
    當付,處於絕墳的共產主義敵人託洛基分子大牌活躍起來。所謂第國際在他們的《告全世界工人和人民書》中嚷說:“當克里姆林宮領導人自己承認斯大林的罪惡時,他們競是獻…世界托洛茨基主義運動所進行的、反對王人家落的不屈不撓的鬥筆,是莞正確的。
    蘇共第二十大代表大會的錯誤,在國際共產主文隊伍中引!態了極大的思想混亂,使修正主義思潮大為泛濫起來。在許多國家的共產黨內
    批徒著帝國主義、反動派和鐵托集
    團一起,馬克想列寧主義進攻,向際共產主義運動進攻
    在這期問發生:的最突出的事,是蘇波關係事代和側利反革命暴亂事件。這兩個事件,在性質上是有區別的。蘇共願導對這兩個事件都骨經犯了嚴重鑑誤。蘇共領界調動了軍隊,企圖用武カ玉服波蘭同形,犯了火関沙交主義的誤。蘇共領導住倒牙利反革命勢力佔據了布達佩斯的緊急關頭,経一度進取投降主義的政策,企圖把証會主義的牙利拋棄給反革命。
    蘇共領導的這些錯訣:使一切共產主義的激人猖狂越來。給許多兄弟黨造成了嚴重的困難,給國際共產主義運動濫成了嚴重的撳害
    面對著這種局勢,中堌共產黨人同各國堅持馬克思列寧主義的兄弟黨一起,堅決主張擊退帝主義和反動派的進攻、捍衛阯會主義陣和謝際共產主義運動。當時,我堅決主張取一切必的措馗粉例牙利的反菲命暴亂,堅決反對拋會主義的匈牙利。我們豎決主張取爪確的原處兄弟黨、兄弟因家之間的問題,鞏固融會主義陣背的團結,豎決反對大國沙文主義的蠟誤做法。問時,我們用板大的努力,護了蘇共的域
    當時
    共導朵納了我們的建議,在一九五大年ャ月十日由蘇聯政府發表了《關於
    發展和進一步加強蘇聯其他恥會主義國家的友誼和合作的基礎的宜》,徐討了他們過去在處兄弟國家關係方面的一些錯誤。十ー月一日,中園政府發表聲明,府ぶ聯政府的宣言表
    ボ支持。
    1963年第17期
    (總669)·11

==========第14頁==========
    我們這樣做,是為了國際共產主義運動的利金,也是為了勸告蘇共領導及時地接受數訓,糾正錯誤,而不要沿著背離馬克思列寧主義的道路滑下去。然而,匠來的事実表明,蘇共導셰反而對我們懷恨在心,把豎持無產階級際主義的中國共產黨,看作是他們推行錯誤路幾的最大障礙。
    是公作請葛重作版權二
    九五七年兄弟黨莫斯科會議
    九五七年各因共產黨和工人黨代表莫斯科會議,是在擊退了管國主義和各反動派對國際共產主義運動的嚴重進攻以後召開的。
    蘇共中央公開信說,蘇縣第二十歡代表大會在制定國際共產主義運動的總路方面,起巨大作用”。事竇恰恰相反。一九五七年兄弟黨議,是在許多重大原則性問題上,拒絶了弁且糾正了蘇共第十次代表大會的錯誤觀點
    莫斯砰會議通過的著名的一九五.七年市,總結了國孫共產主義運動的經験,提出了各國共產黨共同的鬥爭任務,背定『上月單命道路的衿遍意義,概括了吐會主義革命和恥會主義建設的共同規律,規定了兄弟黨、兄弟國家關係的淮則。這次會議所制定的國際共產主義運動的共同路,體現了馬克思列於主義的革命原則;是蘇共第二十次代裁大會提出的背離禺克면列學主義的錯誤觀點相尉立的。所規定的兄尊黨、兄弟網豕關係的碓則,體現了無產階級網際主義的原則,是同蘇共領導的大國沙交主義和宗派主義相對立的。毛澤東同志親印率領的巾共代表固,在會議期間進行了一系列的王作。中共代表團同蘇共領導進行充分的協商,對他們作了必耍的、適當的鬥昏,幫助他們改正自己的錯誤另一方面父同共他兄弟黨領導人反覆交換意見,力求達成一個大家都能接受的共同文件。在這次會譏中,我們同蘇兵代表的爭論,主要是關於從資本主義向會主義過渡的問題。蘇共領導原來提出的宜草案中,硬要察進蘇共第一十次代表大會關於和푸過渡的錯認觀點。這個≮案,根本不提非和下過渡、只是和過菠,孔叉把和秤過渡訛成是“在議會中箏取多數;,並把議會從養產階級專政的工具變為簒正的人民政權的工具”。這實際是用第二-國際機會主義者的所謂“議會道路”來代替十月革命的道路,算改馬克思列寧主義關於國家與革命的基本原斑
    中國共產黨豎決反對蘇共導所提聞的宣言草案中的錯誤觀點。我們對於蘇共中央光後兩次提出的置言草案,提塭了自己的意見,並且在作了相當多的原則性的重大修敬以後,提出自己的修正草案。後來,中蘇兩黨代表團在我們的修正草案的基礎上,進行了多次的討論然後提出《蘇共和中共共同起草的宣言草案》,徵求其他兄弟黨代表的意見
    12·(總670
    紅旗雜誌

==========第15頁==========
    經過中共代表團和其他兄弟黨代表團的共同努力,會議最後通過的宣言,在從資本主義向屜會主義過渡的問題上,同蘇共傾導第一歡提出的草案相比較,有兩點重大的修改:第在指出和過渡的可能性的同時,指出非和平過渡的道路,幷且照調“列寧主義救導我們,而且歷史經驗也證明,統治階級是不會自願讓丗政權的”;第二,在談到取得“議會中的穩定的多數”的恫時,強調“開展議會外的泛的群眾鬥爭、擢殿反動勢力的反抗,為和平建現莊會主義革命準備必要的策件”。
    雖然作了上逃的修改我們對於宣關於從資本主義向冠會主義過渡間題的表沚,還是
    公司作請葛直作腹權口
    不滿意的。是由於照頭弼蘇共領導一再提聞的希望能夠同蘇共第二十次代表大會的提法相衍接的望,我們才作了讓步
    低是,當時我們就向蘇共中央提了一個關於和平過渡問題的意見提網,仝面地、明確地剛明瞭中國默產黨자於這個問的觀點。這個提網著重指出
    按照目前國際共產主義述動的狀,從策略觀點出發,提出和平過疲的顧堂是有金的,但不宜竝晏地識調和平過渡的可能”。“必須淮備隨時迎垚反革命的教擊,準奮在工人階級奔取政權的萍命鱉急關頭一套產階級用武力來壓人民革命(般銃來,這是烴然的),就用武力去折倒
    得會的多,並不等於舊國家機
    器(主要是武力)的毀,新國家機表(主要晏武力)的建立。如界瘡產階顏的導官僚띠家器汊有被摧毀,無產階級及其可靠同盟者在會中的晏教,或者是不可能的”,“或者是靠不住的”。(見附件一)經過中共代表困和其他兄弟黨代表團的共同努力
    九五七年言還納正了蘇共領導在
    蘇共第二十款代表大會提的關於帝國主
    關於戰爭與和邳等問題的誤觀點,並且在
    系列的原則性問題上;増加了或者補充了許多重要內容。其中主要有:美帝國:主義是쇼世界反動勢力的中心,人民群眾的最凶惡的敬人!帝國主義如果發動世界戰爭就定滅亡;吐會主義革命和恥會主義建設的共鬧規律;馬克思列寧主義的普通賓理閉各國草命和建設的具體突踐相結合的原則;在突際工作中運用辯證唯物論的重要性;王人階緞取得政權닛是革命的開始而不是終帖y資本主義和會主義議勝誰負的問題需要一個相當長的時間才能解決;養產階級影啊的存在是修正主義的國內根源,廚服於帝興主義的力則是修正主義的國外根源等等。
    同時,中共代表團作了必要的協。除了關於和平過渡間題約提法以外,關於蘇共第
    十歡代表大的那一義字,我們是不同意的,並且提昭過修改意見。傀是,為了照顧蘇共傾導當時的困難處境,我們沒有堅持修改這一段文學
    推也不會,我們這種照大局的遷步,貮然被蘇共領導拿來作為藉口y在鬨際共19-63年第17期
    總671)・13

==========第16頁==========
    主義運動中加刷分岐,製造分裂。
    現在,蘇共中夾公開信口ロ聲聲地把蘇共第二十次代表火會的決議同一九五七年宣等同起來,企圖用蘇共第十大代表大會的錯誤路才代替國際共產主義運動的共同路。我們早就說過,現在有必要再一次指出,根兄弟黨獨立的、舉等的原則,任何人都沒有權利要求其他兄弟黨接受某一個兄弟黨代表大會的決議或者任何別的什麼東畫。任何一個黨的任何次代表大會的決議,都不能作為國際共產主義運動的共同路綫,對別的兄弟黨都沒有豹束
    公司作請葛直作腹權口
    力。只有馬克思列主義,員有兄弟黨一致協議的文件,才是對我們和所有冠弟黨具有約東力的共同行動碓則。
    蘇共領導修正主義的展
    九五七年莫斯科會議以後,有了一個各國兄弟黨一致協議的宣言,我們本來希望,蘇共領導能夠遵循這個宣雷的路機,改正自己的錯誤。不幸的是,同我們的願望相反,同一切馬克思列寧主義的兄弟黨的額望相反英共傾導反面越米越嚴聯地反宣言的革命原則,速反兄弟黨、兄弟國家關係的則,開馬克思列寧七義和元產階級國際主義的軌道越來越遠蘇共領導的修正主義有了新的發展。迷就使國際共產主義運動中的分歧隨之加剛,發展到了個新的階段
    蘇共領導根本不威一九五七年賞關於美帝國主義是聖世界人民的敵人的共同結論,熱衷子追求同美帝國主義的合作,追求蘇美兩國首脳解決界問題。特別是在一九五九年九月鼓維營會談前後,赫魯瞇大簡直把芠森豪威爾捧.上了天,把他說成是“得到本國人民絕對任的入”、“地像我們一樣在為保障和平而操心”。蘇共同志還極力宣揚速艾髹豪威爾都不承認的所謂“戴維營觶”,說這是什麼“國際關係的新紀元”、“歷史的轉折點”。
    蘇共領導根本不頗一九五七年宣言的革命路,在赫魯蹺夫的論和蘇聯報刊的文章中大肆官揚他們的所謂“和共處”、“和平競賽”“和過渡”的修正主義路,宣揚帝國主義的“明智”和“善良顔塑”,宣揚在帝國主義還統治和控世界上大部分地區的情況下y就可以突現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”,宣揚面伢底裁単“能夠為亞洲、非洲和拉丁美洲的經濟發展開創一個嶄新的紀元”,等等
    蘇共還出版了許多著作,發表了許多文章,從哲學、政治經濟學、壯會主義和共產主義說、歷史、文學藝術等方面,在一系列重大原則問題上,算改馬克思列寧主義的基本原理,圖割它的革命靈魂,宜揚他們的修正主義觀點。
    蘇共領導還力圖把自已的一系列的錯誤觀點,強加給國際民主組織,改變它們的正確路
    14·(總672)
    巔雜誌

==========第17頁==========
    機。蘇聯同志在→九六り年六月世界工聯理事會北京會議上的做法,就是一個突出的例子蘇共領導根本不頻一九五七年宣雷所規定的兄弟黨、兄弟國家關係的誰則2在百般討好美帝國宅義的同時,放肆地進行反對中國的活動。蘇共領導把堅持馬克思列寧主義的中國共產黨,看作是推行他們的修正主義路機的醰礙。他們自以為他們的內部問題已經解決了,他們自に的地位已經“惷定”了,可以加緊推行他們的對敵和、對友飛”的政策了
    九五八年,蘇共領導提出企圖從軍事上控制中國的無理要求,遭到中國致府正當的、堅決的拒絕。不久以後,一九五九年六月,蘇聯政府就片面地輛毀了中蘇雙方在一九五七年十月
    是公作請葛重作版權二
    籤訂的關於國防新技術的協定y拒絶向中國提供原子彈樣品和生產原子彈的技術資料。
    接著,在赫魯曉天訪問關國前
    蘇共領導不頗中國方畫多永提田不同意見,迫不及待
    地在九月九日發表了塔斯莊關於中印邊境事件的聲明,偏社印度反動派。這樣,蘇共領導就把中蘇分歧公開暴露在全世界面前。
    蘇共領導撕豐關於防新技術的協定和發表關於中印邊境衝突的聲明,這是在赫魯曉夫訪美前少,為了耐好關帝國主義,創造所謂“鐵維訾精砷”,給艾森豪威爾的見面禮蘇共導人和報刊還對中國共產黨的國內政策和對外政策,進行了大最的惡毒的攻擊這種攻擊,兒乎每一次都是由赫魯颹夫帶頭進行的。他影射攻擊中國的莊會主義建設是“超階段”和“不均共產主義”,攻出中國的人民公“實際上是反動的”。他影射攻擊中國好戰,犯了“冒險主義”,等等。他從戴繼營會談回來以後,競然同中國推銷美國的“兩個中國”討,且在慶暱中華入民共和國成立十週年的國宴上,數翻中國不要“用武力去試試資本宅義制度的稔固性”。
    蘇共傾導推行的修正主義和分裂主來的路幾,在國際共產主義隊伍中引起了嚴重的混亂。美帝國主義好像已鞭不是會世界人民最씨惡的敵人,艾森豪威爾被某些共產黨入當作“和使者”來歡迎。馬克思列寧主義和一九五七年直言似乎已經過時了
    在這種情況下,中國共產黨為了捍衛馬克思列學玉義,維護一九五七年宣需,澄術國際共產主義運動中的思想混亂,在一九六○年網月發表《列や主義萬歲》等三文章。在這三文章中,我們根語一貫的堅持原則、堅持閉結的立場,著重剛述了一九五七年宣囂的革命觀點,蘭迒了馬克思列寧主義關於帝國上義,關於戰筆與和平。關於無產階級革命和無產階級專政的基本原理。這三縮文章的觀點。是同蘇共領導所宦揚的一系列錯誤觀點完相對立的。但是,當時為了順全大局,我們仍然沒有公開批評蘇共同志,而是把鬥筆的蜂芒指向帝國主義者和南斯拉夫修正主義者。
    蘇共中央的公開信極力歪曲利和攻擊《列寧主義萬羅》込二驚文章,但是舉不出缸何一個令人服的論,來證岄他們的攻擊是站得住的。我們要問:在當時的情況下,道我們應當
    1963年第17期
    (總673)・15

==========第18頁==========
    對鎰行一時的錯誤觀點和荒認論沉默不言嗎?難道我們沒有權利和義務起而捍衛馬克思列寧主義,維護一九五七年宣密嗎?
    蘇共質導對中共的突然襲擊
    在《列寧主義萬歲》三篇文究發表了凡天之後,就發生了美國U-2飛機袋犯蘇聯領空、
    公司作請葛直作腹權口
    美國破壞四國首脳會議的事件。所調“戴維背精硇”,完全姱臺了。事態的發展,遷明瞭我們的論點是完疊正確的
    大敵當前,迫切需要中蘇黨、世界兄弟黨除分歧,加強閉結,共同對敵。但是,事情同人們所期待的足:一九六年季,國際共嚴寶義伍中的分岐進灬步擴大了,大模反對中共產黨的運動發生了,赤共導把中蘇兩黨之問的意識形態的分岐擴大到國家關係方面了
    本來,在一九六の年大月初,蘇共中央提出,科用六月聞羅馬尼張工人黨第三次代表大會的機會,在布加勒斯特舉行念主義各國共產覺和工人黨代表會議,就美屬破壞陽國首會議斤的國際局勢交攙盦兒。中國共產黨不贊成匁忙地召開這樣的會碳,也不鍛成只召開恥會主義各鬨共產黨和工人黨的代表會議。我們積極建議召開世外各國共產黨和工入黨代表會
    議,H.主張為了開好這個照際會議,必須作好充分的準備。我們的這個建議得到蘇共的贊
    同。兩黨且同意,為了滁釜這個國際會議,參加羅馬尼亞工人黨第三大代表大會的兄弟黨代表,可以就這個國際會議的召日期和地點,初步交換意兒,但不作任何決定。
    出乎我們意料的是,蘇共鎭學竟然背棄自己的約言,把本米應該針尉美帝國主義的鬥筆矛兆轉向中困共產黨,在布加勒斷特對中廚共產黨動了一次突然襲擊。
    兄弟覺代芝布加働斯特會談,是在大月に十四日到一十大月舉行的。蘇共中央公開信把這大會談說成是對中周共產黨進行什麼“同式的幫助”,這完金是人的
    事突上,在會談前夕,以赫魯曉大為首的蘇共代表困分別向兄弟黨代表散發了或者宣了蘇共中央六月ー」・ー日総中共中央的通知書。這個通知書,對中國共產黨進行了仝面的、毫龎根據的誣蘧和攻;,這是蘇共領導的反華綢。
    在會談中,赫魯曉夫帶頭組了對中國共產黨的大規模的國攻。赫魯曉夫在發雷中,放章地誣蔑中困共產黨是“瘋子”,“要發動戰紓”,“把帝國主義壟斷資產階級的旗幟拿起來”y中國共產黨在中圍邊界問題1:是“純粹的民族義”,中國共產黨對蘇共朵取“託洛莢基方式”。些聽從赫魯曉夫指揮的兄弟黨代表,也跟著大肆攻擊中國共產黨是“教條主義”、“左傾冒險主義”、“假鱸命”、“宗派義、“比南斯拉夫還壞”,等等,等等。
    16・(總674)
    紅族雜誌

==========第19頁==========
    赫魯磯夫在這火會談中發動的反華運動,對於許多兄弟黨來說、也是一種突然感擊。些馬克思列寧主義的兄弟黨代表,是不同意蘇共領導的這錯誤做法的。
    在這大會談中,阿爾巴尼亞勞動黨代表閉拒絕服從蘇共領爭的指摧棒,緊決反對蘇共導的宗派活動,蘇共領導就把阿爾巴尼亞芳動黨看作眼中倒。他們從進行了越來越激烈的反對阿爾巴尼亞勞動黨的活動。
    蘇共領導發動的對中國共產黨的這樣張劣的攻擊,難道能夠說是什麼“鬧志式的幫助”嗎?不。這是蘇共領부事先須謀的反華大演超,這是粗暴破壞一九セ年宣言關」死弟黨關係準
    公司作請葛直作腹權口
    則的嚴重事件,這是以蘇共領導為代表的修正主義者向馬克思列宇主義政黨發動的一次大規
    模的進攻。
    在這種情況下,中國共產黨為了保衛焉克思列寧主義的陣地,為了維護竄所規定的兄弟黨關係的碓則,同蘇兵領導進行了針鋒相對的鬥繹。出席布陽斯特會談的中共代表團
    為了頗全火局,在會談公報上籤了寧,同時,根據中共中央的指示,在一九大O年六月ニ十
    六用發了一個書畫聲。中共代表團在聲明中指出,赫魯曉夫在布加動斯特會談中的法,
    在國際共產む義運動中開了一個極端惡張劣的先例。中共代表團嚴正E聲明
    我們在馬克思列寧主義的一系列的基本原別上是同赫魯曉夫同志有分歧的”。“國際共產主義運動的命運,取決於各困入民的要求和鬥爭,取決於馬克思列寧主義的指導,面絶不是取決於任何個入的指揮棒
    我們黨只信服馬克思짜守主義
    理,面不會向違反馬克思列寧主義的錯誤觀點層服”。(見附件二)
    蘇共領導對於在布加勒斯峙沒有能夠壓服中國共產黨不甘心。緊接著布加動斯特會談之後,蘇共領導朵預一系列,把中蘇兩黨之間的思想分歧擴大到國家關係方面,進一步對中國施加壓力。
    七月間,蘇聯政府突然片面決定,在一個月內撤走全部在中國的蘇聯專家,從而撕毀了兀百個協議和合同。蘇聯方面還片面撕毀中蘇雙方分別出版和互發行《友好》雜本和《蘇中反好雜誌的協議,理要求中國政府召回駐蘇使館的一個工作人員,並且挑起了中蘇邊境
    猁紛
    看來,蘇共領導以為,只要揮鞭手中的指揮棒,糾合一批打手進行攻,只要施加政治的和經濟的垣大壓力,能夠迫使中圖共產黨放藥克列寧主義和無產階級國際主義的立場,順從他們的修正主義和大國沙文主義的意志。但是,経考驗和鍛煉的中國共產黨和中國人民是打不倒、不垮的。妄想組緩園攻和施加壓力就能使我們屈膝的人,完完壘打錯算盤
    關於蘇共傾導破壞中蘇關係的其相,我們備在另外的文章裡作群細的論逾。在這興1963年第17期
    (總675)・17

==========第20頁==========
    我們只打算指出,蘇共中央公開信在談到中蘇關係的時候,竟然故意膾瞞了蘇聯政府撒退疊部在華專家、片面撕毀兒百個協議和合同的事實。隱瞞了正是蘇聯方面的這些片面的行為造成了中蘇貿易的縮減,反而指責中國把思想分岐擴大到國家關係方面,指責中國縮減中蘇兩國賞易。蘇共顚導凳然這樣明目張膽地欺蘇共黨賃和蘇聯人民,這才正是可悲的。
    九大O年兄弟黨會議上兩條路継的鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    九大年下華年,圍繞著各國共產黨和工人黨代表會議的召開,在國際共嚴主義隊伍中進一步展了一場激烈的鬥年。這場鬥,是馬克思列寧主義同修正主義的兩條路綾的爭,也是堅持原、維護團結還是拖薬原則、削造分裂這兩種方針的鬥
    在兄弟黨會議召開之前,種種跡象表明,蘇共領導頑固地堅持自己的錯誤立場,共且力圖把自己豹銑誤路纜強加給困際共產主義運動。
    中國共產黨深深威到分歧的嚴重性。我們為了國際兵產主義運動的利縫,作了許多努力希望蘇共領루不要在銈誤的道路上得太遠
    九六の年九月十日,中共中央対於蘇共中央六月二十一日的通知書,作了答覆。在這個答覆書中,中共中央朱取擺事實、講道理的態度,對國際形勢和國際共產主義運動的一系列重大原則性問題,系統地蘭明瞭自己的觀點,駁斥了蘇共領導對我們的攻擊,批判了蘇共導的錯誤觀點,井且向蘇共中央提出瞭解決分域、達到團結的五項積極魏譏。(這玉項建諓,兒附件三)
    接著,中共中央派遣代表團在九月間前往莫斯科」同蘇共代表團舉行會談。在會談中,中共代表團指出,蘇共導一面美化美帝國
    面大肆反華:把兩黨之問的思想分歧擴
    大到家關係方面,把同敵人的關係和同兄弟黨、兄弟國家的關係擺錯了位置。中共代表團再三地勸告蘇共導改變這種錯誤的立場,回到兄弟黨、兄弟國家關係滁週上來,加強中蘇兩黨兩國的團粘,反對共的敵人。但是,蘇共鎖導根本無意改正自已的錯
    這樣,一場尖銳的鬥不可蹉冤了。這個鬥質首先在有二十六個兄弟黨代表參加的為兄弟黨會議毪備文件的起草委具會屮展開,接著就在入十一個兄弟黨代表會議中達到空前未有的激겠的度
    十月間在莫斯科舉行的起草委員會中,蘇共領導企圖強行通過自己起草的聲明草案,這個草案包含了蘇共領導的一系列錯誤觀點。出於中共代裝團和其他一些兄弟黨代表歷堅持原則的鬥筆,起草委員會經過激烈的辯論,對蘇共提出的聲明草案作了群多重火的原則性的修改。起草委員會就聲明草案的絕大部分達成了協議。但是,蘇共領導存心要繼繽爭論,拒経
    8·(總6G
    紅雜誌

==========第21頁==========
    對聲明草案中仍然遺留的兒個軍火分歧問題達成協議,而且赫魯曉夫從組約回來以後,甚至把在有的問上已經達成的協議也推翩了。
    九六O年十ー月,入十ー個兄弟黨代表會議在莫斯科舉行。蘇共領導不中國共產黨
    和共他許多兄弟黨的代表團的消除分歧、加強結的顯望,讜然在會議的前夕。向齊集莫斯科的兄弟黨代表,散發了一封更加粗暴地攻擊中國共產黨的長達六萬餘宇的信件,挑起了更加尖銳的爭論。
    入十一個兄弟黨代表會議,就是在這樣的極不正常的氣気中舉行的。蘇共領導的磁劣做
    是公作請葛重作版權二
    法,會経使會議於破裂的邊緣。由於中國共產黨代表團和其他一些兄弟黨代表團堅持原則堅持鬥爭、堅持團結,由於大多數兄弟黨代表團要求團結、反肘分裂,會議最後還是達成了協議,取得了積極的成果。
    蘇共中央的公開信說,在這大會議上,中共代表図“只是在出現了它會完餮孤立的威脅的時候。它才簽署了聲明”。這叉是在說。
    事笑的真相是怎樣的呢
    蘇共領導在會議中以及在公議之前,確笑組織了不少兄弟黨代表對中國兵產黨迸行園攻也確實企圖依靠所謂多數米壓服中國共產黨代表團和其他馬克思列や主義的兄弟黨代表,也確實企圖強迫它們接受蘇共導的修正主義路綫和點。但是,無論在二於六個兒弟覺起草委員會中,或者在八十一個兄弟黨代表會議中,蘇共領的強加於人的作法都失敗了事實是:蘇共領導提出的聲陰草案中的許多錯誤論點都被否定了。舉例來說
    蘇共領導關於和平共處與経濟競賽是舭會主義各國對外政策總路綫的鍇論點,被否定了。
    蘇共尋關於資本主義總危機新階段的現是由於和平共處與和平競賽的縉誤論點,被否定了。
    蘇共導關於和平過渡的可能性越來越大的錯誤論點,被否定了
    蘇共傾導關於反對會主文各國“單于”,突際上是反對會主義各國以自力更生為主的建設方針的錯誤論點,被否定了
    蘇共領導關於在國際共產主義運動中反對所謂“集團活動”和“派別活動”,笑際上是要兄弟黨聽從蘇共領導的指揮糝,取滃兄弟覺關係中獨立、平等的原則,用多數壓服少數來代替協商一致的錯誤論點,被否定了。
    蘇共頌導關於低佶現代修正主義嚴重危險的錯誤論點,被否定了。
    事笑是:中共代表團和其他兄弟黨代表團提出的許多重要的原則性的正確意見寫到聲明中去了。聲明中類於帝國主義本性沒有改變的論點;關於美帝義是侖世界人民的敵人的
    1963年第17期
    (總677)·19

==========第22頁==========
    論點;關於建立最廣泛的反對美帝國主義的統一戰幾的論點;關於民族解放運動是防上世界戰釙的重要力置的論點;關於新獨立國家錒完成民族民主革命的論點;關於耐會主義國家和博際工人運動支持民族解放斗的論點y關於在處於美國帝國主義政治、経濟和軍事統泠下的某些發達的資本主義國家裡,工人階級和人民群眾的主要打擊是鮒對美國帝國主義的統治、也針對出民族利織的斷貪本和國內共他反動勢力的論點;關於兄弟黨通過協商達到
    一致的原則;關於反對修正主義閣割馬克思列寧主義的革命靈魂的論點:關於南斯拉夫共產
    是公作請葛重作版權二
    義者聯盟領孚人背叛了馬克思列字主義的論點;等等;都是吸收了中共代表固和其他一些兄弟黨代表田的意見的
    當然,也應當髭到,在蘇共領루同意掉他們的錯誤論點,接受了兄弟黨的正確意兒之後,中共代表團和其他一些兄弟黨代表困,也作了一些讓步。側如,關於蘇共第二十久代表大會間題,關於從資本主義向會主義渡的形式問題,我門都患有不同意兒的,只是為了顔蘇共和一些兄弟黨的器獎,我們才同意在聲明中照抄一九五七年宣言關於這兩個題的文學。但是,我們當時就告訴蘇共倒導,關於蘇共第二十代表大會的提法,我們只能再照阮這一次,後決不能照顧了
    從以上事實可以看到,一九六○年莫斯科會議的整個過程,黃穿著國標共產主義運動的兩條路綫的鬥罕。在這災會議中表現出來的蘇共領導的錯誤,較之前一時期已有了進一步的展。從蘇共領導提出的聲明草案中和在會議的發中,已經可以明顯地看到,蘇共領導企臥強加給兄弟黨的誤路綫,在政治上是以他門的所謂“和舉共處”、“和平竟賽”、“和平過渡”的錯誤觀點為中心內容,在組獺上是實行宗派主義、分裂主義的錯誤政策。這是一條間馬克思列寧主義和無產階級國塚主義根本相遠反的修正主義路。中國共產黨和共他馬克思列寧主義弟黨的代表團,堅決反對這條路才,堅決維護馬克思列寧主義和無產険級際義的路。
    在這穴會議中,斗的結果是,蘇共領導的修正主義路和觀點基本上被否定了,馬思列寧主義的路綫取得了重大的勝利。會議通過的聲明所體現的革命原則,是全世界兄弟黨進行反對奅因義、取批界和平、民族解放、人民民主和耐會主義的鬥爭的有力武器,也是各國馬克列宇主義者進行反對現代修正主義鬥筆的有力武器。
    在這災會議中,堅持馬克思列寧主義的兄弟黨,對蘇共領導的一系列錯謀觀點進行了嚴肅的批評,迫使蘇傾導不能不接受兄弟黨的許多證確意見,從而打破了那種對蘇共領導的錯誤一點也批評不得、蘇共領導說了就算的極不표常局面。這是國際共產主義運動中具有重大歷史意義的事情
    蘇共中央的公開信說,中共代表團在這次會磯上處於“完全孤立”的境地,這不過是蘇共
    20·(總6v8
    紅雜誌

==========第23頁==========
    領孚打腫了臉充胖子
    這災會,還體現了兄弟黨皈互相聯合滅獨立平箏的原到,體現了通過協商達到一…致的原期,挫敗了蘇共領導企圖用多數壓服少數、把自己的意見強加繪兄弟黨的錯説做法。這會議又一次表明,對於馬克思列寧主義政黨米說,在解決兄弟黨分皮的時侯,堅持原則,堅持鬥爭、堅持團結,是完全必要的
    公司作請葛直作腹權口
    蘇共領導修正主義的統化
    蘇共中央公開信說,“中共領導人在一九大O年的聲明上簽字不過是要花招面已。事
    果是這祥的嗎?不,恰恰相反,耍花招的不是我們,耐是蘇共領導。
    系列的事災表明,蘇共領導在一九大O年兄弟黨會議上,同意刪改他們在聲明草案中
    的錯誤論點,是迫不得已的:他們接受兄弟黨的正確論點,也不是旗的。蘇共傾導根本不把兄弟黨共同協議的文件放在眼単。一九大○年聲明空學跡未乾,蘇共領導就開始動手破壞它。十ニ月ー日赫魯曉大代表蘇共中央在聲明上簽字,過了二四小時以後,同一個赫魯曉夫,在招待各國兄弟黨代表困的宴會上,違反兄弟黨的協議。大講南斯拉夫是會主義困家了。
    個兄弟黨會議以後,蘇共領導越求越放肆地破壞一九五七年宣言和一九六O年聲
    明。蘇共領導一方面把聲明所宣佈的全世界人民的敵人美簾國主看作是朋友,鼓吹“美蘇合作”,表示要同背尼遡一起,“動手架設傜任、相互諒解和友誼的宇臥橋樑”y另一方面,把些兄弟覺、兄弟國家看作是敵人,憊劇地惡化了蘇聯岡阿爾巴尼亞的關係。
    九六一年十舉行的蘇共第二十二大代表大會,是蘇共領導反對馬克思列寧主義、分墾會主義陣營和國陳共產義運動的一個新的高峰。這是蘇共領導把他們自己從蘇共第
    十大代表大會開步發颩起來的修正述義形成完整體系的一個皁程碑
    在這次大會上,蘇共導發動了對阿爾巴尼亞勞動黨的大規模的公開攻擊。赫魯曉大在發言中甚至公開號召推翻同志和謝鬍同的領導。蘇共領導就是這樣地開創了利用一個黨的代表大會公牙攻擊兄弟黨的拯劣先例。
    在這次大會上,蘇共傾導乾的另外一件大事,競是在斯大林逝世凡年之後,在蘇共第
    十次代表大會全盤否定斯大林的五年之後,叉一次集中地大反斯大林。
    蘇共領導這樣做,歸根到燧,是為了拋宣言和聲明,反對馬克思列寧主義,推行一氣系統的修玉主義路綫。
    蘇共頠導的修正主義,集申地表現在這次大會涎過的新的蘇共網領中
    1963年第期
    (總679)・21

==========第24頁==========
    蘇共中央公開信把蘇共第二十二歡代表大會的路,說成是“在各網共產黨代表會議上得到贊同的,幷且在賞言和聲明中得到反映的”。蘇共領導這樣說,難道不威到太粗心了嗎?
    怎麼能把一九六ー年發生的事情、說成在一九大O年甚至一九五七年各共產黨和T人黨代
    炭會議上就“得到贊同”或者“得到反映”了呢?
    這墅姑兒不談樣荒誕的自我吹噓,首先必須弄楚的倒是蘇共第二十二次代表大會通過的蘇共網領究是一種什麼樣的貨色。
    是公作請葛重作版權二
    只要稍微認其地研究一下蘇共網領和赫魯曉夫的報告,就不難看出,蘇共領導提出的是個根本違反馬克思列寧主義的基本原理,違反宣言和庫明的革俞原則的倗徹尾的修正主義網領。
    這個網領,在韻多重大原則問痼上,違背一九玉七年宣言和一九大○年聲明。在一九六
    O年兄弟黨會議上被否定了的蘇共領導的許多錯誤觀點,叉在蘇共網領中出現了。例如:把
    和平共處說成是對外政策的總原則,片面強調和過渡的可能性,把會主義國家以白力更生為主的建設針誣蔑為“単於”,等等。
    這個網領,把蘇共領導從蘇共第二十次代表大會以米執行的鍇誤路更加系統化,它的主要內容就是所謂“和平共處”、“和平莞套”、“和秤過渡”
    這個網領,對馬克思列寧主義的核心,即關於無嚴階般單命和無產階級專政、關於無產階級政黨的學說,作了粗暴的修正,賞布無產階級專政住蘇聯已経沒有必要,宣佈蘇聯共產黨的無產階級先鋒隊的性質已経改變,提出了“民國家”和“全民的黨”的謬論
    這個網顔,用人道主義代替躊克思列寧主義關予階級斗的學說,用資產階級的“直由不等”、“博愛”的口景代替共產主義理想
    這個網領,是反対仍然處在帝國主義和資本宅義制度下的、佔世界人國=分之二的人民進行革命的領,是反對経走上會主義道路的、佔批界人口分之一的入民把革命進行到底的網領,足保存和恢復資主義的修正主義網領。
    國共產黨堅決反對蘇共策に十之次代表大會的錯誤。應邀參加這次大會的中共代表用團長周恩來同志,在致詞中就申逃了我們黨的立場,後求在同赫魯曉夫和其他蘇共領導入的會談中,也坦牽地批了蘇共領的錯誤。
    在同中共代表團的會談中,赫魯曉大完全拒絕中共代表團的批評和勸恃,甚至公然表示攴持中共黨內的反黨分子。赫魯曉夫毫不掩飾地表示:在蘇共第二十大代表大會以後,當他們開始走上“同斯大林不同的道路”,也就是走上了修正主義的道路的時候,他們還需要兄弟黨的支持。他說,“當時中國共產黨的聲音對我們有很大的意義”,“現在不同了”,“現住我們好了”,“我們要走自己的路”。
    22・(總680)
    紀旗雜誌

==========第25頁==========
    赫魯曉夫的這些話,表明蘇共領導已経下定決心,沿著修正主義和分裂主義的道路走下。不管中國共產黨怎樣多次進行同式的規勸,他們根本不放在心裡,而且毫無悔悟之意
    反對克思列寧主義、分裂國際共產主義運動的逆流
    蘇共中央公開信,竭力想使人相信。似乎蘇共領導在蘇珉第二十ニ次代表大會以後,會
    是公作請葛重作版權二
    経“作了新的努力”,謀求政善中蘇兩黨的關係,謀求加強兄弟黨、兄弟困家的團結
    這是在說謊事尖究凳是怎樣呢?
    事災蘇共第二十二次代表大會以後,蘇共領導為了推行自已制定的完全背離馬克思列寧主義的系統的修正生義路,更加肆無忌憚地破壞兄弟黨、兄弟國家關係的誰則,突行大國沙文主義、宗演主義、分裂義的政策。這就使中蘇關係越米越惡化,兄弟黨、兄弟國家的團結受到了嚴重的損害。
    下面就是蘇共第二十二災代表大會以米,ぶ共領導破壞中蘇結,破壞兄弟黨、兄弟國家團的主要事突
    第一,蘇共領尋力圖把自己的錯誤路才強給國際共產:主義運動,力圖用自己的修正主義網領代替露和聲明。他們把自的錯認路韆說成是“國際共產主義運動近年來的仝部列寧主義方針”,把己的修正主義網領說成是“我們時代的正的共產黨宣雪”,是“共產黨和工人黨以及莊會主義友好共同體各國人民”的“共同網領”。
    任何一個兄弟黨,只要它不接受蘇共的錯路才和綱領而堅持馬克思列行主義的基本原理,堅持宜和聲明的革命原則,蘇共傾導就把它當作敵入,就朵取一切可能朵取的手段,反對它:攻擊它提害它,頭復佗的領導。
    蘇共領導不顧一切地朵取了兄弟黨、兄弟國家關係中史無前的行動,斷絕了同
    會主義的阿爾但尼亞的外交關係。
    第三,蘇共領導繼向中國施加壓力,毒地攻눈中國共產黨。一九六二年二月に十二叮,蘇共葉央給中共中央的信中,指責我們築取什麼“特殊的立場”,實行什麼兄弟黨兵同方針不同的路,#且把我們支持馬克思列寧主義的質爾巴尼亞羅動黨,他算是一條罪狀蘇共領導還企圖迫使中興共產黨放粢馬克思列學主義和年產階級國主義的立場,放自己貫堅持的完金符合宣運和聲明的革命原的路能,檨愛蘇共筷導的錯誤路鬏,摟受他們破壞兄弟黨、兄弟家關係牷則的既成事突,作為改善中蘇關係的條件。蘇共中央的公開信,大肆吹噓這個時期蘇共央給中共中央的件,一九大二年十月赫魯曉夫對中困駐蘇大使講1963年第17期
    總681)·23

==========第26頁==========
    了一些要團結的等等,其実都是為著達到這個可鄙的目的
    好四
    共中央拒絶了印度尼西亞、越南、新西蘭等兄弟黨關於召開各國兄弟黨代表會
    議的倡議,也絕了中共中央一九大年月七日給蘇共中央的信伴中為毪備召開圮弟黨會義而提的五項積極建議。蘇共中央在一九六二年五月三十日給中共中央的復,至求阿爾巴尼亞祠志必須放棄自己的立場,作為改善蘇阿關係的光決條件,也作為召開弟黨會的先決條件。
    公司作請葛直作腹權口
    第五,一九六二年月奪五月間,蘇共領導通過他們駐中新的機構和人員,在伊犁地區進行了大規模的領復活動,引誘和脅迫幾萬中國公民跑到蘇聯境內。在中國政府再三提出抗議和交涉之後,蘇聯政府述以“蘇維埃法制威”、“人道主義”為藉口,絕遣返這些中國公民。這一事件直到現在還沒有解決。這在會主義國家關係中是史無前例的、駭人聽聞的事件
    第六,一九六二年月,蘇聯政府正式通知中國說,蘇聯將同美國達成關於防止核擴敬的協議。這是蘇美仚謀鷲斷核武器,企圖鼾주中國擁有核武器以抵抗炎國核脅的權利中國政府対此一再提出了抗議
    第七,蘇共領導越米越熱支於同美帝國禮義做政治買賣,一心一意同肯尼迪結成反動同盟,不惜輛牲莊會主義陣營和圖際共產主義運動的利織。蘇共領導在加勒此海危機中屈服於美帝國主義的核訛詐,接受美國政府提出的伎犯古巴主權的“國際親察”,犯了投降主義的錯誤,就是一個突出的例子。
    第八,蘇共領導越來越熱爽於勾結用度反動派,一心一意要同尼赫魯結成反動同盟,反對會主義的中國。蘇共領導和他們的報刊公開站在刊度反動派方面,指責中國在中印邊境衝突中的義立場,為尼赫蟄政府辯護。蘇聯對印度的援助,有三分之二是在耶度反動派挑起中邊覽衝突以後給卸度的。蘇共領導甚至在一九六二年秋季中印迪境大規模的武裝衝笑發生以後,還給印度反動派以軍援助
    第九,蘇共領導越米越熱裡於勾結斯拉夫鐵托集用,一心一意要同叛徒鐵托結成反動盟,反對一切馬克思列寧主義政黨。蘇共第二十ー次代表大會以後,蘇共領導取了一系
    列行動,公撕毀一九六O年聲明,為鐵托集團翻案
    第十,從一九大二年十一月起,蘇共領導在國際範闡內更加猛烈地反對中國共產黨和其他馬克思朔主義致黨,撇起一個新的分裂肚會主義陣營和國際共產義運動的逆流。赫魯曉夫接二逴三地發表講話,蘇聯報鬥連繒累巖地發表幾百篇文章,在一系列問題上政擊中國共產黨。在蘇共導人的指揮之ド,保加利亞、側牙利、捷克斷洛伐克、意大利和德意志民主共和國五個兄弟黨的代表大會,變成了反華大演出的舞臺:四十多個兄弟黨發表了決
    24(總.682
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    明和文章,攻擊中園共產黨和其他馬克列寧主義政黨
    上聞列舉的這些事實,是蘇共領導賴的。這些鐵的事笑,證畊∫他們在蘇共第
    十二歡代表大會以後所作的“新的努力”,幷不是謀求改善中蘇關係,加強兄弟黨、兄弟國家的團結,而是恰恰相反,是進一步紂結美帝國主義、刊度反動派和叛徒鐵托集,進一步分裂會主義陣營和國際共產主義運動
    在這種嚴重的情況下,中因共產黨不得不時一些兄弟黨的攻擊進行公開的答辯。我們從
    是公作請葛重作版權二
    年十ニ月十五日到一九大ぶ年三月凡日,發表了七籥答辯的文章。在這些文章中,
    我們仍然有餘地,沒有對蘇共領導進行公開指名的批部。
    雖然由於蘇共領的過錯,中蘇關係已貂處於嚴重惡化的地步,中圓共產黨仍然同意派代表團到莫斯科舉行中蘇兩黨會談。並且為了在會談中系統地交換意見在大月十四日答覆蘇共中央的信仲中,提出了關於國際共產主義運動總路纜的建議
    後來的事突表明,蘇共領導不但對除分歧、〃強團毫無誡蔗,而且利用中蘇兩黨會談作為掩護他們進一步惡化中蘇關係的煙幕
    在中蘇兩黨會談前夕,蘇共領導朵取發表聲叫和通過決議的方式/公開指名擊中國共產黨;同時,還無理隔遯中駐蘇大使館的工作人員和伊究生。
    在中蘇兩黨會談期間,七月十四日,也就是美英蘇三國會談前タ,英共領導迫不及待地發表蘇共中央致各級黨組猴和全體黨員的公開信,對中國共產黨大牌攻擊。這叉是蘇共領導討好美帝國主義者,給美帝國主義者的一份“珍貴的”見面禮。
    緊接著,蘇共傾導公然賣蘇聯人民的利,出賣會主義陣營各國包括中國人民的利縊,珥芙世界愛好和平人民的利金,美英兩國在莫斯科籤訂了部分俘止核試験的條約蘇印間進行頻繁接螗赫魯颹夫到南斯拉夫“體”;蘇聯攝刊上開展了一個狂的反華運動一系列的事件,突出地表明瞭蘇共鎖導不順一切地聯合帝國主義,聯合各國反動派,聯合叛徒鐵托集團,反對扯會主義兄弟國家,反対馬克思째寧主義兄弟黨。這是蘇共領導修正主義和分裂主義路繞的大暴露.
    目前,帝圖主義、各國反動浜和修正主義者“反華大合唱”甚囂塵上。赫魯璣夫領導的反對馬克思列寧主義、分裂會主義陣營和齟際共產主義隊伍的運動。正在日甚一日地繼繽進
    七年來的事實說明瞭什麼?
    我們在上面詳細地回頗了分岐的由來和分歧的發展,目的是為了澄清被蘇共中央公開信
    1963年第17期
    (總683)·25

==========第28頁==========
    所歪曲的事笑,使我們的黨和我人民,也使餮世界的馬克思列寧主義考和革命人民,瞭解真。
    七年來的事實充分證明:在中蘇兩黨之兩、在國際共產主義運動中,分歧的產生完是
    由於蘇兵領導背離了馬克思列寧主義,背葛了一九五七年宣言和一九六O年聲明的革命原則,
    在國際共產主義運動中推行一條修正主義、分裂主義的路幾。蘇共領導沿著修正主義、分裂主義的道路越走越遠的過程,也就是分歧的展和加的過
    製作請葛重作春版權
    七年來的事實充分證明:當前國際共產主義運動的分坡,是堅持馬克思列寧主義路幾同堅持修正主義路的分歧。這是持革俞路綫。同堅持不革命、反對革命的路綫的分歧這是堅持反對帝國主義的路,同堅持向帝國主義投降的路幾的分岐。這是堅持無產階殺國際主義,同堅持大國沙文主義、宗派主義和分裂主義的分歧
    七年來的事笑充分證明:蘇共領導所走的道路、是一條聯合帝國主義、反對就會主義聯合美國、反對中國,聯合各國反動派、反對世界人民,聯合叛徒鐵托集因、反對馬克思列寧主義旵弟黨的道路。蘇共領導的這條錯誤路幾,已經在國範堌內使修正主義思潮泛濫使퍼共產主義運効面貽空前嚴車的分製危險,使各國人民取世界和平、民族解放、人民民主和莊會主義的事業受到嚴重的損害。
    七年來的事突也充分證明:中國共產黨為了阻止事態的惡化,為了堅持原則、滑除分歧加強團粘、共同對敵,作了一系列的努力。我們是非常剋制的,是仁至文盡的。
    中國共產黨歷來強調中蘇兩黨、兩國團結的重要性。中國共產黨對於偉大列寧所締造的蘇聯共產黨一向是重的。我們對於偉大的蘇聯共產黨和偉火的蘇聯人民從來抱著深厚的無產階級的威情。對於蘇聯共產黨和蘇聯人民取得的成就,我們總是域到高興;對於蘇共導危苦會主義陣營和國際共產主義運動的錯誤,我們總是旼到難過。
    因共產黨人發現蘇共領導的錯誤,不白今白始。從蘇共第二十災代表大會開始,我們就憂慮地汢覯著蘇共頜導上了修正主義的道路
    面對這種嚴重的情況,在相當長的一段時間內,我們黨債経兒十次地反覆地考慮:怎麼辦?
    我們経設想,可以不可以跟著蘇共領導走,一切照他們的意見辦?當然,這樣做,蘇共領導會高興,但是我們自己豈不是也變成修正主義著了嗎?
    我們也儈絮設想,可以不可以짜蘇共寅導的錯誤保持沉默?我們認為,蘇共領導的錯誤不是偶然的、個別的、無關宏佔的,而是一系列原則性的錯誤,危害著整個會主義陣當利一、國際共產主義運動的利盍。對於蘇共領導這樣的錯誤,我們作為國隊共產主義運動隊伍的員,怎麼能夠無動於衷,縅默不言呢?如果我們那樣做,豈不是膠棄界衛馬克思列寧主義和
    26·(總684)
    紅雜誌

==========第29頁==========
    無產階級際主義的責仼嗎?
    我們也考慮到,我們批訴蘇共領導的錯誤,勢必遭到他們報復性的打擊,這就不可避覓地給中國的秕會主義建設事業帶來嚴重的損害。但是,共產黨人難道可以猱取民族利己主義的立,因為怕報復性的打就不敢堅持屓理嗎?共產黨人難道可以拿原期做交易嗎我們還考慮到,蘇共是列寧締濫的黨,是第一個砒會主義國家的黨,在國際共產主義運動和수世界人民中事有高的威信。此,在一個相當長的時期內,我們對他們進行批,
    是公作請葛重作版權二
    特別重,特別耐心,盡一切可能約束在中蘇兩黨傾導人內部會談的範內,盡一切可能使分歧能夠通過內部的耐論得到解決;而不公開進行論械。
    中央負霞同志在幾十次丙部會談中対蘇其領導的鬧志式的批評和勸雪,都沒
    有能修使他們迷途知返。他們在修正主義和分饗主義的道路越走越遠。蘇共領導對我們的好意規灲的報答,是對我們施加了一系列的政治的、経濟的利軍事的壓力,是對我們發動越來越粗暴的攻擊
    蘇共領導有一個壞可慣:批部他們,就給誰亂扣帽子
    他們說:“你們反蘇!”不對。朋友們,“反蘇”的帽子戴不到我們頭上。我們批評你的錯誤,正是為了雜護你大的蘇共和偉大的蘇聯,武是為了使蘇共和蘇聯的威償不致被你們檔蹋得不成子。老實說。貫正反蘇的,敗卻蘇共和蘇聯的,給蘇共和蘇聯抹黑的,是你們面不是我們。從蘇共第二十大代表大會凎盤否定斯大林開始,你側就一直不斷地、無數歡地於著這樣的壞。你們傾伏爾河之水。也無法洗刷你們紛蘇共和蘇聯置來的恥辱
    他們說:“你們俘領導權1”不対。鵬友們,你們這種訴謗實在太不高明瞭。按照你們的說法,好像有人在同你側奪什麼“領導權”。這不是等於大常不慚地宣佈:國際共產主義運動存在什麼“領權”,而這個“傾導權”是在你們手嗎?你們這樣以老子黨自居,是一個很壞很が的習慣。這是完全井法的。一九五七年宣営和一九六①年聲明期確規定,各國共產黨是獨立的、乎等的。根據這個原,兄弟黨之間根本不應當有築導黨和被領導黨的關係,吏不應當有老子黨和兒子黨的關係。我們從來反対任何一個覺指揮其他兄弟黨,也從來沒有想過山自己來指揮共他兄弟黨,根談不上付麼年領導權的問題。現在擺在國際共產主義運動面前的,不是白這一個黨或邦一個黨來的問題,而是究竟要聽從修玊主義的指揮棒,還是堅持宣音和岸明的革命原則,堅持馬克思列寧主義的革命路才的問題。我們批部蘇共領導的,正是他們企圖凌駕於兄弟黨之上,把自己的修正主義和分裂主義的路強加給兄弟黨。我們所要求的,只是宣言和聲明規定的兄弟黨獨立的、不等的地位,只是各떠兄弟黨在馬克思재寧主義和元產階級際主義基礎上的閉結。
    前,國際共產主義運動的大論戰,是由ぶ共領導-手挑動和擴火起來的,是由他們強
    1963年第17期
    (總,685)·2

==========第30頁==========
    加在我們身上的。然蘇共領導對我們發動了大規榎的攻擊,不擇手段地對我們進行種種蔑。覿然蘇墶傾導公開背叛馬克恝寧主義和無產階級國際主義,公開撕毀宣言和聲明,那麼,他們就不能指望我們不答辯、不辭謠,不保衛宣言和聲明,不保衛馬克思列寧主義。論戰已經甲始;,就必須把是非徹徹底底地斿清楚。
    中闥共產黨人過去、現在和將來都是堅持原則、堅持團結的。當我們蘇共領導論戰的時候,我們仍然希望蘇共導能夠著到,你們不要革命,不要企世界革命人民,不要融會主
    是公作請葛重作版權二
    義陣的固結隊共產主義運動的固結,而一心一意同美帝國主義、各國反動派和叛徒鐵托集閉合作,這是一條極共危撿的道路。
    葉蘇兩鬨人民的利金,會主義陣營的利,國際共產主義運動的利,弳世界人民的
    利金,都求各國共產黨和E人黨團結起來,反對共同的敔人
    我們鷓意在這裡博一災呼籲蘇共領導改正鍇誤,乢到馬寬思列寧主義和無產階級國際主
    義的競道上來,回到一九五七年宣言和一九六O年聲明的軌道上來。
    國際共產主義運動正處在一個重要的時期。目前的論戰,關係到無產階級世界革侖的前途和人類的命運。歷史將會證明,經過這場大論戰,馬克思列寧主義將發出更加操爛的國際無產階級和全世界人民的命事業將玫得更加偉大的勝利
    附件一:關於和千過渡問題的意見提綱
    一九五七年十ー月十日)
    一)對於由資本主義向秕會主義的過渡間題,提囲和下和非和不的兩種可能性,不是単提一種可能性,這就比較靈活些,使我們在歐治上隘時處於主動的地仳
    1、提州和忭迂渡的可能性,表明我們在使用暴力的問題上首先是防禦的,使資本主義國家的共產黨避開在這一個問題上所受到的攻擊,在政治上有好處:對爭取群眾有好處,對劉夲資產階級的藉口、孤立養產階級有好處。
    요、在將來,在國隊或同內形勢發生剛烈變化的策仲下,如果個別家用現了和過渡的際可能,我們將便於及時利用時機,取得群眾的贊助,用和平方法解決權問題
    3、但是,我們也不裡因為這個頭望而東線自己。資產階級不會自動退出肪史舞臺,這是階級鬥等的普逼規律。何國家的無產階級和共產黨,決不能絲毫放鬆對於革命的準。必須雅備隨時迎擊反革命的襲擊,稚備在工人級奪取政權的革命緊急關夾,如果養產階級用
    28·(總686)
    紅雜誌

==========第31頁==========
    武力來鎖壓人民革命(一般說來,這是必然的),就用武力去打倒它
    (二)按照目前國際共產主義運勁的狀況,從策略觀點出發,提出和過渡的願塑是有的,但不過多地強調和平過渡的可能。因為
    能與現實,願望與能否突現顯望,是兩回事情。我們應提和過渡的願望,但不應該把自己的希望主要地寄託在這上面:因而不要過分地強調這個方面
    、如果過多強醐和伻過渡的可能,特別是如果讓多地強調經過爭取議會多數取得政權的可能,容易鬆懈無產階級、勞動人民和共產黨的革命意志,在思想上解除自己的武裝
    公司作請葛直作腹權口
    3、按照我們的瞭解,這種可能性現在還沒有一個國傢俱有現突的意義。即使有個別國家比較多一點顯示了這種可能,低因為對於絕大多數國家是不合乎災際的,也不宜過分強調這個可能。當某一떠家果然現了這種可能的時候;共產黨也必須一爭取這種可能,一面誰備隨時迎擊尞產階級的武力進攻
    種可能世不能起刻減路資廣階反動性的作用,也不能起到變價般
    的作用。
    5、對社會黨說來,也不能因此使它革命…些
    6、不會使各國共產黨因此更發達一些。反之,如果有些共產黨闥此模潮自記的革命面貌,在群眾的心目中把它同莊會黨混同超來,那隻會使共產黨鋼弱
    7、釈聚力量,誰備命,是最艱苦的,而議會鬥爭究是比較方便的。我們必須充分運用議會鬥爭的形式,低是它的作用是有限度的,最重要的,應該是進行觀苦的聚積革命力量的工作。
    (三)取得議會的多數,不等於舊國家機器(土要是武力)的據毀,新團嫁機器(主要是武力)的建立。如果查產階殺的軍閥官僚園家機器沒有被擢毀,無產階級及其可靠岡盟者在議會中的多數,或者是不可能的(查產階級仝隨時根據要修改憲法,以利於現固首已的專政),或者是靠不住的(例如布選舉無效,宣佈共產黨非法,解散議會等等)。(四)祇會主義的和∮過濺的含義,不應該只解釋成為通過議會的多數。主要的問題是關於家機器的開題。齲克思在十九世紀七十年代合經認為秕會主義在英國有和平勝利的可能性,因為英國“是當時軍閥制度和官僚制度最少的國家"。列寧在二月革命後一個時期內雷希通過“銎部政權歸蘇維埃”,使單命経過和彈的發展得到勝利。為當時“武器在人民的手中”。馬克思和列寧的提法都不是意味著利用舊的家機器來實現和平過。列宇反覆解釋馬克思和恩格斷下面的名言:“工入階級不能簡單地取現成的國數機器,運用來達到自己的目的。
    (五)莊會黨不是會主義的政黨。除了個別的左翼以外,佗們是為資產階級最務,為資本主義服務的政黨,是資產階級政黨的一種變形。在莊會主義革命問題上,我們同尅會黨的立場是根本不同的。不能模糊這種界限。模棚這種界狠,冇利於莊會黨領袖欺群眾,不
    1963年第期
    總G8

==========第32頁==========
    利於我們爭取會黨影啊下的群眾。但亳無疑,加強對會黨的工作,取同屜會黨的左和中間派建立統一戰綫,是很重要的。
    (大)以上就是我們對這個問題的認讖。我們是有不同意見的,싸為種種考忠,二十炎代戔大會以後,我們沒有對這個問題發表過意見。現在因為要發表共宣言,所以不能不說明我們的觀點。這拜不妨礙在宣草榮中獲得兵同的語言,為了要表明宣言草案在這個問題上與蘇共二十災代裴大會的提法相衍接,我們同意以蘇共中央수天提出的稿子為基甜,在
    公司作請葛直作腹權口
    個別的地方提出修正。
    附件二:中國共產黨代表團在布加勒斯特
    兄弟黨會談上的聲明
    (一九大O年六月ニ十六日)
    (一)中共中央認為,蘇共中央代表團蒜魯曉夫同志在這大會談中完破壞了肪來國際共產主義運動中兄弟黨協商解決共同的問題的原則,完企破壞了在會談以前關於這歡會談只限於交換意見、不作任何決定的協,突然襲擊地提了會談公報草案,對這個公報的內容沒有先徵求兄弟黨的意見,而且在會談中不允許進行充分的正常的討論。這愚濫用蘇聯共產黨從列寧以來長期形成的在國際共產主義運動中的威信,極端粗暴地把自己的意志強加人。這和度同列寧的作風毫死共同之處,這利做法在國際共產主義運動中予了一個極端惡劣的先例。中共中央認為,赫魯夫同志的這利參度和這種做法將會在國際共產主義運動中產生半常嚴重的後果。
    (二)中共產黨歷來忠突於馬克思列寧主義,豎持馬克思列寧主義的理論陳地,在兩年多以來,完全忠突於一九五七年的莫斯科宣言,堅持宣中的各個馬克思列寧主義的論點。我們在馬克思列寧主義的一系列的基本原則上是同赫魯曉夫同志有分岐的。這種分歧關係到整個會主義陣背的利甕,關係到世界無產階級和芳動人民的利縫,關係到世界各國人民能否保持世界和否,黼止帝國主義戰爭,關係到計會主義能否在佔球三分之二人國四分と
    三上地的資本主義世界中繼取得勝利。対於這些分岐的問題,任何一個馬克思列寧:主義都應當宋取嚴肅的態度,進行認其的思考和同志式的討論,以便取得一致的結論。但是赫魯曉夫同志所泵取的卻是家長式的、武斷的、專橫的態度,他在実際、上把偉大的蘇聯共產黨同30・(總688
    紙雜誌

==========第33頁==========
    我們黨的關係不看成是兄弟黨的關係:而看成是父子黨的關係。在這大會談中,他企圖使用壓力使我們黨向他的非馬克惡列寧主義的死點屆服。我們住此嚴正地明,我們黨黑僑服馬克思列寧主義其理,而決不會間違反馬克思列亍主義的錯誤觀點屈飛。我們認為,赫魯夫同志在羅馬尼亞黨的第三次代表大會上的發言中行若於觀點是誤的,是違反莫斯科宣言的。他這個發霄是會為帝國主義和鐵托集團所歡迎的,而且已経受到了歡迎。令後我們誰備在有機會時繼續同蘇共和其他兄弟黨,就我們同赫魯曉夫同志的分歧觀點,進行認的討論。對
    公作請歌直作版
    手赫魯曉大同志這在布加勒斯特散發的《蘇共致中共通知書b,中共中央將在仔細硏究後進行的答覆,開明兩黨之間的原則分歧和有關事突的其相,並且將同各兄党進行嚴成的認的同志式的討論。我們相信,無論如何,馬克思列寧主義的理最後總是會得到勝利的。其理是不怕爭的,其理最終不能說成是鍇誤,誤最終袍不能說成是並。圖際共產主義運動的命運,取於各國人民的買求和鬥爭,取決於馬克思列主義的指導,面絶不是取決於何個人的指揮棒。
    (二)我們中國共產黨從來都為維護各현共產黨的團結,護耐會主義各國的團粘而鬥爭。我們主張,為了國際共產主義隊伍的正的團結,為了共同對付帝國主義和反動派;應當在分的問罳上展開正常的計論,而不應當在匆促的時問內,用非正常的方法,通過簡革的表決米處嚴財的原則問題;不應當把自己武斷的、沒有経過事突考験的、或者終過事實考驗業已證明是錯誤的觀點,強迫別入接受。赫魯曉夫同志在這歡會談中的做法,對於國際共產主義的團結是完企不利的。似是,不論赫魯曉夫同志的做法如何,中蘇兩黨的團結和各國共產黨工人黨的團結,終歸是會繼績鞏固和發展下去的。我們深信,隨著國際共產主義運動的發展,隨著馬克思列寧主義的發展,我們隊伍的團結一定會不斷地鞏固和發展起來
    (四)我們上畫所訛的,我們和赫魯驍大同志之問的分歧意見,從我們兩黨的整個關係說來,仍鄒分的性質。我們認為,我們兩黨為著共同事業的畚斗和團結,仍佔主要的部分,闥為我側兩國都是吐會主義國家,我兩黨都是根據馬克思列寧主義原則建立起米的黨,都是為發展整個吐會土義陣營事業、反對帝國主義賂和爭取世界和邳而鬥爭的黨。我們相信我們同赫魯曉夫同志和蘇共中央將能夠找到機會,進行卒心靜氣的志式的商談,解決我們之間的分歧意見,使中蘇兩黨的關係加團結和鞏固起來。我們這樣做,將是對會主義陣營和世界人民反對帝國主義侵略和取世界和的筆事業極共有利的。
    (五)我們很高興地看到在這火會談中提田的《會談公報草案》明確認莫斯科宣言的正確性。似是,這個草案對於莫斯科歓言中的各個馬克思列宇主義論點的說明是不確切的、片面的。這個草案對於當前國際形勢中的重大間題沒有表示態度,對於國際工人運動中的主貶危險一一現代修正主義,梖本沒有提到,這是錯誤的,因此,我們不能接受這個草案。為了團粘一致,共同對敵,我們提出修改草案;建議予以論。如果這不能達到協義,建議成立一個專門的起草委員會,経過充分的討論後,擬成一個為大家能夠一致接受的文件
    1963年第17期
    (總689)3

==========第34頁==========
    附件三:中共中央對蘇共中央通知書的
    答覆信中關於解決外歧達到團粘的五項建議
    公司作請葛直作腹權口
    (一九大O年九月十日)
    為了取順利地解決分歧:達到緋,我們誡懸韃提出以下的建議
    一)馬売根列主義的根本原理和一九五七年莫斯科會議的兩個賞露的原則,是我們兩黨閉結和所有兄弟黨團粘的思想基硼。我們的一切言論和行動,都必須絕對忠於馬克思列寧王義的想本原興和莫斯科宣黴的原則,拜且以此作為惻斷是非的誰則。
    )量會主義國家之間的關係,兄弟黨之間的關係,應該嚴格逆守莫斯科宣言所規定
    的等的、同志式的、國際主義的原則。
    三)對於耐會主義國家之間、兄弟黨之間關係中的所有爭論。必須根據莫斯科宣言規定,通過同志式的、從容的討論,求得解決。蘇中兩國、兩黨對於國際形勢和國際共產主義運動負有重大的貴任,在一切重大的共同有關問題上,都應當充分脅商,從容討論,以便朵取一致步驟。如果中蘇兩黨的爭論一時不能在兩黨商談中求得解決,就應當繼進行從容的討論。在必要的時候,應當把雙方的意見完客觀地提供給各國共產黨和工人黨,以使他們經過認其的考慮,根據馬克思列寧主義和寞斯科宣的原則,作出正確的4判斷。
    ()對於共產黨人說來,分清敵我界限。分清是非界,是最為重要的。我們兩黨應當珍揩友誼,共同對敵,而不應當有任何足以破壞兩黨、兩國團的言論和行動,給敵人以可乘之機。
    (五)我們兩黨應當在上逃的基礎上,同各困共產黨和王人黨一起,經過充分進備和商,開好令年十一月的各國共產黨和了人黨代表莫斯科會議,井且在這個會議上制定一個合乎馬克思列寧主義根本原理和一九五年莫斯科宣言原則的文件,作為我們共同遵循的、圖結對敵的鬥爭網領。
    32·(總80
    江雜誌

==========第35頁==========
    新“砷聖同盟”的結局決不會
    比舊“胂聖同盟”更好
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論員
    馬克思寫道:“黑格爾在某個地方說過,
    分贓會議,“民族被買進和賣出,被分割
    切偉大的世界歷史事變和人物,可以說都
    和合並。”の但是歐洲局面並沒有卒靜下來,
    出現兩歡。他忘記補充一點:第一次是作為人民更加不,革命在伝融著。反動派擔心悲劇出現,第二災是作為笑刷出現。
    法國式的革命在歐洲再度爆發,擔心弱小民
    在洲養產階級繭命年代裡,一八一五族趄來反抗惞洲列強給他們安排的命運,因年會経聞現過一個“種聖同盟”。、一百多年後.
    此在雑也約會議以後,有必要進行新的結
    在隊赴會主義革命和民族民主革俞兩大潮
    入一五年九月,“陣聖同盟”產生了。
    流猛烈衝擊帝國主義和一切反動派的統治的
    發起“榊聖同盟”的“偉大人物”是俄國沙
    肘候,扮演新“榊聖同盟”的丑角,雙粉叢皇、地利簾和普魯上國王,以後幾乎所有
    登場了。
    的歐洲君主都加入這個行列。據這些顯貴賞
    中圖有句老話:“殷鑑不遠,在夏後之布,他們循的“金科玉律”就是仁慈、理世。”新“蒼盟”加緊桮動的時候,
    與和平”。這個同盟的“神聖”使命,就是所謂
    日“坤聖同盟”的老賬,是大有好處的。
    維護“和不”,“定叛亂”,“保護合法政枚”
    七八九年開始的法國命,烈地衝“促進人類命運的籍利”。保障國內外的“和擊了歐洲的魏制度。各反動派惶恐萬狀
    ”,是那些皇帝陛下的國頭。這就是說;
    八一四年後,在外國刺刀的支持下,被推要壓歐洲各國的革命運動,維護搖搖徐鍳翮了的法國、西班牙、葡牙、荷竺等同的王朝粉紛復辟。為了處理打敗法國以後的問
    @《路易・懣拿的募用十入日》。《馬克限恩格斯
    題,沙俄、英、普、奧等國,一凡一年十
    餘集》第8卷,人民出版止版,第1。
    ⑧恩格斯:《狀況》。《馬克恩格期全集》第2
    月列一入一五年人月,在維也納開會。這是
    卷,第θ
    1963年第17期
    (總9A)·33

==========第36頁==========
    的封建專制制度;買鎖圧弱小民族的獨立運到一入三一年間,餓屬波と,德意志和意大動,維護歐洲列強所需耍的秩序。
    利的許多邦國,都爆發了起義。“聖桐盟”
    “聖同盟”的核心入物,以“滅革命再也無阻搭革命的發展了,它突際上已經之火的消防隊長”自居的奧國首相梅特涅,瓦解。到一八四八年,顯赫一時的“偉人”梅
    是公作請葛重作版權二
    把這一點說得十分積楚。他說:革命“是一條特涅也被革命群眾趕跑了。張牙嶴噬祉會秩序的九頭蛇。”“歐洲入珉需
    偉大的十月屜會主義革俞以後,帝國主
    要的是和平面非自由。”
    義者和各同反動派會經像“神聖同盥”一樣,
    總之,不誰單命,這就是“聖同盟”的聯合起來進行反蘇的試裝於涉,隨後叉成立耐聖”目標。因此,乗承上帝旨意的登了反蘇的羅加諾公約。但是,所有這些惡同盟”,在一入二一年鎳壓了意大利的革命
    的活動和謀,都可恥地破產了。由羅加諾
    入二ニ年鎖壓了西班牙的革命。恩格斯寫公約扶植起來的奪帝周主義。終手在第二大道:“法國的刺刀在西班牙,奧地利的刺刀在世界大戰普中被以蘇聯為首的世界反法西斯意大利,部暫時保證了國王重登王位,重掌力量粉碎了。執行列寧主義方針政策的斯大砷。”④
    林的領導,取得了嶧煌的彤利。
    可是,“砷聖同盟”的好日子拜不長。以
    革命是不可抗禦的。雖然革命會遇到各
    不可分割的友好關係”聯繫起來的那些首式各樣的挫折,最後的勝利是必定要到來的。腦。一開姶就各懷鬼胎,心鬥角
    反革命勢力在滅亡以前總要勾結起求進行垂
    年後,“翀聖同盟”就明顯地走下坡路了。死掙扎,但是,不管他們怎樣猖一時,他
    在E了西班牙本國的革俞後,“榊聖同盟”們失敗的命運是早就法定了的。這是歷史的
    會經仚圖班牙殖民地的解放運動,也規律聳經企圖於涉希臘反刈土耳共統治的繹放運
    第二大世界大戰以後,中國和一系列國
    動。但是由於各國入民的強烈反對,也由於家走上了偉大十月革命開始的証會主義進列強之間的矛盾,這些陰謀都沒有實現。一路,出現了包括古巴在內的十三個國家組成入二九年,臘獲得了獨立。對於“種聖同的會主義陣背;亞洲、非洲、撿丁美洲的民盟”更大的打擊來自一入三○年的法國七月蔟解放運動測湧澎湃,資本主義國家無產階革命。這大革命叉一大推了波旁王朝。在級和其他芽動人民正處在新的覺醒之中。這
    它的影響下,→八三O年八月,比利時爆發
    ・《德國狀況》。《馬売思器格斯全集》第2総,第
    了革命,脫離荷蘭,成為獨立國。一八三O
    850頁
    34・(總692)
    紅匯旗雜誌

==========第37頁==========
    種形勢,遠遠超過了十九世紀初旰的歐洲。運動和被壓漁民族的解放運動,維護帝主那時的革命,動接的只是歐洲的封建秩序y義和各國反動派的統治秩序,並且進而在秕當代的革命,卻懇一場震城疊世界帝國主義會主義國家裡實現資本主義復時。和一切反動派的巨大風暴。因此,以關帝為
    新“聖同盟”的首胞同他們的先梅
    省的帝國主義、以尼赫魯為代表的反動派和特涅一樣,認為,世界上一現革命的火星,
    是公作請葛重作版權二
    鐵托集閉之流的現代修正主義者,實際上早應該執行“維護秩序與租平”的“崇高使就以不同千進去的形式組成了一個新的“陣命”,予以異壓。如所周知,美帝폐主義就聖同盟
    打蒼聯合國的旗幟,兵壓果的民族解
    很淸魅,十九世紀初籲的“聖同盟”是放運動。蘇聯政府的代裁僧經投票贊成聯合歐洲査產骱級革命的反動,是當時歌洲反蘋國這個臭名遠拐的決議。在這個罪惡的勻當命勢力的大聯合。十月革命勝利以後的反蘇中,印度反動派和鐵托修正主義集團起了
    十字軍,是二十世紀初葉反革命勢力的大聯亜的幫圓作用。合。而現在埕現的這個新“陣聖同”,則是
    在這個“聖同盟”看來,中國共產黨和
    當代倞大革命潮流的反動,是當代世界反對它所領導的中國人民是十惡不數的“喲靈”,革命勢力的大聯合。
    因為他們居然始終和仝世界的人民共命運
    按照當代“聖同盟”的首肭們的說法,同呼吸,居然敢於高舉馬克思列寧主義的蔗這個同盟的使命像舊“種聖同盟”一樣,當然朗,高舉革俞的旗幟,高舉反對帝國主義的是根其“衝聖”而“紫高”的。他們的說法,旗幟,如此不識時務護妨新代聖同盟”展
    就是:
    行自己的“融聖”使命於是一個大規模地講
    保障世界的“安寧和秩序”、謀求“正義謗中國共產黨和中國入民的反華運動被組的和的和”
    織把來了。背尼迪、尼赫魯、鐵托之流,在
    正”亞洲、非洲、拉丁美洲的“恥會精心編排的反華大合明中,朵取捏造、混젊”,“幫助他們建設新的自出堡雜”y
    驦、誹謗、咒暠等歷來反玅派價用的老手
    解放“被奴役國家”,促進“人的制庭的法,說什麼中固共產黨“反對和平共處”,“徒逐步演變”
    路成性”,“低估熱核戰爭的毀滅性質”,“用
    此等等
    戰輪出革命”,等等。入們還看到,赫魯
    把這類“聖”的語蓄翻譯成普通人能夠踡夫等人也多次地參加了這種可恥的反華大聽懂的話,那就是:扼殺被壓迫人民的革命合唱。
    1963年第17期
    (總693)·35

==========第38頁==========
    在陂壞仳界人民的革命事業、反對中國息中說,肯尼迪透露:“對赫魯夫意圖的嚴共產黨的罪張勾當中,新“혜聖問盟”的首腦唆考驗,在於他們如何貫徹突現他的禁止試們一致努力於使他們之問的勾結更加緊密,驗的建議以及他在目前的莫斯科會談中,如幷且極力招納新的夥伴。在這方面。最近事何處理他同中國共產黨入的爭執。
    公司作請葛直作腹權口
    情有了新的發展。
    這個“嚴峻考驗”的結果,現在已經大自
    수年六月十日,背尼迪發表了一個演就。於天下。他說。美國和蘇聯領導人之問“有共嗣的深
    當中蘇兩黨會談在進行的時候,蘇共
    的利益”。他表示番望“蘇聯的領導人朵取中央的公開信發表了。這封信,表明了赫魯此葮環明的態度”。關於這個演說,美國報紙曉夫“如何處理他同中國共產黨人的爭執。作了些法釋。て明盡廃根み這樣說:有朝一日,在這封裡,帝國主義及其走狗用來誹酹偉美可能同赫魯曉夫等人結成“聯盟”,“成大的中國共產黨的陳詞濫調,可以說是應有反對“北京危險”的共同裁
    盡有,無一不備。
    為了促進中蘇決裂,促進反華“共同戰
    蘇共中央公開信發表後第二天開始觸美
    能”的正式建立,美國統治集團認為,有必要英蘇三國會談,已“國滿”結束。危害世界給予赫魯曉夫等人某種“幫助”。美國《新人民利銓和世界和平事業的所謂“部分停止聞週刊》說:“美政府現在相信,在赫魯曉夫核試驗條約”籤訂了。一年以前,赫魯蹺夫等同共產黨中國的端中,美國應當給赫魯曉
    人經拒絕過的可恥交易,現在成了。
    夫最大限度的支持。”法新莊的一個報道說
    経過這x“嚴考瞼”,蘇共領導人終於
    “美國國務院的一些人士黨得,美廚應當在某違反蘇聯人民的意志,完全公開地把自己置些限度內使赫魯曉夫的任務得到方便
    身於新“蚤同翌”的行列
    美帝國主義所表示的殿切期望和親善態
    所“部分停止核試聆第約”籤訂以後
    度,使赫魯夫受龜若驚,他緊發裘談矞
    些國家的報刊評論說,赫魯曉夫等人参加
    說:肯尼迪的演說“給人一種良好的印象”,了“反華十學軍”,他們和美國已継組成了反我們滿意塊接受政善蘇美關係的呼籲”,他華的統一械才。印度報紙說:赫魯曉夫和美國們和美帝主義者“在維護和上有共同“由於以各種不同的方式幫助印度抵制中國,利。
    已經成了共同事業的夥件。”“這種聯盟將不
    但是,背尼迪弁不滿足,他還要赫魯曉是以正式的盟約而是以其他的方式表現夫作進一步的表示。七月大目,路透尉的消來。”日本《經濟學人說:蘇美英三國代表籤
    36・(總694)
    紅族雜誌

==========第39頁==========
    署這個條約是赫魯颹夫“眼著美片尼迪總系歷史上一個劃時代的事件”。王囻條約総統跑的那種接近美國的傾向”,這種反對中以,有人以為,一個新的“歷史轉折點”大國、反對世界各國人民的“美蘇砷聖同盟”,將穊米到了“迫使世界服從美蘇兩大國的利徐”。這是
    些自命不凡的歷史小人物總以為自
    得中囻人民和蘇聯人民深思的
    己作的是劃時代的大事,總想扯轉歷史的方
    公司作請葛直作腹權口
    需要知道,兒年來,赫魯夫一直是新向但是,時代也總是把那些倒行逆施的“人“種聖同盟”的鼓動家和拉人。現在,赫魯不留情地倒到歷史的垃圾堆裡面。夫非常興高樂烈。他認為,近去寤寐以求
    於九世紀初期的“께聖同盟”的現,
    的同美帝國主義統治人物的“仝面合作”,已経被認為是“劃時代”的大事。它開始時氣焰経有了一個“良好的開端”。從華盛頓到莫斯囂張,不可一世。可是,幾何時,由於違科的“熱縷”已経建立,雙方正在醞釀新的交反歷史發展的規律,反對革命,,反對人民,易。赫魯曉大在援助印度反動派方面,也越這個“帥聖同盟”在草命運動接二速三的打擊來越賣力了,因此,最近印度報紙歡呼說,下土腸瓦解了。帝將相的座一個ー個地蘇關係“正在打開新的更為光明的合作的被人民翮了。二十世紀初組成的反對十章”。赫魯蹺夫和徒鐵托之問,更是異乎月會主義革命、反對蘇聯人民的反動聯尋當的親密,他們不但擁抱接吻;而且赫魯盟,也早已煙滑雲散了。當代的“帥聖同盟”曉夫竭力贊揚鐵托奘團的特殊道路,表示要的首腑們好像幷沒有從他們先人的悲腳裡學“認賓學習”セ的“經驗”。一不作,二不體,到一點什麼、他們吊然重走一百多年前或者赫魯曉大嶠然在焚止核訛驗等問題上背叛了十多年前的老路,勺結起來反對革命;反蘇聯人民,背叛了量會主義陣營,肯叛了世對人民,妄想側弱各國人民的革命力量,安界人民,置身於新“種聖同”之中,他和肯想孤立同全世界革命人民站在一起的中國共尼迪、尼赫魯、鐵托的勾結當然會越來越緊產黨。當代偉大的革命潮流,不是幾個紛演密,甘心情願地做肯尼迪、尼赫魯、鐵托的笑劇丑角的“明智”人物所能阻擋的。人民幫辦。他們將要幹世一些什麼卑界幄齪的不會饒恕那些做盡壞事的人。這些八得意忘當,這是世界人民都要嚴密注覗的
    形未発早了一點。舊“神聖同盟”覆滅的命
    當蘇共中央公開信發表以後,《粃約先驅運在等待著他們。完餮可以斷定,新“榊聖論壇報》就說:背尼辿和赫魯蜣夫對“毛澤東同盟”的結局決不會比舊“神聖同盟”的結政策的舍義”琅得一致的看法,這是“國際關局更好。
    963年第1”期
    (總695)。3

==========第40頁==========
    赫會晚夫為什公要在“帝國主義死亡的
    廢墟”這點上大造謡言?
    文宜祝
    是公作請葛重作版權二
    在最近,由以美國為首的帝國主義、契黨入是有“戰爭森的“狂入”。屁赫魯為代表的各國反動派和各國代修正
    我個在《列寧主義萬歲》中;光竟說了
    主義者組成的反華大合唱中,有一個唱得特什麼廝別響亮的調子,就是捏濋中因要發動世界戰
    不妨把這我話引迷出來。
    。來取得社會主義在全世界的勝利。
    我們的原文說
    美帝國主義者說,中國是“好戰的”,是
    “只要各國入民提高了覺悟,有了充分的
    主張通致戡牟出革命的”
    準備,在社會主義陣營也掌握了現代武器
    珅度反動派的頭子尼恭魯說,中國“是侵的條件下,可肯定,如果美帝國主義者或咯性的和擴張主義的國家”,中國“変成了對其他帝國士義者拒紇達成禁止原子武器和核壘世界的威脅和危險”。
    武器的協議,面且一년最於“冒天下之大不
    叛徒鐵托說,中國共產黨“同西方最反違',用原子武器和技武器進行戰爭,結界將動的戰爭顆賣分子及於同樣的地位
    只是這些在世界入民包圍中的野善自身很迅
    赫魯驍夫等人不願意在反華大合唱中表速地被毀滅,面決不會是什麼入類的毀滅示落後,把自己的調子唱得更高。在最近發帝國主義發動罪惡的戰爭,始悠是我們所反表的《蘇聯共產黨中央委員會給蘇聯各級黨對的,因為帝國主義戰爭會絵各國入民(包組識和全體共產黨員的公開信》裡,蘇共領括美國和其他帝國主義國家的入民)帶來互導入從我們所寫的《列寧主義萬歲》ー文中,大的犧牲。但是,如果帝國主義者把這種犧不顧前言後語,新章取義地挑出“帝國士義牲硬加在各國人民頭上,我們相信,正如俄死亡的廢墟”ー詞,蟲戒入心地說,中國領國革命和中國草命的經歇一樣,這種犧性是導要“通過發動世界熱核戰爭來取得社會主會得到代價的。勝利的入民,仳們在帝國主義”,要“在數以億計的入的屍體堆上創造出義死亡的廢上,將會以板迅速的步伐,創“高於百倍的文明”。他們無恥地就中國共產造出比資本主義制度高千百倍的文明,創造
    38。(點696)
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    起自己正美好的將來
    原文中的帝國士義發動昦惡的戰爭,始終是
    這段話是臺紙羆字,寫得如此清楚明臼,我們反對的,這個重要前提被砍掉了;我們全世界的人們都可查考研究。只要不是懷原文中的如果帝國主義一旦要發動戰爭,將有見和別有用必的人,都不難正確理解ｾ
    是帝國主義毀滅,而絶不會是入類的毀滅,
    的原意。可是,到了自稱“意仔細硏究”別
    這個重要的衿點也被砍掉了;而我們所說的
    入的文件,對解決問題懷有“善意”的人那裡,“帝國主義死亡的廢墟”即帝國主義制度死亡
    公司作請葛直作腹權口
    這段話卻完壘變了樣
    的廢墟,卻被他們惡意地簊改成為“數以億
    我們也把蘇共中央疊開信的說法引述計的入的屍體堆”。出來。
    特別値得注意的是那個“換吉之”。七像
    他們說:“在中共中央贊間的《列字主義戇術師鈉法褳一樣,輕過宅一點,就把我們萬歲!か約小冊子中斷言,勝利的入民,他們所說的帝國士義“一國最於冒天下之大不在帝國主義死亡的度墟上,將會以極迅速的建',用原子武器和核武器進行爭”,寞明步伐,創造出比本主義制度高千百倍的文其妙地變成了似乎是中國要發動戰手。魯明,創造趣自己娘正美好的將來
    夫等入還著艮心地說,中國“建議把美
    “試問中國同志:他們是否明白,世界火好的將來媓築在毀滅於熱核戰爭中的舊世界箭一核戰爭會留下什麼樣的廢墟'?
    的廢爐上”。
    “芸共中央(而且我們相信,我們黨
    冥是古未開的捏遣,天下少有的奇聞
    全體聯入民在這方面一政支持我們)不能
    請間:在《列寧主義萬歲》這段話中,有
    同意中國領導關於在數以億計的入的屍體堆哪一句話說中國要發動世界戰爭?我們在什上創造出'商千百倍的文明'的觀點。這種觀麼地方,什麼時恢,主張過要發動世界戰爭、點根本遠背馬克思列寧主義恵想。”
    發動核戰爭,“在數以億計的入的屍休堆
    他們又:“中國同志提出另一種東西。創造出高千百倍的文明?他們薗被了當地說:“在帝國主義死亡的廢墟
    難道認為帶國主義“也有腦殼”、“也有腦
    換言之,由發動戰爭的結果,將創造髓”的赫魯曉夫等入,竟把世界人民看作是漢起美好的將來”。”
    有腦殼、颯有腦髓,不會重事實、查對丈
    雙方文字俱在,願意重率實的人,可件,不會此校思考、判新是非的木偶嗎?以此挾一下恩考一下,看看我們所說的同
    對於這種偷梁換柱的手法,入們當然是
    他們捏造豁我們的觀點之間,憲竟有什麼共不難看的。甚至連某些資產階級報刊者同之處
    也認為,款共中央公開佶斷章取義的“省
    你看,經過赫魯曉夫等入的引證,我們是“使中國的論據失去思想光柔的企圖的
    1963年第17典
    (總697)39

==========第42頁==========
    部分”孝認為渋共中央開信說中國好戰,怪陸離。看來他們在造謠吉方面,正在進是抄自鐵托的、來源可疑的捱造。孝本
    衙著一場熱的競賽,井且好像還以為自
    對中國共產黨仇恨入骨、一貫玩弄造謠己發撢了什麼獨創性而洋洋自得,其實這不伎倆的鐵托集團,也會對《列寧主義萬羅》的過是瑗在指譚枠屁股後面信旦雌黃、含血噴這段話進行過惡靜的攻擊。卡德爾在《社會人而已主義與戰爭》一書第五節中,就這樣做過。
    就是那個揮舞指棒的入,也一點有
    公司作請葛直作腹權口
    不過,他還不敢明目張胞地把帝國主義發動什麼獨創性,關於“廢墟”的言和對中國畀惡的戰爭,始終是我們反對的這個前提砍共產黨的攻擊,原是從美帝國主義者那裡抄掉;不敢把如果帝國主義ー旦要發動,來的。將是帝國主義毀滅,面絶不會是人類的毀滅
    九六O年十月ー日和八日,在聯合國
    這個訟點砍掉不敢像現在赫魯唬夫等入所大會上,美國代表華茲沃斯就會斷章取義地傲的那樣,在吲文上玩弄如此汊出息的玩意撥테《좌寧主義萬歲》中關於帝國主義死亡廢兒。赫魯曉夫等入概不讓蘇聯人民看到《列寧墟的幾句話,誣蔑中國“歡迎原子戰手”,說主義萬羅》等文章,叉斷章取義地摘引這些文中國想以“一場用氫彈來進行的”世界戰,章,加以歪曲。看來,他們已經拿不出像樣的
    使共產義有希할徵殿世界”。
    東頭,而只好求救於捏造誣蔑,歪曲事實,頭
    九大ー年す二月ー日,在聯合國大會
    倒是非了。在這一點,他們的惡劣手法比把鐵上,美國代表史蒂文森又斷章取義地引用託集團來可說是後來居上。也許這就是他《列寧主義萬歲》中關於帝國主叉死亡廢墟的們鐵托集團“意識形態的分歧”吧!?
    九旬話,辱勝中國是“好戰的國家”、“殘帶
    在款共領導入的指禪棒下,他們的許奏無情”、“侵略成性”中國是“對人類生存的追隨者也環著“慶墟”諹岀越來越離奇的
    互大和殘暴的成脅”。
    攻擊中國共產黨的謠言。調子完全一樣,只
    現在是一九大三年,距一九六O和一九
    是唱法不同。如有的說仕麼中國入要“用原大ー年還不到兩三年:赫音曉夫等入卻這樣子小燈?來縱火燒地球”;說什麼“誰也不不知羞恥地拾起美常國主義的餘,毫不避在熱核戰手中挨烤,來讓中國領導入取樂”;罅地以美國製造的謠言,向偉大的馬克思列有的入還把我何所說的帝國土義制度死亡的寧主義的中國共產黨狂吠。在這一片嘈雜的廢墟,一會兒說成是“原子幅射慶墟”,一會狂吠聲中,誰還能分得猜哪些是美帝因主義兒又說成為“廢墟的星球”,一會兒叉變為“千的聲音,哪些是赫魯蟯夫等人的聲音呢?百萬入約原子墳場”,一會兒叉化成“巨大數
    醜衛報》19B3年7月
    量的死屍和焦土”,等等。具是五花入門,光
    西德《明纜》週刊1963年7月24日
    40(總698
    紅族雜誌

==========第43頁==========
    如果不是一味無取,而猾微有一點科宣言,為什麼要對我宣傳莫斯科宣言的馬克思列寧主義氣味的話,就不應該在“廢這個正強論點進行惡毒的攻擊?墟”這個詞上製造混亂,不休,而應被
    很可笑的是,只赫曉夫和他的做件
    想一想馬克思列寧主義關於陽社令制度廢墟大肆説該和我們關於帝國雖義制度死亡的提法,疣竟是什麼一事?
    的康這個法,但是他們卻在蘇共制領上
    讓我們在下面做一些引證吧。
    寫增:“全カ促進在民帝國契上所產生的
    思格斯:“資產階級破壞了封建制度,各個國的寶權的吃固。”
    是公作請葛重作版權二
    且在宅的廢墟上贊立了養產階級的社會
    旅曉夫在蘇共領的報告中也北過
    制度”"D
    族解放革命給了殖民叉的四士底以
    列學說:無產階級要“在本ま義度盤災性的打擊。在植民義帝國的康上產上織社會主義制度。”②
    生了四十二個主權國。
    列や講到擺在蘇聯入民面前的建設任務
    捉照赫隴夫的輯,番夫和他的
    又就:“舊東西日經像應該被破坯的那夥件這裡所說的“殖民義帝國的蜜?,是樣破壞了,已經像應被變成廢趨那樣變成度不是就是要幾億人死亡?是不是匙要在殖民墟了。地基已經清理好了,年軽一代的共產地人民的屍體雄上創造出“權國家?如果主義者應當在這個基礎上娃設共產土義社殖民全義帝國的慶塘”,就是赫魯夫會。
    需所說的民地人民的死亡,那末,你們要
    恩格斯和재寧這望所用的“廢墟”一詞“全力促進”的是什麼?要“鞏固”的攻是的意義,是十分清楚、不容曲解的。も不過什麼?是說明,新砫會制度將在田社會制度倒場的
    ー些被奪了理智的人,總是要那麼胡
    基礎上立起來。這個馬克思寧主義的雪亂語點有仕厶鍇値得並難呢
    赫魯瓅夫天天在那裡說什麼“明智”、“貍
    九五七年莫斯科宣喜中就:“如果帝國智”,可是他總是那麼不擇手段,牛頭不對馬士義的戰爭狂人硬要不顧一切發動戰爭,那嘴地攻擊中國共產黨和世界上一切要求草命麼帝國主義就性定滅セ。因為入民決不會再的人。他的“明”就是把一切主張革命,要檗容忍那個絵他們帶來如此餘重的痛苦和求革命的入,都做狂入”,葉做“燕子”。要犧牲的鋼度。”我們運用馬克思列寧主義論點來說明在帝國主義制度死亡的廢墟上建立新
    ④《反杜林》,人民版社1956年版,第280直
    社會,又同上述論點有什麼不一政的地方?
    め《立憲會議選舉帰產階專》。く寧全蟆》第
    30総,人民出版吐版。第231
    赫魯曉夫等人新然江江聲聲宣稱忠實於莫斯
    8《青年的務》。《列字全集》第3,第257頁。
    1963年第17期
    (總.699)·41

==========第44頁==========
    知道,歷史上的草命家總是被反動派葉做迫者的反動濫調,來咒罵中圓共產黨,故豈“狂入”和“子”的
    不是把自己放在帝國主義和反動派的幫凶的
    本來,在舊社會制度廢墟的基礎上建立地位嗎新社會,這是要由各國人民自己通過革命鬥
    現在,不斷地行著侵爭,正在加
    爭去取得約。馬克思列悖主義者認為,社會緊策翅世界戰爭的,不是社令主義國家,而主義國家、共產黨入和愛好和平的入民,應是以美國為首的帝國主義。至世界人民都知
    公司作請葛直作腹權口
    該抔決支持民族解放運動和各國人民的革命道,熱核戰爭的危險來自美國。美帝國主義鬥爭,堅決支持民族解敖戰爭和入民革命成的核就詐、核備戰,嚴重威脅著各國人民的爭。但是,從來也燙有一個馬克思列寧主義安全。全世界一切愛好和平的國家和人民,者主張仕麼“通過發動반界戰爭”去推行迫如要求全面禁止和徹底銷毅核武器,制止命;用發動世界戰年的辦法,去代替嬲國入核戰爭。中國共產黨和中國入民同全世界入民約蘋命鬥爭;這只是帝國主義及各國反動民一起,為制止以美國為首的帝國主義發動派,對社會主義國家,對一切翼正馬克思제世界戰爭,為疊面禁止、徹底銷毀核武器和守主義者,一貫倒造的誹
    防止核戰爭,一賈進行著堅決的、鋒相對
    蘇共中央的公開信一ロ咬定屮國要發動的鬥爭」而且認為通過世界入民的聯合鬥世界戰爭,甚至要發動世界熱核戰爭。這種爭,世界戰爭是可以防止的,核戰學是可以離奇的論斷。有什麼根據呢?難道我們主張防止的。積極支持被壓通民族和被壓道入民的革命鬥
    但是,每一個鄭重的馬克思列薩主義者
    手,衷心擁護被壓道民族和被壓道入民反對都不能不充分地佔計到帝國主義戰爭狂入可帝主義略和奴役的正義淺手,就是要發能發動世界大戰、發動被戰牟約危險。動世界戰爭去推行草命嗎?就是要“社帝國
    在這裡,根本間題是:對帝國生義的核
    主義的戰邊政策的磨盤中注永”嗎?訫詐應當朵取什麼態度。是堅決揭書,喚以美國為首的帝國主義和各國反動派,為了醒入民的黨悟,通過鬥爭制止宅;巫是散佈斷社會注義國家與被壓迫民族、被壓迫入枝恐情,瓦解入民的鬥志,實質上都動美帝民蘋命鬥爭的聯繫,黛壓被壓迫民族、被壓因主義者和其他帝國主義者進行核訛詐迫入民的反抗雄持自己的反動統治,歷來如果一旦美帝國士義冒天下之大不避,把就把社會主義國家對被壓道民族和被壓道入核戰學強加在世界入民頭上,革命入民又應民革命鬥甲的支援,誣蔑成“復”,証蔑成當柔取什麼恣度:是堅決悊抗,埋葬帝國主社會主義國家要用發動戰爭推行社主義。義,還是向帝國義屈腠投呢?湉魯曉夫等人竟然使用帝國主義侵咯者、壓
    草命的入民只能柔取揭露以美為首的
    42(總700)
    紅旗雜擊

==========第45頁==========
    帝國主義、同宅堅決鬥辱的態度,而絶不用了核武器的情下,按照恭魯曉夫等入的能柔取迭觀絶瑩、屈滕投降的態度。
    觀點和選輯,世界豈不訑要變成“人類的廢
    《對悖主義萬歲》一文,就是表達了周克
    墟”?那
    又有誰來“把資本主義滃滅雅理
    思列專士義者在這個問題上的科學分析,和葬”呢?萍命人民的鬥雫意志,正確地指明瞭以美國
    要麼是你們思想晁亂,速自己都不知道
    為首的帝國主義企圖滅入美入類文明的
    自己在說些什麼3要麼是你們像你們自己所
    타的,是不可能達到。如奡攻美國為首的就的那,改意把“自己臆造出來的麾無援
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義一定要打核戰爭,被毀滅的只能是據的論點加在我們頭帝國主義制度,而絶不會是全入類;只能是
    ,開始指責我們,同我們鬥爭”
    人類毀滅核武器;而絶不是被武器毀滅入
    拙劣的捏遷,變成了自我暴暴。蘇共中
    類。入類的前途還是光明的
    夾公開信中,蓄意蠢曲中國共產黨入的立場,
    很明顯,正是赫魯曉大等入把“帝國主義
    在“廢墟”周題上挖空心思大作文章,恰好暴
    死亡的廢墟”看成就是“人類的廢墟”,把帝露了赫魯曉夫等入已經墮落到不擇手費造謠興主義度跟入類的命運等同起來。這種
    就眾的地步,妄圖敷顆蘇聯入民,矇蔽世界
    ,實際上是雄護帝國主義制度的調。
    奧論,燭一溟又一的反華高潮;齡好暴
    很期顯,這些入類毀滅論”者,才彙正
    露了他們甘當美帝國主義被訛詐的義務宣傳
    是“不相信社會主義的力量,“害怕帝國主員恰好暴露了他們散佈核恐,死亡的義”,“受絶掌和失敗主義情諸的支密”,對於
    威脅來嚇猇世界入民,不準各國入民反對
    入類的光明前途和偉大的共產ま義理想,完
    美
    首的帝國主義,不准他們進行民族
    全失了信心
    解放鬥爭和入民蘋命鬥爭,以此為肯嵬迪的
    固然,款共中央開信申也可以發現這
    “和平戰喀”效勞,為美帝國主義的侵璐政策
    樣的詞句,如說,“如果帝國主義對我們發
    和戰爭政效勞。由此可見,憐恰是赫魯喨
    動踐爭,那麼我們就毫不躊躇地對侵者使
    夫等入所宣揚的觀點,倒的確是在“後面藏
    用這種可怕的武器”;“如果帝國主義狂人競
    著同蘋命毫無共同點的其他目的”。
    然發動戰爭,各國入民一定把資本主義滃滅
    鳥雲汞遠掩蓋不了太陽,謊言和捏造也
    和埋葬”。但是,這些話他們上面的輯,
    汞遠掩蓋不了螺理的光輝。続言造得越離
    不是自相矛盾、很難自圓其說嗎?在方動
    奇,只能越暴鬍造者自己的醜惡嘮臉。
    1963年第1T期
    總701)・43

==========第46頁==========
    謹防假冒
    杜
    敬
    是公作請葛重作版權二
    是正的馬克思제寧主義者、還是機會作了創造性發展的入,對於我們改一完소正主義者、修正主義者」不能只憑招牌。區分確、完全必要的行動,不僅不支持,反而輕這瀝著,有一個極為重要的標誌,這就是
    嶌地挖苦、嘲笑。大擬這就是他們所說的“
    他對待帝國主義的態度是怎樣,對待各國革斗的同翌者和同志的立場”吧!然面,這究竟命入民的態度是怎樣,對待國際韻無產階級是誰的同盟者,憲競是站在什麼立場呢蘋命政黨紂態度是怎樣。
    在蘇共領導入看來,對於美帝因主義的
    試舉幾例,以資別。
    侵略
    不應當告,也不要如實揭露,面
    齟咒和整告一一即使把宅們叫作“嚴應當替宅粉飾打扮。大概這就是他們的哲學,重警告重複二百五十女ーー對帝圓主義因為他們自己就是祥身體力行的。者都是不赳作用的。”這是蘇共中央豁芯聯
    他們說,落告對帝國主義者是不起作
    各級黨組織和體共產黨員的公開信中的
    用的,超“重要作用”的是“美國失去了對原
    句話。
    子一氫武器的蓬斷,以及蘇聯媁立了強大的
    二百五十次,這個數目總算燙有說錯。軍事能方”。去年,貳共領導人舎經輕率地把美帝國主義屢犯中國的神聖領空領海,截至火箭運到了古巴,看來是要使自己的軍事能蘇共中央的公開信發表的那一天,中國政府カ發揮“重要作用”了。然面,在美帝國主義ビ經提出了二百五十攻嚴重警告。這是有關者發現了古巴領土上的火慚,井以此進行訫我們國家主權的大事,這是我們對美帝國主詐和威脅的時候,驚失措的既不是古入義的侵略舁行和略本質的嚴正掲露。我個民,也不是疊世界入民,而是那些自稱能用必須読下每一筆賜,讓我國入民和全世界入火箭保衛古巴和一切社會主義國家不受帝國民知道美帝國主義的繼不斷的侵咯罪行
    土義略的入。他們在決定運走火的時
    且不說美帝國主義對我們的嚴重警告柔候,命令自己的船隻,服服點貼地接受了取什麼態度。奇怪的是,那些ロ頭上說和中美國納檢查。他們甚至企圖犧牲古巴的主權困共產黨與中國人民有著共同目標、有著共來同帝國主義做交易,要古巴接受什麼“圖同敵人的入,麗且自稱是對馬克思列孛主義際視察”
    44・(總702
    紅旋雜誌

==========第47頁==========
    赫曉夫等入政策就是這樣:一會兒
    另一個代表為世界婦女大會趣草的另
    是冒險主義,ー…會兒是設降主義
    個報告中,叉控蒔了以美為首的帝囯主
    在赫各曉夫等入看來,貿有核武器和導義、新老殖民主義給童和青少年帶來的痛彈,是不能對帝國主義者起“重要作用”的。可苦,這當然就使波波蛙等同樣表現出極大的是有了被武器和導彈,他們在實際上也還是
    驚儻不安,有人說這個報告簡直“是一顆原
    要聽任帝謂主義者的擺佈。那末。出路何在子彈”。唉呀!你們要在世界婦女大會上扔
    是公作請葛重作版權二
    贍?赫魯曉夫我到的出路就是投降主義。
    熛子啊!這怎能容許!
    他們之所以反對向美帝國土義提出嚴重
    毛澤東同志說,對於帝國主義者及其走
    警告,實隊上是把帝國士義的戧行動看狗們,“笄不發生刺激與否的問題,刺激也成是可以允許的。有心入無妨看一看,共中·是那群,不劇激也是那樣,因為他們是反動央的公開佶,是“述自己對國際共產主
    派”。“在野獸面前,不可以表示絲毫的怯
    運動最重要調題的立場”的,但是信中撮本嵽。の那些說我們是假蘋命而以“其莩命”自不疑疊世界入民當前最凶惡的敵入是美帝國居的入們,卻傜儒不敢劇激帝國主義,特別主義。對於美帝國主義者只是奉承,不敢掲是不最刺激一點美帝國主文。霹,至儘量遊免用“美帝國主義”這個“刺
    九大0年各國共產黨和工入黨代麥會
    瑕”的宇。不講ま要敬入是,國際共產議聲明中說:“美國帝國主義是世界反動勢主義運動從何就迅?當然,這也難怪。因力的主要堡坐,是國際憲兵,是全世界入民為,一提“美帝國主義”這個字眼,似乎就得的敵入”。“俁略和戰爭的主要力量是美帝罪了“明智”的期友,就犯了“聖諄”,就要招國主義7。並且指出,必須“不倦地揭露帝國來燒身大,那還了得!
    主義的政策,警鷺地注視戰爭擾後者的陰謀
    還有:今年六月閘在莫斯科舉行的世界詭計,喚起世界人民對那些堅持戰爭方針的婦女大經上,日本代表為大會起草的關於和入神聖怒”。蓯共領導入ロロ聲聲地說平和裁軍的報告原稿,因為大量的篇幅掲自己是嚴忠
    九五七年宣言和ー九六O
    露了美帝國主義的罪行,款聯婦女委員會主、年聲明的,而在自己的文件、講話和行動中,席波波娃等,就對這個報告朵取優視和拒絶卻不堅持關於土要敵入韻論斷,不去揭露土的態度,成逼曰本代表進行修改。她們說,要敵入,在一切國際民主組織的活動中,也那麼晏的“帝國主義”太행激入了。刺激別的都不準許揭露帝國ま義特別是美帝國主義的什麼入,他們是不在乎的,而劇激帝週主義罪惡活動。相反地,對於境正忠實於宣言和特別是刺激美帝國主義,那可萬萬不載。美聲期,積極主張掲露美帝國主義的人,反而帝國主義本來是很“善”的,劇激得宅發了
    の《論人民民主專改》。《“毛浮東選》第4卷,人
    怒,我們可怎麼活呀
    民出版肅1960年版,第1478夏
    1963年第1期
    (總703)・45

==========第48頁==========
    說是對宣言和聲明“作了心所欲的解”
    賞醱。不要說未“仍在履行什麼諾,而
    看來,在某種情采下,發表宣言和聲明:他
    釐根本就不承認會經承擔了保不入侵古巴
    們可以同意,或者被迫同意,地可以在上面的義務。安圖除掉革命的古巴,這是包括在簽字,但是在實際上,執行不執行,他們就美帝主義不可動謠的國策之內的。顗復活可隨必所欲地行動
    動,從來有停止過。對於使京的人,講猞
    在那染入頭腦限的美帝國主叉,同正遠一點的事情是汊有用的。就是在最近,肯
    公司作請葛直作腹權口
    的馬克思列嚀圭義者和世界蘋命入民頭腦里尼迪還說:美國已經井常清楚地表示,不接的美帝國も義,是完全不同的兩個樣子。因受在加此海地區有一個社會主義國家存此,我們要警告,要揭露,要反對,他們當然統在,並圧“不能在和平的意義上闊宅共處”統不同意,而是要撩飾,要聽信,要辨護。
    我希局勢有天將破變”。美國國防部
    你聽:
    長麥克納馬拉,(唯恐有人忘託,隔了一天又
    “當潯美圖總統達志協議,從而為渝除把總統的話重複了一凝。加比海地區危機打下基礎時、中國同志カ
    言猶在耳,這將作何解釋
    圖證明帝國主義者的話是對信不得的
    不要著急,那些說帝國土義者的話總對
    中國同志ｶ國證明,帝國土義者是絶對信不信得、絶對信得的入,任何時候都是有道理得的一一他們一定要人的
    的。他們會說:美帝國主義者的和平諾言是絶
    同樣的,不厭其頻接速復了兩通,對信得的!施對信得的!而其戰爭和侵略的可謌必蕞歲矣
    ,卻是絶對信不得的!絶對信不待的!
    是!切不可京記,帝主義者和共產
    掩飾,辦護,要別入聽信,猶恐不足
    黨入是同樣有腦売、有胸髓的入呀!我們芯進而煞質苦心地為美帝主義做畫皮,千方共領導入,而且是一些“最英明”的領入,・百計地要摳美帝國主義打坍得侲然像“妝世認為帝國主義者的是絶對信得的!對佶主”。遠在天蓮,則對空遙拜,-一朝得見,得的!為什麼你們中圍共產黨入卻佩說則笑賸都迎,熱烈挪抱。甚至予惜用一-些令對信不得,對信不得?你們堅特迦種“特殊入肉麻的話言和舉動,要入相信這決不是什立場”,這“特殊念”,還能算是正麼侵疇成性的敬人,而是可親可敬的朋友的共產黨入嗎你們還“竟量後引馬克思列寧是“和平戰士”土義”],你們算是什麼馬完思列寧主義者
    同美莢籤訂所謂“部分蔡止被識驗條
    他們對中國共產黨人的難,據說並非約”,是大出賣,大背叛,大投降,已經駟空口無憑,而是有車實為證的:“加勒此海然於世。而他們自己不僅把恥辱拿來自賣自地區危機消除至令已有八個月;美國政府仍
    ,還藉此為敵入吹噓。赫魯驍夾說什麼:“我
    在優行色己鈉諾古一一叉有對古昭國境進行要對美國和英國的政府以及受本國政府委託任何入使。“②
    蘇爬共產-黨種央委員會蘇聯各殺覺祖織和
    不幸的是,敬的肯程迪總統卻優優不
    休共嚴覺民的公開信。
    o46·(總704)
    紅旗架志

==========第49頁==========
    進行談的美英代表所作的努力以放有的咒”不得的。美帝國主義者,肯融,是和平評價”,《理報》什麼:三國條約的籤缸
    天使!是愛之神啊!是救苦栽難的大慈悲
    證眀了“最有遠見和思楒清醍政治家”背忌家呀!他們“給我帶來了最美好的日子”,“使迪之遠。也“不得不考慮現實”。原來,揹我看到一個全新的世界”呀!這怎能容許你們速、脂克之兗然做出了像《滃息報》所這些凡入詛咒噓?實在是斝惡潘天說的“符合全人類的根本猁金”、“服務於和
    只此幾例,我們已經可以權據如何對侍
    平事業”的天大的好事,這還不是“和平殘敵入放個標誌,看出那些“馬克思져寧主義
    公司作請葛直作腹權口
    土”?這還不是救世主”?
    者”的廬山壊面目了。
    在界行簽字儀式之前,赫魯蹺夫“持
    歷史不會完聖重演。但是,歷史上的
    熱剛”地歡迎了臘新克,並得意洋洋地讓美些址圾、是可以借屍還疏的,圖書是可以翻國入和蘇聯入“園桌混合面坐”,說“這新不版的。這是什麼な西在借屍蟊魂?這是哪部會對本家有什麼角険,也不會對共產黨人各著的翻版?新舊對照,自旯分曉。有什麼危瞼
    二十世紀初,德麗社會民主黨內的機會
    在簽字儀式之後,晩上在克里姆林宮舉土義者卡・列金,訪問了楽國國會。弁同國行了招待會。當臘斯克和瞿姆同赫魯曉夫
    會發表了積寶演說。當時,二百參名員把
    記進入招待會時,樂隊奏起了美國作曲家格列金當作美國的“客入
    和他握手,議
    希溫的曲子《愛神來始》。
    長還特別向他致謝。列企在他的美圖旅行記
    這個曲子的歌詞是
    中寫道,德園社會主義報刊的一些譎輯“如果處在我的地位,大將會發表一篇反對資本
    “愛神來施;趕走了陰彩,
    主義、贊成群眾異工的演說。祈我認為,在
    煙神來我帶來了最美好附日子,
    這個國會面前強調這一點是観重要的,就是
    你的一響我著到一個全新時世界
    參加社會民主黨和工會的縹國工入要求各民
    因為愛種同你一齊來脂
    族間的和平,要求通過和平一步發展文化,
    也是在那天,賦新克還會兒了葛羅米柯。使宅達劑最旁的成就葛羅米柯笑蓍對臘所克說,他辦Δ室的密戶
    列寧是怎祥批評列金的呢?他說:“請想
    是“輈向西方的
    擦隹在窗戶“朝向西方”
    下,這位也算是社會主義者嘲笑什麼:他
    的辦公室職,員是三生有幸
    嘲樊社會主義者的頭腦堅居然會想到必談
    這幾個小小的插曲,或者可以解季為生談反對養本主義的思想。這種恩想闌德國禮活事、但是,業政ぎ們的生活當中也是會主義的政府要入”(按指刻金)太格格不有政冶的。通過這些體,他們究競想告訴入入了。他們妻說得不觸犯“資本主義”。他們民一些什麼呢?他們想把入民的敵入一一美背棄社會主義的奴僕行為使他們蒙受恥辱,帝譖主義的代表人物描燴成什麼樣子呢?
    他們卻把自己的恥辱傘來吹。”
    按照他們的描捨,對那些敵人當然是“詛
    根據列僉旅行記中的這一段插曲、列專
    고963年第Z期
    (總705)·4

==========第50頁==========
    還指出:“這說明瞭美國資產階級的手法是了清皇朝二百大十年的統沿當中所實行的用溫柔的方法殺害”不定的社會主義者
    政之後,號召入民趣來革命
    而德國機會主義的手法是用拒紲社會主義來
    在賽產階汲革命史上,蘋命派同改派
    討好“溫柔’可費的民士套產階級。
    在嫏何對待敵人的間題上的重耍分
    在國際共產主義運動史上,馬克思主義
    個側子。黹赫曉夫等入再照照這一·面鏡
    者同機會主義者在如何對待敵入的問題上的子吧!在如何對待敵入的間題上,你和資
    公司作請葛直作腹權口
    重要分岐,這是一個例子。請赫魯疇夫等入產臥級改更派的相魏子是也有北相自己照照這一面鏡子吧!你們和列金的區別
    如何對傳入民的敵入y歷來就是區別
    在哪裡?列寧所批評的,不正是你們這一克思主義者與機會主義者、草命派與改真派你們在自己的興上冠以列や的稱號,只的一個極為雯要的標誌,現在仍然是區馬能看作是對偉大列寧的活霽。
    克思列ず主義者與現代修正主義者的一個極
    再看,也是二十世紀初,在反對猜皇朝為重要的標誌。那些自稱為馬克思列虧主義反動純治的鬥爭中,中國的養產階級分裂者的入,不願意也不敢揭露入民的入,極成為蘋命派和霞派,改長派的康有為,會
    力美化入民的敬人,藉以蒙薇群眾。他們自
    經領導過維新運動但是,把希寄託在
    己:由對敵入實行無原期的讓步和迎,
    封建皇帝身上,公趕為清皇蝣券護、認為無三變節投降。他們“劍造”了什麼呢?新劍造須革命就能實行“新政。雛新運動失敗
    是漢有納,有的只是繼承了老修正士義者的
    後,康有為等即組織保皇覽,同草命派相對遼產。如界這也得誇娜,받界上就有“恥立,認為蘋命就會亡,固此猛烈地反對莩”二字了。命,攻草命派,說主張推翻清烹朝是“大怪
    歷史告訴我們,現實也告訴我們,革命
    不可解之事”。這時,他們已經殖落成為反的入民不僅要認渋敵入,且要認蘋令隊動的政治派別,著阻礙革命、破壞蘋命的伍中的機會主義者、修正主義者,不僅要警作用
    場敵入納璈覇,而且要警惕機會主義者、修
    革命派的孫中山;判挑評許多入為清政正主義者鈉欺哪府“偶而發佈的改蘋詔眚所迷誘,便相信那個
    莫信招牌,謹陟假冒
    政府臣開始看到時代的徵光,其本身已開始改革以便使國家進步;他們不知道;那些韶
    の《德國『人運稱中的哪東西是不所仿的《列寧製》第巻,人民出版耐成,第50
    不過是專門用以緩和民眾動情的具文而巳”。在他看來,由皇朝統治者來“將
    ②康有為:《沖革轉》。《宰女革命前十年間時論選
    集》。三朕書店1950年版,12ば。
    圖家加改草,那是絶對不可能的,因為改
    ③《中園問題的貸決》。《孫中山選集某》上諾,人民
    意味著他們墳損害”8。因此,他在列舉
    出版한1956年版。第59頁。
    48・(總706)
    紅旗雜起

==========第51頁==========
    個腔調
    個步伐
    洪谷
    公司作請葛直作腹權口
    中有句古話:“間聲相應,同氣相求。”的。恭魯曉夫等入只不過是照樣學舌而巳。歐淜也有句諺語:“告訢我,你和誰在
    悊徒鐵托集團對堅持焉克思列寧主義的
    起,我就告訴你,你是誰。”
    中國共產黨恨之入骨,蒐羅了一切最毒的
    看來,古今中外的道理都一樣。這就是:字眼來潺我們,這一點也不奇怪。令入驚物以類聚,入群分
    異的是,一向以馬克思列寧主義的唯一繼承
    不久前,蘇共中央發表的各級黨組織者自居的赫魯唬夫,現在居然也對馬克思列和疊體共產黨黃的Δ開信,又為這個普通的
    主義叛徒的濫言發生興趣,而且弧把宅們
    道理提供了一個新的證。
    撒弄來作為攻打中國“教條主義者”的武器
    這以謊言代替說理的總妙“奇文”雖然鐵托集困連半個戈比也沒有赫魯瓅夫裡,及在這篇“商文”布以後所發表的速等入,但是他們따罵得艅毫也不比鐵托之流篇界的文幸和講話中,赫魯曉夫及其追隨遜色,甚至連人的腔謂是一個樣兒哩!且者,用蟲戒人心的惡劣手法,隨心所欲地給不說別的,就拿這封公開信同不久前鐵托在中國共產黨扣上了一項又一項帽子。這些帽南共聯翌五中全會上的講話對比一下哽。子上點的標籤有“破壞和平”、“反對和平共
    鐵托說:中國領導人“顯然低佔熱核成爭
    處”、有戰手瘊”、“偎革命”、“冒險主義”、“左
    的毀滅性質”,“他們召為世界草命而團結,而
    傾機會主義”“托洛茨基主義”、“民族主義
    不是召為聳取和秤和莊會主義而困粘,而在
    “沙文主義”、“種族主義”、“教條圭義”、“宗流
    現階段,世界革命就意呔著世界大戰和億萬
    主義”、“分裂主義等等,等等,不下數十種之
    民的滅”。
    姦。彙是:欲加之罪,何患無辭。
    蘇共中央公開估也:“中國同志顯然對
    但是,應該坦率地說,這些帽子沒育一
    熱核戰爭的全部危險估不足”,主張“在數
    是新貨色,人們一眼就能看業,乾們疊都是
    以億的人的屍體堆上創造千百倍的文
    從南斯拉夫修正主義倉庳裡出來的一批行
    明
    媮不暢的陳貸。多少年來,叛徒鐵托之就
    鐵托說:中國共產黨導人認為國際端
    是用這些胡言亂語來証和攻擊中國共產黨
    “只有通過武力才能胛決”,“否定不同就會制度
    1:963年了期
    (總707)·49

==========第52頁==========
    國家之間和各國人民之個積根和弈共處”,“宋
    已的影響和拷制”
    取在亞洲和繁個國際關係中制鏨張的政策”。
    接了,難遺還需要再一一列舉?就從
    蘇共中央公開信也。中國同志“反對和這些村料中,入們日經不難發現,赫魯醃夫舉共處”,並且提出“針鏟相對的鬥繹”的「號,等入的隆調同叛徒鉄託的腔調是多麼“吻合”“佳帝國主義的戰爭邊緣'政策的批中法水
    和一致
    給主張軍備競賽的人幫!”,“保持和加劇國際
    不過,這望似乎有必要提褪一下赫魯曉
    公司作請葛直作腹權口
    蘩張局勢”。
    夫和他的夥伴:叛徒鐵托咒屬了我們許鄉
    鐵托語:中國傾導人想“在工人運動中取並妥有能夠把中國共產黨倒,就連我們的得權和意職形態斷權”、中國正在“發展一根豪毛也涅有偽書得了。他們的願
    最環的民族主X”,“使亞洲、非粥和拉丁美反,他們得越起勁,歙們的叛徒嘴臉也就
    洲人民同歐潤及發達圖家人民相對立”
    在全世界入民面前暴露得越物底。現在,你
    蘇共中央公開俗也說:中國同志“想用最
    們也學著鐵托的整調來咒為中國共產黨,又
    解易的辦法在亞洲、非洲、拉丁美洲的人民夠得到地什麼呢?難道你們一點也不擔中藏得聲響
    使爬族解放運動立於國
    心在世界入民面前暴露出自己的嘴臉嗎?你
    際工.人階殺及其產物…一世界會主義體系們自己也知道,像叛徒鉄託那樣的一-副嘴膾
    之外"。
    是不令入羨瀠的”,“屯不會帶衷榮譽,也
    鐵托說:“中風領導人由於對歐洲工人階不會帶來光榮”。級及其先鋒隊取改生活和建吃新的社會關
    入們並汊有忘記,蒜魯蹺夫一九五八年
    系的鬥爭的方法和手段,持有吹毛求疵和輕
    七月會經在德西統一社會黨的第五女代表大
    的態度,正在工人運動中起著滄極的和輕傷士
    會上正式宣稱說:“南斯拉夫入士ロ頭上說
    氣的作用。
    他們是馬克思寧主義者,而實際上只是把
    蘇共中央公開也識:“中鬨同志反對發馬克思列寧士義當做一件外衣,來逃輕信達的奩本主義國家的共產黨目前所做的一切
    的入,使他們離開馬克思刎寧主義廝提出的
    沒有表跟!}最赳碼的閉結一致的”“硬要
    草命蚋階汲鬥爭的遊路”。他還說、“南妨拉
    人們朵取使共產黨在群眾中陷於狐立”的方針。
    夫領導入在他們的言論和正式文件中,赤裸
    鐵托配,中國傾導人散發“各種反對其他裸地提出了遠反馬克思列寧主義的草命實質黨及其領導人、包含條主義內容、包各種誹
    的修正主義觀點”
    謗和歪曲相的小冊子稱材料”,“足進行派系
    可是,凡年以後,還是這個赫魯曉夫,
    鬥牟和於涉其他黨和其他國家的內部事務
    卻把他自己嘴墾吐.出來的話叉吞了進去。他
    蘇共中央公開也說:“中共志特別努
    完背叛了自己原先的業場,竟把南新拉夫
    力地在亞洲、非洲和拉丁美洲的共產黨和工人黨中講行攵活動”;“他們用許多種語雷發表
    修正士義集團稱作“兄弟黨”,把漿徒鐵托之
    和散媺文章,詆毀美國,法、意大利、度
    流稱作“親的同志”,面且潔淖有味墩學
    的共產黨的活動”,“企要其他兄弟黨從屬自鐵託的腔調大購中國共產黨
    必一意地
    50・(總708)
    工旗雜誌

==========第53頁==========
    把癲徒鐵托作為自己學習的榜樣。請看,赫巴危機”中,銩託樂團“柔取了正確的立場參曉大經墮落到什麼地步!
    而“冒充員正的馬克思列寧主義者的毅條士
    說到赫曉夫等人的這種急劇轉變,不義者卻柔取了挑蛑性的立場”。他竟最公然能不使入想起去年十ニ月間鐵托的莫斯科之推制兩女莫斯科會關於共產主義運動行。當時,正是加動比海危機發生不久、恭的主要危險是修正主義的正確結論,喊“對魯夫的冒險主義和投降主義行為遭到聖世予明文記載的論點不能……:加以重複和加契界蘋命入民一致讒貴的時侯,赫魯曉夫以遨片面理解”,說什麼“那些過去和現在都站在
    公司作請葛直作腹權口
    請鉄託到蘇聯“休假”為名,迫不及待地把這
    救條主義立場上的入代表了主要魚險,說什
    個美帝國主義的走狗和反華、反共、反入民
    “現在左傾機會主義納危險性並不比修正
    的考手請到莫斯科去“交換意見”。在鉄託逗主義小”。他還指責,撾南斯拉夫正主義留蘇聯的十入天中,赫客曉夫豁了個叛徒者,把他們“蘋出毅”,是對鉷託集團使用攻“最親切”和“般勤”的接待,同他進行了ー“野獸的法律”,要求給這個叛徒集團“在一切文又一次的“有金的會談”,還讓他在蘇聯最兄弟黨的家庭中佔有應有地位”。尤其惡房高蘇維埃會議的講壇上和其他許多群眾集會
    的是,他們竟然把一些兄弟黨的代表大會作
    ,發表了一條列“熱情而友好的”講話。為反對中國共產黨和其他馬克思列寧士義政個叛徙不但現讚賞的ロ吻表揚了赫魯螃夫黨的場所。例如,在德國統一社會黨第六次“能在最緊要的關頭大輝行事”,並且向他們代表大會上,他們就精心策劃和導演了指出:只要赫魯蹺夫同他們“在一起”,就“能
    暮又ー摹納反華표劇。在這女大會上,他們
    對付在國與國之的關係上所產生和麥爽出
    面明目張膽地為叛徒鐵托集團案,讓
    來的一切題”。赫魯曉夫“懷著漠厚的興趣”
    叛徒集園的代表公開販賣現代修正主義貸
    斯取了這個叛徒的鼓勵和指導,一再離興地色;一面粗暴地攻擊檠持莫斯科宣害和聲明麥示,他們在“重要國際閘題上的觀點”,同的中國共薩黨和其他馬克思劉寧主義政黨,鐵托集團“是吻合的或者是接近的”
    甚至當中共代表團長在攷中引證和述
    事實麥明,赫露曉夫鏽託進行的“有
    莫斯科聲明對南斯拉夫琨代修正主義的挑判
    金的會談”,的確為他“提供了東西”,的時候,用強行制止和喊、跺腳、吹哨動了他更“勇政”地去“大膽行事
    等流氓手段進行阻撓。這兩種翅然不同的態
    會談還未結束,赫魯曉夫等入就立即扱度形成了鮮明的對比,赫魯曉夫等入究競站起了一個反對中國共產黨和所有馬克思列寧
    在什麼立場上,難道還不十分清楚嗎
    士義者的高湖。赫魯曉夫來自出馬大肆攻擊
    但是,事情並漢有到此結東。
    和美帝主義進行堅決鬥手的人,是柔取“最
    今年五月,正當屮兩黨舉行雙邊會談
    廉價的鬥주方法”和“巫舮庸醫的做法”;的前タ,鐵托集團又召開了以反華和分裂國中國共產黨“要通過國與國之間的戰爭”取得
    際共產主義運動為中必內容的南共聯盟五中
    社會主義購勝利。他還大肆宣揚,在所翻“古全會。在這次會議上,叛徒鐵托Δ開葉要鑽1963年第17期
    て總709)・51

==========第54頁==========
    進閽際共產主義隊伍內部進行破壞活動,就
    赫魯曉夫究競要同託商量些什麼
    什麼他們是“這一運動的一部分”,他們將站
    他當然不會把他們的烈房話企部拿出來公諸
    在“反教條士義力量一邊”,“最積極地參與
    手世。但是,這些天來,他在許多公開場合
    澄清各國共產黨之間分歧”。這個叛徒還以
    的講話,經向人們透露出他憲竟想幹些什
    長者的口吻鞏告赫魯曉夫:不許蘇共“犧性別
    麼。這就是
    入”去達成“委協或者無原則的協談”。南斯社
    第一,要把鐵抵集團扯進際共產主義
    公司作請葛直作腹權口
    夫《滃恵報》甚至狂妄地露,中芯兩黨全談
    運動中來,使這個叛徒團能從內部來選
    取得成果的前提條件,是中據共產黨放棄自行破壞活動賃堅持的馬克思列す主義納政策。
    第二,要求鐵托集團把他看作是他們納
    事實證明,赫魯曉夫等入完全扶行了叛
    “可靠和忠實的同盟者”,要求託集團進
    徒鐵挺的這一意告。他們在會談前,-面為
    步支持他反對中園共產黨和其他馬克思列寧
    南斯拉夫的主義復進行護,一面公
    主義政黨,進一步支持他反對世界各人民
    開發表決議和聲明,“斷恷拒絶”封論中共中
    茸命的活動。
    央對際共產主義運動總路縱的議,並責
    第三,要求侯託集團在不結和寧立國
    成他的代表團堅決執行他們的鍇誤路諓
    家之間加緊進行活動,幫助恭魯夫等人護
    在會談進行中,他們又發表了各級黨紐織
    大他們在亞洲、非洲和拉丁美洲的錯影響。
    和疊體共產黨員的公開信,挑趙了一女新附
    第四,要學鉄託集的“殊道路”的
    反對中據共產黨和其他馬克思列寧土義者的
    除”。赫各曉夾竭力樊揚鐵托集圓的“特
    運動。特別嚴重的是,他們還把兩黨意黻形殊道路”,井要“認學치”宅的“驟。色態的分歧,疊開地擴大到國家關係中去。他
    毫不諱地表示,他對鐵托集團用來掩蓋資
    們的這些行動,無例外地都得到了叛徒鉄託本主義復胖的幌子ー“工入自治”十分感集的贊賞
    趣,歊蘇聯“企業管理形式已經過時……是
    目前,反華運動又進入了一個新的階
    官慫主義的形式”,而帙託集團人的所謂
    段。赫魯曉夫按照過去的憫例,又需要同叛“工入自治
    是
    進步的現象”,是對
    徒鉄託“交換意見”了。不過,這次不是鉄託涼聯“有用的”。他甚至考慮要把鐵託集到莫斯科“休假”,面是赫魯曉夫到員爾格入的所謂“工廠鎣理民主化”的某種辦法寫進德“休僜”。
    蘇聯新憲法草屮去
    據報道,師徒二入見面以後,又是擁抱
    從赫魯曉夫的許多冠冕堂皇吉詞中透
    又是接吻,親熱得了不得。鉄託誇獎了赫魯露出來的東西,已經可以看出他的目的是要夫“為了使共處和筵設性協商的明智政策佔
    充分用這女“休鍛”的機會,進一步加條同
    上屬”所作的努力,赫魯曉夫乜情不自禁地說叛徒鐵托的結,為他背叛馬克思列寧主義、你們這裡的太陽比莫斯科的溫”,表示要
    常叛蘇聯人民和全世界革命入民利金的行為
    同鐵托繼靝他們“在莫斯科開始了的會談”
    류求支持,為他效法南斯拉夫向義本主義蛻
    52・(總710)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    變的“特殊道路”請求教金。這種勻結,顯然
    哥太府時報》就會毫不掩鈽地說,“赫魯曉
    是一個値得注意的信號,宅告訴入們,必須對
    向南斯拉夫式納共產主義靠近”,赫魯
    此提高錫,豁壩注意李傑的發展
    曉夫同鉄託巴成為兩個“接吻的堂兄弟”。美
    蘇共傾導人為了欺奧澈,為了替自己聯社說得更直截了當:魯驍夫“看來目前的常叛行為辮解,在蘇共中央的公開信中說足於張善南斯拉夫走”。什麼他們同鐵托集團“在茬於原則性韻意識
    九五六年す一月,鉄託作過
    形恣問題上依然存在著分”。這簡直是胡
    臭昭著的演就,在這女謙說中,鐵托在
    是公作請葛重作版權二
    扯!然你們同鉄託樂団“有共同的目標和妄地宣稱,要使南斯社夫的俗延主義路諓在共同的利
    在各個方面都是“一致”和“合
    各國共產黨內得勝。兩年以後,鐵拓又洋洋
    作”的;而且,正如入們所知道的,你們的得意地說:“我們非高興地看到,最近兩領就是按南斯拉夫修正圭義的領複製出年,聯也重複了我國的社會主義建設實,來,那麼,你們的所謂“原圳性的意詖形態
    而我們過去因為宅受到很臺批評,升被稱為
    問羱上”的分歧又在哪裡呢?
    修正主義者。”崗赫曉夫,現在你們這樣
    事情偎快就楚了。時剛関過去一個熱衷地和南斯社夫修正主義者接近,這樣無半月,赫魯曉夫在八月ニ十入日就對一批南休止地去“重複”叛侯鐵托集團內政、外交的斯拉夫和外國記者說,他同鐵托“屬於同
    實踐”,人們難遺不是有理由懷疑共領導
    個思想,以同一個理論為捨南”,南斯拉夫
    人是要讓叛錠鐵托集團的修正主義在蘇共黨
    和蘇聯都在馬克思列寧主義這個基本學說內完壘“得勝”嗎?的基礎上。然“以同一個理為指南”,那
    由偉大列寧締造的光榮的蘇聯共產黨,
    延有什麼意織形態上的原劃分歧呢?既然鐵
    攻宅堅定的革命精神和偉大的無產階級國隊
    託集團已經在馬克思列寧主義基本學說的
    主義糖神,贏得了世界共產黨人和萆命人
    基礎上,那麼,莫斯科聲明說“南斯拉夫共民的敬僧。款聯入民在草命鬥、社會主義產主義者聯盟的領導入背叛了勝克思列寧主
    建設鬥爭和反法西斯鬥爭中的戰鬥的聲音,
    義”這個論斷還算不算數宬?
    茝在鼓舞養世界草命人民的鬥志。但是
    蘇共中央公開信中,還說什麼出現了南
    令人痛心的是,在美帝國主義大敵當前的
    斯祉夫同蘇聯的“立場的接近”,企圖縊入
    天,在列寧締造的黨內竟然育人緊繁追南
    種象,似乎託集團已經改變了他們的修斯拉夫修正主義的路趨和政策,同叛徒鐵正主義路嶽,在向馬克思守主義接近了。稱兄道弟,面對六化五千萬見弟的中閂入民但是,實際犄兄並不是什麼南婍祉夫供託集
    視若靂仇,不擇手地破壞中蘇兩國入民的
    團向馬克思列主義接近,而是赫魯嶢夫等
    鬥友諠和國際共產土義運動的團結。蒜
    入乾脆脫下了馬克思刻學主義的外衣,滾到
    曉夫等人這樣做,究竟是怎麼一回事,究竟會
    鐵托修正主義者那一方去了。這一點,甚至引起什麼樣納結界,現在還有相當的人不逴資產炌級報刊也看得銀清楚。美園《芝加明白,但是,隨後,總是會逐漸明臼的
    1963年第期
    (總.711)・58

==========第56頁==========
    搜來推翻政府,政府也就柔取一劃手段來自衛。”列寧非常贊赫爾岑說卡羅林之流是“草木一樣鈉入,較體動物一樣的入”①。
    邏輯與腦子
    對皇政府迫害茸命黨入不感到憤憶而認為是一種自衛”手段;對帝國主義進攻社會主義國家不到憤慨,而認為是一翀“權
    公司作請葛直作腹權口
    這兩選轉是完疊可獎“燒美”。卡雄像“軟休物”一樣,競倒在沙皇腳下。沙
    林
    皇喝一聲:一切草命黨入統統給抓起來。卡維
    銘
    林馬上命唯地學舌道:墳是政府應當柔取的“伯衛”手段。卡維林的這類輯,是為沙皇反動統治辨護的謾輾,也是一切帝主義者和反動派用的輯。第二災世界大戰攻後,美帝國主義者一直柔用這類選鵯,作為辦
    k月十九目;赫魯曉夫在匈友好大
    自己的使略政策和戰爭政策的氏器。
    會上談:“從某些入的撿調中看出,似乎某
    在越南南方,在老概,在其他薙民地和附
    個社會主義國家、故個國家的共產黨有權
    國,美帝國士義和宅的走狗正在用民桶、大
    利對這個或那個資本土義國家發動一場戰
    炮屠殺成於上萬鈉入民,甚至認為草木、禾
    孕
    把這個國家工入階級從資本主義壓苗和鳥導也“犯”了“十惡不赦的大界”,必領
    迫下解放出來。”“根據這種選輯,帝國主義
    用最新式的化學武器把完們消滅掉。肯屁她
    國家弛會有叔利'對社會主義家發動戰和宅的走狗빠馫說,這樣做是有“權利”的爭,使資本士義制度在這些國家復辟。”
    因為據說衽會主義國家和這些國家的共產黨
    曉夫在這裡捏造了一個莫須有的前提,提出
    入正以爭手段在這些地方推行革命,妨礙
    了一個奇妙的謾輯
    “自由世界”的“安。
    實上,這種選輯幷不新鮮,麗是早
    在美國,在其他餐本主義家,共美活
    有之的。
    動查戛會之類納組織,正在剝奪共產黨
    列寧在《紀念赫爾岑》一文中會經提到這
    入和革命入民的自由,把他們投入監獄,送
    樣一件事:“當車爾尾雪夫斯基被捕時,卑部上斷頭臺。背龎迪之逾叫囂說,這樣做是有的自由主義者卡維林寫道:捕並不使我感到憤憶
    蘋俞攻黨認為可以黍取一-切手
    ③《州寧全集第18,人民礌販吐砹,第13
    ・54・(總712)
    紅旗雜擊

==========第57頁==========
    權利”的,四為據說這些國家的共產黨入和外,從遠隔重洋的太平洋彼岸,派世界上最草命入民,都是所謂“外國代理入”,是社會大的艦隊之
    第七隊,來過阻中國入
    主義國家發動戰甲的“代理入”
    民“倰”自己祖園的神聖領士臺灣。
    對社會主義國家,帝圏土義者正在進行
    美帝國主義者的壢輮就是樣。乾自
    頭復、滲透活動。從一九五九年以來,美帝國為祭起了故套奇妙的遙輯,就可以掩盡天下主義每年都舉行所“被奴役國家周”,就什入的耳目:可以把侵嵱南越、老攝及其他
    公司作請葛直作腹權口
    麼:“由於共產主義俄國的帝國主義政策,通民地附國的罪行,說成是“反侵略”納“義過直接和閒接的倰略,使波蘭、匈牙利、立陶舉”;把鎮壓各國入民蘋令的異行,說成是打、島克、捷克斯溶伐克、拉脫維亞、愛沙髟擊“外國代理人”的“嚴正行動”;把嫄復社裡、白餓羅斯、羅展業、東德、像加利亞、大會主義國家的行,武成是“多放起投國陸中國、亜類越亞、河寒拜醒、格魯亞、北朝家”物“高行為,把發動彼爭的行,鮮、阿爾尼亞、伊臺爾一烏技爾、西、哥薩說成是“反對傻略戰爭”的“偉大軸神”。基亞、土耳其斯、北越等喪失民族獨立
    最近凡年來,肯尼迪之流特別起為地攻擊中
    因此,“作為入類自由堡壘的美國”,有“權利”國共產黨“好戰”。不久以前,肯庀抽在美利用政洽的怒濟的以至戰爭的手段在這些國家堅大學發表演說,又再一火使用這套遙輯。
    和地區恢復資本主X
    他公然說“世界局勢緊張的主要原因是共產
    我們中國人,對美帝國主義者的這種選黨入發動強使別人接受他們自己的政治和經輯也부已領教過了。自一入四四年籤訂中美濟制度的運動”。至於他自己所實行約侵略廈條約開始,我們就不斷地看到這種遅轉政策和戰爭政鎖,卻是所韜努力“謀求和平的五花入門的表現形式。一直到今天,美國“遠不會發動戰爭”的政簧的軍隊還薪佔養我們的領土臺灣,美國的第
    啵的是,全世界入民竟然不像赫魯曉
    七艦隊珏橫窯著我們的臺灣海埉。從波支夫那樣“明幫”,竟然完全不相信美帝國土義隊上民的飛機,從這支規隊中派出的軍艦,者的這賽奇妒選轉。美帝國主義分子走到哪時時刻刻地臧脅若我們偉大租國的安。但裡,那異的入民就憤怒地高呼:“美國佬,滾是,美帝主義卻念食有詞地說,中國入民國去要解放自己的神聖領土臺灣,就是“企圖使
    這怎麼辦呢?
    用赤裸裸的武方”來“擴大權力”,就是“用武裴力量來實現領土野心”,就是實行“武裝侵
    ①見1969年7月美國國會遙過的所“被奴役
    略”,就是“成脅”了美國的“安조”。因此,
    家尉”的火藏
    の見1963年6月10H肯尼迪住堯利堅大學發裘的
    大美州合眾國完疊有”權利從認萬星之
    演說,193年新冬用報》第7期
    1963年第17期
    (總.713)・55

==========第58頁==========
    好了,爽在有入來替肯尼之就勸說世“從某些入的診中看出”,中國主張用對資界人民信脹這奇妙的選輯了。這個入就是本主義國家發動戰爭的辦法來推進社會主義赫魯嶢夫。他早已吹捧肯尼迪之流是所誦草命。我們要問:中國共產黨在哪一年、哪謀求和平”的“明智”之士。爽在,他更進
    月、那一日、郵一個文件中舍經有過這種
    步地跟著肯屁迪捏造就:某個社會主義國“”?就是拿蘇聯共產黨中央要員會在七家、某個社會主義國家約共產黨,要對資本月十四日發表的公開信中大攻擊的《列寧
    公司作請葛直作腹權口
    主義國家發動戰手了,因此,資本主義國家士義萬歲》文集來說吧!在墳個文集中,中也有“權利”對社會主義國家發動戰爭。赫魯國共產黨莊嚴地聲明:“我們是馬克思列寧主曉夫翼不愧是為美帝國主義效勞的爝動家,義者,我們一直認為,革命是每一個民族自背屁迪應被豁歡獎覺。
    己的事情。我們一直認為,……草命不能輸
    但是,肯尼迪和赫魯曉夫的這種奇妙選出,也不能輸入。誰也不能不許別國入民進輯,有一個非常不妙的致命癩點。這就是ゼ行革命,也不能用“揠苗助長’的方法去制遺的前提都是虛構的,都是徹頭尾地違反客別國的革命。”“社會士義困家決不許可、決觀事宴的。事實勝於雄辨。在姜國,在南越,不應該、也決不能在不是受到國外敵入侵在老撾,在其他資本主義國家和殖民地附展略的情下,使自己的彈隊越出國境。”難遺國,肯迪和他的走狗,找到在那裡發動戰這種態度還不明確嗎?手的一箇中國共產黨入汊有?找到一箇中國
    復明顯,這裡的間題,根本不是社會主
    人民解敖軍的戰士有?完全漢有。相反,義的中國要對別國發動戰手,而是準不準別在南越,在老,在致去的中國入民解放域國入民進行革命的問題。在這個問題上,有中,蘋命戰士卻俘虜了一批又一批的美國兩種根本對立的遅韓。馬克思列寧主義的官兵,獲了一批又一批的美式武器。到底逯轉千條萬條,總的一條是:蘋命有理。這是誰對其他國家發動了戰手,難遺還不楚就是說,既然帝國主義和各國反動派正在殘嗎?現在,在渋聯、中國和其他社會主義國醯地對和壓迫入民,入民當然完全有理由家的周,在延離美國五十州的遙遠地方,去推翻他們的反動統治。現代修正主義者不有幾百個美國軍基地。駐禮著教十萬的美同。他們的選輯千條萬條,總的一條是:不國軍隊,帶著熱核武器的美國飛機和美因潛草命有理,反對茸命有理。他們公然威嚇說艇日夜不停地在巡理。這到底是雄在備
    璈要求蘋命,帝國主義和反動派就完企
    動對別國的戰乎,難遭還不清楚嗎?
    有杖利”用戰주去灌毀你們。這種修正主x
    或許薪魯曉夫會牟辮說,他井汊有訟申的輯,同肯迪之疣的選聲又有什麼區國已經發動了對資本主義國家的戰學,而是照?
    56·(總714)
    紅旗雜誌

==========第59頁==========
    自命為列寧主義者的赫魯境夫和帝國主
    魯曉夫的腦子儘管非常“明智”,運輯儘管十
    的頭子肯尼迪之黨有相同的選頓,這到分奧妙,但是,這“明智”和奧妙,除底是怎麼一回事?赫魯曉夫在這次倒友
    以使自己變成“能千”的“美國政治家”以外
    好大會上已經明珘畫答了這個間題:“帝國
    還有什麼價値呢?請聽聽拉丁美淜入民的聲
    主義也是入,這些人也具有人的感情,他有
    音吧!“在這塊半殖民地的大陸上,餓死、並
    腦殼,就是說他們也有胸子。至於他們的腦
    非由於不治之症而病死或未老先衰而死的人
    是公作請葛重作版權二
    子工作的方向是怎樣,這是另外一個問題。每分鐘納有四個,每天有五千五百個,每年我們共產黨入的方向是共產主義、他們帝國
    有二百萬個,每五年有一千萬個。……與此
    主義有自己的方向,這漢有什麼見怪的”⑨。同時,金錢源蘨不鑕地從扯丁美洲流向美國看詠,赫魯夫在這裡也有忘記表伯一下
    分鐘約四千美元,十天五百萬美元,一年
    自己子的刻寧主義方向”。不過,他認為十乞美、五年就ー百億美元。每捨走我有必要訓人們。這獐方向周題,現在已經們的一子美元,就給我們留下一具死只是不値得大驚小怪地說明的“另外一個間題”一千塊美元一具死屍:這就是所誧帝國主義現在必須大講特講的是,帝國主義者和
    的價格。”"②反映在社丁美洲入民脇子星的就
    赫魯曉夫都是入,都具有人的感情,兩者
    是這種血諃淋的景象。反映在亞洲、並洲人
    腦子是有相同之處的。大家知道,自從入類
    民以及其他受剝創受壓迫人民腦子裡的也是
    洗入階級社會以來,入都不是超階級的,入
    類似景象。他們迫切地要求萆命,要求靜
    的思想都是有階性的。人的子是思想的脫帝國主義加在他們身上的ぁ,這是任何器官。不同階級的人的腦子產生不同階級的
    入使用任何方法都阻擋不了的。赫魯曉夫自
    思想和選輯。無產階級革命家的腦子是用馬
    認自己的腦子和感情同背迪之流有相同之
    克思列寧主義武裝起來的,肯尼之流的腦
    處,別入當然不能說不同。但是,我們要冒
    子是用壑斷資產階級思想武裝起來的。因此,珠地請教一下:你有什麼神妙的方法能使這兩種腦子所產生的楒想和邏輯是截然不同
    大入民群眾的腦子也同帝國主義者的腦子
    的。現在,恭魯曉夫自認自己的腦子和感情,
    樣地思考周題?難道憑一套奇怪的遲輯就艙
    同肯尼迪之流的腦子和感情有相同之處。腦
    骸改變入民的腦子,改變入民的思想和感情
    子、感情和思想然有相同之處,宅所產生使他們忘記血淋淋的景象,並且放棄反對美的當然會趨向一致。美帝國主義者一再帝國士義的正義要求和行動嗎?誇獎赫魯曉夫像一個“能千”的“美國政治家”,這決不是偶然的。
    見7月19日赫鳴夫在蘇例友好大會上講語的電錄胥.
    不過,我們還是要說幾句掃興的話。恭
    ②の《二個哈瓦邦言》。
    1963年第17期
    (總715)・57・

==========第60頁==========
    :으

==========第61頁==========
    を旗
    半月刊
    製作請葛重作春版權
    中國共產覺中央類員會呈辦
    た一九六三年寫十八期★
    求
    關於斯大林問題
    蘇共中央的公開傳,人民目報編輯部
    .旗雜誌編輯部
    在尼赫魯反華政策的背後
    徐景琳(183
    “不發達經濟學”是新殖民主義的
    論”
    展鵬(25)
    提高衣村基層黨組織的戰鬥力
    魏文伯(30)
    ☆九月十三日出版☆

==========第62頁==========
    關於斯大林問題
    評蘇共中央的公開信
    是公作請葛重作版權二
    人民터報編輯部紅旗雜誌編輯部
    斯大林問題,是一個世界範圍內的大周題,會経引起了世界各國一切階級的反響,至今還在議論紛紛。各個不同的階級。代表各個不同階級的政黨或政治派別,意見不同。估計在本世紀內,這個問題還不可能作出定論。但是,在國際工人階級和革命人民範國之內,多數人的意見其實是相同的,他們不費成全盤否定斯大林,而且越來越懷念斯大林。就是在蘇聯,也是如此。我們同蘇共領導人的爭論,是同一部分人的論。我們希望說服這一部分人以利於推進革命事業。這就是我們寫這交章的目的。
    中國共黨一向認為,赫魯大同志利用所謂“反府個人迷慣”,盤否定斯大林,是完全錯誤的,是別有用心的。
    中共中央六月十四目信件指出,所翮“反對個人迷信、是反列寧關於領補、政黨、階級、群眾之間的相互關係的完整學說的,是破壞黨的民主集中制的原則的。
    蘇共中央公開信對我們提出的原則性的論,避而不答,只是給中國共產黨人扣上了什麼“個人迷信雜護者和斯大林鍇誤思想的傳播者”的帽子
    列寧在反對孟什継克的時候說過:“不回答論敵的原則性的論據,硬論敵扣上“激動的帽子,這不是爭論;而是設”。蘇共中央公開信的態度同孟什維克的態度是一模一樣的。儘管蘇共中央公開信用來代替論,我們腳要用原則性的論據,用大量的事實,來回答蘇共中央公斤信。
    偉大的蘇聯是世界上第一個無產階級專政的國家。這個無產階級專政國家的黨和政府的
    (總719)・1

==========第63頁==========
    士耍領導人,起初是列寧,在列寧逝世以後,是斯大林。
    斯大林,在列寧近世以後他不僅是蘇聯黨和政府的領導人,而且是國蹤共產主義運動的公認的領袖。
    從十判革命開始的第一個冠會主義國家的歷史,到現在只有四十大年。斯大林作為這個畫家的主耍傾導人,近三十年之。無論從無產階級專政的歷史上說,或者從國際共產主義
    是公作請葛重作版權二
    運動的歷史上訛,斯大林一生的活動,都佔有極為重耍的地位
    中國共產黨一貫認為,怎樣認識和尉待斯大林的問題,不只是對斯大林的個人評價問題,更重要的是,怎樣總粘列寧逝世以後無產階級專政的歷史經験的問題,怎樣總精列近世以後國肪共產主義運動的歷史經驗的問題。
    赫魯曉夫同志在蘇共第二十次代表大會上盤定了斯大林,對於這樣一個關係到國際共產主義運動的原則問題,事前不同兄弟黨商量,事後叉耍強迫死弟黨接受成實。如果誰對斯大林的評價和蘇共領導不鬧,誰就不僅被認為是“維護個人迷信”,而且是“千涉”蘇共的內部事務。可是,任何人都不能否認第一個無產階級專政國家的歷史經驗的國際意義,不能蠶認斯大林管經是國際共產主義運動的領導人的這一歷史事實;因而也就不能否認,對斯大林的評價問題,是關係到國際共產主義運動的共同的重大原則間題。蘇共導人有什麼理由禁止共他兄弟黨對斯大林提田災事求是的分析和評價呢?
    中國共產黨歷來認為,必須用歷史唯物主義的方法,按照歷史的本來面目,壘面地、客觀地、科學地分析斯大林的縅和錯誤;而不應當用歷史唯心主義的法,仟意曲和算政歷史,主觀地、粗暴地企盤定斯大林。
    中國共產黨歷求認為。斯大林是有過一些錯誤的。這些錯誤,有思想認識的根源,也有會歷史的根源。如果站在正確的立場,築取正確的方法,北斯大林確實犯過的錯誤,而不是憑答加耠他的所謂錯誤,是必要的。但是,我們歷來反對朵取錯誤的立場、錯誤的方法,對斯大林進行不正確的批評。
    斯大林當列寧在世的時候,他債經為反對沙皇制度和傅播馬克思主義進行了鬥;在參加了以列寧為首的布爾什維克黨中央的領導以後,管経為進備一九一七年革命進行了鬥年;在十月革命以後,會經為保衛無產階級革命的成果進行了鬥。
    斯大林,在列悖逝世以後,他領導蘇聯共產黨和蘇聯人民,同內外的一切敵人進行了堅決的鬥筆,保衛了幷且鞏固了世界上的第一個會主義國家。
    斯大林,他傾導蘇聯共產黨和蘇聯人民,在國內堅捧了証會主義工業化和農業集體化的
    2(總720)
    就雜誌

==========第64頁==========
    路才,取得了止會主義改造和祇會主義建設的偉大成就
    斯大怵,他領導蘇聯共產黨、蘇聯人民和蘇聯軍隊,進行了艱苦卓絕的戰鬥,取得了反法西斯戰的大勝利
    斯大林,他在反對各種機會主義的鬥年中,在反對列寧主義的敵人托洛茨基分子、季諾維也夫分子、布哈林分子和其他資產階級代理人的鬥輯中,捍衛和發展了馬克思列寧主義。斯大林,他的一系列論著作,是馬克思列寧主義的不朽文獻,動國際共產主義運動作
    公司作請葛直作腹權口
    H出了不可磨災的貪獻。
    斑大林,他領導的蘇聯黨和政府,從總的方面來說,實往了符合無產階級國際主義的対外政策,對世界各國人民的革命鬥軍、包括中國人民的革命鬥爭小給子五大的接助
    斯大林,他站在歷史潮流的最前面指導鬥,是帝國主義和一切反動派的不可調和的敬人。
    斯大林的活動,是同偉大的蘇聯共產黨和偉大的蘇聯人民的鬥等緊密結合在一起的,是同全世界人民的革命鬥奪分不開的
    斯大林的一生,是一個偉大的馬克思列寧主義者的一生,是一個偉大的無產價級革命家的一生
    斯大林,作為一個偉大的馬克思列寧主義者和無產階級革命家,在他為蘇聯人民和國際共產主義運動魏立功動的同時,地的確犯了一些錯誤。斯大林的錯誤,有些是原則性的錯麒,有些是具體工作中的錯誤;有是叮以避兔的錯誤,有些是在無產階級專致沒有先例的情況下難以避兔的錯誤。
    斯大林的思想方法,在一些問題上,離了辯證唯物主義,陷入了形而上學和主觀主義,因而有時脫離了實際情況,朓離了群眾。他在黨內和黨外的鬥繹中,有的時候,有的問題上,混淆了敵我盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾和處理這兩類矛盾的不同方法。他領뮤的誧荷反革命的工作,正確地無辦了很多必須無辦的反單命分子,但是地錯判了些好人,在一九三七年和一九ニ八年,會経造成過肅反擴大化的錯誤。他在黨和國家粗撇中,沒有充分地實行或者部分地違反了無產階鞭的民主集中制。他在處理兄弟黨和兄弟國家的關係方面,也犯過一些錯誤。在國際共產主義運動中,他也出過一些錯誤的主意。這些錯誤,給蘇聯和國際共產主義運動造成了一些損火
    斯大林一生的功績和錯誤,是歷史的客觀存在。斯大林的功績同他的錯誤比較起來,是功大過小的。他的主要方面是正的。錯誤是第二位的。毎一個正直的、黛重歷史的共產黨
    1963年第18期
    (總721)・3

==========第65頁==========
    人,在總結斯大林的蛩部思想和工作的時候,一定會首先看到斯大林的主要方面。因此,在正確地識、批和克服斯大林的錯誤的同時,必類保衛斯大林一生的主要方面,保衛他所捍工過和發展了的馬克思列や主義。
    對於斯大林的只片第二位的一些鑽誤方面,應當作為歷史訓,使蘇聯共產黨人和各國共產黨人引以為戒,不再重犯,或者少犯一些,這也是有金的。正、反兩面的歷史鄹驗,只要是總結得正確,合乎厲史突際,而不加以任何歪曲:對於→切共產黨人,都是有的。
    公司作請葛直作腹權口
    列寧價經不止一次地指出,馬克思主義者對於有些雖然犯過錯誤但仍不失為偉大的無階級革命如倍爾、盧森堡等人所取的態度,同第二鬨隊修正主義者完金不。馬克思主義者幷不掩節倍倍爾、盧霖堡竽人的錯誤,是通過他們的對誤倗子,“學傘避発這些錯,應當符合革侖馬克思主義的更嚴格的要求”。與此相反,修正主義者對倍倍爾、盧森堡的錯誤,只是“幸災樂鸘”、“歡喜若狂”。為此,列寧引用了俄畫的一個寓諷刺修正主義者說,“有時比雞還飛得低,但雞永遠不能飛得像鷹那樣高”。倍倍爾、盧森堡是“偉大的共產黨人”,最然他們犯迂錯誤,但他們始終足“謄”,而修正主義者,則是“工人運動後院糞堆”的一群“雞”
    倍倍爾、盧森堡等人在所史上所趄的作用,遠不能同斯大林比。斯大林是一個歷史時代的無產扮級專政和國際共產主義運動的偉大的領導人,對他的評價,應當更加儆重些。蘇共領導人指責中共產黨為斯大林“辯護”。是的,我們是要為斯大林瓣護。在赫魯夫曲歷史、全盤否定斯大林的情祝下,為了國際共產主義運動的利,我們運所當然、義不容辭地要起來為斯大林辯護。
    中國共產黨為斯大林辯護,是為斯大林的正確方面辯護,是為十月革命創造出來的世界第一個無產階綬專政國家的光榮鬥爭歷史辯護,是為蘇聯共產黨的光榮爭歷史辯護,是為國際共產主義運動在柔世界芳動人民中的聲譽辯護。一句話,是為馬克思列寧主義的論和實辯護。不儀中國共產黨人要這樣做,一切忠實於馬克思列寧主義的共產黨人,一切堅決革命的人,一切正值的人,也都已経或者正在這樣做
    我們為斯大林辯護,幷不是為他的錯誤辯拍。對於斯大林的一些錯誤,中國共產黨人是早有切身體會的。中國共產黨在歷史上雷經犯過“左”傾和右傾機會主義的路幾錯誤。這些錯誤,從國際方面的原因來說,有兒大就是在斯大林的某些錯誤的影響下產生的。早在二十年代末期和個三十年代,隨後雙在四十年代的初期和中期,以毛澤東同志和対少合同志為代表的中國馬克思列薴主義者,就在抵制斯大林的某些錯誤的影響,井且逐步克服了“左”傾和
    4・(總722
    紅配旗雜

==========第66頁==========
    右倛機會主義的錯誤路綫,終於把中圍革命引導到利
    但是,由於斯大林的一些錯誤主張,是該某些中國同志所接受和突行的,中國人自己應當負,所以我們党進行的反對“左”傾和右傾機會主義的鬥爭,從來只限於批評我們自己的犯了錯誤的那些同志,而沒有把責任到斯大林身上。我們進行批師的目的,是為了分渚是非,接受教,推進革命事業。對於犯錯誤的同志,只要改了就好了。如果他們不改,也可以特他們在突踐驗中遯步覺悟過來,耍他們不組織祕密集團,暗中進行破壞活動
    公司作請葛直作腹權口
    我們朵取的方法是黨內的批評和岸我批評的正常方法,是從團結的顔H發,過批評或鬥
    爭,在新的基礎上述劉新的閉結,因而收到了良好的效果。我們認為,這是人民內部的盾,不是敵我矛質,所以應當柔取這的方法來處興
    赫曉大同志和蘇共共他某些鎖導入,從蘇縣第二十火代表大會以來,対斯大林築取種們什麼態度
    他們不是對斯大林一生的峾動進行歷史的、科學的面分析,而是不分是尹,盤否定他們不是用對特同心的態度對待斯大林,而是用對待敵人的態度対待斯大林;
    他們不是朵取批評和自我批評的片法,總結經驗敎訓,而是把一切錯都推到斯大林身上,或者把任意編灒的所謂“鍇誤”硬栽刳斯大秫身.上;
    他們不是擺事獎,講道理,而是用動的、盤惑人心的話言,對斯大林進行人身攻赫魯蹺大咒罵斯大林是“써手”、“剛事犯”、“強盜”、“賭棍”、“伊凡雷帝式的暴君”、“國曆史.1最大的獨裁者”、“蛋”、“自瘋”,等等。當我們不得不列舉這些汚穢的、下流的惡言語的時候,我們在擔心弄髒自己的紙笤
    焃魯曉￡咒罵斯大林是“俄國曆史上最大的獨裁者”。這豈不是等於統,蘇聯人民在長達
    十伴之久的一段時期內。不是在莊會主義制度下生活,而是在“俄國曆史上最大的獨裁者的“暴政”下生活的嗎?偉大的蘇聯人民和疊世界革命入民絕對不能同意這種誣蔑
    妹冬大咒馬斯大林是“伊凡雷帝水的裟。這岜不是等於說,保大的蘇聯共產覺和蘇聯人民在三十年內向준世界人民提供的經驗,不是無產階級古政的経驗,而是在封建士義“暴君”統治下的解験嗎?偉大的蘇聯人民、蘇聯共產黨人、全世界的馬克思列寧主義者絶對不能意這種蔑
    焃魯曉夫罵斯大林是“強湓”。這豈不是等於說,界に:第一個耐會士義國家儈解在個長時期內,是以一個“強凎”為首的國家嗎?偉大的蘇聯人民和企批界革命人民絕對不能
    1963年第18期
    (總723)・5

==========第67頁==========
    赫魯颹夫咒罵斯大林是“混蛋”。這豈不是等於說,在過去幾十年中進行著芙勇革命鬥華的蘇聯共產黨佾絮是以一“混蛋”為其領袖的政黨嗎?蘇聯共產黨人和世界的馬克思列寧主義者絕對不能同意這種蔑
    赫魯曉大咒罵斯大林是“白痴”。這豈不是等於說,取得反法西斯戰勝利的偉大蘇聯軍隊,管經是以一個“白痴”為其最高統黥的軍嗎?光榮的蘇軍將士和全世界一切反法西斯的
    是公作請葛重作版權二
    戰士絕對不能鬧意這種誣
    赫魯曉夫咒罵斯大林是“씨手”。這豈不是等於說,國際共產主義運動在幾十年內然把“씨手”作為自己的導師嗎?준世界的共產黨人,包括蘇聯共產黨人在內,絶對不能鬧意這種誣蔑!
    赫魯曉夫咒罵斯大林是“謄棍”。達豈不是等於說,各國革命人民在反對帝國主義和反動派的鬥中,骨經是以一個“賭棍”作為自己的旗手嗎?金世界各國革命人民,包插蘇聯人民在內,絕對不能同意這種誣
    赫魯曉夫這樣咒鷖斯大林,是對偉大的蘇聯人民的莫大汙辱,是對蘇聯共產黨的莫大汙辱,是對蘇聯軍的莫大汚,是對無產階級專政和會主義度的莫大汙標,是對國際共主義運動的寞大汙,是対全世界革命人民的莫大辱,是對馬克思列竽主義的莫大汙辱。
    在斯大林導時期也登態與黨和國家的領導的赫魯曉夫,現在這樣胸拍案、聲嘶力竭地咒罵斯大林,究凳是把自已放在一個什麼樣的地位.呢?是把自己放在“手”、“強盜”的同謀者的地位上暱?還是放在“混蛋”、“白類”一類人的地儻上呢
    赫魯曉夫這咒罵斯大林,同帝國主義者、各國反動派和共產並義的叛徒對斯大林的咒有什麼不지聞呢?為什麼對斯大林有這麼深的刻骨的仇恨呢?為什麼耍朵取此對待敵人更加惡的態度來攻他呢
    赫魯夫反對斯大林;實際上是癲狂地反對蘇維埃制,反對蘇維埃國家。在這方面,他所使用的語,比起考芡基、託洛芡基、鐵托和德熱拉斯等叛徒,都毫無遜色,甚至有過之無不及。
    人們正足應當用蘇共中央公開中的一段話來質問赫魯曉夫:“對偉大列寧的黨,對義的國,對住世界上首先完成了肚會主義革命,在同國際帝國主義和內反革命的極殘醱搏鬥中衛了它的偉大成果、在建設共產主義的鬥奪中表現田英雄氣魄和忘我的奇站、對個祇界勞動人民戰尖地履行著自己的際義務的人民怎麼能說得出這種話
    6・(總724)
    紅旗雜誌

==========第68頁==========
    列寧在《設罵的政治意義》一交中說:“政治上的設罵往徃掩蓋餚謾罵者的毫無思想原則、束手無策、軟弱無力、儉人的軟弱無力。”那些時時刻刻都威筧到斯大林的陰魂在威脅著他們的蘇共領導人,不就是用漫罵斯大林來掩蓋自已的毫無原則、束手無策和惱人的軟弱無嗎?
    絕大多數蘇聯人,不貧成這樣設罵斯火林。他們越來越懷念斯大林。蘇共鎖導人嚴重地離了群眾。他們時時刻刻威覺到斯大林的陰魂不散,在威脅著他們,其突是廣大人民群眾
    是公作請葛重作版權二
    對於企盤否定斯大林表示非常不滿意。赫魯曉大在蘇共第二十歡代表大會上所作的仝說杏定斯大林的祕密報告,今不敢拿出來鬧蘇聯人民和整個恥會主義陣營各國人民見面,其原肉就在於這個報是一個見不得人的報告。是一個嚴重脫離群眾的報告。
    特別値得入們法意的是,蘇共領導人在百般咒罵斯大林的時,卻對艾森豪爾、肯尼迪之流“表示重和信任”1咒罵斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”、“俄國曆史上最大的獨裁者”卻恭雑森豪威爾和背尼迪都“得到絕大多數美國人民的支持”!咒罵斯大林是“白痴”,卻歌艾森豪威爾和肯尼迪“明智”!一面對偉火的馬克思列寧主義者、無產階級革命家、國際共產主義運動的領袖∏諃筆伐,一面対帝主義的頭子顕揚備至,這種現象難道是偶然地聯繫在一赳,而不是背棄馬克思列寧主義的必然輯嗎?
    赫魯曉夫如果不健志,就應該記得,正是他自己,一九三七年一月在莫斯科徑集的一大群眾大會上,儈經正獺地譴那些攻擊斯大林的人說:“他們攻擊斯大林同志就是攻擊我們全體,攻擊工人階級,攻擊勞動人民他們攻擊斯大林同志就是攻擊馬克思、恩格斯和州寧的學說!”正是他自己,多次地歌顕斯大林是“偉大列寧的親密朋友和戰友”,“人類最偉大的天才、導師和領補”“偉大的常勝元帥”“人民誡的朋友”,“自己生身的父親”。
    人們如果把赫魯曉夫在斯大林湉著的時候進的話,同他在斯大林近世以後講的話對照下,就會看到,他對斯大林的評價來了一個一百八十度的大轉彎。
    赫魯曉夫如果不忘,當然應該記得,在斯大林領導時期,正是他自已,特別釈極地支持和執行當時的肅反政策。
    赫魯曉夫在一九三七年大月大日莫斯科州第五次黨代表會議上說:“我們黨一定毫不容情地粉碎叛徙幫,把整個託洛莢碁一一右派集團從地面上消除掉。
    這一點的保證就是我
    們黨中央委貞會的堅定領導,我們的袖斯大林同志的堅定頜號。
    我們將一個也不留地
    仝部消滅敵人,屍揚灰
    焃魯瞻夫在一九三八年六月八日基輔州第四次黨代表會議上就:“雅基爾分子、巴利芡基
    1963年第18期
    (總725)・7

==========第69頁==========
    分子、柳此奇分子、東斯基分子和其他壞分子想把波蘭地主引進烏克蘭來,想把德圃法斯分子、地主和資本家引到這裡來。……我們消滅了相當多的敵人,但還沒有滑滅所有的敵人。此必須撓高警惕。我們應當牢畢記住斯大林同志的話:只要資本主義包幽還存在,敵人就會派遣間諜和破壞分-予到我們這裡來。”
    在斯大林領導時駅,骨経參與了黨和國家的領루的赫曉夫,會積極支持和堅決執行
    是公作請葛重作版權二
    了當時肅反政策的赫魯曉大,為什麼把斯大林領導時期的一切都全盤否定,拜且把…·切錯誤都推紿斯大林一入,而把自已洗刷得一干二呢?
    斯大林敬錯了事,是能夠做自我批評的。例如,他對中國革命儈出過一些錯誤的主意,在中國草命勝利以後,他承認了自己的錯誤。對於満黨工作中的一些錯誤、斯大林在一九
    九年聯共第十八次代表大會上的報告中,也是承認了的。而赫魯蹺夫呢?他根本不知道什麼빠作自我批彈,他只知道把一切錯誤推給別人、把一切功芳歸於首己。
    赫魯大的達些醜惡的行為,發生在現代修正主義泛濫的時期,並不奇怪。並如列寧在
    九一工年批評第!國際修正主義著背棄馬克思主義的行為時所就:“在講過的話兩以忘記、原則性可以喪失、世界觀可以棄、決和莊嚴的諾露可以扔判一邊的今天,發生這種事情是不足為奇的。”
    蘇共第二十次代表大會以來的一系州事件充分證明,由於蘇共領導銎盤否定斯大林經招致了何等嚴重的惡果。
    全盤香定斯大林,為帝國主義和各國反動派提供了求之不得的反蘇反共的彈藥。就住共第二十次代表大會閉幕以後,帝國主義利用赫魯大反斯大林的祕密報告,在世界焮趄大規模的反蘇、反共的浪潮。帝國義、各國反動派、鐵托集困和各色各樣的會主義者,都乗機向蘇聯進攻,向扯會主義陣營進攻,向各共產黨進攻,使許多兄弟黨、兒弟國家處於嚴重園難的境地。
    蘇共領導反斯大林的狂熱運動,使早已成為政治優屍的託洛基分子死灰復燃,毋囂要為託洛茭基“忱複名譽”。在蘇共第二十二次代表大會閉幕的時候。一九大一年十ー月所謂第四國際的國際書記處,在《致蘇共二十二大及新的中央委員會的信》中說,託洛基在一九
    三七年就說過,將米“為受斯大林陷害者樹立紀念碑”,“今天這一預言實現了。在你們的代表大會上,你們黨的第一書記作了諾言將樹立這個紀念碑。”這針信特別要求把託洛芙基的名字“用金字刻在為受斯大林陷害者樹立的紀念碑上"。託洛哭基分子毫不掩飾自已內心的喜愴,他們認為,蘇共魚導的反斯大林運動,“為託洛菼基玉義打開了門戶”,“將大大有利
    8・(總て26
    紅族雜誌

==========第70頁==========
    於託洛芡基主義及其組織一第四國際的進展”
    蘇共領導盤否定斯大林,有著不可人的目的。
    斯大林是在一九五三年世的,三年以後,蘇共領導在蘇共第二十次代表大會上大反斯大林」入年以後,蘇共領導在蘇共第二十二災代表大會上,又一次大反斯大林,並且搬屍焚屍。蘇共質導這樣一面再、再而三地大反斯大林,是為了打除這個偉大的無產階級革命家在
    公司作請葛直作腹權口
    蘇聯人民和世界人民中不可磨滅的影響,地是為了否定斯大林儈經捍卬和發脹的馬克思列寧主義,為他們弳而推行修正主義路才開脬道路。蘇共傾導的修正主義路機,正是從蘇共第二
    十次代表大會始,在蘇共第二十二次代表大會形成完整體系的。事情越來越淸楚地證明,蘇共導纂改馬克思列主.있關於帝國主義的學就。關於與和平的學說,關於無產階級
    命府元產階級考政的學設,於菊民地殖民地革命的學,關於無產階級政黨的學盤等
    等,都是同他們祉否定斯大林分不開的
    蘇導弳盤否定斯大林,是在所“反対個人迷偏”的幌子下進行的
    蘇共領導提田的所謂“反對個人迷信”,幷不是像他們自己所宣揚的那樣,要恢復什麼“列義的黨內生活碓則和傾導原到”。而是恰恰相反,違背了列寧關於領抽、政黨、階殺、群眾相互關係的學說,違背了黨的民主集中制的原到。
    克思列寧主義者認為,無產階級的革命政黨,要成為賢正的元產階的戰鬥司個部,就必須正確地處理領袖、政黨、階級、群眾之間的相互關係,就必須按照民主集中制的原野組縅起來。這樣的黨,要求有“個此較惷固的領導核心。這個領導核心,要由一批久経若的、善於把馬克思列你主義的普遙理同革命的縣體突結合趄來的傾袖們組成。
    元產階級政黨的領袖,不論是中央委員會委員,還是地方委員會委員,是在階級鬥爭中在群眾的革命運動中產生的,是對群眾忠心耿耿,同群眾有血肉聯繫的,是善於把群眾的意正確地集中來和堅持下去的。這樣的領鈾,是無產階級的正代表。這樣的領袖,是群眾公認的。一個無產階級的駛黨有了這樣的領柚,是這個黨在政治上成熱的表現,是無產階級事業勝利的希望。
    列宇說得完全正確:“在歷史上,任何一個階級,如果不推舉田自己善於組運動和領導運動的政治徹袖和先進代表,就不能取得統治地位。”他叉說:“養一批有窸驗、有極高成信的黨的領袖,這是一件長期的觀苦的事情。側不這樣做,無產階級專、無產階級的“意志統一,就會成為一何空話。”
    中國共產黨歷來堅持馬克思列寧主義關於人民群眾和個人在歷史上的作用的學說,堅持
    1963年第18期
    (總.727)9

==========第71頁==========
    馬克思列寧主義關於領袖、政黨、階級、群眾相互關係的學說,堅持黨的民主集中制。我們歷來堅持集體領導,但是反對貶低領袖的作用。我們重領的作用,但是反對對個人進行不符合實際的過分頭揚,反對誇大個人的作用。早在一九四九年,中共中央就根毛澤東同本的提議,決定禁止給黨的導者屁壽,禁止用黨的領導者的名字作地名、街名、企業的名字。
    是公作請葛重作版權二
    我們這些一氨的、正確的主張,同蘇共領導提出的所調“反対個人迷信”,是根本不同的。事情越來越淸楚,蘇共領哥提出所翮“反對個人迷信”,幷不是像他們自己所說的,是為了什麼發揚民主。實行集體領導,反對誇大個人的作用,而完全是別有用心的蘇共導的所謂“反對個人迷信”的實質,究霓是什麼呢掲穿來說,無非是
    藉口所謂反對個人迷信”,把黨的領袖斯大林同覺的組織、同無產階級、同人民群
    眾對立起來
    、藉口所謂“反對個人迷信”,醜化無產階級政黨,표化無產階級專政,醜化社會主義
    制度
    藉口所謂“反對個人迷信”,抬高自已,打擊忠突於馬克思列寧主義的革俞者,為像
    正主義的陰謀家纂奪黨和國家的頠導開眸道路;
    四、口所謂“反對個人迷信”,干涉見弟黨、兄弟國家的內部事務。カ圖拔著自己的意顧頭復兄娣黨、圮弟國家的頔導
    五、藉口所評反對個人迷信”,打擊堅持馬克思列寧主義的兄弟黨,分裂國際共產主義運動。
    赫魯曉夫嵸所謂“對個人迷信”,是一個部的政治陰謀。這種人,正如馬克思所說的:“如果說他在理論上一竅不通,那他在闈謀勾當方面卻是頗為能幹的。
    蘇共中央公開信說,他們“在揭露個人迷信幷克服其斤果的網時”,“高尨評價”那些“有應得的威望的活動家”。這是什麼意思呢?這就是說,蘇共領導在把斯大林蹂在腳下的同時,卻把赫魯曉夫捧到天上
    他們把於月革命時還不是共產黨員的赫魯曉夫,把這個在國內戰昏時期的低級政治工作人員,吹捧成“紅軍的積極絲濫者。
    他們把蘇聯國戰繹中的決定性戰役的互大動績完全歸功於赫魯晚夫,說什麼在斯大林格勸戰稷中“於分經常地聽到薅魯曉大的聲晉”,赫魯濺夫是“斯大林格勣人的靈魂”
    10
    紅族雜誌

==========第72頁==========
    他們把核武器和火箭技術的偉大成就,完全歸功於赫魯曉夫,說他是什麼“宇宙之父”但是,誰都知道,蘇聯造成原子彈和氬彈,都是斯大林領導時期蘇聯科學技術人負和蘇聯人民的偉大成就。火箭技術也是在斯大林領導時期奠定基礎的。怎麼能g把這些重要歷史事實筆抹煞呢?怎麼能夠把一切功芳都歸於赫魯蹺大呢
    他們把修正了馬克思列寧主義基本原理、並且認為列寧主義已經過時的赫魯蹺夫,欥捧
    是公作請葛重作版權二
    為“匍置性地戈展豐富馬兗思列寧主義理論的光輝範例。
    蘇共領導在所謂“反對個入迷信”口號的攙飾下所作的這些事情,正如列寧所說,實際上是“把一些胡說入道、滿口認論的新領袖拉出米代替那些對普通事物還能持常人見解的老領袖”。
    蘇共中央公開信把我們堅持馬克思列寧主義的立場,誣為“企圖把個人迷偦時期鑑行的那些制度、意識形態稱道德以及聞導的方式方法強加給其他黨”。這種說法,進一步地暴露了所“反對個人迷信”的荒誕無稽
    按照蘇共導人的說法,蘇聯在十月革命結束了俄國資本主義時期以後,出現了所謂“個人迷信時期”。這個時期的“就會制度”、“意識形態和道德”,似乎不是會主義的。在這個時期裡,蘇聯勞動人民遭受了”“沉重五追”,籠罩著“毒化人民生活的恐塊、懷疑和衡徨的氣氛”,蘇聯就會的發展遭受了阯礙。
    赫魯曉夫一九六三年ヒ月十九日在蘇侮友好大會上的講話中大講什麼斯大林的“恐飾”統治,說斯火林“是用斧頭維持自的政權的”。他描繪當時的就會秩序說,“在那個時期,當個人去上班的吋候,常常不知道他能不能回來,能不能看到自己的妻子,能不能看到肉己的幾女
    蘇共領導所說的“個人迷信時期”,簡直是一種比封建生義時期、資本主義時期還“惡”、還要“野蠻”的會。
    按照蘇共領導的說法由十月革命建立起來的無產階級專政、冠會主義就會制度,幾す年來,並沒有解除了勞動入民所受的壓通,升沒有加速了蘇聯証會的發展。只是在共第於次代表大會進行了所爾“反對個人迷信”以後,才解除了動人民所受的“沉重壓迫”,才突然加速了蘇聯莊會的發展”。
    赫魯曉犬說:“吹呀!斯大林如果早死十年,那多好嚼!”人們知道,斯大林是…九五年逝批的,如果早死十年,那正是蘇聯衛國戰年開始灰攻的一九四三年。在那個時侯,盼望斯大林死去的是誰呢?希特勒
    1963年第18期
    總,729)·11

==========第73頁==========
    在國際共產主義運動的歷史上.,馬克思列寧主義的敵人,利用所謂“反對個人迷信”之類的口號,誹謗無產階級領袖、破壞無產階級事業的勾當,拜不是什麼新鮮的玩藝,而是早已被人醱破的卑伎倆
    第一國際時代的陰諜家巴枯寧,用這類囗號咒罵過馬克思。起初,這個阱謀家為了
    取馬克思對他的信任,管經寫信給馬克訛:“我是你的學生,而R我是以此為的”。後
    是公作請葛重作版權二
    米,當他纂奪第一國際領導權的陰謀失敗之後。就咒罵馬克思說:“作為一個德人和猶人,他從頭豇到腳跟是一個校威主義者”,是一個“獨裁者
    第二國除時代的短徒考莢基,也會經用這類號咒馬過列寧。考莢基誹謗列寧“像一砷教的神一樣”,說列寧把“馬克思主義不僅僅降到了一個國敵的地位,而且是降到了中世紀或者東方迷信的地位”。
    第三國際時代的叛徒託洛芙基,也同樣用這類口號咒罵斯大林。他說,斯大林是“專制君主”」“斯大林官僚創造了卑邴的領袖崇拝,給傾袖加上了聖的品質”。
    現代修正主義的鐵托楽團,也利用汔旦號來咒屬斯大林,說斯大林是“個人板權制度中”的“獨裁者”。
    可見,蘇共傾導提世的所翻“反對個入迷脩”,是從巴拈寧、考蔫、託洛發基、鐵托一豚相傳下來的,是他們用來反對無產階級領袖,破壞無產階級革命運動的。
    際共產主義運動史上的機會主義者用詆設否定不了馬克思、恩格斯、列寧,赫魯曉夫用詆設也否定不了斯大林。
    列寧指聞,特權地位並不能保證設得到成功。
    赫魯曉夫訂以利用自己的特權地位,把斯大林的遺體從列寧菜中被走,但是耍想利用自已的特權地位,把斯大林的偉大形象從蘇聯人民和全世界人民的心日中搬走,那是永遠不會功的。
    赫魯曉夫可以利用自己的特權地位,對馬克思列寧主義做這禪或邢樣的築改,但是夢想利用自己的特權地位,把斯大林和全世界馬克思列寧主義者所捍衛的馬克思列寧主義打倒,那是永遠不會成功的。
    我們勸告焃魯曉夫同忘一句誠懸的話,希望你迷途知返,從完壘錯誤的道路,回到馬克思列寧主義的道路上來。
    馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的偉大革俞畢說萬1
    12。(總,730)
    紅旗雜誌

==========第74頁==========
    在尼赫魯反華政策的背後
    徐景琳
    是公作請葛重作版權二
    最近,聯合反華的各路“英雄好”
    背那些聲明”,等等。可以看出,尼赫魯由於
    都在竟賽似地大造特滋各式各樣犒奇的謠
    種種需要,有時改變一下調子,但是,他始終
    來訊堤中國和攻擊中國。刪的反華“好
    咬定存在著什麼“中國的成脅”,為了對付達
    漢”暫且.不談,這裡單說說印度反動派尼赫種“威脅”,必須“加強甘己”,必須“盡ー・切力魯散諾,說什麼中國軍隊在印度邊境“大量,作好進備,來對付可能發生的不測事件”。
    規模集
    尼赫魯在마驤“中國威脅”、“中國入僂”
    尼赫魯在造諸上:不愧是一個“能下的”方面,忽緊忽松。忽而火燒毛。忽影影角色。他懂謊話不可說得太死,而要模稜綽綽,這都是以他的動的樹肉外收策的”兩可,関爍其詞。所以,他在散佈“中國軍要為轉移的,都是他達到某種反動터的的手隊在北部邊境集結”的謠言時,放弄玄虛地殿。被現代修正主義吹捧為印度“強有力說:“我不是說會爆發一次說爭,但是我不的領導”和“明智”畋治家的尼魯,他的這食能說不會爆發戰”。可是,他的下屬們比起手駛,特別具有深刻的日的性。尼赫魯水,未冤略低一籌。他們訛:中國
    人們知道,尼郛政府一貨乞靈於“中
    已計劃好以八月五日為大規模進攻的開始國威脅”的翀,來雑度비內的“緊迫。看來,
    謠也需要犬能。那些在造謐技”和“危急域”,以便勒索即度人民,壓
    術上比尼赫魯稍稍低能子些的角色的不幸,印度人民,以適応印度大登產階級、大地主、在於他例造了一個八日正的如日期,大靈小、大官像的返,當他“中國
    很快地就揭寮了他們自已
    入使”追在眉睫時,是想借此要求印度人
    在這之後,狡詳的尼焃魯一念兒說:中民繼練“負起軍事開支的重擔”,“過艱苦生國住邊界「“集中了大量軍隊”和“物資”,印活”,“作更多的犧牲”。當他們將“中威肺度“要盡最增強我們的防禦機器,以應付一切的砷話變成一個似有似無的影時,是想既意外”;一會兒叉說:“中國的聲明表明他們不使“緊迫敲”不徴完全消失,父藉此緩和會再進攻度”;但是“幷不是說他們不可能
    下內部矛盾,幷鼓吹“加強自ご,即加緊擴
    1963年第18期
    (總.731)·13

==========第75頁==========
    軍備戰。
    團內部的眇和國肉危機,幷藉此討取更
    對外政策是対購政策的繼。不論尼赫多的外援。魯反華上玩赤什麼手法,他的目的不外是
    為了更好地瞭解這一點,我們不妨來看
    企圖以此掩蓋它的賣國的政策、國殃民
    看在尼赫魯的反動統治下,陽度國內的財
    的政策,轉移國內人民的覯,猨和統治集政濟方面的危機和政治方面的危機
    公司作請葛直作腹權口
    屁赫魯反華加深了國內財政經濟危
    九大二年是尼赫魯政府反華活動最滅著的對外貿易差進一步增大。外貿逆差加狂的一年。尼赫魯原來指望,通過綢遺邊境滐餚外匯危機。近年來,印度軍事訂貨進日衝突,乞取更多的外撥,突行擴軍備戰,以
    激增,國物資轉用於國防霱要而進
    刺激國內生產,挽救它早已開始並日金嚴重步萎縮。據估計,本年度軍事訂貨進口將增了的財政経濟危機。可是,事情發展的結果加十億盧此,貿易逆差勢將超過一九六さ年究竟怎樣呢?
    的四十一億盧比。加上本年度應償還的外債
    山於尼赫魯政府蓄意反華,摠造げ莫須本息等,外匯差額將越來越大,外匯危機將宥的“中國人侵”的危險,不一切地擴軍.進一步惡化。備戰,提高軍事預算,度的財政危機弄得
    為了解決財亟困難和外匯虧空,尼赫魯
    更加不可收拾。根據度議會批誰的一九六反動政府的辦法之一是,繼績乞求外援,增
    九大四年度對政預算,本年度軍事借外債。
    開支高達八十大化七千四萬盧比,佔總支
    根據一九大二年四月《即度儲備銀行公
    出的百分之四十式強。後來師度議會滅同意報》發表的資料,僅從一九五九年三月底到朵取措施,使軍事開支佔總支出的首分之五一九大三年ご月底,印度四年果積外共達
    十ー。日本灬家雜誌評論這個預算時說:印
    百五二億盧比。據『度財政部副部長
    度的護軍活動已経使“印度前地變成了
    去年九月在國會聯邦院提供的材料,度在
    個具有軍事性質和通貨膨脹性質的國家。”且第三個“五年計翅”期內,要像付的外債本大的革事$開攴使本年度財政赤字密前鹿大,息共計六十九億一千七百萬盧比。在卩度目高達四十五億盧比,比上一年度的二十四億前借入的新償中,有一部分必須抵付舊債盧比增加將近一倍,達到了印度獨立以來的老債新債愈滾愈多。英美報刊透露,為了最高峰。
    解決今後三年的問題,度需要從外得
    擴軍備戰的結果,還使得度環來存在到五十億発元。今年六月日本出版的《本
    14·(總732)
    紅雜誌

==========第76頁==========
    的動向》華月刊,在一驚題為ぐ正在變成軍
    下印度人的情瘏,不妨翻一印政府把這
    事國家的印度》的文章中,印度“外債越個預算提交會時的度報紙。二月二於八積越多,臺高築,經濟経沒有迎庭的日囿度政府議會提出預算,月一日的新佘地”。
    德里各家報紙k,峺尤塞著這樣觸目驚心的
    尼赫魯歐府在一隻手伸向外國的同時,
    大苄標題:“創紀求的賦稅”、“八十大化ヒ千
    另一隻手就仲向入民的腰袋。為了應付互額萬撥給岡防費”、“郵電費加”、“煤油、茶開攴,印度政府拚命加緊取入民的血汗。時、肥皂漲價”、“怺制儲鎣計劃”……。《印
    是公作請葛重作版權二
    去年,尼赫冬政府在向中國發動大規模進攻
    度時報》說,“預算建議的炸彈在星期四晚上
    銷失敗以後,布所弸“緊狀
    炸開了,新增加的猶收是那樣的重,使這
    立名國,大搞變相稅。如化麼募集“國防基首都日瞪口果。”它還說:“對在敗音機旁金”、發行“閱金公憤”等,據估,僅這兩
    收斯關於算的特別廣擬的人們來說,顯
    項,劉個年六月葉,甲度政府就從人民身上然,一個背約和罟的新時代開始了……最挎去共大億入千七百三十萬盧比
    大的恐懼變成了事實。”《政治家報》說:“老
    卩度個年度的新預算中,規定增收的新百姓對予新須算建譏的反應是大聲吟。”這稅總數達到に十七億五幹萬盧比,其中百分家報紙報道:“一個家庭婦女間道:我怎祥之七十以上是取自普通老百姓的間接稅。而來平衡我的質算呢?我不能像徳(削度前由資產階級和地主負擔的公詞稅和財產,
    財政部長)那樣用赤字財政的辦法。”人民
    總共只有三億九千四百萬盧比,聊佔百分之威到資怒
    威到怒。而尼赫魯在一次講話中卻還號召
    十四。度(図電》週刊就,即度政府“把總共人民突行“多工作”、“少花錢”的“自數之
    十七化五萬聲比新視中的二十億盧比的負扭在蒈通人身上”。這個新增稅超過了
    鄆度絕濟上的嚴重困難,還表現在工
    九五六
    九五じ到一九大
    九六業生產每祝愈
    印度“公應用報濟究
    二六個年度新增稅額的總和。此外,各邦政委員會”發表了一個埽“談起米很不是滋府還將另行徵收新稅上一億入於萬盧比。從味”的報皆。這個報告承認今年七月起搞出了一個新花樣,做“強
    九六三年度的國民敗入的年增長率“盒
    制儲蓄計劃”,強制每月收入ー質よ五盧此下降”,農業產雖“愕譜不動”,工業發展“步
    以上的員和人,必須把收入的百分之
    伐放慢”
    作為“儲蓄”,正年之後始予歸還。
    據統計,一九
    九六三年度的
    種案前巨大的賦稅對度人民意味著
    國民收入只增加百分
    前一年度,則一九
    什麼,是不難肥解的。如果要具體∫解
    六O
    九六年度的國民收入增長率為
    1963年第18期
    總733)15

==========第77頁==========
    百分之七點一,相比起來降低了百分之五左府的鞭食部長不得不“捃著討鉞碗到美國去”右。工業雖経軍事訂貨的刺激仍保持上→年乞討度的增長速度,但較一九大のーー一九六
    由於物養乏,捐稅繁重,再加上商人
    年度的增長速度,卻下降了百分之三。就是囤積居奇等等,造成了物價的飛張。據印度與軍事訂貨關係密切的化學、機械工業,開官方統計,今年六月份的批發物價指數此二工不起的現象地非常嚴重,而非軍用エ業,月份上升了百分之大點四;與去年同期相
    公司作請葛直作腹權口
    如紡纖、製糖、化肥及配件製造等,情況更此,米價上漲自分之二十五(在加爾各答竟壞。間題特別嚴重的是中小企業。全印一萬為百分之四十三),砂糖為面分之五十叫,布家小型鏻造廠山於制坩鍋進口而大部分倒匹為百分之四十,日川品為百分之十鉅ニ十。関;四百多家不銹鋼工具製造由於停北原至於售價格,上機的比率則更高。據印度料選口,連百分之五的生產都不能維持;在國應用經濟研究委量會估計,本年度物價西孟加拉一地的七百家小型紛織』,由於政的上憑有發展到“嚴重程度”約趨勢。府提高廠穊面軍布停業y在北方邦的一於
    事突證明,尼赫魯政府可悲地陷在一種
    家檸洫廠中,有六家因為油將稅增加和缺性循環之中:他企圖通過軍事反華來挽救少油継而或娀產;等等
    國內的財政貊濟危機。而實行軍事反華、擴軍
    在農業方面,據路透報道,一九大一備戰、橫徵暴斂、火借外債的結果,卻是財政
    九六に年度的糧食產量,比上一年度赤學2前鹿大,外匯拮据,工農業生產每況產一百二十萬噸。印度的大米產量由一九念下,物資匱乏,物價謫淺,經済情況更加
    九六ー年度的三千四百一十萬地混亂,大大加深了테I度的財政経濟危機。外
    九大三年度的三於…百報刊說:“印度在國內面烯盒來愈大的國難
    五十萬噸,造成嚴重的糧荒。為此,即度政“這些困難大有使經濟崩潰之勢”。
    個大財閥的自白和尾赫曾堅持反華
    盡尼赫魯政府的反政策,使國內経
    去年十二月四,在印度斯時報》
    濟困難重重、險象從生,然而,印度的大資上,印度大財閥甘・達・比拉發表了一驚文產階級、大財関和大地主,卻不斷地做章。這個貪心的財閥,直不諱地揚反華著反華、擴軍備戰、大發橫財的迷夢。在戰爭的“好處很大”。他看來;這樣繳,會給他們帶來“豐碩的
    比拉說:“戰爭可起的緊急成對於各方
    紅舡
    面的活動一不排除敵育和科學方面的浯
    16(總.734)
    紅旗梨志

==========第78頁==========
    動一一-有極大的好處。”他說:認為“同中國聯繫。”好了,聽了這異常精茱的新夏洛克的爭一定會大大損害度経濟幷阻礙它的骯髒自白,人們不難了解:和度大資產階的發展”的看法,“只是陳腐的臆測”。無需級是多麼渴望走上軍國主義的道路;尼赫魯解釋,在達個大財閥的語甲,概有對印度國政府的反華、擴軍備戰政策是多麼適合大資內財政経危機的掩飾,義有印度大資產階廬階級的這種發財願.級大發財的笑話。這位大財鬨所說的“好
    從擴軍備中,印度的大蒼產階級確乎
    是公作請葛重作版權二
    處”,只是對大資產階級的好處,這位大財得到了好處。官僚本和私八襲斷資在軍所說的“印度繦濟”,貝是大資本家們的事訂貨的刺激下,通過肛強對工人的劉削和業
    哄物價,確實發了點。
    現任我們繼綴聽這個戰筆發財的大財
    詩看看這幾個媺:屬於僚養本的軍
    說下去。他說。由於同中國作戰,“我們火工業的生產總値本年度將達到上億盧比,可能要增加許多個師,以便強我們的武裝約為上年度的一倍和前年的兩倍。國家鵪力量”,這樣一來,新增鄗隊的軍官、行人斷養本的國營度斯狙機床廠員、醫務人員和其他輔助人員的新金“顯然
    九大三年度純利達於ー百五十盧
    將造成額外的購ﾐ力,導致增加對一切圖用
    比,佔共股份資本的而分之
    塔塔鏰
    品的需求,
    然後斤,我們必須在軍備、運鐵公司的毛利,從一九大
    九六二年
    輸、鐵路和公路、擴大軍需工.等方畫花大度的一億六千四百五萬聲比,增加到一九量的。這一切都需要網。所以我們必增大二
    九大三年度的二億二千一百萬盧
    加鋼產量,建立更多製造查本貸物的工廣和比。於個比拉時閣的比拉鞀麻廣的利製造廠,以便把劉變応各種戰箏物資、軍備、潤,從一九大
    九水二年度的一千六
    鐵路設備、橋樑、卡軍甚至是資本貨物。”“我百零三萬盧比,增加到一九
    九
    們要弾,這意味著要護大炸的生
    年度的二於零七十三萬盧此。達爾米亞水
    產。地意味著增加化肥的廣量。這梯,化學泥公司一九六二年的毛利達一千ー百大十萬工廠就被提上日程
    我們需要降落傘用盧比,此上一年增加一倍多.
    的布、紗和榀花、篷等一一這就是說
    發反華財的當然不北這些工業養本家
    紡糙工業需変弘:產更多的東西。我們需耍更還有大批的商人、銀行家、高利貸者等等,多的工程師利科學家,這就要求增添數育設總之是整個印度大資產階級都活了光。施。”比拉總括了這一切說,實現了這些,就是
    作為度大資產階大地主的政治代
    獎現了印度政府的第三個五年計劃,“因此,表,尼赫魯政府的官老爺們的雙手也沒有空在計翅目標和戰生產的目標之開有密切的著。的不說,且說最近印度各反對黨提出
    1963年第18期
    (總.735)・17

==========第79頁==========
    不任尼赫魯政府的動議中,有一條理由就的蔣介石,從反革命的內戰起家追戰筆息這個政府官鯁的貪汙行為。ヒ月間印度礦的利潤,沿著封建的、買辦的、軍事的經濟業和燃料部部長馬拉維亞,因為貪汙行為受獨佔的軌道,走上了他的絕路。當時的蔣介到揭焌,被迫辭職了。據外電透露,尼赫魯石方面用各種野蠻的方法y橫在暴斂,來政府的許多內閣官在負汚舞弊案件中,都拽刮掠人民,一方面投靠帝國主義,出賣有牽連。英國《東方世界》今年九月號,有中國的主權,以取得外援來屠殺人民。蔣介
    公司作請葛直作腹權口
    篇文章指出;度國大黨頭子們也被通承石要從內戰的持鞭和大中追求更大的財認,邡些在一九四七年還是一貨如洗的人y富,而他們求財的慾念沒有勞盡,他們通過固大黨的關係,然後叉通過圖大黨同政對內進行反草命戰爭的興趣也就沒有盡府的關係:在於大年時間內已經變成了百萬蔣介石側行逆施,極惡,壞事做盡的結富翁
    果,激起了조國人民的反抗,終於被中國人
    很明顯,尼赫魯政府執行軍事反華、擴民打倒了。蔣介石過去進行的是反革命內軍備戰的政策,一方爾使度國內的經擠戰,尼赫魯會經進行而且現在還在砼備的是情況十分混亂,一方雨使陽度大養產階級大對外擴張,是反華的邊弈武裝突,這是他地는和統治集困利用反華,混水摸魚,大發門不同的地方。他們共同的地方,是他們所橫財。這就是尼麟魯政府為什麼在軍費激進行的或者策劃進行的戰等的性質都是反動增、外匯拮据的情況下堅脊反華師不能自拔的,他們都企圖通過進行戰爭或碓備進行戰的原
    爭,米追蘧高額利渭,來降美國主義,
    看來,這種構況證明思組在所走來維護大要辦、大地主、大官僚對廣大人民的路子就是陽中國的最後統治者介石所走的反動統。可以斷定,只耍尼赫魯著嶈
    的路子。IH中國的這個徹頭徹尾為外國帝國介石這條道路迷下去,其結果也一定要走到
    主義和封建地主階級、買辦資產階級服務。同蔣介石一樣的下場。這是不可抵抗的歷史極端盡致地對人民進行封建辦的血掠奪規律。
    三、印度反動派不顧印度人民的死活
    與大資產階級大地主大橫財相對照,急狀態”的藉口下,加強了對國內人民的掠印度各階盡人民包括中等階級的生活水秤都奪和桲的結果已普滅下降,廣大工農揮紮在餽上。這
    H本出版的口本的動向》華月刊寫道:
    是尼赫魯政府不顧印度人民的死活,在“緊・現在度全國人ロ中,有“三分之二以上的
    18・(總,736
    紅旗雜誌

==========第80頁==========
    人口陷於近乎飢餓的生朱淅狀。在直幾上宿街頭,有七打萬人住在骯髒不堪的貧民窟升的生活費用、各種名目的剝削、繁重的勞裡:這個城市述有一萬九千個乞丐,三十萬効和失業等幾的夾擊下,工人階級絶對病者,六十萬肺病息者,有一百多萬人貧困化達到驚人的程度。由於許多企業停.
    在飢餓邊線上揖扎。報道繼鬣說:“最使人
    減產,大批中小企北側,使失業工人的數痛心的是,加爾各的將近一牛兒童換熊。目憊開增加。據不完全統,僅紡縅業危機
    者說,你可以看到小孩子們“脹得鼓戱的
    公司作請葛直作腹權口
    就有十五萬工人被解展y因尼赫魯政府笑的肚子和可憐的骨短如柴的肢。行搜制氏膏的“黃金管制條例”一項,就使
    這是一幅多麼悲慘的人間地的圖畫
    五十萬金匠喪失生:計。據胛度報紙記載,啊!尼赫魯統治印度十大年來,給度的勞動目前有四方失業者靠“夾血餬口”y被漁走投人民創造的“美好前途”,原來就是達樣的旡路因而殺的金匠,到大月正,達到一白
    데度衣民的生活更為悲慘。在樹中
    六十人之多。在業T人的生活転失業エ人各種苛捐雜硯的名目更多。一九大
    北較,ゾ能是百步與五十步之差。生活費用九大四年度新增加的掃稅,有很大一部分是因物價飛漲而大大增長,“緊念狀態”以來,落在民頭上的。如各邦土地稅增加了百分工人們父戌経常為資本家加班加點,面工資之十二點五至百分之瓦十不等;中火與各邦井未提高。據削度芳調查研究所今年四月巧立名國的各種新稅人均分攤劑十盧報告,在北方邦坎普爾城的脈、毛、棉和皮比;灌褫稅和上地改良稅都已提高。據印度革」中,均有百分之大十點四的工人負報紙說,不久還將把“強制儲崟計劃”推廣弼債。有這種4活條件下貞七月份開始文行災村施行,規定凡毎年徽納土地稅超過五盧的“強制儲訃劃”,無異是火上加油。據印比者,須另鞭相當於猶額個數的錢作為“鐳度官方佔計,除鐵路で人之外,受這一計劃蓄。據估計,此項“儲蓄”總數可達四億影啊的に人,佔全國工人的ぼ分と二十セ到千五百萬盧。負擔是這樣重,又加上業
    誠產,果弄得農村調存,農民生活異鑿困
    失業、飢、苛捐雜稅,風爾交加地襲苦。臼度的《関電》週報說:一九三年餓死擊著工人,城市無產者實際主:是過著非人的
    萬人的“大饑荒”的陰影し籠置著ア大安
    生。這裡有一個典型的例子。英國星期日村。現在,有兩千多萬人的拉買斯坦邦已正報紙《入民報》,根據英國記者困的考祭報告,式宣佈為“缺狼邦”」有三千四百九十多萬人發表了一篇關於加爾各答貧民生涵的附有插的西孟加拉估計缺糧二百二十萬盹,據印報圖的報道。據記者們的直接觀簍和調査,這報道。該邦農村已數月未見米粒,每天ー・鬟麥個有大百五十萬入口的城市,有二於萬人露糊尙難保證,死於釩餓者日見增多,成予上
    1963年第18
    (總737)·19

==========第81頁==========
    萬衣民外出逃荒,有的婦女靠實身換糧,連薪的一般中產階級”。這文章說:“本來每小土地所有者也缺糧而紛紛聞賣土地。而年收入二터二十五英螃的人,才要緻交所得在此哈爾邦的某些農村,農民已解是用樹皮
    稅,但是,新計規定,收入只要達倒上
    草根充仉,甚“不死活吃有毒的野果”。
    數字的一華以上就要鞭。說得淸楚一…點
    印度報紙承認,令天鄅度農民的生活,已降這意思是說,除非你已把你的收入的百分之至二十年來的“最低點”。
    十一拿出去保粦險或作養老金,不然從上個
    初作請作春版權一
    現在,連城市小貪產階級和中等階級也月殲始你會發現你的薪津袋了一點,有百愈柬意威難以度日了。他們是政增稅計分之三的薪水被拿去作啜削儲蓄',等五年的主要犧牲者,也是募集國防基金”、“黃後始予歸還。”有人說:他們的收入中不小的金公債”、“強制儲莟”的重要對象。自去年
    部分是“拿養政的”。
    宣和.“緊急狀態”以來,他們的負擔不斷加
    現在,在即度,以大資產階級、大地主
    重。有許多人還受到停就的威脅,如比哈
    大買辦、大官僚為一方,以廣大人民包括民
    邦府的四百名尾員,今年已継有五個月沒だ資產階級為另→方的階級対立,比過去任領到薪水。甚至上層小資產階級也開始瞰到何時候更為尖銳。有人描寫道:“在豪華的旅手頭措據。困為按照新的所得稅條例。每年館和飯店門門,友衫鎰褸的乞球伸著痕求的收入配千盧比的人,由原水納稅田十ニ盧像爪子似的手等著,而裡面,一瓶法國香檎比,增加到二百
    盧比,再加上強制儲替酒或蘇格蘭威士忌要賣七個華英鎊。”師庭
    百四十八盧比和附加稅三十盧比,共達四《関電》週報在本年六月發表的一長文中百二十盧此、相當於過去稅負的十俗!據個說:“我們看到了當人變得更富一一不僅是在年入月英《濟學家》刊載的一綪題為《印緊急狀態時期變得更富而且正是止於緊急無度國內動蕩不安》的文章說:“稅和高價
    態而變得更富一一-的驚人情景,“激烈的階
    “這炳個間題嚴重地打擊了工廠及都市中受級仇恨正在積聚起來”
    四、印度人民的鬥爭和反築治階級的分崩折
    還是那家“閃電》週報的同一篇文章說驅人的読青“再激不起他們的熱情來了。”賢印度政府“憑一紙空文的諾來維持民心的正一點也不錯。面對著殘醱的榨取、沉重的日子已經過去了”。“對於用自己的勞力、汗捐秋、飛漲著的物價和씨暴的政治迫苦,人水、眼淚和痛苦換來的只是添黑心的大企民已被邁到絕路,不得不奮起為反飢縱、業的更大的財寫的人們來說”,空洞的群願、活命而鬥爭。上逃文章的作者懷著恐懼的
    738)
    紅匯旗雜誌

==========第82頁==========
    情,以帶有絕望的聲調驚呼:“雷聲在震,百分之二十五,從入月十一日午夜開始舉行危機和人心的祖喪像局雲一樣壓在我們的國不定期異工。五天之後,即十六日午夜孟買土上空
    電力和運輸業二萬三千名工入,為支持政
    人民反抗的殲暴起來了。首先是受害最飛人的鬥也布異工。一個星期,這座
    深的T人們,不頭尼赫冬政府的反動禁合,坡市的共他國公司的工人和一些大旅館的
    紛粉挙行罷工、集會、靜坐示破,進行反對工人也巻入罷工潮,大分廚、服務員、
    是公作請葛重作版權二
    物價高派,反對“強制儲蒂”,反肘“緊急狀
    職員和淸潔工都氏:街罷工,聲撥市政工人
    態”,要求增加工資等鬥喬
    在備個方
    據佔計參加者約有十萬人。接者又有一萬
    面此把彼伏地進行著,而且有許多發生在炸
    千嶲頭工人停止工作,支持市政工人的鬥爭。
    藥、軍服、電力、石油、港國幹部門;罷工的規到了凡月二十日,工人罷工達到高潮。據英模越來越大,加者多至數千數萬人。
    路邊莊電,雜市有一百萬工人参加了大罷
    在這一片罷工浪潮中,印度各地餘屏反
    。結果使得“盂哭港口的航運完停頔
    對“黃金管制條例”的鬥爭,很為突出。從前在城內運輪工作也停止了”。全市陷於癱面的敘中可以餚出,由於尼赫魯政府實行狀態“黃金管制條例”,千百萬金際被剝奪了生
    在這期間,印虔反動政府對工人朵取
    計,棄得走投無路,所以他們的鬥紓情咋了一系列愛暴的鎖壓手段:遽描了近千名工別澉烈。雜國丘十多萬分匠多次分別舉行遊
    會領導人和罷工人y群察“襲擊了這個城
    行集會。在旁遮邦一地儈有數千名示
    市各地和郊區的市政工人住宅”;孟買市政
    金匠包了該邦財政部長的汽車:布佔加拉
    府“向工工人發超限期復工不然就要被解
    特邦一地五「多首飾工人管舉行絕食抗踐:廉的最後通牒”發動全市警察守衛政府機在加爾各答的金和珠匠儈集會衰因失構和交通要道;等等。在反動政府的高壓業而自殺的金;令年七月底。全印金匠エ・下,孟尖エ人軽持十天的異工於二十一日上會還琴召수困念匠發動不合作運動”,潸極
    午停止
    抵抗“金管制策例”。今年五月二十ー目
    這裡要提一下,叛徒開青在這歡罷工中
    在新德里約有四千名金匠到尼赫魯的府耶外扮演了可恥的角色。他公然反對工人群眾要配示威。
    活命的罷工鬥年,要工人等待他去同印庭政
    最近,狂孟哭市爆發了一個大罷工的事府和資本家開會商量,以便成立“邳價商熠件。工首先由孟買三萬市政工人發動。市
    和“合作”等等。這是現代修正主義者
    政工人們為了抗議印度政府徵收重稅、物價
    落到極點了的一個例子。掛著共產黨招牌
    上漲和“強制儲蓄汁翅”,要求增加物價律貼的這個丹青,連工人取生存權利的罷工鬥
    1963年第18期
    總739)・21

==========第83頁==========
    爭都要反對,都不允許;而只允許他自己這聚起來的憤慨情緖,必然轉化為反抗行動個背短、出賣了工人階利倧的壟斷資產階據印度報紙的答星透露,今年以來,在印度級的奴才,去向反動政府和大官僚資本家乞
    些地方會發生過憤怒的農民反對政府徵
    求恩惑和施捨。丹吉是個什麼東西,難道還
    用土地的鬥,並與察發生衝突。北方邦
    不満爕嗎?
    的二十多個村莊的五千多農民,四月問僧為
    不論是尼赫魯政府的鎳壓也罷,修正主
    此到尼赫魯性所前舉行槲坐示威。外電報道
    是公作請葛重作版權二
    義叛徒的破壞也黑,工人們為活命而進行的說,今年大用門,在阿薩姆邦首府西隆以南鬥筆,是無法制止的。印度的一家報刊《自的
    叫區縣,有當地的部次民舉行武裝
    由新圍》就這樣寫道:“在工人中間出現了
    反抗
    種新的戰鬥精啣,它是自緊急洑態開始以來
    印度的須識界的嚴重不情緖,也在增
    未骨見過的。人們不再認為殘工是反莊會的長。青年學生,一方宙受到經濟動瀉、物價了,不管有沒有保衛印度法。至少我們已經高漲的影響,高昂的學費、書費、公共汽車在孟買碼頭看到一大規模的罷工。男外,有票價使他們的求學受到脅,於是他們發動可能在北方、南方、東方和西方的工業地區出了許多次要求降低這些費用價格的罷課請願現更多的黑工。”這個報紙承認:“エ人們對我活動。另一方面,他們不滿尼赫魯政府壓榨們最近的一些政是如此憤怒”,“即度的勞國內人民的政策,同情工人農民的悲慘遭遇,工수天處於一種近似革俞的心理狀態”。
    他們還多次地參加了工群眾的反餓的
    工人們的鬥筆不是孤立的。受到尼赫魯
    爭。特別是在尼赫魯政府藉口反華,同帝國
    政府反動政策危的還有廣大農民群眾。狂主義進一步結,簽定了喪權辱國的讓“美牛產破壞、糧食歉墩、賦稅增重、漁害加強國之音”度轉播的合同,和印關“空防的悽風苦麗的生活條件下,印度農民也政到協定之後。青年學生更是群情激。在新徳難以為生了。日本廣播協會記者報道說:“我裡,青年們遊行至尼赫魯官那示威:;在加爾最近到新德里附近的孜村,聽了對尼赫
    各答,學生們向邦議會遞交了抗議書。大
    魯總理的強烈的批惻和對執政黨國大黨的強知識界的上層人士:也城到不能再沉默下去烈的不信任的呼聲”。這位記孝“戚到意外”,了。一種對現狀和前途的不滿和憂慮攫住了但是他肯定對“厄赫魯總理操縱的國大黨,產他們,促使他們站出來說話,表示不同意尼生了強烈的批惻,這是不容置疑的事実。”英赫魯的某些內外政策措施。在這種形勢“ド,《黍晤土報》五月二十九日刊載該報記者從甚至那個一向支持尼赫魯的、被稱為“活甘新德里寫的一篇報說:尼赫魯政府的政策地”的所謂獻地運動的領柚巴維,最近也公在鄉柯中引起很大的憤憤”。日凎增長的積開表示反対“印度保法”和蘰聡禁印共
    22・(總740)
    紅紅旗雜誌

==========第84頁==========
    黨員,說“印度最大的改人是貧困而不是中
    “許多平素自為最接近他的人都成了
    國”,說“如果我們進口美國糧食、美國武
    他的最尖銳的批者”。原來屬於尼赫魯派
    器,以致靠美國人田士意來解決我們的問
    的許多人物看到大勢不妙,正在葹風轉舵,紛
    題,邢我們的獨立還剩下些什麼呢?
    紛來反對尼赫,弄得尼赫魯眾叛親離
    由於受到國內斷資本的排擠和美國資
    統治失靈。
    本的威脅,加上高稅牧、高物價的打擊,印
    省邦實力派各自為政,中夾政府大權旁
    公司作請葛直作腹權口
    度的民族登產階級也愈來意不滿。
    落。本來在印度所有各省邦中一向就存在著
    贍著人民反抗鬥耷的興起和高張,印嚴重的派系鬥爭。自從去年尼赫魯獎行了軍度的統治集團的內部矛盾也尖銳化起來,是事反華後,各邦當權派偕口“緊急狀松”,乘機現一幅“山雨欲來風滿樓”的圖景。我們記利用職權,打擊異己,使派系傾軋更加実銳得,尼赫魯在製造反華事件盾,會吹噓國
    편大黨外的極右翼勢力抓住反“緊急狀
    的“困結一致”,道到七月份,他還在那戦硬態”、反“保衛印度法令”、反增稅、反強制說什麼“印度全琍空前的異平尋常的團結
    儲藷、貪汙等題目,大作文章,掀起倒尼
    各階層人民團弒起來”,“忘記了無聊
    運動。就在凡月十三日,印度議會開始辯論據
    的侔吵”。可是,無情的事災卻是那些“無聊
    說是“和度下院有史以來第一”(英國《泰晤
    的眇”不僅沒有“志記”;反面加劇子。目土報》)由反對黨提出的對政府不信任動議前,整個統治集團四分五裂。在西方記者的由於國大黨在議會中佔壓倒多數的議席,不筆下,令天的尼赫魯政府是一條“無人掌舵”,信任案沒有通過,但這並不能解決盯度統治“正在下沉的船”。
    階級內部的分崩離析,更不能解決鄆度內
    印度的《経濟週刊》也招認,尼赫魯實行
    的階級矛盾,也挽救不了尼赫魯反動統治的
    反動政策的結果じ使他本人揚演了“自已一破產。現任印度內政部長的南達早已驚呼手造成的局面中的悲廁角色”。
    國大黨已進入危機時期”,“人們看到了國
    作為這一句話的注界的事某是:
    大黨被取代的前景"。
    五、印度反動派必將物底破產
    擺在尼赫魯面前的就是這樣一副爛攤
    這個投入了美帝國主義懷抱,充當美面在亞
    子。怎麼辦?達個問題折磨得尼赫魯接食不
    洲的侵略工具的尼赫魯,滿以為起一次新
    安,非常頭痛。外電報道,近來他在公開場
    的反華浪潮,不僅可以轉移人民視才;緩和
    合出現時,都顯瑫“精恍惚”,倦容十分。國內危機,面且可以由於反華符合美帝國主
    1963年第18期
    總741)・23

==========第85頁==========
    義和現代修正主義的需要,雨尉得更多的外《自由新》、《聯繫》週刊、《政治家報》等,撥。但是,和過去尼焃魯歷反華精果一
    儅癥發表珷論、文章、漫畫、讃者投或
    樣,人民的親緩是轉移不了的,階級矛盾怕
    致尼恭魯公開信,抔擊尼赫魯“毫不猶豫地
    不能困此緩和。
    把自己捻在美國政府的宣傳車上”,“美國之
    對」尼赫魯反華的種種手法所包藏的目晉”淹沒了尼赫魯的“不結盟”的濫調,“察的,印度人民和庭論界已經從幾年來的
    中保護傘從後門進來”,使西方國家“想徨什
    是公作請葛重作版權二
    切身體驗中,開始有了認識
    麼時候進入即度就能進入”,從面“田賣了主
    江ー些外國報刊的報,多少透露了。權與獨立”・“了時”“掉了不結裡
    這方面的情況。
    老根子”等等。関電ンA報什挺說過這樣
    西德的德意新聞莊入月二日報道說:段話:“沒有一個國家會把自已的獨立用盤子印度首都新德皁的人們深信:“邊界爭端的託著苄獻給徵熈者,也拜不是所有徵服者加劇是為了把人們的覗從國內政治舞臺轉都是帶著劍的。如果拉丁美洲、西亞、甚至移開。
    西歐的現代史對我們有所教的話,那就
    ヒ月二十四目巴基斯《黎明報》報道。是:在本世紀下葉,民族獨立是以對付“印度下層階級的一徴意見是,削度政府正共產主義的共同防禦的名義遂步被蠶食掉在犧牲穸人來增強自己的軍事カ量。人們普的。一且一個國家開始在這條滑溜易摔的道適認為,政府的政策和防禦揩施使努人變得路上蹣跚而行,衛星國的地位懇不可避孔的更窮,而絲筆不去觸動有權有勢的富人。
    命運。
    《美國新聞與世界報道》入月二十大日的
    印度人民開始黨醒了,任憑尼赫魯之流
    期說:尼冬設法起人民的所“愛國使用什麼手段,也歳蔽不了人民的覗;並主義情緖”即反効的民族上義情綪,“但是現隨著形勢的發展,人民運會更進一步地諷在人們反應冷淡。”
    兄赫魯政府的反動面日。
    至於尼魯為了乞求更多的美擬,不惜
    代表度大發產階級、大地主、大買
    出賣民族利症,進一步投入美帝國主義的懷辦、大僚的利金的尼赫魯政府,在反華煙抱,充當美園在亞洲的伎璐工具,這種權
    幕下,対國內人民越是加強箕壓、掠奪和圧
    辱國的行徑,正在激起人民的更大覺。
    棒,對外越是投籙美帟國主義,只會越發加
    雖然印度的興論界各有不同的背景,各深ｾ的経濟危機和政治危機,儘管他還能有不同的目的;但是,卻不能不日增多地延殘咄一個時期,但終究逃不了底破產的應映了這種認識。《電》週報、《印魔時》、結局
    紅族雜誌

==========第86頁==========
    “不發達経濟學
    是新殖民主義的“理論”
    黃展鵬
    是公作請葛重作版權二
    第二次世界大戰黼東以米,美、英、且本
    不發達経濟學”的“專家”們認為,“不發
    和其他一些家的許多資階級濟學家,達國家”需要發達國家”援助;,是由於“不發大談所部“不發達國家”的経濟發展間題,並達國家”霞困和落後。他捫為不發達國家月把“不發達築濟”作為一個單獨的研究領的貧困和落後“找”出種種約原因,諸如域,稱之為“不發達経濟學”
    迅速的人增長萃,外部経濟不發達(市場
    這些登產階糴濟學家儼然以“科學規模小)。缺乏経濟發展精,沒有經濟發展究”的奏態現,說什麼關於“不發達國家”的基本前提,等等;而火多數的登產階級経継濟問題的研筅,是“從近代経將學的立場濟學家則認為,“不發込”的主要原씨在於缺出發”的,是“切合學術研究的目的”的。他乏資金。“不發達経濟學”的代表人物、美國門裝出一副大慈大悲的面孔,為所謂“不濟學家紐克斯在《不發達國家中奎本形成發達國家”“浮找”貧困和落後的原因,煞問題》一お中,提舊了一個所謂“貧困的惡性有介地提出了一些據脫貧困和落後的“理衛環”的論點,他說,“不發達國家”人民的“實論”和“方案”。迄수為止,所謂“不發達經濟際收入水牮低,儲蓄的能力小。突際收入低學”還沒有形成一個體系,各個經済學家之問是生廬力低的一種反映,生產力低も夢又是也存在著一些下論;但是,幾乎所有這些継由於資本缺乏。資本缺乏是儲蓄能力小的結濟學家們都異口同聲地鼓吹以下幾個論點:果,這梯完全形成了衛環關係。”2の資產階級、“發達國家”(的“経濟授助”是“不發達國経濟學家恐人佴不姐信“貧困的惡性環家”所需耍的;二、“發達國家”的“経濟授的“築實?/特意作了知下的表白。“我們助”已経放了蚓和掠슈
    “發達國寮
    的“築濟撥助”是為了協助“不發達國家”取
    參只:美國稱克《不愛達閱案中養本形成問
    得“獨立
    年版」印度辛格:《원濟發展的
    事情是不是如他們所說的那樣呢?我們
    械力學》1952年8月《印度鞭濟論
    ②美西誑克斯:《不發達國家中寶小形成問》
    不妨分別考一下這些論點
    1953年版
    1963年第18期
    (總.743

==========第87頁==========
    不希望有人誤解,認為我們的意思是說,沒殖民主義者對這個所謂“不發達國家”所下的有一個國家發生過像模式(指“貧困的惡性循賭注是頗為可觀的。環
    引者法)裡所表現的那種情況,或者
    按照“不發達経濟學”的這種“理論”,“不
    模式沒有絲貳的成分。①乍一看來,這發達國家”ー且接受了帝國主義的“經濟投個奇特的“貧困的惡性循環”的術語確笑有些助”,就可以突破“貧困的惡性循環”,邶麼,費解,但揭穿了,也不難了解,這就翠說,不智利既然接受了美國的“亙額資金”,它是不發達國家”生產力之所以低,“是由卡資
    是變成了經濟發達的國家或者已絮開始明顯
    是公作請葛重作版權二
    乏y“不發達國家”不可能依靠自己的力量解地走上了經濟發達的道路了呢?關於這個問決“資金短缺”問題,因為它自身的“經濟增長題,智利的經濟狀況是最有力的回答。率始経等於答”②。在資產階級經濟學家看
    智利自從接受美撥”以水,特別是從
    來,“不發達國家”要探脫賃困和落後,除非美的亞歷山德里一九五八年執政以來,執行依靠外部力量來突破這個惡性循環,否則就了美國控制的國際貨幣基金組織強加給它的很難擺脫“不發達”的狀態。因此,他們提所謂“檍定蘿濟計劃”。所“穩定濟了一個“方案”:“發達國家”對“不發達家劃”,就是要實施凍結工資、縮就業、貨幣的撥助,“將不僅是一種友好的幫助,而且貶値、刪內信貸等等措施;這樣做,名是一種經濟上的必。”③資產階級經濟學家義上是促進智利経濟的發展,際上,卻導口中的“發達國家”,當然指的是帝國主義致了這個國家工農業生產的萎縮。在美國商國絮。
    品的打擊下,智利的民族工業企業的開工蘋,
    既然登產階級綛濟學家把“發達園家”的・在一九六二年只相當於生產能力的首分之五“經済援助”說成是醫治“不發達國家”貧因和十。農業的蓑退使這個國家每年要付出落後的妨方,那麼,就讓我們以智利為例,億關元以上的外匯來進口食品。工掖業生產來檢驗一下他們所的“鯉論”吧
    的不景氣遺成了大量的失業者,在這個只
    據美國駐智利大使館去年宣佈,在最近有二百萬職て的國家中,失業人數竟達二十す七年中,美國為智利提供了六億五千廳美萬。物價飛派不已,一九大一年比一九五入元的“梭助”,這些“撥助”包括一億美元的年上漲了百分之大十。廣大人民過著極端貧贈款”和五億五千美元的貸款。去年二月困的生活。問,以美國助理務卿幫辦古德溫為首的美
    事尖勝於雄瓣。美帝國主義對利這個
    國使團到智利訪問時,還答應在個後五年內“不發達圖家”提供的大量“授助”,沒有突為智利提供四億七於萬美元的新貸掀。親美破這個國家的所謂“賃困的惡性循環”,沒有的智利總統亞歷山德里、上臺以來,對“美撥”使這個國家擺暶困和落後的抿,恰恰相的依賴愈來愈加深。智利財政部長路易斯・
    ①の爾和耶梅:《不默達經濟》。美《科》雜
    馬凱納承認,一九大二年的全部財政開支的
    志1859年11月90陽。
    百分之三十將由美國貸款提供資金。美國新
    ③②見醋士《吉克洛斯》爾志1962年1期
    26・(總744)
    訌旗雜誌

==========第88頁==========
    反,正是美帝回主義的“援助”,促使這個國取得了總數為大億零三百萬美元的貨款。但家更加陷於經濟破產、人民生活更加貧圓的與此同時,這些國家卻向美因付出了三億五悲慘地。
    千萬美元的債款和一億四千二百萬美元的利
    在所謂“不發達圍家”中,由於帝國主義息和佣金,甲實際上,這些國家只得到了和本國反動統治階級長期殘酷的壓迫和億一千一百萬美元的“授助”。在這期間,美,經濟落後是個事實。在這些國家爭得民떠公司還從對拉丁美洲各國的投資中曦取族獨立之後,為了儘快地發展國民経済。ま了十大億美元的利潤。這就是說,在這兩年
    是公作請葛重作版權二
    要地應當朵取自為更生的方針,同時,筆取內,美國從拉丁美洲國家拿走的美元,要比些外來的濟叻也是必要的。佴這種援這些園家從美國那裡得到的“美援”多於助必須建宓在完等、互和不附帶任何倍。這也許就是美國際開燡署署長貝耳所條件的基礎上,只有這樣,才正有利於這說的“以最小的代價”取得(最大的成些鬨家的貍濟展。
    之一吧
    為了滑除所謂“不發達國家”的人民對
    再看看美帝主義對非洲原料源的掠
    發達網家”的“撥助的疑慮,登產階級學奪吧。據統計,第二次世界大戰後十四年間,者煞費苦心地為這種“経務撥助”塗脂抹粉
    關國從非洲運走了價値七十多億美元的原
    他們宣揚帝國主義的“緩助”已放斜
    柏當於戰前十四年的五倍。日前,美國
    和追逖潤,說什麼“發達國家”已経“停毎年由非洲榦入的原料達五至大億美元。美止対落後地區的割削,而以提高當地人民的國把非淵作為它的戰路和磻有物尞的供應基生活水為政策的目標”y西方國家作備“把地。美國斑究關於“不發達國家”問題的專家過去ー個華世紀中所拿赴的一切東西還給非尤金·斯坦萊在《進闥的將來》一書中公洲”y還說什麼在第二大世界大戰後,“在歷然說:“自由世界不能夠讓自己喪失後進國史上第一富以相當大的項幫助國,中的戰略物資”。一九五大年,美國從非洲進這種支聞有著明確的開父的目的”,按照美國口的佔全部進に額的百分之七十九,釘鐵援外計劃“所提供的資金,同私人企業以追礦佔質分之七十八,鈷佔首分之ヒ十六,錳求利潤為目的的帝國主義的投資不能不有所佔百分之四十區別”;如此等等
    美國新民主義者從拉丁美洲援取兒十
    儘管資產階級経濟學対“經濟撥功”吹億美元的利潤,從非洲掠奪大量的原料養得天花亂瑿,但愚,美元源源不斷地從“不源,這能說是殖民者稚備“把過去一個世紀發達國家”流進殖民者的腰包卻是千萬確中所拿走的一切東西還給”“不發達國家”嗎的事突。這裡,以美國從拉丁美洲援取高額不!這些事證明,所謂帝圖主義已經“停止利潤為例,就可以見一斑。據美國著名蘿對落後地區的剝”已經放棄“追求利濟學家維克託・佩洛去年在一篇文章中說,的“不發逃經濟半”“論”完鯗是一種欺最近兩年來,批丁美洲各國美國政府那裡事尖也證明,帝國主義的剝本性並沒有改
    1963年第18期
    (總745)・27

==========第89頁==========
    變也不可能歌変。連美帝主義者本身地不國靈的人民。例如,美國政府紛“美撥”得不承認,他們的對外“撥助”是為了追俐定『許多詩刻的條仲。一九六ー年
    月
    ,為了本國斷資產階級的利盈。已経死美國《哈斯雜誌》主編約輸・費希爾給當掉了的杜勒斯岔公然說迂:“美國撥助其他國時新ﾋ任的美國國際開發署署民釃勒・漢密家的動機主耍不是為了它們的利盤,而是為爾幀的信中雪經訛:“我知道你很明白這個道美卻的利金,否則我們是不會給它們仁傾理:美國在緩外上毎做一件事〔或每拒絕攸撥助的。”關國負或執行“馬歇爾計劃”的霍夫
    件事〕都是為了於涉別入的內部事務。所
    公司作請葛直作腹權口
    曼更直不諱地說:“從緩外撥狀得米的以我相信,你會在每一角銀幣上郡繫上組利,大概是我們至令用錢所米的大的根氣。如果這個銀不是為清楚埏規定好紅紅利。”①
    的美園利凎花用,你就會死勁勒緊這根鏈
    查產階級経済學家還厚著臉皮宣傳什麼策。”肯尼油在個年四月一日“搜外”杏文中公“發達國家”的“經濟授助”是為了“助”然宣稱,“美撥”計劃的且的“是要在쇼世界“不發達國家”取得“獨立”。去年,実國前幾十個舉足輕重的國家維護自由和希望,防囯際開發翠署長漢爾頓說,“援助計劃的止暴政或進行復活動(應讀作:壓被丘日的是提高在發展中的國家的人民的生活迫民族和被壓迫人民的畢命運動》”,以“適水平和技術,以便他們可以保持他們自已的應美國國家利銓的需要”。美國際開發器獨立”。
    器長貝耳則更具體地說:“美國一茛大力:主
    如果說這是指絕濟獨立,那顯然是一種張在撥助的同時進行適當的國內改革。”進行欺。突際,帝國到主義正是通過“経濟援什麼樣的“國內改革”呢?據美國資產階級黝”這一渠道,滲入到“不發達國家”的重經濟學家、背尼辿政府前駐印度大硬約輸経濟部門,操縱這些家的経濟命豚,使加爾佈雷思說:受撥國應當建立“一個可靠成為帝國主義資夲的附。旒爾鈊多虤是的政府和行政管機構(應藏作:建立一個個例子。關國提供“緩助”的結果,控制著壓民族民主鬥筆的患災於美國的反動這個國家的電力、燃料、港口、鐵路等重要府和行政管理桃構)”。伊朗就是一個例經済部門;還整制著這個國家的對外貿易。一九五二年,對於執行石油國有化政策的前正如一九大二年四月一日哥斯達黎加前進首相薩臺,美國政府以停止“援助”相威報》指的,薩爾瓦多“國家主權已被作為脅,弁策動復暲薩臺政府。擁臺政府被以非常苛刻的條件向美國政府和華爾街的附推翮後,美國叉以“撥助”攴持親美的希迪機構偕的抵押品”。
    上臺。
    帝國正義就然在経上要掠奪和控制
    美帝떠主義向來以助為釣餌,蒐羅
    “不發達圓家”,所以,在政治上根本說不上些國家的反動分子,充當美國對這些國家的幫助“不發達國”取得“獨立”,而是相反
    ④(細約時報雜誌》1952年2月3口
    必然珽於涉這些與家的內政,奴役和壓迫達
    ③葉困《外交事務》、1961年4月。
    28·(總746)
    紅旗雜擊

==========第90頁==========
    人民進行奴役、掠存和剝謝的忠實奴侯。南合帝國主義的需要,更馴服地充當帝國主義越的吳送絶集,南朝鮮的朴正熙集團,就的奴求。是在美國的金元和武器的支持下勉強維持他
    綜土所述,不難看,資產階級經濟學
    們的搖搖欲的反動政權的。川“美撥”來反
    家在所謂“不發達経濟學”的學術”外衣的後
    對和通復不“遁應美國家利的需要”的政
    面,隱藏著一個不可告人的目的,這就是:
    府,用“美撥”來楠近應美國國家利凎的
    為帝國主義別是為關國新民義辯
    是公作請葛重作版權二
    夏”的反動政府,這怎麼能說是助“不發
    這種“不發達濟學”把帝國主義同被丘迫民
    達國家”取得政治[的獨立呢
    族和被迫人民的矛盾,說成是發達地區同
    產階毅彩濟學家所鼓吹的“貧困的惡不發達地的矛盾,當裕地區同貧閒地區的性循環”的“寅笑成”,災際上,倒不是所謂矛,這樣一來,階級対抗的矛盾就被抹煞“不發達國家”的廣大人民沒有能力擺脫貨困
    了。“不發達経禱學”還說付麼發達地區和富
    和落後,他們的“經濟囎長率”也不是天生地
    裕地區已經不雙役、掠奪和剝削不發達地區
    等”,這些忙傳都是“沒石絲愙的顛實
    和貨困地區,而是變成“援助”和被“援助”的
    成分”。具有“遼安城”的倒是帝國主義的合作關係。“不發達濟學”企圖通過這些官濟掠奪,成了殖民地和附躕國的賃困和落傳,東被壓迫民族和被壓追人民中散播對帝
    於接受帝!國主義的“貔濟撥助”,使初國主義的劍想,庇痺人民的革命意志,以汲步得獨立的國家叉重新炎失了獨立,原來制他們蓬勃發展的民族民主茚命≯,使経漸落後的國家它們的經濟更趨毖化,人民
    他們繼績成為、或者重新成為帝國主義的掠
    的生姫加貧困化,這就是帝파主義妞役和奪對象。“不發達額濟學”実質上是一種新殖剝倒被斥迫民族的“貧圖的惡性閉郵”的“與民主義的“絮済學”,是帝國士義推行殖民政
    實慮成”!師対者這些活生生的事實,資產階・策的寶傅工.具。宣揚這種経濟“理論”的,E
    級經濟學家竭力為“經濟緩助”所造成的惡果如列寧所說的,“不過是資產階級的有學周的緯解,說什麼帝國義的財政和技木“援動”
    幫辦”ひ
    所以不能取得期的效果,主要是씨為在受
    事物發展必然走向它的反面。帝國主義
    “撥”國家裡不具備某些必要的條件。還是那
    以自己掠奪和組的行,充當了被壓迫
    個加爾佈雷思認為,這些眾件除了要行“一個
    民族和被壓迫人民的面教員,促進了人民
    可靠的政府”外,還應當對帝國主義的意旨的新覺醒,使人民進一抄認釅帝國士義其面有一個“明確的看法”,朵取一些有利於帝國
    ,別“不發達軀濟學”等形形色色新殖
    主義経滲透的“正義的揩施”,有一個“相
    民主義“運論”的反動實質,使民族良草命
    當大的受數育的優秀分子集團”。在資產階
    鬥牟的烽火更加娥烈。
    級經濟學家看來,飽嘗帝國主義“經濟撿助”苦頭的“不發達囲家”的廠大人民,不僅不應
    ④美輝《外変事務》,161年4月
    2絲物玉某和經験批判主義》。ぐ列字集》第14
    當擺脫帝國主義的奴役和紐削,而且應當迎
    卷,人民出版就版,第2頁。
    1963年第18封
    (總.747)・29

==========第91頁==========
    提高農村基層黨組織的戰鬥力
    魏文伯
    公司作請葛直作腹權口
    階級鬥爭、生產鬥和科學實驗,是建難、狼苦奮鬥的優良革命傳統,在領導群眾設強大就會主義國家的三項偉大革命運動,同一父一次嚴重自然災害的鬥申,在也是我們黨在整個阯會主義革命屜會主義同形形色色的階級人的鬥爭中,在克服建設時期三項經常性的根本性的任務。廣大本主義自發勢力、鞏固人民公屜集體経和農村是耐會主義的極重要的思想陣地、政治
    發展農業生產的鬥中,取得了豐富的經
    陣地和経濟陣地。村基層黨組,包括人験,發輝了亙大的作用。群眾衷心地擁護它民公祉中的黨委和所屬支部,是黨聯繫民們,稱它們是“革俞的火車頭”、“會主義群眾的基本紐帶,是衣村工作的領導核心和的帶路人我鬥堡。它必須積極頠群眾進行階級鬥
    為了進一步提高衣村的基層黨組織的戰
    和生產沖錚,拜H積極參加農村中可能而鬥力,更好地領導階級鬥管、生產鬥等和科
    且需要實行的科學實驗,才能勝利地進行次學實驗三項偉大革命運動,農村的基層黨組村中的秕會主義革命和吐會主義建設,才能織必須經常不斷地對魔員、杆部和農民群眾不斷地提高自己的戰鬥力,不斷地鞏固和擴進行會主義數育,高他刑的階級覺悟,大農村中的祉會主義陣地,建設就會主義的
    清除資產階級和封建宅義的思想影響,堅持
    新農村。
    會主義方向必須認其貫徹執行黨在農村
    我們華東地區農村的基層黨粗織,和全的階級路才,組織好貧農、下中農的階級隊各地農村的基層黨組縅一樣,都是在階級
    伍,團結衣村中的絕大多數,孤立、分化和
    鬥爭和生產鬥爭的鍛煉中建立和焌展起來瓦解階級敔人,粉他們的進攻;必須堅決的。無數滅的考職證明,我們黨在農村中的
    執行農村千部參加集體生產勞動的制度,密
    基層組織;純大多激都很好地戈揮了領導核
    切黨與群眾的聯繫。這些問題,是農村工作
    心和戰鬥堡壘的作用,都是具有堅強的戰
    中的一些根本問題,也是進一步提高農村的
    鬥力的。特別是在近兒年來,校村中黨的組基層黨粗織戰鬥力的關鍵所在。反覆経受了嚴唆的考験,戰鬥力有了進
    當然,要提高村的基層黨翹織的戰
    步的提高。它們繼承和發揚了我們黨不伯困力,還有基層組豭建設的許多經常工作要
    ・30·(總748)
    紅旗雜

==========第92頁==========
    做,如健주黨的民主集中制,嚴密黨的組緩也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方生活,加強黨的基礎知識的數育。常開展펴,會主義和資本主義之間誰陞誰負的間批皤與自我批諑,發揚黨的憂良傳統和作風,題還沒有填正解決。”①去年,黨的入屆十中等等。這裡不一一敘遠,只著重談談提高農全會公報強調地指出:“在無產階級革命和村基層黨組絨戰鬥力的幾個根本問題
    無產階級專政的整個歷史時期,在由資本主
    是公作請葛重作版權二
    義過渡到共產主義的整個厲史時期(這個塒期需要幾十年,甚至更多的時間)存在著無產階級和資產階級之間的階緞鬥,存在著莊
    農村的堪層黨組織,要提高自己的戰鬥會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。”也無力,首先就要用馬克思列寧主義,用毛襻東數的事交證明,這是一個馬克思列寧主義約思想,用階級斗的觀點,將黨、幹部武科學論斷。但是,過去我們有許多同志對這裝趕來。階鬥筆,是馬克想列寧主義的核
    問題是認識不足、理解不深的。有的同志
    心問題。進行以階殺鬥為網的屜會主義甚至認為:阮然業集體化了,生產資料歸育,是提高黨貞、於部馬克思列字主義水平集體所有,技村中也就澱有什麼階級和階級和無產階級覺悟的必要途徑。
    爭了。這種看法;顯然是不符合事的。
    黨中央和毛澤東同志,經常反覆教導我農業實現集體化以後,農村中被推副的反動們,要懂得在扯會主義莊會還存在著階級和統洽階緞,包括地生、富農在內,贔然他們階級鬥爭,要認到階級斗的長期性、復的削手段和壓迫手段已經被剝奪了,但是雜性和艱原性。毛澤東同志在一九五七年他仍然不會甘心於自己的滅亡,總是想盡關於正確處理人民內部矛盾的問題》一書中
    切辦法企圖復辟;廣大農民雖然已経走上
    明確地指出:“在我困,雖然恥會主義改造,/集體化的道路,但是他們擺脫小生產者的地在所有側方面說來,已経基本完成,革命時期、位還不久,自發的資本主義傾向對他們還有的大規模的急風暴麗式的群眾階級鬥筆已經
    的影響。在這種影響下,有些人還會走
    基本紺東,但是,被推的地主買辦階級的殘上資本主義的道路;變成新的資產階級分餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階子y會上還在著的資產階級的思想影響
    級剛剛在改造。階級鬥昏幷沒有結東。無產和R社會的習勢力,對集體化的農民仍然
    階級和賚產階級之的階級鬥爭,各派政治在發生作用,這種作用也不是短期內能夠淸力量之翮的階級鬥繹,無產階級和資產階級除的;黨和因家機關、經濟粗狨及其他粗織之開在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時
    ①《關於正處理人民丙部矛盾的問題》,人民出版
    期的,曲折的,有吋甚至是很激烈的。無產階
    1957年版。第26--7真
    級按照己的世界涎收造世界,產階級
    ②《紅旗》於志1962年第1B期第4直。
    1963年第期
    (總749)。31

==========第93頁==========
    中,也述會產生一些貧汚盜竊分子,投機謀渙散無力,就要長失無產階級先鋒隊的作利分子,蛻化變質分子,也就是新的資產階用,就不能有力地導農村的階級鬥筆和生級分子;現在世上還存在著帝國主義和反產鬥僑,而且就有資產階級和封建勢力復動派,他們總是龑陰謀復和企圖滑滅祉會的危險。因此,承認不承認有階級和階級主義國家。這些都說明,在會主義時期仍鬥,是不是去進行階殺鬥爭,這是一個要
    公司作請葛直作腹權口
    然存徵著階級,階級鬥繹仍然是不可避冤的。不繼革命的問題,是關係珊整個肚會士因此,在現生產蒼料公有制以後,除了포
    革命和會主義建設的成功或失敗的根本
    繼繽在經濟戰緩上把莊會主義革命進行到底問題。外,還嫂把政滑戰韆上.和趙想戰機上的吐會
    會主義吋期的階級鬥牮是鍇綜複雜
    義革俞進行到底。
    的,不僅表現為敵我之碉針鏴相對的鬥-。而
    從華東地區農村的際情況來餚,被推且表現為人民內部的矛盾。這種鬥也必然해了的地士階級分子、富農分子、反革命分/要反映到黨內來,反映到農村的基層黨粗和其他壞分子,牛鬼蛇陣,他們井不都是、中來。這就是說,除了階級敵人的破壞和能夠接受造的,其中有一粥分人一有機會
    活動外,在農民群眾中,在卡部黨員中,
    就紛紛田籠,進行各和各樣的破壞活動。他由於受到削階級思想的侵襲和彫響,還存們的活動花樣很多,有明的、暗的,硬的、軟在著養產階級思想和無產階殺思想的鬥,的,無所不用,無孔不入。他們活動的主要
    走資本玉義道路還是赴會主義道路的鬥
    峰븐交是和我們爭奪幹弼,筆奪農民,繹奪年,還存在著階級敵人可以利用的某些舊的下一代,圖算杏衣村基層組纎的領導權,習慣勢力和新的北會風尙之間豹“侔。人民瓦解農村中無產階級的戰鬥堡墊,以達到最內部的矛盾,除了表現為階級}以外,還表後復辟的陰謀目的。像揚劇《奪印》的鬥年現為幹部群眾之間有關經済利問題、幹部散事,就在華東地區的匯蘇省高郵縣甘思想作風題等矛盾。只有正確地解決這些墚公小耿家生產隊。這樣的鬥爭,不是問題,才能促進生產力的發展和種會主義経個別的。我們所有按村的基層黨粗織,所有濟基礎的鞏周。但是在解決這些問題的時黨於部,要永遠保持革命的警惕性,任何候,要嚴格區分敵我和人民府部兩類不同性時俟都不可點記階級鬥筆。如果我們身在階質的示霜。對待人民內部矛階,只能用發揚級鬥之中,而對階級鬥爭這一客觀現實不民主、說服數育的方法去解決,而不能用強去正龍,不去認環考察和思考,熟視無睹。制、圧服的方法去解決。서此,要切實加強聽之任之,不站起來發動群眾和階敵人進對黨員、幹部和衣民群眾的耐會土義數育,在行鬥爭,這就無異是在階級敵人面前解除提高於部和群眾的階緞覺悟的基礎上,自記的武裝。這拌,農付的基層黨組織就將解決次民群眾內部、基層組織內部、特是
    32・(總750)
    粗賡雜誌

==========第94頁==========
    幹部和眾之間的矛盾,以便團結來,共以閉粘百分之九十五以的幹部和群眾,同対敵,搞好生:產。面要數臠好農民群眾,
    同階級敵人作鬥爭,阿自然界作鬥爭。一般
    又首先耍育好黨員和幹。
    的做法是,在學習有關交件報告的基礎上,
    對農村黨員、於部來說,一方面。階擺聞當地階級斗的實際情況,把階級敬入改人總是要幹方百計地用綗剖階級約思想和的種種破壞活動,各種畢鬼蛇、矼風邪氣生活方式,來腐蝕和溶化他們,達到打進來、都掲露げ來,進行一火比一深的活的階
    公司作請葛直作腹權口
    拉出去的目的。另一方面,団於他們絶大多級斗數育。有些地方還把揭發出求的問數出身於農民,徹底改造他們帶翔黨內的小題集中來,發動眾討論,遷大家來分漸產階級思想,以及其他非無階級思想,是非,淸間題的性質,劃滿敵我界限,還是一個長期的過程。加上現是卟會主義究匝該接受什麼驗教訓,等等,以便統魏設吋期,我們黨處於拭政黨的地位,有些
    思想,提高認識。有些地方還取請“四老”
    黨貝和幹部由於祉會主義革命思想進備不(老紙軍、老於部、老貧農、老職工)講“四足,容易產生階級鬥觀點糊、優越敲、特
    史”(革命鬥鐸史、當她和木村變遷史、軍助
    殊化、貪圖安逸、不求上進等毛病。共中有合作史、家庭翻身史),結合黨興、千和群些人,有可能組受不住階級敵人的橢
    眾的間憶對比等方法,進行生動而叉深刻的
    衣炮彈削襲擊,迷失政治方向,喪失階級立
    階級鬥史的數育。
    場;有的不定分子,就會走上.蛻化變質的
    通過這樣的教育,廣大農村黨員、千部
    道路。因此,必須十分重覦救育農村的黨
    和衣民群眾的階級鬥牮觀念火大加強了,階
    和部,用馬克思列悖主義,用毛深東思,
    級覺悟普逼提皜了。對大多數黨員、於部來
    武裝他們的頭腦,提高他們的階級覺牾,使他說,好比是打了一次防疲針,增了對資產們站稔階級立場,全心意為人民服務,緊
    階級思想的挺抗力。一些階級鬥觀念模
    決將革命進行到底。同時還耍教育黨員、幹糊、思想痺的黨員幹部,擦亮了眼睛,認部憕得如何分清是非,正確處兩類不同為再不能矇在鼓裡了;一些受到觀階核思質的矛盾,學會如何團結群眾同階級人進想影響的黨員、於部,自覺地檢自己,淸
    行鬥爭,等等
    洗了查產階級、封建主義的思想灰塵;至於
    前,華東各地正在根據黨中央和
    極少數被階級敢人拉下水的人,獬過耐心的
    毛澤東同志的指示;在村黨、幹部和農民
    敵育和嚴肅的批評,也是能夠接受黨的挽,
    群眾中,廣深入地開展以階級鬥爭為網的
    重新嗎頭的。廣大貧農、下中農群眾,年紀
    此會主義數育運動。這一教育,旨在通過払
    大一點的,經過育後,溫故知新,決心翮
    、講道理的方法,發動群眾進行自我敵
    身不忘本
    定要聽黨和毛主席的話,堅決
    育,提虧階級覺悟,自覺地解決存在的問題,走趾會主義道路。一些年輕入,原來不懂得
    1963年第18期
    總,751)33

==========第95頁==========
    階級和階級鬥爭是怎麼…回事,剝倒和壓壘作用,還要在一切工作中堅定地初執行迫、艱難和困苦是什麼味道,現在也提高了黨在だ村的階級路。這就是說,要切災依階級覺悟,認到當前還有階級敵人,不能
    靠農村中其正可靠的力量,組纎革俞的階殺
    “馬放南山,刀槍入庫”。他們更加熱愛한會隊伍,團結衣村中的絕大多數,最大限度地主義,熱愛人民公祉集體経擠、政治積極性孤立、分化和瓦解階級敵人
    是公作請葛重作版權二
    和集體生產積極性초前高器。這樣,衣村的
    依靠誰、阻結誰、孤立和打擊誰的問
    會主義陣紲就大大加強了,農村的恥會主題,無論在革侖時期,還是在建設時期,都義経濟制度就進一步得到現固了。
    是必須正確解決的一個極其重要的問題。早
    以上說蝴,經常地進行以階級鬥為網在一九二六年,毛澤東同志在《中國會各的會主義教育,大講階級鬥爭史,好好績階級的分析か一文中一開頭就指田:“誰是我縅無產階級的“家”,確實是無產階級·們的敵人?誰是我們的朋友?這個間題是革育人、改遺人的有力的思想武器。關於階命的首要問題。の毛澤東同述對中國會各級鬥史,不僅現在耍在黨員、幹部和群介
    階級的分析;成為我們黨指導革俞、並取得
    中大講特講,而且有必要記錄下來,編印成革命勝利的有力的理論和策路武器。在土地冊,一代一代地下去,用這個方法來敵育改革運動中,黨中央和毛澤東同志正確規定我們的青年和後代成為名副其突的共產主義了依靠貧農、團結中農、孤立富農、滑滅地的接班人,永不變色
    主的階級路和總方針,導人民群眾消滅
    階級鬥爭、生產鬥筆、科學實驗三項偉大了幾千年來的封建土地所有制,底完成了革俞運動是相互聯繫、稱互促進的。我們農村
    民主革命的任務。在滑滅了封建上地所有
    基層黨組織,不要因為抓了生產鬥罕和科學制以後,在農業合作化運動甲、黨中央和モ實驗,而忽親和忘記了階綬鬥爭相反地,應
    凙東同志叉進一步對衣村的階級關係、特別
    緊緊抓住階級鬥爭這個綱,來推動生產鬥是對中農階層作了科學的分析/提出了依案爭和科學験。原來有些同擔心抓了階級
    貧、下中農,聯合共他中的階級路緩。
    鬥會影響生產,事突恰恰說明,抓了階級乎我們按照這條階殺路嵸去收,叉迅速取得了爭不僅不會影響生產,而且會推進生產,促進業祉會主義改造的偉大勝利,笑現了衣業農村沚會主義革命和止會主義建設事業。
    集體化,建立了人民公冠。這就訛明,依篆貧紋、下中,團結其他中,是我們黨在農村中的一貫的階級路幾。為了進一步鞏固無產階級專政,究固人民公阯集體經濟,發
    農村的基層黨組織,耍進一步提高自己
    ④ε浮東》第1殊,人民出版1952年第
    的戰鬥力,充分發揮領導核心作用和戰鬥
    2版,第3貢
    34・(總752
    紅雜誌

==========第96頁==========
    展農業生產,在實現農業集體化以後,在整問題。毛澤東同志在で湖南農民運動考案報個止會主義的歷史時期,在進入共產主義就告中,食經熱情地歌了貧農的革命釈極會以前,都要堅定不移地貫執行這條階級性,他說:“鄉村中一向戰奮鬥的主要力路。
    量是貧農。從祕密時期到公開時期,貧農都
    可是,現在有少數基層黨組織的同,在那裡積極왜。他們最聽共產黨的領導。
    是公作請葛重作版權二
    由於階級念模,對於繼續貫徹執行黨在他們和土豪劣紳是死尉頭。他們毫不遲疑地農村中的階級路才的重要性認識不足,諶歪
    向土豪劣紳營蟄進攻。”④他叉指出:“沒有
    發生某些懷疑和動捲。他們認為:“集體化以賃農,便沒有革命。若否認他們,便是否認後,大家都靠勞動工分吃飯,還分什麼貧を革命。若打擊他們,便是打擊草命租中農,還要什麼階級路?”“許多貨農已
    合作化以後,毛澤東同志叉指:“合作莊
    經上升為中農。先活起了變化,不能再依靠的導機關必須建立現有貧和新下中農在他們了1”這種看法,顯然是錯的。
    領導機關中的優勢;而以老下中農和新老兩
    在農業集體化以後,是不是還要繼依
    部分上中農作為輔助力量,才能按照黨的政
    離貧農、下中農呢?這的確是一個十分重要
    策實現貧農和中衣的團結,鞏會作莊,發
    的閂題。我們當知道,土改和合作化
    展生產,正確地完成整個農村的秕會主義改
    時候的貧農(包括老屣農)、下中,是穴村造。”只要我例認在會主義砒會還有階中的無產階殺和塵無產階級,他們過去深受緞和階級鬥,還要決把革命進行到底,地主、富農的和壓迫,是一切剝削制度
    我們就不能巒込黨的階級路,就不能否認
    和剝削階級的頭y他們也最深坍地威受到
    耍依靠貧農、下中農。
    農業集體化的好處,因此,他們現在也是最
    民前的事突也證明了這一點。江西省豐
    最熱愛集體經濟、最堅城縣石溪公吐有個毗迚的生產隊,生產條
    決地把革命進行到燧的人。時,他們是農件大體相,但是由於貫徹執行階級路幾不村中的多數。如果我們不佐靠他們、那麼我
    同。工作和生產卻是三個樣子。…個生產隊
    們依靠什麼人呢?不依靠他們。我們在農村
    生產連年上升,祉員生活逐年改善。群眾說
    中就要失去最可鞶的依鞶力量,就要喪失
    這是“好結好瓜”。這個生產隊九個隊委委
    會述義在村的會基礎,黨的路緩、方針、
    員有七個階級覺悟比較高的貧農和兩個下中
    政策和任務就不能正確貫徹執行,階級敵人就要趁機進行復。所以,承認不承認貧、
    ①②《毛東進熊第1綣,第1-2、2真
    下中衣是我們的依靠力量,承認不承認階級
    ②《長沙縣高山鄉武塘災業生產合作願怎幹從中
    路,災際上是一個有沒有無產階級的階級
    佔優勢轉變為登忿佔優勢的按
    道災村
    的扯會主叉高潮,人民出版止156年版,第
    觀點和階級皘的問熲,是一個階級覺悟的
    857
    1963年第18期
    (總753)・3

==========第97頁==========
    農,他們一心一意閉結和替領群眾走量會華他們的錯誤觀點,指:“工人階級和共士義道路,抵制了資產階級思想的侵觸他產黨如果要用祉會主義精種和扯會主義制度們總是自犬芳動,晚上辦公,生活儉杯,不去慮地改造整個農村的小衣私イ生產登特殊化;他們実行民主辦隊,民主彈財,各料的制度,便只有依靠過去是伴無產階級的項賬日淸月結,定期公佈。在他們的影駒廣大的數群眾,才能比較順利地辦到,否
    是公作請葛重作版權二
    員的思想好,將高,積極芳動,熱則將是很暦難的。因為夜村中的學無產階愛會:義,払愛集體経済。男一個止產級,是比稜地不固執小農私有牛產資的制隊,1質、水源條件很好。可是生產連年下度,比較地容易接受耐會主義敢造的人們。降。雖然兩個隊長是賃農,珂是這個隊的他中髑的大部分現在已經變為新中農,但領導權實際上握在一個有嚴重的査本義是他們同老中農比較起來,除了一部分新思想的富裕中按手裡。這個富裕中農大量負箇裕中以外,大多數在蚊洽上有較藟的覺汙盜集體財物,幷拉隊長下水。阯員的集悟,他們過去的國苦生活述是容易回憶起體性釈極性受到很大影響。還有一個壓產來。”當然,也有極少數貧、下中農,由隊,隊的領導權被名義上為富裕中農突際
    於受了登本主義和建:A義思想影啊,加之
    為網地主的階級敵人算奪た了,生產一直我們教育不修,以致階緻界限不清,階級政走下坡路,鮗持走集體化道路的貧農受到打情淡萍。但是,只要我們重新加強對他們進擊。這∷:個生產隊的三種不同情況,說明瞭·行階級敎育,他們一般都能迅速覺悟過來正確貫徹執行黨的階級路才,建立貧農、下的。所以,問題的實質是我們加強對他們的中農的優勢,是多麼童要!
    數育的間題,而不是一個能不能依籙他門的
    是不是貧農、下中農在集體化以後生活問題。よ:升,就不能依了呢?不。集體化以後
    還有一些間志認為階級鬥爭要依靠
    農、下事依壯活逐步改善,這正是集體經農、下中農,生產鬥,爭可趴不必依靠貧農、下濟優越性的表現,是一種好現象。令天廣大中,說什麼鬥要走階級路,牛產貧農、下中農生活的改善,是由於所有制的走勞力路緩”,“上改靠貨農,生產中な”。設受和積幸加體勞動的結果。如果我們顯然,這種看法是非常錯誤的。這些聞志不不斷地加強思想數育,生活的改善,冥會使瞭解,貧農、下中農佔村人門的多數,他們埂加熱愛集體經濟,更加堅定地走會向是農村中的主要生產力。在土地改革以主義道路,他們的肚會主義覺只會越米越前,山於他們遭受剝釗和壓迫最深,芳動所需,他們的集體主義思想其會越來越強
    ①《長沙山鄉武塘亜や產合作並是怎樣中
    E澤東同忘在合作化運動中,就曾經批評
    優勢変芽安優芬:撥語。《中國村
    認為上:地收革煚依靠貧,合作化不需要依
    的阯會:又高潮,第88真
    38・(總754)
    紅蔟雜

==========第98頁==========
    得的大部分被地主、富農、高利貸桮新削和
    困難多、煩多”,把他們看成“包楸”,不願
    掠奪去了。因此,他們生產氣件最差,收入
    意和他們接近,不背側聽他們的意見,.不幫
    少,生活貧困。這樣,他們就不可能發揮什助他們解決困難,這也是不正確的。對這些麼生產積極性。集體化以指,貧農、下中表
    問題必須進行具體分析。貧農、下中農肯提
    的生產條件火大政葑,收入增加,政治覺悟
    意見,正是他們熱愛証會主義、熱愛集體経
    和集體生產積極性都大大提高了。貧找、下濟、熱幹部的表現,地正說明他們是我們
    是公作請葛重作版權二
    中農這種在政治上和生產上的高積極性,可靠的靠対象。我們應該心傾聽他們的是發展集體先產的最重要的困素。有些富裕
    意見,接受他們的批評,和他們商景,政進
    中農雖然生產絮驗此豐富,似是他們走集
    我們的工作。對於賃農、下中農的困難,我
    體化逍路的決心不如貧、下中農堅定,他們應該認黨地幫助他Ⅵ解決,帶顔他們走上門的生產積極性遠不如貨農、下中を高,有共同富裕的道路,而決不能不聞不問,更不的甚至想走養本七義道路。而月,富裕中を允許資難他們。貧、下中農又提意見,又的生產経驗,只是個體経營的経驗。對於如
    有困灘難,似乎增加了我們基層幹部的“旒頒”,
    何搞好櫫體獬濟,他門的經驗幷不如貧農
    但是,作為無蘆階級的革命戰土,作為人民
    下中農豐。因此,我們黨在農村中只能依的勤務員,勤動思懸地幫助他們解決困難,這貧農和下中農。他們不僅在政治上、在階
    正是我們應盡的責任。
    級鬥爭中是我們豎強的依祟力量,而且在生
    此外,還有一些閉忠對黨的階級路幾和
    在同自然界的鬥爭中,也是我們堅強
    黨的群眾路蝕乏完整的、統一的解。他
    的依靠力量。如果我們在生產鬥中不依靠們要麼忘記依靠賃農、下中な,混淆了負負農、下中農,那就從想本.:地楽了黨在農
    農、下中技同共他中を的區別,要麼又忽
    村的階級路,所翻政治土依靠貧表、下中閉結其他中農,團結找村中的絕大多數;他農,也就在実際上.成了一句話。從近幾年
    們對於群眾中的意見缺乏階級分折,不去區
    華東農村的情況來餚,哪租的貧農、下中技
    別是什麼人的意見,是代表哪個階級的意見,
    正站起來了,形成了階級優勢,哪裡的集
    是多人的意見,還是少數人的意見。
    體生嚴就搞得熱火朝天。哪裡的生產就會年
    我們黨的階級路痴和群眾路鞬是完
    年增長,群眾生活就會年改醬。再從企國
    致的。劉少奇同志說:“我們的群眾路機,也就
    許多知名的勞動模範、生產能手絕大多數都
    是階級路纜,就是元產階粳的群眾路。”④
    是身於貧農、下中農這一事實來看,地很我們黨的依靠貧農、下中農,聯合其他中農有力地說明瞭在生產鬥爭中同樣煚堅定不移的階級路,就是我們黨在赦村中的徹底地依諱貧を、下中衣。
    ①の《論黨》。人民版1952年北京第13版,第38
    還有的同志認為,貧衣、下中農“意見多
    1963年第18期
    (總755)・37

==========第99頁==========
    的明確的群眾路。前面說到,貧、下中
    沁這些思想障礙,提高認識,才能在自己的
    農是我們在焚村中的最可靠的依靠力量,是
    工作中豎定地、完整地質徹執行黨的依靠貧
    農村中的多數,他鎛的意見和利盆也是代表農、下中農,聯合其他中的階級路嶷,芷全體衣民群眾的意見和科金的。如果衣村的確地領導群眾前進。基層黨組織不去仫靠他們,就不可能粗織支堅強的革命的階殺隊伍、那麼,也就不句
    是公作請葛重作版權二
    能鞏現固地聯合其他中數;把村中百分之九
    十五以上的群眾團結在自已的周嶍,我們在
    農村的基層黨組纎,要進一步提高自已
    農村中的工作就將寸步難行,就不可能動員的戰鬥力,還要積極組織幹部參加集體生和紙緞疊體群眾來進行會主義革命和祉會勞動,以保持和發揚無產階級戰土的本色主義建設。我們知道,農村中的共他中農,密切黨和勞動群眾的聯繫。特刪是富裕中農,他們一方面對農業集體化、
    千部黨員能不能按照規定的制度,自覺
    對走莊會主義道路,効性較大,其中有些地參加集體生產埁動,這是考每個幹部人,一有機會就要離開會主義道路,走資黨員階級覺悟高低的重耍標誌之一。我們的本主義道路。另一方面,他們叉是芳動者,経黨是無產階級的先鋒隊,是動群眾的光過黨的救育以後,能夠走上集體化的道路。進的黨。農村的基層黨組織,必須放在階級因此,我們交必須閉結他們。村的基層黨黨悟最高和勞動最積極的先進分子手裡。基組緩只有堅定地依靠貧農、下中な,建立負層黨粗鬏的支部書記和其他幹部,不但在政農、下中農的階級優勢,才能不斷克服富裕治上應當是最先進的分子,而且必須在勞動中農的動性和自發的資本主義傾向,保持中是最積極的分子。他們應當是政治上的和現固同他們的團結。毛澤東同志說:“中農旗手,生產上的能予,放當力年成為勞動模是必須團結的,不團結中農是錯誤的。但是範。這樣,我們村的基層黨粗纎就能和群工人階級和共產黨,在衣村中,依靠什麼人眾建立最廣泛、最經當、最密切的聯繫。我去團結中農,突現整個牧村的恥會主義改造們的基層幹部參加集體生產芳動,就用自己呢?當然只有貧農。在過去向地主作鬥爭、的行動表明他是一父普通劣動者,是人民突行上池故革的時候是這樣,在現在向富農的勤務員,而不是騎入民頭上的老谷;群和其他資本主義因素作鬥筆突行業的祉會眾就會和他們心
    息息相通;他們就
    主義改造的時候,也是這樣。”①從這裡,我能及時瞭解階級的關係、群眾的間題和們也就此較容易地解黨的階級路屣和黨的產的情況,及時通過群眾路緩解決問題。同群眾路綫的一致
    ①《安縣發生“中"”的數副》按語
    總之,武樹的基層黨組轆,只有掃除上
    《中國綻村的配會主叉髙》,第701直。
    38・(總756)
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    時,我們的基層幹部帶頭泰加集體生產芳
    從當於部的第一天起,就自始至終不脫離生
    動,以身作則,就能以自己的摸範行動來救
    產勞動,或者由脫生產芳動再回到生產
    育群眾、影啊群眾和灝勵群眾,更好地領導
    動中去,也是一場深劉的思想意識上的革
    生產,更好地貫徹執行黨的方針、政策和
    命。這是因為,大多數農村基層千部,雖然
    任務。
    從小就有勞動的良好習慣,葚至許多人不久
    最近以米,在覺中央和毛澤東同志的大以前還是一個民,但是,幾千年來削階
    公司作請葛直作腹權口
    力侶導下,華東各地表村的基層黨組織認
    級輕覗勞動、看不起勞動人民、好逸惡歲的
    兵執行了黨的關於於部參加芳動的制度,幹
    思想,也不是對他們沒有影響的。特別得
    部參加集體生產歲動已成為逼的現象,形
    注意的是,有些基層幹部近年來滋長了一種
    成了一種新的風倘。現在不儀參加勞動的
    錯誤的餚法,認為當了幹部以後y再同就最
    人數越來越多,而且歲動的天數增址
    起幹活,再下地挑羚,面子就不光彩了,就
    硬的多了。這對提高基層黨組織的戰
    同自己的身份不相稱了。就“不像一個幹部
    力,改述千部的思想作風,豎定幹部的無產的樣子”了。這是一種十分錯誤的思想,必階級立場,增進於部同歲動人民的威情,使
    須徹底畋變。
    幹部又紅叉專,都有著不可佔量的作用和
    的確,好逸悉芳、輕靦體力勞動:這是
    意義。
    劉階級造成的一種非常惡劣的可慣勢力,
    為了使基層幹部參加集體生產勞動這件是一種非常危險的傳染病。同達種惡習進行大事堅持下去;使之経常化、制度化,鞏固
    繹,提倡儫重勞動、熱愛雱動的新風尙,是
    和擴大成果,還必須進一步提高層幹部的
    止會宇義時期階級.爭的重要內容之一。要
    思想認識,強他們的自覺性和主動性,不燧淸除這種悉刁,只有在勞中才能斷解決經常現的思想問題和際問題。
    漸做到。死論是芳動人民出身的駁者不是す
    千部參加勞動的問題,實際上是一個思動人民田身的於部,都耍經常在參加體生想上的興元滅查的間題,是不部根想作風上產勞動中蜍自已,才能不斷增強對勞動人的一場大革命,必須進行共期的思想致育和
    民的域情,進一步提高階級覺悟,堅定無
    思想鬥爭。事惜情很明顯,如果要使一個不是階級的立場。也只有這樣,才能得住大風芳動人民出身的幹部,薺成熱愛芳動的好可大浪的考驗,不致被階級敵人的糖衣炮彈打慣,正成為勞動人民中的一員,成為ー箇中。反之,如果當.上千部以後,一下地就嫌具有無產階級思想和元產階級立的幹部
    y一挑糞就嫌髒,久而久之,厭惡張勞動,
    這是一場長期的深刻的思想意識上的革命,逃避勞動,靠誤工補點吃飯,一力面在経溶是一個徹底改造自己的過程。同祥,即使對
    上加了群眾的負擔y
    方面我明他在心
    於多數羅動人民出身的濃村基層幹部來說,理上已経產生了以特殊者自居的侁越威,思1963年第18期
    總757)·39

==========第101頁==========
    想威情也就變化了,這拌,他同勞動人民
    就舒嗎,他們的芳動積極性就能大大提高,
    距離就會越來越遠,剝鍆階的思想病毒就他們就會創造出更多的暢質財,這不滅是會在他身上找到易於伎入的創口。至於像不無限的嗎?同時,還要進一步瞭解,有了千像“於部的樣子”這個間題,我們要問。什部參加集體生產勞動這一條,他們就能夠在麼是於部的樣子呢?幹部在搞好工作的同集體出產勞動的實踐中,取得生產鬥爭的
    公司作請葛直作腹權口
    時,積極卷加集體生產勞動,和勞動人民
    嫩性知識,學會生產斗的正本頠;他們
    模一樣,這才是幹部的正樣子。其實,他就能通過種試験田,摘農業生產的科學實們所說的幹部樣子,並不是我們於部的形験,和老次、科學技術人一道,摸索農業象,而是舊莊會做官的形象。許多地方的事生產鬥爭的客觀規律;他們也就能在農業突就明,幹部一器加勞動;群眾對幹部的生產和科學實驗的活動中,及時掌握階級動看法也就變了。過去,群眾批評一些不參加向和群眾思想情祝,及時解決存在的問題。芳動的千部一身是“官氣”,當他們鑫加勞這樣,他們才有可能把階級鬥、生產鬥肇動以後,群眾就把他們當成“自家人”,“知和科學實驗這三大革命運動領導好。毛澤東,心人”,自已的階級兄弟,覺得是可以親近同志說:“馬克思主義者認為人類的生產潘的,可以信怔的,可以把集體的事業託付給動是最基本的實活勳,是決定共他一切活他們的。
    動的東西。”“只有在會踐過程中(物質
    妨礙幹部參加集體生產勞動的另一個思生產過程中,階級鬥年過程中,科學實驗過想障礙是,有些幹部認為只要把工作礅好就程中),人們達到了思想中所預想的結果時,行了,參加芳動是“不務正業”,“好處不多”,人們的認識才被證突了。”0這就是說,幹部“得不償失”。他們把勞動笛單地看成是亍部參加勞動以後,得到的是聯繫群眾,聯繫實多做幾個工分、少做幾個王分的小事,是很際,是取得階級半筆、生產鬥等、科學突験有限的,而不迎解佗對我們進行階級鬥爭和的知識和經驗,是又紅又專,失掉的是脫生產鬥、科學實験這三項偉大革命運動有群眾、脫葛實際的毛病,是官像主義和主觀著多麼重大的作用。
    主義的毛病,是蛻化變質的危險,這難道說
    對於幹部參加勞動的偉大革命意義,我能硏作“不務正業”、“好處不多”、“得不償們決不能作簡單的、膚淺的理解。如果從每失嗎2個於部參加集體生產芳動所創造的物質財
    在幹部參加生產勞動的問題上,刻果片
    富來說,的確是很有限的。但是,全國幹部面地強兩工作心入工作和勞動有矛盾,不願都豢加集體生產勞動,為集體創造的物質意按規定參加生片芳動,這是思想問題,要財富,數量就不少了,更重要的是,幹部參
    《》化毛東洗集》第1舍,第271、273
    加芳動後,就能和群眾打成一片,群眾心情
    40·(總758
    紅旗志

==========第102頁==========
    首先提高思想認識,解決思想問題。但是在領導機關要為基層幹部參加集體生產勞動創實際工作中,也要承認確突有一個工作與勞造必要的條件,要儘量城少不必要的會議、報動的結合和安排問題。我們不能把芳動和工表,讓他門有更多的時間去從事勞動;時,作對立起來,￬管工作,不管勞動y但是也縣以上機關的下部,其是領導同志,要根據不能勞効,不管工作,把工作在一邊。黨中央和國務院關於幹部參加芳動的斑定,서為我們足千部,這就要求我們既要做到帶頭下鄉去參加動,在勞動中和基層幹
    是公作請葛重作版權二
    芽動好,要做到工作好,工作、勞動兩不部一道,幫助基層幹部解決工作與勞動的安誤。如果(管勞動,不管工作,走上另一極排問題。縣委以上各級黨組這樣敬了,公端,那麼我們和普通社員又有什麼兩樣呢?祇黨委和支部牠就會跟著做。因此,我們村黨的基層組緞,要善於粗織
    加強對黨貝幹部和群眾以階級鬥釙為綱
    和安排於部的動和工作間題,幷經常總結的砒會主義教育,在一切工作中貫徹行黨這方面的軀驗,使幹部參加勞動經常化、持在衣村的階級路幾,堅持幹部參加集體住產久化,同時又把工作做好
    芳動等問題,是關係我們黨在思想上、政治上、組織上和経濟工作上的幾項基本建設也是我們在階級鬥每、生產鬥爭和科學實驗
    要進一步提高農村的基層黨組織的戰鬥三大革命運動中不斷取得勝利的根本保證。力,要切突解決上有關提高農村的叢層黨我們所有的農村的基層黨組織,必須在上級組繦戰鬥カ的若干根本問題,縣以上各級黨黨委的領導和幫助下,依靠體黨員,依靠粗織、尤其是直接傾導衣村基層黨組織的縣貧農、下中農,團結體芳動群眾,餮心委,負有極共重要的責任。縣委以上各級黨意,一心ー德,認地、堅持不解地解決這紐緞癭經常幫助公祇黨委和支部瞭解村階些問題。隨著這些問題的不斷解決,我們農級斗的形勢,分析各階級的動態,把敵對村的基層黨組織的戰鬥力必將進一步提高,階級的各種活動集中起來,對群眾進行教筲
    更加成為農村中戰無不勝、攻無不克的堅強
    究固和擴大赴會主義教育的成果。農村莊會堡。這樣,我們衣村的基層黨組繊也就能主義數育,每年都要利用太閑時問集卩地搞修更好地在黨中央和毛澤東同忐的領導下兩火。縣委以上各級黨委還要經賞滐入檢在總路綫偉大紅旗的指引下,不斷取得階級査基層黨組織貫徹執行黨在依的階殺路鬥、生產鬥和科學災験的偉大勝利,為的情況,瞭解質次、下中階級仮的說,把我國建設成為農業現代化、工業現代化注意發揮他們的作川,和他們交知心朋友
    國防現代化和科學技術現代化的強大的會
    對於幹部參加集體生塵產歲動的問題,縣以上主義國家,作出更大的買獻。
    1963年第18期
    (總759)・41・

==========第103頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQ
    19

==========第104頁==========
    中國共產黨中央委曼會巽辦
    是公作請葛重作版權二
    九大寫年第十九期六
    錄
    社論:偉大的中華人民共和國十四週年
    (1
    南斯拉夫是균會로義國家嗎
    三訝蘇共中央的公開信
    人民且報福部て6丘工旗雜誌編部
    南斯拉夫城市私入資本主義的發展
    7)
    本主義在南斯拉夫村的泛澄
    ………(9)
    社會主義壘民所有制經濟蛻化為資本主義經濟
    (12)
    美帝國土義的附庸……
    (16)
    美帝國主義的反革命別動隊
    (18
    從無產階級專政蛻變為於產階級專中共對南斯拉夫問題的原則立場
    …(23)
    是鐵托“勾銷了鰭”,還是蒜曉夫以鐵托為師呢?
    (24)
    龠短的誥語
    (26)
    收穫時節訪小平易公祇
    吳象張長珍姚文錦(7
    關於發現問題和分析研究
    嚴中平(84
    ☆月日出版☆

==========第105頁==========
    一8者侖
    偉大的中華人民共和國十四週年
    公司作請葛直作腹權口
    偉大的中華人民共和폐成立以來,已經走過了十四個不주凡的年頭。十四年中,任何觀難險阻,都沒有描住中倒人民的英雄步伐。敵人指望我們失敗的預言,
    地破滅了。
    我國人民在舊中國的破爛不堪的地基上,正在建設宏偉的秕會主義大廈。
    現在,我國人民狂克服了連二年的自然災害所帶來的嚴重困難之後,工業生產在繼續鐿步土升,商品供應量在不斷增加,人民的生潘在逐步改善。我國的經濟情況一年此一年好,整個國民經濟已経出琱企面好轉的局面。鄉村、城市,都困現了一片興的新景象。我國人民在建設莊會主義的同時,高舉馬克思列寧主義的旗幟,商舉無產階級國際主義的旗幟,高舉反對帝國主義鬥爭的旗,舉保衛世界和革的旗幟,努力加強莊會主義陣營的困結、加強企世界各國人民的團結,堅決地同美帝國主義的路政策和戰爭政策作鬥爭チ且民自己的一切力量,支持企世界被壓迫民族和被壓泡人
    取解放的鬥爭。
    全世界的馬克思列寧主義者,世界的革命人民,包括偉大的蘇聯人民,一切愛好和平和正義的人們,對於中國人民在莊會主義建役事業中所取得的成就,莫不興高朵烈
    他們“中首先依靠自己的力量、它的人民的勞動,穩步地、耐心地、堅定地向著正的屜會主義前進”
    他們說:“吐會主義的確改変了中國,吸引了群眾”,“世界上沒有任何力量能修阻上偉大的中國人民沿著他們所選擇的道路前進。”
    他們高興的是:“中國的主題歌不再是克服災害了,而是一個重新前進的越來越暸亮的交啊樂。”
    仝世界的馬克思.列學主義者,世界的革命人民,包括偉大的蘇聯人民,一切愛好和平和正義的人們,都積極攴持中國人民反尉以美國為首的帝國主義的侵略政策和艘爭政策、保
    (總763)・1・

==========第106頁==========
    公
    衛界和平的鬥爭。
    他們說:中國人民“希望和平。但是,中國人民深知和不是光憑告和請求就能保衛住的。個天的中國就是靠戰勝帝國主義和反動派才得以進行建設的。他們駁斥那螅誣蔑中國好戰的人說:“我們根本不認為中國是好戰的。
    他們說:“飛會主義制度根本就不可能懷有使路意圖,而且中國是一個有廣大資源的國
    製作請葛重作春版權
    家,在忙於開發達些資源。”
    他們說:“人民中四識信守和平的原則,幷且確実具有同懷著同祚的和意願並碓備表現出親醬和沺智的所有鄰國友好相處的願望
    銎扯界的馬克思列節宇主義者,全世界的革命人民,包括偉大的蘇聯人民,一切愛好和平和正義的人們,對於中國人民支持仝世界被壓迫民族、被五迫人民繹取解放的鬥爭,給予了很高的評價。
    他們說:“中國人民根據馬克思、恩格斯和列卡的有歷史意義的數導,對蛩世界的工人階級和被壓迫者表現忠誠和抱有信心。”
    他們說:中鬨人民是正在支持亞洲、非洲、拉了美洲和歡美一切被壓迫民族和被壓迫人民“反對帝國主義和殖民主義的鬥筆,從灘義上支持,也從物質上支持。中國人民是被壓追人民的朋友。
    所有這一切,都是對於我們黨、對於我畫凡民的一種極大的支持和鼓勵。我們夏心成謝仝界一切同志們和腳友們的支持和戴勵。這種支持和鼓勵,必將推動我國人民鼓足更大的革命幹動去搞好我國的祉會主義建設事業,更加軽決地反対美帝國主義的陵略政策和戰爭政策,保衛世界和作,更加忠實地履行無產階級國際主義的義務。鬧時,也將使我國人民更謙腚謹惞,進一步加強同世界馬克思列寧主義番、慰會主義陣營各國人民、壘世界革命人民、世界一切愛好和平和正義的人們的團結人以指強全世界人民保衛批界和、筆取人民民主、取民族獨立和爭取壯會主義的力量,反對以美國為誰的帝國主義及共走狗各國反動派。
    中國莊會主義建設事業中所取得的每一項重大勝利,都是中國人民貫徹執行中國共產黨的正確路幾和政策的結梨,都是中國芳動人民艱苦查斗的結果,都是同蘇聯和會主義各國人民、同世界各國人民的同情和支持分不開的。中園就會主義建設事業的遂勃發展,增強著整個會主義陣背的力最,對反對以美國為首的帝國主義陣營的倰略政策和戰肇政策的鬥
    2*(總764)
    紅族雜誌

==========第107頁==========
    有利,対支持世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放鬥筆有利,對保衛世界和平有利。圖此,世界上→切好和平、主持正義、取進步的各國人民,對我們的成就威到歡欣鼓舞,是可以理解的;另一方面,帝國主義者和它的走殉各國反動派,對中國砒會主義建設的偉大勝利到衝火而肆意進行評蔑和詛咒,也是不足為怪的。我們骨經餚到,帝國主義的統治人物,從勒斯、艾森泵威爾寶背尼迪,印度反効派尼赫爭,徒鐵托菓團,在這方面做得特
    公司作請葛直作腹權口
    起勁。他們都信継不斷地對我國建設吐會主義的總路縄、大躍進、人民公恥進行惡毒的攻擊。當我們速三年遺受到空前嚴重的自然災著的時候。他們更是幸災樂隔。甚至鉈我國繰濟情況已經全面好轉以後,他們仍然胡說我國在灃受餚“經濟莪遏”。但是,鐵的事実,對於那些顎倒黑白的說謊者,是毫不留情的,在事面前,說謊將完侖破產
    現在,甚至有些
    資本主義家中的評論家,也不能不承認“美國關於中越來越走下坡路'的說法”“完至被推了
    星前,出現的一個新的突出的現象是,由美帝國主義者擔任領唱的反華大合唱的成員中,叉增加了一些新夥仲。有些自稱為“馬克思列寧主義者”的人,也在學蒼美帝國主義者的調,故意抹煞中國會主義建設的偉大成就,無覗我國經濟全面好轉的事實,他們硬說,中國“目前正在經濟後退”,中國経済情況的好轉“現突沒有給予任何依據”,說什麼中國人民只喝大鰨旑水湯,沒有子穿,等等。
    馬克思列寧主義的叛徒和帝國主義者聯合起來攻擊一個祉會主義家,這翀現象,早在
    三十多年以前就霍經出現過了。當俄國工人階級取得革命勝利以後,帝國主義者及其走狗就會經不斷地誣蔑和否定蘇聯的革命和建設的成就。他們嘲笑蘇聯第一個五年劃是“幻想”是“投機的把戲”;他們多災宣稱“集體化已経逋到可恥的失敗”。當時,反革命的託洛芡基
    分子,還有蘇聯的右
    黨集團布哈林、可夫之流。他們都和帝國主義者唱著一個調子,
    也天肆攻擊以斯大林同志為首的蘇共中央的正確政策,硬說蘇共中央的政策已使國家湖於滅亡,硬說蘇維埃政權一定會滅亡。結果:這可憐蟲的預百都成了歷史笑柄。現代修正主義者這樣狂熱地希望中園経濟垮臺,看來,他們也想當託洛芡、布哈林、李可夫式的預
    家
    現代修正主義者在歪曲和誣蔑中國的經濟情況的同時,最得意的是嘲笑中國人民很賀,因此就看不起中國人民。的確,中國一直到今天,在経濟上、父化上還是很落後的。毛浮東同志在一九五八年就說過:“除了別的特點之外,中國大億人用的顯著特點是一窮二白。這
    1963年第19期
    總765)3

==========第108頁==========
    AR! I0ICI RICI EIIFI741M1I11IT1-M. 1ILH
    n: nl1 inlmhnirt rli Ma siin
    些看起來是壞事,其實是好事。賀則思變,要幹,要革命。”正是因為這樣,中國人民在中國共產黨的領導下,有信心,有志氣,主要依靠自已的努力,経過長期的鬥筆,來改變貧旁落後的面貌,逐步我個建設成為を業現代化、工業現代化、國防現代化和科學技術現代化的強大赴會主義國家。中國人民不但決不會向帝國主義者和其他什麼人乞討過活,而且完全
    是公切魁作請葛直作奇版權
    有信心用自己的雙手在中國建成砒會主義會,過意漿意好的生。
    所有其正的馬克思列寧主義者和疊世界革命人民都看得很清楚,中國入民依荒白已的力量,苦地、忘我地建設恥會主義,堅決地主張保衛世界和卒,提田年醜堅持和下共處的五項原則。現代修正主義者惡蒜地攻擊中國的莊會主義建設,不是由予別的原,燈是南下中國蘆黨堅持了馬克思列寧主義,揭露了他們對美帝國主義的投降政策,批下了他們披著的馬克思列寧主義的外求,使他們推行修正主義的路變得日金困難了。
    在一九一入年,列寧會経批判叛徒考茨基說:“他們嘲笑會主義。這是他們的權利。但是,一個會主義者'居然因為我國떠年大破壞的戰之後有貧杖存在(而且還將長期存在)而加以嘲笑,這樣的會主義者'只有在叛變之風盤行的環境中才能產生出來。②現代修正主義者學著考茨基的樣子,對於我國在三年嚴重自然災害中一度造成的困難,幸災樂地進行嘲笑。可以說,列寧的這段話也恰恰置用於這些人。
    事突已經證明,弁且將要繼舨證明,我們黨的耐會主義建設總路綾是正確的,我們的大躍進、人民公舭是正確的,我們的內政策是正鳾的,我們的對外政策是正確的。
    中國人民正在意氣昂揚地走著莊會主義這條偉大的道路,偉大的中華人民共和國必將日凎繁榮甯強!
    覺會主義建設總路萬歲1偉大的中華入民共和萬羅世界各國人民的大團結萬歲
    ①《介紹一個合作社》,《冠旗》1958年第1期。
    ②《產玠級革命和靉徒惡茨基》、《列寧全》第28,人暖版,第279長。
    4・(總766
    紅旗雜誌

==========第109頁==========
    南斯拉夫是균會主義國家嗎?
    評蘇共中央的公開信
    公司作請葛直作腹權口
    人民티報觴輯部紅旗雜誌編部
    南斯拉夫是莊會主義國家嗎
    這個間題,不僅是判斷南斯拉夫家的性質的問題,而且關係到莊會主義家究竟應該走什麼道路,是沿著十月革命的道路把會主義革命進行到底,還是沼蓍南斯拉夫的道路實行資本主義復降。這個問題,也關係到究竟怎樣認職鐵托集團,它是兄弟黨和反對帝國本的力量,還是國際共產主義運動的叛徒和帝國主義的走狗。
    對於這個間題,蘇共領導同我們,同世界一切馬克思列寧主義者,存在者想本分域全世界馬克思列寧主義者認為,南斯拉夫不是一個會主義國家。南斯拉夫共產主義者聯盟的領導集團,背叛了馬克思列寧主義,背叛了斯技夫人民。是國際共產主義運動的叛
    徒,是帝國主義的走狗。
    蘇共領導卻認為,南斯拉夫是一個冠會主義因家。南斯拉夫共產主義聯盟是站在馬克思列寧主義的基礎上,是兄弟黨的一員,是反對帝國主義的力量。
    蘇共中央七月十四日的公開信,就宣稱南斯拉夫是“祇會主義園家”,並且宣佈鉄託集是什麼“執掌國家領導權的晃弟黨”
    赫魯曉夫同志最近訪問南斯拉夫,發表了許多講話,把過去他們在這個問題上的嬙布
    丟得精光;他們的寘實觀點暴露得貶灒楚
    在赫魯颹夫看來,原來南斯拉夫不僅是一個砒會主義園家,而且還是一個“先進的”趕會主義國家。在那裡,不是“空談革命”,而是“其體建設恥含主義”,南斯拉夫的“發展”是“對總的國際革命工人運動的具體獻”,很値得赫魯瞻夫羨和學習。
    1963年第19期
    (總767)。5

==========第110頁==========
    在薅魯曉夫看來,原來蘇共領導同鐵托集團“不僅僅是階級兄弟”,而且是“由我們所面臨的一致目的而聯繫起來的兄弟”。蘇共領導是鐵托集團的“可靠的和忠矣的問盟者”。在赫魯曉夫看來,原他從鐵托集團那裡找到了填正的“馬克思列寧主
    蘇共中夾的
    公開倍說什麼“蘇共和南共聯盟之間在若於原則性的意識形態問題上依然存在蒼分岐”,不過懸裝模作樣。現在赫魯曉夫對鐵托集團說,“我們厲於同一個思想,以同一個理論為指南”,都是站在“馬克思列主義”的基礎上
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯曉夫早已把一九六O年聲明到九黴雲外去了。
    聲明說:“各國共產黨一致譴費國際機會主義的南斯拉夫變種一一現代修正主義者的理論?的集中表現”。
    聲明說:“南斯拉夫共產主義者聯盟的傾導人背叛了馬克思列寧主義,宣佈馬克思列寧主義已経過時,用自己的反列寧主義的修正主義網領同一九五七年宣言相對抗,把南斯拉夫共產主義者聯盟同整個國隣共產主義運動對立起來”
    聲明說:南斯拉天共產主義者聯盟的領導人“依頼美國帝國主義者和其他帝國主義者的所謂援助,從而使南斯批夫人民的勇鬥所取得的革命成果有失去的危險。”
    聲明說:“南斯拉夫修正主義者進行著反對吐會主義陣營和世界共產主義運動的破壞工作”,“進行著有害於一切愛好和平力量和國家的團結的活動”。
    聲明說得這樣清禱楚楚。而蘇共領導竟然說“根據一九六O年聲明,我們認為南斯拉
    夫是祉會主義因家”。其虧他們說得出口
    睛問
    難道有那麼一個像蘆明所說的,在國際機會主義的變種一一現代修正主義“理論”指導下的“會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個像聲明所說的,背叛馬克思列寧主義、同整個圓際共產主義運動對立赴會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個像聲明所說的,進行著反對莊會主義陣營和世界共產主義運動的破壞工作的“祉會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個像聲明所說的,進行著有害於一切愛好和平力量和國家的團粘的活動的“會主義國家”嗎?
    難道有那麼一個以美國為首的帝國主義國家花了兒十億美元鑅養的恥會主義國家”嗎這是聞所未聞的咄咄怪事
    看地來,陶里亞蒂同志要比赫魯曉夫同志說得明白一點。陶里亞蒂乾脆說,一九大O年
    聲明對鐵托集團所朵取的立場是“不正確的”。妹魯曉夫既然
    意要為鐵托集團案,就
    6(總768
    紅旗雜誌

==========第111頁==========
    應該坦白一點,大可不必假心假意、裝作維護聲明的樣子。
    聲明關於南斯拉夫問題所做的結論,究竟錯了沒有,該不該推翝呢?閼里亞蓍說:做錯了。應該推。赫魯晚た實際上也是說。做錯了」應該推。我們說:沒有錯,絶對不能推。一切緊持馬克思列寧主義、維護一九六○年聲明的兄弟黨,也都說:沒有錯,絕對不能推潮。
    蘇共頌導認為,我們這樣做,就是堅持“死板的公式”,堅持“登本主義世界的野路的法律”,是要“把南斯拉夫“革除田赴會主義”。他們還撫為,誰爽說南斯拉夫不是莊會主義國
    公司作請葛直作腹權口
    家,就是“不頤事笑”,犯了“主觀主義”的錯誤。而他們閉著眼崝硬說南撕拉夫是會主義國家,倒是“從客觀規律、從馬克思列寧主義的學說出發”,“對突際情況進行深刻分析”所得出的結論。
    南斯拉夫的實際情況究竟是怎樣的呢?從客觀規律、從馬克思列寧主義的學說出發,對南斯拉夫的突際情況進行刻的分析;究竟應該得出什麼結論呢?
    下面我們就來談談這個問題。
    響斯拉夫城幣私人資本主義的發展
    赫魯夫晾定南斯拉類是會主義國家的根據之一是,南斯拉夫複有私人本,沒有私
    人企業,沒有查本家。
    事實果是這樣的嗎?不。
    事突是,南斯拉關的私人登本和私人企業是大量存在著,而且在迅速發展。
    視據會主義各國的一般情況,在無產階級取得政權以後的一個相當時期中,囻民経中存在著多種經濟成份,存在著私人資本主義經濟成份,達種現象幷不奇怪。問題在於,國家政權對私人資本寶義経済朵取什麼樣的政策,是取利用、限制、改造、滑滅的政策,.還是取放縱、扶和鼓勵的政策。這是釗斷這個國家朝恥會主義方向發展,還是朝資本主義方向發展的一個重要根據。
    鐵托集團在這個問題上是同舭會主義背道而馳的。在戰後初期南斯拉夫一度実行過的,會改革,本來就是不徹底的。在鐵托集團公開叛變以後,他們所朵取的政策,不是改造和滑滅私人資本和私人企業的政策,而是培植和發展私人資本和私人企業的政策。
    九五三年,鐵托集團公佈條例,規定“合夥的公民”有權創辦企業”,“用秀動力”。同年,鐵托集團公佈法令,規定私人有權購買國家經濟組織的固定資產。
    九五六年,鐵托集閉從稅收政策等方面,戴勵地方政權扶植私人登本。
    1963年第19期
    (總769)7

==========第112頁==========
    九六一年,鐵托集團規定,私人有購買外匯的權利
    九六三年,鐵托集團發展私人資本主義的政策。又以憲法的形式肯定下來。這個憲法規定,在南斯拉夫,私人可以創辦企業;可以雁用勞動力。
    在鐵托集團狀植下,南斯拉夫的城市私人企業和私人查本像雨後春筍似地發展起來。據貝爾格萊德官方出版的く一九大三年南斯拉夫統計手冊》的材將,南斯拉夫的私人手エ業”已有十一萬五千多家。実際上,許多私入企業主不是什麼“手工業者”,而是典型的
    是公作請葛重作版權二
    私人本家。
    鐵托集團田承認雖然按照法令,私有者有權最多用五名工人,但是有些私有者用的工人卻高出十倍以至二十倍以上,有的甚至僱用“五百個到六百個工人”。有些私人企業每年的流通額,達到一億第納爾以上。②
    南斯拉夫《政治》一九六ー年十ニ月七日透露說,這些人企業主往往還是“大企業主“這些私人企業主的網散佈得多、他們擁有多少工人,是很確定的。按照法律,他們有權屣用五個工人幫助他們工作。但是據熟悉內情的人說,這五個人其竇是五個包工頭,而這些工頭又有一些低一級的工頭””。“這些包工頭往往是一些不再動而只是下命令、訂計劃坐著汽車從一個企業到另一個企業幷籤訂合同的人”。
    從私入企業主獲得的利潤,也可以看田他們確突是不折不扣的登本家。一九大一年月八南斯拉夫《世界報》說,“某些私人手工業者每月的純收入達到一百萬第納爾。一九六年十二月二十日貝爾格萊徳《新聞晚報》說,見爾格萊德有“一百一十六傢俬人企業主在去年都獲得了超過一千萬第納爾的收入”。有的企業主在一年內“得到了約七千萬第納爾的收入”按照官價匯率折算。近十萬美元。
    在南斯拉夫的城市中,不但有私人工業企業,私人服務企業,私人商業,私人房產業,私人運輸業,而且還有被稱為“私人銀行家”的高利貸者。這些高利貨者公開活動,撻至在擔紙上刊登這樣的廣告:“出偕三十萬第納爾,三個月為期,歸還四十萬第納爾,需要抵押
    所有這些,都是無可置的事實。
    我們要頎問那些蓄意為鐵托集團齧案的入,你們如果不是存心欺,怎麼能夠硬說南斯拉夫沒有私入資本,沒有私人企業,沒有資本家呢?
    ④託多羅離奇:《溽條戰的鬥手》。見南斯技夫《我伊們的續況》雜誌,1954年3月號
    ②1961年12月8日南斯拉大《出期三消息技》
    正第射爾合一美元,三百器三第解爾約合一元人民幣
    ②1951年12月6日南斯拉夫《期三消息報》
    8·(總770)
    紅旗雜誌

==========第113頁==========
    資本も義在南斯放夫農村的泛濫
    我們再來看一看南斯拉夫數村的情況吧
    是不是像赫魯曉夫所識的那樣,在那裡也已経沒有資本家了呢不,事実根本不是這梯。
    是公作請葛重作版權二
    南斯拉夫資本主義的泛濫,在農村中裘現得更為関顯。
    馬克思列や主義告訴我們,個體經濟,小生產經濟,每時每日地產生資本主義,只有突行農業集體化才能把友業引上重會主義的道路。
    斯大林會経指田,“列學說,只要產生資本家和資本主義的個體民經濟在與內還佔優勢,資本主義復辟的危險就會存在。顯然,只耍這種危險還存在,就不能其正地來談莊會主義建設在我國的勝利”。(《斯大林全集か第十一絵,第七員。鐵托集團在這個問題上取了同莊會主義完全背道而馳的路鬏。
    本來,南斯拉夫在戰後初期儈經突行過土地改革,也組纎過一批農民勞動合作莊,但是基本上沒有觸動富経濟。
    從一九五一年起,鐵托集團就公開宣佈放農業菓體化的道路,開始解散農民勞動合作融。這是鐵托集團背叛屜會主義事業的一個嚴重步。到一九五三年底,這種合作由一九
    五O年的大千九百多個。縮滅到一千ニ百多個。一九大の年っ、叉縮減到一百四十個。南斯
    拉夫的衣村。是個體經濟的汪洋大海
    鐵托集團公開,集體化在南斯拉夫是行不通的。池門惡布地咒“築體化和劊奪是回事”,①集體化是一條“最長久地保持農奴制和灰民的貧函”的道路。他們還荒認地主張把友業的發展“建立在各種經濟力量自由竟龔的基礎上。の
    鐵托集團在解散大批民勞動合作阯的時,從一北五三年開始,陸頒布了一系列法令,在農村突行土地自由買賣和自由租賃,突行自由歴工;並且廢除次產品的計劃收購制度,実行校產品的自由貿易,鼓勵農村資本主義的發展。
    在這種政策之下,農村資本主義勢力迅速泛濫,を村的兩極分化國盆加劇。這是鐵托集團突行養本主義復的一個重要方面。
    農村的兩極分化,首先表現在土地佔有情況的變化。南斯拉夫前農林祕書科馬爾承認
    ④卡德爾:1959年5月5在斯拉夫芽動人民祉會主義聯盟西屆九中至會上的開幕。
    ②巴卡里奇。在南斯夫共產主叉者聯盟第六文代裝大會上的講話。
    的卡德爾。《關我國を村政策的幹問題題》。見南斯拉夫低嚴主義蓄》雜,1954年第4期1963年第19期
    (總771)·9

==========第114頁==========
    九五九年,在表村中,佔地玉公頃以下的貨苦農斤,佔戶總數的百分之七十,他們擁有的耕地,只佔私有耕地面積的百分之四十三;佔地八公頃以上的富裕農戶,只佔農戸總數的百分之十三,他們擁有的耕地,卻佔私有耕地面積的百分之三十三。科馬爾還承認,每年進行土地買賣的農戸,佔總抜戶的百分之十左右。の出賣土地的な戸,多數是貧苦農戸。土地集中的突樂情況,比上面的材料要嚴重得多。據鐵托集團的喉舌《戰鬥報一九
    三年七月十九日透露:在一個縣,就有成千農戶擁有大大超過法定最高限額十公項的土
    是公作請葛重作版權二
    地。在比耶利約區,“發現有五百家農戶擁有十公頃到三十公項的田產”。這種請況弁不是個別的。
    農村的兩極分化,還表現在耕畜和農具佔有的懸殊。在主要產糧區的伏伊沃丁那省的三
    十萬入千安戶中,有百分之五十五沒有耕畜。擁有兩公頃以下北地的盧,佔這個地區總農盧的百分之四十點七,但他們的耕犁只佔耕犁總數的百分之四點四3平均毎二十才有一張犁。這個地區的富裕玆民,不僅擁有大量耕犁和畜力車、還有一千三百多臺拖拉機和大景的其他業機器。
    農村的兩極分化,還表現在麗傭勞動制和其他資本主義剝鐦形式的發展。
    九五入年二月七南斯拉夫《共產主義者》週報透露。一九五六年,塞爾維亞佔地尺公頃以上的農月,有百分之五十二使用了礙傭勞動。
    九大二年科誘爾說:有些農戶的主人近年來“在強大起來,他們不是靠自己的勞動而是靠如下的活動獲待收入:非法經商,不僅加工自己的產品、而且加工別入的產品,敵私酒通過買地或者經常是租地、假分家、佔或隱置公有土地等辦法,佔有超過最高限額十公頃的地,用各種投機辦法購買拖拉機,通過代耕剝鄰近的貧苦農民”。份
    九六二年入月三士日《戰鬥報》說:“所謂巻良的生產者”,“是租種他人土地、罹用芳動力的人,是有經験的商人”。“這些人不是生產,而是企業主。他們中問有些人整年都不拿鋤頭。他們厔用茅動力,而自己只是巡親田間徵儆生意。
    在南斯夫友村中,高利貨者的活動也十分、共和息往在百分之百以上。此外
    還有所謂歲動力包買主,利用失業者的困境、從事中剝。
    大批喪失土地和共他生資料的貧苦農民,只能業出類自己的勞動力過活。據一九大年八月ニ十日的《政治報的材料,一九大一年,南斯拉犬全國只有兩公頃以下土地的農戶的
    ①科馬爾:《を村和農戸的若干副題》。見南斯披失量主叉》條志,1968年第5期。斯拉夫林書相當於
    林部長。
    南斯拉天《指數》雜,192年第2期。
    ⑤科爾:《災村孤た戸的若干周》
    10(總772)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    貨幣收入,大約有百分之七士是靠出賣券動力獲得的。他們澶受重重削,過著悲修的生。事突說明,在南斯拉夫的農村中,剝剖階佔據著統治的地位。
    蘇共中央公開信在辯護南斯拉夫是一個就會主義國家的時候說;南斯拉夫農村的“會主義成份”已經從百分之六增加到百分之十五
    可錯的是,就連這些可憐的百分比,也並不是砒會主義成份。
    蘇共領導所說的百分之十五的“祉會主義成紛”,無非是指鐵托集團所推行的“農場”和
    是公作請葛重作版權二
    綜合農業勞動者合作祉”等農業組織。然面,所謂“安場”,災質上是資本主義農場。所謂“粽合農業芳動者合作証”,突質上是一種主要從事商業活動的資本主義經將組織。它不但不觸動土地私有制,面且它的主要作用就是扶椎富農經濟的發展。
    貝爾格苯德田版的《南斯拉夫農業問題》一書中說:從合作“今天的情況和們所起的作用來看,它們絲壅不意味著農業和を村的會主義改造。與共說它們的作用是在建立農村的吐會主義據點,不如說在發展和幫助資本主義因素。有這種情況,這些合作是富農分字的聯合”。
    鐵托集團給予“絲合業勞動者合作균”向找民收購農產品的壟斷衩。這種所謂“合作祉”在它的商業活動中,憑藉這種特故,利用農產品價格自由憑落的條件,大做搜機生意,倒民。一九五入年南斯拉夫業產,“合作和其他商業機構就趁機哄指農產品的銷售價格。一九五九年的按業收成有所增加,“合作量”就破壞同民籤訂的收灼合同,被少收購數量;不惜讓農產品爛在地裡。
    “綜合農業勞動者合作"和“農場”大量屬用長期的和臨時的工人,進行剝削。據一九大二年《南斯拉夫聯邦入民共和國統計年鑑>的材料,一九六一年,僅僅各種“合作”羅用的困定工人,就有十萬多名。此外,還有大量的時エ人。據一九大二年十ニ月一日南斯拉夫《夢動報》透露,蜃傭工人“経常受到最粗暴的剝削(勞動日長達十五小時),他們的個人收入通常是十分低微的
    由此可見,這些所謂配會主文成份”的農業組織,都不過是養本主義性質的農業組織。劊奔質苦農民,發展資本主義を場,這是鐵托集團在農業方面的本政策。鐵托在一九
    五五年就說過:“我們弁不放棄在南斯拉夫有一天將以某種方式把小農莊合併起來…。在美國已經這樣做了。我們必須設法解決這個問題。
    為了走資本主義道路,一九五九年,鐵托集團制定了“農地使用法”,個體農民如果不按照規定的條件使用士地,就由“絲合衣業勞動者合作阯”或“農場”對他們的土地突行“強制管理”。這突際上是用剝슈貧苦農民,強制饗並土地的辦法,來發展資本主義農場。這是道道地地的農業資本主義道路。
    963年第19期
    (總.773)・11

==========第116頁==========
    斯大林在談到小農経濟向大的次業經濟過渡的時候說:“這裡有兩條道路:餐本主義道路和屜會士義遺路y向前走到會主義的道路和向後退到資本主義的道路”
    除了會主義道路和資本主義道路之外,還有沒有第三條道路呢?斯大林說:“所謂第條道路,共実就是第二條道路,就是毎到資本主義去的道路"。“因為:回到個體濟去和恢復富農是什麼意思呢?這就是說,復富盤剝,恢復富農對民的剝削,使寓農有權勢但是,能不能恢復富農而同時叉保持蘇雑埃政叡呢?不,不能。餓復富農的結果必然是成立
    製作請葛重作春版權
    盦玆政權面取滑蘇繼埃政權,因而,必然是成立產階級政府。成立養產階級政府的結果叉必然是恢復地主和資本家,復資本主義。”(《斯大林全集)第十三卷,第二百一十七頂。
    十幾年來南斯拉夫農業的道路,正是這樣一條複查本主義的道路。所有達些,都是無可置的事實
    我倆要質間那些盒為鐵托菓團案的人,你們如果不是存心欺,怎麼能夠硬說南斯拉夫沒有資本家呢
    量會主義全民有制經濟化為資本生義擔齊
    南斯拉夫資本主義的復辟,不僅僅表現在城市私人養本主義和按村資本主義的泛孟。更重的是,在南斯拉夫軀濟中佔決定性地位的“公營”企業,已繰蛻化變質了。
    鐵托集團的所謂“工人自治”的經濟,是一種特殊類型的國家資本主義。這種國家資本主義,不是無產階綬專政條件下的國家養本主義,而是鐵托槃團把無產階級專政蛻化為官僚買辦產階級專政條件下的國家資本主義。這些“工入自治”企業的些產資料,不是歸葉一個或者某幾個私人資本家所有,而突際上是歸以鐵托集團為代表的包括官僚、糴理在內的南斯拉夫新型的官僚買辦產階級所有。這個官僚買辦資產階級,盜用了國家的名義,依附美帝國主義,技著“壯會主義”的外,謡佔了原來屬於勞動人民的財產。所謂“工人自治”制度,實際上是處予官僚買辦本続治之下的一種殘酷的剝削制度。
    從一九五O年起,鐵托集團就公佈一系列法令,規定工廠、礦山、交通運鹼、貿易、農
    業、林業、公用事業等所有國營企業,都実行所“工人自治”。這種所謂“工人自治的主要內容就是把企業交給所謂“勞動集體”自行管理,由各企業自己朵購原料,決定產品的品種、產景和價格,自己到市場上推銷產品,自己決定工資,自己決定一部分利潤的分配。南斯拉夫法命還規定,企業有權自行買爽和租賃固定產
    鐵托集閉把所해“エ人自治”企業的所有,做是什“會主義所有的更高形式
    他們說,只有實行“エ人自治”,才是“其正地建設會主義。
    12・(總774)
    雜誌

==========第117頁==========
    這完全是人的鬼話。
    從理論上訛,稍有馬克,思主義常識的人都知道,所黴工人自治”、“エ廠歸エ人”這一類口號,從來就不是馬克思主義的口號,而是無政府工團主義的號,是資產階級莊會主義和老機會主義者、老修正主義者的口
    所謂“エ人自治”、“工廠項工人”的“理論”,同馬克思主義關於冠會主義的基本原魏是完全背道而馳的。這一類“瑆論”,地早已被馬克思主義的經典作家駁得體無完膚了。
    是公作請葛重作版權二
    為克思和恩格斯在《共產黨宣言》中指出:“無產階級運用自己的政治統治,一步一步地杏取資產階級所有的全部資本,把一切生產工具集中在國家手裡”
    恩格斯在《反杜林論》中指出:“無產階級將取得國家政權,首先把生產資料轉化為圖有財產”。
    取得政權的元產階級,必紙把生產料集中在無產階級專政的圖家政權手中。這是會生義的一個基本原則
    在十月革命以後,蘇緋埃政權的初期,當有人主張把工廠交給“生產者”直接“組纖生產的時候,列寧會経嚴厲地批評這種主張,指出這種主張的憲質是反對無產階級專政。列寧一針見血地指出:“任何道接或闕地昶個弸工廠或個刑行業的工入尉他們各自的生產的所有權合法化、或者把他們削弱阻撓執行國政權的命令的權利合法化的做法,都是對蘇維埃政權基本原則的極大至曲和完全放棄主義。”(列寧。《關於蘇維埃政權的民主制和莊會主義性質》)
    可見,所謂“工人自治”想本不是會主
    共實,鐵托集團的所謂工人自治”,地並不是的讓工人來“自治”y面是一個人的幌子
    實行“工人自治”的企業,實際上是掌損在以鐵托築團為代表的新型的官僚買辦資產階級的手中。鐵托集團控制了企業的財權和人權,拿赴了企業收入的大部分。
    鐵托集團適過銀行控制全國的信貸,控制各企業的投養基金和流動蠶金,監督各企業的財務。
    鐵托集團通過稅收和利息等渠道,攖取各企業的收入。據《南斯拉夫聯邦執行委員會
    九大一年工作報告的材料計算,他們用這種方式,拿走了企業的純敗入的四分之三左右。鐵托櫱團掠奪人民的芳動果実,主要是用於他們這個官僚集團的霍,用於継持它們的反統泠,用於加強對勞動人民的壓機器,用於通過歸還外和支付外債利息的形式向帝國主義交納貧款
    鐵托集團還通過理來控制企業。這些企業的經理;名義上由企業招聘,實際上是鐵托1963年第19期
    (總775)・13

==========第118頁==========
    集團任命的。他們是官儇買辦資產階級在這些企業的代理人。
    在這些所工人自治”的企業內部,経理工人的關係際上是傭同被屋傭、剝劊同被剝削的關係
    實際情況是,網理有權決定企業的生產計劃和経營方向,有權處理生產資料,有權決定企業收入的分配,有權招收工人和解展工人,升且有權否決“工人委員會”或“管理委員會”的決酸。
    公司作請葛直作腹權口
    南斯拉夫報刊反映的大量材料證明,“工人委會”只是一個徒具形式的“舉手機器”,企業的“一切權力都操在經理手中”。
    由於經理掌提椥支配生產登料;升且掌握和支配企業收入的分配,這就使他們可以利用種種特權,侵古工人的勞動成果。
    鐵托集團自己承認,在這企業中,經理同工人之問不但工資懸殊,而且分紅懸殊。有些企業,経和高級職分得的紅利比工人高四十倍。“在某些企業中,→些領導人員領到的獎金總額,瑲等於整個集體的工資總額
    企業経珊還利用特扠,巧立名自,取得大量收入。接受賄路,負汙透竊,更是企業経理的一項大財源。
    大工人的生活是負困的。工人的就業沒有保障。大批工人因為企業倒閉而失業。據官方統計,一九大三年二月失業者的人數達三十三萬九千人、相當於在業總人數的百分之於左右。每年還有大最工人流亡園外
    九六一年九月ニ十五日南斯拉夫《政治報承認:“在某些工人和職具之存在著相當大的鴻溝,前者把後者看作〈番掉”他們工資的“官僚”。
    這些事実表明,在南斯批夫的所謂“工人自治”的企業中,形成了一個少數人佔有多數芳動戒果的新的此會集團,是新產生的南斯拉夫官像辦資產階級的一個軍要部分。
    鐵托集團推行所謂“工人自治”,使原親屬於全民所有制的企業,完脫瘓了會主義經濟的違。
    這主嬃表現在
    第一,取滑囲家統一的經濟計劃。
    第二,把利作為朝激企業器營積極性的本手段。企業為了增加收入和利澗,可以自行狹取各種辦法。這就是說,所謂“工人治”企業的生產目的,根本不是為了浦足壯會的需而是像登本主義企業一樣,是為了追求利。
    ④195年2月17日南斯拉夫共產主叉考聯盟中央洽各級組織和領導的公開信。
    14・(總76)
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    實行鼓勵資本主義自由競爭的政策。鐵托對企業経理說,“進行爭將有利於我
    們的普通人、消費者”。鐵托集團還公開說,他們所以允評“競舒、追漚利潤和投機倒把等現象”正是因為“對發揚生產者及其集體和公莊等的主動精弾起了積極作用”。①
    第四,把信貸和銀行作為變持查本主義的自由競年的重要槓桿。鐵托政權的信貸和銀行機構朵取招標的辦法,搜放貸款。誰有償付能力,誰出的利息高,償什快,誰就得到貸款。用他們的話說,這就是“把競爭作為常用的分配投資貸款的方法”。
    公司作請葛直作腹權口
    第五,各企業之間的關係,不是在國家統一計劃下的互相支撿、互相協作的屜會主義關係,而是在自由市場中互相競爭、互相傾軋的貪本主義關係。所有這些,都從根本上破壞了莊會主義的計劃經濟。
    列寧說過:“沒有國家的有計劃的組纎,使千百萬人在產品的生產和分配中最嚴格地遵餑統一的則,會主義就無從設想。”(《列節全集》第二十七,第三百ー十四頃。)列寧還說過。“如果對於品的生產和分配不突行全面的困家統和監督,那麼勞動者的政權、勞動者的自由,就不能維持下去;資本主義壓迫制度的復辟,就不可避絕。"(《列寧全集》第二十七卷。第二百ニ十二員。)
    在“工人自治”的招牌之下,南斯拉夫各經濟部門和各企業之問充溝著資本主義式的激梨競爭。所語“工人自治”企業為了在市場上打擊競爭對手,為了追求利澗營私鼾弊,投機倒把,積居奇,哄抬物價,負汙行賄,鎮技術毬密,爭奪技術人員,甚至利用報紙和電臺互相攻訐,已是司空見潰的了。
    不僅在國內市場上,ⅷ且在對外質易方面,南斯拉夫企業之間,也進行著激烈的競。南斯拉夫報刊說,常常是二、三十個南斯拉夫外貿企業的代表來到同一個外國市場上,彼此搶生意,奪交易對手。這些外賀企業,“由於自私的原因”,“不擇手段”和“不惜一切代價地錢”。由於激烈的競,南斯拉夫的市場極為混亂。不僅各個城市和地區之間,即使同一個地方的各個商店之間,甚至從同一個生產單位買來的同一類貨,價格也有很大差別。為了保持高價,有些企業不惜把大批農產品毀壞掉。
    由於激烈的競爺,閉斯拉夫有大批企業倒閉。據《南斯拉夫聯邦人民共和國公報》的材料,近幾年來倒閉的企業每年都有五、大百家
    所有這些都說明,南斯拉夫的“公營”経濟,不是受會主義計期經的規律支配的經濟,而是受資本主義竟爭和生產無政府狀態的規律支配的経濟。鐵托集的所謂“工人自治”企業,不是會主義性質的企業,而是資本主義性質的企業。
    ①巴卡里譽:1959年4月7且在克羅地亞共產ま叉者聯第四災代羨大會上的報害。
    ②帕戌奇:《斯拉夫的投資援款》。見《集糴濟年鑑》,1959年4月
    月號、貝爾格萊印俘
    1963年第19期
    (總777)・15・

==========第120頁==========
    我們耍質罻那些蓄意為鐵托集陰弻案人,你們如果不是存心漿馬,怎麼能硬把官僚辦資產階級挖制下的國家資本主義經濟,說成是什麼會主義經濟呢?
    美帝國主義的附庸
    登本主義在南斯拉夫復的過程,是同鐵托集團投靠美帝國主義的過程,同南斯拉夫渝
    公司作請葛直作腹權口
    為美帝國主義的附庸的過程,交織在一起的。
    鐵托集團背叛馬克思列寧主義以後,就走上了賣國家主權,依繫美帝國主義的施捨過子的可恥逍路
    從第二大世界大戰結束到一九大三年一月,據不完全統計,美國和其他帝國主義國家給鐵托集團的各種“撥助”,總共約五十四化六千萬美元。共中,美國的“撥助”佔百分之六十以
    上,約有三十五億美元。這些美援的絕大部分是在一九五O年以後給的。
    美撥是南斯拉夫財政經濟的支柱。根據官方材拇統
    九大一年,鐵托集團從美國和
    美國控制的國際金融組織得到的貸款,共計三億四千大百多萬美元,相當於當年南斯拉夫聯邦須算收入的首分之四十七點四。如果把其他西方國家的援款包括在內,那麼…九大一年鐵托集團從所有西方國家得到的援款,共計四億九千三百多萬美元,相當於當年南斯拉夫聯邦預算收入的百分之大十七點大。
    為了取得美授,鐵托集團同美國編結了一連串賣國條約。
    九五一年南斯拉夫美國關於“共祠防禦搬呦協定”的換文規定,美園政府官員可以“自由地並毫無限制地”在南斯拉夫境內,對美國軍撥物資收受和分配情況進行硯窯和監督,幷有充分獲得交通和情報方便”的權利。這個協定還規定南斯拉夫必質向美國提供戰眳原料。
    九五一年南斯拉失和美國“軍事撥助協定規定,南斯拉夫要対“由由世界的防禦力量作出最大的貢獻”,耍誰備向聯合國提供軍隊。美國根據協定派出的軍事使團,直接監督訓練南斯並夫軍隊
    九玉二年南斯拉夫和美國的“經濟合作協定”規定,南斯拉夫必須把美援用於“促進個人的基本人權杖、自由和民主制度”,換句話說。就是促進資本主義制度。
    九五四年,南斯拉夫同北大西洋集團成員國希臘和土耳共締結同盟政治合作和豆相援助條約,規定這三個國家在軍事上和外交上互相配合,事突上使南斯拉夫成為美國控制的軍事集團的成員。
    九五四年以後,南斯拉夫又同美國籤訂一系列H賣主權的協定,僅從一九五七年到
    九六二.年,就有五十多個協定。
    16(總778)
    紅[雜誌

==========第121頁==========
    由於籤訂了這些條約和協定,由於鐵托集團使南斯拉夫依附於美帝國主義,美國取得了
    控制南斯拉夫軍事的權利控南斯批夫外交的權利(二)於涉南斯拉夫內政的權利;
    四)支配和督南斯拉夫財政金融的權利(五)控制南斯拉夫対外貿易的權利
    是公作請葛重作版權二
    大)掠奪南斯拉夫戰略物資的權利;
    七)在南斯拉夫獵取軍事和経濟情報的權利。
    南斯拉夫的獨立主權,就這祚地被鐵托集團実行了大拍類。
    為了取得美撥,鐵托集團除了同美國籤訂一系列不等條約,出美國家主權以外,還在對內對外政策方面架取了一系列步聚,適應西方斷養本使入南斯拉夫的要求
    從一九五O年開始,鐵托集團就取滑了對外貿易的國家壟斷
    丸玉三年類布《外貿糴營法令》,允許企業獨立經營對外賀易,允許企業直接和畫方壟斷資本企業進行貿易
    九六一年,鐵托政權又実行了ー次外匯外貿制度的“歌革”。這大改革的主耍內容,是進一步放算進出口的限制。對於重要的再加工材料和若於滑費品的進口實行“完全自由化”且,在不同程度上放寬其他商品的進口限制。對於所謂自由進口的商品所需要的外匯以無限制地供應。
    大家知道,對外貿易的國家斷制,是冠會主義的基本原則。
    列寧說“工業無產階級如果沒有工業保護是絕對不能恢復我國的工業、使俄成為工業國的;這裡的工業保護指的只是對外貿易襲斷制,決不是什麼關穊政策。”(《列寧発集》第
    十三卷,第四百一十五頃。)
    斯大林說,“對外貿易斷制是蘇雑埃政府的政網不可動描的基礎之一”,取渭對外貿易斷制,“就是放棄國家工業化”,“就是讓養本主義國家的商品充斥蘇聯市場”,“就是使我國由獨立的國家変成半殖民地的國家”。(斯大林全集第十総,第九十八、九十九。)鐵托政權取滑對外貿易的國家蘷斷制,就是向帝國主義的壟斷資本大開門戶。鐵托集閉援受大量美援授向帝國主義大開門戶。在經濟上的盾果是什麼呢?第一,南斷拉夫変成了帝國主義的傾市場。
    帝園主義國家的大量工業品和農業品湧進了南斯拉夫的市場。為外國壟斷査本服務而大發橫財的甫斯拉夫買辦養本家們,為了追逐私利,對於國內能夠生產、甚至有大量庫存的商品也源源進口。一九六一年七月ニ十五日《政治報》承認,“隨處都能發現”南斯拉夫工業“正963年第19期
    (總79)・17

==========第122頁==========
    處在外國工叱的不斷的和非常複雜的競竽的打擊下”。
    第二,南斯拉大変成了帝國主義的投資場所。
    南斯拉大的工業企業,許多是靠關囻和其他國主義國家的“助”建立起來的。許多外圖的私人斷資本直接打入了蘭斯拉夫。南斯拉夫國家投資銀行總經理離皮奇說,在一九五
    二年到一九五六年這段期閒,“國外資金的參加,達到經濟找資總額的百分之三十二點五”。美國國務卿臘斯克一九大ご年二月五日說南斯拉夫的資金“大部分都來自西方
    公司作請葛直作腹權口
    第三,南新拉大変成了帝國主義的原料基地。
    從一九五一年開始,鐵托槃團就根據美南“軍事援助協定”,源源不斷地供給美國大量成略原料。據一九大ー年く南斯拉夫聯邦人民共和國統計年鑑》的材料,一九五心每以來/南斯拉夫出的鎂、鈴、鋅、銻等重耍動產,有一華左右輸往美國。
    寫四,南斯拉夫的工業企業変成了兩方蓖斷資本企業的裝配車間。
    南斯拉夫很多重耍工業,都是按照西方國家的許可證,依靠進再加工材料、零件、部件和華成品來進行生產的。這些工業企業的生產,處在西方壟斷資本企業支配之下。
    事上,南斯拉夫的許多工業產品,是從國外進口現成的答件;加以裝配,然後貼上自已的商標,當作自己的嚴品出售的。一九六二年四月二」五日南斯拉夫《星期三滑息報》“我們某些工業部門開始變為特種商業組織,它們不是進行生產,而是進行安裝,僅僅把自己的商標貼在他人的產品上。”
    在這種情況下,南斯批夫就成為西方態斷資本的世界市場的一個組成部分。南斯拉夾不論在財政継浠等各方面,都同資本主義世界市場結成不解之絲,褕為帝國主義的附肘,特別是美帝國主義的附庸。
    個恥會主義國家出賣自己的獨立主權,依附於帝國主義,這就不可避兔要導致資本主義制度的復時。
    鐵托集團宣揚的所謂依美撥設“砒會主義”的獨特道路,拜不是別的,就是照帝國主義的要,把會上義制度改變為資本主義制度的道路,就是從獨立時淪為宇殖民地的道路
    對丁這樣一個美帝國主義的附庸,赫魯蹺夫竟然還說它是在“建設恥會義”。這是海外奇談。在馬克思、感格斯和列寧批判過的各色各樣的假會宅義之外,又增加了這樣一個貼著美投商標的所謂會主義的新品種。這大概是鐵托和赫魯晩夫“創造性地發展馬克思列守主義”的一個“偉大貢獻”吧
    美帝國主義的反革命別動風
    從鐵托集團在國際關係中所起的反革命作用來看,從鐵托集團所執行的反動的對外政策來著,南斯拉大加談不上是一個會主義國家
    18·(總780)
    旗雜

==========第123頁==========
    在國際舞臺上,鐵托集團是美帝國主義破壞世界革命的別動隊。
    鐵托集團用資本主義在南斯拉夫復辟的実例,幫助美帝國主義向會主義國家推行“和邳演變”政策。
    鐵托集團打著耐會主義家的招牌,癒狂地反對融會主義陣營,破壞祉會主義陣營,充當反華的急先鏴。
    鐵托集閉打著“不結盟”和“積極共處的幌子,破壞亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動,為美國新殖民主義效勞。
    公司作請葛直作腹權口
    鐵托集團極力美化美帝國主義,魔癖全世界人民反對帝國主義賂政策和戰爭政策的鬥爭。
    鐵托集團打著反對“斯大林主義”的招牌,到處推銷他們的修正主義毒素,反對各國人民的革命。
    在十幾年來世界上發上的一系列重大國際事件中,鐵托集團總是坍演著美帝國主義走狗的角色。
    第一件:希臘革命。一九四九年七月十日,鐵托宣佈對希階人民游擊隊封南希邊境。同時,卻讓希臘保皇法西斯軍隊通過南斯拉夫領士±,從背後打擊希臘人民遊擊臥。鐵托集就這樣幫助美英帝國主義扼殺了希臘人民革命。
    第二件:朝鮮戰爭。一九五O年九月大日,當時的外交部長卡德爾發表聲明,公然誣蔑
    朝絆人民反侵略的正義爭,為美帝國主義辯護。十二月一日,鐵托集團代表在安理會發雷,攻擊中國“積極干涉了朝鮮戰筆”。鐵托集團並且在聯合國投票貸成對中國和朝鮮“禁運
    第≡件:越南人民解放戰宇。一允五四年四月,討論印度支那問題的日內瓦會議召開前名,鐵托集團極力誣薿越南人民的正義鬥爭,說什麼莫斯科和北京把越南人民“作為自己在戰後冷戰政策中的一張牌”。他們把越南人民解放邊府的偉大戰役,說成“不是善意的委態"。
    第四件:對阿爾巴尼亞的頭復活動。長期以來,鐵托集團對莊會主義的何爾巴尼亞,直進行復活動和武裝挑釁活動。他們先後在一九四四年、一九四入年、一九五六年、一九大○年,製造了四災重大的叛國案件。鐵托集團在阿南邊境所進行的武裝挑釁活動,從一九
    四入年到一九五八年,達四百七十多次。一九大O年,鐵托集團和希脂反動派,配合美國在
    地中海的第六艦隊;策劃過一對阿爾巴尼亞的武裝進攻。
    第五件:仰牙利反革命暴亂。鐵托集團在一九五六年十月例牙利反革命暴亂事件中,扮演了於涉者和挑撥者的可恥角色。在反革命暴亂髮生以後,軼託發表一封信,支持疲徒納吉的各項反革命措施。十一月三日,鐵托集團通知納皆到南斯抗夫駐何牙利使館避難。
    十ー日,鐵托發表講話,說反革命叛亂是“進步分子”的反抗,狂妄地提出是“南斯拉夫路能得勝,還是“斯大林主義路麗”得勝的問題。
    1963年第19期
    總781)・19

==========第124頁==========
    第大件。中東事件。一九五入年,美帝國主義出兵佔黎巴娥,英帝國主義出兵侵佔將且,全世界掀起了巨大的抗議浪潮,要求美英軍隊立即撤走。南斯拉夫外交國務祕書科查波波雜奇,在聯合國大會討論中東局勢的緊急會議上說:“問題不在於堅持責或贊同美國和英國所取的行動”。他還主張由美帝國主義操縱下的聯合圖進行千涉。
    第七件:臺海峽事件。一九五入年秋,中國人民解放軍為了打擊美帝國主義在臺海峽的挑幹活動,懲罰美帝國主義的走狗蔣介石眶幫,地擊金門。鐵托集團把中國的正義鬥
    公司作請葛直作腹權口
    誣蔑為“사全世界的威脅”,“有害於和”。
    第八件:U-2飛機事件。一九大O年美國派遺Uー譟飛機侵犯蘇聯,破壞巴黎四
    首腑會議。鐵托在五月十七日發表聲明;攻擊蘇聯政府當時架取的正確立場是製造“如此規模的翱紛”
    第九件:日本人民反美愛國鬥年。一九六O年六月日本人民振起了空前的反美愛國正
    義鬥。鐵托集團卻為美帝國主義緯護說,美國對日本的佔領,“促進了日本政治生活民土化”。以後,鐵托集團又攻擊日本會黨前主席淺沼稻次郎所說“美帝國主義是日中兩國人民的共鬧敵人”的話,是“主張極路韆”。
    第十件:印尼西亞人民的鬥爭。鐵托巢團破壞印度尼兩亞人民反對帝國主義的鬥。他們進行卑鄙的活動,企圖阻挑印度尼畫亞成立“納沙貢”內閣,即包括民族主義者、宗數界共產黨人的民族團結政府。
    第十一件:剛果事件。一九六O年夏,當美帝國主義打著聯合國的旗號,對果進行武
    裝偎略的時候,鐵托集團不僅在聯合國搜票支持美帝國主義,而且邃照美帝國主義的意旨,派遣了一批空軍人員,直接加對剛果人民的血屋壓。
    第十二件:老過問題。一九大一年一月,當美帝國主義擴大對老的千涉的時侯,銖託菓團卻賞傳美國“羝正關心老過的和平和中立化”。一九大三年月,當美帝國主義在老趨制避畋治謀殺和武裝神突的肘候,鐵托集閉叉攻老撾愛國力量“把一切都歸異於美國”。
    第十三件:美國“取進步聯盟”計。一九六一年入月,美國脅迫一些拉了美洲國家同它訂立所謂“爭取進步聯盟”討체,作為美帝國主義奴役拉丁美洲人民的新工具。這個侵略計受到拉丁美洲人民的強烈反對,但是鐵托集團卻捧場說,它“徵很大程度上符合拉丁美洲國家的要求”
    第十四件:中印邊神突。自從陣度反動派在一九五九年制澄中印邊境鰲張局勢以來,鐵托集團一貫支持印度反動派對中幗的擴張、」伎路和挑釁潘動。他們公開造謠說“劃界工作在本世紀初就以眾所周知的麥克馬洪機的形式完成了,弁且極力顔倒黑自,誕葭中因“放肆地用武力修改對印度的地界”,“侵路”度。
    第十五件:古巴革命和加勒比海危機。鐵托集團發表了大量評論,攻擊古巴“貝是相信革命”,說什麼古巴革命“與其說是典範,倒不如說是革命道路的例外”。在一九六二年秋天加勒
    20(總782)
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    玘海危機期間,鐵托集團為美帝主義的侵略行動辦護,說什麼“因難是從古巴革命刺蓍了美國公司的痛處開始的”,說“美國可能為在古巴,在它的近鄰設立火箭碁地而被激怒,這是可馭理解的”。
    從這裡人們不難看到,十幾年來,鐵托集團是怎樣瘋狂地反對會主義國家,破壞民族解放運動,詆豐各個人民的反帝革命鬥爭,積極地為帝國主義效勞,特別是為美帝國主義效勞
    赫魯曉夫口口聲聲說,蘇共傾導同鐵托集團在國際問題上的立場是“吻合”的,“一致的。好,我們要問:鐵托集團所千的一系列反革命的舁張勾當,同你們的行徑究竟吻合不吻
    製作請葛重作春版權
    合,一致不一致呢?如果你們有勇氣,就請回答吧。
    從無產階級專政蛻變為ｬ階級專政
    南斯拉夫城鄉資本主義的泛溢,南斯拉夫企民所有制經濟蛻化為國家資本主義経濟,南斯拉夫淪為美帝主義的附庸,歸根結底,是由於南斯拉夫黨和政權性質的蛻變。
    在第二次世界大戰期間,/斯拉關共產黨和南斯拉夫人民,對德國意大利法西斯侵略者進行了英勇的鬥爭,推翻了國主義雙共走狗在南斯拉夫的反動統治,建立了無產階般專政的人民民主政權。
    不久以後;南斯拉夫共產黨的傾導集團背叛了馬克思列寧主義,走上了修正主義的道略、使南斯拉夫的黨和國家政權逐步地蛻化變質
    南斯拉夫共產黨,是有光榮的革命鬥筆傳統的。鐵托集團的叛変,首先在覺丙遇到了的反抗。為了鎭壓這種反抗,鐵托集團就利用掌握在自已手中的權力,在黨內拼斥和清洗大批的忠突於馬克思列寧主義的共產黨員。僅一九四入年到一九五二年,就開除了ニ十多萬黨員,佔南共原有黨貝總數的一半。他們用“情報局分子”的界名,大批速描和居殺南斯拉夫的馬克思列寧主義者、革命幹部和革命人民,被逮捕和監禁的共產黨員和革命積極分子就數達三萬人以上。同時,鐵托集團對反革命分子、資產階級分子、各色各樣的反耐會主義分子以及想髡黨證升官發財的投機分子大開方便之門。一九五二年十ー月,鐵托集團宣稱,“黨這個名稱不再適用了”。他把陌斯拡夫共產黨的名稱改為南斯拉夫共產主義者聯盟。鐵托築團邀背南斯拉夫一切正直的共產黨人的意志,改変了南斯拉夫共產黨的元產階級先隊的性質,使得南斯拉大共產主義者聯盟實際上成為継護鐵托集團獨裁統治的工具。
    在會主義國家裡,政權是由共產主義的政黨所領導的。共產主義的政蛻化為資產階級的政黨,政權的性質也就必然由無產階級專政蛻化為資產玢級專政。
    南斯拉夫的無產階級專政的政權,是南斯拉夫人民長期莢勇鬥爭的結果。但是,鐵托集團叛變以後,這個政權的性質就變
    鐵托集團宜稱,“無產階級革命專政即祉會主義國家制度的手段,越來越沒有必要”。1963年第19期
    (總783)21

==========第126頁==========
    但是,他們那裡是不是沒有專政了呢?不。無產階級專政的沒有了,資產階級專政不但有,而且是最野蠻的法西斯專政。
    鐵托政權設立了許多法西斯式的監獄和集中營;使用各種慘無人道的剛罰,折磨死了成千上萬的革命者。同時,鐵托政權大量赦免反革命分子和反法西斯戰緡期間的賣國賊。一九
    五一年一月七日。鐵托在答合眾記者時說。南斯拉夫赦発了一萬一千名政治犯。一九大二年三月十三日,叉敖兔了國外流亡的反革命分子達十五萬入。對這些人民敵人的專政確實是
    公司作請葛直作腹權口
    取滑了,這些人倒是得到了“民主”。鐵托集團不管說得多麼好聽,他們所謂的民主”,只是少數新老資產階級分子內部的民主,対於廣大的勞動人民,卻是徹頭尾的獨裁。鐵托集團把在浦斯批夫一度建立的、用米壓剝劊階級少數人的革命的國家機器,變為錤壓無產階級和廣大芳動人民的國家機器。
    南斯拉夫國家政權的蚧化變質,不是通近暴力推翻原有的政權,建新的政權,而是通過“和演変”的途。表面上看,挲擬政權的還是軼託集團這一幫人,但是,實質上,這點人已経不再代表工人、農民和一切勞動者的利症,而是代表帝國主義和南斯拉夫新舊資產階一級的利徭。
    鐵托梨團利用國家政權,掌握國家經濟命脈,最大限度地剝削南斯拉夫勞動人民,在南斯拉夫形成一個官僚資產階級,這個官僚査產階級,依附於美帝困主義,具有厚的買辦性,也是一個買辦資廣階級。鐵托集困掌糧的政權,就是這個官儀買辦登產階級專政的政權。
    我們住上面所說的一系列的事從各個方面說明瞭鐵托政權所執行的政策,是飲復和發展資本主義的政策,也就是使宵斯拉夫重新回到華殖民地或者附國的政策。
    南斯拉火政權性質的蛻變,導致了☆主義經濟制度的破壞,資本主義経溶制度的復辟。當資本主義經濟制度以新的形式重新建立起來,新型的宣買辦資產階級遯步形成以後,他們就要求進一步強化資產階級專政,進一步發展同登本主義絕制度相適應的政治制度,以鞏固自己的統治地位
    在衛斯批夫,從黨和政權的蛻變,到整個就會經濟制度的查本主義復脬,正是達樣一步步地突現的。南斯拉大的蛻變過程,已有十五年之久。這是一部祉會主義國家怎樣“和卒演変”到資本主義國家的歷史。
    鐵托集團是依靠美帝國主義的支持,依靠官像買辦資產階級專政的國家機器,依靠被收買的一批工人貴族,依靠農村中的富,來雑持他們在南斯拉大的統治的。同時,他們還取種和欺驦手段,來掩蓋他們的反動面目,矇蔽人民群眾。但是,他們的反動政策,是極共不得人心的。,從恥會主義國家蛻化為資本主義國家,從獨立國淪為帝國主義的殖民地或者附屬國,達是違背南斯拉夫人民的根本利盆的,是南斯拉夫切正直的共產黨人和絕大多數的人民群眾不能不反對的。
    我們對於南斯垃夫人民和南斯拉夫共產黨人的處境,抱溧切同慵。盡軼託集閉住
    22(總784)
    紅旗雜誌

==========第127頁==========
    個時期之內能夠作威作蕭,但是,我們相信,任何一個與人民為敬的統治集田,不管朵取什麼樣的高壓手設,不管朵取什麼樣的欺驅伎倆,點不會有好下場的。鐵托集團當然也不會外。被蒙敲的人們終莞會遯步覺悟趄來的。具有光滎歷史的南斯拉夫人民和南斯拉夫共產黨人,絕不會水遠聽從鐵托叛徒集團的據布。南斯拉夫人民的前途是光明的。
    中共對南斯拉夫問題的原則立場
    是公作請葛重作版權二
    蘇共中央的公開信說,有一個時期,“中共領導人對南斯拉夫社會主義削度的性質沒有產￡任何疑問”,又說,現在中國傾導人“急刷地改變了自己在甫斯批夫問題上的立場”
    不錯,南斯拉夫臺經是一個祉主義國家。這個國家確実一度沿著會主義的道路發展可是不久之後,由於鐵托集團的叛變,南斯拉夫的會制度就一步一步地蛻化變質了
    九五四年,當赫魯曉夫創識同南斯拉敬善關係的時候,我們同意,為了爭取南斯拉夫回到扯會主義逍路上來,並且対鐵托集團作進一步的觀察,把南斯拉夾當作社會主義兄弟國家看待。
    即使在那個時候,我們對鐵托集團並不抱過高的希望。中共中夾在一九五四年六月十日給蘇共中央的信件中指出:應當佑計到,南斯拉夫領導者們在同帝國主義的關係上巳經走得相當遠了,他們能絕取,拒絕回到肚會主義道路上來,“即使出現了這種情況,對於和、民主、祉會主義陣營來說,在政治上地不會有什麼損失,相反地卻會在南斯批夫人民和全世界人民中進一步地暴露田南斯並夫領導者門的偽善畫目”。
    我們不幸而言中了鐵托集團果然完拒絶了我們的爭取,沿著修正主義的道路越走越遠了
    鐵托集團拒絶在一九五七年宣言上簽字之後,在一九五入年提出了一個徹頭徹尾的修正主義領,起了一面現代修正主義的大旗,同各國共產黨和工人黨公認的共同網領一九五
    七年宜言相對抗。在國內,南斯拉夫已経一歩ー步地完成了資本義筧闢的過程。在國際上,鐵托集團越米越吏勁地充當美帝囻主義反革命的別動隊。
    在這種情況下,一切馬克思列寧主義政黨對待鐵托集團,已經不是対待兄弟黨、兄弟圖家的問題,已樫不是取他們的間題,而是堅決地徹地對這個叛徙集團進行揭露和鬥爺的
    問題。這一點,在子九六O年聲明中,已経作了明確的論斷。
    蘇共中央公開信故意迎避す一九五七年十ー月兄弟黨會議以後的一系列重要事實,迴避
    了ー九大O年兄弟黨會議作的一致結論,封引用一九五七年九月十ニ目人民日報》祉論中
    關於南斯拉夫的一句語,為蘇共頜導的錯誤立錫辯解,這完全是枉費心機
    事實證明,我們對鐵托集團的立場,是符合憲際情祝的,是有原則性的,是符合一九六
    O年兄弟黨會譏的共同協議的。而蘇共領導千方百計為鐵托集團輦,恰恰證明他們背叛了
    1963年第19共
    (總785)・23

==========第128頁==========
    席克.思列寧主義拋楽了ー九大年聲明,幫助美帝國主義及其走狗,騙南斯拉夫和全世界人民。
    是鐵托“勾蝓了誤”,還是赫魯曉夫以鐵托為帥呢
    蒜魯曉夫,南斯拉夫傾導人銷了非常多的錯誤。可是,鐵托集團拜不承認錯誤,更
    公司作請葛直作腹權口
    說不上什麼勾第錯捩。鐵托集田說,爽他們改正錯誤,“沒有必要”,只是浪費時間”,“這純粹是多餘而可笑的事情”。
    事實究覺是怎#的呢?鐵托集團是不是改變了修正主義的網領了呢?沒有。他是不是
    接受了一九五七年宣言和一九大O年聲明瞭呢?沒有。他們是不是歌変了國內的和國際的修
    正主義政策了呢?也沒有
    九六三年四月,南斯拉夫聯邦國民議會所通過的新憲法,最淸楚不過地表明,鐵托集團毫沒有改變他們的修正主義的立場。這個憲法,是把鐵托集團的徹頭徹尾的修正主義網領,用法律的形式進一步加以肯定。卡爾在關於新筅法草的報苦中說;新憲法是南共聯盟網的概念“在政治法律和粗纖方面的具體化”。
    赫魯夫同鐵托集團親如兄弟,打得火熱並不是因為鐵托集團改正了什麼錯,而是因為赫魯晚夫跟著託的腳卩走。
    諝看
    鐵托反対斯大林,是從根本上反対馬克思列寧主義。赫魯曉夫全盤否定斯大林,拖
    是從根本上反對馬克思列寧主義。
    鐵托和赫魯夫都否定馬克思列寧主義的基本原理,都政擊中國共產黨人和其他堅拌馬克思列寧主義的共產黨人是“數條主義者”,都把自對於馬克思列寧主義的改說成是對於馬克思列寧主義的“創造性發展”。
    三、鐵托和赫魯曉夫都為美帝國主義的頭子吹噓捧場。鉄託說,艾森豪鹹爾是“努力保衛和平的人物”,背尼迪的努力“有助於改善國際關係和和平解決世界的迫切問題”。赫魯夫也說,艾髹豪威爾“兵誡希望和”,肯尼迪“表現出對維護和平的關懷。
    四、鐵托和赫魯曉夫都極力渲染核戰爭的恐怖,用來恐嚇世界人民,要他們放棄革命爭。鐵托說,一旦發生核戰爭,那就是“入類的毀災”。赫夫也說,一且發生核戰年,“我門將毀滅自己的諸亞方舟地球”。
    五、鐵托同赫魯蹺夫都宣揚,在還存在著帝國主義的兔件下,就可以突現所謂沒有武器沒有軍隊、沒有戰的世界。
    24·(總786)
    紅族雜誌

==========第129頁==========
    大、鐵托宣揚“積極和卒共處”是南斯拉夫對外政策的“基石”。赫魯夫宣稱“和平共處”是蘇聯“對外政策的總路才”。
    七、鐵托和赫魯曉夫都宣揚“從資本主義和平過渡到吐會主義”的可能性增長了。鐵托集團說,“人類正在通過各和淦徑不可阻擔地滐深地進入莊會主義時代”。赫魯嶢夫說,可以用“議會的道路”代替十月革命的道路。
    八、鐵托宣揚通過“和罕競賽”災現世界“政治一體化和濟一體化”。赫魯曉夫也宣揚通進“和平經濟競”,突現同帝國主義的“面合作”。
    是公作請葛重作版權二
    九、鐵托集團從各方面破壞民族解放運動和民族解放戰。赫魯曉夫藉口“任何一個小小的“局部戰鮮都會成為引起世界大戰的火災的星星之火”,反對民族解放運動和民族解放筆。
    十、鐵托集團取滑元產階級專政。赫魯踡夫也在全民國家”的口號下取滑無產階殺專政
    十ー、鐵托集囲否認共產黨是工人階級的先錄隊。赫魯夫說,蘇共已經“成了全體入民的黨”。
    ー、鐵托標榜“非集團”、反對秕會主義陣。黇魯曉夫地說,“集團之類的說法是暫時的”。他們都珽取消會主義陣營。
    如此等等。
    從這些事實中,人們只能得出這樣一個結論:赫魯曉夫無論在對外畋策或對內政策上,哭際上都是以鐵托為師,亦步亦趨地沿著修正主義的道路滑下去了。
    魯曉夫背藥馬克思列悖主義,撕毀一九六O年庫明,同鐵托叛徒集團同流合汙,這是
    完全違背蘇聯的利金的,是完全建背蘇聯人民和全世界人民利絵的。具有光榮的革命熺統的偉大的蘇聯人民,絕大多數的蘇共黨員和各級幹部,絶對不會容這樣做
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯曉光夥同託集團,反對堅持馬克思列寧主義的兄弟黨。
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯瞇夫夥鐵托集團,聯合帝國主義,反對會主義的中國、阿爾巴尼亞等兄弟國家,破壞莊會主義陣營。
    偉大的蘇聯人民和蘇共黨員,絕對不會同意赫魯曉夫你同鐵托集,聯合各國反動派反對各國人民,反對革命。
    做大的蘇聯人民和蘇默覚員,絕對不會間意赫魯態大學習南斯拉夫修正主義的榜樣,改變黨和國家的性質,為養本主義復辟開闢道路
    赫魯蹺夫在世界上第一個祉會主義國家蘇聯的上空絵趣了一片島雲。但是,在蘇聯共產
    963年第19期
    (總,78)25

==========第130頁==========
    黨的歷史上,在蘇聯的歷史上,這隻能是一個插曲。一時受欺騙和蔽的人們慜究會逐步覺悟起來的。歷史已経證明,將繼續證明,任何人,要扭轉蘇聯人民前進的方向,都不過是螳臂當車。他們永遠不會達到自己的目的。
    商短的粘語
    是公作請葛重作版權二
    資本主義在南斯拉夫的復辟、給際共產主義運動,提供了新的歷史敵訓。
    它告訴我們,工人階級掌提政權以後,還存在著產階緻和無產階級之間的階級鬥等還存在資本主義和融會主義這兩條道路誰我陞誰的鬥爭,還有發本主義復辟的危險。南斯拉夾就提供了一個登本主義復辭的典型
    它告訴我們,工人階級的政黨,不僅在沒有掌搔政權的時候,有可能被工人貴族所把持,蛻化成為資產階級的政黨,充當帝園寶義的奴僕;而且在掌握政權以斤,仍然有可能被新的登產階級分子所把持,蛻化成為資產階級的政黨,充當帝國主義的奴僕。南斯拉夫共產主義者聯盟就提供了這樣一個蛻化變質的典型。
    它告訴我們。會主義國家的資本主義復辟,不一定要通過反革侖政變,地不一定要通過帝國主義的武裝入侵,它還可以通過秕念主義家領導集團的蛻化變質來實現。堡壘是最易從內部奪取的。南斯拉夫就提供了這樣的典型。
    它告訴我們,修正主義是帝國主義政策的產物。老修正主義,會經是帝國主義收買和扶持工入貴族的政策的產物。現代修正主義也是這樣產生的。現在,帝國主義這種收買的規,擴大到不工本地收買証會主義家的傾導集團,通過他們實現帝國主義追求的“和平演變”政策美帝國主義把南斯拉夫看做“帶頭羊”就是因為南斯拉夫在達方面提供了一個典
    瓷本主義在南斯拉大的復辟,可以擦亮世界馬克思列寧主義者的眼晴,使人們更加清楚地認識到反對現代修正主義的必要性和迫切性。
    看來,只要世界上還存在著帝國主義,就不能說。莊會主義國家已經消除了資本主義復胖的危險
    蘇共領導大吹大描地說,他們那裡已経滃除本主義復辟的危險了,已籀建設共產主義。如果的是這樣,這當然是合人高興的。但是,我們看到的卻是他們正在從備方面學習南斯拉夫的榜樣,他們已經走上了一條極端危險的道路。這使我們十分擔憂,也使我們十分心
    我們本著熱愛偉大的蘇聯和偉大的蘇聯共產黨的心情,仍然願意向蘇共傾導懸地呼籲:同志們,朋友們,南斯拉夫的逆路是萬萬走不得的!趕緊回頭吧!不然,就太晚了。
    26・(總788)
    紅旗雜誌

==========第131頁==========
    收穫時節訪小易公
    吳象張長珍垙文錦
    是公作請葛重作版權二
    九月上句,不必在江南,就在晉南猛地。上期縣的一個人民公。也還是驕陽似火,燹熱炙人的時節。而在高
    這個公的名字,빠“小平易”。
    的雁北,卻涼風陣陣,嚴霜將降,秋收已
    小易公雜,在朔縣城北二十里泆壽
    經開始了。
    的腳下。全公莊共有一萬二千多人,大萬
    雁北是雁門關外各縣的總稱,由於地處千多面地。二十個自然村,分為十入個生內外長城之間,叉稱塞上。這裡是所史上著大隊,九十二個生產隊。五個大隊在川名的古戰場,也是舊中國著名的荒涼、貧瘠十三個大隊在山地,但是從人口和土地上來之地。“枯草黃沙滿目哀”、這一句詩,寫盡看,平川和山地恰好各佔一華。這個公和了過去塞上的景色。類繁的自然災害,加上雁門關外一般的公就一樣,經常受於旱的威樊的反動統治者的壓榨,使雁北的農民脅。北面有幾個叫口,狂風經常著飛沙紮在釩寒交迫之中。
    來,這裡首當其狆。可是,每逢大爾,山洪
    解放以後,帝國主義、封建主義、官僚暴發。長起的莊稼地會被水沖走。去年這個資本主義這三座大被推倒了,雁北的人民公莊就是遭了旱災以後,又遭到特大的洪災和囲人民一起站起來了。長期停潘的生
    的。舊的創傷還沒有完奎平復,今年的大旱
    櫪發展了,人民生活也不斷地得到了改善。又帶來了新的嚴酷的考験。小不易公赴的災但是,首然災害這個網惡的敵人仍繄在威脅情大穊要比別處更重些吧。
    著雁北人民的生產和生活。從一九大O年起,
    但是,剛從縣城忸發不久,我們發現沿
    遑二年大旱。俗語說,“大早不過三年”。路的莊稼長得不錯,就開始懷疑原來的擔心第四年,該是好年景了吧。誰知今年只在
    是否多餘。越徃小平易走,令人鼓舞的豐收
    夏前後下了一場稍大的麗。就叉早起來了。呲景象越是明顯,我們的不安,也就越來越被鄰的各地,雨水都比較充足,唯獨雁北,不驚喜和興奮所代替了。看,成熟了的高粲,科見下雨。速縅三年遭災之後,叉遇上這種“卡粗大,火紅一片,泰、大部已経割倒脖子”大早,秋敗將是個什麼景象呢?
    金黃的穀穗沉甸甸地低垂者頭,範壯的玉米
    最近,我們懷著不安的心情,訪問了塞長勢喜人。取莊有一塊兩千宙的大片米田
    1963年第19期
    (總789)·7

==========第132頁==========
    每畝約一於大百株,百分之三十是雙。力還不大,糧食產量也達到大百二十八萬多手掰開一德來看,顆餈飽滿関發光。由斤,比公祉化前還是提高了。一九六一年叉坡上、田野裡,到處是歡樂的人群,緊張地遭旱災,產量卻上升為七百一十八萬多斤揮舞著策刀。村邊打穀場裡,莊稼堆得像
    九六二年是第三個旱災年,莊稼卻比上
    個個小叫頭。三頭大駅馬拉的膠皮大車,浦年長得更好。不料牧割之前發生了一次特載著新割下的莊稼又過來了。趕大車的年輕大的洪災和兩大嚴重的電災,產最下降為六
    是公作請葛重作版權二
    人手裡甩著響鞭,嘴裡哼著歌兒,更楫添了百二萬多斤。수年銎赴討劃產量是七百四車收的喜悅氣気。在山區,新修的水邳梯圖
    萬斤。從現在已経收打的笑際情況來看,
    和肪風林觸目皆是,上泉觀、魏家穿的水平可以普通超產。如果收打工作做得更糰致梯田已佔到耕地一華以上。在平川,安莊一些,超產一成很有希望。這競是說,總產景帶渠逍兩旁的楊樹已密密成林,縱橫相接,
    可能達到八百萬斤左右,和大豐敗的→九五
    迤數十里。粃員們生龍活虎地割了一陣,凡年不相上下。所以說。災年大豐戦,不是就到渠邊樹蔭底下喝水、抽菸、歌息。我們沒有一點據。”也坐下來,間他年成怎と樣。一個性唸的
    他笑了笑,叉接著說:“豐收不手收,不
    青年著回睿:“反正咱安莊八個生產隊,隊
    能僅僅從產量上去看。我們的產量還不算高,
    隊都耍超包產,到底誰超得多,還要再套
    巡我們自己都不滿足,增產的潛力還很大,
    奏。”說得人門都実了。一個老漢把菸袋在鞋但重要的是戰勝了災害。如果在解放前,遇底上磕了,卻幽默地反問我們:“你們看怎
    土這樣的災年,填不知道又有多少人賣幾賣
    麼樣?你們見過在災年收成這樣好的沒有?”女,討吃要飯。那時,這二十個村,除了平繁接著,他叉說。“其是天旱地不早,災年大・用一兩個樹以外,幾乎村村缺糧。就是在軍豐收,我活了五十多,還是頭一遭見!”
    川的耿莊,二百多月中,還有一百入十大戶
    看到的這些景象,遇到的這些人,完全當長エ,二十三戸討飯,不少戸賣兒、賣女證明我們原來的擔心確実是多餘的了。這
    賣老婆。山區百分之凡十以上的盧,多是白
    些,後來在公莊黨委書記的談話中,更得到滅穿什麼,晚上蓋什麼,沒有被褥。直到公한了證実。
    化以前胚有上泉觀、魏家穽等九個大隊要
    公黨委書記嶽來秀時志告訴我們:“高靠國家供應糧食。現在呢?企公枇莊貝家家級合作時期的一九五七年,這裡糧食總產
    戶盧有穿有蓋,許多員還買了新毯子,穿
    量是六百零五萬斤,雖然由產還不到百斤,上了大皮櫟。過去這裡很少見過的自行車、但已經不是單幹時期所能此擬的了。人民公收番機、馬踏表、座鐘等等物品,現在許多
    化以後,食的產量又提高了。一九大O恥員家裡都用上了。令年,儘管連繽四年避
    年了畢災,“時公成立不久,抗災的能
    災,耕不但不要國家供應一顆糧食,而且有
    28:(總790)
    江旗雜誌

==========第133頁==========
    十六個大隊要賣給國家二五十九萬斤糧才回到農民手裡。可是這裡水地面積發展得食。此外,還要儲備大十萬斤。”
    比較慢,到一九五七年還只有四於面。合作
    番來秀同志說起話來緩緩的,顯得很平化使農民看錮了組織起來的力量,激發了戰靜,好他說的都是些平常事,不値得大驚勝災害的鬥志,抓水的勤頭起來了。沿渠好小怪。但是,往昔的災難,當前的歡樂,對凡個合作社,都向鄉里、區罪要求延長渠道,比如此鮮明,變化如此互大。我們所了卻禁擴大水地。水源不足怎麼辦?修建水庫,攔
    公司作請葛直作腹權口
    不住心潮滾灤,平靜不了。
    苦洪水。這種大工程誰家辦得了?辦不了就
    “為什麼災年能夠大豐收呢?
    聯合起來辦。他們果聯合起來了,趙家口
    嶽來秀同志思索了一陣,才叉緩緩地說。水庫動工了。水庫動工不久,成立了人民公“作想好像不成問題,覺和毛主席的傾導嘛!甜。公証化大大促進了水利建設的發展,水總路才、大躍進、人民公的成力嘛!但是,庫上前一段許多不好解決的問題都解決了為什麼公量有這麼大的優越性呢?怎群去發工程的進度大大加快了。揮它的優越性呢?的確應蝦好想一想」有
    “進洪水哌咱們的話!”“讓旱魔向咱們低
    些事情恐伯還得談到五年以前。”
    頭!”這是人民公發出的戰鬥號召,是歷史
    於是,他和我們一起,國了五年來人上控有的言壯語。廣大群眾的熱情沸膀民公冠同自然災害的鬥
    起來。成千上萬的人踴躍報名,雄糾糾氣吊
    耍戰勝災害,改變塞上低產的面貌,最昂奔赴水庫工地。山溝裡歌聲暸嘉,紅旗重要也是最根本的問題是抓水。
    揚。苦雕的人們受盡了災害的膪,如今
    有水馬?有。雁北下ポ不少,地上冰組越來、團結起來同災害進行鬥年了。在也不少。可是,在舊祉會活命都不容易,誰那些緊張戰鬥的日日夜夜,出現了多少可歌還顧得上什麼水不水呢?趙家口山裡有
    可泣的菜雄業跡啊!依靠人民公敢大集體的
    股零點二六個流量的河水,長年自日地流走威力,依靠國家的支按和友部公的支搬,。但是,發山洪的時候,水一來叉是一場越家ロ水庫基本上建成了。災。一九一九年有個大地主毋李樹株,在下
    但是,鬥並沒有完粘,而只是開始。
    遊修了一道十二里長的渠,才算有了點水地。
    水庫西南,有一道高土迷,따“火石樑”
    李樹株專門給水渠起了個怪好聽的名字。火石樑兩穿橫貫著大大小小四道溝。土梁和什麼“民豐渠”,實際上不過是條“吸血管”沿溝怒擋住了水的去路,不劈開火石樑,境起渠各村,誰要用水,毎商得給他交米鬥,或四道溝,有了水源,水地面積也不能擴大。者澆水一面分給他伴畝地。這個榯於剝劊的修庫的工程艱鉅,開渠的工程更觀臣。修庫地主,就算這氣“吸血管”發了大財,颳走了成功了,開渠卻一穴叉一次地失敗了。為修農民四百畝好地。直到土地改革,這些土地成一第輪水的粲道,前後戰鬥了五年,失敗
    1963年第19期
    (總791)2

==========第134頁==========
    了五穴。就達樣認了嗎?不。莢雄的入民
    在人民公社成立的短短的五年中,小
    不會在困難面前低頭。越圖難越頑強,越失平易這個進去被稱為“雁門關外野人家”的敗越豎韌。一定要讓洪水聽咱們的!
    地方,不但田現了機器耕地、施用化肥的新
    定要讓旱魔向咱們低小為了委趕到洪水前事,而且從去年開始,叉響起了向電氣化進面,第六次戰鬥提前在去年天就開始了。軍的號角。佔公人ロ三分之一的耿莊、安赴員們豪邁的英雄氣。慆著塞上刺骨的実圧、小平易、木賽、張家口等五個大隊,已経
    公司作請葛直作腹權口
    寒,在冰天零地裡搏鬥。五年的突踐,使人們安上了電燈,有的還用電力代替入工和牲畜更加深信人民公恥大集體的威力。多次的挫磨面。今年七月,正在莊稼吐糖的時候,木折叉使人們鍛得更加沉著,更加堅毅。到大隊出現了兩眼電井。當銀銖般的地下今年四月,火石樑大渠,終於修通放水,在水砫躂的馬達聲中湧聞地面的時鉄,扔下抗早鬥爭中發揮威力了。公莊又從各個大隊飯碗的男人看來了,抱著娃娃的女人看來抽調了十ー個土專家,組成水利專業隊、指了。孫子扶著管看來了,媳婦傾上婆看導水庫和大渠的維護和加固工程。目前,全來了。井邊套如趕會,人擠著人。有一個公已有八於面全年無雨保收田,四萬大千池來喜的老漢,一連於來天在井邊轉、舍不大百畝一春無雨保種田。明年水地面積還可得回去。“老天不下雨,地上能冒水”,老漢以繼縅擴大。
    說,自己多虧活了八十羅,趕上這共產黨和
    豐收,不會是大自然的恩暘。災年的豐毛主席領導的好世道收,更需要付出雙倍的勞動。去年秋天以來,
    有了水,有了機器,有了電,可是人們幷
    整整早了一年,也整整抗了一年,越早得厲不滿足。像重覗抓水一樣,公祉還很重因害,就越抗得起動。最後謹戰勝誰?人民公地制宜地推廣農業入字憲法中的其他增產措戰勝了自然災害」而人民公之所以勝施,在耕作制度、耕作技術、作物改組、選利,不僅由於它能夠充分發揮大集體的力量,用良種、增施肥料等等方面進行改革。任何而且由於達個力量在五年中漸鞏固。不斷歌革都不會是一帆風順的。麵人民公屜在短髮展,日加強。突踐證明,入民公莊制度短的五年之內,靠著它比合作扯強大的物質在這多災多難的土地上已経深深地紮下了カ量和精力量,已経改變了不少這裡長期根。翾了身的中國人民,要靠它再闘一災身,存在的根深蒂固的傳統習摜。推倒貧駕利落後的大山,徹底改變舊砒會邀
    例如,玉米種面積的擴大,是今年豐收
    留下來的“一窮二自”的面貌。
    的童要因素之一。而它卻經過了擴大ー一縮
    人民公社在組織農民抗災盤產的過程小一再擴大的過程。本來玉米是一種普通中,還在一步步地引導を民向農業現代化的作物;產最高,叉不怕風、不怕雹、不怕邁進。
    縮,很適宜於雕北種植。可是,由於這裡歷
    430・(總.792
    紅旗雜誌

==========第135頁==========
    史上沒有利견米的習慣,單幹時期根本推
    進行衣業技術改革,實現友業現代化,
    廣不開,合作化時期也只有個別的合作莊和在這裡最然僅僅是個開端。但是小平易公阯植得比較多。公化以後,才大面積推廣開的農民,正是從這個開踹中看到了無限美好來。當時因為初種,沒有掌糧種植技術,產的未來。量拜不高。因此,有許多莊員不意種。於
    人民今在改變低產面貌的同時,也改
    是,第二年面積又大大縮小了。以後經過種變了和改著人們的精神面貌。五年來大大試験田,總結豐產經驗,面積才雙返年擴
    小的一叉一次的抗災鬥,每一交都在
    公司作請葛直作腹權口
    大,由五千畝增到七千畝、九千,宙產也を民的心靈深處下ー一個依緯公莊,依靠集由二百三士斤増到ニ百ヒ於斤、三百斤。現體,同舟共濟。人定勝天,共同富裕的思想在廣大冠員都歡玉米,把玉米當作一件寶。烙為了保持作物之間適當的比例,反而要勸他
    去年七月,一場氕早之後的暴雨,耿
    們不要種得太多了。
    遭到了嚴重的水災。遭災後的第二天一清早,
    廣種薄收,是雅北業生產的特點,圖來自十ー個火隊的七百多人趕到了耿莊。有此耕作非常粗放。這種舊習慣當然也不好幫助放水的有幫助鐒東的,有搶修堤琋改,然而近年來已経有了很大變化。特別是的。木賽大隊的三輛馬車出動量粧,安大今年,完全當得起“精耕細作”四個宇。往的五輛馬車出動拉炭,公祉供銷的六個年秋耕不足三分之二,去年秋耕達到百分之
    售貨員帶著玄服和日用品來了,公止醫院的
    百,平川有一萬ご千畝地用拖拉機深耕過。四名醫生帶養很多藥品來了。人們從四面八入冬,在“提前滑滅春早”的口號下,ヌ大方淄向耿莊。在這些支援的人群中,來自木カ開展了把、、壓、砘的保墒活動,有些塞大隊的人,尤其使耿圧的祉員心情激動。大隊還進行了復耙復,卷耕春種很講究質
    在舊會這兩個處於上下游的村莊,在地主
    量,大秋作物夏黝普通達到三次以上。因此階殺的挑唆下,儈發生過數百人的被鬥,結苗全、苗旺、沒草,抗住了千旱,爭得了豐下了“世仇”。直到合作化時期,為爭水還不牧。不久以前,公莊又利用衣事間。組織時閣點小。只是在公莊化以後,才成了了一次地活動,有近ご於名精扯勞動力
    個大家庭中的兄弟,逐漸互祖親密起來。
    參加。公、生產大隊和生產隊的於部兒乎
    本來木寨也遭災了,但是木寨的屜賢卻說:咱
    部參加了。規模之大。幹之足,病量之們災輕。先頭耿莊當緊。莊的大渠決了高,都是從來沒有過的。公把達作為改良個ロ子,譲奔騰的洪水有使一千畝良田變土瓖,現技術改革的重要項日之一。人挖成溝塾的危險。木寨的莊員紛紛放下手裡的與機耕、畜耕手重。企公計燈深弼上地四營生,趕到耿莊的地界,冒險堵渠排水。萬畝,為筆取明年更大的豐收創造條件。
    人民公是由高級莊聯合起來的大集
    1963年豸i9期
    (總.793)・31

==========第136頁==========
    體,比一個一個的高級吐具有的更大的優越林防風。從ー九大一年並始,公祉樹立起這,通過這些事例,明顯地表現出來。這個三衝旗幟,不斷總他們的經驗,組縅參觀集體主義思想的大課堂、活敔材,教育了耿座談、推廣,使各個大隊瑲產的單項經驗,莊的人。也敵育了企公莊的人。耿莊有個名步發展為公的成套經驗。今年春天,推파王巨的莊員,當洪水把他的房子神毀以廣先進經験叉有新的發展。兩個最先進的大後,不飯,不喝水,顧三倒四地重複蓄
    隊主動提出包乾幫助兩個最落後的大隊。這
    公司作請葛直作腹權口
    句話:“我該怎麼辦呀?我該怎麼辦呀?”在樣,幫得更具體,學得也更起勁了舊會,當王巨還是個孩子的時侯,就遭過
    連年大旱,水貴如油。在推廣耿莊、安
    場洪災。那場洪災雖然只衝赴了些糧食、莊節約用水的經験以後,疊公祉各個大隊的衣服,房子還是好諟端的。他父親就一蹺腿九千多畝高產作物玉米,根據當地的具體條走了國外,扔下他媽和他,耐了華年吃。悲件,수年把七千宙基本上連成了一片。水來慘的回憶,使他的思想混亂了。但是時代不了,一塊挨性一塊澆,再不像過去那樣,你同了,수天是人民公的時代,兄弟隊的熱種麥子,我種黍子,你要澆,我不詫,把水情的支授,人民公集體的偉大力量,使他狼費在疑道里。春懣時,種植高產作嘞少清醒了過來,堅定了起來。王互和所有祉員的大平易、鬥溝等大跳;一算跗,自己繞十樣,握緊了舉頭,扛著鐵鰍、鋤頭,又下畝。也不如兄弟大隊澆上二畝產多,便把地千活去了。災害沒有壓倒他們,他們卻以水讓給了耿莊、安莊。夏港莜麥時。耿莊的更困結更堅朝的鬥等壓倒了災菩。去年七月莜麥地沒有木塞多,捨不得把水用於其他作洪水衝倒的房子,到今年入月就又新蓋起入物,便把水讓給木塞多一天。讒玉米時,
    十間。王巨也住到新房子裡了
    木案的玉米地沒有耿莊多,就叉把水讓給取
    今年叉是大旱,但是耿莊的產量卻此特莊多澆了一天。元子河大隊輪不上澆水了,大豐收的一九五入年至少增加百分之四十以可是有二百畝一畝能收幾畝糧的玉米沒有澆上。這是一種難以佔的巨大的精神カ量
    過,各大隊促公議勻給元子河港上一天。各
    公祉化以後,由於人民公屜是政砒合
    個大隊聯合起來,互相支撥協作,共同對付
    的組織,領導更加深入具體了。由於各村聯自然災害的結果,是共同取得了抗災增產的合成“一大家子”了,農民眼興看的、心裡想勝利的,不只是本村的小岡子,而是整個的公
    人民公砒的巨大的生命力,不僅表現在
    了。這樣就給先進經驗的交流,互相幫助和対自然災害作鬥,同時還表現在它所突行支搬,創造了前所未有的有利條件。
    的管理鯯麑,更完滿體現了扯會主義原則,
    這個公莊有三個增產度大的生產大有效地同劉倒階級思椹影響和舊習慣勢力的隊;耿莊、安莊、上泉觀。三家各有獨
    侵蝕作鬥筆。的不說,只看看這裡的於部
    經驗:耿莊是引洪灌、作嘞改組,綏是和群眾的關係就很清楚了。耕細作、園田化,上泉觀是水土保持、造
    公黨委書記嶽來秀同志給我們講了
    32(總794)
    紅旗雜誌

==========第137頁==========
    段發人深思的散事。一九六O年遺了旱災,情。後來,從公祉一些同志那裡,從員群
    有兩個三百戶以上的大隊,自然條件拜不見眾那裡,我們瞭解到,正是他,從十四歲起得差的家莊滅產特別嚴重,自然條件拜不就給地玉打短工,學會種莊稼的本領。當了兒得好的耿莊卻大大增產。這個強的對比公屜委黨書記,始終不忘莊稼人的本色;走引起了公就黨委的注意。為什麼差別這麼大對哪裡就勞動到哪裡,和群眾打成一片,因呢?下去調査硏究。調査來調查去,原來最面受到群眾的愛戴和信任。正是他,當去年根本的一條,就是一個隊的幹部積極勞動,水淹耿莊的時候,奮不身地滄救莊員,自
    公司作請葛直作腹權口
    一個隕的於部不怎麼釈極參加勞動。二已卻量側在洪水裡。在他的示範彩響下,公
    十九名大隊和生產隊的幹部,經常和員肩一級的十三個幹部個個力成為生產上弁肩、膀挨膀,撲倒身子一塊幹活。員們的能手,人人自備鐵、鋤頭和刀,到哪說:“千部跟項們同丗共苦,心連著心,就是個隊工作就在哪個隊和砒員一起幹。在他累彎了腰,心裡也痛快、”天越早,他們抗早和公一級幹部的示範影響下,全公一百的勁頭越大,什麼杭旱的措施,一條條都能八十名受補貼的幹部,今年頭八個月就做凳現。而記家応呢へ大隊的デ部不積極下地
    了四萬三千八百多個勞動日。幹部在勞動中
    生產隊的幹部中,有ネ少が人也盟著樣予學。扛起了正樑,群眾的勞動積極性就更高了。幹部一脫離勞動,耳也畢了,眼也花了,什這祚,公莊的優越性也就能夠更好地發揮出麼也聽不到、看不見了,員的於勁也受到來,在階觳鬥罕和生產鬥爭中顯示了互大的影響。大早當頭、怎麼能不減產?這樣一調威力。査,一研究,一對比,給公覺委上了一大
    九月十六用,我們辭別了小年易公균。
    課,知道要搞好生產,不僅要同自然災害作但是,小平易公莊的豐收景象,使我們久久鬥年,還要同輕靦體力勞動的思想傾向作鬥不能忘懷。小平易,小平易,其突,它不爭。這是“興無滅登”的思想鬥爭,比同自小,也不平易”。在這個原本十分貧瘠的地然災害作鬥爭更要艱鉅、複雜,而且是對發方,在風調雨順的年月中獲得豐收,已経會展屜會主義集體経濟帶有決定性的環背。從使入們威到掠訝,面在這連遭災害的一九大
    九六一年起,公黨委就緊緊抓住幹部參.三年,然獲得大豐收,佗的意義就更加滐加勞動這一環。果然靈,這像是把鑰匙。千遠了。線小易這樣重災豐收的莊,在雁北部一頭,祉員群眾在抗災鬥爭中就越戰並不是一個,而是許多個。這些屜與其訛是越強。
    了糧食,不如說是扭轉了歷史,使災年
    小平易公莊,現在於部參加嘮動已成了城產的歷史變為災年產的歷史,使塞上低風氣,這和公砒於部帶頭是分不開的。嶽來蘆多災、生產升降不定的歷史,開始變為戰秀同志興地訴我們,公就黨委是怎樣數勝災害、生產穩定上升的歷史。面且歷史的育和組織幹部參加勞動的。他談得很多,直這種發展趨勢,隨蓿人民公的成長,巴経到夜深了還在談,就是沒有談他自己的事是任何力量永遠無法阻擋的了
    963年第19期
    (總795)・33

==========第138頁==========
    關於發現問題和分析研究
    中平
    是公作請葛重作版權二
    科學研究的方法問題,必須以馬克思列們幾個中國近代経濟史工作者對這個問題的寧主義的一般原理為指導,在總結專門學科粗淺體會,偏狹片面的地方,可能很多;寫的具體研究經職中,去尋求解決。本文是我出來供大家參考
    對硏究對象進行大的調査究,發現間題,抓健關鍵
    科學研究工作的第一步;是選擇究題所必要的那些資料。一般說來;入們對這兩目。選好了研究題目,就是確定了某種恃定方面的工作做得越多,那麼。問題提法的正的研究對象。人們在硏究工作的開始階褧,確程度就越大。對於自已所選的特定研究對象的認識,大致
    大略的査硏究,可以從檢閲前人的
    不外兩種情況:或者是矇矇,只有一個硏究成果做起。通過前人研究成果去發現問輪廓,至於其中究竟包含什麼問題,則不甚題、尋我關鍵,不僅僅是一個方便的入手方了了;或者是頭紛繁處處是問題,形不法,而且是一個必須経歷的工作步。忽路成系統,抓不到關鍵。這個時侯,科學工作了這一點,就難冤重複前人的芳動,或者重者首先要對硏究對進行大略的調査研究,蹈前人的復轍。發現問題,抓住關鍵。
    檢前人有關自己專題的研究成果,對
    為了發現問題、抓住關鍵而進行調査研我們來說,當然首先是指前人弭究中國近代究,包含兩方面的工作:即馬克思列寧主義、経濟史的專題論著而言的。其次,還應該放的理論原則方面的研究和特定研究對象的實寛眼界,把中國古代的和外國古代的、近代際知識方面的瞭解。在研究工作的開始階的有關歷史知識也包括在內。段,就要求對這兩方面進行送的硏究和了
    毛澤東同志告識我們,研究問題忌帶片
    解,當然是不現突的。個是大略的調查研究,面性。片面地看問題,“是不能找出解決矛卻是必要的。所謂大略的調查研究,在理論盾的方法的”の。例如,既然在中國近代史方面,需要做到基本上能夠正確地理解馬克上,帝國主義成為壓在中國人民頭上的一座思列寧主義有關的理論原則;在實際知織方
    ④《矛盾論》。《毛澤肅集》第1発,人民出균
    面,需要掌握碁本上能峂暴謡事主耍矛盾
    1952年第2,第301頁
    ・34(總796)
    紅旗雜誌

==========第139頁==========
    大山,那麼,我們帡究中國近代經濟史,就不提和觀點常常並不是明自交代求的,這需能不瞭解帝國主義方面的有關歷史突際,不要從前人論著的精神笑実質中去尋找。在這方能不瞭解帝國主義俊略的根源及共特點。否面,我們過去此較容易產生:兩種傾向。一種則,就會形成主觀片面性。
    忯向,是拘泥於經濟史這門學科的對象範囡
    注意中國佔代的和外國古代的、近代的把上層建築的反作用和階級力量対比的時代有關歷史實際,還可以從此較硏究中得到啟背景,完排田靦野之外,就饗論經濟,使發和發現間題
    經濟飛葛政治。另一種傾向;是忽璐了科學
    恩格斯指出過,為了全面地批翱資產階工作必須為無產階級政治服務的根本要求
    是公作請葛重作版權二
    級政治經濟學,“光知道資本主義的生產、交厚古薄令,玩物喪志。從這樣的前提和觀點換和分配的形式是不的;還必須對在它之버發,自然很難正確地提出問題前存在過的或者在發展較差的國度內和它同
    考察前人對間題的提法,還必須找出前
    時存在的那些形式,至少對共主要特徵,加人所引馬克思列寧主義經典蔣作的原文來進以研究,拜予以比較。”⑩可見,對於我們來行核対。在引證經典著作時,我們比較容易說,不論是中國封建會孢好,外國的封建.發生的偏差是忽略經典作家的立碖前提,或會、資本主義莊會也好都應該列為比較
    者只知其一,不知其二.,等等。這些鎘差
    研究的對象。這樣說,當然不是要求人們漫
    経核對,大致都會暴露出來。
    無邊際地放寘阱究範。至於怎樣放寛眼界
    考察前人對間題的提法,還應該注意前
    而叉擦製得當,只有在硏究過程中經過摸索
    人據以立論的史事和史料是否充突可蒙
    才能解決。
    馬克思列寧主義經典作家一再告識我
    橡前人成果的具體方法,可以從分析們,應該進行系統的、周密的調查研究,詳前人的分歧點和問題的提法入手。
    細地佔有材料。不論是查勘前人據以立說的
    “理是由爭論確立的,歷史的事實是史事、史料也好,或者是前人未曾討論而必由矛盾的陳述中清魏出來的”e。前人論中須自己收集登料從中發現問題也好,都要注的分歧之點,常儒就是問題的關鍵所在,地
    意史料是香面系統及其可靠性、侷限性的
    是前人成果中最能啟發我們思考的部分。但問題。是,必須看到,前人的分歧之點也可能懾髙
    為了找到大量的系統而叉可靠的資料,
    問題的關,只是在表面的枝節問題上爭論必須具備豐富的目錄學知識。為此,除去充不休。這就會把我們的思想引上錯誤的方向。分利用工具書以外,就只有依靠博覧群書因此,我們必須批判地檢前人的筆論焦點把問題提到更高的理論原則上去考察,另胖
    ①恩格斯:《反杜林論》,人民H版한1958年版,第
    徑,發現新的問題,田新的關鍵。
    154頁
    1853年9月2日《馬克思致限格斯》。《馬克思恩
    批軤地橡查前人剩論焦點;首先需要
    格斯遜信集》1卷,三聯書店1957年版,第
    考前人提出問題的前提和恭本觀點。前
    557
    1963年第19期
    (總797)・35

==========第140頁==========
    期積累的硬工夫了。一個科學工作者需要說明地主階級為了逃避田負擔,以多作少,養成一種習、隨身撈帶小本本,經嘗做
    把將近三分之一的土地都隱匿掉
    有心人”,經常有所求,逐步積果一套自
    不審校、不推,人們是很難得知史事的
    用的目錄索引。這沒有什麼筠明可說,關鍵相的全在一個“勤”宇,即腦動、眼勤、手勤。
    大致可以這樣說,交獻所記事賓;越是
    鑑定材料的可性和侷限性,是一件十
    有損於料提供人或編撰人本階級、本集團
    分複雜叉細致的工作。做好這項工作的
    或個人利的,則其階級偪見就越滐,可
    是公作請葛重作版權二
    個總的原則是,用歷史主義的觀點去進行考
    程度就越小y文獻的流通範國越是狹不易
    案。這就是從各個方面去考形成資料的歷
    洩密的,則蒼料提供人或人的態度,可
    史條件,凡義獻的取材來源、形成經過、能就越是比較坦;料提供人魷編撰人的讀藷對象、目的要求,發將提供人或編擺人
    思想政治作風越是按近人民的,共治學態度
    的階級成份、政治立場、思想面貌、生活蘿越是謹嚴不苟的,或者當事人記錄永當時當歷、治學作風乃至當時的典章制度、傅統習
    地親身継歷的,刻文獻的可靠性就高,否
    慣等等,都念對資料的可靠性和侷限性產生則,就越低。總之,人們必須用歷史主義的不同程度的影咐。這裡面具有決定性意義的,觀點和階級分析的方法,去考察養粧的可靠是查料提供入或繻撰人的階級立場間。
    性和侷限性。
    文獻資料的可靠性,侷限性冾常不是那
    我們所說的大路的謝查研究,當然不可
    麼著突出,目瞭然的,而是異常隱晦,能把有關材料面地蒐羅無潰,也不可能對需要多方核、網心推蔽才能明確的。例如,史事史料件件都下考訂工夫。但是,為了提
    九三二年,南京國民黨政府針窸根據土地高間題提法的確確性,對於那些直接關係到冊籍估過蛩國的耕地面積。後來他們對南
    間題提法的材料,必類足夠豐富和可靠,這
    昌周圍十七個縣進行航空測量的結果表明,、是肯定的。因此,大路的調查研究也必須花冊籍數宇只佔測量數宇的百分之大十入。這費相當大的工。、
    通隊歷史過程的依災發展階段,揭示歷史象的所級實質
    假定人們已程收集到豐富的雅確可靠的地發展變化的過程中。在這一近程中,事碭查料,應該怎樣進行分析研究,才能正確地發內部所包含的矛盾,有些是激化了。有些是現問題,抓住關鍵拜且找岀規律來呢?不言而緩和了,有些暫時地或局部地得到了解決像,這就是怎樣用馬克思列寧主義的普遇又有些是發生了。“因此,過程就顯出階性理來研究中國實躒的問題。以下,只就歷史觀
    來”①。科學研究的要求,就在於從這一過
    點和階緞分析的方法,談談我們的一些體會
    物辯證法認為,一切事物都處在不斷
    ④《矛盾碖》。《毛東》第1罨,第302
    36・(總798)
    紅旗雜誌

==========第141頁==========
    程的一切迷亂中追蹤其依次發展的階段,並・入二五年後四大危機的間隔年限所得到的初且.證明其在一切表面偶然性中的內在規律步結論。到了七十年代恩格斯便根據新的歷性。”の(著重點是本文作者加的)因此,人史事突修改了這個估計,把大、七年的間隔們必須從歷史的發展過程中去進行研究,否延長為十年。馬克思列寧主義経典作家是根則就看不出矛盾的激化、緩和、解決和產生,據一入二五
    七三年這四十七年間八
    就抓不住關間題,當然更說不上劃分歷史大危機的歷史,才得出這樣的結論的。階段,發現內在規律
    我們絲毫無意於說,人們研究任何經濟
    公司作請葛直作腹權口
    這裡所說的“依穴發展的階段”,可以作現象,都必須秧累兀十年的料才能找出規兩種理解。一種理解,是某一事物的歷史過律來。但是,可以肯定說,在絕大多數的情程上先後相承的依次發展階段;另一種理解,況下,僅僅根據一年的材料,總是很難找出是同時並的某些事物在性質上形成先後相規律來。承的依次發展階段。
    當人們對自己研究對象的內在矛盾和矛
    前一種意義上說。這甲的“烋大發展盾發展的階段性,還港無所知的時侯,必須的階段”,可以意味著整個人類歷史上,先後朵取某種具體辦法去追蹤矛盾的發展歷程,遞的、以千百年的各種獨立的莊會經濟
    分階段,哪怕只是初步的未必怎樣完番的
    形態可以意味著同一莊會形態中,以數年辦法也好。或數十年計的階級鬥猙的發展階段;可以
    我們認為,在這種情況下,初步的入手
    意味著某種更為促的發展過程。總之,都辦法是把歷史現象按照時間順序編排起來,是由事物肉部矛盾發展變化所形成的某種發描出一幅粗餱條的歷史輪廓來,然後再從現展段落。人們為了正確地分析問題,必須從象深入本質,從事物的歷史聯繫中去尋找事歷史進程的長河中,正確弛截取足以成為獨嘞的輯騤系。這可桀取兩種辦法,即整立研究對象的某一肘代或某些年份的現象來長期統計數字和編寫年表或年紀要。進行硏究。
    就近代經濟史硏究來說,長期統訛數宇
    馬克思會輕指出,“在政治軀濟學中,仁乃是科學研究上的基本材料。例如,經濟各何時候都絕不能僅僅根據一年的統計材料就部門生產料的佔有狀況,對內對外貿易狀得出一般規律。常常需要引證六、七年來的況等等長期統許,就是把複雜的經現象玊均數字,也就是說。需要引證在現代王業概括為簡單的數量概念的基本材料。對這些經過各個階段(繁榮、生產過剩、停滯、危機)材料進行科學的加工,製成統計圖表,人們面完成它必然的週期這一段時期內的一些平就能把經濟發展趨勢及其中的肉在矛盾揭露均數竽。”馬克思的意思是說,除非長達大
    ①整斯:《止會主義察想發展為科學》。《馬克였
    七年的統計材料就不夠暴露危機各階段的
    格斯文選》兩器集第2卷,人民出版1955年,簺133貫
    部矛質及共發服變化的規律性。上面的說法,
    馬克思:《關於照由貿易的諛》。《馬克思恧格斯
    是十九批紀四十年代閤格斯和馬克思考察
    준塋》第4発;人民出版版,第450買
    1963年第19期
    總799)·37・

==========第142頁==========
    田來,大大地有助於發現間題和確定歷史過
    現在讓我們來談談“追蹤”歷史過程中依
    程的階段性。
    次展階段的另一種辦法,這就是對時
    歷史現象中,有許多是難以用続計數字同時存在而在性質形成依次發展階段的那去表現的,這就需要編臢年表或編年紀要。
    些蜆象進行硏究的辦法
    把歷史事件寫成編年紀要,是馬克思列
    在任何時候,人們都會發現砒會経濟生
    寧主義經典作家從事科學研完的一個蠶要的活中同時存在著進步的新生事物和潛後的陳工作方法。馬克思就篤過詳細的世界歷史事田事物,以及處在這兩極之間不同發展階段
    是公作請葛重作版權二
    件“編年史”
    的各種過渡形態。倆如,在舊中國,人們며以
    在具體工作中,有幾個要點値得一提
    同時看到封建地租中的芳役地租、實物地租
    首先,人們不能隨意抓到任何歷史事件都拿和貨而地租三種形態;在資本主義築濟中,人來締篤年表,而必須運用躕克思列寧主義的們可以岡時看到衛單協作、工場手工業和大
    科學觀點,去考慮歷史事件對自已研究對象工業三種形態。砰究這些現象首要的一步T
    的關係,以決定取捨。其,必類像馬克思作,是運用歷史唯物主義的觀點去考察這些那樣嚴格地査考史料的雅確性和史事的填突現象的“內部聯繫”,進行料學的分類歸納,正經過。第三,應該牢記某些重大歷史事件的確地計各種現象的歷史的光進性和歷史的發生年代、簡單經過及其主要影響。這是清落後,以便據以突出歷史過程的發展韆索。禦歷史聯繫,進行“由表及裡、由此及彼”的
    讓我們向列寧學習。列寧在《俄國查本
    推理工夫的思想史撐點,常常很有助於我們主義的發展》前四章中,大量地引用了地方追蹤”厲史過程中的紱穴發展階段。第四
    自治局的材料。這些料大部分都記錄少數
    對於那些進步的新生事物要作比較詳細的年份的“橫斷面”的現象,而不是前後連織成索;追根究底,明確其產生經過。為進迸步長時期的“縱割面”的現象。但是,列寧卻巧
    的新生事物產生,乃是落後的陳F事物朽妙地運用科學的分類方法;突田了歷史過程
    滅亡的信號,卻使是容星、徽弱的現象,也的發展韆索。列於的提法是:農民的“分化具有重娗意義。第五,抓住歷史的轉折點或上等農月土地的“集中”、下等農戶土地的“出各種矛盾的焦點進行進一步的深入研究。在讓”、國內市場的“形成”、工役制的“袤落經濟史上,重要財経制度或方針政策的制定資本主義的“產生”
    等等,一句話,列
    和轉變等等事件,常常形成這樣的囀折點;寧用所史的、發展的觀點去對“農民分化的而武裝鬥與經濟危機的爆發和發展,則突靜泰”①(著重點是本文作者加的)進行了研出階矛盾的焦點。轉折點和矛盾的焦點都究,令人伊服地證明了餓國衣業資本主義化是歷史過程上的節骨眼見”的地方,能夠集的必然性。中地、突出地暴露各階級的其突面貌。從這
    必須指出,我們說運用歷史唯物主義
    裡,人們往往能夠找出在通常狀態下不易禁
    ①《俄國資本主義的發爬》。《列寧全媒》第3
    覺的那些本質的東西。
    珉出版版,51頂
    38(總800
    江旗架志

==========第143頁==========
    的觀點賣進行考案,不言而喻地同時意味著
    內,乃至共周的邊縁地帶,農民普逼地少
    站在無產階級立場上用階級分析方法去進
    交租谷或根本不交租谷。但是,到了天京失陷以後,許多地主立刻“淸租”倒算,有的地
    對經濟史工作者來說,在具體運用階級主甚至硬逼當時的佃戶,代償久已退佃的前分析法去處琪裡際問題時,有幾點値得一提:一家個戶的舊欠租谷,或者捏造欠租偎疑
    首先,在階級屜會中,沒有一種経濟現
    任意勒索。這些事哭說明,在人民掌握國家
    象不包含著階級矛盾、階級鬥爭,沒有一種・機器的時候,或在階級鬥爭的高潮中,友民
    公司作請葛直作腹權口
    経濟現象不是階級鬥爭的一種表現形態或其的聲勢上升,地主的氣焰下降,因而,地主產物。這裡所說的階級鬥筆不僅包括大規對農民的矧削就有所削弱;到了地主重新掌模群眾運動的鬥,而且包框在経濟過程本
    檉因家機器的時候或在階級鬥爭進ｽ低溯時
    身中、在月常生活中的鬥筆。在目常生活中,期,地主使叉死灰復燃,對農民進行了更加正是這種形式的階級鬥筆決定了人們相互之殘酷的壓道與割。那種心目中全無國家機問的斑濟關係。每個農民所交的每一升租器的反作用和階級力量的對比形勢,企圖運谷。每個幫所做的每一天勞動,每個集市用純紝濟觀點去進行所謂純経濟的分析研所成交的每一筆交易,等等,概熒能外。
    究,是要落的。
    一般說米,封建地租是敗幹了農民的춘
    第三,經濟現象的發展変化是一個不以
    部剩餘勞動的,按照地主的慾望,他還要盡人們意志為轉移的客觀過程。人們常常很難可能地使春珉的必要芳動。多多雒善。但
    一眼就看穿這種過程的階級實質。這個時候,
    中,如果認為每個時代的毎可以提出一個問題:對誰有利?列寧在指導
    家地主都能如願以儋,那是不符合歷史實深人們弊別各種觀點、提議、措施的政治意義的。事災上,有些地主的收租記錄證明,某時,就會提出這個問題。①我們認為,列寧的些按民是不交足額定租谷的,所以他們就
    這一發導也完釡適用於経濟現象的分析趼究
    地主詛咒成“頭個”、“惡価”等等以所爾“”工作。這就是,當人們還看不出某種經濟現所謂“惡”,正說明存在著劇烈的階級鬥
    象的階級實質時,就應該提出這種現象對誰
    其火,必須把階級斗的形勢當作出發.有利一對哪個階級有利的問題。從這裡去點或前提去對經濟現象進行分析。許多文獻進行分析研究,對於我們認識某種經現象查料都證明了,在太平天國起義軍的佔領區的階級實質,會有很大幫助。
    多大加工,分階段地總結寫作,逐步提高認識水平
    部科學硏究進程中的各項工作,都是怎樣敗集資料工作來說。人們為了倣好這項個鋰論聯繫実際的認識過程。它們相互聯繫、相互制約,形成一串複雜的速。試拿
    ①見《“對誰有利?"》《列寧全》第19卷,第33頁
    1963年第19期
    (總8L)39

==========第144頁==========
    工作,首先,必須明磅自己的研究需要什麼不該孤立地進行某一項工作,而需要對許多資料的問題;其次,應該明確到哪裡去收集工作統等頗,交叉弁進。比方,人們在收資料的問題;再其災;還需変縣備鑑定資料集資料時就應該隨時分類拼比,隨時加工滑價値的本鎖。而所有這些間題交都包含一系化,隨時構思自己的論點,幷隨時收集目錄列其他的問題。例如;為了解答結要什麼學知識,隨時重溫馬克思列玉義経典署作科的問題,人們就必須首先明確自己所要解上的某些原,隨時回顧前人論著中的某些
    是公作請葛重作版權二
    決的是什麼問題,而如前所說,這卻叉要首分歧,等等。這樣做,工作量是很大的。但先掌握豐富的資料,足修暴露事吻的主要矛科學研究的本性就是這樣的:它要求入們在盾。這就無異於說,耍靠掌握資和運用養頭腦中反覆線合各種因素,融會貫通,底兒料去收集資和定資料,要靠硏究問題去相互聯繫、相互制約的各項工作得以相瓦發提出問題
    明、相互促進。
    在學習鵰克思列寧主義典著作上,人
    科學研究工作的這種特性,要求我們對
    們最有心得、最有領梧的地方,往徃正是在材料進行多加工,分階段地總結寫作,逐自己心目中存在突際問題,並掌撮足夠的資步地提高認識水季。料,力求運用経典著作上的理論原則去解決
    所謂多次加L;就是對原始材枓進行粗
    實際問題的那種地方。這就是說,要在運用制、再製、三制、四等多道加工程序的改論原則的過程中,去體會論原則,要在製作以至於光成待用“部件”的意思。當問珥論聯繫實際的硏究實踐中,去學끼理論聯題複雜而原始材料分量龐大或零不成系統系突際的研究方法
    時,人們是不可能從原始材將一步就寫成科
    人們對待科學硏究工作不能像對待車問學論著的。例如,利用零殘蝕的文字記錄生產那樣,可以按照嚴格的加工程序和操作來拼湙複雜的肪史過程,就需要一件一件史規程去進行秀動,重複返工,便成浪費。相事地考訂,一個問題一個問題地去考築。首反的,科學硏究中各項工作的相互制約性緊先作成全面研究所必需的各個“部件”,然後緊地侷限著首“加工”的成熟程度,使得重再根據這些考訂和考察的粘果去逐步拼史復返工成了正常的、甚至是經常的事惰
    事過的企部面貌,進行理論概括
    然,科學研究工作也有和車間生產近似
    所謂分階段地總結篤作,就是在工作進
    面。這就是後一階段的工作總是在前一階
    行到一定時期,或思想転釀到一定程度,或
    的基礎上進行的。因此人們必須做好思想資料積果到一定分量,就係統地分析資料備:毎做一項工作,儘管計共必將重複消化資料、満理自已的思想,作一次全面的返工,卻還要求其盡最完善。
    總結,並把它們寫下來。人們在硏工作的
    其歡,正由於科學研究中各項工作都繁全部進程中,必須有目的、有計劃地劃定總密地相互聯繫、相互殉著;所以,人們就結階段。到了這樣的時機,就必須毫不遲疑
    40·(總802)
    紅族雜誌

==========第145頁==========
    地進行這種總結寫作。
    在這種鍛煉中,人們通過歷史過程的具體事
    分階段地対查料進行整理、消化與總
    實去體會馬克思主義的斑論原則,就會更加
    結,清理自己的思想,動筆寫下自對問題具體、親切、深刻;同時,人們叉運用馬克的番法,乃是馬克思列寧主義経典作家所突思主義的理論原則去駕取歷史過程的具體事行的科學的工作方法之一。馬克思還在青年笑,對於歷史過程的現律性也就提高了魚旼時代就已経“把他所藏的一切歸納成一定的力、洞力。系統”,“不僅在思考,還要把他的思想表達
    我們特別強調階段總結屮“為自己求理
    公司作請葛直作腹權口
    田來。”在《政治経濟學批》序言裡,馬克解”的寫作,是因為人們頭腦中的思維活動思敘述他硏究資本主義經濟制度,僜經為了
    經為了是無形的。把無形的,思維交成有形的文字記
    自已求理解,而不是為了付印”,寫過“許錄,就會有助於反覆推,並且寫作本身就篇專論形式”的“材料”。馬克思和恩格斯是強迫自己進行深入的、蛩面的、系統的遙合著的《德意志意識形態》那部著作,也正是轉思考的絕好手段。通常人們在班論學習中為的“自己求理解”②
    若明若瞪、似懂羋餷的地方,絮過듬作就會
    科學研究工作,正如毛澤東同￡所指出清楚地暴露田來在歷史半突的上,粗的那樣,
    個“去粗取精、去你存、由
    枝大葉,若有若無的某些即象,經過寫作就會
    此及彼、由表及裡”的過程。這是一個理論
    得到澄清;而自己對問題的零星看法,哪些
    聯繫哭際的研究踐過程,地是人們的認識是無楓據的遐想,哪些可能成為抓到關鍵步提高的過程。
    稙得展開發揮的苗頭,也會因通過寫作而
    通常人們在收集登料的過程中,總會對加明期化、系統化。至於在資料取令上,哪些
    的看法,預想有恔的價値,哪些根本是廢料,哪些還待都
    以後達到某種結果。這種看法和預偲是否具充,哪些應該迓可而止,通過寫作當然也就及有黃理性,必須通過研究突踐去作檢驗。鬥時地、更好地得到檢驗、補充或修正了。上,人們從事硏究的果,無收變地證
    總而言之,分階段總結,特別是“為r自
    突初步看法,實現頃想結果的事情是很少己求理解”所做的寫作工作,為下一階段的的,全部定了的情也是有的,而絕大多
    登料收集、思想醞釀和理論學可等等工作,奠
    數的情況是那些初步看法和預想黠果只具有
    定了提高的基礎。那種不背進行階段總結
    部分兵理性,男ー部分、甚至是絶大部分
    企圖收齊資料然後算總張、“畢共功於一役
    都由於研究突踐中發現前所未料的情況而必的想法,是不利於研究工作的。須改變提法。我們強調及時地對登料進行整理、滑化與總結寫作,正是為的及時地進行
    ⑩格批:《馬克思列寧主経典作的工作方泆》
    檢驗,犭定共應該否定的部分,沚意發矣
    聯片1954年版,8頁
    ②馬克以:《政治程濟學此判》,人民出版社1857年
    際資料所湧現出來的新問題,鍛煉新思想
    版,第Ⅰ、W頁。
    1963年算19期
    (總803)・4

==========第146頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    20
    九太三年

==========第147頁==========
    を旗
    半月刊
    中國共產黨中典員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    ★ー九六三年第ニ十期六
    目錄
    新殖民主義的辨護士
    四訏蘇共中夾的公開信
    人民報編輯部
    旗糸志蛑部(1)
    取滃反對帝國主義和殖民主義的鬥爭任務
    (2)
    取滄被壓迫民族革命的茜方
    ……………(4
    反對民族解放戰爭…
    를自→自自自專自甲甲ddt由由ロ
    6)
    當代世界矛盾集屮的地區
    歪曲列主義關於蘋命的領導權思想
    (9)
    民族主義和蛻化的道路
    (10
    社會沙文土義的一個典型
    (12)
    “狆族”和“黃禍論”
    13
    老修正主義的借屍還魂
    ャ體・(15
    “靈活反應”錢略
    條緊勒著美帝國主乂
    脖子的絞
    範地(17)
    股蘋命的火焰在燃燒
    施央於(28)
    中國的量會主義工業化
    萍一波(834)
    ☆月十二日出販★

==========第148頁==========
    新殖民主的擗護士
    四評蘇共中央的公開信
    是公作請葛重作版權二
    人民터報媥部紅旗雜誌鯿抨部
    第二大世界大戰以後,洲、非洲、拉丁美洲地區田現了偉大的革命風暴。亞洲和非湖
    五十多個國家宣佈了獨立。中國、越南、朝鮮和古巴四個國家走上了莊會主義道路,亞洲、非洲和拉丁美洲的面貌發生了巨大的變化。
    如果說,第一災世界大戰以後,殖民地屮殖民的革命,在帝主義及其走狗的壓下,甘経到嚴重的挫折,那麼,第二多世界大械以後的情況,已軀根本不同。帝國主義者再也不能撲滅民族解放運動的原大。帝國主議的舊的殖民體系在迅速瓦解,帝國主義的後力變成了反對帝國主義鬥爭的蜂火翅天的前。帝國主義對殖民地和附屬國的統治,在有些國家已怒被推翻了在其他一些國家也受到很大的打擊搖接欲噬了。這也就不可避兔地削弱和動播帝國主義在本國的統治。
    亞洲、非洲和拉丁美洲入民革命的勝利,同屜會主義陣的形成相互呼應,是我們時代的響徹雲霄的凱歌。
    亞洲、非洲和拉丁美洲人民革命的風暴,要求當代世界上的一切敢治勢力都耍表示自已的傑度。在這個偉大的革命風暴面前,帝國主義者和殖民主義者嚇得發掛,全世界的革命人民鼓掌歡呼。帝圓主義者和殖民主義者說:“糟得很,糟得很”;蛩世界的革命人民說:“好得很,好得很”。帝國主義者和殖民主義者說,“這是遺反,這是不許可的”y全世界的革命人民說“這是革命,這是人民的權利,這是任何人都不能的歷史潮流”。
    對這個野代世界政治的最尖銳問猱取什麼態度,是馬克思列寧主義者和現代修正主義者的一個重要的分水嶺。馬克思列宇主義者堅定地站在被壓迫民族一邊,積極支持民族解放
    總307)。f

==========第149頁==========
    運動。現代修正主義者際上站在帝國主義和殖民主義ー邊,千方百計地否定和反對民族解放運動。
    蘇共領導在口頭上,還不敢完至丟掉支持民族解放運動的旗號,有的時候,他們從自己的利害關係出發,也朵取某些行動來裝潰一下門面。但是,從主要的方面來看,從他們多年來鼓吹的一系列論點和執行的一系列政策來看,他們對亞洲、導洲、拉丁美洲被壓迫民族的解放鬥,朵取的是滑極、鄙靦和否定的態度,他們充當了新殖民主義的辯護
    是公作請葛重作版權二
    蘇共中央七月十四日的公開信和蘇共同志的多文章和講語,在民族解放述効的問題上,花了很大力氣,為自己的錯誤觀點辯護,対中國共產黨進行攻擊。但是,所有這些,不過是進一步證明了蘇共領루在這個問題上的反馬克思列寧主義的和反對革命的立場。現在,就讓我們來看一看蘇共傾導在民族解放運動問題上的“理論”和實踐吧。
    取滑對國土義和殖民上義的鬥爭任務
    亞洲、非洲,批丁美洲的民族解放運動取得了具有歷史意義的偉大勝利。這一點,任何人都不能否認。但是,、能不能說,擺在亞洲、非洲、拉丁美洲人民面前的反對帝國主義和殖民主義及共代理人的鬥任務;已經結朿了呢
    我們認為,不能這樣說。這個鬥筆任務,還遠遠寢有糙東。
    但是,蘇共領導卻經當散佈一種論調,好像在수天的世界上,殖民主義已經消失或者接近淯失了。他們強調訛“地球上還有五千萬入口在殖民主義的統治下神昑”,殖民主義制度只是在非洲的葡屬安哥拉、莫三鼻給這些地方剩下一點殘餘,消滅殖民主義已經迸入“完成階段”了
    事笑究竟是怎麼樣呢?
    先看一看亞洲和非洲的情形吧。這些地區的一系列國家宣佈了獨立。可是,許多國家弁沒有完全擺股帝國主義和殖民主義的控制和奴役,它們仍然是帝國主義掠奪和侵略的對象,仍然是新老殖民主文者角遂的場所。在有些國家,老殖民主義者搖身一變,成為新貓民主義者,通過他們所培的代理人,繼縅雑持他們的殖民統治。在另外一些國家,前門走了,後門叉進來虎,新的、更大的、更危險的美國殖民主義者代替了老殖民主義者。以美帝國主義為代表的新殖民主義的魔爪,嚴重地版脅著亞洲和非洲各國人民。
    再聽一聽拉丁美洲人民的聲番吧。
    第二個哈瓦那宣言訛:“命天的拉丁美洲處在比西班牙殖民帝國更加具有獸性、更加強大得多、麑酷得多的帝國主義的桎梏下。
    2(總808
    紅旗雜誌

==========第150頁==========
    又說:自從第二世界大戰東以來,“美國的投資超過了一百億美元。拉丁美洲既是廉價原將的供應地,又是昻貴產品的購買者”。“金錢源源不斷地從拉丁美洲流向美國
    分鐘
    約四千美元
    天五百萬美元,一年二十化美元,五年就有一百億美元。毎槍走我們的一千
    塊美元,競給我們留下一具死屍。一千塊美元一具死屍,這就是所謂帝國主義的價格。事実很清。在第二次世界大戰以後,帝國主義絕沒有放棄殖民主義,而是朵取新的方式,推行新的殖民主文。這種新殖民主義的一個重要特點是,帝國主義被迫改變直接的殖民統治的舊方式,朵取通過他們所選捧和培養的代理人進行殖民統治和殖民翻的新方式。以
    是公作請葛重作版權二
    美園為首的帝國主義利用組織軍事集團,建立軍事基地,或者成立“聯邦”和“共同體”,扶植傀儡政權,把殖民地國家和已經宣佈獨立的國家,置於他們的整制和奴役之下。他們利用経濟“助”等等方式,繼把這些國家作為他們的商品銷售市場、原符供應地和資本輪出的場所,掠帟這些國家的動富,榨取這些國家人民的血汗。他們還把聯合國作為一個重要工具y干涉這些國家的內政,對這些國家進行軍事的、経濟的和文化的侵略。當他們不能用“和平”手段維持對這些圖家的統治的時候,就在這些國家制造軍事政變,進行頭復活動,以粢對這些國家進行直接的武裝干涉和武裝使略。
    在行新殖民主義方面,以美國最為積極,最為狡猾。美帝國主義用新殖民主義的武器,カ圖把其他帝國主義的殖民地和勢力範園援為己有,建立自已的世界霸權。這種新的殖民主義,是更陰險、更毒辣的殖民主義
    詰間蘇共傾導,在這神賛況下,怎麼能說消滅稙民主義已経進入“完成階段”了呢?
    蘇共領導為了発自己的識言護,竟然想從ー九大O年聲明中尋找幫助自己的藉口。他
    們説,一九大O年聲明不是過殖民體系迅速瓦解嗎?.可是,聲明指的的殖民制度迅潓
    死解的論點,井不能給蘇共領導散佈的殖民主義滑失的論點幫什麼忙。聲明明確地揭露了美國是現代殖民主義的主要堡”,“以美國為首的帝國主義者,拚命用新的方法和新的形式,保持對原殖民地人民的雅民主義剝削”,他們“企在亞洲、非洲和拉丁美洲國家把經濟整制和政治影響的命咊保持在自己手裡”。在這裡,聲明揭露的東,恰恰是蘇共領導力圖掩
    飾的東西。
    蘇共領導還製造了一個“理論”,說什麼民族解放運動進入了以所謂經濟任務為中心的“新的階段”。他們認為,“從前,鬥爭主耍是在政治領域展開的”y現在,経濟問題已經成了“中任務”和“進一步發展革命的基本環節”。
    民族解放運効是進ぇ了新的階段。但是,這個新階設絶不是像蘇共領導所說的那種“新階段”。在個新階段中,亞洲、非洲和拉丁美洲人民空前覺醒,革命運動초前高漲,迫切要求徹底斌清帝主義及其走狗在他們家中的勢力,取政治上和經濟上的徹底獨立。這
    3963年第20期
    總809)3

==========第151頁==========
    些國嫁面的第一位的和最迫切的任務,仍然是進一步開展反對帝國主義和新老殖民主文及其走狗的鬥爭。這個鬥爭,仍然在政治、経濟、軍事、交化思想以及其他寅域內烈地進行著。這些各個領載丙的鬥,;仍然集中表現為致治鬥爭;並且往往在帝國主義進行甫接的或者間接的武裝錄壓的情況下,不可避冤地發展成為武裝鬥爭。新獨立國家,發展獨立的民族滸,是很重要的。鉭是,這個任務経不能開反對爺園主義和新老殖民主義及其走珕的
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭
    蘇共領導的這種所謂新階段”論,同他們散佈的所誧“菊民主義消失”論一樣,分明是粉飾以美國為代表的新殖民主義對亞潮、非洲、拉丁美洲的侵路和掠奪,掩蓋帝國主義同被壓迫民族的尖銳矛盾,企圖施痺亞洲、非洲、拉丁美洲入民的革命鬥
    按照蘇共頠導的“理論”,軛然殖民主義已経接近滑失了,既然現在民族解放運効的中任務只是發展経濟的問題了,那麼,當然也就沒有必要進行反對帝國主義和新老雞民主義及其走狗的鬥繹了。這樣一來,民族解放運動的任務,豈不是也就壓根兒取消了嗎?從這裡們可以懂得,蘇共領導所說的以經許任務為中心的“新階段”,原來就是不要反對帝國主義和新老殖民主義及共走狗的階沒,也就是不要民族解放運動的階段
    滑被壓迫民族革命的藝方
    蘇共領導根據他們的錯誤“論”,給被壓迫民族精心設討了一套包治百病的藥方。現在就遷我們來看看這套藥方吧。
    第一個藥方,맥做和平共處和和競套。
    蘇共頂導經惴把戰後亞洲、非洲、拉了美洲人民的民族解放運動的一系列偉大勝利,都歸動於他們所謂的“和蘋共處”和“和不競賽”。蘇共中央的公開信就是這樣說的:“在和共處的情況下。最近幾年。無產階級的階級鬥爭和各國人民筆取民族自由的鬥爭都取得了新的重大勝利,批界草命進程順利地發展著。”
    他們還經常說,民族解放運動“是在不同祇會制度國家和罕共處的情況下。在兩個對立的會體系經務競的情況下開展的”,和平共處和和競套“促進各國人民擺脫外國斷組的濟統治的解放過程的發展”能夠對“仝部資本主義關係”給予“豐滅性的打擊”。
    會主義國家應當實行列寧主義於不同砒會制度的國家和平共處的政策。但是,和平共處和和罕競賽,根本懷能代替各國人民群眾的革命鬥。所有殖民地和附願闥取得民族革命的勝利,首先必須依靠本國人民群眾自已的革命鬥爭,而不能由任何別的國家米代替在蘇共領導看來,民族解放草命的勝利,主要不是依靠各國人民群眾自已的革命鬥
    4·(總81)
    爼旗雜誌

==========第152頁==========
    不是人民群眾自已解放自己,而是要在和平共處和和競賽中,等待帝國主義自然而然地垮臺。這實際上是要被壓迫民族永遠忍受帝國主義的掠春和奴役,不耍趄來反抗,不要起來
    革命。
    第二個藥方,嗎做助落後國家。
    蘇共領導把他們對新獨立國家的輕濟撿助的作用吹得天花亂陰。赫魯蹺夫間志說這種神授助可以使這些國家“避兔新的奴戳,推動它們的迸步,促進內部過程的正常進行和加速,這
    公司作請葛直作腹權口
    些過程能把這些國家引上通向証會主義的恥會發展的康莊大道”。
    會主文國家根據國際主義的原,對新獨立國家給於縺濟助,是必要的是具有重大意義的。但是,怎麼也不能說,這些國家的民族獨立和莊會變革,主要不是依靠本國人民的革命鬥年;而僅僅是依埭會主義國家的濟撥助。
    而且,老突說,蘇共領導近兒年來對新獨立國家助的政策和目的,是値得懷疑的。蘇共領導在撥助新獨立國家的問題上,往往朵取大國池文主義和民族利己主義的態度;損害這띠家經濟的和政治的利盆,因而敗壞了會主義國家的名譽。至於蘇共領導對印度的悛助,更是別有用心的。在蘇聯給新獨立國家的援助中,印度佔第一位。這種撥助,顯然是為了鼓勳尼赫魯政府的反共、反人民、反就會主義的政策。速美帝困主義者也說,蘇聯這種援助“同我們的利是很符合的
    蘇共領導還公開主張同美帝國主義一道來“援助落後國家”。赫魯夫一九五九年九月在美國的一次演說中這樣說:“我們和你們的翟濟成就將受到全世界的歡迎,整個世界都在期待我們兩大強國去幫功那些在経將發展方面落後了數世紀的人民更迅速地站起來。看,現代民主義的主要堡壘竟然能夠幫助被壓迫民族“迅速地站起來”!而蘇共頠導竟然甘心與新殖民主義者為伍,而且引以為,這實在令人驚訝第三個藥方,傲軍
    赫魯隱夫說:“裁軍虤意味著裁戰筆的力量,滃除軍國主義,排除武裝干涉任何國家內政,徹底和最後地滑滅各種形式的民主義。
    赫魯曉夫又說“裁軍念創造必要的條件來大大擴大對年輕的民族國家的授功。世界軍費總數為一千ニ百億美元,如果從水出百分字八到百分之十用於這個目的,那末在二十年內就可以消滅世界上貧困地區的飢僅、疾病和盲狀態。為了掲露和反對帝國主義的擴領備
    我們一貫主張進行爭取普裁軍的鬥爭。但是,
    粞不能說可以通過裁軍來消滅殖民主義。
    在裡,赫魯曉夫簡直像一個父在說敵:世界受苦受雕的人們啊,你們有了1等待著吧,等待著帝國主義放下武器,自由就會降賂在你們身上,等待著帝國主義大發燕悲,世
    1963年第20期
    (總811)・5

==========第153頁==========
    界上的困地區就會變成流著和蜜的樂園了……。
    這不僅是幻想,而且是麻醉人民的鴉片。第四個藥方,做通過聯合國消滅殖民主義
    赫魯曉夫認為:聯合國如果朵取措施徹底銈除殖民主義綢,“目前身受外國統治所造成的之苦的各國人民,就會有擺賸外國桎獲得和平解放的光明近景7
    林略大在一九六O年九月的聯合國大會上的微中武,“不由聯合國米除植民義譽
    是公作請葛重作版權二
    制疫,叉由誰來除呢?”
    這句話問得突在奇1在赫斜夫看來,亞洲、非洲、拉丁美洲的革命人民不應該也不可能滑滅殖民義,要滑滅殖民主義,就得指望聯合國
    赫魯曉夫在這次聯合國大會上還說:“我們向西方各困人民的明智和遠見,向他們的政府和出席聯合國這次崇高的會議的代表發出呼籲:讓我們來協調旨在滃滅殖民主義管理度的步,從而加速這個合乎規律的歷史進程。”可見,魯大所說的指望聯合國幫助,無非是指望帝國主義幫助的代名前。事艾證明,至今仍然操縱在國主義手中的聯合因,只能維護和增強民主義的統治,而不能滅任何殖民主義
    總歸一句語。蘇共領導給民族解放運動開的藥方,就是要人們相信帝國主義可以搬棄殖民主義,可以把自由解放趙給被壓迫民族和被壓迫人民,因此,一切革命理論,一切革命主張,一朔革命鬥筆,都過時了,都不耍了,都應當而且必須取消了。
    反對族解放戰手
    蘇共領導所以這樣千ガ百計地要亞洲、非洲、拉丁美洲人民放棄命鬥等,這是因為他們雖然口頭上說支持民族解放運動和民族解放戰筆,實際上他們在革命風暴面前嚇得發抖
    蘇共領導有一個蓄名的“理論”,認為“一個小小的火星也能夠引起世界大我”,面一打起世界大戰,就是熱核戰筆,就是入類殿滅。因此,蒜魯曉夫大聲疾呼“在當代,區域性戰爭是很危險的事”“我們頑強地努力,撲滅可能燃起戰火的小火星”。在這裡,赫魯曉夫根本不區別正義戰爭和非正義戰爭,背棄了塊產黨人必須支持正義戰爭的立場。
    第ご次世界大戰斤的十八年曆史證明,在帝主義及其迮猗依籙他們的刺刀進行殘暴統治和對被壓迫民族的革命進行武裝圧的情況下,民族解放戰等是不可避兔的。這些大大小小的、連綿不斷的反對帝主義及其走狗的革命戰爭,打擊了帝國主義戰勢力,加強了保衛世界和平的力量有力地阻止了帝國主義發動世界戰爭的計劃。魯瞧大大大파為了和平必須“抒滅”革命的星星之火,拆穿了說。是借維護和平之名,行反對革命之實
    6·(總812)
    紅旗雜誌

==========第154頁==========
    正是從這樣的鍇誤觀點鐳誤政策邶發,蘇共頜導不但要求一切被壓迫民族赦棄取解放的革命鬥轎,要求他們同帝國主義和殖民主義“和平共處”,而且同帝圖主義站在…起,朵取種種手段撲滅亞洲、非洲、拉丁美洲的革命的星是之火。
    就拿阿爾及利亞人民的民族解放戰爭來說;蘇共領導不但長期不予支持,而且同法帝國主義站在一起。赫魯曉夫就會経把阿爾及利亞民族獨立問題,當作是法國的“內政”。他在
    九五五年十月三日談到阿爾及利亞問題時說:“我考慮到的首先是:蘇聯不千涉其他國家的內
    公司作請葛直作腹權口
    政”。他在一九五八年三月二十七伊接見法困《費加羅報》記者又說:“我們不希望法國削弱面希它鞏固它的嚴。
    蘇共領導為了討好法帝國主義,長期不敢承認阿爾及利亞共和眠時政府,一直到阿爾及利亞人民抗法戰鄆的勝利已成定局,法國已経被迫同意何爾及利亞獨立的時候,才慌慌忙忙地宣佈承認。遂種醜態,給會主義國家丟〔。而蘇共領導卻還要拿恥杯來進行奪解,便武阿爾及利亞人民流血犧牲得米的果實,他應蔬訫在他們的那本所謂“和平共處”的功勞」再來看看蘇共傾導在剛果問所扮溪的角色。他們不但不去積極支持剛果人民反對殖民主義的武裝鬥等,反而急於同美帝國主義“合作”去撲滅別果的屋星之火。
    九大O年七月十二用,蘇聯同美國一道投票費成聯合國安全事會關於派遣聯合國軍
    去果的決議,幫助美帝國主義利用聯合國旗楔,對剛果進行武裝於淺。蘇聯弁且為聯合國軍隊提供了運極エ具。セ月十瓦日,赫魯曉夫在致卡薩武布和盧読巴的電報中竟然說,“聯合國安理會儆了一件有金的事”。接著,蘇聯的報刊不斷地揚聯合“幫助剛果共和政府保衛國家的獨立和主權”,期待聯合國“取堅決的措施”。一薗到入月二
    日和九月十日,蘇
    聯政府兩災發表的聲明,還為錄壓剛果人民的聯合國大肆吹捧
    九大一年,蘇共領導義推動基贊加去參加在聯合國軍“保護”下召開的用果議會和參加僡政府。蘇共領導當時黨然欺說,果議會的召開是“年輕共和國生活中的一件大事是“民族力量的勝利”。
    事実很潸楚,蘇共領導的這些錯誤政策給美帝國主義侵路剛果幫了大忙。盧蒙巴被殺害基贊加被拘禁,詐鄉愛國者遭到迫害,別果民族獨立鬥肇遇到挫折,對於這些,蘇共領導難
    道一點也不成到自己的責任嗎
    當代世界矛質集中的地區
    蘇共導反對民族解放運動和民族解放戰筆的言行,遺到亞洲、非澀和拉了美洲革命人民的反對,是理所當然的。可是,蘇共領導並沒有從這裡得出必要的教訓,改變他們的錯誤路糴秈
    1963年第20期
    (總813)・7

==========第155頁==========
    策,反而老羞成怒,対中國共產黨和共他馬克思列寧主義政黨進行一系列醯蕊和攻擊。
    蘇共中央的公開信攻擊中國共產黨提出了一個“新班論”。公開信說,根據這種理論,我們時代的基本矛盾竟然不是社會主義同帝國主義之間的矛盾,面是民族解放運動岡帝國主義之間的矛盾。在中國同看來,反帝鬥軍的決定性カ量不是骶界止會主義體系,不是際工人階級的鬥,而仍然是民族解放運動。”
    是公作請葛重作版權二
    首先,這是捏造。我們大月十四的信件指出,當代世界基本矛盾是:沚會主義陣營同帝國主義陣營的矛盾,資本主義國家內無階級同鯗產階級的矛盾,被壓迫民族同帝國主義的矛盾,帝國主文國家同帝國主文國家之間、態斷資本集團同壟斷養本集團之間的矛眉。
    我們還指出,會主義陣營耆同帝國主義陣營的矛盾;是莊會主義和資本主義兩種根本不同恥會制度的矛盾,這種矛盾毫無疑間是很尖銳的。但是,膈克思列寧主義者不能把世界範內的矛盾,簡單地看成只是社會主義陣營帝主義陣營的矛盾
    我的觀點是清潸楚楚的。
    我們在六月十四目的信件中,論遷了亞、弄洲、拉丁美洲的革命形勢和民族解放運動的意義和作用。我們是這樣訛的
    第一,“亞洲、非洲和拉丁美澀的廣大地區,是當代世界各種矛盾集中的地區,是帝國主義統治最薄弱的地區,是目前直接打擊帝國主義的世界革命風暴的生要地區。
    第二,“這些地區的民族民主革命運動,同國際冠會主義革命運動,是當代的兩大歷史流。
    第三,“這些地區的民族民主革命;是當代無產價粳世界革命的重要組成部分。
    第四,“亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對帝國主義的革命鬥爭,嚴重地打著和削剝帝國主義和新老殖民主義的統治基礎,是當代保衛世界和平的強大カ量。”
    第五,“因此,在一定意義上說來;整個際元產階級革命事業;継究要以佔世界人國絕大多數的這些地區的人民革命鬥為轉移。”
    第六,“囡此,亞洲、非洲和拉丁美洲人民反對帝國主義的革命鬥筆,絕不是一個區域性的問題,而是關係到整個國際無產階級世界革命事業的銎局性的間題。”
    這些都是馬克思列寧生義的論點,也都是從現時代的實際情況出發進行科學分折得出來的結論。
    誰都不能否認、目前在亞洲、非洲和拉丁美洲存在著大好的革命形勢。亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放革命是當前最重要的直接打擊密國主義的力量。亞洲、非洲和拉丁美洲是世界矛盾集中的地區
    世界矛盾的集中點,世界政治鬥年的集中點,不是固定不変的,而是會隨著圍際鬥筆和
    ・8・(總814
    旗雜誌

==========第156頁==========
    革命形勢的變化而轉移的。我們相備,在西歌和北美這些資本主義的發源地和帝國主義的心瞰地區,由於無產階級和資產階級矛盾和鬥爭的發展,大搏鬥的偉大子,継
    天會要到
    來。那時,西歌和北美無疑地將成為世界政治斗的集中點,成為世界矛盾的集中點。列寧在一丸一三年僧経說過:“板大的世界風暴的新泉源已在亞洲湧現晒來了。”“我們現在正處在這些風暴盛行及共反轉來影響歐洲的時代。(《列寧全集》第十入卷,第五百八十
    是公作請葛重作版權二
    斯大林在一九二五年說過:殖民地國家是帝國主義的基本後方。這個後方的革命化不會不搖帝國主義,這不僅因為帝國主義將失去後方,而且為東方的革命化必然會在促使西方革命危機実銳化方面起決定性的作用。”(《斯大林全集》第七。第一百九十二頁。難道列寧和斯大林的話都說錯了嗎?這些道理本來早已成為馬克思列寧主義的常識。顯然,當蘇共領導一心耍貶低民族解放運動的時候,就連馬克思列寧主義的起碼常,連眼前的十分清楚的事実,都統統不顫了
    運曲列寧主義關於革命的領導權思想
    蘇共中央七月十四日的公開信還在無產階級在民族解放運動中的領導權問題上,攻擊中國共產黨的論點。公開信說:“中國志凳想“紐正”列寧的思想,證明似乎不是工人階級,而是小發產階級或民族查產級
    至一部分愛國的王公貴埮',應當是全世雰反帝鬥釙中的
    導。
    這是對於中國共產黨的觀點的明目張膽的歪曲。
    中共中夾六月十四日的信件在提到民族解放運動中必須堅持無產階級領導權的時候說,歷史風予亞洲、非洲和技丁美洲地區的無產階級敢黨的光榮使命是:“高舉反対帝國主義、反對新老殖民主義、爭取民族獨立、鮮取人民民主的旗幟,站在民族民主革命運動的最前列爭取屜會主義的前途。”“無產階級及其政黨應當在工衣聯盟的基礎上,團結一切可以團結的階層,組織廣泛的反對帝國主義及其走狗的統一戰才。這個統一戰韆的現固和發展,要求無產階級政黨在思上、政治上和組織上保持獨立性,堅持革命的領導權”。
    中共中央六月十四日的信件在提到民族解放運動中必須建立廣泛的反帝統一戰機的時候說:“亞洲、非洲和拉丁美洲的被壓迫民族和被壓迫人民,面賠著反對帝國主義及其走狗的迫切任務。”“這些地區不願意受帝國主義雙役的人側懸極其廣泛的;不僅有工人、技民、知識分子、小資產階級,也包括受國的民族養產階級,甚至包括一部分愛國的王公貴族。我們的這些觀點,都是很清楚的。必須在民族解放運動中豎持無產階級的領導權,同時
    1963年第20期
    總815)。9

==========第157頁==========
    雙必須建立廣泛的反帝統一戰:這究竟有什麼不對呢?蘇共領導為什麼要歪曲和攻擊我們的這些正確觀點呢?
    背棄了列寧關於無產階級的革命傾導權思想的,不是我們,恰恰是蘇共領導。
    按照蘇共領導的錯誤路才,想本取滄了反對帝國主義和殖民主義的鬥爭任務,根本反對進行民族解放戰竿,這就等於要被壓迫民族和被壓迫國家的無產階級和共產黨捲起反對帝國
    公司作請葛直作腹權口
    士義、爭取民族獨立的愛國旗幟/而把這個旗幟拱手巻給別人。這樣,還談得上什麼反帝統戰呢?叉談得上什麼無產階級的導權呢?
    蘇共領導還常宣揚不管在什麼人的領導下,即使在像尼赫魯這樣的反動民族主義的領導下,也可以魏設莊會主義。這就更是開無產階級的領導權思想十萬八於裡了
    蘇共中央公開信把莊會主義陣營和査本主義家的工人運動同民族解放運之間的相互支持的關係,說成民族解放運動應當由砒會主義國家和宗主國的工入運動來“質導”。他們居然還硬說這是以列寧關於無產階級的領導權思想為“根據”的。這顯然是對於列寧思想的極大歪曲和算改。這反映了蘇共領導是要把他們的取滑革命的路強加於被壓追民族的革命動
    民族主義和化的元路
    蘇共領導在七月十四的公並信中,企圖給中園共產黨加上一個罪名,訛中國同志“使民族解放運動孤立於國際工人階級及其產物一世界會主義體系之外”。他們還攻擊我們把民族解放運動同釉會主義體系和西方資本主義回家的工人運動“層務”起來,“對立”起來。還有像法共領導人那樣的共產黨入,也摹牥蘇共領導的腔翮,跟著大喊大毋
    可是,事實是怎樣的呢?把民族解放運動同量會主義陣營和畫方資本主義國家的工人運動對立起來的,不是別人,正是不支持和反對民族解放運動的蘇共傾導及其追隨者自已。中國共產黨一向認為各國人民的緙命鬥是互相支持的。我們一向從馬克思列寧主義和無產階級國際主義亞場出發,從無產階級世界革命的仝局觀點出發。來看待民族解放運動。我們認為,民族解放革命的勝利發展,対於就會主義陣禮,對於資本主義國家的工人運動,對於保衛世界和平事業,都有極其偉大的作用
    但是,蘇共領導及其追者卻不願意承認這種作用。他們只講莊會主義踔營對民族解放運動的支援作用,面否認民族解放運動對就會主義陣營的支授作用。他們只講西方資本主義國家的工人運動對於打擊帝國主義的作用,而貶低和否認民族解放運動對於打擊帝國主義的作用。這種立場,是邀背馬克思列や主義的;是不頭事實的,是錯誤的。
    10·(總816)
    紅紅旗雜

==========第158頁==========
    怎樣對待祉會主義園家同被壓迫民族的革俞的關係,怎樣對待資本主義國家的工人運動同被壓迫民族的革命的關係;這是一個要不要馬克思列寧主義和無產階級國際主義的重大原
    則問題
    根椐馬克思列宇主義和無產階級國際主義一切勝利了的量會主義與家,必須積極攴持和撥助被胚迫民族取解放的鬥年。取得輩命勝利的屜會主義國家,必須成為支持和發展全世界被壓迫民族和被壓迫人民茸命的裉據地,必須同弳世界戳壓迫民族和被壓迫人民結成最
    是公作請葛重作版權二
    親密的聯盟,把無產階級世界革命進行到底
    但是,蘇共領導卻把社會主義在一國或一部分國家的勝利,實際上看作是無產階級世革命的結東。他們要求民族解放革命服從他們的所謂和共處總路,服從他們的一個國家
    的民族利金。
    尢こに五年,斯大林在同以託洛芙基分子和季諾維也た分子為代表的取消主義者進行斗的時候指出,取消主乂危險的特點之
    就是“不相信國際無產階級革命;不相僭它會勝
    利;對殖民地和附屬國的民族解放運動抱懷疑態度…不瞭解國際主義的起碼要求,即會主義在一個國家內的勝利弁不是目的本身;而是發展和支持其他國家革命的手段”。(斯大林企集》第七継経,第一百四十頁。)
    斯大林說,“這是氏族主義和蛻化的道路,是完企取消無產階級國際主義敷策的道路,因為患這種病的人,不是把我們的國家看做被稱為世界革命運動的那一整體的一部分,而是把它餚做這一運動的開始和結束認為其他一切國家的利鎰都應當為我們國家的利麗犧牲。”(《斯大林集》第七卷,第一百四十頁
    斯大林擂糌取淯主義者的想法是:“支持中國的解放運動嗎?為什麼呢?不會有危險嗎?這不條絲我們同式他國家發生利畫?我例同其他ン步進的く列強一起在中國定‘勞力範國’,從中國拿到一些有利於自已的東西豈不是更好?這樣做慨有好處,又沒有危如此等等。”(《斯大林全集》第七卷,第一百四十項。
    斯大林的結論說,“這就是企圖取滑十月革命的對外政策和正在培養蛻化分子的新型的民族主義思想'。”(《斯大林全集》第七巻。第一百四十ー頁。)
    現在的蘇共領導,比起當時的取渭主義者,填是有過之而無不及。他們自以為是聰明人,他們盡千那些“既有好處,叉沒有危險的事情”,他們非常害怕同帝國土義國家發生翱紛,因而一心一意地反對民族解放運動,他們迷戀於所謂兩個超級大國在全世界確定“勢力範國”。斯火林批評致消主義者的這番話,正好是對現在的蘇共傾導的一幅像。他們正是這樣步取滑主義者的後塵,取消十月革命的對外政策,走上民族主義和蛻化的逍路。
    斯大林當時告說:“很明顯,只有在徹底的國際主義的基礎上,只有在十月革命的對外
    1963年第20期
    (總817)・11・

==========第159頁==========
    政策的基碚上,第一個獲得了勝利的國家才能保持住世界革命運動旗手的作用,而對外政策中阻力最小的和民族主義的道路,則是使第
    獲得了勝利的國家孤立和瓦解的道路。(《斯
    大林発集第七,第一百四十一頁。)斯大林的這個警告,對於令天的蘇共領導來說,仍然具有嚴重的現實意義。
    公司作請葛直作腹權口
    量會沙交主的一個典型
    同樣的,根據無薩階極際主義的原用,壓迫民族的無產階級和共產黨人必須積極支持被壓迫民族的民旋獨立的權刺,支持他們的解放鬥爭。壓迫民族的無產階級革命,必須在被壓迫民族的援助下,才有更大的可能取得勝利
    列寧一針兒血地指出:“如果歐美エ人的反資本鬥等不把被資本壓迫的億萬殖民地'奴隸充分地最緊密地聯合起來,那末,先進國家的革命運動事突上只不過是一場局。〔(列寧全築第三十ー卷,第二百三十入威。)
    但是,有些自稱馬克思列寧主義者的人,恰恰是在這個根本原則問題上,背棄了屬克思刻寧主義。法共領導人就是一個典型的例子。
    法共領導人長期以來,一方面,放楽反對美帝國主義的鬥爭,對美帝國主義在政治、経濟、軍事方面對法國的控制和東縛不進行堅決的反對,把法國反美的民族旗幟完蛩讓給戴高樂等人另一方畫,卻用各種方法和藉口維護法國帝國主義的殖民利金,不支持開且反對法殖民地的民族解放運動,特別是反對民族革命戰爭,他們墮入民族沙文主義的泥坑。寧就過,“歐洲人常常志記殖民地人長也是民族,誰容忍這種健忘精榊”,誰就是容忍沙文主義。”(て列寧集》第二十三発,第五十入頁。)但是。以多列士同志為代表的法共領導不僅僅容忍這種“健志特”,面且公然把法廚殖民地的人民統統看成是“非法國血統的法國人”,不承認他們有同法國分璃的民族獨立的權利,並且公然支持法帝國主義的“民族屬化攻策。
    十兒年來法共領導人追隨法帝國主義的殖民政策,充當了法國越斷產階級的尾巴。一
    九四大年,當法國新査本統治者玩弄新殖民主義的衣損,提建立法蘭西聯邦的時鎂,他們就跟著吹n“我們一把法蘭西聯邦看作是自由人民的自由聯盟”,“建立法蘭西聯邦能夠在新的基礎上解決法國人民和過去屬於法鉺的海外各地人民的關係問題”。一丸五入年,當法蘭西聯邦垮臺,法國畋府為了維護法國民體系,提田組成“法蘭西共同體”的時候,法共傾導人又跟羞鼓吹:“我們相信成立一個舅正的共同體將是一件有積極意義的事件”
    不僅這樣,法共領導人為了反對法屬殖民地人民的民族獨立要求,然嚇唬法屬葙民地
    ・12·(總818
    旗雜誌

==========第160頁==========
    人民說:“脫離法蘭聯邦的任何介圖,雖然可以博得徒有其名的酉時的艦偽的獨立,但是能導致帝國主義加強”。他們還公然說。“問題在於這個已成為不可避兔的獨立,是過法圖來実現,還是不通過它井且反對它。我們國家的利盆要求這個獨立過法國來突現。”在所爾及利亞問題上,法共領導人更是朵取民族沙交主義立場。最近,法共傾導辯解說価多年以前就“承認阿爾及利亞人民對自由的正當要求”。可是,事究竟是怎麼樣呢?長期以兼,法共領導人根本不承認阿爾及利亞的民族獨立的權利,他們跟著法國壟斷產階級嗶嗽什麼“阿爾及科亞是法國不可分割的一部分”,喊法國“現在是而且將來也應該
    公司作請葛直作腹權口
    是一個偉大的非洲強同?。多列士等人最關心的是啊爾及利亞每年可以向法國提伏“一百萬半”和大量小麥,來解決法國“缺乏肉類”的問題和“補充谷啊方面的不足
    請餚法共領導人的民族沙文主義是何等狂熱啊,在他們那裡哪有一粽一毫無產階級國際主義的影子呢?睇有一絲一毫無產階級革命者的影子呢?他們的這種民族沙文主義立場,背叛了國除無產階級的根本利忩,也背袋了法國元產階級的根本利和其正的法國民族利
    “種族論和“黃論
    蘇共領導反對民族解放運動的一切法寶都用盡了,只好乞靈於帝國主義的最反動的種族論。他們把中國共產覺堅決支持民族解放運動的正確立場,說成是“建立種族和地的藩驚”,“用種族觀點來代替階級觀點”,說成是“利用亞和尹洲人民的民族主義的、甚至種族
    主文的俱見”。
    是砒界上還沒有馬克思列寧主義,說這種謊話,倒還能g一人。可,這種叢的製造者們生不逢時,現在馬克思列寧主義已經深入人心了。斯大林說得好:列寧主義已経“拆毀了橫在白種人和黑種人,歐洲人和亞淠人,帝國主義的文明”奴隸和不文明奴隸之問的牆”。(《斯大林全集第六卷。第一百二十ニ頁。)蘇共領導想要重建這道種族主義的
    ,只能是柱費心機。
    當代的民族問題,歸根結底y是一個階級鬥爭問題,是一個反對帝國主義鬥爭的周題。現在,銎世界白色、黑色、黃色、棕色等各色人種中的工人、を民、革命的知識分子、反帝愛國的資產階級分子和其他反帝愛國的開明人士聕成一條瀘泛的反對以美國為首的帝國主義及其走狗的統一戰縄。這條統一戰幾,正在不斷現固和壯大。這現根本不是站在自色人種邊,還是站在有色人種一邊的問題。而是站在全世界被壓迫人民和被壓迫民族這一邊,還是站在一小撮帝國主義和反動派那一的門題
    被壓迫民族必須同帝國主義和植民主義清界限,這是馬克思列寧主義的階級觀點。模
    963年第20期
    (總819)・13

==========第161頁==========
    糊這個界限,才是為帝困主義科民主義服務的民族沙文主義的觀點。
    弼寧說過,“在會民主黨的網領中,中心問題應該是把民族區分為迫民族和被壓迫民族。這種區分構成帝國主義的本質,而莊會沙文主義者和者茨基卻虛偽地避而不談。”(《列寧集》第二十一慫,第二百八十八項。)現在蘇共領導誣蔑亞洲、非洲、拉丁美洲人民在反帝鬥筆中的團結是什麼“以地理和種族原則為基礎”的困結,這分明把自己放在冠會沙文主義者和考芡基的地位。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇共領導販運“種族論”,把亞洲、非洲和批了美洲的民族解放運動說成是有色人種反對自種人的運動,顯然是為了在歐洲和北美洲的白種人中起種族主義的仇限心,轉移世界人民反對帝困主義鬥爭的目標,轉移國際工入運動反對現代修正主義鬥筆的타標。
    蘇共領導到處大喊大,說什麼“黃”"呀,“成吉思汗的威脅又來了”呀,這突在不値得駁。在這簫文章裡,我們不誰備評論成思汗的歷史作用,也不雅訟藏古、俄羅斯、中國等民族發展和國家形成的過程。我們貝提醒蘇共領導一下,當你們造這種論菩的時候,溫習ー下歷史還是必要的。成吉思汗是當時蒙古的汗,中國和俄國,都是遒受侵略的。成吉思汙在
    五年傻入中國的西北和北方的一部分,一二ニ三年使入餓羅斯。成吉思汗死了以後
    他的繼承者在一二四○年征服了鋨羅斯,過了よ十幾年以後。一二七九年征服了中國。中國著名的文學家魯迅,在一九三四年寫的一籍文章中,講過一段關於成古思汗的語;對你們可能有些用處。我們順手抄下y供給你們參考。
    他說。他在二十歲的時候,“聽說我們的成古思汗征服歐洲,是我們最揭氣的時代到二十五歲,才知道所翻這“我們最氣的時代,其笑是蒙古人征服了中國,我們了奴才。直到今年八月裡,因為要查一點散事,翻了三部蓑古史,這才明白蒙古人的征服斡羅思’,侵入奧,還在征服全中國之前,那時的成青思汘還不是我們的汗;倒是俄人被奴的資格比我們老,應該他們說我們的成吉思征服中國,是我們最闘氣的時代”的。”(《各迅全集》第大卷。第一百零九。)
    稍徴懂得一點世界近代史常識的人,就會發現,蘇共領導喧的一套“黃論”y不過是繼承了德國皇帝威廉第二的衣缽。早在律個世紀以前:成廉第二就宣佈“肷為黃論者”
    德図的威廉皇帝宣揚“黃論”,是為了進一步瓜分中國,偎略亞洲,壓亞洲瀏的革命,移歐洲人民革命的,,並且作為當時積極備發勁帝國主義世界大戰和爭奪世界霸權的煙幕。
    威第二宣揚“黃論”的時候,正是洲養產階級處於極腐朽和極反動的時候,正是俄到一九○五年革命前後,民主革命席捲中國、土耳其、波斯,並且波及卩度的時候。也正是在這個時候,列寧撬出了“落後的洲和先進的亞洲這一名言。
    14·(總820)
    紅旗志

==========第162頁==========
    當時的威廉第二是赫赫一世的大人物,但是,他不過是陽光下的雪人。沒有過多久,這個反動夾目速同他製造的反動理論,都一古腦兒冰消瓦解了。而偉大的列寧連同他的光嫘的思想,卻萬古長青
    時問過去了五十年,西歇和北美的帝國主義,更加腐朽了,更加反動了,壽命更加不長了。同時,席捲亞洲、非洲、拉了美洲的革你風暴,比列寧在世的時候,不知宏大多少倍。就在這個時候,想不到還有人要扮演威廉第二這個角色,這實在是對瀝史的嘲弄。
    公司作請葛直作腹權口
    老修正義的借屍還速
    蘇共傾導在民蔟殖民地問題上所執行的政策:不是別的,正是破了產的第二囡際修正主義的政策。它們之問的不同點僅僅是,第二國際修正主義是為帝國主義的老殖民主義服務的,而現代修正主義興是為帝國主義的新霾民主義服務的。
    老修正主義是跟著老殖民主義的調子歌唱,赫魯蹺夫是張著新殖民主義的調子歌。以伯施坦和考芠基為代表的第二際的英雄好漢們,聳経是帝國主義的老的殖民統治
    的辯護
    他們公然說:殖民統治是進步的,它殖民地“帶來了高度的文明”,發展了生
    產力”。他們堪至說,取消稙民地“意味著回到野蠻狀憖”。
    在這一點上,赫魯曉夫同老修正主義者有所不同,他是敢於咒罵老殖民主義餬度的。赫魯曉夫為什麼有這麼大的膽景呢?原來帝鬮主義的腔調已経敬変了
    第二次世界大戰以後,在莊會主義革命和民族解放革命的雙重打擊下,帝國主義被追認到“如果西方國家企圖維持菊民主義的現狀,必然招來不可避兔的暴力革命和失敗”。老殖民主義的統治形式“反面很可能是個隠瘡'。會使家的生命失去經濟上和道義上的活力”。因此,需要改變方式,突行新殖民主義。
    正是因為這樣,所以赫魯曉夫就同新黨民主義者一唱一和,一方畫宣揚“殖民主義消失論”,掩飾新民主義;另一方面勸푸被壓迫民族接受新殖民主義。他分賣地宣揚被泡民族同文明的帝國主義笑行所謂“和平共處”,就會使“民族經濟迅速發展
    生產力增長”
    被壓迫國家的“國內市場會無此地護大”,“能夠撥出更多的為工業發達家的経濟所需要的原稈,各種產品和商品”。同時,還可以“大大提高發達的資本主義國家居民的生活水平赫魯曉夫也沒有忘就從第二國際修正主義的武中,去拽集那些破爛不越的武器。
    例如
    老修正主義反尉民族解放戰,主張民族問題“展能通過國際協商的辦法解決”,“和平的方式邁進”。赫魯曉夫在這一方面,更是繼承了第二國際修正主義者的衣缽,主張平靜地
    1963年第20期
    (總:821)

==========第163頁==========
    埋葬殖民主義制魔”。
    老修正主義者攻擊革命的馬克思主義者,髒謗“布爾什主義實際上是一種好戰的就會主義”,誹“共產國際幻想憑藉百戰百勝的紅軍的刺刀就可以實現工人的解放,認為為了完戲世界革命必須進行新的世界戰爭”,笄且遺謠說,達種局面,“產生了新的世界線的極大危險。赫魯夫今天誹謗中國共產黨和其他馬克思列寧主義兄弟覚使用的言,正是當年老修正主義者誹謗布爾什維克使用的那些語言。人們很難找到二者之間的區別。
    公司作請葛直作腹權口
    應當說,赫魯曉夫在為帝國主義新殖民主義效勞方面,比老修託主義在為帝國主義老殖民主義效勞方面,做得並沒有絲遜色
    列寧指田,帝國主義的政策,使國際T人運動分裂為兩派,一派是革命派,一派是機會
    生義派。革命派站在被壓迫民族這一邊,反対帝面主義者和殖民主義者。同革命派相反,機會主義派依靠帝國主義者和殖民主義者壓榨殖民地殖民地人民的血汗,分得一杯殘羹剩飯喂肥了自己。他們站在帝國主義者和殖民主義者一邊,反對被迫民族的解放革命
    列寧指出的國際工人運動中的革命派和機會主義派的分野,現在不僅在資本主義國家的工人運動中出現了,而且在無產階級撃握政權的會主義國蒙中也田現了。
    歷史経驗證明,民族解放運動要取得袇底勝利,必須同革命的工人運動精成鞏固的同盟,也必須同那些為帝國主義、殖民主義效勞的修主義派劃清界限,堅決清他們的影響。
    歷史經驗證明,西歐和北美資本主義國家的工人運動,要取得徹底勝利,必須同亞洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動粘成緊密的雨盟,必須同修正主義派劃清界限,豎決肅淸他們的影響。
    修正主義者是混在國際工人運動隊伍中的帝國主義的代人。列寧說:“反對帝刊主義的鬥爭如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是一句人的空話。”(列寧集》第
    十二巻,第二百九十五貢。)那麼,今天反對帝國主義和新老殖民主義的鬥年,不能不同反對新殖民主義擗護士的鬥爭密切聯繫起來。
    不管帝圖主義怎樣偽裝,樣掙扎,牠不管新民主義的將護士怎樣粉篩,怎祥幫,帝國主義和殖民主義必然滅亡的命運,是無論如何逃脫不了的。民族解放革命的勝利是不可阻擋的。新蘋民主義的辯護士是憝究珽徹底破產的
    仝世界死產者同被壓迫民族聯合起來
    ・16・(總822)
    雜誌

==========第164頁==========
    “靈活反應”戰略
    條緊勒著
    美帝國主義脖子的絞索
    範地
    是公作請葛重作版權二
    肯尼迪政府上合以後,用了一個新的
    滅或順復整個阯會主義陣營,最後達到獨霸
    軍事戰略即所謂“靈活反應戰略。這個戰
    全世界的罪惡目的。
    路的中心思想是所謂“有控制的反應原則”。
    觜尼迪及其軍事領袖們,對他們的“靈活
    這個戰要求美國建立能修進行“核大戰
    反應”戰略火灰大擂。最早鼓吹這一戰略的現
    有限戰爭”和“特種戰爭”的“多樣化軍事任美國謄譁長聯席會主席泰勒,在一文力量”,以佤美“在幾種作戰計劃中,選擇
    章中寫道,靈活反應戰略“既不受任何一種
    最有利的那一級戰釙”。這個戰略在發展尖武器系統的拘東,也不受任何一成不變的未端武器,進行“核訛詐”,備最後與它的敵來戰爭概念的拘束”。他叉說,這個戰路“力主鬨作決戰等方面,同它的前屆政府的“大規朵取一種進取的態,以便儘量使戰遠離模報復”我路基本是一樣的。共區別在於,這
    我國海岸。它應使我們的盟國安心,而不是使
    個戰路在加強核軍備的同時,還積極發展常它們遠藹”。他認為最得意的是,這個戰略能規兵力。
    使美國領袖,“在將來歷史上某一危急時刻必
    背尼迪等人認為,艾森豪威爾的“大規須決定什麼是符合我國家利猛的適當軍事模報復”戰略;由於只強調“原子報復力量
    反應時:能有廣泛的選擇餘地”。顯然,在他們
    的作用,而忽觀常規武力的作用,因此,不看來,這是一個十全十美的軍事戰略了。能“適應現代複雜的國際局勢”,使美國到處
    美帝國主義的這個戰路,是不是的像
    失敗。而“靈活反應”戰略則克服了芠森豪威他們自己所吹噓的那樣美妙呢?運用這一戰爾政府軍事戰略的“缺點”。這個戰略,一方路,是不是其的可以挽救他們走向死亡的命面大力發展核軍備,把核力量作為反對的
    運,憲現他們統治蛩世界的野心呢?
    敬國,整制其盟國”,支持當規戰和所
    不
    特種戰年的“王牌”y另ー方面,雙不忽觀常
    艾森豪威爾政府的“大規模報復”戰路之
    規武力的重要作用。他們妄圖朵用這個戰略所以感然失敗,是由這個戰路存在著各種不對付死洲、非洲、拉丁美淵的日高憲的人可克服的矛盾決定的。從形式上看,肯尼迪民革命運動,版倒他們的散,並且安圖溜
    的“靈活反應”略,彌補了前屆政府軍事戰
    963年第20期
    (總823)17・

==========第165頁==========
    略的某些缺點”,但是,實際上它不但不能時,這種既進備“核大戰”交發展常規兵力的解決艾森發威爾政府時期的軍事戰路的矛齊頭並進的辦法,勢必進一步增加美國財政盾,而且.掄恰相反,更進一步加深了那些矛経濟的困難,加深美統治集團內部和統治盾。它的命運,決不會比它的前屆政府的軍集團同廣大人民之間的矛盾。這一切都不可事戰略的命運更好些。在世界人民革侖鬥避冤地導致美帝國主義的更大的失敗不斷高漲的形勢下,無論美帝函主義的核武
    現在,讓我來若竇一下y肯尼迪的這
    器或常規兵力,都不可能制止各國人民革命個“美妙”的“靈活反應”戰路的一些主要矛
    初作請作春版權一
    的發展。美國想控制核武器來迫使其“盟國”,以及美帝國主義執行這個戰路以來的為它的戰路服務;正遺到日金強烈的反抗。同美妙的結果。
    “靠不住”的新“原則”
    肯尼迪的“靈潘反應”戰路的重要內容提聞了懷疑。他們說,這個原則“是防務問之,仍然是進行“核訛詐”,積極備核戰題智囊人物的不現實的創潰”。他們自己也爭。在達方面,同艾森豪威爾的“大規模報復”承認:(1)美國“不可能消滅”對方的核反戰略的內容,基本是一樣的。所不同的是,肯擊力量,特別是不可能消滅革命的人民。美尼迪政府為了保存美國的“此會結構”,想只國因防部長麥克納馬技認為,“即使是核我殺死別人而不“自殺”,.張朵取所謂不打城筆也不一定是毀文明的“億萬人死亡的戰市”的原則。這個“原坩”就是,以“先發制年”。他今年一月在美國國會祕密作證時承入”的辦法;突然襲擊敵國號內的軍事타標,認,即使把美國的力量再增加一倍或兩倍,也同時以後備攻擊力量威脅對方城市,阻
    不可能実現渭滅他的敵國和滔滅世界革命的
    方回擊,迫使對方談判,以便“尋求有利條款罪惡目的。(2)一旦爆發“核大戰”,対方不結束戰”。麥克納馬拉把這個辦法說成是:會按照美國的如意算盤“不打城市”。(8)攻“雯紛予可能的敵人可以想像的最強烈的擊軍事目標很難不波及城市。美國的許多軍刺激力量,使它不打擊我們的城市
    事目標都在城市附近,例如,美的亞利桑
    背尼迫為了實現“不打城市”的原則,除納州的德克遜城周凰就有十入個大力是彈了釈極展核軍備以外,還積極發展反導彈發射陣地武器,大搞所謂“民防”修建防禦放射微粒
    在發展反導彈武器方面,希望更加渺茫
    的“掩蔽所”。背尼速裘示,美聞將“以最大美國目前還沒有有效的防止導彈的手段。美的迷度進一步研究秕發展反導輝防禦的可國軍方出版的《星條報》
    大三年一月透
    能性”。
    露:科學家們認為,美鬨所寄希斐的新型奈
    對背尼迪政府的這個“創造”,美園統治基-Ⅹ反導彈武器的研究、發展、製造和部階級內部許多人認為並不聰明。美國一些高署完竣,還需要於年的時。美國的一些軍級將領、高級官員和固會議員,對這個原則事科學家甚至對反孚彈武器能否發展成功及
    18·(總824)
    紅族雜誌

==========第166頁==========
    其作用,表示懷疑。
    勉物·麥克網馬拉是近乎天才的入。他的不
    美帝國:長義要大搞所謂“民防”,修建打城市的理論是要使核武器合理化的一個傑御射微粒的“掩蔽所,也遭到人民群眾和紫試。但是,這個班論是靠不柱的”
    某些J:層統治者的反對。一九大二年一月,
    企圖以核武器毀滅別人,而結果把自己
    美國二十四個州四千多名婦女在白宮附近集置於被毀滅的地位,這是美過去的軍事戰會,反對建立微粒“掩所”美國大財閥、組路中就已経存在的一個極其重大的矛盾,肯豹州州長洛克非動,経提出撥款一億美元尼迪的“靈活反應”戰路妄想“解決”這個矛
    是公作請葛重作版權二
    在該州各學校修建“掩所”由於道到人民盾,但是,セ並沒有、也不可能解決這個矛的激烈反對面失敗。一九大三年大月初,美盾,而且著核武器的發展,這個矛盾會越風俄勒州州議會及該州首府被孵竺市市議來越深。美國原子科學家拉普,在一九六會,甚至通過決議“取滑民防計劃”。
    年底聞版的《屠殺與過度屠殺一一殲的戰
    同五角大樓有密切聯繫的美國新囲論》一書中寫道:“美國的軍事政策在歷史上家艾爾索普在一鴛文章中寫道,美國許多“有
    從未灌到現在這樣的自我懷疑和矛盾。”這
    思想的人開始對核武器作為國家政策的主要科學家的這段話,充分說明瞭美嵁戰販子軍事工具的價値表示懷疑”。這些入朝說:對美困核戰略的矛盾心情。
    二、常規季“決井易事”,而所謂“特釉戰爭”是一場“失挲的鬥爭”
    進行常規戰爭和“特種戰爭”,這是肯尼“盟國”和僕從國加緊擴軍。肯迪在一九大迪的“靈活反應”戰略中不同於艾森豪威爾的三年國情沓文中說,為了在戰路上取得“核毀“大規模報復”戰略的一個最主要的特點。肯滅和退卻以外的選擇,就必須大大加強”常規尼迪及其軍事將傾們,銬別軍混常規戰繹和部隊,“這是一項美國屙自由世界共負擔的特種戰爭”。肯尼迪認為,
    域爭已“變任務”。美國計劃把地面部隊的兵力,從一九
    得比任何時候都重要,而雖將変更加重大一年大月的一百零三萬五千人,增至一九要”;這種戰筆。是“冒險性最少的積極手大三年六月的一百一十五萬人。同時要求,北段”。秦勣則說:艾森豪威爾政府的“大規模大西洋公約組織,將中歐戰鞭的地面部隊,由抵復”戰略,是把“原子報復力量”當“寶劍
    九大一年的二十一個師,在二年內增加到
    把常規武力當“盾牌”;“靈活反應”戰眳把
    十個師。在最近二年多的時蝴裡,美固陸軍
    原子報復力量”當“牌”,而有限戰爭力的作戰師已從十ー個師增加到十大個師哪。量則成了可以靈活運用一一招架、還刺和進
    常規爭有把握嗎?美囿耍依靠常規武
    攻一一的寶劍。因此,這把寶劍的實質已經カ,“在一場全球性賭博中一試高低”,幷不貝有了一種新的更大的重要性。”
    容易。美帝國主義雖然在國外有一百多萬駐
    肯尼迪政府為了淮備進行常規說爭,進軍和幾千架飛機,但是,它們分散駐在幾十步增強了美國的常規兵力,手且,迫使其個國家的兒百個軍事基地裡。一旦打起常規963年第20期
    (總825)・19

==========第167頁==========
    我爭,美帝圖主義必須到處出動セ的常規部所謂“反游擊戰戰術”,訓練了所誚“反游擊隊,這就必然遣成戰太長,兵力分散,戰”的部隊,而且製造了各種新式便武器處捱打的不利形勢。
    大懸使用直升飛機,甚至使用了化學武器
    艾爾索普在一篇文章中寫道,在古巴危作戰。機時期,“當時會有人建議使用美國常規武力
    美帝國主文的“軍事家”糴鷺吹噓,
    對付卡斯特羅。這項建識受到考慮。但是,
    美國的武器、人力和美元正在幫助吳庭豔亟
    反對直接干涉的一項理由是,在千涉行動中,府得對共產黨游擊隊進行的戰爭”。但是
    是公作請葛重作版權二
    可能牽制住太多的美囯常規武力。據估計,
    美國務院得的粘論是,“這場戰釙進行得
    取和佔領古巴,至少需要六個師軍隊對
    並不順利”。近一年來,美國粭吳庭豔反動政
    決心抵抗的游擊隊。這就是說,美國可用的
    府的経済和軍事援助”共達七億多美元,派
    地畫部隊,將有三分之一至二分之一投到這
    往越南南方的美軍官兵達一萬五千多名。所
    個小島上面。”這個評論貝直率地指旺:“美
    有這些只不過是起了“運隊”的作用。越南
    圖投於自련的軍(尤其是陸軍)的金錢和人前方人民茚命武裝,用機獲來的大量新式武カ,究竟是否能夠在戰力上多敗效果,一直器備了自己。據“華爾街日報》報道,一個是一個問題。”而且它的歐洲“盟國”、特別是美國軍官說:越南南方人民革命武裝“擁有金芙國,懇供炮灰的興趣很有限。此,按照
    錢能夠買得到的一些最好的軍事裝備
    艾爾素普的說法是,“擇”常規戰筆,“決非這是美國造的拜由美國出錢買的”。另一個軍易事一一甚亞概本不可能”。
    官說:“我們向作戰雙方供應暢登”。
    在古끈是如此,在世界其他地區也同樣
    越南南方人民革命武裝緊緊同人民阻結
    如此。這是美帝國主義同全世界人民為敬的在一起,打得敵人狼狐萬狀。疲於奔命。美必然結果。美帝國主義的常規兵力即使再國國際合眾恥在描寫美國以直升飛機同越南多,也不可能解決這個問題
    南方人民革命武裝作戰的情形時寫邀:美國
    核大戰是“自殺”,常規戰等“決非易事
    “花費了成千上萬加侖汽油的直升飛機的寢
    都不能冒昧地“選擇”。肯尼迪現在已經“選
    擊,只發現空彍的稻田和沒有人煙的村莊”。
    擇”並且大於了兒年的,是所謂“特種戰爭”。
    《紐約時報》在評論越南南方的戰舒時
    在這個所謂“特種戰年”中,背尼迪之流
    寫道;“觀寮越南陸軍在灀公河三角洲各省
    的作為奴怎樣呢?越南南方是肯尼迪的“特
    份進行掃蕩行動的人,常常對荒無人煙的村
    種戰爭”試驗區,就讓我們從這裡看看肯尼
    莊馼到驚奇。軍隊一來,除掉老年人和兒童
    迪的“靈活反應”路在這方面的情況吧。
    外,都逃走了。沒有人提供情報,沒有
    美帝國主義為了鎖壓越南南方人民的革
    人忙著掛旗。大部分的鄉村是越南南方
    命鬥,簡直嘸盡心血。他們除了以大量武
    人民革命武裝整制的,軍隊一撇走,越南南
    器和金支緩吳庭豔傀政權以外,還直接方人民革命武裝“就回來了卷加了這個邦惡勾當。他們不僅究了各種
    越南南方人民在美帝國主義這個強大的
    20·(總826)
    紅旗雜誌

==========第168頁==========
    敵人面前,毫不畏懼,英勇鬥爭,取得了一個
    關於人民命武裝傷亡人數的報告“是非常
    又一個妳煌的勝利。據越南南力解放通訊可疑的。因為它們是以空中觀鬚員的估計為報道,一九六二年,越南南方人民革命武裝基礎的傷敵軍五萬多名,俘虜五千多名另有三萬大
    決定戰爭勝負的是人不是武器,這個道
    於多名吳庭豔的官兵開小差或向人民革命武
    理甚至巡帝國主義自己不得不承認了。今
    裝投誡。一九大三年頭九個月,已經殲滅美軍
    年一月五目,《紐約時報》在一篇《茝升飛機
    和吳庭豔的反動軍隊達七萬五千多人,其中
    不能代替人y南越戰暴露了機器時代的
    是公作請葛重作版權二
    包括六百多名美軍官兵,撇獲的武器達七千
    點》的文中寫造:“不管機器有多麼好,
    大百多件,擊落和擊傷敵人的飛機達三百五隻能幫助和輔助面已,不能代替戰場上的
    十多架,比去年全年擊落和擊傷的敵機多大用兩條腿和手象步槍的土兵。”這家報紙倍。現在越南南方西分之三的地區掌握在人嘆:“美國軍人忘了這一點”,両越南南方人民革命武裝手裡。越南南方人民緙命武裝鬥
    民革命武裴“知道這一點”
    爭的巨大勝利,有力地鼓舞了仍被美吳反動
    美帝國主義者在越南南方人民的英勇鬥
    集困統治的地區的人民的革命鬥,鼓舞了
    爭面前,一方面繼加緊壓,同時,對這場
    壓迫民族和人民的解放鬥
    戰爭已公開表示沒有備心。一九大二年十
    美帝國主義在越南南方的軍人和吳庭絶月十二日肯尼迪承認,在越南南方的戰中,反動統治集團,經鶯吹噓他們的“戰績”。他
    美國是在一榮看不到頭的地道里。美國國務
    們說“渭滅了”多少人民革命武裝,“檄獲卿臘斯克則說:在越南南方“料要進行了”多少武器。但是,這種矚人的把戲,現場長期、激烈和令人失望的鬥爭”。在速美帝國主文自己也不相信了。美國國防
    倩尼迪的“靈活反應”戰略的一個重要方
    部發言人最近就不打自招地說,在越南南方
    衝,又失敗了
    西毆的夥伴們“對美國國防和外交耍策的基礎”打了好幾舉”
    肯尼迪的“靈活反應”戰路,於忱本身
    了一拳而是打了好幾拳”。人們可以根據事
    存在著嚴重的不可克服的矛盾,因此,不能
    實,再補充一句。不僅戴高樂打了好幾,
    不리起美國戰販子的“自我懷疑”和這個戰而且英國、西德和美國在西歐的其他一些路的失敗。這是美帝國主義十分傷心的。但“盟國”,也一一拳地打擊美國防和外是,使美帝主義更傷心的,是由於推行這個交政策的基礎路,使它的西“盟國”,更加眾叛親離。
    很久以來,美帝國主義就企圖以核武器
    美國查產階級報紙評論家李普曼,在評來控制其西“盟國”。美圖為了不讓其西歌戴樂反對美國核戰略這一問題時寫道:“盟國”、主要是英國和法圖有獨立的核力“戴高樂對美國國防和外交政策的基礎打了量,竭力推行一種作“多邊核力量”的計划拳。”艾爾索普則認為:“事突上他不此打這個謝劃,就是把英國和法國的核力量統統963年第20塘
    (總827)。2

==========第169頁==========
    納入由美國搭制的北大西洋公約組織,通過圖更為火,反對更基
    九大二年甄.月十
    這個組,剝を英國和法國在核力量方面的五日,藏高樂在記者招待會上公開表示,法獨立,造成它們對美國的依賴。這個計劃
    國堅持發展自己的核力量,並醜鼓吹建立
    直到西歐帝國主義國家的強烈反對。
    個同美國對抗的“在經濟上也在政治上軍事
    九六二年,美実拿騷協議以後,美國提上團結的歐洲”。戴高樂宣佈,這是法國,在出由二十五艘海面艦隻,配備二百校北極晨國際事務中的基本月標之導彈,組成“多邊核力最”。其中規定,核彈頭
    公司作請葛直作腹權口
    尢六三年五月,美國為了推行它的“多
    由美國掌操,參加國不得撤出其力量等等。邊核力景”計,召開了瀑太華會譏。戴高樂達就是泰勸所啦的進“翌國”“突心”不不但不服從美國指揮,相反,在會議後公然“遠”的辦法。但是,美嶇的這個辦法弁沒有從北大西洋公約組緩撤退了自己的艦隊,以使它的西歐“盟國”威到“安心”,而是威到可作為在明年進行氫殫試驗的時侯防護試驗區怕。英、法兩國的評論一再指出,這是美國山之用。姆大叔的“巧妙圈套”,如果上了這個“圈套”
    戴樂一再聲稱:“法國不會作美國的衛
    就會使自已淪為二等”的可悲地位
    星國”,“法國無需保護者”,“真正的盟國是
    英國對美國的“多邊核力量”計姍,存在並不向人點頭哈腰的”。法國總理蓬皮杜則公著極大的恐懼。一方面,它怕西徳參加了,會開宣稱:“我們敵人(指美國一一作者法)的意抬高西德的地位而降低自已的地位;另一方圖是明顯的。他們要迫使我們放楽威懾力量,面,又怕自己參加以後,喪失獨立地仳。英國因此,今天斥發這種カ量是無用的玩具,明天《衛報》在粽淽莢國対“多邊核力量”計的態斥責這種力量有無法估計的致命後果”。法度時寫逍:“沒有人支持這一力昻”。理由是:國《民族報》更以同美國完全對抗的口氣“這對我們的防務是不必要的”3三、“作為
    動:“如果人們正希望歐洲存在,拜事上
    還擊武器:,水畫艦隻不大可能有什麼價値
    在世界上起作用,就只有在経濟、政治、防
    三、“在有限戰作中水面艦只顯然比潛艇的效務三個方面保持團結才行;…這是歐洲共力差得多”;、“成本太鄭估計建立這安同體的命運所繫,誰要是拒這些方面的カ量需要五億英,這就意咪著防預算只個方面,誰就沒有一點共銅體精榊。”有二十億英籪不到的英國,不得不放棄我們
    美帝國主義在推行它的“多邊力量計
    國防力量的某些重要部分來支持一項等於是劃中,對西德寄予的希望特別大。美國企圖外交、政治甜翅的東西”;五、“由於美國入以此使西德分擔軍費,幷進一步扶持西德的仍擁有否決權,因此,坂機上還是美國的手軍國主義勢力為自記的俊路政策和戰致指”。這家報紙斷:““多邊核力量'將造成策賣命。西德則企圖藉此來獲得核武器。但北大西洋聯盟的進一步分裂。”
    是,兩德不尹心受國的制。因此,西
    直夢想當迺歐領袖的法國總統款高德一方誰表示“決心”同它的“盟國物一起,樂,對美國利用“多邊核力量控制法的企“大力推行”“多邊核力量”的計劃;另ー方
    22(總828)
    紅雜誌

==========第170頁==========
    面,又聲稱“法國關於歐洲成立原子力量的
    肯尼迪企圖以自己的核力量作為控制其
    提法是値得考慮的和“重要的2。幾年以西歐“盟國”的“王牌”,結果卻是使西歐“盟前,法國和西德就籤訂了“法德條約”。西德國”更加分裂。英國《経濟學家》週刊寫道前總理阿登納同戴高樂之間往來密切,互相北大西洋公約組處在混亂中,“似乎有著吹捧。阿登納“發現高樂將単患一位偉大許多的小兵,需要一位好軍官的吆暍,求使的政治家,是那些能看事物本質而不是隻他們重新排成整齊的隊伍”。若把北大西洋看到事物外表的那些人中的一個”。戴高樂聯盟目前的狀態,“比之下一面有著許多翱
    是公作請葛重作版權二
    則為阿登納的繼康“千杯”,使阿登納“這位
    紛的裂紋的破鏡子;以致使人懷疑它,是
    年邁的總理,深受威動”。這一切的軍要背有一天還再企和清晰地反映出一九四九年景之一是,法國和西德聯合起來,對抗美國的團結來”。其突不必懷疑,這一天永遠也對西歐的擦制。阿登勅最近雖然下臺,似新不會有。因為,正如這家刊物所說,“在上臺的西德總理艾哈德一表示:“我不打算
    九四九年使聯盟保持完好的釘子是美國的核
    朵取新的執政方針”“我們堅持舊方針”。
    斷,這隻釘子現在已被拔掉了”。
    四、壟斷資本之間的劇烈鬥手,使肯展迪很難順利推行“靈活反應”戰
    背尼的“靈活反應”戰略。如果只是在期的消耗戰”儲備軍事物資,而笭軍則是根據外面碰壁,裡面順利的話,他也可能不會像“短期核突擊戰罕”來作備同時,三軍還各現在這樣“不知所措”。間題是他推行這個戰自發展多種多樣的導彈武器。這不僅在執行略,在內部也遇到不可克服的矛盾。
    軍事戰上,造成混亂”,影鳾作戰效果,
    背尼辿的“靈活反應”戰略,要求對軍事而且在備戰計媽上,形成嚴重的重複和浪費,的領導高度集中,“希望使總統在他的核機加深了美國財政和経濟的因難。器上有一串按鈕,從開頭的嚴格的限制的戰
    肯尼遡上臺以後,為了解決迄些柔盾
    術核戰,其間経過若千不捕程度的戰爭,實行“靈活反應”戰略,授權麥克納馬批朵直到最後的大決成?“也希望使總統有一了一系列的措施。共中包括“突現”總統和部非核機器”,“希望使交職袖,而不是軍防部長對戰爭的絕對控制權,組軍事指揮事頠鈾從頭至尾掌握按鉦的工作”。事實卻體系,剝奪三単參謀長對武裝部隊的道接掐是,美國陸、海、空三軍之間以及它們同政揮權!統一情報、通訊和後勤工作;掌握對重府之間矛重重,很難達到肯尼迪所要求的大武器體系的發展和朵胸的決定權,等等那種高度的集中。
    但是,肯尼迪朱取的一系列措施,不但
    美國曆屆政府都有總的軍事戰路,但是,沒有解決三軍之問和三軍同政府之間的矛美퍼陸、海、答三軍在制訂和支配軍事預算盾,相反,進一歩加深了三軍之問和三軍同時,卻盡最把本軍和的軍事思想和意圖摻到政府之間的矛盾。艾森靈威爾政府時期,由具體軍備計劃中去。例如,陸軍是根據“長於取以戰軍為主的“大規模報復”戰
    1963年第20期
    總829)・23

==========第171頁==========
    臨,引起了陸軍的反對。肯尼迪的這個戰略,“國家防務僅僅是決定防務開支時考慮的因則使空軍和海軍都大為不滿。前空軍參諜長素之ー,而其他的因素則是:大量開支、擴懷特一九六三年四月發表交章攻擊麥克納馬
    大防務開支的受、照所各軍種、給所有
    拉,說他的戰略思想“接受了”“核僵局”的承包商以適當的份額、使軍事基地擴散到所局面,指資“新軍備計劃越來越依固定的、有地區,等等”。不靈活的、單一的武器,例如民兵和北極星
    軍火生產的利潤此一般工業利測高一倍
    是公作請葛重作版權二
    導彈,非且主要強調常規力量”。海軍參謀左右,因此,軍火生戶訂貨,是各個斷養長安徳遜對改組海軍部鉶弱他的職權,表示本集團最重要的爭奪目標。美武斷資本之強烈反對,因此遭到撒職處分。
    間在搶軍事訂貨方面,展開了空前激烈的
    麥克納馬拉加強對軍隊的集中控制,不你死我活的鬥。《芝加哥太陽時報》寫道:僅加刷了美國各軍種間利鑫的衝突,井且使“在等取軍火合同時有群多政治鬥爭。誰認美圓國防部內文職人員和軍事入員之門的傳為情況不是,那是十足天其的想法,……華統性的權勢之,更形尖銳化了。美國軍事盛頓到處是進行活動的人,純然是想得到這評論家飽澀說:“在所有三軍中,特別是초些合同。軍和海軍中,過去兩年裡失望懵緒日增”,對
    為了獲得更多的軍軒訂貨,美囯餽斷資
    國防部長權カ顯著集中的趨勢相當不滿。”美本家們,一方面派遣了自己的代表直接掌握國一家報刊報道,五角大樓的一個軍官說:軍專部門,現任國踢部長麥克納馬拉,就是輝最驚人的事,是軍人們竟然為一群從未
    特車公司的前任總經理;另一方面,他們
    過戰場,不認藏戰場為何物的小子所指輝。”收買大批現役軍官,或把大批退役的軍官安美照《骯週刊》也承認,美國文職人員與軍
    在企業甲,為自已拉生意。因此,美國陸
    人之間的“裂痕已“加深、加大”,成為“不可海、察三軍將領,各有自已的後臺老闆。他彌補的漓溝”。
    們總是竭力突用本軍種的地位及其擁有的武
    美鬨政府而喃、海、空三.軍之開以及
    器的作用,激烈地爭奪軍事預算的份額,借
    軍內部的這些嚴重矛盾,決不是用“改組指以擴大與自己有關的軍火商的利潤。毎一個揮體系”、“撤職處分”所能解決的。美國的軍事將領,在突行某一戰略時,都是以自已軍事戰路,是由美國大壟斷資本決定的。美的後臺老闆的利金為田發點的。國政府同三軍之間以及三軍內部的矛盾,
    美國政論窳希爾篤道:“這種戰舯和財神
    際上是美國大斷資本集團之間矛盾的反之的聯盟是靠美元來固的。軍事將領們映,因此,是不可調和也無法解決的
    在腮現役耐替軍火大正們拉生意,而在退伍
    讓我們聽一聽美圖眾識院軍專撥款委
    後則擔任軍火承包商的高薪職員。”據美國眾
    會成員惠吞的自白吧。惠吞在美國國會作證院軍事委員會調查小組的材料,美國有時公開承認:“與軍事開支有關的特殊勢力,千四百多名上稜以上的退職軍官,在一百家大概是美國國內政策和政治的最重要因素”y
    最大的軍事訂貨公司任職,其中包括二百六
    24·(總830
    紅旗雜誌

==========第172頁==========
    十一名將級軍官。製造導彈飛機和替艇的造公司老闆的怒。波公司的老闆馬上通通用動力公司,屣傭退役軍官最多,計有上校過記在國會的代表,對麥克納馬拉及共他以上的軍官一百入十七人。一九六二年,它有關人員進行“調査”,攻擊他“試圖在五角獲得的訂貨達十二億美元以上。獲得軍事訂大樓建立一個王國”。據英國《星期터電訊貨在十億美元以上的洛克希德公司,僱傭上報》報道,“酮憕”時“詢問非常嚴重”,麥克納校以上的退職軍人地有一百一十ー名
    馬拉當場“痛哭流”,“有一個人由於抻絮
    美國旗斷登本除了直樓同軍事部門的、受不了而不省人事,在這大詢間後需耍作兩頜官員勾結外,還運用所謂“院外集團”的活)星期的治療”,另外兩個入表現出“極度疲倦
    公司作請葛直作腹權口
    動,對兩院進行控制。《芝加哥每日新開;的症狀”。“在前問中甚至朵用了“陷的技軍火承包商的重要活動之一,就是同它設有術,這些技術包括說話嚴厲,連球炮式的詢工廠的各州議員“保持接觸”,有的議員“問,打斷講話和要求對復染的問颳逕直回答均毎天葜接到防務承包商二災電話”,而國“是或不是3。”防部“年要接到兩院議員近五十萬有關
    英國《經漲學家》週報道,美國參
    防務計劃的電話和信件”。
    員傑克遜對“國家安壘問題”作了一番“硏究”
    在爭奪軍事訂貨的鬥爭中,美國釀斷養之後說:“達種新的安排在整個購買武器過程夲集團演了各種各樣的醜劇。羑克納馬拉中替政黨分肥制度和貪汚腐化開了道路被巡得當眾哭一事,是這方面的例子之
    而且對武器質覺也是個《難性的打擊’。”
    九六二年,美國決定製潰一批價値大
    顯然,肯尼迪的“甕活反應”戰路,使莖
    十億美元的TX戰鬥疑炸機。波普飛機制斷資本的胃口越來越大,使他們之間的矛盾
    公司投標價格雖然比通用動力公司低,但進一步加深;反過來,壟所資本之間如此劇麥克納馬拉卻徹偸把這批訂貨給了同自己有烈的鬥爭,叉使背尼迪很難利実現軍事指容切關係的通用動力公司。英國《經擠學家
    揮上的高度築中,從而也很難頠利雅行他的
    週刊指,製造合岡之所以給了通用動力公“活反應”牻路。麥克納馬拉公開承認:“美可、“是因為它將在民主黨的得克薩斯州制國各軍種對漁備打什麼樣的戰爭具有不同的造這種飛機,而如果是波音飛機制造公司獲觀念,結果,陸、海、空軍指下的部隊不能協得了這個合同,那就會肯定是給共和黨佔恍調一致來最大限度地發揮戰鬥效果。”勢的堪薩斯州提供好”。
    但是,這有什麼辦法呢?這是置本主義
    這件營私舞弊案件,引起了波飛機制竟爭和無政府狀態規律作用的必然結果。
    五、美國人民不要炸彈,要畫包
    毛濘東同志早在一九四大年競指:“美治上、經濟上壓迫美國的工人和民主分子,確國反動派要振動戰年,首先必須迸攻美國入備在美國實行法西斯主義。美國人民應當起民。他們已經在進攻美國人民了,他們從政來抵抗業國反動派的進攻。我相信他們是會
    1963年第20無
    總831)·25

==========第173頁==========
    這樣做的。”事情的發展完全證實了毛澤東深了美國人民的苦難。一方面。工人邀受的同志的這個英明的預言。
    突業威脅,日金嚴重。一九大二年,美國平
    肯尼迪的“靈活反應”戰略,一方面使壟均失業人數達四百馨一萬人。另一方面。廣斷資本的腰包越來越大面另一方面則使美
    大工人階級不僅在軍火企業和一般企業的生
    的經許情況目金惡化,美國人民的生活更產過程史要刊日金嚴重的削,承受大大加痛苦。美國人民不要炸彈,要麵包3不要加重的荇動強和延長工作時間的痛苦,而戰爭,耍和平的呼聲愈來盒高。
    且要負扯軍嶴帶來的沉重後果。軍費開
    是公作請葛重作版權二
    艾森豪威爾執政期,強調在“財政力
    支的重要來源之一是稅敗。據統計,美國人
    量許可的範內”進行擴軍備戰,著重發展民的納稅負擔,一九ニ九年每人平均為八十核軍備,弼減常規兵カ,但是仍然造成了互
    點九二美元,一九六二年每人達大百六十
    大的須算赤字。背尼迫政府為了突現“靈活六美元。人民敗入的三分之一,都被大斷反成”戰路,大力發展核軍備,叉積極發査本通過納稅的形式務走展常規武力,結果使直接和間接的軍事須算
    美國廣大工人生活目金困難,甚至肯尼
    開支大量増加。美國的軍事預算,一九大一迪也公開承認,美國勞動人民的“生活水平年度為六項五十多億美元
    九六四年度即大大降低”,有千二百多萬人生活極為負
    達到七百七十九億美元。
    困。十分之西的中學生不得不中途犧學,失
    由於軍費開支浩大,美國的財政赤字更業失學的黹年達一百萬人。肯尼迪訛:“我們加膨憑,經濟惰況日惡化。肯尼迪執政
    仍然有一千七百萬美國人每滅晚上在營養不
    個年度的預算赤字將達二百ー葉多億美元,良的折磨下睡覺”,“餓著肚子上床”。幾乎相當於艾森豪威爾政府執政八年的預算
    美國廣大人民對這種惡劣的生活處境
    赤字。美國國債已由一九大ー年年初的二千忍無可恐,更加激烈地展開了反對核戰爭
    九百多億美元,增加到一九大三年七月的三要求和平,反對擴軍備戰,要求改善生活的千峇五十五億美元。美國黃金大量外流,截鬥窒一九六三年八月底,美國的黃金備已降
    幾年米,美國工人的經濟性和政治性的
    至一百五十五化多美元,比美國所謂的黃金罷工鬥爭此起彼伏。據一九大二年統計,肯備的“危險點”還低二十四億美元。由於尼迪上臺後的兩年的時門裡,美國工人罷工通貨膨憑的發展,黃요外流,美元不斷貶達六千九百多大,參加者達一百七十萬人値,以一九三九年一美元為一百、一九大○罷工日數達三千五百三十萬個。美圖的和平年三月跌至四十七點ニ,一九六三年跌至四運動已経具有全國規模。青年、婦女、黑人
    美國壟斷資本的殘酷剝,早已使廣大蒡動人民的生活困苦,肯尼迪痕在擴軍備戰
    ①《和美國配者安那·路易斯・斯特朗的談話》。《毛舉東選集》第4卷,人民出版赴1960年版,第
    和推行國民經濟軍事化的結果,又進一步加
    1191真。
    26·(總832
    紅旒雜誌

==========第174頁==========
    科學家和祉會名流等各階層各界人士的和釙,企圖進行錄壓;但是,越是鐵壓,人民組織,已經開始聯合起來。廣大人民公開拒的筆越強。一九大二年“月,美國非美絕行肯尼迪的戰計劉。
    活動委員會傳訊婦女取和蘋쫓員會負責
    九大二年二月,美國一百多所大學的人,指責誌組織有“類復”活動的嫌疑。消息
    五於多名學生向華盛頓進軍,要求禁止核武傅珺以後,全國有一千多名婦女白動趕到華,結東軍備竟賽。
    盛頓為該組織辯抑。
    同年四月,美進行“民防演習”,在
    正如美國的一些報刊指出的,這些鬥昏
    公司作請葛直作腹權口
    紐約有三於多入拒絕進入防空壕。哥偷北亞“反映了美國入民的為和平與民權而取積大學及其他一些學校的學生,則舉行“靜坐極行動的定大港在力量”。毫無疑問,美國示威”。
    人民的鬥爭,是阻止肯尼迪頗利推行的
    特別是一九六二年古巴危機時期,美國“靈活反應”戰路的一支強大力量。而且,可人民反對肯尼迪政府侵略政策和戰爭政策的以預料,美帝國主義越是推行他們的罪惡的鬥手y更加激烈,每天都有成千上萬的人舉戰略,美圖人民鐸取和牛的鬥爭,也越是會行遊行水威,反對涉古巴。
    進一步地廣泛、深入和發展,鬥爭的勝利必
    肯尼迪政府對廣大人民的爭取和平的斗然會越米越大。
    矛盾重重、四處碰壁,這就是肯尼迪的
    事笑很明顯,背尼迪的“靈活反應”戰
    “靈活反應”戰略的處境。肯尼這個美國薬略,是一條勒在美帝國主義脖子上的較素。斷資本的寵幾,日子越米越不好過了。《這條較寄將會越勒越緊。美帝國主義的日子約時報》篤道:“華盛頓現在疋洗
    種怪越來越不長了。
    疾”。這種“怪蒺”是“肯尼當政頭幾個月的美帝圓主義者是不甘心失敗的;他們正興高朵烈的興頭消失了,即使在今年一開頭
    在更加積極地製造各種各樣的新式核武器
    時十分明顯的打算重新開始
    也為懷疑碓備發動新的世界戰下,推行他們的侵路政
    和不知所措所代替”。
    策和爭政策,以遲到滑滅他們的敵,渭
    美帝國主義的以美國人民為敵、以全世滅世界革命,獨仝世界的目的。但是,美界人民為敵的“靈活反應”戰路,已使它自
    帝國主義越是瘋狂,就越要加深芒在各方面
    陷入前孤立的境地。它更加虛弱了。美國的矛盾,促進人民的革命鬥年。企世界的革國務院政策計劉委貝會主席羅斯托等人,公命人民,只要不斷壯大自已的力量,加緊逃開承認美國成了“上了年紀的鬥士”,“自由行革命鬥年,就一定能挫敗美帝國主義的伎世界”的權力,正“從美國分散出去”」“美國路政策和戰僑政策。制止美帝國主義發動新正在退”
    的世界大戰,取得更大的勝利
    1963年第20期
    (總833)・27

==========第175頁==========
    股草命的火熖在燒
    反美國통人生活與鬥孕的丈學作最
    施央千
    公司作請葛直作腹權口
    今天,一個強大的聲晉響徹雲裙,激動爭而產生和發展的;它的主流,無論在哪個人心。這聲就是受了數百年奴役和壓迫的時期,總是健康的、革命的。進步的美國黑昺人爭取自由、爭取解放的呼聲。非洲的黑人文學,思笑地反映了長期以來被壓、被人,拉丁美洲的黑入,美國的黑人,緊密地奴役的美國黑人的悲慘命運和他們的覺醒。團結在一起,高舉反對種族歧視的旗幟,擢它的優秀作品是動勞勇敢的美國黑人的理想起民族解放的戰戴,唱聞時代的強晉。從美與智恚的結晶,是美國進步文學寶庫中極為國、拉丁美洲到非洲,一股黑色的革命火焰珍貴的一部分。美國黑人女作家、杜波依斯正在燃嬈,戡燃越旺,已経包了奴役和壓夫人莉・樒霏漢姆指興:“要是沒有照人迫黑人幾世紀之久的以美國為首的殖民主義的豐富多朵、生氣蓬勃和優美的詩篙與歌曲者和帝國主義者。帝國主文的壽命已經不長的話,美國文學在廣度、質量與數量三力面。正如毛馨東同志在一九大二年八月入日都遠不會有今天這祥的成就。黑人對文學所支持美國黑人鬥爭的聲明中所指出的:“萬惡作的貢獻,加上描寫黑人生活的文學作品的殖民主義、帝國主義制是隨著奴役和販構成了美國文學的主要部分。④の特是優秀賣黑人而興盛起來的,也必將隨著黑色人的人時歌具有巨大的思想力景和藝術力種的徹底解放而告終。”
    最,佬們像火焰,燃薿蒼者的心,像戰鼓,
    美風黑人的鬥爭,是和拉了美洲黑人的鼓舞著人변前進。鬥聳、非洲黑人的鬥緊密聯結在一起的
    但是美的器人文學,在美園向來是受
    也是和全世界人民反對帝國主義的鬥緊密到歧親和迫害的。“直到現在,一個黑人想要聯結在一起的。美國黑人反對種族技、等版一個作品不管他篤的是歷史著作,是取自由和平等權利的正義鬥爭反映在文學作小說或者是詩,都立會被貶到隔離”的品裡,也強烈地威染著贛者;遷人們看到正第二等的地位。黑人寫的所有的作昂義鬥爭必將取得最後的勝利。反映美國黑人生活與鬥牮的曇人文學,是隨著美陌黑入的
    ④害莉・格留漢姆:《芙國攵學中的無人》。見《世
    反對種族歧視、爭取自由、進步和解放的
    界文學》1859年5月號
    28・(總834)
    紅旗雜忐

==========第176頁==========
    都不分好壞地被扔到標為黑人宣傳或者中,在體裁上,有長儔、中和短小說,人的民ど術'那一東西里去了;因此有詩歌、散文,有文學傅記;在膳材上,有反也就很難會被為是文學
    映慘絕人的婌生活的,有掲露舷人所聞
    中國人民一向關心被壓迫、被奴役的黑的法西斯暴行的,有描寫可歌可泣的英雄和人弟兄的命運,情他們的悲慘遭遇。早在他們所進行的平年事蹟的。在這些作品中,
    丸O一年,林新、魏易合譯的美圖白人女我們看到了美國反動派加在黑人弟兄身上的
    是公作請葛重作版權二
    作家斯陀夫入的小說《黑賀呼天錄》(原書種種暴行,也看到了人堅強勇敢、前僕後的書名是《湯姆叔的小屋)出版後,聞引起綣的鬥繹。泛的反購。那時中國人民正受著帝國主文
    在美國進步的黑人文學作品中,反映了
    和灣朝統治階級的雙重壓迫,這部描寫黑奴黑人奴隸的悲像生活。揭露了殖民主義者進痛苦生的小說(儘管它在主題思想上和行了個世紀的販賣黑人奴隸的罪惡活動。人形象塑遺上有很大的缺陷)、在當時能受在海渙天的大西洋上,一艘艘的奴隸船到中國人民的重視,是十分自然的。小說後來朝西去,把黑人從非洲運走。正如美黑人
    還被改編為劇本,從一九O七年起先後在留誌人布朗所描篤的那樣
    學生界和上海等地演出;一九三二年還在中央工農民主政府所在地的瑞金上演過。一九
    們強拉你們開自己的放土,
    五七年在中國話劇運動五十年紀唸的時候,
    把你們速在一趣
    我國著名的戲劇家砍陽予倩又重新編寫劇
    塞迸骯的倉,像重迭超來
    本,改名為《黑奴恨》,在北京等地演出。作
    的匙子,
    者在一九五九年十月需的後配中說:“現今
    他們販糞你們,為了凡個納上
    在美國,黑人還是受到嚴重的技豌和壓
    的安逸。③
    黑人的生命財產、基本入權都無保泝。
    我以對被壓追者深切的同情,對殖民主義者已故的著名美國黑人領袖杜波依斯指田,每極端的慨寫了這個戲……”68
    運一個黑人奴隸到美洲,至少有五個黑人
    今天;中國入民在革命鬥爭中取得了倞死在非洲或船上。當時,在黑歩洲通向海口大的勝利之後,正以山倒海的英雄氣建的道路上,到處白骨累累。自由的非濡黑人設會主義。我們時刻都在深切地關懷那些迫在美國南部的種植園裡當奴隸,過著嚼尙在美帝國主文的鐵蹄下痛苦生活的黑人弟兄,我們始終全力支持他們的正義鬥,珍
    ①莉・格雷漢:《美因文半中的人》。
    ②《黑奴》,和國戲廚出版武1962年版。
    視和歡反映他們生活和鬥學的作品。目前
    G.《人詩選》。人民文學出版止1959年版,第50
    我國已陸翻譯出版的美國黑人文學作品
    1963年第20期
    (總835)·29

==========第177頁==========
    無天日的生活二百餘年之久。根據殖民者的而這部英雄史詩的第一章,就開始於黑人奴法律,雙隸不是人y只是“會說話的工具
    隸們的反抗鬥爺。在優秀的黑入文學作品
    奴求主可以隨意鞭銼和虐殺黑人,可以任意裡,生動地再現了美國黑人奴隸為粉碎奴隸蹂躪票人女奴求。美南部大園裡的眯光的而進行英勇鬥喬的壯畫面,塑造寶氣,正是建築在隳人奴求的鮮血和屍骨之
    富有藝術光朵的叛逆者的莢雄形象。美國
    公司作請葛直作腹權口
    上。美國黑人奴隸所受的非入待遇和他們要器人詩人羅特・海登在《加布瑞爾》的詩求解放的渴望,不僅是許多黑人民歌(如て奴裡,歌頌了傾導奴隸起義的美國黑人英雄加隸的鎖鍵)等)的主題,i且也是美國進步布瑞爾的詩中寫出:“加布璐爾吊在絞架上文學作品中常見的題材。美國一些資產階級·那是島金閃射著光藝,他的頭顯,像起文的進步作家,都對滐受痛苦的黑人奴表
    把
    加布瑞爾所“發動的起義,決不
    同情。馬克・吐溫在他的短縮小說く一個填會徒勞・ッ…定會再度起風暴"②。零莉・格實的故事》裡,希爾德烈斯在他的長小說
    漢姆在她的文學傳配《從前有個奴隸》裡
    《白奴>裡,對奴求主的殘忍、奴隸所過的半也描寫了人奴隸反抗自人奴隸主的鬥爭人生活、奴制和奴隸貿易等都作了其切的歌頌了這一斗爭暴風雨中的閃電和雷鳴,再描寫,掲露了那個時代關國野發的種族壓迫.現了奴隸出身的黑人領柚弗雷德裡克・道格的相。因反對蓄奴制而受到迫害約詩人拉斯的英雄形象,反映了黒人要求自由、要惠特曼,在他的《自已之歌》、く埃塞俄比亞求解放的革命意志。人向旗幟致敬》等詩中,不僅對黑人奴隸的
    在美國黑人奴取自由解放的鬥爭
    處境表示了深切的同情,而且対他們的反中,有許多進步的白人跟黑人團結在抗鬥作了熱情的歌頌。詩人朗費羅,在他進行了英勇的戰鬥,送在美國黑人文學中也的詩集《奴桉篇裡,展示了一幅幅關於黑有深刻生動的反映。以參加黑人解放鬥人奴隸痛苦生活的悲慘畫面,在《警告》
    傑丗的英雄人物約翰・布朗為例,約輸・布
    詩中還指出被壓迫被奴役的黑人,將有一天朗是個出身貧塞的白人,但他在生活和鬥爭像《聖經・士師記裡所寫的被審的大カ士的突踐中,把自己的命運和黑人的命運聯結睹參孫一樣,排脫身上戴著的鐵鎖鎌,奮在一起。為黑人和白人攜手尚共同的階級敵不顧身地舉起臂,把這個國家罰度的基杜人作鬥爭提供了光輝的榜樣。從社波依斯的動搖。
    文學傳記《約翰・布朗》中,我們看到了約
    被壓追被奴役的美國翳人,決不能安於輸・布朗怎樣把他的一生和一家,:蛩都貢獻奴汬的命運,長期以來,他們在極其艱苦的境況下,進行著英勇的汙轎。威廉・輻斯特稱
    ④鎂困歷史中的票人》序言,聯書店1960年
    這一斗爭為美國曆史上“最偉大的史詩の,
    e)《跟人詩選》,第80頁
    30(總886)
    匯雜誌

==========第178頁==========
    給黑人的解放事業,最後自己也在較臺上英處橫行,一路上鞭打、射擊、傷害、殘殺婦勇就義
    女、幾童和赤手空帑的男人,或者砍去他們
    可是,美國南北戰爭前告結東,美國黑的四肢,他們以暴力衝進睡著了的人們的家人涵在戰場上的鮮血未,北部的工業登本里…“・用手槍、求屈槍、刀和繩子胡幹。為家已南部的種植園主勾結起來,用更殘酷許多目訪者所誑安了的這類罪行,就是路易的手段來削和奴役黑人反峽這一時期的西安那州用來選舉美國總的辦法。”食經
    公司作請葛直作腹權口
    黑人賓實生活的作品,茌美國注步文學申相震驚世界的斯考戴勃羅案件,即阿拉巴馬州當卡富,識了令人義憤墟膺。加德維爾在他斯若茲勃羅城的九個人苛年被一群種族主早期的小說裡,以不少驚幅反映了受到白人義者告強奷兩個自人婦女,雖然他們連那地主奴役迫的黑人細衣的箝苦生活。父親兩個婦女的面都不見過,而且共中的一個因為不忍看著自的女兒挨,最開用獵槍婦女後來都親口否認了這種控告。但這九個打死了女兒,自己也被送進監牢(《女兒》)0y無人荷年仍被美國反動當局無理判刑,其家人佃農一連餓了好幾天。他的老父親中的一個黑人苛年員特通雷三災被判死刑,餓急了,被開出去找吃的,不幸我錯了路,後來由於全國進步人士及世界與論的聲,掉進地主的豬,被一群図猛的公豬撕得粉才被改七十五年徒刑。貝恃遜在牢裡共關碎;另一個嘿人青年激於義賛,項撤那個地了十八年,於ー九回芃年越獄逃出,寫成《斯主九們,竟被一群白人暴徒用亂槍活活打死考茲勃羅案件》一書,將他本人和他的黑人《跪在上升的太陽下》)。
    同胞濋受淮害的経過以及美因監獸中的種種
    美黑人文學作品,還無情地拐霽了反黑瞪情形暴露於世。作者在結尾時寫道:“我動種族主義者怎樣隨便捏遴名來加害無辜経過了一場很大的鬥筆。但是,我要世界的黑人,釐各種合法化的私刑處死、屠殺赤知道,我並濃有屈。”6②手空拳黑人的事笑。許多美國黑入作家,如
    美國的統治階級強加於黑人的形形色色
    朗斯敦・休士在小說《紫鄉》和《父與子》的種族歧觀,在黑人文學作品中也經常可以裡,寬媯德・麥開在《私刑》的詩裡,都以充看到。哥倫比亞的黑人作家薩巴達奧利維滿憶慨的筆觸,深刻地掲露了白人中的種族雅在他的《我看到了黑夜書中,描寫了主義者無樣捏造罪名和運用私刑虐殺無辜
    他在美國旅行時所受到的種族岐。人
    人的各種罪行。美國南部有各種各樣的迫害不能和白人一同乗車,也不能在白人經館裡
    黑人的恐怖組織,其中異惡昭彰的是三K吃飯。一個抱著嬰兒的黑入婦女從火車上F
    黨。杜波依斯在《黑人的重建】一書中,這
    ④②《美票人生活祀》,三聯書店151年版
    樣描寫了三K黨的活動:“……·有組織的
    《斯考勤羅築》,新文藝研版社1957年版,第
    面、攜帶武器的人群,入夜以後在鄉村中到
    354式
    1963年第20期
    (總837)・3

==========第179頁==========
    來,因為找不到為黑人特設的餐館,不但自形象,和所描寫的日趨激烈的鬥爭中,我們己找不到屹的,也沒有東可以喂她的黑女
    看到美國黑人正在覺醒,他們反對種族歧魂
    。朗斯敦・休士在他的小說《一個是期直
    取自由和平等權利的鬥爭目發展。許多
    的早晨》裡,描寫了有天才的黑人學生僅僅黑人雖遺到美國反動當局的殘酷迫害,但他因為膚色的關係,被剝奪了領取獎學金的權們的鬥並沒有停止,甚至在監牢裡依圖利,那些訐判老們只是在獲悉得獎的是個進行著不屈的鬥罕。美國黑人作家蘿埃・布
    公司作請葛直作腹權口
    黑種女孩子之後,才在最後一分鐘改變決定,
    朗的長驚小說《鐵》,就描寫了黑人共產黨
    把獎學金男授給別人(①。
    員在監華里為撥救另一個無辜被判死刑的
    美國統治階級及其御用文人竭力粉飾國
    入青年而進行的英勇鬥軒。龑斯納特在長
    內種族岐覗和種族壓迫的殘酷現突,大肆吹篙小說《一原相承》裡,塑造了一個主張武噓什麼美國的所謂民主和自由,胡說什麼美
    裝自衛和敢於鬥爭的黑人英雄形象。他說出
    國黑人可以從駝法中得到人權的保隱和草有
    與其像狗一樣地活著,不如英勇地死去”這
    黑人的公民權利。而在進步的美國黑人文學樣的豪言壯語,拜在戰鬥中英勇犧牲,作品中,卻無情地撕下了美國所謂民主和自光輝的黑人形象給讃者留下鮮明、強烈的由的假面具。詩人戴維斯在《南方產棉區的印象畫像》詩中寫道
    從美囻黑人文學作品中我們還看到,美國黑人的鬥爭窸驗和階級覺悟在實際鬥爭中
    這裡有最充分的民ま
    不斷地得到豐富和提高,許多人懂得了疊世界無產者團結起來進行鬥爭的重要。詩人羅
    “入入可做總統”
    伯恃・海登在《演說》一詩中,揭穿了美國反
    “機會均等
    動派分化美國無產階級的詭
    這些,翻譯出來是富入越來越
    聽我說、器入弟兄們;
    大數場主的土地越來然
    自人弟兄們,牙我就
    他們控制著土地和市
    我聽旯他們說了許務
    主率他們的偯官吏
    全是為了分化你們
    ●●甲もロロロee督
    在你們中間安起一道鉄劇網,
    汊有選舉權的景入汞遠得不到
    我聽見他們說
    與他們納的捐相稱的報酬。②
    《黑人短帯小走》,新文藝出版吐1957年版
    從優秀的黑人文學作品塑造的黑人英雄
    《人詩選》,第0、63夏
    32·(總838)
    紅旗雜誌

==========第180頁==========
    “髒黑入,努伯入”
    了鮮血。度尼西亞詩人裡沙哥達在《學
    這是同一個聲音說的……の
    找自由的人們》的詩中熱慵洋瀣地歌唱
    優秀的美國黑人文學作品中所揭示的階
    ,鬥爭的人們,
    級矛眉和鬥年,已越來越尖鯢測、人物形
    賢好自由的美國黑入,
    象也越來越血肉豐滿。黑人作家基斯在
    起來吧,只有用血的鬥爭才能把
    公司作請葛直作腹權口
    五十年代出版的長篇小說く布拉鍍一書
    自由春到手中!
    中。刻劃了一個有覺悟的黑人工人家庭的形
    象一一揚布拉徳一家,井通過這個家庭,反加納詩人喬治・阿翁納爾・鹹廉斯;也在《黑映了美國新生·代的黑人的覺醒。在據倫斯色的縻黨醒了》的詩中,表示了疊世界被壓迫筆下的黑人羅伯特,不但反對種族歧龍和人民對美國黑入的正義斗的熱情支持種族壓迫,同肘還不屈不撓地跟美國工人階級弟兄在一起直接參加了階級鬥轎。杜波
    自由的呼聲徹廣大的上地
    依斯的長篇小說黑色的火焰》三部曲,更
    鼓飲在地詼響,
    是美黑人文學進一步成熟的標誌。這部宏
    從鈕納琺的所嘲“自由法令”下面,
    偉的亙著概括了近百年來美國黑人受迫
    器人弟兄們要求自由的呼聲優到了
    害和進行英勇反抗的悲壯歷史掲示了黑人
    我們這또
    民族在歷史潮流衝擊下送漸覺醒的過程。作
    的臂!購嗬f購!
    者在三部曲的最後一部中,還以極大的熱恃
    可我們的鼓聲遠遠地呼應。
    歡呼新中國的誕生,競貫了美反動派發動的伎朝戰年,歌頌了黑非洲的覺醒,把人
    我們深信,美國黑人的正義鬥在全世
    的解放事業與全人類的整個進步專業聯繫界人民的支持下,必將取得徹底的勝利,而起來。
    反映這一正義鬥筆的美國黑人文學,在革命
    美國黑人在鬥筆中前進著。他們的鬥爭火焰的強烈光芒照下,在世界革命人民受到全世界人民、恃別是亞洲、非洲和拉了的深切關懷下,必將開更加美麗燦爛的花美的被壓迫人民的支持。海地詩人遷・布朵,唱玨更加亮雄壯的歌聲裡埃爾在《我同你在一起哈列姆1》的詩中,調受壓追的海地黑人和美國器人之“雖然隔著關山喰重,但是咱們有共閬的愛,也
    ④《人詩選,第8紅ー=2真
    有共同的悵”野美國黑人“在佛羅里達遭寶
    り戦們的怒哄》,上海文藝出版1960年版;第
    8--129。
    毒打甜,“一剩那固,我的頭巾也同樣浸透
    內《人民日蕷》、1963年8月27日
    1963年第20期
    總839)·33

==========第181頁==========
    中國的균會三義工業化
    (為《社會主義古巴》面作
    是公作請葛重作版權二
    薄
    波
    災現莊會主義工業化,是中國人民在革命勝利以席進行祇會主義建設的一個偉大歷史任務。
    中國的經濟邀產是極端落後的。工業在整個國民経務中只佔很小的比重,基礎非常薄。主要的工業,是一些棉紡織工業和食品工業等輕工業y只有很少的重工業,那是帝國主義為了掠我國資源而舉辦的極少的朵掘、治煉工業和只能擔負修、裴配任務的機機工業,部門飲不全。尤論輕工業和重工業,絕大多數都被帝圖主義和買辦貪產階級所控制,帶有殖民地、殖民旭的性質。與此相適應,工業的地區分佈也極不合理,百分之七十以上的工亞集中在數沿海城市。這種情況,使我國百餘年來,國弱民劣,受盡了本帝國主義列強的略壓追。在反動派航治的年代裡,多少中興人想“工業教國”,希望把自己的租國由一個落後的放業國建設成為一個先進的工業國,但是都成了夢幻池影。我國人民只有在中國共產黨的領導下。推翻了國民黨的反動統治,清除了帝國士文勢力,建立了人民共和國,才有可能寞現把自已的國家遲步建設成為偉大的乖會主義工業強國的想。
    中國共產黨歷來就很重靦國家工北化的問題。在一九四九年三月,中革命取得全國勝利的前夜,毛澤東同在黨的七屬二中全會上,號召全國人民:“在革命勝利以後,迅速地恢復和發展生產,對付國外的帝國主義,使中國稔步地由農業國轉變為工業國,把中國建設成個偉大的配會主義國家。”
    九四九年十月中華人民共和國建立,我們立即沒了蔣介石反動政府所經營的官僚養本主義的企業,變為國營的莊會主義企業y對帝國主義家在中國的企業,我們分別地朵取作價敗購、管制等辦法,也把它倗遂步地轉變為我國國營的會主文企業。同時,我們行了北地制度的改革,錒底消滅了統治我國友村幾千年的建的土地佔有制度。経過兩年多的工作,我們在一九五二年勝利絀完成了依復國民経済的觀豆任務,醫治好了戰筆的創傷。
    從一九五三年到一九近七年,我們突行了發展國民經済的第一個五年計翅。在這期問,集中主要力量,進行了由六百多項重點工程組成的大規模的工業建設,建立了莊會主義工業
    34(總,840
    紅旗雜誌

==========第182頁==========
    化的初步基礎,拜且在一九玉六年完成了對狀業、手工業和資本主義工商業的耐會主義改造,在生產資料所有制方面取得了會主義革俞的決定性的融利。在一九五入年到一九六二年的第二個五年計劃期間,在黨的融會主義建設總路才的指引下,我國的工業有了進一步的大發展,我國廣大技村的次業生產合作祇進一步地聯合成為人民冬冠。
    経過兩個五年翅的建設,我國工業發生了巨大的變化,我國祇會主義工業化的基礎已経魏立起來
    過去,我門沒有拖拉桄製造工業、汽車製造工業、造船工業、航密工業、重型機械製造
    公司作請葛直作腹權口
    工業、精密機床製造工業、精密伩表製造工業和化學合成材料工等等;現在,這些新的工業部門開始建立把來了。這就是說,我國工業部門不企的情況,有了很大的改變,在我國已經建立起來一個初具規模的工業體系。
    過去,我們的許多重要的工業產品,自己不會設計,主要是利用外떠的計,現在,我們已從紡造發展到獨立地進行設計。過去,我們只能製造技術比較簡單的中、小型設備現在,已経能夠制澄一部分大型的;精密的設備。過去,我們的許多軍耍建工程,是由兄弟國家幫助設的,矯且供繪主要的或者套的設備;現在,許多重吃建設工程,如年產百萬噸煤的現代化煤井、年產一百五十萬噸網的鋼鉄聯合企業、年產合成氮二萬五千砘的化學肥料廠、重型機械廠、設備容量大十玉方瓩的發電站,等等,我們已蘿能夠自行設計,拜且依靠本國的技術力量建設起來。這就是說,我國工業建設的技術力量大大地增強了,找術水平火大地提高了。
    由於新的工業部門的建立和技術力量的增強,我國砒祭主義建設所需要的設備和材料的自給程度也大大提高了。機器設備的自給率,第一個五年擊劃期間為百分之五十五左右,第個五年計妍期間提高到百分之入十五左右;鋼材的自給第一個左年計劃期間為百分之
    七十五左右,第二個玉年計劃期間提高到百分之九十左右。這種情況殺明,我阯會主義工業化事業已經在自力更生的道路上前進了一大步。
    我國工業的分佈,也發生了顯著的變化。迂去,我們的工業集中在沿海幾個城市;現在,不僅沒海這元個城市的工業,有了很大的發展,而且全國各個省、自治區都建立了不同程度的現代化的工業。過去,我們只有鞍山鋼鐵公司這個火型的鐵工業基地,而且這個基地也沒有完全婕設好y現狂,不但善地魏設了這個基地;而且在武漢、包頭等地難立起新的鋼鐵工業基地。過去,我們的電カ工業集中在少數城市;現在,全國各個大、中、小城市以至若於農樹都有了不同規模的發電站。過去我們的紡織工業主要集中在上海、天津、島等幾個沿城市y現在企뇌很多省份已經建起新型的紡廠。這就是訛,在我們這個幅員廣的、多民族的國家裡,各個地區的工業都有了普遙的發展。
    十年的時光,在我國漫長的歷史歲月裡,只是一瞬問,而我們所取得的工業化的偉大成就,卻是我國以往的厲史不會有過的。我國工業建設的偉大成就,甚至連我們的敵人
    1963年第20期
    (點841)35

==========第183頁==========
    帝闥主義者也不得不承詆了。事情正是在這樣發展著。中國的義弱,迅速走狗它的反面強盛。我園人民為此成到歡欣鼓舞,我們的興際的朋友為此成到高興。
    當然,我們在就會主義工業化的道路上已猝取得的成就,同突現我國會主義工業化的目標相此,還有很大的距高。在我國,突現祉會主義工業化,競是爭取在比較短的時期內,建立起獨立的完整的現代化的工業體系,把包括紱業在內整個國民経濟轉移到現代技術基礎之上。這就是說,我們要使我國重工業生產的原料、材料和各種機器設備,能修近應莊會主
    公司作請葛直作腹權口
    義擴大再生產和國民経濟各個部門技術改遣的要,能近應我峘國防現代化的需要;我們要使我國輕工業生產的各種費品,能夠適當地淋足人民生活水平不斷提高的需要。
    現這樣的目標,當然會有種種難,但是,困難從來都不能阻擒我們前進。我們有先進的會主義制度,有勤勞勇敢的大億多人民,有久経考驗的、以毛澤東同志為首的中因共產黨的正確傾導,又有豐富的自然登源,我們有突現會主義工業化的-一切內部條件。時,我們還有莊會主義兄弟國家和世界人民的支持。有了這些有利的條件,我國的阯會主義工業化的速度一定會比資本主義工業化的速度快得多。過去,我們僅僅用了十九年的時,就在個経濟落後的國家中,雞立起莊會主義工業化的基礎,수後,我們也一定能以詞群的躍進度,在比較短的歷史時期內,笑珉國的赴會主義工業化
    我國的金主義工業化,所以能修比較快地發展。除了上面所說的各種有利條件以外個決定性的因素是:我們通過自己的突影,找到了一條符合我國實際情況的、多快好省地進行會主義工業化的道路。這條道路的主要內容,毛澤東同志在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的講演中這樣網述過。他說
    這裡所講的工業化道路的題,主要是指重工業、輕工業和放業的炒展關係周題。我圈的經濟建設是以重工業為中心,這一點必須營定。但是同時必須充注意發展衣業輕工業。
    我國是一個大友業國,村入ロ佔全國人ロ的百分之入十以上,發展工業必須和發展業同時井舉,工業才有原舞和市場,才有可能為魏立酸大的重工業積累的金。大家知造,輕工業和業有極密壩的關係。汊有疲業,就漢有輕工業。重工業要業為重要市場放一點,目前還貿有使入們看得很清楚。但是隨著業的技術改逐步發展,按業的日金現代化,為業殿務的械、肥料、水猁建設、電力薿設、運翰婕設、民用燃將、民用建築村料等等將日增多。重工業収業為重要市場的情禮,將會易於為入們所理解。如果我們的衣業能夠有更大的發展,使輕工業相應地有更的發慶,遨對於整個國民怒濟會有好處。玆業和輕工業發最了,重工業有了市場,有了資金,屯就會更快地發展。這樣,看起來工業化的速度似乎慢一些,但是實際上不會慢,或者反面可能快一些。”
    36·(總842)
    旗雜誌

==========第184頁==========
    正確處理工化、輕工業和農業達三個最堪本的生產部門的發展關係,對於我國莊會主義工業化具有極共重要的意義。我側在突踐中充分地認識到,會主義工業化是不能修孤立地進行的。必須是工業和農業同時並舉,靈工業和輕工業同時並舉,就是說,它們應當在發展中相互應,而不是莜此脫背2才能夠保證會主義工業化高速度按比例地向前發展,保證壯會主義工業化同改善人民生活很好地結合起來。在過去兩個五年計劃期間,我們経營地育幹部,堅持我國工業化的道路,防止和正了在具體工作中只重視工北而忽親農業,或者只
    公作請歌直作版
    重覗重工業而忽靦輕工業的片面做法,因而促進了我國恥會主義工業化事業的繼康發展。在砒會主義工亞化過中,如何正確地對待業的發展,這是堅持我函社會主義工業化道路所必須著重解決的問題。在我們這樣有五億幾幹萬農民的國家裡,農民的狀況如何,農業的狀況如何,對於工業化的進展和屜會主義建設的發展關係極大。
    我黨中央總緒了我國建設的經驗,明確地提業是我國工業和整個圖民経濟發展的基礎。我國大化多人的基本生活資料,主要是由衣業提供的。農業雙是我國輕工業的主要原料基地和一部分重工業輔助原料、材料的來源。我國工業化所依鑿的是國內市場,這個世界上最大的國內市場的主體,是在農村。發展工業和其他經濟事業所需要的勞動力,主要是來自農村。我國會主義建設需耍的大量資金,是依糞國內積累的,它的很大一部分是直接地或者間接地來自農業。所有這些,都是農業作為發展民経濟基礎的作用的表現,也是我風此會主義工業化的最重要的條件。我們把廣大的農民同盟軍的釈極性和創造性充分地調動起來,在國民経濟各部門,首先是工業部門的支援下,大カ發展衣業,大大增加農產品的產量,提高農業的勞動生產率,就能夠供應城市越來越多的商品糧食和副食品:就能夠供應工業越來越多的棉花和其他原料;就能夠從を業中出更多的勞動力轉移到工業和其他經濟部門中米;就能夠動員廣的國內市場對於工業提出大要求,吸大量的重工業產品和輕工業產品y就能夠為工業建設籌集充裕的養金。這樣做的結果,將是促進而不是延緩會主義工業化和整個國民經濟的發展,大大有利於改善全國人民生活和鞏固工衣聯盟。
    以衣業為基礎來發展我照的工業,包含著這樣兩方面的要求:第一,工業的發展所需要的勞動力,應當同農業可能提供的商品糧食和其他生活資料基本上相適應。第二,工業在為國民経濟各部門服務中,應當以農業為主買對象。無論輕工業和重工業都必須以廣大農村為主要市場,重工業尤共應當把支撥農業技術改革作為首要任務。使屜會主義工業化和農業的現代化密切結,互相促進。實踐苦訴我們,我國的工業化只有沿著以業為基礎的軌道前進,同這兩方面的要求相適應,它的方向才是正確的,它的前途才是無限廣闊的
    我們強調以悊業為基礎來發展工業,這同以重工業為中心來進行會主義經濟魏設,是統一的而不是矛盾的。以農業為基礎,絲亳也不意味著鍆弱重工業的發展,恰恰是為重工業的發展創造更好的榮件。
    突行恥會主義工業化,直接耍求遲步建立起作為國民經濟主導部門的強大的工業,首先
    963年第20期
    總843)37

==========第185頁==========
    是建立起生產資料的主要生產部門重工業。因為,只有重工業發展了,生產登界得到優先增長,才能g實現莊會的護大再生產;才能修為包括衣業在內的整個國民經濟的技術改造和為國防力量的增強,提供先進的技術裝備y也只有在這情況下;工業對於國民經濟的主導作用,才能夠充分發揮。如果我們不去花很大力量建立起機器制遺工業、治金工業、化學工業以及其他重工業,我們就得不到必要的各種機器,得不到必要的鋼材和建築材料,得不到必要的電力和燃料,我們就無法裝備農業、輕工業、運業,我國的國民經濟就將長期隆
    是公作請葛重作版權二
    於落後的境地;我們地不可能建立起現代化的國防
    在我們這樣的工業基礎十分薄弱的農業國裡,而且叉處在同以美帝國主義為鑿的侵路勢カ、戰爭勢力作鬥爭的前機。我國人民對於發展重工業的要求,是迫切的。我門黨完全瑮解入民的這種願望,一貫重靦重工業的發展。在過去的兩個五年計期問,我們工業建設中正是把主賽力量放在重工業方面,在我們建設的重大配程中,有很大ー部分是重工業企業。這是完蛩必要的。正因為這樣,我們才能修在比較短的時間內建立起莊會主義工業化的基礎。那種摑我們反對片面發展重工業的攸法,認為是對重工業的忽視,這是一種很大的誤解或者曲解。
    在實踐中,我們也體會到,根據原料、瓷金的可能和市場的需要,積極地促進輕工業的發展,而不是限制它的發展,対於恥會主義工業化,不但無,麗且有利。
    人們知道,工業不僅擔負著提供勞動手段的任務;而且擔負著提供滑費品的任務,在我們這樣人口眾多、経濟落後的國家裡,工業的這種任務是很重的。積極地發展輕工業,就可以活躍市場,保持物價的獠定,適當地滿足人民生活的需耍,使肚會主義工業化同人民的切身利金更加密切地聯繫起來,這完全符合會主義生產的目的
    不僅如此,輕工業作為一個重要環節,巒切地聯繫著業和重工業。輕工業的發展,將以日增多的輕工業品,去同農業方面交換更多的農副業產品,推動農業生產,支撥工業建設。輕工業也是積累建設資金的一個重要來源。因為輕工業有著建設較易、投資較少、見效較快、嵐利較多的特點。同時,工業的發展又需要從重工業部門吸取大彘的原料和機器設備,這叉可以促進重工業的發展。
    我圓工業化的經験證明,那種把輕工業同重工業分割開來甚至對立起來,以為積極地適當地發展輕工業不是促進而將妨礙重工業發展的看法y是完全沒有根據的。
    我工業化道路的問題,還包括著在集中領導、全面規劃、分工協作的條件下;中央工業和地方工業同時並舉,大型企業和中、小型企業同時拜舉的內容。
    在我國,中央工業一般地是大型企業,它們是建立工業體系的骨於力量;地方工業一般是中、小型企業,它們是建立工業體系的不可忽親的軍組成部分。在莊會主義工業化的過程中,必須從管理體制上、生產規模上、至工業佈局上,正確地處理中央工業同地方工業大型企業同中、小型企業的關係,使它們都有計劃地發展,以迅速增強工業生產能力,改善
    38(總844)

==========第186頁==========
    工業佈局,促進城鄉綪合,加遂農業扳術改蘋的進程,從而大大地緖短工業化的進程。在這個問題上,那種片面強調發展中央工業和大型企業的做法,以及那種不廄國家統一規劃盲目地發展地方工業和小型企業的分散主義做法:對我國會主義工業化都是不利的。
    在我國進行融會主義難設,突現工業化,是主要地依靠自己的力量,還是主要地依靠外呢?我們堅定地朵取了自力更生的方針。
    公司作請葛直作腹權口
    任何一個祉會主義國家都應當主要地依靠自力更生來進行建設,在我國更是如此。人們知道,我國有六化五千多萬人口」有九百六十萬不方公里的國士,叉是一個経濟很不發達的國家。在這的國家,如果依靠大量地進國生產資料和目用工業品來滿足國內生產和生活的需要,那是不可想像的,是根本不可能的。我國的武會主義工業化,只有依靠我國入民的辛勤勞動,充分利用我國豐富的資源。發揮本國的一切潛力,才能夠迅速地建立起自己的強大的工業,建立起獨立的完整的現代化的工業體系,才能夠使整個國民經濟具有雄厚的物質技術基礎。進→步鞏固我們的國家,不斷提高人民生活水平。只有這樣,我們才能在麗行國際主義義務方面貢獻我們的最大力量增強整個莊會主義陣費的威力,才能夠更有效地反對帝國主義,保衛世界和平。
    我們是怎樣突行自力頭生的方針,克服前進道路上的困難,推進工業化的呢
    突現砒會主文工業化,需要豆額的建設資金。我國建設資金的主要來源是我國圓民經濟的內部積累。隨著我國工業生產的迅速發展,我國國民收入不斷增加。在國民收入日盈增長、人民生活水邳漚步提高的條件下,我們適當地提高積累在國民收入分配中的比重。我們在一切機關、企業、學校和廣大群眾中,堅持提倡勤儉建國、厲行背約的風尙,把可能聚集的資金都釈累起來。我們充分地注意合理地運用金,竭力避冤演費。儘可能用較少的財財力、物カ、人力,辦較多的事情
    同時,我們也経常地注意調節固民收入分配中積累和消費這兩部分的關係,使集體的長遠的利金和個人的當前的利金正確地結合起來,使發展生產和改善人民生活正確地粘合起來自力更生地進行我國砒會主義工業化,要求迅速提高我國工業技術的水平,增加產品的品種;逐步地提高我國莊會主義建設所需要的設備、原料和材料的自給程度。在解決這個問題的過禔中,我們首先注意正確地處理工業產品的數量和品種、質量之的關係,使工業產品數量的增長同品種的增加和質量的提高,適當地結合趄來,防止和翱正只數量,忽觀品種和質量的埽向。為了增加產品品種、提高產品質量,迅速提高我國的技術水平,我們朵取了各種措施,不斷地加強了科學實験工作。
    自力更生地進行我國的會主義工業化,還要求加緊培券建設人材,迅速形成一支強大的、具有高度會主義覺悟的、能夠掌操現代科學技術的專家隊伍。為了解決這個問題,
    1963年第20期
    (總845)·3

==========第187頁==========
    方面,我們有計劃地積極發展高等敵育和中等專業敵育,培養專門人材;另一方面,我們極地舉辦業餘文化、技術學校,不斷地提高職工的文化、技術、業務永。
    在調動內一切積極因索進行融會主義工業化的同時,我們出努力爭取並且也得到了就會生義兄弟國家和國際兄弟的支援。我們學習會主義國家工業化的經驗,努力加強了同會主義國家的互助合作,相互支援。同時,我們也學習世外上一切先進的科學技術,發展了同那些不同莊會度國家在平等互利基翻上的貿易往來。這種情況表明,我們所突行的自力更生的方針,和無產階級國際主義的相互支緩;是統一的,而不是互相對立的;和發展國與
    是公作請葛重作版權二
    國之問的経濟往來,也是統一的。那種蹌離莊會主義陣營的“單幹”、“民族閉關自守”等等說法,同我們笑行的自力更生的方針、是毫不相於的。
    在我國秕會主義工業化的過程中,我們不斷地加強了黨的導,這是我門取得勝利的根本保證。
    黨對經濟魏設的領導,最主要的是政治上、思想上、方針政策上和組織上的統一的領導。我們黨不但提出了工業化的方針路,而且不斷地同髙開黨的正確路鞬的右的或者“左的傾向進行鬥爭,以磔證黨的路綫的正確地貫徹執行
    在我國突現會主義工業化,是一場偉大的生汽鬥繹,這場生產鬥爭是同階般鬥爭交織著進行的。我們在一九五大年對資本主義生產資料所有制美現了砒會主義改造,在一九五七年交粉碎了產階級右派的猖狂進攻,因而在経濟戰栽上、政治戰韆上和思想戰緩上取得了會主義革命的基本勝利。但是,在我國,仍然存在著階級和階級準爭。資產階級中抗拒改潰的分子,被推朝的地主階級,他們不甘心於本階級的滅亡,總是企圖復辟。小養產階級自發勢力,経常產生新的資本主文分子。由於養產階級的使觸和小生產者自發勢力的影啊,在我國工人階級隊低中,也有極少數不堅定的人,蛻化變質。成了新的資產階級分子。同時,帝國主義和反動派雙在極力散佈他們的影啊,甚至安圖顧復我國的赴會主義制度。在這種情況下,階級鬥佯是不可避発的。
    無產階級同資產階級的鬥等,莊會主義同資本主義的兩條道路的鬥爭,將存在於無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,存在於資本主義過渡到共產主義整個歷史時期。在砒會主義建設中在生產鬥爭中,忘記或者忽龍階級鬥爭,是十分危險的。因此,我們黨不斯地對工人階級和全體勞動人民進行階級和階級斗的數育。進行吐會主義數育,提高他們的階級覺悟,提高他們的莊會主義積極性,防止和克服資產階級思想的侵蝕,並且對反動階級的復辟活勁給以豎決的打擊。
    為了保證黨対工業建設的領導,在我國的工業企業中普通建立並且不斷加強黨的基層組纎。
    0·(總846)
    紅旗雜誌

==========第188頁==========
    企業黨的委員會是企業中一切工作的領導核心。在企業的生嚴行政工作方畫,我們實行企業黨委領導下的廠長負貴制。這種領導制庭規定:在企業中切重大問題都應當巾黨委集體討論和決定,有關生產行政工作由廠長負責執行。這種領導制度
    方面,繼承了我們黨
    的集體領導和個人負責相結合的行之有效的傅統的領導制度;另一方面,它又適合於現代工業企業生產需要高度集中統一指的特點。實行這種制度,既保證了黨委対生產行政工作的領導,同也充分發揮了行政負責人和行政部門的作用,並且可以使企業領導人在決定重大問題的時候不犯或者少犯錯誤,卹使犯了錯誕也比較容易糾正。
    公司作請葛直作腹權口
    我們覺的領導,是建立在群眾路綫的艿礎之上的。群眾路縄,是我們黨在民期蘋鬥昏中一貫持的“從群眾中米,到群眾中去”的正確領導方法。這種領導方法,在我國屜會主義工業化的突踐中叉有了進一步的發展
    我們黨是緊緊依籙著工人階級來管理企業的。我們在企業中普逼立了工會組織,開展各種活動,發動職工進行祉會主義勞動竟賽,提高職工思想政治覺悟和文化技術水平。我門在企業中根據民主集中制的原則,建立了各種民主管理制度,定期召開職工代表大會或者職工大會討論和解決企業中的重要問題,吸收群眾參加管理和監督行政工作
    我們在企業中所實行的民主,是在集中指導下的民主,這同那種“工人自治”的虛偽門號和錯誤作法是相對立的;我們的集中,又是在民主的基礎上的集中,這叉同那種乃面地依行政命合、脫離黨的領導、脫璃群眾的作法,有根本上的區別的
    我們在企業中普通地實行領導於部、技術人員(包括專業管理人員)、エ人群眾三結合的辦法,使傾導和群眾結合起來,技術理論知識和芳動突踐結合起來,政治思想王作和經濟工作結合起來。這是實行群眾路機的一個重要內爺
    在推行“三結合”的過程中,領導於部和管理氏部參加部分生產歲動,工.人態加部分日常的生產管理
    在我們的會主義企業中,平部要不要參加一部分生產動,這是一個重大的原則問題它關係到幹部究竟是把自己放在群眾之中,同群眾打成-片,還是把自己擺在群眾之上,脫離群眾。參加芳動
    以使幹部保持普通勞動者身分,不闍特殊化,避兔脫群眾,是保證
    幹部不致蛻化變質的一個根本條件。千部態加勞動,還可以使幹部同生產實際密切聯繫起來,使幹部能夠及時發現生產的積極因素,能夠洞生產中的問類,同群眾一起想辦法加以解決,避兔脫宓文際的官僚主義、主.觀主義鐠認。
    就工人群眾說,參加一部分日鑿生產的管理,也有利於提高他們的主人翁的責任心,發楊他們的生產積極性和漚步掌握管理企業的能力。我們有許多幹部就是從普通工人中鍛煉和選拔田來的。
    矣踐證明,実行“三結合”,還大大有助於在我們的屜會主義企業中創造新型的人與人之間的友好互助團結向上的關係。這對於我國砒會主義事業,不能不具有深遠的意義
    1963年第20期

==========第189頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    4444
    2

==========第190頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    半月刊
    中國共產黨中央會
    九穴三年第ニ幹ー期六
    目錄
    列寧斯大林論十月革命的道路
    施東向(1
    美國國主義是最大的國際的者…2光(18)
    “八一”公砒五年間
    萬齠鶴(23)
    在生產鬥爭、科學實驗中認識和運用自然規律
    世子玉(2
    ☆十ー月七歸出版

==========第191頁==========
    列寧折大林論十月革命的道路
    施東向
    公司作請葛直作腹權口
    墳個偉大的日子離開我們愈遠,戧國無產階級革命的意義就愈明顯
    四十大年前,在偉大革命導列學和布爾什雑克黨的傾導下,俄國無產階級和歲動人民,英勇地舉行了十月武裝起義,最先衝破了帝國主義的陣,了俄區地主和登產階級的反動國家機杌器,在世界大分之一的土地王。建立起第一個無產階級專政的國家。
    十月恥會主義革命,是人類歷史上最偉大、最深刻、影響最深遠的一次革命。
    十月革命以前,歷史上經發生過許多次革命,每次革命都雅動了會的前進。但是這些革命,歸根結底都只是用一種劉側制度代替了另一種剝倒制度,勞動人民依然被壓在會的底層。同過去的一切革命不同,十月革命是要建立一個授有糾削、沒有壓迫、沒有階級的砒會的革命。
    士月革命的勝利,是世界瓷本主義歷史命運中的根本蔣變,是由登本主義向肅會主義過渡的開始,是世界無產階級解放運動中的根本轉變,是人類歷史中的根本轉變
    月革命建立了一個同腐朽沒落的査本主義制渡相對立的莊會主義制度,從根本上動捨了帝國主義在全世界的統治,開闢了無產階級革命和被壓迫民族繭命的新時代。列寧指聞滑滅資本土文和它的遺跡、竇行共產主義制度的原則,構成現在已經開始的世界歷史的新時代的內容。”①
    十月革命開闢了人類走向恥會主義和共產主義的光明大道。列寧在《十月革命西周年交中說:“重要的是,堅冰已經打破。航路已經開通,道路已經指明。
    十月革命的道路,如果撇開佗在當時當地所表現的具體形式。而就其基本點來說:反映了人類砒會發展長途中的一個特定階段內關於革命和建設工作的普憲規律。
    列寧設:“我革命的某些基本特點具有國際意義”,“在無產階級革命某些非常重要的問題上,一切현家都必然要做俄國已経做過的事情。”的
    ①《論澺大利計會黨黨內的平年》。《列寧蛩》第1箸,人民出版証版,第354。《利寧登》第33,第38夏
    ⑤④《共產主叉運動申的“左浜"幼病》。此列寧全》第31綣,第1、18頃
    總851)1

==========第192頁==========
    九五七年會主義國家共產黨和工人黨代裁會議宣指出
    “吐會主義革命和會主義建設的過程,遵循著普通適用於各個走上祉會主義道路的國家的一些主要規律。儘管各民族在歷史王形成的特點和傅統有很大不同,必須予以充分重但是這些規律仍然在普逼地起著作
    “這些共同的規律是:以馬克思列寧主義政黨為核心的工人階級,領導勞動群眾進行這種形式或那種形式的無產階級革命,建立這種形式或那種形式的無產階級專政;難立工人階級同民基本群眾和其他勞動階層的聯盟y消滅基本生產資料資本主義所有制和建立基本生產
    是公作請葛重作版權二
    發料的公有制;逐步実現農業的.會生義改遣;有謝劃地發展鬨民經濟,以便建成會主義和共產主義,提高勞動人民的生活水y進行思想文化領域的會主義革命,造成忠於工人階級、勞動人民和屜會主義事業的強大的知識分子隊伍消滅民族壓迫,建立各民族附的下等和兄弟友誼y保衛吐會主義果突,不讓它受到國內外敢人的侵犯,實行無產階級的國際主義,同各國工人階級團結一致。
    九五七年宜言所指出的這些共同規律,也就是馬克思列寧主義者平営所說的十月革命的道路。
    毛澤東同志在論十月革命道路的普逼意義時指出:“蘇聯的道路,十月革命的道路,從根本上說來,是全人類發展的共同的光明欠道“事情很明顯,在十月革命以後,各國元產階級的革命家如果忽靦或者不認硏究餓革你的經職,不認研究蘇聯無產階級專政和會主義建設的経驗,幷且按照本國的具體笨,有分析地、創造性地利用這些經驗,那末他就不能通曉作為馬克思主義發展新階段的列宇主義;就不能正確地解決本的革命和建設的周題。”②
    堅持偉大十月革命開創的道路,過去、現在和將來都是世界人民爭取勝利的基本保證。
    十月革命的樫驗指明,無產階毅只有在馬克思列寧主義政黨領導下,聯合全體勞動人民過無產階級革命,打醉資產階級國家機器,才能現會主義。國家政權問題;是一切革命的最根本的問題。
    馬克思和恩格斯在《共產黨宣》中指出:“工人革命的第一步就是無產階級變成為統治階級”。建立無產階級專政,達是實現共產主義必要的政治條件。
    馬克思和恩格斯後來又進一步指出;無產階級不能簡單地掌現成的函家機器,並運用它來達到自已的目的;而必須把它打碎,必須把芒推毀。因為資產階級的國家機器,是為剝削階級服務的,是它們用以統治人民、雑護翱削翻度的工具。無產階級和勞動人民,不首先
    ④の在族聯最高款維埃欣十月蘋命四十週年會上的講話。見《人聯日報》1967年11月7터第1阪《馬吏思格斯全)第4器,人民出版,第48
    2·(總852)
    紅旗雜擊

==========第193頁==========
    粉碎養產階級的反動國家機器,粉碎它的軍隊、警寮和官僚機構,就根本不可能推翻剝劊制度,建立會主義翻度。
    列節在強備和実現十月緙命的時期裡,保衛和發展了馬克思主義關於打碎資產階級國家機器災現無產階級專政的學說。列寧指出“革命不應當是新的階級利用舊的國家機器來指揮、管瓘,而應當是新的階級打碎這個機器,利用新的機器來指揮、管理,這就是考基所抹殺或者是他所完蛩不瞭解的馬克思主義的基本思想。”①他叉指出,特是在帝國主義時代,銀行資本時代,大資本主義斷時代,整斷貸本主義轉變為國家壟斷資本主義時代,無
    公司作請葛直作腹權口
    論在君主制國家或最自由的共和制圓家,由於要對無產階級加強鑲壓,國家機器大大加強起來,它的官吏機關和軍事機關空前地擴大了。因此,無產階級革命更必須把一切力量集中起來,去段資產階級的퍼家機器。
    列寧指出,無產階級在反対資產階級的鬥等中,應該學會利用階級鬥爭的一形式,包括譏會的與群眾的,公開的與移密的,合法的與非法的,武裝的與和平的等等,幷且根據形勢的變化,迅速飩用一種鬥爭形式去代替另一種鬥爭形式。馬克思主義者幷不在原則上拒絕議會鬥爭,但是,如果把議會鬥爭看作是最高的、決定性的或者在任何條件下都是主要的鬥形式,認為通過議會鬥鐸就能和平長入祉會主義,那就完全背棄了馬克思主義
    無產階級為奪取政權所進行的革命鬥爭,是十分尖銳、ヤ分激烈的鬥筆。一九五七年宣言指出:“列や主義數導我們,面且歷史經驗也證明,統治階級是不會自願讓團敢權的。這樣,階級爭的劇烈程度和所朵取的形式,與其說是決定於無產階級,不如說是決定於反動集團對於絕大多數入民的意志抵抗到什麼程麂,決定於在爭取會北義鬥爭的這一或那一階上這些集團是不是朵取暴力。”
    列寧指出,每當無階級的鬥威腳刳資產階級統治的時候,資聲階數就會毫不猶豫地首先動用武器,“把刺刀提到議事日程上來”,不惜屠系千百萬工人和農民來挽撤它的反動統治
    產階級用武裝巽無產階級革命;是資本主義會階級鬥筆的一種規鎿性的現象。無產階級進行恥會主義革命,就必須學會掌握武器,誰備用革命的武力來反對反傘渝的武裝壓。
    列寧說:“被壓迫階級如果不努力學會撃握武器,獲得武器,那它只配被
    奴隸使
    瑍。我們如果不想作資產階級和平主義者或機會主義者,就不能忘記,我們是生活在階級會里,除了進行階級鬥筆以外,我們沒有而且也不可能有其他擺脫這個莊會的出路。
    早在一九○五年革命耐期,列寧就說過:“從馬克思主義觀點來看,革命究競是仟麼意思呢?這就是用暴力打破陳舊的政治上層建築,打破那由於和新的生產關係發生矛盾而到
    ①《與革命》。《“列寧全》第5綣,第473
    の《產階罩命的軍事網。《河寧全集》第23希,第7
    1963年第21期
    (總853)・3

==========第194頁==========
    定的時機就要瓦解的上島建築。”④在十月革命前夕,列寧叉強調指出:“查產階級國家由無產階級國家(無產階級專政)代替是不能鞭過自行滑亡'來憲現的,根據一骰規律,只能靠暴力革命來實現。”②“必須不斷敵育群眾,使他們這樣來認識暴力革命。而且只能這樣來認識暴力革命,這正是馬克思和格斯発部學說的基礎。”ら
    馬克思列寧主義者從來不拒絕經過和平的方式突現會變革,如果能夠這樣,那當然對於無產階級是最有利不過的了。可是,問題並不在於無產階級顔意不頌意進行和伻變革,面在於資產階級接受不接受和變革。列寧指,革命的和發展,是“革命史上千截難逢的
    公司作請葛直作腹權口
    機會”“簡直是小到了極點的”。因此,無產階級政黨絕不應當把自己的革命方針,建築在瓷產階級意接受和平變革的估許上面。無產階殺政黨必須経常把自己的法意力,放在艱苦地積革命力景方面,備在條件成熱的時候,爭取革命的勝利。
    斯大說:“共產黨人是會歡迎資產階級自願地退出舞臺的。但是絮瞼告訴我們,事情發生這樣的轉折是不可思議的。因此,共產黨人意作壞的淮備,號召工人階級警覺起來,作戰鬥的準備。誥要那種廊痺自己軍隊的警覺性的帥,那種不知道敵人不會投降而應當加以擊灒的統蛸呢?作這樣的統帥,就是欺和出美工人階級。”영
    在十月革命稚備時期,布爾什維克黨始終積極地用革命精數育群眾,反對迷戀發產階級民主的各種傾向,準備奪取政權。在二月革命後的一個時期內,由於“武器掌操在人民手中”,經現過革命和邳發展的可館,當時列寧和布爾什維克黨雷經力筆尖現這種可能。但是,布爾什維克黨年沒有因此絲毫放鬆在思想上、政治上和組獺上作好武裝起義的強備。在短暫的和發展的機會滃失而武裝起義的條件成熟的時候,列寧和布爾什維克覺就及時號召和組纎群眾舉行武裝起義,粉碎了地主和責產階級的國家機器,建立了無產階專政的困家。
    列寧說,“在十月革命中,革命暴力取得了揮煌的勝利。”ゆ
    十月革命後,蘇聯進入了無產階級專政的歷史時期。
    無產揄級專政的歷史時期是會在経濟、政治和思想各方面發生巨大變革的歷史時期在這個歷史時期裡,階級鬥爭的形式改變了,但階級鬥罕依然存在著。列寧說:“奪得了國家政權的無產階級並不因此停止自已的階級鬥爭,而是用另外一種形式、另外一種方法把鬥爭經縅進行下去。無產階級專政是無產階級利用國家政杖這個工具所進行的階級鬥。”列寧指出,被推、被剝奪的制鍆階級,決不會甘心自己的失敗,他們會以十倍的努力
    ①《阯會民士黨在民主草金中的兩種策路》。《列寧集》第9結,第13g《國家與草命》。《列學集》第25轉,第387、388貢e1934年7月28日《和英作家・喬・威爾斯的識話》
    ⑤《蘇埃政權的成就和困難》。《列寧全》第29,第3頁
    ④《立斃會述拳利無產階級專政》。《列寧》第3卷,第288
    4·(總854)
    雜忠

==========第195頁==========
    百的仇熀,進行堅決的反抗,企圖突現資本主義的復辟。
    列學指田,小生產者的習慣勢力會從各方面包、浸染和腐化無產階級;小生產者的自發勢力會常地產生新的查產價級分子。
    列寧又指出,在工人隊伍中,在國家機關職員中,由於養產階級的影響和小資產階級自發勢力的包和腐蝕作用,由於對一部分人英行高薪制度的影響,也會產生一些蛻化變質分子,新的養產階級分子
    寧還指,在帝國主文還存在的時侯,在世界無產階級革命還沒有完成的時笑,帝國
    是公作請葛重作版權二
    主義對量會主義國家的武裝略和和丕瓦解的危險,都還繼癜存在著。這是會主義國家裡階級斗的外部條件。
    斯大林也指出,國際資本還存在,它是不會心靜氣地餚著一個正在建設會主義國家的發展,它總想用直接的軍事於涉來推潮蘇雑埃政權,同時也竭力設法用蔽的辦法來破壞耐會主義國家,這都是同國際查本和蘇維埃政權之的階級鬥年密切相聯繫的,而不是偶然的。
    九五七年宣言指出:“對於工人階級訛來,取得政權只是茚命的開始,而不是革俞的終結。在取得政權以後,℃人階級面對著實現団民經濟的會主義收造和建立會主義的経濟技術基礎的嚴重任務。同時,被打倒的資產階級總是企圖復辟,資產階級、小資產階級和它們的知識分子在恥會上的影響還観大。因此,資本主義和就會主義誰勝誰負的問題需要個相當長的時間才能解決。”
    列寧認為,無產階級專政所擔負的歷史任務主要是:推翻資產階級和一切剝削階極,按照量會主義原則改造全部國民経濟,廢除一切生產尞料私有制!壓反革命分子的反抗,徹底消滅資產階級,防此資本主艾復蹕;清養產階級的思想影響和舊就會的傳統觀念,數育無產階級和公體芳動群眾y組纎和領導祉會主義建設,完壘滑滅階級,過渡封無階級的共產主義會反對帝國主義武裝於涉的威以及和瓦解的陰謀活渤,促進世界各革命的發展和勝利。為了選步完成無產險級專政的億大歷史任務,社會主義國家必須鞏固工聯盟,堅持無產階級的領導權。有在無產階領導下,才能観底消滅一切階級,把至體人民引向共產主義。列寧說:“如果我們把無產階級專政這個歷史學的、哲學的、科學的拉了名詞霹成普適話,那就是說:在推翻資本壓迫的鬥年中,在推這種壓迫的過程中,在保持和現固勝利的鬥中,在建設新的莊會主文的會制度的事業中,在完蛩滅階級的部鬥爭中,只有個階緻,即城市的和一般工廠的エ人,即產業工入。才能領導全體被側的勞動群眾。④列寧多指벼,消滅階級是一個長期艱的任務。為了完企濘滅階級,不僅謇消滅削階級而且要滑滅工撻之間的階級差別。沒有無產階級專政。階級是絕不會滑滅的。因此必須堅持無產階級專政,為消滅階級創造條件。
    ①《大的們舉》。列寧全菓》第29卷,第82
    3963年第21無
    (總855)。5

==========第196頁==========
    無產階級專政要継歷一個由建立、鞏固、加強到逐漸滃亡的辯證過程。無產階級專政的滑亡,決不會在階級徹底滑滅以前,決不會在進入共產主義高級階段以前。
    列寧說:“馬克思在批哥達輛領時寫道:在養本主義量會和共產主義砒會之有一個從前者變為後者的草命轉變時期。與這個時期相適應的是一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是羌產階級的革命專政。'直到現在,個其理對沚會主義者說來,還是無可筆辯的,這個類理承認,國家將一直生存到勝利的會主義轉變為完全的共產主義的時候。”の列學叉說:“→個階級專政,不僅一般階級會鑑要,不僅推翮產階級的無產階級需
    是公作請葛重作版權二
    要,而且,從貪本主義過渡到(無階級균會”、過渡到共產主義的整個歷史時期都需耍,只有瞭解這一點的人,才算領會了馬克國家學說的實質。”②
    十月革命後,蘇聯入民在列寧和他的繼承者斯大林領導下,反對了各種削躬和取消無產階級專政的企圖,堅持實行無產階級專政,才保證了蘇聯祉會主義建設事業的發展。
    十月革俞勝利後,列寧就把組한會蟻濟的偉大任務提到日程上水。他指田“這是一個最圖難的任務,因為這是要用新的方式去建立予百萬人生活上最深刻的經濟基礎。井且這也是一個最景高的任務,因為只有在解決這個任務以後(在主要的和基本的方面解決以後),才可以就,俄國不僅成了蘇維埃共和國,而且成了社會主義共和國。”③
    莊會主義革命是在沒有現成的會主義生產關係的情況下開始的;無產階級在取得政權以後,必須有步驟地滑滅生產資料私有制,建立會主義公有制。
    建立和發展恥會主義經許,必須依籙恥會主義國家的正確領導和廣大群眾的創造性勞動。無產階級專政的國家,根據経濟發展的客觀規律,動員疊體人民參加莊會主義敬瀅和建殺,領導和粗織經濟的管鋰工作。無產階級專政的國家傾導,是扯會主義經濟成分形成和發展的提夲保證,是消滅資本主義經濟、改造個體經濟的根本保證,是部國民經濟和文化育事業昶速發展的根本保證。列說:“沒有一個使千百萬人在產品的生產和分配中最嚴格守統一標準的有計劃的國家組織,會主義就無從設想。”含
    在実現了エ業國有化以後,列寧指田,耍解決莊會主義的経濟任務,就必須迅速發展工l業k,笑現國家工業化,把包橋農業在內的全部國民継濟轉移到大生產的技術基礎上來。他說:“沒有高庭發達的大工業,那就根本談不上金主義⑤,“沒有工業,我們就會滅亡而不成其
    ④《關於自問題的季論總結》。《列學준集》第22錢,第31。
    ②《家與単命。《寧全集》第鬆,第400頂
    ③《塊紋權的當訪任務》。《列寧集》第2器,第21-22頂。
    ④譫狼食》。《列寧集》32卷,第324
    ⑤く俄共(布)第十丸全國代表會》。《列寧全集》第32卷。第399
    6(a.856)
    紅族雜誌

==========第197頁==========
    為獨立國家”①。
    列寧指出,以鼎會主義原則改造分散落後的農業,是社會主義建設事業中不可分割的組成部分。砒會主義經濟就是根據生產資料公有原則把工業和農業結合起來的經濟。合作化,是引導民進入融會主義的唯一道路。沒有農業的合作化,就沒有現固的疑會主義。列寧說:“只要我們還生活在
    農國家裡,資本主義在俄國就有比共產主義更牢固的經濟基礎。②
    吐會主義經浙是計劃経濟。只有把全部國民經濟柄入計劃的道,才有可能建設會主
    是公作請葛重作版權二
    義。計翅経濟要求一切經濟部門的發展服從於統一計劃領導,守民蘿濟各部門之間的比例,這就必須在民主的基礎上,對國民経濟突行統一的集中領導。列寧說:“建成恥會主義就是建成集中的經濟,由中央統一頠導的貔將②。
    寧堅決反對破壞國民經的統一計劃和統一導。他指出:“任何直接或問接地把個別工廠或個別行業的王人対他門各自的生產的所有權合法化、或者把他們徹翡或阻撓執行全政權的命合的權利合法化的做法,都是對蘇維埃政權基本原則的極大歪曲和完全放棄赴禽主義。”(列寧:《關於蘇継埃政權的民主制和會主義性質)否認對経濟的統一領導,借白反對官僚主義,讓各個企業各自為政,這就必然會使自由競爭、投機倒把之類的現象發展起來。這樣就是在恢復資本主義的“自由經濟”,而不是在建設恥會主義、共產主義的経將
    在蘇維埃國家大力形展經濟建設的時候,列寧強調指出必須把經濟任務和政治任務結合起來。會主義経浴建般並不是什麼革純的技術性的工作,按照什麼路職,朵用什麼方針、政策來進行經濟建設,達是百接關係到無產階級的切身科的政治問題。
    玫治是經濟的集中表現。無產階級政黨在頠導経濟建設的時候,決不能無親現實的階級鬥爭,對政治間漠不關心,而必須首先從政治上來考慮一切絮濟建設問題。列寧指出:“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常藏。9全部間罳就在於(從馬克思主義的觀點來看,也貝能在於):一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,囚面也就不能解決它的生產任務。”⑤
    銨照列寧鍖岀的方針,在以斯大怵為首的蘇聯共產黨領導下,蘇聯人民在無比困難的條件下主依靠自己辛勤的勞動,依靠自已的源和資金,把蘇聯建設成為一個強大的種會主義國家。
    十月革命是回際無產階級莊會主義革命的一個部分。
    ③《達產際第四災代表大會》。《列字全集》第33総,第385頁。《全載蘇継埃策八災代裝大會》。《列寧全》第31卷,第468
    ③(在全俄中火執行委員會武席會上的演說》。《列寧集第,第878耳
    ④《再論工會、日前局勢及託洛茨番和布哈林的錯誤》。《列寧全巢難32,第72
    1983年第21期
    (總.857)・7

==========第198頁==========
    馬克思主義者一向認為,無產階級為爭取徹底解放而鬥竿的偉大事業是國際的事業。無產階級的國際團結,是共產主義運動取得勝利的保迸。馬克思和恩格斯提出了無產階級國際主義的偉大口號:“世界無產者,聯合起來”馬克根說:“過去的經験證明:忽視在各因工人閩應當存在的兄弟阡結,忽這應該鼓勵他們在解放鬥中堅定地並屑作戰的兄弟團結就會使他們分散的努力遺到共同的失敗。⑩
    寧始終堅持無產階級國際主義的原則,他指出,應該使各民族和各國的無產階級和勞
    是公作請葛重作版權二
    動群眾,彼此接近起來,共同進行革命鬥爭,去打倒地主和養產階級。他說,共產國際提全抵界無產者和被壓迫民族聯合起來”的口號是正確的
    九五七年宣言指出:“加強各吐會主義國家、各國共產黨和工入黨之的團結和兄弟合作,加強國際工人運動、民族解放運動和民主運動的團結,具有特別重大的意義。”“共產黨和工人黨必須執行馬克思列寧主義的國際主義政策,用國際主義和愛國主義相結合的犄砩數育全體勞動人民,堅決克服產階級民族主義和沙交主義的殘餘。”
    十月革命後,帝國主義蝸力支持和勾結俄國的反革命勢力,企圖扼殺年輕的蘇維埃共和國。而在世界的大部分地區,帝國主義仍然刪和壓迫著廣大的人民群眾,壓他們的革命鬥爭。這樣,就給布爾什維克黨提出了一個必須解決的問題,如何正確地認識和處蘇維埃家和世界人民革命的關係的問題
    列寧認為,無產階級革命勝利以後,只爽有鞏固的無產階籹專政,
    有在無產階級領
    導下的鞏固的工農聯盟,只要有無產階級的正確政策,充分依緣和發揮本國人民的力量,在內雞成恥會主義是完全可能的。但是,列寧是把建成量會主義和會主義的最終勝利,嚴格地加以區別的。會主義的最終勝利,只有在國際範內才能解決。
    列寧指出“十月革命一開始,對外政策和國際關係的問題就成為一個最主要的問題,擺在我們的面前,這不僅因為帝國主義從此把世界一切國家牢牢地粘成一個體系,也可以說是結成一個骯髒的血腥的集團,而且因為恥會主義革命在一個國家內的完全勝利是不可能的,它至少要幾個先進國家(我們還不能把鋨國列為先進國家)最積極的合作。因此,我們怎樣使其他國的革命擴大起來。怎樣給帝國主義以回擊,就成為革命的主要問題之一了。”め列寧和斯大林一方面反對認為一國不能建成會主義的認論,另一方面也反対把祉會主義革命在餓國的勝利,看作是可以自自足的事情。他們認為,無產階級革命取得勝利的國家,必須促進世界革命的發展,對於仍然處在水深火熱之中的被壓迫人民和被壓迫民族,絕不應當朵取漠不關心的態度。
    列寧指毋:“在鋨圖爆發的就會主義革命,僅僅是此界莊會主義革命的開始。”③“我看周
    ④《國際工凡協會成立電営》。場克명構斯文選(兩卷禁)第1,人民田한1958年版,第881頁《佺俄工、、哥克和紅代表蘇継埃第六大排盤代表大急。《列寧字夆》第8特,第134買。
    的《(為了函包與和下》。《列寧全第26器,第865386U
    8·(總858
    紅旗雜忠

==========第199頁==========
    題,不應該從本'國的觀點出發,而應從我要雅備、宣傅和捶進世界無產階級革命的
    觀點出發。這才是國際主義,這才是國際主義者、革命工人、其正恥會主義者的任務。”O①
    斯大林也指出,十月革命是“世界革命的信號、推動力和出發點”②,是“進一步展開世界革命運動的根據地”。他說:“不相國泝無產階級革命;不相信它會勝利;對殖民地和附居國的民族解放運動抱懷疑態度;不瞭解我們國家如果沒有其他鬨家緙命運効的支持就不能抵描世界帝國主義y不瞭解會主義在一個國家內的勝利不可能是最後的勝利,因為只要革
    是公切魁作請葛直作奇版權
    命還沒有在若干國家裡獲得勝利,它就不可能猱證不遭受武裝干涉;不瞭解國際主義的基本要求,即社會主義在一個國家內的勝利並不是目的本身,而是發展和支持其他國家革命的手段。這是民族主義和化的道路,是完全取消無產階級國際主義政策的道路,因為總這種病的人,不是把我們的國家看砰被稱為世界單命運動的那一整體的一部分,而是把它看做這運動的開始和結束,認為共代一切家的利金都應當為我們國家的利金犧性。"6為了影響和促進世界革命,元產階級專政的國家」一方面要捍衛革命成果和建設社會主義,正如列寧所說,要最高限度地突行一個國家內所能實現的事情;另一方面也要儘自己的力量,以一切可熊的形式,給被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭以直接的援助。列寧指出:“同先進國家的革命者和被壓迫國家的人民結成聯盟,反對所有的帝國主義者,一一這就是無產階級的對外策。”⊙他又指出,其正的無嚴階級國際主義的要求是:“第
    個討絮
    的無產階級鬥伊的利應當跟從全世界無產階緞斗的利盆;第
    正在戰勝資產階級的民
    族,有能力和決心去為推國際資本而承擔最大的民族犧牲。”
    在列や制定的對外政策的指導下,蘇聯人民支搬了世界各國人民的革命鬥牮。這種國際主文的支機,不僅符合世界各國人民的利金,也符合蘇聯人民的利畚。蘇聯人民和世界各國人民是脣齒相依,休慼與共的。蘇聯能夠在置本主義包國中乾立不動,除了依糞蘇聯人民自己的力量外,還由於取得了全毋界革命人民的同情和支援。資本主義國家內無產階級的革命運動,被壓迫民族的革命運動,都打擊和牽制了帝國主義,使怗不能集中준部力量來反対蘇聯,這就有力地幫助了蘇聯人民為保衛和建設就會擊義事業所進行的鬥鋝。斯大林說:“如果認為我們的黨已成為一個強大的力量、因面已不再需要支持,那就錯了。事情幷不是這樣的。我們的黨和我們的國家過去始終需要,而且將來仍然需耍國外兄弟人民的信任、同情和
    支持
    ①嚴階級革命和叛徙若基。《列寧全》28,第28頁
    論我們黨內的止公民主主義傾하》。斷大林築》第8発、人民問版版。第282료《於聯共(布)黨內的反對聯盟》。新大楙全集第8器,第193互題和答覆》。斯大林순》簿7総,第140貫
    ⑤《俄國革命的對外政策》。《列守全集》第25卷,第2。
    《民族和殖民地話頭提初稿。《列寧蛩》第I猴,第128巨。
    ⑦在蘇験共ア黨第十九式代表大會上的演觀。見《人民日擬1952年.0月16日第1
    1963年第21期
    (總859)·94

==========第200頁==========
    在國際無產階級和各國人民的革命事業中,援助從來說是相互的。社會主義國家決不能片面強自己對別人的撥助,而抹殺別人對自己的發助,決不能把對被壓迫人民和被壓迫民族的授動看成是負擔或恩場。斯大林說:“獲得勝利的國家所給予的這種幫助的特點不僅在於它加潓共他國家無薩者的勝利,面且還在於它以促進這個勝利來保證莊會主義在第一個獲得勝利的家內的最後勝利。”①
    十月革命和蘇聯幾十年的歷史證明,祉會主義國家必須堅持無產階級國際主義原則,豎決反對帝國主義,積極推進批界革命,努力撥助各國人民並取得各國人民的援助。只有這
    公司作請葛直作腹權口
    樣,會主義家才盡到了自己対國際無產階級和勞動人民應盡的義務。也只有這,就會主義國家才能夠鞏和發展
    十月砒會主義革命的勝利,是在列寧繙造的無產階級的新型革侖政黨、即布爾什雜克黨的領導下憲現的。
    馬克思列寧主義科學地證明。推翻資產階級統治,建設扯會主義、共產主義制度的偉大業,貝能由無產階級來領導,絕不可能由任何其他階級來領導。無產階級是最先進、最革命的階級,是唯一能領導金體勞動人民去同資產階級進行鬥爭的階級。無產階級為了実現自己的歷史使命;就一定要建立一個自己的獨立的革命政黨。
    列寧闌明和發展了馬克思主義關於黨的學說。他指田,無產階級政黨,是無產階級先進的有組織的部隊,是無產階級組縅的最高形式。這個黨,必須以馬克思主義作為自已行動的指針,善於把馬克思主義的理論和革命實踐相結合3必須按照民主集中制的原則組縅起來,具有嚴格的統一的紀律;必須和人民群眾保持緊密的聯繫,取得人民群眾的信任和擁護;必須敢於堅持員理,翱正錯誤,善於進行批部和自我批。
    列寧指出,無產階級的政黨必須是一個革命的而不是改良的政黨。無產階級的革命黨絕不能把眼前利徭當作一切,牲無產階級的木利畚,絕不能遷就眼前事變,忘記無產階級的最終目的。覺應“具有充分的勇氣,不畏險;不怕困灘,始終站在革命斗的最前
    不能借口避兔稱牲取渭革命,去走所謂阻力最小的”道路。黨應當在任何時期都豎持不懈地進行革命工作,用馬克思主義的革命精觶敎育群眾,不斷地提高群眾的政治覺悟,領류群眾去進行反對反動勢力的革命鬥條
    十月革命以前,列寧進行了長期艱苦的鬥爭,在俄因建立了一個無產階級新型的革命黨。這樣,在一九ー七年革命危機成熟的時使,俄國無產階級就有了一個能修領導廣大人民群眾同查產階級進行決戰的戰鬥司令部。
    ①《十形革命和俄國共產覺人的策踏》。斯大林全鎖》第6,第347氨
    10-(總,860)
    紅紅旗雜誌

==========第201頁==========
    同俄國十月革命前的情況相類似,在第一火世界大戰近結東時,西歐的一些國家裡也出現了革命形勢。可是,由於西歐會民主黨的絶大部分傾導人,背叛了馬克思主義,這些黨已經蛻化成為改良主義的黨,結果使革命遭到了失敗。一九一入年,列寧指出,“歐洲的最大的不幸和危險就是沒有革命的政黨。”①
    月革命的勝利和歐洲一些因家裡革命運動的失敗,從正面和反面說明,有沒有一個其正的而不是徒有共名的無產階級革命政黨,對於無產階級革命的成敗具有決定意義。
    是公作請葛重作版權二
    無產階級所以需要一個革弇的覺,不僅是為了奪取政權,建立元產階籹專政,而且是為了現圖無產階級專政,完成無產階級專政的歷史使命。要無產階級專政,就不能沒有無產階級性質的政黨。
    列寧說:“國家政權的全部政治經許工作都是由工人階級的覺悟的先蜂隊一一共產黨領導的。”2他叉說:“無產階級巷政是無產階級為反對舊會的勢力和統而進行的強부昏,即流血的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與経濟的,敵育的與行政的鬥筆。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢カ。沒有在鬥中盲煉成的黨/沒有為本階級壘體忠突的人所信頼的黨,沒有善於考察群眾情緒和影群眾情結的黨,要順利地進這種鬥鐸是不可能的。”③
    十月革命後,列寧同企圖取消黨的領導作用的エ人放對派”進行了堅決的鬥爭。一九二年,“工人反對派”提田了把國民経濟領導權交給“全俄生產者代表大念2的主張。列寧指田,“エ人反對派”在階級沒有滑滅以前談論一般生產者,“專門指靠非黨群眾或者迎合非黨群眾”,達就完企離開了階級鬥爭的基本概念,根本違反了馬克思主義。列寧認為,在無產階級專政的歷史時期,抹殺死產階級政黨存在的必要性;取消無產階級政黨的領導,就是幫助無產階級的敵人,就會“促成發本家地主的權和私有制的復辟”⊙。
    斯大林也一貫維護無產階級政黨對無產階級專政的傾導。他汎為“無產階級專政並不是自流地笑行的,它首先是依雛黨的力量,在黨的領무下突行的。在現今資本主義包園的情況下,要是沒有黨的領導,無產階級專政就不可能実行。只要把黨動接一下,把黨削弱無產階級專致馬上就會動搖和側弱。”③
    無產階級政覺要笑現自己的頠導作用,就必須在思想上、政治上、組上保持無產階級的純清性。黨如果不與自已隊伍裡的機會主義分子進行不調和的鬥繹,井把他們清洗出去,就不能保持黨的隊伍的純浩性和戰鬥力,就有使自己被機會主義宰割的危險,就有使已経取得的革命成果失的危險。
    列寧說:“在自己的隊伍裡有改良主義者,有孟什維克,就不能在無產階級革命中取得勝
    ④《嚴階級革命和叛參基》。《列寧蠶墘》籌貉,第98賀
    ②《工會在新経濟敢策條件下的作用和任各》。《列寧聖》第3,第160
    ③《嚴北叉運動中的“左派幼椎推競》。《刃寧全》第31緒,第26真《載共(布)第火代表大會》。列寧全북32용,第283.235。《咲共(布)第士四災代大會》。《斷大林全集》第?結,第284
    963年第21期
    總861)11

==========第202頁==========
    稱,就不能捍衛性無產階級革命。這在原則上是很明顯的。①他叉說:“碓備無產骱級獲得勝利的必耍條件之
    就是進行長期的、頭強的和無情的鬥爭,去反對機會主義、敢良主義、
    會沙文主義以及諸如此類的資產階級影響和思潮。這些影響和思潮是不可避兔的,因為無產階鞭是在資本主義環境中行動的。不進行這種鬥爭,不預先完全戰勝工人運動中的機會主義,獻根本談不上無產階級專政。”②
    布爾什克黨,是按照列竽關於黨的學說建立起來的無產階級的革命政黨。這個是十
    是公作請葛重作版權二
    月革命勝利的組者和政者,是世界第一個無產階級專政國家的領導者。正因為這樣,列學和斯大林傾導體的布爾什克黨,就成為世界各國無產階級新型革命政覺的光輝榜樣。
    十月革命對於中國革命有著極其灤遠的影響。
    毛深東同志說:“中共產黨所領導的人民革命;從就是十月革命所開始的世界無產階級莊會主義革命的一個粗成部分。中國革命有自己民族的特點,怙計到這些特點是完必要的。但是不論在革命事業中和莊會主義建設事業中,我們都充分地利用了蘇聯共產黨和蘇聯人民的豐富蘿験。③
    毛澡東同志還說:“我們中國人民正是沿著十月會主義革命的道路取得今天的勝利和成就的。中國人民一貫把中國革命看作是偉大的十月社會主義革命的繼橫,並且以此為莫大的光榮。7
    在沿著十月革命道路前進的過程中,在反対共同散入的鬥年中,中蘇兩國人民成了親密的戰鬥友誼。中國共產黨和中畫人民,歷來珍視和維護中蘇兩國人民的團結。不論在什麼情況下,中國人民都將永遠同蘇聯人民站在一起。
    十月革命是馬克思列寧主義在人類歷史上第一曲響徹雲的凱歌
    拉丁美洲的一系列國家,滑著十月革命的道路,取得了革命的勝利,建立起一個包括古巴在內的十三個社會主義國家組成的強大的莊會主文陣營。亞洲、非洲、拉丁美洲地區的民族民主革命運動正在蒸勃發展。資本義家中的元階級和芳動人民有了新的覺醒。帝國主義正在一天一天地爛下去,芒的券命不會很長了。
    十月革命的燎幟是各國人民勝利的旗。高舉十月革命的旗幟。堅持十月革命的道路,被壓迫民族就必然能夠戰勝帝國主義,無產階級就必然能夠戰勝資產階級,會主義就必然能夠哉勝養本主義。十月革命的紅旗必將在全世界揚。
    ①論意火利祉念黨內的鬥》。《列寧全集第31特,第345、
    ②《立會選半和無產階級專吹》。列寧侖》第308,第2434式
    在蘇聯最髙默様埃慶祝十月革命四十週年會議上的講話。見《人民報》1957年用7日第。
    在歡迎蘇朕最髙蘇埃主席閒主席伏羅希洛夫訪時我國的家會上的謝話。見《人民日報》1957年4月18日第1板。12·(總862)
    蕤旗雜誌

==========第203頁==========
    美國國義是最大的國際割削者
    萬
    光
    是公作請葛重作版權二
    國外擴張。而美國帝國主義利用共他帝國主義國家在裁開普通削弱的條件,在養本主義
    美國是一個後起的、暴發的資本主義世界稱王稱,使得美元吸血鬼的觸角能夠國家
    伸到資本主義世界的各個角落。美國帝國主
    在於九世紀,美國資本主義主要依靠開義已成為空前未有的最大的國際翾創者國內市場發展起來。但是,隨著美國發展
    第二次世界大戰以後的美國資本轍出,
    成為世界上首要的工業國家,成為生產和資
    大大超過戰前水平。特別是近些年來,隨著
    本高度集中和壟斷的國家,美國國內的資本美國內經濟呆滯趨向的發展,資本出更主義矛陌也迅速加劇,大資本家便越來越把加激増。根據美國官方統計,從ー九四七年貪婪的目光轉向國外。十九世紀最後十年到
    五五車、美國私人對外投養舉均每年
    裡,美國工業品輪出急劇增長,並且開始較增和十七億三キ萬美元;從一九五六年到大額的資本鹼田。美國進入了帝國主義的對九大二年,再勇毎年增加四十三億入千萬美外擴張時期
    元。從一龍四大年底到一尢六二年底,美國
    美畫帝因主義在第一災世界大戰中發了私人対外投資總紙,從一百三十五位美元增橫財。戰後,世界財政本翺割的中心」從加到五百九十入億美元。歌洲移到了美國。
    而且,美國政府在第二次世界大戰以後
    経過第二次世界大戰,美國養本積聚大通過對外“援助”等形式,大規模出國家資大加速,財富更加集中在藤斷養本集團手中。本,來為癟斷資本對外擴張開路。根據美園官戰後,美國國內経濟矛盾実銳發展。在主要方統計,從一九四五年七月ー日到一九六二的帝國主義各國中,美國是経濟最發達、最富年六月三十日,美國政府対外軍事和終濟“撿有的國家,同時也是經常失業現象特嚴重、助”計共達九百七十一億美元。美國政府戰中小農戶被剝奪的規模特別巨大的國家。美
    後還操縱一些國金融組纎,如國除復興開
    的生產過剩危機最為頻繁,經濟燴長速度發鰠行等,作為美國資本擴張的工具。最為緩慢。工業常開工不足的現象日金嚴
    美려官方的樹畢、是大大低節實派數飄的
    重。在這禪的情況下,美國襲斷查本家越加威
    私人對外投,開和少報的外,統甜中的茝投是眼麵價値算的,笑隊上,市價比
    到國內獲利的場所過於“狹小”,必須加緊向
    麵價値離一以上
    1963年第21期
    (總83)13

==========第204頁==========
    在一九大二年底,已償還的貸款除外,主義奪原料產地問題的學者統計:從一九美國政蔚在外的債杈有二百零三億美元
    七年到一九五二年,在美國境外的資本主
    美國私人和政府対外投資總額為八百零一億義世界的石油、煤、鐵、銅等二十三種重要美元
    礦物原料的開朵量中,美國資本控制的份
    美國對外投査數額,超過了其他主要帝額,從百分之十六點一增加到百分之三十圖主義國家對外找資的總和。美國國家資本點一。加上美國本困的原料開朵量,九五
    公司作請葛直作腹權口
    輸出,遠遠走在其他帝主義國家的前面。二年美園養本在整個登本主義世界二十三種在私人對外長期投資方面,一九大二年底,重要動物原料的開朵量中所控制的份額,達美面私人싸外長期投資總額,即使按疑麵價到百分之大十三。這比美國.工.業在資本主義値也已達到五再二十六億美元;而其他國家世界工業生產中所佔的份額高出不少。美國人對外長按養數額折成美元計算,英帝主義這樣做,不僅是為了從國外掠奪廉術計為二百五十二億美元,法園估計為入十價的原料供應國內,而且在於控制世界原料億美元,兩德估計為十二億四千萬美元,日市場,加強美國斷登本在賛本主義世界的本估為四億三千大百萬美元。
    統治地位.
    同資本緊密聯繫的,是對國外原將
    商品鹼出在美國整個朱產中,鼠然所佔
    的掠年。戰斤,美國從國外進口的原料,特比重不高(同西國家和歸本相比較來就)別是動產原料和燃料,比職前婚加,就是美但是對美國經濟仍疌著重要的作用。就國國斷本加緊涼奪世界原料的表現。據統生產總額來說,美國工業品及其他非農業計,從一九三ヒ
    九三九年到一九大
    產品肚的比重佔百分之八,產品佔百分
    年,美國國內所需要的一些礦物依賴進口的之十五。有一些工業部門,輸聞的比重相當
    比重,鐵礦石從百分之二點大增加到百分之高,以一九六O年為例,機車佔產量的百分
    ニ十點三,銅從不依靠進口增加到百分之之五十ー,石油視器佔百分之三十一,建築ニ十七點九,從百分之零點二增加到百分和朵礦設備佔百分之三十ー,工作母機佔百之五十九點四,解從百分之六點三燴加到百分之二十三。在主要技產品方面,美國的輪分之五十點九,鋁和鐵礬上從百分之五十
    出情況如下。一九六O年;榦田的棉花佔產
    輯加到百分之九十點六。第二穴世界大戰以量的百分之四十九,大米佔百分之五十七y前,美圖是登本主義世界的一個石油出口國,大豆佔百分之四十
    九大一年,鹼出的
    現在則是一個主要的石油進口國,一九六
    小麥佔產量的一華
    年美國進口的石油,佔美國國丙所需石油的
    美國是資本主義世界最大的商品田
    百分之二十點七。美國所需要的錳、鍚、鎳、國,近幾年商品貿易超額,達到邳均每年鈷等一些戰喏性原料,輪入部分更高達百分十多億美元。第二大世界大戰以後,美國在國之九十以上。
    際支付中,就主要是依靠對外貿易盈餘來支
    美帝國主義控制和韆取的世界發源,持美國政府的對外軍事和経濟擴張開支的。比任何其他帝國主義國家都多。據硏究帝國
    應該指出,現在僅僅商品梒田,已經遠遠
    14·(總864)
    紅雜誌

==========第205頁==========
    不能反映美國壟斷資本領囻外銷僐幣場的
    據統計,許多美國國外企業的利消蕐,
    程度。隨著帝國主義國家商品競猙的加劇,美比美國國內企業的一般利潤率,高一倍以國襲斷資本為了越過其他家的進口壁壘、上。不少的美國國外企業毎年的利潤率,達越來越著重在其他國家開設金業進行生產。到百分之五十到百分之一百,基至更高。以直接佔領這些國家的市揚。根據美圖官方
    美園國外投資的利瀾率這樣離,是多方
    統計,一九大二年底,美國私人対外直接投資面的因素造成的。美國許多國外企業使用現總額中,三分之一以上是在加工制澄業。這代裝備和技術,變酷剝削當地工養水不
    是公作請葛重作版權二
    種投査主耍集中在加拿大和西歐國家。
    的勞動者;而獲得高額利潤。美떠帝畫主義
    美國國外企業的商品銷額已經大大超在資本主義世界佔有的各稱特權,美國畋府過美國本國的商品輸出額。以一九五九年為對私人企業的各種登助,也使得美國墓斷資,美國私人直接投控制的外企業的商本家的利更為增加品銷售額達三百五十億美元,美國本國的商
    美國外企業已經在很大程度上,用從
    品輸出額為一百大十三億美元。前者超過後剝當地勞動者得來的資金,進而再擴大劉者一倍多。
    當地芳動者。從一九五三年到一九大二年
    另據美國官方統評,從一九五七年到
    十年間,美國私人對外接貪的增加額中,
    九大○年,美國製造業公詞的國外企業的錯百分之四十五點九是利灣再投資。把利潤再售額,從一百八十三億美元増加到二百三十投登除外,美國每年從私人圓外直接找資中大億美元,橋加了百分之一十九;而美國本匯回本國的利潤收入,也已經超過新資本鹼國製造業的產品出口額,僅從一百睿八億美出。根據美國官方統計,在一九五入年到元增加到一百一十三億美元,増加不到百分九六二年五年問,美團私人對外直接投資匯之五。在這一時期,美國製渣業公司在美國回美國的利潤收入超過美直接找瓷輪出國內的獬售額,也只增加百分之七。這些數額,共五十億美元,平均毎年十佑美元。而宇說明,美因壟斷財團是怎祥熱衷於奪國美官方公佈的這些利潤統計,還是大大低外銷售市場的,而美國對外投資叉在奪國於笑際數額的外銷售市場中起著多麼重要的作用。
    美國壟斷貸本每年究竟從國外拡奪到多
    美斷査本從對外擴張中援取了驚人麼鹿大數額的利溺,他們是盡力保守祕密的的利潤。
    據佔算,僅僅是美圖國外搜貪的收,以及通
    資本松出,在퍼外生產和銷售,歸根結過國際貿易中的不等價交換對“不發達地區”蓄,是要利用園外芳動力價格低廉、原料便的剝削這兩項;美國在一九六二年從困外提宣和共他條件,榨取比國內投登更高的利取的利潤,即達一百四十億美元左右。美國禩。馬克思說過,“如果資本被選往外國,所壟斷組在“不發達地區”特別是在拉丁美以會如此,決不是因為它在本國絕對不能使洲各國國內;通過低價收購出口物和高價用。所以會如此,是因為它在外能夠依更
    本論第3経,人兵田版1953年版,308
    高的利潤本來使用。
    1963年第21期
    總865)・15

==========第206頁==========
    侮田進니暢蠶所獲得的中間剝的利潤;以
    國主義時代所特有的現象”0,是“帝國主義
    及通過航運、銀行、保險事業等方面在國外
    極重要的一個特點”。
    獲得的高額利澗,還沒有計算在內。
    第二災批界大戰以後,亞洲、非洲和拉
    第二災世界大戰後,美國公司國外投養丁美潮的被壓迫民族和被壓迫人民的民族民的利潤長的蘧度,遠遠超過國內投賓利潤
    主革命運動風起雲湧,嚴重打擊著和削弱著
    增長的速度。根據美國官方統計,從一九四寄國主文和殖民主義的統治基礎。但是,帝
    是公作請葛重作版權二
    大年到一九大二年;美國公司對外直接投養
    園主義和雅民主艾並沒有退出歷史臺。特
    的利潤增加三億華,而圖內投貪的利潤增加別是美國帝國主義,到處護張的勢力,取不到百分之七十。対外莨援投登的利在美代老稙民主文者的地位,比其他帝國主義國圖公司納稅後的國內外利潤總額中所佔所比
    都更厲害地攆取“不發達國家”的財富,成
    重,一九四大年為百分之七,一九大一年為為現代殖民主義的主要堡盎。百分之十七。實際的此重還不止此。根據較
    列寧指,資本出,“這就是帝國主
    為符合實際情祝的數字計算,在一九六二年,義壓迫和削世界上大多數民族和國家的堅美園從國外投和國際買易中不等價交換達
    突基礎,這就是少數最富國家的資本主義寄
    兩項榁取的利潤,佔到美國國內外利潤總額
    生性的堅実基礎”。
    的首分之三十以上。
    第二大世界大戰以後,美國在“不發達國
    在美國最大財團的利潤裡,國外利潤所家”的投查迅速增長。根據美國官方統計,美佔的比重更耍高,為美國私人對外投資,
    國在丁美洲、亞洲和非洲“不發達國家”的
    比國內生產,更加集中在鼙斷資本集團手
    私人直接投總額,一九三大年為三十二化
    中。根椐美國官方報告,一九五七年,美國
    九於多萬美元,一九五○年為五十凡億四千
    私人対外直接投資,一華以上掌握在四十五萬美元,
    萬美元,一九六二年底賞加一百二十九億
    家大公司手中;私人對外值接投查利潤,則美元。其中,在拉丁美洲的私人直接搜資,百分之大十ご為二十五家大公司所佔有
    九大年為ニ十入位四子ヒ百萬美元,一九
    從以上.各個方可以看到、美帝囻主
    六二年底達到九於五化二予入百萬美元。美
    義以帝國主義歷史上空前的規模,向國外進
    國資本佔外國在拉丁美洲的壘部找資的百分
    行濟擴甍。美國帝國主義是當代最富有寄
    之八十以上。美國在亞洲“不發達國家”的私
    生性,最富有據奮性的帝國主義國家。
    人直接投登,一九三大年為三億五千六百萬美元,一九六ニ年底為ニ十ー億二千六百萬美元。在非洲的私人直接投登,一九三大年
    帟國主義是可在亞洲、非洲和拉丁美洲
    為九千三百萬美元,一九大二年底增加到十
    人民身上的寄生蟲。寧指出;不多幾個最富強的帝國主義國家對世界大多數人民笑
    ①《民族和範民地頭提初稿。列寧全》第31経、入民出版陞阪,第15貫。
    行殖民地奴役和財政奴役,葊掠奪殖民地和
    《論修政黨。《列寧集》第26,第148頁
    弱小民族而點,這是“財政登本時代和帝
    的始國主叉是資本主叉的最階數》。《列寧全第22卷,235頁。
    16・(總86
    紅旗雜誌

==========第207頁==========
    億四千大百萬美元
    統,싸一九五九年到一九六一年期孺,“不
    美囻在這些地區的私人直接投資,絕大發達國家”頼以嫌取外匯的原料的價格部分是在原料開朵部門。美國在中東地區的下跌了百分之十四,僅僅這一方面,就使這椹人直援搜資,凡乎企部在石油業。在非洲的些國家的出口收入損失了約六十億美元接授養,三分之二以上在石油和朱驢業
    幾年來,許多“不發達國家”対外貿易邀
    據硏究帝主義爭奪原料產地題的學差激增,外匯儲備銳減,財攻經濟遭到嚴重者統計,在亞洲、非洲和拉丁美“不發達困難。美國和其他帝國主義圖家交利用給予
    是公作請葛重作版權二
    家”的石油、煤、鐵、銅等
    種重耍
    貸款的機會,使不少國家進一步陷進帝國主
    礦物原料的開朵量中,在一九三七年美國資義財政資本的羅網中。本控制了其中的陌分之三十三點二,英國資
    帝國主義在“不發達家”榨取異常高額
    本佔百分之三十七點六,法國養本佔百分之的利潤。按照美國官方大大縮小了的統計,點六,三國資本共佔百分之七十三點四;美國在拉丁美洲、亞洲和非洲“不發達國家”到一九五二年,美國資本整制了百分之四十的私人直接投資,把科潤再投養除外,匯回
    九點大,英國蠶本佔百分之二十四點六,法美國本國的利潤收入,一九六ー年和一九六國資本佔百分之三點五,三國資本共佔百分二年分別達到十七億二千ー百萬和十九億之七セ七點七。
    千七百萬美元;而美國向這些家新出的
    由此可見,在第二火世界大戰以後,“不直接投,這兩年分別僅有四億四千大百萬發達家”的重要礦物原開朵,絕大部分和二億零一省萬美元依然控制在帝國主義園家手,而美國在其
    據估算,一九大二年,美國、英國、法
    中佔有最大的份額。
    國、西德、意大利種、用本等大個國家,從對
    “不發達家”的對外貿易,目前在很大“不發達地區”的投資中,以及從國際貿易對程度上仍然控制在帝國主義國家手中。帝函這些地區的不等價交的剝劊中,掠存到的主義操縱這些國家的輕命脈,把這些國家利總額為二百億美元以上,佔這大個函家作為它們的原料供應地和商市場,壓從國外投登及不等價交換中所獲利潤總額的制這些國家民族經濟、特是民族工業的發
    百分之七十以上。共中,美帝時主義一九
    展,使這些國家不能擺経濟後和依附六二年從“不發達地區“取的利散達
    狀態。
    百多億美元,約佔美國在國外獲得的利消總
    “不發達國家”的經濟處於資本主義経濟額的百分之七十以上體系的底層。帝國主義國家總是力圖把経
    以上這些材料充分訛明,第二災世界大
    危機的重擔韓嫁到這些家身比。特別在
    戰以後,雖然一系列殖民地家獲得獨立
    九五
    九五幾年的經濟危機以後,賽
    但是帝國主義對亞洲、非洲和拉丁美洲許多
    本主義世界市場上原料份格不斷下跌,面工國家的創還在繼複加強;而美國帝國主義業品價格繼薇上派,帝國主義同亞洲、非洲則是最大的殖民掠奪者。和丁美洲國家的不等價交換念金加甚。據
    第二火世界大戰以後,在蓬勃高的民
    1963年第21期
    總867)。17

==========第208頁==========
    族解放運動的衝擊下,英、法等老殖民主義點,就是要更進一步取得長期、全面干涉不被迫對詐多殖民地國家放棄苴搓政治淾幷發達圏家”各方面事務的權利。這個“新撥助的統治形式,轉而朵取新殖民土義政策,就計翅”的標本,是對拉了美洲的所謂“取進是扶植代理人,突行闐接統治。列寧早就指步聯盟”計劃。美國給予長期経濟“撥助”的出,帝國主義瓶殺弱小民族,有兩種方法
    條件是:受“撥”國家提出各方面的長期發展
    種是直接進行政治淾幷一種是允許建立政計劃,由美國審和監督執行;受“撥”國
    公司作請葛直作腹權口
    治上獨立的國家,而使這國家在經濟、財必須按照美國的意圖進行所“経濟和壯會政、軍事上完全依附於帝國主義。美國是後改革”,以有利於美國斯貸本對這些國家起的殖民主義國家,在推行這種新殖民主義的控制、擴張和掠年政策方面卻是老手。
    美國的所謂“糧食用於和犁許劃,也是
    為什麼在壟斷資本主義時代,能夠有效
    面推銷美國剩餘農產品,為壟斷本謀利
    地使用問接統治的方淞呢?
    面作為干涉受“國家內政的一種武器。
    列寧回答說,在這個時代,“財政貪本是
    肯尼迪政漸成立的“和伻隊”,則是從各
    支巨大的力量,可以說是在經濟關係和國方面對“不發達國家”進行滲透和控制的一支際關係上起決定作用的豆大力量,甚至能夠・新殖民主義別動隊。支配而且實際上已経支配了一些政治上完金
    美國帝國主義推行新殖民主義的另一個
    獨立的風家"。
    手段是,戴勵美國資本家同“不發達國家”的
    第二次世界大戰以後,帝圖主義國家,大資本家開設“合營企業”,或者鼓動在美國特別是美國帝國主義使用財政資本力量的規海外企業中吸收當地大資本家的股份。美國模更為擴大,手段也更為多樣。
    建立“合營企業”的目的是,抵鉶當地公眾關
    美帝國主義者推行新殖民主義廣泛於鏟除外國斷本勢力的強烈要求,企圖使用的一種手段,是對不發達國家”的所謂使美國企業同拉丁美洲、亞洲和非洲國家的“投助”。
    政治和經濟長期結合在一밴。在政治上,通
    美國帝國主義通過“緩助”,縱養一批傀過“合營企業”就可以有一批代表美國利偲政權,把一些國家拉進殖民軍事集團,在金的當地大資本家,美國登本家自己也可以些國家魏立軍事菇地。
    以當地企業代表的身份出來活動,直接幹預
    美國帝國主義竭力利用“撥動”於涉“不當地事務。在經濟上,這種名為“合夥経營”發達國家”的內政。它通過“援助”,取得在的企業,實際上絕對控制在擁有雄厚資本這些國漿投資和銷儁商品的特權地位;通過和技術力量的美國股東手中,它們只不過是監督美“”使用,千預受“狻”편家的財政和美國鎏斷本在當地奪取瓸額利潤的工具絰濟事務;甚龔還利用美“”從各方面扶植面親美勢力,在一些民族獨立國家制造分裂,
    美圖新殖民主義的最早的“試驗場”和最
    進行聯復和破壞活動。
    《帝廚主叉是資本主義的最離階段》。《列字全葉
    背尼迪政府的“新援助計劃的主要之
    第,第252
    18·(總86
    紅旗雜燕

==========第209頁==========
    具有代表性的突例,是在拉丁美。當十九前批丁美洲兩億入打中,→化多人吃不世紀中,美國擴壙張主義者的矛頭伸向批了飽他,一億多人由於營養不良和不衛生而患著美溫時,拉了美湖大多數國家已酈擺脫西班各種疾病。請聽聽第二個哈瓦那宣言》裡牙和葡萄牙的直接殖民統治,形成政治上獨的血淚整訴:“在這塊華殖民地的大陸上,鰍立的國家。美國通過武裝俊路、軍事佔領、死、幷非由於不治之症而病死或未老先義而制道政變、施加外変和財政壓力等等,在拉死的人每分鐘約有四個,每だ有五千五百個,
    是公切魁作請葛直作奇版權
    丁美洲建立了一系列由美國代理入掌握的政每年有二百萬個,每五年有一千萬個。……與權。第二次世界大戰以後,美叉把美洲軍此同時,金源源不斷地從拉丁美洲流向美事聯盟條豹和雙邊軍事協定,強加在許多拉國:一分鐘約四予美元,一天五百萬美元,丁美洲國家身上。美國在這些風家建立軍事年二十億美元,五年就有一百億美元。每搶基地網,整制這些國家的軍隊和警系統,走我們的一千塊美元,就給我們留下一具死並且在財政金融上扼性這些國家的喉。這
    。一千塊美元一具死屍:這就是所謂帝國
    些囯家雖然保存政治獨立的外殼,實際上完主義的價格。”全被套在美國帝國主義的稙民鎖鍵中。
    列寧在分析美國帝國主義殖民擴張的特
    美國鱒斷養本塎制了並丁美洲囻家的經點時就說過,美國對於其他國家,不朵用直濟命豚。據美國官方純計,一九五七年、在接殖民統治形式,“它掠存它們,而且椋奪拉丁美洲的朱礦和工業生“中,美國資本控得非常巧妙”の。列寧交說,美國資產階級的制的企業約佔三分之一;在拉丁美洲的商品
    代表絞殺小民族時,“善於絞殺,而且絞殺
    出國總額中,美國企業的產品約佔三分之
    得徹底”②。
    美企業也是拉丁美洲最大的土地佔有者
    第二大世界大戰以後,美國交把這種“巧
    美固使拉丁關洲國家騎形發展原料生產。拉妙”的、“殺得徹底”的新植民主義方式,進美洲絶大多敵國家的經濟,依靠一種或兩
    步廣泛使用到亞洲。菲律賓是美國新殖民
    種產品或礦產品的出ロ,エ業品以至一些主義在亞洲的“傳統窗”。南朝鮮和南越成日常生活必需品都仰癩愴入。美國作為拉丁為美困軍事佔領下的新型殖民地。印度成了美洲最大的買主和賣主,利用數賣賤買以及美國龔斷査本的大獵場。美國新猿民主義者限制拉丁美洲產品進口的辦法,來打擊拉丁還加緊在非洲擴張勢力範國,在聯合國的旐美洲國家的經濟。統甜,從一九五年到幟下把剛果提為己有
    九大ー年,拉丁美洲向美國出口的商品價
    現實表明,美國國主義已経建立起當
    格下鉄了百分之二十,而從美國進口的商品代最大的新型殖民帝。美國帝國主義是拉價格上跟了百分之十。僅僅一九六一年一年,丁美洲、亞洲和非洲各國人民當前最危険的拉丁美洲國家由於田口商品徐格下默,就損敵人。失了十四億美元的外匯敗入
    ①《在線共(布)莫斯科組積扱
    的瀧
    美國帝國主義從拉丁美洲拿走大堆大堆
    》。《列寧全集第、第409
    ②《全俄蘇維陝第七災代表大會》。く列守集第3
    竹財富而留下的是餓、疾病和死亡。目
    器,第185
    1963年第21期
    (總869)。19

==========第210頁==========
    世界大戰以後,美國資本在拉丁美洲把英困資本排擠出去,在加拿大更加形成壓倒優
    列寧指出,“帝國主義的特點恰好不只勢,在中東石油產地使夷國資本屈居下手。是力圖魚並狡業區載,色甚至還力圖弁工
    美國本勢力迅速滲入澳大利亞、南非和印
    業極發達的區城“O:帝國主文的特京“恰恰度等英國海外投頭然電區入、併到處打進英
    不單是要香並農業國,而且還要春拜一切図最後扼守的各個殖民地。
    是公作請葛重作版權二
    美國在西大底帝國も義似家本身的投
    第二災世界大戰以後,美帝主義不
    貸,地大量增加。同在英國一樣,美國在西
    僅在眾並“不發達國家”方面,而且在淾並経歐大陸家的直按投資,集中在制業和煉濟發達的帝國主義國家方面,也達到了最大
    油業,特別是一些發展迅速和新興的工業部
    的規模。美帝國主義利用其他帝國主義個門。在一九五七年以後,美國對畫歐“共同市家戰敗或羲落,成為帝國主義幃營的霸主,場”的直接投資急劇增長,為的是越過歴追共他所有帝國主義家。美國帝國主義“共同市場?的關稅壁壑,直接佔“共同對西德和目本實行軍事佔傾,通過“馬歌爾場”國家的國內和海外市場。計채”、北大西洋軍聯覬等加強對英國、法
    據美國官方統計,一九六二年底,美國在
    延和其他帝國主義國家的控網,美私人資西歐“共同市場”大國的私人直接投查總額
    本接著大量滲進這些帝國主義風家本身。帝
    已達到三十大億七千一百萬美元。一九三大
    國主義國家之間的矛盾和鬥不能不更加深年美圓在國的私人直接投養為二化二千入劉和尖銳。
    首萬美元,到一九大二年,美國在西德的私
    美國帝國主義在戰後大規模地蠶食義敗人直接投達到十四億七手二百萬美元。
    的大英帝國
    美國在法國的私人直接投養,一九空六
    美國在英國本士的投,已達到相當鹿年為ー一億四千大百萬美元,一九大二年底增大的規模。據美國官方統計,一九三六年到・加到十億零六百萬美元。美國資本力圖控制
    九大二年底,美園在英國的私人直接投養。法國一些
    法國一關鍵性工業部門的傲法,在法到已
    從四億七千四置萬美元加到三十八億案五整引起了嚴重的不安。法國一些資產階級報百萬美元。美國查本整制了菱國汽車工業、概說,美國投資是派到法國及其他瞅洲國家農業機制造業、煣油工業等部門的一牛左
    裡面來的“許多特洛伊木馬”,是要“把歐洲
    右。英國市場上的群多食品、葑品和生活用生活中許多方面的決定權轉交給美國人。品,更滿貼著美國企業的商標。英因人慨這墼報紙大聲疾呼,必須不讓美國“把法國地用“美國的袋入”、“美國把我們變為它的猿和洲殖民化”。民地”,來形容美國蔦斷資本勢力的擴張。
    美國資本勢力也廣泛伸逃法國在非謝及
    美國越過英“帝國特惠制”壁壘,在英國
    ④國主叉是資本主叉的最高階段》。例寧全
    本土開酸企業,既著於英國國內市場,也
    2卷,第261頁。
    ②《常困主叉和就會正義運動中的分裂》。《列學聖
    為了便於伸入英國的海外勢力範堌。第二災
    》第2卷,第105頂
    20·(總870)
    旗雜

==========第211頁==========
    其他地區的殖民勢力範。
    朱取制美國登本榦入的措施。英西被關在
    美帝闥主義戰後使日本壟斷資本集團
    共同市場”門外,力圖加強歐洲七國“自由
    從驫於自己。美國控制日本的對外貿易,抓
    貿易聯盟”和英聯邦集團,來同“共同市場”
    住日本的原料供應幾。日本進口的工業原料、
    対抗。美國也不得不忙著部器對付來自西歐
    燃料、機器和糧食,相當大部分來自美國。日
    的“最大的挑線”。查國主義陣營這樣分裂為
    本對美圖的貿易,歷年互額遞差。美國戰後對
    好兒個國家集團進行重新分割市場的鬥釙,
    日本大量貸款和進行技術按資,私人直接
    是公作請葛重作版權二
    表明帝國主義矛盾正在進一步加劇。
    養在一九六二年底也輯加到三化六千九百萬
    這些情祝表明,美國在第二次世界大戰
    美元。美國已輕從資金和技術等方面,在相當以後排除其他帝國主義竟筆對手的狂想
    程度上整制了R本的石油、、電力、化學被打破。経濟政治發展的不平衡,是査本主
    等工業部門。近幾年來,美國私人發本加速
    加速義的絕對規律。在帝國主義陣營中,美的
    通入目本,要把日本変成美國企業的一個海勢力在第二大世界大戰結東後初期達到了頂外工業基地,以擴大對東南亞的出口。
    緣,但是不久以後,帝國主義力對比就朝
    西歐國家和目本的統治集團戰後吸收
    蒼不利於美興的方向發展
    量美國登本,也並不是東手就擒,甘受制,
    隨著其他帝國主義國家,恃別是西徳、
    面是相互利用,相互鬥筆。英國在戰後密溶法國等國経濟實力的增強,它們也目要求箸境中,需利用美國的“撥助”和,來改
    獲得同也們整濟實力相適應的政治和軍事地
    善自己的黃金外匯儲備景況,更新工業設備位。法國已経公開來同美國分庭抗禮。英和技術,加強出口競爭能力。戰後一段時期
    美矛盾更加深刻。日美矛盾金裁面化。美
    裡,英信経一面從美國取得貸款,一面自己
    國戰後在帝國主義陣營中建立的一套獨斷專
    繼養本至海外獺民地,盡力抵抗美圖
    橫的秩序,已輕難於繼維持了。
    本對英國海外勢力範的進攻。法國也利
    帝國主義陣營內部各方面的矛盾和鬥
    用美國資本,來加快建立法國的新的工業基,發展到了戰後的個新階段。,加間美國抗衡的本錢。西德和日本帝國主義由於戰敗,需要在美國的庇護和扶植下復活。在西德和日本斷資本戰後的復和
    列寧說過,“帝國主義,卻在二士世紀才
    發展中,美國的“助”趄了顯著的作用。
    完発形成的斷資本主義,由於它的本的
    美園対其他帝國主義因家的資本滲透
    經濟特點,則最不愛和平,最不愛自血到
    實際上更加促進了帝國主義的不平衡發展,
    處發展軍國主義。”の美國帝國主義的実
    加劇了帝國主義之間的鬥肇。
    更加遷突了列寧關於帝國主義政治特徵的這
    帝國主義國家重新分割發本主義世界市
    論斷。
    場的鬥爭,目前正在激烈發展。西德、法國
    美國帝國主義的主要依仗是暴力。為了
    等六國結合在“共同市場”集團中,同美國和
    嚴階級革命和叛徒考炭基》。《列寧集》第28
    莢國展開了娥烈的貿易酸。法國拜提,要
    ,第21頁
    1963年第21期
    (總871)·21

==========第212頁==========
    在國內維持反動統治,特別是為了保障壟斷戰爭政策,大大加強了美國帝國主義本身的登本對外擴張和掠奪的權,目前,美國的寄生和腐朽趨向。美國政府鹿大軍費和對外軍事暴力機器加強到了和平時期姿前大的擴張開支在吞噬著自己。美國政府連年財政程度。美國政府的軍事開支,達到和平時期赤字,國已達三千億美元以上。國際支付的最高峰。美國目前現役武裝部隊,達二百嚴重逆差,黃金大量外流,美黃金結備
    七十萬人,超過第二災世界大戰前七倍;後九四九年為二百四十五億美元,現在跌到
    公司作請葛直作腹權口
    備役部隊,達四百多萬人,超過戰前二十倍百六十億美元以下。美國政府已靠加對以上。美國財觶爺的守衛擺到了世界各地。外儀務,來支撐殘戕可危的美元地位。對外美國現役武裝部隊的五分之二,即一百萬人,擴張和擴軍冬げ的沉重負扭,首先轉嫁到夢駐紮在美國以外的七十多個國家和地區。
    動人民身上
    軍事暴力機器這樣發展,不能不對美
    美圖企業把原料供應和加工生產更多轉
    經濟、致治和祉會生活各方面產生大的影移到園外,不斷擴大在國外搜查的此重,而響。美國經將已經納入永久軍化的軌道,軍少在國內投資的比重。由於進口更多的國專生產成為美國最迅潓發展的工業部門,成外廉價原料和製成品,美國國內市場上的競為美函経濟的重要支柱。美國政府毎年軍事幹壓力也在增長。鰒斷企業加緊進行工廠現朵媯達到三百億美元以上。在美國現袋武裝代化和自動化,加緊對工人的壓榨,來提高部隊、政府軍事機構和軍事工業中産接為擴競年能カ。中小企業紛紛被壓垮,被氣並。軍備戰服務的,即達入百萬人。國四分之所有這些,都使得失業大軍更加龐大,勞動
    三的科學技術人材集中在軍事工業部門。美人民景況更加惡化。美國國內生產和市場矛國前總統艾森豪威爾一九大一年一月十七日盾的發展使得養本加速出:而資本加速在任演說裡承認,美國已経建立了“一個規出的結果又更加深了美國國內經的矛盾模亙大的永久的軍備工業”,“這種巨大的軍更促進了美國國內經濟呆滯趨向。亊機構和大規模的軍備工業的結合:是美國
    美止會的兩極分化過程正在加速,國
    的新経験。毎個城市,每個州議會和聯郭政內的階級矛盾正在加深。美國黑人群眾性斗府的每個部門,都能成覺到總的影響一
    爭的邃發展,就是美誣園內階級鬥爭和民
    濟上、政治上、甚至精種上的影響。”
    族鬥盆尖銳化的表現。
    美國已經成為經遊軍事化以及與此相
    美園帝國主義正在全面加速袤落,仡猶
    應的政治生活和就會生活軍圖主義化最崎形如一禊被蟲目蠶蛀空了的大樹,雖然外面還發展的國家,成為批界上侵略和戰爭的主要維持著龐大的架子,內部卻已窸癒朽得很了。力量。
    美國帝國主義的壽命不會很長了,不管
    美國帝國主義在全世界捶行倰略政策和佗怎樣癲狂扎,也將難逃覆滅的歷史結局。
    22·(總.872
    紅旗雜誌

==========第213頁==========
    “入一”公五年間
    萬紹鶴
    是公作請葛重作版權二
    今年入月二十大日,我們江西貧南昌
    可是生產上都沒有受到大的損失。就拿去年
    縣“入ー”人民公祉的を體莊員,個個歡天喜來說吧,遇到了歷史上不會見過的大水和地,熱烈慶亂入民公成立的五週年。
    速入十多芡的大旱,可是仍然取得了好收
    自從辦起了人民公,我們這思的變化成,糧食比一九六一年增產百分之八。從屓是大得很!生產大大地發展了,祉員生活
    冬到令春,一逴二百多天沒有下過透麗,這
    也提高了
    是古今少有的春早。在解放前礎到這樣的壞
    世世代代,我們農民作田全靠一條耕牛、天氣,田非荒了不可。現在有了人民公社,部水軍、一把動頭。如今在我們這裡,已再大的災害地難不倒我們了。수年,我門批經很少能見到那些靠著小河旁,用幾根木杆
    裡的二萬多畝早中稻,獲得了大豐,收了
    搭成的水車架;也很少看到那些小池塘邊伊稻穀九百零三萬斤。“入ー”大隊的二千七百伊呀呀響著的老牛車盤。現在,我們有了拖
    五十五宙率稻。共收千谷一百三十二萬三千
    批機,有了電動抽水機/也有了打穀機和猴
    大百多斤,平均畝產四百八十斤。如果除去
    米機。春耕夏種,“鐵牛”整天在田裡跑;老
    今年新開懸的三百四十入畝湖田的產量,平
    天不下雨,池很有些辦法了y薯谷碾米,也均畝產達五百一十多斤,超過了歷史上最好不用樓牛啦
    年成的畝產量
    我們“入一”公處在贛撫卒原上,東有
    生產一年年上升;祉員生活也愈過愈好
    撫河,西有江。這裡怕洪永,又怕乾旱。
    。阯員說:咱們的且子像倒吃甘燕,樾吃
    過去,三年灘得一年好收成。如今,我們公
    越甜,越過越舒心。我看這話說得一點也
    的二萬五千多畝農田,百分之九十以上是不錯。自流褫和機電灌溉。電動抽水機。已成為
    我們貧苦按民,在解放前哪家不是過的
    主要的提水工具,只在極少數的香星高塊
    華年糠菜華年親的子!許多人家逢年過節
    田裡,還用老水車車水灌衢。公珷的拖拉機還打不開鎘蓋。穿的就更不用說,一仟破爛站,一年可以耕粑七千多畝按田。五年來,
    棉襖,要穿幾十年,補釘落補釘,補了一層又
    我們這裡雖然碰到過幾大嚴重的水旱災害,
    層。現在呢?金恥蘭千一百多戶人家,
    1963年第21期
    (總873)。23

==========第214頁==========
    萬五千多男女老少,家旅斤戶吃芽不愁。每
    著安定的生活。拿一九大一年和一九大二年
    家一年從集體中分到的糧食吃不完。過年過
    米說,公莊和大隊就拿出了一萬四子多元公
    節,壯員家裡不是宰豬就是殺雞。餘수年春金金扶助他們。像恥員毛夾,一九五九年節來說,全社就殺了二千多頭豬。穿的
    得了重病,公祇拿出了四百多元,選他進縣
    年四季,單的、袂的、棉的樣樣齊全。過去人民醫院住了四個月,治好了病。祉員章細
    十悠月還光著腳板在零地裡走路的人,現
    塘,因為家更入口多、芳動力少,去年他生
    是公作請葛重作版權二
    在下麗出門都穿上了套鞋、球鞋。許多人家,病,在公証醫院住了華年,完是冤費治療過去住在破爛的茅潮裡,有的一家十兒口擠
    的。這要是在解放前,他們不是家破人亡
    在一間小房裡,如今,許多員都蓋起了也要潲身債務了。的碚瓦房。在最近兩年,全祉就有三百多
    成立人民公的這幾年,我們這裡為什
    具盞了新房。還有二千多後祉員家裡安麼會有這樣大的變化,我想從親身的経歷來上了電燈,有二百多戶人家買了自行車和收說說番機。許多恥貝在國家銀行和公莊信用部還
    我是貧農田身,解放前家裡很困難。解
    常有存款。這些,都是解放前連作夢也沒放後,在黨的領導下,打倒了地主,進行了有根到的,在人民公屜化以前也是不容易土地改革,才翻了身。北地改革以後,我們做到的,令天都突現了。
    民都歡天喜地,有了土地,父不用交租,
    我們屜裡的文化寤利事業;這幾年的變開始過起舒心的터子了。可是,我側世世代化也很了不起。過去,我們貧苦民的子女
    代受壓迫的負苦農民,家底子都很薄,有了
    上不起學識字的人很少。解放以後,特別土地以後,還缺農具、飲耕牛,生產、生活還是有了人民公,因為生產發展;員生活
    有不少困難。我的家鄉一“蘧溪萬村,五十
    提高,我側貧苦農民的子女也能進學校唸書
    人家,土改後,還有二十斤沒有耕牛,
    了。全公現在有十二所小學,在校學生二不少人家缺少水車、犁耙。一九五一年播秧千九百多名;比五年前增加了百分之四十
    大忙季節,貧農萬紹,因為自已沒有牛,眼
    公莊化以後又辦起了一所中學,現有學生
    看著人家插秧,已還沒有翻田。這年夏天
    百五十多名。許多青壯年中的文盲通過業於鼻嚴重,家家都要抗旱,貧農熊桂生因為餘敎育也都竽了。五年來,公莊還培養
    沒有水車,叉借不到水車,眼看著七畝禾苗
    百多名拖拉機手、抽水機手、農業技術員活活被旱死。土地改革後還不到兩年,有些和醫生等。公証還辦起了一所醫院、一所產貧農、下中農就又欠了貸,有的人文把土地完和兩個醫療站
    賣了。像貧農萬紹豐,就是不得已才把自己
    公莊對於已經失去勞動能力的老、弱
    分來的田賣撐了二畝
    孤、寡恥員,也都有適當的照顧,使他們過
    “小數經濟好似獨木橋”。農民只有走上
    24·(總874)
    紅雜誌

==========第215頁==========
    集體化的道路,才會有正的好日子過,才的時築起了編,禾鑿才得了救能底翻身。自一九五一年起,在黨的領導
    在抗旱鬥爭中,我們民都親身體驗
    下,我們組織了互助組,以後又成立了初級聯合起來力量大,不聯合起來,各幹各的不農業生產合作莊和高級農業生產合作社,生
    行。於是,在一丸五八年八月下句,在黨的
    產才一步一步地上升,生活才ー步一步地政
    領導下,周的於二個高級業生產合作証
    善。就說抗災吧,當初我們組織了互助組,粗成了“入一”天民公。從此,我們的路就
    公司作請葛直作腹權口
    很好地發揮了原有提水工其的作用,增強了越走越寬了。抗災的力量。成立了初級屜,我們有了五架
    過去,水旱災害是這裡農業生產的大敵。
    鐵牛車盤,抗旱排渀的力量雙強了。到了
    我們租輩都想治服水旱災害,可是辦不
    高級,壯裡的勞動力增多〔農副業生產發
    到。直到公化以後,修建了贛撫夲原水利
    展了心辦量兩年,形們買了四部媒氣抽水機,工程,才改變了過去這裡“三日부死,商抗旱排洿的能力交比初級大/多了。
    目死”的狀況。贛撫伻原水利工程,是
    但是,互助組、作社還不能完全足江西省最大的農田灌溉工程之一。修建這樣我們進一步發展生產、提高生活的要求。比大的水利工程,可不簡單啊!沒有國家的扶如說,在合作時期,我們很想多種些雙季助,沒有人民公集體經濟的力量,是辦不稍,松加糧食產量。可是那時到力量単起來的。億建整個工程的事我不說了,只說,不敢多種,因為合作量的規模小,土地叉改變舊的水利設施,建立新的水利設施,要非常分散;這個雜和那個的農田交錯在
    挖掉一部分災田這件事,別說單千的時候辦
    起,不能有計劃地開找概渠道。碰到嚴重
    不刻,就是在合作時期也很困難。我們從
    的水早災著時。要修鍵大的水利工程,就更
    前辦過的溪農業生產合作,總共才有二
    威到力量不足。例如,一九五六年和一九五百多盲田,全部拿來挖渠道也不夠。只有人
    七年,夏秋受투,當時的“入一”高級農業生
    民公莊化以後。依靠公恥體的力量,在圖
    產合作種,三千多畝水田種了一千五百畝雙家的大力支投下,才能頃利建成這個エ程。季稻,因水利設施不夠,勞動力少,部分田公量對國水渠佔去土地的生產隊,也都作了就沒有收成。一九五入年夏季,種了二千宙適當安排。我們祉裡的傑樓生產隊,因為修雙季晚稻,詬下秧後,發生了嚴重的千早,水渠被佔去了ー部分土地。公祉根據他們隊湖塘都現了底,眼看禾苗要乾死。我走了入
    的具體條件,安排他們專門種蔬菜。種榮用
    照路,到了撫河岸邊,看到河裡有水,可是
    工多,收入也大,因此傑樓生產甌量的日
    怎麼引進來呢?攔河築蹦吧,全勞動力
    子過得很不錯。
    起上陣。於天華月也修不起來。這一年,多
    九五八年和一九五九年兩個冬養,我
    虧和附近的幾個兄弟莊聯合了起來,用七天門依公的集體力量,大興水利建醴。開1963年第21期
    (總875)2

==========第216頁==========
    挖了大小十三共長五十里的排灌渠道,把只用了十幾個入去抗旱,共餘的人照常進行大河裡的水引進來,一下子使七千多畝易早耘田、積肥、追肥,旱災就被戰勝了。就這易的農田,不需要任何提水工具就能自流樣,十幾個人作了過去六百多人作的事,液死,加上又添置了大批排灌設備,現在我沒有過去那樣勞累,晚稻同樣得到了好收們冠裡是清水長流,再也不怕水旱災害了。成。這是怎麼回事呢?因為現在用的抗旱工人民公砒的人多、力量大,擴大了經營具,已經不是古老的水車了,用的是電動抽
    公司作請葛直作腹權口
    範闡。公、天隊舉辦了石灰廠、農具廠、水機礴瓦廠。有了這些企業和共他各項副業,大
    使用這些新機器,別訛單幹的時候辦不
    大增加了收入,增多了公共積果。公共積累到,就是在初級赴、高級莊時期也有困難。燴加了,就有更多的錢可以購買農業機被
    合拖粒機,要耕四百水
    臺抽水機y
    從ー一九五九年到一九六一年,公証、大隊先也驅灌幾十畝、九百武田。単か時候,一家後拿出了ニ十七萬多元公積金,購買拖拉機、
    戸,兒畝、幾十畝田,遠是東一塊、西
    電動抽水機和其他交業機被。自一九五九年塊,哪能用得上這種東西。合作屜時候,土以來,“八一”大隊的公共積果,平均每年有地多了一些,一兩臺拖拉機也就夠了。但是萬多元,比高級祉時期增長了一倍多。去維修叉成了問題,總不能為這一兩臺拖拉機年秋투時
    ”大隊一下子就拿出了比で
    個修理廠。自己不能緋修,出了毛病
    多元,買了七部電動抽水機。
    拿不動,槓不走,拖拉機就會成為廢物。
    現在,我們全公莊已經有了大臺拖拡機,
    點毛病就請人修理,修理蛩也拿不起。再
    五十五部電動抽水機,十部內燃抽水機,三說,要添置一臺拖拉機、一臺電効抽水機,動
    部打穀機,十三部電動暖米機和其色機
    不動就要凡幹元、上萬元,單千時讓能買得
    器。有了這些機器,我們就實現了排灌機械起?解放前,我想買一套桫和榭,苦幹了四化、耕作部分機械化以及衣副產品加工和運年,還是沒買成。許多技民予一輩子,還買部分機械化。
    不起一條牛、一張犁,哪裡能有錢買機器
    我們的此機械雖然還不算多,可是這
    九五三年初級止時候,遇上了乾旱,我們
    些機器算起了不小的作用,是過去合作莊時的祇員看到弣近省農業學研究所用水機岄不能比的。一九五三年合作莊時期,這抽水灌田,大家都說這是好東西,很想買,可裡遇到了幾十天的千旱。當時我們“入一”是沒有那麼多的鐵。直到高級証時期,我們業生產合作莊,動員了全融六百多名勞動
    才哭了四部煤氣抽水機,這在當時已經是很
    力,和所有的抗早工具,豎持苦戰了大、セ了不起的大事
    十天,才戰勝了旱災,保證了晩的好收
    수年旱情恃別大,螫撫平原水利乾渠水
    成。去年遇到了凡十多天的幹투,可是這回位低,水流不進我們赴聖各條支渠來。斷了
    26・(總876)
    庶雜誌

==========第217頁==========
    水源,春耕、播種就不能進行。情祝很嚴員,他是個抽水機手。在令年春旱嚴重的時重。就在最緊迫的時侯,公恥立環拿出了
    侯,他整目整夜地守著抽水機,不肯休息。
    萬多元,買了七臺較大的電動抽水機,幫助有一滅他正在渠道邊抽水,突然來了大爾,各大隊把乾渠的水抽到支渠來,解決了春耕、為了保護機器,他就把身上的衣服賸下來盞播種育秧的用水問題,適時插下了早禾。夏上,學可自己赤膊淋在大雨中。雨停了,他旱雖然也很嚴重,但是所有程田一天也沒有叉挺著快凍僵了的身子繼縅抽水。去年夏天缺過水。今年早中稻能夠獲得空前大豐取,洪水特別大,我們渠道上的一座渡槽被水衝
    是公作請葛重作版權二
    瓩最們都說這是人民公祉帶來的“金滿鬥、谷垮了,図惡的江水直神下來。為了不讓大水滿倉”。
    淹琸不苗,祉員吳俚仔;不顧生命危險,跳
    我們的人民公한,五年來,在黨的正確到急水中用草袋塘住觖國。我們砒裡還有個傾導下,在國家的大力支援下,越辦越好。老赴員陳萬發,他的兒子、媳婦、孫子都是我們壯把自己的命運同國家,公恥緊緊速好勞動力,完全可以供養他。但是他還要主結在一起了。熱愛國家、熱受集體的思想,動地為隊上放牛、撿糞,做些他能夠做的活已在赴員裡紮下了樹。
    生產隊的於部勸他在家休息,他也不情休息。
    我們公駐阯員支授國家建設的熱情很年輕的女莊員劉小妹,今年月月超額完成定高。從一九五入年到一九六二年的五年中,勤任務,天天像男証員一樣在田裡幹活。企向國家交了二千一百多萬斤糧食,三
    像他們這樣的員是很多的。
    千多萬斤蔬棻。莊員還積極向國家交售胞
    們常愛這樣說:“天大,地大,沒有
    豬、家禽、鮮蛋等農副產品。五年中,共交
    國家、集體的利維大。”先國家、後自己,先集
    售了二千多頭豬,二十多萬只家禽,以及大體、後個人,在我們公融裡,已成為風氣。我批鮮蛋等。수年上半年,我們原定向國家交們的莊員,心裡開朗,幹勁十足,大家都為進售に百五十多萬斤糧食,早中稻大豐收後,
    步壯大人民公集體經濟,努力生產。
    量員主動要求多向國家交售一些,現在實際
    我說了上這些,不是說我們“一”人
    已経交售了三頭二十多萬斤。融員們說,沒
    民公砒現在什麼問題都解決了。我們走上集
    有國家工業化,沒有國家的大力支授。哪能體化道路還不八,公恥建立只有五年,我突現水利化、機械化和電氣化!哪裡有今年們要做的事情還很多很多哩。為了建設好祉的大豐收!那裡有수天的好日子!我們為國會主義新農村,我們要在黨和致將的領導家出一分力,國家帶給我們的是十二分的好
    發揮更大的於勁把我們的人民公屜辦
    處啊。
    得更好。
    恥員們積極參加集體勞動,對集體的財
    投;本文作者是找業勞動
    產也很愛抑。我們裡有個名파公海水的祉
    南음縣“入民公社
    1963年第21期
    總877)・27

==========第218頁==========
    在生產鬥爭、科學實驗中
    認識和運用自然規律
    世子玉
    是公作請葛重作版權二
    階級鬥爭、生產鬥和科學突驗,是我點重逾了千百災)規律,我們就成為自然界門建設祉會主義強大國家的三項偉大的革命的主人。"人們認識了自然規律,就可以類運動。我們要在階級鬥爭中取得勝利,就必計到它的作用,並通過自己的芳動,利用它須正確認識與運用階級鬥幹的規律。我們要的有利作用,避兔或捉制它的不利作用,或在自然鬥爭中取得勝利,必須正確認識與者把自然的破環力引導到為人們需要的方運用自然界的規律。
    向上來。比如,對於江河的水害,人們如果
    在會主義建設過程中,我們同自然界不認識它的規律,當洪水到來的時候,在災進行著複雜的鬥爭。我們正在逐步進行表業害面前就會朿手無策。當人們積異了豐富的的技術改革,遲步變我國農業生產的自然水文資料和其他科學調鐙資料以及總結了餘件。例如,改良土挑、緣化荒山、興修水利、踐經験之後,人們就能夠制止水害的破壞力改潰沙漠等等。我們正在積極實現我畫的融使水害変為水利。又比如,我國南方某些丘會主義工業化利用大自然中蒞藏著的豐富廢拙區的紅境,土壤貧瘠;土壤結構不良,種的動力和礦產資源,進行工業生產。例如,作物小單位面積產量很低;面當人們認磁了朵據礦石,生產動力,冶煉金屬,製造各種槓的慘質和豆科作物根部的根瘤薗能固定化工材料;並在這個基礎上,製造各種生產空氣申氯的作用之後,経過生產實躞和科學工具和交通運輸工具,建設新的工礦企業,試驗,就能找到一種有效的治理辦法:施生產各種人民生活用品。我們同自然界的鬥肥、種豆科作物,災行合理的輪作制度。這爭,規模越來越大,越來越深入了;這就要樣,不但能使土壤中的氮素增加,面且可求我們不斷地深入認識自然規律,並用以指以逐步善紅壤的結構性能,使紅壤逐步變導生產活動。
    成肥沃的耕地,以利於農業生產。在工業生
    自然規律是不以人們的意志為轉移的。產中也是如此。每一項工程的順利竣工,每列寧說:“當我們不知滋自然規律的時候,自
    種產品的優質生產,都同我們正確地認識
    然規律是在我們的意識之外獨立地存在著幷和運用物質的規律分不開的。起著作用,使我們成為盲目的必然性”的奴
    隨著科學技術的發展,人們對自然規律
    隸。一經我們認識了這種不依賴於我們的意
    ①唯物主義和殷批主義》。《學존集》第14
    志和我們的意識而起著作用的(馬克思把這
    ,人民田版祉,第1一05
    28(總878
    紅旗雜誌

==========第219頁==========
    的認識越來越廣泛、越來越溧入,人們也就能比如,在機械設備的生產中,應誌進行更擴大利用自然界的範悃,在更大程度上時熱處理的箬件y只進行華小時的熱處理,征服自然。許多過去不能利用的發源,現在
    似乎可以減少工時,提高生產的速度,可是
    可以利用了。在人類會發展的初期,人們黴件的機械性能就達不到要求,製造出來的只能朵集、獵狩天然存在的魚、獸、植物,制機械設備就會縮短使用年限。在自然鬥餐作石器工具;然後人們學會了製作脊工具中,我們能否正確估計生產活動的較遠的影和鐵器工具y後米人們叉學會了使用水力機響,是能否正確掌與運用自然規律的一個
    公司作請葛直作腹權口
    械、蒸汽機、複雜的機械、電能等。隨著現重要方面。代科學技術的發展,人們利用了各種各樣的
    自然規律是客觀存在的貍,是可以被
    查源,利用著自然界所存在的各種能源(太
    認識的。人們認識自然規律的根本途徑只能
    能、水能、可燃礦物、核能等),發展著自動是生產鬥筆和科學突験
    化生產,間造出許許多多具看各種忭殊性能否,也必須通過這兩種安影的驗證。的生產工具和自然界所沒有的“人渣材料”
    毛降東同志指出:“首先,馬克思主義者
    農作物的產量不斷地提高,工業生產的規模認為人類的生產活動是最基本的實踐活動,和種類成倍成倍地擴大。
    是決定其他一切活動的東邁。人的認,主
    自然規律是客觀存在的,人們可以根據
    要地依頼於物質的生產活動,漚地瞭解自
    自然律去改瀅自然,但是,入們不能$按
    然的現、自然的性質、自然的規律性、人
    照自己的主觀意志來廢除、政造自然規律,和自然的關係;而且経過生產活動,也在各否則就僉對生產鬥爭造成嚴重危害。自由是種不同程度上逐漸地認藏了人和人的一定的對於必然的認識。人們在變革自然中的勝利,相互關係。”是人們按照自然規律行事的結果。反自然
    自然科學和技術發展史表明:生產的露
    規律,入們就要受到自然界的懲罰。
    耍推動了科學技術的不斷進步,推動了人們
    違反自然規律的嚴重後果,有的是在當
    步又一步地深入探索自然規律;生產中提
    時或短時期內就會暴露出來。例如,無視電流
    供的各種實験工具和器材,給科學技術的砰
    的規律,無各種不同物質具有不同導電率
    究試驗提供了物質條件。不僅如此,更重要
    或不阿緣能力的性質,在供電、配電系統和
    的是,人們對自然規律的認識:歸根到底
    用電裝置中不朵取應有的絶和安措施,也是以生產活動中所積累的豐富成性材將為就會發生嚴重的詖備事故和觸電事故
    源泉的。從古代民族的遊牧活動和な業活動
    人們在變革自然的活動中,如果違反自的軀驗中,產生了最早的天文學。其後,次然規律,即使在當時收到一定的成果,可是。業灌概工程、城市建築、手工業的發展,使經過較長時間以後,卻會帶來嚴重後果。比力學發展起來了y融酒、冶煉、製藥和其他如,在坡地進行不適當的暴荒,短期內可能
    ④《實融》。《形、東選》第1特,人民田版冠
    有一些收金,但卻帯來水上流失的結果。叉
    1952車版,第1
    1963年第21期
    (總,879)・29

==========第220頁==========
    化學生產的活動,發展了化學,等等。近兩種、栽植和生長過程中密植的規律性。沒有百年來工業的發展和農業的技術改革,更生產實踐的經験,我們不可能形成對密植增是數學、力學、物理學、化學、生物學、地產的正確認識,但是不経過科學的試驗、總質學等悲礎科學和一切應用技術發展的基結、推理、判斷,我們也不可能認織合貍密礎。近二三十年來,原子能、噴氣技術、自動權的規律。正如毛澤東同忐所說的:“要完全化技術和無電電子技術、有機合成化學、地反映整個的事物,反映事吻的本質,反映
    公司作請葛直作腹權口
    各種新型材料等工業的興起,一方面,它們事物的內部規律性,就必須経過思考作用是在生產中應用科學研究成果的果,另
    將豐富的威覺材料加以去粗取精、去偽存填、
    方面,亡給人們認識自然規律提供了有利的由此及彼、由表及的改造製作工夫,造成條件。人們認疆自然規律的廣度和深度大大檍念和理論的系統,就必須從馼性認識躍進地戈展了。
    到理性。”
    毛澤東同志在《實踐論》中所指出的入們
    人們認識自然規律的目的,不僅在於能
    認識的兩個飛躍,不但深刻地檍括了對階級夠解釋自然現象,而更要的是據這種認斗的認識過程,而且也深刻地概括了對生去變革自然。這就是毛餘活所指出的產鬥筆的認酸過程。
    “認識的能動作用,不但表現於從成性的認
    第一個飛躍是從威性認藏到理性認識的藏到理性的認識之能動的飛躍,更軍要的還飛躍。在生產鬥爭中,人們通過不斷的實暖,須表現於從理的認識到革命的実踐這一個反覆觀窯到事物的許多現象,事物的各個片飛躍。”“達就是檢驗理論和發展理論謚的過面和這些事物的外部聯繫,這些認識,一般程”②。比如,當我們極據生產經驗的總結和是作為生產經驗的形式出現的。這些生產経典型試驗,提出了某一地區、某種作物的大驗,過總結、提高,在人們的腦子裡就產體上的合珥密植方案,還必須拿到實際的大生了科學的念,認識剄這些自然現象的本田生產中去檢験。如果這個方案的預期目標質,認識到事物的全體和內部聯繫。拿濃業達到了,或大體上達到了,那麼,這一個具生產中的密植措施來做例子。人們在按作物體過程的認識運動(即在當時條件下對合理高額豐產的経驗中,肯定了密植能夠搶產。密植問題的認識)才算是完成了。我們對某然而,在性認釅的階段,人們對於密植與
    自然規律的認識是否正確或大體正確,只
    其他農業生產圈素(如水、肥、土、種、田有通過生產實踐(有時則通過科學文驗的英管理、輪作栽培制度、勞動力等)的內部踐)的検験,才能得出結論。聯繫,對密植與各項自然條件的聯繫,是不
    除了生產鬥之外,進行科學實驗北是
    很清楚的。只有線合了大量的農業生產突影認織自然規律的一個重要途徑。經驗和通迂試驗,把這些材加以整理、總
    毛澤東同志指出,人的就會實踐,不限
    結,經過科學的推理、判斷,才能形成合理
    ①②《實殆》。《毛瀑東選集》第1,第280
    密植的科學認識,正確地掌握了作在
    2夏
    30·(總80)
    紅紅雜誌

==========第221頁==========
    於生產活動一種形式,還有階級鬥爭和科學
    第一,科學實驗可以藉助於精密的儀器
    實驗等。自然科學的突験,作為人們認識自
    的運用,在入為的控制下,把自然界的過程
    然規律、進行科學研究的一種悲本方法,是
    或生產過程加以簡化或者縮小。在科學突験
    在十七世紀律隨著近代工業的興起而開始大
    中,可以別除一些歡要的或偶然的因素,楫
    量地應用起來的。在這以前,自然科學的知
    加、減少、變化、固定一些因素。這祥就有
    識,大都是人們通過物質生產活動,運用著
    可能透過頭紛繁的自然現象,揭露它的基
    比較簡單的觀竇和推理方法而取得的。正像
    本的變化過程,究各個因素的相互聯繫
    公司作請葛直作腹權口
    恩格斯所分析的那祥,只有當工業巨大地發
    和相互影響,井且進行對各個對象和素的
    展起來,提供了大量可供觀察的凘料,提供綜合研究,從而可以比較精確地發現攴配了和以往完企不同的實驗工具,幷使新的儀
    自然現象或生產過程的規律。比如,為了定
    器的製成為可能,這個時候,才可能有員量地研究光照、氣溫、水分、各種營養成分正的系統的實職科學。人們一運用了科學
    等對植物生長的影響,人們建造了能夠罹確
    實驗去硏究自然界,就帶來了科學技術的邃整制上條件的“人工氣室”,以便進行在勃發展。望遠鏡、顯微鑛、氣計、空氣
    一般自然環境中難以敬到的精確的系統的
    筒科學竇和觀桀用的僅器裝備相繼發明嫵寮幷被廣泛應用。人們開始使用機器。由於當
    第〓,在科實驗中人們可以創造出
    時航海、造、礦冶煉和軍事等的縉要,地球上天然所不存在的特餐件,比如,高人們揭示了許多自然規律:托里拆利從験
    溫、高壓、低溫高填空√高速度等,使
    中證明了空氣壓力的存在,波義耳發現了氣
    質變化的過程,向指定的方向強化,這樣,
    體壓力定律。笛卡創立了解析幾何學,牛
    就有助於揭開自然的奧都。由於各種伩器的
    頓和萊布尼茲創立了微積分學。達個時期科
    運用,叉大大地護展了人類器官所能觀察到
    吽突驗成果的積累,帶來了牛頼在力學和天
    的範國,比如,光學顯徵纜能夠使人們看到
    體力學上的偉大發現。從十九世紀米期以
    細菌,而電子最鑛則使人們能觀繄毒
    來,科學實驗的規模越來越大,已経成為進
    這些都是用肉眼所不可能看到的。人們還運
    行生產斗的必不可少的前哨戰。今天,對
    用了許多特定的實驗材和實驗方法,很方
    微觀世界物質結構認識的日漸深入,原子核
    便地摸自然過程和生產過程,有時還可以
    能的釋放,電子技術和自動化技術的飛快進
    在短促的時間內重演這些過程。北如,人們
    展,各種新型材料的發展,對生命現象的
    通過高電圧試驗裝來硏究雷擊對絕縁子
    入研寬,農業中現代科學技術成果的廣泛應避雷器等的作用,通迂繁殖銀快的果來研用等等,使人們對自然界的認誡達到了一個
    究遺傳的規律等。這些都大大地提高了人們
    更高的水平。
    究自然現象和自然規律的能力。
    為什麼科學實職対人們認識自然規律起
    第三,通過科學實驗來尋求變革自然的
    著這樣巨火的作用呢?這是因為
    方法,往往是一種最經濟、最可靠的途徵。
    963年第21期
    總881)·31

==========第222頁==========
    因為通過科學實驗,可以在小得多的範內,能看出它的實用淦,但是,在將來總是會験證我們的設想、方案是否合乎自然規律,然直援地或間接地對生產鬥爭發生作用的。比後拿到自然界或生產過程中去実際應用,這如,在核理硏究的初期,人們還不能斷定就可以避兔很參損失,少避許多彎路。從還它的具體用途,但是後來卻帶來了核能和放個意義上來說,科學突驗常常是人們變革自射性同位素應用的大影響然的必要的準備階鍛。農業方要種試田,
    還有一種認識,以為只有科學実臉是認
    公司作請葛直作腹權口
    工業方面要有試験室研究和中問試験,技術識自然的唯一方法,忽親了生產鬥筆是人們革新運動中要實行一切通過試験才能大量推認識自然的最基本的實踐,這當然也是錯誤廣的辦法,都是這個道。
    的。從根本上萊說,科學突驗的需要是從生
    從以上的分析,我們可以看到,科學實験產發展中提田來約,生產推動科學的進步是人們有系統地精確地滐入認識自然規律科學不為生產服務,不同生產緊密聯繫的一種有效方法。人們可以通過科學實驗探就會失去自已的生命力。同時,科學實験能尋自然的規律性,可以癰過科學験驗證自夠達到的水舉,是由當時的生產技術水砰,己對自然規律的認識是否正確。親自參加科別是實験裝備和材料的技術水平來決定的。學實瞼,常常是道接認識某些自然律的必從認論的角璡來說,稱學突驗所處的,是耍氣件(當然,通過生產鬥也可以直接認織簡化了的或緖小了的、模擬的)、在人工整制某些自然規律)。正如毛澤東同志所說的:“你下的過程,也不能替代從大量複雜的生產活知道原子的組織同性質,你就得突行物瑮動中得到的蘋富材料和經驗,而且,生產活學和化學的實驗,變革原子的情況。の
    動中所提供的新問、新現象,往往是科學
    科學驗和生產鬥年,是人們認識自怣創造的來源。科學史驗的成果,在運用到實規律的源泉,是人們檢驗這些認識的標確。際生產中去的時候,還需耍生產實踐的經兩者應該互相補充、互相結合,而決不是互來験證,並把佗更加豐富和完苦起來。相割裂、互相排斥的。
    在實際生活中,科學實和生產活動
    有一種認識,以為我們只需要生產鬥等常常交錯地緊密地結合在一起,不能截然割的經職,把科學實驗看作是脫離生產実際裂開來。一般地說,在工業方面,試職筆的的。這種看法是片衝的,錯誤的。因為它沒実成果,往往需珽通過中間試験,才能用有看到科學實職在認酸自然規律中的重要意於生產在中門獻當史,科學實和生產義,沒有看到科學實験的成果對生產鬥爭的過程是相互結合葎一起的。在農業方面,在指導作用。科學呼究突驗的蔵果,常常為生小面積士地上或人x挖硝條件下的突成
    產開闢新的途徑。有些科學笑驗工作,發現了新的自然現象或自然規律,雖當時還不
    ①《跳論。《溷東選第1,第8
    32・(總882)
    紅雜誌

==========第223頁==========
    果,需耍通過大田試驗,才能適合大面積推有時還経過了許多重大的挫折失敗,才能最廠廣的要求。特別是一些農業上的線合性技術後獲得成功。此,在生產鬥筆和科學實驗措施,如栽培技術的改進等,需要在衣業生中,我們要提侶重突踐、服從其理的態度。產中總秸群眾經驗拜加以所究提高,才能用當主觀的設想、方案同實踐的結果不一發於大面積的生產。工業中大量的工藝間題的時,就要虛心地周密地檢查原來設想中不符解決,一般也宜於結合生產過程進行試職,以合筌觀規律的地方,及時地加以修改。同時,便更好地適應生產條件,易於推廣。還有許/我們又耍有堅持試驗、不怕失敗的勇氣。因
    是公作請葛重作版權二
    多科學技術上的實験硏究,必須或宜於在生(為越是重大的創造、革新,所遇到的困難挫產過程中進行。此如,一些大型機檢設備的
    能感多,只要災證明它的方向是大體
    試制,其中的科學技術問題,在模型試驗中
    正確的,是有科學根據的,那就要百折不撓
    有時不能全部解決,有的還耍留在試制過程地堅持試驗,不斷地修改自己的認讀,一直中邊試制、邊試驗才能解決。因此,開展工
    到能夠符令或大體符合客觀規律為止。沒有
    廠和農場現場中的硏究試驗活動,同科學硏這樣的糯神,不経過這樣的艱鈷研的過究機構的工作適當地分工、配合和相互銜接程,就會華途而巖,得不到正確的諷識和到起來,對於生產鬥爭和科學實驗工作具有極期的結果。其重要的作用
    수天,我們正在進行著向大自然開戰的
    毛澤東同志還指出:“不論在變革自然或複雜鬥筆,我們要建設一個具有現代工業、變革會的實踐中,人們原定的思想、理論、現代農業、現代科學技木和現代國踄的強大、方,毫無改變地實現田來的事,是的會主義國家。生產鬥爭不是孤立地進很少的。這是因為從事變革現實的人們,常的,在整個祉會主義建設時期,生產鬥和常受著許多的限制,不但常常受著科學條件階級鬥爭是密切地交錯在一起的。我們要投和技術條件的限制,而且也受著笤觀過程的
    身於階級鬥爭、生產鬥筆和科學實驗這三項
    發展及其表現程度的限制(客觀過程的方面
    偉大的革命運動,努力學習馬克思列寧主
    及本質倘未充分暴露)。”“許多時侯須反覆失
    義,努力學習毛澤東同志的著作,學會正確
    敗過多次,才能猁正錯誤的認識;才能到達
    地進行階級鬥爭,掌握馬克思主義認識論這
    於和客觀過程的規律性相符合,因而才能夠個武器,並用以指導認識和運用自然規律,變主觀的東西為客觀的東西,即在實踐中得
    這是取得生產鬥爭勝利的根本保證。
    到預想的粘果。①任何一個科學理論體系的建立,任何一個科學定律的發現,任何一個發明、一個新產品的試翻乃至一項技術革
    《實纜論》。《毛東選集》第1継,篳282-283
    新;往往都需要經過多次反覆、多歡修政,
    貫。
    1963年第21期
    (總883)33

==========第224頁==========
    を旗
    是公作請葛重作版權二
    》N
    22

==========第225頁==========
    女旋,am
    中國共產黨中央委員會寶動
    公司作請葛直作腹權口
    一九六三年第二
    期★
    日丞
    在戰爭與和平問題上的兩條路
    五評蘇共中央的公開信
    人民日報編部紅旗雜心編輯部
    歷史訥教訓
    (있)
    最大的聯乃
    於防止新的世界改爭的可能性凋題……
    (7
    核迷信、稜訛詐是瑰代修正主義的理論基礎和政策指葭是鬥爭還是投降
    1.1
    保衛和乎的道路和導致戰爭的道路
    (17
    科學技術的組織管理工作
    錢學森(19)
    對女業科學工作者和群眾結合進行研究的
    些體會
    俞啟葆(28)
    在所謂“生而自由”的國度裡
    陳原(34)
    美帝國主義的對外文化侵略
    壬方(39)
    文十ー月九日固版式

==========第226頁==========
    在戰年與和주問題上的兩條路嵸
    五評蘇共中央的公開信
    是公作請葛重作版權二
    人民日報輯部紅旗雜誌編輯部
    世界都在談論戰筆與和秤問題。
    萬惡的帝國主義制度,給世界人民帯來了無數災戰爭,帶來了兩大世界大戰的災隔。帝國主文的裁僑使人民速受了豆大的苦難,同時也教育了人民
    第二火世大戰以後疊世界人民普逼地強烈地要求世界和平。越來越多的人懂得了要保衛世界和。就必須進行反對帝國主義俊略政策和械爭政策的鬥爭。
    世界的罵克思列寧主義者,有責低重覗人民群眾要求和平的情,站在保世界和鬥筆的前列有資任同帝國主義的侵路政策和戰爭政策進行鬥,掲銲他們的局,挫敗他們的載罕計劃;有責任數育群眾,提高群眾覺悟,把保衛世界和華的鬥爭引導到正的方向。同馬克思列寧主義者相反,現代修正主義者卻適應帝國主義政策的需要,幫助帝國主用謊言馬群眾,轉移人民的覗幾,鍆和破壞寂対帝國主義的鬥爭,為帝國主義誰備新戰筆的計劃打拖護
    在戰爭與和平的問題上,馬克思列寧主義的路才,同修正主義的路,是根本對立的馬克思列寧王義的路,是有利於爭取世界和平的正確路綫。這就是包括中國共產黨在內的一切馬克思列寧主義政黨和一切馬克思列寧主義者一貫堅持的路屐
    修正主義的路綫;是助長新戰爭危險的錯醍路繞。這就是蘇共領導從蘇共第二十次代表大會以後步發展起來的路。
    蘇共中央公開備,蘇共領導的大量論,在戰爭與和間題上制置了很多謊言來誹謗中
    總887)・1・

==========第227頁==========
    國共產黨人?但是,達並不能統飾這種分妓的實質。
    下面,我們將分折一下在戰爭與和平的問題上,馬克思列寧主義路才同現代修正主義路的主要分歧。
    歷史的教訓
    自從資本主義發展到帝國主義以後,戰年與和平問題一直是馬克思列宇主義同修正主義
    是公作請葛重作版權二
    斗的一個重大問題。
    帝國主義是現代戰筆的根源。帝國主義的和平欺政策和戰爭政策是交替使用的。帝國主義常常用和嚇的隊信,來掩蓋他們的侵略罪行和發動新戰爭的誰備列寧和斯大林都不倦些號召各國人民要同帝國主義的和嚇局作鬥。
    列寧說過,帝國主義政府“都是口頭上高談和平和正義,而實際上卻在進行掠奪性的侵路性的戰爭”。
    斯大林說過,帝國主義奉行的和平主義,“只是追求一個目的:為了雅備新的戰爭面用和伻這種響亮的詞句米欺驅群眾。他還說,“群多人認為帝國主義的和平主義是和的工具這是根本不對的。帝國主義的和平主義是進備戰爭的工具,是用偽的和平詞句來攙蓋備戰的工具。沒有這種和平主義及其工具畫際聯盟,在目前情況下要備戰爭是不可能的。”同列寧和斯大林相反,第二國際的修正主義者,工人階級的叛徒,卻幫助帝國主義欺群眾,成為帝國主義發動兩火世界戰幹的幫씨。
    在第一次世界大戰以前,以伯恩施坦和考芙基為代表的修正主義者,竭力用虛偽的和平嘗詞,庇痺入民革命的鬥志;飾帝主義誰備世界戰爭的計劃。
    在第一大世界戰爭發前後,老修正主義分子就紛紛扯下了“和”的假面具,站在本帝國主義政府一→邊,擁護帝國主義軍新爪分世界的戰爭,在國會中投票贊成軍事撥款,虛偽地利用“保衛國”的口號,塌動本國的工人階級投入殘殺別國工人兄弟的戰爭。
    當帝國主義者需姴按照帝國主義的條件突行體戰的時候,以者莢基為代表的修正主義者叉用什麼“沒有比建立在你活,讓別人也活'的原則之上的諒解的和平更使我到奉運了”之類的甜言語,來蟲惑人心,反對革命。
    第一次世界大戰結東以後,叛徒考芡基和他的繼承者;更加明目張膽地充當帝國主義的
    ④《全俄工兵代表蘇能埃第二火代表大會。《列宇全集》第28,人民出版量版,第230頁2のg論四際形勢》。《斯大林全集》第6卷,人民出版版,第248頁
    ③《關於聯共(布)中央七月全會的總結》。《斯大林全集》第1器,人民出版計版,第174國。基:《民族開題》。
    2(點888
    紅旗雜渋

==========第228頁==========
    和平局的吹鼓手。
    在戰爭與和的問題上;第二國際修正主義者散佈了一大堆謊言
    第一,美化帝國ま義,轉移世界人民鬥爭的龍。考基說“對於世界和平說來,帝國主義的危害仍舊不過是微小的。而東方的民族意圖和各種獨裁製的危害看起來還更大。①這是要人們相儅,帝國主義不是戰爭的根源,而東方被壓迫民族和偉大的和堡蘇維埃國家,是戰爭的根源。
    是公作請葛重作版權二
    第二,幫助帝國主義掩飾新戰爭的危酸。旒痺群眾的鬥志。考炭基在一九一八年説,“如果人們在令天還大談帝國主義戰餐的危險,那末所根據的是傳統的陳詞薇調,而不是對我們時代的考察。這些老修正主義分子還說,那些認為帝國主義戰爭是不可避兔的入,是“迷戀宿命論的厲史觀”的。
    第三,用戰毀滅人類的論調來嚇唬群眾。考基說,“下一場戰不僅會帶來貧窮和災難,而目.底摧一切文明,而留下來的(至少在映淵)僅僅是冒煙的廢墟和腐的屍體。”④這些老修正主義分子還說,“最近的一大戰爭使全世界遺受了極大的災難,下一次載等就會把世界完毀滅掉。單単備新的戰等這一伴就會把羝界斷掉。③
    第四,不區別正義戰伓和不義戰,不進革命。考基在一九一四年說,“在目前條件下,一般地對各民族來說,恃別是對無產階級來說,沒有一大戰爭不是一種不,我們討論的是,我們用什麼手段能夠防止有爆發危險的戰,而不是哪些戰有,哪些戰有害。”的考莢基還說,“所有文明國家的廣大人群越來越充滿了對永恆的和平的要求。宅暫時使我們時代本來的重大問題選居穴要地位。
    第五,揚唯武器論,反對革命的武裴鬥釙。考基說過,“未求革命鬥筆之所以將越來越少地取決於武力,共原因之一,正如已経一再指出的,是現代政府軍的裝備較之“通老百姓】所擁有的武器具有巨大的優勢,這種優勢通常使普通百姓的任何反抗一上來就沒有成勤的希望。”③
    第水,散佈通過裁軍就可以保衛世界和平、達到民族平等的認論。伯恩施坦說,“在地球
    ①考茨基:《國問題和証會民主黨》。
    ③
    露在徳國會民主覚118年克尼弦代表大會上關於帝園主叉問題的發,敢
    量會民宇黨代表大會手
    1910
    913》第2
    り考茨基;《手與民主》。
    6)《耐會黨國際1919年怕爾代表大會關於國際聯盟的決義影。考熒碁:《戰爭時期的止會民主覺
    ②考茨基:會民主黨的數叉問答》
    1963年第22
    總,889)・3

==========第229頁==========
    上確立和平、給人們以歡樂!我們不能停下來體息,我們必須努力,以便使莊會一帆風順地向前發展,通過國際協議和裁軍達到人人都幸爾,達到各民族權利一律邳等。”①
    第七,散佈裁軍節省下來的錢可以緩動落後國家的認論。考莢基說,“西歐的軍備負擔越少,就會有更多的資金用於在中國、波斯、土耳其、南美等地建築鐵路,而這些工程同建茳無畏'圠較起來,是促進工業發展的一個更為有效得多的手。”②
    第八,為帝國主義的“和戰眳”獻策。考基訛,“文明歐洲的各民族(美國人也一樣)通
    公司作請葛直作腹權口
    過自己的経濟和文化的手段比通過軍艦和飛機更能夠持近東和遠東的和邳。”の
    第九,對帝國主義操縱的國際聯盟大加吹捧。考莢基說,“儀僅是國際聯盟的存在虤已經意味著和下事業的偉大成就。它是任何其他機構所不能堪供的保衛和至的工具。”の
    第十,散佈依靠美帝國主義雑護世界和的想。考莢基說,“美國現在是世界最強的國家,一醜它在國際聯盟中或者同國際聯盟一起致力於防止戰罕,亡就使國際聯盟成為不可違抗的了。
    列寧無情地揭露了者芙基等人的醜惡面目。列や指母,第二國除修正主義者的和邳主義無非是對人民的一種安慰,無非是使各國政府便於在令後的帝國主義大戰中駟服群眾的種手段1”9p
    斯大林指出,“這裡最重要的是。冠會民主黨是帝國主義的和平宅義在工人階級中的主傳播者,也就是說,在雅備新戰蟹和干涉方面;它是資本主義在工人階級中的主要支柱。”の人們只耍敵一下赫魯曉夫同志在戰爭與和車問題上的當論:只要把赫魯曉夫的黴論同伯恩施民和考莢基等人的言論對照一下,就會發現;赫魯曉夫的觀點沒有什麼新創澄,而是第二國修正主義的翻版。
    赫魯曉大在戰筆與和嚇這個關係人類命運的調題上,玊在步伯恩施的後塵,步考莢基的後塵。歷史經證明,這是一策對世界和平十分危險的道路
    為了有效地保衛世界和平、防此新的世界戰,全世界的馬賣想列予主義者,全世界愛好和平的人民,不能不拒経和反對赫魯曉夫的錯誤路緩。
    ④伯施姐在徳國社會垊主黨1912年克姆尼弦代表大會上關於裁軍問題的發言,載於會民主黨代表大會手掰(910-1913)》第2継茨:《籲論裁軍》。
    ③④考炎基:《國防問題和하會民主岢。
    ⑤考英燕:《曲會主又者和戰
    ④《告支持反對戰伊和反對本國政府的量會黨人的工人書》。《列寧全集》第,人民出版註版,第237頁《關於聯共(布)央ち月全會的總》。《斯大林全》第1発,人民出証版,174頁。
    4·(總890)
    旗雜誌

==========第230頁==========
    最大的馬局
    世界上最大的驃局,莫過於把世界和平的主要敢人y說成是愛好和平的天使。第二次世界大戰以後,美帝國主義代替德、意、日法西斯的地位,企圖在仝世界建立交的未有的大帝國。美帝國主義的“全球戰路”目標一直是:侵潞和整制處於美國和祉會主義陣營之間的中間地帶,撲滅被壓迫人民和被壓迫民族的革命,幷且進而消滅會主義國家
    公司作請葛直作腹權口
    獨霸全世界。
    為了実現這種稱羅世界的野心,美帝國主義在第二世界大戰結東後的十八年來,連不斷地在世界各地進行使略戰和反革命武裝於涉,並且積極淮備新的世界戰竿
    事實很清楚,帝현主義仍然是現代戰繹的根源,當代伎略和戰爭的主要力量是美帝國主
    文。這一點一九五七年宜言和一九六O年聲明,都做了明確的論斷。
    但是,蘇共領導卻認為關帝國主義的主要代表人物是愛好和平的。他們說,出現了能夠清醒地估計局勢的“明智”派。這種“明智”派的代表人物虎是艾森豪威爾和肯尼迪。
    赫魯曉夫骨経贊揚芠森豪威爾,說“他作為得到本國人民絕對信任的人”,“其識希望和平”“也像我們一樣在為保潭和邳而操心”。
    赫魯燒夫在義贊揚肯尼迪。是一個此艾森豪威爾更能承紮起護世界和的責任的人,“表現出對維護和的關懷”,可以期待他“來為地球上的和嚇生活和創造性勞動保證可靠的條件”。
    在散佈謊音,美化帝國主義方面,赫魯曉夫正像第二國際修正主義者一樣賣勁。蘇共中央公開信對不同意他們這種謊言的人提田質問說,難道“的認為,一切資產階殺政府在所有事情上都喪失了任何明智嗎?”
    他們顯然不馬克思列寧主義的常識。在階級祇會里,根本沒有超階級的期智。無產階級有無產階級的明智,査產階級有資產階級的明智。所謂明智,就是善於按照本階級的根本利制定政策,善於根據本階級的摂本立場行動。肯尼迪之流的明智,就是根據美國蔥斷登產階級的根本利金行動,就是帝國主義的明智
    在國際階級力量對此越來越不利於帝國主義的請冼下,在美帝國主義的伐路政策和戰筆政策不斷遭到數的情況下,美帝國主義者不能不更多地用和平的外衣把自己偽裝起來。肯尼迪的確善於使用和平的詞令,玩弄和平的手法。但是,肯尼迪的和∮欺驦致策,同悄尼迪的戰政策…樣,都是為美帝國主義的“全球戰略”服務的。
    肯尼迪的“和平戰略”、就是要把整個的地球,全部統一珝以美帝主義的“法律與正義為基礎”的“自由批界大家庭”中去。
    1963年第22期
    (總891)·5

==========第231頁==========
    背尼迪的和戰略”的主要點就是:
    用和平手段在亞洲、非洲和拉丁美洲推廣美國的新殖民主義用和平手段對共他帝國主:義國家和養本主義國家實行滲透和控制。用和平手段推動會主義國家走南斯拉夫式的“和演變”的道路。用和秤手段弱和破壞企世界人民反對帝國主義的鬥。
    肯尼洩在最近聯合떠大會上的演說中,狂安地宣稱戔蘇和邳的條件是
    製作請葛重作春版權
    要把德意志民主共和國統一到西德去不能容許恥會主義的古巴存在
    允許東歐會主義家“自由選擇”,也就是要在這些國家實行資本主義復辟
    四、不允許莊會主義國家支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥等。
    如果可能的話,用“和平手段”去達到直己的目的,也是帝國主義者和殖民主義者的一種慣伎
    反動階綬雜持自記的統治和實行對外擴張,從來是依素閉手的。一手愚牧師式的北騙,手是劊子手式的鎖壓。帝國主義的和欺騙歅策和帝國主義的戰爭政策從來是互相為,互相補充的。作為美國壟斷查產階級代表的背尼迪的明智只能是更加奷險地玩達種兩手政策。
    反動的統治階級倚仗的主要的一手,始終是暴力。牧師式的欺騙,是對暴力起輔助作用的。帝國主義從來是依靠實力地位來翅分勢力範團的。背尼迪對這一點講得很明白。他說,“歸根結蒂,維護和平的唯一方法,是碓備最終為我國而,幷且說到做到。”背尼迪執政以來:推行所謂“靈活反應戰略”,要求加速建立一支“多樣化的軍事力量”,加強“面的實カ”,以便美國能夠隨心所欲地打一切戰,不管是仝面的還是有限的,核的還是常規的大的還是小的。肯尼迚的這個狂妄計劃,把美國擴軍備戰活動推進到塵前的高峰。譫看美國官方公佈的一監事史:
    第-。美國政府的軍費開支,從一九大○財政年度的四百大十七億美元,增加到一九大財政年度預計的六百億美元,達到了和平時期的最高水平,也超過了進行朝鮮戰爭時期的水平。
    第二,肯尼迪最近宜稱,兩年多來,美國的“戰警備部隊”的核武器的數目增加了百分之百,伴好戰鬥準備的軍斯的數目增加了百分之四十五,朵購空運飛機的數量增加丁百分之ー百七十五,“特種游擊隊和“反暴亂部隊”增加了將近五倍。
    第三,美國的戰路目標聯合計趔參謀部,已経制定了對蘇聯和其他屜會主義國家進行核戰爭的計翅。美國國防部長麥克納馬拉今年年初宣稱,“我們誰備在整個時期建立能擺毀幾平
    ・6・(總892)
    紅雜誌

==========第232頁==========
    蘇聯所有的軟”的和牛硬'的軍事目標(即地面的和華地下的基地)以及他們許多極為堅固的導彈發射場的力量。此外,還要鍵立一支保護得很好的力量,用來進攻或者以備將來進攻他們的城市和工業區”。
    美國進一步加強了矛頭針対砒會主義陣營的核導彈基地網,大大加強了在海外的攜帶導彈的核替艇的部署。
    同時,美國指揮下的北大西洋集團軍隊今年以來向東推進,貼近德意志民主共和國和
    是公作請葛重作版權二
    捷克斯洛伐克邊境的前沿
    第四,肯足辿政府加強了在亞洲、拉丁美洲和非洲的軍事部署,且大力擴充陸、空、海三軍的“特種作戰部隊”,用來對付這些地區的人民革命運動。美四把越南南方作為它進行“特種戰筆”的試験場,美國在附越的部隊已経増加到一萬大千人以上。
    第五,背尼迪政府加強了戰爭指揮機構。它成立了“進擊司令部”,統轄一支邳時保持高度戰鬥碓備的陸、聯合部隊,以便能及時調動他們在世界各地挑起戰爭。它成立了地面的和地下的蛩國軍事指揮中心,還組成了分別設立在飛機和軍艦上的緊急空中指揮所和緊急海
    上指揮所
    這些事實說明,美帝國主義是當代最狂熱的軍國主義和新的世扯界戰爭的策劃者,是世界平的最惡的敵人。
    可見,美帝國主義並不因為赫魯曉夫向它念聖、喟頲歌而變成美麗的天使,並不因為赫魯曉大對它焚香膜拜而變成善心的苦薩。在這方面,不管赫容曉夫怎樣給美帝國主義幫忙,美帝國主義卻毫不給赫魯曉夫貪臉。佗總是要不斷地用新的大量的伎酪活動和戰爭活動,來自己揭露己的和平偽裝,也就是不斷地打了赫魯曉夫的耳光,宣告赫魯曉夫美化帝國主義的種種醪論的玻產。這對於甘心充當美帝四主義辯護土的人來說,實在是很可悲的。
    關於防止新的世界戰爭的可能性問題
    以關國為首的帝國主義,正在積極碓備新的世界戰爭,戰的危險是存在的,這是事突。我們應當把這個事實告訴人民群眾。是,新的批界戰爭能不能防北呢?
    對於這個問題,中國共產覺人的觀點,從來是十分明確的
    第二次世界大戰結朿以後,毛馨東同志對戰後的國際形勢進行了科學的分折,就提出新
    的世界說年可能防止的論點。
    早在一九四大年,毛浮東同志在同美國記者安哪・路易斯・斯特朗的芳名的談話中就就“在日前,在算二次世界大戰結束不久的時候,美國反動派如此大吹大擂地強美蘇投
    963年第22期
    (總893)・7

==========第233頁==========
    ,得島煙氣,就使人不能不來看看他們的實際目的。原來他們是在反蘇的號下面瘋狂地進攻美園的工人和民主分子,和把美國向擴護張的一切對象國都變成美困的附國物我以為,美國人民和一切受到美國侵眳威脅的國家的人民,應當團粘起來,反對美園反動派及其在各國的走狗的進攻。只有這個鬥筆勝利了,第三次世界大戰才可以避免,否則是不能避発的。”①
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東酮志的這些話,是針對著當時對於國除形勢的一種悲觀佔計說的。那時候,以美國為首的帝國主義和各國反効派日加緊進行反蘇、反共、反人民的活動,鼓吹所謂“美蘇必戰”,所謂“第三災世界大戰必然爆發”。蔣介石反動派也大肆進行這種宣傳,來嚇唬中國人民。當時有一些同志,對於這種訛詐,產生畏的心理,在美帝國主義女持蔣介石反動派發動的武裝進攻面前,表示軟弱,不敢堅決用革命戰筆反對反革命戰爭。毛澤東同志則相反。他指田,只要對世界反動力量進行堅決的有效的鬥,新的世界大戰就可以避兔
    毛澤東同志的科學論斷,已經為中國革命的偉大勝利所遷突。
    中國革命的勝利,使國際階級力量対比發生了巨大的變化。一九瓦O年大月。毛澤東同
    志指超:
    “帝國主義陣營的戰威脅依然存在,第三次世界大戰的可能性依然存往。但是、制止戰等危險,使第三大批界大戰選爆發的鬥爭力最發展得很快,世界大多數人民的覺悟程度正在提高。只要全世界共產黨能修繼績團結一切可能的和平民主力最,拆使之獲得亞大的發展,新的世界戰爭是能夠制止的。②
    九五七年十ー月,毛澤東同志在各國兄弟黨會議上,詳細地分析第二災世界大戰結東以來國際關係的變化,論近當時際形勢的發展已經到了一個新的轉折點。他借川中園古典小說中一句成潘“東風倒西風”料形象地比這種形勢。他,“我認為日前形勢的特點是東風樂倒西風,也就是訫會義的力量對於帝國主義的カ量佔了正鋼的優勢。”
    毛澤東同志是從國際階級關係的分析中得田這個結論的。他很明自地把吐會主義國際工人階級和共產黨,被壓迫人民和被壓迫民族,愛好和平的人民和國家都放在“東城”的邊:而“西風”只限於帝國主義和反動派的戰爭勢方。這個比的政治含義是常清楚和確切的。蘇共領導及其隨者把這個比喻歪曲成為地理的、種族的或者氣黎的概念,只是暴露了他們硬要把自己擠進“西方”的行列,來討好帝國主義,動歐洲和北美的氏族沙文主義
    毛澤東同志提出“東風壓倒西風”,主要地也是為了論證防止新的世界戰爭的可能性長
    ①《和笑配者安笑娜・路易斯斯特朗的設話》。《モ沼東選集》第4:民出版止1860年,第112頁。《為零玻國家財政經濟狀況的本好轉而鬥手》,1950年6月t3日《人民日報》
    ③帝國主X和一反動派都是紙巻虎》。A民出職社1958年版,第25貫
    8·(總894
    紅旗

==========第234頁==========
    了;會主義國家牮取和邳建設環境的可能性增長了。毛澤東同志的這些論斷,是中國共產黨一貫堅持的觀點。
    可見,說中國共產覺“不柑信有防止新的世界戰爭的可能性”,是蘇共領導蓄意製造的
    可,關於第三久世界大戰有防止的可能性的論點,馬克思列寧主義者老早就提出來了,・並不是蘇共二十次代表大會首先提出來的,並不是赫魯曉夫的什麼“創造”。
    是公作請葛重作版權二
    可是,赫容曉夫的一點幾創造也沒有嗎?不,創置倒是有的。可,這些所調創造,絕不是馬克思列寧主義,而是修正主義。
    第一,赫魯曉夫把新的世界戰爭有防止的可能性,隨意地說成只有防止的一種可能,而不存在新的世界戰轎的危險。
    馬克思列寧主義者認為,在指出新的世界戰爭有防止的可能性的同時,必須指出還存在帝圖主義發動壯界戰爭的危險性。只有同時指出這兩種可能性,朵取正確的政策,作兩方面的雅備,才有利於動員群眾進行保衛世界和平的鬥爭,同時,在帝國主義一旦把世界戰錚強加於世界人民頭上的時侯,莊會主義國家和人民,批界愛好和平的國家和人民,才不致於毫無進備,措手不及。
    但是,赫魯曉夫等人卻反對揭露帝國主義策劃新戰的危險。按照他們的論調,帝國主義艾腙上已經變成愛好和平的帝國主義。這是幫助帝團主義廠痺群眾,渙散群眾的鬥爭意志,使群眾對帝國主義策劃的新戰爭危險喪尖警惕。
    第二,赫魯曉夫把新的世界戰有避覓的可能性,隨意地說成一切戰都可以避冤,認為列守主義關於只要帝國主義存在;戰昏就是不可避兔的原理已経過時。新的世界哉昏兔的能性,這是一回事
    切戰爭,包括革命戰爭,都可以避免
    這是另一回事。把者混淆起膿,是完弳錯誤的
    兵要帝國主義不在。빗要人剝朝人的鮞度還存在,就有產生戰爭的土摭。這是列寧經過大量的科學硏究焌現的客觀規律。
    九五二年,斯大林在談到新的世界戰爭可以防止的論點以後說,“要消滅戰罕的不可避免性,就必須消滅帝國主義。”
    列和斯大林是正確的,赫魯夫是錯誤的
    厲史告訴我們,帝國主義焌動的世界戰爭只有兩賣,而帝國主義發動的其他的各式各樣的戰侔則有元數歡。第二次世界大戰以後,以美國為首的帝國主義的侵路政策和戰政策,在世界各拖,孵別是在亞洲、非洲和拉丁美洲,瀍繽不斷地引起了各種類型的局部戰爭和武
    《蘇聯會主義經濟問題,人民出版社1958年第3成,第7。
    963年第22期
    (總895)9

==========第235頁==========
    裝衝突。
    事實很潸楚,在簾國主義特別是美帝國主義派出自己的軍隊,或老科用他們的走狗,對於爭取和雜護民族獨立的被壓追族和被壓迫國家実行血瑆壓的情砒下,民族解放戰爭是
    不可避兔的
    列寧說,“否認在帝國主義時代有發生民族戰爭的一切可能,這在論上是不武確的,在
    是公作請葛重作版權二
    歷史上顯然是錯誤的,而在實踐上則無異於歐洲沙交主義”@。
    事實同樣很清楚,在資產階級反動派用武力來錤壓本國人民的儲況下,國內蘋命戰紓也
    是不可避冤的。
    列寧說,“國內戰筆也是一種戰爭。誰承認階級鬥爭,誰就不能不承認國內戰爭,因為國內戰爭在任何階級恥會里都是階級鬥筆的繼縅、發展和尖銳化的自然表現,而從在一穿情況下是它的必然表現。所有的大革命都證突了這一點。否認或忘記國內戰爭
    是陷入極韞的
    機會主義和背棄祉會主義革命。”②
    歷史上所有各國的大革命,九乎沒有不線過革角戰轎的。美國的獨立戰爭和南北戰昏是一個例子。法回的革命。是一個例子。俄國的革命和中國的革命,當然叉是一種例子。越南的革命,古巴的單命,阿爾及利亞的草命,等等,也都是大家知道的子。
    入七一年,馬克思在紀念第一國際成立七週年的講話中,總紬巴黎公莊經驗的時侯提出了消滅階級統治和階級壓迫的粂件。他說“必須先突行形產階級專政,才可能實現這種變革;而無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊。工人階級必須在戰場上:得自身解放的權利。”③
    九三八年,毛澤東同志根據馬克思列や主義的原理,在談到俄國革命和中國革命的經驗的吋候,提出了“槍予裡而政權”的著名論斷。現在,這個論析,也成為蘇共野攻擊的對象。他們說,這就是中國“好戰”的論據。
    可敬的朋友們,你們的這種誣蔑,毛澤東同志早在二十五年前就駁斥過了。毛澤東同志說,“從馬克思主義關於國家學說的觀點看來,軍隊是國家政權的主要成分。誰想存取家政權,幷想保持它,誰就應有強大的軍隊。有人笑我們是戰筆萬能論',對,我們是革命戰昏萬能論者,這不是壞的,是好的,是馬克思主義的。”④
    毛澤東同志說的這些話究竟有什麼不對呢?有否認幾百年來世界各國的資產階級蘋命和無產階級革命的全部歷史経験的人,才會否認毛澤東同志提的這個論點。
    ①②《G產階級革命的軍事》。《列字全集》第23,人民出版版,第74
    75頁
    ③《紀念國際成立七週年》。《馬克思歴格斯全維》第1?卷,人民出版止版,第468
    ④)《戢爭和戰路間》。《毛翠東選集》第と轄,人民盟版祇1952年第2版。第535真
    89
    匊族雜

==========第236頁==========
    中國人民已経用槍桿子造出了一個恥會主義的政權。除了帝國主義及共走狗以外,難都很容易懂得,這是一件好事,它是保衛世界和邳、阻止第三世界大械的一個重要困素。
    馬克思弼寧主義者絕不陰蔽自己的觀點。我們衷心支持各國人民的革俞戰。正如列寧所說,這種革命戰爭“是歷史上所有一切戰紓中唯一合理的、正當的、正義的、其正偉大的戰“0。如果因為這一點,就攻擊我們好戰,那隻能證明我們是賓正站在被壓迫人民和被壓迫民族一邊,是其正的馬克思列宇主義者
    公司作請葛直作腹權口
    簾國主義和修正主義者,從來就是這樣咒布爾塞維克“好戰”,咒罵列寧和斯大林這樣的革命黛袖“好戰”的。我們令天遭到帝國主義者和修正主義者同樣的咒罵,正好訛我們高舉了馬克懇列寧主義的革命旗幟
    赫魯大等人大牌宣揚在帝國主義制度還存在的條件下,一切戰爭都可以避冤,可以實現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰僑的世界”。這種論調就是早已破產了的考芡基的“超帝國主義”論。他們的日的很清楚,就是要使各國人民相信在帝國主義制度~下可以突現永久和蘋從而取消革命,取滑反對帝國主義及其走狗的民族解放戰鐸和國內革命戰爭,並且在實際上幫助帝國主義碓備新戰
    核迷信、杉訛詐是現代修正主義的理論基礎和政策指南
    蘇共導在戰爭與和喬問題上的理論的靈魂,是核武器的出現改変了一切,改變了階級斗的規律。
    蘇共中央公開說,“在本世紀中吐所製成的火節一核武器改變了以前關於戰爭的概念究霓怎樣改變的呢?
    蘇共領導認為,在核武器坩現以後,已經沒有正義我爭和非正義戰俘的區別了。他們說原子弾不選階級原則”,“原子彈是不會辨別國主義者在什麼地方,而勞動人民父在什麼地方的,它菱擊成片的地方,所以消滅一個蓮斷資本家,就會消滅數以百萬計的工人”。蘇共頠導認為,在核武器現以後,被壓迫人民和被壓迫民族必須放棄革俞,必須放棄行正義的人に革命戰和民族解放戰爭,否則,人類就要毀滅。他們說,“任何一個小小的局部戰'都會成為引起世界大戰的火災的星是之火”“現今,任何戰,即使由普通戰爭、非核戰開始,也會變成毀滅性的火箭一核戰爭。”這樣,“我們將會毀滅自己的諾亞方舟一一地球”。
    蘇共導認為,在國主義的核訛砟和戰爭威脅面前,祉會上義家只能凪服,不能抵抗。赫魯曉夫說遞,“毫汘疑問,一堝世界熱核戰孚,如果由簾主義狂人挑起的話,必然會
    ①《命的H子》。
    集》第8殘,人民出版砒版,第85
    1963年第22期
    (總897)

==========第237頁==========
    使產生戰爭的資本主義體系滅亡。但是,難道莊會主義國家和全世界取赴會主義鬥筆的事業會從世界熱核災難中得到勝利嗎?只有故意閉眼不看事突的人才會這樣想。至於馬克思列寧主義者,他們不能設想,在世界文化中心的廢墟上、在荒無入跡的和被熱核生埃汚染的土
    弛
    建立共產主義的文明。我們倘且不談,對許多人民來說,會主義間題根本肅不存在了,因為他們的肉體已経從我們的屈球上消失了”。
    總起來說,在蘇共領導看來,自從核武器出現以後,莊會主義陣營同嵛主義陣背的矛
    是公作請葛重作版權二
    盾,登本主義圓家內無產階級同資產階級的矛盾,被壓迫民族帝國主義的矛盾,都統統失了。現在世界上一切階級矛盾都根本沒有了。他們把當代世界的矛盾,看成只有一種矛盾,就是他們盧構的所謂帝國主義和被壓進階級、被壓迫民族共同活命同部豐滅的矛盾在蘇共領導的腦海裡,什麼馬克思列寧主義,什麼宣言和聲明,什麼會主義和共產主義,一古腦兒都拋到九害雲外去了。
    詩看《翼貍報》說得多麼直爽:“要是丟了胸袋,原則還有什麼好處呢?”
    這就等於說,一研為俄國革命,為十月革命勝利而犧牲在反動派屠下的革命者,一切在反法西斯戰中英勇犧牲的戰士,一切為反對帝國主義昏取民族獨立流血的英雄,古個來切為革命事業獻身的烈士,統統都是促瓜。他們何必為堅持原則而丟掉自已的腦袋呢?這是道道地址的叛徒哲學。這是在叛徙的自首中才可以看到的無恥言論。
    正是在這種核迷儒、核訛詐“連論”的指導下,蘇共領導認為保衛界和平的道路,不是當代各種維護和的力量聯合起來,結成最廣泛的統一戰才,反對美帝國主義及弌走狗,而是美蘇兩個核大國合作解決世界問題。
    赫魯曉夫說,“我們(美蘇兩國)都是世界上最強大的國家,如果我們為和주而聯合起來,那麼就不會有戰爭。那時,如果有某個煎子想珧起戰爭,我們只要用手指嚇唬他一下就足以使他安靜下來”。
    從這裡,誰都可以淸楚地看珥,蘇共領導認敬為友已経到了何等地步。
    蘇共領導為了掩篩自己的錯訳,不惜朵取澄謠誹誘的辦法,攻擊中國共產黨的正確路総他們硬說,中國共產覺主張支持各國人民的民族解放爭和國內革命戰耷,就是要挑動世核戰爭。
    這是離奇的論言。
    中國共產黨歷來認為,祉會主義國家應當積極支持各國入民的革命鬥,包民族解放和國內革命戰。不這樣作,就是背棄了自已的無產階級因際主義義務。我們同時認為:一切被壓迫人民和被壓通民族,只有依靠自己的堅決的革命鬥爭,才能取得解放,任何別人都不能代替。
    12·(總898
    紅旗雜

==========第238頁==========
    我們一向認為,祉會主義國家支持各國人民的民族解放戰爭和國內革命戰爭,不應當也不需要使用核武器
    我們一向認為,會主義國家必須取得和保持核優勢。只有這樣,才能迫使帝圓主義敢發動核戰,才有利於底禁止核武器。
    我們一向認為,會主義國家手中的核武器,永遠只能是抵抗帝國主義核威脅的防鏘武。吐會主義國家経不應當首先使用核武器,絕不應當玩弄核武器,進行核訛詐、核睹博
    是公作請葛重作版權二
    我們反對蘇共領導不支持各國人民革命鬥筆的錯誤做法,也反對他們對核武器的誤態度。蘇共導不但不反省自已的錯誤,反而指責我們要蘇美迎頭相撞”,要把蘇美推進核戰中去。
    我們回答訛,不,朋友們。收起你們的孕人聽閏的造謠誣蔑手法吧。中園共產黨번但在論.ヒ豎決反對蘇美兩大國“迎頭相撞”,而且在實際行動中,力求避免蘇美兩大國發生直接的武裝衝突。我們同朝鮮同志一道,在朝鮮的抗美戰等中,我們在臺灣海峽的反美鬥繹中,總是寧願自記承必要的犧牲重擔,站在守衛祇會主義陣營的最前幾,而使蘇聯處於第二綫。天蘇共導竟然制濫這拌的謠言,這那裡還談得上有什麼無產階級的道德呢
    事突上,不是我們,而是蘇共領導,貂常吹牛,就要使用核武器援助這個國家或者那個國家的反帝鬥
    誰都知道,被壓迫人民科被壓迫民族沒有核武器,不可能也不需要使用核武器來進行革命。蘇共領導自已也承認,在民族解放戰筆和國內戰爭中,常常沒有隔開対雙方的明顯戰,因此,談不上使用核武器的問題。那麼,我們要質問蘇共頠導:砒會主義國家究竟有什麼需要使用核武器來支援各國人民的革命鬥爭呢
    我們還耍質問蘇共領導:耐會主義國家究凳怎樣使用核武器來支撥被還迫人民和被正迫民族的革命鬥竿呢?是莊會主義國家對正在進行民族解放戰爭和國內革命戰爭的地方使用核武器,從而使各革命人民同帝國主義者一起遭到核打擊呢?還是在帝國主義使用常規武器進行侵略爭的情況下,屜會主義國家就首先對帝國主義本國使用武器呢?很明顯,無論這兩種情況中的那一種情祝,莊會主義國家使用核武器都是絕對不能允許的。突際上,蘇共領導揮舞核武器,並不是顛正為了支贇各國人民的反帝鬥爭。
    有的時候,他們只不過是發表一紙根本不碓備覺現的聲明,為的是獵取廉價的聲譽有的時候,例如在加勒比海危機中,他們心存僥幸,投機取巧,不負責任地進行核略博,以便達到不可告人的目的。
    他們的核訛詐一旦被對方識破,拜且遭到對方的反訛詐,他們馬上節節敗退,從險主義到投降主義,在核博中輸得楠光。
    1963年第22無
    (總899)・13

==========第239頁==========
    我們願意指,偉大的蘇聯人民和蘇聯紅軍過去是,現在是,將來也會是維護世界和平的偉大力量。但是,建立在核迷信和核訛詐基礎上的赫魯曉大的単事思想卻是完仝錯誤的。赫魯曉夫的眼畸裡只有核武器。在他看來,“在現代革事技發展的條件下,空軍和海軍已経失去了它過去的意義。這類武器不是要削斌而是要被代替。
    擔負地面戰鬥任務的部隊和士兵y當然更是無足輕重了。他說,“野前決定國訪力量的不是我們有多少士兵肩荷槍支,有多少人身穿軍大だ。”“國家的防禦力景在決定性的程度上取
    公司作請葛直作腹權口
    決於火力如何,取決於這個國家掌握著什麼樣的發射工具。
    至於民兵和人民群眾,那更不在話下。赫魯礎夫有一句著名的語:民兵,対於有現代化武器的我們來說,這不是軍隊,這是一堆肉。
    赫魯曉夫這一套軍事理論,完全違背了馬克思列寧主義關於戰與軍隊的學說,照這種錯誤方針做去,只能瓦解軍隊,從精榊上解除自己的武裝。
    很明顯,任何一個會主義國家;如果接受赫魯瞧夫的錯誤的軍事戰略思想,就能把自已的國家置於十分危險的境地。
    赫魯曉夫儘可以給自己加上“偉大的和平戰士”之類的稱號,給自退須發“和平獎金”,給自己戴止英雄的助章,但是,不管他怎樣自吹白掘;都不能攤蓋他輕凶蕎地玩弄核武器的危險作法,都不能掩蓋他在帝國主義的核訛詐面前卑躬屈書形象。
    是鬥爭還是設降
    世界和平只能是各國人民爭取得來的,而不能是向帝國主義乞求得來的。只有依靠人民群眾,同帝國主義的伎躋政策和戰政策進行針鋒相對的鬥爭,才能有效地保正和砰。這是條正確的方針。
    針鋒相對的鬥爭,是中國人民在同帝國主義及共走狗的長期鬥中,得出來的一氣重要經驗。
    毛澤東同訛
    蔣介石對於人民是寸權必奪,寸利必得。我們呢?我們的方針是針鉻相對,寸土必筆。我們是按照蔣介石的辦法辦事。①
    他還說
    “蔣介石總是要強迫人民接受戰爭,他左手拿若刀,右手也拿著刀。我們就按照他的辦法,也拿赳刀來
    ①の《抗日戰軍勝利後的時局和我們的方針》。《毛澤東進》第4圈,第1126。(總900)
    紅旗雜誌

==========第240頁==========
    毛澤東同志在一九四五年分析當時的國內政治形勢的時候還說過針鏠相對',要看形勢。有時不去談
    針錄對;有時候去談,也是針鋒相
    対
    人家打來了,我們就打,打是為了爭取和邳。不給敢於進攻解放區的反動派很大的
    打擊,和び是不會來的。”①
    毛澤東同志總結中國大革命失敗的歷史數訓,就在於:“陳獨秀對於反革命向人民的進攻,不是取針鋒相対、寸よ:必筆的方針,結果在一九二七年的幾個月內,把人民已經取得的叡利統統失乾淨。②
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨人懂得針鋒相對的斗方針,堅持針鋒相對的鬥筆方針。我們既反對投降主義,又反對留險寶義。這個正確的方針,保證了中國革命的勝利,也保證了革命勝利以後中國人民往反對帝國主義鬥爭中取得的偉大成就。
    切革命的人民都贊成和歡迎中國共產黨人提出的這個正確的鬥年方針。一切帝四主義和反動派都害怕和痛恨這個方針
    國共產黨提的針錄相対的方針,遭到蘇共領導的惡毒攻擊,這隻能證明蘇共頠導枉本不要反対帝國主義。他們攻擊和汚蔑針鋒相對的方針,不過是為了捲飾他們迎合帝國主義,向密國主義屈縢投降的誤路嵸。
    蘇共領導說,同帝國主義進行針鋒相對的鬥,豈不是要導致緊張局勢嗎?這怎麼得了呢?按照這種邏輯,那就只能允許帝國主義役略和威脅別人,而不許被侵略者進行鬥爭,只能允許帝國主義壓道別入,而不許被壓迫者起來反抗。這是赤裸裸地為帝國主義的使路舁行開脫責任。這是十足的肉強食的哲學
    際緊張局勢是帝國主義的侵略政策和戰政策造成的。在帝國主義的侵路和威脅面前,各國人民當然應當進行堅決的鬥爭。事實證明,只有経過鬥牮,才能夠迫使帝國主義退卻,才能夠使隊局勢得到正的和緩。面對帝國主義一味退讓,是不能得到其正的利和殺的,相反,只숫助長帝國主義的侵略
    我們從來反싸帝闡主義製造囯隊緊張局勢,主張釤取狽緩國際緊張局勢。但是帝國主義定要到處進行使,到處製造緊張局勢,那也只會走向
    頭望的反面。
    モ東志說,“美帝國主義自以為緊張局勢總是對它白己有利,但是事實是,美國製遺的這些緊張局勢走向了美國人願望的反面,它起了動員全世界人珉起來反對美國侵略者的
    作用。”③
    ①《於重厭利》。《毛東選》第4,第1158買
    ②《抗日勝利後的付ふ和我們的方針》。《モ樂樊》第4髫,第128
    ③《代最密務會上的講話》,1958年9月9日《人民日報》。1963年第22期
    (總901)·15

==========第241頁==========
    他還說。“美國新蠶本集團如果持推行它的侵略政策和戰爭政策,勢必有滅要被世界人民處以絞刑.
    九五七年宣音說得好“這些反人民的帝國主義侵略勢力所實行的政策使它們取滅亡,自己造成埋葬自己的掘基人。
    這是歷史的辯証法。那些把帝國主義奉為明的人,很難懂得這種其理.蘇共領導說,你們主張針鋒相対的鬥爭,就是拒絕談。這也是亂說。
    公司作請葛直作腹權口
    我們一向認為,在任何情況下都絕談釗,這絕不是馬克思列寧主義者
    中國共產黨人在國內革命戰筆中,就會經多炎岡國民黨進行談判。在中囯解放的前中國共產黨人仍然不拒絶談。
    在一九四九年三月,毛東同志說,不論是仝面的和伻談釗,或者局部的和談,我們都應當確備。“我們不應當怕類、圖清靜而不去接受這些談,我們也不應當糊裡糊塗地去接受這些談惻。我們的原垇性必須是堅定的,我們也要有為了突現原則性的一切許可的和必需的靈活性。”2
    在國際上,同帝國主義和反動派進行鬥,中國共產黨人樣地以正確的態度對待談判。毛澤東同志在一九五一年十月談到朝鮮停曨談軤的間題時說
    我們很早就表示:朝鮮問題應當用和平方法予以解決,現狂還是這樣。只要美國政府顯意在公合理的基酩上解決問題,不再如過去那樣用種種可恥的方法破壞和阻撓談的逃子,則朝鮮的停戰談判是可能成動的,否則就不可能成功。”份
    經過堅決的鬥爭,迫使美帝國土義在談剁中接受了朝鮮的停戰定。
    我們積極參加了一九五四年的日內扎會議,為恢復印度支和卒作出了賞獻。
    我們對於侵佔著我國領土臺洶的美國,也主張同它坐下來談。中美大使級會談已終進行了八年多。
    我門枳極參加了一九大一年召開的關於撾問題的日內瓦會議,促成了關於重樋獨立和中立的日內瓦協議的籤訂。
    是不是中國共產黨人只許自己同帝國主義國家進行談判,而偏価反對蘇共領導人同帝國主義國家領導人談呢?
    然不是這樣。
    事實上;對於蘇聯政府同帝國主義國家進行的每一個有利F保衛世界和平而不是不利於
    ④《在最高國務會上的講話》,1958年8月9日《人民報》。
    ②《在中國共產覺第七屆中史委最會第二災発體會議上的根告》。毛祕東選集》第4,第1437算。
    ③《中國人民政協商會議第一全國委最會第三災會談的開會記》,1951年10月24日人民日報》。
    16·(總902)
    紅旋雜誌

==========第242頁==========
    保衛世界和平的談,我們從來都是積極支持的。
    九六年五月十四ロ,毛澤東同志說過
    “現們支持首腦會議的召開,不管這種會議有無成就和成就的大小。但是世界和平的取得,主要應當依各國人民的堅決鬥。”の
    我們贊成同帝國主義國家進行談剿。但是,絕對不能像赫魯曉夫那樣地把世界和平的希望,寄託於談惻,散佈對於談釗的不切實際的幻想,從而廠痺各國人民鬥爭意志
    公司作請葛直作腹權口
    老實說,赫魯曉夫這樣一種対待談朝的錯誤態度。對於談本身地是不利的。赫魯曉夫越是在帝國主義者面前步步退遷,越是飢不擇食,帝國主義的胃口就會越來越大。赫魯巉夫以歷史上最大的談判迷的態出現,粘果總是害單相思,屢災成為笑柄。無數的歷史事實證明,帝國主義和反動派對於投降主義者是從來不講什麼情面的。
    保衛和平的道路和導致戰爭的道路
    粽上所逃,在戰筆與和問題上y我們同蘇共領導的分岐,是要不要反對帝國主義:要不要支持革命鬥爺,要不要動員全世界人民起來反對帝畫主義的戰爭,要不要孱克思列寧主義的不同路才的分成。
    中困共產黨,同其他一切正革命的政黨一樣,一貫站在反對帝國主義、保衛世界和平的最前。我們認為,為了維護世界和平,就必須不斷地揭露帝國主義,動員和組豭人民群眾同以美國為首的帝國主義進行鬥繹,就必須依靠恥會主義陣營力量的發展,依靠各國無產階級和芳動人民的革命鬥牮,依靠被壓迫民族的解放鬥爭,伏靠一切愛好和平的人民和國家的鬥繹,依靠反對美帝國主義及其走狗約廣泛的統一戰韆。
    我們所主張的這條路,是符合一九五七年宣言和一九六○年聲明所規定的各國共產黨的路綫的
    按照這條路,就可以不斷提高人民群眾的覺悟,使爭取世界和的鬥爭朝著正確的方向發展。
    按照這條路綫,就能不斷地燴強以迸會主義陣營為核心的世界和平力量,不斷地打擊和弱帝國主義戰緇勢力。
    按照這係路我,就能夠使各國人民的革命不斷髮展壯大,爹制供帝國主義的手腳按照這條路才,就可以充分調動一切可以調動的因素,俥括利用逢帝國主義同其他帝風義的矛雁,最大限度地孤立美帝國主義
    按照這氣路就可以粉碎美帝國主義的核訛詐,打敗它的發動新的世界大戰的計翅。
    ①克196年5月15日《人民哥報》。
    963年第22
    (總903)17

==========第243頁==========
    這是各國人民既取得革命勝利,又羸得世界和平的路。這是維護世界和平的正確的有效的道路.
    蘇共領導所執行的路綫,同我們的路纜,同一切馬克思列寧生義者和革命人民的共同路幾恰恰相反。
    蘇共領導不是把斗的矛頭指向世界和不的敵人,而是指向會主義陣營,賜和破壞保衛世界和∮的核心力量。
    是公作請葛重作版權二
    蘇共領導用核訛詐米嚇唬砒會主義各因人民。不許他們支持全世界波壓迫人民和被壓迫族的革命鬥爭,以便於美帝國主義把會主義陣營孤立起來,便於美帝國主義壓各國民的革命。
    蘇共領導用核訛砟來嚇唬全世界被壓迫人民和被壓迫民族,不許罩侖,並且夥同美帝國主義撲滅革命的“星星之火”,以便讓美帝國主義在處於美國和吐會主義陣營之問的中地帶,放手地推行路政策和戰筆政策。
    蘇共領導還嚇唬美國的同盟國,不許他們進行反對美國控制的鬥繹,以便於美帝國主義奴役這些國家,鞏固它的陣地。
    蘇共頠導的這套做法,根本取滑了反對帝國主義的侵略政策和戰政策的鬥筆。蘇共頜導的這套做法,根本取滑了反対美帝國主義及共走狗保衛世界和平的統一戰。蘇共領導的這套法,不是最大限度地孤立世界和不的主要敬人,而是最大限度地孤立世界和邳力量。
    蘇共領導的這套傲法実際上取滑了保衛世界和平的鬥牮任務。這是一條遹應美帝國主義“全球戰略”的路継。
    這不是保衛世界和平的道路,而是助長戰危險導致戰犴的道路。前的世界,已経遠不是第二次世界大戰前夕的世界了。現在已經有
    個強大的莊會
    主義陣營。亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動風起雲淄。世界人民的覺悟已経大大提高。世界革命人民的力量已經大大増強。蘇聯入民、祉會主義各國人民、世界各國人民,経不能聽憑帝國主義戰爭勢力和他們的吹鼓手們支配自己的命運
    帝國主義和各國反動派的使略和戰爭行為,正在教育世界人民逐步覺悟起來。會實蹺是檢験理的唯一標碓。那盟戰爭與和平問題的認識上有錯誤觀點的人,在帝國上義和反動派的反面數育之下。我們相信,有很多人會改變過來。對此,我們寄子很大的希望.我們相信,世界共產黨人,全世界入民,要能夠拆銲帝國主義的局,識破修正主義的謊言,把維護世界和平的擔子扭當起來,就一定能粉碎帝國主義發動新的世界大戰的計期,保衛世界和平。
    18·(總904)
    旅雜誌

==========第244頁==========
    科學技術的組絨管理工作
    學森
    公司作請葛直作腹權口
    科學災驗,是建設我們強大社會主義國是關係到我國科學技術事業高速度發展的家的三項偉大的革命運動之一。建國以來,個重要閂題。在黨的正確頜導下,我國的科學技術事業有
    我們的科學技術的組穢管理工作,是在
    了迅速的發展。取得了很大的成績。隨著科黨的發展科學技術的方針政策指導下進行學技術事業的發展,研究工作的規模越求越的,是為整個祉會主義建設事業服務的。因大,越來越複雜,這就要求我們加強科學技此,我國科學技術的粗織管理工作,必須在術的組織管現工作。這是當前我國科學技術黨的領導之下進行,必須突行政治掛帥。工作中的一項重要任務。
    這集,就科學技術組緞管理工作中的幾
    在我們這樣一個科學技術和工業基礎比個重要問題,談一些個人的意見。我們所耍較薄弱的國家,要在比較短的時期內,突現科討論的,主要是一個科學技術研究或研製學技術現代化,趕上世界的先進水平,就必單位內部的組纎管理工作;至於全國範圍的須充分地運用和發揮我國屜會主義制度的優
    科學技術組織管理問題,那是砒會主義建設
    越性,有計劃地有組織地開展科學技術工。組織與計劃的一部分;不在這裡多談。作。因此,加強科學技術的組織箐興工作,
    科學技術組織管理工作的必要性
    現代科學技術特點之一是分工細、專業楚他是緊鐵工程師還是煉工程師:是有色多。光說某一位科學工作者是數學家還不足金治金專家還是稀有金治金專家。不但以明働他的專業,必須進一步說清楚他是數在一門學科裡分技越來越多,越來越細,而論工作者還是代數工作者,是九何學家還是且交不斷田現老學科之間、不完全屬於一門拓撲學家,是汛面分析專氧還是徴分方程專老學科的邊學科,如化學物理、地球化學家。同樣,光說某一位工寢師是治金工程師
    班制是發跟新產品過中的究、設計和武制的
    也不足以確他的專業,還必類進一步說清
    統稱
    1963年第22
    (總905)19

==========第245頁==========
    生物物理、物現力學、天文物理、地質力學等。
    象,已継有了很大的發展。當然。科學技術
    有人說現代自然科學和工程技術專業的數日
    的發展是沒有正境的,今天的成就不會一成
    不是幾十個,也不是ル百個,而是幾於個,這不變。但是,我們可以相偏,將米科學投術是有道理的。為什麼分的這麼細?這是由於
    的新創澄,只能使我們對自然界的認織更深
    人們對自然界的認識遲漸溧化。現代科學技ス一步和更充實,而不會根本推翮我們今天術的內容非常豐富,決不是一個人在一生中
    的認識。有了這麼一個芯礎,現代科學術
    公司作請葛直作腹權口
    所能全部掌墁的,要能在一生的頭二十兒年
    工作者成到任何建設任務在原則上都是可以
    基本學會一門,就非這麼細分專業不行。
    辦得到的:如果要濫一氣跨度為五十公里的
    現代科學技術的另一個特點是,研究工橋,那也辦得到。只要組織一必要的科學具的複雜化、大型化,以至設計、使用和維技術力量;如果耍朝下鈷入地殼一百公里,那修這種研究工具,也成為一套專門的技術,也是辦得到,只葜組織一支必的科學技術需要專業的人員。我們常說的例子是原子核
    力量。問題不在於“能不能”,而在於權衡整個
    物理和菇本粒子物理工作者使用的高能加國家現階段建設的需要,厭定“不要”。
    速器,或是氣動力學工作者使用的超聲速風
    現代科學技術的第ま個特點是,突驗室
    河。這些認然是突聞的例子,每一臺這樣的
    研究到工程技術上突現的的大大地縮短
    赱要耗費兒千噸的鋼材,運轉時要兒於瓩
    了。人們往往在實驗窾看到苗頭,就能相係
    以至幾十萬氈的電力,要幾十人以至百人的
    工程技術上的獎現必然到來,從而如果有迫
    專業的使用和維護隊伍。但是,就是在普通
    切的恥會露要,就立即組緩力量,仝面開展
    的莢驗室裡。現在也與五十年前或甚至
    工作。例如,在原子能事業的早期,當239
    十年前大不相同,到處是光譜儀、紅外光譜。的化合物還只有幾微克的時候,一弄清楚它儀、質譜儀、各種磁共振儀、色譜伩、高的物理和化學性質,斑期的用處,就開始空、各種示波器、各式各樣的電子儀器設計產幾公斤鈈239的工廠一下子就從徴和設備。它們使武驗工作者能非常銳地觀
    克量到公斤量,擴大十億倍!這種情況,就
    寮現象,幷묘達到前所未有的精確度;但這
    自然要求科學工作者和工稞師、設密切
    些究王具也必須經當調整、標定、維護。
    配合,幷肩戰鬥。這弛可以稱為“技術的科
    這本身就是專業技術。有人把這種趙勢稱為學化”。今天的所謂尖端技術,原子能利用科學的技術化”。
    和星際航行,毎一方畫都有一支成千成萬的
    近百年來,科學技術的迅速發展,也使各個專業的科學家、工程師、設計師、工藝得理論體系日完整;除了極小的世界如基師所粗成的艅合隊伍在工作著。本粒子、原子核,或極大的世界像總星系等
    從我國的具體況求看,科學技術的專
    之外,我們對自然界的認識,包括生物現業分工尤共重要。現在我們的科學技術人員
    20・(總906)
    紅旗雜

==========第246頁==========
    為數還少,変在不太長的時期內,讓我園科是總結陳永康同志的水稻豐產經驗,或是曲學按術現代化,讓我國科學技術趕上世界先韆離同志的棉花豐產継驗,那就不只是水稻進的水罕,我們必須儘快地培薺火量有政治作物栽培專家或棉花作物栽培專家的事,覺悟的、有獨立工作能力的青年科學技術幹物生理專家、業氣象專家、土壊專家、微部。根據建國以來的實踐經驗,從大學畢業生物專家、昆蟲學專家、農業化學家等都得到能獨立工作,一般要五、六年,面且要能豁加;甚至於為了弄黹楚其中機理,得出理
    公司作請葛直作腹權口
    在五、大年內“立業”,除了本人的幹勁和專論規律,還需要某些專業分枝的力學工作者、家的指導之外,還必須讓每個青年專幹一行。物理學工作者、化學工作者、數學工作者來舉個例子。光說讓那一位青年搞力學,那範參與研究工作。所以,一方面是根據我國具團就太寬說讓他搞力學中的物理力學,那體情況,培養科學技術幹部寥把專業分得非是學科的細分枝了,也還嫌太寛;還要比學常細」另一方面,國家的科學技術住務一般科分枝再細,專讓他搞一個小方面的問題,ヌ帯粽合性,要多方畫、多專業的工作者共如超高溫氣體的熱力學、或超高澀氣體的輪同來完成,做到互相配合,步調一致。這就運性質。再如光說讓那一位大學半業生去搞要組織甜翅工作。這也可以稱作是科學技火箭發動機,那範圍就太寛;說讓他搞火箭術的參謀工作。發動機裡衝的液體推進劑火錡發動機,那是
    現代科學技術工作所器要的複雜而順大
    工程技術的專業了,也還嫌太寛;讓他搞液的硏究工具必須有保證,不然研究工作是無體推進劑火簡發動機的部分組合、操縱系統法順利進行的。但是,保證這種研究條件吧,那還不夠細;我們必須具體指定讓他搞工作木身,也必類有專責分工的人員來作操縱系統裡面的一個部件,如壓力調節器,不專也是摘不好的,不分工也是不能在短期那才能行,才可能在幾年之內把他培莽成
    肉培養出專業幹部來的。這方面的工作就是
    位這類壓力調節器的專家。
    科學技未的後勤工作。上參謀工作和這裡
    但是,我國祉會主義建設的科學技術所說的後勤工作,可以統稱為科學技術研究究和研製任務,一般是線合性的。如果任務和研製工作中的組縅管工作。
    科學技術機管理工作的內容
    科學技術的硏究和研工作中的組織管
    計劃工作的第一項容,就是長遠覜,
    理工作,可以具休劃分為計翅工作,器材設也就是據我國國民経濟建設和國防蹇設的備工作,機械和設備的建設與維修工作,情·需要,國家總的發展規煙,弁考世界科學報資料匯作等方面
    技術的現狀,作出全面的科學技術長遠規
    1963年第22期
    (總907)21

==========第247頁==========
    翅。這樣一個規체,対每一個科學技未方面劃調整和修改。不然的話,計劃是計劃,工或每一個學科來講只是一個綱領性的文件,作是工作,兩者吮節,研究和硏制計翅就不還缺少具體的安排。毎一個方面或學科的計
    會起推動工作的作用。當然,要達到這種要
    劃工作者,還需要在全面、長遠規劃的基礎
    求,計翅工作人且必須深入到科學技術工作
    上,作伃細的計算和分析,制定詳細的事業
    第一縄上去,瞭解工作進展的情況,參加
    規劃。也就是根硏凶或硏制工作的科學技
    究和研製工作的討論會,瞭解第一韆工作人
    是公作請葛重作版權二
    術內容,結合各項有關人力、器樹、設備和員的意見和看法;也就是要使劃人員與科基本建設的統計資料,制定機構設置、人最
    學技術第一綫工作人員很好地結合起來
    培養、器材要求、設備條件和基本矬設的規
    在制定年度計劃的時候,也必須合理地
    체。這種細節的計算和分析是十分亜要的,規定硏究課題的濟指標。說研究或研製因為要開展一項研究工作,往往會提出一連工作訶以不講經濟效果、不算賬,那是錯誤串有關特種材料,特種工藝,新測量技術
    的,是造成浪費的原因之
    高精密度分析,重大設備,以及在高等院梗
    在年度科學技術工作計翅的時候
    設醒新專業等的要求。要把這些條件搞往往要解決單位內和單位之間協作的問題。楚,提早作好備,不然就不能為有計劃地一項綜合性的課題;,要具體落到科學技術工進行研凶工作創造必要的條件,砰究規劃就
    作人員身上,必須先把任務進行分工,哪
    不落獎,就不能按耍求的進度執行
    部分安排給哪一個硏究窠、哪一個設計室、哪
    計했工.作的第二項內容,就是年度計劃
    一個試驗室,或哪一個工作組去做。這是單
    這是一個單位*的一年研究或硏制計劃。在
    位內的協作。也常常會有一項工作要外單位
    這項工作中,我們必須密切結合本單位的具完成的,這就是單位之問的協作。這些協作,體情況,把計圳定得既能充分發揮工作人員可以由下級提出,請求上級安排;也可以在的積極性,又要留有餘地。但也要看到科學
    上級傾導機關把任務分解成幾個部分,安排
    技術的研和制工作總是一項素性的工
    在不同的研究單位,組織協作
    作,在俐定年度計劃的時侯,不可能把一切
    計.工作部門,還應當組織有關科學技
    都預兒得那麼礁,要備在耐劃執行的過
    術人員進行成果鑑定,督促編寫科學技術報
    中,現沒有預計到的情況;而且計劃總要
    技術資料,這是科學技術所究和研製工
    人來行,人的因素會有這樣和那樣的變
    的最後成品,必須抓緊。其實,成果鑑定
    化。因而計劃會要調整,在個別情況下,還也不能只在本單位內的範來做,總要依靠會対原來的計劃作較大的修改。這就是說,群眾來最後鑑定。因此,計劃工作部門還應計劃工作不能脫語實際,不能光有計劃而沒
    這裡說的単位是總入數由兒百到-千左右的科學
    有緊密的計劃檢查,不能只有計劃而沒有
    技術師究或制單位,以下都是這個涵叉。
    22(總,908)
    紅灰雜擊

==========第248頁==========
    組織各種學術討論會和科學技術工作交流的、專用的非標設備。其中大型的就是整會。這種會議規模不要太大,主要由同行的套設備,像粒子加速器、風洞、激波管、高人豢加;都是行家,就能關切地進行討論,
    壓裝置、化學的擴大試験設備等;小型的就
    互相促進,交流推廣
    是實驗用的配件x像管道、特種閥門、電
    計翅工作,是為一個科學技術研究或研網、試件等。這裡一般有兩個問題,一個是制單位的領導所做的豢謀工作,但是科學技
    是公作請葛重作版權二
    設計間題,一個是加工問題。設計工作可以
    術工作甜劃一具被批礁,就成為全單位的行
    是集中地,在一個單位裡設一個設備設甜
    動網。在這個意義上,學技術謝劃工作室,總管單位的設備設計;這樣做的好處在澩位起著主導作
    是,人員集中可以積累經驗,工作水邳提
    現在來談器材、設備工作。器材T作人高得快。設計工作也可以分散到各研究室或
    員應當根據一個單位的年度研究或硏制計設許室去搞;這櫸做的好處是,設計工作密,和歷年工作的統⊕料制年度的器材
    切韜合工作需要,意圖容易貫徹。看來兩種
    計劃,它包各種似器、僅表和品種繁多的
    組賴法而以結合起來,設計可以分散到各
    消耗性器材。在做這項工作的時候。自然要具體工作單位去搞,但最後為了解決圖紙的熟悉本單位器材需要的情況,熟悉國內生產
    工藝性和標準化的間題,必須集中在器材設
    的器材品種規格和它的性能,地得有一定的備部門做一大続一的宙査,把一把關,滑除國際上器材供應的知識。這也就要求器材다圖紙上的錯誤和不合適的東兩作人員深入到研究和研製工作的戰上去,
    一般地說,科學技術硏究和創單位,
    親自了解器材的使用情況。共實,科學技術
    必須有
    足眵強的加工車問或工廠;根據
    器材部門就是科學技術單位的“百貨商店”,單位業務的需要,エ人人數可以從幾十入到它的首要任務是保證必要器材的供應,儘量
    幾百人。這種間或工廠的性質不同於成批
    避兔因為器材供應不及時而影響了科學技術
    生產的エ廠,它搭的基本上是單件生產,所
    工作的順利進行。當然也不能為了保證及
    以,應該不用工藝裝備、或用極少的工藝裝
    肘供應而在器材倉庫裡消各種各樣的器
    備,因此,要求工人的手藝要高,能滿足多
    材,造成嚴重的積壓;也不能肉為保管不綏種多樣的驅求。上面所的工人人數,看起當,導致器材的損耗、變質。因此,對於科
    來好像很多,其突,困為現代科學技術工作
    學技術器材工作,應當定幾個経指標,像對実驗設備的要求量戧多,質奴高,沒有這器材供應額”、“器材不供應額”、“器材管理
    羊的工廠及時地解決設備加工,研究工作是
    費”和“保管攪耗”等,這祥才能具體評價
    不能順利進行的。
    工作的好壞。
    當然,設備加工的要求也不是仝部都
    研究和硏制工作還會需要一些特別設計能住單位的工廠內部解決,有些尺寸特別大
    1963年第22

==========第249頁==========
    精度要求特別高,這種工藝要求高的部件文、各級標罹資料、專刊文獻、產品目錄和還必須拿到單位外的王級直屬工廠、或國家廣告、報刊的片段報道等。情報資料是科學大廠去加工。這裡就有加工脅作的組織突験中不可飲少的。它是有時間性的,今天
    疑有用的情報登料,過一個時期就不一定還
    堄在來談談硏究所中憲驗設備的建設
    有用。因此,一個弾位的情報登料應該定期
    公司作請葛直作腹權口
    運轉和維修工作。管這類工作的機構可以審査,失效的要調出去,可能對另一個單位做一個單位的技術系統,它包括的範圍很廣,會有用。科學技術單位的情報登料部門,不例如,研究所的基本建設工作,由於科學技應該變作“藏書樓”,藏起米給後代,那航會術工作的發展而致的基本建設的改造工大量積聚,成為“永遠加書庫”!當然,即使作,水、壓縮空氣、煤氣、乙炔氣、電等系
    份看起來無用的資料也會偶而有人要看,
    統的管理和維修工作,大型實驗備,像風完仝不鈕也是不行的,但這樣的“冷P門",可
    洞的嘗維護工作,等等。在某些併究和研以由少數的國家大圖書館去收藏制單位裡,因為有帶危險性的操作和使用有
    今滅由於科學技術活動的空前活躍,科
    毒、有爆炸性的材料或容易起火的器材,那學技術情報資料的積聚是非常迅速的,用汗就必須注意技術安全,経常有專霞人員進行
    牛充橋米形容它是遠遠不夠的。如何使這麼
    安全檢查,徹技術安的期章條例。
    大量的文獻及時地與科學技術人貝見面,是
    科學技術單位維修工作中,最重要的
    個繁重的工作。而且一件査料包含的內容往
    項是儀器、僅表的定期維修和標定校核。突往不是一個簡單的標題能訛明的,它有凡個驗工作,總是以儀器、伩表的識數或記錄方面,因此,會有人從不同角度田發來看錶達出來的。器、伩表不様,沒有標定校這份資料,如何使他們都能各自沿著自己的核,那就不能得到正確的結果。而且儀器、思路找到它;這是査料檢工作中的大問僅表的能總是在變化著的,個天校準了的,題。現在已経有世界通用的分類法以及人過“一個時期叉會變成不準了,所以一定要根名法、主題法等縱交鍇的檢系統可以利和據儀器、儀表的性質,規定適當的雜修校準用,我們必須把檢索系統建立起來。週期。鑠件僅器、儀表都得有一張曆書,
    情報資料的收集還是工作的第一步,費
    維修部摂經常查関,一到期就進行維修校們還要進一步消化它,加以分析擊,最後淮,然後才允許再次使用。
    寫出線合總結文件。這樣才便於班究和制
    峴在再來談談科學技術研究和研製中的人員利用。這種工作也就是寫合蓮評、寫情報資料工作。情報資料包括圖書、期刊、學叢書、專論、編手冊的工作。四為它是情報術會議的論文、各政府的出版暢、帡究單登料的加工,也做情報發料的研究工作位的各類硏究報告和技術報告、各類學位論它所需要用的人力比建立橡索系統還要大好
    4·(總910
    紅旐雜誌

==========第250頁==========
    幾倍,是一…·項必要而觀亙的工作
    確地及時地向領導機關反映工作情況,這
    情報資料總交流,有時還向地理上隔
    是取得上級指示和支持、避兔自己工作差
    很遠的地方寄浤因此,經常要複製情報
    銈的重要措施。這樣的報告不容易寫:不能
    資;但毎歡複製的份數不會多,是個批數
    長篙大論,不能寫洋“八股”,要鮮明、生
    多、份數少的複製工作。本求我們詛傳的漢
    動。但是難不等於不能,動拋筋想辦法,練
    宇就不容易寫,打宇也慢,而且科學技術資就練得出來。也可以想各種辦法來輔助文料現總有那麼多的裁格、插圖、設計圖紙、宇之不足,例如,文件裡可以用圖片、示意
    公司作請葛直作腹權口
    照相圖片、數學公式和夆種符守,所以必須圖,讓文圖並茂。創制和推廣簡易的少量複製技
    科學技術組織管運部來起草,所以科學拔
    最後還要講一講另一件要緊的事。一個術組織管理部鬥要培養能起草述櫸報告的科學技術硏究和硏耦位必須簡明扼耍地千部。
    在組機理工作中充分利用現代科學技術的成果
    前面所訃的科學技術組縱管理工作的確
    愫資料的量太大,成該想辦法丘縮它
    十分繁重,共中有各種各樣的技術上的圖離
    的體積和重量。現在已經有顯微膠捲和顯微
    要我們去克服。但是,一切事物有矛盾的
    照片的方法,佗可以把資料的體積和重量大
    面,地有統一的一面在我們所面的問題大地縮小,只不讀膠捲和照片的談機還上也不例外。科學技術組織管理工作是為科
    不皞方便,圖此,還有人不喜歡用它。但改進
    學技術的硏究和研製工作出成果服務的;反機不是一項困難的技術,是完쇼可以解過來,科學技術的成果也自然會為科學技術
    決的。我們也還可以科用微粒照相膠片,進
    紀織管珋工作提供各種工具。我們現在來看一步縮小資料照的尺寸比;如果能把膠片看如何在組纎管理工作中利用現代科學技術
    上的字跡比顯微膠捲再縮小十倍,放大後仍
    的成果
    然能潏咊而琟確地閲讀,那麼每單位膠片面
    要管好科學披術器材倉庫,使門類規格
    積上的信息量能提高一百倍,瓷料的儲存
    複雜的器材儲放得井並有條,出納登記得準
    就更方便了。和閲讀這種“超小型”膠
    確,毎天都能統計出器材的庫存情況,這是
    継也是現代技術能夠解決的事。
    件頒瑣的事。但是,如果我們能夠用哪
    近年來,運籌學的一個分支一一動傑規
    怕是最起碉的自動化技術,用一些機電遠距
    劃,有了迅速的發展,這項珥碖能夠幫助
    離控制,少數幾個人就能把器材“百貨商店”計最有效的情報資料梭索系統。突隊上,今管好。
    天也已經有人在硏究檢索的珵論問題。我們
    1963年第22期
    總911)2

==========第251頁==========
    可以파這門學問為“檢索學”吧。不但檢素工預見,就是指的不等計劃執行,就能預先看作的理論基礎正在建立,在具體檄素工作中到能出現的困難,頸知人力、物力的不平衡和也可以引用機電的自動裝置,這方面還只是進度等方耐可能出現的問題。共実,能預見在初始階段,還可以進一步發展
    的好處還不只是如此,我們還可以設計各種
    現代計算技術的進展和高速電子計算機不同的人力、物力部署的方案,各種不団的工的災現,也為쉽判工作創造了條件。計週工作程序和進安排,放到計算機上去算一算作的兩個基本問題是平和協調;我們把計不必的挑行就能得到每一種方業、每一種
    公司作請葛直作腹權口
    中的人力、物力安排問題。歸為計対平衡安排的效果。就這樣我們能選一…個最好的問題,把劃中的進度安問題,歸為許劃方案,一種最好的安排,而且結論是明確的協調問題。解決這兩個問題的方法;都由於不會有什麼臆測成分,從而計劃工作中的近年來運籌學的發展而得到了理論的基硼y爭論就能安善地、可靠地得到解決。另外,計但是,如果用這個理論來具體び衝和協調硏劃衡的確、計劃協調的確也就是計究和計劃,因為計算工作量很大,還必定得嚴密,就便手釘導機關檢查聲促,從須用電子計算機。這夜以前是不可能的,但促進了硏究和硏制前進的速度;這是計劃下是,現在我們完全有條件來發展這兩門新學衡技術和計協調技術的又一個優點問計翅平衡投術和劃協調技術,可以科
    現代科學技術寶庫中的東西,能為科學
    學地作科學技術研究或研製的計平衡和計技術粗纎管理工作利用的決不止於上這卻協調。這裡科學”的涵義是:第一、有碓些,科學技術組繼管興工作者自已應努力確性,第二,有預見性。所謂準確,就是指去發掘,把它們充分應用弼自己的在作中的有數字的精度,不是貝憑估計。所謂能以改進工作,提高工作效率
    一個又又專的科學技術組管理工作
    從前麗所進的情祝來看,科學技術阡組粗櫆管興工作崗位上來。這從表面上看,似和研製工作本身作為第一緩色的組管理乎是倒了第一幾,但結果公加速研究和併工作作為第二韆,這種分工是合理的,各有制工作,整個科學找術戰綫將變得更強了。各的專們學問。作好第一的工作固然不容在抽調一部分第一的科學技術人員到第二易,作好第二綫的工作也不答易。以前我們的同時,也要吸取一定數量的財經專業和對科學技術硏究和研製工作本身的認識此商業專業的判業生到科學技術組織營理工作校清楚,但對組織管理工作的複雜性和艱亙崗位上來,讓他們把其他有關方面的經瞼和性認識不足,我們今後應當大カ加強第二學問帶過來,幫助解決新任務中的問題。的力量;以取得第一與第二才的配套。因
    在這支建立起來的科學技未組縅管理隊
    此,要抽調一批具備條件的科學技術人員到伍中的幹部,都應該認識到自己工作的重要
    26·(總912)
    紅旗雜誌

==========第252頁==========
    性,應該看到自己工作的廣闊前途。也應該兩個不同的專業,有什麼“脫產”不“脫產”的知滋工作要求是高的,不那麼容易達到:我問題呢。科學技術組纖管弭工作者需要科學們的科學技術組織管理於部,不但必須學好技術知識,但他們所需要的科學技術知識在自己專業的學間,並不斷充實提高。而且必深度上不同於科學技術研究工作者和研製工須努力提高自己的政治覺悟,領會黨的科學作者,要能瞭解研究或研製工作就夠了,不技術工作的政策,能與研究和研製人員和其必具備像研究或研製工作者那樣的具體去解
    公司作請葛直作腹權口
    他工作人員配合,虛心聽取他們的意見,共決課題的能力。另一方面,由於組織管理工作同形成一個團結的、有我鬥力的、科學技術要接觸幾種甚至多方面的科學技術專業,因研究或研製集體。一旬話,做一個雙紅叉專此,一個科學技未組織管理工作者應當“博的科學技術組縱營理工作。
    些。有了一定的專業基礎,這種科學技術
    當然,做一個科學技術組織管理工作者知識可以從科學技樂組織管理工作的實踐中有它的具體困難:第一,科學技術紐管理獲得,並不斷更新充,必外再學習一些有工作是一個新分出來的行業,還沒有形成
    關科學技術方面的動態、方向的報道,就完
    套學間,要靠自已去摸索」第二,在高等院全夠了。科學被術組織管理工作者需要努力校裡還沒有設置科學技術組織管現的專。研的倒是上面所談的、他們自己行業的業因此,有的人說:沒有科學技術粗縱管理的務知識專著,搞不了懇本功,找不到科學技術組
    為了交流升總結工作経驗,科學技術組
    營理的経典著作,等等。這是在情況。
    纖管理工作者也應當經常開業務討論會。將
    門新的業務還沒有完企建立,還澱有一套完來有了比較系統的理論,就可以開科學技術整的輕驗,還沒有人來得及寫書,當然沒有組糧管理的學術討論會。在適當的時侯,還關於科學技術貍管理基本功的書籍。但這應該老慮在學校中設置科學技術組織管理的並不等於說就沒有材料可以學習。材料是有
    專業。
    的,只不過材料要自己去收集。這兒一本書
    為了培蕎科學技術組織管理部,以上
    中有些章節,邢兒一本期刊中有一篇文章,以
    點滴建譏自然是很不夠的。但歸根到,
    及報刊上的經驗介紹,即使不直接說科學重要的是要有共產主義的思想覺悟和革命幹術粗織管理工作的,也會有參巖價傾,它們勁,只要有了這兩條,如何鑽研的問題一定都是學習的好材料
    能夠解決。我們相信,我們國家的科學技術
    也許有人會說:作科學技術組織管理弌
    組織管理工作者一定能樹起雄心牡志,很快
    作的幹部如果“脫產”不攸科學技術研究或研地學會自己的新專業,做好研究和制工作制工作,會漸變成外行,不饈科學技術工中的計劃、器材設備、機械設備的建設和維作了,從面他做不好科學技術組織管理
    修、情報資料等幾個方面的工作,充分運用
    作。這個說法也不對。科學技術組繦管理的
    獻會主義度的優越性,為証國科學技術早
    行業不同於科學技術研究或研製工作本身,目現代化作出獻。
    963年第22期
    總913)·27・

==========第253頁==========
    對衣業科學工作者和
    群眾結合進行硏究的一些體會
    公司作請葛直作腹權口
    俞啟葆
    按業科學砑究所包括的學科和專業極研筧是不大有人理的,因此科學工作者只多,研究的對象各不相同,硏究的方法很自能自戈地從主觀出發去找題目。解放以後,然地不能千鱒一律。在農業科學研究中,專経過土地改革和農業合作化,特別是人民公家和民群眾相結合進行工作極為重要。近
    量化以後,農民的生產積極性大大高藏,迫
    年來,我們用這種方法,在農業科學研究切求科學技術對安業生產的支按。這樣工作中,收到了很大效果。下面的單談一談農業科學班究的課題同農業生產對科學技小我們門的一些體會。
    的要求就很自然地對上了口徑。既然研究課
    首先是,衣業科學研究的課題耍從什麼題要從生產実際出發,農業科學工作者就必基礎上來?在旺中國和解放初期,經須深入群眾,調查瞭解當前生產中的關鍵性有一度是靠翻國內外貪料來找課題的。看人技術問題。專家在確定課題之前,必須用較家玬究什麼,我們也就研究什麼。例如,研長的時調,和群眾一起觀察、討論、研究許究田間試職佈置方法、農作物的階段發育、多問題。經過究、分析,才能得田正確的牧草大田輪作等等。這些課題,在我因某些結論,明確什麼是其正關鍵性的技術間題,省、區,或在依業科學研究的一定進程中問。應該如何來解決,以便進一步在科學研究上是很重要的。但是,不一定全國一起都來研找到解決的途徑。從掄課題的過程來看,專究。解放十多年來,農業科學工作者漸調
    家開了群眾,是寸步難移的
    識到,研究譟題的提岵。要從我國當前生產
    農業生產的實踐性很強。衣民群眾從千
    突際需要H發:以迅速突現農業技術改革,百年來的生產突踐中總結出了許多寶貴的生
    達到單位面積產量和總產量的持績長、併產經驗。在往昔的條件下,這些絕驗中所總不斷提高芳動生產萃為著眼點。這種轉變,結的一些做法;可能是最恰當地線合、邳衡可以說是我國農業科學工作在思想改造中利用了當地的查源,既經濟而父有效地滿足白然而然的認識過程。在舊祉會,衣業科學了人們的需要。現在,會條件改変了,人
    28·(總914
    紅雜誌

==========第254頁==========
    們對於自然界的規律有了進一步的認識。這難想像的。認一些說,可能連題目都找就有可能變更原來的經營方式、投資方式和不到,或者找得不是那樣令近。在這種情況各種技術措施。使人們可以少投勞動力和登下,農業科學研究慫麼能夠為朱產服務暱金,而獲得更豐需、質量更好的產品。業因此,只有老老災地和群眾結合起來,科科學工作應骸密切紬合當前業生產的實學研究才能有效地為生產服務.踐,硏究在目前條件下,如何在科學技術方
    當然,到群眾中間打個轉,“走馬看花”
    是公作請葛重作版權二
    面促進農業生產的發展。例如,陝西省關中不能算是和群眾結合。因為農業科學技術間地區用鍬地,深度可達入寸以上.,対後茬題,是很複雜的。和一個地區的自然、作物堆產起很大作用。儘管農民有這種寶貴·濟條件密切相關,和當地的生產和技術水접的經験,但是,在農業集體化以前,由於人緊密聯繫著。假如不深入瞭解這些情況カ條件的限制,鰍翮地不可能大積推廣。而僅僅“走馬看花”,很可能所看到的只是些農業現集體化以後,經營管理綢度敢變表面現象,還沒有看到本質。用這種不甚可了,可以更合理地組織人力,再加配拖拉機靠的印象作為科學研究的根據,懸很危險的逐漸搶多,深耕的面積才擴大了。又如氣象事情。例如,我在初級合作化期間,某些觀測步廣泛和細尹和作物需水量的科區提高復積指數,對農業增產起了一定作學突驗逐步精密引使人們有第件進一步考慮用。以後:有一些地區,只聽到了人家的成利用各地的氣溫く求熱量)和水文登源,來功經職,沒有認研究本地的條件,以為自增加生產。但是,人們所掌握的,特別是新己所在的地區也可以推廣這種先進絕驗。粘加農業科學技術工作的人們所掌的。僅・果在推廣中,存些成功了,但是有些失敗是依業科學上的一般規律,遠遠適應不了各
    總結失敗的敵訓,有些就是由於當初提
    個地區赦業技術改革中的具體要求。因此,這個課題的時,沒有與正和群眾結合,人們必須根據當地的特點,進一步掌握這些深入地進行調查硏究的縁赦。規律。要做到這一點,就耍通過調查研究,
    第二步要考慮的:是進行研究兀作的
    向事突、向群眾學習。針對當地的情況和提地點應該安排在什麼地方?是在生k產基地進高當地農業生產的基本環節,找尋哪些規律行,還是在科學硏究単所在地的試驗基地在這裡驗証一下就可以運用到生產上去,哪進行?這霱要根據問題的性質而定,不能能些可以引用外地的經驗,哪些還得親自動手統地規定。假如在生產基地和試驗尨地都找出規律。不経過這番和農民群眾相結合的可以的話,應該選擇在生基地。因為在生艱苦、細攽的調査工作,要對一個地區的農
    基地進行硏究,和群眾結合的機會更多,容
    業生產技術的革新作出突田的貸獻,那是很易得到他們的幫功,對底解決問題是有好
    1963年第22期
    (總.915)29

==========第255頁==========
    處的。例如:從解放初期到現在,琰西省關配。離開了這些條件,科學硏究所需要掌握中地區改造過三個義落了的舊梨區。這些梨的情視就不會那麼確切。瞭解當地這些情況區歷史很人遠,最老的樹樹齡已達一百年以最深的,當然是滅天在這裡生產和生活的上。由於舊會、特別是抗日戰牮前後反動群眾。他們所知道的可能不是那麼系統、深統治階級的嚴殘,自然災害的優藂,到入,對事物的因果關係不能聯繫起來,但必解放前夕,這些梨產區已陷於奄奄一息的慘須承認,他們是對當地農業生產情況瞭解最
    是公作請葛重作版權二
    狀。解放後,陝西省果樹科學工作者,先後、多的人。農業科學工作者砰究問題能夠得到組織了工作組,在現場和群眾一起調查、珂當地群眾的指點,供給記憶中的資料,幫助乾、觀築、研究。在改造陌梨區時,特別是是最大不過的了。何況有些研究對象,搬交改造第一個義落梨區,由於袤落的原因十分搬不走,移雙移不動;勉強搬走、移動,由複雜,同時還缺乏改造的経験,乎很難著於環境的改變:所表現的又不是原來的現手。但是,群眾能楚地訴說三十年前這象。因此,農業科學工作者倒不如安下心米個梨區是怎樣的情況,遭遇了什麼災害,產在當地研究的好。這樣,既能確明地瞭解當生了什麼現象。二十年前義是什麼情況
    地農業生產的情祝,叉能就地拜群眾為師
    直追到當前,給科學工作者提供了家貴經常請敎,何樂而不為呢的栽索。這樣,粘合當蒔到的現象,和
    獲得初步科學硏究成果之後,第三步要
    般梨樹常有的各種各樣的生理、生態河性,進入示範階段。在這個階段中,科學工作者科學工作者大體上就能揣摸出來這個梨區義
    仍不能“孤芳自賞”,還得和群眾打交道。因
    落的歷史輪廓。從而設想出梨區衰落的前為每項科學硏究成果的應用,都必須具備因後果。経過不斷的科學實驗證明,邀步地定的條件,才能發預它的作用。對於這些應明確了蓑落的正原因。然後設計了柑應的用的條件,只有參加研究的科學技術平部,改遺摜施,使義落了的梨區,在新祇會得才最熟悉。假如僅僅依靠一紙研究成果示範到了新生。這就不僅為會多提供了產品,說明,就認為可以把科學研究成果推廣開同時。由於輕濟條件的改善,群眾對於科學來,使它在生產中發揮作用,這是想得太簡技術的信任,也推動了當地衣業生產的進
    單了。因為群眾對一種新的技術,沒有從頭
    步發展。很難設想,這類研究髙開了產區的
    到尾親身體驗一番,很雕有溧刻的體會,不
    群眾,在研究單位的試驗基地上能順利批論示範說明書編寫得怎樣好,總是生疏的進行。
    所以科學研究成果的示範,必類由巻加這項
    業受當地的氣候、土、和由此影響
    科學硏究工作的人,親自用事芙向群眾進行
    而形成的生:物群落、特別是経濟條件的支宣傅教育,才能逐步推廣。
    30(總916
    紅旐雜誌

==========第256頁==========
    經驗證
    也是如此。我們從一九五四果的示範,是完全必要的。
    年起就在關中地區推)夏季麥田線肥草木
    第四,花成果推廣的過程中,專家還器
    樨,和秋冬棉緑肥毛苕。雖然經過多少大
    要和群眾結合。解放以來,是高級合作
    報章、雜誌、專冊、報告等的官博鼓動,幾年
    化和人民公社化以後,由於投入生產的勞動
    來生下根的四個縣,都是先後由農業科學工カ和査金多,一些比較難於貫徹的技未措施作者組成的肥工作組長期駐過的地方。種
    是公作請葛重作版權二
    得到了堅決執行,科學成果在生產中的作用
    植肥雖然沒有什麼了不起的高深技術,但
    表現得十分顯著,初步站稔了腳銀。例如,在
    是,只有在選地、掌握璠期,播種、播前種
    關中地區歷來種棉花較少的早地;推廣穩收
    子處理、前作物收割後的適當管理、緣肥的
    高產經驗;在油榮產區推廣改謗麥、疝榮混
    及時翮壓、翩後的管理、在綠肥田之外建種為純種汕榮,從而能適期播種,加強떠間立留種地等等,這一系工作都攸到家,才
    管理,冬桊防治了病蟲害,使棉花和油單
    會取得顯著成效。衣業科學工作組駐過的
    位面積產量增加了一倍至數倍。因為產作
    縣,群眾和科學工伴者較長期地打過交道,群
    用大,以後仿效的人很多。但是有些成功了,
    眾元形中掌握了整個技術環節,推廣工作進
    有些不成功。科學工作春並沒有因為已得
    行得就順利。可見,推廣硏究成果還要依靠
    到初步示範成功就滿足,而是繼地進行觀
    參加硏究的人員,親自動手參加示範,通趕
    寮、分析,拜做了進一步的調研究。在種
    突賤培莽推廣科學技術的幹部和衣民技術幹植棉花友面,強調了整地質、種子質量部。這樣,才能使科學研究成果狂生產中起種用具,並在生長期較短的地方推廣了早作用。
    榀種。在利植油方面,強調了施足基
    另外,現代科學技術的內容,日超複雜,
    肥、及時省定苗、後期追肥等一系列措施
    而我當前農村裡的科學技術和文化水平還使新技術發摑了增產作用。由於艦花和油茱不是邶樣高。同時,推廣科學硏究成果是要
    栽培技術的全面改革牽涉的面很廣,影響改
    對生產技術加以改革;而人們的習慣勢力是
    革成功的閃素很多,只有步步抓緊,一不
    不容易一下子改變的。서此,在科學研究成漘地白始至終地貫徹技術措施,成果的推果初步示的時候,衣業科學工作者必類同才有保證。推廣新技術成果取得成效的農冊對群眾進行現代科學技術知識的數育。沒民,親自體會了技術要求的嚴格性,在生產有這種傳數育,人們對改革花往會有抵中,能夠堅持新技術措施的實徹執行,因此觸情緖。何況新成果的示範,還有一套不能
    產結果能夠鞏固下來。他們在群眾中成為
    走樣”的措施要求,群眾也不可能一下全部
    應用新技術的標兵、推廣新成果的旗手。但
    掌握。可見,耍求新成果的創人参加新成
    是,業枰學工作者假如僅僅滿足於這種初
    1963年第22期
    總917)·31

==========第257頁==========
    步推廣的成果,不去幫助他們繼績提高,並至少不會嚴重地失敗。總經驗,鞏固和擴大成果,就有可能使他
    最後,研究成果經過推廣幷已紮根之
    們威為弧軍,再加上一些氣候的不順,這些後,研究工作是否可算已告一毀落,不須再寶貴的成果就因受不起減吹濁打而遯淅復到群眾中間去調査研究了呢?不能。因為在沒。這也是値得農業科學工作者注意的。例示範和初步推廣階段,面積小,新成果對自
    是公作請葛重作版權二
    如,過去有些地區推廣棉花育茴移栽、永稻然、經濟等等條件的影響,還不容易看出來。改秈為梗;初步獲得成功之後,由於一些只有在成果廣泛推廣之後,各種矛盾才逐漸隨著必須解決的問題沒有得到及時解決,結表現得尖銳,有時尖的嚴重程度,達到了果這些增產捃施,就沒有堅持下去。相反新推廣的科學研究成果能不能繼綴存在下去地,有些地區解決了必類解決的問題,科學的地步。例如一九五一年關中大面積地廣技術成果就堅持下去並推廣了。
    碧螞一號小麥,三、五年內幾乎譜逼到關中
    科學成果的推廣過程,對負責這項研究部適種地區。進展と猛,銳不可當,開農業的科學工作者來說,是試験硏究成敗的最怒科學研究成果推廣迅速程度少有的紀錄。當考査。在這個期間,科學工作者要不群觀苦時一些觀寮銳啟的選種家和農,有一些隱地投身選去。科學技術工作者不能憧憬於示優;但是大多數人對碧媽一號充滿了熱情和範的成果。因為示範是面牢量小的業務,而期待,對少數人指出碧一號發展中可能遇推廣卻不然,牽涉到成千成萬的人。科學工到的害,龍為祀人恍天。経過一九五大年作者假如不通過總結示範中的経驗敵訓,在夏收時齷兩速綿的侵害;部分地區成熟的小推廣過程中誠懸地不憚辛勤地向群眾宣博關麥在田間大量發芽;一九五七華部分地區碧鍵的措施,很難不田岔子。這是科學研究嵎一號葉上條銹病流行,造成嚴重滅產。人們エ作中的一個十分要的階段,也是成敗的才普通體會到了小麥良種革一化的危害,分水嶺。從道理に說,經過心鑽研,叉有明確了小麥良種推廣必須要品種組合。所幸示範階段的經驗數訓,成功有絶大的可能。碧媽一號推廣過程中,小麥選種工作並沒然而,由於自然條件和經濟條件複雜,硬究ノ有間斷,一些條銹病為害嚴重的地區,必須和示範過程中吸取群眾意見的程度,推廣區霂取種來解決間題的,也有種可換。可見,內群眾接受的程麼和宣傳數育是否做得夠,研笑成果雖已普逼維廣,肌悲本上已然在在都能影嘀旴究成果攤廣的果。在推
    鞏固了一個階段,也還不能認為可以高枕無
    過程中,科學工作者如果能密切結合群眾,針憂,而仍霈傾聽群眾的見,並靺續觀察研對群眾對推廣新成果的技術措施的認識,作究成果在生產中的表現,預測個後的發展必要的安排,雖不能保證新成果必然成功
    恃況。
    旗雜誌

==========第258頁==========
    科學研究成果普推廣以後,會使當地
    衣業科學硏究到二十世紀大十年代,內
    的農業生產發生一系列的變化。農業科學工容已經十分豐富。以上所說有些課題恃別是作者在調查研究中,不僅要調蒼研究成果對與當前生產十分密切的一些課題,必須結合發展生產有利的一面,也要了解由於新成果群眾一起進行硏究;但是,掰不一定所有課普推廣而引起的不良的副作用。假如不滑都必須朵取這種方法。根據課題的性質,滅這些副作用,就不可能使這些新成果的推有些需要自始至終密切結合群眾搞的;有些
    是公作請葛重作版權二
    廣得到正的現固。在科學成果來推廣以要有一個階段結合即可,還有一些基本上前,當地人們的生產、生活以及生物群落有是實驗室、試驗場內的工作,勉強結合,反定的不衡,彼此相安無事。一個重大科學而帶來彼此不便。因此,不能箇單地用一般成果推廣以後,原來的平衡被打破了,在
    化的方式太處理各種性質不同的課題
    定期間要建立一個新平衡。在這個新衡之
    解放以來,各地都朱取了不同的方式結
    下,除了滑滅掉的事物之外,共餘的要各得合群眾進行科學研究。一九五八年以後朵用其所,使它們向著有利於入們的生產、生活的方式更是多種多樣。有些方式已經基本上的方向發展,而不是相反。這樣,新成果才鞏固了下來。例如。在群眾中建立試驗基地,能鞏固得下來。近代農業發展史上に發生過不
    長期派科學研究人員同群眾一起進行科學硏
    只一次的風波。例如硫銨大量推廣的初期,究;磚請農民恃約研究員経常地或長期地到帶來了土壤衡的改變,有機物減少,化肥
    科學硏究機關和科學研究人員一起進行研
    餘物硫酸根的積累,影作物的生長;究;支持群眾舉辦力所能及的科學試験y最喰受影響的地區。數十年嵌復不過來。農普逼的方式,是組科學研究人員下鄉進行業機械在某些地區推廣時,因役畜減少,各種科學研究活動;等等。我們已經積累了敝業跟不上去,僧產生過流緊。水利化,帶許多經験,當前需要深入總結這些驗,使它來了土地鹽鹼化。作物単一化、某些作物品堅持下去,鞏固起來。如果條件成熟,還要把種的單一化,在世界上也都會惹過隔。我們
    它逐漸形成制度,經常化地貫徹突行。
    在技術改革中所遇到的還只是星屈點點,可
    現在,我們許多農業科學拔術工作者已
    是令後應當注意,遙覓走入家已經走過的彎經滐切體會科學研究人員下鄉和群眾結合路。只有在成果初步紮根之後,不斷和群眾進行科學研究的優越性。但是。也還有一些合,聽取群眾從各種各樣角度上反映的意
    抱有不同意見的人。為了逐步地把意見統
    兒,加以分析硏究,提相應的措施,才能起來,還需要經過反覆的討論,儘可能地取使科學成果長遠地在群眾中發揮促進生產的
    得一致的認識,這樣,推行起來,力量可以
    作用。
    更大。
    1963年第22
    (總919)·3

==========第259頁==========
    在所謂“生而自由”的國度裡“m
    陳
    原
    是公作請葛重作版權二
    資本主義在相當程度上是藉助骯詐的奴像“湯匙似的,上岸時竟至於站也不超隸氮易建立和發展趄來的。馬克思在《責本來”。有時為了逃避查緯和處罰,這些滅絶入論》中談到資本的原始積累時,食經指出
    性的入販子們,甚至“把奴隸成百成千地扱
    “關朔金銀產地的發現,土著居民被到滅,被去喂鯊魚”奴隸化,被於礦抗,正在開始的東印度
    據說,這個對期從非洲運出納黑入地過
    的征服與劫掠,非洲被轉化為斷業性黑人獵去多三倍,但是三分之二卻在公海上被殺害春場所,都表示了資本主義生產時代的曙
    有最殘醋的奴隸題子,都是美國入,或是
    光。這些牧歌式的過程,是原始積累的主要在美園困旗掩護下的流氓。當時英國華要素
    頓大使在一伶報告中說:“奴隸販子,連同
    從十五世紀開始的血腥的奴隸貿易的炘各國的流氓、海盜,現在都蜂擁到美國國旗史,到了十入世紀末十九世紀初,由後起的下了。”英國駐裡約熱內盧的領事也在一八四美國用歷史上少有的貪夢、背信、偽善和殘
    年的一份報告中道,美因已成為世界上
    暴;赬完了疑後的一夏,也是最野変的和最“唯一能夠進行奴隸易”的國家。卑鄧的一頁。
    奴隸實易,不僅對美國的奴隸販子們來
    美國,這個當財開從殖民地狀態下獨說,是一宗“一本萬利”的發財妾賣,可以給立的號稱“生面自由”的國家,由於屯的南他們帶來神話般紅利,而且更重要的是給部翀樾正在發展,道切需要大量廉價的奴美國的種植闔主們提供了可以任意柞取財富隸勞動。於是,在從非洲到美洲的漫長的抗的源泉。美國,這個當今最大的國際剝創者:道上,美國約奴隸販子整譯不絶地用他們新宅最初積累的財富,很大一部分就是躉酷地造的“飛剪快船”,大於其走私的奴隸貿易
    奴役器入的結界。正如馬克思在分析直接奴
    西方一個殖民史家就,這個封候的奴隸賀隸制是資產階級工業基礎尉所說的,在北美易,不規模擴大了,而且也更加酷了。因南部等地,“汊有奴隸制就汊有棉花;汊棉為害怕這些“貨物”碰到翏瓶査,船艙造
    ①《資木綸》第1猞,人民沘1953年版
    得特別狹小,“奴隸們擠在一起,婘曲潘身子
    J48-949
    ・34・(總920
    紅旗雜誌

==========第260頁==========
    花代工業就不可設想。”據統計,一四
    “在逃黑婦一名,黑童二名。在被婦選走
    美國紡綻開工數為二百二十入萬五千前兒日,左臉會被烙,烙痕約略作M字形。”
    枚,到一八大年臣激球到五首二十三萬み
    賞格五十元,尋找黑奴吉姆・市雷克。
    千;同期,美國南部的棉花生產量則從大
    該奴兩耳各割去一塊,左手中指第二節以上
    億四千萬碗増加到二十三億七千萬磅,可以割去供應소世界需要的入分之七。這就可以想見,
    像這樣的廣告,用英國著各作家狄更斯
    製作請葛重作春版權
    關國資產階級和奴隸主側黑人的血汗,到的話來講,就如同在報紙上登廣告說晩上演
    了怎樣的程度
    什麼殘一樣的被視為家常使飯
    美國納種植園主們,想盡一切最殘醯的
    可是,愛好自由的黑入:從來就漢有向這
    辦法,從奴隸的勞動裡榨取一切可能榨取的種強加在他們身上的奴役和迫害牖服利潤。據美國我刊介紹,在美國,“大種植
    他們被用暴力押出非洲海岸的時侯,就起來
    園裡的奴隸從太陽剛出來就千活,在鞭子的
    抗爭了。他們抓住每一個機會舉行暴動。從現
    抽打下辛苦地於,……直到太陽落山”。在這
    在巫保存的販婌船的航行記錄中可以看出
    些種植園裡,奴隸主們安置了他們所能找到
    當時,奴隸販子們被黑入的英勇反抗嚇得驚
    的最歷害的監工,只要這些監工們能夠保證
    恐萬狀。據一個紲長說:當奴隸們集中在甲
    生產大量棉花,“主入決不會過周他們害死
    板上吃飯時,為了防止他們暴動,所有不參
    了少黑婌”。在墳些種植園裡,器人在蠔
    加分發食物的入和照料化們的入,“都武裝戒
    붉、皮鞭、鐵的折磨下,過著令入不能想
    備著”,甚至“有的人在熭好彈鳶的、對準奴
    像的悲慘生活。據路易斯安那州的一個舯植
    隸們的大炮面前,手執點然的火繩,一直到
    園圭說,他養活奴隸的實用平均每年每入只
    他們吃完따到一般的瓣裡去才罷”。
    花七元五角繩,即每天平均兩分錢。
    被擄掠到美國的黑入,儘管受到奴隸主
    在種植主的眼睛裡,黑入根本不算
    更加殘暴的管制,他們也仍然堅持鬥爭。他
    入及是對廣・及是“會說語的工具其"。果州不用エ、選亡來反抗,面且用放火楚入奴隸被奪了一切入權和政治權利,稱植(毅種植
    殺死翀植園士、群起暴動等辦
    園主可以隨心所欲地對他們施以各種各樣的
    取自身的自由解放。在美國奴隸史
    酷刑,直至把他們處死。這從十九世紀關困
    有記的黑入暴動,至少達數百女。在這
    報紙上尋捕逃亡票入奴隸的廣告中就可以看
    些鬥中,他們得到了澶受同樣命運的印第
    出。試錄幾則如下
    安入的幫助,被壓迫的白人兄弟也和他們
    在逃黑男一各,名亨利。左眼巴賠,左起鬥彈肯裡外兩面都有許姦小刀子扎的傷痕,身
    ①《搏學的登。ぐ踞克思終斯第4,凡
    鞭傷很務。
    氏版版,綈145
    1963年第22期
    (3921)·35

==========第261頁==========
    到十九世紀中葉,奴隸勞動已經不能適
    我子辛普森和一個九歲的黑孩子湯普疑,碰
    應美國新興資產階級的需要。輕過南北戰李
    巧同一個七羅的白女孩薩頓做遊殘。白女孩
    後,芙國資產階級宣佈了有名約所謂“解放
    認出九歲約黑男孩;是她家從前用過的黑人
    宣吉”。這樣,一百年前,即
    入大ニ年一月女僕的兒子,隔了很久未見了,不由得用美
    日起,美國黑人總算是在紙面上得到了“解園社會所慣用的和儀,吻了吻那個九歲黑孩
    公司作請葛直作腹權口
    放”。可是,“美國資產階級在“解放了”器入之子的臉。就這樣,那個被吻險的器孩子和那後,就竭カ在自曲的”、民主共和的囊本主
    個漢被吻臉納黑技子,立即閆時以“強奷白
    義基礎上忱復一切可能恢復的東西;做一切
    婦”的羿名被捕,井且在經過一次所調“單
    可能做到和不可能做到的事情,來達到宅最融而平等的審訊”後,被判決途到威化院去
    可恥最卑部地壓迫黑入的目的。”D
    感化”十四年
    紙“解敖令”幷漢有能敏解放黑入,實
    詩看,這就是美國統治階級豁予美國黑
    質上卻是把黑入投入新的奴袁勞動中。種族入的所擲“自由平等豉視反而變本加厲了。美國新興資產階級偎
    還是列守就得對:“關於票入所處的屈
    快就和南部種蒞主勾結起來,加緊了對暴地位是無須委說的,因為美國資產階級在人的壓摔。正如個美國學者說的:“瘁根家
    這方面一點也不比其他國家的資產階級好
    族、路克葬錫家族、杜邦家族、梅隆家族,今
    些。”②
    天才是南部的具正統治者。支配南部經濟生
    關國的“解放宣壹”已經類布了一百年
    活的正是他們,庇護種植圓創度和種族等級
    美國曆屆總統所說的關於保障黑入“伯由”的
    制度的也就是他們。”
    驃亮也已不計其數,但是美國黑入被奴役
    要知道名義上被“解放”了的器入,在被迫害的屈辱地位依然如故。這個“生而自由”的國家裡受到了什麼樣
    好說盡,邦事傲絶”,從來誂是美國
    的“自由”待遇,用不著善察什麼三K黨或
    統者對侍黑人的慣彼。現任美國總統肯尼
    者什麼約翰・伯奇協會之類的野蠻組織的她在這方面更是一個能手,부在他上臺以暴行,也用不著調查警察怎樣使用警犬、電前,他就向美國入民發誓說,他“準備在入和水龍來對什即使是資坐抗的器入群權領坡中前進”,他將克盡“最大的道義和教眾』只要隨便舉出下面樣一件事。就銀清育力量……以雑護每一個類國入享有他的叔楚了。
    九大ー年,當他走進白宮的時候,他
    這件享發生在五年前,宅以芙洶統沿
    又假煋惺地表示,“有些同胞”因為“種族關
    極的無知、蠢、野蠻、無恥而轟動了世
    於だ中本義敗展規律的新材》
    原來在南部北卡羅來納州,有一個七歲的黑
    《列字全集》第22卷,入民版吐,第11頁
    36・(總922)
    紅志

==========第262頁==========
    系”,“被剝春憲法權利”,實在“使國家納半。這仕宣員還明,一九大ニ年器入青少展心感到不安”(這是假的-一作者注),“而年的失業者每百人中巴有ニ十五
    紐約
    且使我們受到世界與論的指責”(這倒是覚時報》一九大ニ年六月一日的報道,也絵的一一作者注)。於是,他欺騙說,這個問題了肯屁迪一記啊亮的耳光。這家報紙說,鈕將會受到國會和行政部鬥的注意”
    約市黑入每週的平均收入,北之美國官方公
    但是,實際情堯又是怎樣的?美國墓布的能雒持一個四口之家的起碼生活水平的
    是公作請葛重作版權二
    斷資本的喉舌《美國新闡與世界報道》在今數字還少將近ー半!播美國一個誣濟學家的年六月十七日報逆訫,在南部各州,“盡佐計,由於把黑入的薷金壓得特別低,資產黑人入ロ不少,他們能去投票的仍然是銀少階級獲得的超額利渦在一九六二年達到一百數”。為什麼?因為黑入交不起入頭稅
    四す億美元。試問:作為一個美國公民的
    為黑入通不過“智力測除”,或者因為無入受黑入,他又能感到什麼樣的“自豪的正直作
    到三K黨的威脅予能投票。簡單-一似話,就ノ風”呢
    是因為生而為黑人的散,速漢有什麼用
    九大三華,肯尼速又吹什麼“狂何
    的、只不過是“民主櫥齒”的投票權也被制
    個美國員民,不應以種族和膚色的理由而
    奪了。
    被剿奪世界上最貴重和最強大的權利”;“我
    美國《入民世界報》今年入月三一日的們所可以作的事情…就是使企體美國入都篇通訊也報道說,密西西此州“種植園有事有完漭生活的公平機會”。族”完全剝奪了該州佔百分之四十二點三入
    這是一種什麼樣的“完滿生活”和“平
    ロ的器入的投票權,“五十萬適蛉的黑入中,機會”呢?類國反動漩喉舌《新聞週刊》在只存二萬人去投票
    這就是背尼迪所
    九六三年七月二十九日出版的《器入在美
    再吹的什麼“崇高保證”。
    國》專輯上,對這個問題作了具體的回答。這
    九大二年,青尼迪又煞有介事地宣稱:個專輯在列舉了美國器入所受的種種屈辱之“値此黑奴解放令發表一百週年將在明年
    後說,這些“三等公民”現在的起碼要求是結
    月來到時時使,讓每一個攻府部門一一和每東名種形式鈉種族歧視,要求有更好的職業
    一個公民一一的行動,都表現出使全國感到更高的薪金、更好的住屋,要求張白入平起平自豪的正直作風。
    坐一一如果他願意,他可以住在白入隔壁,
    這同樣是虛偽透頂的謊言。美國勞工部他可以在臺入身邊工作。他可以把兒女途到的凱斯勒今年七月發表的文章證明,一九大白入兒女談書的學校,他可羅在臺人的顫店年黑人納失業率達到伯入失業率的兩倍半里吃飯,在旬入的旅館中住宿,在自人的教獎上,而在一九四九年只不過是倍到一倍堂內做禮和拜
    1963年第22短
    總923)・37

==========第263頁==========
    邊是總統向國內外竭力地吹噓美國式這一切作了亮的回答。的“民主傳統”,一邊卻是在政治、經濟和社
    伯明翰-個被補的十五歲黑入青年在法
    會生活的一切方面,儘量野查地瓜迫黑入、榨庭上宣稱:“我們足足等待了一百年了。取器入,遨就是今天美國的神話與現實
    他的母親在旁邊就,“年青的一代再也不
    百年來的歷史證明,憑著一紙“解放會像我們那樣生活下去了。”
    公司作請葛直作腹權口
    令”,黑入是得不到覚正的自由的。美圖器入
    近阿密一個失業的器入說,“鬥爭吧,開
    正在日金,他們的反抗日金強烈。一九槍吧,這樣才能使世界變得更好。
    五七年,阿肯色州小石城的黑入,為了反對
    底特律一個黑入起重機駕缺覓說,“我們
    小立學校不準器入子弟入學,展開了劇烈的總是面對危險納。作為一個黑入,他生下來
    鬥爭;一九大O年,為了抗餐館、商店和就銀危險。”
    其他公共場所實行種族幅離,二十個州的
    《新闌週刊》向一些黑入作了調查四個
    展人舉行了“全”ず放、ーれー年・)で、入中就有三個起,他相道示成會“明
    手取在乘車方面同白入平超平坐
    舉行暴力,流血,喪命,財產損失,暴行,坐畢,
    了大規摸的“自由乘客運動
    九六二年,慣懼,甚至暗殺他們的領袖”,但是他們都認
    密西西比州的黑入為了爭取進入大學的平等為,只有趣來自衛鬥爭,才是出路。這家反權利,叉ー久組織了群眾性的鬥爭;今年,動週刊感嘆說:“現在在黑入社會上,關畢監在美國,羆人更搬超了一個國性的、聲已經由恥的標誌韓化為榮善的徽章了。浩大、波灝沚的爭取自由和職業的鬥爭,並
    今天」美國窯入還清楚地託得上個世紀
    且在月底組織了有二十萬入參加的向華領導黑入起義的白入兄弟約翰・布朗臨刑前頓的“自由進軍”。
    的壯語:“只有用鮮血才能洗清這個有罪的國
    英黑入取自由解放的鬥傘,嚇慌了土的界惡。”今天,美國黑人越來越相信被道美國的統淞階級。他們大聲驚道:“暴徒流亡國外的黑人領袖羅伯特・處廉的警語在發瘟啦!”“形勢非常不好1”這些心毒口辣“贐須用暴力對付暴力”。這個黑入領袖莊嚴的偽君子,一面假惺惺地勸告器入群眾,說宣稱。“我們寧願作為自由的入活三十秒鐘,什麼有事慢慢來、有專上法院去解決、有事而不願屈藤貪生一千年!”上國會去辮,要黑入“君子動口不動手”
    器人爭取自由鬥爭的火焰正在美國淞
    面卻又出動大批軍警,用譽大、水龍、電棍、燒!將燒盡幾個世留下來的恥辱拷打、逮捕和監禁來對付上了街的票入。
    美國器入的鬥爭絶不是孤立的在疊世
    但是,無論美國統治階額怎鑅壓,也界百分之九す以上的入民的支持下,他們的無法阻止漸黨醒了的黑入的鬥爭。他們對正義鬥爭是一定要勝利的1
    38·(總924
    紅旗雜誌

==========第264頁==========
    美帝國主義的對外文化侵略
    王
    方
    是公作請葛重作版權二
    動,愈來愈狷了
    早在一百多年以前,美國的慎數土們就
    列寧說:“所有一切壓迫階級,為了維持在世界各地從事配合美帝國主義略事業的自己的統治,都需要有兩種祉會職能:一種是各種潘動。早期的帝國主義憑藉其優勢的武子手的職能,另一種是牧師的職能。”①這力,更側軍於依靠鉋艦政策來維持他們的統兩種職能是互相配合的。劊子手用武力壓治和新削。隨著美帝國主義的日金腐朽,和被樂迫的反抗和鬥筆,“牧師”從精上毒它在世界人民革命運動及民族解放運動面前害被壓迫者,沖淡他們的革命熱情,破壞他遭受了一速失敗;關國統治者到必須加們的革命決心。
    緊用和欺騷相仚的兩手政策,並依
    美帝國主義在國內需要這兩種職能,對靠欺騙和腐蝕的這一手為前一手服務。艾森外進行侵略也需要這兩種職能,這虤是武裝簽威爾在擔任美國總統的最後一年,任侵略和文化侵略,而文化侵路是對武裝侵略命了一個包括前中央情報局局長艾倫・杜勒起輔助作用的。美帝國主義者在運用武裝侵斯等九名美國統治階級重要人物的“總統國路的而時,也從來沒有忘記通過思想、父化外宣傳活動委員會”,檢奩了美國的対外文化上的使略活動,來奴和庇瓣仝世界壓迫侵潞動,幷就加強這些罪惡桮動出謀獻策的人民,使他們放下武器,不要鬥繹。
    哈佛大學囡際問題硏究所向美國參議院外交
    美帝國主義把他們的對外文化略活委員會提出的關於意識形態和外交的一份報動,稱之為“不外交的外交”。美前助理國告中,也狂地提出:“要在全世界蝕揮共務卿安德魯・貝丁說:“文化外交已經成為產主義的意識形態。”肯尼迪政府上臺以來,發展對外美系中不可缺みル的因萍。交化外交更公然提囲了“一手抓、一手抓撒覆枝的在對外關係中已経與政治關係和輕濟關係載略,也就是在擴軍備的同時,大摘文化足而立了。”無教事實說明:在美帝國主義好
    《第二國尿的產》。《列寧全》第21卷,人民
    外侵路的磐中,這種思想文化上的侵略活
    旵版祉版。第208貫
    963年第22期
    (總925)。39

==========第265頁==========
    侵略。肯尼迪在《和平戰略》一書中公開提美洲進行文化侵略活動。正如《基督科學出,應該“大談打原爭取人心的仗”。美國統、籠報》的文章所說:“拉丁美洲已經成為華治階級當人王的這些論清楚地表明瞭,盤頔海外宣傅活動的第一個日標”。佗們千方他們對於企圖從文化思想上奴役和痺世界百計地對批丁美洲人民胰開“攻心戰”。作為人民,寄予多麼狂妄的幻想。
    肯尼政府伎略工具之一的“和邳隊”,派往
    公司作請葛直作腹權口
    奪取炳大陣營之間廣大的中間地帶。是拉丁美洲的人數最多。美帝國主義的對外父化侵路的戰目標的
    美帝國主義的對外文化侵略活動,有若
    個重要方面。參議院外交委員會主席富布萊更狂妄的野心,就是腐蝕和顛復砒會主義陣特也說過:“不發達國家掌握了決定未來世界營的國家。肯尼迪在競選美國總統時就経力量對比的關鍵”3肯尼迪在當選美國總統之公然빠揉:“可以在(會主義國家)內部完前就:“美困必須為全世界新獨立的國家成兩方在外部所不能完成的事情。肯尼迪之提供傾導”。也就是要在這些國家培權由他們流究竟打算怎樣從赴會主義國家內部來“完所操縱的傀政權的頭目。肯尼迪政府正是成西方在外部所不能完成的事恃”呢?其中這樣地把他那毒害、奴役和痺其他國家和主要的陰謀手段之一,就是加緊進行交化俊人民的文化侵略的重點,放在蘭代世界矛盾略活動,如美國參議院外交委員會在“意讖形集中的地區亞洲、非洲和拉丁美洲
    態與外交”的報中所빠囂的那樣:“鼓勵蘇
    亞洲是美文化使活動原有一定基礎韡埃制度和共產黨集團內部的演變。這份報的地區。目前它在這個地區的活動繼有所告還說:“美國應該竭力發展同共產黨陳營加強,其中又以印度和目本為重點。非洲目的知識分子、最後同上層和中層政界人物的前是美國對外文化憷路最猖獗的地區。肯尼廣泛接觸,以便遯漸影響他們的思想信仰迪早就說過:“非洲的將來,不管變好變壞,最近幾年來,美帝國主義對會主義國家所都將嚴重地影眴美國的前途”。在他上臺後不進行的文化思想上的俊略活動,越來越肆無久,很快就決定把美國新聞暑對非洲的活動忌憚了。擴大一倍,井堆撥了大批款項。該暑在非洲的機構也迅速地從一九五九年的二十六處增加到一九六一年的四十ー處。拉丁美洲不來被美帝國主義認為是的後院。背尼迪認為:
    美帝國主義為了進行文化侵路是不惜工
    “拉丁美洲對於我國安全的重要惟肯定不
    本的。他們投入了大量的人力和金錢,朵取
    於東亞…・反美情緖在這星和在世界其他了一切可能的方式和途徵。在他們看來;“用地區同樣強烈”。悄尼迪政府十分重視對拉丁於這方面的每一個美元,價値等於用於國防
    40·(總926)
    紅旗雜誌

==========第266頁==========
    上的五個美元。”在美國官方的對外文化侵略反共反人民反革命的宣傅。其中,教育佔有機構中,最主要的是美國新聞著。這個反動機於分重要的地位。第二災毋界大戰以後十幾關,在一百多個퍼家設有兩百多處分支機構,年來,美國政府通過了好幾個法業,花了數億迸過廠廣播、電覗、新聞、書刊、電影、展美元,來開展和外國之時的“數育交流”。美等一切方式,進行造謠欺蝠,散佈思想毒素。國公私機構還通過在國外大量興辦學校、向美國國務院的敎脊文化事務局是這方另
    外國大學提供“援助”、派出救授和專家、“幫
    公司作請葛直作腹權口
    個重要機構。它主要掌管人員方面的接待和助”外國進行數育政革等各種方式,妄圖對派遺,迸行收買和麼蝕的勾當。際牙發署青年學生灌輪帝國主義殖民主義的思想。(即前國際合作罌)通過它掌管的各種“搬外”
    嘗敵在美帝國主義的對外文化侵略活動
    計배,來誘需要焌展文教事業的新興國家中具有最長久的歷史。一個華世紀以來,“傳上釣。美國政府還有十幾個單位參與對外文教事業”一直在為美帝國主義的政治経濟伎化宣傳活動,其中包括像十分熱衷於“宜傳”路充當開路先錄,美帝國主義在整個基督數工作的國防部這樣的大機關。在私人粗纚方的“傳數事業”中,建立了名副共笑的霸權面,美更有著形形色色、多得不計共數的九五九年,美國基督各差會的經費高達團體,從事著這種罪惡的活動。它們包括:億七千萬美元,四倍於所有其他國家差會大資本家們在“慈善事業”的幌子下設立的擁費的總和。一九六○年,歐美各回在死洲、非有數十億美元財產的幾千個基金會y作為美洲、拉丁美洲總共四萬二幹二百五十名“傳教帝國主義對外使路別動隊的宗教閉體;名目士”中,北美竟佔了二萬七千ニ百ー十九名,繁多的所謂“志願服務組狨”乃至像“自由佔百分之六十五,其中絕大部分是美國人。
    歐洲委員會”、“美國解放布爾什雑克委員會”從一九五O年到一九六○年的十年問,美國
    等等名昭著的反共團體。此外,美國還操縱
    傳士”人數增加了百分之八十。僅是這些
    著大批的圓際組縅和外國組緩,來為其文化事突就足以說明,美帝國義是如何看重基侵服務。所謂“聯合國數育科學文化組被”,督數這種披著“落善”外衣的侵略工具了。美就是共中最大的一個。美國続治當局吹瓐這國反動統治炌級會得花這酢多來支持“傳個組纖是“保證”美國“領導世界”的手段之教事業”,料不是事出乖因的。美國前因務卿是“關國對外政策中極為重要的環節
    艾遜骨糴徙達不薩地說:“帝國主義的進展
    美帝刊主義利用這些組織,通過敵育、宗總是首先派田博數士,然後是離人,最後是數、電影、電覗、新開、廣播、⊕刊、展覽、人殖民地總督”。這就道了事的賓相交換乃至科學技術等一切渠道,大肆傅播美
    美國的電影是為美帝國主義的侵路政策
    帝國主義的反動思想和美國生活方式,進行服務的。特別是最近以來,美國除了繼績拍
    1963年第22賻
    (總927)・4主

==========第267頁==========
    钁那些誨淫誨盜的影片以外,還特別大大滑
    美帝國主義在新聞出版方面的對外文化
    加了反共影片。一九火一年好萊培拍制的俵略活動,也是絲毫不肯松的。他們通過反共影片為前一年的三倍以上。美國反動統
    美聯祉和合眾國際這兩家為美因斷財團
    治者経常吹啦他們電影的作用。他們說:美直接控制的私營通訉,資本主義世界最國電影是“提供給世界的一個抵制共產主義龐大的非商業通訊屜一一美國新聞處,按照的最好手段”,是“影啊世界民意唯一最照有
    美帝國主義的政治觀點,毎天發佈火量新聞
    公司作請葛直作腹權口
    力的工具”。日前,關國電影業的國外敗入巳稿。與此同時他們還以當地文專在國外版經超過國內收入,每年達兩億美元以上。美大量報刊(其中僅美同新開器就出版有七十國電影在許多資本主義國家佔了總商業放映種以上),拜向國外大量傾銷美圓報紙雜誌時問的一牛以土。美鬨新聞暑還経訾餚資本他們認為,在各和宣傳工具中從傅播反動思主義世界最胍大的非蔄業性電影放映系統。想的功效來看,“都是不能與圖書的經久作用該署每年也拍制了數百部樒切配合美國對外相此的”,即使“在通訊技術創造新奇蹟的時侵略政策的影片。
    代;圖書對於傳播情況和思想的重要性依然
    通過“美國之”來制渣謊,撒佈各種
    是基本的。”他們還取了在國外大辦圖書
    思想的轟素,更是美帝國主義對外交化侵路館、大量跪費瑤送、和當地出版商“合作”等的看家本傾之一。狂美帝國主義著看來,
    各種辦法。十年來使美國圖書的聞니額墦加
    播是“接大批群眾最直接和最便宜的方了四分之三,美國新聞署還在國外開辦了幾法”,是“最具有戰略意義的工具”。困此,美百個圖書館、覽室和所“兩國合辦”新帝國主義緊緊抓住這樣一種宣傳工具,美國中心。他們把這些圖書館看作新開器投入了它最大的一筆経費,來經營“美
    陳列櫥窗”,共且是“美國外交活動不可缺
    國之音”的廣播系統。它以三十多種語言,少的財產和永久性的助手。美帝國主義正毎周用七百多個小時的時間,向外進行各是圖通過這些圖書報刊來敷縣和毒害綸世種反動宣傳。美國鋆斷資產階級還用大量金貟
    界的人民。
    錢,來“資助”著專門対東歐飛會主義國家造謠誣蔑的“自由洲電臺”和“自由電臺。這兩個鳧名昭彰的電臺,收買了從東歐國筮亡的反動分子,不擇手段地對東歐會主義
    正如在其他方面侵骼手法的演變一祥,
    國家進行復破壞活動。一九五大年甸牙利美帝國主義在對外文化侵略癘面的策路,不發生反革命武裝叛亂事件時,“自由歐洲電僅形式越來越多種多靜,其手法也是更隱蔵,臺”覚公然成了指揮者。
    更陰險、更狡猾。這讓我們降舉美帝國主
    ・42·(總928)
    紅旗志

==========第268頁==========
    義對外文化伎略的一些伎倆,來看一看
    欽佩之意的時候,再把自己原先的論點逐條
    第一,我們可以看到,欺報謊是美國駁斥。美帝國主義在對外文化優略活動中,對外文化侵略中慣用的手法。美帝國主義的像這樣使用混入人民中間冒充“進步”的伎“宜博能手”之一、“自由歐洲電合”的美目艾倆,幷不僅限於宗籹範。美國國務院的國恩斯特・蘭根就會經這樣供認道:“在這個電際教育文化詢委員會,於今年四月致國會臺的廣播中,謊書已経成了影響聽眾想想的的一份報告中,就強調在各方面要運用這
    公司作請葛直作腹權口
    主要工具,“必須注意不要讓受我們影響手腕。的人發現可以在當地證明出來的謊苦
    第三,美帝國主義的對外文化俊路活動
    應當撒謊和欺,但是不要被人破”。美國本來完全是親自出面的,但由於他們的牌子另一位心戰“專家”法拉戈在《智盞的戰太臭了,所以現在他們意來意多地使用選居筆》一書中也說:“宣傳要把其話和読言合幷幕後、備刀殺人的辦法。在有些퍼家,除了應用”。他們甚至大雷不衝地宣揚戈培爾講
    充斥於市的美西精神毒品以外,許多為之幫
    的話:“利用元狠的重複就能使言受人歡伴奏的別國貨色夾際上也是屬於美國主迎"。公然認為要巧妙地撒謊和欺,這說明子的。現在美帝國主義這種欺膈外國人民的美帝國王義的所“對外宜傳",是多麼下流新花招,幾乎遜用於一切活動領城。美國參無恥
    議最艾蘭德在訪問了三於多個國家美國新閏
    第二,在美帝國主義對外文化使路中,處的圖書館以後,建議把所有這些圖書館的還常常恬不知恥地偽裝進步。他們往往第
    美國招牌蛩部摘下來,改為“兩國合辦”的
    步先騙取人民的信任,第二步再販賣反動的新聞中心,企圖以此來蒙寤群眾,偷運促毒品。美國衛理公會海外傳數部一個頭目麥略者的品。在這種策路指導下,美國和外爾溫・威ぼ北就會出過這種最元恥的主意,即國“合辦”的兩國新聞中心在五
    加了
    要正在美國受訓的“傳數上”們,在國內參加三倍,很快就趕上了美國新聞處圖書的數爭取公民權利的抗議運動。他認為;“如果
    目。這種兩國新聞中心實際上是換不換
    個未來的傅敵上因此受到拘留的處分,將來
    藥,仍然是販美國那一套貨色。專營對外
    他到非洲就較能宸得非洲人的偣任”。美國
    圖書業務的美國佛蘭克林出版就的矇事長成
    個名毋約翰・卜遜的記捧說得更是露骨,他爾遜在吹噓他的經験時,也狡猾地張“使談到:當一個準備專門到知識分子中間去進用當地人管理辦事處的工作,“放手讓當地行工作的“傳數士接受訓練時,他必須把“馬人選定出版的書”等等。美國新開處一個小克思主義”的詞向學得爛熟,知道如何冒充
    頭困狄藤德在介絽美畫在外國新聞界進行活
    為一個“馬克思主義者”,等到群眾対他發生動的輕験時,說得更是露骨。“在國外進行
    1903年第22期
    (總929)·43・

==========第269頁==========
    宣傳最好的手法是通過外國編輯和作家的手大的敷性。據他們自已供認:達類粗織還筆”,而“控制一家報紙最可靠的手畏就是負有當這些地區發生人民革命運動時,當作佔有它或牧買它的或出版者”。在宗數方
    支別動隊來繽壓革命的任務。
    面,美帝國主義還用所爾傳敵人員“土著化”
    第五,從美帝國主義對外傾銷的精毒
    的詭計,即由本地人出面拒任宗數組狨的傾品的內容來看,這些貨色大致可以分為兩導人,美國“傳敵士”則退居幕後操縱。不久類:一類是明目張膽地為帝國主義和一切反
    是公作請葛重作版權二
    前,有一些美國“傳敵士”加入了外國籍,動派說數,從正面來毒害人民的思想;另另外一些美國“傳數士”則儘量隱藏自己的身類是鷹朽沒落的黃色文化,從面來腐蝕入份。美音聯盟駐南羅得西亞主任傳教士民的心靈。前者可以說是集一切反動之大諸曼・艾佛瑞克就說:“我從來不就我是一個成,它們標榜什麼“葛足會、“稿利國家美國人”。這些帝國主義分子做賊心虛實在到“新凱恩斯主義”、“人民資本主義”等等,用了可笑雙可憐的程度
    些動聽的名稱和美妙的詞句做外衣,但歸
    第,美帝國主義的對外文化侵略的罪根結蒂都是要痺人民的鬥志,分化人民的惡活動,向米是四處泛、無孔不入。近年團結,轉移人民的革命目標,模糊人民的認來,他們更特別重覗誘驅普通群眾,其中尤識,從而直接為美帝國主義的侵略政策服其強調批攏青年人。美國新聞署在公報中供務。後者則囊括了世界上一切沒落腐朽下流認,該署各項劃都集中針對背年人。在這的東兩,其中有抽象美術、電子音樂、先鰷方面一個引人注目的現象是,美帝國主義正派戲刷、扭擺舞,以及充滿色情、穢、圓在大量向外派捃形形色色的所謂“志顧服務殺、恐櫛、變態心理等等題材的書刊和電組織”,諸如“和不隊”、“國際生活實験”、影。所有這些島七八糟的東西,都為反動思非洲十字路口計劃”、“國際學生親苦計翅”想的傳播提供必要的氣候和士土壤。在政治上等等。這類花招的普特點是:打著“捨己起著配合美國侵略活動的重要作用。為人”的旗幟,以“幫助”不發達國家建
    美帝國主義在對外文化略中玩弄的花
    為名,誘美國青年到這些國家的落後招和手法,當然不僅僅是這一些,而且這些區,對當地人,特別是青年人,進行帝國
    法輕常変化或混合使用,這裡只不過是就
    義的罪宣活動。畚加這些粗機的美國青其重要方面作些掲露罷了。年都必須經過嚴格的甄別和副練。這類組織方面深入到以往美帝國主義很少到達的偏僻地區去散佈影響、培植信徒、蒐集報,另方面叉可以使他們特有的偽醬面貌具有更
    美帝國主義的對外文化侵路的危害和惡
    44·(總930)
    紅舡雜

==========第270頁==========
    果,現在已為越來越多的人所識破
    泛濫的直接後果。
    人們已認識到,美帝國主義的交化侵
    美帝園主義的義化侵略對許多國家入
    路,使許多國家的人民受到思想上的毒害,民思想和生活上的毒害是多方面的。加拿大使許多國家的民族文化遵到嚴重撰殘。揶著名作家戴森・卡特在一篇題為《加拿大的威一位文化界人士指出,一紮ニ七年聖誕文化快要淹死了的交章巾,骨經這樣寫
    Y,部成田售的圖書中百分之九十是木國人道:“來自五角大樓的美國的
    文化浪
    公司作請葛直作腹權口
    독的,只有百分之十是外國作品。到了一九潮,
    在無情地腐蝕著加拿大人民的道
    五八年聖誕節時,這個比例兗頭倒過來,瑯德、民族覺恬和靈魂威作品只佔百分之十,外國作品卻佔了百分
    現,在全批界廣閤的土地上,已経有越
    之九十,其中主要是美國作品。挪成文化界來越多的人逐漸地看清了美帝國主義的文化入士們沉痛地說:“那威的文化處住嚴重的危伎略的醜惡面目。疊扯界人民憤怒的抗議聲險之中。假如不做有效的文化工作,它將走正愈來愈響亮。他們的揭露正愈來愈深刻上毀滅的道路”。美國囅的黃色文化,還使徹底。在人民群眾覺悟和鬥爭面前,美帝國不少國家發生砒會道德敗壞、犯罪事件大量主義的文化侵活動不斷到處碰壁,使美網增加的現象。據挪威報紙報道,從一九五六人自己也不能不成到:“今天美國在世界上處年到一九五九年,擲成犯人數增加了百分於李前無比的孤立狀態”。之픽十,從兩萬七千餘入增加到三萬八千餘
    應當指舊,不管美帝國主義在対外文化
    人。而」四歲到十七歲的青少年犯罪者從
    侵略領域裡,說了多麼動聽的好話,耍了多
    九工四年到一九五九年竟增加了一倍以上。麼巧妙的花招,它兜售的貨色的反人民、反揶威這種吐會道德不所敗壞的現象,被認為革命的本質,註定了遲早要被人民群眾所競是充滿了씨殺犯罪內容的美國書刊電影大是破和睡棄,不可避覓地要遭到失敗
    1963年第22期
    .931)45

==========第271頁==========
    mN

==========第272頁==========
    を旗
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中央委會主辦
    九六軍年第三十期六
    兩種根本對立的和平共處政策
    六謌蘇共中央的公開信
    人民日報纈蛘部紅旗雜編部
    列寧和斯大林和平共處政策
    …(1)
    中國共產黨堅持列寧的和平共處政策
    (5)
    蘇共領導的所罐和平共處”總路綴
    (8)
    三個原則性的分歧
    蘇共領導的“和平共處”總路機適應美帝國士義的需要
    (14)
    蘇美合作是蘇共領導的“和平共處”總路線的靈魂勸告蘇共領導幾句話……
    o(20)
    信用合作過在我國現階段的歷史使命
    鄧子恢(21)
    新老殖民主義者爭奪剛果的員和
    …莧。文(30)
    現代寳產階級的新實在論哲學
    任華(38)
    ☆十ニ月士ニ日出版☆

==========第273頁==========
    兩種根本對立的和주共處政策
    六評蘇共中央的公開信
    是公作請葛重作版權二
    人民티報編轔部紅旗雜誌編評嘟
    自從蘇共第二十次代表大會以來,和平共處問題,算匙魯夫等岡志講得多的個問題
    蘇共鐲導口디聲聲說,他們忠実於幷且創遺性地發屢了寧的和平共處策。他們把界各國人民経過長期草命鬥爭所取得的一系列勝利,都記在自己的“和平共處”的功勞簿上蘇共領導大肆宜揚帝鬨主義特別是美帝國主義黃成和平共處。大肆蔑中國共產黨和切馬克思列寧主義政黨反対和舉共處。蘇共中央的公並備,甚至湖說什麼申國主張同帝國主義“進行發動戰的競餐。
    蘇共領導把自記背寨馬克思列寧主義、背無產階級世界革命、背棄蛩世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命事業的詐多譽行,說成是符合列寧的和罕共處政策的。
    但是,“和共處”這幾個字果員能夠成為蘇共領導背叛馬克思列寧主義的一種護身符嗎?不能,不能,絕對不能
    擺在我們面前的有兩種根本對立的和共處致策
    種是列寧和斯大林的和平共處政策;這也就是一切克思列寧主義者、包括中國共產黨人主張的和平共處政策;
    場一種是反列寧主義的和千共處政策、這也就是赫魯曉大等人主張的所謂“和夲共處”總路糴
    現在,我門來看一看,列寧和斯大林的和平共處政策是怎麼樣的政策,而赫魯曉夫等人的所謂“和平共處”總路叉是怎麼樣的貨色。
    列寧和斯大林的和平共處政
    會主義國嫁對不同會制度國家災行和夲共處政策的思想,是列寧提出來的。這個正確的政策,是재寧和斯大林領導下的蘇聯共產黨和蘇聯政府期實行的政策。
    總935)·1

==========第274頁==========
    在十月革命以前,世界上椹本沒有莊會主義園家,當然也就不存在砒會主義國家同養本主義國家和平共處的問題。但是,早在一九一五年和一九一大年,根據對帝國主文所作的科學分析,列寧就預見到:“莊會主義不能在所有困家內間時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家中獲得勝利,而其餘的國家在某些時期內將仍然是資產階級的成者資產階級以前時期的國家”①。這也就是說,在一個時期之內,世界上將出現吐會主義家同本主義國家和前養本主義國家同時並存的情況。會主義制度的本質。決定祉會主義國紫只能笑行和平
    製作請葛重作春版權
    的外交政策。列寧說過,“只有工人階級才能在奪取政權以後,在實際上而不是口頭上執行和平政策”。可以說,列寧的這種觀點,是和平共處政策的思想基礎。
    十月革命勝利以後,列守多次的疊世界宣佈蘇維埃國家的和外政策。但是,帝國主義者卻一心想把新生的就會主義共和國,扼殺在搖籃裡。他們對蘇維埃國家媺効了武裝干涉。面對著這種情況,正如列寧所指出的,“不武裝保衛會並義共和國,我們就不能存在”因
    直到一九二O年。像大的蘇維埃人民戰勝了帝國主義的武裝於涉。在蘇維埃國家間帝國
    主義困家之間,形成了一定的相對的均勢。経過了幾年的突際較量,蘇維埃國家站住了腳蘇維埃國家開始由戰爭轉入了和平建設。正是在這種情況下,列寧提出了和平共處政策的思想。事實上,也正是從這個時候開始,帝國主義才被迫接受同蘇維埃國家“共處”。
    列寧在世的時候,這種均勢一直是極不穩定的,蘇維埃莊會主義共和處在嚴重的資本主義包園之中。列多大指出,由於帝國主義的傻略本性,這種祉會主義同資本主義和相處的局面,能不能長人保持下去,是無法擔保的。
    在當時的歷史條件下y列寧還不可能規定關於不赴會鞝度家和平共處政策的詳細內容。但是,偉大的列薴已継為第一個無產階級專政的國家制定了正確的對外政策,地提出了和邳共處政策的基本思想。
    列寧關於和蘋共處政策的基本思想是什麼呢?
    列寧指坩,會主義國家的存在,是根本遠反帝國主義意願的。儘管量會主
    家堅持實行和平的外交政策,但是,帝國主義總是不願意同砒會主義國家和平共處,廊是要利用一切可能,抓住一切機會,來反對以至滑滅屜會主義國家。
    列寧說:“羌論按國際帝國主義的客觀地位來說或按它所體現的那個資產階級的濟利來說,它都不能和蘇維埃共和國和睦相處”。
    ④《產階級革命的軍事例領》。《列寧全集》第28継,人民出版止阪,第5
    ②《關於별前收冷形勢的次蔵草案》。《列寧줄集》第25卷,人暱出碳版,第309。
    항列寧在俄共(布)第入歡代夷大會上所作的《中央袋員會的總結報告》。《列寧疊集》第29緯,人民出版균版,第
    128
    列寧在餓共(癤)第七文代裘大會上所作的《於戰手與和下的報告》。《寧존集》第器,人民聞版
    第80
    2(總936)
    紅旗雜誌

==========第275頁==========
    列寧還說過:“蘇維埃共和國和帝國主義國家長期並存是不可思議的。其結局不是這個勝利就是那個勝利。在這個結局還沒有到來的時僕,蘇維埃共和國和資產階級國間的一系列最可伯的衝突是不可避冤的。”④
    因此,列寧一再強調莊會主義媴對帝芏義要絰常提高警惕。他說,“所有工人和找民都應當記取的數訓,就是要時戒備,要記住我們是被那些公開示極端仇恨我們的人、階級和政府包國著的。必類記住,我們隨時都有遭受任何入使的危險。”の
    是公作請葛重作版權二
    第二,列寧出。蘇維埃家之所以能修同帝國主義國家和蘋共處,是靠鬥爭得來的。這是蘇維埃冢朵取正珘的政策,儂籙全世界無產階級和被壓迫民族的支持,利用帝圍主義的矛眉,同帝國主義國家反覆較最的粘果
    列寧在一九一九年十一月說過:“這是常有的事情,你打捕了敵人,他就會來講和的。我門會不北一大地向歐洲帝國主義者老爺們就我們同意和再,但是,他們卻幻想妞役俄國。現在他們懂得他們的幻想匙一定不能実現了。”③
    列字在一九二一年指囲,“各帝國主義張函雖然切齒痛恨蘇雜埃俄떤且企圖進攻蘇雑埃俄國,但它們還是放棄了這個念頭;因為登本主義世界的分崩離析愈來意厲害了,團結意來意弱了,而擁有十億以上人口、受盡壓迫的殖民地各國人民的反抗卻一年比一年、一月此月、甚至一是期比一星期更加刷烈。”
    第三,列在實行和共處政策的時候,對夤本主義世界不同類型的國家,樂取不同的方
    列寧特重就同受帝囲主義敗侮和壓迫的國家建立友好關係。他指出。“一切遣受帝國主義壓迫的民族的根本利筮是一致的”。“帝國主義的世界政策也就促成了一被壓迫民族的控近、聯盟和友好”。他說,蘇雜埃苯的和邳政策向以“使俄羅斯蘇繼埃聯邦會主義共和떠國同它周圍愈來意多的鄰國的聯繫日詮密切起來”。
    列寧還訛:“現在我們提出的主要低務是:戰勝剝削者並把動括者爭取過來,這是世界性的任務。許多資產階就是動挌的:作為資產階緞銦家,它們仇恨我們;作為被壓迫國家,它們雙寧頼同我們講和平。8
    ①列寧在俄共(布)第入穴代大會上所作的《中央委員會的總結報告》。《刎寧蛩集》第8器,第128-1오9
    ②の列寧在至俄継埃第九災代表大會上的報告:關於共和國的対內和對外改策》。《列寧》第33特,人民出版
    社版,篳11
    《在仚俄黨的按村工作第一會上講話。例學至全集》婠0特,人民版균。第123124표
    )《俄共(布)第十次全國代走會的明詞》。《宇集》第2卷,人民出版板,第427頂
    ⑤州學在全俄蘇維埃第承災代大會上所作的《關於人民委員會工作的振售》。列寧集》第31,人民版赴
    版。第45-446頂
    ②《關於全俄中央執行委具會和人民委金的作寧》第0器,第92見
    963年第23
    (總937)・3

==========第276頁==========
    對於帝困主義國家,例如美國,列寧說:同美國保持和平的基礎是,“讓美國本家不要歛犯我們。“我們這方面沒有任何障礙。像其他任何國家的資本家一樣,美國資本家方面的帝國主義才是障礙”
    第四,列寧提的和平共處政策,是掌握政權的無產階級在處理同不同恥會制度國家關係方面的政策。他從來沒有把和邳共處政策作為莊會主義國家對外政策的企內容。列寧再明地指出,祉含主義國家對外致策的最根本的原則;是無產階級國際主義。
    是公作請葛重作版權二
    列寧說:“蘇継埃俄認為,能夠幫助全世界的工人進行推翻本主義制度的艱苦鬥爭是最大的騎傲。”②
    列寧在十月革命後發佈的和平法令中,在向一切交國建議立即實現不割地不賠款的和주的同時,號召發本主義國家的覺悟的工人“以多方面無比堅決果敢的行動,幫助我們把和平事業以及使被剝錒勞動群眾擺廄一切奴役和一切剝的事業有成效地進行到底(。
    列寧為俄國共產黨第七歡代表大會起草的黨綱草案中,明確地規定,“支持先進國家的會主義無產階級的革命運動”」“支持一切恃別是殖民地和附屬國的民主運動和革命運動”,是黨的困陳政策的重要內容份
    第五,列薴一向認為,被壓迫階級同壓濁階級;被胚追民族同壓迫民族;是不能和平共處的。
    列寧在《關於共產國際第二災代表大會的基本任務的提網》中指出,“即使是最開明最民主的資產階級,也已経不惜取任何欺騮和犯罪的手段了,不借屠殺千百萬工入和農民來挽生產資料私有制的厄運了。列寧的結論是:“凡是以為可以用和平方式使資本家服從大多數被矧削者意志,可以通過和平的、改良主義的道路過渡到屜會主義的設想,都不僅是極端的市傖的愚行為;而且是對工人的公然的欺驅,對資本主義的僱傭奴役制的粉飾和對理的隱瞞。”⑤②
    列寧多災指出帝國主義的所謂民族平等的雕偽性。他說:“國際聯盟和協約國戰後的全部政策到處加強了先進國元產階級和殖民地附屬國一切芳動群眾的革命鬥年,加速了所謂在資本主義制度下各民族能夠和共居和一律平等的市儈的民族想的破產,從而更清楚更実銳地揭示了這個理。”
    《答國〈粗報》者》。《學全集》第0卷,第39-334真
    ②《輪共產國際第西次世界代影大會和彼得格動『人、莊軍代表蘇緯埃》。《例寧集》第33巻。第375-376貫。列寧在全袋工兵代表蘇維埃第二災代表火會上所作的《關於和で問題的苦》。《デ會集》第6結,人民出版
    。第229
    ④《列寧築》第27継,第14貫
    G《寧全集》第1巻;第163頃。
    《民族和民地間堤解初》。俐寧全集》第1卷,第128頁
    4(總938)
    紅旗雜あ

==========第277頁==========
    以上這些,就是列寧關於和平共處政策的基本思想
    斯大林堅持了列寧的和平共處政策。斯大林在抱任蘇聯領導的三十年中,一實行這種和秤共處政策。只是在帝國主義和反動派對蘇聯發動侵略戰筆或者武裝挑瞻的時候,蘇聯才不得不進行衛國戰筆和自衛反擊。
    斯大林指出,“我鬨同資本主義國家的關係的砠就在於兩種對立的體系可以共處2。“同各瓷本主義國家保持和平的關係,是我們必須負擔的任務⑩
    斯大林還指田,“貝要雙方有合作的顔望,決心履行所承擔的義務,選守平等和不千涉
    是公作請葛重作版權二
    他國內政的原則,資本主義制度和共產主義制度的和平共處是完全可能的
    在堅持列寧的和平共處政策的同時,斯大林堅決反對為了討好帝國主義而放棄支持各國人民的革命。他會經尖銳地指田,存在著兩條對立的對外政策,“二者必屐其一號
    條是,“我們今後仍將執行草俞政策,把各國無產者和被壓迫者團粘在蘇聯人階級的芹
    那時떠際貪本將千方百計地阻撓我們前進”
    另一條是,“我們放自己的革命政策,對國際資本做一系列原則性的讓步,一一那時國際本大概不會反對幫助”我們,使我們的莊會主義國家蛻化為'善良的”查產階殺共和
    斯大林舉例說,“美國要求我們從原則上放薬支持別國工人階級解放運動的政策,說什麼如果我們能做這種讓步,那末一切都好辦了。……我們也許可以做達種讓步吧
    斯大林接著回答就,不,“我們不能做囂如此類的讓步,不能背叛追己”③。
    斯大林的這蛩話,直到現在仍然具有軍大的現実意義。的確有兩種根本對立的對外政的確有兩種根本對立的和邳共處政策。善於識別這兩種不同的政策,堅持列寧和斯大林的政策,堅決反對被斯大林痛斥的那種背叛的、投降的、不支持革命的政策,堅決反對那種把會主義國家蛻化為“善良的”查產階級共和國的政策,是一壩馬克思列寧主義者的重要任務。
    中國共產覺堅持列宇的和共處政策
    蘇共中央的公開信硬說中國共產黨“不相和平共處的可能性”,誣蔑中國共產黨反對列寧的和共處敢策
    事情果其是這樣的嗎?不,當然不是這拌。
    任何重事的人,都可以淸楚地看到,中國共產黨和中華人民共和國政府始慈不渝地執行列寧的和平共處政策,取得了重大的成就。
    第二災世界大戰以後,國際階級力量的對比發生了根本的變化。莊會主義在一系列國家中
    ④斯大林在聯共(布)第五大代表大會上所作的《仲夾委會的政治報告》。斯大ボ全集》第10啥,人民出蕆版,第246賃
    の《答美國報界一些概輯提出的題》。見1952年4月2蘇聯《埋報》
    《關於中央委員會和中央監察委員會四月聯席全會的工作》。斯大林全築》第11條,人民田版社版,第47-48
    1963年第23船
    (總939)·5

==========第278頁==========
    取得了勝利,形成了莊會主義陣營。民族解放送動空前發展,出現了一系列新獲得政治獨立的民族主義國家。國主義陣營的力量大大削費,帝圖主義各國之開的矛盾也日実銳化。這種形勢,為枇會主義國家同不同亜會制國蒙笑行和秤共處玖策提供了更加有利的條件在達種新的歷史條件下,中國共產黨和中因政府在執行列寧的和平共處政策的過程中豐富了它的內容
    부在中華人民共和國誕生的前夜,毛澤東同志就說過:我們向全世界聲明:我們所反
    是公作請葛重作版權二
    對的只是帝主義制度及其反對中國人民的陰謀許채。任何外政府,只要它頭意斷絶對於中國反動派的關係,不再勺結或撥助中國反動派,並向人民的中퍼朵取正的而不是虛偽的友好態度。我們就願意同它在平等、互利和互相算重領土主校的原則的基礎之上,談判建立外交關係的問題。中國人民顧意同世界各國人民突行友好合作,復和發展國際間的通商事業,以利發展生產和繁経濟。”①の
    根據毛澤東同志所提出的這一方針,我們在一九四九年九月中國人民政治協商會議所通過的共同網領中,以後,在一九五西年九月全國人民代表大會所通過的中華人民共和圈爽法中,都明確地規定了和平外交政策。
    中國政府在一九五四年偎議了著名的和平共處五項原斯。這就是。互相重質上完整和主權、互不使犯、互不干涉內政、邳等互利、和邳共處。在一九五五年的萬隆會議上,我國同亞非各國一起,在五項原則基礎上,共同制定了十項原則
    九五大年,毛澤東同志總結了我國在園際事務方面約突踐経験。進一步聞沚了我國對外政策的總方針。他說:“為了爭取出界的持久和,我們必須進一步地發展同祉會主義陣營中各個兄弟國家的友好合作,拜且同一切愛好和平的國家加強旺結。我們必須爭取同一切願意和我們和平相處的國家,在互相重領土主權和平等互利的基礎上,建立正惴的外交關係亞洲、非洲和拉丁美洲各的民族熟立解放運動,以及世界上一切國家的和嚇運動和正義鬥,我們都必須給以積極的支持。”②
    九五七年,毛深東同志又說:
    “現固同蘇聯的團結,現固同一切會主文國家的團結,這是我們的越本方針,基本利所在
    “再就是亞養國家以及一切愛好和平的國家和人民,我門應當現固和發展同它們的團結。”“至於帝國主義國家,我們也要團結那裡的人民,並且取同那些國家和秤共處,做些生意,制止可能發生的戰爭,但是決不可以對他們懷抱一些不切實際的想法。”的
    ①《在新政治協商會議樂備會上的講話》。《毛釋東選集》4,人民版균1960年版,第1470頂
    ②《中國共產黨第入夾全樹代奏大會開鵝制》。《中阻共產覺第八文全國代表天會文獻》,人民出版균1957年服,第
    8
    ③《關於正確處人民內部矛盾的問題》,入民版1957年版,第33頂
    6・(總940)
    槓雜誌

==========第279頁==========
    十四年來,我們在國際事務中」對於不同類型的國家,對於同一類型國家的不同情況,朵取了區別對待的方針。
    第一,我們把會主義國窳同資本主義國家加以區。對待雜會主義國紫,我們堅持無產階級國際主義的互相授助的原則。我們把護和加強魁會主義陣營各國的團結,作為我們對外政策的基本方針
    第二,我們把新獲得政治獨立的民族主義國家同帝國主義家加以區別
    民族主義國家的冠會政治翻度,同莊會主義園家根本不同。但是,它們同帝國生義有著
    是公作請葛重作版權二
    深刻的矛盾。色們在反対帝國主義、雑護民族獨立和維護世界和平等方面,同就會主義國家有著共同的利盤。這就使得탄會主義國家同民族主義囲家建立和平共處和發好合作的關係有著廣泛的和現突的可能性。這種關係的建立,對於加強反對帝國主義的力量的團結、促進各國人民的反對帝國主義的共同鬥爭,具有重大的秩極意義
    我們一貫堅持鞏固和發展同亞洲、非洲、拉丁美洲各國和邳共處和友好合作的方。同時,對於那些違反和破壞五項原則的家:例如卩,我們進行了必要的和適當的鬥年第三,我們把一般的資本主義國家同帝國主義國家加以區別。對於不同的帝國主義國家,我們也是區別對待的
    在國際階級力量對比越來越有利於恥會主義的情況下,在帝國主義力量日畚削弱及共互間矛盾日尖銳化的情況下,冠會主義國家依靠本身力量的壯大,依靠各國人民革命方f的發展,依難同民族主義國家的團結,儂籙一切愛好和平人民的鬥,利用帝團主義內部的矛盾,有可能使這個或那個帝國主義國家不得不同意建立某種程度的和共處關係。在豎持同不同祉會制度的國靈和주共處的同時,我們堅定不移地行無產階級國際主義的義務。我們積極支持亞洲、非洲和拉丁美洲各的民族解放運動,積極支持西歐、北美和大洋洲各國的工人運動,積極支持各國人民的革命鬥爭,積極支持各國人民反對帝國主義使略政策和戰爭政策、維護世界和平的鬥。
    所有這些,都是集中於一個目標,這就是,以祉會主義陣營和國際元產階級為核心,團精一切可以團結的力量。建立反対美帝國主義及其走狗的廣泛的統一戰緩
    十幾年來,中國政府根據和共處五項原則,已経同許多會制度不同的國家,建立了友好關係,發展了經濟、文化往來。中國先後同也門、緬甸、尼泊爾、阿富汗、幾內亜、東察印度尼西亞和加納等國,籤訂了友好條約、和平友好條豹或友好互助和互不侵犯條約;並且還同緬甸、尼泊爾、巴基斯坦、阿富汗等國圓地解決了歷史上潰留下來的邊界問題
    中國共產黨和中國政府堅持列寧的和平共處政策所取得的一系列重大成就,是任何人也抹煞不了的。
    蘇共領導製造中國反對和平共處的諸言,是別有用心的。他們的到的,拆穿了說,就是要蓋他們自已背無產階級國主義,勾結帝國主義的醜惑面目。
    1963年第23期
    (總941)·7

==========第280頁==========
    蘇共領導的所誚“和平共處”總路は
    冥正反列寧的和共處政策的,不是我們,而是蘇共領導。
    蘇共領導把他們的和平共處說得天花亂鏧。他們關於和平共處問題的主要觀點是什麼呢?(一)蘇共領導認為,和平共處是解決當代會問題的波幫一切的最高原則。他們說和平共處是“現時代的至高無上的絕對命令”,是“時代的無條件的要求”の。他們還說,“和
    是公作請葛重作版權二
    共處是解決社會所面監的最主要問題的最好的和並一可行的道路”②,和平共處原則放當成為“整個當代莊會生活的基本法則的。
    二)蘇共傾導認為,帝國主義現在已經願意接受和共處,民不是和平共處的礙。他們說,“不少西方國家的政府和國家領導人現在主張和夲與和不共處”④,“越來越淸楚地理解到和平共處的必要性”。.他們恃別宣揚,美國總統“承認不同就會制國家之間的和平共處的理智性和現性”
    (三)蘇共領導主張同帝固主義國家特別是美國笑行面的合作”。他們說,蘇美兩國“能夠找到為了全人類幸福而協調一致地行動和努力的基礎②,“能修為現固和平和建立所有퍼家的正國際合作而攜手前進”8。
    (四)蘇共領튜認為,和平共處是“蘇聯和會主義陣營各國對外政策的總路輟畫(五)蘇共導還認為,“和平共處原則正在決定蘇共和其他馬克思列寧義政豐對外政策的總路機",是當前“共產主義的峨略基礎”,至世界的共產黨人都買“把爭取和年共處的鬥作為自已政策的總原則”。
    (大)蘇共領導把和平共處看作是各國入民革命鬥年取得勝利的前提。他們認為,各國人民所取得的一系列勝利,“是在不同莊會制度國家的和嚇共處條件下取得的”②。他說,“恰恰是在不同會鉶度國家和平共處的情況下古巴實行了就會主義革命阿爾及利亞入民獲得了民族獨立四十多個園家取得了民族獨立,各兄弟黨成長壯大了。世界共產主義運動的
    蘇聯《りな報》1962年11月18日波馬夫《世界共產黨人的勝利駅》め《和夲和放會主義題》雜誌1962年第1期,觸雫夫。《我門共同的思想武器的@妹夫1980年8月28日在聯合國大會上的演說
    樹諃夫1960年2月21目在印尼西亞日惹加渣瑞大學的講話。菇岱裝夫19年1月14且在蘇最高蘇継埃會務上的報苦的蘇聯《消瘛掇》1961年12月4日編部文
    夫、勃列日溫夫1961年12月30日背尼迪的賀電。
    の夫1981態7月5目在朝鮮民主主叉人民共和國駐蘇使館的招待會上的講話。
    嗎和平和會主X周題》奈志198年第12期,波諾馬夫:く革命運動的若干問題》。
    ⑩蘇聯供產黨人》雜誌1982年第2期,第88頂。
    2蘇殊報》1981年皇月8日波話馬夫:冬本主義總危的新階段》。
    8(總942)
    紅雜

==========第281頁==========
    影向增長了。0
    (七)蘇共領導認為,和平共處是“幫助國際革命工人運動達到其基不的階級目標的最好方法②。他們說,在和平共處的情況下,資本主義國家和過渡到會主義的可能性長了。他個並且認為,阯會主義在経濟競賽中的勝利,“將意味著對疊部資本主義關係的毀滅性的打擊。“許蘇聯人民享受到共產主義的幸麗的時候,世界上會有幾億人虢:“我們成共產主義!"”個的那時,就是資本家會“轉而旅入共產黨”
    公司作請葛直作腹權口
    請看,蘇共領導的這些觀點同列寧的和平共處政策,究有什麼共同之點呢?
    列寧的和千共處政策是莊會主義國家在處理同不同砒會制國家關係方面的政策,而赤魯曉夫卻把和共處說成是當代祉會生活的最高原則。
    列寧的和平共處政策是掌握政權的無產階級的國際政策的一個方面,而赫魯曉夫卻把和平共處引伸為會主義國家對外政策的總路,並且進而引伸為全世界所有共產黨的總路。列寧的和平共處政策是反對帝國主義的綾路政策和戰爭政策的,面赫魯旒夫的“和砰共處”則是適應帝國主義的需要,助長帝國主義的侵略政策和戰爭政策的
    列寧的和平共處政策是從圖際階級鬥觀點出發的,而赫魯曠夫的“和平共處”則是在風範圍內用階級合作代替階級鬥爭
    列寧的和夲共處政策是從國際無產階粳的歷史使命出發的,因此壯會主義國家在實行和伻共處政策的同時,應當堅決支持一切被壓迫人民和被壓漁民族的革命鬥爭,而赫魯曉夫的和共處”則是用和卒主義來代替無產階級世界革命,背棄無產階級際主義。
    赫魯曉夫把和共處政策變成了階級投降政策。他利用和平共處的名義,背藥了一九五
    七年賞言和一九六年聲明的革命原則,関割了馬克思列寧主義的革命靈魂,把馬克思列寧主義亞曲得不成樣子,改得面目非。
    這是對馬克思列學主義的明目張膽的背!
    三個原則性的分歧
    蘇共傾導同我們,同一切馬克思列寧主義政覺和屬克思列寧主義者,在和夲共處間上的分歧,幷不是恥會主義國家要不要突行和邳共處政策的分威,而是究竟怎樣正確對待列寧的和平共處政策的原則分岐。這些分,主要集中在下面的三個問題上。
    第、個間題:為了爭取實現和嚇共處,要不要同帝國モ義和產階級動活進行鬥爭現和共處,能不能消除社會寶義園帝國寶叉之問的對立和鬥年?
    のあ共中夾1963年8月0日給中共中的書。
    ②1963年?月14日蘇共中央給蘇咲各級黨銀和休共產黨員的公開信
    ③《和私祇會主叉問題》雜誌1962年第12期,波馬廖夫:《革命運動的若干顔》。@茘共第一十一大代夷大會通過的《族聯共滬発》
    63年第23斑
    總943)9

==========第282頁==========
    馬克思列寧主義者一向認為,在不同會制度國家之間行和平共處,從砒會主義國家方面說來,沒有任何。和平共處的礙從來都是來自帝國主文和產階級反動派。和平共處五項原則,是針對帝國主義的侵略政策和戰年政策提的。根據和平共處五項原則,在國際關係中,不容許侵犯別圓的領土和主權,不容許干涉別國的內政,不容許損害國的利企和平等地位,不容許發動俊路戰爭。而使路和奴役別的國家和民族,是帝國主義的本性。帝國主義存在一天,這種本性是絕不會改變的。因此,就帝國主義的本性來設,它
    是公作請葛重作版權二
    是絕不願意受和平共處五項原則的。只要有可能,帝國主義總是要破壞以至消滅恥會主義國家,總是要優略和奴役的國家和民族。
    歷史表明:只是由幹種種不利的客觀原因,帝國主義才不敢置險發動對附會主義國家的戰爭,或者被追停戰,接受某種程度的和共處。
    歷史也表明,帝國主義國家和赴會主義國家之閲,始慜存在著尖銳的複雜的鬥爭,有時甚至發生直接的軍事衝突和戰爭。第二次世界大哉結東以來,即使在不發生熱戰的情況下,帝國主義仍然不斷進行戰,帝囯主義國家同祉會主義國家實際上是處在冷戰共處的狀態中。帝國主義國家在積極擴軍備戰的同時,總是千方百計地在政治、經浙、意識形態等方面反對砒會主義國家,甚至進行軍事挑釁和戰爭威脅。帝國主義對莊會主義國家進行冷戰,莊會主義國家進行反對這種冷戰的鬥,這是國際範國內階級鬥爭的表現。
    帝國主義不但對會主義家,而且在世界到處推行們的倰臨計劃和戰計劃,線壓被壓迫人民和被壓迫民族的革命運動。
    在這樣的情況下,尅會主義家,不能不同世界各國人民一道,堅決反尉帝國主義的侵政和戰政策,同帝國主義進行針錄對的鬥等。這種階級鬥釙,時緊時鬆,是不可避兔的。
    但是,赫魯虓夫卻不頭這些鐵的事實,一味宣揚帝國主義已經承認和共處的必衷性,並且把莊會主義網家和全世界人民反對帝國主義的鬥爭,看作是同和平共處政策不相容的。在赫魯曉夫看來,萇至當帝國主義和資產階級反動派向冠會主義國家進行軍事威脅和武裝進攻的時候,或者提出損莊會主義國家的主權和奪嚴的爪辱性要求的時候,証會主義國筮也還是隻有退讓再退讓,遷就再遷就。
    正是按照這種選輯,赫魯曉夫把他加勒此海危機中步步遲讓,拿原則作交易,俯首貼耳地接受美帝國上義的屈性要求,파做“和平共處的勝利。
    正是照這種遲輯,赫魯曉夫把中國在中邊界問題上堅持正確的原則,把中國在忍無可忍的情況下對印度反動派的武裝進攻實行自衛反擊,파做破環和夲共處”。
    赫魯曠夫有的時候也講兩種不同的莊會制度之間的鬥爭,但是,他是怎樣看待這個鬥爭的呢?
    赫魯曉夫說:“必須努力使兩種制度之間不可避的鬥爭變成只是兩種意識形態之間的
    10·(總944
    紅紅旗雜誌

==========第283頁==========
    鬥筆。0
    在這裡,政治鬥不見了
    赫魯曉夫還說,“列寧的不同會濟結構和致治結構的園家的和平共處原則意味著不僅僅沒有戰爭;意蛛著不是暫時的、不穩定的休戰狀態。它以這些國家之鬨保持友好的經將和政治關係為前提,規定建立和發展各種形式的和國際合作。”
    在這裡,任何鬥牮都不見了
    公司作請葛直作腹權口
    赫魯曉夫像魔術峁一樣,變來變去,大事化小,小事化無,抹煞赴會主義制度和資本主義制度的根本對立,抹煞會主義陣營和帝國主義陣營的根本牙眉
    煞國際範內的階緞
    鬥釙,把兩種制度和兩個陣營之間的和平共處變成了“全面合作”。第二個問題:和平共處能不能作為社會寶義園賓對外設的總踏養?
    我們認為,莊會主義國家對外政策的總路緩,必須體現會主義因家對外政策的最根本的原則,必須包括赴會主義國家對外政策的最基本的內容
    此會主義國家對外政策的最想本的原則是什麼呢?這就是無產階級國際主義的原則。列寧說過:“同先進國家的革命者和一切被壓迫民族結成聯盟,反對所有的帝國主義者這就是無產階級的對外政策。列寧所提出的這個無產階級國陳主義的原則,應當成為社會主義家對外政策的指針。
    在祉會主義陣營形成以後,每個會主義國家的對外政策耍處三個方面的關係,這就是:同其他會主義國家的關係,同不同扯會制度國家的關係,同被壓迫人民和被壓迫民族的關係。
    因此,在我們看來,量念主義園家對外政策的總路機應當包括下列內容:在無產階國際主義的原則下,發展會主義陣營各國之間的友好互助合作關係;在五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝主義的侵略策和戰爭政策,支機一切被厔迫人民和被壓迫民族的革命鬥鮮。這三項內容是互相聯繫的,映一不可的。
    蘇共頠導把會主義國家的對外政策的總路片面地歸結為和平共處,我們要間,會主義國家應當怎樣處理同其他扯會主義國家之的關係呢?難道量會主義國笨之問只是和平共處的關係嗎
    當然,在會主義國家之間,乜必須相互守五項原,絕不容許破壞兄弟國家的領土完整,絕不答許侵犯兄弟國家的獨立主權,絕不容許干涉兄弟困家的內政,絕不容許在兄弟家內部進行復活動,絕不容許在兄弟國家關係中違反蘋等互利的原則。但是,僅僅實行這些原則,是遠遠不夠的。一九五七年宣言指田,“這些原則是很重要的,但是還沒有包括疝
    赫啟夫1960年1月14日在蘇聯最高蘇雑埃會上的報告
    份赫졸夫答奧利渙授漢斯・蒂林圍,192年1月3日蘇聯《傾姐報”》。
    ③《俄西革命的対外政策》。《列學全集》綃卷,第72
    1963年第23期
    (總945)·11

==========第284頁==========
    會主義國家的相互關係的部實質。兄弟般的互相援助,是仡們的相互關係的不可分割的部分。這種互相撿助有力地體現了赴會主義的國際主義原則。
    蘇共鎭導把和平共處作為對外亟策的總路繞,這実際上就是意味蒼取渭秕會主義國家之問的無產階級國際主義的互功合作關係,把砒會主義的兄弟國家當作資本主義國家一樣看待,這也就是意味著取滑恥會主義陣營。
    蘇共領導把會主義國家對外政策的總路機片面地歸結為和平共處,我們要間,赴會主
    是公作請葛重作版權二
    義國家叉應當怎樣處理同一切被壓迫人民和被壓迫民族的關係呢?難道掌握了政權的無產階級,同還沒有獲得解放的階級兄弟,同一切被壓迫人民和被壓迫民族的關係,不是相苴支撥的關係,而僅仗是和平共處的關係嗎
    十月革命以後,列卞伶經一再指出,建立了無產階級專政的赴會主義國家,是推進無階級世界革命的根據地。新大林也說過:“在一個國家內勝利的革命,不放當把自己看做是獨立自在的東西,而應當看做是用以加速世界各國無產階級勝利的助力和手段。“它是世界革命進一步發展的強大基地。0
    因此,尅會主義國家的對外政策,絕不能僅僅處理祉會主義國家同不同莊會制庭國家的關係,還必須正確地處理赴會主文國家同탄會主義國家的關係,還必須正確地處理砒會主義國家同被壓迫人民和被壓迫民族的關係。會主義國家必須把支援撥壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥肇,作為自己的國際主義義務,作為對外政策的重要內容。
    同列寧和斯大林相反,赫魯夫把和平共處作為祉會主義國家對外政策的總路,這也就是從對外政策中拱除了支撥被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥等這個無產階級國際主義的任務。達不是對和平共處政策的什麼“創造性發展”,而是借國“和蘋共處”,背棄了無產階級펴際主義。
    第三個周題會距又國家的和平共處政策能不能作為全世界所有共產覺和國際共產義運動的總路機?能不能代蓉各國人民的革命2
    我們認為y和共處指的是不同砒會制度國家之間的關係,指的是獨立的主權圖家之間的關係。無產階殺只有在取得了革命勝利之後,才有可能和必要笑行和不共處政策。對於切被壓迫人民和被壓迫民族來說,他們的忯務是推帝國主義及其走狗的統治,爭取自己的解放,而不應該也不可能同帝國主義及其走狗突行和邳共處。
    因此,把和平共處引伸到被壓迫階級同壓迫階級、被壓迫民族同壓迫民族的關係中去,把莊會主義園家的和共處政策引伸為資本主義世界各國共產黨和革命人民的政策,或者要被壓人民和被壓迫民族的革命鬥爭服從於莊會主義國家的和卒共處政策,都是銂誤的。
    我們一向認為,恥會主義國家正確地執行列薴的和平共處政策,有利於發展莊會主義國
    月蘋命和戩國共產黨人的策路》。《斯大林登集第8,人民出版,第344、84?頁。
    12·總,946)
    紅旗雜誌

==========第285頁==========
    家的力量,有利於揭露帝國老義的侵略政策和戰爭政策,有利於團結一切反對帝國主義的人民和國家,從也有利於各國人民反對帝國主義及其走的鬥爭。同時,各國人民反對帝國主義及其走狗的革命筆,直接打擊和削弱侵略勢力。戰筆勢力和反動勢力,有利於世界和夲事業和入類進步事業,從而也有利於砒會主義國家筆取實現同不同就會制魔國家和平共處。因此,祉會主義國家正確地執行列寧的和주共處政策,同各國人民革命鬥爭的利金是一致的。但是,冠會主義國家鎩取和不同念制度國家和不共處,同各國人民的革命,這畢黨是
    是公作請葛重作版權二
    兩類不同的間題。
    中共中央六月十四턴給蘇共中央的覆信指出:“在不同砒會制腚的國家之間憲行和平共處,這是一回事。和本共處根本不容許、也完全不可能蝕動共處國家的會制度的一根毫毛。而各鈺的階級鬥爭,民族解放鬥爭;由資本主義向批會主義過渡,這是另一回事。這些鬥,都是為了改変赴會制度的激烈的、你死我活的革命鬥爭。和共處根本不能代替各國人民的革命鬥爭。任何ナ個國家由資本主義向會主義過渡,只能経過本國無產階級革命和無產階級專政。
    在階級莊會中,把和共處看作是“解決會所面的最主要間題的最好的和唯一可行的道路”,把和平共處看成為“整個當代莊會生活的基本法用”,這是完全錯誤的否定階級鬥爭的冠會和平主義,這是對馬克思列寧主義的明顯的背短。
    부在一九四六年,毛澤東同志就對這兩類不同的問題加以區別,拜醜明碘地指:蘇聯同美、英國、法國在若千問題上達成的綏協,“井不要求資本主義世界各國入民隨之實行國內的貧協。各國人民仍將按照不同情況進行不同鬥年”。
    這是一個馬克思列寧主義的正確方針。正是在毛澤東同志的這個武確方針的指導下,中현人民然決然地把革命進行到底,取得了中國革命的偉大勝利
    同這個馬克思列寧主義的方針相反,蘇共領導把已経掌揸政權的無產階級在處理不同會制庭的國家關係方面的政策,同全世界所有共產黨的總路混為一談,企圖用前者代替後者,要各國共產黨和革弇人民一律服從蘇共領導的所謂“和蘋共處”總路。他們自己不命,也要別人不革命。他們自己不反對帝國主義,牠要別人不反對帝國主義。
    關於這一點,蘇共中央的公開信和赫魯曉夫最近的一些講話力圖加以否認。他們說,指責蘇共領導把和夲共處引伸到被壓漁階級和壓迫階級、被壓迫民族和壓迫民族的關係中去,是“人聽氍的誹謗”。他們甚至裝模作樣地說,和平共處“不能適用於資本主義國案內部同蠶本進行的階級鬥爭以及民族解放運動”。
    但是,達種抵賴是澱有用處的。
    我們要問蘇共領導:和邳共處政策只是尅會主義國家對外政策的一個方畫,為什麼你們
    ④關於目前國際形努的ル點估計》。東戲絡第4統,第18頁
    1963年第23期
    (總.47)。13

==========第286頁==========
    到最近還說和平共處政策是“在世界範國內從本主義向莊會主義過渡的整個時期的戰略路”④呢?你們要一切養本主義因家的共產黨和被壓迫民族的共產黨都把和邳共處作為自己的總路,這難道還不是要用你們的“和平共處”政策來代替各國共產黨的革命路。把和夲共處政策任意引伸到被壓迫階級和壓迫階級、被壓迫民族和壓迫民族的關係中去嗎?我們還要問蘇共領導:各國人民革命的勝利,只能主要地依靠自己的鬥爭,麼能把這些勝利說成是以和共處為前提,或者是和平共處的粘果呢?你們的這種說法,難道還不是
    是公作請葛重作版權二
    要把各國人民的革命鬥從屬於你們的所謂和平共處政策嗎
    我們還要問蘇共導:會主義國家的經濟成就和在經濟競賽中取得的勝利,無疑會對被壓迫人民和被壓迫民族趄著示範和戴舞的作用。低是;怎麼能修說,不是通過各國人民的草命鬥繹,而是通過和邳共處、和蘋競賽,就可以實現會主義在仝世界的勝利呢?蘇共領導戴吹什麼依靠和蘋共處和和竟賽就可以糌全部資本主義關係以.“毀滅性的打擊”,就可以在全世界実現向秕會主義和夲過渡。這實際上就是認為,一切被壓迫人民和被壓迫民族根本用不著進行鬥年,用不著起來繭命;用不著推翻帝國主義、殖民主義及其走狗的反動統治,只要安安靜槲地等待著,等到蘇聯的生蘆水和生活水平超過最發達的資本主義園家,普天之下的一切被壓迫、被剝削的奴逮,就都可以同壓迫者、倒者一起,進入共產主義了。這難道不正是蘇共領導要用所翻“和平共處”來代替各國人民所革命
    取消各
    괴人民的革命鬥肇?
    從上面三個問慿的分析中,人們可以楚地看到,我們同蘇共箇導的分岐,是重大的原則性的分歧。這種分歧的實質在於:我們的和秤共處策是列寧主義的,是以無產階級固主義原則為越礎的,是有利於反對帝園主義、雜護世界和不的事業的;是符合全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命平牛的利的;蘇共頓導的所謂和罕共處”總路機,是反列寧主義的,是拋棄無產階級國際主義原則的,是有害於反対帝國主義、雑護世界和的事業的,是背全世界被壓迫人民和被正迫民族革命鬥爭的利金的。
    蘇共領導的“和平共處”總路適應帝國主義的英
    蘇共導的“和平共處”總路魏,遺到了一切馬克想列寧主義政黨和各國革命人民的堅決拒絶,但是受到了帝國主義的熱烈賀揚。
    西方斷責產階級的代言人,毫不掩飾他們対蘇共領導的所謂“和夲共處”總路能的欣賞。他們把赫魯曉夫看作是“西方在莫斯科的最好的友”②,說“蘇聯總理尼基塔・赫魯曉夫的行動像個美國政治家”③。他們說,“對自由世界來說,赫魯曉夫間志被看作是俄國人最
    蘇聯《理報》1968年12月6日部文章:《甲取民際共產主叉運動的團結一致》。
    ②美時代》週刊文章:我們對尼塔必須友善到}麼程度?》。1962年3月日美國剝國務哈里曼193年8月13日的電談話
    14·(總948
    紅旐雜誌

==========第287頁==========
    好的意理。他是正相信和伻共處的”①。他們公開表示,“改善蘇美關係的達種可能性,使美國國務院一些人士覺得。美國應當在某些限度內使赫魯曉夫的任務得到方便”。
    帝回主義一敵覗祉會主義國家的和共處政策,吚嘎“共處這個挲跟是既可怕叉可惡的”,“讓我們把這種暫時的、不自然的共處觀念拠進垃圾堆”③。為什麼他們現在瓠対赫睿夫的“和平共處”總路才發生這麼大的興趣坭?這是因為;帝國主義已経看到,赫仚瞻夫的“和卒共處”總路對帝國主義是有利的。
    美帝國主義為了實現它的滑滅各國人民革命,消滅赴念主義陣營,獨蛩球的戰路目標
    是公作請葛重作版權二
    歷來都是朵取戰爭的與和平的兩手策略。在國際形勢的發展對它越來越不利的情況下,美帝國主義需要在繼續軍備戰的同時,更多地玩弄和平陰謀。
    杜動斯早在一九五入年就提出。美國要全力以赴地執行“用和手段取得勝利”的“高倘略”。
    肯尼迪上臺以後,繼承和發展了杜勘斯這一“和平戰略”,並且大講“和共處”。他說我們需要一種比氫彈好得多的武器,……這種更好的武器就是和平合作”⑤。
    這是不是說,美帝國主義其的願意接受和平共處,或者用蘇共領導的聶來說,承認了“和平共處的明智性和現突性”了呢?當然不是這樣。
    人們只買認其地分析一下,就不難看出美帝國主義所說的“和平共處”的其正的含義和月的。
    佗的正含義和目的是什麼呢
    第一,美帝國主義力圖用所謂“和軍共處”來東継蘇聯和會主義各國的手腳,不許它們支持資本主義世界各囻人民的革命鬥年
    社勣斯說過:就蘇聯政府而論;如果佗撥脫퍼際共產主義的規定方向;而主耍謀求俄國國家和人民的利的話,它是能夠結東冷戰”的。同樣,如果國際共產主義放棄佗在全世界的目標
    “冷戰”也能糙東。”④
    肯尼迪說過:如果要改善美蘇關係,蘇聯就必須放棄“使世界共產主義化”的計劃,就必須只照管的本利金,拜且只照管使芒的人民在和平的條件下過美好的生括②
    臘斯克說得更加露骨。他說,“在共產黨領導人放裹他們的世界革命目標之前,是不可能獲得有保障的持久和平的”。他還說,一些象表明,蘇聯領導人“對於他們對世界共產主義
    英國《時與珊》馬刊文章:“償尼迪幫助蒜夫》,1963年4月8至4日
    ②泆新1963年7月14華盛頓電,粽美改府官員対共中央的公開信的評品。0美圍前副起務龍1960年4月90且關於美國外交政第的
    ④杜勒斯1958年12月4日在加利尼亞商會的演肯屁速1963年9月
    在聯合國大會的演酰。
    ④社勒斯1959年1月28日在美國眾院外交委員會的發。
    ⑦育尼迪1961年11月5同款俏報》主啊朱別依的談話。
    1963年第23期
    總949)·45

==========第288頁==========
    運動所承擔的義務和址於他們的負擔和風險抱有反政”。他甚至公開要求蘇聯傾導人“並共產主義在世界取得勝利的幻想而從那裡繼續前進①。
    這些話的意思是再清楚不過了。美帝國主義把資本主義世界被壓迫入民和被壓迫民族為爭取自己的解放而進行的革命鬥等,都說成是社會主義國家推行“銎世界共產主義化”的果。他們向蘇聯導人說:你們希望同美國和平共處嗎?可以的!條件是你們絕對不能攴持登本主義世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥,並且要負責使這些國家的人民不起來革
    是公作請葛重作版權二
    命。這樣,按照美帝國主義的如意算盤,就可以便利手他們放手地撲滅資本主義世界各國的革命運動,把古世界人口三分之二的人民都置於美帝國主義的雙役和統治之下。
    第二,美帝國主義在所謂“和邳共處的名義下,對蘇聯和會主義各國推行“和邳演變”改策。力圖笑現資本主義制度的復辟。
    杜勒斯說過:“放棄使用武力,並不意著維持現狀,而是意味著和邳的轉變咆。“處於守勢是不夠的,自由必須成為能夠滲透進去的積極力量的。“我們希盥鼓勵蘇聯世界內部的
    @
    艾森豪威爾說過:美國將竭盡全力使用“和平手段”,“以便讓那些處在獨裁暴政東下的人民,能夠最終享有用自由表決來決定自己命運的權利2
    背尼迪說過:“我們的任務是,盡我們的一切力量”使“蘇維埃帝國以及各大洲正在發生的變化,都能給更多的人來更大的自由,並且精求世界和平”6。肯尼還宣佈對東歐冠會主義各國“率行一種耐心地鼓勵自由、鯊地壓制暴政的政策”,以便為這些圖家的人民供所謂自由選操”。
    這些話也懸非常楚的。美帝國主義把就會主義制度驅蔑為“獨裁”和“暴政,把資本主義復辟說成是“自由選揮”。他們向蘇聯領導人說:你們希望同美國和共處嗎?可以的!但是,這靶不意珠著美國承認就會主義國家的現狀,相反地,祉會主義國家必須恢復瓷本主義制度。這也就是說,對於佔世界人ロ三分之一的人民走上祉會主義道路,美帝國主義絶不甘心。它總是妄想要消滅一切量會主義國家。
    總之,美帝國主義的所翮“和平共處”的含義是:一切受帝國主義奴役和統治的人民不許取解放,一切已経解放了的入民必須重新受帝國主義的奴役和統治。全世界都要統一到美國的所謂“自由世界大家庭”中去。
    ①斯克1963年9月10日在國選伍軍人團全大會上的講話
    ②杜彰斯1958年1月31在挙到州律師協會授獎裳會上的設。
    ⑧)杜勒斯1958年12月4目在加利屆尼亞州商會的說
    ④斯1959年2月8日在美國眾義烷外交委員會上的證詞。
    ⑥艾森聚爾1960年9月30且在芝加哥美籍波蘭人大會上的講善◎肯尼迪;《和戰格》199
    の肯尼迪1980年10月1日在実響被當人大會上的演競
    16.·(總950)
    江旗雜誌

==========第289頁==========
    人們不難看到,蘇共領導的“和共處”總路,正好是投合了美帝國主義的口味。蘇共領導藉口“和平共處”,竭力討好美帝國主義,不斷地宜揚美帶困主義的代表人物“關懷和平”,這恰恰適應了美布國主義的和平欺騷政策的需要。
    蘇共領導借囯“和平共處”,把和平共處引仲到彼壓迫階級和壓迫階級、被壓迫民族和壓迫民族的關係中去,反對革命,取滑革命,這恰恰適應了美帝國主義不許社會主義國家支持養本主義世界各國人民革命的要求
    蘇共領導藉口“和주共處”,在國際範內用階合作代替階級鬥年,鼓吹就會主義同帝
    公司作請葛直作腹權口
    國主義“蛩面合作”,為帝園主義對冠會主義國家的滲透大開方便之門,這恰恰適應了美帝國主義的“和平演變”政策的要求。
    帝國主義從來是最好的反面數員。在這裡,我何不妨把社勒斯在蘇共第二十代表木會以後說過的兩段話抄錄在下邊。
    杜勣斯說:“有跡象表明,在蘇聯內部有要求較大的自由主義的力量。“如果這種力量在蘇聯內部繼發展,而且聲勢日大的話,那麼,我們就可以認為,也有理由希望,像我僵經說過的,在十年或者一代期裡,我們可以達到我們政策的偉大目標,這就是出現達樣一個俄國,佗是由能夠反映俄風人民的願望、放藥了統治全世界的掠帝野心,並且循文明國家的原則和聯合國憲章中所體現的原則行事的人們所統治的。④
    杜勒斯還說:“長遠的前景一一說實在的,我耍說,長遠的必然性是,蘇聯統治者們目前的政策將要有所演變,從而他們的民族主義的成分將要增加,而圖際主義的成分將要少。②
    看來,社新斯的幽靈住了那些背叛馬克思列寧主義和無產階殺圖際主義的人,以致他們箇直對所謂“和共處”總路著了迷,根本不頭意想一想,他們的所做所為是多麼符合美帝主義的希望。
    蘇合作是蘇共領導的“和共處”總路的靈魂
    蘇共領導兒年來開口“和平共處”,口“和丕共處”,突際上他們對待中國和其他一些會主義國家的態度,不僅是遠反無產階級圖際主義原則的,而且也不符合和び共處五項原。蘇共頠導所以不斷宣攜和平共處是他們對外政策總路,說嬣了,就是要所有敢會主義國家要全世界所有共產黨,都服從他們這些年來夢漿以求的蘇美合作。
    蘇美合作主宰世界,達是蘇共傾導的“和平共處總路的靈魂。看他們的妙論
    “現代兩個最偉大的強國一一蘇聯和美國,把世界上任何一個其它的國家都遠遠地留在
    ④杜斯1956年5月15在記者芹會上的談話
    ②杜勒斯1958年10月2터在証者輕待會上的談話。
    1963年第23期
    (總951)·1

==========第290頁==========
    後面。”①
    這兩個國家中的毎一個,蘋傾著一大批國家一一蘇聯率領世界社會主義休系;美國養本主義陣營。”②
    蘇聯和美國“都是世界上最強大的國家,如果我們為和平而聯合起來,那麼就不會有戰爭那時,如果有某個子想挑起戰爭,我們只要用手指嚇唬他一下,就足以使他安靜下來”
    在蘇聯政府腦園・謝・赫魯颹夫和美國總統約・肯尼迪之間達成協議,決定入類命
    是公作請葛重作版權二
    運的園際問題就會得到解決。”④
    我們要問蘇共領導:美帝國主義是世界人民的最圓惡敬人,是侵路和戰釙的主要力量這一點在一九五七年宣言和一九六○年聲明上是寫得潸潸楚楚的,你們怎麼能夠同世界和平的主要歃人“聯合起來”保障和∮呢?
    我們要問蘇共領導:世界上一百多個國家,三十多億人口,難道都無權掌握自己的命運,都必須規規矩矩地聽從蘇美兩個“豆人”、兩個“最偉大的強”的擺佈嗎?你們的這種狂妄的鄙論,不是十足的大國沙文主義,十足的強權政治嗎
    我們還要間蘇共傾導:你們當賓以為,只要蘇美兩畫達成協議,只要兩個“大人物”達成協,就可以決定人類的命運,就可以解決一切國際問題馬?你們錯了,完完壘全錯了!從古到수,從來就沒有這樣的事」在二十世紀大十年代。更不可能有這樣的事。現在世界上存在著錯線複雜的矛盾,有莊會主義陣營同帝國主義陣營的矛眉,有資本主義國家內無產階級同資產階級的矛盾,有被壓迫民族同帝國主義的矛盾,有帝國主義之開的矛盾,有帝國主義懿斷資本集團之間的矛盾。難道蘇美兩國達成協議,這些矛盾就會消失了嗎?
    在蘇共領導的心目中,只看得起一個美國。為了追求蘇美合作」蘇共頌導不惜背棄蘇聯人民的其正盟友,不惜背棄至今還處於帝國主義查本士義制度下的階級兄弟以及一切被壓迫人民和被壓迫民族。
    蘇共領導極力破壞會主義陣營。他們用盡一切造謠誹的辦法攻擊中國共產黨,對中國施加政治的和經濟的壓力。對於舭會主義的阿爾巴尼,他們要置之死地而後快。他們同美帝國主義一道向革命的古巴施加壓力,要古巴犧牲自己的主權和拿嚴。
    蘇共導極力磁壞各國入民反對帝國主義及其走狩的革命鬥爭。他們充當會政良主義的博敵,瓦解各國無嚴階緻及其政黨的革命鬥志。他們適應帝國主義的需要,破壞民族解放運動。越來越露骨地充當美國新殖民主義的辯護士。
    蘇共領導為了追求蘇美合作,費了這樣大的力氣,付出了這樣大的代價,他們究竟從美帝國主義那裡撈到了什麼呢
    ④②尼・尼・雅科夫列夫著《に於十年來……》(蘇聯為し念蘇美建交三十週年出版的小冊子)。
    ③赫夫1961年9月5日同美國記者蘇盛貝格的談話。羅米村1962年12月13日在蘇聯最高蘇雑埃會議上的講話
    18・(總952
    紅族雜誌

==========第291頁==========
    員一九五九年以來,赫魯曉夫就對蘇美兩國首腦會晤蓍了迷。他在這個題上不知傲了多少好夢,散佈了多少幻想。他熱烈贊頭艾森豪威爾是一個“得大政策”的“大人物”⑩,熱烈贊肯尼迪“理解這兩個強大國家的政府所負想的軍大資任”。蘇共領導大肆宣揚所謂戴營精觶”,大肆宣揚維也納會晤是“具有歷史意義的事件”。蘇駪報刊鼓吹說;蘇美兩퍼首腦整在起,人類歷史就進入了“新的轉折點”y這兩個“大人物”一握手,國際關係就出現了“新紀光”。但是,美帝主義是怎樣對待蘇共領導的呢?戴維營金談→個多月以後,艾森豪威爾
    是公作請葛重作版權二
    開宣佈:“我不知道有任何靈維書神”。戴雑營會談七個多月以後,艾森豪威爾派遺U
    間飛機使犯蘇聯,破壞了四國政府首腦會議。維也納會以後不久,肯尼迪公然提礎蘇美
    二十年和平的狂安條件,鄧就是/蘇聯不得支持各國人民的革命鬥爭,東歐會主義國家必恢復養本主義制度。維也納會暗一年多以後,肯尼迪下令對古巴行海式的軍事封,制淦了加比滌危機。
    上碧落下黃泉,兩處茫茫替不見”。喧一時的“戴維營精”、“人類歷史的轉折點“國際關係的新紀元”,如此等等;現在究竟在哪裡呢
    三國部分禁止梐試驗條約籤訂以後,蘇共領導叉大肆鼓吹所獻“莫斯科精”。他們說什麼耍“趁熱打鐵”,並且說蘇美達成進一步協議的“有利條件都具備了”,不應該朵取“慢慢來和“不著急?的態度③.
    究竟什麼是“莫斯科精軸呢?我們不妨看一看最近發生的這樣一些事情:
    蘇共傾導為了進一步創造“蘇美合作”的氣氛,在莫斯枓舉行慶配蘇美建交三十週年的集會,同時叉派了一個文化代表團到美國去進行紀念活動。可是,蘇共領導的這種“熱懵”,得到了什麼呢?美國駐蘇聯大使館的全體人員拒絕席莫斯科的慶會,美國務院發出特別備忘錄,要求美國公眾抵制蘇聯文化代表團,並且指賁他們是“最危險而可疑的人物”。在蘇共領導鼓吹什麼“蘇美合作”的時候,美圓卻派旺諜巴洪到蘇聯去活動。蘇聯政府逮捕這個間謙,本來是完全正當的。可是,在肯尼岈驤說,美蘇小麥買“要靠兩國有合情合理的氣”,“這種氣氣因巴洪被捕而被大大破壞”之後;蘇聯政府就以美國高級官對巴洪命運的關懷”為理由;不加審判,急念忙忙把這個被宣佈為“偵訊證實が“幹了反蘇間謙活動”的美國間謀釋放了。
    所有這些,難道就是“莫斯科精”嗎?如果這就咡“莫斯稃翀的,那実在是太可悲了。
    莫斯科,這個第一個祉會主義國家首都的光輝名宇,這個自從偉大的十月革命以來為疊世界幹百萬人所景仰的光名,今天覽然被蘇共餌導用來掩蓋他們勾結美帝國主義的骯髒
    ④で夫1958年9月1日在細判市長的早上的講話
    赫夫1981年B月15日的廣播電觀演託
    ③蘇膚《消息報》1963年8月21日評論員文草。
    963年第23期
    總953)19

==========第292頁==========
    勾當而藏受了奇耶大!
    總之,為了向美帝園主義乞求“友誰和“信任”,蘇共領導向美帝國主義不知說了多少好話,求了多少人情,'向兄弟國家和兄弟黨不知發了多少牌氣」施加了多少壓力,向各國革命人民不知玩弄了多少花樣進行了多少墩。但是,落花有意,流水無情,他們從美帝主義那裡得到的,只是屈辱,屈辱,還是屈。
    公司作請葛直作腹權口
    勸告蘇共領導幾句話
    偉大的蘇聯人民。在列寧和斯大林的領導下,在抗擊帝國主義武裝千涉的嚴酷的日子裡,在衛國戰爭的熊熊烈火中,什麼時候在困難面前低過頭?什麼時候在敵人面前下過?今天世界上是一片大好革命形勢,量會主義從來沒有這祥強大,帝國主義從來沒有這樣因難,可是,列寧締造的第一個冠會主義國家竟然被美帝國主義欺負到這步田地,赴會主義陣營的榮譽竟然被蘇共傾導槽躡成這個樣子。我們同全世界一切馬克思제寧主義者,同全世界
    切革命人民,怎麼能不政到莫大的痛心呢在這裡;我們顯惷懸地勸告蘇共領導幾句話。
    美國是最씨惡的帝國主義國家,美帝國主義的戰略目標是妄想征服世界。佗瘋狂地銀壓各國被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥年;它公開宣稱要東歐重新回到所謂“自曲世界大家庭”中去。你們怎麼能夠設想,按照美帝國主義征服球的侵路計劃,最沉重的打擊只會落到別人頭上;而不會落到蘇聯頭上呢?
    美國是一個帝國主義國家,聯是一個証會寶義甌家,你怎麼能慜設想。達兩個會制度根本對立的國家,可以實現什麼“全面合作”呢
    美國同其他帝國ま義大國之間,倘且是爾虞我詳,勾心鬥角、美國必欲把它們蹂在自己腳下而後已,你們怎麼能設想,帝國主義的美國,會同莊會主義的蘇聯融治相處呢?蘇共領導同志們!請你們冷靜地想一想吧
    旦世界上出現狂風暴爾,難逍美帝國主義
    是隸得住的嗎?不,美帝國主義是靠不住的,任何帝國主義和反動派都是素不任的。蘇聯的正可靠的同盟者,只能是赴會主義陣營筠兄弟國家,只能是馬克思列寧主義的兄弟黨,只能是各囯被壓迫人民和被壓迫民族
    人類歷史發展的規律,是不以任何人的意志為轉移的。莊會主義陣營的存在和發展,世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命運動的發展,是任何人也撲滅不了,阻擋不住的。任何人背叛莊會主文陣營各國人民,背叛全世界人民,安想同美帝國主義合夥來主宰世界,到頭來是絕對不會有好下場的。蘇共領導這樣做,是極端錯謖和故端魚險的
    懸瞪勳馬,為時未晚。現在是蘇共領導拋棄你們那條所謂“和共處”總路能,回到列寧的和平共處政策的道路上來,國到馬克思列寧主義和矩產階級國際主義的道路上來的時
    了。
    20·.(總954)
    族雜誌

==========第293頁==========
    信用合作祉在我國現階段的歷史使命
    鄧子
    是公作請葛重作版權二
    我國的農信用合炸祉,是一個有著億
    動農民群眾由於還沒有擺個體経濟的東
    萬群眾泰加的偉關的莊會主義経濟事業,是、縛,還不能完全改變彼困落後的狀況,在粗濟與農村人民公祉、供銷合作密切聯繫,相上還沒有徹底朝身,農村的階級分化仍是不互促進,從而鞏固農業巢體化的恥會主義集
    可避冤的。積極發展衣村信用合作,就有
    體経濟組織。它是我宙會主義金融事業在利於幫助友民解決生產、生活上少資金的衣村信貸領域中,打擊資本主義勢力,鞏固
    困難,向高利貨活動作鬥爭,為統復和發展
    農村會主義信貸障地的重要力量,是國家農業生產、突現災業合作化創造條件。因此,銀行的有力助手。我國農村信用合作壯的必須十分重龍發展農村信用合作。勃發展,是正確貫徹執行毛澤東同志所剛明
    黨中央和毛澤東同志多指出發展友
    的農業祉會主義改造和砒會主義建設的馬克村信用合作的重要性。一九二七年,毛添思列寧主義的理論的果。
    東閈志在《湖南農民運動考寮報告》中就樞指出:“合作砒,特別是滑費、販染、信用三
    信用合作量在社會主義
    種合作祉,確是民所語要的。他們買進貸
    階段的作用
    物要受商人的朝削,賣出友產要受商人的勒
    農村信用合作瓩在不同的會制度下具
    抑,錢米借貸要受重利盤者的,他們很
    有不同的性質。在資本主義制度下,它是依
    迫切地要解決這三個間題。の其後,毛澤東
    附於査本主義経濟,為地主、査產階級壟斷同志在第二大全國蘇継埃代表大會的報告中校業信貸、高利盤剝農民的罰活動效勞
    指田:應該注意信用合作莊的發展。使在打
    的。在我國恥會主義制度下,佗是垂會主義倒高利貸蠶本之後能的夠成為它的代替物。資的一種形式,是為勞動を民群眾服務的九四九年全國解放前タ」黨的七屈二中全會集體金融粗獺。我國的村信用合作,遠決議中提出了發展生產、消費和信用合作釉在土地革命時期和抗醜戰爭時期,就在我們
    的任務。一九五三年中共中央《關於發展農
    黨領導的革命根據地中建立起來。全國解放業生產合伴莊的決議》中又強調指出:“農以後,在土地敢革和會主義改造時期,
    業生產互助合作、村供銷合作和農村信
    在全國範園內得到廣泛的發展。
    ④・《毛東選箋》第1人民出版就2年9
    在農村實現農業合作化以前,友村的勞
    ,第頂
    1963年第28期
    (總955)·21

==========第294頁==========
    用合作是次村合作化的三種形式。這三種合在,只要繼災行等價交換、按勞分配的原作互相分工而雙五相聯繫和互相促進,從而
    則,莊員之問持有登金不平衡的狀態就必然
    逐步地把農村的経濟活動與國家的経濟建
    長期存在,這種群眾性的養金互助組織,也就
    設짧劃聯結起來,逐步地在生產合作的基礎
    是不可缺少的。因此,作為尅會主義集體金融
    上,政造小農經濟。”我的次村信用合作事粗織的抜村信用合作,在整個莊會主義歷業,正是樓照覺中央和積毛深東向支的這些指史階段不僅有必要存在,而且大有可為
    是公作請葛重作版權二
    示,経過不斷的努力暉成長和發展起來的。
    第二,在無產階級革命和無產階級專政
    祉不論民主革命的整個歷史時期,在由資本主義過渡到共蘆
    時期、會主義革命和會寶義建設時期
    主義的整個歷史時期,被推翻的反動統治
    都發揮了重要的作用。
    階級不會甘心滅亡,總是企圖復胖,同時
    從一九五入年以來,我國を村普逼建立會上還薦在著資產階級的影響和舊証會的習了人民公莊。在實現入民公莊化以後,農村
    慣勢力,存在著一部分小生產者的自發的資
    信用合作祉是否還有必要繼存在呢?実際本主義傾向,他們一有機會就企圖走資本主生活已經作了肯定的回答:農村信用合作균
    義道路。在這種情況下;就不可避覓地存在
    不僅在當前是必要的,而且在鏧個社會主義
    著產階級和無產階級之間的階級鬥爭,這
    歷史時期內都需要存在,收對組縅村養金
    個鬥地必然在農村信貸領域中反映出來。
    的餘缺調劑,吸收閑散資金,幫助女民特別
    因而在發村金融方面還將長期存在著屜會主
    是貧、下中農解決副業生產和生活上某些
    義和資本主義兩條道路的鬥。要進行這場
    烙時性的資金需要,以及支援集體農業生
    鬥爭,黨和政府及其領導下的國家銀行,就
    產,仍將發霾它的重要作用。
    必須依靠由貧農、下中農聯合中農所織起
    第一,現階段的村人民公赴是恥會主
    來的な村信用合作莊。村信用合作是進
    義的集體經蓱組織,突行等價交換和按勞分
    行農村兩條道路斗的有力武器,是在金融
    配的原則,幷允許莊員在不妨得集體生產勞
    方面反擊農村資本主義勢力進政的動旅。因
    動的前提下,貂營家庭副業和少量自留地,作此,積極領導放村偏用合作事業,大カ加強為對集體經濟的補充。同時,灰村還存在著集
    農村倩用合作莊,這是關係到農村兩條道路
    市貿易,作為會主乂商業的劑充。在集市
    鬥年的重大間題。任何覦弱或取消農村信用
    上,允許生產隊和莊員在完成國家農產品合作赴的想法和作法,都不利於防止和打擊徵購派購任務後,按照市場管理規定,進行
    高利貸,不利於擊退査本主義的進攻,不利於
    太副產品的餘映崗劑。與農業集體蕤濟粗
    貧農、下中農的階級利金,不利於瑰固集體
    的轉點和衣業生產商品流通的這種情況相適
    濟,維護祇會主義制度,因而也是不正確的。
    應,農村信用合作阯就有必買繼縅存在,並按
    我們必須牢牢記黨中央和毛澤東同志一再
    照赴會主義信貸政策,組緩農樹資金餘的
    敵導的:千萬不能忘記階級鬥爭,這種階級鬥
    調劑,開展信貸活動。只要商品經濟繼穎存
    爭是錯粽複雜的、曲折的、時起時伏的,有時
    22·(總956
    新旗雜選

==========第295頁==========
    甚至是很激烈的。因此,我們就絕不能削農道路鬥爭的大問題,是能藥有效地運用俗貸村信用合作就,而要進一步辦好信用合作恥,
    這個工具為莊會主義建設服務的問題。當前
    鞏固衣村的會主義信鑽陣地
    指導農村信用合作的正確方針,應該是加
    第三,農村信用合作是國旅銀行開展強傾導,積極辦好,認整頓,現固發展。安村信貸工作,調節貨幣流通的有力助予。現階段村人民公赴主要是以生產隊為基本核
    信用合作社的基本任務
    公司作請葛直作腹權口
    算單位的,國家銀行在衣村的信貸淅動,も要
    建國以來,黨和政府在砒會主義革命和
    是以生產隊為對象。但是,國家銀行現有的
    會主義建設的各個不同時期,對於村倡
    村營業機構和人員,要直接聯繫所有基本核用合作的任務,都作過明確的示。算単位的生產隊,是有困難的。目前國家銀行
    九五三年黨中央《關於發展友業生產合作証
    對濃村人民公秕基本核算單位的信貸業務
    的決議》中指出:農村信用合作吐的任務是
    約有百分之大十左右是通過農村信用合作
    在圃苦経濟的領導下幫助民擺脫高利貸剝劉
    辦理的,對莊.員個人貸款則全部通過信用合
    削,發展農村儲和低利貸款,為農村生產
    作迚,在村舉辦儲蓄業務也要通過信用
    服務,促進農業生產互助合作的發展。同年
    合作吐與高利貸鬥才能順利開展。因此,信
    中央人民政府政務院《關於發放茲業貸教的
    用合作實際上成了國家銀行在農村進行信指示》中指田:應該積極組繦農民的信用合貸業務的有力助手。大家知道,商品交換是現作,和高利貸者作経許鬥夆,還漸縮小高利貸階毀民可以接受的經濟聯繫形式,面商品者的制陣地,茛到最後消滅高利貸。《一九交換是以賞幣為媒介來實現的,這樣就貍常
    五六年到一九大七年全因業發展輛要》中
    有大量的貨幣在杕村流通。因而村貸幣流
    規定:“鞏固衣樹信用合作祇,稠極開展農村
    通的狀況如何,對蠶國市場的貨幣流通影響
    信貸業務和農村儲蓄業務,幫助農合作趕
    甚大。當然,從整個來說,貨幣在農村的出能
    和農民解決短期資金周轉的需要。"從黨和政
    和回籠,主要是取決於工業品的供應和農副
    府歷大的指示中可以看到,玆村信用合作莊
    產品的收購數量。但是,銀行、用合作祉在的基本任務,是在國家銀行的領導下,依靠貧村開展的信貸和儲諾活動,對於有計劃地、下中次,聯合中農,開展存款、放款的信調節貨幣流通,也趄著很重妟的作用。恃別是
    貸淅動,幫助有困難的莊員解決生產和生活
    通過表村信用合作砒在存款、放款業務方面
    困難,向高利貸作鬥爭,同時支撥集體經許
    廣泛聯繫群眾,對於組纖調劑散佈在億萬月發展業生產。黨對農村信用合作所提団農民手中的零星貨幣,尤有顯著的作用。
    的這些基本要求,不僅在過去是適用的,而且
    從以上幾方面可以看到,農村信用合作
    在令後一個很長時期內仍然是適用的。
    莊之所以有必要繼緩存在,是適應現階段友
    高利貸是生產資料私有制的產物。在舊
    村扯會經濟的客觀需要的,它是關係到鞏固
    秕會里,地主、本家的殘酷剝錒,迫使廣
    工農聯盥,關係到無產階級專政和表村兩條大芳動農民陷於貧穸破產的境地,而高利貸
    1963年第23期
    (總957)・28

==========第296頁==========
    如冏馬克思所指田的,它寄生蟲一樣吸吮.是在遇到災荒歉收的情況下,.農村入民公釉著農民的血汗,而叉使他們竿絆地依附在地的生產隊和貨、下中農祉員,在生產和生主的土地上。在華殖民地華封建的舊中國,活上難兔還會遇到這樣或那樣的困難。這就高利貸對民的剝削更為殘酷,它是勞動農要求農村信用合作恥在國家銀行的領導下,民函和遭受災難的重要原因之一。滅高能修幫助有困難的莊員解決生產和生活上的利貸的根本途徑在於,打倒反動階級的統金需要,並多方面幫助生產隊克服困難
    公司作請葛直作腹權口
    治,滑滅生產資料的私有制,井進一步引導有力地支撥集體経濟。發展安業生產。農民経由集體化的道路,走向共簡富裕。我
    總之,要現固農村人民公就集體經
    國的情況正是這樣的。黨領導的人民民主革濟、發展業生產,為最整消滅高利貸創造命取得全國勝利以後,建立了人民民主專政物質基,同時叉耍辦好農村信用合作勝,的國家政權,經過土地設革,以及通過互助防止高利貸活動,以支撥恥員生產生活,支組、初級農業赴和高級農業莊等一系列的步援太業集體経濟。述兩方面的工作要很好地,引導農民走上了社會主義道路,而後又統一起來,不能有所懾。建立了人民公莊。這是滑滅高利貸剝削的根
    統上所,村信用合作莊的基本任務
    本保障。但是,由於我國當前的衣業生產水應該是伻還很低,還不能在更大程度上擺脫自然災
    第一,依靠貧、下中農,聯合中,開
    害的威脅,な民的收入水平還不高由於現展信貸活動,積極幫助有困難的莊員解決生階段的樹人民公莊仍是実行等價交換、按
    炷活上的金圖難,防止高利貸動
    勞分配的原則員之と間勞動力多少、強弱直至最後滑滅高利貸。村信用合作的資和收入不盡相同,這就仍然存在著一部分人金運用計劃,要泩意與國家銀行的貨款計劃資金不足而需要惜貸,另一部分人養金有餘密切配合,互相衝摟。應該儘先把信用合作的情況。這樣,群眾之問互通有無的利息不莊的資金」用於幫助有困難的貧農、下中農高的借貸,當然允許合法存在。但是,非法冠員解決生產生活上的困難。信用合作祉登的高利貨活動,也就有可能伺機而起
    金不尼的,銀行應給予支持儒用合作扯資
    正因為上情況,我們陟北高利貨活動金有餘的,也可按照國家規定的貸款政策的根本間題在於,鞏固村人民公한,發展直接對生產隊發放貸款。但是,信用合作莊農業生產,並在選步實現農業技術改革的基値接辦理生產隊的頂款業務時,注意不耍使礎上,進一步提高農業生產水平,增加民生產隊佔用信用合作章的査金過多,以兔影收入,為農村人民公冠向高級階段發展和を響對証員生產和生活貸款的主要業務。民進一步共同富裕創渣質條件,從而也就
    第二,辦理表科備蓄,吸收農村潤散資
    從根本上滄除了高利貸產生的可能。但是另金,調節村貨幣流通。方面也必須看到,憲現上遠的宏偉目標需
    第三,積極配合國家銀行;用好、管好
    要有一個很長的過程,在這個過程中,尤其國家支援農業生產的各項養金;協助圖家銀
    24·(總958)
    紅旗雜誌

==========第297頁==========
    行儆好對生產隊的貸款工作以支援集體経業務活動置於貧、ず中農組織的監督之下。濟,發展發業生產。
    總之,衣村信用合作就只有依靠貧な、下中
    伝靠貸農、下中農階級隊伍
    農,才能聯合和團結中抜,才能孤立高利貸者。才能切突辦好信用合作祉,幷使之在農
    辦好信用合作
    村兩條道路的鬥牮中發揮積極的作用。
    依緣誰辦好農村用合作莊,這是在方
    除了依靠貧農、下中農階級隊伍辦好信
    是公作請葛重作版權二
    針、任務確定後,必須解決的組路疑題。用合作之外,還必須加強和整頓農村信用黨中央和毛澤東同志一再教導我們,無產階合作莊的於部隊伍。要辦好農村信用合作祉,級和它的先隊必類依篆正可的力量,沒有一批政治可靠、熱心信用合作事業、在群才有可能取儘可能多的同盟者,才有可能眾中有威信幷對業務熟悉的幹部是不行的。孤立無產階級和人民的敵人。那麼,誰是辦好目前全國農村的信用合作趕千部大多數是好農村信用合作的其正可靠的依靠力量呢?
    的,他們充滿建設祉會主義的情,密切聯繫
    從根夲上說,辦好衣村信用合作莊必須群眾,任勞任怨,理頭工作,正在成長為又紅依靠貧衣、下中農這支階級隊伍,這是辦好友叉專的於部,得到了群眾的好評。但是,也述村信用合作蘿的莊會基礎。貧を、下中次是有一部分信用合作的幹部,有的是由於政を民中的多數,是農村的無產者和半無產者,治學到不夠,思想覚悟不高,在遇到某些困他們在舊會受地主、高利貸的割最厲害,的情況下,患得患失;有的是不善於依靠黨是會主義、集體經濟最積極的擁護者,信用.政領導,依靠群眾,工作局面打不開,有畏難合作也主要是根據他們的需要來辦的。佐悄緒:還有的是由於經忩被抽麗做艿杷工作靠貨衣、下中次是我們黨在を村進行一切工元法開展信用合作砒的業務;等等。今後必作所應遂循的階級路,辦好農村信用合作須切實貫徹行階級路才,純潔組,整頼幹扯也必須切實貫徹執行黨在紱村的階級路.部隊伍,加強對千部的政治思想和階鬥,把玆村信用合作的領導權切實掌握在的數育;培養和提高幹部的政策水平和業務貧農、下中農的手中。村信用合作量的領水平,總結經驗,改進工作方法;關心信用合導機構,諸如莊員代表大會、理事會、監事會,作恥幹部的生活利。為了便於信用合作虛莊應該牢團樹立貧農、下中衣的絶對優勢,信用幹部積累工作経驗,發揮創造性,還必須使信合作就員小組要由賃弦、下中來擔任組用合作赴系統的於部穩定下來,同時也不要長。對於混入信用合作組織中的地主、富隨便始時抽調他們去做別的工作。應該明確、反革命分子、壞分子,必須堅決清洗出去,認識,信用合作是農村階級鬥爭和経建設以純潔信用合作的組織。信用合作赴在制中金融戰才上很重要的一個環節。如果信用定業務方針,計劃和進行信貸活動時,必須充合作的於部隊伍得不弭加強,就會削弱分聽取貧農、下中農委員會(或小組)的意會主義在農村的信貸陣地,影響集體継濟的見,與他們商量硏究,把信用合作屜的各項鞏固和發展,影啊解決貧な、下中農生產生活
    163年第23邦
    C總959)25

==========第298頁==========
    的困難,不利於防止和打擊金融戰縵上的查是可以解決的本主義進攻。達對農村祇會主義改造事業和
    第三種,在某些地區公莊範圍很小,公
    會主義経濟建設是極為不利的。
    以下不設大隊的,則可以按公設立信用合作扯,在生產隊設立信用合作莊員小組。
    信用合作祉的組形式
    公所屬生產隊比較多的,可由信用合作祉
    農村信用合作的組織形式,應根據群於部分片包於,經常小組去辦理存放款
    製作請葛重作春版權
    眾睚組的特點和佗所擔負的基本任務,從
    第四種。是在漁區、牧區、少數民族集
    便於接近群眾,便於群眾存款取款;便於群眾
    中居住地區,以及少與全民所有制表場合
    貸款還款,便於群眾監督的原則出發,因地制
    並在一起経營管理的公,信用合作赴的粗
    宜地設置,多種形式並存,不必強求一致。就形式,地可以適應地區的特殊情況,與各地的経驗看來,大致可以有以下幾種形式。毅業地區有所不同。第一種,是按公恥設立信用合作秕,按
    總之,村信用合作社粗織形式的研究
    大隊或幾個大隊聯合設立信用分扯或信用服和確定,必須注意以下兩個原則務站,生產隊殺立信用合作量屜員小組。這
    第一,村用合作粗織的設立,旣耍
    種粗織形式近合於按原來大鄉範設立的公
    便於領導,又耍便利群眾要注意到便利
    ,突行縣、砒、大隊、生產隊四級制的地存放款業務的開展,叉要注意到與供第、區。它的優點是便於公恥黨委的領導,便於糧食等財貿部門的工作配合;新要注意現行與農業生產等各項工作密切配合,同時由於的行政區劃,又要者慮到自然地理條件、傳區範大,業務量較大,費用開支比較節統的經濟聯繫和信用合作砒的原有基礎。省。缺點是中間環節多,領導不方便。如果般地說,應該更多地考慮作到便利群眾,便不設立中間環節機構,群眾存款取款叉不支於開展春款放款業務。便,會影響業務開展,幷且不便於群眾監督
    第二,確定信用合作砒的粗纎形式,應
    和實行民主管。
    認荑貫徹群眾路,聽取群眾意見。不能由
    第二種,是按大隊或幾個大隊聯合設立少數幹部自行決定。信用合作是群眾性的信用合作恥,在生產隊設立信用合作恥員賛金互助組織,究竟如何設立,應集中群眾意組,在公莊一級設立聯莊。這樣設立的信見,提田幾種方案,說明利弊,遷群眾反覆用合作莊,它的量區範圍大致相當於公趕化討論,互相比較,然後再提交秕員代表大會討前按小鄉設立的信用合作祉。這種組形式通過。這是關係到是否認其貫徹執行民主的優點是的轄區較小,存款取款方便,便辦証方針的重大原則問題,不能忽親。於群眾監督和突行民主管理。問題是佔用
    信用合作的組領導
    離生產的於部多些,幷有一部分信用合作
    及其與國家銀行的關係
    的費用開支有困難。一殺地說,費用開支的題経過改善經營管,積極開展業務,
    農村債用合作祉是群眾性的查金互助合
    26·(總960)
    紅雜誌

==========第299頁==========
    作粗,它應當按照民主集中制的原則,由的村金融戰,促進整個國民経濟的繁萊,量員當家作主。芙行民主辦。這體現在以叉要承認兩種所有制的差別,翅漸界限,正確下幾個牙面
    處兩者的關係。銀行要從查金上、人力上
    第一,用合作砒的最高權力機關是吐積極支撥信用合作,成為信用合作扯強大興代表大會,理事會、監事會由祉員代大的後眉,信用合作耍在國家銀行的領導下,會民主選舉產生。
    充分發揮開展農村信貸業務,防止高利貸活
    第二,信用合作砒章稞由砒員代表大會動的助手作用。國家銀行應該從政策上、業務
    是公作請葛重作版權二
    民主討論通過。
    上加強對信用合作祉的領導和幫助,但不
    第三,信用合作秕的組織機構、人員能包辦代替,要注意從經營管理、資金運用、制、貸款限額、儒貸計劃、利息標準、幹部千部人選等方面,幫助備用合作砒貫徹執行福利待選等重大問題,都要由員代表大民主辦原則,拿重群眾意見。銀行在與信會討論確定
    用合作砒的濟往來中,應該按照互利原則,
    持民主集中制原則,實行民主辦屜,存款計算利息或付給手費,以發揮用合是算重集體所有制經濟的財權、人權、經營作祉獨立自主經營的積極性,維護集體所有管理權,從而離動群眾的積性,辦好農村制濟的正當利,信用合作在題營上,
    信用合作的保証。驗證明,信用合作莊、應依靠群眾,勤儉辦駐,力求做到自力更生凡是能認貫徹執行這項原則的,就能夠做不依賴國家。事實證明,凡是辦得好的信用到群眾擁護,組縅健全,業務開展,否則就合作,都能做到開支自給或基本上自給。同會脫離群眾,組織渙散,業務停頓。
    時;也有不少信用合作砒還提留了為數可觀
    現階段,我國的農村信用合作莊只有單的公共積累。當然必須看到,家的援助也獨核算的基層組,而沒有其上級聯証機構。是不可少的。在信用合作遇到農業生產因在這種情況下,國家銀行作為國家的金融管
    災減產,資金周轉不靈,或經濟條件較差,存
    機關,要負貴指導農村信用合作莊的業務
    款來源較少,暫時不能維持開支等困難情況
    活動。信用合作祉業務上的重大事項,諸如下,國家銀行應該予以適當支持,滿懷熱犄地確定貸款政策、制定資金運用計劃、調整存
    幫助信用合作砒克服閒難。
    放款利袞等,都要提交社員代表大會討論通過後,報行審査批誰。銀行還要協同地方
    信用合作社的整頓鞏固工作
    黨委,做好信用合作祉幹部的配備、訓練等
    村信用合作莊経常不所地整頓和鞏
    組工作和思想激育工作。
    固,這是信用合作鍵康發展的一條重
    行和信用合作是社會主義経濟的兩驗。目前安村信用合作祉的経營管理情況大種不間形式。一個是全民所有制經濟,
    多數是好的或基本上是好的。但是還有柯當
    是體所有制経濟。國家銀行是領導力量。兩
    部分信用合作莊辦得不大好或者很不好。
    者既要相互支撥,共同發展,以鞏固莊會主義各地衣業銀行應該在當地黨委的領導下,抓
    963年第23想
    (總961)·27

==========第300頁==========
    繁時間,餈過査摸廛,分類排隊,'制定規建立和健全資金管理制度。要根據中央規定翅,分期分北地進行整秕工作。
    的政策,朵取群眾路才的方法,依靠貧農、下
    為了做好整砒工作,首先,耍引起各般中農,在信用合作組織中認兵進行淸理疑黨、致領導和銀行的重覗,使大家深刻認識目,黹理徵權償務,溝理資金的“三淸”工作。到,農村信用合作扯是農樹金融戰才上國家対於不正當佔用的養金和拖欠的貸款,應立銀行的有力助手,是負農、下中農在生產生活即清理收回,暫時無力歸還的,應定出還款計
    製作請葛重作春版權
    上的金互助粗織,是防止高利貸活動的
    劃,限期救回;對於貧次、下中農的圖難盧,確
    支動旅。只有明確認識,引把重觀,信用合作突因生活困難較大,無力歸還到期貸款的,経吐的藂幀工作才有可能逐步開展起來。
    過清理後應主動照頲,緩期收回。經過“三清”
    其大,要建立整証的領導機構,粗成整盾,要建立和健全貪金管理制度,任何単位隊伍。目前宏業銀行已經成立,各地黨委任何個人,不得邀反制魔,瀧意擲用信用合應迅速把各級鍶行,特別是縣支行的信用合作量的金。信用合作的幹部,有權拒絕作部門配備把來,以此作為整頓信用合作祉那些違反制動用庫款和貸款的要求。此外的縣領導機構,並調配得力千部作為整証隊在一部分老災區、経濟貧瘠地區和困難較大伍,在黨委領導下経過試點,逐步推廣。分地區的信用合作,經過“三漸”整頓後責金期分批地整頓壘縣的信用合作莊。
    仍甚因難,國家行應該積極地設法給子支
    第三,必須保障信用合作粃的貸金所有持使其在業務上步活動起來。權。農村信用合作的養金為信用合作社的
    第五,整頓信用合作砒組織,純潔幹部
    仝體祉員所有,任何視關、企業和個人不得抽·隊伍,健壘民主管理制度。凡是信用合作調。凡是違反政策規定抽調了信用合作的飲乏專職羊部,或最有專聯於部但長期調做股金、公積金、存款等各項資金的,應區情其他工作的,應迅速調回原幹部或另配幹部況認加以處理;凡是國家各諃門動用了信加以充實凡是信用合作阯人選不當的,應適用合作莊資金的,應由有關園家部門負責清當調慜。信用合作莊的領導權一定耍撃握在理歸還;凡是園家銀行放田的貸款,而轉作信貧農、下中を的手裡,量員代表會、理事會、監用合作莊貸款的,應如數衝轉鋇行,並退回所事會放該樹立貧、下中的政治恍勢。對於佔用信用合作莊的查金;凡是圖營商業、鞭食信用合作祇的幹部,耍挑選畋治可靠,熱心信等部門與恥隊所發生的償務關係面轉作信用用合作事業,在群眾中有威信的人來擔任。同合作祉的貸款的,應由有關部門負責清瓘,並時,建立和健內的各項民主管理制退回所佔用的信用合作尅的資金。必須強調,加強群眾對祉務、業務和財務的監督。任何機關團體企業y都不得逢反政策和制度
    第大,耍解決某些信用合作恥幹部生
    的規定,隨意抽調、動用信用合作的資金,的突際困灘。適當調整幹部工養等待遇。找以切憲保信用合作集體經的所有權。村信用合作就與供銷合作莊同是集體經組
    第,要底清理眼目,收回用査金,織,其幹部的工養、肅利等待遇,原則上應該
    28·(總962
    紅旗雜誌

==========第301頁==========
    與農村基層供銷冠千部的待遇一致起來。
    地方各級黨組纎在導農村的階殺鬥爭
    第七,要結合農村莊會主義數育,啟
    和生產鬥肇中,需要粗各個戰的力量,
    廠大群眾的階級覺語,發動貧農、下中農群を村金融戰続則是不可飲少的一個方面。因眾経曾進行防止和打擊高利貸活動的鬥爭,此;地方黨粗纖加強村信用合作砒的領導積極地樹立信用合作祉在群眾中的威信。為
    是十分重要的。要把信用合作莊的工作列入
    了加強信用合作莊的查金力量,在群眾自顧
    自己的議事日程,切監督銀行、信用合作
    是公作請葛重作版權二
    的基礎上,適當擴大股金是必要的。存款是
    莊貫徹拭行中央所確定的有關政策和指示
    信用合作祉資金的主要源泉,股金積累是鞏
    執行上級業務部門所批稚的章程、規則、制
    固信用合作亷必要的物質條件,兩者都不應
    度、計劃;關心信用合作的工作,關心倍用
    該忽龍。通過整頓,凡是有條件的儅用合作合作千部的政治思想情況和生活續況,経祉,都應該按恥章規定給員分紅,以蹈信常加強對信用合作砒幹部的治思想教育,守。信用合作祉應積極舉辦儲蓄,殷存款,
    幫助他們解決災際困難間題注意挑選政治
    以回籠貨幣,這是農村金融戰上的一項很
    可靠、群眾擁護而叉有一定能力的於部加強
    重耍的工作。
    信用合作粗縅,並使他們較長期地穩定下
    加強黨對僑用合作的領導
    來,成為又紅又專的幹部。這樣就能更好地發揮信用合作祉的職能作用,為黨在農村的
    黨是一切工作的粗者和領導者,黨在中心工作服務。各地經驗證明,地方黨粗織農村人民公融的各級粗織,是隊的領導力
    能從以上幾個方面加強對信用合作扯的領
    量和核心カ量。加強黨對次村信用合作莊
    導,信用合作就能辦得好,就能夠更好地
    的領導,是鞏固和發展信用合作的根本保
    為農村的階級鬥爭和生產鬥爭服務。
    證。農村信用合作量是一種群眾性的組纖,
    整幀儅用合作祇工作,是放村兩條道路
    分佈在廣大的表村,它是與農業生產、群眾鬥等的一個方畫,是一項艱鉅而複雜的任生活密切相關,而為農階級鬥爭和生產鬥務。這是個很大的政治工作和組才工作,如服務的經濟工作,它必須在各級黨組纎的
    果只靠銀行、信用合作莊於部,而沒有各級
    統一領導下,開展信貨活動。銀行、信用合
    黨組織的強有力的導和貧農、下中農的支
    作應該經常向地方黨粗織彙報衣村査金餘
    是不可能完成的。因比,必須在各級
    缺情況,信貸計翅的執行情況,以及社各組黨秦的領導下,組織銀行、信用合作量的幹織工作等情況,以便能在工作上得到黨的
    部y依靠貧、下中炫的階級隊伍去進行。
    指示和支持,並將信照合作祉的業務工作
    地耍在黨奀的導下,結合莊會主義數
    ス村各項工作的統一部署中去,使它更好
    育,制定整信用合作莊的規劃,組繳千部
    地為黨在農村各個時期的中心工作最務。按
    力量,統一行動,善始善絡,切實把整幀信
    村信用合作尅只有緊緊地依靠黨的領導,才
    用合作莊的工作做好,以迎接我國農業生
    不致迷失方向,保辦得好。
    正在出現的新高的大好形勢。
    163年第23期
    總963).·29.

==========第302頁==========
    新老殖民主義者奪剛果的相
    苑文
    是公作請葛重作版權二
    列寧一九一大年在《帝國主義是登本主
    素有“世界原料倉庫”和“中非寶石”之
    義的最高階段》一書中儈趣指出,“代養本稱。特別是在有金屬和有色金等械臨礦主義的主要特點是最大企業家斷伺盟的統
    產方面,它更佔有重要的地位。例如工業用
    治。一且所有原料的來源都掌握在某些人的鑽石、導體的軍耍原料鰭、製造導彈和噴手裡,這種斷同盟就鞏固無比了。…資氣式飛機必不可少的結、銀等,產景都佔資本主義意發達,原料意缺乏,竟爭和追逐疊本主義世界第一位,錫佔第網位,銅和猛佔世界原料來源的鬥爭愈緊張,那末佔據殖民第五位。此外,剛果還是帝國主義原料的地的鬥爭也就盦激烈。”の隨著本主義發展
    軍要產地。其他如製造熱核武器所需的
    到餽斷階段,各國壟斷養本為爭奪原料產地鍵、錕、編、鐵、趾;以及金、銀、鎢、鋅而進行的殊死鬥繹,已經成為帝國主義內部等,儲藏景也很豐富。除了曠物資源,關係中的一個必然現象。
    果還擁有豐富的農業原料,如旅產品、橡
    第二火世界大戰以後,由於會主義革膠、棉花、咖啡、可可等,毎年都有大量命在一系列國家中取得勝利和民族解放運動出口。的蓬勃發展,大大縮小了帝國主義的統治地
    果地處非洲中心,具有十分重要的
    盤,它們彼此為了擊敗競爭對手和現固自已略地位,為帝國主義國家在非洲擴張各自的的地位,在奪殖民地和勢力範方面的鬥勢力範園的必爭之地,從ー入入四
    爭,更發展到空前実銳的程度。多少年來,凡五年帝國主義舉行瓜分非洲的相林會議以帝國主義在剛果所進行的激烈的爭奪戰,正來,一直是帝國主義在非洲角逐的中心。在是它們之問瓜分原料產地和勢力範國的鬥等那次念議上,由於各大田誰都不願意遷附果日盡加膕的貓影。
    被強大的對手所獨佔,因此在決定與會各國共同享有在果的航行和貿易自由的權利後,將管轄杖交給了小國比利時
    ①《列寧集》第22,人民出版版,第22
    果是非洲自然資源最豐富的圃家之
    253真
    30・(總964)
    紅匚癲雜誌

==========第303頁==========
    近入十年來,此利時一直把剛果作為自專賣權已的搖錢樹。它不僅依靠從剛果掠奪來的大
    美國斷資本對剛果的豐富養源垂涎已
    量廉價原料満足國丙市揚的需要,且還用久。當一九O六年上加丹加聯合礦業公司成
    來補充換取外匯所需源的不足。在比利時立時,力圖取得世界銅英斷地位的美國銅約出口總値中,差不多有十分之一是從轉售業托拉斯,就骨想擠進去,但遭到英、比本剛果原料得來的。據統計
    九五五年比利
    的拒絕。其後,在比利時國王利奧波德二世的
    是公作請葛重作版權二
    時股份公司在納稅後的利中,有百分之三安排下,美國葛根漢集團始在美國刷果公司
    十以上是來自削果。在剛果擁有巨額投責的
    和削果圖際林業與礦業公司中,分別得到百
    比利時四大壟斷財團一一比利時總司、布分之五十和百分之二十五的股份。儘管如此盧菲納集團、安班集團和康米尼埃爾公司,美國在剛果的利金還是長期受到在剛果的経控制或影著剛果百分之八十五的公司。其
    濟中佔優勢的英、比兩國勢力的拘制。
    中最大的是比利時總公司,據佑計;它在剛
    第二究世界大戰期問,美帝國主義為了
    果的投養超過了其他三個財團投資總和的
    佔剛果這個資本主義世界當時最大的原子
    倍以上。
    工業的原料產地;利用自己在大戰中所處的
    除比利時外,英回壟斷竇本在剛果也擁
    有利地位,迫使英、比兩國與之籤訂協定,承
    有雄厚的經済勢力。剛果的保險業幾乎完全
    認美國對剛果鈾礦的管理權,幷且規定美
    整制在英國資本手中。英國尤尼佛集團是
    有權獲得全部產量的四分之三,下剩四分之
    削果棕擱蘆品的斷者和橡膠、可可生產的
    一給英國。可是這個協定開始執行以後,英
    最大經營者,其中僅棕摑一項就佔附果出國
    國就被迫把自己的份額讓給美國。但整個說
    總値的百分之十ー。這個集團還掌握著剛果
    來,查到第二★世界大戰期間,剛果的経濟
    進額的百分之二十左右。在剛果的主要経
    命脈仍然掌握在莢、此莖斷資本手裡。據統
    濟部門朵獷業中,英國壟斷瓷本也有垣額投
    計」刻一九四三年,美國在剛果(包括盧旺
    黌,幷憑藉英國在整個中非、東非和南非的
    達、布隆迪)的投資只有大百五十萬美元,
    政治経濟勢力,而成為剛果朵礦業的芙際操
    遠遠少於英國和比利時資本。
    縱者。例如,以艾國為第二大股東的上加丹加聯合礦業公司,就完壟斷了剛果的銅、錯、鋅、、鈾以及其他稀有金驫的開朵和初步加工,其產出口占剛果口總的百
    第二災世界大戰以後,美國斷養本集
    分之五十左右。這家公司的出口物資有一華
    團利用西歐國家普逼削翡的機會,加緊排擠
    是由英國本的運輪系統承運的。另外,莫老殖民主義者的勢力,而擁有豐資源和具國南非奧本海默財團還享有剛果全部鈷石的
    有重要戰駱地位的剛果,更是它勢在必之
    963年第23期
    (總965)·I・

==========第304頁==========
    地。特別是,美函製造原子武器和發展軍事経發現的原料產地,而且重可能發現的噴氣技術,迫切需要從剛果進大景的稀有地”①。美帝國主義在加緊対剛果已開發的礦金屬,這就決定了果對美國的意義。美國藏進行滲透的間時,還力圖設法把那些尙未前總統艾森豪鹹爾就這樣露骨地說過:蛔開發的礦藏毜控制起來。但是,這也同樣受果麗果、中東和蘇伊士運河丟掉了,“我們從到英、比塾斷査本的抵制。
    是公作請葛重作版權二
    那裡能修得到為持我們的生存、為製造鋼
    果廣闊的中部和西部地區,特別是
    鐵和製造原子彈所需的原料呢?”美國參護果河下游的下剛果地區,是一個地下登源還院外交委員會在一九五九年發表的一項研究沒有開發的處女地。這個地區同加丹加報告,也赤褓裸地供認:“果的礦藏對於樣,蘿藏有大量的銅、鈾높、錫、鐵等奪美國的工業和軍事需要有很大貢獻,我們和物資源,而且還有在加丹加倚未發現的鐵礬果的未來關係必須能保證這些礦產品的繼土礦藏(估計儲量在五億噸左右),以及佔世供應。
    界總儲量百分之二十到二十五的水力發電潛
    為了犯剛果豐富的礦產原料控制在自己カ。比利時早在ニ十年代就對這裡的資源進手裡,美國態斷查本竭力想打進別果的重要行過勘察,並提出了關於建立水力發電站等朵礦公司,特別是為莫、比壟斷資本控制的工程的“英格計劃”。這一計劃如果實現,下上加丹加聯合礦業公司。一九五○年,英國測果地區不僅將成為非洲的“魯爾”、大大有英格蘭銀行出賣法國償英國的坦噶尼利於發展各種叵型冶金、電力化學和原子工喀租沚公司的股票,美國壟斷集團會企圖把業,而且整個剛果也將因其在経上具有壓這筆股票部購買過來,以便通過這家上層倒優勢而在撒哈批以南的非洲地區屠於舉足持股公司間接控制上加丹加聯合礦業公
    堅重的地位。因此,抱有囊括非洲野心的美
    但由於英國壟斷本的嚴密防範,這筆及票・帝困主義者,對英格水力發電工程計劃一開的大部分都落入英國與比利時盛斷發本之船就抱有厚的興趣。據估計,這個計劃的手,只有百分之八的股份為美國斷集團所全部投資將達三、四十億美元,只有美國才獲得,遠不足以形成對這家公司的控制。不有能力負擔得起,這就更助長了美斷資僅如此,英國政府還規定,在十年內,未經本插手的野心。英國政府許,坦噶尼喀租遷公司在上加丹
    九五四年二月,美鬨撥外事務管理暑
    加聯合礦業公司所掌握的股票,不得任意出派遣了以孟山都化學公司前董事長蘭德為首售或轉讓;如果出售,英國政府有優先購滅的代表團,前往英格進行現場考,醞釀的權利。這樣,美國耍想控制上加丹加聯
    織興建水力發電工程的公司。美國這一行
    礦業公司就更加難了。
    ①《御國主叉是選本主又的最高階毀》。化字
    列寧骨經指出,“財政資本不僅重視已
    第2,人民出版,第3
    32(總966)
    紅族雜誌

==========第305頁==========
    動引起了英、比壟斷養本的警惕。他們擔心義者從他們自己的陣地上排擠出去」取而代如果英格計劃實現和下剛果朵礦業建立起之,從來就是美國帝國主義推行新殖民主義來,其異常低廉的電力和地處海的運便
    所慣用的手法。美國前總統肯尼迪在談到他
    利,將使加丹加朵礦業不可能與之抗衡。因所翻的“未見分曉的地區”時,就食毫不掩飾此,他們寧可暫不開發或分批分期開發這裡地說;“機會最豐富的地方莫過於動落不安的水力和礦產蠶源,地不讓美國插手。按
    的南非聯邦以北和撒哈拉大沙漠以南之稠的
    公司作請葛直作腹權口
    照美國《柯里爾》雜誌的說法,這些壟斷者地區”。據日本共同報道,肯尼迪還認為是“打算把英格和下剛果的礦藏保留給自己為了“直接同非洲各國援近”,“即使同北大的孫子們”。
    西洋公約組緩的一部分家發生磨擦”,也在
    英、此老殖民主義者對於美帝國主義利所不惜。用強大的財力來挖自己牆腳的作法,一直存
    九五九年一月科殖民者在削果
    有戒心,並且公開表示不滿和抗拒。英國在人民反對殖民主義、爭取民族解放鬥辱的強海外的廣播電合就食抱怨說:“如果讓美國投大壓力下,被迫宣佈在原則上同意剛果獨立。入太多的資本,那麼非洲豐笛的礦產在開朵美帝國主義立郵利用出現這一所調“權力的以前就已経是美匡人的了
    我側絶不能空”的機會,在剛果大肆活動,一面派出
    存狂任何片刻的幻想,似乎愛美黃金大批官員訪問跡果,物色代理
    面派出
    的非洲會長成英國的致瑰。”一九五五年,比代表團考寮所霛“技術援助”的可能性,積極利時殖民部基至還發布了一項受到英國支持進行“管”剛果的誰備的關於限制外蠶的特別聲明,規定比利時資
    美新殖民主義者企圖控制果的陰謀
    本今後在剛果建立的所有新公司中所佔的比・活動,引起了英、比老殖民主義老強烈的反重不得少於百分之五十ーっ而且公司的經營對。但是、在剛果已経獨立和難以在剛果全駔必須由比利時人擔任
    境與美國相抗的情況下,他們被迫朵取了
    但是経濟、政治実力已経大大超過其
    固守別果東南部朵礦地區、特別是固守加丹
    他帝國主義國家的美國帝國主義,是不會忍
    加地區的辦法,以保持它們的既得利金。
    受這種抵制的。它們迫不及待地要求把剛
    加丹加是剛果尉富最集中的地區,它佔
    果從老殖民主義者的手裡奪取過來,使共變有剛果礦產的百分之八十,被稱為“地質學成完全受自己支的勢力範園,從面更有把上的奇?和“果的乳牛”。英國和比利握、更可靠地控制果的原料,打擊自己的
    時在削果的投資很大ー部分都集中在這個地
    竟爭對手。
    區。果政府的部財政收入,有一華左
    利用老殖民主義者的殖民統治發生動擠右是來自這裡的機會y藉口所謂“爔空”,把老殖民主
    加丹加還是英、法、比、葡、南並等國
    1963年第23期
    總967).33

==========第306頁==========
    壟斷本集團在中、南非地區的“礦業帝國”行競爭的可能性,以利於現崮自己的壟斷地的重要一環。這個礦業帝國以英國南非公司位。在美國斷資本看來,英、比斷資本為,用交叉投資、互派螢事等辦法,將在加丹加擁有豐富的礦產原料,對自己是很諸如英、法兩國的羅斯柴爾德集團、英國南不利的。例如,加丹加的銅的生產就直接成非的爽本海默集團、比利時總公司以及其他脅著美國銅礦托拉斯的利金。加丹加的鋼礦國際斷集團組合在一起,共擁有約五十億和英囻控制的北羅得西亞的銅礦礦豚相速,
    公司作請葛直作腹權口
    美元的發本。它控制著南非、北羅得西並、蘊藏量居於世界主要綢集中產地的首位,含南歲得西亞、安哥拉以及果東南部廣大地綢率高出美國國內銅礦二到五倍,多數礦叫區的朵礦業,墓斷蒼査本主義世界黃金生產可以露天開朵,並有廉價的勞動力,這些優的百分之七十五,銅的百分之二十五,鯰的越的競爭條件,使佗成為美堌在世界銅市場百分之八十幾乎全部的工業用鑽石和至少上主要的競筆對手。一九三七年,它的銅產百分之大十以上的蝕;而共中銅的百分之四量就已達到資本寶義世界總產量的百分之十
    十鮴的百分之八す。鈷石的首分之入十入左右。自一九五大年資本主義世界銅的及鋼的很大部分,都產自加開加及開賽省南生產過剩危機開始以後,到一九五九年,美部。因此加丹的得失,直接關係到老殖國控制的銅產量在資本主義世界總產量中的民主義者在整個中非、南非的經濟陣地是否比重,已從百分之六十三下降到百分之五十會被動摘的問題;如果失去加丹加,也就必大,而加丹加
    羅得西亞銅礦的產量所
    然意味著這個老殖民主義者的礦業帝國“基佔的比重,則從百分之二十點四上升為百本完蛋”。
    分之二十六點五。這種情況當然是美國莖斷
    但是,對美國新殖民主義者來說,加開·資本所不能容忍的加地是一塊必爭的“肥肉”。正如美因《紐約
    加丹加的得失,不但關係到老薤民主義
    時報》所招認的:“加丹加對能修控制它的財者在剛果的經済利能否保持,而且由於這富的任何人來說,是一個大家在的好東
    地區位於剛果的南端、是進入中非、東非
    。”現在,美國所需要的許多重要原科都越和南非的門戶,在非洲據有重爽的戰路地位,來越仰頓於這個地區。一九三七年,美國從從來都是殖民主義者用來控制別果幷進面控果掠帟的原料總只不過三百萬美元,但制非洲的據點。長期以來,英倒一直想把加到一九五七年就激增了三十三倍,達一化零丹加同它在中非、東非和南非的殖民地、附
    三百萬美元,這還不包插從英、比兩國轉口屬園序某種“聯盟”的形式漢結起來,以鞏固的數
    在非淵殖民統治的“最後基地”。而美國新
    不僅如此。美國奪取加丹加的目的,還・殖民主義者,也同樣在千方百計地企圖把加在於用控制原料產地的辦法,來剝奪敵方進丹加從老殖民主義者手中奪取過來,作為自
    34(總968)
    紅雜誌

==========第307頁==========
    己插足中非、東非和南非的板
    必要時使用武力”的權力。玘利時殖民者在
    個蠻橫地要全部鯨吞,一個頑強地想美國的壓力下,被迫將軍隊撤出加丹加,但竄點據守,彼此針相對,各不退讓,這就是卻把包括飛機在內的大批軍用物査交給衝使新老殖民主義者在勵果的矛質和鬥爭更
    伯集團,幫助衝伯集團擴充軍隊,建立封
    失銳起來。
    部濬武裝s並在西歌各國和中非聯邦、南非地招募蜃傭軍、擴充突力,進備頭抗。
    公司作請葛直作腹權口
    九大一年入月,美帝圖主義一面指使它的代理人組成所謂“中央政府”,將支配
    寧在分析帝國主文之間的關係時指果的政治大權抓到手裡y一面加緊向加丹加내“他們掠奪世界,互相鬥,互相斯殺
    運“聯合國軍”,積極進行奪取加丹的軍
    想長期掩蓋這一點是不可能的。0列守還事部暑。九月中何,在美帝國主義使下的酖:“私有制就是掠奪,以私有制為基礎的國
    聯合國軍”向加丹加發動武轉進攻,從而爆
    家就是強盜的國家,而強盜為了分贓就不兔了新老殖民主義者在剛果的第一次火。要互相斷殺。”儘管它們有時朵取“和平”的這災火併,由於老殖民主義者支持的衝伯集鬥牮形式,但是,當這種形式不能達到它們
    團堅決抵抗,“聯合國軍”沒有能$達到預期
    的目的時,它們就要用武力來解決。近幾年目的,不得不暫時停火,但是経過重整突力來,以美國漸殖民北義者為一方,以英、比
    之後,很快就在同年十二月叉再大發動了第
    等老殖民主義者為另ー方,為了轎奪剛果所
    二災火併。
    進行的三火併,交一次證笑了這個正確的
    對於美帝園生義的這種“暴力行動”,巷
    論斷。
    民主義者表示了極大的“怒”。英圖資產
    九六○年七月,當美國帝國主義正在階級報刊連績發表止論,猛烈攻詣“聯合國在積極雅備嵸“聯合國軍”出兵果時,英、比
    這個不幸的圓土上奉行的是一種完全不符合
    等老殖民主義者為了把加丹加從剛果分裂出
    英國政府的利金和望的政策”,“他們的目
    來,也指使其傀倔衝伯集團,匆忙宣佈加丹
    的既簡單叉丟臉:摘垮衝伯政府,制加丹
    加“獨立”企圖以此造成分裂和繼續霸佔加
    加的,以使得這些錢可以削果共餘的
    丹加的“合法”局面。但是,打蒼聯合國招牌源一樣被揮掉”。比利時的報刊對美的美囯帝國主義不但照樣把“聯合國軍”開進
    民主義者利用聯合國吞併加丹加的“使路
    加丹加,而且操縱安理會通過決議,要求“不
    @《蘇継埃政權的成就和困難》。《列學集》第9
    在聯合國指揮下的所有比利時和其他外國軍
    総,人民版量版,貢。
    事和確軍事人員、政治顧問和雁傭軍立即印
    ②《在莫斯科雀的縣、鄉、村執行委員會主會上的演託。《列宇全集第31卷,人民出版社阪,
    撇離剛果”。這個決議還賦予“聯合國軍”“在
    第291。
    1963年第23期
    總969)35

==========第308頁==========
    行動也一再表示不滿。
    對美鬨私人和公司在剛基投養的保證協定
    第二災火併雖総使新殖民主義者取得了更為美國資本大量滲入削果打開了大門。越某些優勢,但還是沒有能使神伯集團屈服。來越多的事突表明,美國已經漸取代老於是,一九大一年十ニ月ニ十日,美國駐利民主義者在剛果的地位,成為果人民當前奧波德維爾大使公開出面,安排利英波鎡維最凶惡的敢人。爾政權同加丹加衝伯築團雙方進行談判。與
    公司作請葛直作腹權口
    此間時,新老殖民主義者也不斷狂幕後進行活動。但是,由於他們之閒的利害衝突無法和,經過將近一年的討價還價,始継未能
    果在名義上的“統一”,手不意味著帝
    達成任何実質性的協義。
    困主義在剛果的矛盾和鬥爭已経得到解決。
    九六二年底,美帝國主文為了鳳擊英在果的經濟実力遠比美國雄厚的老殖民主國策動中、東井國家排拚和代替聯合國予須義者,是不會甘心他們的失敗的,他們正在果的企圖:於十二月二十七日再一大驅使根據各自的利金。從各個不同的方面,架聯合國軍”對沖伯集團發動進攻。這次火併取各種不同的手法;貞美新殖民主義者対終於迫倢神伯集團宣佈結東加丹加的分裂狀抗,竭力保持甚至進一步擴展自己的棼力。態,承認阿杜拉政府對加丹加的管轄權,從事情正像美國斷養本的喉舌《美國新聞與而災現了美統治集團所訝的“統
    世界報道》所招認的那樣:“儘管聯合國軍在
    経過三年來的明曙鬥,美國帝國主義那個底煩的國緣取得了軍事勝利,較多的是在剛果的地位正在加強,老雅民主義者的勢美國,而不是其他任何國家,將發現它在カ受朝了排擠和易。現在美國帝國主義不果的亷煩只是附開始。僅通過它一手扶植的阿杜拉傀儡政權,控制
    剛果“統一”以後,英、比等老殖民主
    了果的財政和對外貿易,而且還通過經渀義者不僅仍然保持著各自在開果的経濟利“撥助”,使剛果對它的依附盒來意深。從剛
    控鉶著剛果的主企業,而且還在繼続
    果宣佈獨立到一九六三年大月底,美國現“聯增加新的找查和加拉攏杜拉政府。不氕合國馴果基金”、“蛛別信用基金”等名義,援前;比科時政府通過同阿杜政府締結技術給果政府的軀溶“授助”共達一億二千三合作協定,答應給予剛果以“充分的技術援宙多萬美元,為美國在剛果傾第“剩餘”商品助”,企圖巻土重來。擴大它在這個傀儡政開闢了道路。一九大二年美國對剛果的出口權中的影響。據美國報透露,現在已経派額已猛輯至六千八百萬美元,為ー尢六一年到果幫助阿杜拉政府改組財政、工礦企業的三倍,成為測果市場的首要供應者。一九和進出口貿易的利時顧問和專家;以及各大二年十一月美國政府與阿杜拉政府籤商的種行政、文教和技術人録,已達二千入左
    36·(總970)
    紅族雜誌

==========第309頁==========
    右。此外,此利時政府還利用美國改編剛兵艓在叢林中繼韈進行破壞活動,悍然反抗果軍隊的計劃,積極與美釙추對果政府利奧波德維爾當局派去追趕他們的部隊。看軍的控制權。據莢囻報紙透露,英國府在來這些憲兵幷不打算交聞武器和接受中央政今年七用邀詩阿杜拉訪英後,也表示要向府的法律。叛亂分子期待著衝伯將在伊剛果提供“經濟援助”和幫助阿社拉政府訓利沙伯維爾重掌權力的一天,他們認為這練軍隊。最,英國政府已蘿受阿杜拉天臨近了。”政府的要求,同意給予約二百萬美元的“授
    新老殖民主義在剛果的奪紿果人民
    是公作請葛重作版權二
    助”。與此同時,正在非洲積極鞏固和擴張自帶來了深重的災難。前門類未走。後門虎ヌ己勢力範圍的法國戴高樂政府,為了把果來。多少年來,剛果人民在新老殖民主義者拉入“非洲一馬爾加什聯盥”,也向阿社拉的殘酷統治下,被對了一切權利,過著極政府提出了包括許諾給予每年兩億美元在內痛苦的生活。但是,他們地從自已的苦難的一系列“撿助”項目。四月岡,法國派往中,從生與死的鬥爭中,得到了鍛鍊。廣闊的果的一個代表團並且聲稱,法國對別果的염土被踏,豐富的寶藏被掠奪;勤勞的人“授助”將朵取直接提供的形式,“不通過聯民被屠殺,這一切不能不激起果廣大人民合國”。
    極大的憤怒和反抗。這些年來,別果人民為
    在英、比等老殖民主義蓄支持下的衝伯了爭取自由和民族獨立,進行了一系列的鬥政權,雖然被追解散,但是諛一表示爭,拜且一度贏得了政治上的獨立。雖然由他絕不承認任何人有權割加丹加的怕決於按滑的新老民主義者的扼殺,他們的解權”。他說,“關於果間題用武力強淮實放事業在中途遭到了嚴重的挫折,但是,這行的任何解決辦法,都不能是肯定的解決辦只是暫時的,果人民將更清楚地看田新老法。令年六月,衝伯叉揚言他絶不放棄他殖民主義者虛偽、食贊和殘暴的反動本性,的職責,而且誰備“接管”中央政權。潔獎.認識到擺脫奴役和苦璀的道路只能是團結起上,衝伯築團至수仍然塎制蓿加丹加西部的來,堅決同新老殖民主義者一一首先是美國路河拉巴省,幷在東加丹加省保持著強大新殖民主義者及其走狗進行不屈不撓的斗的影響;他所掌提的武裝力量也基本上還保、爭,一個也不留地把這些血的強從剛果存在自己手裡,並且利用一切機會進行活的土地上底清除出去。動。據法國《困際論壇》週刊今年九月自伊
    已經點燃的果人民爭取獨立、反抗侵
    利沙伯維爾發田的一條消息說,“加開加的路和壓迫的革命火種,是永遠不會炮滅的。秩序遠沒有恢復。除了聯合國部隊勉強地保.儘管果人民革命鬥鐸的道路將是曲折的,證了最低限度的安的主要城市之外,前加但是,在世界入民的支持下,他們爭取民族丹加政府的部隊突行了恐怖統治。衝伯的憲獨立的正義鬥等一定能$獲得最後勝利
    1963年第28期
    點971)·.37

==========第310頁==========
    現代資產階級的新實在論哲學
    任
    華
    公司作請葛直作腹權口
    新交在論是現代瓷產階榖哲學的重要流工具、並且用它來反對馬克思主義關於祉派之一。它產生於二十世紀初期。第一穴世會主義革命和無產階級專政的學說。英美兩界大戰前後,它流行於一些登本主義國家,國的資產階級把它們的國家說成是“民主自特別是英美兩國。英國新實在論的主要代表由”的堡,而它們的思想代表便成為表達是穆爾、亞歷山大等。美廚新突在論的代表這種頭望的喉舌。新實在論者正是這樣的是培裡、霍特、孟太格等。一九二四年以後
    種突出的思想代表。例如,美國的新實在
    遷居美國的英國哲學察懷特海,也是這派哲論者培裡就是所謂美國民主”的大力宣傅學的一個重要代表人物。
    著。他在第一次扯界大我期問就公開反對馬
    新突在論実質上是一種主觀唯心主義和克思主義,項場美國“民主”。他說:“極帰客觀唯心主義的折衷雜拌哲學。這種哲學是革命的宣在這個角家(指美國一一引者)取同馬赫主義、實用主義等現代實證主義流派得這樣小的進展,エ人作為十個階級一向並豚相通的,並且在其發展過程中日金和這沒有威到需要形成個明的政黨,這個事些流派融合起來,以至現在它們之間的分別突是由於下面這樣一件事突造成的。即工人可以說已微不足道了。
    階級的確住現存制度中找到了他們的其正
    新実在論者不敢公開承認他們的哲學機會”①。這就是說,馬克思主義在美國行不是唯心主義,圳把它吚攸“突在論”企圖以通,美國的工人階級不需要馬克思主義政黨“認識的對象是客觀獨立的突在”這一說法,因為在美國的“民主自由”會里,工入和來拖蓋他們這種哲學的唯心主義実質。中世資本家一樣有機會發財致富;得到幸的生紀的痤院哲學家會經把柏撤圖的客觀唯心主活。培裡竭力美化美鬨壟斷養產階級的政權,義稱為“突在論”,新実在論者寰用了這種作、否認美國需要軍命,他說:“我們現有的政體法,不過在他們的“突在論”的前面加一個.已軀원受了國內外戰和巨大會變革的考新”字了。
    驗”,因此,“我雖然預見到貮大的變化,但
    新突在論特別流行於英美兩國,不是偶我掛類見不到革命”②。新實在論者把自己的然的。大家知道,莢美兩國的資產階級早巳.哲學說成是近合幷服務於這種民主主義的哲成了反動的階緞,但是仍然披著“民主”的
    ①②《現代理的衝突》,美國無約 Longmans
    外衣,把作為欺驅人民,維護反動統治的
    Greem and Co.1918年版。第502、539。
    ・38·(總972
    紅旗雜

==========第311頁==========
    學。因此,新災在論在自命為“民主候”的輯飛論和邏悱分析原則。新實在論者用這種英美兩國找到了它的最適宣的滋長園地,是原則和方法來建立自己的哲學體系。不足為奇的。
    新在論者的這種方法論具有明顯的
    這裡,我們各首先考察新實在論者歪形而上學性質。在這種方法指導下,他們把曲利用現代科學成就,他們制定的所翻“晢晢學變成了脫離實際的篏念分析。照他們看學中的科學方法”;然後以培裡等的著作為代來,暫學的任務,在於把常識和科學中的某
    公司作請葛直作腹權口
    表,揭露新在論者如何利用這種方法,堂些基本概念和命題,加以邏輯的、概念的分攜主觀強心主義和客觀唯心主義y最後,指析y分析的結果並不能使人們得到冥理,出這種哲學的危害性。
    能幫助人們把已有的某些概念弄得更清楚些,使人們解除理智上的困惑。因此,哲學家應當朵取一種為知識而知識的態度,把知識看成純粹可以“瞑想的”。這就是新実
    以保衛“民主”自翮的英美資產階級,企在論者應用“選輯分析法”所得到的“科學的圖把科學這面旗幟到自己的手中,自封為哲學”。它不能g幫助人們認識客觀規律。試科學的信奉者。它們的代書人新突在論者不
    問:這樣的哲學究竟有什麼科學的氣息?沒
    大講“民主”,而且侈談“料學”,聲稱他們有,一點也沒有。它是完全同科學背道而的“民主”是完壘符合於科學精耐的。
    馳的。
    同馬赫主義者著重歪曲利用物理科學有
    新突在論者的“遙輯分析方法”y其極端
    所不同,新實在論者特別著重丕曲利用的是的表現,凳至耍求把哲學變成他們所理解現代數學及之發展起來的數理的成
    的那種所謂先驗的數學或數理邐輯的演釋系
    就。他們企困予數學和數理選軒以一種先統。美國新實在論者霍特在他的《意識的驗的、純粹穊唸的分析和演繹的性質,並且企
    中宣稱,現代遙韓是從少數末経定
    圖把這種分析和演繹方法,直接推廣應用於義的概念開始把整個輯系統推演出來晢學,從而提他們的所“邏雫分析方法”。他進而認為客觀世界也應當是這樣的系統。他們認為,只有使用這種方法,才能夠把哲他把韓的基本概念和命題,說成是什麼“中學納入科學研究的正軌,所以,哲學的本質
    立的東西”,企圖由此推導所部“複合物”。
    就是選輯。美國的一些新突在論者說:“作為這種“複合物",首先是性質,其次是空間、時傳統硏究方法的典範的還輯與敗學本身已經
    問、運動、質量,再共次是物體,有機體,最
    経過了一種底的修正,已経為誰確思維的後是意識。這樣,在霍恃看來,整個世界萬般原理提供了新的索”。因此,“哲學必物,完變成了一個選輯的構造系統,也就是須和遷結合起來
    拜且把最精確的科選的演釋系統了。霍特人認為,這就是
    學形式的維則用到自己的建設程序上來”②。
    ④特、培裡等:《新突在論》,美國紐約Te
    所謂“最精確的砰學形式的確則”,就是指遅
    Macmillan Co.1912年版,第21、26
    1963年第23期
    (總973)·39

==========第312頁==========
    輯分析的最終目的,也是哲學其正料學化識總是和對象在一起的。這會產生什麼困難的量高表現。其突,這是很荒謬的。不用說,呢?照培異的說法,困難就在於,如果我他們把數學和輯看成是純粹抽象檍唸的巴處在一種認識的關係之中,“為了要想發驗演釋系統,已經是誤的唯心主義觀點;即現(如果可能的話)個事物恰恰是怎樣為使數學和邏韓具有明確的演繹性質,這也只這種認識關係所改變的;我就要發現一些關是由於它們的對象的特雰性質所決定的。而於在這種關係以外的事物的例子,以便於我
    公司作請葛直作腹權口
    演釋方法,是人們根據對客觀事物某種規律可以把它們和在這種關係以內的事物的例子性的認識而得來的。它在一定條件下是有作加以比較。但是我不能發現這祥的事例,因用的,抹殺或低估這種作用當然是不對的,為發現也是我試欲避免的這種關係的但是,我們絕不能把它的作用加以片面地誇種。孟太格也說,“我們可以把一隻狗放大。新突在論者硬耍把在數學和數理中到一隻貓的面前而觀到豈,然後把它帶起明顯作用的演舉方法。說成是唯一的科學走,同時也看到它不礙了。幹是我們滿可以方法,強使哲學數學遙輯化,其結果只能夠得出結論說,狗的是依賴於它處在貓的面使他們走上荒認的道路,使這種哲學成為唯前的…但是我們不能在我們看見一事物之心主義的癍構。
    前或以後來看一看這個事物以便發現我們看見是否改變了它的推子”。
    美國的一些新憲在論者認為,貝克萊的錯誤在於利用了這種“因”來論證他的雎心
    英美的新突在論者,以反対十九世紀末主義。培說;“貝克萊最後一著就是訴之的新黑格爾主義自居;並聲稱要對貝克萊的於這個論點”“一個人不能想到事物開意唯心主義哲學進行批釗。新突在論者的這種而存在/為想到它,事笑上就把它置作法給人一種印象,好像他們其是在反對唯於意識之戶了ツ以美國的新實在論者表示心主義,堅持唯物主義。其突不然。只要對反對貝克萊的這種作法。照他們看來,雖然他們的主張做一番考察,就可以看出他的由於存在著“自我中心的困境”,我們不能把這種作法完全是一套騙人的詭計
    認識關係以內和以外的東西加以比較,從而
    美國的一些新實在論者煞有介事地宣直接證明事物可以離開人的認識而獨立存布:他們要把貝克萊的原作為唯心主義的在。他們幷且表示,由於存在著這種“困境”,基本原理來加以批判。他們說,貝克萊的觀要求我們這樣來直接證明這點本身就是不合點的錯誤,是由於他利用了一種所謂“自我的。特別是他們提來,意織和我門所意中心的困境”所引趣的。什麼呼作“自白我中心的困境”呢?照美國的新實在論者看來,
    ④④(銭代哲學傾而》,商務即書館962年版,第
    個人是不能開他和事物的認識關係來認
    Runes編:《ニ十紀哲學》,美 Littlefield,
    事物的;因為當他藯識到對象時,他的意
    Adams and Co.1956年版;第3733
    40·(總974)
    紅旗雜擊

==========第313頁==========
    識到的對象同在一起並不能決定對象是否依頼於意識而存在。培裡說“自我中心的困境絲毫也沒有證明什麼。它貝是一個在方法論上的特殊困難”,它貝“包括有這樣一個命
    美國的一些新実在論者宣稱,要用科學
    題:每一論及的事物就是一個觀念。但實際方法把認識論和世界觀分開。孟太格説:“哲上這是で個重複的命原,意思是說,每一被學家應當邊須科學蒙把他們的問題孤立起
    公司作請葛直作腹權口
    論及的事物是被論及的”@。因此,它不能給來而一個一個地來解決它們的榜樣”,“把認“唯心主義的目的服務”。
    論問題孤立起來,硏究在任何知者或認識
    美國新實在論者對員克的這種批評,者與任何他們所知道或認識到的對象之間所我們只要加以分析,就可以看出他們的觀點得到的認識關係,而不對認識主體或所認同具克萊的觀點在本質上沒有什麼不同。他
    識的對象的究極性質有所見,甚至不提出
    們既然承認人在與事物的認識關係中不可能這方面的問題0。孟格明確宣佈,他和他斑明事物是獨立於人的認識而存在的,這就
    的同道們只是懲認識論的問題上同意和朵
    表明他們井澱有正從主觀唯心主義的泥潭取“突在論的觀點,至於在對思維和存在中自拔出米。照慟主義者看來,人是能在的關係問題上,他們是持有不同的看法的和事物發生認識的關係中證明事物是獨立
    在這裡,美囻新突在論者雙玩弄另一欺
    於人的意識而存在的。這種情境是璉所當然手法。的;本不存在新実在論者所說的“自我中
    自然科學家為了研究某種自然現象,常
    心的困境”
    常把一些有關的兔件暫時開,把這種現象
    美國新實在論者的這種錯誤,幷不是偶暫時孤立起來加以研究。美國的新實在論然的。這是由於他們本來就是要在“在論
    者故意曲解科學上所朵用的這種硏究間題的
    的名義下宣揚主觀唯心主義,因此他們對於方法,企圖以此割裂認識論和世界觀的聯貝克萊的批評也無非是一種作偽的手法而系,以便把他們的認識論
    已。培裡自己就洩露了這個祕密。他說,貝的觀點。但是,他們的這種計,是不難識克萊的論點,“使人們茫意到一個毫無疑間存破的。在的情境而且那是哲學最重要的原始發現之
    大家知道,世界觀和認醱論兩者是不容
    。沒有位思想家能以…提到一個不是割裂的。有什麼樣的世界觀,就有什麼樣的觀公的東兩,其明顯而單的理由就是:當
    認識論。如果在世界上不能夠朵取唯物主
    一提及時,他就把它變成一個觀念了”の。
    義的觀點,不承認物質第一性的原理,那麼
    培裡然承認只要人一提到事物就把它變成
    即使把客觀事說成是某種獨立於認識活動
    了觀念,幷且認為是哲學上“最重耍的原始
    而存在的東西,也並不能夠改變這種看法的
    發現之一”,這豈不是對鬨克萊的唯心主義
    ①②《現代哲學傾向》,第128、127
    觀點的支持嗎?
    ③見《二世紀學》,第372篔
    1963年第23期
    總975)·41

==========第314頁==========
    唯心主義實質。實際上,美國新實在論者的
    美新突在論者正是在這種“中立一元
    認識論,正是魏立在一種唯心主義世界觀之訟”的唯心主義世界觀基礎上,來建立他側上的。因此,要掲露這種認識論的雌心主義的認讖論的,這的認論當然也貝能是唯實質,必須首先考竇一下他們的世界觀。
    心主義的。
    在世界觀上,不少美國的新實在論者以
    培裡從所謂“中立十元論”出發,在認
    公司作請葛直作腹權口
    反對二元論為名來反對唯物主義。他們企圖識論上也以反對二元鱻為名來建立他的所掩謊自已皙學的階級實質,朵取所謂“中
    “內在的東西的獨立性”的原理,實際上,這是
    路繼”。他們繼承和發展了馬赫主義和突用同唯物主義的反映論接對立的一種主觀唯主義的觀點,幷且提田所謂“中立一元論”的心主義認識論。培裡說:“內在說肯定知識與思想。根據這種思想,他們以反對把心靈和事物之間的區別,正如心靈與身體之間的區物質看成兩種獨立的東西為藉口,更求根本蚵一,乃是一種關係上的和機能上的區別取消物質的念,代之以所“關係”的概而不是一種內容上的區別,這樣便翱正了念y主張物質和心氮的分別只是關係上的分元”,麗“在對物體對象的知覺中便不再包別,物質和心靈一樣、都不是最根本的存在。括有什麼特素的困難了”。因為同一的東西,而是某種更根本的非心非物,亦心亦物的所“在藉助於一種關係成為勒體的東西的雨謂“中性物”以不同的關係所構成的。培裡時,佗可以偕助於另一種關係而成為知覺說
    m心靈和身體兩者都是可以分析成的內容”。所以,“當我成知火系時,這個太陽
    為較為原始項國的複雜體……",“當佗們衛星(物體)便是我的知覺(心靈);這和我們被分析時,餚起來,芒們所由組成的這些假定我叔叔是我父親的兄弟一樣、是沒有什比較原始的項目,至少在大多數情祝之下:
    麼矛盾的。“④這就是說,如果承認質和心
    是可以互相變換的”②。他還說,“這個觀點在.靈都是彼此獨立的突體,這在認識論上必然馬赫《覺之分析》這本小書中最好地被把客觀事物變成不可捉摸的東西,因而會導提出了,
    按照這位作者的意見。暢理的致不可知論。培裡認為,耍避冤不可知論,只
    和心班的要素乃是一樣的。這個“要素”是有取“中立一元論”觀點,把物質和心靈什麼呢?赫說是“成覺”詹姆士說是“純都變成同一種元素以不同的關係構成的東粹經瞼”,新實在論者說是“中性物”成“原西。同一的元素,在一種關係中取得物質的始項”。這個“中性物”或“原始項目”,突饢質,弁不排斥吃可以団時在另一種關係中際上仍然是“敢覺”和“純粹經驗”一類的東取得精的性質。像同一個人對於我父親來西。因此,新笑在論的這種哲學觀點,同馬說是兄弟,而對於我來說是叔叔一樣,關係妹主義、突用主義一樣,是不折不扣的主觀
    ①②③④代哲半向,第302、303、808、3
    唯心主義。
    42·(總976)
    紅旗雜法

==========第315頁==========
    雖有不同,人總是同一個人。培裡認為所國新實在論者口口聲聲要反対笛卡兒和洛克謂認識關係;弛不過就是這種心物關係的
    等人的二元論,實際上是嬃利用這些哲學家
    種表現。因此;當我們認識一事物的時候,的機械唯物主義的缺點來反對他們的認識論不能說,這事物是一種存在,我們對於它的中的合理因素,反對唯物主義的反映論↓他觀念是另一種存在,只能承它們就是同
    們企圖建立的所謂“直接呈現的實在論”,歸
    的東西,不過處於不的關係罷了。既然如根到底,就是要肯定客觀事物和作為其反映
    是公作請葛重作版權二
    此,也就可以說,事物斷是內在於我們的心暮寫的主觀形象一一觀念是完全同一的,幷靈的,同時也是獨立於我們的心靈的。這就且把這種主張同休謨的觀點聯繫起來,這難是培裡所謂“內在的東西的獨立性”的原理。道不是十起的主觀唯心主義嗎?他們企圖用培裡並且毫不掩飾地宣稱:“現代的突在論所謂“中立一元論”來掩飾他們的主觀唯心比較地援近於體所識的く的一元論主義,顯然是徒勞的。美國的新突在論者是
    的突在論”
    在“中立一元論”掩蓋下的唯心主義世界觀
    培裡的這種所翮“內在的東西的獨立性”中先把奪物變成了觀念,使亡取得了觀念的的觀點,也就是孟太格所說的“直接呈現的身份,然後才在這個基礎上把他們的認識論突在論”。蓋太格宣佈“至少我們意識到的有建立起來。他們企圖用這種手法來調和所些恃殊東西在我們沒有意識到它們時也照樣“內在性”與“獨立性”的矛盾,是絕對辦不到存在”之後,接著就說,這些東西是“直接認的。新實在論者說來說去,光非是要把客觀到的而不是間接通過驀寫或心認識的”,事物和觀念完全等同起來,把客觀寗物說成孟太格並且說:“這是與笛卡兒和洛克的代是一種觀念。表的實在論或認識論的二元論相對立的一種直接呈現的突在論”の。盂太格所謂“直接現的實在論”究凳是一種什麼樣的觀點呢?美國的一些新憲在論者己說得很淸楚,他
    從上遠可以看出,新在論的觀點,實
    們說:這種觀點是同“突在論”觀點密切聯繫際上是貝克萊和體謨的主魂唯心主義的翻著的。他們說:“當知識發生時,在心靈中或版。不過新実在論還有一點不同於這些主觀其面前的知識內容是和所知的事物在數目上唯心主義流派的表現,那就是它還雜有明顯同一的
    事物被意識到的時候,它們本的客觀唯心主義的傾向。這一點,是同新實
    身就變成了意識的內容”。可見孟太格所在論者側重歪曲利用數學和數理遷輯有密切謂“直接呈現的突現論”,正是培裡的“內在性”與“獨立性”的二位一體說。
    ①《現代哲學傾向》,第30頁の《二十世紀哲學》,第372-373
    從上面的這些簡單分析中,可以看出,美
    ③《新尖在》,第35。
    1963年第23期
    總977)・48

==========第316頁==========
    聯繫的。
    具有根本不同的意義。特殊的事物是存在於
    新實在論者根據“遷輯分析方法”,要求時同之內的,但是“共相”並不是在這種意義把佗推廣到覺性質以外的範國。培裡說:上存在。“共相”是永存的,是超時間的。物理的和心理的複雜體不僅在可成覺的性
    新突在謐者把一般和個別割裂為永恆不
    質上,而且在一定的更為根本的形式關係變的“共相世界”和“特殊物的世界”之後
    公司作請葛直作腹權口
    上,い都有其共同之點。這些關係在它們的就在這個基礎上也把知識割裂為經驗的和施粹狀態中只有用超越於可覺的區別作用驗的兩種。他們的所謂先驗的知識,是不能範園以外的分析才能修被戈現。の於是他宜被驗所證明的,它只處理“共相”之間的關稱:“科學幷不是一切的其理,而物理的然系。這種知識照他們看來,主耍就是遷嘲地不是一切的存在”,“物運科學預先承認了和純粹數學的知識。新在論者的這種觀點輯和數學;彧者說,物的笑在是複雜的,把反峽事物的뽑適概念變成客觀勲立存在的可以分解為較為簡單的事項和關係的”②。換東西,並把它們同客觀存在的個別物裂書之,“遙輯先於理學,這意思是說,它結要開來,在這個基礎上,他們叉把旼性認識和涉及實在的校為基本的形式”②。培裡所說的性認識裂開來,根本否認了二者的聯繫,“較為單的尊項和關係”“笑在的較為基本否定了理性認識必須來源於或性認識的唯物的形式”等,都是指輯和數學的基本鞭念主義原理。這種觀點的客觀心主義和形而和命題一類的東西。新實在論者不但把這些上學的性質是十分明顯的。東西成是最本的,而且把它們說成是所
    新實在論者為什麼要作這樣的割裂呢?
    謂客觀獨立存在的,或如他們所常說的“潛在主
    主要的原因,花於他們企圖否定客觀世界的
    的”共相的主要範例。這就是一種柏拉圖式的規律性和經験知的確笑性。從主觀唯心主客觀唯心主義的表現。孟太格說:新實在論義出發,他們認為,事物之鬥沒有必然的內的一個基本論點,就是肯定“至少我們所意識在聯繫,因此,一切輕験的知識都是或然的到的有些本質或共相在我們沒有意識到它們
    沒有必然的確性,而數學和邂輯的知職卻
    的時使是潛在的”,且明確宣稱,“這是柏拉是必然的。新突在論者認為,數學和遙圖的或潛在的突在論”③。在另一地方,美國的必然性不是由経驗得來的,因此就只能的一些新實在論者說:“新實在論者也是一個是先験的了。然這類知識是先驗的,因此柏批閉的實在論者。他予思鞋的東西和成它的對象就不可能求之於現突的世界y而必黨的東西,予選輯的東西和物理的東西,賦須求之於另一世界了,即所調“共相世界”予潛在的東西和存在的東西以充分的本體論
    ①の③現代哲學傾向》,308、108、110
    上的地位”。照新實在論者著求,一般的共
    ④《二十世哲學》。第373
    相是和特殊的東西完全對立的,二者的存在
    的在論》,第
    44(總978
    密族雜誌

==========第317頁==========
    這就是他們的選韓。這種邏輯是很荒謬的,等階級”已經把以前出查本家所行使的一切它抹殺了事物發展的規律性,否定了經驗知或大部分職能接受過來了,써此,這個階級識的客觀必然性,也否定了數學和輯在客似乎起著越米越大的左右祉會和調和階級矛觀物質界的肱礎。
    盾的作川。他們的這種反對階級鬥爭的“理論”,是他們的“中立一元論”的根據,同時他
    總起來看,新尖在論是現代突證主義的們的“中立…元論”,父轉過來促進這種“理
    公司作請葛直作腹權口
    流派。它歪曲利用現代數學和數,論”的傳播,對廣大人民起著廠痺的作用提出所謂研究哲學的“還輯分析方法”,揚
    最後,新災在論者所置揚的“選輯分析力
    主觀唯心主義和客觀唯心主義。這種祈學是法”,還在現代資產階級哲學中起一股煩瑣
    十分有害的。
    的風,專務不著突際的文宇概念遊戲,為
    先,新實在論否認客觀世界及其規律稍後的選輯遷主義和所謂英囻分折哲學等性,認客觀世界及共規律性是可以認識
    等作了誰備。新尖在論本身也進而同這些流
    的,把客觀事物的必然性歸之於所謂“共相派融成一片,在第二災世界大前後,開始世界”。這就方面從根本上否定了馬克思匯為一股更加與馬克思主義為敵的突證主主義的主義革命學說的基礎;而另一方
    潮流。
    面,把人民群眾的注意力從現尖世界愽移到
    新実在論對五四”以後的中國査產階級
    所謂“可能的世界”,痺人民的革命意,哲學,也發生過相當大的影響。它所標榜使他們不起來同帝國主義進行鬥爭,以利於“突在論”經迷惑過一部分人。特期是它所帝國主義的統治。
    宣揚的選軒分析哲學,會経使當時一部分
    共大,新實在論者還用這種哲學來為自命淸高而不過問政治的折學工作者,沉溺査產階級的民主作論證。培裡說,“實在論的
    於玩嘞眨志的學院式的煩瓊晢學硏究,對馬
    偷理學是個人主義的、民主主義的和人道
    克思主義哲學朵取了漠不關心的
    絕的乃
    主義的”の。為它是一和多元論,而“多元至於對抗的態度。在這種新笑在論的影響論者要說在個人中有著一種內在的和最後的之下,所謂沒有事突的必然,只有輯的必價碩”②
    然,成了當時一部分哲學工作者的信條,其
    新災在論者還根據他們所標榜的“中立危害性是不言而喰的。所以,無論從新在元論”來反對馬克思主義的險級和階級鬥
    論在今犬已經成為登產階級突証主義的一個
    筆的理論。他們宜稱,事笑上根本沒有馬克粗成部分來看,或者從它對中國的貪產階級思所假定的這樣一種在資本家和無產者之間哲學所食經發生過的影啊來看,對這種哲學的明確的劃分,因為,在現代世界裡,已組流派進行批判,都是十分必要的出現了一個新的“中等階級”,這個新的“中
    ①②《晛代理想的衝突》,第279、375夏
    1963年第23期
    (總.979)45

==========第318頁==========
    旗
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    24
    九大三年

==========第319頁==========
    旗
    半月刊
    中國共產黨中央委員會寶功
    是公作請葛重作版權二
    ★一九六三年第ニ十四期★
    哲學証會科學作者的戰鬥任務
    九六三年十月ニ十六日在中國科學院哲學社會科學部委員會第四女擴夫會議上的進話…
    을을自edd
    周揚(1)
    部馬克思列寧主義發展史,就是同各種反馬克列寧主義思潮論和鬥爭,並且戰勝它們的歷史
    二批判現代修正主義,重新學習和宣馬克思列於主義,是當前哲學會科學戰頭等重要的低務
    三總結和憲當代革命鬥爭的慜驗和間題,在整哲學한會科學硏究工作中應當擺在首要地位
    四建立和壯大馬克思列寧主義論家的隊伍
    ☆十ニ月ニ+七日出版☆

==========第320頁==========
    哲學社會科學工作者的戰鬥任務
    九六三年十月十六日在中國科學院哲學社會科學部委具會
    算四交擴大會議上的講話
    是公作請葛重作版權二
    周
    楊
    哲學莊會科學是意識形態鬥爭的重要戰能。這條戰能。在當前國內外的形勢下,應當發揮什麼作用,擔當什麼任務呢?
    現在,在國際共產主義運動中,在革命的馬克思列薴主義者同現代修正主義者之間,在進行一場具有世界歷史意義的大論戰。這場論戰,吸引了全世界的注意,關係到世界革命的前途;關係到全人類的命運
    現代修正主義者吹噓自己是“創置性地媺展馬克思列宇主義的範”,而把正的馬克思列悖主義者說成是“教條主義者”、“假革命”,加以各種荒認絶倫的攻擊。到底誰是其馬克思列寧主文,誰是假馬克思列寧主義y誰是冥革俞,讓是假革命呢?這就在全世界一切革命政黨、一切革命人民、一切肯用思想的人面前提出了問題,使他們不能不認冥地注視這場論戰,認地思考、研究、此較,以便辨明是步曲直,決定何去何從
    中國共產黨,同世界上一切革命人民和革命黨派一道,堅決地站在反対帝國主義鬥爭的最前列,對甘心為帝國主義效勞的現代修正主義,進行了針鋒相對的鬥爭。我黨中央《關於國際共產主義運動總路的建議》,以領撲不破的論證力量,捍衛了馬克思列寧主義,拇衛了
    九五七年莫斯科算言和一九大○年英斯科聲明的革命精神。
    我因會主義革命正在繼深入,會主義教育運動正在全國範內廣泛開展。我國人民,在탄會主義建設的淮路上,克服了種種困難,取得了巨大的成果和豐富的經腺。實踐已経而且將耍綣赬證明,我黨祉會主義建設總路鞬和自力更生的方針是完全正確的、毛澤東志關於我國秕會主義革命和赴會主義建設的學說具有無限的威力。我們的成就,使蛩世界切草命的、覺醒的、有志氣的人們為之歡欣鼓舞,他們對中國人民寄予殷切的希望很明顯,在這欄的形勢下,如果我們哲學証會科學工作者不積極地投身到反對現代修正
    總983)。1

==========第321頁==========
    主義的偉大斗等中去,投身到我國會主義革命和莊會主義建設的偉大斗爭中去,我們就將
    一事無成。我們應當積極地在學術戰才上對現代修正主義展開系統的批物,應當繼褄進行思想戰幾上的革命和莊會主義意識形的上層建築的建,為我園政治戰、経濟韆的會主義革命和莊會主義建設服務。
    作為意識形態、作為斑會的上層建築之一的哲學社會科學,在我國,同自然科學一道
    是公作請葛重作版權二
    是為就唸主義的經濟基礎服務的,是為革命的政治鬥爭服務的。不為継許基礎服務,不為當前的政治鬥赧務,是不行的。而政治是経濟的集中裁現。馬克思在他剛開始成為緯證唯物主義者的時候x就不滿於費爾巴哈的哲學思想脫離政治,而指,只有同政治結合才可能使當前哲學成為英興。馬克思說過:“理論在一個國家的笑現程度,決定於理論描足這個國家的需要的程度。①毛澤東同志也說過,“哲學的命運,娶看哲學滿足會階級的需要的程度如何而定”。這就是說,運論只有適時代的需要,才能發揮積極的作用,才能影響千百萬入,變成物質的力量,促進世雰歷史面貌的政變。只有這樣,我們的思想戰提才能成為兵正戰鬥的、生氣勃物的、軍命的思想戰幾。
    這就耍求我們哲學秕會科學工作者積極態加反對現代修正主義的鬥,重新學習馬克思列寧主義,在意畿形態的各個領域樹立批判的旗。不破不立;不塞不流。不止不行。這是理総和學術發展的規律。不酸修正主義、不遏止這股逆流,馬克思列寧主義就不能現固,就不能發展。正如馬克思早年所說的,“新思潮的優點就恰恰在於我們不想敵條式地預料未來,而只是希望在批惻舊世界中發現新世界”的。馬克思的理論的全部價植就在於它在本質上是批判的和革命的。
    這就耍求我們很好地學희毛澤東同志的榜樣,善守運用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法來硏究我國革命和雞設的經驗和問題,硏究世界人民革命的驗和間題,研究我國和世界的歷史,而把研紀現實間題整個硏究工作的首位。學術研究如果失去和現突斗的血丙聯繫,就會變得毫無生氣;厚古薄令,我們的硏究工作就會脫離正確的軌道而走入歧途。這就要求我們在鬥筆中培養和骰煉出一批有戰鬥力的、經得起風暴的馬克思列寧主義理論家,作為整個哲學秕會科學隊伍的堅強骨平和核心。
    這就是當代革命鬥爭向我們提出的要求;這就是我國和世界人民襯我們的期望;這就是我們面的、必須扭當的戰鬥任務。
    ④《搭爾法哲學뷔류
    ②《八四三年九月克思數阿・盧格信》
    2・(總984
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    我國哲學恥會科學工作者同全國人民一道參加了會主義革命和恥會主義建設;認識反對現代修正去義鬥爭的重要,在這個鬥鎩中從事新的學習,開新的探討;在科學研究、敬學等各個方面都做出了一定的成績,對人民是有貨獻的。年輕的人材滋步地生長起來了。總的說來,我們的隊伍是好的。但是我們所已敝的和客觀形勢所耍求於我們的,還是相距観遠。
    我們應當如何在學術裁韆上來開展反對現代修正主義的鬥呢?如何按照現實的需要來
    公司作請葛直作腹權口
    安我們的研究課題呢?如何用正確的方法來塔養和縱煉我們的隊伍呢?這些就是我們發展哲學壯會科學工作所必須解決的問題,也就是這次會議所要加以討論的問題。下面我就這些間題說說我的意見,有不對的地方,詩同志們批評指正。
    部馬克思到寧主義發展史,就是同各種反馬克思列寧主義思潮論和爭,弁且武勝它們的歷史
    談到當前反對現代修正主義的鬥筆,我們不妨從歷史上回願一下馬克思列寧主義是怎樣在同各種反馬克思列寧主義思潮的辯論和鬥爭中成長和發展起來的。這樣,我們就會知道應當如何繼承革命先輩的事業而繼縅前進。
    馬克思和格斯畢生為無產階級革命的事業,始終定不移地同那些與無產階級根本對的理論反覆交鋒。馬克思主義的創始人根據對資本主義砒會的科學分析和對工人革命運動的經職的總結,通過同敵對思想的論酸,定了它的理論基礎一一辯證唯物主義和歷史唯物主義,立了剩餘價値的學說,現了階級鬥爭是人類自從進到文明時期以來整個歷史發晟的動力,發現了階級鬥爭必然導孜無產階級專政,從而使莊會主義從空想変成科學。他們在遲論上批釗的鋒芒,首先對他們所事、所敬的黑格爾和費爾巴哈,正是從這兩位導師的著作中,馬克思和恩格斯吸取了德國古典哲學的精華,同時給以批。他們以無比利的筆調批惻了他們同輩的黑格爾左派的迎論家們以及形形色色的以唯心主義歷史觀為基的封建的、資產階級的、小登產階級的莊會主義論和派別。馬克思、恩整斯寫了《砩聖家族》、《德意志意識形恣》、《哲學的負困》等一系列論戰性的作,然後兩人共廚挑筆,創作了蕃名的《共產黨宣言》。後來,馬克思專心徴力於《資本論》的寫作」恩格斯寫了《反社林論》、《費爾巴哈與德國古典哲學的終結》,從哲學、政治経濟學到會主義理論對馬克懸的思想作了全面的深爽的酮發。這;,就送步清除了然想祇會主義和各種冒牌會主義潮在工人運動中1963年第期
    意985)·3

==========第323頁==========
    的影響,確立了馬克思主義思想在國際工人運動中的領導地位,從面使這個運動以西歐為中心獲得了巨大的發展。
    這個鬥爭是十分巨的。馬克思軀說過,為了破除對未來冠會結構的想,把科學莊會主義思想灌輪到工人的頭腦中去,他凡十年來花費了多蒡動和精力。科學耐會主義既然是以唯物主義為基礎,那末,誰要“想使恥會主義有
    更高的、理想的'轉變,就是
    說,想用關於正義、自由、平等和博愛的女種的現代神話來代替唯物主義的基礎”,誰就會給
    初作請作春版權一
    莊會主義理論帶來“災灘"の。在這個問題上,馬克思表示了絕不協的態度。
    在屬克思、恩格斯生前,想改和撇棄他們所創立的辯證唯物主義、歷史物主義理論和階級鬥學說的企圖,就已経在德國恥會民主黨人中出現了。馬克思的《哥達納領批判》彼擱置達十大年之久,當恩格斯要求發表這個文件,並且嚴正地指,再延遲發表“就未兔是犯舞”的時侯,仍然受到德國赴會民主黨的領袖們的多方阻撓。對社林的批制也在德國証會民主黨的領導集團裡遭到了多方反對。德國祉會民主黨的機關刊物前進報》在發表恩格斯晚年所寫的《《法些西階級鬥》的導言》的時候:故意刪去了關於無產階級單命鬥爭的些極為重要的段落,把忍格斯歪曲成為無條件地成“和平”策路面反對“暴力”的人。這引
    了思格斯的嚴重抗。考基等人寫私會主義運動史,故意著思格斯,不請他하加,這
    使老人在與世訣別之前看出了機會主義者們的居心巨測。從克思主義隊伍內部一個反馬克甩主義的修正主義派別正在貿出夾來。
    這種情況看起來好假有些奇怪,怎麼有些人會從革命的、科學的就會主義學說的擁護者,竟然墮落到反革命的、反科學的修正主義道路上去呢?其實一點也不奇怪。世界上無論什麼事物,總是一分為二。學說也是這樣,總是要分化的。有革餘的、科學的學說,就一定會在共內部的發展過程中產生它的對立物,產生反革命的、反科學的學說。因為現在阯會有階級的分裂,一萬年以後的砒會也會有先進集團和落後集團的不同,總是要不斷薩生對立物的。這個理論車已為馬克思主義哲學的歷史和各門莊會科學的歷史所說明丁,也為自然科學的歷史所說明瞭。科學和科學史本身,就是說明這種對立統一、對立鬥年。因而得到發展的
    損會主文者、修正主義者所最懼怕、最仇,因而千方百計想要修改的,是馬克思主義關於階級鬥年的學說,恃別是無產階級革命和元產階級專政的學說。正如烈格斯所訛的:“色們之所以菰狂地仇氓馬克思和我們大家,就是因為我們都主張階級鬥。”②這就是周題的關
    ④《一及七七年十月十九日購克思致弟・円・左爾格的信》。
    九三年一月八日格斯孜売・町・左爾搭的償
    4·(總986)
    紅旗雜

==========第324頁==========
    綻。在這個關縫問題上,馬克思、恩格斯的立場是最堅定、最鮮明的。他們早在給倍倍爾等人的通告信中就會嚴正聲明:“將近四於年來,我們都非常重階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是重觀資產階級和無產階級之間的階級鬥筆,認為它是現代會変革的亙大槓桿」所以我們決不能和那些想把這個階般鬥從運動中勾網的人們一道走。”後來願格斯友堅決地指出:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的
    在可能團結
    一致的時候,團結一致是很好的,但還有高於團結一致的東西。誰要是像馬克思和我那樣
    公司作請葛直作腹權口
    生中對置牌屜會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥都多(因為資產階級,我髑只把它當做一個階級來看待,凡乎從來沒有去和資產者個人交鋒),那他對不可避兔的鬥年的爆發也就不會成到十分煩惱了
    你們看,統一的物,一分為二,變為相互鬥年的兩部分了。
    馬克思列竽主義政黨從來極共珍視無產階級伍的圖鞋,但是馬克思寧主義者決不能和那些把階級鬥爭從運動中幻銷的人們一道走,決不能為了團結而放棄原則。這是馬克思主義立人給我們留下的最重要、最寶貴的遺翻。背叛這個遺訓,就是背叛馬克思主文。堅持還是放無產階級的階級鬥鎩,堅持還是放藥無產階級專政,這是馬克思主義和修正主義的根本分水嶺。
    格斯死後不人,首先是伯思施坦,接著是考莢基,就出來公開地、系統修馬克起的學說。恩格斯所創立的第二國際的傾導,落到了修正主義者的手中。由予當時資本主義處在一個較“和伻發展的時期,工人階級內部產生了工人貴族,修正主義思潮和派罻在歡洲工人運動中泛濫起來,伯恩施組就是這個思潮和派別的最早的代表。
    伯趙施坦在
    九九年發表了他的《祉會主義的前提和鼎會民主黨的任務,從哲學、経
    濟學到政治,蛩面地修改了焉克思的學說;他鼓吹“最終目的是微不足道的,運動就是一切師那個臭名昭著的公式。隨著修正主義的現,反修正主義的鬥爭也就開始了。始終堅持成對修正主義,保衛馬克思主義的歷史使命。落到了一位年青的、偉大的無產階級革命家身上。這就是列寧。列寧就在鬧一年發表了《俄國會民主黨人抗議書》和《我們的網領》。對伯恩施坦主義及其在俄國的信徒進行了猛烈的反擊。列寧作為徹底的無產階級革命家和成熟的馬克思主義者,登上了歷史舞臺。不久,他叉發表了《怎麼辦?反對了輕視論、否定理論的經濟主義為俄國莊會民主黨的建立奠定了堅固的思想基礎。他的《祉會民主黨在民主革命
    ①《一入七九年九月十七ーー十八F馬克思和恩格斯致興・倍倍爾、・李ト克內西、・白拉克等人的“告
    の《一入入二年月二十八日願將期致奧・倍倍爾的信
    1963年第2生斯
    (總987)・5

==========第325頁==========
    中的兩種策路》,反對了民主草命中的孟什維克的機會主義策略。他的《唯物主文和經驗批主義》,給了哲學上的修正主義以深刻的、有力的批、捍衛和發展了馬克思主義的辯證唯物義。他的帝國主義是資本主義的最高階段》,駁斥了考莢基的反動的“超帝國主義”論,銳利地對帝國主義作了科學的解剖。他在《國家與革命》和《無產階級革命和先考茨基》兩君中,卓越地發揮了馬克思、恩格斯關於國家、關於無產階級專政的學說。他在《共產主義運
    是公作請葛重作版權二
    動中的“左派”幼稚病》中痛斥了第二國際機會主義者的叛賣行為,同時詳盡地批軤了脫高群眾的“左”傾思想,園明瞭馬克思生義的戢略和策胳。
    有什麼奇怪呢?麗大的第二圖際的修正主義領導集團,因為它變成了資產階級的走狗因為它反革命、反科學、反共產主義、反人民、勢必從它的寶座上跌下來。列於領導的無名小卒”們起來代替他們了
    經過這些論戰,伯閤坦、考芙基的叛徒面國被揭露無餘。十月革命勝利之後,他們對列寧和一切革命的馬克思主義者發動了更加惡毒的攻擊。考英基竟誣蔑布爾什維克所主藏和實行的那種無產階級專政只會導致“韃粗式的會主義”。速“亞洲式的莊會主義”都夠不上,因為亞洲還誕生了孔子和釋池牟尼。考芡基經妄想新生的蘇維埃共和因很快就會垮臺。結果呢?不管是外떠的武裝於涉他好」卷芡基的瘋狂諓罵也好,蘇聯作為世界上第一個偉大的會主義國家還是競然立在地球上。歷史匯突了列關於莊會主義能夠在
    國家首先取
    得勝利的珥論,列寧作為這個國家的締造者永遠名垂博史。而考茨基之流呢?只落得作為元產階級叛徒而遺臭萬年。
    斯大林對列寧在恩格斯以盾的這個時期所作的理論貢獻,給予了極高的佔價。他認為列寧依據唯物主義的哲學,把這個時期最重要的科學成就概括了起來,並從各方面批判了馬克思主義隊伍裡的反唯吻主義的派別。斯大林引證格斯的話說:“唯物主義應當同毎一個新的偉大發現而朵取新的形式。”他認為“正是列寧在他的《啀物主義經驗批判主義》這部傑作中為自己的時代完成了這個任務。”②斯大林認為列寧在無產階級革命的理論和策路,特是元產階級專政的理論和策路方面,逃一步發展了馬克思主義。斯大林指田,列把馬克思主義推進到了一個新的階段一一寧主義階段。
    列寧逝世以後,大林繼承列寧的事業,同以託洛芝基、布哈林為代表的聯共黨內各種機會主義派別,進行了尖縱的鬥等。在這場鬥中,斯大林捍衛和發展了馬克思列寧主義寫出了《論列寧主義基礎》、《論列寧主義的幾個間題》、<論我們黨內的恥會民主主義傾向》、
    ①《論列薴主又連硝》
    紅族雜誌

==========第326頁==========
    再論我鬥黨內的會民主主義向》、,《民族問題和짜寧主義》、《論聯共(布)黨內的有候等等著作,這些著作絕大部分都分別收集在《列寧主義問題》和《論灰尉派兩部選集中。晚年他父寫了《馬克思主義和語言學問題》和《蘇聯祉會主義怒濟間罳》。斯大林繼承列寧傾導蘇聯人民艱苦創業、建設了第一個會ま義園家,弁且在反法凾斯戰釙中得了具有世界歷史意文的勝利。
    在中國,毛馨東同志聞黨內各種機會主義路進行了激烈的論戰,不顧會經強加於他的
    是公作請葛重作版權二
    狄凎鏗驗論”的嘲笑,政治上的打擊和立,把馬克思主義的普通珥同中鶯侖的具體獎際結合起泉,用新條件下的革俞新經験,創造性地焌展了馬克思列寧土義。毛澤東同志在中國人民民主革俞時期所寫的《中國恥會各階級的分析》、《中國的紅色政權為什麼能存在?》、星星之火,可以嫽原》、《中國革命戰爭的戰略問題》、《實愛論》、く矛盾論》、《論持久戰》、《統一戰韆中的獨立自主問題》、《戰爭和戰略問題》、《新民主主義論》、《改遺我們的學習》、《整頓黨的作屬》、《反對黨入股》、《在延安文藝座談會上的講話》以及在革命勝俐後所寫的論人民民主專政》、關於正確處理人民內部矛盾的問題》等等著作,就是他一貫反對黨內各種“左右傾機會主義的鬥紓的結晶。正是違循著毛澤東同志的路綫,中國入民民主革命和屜會主義革命相繼取得偉大的勝利,繼續十月革命的偉大事業,進一步改変了世界的面貌
    在中國,大家都親眼看見了,因為黛貍在中國共產黨人和左翼蘋命家手裡,廣大群眾擁護這些人。帝國主義、封建主義、官僚資本主義這些臏然大物被打倒了,被人看不起的人們色們導了占人ロ百分之九十以上的工人、農民和和識分子的最廣大的群眾)奪取了政權,建立了人民共和國。事物來了一個天地復的轉化。
    斯大林逝世以後不久,蘇共領導人就盤否定了斯大林,他們步菌斯拉夫鐵托集團的後塵,逐漸墮落到悠正主義的泥坑。現代修正主義是老修正主義在新的條件下的重複和更加惡劣的發展,是適應日金崩潰的帝國主義的要的產物。由於現代修正主義田現在一個莊會主文的大國,而這個大國,叉是列寧的故鄉;它的迷惑力和危害性就比老修正主義大得多。但是同時,現代革俞的馬克思列寧主義的力量,也比過去反對老修正主義的時候更加雄厚了,而且.正在反對現代修正主義的鬥中不斷地、迅速地壯大起來。全世界一切革命人民、革命黨派悆來盒寄希槊於包括中測共產黨在內的世界各國賓正的馬克思列寧主義改黨、派別、小組和個人,他們的思想愈來愈成為蓽命的馬克思列宇主義的旗幟,成為當代世界人民革命的蔗幟。
    在萆命的馬克思列寧主義同現代修正主義之鬨所進行的這場大論戰中,現代修正主義者
    963年第24期

==========第327頁==========
    集中、不擇手段地、惡毒地攻擊中困共產黨,攻擊毛澤東同志,這不是倆然的。現代修正主義者所以那樣敵視毛馨東同忐,就是因為毛澤東同志始終堅定地站在保衛馬克思列寧ま義、反對現代修正主義的最前列。
    四十多年來。毛溷東同志領導中國共黨,導中國人民,為反對帝國主文、反對國內各種反革命勢力,進行了艱苦的、不倦的鬥軍。毛澤東同志運用馬克思列寧主義的源則和方
    是公作請葛重作版權二
    法,正確地解決了中國革命問題,多次地反對了右傾機會主義·雙多次地反對了“左”傾機會主義,因而引導中國革命取得勝利。
    中國人民從自己的切身籮驗中,認識到毛澤東同志的偉大。世界人民從中國革命的實曉中,從毛澤東同志的著作中,也認識了毛澤東同志。現代修正主義者對毛澤東同志的任何誹謗,都是徒勞的,都是櫞毫無損於毛澤東同志的
    蘇共導遽反莫斯科宣言和聲明的正確原則、首先把內部論公開在敵人面前;在自己的一災代表大會上,自宣佈另一個兄弟黨阿爾巴尼亞勞動黨為所謂“反馬克思列寧主義”者,共後用種種惡劣行為反對中國共產黨人和一切不同證他們錯誤路繞的世界各國共產黨人。他們自以為這是一個好辦法,借經狂了好幾年。其實這是一個很不聰明的,適足以敗壞他們自己的聲譽,使他們自己的日子不大好過的辦法。如果他們再不回頭,改正錯視,他們的日子是肯定會更加不好過的。予不信,拭目俟之
    現代修正主義者們有三怕。一怕帝國主義,二正的馬克思列寧主義(即他們所說的數條主義の),三怕革命人民。他們膽小如,對於他們所稱為“敵條主義者”的人對他們的批評所作的反批評不敢讓他們本國的人民看到,嚴密封,就像封“疫”一樣。即此端,就可以斷定現代修正主義者的未來目子,將是一種什麼樣的日子了。
    列寧債経說,“在革命的歷史上,形形色色的面孔我看很多了,那些放情用事,不能明辨是非的人,他們的敵覗的目光和呼囂井不能使我成到不安。”の他叉說。他的“命運”,就是反對政治的愚思想和庸俗兒解,反對機會主義等等的“連不斷的載鬥。這自然不是列寧一人的“命運”,這也是馬克思、懟格斯的“命運”,斯大林的“命運”,一切革命家共同的“命運”。
    回頑馬克思列寧主義的發展歷史,我們可以看到,馬克思列寧主義正是經過“連續不斷的戰鬥”而一步一步前進,一步一步奪取陣地的
    百多年來,不管敵人如何從外面來攻
    ⑩《在そ俄蘇雑埃第四災非常代表大會上所作的關於批桂和約的報告》の《一九ー大年十二月十八日列寧論印・阿爾曼徳的信》
    8・(總990)
    紅旗雜藍

==========第328頁==========
    擊,從內部來“修正”,都沒有能夠把它打倒。相反地,正是在反對外部和內部的各種敬人的反覆鬥筆中,馬克思列寧主義的力量從小到大地成長壯大趄來。
    禹克思主義最初只是阯會主義運動中各式各樣理論和派別中的一派,這一浜最初只是馬克思和恩格斯兩人。但是,因為它正確,因為它雖實地、科學地反映了革俞無產階級的利徭和需要,它終於在鬥爭中戰勝了一切同忙敵對的思想體系,嬴得了全世界革命工人階級和革命人民的擁戴。
    是公作請葛重作版權二
    列寧在反對修正主義的鬥爭中,也経處於少數地位。站在修正主義方面的,是第二國樂的領導人物,是當時擁有崇高威的德園祉會民主黨,是伯恩施坦、考蒸、普列漢諾夫這樣一些老資格的領袖和權威的理論家。列寧是根本不在這些人的眼駐的。但是,列寧的思想代表著其理,適應新時代。即帝國主義和無產階級革命時代的需要,它井沒有被猖蹶一時的修正主義所倒,絡於戰勝了修正主義而成為整個國除共產主義運動的偉大旗幟。正的革命家,正的無產階革命戰士,其正的馬克思列寧主義者
    戰鬥的唯物主
    義密是大無畏的,是不怕孤立的,是不怕反動派和修正主義者咒罵的。因為他們知道,代表未來的不是那個看起來可怕的然大物,而是自已這些小人物。一切大人物都是小人物變成的。起初好像孤立的人們,只耍他們手裡有其理,他們最慜總會要勝利,這就是列和第図際。而因為挺失屓理,尖掉群眾的擁護,有名的大人物和大困體,勢必會義
    變小變
    臭,這就是伯思施坦和第二國際。事物總是在一定條件下向它的反對方面轉化。
    在無產階級和革命人民同反動勢力的鬥爭中,在馬克思主義同機會主義、修正主義的當爭中,革命的力量必然發生重新組合。
    馬克思、恩格斯會経提到巴黎公赴失敗以後,歐洲工人運動的重心暫時地從法圉移到了德國。當歷史要求德國工人居於元產階級鬥幹前列的時候,馬克思、恩格斯都以此而政到自豪。恩格斯同時也指出了,“事變究覽容許他們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預斷的。”④
    十世紀初,國成為帝國主義時代各種矛盾的集中點。當考莢基還是革命家的時候,佡経說到單命的中心將從德國轉移俄國。後來,雖然考芙基成了革命叛徒,列寧還是費同地引證了考莢基早年的這個革命預言。
    革命的風暴吹到了東方。馬克思、恩格斯,列寧。對東方國家人民的覺醒,會軀寄以最熱槊的同情,予以很高的評價。他們一直認為,東方各國的革命人民是西方資本主義國家元產階級的偉大同盟者,他們的革命運動將反過來影響和促進西方資本主義國家的無產階級革
    ①(戀國安民〉一書序等》
    1963年第24期
    (總991)·9

==========第329頁==========
    命。正是列寧,在玖洲工人階級遭到修正主義侵蝕的時候,看出了“投入為突現與歐洲相団的理想的鬥年”的億萬並洲人民的新起的力量。
    亞洲的先進人軔向西方尋求其班;憝於找到了馬克思列寧主義,用這種無產階級學觀作為觀察國家命運的工具。
    歷史表明,哪個國家的無產階級政黨能修黇在入民革命鬥侔的前列,能夠正確地領導人
    公司作請葛直作腹權口
    民的鬥筆走向勝利,因而豐富無產階級革命運動的經驗,那末,不論大國小國,大黨小黨,它都都能夠對馬克思列寧主義的發展作出貢獻。反之,哪個園家的無產階級政黨不站在人民革命斗的前列,拋革命的旗幟,棄本國的革命慱統,對無產階級革命事業朵取滑極的,以至反對的態魔,那末,這樣的黨就會變成為機會主義的、修正主義的黨。在國際無產階級先錄隊的行列中喪失它的地位。
    現在有些自命為“創造性地發展了馬克思列寧主義”的入,實際上根本拋棄了馬克思列寧主義,卻狂妄地企圖尉馬克思列寧主義的解釋權實行壟斷。好像法國國王自稱“験即圓家ー樣,他們也大有“即馬克思列寧主義”的味道。誰要不成他們黨的代表大會的決議,不贊成他們的黨網,誰就是邃背馬克思列寧主義,誰就是違反什麼“因際紀律。這種惡劣態度,除了說明他們的深入骨的大大黨主義,極端落後的建世驄思想,徹底反動的唯心歷史觀之外,還能說明什麼呢?
    革命的風暴要來,馬克思列寧主義思想的火花要四處進射,那是誰也不能夠阻播的。現在的世界革命力量和革命形勢比起馬克思和列竽的時代又有多麼巨大的變化1在第次世界大戰以後,世界土出現了一系列新的會主義國家。亞測、非澀、拉丁美洲各國人民已餈覺,或者正在覺酲,為反対帝國主義、反對新老殖民主義而莢勇抗爭。全世界人民正為保衛世界和,筆取民族獨立、人民民主和屜會主文,而展並著廣泛的鬥爭。在過去很長的一個時期,工人運動以及繞這個運動的鬥筆,基本上只限於歐洲北美先進資本主義圖家的範圍。現在,全世原厚人民反對以美國為首的帝國主義的鬥爭,世界蘋命的馬克思列寧主義者反對現代修正主義的鬥爭,是在更加廣的、英正是世界的範內進行了。過去會継站在鬥爭前列的一些國家的無產階級先鋒隊,現在受到現代修正主義的腐蝕:面長期被入隣不起的亞洲、非洲、批了美洲許多國家的元階級和革命人民,現在站到斗的前列了在洲、北美和襖洲,有些共產黨的領導人為著繼護帝國主義和資本主義的利,而日金同莊會民主黨入唱一個調子,使他們自己從形式到本質都變成同珷會民主黨人沒有什麼區馴,他門幷且用開除黨籍等等制置分裂的方法對待真正的馮克思列寧主義者,在這種時候,那裡也勢必產生能代表無產階級革命派的政黨。這種過程在拉丁美洲和亞洲的一些共產黨人
    10・(總92)
    雜誌

==========第330頁==========
    中,牠在發生。有些一時認融不清,被修正主義矇蔽,跟著修正主義跑的入,終有一天要被事實數訓過來而同修正主義分手,重新回馬克思列寧主義方面來。
    總之。在世界上,不論什麼國家、不論什麼地方,哪裡有壓迫,那裡必定有反抗哪裡有修正主義,那裡必定有克思列寺主義同它對抗;哪裡用開除黨籍等等分裂寶義的方法對待馬克思列寧主義者,.那裡勢必產生新的卓越絇馬克思列主義者,產生強大的革命政黨。出乎現代修正主義者和現代數條主義者的意料之外的變化正在發生。他們正在造成自己的對
    是公作請葛重作版權二
    立面,而最終勢必會被他們自己所造成的對立面所埋葬。這是一條必然的規律。
    四項過去,展望未來,呈現在我們根前的,不正是一幅馬克思列寧主義不斷髮展,無產階觳革命事業不斷勝利的被瀾壯的圖嗎?
    所寧雪経指出:十九世紀末葉革命馬克思主義對修正主義的思想鬥爭,是無產階級的偉大繭命戰鬥的序幕。
    現在,命馬克思列や去義對現代修正主義的鬥年,正是世界無產階級新的、更加偉大的革命戰鬥的序幕。
    可以預計,수後華個到一個世紀之內,將是世界上會制度徹蕙變革的偉大時代,是一個滅地復的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。在這個偉大時代裡,無產階鍛的革命先錄隊領導著佔世界人口百分之九十以上的革命人民,將戰勝革命道路上的各種各樣的困,向著世界人民革命事業的完全勝利邁進。
    批判現代修正主義,重新學習和宣傳馬克思列寧主義,是當前學社會料學戰線頭等重要的任務
    我黨中央《關於國際共產主義運動總路幾的建議以及在這前後發表的一系列文章,從政治上和理論上짜現代修正主義進行了徹底的深刻的揭露和批判。馬克思列寧主義同現代崦正主義之間的爭論的輇部突質,就是承認不承認馬克列寧寶義的普逼班的問題,、承詆不承認仍然處於帝鬨主義和資本主義制度之下的、佔扯界人口三分之二的人民還要進行革命的問題,承認不承認已經走上會主義道略的、佔世界人口三分之一的人民還耍把革命進行到底的問。
    積極豁加這個論戰,重新學習馬克思列寧主義,從學術戰縄上批判現代修正主義和資產階殺意識形態的各種表現,捍衛、宣傳和發展馬克思列寧主義,這就是當前形勢下我國哲學肚會科學工作者的頭等重要的任務。
    學術領域的修正主義,是政治上的修正主義的傳聲簡,是資產階級意識形態的變種。它963年第24期
    (總993)·1

==========第331頁==========
    是為修正主義政治路服務的,是為它提供迎論基礎的,是為它進行辯護、製造論的。在蘇聯學術界,有一部分人的修正主義思想,正殖著蘇共領導的修正主義政治路才的發展而選漸發起來。他們配合所謂“反對個人迷信”的運動,在“消除個人迷信的後果”的口號之下,對斯大林的部理論著作,一概加以否定。盤谷定斯大林,實際上就是根本沯定斯大林會經捍衛和焌展的馬克思列寧主義。他們藉口時代的變化,悍然宣佈列寧主義原理已経過時
    是公作請葛重作版權二
    他們極力吹琫蘇共第二十次和第
    火代表大會所制定的路和網領,把們奉為“創造性
    的馬克思列寧主義的典範”、“現代配會科學思想的最高成就”“我們時代的共產黨宣言”。
    現在我們來看看。現代修正主義如何在哲學、冠會主義和共產主義學說、政治酈濟學等凡個主要方面纂改了馬克思列學主義的基本原理
    在哲學方面,現代修正主義和老修正主義一神,都是用主觀唯心主文來代替唯物主義,用庸俗進化論和詭辯論來代替革俞的辯法,用瓷產階級虛偽的超階級”的入性論來代替馬克思列寧主義的階級鬥學說。
    老修正主義者會經熱衷於“回到康德去”的時髦口號,伯恩施坦公然說辯證法是妨礙正確認藏的“陷阱”,是馬克思學說中的叛賣性因素。以波格丹諾夫、盧那察爾斯基等人為代表的俄國哲學上的修正主義,在一九○五年革命失敗之後,產生了對革命前途悲觀失望的情他們認為只有求助於主觀唯心主義和神學才是一條好出路,會経公開主張把馬克思主義的唯物主義和馬赫主義結合起來,把魁會主義和宗敦結合起來,使革命家變成“派”。當時第
    二國際和俄國社會民主工黨內部的這種反動傾向,受到了列寧底的批判。他寫的《唯物主義和經験批們主義》這部大著作,就是為了批判造神派的。現代修正主義者不敢公開立稱把馬克思和列寧的哲學思想同現代西方資產階級反動峾學流派相結合,他們以更隱蔽、更狡猾的方式來開剃辯證唯物主義和歷史唯物主義,運資產階級的反動哲學觀點。他們既然在政治上執行了背叛秕會主文、投降帝國主義的路,他們在哲學思想上背叛無產階級的立場,就是必然的輯。
    現代修正主義著在政治實踐上用帝主義資產階級的突用主義哲學代替無產階級的辯證唯物主義
    十九世紀末期在美國產生的實用主文,是帝國主義時代資產階級主觀唯心ま義哲學。這種哲學,否認客觀存在,否認客觀規律,否認客觀其理。它認為,其理不過是人在應付環境的行動中取得眼前利金的手敗。它的信條是』“用就&理”。達是一種十足的市偷哲學,是沒落的、垂死軤扎的查產階級対生活的反動觀點。這懇最典型的美帝國主義哲學。他們不能按照客觀規律的知讀、按照其側是非的原則來行動因為這些規律和原,是同他們的利
    12·(總994)
    紅雜誌

==========第332頁==========
    根本對立的。他們只能按照實用主義的方式來觀察會、應付環境、弁且需要實用主義哲學來為自己的行動聲護。同時,實用主義叉是帝國主義和資產階級反動派用來庇痺人民群眾的革俞意識的哲學,它引導人民群眾只看表面現象,不看扯會發展的規律和世界變革的遠大前景,只去追逐眼前利金,不去為自己的例底解放而鬥爭。
    現代修正主義的代表人嘞,都是政治上的美派,在他們的部政策中所實際遑循的,也就是美國腫的實用主義哲學。當然,他們並不公開宜布自己信奉突用主義,因為那樣,對
    公司作請葛直作腹權口
    他們偽裝革命是不利的。
    列寧對老修正主義有一段很好的描逃:“時應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利,忘記整個資本ま義制度、整個養本主義演變的基本特點,為謀取實際的或可以設想的一時的利而犧牲無產階級的根本利金,一一這就是修正主義的致策。”④
    現代修正主義比老像主義有過之而無不及。他們迎合帝國主義的語要,在一系列重大原則問題上,犧牲無產階級的根本利,把原則當作商品去作買賣。他們一方面在美帝國主義的核訛詐面前屈服投降;另一方面叉同美帝國主義合夥,向世界各國人民進行核訛詐。現代修正主義者的現論和政策的基礎,就是迷信核武器,実行核訛詐。他們不相信人民的力量,否認人民是歷史的創造者。他們不相儅歷史的發展只能是人類毀滅核武器,而決不可能是核武器豐滅人類。他們揚,在核武器面前,原則的問題已經不存在了,原則已輕被消滅。“斑是丟了腦袋,原則還有什麼好處呢”這就是他們的實用主義的保命哲學。這群,什麼天下人的疾苦什麼伊界革命,什麼共產主義理想,都可以拋到九得雲外。現代修正主義者就這樣用一種苟且偷生的市傖哲學代替了無產階級的革命哲學。
    飯然現代修正土義的代表人物在對待客觀萬理和客觀規律方面本質上是交用主義者,他們對理論十分幍觀,就是很自然的了。現代修正主義者不把馬克思列寧主義的基本理論當作必獷墼持的其理,而把當作賂時應付的工具,任意加以纂改和偽造,作為可以隨時適應他們的眼前利的“辯護學”。
    現代修正主義肆意歪曲和修改馬克思列寧主文關於矛盾規律的學說,宜傳融合矛盾調和矛盾的規點
    他們獵口所翻會主義向共產主義過渡的特點,宣傅所謂“通過對立面的結合(融合)以克服對立面”的“新提法”的,宣博在會主義條件下,田現了所謂“辯證的對立面、矛盾,轉
    ①《馬克主叉科正主叉》
    ②の193年8月16日蘇聯《理授》:《鍵全的理智更左》
    G費多謝也夫:《蘇共第
    文代読大會和犧學領城閃科學究工作的任務》(1952年第3期蘇聯《學問題》雜
    芯)
    1963年第24期
    (總995)・13

==========第333頁==========
    変為差別,差別融合為統一”的“新現象”、“新過程”の。有些哲學家至提田,在砒會主義就會條件下,對立面統一和鬥爭規律的公式已経“過時”。
    這種融合矛盾、調和矛盾的理論,這種宣稱矛盾規律已“過時”的理論,是對唯物辮證法的根本修正。
    馬克思列寧主義認為,唯物辯證法的規律,對立統一的規律,是自然界、瓩會和思維發展的普規律,置用於過去、,現在和將來。就是說,既適用於階級祉會;也適用於從階級莊
    公司作請葛直作腹權口
    會過渡無階級莊會的會主義砒會,和務來的無階級的共產土文祇會。矛盾是普疆存在永遠存在的。矛盾有非對抗性和對抗性的區別,但是沒有什麼可以調和和不可調和的區別矛盾都是不可調和的。矛盾必須通過洋等來解決。矛置、為解決矛盾而進行的鬥,永遠是推動人類恥會前進的動力。
    敢不敢正靦和承認以美國為首的帝國主義者和疊世界人民的盾,敢不敢述薿和承認在世界上任何國家中都存在的階級矛盾和階級鬥爭,敢不敢正親和承認恥會主義會內部的兩類矛眉(耶對抗性的矛盾和非對抗性的矛盾),是能不能徹底地堅持馬克思剜寧主義的革命瓣證法的武金石。一切不頭革命、害怕革命的人;一保守主義者、機會主義者,總분害怕變化迴和抹煞矛盾。而以改世界為己任的草命家則希望事物的敢變,敢於正硯矛盾,而且用繭命的方法來解決矛盾。舊的矛質解決了,又有新的矛陷產生,要用新的方法解決。歷史就是達樣在不斷解決死不斷產生的矛盾中前進。只有徹底的革命蒙;才能做徹底的革命辯證論者。毛澤東同志在發展許遷法方面表現了他高度的理論勇氣和天才。他在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中,在馬克思列寧主義史上第一★系統地、深刻地揭露了社會主義就會的矛盾,提了區別兩類不同性質的矛盾而朵取不同的處理方法。這是毛濘東同志對馬克思列寧む義理論的一個偉大發展。毛澤東団志根據唯物辯證法的規律,指導我國莊會主義革命和屜會主義建設不斷取得新的勝利。他使我們日金學會如何正確地認襁和正確地處運我們面賂的各種矛盾,如何對吐會主義祉會還存在的階級和階級다爭以及可能焌生的資本主義復辟的危險:経鶯保持黹齷的頭腦和警惕,並醜為避冤這種危險朵取正確的必要的措施。這就使我國人民大大強了對修正主義的兔疫力。
    過去,有些同志片強調秕會主義量會內部“精砩上和政治上的一致”,看不到社會主義証會還存在著予盾,還存在蒼階緞和階級鬥等,看不到在奪取政以後的長時期內,在就會主義莊會內對資產階緞思想的鬥爭,仍然是無薩階級專政的一個主要任務。他們只承認田結
    米了:《蘇共第ニ十二代表大會和馬克思列寧主文學域內的科學工作任務》(1962年第4蘇咲《哲學周
    題》雜話)。
    14(總9)6)
    雜誌

==========第334頁==========
    一致,不承認祉會主義融會的內部矛著,不承認矛盾是砒會發展的動力。這樣,就否定了盾的普逼性,使辯證法為之中斷“無神突論”不而走。
    在祉會主義莊會的矛盾這個問題上所犯的認識上的錯誤,正好為今天的現代修正主義開了方便之。現代修正主義者提出了酸合矛盾、調和矛盾的論,來為他們的所謂“仝民図家”、“蛩長黨”的認論提供哲學上的根據。不僅如此,他們還把這種融合矛盾、和テ盾的弭論擴大到鬥爭的範國,從哲學上來為他們的所謂“和平共處”、“和平競賽”、“和過
    是公作請葛重作版權二
    渡”的路作辯護。色們用虛構的人類生存和核武器之間的矛盾,來掩盞當前世界上各種現突的階級矛盾和民族盾。他們認為,在核武器出現以後,階級分析和階級鬥爭的原財巳経失去意義了。他俐說,“原子彈不遵循階緞原則”。他們認為,帝國主義和莊會主義的矛盾帝國主義和被壓漁民族的矛、資產階級和無產階級的矛盾、帝國主義各國之間的矛盾以及帝國主義一國內部各個斷登本集團之間的矛盾,都應當而且可以和、融合起來。這就是他們的論,他們的政治目的。
    現代修正主義者底祕了歷史唯物主義他們用資產階級的人性論來代替馬克思列寧主義關於階級鬥和無產階級專敢的學說,代替科學共產主義。他們放下了無產階級的革命旗幟,舉起了養產階級的人性論的旗獻。他們把所謂“人道主義”的概念和科學共產士義的概念等同起來,把科學共產主義完全融合於養產階級的人道寶義之中。
    他仍訛:“共產主文意藏形態是最人道的意競形態”0;“共產主義是人道主義的最高體現道主義這個詞在廣義上同共產主義相融合2の;“共產主義制度意味著人性的勝利”の。他們反覆宣傳什麼“一切為了人,為了人的幸福”、“人對人是朋友、同志和兄弟”、“一切人的博愛萬歲”等等國號。他們歐噓什麼“和平共處”是“在國際舞臺上進行階級鬥爭的最人道的無產階級方法”;什麼面徹底裁軍計劃是“人道主義的最高表現
    鐵托會経自吹自擂地說:“我們是共產主義者,而共產主義者首先應當是人道主義者。③美國查產階級學者大捧什麼“鐵托主義”,說它“此世界上今為止任何一種澆派的馬克思主義合乎人性得多,說它“重新建立了馬克思主義與西方自由主義典根本原理之間的聯繫向。從這裡就可以看出,現代修正主義者鼓吹什ム“人道主義”、人性論的處所在了。馬克思列寧主義者對於人道主文從來朵取科學的分析態度。我們對歐洲四一一十六世
    ①《蘇共產境解
    ⑥蘇科學院學研所:《馬克思主哲學原理》西學等藩:《馬克字劉原現》
    ④1958年月18日鐵托在弦列尼亞寧縣人民委員會為他設的午宴上的講聶査爾斯麥克雑克《長託主叉:國際共產主又的樣》。
    168年第24無
    (總997)・15・

==========第335頁==========
    紀從意大利發生的文藝復興運動以來值到十九世紀中期為止的査產價級人道主文思潮在歷史上所會經起過的積極的啟蒙的作用,給以充分的估價。在當代也有資產階級的人道義者,我們願意同他們在反對帝國主義、保衛世界和平的共同鬥奪中建立聯合的關係。但是,無產階綬的共產主義和資產階級的人道主義是兩種根本不両的世界觀。我們堅決反對用抽象的人性論和博愛的說教來代替階級分析和階級鬥爭的觀點,反對把共產主義說成是人道主義,反対
    公司作請葛直作腹權口
    把人道主義置於共產ま義之上。
    共產主義作為無產階級的革命世界觀,是建立在辯證唯物玉義和歷史唯物主義的堅實的科學基甜之上的。馬克思主義創始人的偉大功織就在於:他們揭露了資本主義就會發展的客觀規律,指明瞭無產階級的具正歷史使命。相反地,各式各樣的人道主義理論,都不是以對社會客觀現實的科學分析為依據的,倆是從抽象的人性論發,根據主魂顧望,提田改革會的藍圖;它的基礎是歷史唯心主義ノ共產主義作為社會革命論,主張通過階級鬥爭,通過無產階級革命和元產玠級專政去実現會主義、共產主義會y而人道主義則鼓吹通過一切人之間的“博愛,實際上是劉劊階級和被剝削階級之間的“博愛”,去解決現災生活中的矛後和突現它的균會理想。共產宅義作為無產階級的道德觀總是強調革命的集體主義,主張個人利金和人民群眾的集體利金的正確粘合,把人民群眾的集體利盤置於首位;而人道主義珂總是把個人嚴和個人幸隔作為人生的最高國的,突際上就是一小撮資產階級分子的個人算嚴和個人幸福,以及絕大多數人的失去個人拿嚴和遭受個人痛苦,實際就是鼓吹資產階級的個人主義思想。我們所要現的理想屜會,如《共產黨宣言》中所描給的,是“一個以各個入自由發晟為一切人自由發展的條件的聯合體。但是要實現這種凪會,必須經過不可避兔的共產主義革命,因為這個革命本身“就是個人自由發展的共同條件。所有這些,都說明無產階級的共產主文和產階級的入道主文是兩種根本不同的坻界觀,是不可以同日語的。科學共產主義學說的產生,是人類思想的暈大飛躍。現在,修正義者纂改科學共產主義的學說,重新回到早已被馬克思列寧主義拋到歷史後面去了的插象的人性論和“人類之愛的訛,以及“人對人是兄弟之類的口號,這不是思想的大倒退又是什麼呢?這不是把無階級意識形態和養產階級意識形態融合,雙是什麼呢?那些頭上反對在意識形態領域同產階級和平共處的人,不正是企圖通過所謂“人道主義”這座橋樑,把馬克思主義的唯物主義同形形色色的資嚴階級的唯心主義以至基督數義調種把來、融合起來馬?
    堄代修正主義替和某些資產階級學者企圖把馬克思主義就成是人道主義,把馬克思說成是人道主義者,有些人則把年時代的馬克思和成熟的、作為無產階級革命家的馬克思對立
    國《徳意磁形態》。
    16·(總998)
    紅旗雜誌

==========第336頁==========
    起來。他們特羽利用馬克思早年所寫的《経済學ー一哲學手稿》一書中關於“異化”問題的某些論,來把馬克思描寫成查產階級的人性論者,竭力利用“異化”概念來宣揚所誚“人道主文”。這當然是徒勞的
    馬克思、恩格斯在他們思想發展的初期,食受過同機機唯物主義和想莊會主義密劃相聯的人道主義思想的某些影響,但是,當他們建立了強物主義的歷史觀,發現了階級鬥等是砒發展的動力以後,他們就立刻淌算了這種影響。他們同費爾巴哈從此分道揚。貴爾
    是公作請葛重作版權二
    巴哈企圖以“人本學”米代替“砷學”,但是他所鼓吹的人是抽象的一般的人,這種人災際土只是資產階級化的人。抽緶的人同上帝一樣,在客觀上是不存在的。所以費爾巴哈雖然反對了터宗敵,卻創造了崇拜抽象的人和宣揚“人類之愛”的新宗敬。正如恩格斯所說,對於拙象的人的縶拜,應當由關於現突的人及共歷史發展的科學所代替。而建立這種科學即歷史唯物主義的偉大功勞,正是屬於馬克思和恩格斯。他們兩人對熱衷於“人道”說數的德國的“正莊會義”進行了猛烈的無情的批朝。他們批評“真正會主義”,說它“所關心的然已經不是実在的人而是人,所以它就喪失了一切革命熱情,它就不是揚革命熱情,而是宜攜對於人們的普通的愛了。”0這是何等一針見血的批部
    洷於“異化”,這原來是當時德國古典哲學中一個流行的術語,意思是說,主體在一定的發展階段,分裂出自已的對立面,變成外在的、異己的力量。黑格爾在運用這個術語的時候是從唯心主義觀點坩發的。充懣著祕主義。正如馬克思所說的,“在無格爾那裡,辯證法是用頭倒立著的,必須使它用兩腳站起來,才能發現包藏在祕外殼中的合理的內核”。狂問題上也是這樣。根據唯物主義的觀點來解釋異化,按照事物總是一分為
    走到自己的反
    面這個辯證規律來解異化,這就使黑格爾頭惘著的吳化搋念倒轉過來,廚腳著地了這樣就應當承認,.異化是自然界和人類阯會的一種普現象,而異化的形式是各種各樣的。黑格爾用異化來表逃他的所謂絶對觀念如何把自己轉化為外部世界,然後叉回覆到自身的迪程。費爾巴哈和黑格爾不同,他用異化來說明入如何藉助於幻想把自己的本質異化為上帝,然後在它面前膜拜,而只有當人認識到入是人的最高本質,上帝的本質就是人的本質的時候,才能除這種異化現象,破除對於上帝的迷信。馬克思同器格爾和費爾巴哈都不同他借用這個術語來表達他的關於動異化的思想。正如人用脳創造了上帝而受上帝支配樣,工人用手創造了財富而受財富支配。工人自己的勞動所創造的財富卻不屬於工人自已,面屬於另外的人。因此。這些財富,財富的佔有者以至勞動本身就都成了和工人蔽對的、統
    ①《德意志意識形露》。
    のG本論》1第2放
    963年第4期
    總999)17

==========第337頁==========
    治他們的、異己的力量。馬克思從這裡揭露了私有度的不合理,指出要滑除這種異化現象,就須滑滅有制度,滅枇會分工的對抗形式。後來,馬克思運用確物主義的歷史觀和勞動價檍學說,發現了貪本主義莊會剩餘價値的規律,打破了商品拜物敵的祕密,這就進一步掲露了資本主義私有制的本質,進一步掲露了瓷本主義冠會的機本矛,進一步揭露了無產階級和意產階級的矛盾
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義認為,只有經過無產階級革命和無產階級專政,建立起社會主義、共產主義制度,徹底消滅資本主義私有制及其殘餘,工人階級和勞動入民才能送步地和最後地克服在登本主義吐會中控耥和鸉馭他們的那些異己力量,擺脫商品拜物教的束緯,成為不僅是自然界,而且是獻會的冥正的自覺的主人,才能開始充分自覺地創造白己的歷史,學自己的命運。這就是馬克思主義創始人所說的人類從必然王國向自由王國的飛躍。也就是毛澤東同志所說的“世界到了全人類都自覺地改造自己和改造世界的時候,那虤是世界的共產主義時代。修主義者和資產階級學著鼓吹的異化論,實際上是資產階級的人性論,矛頭是針對無產價級革命和無產階級李政的。他們把無產階級專政和証會主義度說成是同人性對抗的異己的力量。南斯拉夫修正主義者說,“以芳動者的名義進行統治和犧政團以圖王的名義進行統治是一樣的。”的他們認為,在無產階級專政的肚會主義莊會,人們在政治上、蘿濟上、思想上都是不自由的。他們認為有一種所謂“永恆的人性”,莊會對於個人的鈺何制約都是“人性的異化”,因北只有擺低何秕會約,才能使入性復歸。他何認為,要除“人性的異化”,就必須消滅無產階級專政和탄會主義制度。他們鼓吹“入性的復歸°,實際上就是戲吹個入的對自由就是要秕會主義制度下的人民忱復養產階級個入主義的人性,恢復培植達種人性的貪本主義的制疫
    現代修主義者熱変於“人道主義”的時髦口號,來掩飾他們対無產階級革命事業的背叛。他們口聲聲說“一切為了人。請問,為的什麼“人呢?他們對革命人民並不愛,對勞動群眾並不愛,他們愛的是帝國主義和反動派的首腦入物。他們害怕入民,害伯人民革命。在第火世界大般以後,登產階級所鼓吹的人道主義,風滕一時。流派雖多,但大都是反峽著朽的、沒落的、垂死的斷査產階額的書、愁懼和絕望,非且用來作為帝國主義對世界人民實行核訛詐的思想麻辭劑。現代奪正主義替的所謂人遣主義”正是和現代西方反動資產階钁的這種人灘主義一縣相通的。
    現代修正主義百中的人道主義,不但對得學共產主義說來是一種大的反動,就是對於
    普・弟と起類基:《人主叉》(8年第7-8期鹿病拉夫心我的實》雜誌)。
    18·(總1000)
    雜誌

==========第338頁==========
    歷史上起過進步作用的資產階級人道主義說來,也是一種反動。
    在量會主義、共產主義學說方面,現代修正主義者更是明目張膽地背叛了馬克思列寧主又,背叛了革命。他問徹底地棄了作為馬克思列寧主義華的無產階級專政和無產階級政覺的學說。
    代修正主義餐一方畫力圖抹煞資本主義園家的階級鬥爭,抹煞這些國家的無產階級革命,另一方面力圖否認在飛會主義國筮,在從資本主義過渡到共產主義的歷史時期內,還存
    是公作請葛重作版權二
    在階級和階級鬥,還存在發本主義復群的可能性,悍然宣佈廢除無產階級專政在這個間熲上,蘇共領導和鉄託集團正是一唱一和。
    南斯拉夫修正主義者說:徵他們那裡,階級鬥筆巴除,不再有“資產階級作為一個階級的任何再生”的件①,已經“排除任何人人制度復辟的可能性②。蘇共傾導也宣佈在他們那裡,階級鬥已經沒有了,“資本主義在蘇聯發的危酸已沒有了”。
    南斯拉夫修正主義說:如果通過民主的方式使更多的人加“吐會主義政權,就沒有任何必要不惇地揮搖著無產階叛專政的紅色手帕”③。蘇共領導也跟著宣佈。“從國內發展的任務來看,無產階級專政在蘇聯已経不再是必要的了。”無產階級專政的國家,在現階段上已變為“소民的國家”了。他們還說,同這種情況相成,無薩階級政黨已變為“全民的黨”了。蘇共頒導極力標榜他們的“民國家”、“全民黨”這一套謬論,把忙說成是“黨的新發明”。這哪裡是什麼“新戈明”呢
    所謂“銎民家”,不過是反効階級用來欺屬勞動人民。掩蓋自己的階級專政的陳舊的手段。養產階級歷來把養產階級專政的國家礙“民國家”。馬克思主義経典作家早已掲穿這種欺驪,科學地明瞭國家的階級本質。囝家從來是階級專政的工具。“超階級的“民的國家,是根本沒有的。無產階級革命的任務不是建立什麼“民國家”,而是用無產階級專政的國家,去代替資產階級專政的國家。只有通過元產階級專政,最後消滅階級,才能使國家消亡。
    列寧清楚地指出,無產階級專政在“從資本主義過渡到無階級舭會,過渡到共產主義的整個歷史時期都需要,/頸有
    這一點的人,才算領會了馬克思國家學說的實質。的在疝
    ①《南蠣拉夫共產主叉者聯盟輛武》
    ②《南拉夫祉會主叉共和國多送
    ③妹犬在蘇族共產黨第二十一大代表大會上的報告:《關於19591985年蘇發腰國民淅的茫制數
    ④1956年10月卡徳爾:《同哥的話》
    ⑤)〖蘇咲共產圮《떠家革命》。
    1963年第24期
    總1001)・19

==========第339頁==========
    會義証會里,只買還有舊割階級的発餘,還有新資產階級分子重新產生的可能性,要還存在工人和民之間的階級差別,存在體力勞動和腦力芳動之間的差別,無產階級專致就沒有完成佇的歷史使命。只有到了共產主義會,錒底消滅了階級和階級差別,無產階級專政才能常亡。在這以前,無產階級專政是不能消亡的。
    同樣,政從來是階緞鬥爭的工具。“超階級的”、“銎民的”政黨是沒有的。無產階級政
    是公作請葛重作版權二
    寬的導,是無產階級專政制度的核心。在元產階級專政消亡以前,無產階級政黨是不能滑亡的。無產階級專政的消亡,也就是國漿的消亡,也就是政黨的消亡
    從現実生活來看,現在一切會主義國家,包括蘇聯在內,死例外地離開完成無產階級專政的歷史便命,驀開進入無階級
    主義啦會,還很遠很遠。階和階榖耳繹,在這些闥家
    無例外地仍然存在。瓷本主夂復辟的危飧性,在這些鬨家,訑是無例外地仍然存在。因此,在切就會主義國家,都還存在會主義和查本主義兩條道路的鬥爭,“誰戰勝誰”的問題,都還沒有完소地和最終地解決。只有堅持無產階極專政,堅持無產階額政黨的領導,堅持把會主義革命進行到底,才能夠引導到莊會主義的最後勝利,弁且過渡到共產主義會。反之,取滑無階級專政,取滃無產階級政黨,使祉會主義革命華途而腰,就會喪失莊會主義革命的成果,導致登本主義的死灰復燃。兩條路続,兩種前途。這是不以人的意志為轉移的客觀規律。所謂“소民國嫁”和“民黨”,無論從論上或者實際上說,都只能導致用另一個階級專政的園家來代替無產階級專政的國家,用另一種性質的黨來代替無產階級先鋒隊的黨。別的可能是沒有的。南斯拉夫已経開了先例。南斯拉夫的現代修正七義者,就是資產瑜級勢力的政治代表。他門奪了黨和極家的領導權,使無產階級專政蛻化為養產階級專政、無產階級政黨蛻化為養產階級政黨。要走南斯拉夫的遺路,就決不能有比它更好的前途。
    在政治經濟學方面,現代修正主義也是跟在老修正主義後面,竭力用所謂“發展中的新材料”來修正馬克思列學主艾關於瓷本帝國主義的學說的基礎。老修正主義宣傅所翻“超帝國主義的論”,宣稱馬克思主義關於資本主義経濟危機、關於資本主義必然崩潰的理論已經過時。列寧針對這種反動宣傅,進行了徹底的批判,對帝國主義作為壟新的、腐朽的、垂死的資本主義的本性,作固了深刻的分析。現代修正主義則宣傅帝國主義本性已経改變,或者帝國主義和殖民主義實際上已不存在,宣稱列寧主義關於帝國主義的原理已経過時。他們說:“列薴關於帝臥主義的原理是他在幾十年以前提出和發展的,當時還沒有現在對於歷史進程的發展、対於整個國隊局勢來說是具有決定意義的許多現象。”他們還製造種種理論,掩蓋帝主義制度內部的深刻矛盾,宣揚帝國主義制度的“生命力”,為帝國主義塗脂抹粉。他
    ①1960年6月2日赫聽夫在羅周起工人黨第三文代菱大會上的講話
    20・(總1002)
    紅旗雜誌

==========第340頁==========
    們這些理論,無非是老修正主義的早已在歷史的突設中破了產的濫調的翻新,同時叉是帝國主義理論家所製造的“人民瓷本主義”之類的融話用“革命”詞句裝飾起來的譯本
    在會主義継濟問題上,馬克庶列寧主義者從勞動者的集體利出發,在莊會主義民所有制和集體所有制的基礎上,堅持按勞分配的原,即不勞動者不得食,而多勞者多得,少勞者少得。現代修正主義者則從維護高薪階層的利甕出發:完蛩歪曲馬克思列寧主義關於祉會主義的按芳分配的原則。在笑際上,他們用對個人的“物質刺激
    物質樹金”的口號像
    是公作請葛重作版權二
    換馬克思列寧主義者歷來主張的錄.會主義的接勞分配的原則。他們把自己所提倡的對個人的物質刺激”、“物質利”說成是“計會主義生產發展的動力”0,說成是會主義計劃的核心和動力②,或者如赫魯曉夫所說的,是什麼“發展生產和提高勞動生產率的基礎
    現代修正主義者本抹煞會主義祉會中勞動群眾集體生產的積極性,反對把提高勞動群眾的祉會主義覺悟的啄治秋育擺在首位。他們一直沉醉於自己宣場的“個人物質刺激”,結果只能是引導人們單純追個人利金,助長個人貪財謀利的慾望,鼓勵查產階級個人主義的發展,損害以至死解莊會主義的民所有制経諳和集體所有制經濟。
    他們還用追利澗作為刺激企業輕營的手段把莊會主義的利潤和養本主義的利潤混為談;從企圖用資本主義継済的利滿原則代替社會主義經濟的計駕原用,為實行經自由化政策、使赴會主義經濟向資本主義經濟蛻化變質,開降道路。因此,時髦的查產階級經濟理論越來越為現代修正主義者所接受,就不足為奇了。
    在會主義國家之間的経濟關係間題上,蘇共領導以“國際分工”為幌子,極力詆毀自力更生建設莊會主義的正確方針,把它訛成是“民族主義”的方針。他們這種攻擊,不僅在論上是錯談的,面且在實踐上是別有用心的,那就是要使一些赴會主義國家在經濟上處於對他們的依附地位,從而在政治上也處於対他們的從屬地位,服從他們的指揮棒。這才正是種民族利已主義和大國沙文主義的方針。為著替這種企圖效勞,有些人甚至要求生產落後的會主義國家,只要發展農業和農產品加工エ業來為其他國家提供農產品。這簡直像新猿民主義興論在“國際恥會主義分工”招牌下的變種
    總之,現代修正主義在各個學術領域,都向馬克思列寧主義的基本原理狂進攻。這樣,他們就在各學術領域,都紿我們樹立了具體的批目標。革命的哲學社會科學工作者,應當起來粉碎現代修正主義的進政,並且在鬥爭中使馬克思列寧主義理論在各個學術領域中都得到新的發展。
    蘇科學院経濟究所編:《政治継濟單》數科(修第三版
    1968年2月7日蘇聯《質理報》:電許場工作ー一會主叉營理附重環節》
    ③1981年2月11菇警暖夫在俄羅斯邦中夾黑土業先進生產者會議上的講話
    1963年第24期
    (總1003)・2

==========第341頁==========
    三總結和研究當代草命鬥爭的經驗和問題,在整個誓學社會科學研究工作中應當擺在誚要地位
    結合當前國際國內的鬥筆,研究中革命和建設的驗以及當前回內和國際鬥爭中出現的各種新問題,在整個哲學莊會科學研究工作中應當擺在首要地位。
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志在一九四一年發表的《造我們的學習》以及在整風運動中發表的其他一系列文獻,從根本上指明丁我倆黨的論工作所應當遵循的方向,至今仍然是我們哲學赴會科學工作的基本網領。劉少奇団志不久以前在越南阮愛國黨校的講話中了當前反對現代修正主義,學習馬克思列寧主義的重要意義。這些就是我們今後哲學冠會科學工作的指針
    毛澤東同志在《改造我們的學習》中反覆強調馬覽思列寧主義者歷兼強調的理論和實際相結合的原則。而要正做到這點,就必須去玶究現狀,研究歷史,注重理論的應用,也就是運用馬克思列寧主義的基本原理,不斷地研究和總結突際鬥爭的饗験,得新的論,用來指導革命的行動,使理論變成実際。馬克思列寧ま義的每一個新發展,都是由於研究了、概括了無產險級革命鬥爭的新經驗、新問題,把馬吏思列主義的普理同革命的具體笑踐合越來。而修正主義和數條主義,則從不同的兩極背棄了這個基本原則。修正主義拋楽馬克思列寧主義的普逼眠理,從根本上背叛了馬克思列寧主義。教條主義則脫離実際,使馬克趙寧ま義停不前,不能發展,其結果必然導致倒退。
    列寧在他理論活動的袇期,就在《我們的網領》一文中、一方面反對以伯恩施坦為首的修正主義者對馬克思主義基本原理所作的“革新”,指出“沒有革命理論,就不會有堅強的莊會主義政黨”;另ー方面也反對敵條主義,強調究突際生活,“獨立地探討馬克思的理論”。他就:“我們決不把馬克思的理論看攽某種一成不變的和融聖不可使犯的東西;恰恰相反,我們深:它只是給一種科學定了基礎,冠會主義者如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這門科學前推進。”他指阽,馬克思的理論“所提供的只是一般的指導原理,而這些原理體地應用於英因就不同於法國,應用於法國就不同於德國,應用於德國交不同於俄圖”。他
    在一九OO年寫的《我們運動的迫切任務》一文中又說道:“每個國家就會主義和工人運動的
    結合,都是歷史上形成的,都經過了獨特的道路,都是以地點和時髑為轉移的。”他指田,“這個結合的過程,匙…個非常艱難的過程”。
    在中團,這個過程地是如此。毛澤東同志在中國革命的長期鬥中,経過很多的難圖苦,始終堅持對“左”右傾機會主義,特別是敵條主義的鬥爭,堅持從突際出發,把馬克恩列寧主義普理同中國革侖的具體突際結合起來。毛澤東同志在《整頓黨的作風》中談珘論
    22·(總104)
    紅旗雜誌

==========第342頁==========
    聯繫實陳達個間題的時候說過:“馬克思列寧主義之箭,必須用了去射中國革命之的。這個間題不講明白,我們黨的理論水永遠不會提高,中國革命也永遠不會勝利。
    以“創遣性地發展馬克思列寧主義”自命的蘇玩領導,只群自己和他們的追隨者修正馬克思列寧主義,卻不磋別人其正紂性地發展馬克思列寧主義,不進別入像列寧所數導的那樣,“獨立地猴討馬克思的理論?。誰要這樣做了,他們就給誰扣上“民族主義”、“個人迷信的帽子。他們一方面放手改馬克想列寧主義,一方面耍別園的共產黨把他們的算改當作
    是公作請葛重作版權二
    “聖旨”,亦步亦趨,照抄照辦。所以那些揮舞指棒的和跟著弸人的指揮櫸團團轉的現代修正主義者,同時也是現代敵條主義者。
    我們必須反對現代修正主義,也反對現代敵條主義,同他們朵取然相反的態度,努力硏究當代革命問題,把馬克思列寧主義冏我國革命和世界革命的具體實際結合起來。
    毛浮東同志早在一九三入年黨的六屆六中全會的報告中關於學習問題就這樣說過:“當前的運動的特點是什麼?它有什麼現律性?如何指導這個運動?這些都是實際的問題。
    動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我們要時刻注意的大課題。如果有入拒絕對於這些作認雖的過細的研究,那他就不是一個馬克思主義者。”
    妍究実問罳當然是不容易的。這需要掌曩大量的現實的材料,需要善於掌握當前鬥筆的形勢,黨握黨的方針、政策。我們要作一個革命的哲學量會科學工作者,就必須硏究實際間題。如果因為害鉑困雅而在研究工作中繞開突際問題走,把興趣和主要力都轉移到研究古代事物的方面去,那未,我們在硏究工作中就會走上厚古薄수的錯誤道路。厚古薄今的傾向是必須反對的。我們應當從各方面來鼓勵和支拆哲學會科學工作者對突際問題的研究,並且為他們進行這種硏究提供必要的條件。
    硏究和總紬我圖革命和建設的経驗,是擺在我個哲學屜會科學工作著面前的一個極端重要的任務。
    中囤的革命和建設的經是極為豐富的。研究和總結這些經験,對於指導我們的突踐,教育我們的後代,都具有十分重大的意義。這経験中;有不少東西具有重要的國意義,世界各國草命的人民以兄弟般的關懷和極大的興趣注視著中國的経驗。從武裝鬥爭、土地改蘋、統一戰、黨的建設、棣據地建設軍隊建設、衣村政策、工商業政策、文化數育政策知酸分子政策等等,一直到計具體和工作方法,特別是攻治工作的経驗和群眾路程的方法,以及我國當前重會主義革命和祉會注義建設中提出的漸間題,所有這些,都是他們所士分關心的題터。對這些経喊和問題,毛澤東同志和我黨中央已経從根本上作出了概括。我
    1963年第24期
    總1005)·23

==========第343頁==========
    們應當以毛澤東同志的思想作為指學,對這些經験和問題分門別類地作深入的、系統的研究,從理論上加以闡逃和發揮,寫成革命的科學的著俘。
    在加強對我現實問題硏究的同時,必須加強對世界各國現狀的硏究和對國際鬥中針現的新間熲、新驗的硏究。
    為了革命的需要,我們必須対國際鬥年中的各種力量,進行銎面的、仔細的分析。目前
    公司作請葛直作腹權口
    我國學術界在這方面的研究工作還是顯得薄弱的,要加強這方面的工作。在學術研究中,決不能宋取故步自封的態度。世界上每一個民族,不論先進還是落後,毎一國家,不論大國還是小國,都可能在革命經瞼、革命論、科學文化等方面作田不同的貢獻。我們應當甝心地向他們學習,決不能有絲毫大國主義的情緒。
    我們需要研究列寧的《帝主義是養本主義的最高階》發表以來,特別是第二世界大戰以來資本主義世界的新現象、新問題,研究資本主義國家的學術成果,並且對它們進行必要的批判,只有研究和批朝了せ們,才可能更好地創造我們自己的東西
    我們需鏨硏究國際共產主義運動中的新問題、新經験,研究會主義國家正面和反面的經驗,硏究現代修正主義產生的歷史根源和莊會根源及共在政治、經、交化各個方面的表現我們暠要研究世界各國人民為筆取世界和平、民族解放、人民民主和會主義而鬥爭的驗,特別耍硏究亞洲、非湖、拉丁美洲地區的民族解放運動的軀驗。
    我們強調硏究中國和世界的令天,地要重覗研究中國和世界的昨天和前天。研究本國的歷史,尤其具有重要的意義。毛澤東同志早就批評過我們的一些同誌對本國曆史一無所知的那種不正常的狀漆。中國是世界上歷史最悠久的國家之一,我們應當研究我國從古到今的全部歷史,而將重點放在研究近代史、現代史上面。馬克想徹地連解了資本主義經濟就為理解內代濟提供了鑰匙,正如他所比喰的,人體解剖,為猴體解剖提供了鑰匙。毛馨東同志早在二十二年前就向我們提時了寫近百年中國継濟史、政治史、軍事史、交化史的任務我們至今沒有交卷。現在應當是交卷的時候了。
    以馬克思列寧主義的觀點,編寫世界歷史,也是我國曆史工作者應當拒當的任務。我們不能滿足於襲用外國學者所編寫的世界歷史。対西方登產階級和現代修正主義的歷史學者至曲世界歷史,我們應當給以嚴正的突事求是的批惻。
    研究我困歷史產,用馬克思列寧主義的觀點給以批的總結,是我因哲學吐會科學工作的一個重要的課題
    毛東同志在《中圖共產黨在民族戰等中的地位》中說:“我們是馬克思主義的歷史主義者,我們不應當割斷歷史。從孔夫子到孫中山,我們應當給以總結,承繼這一份珍貴的邀產。
    24・(總106)
    紅旗雜誌

==========第344頁==========
    這對於指學當前的偉大的運動,是有重要的幫助的。”他指繼承歷史選產對於馬克思主義在中國具體化並且取得一定的民族形式,其有要的意義。
    列寧在《關於無產階級文化的決奯的草稿中說:我們“不是縻遺新的無產階級文化,正是據馬克思主義世界觀和無產階級在其專政時代的生活與鬥氣件的觀點,去發揚爽有文化的優秀典範、傳統和成果。”列寧在這裡關於如何對待文化傳統的間提出了兩點注食必須根馬克思主義世界觀,即辯證礒物主義和歷史唯物主義的觀點
    必須根據無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級的政治利和需要
    幾年來,我國學術界在螫和硏究歷史遺產方面了不少工,獲得了一些優秀成果。我們應當把這個工作擺在個哲學吐會科學工作中的適當的位置上,繼縅做田成績。要不綣爪國曆史遺產,這是長已不成為間題的了。因為只有無產階級,才與正是我門國一切優秀文化遺產的保衛者和繼承者。現在的問題是,我們究資應當用什麼樣的觀點和方法去満理歷史遺產。近年來,隨著提倡學]馬克思列寧主義和毛澤東同志的著作,已経有越來越多的人在運用新的觀點去研究歷史、重新彈價歷史事件和人物。這是好現象。但同時也還有人不贊成用歷史聯主義觀點,用階級分析的方法去併究歷史,去評價歷史上的人物和事件,在學術界引起了熱烈的論。
    如何對待歷史選產的問題,突上涉及意形態領域內無階級思想同產階級思想封建主義思想的鬥爭的問題,歷史唯物主義同歷史唯心主義兩種不同歷史觀的鬥年的問熲,歷史科學傾域內要不要樹立馬克思列主義批判旗織的問題。我們認為,有経過科學的分析判斷,才能從歷史產中分擗出什麼是精華,什麼是糟粕,以便於我們去存取捨。邀產中的華,也只有過馬克思列寧主義的批判,才能成為科學的東西,才能成為尉我們令天有意義的東西。歷史唯物主義是一種侔大的科學武,它可以幫助我們掃満長期簏在歷史領域的各種撕建主義的、資產階級的唯心主義的迷霧,使我們能夠比古人更接近歷史的其突,
    能夠從我們阻先為取祖國的統
    繁榮和進步術進行的苦卓絕的鬥歷史中,從他們世
    世代代所創造和積累的精財富中,吸取於我們有金的經職和智。我們不是為研究歷史而研究歷史。對於祖優秀遺產,我們不只是保存者,更重要的是發楊光大者。我們象童前代學者在整歷史査料方面所取得的豐頑成果,重視他們對於歷史事件和歷史人物所作出的某些貝有興知灼見的惻斷。但是我們的歷史觀卻是根本不同於前人的,是一種完全新的科學的歷史觀。我們的歷史研究是為今天人民的需要服務的。我們硏究死人,不是為了江死人支配活人,而是為了使活人擺脫死人的統力量的束綽。
    由此可兒,要在學術界樹立一種批判精抻是何等地需要。從五四動算,對於我國古
    1963年第24期
    (總1007)・25

==========第345頁==========
    代意產的重新佔價進行了近個世紀了。我們國億起當年那些敢於向封建文化、封建思想和亡的偶象戰的勇猛的先驅者,贔然他門還不懂得馬克思主義的辯證法,形式主義地要麼肯定一切,要麼否定一切,但是,他們那種反封建的精舯和氣卻是永遠値得稱贊的。現在有些人巨経失這種構融和勇氣了,他們似乎側退到了五四運動以前的狀態。某些入又把孔子當作鍋象抬肼來,在他的面前重新跪拜,不過這一國,孔子葬上了現代服裝,艷拜也換成了脫帽輞躬的新儀式。這同馬克思列寧主義學說的革命的批判的精融怎麼能夠相容呢?我們只
    是公作請葛重作版權二
    能把這種現象稱之為復古的傾向,且反對這種傾向。孔子作為我國古代的一個思想家和育家,有他應有的地位。住是,在兩千多年的歷史中,他的學說経過從仲舒到朱素的閼髮長期被封豼統治者用來作為在精上奴役人民的工具。五四運動對孔子的大膽批朝,是一大功勞,是我國人民思想上的一災大解放。
    我側應該鎿重歷史,拿重前人,更應該鼓勵那些敢於出前人的窠,用馬克思列寧主義觀點去重新評價歷史,研究歷史經驗,提新命題、新觀點的人,鼓勵他們的批精神和理論勇氣。在科學工作中,沒有這種革命的標新立異的勇氣,永遠不可能取得新的成就,科學工作永遠不可能得到發展。
    高度的革命性和高度的科學性的統一,是馬克思外寧主義的固有特點。我們在重新評價歷史,研究歷史樞職的時候,必須堅持突事求是的態慮。用馬克思主義觀點去研究歷史,満瑤遺產,並不是一件邨易的事情。恩格斯說過,“耶使只是在一個単獨的歷史突例上發展強物主義的觀點,也是一項要求多年冷靜鑽硏的科學工作,因為很明顯,在這裡氮說空話是無濟子事的,只有靠大量的、批判瑰審賽過的、充分地掌握了的歷史資料,才能解決這祥的任務。毛東同志経指出,馬克思列寧主義是科學,科學是老老突實的學問,任何一點皮都是不行的。他一再告誡我們,研究問題一定耍佔有詳細的材將,要敬周密的調查。從客觀事物中引出其中有的而不是造的規律。這才是科學的충度。用簡單化的辦法亂貼標籤,表面上似乎是歷史雅物主義,似乎是階級觀點,實際上是主屬主義。這是為我們所不取的對於外國曆史遺產的所究,我們應當朵取岡樣認的態度,経過分析批判,吸取共中於我們有鑫的東西。在我國曆史,不論是古代的唐朝,或現代的“五四,都注意吸收外國交化中的好東西,使我國古代和現代文化先後地放버了異彩。我們今滅當然更需要把眼光放鼐世界,吸收순人類的智蒸;用來豐富我國的會主義的新文化。
    吸收外國學術文化的優秀成果;也一定要λ無產階級的立場和觀點,根據自己民族的需要,根據莊會主義的謡要,加以鑑尉取捨。外來的東西,要加以消化改造,使之具有我們民族
    ④《卡爾・講克思《沿經濟學》
    264《總1008)
    紅,旗雜誌

==========第346頁==========
    的風格利特點;變成自己的東西。盲目崇非西方,輕視租國,一切都是外國的好,那是一種표惡的買辦査產階級思想的表現,是一種最沒有息的學術條主義,是我們所必須反對的。在哲學會科學工作中,無論究現実周題,硏究理論間題,或者趼究歷史邀產,都要포持在馬克思列寧主文思想的指導下;実行百家爭略的方針。
    哲學屜會科學是階級性、黨性非常強烈的科學。在這個領城中,必須堅持馮克思列寧主義思想的指導,孩開了這個番分的方向,百家爭嚼會變成現代售正主義者所希、突行
    是公作請葛重作版權二
    的自由化的方針。反之,如果在學術問題上不執行百家筆的方針,不鼓勵自由探討、互相論,不鼓肋獨立思考,而朵用行致命令的辦法去解決複雜的精世界的問題,那末,學術界的跟想就會陷於僵化。武如馬克思批評普魯土書報檢制度的文章中所說的,人們並不要求致瑰花和紫羅蘭放出同樣的芳香,怎麼可以要求世界上最豐官的東西
    精榊只能有一種
    存在的形式。一種色彩呢?一方面要反対和防止資產階級自由化;另一方面叉要反對和防止思想僵化。這就是我們在學術思想領域內必須進行的兩條戰的鬥。
    革命的哲學甜會科學工作者,為了認世界、改造世界,躊要對許多際問題和訟問疑進行新的探索。在探索過程中,發生這樣那樣的鑽誤是難以避的。我們灘道可以因為伯犯鑽誤,就放棄認識和收造毋界的職責嗎?
    在學探索上,錯韺認識往往是正確譏識的先導。正是從錯誤中接受數訓,網正錯誤,療能還漸獲得正確的認識。所以只有不怕犯錯誤而叉勇於敬正鍇誤的人,才能在改避扯界的偉大事業中作出貢獻,同時改造自己。列寧說過,“只有仕麼事也不幹的人才不會犯鍇誤”。列寧對那些“以不犯錯靛自誇”的“在革命方面沒有行動的庸夫們”,表示了多麼蔑覗的嘲笑的態度。我國學術界的任何人,只要不是存心反對莊會主義道路,反對中國共產黨的領導,只要有尋求理的願望和熱,在連論問題、學術問適上陷入某些錯設,是可以而且應當通過討論和實暖來改正的。我們的哲學祉會科學工作者要有勇氣去開拓前入所沒有開拓過的境地,探索前人所沒有探素過的調題。正如屬克思所說,“在科學上面是沒有平坦的大路可走的,只有那在崎軀小路的攀登上不畏勞苦的人,有希望到達光的項點。”④
    建立和壯大馬克思列寧主義理論家的隊伍
    形戒一支強大的経得起考驗的馬克思列寧主義理論家的隊伍,是擺在我們面前的一項迫切的而又有長遠戰略意義的任務。
    批判現代修正主義,總結當代革命斗的經験,清理歷史遺產,通過這些來發展禹克思
    ①《本論》萬1卷法譯本序。
    1963年第24期
    總1009)

==========第347頁==========
    菊寧主義的哲學恥會科學,這是何等艱鉅的任務。要擔負起這個任務,人少了是不成的,停留在現有水平也是不行的。我們要努力擴大理論隊伍;不斷提高這個隊伍的水平
    哲學會科學工作者是階級的思想代言人,是製造精砷產品,影響入民群眾精神面貌的重要力量。無產玠級的誓學莊會科學工作者,為無產階級的利金服務;資產階級的哲學會科學工作者,為產階級的利獨服務。由於立場不同,他們所起的作用虤完全相反。困此,如何去培養哲學會科學的隊伍,是一個極為重要的問題。
    是公作請葛重作版權二
    應當按照什麼方向、朵取什麼方法來培養我們的理隊伍呢?在這個問題上,存在著兩條根本不同的路才。一條是,按照無產階級的方向,即全心意為入民服務的父紅ヌ專的方向來培養,使理論工作者積極地加笑際鬥爭,加勞動,(成為和勞動人民密切結合的無產階級戰士。這是一條正確的、尤產階級的路機。實行這條路巍就餞造就出好的馬克思列寧主義的理論人才。另一條是。按照資產階級的方向,即追求個人名利、只專不紅的方向來培養,使哲學會科學工作者脫離實際,脫齋芳動人民,成為高點於人民之上的構榊貴族。這是一條錯誤的、資產階級的路。實行這條路才,就只能培養出修正主義者,培養出新的反動的貪產階級專家,或者使原來革命的專家蛻化變質,成為修正主義者,成為登產階級席人。某些壯會主義因家在這一方面的反面經験,就是我們的殷鑑。
    毛澤東同志在《關於正確處運人民內部矛盾的問題》中要求我國知識界“遲步地樹立共產主義的世界觀,步地學好馬克思列寧主義,還步地同エ人農民打成一片”。這競是說,知分子器要世界觀的椹本的轉變,而關鍵就在於同工農群眾相結合。
    文學藝術工作者要到工農兵群眾中去,同工人、民,土兵打成一片,這個道理自從毛澤東濾在延安文藝座談會上提出來以後。經過二十一年,現在巳経為比較多的志所接受、所笑行了。這個道塑,對於哲學証會科學工作者,同樣是一個源則性、方陶性的根本問題。社會科半和文學藝術。雖然是意識形態的兩種不同形式,但是它們都毫無側外是社會生活在人們頭腦中的反映,都是認職會和改會的工具。文ど家以藝術的形式來概括人民斗的経驗,會科學家則以理論的形式來總結人民鬥爭的經驗。因此,哲學祇會科學工作者和文半藝術工作者一樣,也必須深入到工農群眾中去,參加群眾的歲動和鬥手,參加基層的實陳工作:學習和研究工農群眾的鬥経験,研究耐會生活中的各種錯綜複雜的現象,尋找規律,發現新題,給以理論上的解答。這是我們的應有職責,這也是保證我們不致脫離群眾、脫璃実際,不致思想枋媧,從面防止修正主義和數條主義的唯一途徑。反之,不同工農群眾相結合,輕工次群眾的革命鬥筆饕験,關從書本上研究,要想對革命的科學事業做貢獻,是不可能的
    個想要成為馬克諶列寧主義者的人而雙同工農群眾格格不入
    總1010)
    紅雜誌

==========第348頁==========
    就不可能成為其正的馬克思列寧主文者。
    廣大工農群眾和於部,不僅在從事階級鬥和鬥爭前実踐,而且在突中提圖各病論間題,探求解答,很多匍造性的兒解經常從他們中碉湧現來。但是他們蝕乏必襃的書本知藏和理論修養,前現在我們許多專業的哲學並會科學工作者叉缺乏突際鬥竿的煉和經驗。毛澤東同志부就指這一點,他在一丸四二年所作的《整頓黨的作風》的演說中,要求有書本知識的人和有工作經験的人互相結合。他說:“有書本知識的人向實際方面發展,然後
    是公作請葛重作版權二
    才可以不停止在書本上,才可以不犯敵條主文的錯誤。有工作經験的人要向理論方面學習要認讀書,然後才可以使経驗帶上條理性、綜合性,上升成為理論,然後才可以不把局部絕験誤認為即是晉適理,才可不犯經驗主義的鍇誤。這兩種人互相結合,取長補短,共是高,不只対「理論工作,而且對於整個革命事止。都會譽來極大的好處。人的正確展毬,戾能從會實踐中來。人們的計會存在,決定人們的思想。面代表先進階級的正確思想一被群眾所掌撮,就會変成改瀅會、政造世界的物質力量。一個正確的認職,柱往娶籮過由物質到精,由精神到物質,即由實到認藏,由認實臟這樣多災的反覆,才能修完成。在莊會鬥爭中,物質變精,精變物質,這樣的一個瓣還發展歷史過程,將由於專業理論工作者同實際工作者的結合,而被更自覺掌握,在革命事業中取得吏輝煌的成果。笑際工作者中間將會出現大有希望的理論察。這祚,以專業趴伍為中心的、有廣大實陳工作者參加的強大的理論隊伍,就有可能比較快地成長壯大起來。
    我們強調晢哲學恥會科學工作者必須同工群眾相結合,必須接觸和了解際,也不貶低書本知識的軍裹性。哲學會科學工作者必須通曉馬克恩嫻寧主義的経典若作,糟自己本行的業務?廣泛地獵取各種知織,成為博覧群書的人
    馬克思的學說所是革命的和批對的學說,就在它不但敢於猢底批歸世界,而民敢於用批朝的參度去吸取人類古往令來的一切知職財富,用來豐富自己,變成自己手中的武器。字在談馬克思的時候說遷:“凡是人類祇會所創的一切,他都用批的態度加以審查,任何點也沒有路過去。凡是人類思想所難樹的一切,他都重糯採討過,批判過,根據工人運動的實踐一一檢驗過,於是就得出了那些被產階級狹陞性所限制或被查產階級俑見柬住的人所不能得出的結論。"列寧自己就是如此,恩格斯是如此,斯大￦是如佻毛澤東同志砲是如此。列學在《唾物主義和軀批判主義>中講到哲學的黨性的間時出:“無論在哲學上或經濟學上,馬克思玉義者的任務就是要善於澱取和改造這甡“幫辦小所獲得的成就(例如,在研究新的経濟現象時,如果不利用這些幫辦的著作,就不能前進一步),並且要善於滑除它們
    ④《竿的任務》。
    1963年第24期
    總1011)

==========第349頁==========
    的反勤傾向,貫徹自己的路幾,同敵視我們的各種力量和階級的整個路作鬥爭。”列寧的這段話對於我們研究現代資產階級的學術躍論有極天的啟示。
    我們的哲學祉會科學隊伍中,有共產覺員,也有非共產黨員;有的是馬克思主義,有的還不是馬克思主義者。黨和非黨的馬克思列寧主義者,應當成為整個哲學會科學隊伍的堅強骨幹和核心。馬克思主義的哲學會科學工作考必須團結一切可以團結的蕎馬克思는義的學者,幫助他們自覺地逐漸紲轉馬克楒主義方面來。同時離心地向他們學習。在學馬問
    是公作請葛重作版權二
    題上,絲毫的自滿和傲,都是有的。
    偉大的會主義的時代,是人民的英雄輩田的時代,在學術上也應當是群是礙爛的時代。不論是貸產階級尅會或者封建屜會,都出現過學術上的繁榮墨盛的時期,產生了一批又一批傑出的思想家和文學家。馬克思以前的德困,哲學方出了康德和黑格爾,文學方面出了萊辛和哥德。列寧前的俄國,げ了像普希金、赫爾岑、林斷基、車爾尼雪夫斯基、托爾斯泰這樣一批卓越的革命思想家和語言藝術家。我國近一百多年的歷史中,先後出現了鄭定麾、康有為、譚嗣同、容、章太炎、李大到這樣一人吻,出現了偉大革命家孫中川和偉大作家魯迅。歷史上的優秀人物,常常是在莊會發生烈變動的年代,在尖銳的階級鬥筆中成長起來的。不論是我國春秋戰國時代,古希臘時代,歐瀏文藝復興時代,劇的屜會變革和價級鬥年,都把很多卓越的思想家、文學家、藝術家推上歷史舞臺。這些人的有岸有色的活動和高度的成就,至수還使我欽佩。慰格斯經這樣稱費文藝復興,說“達是人類前所未有的最偉大的進步的革命,是一個需要面且產生了巨人一在思想能力上、熱情上和性格上,在多才多藝上和學識廣博上的互人的時代。”①
    我側今天處在新的、偉大的會主文時代,這正是一個需要聲生新的互人一不是以十數許面是以千百計的巨人的時代。解放了的、偉大的中國人民,以他們英雄般的勞動、鬥和無無盡的力量,給我們的工作創造了條件,啟發我的智和思想,轂舞我們前進。我們艾有毛澤東同志創造性地發展馬克思列寧主義作為我州的偉大榜樣。我們難題不應當在學術上做出遠遠超過前人的成績疇?毛澤東同志在解放之初就說道:“偉大的勝利的中國人民解放戰軍和人民大革命,已経復興了並正在復興著偉大的中國人民的多化。3一個新的、偉大的會主義的文藝復興的時代正在到來。我們不應當摹負我們的時代,我們}定要以新的努カ、新的建樹、新的創避來迎接我們的時代。讓我們共同奮鬥,共同漁進吧
    ④《然羚證法》
    俥歷爽觀的酸產》
    30·(總1012)
    紅雜武

==========第350頁==========
    紅旗雜誌一九大三年第一期到第二十四期總目錄
    (題目後面括弧裡前一數字是期數;後一數字是總夏)
    呼呼扯界人民聯合起來反對美國帝國主
    甜件二:中共產黨代表團在布加勒新
    義的種族觀、支持美國器人反對種
    特兄弟黨會談上的廬明
    族歧觀的鬥爭的聲明
    九火O年大月ー十大)(17・688
    公司作請葛直作腹權口
    (一九六三年八月入日)
    毛東(16·619
    附件≡:中共中央對蘇共中央通知書的
    反對美國一一吳庭豔集閉侵詖南南方和
    答覆信中關於解決分岐、達到
    屠殺越南南方人民的聲
    團猜的五項建禨
    一九犬年入月二十九日)い毛澤東(17・660
    (一九六O年九月十)いaa(I7690
    關於斯大林問題
    評蘇共中央的公開信
    再謚陶里亞菩志聞我們的分歧
    人民日報鄧
    讀雜
    (18·719)
    兆於字主義在當代的若干大時題
    ーに…・紅族雜誌編輯部(34・93)南斯拉夫是莊會主義國家嗎
    寸寧主義和現代修正主義
    評款共中獎的開름
    革命的辯證去和對帝國主義的
    江素志部(19“767)
    いw邵飫毚(1·11
    新殖氏主義的辯護士
    四共ぜ夾的公開居
    關於國際共產主義運動總路級的建
    0.民只想(20.807)
    中共中夾對蘇共中央一九六年
    在戰爭與和題上的兩條路機
    月三十的覆盤
    (12・45
    蘇守央的公開停
    中固共產黨中央委員會的三次明
    人民日報部
    旗法酃(22887)
    一九六三年も月ー日:七月王,
    兩種根本對立的和下共處政策
    古月다H
    (15・575
    六蘇共中夾約公開售
    中國共產黨中央安員會發首人聲
    人民(23-935)
    紅雜誌部
    (一九大三年七月士九日)wwao(15・580)人民圧報》關於蘇共中央給蘇聯各級
    哲學吐會得學工作者的戰鬥
    黨組和全體黨員的公開信的按語…(15·582)
    肖搞(24・988)
    九大三年中月ニ十大日在中科學院西學會稱學部委負會第大打大會上的講話
    蘇共導同我們分歧的由來和發展
    蘇共中夾的公開信
    中國政府主張企面、徹底、幹、堅決地禁
    人民日報輯部
    紅旗雜幕部(17・663)
    上秈毀核武器、倡召開世奡各政
    附件-?關於和過渡岡題的意見提
    府首腦會譏的聲明
    九五七年士ー月十日)
    (17·686)
    一九大三年七月三十一江)
    (15S84)
    第1-24期總目
    總1013)·1

==========第351頁==========
    中國政府發言人聲明一九大三年凡月十五터)
    信用合作吐在我囯現階段的
    蘇聯政府入月的聲明“w(16·621)
    歷史使命
    鄧子恢(23·955)
    考察戰爭間題不能離屬克思
    學習馬克思關於再生產的理論…高徵繩(15·598)
    列寧主義的階級鬥筆晃點……盧之超(・633
    吐會主義再生產問題的討論在哪些方畫前進了?
    蘇星(1·39)
    新“種條同盟的巖局決不會比
    日“呻聖同盟”更好……・本刊卻論員(17・61)
    政治
    公司作請葛直作腹權口
    夫為什麼要在“帝國主義死亡的廢墟”這點上大造謠言
    文宜配(17·696)止論:佛大的中華人民共和國十四週年
    苗防假널!mt
    杜敬(17・702)
    (19・763
    個座一個步伐
    ー洪谷(17・707)列宇斯大林論十月革命的道路…施東向(21·851)
    與肭子…
    林銘意(17・7
    耍重觀政治火要重視專業“関師獨(1・19)
    列寧反對修正主義,機會主義的鬥牮
    懲煎捲後,治病救人…
    李賢為(2·81)
    鄭舌突橋(7-8・297)(9-355)(10-11·415
    加強對營少年的敗治思想育…虞挺英(9・339)以毛凙東思想為指針,進行活的
    濟
    思想激育…mmm…們華(15·588)提高農村基層黨組縱的戰鬥力…魏文伯(18748
    中國的耐會主義エ業化……・薄一波(20・840)把工業支援農業的工作提到
    個很好的革命傳統陳展超(6·258
    更高的水い…許辛學(2·59
    獲落實
    ww唐下(?78·291)
    充分發揮鐵路運輪業支矮業
    卒凡工作與遠大抱負
    苗作(7-8·294)
    的作用
    m吳眾(10-11·397
    開部參加集體生產勞動
    太谷縣的衣業技未改革
    魯笳(5・197
    加強生產隊的経營管理工作……林一舟(2・65)武論:香部參加集體生勞動可的革命幹勁
    對於社會主義制度是帶根本性
    中共湘潭地方委員會(10-11・402)
    的一件大事
    (13-14·500
    收穫肘節訪小平易公吐
    m……・吳良振長珍姚文綿(19·789)
    個團糙動奮向上的集體
    八ー公社五年
    …·萬紹鶴(21·873)
    李成章華(13-14・513)
    充分發揮作物良種的增產作用…戦松題(2・71
    老貧農的本色……李廷凡錢進(13-14・517勞動帶頭幹,工作是模範
    我國砒會主義統一的國內場
    …申元則連治水(13-14・521)
    管大同(6・250)身份是吐員,勞動是本分
    價值規律和我們的價格畈策…薛暮橋(7-8・267)
    孫汝純畢可友(13-14·525)
    我國會主義制度下的後備
    始終保持著勞動人民的本色
    許數戴園(9・342
    鄭雄(13-14・528
    ・2・(總1014
    1963年

==========第352頁==========
    員的好榜樣,年的帶路人
    英片林(13-14533不能把糟當作精
    盾(1・35)
    他們為f麼、能一貫參加勞動
    題材多樣化與作品的思想性……景元(5·206)
    萬里雲潘用庭(13-14・537)談開展批萍與鼓勵創作
    媽健男(5·210)
    四契山下
    碧野(13-14・540)深入生括;提高雷樂創作質量…馬可(7-8・285)
    參加生產,頜導生產
    論演員的矛盾……………強(15・607)
    上葉生:杜加星項紹棠(1
    45)
    公司作請葛直作腹權口
    他是圧稼人
    周維敷任潔民13-14·5
    股革命的火焰在燃燒
    施央千(20·834)
    十三年手不離…張健任[(13-14·55書陽縣四極幹部泰加生產勞動的你大液例
    國際
    中共置中地委農村工作部(13-14・558
    把幹部參加芳動的制度永遠整持下去
    古巴卡斯特羅總
    中共鞍山市委員會(13-14・564)
    在美洲婦女代表大會上的演說…
    (2・47)
    地委じ記餘錫渠同志……伊曉(13-14・569
    印度尼西亞人民的革命鬥
    和度尼西亞共產黨……熊復(10-11379)
    哲學·科學
    關於目前帝國主義矛盾發展的
    詭論和辯詎法的根本對立…張世英(5・21
    若干問題
    範承呼(5・179)
    批套產階級砒會學在階級和
    關於產階級國有化
    有林(6・232)
    階級問題上的謬論
    圧嶺(9·348)戰後日本經濟的發展及其矛層的
    現代資產階級的新實在論哲學…任華(23-972)
    加深
    E醬(16・645)
    新老殖民主義者爭奪果的相
    農業生產和農業科
    陳華癸(7-8·276)
    苑文(23・964)
    物禪學研究中的論和
    “不發達経濟學”是新殖民主義的
    災驗
    光召何祚庥(10-11·407
    “理論”…
    o………黃展(18・73)
    在牛產,科學實驗中認酰和運用自然規律
    計予玉(21・878)美國統治集團在古巴問題上的
    科學技術的組織管理工作………”錢學森(22·905)
    牟吵說明瞭
    …郭濟洲(9·335
    對牧業科學工作者和群眾結合
    靈活反應”戰格一一一條緊勒著
    進行研究的一些體會
    俞啟葆(22·914
    美帝國主義脖子的絞…範地(20·823美鬨帝國主義是最大的際剝間者
    正.珦地對待考據
    楊水志(6·261)
    萬光(21・863
    關於發現間題和分析硏究
    嚴中주(19・796)
    美帝國主義的對外文化使格王方(22・925在所消“生而自由”的國度裡……陳原(22・920)
    文學・藝
    尼赫魯標榜的“止會主義”思僕麼、
    是共產主義呢,還是個人主義?…枚惠(1·29)
    貨色?…
    本刊論貝(6・223)
    高爾基的革命傳統和戰鬥精種…以群(6・242)在尼蒜魯反華政策的背後
    徐景琳(18・731)
    第1一24期總目
    (總1015

==========第353頁==========
