    看電影4
    no
    只有到了牆外
    telegram頻道https://t.me/fanqiangmovie
    電影才能自由展現它本來的面目
    納什維爾發條橙
    稻草狗
    人咬狗落水狗

==========第1頁==========
    牆影者
    看電
    Q≤不再願電影啟喻世人

==========第2頁==========
    Ada 5△
    歡迎關注頻道《翻牆者》雜誌
    月
    https://t.me/tanqlangguangbo
    3或
    語固屬是
    於否
    還
    記
    度公民什言
    學
    《牆者》二
    課
    含在世界盃音
    本
    意志與
    WERE YOL HURTED
    WHEN YOU WERE YOUN
    二十九週年祭
    RUSSIA2018
    時光
    理圖還
    之

==========第3頁==========
    WELCOME TO
    INASHVILLE
    SCHOO
    納什維爾
    You may say that I ain't free, but it don't worry me
    先睹為快
    睹你可以說,我不自由,但是我才不為此擔憂
    美國獨立二百週年之際,精心等備競選活動的總統候選人,穿插其中的社會名
    流,藉機揚名的鄉村歌手,瘋狂追捧的歌迷,冷眼旁觀的BBC記者.各色人
    劇
    物你方唱罷我登場。在盛大的晚會上,女明星被刺殺使整部電影達到了最高潮。"你可以說,我不自由,但我並不為此而擔憂
    在片尾冷漠的歌聲
    情「中鏡頭迅速地掠過場下喧的人群,在那些杲滯或扭曲的面孔背後,是已被
    大眾文化腐蝕而失去獨立意識的空洞靈魂。
    擅長處理群戲的羅伯特・奧爾特曼以其出色的調度與控制力,在“喋喋不體
    介
    的對白與“混亂無序”的場景中,精確地描繪了越戰陰影下美國芸芸眾生的人情性態,並深刻揭示出普世歡騰氣氛下的美國社會精神危機。本片獲得奧斯卡最佳電影與最佳導演等提名,堪稱美國70年代電影代表佳作

==========第4頁==========
    納什維爾:瘋狂年代
    從今天開始看AFI100在2007年名單裡的電影。本片在看之
    前從來沒聽說過,看來很小眾
    電影故事非常瑣碎而龐雜。故事主要講述大選來臨前,為了給候選人籌措資金與宣傳,兩個為政治目的奔波的政客與投機分子在納什維爾遊說各路歌手,要為候選人舉辦一場演出。通過兩個人的奔走,牽扯出眾多人物:鄉村音樂大腕、夢想成為明星的服務員、一天換一個女人的花心歌手、傻乎乎的記者、鬧矛盾的夫妻、開專車的司機、花痴男人的傻女孩、死了老婆的孤寡老人、聽媽媽話的普通士兵以及憤世嫉俗的迷茫青年等等。在演出前,這些人物發生著不同的故事,過著自己的生活。當一切準備就緒,演出開始進行時,最有名氣的鄉村歌手在臺上被臺下的青年用槍擊中。電影在夢想成為歌手的女人演唱中結束了。
    這是一部非常“難”看的電影,因為電影不僅時間長,而且對白非常多,最主要的是影片本身沒有故事主線,不過這也是本片的特色。本片這種龐大的劇本結構,多線發展的情節和令人眼花繚亂的敘事方式也是導演 Robert Altman的特有風格。片中主要人物達到二十四個,他們之間或多或少都發生過關聯,就是這些人物與其他人發生的若干故事構成了整部影片。此外,每一個故事都還影響著其他故事,使得電影的情節更加複雜。總的來說,電影通過如此另類的敘事形式描述了上個世紀七十年代,鄉村音樂人圈子內外人們的生活百態。
    本片如此另類的拍攝方式雖然可見編導功力,而且使電影非常有特點,但卻苦了看電影的觀眾。觀看本片時,要時時刻刻注意著字幕、關注著畫面中的人物,而且還要聯繫人物與人物之間的關係,並且思考著故事本身所要表達的內容等等。總之,看部 Robert Altman的電影,可要比看其他導演的電影費時費力很多,至少在思考情節上要消耗不少精力

==========第5頁==========
    雖說電影的兩個缺點讓人難以接受,但是影片群戲的拍攝方式很好的表現了影片想要表達的主題,即那個瘋狂的七十年代。片中每一個人物代表了一個特殊人群,政客、歌手、商人、明星、士兵等等,而每一個小故事反映了一種典型的社會矛盾,如夫妻不合、花花公子男人、外遇、理想與現實、戰爭傷害等等。雖然影片涉及很多,但影片中的事物都有一種共性一一瘋狂,這也是那個時代的典型特徵。人們為了夢想可以拋棄一切,為了政治目的可以拋棄一切,為了賺錢可以拋棄一切,為了滿足自己的慾望可以拋棄一切等等,以至於在影片結尾,普通人竟然瘋狂到要殺死一群鄉村歌手。通過這些,可以看到那個時代的人們有那麼瘋狂與執著!在那個時代什麼事情都可以發生,只要你敢想敢做。真是一個瘋狂年代!此外,電影反映諸多社會現象,通過它可以深入的瞭解七十年代,這也是本片所具有的現實意義
    既然是以鄉村音樂為的電影,片中自然少不了好聽的歌曲。只是電影前半部分的歌曲不怎麼入耳,後面的歌曲才漸入佳境,尤其是當女歌手被槍擊後,臨時頂替的女人所唱的歌曲動情、振奮而且富含熱情,是電影中最好聽的一首歌曲。看電影的時候並不知道這些歌曲就是演員自己創作的,查完資料才知道所有歌曲都是演員自己創作並現場演唱的,讓我對他們刮目相看。其中有幾位,很有當歌手的潛質,尤其是那位花花公子式的金髮男歌手扮演者 Keith Carradine及女搭檔 ristina Raines,和片尾演唱最後一曲的路人女 Barbara Harris,嗓音都很好聽而且富有韻律。本片的原聲帶非常值得下來一聽
    總的來說,一部講述鄉村音樂人七十年代生活百態的電影。歌曲好聽,情節太雜,看起來很累,但是影片的結尾很震撼。經典談不上,比《高斯福莊園》差很多,但是還算一部好片
    http://qfmeng.blogbus.com/l0gs/168758917.html

==========第6頁==========
    發條橙
    ASanlrureaudcbn"ACLOCKwORKORANGE"SmnMtcdnMcoewolPandeAhneneCommndMra
    Screenplay y Stanley Monick
    Based a m P d b S v M L d m W
    A Waner Communicatio Car
    Cawo A
    109
    我要我剩下的人生能充滿著良善
    臺詞先睹為快
    一問題是這個技術是否真能讓人向善善良是來自心中善良是種選擇,當一個人無法選擇他也不再為人。
    劇情
    幾個充滿暴力傾向的少年在阿菜克斯的率領下到處尋歡作樂,被捕後,為縮短刑期,阿萊克斯自願擔當一個叫做“厭惡療法”的實驗品,從而成為一個
    簡
    打不還手、罵不還口、無法接近女色而且絕對不會危害社會的“新人
    介

==========第7頁==========
    花絮
    “發條橙"是倫敦土話,形容一個人很怪。後來華納兄弟公司給了它全新的解釋"一隻發條橙一一表面上看健康完整,但內心已被機器操縱。
    在拍攝路德維柯這段戲時,麥克道威爾傷了自己的一隻眼睛,出現暫時性的失明。庫布里克卻說,“我們把這場戲拍完,再讓你的另一隻眼晴舒服舒服。”在拍攝舞臺表演過程中,他的肋骨不幸斷裂。而在水槽場景中,由於他的呼吸設備出現故障在水下時險些溺死。
    *當艾裡克斯走進音像店的時候,在畫面的右邊翻看雜誌後背向著攝影機的人就是庫布里克。
    電影只拍到政府又把阿萊克斯變為正常,這等於說他仍是
    只被動的“發條橙但被捨棄的小說中的第二
    十一章裡,阿萊克斯是在自我的願望下放棄了犯罪,恢復了人的力量,用作者的話說就是“又回到了現實”,而庫布里克的電影則"只是一個寓
    音樂店裡出現了《2001》的海報;房間佈景與《2001》的太空艙風格也很相似。

==========第8頁==========
    獨特創意在這部影片展現得最為酣暢淋漓
    開場的特寫
    暴力與納粹集會的交叉剪輯
    慢鏡頭中的鬥毆
    被“治療”時撐開的眼睛
    經典臺詞
    只有笨人オ思考,聰明人用靈感
    利用靈成和上天的啟示
    Rosenda

==========第9頁==========
    《發條橙》描繪出一個上帝死後等級森嚴的機械社會,人類的寬容、憐憫連同個體的尊嚴、人性的光輝消失殆盡。艾力克斯出身於中產階級家庭,叛逆、暴力,沒有是非觀念,犯罪的沖動在其血脈裡蠕動。同《筋疲力盡》中的米歇爾( Miche
    Piccard,讓-保羅・貝爾蒙多飾
    《雌雄大盜》中的邦尼
    ( Bonnie)與克菜德( Clyde)一樣,艾力克斯也是個擁有自毀傾向的無政府主義者。米歇爾渴望信任與愛情、邦妮和克萊德是對恩愛的夫妻,兩者的人倫情感給觀眾提供了注入理解與認同的切ロ。反觀艾力克斯、一個未成年人,沽染了嗜權的風氣,像他學校的老師一樣將自己的冷漠、暴戾、權威強加在三個夥伴身上當同伴要求平等時,艾力克斯用手杖敲擊了他們的下體、用刀割破了一個同伴的手背,懲罰了他們對領袖的忤逆。從這點來講,也許可以認為艾力克斯是不公正社會的犧牲品,擴大來講任何罪犯都可認定是被社會擄害,這種絕對合理的話顯然不能說明切、不能讓人心安理得
    除卻嗜權的社會影響,艾力克斯體內的惡卻是沒有綠由的,他與同伴群毆流浪漢,隨後又潛入作家別墅裡、將作家毆打致殘,又當著他的面輪姦其妻子,就在這段戲裡,艾力克斯唱起了《雨中曲》。在大部分以性格有缺陷的人物為主角的電影中,觀眾通常會認同角色的暴力或者其他犯罪行為,《出租車司機》裡德尼羅槍殺皮條客會讓人大呼過癮,《沉默的羔羊》裡"食人魔”漢尼拔成功越獄也能給人快慰。而《發條橙》中的暴力場面根本沒有給理解留下入口,艾力克斯的強姦如同納粹對普通人群的機槍掃射,踐踏了人類的尊嚴。也許徹底的暴力就是這樣,粗糲、醜陋又直接純粹,讓以往喜歡在影片中追求犯罪快感的人顯得天真幼稚、無所適從。當艾力克斯第二次入室行凶時,失手將獨居的女子殺死,同伴的背叛延誤了他的逃跑時間,艾力克斯被

==========第10頁==========
    警察抓住,繼而被判入獄14年
    即便是被捕、入獄,在艾力克斯身上依然感受不到絲亳的忓悔氣息。獄中的艾力克斯,保持著近乎本性的樂觀,偽裝出無故蒙冤的神態,用謊言利用著牧師,鬩讀《聖經》中幻想自己是耶穌就難時對其行使鞭刑的羅馬士兵。警察、法庭與監獄,暴力機構的制裁並不能撬動艾力克斯本性中的惡,也不能抵消被害者追求對等懲罰的復仇心理,暴力機構無用性的困境顯露無疑。接受治療出獄後的艾力克斯,暴力的念頭依然在其體內流動,只不過喪失施暴能力的他看上去不再有害。先是被父母拋棄,接著是被群流浪漢毆打,更加諷刺的是,他昔日的惡棍同伴當上了警察,水淹棒打中艾力克斯求饒的聲音與被他施暴的對象何其相似。虛弱的艾力克斯鬼使神差的爬到了作家的別墅,禿頭作家自然不會放過復仇的機會,艾力克斯被關進了頂樓,樓下傳來的貝多芬《第九交響曲》令他痛不欲生。施暴人變成了被施暴的對象,在這對立身份的轉変中,艾力克斯一刻都沒有停下來反思自己的暴力行為,流浪漢、昔日同伴與作家也沒有展現過一絲的寬容。沒有悔過自贖,沒有仁慈寬容,使得雙方表現出相似地醜陋,兩者皆喪失了成為被同情者的可能。
    從作家閣樓跳下的艾力克斯,繼而成為政客挽回顏面的棋子,接受與政府合作的艾力克斯很快被“治意”。在一系列猶如過山車的劇情中,艾力克斯的思想與感情沒有經過任何的位移和蛻變,轉變的是其從體制社會反叛者到合流者的身份,從被打壓者變成了被保護者。對權力的依附一勞永逸的消除了艾力克斯被懲戒的危險,其暴力傾向在今後可能仍會撓傷社會,但這是後話,延伸在影片之外。
    http://edu.1905.com/archives/view/1616/

==========第11頁==========
    《發條橙》:黑色、冷漠和顛覆的極致《2001》的成功使庫布里克以為他可以製作《拿破崙》了,“拿破崙的戰爭驚豔動人,就像是一場大型的致命芭蕾切美學元素都具備了,而且不需要他的士兵動任何腦子。這幾乎就像一篇偉大的樂章,經過數學的精密計算。我已經看到了這樣副壯麗的圖景,視覺上無可挑剔,結構上完美無缺。”他認為拿破崙身上充滿了現代氣息,是責任與弄權、社會革命的強大力量、個人與國家、戰爭、軍權的關係等等諸多元素的統一體
    在他心中,這個"千頭萬緒都被安排得井然有序”的皇帝同時也是悲劇的極致:在安排周密的道路上,一個小環節出問題毀掉了偉大的一切。庫布里克為此已做了多年的準備,巴黎鬧“五月風暴”時,他卻派助手去那裡研究關於拿破崙的文物,助手給他帶回來一個仿製的拿破崙死亡面具,“他看著它,彷彿看到了自己的電影。"然而,意大利巨片《滑鐵盧》的失敗,卻斷送了《拿破崙》的投資前景。而《道遙騎士》之類"年輕人的電影則使沉浸在古羅馬戰場和原始神話裡的庫布里克,有了被時代拋棄的危機感,既然拍不成《拿破崙》(他用那些知識考據拍了《巴里林登》),那就拍一部最好的“年輕人電影”。這就是《發條橙》
    還在拍攝《奇愛博士》時,庫布里克就讀過安東尼・伯吉斯這部性暴力的小說,從1970年未1971年初,用一整個冬天和200萬美元,庫布里克把它拍成了電影
    《2001》以嬰孩安祥的目光結束,《發條橙》則以阿萊克斯詭異的笑容開場。他們攻擊作家強迫他看著他們唱著《雨中曲》強姦他的者婆。這來自伯吉斯的真實經歷;二戰時,他的第

==========第12頁==========
    任妻子曾遭4個美國逃兵的強姦,伯吉斯寫《發條橙》就是洩憤。但他不無絕望地看到了小說的被追捧,“我們身上原罪深重,反而認為惡很誘人,破壞比創造更加容易,更加壯觀。我的譏諷小書竟吸引了許多人,因為它就像一筐壞蛋,散發著原罪般的臭氣。"電影出來後,他卻要連庫布里克都要恨了。“影片的主冒對人的自由意識提出了置疑。每個人都必須按照固定的方式和原則生活。當選擇做好人或壞人的權力被剝奪以後,人們是否還真正享有人權?”庫布里克這種對自由意志與社會意識態的極端思考固然直透本質,卻忘記了他的觀眾是孱弱而平庸的,他們會打著《發條橙》的旗號殺人作案。在伯吉斯看來,庫布里克或許該像伯格曼、費里尼等人那樣承擔起人類的道德責任,但他卻過於冷漠和嘲弄地看著這一切
    在《滾石》主唱邁克・賈格爾因為檔期拒絕出演阿萊克斯之後,庫布里克從林賽安德森的《如果..》裡挑中了麥克道威爾,他欣賞後者為了那部電影正面全裸的犧牲精神,“如果不用麥克道威爾,我也許就不會拍這部電影。“麥克道威爾也將《發條橙》視為人生中最強烈的學習體驗。庫布里克並不告訴他怎麼演,他只是等待,“我僱用你可是為了讓你演戲”。看到喜歡的演技時,為了止住笑聲他會把手帕塞到嘴裡。“他是一位最好的觀眾”,麥克道威爾說,“他把所有的精力都投入到作品中去了,是教師也是虐待狂。拍攝順利的時候感覺到和他有了真正的友情,但是不順利時他好像是個沒感情的宇宙人。他的電影總被說是缺乏感情,他把這個責任都推到我們演員身上了
    雖然之前推掉了改編紹森小說《藍色電影》的計劃後者在書的扉頁上寫著“獻給偉大的斯坦利”並希望庫布里克能憑此製作出好萊塢第一部大製作的色情電影,但《發條橙》的標準一點

==========第13頁==========
    也不差。眾多藝術家被找來設計各類“性玩具”,而庫布里克則忙著找來倫敦所有30歲以下的女演員,在監控錄像裡看她們脫去上衣露出乳房,阿德里安・考瑞拒絕這麼幹,直到頂替的演員受傷,庫布里克才妥協不要求試鏡,但他“依然想知道你的乳房長什麼樣,選角導演說,“比他想的要堅挺”,考瑞回答說。庫布里克還買了過去10年舊的建築雜誌,以尋找符合他想像的建築和場景,《時代》的評論家羅伯特・休斯後來評論說,這部影片涉及到的繪畫、建築、雕塑和音樂等,都在未來的文化潮流中扮演了重要角色.像《2001》一樣,音樂的使用令人叫絕,除了與暴力場景一同出現的貝多芬(聽歌的《歡樂頌》、羅西尼的《威廉退爾》《賊鵲》以及埃爾加的《威風凜凜的進行曲》等古典名曲,阿萊克斯強姦作家女主人,嘴裡哼著著名的《雨中曲》。此外,庫布里克還想得到平克・弗洛伊德《Atom
    Heart Mother Suite》的授權,包括隨便編輯,被拒絕後,他有點不捨地音像店的貨架上給這個唱片來了個鏡頭
    難怪麥克道威爾說》?他是幽默天才,但他的幽默比媒還黑
    http://ent.sina.com.cn/m/f/2008-0724/16112113073.shtm

==========第14頁==========
    嗨晦,戴託先生看見你在這真是驚奇
    艾力克斯
    終於醒了?
    我在上班途中遇見你的母親,是吧?她給了我鑰匙她說你有地方在痛聽以,不在學校,是嗎?
    相當難受的頭疼,先生我想在午餐之後會沒事
    是的,或許晚上就完全沒事了夜晚是美妙的時光,是吧?艾力克斯
    先生,來杯茶吧?
    沒空,沒空
    스스,坐,坐
    我何等榮幸受如此禮遇?
    有問題嗎?先生
    問題?你怎麼會認為出問題了呢?你是不是做了些不該做的事?
    那只是說話的習慣
    是的,而你的輔導官說話的習慣是.你最好小心點,小艾力克斯

==========第15頁==========
    因為下一次就不會是感化學校了下次就得坐牢,我的心血就白費了
    你這大黑印,我告訴你每個我們無法矯正的人就算你不尊重你自己
    至少也尊重一下為你努力的我你們每個自承失敗的最後都淪落到監牢裡
    我沒做什麼不該做的事警察沒有我的把柄,老兄
    先生,我是說
    停止這些關於警察的狡辮警方沒有抓到你
    不代表你沒做什麼下流的事昨晚發生了ー點下流,非常骯髒的事,是吧?
    比利仔的幾個朋友昨晚被送到醫院他們提到你的名字
    我從平常的管道聽到這消息他們也提到了你的一些朋友
    如往常,沒人能證明什麼人做了什麼事我警告你,小艾力克斯身為你長久以來的好友.

==========第16頁==========
    個在這痛苦病態的社區裡.想要拯救你改變你的人!到底是什麼控制你們這些人?我們研究此向題己經差不多一個世紀但研究卻亳無進展
    你有個美好的家庭,慈祥的父母你的腦筋也不壞
    是不是你體內藏著惡魔?
    沒有人控制我,老兄我已經很久沒碰過警察了
    我就是擔心這個時間久的令人不安就我認為,你週期快到了所以我要警告你別沾染那些下流的事我說的夠清楚嗎?
    像個清澈的湖,先生清楚地像仲夏蔚藍的天空你可以信賴我,先生
    是不是你體內藏著惡魔
    Is it some devil that craws inside of you?

==========第17頁==========
    先
    睹
    戰爭可能是最具有創造性的舉動。為
    快
    英國老牌男生寄讀學校。新學年開始了,低年級學生米克·特拉維斯(馬爾科姆·麥克道威爾 Malcolm Mcdowell飾)和他的一群年輕朋友們整日心神不寧、無所事事。兩位死黨約輸尼(大衛伍德 David Wood飾)和華菜士(理查德沃裡克 Richard Warwick飾)跟米克一起喝酒聊天,打發空虛而壓抑的生活。一日,在觀看橄欖球比賽後,米克與約輸尼偷偷溜出學校去咖啡館和女招待調情熺笶。此事讓二人受到校方嚴厲的處罰。米克等人懷恨在心,決心報復
    「學校的粗暴與野蠻。然而校方對米克等人進行了更加暴力的侮辱與虐待,米克月
    簡
    等人與校方的關係意發緊張。米克領導著低年級學生反抗著高年級學生的壓制與欺辱,更竭力對抗著來自校方的獨斷專橫和非人的壓迫。
    由英國自由電影主將之一林賽·安德森執導的影片《如果》,根據戴維·舍文和約輸·霍雷特的電影劇本《反叛者》改編而成。影片拍攝於巴黎學生運動爆發的1968年,對英國寄宿生制度進行了猛烈抨擊和控訴。本片榮獲1969年第22屆戛納電影節金棕櫚獎,1970年第27屆金球獎電影類-最佳英語外國片提名等多項大獎。

==========第18頁==========
    《如果.》,我們未曾見過的風暴
    有一本書叫做《革命!1960年代電影大爆炸》,於我來看,1960年代的確是電影史上最輝煌的10年。在我最喜歡的影片名單中近半數都在這十年。
    林賽安德森的作品不多,名堂卻是響噹噹,《如果..》拿了69年嘎納金棕櫚,我最初聽說這部電影,是通過《發條橙》。庫布里克泊攝《發條橙》前,曾看過5遍《如果..》, Malcolm Mcdowe1憑藉在《如果..》裡的精湛演出,順理成章成為Alex的不二人選。世上就是有這麼一些異質的演員,他們好像生來就是壞蛋一樣, Macon
    Mcdowell就是這麼一位,《如果..》裡的叛逆學生只是個開始,《發條橙》裡的Alex就不是叛逆這麼簡單了,簡直是邪惡的化身,也就難怪你甚至想象不出誰會比他更適合出演《羅馬豔情史》裡的卡里古拉。同類型的還有傑克尼克爾森、唐納德薩瑟蘭、陳強這些人
    物,你不ー定對影片中的正派人物印象深刻,但這些異質的奸角一定讓你過目難忘。當然,還有一個特點就是,這些異質偶像,晚年演起慈祥的老爺爺同樣令人欣喜。
    《如果..》這個標題也是來自靈光一現,於現實而言,你想象不出自己處於同樣壓抑的環境下能做出怎麼樣的反抗;於幻想而言,你也不願相信這麼極端的報復會真實存在。可是

==========第19頁==========
    在1960年代,這些都不是假設,而是真實的發生在整個世界。電影的預言,在拍攝完成短短几個月後,就在1968年的巴黎得到了實踐。這種時代特徵,是本片成為經典的真正原因。
    我不由設想身處冷戰時代的世界,兩套完全不同的價值觀把世界分成兩個完全不同的政治陣營,電影裡屢見不鮮的“毛”符號和紅色標語,代表著進步青年們對另外一種政治體制的嚮往即便共產主義這個許諾比我們想象得要遠許多,但從馬克思主義世界觀來看,社會主義本身的優越性足以讓“圍城”外面的資本主義“勞苦大眾們"從思想上震撼不已。相較於今日,西方人看
    到富強起來的中國人在LV店外排隊等候的狀景,發現這些來自曾
    經理想主義國度的人們比他們甚至更愛錢,也算是讓這些1960年代的熱血青年們在垂垂老矣時見證了成長的失落。不論改革如何,我們強調的" Reforn"在外人看來,早就是" Transform"了。從這個角度看,1960年代的我們遠比現在這樣子可愛。
    在彩色影片中加入黑白影像,在現在來看,是一種很成熟的電影語言,意指很明確,也不比剛開始採用時感受深刻了。不過本片比較特殊,黑白畫面的穿插讓你摸不找規律,觀影過程中我設想過很多刻意安排的意義,不過緊接著又被推翻。最後看了花絮才知道,原來主要原因是由於當時資金短缺,室內低照度下為了節約成本,採用曝光更好的黑白膠片,最終剪在一起,反而效果脫俗。我暈,原來如此!這種隨性而至無心插柳的模式促成了部經典的誕生,如同大多數歷史事件一樣,個體的偶然促成了歷史的必然,追求本源那所謂的真相往往寡味,倒是後人反覆的闡釋讓你相信了偶然中的必然,如果把這樣的歷史看做真相的話,人類想象的維度才是歷史的深度。
    https://movie.douban.com/subject/1307973/

==========第20頁==========
    60-70年代的電影
    因為屬於那個思潮風起雲湧的60年代一70年代的年代,所以這部電影也非常複雜,那現在就讓我試著解構一下這部複雜的電影。首先角色們所學習的這個學校,當然是一個英國傳統寄宿制學校,導演也有著批評這種學校的意思,但更重要的事,這個學校代表著某種權威,某種制度,某種壓迫人的制度,那麼學校的這些老師就成了維護這種壓迫人的制度的工具。(有兩個老師可以除外,一個是新來的副校長和學校的歷史老師,這個可以從他們上課的方式上可以看出來,和他們在每次出現在教堂裡的不耐煩的表現可以看出來{教堂在這部電影裡,代表了對被壓迫人的洗腦場所},可是這兩個人也代表了軟弱,面對這種壓迫人的制度,他們明知道是不對的,也不敢抗爭,或者更準確的說作為既得利益者不願意抗爭
    電影中的監舍老師,當然代表著這個壓迫人的制度的狗腿子了,導演把把他們描繪成了假正經,虐待狂,戀童癖,他們代表這個壓迫人的制度來對學生們不停的施暴,但作為這個壓迫人的制度的代表人一校長,卻採取了不聞不問的態度,當然這很好理解,你可以想像小布什會對被他侵略的伊拉克人民說對不起嗎!?當以主角 Malcolm Mcdowell(他在電影中代表了當時青年,迷茫,嚮往所謂的革命,具有強烈的反抗精神)為首的學生不甘受壓迫奮起反抗時,統治階級卻表現出出奇的軟弱,校長只是把打掃學校倉庫作為懲罰。或許應了毛澤東的一句話:所有反動派都是紙老虎。這時電影裡出現了一個超現實主義鏡頭,或者說一個象徵鏡頭,被打傷的主教躺在校長的拙屜裡,這象徵著宗教只是統治階級手裡玩弄的工具。
    反抗的學生在統治階級的退讓下並沒有停止抵抗,卻選擇了更強烈的抵抗,或者說革命。這時又有一個象徵出現了,當學生在打掃學校倉庫時,發現了一個裝在容器裡的畸形胎兒標本,這象徵在當時這種社會制度下,就會產生像這些反抗的學生這樣的怪胎”。

==========第21頁==========
    在教堂裡,當代表這個統治階級說話的二戰老兵,大談秩序,服從命令之類的話時,臺下的人們聽得虔誠的很,可是,當有疑似毒氣的氣體瀰漫教堂時,那位二戰老兵這時叫大家遵守紳士風度,讓小孩和女人先出去,剛才對老兵的話還聽得很度誠的人們卻根本顧不得紳士風度,競相逃跑,真是絕妙的諷刺啊!
    電影在反抗的學生和學校老師與家長的槍戰中結束。(或者說在統治階級的代表人一校長的死去中結束)
    現在談一些電影中的小細節,電影中有同學間的同性戀情節,我想這反映了當時的性解放運動。電影中有一段男主角與酒吧女招待在酒吧的纏綿戲。(如果你認為那是纏綿的話),我想這在電影中代表了某種身心的解放。
    最後說一下這部電影的主角 Malcolm Mcdowell,可能因為他的臉長的太"與眾不同"了,所以許多比較另類的電影都找他做主角(像《發條橙》,《暴帝卡里古拉》,《豹妹》)當然,首先是因為他有出色的演技。
    https://movie.douban.com/subject/1307973/
    馬爾科姆·麥克道威爾

==========第22頁==========
    在電影可以轉化為行動的時代(拉片)
    讓[如果]名留影史的不僅僅是它的金棕櫚獎得主身份,更是因為它與緊隨其後的法國“五月風暴”之間扯不清的聯繫。不管怎樣,這部電影至少可以作為珍貴史料",用於解釋那次社會風潮爆發的原因。在那個電影可以轉化為行動的激昂時代,[如果]是一個革命者,它給了那些被教育體制壓迫卻悶聲不吭的青年們一個洩憤的出口,並且指出了一條明路一一沒有如果,快起來戰鬥
    00:00:20
    開篇引用《箴言4:7》:“智慧為首,所以要獲得智慧,在你一切所得之內必得聰明。”《箴言》屬於《舊約》中的聖著部分,是以色列王大衛ル子所羅門中年所著的詩篇,勸人曉得智慧與訓誨。在英國傳統社會,“所羅門的箴言”就是家喻戶曉的格言語錄。因此之故,《箴言》常常被拿來引用,在英國私立學校尤為如此。上至校長,下至學監,借《箴言》的權威對學生作訓勉是極其普遍的事。
    在電影伊始,出現一句《箴言》,一是給人營造一種嚴肅的氛圍,暗示學校假借權威施暴於人的實質。二是字面意思,借這句話道出英國寄宿制社會是傳統英國社會的縮影,如果想要立足,必須洞曉身邊一切的叢林生存法則。第三層意思,是站在創作者立場上,林賽·安德森藉此話來勸誠身處壓迫環境下的人們,在懂得自己生存的環境之後該做出自發性的選擇。在規訓的壓制下,或許起身打破所謂的傳統,才是最為機智的做法,當然這是後話。
    00:00:33
    黑幕一過,英國私立學校校歌響起,屏幕上出現略微傾斜的校園縮影,片名“如果”字樣出現。畫面中的地平線呈約15度傾斜狀,不規則的的構圖暗示了創作者對該體制的不認同,為之後的反抗行動埋下伏筆。在演職員表陸續呈現的過程中,校歌聲漸漸被課堂打鬧聲代替,不久又消弭,被詭異的鼓樂聲取代,在這三次遞進的聲音轉折中,人們可獲取的信息也是遞進的。在英國寄宿私立中學裡,不僅有如校歌中所唱的仁義道德規範以及不守規矩的學生,還暗藏著成人世界的祕密。在電影還沒有正式拉開帷幕之前,林暴・安德森就已經把主題、基調、氛圍告知給了觀眾。
    在開始電影之前,有必要了解一下導演風格,林賽・安德森作為一位新聞記者、政論作家是率先將“自由電影”運動訴諸於實踐的電影導演。後來,“自由電影"運動的參與者大多都偏離了原定的目標,只有林賽・安德森還忠於原先的方向。[如果]是林賽作品的轉折,從這部開始,他的電影風格愈發帶有後現代風格(很大程度上受到了法國新浪潮的影響),但主題仍舊如他在“自由電影"運動的宣言中提到的:必須直面現實,觸及社會問題。
    00:07:36
    由馬爾科姆·麥克道威爾扮演的蒙面人邁克·特拉維斯之前已經出場,但始終沒有露出真面目。等回到宿舍,他卸下偽裝,觀眾才看清他那張天生的“壞種”臉(這張臉後來被庫布里克挑中出現在[發條橙]裡)。在邁克開始對著鏡子刮鬍子的時候,他的舍友奈特利掀起一面紅色的旗幟破窗而入,後者驚歎道:“天哪你真醜看著像惡魔”。邁克回答:“是的,我經常被自己的臉嚇到”。奈特利追問道

==========第23頁==========
    那你為什麼還要蓄鬍子”。邁克答:"為了隱藏罪惡"。在現今看來完全不值提的蓄鬍子被用上了“罪惡”和“魔鬼”的字眼,這個行為和後面提到的留長髮樣,被傳統視為背離秩序的表現。但實際上它是個性的體現,也是追求個體自由的象徵。為了強化規範和紀律,寄宿制學校有要求群體性一致的制度,也就是去除學員之間差異性,會要求統一著裝,統一發型,否則就將其視為逆反分子。學校安排學監對學生的儀表進行檢查,讓他們無時不刻不處在被監視的狀態,一旦貼上個性化的標籤,就要受到處罰。所以在假期裡,學生可以蓄鬍子留長髮,可是一旦重返監獄般的學校生活,就必須去除這些個性的特徵。
    奈特利與邁克之間的談話用了一組正反打鏡頭,同時鏡頭所到之處也蘊含著諸多信息,讓觀眾得以一窺宿舍內的環境。室內張貼了各種各樣的照片和海報,如《嚎叫》、毛像、反戰照片、切格瓦拉、搖滾樂海報,這是“五月風暴"前タ,當時的社會思潮已然通過邁克的宿舍交代清楚。
    00:10:06
    鈴聲作為轉場,畫面從邁克的房間轉到禮堂,這種手法在[美國往事]開頭中被運用得更加純熟。這場開學典禮戲從一片混亂開始,中景畫面裡是剛入學的低年級學生,他們肆意妄為,互相打同,還是一副調皮童真的模樣。當鏡頭轉向高年級學生群體時則是另一副景象,由中景切換到近景,攝像機在幾個傳話的男孩中間平移,最後落到那個被嘲笑的“奇葩”孩子身上,高年級中的校園霸凌現象已經將方才的輕鬆愉快一掃而光。
    在舍監吹響哨聲後,學校領導登場,鏡頭跟隨他們從低著頭的學生們中間穿過,但當校長一行人來到講臺發言時,鏡頭並沒有跟上,它停在學生中央,用45度傾斜的視角注視著前方。孩子列隊作為前景,將說話的校長擠壓到畫面的上方,處在一個逼仄的位置上。發言還沒有停止,它串聯著鏡頭掃過幾位面無表情的老師臉上,以及正面拍攝的列隊學生,這裡的構圖規整,象徵著秩序,但鏡頭前的孩子們卻是皺著眉頭,一臉疑惑。雖然沒有如操行零分]中那樣加入侏儒校長和紙人領導的荒誕元素,但在這裡林賽・安德森用一連串不規則構圖和情緒蒙太奇達到了同樣的效果,破壞了本來是氣氛嚴肅的開學演講。它帶出一種令人發笑的幽默感,是對發言內容假大空的絕妙諷刺。
    00:18:33
    前一場戲是高低年級的睡前檢査。寢室關燈後,色彩在夜色中漸漸隱退,取而代之的是黑白畫面。片中黑白與彩色的畫面不停穿插,但想要找到其中的規律純屬徒勞。因為考慮到低照度的室內戲用彩色膠片的效果不佳,所以林賽選用了成本更為低廉的黑白膠捲。這無心插柳的舉動反而契合本片無政府主義的遊戲調性,讓人聯想到法國新浪潮那些革新電影語言的手法。
    鏡頭對著高年級寢室裡的一排洗臉盆,呈對角線切分畫面。固定鏡頭不變,聲音卻在延伸敘事空間,在畫面沒有捕捉到的床上,高年級學生們輕聲說著夜話。小可愛,你真的皈依佛門了嗎?"。“你不知道佛教徒信奉淫念嗎?他們崇拜性交”。“你說的是印度教吧,它們オ崇拜性交”。性與革命是最讓青年人激昂的。作為睡前話題,討論禁忌與信仰再合適不過。但在這時一個語調正經的聲音不合時宜的出現:“被保佑的人能上天堂,縱慾的人上不了",它以一種近乎於冷暴力的

==========第24頁==========
    形式終止了討論。第一部分"入學"就此結束,第二部分“再一次集合”拉開序幕
    00:26:08
    校長在校園內漫步,被一群學監簇擁的他正在滔滔不絕地大談英國傳統與私立學校的使命,伴隨著大幅度的手勢,校長的神情激昂。跟著他們的步伐,鏡頭掃過表情嚴肅的雕塑、古典風格的建築、在操場上軍訓的學生、修剪整齊的草坪,這些無不象徵著一種不可侵犯的、神聖的威嚴。當他們從教學樓的拱門穿過,一路登上紅黑灰配色(與他們的制服相映成趣)的頂層俯覽學校的全貌,這時校長的講話也達到了高潮部分:“私校的學生擁有越來越強的創造力,他們的想象力也在逐漸豐富,這使得我的付出物有所值,也使得私校成為了ー個激動人心的地方"。
    話語剛落,下一個鏡頭是低年級學生在餐廳擺置餐具,結東後,新生朱特在練習背誦校領導的名字。從這一連串的口訣中,我們看到了私立學校的等級制度、近親繁殖、拉幫結派和官僚腐敗,將它與上一段場景相連接形成了反諷的效果
    00:29:33
    在交代完上課、下課、吃飯、就寢、集合等細碎的校園日常生活之後,以一場欺凌戲作為分割線,影片開始進入黑暗調性。在前面的開學典禮上,觀眾已經注意到了那個被嘲笑的低年級孩子拜爾斯。在這場戲中,他被更加殘忍地對待
    課後的室內體育館,幾個高年級的孩子用擔帚和皮鞭欺凌拜爾斯,畫面是一個固定的中景鏡頭。因為制服相同,沒有鏡頭跟拍或者是特寫加以強調的話,觀眾不能立馬分辨出誰是誰,也不能立刻把目光聚焦到被欺凌的孩子拜爾斯身上。儘管如此,攝影機還是一動不動,冷眼旁觀著發生的一切,甚至在孩子們已經轉換場地(圓所),體育館的大門被關上後,鏡頭扔杲在原地退鈍了幾秒。在鏡頭延綬了觀眾的期待之後,它跟了上去,從廁所的另一堵牆上方朝對面那堵牆內張望。最後一個定格很有意思,不是從拜爾斯的臉往上仰拍,也不是從拜爾斯的腳往下俯拍,而是像一個好事的孩子翻到了隔間的牆壁上,向裡窺探的視角一一拜爾斯的姿勢不是被吊在馬桶上,而是橫躺在馬桶上。當華菜士將拜爾斯救下,沒有換來感激,而是句:“不好意思,你踩到了我的衣服”。
    這裡的校園欺凌沒有直面痛苦,它被尷尬的幽默感稀釋掉了,換來一種不痛不癢的玩世不恭。這是更高一級的悲哀,基於對校園等級制度的絕望,連當事者本人也對欺凌不屑一顧,他的軟弱助長了暴力分子們的氣焰。
    00:44:11
    之前影片已經有所交代,在私立男子寄宿學校容易滋生同性情誼。不過,對於舍監討論低年級學生的那場戲,鏡頭調度安排是帶有諷刺意味的。但到了菲利普與華菜士之間的情誼時,影片第一次讓觀眾嗅到了浪漫主義的氣息。位於二樓走廊上的菲利普在體育課間隙往樓下張望,看到了正在練習單槓的華菜士。鏡頭節奏故意放慢,在做單槓運動的華萊士和穿毛衣的菲利普之間切換,並運用了延時拍攝。鏡頭模擬菲利普的視角,所到之處都是華菜士健美的身姿。與此同時,神經緊張的菲利普正一次又一次地將額頭前的髮絲別到腦後。菲利普對華萊士的凝視,不僅僅是出於慾望,還可以看作是一種他對理想自我的投射,因為長相俊美而不得不每天伺候學監的他,也希望有一天可以和華菜士一樣自由。伴隨著令人飄飄欲仙的迷幻

==========第25頁==========
    樂,清脆的銅鈴聲在耳邊索繞,讓人有種遁入仙境之感,失去了時間與空間的坐
    此處是黑白攝影,簡單純浄的色彩淡化了情慾,也避兔了不恰當的聯想。隨著華菜士從單槓上一躍而下消失在華菜士的視線中,音樂也隨即停止,老師粗暴的喊叫聲把觀眾從夢幻般的氛圍中驚醒,菲利普回到了現實世界。
    00:45:35
    承接上一段戲,鏡頭沒有跟著菲利普走,它站在菲利普方才站立的位置往下張望,華菜士重新出現在視線中。他的其他兩個小夥伴奈特利和邁克也陸續出現,這是一場室內擊劍戲。影片主角邁克從吊繩上下來,高喊著:“開戰啦!打個你死我活"。其他兩個人隨即被感染,一場模擬戰鬥拉開序幕。他們從體育館打到教室畫面從開門那刻起由黑白轉為彩色,快節奏的音樂響起,鏡頭配合三人運動的加速也開始靈活運動起來,隨著畫面信息量的豐富,這場戲從單純的玩樂上升到頗具有儀式感的戰鬥中來。它的高潮部分是邁克一人無法同時對戰奈特利和華菜士,他被逼到牆角,手中的劍被擊落。音樂戛然而止,鏡頭推到了邁克臉上,他舉起被劃傷的手,表情從驚惴到漸淅露出微笶,他略帶興奮地說道:“"血,這是真的血”。黑白到彩色的切換帶有打破傳統秩序的意涵,此外鮮血讓人情緒激動,邁克和他的同伴們意識到了戰鬥的必要,這場戲成為意識覺醒的轉折,之後影片朝激昂的節奏大步邁進。
    00:48:44
    邁克與奈特利逃學,兩人過馬路,來到較為繁華的步行街上。綠色的草坪、淡藍的汽車、黃色的小花、乳白的女士內衣,彷彿豁然開朗,影片第一次出現明亮清新的配色。兩人在大街上玩起了沒有武器的擊劍模擬遊戲。有理由猜測,在拍攝這段時,林賽·安德森的攝像機很可能並沒有被街上來往的人群所注意到,也許躲在對街的某個巷子裡偷拍。因為我們看到過路的人們不像是群眾演員,他們不停地回頭張望,對兩位年輕人的打鬥信以為真,甚至從商場櫥窗的反射中可以看到對街的人們也同樣停止了腳步,對街上突發的扭打事件行注目禮。讓演員到真實的街頭去表演,這讓人想到“自由電影"運動的紀實拍攝手法,從運動伊始,林賽·安德森就在電影中運用新浪潮的拍攝手法,表現出與其它導演的與眾不同。而當“自由電影”運動的熱度過去之後,許多導演已經背離了初衷,林賽・安德森還在堅持探索,在這一個場景中他恰當地運用了“自由電影"運動所提倡的拍攝手法。
    香港影評人舒琪提出,這個逃學段落上承特呂弗的[四百擊],下啟三年後由瓦里絲候賽因導演的[兩小無猜]。甚至可以大膽猜測,安東尼奧尼的[放大]結尾處啞劇演員玩的無影網球的靈感,極有可能來自於這裡的一段雙人無影擊劍的對打。
    00:50:18
    鏡頭模仿邁克的視角透過透明櫥窗往一家車行裡張望,掃過兩幅汽車的畫面我們可以看到櫥窗的反光,以及看起來像玩具車一樣的展示品。而下一幅畫面則是排被擦得鋥亮的機車,在這個鏡頭裡,機車被更加嚴肅的對待,不但沒有櫥窗的反光,而且給這排機車打了高光,這個象徵著反叛狂野的道具被著重強調了出來鏡頭返身給邁克一個特寫,他盯著機車並深吸了一口煙。隨即鏡頭又回到邁克的視角,再次給了那排機車一個三秒的定格。在第二次的注視中,邁克已經選好了自己

==========第26頁==========
    心儀的那款。
    注意這個段落的配色。兩個青年的衣著代表著他們的個性,他們都身著黑色大衣,搭配了不同顏色的圍巾。邁克的是黑色的,象徵著邪惡與反叛(與之前提到的鬍子象徵著惡魔相呼應),奈特利的圍巾是紅色的,讓人聯想到他出場時牆邊貼著的毛像,紅色於他象徵著革命與激情。兩人進入車行,邁克挑選的機車紅黑相間,店鋪內也隨處可見這兩種顏色一一紅色的消防栓、廣告牌、門廊以及黑色的電話店員西服、樓梯、頂樑柱等。當黑色的邁克駕車逃離車行時,行過一整面被刷了紅色油漆的牆,這幅畫面中剔除了所有雜色,只剩下黑紅兩種顏色猛烈相撞,使得這個小段落的高潮部分既酷炫,又極其富有煽動性。
    類似指涉的紅黑搭配讓人聯想到比[如果]更早,背景放置在日本學運時期的大島渚作品[日本春歌考](1967),在教室拍攝的那一段,穿著水手服佩戴紅領巾的女學生站在日本國旗之下,這裡的政治意味要比方才[如果]那段強化得多
    00:51:18
    離開車行,機車行駛在寬闊的馬路上。運鏡開始變得癲狂起來,從瀝青路面快速旋轉到行駛方向左邊的綠色植被。隨著行駛速度的加快,音樂節奏在遞進,景別越來越豐富,幾個機位交替剪切在一起,不停變換視角,鏡頭運動也越來越複雜,時而平移時而做360度旋轉。鏡頭所到之處的基礎色調從車行裡的暗色調,淅漸轉向更為明媚的乳白、嫩綠、蔚藍、橘紅。張狂的鏡頭運動配以鮮亮的色調,無時不刻張揚著自由與希望。
    00:53:00
    機車停在一塊寬闊的空地上,視覺前方是一家名叫“馱馬"( Packhorse)的咖啡館,鏡頭給了它一個全景的展現。進門後彩色轉為黑白,咖啡館空無ー人,左邊牆上有一面鏡子,折射出被橫豎線分割的像是監獄的窗戶,整理頭髮的奈特利從鏡子旁走過。之前菲利普凝視華菜士時的音樂在此刻再次響起,素亂節奏的鼓點作為背景音,前奏是電子合成的一段迷幻音樂,營造出一種神祕危險的氣氛。音樂在兩人行至前臺時戛然而止,半遮住臉的女店主出現,她的形象傲慢、性感、妖嬈、神祕。邁克借索要糖的藉口強吻她,被她扇了一巴掌。
    之後是這部片蔚為傳頌的一場戲:邁克與女店員的博弈。百無聊賴的邁克在唱片機上選了一首歌,這是一首帶著儀式感的聖頌。女店員的手搭上他的肩,開始了挑逗。邁克轉過身,女店員說:“來啊,看著我”。一個過肩鏡頭,我們透過邁克肩膀的前景看到女店員整張臉。鏡頭切換到女店員的視角,邁克從上到下打量著她。女店員接著說:“我會殺了你"。再次切到邁克的後方,不過在這裡鏡頭拉近了焦距,我們看不到邁克的肩膀,從他的側臉越過看到的是女店員鼻子以上的部分,焦點聚在她充滿誘惑與挑釁的雙眼上。她繼續說道:“有時我站在鏡子前,眼睛會變得越來越大,我像老虎一樣凶猛,我喜歡老虎”。接著她學習老虎的吼叫聲凶猛地朝邁克往前一步,邁克絲亳不示弱,他嗅了嗅女店員,手模仿老虎的爪子向前一揮。音樂提高了幾分貝,節奏加快,鏡頭往後拉,兩個人學著老虎的姿勢對打起來,鏡頭跟隨他們的運動左右搖晃,隨著對打越來越激烈,搖晃得愈加厲害。他們滾到地板上,一邊扭打一邊撕扯著對方的衣服。突然鏡頭跳切到兩人赤身裸體的雲雨畫面,因為節奏感與方オ相當,氣氛也一致,所以這段切入ー點也不生硬突

==========第27頁==========
    兀,在這裡原始獸性與美好肉體相結合,暴烈又色情。
    回想之前(00:28:33)在邁克房間的一組鏡頭,音樂是和剛才那首聖頌一摸一樣的原始膜拜歌聲。邁克躺在床上,剪下ー頁雜誌圖片,畫面給了這頁紙特寫,是隻在樹上的獅子,地板上堆滿了同樣風格的雜誌內頁。這組鏡頭描繪出了邁克急於打破傳統,撕掉面具,尋求原始力爆發的渴望,與方才那場與女店員的對手戲形成了呼應。
    00:57:35
    邁克、奈特利與女店員三人來到室外,聖頌再次響起。一個遠景,邁克開著機車,奈特利如往常一樣坐在後面,把女店員夾在中間。機車行駛在寬闊平坦的草坪上,遠處是豐饒的土地。機車從側面轉到正面,站起來的女店員身姿挺拔,她仰起頭,張開雙手撩起頭髮,待褐色長髮隨風飄揚後又重新將雙手伸向天空。這個鏡頭標誌著三個人正式成為“聯盟",為女店員在接下來的出現埋下伏筆。當前三個迴歸了自由的靈魂馳騁在大自然中的場景,或許偷師自法國新浪潮電影[朱爾與吉姆]中兩男一女在大橋上的奔跑(林賽是“自由電影”運動裡受法國新浪潮影響最深的一位)
    01:03:56
    上接領導與舍監坐在一張餐桌上商議如何殺雞做猴,懲罰學生中的搗亂分子。下一個場戲是集體餐前祈禱,高年級與低年級生齊聚一堂,每個人手裡拿著聖經低著頭站成規整的隊形。隊伍解散後,下一個鏡頭是同樣置放整齊的餐食,先前面目慈善和藹的廚娘對一個學生厲聲喝道:“費舍,這是你拿的第二個麵包了,快給我放回去"。片中諸如此類的儀式化場景眾多(開學典禮、唱讚美詩、佈道、軍訓)。通過宗教和軍隊儀式,學校達到了一種掌握權力的需要,必須全神貫注的儀式化是學校炫羅權勢的手段,讓被控制的學生在無窮盡的儀式中被客體化,漸漸變成溫順的肉體。與之相聯繫的還有之前提到的開學典禮身體檢查,對學生病史、發育、身體特徵、能力的記錄在案,同樣使人被置於監視的狀態,用大批的書寫材料文件,計算個體之間的差異,把每個學生當做一個可調查與可分析的對象。借用福柯的理論,此上種種都可以看作是學校對學生進行的規訓。
    01:05:13
    規訓過後是學監對三個搗亂分子的懲罰,意在對學校權力的加倍重申。邁克、奈特利和華菜士走進房間,畫面的前景是兩個學監的肩膀,後景的三人被擠在中間,看起來身形弱小。從他們的站位和鏡頭的機位,我們瞭解到學監與學生之間地位的懸殊和權利的不平等。學監長髮話:“你們的態度有問題,是學校的公害,我們們必須對你們進行懲罰”。另一個學監補充道:“和我們說話的時候你們必須站好,別以為我沒看到你的手插在口袋裡”,他再一次藉助規範炫耀權力。邁克輕蔑地一笑,學監急了,他指了指衣服上的國徽:“我為國家效力”",進一步將權力轉化為可見的形象,以保證懲罰的實施。但此時已經覺醒的邁克亳不理會,他回道你是指你胸口上的那小坨線團嗎?”在他看來,國徽也好,儀式也罷,已經失去了規訓的效力。正因為他們三人無視學校的規範,所以需要通過懲罰來強調
    下一個場景是受罰,地點在先前拜爾斯受到霸凌的體育館。三人站在門外等候懲罰,四個學監先行進入體育館。第一個受到懲罰的是華菜士,他進門,鏡頭並沒

==========第28頁==========
    有跟進館內,而是等在門外,畫面傾斜。我們聽到鞭打的聲音,看到的畫面卻是靠著牆壁的奈特利和踱步的邁克。鞭打奈特利的場景與之相似。輪到邁克時,鏡頭跟著他進了體育館,向我們展示了凌辱的細節。邁克趴在橫杆上,我們看不到他的臉,兩個學監揮起皮鞭。切換到聽到鞭打聲的低年級自習室,孩子們露出驚慌的表情。再回到體育館,因為知曉同伴們一人受了四個學監每人一鞭,邁克以為四次的鞭打已經結束,正打算穿衣離開。這時,學監長厲聲喊道:“等我發話,快即下"。出言不遜的邁克被迫接受比同伴多一倍的懲罰,此時鏡頭不再是牆上的蒼蠅,它拉近到邁克的面部,我們看到他忍受屈辱、憤怒、扭曲的面部表情。稍頓片刻,邁克直起身,一張盈滿淚水的臉綏慢轉向觀眾。在踉蹌著走出之際,學監長伸出了ー隻手,按照規則,受到屈辱的邁克還需要向鞭打他的學監長致謝,他頓了秒,也伸出了手,痛苦加倍。
    01:14:47
    故事進入第六幕“反抗”。開篇是黃昏的陽光下翠綠的操場,遠處是學校的主樓。這幅畫面已經第三次作為開場(第二幕、第四幕),緊接著下一個鏡頭學校內的古典建築也不止一次出現(在第七幕開頭還會再次看到)。這些標誌性的正統學校形象不斷重複出現,意在強化學校秩序與規範的存在。同時,讓期待著看到不同開場白的觀眾也感到厭煩,從而更加深刻地理解片中主人公們的處境
    下一場戲饒有趣味,戴著墨鏡的老學究教師拙著菸斗,在教室裡踱步,他讓學生們翻譯一段關於鼓勵年輕人上戰場的文章。學監長被抽中,他譯道:“我們一定要送孩子騎馬上戰場,讓他們嚐嚐前線的血腥味,就像我們訓練”他停在一個陌生詞彙上,許久猜測道:“像我們訓練馬一樣”。但是他錯了,教師說道:“猜測得有道理,但不對”。他讓其它學生繼續猜測,有人回答山羊,直到另一個學生査字典,正確答案方才揭曉,是狗。訓練年輕的戰士,應該像訓練比馬和羊都更為低等的狗一樣,這個答案讓方才鞭打人的學監長錯愕,說到底他也是畸形教育體制內的犧性者,多麼諷刺的答案。
    01:16:03
    反抗的前奏,邁克在宿舍用玩具手槍練習射擊。飛鏢的顏色為鮮紅,先是射擊奧黛麗·赫本、梅爾費勒(赫本前夫)、電影劇照、反戰海報、大笨鐘、馬提尼酒(兩次),鏡頭再切換到邁克的臉。他凝神片刻,眼神相較之前更為凶狠,吞了ー下口水,抬起手臂,射向一戰導火索薩拉熱窩事件的主人公費迪南大公的臉上。這一次射擊具有暗示性,預示著反抗的到來,為此當飛鏢釘住費迪南大公的臉上時,鏡頭跳著拉近了三分之一的畫幅以示強調。
    01:17:54
    入夜,邁克、奈特利和華菜士在宿舍一人喝了一滴酒,用小刀劃裂手掌,結成血盟。邁克從窗外拿來七顆真正的子彈,莊嚴地說道:"一個人用一顆子彈,就可以改變世界。
    鏡頭切換到校領導的房間,這個場景滑稽可笑,平日一本正經的校領導的臥室居然是粉色的基調,粉色的床、碎花牆紙、淡粉色茶杯、紫色小花、粉白相間的睡衣,甚至領導的臉也是粉嫩的,廚娘坐在床上吹著笛子,校領導在唱著歡快的歌曲,絲亳沒有感覺到暴風雨即將到來。歌曲還沒有結束,畫面已經跳到修女的房

==========第29頁==========
    間,她安然地躺在椅子上養神,一隻手撫摸著豹紋枕頭。
    而低年級學生的寢室裡,卻是黑白色的。鏡頭在熟睡的孩子中間平移,定格在相擁的華菜士和菲利普身上。如此溫馨的景象非常流暢地切換到群星閃爍的夜空個戴眼鏡的男孩透過望遠鏡正在仰望上空。邁克來到他的身邊,遞給他一發子單。或許是不想打破當下浪漫的氣氛,沉浸在天文理論中的眼鏡男孩把子彈還給了邁克,他邀請邁克朝望遠鏡裡張望。邁克把望遠鏡從朝天上的角度往下移,看見了對面樓裡的咖啡館女店員,後者朝他招了招手。所見即所想,這一段頗有浪漫主義色彩的場景,讓人著實分不清是虛幻還是現實。
    01:24:01
    在三個準備反抗的學生眼裡,模擬軍事演習成了一場鬧劇。此段落是從他們的視角出發,所以調性極其滑稽荒謬。特別是在與“司令"(主教)對峙的環節。躲在暗處的三人朝遠處的午餐休息放槍,他們的子彈先是打穿了啤酒桶,然後是汽車玻璃,把原本井然有序的場面攪得雞飛狗跳。維持秩序的“司令”預備教訓教訓開槍者,一個砍掉了下半身的仰視鏡頭裡他的表情嚴肅。在沒有得到任何迴應後,他挺胸走向三個人,命令他們繳械。一聲槍響後,“司令"應聲倒下。攝影師給了邁克個英雄式的仰視鏡頭,他朝著“"司令”又連發了兩槍。在這裡,林賽·安德森賣了一個關子,看著“司令”躺在地上痙攣,以及充滿恐懼的面部表情,你滿以為邁克先前在宿舍拿出的真槍實彈終於充當了洩憤的工具,可是並非如此。
    下一個場景是校長辦公室,一個象徵主義的場面出現,校長要求他們像主教道歉,並拉開ー個抽屜。主教躺在裡面,他起身與三個叛逆分子ー一握手,再躺回去。平日威嚴的主教被校長近乎於侮辱性地關在抽屜裡,這裡暗示宗教不過是統治階級利用的工具而已。讓人意外的是,校長非但沒有對三人進行嚴厲的遣責,反而對他們的反叛行為報以理解。三位也並沒有得到與他們大逆不道的行為相當的嚴厲懲罰,只被罰去打掃地下室,這樣小小的教訓甚至都抵不上一頓鞭打。這並非意味著權力機關的善解人意,而是從側面反映出他們在遇到真正的敵人時,會因為一時束手無策反而表現出軟弱的一面。在這一段裡,學生們與校長的站位和構圖暗示了力量的輕微倒置。還是過肩鏡頭,只不過與之前那次學監找三位談話的過肩鏡頭相反,這一次位於前景的是邁克、奈特利和華菜士,校長被擠壓到畫面的上方。
    01:31:36
    在整理地下室的過程中,幾個學生找到了一些象徵性物件。華菜士戴著防毒面具從木地板裡鑽出來,接著他從地下室拿出一個巨大的象徵著權力的鱷魚雕塑與菲利普一同將它扔到火堆裡。地下室裡,邁克與奈特利找到了老鷹、黑貓、校領導雕像,特別值得注意的是一個用斧頭才能砸開的櫥櫃,裡面裝滿了泡在福爾馬林裡的崎形兒標本。它暗示著這所標榜著培養高素質英國人才的傳統私立學校,500年來所教育出來的孩子很可能都是沒有獨立思考能力的,發育不完全的畸形兒。順著這些物件,孩子們來到了一間裝滿武器的房間,彷彿在冥冥中引領著他們起來戰鬥,反抗不合理的教育體制。
    01:39:16
    第二天的校慶,在學校的大教堂內,老兵鄧森將軍發表講話。在臺上,他揹著雙手,大肆批判現代社會輕視傳統。諷刺的是他用於說服大家學習老兵精神的一席

==========第30頁==========
    話,恰好可以用來佐證邁克一行人的反叛行動:“自由是每個英國人的遺產,但是不做好戰鬥的準備,自由必定不會長久"。在他口水四濺,大談維護傳統時,臺下開始喧鬧起來,一陣因縱火而起的煙味瀰漫進教堂,所有人四散逃離,鄧森將軍還在臺上滔滔不絕。
    待眾人擁擠著逃到室外時,戰鬥方才開始。至此電影進入高潮部分,邁克、奈特利、華菜士、菲利普、女店員結成的反叛聯盟,舉著沖鋒槍站在屋頂上朝樓下的人們掃射。這是[操行零分]結尾的翻版,相比較讓·維果電影裡孩童式叛逆的玩鬧,如果]顯得更加富有煽動性和革命的意味。[操行零分的孩子們只是往樓下扔垃圾,意在破壞巡禮的儀式性。而[如果]裡的勇士們端的可是真槍實彈,還充滿儀式感地穿上了迷彩服,他們的表情憤怒、堅毅和勇敢。「操行零分]裡的教職工猝不及防無力回擊。而這場戰鬥的對戰方也有實彈,眾人在老兵的帶領下開始與樓上的勇士們真正對時,予以回擊,樓上的幾個五位反而顯得寡不敵眾。懦弱的校長走到草坪的中央,妄圖再一次規勸鬧事的學生,卻被女店員一槍斃命,並隨著一聲爆炸響立馬消失了(這個鏡頭已經有所暗示)。最後一個鏡頭拉到了邁克的面部特寫上,他被槍彈的煙雱籠翬著,隨著機關槍的回彈力而不斷抖動,他的嘴脣也因為痛快的洩恨而上下抽動著。黑幕過後,一個轉折,紅色的“如果"從墨黑的底色中漸漸淡出。這句“如果"給人當頭一棒,方才反應過來,剛才那場酣暢淋漓的戰鬥原來不過是假設。這個結局因為帶有遺憾而顯得別有餘味。它不僅表現出了革命的激昂,也同時體現出了青年們的猶豫和躊躇。從另一個角度來說,正因為假設命題帶來的不盡興,這個結局才更具有煽動意味,彷彿在激勵人們快把戰鬥搬到現實生活中去。
    本文首發於《看電影》週刊,轉載請說明
    文調反唱唱
    個人公眾號:電影少女放浪記
    https://movie.douban.com/subject/1307973/

==========第31頁==========
    暗流湧動你是否已經發覺沒有無綠無故的苦難
    沒有天災
    都是人禍
    奇怪嗎
    Y這一切要靠你自
    己努力去發現真相
    TI

==========第32頁==========
    稻草狗
    STFAWD-G-
    一こーーテー
    2/
    大衛,把尼羅交給他們,他們只是要他而已
    詞先睹為快劇
    我不會讓他們進屋的
    為了靜下心來研究學問,老實木訥的數學家大衛・薩莫( Dustin Hoffman達斯汀・霍夫曼飾)協同妻子艾米( Susan George蘇珊喬治飾)回到位於英國鄉村的老房子。艾米性感大膽的穿著引來村中男人們粗部的目光,而大衛看
    情「似情弱的外表更讓他們有待無恐某日,他們借打之名將大衛引出家門,隨
    後對艾米進行輪姦,面對這種種羞辱,大衛只能強顏歡笑。介
    某晚,低能兒尼爾斯誤殺心儀的女孩,倉皇中他逃入大衛的房子。憤怒的村民要求大衛交出尼爾斯,在被拒絕之後,他們試圖強行進入。憤怒的大衛忍無可忍,大開殺戒

==========第33頁==========
    私人領地神聖不可侵犯
    旦有人入侵,有權拿起쿄武器自그
    我不會讓他們進的

==========第34頁==========
    《稻草狗》,據說是影史上暴力的"三狗"電影之一。另外的二狗據說是《落水狗》、《人咬狗》。
    影片的片名 STRAW DOG,直譯過來是“稻草狗",這個名
    字很奇怪,電影裡沒有出現過稻草紮成的狗,甚至連一條普通的狗也沒有。為何取名為“稻草狗”呢?有二種說法
    達斯汀·霍夫曼飾演的大衛個子不高,身體瘦弱,溫文爾雅,沉浸於內心的學術世界,膽小怕事,遇事喜歡息事寧人。工人消極怠工,不敢說上一句;家裡的黑貓被人吊死在衣櫃裡,還要請人家喝啤酒;老婆被人強姦了,他也沒有覺察,不聞不問。
    故事的反轉點在群氓圍攻石頭房,要求交出尼爾斯,大衛拒絕,理由非常簡單:“這是我的家,我不允許這裡有暴力”。這裡有美國人的價值觀:私人領地神聖不可侵犯,一旦有人入侵有權拿起武器自衛。之後他的所作所為猶如醒來的睡獅,半個小時內,幾個看似強大的入侵者(狗)被他一一打倒(稻草),而他依靠的既不是什麼槍支彈藥,也不是自己強壯的身體,憑的就是一顆保衛家園的憤怒的心。也許大衛之前的所作所為,就是不想發生一場男人間的鬥毆?他也不層於這樣的鬥毆?當戰爭的藉口來臨,發洩的管道出現時,積聚已久的憤怒,很快就轉變為場快意的、大打出手的以正義之名的戰爭,他也從軟
    弱的“稻草”轉變成了暴烈的“狗
    Tvol
    http://blog.sina.com.cn/s/blog_6
    ab798070102w7yz. htm

==========第35頁==========
    人晈狗
    落水狗
    EST
    CHIE/VOUS
    對於中國影迷來說,《落水
    CAHNNR.Oa
    狗》從來就沒有真正廣泛地存在過,少數看過《落水狗》的傢伙們在長久地期盼著與人探討,而還沒看過的那些人則只好整天把《低俗
    《人咬狗》也許是比利時電影史小說》掛在嘴邊,而如果藝上最富爭議的影片。全世界的影術作品的發展也是一代更比評人遣責它將暴力搬上銀幕,將
    代強的話,那麼《落水
    它與《落水狗》( Reservoir狗》絕對稱得上是《低俗小
    Do9s,1992)和《亨利:一名說》他大爺!
    連續殺人犯的肖像》( Henry:這是一部純正的雄性電影
    Portrait of a Serial Killer暴力在這裡被無限放大1990)等同期影片相提並論之故事發生在南加州某地,黑後,這部影片因此而聲名鵲起。
    幫老大喬·卡伯特和他的兒子
    《人咬狗》儘管與這些影片不無艾迪召集了六名強盜,準備
    相似,但也頗具獨到之處。
    到珠寶店搶劫一批天然鑽

==========第36頁==========
    《人咬狗》用粒面的黑白膠片拍石。這六個人彼此各不相攝,採用手提式攝影技巧和現場識,甚至連對方的姓名都無錄音(沒有配樂),表面看來像從得知。喬為了保持機密寫實的紀錄片。劇情與ー個電影以顏色作為代號分別給六人攝製組有關,他們的拍攝對象是起名為白先生、橙先生、金名自稱是連續殺人犯、名叫本先生、粉先生、棕先生和藍(Ben,由參與共同編劇和共同先生,並規定他們之間不能導演的貝諾特・波維德[ Benoit透露任何私事。
    Poelvoorde]扮演)的人。
    搶劫時,六個人中了警察的
    在本著手行凶的過程中,他漸漸埋伏,藍先生和棕先生當場使攝製組的人参與到他的罪行當斃命。白先生帶著受傷的橙中來。本帶他們去大開眼界,他先生回到預定的聚集地們們開始協助本處理屍體,本甚至一個倉庫裡。一路上,白先還幫他們解決資金問題。本對自生對橙先生十分關照,甚至己的“手藝”、自己的手下亡魂告訴了他自己的名字。會還有他們的社交怪癖滔滔不絕地兒,粉先生也來到這裡,他加以解說;還對攝製組說三道四把到手的鑽石已妥善存好,(對攝像機的擺放角度提出建只等喬來時,大家平分。白議,批評他們的寒酸相)
    先生和粉先生回想案發時的
    這為《人咬狗》賦予了一種令人情景,得出結論,六人中必驚異的幽默風格。
    定有臥底的警察。在搶劫時
    於是觀眾們從這名連續殺人犯的舉止瘋狂的金先生活捉了作業中得到了享受,因為他是如個警察回來。從警察口中,此滑稽、快活、讓人捉摸不透。他們也沒得到那個臥底的情在將一名男子在浴室裡結果掉報。不久,艾迪也來了,他付,本突然停手問攝製組,這一同白先生和粉先生一起去取場面讓他們想起了哪一部法國電鑽石。而金先生則開始虐待影;在拍攝過程中,攝製組的音那個警察。在準備煷死警察

==========第37頁==========
    響師接連被殺一一這是在向羅布的時候,金先生突然被躺在賴納( Rob Reiner)的經典偽紀地上的橙先生開槍打死。原錄片《搖滾萬萬歲》( This Is來橙先生就是臥底的警察。
    Spinal Tap,1984)中那些愛衝眾人回到倉庫,喬和艾迪認動的鼓手致敬。隨後笑聲戛然而清橙先生是臥底,而白先生止
    依然極力維護橙先生。最
    《人咬狗》中的這一轉折點是一後,由於爭執不下,一場血場精心安排的、可怕的強姦戲。腥的槍戰發生了
    由此,影片不再是黑色喜劇,變冷酷無情的劇本,無可挑剔成了對我們這一慾望一一希望看的角色,在偉大的70年代音到日常生活脫離常規一一的陰暗樂的配合下,每個觀眾都想的批判。強姦場面的沖擊令人震自己也穿起那清一色的黑色駭,迫使我們重新衡量我們之前西服套裝,站在寫有“咱們的樂趣,也改變了影片敘事的狀去幹活吧”的海報上,製造態。
    堪稱90年代的圖標。雖然在
    據《人咬狗》的創作人員講,本當時的拍攝期間,劇組中沒片的創意源於一部關於比利時小有人意識到自己正在參與的報的電視連續劇,它把小事誇大影片是90年代黑幫電影的裡其詞,還侵擾人們的私生活。這程碑。但後來,《落水狗》隱含的構思對於確保本片的成成為了令人崇拜的經典,暴功,確保本片作為迄今最受喜愛力影片的藍本,當然也成為的邪典影片的地位發揮了作用。仿效者的自助餐。雖然《落
    水狗》永遠也不可能像它首映時那麼轟動,但它依然保持著那把刀似的鋒芒

==========第38頁==========
    精彩一瞥
    阿基爾上帝的憤怒我是一個偉大的叛國者再也沒有比我更偉大的了誰要是想逃跑就把他砍成198塊然後剁成肉醬拿去刷牆誰要是未經允許敢多吃一顆玉米多喝一滴水就要被關上155年!如果我,阿基爾想要鳥從樹上掉下來摔死那鳥就要從樹上掉下來摔死我是上帝的憤怒

==========第39頁==========
    精彩一瞥
    這是世上最小的小提琴,只為侍應生演奏
    The world's smallest violin, playing just for the waitresses
    落水狗
    知道這是什麼意思嗎這是世上最小的小提琴只為侍應生演奏很遺憾政府要對她們的小費徵稅真是糟透了但那不是我的錯這說明侍應生是眾多不時受到政府欺壓的群體之給我一份說政府不該這樣乾的報紙我會簽名我會表示支持但我不會做發起人

==========第40頁==========
    001肖申克的救贖
    051鋼琴家
    102鬼子來了
    002教父
    052天使愛美麗
    103花樣年華
    003教父2
    053無間道風雲
    104獅子王
    004低俗小說
    054機器人總動員
    105碼頭風雲
    005黃金三鏢客
    055雙重賠償
    106飛屋環遊記
    006十二怒漢
    056竊聽風暴
    107復仇者聯盟
    007辛德勒的名單
    057摩登時代
    108第七封印
    008蝙蝠俠前傳2:黑暗騎
    058發條橙
    109螢火蟲之墓
    士
    059異形2
    110桃姐
    009魔戒3:王者歸來(2)
    060阿拉伯的勞倫斯
    111活著
    010飛越瘋人院
    061殺死一隻知更鳥
    112老爺車
    011星球大戰5:帝國反擊
    062美麗人生
    113蝴蝶夢
    戰
    063回到未來
    114用心棒
    012搏擊俱樂部
    064從海底出擊
    115蝙蝠俠前傳1:俠影之
    013盜夢空間
    065夢之安魂曲
    迷
    014七武士
    066美麗心靈的永恆陽光
    116陽光燦爛的日子
    015魔戒1:護戒使者
    067落水狗
    117控方證人
    016好傢伙
    068第三人
    118將軍號
    017星球大戰
    069納德與西敏:一次別離119盜火線
    018上帝之城
    070致命魔術
    120偷拐搶騙
    019卡薩布蘭卡
    071洛城機密
    121冰血暴
    020黑客帝國
    072源代碼
    122銀翼殺手
    021狂沙十萬裡
    073唐人街
    123罪惡之城
    022後窗
    074天堂電影院
    124亂
    023奪寶奇兵
    075觸不可及
    125藝術家
    025沉默的羔羊
    076大獨裁者
    126野草莓
    026七宗罪
    077角鬥士
    127歷劫佳人
    027驚魂記
    078美國往事
    128玩具總動員
    028阿甘正傳
    079巨蠎與聖盃
    129盧旺達飯店
    029魔戒2:雙塔奇兵
    080羅生門
    130淘金記
    030生活多美好
    081全金屬外売
    131黑天鵝
    031這個殺手不太冷
    082莫扎特傳
    132飲食男女
    032記憶碎片
    083邦尼和克菜德(1)
    133老無所依
    033日落大道
    084偷自行車的人
    134謀殺綠腳趾
    034奇愛博士
    085憤怒的公牛
    135獵鹿人
    035現代啟示錄
    086雨中曲
    136國王的演講
    036美國X檔案
    087勇敢的心
    137鐵窗喋血
    037西北偏北
    088泰坦尼克號
    138第六感
    038公民凱恩
    089桂河大橋
    139賽德克・巴菜
    039終結者2
    090大都會
    140一夜風流
    040拯救大兵瑞恩
    0912001太空漫遊
    141火車怪客
    041美國麗人
    092老男孩
    142荒野生存
    042出租車司機
    093潘神的迷宮
    143疤面煞星
    043玩具總動員3
    094桃色公寓
    144安妮・霍爾
    044異形
    095騙中騙
    145勇士
    045城市之光
    096葉問
    146殺死比爾
    046千與幹尋
    097不可饒恕
    147猜火車
    047迷魂記
    098帝國的毀滅
    148正午
    048閃靈
    099幽靈公主
    149野戰
    049月球
    100無恥混蛋
    150恐懼的代價
    050M就是凶手
    101奪寶奇兵3閱讀地址:htt/vww.yooread.com/13/5362/

==========第41頁==========
    《阿基爾,上帝的憤怒》導演沃納赫爾佐格
    F封我
    底是
    本刊草草而成不足之處多多見諒

==========第42頁==========
