    紅旗
    增刊
    製作請葛重作春版權
    HONGRTZENGKAN
    九六四年第號

==========第1頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央義員會主辦
    九六四第一號」★
    錄
    世界共產主叉運動的分岐
    新西蘭共產黨的堅定立場
    逝西蘭共產黨總節記維・喬・威爾科克斯(1
    馬來亞人民的經歷駁斥了正全熨者的謬論
    馬來亞箴言》月刊(42)
    八月ニ十ー出版

==========第2頁==========
    世界共產로義運動的分岐
    新西蘭共產黨的豎定立場
    新西蘭共產黨浪書記維・喬・威爾科克斯
    是公作請葛重作版權二
    序
    這是一本關於共產黨入的意識形態的小冊子。由於在世界共產主義運動中對兩個重要的世界性的馬克思主義文件
    九五七年宣言和一九大O年入十一黨聲明一一的解釋存在著
    某些分鼓,所以有必要發行這本小冊子。這兩個寶貴的馬克思主義文獻是在世界各國共產黨的領導經過長時的討論後才產生的。它們一般地指出了朝著可靠的和邳和社會主義的世界前進的道路。
    新西蘭共產黨認為這兩個文件具有重大的價値,它在這兩個文件的進一步的幫助下發展了黨網
    這就是我們拿到工作場所、拿工廠和地方上去的那個網領,也就是政府不讓我
    們在電臺和電視節目中提出的那個網領,在上次大選中產階級報紙突行封鎖而不予報道的那個網傾
    那麼,為什麼會在對這兩個文件的解釋問題上產生這些分歧呢?我們對造成這種情況的原因有著非常明確的看法,我們的看法是根據我們自己的經酸、根據我們對馬克思列寧主義的認識和領會得出來的。這些看法幷不是知奴忙忙地得田來的,而是在對現在可以得到的越來越多的有關整個問題的材料進行研究的基礎上得出來的。
    我們始終努力保持客觀的態度,避兔發表某些外國共產黨領導人所耽迷的主觀的激烈書論。我們的確∩芾望這些分歧能在各國共產黨的大家庭內部得到解決,而不要變成公開辯論的問題。如果過去在最初階段能悠做到這一點的話,現在也就不需要發表這本小冊子了。但是,由於種種原因一這些原因將在以後加以說明一一我們早在一九六二年二月就向有關各方面提出的解決辦法幷沒有被朵輛。資產階級宣傳機器抓住了這些分歧,加以至曲和擴大,把它們作為阻擋銎世界人民向和平和砒會主義的念來意強大的進軍的一種辦法。它們把這些分歧看作是有助於支撐它們垂死的帝國主義世界的某種東西。
    所有這一切,你們想必已從電臺廣播中聽到過了、在電覗節目中看到過了,從我國的

==========第3頁==========
    資產階級報紙上、從《賓相報》以及共他這一類的田版物上蔵過了。有人指責新畫蘭共產黨的領導是中國的工具,幷且贊成把世界核戰爭作為建立祇會主義世界的手段。
    由於這一切,有必要使凡是願意瞭解新西蘭共產黨看法的人,都能夠通過我們自己所述的來了解,而不是通過那些一向不僅激烈地反對共產黨人而且還激烈地反對一切富有戰鬥構神的人和進步人士的人們所說的來了解。
    這就是寫這本小冊子的原因。
    是公作請葛重作版權二
    分歧同每一個人都有關
    如果你不是共產黨,你可能會認為這與你老不相千。也岸你對子什麼머“意淺形態”只有一個棋糊的念。不管是不是這樣,事實仍然是,世界共產主義運動內評的論的是與你有關的。黨同一切要求和平和進步的善良的人都有關餘。論中的那些周題將決定:我是不是繼績前進,過消滅斷資本主義(帝國主義)建立世界和平的可靠甚礎;新解澈的前民地國家是不是繼前進,走向進會主義,不受亭國主義的彭響;在把啼國主義從前門趕走漢後,新藍民主義是不是會從後門再進來。
    在新西蘭,這場爭語中用丁並許多多深奧的字取和誇證,它們涉及通過“和平方或”還是“其他方式”走向社會主義;涉及人民眾在“世界”中是否仍然是決定性因,或者說時的因親是否已經使“領淅”處於支配地位。還涉及帝國主義沒落的時代裡黃本主義世界的國家的性質;涉議會在這個“新對代”裡的作用。但是,實際上,這是早在我們本國的勞エ運動初期就存在的周題。な鉄產黨成立之前很久,在様對代來到之前很久,就在這些周題上發生了爭論。
    在較早的時期,新西蘭工黨樾它原有的不多的馬克思主義成分,把一切希望都寄託在漸進的不可避冤性”(費邊主義者會経使用的術語)上面,託在走向莊會主義的議會道路上面,寄託在“通過立法突現”吐會主義上面。在這種過程中,除了在選舉日拿鉛筆寫選驄以外,人民群眾就變得無足輕重了。今天,在數屆工黨政府執政以後,大家都知道我們所現的並不是社會主義,而是一個大企業、壟斷養本一天此一天更加居於支配地位的恥會。在工業方面,在舊赤色勞工聯合會於一九一三年義落以後,勞工運動接受了勞査調解和仲裁就是前進的道路這種觀念。他們指望登產階級的國家能“公對待”工人。歸根結蒂養本主義會里エ人唯一的正的武器一一不付出勞動力的權利、罷工的權利一一當時被多數人拋棄了。
    歷史正在證明,這種態度是多麼錯誤。工人們正在發現,越來越多的工人在對付壟斷資本時,都不得不使用他們最後的武器。我們發現,已故的勞工聯合會主席芬・帕・華爾希先
    2·(總4)
    《紅旗》增刊

==========第4頁==========
    生在去世以前骨說
    事態發展的趨勢已經遷明工黨領導入諾德邁郵先生在上災勞工聯合會大會上所說的那番話是不翼實的。他當時說階級鬥爭是一陳的觀念,今天我們汊有階級,事實上,エ入、民、小商入和自由職業者的利獫同大企業的利金是一致的。
    如果你對此加以思考,你就會發現,我們對於新西蘭當前這些問題的態度,同我們對國
    是公作請葛重作版權二
    際共產主義運動中的爭論問題的看法是以同樣的原則為依據的。朵取實事求是的態度,就會了解這兩者是直接相關的。因此,即使你覺得馬克思主義的名詞有些煩,也要記住馬克思主義是一門科學,它同其他各門科學一樣,有它自己的專門術語。還要記住這本小冊子不僅是給新西蘭人看的,它在國際上的發行量也會相當大。所以有許多問題必須比只在本地發行的書刊解釋得更充分一些。
    如果記住了這些,那麼,我們相信,考慮一下新西蘭共產黨領導節思想觀點就會在你的海中不僅除査產階級宜後的碰言,而且也會治除那些應該更為有施子的放們的言。這會幫助你瞭解如何更有效地發展新西蘭日盃壯大的階級鬥,使你明白在新西蘭的政治戰錢和勞工鬥爭戰才上的原則和策略。
    我們會到莫科去會談
    れ六三年八月底,新畫蘭共產黨的一個代因賞到興斯科去就愨讖形態分歧周題舉行兄弟般的會謎。這個代褻因是應蘇聯共產黨中央委員會的邀前往的;這個代表的成萸包指國長、總中記維・喬・歳爾料克斯和國員、全國委員會主席默・威扉斯、政治委會委阿・斯持物和政治矣寅會委英迪·沃爾夫。
    你們大檍知道這件事情,因為廣播電臺和報紙上骨經報道過。從那以後,許多非黨的朋友經問道:“你們當時到莫斯科去究竟要談些什麼?”我們想在這有限的幅內,像我們向蘇聯共產黨中央委員會的代表們說明的那樣,儘可能清楚和確切地明我們的立場。
    但是,首先,我們必須扼要地說明這種情況是怎麼產生的,我們為什麼會被邀詩。
    九六二年二月,我們在聽取了作為兄弟黨代義參加蘇共第二十二歡代表大會的我黨的喬・傑克遜所作的關於這次代表大會的報告之後,就作出了某些決定。這些決定不僅是根據
    關於蘇共第二於二大代表大會進行情況的報告作出的而且是根據一九六O年年中以來我們
    所瞭解的一系列事件作出的。一九六○年年中,新西蘭共產黨全國委員會委具傑・滿生骨作為兄弟黨的代表出席羅馬尼亞黨代表大會,他發現自己是在出席一災匆匁忙忙召集的世界各國黨的代表會議一一這是在其他許多黨事先都不知道的情況下,由蘇共領導召集的。在這
    964年第1號
    (總5)・

==========第5頁==========
    會議上有人企圖造成対中因黨和阿爾巴尼亞黨的政策的蛩面責。傑・滿生明智而正確地拒絕表明新西蘭黨的態度,他說,他的黨沒有授權給他處弭這樣的事情,因為他來的目的純粹是加羅馬尼亞黨代表大會。
    我們的代表團在莫斯科舉行雙邊會談的時候就指出,蘇共導事先沒有經過應有的集體討論就這樣專斷地單方面朵取行動,企圖使自已的意見得到贊同,是多麼錯誤。蘇共中央書記米・安・蘇斯洛夫說
    是公作請葛重作版權二
    “先,讓我們後你提出的關予布加制斯特気設的題。成爾科克斯同志,道你不知道,召開那攻會的原因是中共観導對世共產主義運動發起了公開的進
    你不知道,甲在一九六O
    年回月,北京就出版了ー本冠的名為《列寧史叉萬ジ的反真主義的小冊子,這本小冊子不僅肉中凱導方面且由形形色色的叛徒速世界將廣為放發吃?
    他們就是用這的理由來為那官僚式的行経辯護。然而,《列寧主義萬歲》這本小冊子,當時正被許多黨作為黨的學習材料。至於知道在羅馬尼亞代表大會之後將舉行一火世界會議的問顥,我們要向米・安・蘇斯洛夫指出,當時許多黨沒有派代表到布加勒斯特去一一他們不
    知道
    還有許多黨沒有他們的中央領導核心出席,面如果要開一災其正具有代表性的世界會議,他們的出席是必要的。在塔斯曼海對岸的我們的兄弟黨
    澳大利亞共產黨,就根本
    沒有代表出席。事突上,澳大利亞共產黨是事後才非常激地得到了我黨代表傑・滿生的報告。
    因屺,看來當時許多人都不知道議程上有舉行世界各國黨代表會議這一項。
    正是這類事悄促使新西蘭共產黨領導對蘇共領導的許多做法以批剁的態度提出了疑問,最後並對他們的許多“新的”理論和實踐同祥也進行了批判的研究。
    自然,這個問題在布加勒斯特並沒有解決。這樣一次奴奴忙忙召開的會譏是解決不了這
    個問題的。因而。在一九六O○年十一月在莫斯科召開了正當地組織起來的世界各國黨的會議
    新西些黨正式派代表出席了這火會譏。
    但是,在蘇共負責組緩的這次會議上,我們出對蘇共所朵取的程序威到不滿。在這次會議上,正確地向所有的代表提出了一個文件草案,這個草案経過修改以後就成為由出席會議的所有八十一個共產黨和工人黨代表簽署的入十一黨聲明。但是在會上也歡發了蘇聯領導在布加勒斯特的聲明。這是這次會議的正式文件之一。但是,中國黨的復卻沒有發,而不將不從中國代痕們那裡取得。由於這種做法,出席會議的許多黨的領릎루人甚至沒有看到這個文件,更談不上研究這個文件了。蘇共答覆中共的另一個聲明也散發給全體與會者。但是中國的答覆卻叉沒有散發。
    馬克思主義的方法是客觀地硏究一切能修得馴的事實和意見。但是並沒有這樣作。
    4·(總6)
    《紅旗》增刊

==========第6頁==========
    更惡劣的是,當時(一九大O年在莫斯科)蘇共提供的材料中談到的關於從中國撤走拔
    術人員甚至撤銷工此企業以及削減“撥助”(注:
    切吻質“撥助”都必須在以後付款)的原
    因,同蘇聯最近的材料一以及米・安・蘇斯洛夫代表蘇共中央向我們代表團說明的原因完全不同!蘇斯洛夫對我們代表團說,中國領導拒氣接受技術援助和其他撥助。但是,他所指
    的是一九
    年的事情一一在中國已経有過以前這次経驗之後的事情。
    我們不禁要為這些做法威到不安。
    然後召開了蘇共第二十二次代表大會,提出從諸如兔費供應麵包(從一九六四年起)
    是公作請葛重作版權二
    和廢除所得稅這樣繳小但是重要的措施著手的“二十年走向共產主義”的網領。我們儈継期望這個網領將成為促進新西蘭為實現社會主義而進行斗的一個重大因素。到수天,事突已経證明不是那麼回事,因為人們已経把注意力集中到在這代表大會上被突出的其他方面去了。資產階級報刊對此熱烈歡迎並且開始在把這個走向共產主義的網領埋葬掉。
    因為在這次代表大會上,甚至波有一個阿爾巴尼亞同志出席來調明阿爾巴尼亞黨的立場在這種情死下,卻有人指聖所有的代褻都來兩爾巴覓亞動黨的領導是非馬克感主義的是帝國主義的走狗。當我的代表拚這些情沉向我們黨彙報之後,我們拒絕這樣作;升要求召開另一次世界各國共產黨代表會議
    我們當時就認為,狂蘇共第二十二次代表大會的公開會議上,公然對男一個兄弟黨阿爾巴尼亞勞動黨的領導進行猛烈的攻擊,將會產生嚴重的後果。我們認為;這不僅使資本主義世界的敵人政到高興,在我們自己的隊伍中散佈混亂,而且直樓莚反我們世界各國黨關於應當如何處理我們運動中的分岐的決定
    我們指堌這一點的時侯,沒有談到阿爾巴尼亞黨的立場的是非曲直問題。他們可以在適當的時固和地點在我們世界運動的內部來為自己講話。作為一個馬克思列寧主義的黨,他們
    有這種權利。
    說兩爾巴尼亞領導人已経公開攻擊了蘇共領導,繼而引用譜如《蘇格蘭人報》和其他資產階級報紙妄加猜測的文章來為自己辮解,這不是解決間題的辦法。這些妄加猜測的文章是回事,資產階級利用蘇共在第二十二大代表大會這樣的代表大會上對另一個党進行的公開誰責所發動的宣傳攻擊。卻完全是另外一回毒。在鋃新西蘭這樣的國家裡,在我們隊伍之外的所有的人和我們隊伍之內的許多人的心目中,這些政擊成了人們注意的唯一的問題。而蘇共走向共產主義的網領完全被入忘記了。
    的確,從現在已經公開的有關蘇聯的農業和工業的問題中,可能產塵這樣的疑間;整個概念是否是出得為時過早。但是這個問題已超出了這本小珊子的論迒範圍。
    要求參加蘇共第二十二代表大會的其他兄弟黨的代表譴責阿爾巴尼亞黨的傾導的這種
    1964年第1號
    (總7)。5

==========第7頁==========
    做法是錯誤的,當時這些代表沒有被授權這樣傲。這樣一件世界範圍的事,只能由一災世界
    性的會議來決定。我們認為這種做法是非常錯誤的。是違反我們一九五七年和一九大O年的
    世界性的決議的。一九五七年宣言和一九六O年薩明足怎麼說的呢?
    九五七年莫斯科宣言說:“會譏參加者交換意見以後,得出了結論,認為在現
    代條件下,除了舉行領導入員的灰邊會談和相互交換情以外,在燼要的時候環應被舉行更廣泛的共產黨和工入黨的會議,以便討洽迫切的澗題,交流經驗,瞭解彼此的觀點
    公司作請葛直作腹權口
    和立場,協議為和平、民主和社會主義的共同目的面進行的共同鬥。”
    九大O年鈉莫斯科聲明說:“所有馬克思列寧主義政黨都是立的、平等的,
    它們從本國的具體條件出發,循著周克想列寧主義原則制定攻策,且相互支持。每個國家的工入階級事業要獲得成功,需要所有馬克思列寧主義政黨的國際主義的同情支持。每個黨都對本國的エ人階級和勞動入民負責,都對整個國際工入運動和共產主義運動負責。
    “共產黨和工入黨根據需要舉行會譏來討齡迫切的間題,交流誣驗,互相瞭解彼此的觀點和立場,通社協璃途徑得到一致的觀點,協調在爭取共同目標的鬥學中的共同行動。“當某一個黨有屬另一個兄弟黨的活動有關的間題時,由這個黨的領導方面向有關黨的領導方面提出,燼要時進行會談和協商。
    這些傲到了沒有呢?我們說,沒有。的確,他們也骨作過一些嘗試要同阿爾巴尼並領導人舉行會談。但是,他們有沒有根據所有馬克思列學主義政黨都是獨立的、平等的這個精來作呢?
    而實上在這以後出現了怎樣的情況呢?赫魯璇夫代表蘇共領導集體在蘇共第二十二次代表大會上講了下面這番話,而且從那時以來一再地重複這些話
    如果阿爾巴尼亞的紙導人珍説本國人民的利鹽和阿爾巴尼亞的社會主義改業,如果他賞正希同蘇共、同斯有兄労黨を好,他門就應當放弈自己的錯誤觀點,回到在會主義兄
    探産中団
    和密切合作的進上來,回到同個國陳共產主文運動團的遊路上來
    這是什麼意思呢?賞定是這樣的:在舉行雙邊性質的會談以前,阿爾巴応亞領導人就必須聲明,自己在一切有爭論的問題上都是錯誤的。在這裡,蘇共的態度背璃了一九五七年宣
    言和一九大O年聲
    所有馬克思列寧主義政黨都是獨立的、邳等的”,任何這種觀念都被
    拋到九得雲外去了。既然話全說了,事情都傲了,那麼,按照蘇共領무入自己的說法
    姑
    且不論這種虢法是對還是觜一在他們看來,阿爾巴尼亞勞動黨在理論和突踐上的立場也正是十年或者十五年前蘇聯的立場。
    6·(總8
    《紅族》增刊

==========第8頁==========
    那麼,他們是不是能夠說,在斯大林時期,從三十年代起。布爾什維克黨已經不是一個馬克思列節主義的政黨了呢?
    再來談談蘇共第二十二災代表大會。作為這災代表大會的結果,蘇共中央在給我們黨的信中和在其他許多場合都傖経說:仝世界各囯黨都遣責阿爾巴尼亞領導是非馬克思主義的搞分裂活動的,等等。事実決不是這詳。所有各國黨並不是個個都表示了這樣的態度。我們並不想在這些周題上使你生原,但是我們認為這些周題是重要的。事實是,一切經驗表明,鐫誤的實踐是從不正務的理中產生的,而且事實上它是以不正的理論為根
    公司作請葛直作腹權口
    據的。
    蘇共領導人和共他黨的某些領導人所作的大量的斷言,使我們嚴重憂慮;我們認為,這些話不是以事憲作根據的。馬克思主義者必須永遠從事突出發,必須從已知的情況出發,而不是從某人想望的情況出發。會民主黨人為了適應自己的目的面取後一種骰法,但是我們是馬克思列寧主義者。我們可以舉出一個例子來說明這種在我們看來是不正確的態度。我
    們來引一段話:
    由於中國共產黨録導人使他同央、同盛個國際共產主義活動的分技尖化到極點,
    九大三年六月二十ー日赫魯夫在蘇共中央企會上的講話
    不錯,對於中國領導入及其所攸的事,他們可以有自已的看法。但是,他們說什麼《同整國際共產主義運動”,達就不正確了。這是不確実的。人們就話如果離開了已知的事実不論他們多麼不喜歡這種事實一一他們就開始踏上了危險的道路。
    我們作為一個黨,是以一九五七年宣言和一九六O年聲明為依據的。對手我們來試,這
    些文件仍然是有效的,任何一個黨也沒有任何權利來改變其方向或重點只有通過我們世界運動的集體決定才能這樣作。看來有許多黨在獨自修改這些文件,斷章収義地摘出力些片段來適應他們自己的棋法,使文件遭到至曲。
    我們認為,這樣做的黨當中包括蘇共。
    正是因為看到這一點,我們黨的政治委員會才決定,不能照著其他一些黨在蘇共中央委員會的指使下所做的那樣譴責阿爾巴尼亞勞動黨的領導。相反,我們要求為再召開一次世界各國黨的會議作雅備,以便按照一九五七年宣言和一九大○年聲明的決定來考慮疊部有鐸論的問題。宣言和聲明中的有關部分,我們在上面已經引蓮過了。我們建議,應當由最直接有關的方商舉行雙邊會談。以便為召開一火世界性會議創造適當的氣氛,一種不會導致主觀的攻擊而會対一切問題作客觀的批評和自我批評的估計的氣氛。
    因此;我們寫了信給蘇共中央委員會、阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會和中國共產黨中央委員會。
    1964年第1號
    總9)・7

==========第9頁==========
    連串的信接踵而來。中國黨同意我們的意見,他們自己地提田了有些相似的建議。後來,蘇共中央委員會建議需要召開一災世界性會議,恆是田發點是他們的意識形態艅毫不成問題,召開會議的目的是耍在소世界範圃內更有效地把他們的意識形態付諧實踐。阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會當時對於同蘇共領導舉行會議是否能取得任何有價惟的成果仍然表示懷疑。
    當蘇共中央終於發出邀請要新西蘭共產黨派一個代表團去莫斯科討論分歧的時候,情況就是如此。這個建議恰好是在新西蘭共產黨一九大三年復活節舉行代表大會之前來到的。
    公司作請葛直作腹權口
    同時,新蘭共產覺傾導對我們世界運動的形勢、對意識形卷分坡的嚴重性進行了很多思考,這種分歧在各方面的活動中也豫在班論刊和其他出版物上一樣變得日明顯了.我們得出丁我們的鋯,這個論不是通過別人載我何樣考慮周而得出的;而是通過我何自己在黃本主義世界中的キ爭經驗、通過我何食己尉馬克感列寧主義的解而得出的。我們斷定(這種看法得到了我們黨上大代表大會的批准):蘇共領導在理論上和實踐中都已經表明,他們基本上已経真開了馬克思主義的觀點,站到修正主義的立場上如果不加以糾正,就會導致完全放棄馬克思列寧主義,雖然他們也像從前的修正主義者一樣還在使用馬克思主義的詞句
    這個鑰斷並不是輕易或偸快地作出來的。這是經過了深思熟慮過了一些痛心的時刻才作出來的,因為我們多少年來一直忠誠於蘇共領導,這種忠誠差不多常常以追湖到童年時代。這不是反蘇立場。蘇聯人民和他們的共產黨必定會向共產主義前洗/但是在尼・謝・赫魯曉夫的領導下,修正主義的長若得不到翱正就會起很大的阻礙作用。的確,在全世界範圍內,這種修正主義的影響已經很嚴重,起了阻礙作用,這是由於蘇共對各國黨有著特別的髟響,這種影響可以追湖到列學和一九一七年偉大的十月革命時代。
    尼・謝・赫魯曉夫在第二十災代表大會上作的關於斯大林的祕密報告(〔據我們瞭解,在蘇聯還沒有發表過,但是《紐約時報》在一九五大年非常迅速地在特別增刊上發表了)儘管不公平,它本來應當把人們認為蘇共領導不會犯錯誤的觀念永遠打滑掉了。從某些人今天的態度和營論看來,入們很可以問一問。“打滑了沒有?”當然,任何相信哪個黨或者哪個領導人不會犯鍇誤的觀念都是完全非馬克思主義的一一道地的唯心論一一但是這種念還是存在著。我們再說一像我們目前這樣在意識形態上同蘇共領導持不同的意見,並澱有改變我們對偉大的蘇聯入民,對世界上第一個共產黨的光榮歷史和成就的偉教和熱愛。
    我們的觀點的基礎
    除了対持兄茅黨興餘方面寒取的エ作方法和組方法問題外,我們在些閂上有不同
    8(總10)
    《紅紅旗增刊

==========第10頁==========
    的意見呢?我有不同意見的問題都是撮本性的,天天影響著我們每一個人的。在今天的批界共產主義運動中,“條主義”和“修正主義”這些字眼経常不斷地田現黨是在這的前提下制訂它們的政策的,即:我們處在莊會主義勝利和帝國主義莪落的新時代一一這樣一個時代事突上使馬克思列寧主義的某些基本原則變得過時了;或者不再像過去人們所解的那樣,是決定性的因素了。
    這特別適用於對待如下→些重大問題的原興上和策略上的態度
    公司作請葛直作腹權口
    從資本主義過渡到社會主義的方法。家的性質。
    爭取世界和夲的鬥爭。
    民族解放運動以及它在爭取和平和會主義的鬥爭中的作用。
    南斯拉夫共產主義者聯盟在意識形態方面的立場(以前大家都認為這是危險的修正
    主義傾向的例子,必須與之堅決鬥爭到底
    祉會民主主義。
    這些分岐總會在一定程度上に影響到每一個國家的每一個人。因此,客觀地研究這些分或就具有重要意義;進行客觀的研究,是為了澄清是非,在意形態一致的原則基礎上達到團結。這種意識形態的一致則是通過以正確的辯證觀點來研究一切有關的已知因素而取得的如果認為,給維護馬克思列寧主義基本原則的人們簡單地扣上“教策主義者”的帽子就解決切爭論了,那是無盤的。基本的重要出發點是讓所有的人都認織到:沒有任何領導人、沒有任何黨能夠說,他們在一切事情上和一切方面都永遠是正確的。但是我們的代表團在莫斯科同蘇聯同志們會談的時候,就認為在他們的態度中內在地存有這種觀念
    當然,在這些深奧的理論問題土,我們黨並不認為我們在一切事情上都是正確的。但是,我們出席莫斯科雙邊會談的代表團;我們的政治委員會和我們的全國員會,在重新考慮這整個問題的時候,更加相信在那些瑞重要的問題上,我們的態度是正確的。否則,不會發行這本小冊子了。
    我們黨過去究全贊成,現在仍然費成當時十二個非會主義國家的黨通過的一九五と年賞
    言。我們黨過去完全成,現在仍然費成入十ー個共產黨和エ人黨一九六O年在茣斯科舉行
    的會議肅尉全體簽署和發的聲明中再決作出的同樣的決定。鄭項重要的意識形態的決定是:修正主義是世界共產主義運動中的主要危驗。我們還毫不猶豫地就,事態發展証明,這
    個觀點不僅是正確的,而且自從一九六O爭來,這個卮險逐大大地增長了。
    列寧在世的時候是怎櫸談論修正主義的呢?(我們要記使,列寧以他畢生大部分精力對俄國的馬克思主義隊伍中以及當時組良好的第二國際的各酞會民主黨內修正主義的該長進
    1964年第1號
    (總11)·9

==========第11頁==========
    行鬥爭。)關於修正主義,偉大的列寧說
    “殆時應付,遷就前的事變,遷就小的政治變動,忘記無產階級的根本利盆,忘記整個炎本主義創度、整個資本主義演變的基本特點,為謀取實際的或可以設想的一時的利發而犧性無產階钁的根本利鹽y
    這就是修正主義的政策。”
    我們認為,目前以尼・謝・赫魯夫為首的蘇共領導已經黇在這樣的立場上。這樣的形勢勢必深刻地影響其他許多黨,並且把它們휴向修正主義的觀點,這並不是出乎意料的。我
    製作請葛重作春版權
    們再說一逼,由於自從第三國際成立以來“列寧的黨”就有著廣泛的影響,蘇聯黨現在仍有極高的威信
    我們令天看到,馬克思列寧主義的某些重要的基本理正在被算改,或者被認為是過時了,我們的世界共產主義運動中的這一情況毫無必要地給階級敵人增加了カ量。如果聽任共發展下去,那就會肯定地導致公開的背坂,一如考芙基の的修正主義在列寧時代所改過的那樣。此,新西蘭共產黨在這個問題上取了這種原則的立場。
    我們和入士一黨聲明一樣,也認識到教條主義的危險。但是今天教條主義的最典型的例子大欖是一些黨的領導中的那些人,他們不加批判地接受尼・謝・赫魯曉夫等人所說的切,他們不讓他們的黨員知道或有機會関讀和殲究各種不同的意見。不幸,在一些黨內正在發生這種情況,但是我們黨的領導已經盡我們的組織力量所及,向黨員們介紹了各種觀點。例如,我們黨的每一個黨員都得到一份我黨代表團在莫斯科雙邊會談上的發言、米・安・蘇斯洛夾代表蘇共中央委員會所作的發言全文以及我黨總書記維・喬・威爾科克斯在代表團從莫斯科回來後向仝國委員會會禨所作的報告
    在認識到數條主義的危險的同時,我們還不安地看到蘇共領導不再認為修正主義是主要
    危險了。米・安・蘇斯音夫記,“自從ー九六O年以來,許多事情發生了變化"。他們顯然込
    為,在修正主義和敵條主義問題上,一九五七年宣言和一九大○年聲明不再是正確的了。從下沁的引語中就可以看出我們所講的詬的意思
    蘇共過去和現在氈同正生義他同數條主義和宗漏主文進行堅持不的鬥爭。而有些入卻只片面地強同正主文鬥等,畫有時還把置性的系京思列寧主義說成是“怎正主叉,從而共產主義運動製造明顯的混亂。“““以故條主叉的態度來對待共產主叉運動最量要周題的解決,是最嚴貨的的
    一《理報》一九六三年一月七日黼輯部交章
    ⑩他是一1世紀初嬉國一個居重要地位的馬克思士叉者。他背叛了徳國工人階級,支持徳皇帝的戰爭努力,咒革命,落到全面支持本主叉的立。與此同時,他卻仍然高喊他的新理論是馬克思,而馬克悶自己쿠先的論點則已過時。
    10(總12)
    《缸旗》搶刊

==========第12頁==========
    “在目前情況下,左傾'機會主義的危險井不小於修正主義”。
    鮑・尼・波諾馬夫ー九六三年四月ニすニ日在紀念列寧誕生九十三週年集會上的講話
    九六O年兄弟黨會告說,加果不同宗減主叉和激條主義進行始不激的鬥,它り也可能
    成為某些黨在這一或那一發展階段上的主要危險。最近時期的真件發展獲明瞭這些特的遠見性。左傾機會主義……在目前其危險井不小於修正主義。
    員理報》一九六ニ年十ー月十五日論
    是公作請葛重作版權二
    世界共嚴主叉運動的力量在於對服克思列寧主義和無產階級國際主義的忠實。蘇共過去進行了今後仍將進行反對背克思列寧主義、反對任何機會主義的鬥爭。我們堅定地一九大年直明中的點,這些論點指出,必須進行反對右傾機會主義和左傾機會主義的兩染戰上的鬥苄。聲明正確地指出,世昇共產主義運動中的主要危險是悖正主義,可時也指出必狽進行反對宗派主義和數秦主叉的豎決鬥爭,如楽不司宗派主義和數條主義進行始不的鬥導,它也可熊成為某些黨在這一或那一發及階段上的主要危
    我們黨本奪屬寬思列主義原関的巷確上加強世界共產主叉運動的的利益,今後仍將進行
    堅央的鬥爭,既
    右傾機會球義,也反對其危險目前井不小於修正主義的左傾機會主義
    引自蘇共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信
    如果從這些引語來看,他們的態度還顯得有模兩可的話,我們只能提醒你們讀一下列寧所講過的關於修正主義者的一些話。(見本刊第十真)
    總之
    九六O年莫斯科入十一黨聲明是這樣說的
    共產主義運動和工入運動進一步發展的利金,要求今後繼在兩條戰盤上進行堅決鬥一一反對仍然是主要危險的修正主義,也反對赦條主義和崬派義。”請客觀地把這一段話同引自《其理報》論的那段話或上其他引語此較一下吧。我們認為這是危險地改變了著重點。這樣做,鼓舞了各地的修正主義者,鼓勵了馬克思列寧主義的叛徒
    南斯拉夫共產擊義者聯盟的領導人,並且,一般地說,還在我們自已的
    隊伍中造成了一些混亂和分裂。它導致了這樣一種局面,誰要指出修正主義的傾向或者其突的論根琚,立即就被攻擊為“數條主義”。明顯的事笑是:世界各地的許多黨的領導人都是根據“數條主義”、“左傾機會主義”是수天主要危險這種想行事的。
    我們認為情況不是這樣。我們持相反的意見,這一點已經說明瞭。無論如何,這種想,
    或者說這種觀點,無論在句上還是在政策上都是違反一九五七年宣當和一九大O年聲明的
    提法的。一九五七年宣言和一九六○年聲明清楚地說明主要危險在哪裡。有些人企圖為這種方向上的改變解,說什麼在我們生活的新時代裡所產生的一些新因素改變了形勢,這種辯
    1964年第1號
    (總13)11

==========第13頁==========
    解是毫無道理的。
    自從一九六O年我趣過長射體討論後通過決議以來,波有出現新的主要因親
    九五七年宣言和一九大O年聲明明碕指出我們生活的代的性質,且概逮了我何運動前進
    的一般道路。新畫蘭共產黨在言行中堅持違守這一點,並醜期望其他馬克感列寧主義政黨也這樣微。
    這種敢變意味著什麼呢?逐步放鬆對修正主義、右傾機會主義的打擊,整將導致什麼呢?
    公司作請葛直作腹權口
    我們認為;自從蘇共第二十次黨代表大會以來的這幾年中。蘇共領導一直在發生這種改變。這種趨勢不僅導致錯誤地過分強調我們的世界運動中的敵條主義危險,把毎一個批評都誇大為教條主義傾向,際情況比這更惡劣。這種趨勢不可避兔地導致修正主義思想的滋長和接受這種思想。這種趨勢,從一九五六年不公正地批判斯大林,相當快地發展到把斯大林貶得“一文不値”,抹煞他的積極成就,硬說蘇聯在斯大林執政時期雖然建設秕會主義,卻行了舉世未聞的最熃酷的和血腥的專政”。難道不正是在蘇共二十大進行的這種攻擊
    我們已経說過它是不公正的一一大大幫助
    了當時新西蘭共產黨內已経存在的修正主義的司各脫小宗派嗎?在他們不僅攻擊黨的政策和導,而且攻擊關於ー個馬克思列寧主義政黨的組形式的公認的基本原則一一黨的章程和規則
    的時柒,《紐約時報》刊印的那個祕密報告不是成了他們的“聖貂”嗎
    不論斯大林犯過什麼錯誤,他不是修正主義者。因此,現代修正主義者在他逝世後同他生不兩立的神突。“個入迷信”變成了一切廉煩、一切失敗的根源一一不僅是蘇聯國內農業或共他方面失敗的根源,而且是一劃地方一切錯誤和一切困難的根源。這一直是近年來圍繞所謂“個人迷信”問題而朵取的態度,儘管事突上斯大林近世越來越久遠了!這種態度是什間題也解決不了的,但是由於這種態度是從一個捏造的前提田發的,因此它會導致進一步的失敗和挫折。占主導地位的是歇斯底里,而不是辯證的、客觀的馬克思主義的態度。達樣就為修正主義的得勢大開方便之門
    如果各共產黨之間在某些理論問題方面產生了分歧(當然這種分坡會不時產生),那麼顯然要責怪中國人,因為他們奉行“對毛的迷”。對朝鮮黨及其領導시他進行了類似的指責,同時還對其他的入進行影射。對釙論中的那些間題幷沒有認賓地加以き慮佔上風的是主觀,而不是客觀
    什麼構成修正史義?
    現在社我例來看看一些具體的重要方面,看看蘇聯共產黨和一其他共產黨的領導今天在理論上和實殘中對於這些方函是急樣説的和樣做的。我們儘量説得短一些。
    12·(總14)
    槓旗》增刊

==========第14頁==========
    關於領導勞動群眾走向恥會主義的問題,我們對這一點威到十分擔心,即:今天在我們馬克思列寧主義運動對世界總的看法中,有人過多地強調了並不存在和平可能性的地區的和平可能性,而對其他方法則強調得不夠。如果我們的看法是正確的,那未說수天在存在著從民族解放鬥爭發展到한會主義革命的可能性的國家裡有一種明的起阻撓作用的影呵,這難道不是事突嗎?在資本主義世界,這種影響到處侵我們各國黨的革命核心,為耐會民主黨的思想的滲入開道路。
    其歡,我們還認為,有人過多地強調和信賴祉會主義世界各國的物質進展對各國入民思
    是公作請葛重作版權二
    想的影附,而対促成進步的與正核心,即資本主義地區、葹民地地區和新解放地區的群眾積極性,則強調得不夠。
    在我們看來,進步的基礎仍然是階級鬥,非証會主文供界的階級戰鬥。我們同意,祉會主義的勝利,蘇共網領的勝利實現等等是重要的,非且將產壯有利的影響。但是難道不應當把它們看成是要的事情嗎?
    我們並不否認在一定條件下和平過渡的可能性。但是,除了第二大世界大戰後頭兒年中英勇和勝利的紅軍管経到達或者迫近因而產生了壓倒一切的影響的地區之外,歷史上還沒有和平過渡的第一個先例。然而我們知道,一些覺實際上已經得出、或正在得出這樣的結論它們的國家走向莊會主義的唯一道路是和平的道路。
    對於這種嚴重的修正主義發展,我們認為目前的蘇共傾導起了促進作用。蘇共第二十大代表大會上提出的概念一直在發展和擴大,直到造成了上述局面。就我們所知,蘇共沒有對這種發晟提田過任何認兵的批評,而最近卻不斷地對認為和平過渡在大部分非配會主義世界裡只不過是一種幻想這種想法進行正面的攻擊。
    的確;認為我們非會主義世界所有的人可以舒舒服服地騎在屜會主義世界的背上走向壯會主義這種思想受到了鼓勵,從而損害了儂靠群眾這個馬克思主義的基本觀點。
    為了說明我們認為這種概念是如何形成的;我們只箇短地引逃蘇共第二十二次代表大會所通過的蘇共翱領中的一段話。
    “當が聯人民事到共產主義的幸護的時操,世昇上又會有幾億人說:“我們式成共產主義!'共產主義的思想不是過同其他國ま進行戰導的途,而是用更皁的量會期的範例,用生產力王勃發是,遷過為人幸安寧的生活製造切件,來導軍人民眾的思想與心靈的。
    如果這不是意味著只要我們有耐心,我們就可以袖手不動,因為主要因素將是階級戰鬥已經獲勝的會主義國家的範例,那麼又意味著什麼呢?這是否能得資本主義的、非祉會主義世界的群眾的思想與心靈呢?由養本主義莊會的性質而產生的階級鬥到那裡去了呢?我們認為,這樣過分強調一個方面,可能是很危險的,並且可以導致鐠誤的結論。但是
    1964年第1號
    (總15)・13

==========第15頁==========
    我們同時要著重指出,我們不低估一九一七年革命對於世界革命運動發展的極為重大的影響;地不低佔從那時以來蘇共領導、黨員和蘇聯人民這些年來所進行的就會主義建設工作以及他們為無產階級鬨際主義所作出的犧牲。
    蘇聯的一位主要理論家波諾馬夫同志一九六三年西月二十二日在紀念列學誕辰九十週年的大會上發表講話說:
    列寧主義把和주共處政同進一步草命地改造世界的活動持含來。社和的集件下,量會主義
    是公作請葛重作版權二
    大家目藍強大,會主義和共產主義的優越性充分表現H楽。像衛和주與在世界歌治中議護和주共
    處的原則,提本不會削弱遺界革命的進程,只會加速過個進程。正是在和共處的染件下,古巴革命取得了勝利,從而繼政正兩洲之後,計會主義在世界第三大洲一洲獲得了一個據點。
    在某種程度上我們同意。但是古巴革命是在冷戰的條件下發展起來的,而且是通過古巴
    人民的武裝鬥爭旅得勝利的,這難道不是事實呀Y附帶說一句,我們瞭解,不幸的是,這
    場鬥爭既不是古巴人民吐會黨領導的,而在一個長時期中地沒有得到這個黨的支持。)在我們前面引用的一段聶中所強調的,是和平處的條仲,而澱有提及起作用的有效因素一武裝鬥爭。階級鬥爭是每個國家內的根本因素,在這種觀點中看不到這個因素。
    在我黨看來,在每個國家裡,工人階翹政黨在為實現社會主義目標的쿠孚中,總是希和平地實現向祖會主義的過渡的。但是它在低何尉候必類把主要的注き力激在欣苦草命力量的艱巻工作上,必頻為非和平渡作充分準備。這樣,如果先沿階拒攜受人民的意志而對草命寒取式惹壓,麼エ人階政黨就能幕地子以還詩。坦白地說,我們認為,指堂得到反動先治階究全而自顧同的和平渡,這將不可免地要挫傷人民的革命き志和並送無產階級芊命的事業。我傾認為,淑為統治階級會動交出政權的幻起是一種現代形式的社會民主主義
    關於這方面的一些問題,一九大○年八十個黨的聲明是怎麼說的呢?我們簡短地摘引幾
    世界舞臺上新的力對此,為共產黨和工人黨解決們所面的爭取和平、民族獨立、民主和社會主義鬥爭的歷史任務,提供新的可能性
    “各國共產黨根據本國的具體歷史條件和社會條件,井且者慮到國際局勢,來確定草命的前景和任務。宅們進行忘我的鬥乎,爭取在當前的條件下盡一切力量保衛工人階發和人民群眾的利金,敬善他們的生活條件,擴大入民的民主叔利和自由;面不把這些事情拖延到社會主義勝利的財候。工人階級及其草命的先隊認識到y他們自己負著為使本國人民擺本壓迫而鬥爭的主要重擔,他們將在本國攷治、經濟和思想生活的
    14·(總16)
    《紅旗》增刊

==========第16頁==========
    劃領城裡,向壓迫者和剝者的統治晟開越來越有力的進攻。在這一斗手的過程中,姝群眾,為推翻本主義、爭取社會主義蘋命的勝利進行決戰創造蓍條件。
    九大O年的聲明把事情說得恰如其分。各國工人階級和共產黨必須赧據本國的條件肩
    負起為扯會主義而鬥爭的重擔。聲明如突地指出了社會主義成就的影響所起的輔助作用。聲明沒有修改這樣一個馬克思主義基本概念:群眾在自已的馬克思列寧主義政黨傾導下,是在
    是公作請葛重作版權二
    本國反對資本主義、取和、民主和証會主義鬥爭中的決定性因素。
    的確,米・安・蘇斯洛大代表蘇聯共產黨在莫斯科對我們的代表團說過,蘇聯共產黨主張根據當地的條件朱取一切過渡的方式。別的入也的確多大談到過這一點。但是,事突仍然是,一九大○年的大爭論是關於應該比一九五七年宣言更多地還是更少地強調和平的過渡方式間題。主張更多地強調這一點的觀點,是由蘇聯共產黨領導、特別是尼・謝・赫魯曉夫帶頭提出的。意味深長約是,由蘇聯共產黨中央委員會起草的一九六○年八十一個黨會議聲明的初稿,只談到一種方式,即和平力式。別的黨不得不進行鬥來把它修改成後來的樣子。瞭解到這一切之後,人們不得不對他們的態度提出疑問
    其次,我們成到擔心的是,我們認為有人未能看到,髄著條件的變化,正在發中的世界會主義革命的風暴中心不可避冤地已經博移了。在一九一七年,風暴的中心是在餓國和歐洲。수天難道亞洲、非洲和南美洲在某種程度上不是風暴的中心嗎?
    這裡,我們想從列寧的報告中摘錄幾句話,雖然不是直接適用,但是在某種程度上是恰當的.
    “社會主義革命不會僅僅是或士要是舞一個蘋命無嚴產者反對本國責產階級的鬥爭。不會的,這個草俞將是受帝國主義道的一切殖民地、一切國家和一切附屬國反對國際帝國主義的戰爭
    今後,我們蘇維埃共和國將把覺醒的東部各族入民團結在自己周圍,共同去進行反國際帝國主義的鬥爭。”(列寧:《在全饑志部各民族共產黨組織第二女代表大會上的報告》)
    수天在我們世界運動中提田來關於貪本家將和平地投降
    不僅是作為一種策路手段而
    作出讓步,而是面對著議會的多數或者其他保證要向就會主義前進的和邳粗繦機構交出國家政權一一的總的念,簡直不適用於今天世界革命風暴的中心。它是否適用於別的地方,對這一點我們也表示懷疑。這個檍念會產生什麼結果呢?要末是接受這種概念,而使有效的鬥開展不起來,因為整個狀況要求猞備和進行武裝鬥筆。要末是這些國家的同志反對一九五
    1964年第I號
    總17)·15・

==========第17頁==========
    七年宣嘗和一九大O年聲明的這種解釋。災際王在許多國家且正在發生後面這種情況。
    老突說,我們覺得,在當代世界裡向就會主義過渡的方式問題,往往是更多地由被認為是一些量會主義國家的當前國家政策、而不是根據馬克思列寧主義的基本思想來決定的。這切的背後似乎貫串著這樣一個主:它們需要同帝因主義長期保持和的關係,因此“不要去刺激野魯”。建譏在某些尙未攻克的重要帝國主義堡壘裡準備和進行武裝鬥筆,那是非常“刺激人的”。因此,我們在聽到有人大談什麼“明智的帝國主義者”正被說服接受和投降
    是公作請葛重作版權二
    的同時,帝國主義者實際上卻在繼穎桀取一成不變的強硬路幾(很難說服越南南方人民相信帝國主義正従變得明智了)。
    逑種理論家是不是始絡考慮到世界各地的情況仍然各不相同。圖此走向祉會主義的方法也必然有所不同呢?在新西蘭,武裝鬥爭目前還沒有提到日程上來,必須運用其他的鬥爭形式。但是我們決不能認為任何共他的人都應該運用我們目前所朵取的方法,也決不能革憑我們自已的處境來作出朝斷
    在新西蘭工人運動中,我們共產黨應該以無產階級革命和無產階級專政為總目標,在反對壟斷查本、保衛民主權利的鬥中和各種形式的日常的経濟和政治鬥罕中,耠予積極的領導。我們,作為工人階級的政黨,始慜希塑突現和平地過渡到會主義,但是必須時時刻刻警惕這樣的想法:認為這是唯一的或者甚至是很可能的道路。我們黨必須把主要注意力放在提高革命覺悟上,同時它本身必須為非和平的過渡作好充分的雅備。
    這樣,踺著條件的發展,當取實現量會主義成為新西蘭的一個迫切問題時,如果統治階級拒絕接受人民的意志幷對革命進行武裝壓的話,我們黨就將隨時狠狼地予以回擊。
    我們認為,如果一個工人階級的政黨陷入把一切希望寄託在得到反動統治階級完全欣然登同的和平過渡上的那種境地,那麼它就將挫傷人民的革命熱情和葬選無產階級的革命事業,正如早期的修正主義者考茨基和伯恩施坦在當年大賣力氣乾的那樣。我們認為,所有的共產黨人都應蔽重新硏究一下那個時期。因為,難道不正是那些修正主義理論家,在世界規模上發展的社會民主主義運動中造成分裂,結果才成立了第三國際?我們極其嚴肅地提出這建藏,因為在我們的馬克思列寧主義運動中,我們正面對著世界規模的分裂。我們希我們能吸取過去的孜訓幷避兔這樣的發展。
    但是蘇共中央的代裘們虤我們對事情的看法是怎麼說的呢?現在把他們的話引遠如下:
    我們黨全不同意你們的下除點:計會主文革命的及暴中心(如你們所稱的)已探移到東南亞和南。這不僅是對英斯料各次會文件的新估價,而阻是對馬克思列寧主義的甚本原理的修正。這是對工人階姦的力量和可能性帙變信心的表現,是對世界エ人階級及其主要產一世界균會主義體系的導權快乏信心的爽現。如果暴的中心已移到東南正和拉丁美洲,那ク,エ人階扱
    16(總18
    紅旗》增刊

==========第18頁==========
    的歷史作用在哪裡呢?作為工人階級的產物的世界量會生義體系的地位和作用又在裡呢?我要重說
    一보,你冂的論點完全夢正了馬克思列宇主叉的甚本原理。
    為了弈將楚這個問題,我原你看看氏十ー個黨的聲明是愆麼的。我們時代的中心因是圍際工人階級及其主產物ー一世界証會主義體系。邀些因楽是導取和、民、兵族解放、沚會主義和人類進步的鬥導取得勝利的保證。
    “兩個對立的體系一社會主義體系和本主義體系之進行鬥導的鍋域,是世界革命進程的主要戰。而世界証會主義體系,則是我門時代最互大的革命カ量。為什麼你耍反對這個明顯的事實
    是公作請葛重作版權二
    ?對這一實的瞭解,決不會貶低你們所提到的那些地區的人民的革命鬥手的度大義,而是有助於瞭解那鬥爭及其前景的實恃況
    對我時代的特點作出不正確的佑價,使你對於世界類產主文運動的總路進行作E。
    這確實是重要的談吐。我們竟對馬克思主義作了根本性的“修正”了。然面我們是怎麼說的呢?我們說:
    “閆志們,我們重說一逼,我們所擔心的是,我們認為有入未能看到,隨著形勢的變化,發展中的世界社會主義草命風暴中心已經不可達免地持移了。在一九ー七年,風暴中必是在國和歐洲。今天,在葉種程度上,難道風暴中心不是在亞洲、東南亞和南美洲嗎
    同時也讓我們指出,周·・赫魯曉夫本人講過這樣的話
    “民族解故運動正在恰予神國主義以터益沉重的打擊,有助於加和주和加這人類的計會進步。國前,洲、非洲和拉丁美洲痙反對寄國主義的革命鬥非的最要的中
    九大の年九月二十三日第十五屬聯大進行一般辯論時發表的講話
    我們只好讓蘇斯洛夫同志和赫魯曉夫同志他們自己去年個明白了。我們堅持我們所提出的主張。人們所注意的是薄弱環節,而수天帝國主義鍵粲上的這些薄弱環節正是我們所指出的那些地方。我們並沒有背離我們世界運動的總路機,我們並不否定工人階級在帝國主義堡裡的作用。
    我們還可以補充說:在蘇聯黨領導人的最近的文章和講話中,可以找到許多這種普通的混亂和矛盾。我們要說,這是很自然的事,如果我們的下逃看法是正確的。我們的看法是他們在魏論上和實踐中已經不再是把他們的觀點堅定地建立在馬克思列寧主義的基礎上,而是然有時也滿口革命詞句,突際上卻已讓某些危險的修正主義思想滲透進去了。
    馬克思主義者早已拋棄了那種認為莊會主義勢必首先在高度工業化的國家裡突現的陳舊
    964年第1號
    (總19)17

==========第19頁==========
    思想。歷史證明,進展是出現在帝國主義的最薄弱的環節上。在一九ー七年,當時的許多修正主義者反対俄國革命,共理由是:由於“沙皁俄國的落後狀態”,革命是不可能取得成功的。他們藉口把希望즘託在革命力量還沒有強大到足以突破的登本主義的優點”上,實際上是反對革命一一反對恥會主義。
    我們的蘇聯同志們應當仔細地看看這一方面,而不要指責別人背離了總路幾。
    會主義世界的互大進展及共普影響絲毫也沒有改變這樣一個事實:即為了繼前進,我們應當指望養本主義世界較薄弱的地區正在戰鬥和粗織起來的入們,並且向他們提供
    是公作請葛重作版權二
    最大限度的援助。我們應當,並且也能夠敬到這一點,而絲毫不會倒弱主要工業國家的鬥年。這兩者是攜手幷進的。
    誰看不到這一點就是修正主義者
    愆祥進行爭取和罕的鬥爭
    今天,各國黨都説它何同意一九五七年宣言和ー九六O年募斯科聲明關於取世界和平
    的鬥孚的策咯主張的提法,這是就我們的黨的活動來的。大家郝同意,如果在世界範國內吸孔最廣大階層的鮮眾開展有效的平乎,陽使帝國主義仍然存在,世界戰爭也是可以跡免的。但是,當我何考慮到爭取和平的乎應該米用什麼方法次及它涉及哪些問題時,鈐歧就開始產生了。
    我們認為,達些分岐的產生是由於有些人沒有認識到:對馬克思主義者來說,爭取和平的鬥爭首先是一場反對帝國主義的鬥爭
    帝國主義制度本身就包舍著現代戰爭的根源。在
    取和平斗的發展過程中將界用各種方法,千百萬人將被吸引到這場鬥爭中來,他側當時不會認識到這一點,但是從根本上說,他的行動不僅是為了爭取和嚇,面且是對著市國義的。
    如果我們這樣看問題,我們就不會認為爭取和平的鬥年只侷限於某些方面,不管這些方面是多麼重要。我們把它看成是一個畫鬥爭,共中包插作為就會主義國家同養本主義國家之問關係的國家政策的基本特徵的和平共處政策;包括吸引帝國主義世界的群眾
    通過他
    們的工會和政治團體,並且通過新的形式一一加有組織的爭取和卒的鬥爭,包括自然而然地擴大到殖民地和新解放地區的各種類型的和平運動
    但是是否應該到此為止呢?有些人似乎是這樣想的。我們懷疑,依靠群眾這一點是否還被看成是鬥爭的重要基礎;在儘可能廣泛的基礎上把他們吸引進來這一點是否還被看成是進行有效鬥爭的目標。這個運動似乎往往伏靠吸引產階級自由主義者豁加並夥他們來領它的組織也是以這些人為基礎的。當然,他們可以起作用,但是達種作用是災要的,
    8(總20
    《紅旗》增刊

==========第20頁==========
    不是主要的;同樣地,帝國主義國家政府和吐會主義國家政府之間就有關和平的各種問題所達成的協是有價値的,但是與群眾對於取和平的覺悟的提高,從而意識到必須朵取有組的行動這種情況相比,卻患災要的
    根據斯德哥爾摩和不大會的報告,在某種程度上根據隨後在莫斯科舉行的大會的報告,我們所得到的印象是,上述做法上的缺陷是一清二楚的。根據我們的觀點,更槽糕的是這個事突,邱作為筆取世界和平鬥繹重要組成部分的反帝民族解放鬥爭的重要意義,不是被忽覗了就是澧到反對。但是我們要說,這是爭取世界和平鬥年的重要部分。
    是公作請葛重作版權二
    我們認為,在這方両產生的況亂一一如我們在前面説過的一一是由於沒有能認藏到,實質上,爭取和平的鬥爭是在一切戰殘上反對世界帝國主義的平;澱有能認減到,在我們的新射代,帝國主義的本性沒有戎變;沒有能認藏到,只要啼國主義存在,就有發生帶國主義戰宇的危險。
    其正愛好和夲的帝國寶義者是沒有的。從屬克思主義的觀點來看,這樣的事情本身就是矛盾的。我們要問,帝國主義頭子有時候不是錯誤地被劃為這一類人麼?例如,艾森豪威爾儈被赫魯曉夫稱為“愛好和平的人”。此後,對於肯尼迪也說了些類似的話,毫無疑問,這種話不久也將應用到約翰遜身上。
    在這裡,,我們必須說,我們認為,今天我們的世界運動在這個和其他重要方面的某些分,是由蘇共第二十次代表大會首先提出的那些概念所產生的;後來許多人把這些概念這樣地加以發展,以致當我們估計我們新時代的時候,我們不禁要問,著重點是不是有點案亂了。這種“新”是其的新呢,還是一種新形式的修正主義?指責我們提田的觀點是數條主義的那種說法是正確的嗎?還是隻不過是掩蓋對革命的馬克思主義正嚴重的倒退行為的外友?
    因此我們要問,我們所說的和平共處究竟指的是什麼,因為它有變成各人隨心所欲地加以解釋的東西的危險。我們要問。認為在不同就會制度的國家可能笑行和平共處的時侯和地方実行和平共處的政策,其本身就意味著可靠的世界和平,這種想法是不是不正確?我們授引一兩段蘇聯的當論來說明使我們擔心的是什麼。
    “和平與和平共處不完全是一回。和共處不單是沒有戰帶,不是戰與戰爭之日的虧時的不穩定的停戰,這是兩個對立的祉會制定的共處,它立在相五放棄用戰爭作為解央國際爭的手設的基礎上。
    赫魯曉大在蘇共第二十二女代表大會上的總精報告
    在當前條件下,已開驛了ー個前景:能夠等取到一個直到使當前分裂世界的計會和政治問待解決為止的個時期的和平共處。
    赫魯嶢夫在蘇共第二十ニ次代表大會上的總桔報告
    964年第1學
    (總21)·19

==========第21頁==========
    蘇共和其色馬寘思列寧生叉改黨把它的對外政策總建立在和平共處的甚礎上,作為
    九五七年各國共產黨和工人黨所宣佈的口號的實際現爭取和平的行動是各國共產黨人的首要任務
    鮑・尼・波諾馬夫在一九六二年《和和社會主義問題》雜誌座談會文単:《革命運動中的若干題》
    和共處不僅僅咪沒有戰學載某種圩時的、不住的休戰。它首先是相圧拒絕使用武裝部隊作為屏決囝與國端的手段。
    是公作請葛重作版權二
    多列土在一九大二年《和手和會主義問題》雜誌座談會文章:《偉火革命變革的時代
    把多列士的言論也列在裡面是為了表明和平共處的概念是多麼各種各祥。)
    上面這些引語都不是罕見的。還可以列舉許多共他的話來說明,關於所說的那種和平共處,究竟我們是已粧獲得了呢,還是在獲得的過程中;是意味著持久性質的和平呢,還是不是持八性質的和等,是不明確的
    我們要問,為什麼這禪不明確?一九大O年莫斯科聲明說得很清變。我們引遠如下
    和平共處的路緩是動員群眾開展積極行動反對和平敵人的路鞀。
    “各國間的和平共處,並不像修正主義者所斷言的那樣ぶ意味著放棄級鬥爭。不同社會制度國家的共處是社會主義和資本主義間的階級鬥零的一翀形式。在和平共處的條件下,出現著有助於在本主義國家中開展階級鬥、殖民地和附屬國人民開晟民族解放運動的可能性。同時,革命的階級鬥爭和民族解放鬥等的成就又促進和平共處的鞏團。
    問題的核心難道不是這個事実,邸和不共處為帝國主義世界中的群眾作為爭取和平的支力量而發生作用,為發展階級鬥爭和為擴大民族解放運動;造有利條件嗎?
    列寧是否雷經從“相互”的意思者慮間題呢?我們認為,列寧的概念是,共產黨人必須努力取不同會制度國家之間的和平共處,同時反對導致戰爭的帝國主義侵略政策。但是他有沒有忽覗這樣一個事實:會主義國家和帝國主義國家之間的各種矛盾依然繼存在,各帝國主義國家裡的各壟斷集團之間的矛盾也依然繼績存在?在我們看來,列寧認為,不能忽視這些矛盾,同時共產黨人必氧積極利用츠些矛盾來隨時隨地促進革命鬥爭。儘管會主義
    世界發展壯大了,列寧看到的邦些矛盾仍袋存在著並且起著作用。至於我們引跡的一九六O
    年莫斯科聲明所談關於和平共處的頂正的難道不是往往被放在十分災要的地位嗎?難道不是存在著這種幻想認為維護世界和平、繹取恥會進步的鬥中的重要因素,是同帝圖主義政府達成協議前不是在各地把群眾組纎起來朵取行動嗎?我們認為達種幻想是存在的
    20·(總22)
    《紅、旗》增刊

==========第22頁==========
    我們的意見是:和共處的概念決不能在實際上變成壓制殖民地和資本主義世界革命力量的政策,唯恐這種革命力量會擾亂同帝國主義關係上所希望的”時期。因為,這樣來,人們就開始走上投降的道路,並利用修正主義的論點來為他們改變了的態度辯解。我們完全同意蘇共中央一九六二年六月ニ十ニ日會議作田的決議中的如下論點
    “帶國主義瘁營日狂地從事軍各競実、春行激二人民的攻策、使略和國際幹約政策,用這些辦法來反對蘇聯和其他社會主義國家的和平政策。
    的確是這樣。帝國主義政策的悲礎仍然是軍備的力量;核武器仍然存在;在越南南方
    公司作請葛直作腹權口
    某種程度上在老撾、朝鮮和其他地方,還存在著挑行動和戰爭。在我們談論沒有武器的世界、沒有戰爭的世界時,馬克思列寧主義者不能不正視這些事突。事實是。這樣的世界將是個帝國主義速同佗目前那樣為非作歹的力量都不再存在的世界。
    也許再引沁一下一九六O年莫斯科聲明會有助於人們正確地看待事
    蘇聯將成為世界第一個工業強國。中國將成為強大的工業國家。社會主義體系的エ業產品將佔世界工業產品的一半以上。和平地區將更加擴大。資本主義各國的工入運動和殖民地、附屬國的民族解放運動將取得新的勝利。殖民主義體系將完全崩。社會主義和和平的力量將佔絶對的優勢。
    “在這些條件下,在社會主義在地球上還貿有取得完全髒利之前,在世界部分地區存在資本主義的情下」將會出現把世界戰季排除於社會生活之外納現實可能性。”
    續際上,수天,包括蘇聯共產黨在丙的某些共產黨的政策,難道不是建立在認為上切已經実現一一然帝國主義肯定不承認這一點一一這樣一個概念的基礎上嗎?就和不共處的正確政策來說,我們認為,必須使我們的腳跟站在穩固的基礎上
    和共處是會主義國家同養本主義國家關係上的國家政策的基醐。我們地同意不可能有共他別的。但是讓我們把列寧的著作車記在心。讓我們記住,會主義體系生產的工業還沒有佔世界工業品的一華以上,殖民主義體系還沒有最後崩潰,而新殖民主義卻在一天滋長。
    就我們的世界範圃的運動而論,就砒會主義國家政府實際上奉行的政策而論;如果我們不記住這些,那麼建立在幻熱基礎上的一利政策就會導向冒險主義的行動和不可避冤的退卻。
    這裡,我們認為我們必須提一下近來使新蘭黨深不安的、同蘇聯政府歌策有關的些事情。前些時候我們聽到許多關於“戴維營精”的談論,雖然事実上在帝圖主義傾導人和莊會主義頜導人之問根本不能有什麼精陣上的一致。我們並不是說有時進行最高級談判也是不可取的,但是在當時,對那談刊的提法;可能在群眾中造成這樣的幻想,以為是領導人”而
    1964年第1號
    (總23)·21

==========第23頁==========
    不是人民能夠得出結果和突現持八和平。這樣的事情渙散了廣大勞動人民的鬥志,特別是在像新西蘭這樣的國家裡y在新西蘭,工黨政客一直在載勵勞動人民讓領導去包辦一切。還有,不久以前,我們相信而且鼓勵大家相信:蘇聯的政策意味著他們決不會第一個恢復核試験。突然,像個睛天露態,他們宣佈他們將重新開始一系列核試驗。當時我們瞭解其中的原因表示同意,然而新西蘭的一般工人卻不能理解。由於蘇聯政府沒有預先說明被迫宋取這種行動的原因,從而大大損害了和不運動。大多數工人終於說:蘇聯和美國“讓你們兩家去遭殃淝”。這是事突。
    公司作請葛直作腹權口
    人們提田的論據之一是這個事實,即法國正在進行試驗。我們黨支持這種論點,但是現,在部分禁止核試驗條約籤訂之後,對於法國不久將用比前一個時期還要先進的武器在南太下洋進行試驗一事,叉能指望我們說些什麼呢γ對新西蘭人民來說,這種試驗的確是
    十分重要的。它就在我們的後院進行。然而實際上,它所羕明的最重要的事情是,部分禁止核試驗條約,不僅在使我們冤受繼緘存在的核戰
    方面,而且甚至在使我們冤受大氣
    層試驗的威脅方面,都是完疊無效的。難道指我們說,法帝國主義是新西蘭和企世界人民的頭號敵人,而避而不談原子毀滅的主要威脅來自美帝國主義這一事突嗎?我們會走向何
    處呢?
    在古巴,經否認建立了導彈基地,可是突然雙璫現這樣的情況,導彈基地已經魏立了,並且是必要的。難逍指望我們把這樣的事情巧辯過去嗎?在蘇聯對“帝國主義是紙老虎這一概念加以責難之後,我們知道有人就在帝國主義戰術上最強大的地方把導弾基地建立起來。自然,為了避免戰釙不得不把導彈基地撤除,可是當時還把這種做法說成是和平的偉大
    勝利。
    但是,我們不能不問一向:起初為什麼要把它們故到裡去呢?一一特別是因為現在我們聽說,蘇聯反正可次從自己的國境穩穩地擊中美國的要害。
    順便說一句,我們也許可以說,關於今天帝國主義的處境,我們同意它是“垂死的和廢朽的資本主義”和“泥足巨人”。換句話說,從戰略的角度來看,它是虛弱的,雖然從戰術上來說,在某些問題上,例如古巴和導彈問題上,它可能是很強大的。因此,從戰術上來說,必須根據當前鬥牟的情況和條件來對付帝國主義。當退卻是不可避冤時,為什麼硬要去攻打堅強的據點呢?
    現在談談德國問題和粕林問題。蘇聯政府僵多少大約定了同東德籤訂和約
    期一一可
    是每大都沒有下文。有時候看來籤訂條約是很重要的,有時雙好像是無關緊要的。這是很嚴重的,因為現在一般人(至少在我們國家的一般人)並不相信在一些重大問題上蘇聯政府今滅是說話算數的。任已経喪失了。在過去幷不是這樣的,那時不管人們的政治見解如
    22·(總24)
    《紅旗》增刊

==========第24頁==========
    何,他們知道蘇聯說話算數,說到攸到。在資本主義世界裡,現在只有信念堅定的人還相信這一點,但是不可避的趨向是:這種信念堅定的人將越來越少。
    在世界形勢沒有發生任何根本性的變化而突然敢變了政策,這種做法的最近一個例子是部分禁壯核試條約。
    事實是,現在被說成是和不事業的如此重大的勝利和標誌著沒有武器或戰爭的世界的時代開始來臨的這項條約,它同美國和英國在前些時候所提出的建議幾乎是一摸一樣的,當時蘇聯雷正確地拒経了那個建議,認為那是一個企圖掩蓋帝國主義者在戰中使用核武器這
    是公作請葛重作版權二
    實際陰謀的局。
    我們發表了蘇聯早些時候拒絕英美建議的消息。現在我們該怎麼說呢?是參加大合唱,嗷那是対和平的一大貢獻,從而同他們和我們在先前說過的語自相矛盾嗎?
    這裡略引蘇聯領導過去就帝國主義關於部分禁此核試驗問題的建蔵所說過的一些話
    尼・謝・赫魯曉夫一九大O年一月十四日在最高蘇雑埃第四大會議的報告中說:“我們想再大
    強調指,蘇聯堅決主張:必須停止在架中、地上、地下和水下進行的一切形式的核武器試驗。如果僅僅通過一項只禁止在大氣層中進行試験的決議,那麼,這將會打破各國八民對徹底停止試驗的希望。”
    九大一年九月十日,尼・謝・赫魯曉夫在接見《粧豹時報》部論員蘇茲貝格時說如果軍備竟繼進行,軍事エ業繼撤金カ生產越來越多的式器。特止試総有什麼用我要就,這有點等於。奧,使人放鬆。人將以為已為阻止読做了ー些工作而知際上什麼也沒有做,相反地,事機器將禁全カ開動。
    此外,肯尼迪和裝立米倫的難議一點沒有談到停止地下酸爆炸和所的用予和目的的操
    因此,肯尼總和克來倫世相提出的進的目的不在於保證各國的安全,而在於追求空目的來把任推給人,同時自己卻悄地繼突行存熱武器和準備對會主義國素進行戰的老政策。我門不能同景這個。我們必須清地估計局勢,關心我們自己的獎全
    我們要問:局勢發生了什麼變化呢?除非美帝國主義者現在可能認為他們儲存的不會因時間過久而變壞的核武器已経夠多了
    這一切前進和後退,以及突然改變的過程是如何產生的呢?如果我們是馬克思主義者,我們必須尋找思想根源。而且,當我們在這樣傲的時候只能得出這樣的結論:沒有遵衛一種原則上穩定、策賂上靈活的對待政策的堅定馬克思主義路幾。事實上,事情已變得如此捉不定,以致我們黨不得不問間自己,它是否知道這一切將導致什麼後果。我們要問:這是否同修正主義滲入總的觀點和意識形態有很明顯的關係?我們認為是有關係的。這一切背定要
    1964年第1號
    (總25)·23

==========第25頁==========
    在世界工人運動的隊伍和一切進步人士中間遺成不必要的混亂
    “棧彈"有沒有變了馬克思主義
    現在遷我們來研究一下最重要的方面,今天我們世界運動的戰咯目標是什麼這個周題是反對帝國主義和爭敢社會主義呢,還是反싸戰孚和爭取和平
    我們認為,前者是目標,而後者是主要的策略手艭。如果看不清這一點,我們很快就會
    公司作請葛直作腹權口
    墮落到和平主文的立場上去」就永遠不會正覗現代武器發展的其正含義;就會得田這樣的粘認為核武器等等已改變丁馬克思主義的某些基本概念。這樣我就會武,步“”的出現,我年已経不再是政治的另一種手豐的繼縅,我爭的根源不再是產生帝國主義的恥制度。
    換句話說,我們就會開始說,已經發生的變化,使馬克思列寧主義關於現代成爭的質及共根源的基本學說過時了。這種說法同認為戰等是由於個別人的一時的念頭或者一些事件所引起並沒有社會視源的唯心主義立場只有一步之差。照這樣推論下去,我們就會背離馬克思列寧主義的立場,而否認階級鬥爭的繼存在及共重要性
    這畢,除了最近十年來蘇聯的外交政策突然反覆改変之外還出現了兩個重要的事態。個是依靠群眾作為在爭取世界和秤的鬥爭中最重要的因素,拜且認到鐸取世界和平的鬥筆突質上是一場反帝鬥年。另一個是世界共產主義運動的戰略目標是什麼的問題。
    我再說一遍:我何的目標是反對帝國主義和爭取社會主義呢,還是反對戰宇和爭取和平?我們已経虣清楚,我們込為,前者是目標,後者是主要的策手投。
    蘇共中央的代表們是怎樣回答我們代表團的呢?他們說:
    “你知,防止熱棧戰爭的間題佔有一個量的地位。世界共產黨人所通過的宜言和明武:各國共產黨把爭取和주的鬥甲看作是自的首要任務。垣白地說,你們是不是這樣想的呢?這同你的講話差得遠。你你貶低了爭取和平鬥羋的作用,但是人十ー黨聲明,戰導與和平的間題是當代長迫珂的周題;我n,首先是世界工人階級,擔負防止界核戰的重大任。手取和罕的鬥爭不僅僅是一個質培問題,而是國際共產主義這動的戰裙之ー。八士一黨聲明,共產黨人識為自已的歷史使命,不僅在於在世界範內滑滅制網和貴困,以及從人類生活中景遠滑除世界戰學的可能性,而且在於就在現時代使人類擺脫世界戰爭的慘禍。”
    我們的態度是経典的馬克思主義態度。雖然我們毫不低估核戰爭的危險。但是我們認為這種態度仍然是正確的。我們不認為放棄或者逐取消我們的主要目標一一社會主義,會對防業核戰爭或者其他任何撥筆有任何幫助。除非我們隱蔽到外層空去,否則無法逃得那麼遠來使這種政策見效
    24·(總26)
    旗》增刊

==========第26頁==========
    另一方面,蘇共中央所提出的觀點,離道不是使會民主主義的修正主義有許多空子可鑽嗎?在他們的影響下,我們運動的戰略目標正在失去重耍意義,而共他事情事實上是當前行動的重要目標一卻變得和主要目標一樣重要了。
    現在讓我們來檢查一下我們認為帝國主義者擁有核武器這一情況對革命鬥爭所產生的影響是什麼。難道從長遠來講群眾已經不再是強有力的因素了嗎?從下面引述的《理報》一九
    三年→月七日的紙部文章中的一段話可以看珥我捫要說明的問題
    公司作請葛直作腹權口
    “不た用老的尺度來對待現代戰舞。世昇戰爭如果不能防止,立刻就會變成熱援戰等,會造成千百萬入的死亡和破壞大量物質財,會使個整個的國家到量天。那些不考現代戰的後果,對極武器估計不足,或幹不去考慮宅,而把它當作對人來說是次要的東西的人,是犯了大訳
    我們知道,核武器具有可怕的破壞力,如果爆發核戰爭。那將是一場大悲刷。我們這些在新西蘭的人認為,須把群眾組起來防止核戰爭,我們秋迎砒會主義國奉的政府有助於防止核戰爭的任何行動。例如,一九大三年七月三於一日,中國政府呼籲世界國畋府舉行會議,來尋找途和辦法,不僅禁止一切核試驗,而且第豐現在儲存的核武器、撤除一切基地和停止製造一切核武器,這是一個強有力的主張,可以把人們團結起來,展開鬥反對我國政府支持美帝國主義政策的政策,我國政府說過,不管美帝國主義的政策“対與不對”都予以支持。
    我黨政治委員會一九大二年決議中所表達的我們的觀點是:等取和平的鬥學是一種廣泛的鬥,它包含著各種因素。我們已經指田過,這個鬥繹從視本上說是在殖民地世界,在受到新殖民主義崴脅的地區,在革命形勢非常接近於莊會主義革命的國家和在帝國主義世界本身,反對帝國主義的鬥年。我們認為,這易鬥繹是以群眾及其戰鬥組織為基礎的。在同帝國主義領導人舉行的最高級談判中取得成果,雖然是必要的,但是僅僅是暫時的,因為帝國主義仍然存在。筆取和卒的鬥筆不能侷限在反對核戰筆方面,但是我們認識到核戰爭的危險,我們要求徹底禁止一切核武器。這競是說,不僅禁止核試驗,而且要禁止制核武器和禁止儲存核武器。這就是說,要銷現在儲存的核武器
    那麼,這是不是說,我們應該像某些共產黨現在所說的那樣認為馬克思列寧主義關於戰爭與和∮的理論已軀過時而必須修正呢?難道因為核武器的發展,我們就得朱取根本上是和平主義的立場麼?難道我們現在能說這些武器已經改變了戰爭的性質,能說現在由於核威脅,任何正義的戰爭都不能進行,因而就沒有正義的裁爭這類事情了麼?
    我們認為答案是否定的。如果答案是背定的話,那不是就將導致朵取否定的態度而試為:在有核武器的情況下,正義的戰筆一一祉會主義國家保衛自己的戰爭、革命的戰爭和民族解放戰筆一一再也不能進行了麼?那末帝國主義只要以“投核弾”相威脅,我們就會
    964年第1號
    (總27)25

==========第27頁==========
    退卻。
    我們一旦拋棄了必須竭盡출力防止帝國主義的非正義戰爭的思想,開始諷為必須不惜任何代價來防止一切戰爭,那末,我們很快就會嫉任何反對帝國主義和爭取量會主義的武裝鬥筆的開展,以及一切民族解放機爭。認為列寧主義關於戰筆性質的概念已經過時的新理論把這些事情從日程上一筆勻銷了。這正是那些抱有這種觀點的人目前所力圖到的,雖然他們在実踐中還不能完壘把這一點付諸實施,而且將來也無法做到。
    我們黨正致力於迫使帝國主義者接受禁止核武器和禁止帝國主義手中的一切武器,但是
    公司作請葛直作腹權口
    我們沒有忽覗,這必須過革命鬥年。我們記得,儘管帝國主義進行了“核訛詐”,而且就在帝國主義掌提的核弾的陰影下,通過武裝鬥年。在建立一個証會主義的越南北方、屜會主義的朝鮮北方和屜會主義的古巴方面取得了亙大的成就。
    從另一方面來說,帝國主義在哪一個地方容許過和平地建立起一個証會主義國家呢?在任何地方都澱有一一除了第二災世界大戰後最初的年在蘇軍到達或者有壓倒的影響的一些地方以外
    我例巴經説進,令天在赤南亞、南美、南非和許多蓮民地和前民地的地方,存在使社會主義取得進一步進展的可能性一一隻要我的運動不在帝國主義榬訛的崴脅両前風服。但是;一旦讓帝國主義看出,知果他們用韓來進行威脅,我的送動就會從我們的草命鬥孿中退卻,那本他就會大規模地進行這種威脅。他何必然會柔取這種策咯,因此,可次看到,這種怒懼,歸赧結帯會把我的送効引向什麼地方去。
    明明白白的事實是,帝國主義國家由於它例的本性,是不會對別人發善心的,也不會諒解刑人的恐懼的。事實上愷們利用這種恐懼。他側也不會聽取關於人類福利的議論。在我們所生治的還個尉代裡,在帝國主義澱落的期裡,在我們看孝,景大的危險是在章國主義者前全面卻
    我們也覺得奇怪的是:在關於帝國主義擁有核彈這一情況的種種新的談論中,會主義世界也掌瑉了核彈這一事實似乎卻被忽視了。幸而帝國主義倒沒有忽覗這一點。阻止帝國主義“扔核彈”的這種威懾力量,是世界和蘋的一個強有力的因素,是保證帝國主義在革命戰爭和民族解放戰爭中不敢搞核訛詐的強有力的因素。
    我們認為,把核武器問題而不是把階級鬥作為主要動力是錯誤的。階級鬥爭才是決定性的因素。不管核戰爭的前景多麼可怕,階級鬥筆科沒有被消滅。我們運動的鬥爭決不能侷限於促使帝國主義奉行和不政策、不使用核武器,因為要有可靠的和平,就必須滑滅帝國主義。讀看,即使在買迫使帝國主義突行和平政策的時帙,有些黨在際上也已經開了在這方面的決定性因素一一群眾的作用
    26·(總28
    《紅旗》增刊

==========第28頁==========
    讓我們再說一通:我們運動的戰略目標是滑滅壟斷資本,由工人階級取得國家政權,幷以此為起點建設祇會主義;而我們時代的主要策路集中點則是防止帝國主義戰爭,特別是防止核戰筆
    本世紀最大的謊嘗
    因此,我要護撲人們正確地稱之為“本世紀的議言”的言論,那就是不斷地指賁中國共
    公司作請葛直作腹權口
    產黨導主張通進戰孚在人類的廢墟上建設社會主義。
    關於這個問題,我們的代表團在莫斯科會堅定地說,不僅是資產階級的宣傳,而且還有些共產黨領導人、特別是蘇共領導人在散佈這種想法,從而造成了這樣一種局面,使有些工人得出社會主義的中國希塑戰爭這樣的結論。許多人一向認為沒有任何社會主義國家希望戰爭,而現在他們不僅聽到帝國主義者說,而且還聽到一些祇會主義國家的領導人說,有個屜會主義國家是希望戰昏的,從而播下了不團結和失望的種子。
    並不是所有的人都願意或者能夠讀一讀中國人自己究竟對這個問題是怎麼講的。據我們瞭解,中國黨的領導在他們的翱領或政策中從未這樣講過。事實上,他們一向主張以對全世界群眾的信心為基礎的積極的和政策。他們親自背定地對新西蘭共產黨傾導說,他們不主張通過核戰爭實現共產主義。他們所說的只是,如果帝即主義者發動這樣一災戰爭,並不是切都完了,人類遭受嚴重的損失後,將會生存下來,麻會主義終將勝利。事實上,一九大
    O年八十一黨聲明講的和這一樣!
    但是,蘇共中央委員會的代表們一九六三年九月四日在莫斯科回答上逃的話時,再一次地說:
    中國同志固地傳這様一種思想:通過一災熱椽戰爭,在帶國主義景滅的康上,世界人民將會造更好一千僑的文明和霞一個沉正美好的生活。他們所說的是:滑滅香國主義,而用不管最個民族和國家的毀滅歸糗結蒂戰爭是有利於量會主義的一一而且中國同志正企圖把我門的整個運動導向這個!他們懷這樣的目的意儀戰爭差不是那麼可伯。一九五七年,中國共產黨的走席在莫斯科提出過這樣的論點:如果人類最滅一,那也沒有什麼可怕,這將埋葬帝國主義。但是你仍不想想,所有的新園益人民可能在這一人準段?鄭末由誰來在你的た堀上創造黨好的未來呢r同問你們的工人們,他是否同意。
    中國人沒有講過這樣的話。我們知道毛澤寒一九五七年在莫斯科實際上是怎樣講的。我們黨的政治委貝會委員阿・奧斯特勤當時作為蕭西蘭共產覺的代表出席了那次世界共產黨
    會議。
    為什麼總是至曲地引別人的話呢?肯定是一個人理虧的時候才至曲地引逃旁人的話。
    1964年第1號
    點29)·27

==========第29頁==========
    這不是任何自稱是馬克思列寧主義者的人應當耽迷的一種習。
    這給我們的世界運動造成極大的損害。
    和和民族解放鬥
    我們堅持這一主張,即:丼於世界範圍的民族解放平爭的各個方両,対於它在反對帝國主義、爭取扣平的鬥孚中及在為使社會主義取得進一步進展鑷平道路方面所起的重要作用,必須恰子充分的考慮
    公司作請葛直作腹權口
    對於我們這些在新西蘭的人來說,這是一個極關重要的問題。民族解放運動的勝利,帝國主義通過新殖民主義的門徑捲土重來的企圖的失敗和東南亜從民族解放發展到就會主義的匙程,為新西蘭的進步打開了大門。這使我國有可能擺脫帝國主義磐斷資本的枷鍵,特別是擺脫美國政策的章魚的控制,正是美國的政策使我們處於東南亞條約組纎的最前,並且帶來了時時刻刻都存在的被捲入戰爭的危險
    我們已經指出,就爭取世界和平的鬥而言,我們認為對於反對帝國主義的民族解放運動所起的極關重要的作用沒有耠以足修的注意。還有某些其他方面,恃別是關係到最近蘇共政策的一些方面,使我們滐威不安。對於帝國主義對東南亞和南美的傀府的政策所取得的成功,對於帝國主義的勢力在印度等國家裡重新發展,或者對於過去…年中在伊拉克發生的更可悲的事件,沒有一個人能威到高興。
    在我們看來,下就引語似乎概括了蘇聯共產黨中央委員會的一般態度,這些引語雖然很長,但卻說明問題:
    ・展族解放本命不是由於外界影響壓力引だ的、它い是一個國案的發展的直接果但是任何這
    種革命要取得成功,有利的國際局勢具有扱其要的意義。
    “應設結食新的和更為有利的國際局勢來過去年中這一運動所取得的巨大進展。量會主義世界體系一一它在這時已に形成一正在發展成為決定世界歷史發長的方向和步伐的主要因素。
    今天,計會主義大庭日益增長的力量和它的成員予近洲、非洲、拉丁美洲人民的支持,是民族解放革命獲得成功的具有決定性義的際因素。
    “這條也不會貶低民地、前獨民地和拿稙民地群眾鬥爭的性。因為,如果人民沒有現出氣和堅忍不的將,沒有變地了擇他們的最終節,任何革命都是無法取得勝利的
    “但是還存在這樣一個不可免的突:大多款新發民的正洲、非洲和拉丁美洲國家的人口都較少,狩且快乏進行現代學的手和。
    相反,它們的帝國主義敵手們卻既有式器又有驗。特別是它有導,而這些正在發展中的國家卻沒有可以與之匹敵的武器。
    ・28(總30)
    《紅[族》增刊

==========第30頁==========
    雖総氣和堅忍不的神具有頭等重要義,但是它何井不足以抵禦帶國主義的進攻,保衛個年輕的國的獨立。因此,社會主義國家的支持,首先是蘇聯的支持,是保障獨立的具有決定義的因。
    “蘇聯是唯一掘有制止任何僕略者的軍事能力的社會擊義國家。每當帶國主義對這一或另一年整國進行略的時候,蘇聯的行動總能對它句起到使其神志醒的形響ー帯國主義者深知,蘇聯將不猶地使用它的軍事カ量來制止使隆(総後出了關於塊及、敘利亞和伊拉克的例子)。
    “蘇聯的軍カ量是如此顯排,以致有時只要蘇聯改府發表一聲明,便促使西方國家不敢朵
    公司作請葛直作腹權口
    軍行動。例如,當蘇聯敵府,它將支持印度把梨阿、島和達受從牙法斯叉者手中解放出楽的時,西方關於要對印度進行制魏,包括進行軍削的一切都上滑聲跡了(作者北在西伊裡安週上也發生了類似的情況)
    事力來寓カ量。這持重蹴明瞭蘇聯共產黨第ニ十ニ大代表大會過的朝領對所有正在同民主義鬥學的國家的價做。這是一個在蘇聯立共產主義的臨質和技術基礎的調領。這個突現以後就會使蘇聯在經濟上兵有超過包括關國在內的所有資本主義國家的優勢。
    “這樣一來,蘇聯便將成為世界上最強大的國求:而這歸誤結將使帶國主義沒有能力為推亞洲非洲、拉丁英洲革命政府而發動略。
    “因此,成功地挑行蘇聯的共產主義建設領,是符合ー罰爭取操毗帶國主義和民主義壓迫的國家的利益的,也是符食這種解放運動的一切忠的戰士的鹽的
    引自一九大三年第二十六期《新時代》雜誌所載尤里奇卡願夫的交章:《蘇聯和民族解放運動》
    突際上,這信文章無非是說,發動反對帝國主義者的革命是徒勞無金的,因為它們有武器又有経驗。至於如上面所引的關於爭取群眾的“心靈”,使他們想望會主義的問題,這縣是蘇聯,叉是它所取得的越來越大的成就和日猛增長的威力是民族解放運動發展中的具有決定意義的因素,而不是人民的積極性,不是在鬥爭中的群眾
    我們認為這是修正主義。它極容易不自覺地導致大國沙文主義,這種大國沙文主義在秕會主義制度下雖然取了新的形式,但是共內容卻仍然是可以成覺到的。
    列寧是怎樣看這個間題的呢?我們從他所著的《在共產國際第三英代表大今上於線共
    布)的策路的報告提網》一文中,引述如下的幾段話
    世界入口大的靈地神對民國尚夢動群眾,以二世起初少
    特別是在俄國、土耳其、竣斯及中國爆發革命後,已覺過來,開始參加政治生活。
    尢一四
    九一八年的帝國主叉戰爭和戧國蘇埃政杖,使這些群眾發生了
    根本的變化,使他們成了世界政和用革命行動推帝國主義事業中的積因素,但歐美那批有教養約市傖庯入,包括第二國隊和第二半國際的領袖在內,卻頑固地無視這
    964車第1號
    總31)29

==========第31頁==========
    點
    我們知道,由於蘇聯共產黨的領導和蘇聯人民在建設就會主義會的過程中所作出的英勇努力,蘇聯取得了巨大的進展。我們知道帝國主義者發展了新武器。但是,我們不相信有任何事情能使得人民的鬥退居歡要地位。但是事實上,在對待民族解放鬥筆的態度方面,色們所說的和所做的卻正是這樣一些東西。
    我們對像老擿和越南這樣一些鬥爭激烈的地區的局勢也成到不滿意。在南越,存在著把
    公司作請葛直作腹權口
    鬥筆推進到使祉會主義取得新的勝利一一擴大社會主義世界
    的可能性。把和邳共處的政
    滎運用到這種局勢中來,是否意味著山於帝國主義和耐會主義國家之間作出的一些官方的排,會主義在目前就必須侷限在它現存的疆界之內呢?在研究了老趨等國家內的事態和人們對這些國家的政策之後,我們認為實際上事情正變得非常接近於這種情況。
    難道某些共產黨不是往往把民族解放和祉會主義混為一談,好像擺脫帝國主義的制就滑滅登本主義的一切弊端,好像資本主義發及的基本規律在新解放地區不起作用,而我們所熟悉的査本主義世界的階級鬥爭現在就不存在了嗎
    我們認為,這利情觀是存在的,共結果是為新殖民主義敵開大門。人們現在對於這個問題,拜沒有以列字在《르族和殖民肀問題網初稿》提堌的態度米處理。列寧說
    11.在封婕關係或宗關係和宗法疲民關係佔優勢的此較落後的國家和民族中,要特別注意以下各點:
    中中
    第五、必須堅決反對把落後國家內的套產階級民主解放思潮塗上共產主義的色彩y共產國際只是在這個條件下,腳當一切落後國家中未來的無產階級政黨(不僅名義上是共產黨)的分子組織起來,並且認識到同本國資產階級民主運動作鬥爭這些特別任務的時候,才放當援助殖民地和落後國家的資產階級民主性的民族運動;共產國際應當同殖民地和落後國家的資產階級民主派結成贍時聯盟,但是不要同他們混為一體,甚至當無產階級玉動還處在萌芽狀態時,也對要保持這一運動的缺立性
    “第大、烴須向一切國家、特別是落後國家的最廣大的勞動群眾不斷地說明和揭露帝國主義列強一貫實行的矚政策,帝國主義列強打著建立政治上獨立的國家的幌子來立在經濟、財政和軍事方面都完全依擬於乾們的國家;在目前國形勢下,除建立各蘇維埃共和國聯盟以外附屬國和小民別無生路。
    是否經鼓勵印度黨去貫徹執行列寧的路機呢?他們最近圍才“保衛國”這個口북所提出的慨念使我們不能抱有這種餚法
    30・(總,32
    《紅旗》搶刊

==========第32頁==========
    讓我們暫時先不考慮馬克思主義的基本概念,我們注意到,有人經常說必須在解放了的落後國家裡建立工業,以便有足夠強大的無產階級其礎來把鬥推進到屜會主義的鬥繹。無論我們從哪一方面來看,在我們看求他們似乎是在提出某種理由來說明為什麼在目前不能考慮在新的地區筆取莊會主義的新勝利。難道馬克思主義在過去管經提出過否定非工業國家可向祉會主義前進的理論嗎?這種進展現在主要正是在這些地區發生的。最近的一個例子,大穊也是最典型的側子,就是越南北方。
    是公作請葛重作版權二
    今天,帝國主義正在提供“援助”方同蘇聯和其他國家進行竟爭,就解放了的地區而,它還是做得相當成功的。例如在印度,美援正在迅速加。我們知道,祇會主義國家的撥助是正的援助,帝國主義的接助只不過是為了掩飾將來的剝削的一種外衣,促使在即度和諸如安拉、莫三鼻耠等一魅非洲國家內的新殖民地化得到發展,且越來越猖狂地試圖在共他地方,如在印度尼西亞這樣重要的國家裡進行這和滲透。但是,要解決這種問題拜不能依靠許多修正主義的新理論,而是要依靠列寧在下面的引語中所提出的辦法:
    “如果我們不背叛社會主義,那就應當支持反對我們主要敵人即大國資產階級的任何起義,只要這不是反動階極的起義。如果我們拒絶支持被眾並地區的趣義;那在客觀上我們就是策並者。正是在帝國主義時代”,在這個開始進行社會主義革命的時代,無產階級今天才要竭力支持被並地區的超義,以便明天或者閆時進攻被這種起義創的大'國査產階級。”
    列寧:《關於自決間題的論總若》
    只有通過這利做法,在新西蘭這樣的國家裡才會出現前進的可能性,會民主主義思想的影響才會此較迅速地消除。
    我們的代表團是否得到了任何有力的答覆,可以使我們在這些問題上的懷疑滑除,使我們相信他們目前政策的基礎是一種正確的馬克思主義的態度呢?答覆是:沒有。蘇共中央員會的代表們對我們的代表團是這樣說的
    “先,你們把民族解放運動同世界冠會主義體系和工人運劫對立起來。/你們說民族解放運動在手取和的鬥等中起最重大的作用。但這是不符合事突的。盡安施解放運動具有巨大的革命重要性,但是它不能在世界革命進程和防止新的世界戰爭的鬥導中起決定性的作用。
    你指道我們在爭取和的鬥等中沒有足夠返現民族解放運動對於這個指,我們已經一再酸斥過從中國共產黨口中聽到的這個竟了
    我們的黨對於這一點講得很清楚。
    “我句的說,新解放國人民的カ量和量會主義體系人民的力在反對戰等威的鬥爭中的
    1964年第1號
    (總33)·31

==========第33頁==========
    団持,是幹取世界和平的最大因案。這個反映億萬人類的意志和力的和平隊態夠迫使國主文卻…以及世界解放運動。
    你冂談到某些中心,東南並和南美。你的瓶心地注意到帶國主義在印度的發展。我有同沙文主義和反動勢カ的增長是同中國和印度的邊界問題直接有關的。高士同志在一九六年的會上就過,
    它助長了這個國裡的反共宣像,這種
    是被用來反對這個國家的一一這
    講的這個家就是印
    “我要坦牢地告訴你們,中國線導在印一中衝突的改策,表明它從和平共處原則一一包括萬
    公司作請葛直作腹權口
    會所響定的原則一一後遇了。它對即度共產黨是一個大的,使之不得不面級端圖難的處
    北。而你卻硬說是蘇聯共產黨的議危客了鬥學中納人民。
    不是別人,而正是蘇聯予了民族解放和反市鬥手以全面的支持。阿爾及利亞人民在鬥學中所使屏的是ぶ聯武器。許多新解放的國素是用蘇聯的助和武影來保衛自己對付帶國主義。년,蘇聯就不我豫地把邵カ撒入鬥,古巴就是最生動的例予之
    在東亞向屜會主義前進的可能性就這拌被忽視了,面且也沒有客觀地研究一下像印度這樣的政府對底在多長時間內仍是為民族解放而鬥筆的政府。蘇聯頜導人斷言,度是對的而人民中國,一個砒會主義國家,卻是侵略者。但是,亞洲或東南亞沒有一個國家的政府這樣說過,而其中大部分國家還是非共產主義國家。事突上,他們所說的正好相灰,他們說他鈣沒有看到中國有任何侵略的跡象。
    請原諒,我們想問一下,儘管他捫說了那些漂亮話,就他們對印度的政策而言,無產階級國際主義究竟表現在哪裡呢?順便提一下,蘇共的代表們在同我們的代表陽的會談中、沒有在任何時候、任何地方提到過新煮民主義日釜增長的威脅。所有的修正主義者都焌現,這種事態發展很難同他們的公開的政策性言論相吻合。因為提到這種威脅會使人們再次同帝國主義正面對抗
    所有這一切導向何處?不僅導致我們的運動出現世界性分裂的危險,而且導致這樣一種局面:今天再也沒有人能談論石般的會主義世界並且以此作為制定政策的基礎了。我們發現,有人對師度提供了大量撥助,而印度本來就從美帝國主義那裡得到了足峂的援助(附帶說一何,我們的代表團在豁加莫斯科雙邊會談後回國途中會在德里著陸,在那裡的機場上我們看到一架美國空軍的飛機就停在蘇聯提供的一架運兵和炸用的飛機旁邊),但是卻拒経向量會主義的中倒提供任何撥助。這些人談論什麼維護南斯拉夫的証會主義,但是他們卻拒絕對阿爾巴尼亞提供授助。
    是的,我們必須解決送個問題。而一的辦法是堅定不移地以正確的馬克思列寧主義為根椐。
    32(總34)
    槓族》增刊

==========第34頁==========
    會民生生義思想問題
    取比較發達的資本主義國家中的群眾據嵐社會民主主義願怒的的問題,是世界共產主義運動的一個主要周題一一是我何在新畫蘭的這些人特別關心的問題。在這個問題上,我是採取據長期經驗得出的看法一一我們終生邡裘入了這平爭,儘管肯定地說,到今天為止,無論在哪裡,還澱有任何共產黨在這場鬥爭中取完全的勝利。
    是公作請葛重作版權二
    在今天的世界上,在已経存在一個很大的社會主義地區的情祝下,修正主義再次提出這種主張:在対待尅會民主主義問題的時候,意識形怣問題是無關重要的;祇會民主主義思想包含廣泛的會主義的基本觀點,而且由於吐會民主黨有工人階級的群眾基礎,它不是登產階級政黨。
    (這也是수天如此公開地表現出來的對南斯拉夫修正主義者的新受情的基甜。)
    列寧會整稱新西蘭為“第二國際的天堂”。祉會民主主義的政策第一次以立法的形式在我國出現是在十九世紀九十年代,在當時的兒屆自由黨一工黨政府行的政策中聞現。所以,就這個問題論,我們有過一段漫長的歷史。
    我們認為,我們當前所關,心的是,基本上是修正主義的理論已把馬克贐和列寧所述的關於如何對待資本主義、帝國主義和砒會主義的基本経典理論當作過時的或者在新條件下不置用的東西而摒棄了。這就在我們的世界運動內在對待砒會民主主義及共理論和實踐這個重大間題上形成了達樣一種普逼的威覺,使人們忽思想問題的重要性,並且開始把會民主主義說成是一種其正的就會主義思湖,或者是不謡要在思想上作任何根本改變就可以被爭取過來,成為筆取就會主義的鬥爭中的一支有用的同盟軍
    這不僅是危險的,使人們忽我們共產黨作為工人階級政黨的領導作用,而且不可避地為會民主主義思想滲入我們自己的隊伍打開方便之門。那稚我們就會成為左翼工黨的鞭策派”,而不能看到左翼枇會民主主義仍然是資產階級思想的一種形式,它有時像右翼莊會民主黨一樣對階級敵人有用。有時,佗在出賣工人利方面甚至比右翼會民主黨更有用,因為它用比較有戰鬥性的言詞來拖蓋它的反動行徑。
    列寧在共產國際第二大代表大會上所講的關於會民主黨的性質的話,수天仍然是正確的。我們扼地撥引如下
    事實上,“工會運動的攻治紐識或“政浛表現”這兩個桃念是錯談的。
    當然,工黨大部分是由エ入組成的。但是,一個黨是不是覚正的工入政黨,不僅要看宅是不是由工入組成的,而且要看是雒領導宅以及宅的行動和政滄策略的內容如何。
    1964年第1號
    (總35)·33

==========第35頁==========
    只有根據後者,才能確定故個黨是不是具正的無產階級政黨。
    “這個唯一正確的標準來看;工黨完疊是資產階級的攻黨。雖然宅是由工入組成的,但是領導宅的是反草俞分子,是…最壞的反革命分子
    列寧在共產國際第二代表大會上關於加入英工黨間題的發言
    但是,今天不是有許多人有忽視莊會民主黨在意識形態上是資階級政黨這個主要因素
    公司作請葛直作腹權口
    的危險嗎?在我們看來;,甚至連蘇共網領也沒有提到這一點。蘇共綱領說
    “歷史經衰明瞭証會民主主義既在形態上地在政治上的破產。即使在改長主叉政黨執改的時儀,它們也只腿於進行一些局部的、不及坐斷貴產階級治的改草。反共主義把計會改長主義入了思想政治的境。這是會民主主義發生危機的主要原因之
    摘自蘇共輞領
    井不是反共主義把社會改良主義引入了思想上和政治上的絕境。反共主義只是一種建立在養本主義基礎上的思想觀點的必然結果。
    我們認為,這會造成把在這個問題上的戰術與目標混淆起來的危隘。我們的戰術是盡切可能同受會民主黨影響的群眾聯合行動,而我們的目標是從勞動人民的腦海中除止會民主主義思想。使他們樹立建正的工人階級觀點,瞭解我們的馬克思列寧主義觀點的正確性,隨之而來的必然是群眾自覺地支持我們共產黨。我們認為,如果我們不這樣做,那就是敗開大門讓修正主義進求,チ取滑作為馬克思列寧主義政黨的共產黨。
    我們認為,在新西蘭按照一九五ヒ年賞言和一九六○年聲明的路,並結合我園情況固才著爭取和不和反對斷查本展開更為有效的鬥眸的時候,我們所碰到的第一個障礙就是會民主主義思想對工人思的影響。對我們來說,建立工人階級的統一戰韆是起點。而在這方面,這種思想立即就起了阻得作用。它使人們接受現狀,認為進行鬥爭是沒有希望的,人們只需依頼工黨傾祉就可以了,而工黨領柚的政策清楚地表明,他們本身就是茗斷發本的工具。這種思想造成了一種觀念,即“領袖們會芣排的”,群眾是無足輕重的,他們的蛩部作用只是侮隔三年乖乖地投一次票而已。
    這就是我們在新西些所面焔的情況。
    在我們看來,莊會民主主義是一種資產階級思潮,是雜護帝國主義、即壟所資本主義的反動統治的一根重要支柱。列寧早就指出過,祇會民主黨是查產階級政黨的變種。
    在工人階級送動的陽常中以及在係衛世界和平的鬥爭中,共產黨人必類以一切可能的方式同社會民主黨人以及受他仍影響的エ人群眾一遺,米取廣泛的聯合行動。但是,與此同時,馬克思列や主義政黨必須同會民主黨嚴格而清楚地判清愍想界幌,並且努力把正直
    34(總36)
    《餘旗》增刊

==========第36頁==========
    的エ人階城分子孚取균來,使這些人能嵫擺脫社會民主主義的思想影響,瞭解馬克思列寧主義,並且開展堅持不滃的階級爭來反對資本主義和取社會主義的勝利。
    在新西蘭,作為資產階級思想的変種的會民主主義思想本身正在很大程度上喪失共在工人隊伍中的影響。我們並不想造一種紅想,以為在群眾當中正在形成一種牢固地建立在鬥釙的基礎上的工人階級思想觀點。情況幷非如此,但是,相信新兩蘭工黨下次當進後將會解決工人的問題這種餚法卻正在迅速消失。斑會民主主義對工人所以能有影響,往往是依靠
    是公作請葛重作版權二
    大多數產業工人認為工黨比其他資產階級政黨耍好一點這樣一種不牢靠的情況。
    我們認為,在從查本主義向社會主義過渡的時代,在帝國主義徉世界落圃內沒落的時代,達種發展是合乎邐輯的。但是,我們擔心,這一方面的情況並沒有在全世界範圍內明確地被指出來。相反,認為祉會民主主義的性質正在改變的幻想似乎正在日金潑長。
    列寧是怎樣剝明証會民主主義在工人隊伍中產生的呢?他認為產生的原因是什麼呢?列寧大體上是這樣說的:從世界的角度來看,由於帝國主義的發展,資本主義有可能在不嚴重影響當時不斷增長的利潤和帝國主義擴張的情況下,在各主要工業國家裡造成一個“工人貴族”。列寧說事實上,由此所造成的工業化國家內階級鬥爭的倒弱,使他們在那個階段的所有盈虧賬上得到了盈餘。
    我們知道,這幷不是像某戦資本主義的辯護士企圖使我們相信的那樣,是什麼資本主義在使人民群眾得到較高的生活水伻。不是的;那個時期是他們迅速擴展的殖民帝國進行最殘酷、最嚴重的剝削的時期。但是,在現在這些會民主主義思想臺有陣地的國家裡,當時是有可能通過向芳工運動領導人吹摔誇贊,給他們榮譽,給他們拿乾薪的差事,對最有能力的部分工人y則在転牲菊民地各國入民的利金的情況下讓他們有較高的生活水平等等,來收買芽運動的。統治階級的這種手法,在我們現在稱之為“西方”的整個地區以及當時的英帝園的某些部分,如澳大利亞和新西蘭,是普通朵用的。
    列寧在打著別人的旗幟》一文中這樣寫道
    “拿佔領殖民地和擴大殖民版圖來說吧。這無疑是上述時代和晏數大國的特點之“這在經濟上意味著什麼憲?
    意味著資產階極得到相當數量的超頼利潤和特權,其次無疑的是意味著極少敬小資產者以及高級職員和工入運動中的官吏等等能得到這些大塊蛋糕'的一點碎屑。
    エ入階級當中的極少數入在殖民地和特權的利金當中“享用'一點油水,這樣的事情在英國就有過,這是無可爭辨的事實,馬克思和恩格斯早就承認過和指出致。
    “但是在當時,只有英國才有這種象,而隨著歐所有的本主義大國先後佔領
    964年第1號
    總37)·35

==========第37頁==========
    大量的殖民地,隨蓍資本主義的帝國主義時期的發展和成長,這就成了所有這些大國的普遙現象。
    我們談這個間類是因為在我們看來,下面這種看法是正確的馬克思主義的觀點:如果訛產生赴會民主主義的基本原因是如同列寧所論暹的那樣,那必然就意味著,現在,由於帝國主義在沒落,它從事削活動的範圍在縮小,可以進入的新地區很少,而且由於帝國主義的世界危機也因而日盤加劇,所以砒會民主主義思想在工人隊伍中的物質基礎也正在滑失。
    製作請葛重作春版權
    我們必須充分掌撾任會民主主義是一種正在義亡的思想這一觀念,並且認潸它的種種含義。這樣,我們各黨在這些國家裡的頻號作用特明顯地表現出來,並將有可能在擊持原則的條件下運用靈活的策咯。如果我們不明確這一點,那就會作出不必要的讓步,就會產生么碁,認為必要的統一戰工作本身競是目的,就會認為拡棄會主義目標的一切偽裝的工黨領補,不再是老闆的工具,不管是有意識的還是元意識的工具。
    我們認為,수天在我們的世界運動中正是沒有明確這一點。我們希望能作出更加深劉的分折
    不幸,我們去莫斯科的代表團所表達的上述這些看法沒有得到任何同,雖然在會談粘束時大家同意有必要更深則地分析有關當前恥會民主義的情況,拜且表示歡迎我們加作這種分析。
    對南斯拉夫修正主義的態度
    無疑,這個國家裡並多積極關心エ人階經政治活効的人進去一直認為,南斯拉夫在南斯拉夫共產主義者聯盟領導下所發生的情,對新西蘭來説、是一個有點學院味道的周題。我們自已骨経一度陷入這個陷阱。但是,事實上,結果證明它不但對我們的整個世界運動,而且特別是對我們新西蘭具有通切的重耍意義。因為在南斯拉夫,我們從理論和突踐中看到了一個背離砒會去義的成就而開倒車的例子。之所以出現這種開倒車的現象,是因為他們把人們從列寧的許多著作中可以到的修正馬克思主義的早期修正主義者的論付講實行了。
    因此,我們認為,批剁地審查而不是歡迎回到我們的隊伍來,才是我門對南斯拉夫共產主義者聯盟應當朵取的態度
    我們認為,自從一九六○年各國共產黨和工人黨會議以來,鐵托領導下的南斯拉夫共產主義者聯盟的情況絲毫沒有敢變,而一九六○年的會議極其嚴厲地譴責了它。他們可能進行
    改良來滑除南斯拉夫國內的某些弊病,但是,達些改良是在修正主義總的範圍內進行
    36·(總38)
    《紅旗》增刊

==========第38頁==========
    的。如上所逃,我們認為這個問題捐我們剛閘談過的會民主主義思想的整個問題有著密的聯繫,因此,這是個重要問題。
    我何認為,尼・謝・赫晚夫一九六三年初在國統一社會黨代表大會上第一み代表蘇
    共表示的目前對南斯拉夫修正主義的態度,是速反一れ六O年聲明的。
    在那火代表大會上,在保持南斯拉夫現存的“釉會主義”和鼓勵其發展的藉口下,朝著歡迎南斯拉夫修正主義者作為馬克列寧主義者當隊的方向走了第一步。如果要作任何修改的
    是公作請葛重作版權二
    話,都需要經過世界性的集體討論這一點則被忽覗了。
    我們將引用我們黨簽了字的一九六O年入士一黨聲明中
    話。這個聲明對南斯拉夫
    修正主義問題是這樣訛的
    “各國共產黨一政護國際機會主義的南拉夫安一一現代修正主義者的理的集中表現。南新扯夫共產主義者聯盟的領導入背叛了馬克思列寧主義,宣佈馬克思列寧主義已經過時,用自己的反列寧土義的修正主義網領同一無五七年宣言相對抗,把南斯扯夫共產主義者聯理同整個國際共產主義運動對立起來,使自己的國家脫離了社會主義陣營,使ｾ依撅美國帝國士義者和其他帝國主義者的所罐“授助”,從麗使南斯拉夫人民的英勇鬥手所取得的革命成果有失去的危險。南斯扯夫修正主義者進行著反對社會土文牌營和世界共產主義運動的破壞工作。他們敗並集團政策為藉口,進行著有害於一切贊好和平力量和國家的團結的活動。進一步掲露南斯拉夫修正主義者的領導入,為了使共產主義運動和工入運動不受南斯拉夫修正主義者的反列寧生義思想的影響而積鬥手,仿然是各國馬克思列寧主義政黨的一項必要任務。”
    我們幷不認為南斯拉夫修正主義者有什麼改變。但是我們認為另外有些入卻是改變了他們不再支持凡十一黨聲明。我們耍問,如果不經過集體研究就可以加以改變的話,那麼作出決定又有什麼用呢?
    同時,我們要強調指出,我們絕對不應當在南斯拉夫這個國家同其他會主義國家的國筮關係的問題上發生思想混亂。這種關係的存在是正確的。但是我們說的是共產黨人之間的關係,我們覺得,看到蘇聯同南斯拉夫的友好關係日金髮展而同會主義的阿爾巴尼亞邽斷絕了關係,這是令人非常不安的。
    尼・謝・赫魯曉夫在一九五入年七月舉行的謎國統一扯會黨的一大代表大會上說:“南斯拉夫領導人在他們的言論中和正式文件中赤裸裸地提出了反馬克思列寧主義的革命質的修正主義觀點。”他還說:“南斯拉夫領導集團的網領突際上不過是右翼會民主黨人許許多多修正主義網領的幷不高明的版。因此,南斯拉大領導人不是走革命的馬克思列寧主義學
    1964年第1號
    (總39)·37

==========第39頁==========
    說的道路,而是走第二國際修正主義者和機會主義者伯恩施坦、考茨基和其他叛徒所開闢的道.
    我同意尼・謝・赫夫當時的態度。南新拉夫修正主義的理根本上是藩通往社會民主主義的適路例退,難道不正是這一事實オ使它成為一個世界性的重要問題嗎?南斯拉夫修正主義者仍然堅持他在國際事務中的第三種力置的念,郡就是議他們繼績武身於社會主義酵謦之外。正如尼·謝·赫曉夫過去曾清楚議明的,這是叛,那麼,為什麼現
    是公作請葛重作版權二
    在卻不是背叛了究?
    南斯拉大領導人認為,為了建設砒會主義,黨和國家的領導作用應當緖小到災要地位必須避冤企業由國集中管理,不應當實行農業集體化,他們的這種觀點改變了嗎?沒有改變。令天,他們可能試圖猁正分散化所引起的某些重大弊病,但是他們只是作些拙劣的修補工作而已。我們重複一通,他們的修正主義理論仍然沒有變,其結果也仍然沒有變一一在工業上,存在著一種新的自由企業家,他們事実上是按照同資本主義公司的經理一樣的原則辦事的;在農村,小塊私有土地正落入數目越來越少的一些人的手中。
    我們認為,南斯拉夫新憲法只是證明了一九六○年聲明關於南斯拉夫修正主義開題的粘論是正確的。我們不能認為米・安・蘇斯洛夫對我們的代表固所說的下就這番話是有力的答覆
    類於我們同南斯拉夫的美発。我們的印象是,在這個間頭上,你們的瞭解是籃誤的一一關於你
    ・示・威爾科克斯)在北原所旋的美於資本主義復群的讀括。我們希,更好地瞭解喜實會使你門다到正確的立上來
    斯拉夫領影人過去食經犯了大誤,我門食十分正當地本著有原則的
    方式批了他們。但是,我必須誕定這個事突:它是一個量會主義國家,他們有一個共產黨。我行的國際義務是,不僅僅先體止地は復你們就南斯放夫共產黨及其領導人的所講的活,而是應當盡我們的最大カ量,朝助他們寛服他們的誤,氯馬克思列寧義者的作用。不能說,我們所朵取的這種行動是反和平、民主和균會主叉的。
    然而,當這種行動給予南斯扯夫和疊世界的修正主義以更大鼓勵的時候,人們就可以說這些行動是違反和、民主和赴會主義的了。我們過去就骨經說過這種行動會產生怎樣的結果。我們現在仍然持這樣的看法!
    另一方面,人們可以問問蘇聯共產黨中央委員會,為什麼對就會主義的阿爾巴尼亞不朵取這種態度呢?他們在給新西蘭共產黨和其他共產黨的信中說過,他們認為阿爾巴尼亞是會主義國家,儘管它的領導和了“錯誤”。那麼,為什麼以不同的態度對待呢
    蘇聯領導人在一九大O年同意修正主義是我們的世界運動中的主要危險,他們當時對把
    南斯拉夫領導人劃為修正主義者並沒有疑慮。人們只能認為,他們在上遠講話中所提到的錯
    38·(總40)
    《紅旗》增刊

==========第40頁==========
    誤是指修正主義的錯誤。為什麼可以同修正主義者緊緊提手以幫助他們,而拒絕同那些被認為是敵條主義者的人緊緊握手或幫助他們呢?說什麼阿爾巴尼亞領導人“罵人和誹謗人”太甚了,這拜沒有回答問題。以鐵托為首的南斯拉夫修正主義者有著罵和誹謗蘇共領導的突出的紀錄,他們艅毫沒有逍過歉,也沒有承認반錯誤。
    這不僅是我們在這本小冊子裡多次提到的在原劃和實戰問題上的瀑亂的又一個例證,而且是同修正主義日金羔近的例證。難道不是這樣嗎?
    我們的話就說到這裡吧。
    是公作請葛重作版權二
    結束語在新面當的任務
    上両我們試國斷要明我對個天世界共產主義運動中存在分域的一些重要的理論方面的觀點。我們沒有特列挑出蘇共領導來談,因為共他許多人也持有類似的觀點。我們之所以不能不謎被蘇共導的魏點,是周為他傅的觀點具有普遍的廣泛影吻。
    可是,我們不能接受去年入月在莫斯科舉行的雙邊會談的蘇斯洛夫向我們代表團表切的蘇共中央委員會的這一看法,當時,蘇斯洛夫代表共中央
    最合,我們你們下。一向對児弟的新蘭共產黨抱有兄弟放的同情態度的蘇共中央,對新西蘭共產黨導目前的立不安。我司認為,你黨由於背棄宣和明的馬克思列寧生義原則,由於遠了共產黨兄弟大庭,正在走上很可絵你黨遣成的訳造路。
    我們認為,坦率地向你仍推出,你現在所持的志度可含你似黨、幹新西蘭工人階扱和一切芽動人民帶來多麼大的,是我國際主叉叉務
    我們認為,我們兩黨一蘇共和新共一一之的分歧還沒有達劉無法彌補的地步。而且,也沒有觀原因劫蘇共和新共恢兄弟關係。加果新共導表現出對當前事志有所瞭解的舌,如果它設法爭取到足夠的カ量來護世昇上大多數共產黨現在所春行的唯一正確的馬克思列寧主叉路慧晦,它就會勝任它在當代複雜形勢中所面臨的強大任務。要這群,現在為時還不算太晚
    我們來說,我們黨將盡ー切カ量來保持一向標誌を我們兩黨之間的關係的兄弟情和載,這種關係首先符合新西蘭共產黨的利籤、蘇聯共產黨的利、你國家一切勞動人民的利、蘇埃균會主叉聯盟各國人民的利益而且也符合世環共產主義運動利。
    坦白地說,這番話很像是說:“要同意我們的觀點,否則你們就不再是兄弟的馬克思列寧主義黨的一部分了。”但是,任何一個黨都沒有權力作這樣的決定。人們把這種言論稱作“揮舞指揮棒”普通的新西蘭人,無論是在共產黨內,還是在共產黨外,都不大可能接受這種態度。我們確信。蘇共領導終於會認識到這種態度是多麼不對,因而在同其他兄弟黨舉行任何討論時將不朱取這種態。
    1964年第1號
    (總41)·39

==========第41頁==========
    我們認為,對一些問題有意見分歧,並不排斥兄弟關係。事突上,我們同我們的代表團在莫斯科所會見的蘇共主要代表的關係中也沒有發生任何這樣的破裂。而且,下事突也說明瞭這一點:在我們兩黨雙邊會談結東時,蘇共中央委員會代表和我們的代表團簽署了一項聯合聲明,共中還提到將進行進一步考慮和討論。這是非常受入歡迎的。目前,事情就處於這種情況。
    在新西蘭,共產黨面賂著艱亙的任務。正是在這裡,在圍繞著我們自己的黨展開的
    公司作請葛直作腹權口
    活動中,在反対國際老斷養本越來越厲害的入侵的鬥爭中,在反対日盤擴大的美帝國主義的影的鬥爭中,在爭取魏立一個會主義的新西蘭的鬥爭中,實踐將證明我們的意見是正確的。
    如果我們全耐黃注於在國外進行爭論,以致忽略了我們在國內的終常活動,那將是政命的錯誤。我們的工作就在新西蘭這裡。
    我們必須把我們的政策帶到工業企業、輸船、礦山和農場中去。我們必須爭取到對這個政策的支持,我們必須使我們的影響越來越大
    帝國主義在世界範圍的袤落耠我們黨、給新西蘭工人階級和所有進步人土不斷帶來新的問題。但是,它也為工人階級運動的發展提供了越米越大的機會。
    我們這裡反對像殖民製糖公司這樣分佈很廣的斷本一一這種壟斷資本的活動嚴重地影響了我們的生活水平一的直接鬥爭表明,要對馬克思列寧主義有正確的思想認識。這種情況樣適用於這樣一些方面,如我們爭取改善莊會保險的鬥爭,爭取較好的數育和改善設備的鬥筆,昏取把稅收負擔加在大企業月上和減輕工人、農民和其他收入少的人的負扭的鬥爭。
    我們在為新西蘭工會運動制定一項更富有鬥爭性的政策而努力,這種努力羍涉到工會運動是朝著階級調和的方向發展,還是依靠階級鬥爭作為土要因素的問類。如果我們看不清資產階級國家的性質,我們就迂始認為,我們的“國家
    個產階級的國家—對所有
    入都是“公孿”的。而事灰上,它保護的卻是養產階級的利,而不是工人的利金。它對被剝者不可能是“公平的
    這就是我們在這本小冊子裡所扼要指出的意識形態對我們有直接影響的方面。
    外,我們還要蠍力使那些認為工黨能解決問題的工人和其他的人認識到,不管有多少工人加它,工黨今天地是一個支持大企業的政黨。因此是一個資產階級的政黨,而不是個工人的政黨。我們的這種努力是這場意識形態鬥年的一部分。重要的是政策,不是人數或名稱。這也就是我對待老誠形態類的態的最重要之點
    我們爭取和平的立場也是這種意識形態鬥爭的一部分。按照我們的立場,我們說,為了
    40·(總42
    紅紅族》搶刊

==========第42頁==========
    取可靠的和平,我們必須努力滑滅帝國主義,市決不幫助帝國主義,帝國主義制度本身包含著現代戰爭的根源。
    這樣就可以看出這個問題對我們新西蘭人確実是有很大影響的。
    正因為這些情況,而且正因為我們的運由是正大光明的,所以我們直言無諱。新西蘭共產黨作為馬克思列寧主義政黨的廣泛的兄弟關係的一部分,不僅有權,,而且也有責任表明它的觀點。這是我們為了無產階級國際生義的利和為了我們新西蘭運動本身的前途的利金所
    是公作請葛重作版權二
    應盡的義務。
    在馬克思主義運動中,如果發生分岐,應當朵用辯證力法來解決。如果照這樣做,那麼就會田現以正確的馬克思主義的意識形態為基礎的新的瞭解和新的團結。這就是新西蘭共產黨在表明仡的觀點時所拠的期望。如果取這種態度的話,目前的“爭論事上會加強我們的整個國際運動。今天,數以百萬計的人正在重新學習馬克思列寧主義的經典著作,創造性地把仡們運用到→九六四年的世界局勢中去
    因此,就我們運動在世界範取得的進展來說,我們可以滿懷信心地瞻望未來。我們可以対我們自己的綱領充滿信心,因為我們知道如果我們圍繞它積極展開活動,那末,新西蘭共產黨的影啊,馬克思列寧主義的影喃,就會在工人和受國際數斷資本剝倒的一切人中間日盆擴大。
    黨傾導人在一九三六年宣告來到的應假的“紅色”光已經消失。但是,我可以像相信明天太陽會開起一樣地相信;夷正的紅色囑光正在到來,新西蘭エ人將在新畫蘭共產先的領導下向蕭社會主義前進。
    〖根據新西蘭英・普林特出版公詞一九六四年版譯出】
    196年第1號
    (總43)·41・

==========第43頁==========
    馬來亞人民的經歷駁斥了
    修正寶義著的謬論
    紀念馬來亞人民武裝鬥手十大週年
    公司作請葛直作腹權口
    《馬來亞箴言》月判
    愛國的、反殖民主義的馬來亞各階層人民本月(六月)驕傲地紀念馬來亞人民向英帝國主義展開武裝鬥筆十大週年。十大年前,英帝國主義的武裝部隊씨惡地和背信葬義地屠殺了暈經幫助英國打敗日本法西斯主義的馬來亞人民抗日軍隊的英雄幾女從那一天起,有人多企圖矇蔽馬來亞人民爭取民族解放鬥爭的起源和實質
    英國官方同一些無原則的“歷史學家”、無知的僱傭文人和革命事些的叛徒串通一氣,歪曲馬來亞共產黨領導的馬來亞人民民族解放運動為“恐怖”組狨、“外國頭稉分子”的代理機構,等等。
    對這些熲倒事實和歷史的人來說,遺的是,馬來亞人民這些年來所進行的英勇鬥爭是不能泯滅的其理的記錄;凡是不怕理的人,都可以看出,誰是恐怖分子,誰是撒者。更重要的是,公正的觀察家可以親自看到,帝國主義者及其在馬來亞的代理人註定要完蛋。凡是不能從十大年來的證據得出這個結論的人,必定是愚不可及。
    武裝斗的正確性
    在共產黨領導下的馬來亞人民愛國力量,決定以武裝鬥對付帝國主義者的武裝進攻,這是極其正確的。暴力必須用暴力來對付。這是生存的第一規律,是科學的革命的第一條確則。此外,某些弱害只能用暴力來縫除,人類歷史上最大的鬲害一一帝國主義和殖民主義只有通過持不斷的暴力行動才能除。在整個世界史上,過去沒有,수後也不會有任何這樣的例子,即在帝國主義一殖民主義勢力範圍內的民族、人民或集體能夠不通過某種形式的武裝鬥年(即暴力)面獲得解放。當然,有一些靠帝國主義恩賜的所謂“自由”而獲得假“解放”、牛“解放”和“獨立”的國家或集體。要是馬來亞人民要這種“解放”和“獨立的話,他們
    42·(總44
    《紅旗》增刊

==========第44頁==========
    早就可以得到了。在過去ニ十年裡,的確有人會経不是一災而是多表示願意”給他們這種“解放”和獨立”y怛是他們蔑鵡了這種“建議”,他們忠於馬來亞和소世界的反帝事業,並將永遠如此。
    在十六年前作出進行武裝鬥這一重大決定時那些對武裝鬥爭是否明智表示懷疑的人很快就發現他們是銈誤的y因為他們慧是向帝國主義的暴力和詭計屈服,他們就越是遺殃。這從反面來說,也是生存的第一規律和科學的革命的第一條確則。
    公司作請葛直作腹權口
    共產黨領導的馬來亞人民愛國力量対局勢和問題作了正確的判斷;他們由於作出了以人民的暴力抗訢帝國主義暴力的具有歷史意義的決定,從而使馬來亞覓於到徹底的破壞和征服,而且對削亞洲和世界的帝國主義作出了重大的貢猷。
    英是當時沒有能夠及時作出以人民的暴力抗擊帝國主義暴力的正確決定並且堅持執行到今滅的話,那麼,就談不上今滅馬來亞人民作為一個民族的生存,也談不上等待著他們的光明前途。
    暴力的作用和伶理
    自從西方在十五世開始笑行雞民統治以來,在過去五百年左右,均每年發生兩起有組織的鎭壓人民的戰爭。這還不把所“殺蜻”活動計算在內,而伴隨著這種“橪”活動的是集中世紀的、中世紀以後的和現代的帝國主義纖壓之大成。帝國主義作為一個攬念是同暴力分不開的。行動中的帝國主義(即從帝國土義開始出現到死亡為止)本身就是暴力的化身。因此,不論是在原子時代或在弓箭時代,只是通過對受害者施加最大限度的實壓力,也就是說,只是通過使用壓迫國的非常有組纎的武裝部隊;才得以征服其他民族的頜土和蹂黼共權利的。
    不論在原子時代或在忌箭時代,統治和暴力始終是壓迫囻的日常陰謀中不可分割的部分,這也是事實。壓迫者“統治”他們“自己的”勞動人民節情況是如此;但是対壓迫者同被共套上殖民主義枷鍵的人民之問的關係來說,更是如此。由此而以消整地看出,邽使在侵略國初期用武裝力量和暴力行動對一個民族實行征服和壓之後,對殖民地的被征服、被壓迫和被剝削的民族來說,也不存在“和平時期”這樣的東西。在征服的初期以後,僅僅沒有朵取軍事行動這種現象不管持績多久,適足揭穿帝國主義者對殖民地的剝和縝壓的其災性質。那些根據第一手材料研究過國主義和殖民主義的入、尤其是身受殖民統治之害並起而鬥軍的人,很容易瞭解,帝國主義國家的初期軍事征服行動的結束,僅僅標誌著一個長期
    964年第1號
    (總45)・43

==========第45頁==========
    的、折席人的暴力綏靖階段一一英國官員們所謂“維持法律和秩序階段一一的開始。從下面這一事實就可以看出上述這一點是多麼千萬確:在每一個殖民地,級壓迫人民由於“鞍崎和“維持法律和秩序”行動而死於非命的人數甚至遠遠超過在軍事征服的初期被殺害的人數。
    最後,在壓迫國的“法治”“確立的時候聞現的所謂“保護”和“和丕演變”時期內,死於純粹的劉削、質舞和疾病的人數,甚至超過初期的軍事征服時期和“靖”時期死亡的總人數。馬來亞的情況就是這梯。過去和現在的每一個葹民地的情況也是這舉。因此,關於傖經冇過
    公司作請葛直作腹權口
    或者可能有過所謂殖民主義“和罕地”來嗌或保持之類的說法,置足掛穿壓迫者自已或其代人造的砷,其目的在於欺騙他們現在的和可能的受害者,和室息公眾發自內心的責備的聲音。
    馬來亞人民和一切愛國的和愛好自由的普通人民一樣,從來沒有主張過一一更談不上實行過一為暴力而暴力。他們熱切地珍覗和平;事實上,他們在為抵抗法斯佔傾者作出煌的和無私的犧牲之後,正在為和平地取得政權作備的時候,卻被他們在戰時的同盟者(英國政府)図暴地、背信棄義地從背後刺來ン。馬米亞人民也不得不重新認到,帝國主義永遠不會改變它的本性;“英國統治下的和平”,正側一切帝國主義國家的“和平”一樣是奴役、民族消滅和死亡的“和平
    那些愛從哲學上來談暴力的倫琿的人應當記住,世界上沒有使用暴力的幹權這回事。這種“哲學家”怎麼能夠當認為,擁有最大的戰艦和轟炸機的國家可以用暴力把自已的意志強加於人,而別人卻由於某種榊聖禁令的約束不得使用暴力孝自衛呢?如果這種“哲學家”的論點在不容置辯的事實面前站不住腳的話,那末,他們散播他們片面的“倫理”究竟目的何在呢?說穿了,他們的倫”原來是海鋈、掠奪者、殺人犯、十足的偽君子的“輯”和“倫理他們實際上是說:“夥計,別忙!我扭斷你的脖子,這沒有關係;但是如果你想踢我一腳,那就是徹頭徹尾錯誤、不道德的恐怖行徑”
    解放運動和共產黨的事業是無可擊的
    在良心和志向上潔白元瑕的人摔衛殖民地被壓迫人民的武裝鬥爭,是沒有任何慮的。他門的思想和威情不受任何陰私的攪擾,這種陰私像某種見不得人的惡癖一樣,是由適應某種特殊需要的藥物養成的。帝國主義和他們的辯護土典型地表現了雙重標準和口頭上仁義道德、骨子裡無惡不作。看看一個帝國主義分子札拜天在堂裡所和下”、禮拜一卻去槍殺某個人的兒女,這確実是上了一大課。馬來亞天天都有這樣的事情,過去有,現在也還有多
    44·(總46)
    《紅旗》增再

==========第46頁==========
    毫無疑問,凡是國主義插足的地方,這種事情過去天天有,現在也還是天天有
    馬來亞愛國者根據自己的切身經驗知道,不論怎徉詭辯,怎樣哄驅,這種事情是抹不掉的。事暢產生的過程是:舊的不破,新的不立。
    關於這一點,在舊秩序(耶資本主義一一帝國主義ー一殖民主義)的勢力中佔壓倒多數的西方國家是知道得太清楚了。他們的統治階級本身也経過了同不可避冤的暴力推朝圖事物一一封建扯會一一的階段,然後才能建重它的絹權。統治的資嚴階級的霸權
    公司作請葛直作腹權口
    早在偉大的月阯會主義革命勝利的時候,就在世界各地發出根本性的警告:資本北義ー一帝國主義秩序的末日已経開始。一九四九年,中國人民解放運動的勝利以及隨之前來的亞洲、非洲和拉丁美洲許多地區被壓迫家人民紛紛取得勝利,使資本主義秩序進入最後土崩瓦解的階段。
    這一事突是如此明顯,甚至帝國主義者自己也公開承認這一點。幾年前,當時英畫首相麥克米倫談到殖民地的“變革之風時,事實上就是帶著悉懼和憂鬱的心情反映怗帝國主義者承認這一事實。儘管他的政府企圖阻描這股“變革之風”,或把它引入有利於帝國主義的某種安全的軌道,但是被壓迫國家人民的解放運動還是從勝利走向勝利。
    因此,無論是根據歷史的規律還是帝國主義者自己主觀的承認,被壓迫國家人民走向自由的突飛猛進,在我們的時代已經成為不可避発的、普的,在道義上和倫理上是完無可非議的,肯定是不可戰勝的。
    在作出走上這條鬥和破舊立新的道路的決定時,共產黨所頜導的馬來亞愛國者不僅沒有理由政到遼巘,而且有一切理由成到高興,因為自己是站在歷史發展的完正義和不可戰勝的力量的一邊。瞭解了這一點,他們將更加意氣風城地沿著這條道路奮勇前進,直到達到光榮的目的。
    現代修正生義的腐
    現代修正主義的戈作在國樂共產主義運動中引起了許許多多庇煩,如果說馬來亞解放運動沒有身受其害,那是無的。
    是的,馬來亞也有其現代修正主義的份額。我們的花園也受到了這種流行病的侵襲。馬來亞人不必因為承認這一點而成到恥。承認是說明決心進行自我改違的第一步,這顯然是健鹺的、正確的、也是十分必要的。
    馬來亞解放運動也不冤受現代修正主義之害,任何人無籥為此威到吃。馬來亞畢竟是
    1964年第1號
    (總47)。45

==========第47頁==========
    個殖民地;,正如在歷史最悠久和最受拿敬的馬克思列寧主義草命的堡壘
    蘇聯一發生
    的這種可悲景況所淸楚地明的那櫸,世界上任何地方都不能覓於這種疾病之害。即使在全世界消滅了帝國主義之斤。粒不能說人類的思想就能完全不受小資產階級思想的影響。自然,由於更多的國家和人民擺脫了帝國主義的桎,小資產階級思想殘餘的存在以及倒退的誰則和實踐復辟的物質基礎也就隨之而箱小。但是,除非把單命敵育和自我改造的過程作為爭取解放、鞏固和耐會主義改造的鬥筆的過程的一部分來進行,否則就可能發生下列兩種情
    製作請葛重作春版權
    況:一、較老一代的有些人可能回到舊有的思想作風中去sニ、在較年輕的一代中(他們沒有經歷過革命思想、生活和鬥爭的嚴格的鍛煉),有些人可能犯上一種新的莊會病症,而彷彿這是新祉會帶來似的。
    仍處於殖民地地位的馬來死如何能兔於已経侵襲了一些遠為強大的堡壘的病症呢?現代修正主義
    正如共歷史上的前身古典改良主義一樣一一是帝國主義武器庫中的一部分。眾所周知,帝國主義者花繽壓被壓迫國家入民,使他們陷於混亂和分裂時,所憑恃的不単單是武力。在很大程度上他們還藉助於心理戰
    英帝國主義在這方面特別摧長。帝國主
    義者在他們的心理戰中所使用的“祕密武器”之一是數播假革命的,假馬克思列寧主義的,假反殖民主義的思想。達比原子弾危險得多,因為它們通常是以革命的,甚至馬克思列寧も義的”和“共產主義”的色彩很好地偽裝起來的,並且是由重要買的共產黨和工人黨,甚至莊會主義(國家)政府的成員散播的。
    乍看起來令人吃驚的是,在世界上的反帝國主義的力量対註定要失敗的資本主義ー一帝國主義勢力取得最後勝利的前
    莊會主義和反帝陣營的大門口竟然受到帝國主義心理作戰
    部門散佈的意識形態細茵所帶永的最有毒性的傳染病的襲擊。然兩,再眼索一番,這種矛盾點也不嗇怪或令人吃驚,雖然這顯然是嚴重的。
    正是由於帝國主義意到自己的末日就在眼前,因此把最後、件最危凎的移密武器投入了戰鬥。在工人階級反帝運動的整個歷史中,資本主義
    帝國主義統治階級的最危險的嵆
    密武器向來是製造思想混亂、進行歪曲和傳佈修正宇義。鉞壓馬來亞解放軍的前英帝國主義部隊司令田普勒將軍正是由於使用了這種武器,命令他的軍隊把屠殺同“爭取入心”結合起來,從而從他的帝國主義主子那裡得到了高官厚祿。英國殖民當局使用了類似的武器,收羅英國和共他國家共產黨的叛徒,在馬來亞人民中間鼓吹現代修正主義的理論。這些叛徒也得到了他們的帝國主義主子的鑅葬
    關於帝國上義者的心理戰的這種例子既不新鮮也不罕見。總的說來,馬來亞人民已經通過“反面例子”從帝國主義者的醜劇中吸取了數訓。但是,馬來亞人民,別是愛國者必須從
    46·(總48)
    《紅紅旗》搶刊

==========第48頁==========
    現代修正主義的發作中吸取數訓。除非把反對現代修正主義的鬥爭作為反對帝國主義和取民族獨立的日常斗的一個主耍部分進行下去,否則這場鬥爭就可能遺受嚴重的障礙。作為這個重新佔計和全國性自我整風時期中的第一步,馬來亞愛國運動的各個部分必須有條不地揭露和潸除們的活動各階段中出現的修正主義思想。
    他們必須警惕帝國主義的陰險宣傳,這種賞傳說什麼現有的意識形態分坡只是或者主要是“莫斯科和北京”的事;或者說這只是馬克思列寧主義者的事;或者說這種問題只同理論家有關,等等。帝國主義者傳佈這種宣傳,其目的不僅是要解除世界各國共產黨和工人黨的武
    是公作請葛重作版權二
    裝,而且是要解除廣大的愛國反帝運動的武裝。現代修正主義的病菌擊著每一個入,不論是共產黨人還是侶,不論是理論家還是空想蒙。這些問類也不能是“最好留給莫斯科和北京”。朵取這樣的態度(又是曾國主義者及共代理入在烔動),如果不予制止,其結果將喪失獨立輛斷的能力,不能對國丙外的反帝舟爭作世貢獻。
    如何識破現代修正主義思想並與之作鬥年
    只有勤奮和建設性地硏究馬克思列寧主乂,別無他途。沒有健仝的、日銓加強的意識形態基礎以及寮覺、別、決斷和行動的能力,就不能勝任應付所面對的任務
    務必反對理論學習方面兩種同樣有害的傾向。一種是在具有登產階級敬青背景的那些入中間普存在的有害的知識分子抽象主義傾向。這種傾向表現為傲慢地脫離構成革命運動的不可分割部分的人物和事件。靈要看一看同取得成就的馬克思列寧主義政黨形成對照的那些遭到失敗的馬克思列寧主義致黨的狀況,就可以看出,一個由知識分子抽象主義者領導的黨能在短短的時期裡變成怎樣無用的東西。
    另一種傾向是“在思想上當楓漢”,那就是一種小資產階級情緖,這種人事尖上在說,工人階級錯不了,因此不需要理論。有這種言論和這樣工作的入落到如下的下場時不能無誰自己站在一個新法西斯運動的前列,而這個運動是曲來自工人階級和農民中一向瞧不起運論的一夥蛻化墮落的最卑鄙的流氓無產階級組成的。
    在反帝隊伍中,上述兩種傾向都是不能容許的。任何時候都必須提高政治覺悟水秤;否則,帝國主義的新的陰謀諗計或新殖民主義和現代修正主義所施展的陰謀詭計就會得而在愛國者隊伍中造成大破壞。
    現代修正義的陰謀詭是不難識破的。帝國主義者及其緯護士會用群藻和治姦態偽裝出一副革命架勢來,這正是他們的不可避冤的弱點之一但只要稍加淮究。他們的帝國主
    1964年第1號
    (總49)·47

==========第49頁==========
    義和反革命的其正本性總是可以揭發的
    3F
    馬來亞共產黨在最艱苦的年代裡對馬求亞人民解放鬥爭的堅強和明確的領導,一直是形形色色的帝國主義及共代理人的陰謀詭計的唯一最大的障礙。有些自稱為“就會主義者”的馬來亞人不惜從帝國主義的垃圾裡撿起諸如“共產黨不能領導”、“沒有影嗣”、“朵取了錯誤策”竿等汚蔑來中傷馬來亞共產黨。一些共產黨和工入黨的臭名遠揚的現代修正主義導,也玩弄起誘馬來亞的八菁驗和最忠心耿耿的覺的把戲來,他們無疑希望為建立修正主義
    是公作請葛重作版權二
    的領導打開一個缺口,以保證馬亞奉行同西方帝國主義“和平合作”的致策。
    “愚來亞”的嚴考線
    由於馬來亞共產黨的正確領導,已経順利地展開了反對危險的帝園主義陰謀一一馬來西亞”的鬥年的新階段。今天,從反對“馬來西亞”的鬥爭直接或間接發戈展開來的馬來亞內外的範圍廣泛的反帝行動,已成為全面反帝鬥爭戰場之內的一個主耍部分。
    在反對“馬來西亞”的運動中已經積累起豐當的軀驗。無疑。這纏驗中有許多現在已經為수後的行動提供了無可估價的數訓。
    反帝鬥釙的反“馬來西亞”階段也是對朋友和敵人的一大嚴悛的考驗。由於馬來亞解放運動決心把對抗“馬來西亞”的政策執行到,它在國內外蠃得了許多朋友。與比同時,許多假朋友被揭穿了,共中主耍的是現代修正主義“同志”,他們企圖灌他們的同“馬來西亞”和解或“緩和”對抗政策的思想。
    時過不八就發現,跟著國外某些現代修正主義潮流走的這些“同志”,突際上是把“馬來西亞”作為能成事實而接受下來,一有機會就企圖推銷他們的背叛政策。児是其正反帝的人都不能在“馬來西亞”問題上發協。必須粉碎馬來西亞”,必須根除帝國主義勢力以及吉和壓迫機構,然後才談得上停止反“馬米西亞”的運動。
    不僅如此y反馬來西亞”運動的現階段必須加緊和加強,來同現在在東南亞達到新高潮的反對美帝國主義的總鬥筆結合起來。一九四年六月以來,民族解放鬥爭中出現了一些新的因素,其中主耍的因素是,美帝國主義對在印度支那地區的馬來亞的近鄰發動了不顧一切的進攻。馬來亞的愛國者可以為他們聲撥相鄰地區的兄弟姊妹而取到自豪。馬來亞愛國者不管處境怎樣困難,一向毫不猶豫地給予他們的反帝同志以兄弟般的支持。民族主義精神的發展和加強以及無產階級國際主義構砷的不斷高漲,是馬來亞共產黨不辭辛勞進行領導的直接結果;因為馬來亞共產黨取得了這種成就,就到揮舞指揮棒的現代修正主義者及共鐵托
    48·(總50)
    《紅槓。旒》搶刊

==========第50頁==========
    之流的朋友門的怨恨和煞有介事的非難”。
    民族主義和無產階級國際主義精神的發展和加強,也是對一些時候以來折騰某些地區解放運動的地方“單命家”及“和平演變者”派的勝利。地方觀念和議會政治的白痴症必須從馬來亞民族解放運動的隊伍中清除掉,因為這是滋長現代修正主義和投降主義的主要場地之一。
    歷史的裁輛
    公司作請葛直作腹權口
    那些反對或者阻撓馬米亞人民取自山的鬥釙的人從兩種立場舊發:一、帝國主義者好一
    現代修正主義者的立場。前面一種立場是容易瞭解的,不需要加以解釋。但是現
    代修正主義者的立場卻北較複雜。現代修正主義者會大吚大嚷說他們也反對“馬來西亞”;是他們反對拜企圖破壞對抗“馬米西亞”的運動,因為這個運動“製造緊張局勢”,“有可能引起戰和全面大戰”。現代修正主義者也聲稱他們支持馬來亞民族解放運動;但是他們公然放肆地攻擊馬米亞人民的武裝鬥-繹是胡亂浪費生命,是想“壯麗地死去”的幼稚表現,他們無恥地扶植資產階級改良主義的“領袖”來把馬來亞革侴引入“安全的”軌道。現代修正主義者宣稱他們奪重被壓迫人民自決的自主權利,但是他們卻協同發起帝國主義勢力在作惡的聯合國向馬來亞和其他發生激烈鬥,軒的地區派出“調查”小組、甚至派出“監察”小組,企圖利用所謂的“聯合國部隊”去壓制愛國者的解放力量,由此可見,帝國主義一現代修正義i馬來亞製造一個“削果”的危險是始終存在的,必須對此保持最大的警楊。
    在過去十大年中,馬來亞愛國者所擔當起來的具體任務是艱的。歷史決定了東南亞將成為帝國主義的墳墓之“3這個地區的愛國人民有多年的寶貴經験和極其作富的傳統,他們以只有善於把痛苦化為力量的人才具有的決心和堅定性,一定能夠完成埋葬帝國主義的任務。歷史的裁釗已継給帝國主義ド了決;這也就等予在這場鬥筆中已經打了一華以上。馬米亞人民將此以往任何時候更加結“致,加強決心,以使最後的解放加速獎現。
    原載一九六四年六月三十뇌《馬來亞箴言》月刊
    1964年第1號
    (總,51

==========第51頁==========
    旗增刊
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI ZENGKAN
    九六四年第乙號

==========第52頁==========
    國共產黨中央義員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六年第二號
    斯大林反對托洛茨基主義和布哈林主義的鬥等
    鄭吉實(3)
    前言
    ・い……-(8)
    擇衛列寧主義關於無產階級革命和無產階敬專政的理渝
    (4)
    偉大刻寧的形象不容至曲
    (4)
    列寧土義是帝國主義和無產階級蘋命時代的勝克思主義
    (7)
    帝國主義時代是無產階級革命的時代
    9
    通過暴力革命,實現無產階級專政
    應當有ー-個革命的、馬克思列寧主義的政黨
    24
    捍衛砒會主乂可能首先在一國勝利的理論
    (16)
    對於蓯聯社會主義建設前途的兩種根本相反的答
    (16)
    在-個國家裡建成社會主義社會是完全可能的…
    (18)
    否認-一能建設成功社會主義,就影骨叛無產設極世界蘋命
    nlrih,llIutLTIIHIuI4TuTIhDIBLTLIIHnLuIい:TIW!;7!:!7:uIHuTu".LuTiItn녀1iTiiThHITLIiHITTHITDIIWIIUEIEAHnA

==========第53頁==========
    是公作請葛重作版權二
    國建成社會主義是可能的,一國取餐社會主的最勝利是不可能的
    t(22)
    貯反對斯大林為名反對제守主義
    24
    면堅持獨立自主的建設方針,突行量會寶義工業化
    建立獨立的工業休系,不作資本主義國家的附庸社會主義工業化須依靠內部積累
    駁託恣崁基的“世界分工”論………(31)批駁託溶菼基的“超工業化”'政策
    (33)
    四為粉碎託洛茨甚一一手諾維也夫聯盟而鬥等
    35
    不擇手段、毫無原則的託季聯翌
    (35
    所謂恢復”列寧的黨內製度究竟是什麼西?…ww(37)為什麼墳樣惡毒地攻擊斯大林?……………“"(89)再挑起爭詮,一再揚言停戰,直到彘後被粉碎
    A(40)
    五從限農劊轉到從經濟上專富階的政策
    當玆是蓯維埃政權的死敵
    a中●ロロ●自●●ロロロ다ロ由■를中中中自
    (44)
    在糧食戰諓上反對富及其代理人的鬥李
    45)
    無產階級專政時期的工坡聯盟不包括富交,必須滃滅富階
    (48)
    大農業集體化是農民走上甜會主義的大道・
    (49)
    不改造小拯經濟,資本主義復辟就不可避免
    (49)
    灰業集體化要有準備,要違循自照原
    (51)
    堅持階級鬥爭,鞏固集體誣濟
    (53
    M L H3 L H LL y H1 M

==========第54頁==========
    七批判布哈林主義的“階級鬥學熄滅論
    ao〔56)
    公司作請葛直作腹權口
    富和資本家決不能自地“長入”社會主義
    (56
    只有通過階級鬥爭,才能滃滅階
    58
    必須把反對右傾機會主義的鬥爭行到底
    (80)
    八反対養本主義國家エ人運動中的機會主義
    (62
    資本主義的暫時穩定決不意紫著草食的死亡www(68)帝國土義的和平主義是準備戰學的工具・(64)爭取廣大工入群眾,使工入階級革命化
    (66)
    克思列寧主義政黨應當具備的慈本條件
    를다다
    o.(67)
    對機會主義決不能姑悳遷就
    九在民族殖民地問顯上反對“左”右傾機會主叉
    民族解放運動是無產驕極世界草命的一個組成部分
    (71)
    殖民地民族解放運動是反帝反封魔兩大蘋俞五流的匯合無產階級領導入民群眾進行包括武裝鬥주在內的蘋命
    鬥爭,是殖民地、半殖民地人民解放的道路…“…“(74)社會主義國家必須支授殖民蜒萆命,不能害怕得界帝國生義
    76)
    十結東酹
    (78)
    文九月十日出取☆
    1민1HWDHHIHLIIIILImIruTBTuTUmmTPRWTHTIut

==========第55頁==========

==========第56頁==========

==========第57頁==========
    斯大林鳳對託洛茨碁三義和
    布哈林寶義的鬥爭
    鄭言實
    公司作請葛直作腹權口
    前를
    列寧在同第二頭際修正主義、機會主義進行勝利鬥年的時候,會經指出:老修芷主義機會主義被擊敗後,一定還會田現新的修正主義、機會主義。歷史完全證實了列寧這個科學論斷。
    伯願施埌、考莢基之流的修正主義,在列寧堅持不懈的鬥下可恥地破產了。列寧主義取得了輝煌的勝利。但是,馬克思列寧主義同修正主義、機會主義的鬥爭並沒有愁結。在列寧病重的時候,托洛茨基等人就對布爾什維克黨發動過一反列寧主義的進攻。列寧近批以後,託洛芙基和季諾維也夫,接著是布哈林和李可夫,猖地活動起來,安用託洛芙基主義、布哈林主義來代替馬克思猁寧主義。
    託洛莢基、布哈林之流然先後發動了猖狂的進攻,蘇聯共產黨和蘇聯人民,就面蠱著場新的嚴重的鬥爭。
    這場鬥爭,是在十分複雜的環境下進行的。當時蘇聯是世界上唯一的就會主義國家,國際資產階級處心積忠要滑滅這個新生的無產階級政權,國內已被推翻的階級時刻圖謀復,復國民経濟的任務還沒有完成。馬克思列寧主義的叛徒託洛芙基、布哈林之流,就在這種情況下,適應外國帝國主義的需要,代表國內被打倒的削階級和新生的查產階籹分子以及資本主義的自發勢力,企圖從內部攻破布爾什維克黨的堡經,瓦解蘇維埃政權。面贍著這些叛徒的挑戰,偉大的馬克思列寧主義者斯大林挺身而起,團結一切忠實的馬克思列宇主義者,把保衛馬克思列守主義的任務擔當了起來。
    正是斯大林,領導了蘇聯共產黨和蘇聯人民,在同國內外一期敵人進行堅決鬥筆的同時從一九二四年把同託洛芙基主義進行了不調和的鬥,在一九二八年以後叉同布哈林主義途行了不調和的鬥爭。正是斯大林,幫助各國馬克思列寧主義者,橘除托洛茨基主義和布哈林
    1964年第2號
    (總,57)·3

==========第58頁==========
    主義在各國的流毒,井且進一步清除第二國修正主義、機會主義在國際共產主義運動中的惡縣劣影響。
    以斯大林為首的蘇聯共產黨人和國際共產黨人,同託洛英基主義和布哈林主義所進行的鬥,是馬克思主義在工人運動中佔統治地位以來,繼列寧同第二國修正主義、機會主義者的大論我之後的又一次具有偉大厲史意義的大論戰。
    在這場鬥中,斯大林捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命,、無產階級專政扯會主義建設;被壓迫民族革命的理論和策路。在這個塒期,斯大林對於託洛芙基主義、布
    公司作請葛直作腹權口
    哈林主義作了銳利的批,對於馬克思列寧主義作了精闢的剛發。斯大林的著作,儘管對某些題的沚有不夠確切的地方,或者有缺點和錯誤,但是總的說來,它們是馬克思列寧主義寶庫中的不朽文獻,是各國共產黨人的共同財富
    在這場鬥奪中,斯大林堅持了列主義的正確路韆,保衛了列寧關於冠會主義可能在國或幾國首先勝利的理論,領導蘇聯共產黨和蘇聯人民突現了莊會主義工業化和農業集體化,取得了會主義改造和祇會主義建設的偉大成就,把一個落後貧窮的俄國建設成了強大的莊會主義國家,從而為蘇聯反法西斯戰爭的勝利雅備了條件。
    在這場鬥年中,斯大林在很多方面幫助了各圍共產黨人,引導國際共產主義運動循著馬克思列寧主義和元產階級回際主義的軌道繼前進。
    斯大林為蘇聯人民,為國尿共產主義運動,為馬克思列寧主義,作臥了不可磨滅的偉大貫獻。達是歷史事實。歷史事笑是任何人抹殺不了的。誰根全盤否定斯大林,謹要從歷史的石碑土抹棹斯大林的偉大動績,誰就會碰得頭破血流,成為無產階級的叛徒而遺臭萬年。現在,我們來重溫一下斯大林光輝一生中的這一段光輝的歷史吧。
    衛列寧主叉關於無產階級草命和無產階極專政的理論偉大的形身爾容歪曲
    九ニ四年ー月ニ十ー日,偉大的革命導師,世界無產階級和勞動人民的領袖,弗拉基米爾伊里奇・列學與批長辭了。
    蘇聯死產階級和勞動人民沉在悲痛中,決心以更加頭強的戰鬥和歲動來彌補因列寧近世而帶來的不可估量的損失。成千累萬的群眾,為了把列寧的事業推向前進,紛紛要求加入列寧締造的布爾什雑克黨。在很短的時間裡,有二十四萬多先進工人被接受為布爾什維克黨4·總58)
    《紅族》.刊

==========第59頁==========
    黨員。
    月二十大日,列寧的學生,列寧事業的忠實繼承者斯大林,在全蘇蘇縦埃第二次代表大會上發表演說;宣誓守和執行列寧的遺訓,夲遺餘力地保衛布爾什維克黨的純潔和統鞏無產階級專政,現固工農聯盟,加強紅軍;宣齧導守和執行列寧的訓,按照無產階級國際主義原則,積極支持西方和東方備國的革命運効,加強蘇聯和企世界歲動人民的團結斯大林這個著名演說,表達了布爾什継克黨和全體勞動人民豎定不移的革命意志。
    雨廣大黨員和人民群眾相反,當時身為政治局委員的託洛芙基,卻來攻擊列寧,骶毀
    公司作請葛直作腹權口
    列。他迫不及待地寫了《論列寧、《十月革命的敵訓》等著作,肆意例遺歷史,歪曲列寧形象,一面無恥地自我吹噓,把功勞歸於自己,一面毒地破壞布爾什繼克黨頜袖的威儒,把錯誤推給別人。
    揭穿託洛芡基對歷史的提潰,保衛無產階級的偉大革導師列寧,這個光柴任務落到了斯大林和他的戰友的用上。一九二四年一月ニ十入日,斯大林作了論列》的演說,十月,斯大林作了《託洛芡基主義還是列寧主義?》的演說
    揭穿了託洛莢甚及其追隨者的
    吹噓和捏遺。
    託洛芙基及共追隨者說,託洛芙基在一九一七年二、三月間就獨自想出了列寧在《四月提網》中所制訂的路,即把贅產階級民革命轉變為會主義革命的路
    斯大林說,胡諹託洛葜基比列寧先知”,是極其荒唐的,是把“小芳舍同勃朗峰相此”〔事實上,一九…七年四月列寧剛從國外回到彼得堡,就認為必須和託洛莢基劃界,經幾度他和託洛芙基的基本想毫無共同之處
    託洛芡基和他的追隨說,在於月革命備時期,列寧處於地下狀態,臂犯過錯談不是起義的領導者,十月革命的唯一的領導者和組織者是託洛莢基。
    斯大林殿斥了這種談怪論,指出:託洛基在中月革命時期是黨內比較後趄的人吻他只是執行了黨的領導機關的意志,決不是什麼十月革命的唯一的領導者和“中心人物”。斯大林說。“十月起義是有鼓舞者和領導者的。但這是列寧,而不是其他什麼人”。“現在企照以地下狀態為辭來抹殺黨的柚弗・伊・列寧是起義的鼓舞者這個無可置疑的事実,是愚可笑的。②
    託洛菼基的追隨者、託洛菼基在於月革命時期很會打,而在國內戰爭時期則是使戰爭獲得勝利的唯一的或者主的組織者。
    斯大林說,員正的革命者,不僅在革命勝利起義時期應當表現勇敢,而且在革命退卻時
    の《託洛哭基主叉還是列學義?》。《斯大林줄集》第6卷,人民出板配版,算290、285。
    1964年第2號
    (總59)·5

==========第60頁==========
    期也應當表現勇敢。但是託洛芝基在佈列斯特和約時期,即在革命暫時失利時期,卻張皇失措、畏縮退卻了。在國內戰時期,紅軍正是抵制了托洛茨基的作戰計劃,才粉碎了高爾筮克和鄧尼金的反革命叛亂。
    託洛컷基在他所著的論列寧》“書中,陰險地把列寧描速成為一個在團的辦公室裡憑靈威決定重要問題的官吏,描沁成為一個殘暴的人,一個布朗基主義替
    斯大林提據列寧偉大的一生,駁斥了這種的捏造。他說:“黨知道列寧是一個模範黨
    是公作請葛重作版權二
    具,他不喜歡不通過領導集體而單獨地、不經過仔細硏究和檢查而突然地決定問題。”“黨知道列寧是一個無情的革命者。但是黨也知道列寧是謹憔的,他不喜歡輕舉妄動的人,他輕常堅決地制此迷戀恐怖手段的人”。“黨知道列寧是我們時代的一個最偉大的馬克思主義者,是個湛的理論家和最有経驗的革命家,是一個鰷毫沒有布朗基主義陰影的人。”①
    斯大林徹底殷斥了託洛莢基對列寧的誣蔑,並且在自已的演說《論列寧》中,把天才革命家列寧的形象栩如生地刻劃了出來
    斯大林在這籯著名的演說中指出:
    列寧“是一個最高典型的領導者,是一隻山魔,他在鬥中不知恐犋為何物,大地引導我們黨沿著前人未骨走過的俄國革命運動的道路前進。②列寧在鬥爭中遭到犧時失利的時候,決不灰心,而是精神百倍地舞自己的同志去作新的戰鬥,取勝利。列寧處於勝利者的地位的時倓,決不傲,而是更加冷靜地估計自己和敵人的力量,為鞏固勝利和徹底消滅敬人而鬥。
    列寧在任何情況下,總是堅持馬克思主義的革命原則,決不隨波逐流。當俄國黨內的孟什継克、第二國際修正主義者猖蹶的時候,雖然跟隨列寧的只是少數,但是他仍然以非凡的勇氣和力,逆流而進。“列寧從來沒有做過多數的代,尤其是當這個多數沒有原則立場的時候。在我們黨的歷史上有過黨內多數的意見或黨的前利盆同無產階級的根本利蠡相牴觸的時候。在這種情況下,列寧總是毫不猶地堅持原則反対黨內多數的意見。而且在這種情況下,他簡直不怕獨自一人去反對全體,因為他認為、一正始他自己常說的那樣一一“原則性的政策是唯一正確的攻策’。”③正因為列寧堅持了革命原則,他就把無產階級的優秀分子牟取到革命的馬克思主義方面來,把多數到自己這方面來,在同修正主義、機會主義的鬥爭
    ①《托洛茨基主還是列學主9》。《斯大林金》第6卷,第807、308貫。
    ②⊙《斯大林集》第6結,第48、52-53真。
    ・法國的路易・奧古斯特・布朗基(1805-18년L年),是一個勇敵的革命家,堅決反對資本主義統沿。但是,仳鍇
    誤地認為,不必廣大群眾的罩命鬥甲,民要通過少數人的密課和烝橢酒動,就能夠推簀木主叉制度。這種想被稱為布躬碁主義。
    6·(總60)
    《紅疲》搶刊

==========第61頁==========
    中成了勝利者。
    列寧滐信無產階級的創造能力,深信無產階級的革命本能。“列寧總是不倦地敖誨我們要向群眾學習,娶墀解群眾的行動,要細心研究群眾鬥爭的実際経驗。”
    “列寧是為革命面誕生的。他正是組織革命爆發的天才和領導革命的偉大能手。他在革命動蕩時代覺得此任何時候都自在、快。”“在革命的轉折關頭,他其是才華畢露,洞寮切,預見到各階級的行和革命進程的可能曲折,他對這些東西簡直是瞭如指掌。難怪我們黨內常說:“伊里奇在革命波浪裡游泳,就像魚在水裡一樣。因此,列寧的策口號是“驚人
    公司作請葛直作腹權口
    的明確,列宇的革命計劃是奇的'大膽。“②
    列寧主艾是帝國主義和無產級革命代的馬克思主義
    託洛芡基之所以誣蔑列寧,自我吹噓,是為了反對列寧主義,瑜運托洛茨基主義。斯大林說:“託洛菼基所以盒切需爽破壞黨的威信,破壞舉行甝義的黨的幹部的威信,是為了從破壞黨的威偦轉到破壞列寧主義的信。而所以必須破壞列寧寶義的威債,叉是為了像運託洛基主義這個唯一的”無產階級的(不要笑1)思想體系。”由於列寧主義享有崇高的威信,托洛茨基不敢公開反對列寧主義,“寧願在列寧主義達個共同的旗幟下行事,在解釋和改進列寧主義的口號下活動。”因
    託洛芡基為列寧主義下了這樣一個奇怪的定義:“作為革命行動體系的列寧主義,就是由思雑和軀驗養成的革命嗅覺,這種莊會域裡的嗅覚,如同體力勞動中肌肉的成覺一樣。”⑤斯大林在嘲笑這個所謂“定義”時說:“把列寧主義看做“體力勞動中脫肉的成覺”。這豈不是又新鮮,叉奇特,又深奧。你們懂得一點什麼了吧?(笑聲)這些話都很漂亮,很像語樂,還可以誂,甚至很雄壯。只是缺少ー點小東西:箇單而雙人人懂得的列寧主義定義。”的託洛芙基還散佈一種読言:列寧主義是在第一次世界大戰後,在十月革命時期才產生的,在這以前,如果說有什麼列寧寶義的話,那它也是不正的;只是在第一大世界大戰後,在
    十月革命時期,由於接受了託洛基主義的“理論”,實現了“思想上的改造”,列寧主義才變得正確了。
    托洛茨基誕蔑列寧主義的認論,得到了季諾維總夫和加米淫夫的附和。一九二五年,他們公開轉到托洛茨基主義的立場上,反對列寧主義、季諾維也慶微:“列寧主義是帝圖主義戰
    6②《新大林全》第8卷,第5
    ③《托洛茨基主義還是炳寧主叉》。《斯大林聖》第8継,第301、3n4
    ③自《我們黨內的吐會民主主義傾向》。《斯火林全》8器,人民出版한版,第있44
    ⑥《論我們黨內的過會民主主義傾向》。《斯大林珨集》第8器,第244-245
    964年第2
    (總61)。7

==========第62頁==========
    爭時代和在一個民佔多數的國家裡直接開始的世界革命時代的馬克思主義”の。這個定義,也把列寧主義說成是在帝國主義大戰以後才產生的,並且把列寧主義說成是俄困特情況的產物,只避用於落後的を民佔多數的國家,從而否認了列寧主義的國際意義
    這樣。在布爾什維克黨面前就擺著一個任務:保衛列寧主義,明刎寧主義的基本問題,敵育廣大黨員特別是新黨員,從思想上埋葬託洛芡基主義
    同時,第一國際修正主義、機會主義思潮,雖然已被列寧粉碎,但是它的陰魂不散,在
    公司作請葛直作腹權口
    國際共產主義運動中。在許多年輕的共產黨隊伍中,仍然有著不可忽靦的影響。必須繼淸除第二國際修正主義、機會主義,以馬克思列寧主義武裝各國共產黨,以便把各國的革命鬥推向前進
    適應這些需要,斯大林在領導黨和國家的突際工作的同時,進行了巨大的理論工作
    九ー四年四月。斯大林作了題為《論列÷主義基礎》的講演。以後,斯大林陸鞭寫了《論列寧主義的兒個間類》等著作。在這些著作中,斯大林失銳地批了托洛茨基主義和第二國際修正主義、機會主義,有力地捍衛了列や主義,論證了列寧主義產生的歷史根源及其國際意義總結了列寧加進馬黨思主義總寶庫的許多新貢獻
    在論列寧主義基礎》中,斯大林為列寧主義下了一個科學的定義。他說:“列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”②在《論列寧主義的幾個問題》中,斯大林叉訛這個定義是否正確呢?我以為是正確的。其所以正確,第一在於佗正確地指田列寧主義的歷史根源,確定列寧主義是帝國主義時代的馬克思主義,這正和某些批評列寧的人相反,他們錯誤地認為列寧主義是在帝國主義大戰以後產生的。其所以正確,第二在於佗正確地指田列寧主義的國際性質,這正和會民主黨人相反,他們認為列寧主義只適用於餓國一國的環鏡。其所以正確,第三在於它正確地指田列寧主義和馬克思學說的有機聯繫,確定列寧主義是帝國主義時代的馬克思主義,這正和某些批評列寧主義的人相反,他們認為列寧主義不是馬克思主義進一步的發展,而僅僅是馬克思主義的復,是馬克思主義在俄國際情祝中的應用。”③
    斯大林在遠列寧主義的定義時指:和馬克思、恩格斯所處的時代不同,列寧戰鬥在帝國主義時代,無產階級革命開展起來的時代,產階級革命已經一個國家裡獲得勝利、建立起了無產階級專政的時代。在這個時代裡,資本主義所固有的矛盾大大加劇了。帝國主義園家裡元產階級和資產階級的矛盾日金尖銳,革命爆發的條件出鑫成熟;殖民地附屬被迫民族同帝國主義的矛盾日尖銳,民族解放運動勃發展;帝國主義國家之間的矛盾日
    ①轉官《論列寧主義的幾個問題》。大林全》第8卷,第1《斯大林》第6,第83見
    ③)斯大林金集》第8送,第13~14貫
    g(總62)
    《紅旗》堆刊

==========第63頁==========
    実銳,它們之問的鬥年使佗們互相削弱。帝國主義不僅使革命成了必不可冤的実踐問題而且造成了道接衝擊帝國主義堡鑫的利條件。正是在這樣的風際環境裡,列寧總結了各國革命運動的經驗,根據階級鬥爭的新的條件,掲示了關於無產階級革命和無產階級專政的系列頭撲不破的真理,發展了馬克思和恩格斯的學就。
    짜寧骨經說過:“現在我們已経有相當豐當的國際経蟓,它十分明確地說明,我國革命的某魃基本特點具有國際意義,而不僅僅具有地方性的
    퍼特殊的、俄國一國的意義。”“我
    公司作請葛直作腹權口
    所說的國際意義是指我因所發生過的事件具有國際性,或者訛,這些事件具有在國際範圍內重演的歷史必然性,因此應該承認,我國菲命的某些基本特點具有這樣的國際意義。”④斯大林根據刃寧的這個論斷說:“列寧ま義就是世界各國無產者的國際學說,對於世界各國一其中地包括那些資本主義發達的國家…一毫無例外地都是適用而且是必要的學說。②
    列寧主義以俄國為策源地,並不是偶然的。這是因為,當時的俄國是帝國主義時代一切矛盾的集合點,幷且,當時只有俄國才有解決這些矛盾的現實力量,那裡起了偉大的人民革命,領導這個革命的是無產階級,它擁有革命民這樣一個軍要的同盟郵、因ル/當時的俄國成了世界革命的中心。革命中心的發展變化,不是任何人的主觀顔望所能決定的,而是由歷史形成的客觀條件決定的。偉大的革命領袖只能產生在偉大的革命鬥年當中。斯大林指田,十九世紀四十年代,革命運動的中心在德國,因此德國無產階級的革命領袖馬克思和恩格斯成了馬克思主義的創造者;二十世紀初。革命運動的中心轉向俄國,因此俄無產階級的革命領袖列寧成了列寧主義的創造者。
    列寧主義是從無產階級草命中產生來的,是在同第二國際修正主義、機會主義的鬥筆中成長和固起來的。斯大林說:“必須檢査第二國際的整個武庫,拋棄一切生的陳腐的東西,鍛殊新式的武器。不做這種預備工作,就根本不能去和資本主義作戰。不做這種預備工作,無產階級在新的單命搏戰面前就會陷於武裝不足或完全沒有武裝的危險境地。對第國際的骯髒馬廄做一番總檢査和意清洗這一光榮任務就落到了列主義的肩上③。正是在這個鬥筆中,列寧復活了被第二國際修正主義、機會主義所埋沒的馬克思主義的革命內容,把馬克思主義推進到了一個新的階段:卻列寧主義階段。
    帝國主義時代是無產酚級革命的貼代
    斯大林透徹地闡明瞭列寧根湉帝國主義時代的歷史條件對於無產階級革命理論所作的新
    ①共產主義運動中的“左派”幼稚病》。列宇発第31器,人民出版社版,第1度の《論列寧主的幾個問題》。《斯大全》第8卷,第18頁《論列寧主義基》。《斯大林金填》第6卷,第73
    1964年第2號
    (總63)。9・

==========第64頁==========
    貸獻。斯大林指出,列主義的無產階級革命論;同第二國際機會主義和托洛茨基主義那些葬悆無產階級革命的“論”,是根本對立的。
    第二國際機會主義者,不顧帝國主義時代的特點,說什麼在工業不夠發達的國家,無產階級不佔全國人口多數的國家,就不能夠而且不應當進行無產炌級革命
    斯大林賤斥說:列寧關於帝國義的學說證明了帝國主義是を斷的、腐的、垂死的資本主義,是無產階級革命的前夜。由於世界帝國主義體系已経成熟到了爆發革命的程庭,因
    公司作請葛直作腹權口
    此,這個體系中個別國家工業不夠發達,無產階級不佔人口多數,就不能成為進行革命的不可克服的障礙。具有高度覺悟的革命無產階級,把極大多數勞動群眾團結在自己的周圍,就能夠而且應當發動革命,奪取政權。在帝國主義時代,不應當把無產階級革命看作純粹是某個因家內部發展的結果,“首先應當把無產階級革命看帝國主義世界體系中各種矛盾發展的結果,看做世界帝主義戰的鍵條在某個國家內裂的魅果。②斯大林著重指出:“帝國主義戡的鍵條通常一定要在它最薄弱的環節被突破,但是無論如何不一定要在簧本主義比較發達、無產者佔百分之ル農民佔質分之幾等等的地方被突破。②
    第二國際機會主義者認為,在帝電主義時代,無產階級革命仍然不可能首先在一個困家內勝利。託落茨基也認為,如果本主義國家不接速不斷地爆發勝利的元產階級革介,那末,
    國家的無產階級革命就不可能取得決定性的勝利,勝利了也不能鞏固。這是托洛茨基反馬克想列寧主義的所孺“不斷革命論”的一個基本內容。
    斯大林指出,列寧關於帝國主義的學說證明,在帝國主義吋代,由於養本主義在經濟上和政治上發展不平衡的加刷,由於帝國主義內部各種矛盾的發展,由於世界各國革命運動的增長,無產階級革命首先在個別國家內勝利不僅是可能的,而且是必然的。十月會主義革命的勝利,蘇維埃政權反對資本主義國家武裝干涉的勝利,證期了列寧主義關於無產階級革命的這個新原理的正確性,宜告了第二固際機會主義“理論”的破產,寶告了託洛基“不斷革命論”的破產。
    第二國際機會主義者取滑無產階級革命的另一個“理論”是。瓷產階級民主革命不能修轉變為無產階級革命,這兩個革命之間爾著一座萬黒長城,隔著一個長達幾十年的凋歇時期,在這個時期裡,登本主義將繁棐發屁,而無產階級則應當忍受剝削。託洛芙基的反馬克思列主義的所謂“不斷革命論”的另一個基本內容,就是混淆査薩階級民主革命和無產階級革命的界限,主張駣過資產階級民主革命,拋開農民,由無產階級匹馬單槍地進行無產階級革命。託洛芡基、加米夫等人濫謠說,在登產階級民主革命和無產階級革命的關係問題上,
    ①)②《論列寧主義基礎》。《斯大全緙》第6,第86、87。
    10·(總64)
    《紅旗》增刊

==========第65頁==========
    列寧在第一次世界大戰前的觀點和第二國際機會主義者是一樣的第一世界大戰期時,列寧雙接受了託洛芡基的“不斷革命論。
    斯大林指田,第二國際機會主義者的“萬里長城論”,“在帝國主義環境中是毫無科學根據的,它只是而且只能是資產階級反革命慾望的掩蔽物和粉飾品。斯大林叉指出,和託洛基分子的誣膜相反,正是列寧發展了被第二國際機會主義者所拋亦的馬克思主義的不斷革
    命的原。一九O五年,列寧在《砒會民主黨在民主革命中的兩種策略》中就明確地闡逃了關
    公司作請葛直作腹權口
    於資產階級民主革命轉変為無產階級革命的理論。這個論,把民主革命看做革命的第一階段,把無產階級革命看做革命的第二階段,主張儘快地走完第一階段,向第一階段過渡。這就是馬克思主義的不斷革命論。託洛莢基的“不斷革命論”,則否認農民的革命性,主張越過革命的第一階段,主張從建立無產階級專政開始,実際上就是取滑革命。這同馬克思主義的不所革命論毫無共鬧之處。託洛芡基只是窈取了馬克思主義不斷革命論的詞句,ⅲ“改變了改壞了)馬克思的“不斷'革命的思想,使它不合實用了。”②斯大林說:“列寧主張用盡農民的革命能力,徹底利用友民的革命毅カ,以便徹底滑滅沙皇制度,以便過渡到無產階級革命;不斷革命'論者卻不懂得農民在俄國革命中的重大作用,過低估計農民的革命毅力過低估計俄國無產階級領導友民的力量和本”②。“託洛芙基的“不斷'革命就是'跳過”農民運動,“以奪取政權為兒戲'。它的危險在哪裡呢?它的危險在於:如果企圖實行這種革命,那末結果必然是破產”
    第二國際機會主義者,既然根本不想引導群眾去進行無產階級革命;實現無產階級專政他們也就不關心無產階級在革命中的同盟軍的問題。他們輕蔑地否認農民的革命作用,抹殺雞民地附屬國民族解放運動的偉大意義。在這些問題上,託洛莢基主義和第二國際機會主義的觀點y突質上是一樣的。
    斯大林會経多指田:各國勞動農民反對奴役和劍的鬥爭,殖民地賸屬國人民的民族民主革命運動,是無產階級革命的兩支偉大的直接同盟軍。偉大十月革命天始的付代,是無產階級秕會主義世界革命的時代,在這個時代,一切反對帝國主義的革俞鬥爭,已經成了無嚴階級會主義琲界革命的組成部分。資本主義國家的無產階級要取得革命勝利,在國內必須同民群眾獵成聯盟,在國外必須同殖民地附屬國的民族解放運動結成聯盟。斯大林說“在無產階級革命前夜漠妝民間題這樣一個重要的問題就是否認無產階級專政,就無疑是表明直接背叛馬克思主義。”②他又說:“發達的國家的無產階級運動和殖民地民族解放運動
    ①の③⑤
    斯大林集》募6卷,第88、93、91、110耳
    ④《保洛滅基主X還是列主義?2。《斯大林全集》第6,第302真。
    1964年第2號

==========第66頁==========
    的利盤,要求把這兩種革命運動結合成一條反対共同的敵人、反對帝國主義的共同的戰韆”。“如果不建立拜鞏共同的革命戰緩。那末發達的國家中的工人階緞就不能勝利,被壓迫民族就不能從帝國主義的桎梏下解放田米”の。
    通過暴力萆命,實現無產階級專政
    承認不承認暴力革命是無產階級革命的普逼規律,承認不承認必須打碎舊的國家機器,
    是公作請葛重作版權二
    用無產階級專政代替資產階級專政,承認不承認在從資本生義到共產主義的整個過渡時期中必須堅持無產階級專政,從來就是馬克想列寧主義同一切修正主義、機會主義的分水嶺。
    第二國際機會主義者把無產階級革命歸結為在養產階緞法制範固內,依靠和不的議會鬥,來更換內閣。他們宣稱,不必打產階級國家機器,也能実現向莊會主義的過波。
    斯大林批判了這種謬論,他指無產階級革命要潸滅一切剝鍆階級,使侖伓被劉削勞動群眾的領袖即無薩階級去拭掌政權,所以它不能不摧毀舊的家機器而代之以新的國家機器。他說:“無產階級暴力革命的規律,擇毀登產階級的國家機器是這種革俞的先決條件的規律,是全世界帝國把義國家革魟運動的必然規律。”e②“如果以為可以在適合於產階殺統治的資產階級民主制範圍內,用和平方式米進行這樣的革命,那不是精神錯亂,神經失常就是公然無恥地背叛了無產階級革命。”“無產階級專政不是政府的延換,而是擁有新的中央政叡機關和地方政權機關的新國家,是在舊國家即資產階級國家的廢墟上產生的無產階級國家。”“無產階級專政不是在登產階級制度的基礎上產生的,醞是在破壞產階級制度的過程中,在推資產階級以後,在剝奪地主和資本家的過程中,在把基本的生產工具和生產釜將恥會化的過程中,在無產階級的暴力革命的過程中產生的。無產階級專政是以對養產階級使用暴力為憑藉的革命政權。”③
    斯大林說:無產階級專政是無產階級對登產階級的統治。這種統治,憑藉暴力,得到被削勞動群眾的同情和擁護。因此,“無產階級專政不能是“完金的民主,不能是對所有的人的民主,躑概對富人又對窮人的民主ら。“無產階級專政下的民主是元產階級的民主,是多數被鍆者的民主,是以限制少數剝剖者的權利為基礎狩以反對這個少數為目標的。斯大林強調指田,列寧一向反對模糊無產階級專政的階級性質,反対把無產階級專政說成是“全民的”“超階級”的政權。他引證了列寧的這段名言:“那個奪得了政治統治的階級;是在意識到它是獨自奪取政治統治時奪得了這個統治的。這就是無產階級專政這個穊唸的內容。只有當一個階級知道它是獨自奪取政權而不川什麼疊民的、普選的、仝民覗為砷聖的'政權的空
    ②④③Gの《論列￥主義熱酣》。《斯大林全集》第6継,第127
    01、102、103
    的《論守主義的幾個問》。《蜥大林金集》第&,第24頁
    12・(總66)
    《紅旗》增T刊

==========第67頁==========
    話來自欺墩人的時候,無產階級專政這一概念才有意義。”④
    季諾維也夫否認無產階級專政的無產階級性質,胡說無產階級專政是工人和表民兩個階級傾루的政權。斯大林批駁說,無產階級專政國家從它的階級性質、網領、任務來看,都是無產階級一個階級的政權。“在無產階級和農民聯盟的氣件下,這個無產階緞獨裁表現於這個聯盟中的領導力量是無產階級和它的政黨,這個政黨不與也不能與其他力量或其他政黨分掌國家生潘的領爭權。”②
    是公作請葛重作版權二
    同時,斯大林又批駁了託洛基所謂無產階級專政會和廣大民群眾發生敵對神笑的論。斯大林說:無產階級專政“只有通過無產階級和各小資產階級勞動群眾,首先是和農民動群眾結成的特種形式的聯盟,才能確立幷貫徹到底。”
    斯大林還深刻地論逃了列學主義的這個原理:建立了無產階級專政以後,必須堅持實行無產階級專政,不斷地鞏固和加強無產階級專政。
    列寧指出,在從養本主義到共產主義的整個過渡時期,無產階級專政時期,階級鬥仍然存在。被推的剝刪階級,會進行諭命的反抗,以圖恢復他們被奪去的天堂。小生產者的資本主義自發勢力,也是資本主義復辟的網素。國內資產階級和國際資本具有車固的聯繫,而國際資本總是力圖破壞和扼殺量會主義國家。根據列寧的這些科學分析,斯大林在《論寧主義基礎一書中說;“取得政權一這僅僅是事情的開始。在一個國家內被推的資產階級,由於許多原,在長時閘內還比推了它的無產階級有力量。囚此,全部問題在於保持政權,鞏固政權,使它成為不可戰勝的
    斯大林指出:“無產階級革命,產階級革命的進展、規模和成績,只有通過無產階級專政才能具體實現。無產階級專政是無產階級革命的工具,是這個革命的機關,是這個革命的最重要的據點。無產階級專政所扭負的歷史任務寶要有:“打破已被革命推和剝奪的地主和資本家的反抗,消滅他們的一切恢復登本政權的行動”;“重新青幷改造小資產階層”,“使被剝的勞動群眾完仝脫離產階級,鞏固無產瑜級和這些群眾的聯盟,吸引這些群眾參加赴會主義建設事業”y“保衛國家,現固和其他各國無產者之間的聯繫,促世界各國革命的發展和勝利”;“滑滅階級,過菠釘無階級的會”
    要完成這樣偉大的歷史任務。需要很長的時間。斯大林說;“不應該把無產階級專政,把
    ①《在聖側運輪工人代表大會上的荷就。《列寧全堪》第2器,A民出版艟版,第26
    ②《共產國際執行委員會第七災擴大全會〉結論《斯大林全》第9卷,人民出版版,第74。《論列節主的幾個問題》。《斯大林》第8,第22、31員
    ④《斯大楙棗》第6裕,第頁
    ⑤《翁列寧注X基出》、《近大林全集》第8卷,第96、97、99貢.
    1964年第2號
    總.67)・13

==========第68頁==========
    從資本主義到共產主義的過渡看位隣息即逝的時期,看做…一批最革命”的法律和法令,而應該把它看做充滿國內戰爭和國外衝突、頭強的組織工作和經濟建設、進攻和遇卻、勝利和失敗的整整一個歷史時代。①
    在這整個歷史時代中,無產階級專政會經歷各個不同的時期。但是,在任何時期,都不能把無產階級專政的某一任務或某一方面抽出來,作為無產階級專政的全部的唯一的特徵,如果這樣,就是歪曲無產階級專政。斯大林根據蘇聯革命和建設的經験寫道:“在國內我時
    是公作請葛重作版權二
    期最明顯的是專政的暴力方面。可是決不能由此得紬論,說在國內戰昏時期不進行任何建設工作。”“在會主義建設時期最明顯的是專政的和平工作、組織工作、交化工作、革你法制等等。可是同樣決不能由此得比論,說在建設時期專政的暴力方面已経滑失或可能滑失。現在,在建設時期中,也像在國內戰爭時期一樣,壓機關、軍隊和其他組都是必要的。沒有這些機關,專政就不可能稍微有保證地進行建設工作。②
    斯大林就是這樣明確地闡明瞭列寧主義關於必須堅持無產階級專政的原理
    應當有一個草命的、馬克思列や士義的政黨
    無產階級革命政黨,對於無產階級解放事業的勝利,具有決定性的意義和作用。要進行無產階級革命,要突現和鞏固無產階級專政,就必須建立一個與“左”右傾機會主義徹底決的、馬克思列寧主義的革命政黨。
    被機會主義所統治的第二國際各恥會民主黨,拒絕本領無產階級去奪取政權。事實上是遷就識會選舉和譏會鬥爭的選舉機關。元產階級容忍這樣的黨作傾導,就是解除自己的武裝,就會使自己的鬥遭到必不可免的失敗。
    俄國的経濟派崇拜工人運動的自發性,輕龍單命理論的作用,根本反對建立無產階級的革命政黨。經渧派的繼承者孟什維克,力圖縮小和降低黨的領導作用,主張建立一個沒有定型的、成分複雜的、渙散的黨。孟什維克中的許多人後來墮落成為取消派,公開拋弈黨的革命,主張取滄黨。而托洛茨基則是取消派的熱烈擁護者,同取消派勾結在一起成立了反對布爾什維克黨的入月聯盟。託洛基一貫力圖按照託洛芡基主義來建黨,力圖把黨變成為玼離群眾的宗組。他反對黨在馬克思列寧主義基礎上的團結和統一,英求黨允許機會主義派別有活動的自由。
    列寧在同第二國際修正主義的鬥爭中,在同俄國經濟派、孟什維克、取渭派和託洛炭基派的鬥爭中,建立和鞏固了新型的無產階級革命政黨一一布爾什維克黨。正是在這個黨的領
    ④《論列寧主義基礎》。《斯大林蟆》第B卷,第9項
    《論列宇主義的兒個間題》。《斯大林壘第8器,31真
    14・(總68)
    《紅族》刊

==========第69頁==========
    導下,俄國無產階級和勞動入民羸得了無產階級革命的勝利,蠃得了反對帝國主義武裝干涉的勝利,建立和保衛住了世界上第一個砒會主義國家。
    斯火林根據列的建覺學說,根琚布爾什雜克黨同形形色色的機會主義鬥筆的豐富經瞼,論迒了無產階級革命需要一個什麼樣的黨的問題。他說:“必須有新的黨,戰鬥的黨,革命的黨。這個黨要有充分的勇氣,能夠引導無產者去奪取政權;這個黨要有充分的經暾,能夠認黹革命環境的複雜條件;達個黨要有充分的機智,能夠繞過橫在前進道路上的一切
    公司作請葛直作腹權口
    礁。沒有這樣的黨,就休想推帝國主義,就休想爭得無產階級專政。”
    斯大林概括地冏逃了列卞主義的黨的特點,他指田:
    無產階級政黨是無產階級的先進部隊。它應當把無產階級的優秀分子吸收進來。無產階殺政黨唯一的思想基礎是馬克思列寧主義,它應當用馬克思列寧主義的革俞理論把自己武裝起來。無產階級政黨應當站在無產階級的前面,間時又和廣大群眾保持緊密的聯繫。只要階級還沒有渭滅,工人階級的先進部隊和其餘群眾之問的區別,黨員和非黨員之間的區別是不會消滅的。
    無產階級政黨是無產階級的有組纎的部隊。每一個國家的無產階級政黨都應當按照少數服從多數、下級服從上級、地方服殞中央的馬克思列寧主義原則把備個組織結成為一個有杌的整體,應當具有統一的意志、統一的行動和統一的紀律,絕不允許存在機會主義的派別動和派別組織,驅同一切機會主義派別進行堅決的汁爭。沒有這些條件,就談不到黨對無階級群眾的寘正領導。
    無產階殺政黨是無產階級組的最高形式。它應當而且能夠導無產階級的共他一切組織,使這螅組織按照一個方向,彼此協調地進行工作。
    無產階級政黨的領是實現無產階級專政的最根本的保證。無產階級專政既要壓劉者,又爽育、改造小商品生產者和鞏固無產階級內部的勞動紀律,毹要戰勝養產階級在軍事上和政治上的反抗,叉要戰勝登產階級在思想方面的反抗。耍完成這樣艱鉅複雜的鬥筆任務,沒有無產階級政黨是不可能的。“沒有黨這個主要領導力量,就不可能有稍微長期而現固的無產階級專政。只有隨著階級的消滅,隨著無產階級專政的滑亡,無產階級政黨才會
    無產階毅政黨是靠淸洗自己隊伍裡的機會主義分子而鞏固趄來的。它如果不同機會主義分:子迸行堅決的鬥,把他們驅逐出黨,就不能保証黨在馬克想列寧主義基礎上的統一,就會使自己在同國內外敵人的鬥爭中陷於腹背受敵的境地,就會使自己受到機會主義的宰割而
    ①《論詭列寧も叉基礎》。《斯大林仝第6卷,第49
    の《論寧主X的幾個問》。斯大林全集》第8卷,第35
    1964年第2號
    總、69)·15

==========第70頁==========
    不再成為革命政黨。如果容忍機會主義分子在布爾什維克黨內進行破壞活動,“那末我們覺就不能走上大逍,就不能取得政權和組無產階級專政,就不能在國內戰爭中獲得勝利。如果說我們黨已経縋立了自己內部的統一和自已隊伍的空前的團結,那末這首先是因為它及時潸冼了機會主義的骯髒東,從黨內驅逐了取消派和孟什維克。無產階級政黨發展和鞏固的道路就是把機會主義者和改良主義者、恥會帝國主義者和祉會沙文主義者、砒會愛國主義者和會和平主義者從黨內潏洗田去的道路。"
    公司作請葛直作腹權口
    斯大林的《論列寧主義碁礎》《論列寧主義的幾個問題》,在粉碎託洛基主義和清除第二國際修主義、機會主義遺毒的鬥筆中,在引導布爾什維克黨鞏固無產階級專政、取砒會主義事業勝利的鬥爭中,在幫助各國共產黨人領會馬克思列寧主義和推進本國革命的鬥爭中,都發揮了大的作用。
    捍衛過會主義可能首先在一國勝利的理論
    對於蘇聯社會主義建設前途的兩種根本相反的回答
    在一九二○年,粉碎了帝國主義國家的武裝干涉和國內反革命分子的叛亂之斤,蘇聯入民進行了限苦的鬥來嵌復遭到嚴重破壞的國民経濟。到一九二五年,蘇聯人民在經濟建設方面已経取得了重大的成就。國民経済基本上接近和統復到第一次世界大戰前的水平在這一期間,瓷本主義世界度過了第一世界大戰後的第一久経濟危機,資產階級鏡壓了德國、保加利亞等國的革命,資本主義世界進入了暫時局部穩定的時期
    斯大林在分析當時蘇聯的國內情況和國際情況說:“日前時期的特點,一方面是資本主義各國和我國之問的鬥爭目複雜化,另一方面是我國內部祉會主義成分和資本主義成分之間的鬥日畚複雜化。”“世界弳產階級企圖在經濟上包圍我國,在政冷上孤立我國,暗中封鎖我國,並因蘇聯工人援助西方戰鬥エ人和東方被壓迫民族而企圖對我國進行直接的報復這造成了外部的困難;我國由恢復時期過波到在新技術基礎上改造工業的時期,以及我國貂濟中登本主義成分和吐會主義成分之間的鬥爭因這一過渡面日複雜化,
    這造成了內
    部的困難。”④
    面對這種情況,布爾什雛克黨內的大多數,匙滿懷信心的,他們看到黨在千百萬群眾的支持下,正在克服這些困難,正在導著國家建骰止會主義。但是,託洛芡基等少數人卻在
    ①《論列主義基硝》。《斯大林全集》第6卷,第161頁
    ②《關於険共(布)黨內的反対派聯盟》。《斯大林全》第8轄,第191貢。16·(總,70)
    紅.旗》用

==========第71頁==========
    困難面前表示畏供,陷於絕望,圖面產生投降主義的思想
    這樣,莊會主義建設的前途問題,就尖銳地提到布爾什維克黨宙前。會主義能不能在蘇聯一個四家取得勝利?在登本主義暫時穩定的條件下,處在資本主義包圍中而技術上經濟上叉很落後的蘇聯,能不能依靠宙己的力景建成莊會主義?
    正如斯大林所指出的;“經建設時期的事業應導向哪裡,朝哪個方向建設,建設什麼,我們建設的前途應當怎樣,這些問題如不能解決,誠實的和細心鑽研的經齊工作人員就
    是公作請葛重作版權二
    步也不能前進,假使他們意冥正自覺地和細心地來對待建設事業的話。我們從事建設是為了給登產階級民主制度施肥,還是為了建成會主義一這是現在我們建設工作的根本問題。現時,在新經濟政策的條件下,在資本主義局部穩定的條件下,我們是否有建設令並義経溶的叮能
    這就是現在我們黨和蘇埃工作中的最重要的問題之ー。”①
    託洛莢基對於蘇聯屜會主義建設的前途,抱著完企否定的態度。他一貫認為蘇聯一個國家元論嫻何也建不成批會主義。季詰維也夫和米溫大在俄共(布).十四次代表會議前舉行的政治局會議上也說,落後的技術和経是蘇聯莊會主義建設的不可克服的障礙
    同託洛芙基等人的立場完相反,斯大林為首的布爾什維克黨確認必須而且能修在蘇聯建成祉會主義會。一九二五年四月,俄共(布)第十四次代裁會議就這個間題通過決議把列寧關於耐會主義能夠在一國勝利的理論作為黨領導尖際工作的方針確定下米。
    十四次黨代表會議以後,託諮芙基、季識離也夫等人把黨的決議置之不,繼堅持和散佈自己的錯誤觀點。在聯共(布)第十四次黨代表大會(一九ニ五年十ニ月)、聯共(布)第十五滅黨代表會議(一九二大年十ー月)、共產國際行委員會第七大擴大會議(一九二大年十二月)上,他們長籌大論地發表演說,惡毒攻擊균會主義可能在一國首先獲得勝利的列寧主義理論,反對把蘇聯秕會主義建設引向勝利的正確方針。他們當時所宣揚的主要觀點是
    、整概前資本主義時期,政治根濟發展不舉衡比帝國在父時期虹為剛.“帝國主義的
    發展,即資本主義的最新階段,並沒有擴大這種水平的懸殊。相反地,/面是大大助長了水的均衡化。”斷前資本主義時期,政治経濟發展不軍衡很剛,那府會主義在一國勝利是不可能的;到了帝國主義時期,政治経濟發展不平衡弱了,會主義在一國勝利當然仍然是不可能的。因此,“不秤衡發展的規律完全反對一會主義的理論。
    、農民從來是反對配會主義革命的,根本不可能成為無產階級在莊會主義建設事業中的同盟者。無產階級掌握政權斤,它不但會和資產階級發生敵對的衝突,而且“會和邦些協
    《再論我們黨內的祉會民主義頌向》。《斯大林全第9,第35
    1964年第2號
    總.71)17

==========第72頁==========
    助過取得政權的大農民群眾發生散對的衝突
    、技術上經濟上落後的蘇聯,得不到經濟發達國家在技術和設備方ⅲ的援助,次不可能雜成就會主義會。“不可能在民族家範圍內孤立地進行會主義建設。”“俄國會主義經濟的正高漲只有無產階級在歐洲幾個最亜要的國家內獲得勝利以層,才會是可能的”。
    四、只有資本主義國家“不斷”地爆發無產階級革命,只有“世界革命的勝利,才能拯敉蘇聯。“沒有歡洲無產階級直接的國家梭助,俄國工人階級就不能保持政權,就不能把自己暫時的統治變成長期的肚會主義專政。”“休想革命的俄羅斯能在保守的歐淵面前站得使腳。”
    是公作請葛重作版權二
    五、冠會主義能夠首先在一國獲得勝利的理論是“會主義的門羅主義”,有“民族狹隘性的氣味。
    大、祉會主義能移首先在一國獲得勝利的理論是斯大林首先提出的,這是“斯大林主義的基本條”,完輇背了列寧的學說
    托洛茨基及其追隨者這一整套伓疑主義、失敗主義、投降主義的“理論”,是為資本主文復胖開闢道路的“理齡。被打倒的資產階級,小登產階級的自發勢力,新生的資產階級分子,力圖反對祉會主義,恢復資本主義。托洛茨基分子的這套“理論”,就是這些階極的科和望的反映。
    九二四年底到一九二六年間。斯大林寫了一系列的著作,批判了托洛茨基主義,捍衛和發展了列寧關於砒會主義可能首先在一國獲得勝利的理論。這些著作主要是:《十月革命和俄共產黨人的策略》,《俄共(布)第十四次代表會議的工作總結》,《調題和答覆》,《論列主義的幾個間題》,《關於聯共(布)黨內的反對派聯盟》,《論我們覺冽的莊會民主主義傾向》,《再論我們黨內的會民主主義傾向》。
    在一個國家裡建成社會主義社會是完全可能的
    赴會主義可能首先在一國獲得勝利的理論,是以養本主義政治經濟發展不罕衡規律為直接依據的。斯大林在殿斥託洛莢基分子的謬論時深刻地詭遷和闌發了列寧所發現的這個規律的意義。
    斯大林指出,在壟斷前査本主義時期和帝國主義時期,不秤衡規律具有不同的形式,產生不同的粘果。
    在碧斷前登本主義時期,登本主義還在向上發展,世界還沒有瓜分完畢。那時,一些登本主義國家能夠不経過跳躍和戰爭,通過“進化的”方式,通過向“自由的”米被佔據的地區的“和平”擴展,來趕上和超過另一些資本主義國家。馬克思和願格斯根據這個吋期的具體條件,得出結論說:會主義首先在一個國家裡取得勝利是不可能的。
    18·(源72)
    紅旗》增刊

==========第73頁==========
    到了帝國主義時期,發展不邳衡規律的特點是:第一、世界已被各帝國主義集瓜分完畢,世界土上不再有“迫由的”、未被佔據的土地了;為了佔據新的市場和原料產地,為了擴展勢力,必須用武力從別國取這些土地。第二、技術的空前發展和資本主義國家發展水平的日趨均衡,使一些國家可能並易於跳過另一些國家,使不很強盤但在迅速發展的國家可能易於排擠比較強盛的國家。第三、各個帝國主義集團間勢力範國的舊的翅分常常和世界市場上新的力景對比發生衝突,為了在勢力範圍的舊的劃分和新的力量對比之間求得衡',
    是公作請葛重作版權二
    須用帝國主義戰筆來週期性地重分世界。④
    因此,在帝國主義時期,發展的不平街更加劇烈了。在這種情況下;帝國主義困家之間的矛盾和神突必然日加深,使帝國主義互相錒弱,從而造成了帝國主義世界酸在個別國家內被寔破的可能性。列寧運用馬克思主義的基本原則,分析了帝國主義時代的具體條件,得聞結論說:會主義有可能首先在個別國嫁內取得勝利。
    斯大林指出,託洛芡基、季諾雜也夫等人在這個問題上的錯誤是:不瞭解壟斷前資本主義時期和帝國主義時期之問的全部區別,不瞭解帝國主義時期資本主義政治經濟發展不衡規律的意義和作用。託洛基分子既然否認帝圖主義時期發展不平衡的加劇,也就會否認帝國主義國家之間的矛盾和衝突必然目金加則,這樣,託洛芡基分子就滾到考芡基的超帝國主義論的立場上去了,滾到同列寧主義勢不兩立的立場上去了
    由於帝國主義時期養本主義政治經濟發展不平衡規律的作用,無產階級革俞能夠首先在國取得勝科,而無產階級專政困家能夠吸引農民訟加莊會主義建設。則是一蛇建成莊會主義會的重要的內部條件。
    斯大林說:由於本主義道路使絕大多數衣民貧困破產,而會主義道路使勞動衣民生活不斷提高,因此勞動農民樂意和無產階級一起走祉會主義道路。由於無產階級掌握著國家政權,掌趯著國民經濟命豚,無產階級也能夠吸引芳動農民參加就會主義建設。
    斯大林論迒了工聯盟的基礎以及這個聯盟內部的矛置。他說:“第一,在根本問題上無產階級同農民的利金是一致的,他們都顯意國民経濟的就會主義發展道路獲得勝利。由此產生了エ人階級和農民的聯盟。第二,在當前問題上,工人階級同表民的利是有矛盾的。由此就產生了這個聯盟內部的鬥爭,達個鬥筆,按其比重來說,是被利金的一致性超過的這種鬥爭在將來工入和農民不再是階級的時候,即當他們都變成沒有階級的會的勞動者的時候。是必然會滑失的。第三,我們擁有解決工人階級同表民之間的矛盾的手段和方法,我們是在雜護和鞏園工農聯盟的範圍內根據兩個同盟者的利盆氷解決這些矛盾的。”め
    《共產國隊執行委員會第七災大発會》。《斯大林至第9谷,第6
    ②町題和答覆》。《大林集》第7継,人民H版止阪,第147
    964年第2
    (總73)・19

==========第74頁==========
    斯大林指出,託沿炭慧的錯誤是,他不相傜無產階級專政囻家的內部力量,不相儅民的革命性,不相信無產瑜級有力量領導民,不相信工農聯盟。託洛莢基的觀點根本違背列寧主義:“効寧說無產階級和勞劾民階層的聯盟是無產階級專政的基礎。而託洛炭基卻就無產階級先鋒隊'會和廣火民群眾'發生敵對的衝突
    寧說無產階級頜導被劉鍆的勞
    動群眾。而託洛炭基卻說在農民占人口絶大多數的落後國家內,工人政府所處的地位有矛肩”。列寧認為革命首先要從俄國本國的工人和表民中間汲取力量。而托洛茨基卻認為只有
    是公作請葛重作版權二
    在無產階級世界革命舞臺上'才能汲取必耍的力量。”の
    無產階級專政國家,既然有強大的工農聯盟作依靠,就必定能修戰勝資產階級,進行勝利的會主義建設。技術輕濟落後,沒有経濟發達國家的撥助,都不能成為會義建設道路上的不可克服的障礙。
    斯大林說:“沒有西方勝利了的無產階級在技術方面和設備方的直接援助,在我國有沒有可能建成會主義經濟呢?有,有可能。不僅有可能,而且有必要,拜且是不可避兔的。因為我們已経在建設就會主義,我們在發展國有化的工業升且把它同農業結合起來,我們在農村中發展合作拜且把農民經濟納入蘇維埃發展的整個體系中,我們在活躍蘇維終幷且使國家機關和千百萬人民群眾打成一片,我們在建設新的文化和建立新的會生活。”②他又說:“沒有外撥,我們也不會垂頭喪氣,不會喊救命,不會棲棄自己的工作,地不會懼伯困難。”“我們不是怕困難的人。我們既然是布爾什維克,我們既然受過列寧主義的鍛煉,也就不會逃避困灘,而會面晌困難並去克服困難。”
    斯大林根據列寧的思想從各個方醞論證了蘇聯能夠依靠自己的力景建成赴會主義量會同時也充分地估價了國際無階級和被壓迫民族的革命鬥筆對於支持蘇聯朮會主義建設的巨大意義。他指田:各國人民援蘇聯的形式,各國人民和蘇聯人民聯盟的形式是多種多樣的。託洛基分子的鍇誤是:他們只把取得革命勝利的無產階級的“直接的鬨家撿助”看作是撥助,“不瞭解方工人和東方農民給予我國革命的精神援助的不可估量的意義”;他們只承認聯盟的一種形式,即西歐無產者對蘇聯無產者的“直接的國家撥助”的形式,輕蔑地否黨聯盟的其他形式的意義。斯大林說:“什麼是西歌無產階級對我國革命的撥助現?歐洲工人對我國革命的同情,他們破壞帝國主義者武裝千涉計劃的決心,
    這是不是授助,是不是很大
    的幫助呢?當然是很大的幫助。沒有這種不僅來自洲工人,而且還來自堃民批國家和附屬
    ①《十月革命和代國共嚴人的策略》。斯大林全鱧》8客,第318員份《問題和將短》。《斯大全算》簿,第167…-168頁
    ③②聯共(布第十四歡代表大會。《斯大林で集》第7経,第289の《十月単命和找國共產黨人的略》。《斯大林全》6,第325。
    20・(總74)
    《紅族》刊

==========第75頁==========
    國的幫助,俄國無產階級專政就會處於困難的境地。①
    斯大認為,託洛芡基關於“歡淠無產階級接的家授助”的公式是完全和列寧主義背道而馳的。“使我國祉會主義建設依轁“歐洲無產階級直接的國家援助是什麼意思呢?如果歐洲元產階級在最近幾年內不能奪取政權,那怎麼辦呢?能不能無限期地等待西方革命勝利而讓我國革命開空車呢?能不能指望我國產階級也同意等待西方革命勝利而放棄共反對我函經將中的한會主義成分的活動和鬥爭呢?從托洛茨基這個公式中產生出來的前途,豈不是在
    是公作請葛重作版權二
    酉方草命不能迅速勝利的時候,我們覺就逐步地把自己的陣地讓給我國經濟中的資本主義成分,然後放奔政權嗎?”
    否認一國能建設成功社會主義,就是背叛無產階級世界草命
    託洛芡基分子否認能修在一個國家裡建成扯會主義會的謬論,儘管被著“世界革命”的“左”的外衣,打著反싸民族狹隘任”的旗幟,其實卻徹底背叛了無產階級國際主義原則,是不折不扣的機會主義理論。
    떠吐會民主黨人(如鮑威爾)和俄國孟什維克(如蘇漢諾夫),一向宣稱落後的俄國有成熟到實現會主義的地步。託洛芡基分子在這一點上和他們一樣,完全否定了蘇聯建設祉會主義的可能性,認為會主義建設在蘇聯是沒有前途的
    蘇聯枇會主義建設前途間題的爭論一開始,斯大林就揭露了托洛茨基主義在“革命”外衣掩監下的取滑主義和投降主義的實質。一九二五年大月:斯大林在問題與答覆》一文中說
    二者必居共一:蛻者是我們把我們的國家看做無產階級革命的基地,我們擁有像刎寧所說的建成完全的北會主義會的一切條件
    那末我們就能夠而且應當建設這樣的吐會,來
    戰勝我國國民緖済中的資本主義成分;或者是我們不認為我們的圖家是革命的基地,我們沒有建成秕會主義的條件,我們不能建成莊會主義耐會,一一那末當屜會主義在共他國家的勝利延緩的時候,就應當容許我國圃民經將中的資本主義成分佔上風,容許蘇維埃政權瓦解,容許黨蛻化。或者是前者,或者是後者。所以,不相信我國建設祇會主義的可能性,就會導致取潝主義和蛻化。③
    九二大年十ー月,斯大林在《論我們黨內的會民主主義傾向》一文中,進一步分析了定蘇聯會主義前途的危害性,他說
    第一,“不知道應該往哪裡走,不知道前進的目標,我們就不能前進。”“我們不能按伯恩
    月命和俄國共產黨人的策路》。《斯天林순槃》第6卷,第324真
    ②《1產際執行委會第七災大會。《斯大沝全集》第8紛,第108瓦3《斯大林全》第7,第139貢
    4年第2號
    總75)21

==========第76頁==========
    施坦的運効就是一切,目的是微不足道的”這一方式來生活。相反地,我們既然是革命者,我們就必須前進,我們的實際工作就要從無產階級建設的基本階級目標。不這樣,我們就必不可兔而且落無疑義地會陷入機會主義的泥潭。”
    第二,“沒有我國建設的明確前途,沒有建成會主義的信心,工人群眾就不能自覺地參加這種建設,他們就不能自黨地領導農民。沒有建成社會主義的信心,就不能有建設祉麼主義的意志。
    是公作請葛重作版權二
    第三,“附無產階級建設砒會主義的意志就不能不引起我國経濟中資本主義成分的增強”,“就不能不鼓起資本主義成分對舊制度復騂的希塑”。
    第四,“倒弱無產階級戰勝我國経中資本主義成分的意志,既阻得我國祉會主義建設勢必延遲國際革命在世界各國的展開。”①
    因此,斯大林一針兒血地指出,託洛英基主義和會民主主義即第二國際修正主義、機會主義,原來是一丘之貉。
    一國建成社會主メ是可能的,一國取得社會主義的最悠勝利是不可能的
    託洛芡基荒謬絕倫地把一國建成肚會主義和會主義的最憝勝利混為一談。他認為,在
    一個國家裡耍取得証會主義的最終勝利是不可能的,因而在一個國家裡也就不可能魏成莊會主義會。他在反對列寧主義關於-國能峰建成祉會主義的理論時,又詭辯說,如果一國能夠“成砒會主義會,並依靠自己的力量變得強大此,這個榜樣將是對世界養本主義的致命打擊,幷把世界無產階級革命的價値降低到最低程度,甚至化為。”託洛芡基的意思是説,一國根本不能建成恥會主義;如果一國能的重成砫會主義,觥等於在這個國家取得了會主義的最終勝利,世界革命就不再需要了
    列寧提和論證了沚會主義可能在一國首先勝利的學說。同時,列寧叉一向認為,量會主義的最終勝利,在一國範圍內是不可能的。列寧說。“按事情本質來說,要想在一個國家內徹底我勝資本是不可能的。資本是一種國際力量,要想徹底戰勝它,就需要國際範圍內的工人共同行動起來。②“在一個國家內取得冠會主義的最継勝利是不可能的”8。“只有把已在俄國取得勝利的就會主義革命轉變為因際工人革命,才是這個革命能夠現固的最可靠的保證”色。
    ①《斯大林第8卷,第28-249,
    《在全代隆工業工人第四歡代表大會上的演就》、《列寧全》第32卷,第103耳
    ③《全俄工兵找代表蘇雑埃第ジ災代賣大會》。《効子聖集》第26巻、人民出版忒版,第42。《餓共(布)第七欠代表大會》。《列寧集》第27罨,火民出版吐版,第107Ⅰ
    22·(總76
    《紅旗》增刊

==========第77頁==========
    關於証會主義最憝勝利和資本主義復群危險的問題,列寧是這樣說的:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,剝倒者就必然存著復眸希望,並把這種希望變為復辟行動。”"0列寧在許多演說和論文中指田,登本主義復胖的危險,不僅在於帝國主義的武裝於涉,還在於佗們企圖和平地瓦解蘇維埃政權;不僅在於存在著資本主義包圃這種外部條件,還在於在無產階級專政的整個時代無產階級專政國家內部在在著階級和階級鬥爭;不僅在於還存在著企圖復辟的舊的剝削階級,而且在於在無產階級專政的國家裡還
    公司作請葛直作腹權口
    會經常產生新的資產階級分子。新的資產階級分子“不僅從我們蘇維埃的職員中(從這裡也能產生極少的一部分)產生出來,而且更多地從那些擺脫了資本主義銀行的標梏、目前圖鐵路不通而處於隔絕狀態的依民和手工業者中間產圧出來。”②“米留可天”是對的。他十分清醒地估計到了政治發展的階梯,他說,要倓復資本主義就必須經過會革命覺主義和孟什維主義這樣的階梯。查產階級需要這梯的階梯,誰不懂得這
    誰就是傻瓜。7的
    根據列寧的原理,期大林著重指出,把恥會主義在一個國家的勝利和扯會主義的最憝勝利混淆起米,是一種極其鍇誤和危險的論。
    斯大林說,無產階級專政的國家有兩種矛盾,一種是國內矛盾,一種是同登本主義世界的矛盾。無產階級專政的國家在世界各人民的支撥下,能修依靠自己的力量,克服本國工農之開的矛盾。現固工農聯盟,哉勝本國資產階級,建成社會主義會。可是,此會主義國家是生活在資本主義的包圍中。帝國主義敵覗會主義國家,總是千方百計地企圖扼系它。赴會主義建設的成就不僅不滑除帝國主文對砒會主義國家的仇恨,反而會加深這種仇恨。會主義國家和帝函主義國家之的矛盾表現在:“兵要資本主義包圍存在,就…定會有資本主義國家進行武裝於涉的危險,只要這種危險存在,就一定會有復辟的危險即資本主義制度在我國嵌復的危。這種矛盾,依靠一個國家無產階殺的努力是不能解決的,因而祉會主義在一個國家內獲得最終勝利是不可能的
    什麼是社會主義的最終勝利呢?斯大林說:“達就是有免除外國養本家武裝於涉的完仝保障,有覺除舊制度借這些資本家的武裝進攻我國而在我國復辟的完全保障。我們用本身的力量能不能取得這種保障即能不能使國際資夲無法進行武裝干涉呢?不,不能。這是我們和全
    ④《嚴階級革命和叛徒考芡基》。《列寧全築》第28器,人民出版耐飯,第235瓦
    ②《餓共(布)第八究代義大會。《列全樊》第2卷,
    版阪,第162風
    ③《俄共(布)第十全國代表會蔬》。《列聖》第32卷,第410頁
    的《共(布)第十四災代表會議的工作總結》。《斯大林登》笫7卷,第99豆。
    。巴維爾・尼佔拉耶維奇・米密可大(1895-1943年),餓國資產階級政黨立憲立発約首,一九ー七年二月命後任賂討政府的外交部長,十月単命後銀酸反蘋命亂、後ビ命國外,僧在黎主辦《最近祈報,吹傾蘇陸埃政叔。
    1964年第2號
    總.77)·23

==========第78頁==========
    西方的無產者的共同事業。只有世界各國エ人階級的力量,或者至少是歐洲主要國家工人階綬的力量,才能最後制服園際貪率。2の
    斯大林指田:不瞭解社會主義在一個國家內的勝利不可能是最終陞利,不瞭解會主義在一個國家內的勝利並不是目的本身而是發展和支持共他國家革命的手段,不瞭解國際主義的這個基本原理“這是民族主義和蛻化的道路,是完仝取滑無產階緞國際主義政策的道路,因為患這種病的人不是把我們的國家看做被稱為世界革命運動的那一整體的一部分,而是把它
    是公作請葛重作版權二
    看做這一運動的開始和結束,認為共他一切國家的利盈都應當為我們國家的利而犧牲。”色斯大林認為,既然無產階級已經獲得勝利的國家買取得吐會屯義的最終腔利,有賴於世界菲命的勝利,因此,它就應當積極促迸世界革命,成為“進一步展開界革命運動的根據地”③。為此,無產階級專政的國家一方面應當努力保衛革俞成果和建設社會主義,另ー方也應當積極支授各國人民的革命鬥年。斯大林寫道,蘇聯應當“集中一切力量來進一步發展工業,來加強國防力量和集合世界各國的革命力量去反對帝國主義。”的
    無產階級專政的國家執行國際主義的對外政策,積極撥助各國人民的革命鬥,不僅符合各國人民的利金,也符合無產階級專政國家人民的利金。斯大林說。“獲得勝稱的國家所給子的這種幫助的特點不僅在於它加速其他國家無產者的勝利,而且還在於以進這個勝利來保証祇會玉義在第一個獲得勝利的國家內的最終勝利。⑤他父說:“只有在徹底的國際主義的基礎上,只有在十月革命的갔外政策的基礎上,第一個獲得了勝利的國
    保界
    革命運動旗手的作用,而對外政策中阻力最小的和民族主義的道路、則是使第一個獲得了勝利的國家孤立和瓦解的道路”0。
    攻反對斯大林為名反對列や主義
    託洛莢基說,會主義能修在一國首光勝利的型論是斯大林首先提田的,他所反對的並不是列寧主義,而是完全違背列寧主義的所謂斯大林主義。這是卑鄙的捏造。
    斯大林指出:“用新的方式提出了會主義可能在個別資本主義國家內勝利的問題幷情定地解決了這個間題的,列寧是第一個人
    早在一九一五年,列寧就已經指田:“経政治發展的不手衡是資本主義的絶對規律。由
    《關於我再建成社會主義的頭能性》。《斯大林集》第8卷,第9334寫
    ②@《間題和答覆》。《斯大林企集》第7卷,第140、141質
    ⑥③《關於聯共(布)黨內的反対派咲翌。《斯大林発集》第8巻,第193瓦
    ④《前困際形勢刊共產黨的任務》。《斯大秫全集鄭緙7,第49頂
    ⑤《十月革命和餞困共產黨人的厳略》。《斯大林金集第6,第347
    《我們丙的會民主主叉傾向》。斯大林集》第8,第22U
    24・(總78
    紅旗》增刊

==========第79頁==========
    垙就應得出結論:赴會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利這個國家內獲得勝利的無產階級覿然剝了養本家持在本國組織了秕會主義生產,就會起來反對共餘的資本義的世界,把其他國家的被迫階級吸引到自己方面來”。
    從列寧開始提出砒會主義能醇在一國或幾國勝利的理論起,托洛茨基就一再地反對列寧的這個理論。地是在一九→五年,託洛爕基就發表文章攻擊列寧是“在民族範聞內觀茶革命的前
    是“尅會愛睏主義”,裝現了“民族獨陸性”。
    公司作請葛直作腹權口
    在此以後,直到列寧逝世,列寧和託洛莢基之間的這種分歧和因此而產生的論戰一直沒有問斷過。
    九二二年,列寧指出,“我們把祉會主義拖進日常生活中了”,“新經濟政策的俄國將變成尅會主義的俄國”②。一九ニ三年,列寧在論合作削》一交中說。蘇維埃國傢俱有建成止會主義會所必需的一切,這就是:“國家支配著一切大生產資料,無產階緞掌握著國家權力無產階級和千百萬小袁及最小農結成聯盟,無產階級對農民的領導已有保證等等”。在這期間,託洛芙碁叉迚績發表文章攻擊列寧的上泚觀點,說什麼不可能在民族國家範圍內孤立地進行就會主義建設
    斯大林根據上確鑿不移的事實指田,託洛莢基所攻擊的正是列寧。在蘇聯利地建會玉義的可能性問題上,早就存在著兩條對立的路幾。“一氣是列寧和列寧主義的路綫,另條是託洛芡堪和託洛茨共芷義的路機。列節主義尉這個問題的解答是背定的。相反地,托洛茨基主義香認會主義在我國可能依靠我國革命的內部力量獲得勝利。”e
    列寧逝世後,託洛棊更加瘋爼、亞加鴉獗、更加放肆地反對列寧關於一國能修建成砒會主義的學說。為了掩節這種可恥的勾當,託洛基把事情說成是他所反對的不是州寧的論,只是斯大林的理論。斯大林徹底掲露了託洛莢基這種根其卑劣的手法,指田這是“手腕,一和詭計,一種怯的笨拙的詭”。斯大林說:“託洛芡基的國的是要反對列寧的理論,但公開反対列薴是一件冒險的情,於是他決定裝出和斯大林的理論'作斗的樣子來進行這一斗喬。託洛崁基想借此使自己便於和列薴主義作鬥爭,想通過批悧斯大林的'理論來掩蓋這個鬥。美際情況正是這樣:這和斯大林毫無關係,根本談不到什麼斯大林的理論,斯大林從未抱過在理論上創造什麼新東西的奢望,他是不顧託洛莢基修主義的掙扎,竭力促使列寧主義在我們黨內獲得完주勝利。”⑤
    ①《論歐翾咲邦口號》。《字全集筍1卷,人民版肅版,第321貫。
    e)《在莫斯科蘇維だ金會上的演說。《列字金集第3천,人民!版,第400,401頁《列寧餘集》第経,第423真
    碼の《碖我們黨的前會분主義傾向》。《斯大林全集》第8巻。第231-282頁《共產國際執行委會第災大侖會》。《斯大林순集》9卷,第104ば
    964年第2號

==========第80頁==========
    正是由於以斯大林為首的聯共(布)中央的堅決鬥牟,在關於冠會生義在一國勝利的問題上,列寧義的路經勝利了,托洛茨基主義的路綫被牣底粉碎了
    正像後來斯大林所說的,“託洛主義的實質在於否認靠我國工人階級和衣民的力量在蘇聯建成祇會主義的可能性。”“要發動工人階級把芳動高潮和競套,要組織大規進攻,首先就必須葬託洛芡基主義關於我國不可能建成就會主義的資產階級迎論。”“託洛莢基主義的實質在於否認吸收其本な民群眾忿加農村阯會主義建設事業的可能性。”“要組織農民的群眾性的集體農莊運動弁淯滅富農階級,首先就必須葬托洛茨基主義關於不可能引導勞動
    公司作請葛直作腹權口
    農民群眾參加會主義建設的資產階級論。
    以斯大林為首的布爾什維克黨在一國能否建成屜會主義問題上反對託洛芡基主:義的勝利,對於蘇聯的現固和發展具有大的意義。這個勝利提高了蘇聯共產黨人和蘇聯人民的信心,為開賤大規模的莊會主義建設,為進行深刻的會主義革命,從思想上掃清了道路。
    三堅持獨立自主的建設方針,實行균會主義エ業化
    從理論上批刊託洛芡基主義,保工列寧關於會主義能首先在一國勝利的理論,是蘇聯開展大規模祉會主義建設的前奏。在這場鬥筆中,託洛芙基和他的追隨者,除了從建設前途方面宣揚失敗主義以外,還在工業化問題上,向黨發起進攻。
    建立獨立的工業體系不作育本主國家的附庸
    國民経濟復時期結東的時候,蘇聯仍然是個落後的農業國。一九二五年,在工欣業總產値中,農產品ぜ三分とニ,工業品只佔三分之一。エ業本身也還存在著重大的缺點:技術陳舊,重工業很薄弱,不能構成一個完整的工業體系。因此,必須用新技術改造的工業特別要創建過去未會有過的機器製造業、汽車工業、化學工業、治金工業和電力工業,創建拖抗機和現代農業機器工業,創建新的國防工業,以保證蘇聯舭會主義建設的勝利,強處在本主義包圍下的蘇聯國防能力。這就是說,要實行融會主義工業化,把蘇聯由落後的を業國變為先進的工業國。
    在一九二五年以前,更迫切的任務是恢復業。這是因為,如果沒有原料和糧食,如果汽有稍微妓達的農業作為工業的括本市場,工業化就沒有可能。所以斯大林說:“要發展工.業就必須從衣業開始め。
    ①《聯共(布)ト央委員會的第十大災代大會的政澮報告。斯大林弳》第12,人民出版扯阪,第308、309貢。《關於蘇聯輕狀況和覺的政策》。《斯大休全覺第8総,第110
    6·(.總.80)
    《組》增

==========第81頁==========
    到
    五年,農業已経大體恢復,於是黨也就能夠把工業化問題提到員程上米了。
    九∴五年底,在聯共(布)第十四次黨代表大會上,斯大林代表黨中央提田了會主義工業化的總路綫。
    斯大林說:黨的總路幾的出發點是,“我們應該竭盡力使我國成為経浠上獨立自主而依國內市場的國家,成為能把其他一切逐漸脫離資本主義而進入會主義経濟軌道的國家吸引到自己方面來的基地。這條路綫要求最大限度地擴展我國工業,但是這種擴展要估到並
    是公作請葛重作版權二
    且要近應我國擁有的資源。這條路竪決摒把我國變成世界登本主義體系附屬品的政策這就是我們的建設路,就是黨現在邂循的幷且令後還要循的路。”
    會主義建設不是“和平地”進行,而是在複雜尖銳的階級鬥爭當中進行的,因此,経齊建設的路綫必須是保證恥會主義勝利的路。斯大林說:“我國的經濟和我國的建設將在我風濟體系同資本主義濟體系的矛盾和神突中發展起來。這種矛盾我們是無法避冤的。這是一種範禺,在這種範內,兩個體系郎會主義體系和資本主義體系必定進行著鬥爭。此外,這就是說,我國的経將建設不僅要在仡外都資本主義経濟相對立的情況下進行,井且耍在我國內部各種不同的成分相對立的情況下,即在就會主義成分同資本主義成分相對立的情況下進行。”②必須把菱聯建成一個獨立自主的経濟單位,就是從這種國際國內階級鬥筆形勢的分析中得出來的結論
    這條工業化的路,將使蘇聯在資本主義包圃下面建成一個會主義工業強國,因此它引起國內外階級敵人的驚慌和反對。在第十四次黨代表火會上,季諾維也夫分子索柯里尼柯夫提田了一條叛吏性的路,同黨的路緩稱對抗。
    索柯里尼柯夫說,“發展”蘇聯工業,“這是完不容爭辯的”,但是,蘇聯太落後了;依靠自己的力量,無論如何匙搞不成工業化。要發展工業,最好的道路過於向外國借錢,借不到,剩下的就是“發展業品轍的道路”,只有這樣才能從國外輸入裴備和原料,才能使蘇聯工業發展起來。
    斯大林在批這條路綫的時候訛:“我們現在不得不輪入裝備。是素柯里尼柯夫卻把這利需要變成原則,變成論,變成發展前途。索柯里尼柯夫的錯誤就在這裡。”②斯大林指田,索何里尼柯夫的路適應美帝國主義“道威斯計測”*的需要,拜不是什麼“工業化路
    (布〕第
    代表大會》。斯大林集》第7番,第247、246、293真
    道斯計“是美國人道折所領的一個專家姿頃會制訂的1924-1929年鱚國協約支付賠款的計劃。這個計劃的的是加強美國對歐的控制,恢復德國斷的勢力以便渭滅蘇。按照這個舔劃,德國可以從國
    阿]國付陪
    國探父利用德國的賠間國還債。為了使德國可以倘款而叉
    不笙手和餐戰勝囡莞,道成斯計劃埏,把蘇咲這一塊沒有登本宅義佔端的市給予德國,讓懐國工業品充斥蘇聯,以価破環毖聯工業化,將蘇朕變為本主義家的附國。
    964年第2號
    總,81)·2

==========第82頁==========
    幾,而是收縮蘇聯工業的路綫。“這氣路綫將使我國永遠或者差不多永遠不能實現正的工業化,將使我國客觀上必然由依靠國內市場的獨立的経濟單位變成資本主義總體系的附屬品。
    斯大林說,要使處在資本主義包固下的蘇聯成為獨立自主的工業強國,就必須發展生產資料的生產,必須發展重工業,因為沒有重工業,便不能從技術上造整個國民經濟;便不能從上保障蘇聯的獨立。帝國主義者想使蘇聯只生產花布和皮鞋等等,蘇聯決不能這樣。
    是公作請葛重作版權二
    作為一個獨立的秕會主義國家,蘇聯不僅要生產花布、皮鞋、汽車等等,而且要生產製造花布、皮毬和汽車所必需的機器。斯大林堅定地貧布:“我們決不願意交成受其他任何國家(其中包括德國)支配的災業國”。“把我國從農業國變成能自力生產必需的裝備的工業國,一這就是我們總路的實質和基礎。”②
    九二大年四月。斯大林在給列寧格勒黨組織積極分子做的報告中,解釋了第十四黨代表大會所制訂的工業化方針。他明確地指出:“工業化的任務不僅要增加我國整個民經濟中工業的此重,而且要在這種發展中保遷受資本主義國家包벼的我國在經務上的獨立,使我國不致變成世界登本主義的附屬品。處於資本主義包圍中的元產階級專政的國家,如果自己國內不能出嚴生產工具和生產資料,如果停留在這樣一個發展階段,即不得不使國民經濟受制於那些出產並櫲出生產工具和生產資料的資本主義發達的떠家的階段,就不砢能傑持経濟上的獨立。”③
    斯大林還反覆強調實行玉業化對加強祉會主義國家國防力量的重要性,他說:“不為國防建立足夠的工業基礎,就不能保加我國家的獨立。不使工業具有最高的技術,就不能建立這樣的工業基硼。”9“我們不能知道帝國主義者究竟會在哪一天進攻蘇聯,打斷我國的建設。他們隨時可以利用我國技術上:經濟上的弱點來進攻我們,這一點卻是不容置疑的。所以,黨不得不鞭策國家前進,以冤鉗過時機,而能盡最利用喘息時機,趕快在蘇聯建立工業化的基礎,即蘇聯富強約基研。““打落後者,打弱者,一這已経成了糾制者的規律。這就是發本主義弱強食的規徘。你落後,你軟弱,那你就是無理,於是也就可以打你,奴役你強大,那你就是有理,於是就得小心對待你。正因為如此,我們再也不能落後了。發展工業,也是鞏固工農聯盟所必需的。斯大林說。要鞏固工父聯盟,不儀要滿足農民
    《聯共(布)第於四文代表大會》。《斯大林全集》第7継,第247、294頁。《關於蘇歌陻濟狀況蠔的收策》。《斯大林侖築》第8卷,第8貫。
    《論國家工業化聯共(布)黨內的右傾》。《斯大林集》第11,人民版版,第21
    第一個丘年副劃的總結》。《斯大林集》第13卷,凡民出版証顆,第168頁
    G)《論經濟工作人貞的務》。《斯大林柔集》第13卷,第37真
    《組旗》增刊

==========第83頁==========
    群眾對消費品日增長的需要,而且要滿足農民對生產資料日盤增長的需要。他指出,工農結合決不能長期停留在形式上。只滿足農民的個人牛活需要供給衣民花布、鞋子、各種日用品等等。應當以工結合的新形式補充舊形式,即工業不僅供給農民以花布、鞋子、各種日用品,ⅶ且要足農民的生產番要,供紛抜民機器、拖拉機、肥料等等。貝有這樣,工農結合才能是現固和持久的。斯大林解釋說:“紡織品方種的結合很少觸及民経濟的生產方面,所以一說來,它不可能以集體主義精神改造農民和消滅階級;而金屬製品方面的合期恰恰相反,它首先關係到農民經済的生產方面,關係到農民経濟的機化和集體化,正因
    公司作請葛直作腹權口
    為如此,佗一定能逐淅改造拯民,逐漸消滅階級,其中包括濃民階級。”の
    在蘇聯實行工業化的時候,斯大林還指:“不能在制定工業建設計劉上落後於工業發展。但也不能向前跑得太遠,脫農業,不顧我國的積累逑度。”“我國內市場的需求和我國資源的規模一一這就是我國工業擴展的基礎。我國工業是以國內市場為基礎的。”“比起美國工業來,我國工並將在更大的程度上依靠因內市場,首先屋依靠民市場。這就是工業和農民経濟結合的基礎。②
    社會主義工業化必須依靠內部積累
    現工業化,需要巨額的金。資金從哪裡來?
    斯大林指出,養本主義國家發胺工業的資金,通鴛是靠掠奪殖民地和戰敗國,或老靠借外債來籌措的。蘇聯是砒會主義國家,不可能,也不應當走這種道路。斯大林特別強調,蘇聯不能接受했役性的外債,蘇聯“打退了所有的干涉者,拜不是為了以後,在戰予涉者以後,自願地去受帝國主義者的奴役③
    斯大林說,蘇維埃國家唯一可走的,是自己積累貪金的道路,“靠本國節約來發展工業的道路,即會主義積累的道路”"。斯大林堅持的道路,正是列寧在《守肯少些,要好些》文中所指示的道路
    列寧在這文章中說
    “只要我們能夠保持工人階級對農民的領導,我們就有可能在我國用厲行節約的辦法把任何一點積蓄都保存赳來,以發展我們的大機器工業,發展電氣化,發展水力機被化泥炭開架業,完成沃爾夫水電蛄建築工程等等
    我們的希望就在這,而H僅僅在這裡。只有這樣,我們才能修一一打個比說
    從一匹馬上跨到另一匹上,就是說,從衣民的、莊稼漢的、窮苦的馬上,從指靠破產的農
    ①《映共(布)夾発會》。《蜥大林全集》第11,第142直
    ②③e)《關於蘇聯經濟狀況和黨的政簽》。《大集第8卷,第120、115夏
    1964
    (總.83)・29

==========第84頁==========
    民國家實行節約的馬上跨到無產階級所尋求的而且不能不尋求的馬上,跨到天機器工業、電氣化、沃爾霍火水電站等等的馬上。”
    斯大林說,伏靠內部積累解決工業化資金問題,對資產階級國家來說,幾平是不可能的,但對無產階級專政的莊會主義國家來說,卻是完疊可能的,因為無產階級國家在這方面具有資產階級國家所沒有的優越性。
    九二大年四月,斯大林在《關於蘇聯継濟狀祝和黨的政策》的報害中,分析了舭會主義
    公司作請葛直作腹權口
    國家積累的主要來源:剝奪了地主和資本家,使土地工廠等生產登料都變成了全民的財廢除了沙皇政府所負的大量債務和利息;國有化的工業,商業,銀行和사外貿易向國家提供利潤,等等。因此,斯大林指出,依靠內部積累,能夠提供祉會主義工業化所需買的資金。其實所有這些積累來源,歸根結底是蘇聯工人和依民自己創造的,正如後來斯大秫在《論工業化和糧食問題》一文中所說,國嫁積果的主要泉源有兩個:“第一個是創造價值並把工業向前推進的工人階級,第二個是民。”②
    斯大林在內部積累的問題上,一方面批判了那種加重農民負擔、擴大工農業產品價格剪刀差的荒謬主張,另ー方面也批判了不條件要求立邱取滑剪門差的主張。他說,黨的政策不是擴大剪刀差也不是永遠保持剪刀差,而是朵取正確的政策,逐步統小剪川差。斯大林說,為了積累金,保證工業的迅速發展,國家除了向民徵收普通稅(〔道接稅和間接稅)以外,還徵收一種實際上的“超額硯”,剪刀差就是這種“超額稅”。達種“超額稅”是在農民物質生活狀況不斷改善的條件下徵收的,“稅額”也是遲年少的,農民能夠負擔得起。他又說“如果我們正想保持工業迅速戈展的速度,朵取達種辦法作為暫時的措施是需買的。而我們無論如何必須保持工業的迅速發展,因為這不僅是工業本身所需要的,而且首先是友業,是農民所要的,民現在最需拖機、農業機器和肥料。”③
    斯大林特別重覗後備資金的合理運用和節約制度。他說,“問題不只限於且不能只限於積果,還要善於合連地、節省地支田積累起來的後備,使人民的財產一個錢也不白費,使積果玉要用在滿足我國工業化最迫切需要的方面。”善於合理地、節省地支伊資金
    這是極
    共重夢的藝術”。
    為了使資金不被分散、不被貪汚、不被揶用在不必要的用途上,斯大林認為必須朵取系列措施和手段。他指田:必須和官僚主義作鬥爭,制訂許劃必須從突際田發;必須朵用
    ①《寧全緲》第3卷,第454-455
    ②《斯大林全樊》第11倦,第139直。
    ③3《論聯共(布)黨內的右傾》。既大林集第12卷,人民間版扯版。第45夏《關於蘇咲經濟狀況黨政簧》。《斯大林》第8,第9
    0(總.84)
    《紅旗》增刊

==========第85頁==========
    切手段和一切辦法楠簡國家機關和合作祉機關;必須和各種第張浪費現象作堅決鬥爭;必須和貪汚盜竊行為作堅決鬥爭;必類提高勞動生產率,現勞動紀律
    斯大林嚴厲地批4俐了對貪汚和浪費的容忍態度。他說,有些人“像豬一樣地…・跨進囻家榮園,在那甲施吃一頔,或者是拿國家資財來表示自己的慷慨”の。斯大林指出,蘇聯的國家機關、合作和工會等機關中,“有羞怯的隱蔽的盜竊行為,也有勇敢的“快樂的鋈竊行為”。這些盜竊人民財產的分子,“單家政治保衛局是不能把他們全部除盡的。這裡必須
    公司作請葛直作腹權口
    朵取另外的辦法,朵取更有效更認的辦法。這種辦法就是在這些小儦周鬨造成公眾普通的道德抵制和愴恨的氣気。這種辦法就是在工人和な民中間振起一個運動,造成一種道德氣氛使鋈竊行為絕無發生的可能,使盜竊和貪汙人民財產的分子,不論“快樂的或“不快樂的都不能生活存在下去。”め
    批托洛茨基的“世界分工”論
    黨在第於四大代表大會上擊敗了宣揚投降主義路的季諾維也夫分子,通過了獨立自主的會主義工業化的總路韆。但是鬥爭井沒有停止。代表大會以後抵洛芡基分子和季諾雑也夫分子勾結在一起,共同攻擊黨的路鞭。
    託洛菼基과喊的,還是祉會主義不能在一國勝利的老調,不途他這次拿田來的新貨色,是“世界分工”論。他認為,蘇聯不可能在世界分工當中保持住経濟上的獨立,因此決不能在國建會主義。根據這種“論”,他反對黨的社會主義工業化的路繞,惡毒地攻擊獨立自主的建設方針,給這個方針扣上什麼“民族獨隘性”之類的帽子。他說,“如果我們想離斤突在的資本主義世界而陰居',如果我們提出午務要在最近時期自力更生製造全部機器或重要的機器,就是說,如果我們企圖忽覗世界經濟中的分工,幷跳過濫成我國現有工業這種狀況的先前的経濟歷史,總之,如果我們走上前面提到的量會主義的門羅主義而一切自己製造的話,這就必然會大大斌低我們経濟發展的速度。”他認為,由於世界分工,蘇聯経濟正在“和世界絽濟結合起來,“將始終處於世界経濟的控制之下"。
    斯大林在《再論我們黨內的莊會民主主義傾向》的報告中。徹底批判了這種投降主義謬論。他指出,祉會主義經濟並不是一種絕対關自守、絕対不依頼周圍各國的東西。屜會主義國家和共他國家都需要轍出贛入,需要互通有無。但是這種依賴是相互的,而且這種依頼性和各國的經濟獨立性是兩回事情。蘇聯雖然和外國有貿易往來,“這並不意味著我國因而長失了或就要喪失自己的獨立性,它不能保持自己的獨立性,它應當變成國際資本主義經濟
    ①《關於聯經濟狀況和黨的政策》。斯大林출第8継,第123、124買
    1964年第2號

==========第86頁==========
    的小螺絲釘。成該把各國彼此間的依賴性和各國的經濟獨立性區別開來。否認各個國民經濟単位的絕싸不相依賴,幷不等於也不能等於否認這單位的経濟獨立性。”の
    斯大林說,託洛基所謂的“和界經濟結令起來”,就是把蘇聯經浠變成世界瓷本主義的附屬品。如果蘇聯経濟竟然落入托洛基所說的這種“結合”當中,那麼:
    我們就沒有仟何可能來保護我們的會士義工業、我們對外貿易的壟斷、我們國有化的運輸、我們國有化的信貸、我們對經的有計劃的頠導。”
    公司作請葛直作腹權口
    我們就已走上使我們的阯會主義工業蛻化成普通資本主義工業的道路。
    “我們就不會在我國經濟的吐會主義成分和養本主義成分作鬥爭的戰上獲得勝利。”②斯大林說,這正是資本主義豺狠的夢想。但是事突不是這樣。由於堅持了無產階級專政,蘇咲絮洊在本注義包圍當中,保持了自己的獨立。
    託洛芡棊像“受驚的市佁一祥,患了迷信資本主義経濟制度萬能的病症”③。他甚至斷言:聯用將近一百年的時間,才能證明會主義濟制度比資本主義制度優越。斯大林￡鍁地批判了託洛菼基這種極論調,他指出:
    傾導我國生產的不是寄生蟲,面是生產者本人,這個來實難道不是使恥會主義濟制度有一切機會足以一日千里地發展經濟,杵在較短期間內證明自己優於資本主義經濟制度的
    極重耍的서素嗎?
    吐會主義経濟是最統一最集中的經濟,祇會主義経濟是按計划進行的,這個事實難道不是說明恥會七義經濟會有一切有利條件足以在較短期間內證明由己優於被內部矛盾所分裂、被危機所腐蝕的蒼本主義經許制度嗎?”④
    吐會主義制度比資本主義制度優越,是因為恥會主義経濟發展的動力根本不同於資本主義。斯大林在一九二七年九月同第一個美國工人代表的談話中,根據馬克思列寧主義的觀點對這個問題作了精的闡迒。他說:“資本主義経濟的基本推動力是取得利渭,但是,“取利潤既不是我國祇會主義工業的目的,也不是我國社會主義工業的推動力。“究竟什麼是
    我國工業的推動力呢?
    第一,“我們這裡一切工廣都是屬於全體人民而不是屬於資本家的,管理工廠的不是查本家的從從而是工人階級的代表。工人覺悟到他們現在不是為資本家工作,而是為自己的國家、為自己的階級玉作。這種覺恬就是發展和改進我國工業的互大的推動力量。”“在資本主義制度下,工人把工廠看做和自已完全無關的、別人的財產,甚至把它看做牢獄;但是在蘇維埃制度下y工八已經不把工廠看做牢獄,而把它看做和自己體戚相關的事業,他們深切地
    )公③④大林集》第9継第118-119、119、122
    32・(總,86

==========第87頁==========
    關心這個事業的發展和改進。幾乎無類證明,エ人対工廠、対企業的這種新的態度,工人對企業的這種深切的情,虤是我國조部工業最大的推動力。”
    第二,“我們這裡工業的收入,不是用來使個人發財致富,而是用來進一步擴大工業,用米改善工人階級的物質生活狀況和文化生活狀況,用米減低工農所必需的工業晶價格牠戲是用來政嚳勞動群眾的物質生活狀祝的。
    第三,“工業國有化這個事實使整個工業経濟易於有計劃地経營。
    斯大林說:達些就是蘇聯工業的經常起作用的朝激力和推動力,“我國的工業愈發達,這
    是公作請葛重作版權二
    些因素的力量和作用也就愈增長。O
    利潤不是祉會主義継濟發展的動力,不是說,會主義経濟可以不講嵐利。斯大林剛明瞭馬克思列寧主義關於會主義經濟嬴利問題的觀點,他說:“決不能用商人眼光,從目前著眼來看羸利間題。應當從整個國民經濟,從幾年的時間著腿來看這個問題。只有這種觀點才能稱為其正列寧主義的觀點,其正馬克思主義的觀點。②
    批吸託洛莢基的“認工業化”豉策
    寡巌鮮恥的託洛芡基分子,一貫玩弄兩面派手法。他們骨子裡是破壞和阻撓砒會主義工業化,但是表面上卻主張“超工業化”。他們裴出一種激進的姿態,說什麼工業發展速度太慢他們要求提高工業品出廠價格和對民施行最大限度的賦稅壓悖,以便取得“超工業化所需要的査金。
    託洛懇分子普列奧布拉任斯基就露骨地表了他們的觀點。他說:“向吐會主義生產組織過渡的某一國家,在経濟上愈落後,小養產階級性即妝民性愈嚴重…一這個國的証會主義積累就悆要被迫仰頼於對會主義以前的経濟形式的刻”③。託洛基的另一個信徙斯米爾諾夫,甚至公開主張用同中農翻的政策來代替列竽關於同中農結成鞏固聯盟的政策。
    超工業化”的根子,仍然是托洛茨基主義關於就會主義不可能在一國勝利的“理論”。這個“理論”在實質上是右傾投降主義,一一主張放棄工業化的政策,使蘇聯在“世界分工”當中淪為外國附府;在形式上有的時候表現為左”傾置險主義
    張猱取極端手段,用使友
    民破產、業崩潰的辦法發展”工業,其粘果必然要把蘇聯的祉會主義建設推到絶路上去。斯大林銳地指臥,“超工業化”計劃乃是一個破壞工業化基礎和製工農聯盟的陰謀。
    の《和第ー一個美國ェ人代田的。,《既大株全》第10発,人出版社版,第105,30,108x
    ②第一個正年計的總結》。《貯大抹全娘第13総,第175-175頁。
    ③轉宜《論我們黨的量金民主も叉傾向》。《斷大林全集》第8;第256員。
    1964
    2號
    〔總87)33

==========第88頁==========
    斯大林說:託洛莢基派認為提高工業品出廠價格就會“加速”工業化,“其實這樣做就定會擾亂國內市場,破壞工業跟業的結合,降低切爾文匯率,降低災際工養,因而就會破壞任何工業化。同時,“高額出廠價格是使工業霽敝、使工業變成溫植物、使解濟機關官傺主義化的最有數的手段。所以,托洛茨基派“口頭上是工業化主義者,事實上卻是工業化的敵人的幫”
    斯大林父說,託洛芡基派“不懂得孢不承認,忽覗農業利金。損害農業利,就不能推
    是公作請葛重作版權二
    進工業。它不懂得工業是國民経濟的導中樞,農業是我國工業可藉以發展的基地。”②“由此就產生了把農民經濟當儆應受無產階級國家劉削'的“殖民地”的看法。”托洛茨基派的這種政策,“走上了使工業和を業躪的內部矛盾尖銳化的道路,走上了資本主義的國家工業化方法的道路”的。這和方法,既玻壞了工業和農業的正確關係,雙破壞了工人和農民的正確關係在同託洛炭基派鬥爭中,斯大林堅持列的遺訓,反覆強調:要実行恥會主義工業化,必須使工業和衣業密切結合,必須使工人階級和民密切結合,因為“工業和農業的相互關問題,無產階級和農民的相互關係問題是建成祉會主義経擠的問題中的基本問題”④。
    九二六年四月,斯大林在《關於蘇聯經狀況和黨的政策的報告中指出,經濟建設絶對不能賸高政治,而祇會主義國家政治上的鞏固,必須依靠工衣聯盟。他說:“發展工業,笑行就會主義積累,實行節約制度,
    所有這些任務,如果不加以解決,我們就不能戰勝
    人登本幷滑滅我國經濟生活中的困難。但是,如果沒有蘇維埃致存在,沒有無產階專政,這些任務就一個也不能解決。而無產階級專政是依靠工人階級和農民的聯盟的。因此,如果我們破壞或倒弱工人階級和農民的聯盟,我們的一切任務就會懸在空中。⑤
    同年十ニ月,斯大林在共產國際執委會第七次護大全會上的報告中叉進一步指出:“建立祉會主義的經濟基礎,就是把農業和會主義工業結合為一個整體經濟,使農業服從會主義工業的領導,在農產品和工業品交換的基礎上.調憋城鄉關係,堵死和渭滅階級首先是資本藉以產生的一切孔道,最後造成直接消滅階級的生產條件和分配條件。”③
    由於以斯大林為首的聯共(布)中央堅定地擊退了託洛裝基、季諾維也夫和他們的迫隨者的進攻,到一九二七年末,會主義工業化政策已獲得了重大的成就。斯大林在聯共(布)第す五火代表大會上宣佈:“我國正在變成工業國。”の“我們提高了我們的恥會主義工業,使
    ①《關於聯共(布)黨內的反사派廃盟》。《斯大至樊》第8務,第202真。
    ②⑤《論我們黨內的曲會民主主義頂向》。《斯大林全》第8卷,第255、256員
    ④《題和答覆》。《斯大林査集》第?継,第167夏。
    ⑤《斷大林全集》第8컴,128真。
    ④《再論我們黨通的耐會民も叉領向》。《斯大林全)第9器,第21-22頁。
    ⑦《聯共(布)第五災代表大
    斯大林第10倦,254
    切爾文是當時影聯幣制數的貨而單位
    3是(.88
    槓庶》增刊

==========第89頁==========
    它的發展達到了打破紀錄的速度,並且確立了它在全都國民經濟中的領導地位”。“雖然存在著改對的國際包圍,我們還是鞏固了我國的無產階級專政,向世界各國的工入表明了無產階級不僅善破壞發本主義而且善於建設屜會主義"。
    如為粉碎托洛茨基一季諾維也夫聯盟而鬥等
    是公作請葛重作版權二
    不擇手段、亳無原則的託季聯盟
    託洛芡基和他的追隨者,為了推行反馬克思列寧主義、反會主文的路,進行了一系列卑劣的反對布爾什維克黨的活動。他們相互幻結,攻擊以斯大林為首的瑪克思列寧主義的中央委貝會,圖謀奪黨的寅導權,以便把布爾什維克黨引入歧途,為資本主義復辟開醉道路
    부在列寧逝世前,託洛茭基就開始了這種骯髒的活動。一九一三年冬,列寧病重不能硯事,國家在經濟方面存在著不少困難。託洛英基利用這種情況,細集了“左派共產主義者“工人反對派、“民主集中浜”的殘餘分子,發起了對黨的猖狂進攻。他們的借國是:擴大和恢復“黨內民主”,反對“官僚主義”。他們的要求是:更換領導幹部,讓反瑪克思列寧主義的派別有活動的自由。為了打斷黨的脊椎骨,託沿莢基竭力誣蔑久經髟験的老布爾什維克,說什麼他們“堵塞首創精陣”,已經“官僚”化了,“僵化”了,說什麼應當反對對他們的“偶像崇拜”。同時,託洛莢基百般筢貉勞年,媧動他們起來反對黨,說什麼“青年是黨的最可靠的睛雨表,對黨的館僚主義反應最敏銳”,說什麼青年應當赳來“戰鬥”等等。托洛茨基和他的追隨者,發動這次進攻所追求的目的,是算奪導權,改變黨的路龗和政策
    斯大林揭露託洛芡基所謂“民主”的実質,是利用“民主”來陷害黨,而不是為了擁護黨他說:“有兩種民主:一種是黨員群眾的是主這些黨最群眾極願藯發揮自効性並積極參加黨的領導工作;另一種是有不滿情緒的銳內要人的民主,這些黨內要人認為民主的實質就是用一些人代替另一些人。黨一定會成第一種民主,並且要堅次地突現這種民主。黨會撻棄有不滿繙的黨內要入的民主y因為忙和其正的工人的黨內民主毫無共同之處。"②
    斯大林領導布爾什雜克黨堅決擊迅了託洛英基及其追隨者的這災進攻。一九二四年一月
    )聯共(石)嫦十五災代表人會》。《斷大林念集》第10谷,第303頃。
    ②
    於牛,拉法伊爾,醬列哭布拉任炘基的和薩普隆諾天的論文以反托洛茨基的信。《斯大林弳集》第5括,人民忸版山,第32頁。
    1964年第2號
    (總89)35

==========第90頁==========
    召開的俄共(布)第十三大代表會議、一九二四年五月召開的便共(布)第十三次代表大會,通過決議申斥了託洛天基。
    在這以後,托洛茨基分子繼績進行反黨活動。一九二四年秋,托洛茨基發表《十月革命的教訓》,其目的之一就是為徹底更換黨的傾導製造興論,辦法是散佈諸言,說什麼在一九
    七年十月,布爾什維寬黨中央的多數員原求是反對武裝起義的。斯大林批了托洛茨基對更的至曲和捏澄,掲穿了託洛芡簋奪黨的導權的陰謀
    是公作請葛重作版權二
    九二五年,以季諾維也夫和加米澧大為首的一夥人父組成了所謂“新反對派”。季諾維也大和加米涅夫會經反對過託洛芙基主義,但是他們不久就成為託洛莢基主義的熱烈擁護者。這一夥人在他們所控制的列寧格勒黨組縅中,進行了特別猖孫的活動。他們一隻手向以斯大林為首的黨中央要求“民主”,要求反列寧主義的派別活動自由,一隻手取滑他所制的凳組縅內的黨員群眾的民主權利,禁止黨員批評他們的錯誤行為,打擊不同意他們意見的人。他們住自己的聞夥中間挑選代表、出席一九二五年十ニ月召開的聯共(布)第十四大黨代表大會。在代表大會上,他們反對黨的政治路縦,反對祇會主義工業化。季諾也夫等人發動的這大進攻,由於遭到黨的堅決回擊也失敗了
    託務懇派和季諾維也大派在他們分期發動的進攻遭到失敗後,力圖聯合起來。為此他們之間進行了一場毫無原則的交易,由互相反對轉到相赦免”,工相恭維
    托洛茨基在《士月革命的敵調》一文中,食經批弭季諾維也夫和加米溫夫在一九一七年十月所犯的反對武悲起義的投降主義錯誤,把他們兩人稱為黨內的右派,即屮孟什維克。到了
    二六年七月,託洛炭基卻懺悔說:“這是一個極大的錯誤。”他竟然吹捧季諾維也夫和加米涅夫是黨內的左派即革俞派。
    季諾維也夫和加米混夫儈經寫過一大堆小冊子,中斥托洛茨基在一九二
    九二四年
    發動的對黨的進攻。諾維也夫倌說:“誰想現在和託洛芡基聯合、和公開反對布爾什雜義的託洛掞基主義合作來建黨,誰就是背棄列寧主義基礎。”可是,一九二六年七月,季諾雑也夫聲明說,託洛基派在一九ニ三年的反黨活動“是正確的”。季諾維也夫和加米淫夫也吹捧託洛芙基派是正的列寧主義革命派。
    就這樣,在一九二大年夏,托洛茨基和季諾維也夫等人結成了一個反黨聯盟。斯大林在論及這個聯盟的時候說。“誰也沒像我們的反對滅首領們那樣輕易地從一種原則路到另種原,那樣輕易地隨便地政變自已的觀點。”⑩季諾維也夫和加米漫夫“昨滅還大罵託洛基,而수天就和他接起吻來了。②“反對派聯盟在手段上的不加選擇和在政治上的毫無原,
    ①の《聯共(布)第十五大代表大會》。《斷大林全集》第10綣,第3I0、313-314貢
    36(總90)
    《紅族》增

==========第91頁==========
    這是託洛莢基派和新反対派聯盟存在的基礎の。
    託洛芙基分子,季諾維也大分子,本米指望通過結成咲盟來擴大自己的伍,增強自己的力量。結果卻適得其反。他們既然背叛了馬黨思列寧主義,也就完全脫離了人民群眾,因而也就把自己弄得虛弱不堪。斯大林寫道:“他們把力量捕在一起,不僅沒有擴大自己的隊
    而把自己的隊伍弄得小到極點,弄到瓦解的地步。過去季諾維也夫集固的力景何在呢?在於它對託洛莢基主義的基礎進行了堅決的鬥爭。但是,既然季諾維也夫集関放年了已對託洛莢基宅義的鬥爭,可以說,它就関割了自己,使自已失去了カ量。過去託落戈基
    是公作請葛重作版權二
    集團的力量何在呢?在於它對季諾態也夫和加米溫夫在一九一七年十月所犯的錯誤和現在所重犯的這些錯誤進行了堅沭的鬥爭。是,既然這個集團放棄了對季諾維也夫和加米溫夫的傾向的鬥,它就閣割は自己,使己失去了力量。結果加在一起的是一些被割者的力量。”②
    季諾維也夫在為自己的反馬克思列寧主義的反黨聯盟護時說,列寧贊成任何一種黨內聯盟。斯大林嚴肪駁斥了這種言。他指
    寧從來不是對一切黨內聯盟都贊成的。列寧
    只贊成過有原則的和革命的反孟什緋克、反取消派、反召回派的聯盟。列寧殆終反對無原則的和反黨的黨內聯盟。”的斯大林列舉歷史事例證明說,列寧為反對託洛基的凡月聯盟,印
    反對一個反黨的無原則的聯盟進行了三年的鬥筆同時列寧父承認這樣的聯盟,即一九ーO
    年至一九ー二年っ列寧主義者同普列漢諾夫分子為反対取滑派聯盟面結成的聯盟。斯大林說:“伊里奇只贊成過這樣的黨內聯盟:第一、性是有原則的;第二、的目的在於現固黨而反對取滑派,反對孟什,反對動搖分子。
    斯大林淸楚地指出,在布爾什縦克黨的歷史中,有兩種不同惟質的黨內聯盟。一種聯盟是反黨的、以機會主義為基礎的聯盟,這種聯噩使黨倒退,使黨瓦解。一種聯盟是革命的以反對機會主義為目的的聯盟,這種聯盟使黨前進,使黨鞏囻。馬克思列寧主義者應當反對前一種聯盟,應當擁護後一種聯盟。斯大林訛:“如果黨內有一個聯盟能提高黨的戰鬥力,弓導黨前進,那末我們是贊成它,贊成這樣的聯盟的。”⑤
    所謂“俠復”列寧的黨內製度究竟是什麼東西?
    如前所泚,託洛莢越派和季諾維也夫派,一向打著“反対官僚主義”、“嵌復黨內民主”的幟,來反對以斯大林為首的黨中央,反對布爾什維克黨。託季聯盟繼縅沿用了這一畢劣的
    聯共(布)黨內的反싸派咲盟》。《斯大林蝶》第8卷,第198夏
    の③①《我們黨內的過會民主叉傾向》。《斯大林全集第8怣,第215、212、23算
    1964年第2
    (總91)·3

==========第92頁==========
    手法。斯大林在同他們的多火斗昏中,揭穿了他們的畫皮。
    託洛芡基及其追隨者說:黨的機關官僚主義化了,領導幹部對黨員群眾實行官僚主義統治,必須徹底“整刷”黨的機關。斯大林指出,他們所謂的反對官僚主義,共目的是嗾使黨員群眾反對黨的機關,破壞黨的機關的威信。而黨的機關體現著黨的導部分,黨離開它就無法進行工作。“黨的杌關是由無產階殺的優秀分子組成的,我們對於這些人的錯誤可以而飪必須加以批,對於這些人可以面且必須進行刷新',但是不能冒著瓦解黨幷使黨解除武表的
    公司作請葛直作腹權口
    危去蔑這些入。”①斯大林說:託季聯盟“在這方面的鬥爭,歸根到底是企圖破壞黨的頠導,解除黨的武裴,使黨無從改善因家機關,無縫除家機關中的官僚主義並領導因家機關。”②
    託洛芡堪和他的同伴吚嚷說,要反對一切事情都集中在一小群人手中,有時是書記人手中。他們提出了所謂“建立集體領導”的蠱惑性主張。斯大林斥責了這種毫無根據的攻擊,指出,“開集體求領導黨是辦不到的。在伊里奇逝世以後,誰要幻想這點,那是愚套的,誰要講劑這點,那也是愚的。”②
    託季聯翌要求“黨內民士”,容許派別活動自由,反對黨的紀律和統一。斯大林駁斥說,決不應當把黨內民主和黨的紀律對立起來把機會主義的派別活動自由同黨內民主混為一談斯大林指出,把民主問題偶像化,把民主看做是超出時間和空間的東西,是極其錯誤的。廣“泛的、完全的民主是不會有的,民主隨時閒條件而轉移。應當發黨內民主,提高黨員群眾的積極性,容許黨員對黨內的缺點和錯誤進行認其的批,吸引黨員參加黨的領導工作。但是“黨內民主所以需要,不是為了削弱拜破壞黨內的無產階級紀食、而是%了鞏固並加強這個紀律;如果黨內沒有鐵的紀律,如果黨內沒有靠著於百萬無產階級群眾的同情和擁護來增強的堅固制度,那就不可能有無產階級專政”色。發揚黨內民主,決不意味著容許反馬克思列寧主義的派別有存在和活動的自由,因為這種“自由”削弱和破壞無產階級政黨的紀律和統一;必定會斷浤無產階級政黨,必定會瓦解無產階級專政。
    託洛芡蘑把事情說成這樣。他所厭悉的只是當時的黨內製度,他是要忱複列寧建立的黨內製度。斯大林說:“現在的黨內製度就是在我們黨的第十和第十…次代表大會期問在列寧生前建立的那個黨內製度的正確表現”。“託洛基正在反対在列生前建立的而且是在列領導下建立的列寧的黨內製度。”⑤
    ①④《關於脫共(布)覺內的反對派聯盟》。斯大林全築》第8卷,第199、200質
    ②《詭我們黨內的江會民主主義傾向》。《斯大林集》第8拓,第259頁《脫共(布)第十四犬代表大會》。《斯大林全》第7卷,第328頁
    ⑤《퍼反対派的政洽面貌》。《斯大林全鏸》第10,第138真
    38·(總92)
    《紅.旗》增刊

==========第93頁==========
    為什麼這樣恩毒地攻擊斯大林?
    託季聯在反對布爾什維克黨及共中央的時候,對斯大林進行了特別張毒的攻擊。吒洛炭居等人把斯大林說成“庸人”、“無聲無嗅的小入物
    市的政客”、“無頼
    “蘇聯的獨拔者”、“亞細亞的暴君”、專制君王、“成吉思汗”。他們說,“虐待狂”是斯大林的特點。在一九七年十月的一次會議上,托洛茨基公開誣蔑說,以斯大林為首的“官僚集團的獨裁,把我們黨置於恐怖之下”,“斯大林分子”布滿了“各個官方職位”,“斯大林主義
    是公作請葛重作版權二
    已經發展到公開耍流氓的地步”。託洛蕒基和他的追隨者就是用這樣汙秒的下流的言毒語來誣蔑斯大林的。
    他們還死死抓仼斯大林早就改正了的蝕點和鍇誤不放,井且肆意誇大,甚至憑空捏出所謂斯大林的“錯誤”,作為漫罵斯大林的口實。例如,託洛裝基說:“斯大林在二月革命後宣傳過列寧稱之為考芙基傾向的錯誤策略。④
    斯大林列舉確鑿不移的事笑問答說:“這是不實的。這是誹謗。斯天林沒有宣傳過”任考芙基傾向。我流放回來後有過一些動推,這一點我幷沒有隱瞞,而且親自寫在我的《走向十月革命的道路》那本小冊子裡了。但是,我們中問誰沒有過一瞬的動搖呢?至於說到列寧在一九一七年的立場和他的《四月提網》(這裡所說的正是這一點),那末黨知道得很清楚,我當時是同列寧同志站在一道幷和當時反対列寧提綱的加米溫及其集團作鬥爭的。”“這裡的魔術就是託洛茨把加米溫夫弄成我了。”②
    為了蟋斥託洛芡基之流的颻蔑,斯大林敘了自已對待錯誤的光明磊落的態度。他說我從來沒有認為而且現在地不認為自己是沒有過錯的。我不但從來沒有掩飾過自己的錯誤,而且沒有掩飾過自己瞬間的動搖。但是也不能否認我從來沒有輕持過自已的錯誤”⑧。斯大林嚴斌地指出,“我們沒有絶사“不犯錯誤的'人。這樣的人是沒有的。俱鍵誤是有各種各樣的。有一種鍇靚,犯者並不堅持,而且不致由此形成政網和派別。這種錯誤很快就被忘卻。另外還有一種錯誤,犯者一直堅持,i且由此形成派別、政網和黨內鬥爭。這和錯誤就不能很快被忘卻了。”④
    斯大林在一些問題上雷經犯過鍇誤,但這是布爾什雛克所犯的錯誤,幷且很快地得到了
    ①轉哼《嚴國執行委會第七災擴大全會》。《斯大林発集》第B後,第59
    ②の《共國際行委員會第七大擴大全會》。《斷大林全媒》第経,第53、68《共(布)中央會相中央監貸會聯虧全會。《大林全》第10継,第57貫
    九ー…ヒ年に月十ー日、斯火體從流放倒破得堡。當時,斯大林沒存立郎提出會部政叔照蘇継埃的口:主張尉贈付政府施加壓力。這是一個不初販的政策。四月三日,ダ寧從外刊到,第二天踡昭《四月提網》,指歸賈使主部收叔賠蘇維埃。斯大林同意了這個提。斯大林所說的聞的動描、就是指這件
    1964年第2號
    .93)·39

==========第94頁==========
    糾正。而託洛芡基所犯的錯誤則是非布爾什主義的錯誤,是反布爾什維主義的錯誤,託洛芡基一直豎持這些錯誤。“這全是另一種錯誤。黨的任務就是要揭發這類錯誤幷克服它們岡為克服這類錯誤是在黨肉確立克思主義原則、保持黨內統一、滑滅派別活動並保證不再重犯這遂錯誤的唯一手段。"④
    託洛芡毖之流所以刻骨地仇恨斯大林,瘋狂地攻擊斯大林,是因為斷大林緊持了列寧主義,保衛了列寧主義,同托洛茨基分子進行了不調和的鬥。他們反對斯大林,是為了反對布爾什維克黨,是為了把黨和國家引上反列寧主義的道路,是為了適應國內外階級敵人的需
    是公作請葛重作版權二
    要,在ぶ聯推硼止會主義制度,復賛本主義制度。斯大林說:“他們的主要攻擊所以針對斯大林,是씨為斯大林也許比我們某些志更楚地知道反對派的一切詐驦勾當,耍欺矇他惡怕並不那麼容易,於是他們首先埂擊斯大林了。那又有什麼呢,任憑他們去吧”“不儀如此,反對派把自己的至部仇恨都集在斯大林身上。我還認為對我是件光榮的事情。這也是理所當然的。我以為如鎣意破凶的反對派覓維起保衛列寧黨性原則的斯大林米,那才奇怪,那簡道是一種每辱。的
    一再挑疌爭論,一再揚吉停戡,直到最後被粉碎
    托洛茨基之流一次叉一災地挑起公開論,發動進攻,而當他們處於不利的境地時,就面偽善地要求停北年論,一面誰備和實行新的進攻。斯大林總是及時地揭穿這種兩面派手法,教育人民堅定地把同機會主義的鬥進衛到底
    託季聯盟正在形成的時候,以斯大林為首的黨中央就一再勸告託季聯盟的首領,不要挑起全團規模的公開筆論,倒造分裂。託季聯盟的首領置之不理,在一九二六年九月和十月初發動了進攻。他們從一個支部到一個攴部,宣揚共機會寶義路,粘果蘧到了黨員群眾的豎決回,失敗了。於是,他們被迫退卻,提議實現“黨內和平”,說應當停止“黨內紛”,不耍責備”他們,而要搞好共間工作”。斯大林指,要中央停玭揭露和批評託季聯盟的原則錯誤是辦不到的,因為託季聯盟盥幷沒有放棄其原則錯誤;託季聯盟如果真的意停北公開爭論,滑除意見分豉,就應當公開承認錯誤,放奔機會主義路額,解散機會玉義的派別組織。
    九二大年十月十大日,託季聯盟的首領不得不發表聲明,譴自己所進行的派別活動,但表示要持首己的觀點。”斯大林在十ー月ー日訛:“現在他們正在收縮自己的派別活動,因為如今時機對他們“不利'。但是,然他們不放自己的原則觀點,然他們決心保留自己原先的立場,那末,由此可見,他們是意存觀製,等得良機”,以便積蓄力量と後一有
    (①《共產際執行委員會第火財大全會》。《大林食》第9,第70-71真
    ②《託芡基反對派的過去利現在》。《斯大林全集勝第10,第149、149頁
    40(總94)
    旗》刊

==========第95頁==========
    能就重新反對黨。”“因此,黨的任務是:對反對派仍然保留的錯誤觀點進行堅決的思想鬥爭,揭露這些思想的機會主義本質”。斯大林認為,同託季聯盟的原則錯誤進行堅決鬥是糾正這些錯的唯一手段,而糾正這些錯誤父是達到其正的統一的唯一道路
    為了闌明必須同託季聯盟的錯誤進行堅決鬥筆,斯大林總了聯共黨進行黨內鬥等的豐富經驗,指出:揭露黨內矛質和意見分歧,通過鬥爭水克服黨內矛盾和意見分岐,是黨的發展規律,是黨成長和鞏固所必不可少的因素。他說:“我們黨的歷史就是黨內各種矛盾鬥爭的
    是公作請葛重作版權二
    歷史,就是克服這些予盾幷在克服這些矛盾的越礎上遯漸現周我們黨的歷史。②他雙說,“間題不在於形式上的続一,而在於統一要有原則基礎。不應當在原則問題上綏協,朵取所謂“中間”路綫。“原則問題上的中路才是引把思想混亂的路綫”,是掩飾意見分歧的“路”,是使黨在思想上蛻化的路韆,是使黨在思想上滅亡的路綫'。”e
    託喬聯盟的首領在發表十月十大日聲明的同時,仍然祕密地進行反黨活動,並且,不久又發動了公開攻擊。他們繼續誣蔑布爾什維克黨蛻化了,有滅亡的危險。托洛茨基還說,應當把以斯大林為首的中央委員會所執行的“無知的和無恥的抄襲家的政沿路韆像垃圾一樣地掃除掉”⑤。
    斯大林徹底批駁了託季聯盟發H的這種更為惡毒的誣蔑。他指出。氈然還有敵對階級,
    既然階級還沒有消滅,恢復舊制度的企圖當然總是有的。因此,在蘇聯的確存在著一些人具有蛻化和復解的傾向,託季聯盟就是蛻化分了的集合點、巢穴和溫床。而當時的中央委員會堅決執行馬克思列寧主義路綫,在十月革命、國內戰爭、扯會主義革俞和念主義建設的鬥烈火中受過嚴稜的考驗,攻擊它蛻化是可笑的。要想扣除它也是辦不到的。
    九二七年八月五日,斯大林在聯共(布)中央委員會和中央監窯委員會聯席會議上說,託洛菼基、季諾維也夫只有放棄這類無稽之談,放棄一切分裂黨的機會主義的派別活動,才能夠繼縅留在黨中央委員會內。
    於是,託洛炎基、季諸維也夫等人在八貝入日叉發表聲明,表示要“儘量消除一切派別活動因素”,但同時說“派別活動的網菊是在黨內製度的基礎上形成的”。
    斯大林指出,託洛莢碁等人的聲明表明,他們作了一定程度的退卻,但附有條件,以便在適當的時候利用它米進行新的進攻。斯大林說:“不要把反對派向我們提出的建議看做黨內和平。不要為錯覺所迷惑。反對派向我們提出的建議只是暫時的體戰。”6“決不能憑兒句
    論我們黨內的會民主む義傾向》。《斯大林集》第
    第215-217頁。
    の④《仔論我門黨內的計會民主主義傾向》。《斯大林全集》第9巻,第5、7・G真。
    ⑤轉引自《朕(和中塊委會和中夾監察委員金聯席全會》。《斯大林於集》寬10経,第48頂の《關丁版對派一九ー-七年八月八宙的く聲明〉》。《期大林全堪》第10,第73百
    1964年笑
    忘95)·41

==========第96頁==========
    話就相信反對派”,“而應根據反對派的行動考查反對派0。
    在行動上又怎樣呢?託季聯盟繼召開祕密的反馬克思列寧義的反黨會議,建立自己的組織系統,並同資產階級知識分子結成了聯盟,面這些資產階級知靈分子叉和露骨的自衛反革命分子相勾結。託季聯盥的成員還繼在黨組羲內拯起論。
    聯共(布)中央在同託洛芙基等人爭論的時候,把他們的一些文章、演說,在報刊上公開發表,甚至把中央委貴會、中央監察委員會幾火全會的速記記錄發絵凡萬幾十萬黨員讀鳯便使黨貲能夠把中央的立場和託洛芡基派的觀點比較一下,做出自己的惻斷
    是公作請葛重作版權二
    託季咲盟的首領總是喜歡用數字、用百分比來炫自己,說什麼百分之九十九的人擁護他們。但是,一九二七年十月到十月,經過全黨認的、民主的公開爭論,七於二萬多黨員中,百分之九十九以上的黨員,投反對託季聯盟的路綫,擁護馬克思列寧主義的黨中央委員會的路綫。成託季聯盟的,只有四於多人。託季聯盟眼看自己即將遭到可恥的失敗,就決定孤注一擲。十ー月七日他們集合了→小群人,粗織了反黨反蘇維埃政權的示威遊行。他們被廣大勞動群眾為紀念十月革命而舉行的遊行攮走了。
    斯大林指:“反對派有兩副面孔:一副是假仁假義的和善面孔,另一副是孟什維克的反革命面孔。當黨逼迫他們要他們放棄浜別活動和分裂政策時,他們就對黨擺出自己那副假仁假義的和善面孔,而當他們向非無產階級勢力、向街頭'控訴覺和蘇箖縦埃政權時,他們就擺出那副孟什維克的反革侖面孔。②
    託季聯盟鱖然已經墮落到這種地步,不僅在言論上而且在行動上都滾進了蘇雜埃政權的敬人的營盎,一九二七年十ー月十四日,聯共(布)中央委員會和監察委員會就決定把託洛芡基、季諾維地夫開除出黨。同年十二月舉行的聯共(布)第十五大黨代表大會批誰了這個決議,弁決定把託季聯盟的其他首領加米夫、拉狄克、皮込可夫等人一拜開除出黨。託季聯盟被徹底淞碎
    託季聯盟的首領在解釋自己失敗的原因時說:這是由於斯大林粗暴,抽於黨員群眾冒目地跟著黨中央跑。
    斯大林嘲笑說:“多麼廉價的解釋呵!這是巫師說鬼話,不是解釋。”②他指出,託洛共
    在列寧還在世的時侯,從一九O四年到一九ニ一年食経屢次反對列卞主義和列寧的黨,當時
    撕大林還沒有擔任中央委貝會書記,/可是託芠基發動的那些進攻還是失敗了,這總不能歸咎於斯大林吧!只有沒落貴族才會吧黨員群眾盾作是賤民,看作是跟著黨中央跑的烏合之眾。
    ④黨和反對派》。斯大脈全》第10卷。第222ば
    ②聯共(布)第十五災代裁大會。《斯大林金集》第10朱,第308。
    ③託洛麩基反對派的過去和現在》。《斯大林全集》第0器,第167。
    42·(總96)
    紅旗》增刊

==========第97頁==========
    託洛芡堪盡營有演說的才能,很會迷愍群眾,有竊取領導權的慾望,但還是被群眾睡亦了失敗了,這是有極其深刻的原因的。
    斯大林穊括地指田,託李聯盟的首領之所以成為變節者,是因為他們犯了三個基本錯誤卻:反對列寧主義,企圖用託洛茭基主義代替列主義;反對吐會主義,企圖取消祉會主義可能在“國獲得勝利的學說;反對布爾什維克黨,企圖破壞黨在馬克思列寧主義基礎上的團結和統一。託季聯盟儘管竭力披上“左”的外衣來欺輻群眾,“事實上是我們黨內會民主主義傾向的表現,事災上在護機會主義政策”⑨。“反対派是我們黨內的孟什雜克派,反對派已
    公司作請葛直作腹權口
    経滾到孟什維土義方面去”②。
    託季聯盟的莊會基礎,是被打倒的資產階級、自發傾向於資本主義的小資產階級和新生的資產階級。這些祉會力量,不滿意無產階級專政,力圖改變這個制度。力圖以建立資產階級民主的來“改善”達個制庭。但是,正如斯大林所說,“他們不可能在政治舞臺上公開活動,於是就在俄國共產黨(布)的鎖導者中間尋找自己的雄,竭力從內部來突破共產主義戰幾。而這種情況就使俄國共產黨(布)內部產生了反對派的情繕,給機會主義傾向建立了尨礎。”的“由此可見,反對派所反映的不是我國無產階級的情緖,而是不滿無產階級專政、仇龎產階級專政、急切期待無產階級專政瓦解和崩滑的非無產階級分子的情緖。”⑨因此,“各種反蘇維埃分子都唐集在反對派的周圍。26託季聯盟越了“資產階級分子的工具6。正因為如此,託季聯盟受到了西阯會民主黨人
    革命登產階級分子的同聲贊揚。也
    正因為如此,託季聯盟在黨員和廣大群眾中陷於立,最後終於遭到了可恥的破產。経過這災鬥爭,在聯共(布)黨內徹底粉碎了託洛蕒基主義,捍衛了列寧主義,實現全覺空前未有的統
    五從限制霤農翾鍆鵯到從經濟上帟富農階級的政策
    粉碎了託洛菼基一季諾維也夫反黨聯盟以後,布聆林主義成了聯共(布)黨內右傾機會把義的主要代表。
    ④《關於脫共(布)覺內的反對派聯盟》。《斯大林弳》第8卷,第201員。
    ②②聯共(布)第十玉災代靈大會。《斷大林全集》第1第3R6員
    《關於波と共產覺》。《斷大林全禁》第6卷,第23貢。
    ④《呼論我們黨丙的會民主主義傾向》。《斯大集》第9器,筍5員。
    ⑤《能和反對派》。斯大林金集》第10著,第223頁。164年第2號
    (總97)・43

==========第98頁==========
    這是新的形勢下面階綬鬥爭在黨內的反映。
    九二七年,砒會主義工業化已經得很大的成就,而表業的發展卻和工業很不適應別是穀物業處在非常落後的狀態
    農業落後的根源,在於農業的礎是分散的落後的小農經濟,在於富農在農村経濟中還有相當大的力量。一九二七年十二月,聯共(布)第十五次代表大會決定把衣業集體化作為黨在農村中的基本任務,同時決定繼對富農展開進攻,限制を村資本主義的發展
    農村會主義革命的深入發展,引起了城鄉資產階級的瘋狂反抗。反抗的主形式是
    是公作請葛重作版權二
    在農村中,雷農進行씨暴的≯,反對蘇維埃政權和集體経濟;在工業部門,資產階級知識分子的反動上層進行惡蘇的害和破壞活動在機關中,藏的階級敵人和蛻化変質分子,對蘇雛埃政權的各種措施實行怠工以至破壞活動。
    在這種形勢下,黨內田現了以布哈林、李可夫、託斯基為首的右傾機會主義集團。從
    九二入年開始,他們集中攻擊第十五次黨代表大會的路緩,反對進攻農,反對農業菓體化,反對加逑砒會主義に業化,他們企圖使祉會主義建設遷就資產階級的口味和需変”。
    以布哈楙為代表的右傾機會主義分子同黨的分歧是根本路才的分哎。顯然,不粉碎這種右傾機會主義的進攻,不擊敗它們的投降主義路,就不能把會主義革命和會主義建役事業勝利地推向前進。因此,以斯大林為首的布爾什維克黨,在擊敗託洛莢基主義以後,不得不立即轉入反對布哈林主義的鬥爭
    富抆是蘇維埃政權的死
    以布哈林為代表的右傾機會主義分子對黨的進攻,首先是在富農問類上展開的。在黨加強對農進攻的時候,他們公開站出來為富打掩護。
    他們掩護的富衣。是一個什麼樣的階級呢?這個階級在十月革命前後是一種什麼樣的會力呢?
    俄國的富,愚人數最多的一個剝甙階級。十月革命以前,篇農約佔農戶總數的百分之
    十互。它在經濟上有很大的力量,第一次世界大戰前,富農毎年生產的糧食約佔俄圖糧食總產量的可分之三十入,每年提供的商品糧約佔商品糧總數的百分之五於。
    這個階級是地主登產階級政權在農村中的重要支柱,它極端仇恨無產階級革命,狂地反尉蘇維埃政權。於月革命後,富農把糧食積趄來,製造了嚴重的糧食危機,企圖困死蘇維埃政權。竊農和其他反革命勢力,同外國帝國主義者母結在一起,把國內戰爭和武裝干涉強加在工人和貧苦農民頭上,安想一舉用暴力攤附建立起來的無產階級政權。列寧當時寫道:“富暴動通及슈國。宵農啖牙切烤地仇蘇縑埃政權,恨不得把於千萬萬的工人斬盡生4·(總98)
    《紅》增刊

==========第99頁==========
    殺絕。”列寧指出了富表階級的反動本質,他說:“是蘇維政衩的死敵。或者是富農把無數的工人殺掉,或者是工入把少數反對芳動人民政權的富衣強盜的暴動無情地鎭壓下去。這裡不可能有中間道路。”⑩
    針對俄困富的特點和它對無產階綬革命、死產階級專政的極其씨惡的反抗,布爾什雑克黨和蘇維埃家取了一系列堅決揩施,縝壓了他們的武裝暴亂和其他形式的反抗,削了他們的貔濟力量。
    公司作請葛直作腹權口
    國內裁結東後,在災行新経濟政策的條件下,富農的力量雙有所恢復。到一九二大華
    九二七年度。富農生產的糧食有六億多普特,提供的商品糧有一化多普特,雖然比起十月革命以前是被少了,但是這時它在経濟上仍然是一個嚴重的力量。拿商品糧來說,畫衣提供的就佔百分之二十,而且他們手還掌握著相當多的存糧
    窟衣從來就沒有放鬆過反對蘇維埃政權的活動。到一九二七年,由於過連三年的豐收,他們的経濟力量明顯地增長起來,於是,他們的反革命活動雙達到一個高潮。這一年年底,富袈叉製造了嚴重的糧食危機,囤積居奇,投機倒把,公然拒絕田爽糧食,使紅狂軍和城市居民的糧食供應以及個國經濟的發展受到嚴重的威脅。他們再火企圖用飢毓垮無產階級專政,或者至少地迫使エ人階級作一永大規模的退卻,讓富衣擴大自己的陣地。富衣在糧食上的進致,使國內階級鬥進一步尖化了。
    布哈林等右傾機會主義分子蠍力保護的富農,就是這樣一個側階級。
    從一九二八年開始,聯共(布)黨之所以必須集中力量反対右傾機會主義,就因為它反映著富農危險,而在大力開展農業集體化,向資本主義突行大規模進攻的時候,富衣危險是國內的主要危險。
    在糧食戰緩上反對富賀及其代理人的鬥季
    為了打退農在糧食戰上的進攻,一九二入年春,黨取了非當措施來打擊富農。國家以強迫予段向富農收蚴赬食,把逅法的富衣送交法庭宙判,同時沒收其餘糧(在沒收的糧食中抽出四分之一長期貸給貧衣)。除此以外,還對富農加徵了賦稅。這些措施很快地收到效果,貧農和中農積極地加了反對富衣的鬥釙,短時間內糧食收購慵況就改觀了
    黨對富衣的非當措施,使右傾機會主義分子成到切膚之猟。他們大大卟地嚇唬黨說對富農的進攻“加劇了經濟狀況的惡化”。他們認為,解決糧食問題的路在於伏復和壙大富農經濟,因此,他們要求寬容富,不要妨礙富經濟的生產。他們說,無論在什麼地方或
    の《匯人同志們!大家都來進行最後一災狀成!》。《列や全》第28卷,第37、3買
    1964年第2號
    總99)・45

==========第100頁==========
    向什麼人買糧食,反正都是一樣,只要向富讓步,富農就會把糧食賣出來。
    斯大林痛斥了右傾機會主義分子的這種要求。他指,蘇維埃政權必須解決糧食問題是決不能依靠當經濟、決不能走建立登本主義大農場的道路。富農手裡確實有餘糧。但是富農決不會白頭放笄階級利金。“富農知道糧食是寶中之寶。富衣知道餘糧不僅是他們發財致富的手段,而且是盤剝貧農的手段。在目前情況下,富次手裡的餘糧是在濟上和政治上加強富衣分子的手段。”①在規定收購價格和由國家調節糧食市場的政策下,也就是在富農不能大發橫財的條件下,富決不會自顧交出糧食
    公司作請葛直作腹權口
    斯大林特別失銳地批判了右傾機會主義分子“不妨礙富農經濟。的主張。他說:“不妨礙富農經濟是什麼意思呢?這就是給富農自由。而給富農自由是什麼意思呢?這就是給他們政權。”②“布哈林分子糟糕的地方是:他們不瞭解階級鬥年的缺鍔、不瞭解富農是勞動人民的死敵,是我們整個制度的死。他們不瞭解實行筧容和放縱富衣的政策就是使我國整個政治狀況惡化,使國內資本主義分子更有機可乘。使我們失去鄉村的質農,使中衣灰心喪氣,使我門和我國工人階級決裂。”放縱資本主義分子的政策,“無論在理論上或政治上都同列寧政策的原刑和列寧主義的原理絕對不相容”的。斯大林斥貴說,主張復和發展富經將的人,“以為蘇雜埃政權可以同時依靠兩個對立的階級,既依靠以對削工人階榖為經濟原則的當農階級,又依靠以消滅一切劉鍆為經濟原則的工人階級。這員是反動派才玩得出的把戲。”③
    布哈林作為富炫和資本主義自發勢力的代趣入。還塌力從右邊曲解新經濟政策,鼓吹“賀易自由”。他提譏使市場“常態化”,牠就是取消國対市場的領導作用,使市場完全資本主義“自由化”。他叢提高粧價,也就是要國家放棄價格政策,跟在投機商販後面,亦步亦趨地提高糧食收購價格,以利於富農。
    斯大林指,新經濟政策是無產階國家所取的一種特殊政策,預計到在經溶命脈掌握在無產階級國家手中的條件下容許資本主義存在,預計到資本主義成分同社會主義成分的鬥,預計到尅會主義成分戰勝登本主義成分。斯大林說,新經濟政策有兩個方面,“一方面是反對戰時共產主義制度,其目的是保證私人貿易的一定自由;‘男一ガ面是反対私人貿易完全自由,其目的是保證國家對市場起調節作用。”斯大林強調說:“新經濟政策決び是容私人貿易完自由,決不是容許在市場上自由玩弄價格”,『而足“在保證國家對市場起調用的條件下容許私人貿易在一定限度、在一定範圍內的自由”。
    ①G《論啖共(布)黨內的右頃》。《斯大林全集》第12卷,第79-80、40頂
    ひ《論國家工業化和聯共(布)黨內的右傾》。《疑大林集第11谷,第236
    ③《布恰林集團和我們黨丙的右》。《斯大林全集11器,第277
    ④《在狼食戰F》。《斯大林全集》第11発,第76頁
    46·(總100
    紅放》增刊

==========第101頁==========
    如果朵納了衎哈林的建議,在所謂市場“常態化”的條件下,跟在市場價格後面提高糧價,勢必造成嚴重的後果。斯大林說,不管國家怎樣提高價,都不能解決問題。“因為總有一些投機分子和包買商人雙會用高田一兩鐠的價錢來收買這些糧食。於是我們又必須進備再一大提髙糧價,徒劣無地爭取賽過投機分子和包買商人。"①而且國家和搜機商在提高價格上越是突行競賽,糧食持有者就越要把糧食團積趄來,等待價格繼上漲,結果國家恰恰不能得到足緲的糧食。
    是公作請葛重作版權二
    斯大林還,提高了糧價,就必須提高農業所生產的原料的價格,以保持各種農產品的
    一定比價。提高了糧食收劇價格,就必須提高銷售價格,因而就必須加速提高工資,這樣來,就必須提高工業品的價格。“換句話說,我們必須柔取使工業品和衣產品漲價的方針。”“不難了解,這欄調整'價格不能不弄得完全取滑蘇雜埃價格政策,取滑國家對市場的調節作用,完全放縱小查產階級自發勢力。"e
    布哈林的提議突際上是把蘇維埃政權推上死路。斯大林指,“我們如果不意破壞蘇維埃制度,破壞無產階級專政,就不能放棄國家嗣節貿易的政策。”③放棄這種政策,只會損害芳動人民的利症,而僅僅有利於城鄉富裕階層。“エ入和衣村中力量單薄的階層將有充分權利來質問我們:我們是什麼政權,是工農政權還是富苾耐普曼・政權?”“同工人階級和衣村中力量單薄的階層破裂,同城◇富有階層結合,
    這就是布哈林的市場常態化”和按地區
    調整'糧價的必然結。”“很明,黨不能走這條死路。”④因此,以斯大林為首的聯共(布)中央斷然拒絕了布哈林的議,堅持了蘇維埃的市場和價格政策。
    布哈林等人除了要黨向富讓步以外,還継屢大要黨向西方本家求告,依靠入糧食來解決糧盦困難。
    聯共(布)中央否決了這種要求,因為問題不在於是否可以入糧食和接受信貸,在當時的情況下,這不是一個通常的糧食貿易或者信貸的問題,而是關係到蘇聯因際地位的重大間題。外國資產階級在當時作田奏態,表示要貸給蘇聯糧食,弁不是想作生意,而是一種張意挑戰。斯大林分析說:“如果以為西方的本家突然伶起我們來,意幾乎白白邀或者長期地貸給我們幾千萬普特糧食,那就可笑了。同志們,這是胡說。”“那末究竟是怎麼一回事呢?原來各種不同的登本家集團想摸我們的底,想武探我們的財政力量、我側的支付能力、我們的堅定性い我們是否會上他們的約。”如果蘇聯在西方資本家的小恩小惠的試探面前彎下腰去,在政治上將是極大的失算。所以斯大林說:“現在的任務在於我們要表現比應有的堅
    ①②論朕共(布)黨內的右傾》。《斷大林企集第12継,第42、42、43亙
    ③《布哈沝集團和我們恍內的右傾》。《斯大林金梟》綰11,第277復曼聞在初經渀政策條件ド嚴生的產階極分於
    1964年第2號
    (總101)・47

==========第102頁==========
    定性和剛毅性,不要關於貸給我們糧食的虛偽諾睿,要向資本主義世界表明:我們不鹼入糧食也行。の事實證明,以斯大林為首的聯共(布)中央是正確的。西方登本家的打算可恥地失敗了,蘇聯在敵人面前穩固地蛇立著,國際地位更加提高了。
    無產階級專政期的工農聯盥不包括富,必須滃滅富賀階級
    布哈林之流為了維擰富農,竭力給富農塗贈抹粉。他們否認農村的階級對立,說什麼菑
    公司作請葛直作腹權口
    “不過是勞人黑了”,因此,工狀聯盟就是エ人階級和包括富農在內的全體民的聯盟。
    斯大林滐刻地批釗了布哈林在無產階級專政時期所主張的這種階級合作”的醪論;他指出:炫民決不是満一色的,共中有霞依、中放、還有富農。在無產階級專政的條件下,“貧是工人階級的支社,中農是同盟者,富農是階級敵人”。斯大林說:我們的政策是階級政策,在無產階級專政的條件下,“工人階級同農民的聯盟是:依靠貧,聯合中農,反對富農。誰認為在我們的情況下同農民聯盟就是同富聯盟,誰就和列寧主義毫無共同之處。誰想在農村中實行一種飯使富人喜歡也使旁人喜歡的政策,誰就不是屬克思主義者,而是優
    右傾分子說:反對富農,依靠貧農,會嚇跑中次,使工表聯盟破裂。斯大林批駁了這種說法,他指,儂靠貧農,聯合中農,反對富的任務是統一而不可分割的。“保證和中狄建立鞏固的聯盟是我們黨的極重要的任務。但是,保氈這禪的聯盟,就必須對富な進行堅決的鬥,必須使貧農成為無產階級在農村中的支柱”。中農是一個効搖的階級。如果不對富進行竪決的鬥爭,如果貧衣還沒有成為蘇維埃政權的有組織的支柱,那麼富農就會成到自己有力量,中農就金倒向富農一邊。相反地,如果加強對富弦的鬥,如果農成為蘇維埃政權的有組織的支柱,那末富衣就會威到自己被包圍了中農就會倒向工人階級一邊
    以斯大林為首的聯共(布)中央,始終執行列寧規定的“一分鐘也不停止反對農的鬥爭”的政策。斯大林就:“富披是蘇維埃政的敢人。我們和他們之間沒有而且不可能有和주。我們對富太的政策是把他們作為一個階級來滑滅的玫策。這當然不是說我們一下子就能把他們潲滅掉。這是說我們將設法包圍他們並把他們消滅。”⑤
    九二九年以前,反對富農的鬥鐸表現歷限制富農的剝削。當時蘇維埃政權頒布了土地
    《論共(布)黨的右傾》。《斯大林登第12器、第8則/36真
    ③《關於中夾會和中央監繁委員會四月聯席全會的工作。《斯大林全集第1継,第41-42。
    ④《致中央政沿局各委賃》。《斯大林全絕》綰1卷,第110頁
    ⑤の《莟集體を莊莊員両志們》。《斯大林全集嬸12卷,第197夏
    48·(總.102
    《紅旗》搶刊

==========第103頁==========
    租佃法和屋傭屴動法,它一方面允群富農存在,同時雙限制了富農對士地的使用和対工的劉削。蘇維埃政權還向富徵收高額稅拜且責富霰按照固定價格把糧食吏網家。
    九二九年,情況起了変化。這個時候,“再容恐這些焚燒集體莊、殺害集體莊活動家並企圖破環播種的蜘蛛和吸血者,就是違反工人和農民的利凎。因此,必須以布爾什継克所特有的那種最堅決最徹底的精禰去実行消滅嘗農階級的政策。一九ニ九年年底,在集體農莊運動進入高潮的形勢下,聯共(布)中央由限制富だ剝的政策轉而朵取渭滅富農階
    公司作請葛直作腹權口
    級的政策,即剝奪富太的生產資料,滑滅富放剝削的政策。蘇維埃國家廢除了土地租佃法和歷傭芳動法,使富農失去了土地和工,取消了禁止沒收富農財產的法令,允許安民把富農的耕、機器及其他農其沒收轉交集體農虍
    六農業集體化是農民走上過會主義的大道
    不敗造小次經採,資本主復辟就不可免
    從經濟上剝帟富農階級和実現依業壤體化,是村融會主義革命的兩個方面。右機會宇義分子是富農的保護者和代理人,當然要竭力反對農業集體化。他們認為,集體農莊在農業發展中不能起重大作用,應當全力發展個體経濟。他們說:發展集體表莊會使國家沒有糧食,加速發展集體農莊只會引起群眾的不滿和工農結合的破裂。他們還曲解列寧的合作砒圳,硬說列寧認為農村中祉會主義發展的“大道”不是集體表莊。而是供合作耐。
    斯大林梖據馬克思列寧主義理論和蘇聯的實際,尖銳地批釗了右傾機會主義者的這些論,從各方面論證了農業集體化的必要性。他指出:農業集體化是解決糧食間題、發此會主義農業的根本道路,是使千萬芳動衣民擺脫貧困的根本道路,是鞏工聯盟的根本道路。不現だ業集體化,本主義復辟就必不可兔
    斯大林指出,解決糧食問題,“是解決な業其他一切問題的鑰匙。不解次糧食問題,就不能保證工業和整個國民經濟的坡展。
    但是,依靠小技樫濟,不能從根本上解決糧食問題。斯大林說:“小農経擠是什麼呢?是田產商品最少、贏利最小、自給自足的程度最高的渭費經濟,它的產品的商品率只佔百分之
    十-到十五。然而,我們的城市和工業正在全力成長,建設正在日金髮展,對藺品糧食的需求正在飛速增長。這就是我們在糧食戰才上的困難的根源。②小衣経濟之所以不能從根本上
    《答蝶體綻.莊員同志門》。《斯大林全集》第殺,第198真。
    《關於聯共(布)中央七月至會的總結。《斯大林全集》第11絵,第179貫。
    總163)・49・

==========第104頁==========
    解決糧食問題,是困為它不能朵用新技術,不能充分提高勞動生產率。要從技術上改造農業,就必須收造農村中的生產關係。斯大林指出:“建立大規模衣業貊濟的道路有兩條
    條
    是養本主義的道路,是使大批農民破產面建立對勞動進行剝削的資本主義大田莊的道路條是秉會主義的道路,是把小農經濟聯合為大規模集體經濟的道路,是農民不會遭到破產、芳動也不會受到剝削的道路。”①斯大林說:“不闡時改變舊的恥會紝濟結構,不把個體小經済聯合為大規模體經濟,不把霰業中的資本主義運根鏟除,就不可能改建農業的技術基礎。“②
    是公作請葛重作版權二
    因此,解決糧食困難的根本辦法,發展農業的根本辦法;就是“幫助貧農和中找把他們分教的小經濟逐步聯合為建立在新的技術和集體芳動的基礎上的利金更大、出產商品更多的大規模集體經擠。”的
    農業集體化是農民擺脫、改苦生活的光明大道。斯大林說,“只有集體表圧才能使農民擺脫貧困和愚昧”。他濚刻地批判了贊美小農軀濟“穩固”的反動理論,這種理論說:小農吃得苦,耐得勞,“穩固”得很,大經濟優於小経濟的原理,在農業中是不適用的。斯大林說,把小農束縛在小商品経濟上的東西,是土地私有制。小農為了保住自己的一小塊土地寧忍受各種困苦,寧願陷入愚昧和貧囻的境地。“這種“穩固性'比任何不穩固性都壞。”事災上小農經將是不能穩固的,讚美小農経濟的“穩固性”,突質上就是“費美和鞏固那個使幹百萬小群眾破產的資本主義制度”⊙。
    斯大林論証說,以公有制為基礎的會主義大業經沇要北小農整濟優攄得多,不僅機械化的國營農場和集體農莊是這樣,就是依靠農民原有農具的初級集體莊,也是達樣。他說:“在集體農莊裡面單是把民的工具集合起來使用就產生了我們的實際工作者所夢想不到的效果。這種效果表現在……博上集體農莊軌道後播種面積護大了百分之三士,百分之四
    十以発百分之五十.
    農民在単幹條件下是淺有力量的,而當他們把自己的工具集合起來並
    聯合為集體莊的時候,就變成了巨大的力量。"
    斯大林痛斥了布哈林分子所訛的友業集體化會使工聯盟破裂的胡說。他指出,布哈缽分子毹看不見農村的階級對立,也看不見中農本身的兩重性。農民作為芳動者,傾向於府會主義,作為私有者,傾向於瓷本主義。如果不去改造友民,任他們自發地走向資本主義,那麼工農聯盟恰恰不能鞏固;要現固工袁聯盟,必須改造個體民,使他們走上祇會主義道
    ①《論魏食收購和を業發展的前途》。《斯大林全軍》第1粋,第8頁。
    ②《咲共(布)中央委員會向第十大災代表大會的政治報告》。《斯大全集第12卷,第265頁。
    ⑤《朕共(布)中央會》。《大弳集第11徑,第157~-158貢@《答集林綻莊同志們。《斯大林集》第12程,第193真。
    《論蘇朕土地政策的兒個問題》。《斯大林登樊第12器,第133、13頂。
    50·(總104
    《欣》增

==========第105頁==========
    路。斯大林說,在無產階級政的條件下,工入階級和芳動民的階級聯盟,其國的必須是:“(甲)加強工人階級的陣地,(乙)保證工人階級在這個聯盟內的領導作用,(兩)滑滅階級和階級祉會。對工農聯盟的共他任何理解都是機會主義、孟什維主義、止會革命黨主義,無論嗎做什麼都可以,只是不能빠做馬克主義,不能파做列寧主義。”0
    斯大林指聞,布哈林分子把列寧的合作屜計翅同農業集體化對立起來,是荒唐的。“列寧的合作舦劃是農村中會主義發展的不加引號的大道,這個計劃包括農業合作的一切
    是公作請葛重作版權二
    形式,從低級形式(供銷合作配)到高級形式(生產合作一一集體農莊)。”當沒有群眾性的集體衣莊運動的時候,合作祉的低級形式即供銷合作是大道”,而當合作的高級形式即它的集體衣莊形式出現的時候。集體農莊就成為發展的大道'了。”他指斥布哈林分子冒充列寧士義者”的市儈行徑,“是侮軍列寧主義弁證明自己愚味無知。”2
    在同礦哈林主義進行鬥爭中,斯大林根據列寧主義的原理指出,是否對小農經濟進行莊會主義改造的間題,是關係到莊會主義制度生死存亡的問題。如果不使屜會主義去佔領農村的廣大陣地,如果不把小農経濟聯合為會主義大經濟,蘇維埃政權在狡村就會沒有立足之點,就會在“誰戰勝誰”的鬥軍中陷於失敗。斯大林說:“個體農民是一個本身會分泌、產生和培資本家、當衣以及其他各種剝錒分子的階級。③“當農業還沒有建立起大生產基礎的時恢,當小農戶還沒有聯合為大規模的集體農莊的時侯,資術主義在蘇聯嵌復的危險是一切可能有的危險中最現實的危險。”
    斯火林強濶指出,“要鞏固無產階級專政和建成會主義尅會,除了工業化以外,還必須由個體小農経濟過渡到擁有拖拉機和現代農業機器的大規模的集體農業,作為蘇雑埃政權在農村中唯一的穩固艿礎。“蘇維埃政權和吐會主義建設決不推無止境地耶過於長期地建立在兩個不同的基礎上,建立在規模最大的聯合的砒會主義工業的基礎上和最分散最落後的小商品衣民經濟的基礎上。必須逐步而父不斷地、堅定不移地把を業轉列新的技術基礎上去,轉到大生產的基礎上去,使亡跳上會主義工業。”如果蘇維埃政權不解決這個任務,“那宋回到資本擊義去就成為不可避兔的了”色。
    農業集體化要有準備,要循自願原判
    右傾機會主義一方面否認衣業集體化的必要性,一方面又借ロ條件不成熟,否認安業
    ①③在狼般能上》。《斯大林集》第1,第81、82頁
    ②《大博變的一年》。《斯大林東》第12発,第117
    ④⑤《第一個五年計劃的點
    《斯大林全集》第13谷,第159、171-172
    《論肉家工化和朕共(布)黨內的右》。《折大全第》第11,第218、219豆
    9G4年第2
    總105)·514

==========第106頁==========
    集體化的可能性。他們斷言:衣民不會加入集體衣莊。他們還說,機器和拖拉機不,因此不能大量發展集體莊,應當收縮集體衣莊的陣地。
    事哭完全不是這樣。
    以斯大林為首的布爾什維克黨,早就開始了業集體化的稚備工作,特別是在聯共(布)第十五次代表大會以後,在反擊右傾機會主義的同時,這種備工作進一步加強了。黨対衣民進行了集體主義的思想教育;在抜村廣泛地發展了各種合作赴,包括把個體農民耕種的土
    公司作請葛直作腹權口
    地聯合起來共刑勞動的共耕;通過已有的集體莊和國營農場的示範作用,使農民赧據切身體驗相集體經濟比個體經濟優越;對富農進行堅決的平筆,割斷富衣對勞動農民的影響:從財政上大力支持集體農莊的發展;從國民経濟嵌復到寞行第一個五年計劃的頭一年初步建立了一些工業基,為給農業供應機器推備了條件;等等。由於進備了這些條件,從
    九二九年下代年趄,業集體化成為席谷國的高潮。找民已經不是個別地,是成批地,甚至整鄉整區地加入集體農莊。起初加入集體圧的基本上是貧農,在高潮當中,中農地大批地加入集體な莊。鑑於一九二九年祉會主義革命在衣村中迅速擴展。同吋會主義在工業戰綫上也取得了重大的勝利,所以斯大林把這一年稱作“大轉變的一年”
    事物的發展總是有它的兩面,在集體農莊運動迅速取得互大勝利的形勢下,一九三O年
    樹,有些人的頭腦發熱起來,在集體莊運効中,離開了黨的路糨,侵犯了中農的利,用強迫命合手段來對待某些持觀望態度的農民,強他們參加築體農莊。另外,有的地方還發生了把農民的生活資料公有化的現象。
    黨及時朵取了有力的措施來納正這種違反黨的路的“左”傾錯誤。斯大林指出:“集體芯莊政策取得勝利的原因之一。就在於這個政策是以集體農莊運動的自願原則和佔計到蘇聯各不同地區的各種不同條伸的原則為依據的。決不能用強力去建立集體衣莊。”①“任何想用暴力漁使農民接受集體莊經濟的企圖,任何想用強迫手段建立集體な莊的企圖,都只能生不良後果,能使農民離開集佧莊運動。
    斯大林說,在當時,蘇聯集體経濟的主要形式應當是業勞動組合,即集體農莊。這種集體經濟,公有化的範圍只限於基本生產登料,它是廣大農民群眾比較容易瞭解的,它能夠正確地把莊貝的個人生活利畚和他們的公共利凎結合起來”,“成功地使個人生活利金適應公共利,從而有助於以集體主義術神數育昨天的個體衣民。”8
    在反對集體農莊運動中的左”傾錯誤時,斯大林始終沒有放鬆反對右傾機會主義的
    《勝利衝昏頭腦》,《斯大沝全集》第12卷,第169貢
    の《答集休莊注同志門》。《斯大林金集》12継,第179貢
    ③《在黨附第す七災代表大會上關於膚共(布)中央工作的總報告。斯大至集》第13卷,第31質
    52·(總.106)
    《紅》刊

==========第107頁==========
    。他駁斥了那些看不到集體化運動的主流而專閂對某些缺點錯誤指手劃腳的右傾分子。他強調指玨,“右傾危險過去是現在仍然是我們的主要危險。”他說,反對“左”傾錯誤,乃是勝利地和右傾機會主義作斗的條件和特殊形式”。“左”傾錯誤引起了一部分農民的不滿,很快就被富農利用,便利了右傾分子破壞黨的領導的威信,便利了他側進行反黨活動。因此,“為了勝利地和右傾機會主義作鬥年,必須克服左”傾機會主義者的錯誤。”⑩
    擊持階級鬥爭,鞏固集體經濟
    是公作請葛重作版權二
    到一九三二年底,蘇聯百分之大十以上的農戶加入了集體農莊,集體農莊擁有的耕地面枳達到了民耕地總面積的百分之セ十以上。到一九三四年,有百分之ヒ十一的農戸加入集體農莊。集體だ莊的播種面釈,達到了總播種面積的百分之入十七以上。在集體化過程中,聯共布)中央注意了農業機械化問題。隨著集體化的基本完成。到一九三四年,機器拖拉機站所服務的集體農莊的播種面積,佔集體次莊總播種面積的百分之六十三點九。大批新建立起來的集體農莊,在組織領導和經營答理方面存在著許多急待解決的問題而當時最嚴重的問題則是:被打倒的富衣階緻,在新的形勢下改變了策略,鈷到集體莊內部進行破壞活動,它嚴重地威脅著集體農圧。因此,加強對階級敵人的鬥,使新生的集體農現固起來,成了當時的迫切任務。
    從一九
    年起,聯共(布)中央為現固集體莊朵取了許多措施(包括一九三三年在
    農業機器拖量機站設立政治部)。在一九三三年一月召開的聯共(布)中央委員會和中央監察委員會聯席全會上,在同年二月召開的銎蘇集體衣莊突擊隊員第一代表大會上以及
    九三四年一月召開的聯共(布)第十七次代表大會上,斯大林論逃了鞏固集體莊這個重要的問題
    斯大林說:“過渡到集體経渏達一佔優勢的経濟形式不是減少而是增加了我們對農業的關懷,不是減少而是增加了共產黨員在是高狄業方面的領導作用。現在放任自流對農業發展事業比任何時候都更危險。現在放任自流會葬選一切。”め
    斯大林批駁了這樣一種錯誤觀點:集體農莊既然建立起來,富衣既然被打倒,村中就沒有階級敵人
    斯大林說:富農被擊潰了,低是還遠沒有被徹底消滅。在集體化取得勝利
    以後,農村中的階級敵人,改變了鬥筆策璐,即由正面進攻轉為暗中破壞。因此,決不泰然自若,決不能忘記階級鬥
    斯大林生動地刻畫說:“人們在集體農莊外函尋找階級敵人,找面貌圖、牙齒大、脖子
    《莟集體莊負問志
    斯大林全》第12卷,第190、191真
    色《關於村工作》。《所大林全》第13綣,第199
    1904年第2號
    (總.107)·5

==========第108頁==========
    粗、手持截槍的敵人。人們尋找我們在宣傳畫上所看見的那種富農。可是地面上早已沒有這種富農了。現在的富農和富農的走狗。現在村中的反蘇雑埃分子,大部分都是沉默寡言的”“和謞可親的人,幾乎是“潔白君子”。這種人用不蒼到集體衣莊外面很遠的地方去找,他們就坐在集體莊裡面,在那裡擔任倉庫管理員、事務主任、會計員、祕等職務。他們任何時候也不會說“打倒集體莊。他們擁護集體莊。可是,他們在集體農莊裡進行的怠工和脣害活動卻使集體衣莊大受其害。”④
    在同敵對階級作鬥筆中,斯大林把保護公有財產放在十分重耍的地位。他說,敵人
    製作請葛重作春版權
    自已的階級本能意識到公有制是蘇雑埃經濟的基礎,要危害蘇雜埃政權就必須動這個基礎。於是他們就冥的用組縅大規模鋈竊侵吞的辦法來動搖公有制。”“這些從前的人物的主要活賣”是組織大規模鋈竊吞國家財產、合作量財產和集體莊財產的勾當。”容許盜竊侵吞公共財產,就是幫助敵人來被壞以公有制為基礎的蘇雜埃制度。因此,為保護公有制而鬥爭,是黨的基本任務之一。斯大林號召조黨,為粉碎垂死階級對公有制的破壞,要運用堅強有力的無產階級專政,“用蘇維埃政權的法律給我們規定的一切方法和一切手段去進行鬥
    斯大林提出了防止敬人利用融會主義的形式來實行資本主義復辟的嚴重問題。他說:“我們許多同志對集體農莊這一新的経濟形式估計過高,因而把集體農莊偶像化了。……他們不瞭解集體莊本身最然是祉會主義経濟形式,但是還遠不能防止各種危險,還遠不能防止各種反革命分子鈷進集體農莊的傾導機關,還不能防止反蘇維埃分子在某種條件下為了自己的目約而利用集體農莊。”③他語重心長地告誡說,蘇維埃也罷,集體農莊也罷,雖然都是會主義革命的偉大成果,“但它終究是一種組織形式。一切都要以這種形式包含什麼內容為轉移。”“從列寧主義的觀點來看,集體農莊作為一種組織形式,也和蘇維埃一樣,是一種武器,而且僅僅是一種武器。在某種條件下這個武器可以用來反對革命。這個武器可以用來反對反革命。它可以為工人階級和農民服務。在某種條件下它可以為工人階級和民的敵人服務。疊部問題在於這個武器掌提在議的手中,它被用來反對誰。”⑤
    斯大林提醒全黨警惕這種復辟危險,他要大家回化一下一九二一年白衛分子在喀琅施塔得舉行反革命暴亂時的陰險口號:“擁護不要共產黨員參加的蘇維埃”。斯大林說:“反革命分子懂得:問題不僅在於蘇維埃本身。而且首先在於蘇維矣由誰額導。”③
    關於集體農莊內部的男一種階級鬥爭,即由於農民的兩重性而產生的冠會主義道路和資本主義道路的鬥筆,斯大林在一九二九年會經說過:“如果以為有了集體莊,就有了建成北
    ⑤④6@《關ず農村工作》。《斯大林全第18経,第204-205、201-292、202、204、292真第個五年計劃的總結》。呀大林全集》13卷、第188、189質。
    54(總,108)
    《紅旗》刊

==========第109頁==========
    會主義所必需的一切,那就錯了。如果以為集體農莊正員已経變成砒會主義者,那就更鐠。不是的,要改灒集體農民,克服他們的個入主義心理,使他們成為正的祉會主義莊會的勞動者,還必須作很多工作。①他告訴全黨,不要忘記列寧這個指示:“改造小農,改造他們的整個心理和習慣,是需要経過幾代的事情。”②
    為了鞏固集體友莊,斯大林還提出了“使全體集體農莊莊員成為生活富裕的人”的口號。他在全蘇集體農上突擊隊員第一次代表大會上說,集體農莊建立起來,改善了貧農的生活這只是第一步。“我們現在必須更前進一步,幫助銎體集體弦莊莊員,不論是從前的貧農魷
    公司作請葛直作腹權口
    從前的中按,上升到富裕農民的水平。這是可以做到的,而且是我們無論如何必須做到的。”③
    使仝體莊員共同富裕,這是莊會主義的口號,它和布哈林在一九二五年提聞過的“發斯吧”的口號,是根本不両的。斯大林在黨的十七代表大會上指出
    第一,能修發財的只是個別人或個別集團,面和生活富裕的口號有關的不是個別人或個別集團,耐是全體集體農莊莊員
    第二,“發財”必然和剣倒聯在一起,而使疊體莊貝生活富裕的口號是排除制削的。第三,“使體集體農莊莊員成為生活富裕的人”的口號,不是孤立地提出來的,它是在集體農莊已經佔了統治地位的時候,和使集體農莊成為布爾什維克的集體衣莊”的口號聯在起出來的。
    因此,斯大林指出:“發財吧”的國號實質上是號召惞復資本主義,而“使全體集體農莊莊成為生活宮裕的人”的口號,卻要用加強集僑農莊的辦法來消滅登本主義。
    由手以斯大株為首的聯共(布)中央擊敗了以希哈林為代表的右傾機會主義分子對交業集體化的種種阻撓,業集體化運動迅潓開展起來,拜且取得了決定性的勝剩。這是牽涉到入數最多的一次深刻的會主義革命,是一個渭滅在鄉樹中的舊的資產階級的經濟度和建立新的會主義制度的革命。這大革命,把蘇聯一個人數最多的削階級富表的生產資料奪了;使蘇聯人數最多的勞動者階緻,即芳動民,離開了滋長資本主義的個體經務道路,轉上了集體濟的莊會主義遺路;在國民経濟基砠部門即衣業當中,給蘇維埃政權建立了冠會主義的基礎,保證了扯會主義建設的進一步發展。
    ④《論蘇聯土地政策的凡個》。《大林奚集》第12往,第145貢。
    ②《俄共()鄭十代廷大會》。《列呼集第32卷,第205真
    《在蘇集を突隊雖第一災代表大會上的演配》。《斯大全樊》第13谷,第22頃。
    1964年第2號
    〔總,109)。55

==========第110頁==========
    七批判布哈主叉的階級鬥爭熄滅論”
    一切修正主義者、機會主義者都拚命鼓吹階級合作,抹殺階級鬥筆。布哈秫和他的追隨者也是這養。為了護當表階級、反對黨的路緩,他們搬出一資階級鬥爭熄滅論”,來同馬克思列寧土義的階級鬥理論相對抗。斯大林在反對布哈林主義的鬥中,著重批判了他們
    公司作請葛直作腹權口
    這種反焉克思列寧主義的謬論。
    富控和資本家決不能自流地“長入”社會主義
    布哈林認為,無產階級取得政權後;不必経過階殺鬥爭,資本家、富和承租企北家就將“和平長入”吐會主義體系,階級敵人將會不經過抵抗而讓旺自己的一切陣地,因此應當使階級鬥爭熄滅下去。為了宣揚這種修正主義理論,他居然歪曲列寧的思想、,硬說列寧的思想和他的思想好像是“一樣的”,都認為富農可以“和平長入”會主義
    斯大林堅決捍衛馬克懋列寧主義的階級鬥爭學說,批朝了布哈林的這些謬論。他說:“我們馬克思列寧主義者灬一向認為,在城鄉養本家和工人階級之間存在著利金的不可調和的對立性。禹克思主義的階級鬥爭理論正是建立在這個基礎上的。而現在,按照布哈林的資本家和千長入會主義的理論,這一切都要頭倒過來,剝削者和被劉削者的階級利金的不可調和的對立性正在滑失,劉倒者正在長入莊會主義。”①斯大林指田,資產階級自由浜鼓吹“資本主義長入會主義”和“祉會主義長入資本主義”那還可以理解,因為他們是反就會主義的,可是。一個自稱馬克思主義者的人,覺然同時鼓吹階級利凎調和的捭論,鼓吹養本家階級長入吐會寶文的論,那就不可理解了。
    斯大林說:“不能認為事情會這養:會主義的形式將發展起來,排將工人階級的敵人而敵人會一聲不響地退卻,為我們的前進讓開逍路,然後我們再向前邁進,面敵人再向後退卻,最斤,“田乎意料地',所有一切吐會集團毫無例外,無論是富農或貧農,元謐是①人或發本家,都突然地'、“不知不覺地”、沒有鬥和波折就投入了祉會主義會的懷抱。這種神話是根本沒有而日不可能有的,特別是在形產階殺專政的情況下。”②他又說:“其有尖去理智的人才會在布哈林的資本主義分子和平長入會土義的幼稚公式中尋我出路。我國過去不是現在仍然不是按照布哈林的公式發展的。我國過去是現在仍然是按照列寧的誰戰勝誰”的公式發展的。是我們打垮、壓倒他們剝例者,還是他們打垮、壓倒我們蘇聯的工人和農民,
    《論聯(布)黨內的右質。《斯大林全》第12卷,第28
    ②《聯共(布)中夾會》。《大林聖樊》第,第50。
    56·(總110)
    《紅旗》增削

==========第111頁==========
    詞志們,問題就是這洋擺著的。”①
    斯大林揭穿了布哈林對列寧思想的無恥歪曲。他指出:列寧講過,蘇維埃致權容許養產階級在一定條件下存在,所謂一定的條件,恰恰就是要限鉶和排擠資產階級,就是要同資產階級進行絕不調和的階級鬥鐸,並在鬥筆中把佇消滅。
    在農業集體化過程中,現了一種所謂“平衡論”。這種運論笑際土是布哈林的富“和舉長入”就會主義理論的翻版。這種論認為,國民輕濟中的會主義成分和非會主義成
    公司作請葛直作腹權口
    分(或資本主義成分),好像兩個箱子,它們沿著不同的軌道和平地向前移動,五不相撬,等到它們相交的時候,屁“有”會主義
    斯大林批制說,在兩種經濟成分後面站著階級,“這兩個“箱子”是在殘酷的階級鬥爭中,在生死存亡的鬥悸中,在按照“誰戰勝誰的原則進行的鬥年中移動的。”②“邳衡論”在表面上抹殺階級和階級鬥爭,突際上卻是要保持個體農民的陣地,把富農武裝起來反對集體化運動
    “衡論”的鼓吹者,企圖在發展大を経擠的兩條道路,即就會主義道路和資本主義道路之外,什麼第三條道路。斯大林指出,所謂第三條道路是什麼呢?是“想要我們回到舊制度去,回到個體籀浠去,不過不要地主和資本家。同時,他們想要我們只'容許富農和其他小査本家作為我國經濟制度中的合法現象而存在。其突,這非不是第ご條道路,而是第二條道路,卹走間資本主義的道路。因為:阿到個體経濟去和恢復富是什麼意思呢?這就是說,茯復富衣盤劉,復富梵對民的剝。使富紱有權勢。但是,能不能復富太而同時又保持蘇維終政權呢?不,不能。恢復富農的粘果必然是成立富農政扠取消蘇維埃政權,因而必然是成立登產階級政府。成立養產階級政府的結果叉必然是復地主和置本家,恢復本主義。”所以“只有兩條道路:或者向前進,向上走,走到新的集體農莊制度;或者向後退,向下走,走到日的富衣資本よ義制度。第三條道路是沒有的。”色
    和“平衡論”一起出現的,還有所謂砒會主義建設“自流論”,這同樣是布哈林那種資本主義“和平長入”會主義論的黼版。這種理論認為,既然在資本主義制度下,農村會自發地跟著登本主義城市走,那末在蘇維埃制度下,小次經濟的農村也會自流地跟著念主義城市走。因此,不必為建立集體農莊和國營衣場而操心。
    斯大林駁斥說:在養本主義制度下,農村之所以能夠自流地跟著城市走,是因為城市的資本主義經濟和農民的小商品懇済基本上是同一類型的經濟,都是以生產登料私有制為基礎的。但是在蘇維埃制度下,民小商品経將和城市中的屜會主義生產卻不是同一類型的,因
    ①《咲共(行)中塊委員會同第十大災代表大會的政治報告》。《斯大林全集》第12卷,第267瓦。
    ②《論蘇脫土地政質幾個馬題》。《斯大林全集》第12,篥128真
    ③)《全蘇集抹莊笑擊隊負第一災代表大會上的演》。《斯大蟆》第13,第217
    1964年第2號
    (總111)57

==========第112頁==========
    此,忙決不會自流地跟著城市走。斯大林指母。祉會主義城市對小玆経的農村的領導作用是巨大的,但是單靠這個因素並不能使農村自流地跟著城市走,要使“農村跟著祇會主義城市走,除了其他一切辦法以外,還必須在農村中培植會主義大經濟,即國營農場和集體次莊,作為能帶領基本農民群眾跟著會主義城市走的莊會主義基地。”
    “自流論”是一種否認黨在祉會主義建設事業中的領導作用的腐朽理論。斯大林指出,蘇維琁制度提供了會主義勝利的可能性,但是可能性還不是現實,要把它變成現實,必須摒
    公司作請葛直作腹權口
    棄機會主義的自流論。“無階級會是不會按所謂自流的方式到來的。它是必須由全體芳動者共同努力,用加強無產階級專政機關、展開階級鬥筆、消滅階級、消滅查本主義階級殘餘的手段,在反對內外敵人的戰鬥中釙得和建成的。”e
    斯大林說:“馬克思列寧主義的階級鬥爭理論的好處之一就在於它有助於動員工入階鞭去反對無產階級專政的敵人。”布哈林的養本家長入赴會主義的理論的害處在什麼地方呢?“在於它會旒痺工入階級,破壞我國革命力量的動員準備,渙澳款工人階級,便利資本主義分子向蘇維埃政權進攻。”②
    只有通過階級鬥手,才能消滅階級
    斯大林在同布哈林右傾機會主義分子作鬥釙時,引證了列字ー九一九年說過的一段話消滅階級要経過長期的、艱難的、頭強的階般鬥幹。在推翻資產階級政權以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥筆非不是消失(如舊恥會主義的和舊壯會民主黨的庸人所想像的那樣),而貝是改変佗的形式、在許多方面變得更加殘酷。斯大林薇括地說:“通過無產階殺的殘酷的階級鬥來消滅階級,“一這就是列寧的公
    斯大林指出:“從來沒有過而且將來也不會有這樣的事情:垂死的階級自願放棄自已的陣地而不企圖組機反抗。從來沒有過而且將也不有這樣的事情:在階級恥會中,工人階緻不過鬥學和波折就能向砒會主義前進,他:“們的前進,我們的進攻總是減少資本主義分子,把他們排出去的,而他們這些垂死的階級總是要不頗一切地進行反抗的。”“他們現在反抗而且將來還會反抗會主義,因為他們看到他們的末日到了。”の
    ①《論蘇聯王地政策的兀個問題》。《斯大林金縶》第12,第13
    ②《在黨的第十七災代表大會上關於膠共(布)中央工作的總結報售》。《斯大林全集》第13,第310頁
    ③⑤⑦《論咲共(布)黨內的右傾》。《斯大林全集》第12,第36、31、35、34-35真
    ④的倒牙利工人致敬》。《薴全》第點猞,第352共(布)中央全會》。《斯大林奎鏸》11。第10
    ・58・(總112)
    紅旗》增刊

==========第113頁==========
    鬨內垂死階級的反抗,是和國外囊產階級呼應的,因為存在著資本主義對蘇聯的包圍。斯大林說:“不能把資本主義包固看做單純的地理上的檍念。瓷本主義包圍這就是說,蘇聯周圍存在著敵對的階級力量,它們決心要在上,在物質上,或用財政封的方法;有機會吋就用軍事於涉的方法來支持我們蘇聯內部的階級敵人。①“如果以為際資本會北我們安靜地過네子,那就愚了。不,同志們,這是不対的。階級還存在,國際資本還存在它是不會平心藤氣地看著一個正在建設砒會主義的國家炭展的。②
    是公作請葛重作版權二
    斯大林不斷地告誡全黨,決不能対國際資本做原則性的讓步。不能背叛自己,因此,必須估計到國際登本今後將繼霰給蘇聯製造各種各樣的碼害。他嚴歷地批數了想試好簾國主義的人,說:“有人認為我們可以執行解放的對外政策,同時又能博得呔美本家對我們的這種行為的贊揚。我不想來證明,這些天其的人和我們黨是有而且不可能有毫共同之處的。”“二者必居其一:或者我們今後仍將執行革命意策,把各國無產者和被壓追者團結在蘇聯工人階級的周圍,一一那時國際資本將千方百計地阻撓我們前進y或者我們放自己的革命政策,對國際資本做一系列原則性的讓步,
    那時國隊資本大概不會反對幫助'我們把我們
    的量會主義家變為和善的貪產階級共和國。”
    針對著國內外階級敵人対蘇維埃政權的敵視和破壞,斯大林強調指出,必須保持高庭警惕,加強戰鬥備。他說:“歷史證明:最大的軍隊;由於傲自大,進分相信自已的力量過分輕硯敵人的力量,由於沉睡,失去了戰鬥雅備;在緊急盒關頭陷於突然受敵的境地,結果遭到了犬亡。就是最大的政黨,如果它不接受歷更的激訓,如果佗不時時刻刻加強本階級的戰鬥碓備,也可能陷於突然受敵的境地,也可能遭到滅亡。”④加強工人階級的戰鬥準備同階級敵人作鬥筆,這並不是臨時的、瞬息即逝的任務,“在我們國內還有階級、我們還受本主義伈的時候,加強無產階級戰鬥進備這樣一個任務就應該貫串在我們的壘部工作
    傖經有人想歪曲馬克思列寧主義關於滑滅階級、建立無階級祉會和國家消亡的遲論,來為階級鬥熄滅論”和削弱元產階級專政的“狂論作辯護。
    斯大怵実銳地批悧了這種企圖。他說
    階級的消滅不是經過階敏鬥爭熄滅的逍路,而是經過階級鬥加強的道路達到的。國家的消亡不是經過國家政權弱的道路,而是經過家政權最大限度地疝強的道路到來的;只有最大限度地加強國家政權,才能徹底鏟除垂死階級的殘餘,幷組織國防去抵禦還遠沒有被
    《聯共(布)中央委賞會向第十大火代護大會的政治報巖》。《斯大林巢》第12継,第265。
    2)③《關於中夾安員會種夾監察委員會四月咲虧発會的工作》。《斯大林全集第I結,第46、47耳
    世⑤《在蘇咲列字共產主叉青年團第八災代戔大會上的演說》。斯大林全集》第11各,第57-58、59-60瓦
    1964年第2號
    總113)59

==========第114頁==========
    滑滅掉而且還不會很快就被滑滅掉的瓷本主義包圍。"①
    “我們主張國家的滑亡。而我們同時又主張加強無產階級專政,加強這個至今存在的一切國家政權中最強大最有力的政權。高度發展國家政權是為了給國家政校的消亡進備條件這就是馬克思主義的公式。這是矛盾的'嗎?是的,是矛盾的'。但這是生活中的矛盾,它完反映著馬克思的瓣證法。
    公司作請葛直作腹權口
    必須把反對右傾機會主義的鬥爭進行到底
    布哈林分子反對黨的會主義革命和社會主義建設的路高喊階緞鬥筆應當熄滅下去,突際上他們這種言行本身恰恰就是階級鬥爭尖銳化的反映。困此,要把耐會主義事業推向前進,必須對敵對階級迸行掔決的鬥繹,同時還必須同敵對階級在黨內的代理人一一右傾機會主義分子進行堅決的鬥鐸,幷把這種鬥繹進行到底。斯大林說:“我們黨的隊伍裡的種種脫路列寧路纜的傾而,也就是垂死階級反抗的反映。如果不同時和我們黨內各種傾向作鬥釙,如果不克服這些傾向,能不能和階級敵人進行勝利的鬥呢?不,不能。所以不能,是因為後方有階級敵人的代理人,有不相信我們的事業幷且千方酊酚阻礙我們前進的人,就不可能對階級敵人展開其正的鬥。”的
    托洛茨基分子否認蘇聯有建成祉會主義的可能性,幷千方百計地阻撓和彼壞止會主義事業在蘇聯的發展,結果遭到了可恥的失敗。布哈林分子的觀點雖然在形式上同託洛芙基分子有所不同,但是實質上卻是一樣的。斯大林說:布哈林分子雖然“表面上承認在一個國家內有建成會主義的可能性,卻不願意承認建成祉會主義所必不可少的鬥年方法和於段。他們不願意承認,大力發展工業是按社會主義原則改慜個網民經濟的匙。他們不願意承認必須同資本主義成分作不調和的階級鬥,會主義必須向資本主義展開大規模進攻。他們不瞭解,這一切方法和手段是保持無產階級專政和在我鬥建成會主文所必不可少的一套措施。他們以為屜會主義可以悄地、流地建成,不必經過階級鬥爭,不必向蠶本主義成分進攻。他們以為資本主義成分就是走聲無息地自行消亡,要就是長入會主義。但是,這種奇歷史上不會有過,所以右傾分子實際上是滾到否認在我國有建成吐會主義的可能性的觀點上去了。”斯大林又說,布哈林分子表面上不否認有吸收基本衣民群眾參加農村耐會主義建設事業的可能性,但是他們“卻否認吸收農民參加會主義建設事業所必不可少的方法和手段。”“他們認為目前主要的不是高速度發展工業,也不是建立集體莊和國營農場,而是放縱”菲場的自發勢力,“開放”市場,給個體經濟以韲農村登本主義成分解除羈約貅”。但是
    ④《第一個五年計劃的總結》。《斯大林全第3卷,第190真
    包⑧聯共(布)申央委員會第十大災代表大眾的政沿報苦》。《斯大床金集第12爸,第320-321、307
    60·(總114)
    《紅旗》刊

==========第115頁==========
    官農是不能長入屜會主文的,而開放'市場就等於武裝富な階級和解除工人階級的武裝,所以右傾分子突際上是液到否認有吸收基本農民群眾加莊會主義建設事業的可能性的觀點上去了。”①
    斯大林指出,以布哈林為代表的右傾機會主義在聯共く布)黨內的出現,決不是偶然的在發本主義已被推,但是資本主義根柢還沒有挖除的蘇維埃發展條件下,共產主義中的右傾就是一部分共產黨員離開我們黨的總路而走向資產階級思想方面去的趨向或傾向”的
    公司作請葛直作腹權口
    右傾機會主義的力量在於小養產階級的自發勢カ,在於一般資本主義分子特別是富対黨施行的壓力。”"③
    斯大林指出,如果容許右傾機會主義在聯共(布)黨內自由活動,就會使工人階級解除武裝,就會破壞無產階級的革命陣地,會使資本主義分子武裝起來,使資本主義在蘇聯復胖的機會增多。因地,他說:“決不能把反右傾的鬥爭看做我們黨的要任務。反右傾的鬥爭是我們黨的決定的任務之一。如果我們在自已的隊伍裡,在自已的黨內,在領무運動和引導無產階級前進的無產階級政治畚謀部裡,容許右傾分子自由存在和自由活動,而右傾分手正在企圖渙散黨,瓦解工人階緞,使我們的政策合“蘇維埃”尞產階的口味,從而在我國忒會主義建設的困難面前低頭,
    如果我們容許這一奶,那末這將意味著什麼呢?這豈不
    是意味著我們溌備逐漸滑滅革命,瓦解我國的尅會主義建設,逃避困難,把陣地讓耠本主義分子嗎?”斯大林著重指出:“拒絕和右傾作鬥就是背叛工人階級,考叛革命”。
    以斯大狀為首的聯共(布)中央,正是堅決地、不調和地布哈林右傾機會主義集團進行了鬥,及時地反覆地揭穿了他們的反馬克思列寧主義、反黨的陰謀活動。
    布哈林集團同黨的分域彰早在一弟二入年的七月中央全會以前就明朗化了。可是他們對黨変兩面派手法。從一九一年七月十一月,布哈林等人同斯大林以及全體政治局委貝起,會経兩次聲明:政治局內部沒有分歧。事實證明,布哈林等人這樣做,不過是為了掩飾自已的反黨活動。就在一九二入年七月,布哈林等人在背地裡和加米浬夫進行了纂後談判,陰謀同托洛茨基分子組成反黨聯盟,企圖更換中央政治局的成員,改變中央的政策。七月以後,他們的反黨活動變本加厲甝來。布哈林公然在報刊上發表了《一個経濟學家的扎記》,攻擊黨的政策,同時,布哈林、李可夫、託姆斯越叉拿辭職來要塊中央。一九二九年初,布哈林等人向中央發動了更加猖狂的進攻。他們重複託洛基、季諾維也夫的濫調,誣蔑聯共(布)中央“沒有民主”、“培植官僚主義”、“黨內製度已經令人不能容忍”等等,並且,裝著
    ③《朕共〔布)中央要員會向第十大大代裝大會的政洽報貨》。《斯大林全集》縮12,第311312、313真の《論共(布)黨內的右領色險》。《斯大林존集》第11卷,第195員
    ④《酷聯共(行)黨內的右》。《斷大林全集第12,第94
    1964年第2母
    (總115)·61

==========第116頁==========
    受屈”的樣子,大牌誹謗黨對右傾機會主義的鬥是“惡意攻擊”。
    九二九年一月至四月在聯共(布)中央召開的兩次重要會議上,斯大林嚴厲地批判了布哈楙等人卑劣的反黨伎倆,並底揭露了布哈林分子關於他們和黨之間不存在路綫分歧的竹善聲明。斯大林說:“我們突際上沒有一條共同的路痴。有一條路是黨的路,是革命的、列寧的路綫。但同時還有另一條路,即布哈林集團的路,這條路綫用發表反黨宣當的方法,用辭職的方法,用誣蔑黨的方法;用暗中破壞黨的方法,用和昨天的託洛芝基分子
    公司作請葛直作腹權口
    為組纎反黨聯盟進行幕後談判的方法來反對黨的路。這第二條路続是機會主義的路。這是用任何外交酵合,用任何關於只有一條路的狡霜聲明等等羲不了的事實。"0鑑於布哈林集團一再対黨要兩面派手法,進行機會主義的派別活,反對黨的馬克思列午主義的路,聯共(布)中央一九二九年的十一月仝會決撤銷布嘮林的政治局委員職務,並嚴重警告了李可夫、託姆斯等機會主義分子,貴合他們立即停止反對黨的路機和決議的活動。但是,右傾機會主義集團的首領們,繼額在暗中進行反馬克思列寧主義、反黨活動。
    因此,在一九三O年六月舉行的第十六次黨代表大會上以斯大林為首的聯共(布)中央:
    進一步揭露和批了布哈林等機會主義分子。經過這一系列的鬥爭,右傾機會主義被擊敗了。
    八反對資本主叉國家工入運動中的機會寶義
    從列寧逝世到三十年代初,斯大林頠導蘇聯共產黨和蘇聯人民,同托洛茨基集團和布哈林集團進行了緊決的鬥爭,把蘇聯的冠會主義革命和會主義建設事業一步一步地引向前進在這期間。偉大的國際主義者斯大林,也為推進四際共產主義運動,推進各國人民的革命鬥爭,做出了貢獻。
    當時,要發展本主義國家中的無產階級革命運動,必須一方面繼黹除第一國際機會主義在廣大エ人群眾中的影響,一方面反對資本主義各國共產黨內形形色色的機會主義。不進行這種鬥年,各國共產黨就不可能建立在馬克思列節主義的基礎上,就不可能團結工人階級和勞動人民的大多數,去爭取革命斗的勝利。
    斯大林分析了當時的國際形勢,揭了機會主義者散佈的種種取滑革命的謊言他忠告各國共產黨人要同機會主義進行不調和的鬥爭,決不能姑息遷就;他提很多正確意見,幫助了各國共產黨人。所有這一切,都有利於資本主義國家工人運動的發展
    《論聯共(布)黨內的右倭》。《斯大楙至集第12巖,第11真。
    62。(總116)
    《紅旗》增刊

==========第117頁==========
    資本主義的暫時積定決不意噱著草命的死亡
    從一九二四年起,資本主義國家進入了暫時局部穩定時期。這個時期一直延績到一九二
    八年。在這期間,資本主義國家的生產和貿易有了不同程庭的増長,在改進技術和實現生產的查本主義合理化方面取得了一些進展,而工人群眾的革命鬥筆則著時處於退潮時期。貧產階級為此弾冠慶,歡呼資本主義統治鞏固了,歐洲各國的革命將長期擱置下米
    登產階級的走卒,第二國際此會民主黨立即隨聲附和,唱起了歌顕査本主義的贊美詩,
    公司作請葛直作腹權口
    紛紛新言革命死亡了。舭會民主黨的“騍論家”徳國的希法亭竄稱,資本主義已経得到了孜造,克服了自由黨爭”,成了“有組織的資本主義。英國工黨的頭目麥克唐納之流喊說,階級之問沒有戰筆了,革命結東了,現在的事情可以用階發습作來代替了。
    共產黨內的機會主義者,這樣那樣地重斂著資產階級和會民主黨的濫譎。託洛芙基季諾雑也火之流認為,資本主義暫時穩定,就意味著革命事業的埃臺,為了冒充“革命”,他們否認資本主義斯時卷定這個明顯的事實。布哈沝之流宣稱,資本主義正在改造,內部矛盾緩和了,資本主義穩定是持人的、現固的,生產元政府狀怣僅僅存在於國際市場上。資本主義國家共產黨中的機會主義者,同樣地拚命宣傳這種論。
    當時,用馬克思列寧生義觀點分析國形勢,闡明資本主義暫時穩定的性員,具有軍大的論和實踐意義。對資本主義國家的共產黨入求說,這是正確地制定鬥筆策略必須首先解決的重大題。
    九二五年五月,斯大林狂《俄共(布)第十四次代表會議的工作總結》中,對資本主義制度稔定的性質作了全面的分析。他一方面說明瞭資本ま文制度薇定的事突,一方面父明確地指出這種穩定是暫時的局部的,它在使資本的力量增強的爾時,必然使資本主義所固有的矛盾尖銳化。他說“不加緊割削工人階級,不使大多數勞動者過飢伴飽的生活,不加緊壓迫殖民地和階屬國,世界資產階級各帝國主義集閉問不發生神笑和翱紛,資本主義就不能發展。”①因此,登本主義的發展必然會導致無產階敏革命運動和民族解放運動的高漲,最後破壞養本主義的穩定。
    以後,斯大林一再分析了資本主義暫時穩定和發本主義危機的辯證關係。他說,“正是從這種穩定中,從生產增長,貿易擴大,技術進步,生產能力提高,而世界市場、世界市場範圍和各個帝國主義集田的勢力範圍仍膽相當穩定的情況中,一一正是從這種情況中產生著最深刻最尖銳的世界資本主義危機,這種危機孕育著新戰爭和威肺著任何穩定的存在。”“從局
    ①《俄共(布)第十四災代表會議的工作總結》。斯大林発緲第7経,第8。
    1964年第2號
    (總117)63

==========第118頁==========
    部穩定中產生出資本主義危機的剛烈化,日金增長的危機叉破壞著稔定,
    這就是現今歷
    史時期資本主義發展的辯證法。”④
    根據對資本主義制度的科學分析,斯大林指出,同機會主義者的斷言相反,資本主義國家工人群眾革命斗的暫時退潮,決不是世界革命的末日,決不是世界革命的滑滅。革命退潮一定會被新的革命高潮所代替。斯大林寫道:“革命的發展通常不是上升,不是繼縦不斷地向上高漲,而是要緖過拙折的道路,過進攻和退卻、來潮和退潮的道路的。在發展進
    公司作請葛直作腹權口
    程中來潮和退潮鏺煉了革命力幷且碓備了革命的最後勝利。這就是已經到來的革命退潮時期的歷史意義,這就是目前我們所處的秤靜時期的歷史意義。”②
    事契充分證明了斯大林的論斷是正確的。就在資本主義相對穩定時期,英國、德國、法國、捷克、波蘭等國發了多大規模的罷工鬥罕,奧地利工人發動了武裝起義。被壓迫民族的解放運動也發展了起來一九二加年,資本主義世界爆發了新的經濟危機,它一直延到一九三드年。這經濟危奴是在養本莊義總危機的基礎上爆發的,其時間之長,規模之大破壞程度之深。在歷史上是空前的。色沉重地打擊了所有資本主義國家,資本主義時穩定的局面糙東了。機會主義者關於“有粗織的資本主義”的胡說,在事實面前徹底破產了。在聯共(布)第十六次代表大會和第十七次代表大會上,斯大林対資本主艾經濟危機作了詳盡的論迒。他指田:經濟危機的根源。在於生產的前會性和生產成果的資本主義佔有形式之間的矛盾、在於養本主義生產能力的原大增長和千百萬勞動群眾的有支付能力的需求相對縮小之間的矛盾。資本家發展生產是為了取得最大限度的利潤,而勞動群眾的生活水平卻總是被他們限制在最仸限度的範圍內,因此,就產生了生產過剩的危機。斯大林說,要想在登本主義制度範圍類踢或滑滅危機是不可能的。“耍消滅危機,就必須滑滅發本主
    帝國主義的和平主義是準備戰的工具
    在養本主義暫時局部稔定時期,主要帝國主義國家在某些碉題上達成了協議。一九二四年七入月間,協約國在倫敦舉行會議,通過了所調“道威斯計劃”。一九二五年十月,在瑞士羅迎諾舉行了有英、法、意、德等國參加的會議,締結了以反対蘇聯為目的的“羅濁諾公約”。這兩大會議以後,資產階級和平主義泛濫了起來。形形色色的帝國主義的辯護士宣稱,帝國主義國家之間的矛盾解決了,“羅迦諾公約”是“和平條約”,且大肆宜傳所謂“羅迦諾精神。。
    聯共(布)第十五災代表大會》。《斯大林全影第10卷,第234
    の《俄共布)第十火代表會議的工作總結》。《期大楙蠶》第7卷,第78貢
    ③《政共(布)中央委員會向第十大文代表大會的政洽根告》。《斯大林全第12器,綰215
    64·(總118
    《紅旗》增刊

==========第119頁==========
    第…國際會民黨,也拎演了這種角色,說什麼密國主義之間沒有鬥爭了,不再會有戰爭了,現在的鬥情可以用美國領導下的普通和平”來了結了。他們還說,羅迎諾公約是“和平工具”,國際聯盟是“和車救星2。
    斯大林獁悆揭了這類欺驅宣傳,指出:無論是倫敦會議,還是羅迎諾會議,都沒有而且也不呵能消除帝國玉義國家之間的矛置,只是暫時掩益了矛盾。帝國主義國家之問爭權奪利的鬥年正在加刷,“它們之間的衝突日金成為不可避亞,而們預寮到新的戰筆,於是就
    公司作請葛直作腹權口
    用盡一切力量和一切手敗來擴充軍備。要是在這個意義上說各戰勝國間現在並沒有友好的和平,而只有武裝的和,只有醞釀著戰的武裝和狀態,那沒有誇大。”①羅迦諾公約正是誰備新戰筆的條約,““羅辿諾精'的基本內容就是“戰精神”②
    正是囚為帝國主義國家在種備新的戰爭,它們才結要“偽善的和平歌手來欺驅群眾。斯大林說:“日前的資產階級和平主義及其國際聯盟、“和平°的宣傳、“割止'戰爭的嚷、廢除軍備'的空談等等,就是庇醉工人階級幷使他們脫離反戰爭危險的鬥-鐸的最流行的形式。帝國主義的和平主義是惟備戰年的工具,是用虛偽的和詞來掩蓋備戰的工具。沒有這種和平主義及共工具國際聯盟,在日前情況下要稚備戰爭是不可能的。”9
    第二國際為帝國主義效芽,特別英力地宣傳和平主義,表明第二國際不僅是登產階級腐蝕無產階級的組織,而且是帝國主義國隊聯盟的道接附屬品。斯大林說,“扯會民主黨是帝國主義的和平主義在工人階級中的主要傳播者,也就是說,在進備新戰筆和千涉方面,亡是本主義在工人階級中的主要支柱。”④
    斯大林在掲露帝主義戰爭危險、動員群眾反對帝國主義戰爭的時候,總是指出革命的必然性。他說:“戰爭必然會使情況更加混亂。而且戰爭一定會引起革命,並使一些國家的本主義的存在本身發生問題,就像第一火帝國主義戰年進程中所發生的情形那樣。”
    馬克思列寧主義者反對帝國主義戰?爭。但是,決不能反對一切戰爭。斯大林指出,不別戰爭的性質,藉口戰爭恐怖而反對一切戰昏的入,同資產階級和平主義者是一樣的貨色斯大林在給高爾基的一斯信中寫道:“我們不是反對任何戰爭。我們反對帝國主義戰筆,因為是反革命的戰爭。但是我們擁護解放的、反帝國擊義的、革命的戰爭,員然大家知道這種戰爭不僅沒有兔於“流血的恐飾',甚至充滿了這種恐怖。”②
    ④《咲共(布)第文代表大會》。《大火林壘集》第7器,第82。
    ②朕共(布)第十正災代大會》。《斯大林全集》第10,第240頁
    ③の《關伊共(布)中央月金會的總黠》。《斯大林줄幫第1,第14.
    ⑤《在黨的第七穴代表大令上關於聯共(布中央工作的總結報告》。《斯大床全集》第13卷,第261頂《給阿・馬・爾基的信》。《斷人床集》第12経,第154亙。
    1964年第2號
    (總.119)·65

==========第120頁==========
    爭取廣大工人群眾,使工人階級革命化
    在瓷本主義制度暫時穩定、無產階級革命運動暫時低落的情況下,資本主義國家共產黨的任務是什麼?
    馬克思列寧主義認為,無產階級政黨在任何時候都必須堅持革命立場,高舉革俞族幟決不能借沒有革命形勢放棄革命工作,決不能坐待革命高潮的到來。無產階級政黨在革命
    公司作請葛直作腹權口
    退潮時期,必須進行艱苦的工作,以革命精帥數育群眾。積蓄力量,創造條件,以便在時機成的時候把產階級的反革命進攻轉變為無產階級的革命進攻
    根據馬克列寧主義的原理,斯大林認為,在革命退潮時期,資本主義國家共產黨的主要低務是:儘量利用資產階級陣營中的一切矛盾,來瓦解和倒弱資產階緞的力量,加強無產階級的陣地;加強和工人群眾的聯繫,掌握無產階級群眾性組織,建工人群眾反對登本主義的革命統一戰幾;用一切可行的方法軍取農民群眾,盡力支持殖民地和附屬國反對帝囯主義的民族解放運動;揭躊帝國主義和祇會民主黨所官揚的和平主義,勁員群眾反對帝國主義戰。歸根結底,資本主義國家共產黨的任務就是使“工人階級革命化”,否則,共他任務都會蔤空。
    要使工人階級革命化,除了通過各國共產黨,通過共產國際領導下的革命工會進行工作外y還必須在政良主義工會內部進行艱苦的工作。當時的改良主義工會及共國際粧織阿斯特丹工會聯合會,控制著大批的工入群眾。因此,必須系統地揚露改良主義工會傾袖的叛賣行徑,爭取工入群眾到革命方面來。斯大林說,要做到這一點,共產黨人單靠外面的工作是不行的,必須進行裡外配合的工作
    但是,託洛莢基和季諾維也夫以及資本主義國家共產黨內的託洛基分子,卻認為共產黨人應當退改良主義工會,反對同它建立統一戰義
    斯大林在一九二六年入月的一個演說中指聞,托洛茨基這種觀點幷不新鮮,列寧在《共產主義運動中的左派”妨稚病》一書中就批判過退出工會”的口號,認為這是“共產黨人對查產階級的最大效”。斯大林說,取託洛莢基的點“就等於把工人群眾交給阿姆斯特丹去任意宰割”。
    斯大林指,共產黨人和改良主義工會的反動首傾在一定條件下達成政治協定和結成政治聯盟是完全可能的,並且是可以允許的。是、“樣的聯翌只有具備下沁兩個基本條件才可以締精:保證我們有批評改良主義首傾的自由,保證有使群眾脫離反動首領的必要條件。”
    のの《沃於夷俄統一発會》。斯大を第8経;第158、168
    ・(總120)
    《紅旗》增刊

==========第121頁==========
    斯大林既批駁了“退”改良主義工會、否認統一戰才策路的“左”傾冒險主義,又批敗了把工人階級鬥鎩侷限於改良主義工會範圍的右傾機會主義。
    九二八年,資本主義國家的工人運動有了新的發展。在德國魯爾區,沒有豢加改良主義工會的工人群眾積極參加了工鬥等。而共產國際執行委員會的成員洪別東一德羅和謝拉等機會主義分子卻對這件事情馼到奇怪,他們反對共產黨入越出改良主義工會的範圍求傾導工人階級的鬥爭。
    是公作請葛重作版權二
    同這些機會主義者相反,斯大林熱情地贊揚了魯爾工人的革命積極性,熱情地贊揚了德國共產覺人越出改良主義工會把工人槑眾組豭起來進行斗的革命行動,稱讚他們勇於反對工會官僚的革命精。他特別指出,魯爾工入的鬥爭裁明,沒有參加改良主義工會的工入比組織在改良土義工會中的工人更加革命,因為導改良主義工會的是那些和資本家階級有千絲萬纏聯繫的官僚主義分子。斯大林認為,各國共產黨人應當在改良主義工會中工作,但是決不應當把群眾工作侷限於改良主義工會的範圍內,決不應當微改良主義工會的規範和要求的奴隸。否則,就是要共產黨去扮演無產階級階級鬥滃極觀望者的角色,就是放棄共產黨對工人運動的領導作用。斯大林說,既然改良派的領導和資產階級劍結在一起,那末“完全可以設想有這樣的情況,在這種情況下,可能必須違反那些賣身於資本家的工會頭子的意志而成立行的工人階殺的群眾性組織。の
    馬克恩列寧主義政黨應當具備的基本條件
    資本主義國家共產黨要完成擺在自已面前的繁重任務,團結群眾,積聚力量;反對壟斷資產階級,反對帝國寶義戰爭,迎接新的革命高潮,首先必須把自己緻煉成為堅強的建立在馬克思列寧士義基礎上的革命政黨。
    九二五年二月,斯大林總結了列寧締造的布爾什維克黨的豐富的鬥筆糴驗,指田了各國黨要成為馬克思列寧主義的政黨,應當具備的十二個基本條件。這些條件就是
    “(一)必須使黨不把自己看成國會選舉機構的附屬品,像恥會民主黨在實際上把自己看成的那樣;必須使黨不把自己看成工會的冤費附加品,像某些無政府工團主義分子有時反來複去所說的那樣;而必須使黨把自己看無產階級的階級聯合的最高形式,即負有領導無產階級粗織的其他一切形式(從工會到會黨團)的使命的形式。
    (二)必須使黨特別是黨的領導者充疊精與革命實踐有不可分割的聯繫的馬克思主義
    革命理論。
    ◎《論德國共產覺內的右危險2。斯大全集》第1巻,第259ぼ
    964年第2號
    總121)67

==========第122頁==========
    三)必須使黨在制訂口號和指示的時候,不是根據背熟的公式和歷史的此擬,而是根據革命運動所處的國內外的具體條件的伃細分析,時時還必須考慮到各國的革命絮驗。“(四)必須使黨在群眾的革命鬥爭的烈火中撿査這些ロ號和指示的正確性。
    (五)必須按照新的革命的方式來改組黨的疊部工作,特別是當會民主黨的傳統在黨內還沒有清除的時候。這樣,黨的每個步驟和每個行動就能自然而然地使糕眾革命化,使工人階級的廣“大群眾受到革命的訓練和教育
    是公作請葛重作版權二
    “(大)必須使黨在自己的工作中善於把最高的原則性(不能和宗派主義混為一談!)和與群眾最廣泛的聯繫及接觸(不能和尾巴主義混為一談)結合起來。不然,黨不但不可能教導群眾,而且.地不可能向攆眾學習;不但不可能引導群眾並把他們提高到黨的水平,而且孢不可能傾聽群眾的呼聲和預料到他們的追切需要。
    “(七)必須使黨在自己的工作中善於把不可調和的革命性(不能和革命的冒險毛義混為談」)和最大限度的靈活性及機動性(不能和遷蔗行為混為一談!)結合起來。不然,黨就不可能寥握各種鬥爭形式和組猴形式,不可能把無產階級的日常利和無產階級革命的根本利聯繫起來,也不可能在自己的工作中把合法鬥繹和非法鬥筆配合起來。
    (八)必須使黨不掩飾自己的錯誤,使不怕批評,使佗善於用自己的錯誤來提高和數育自己的千部。
    九)必須使黨薷於把優秀先進戰土選拔到基本的領導集團中去。因為他們十分思諴,足以成為革命無產階級的意向的正表達者;他們有豐富的鞭驗,足以成為能運用列寧主義的策略和戰的正的無產階級革命柚。
    十)必須使黨經常地改善自已組織的會成分,樹除那些腐化的桃會主義分子,以便達到最火限度的團結一致。
    (十)必須使黨制訂無產階級的鐵的紀律。這種紀律的基礎是思總的一致性、運動目的的明朔性、實際行動的統一和廣大覺員群眾對待黨的任務的自覺態度。
    必須使黨経常檢査自己的決定和指示的執行情況。不然,這些決定和指示就有
    變成空洞的諾雷的危險,而초洞的諾言只能破壞廣大無產階級群眾對黨的信任。”⑩
    斯大林說,“沒有這些條件,各國共產黨的布爾什維克化根本是不可能的。”②
    在共產國際的支持和斯大林的幫助下,資本主義國家的共產黨,殖民地殖民地國家的共產黨,學]布爾什雛克覺的輕驗,包括正面経験和反面經驗,在同機會主義的鬥爭中,遯漸發展和壯大起來
    ①の《關於葆國共產黨的的途和布爾什鞭寬化》。《斯大林全集》第?卷,第35-37、35員
    68・(總,122)
    .旗》增H

==========第123頁==========
    對機會主義決不能息遷就
    斯大林分折了資本主義國家共產黨的狀況。他認為:資本主義國家年輕的共產黨的成員是複雜的,有一部分人是受過舊的訓練的以前的會民主黨人,有一部分人雖然原來不是祉會民主黨黨員,但孢沒有受過足修的革命鍛煉。黨的領導於部中間2有不少人還沒有完全和種會民主主義斷純關係。而共產黨雙面對著強大老練的敵人。一個是資產階級,它擁有國家機關
    是公作請葛重作版權二
    和各利宜傳工具。一個是會民主黨,芒在工人群眾中還有很大的影響。它們都竭力在共產黨內部培植自己的代理人。正因為如此,資本主義國家的共產黨要成為能夠引導群眾爭取革命勝利的革命領袖,就必須淸除資產階級思想和就會民主主義在黨內的毖啊。
    斯大林掲示了資本主義國家共產黨內右傾錯誤的危害性。他說,在資本主義條件下,共產主義中的右傾就是一部分共產黨員葛開禺克思主義軍命路而走向莊會民主黨方面去的施向和傾向,就是使共產主義去遷就會民主主義。“如果右傾在養本主義各國共產黨內獲得勝利,那就意味著共產黨在思想上被粉碎,會民主主義大大加強。面種會民主主義大大加強叉是什麼意思呢?那就是登本主義的加強和鞏固。為莊會民主黨是資本主義在工人階級中的主要支柱。總之,右傾在資本主義各國共產黨內獲得勝利,就會使保存資本主義所必需的條件增長起來
    當時在德國共產黨內내現了路・費舍一馬斯洛夫集團,在法國黨內出現了蘇瓦林集團,他們支持託洛炎基分子在聯共黨內的反革命活動,在他們的國內執行託洛芙基主義的路繞和政策。他們的活動也得到了託洛芡基、季諾維地夫等人的支持。在斯大林和共產國際的幫助之下,徳國共產黨和法國共產黨同達些機會主義集團進行了堅決鬥,並把路特・費會、馬斯洛夫、蘇瓦林等人開除肚黨和共產國際。布托洛芙基卻就,共產國際開除他們是不正確的,要力等把他們重新接受入黨。斯大林憤怒地斥責了共產國際決議的託洛芡基。斯大林說共產國際已経決定開除馬斯洛大等機會主義分子,而托洛茨基卻企附撕毀共產國際的決議,把他們重新拉進國腖共產主義運動的隊伍中來,以便保留一個“後備武器”,隨時攻擊共產國際。“可見在託洛莢基看來,無論黨或共產図際都是不存在的。存在的只有託洛基個人的見。”②
    託洛芡基和他在別國的同伴從共產黨和共產因際被黹除後,繼續進行反対共產國際和破
    壞各國共產黨的工作。共產國際和斯大林堅決掲露了托洛茨基分子的反革命面目。一九三O
    論肷共(布)黨內的右危臉》。《斯大林蚤集第著,第194-算
    ②の《聯兵(布)中火委員會和央監察會聯全會》。《斯大林集》第
    3
    1964年第2號
    (總123)・60

==========第124頁==========
    年二月,共產國際執行委員會主席團擴大會議的一個決議裡指出:“托洛茨基叛徒和右派叛徒在一切基本政策和策略問題上觀點是完全一致的。同時無論其中任何一派都以耐會民主黨道接代理人的身份為極力瓦解共產黨而從事完全一樣的活動,這種活動竟發展到成立公開集團的地步(漢優和中國)。一九蘭一年,斯大林說:“事突上託洛基主義早已不再是共產主義的一個派別了。事實上託洛芙基主義是反對共產主艾、反對蘇維埃政權、反對蘇聯恥會主義建設的反革命養產階級的先鋒隊。”
    是公作請葛重作版權二
    斯大林反覆向國除共產黨人說明,必須同機會主義者進行長期的嚴肅的鬥爭,把他們清除出去,決不能姑息遷就。戰勝機會主義是一件複雜的重大的事情,耍濚入地進行工作,“主要的間題是在原則性的鬥年過程中從思想上和精神上粉碎右派集團,並把廣大的黨員群眾吸引到這個鬥爭中來。”
    當斯大林和備國馬克思列寧主義者同右佤機會主義者進行堅決鬥爭的時候,哈林파嘠說,淸除黨內的右傾機會主義分子,就是“瓦解”共產國際。斯大林指出;“當右傾分子正在散播砒會民主黨腐朽的思想毒索並且不斷破壞黨的紀律的基本原則,而調和分子還給右傾分子幫忙的時候,繼縅容忍這種“秩序'就是反對共產國際,違反馬克思列寧主義的起碼要求。”③他說,同右傾和對右傾的調和怣度進行決鬥爭,“就是鞏固共產國際,淸除共產國際中的機會主義者,使共產國際各支部布爾什維克化,幫助各國共產黨雅備工人階級迎接即將到來的革命戰鬥”②
    為了發展國除共產主義運動,斯大林強調各國共產黨在發生路棧分歧的時候,要進行原則性的相互批評,決不能附和任何黨的錯談路綫和政策。他脫,“我覺得某些德國同志時侯喜歡要我們完全附和德國共產黨中央委員會,而他們自己則時刻準備在一切問題上都附和俄共(布)中央委員會。我堅決反對這種相互附和。”⑧他還尖銳地批評了這樣一種錯誤看法即如果蘇聯利量要求的話,西方各因共產黨就應當取右傾的政策。斯大林斥責這種說法是“荒認絕倫的。他說“突行右傾政策是什麼意思呢?無論如何這就是出賣工人階級利金。我不能設想蘇聯的利會要求我們兄弟黨出賣工人階級的利金。哪恤是一秒鐘。”
    ①4論布爾什維擊叉歷史中的兒個問
    斯大林仝》緙13,第88道
    ②《關於捷克斯洛伐克共產黨》。《斯大林全集》第7卷,第5
    ③命國共產黨內的右頒能微》。《大林全集第1卷,第260頁。
    ④論咲共〔布黨內右傾》。《蜥大林줄集》第12,第5頁
    ⑤《給麥一爾特同志的信》。《斯大林全7継;第40頁
    《在共產國際執行委員會第大災大全會徳國委員會會議上的演說》。《大林全集み第8,第103員
    70・(總.124)
    紅旗》刊

==========第125頁==========
    九在民族殖民地問題上反對“左”右傾機會主義
    從一九二四年以後,雖然資本主義國家的革命轉入低潮,但是殖民地民族解放運動有了進一步的發展。一九二五年到一九二七年,中國入民革命的高密震動了整個世界。斯大林一貫重覗殖民地民族解放運動。早在一九一入年他就號召“不要忘記東方”。
    是公作請葛重作版權二
    歐洲蘋命轉入低潮以後,斯大ボ對東方各犧人民的革命鬥更加關法。在一九二四年到
    九二七年間,斯大林為保衛和發展馬克思列寧主義關於民族殖民地問題的理論和策路,同托洛茨基主義和右傾機會主義進行了尖鯢的鬥午。
    民族解放運動是無產階級世界草命的一個組成部分
    列寧主義的一個重要內容,是關於民族殖民地間題的理論。列寧逝世後,斯大林把列寧在民族問題方面加進馬克思主義寶庫中的新貢獻,作了蛩面的總結。他指出,列寧的新貢獻在於:把馬克思和恩格斯關於民族殖民地的基本思想集合成為一個帝國主義時代氏族殖民地革俞學說的嚴整體系;把民族殖民地問題和推翻帝國主義問題聯繫起來;把氏族殖民地間題看作無產階級世界革命的一個組成部分。
    斯大林在《論列寧主義基礎》等著作中,剛明瞭列寧主義關於民族周題的基本原運,並且猛烈地批判了第二國際修正主義、機會主義的反動的民族觀點。
    斯大林指出,列寧主義和第二國際機會主義在民族問題上是根本對立的
    (一)第二國際機會主義者通常都把民族問題限制在主要和文明”民族有關的狹隘範圍內,他們根本沒有把東方被壓迫民族看在眼裡。這些“文明”的老爺們只關心歐洲民族的命運。斯大林寫道:“那些遭受最粗暴最殘酷的民族壓迫的千百萬亞洲民族和非洲民族,通常都不放在他們的眼裡。他們不敢把白種人和黑種人,文明人'和不文明人'相提拜論。兩三個空竺洞洞、不痛不癢、竭力迎避殖民地解放問題的決
    這就是第二國際的活物家所
    藉以自誇的一切。”“列寧主義揭露了這種極不相稱的現象,拆毀了橫在白種人和異種人,砍洲人和亞洲人,帝國主義的交明'奴隸和不文明'奴隸之間的堰壁,因而把民族問題和殖民地間題聯結起來了。於是民族問題就由局部的和國內的問題変成了一般的和國際的問題,變成了附屬國和殖民地被壓迫民族擺脫帝國主義桎梏的世界問題。”①
    ①《論列÷主叉基。《斯大林金》第6卷,第122算
    964年第2號
    (總.125)71

==========第126頁==========
    第二國際機會主義者曲解民族自決原則,往往把它縮小為民族自治權,甚至把民
    族自決權變成“文化自治”權,他們認為被壓迫民族只有設立自已的文化機關的“權利”,而讓全部政權仍然掌握在統治民族的手中。斯大林說:“列寧主義擴大了民族自決的概念,把佗解釋為附屬國和殖民地被壓迫民族有完全分真的權利,各民族有成立獨立國家的權利。於是就排除了把自決權解釋為自治權來替吞幷政策辯護的可能。於是民族自決原則就由騙群眾的工具(在帝國主義戰爭時期,它無疑是被砒會沙文主義者用來做這種工具的)變成了
    是公作請葛重作版權二
    露一切帝國主義野心和沙文主義陰謀的工具,變成了用國際主義構榊對群眾進行政治敵育的
    )第二鬨際機會主義者通常都把被壓迫民族問罳看俽純粹“法權”的間題,他們只滿足於冠堂巢地發表“民族等”的賞言,而不用實際行動去直接援助民族解放運動。斯大林說:“列寧主義把民族問題從大吹大掘的宣的天空拉到地上米,指出如果無產階級政黨不笪接焌助被壓迫民族的解放鬥爭,民族平等'的宜言就是空洞的虛偽的繭需。於是被壓迫民族間題就成了撥助,幫助,正地經常地幫助被壓迫民族反對帝國主義,爭取正的民族平等,爭取成立獨立國家的間題。”②
    (四)第二國際機會主義者把民族調題看成一個改良的問題,看成一個孤立的間題,認為它和推翻帝國主義的問題沒有關係,和實現元產階級革命的問題沒有關係。斯大林指“民族問題只有和無產階級革命相聯繫弁在無產階級革命的基礎上才能得到解決,西力革命必須同殖民地和附屬國反帝解放運効結成革命的聯盟才能取得勝。民族問題是無產階級革命總問題的一部分,是無產階毅專政問題的仁部分。
    九二五年,斯大林在駁斥機會主義者縮小民族問題祉會意義的企圖時,強翮指出:在帝國主義大戰以前,“當時馬克思主義者提的關於自決權的基本要求不是被看做無產階級革命的一部分,而是被看位資產階級民主革命的一部分。從那時候起,國際形勢起了根本的變化,戰和俄國的十月革命把民族問題從登產階級民主革命的一部分變成了無產階級會主義革命的一部分,如果看不到這一點,那就太可笑了。”④
    斯大林指出:“在帝國主義壓追的情況下,民族運動的革命性完金不一定要以這個運動有無產階級分子參加、有革命的或共和的網領、有民主的基礎為前提。阿富汗國王為阿富汗的獨立而進行的鬥爭在客觀上是革命的鬥爭,因為這個鬥能夠弱、瓦解和豐壞帝國主義,雖然阿富汗國王及其戰友抱有若主制的觀點;……埃及的商人和貪產階級知識分子為獎及
    ①②④《論列字主基》。大林登集》第6,第122-123、123、124頃
    ④《再論民族問》。斯大林全第7,18A-185頁
    72(總126)
    《紅旗》刊

==========第127頁==========
    獨立而進行的鬥等,由於同祚的原因,在客觀上也是革命的鬥年,雖然埃及民族運動的首是資產階級出身,具有養產階級身分,升反對社會主義y然而英臥工人'改府為保持塊及的附屬地位而進行的鬥爭,由於同樣的原因,卻是反動的鬥爭;雖然這個政府的圈員是無產階級出身,貝有無產階級身份,幷擁'會主義。更不必說其他較大的民地和附屬國,如印度和中國的民族運動了。這些國家在爭取解放的道路上的每一步驟,即使違反形式上的民主
    的要求,也是対帝國主義的一個非常沉重的打擊就是說,毫無疑問是革命的步聚。"O
    公司作請葛直作腹權口
    殖民地民族解放運動是反帝反封建兩大革命流的匯合
    斯大林根據列寧的思想,把殖民地民族解放運動作為無產階級世界革命的一個組成部分。從這個前提出發,他對殖民地民族解放運動一系列的貍論和策略間罳,作了重的論遠。當時中國是東方矛盾的焦點。中國革命引起了疊世界反動派的注意,他們聯合起來,力圖用最殘暴的手段撲滅它。同祥,這個革俞引起了全世界革命派的注意,他們把中國革命當作自已的切身事此,盡一切可能支持,斯大林就是這樣傲的。這個期間,斯大林關於猿民地民族解放運動問題的論,有很多都是通過對中革命的分折而展開的。
    當中國革命初露錄芒的時候,斯大林就預見到它的偉大的世界意義。他在一九二五年訛:“中國革命運動的力量是無窮盡的。這種力量還沒有充分表現出來。它在將來一定會表現田來。東方和西方的挑政者看不見這種力量,不充分佐計這種力量,他們一定要吃學。”“斯和正義完疊在中國革命方面。這就是為什麼我們同情幷且將來還會同情中國革命,同情它為使中國人民擺脫帝國主義者的枷鎖幷把中國統一為一個國家而進行的鬥爭。”一九二七年,斯大林和中山大學學生談話時又說:“在中國,反帝國主義的鬥爭一定會有深劉的入民性和鮮明的民族性,一定會步步深入,直到同帝國主義作殊死的決鬥,震城帝國主義在全世界的基礎。中國革命既然具石如此嚴軍的意義,它就不能不引1起帝國主義的走託落基分子的注意。所以在帝國主義攴持中圈反動派纈壓和破壞中國革命的同時,託洛莢基和他的追隨者也按照帝國主義的節拍活動起來。他們利用自己假革命的偽裝,作聞“同情”和“支持”中國革命的樣子,力圖把中國人民的革命事業雅到失敗的道路上去。
    託洛芡碁分子破壞中國革命的一個陰險予法是:歪曲中國祉會的性質,從而至曲中國革命的性質、對象和動力,以便使中國人民找不到當時主要的鬥對象,越過必要的革命步驟
    ④《論剜字宅文塞硝》。《新大林會集第6結,第125-126頁.
    ②《聯共(布)第十四災代表大會》。《斯大林発樊》第7卷,第242、248。
    ③《和中山大學學生的談話。《斯大林全集》難9継,第282冥
    964年第2手
    總127)73

==========第128頁==========
    結果必然陷於失敗。託洽莢基說:中國沒有封建地主階級,在村只有富農和高科貸者,這些都是產階級,因此,中園革命沒有反對封建主義的任務。另外,托洛茨基雖然回頭上承認中國革命有反對帝國主義的任務,但是卻把這種任務歸結為實現“關稅自主”。他說:中國革命之所以要反對帝國主義,就是因為中國“生產力發展受阻於關稅受帝國主義控制。根據這些胡虢風道,託洛基企圖使中國革命路過民主革命階段,他說:中國革命的任務就是反對資產階級,這是殖民地和羋民地家“取得勝利的唯一道路”
    公司作請葛直作腹權口
    斯大林掲籌了托洛茨基分子的陰謀,對中吐會的性質、中因革命的性質和任務作了並確分折。一九二七年五月,他在《中國革命和共產園際的任務》的演說中指出:“中國村中的封建殘餘和這種殘餘上面的全部軍閥宣僚上層建築及其督軍、省長、將軍、張作霖之流等等,是現在的土地革命藉以發生和日晟開的基礎。”“正因為封建殘餘及其企部軍館僚上層建築是中國國內的壓迫的主要形式,正因為如此,現在中國正經歷著一個按其力量和規模來說是最偉大的土地革命。”⑩
    斯大林指田:“土地革命正是資產階級民主革命的基礎和內容”。因此,他得出結論訛中國目前正經歷著資產階級民主革命。
    斯大林還指出,中國革命不僅有反封建的任務,同時還有反帝國主義的任務:“因為帝國主義及共在中國的全部財政的和軍事的力量,乃是支持、鼓舞、培植和保存封建殘餘及其奎部軍臈官僚上層建築的力量。”所以,“中國現在的革命便是兩條革命運動(反封建殯餘運動和反帝困主義運動)巨流的匯合。中困的資產階級民主革命是反封建殘餘的鬥爭和反帝國主義的鬥爭的結合。
    事上,反對帝到主義和反對封建勢力的任務,不僅是當時中國革命的基本任務,而且是各個殖民地、華殖民地和附屬國的革命的基本任務。因為這些國家的人民,一般都遭受著帝錮主義和封建主義的壓迫,因面決定了這些家的革命性質是民族民主革命。因此,斯大林對當時中國革命性質和任務的論遠,對於所有殖民地、羋殖民地和附屬國來說;具有普逼意義。
    無產階級領導人民群眾逓行包括武裝鬥手在內的革俞鬥爭,是殖民地、半薙民地人民解放的道路
    在族解放運動中,革命的動力是哪些階級,馬克思列寧主義同形形色色的機會主義有根本不同的回答。在這個問題上,斯大林同右傾機會主義分子和託洛芡基分子進行了原則性
    ④②②中國革命和共產國際的任各》。斯大発集》第9彩,第260、260、260-261員。
    74・(總128)
    《紝旋》增刊

==========第129頁==========
    的鬥爭。
    當時,在國際共產主義運効隊伍中,有些右傾機會主義者把民族間題看成各個不同民族的資產階級之間的鬥爭。他們抹殺被壓迫民族的廣大勞動群眾在民族解放運動中的決定性的作用,他們沒有把民族問題作為反對帝國主義的總問題的一部分,而是想通過改良主義的“立憲”道路來“解決”民族問題。
    斯大林深劉地批判了這種右傾機會主義觀點。他說:當民族問題已經變成世界問題的時
    公司作請葛直作腹權口
    侯,“民族問題的突質是:殖民地和從屬民族的人民群眾反對統治民族中的帝國主義資產階級對這些殖民地和這些民族的財政剝、政治奴役和文化奴役。①斯大林指出,在這種歷史策件下;民族問題主不在於各個不同民族的資產階級之間的鬥爭,而在於帝國主義劉創和壓追被壓迫兵族的基本群眾取友民群眾,農民群眾反対帝國主義的剝削和壓迫。因此,斯大林說:“民是民運動的主力軍,沒有農民這支軍隊,就沒有而且也不可能有聲勢浩大的民族運動。所翻民族商題實質上是農民間題,正是指這一點說的。”②
    託洛基和他的追隨者,從另ー個極端來破壞民族解放運動的廣泛群眾性。他們根本反對建立民族民主革命統一戰8,企圖把無產階級置於四面受敵的地位。他們硬說,殖民地國家養產階級完全是反革命的,甚至認為,被壓迫民族的貪產階級比帝國主義國家的査產階級更反動與卑劣”。
    斯大林尖鯢地了這種觀點,他指出:無產階級同盟者問罳是殖民地革命的菇本間題之一,因為敵入很強大,“為了擊破達些強大的敵人,除其他一切而外,還必須有元產階級的靈活的和慮周到的政策,必須善於利用敵人陣營裡的每一裂痕,善於給自已找尋同盟者,即使這些同盟者是動搖的、不穩定的同盟者,只要他們是人數眾多的同盟者,只要他們不限制無產階級政黨的革侖的宣傳和鼓効,不限制無產階級政黨的組工人階級和勞動群眾的工作。”③斯大林說,必須按照列寧的指示,把殖民地的民族貪產階緞和帝國主義國家的資產階級加以區別。帝國主義的壓迫,不能不犯到殖民地附屬國的民族資產階級,“民族資產階級在一定階段上和一定時期內能夠支持本國反帝國主義的革命運動”e。因此,殖民地和附屬的無產階級及其政黨,“在稙民地革侖的一定階段同資產階級成立暫時的聯盟和協議。不但是可以容許的,而醜簙直是必要的”③。
    大林強調指了武鬥和暴力革命在民族解放運動中的重要性。當中廚人民勝利地
    ⑩《再論民族問》。斯大全集》第7卷,第18頁
    ②論南斯拉夫的還族間題。《斯大林全》第7継,第81。
    ③)《時事間題簡評》。蜥大林全集》綈卷,第305貢
    ④⑤《聯共(布)中央委員會和中央監祭委量會聯廃소會》。《斯大林至》第마継,第11-12、23964年第2導
    (總129)・75

==========第130頁==========
    進行第一災國內革命戰的動候,斯大林對中國人民的武裝鬥爭給以熱情的支持。他說:“在中;是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國革命的特點之一和點之一。”因此他認為中國共產黨人應當加強軍事工作,“他們不應當把軍事看位大要的事情,圓為軍事在中國現在是中國革命極重要的因素。"①
    中國一九二五
    九二七年的大革命正在進行的時候,管經有人認為,中國革命可以
    経過國民黨這種幾個階級的聯合粗。用和平的才法過渡到無產階級革命
    公司作請葛直作腹權口
    斯大林堅決地批了這種思想。他指出,在中,既然有帝主義和養產階級;然有國民黨右派,“那就非打架不可”,“因為中回革命的敵人,無論是國內的(張作霖、將介石、大査產階級、豪舯、地主等等)或國外的(帝國主義者),都太多太騒了,不能骰想在革命進步發展時可以避発嚴的階鞭搏鬥和嚴重的分裂與投敵行為。”他明確地斷定。這些人所主張的和夲地過渡到無產階級革命。“在中최應認為是不可能的。”
    斯大林恃別注意殖民地民族解放運動的領導權間題,他訛,使革命達到勝利,葵很多氣件,但是在任何時候和任何情況下,都有一個必不可少的要求,“這個要求就是黨的政策耍提高無產階級的戰鬥力,加強元廬階級和勞動群眾的聯繫,提高無產階極在這些群眾中的威信,把無產階級變為革命的賃導者。③在分折中國蘋命的時候,斯大林指出:由於中圖民族査產階緞極軟弱,“中國革命的倡導者和領導者,中國農民的傾,必不可晁地要由中國無產階級及其政黨來擔任。”9他指出,民族貸聲階鞭雖然在一定時期能夠支持革命,但總是利用革命來達到自己的目的。因此,無產階級政黨在同資產階殺結成聯盟肘。必須保持自己的獨立性,不要使共產主義的歌聲“融合在賛產階級民族主義大合唱”當中。“統一戰只有在這種情況下、只有在這種條件下才有革命的意義,即せ卒妨礙共產黨進行自己獨立的政治工作和組織工作,把無產階組成獨立的政治力量,發動民反對地主,公開組工農革命,從而為無產階級獲待領導權備條件。而且,只有無產階級及其政黨緊緊掌握住質導權,民族解放運動的前途,才會走向吐會主義。
    社會主義國家烴須支援殖民地革命,不能害怕得罪帝國主メ
    在列寧近世後,斯大林作為第一個會主義國家的領導人始終把支授世界革命作為自
    ④@《論中國革命的記途》。《斯大林全》第8器,第326、322貫。
    ②の《和中叫大學學上的談話》。《斯大林全集》第9継,第28、29。
    ③《時事問題簡評》。斯大沝全埩》第용卷,第16
    ⑤《共布)中央委員會和中央監察委員會政席全會》。嘶大林金綃》第10巻,第16貢
    76(總130)
    《紅.

==========第131頁==========
    己義不容祚的聖義務
    斯大林在一九二三年就說過:“由於歷史命運的支配。我們蘇埃聯邦目前是世界革命的先進部隊”,“我們第一個突破了整個資本主義戰機,由於命運的支配,我們走在一切人的前面。”の這種地位給蘇聯黨和人民加重了支援世界革命的責任。他說:“或者我們把帝國主義的大後方一東方殖民地國家和牟殖民地國家發動起來,使它們革命化,從而加潓帝國主義的崩潰”y“軟者我們在這方面犯錯隈;破壞過去被壓迫民族對搬國無產階級的信任,失掉共和
    公司作請葛直作腹權口
    國聯盟在東方心目中的吸引力,那末帝國主義就會勝利,我們就會失敗。”②
    斯大林在談到對民族解放運動的支援時,區分了兩種性質不同的民族運動,並且指出無產階級對這兩種民族運動應當有不同的態度。他說:“這當然不是說,無產階級在任何地方和任何時候,在每個具體情況下,都遊當助任何一種民族運動。達裡所說的是要助目的在於劊弱帝畫主義、推翻帝國生義,而不在於鞏固和保持帝國主義的那種民族運動。有時候,個別被壓迫國家的民族運動會和無產階級運動發展的利金相沖突。不當而饊,在這種情況下是談不到什麼授助的。”的
    在帝國主義和被壓迫民族的鬥繹當中,支搬殖民地民族解放運動,就要“得罪”帝國主義。有人害伯得界帝國主義,因而不敢支援雅民地民族解放運動。他們是這樣想的:“支持中國的解放運動嗎?為什麼呢?不會有危險嗎?這不會使我們同其他國家發生糾紛嗎?我們同其他“先迸的'列強一起在中畫確定勢力範鼯,從中國拿到一些有利於自己的東西豈不是更好購?這嵂做旣有好處雙沒有危隘。…如此等等。”的
    斯大林批了這種可恥的想法,指出這是民族主義和蛻化的道路。他分折了這種民族利己主義產生的原因,是屈服於帝國主義的壓力。他說:“不用懷疑。資本主義國家對我們國家的壓力是很大的,我個的外交工作人員不是隨時都能抵擒得住這種壓力的,產生各種紛的危險往往引誘人州走上阻力最小的道路,上民族主義的道路。"
    斯大林對殖民地民族解放運動在世戽革命中的偉大意義,給以極高的估價,他預見到被壓迫民族的解放,將宣告帝函主義制度的滅亡。他往一九五年說:“殖民地國家是帝國主義的基本後方。這個後方的革介化不會不提豐帝國主義,這不僅因為帝國主義將失去後方,面且因為東方的革命化必然會在促使西方革命危機実銳化方面起決定性的作用。受到兩方面
    ①め《俄共(布)第十一災代表大會》。體斯大沝至巢5経,第192、13員《論列デ寧主義基礎》。《斯大林全鄒第6結,第124夏
    ⑤問題和答覆》。斷大林金?器,第140、14其。
    1964年第2號
    (總131)·77

==========第132頁==========
    撫從後方又從前縅
    攻擊的帝國主義,必然會承認自己是註定要滅亡的。”①
    九二七年,斯大林在聯共(布)第十五次代表大會上更明確地指出。佔世界人口絶大多數的東方的革命運動“對世界帝國主義的命運不能沒有決定的意義。“很明顯,殖民地和附屬國的革命覺預示著世界帝國主義的末日。2め
    結語
    是公作請葛重作版權二
    我不過是列寧的學先,我一生的目的就是要做到不愧為列寧的學生。斯大林在他光的一生中,信守了這一替言
    當列寧在世的時候,斯大林會為反對沙皇制度和傳播馬克思主義進行了鬥年,骨經為唯備和實現十月革命泩行了鬥,會経為保衛革命果實進行了鬥爭;在列寧逝世後,斯大林領導蘇聯共產黨和蘇聯人民,同國內外的一切敵人進行了堅決的鬥,保衛和鞏固了世界上第一個균會主義國家
    斯大林領導蘇聯三十年,痙歷了很多複雜和実銳的鬥犴。最初的十年,他領導蘇聯人民深入進行會主義革命和阯會主義建設的苦鬥爭的同時,是在同託洛基主義和布哈林主義的鬥爭中度過的。
    斯大林所堅持的列寧主義路機同託浛芙基主義、布哈林主義路機的分玻,實際上,是要在蘇聯深入扯會主義革命和進行祉會主義建霞,還是使登本主義在蘇聯復的問題
    突踐是檢驗黃的唯一標進。蘇聯砒會主義革命和祉會主義建設的偉大實踐,對聯共布)中央和託洛炭基集團、布哈林集困所主張的路,作了最好的檢驗。
    由於以斯大林為首的聯共(布)中央豎持了馬克思列寧主義的理論;,堅持了繼統進行탄會主義革命的路,堅持了正確的建設方針。祉會主義在蘇聯獲得了偉大的勝利。一九年十月開始的第一個五年計劃,到一九三二年底就提前完成了。
    斯大林在《第一個五年劃的總結》中說:從前,蘇聯沒有劉鐵工業,沒有拖拉機工業,沒有汽車工業,沒有機床製造業,沒有互大的現代化學工業,沒有其正巨大的現代農業機器製造業,沒有航空工業。現在,這些工業都已經有了。原來蘇聯在電力、石油和煤炭生產方面佔最末位,現在已經升到最前列的一個位置了。由於第一個五年計劃時期工業的互大發
    ④《關於東方革命運動》。《斯大林奎集》第7継,第192
    の《聯共(布)第十五大代表大會》。《斯大林金集》第10経,第241、242
    ③《和德圖作家發米爾・路徳維希的談話》。《斯天床菓》第13器,第頂
    78・(總.132)
    《紅族》增刊

==========第133頁==========
    晟,“蘇聯從沒有國防誰備的弱國変成了國防力量雄厚的強國,變成了能夠隨時應付一切意外事件的國家,變成了能夠大量制潰一切現代化固防武器並將這些武器供給自己的軍隊去抵禦外侮的國家。”①到第二個五年計劃結束的時候,蘇聯工業總產植巴經躍居歐洲的第一位世界的第二位。
    經過第一個五年計劃,蘇聯不僅由農業國變成工業國,而且由資本主義性質的小農經濟的堌家變成擁有建立在會主義集體歲動基礎上的大規摸農業的國家,富農的生產養料已経
    公司作請葛直作腹權口
    被劉,農民成為集體経濟的主人。
    實踐證明了,托洛茨基主義和布哈柝主義路是完鑑課的,斯大林所堅持的列寧主義路鬏是完全正確的。
    壯會主義革命和社會主義建設在蘇聯的偉大勝利,突際上是聯共(布)黨內自列寧逝世後所開始的這場大論戰的總結。論戰以託洛芙基主義和布哈林主義的徹底失敗苦終了。到一九三四年一月舉行第十七次黨代表大會的時候,聯共(布)經過十年的黨內鬥學之後達到了空前的團結,因此,這一次代表大會以勝利者的代表大會載入史冊。
    斯大林作為一個偉大的馬克思列寧主義者和無產階級革命家,為蘇聯入民和國際共產主文運動建立了偉大的功助,同時,孢的確犯了一些錯誤。斯大林的思想方法;在一些問題上離開了辯證唯勘主義,陷入了形而上學和主觀主義,因而有時脫離了突際情況,脫了群眾。例如,在蘇聯莊會主義革命和會主義建設取得偉大勝利的情況下,九三六年,斯大林過早地宣佈蘇聯所有的翾階級都滃滅了,任何削工人階級的可能都完疊筮除了;一九三八年,斯大林認為,就國內關係來說,戰勝本國資產階級和建立起完全的社金主義的問題,已経解決了;只是就外部關係來說,完仝保證蘇聯冤除武裝干涉和復辟危險的問題,暫時還沒有解決。斯大林在黨內和黨外的鬥爭中,有的時候;有的問題上混滑了敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾和處運這兩類矛盾的不同方法。他領導的鏽清反革命的工作,正確地懲辦了很多必須懲辦的反革命分子,但是也錯判了一些好人,在一九三七年和一九空八年,管経造成過肅反擴大化的錯誤。這些錯誤中,有些是同蘇聯是世界上第一個會主義家,沒有別國的經驗可以借鑑分不開的。但是,斯大林的錯誤同他的功績比較起來,是第位的。他的主要方面是正確的。
    以斯大林為首的聯共(布)中央反對託洛英基主義和布哈林主義的経瞼證明:無產階級取得政權,拜不是階級鬥爭的終精,而是階級鬥爭在新形式下的繼縅。在從資本主義到共產
    《斯大林至》第13卷,第165。
    1964年第2號
    (總133)9

==========第134頁==========
    主義的整個過渡時中,無產階級和資產階級誰戰勝誰,始終是一個尖銳的現実問題。在這場鬥當中,無產階級傾導全體勞動人民要走屜會主義道路y被打倒的剝削階級、新生的資產階級分子和小資產階級自發勢力,總是力圖使賛本主義復辟。同時,蘇聯雙處在資本主義包圍中,帝園主義家支持蘇聯國內敵覗無產階級專政的會力量,企圖通過經濟封、政治孤立和武裝侵略來扼殺莊會主義國家。外國帝國主義的壓力,國內被打倒的剝削階級、新生的簧產階分子和小童產階級自發夢力的影響,就避託洛炎括主義和布哈林主義產生的
    是公作請葛重作版權二
    根源。
    從以斯火林為首的聯共(布)中央同託洛芙基集困、布哈林集團的鬥爭以及後來蘇聯國內黨內的多鬥繹中,可以看出,不僅在死產階級取得政權以前,無產階敝政黨內部會出現修正主義、機會主義,就是在無產階級取得政權以後,只要從資本主義到共產主義的整個過渡時期還沒有結束,只要國內外的階級和階級鬥釙還存在,只要還沒有進入無階級莊會,無產階級政黨內部也會出現修正主義、機會主義。
    正因為這樣,會主義國家的無產階級政黨,就應當保持高度的警惕,朵取際措馗來防止和克服各種各樣的修正主義、機會主義。如果那裡的黨沒有形成馬克思列宇主義的傾導核心,如果黨員和人民群眾失去響惕,修正主義、機會主義者就會乘機張起來,算奪黨和函家的領導權,推行背嶽本國人民和國際無產階級利蠡的路緩和政策。砒會主義國家就會變色,資本主義就會復辟。相反,如果那裡的黨,領導堅強正確,執行馬克思列寧主義的路和政策,堅持無產階級專政,軽持民主集中制,堅持群眾路機,對蛩黨和全人民經常進行沚會主義、共產主義育,那末,就有可能不斷地除黨內的修正主義、機會主義思想情使不致形成危害扯會主義事業的逆流,即便出現達種逆流,也能夠及時地把它擊退。
    出現修正主義、機會主義是一件壞事,但是,馬克思主義在同修正主義、機會主義進行鬥等中,煉了自己,發展了自己,因而壞事就能變成好事。
    毛澤東岡志說。“馬克思主義者就是変在人們的批評中間,就是耍在斗的風雨中間,鏺煉自己,發展自己,擴大自己的陣地。同錯誤思想作鬥爭,好此種牛痘,経過了牛痘痃苗的作用,人身上就增強冤疫力。在溫室裡培芥出來的東西,不會有強大的生命力の。
    列寧同第一國際修正主義、機會主義的大論戰,使布爾什雜克黨骰煉成一個成熟的無產階級革命的先隊,把馬克思主義推進到列寧主義階段。十月革命的勝利,正是這穴大論戰最偉大的政治成果。同時;這埸論戰還直接培育了各國共產主義運動隊伍的革命派,使他們
    ①《關於正確處理人民內部矛盾的時題》,人民出版過1957年版,第28。
    80・(總134)
    《紅旗》刊

==========第135頁==========
    擺脫了修正主義、會主義者的統治,建立了馬克思列寧主義的政黨一共產黨。
    斯大林同托洛茨基主義和布哈林主義的大論戰,使聯共(布)黨更加鞏固,保證了蘇聯社會主義革命和祉會主義建設取得重大成就,這就為蘇聯反法西斯戰猙的勝利淮備了條件.這兩次論戰,都是以馬克思列寧主義的勝利和機會主義、修正主義的失敗而告終的。但是,馬克思列寧主義同機會主義、修正主義的鬥爭並沒有就此終止。在新的歷史條件下,機會主義、修正主義父會改頭換面地鑽出來。養草既然要一茬一花地長,馬克願列寧主義老就
    是公作請葛重作版權二
    必須…“大一次地鋤。不鋤是不行的。斯大林說:“不回反列ゲ主義的流派進行原則性的鬥紓,不戰勝它們,我側們黨就一定會蛻化變質,就像第二國際那些吐會民主黨沒有進行這樣的鬥爭而蛻化変質一。”⑩
    撥起石頭打自的腳。一切違背歷史規律、倒行進施的人都在幹著這種蠢事,修正義者、機會主義者也不例外。伯恩施坦、者芡基之流,託洛菼基、布哈林之流,早就犖身於歷史的吸堆裡。繼承他們的衣,步他們後塵的人,例如赫魯曉大之流,只會同他們得到樣的歸宿。
    千綞百鍊的馬克思列寧主義,已解擊敗了很多敵人,수後也必將擊敗一切敵人。馬克思列寧主義的任何敵人,不論來自什4地方,取僕麼形式,仕麼花招,都逃不脫歷史的懲。勝利究屬於理,也只能屬了理。毛派東同志在二十多年前就說過:“共產主義的思想體系和會制度,正以排山倒海之勢,雷羅萬鈞之力,嗨礴於全世界,而葆其美妙之青春”②。馬克思列寧主義在全世界勝利,會主義、共產主義在全世界勝利,難道有什麼力品能夠阻描?不能,不能,永遠不能
    ①《關於共(布)厲史教科書》。
    ②の《新民主主義論。-モ洋東選華》第2継(第一版第二災卬刷),第679直.
    1964年第2號

==========第136頁==========
