    az
    圖

==========第1頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產黨中央委員會로辦
    九五入年第一期
    錄
    發刊詞
    介紹一個合作冠
    毛東(3
    個苦戰二年畋變了面貌的合作社
    中共封丘縣委員會(4)
    南斯扯夫修正主義是帝國主義政策的產物
    陳伯達(11)
    關於美國經疥危機
    張閏天()
    步動人民一定要做丈化的主人
    柯慶施(28
    新民歌開拓了詩歌的新道路
    周錫
    倣靠群眾,勢如破竹
    王任重
    交具政靈和技術革命
    鄭剛(16

==========第2頁==========
    發刊詞
    公司作請葛直作腹權口
    在無產階級領導下的民主革命和社會主義革命的兩攻偉大勝利,使中國從長期沉眠不醒的狀奩中翻過身來。正如毛澤東同志在中華人民共和國成立的時候所談,中國人民站起來了。現在中國的社會生產力的發展處在空前的大躍進的時代。革命正在繼續為社會生產カ的發展掃清遺路。在具有沖天氣概的中國人民面前,高山低興,河水讓路。凡是不延合社會生產力發展的老制度和陳腐妮念,都要死亡;凡是適合社會生產カ發展的新制度和新思想,在發出自己的生命的威力
    “紅旗”雜誌是中共中央主辦的,宅在中國的這個新形勢下創刊2任務就是要更高地舉趕無產階級在思想界的革命紅旗。毫無疑問,任何地方,如果還有資產階級的旗幟,就應當把宅拔掉,插上無產階級的旗幟。
    中國無產階級在開始登上政治舞臺的時候,就已經在中國思想界舉起了自己的紅旗。中國人民在這個旗幟的引導下勝利了。隨著中華人民共和國的成立,中國民主革命轉変為社會主義革命。在從寳本主義到社會主義的過渡時期中,國內主要的鬥手是無產階級和

==========第3頁==========
    資產階級的鬥爭,社會主義道路和資本主義道路的鬥爭。無產階級要在這個鬥爭中取得徵底的勝利,就必須充分地、全面地、深入地展開思想戰緩的鬥爭,用馬克思列寧主義的批判的革命的精神,破除墶信,厚今薄古,打破舊傳ぐ粉碎寮產階級的偽科學,從而把
    是公作請葛重作版權二
    中國人民從資產階級思想的束縛下面完全解放出來
    馬克思列守主義不是個別人在書高中的空想的產物,而是人民群眾的鬥爭經臉的怠結。宅是理和實踐的統一,是高度科學性和髙度蘋命性的統一。本身集中了勞動人民和整個人類所積累的知織,反映著無產階級和廣大人民群眾的偉大創造性和偉大革命毅力。因此,宅反過來成為人民群眾鬥爭的指南。中國共產黨的領袖毛澤東同志經常教育全黨,要象列寧那樣,善於密切地聯繫群眾,傾聽群眾的呼聲,善於把馬克思主義的普漫理和具體實踐結合起來,寧重新鮮的事物,敢於在新的歷史條件下,提出間題,解決問題,堅持理,堅決地同修正主義和一切脫離馬克思士義軌道的思潮決裂。“紅族”雜誌在自己的工作中,將循著毛澤東同志所指出的這個方向前進。
    我們相,在黨的第八屆全國代表大會第二次會議所制定的鼓足千勁、為手上游、多快好省地建設社會主義的總路才的照耀下,在中國共產黨中央委景會的領導下;在全黨同志和黨外的馬克思主義者的支持下,“紅旗”雜誌將一定能努力完成宅所應當擔負的任務
    1958年

==========第4頁==========
    介紹一個合作
    毛澤東
    公司作請葛直作腹權口
    “一個苦戰二年政變了面統的合作社",這篇文章値得一讀。共產主義精神在全國遂勃發展。廣大群眾的敢治覺悟迅逮提高。群眾中的落後階屬奮發起來努力趕上先進
    這個事實標誌著我國社
    會主義的經疥革命(生產關係方面倘末完成歌造的部分)、政治革命、思想茸命、技術革命、文化革命正在向前奮進。由此看來,我國在工業生產方面趕上資本主義大國,可能不器要從前所想的那樣長的時間了。除了黨的領導之外,六億入ロ是一個決定的因素人多譏論多,熱氣高,於勁大。從來也汊有看見人民群眾象現在這樣精神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。過去的剝創階級完全陷落在勞動群眾的任洋大海中,他們不想變也得變。至死不變、願意帶著花岡巖頭腦去見上帝的人,肯定有的,那也無關大局。一切寯朽的意識形態和上層建築的其他不用的部分,一天一天地土崩瓦解了。微底掃除這些垃圾,仍然需要時間;這些東西崩潰之勢已成,則是確定無疑的了。除了別的特點之外,中國大億人ロ的顯者特點是一勢
    二白。這些看超來是環事,其實是好事。則思變,要千,要革命。張自紙:雙有負擔,好最新最美的文字,好廁最新最美的畫圖。
    第1期

==========第5頁==========
    大字報是一種極其有用的新式武器,城市、鄉村
    合作社、
    商店、機關、學校、部隊、街道,總之一切有群眾的地方,都可以使用。已經普過使用起來了的,應當汞遠使用下去。清人龔自珍詩云:“九州生氣恃風雷,萬馬齊瘡究可哀。我勸天公重抖擻,不拘
    是公作請葛重作版權二
    格降人村。”大字報把“萬馬齊”的沉関空氣衝破了。我現在向全國七十幾萬個合作社的同志們。以及城市裡的同志們推薦一個合作社。這個合作社位於河南省封丘縣,卟做應舉社,很有些發人深省的東西。中國勞動人民還有過去那一付奴隸相麼?燙有了,他們做了主人了。中華人民共和國九百六十萬平方公里上面的勞動人民,現在冥正開始統治這塊地方了。
    1958年4月15日,於廣州
    個若戰二年改變了面貌的合作
    這是封丘縣委在一九五八年三月所傻的一份報告,由新多地委轉覺中央、毛羼東同志和河南省委。
    河南省北部新鄉專區封丘縣的應舉按
    的多,破產的多,不參加芬蘇動的多(指地
    業,是一個速年被遊災襲擊的老災。土),莞地多,鹽鹼地多;識的人少,現有二百零叫戸,一千ヒ十四人
    吃糧食的人少。一九四一年,遭受自然
    性一百四十頭、耕地子一百五十畝。
    災害,疊村一百三十五戸,有四十戶逃荒,
    地形忯淮,土質鹽碳。易澇多災。解放前三十七戸飯,七戸兒女,絶大部分破群眾流傳著這釋的歌識:“春夏秋三季
    產。婢人吃樹葉糖秕成為常事。再反動
    頭汗,到了冬去要飯。"“臘八倒龔,撃政府的苛捐雜,敲詐勒索,출村芳動人櫃借糧,忭到夏季,一掃淨光。”此,那民縣現著一片淒涼的景象。時逃荒要飯的多,蜃工個戶多,懃飢受
    這個根子叅扎得很深;,但受盡氛
    1958年

==========第6頁==========
    和壓迫的勞動祚眾,總時刻想著有一天部耘四部噴霧、噴粉器十九部,打紅要用自己的力量把它底拔掉。這種理想薯機十四部,膠檢購車一,新魏房子四在共產黨的領導下終於突現了。解放前牛百大十三間(瓦房三百八十七),買弾馬不如的生活完疊得到了改變。爪解放後花、軋花車十六輛,哭性口四十五頭,打到一力五五年的七年関,只有一九五三年護村堰一個,挖大小灌渠道一百一十條
    沒有自然災,但是在國家的大力殺助F、造大小建築物十五座,改良士壤(翻地)
    公司作請葛直作腹權口
    群眾生活安然無慮。到一九近主年冬季廣七百八1畝,修建學楗一處。這一宏偉大農民特別是貧技、下中積垧應黨的的成織戱舞著廣大群眾的熱情和幹勁,把號召,粗機了完疊祉會主義性質的農些合整個合作北成了一根百折不撓的鋼。作種,大家無不歡鼓舞。在合作化的第群眾対合作化的結論是:“農業合作化,
    一年(即一九五大年)秋季,該赴戦経受集體力撮大,離營範圍ア。生產有辦法了嚴重永災的考験,百分之九十以上的土技術人材疊,工作有計劃,產量能提高地被滄。但由於依黛強大的集體力量,想收入能增,遇到災荒不害怕。”辦法、找門路、搞生產自救,結果到陽曆
    九五七年災情更重,是解放後災情
    新年配完全戰脹了災莞。雖有百分之尢於最嚴重的一年,被耕絕達朔百分之九十以上的耕地被,但是経過屜員英勇博鬥,,即三千八百五十畝,因災產八成每畝冤獲得二百三十二斤的產量。比合作牛。但是於部和群眾的思想井不悲觀。他化前畝產一百七十三斤增加了五十九斤
    們總是相信,在共產黨的正確傾導下,有
    比解放前面產一百三十七斤加了九十五合作化的無比優越性,有已往的救災經驗斤。當年每人均收入比合作化前加百有防災的物質礎,戰勝災荒是有把謾的。分之五十五點一,比初級社時增加了百分低們響亮地提出了這樣的號召:“早秋淹之三十九點五,已超過了當地當中農的晚秋撈。農業丟,副業找。人人動手割生產永和生活水牮。這一鉄的事,使
    草,反戸備備搭飼料。不破產,不貸款,
    廣大群眾不能不認到合作化的無此優越伯給保許三不。”(按:三不指人、耕출性。同時,合作祉池有了一定數量的公共和搭拉不叫餓,)砒員積標地絵種、芥種晚積果,大大支持了技業駐產,更鞏固和提秋作物,経過加工逾肥,取得了良好收成高了員走種會主義道路的決心和信心。増加了收入ー萬二千三百元。加上紅薯打從此以後,員收入續加,生活步粉、養豬、牲口料加工做油、織、運榦得到磁善,而且大搞基本建設。大大展等業收入一萬九予五百元,兩項共收入了生產。兩年來共打井四十三眼,購買水三萬一千八百元,超額完成了救災的計劃。車十五部,哭雙鱗型十四部,步率三十
    同時朵乾菜四萬斤,.貯草萬後,收集
    第1期

==========第7頁==========
    篩栂四萬斤。不但沒餚政府要求貸貨款
    地為常裕的魚米之鄉,在三九天的交
    還歸還過去的貸款三於五百元。在過春加、迤凍不能入刃、寒風刺腎入懂的關頭的時候,這個重災戸戶吃上了白鏌、豬依然戒以継目地挖渠修河。人人早上班肉、粉條、子,其他年貨也町以是樣下班。疊赴出勤率除疊勞力達到百分之群俱疊。這樣的春節在合作化前民是不百以外,還有祖當於全考カ入數百分之ー可能辦到的,因而社員紛紛議論:“依靠合十的華勞カ參加。每入邪均一天完成十
    是公作請葛重作版權二
    作祇,吃穿不作難。災年過春節,賽過豐方土。以希湯為首的育年隊八十三名勞收年。
    力,每入每天至均達到十五方上。就員
    北五七年十月,즐農業巹展網要富其誕:“寧顕苦戰,不願苦熬。"大家也異(修正草案)公佈後,這個合作又先後口同聲地嚯著這祥的順口溜:“一股勁,齊提出了“醬戰三、五年,豫北變江南,向前。渠道,改稻田。保豐收,滅災,鹼地變稻田”和“一九五八年実現水利化。好生活。萬萬年。”由於員的辛動動過黃河,跨長江,變年年受災為季季豐收,現已修成了河梁縱橫的大面科、今年永遠摘掉災區幅子”的英勇鬥ロ號。幾臥劃種稻二予入百三十畝,收的景在個月來:在覺支部的統一領導下,依靠農望。這和麵貌一新的氣象,緊緊吸引著業祉集體力量,依群眾的智悲和經験
    員的心坎。大家都抱定一個願製,就是要
    在同時起了水利運動、積肥運動和走向量會主義的幸麗生活。副業生產的三個高潮。在水利方面,著陵
    這個之所以能夠得到這樣的焞成
    了個月,完成大小灌託渠道一百一十條虢,主駛有以下幾方面的原因:共計八萬王方。蛩的四予一百五十畝부
    ()刻苦鑽研。大創造,戰勝
    地可以完疊科用黃水灌了,鹽磺地可以難。改種稍了,旱澇災害從根不上解決了
    這個在一九五七年避受嚴重的水
    由於突現了水利化,수年計劃由產達到入災,雖然朵取了搶種、補種、加工、施肥렵斤。実現這個計判,就將由歷年的缺糧等揹施,但是所收入的東西,仍不能雑持祉
    一躍而變為可以賣出一百多萬斤的餘糧員的最低生活。取入三萬回於斤食,除証。積肥達到七千車。此外,在凌田留種子、牲口,每人只分了六斤糧食管、冬耕、植樹、除四害等方面,也都羋斤棉花。在師烙嚴重困難的情況下,保取得了顯著的胺。
    持著高積枟神的社幹部和群眾,敢
    這個本來是笏得命的合作伸,在黨於打彼常規,했苦貸研,大創造;排除的正確領導下,冠員的方向明確於勁幹萬難,進行了頑強的키牟。他們決心依足。他們為了取早日變低淮易遊的鹽鹼自己的賽金、入力和物力y不微投機
    1958年

==========第8頁==========
    意,不素國察貸獻肼災荒。
    究,認為個人養豬是不會有大搬展的,因
    他愽創造的牲產渡菀的辦法之一是紅北確定由合作赴養“祉會主義的豬"。這裡薯打耨。去秋所收的二十大萬多斤紅薯
    叉出現了沒買的問題。由於証幹郛的決
    員経過就服一點也院有吃,除留一萬斤心大,問題終於解決了。去年麥收後祇員做利予外,其餘疊部加工成了芡粉和薯渣。們都分了餘糧款,為了肪止費,會経及試驗結果,四斤紅薯出二斤陽兩渣,一斤時發動赴員將七千五百元的眾糧教投資在
    公司作請葛直作腹權口
    芡,和炭都可以和上水做成食物,比吃裡。這錢是可以用來哭豬的。在公私紅렇更經濟。由於朵取了薯打粉吃澄的淾顧的原則下,按信用量利牽出息,解決
    辦法,諍増加粉條三萬斤,因而增加了八了買豬的圖難。的問題解決了,叉H現
    子多元的收入,同時還節省了四萬多斤糧了集體養豬缺乏蘿験的困難。他們朵取了食。群眾說:“紅薯是個寶貝蛋,過去壞起體、分散到盧加工餵養,“五週定位來沒法辦,現在有辦法解決了
    乾製”的經營管運辦法(五圍定是指投查
    性口料加工成油,是他們的生產荒工分、任務、時間、技術都規定了定額),的另一創造。社去秋留一萬斤大豆的鞋使生迅速發展到五百零七頭。朵取這個口料,加工成了油,每百斤豆出油十ー斤。辦法,不僅發展了集體繰營,增加了大千豆餅一百斤。淨加油一千一百斤,價値多元的收入,而且大大地啟發了員的養
    五百元。然後,他們攷把豆餅加工成豆,豬積板性;不僅綏善安排了困難戶的キ產共出兩萬斤,而用豆渀和豆厲漿喂牲口。和生活,而且也樹立了集體主義思想。就這祚通過加工,瑲加了收入二千五百元。
    員的生產、坐活完寄託在合作的身
    這個的於部和群眾雖然有歷年渡荒上。群眾深深體會到:離開合作,寸步的黢,也深濚體會到年年受災、年年難行救尖不是個好辦法。他們從救災獰手。防
    (二)實行按預安,統籌安排疊體
    災著眼,認為多養渚是防災的好辦法:困扯員的生產和生活此沚支部和管委會就堅持發勤員多養
    由於這個赴依靠集體力量,加了收
    豬。但是這個社歷年受災,人還不太夠吃入,擴大了積果,就有了解決生產需要和地不蓄慣養豬。一九五六年上中年這個止員生活困難的力量。但是如何合理分記百零閃戶喂三十多頭,経過好長時間的呢?這是一個大問題。災這的特點是眾動員,養番的積板性仍然不高。什麼原藤チ眼就有困難。一九五大年由於分配不因呢?有的扯員想餵豬沒買,有的員及時,:民生活有困雕,思想有慮,有錢買沒哈喂,因此養者蹩展得不快。赴產不積。因此,균支部管委會根據群支部和管會對於這個情祝進行丁分析研眾的要求,找出了ー個辦法?就是現工現
    第1期

==========第9頁==========
    生遂,接步預支。具體辦法是,首先進行疾病、婚、生育等)由臨時解決。這“三查、三算:査災情,査赴員結要、査樣,全二百四戶的生活問題部得到玆副業收入y算用工數量,算経濟力量
    瞭解決;雙可節鞠批的開支。驗明
    算金周轉。通過查算,根輯要和可這種辦法比以前兩種辦法都好。但這還是能,確定預芠標雅
    個過渡時期的辦法。該社評劃在公共積
    隨著形勢變化,預支辦法地不斷地改累護大以後,在一九五九年実行固定工資
    是公作請葛重作版權二
    進。二年來突行過三種辦法。第一和辦法制是按勢統一璵預支,就是不論做什麼
    在預支的時閩上開始是一個月一預
    活,一個勞動且統一預支兒角鐵。這種辦支。網肘開過長接不上氣,不適應災民的法尖施的梏果,可以發揮群眾的積性,
    要,改為一天一禎支。結果太府煩,現
    但投放資金過大,秀力多的戸預支用不在改為十天一預支。自笑行這種辦法後完,勞力少人口多的戸仍不夠用形成賽大大刺激了配員生產積極性,出動傘提話金浪費,妨害了圧產投資。証千部在城行百分之一百二十,生產效犖由原張的侮人的近程中及時總巖了經験,找出了問題,改每天挖河三點王方,提再到八點七方。笑用第二種辦法就是在上一種辦法的基礎行了這個辦法,綏善ダ排了勞力,既照顧上,按勞分類預支。根據勞力人口多
    了體力強男、技術專た叉照顧衙的輕
    把社長燜分為三種類型:不困難戶每工三重,達到人人蔣意。群眾成口溜說角
    般戸每工通角,歲力少人口多的萬“合作,好處大,會千哈的就幹啥。用每工ヒ角。困難戸和“王保”戶除自己勞動力有計劃。心滿意,勁頭大,上掏的收入外;不足部分由負。這個辦法
    世不怕。叉就:“按勞預支辦法好,就怕個
    執行了一個階段叉出現了問題。就是各類人勞動少。現在就員議論的中心是如何多型戶的界限不易劃褙,同類戶之間的譜要出エ,一駒不給活千就有意見。員千活不同,同衫標準,有的不修,有的有餘,起早搭晚,夜以日,下繆上凍也不停仍然解決不了困難盧的間題y災因同類戶玉,有的不鴟做還儉著幹。判得不當,群眾有意見。支部、管委會
    三)堅持民主辦方針
    再火究改進。為了不逸費資金,面解
    在魏祉的頭一年,証幹部快乏管理大
    決間題,又改為按各盧突除要和可能做駐產的終驗,事很少跟群眾商量,結果鳶動日數進行預支。就是;在安排生產的群眾不滿。如一九五六年春刑棉花時三基碁上,按需頲返盧確定預熒標;対因隊共有白地三百二十畝,硬佈置三百客原因完不成定工數的戶,仍以上活需畝榀花。隊長提意見,千部還說人家進行預:對最必要的開支(上學
    守。結果四十大直坑港地也種上了棉花
    1958年

==========第10頁==========
    因被水淹,收成無。與比相反的臉是:是:“四多”:吸紙煙多,暍酒多,等洋布當年麥季收麥時,遇到陰雨連棉,麥子有制服多,睡大頭覚多ョ“三少”參加生產靄爛的危險;離於部及時大家商量,決勞動少,有事跟群眾商量少,財務目公定在麥畫砦中放一個草,能出氣。就不布少;“兩強”:主強,態度強。總之爛了,糙果使百餘萬廳小麥未受損失。認為千部各方面表現有些特彌。跟橉眾不從這兩件事的對比中,千部深體會到凡是不跟群眾商最的事,幹部出力不
    災部據群眾的批評和建議;進行
    製作請葛重作春版權
    少落止員埋怨地不少凡是限群眾商量,了深刻的檢査和究。單從社於部不參加的事情。比較容易辦好:即使辦壞了,群生產一項來毗,體檢查結果大隊幹部匹眾也沒意見。從而得固結論:“大家的大、人,小隊長、會計二十入人,副隊長、副家辦っ搞圧成續大家摹受,出了問擔大家會計二十八入,保衛員図人,共計大十四焊決
    入不參加生產或很參加上產,而且芽効
    去年秋季受了特重災,當時百分之報翻過高。每入全年平均三百個勞動日
    九す的土地被淹。無麼辦呢?同群眾商大」四名千部共得勞動目一萬九千二百量群眾提出了要多種ト、晚紅薯。支個每個夢動日得近角五分」折款一萬五部接受了這個建議,種了一千面蘿ト;四百六上元。如果証於部都參加勞動生產百畝晚紅薯。淹過的紅薯,由子憲行了開合作社的管理費用就可以大大背省。通過溝放、加工施肥、除蟲等辦法,地得到算這筆賬;全體千部進一步認了參加生良好收成;大大減軽了災情。由於去年受產來領導生產的重要意義。在開展批評和災、粧食供應標碓降低,屜支部和管委會自我批評的悲珊上,大家迅速地轉變了工認為解決食問題是搞好一切工作的關作作風,提出了“工作盡義務;吃飯靠芽鍵,便及早攷育群眾節約用糧。從那些方効”的口號。長希彥、支崔若谷在町節約呢?開始沒有辦法;就召開了歷年証做エ作一律不記工!兩個會計除兩大預勤儉拷篆的模範肟座談會,認其總結了
    分和一火決算每人補助還十個勞動日外
    十多條節約糧食的好辦法,大カ在群眾中其餘一律不記工。到シ上和縣上開會,記推廣,效果很大。令年不僅糧食夠吃,而會議工。他們為了解決工作和生產的矛且全融還餘下糧食近一萬斤。
    看,褪據不同情況,善進行了安排。重
    (四)於部不斷改進工作作風,以長有喂牲口技術,就餵了五個牲口,井把參加生產來縯導產。
    牛屋當作了辦公案兩個會計養豬十頭
    在量會主義教育運動的整改階段,群支書包二十前豐產地。這樣作的結果,不眾向於部提出了許多意見。歸納起來但密切了跟群眾的關係。加強了對生產的等1期

==========第11頁==========
    領導,給裡增加了收入,而且自己的收於部說改就改。”員権丙銀歌:“千部帶入增加了。去年長希選年得勞動頭幹,咱得推勁於予。小磚子們在衡上地唱日三百三十個,今年將作三百九十個。由若“要想正継千,找希意(長)y於幹部的作風轉變,幹鋣在生產中既是要想亭大
    去找錐若谷(支書)。”
    指禪員又是戰鬥員,凡群眾不通的事
    應舉業莊雖花戰嚴災蘢的情況
    悄,他們就親自作試験,召開戰地會;下,從各方面取得很大成績,但是他們並
    公司作請葛直作腹權口
    粗織祚眾參觀。不僅各項工作搞好了,而不滿足現狀,總認為這僅伩是獎現美好且對於砒的思想動態和生產中的間題也活的開始,還必須乘膩破澱前進,用能夠及時瞭解,及時進行思想政治救育。大努力來得孝的將來。他們根據數業因此:吐的千勁地更大了。
    生產躍進再躍進的精神,今年已決定要
    証千部參加生產以後,駅群眾同吃、同達到全肅平均畝產入百斤的指標っ一年就住、同夢動、同學睿,不表現任何特殊。過黃河,跨長江,完成紱業網要十車的要同時為了執行民主辦的方針,充分酸援求。現在祉的幹部和群眾。正在苦於、民主,克服主觀主義,魏立了老數願問委苦戰,千方百新,排除萬灘,為續現這個員會,發揮了員代表會的作用。財務身偉大目標而奮鬥。建立了一定製度,每月公佈一次眼目。群眾反映:“其是共產黨領導得好
    王英雄今突
    (園族自浛區民歌
    要說大來天最大,
    我們智能奏種y
    我們幹勁要衝天y
    歷代豪傑成過去
    要說能來最能
    正奠尨看今天
    1958年

==========第12頁==========
    南斯拉夫修正土義是帝國主義政策的產物
    是公作請葛重作版權二
    陳伯達
    各馬克趙列薴主義政黨同以鉄託為首的南斯拉夫導集團的主義作鬥爭,是最況間的一件大事。這個鬥爭是鉄託集團起來的。他們在自己提出的傾中,前馬克思列寧主義和以蘇聯為首的會主義陣營器行了餈的進攻,以為這就市以弱馬鼒思薴主義的陣地,製造國共產主義運効的分裂。馬克思列寧主義著只得起來對這個戰,而且巴蘿開始使挑璈著碰得頭破血流。同鉄託集團原來的讚想相反,在這個鬥中,餐國共產黨表現了偉大的固緒一致
    必須從現代整個菌際政沿報環境來觀察間題,·張揭穿鉄託集固修正主義的壘部実
    鉄託集團的修正主義,.不是傀然現象,串現代國標階級斗的產物,是現代帝國主義者一一特別是世界人民最씨惡的做人美予主義的政策的產物。
    第二國際時期以怕恩斯坦為代表的修正主叉他是反映了養產階級一一帝図主義的策。便是,以託為代起的現代修正主義或新修正主義;や的作用有別於伯恩斯坦的悵正主義。伯斯理帳定主義是出現在十九恥紀末年那時帝主義是統治世界的個完整的體系,無產份級專政的國家在世界上還不存在。前我們現在是怎樣一個時我?這是個無產階級革命在九億多人中取得勝利、會主義作為一個新的世界體系巳蘿形成、殖民主義體系已蘿龍解和正在瓦解、帝國主義制度欲墜的偉大新時代是毛淞東同志所識的“東風壓倒西風”的偉大新時代。在這彩的新時代中,會主義制度和資本主義制之的鬥年,各國無產階級和資產階級之的鬥,던纏成為你死我活的激烈的鬥,這就必然給現代修正主義,即新修正主義,帶來新的烙印,新的特
    克思和恩替斯拓活著的時候,多災指出,英國產階級拿母了額外利的一小部

==========第13頁==========
    分袋養一批다人貴族。恩格斯有一災給馬克思的信溉道:“最壞的英國工聯會,它們甘願受那些被査產階級收買或至少是領取査產階級開金的人們來領導。”大家知道,列寧在反짜修正主義、會主義、改良主義、會沙文主義或壯會帝國主義的激烈鬥-中,反覆地指出馬克和恩格斯的這種著法;提出了新的論証。列學寫道:“機會主義者在客觀上是小賛產階級和工人階級中間受帝國主義額外利潤收買而変成資本主義門狗和工人運勁破環番的那些階사。那
    是公作請葛重作版權二
    現在的惜況叉是什麼呢?由於エ人階級已經在一系列暦家中取得了政權,帝國主義成到,単是收買本國一批工人階級的叛徒已經不夠了。除了在本國保獨收哭的政策以外,以美國為首的帝國主義者力要在一些祉會主義國家中,尋找籍產階民だ主義的分子,尋找那些不穩定的分子,收買他們作為工具:以便破壞無產階級專政和會主義魔,破壞國際共產主義運効和會主義國家間的團結。就是這,美帝國主義君看中了南斯拉夫的傾導集團,井對他們行高價收買的政策。
    規據美囶報刊和南斯拡夫報刊的材料美國給蒻斯拉夫傾導集團的濟援助,從北與五年開始,到一九五七年已達到十七化多美元」其中有十化多美元是在一九四
    尢年以後給予的。另外,美聯報導,從一丸五O年到一九五七年」美給南斯拡來
    的軍事贇助在十億美元以上。還有,·其他登本主義困家的濟授助,估武有三億美元各項數竽合起來,以美國為首的整個査本主義世界対南斯拉夫領導集團的撥助在三十億美元左後
    鉄託在南共第七次代表大會的報告就,美援佔南斯拉夫國民收入的百分之。由此可以估計美撥在南斯拉夫的風家預算中佔有視大的比重,或許達到百分之十左右這是一伴明明自白的事憲。以鉄託為首的南斯拉夫傾導集困不僅靠本國人民養括,
    而且靠大量的美授養活。除此外,美帝國主X者大吹大的所開“堯國生活方式”,.
    過美進南斯拉夫的量會生活裡國目的是要力求蝕南斯拉夫人民。
    據華弳頃郵報一尤五七年六月大日載:“以前激想反對美囻對南斯扯夫鉄託元帥的政策的匹茨堡共和黨盡員詹姆斯・弗爾頓說鱗買美式電氣用具的分期付款訃방,正在把南斯拉夫人從共產主義楿變為責本主義者。他是從鉄託的國家回來的。…他記
    一節遊行是美國風貌美國的理克美國的裝備。那裡有著巨大的美因形的在人民中間、美國人是所有民族中最吃得開的
    路透記著本年五月二日從貝爾格萊德愛出一分長黛報導,他說,十年前南斯拉夫報紙,“翼理報一樣條"現在卻常常想搞得同美園小報一祥有速味。“馬克
    1958年

==========第14頁==========
    越主義者常常為經常在南斯拡夫報上出現的大腿筍2和美圖式的特槁而吃驚。““南斯夫者可以讃到極其廣泛的人生報異',其中包括關予犯昇和災禍的坦率的井且往社是血淋淋的描。”如此等等,武明瞭南斯拉た一些主要的報顆已経變成“美園生活方式”的宣傳工具。
    人們的兼會薦在決定人們的意識。不是別的,正是大量美搬和“美時生活方式”的
    是公作請葛重作版權二
    入,引起了南斯批夫領導集團意識的變化、形成了南斯拉夫領導集固一套修正主文的思想體系,決定了南斯近夫傾導集團反蘇、反共、反量會主義陣營、反本國壯會主義的內外政鍵。
    以鉄託為首的南技太臺集團的修正主義和他何的內外政第表現在南共額間上
    土要的是一些什麼呢?
    第一,在世界政治鬥爭形勢的問題上鐵托集團提出了同祇會主義國家共產和人黨莫斯科會議算蓄本相反的觀點,他們否認現代世界形勢的最褪本的特點是兩個不同的砥界的祇會政治輕濟體系的對立,和由兩個不同扯會政沿經濟體系所形成的兩個陣營的對立,否認宜言中所指出的“世界的酸展取決於兩個對立的沘會制度競的進程和結果”。他們完銎混淆祉會主義和賛本主義兩個根本不同的會制度的區別,把祉會主義陣營和帝國主義營這兩個根本不同的世界政治經濟體系」訛成是世界分裂為兩個敵對的軍事政治集團”,且認為,“世界上分裂為兩個敵對軍事政治集團的後果;也是批界濟的分裂……從而阻磚世界統一的過程和人類會的前進。從鉄託集團的詭瓣看來;彷彿在養本主義一一帝國主義的制度下,世界或世界濟本來就是一的;彷彿責本主義國從來持不從所本掠杏最髙利潤的利徒往出發而分裂為年奪世界權的集團,地不管為重新瓜分世界面進行過你死我活的世界大戰。鉄託集固認為y厶類的出路幷不是砒會主義制度継究裡代替資本主義制度。他們的方案是:可以由美帝國主義棊擬下的聯合固組織,“推動和促進各族人民之聞的疊面合作和亙祖接近,也就懸使世界日趨統一”。
    希糨處美國操縱的聯合國組機去促進所謂“世界統一這是種什麼“統一”?這不就是鉄託集向茌美帝主義企圖統治世界的“統一”嗎?
    第二,鐵托集團聲明,他們不屬於社會主義陣營。他們洋洋得意地標榜了所謂“超
    集團”的立場
    這凳竟是什麼一事呢?際詆明(1)他們置身在以蘇聯為首的會主義陣營和固際無產階級隊伍之外,不外是以反動的資產階級民族主義代替革命的無產階級圓際
    第1期

==========第15頁==========
    玉義y(9)他的所翻“超集團”立場,不外是把自己放在適合帝國主義集團需要的立場。
    第三,在設昏與和平的問題k,馬克思主義從歡都認為,現代戰根源是斷蒼本主義邸齊用主義,而止會主義國家和各國共產黨是保衛世界和的核心力量。但是鉄託集團卻把攻擊的矛頭指向以蘇聯為首的証會主義陣營,而為聾國主義陣營的戰政
    公司作請葛直作腹權口
    充當辯護人。鉄託本人就是這樣的:“由於斯大林行項固和不必要的成脅性外交政策,西力大看到,不可能靠外交途徑達到已的目的;就斷定只有顯示突カ才能達到自己的目的。這是籤訐北大西洋公約、建立軍事集閉的基本原パ。”(見鉄託在南共七大的報告)鉄託集團顯然是想做這樣荒唐的、最反動的結論:戰爭威脅的根源不是以美圖為首的帝國主義制度密興主義陣苦,而是以蘇聯為首的吐會主義制度和會主義陣悖。
    第四,根據列的表學分析帝因主義是資本主義擬的最後階段,而入類進到了無產階殺革命的時代。雖然元產階級革命從十月革命以來已継在一系列困家中取得了勝利,但是,帝國主義還沒有最後惻臺;元產階級革命時代幷沒有過去。而代照鉄託集團的看法,現在世界已経跳過帝國主義和無產階級革命的町代,因為“典型的資本鹽義祉會制度已成為過去”,資本主義各國都已経在実現著會主義。鉄託集團這樣反覆地咀嚼著以下這些所謂“時代的眼。“入類正犯通過各種淦徑不可阻擋地濚濚熱進入會主義時代,進入一個會主義日盡為聖入類日常尖踐的內容和方法的時代。”“人類수天生活的時代,首先是基於沚會主義経濟關係的新的會、政治和文化形式的実施和鞏齟的時代。由此,他們就得出結論。“量會主義思想不再主要問繞著擺舊的、本主義制度的間題韓子了。”就是說進界各國的資本主義制度已不存在什麼要加以據的間題,無產階級碹命的學泚已経“過時”,這個學只是所謂“激條土義者”的無的放
    駕五,根殉的觀點,犂斷資本制“倒處散命的都是統治趨簡而不是自由趨簡。這統治趨向的結果,埂是在一切政治制度下都熃生疊面的反動……。”而依照鉄託集的看法;在資本主義國家中,斷資本正在経過園家査本主義的形式和長入社會主義,那裡的國滎資本主義即是“會主義”。他們,在賽本主義國筮那裡,“國家日盆監督資本,部分地限制租人管理著本主義財產的權利,井劉奪私人登本所有茶在經濟中和會中的某些獨立職能。“壟斷資本互頭在他們掌管的某些部門中圖返失其原有的完全獨立的作用,而坐斷資本的某些職能在越來越大的程度上轉交給國家。”“國家把濟中的
    1958年

==========第16頁==========
    重大作用杏取過求。“國家作為勞動關係和財產關係、証會權利和祉會服務以及其他會關係的調節者的作用也得到加強。”
    鉄撫集閉的妙論,就是:斷本的國綜機器,不為斷賛本服務y而是超階級的,井且在笑行存差斷資本的任務。
    第大因此,託集團認為,在養本主義國家,工人階級不需要打碎資產階級的同
    是公作請葛重作版權二
    策機器,即可以“將國家的機器變為就會的公僕”。在那裡,エ入階級的任務。只是在於對政權取得決定性的影,井裡根據自己的政治力量逐步地保赴會主義的發展”。
    七,鉄託槃團既然那美化夤產階級專政;當然珀就極力醜化無產階級專政。象切反動派的口吻一樣,他們認為無產階級專政必然是“官儉主義”和“館僚主義的國家
    權主義”。
    第入、馬克思主義認為証會主義所有制有兩種形式即疊民所有制和築體所有制碗疊民所有制是証會主義所有制的高級形式。但是,鐵托集團把會主義國家的雜民所有制即國有制,“國家資本主義”。就這是[舊祇會關係的最後反映”。他們認為,祉會主義蘿濟只有兩種所有制,即所“集體所有制”和“個入所有制“。他們的所莆“集體所有制”,說是譲直接生產者“自行決定有關產品的生產和總分配問題”。他們認為,“私有上地駐產地是大型社會主義業生產的一個組成部分,小亂有者也是吐會主義糨許カ量的一個組成部分。
    總之,鉄託集團把養本義回象的國家査本主義呼做“會主義?,把旗會主義國家的祉會主義쇼民所有制따做國家本主義,而前老是他們所贊成的,後者是們所反對的。鉄託牌的會主文・、是集體近高於民,商個人文應高於集體、他的號是“會主義不能使人的個人率服從忯何最底目的!”。他們的輯是:個入的利維可以放在集體和銎民的利畚之上面不是個人的利應該赧從集體和疊民的利量y至於集體的利畚,則更可以放在徑民的利金之上,而不是集體的利往應該服從徑民的利
    第九,鉄託牌的“會主義既然那樣古怪,突際上是賽產階級的“社會主義”,是帝國主義者容群的址會主義,仡同馬克思列寧主義所就的沚會主義和各會主義困家所現的屜會ま義比較、根本是另ー回事。因此,他們當然本否認量會主義草命和冠會主義建設的共同規律、反對國際無產階級和共產主義運動的共同思想和一致行動,而把這種共同思想和一致行動,惡意地一律빠做“思想を斷”和“政治需權
    第十,從以上殘點出愛,鉄託集團敵親各國共產黨。他們説:“認為共產去義政黨可
    第1期

==========第17頁==========
    以斷莊會主義運動的每種形式,認為社會主義只有在這些黨裡,孤只有通們才能體現用來的觀念,在理論上是不正確的,在実踐中也是十分有害的。”叉,“某些共產主義政黨……它們在本固不再是促進社會綴擬的革命的、創造性的推動因素”
    鐵托集團很瞧不起美國共產黨。但是,歷史終究會最後証明,堅持荑理的美國共一黨現在雖小,卻有兵正的距命力和偉大的前途簡鉄託集團現在雖然統治著南斯拉夫
    是公作請葛重作版權二
    誰能夠擔保他們的腳不被自己的修正主義所呢?
    鉄託集團認為,“國際工人活動的發展在近兒十年來未能與會事態和物質
    條件的發展相適應”。“在斯大林後期,憊界工入還効…不僅停滯,而且倒退了在鉄託集的眼裡,好象看不見偉大的十月會主義革命的勝利和蘇聯砒會主義魏設的成功,看不見以蘇聯為主力的反法西斯戰筆的偉大勝利看不見一系列新的配會主義國家的存在和本主義各國工人運動的愛展看不見偉大的中革命和中華人民共和國。
    十二,鉄託集團認為,“近幾十車來馬克思主義思想落後於現代祉會的展了"。正如人民日報的赴論所指阡的;鉄託集團把馬克想列寧主義的革命理論的基本原做“數條主義”,而他們則自稱為敵條主義的不可調和的敵入",他們怎麼有可能去傾會周克思主義愛廄或不發展的問題呢?他們既然看不見世界從十月革命以來在共產覺領導下出現的一系列偉大事件y面且以反對所謂“數條主義”和反對所謂“用主義的修正主義”為藉口說了一繩什麼“入性”、“人的個性”、“個人自由"、“作為社會上物的人的兵理”、入的精神構”等等反動囈語怎麼有可能找到同馬願列學主義共同的語言呢
    以上列舉的十二點,並沒有包括鉄託集團的部修正主義觀點和他們的內外政策但是,只說這些來看,已糴夠明鉄託集團的修張主義是怎釋地為帝國主義者ー一特鼎是國主義考效勞了。
    鉄託在南共七大的報肯中到德熱拉斯,把他傲修正主義者。鉄託;“撥照外界的命合和為了猶大所得到的那種銀幣,這些纈徒們了汚蔑南斯拉夫會主義和現突的小冊子。”可是,西德每日鏡報”在四月二十ニ日的一文章中提得很不錯:“在這裡,這
    一件事世不免是一個冷特的嘲弄。因為這個領的基本思想是在幾年前就在今天關在監芋裡的德熱拉斯起草的。當然,德熱拉斯和鉄託集團有一定的差別性,這個差別是;德熱拉斯速馬克越列主義的外衣都不披了,而鉄託集團卻還買馬克思列寧主義做幌子是,鉄託是否想到,南共糊傾的內容在際上是德熱拉斯“新階級”這個小冊子的再版
    1958年

==========第18頁==========
    現?最好鉄託拿起德熱批斯的子去照一照自己吧。
    南斯拉夫人民在反法西斯戰後,開始走上了會主義的道路。可是在鉄託集方針的支配下,不論在經滸戰、政治硪綫或思想戰機,南期斯拉夫都還沒有進行過認的徹底的兩條路的鬥爭,還澱有解決國內議戰胝誰的問題。在那裡的村中,個體經濟還佔百分之九十以上,這就是為賛本義復辟保存了士癜。
    題還不能單看南斯拉夫國內所有制的間罳。對於南斯批夫人民來,更嚴重的問制
    公司作請葛直作腹權口
    題是;美帝國主義的美元政策在南斯拉夫領導集困中起了作用從而使南斯拉夫人民在
    莊會主義的道路上E了迷惑
    如前面所舉的材將,美帝國主義對南斯拉夫的美元政策是從一九四五年開始的。在
    九四八年以前,鉄託集閉已経開始脫離無產階國際主義的軌道;形成反動的資產階級民族主義,這是同美帝國主義的美元政策有關的,是美元政策在南斯拉夫得到的一種結果。但是,直到現在,在南斯拉天人民和南共黨員中,還有相當多的人並沒有寮覚到這點
    雖然南共網領稱“個人所有制”和“私有士地生產”地是“量會主義”,但是,可以解,南共領導集閉井不一定希望,而且不可能一下子取滑過去在革命中業已現的某種公有制的形式。為如果這樣做,不僅會遇到南斯拉天工人階級和其他有覚語的勞動入民的抵抗,而且南斯拉夫領導集團將失掉其本圖人民和擾孔國除覗所的政治本,以至會失掉在美帝圖主義面前進行耐價還價的政治登本。
    鉄託集團的鹼化政貸同南斯批夫人民以及南共黨內忠誠的共產來義考走균會主義道峪的願望,有実的矛陌。因此,鉄託集團為要保持自己的続治。地就樂於保存某種公有制的形式。幷且,只要鉄託集團徴國際共產主義運勁,敵視以蘇聯為首的會主義陣營,美帝國主義者対於南斯拉夫保存某些公有制的羏式,都可以同意,面朵取“不加千項”的添度。例如;一九五大年十一月九日“美新聞與界報導”寫道在慫恿現在是氷聯衛虛困(帝國主義一直制毗入道,把蘇聯以外的社會主義國家都파微“衛星國”)的政府走向獨立時一不一定是資本主義式的一一艾森豪威爾政府支持鉄託主義。”社働斯去年八月大日在訫者招待會上談到南斯拉夫的作用時訛過,“有個不被我們做“國際共產主義'或蘇聯式牌子共產主義所制的共產黨政權。這是可能的
    在馬克思主義著看來在一些剝劊階級統沿的莊會里面,只要無至有利於那個剝倒階級的本利結,容許某種“公有制”的形式,並不是一件什麼稀奇的事情。例如妯,
    第1期

==========第19頁==========
    封建止會現面,保存某種鄉村公、某種公有制或某種自治的形式,這是相當普逼的。在資本主義扯會里,股份公司也可以算是資本家的一種“公有”形式吧,甚至巖於工人還可以那種公司裡面傑持一些股哩。可是,人們共知,那種形式並不妨礙而且反能夠加保貪本家得劉最高的利瀏。↓月革命以後,反革命分子経想利用蘇維埃這個組織彩式卟做“擁護不要共產黨人參加的蘇維埃”;蘇聯実現農業集體化以後,有些反革命分子孢管軀想利用集體技圧這樣的形式,做“不要共產黨員參加的集體找
    公司作請葛直作腹權口
    E”。關於這一點,斯大林說得很對:“一切都依這個形式包含有什麼內容為轉移。”各種
    組織形式不論是政治的也吧,經躋的也吧,終究貝是組織形式,問題是誰在那裡:注持,誰在那裡領導?
    正如毛澤東同志在“關於正確處理人民內部矛盾的問題"講演中所訛的那樣,修正義者門頭上.也掛著馬克思主義。聽說在南斯拉夫,鉄託集團還容許人們掛起馬克思和列寧的象片。這個問題的性質地象前面的問題-一。鉄託媒團的做法,就是要保不馬克馬
    主義的若F群句,而割棄佗的革命內容。在工人運動有馬克思主:義傳統的國家裡,修正
    主義著,機會注義者,可以按照賛產階級的利盆,接受馬克思學跳的某些部分,甚是價級鬥爭的學訛。列節過:“僅僅承認階級鬥爭,那他還不是馬克思士義者,他還可以是沒有離開資產階級想想和査產階級政策範的人。以階級鬥蟹學毗來限制馬克思士義,佤是割裂馬克思主義,曲解馬克思主義,使成為產階級所可接受的東西。只有把承認階級鬥爭護展到承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者。”但是,同那些承認階級鬥耷的機會主義考比較起張;鉄託集隨還走得更遠。他們為了近應美帝國主義著的要;迚階級鬥繹加以未殺了。
    南共傾導集困宣稱,他們在任何情況下,歡不能開他們的修正主義立場,任何耍想使他們改變立場的“做”是“幻想和“徙蒡無功”。同時;他們還宜稱;他們不能“停止他們的論”,是訛,還撥縅馬克思列寧義挑。由此可見,中止這個鬥是不可能的。這個鬥筆對於瞞克思列や主義有沒有好處呢?毛澤同志,在一定條件下,“壞事也可以轉變成為好事。事物總是撥照辯証法愛展的。南共綱領集中了現代修正主義思想的大成3也就會從反面敵育南斯拉夫人民和國共產主義替,使得入們能修進一步弊別什麼是馬克思列學主義,什麼是反馬克思列學主義。馬克思列寧義從米就是和同形形色色的機會主義的鬥中熃展起來的。只要馬克思列學主義者對現代修正主義進行毫不含祤、不調和的鬥,艙一定會給國除共產主義運動帶來良好的罘果
    1958

==========第20頁==========
    關於美國経濟危機
    張天
    我們時代的一個棐本特點,是在世界上存在著兩種根本對立的祉會題濟制度,一方
    公司作請葛直作腹權口
    面是述勃展的就會主義,一方面是沒落和罵滑的帝國土義。自前,正當蘇聯、中國反會主義營其他各國在生產上笑現大躍
    候,作為帝國主義陣營的首腦的美國卻
    發生了深刻的経濟危機。這就在企世界不民面前叉一災地暴露了帝困主義制度的腐朽本質,頭有力地証明瞭吐會主義制度的優越性現在美國的濟危機正在擊著整個資本主義批界。這是在資本主義總危機更加擴大的基礎上發生的資本主義世界經濟危機的開始。這危桃的展,必將使帝國主義內部的一切矛盾加尖銳化,使殖民地、牛殖民地國家的民族解放運動加高漲,使本主義國家的工人階級和廣大人民眾的覚悟更加提高、革命鬥昏更加愛腿。這是緹動整個資本主義世界的一件大事,是東風進一步壓倒西膩的漸的標誌,對今後國腖形勢的發展將有軍大的影響。
    美國的這災經遊危機是一災資本主義週期性的生產過剩的危機。危視機的到來y首先表現在工業生產的猛下降上。美國的工業生產在一九大年十二月達到了戰後的最高峰,指數為一百四十七(以一九四セー一九四九年為一百)。同這個最高峰相比,수年月生產指數經默到一百十,即下降了百分之十三。而且這災下降的猛烈程度大大超過了ー四
    九四九年和一九五三
    九亞四年美國戰後的兩火濟危
    機。今年第一季度的情況表明,生產的盒劇下降』幾乎涉及到一切工業部門、下降最歷害的叉是工業的據研一一重工業。如以今年第一季度同去年第一季度相比,則的生少了百分之四十點玉(網鉄工業的開工輦수年第一季度均為百分之五十四,月僑跌到分之円十バ),煤的生產少了百分之二すー,石油的駐產城少了百分之士,小汽庫的生產戲少了百分之三一點六,車床的生產減少了三分之ー。多年來一直處子濡狀態的某輕エ業部円,如紡織工業:수年二月較一九五六年十二月下降了百分之
    十→點大。皮革エ業今年一月較去年三月下降了百分之大點近,等等。
    危機的另一個重要標誌,是失業人數的迅速臂加。按照美廚貧方公佈的敵宇員前完失業的人數為五多廳,達到十六年米的最高修。但是由於美國當局把許多沒有그

==========第21頁==========
    作的人不算作失業工人,這個數學同笑際情況還有械大的距高。佔計美國的失業和失業工人已經超過了
    萬、即佔疊部就並人數的六分之一以上。此外,在叱工人的
    每週び均工作時間已從一九大年十二月的四
    時降低到令年四月的三十八點三
    小時。他們過去有些加班所得的補充收入現在也沒有了。而且物價還在上沘。因此》使目前還沒有失業的工人,他們的際工査在不斷地降低。根據官方的材料,在業工人的実際工登在到수年二月為止的過去ー年中,已經降低了百分之四點ヒ。象在歷火危
    公司作請葛直作腹權口
    機中一科,査本家首先是向工人階級原已很低的生活水千進攻的。美國日增加的失業大軍,其處境不能不使人想到本批紀三十年代的情景。美風赧紙關於工人階級生活的悲慘狀況有不少的報道。由於經濟危機的加深和護大,毛國的失業和華失業人數還在不斷增加,工入階級的生活還在急地債困化。
    至於美國的北生產,則久已處於過剩狀態。小麥種植而積,已從一九阿入
    九
    五二年的ニ、ヒOO萬公頃。籍減到一九五七年的一、七OO萬公頃,產量由三、一OO萬
    公噸降為二、一O0萬公噸。雖然美國政府多方織少業種植面積和產量井且用政府出
    價持農產品價格、牧購農產品和向外傾銷等辦法,使仍然改變不了衣並E產過剩所造成
    的嚴重情況。玆業危在長時期內已成為美國登本主義経濟的一個不變的組成部分。所有這些,無可辯貶地說明美國已経陷不日嚴重的濟危機。面著這種事笑突,各式各的査產階級辯土和修正主義者關於“人民養本主義”、“資木主義可以逃脫危機"、“長期繁襲”、“馬克主義關於危機的學已経過時”、“由於生產的日往積聚和集中,就有更大町能在を斷本的範調內把許劃因素納入経遊”等,這一訂欺期宣傳,都已遭測了徹底的破產。事実証明瞭証會主義國家共產黨和工人黨莫斯科宣言中所作的勝克思主義的判斷;即“賽本主義經濟不能避免新的、深刻的緹動和危機”,是完全正確的。現在,許多養產階級學者所論的,已經不是有沒有危機(他們做“疲退),而是危機的深度和廠廣如何,它將捧多長時鬨等間題
    同歷次的鰹遊危機一,美國這火危機的酸生乃是資本主義証會生產力和生產關係的矛盾失銳化的結果。具體的表現是,在斷查本的統治下,戰後生產的無政府狀態更加嚴重,生產的音目護張傾向和市場的有限發腿之周的矛眉已組達到一定要發生危機的程度。從各方頭看來,美困経遊幾年來的所謂繁榮時期已經肯定地結東了。按照資本主義經濟的酸展規律,目前這種週期性的產過剩的危機。是必然的、不可避免的。正是經促使美國濟獲得後一度鱉的那些因素,現在發腿到了佗的反面;成為促成這吹危機的因素了
    958年

==========第22頁==========
    現在,我們就來看一看支持戰後美國濟的一些因素如何走到了們的反面。成為這炎危機和發展的原因
    支持美國所謂戰後繁柴的一個重要因素是軍備竟饕。第二災世界大戰結東後,美國很快就著手進行擴軍備戰。十三年來,美國的直接軍費開支共達三千九百八十大億美元。現在美每年的圓防費用佔國民收入的百分之十嗎以上。無疑的,経濟軍事化對戰後美國經濟起了很大的作用,但發展的後果卻是上產的片面擴張,野產力的愛展畸形化。一方
    是公作請葛重作版權二
    面重工業迅速擴張,另一方面生活資料的生產卻現狀態。這裡只談一下鉄生的例子。美國鋼鉄生產的發展,就是直接同戰爭和備酸有關的。第一災世界大戰後的四
    十年問,美國鉄產的道大堆長只有兩大。經過第二攻世界大戰,它的鋼產量從長期停留在四千萬噸左右的水平提高到八千萬左有y經過朝鮮戰,又從入千再噸左右增加到一億噸左右。網鉄た產能カ的孤立的增長,給美國的継濟帶來了很大的災難。這大美國生產的下降,就以輛鉄以及同鋼鉄道接有關的兒個工業部門最為厲醫。同時,算費的加叉直接加重了人民的稅負擔。美國每個人平均負擔的軍費從一九二九
    九
    三O年度的七美元,增加到近年來的一百五十美元左右即増加了三十五倍以上。這天
    大限制了居民的購滅力,使生活査料的生產不能得到相應發展,反過來這又必然影響到モ產資料的生產。美國的経濟狀況和危機的爆巹,正好說明瞭這種情況。因此,擴軍備戰但不能阻止經遊危機,相反地,它更加深了美國濟的內在矛盾,使危機變得更為嚴重固定養本的頭新和擴大,也是置成美國所謂戰後繁榮的極重耍的因素。但是,在生產能力擴張的同冊,滑費能力卻沒有得到相應的增長,結果造成了壓產能力的過剩。據美國報刊估新、戰後美國生產設備能力季均每年増長百分之八,前生產景卻均增長百分之因茁開工不足一直是美國遊中的経常現象。企業的開工蘋,
    五五年底是百分
    之九十
    九五大年底是百分之入十大,一九五七年九月是百分之八十ニっ今年二月
    已降到百分之七十。一九四八
    九阿九年和一九五
    九五四年兩大危機時期,
    開工牽最低降到百分之入十二。而這夾危機卻是從夫年九月開エ牽已経降到百分之入十
    二開始的。這訛明美國生產過剩危機的嚴重。在危機時期,欄斷資本的利潤開始下降了。今年第一季度和去年同期比較,壟斷資本的利總額下降了百分之三十五。同時,股價格拖在下跌。例如生瀘產所謂用滃費品的公司股票,去年內就已纏跌了百分之ー。所有這些有關的是,美國固定養本投養正在迅速下降。據美圓蔣務部的材料
    九五八年美國固定資本的投資將要較一九五七年少五十億美元,下降百分之十其中有色金麟投資殲少百分と四十三,鉄工業百分之ニ大,汽車エ業百分之二十凡供路運橡百分之三十凡。根據各方面的分析,現在美國固定賽本更新的過程已基本上機
    第1期

==========第23頁==========
    東了,因而支持美國經濟的一個重要因素將不再起作用了。這就是美國這滅経危機可能更為嚴重和持久的一個深刻的根源。
    戰後美國能夠提高工業產量的男一個重要因素;是加強對工人階級的剝和降低歲動人民的生括水。在這方面,現在事地巳継走到了它的反面。成為美國継濟危機個決定性因素的,正是在生產無限制擴張的情況下,芬動入民收入的相對減少,購買力竹相對下降,國內市場的相対縮小。勞動人民一方理受楕登本家甘盆加重的、另
    是公作請葛重作版權二
    方而要為資產階級國家負擔龐大的捐稅。現在,隨著失業、華失業的增加和際工資的減少,芳動人民的收入正迅速下降。今年三月,加工製造業支付的工資總額較一九五王
    六年十ニ月降低了分之十六。估計一年中疊國工査總額縮載約達一百五十億美元。
    九五七年第一季度技民的收入較一九四入年的水び下降了豹三分之
    信貸的脹也反過米促進了國內市場的縮小。由於酸後美的張一開始就和滑費著的支付能力不相適威,周此斷資本朵取了賒髒、分期付款等許多人為的手段來使費預先支付未來的購買力以維持和刺激國內市場的需求。前美國戰後的終濟繁榮;在很大程度上就建築在這種虛假的、不固的基硼上。統訊,到令年第一季度末,美國居民的務已達一千七百た十化美元,佔他們全年收入的一伴以上。每年美國滑費者要還本息約五百一十億美元,相當於每入納稅後收入的分之十七。現在,美國漸資本用米刺激生產的這些人為措施,不但作用越來越小,而阻已蘿引起了相反的結果,使生產同市場間的矛盾更加擴大。使生產處剩的危機目畚加深。
    不僅國內甫場,前且國外市場싸美國貨的需求地在不斷下降。수年二月的美出ロ,較美鬨田口最高的月份(去年三月)縮減了三分之一以上。這一點也是有重大意義的。因為促成美戰後生產長的重買因索之一,就是美圏利用戰後資本主義世界市場對它有利的形勢,加強了對外的誕濟擴張;実行了“馬默爾劃”、對外“撥助”等一系列措施,為自己奪第售市場和勢力範圍。在世界田ロ方面,美國在一九四七年所佔的份額達到了最高峰,即佔百分之ニ十二點五,但以後就大大下降,到沅兒年已下降到百分之ニ十左右。現在,不但英、法兩巳恢復了它們的競爭地位,而且.西德、日本等國雙重新以嚴重的競爭圖家田現世界市場上。發本主義世界的経濟莞爭,比任侕時候都貶m実銳化了。如果說,在一九四八
    九嗎九年和カ五三
    九五떠年兩火危
    機中,美國還可以利用當時資本主義世界市場對や的一些有利條件,加強싸外擴張,多少微輕國內生產過剃的壓力,而西歐各國的継濟雙一般地處於上升階段,那麼現的情況已經大大不同了。隨著整個資本主義世界継濟危機的條件的日成熱美圖的継濟危必然會更加深刻和擴大。
    1958年

==========第24頁==========
    人們可以看到,在戰後的年代裡,美國斷蚤本為了取最高利潤,無限護張生,籥直是無所不用其極。但是戰後在美國生產詭漲中起作用的一些斷時因素,有的已消失,有的正在消失,入為的刺激越來越不見效了。這脫是美國必然要酸生這吹経遊危機的直接原因
    毛凙病同志遠在一九四ヒ年,正當髡帝國主義的經遊還在貌繁榮竹時候,他就在目前形勢和我們的任務”中預言;“美國帝國主義在第二吹世界大戰期固所強起來的築
    是公作請葛重作版權二
    濟カ量,遇著了不穩定的日趨縮小的國內市場與圖隊市場。這種市場的進一步縮小,就買引起經濟危機的燥愛。美國的爭景氣僅僅是一時的現象。”現在的美函経遊危機完証樊了毛澤東同志的這個預見
    雖然對美國経濟危機的深刻程度和持時鬨還不能作具體的預測,但是根據目前的惰況大體上可以看出,這大危機將是深했的和此較持久的,是不能同一九凡
    四九年和一九重三
    九五四年時問較短和舵響較小的兩火危機相提井論的。
    在日益加深的經將危機面前、在美到有一些天的入們3希望政府張取各種所爾反危機”指施以阻止和結辣危機;而を斷養本家和他們的政容、半者地在大談其“反危機”的撬施。
    首先;美國當杖人物大談所謂反危機"措施,帶餚很大的欺語質。他們企置成樂觀氣氛,給人們以心理影啊。因此隊艾森豪威爾潤汽車大王特,都在挖空心思,想各種名堂,什麼祉界易月呀,勸銷汽車運動呀等等、無非是想使人們對美國經濟不彭失信心。許多資產階級政客大談“反危機措施還有一個目的,競是為了爭取人心和反對自己的政敵。與此同時,許多資本家和他們的報紙卻在譏論如侕使危機起“健"的“淸除作用,這就是利用危機向工人階和勞動人民的物質生活和民歪權利進改。美國
    大公商“克羅格公司”螢事長霍爾蛻貸過,“如果你沒有一定比例的尖業人效,步動力市場上就不會有正常條件”。美因一些報刊還継骨地表示,為了戰鼎通食膨脹的成脅失業的某些燴加似還是植得歡迎的。
    其,在對危機的看法和朵取所“反危機”措越上;美統治集團內部存花著不少分域,並且一道在進行著尖銳的爭滁。在這些分和的背後,是各斷集團和爺養產階級政黨的利害衝突。例如有的主張娥稅,有的反對戲稅y有的主張這擇減稅,有的主張那樣減穊稅:有的主張大量增加致府開支,有的則認為這會加深財政赤宇和通貨膨脹而不同意;看的主張護大對外援助,有的表示反對,等等。這種利衝突使為欄斷餐本服務的政府在許多問題上舉棋不定,左右搖擺。第1期

==========第25頁==========
    美國壟斷集臥所朵取的一些所謂“反危機”的搢尷,撥括訛來,就是增加政唐開支和放鬆銀根。倘未開始的所潮公共工程(如設道路、醫院等),不但是杯水車薪,而且只有在當時期以後才能起一點作用。至予放鬆銀根,即降低信貸本和放寛借款條件,在危機情況下很雕生作用;而且,另ー一方面。信賃膨脹的結果還會引起或加速信貸和金融危機。正能矩一些作用的,他們認為還是擴大軍事訂貨。美風統治集西在這方正是最積極的。今年上坐年比去年同期軍事新貨預計牷加四十億美元。但是這仍不足以阻
    是公作請葛重作版權二
    止危機的加深。因為,單今年→月美國工業接受的新訂貨額就比去年一月減少了四十五億美元。而且現在加的軍開支主要的是用於訂髒導弾,而製造導彈是不需要很多入的,也不能解決企業開エ嚴重不足的間題。其笑,這火週期性的經濟危機正是在軍事哥貨已経高的水平上緩生的。一九五六年,美園政府的軍訂貸佔國民経濟投資額的百分之大『1嗎點三,而一九五七年第三季度更提高到百分之大十九點尢。這既然沒有能使美困經濟避兔這災絮濟危機,那麼,現在靠喰加軍事新貨雙怎麼能克服已經熃上非且加深的危機呢?同時,由於人民的反対,財政赤宇和通貨膨脹的壓力等各種因素,美國政府要進一步大量加軍費開支也是有困難的
    關政府朵取的各利所調“反危機"措施,共食都是以前甘經朵用過的老藥方,那些措施,只是在“反危機”的異子下破壞生產カ,如給破生ジ,解熖工人,降低動人民的活水等,主要是犧牲勞動人民以鞋持和嗆加壟斷資本的利。
    賛產階級學者和現代修正主義分子特別強調壟斷本主義階段國家的“超階級”地位、芒的“調節作用”、“經濟璵能”和“計劃因素。但是如上所訛,碧斷資本的因家;不但對危機沒有辦法,而且朵取的某些揩施也只是要把危機的惡果完轉嫁綸勞人民。在日盤加深的危機前,を斷資本的國家的“調節作用”和“經遊暝”黃有多大呢?所謂“超階級”的性質何在呢?是“計劃因素”的加呢,還是無亟蔣狀態深刻化?在這裡現代修正主義的“理論”的垊性,也完暴露出米了。
    美圈的遊危機是批界性賓本主義経濟危機的開端。這一方面山美是帝因主義隙營的首腦,它的工業生產約佔養本去義世界工業生產的華數,因此美國的危機不能不給資本主義世界経濟以嚴重的打擊和深刻的影響。另一方面也由於其他主要資本主義國家生危機的內在條件已或正在成熟。這說使一火世界性的生產過剩的危機成為不可兔的了。
    事笑上:危機단在許多資本主義國家開始。除美國外的其他主要資本主義國家已経逼發生生產過剩、訂貨減少、投下降、售困難增加的現象。造船業和航運業
    19584年

==========第26頁==========
    的世界性危機已經到達嚴重程度,閑置不用的船貝超了三百萬噸。危機還席捲了世界原料市場,使原料價格普逗下默。現在危機已報影響到了一劃費本き義國家人民的生活。美國經濟危機從一開始衝擊著其他資本主義國家的経遊。恫美國蘿濟關係最鞍切的家,即經濟上依賴美國最深的國家,受當前美國経濟危機的影也就最快、最直接、最明退。同美國的經渧關係極其緊密的加拿大首先跟著美國陷入嚴重的危機。在經濟上依賴美國較深的本,拖面生產過剩的軀濟危機。從去年七月到今年
    是公作請葛重作版權二
    月,日本的工業生產下降了百分之十一。即使按照官方的數學,日本完疊失業的エ入也從수年一月的五十三萬迅速增加到三月的八十五萬。日本塵失業エ人數目之大是一直有名的。由於我不到路,日本工業生產還在継大量減產。岸信介設府所執行的一味迫隨美國的政策,更大大加深了目本的整濟困難。
    至於英、法√西德等西歐國家,情況也很不妙。運徳的工業生產已經開始下降。英國生產則長期處專停滯狀態。法國的經濟因難日蠶嚴重。比利時寸、威等。已開始了生產過剩的危機。
    西厥國家,在第二災世界大戰後的大約十ー、二年的時間裡,為了恢復戰後経濟和進行固定本的更新和擴大,從美圖進口大量商品,它們一直是美國品銷售的最大市場。這種要,對於第二世界大費後的美國経濟管定了一定的支作用,並且多少和了美國前兩継溶危機。但是,現在西歐圖家工業生產長的平均速度和固定資本我養已在下降,同時,機器設備等新貨減少和工業生產設備開工不足也日盆顯著這些現樂表明;西歐國家基本上同美國~洋,已經完域了一災規模巨大的固定囊本的寬新和擴大。它們已経不再需要象過去那樣從美國進口大量出產料,対美國危機也不再猴和的作用了。相反地,它們自己已經走到危機的邊縁或者已報孖始了濟危機。濟上基本受美國斷賽本整制的中南美國家,在當前美國経濟危機的影響下;也已経於日畚嚴重的因境。這些國家的継渀在視大度上是依頼出的,而や們的出口絕大部分又都是依靠美國的購哭(如咖蛛、水果、、銅、鈴、鋅等)。現在,由手美國減少收麟、限制進口和行鰾銷,使這些圓家普湮到出口減少、價格下跌的打讀果是這些蒙的経濟日蠢惡化,些產已迅速下降了。
    對於其他継濟上比較落後的國家,當前美経濟危機的發展砘正在愛生著嚴重的影響。以東南亞為例,第二大世界大戰後十多年來,美回整制了東南亞各國出口貿易的四分之一左右,遠遠超其他國家所佔比重。現在由於密濟危機,美國大大熾少了對於這個地區的許多主耍出口原料(如橡膠、、黃腑等)的購哭,因而造成這些國家出口的少和原樹的這跌價、使這些國家的生產下降外匯收入減少開始影響到這些國紫
    1
    25

==========第27頁==========
    的就業、進口和笨財政
    現在的情況是,美國的危機促進著其他資本義國家的危機;其他査本主義國家的危機反過來又在加深著美國的危機。這,彼此衝擊;互相影響,就會加速養本主義世界的經濟危機的發展過科程。
    隨著美蘿濟危機的加深和向整個本主義世界的護展,帝國主義國間奪第售市場和勢力範圍的鬥必然會更加激烈。美國碧斷蠶本集團力闘把經濟危機的影響嫁
    公司作請葛直作腹權口
    到其他資本主義國家的身上去;且利用後者的経濟困難來加強對愷們的整制。其他資本主義困家則力防止美國經濟危機的影響,抗拒美國的整制。人們可以看到,不但帝國主義問的主要矛盾一一英美矛盾日綻実而西德、法國、日本阿美國和英國的矛盾也越來越尖銳了。被稱為在継濟上同美國結為一體的加拿大,在継滸上同美國的衝突近來地更加了。同帝國主義考關於西方世界困結一致和“互相依頼”的吹噓相反,經濟危杌使ゼ們之間的你死我活的鬥更趨激烈了。
    在方資本擊義國家中,為了緩和經濟危機的影啊,反對美國禁運政策、要求開展間會主義國家貿易的呼聲已継更加高漲了。雖然一些西ガ國家的統治集困仍積極支持美國的債躋和戰牟政策,但是主張改譽樂西方關係和緩和國際緊張局勢的力量卻在耳縫加。不是這些困家的人民,而且資產階級中也有越來越多的人認識到追隨和依頼美國的危險。對美國的離心傾向和中立主義的情緖,還會更大的駿展。
    面對著目加深的経濟危機,帝周主義國家,尤其是美國,更加緊了對外的軍事政治和經濟擴張;特別是加強了對殖民地、牟殖民地及其他窸濟不愛達鬨家的干涉和掠奪。企問轍出危機、拖回自己的類勢。事安上。由美國開始的資本主義世界解濟危機已経嚴重地打擊了這些國家的經濟生活。這就不能不使這些圖家同美帝困主義和其他舒國義國家的矛盾日趨失銳,使反帝困主義和反殖民主義的運動更加高漲。這種情珖待別明顯地表現在被為美大後方的中南美最近形勢的變化上。在那裡,人民的反美鬥年已有很大發展。美周狀持的ン獨載統治者紛紛被推下臺,為了改變這種情況和收買人心而前去遊亂的尼克松則簡直成了過街的老鼠。隨著査本主義世界経濟危機的加深和護大,亞非和中南美的反殖民主義運型必然會有進一步的發展。帝國主義使和擴張的政策正在赴向它的反麗,殖民主義系完疊崩滑的過程已経加速了
    濟危機還使帝國主義國家內的階級矛眉日実銳。養本家和他們的政府在用各種辦法向工入階級和其他芳効人民進攻,使後者承擔危機的一切損失,成為危機的犧牲者。因此;人民的生活急制惡化了。飢餓和負困促進了工人階級的覚語、使他們日縊認到
    1958年

==========第28頁==========
    資本主義制度的畀惡,隊而加強了反抗的鬥轎。例如美國的反失業示威已継一再生。某些美產階級報刊也提出,人們注意髀隨經濟危機叮能發的扯會蕩和政治動蕩。當然,襲新資本在危機期間対勞動人民除了生活上的進攻外,會加緊在政治上的進攻,更多地劉奪入民的民主權利,在某些園家裡搞法西斯化。但是。壓力愈大反抗力愈大。在資本主義總危機更加擴大的基礁上發的這災帶界性的經濟危機,發展下去,將不可避冤地促進許多賽本主義圏家裡政治危機和革命危機的出現。
    公司作請葛直作腹權口
    美帝國主義現在是處在嚴重危杌和矛盾重重的楽淵中。很久以前y毛東同志關於美帝國主義的“外強中千”和“紙老虎”的論斷,再一火為生動的事笑所証明瞭。美帝主義是最反動的、屨朽的、垂死的賽本主義,它是沒有任何前途的。的一切窮圓極惡的掙扎,僅僅為自己挖掘墳募。現代修正主義者象右翼會民主黨人一樣,他們美化美帝國き義的企闘不過是枉費心機。
    在經濟危機日織嚴重的情況下,美帝國義正在加緊護軍備戰,阻撓國除緊張局勢的緩和,力千涉其他國家的內政,企為自己류我出路。因此,人們必須警錫美圖侵路集團“狗憊眺牆”,進行可能的挑眸和量險。但同時也應該幟到,目前的國際形勢是完不利於帝主義的受略和酸爭勢カ的。現在,以証會主義陣營為まカ的和卒カ量已継大大超赴了以美帝國主義為脊的戰爭カ量。各國入民已經有可能制止圖主義的酸爭冒險。而如果帝國主義敢挑起戰爭。那麼入民就會把帝國主義從地球上滑滅幹洋使全入類進入祉會主義。
    同帝主義國家的危機重重、矛盾尖銳化的情況相反;會主義隙營各國先是一片承險向榮的最象。蘇聯、中國及其他就會主義漿的経濟正默更快的速度發展著,各方畫都出現了大躍進的局:人民生活在逐步提高。以蘇聯為首的會主義觶營內部的團結在去年十一月奠斯府會畿後已更加班固,互助合作關係得到進一步愛展。趾會主義的興班發達和帝國主義的落崩潰。以更期明顯的対照擺在疊批界人民的面湔。當帝因主義國家在危機而前驚慌失捃、一籌莫展的時候,冠會主義國正滿懷信心地向新的梁濟交化的高漲邁進。賽本主義國家的勞動人民來越認識到,只有証會主義才是他們擺脫災雕深重的處境的唯一出路。
    →切賛產階級代表和各色修正主義者為養本主義樹度特別是美國的資本義制度去辯護吧」毛澤東同志在慶十月革命四十週年會議上的諦話中說過x“社會主義週度終究要代替黃本主義制度,這是一個不以入們自己的志為轉移的替觀規律。不管反動派怎樣企固阻止歷史車輸的前進,革命或遲或早總會生,並且將必然取得勝利。”毛梁東同志的這段話,芷好作為本交的精語
    九王八年王月十日
    第1期

==========第29頁==========
    勞動人民一定要做交化的主人
    柯慶施
    中國大夢動入民世世代代吃盡了“一二自”的苦頭。把我國儘快地建成為一個
    是公作請葛重作版權二
    具有現代工業、現代業和現代科學交化的偉大的會主義國家,是大化人民極其迫切的共同願。
    黨的第八屆企國代表大會第二大會議,根據幾年來冠會主義建設的經驗利毛東同志的思想,把黨的會主義建設的總路確定下來,這是具有偉大所丸意義的。案踐業匹証明:這條路韆是一條正確的路。佗正確地反映了謇視,這就是:會生產力經過會主義革命而獲得豆大解放以後,必然要迅速地向前躍進大億芳効人民不但迫切地要求徹底改變一窮二自”的狀視,而藏著無無盡的力量,能夠実現自己的願;國內外階級鬥爭的形勢,地要求我們迅速地加強莊會主義的物質基硏。離如果砑開了和違背了這條路,也就是開了和違背了客,議鼐要犯錯誤。這條路是從群中來的,大億勞動人民的聰明才智一経集中起來、就成為偉大的物質力量。蛩黨和仝國人民從這裡更清楚地看見了自己前進的方向和道路,思路更加寬闊,幹勁更加高漲結一致,英奮地不斷取新的勝利。我們相備:在於五年或者更短的時間內,在斜鉷和其他主要工業產品的產量方面趕上以至超冠英國在業駐產方面。使主要農產品的產最和単位面積產量,都趕以至超過一切資本主義國家,這不但是Ⅸ須辦到的而且是芫疊可以辦到的。
    那末,我們可以不可以設想一下,同樣地以多快好省的方法進行效化革命,在十五年或者運多→些的時周內我圖的文化建設將要隨著濟建設的醱,遲硒達到多麼繁榮的地步呢?人們的榊面貌將會改變成為什麼樣子呢?
    我們可以這樣設想
    到那時,小學數育、中學數育已解普及,每個專區、每個縣都辦了大學或專科學被而且在廣大鄉村中,地出現了高等學被。企國夢動人民,人人“知書理”(識祉會主義、共產主義之理)個個都有比較高明的科學文化知識;大家都懂得馬克思列亍主義的基本原延,數學、天交學、地質學、業學、機械學、化學、物理學、電子學等等的般理論,都變為普通人的常識。為繁榮會主義文化而展開的“百家釙”的局面更加熱,學術進步異常迅速。那時。我們將不但有ル十萬、兒百萬個科學文化各方面的專
    958年

==========第30頁==========
    家,而且將從現代化工業生產突踐中鍛煉出幾千萬個專門入材。他們氈有高度的政治黨,叉有最新的生產技術,他們是有知識的,是熱愛勞効的,他們是工人階級的知識分子、砒會主義的勞動者
    到那時,人們將過著遲為文明、衛生的生活。蒼崛、蚊子、臭蟲、老風、羸雀等等已經滑滅。那時,城市和村的環增術生已經大大改觀,舊會遺留下米的舊的茅草棚,除了特別保存下來,當作數育後代的展覽品以外,也都被陽光充足、筌氣新鮮的新
    是公作請葛重作版權二
    式房局所代替。過去和今後栽種的樹木都已成林成蔭,市變成了大花園,村變成了工廠林立、街道整潔、衛生體育設備齊疊的小城市,“村村流水,月垂楊”。講衛生已懇普逼成為人們的睿:入人服裝整潔,飯前便後手,用的肥皂和洗衣服、洗梁的用水總量將創造世界紀錄。全國的體育運動貝,將以萬萬人計,在世界運動會上,將大顯身手。不難想象,那時人們的蒺病將大大殲少,健康永平將大大提高,而遲浙成為德育智育、體育能夠面發展的新人。
    到那時,新的交化藝術生活,將成為工人、(民活中的家常便戧,不但有了更好地為工披兵服務的文學ど術,而且工入農民土兵良記形能更普逼、更高明地動手創造文化藝術。每個廠礦、毎個合作都有費、文化館、歌詠隊、演周隊,都有自己的源、魯迅和聶耳。所有城多的人民不但可以經常餚到電影,而且可以從電醜杌裡學科學、學先進驗,同先進入物會見,看到整個地球以至宇宙中許許多多的新東兩。整個文藝園地,處妊“百花齊放”,時時“推除出新。
    到那時候,反映會主義経濟基礎為它服務的、保証進一步向共產主義祉會過渡的新道德,將成為人們趙想和行動的自覚的規範。在人民群眾相互間,在領導和群眾相互的同志式的互助合作關係,“我為人入、人人為我的集體主義構,將大大地向前駿展。大家都具有為著會公共利進行苦奤鬥、莢勇輛牲的英雄氣概。円砒會遣留下來的對待婦女和見童的錯誤態度極本滑失,男女正等:疊國翼正變成一個親密、和陸的大家庭。那時,雖然個人同集體的矛盾仍將存在,但是個入主義已継變成老鼠過街、人入賊打”的臭東西y先進同落後的矛盾也仍將存在它們將在比수天更高級的形態上進行鬥爭,推動証會不所向前發展
    合上面跳的這四個方面,隨著生產力的高愛展和公共財富的雜充裕,那時用砒會所韶下來的經濟上、道德上、智戀上的斑痕將返漸滑失,城市和多村的差別、體力芬効同腦力勞動的差別將逐浙消失,而各盡所能、各取所需的共產主義會,池就離我們不運了。
    我們食問過自己:這舉設想,到底合不合乎實陳呢?我們的替復是:只怕我們的第1期
    9

==========第31頁==========
    展界是小了些,想得還不峂遠大。比如:在十五年或者更多一點時間以後,人類一定能夠進入翾的星球;科學交化一定會有在還想不出的大發展;人民雅眾地一定會不斷地創造出比現在加多快好省地進行設的継驗,這螅將給我們惜來什麼變化,我們還沒有恬計在時。人們的思想總是受養歷史環璇的側的。十弘年前,我們延嶔整風的時候,地對未來的勝利做過種種設想,可是很多同志那裡想到五年後的수天黨的全國代表大會要在北京討論:五年或更短的時內趕上以至超過哭呢?因此,我們認為,整個文化革命銀然不是渡有困難的,文化草命的進展,地會有不砰衡的情況
    是公作請葛重作版權二
    上說到的那些事情,其中有的一兩年為就可以辦到,有的要三、五年才能辦到,有的
    十甩年才能辦到、地有的需要更長的時才能辦到。但是,這種種設想,決不是想,如果冠有鉛誤的話,恐怕還是有點保守。
    我們這井不是澱有據的。根據就匙;我們的會主義制度給文化革命開序了廣關的道路。在我們的祇會中,此會ま義解濟蒜已蘿在一天一天地更加鞏和張大起來,迫切要求我們擢毀反映私有制幷為其跟務的資本上義舊交化,建設反映公有制井為其服務的會主義新文化。我們的秕會主義生產力的不斷發展和人民生活的不斷改善,弛給攵化革命創造了物質保証。隨著企エ業的星羅棋佈跇發展起米,隨著交通的四通
    八達;隨著業生產的走向機械化,莊會主義、共產主義的新交化必然耍欣欣向榮。我們的人民是勤勞、勇敢、聰明的;不但有建設共產主義新交化的偉大抱負,且有畿共產主義新文化的無賀無盡的創造力,五千年米已絮為世界文化的圖明作用不可磨滅的貢獻,這道不是明顯的事尖嗎?我們黨中央和毛湣東同志的導是正確的,過去入年來的文化建設已經取得了我鬨歷文上從來沒有過的成就,現在在黨的多快好省的方針黃之下,文化革命的高正在形成,它預皆著我們將要創造出更為光輝別爛的新交化,這雁道是不可能的嗎?我們餚。勤工儉學、華工牛讀的方針,我們有可能在最短期內使所有半齡兒童郜能入小學,所有的小岸墜業生都能不中學(包括各猁職業中學和普通中學),有的多已継辦了按業大學,上海的工人解過業餘數育,已継有分之十達到中學程度,為什麼不能設想在者幹付期以後人人都可以做大學呢?我們的除叫為中心的愛園衛生運動,수年抓緊突擊,不到鍾年,已経有了視大效果,為仲麼不能設想在幾年內把我國變成個“四無國”而且把許多傳染病根絕呢?在生產大躍避中,工人農民已f了那末多的驚人的創造,為什麼不可以邏想他們中間會湧現田大批的甄髙明的魯班、李時珍、達交和米斤林呢?現在;ア大工按群眾學交化的運動進展很快,群眾交藝活動地為活躍,上海工入最近寫的交ど作品有一百多萬衛,為什麼不可以殺想安化藝術一定地開花呢?

==========第32頁==========
    現在的問題是:文化革命的高潮正在形成;而我們有些同志的趙想還落後子形勢.沒有充分地認識到文化革命對會義革命和會主義建設的底勝利,有多麼重大的意義。有些人至把它箇單地看作是少數文化工作者的事情;不得文化革命是整個止會主義革命的一個粗成部分,地是會主義建微的一個重要戰;因而就是黨和죽民的事業。大家知道。當前思想戰幾上的根本任務是在조國人民群眾進一步興無產階級思想、滅贅產階級思想。反右派鬥中巴經明顯地暴露田科學文化戰上的嚴重
    公司作請葛直作腹權口
    點。有一些部門,人們把佗作充溝査產階級想的又吳又髒的“龍鬚溝”,不是沒有道理的。經過這一年」雖然有了變化?但是,封建辦思想和査產階級思想的影響還很嚴軍。我們必須迅速推進文化革命,訓練出一艾又紅ヌ專的エ人階級的文化大算,才能完佔這個陣地,插上無產階殺的紅旗,拔掉賛產階級的自族。現在,還有一些責產
    階級的科家、工程師和文藝家,雖然在政治上B蘿沒有什麼資本了,但是他們還著
    所謂有學間有知識這張最後“王脾”,自蔍“奇貸可居,不肯認黃改造自己。形只有當工群眾中不斷地湧現出無數個象會治白螞蟻的李始美那群上生上長的專家,証託明歲動入民的知截比他們豐富得多,勞動入民的學問比他們高明得多之後,他們之中許多入才會自形穢,才會心悅誠服,認翼地自我改造。即使還有少數頁固不化的人,他們的命運比起半亥革命後還置著瓣子的遺考遣少,只會更加冷冷清濤、慘慘。我們還應當看到:在勞動人民的精神生活中,弛程度不同地受到剝鍆階級意識形態的影晌。必須消滅舊戒會遺留下來的舊風俗、日者慣、舊難徳和舊駐活方式才能最後地從人側心理上滑災舊思想留下的系點。我們必須使工人群眾在工作以外的時間裡,過好新的文化生活時隨地受到共產主義特的票陶。同樣,在農村裡,在生產展、生活改蒂之後架洩會灘德不徹底改變,文化水平不大大提高、技民群眾也不能徹底地得到思想解放。我們可以看到這種情況,許多工農群眾都想在生產上有所劁造、酸明,但由乎受到科學、文化的限制,往往心裡懂,武不出,嘴裡會說,可是畫不出聞紙,寫不涉方案他們學文化學找術的要求是如飢如渴。只有滿足他們的這種要求才能更好地發揮他們在被術革命上的創造性,推動生產大躍進。文化革命也可以間接地起打掉賞氣、改蘿導和群眾之間相互關係的作用。當廣大群眾的文化水邳迅提高起來,能夠更好地管和監督國家工作和縺滸工作的時候,這就選那些喜歡擺館架子的人不得不放下臭架子,寅正以平度對待群眾了。這世是展生產力所必需的條件。
    因此;黨的八屆國代表大會第二災會議把文化革命的任務同技術革命的任務同時提來作為黨的會主義建骰總路的組成部分是完仝正確,完쇼必要,而且置時的。
    第1期

==========第33頁==========
    文化革命這個任務,是一個偉大、艱的歷史任務。為了完成這個任務;我們同樣必須放手動群眾,微執行鼓足モ勁、力轎上游、多快好省的路袋,拒絕少慢差費的路綾。在這裡,我們要特別法意三個問題。第一個問題是,要象毛澤東同志當所的那,堅持原則和爾跫橫相結合,在堅持冥理的則下,敢想,敢訛,。冥理是一定要堅持的,但迷儒是一定要破除的,不破除迷信,也就不能堅持英理。我們應該承認,現在黨內外還存在不少迷信:迷信古人,迷侶資產階級的名流學者,迷儒舊會留下米的思想慣,迷信直己老一套的經験等等。這些迷倩都是柬縛我們頭腦的東酉,
    公司作請葛直作腹權口
    我們必須底粉碎這些東。如有的人確突是怕資產階級知識分子的;只取捧場,木駁進行批評、鬥,缺乏抓住賓理、敢破敢立的革命氣概。有些出版量古薄今,不加選擇地大量田版古籍和五四以米的舊作品。當然,把過去的許多作品當作歷史遺產接受下來是可以的,應當的,但是,他們出版這些作品的時候,對於其中的一些錯誤的思柢和滑極的東西卻不作任何批,甚至有時還加以贊揚,幫助它在群眾中散佈壞影響而對於許多背新生活、新人物的作品不但不大力提,反而冠多地不適當地評頭論足,多方挑別。這是在引導人們向後看而不是向前看。這決不是文化革命,而是文化倒退。
    第二個問題,就是要堅決做靠群眾。有些入,把交化事業看得很神祕,好象兵有專嫁能夠辦,群眾是無能為力的。他們看不到群眾偉大的智慧和力,他們也不錳得,交化革命是群眾自己解放自己的事業。文化戰綫固然需要專家,傾是正如毛東同志所,世界上的創造發明,大都出於被壓迫階級,出於那些砒.會地位校低、學問較少、條伻較差、在開始時總是被人餚不起、甚歪受打詰、受折磨、受刑的那些人。許多專家是後來才有了擊問的。要千文化革命,빗專家,沒有廣大群眾是根本不行的。
    第三個間題是,必須反對自甘落後的心理。新交化和其他新奪物一,剛剛出現的時候,總是不完備的總是要在同事物的鬥中生長和展뿐來的。有些人卻不懂得這個規律,總以為我們這也不行,那也不行,這也動稚、那也幼稚眼裡只有古人、洋人,妄自菲薄,抱殘守缺,不敢前進,或只敢緩進。不躍進。這種甘居落後的態度配然是同文化革命的偉大任務不相稱的。
    入類的文化是蘿動人民創造的,勞動入民應當成為自然的主入y他應當成為文化的主人。毛浮東同志早就告訴過我們,隨濟建霞的高潮,心然會出現文化建殺的高潮。現在這個高已經到來。我們必須邂照黨中央和毛澤東同志的指汴;破除迷儒,反對自甘落後的心理,使我們所有的同志進一步地解放思想,同廠大動人民在一起,掀起文化命的商潮,完成文化革命的歷史任務。
    32
    958年

==========第34頁==========
    新民歌開拓了詩歌的新道路
    周
    公司作請葛直作腹權口
    如今唱歌用籮裝,
    的精鸝透在這些民歌中。這是一種新的
    千籬萬簋堆蒲倉
    量會主義的民歌;開拓了民歌發展的新
    別看都是口頭語,
    紀元,同時開拓了我詩歌的新道路。
    到田裡變米。
    大家都知道,毛澤東同す分重覗民歌。三多年前:他在辦民運勁講所的
    種田要用好鰨頭
    時像,就作了蒐集民歌的嘗試。“在延安文
    唱歌要用好歌手
    藝壓談會上的講以後,我們開始濫重
    如今歌手入人是
    民間文學藝術的蒐集整理工作,在這一方
    悟得長江水倒流。”
    最然已窸取得了一些成果,租工作仍然
    上面是安徽省新出版的“大躍進民歌做得十分不修。最近,由於毛漯東同志的第一集的卷頭詩,它本身就是一首好民歌。導,全國各地展開了聲勢活大的蒐集民歌
    人民群眾對自己F的歌作作了
    的運動。這是我國目前赴會生活和文化上
    充演自信而ヌ正確的評價。隨著量笑主義活中的一件大事,一件令人興奮的大事。生產大躍進,소國各地淄現田了不其數
    我們古代就有朵詩的制度。但那時所
    的民歌,有“千難方籮”之多。解放了的朵的是效隸社會,封建量會時代的國風入民在為多、快、好、省地建設砒會主義的那時的入民是在奴求主、封建的壓迫和偉大平中所顯示出來的革命於勁,必然割倒之下從事勞動和創置,過著十分痛苦在意識形態上,在他們口頭的或文學的的毛活。我們今天的民歌則是代表趕會主創作上表現出來。不表現是不可能的。大躍義時代的新國屈,表現了社會主義制度下進民歌反映了勞動群眾不高漲的革命於人們的新生活、新思想、新逍徳和新風俗。勁和生產熬情,反冠來雙大大地鼓舞了這
    熒効人民已版為國家的主人,他們的勞動
    種幹勁和擦情,促進了生產カ的酸展。新民和創造受到國家和全體人民的拿重。因此歌成了エ入、荻民在車問或田頭的政治數我們今天柔風工作的規模和意義就決不是動詩,它們是生產斗的武器叉是勞動群過去任何時代所能比擬於萬的了。眾自我創作、自我欣賞的藝術品。社會主義
    我國本是一個民間交學藝術藏為
    第1期

==========第35頁==========
    畢倧的家,現在群眾文藝創作又如此地是小生產著的自給自足的生活、心理和智物發展,是大家會泚,到處有歌聲,慣的反映。我們的國家簡直要成為一個詩國。新民歌
    新民歌給入最突出的印象是勞効人民
    中有不少具有高度思想和藝術價値的作在家生活中取得了主人公的地位,有了品。一面鼓勵眾的新創作,一面大規模自豪的威覚。工群眾一經抒脫了階級劉地有話劃地蒐集、理和阽版國各地方、削的貸鍵,在政治上利思想上獲得解放
    公司作請葛直作腹權口
    各民族的新舊民歌,這對於我們現在文半他們就敢於起來摔掉壓在他們頭胸上的的進一步民族化、群眾化,將生決定的切舊東理,抬起頭來觀一切因襲勢力,毖啊,它將開一代的詩風:使我國詩歌的不再迷信鬼和胂,相信自己有力量克服任面騙根本改變。
    何困難,他們不再在質目的自然力面前屈
    “四以米的新詩打碎了舊詩格律的居奴隸的地仳,而要作自然界的主入,向鑠銬,實現了詩體的大解放,產生了不少自然愛導施令了。在不少的新民歌裡,就優秀的革命詩入,郭沭惹就是其中最傑出突地表現了工人階級和効人民改造刊的代表。新詩育很大成績,為了同群眾接界、征服自然的雄偉決心。人們帶著敬和近,革命詩人作了很多的努力。但是新詩也懷念想起了治水的大禹和移由的融公,想有很大缺點,最根本的快忒就是還沒有和起了歷史和役說中的許多英雄入物。但是夢動群眾很好地結合。群眾覚許多新詩歌唱者持有在古代的英雄面前拜倒。幷沒有寅突反映他們的生、慰想和情員個個整古人”,就是他們的豪邁的精碖,在這些詩中威覚不勞動群眾自己的
    請看他們在治水斗中的氣
    聲笑貎,更不耍表現歲勁群眾的風格
    “天上汊有玉皇
    和氣魄了。群眾不滿意詩識起來不上口,特
    地上有龍王
    不滿那些故意賺琢、晦澀饢、起來
    我就是玉皇
    頭痛的詩句,總之,群眾厭惡洋八股。有些
    我就是龍王
    詩人卻価価酔心於模仿西洋詩的格調,而
    喝令三山五蛉開道
    去正確地承民だ傳統,駿新的創造
    我來了。
    這就成為新詩賸歲動群眾的重要原因
    詩人有向群眾學智;向民歌,特別
    這個“我”,真然不是“小我”,而是“大
    是向新民歌學,才能為我們的詩歌打開我”,是集休技民的總稱,所以才有那樣互個新局畫。
    大的不可抗拒的カ量。在另一首表同樣
    和舊民歌迥然不同,新民歌不棋是芽氣概的詩裡,就正俯地道出了這種力量的動入民被對徹的痛苦生活的反映,拖不再來源
    958年

==========第36頁==========
    “千勁員是大
    個敢祉界的互大工作。他門的幽默,就
    碓天天要破
    是相儒自己正確;棉信官己有力量,而
    繄地地要塌
    視敵人,魂困難的一種表示。他們敢於
    海洋能劇服
    幻根,且能夠用自己的雙手把幻想變成
    大山能搬家,
    現災。這就是民歌中革命的現災主義和革
    公司作請葛直作腹權口
    塌社劑
    命的渙漫主義合的根源。
    地發社員衲
    毛滲東同志提偊我們的文學應當是革
    黨的好領
    命的現突主義和革命的浪漫主義的魅合
    集體力量大。
    這是對部發學歷史的的科學概拆是根據當前時代的特點和需而據出來
    在其他以水利為題材的民歌中,有不
    項十分正確的主張。應當成為我們體
    少発似的描寫。一首描寫農民一銾頭挖到
    文藝二作共同査平的方向。毛瀑東同忘
    了水晶殿龍玉見了直打頭艹作揖許頭
    本人所作的許多詩詞,向我們提供了最好
    水激水,我照辦。”另一首摧寫地上的水
    的範本。我們處在一個証會主義大革命的
    庫比天上的星星還耍多,以致山出來時
    時代,勞動人民的物質生產カ和圧
    都迷了路,驚訝道:“那來這多的大江河?
    力鬱獲得了前解放共產主義槲濉空前
    首民歌表示了向太陽的挑成
    高漲的時代。入民群眾在革命和建設的나
    太陽太陽我問你,
    昏中,就是把號的精和遠大的理想結
    致不最來比一?
    合在一起的。沒有高度的革命浪漫主義精
    我們出工老半天
    砷就不足以表現我們的時代,我們的人民
    你覚遲遲超
    我們工人階級的、共廣主義的風格。入們過
    我們摸黑才回來
    去常常把現尖主義和浪漫土義當作兩個互
    你早收工進地裡。
    補排斥的傾向y我們卻把它們看成是刄尢
    太陽太陽我間你,
    的而叉統一的。沒有浪漫主義,現英主就
    敵不最來比一此
    會容易流於鼠目寸光的自然主義:自然主
    新民歌充了這類大照的幻想,火
    義是對現安主義的歪曲和席俗化,它決
    般的撫和輕松徹快的附默。作們的想是我們所需要的。當然,渡漫主義不和現た象カ象脫經之馬一樣地自由馳騁。他們主義相結合,也會容易変成虛張聲勢的載在於更加美好的末來生活。他們根瑤自己
    命空喊或知識分子式的想入非並y而這是
    的革命経驗和芴動經驗,相信世界是可以我們所不需要的。我們贊成社會主義現突改造的。他們正慿自已的雙手在從事者這
    主義的創作方法就是以這樣的理解做為
    第1期

==========第37頁==========
    蒜的。高爾基在這個問題上有很好的見
    回頭胞上貼一貼
    解。在文學史上,革命的浪漫主義是藝上
    旬句話兒緩人
    不滅的火焰。我國曆史上最偉大的詩人屈
    汊閉隹嘴巴笑出了聲
    原,說是一位最大的浪漫主義者,後來的
    咱社員們有了指路的大明燈
    酵人花這一點上表現得特別突出的還有李白,他們兩人在創作上都和民交學有血
    這是一幅多麼動人的美麗的
    公司作請葛直作腹權口
    內相聯的關係。在一千多年以前,知團用/位白で的者人,面帶笑容,手裡著
    的奇而不失其冥,翫華而不陰其實”這
    四十條納要,一會兒把它放在耳邊聽一聽,
    樣兩句來探索屈原詩歌的風格,可以我
    會見地它財在腑日上2這麼短短的幾句,
    是我國關於女學中幻想和覓突相結合的最就多麼深刻地傳達出了勞動人民자黨,투的樸素的思想。我們應當從我國文學藝毛東同志的深厚威情。門十條網要把五未傳統中吸取現尖主義和浪漫主義相結合億表民的幹勁鼓起來了
    的豐寰經隞;井且在共產主義新思想的基
    工人也足了幹勁。他們的號是“和
    上酸揚而光大之。新民歌表現了這個特
    火箭比速度,與月爭高低!”他們把標誌
    色所以特別値得我們珍貴。
    生產先進指標的箭頭比成載浤衛星上天的
    國業展網円十條。黨的路
    火箭,工人們驕慠地屠蒼:“葜間火箭誰來
    政策,毛東同志的思想,是啟發人民創造,車間企體戰鬥員
    作靈戚的偉大力量。四於條就是金體民
    鉄廠的人這樣地描糌著鉄水夼流透
    的顯袈,但是體現在民歌中的扦不분政質
    的奇景
    條文的燥脬,而是戛正群眾的生勁的
    “鯽永紅似火
    藝術語言。誘時下面的一首民歌
    能把太陽,
    樹上喜鵲喳喳地葉,
    光衝上天,
    老漢째嘴忍不佳地笑。
    頂仕日不落。
    業發展鯛要図十條y
    芬動成了新民歌的支配一的主題。
    好比西十顆太陽當頭照。
    詐芳動化了。夢効邸詩化了。在過的詩中,甚至民歌中,離歌過積肥浤羚這樣的
    太陽也比孓上宅溫
    事呢?現在浤糞入了詩,而且充滿了詩
    處處地方屯都照到。
    畫意。請看這首“小蓬船
    放近耳辿聽一聽;
    “小謎船、裝糞來,
    莫不是毛主席的說話聲?
    驚飛水島一大片。
    958年

==========第38頁==========
    碎滿河星
    義番等的可笑的形象。勢効民是非分
    搭出滿曲煙。
    明,惜熱烈。們一點不含期。
    蓮船;糞來
    從氅風運動和反右派鬥中,特別是
    格接歌響悠戰哉。
    從生產大躍進以來出現的大量的群眾詩歌
    穿過柳樹雲
    創作,反映了我國會主義革命和扯會主
    融進桃花山。
    義建設的波瀾牡的圓景,反映了歲動人
    公司作請葛直作腹權口
    民共產義意識成長的過程。這些民歌當
    情歌也因為和勞動相聯而增添了新的然是我們應當首先加以重覗的。俱是我們
    光彬
    不能忘記,中國人民的勝利是経過了長期
    “情哥泥快飛,
    的流血的鬥幹得來的。各個革命歷史時期,
    姝挑擔子繁緊追
    不論是第一火和第一火國革命戰時
    就是飛進白雲裡
    期}抗日戰手和解放戰爭時期,池不論是鴉
    也要拼命趕上你。
    片戰、太邳天國和義和團時代,都有無英雄故事傳訛和民歌在人民的頭流傳,
    新民歌實地表現了人們在婁動過程我倆應當疊部加以蒐集和整運。這和蒐集
    中的新的相互關係。互愛互助,互相評此,
    各地方革命史料一樣要,兩者的關係是
    比先進,趕先進,幹部帶頭;依靠群眾y
    於分密切的。湖北省版的民歌選集中,
    這些就是人們新的關係中的基本特點,面
    收了一部分鄂豫皖革命根據地時代的民
    作為這種關係的共同逍德基碘的是屜會主
    歌,吉秫的民歌中收了→部分抗日聯軍時
    義集體主義構冉。
    代的民歌,這是有意義的。人民用自己的
    “千部能拿梯
    血寫成歷史,用自己的聲音來歌唱。
    我們能上天
    幹部能下海y
    碼石可把長江堵
    我們能擒龍,
    諾不仕唱歌人的ロ
    幹部能翻山
    洪湖的水可平
    大海我們塢。”
    紅色的歌不能丟。
    這幾句詩,不但表現了群眾的神天千
    唱歌來耍唱歌;
    勁,同時弛表達了千部和群眾的正確關係。
    不唱心裡不快樂y
    蒡動群眾用詩歌表揚好人好事,也用
    唱歌為的把銀潸
    詩歌批評環人壞事。大宇報中有不少很好
    唱動天地不。
    的諷刺詩,斕畫出了官僚主義者、保守主
    這就是從前鄂豫皖革命根緡的一首
    第1期

==========第39頁==========
    民歌,這一首和我並頭引用的一資,表現地加以櫆據和整理。長敘事詩“的瓷疊是兩個時代,兩種光景,但人民対”、“阿細人之歌”等作品已蘿進入了世界革命的鉄石般的定信心,他們的革命的的文庫。樂觀主義,難道不是可以使世界上最剔
    全面集民歌及其他民周文學藝術,
    的人都能直起腰杄來嗎?
    是一件必須全黨、疊民動手的工作,同時
    我再引首一カ二七年上海工人起義必須動員和吸引초體文藝工作者來雜加這
    是公作請葛重作版權二
    時代的民歌,地同地合入振奮
    個工作。民歌是文學的源頭,它象深山的
    天不怕,
    泉水一徉靜靜地、無勞無盡地流著,予
    地不
    了各個時代的詩歌以新的壓命,筲了歷
    管在鉄子下面血花。
    代的傑出詩入。:수天的民歌,是新的農民、
    拼著一個死
    人、士兵的作品,它們已經不疊是口
    把皇帝拉下馬。
    頭創作,有的作者是民有文化的;因此新民
    殺入不過頭落地,
    歌不但在內容止,且在屬格上與舊民
    砍掉腦袋只有大個疤。
    歌有所不同了,它們保持了民歌的格調,同
    老虎凳,絞刑架,
    時又更多地機承了我國古典詩歌的優良傳
    我伲(們)咬緊鋼牙。
    統,吸取了新詩的長處。它們正象黃河、長
    陰裡石頭要翻身
    江一,以洲湧澎湃之勢,對新詩起著種請
    革命的種子發了芽
    的作用必將使新詩的面貌為之改殘。群眾
    折下骨
    詩歌創作將日雒發和繁榮,來的民
    當武器,
    歌手和詩人,將會源源不斷地現,世們中
    不勝利,
    的傑出著將會成為我們詩壇的重黨。民
    不放下。
    間歌手和知設分子詩人之的界緩將會還
    中國不似匙個有豐富革命傳統的瀟消泯。到那時,人人是詩入,詩為人人所國家;布且是一個具有長期燦爛文化傳統共賞。這樣的時代不久就會到來的。我們的國家,這種文化傳統的精華有許多還保的詩人一定要深入工群眾,和群眾一同留在人民中問。因此,除了大カ捜集革命勞動,一同創作,向民歌學。向優良傳続民歌外,還必須有計判地攖集和整理學智,只有這樣、我們的新詩才有真正廣舊時代傳下的民歌及一切民間文學藝術和大發展的前。我們的文半ど術要一個民間戲曲。這是我們魏散祉會主義新文化大革新、大解放,在黨和毛澤東同志的領的一個十分重要的任務。各少數民族的民導下來更現個大革新、大放,現在正間文學藝術的寶藏是特別豐富的,應當積是時候了
    1958年

==========第40頁==========
    依蕘群眾,勢如破竹
    王任重
    進行砒會主義建設,要放手痠動群眾,組有聲有色的、太規模的群眾運動
    是公作請葛重作版權二
    我在這篇文章中碓備的,就是湖北省領導大規模的群眾運進行技業生產運動的
    蘿驗。
    在実現了技業合作化以後,湖北省的業生產有很大成就。去冬以來,在民整風高溯的基上,現了技業生產大躍進的新憲溯。廣大農民群眾用契行動來懋烈啊應黨中央和毛漭東同志所提田的鼓足於勁、カ年上游、多快好省地建設北會主義的偉大號召y他們的會主義積極性前適漲,他們在生產戰上以前無古人的雄氣概,創造著“一天寧於二十年”的奇蹟。
    客殘的形勢要求我們進一步改進我們的領導方法;使我們的領導不至於落後於遊眾而的夠媌在群眾前面,把運動推向前進。
    毛澤東同志一九呼三年在“關於領導方法的若干問題”這個文件中;耍我們努力半馬克思主義的科學領導方法,克服主主義和館主義的領導方法。毛澤東同志深入地明瞭一和個別相合;領導和群眾相結合這兩個基本方法,井且:“在我黨的一尖際工作中,凡屬正確的寅導:必須是從群眾中來,到群眾中去。”(見“毛澤東集第三卷)根據這兩年來我們的実際經聆我們深切地體會到,必須認冥地學習毛澤東同志所指出的這種領導方法:把性正確地運用到實際工作中去,才能夠把を業生嚴運動很好地領導起來我們在湖北省領導業生產運動中,主要是朵取如下的一些方法:領導千部帶頭幹特別是帶頭搞試験田y通過現場會議,樹立鮮明的旅幟;以點帶面。以先進帶落後y開展赴會主義大競賽。愛動大鳴、大放大瓣論、寫大宇報y定期檢査評比y據生產季節抓住生產中的各個環節,盡能遍早做好下一步的確備工作」狠張地抓住生產這個中心
    工作,動各項工作同時躍述
    我們脫是過這些具體方法來突行“從群眾中求,
    到群眾中去”,“一般和個別相結合”,“導和群眾相結合”的原則方纖
    一)鎖導於部帶頭幹,這是走群眾路綫的第一非。
    我側怒大多數縣、區、鄉、配的領導於部,経過解放以來一系列斗的煉,電蘿在當地形成為大大小小的群眾領袖。他們的模範行動,對於群眾的進步有很大的推動作用;同時,群眾的監督和批評;對於他們的進步,也有很大的推動作用。
    是親自効手,做出樣子讚著群眾於,還是站在群眾的頭上酸號施命;氐著群眾千

==========第41頁==========
    廉城縣李勝鄉鄉長屬學詩對於這兩種方法都有過親身的體會。一九五大年推行營養缽育棉鑿,紅風大沚委想不通,屬學詩議:“不通也得通,限十天究成任務!”"他成天到處跑著檢登做營養缽的情形。武員餚見他米了,就做看見他走了;脫不做。果把養缽做的象“石蛋”,浪費了許多人工、和子種肥料,見長不出米。群眾做了一首快板批評他和削鄉長:“風鄉長,徐鄉長。一個矮來一個長,批起來是一樣,一滅到晚滿誕,壓者大夥活幹,誰要是不千,當頭三棒棒
    當時他到哪一個祉,哪一個社的員都這樣說;“怎麼把鄉長搞倒我何這個來了?
    是公作請葛重作版權二
    其是劫數!”稱學詩聽了,心裡很難過,好心好意為大家辦事,卻落得一場運怨,其是“戴碓玩獅子,累死不好看!”在縣委魯記趙念良的影下,屈學詩的作題開始韓變可是群眾對於他的看法還泡有改變。一九五七年,他到紅星三譽助工作,童員看見他米把頭扭在一邊。他沒有喪氣。決心以実際行動來改變祉員們對他的看法。當時,滅氣冷駐車水挑糖泥,水車予了,人們不願意赤腳下泥,屈學詩把鞋一脫,跳到泥裡就員們了一悰,看他乾的很起勁,於是,十多個量員都跳到泯裡幹起來了。到敝工時;冠員們對他的態度完變了,這個請他吃飯,那個請他喝水。從此以後,他遇事帶靈で,不僅改變了員對他的看法?而且,益鄉的合作社,都著要他去。紅星一祇的人說:“老屬是我們入,要回到我們靼來,我們的生產大躍進就有把撮!”紅屋三就的人批住他不放:“屬多長待我們天髙地厚,我們怎麼含得?”事隔一年,辦法兩套,是壓著千好還是帶著千好。磁學酵已経在做的當中得到了敵副。群眾的監督和評,對於風學詩的進步,起了推動作用。
    許多幹部都有屬學詩那的経驗激訓。經過整風以後,夾於,已継在各級領導幹部當中成為風氣。許多民我們的好乾部“是毛主席帶來的好徒弟”。於部和群眾的關係更加密切了。幹部和群眾互相推動,互相鼓足幹勁,力上游的風氣自然而然地形成了。
    二)領導千部帶頭乾的一個最好的最經常的方式是搞試驗田。
    自從省委總結了紅安縣領導幹部搞甙験的辮驗以斤,特別是自從中央發出了關於各級領導幹部搞試驗田的通知以後;壘省從事按村工作的幹部,大郡種了試驗斑。有關裝村工作部門的幹部,也粉紛種武驗田,種試職田成了許多幹部的思想行動的中心。出門開會,心裡想著試驗田,開完會畫來,首先去看看試驗田,一韋起米,就往試驗田裡跑,牛夜裡趣風下雨,地摸到試驗田裡用手電筒照照。有些同志簡直是成了“試田迷”。領導幹部、技術人員和抜民三者相糙合,是種試験田的主要形式。這種“三結合”的好處是使恣三種人互相取長枓短,互相摸底,互相交心思,冥正是“三個牛皮匠;餐過諸謨亮”。対於領導幹部,種試田的好處很大。解的了ー只麻,就懂得了所有的麻雀。種了一塊試験旺,導千部就要在壘部生產過程的每個生產節中同技術人員和紱民交道,這樣他就不僅畿得了田地該怎麼種,生產環節該怎麼。而取更主要的是懂得了
    958年

==========第42頁==========
    入,讚得了術人員和教民在每一個生產環節裡有些什麼種的思根,如何짜待這些思想。舡安縣委第一書記程的試驗田在襁種小麥的時候,程鵬主張條,民老秦卻主張點播、技未人員主張不管老秦通不通,“堅決條播。幹論的結果,在這塊試驗田裡,做了兩個樣子。程鵬搞條播、老秦搞點播,唱開對臺殘了。一釋的深耕、施肥,一樣的種子,條播的麥苗,點播的麥苗稀,現在老秦糴服榦了。經過條播樒和點稀植的對比試職,一切主張搞點播的人都服了。這種允許唱對臺殘的方法:是設對立衝的方
    公司作請葛直作腹權口
    法,是說不服就等待的方法,這就是一種領導芝術。
    導千部種試験田的風氣,視快地發展成為新的祇會風氣。現在,群眾也有搞獻驗田的了,不但是小的試験田,而且有大面積的豐產試驗阪,這是試験出的一個新的展。這種新的愛展,為按業生產的∮衡產和群眾性的技術革新運動,創造了極為有利的條件。例如,黃岡區三百多萬人當中,已蘿有大十多萬民種了試殿田。水縣民遠明的試驗田,創造了永稻畝產二千六百孔十入斤的新紀錄,吸引了許多民都在搞試験田。滅門縣小街鄉的一個老民,自稱新愚公”。剤了子抖於勁,搞了一皮構於斤試驗田。名之日“天下第一田”。看,這老頭子是何等的氣欖!“皮棉千斤”,有沒有可能?現在沒有做結論的衹據。問題不在子皮棉的斤數,而在於一個老頭子,這樣的敢想、敢、敢做,不是沘座話而是在苦千,実幹。種老當牡的共產主義討郡是非常可貴的。這個老頭子的這種共產主義構神是在廣大群眾的共產主義精榊日徑高漲的形勢下表現出來的
    疊省試験田的發展,還不不衡。有一些人還在那裡間笑話。荊門縣的一個園支部書記,聽檢査來了へ略時做了地試驗田的牌子,老婆去插,老婆慌慌張地把它插在雄上就了。在一地力,現了形式主義的做法,或著是光出名字,不參加芳動,友民諷刺說這是“地袱験田。還有的領導千部,為科試験日和量員爭牛、爭農具、肥將、奪種子。有些試験田產量指標很高,增產措施很不相稱。有些試驗田種的不好農民稱之為“落後田”,“漢田”,“促退田"。直到現在還有人跳:“種試田和題想工作潔合不起來。有人說:“種猷驗田是一種額外負擔。”很顯然,這些人還沒有領會黨中央關於種試験田的指示的精。對於這一部分人?進行必要的思想鬥,同時,
    要對他們進行具體的幫助。
    心須把種試驗田變成每個村工作千部切實選守的一種度,企體千部都應當走這條領導和群眾相結合、政治和技術相統一,雙紅父專的道路。最,省進行了按業生產大檢查,這對於種試驗田,是一個很大的促進。現在,許多地方的黨組織朵取了加強試験田工作的措尬。例如黃岡地區朵取了分級掌握的千部試驗田卡片制幹部試驗町包エ包產,在領導千部、技術人員和故民“三結合”的基礎上建立試験小組,在武畈提田
    一的技術播施,定期檢查評比等辦法,目的都在於現固和擴大試驗的成果。
    第1期

==========第43頁==========
    (三)為了推廣先進蘿驗,艙要召開現場會,粗織參殘酹比,樹立鮮明的幟以點帶面,以先進帶落後。
    ●t
    抓住試験田當中的
    先進的典型,或者選擇一個先進鄉,先進冠,先進隊,紐栽
    泰觀比和瓣論,應該是現場會議的中心題目。在這樣的現場會議上認總結先進經驗,買高矞地峰起先進的旗幟;旗幟越是絆明;就越能修充分地甃揮先進帶動落後的作用,便於使重點的験變為普逼的經験。砒起來,這似乎是“老一套。可是,有評多
    公司作請葛直作腹權口
    地方,至수仍然沒有認項這做。在這些地方,有重點,有族,就是訛有先進典型問題是,他們把先進典型當作混室的花朵,只是少數人在那裡欣賞,把旗頓羧在家,而沒有把位高高地舉起氷。他們在看到別的地方添起了旗駅以後自満地:“這樣的旗幟我們也有
    。光有旗幟,撒在家裡,這稱的旗幟有仲麼用?光有先進典型,而不
    推廣先進的経,這種的典型又有什麼用?一九五七年城縣和新洲縣互相比饕的故事深刻地証明瞭這個道。一九五六年新洲具的棉花單位面積產量高於城縣。全省有各的榀花キ產鄉ー一劉集鄉和大渡シ,都是新洲縣的電點鄉。城基決心趕新洲縣,多大組緩了疊縣的幹部和員,到劉集鄉和大渡多學棉花豐產的經暶。他們不僅酸展了劉集多和大渡彡的経驗,井且在縣範圍內詣通推廣了這種先進經驗
    九五七年這兩
    個縣此賽的結果,城縣成為皮褊百斤縣,超過了新洲縣。新洲具比輸了、,原就是沒有把劉集鄉和大渡鄉的旗幟高高地舉疌來,澱有把這兩個鄉約怒験變成盈縣的驗。一九
    五八年;新洲縣接受了一尢五七年的數潮,他們現在正在埋頭苦幹趕席城。誰醮?秋後才能見分曉。
    ()不僅廉城縣和新洲縣在互相地,互相逝;互相學,而且的專區與專區之間縣與縣之間,多與鄉之潤,與耐と間』隊與隊之間,部門與部門之間,人與人之街,正在開展著一個學先進、此先進、趕先進的會主義黨。
    在鼓足千勁、カ幹上游、多快好省地建設會主義的總方針、總路幾的鼓綵下,省的鼎會主義競眾,已経形成為大規模的群眾運動。花襄陽地委召開的支部書記會議上陽縣委書記正在寫的愛言稿中有,蓋隨縣”的宇樣,被隨縣縣委書記看到了。隨縣具委書記連夜桂家裡打電話:“棗陽縣要蓋我們。따企縣的人民耐論一下,마蓋不嗎蓋?”縣委召開了一個三萬人收聽的廣播大會,會後有五十萬人参加答名,決心百倍努力;保証不護陽蓋隨縣。有一天晚上,隨縣邊界上的一個鄉放電影,棗粗縣的一個生產隊地來看電影。在電影放映以前,隨縣的鄉幹部向觀眾大聲:“棗陽耍蓋我們,礙不따他們蓋?"臺下的隨縣入齊聲回答“不蓋。棗陽的人站起來大聲:“非蓋不可!”雙方互相母喊了一氣,棗附的入連電影地沒看,為了趕過隨長聞ょ幹了一夜活。人們在這樣大規模的止會主義凳賽運動中,表現了勢如破竹的照格。父子、夫、兄弟、姊妹、婆娘、母女、姑嫂、妯架之同,也開展了競界。許多ャ向落後的入,秋被起來了。
    1958年

==========第44頁==========
    五).會主義黨賽中,人們創避了豐富多朵的方式;並擬了先進和落後的鬥。最主要的方式是大辯論,大報,大栓査。
    大辦論,大竽報是在整膩運動當中愛展起來,並且已軀在日常生活中,被人們泛運用的阯會主義民主的新形式
    十什麼,鄉什麼,哪裡不通哪裡“辯的間題很集中,很具體;泰加辯的人很)泛,辯的形式很靈活;田邊地米,千活走路,床頭灶頭,會內會外,都可以辮:父子
    是公作請葛重作版權二
    夫妻、女、婆媳……之問,都可以成為論的對手。許多問題的辯論,由於人們的深切關懷,桂往一觸即賢。経過一場競論ど後,是非分明。在這樣的情況下,エ作好做了落後保守思想比較容易克服了,先進的駿好雅廣
    在大辯論中更加引人注意的一種形式是大畢報。這是從去冬開始,今年春季才在村興起來的。開始,千部很怕大宇報,現在許多千部不怕了,他們學到了大學報的甜頭了。大宇報常常在工作最吃緊的時候,給領導上幫個大作;也常常在千部底痺自滿、快要栽跟斗的時候,來一個當夾棒喝。對於那些平時不大接受群眾意見的千部一有機會就集中地貼他幾張兒十張大學報,一針見血,收效視快
    這大,我們到谷城縣新駐活合作祉著到這個有好幾張大宇報批評工作組幹部李治國,有一張大報說。“李治國,不於活,夜晚開會總是自個見訛,說了一逼交一遍,到華夜述在。餚的員打哈欠。有的祉員提意見,他說再訛一會也不晚,他還在那裡往下設。…”短短的兒句話,活畫出一幅“官僚主義的國孔。又一獣大宇報:“種小麥他主權,臉一和。眼一翮,他說我能千。看他的新經験':種麥象拼蒜,一溝一溝圬
    P天搞了幾分田,麥霤得稀把亂。……”短短的幾句話,活畫出一幅冒充內行的形象
    據醱,治國經過這樣的批評之後,作風有了囀變
    象這樣的大宇報,不一定是到開展整膩運動的時喉才貼出來。什麼時候誰想貼就貼。不論是表揚,是批評。是建議……都可以上大報。
    只要是上了大報的事
    定有著落閒為,大竽報一貼出來,就成為會上的
    東了。在群眾的嚴格監督之下,是不允許任何一件事沒有著落的。最近,在春耕生中出現的大竽報,又有新的展。這就是友氏所溉的夫妻大宇報,兄妹大學報夫妻、兄妹、父子之,井不是為家事而奪論,而是為國事,為遷事而幹論,論得不可開交之時,就出大學報。江陵縣判北鄉先蜂合作証婦女主任畢德洲;和他的哥哥生產隊長墨恷海,為了車水灌田的事情發生了一場執。妹妹甏哥哥“官氣太重”,哥哥妹妹“嚼氣不少”。妹妹堅持自己的意見,哥哥也不服。蛛妹“我要貼你的大報。”哥哥不在意地說:“你貼吧。”在他看來第一,妹妹不致這樣做,第二,無人幫她寫。妹妹找民被的老師寫大竽報。柲師勸她:“那有妹妹貼哥哥的大竽報之魂?”地競:“老師,你是封!”老師給地的澱有辦法,“好你報我寫。老師的這個“你報我寫的意思,是第1期

==========第45頁==========
    將她的軍”,欺負她報不出來。畢德洲氣償債地:“好,我你寫:隊長本姓舉,好大的官氣……老師無奈何,寫了兩句。她訛。“我報:你再寫。”老師只好寫下去。寫完了,果德洲拿起就走,見了哥哥氣神衝地把大宇報遞過去“你給載拿去貼;要財在路口玉家門上:!徳海淺有法,只好貼了。他越越越収氣,自己也寫了一張貼上3末了有何“大家鬱米評評理”的話。這一來,許多員貼出了“評理的大宇報,一致批評墨德海,支持德洲。畢德海沒有法,最後貼了張大字報,承認自己的“宜氣很重”,表示“堅決改”。
    F是兄妹和好如初了。
    是公作請葛重作版權二
    象這利家人父子之間的大宇報,巳密使人與人之開的關係開始從舊的家庭關係進入到新的會主義的關係。人們共同的目的是為了比先進、趕先進、學先進,一句話,為了進步。由此,我們以把大宇報做促進報。
    在大檢査當中,這的促進報就更多了。大檢査,就是大促進。省委決定,由省委組織徑省大檢査,一年兩災,由地委和縣委組織的疊區全縣的大檢査一年四炎。每水檢査的時機,都是在兩個生產環節承上啟下的時候。在檢奩以前,就媛Ⅲ通知,各地一接到大檢査的通知從ト到下都緊張起來了。有人說・這種通知就是一次大員。這話不假。多地區的工作,在大檢査之前,突飛猛進,就是証明。
    省委組織的檢奩固,吸收了各級黨委的負責幹部,農業找術人貝,和各部門工作人員、梵業夢動模範等入參加。檢查國所到之處,一邊瞭解況,一邊解決問題,一邊交流経職,“走馬花”和下馬否花”相結合。群眾檢查閉是“促進”,是“慰間團”。
    加檢查的人3一邊“看花”,一邊“取”,成到檢査閉是“學智團”。述長很少F鄉的某些
    領導千部:加了這久大獫査以後,表示又驚ヌ喜。驚的是大群眾所創的許多奇蹟,的起自己吸到了新鮮的っ腦子清隣多了;싸於新事物的敏成加強了。省y地、縣
    的檢能分別雜的每個縣、個多、働個,對於各篇幹部是一大季照,對守
    前的業出と產是一火促進,對於各部円的工作是一災推動,對於大群眾,也是一大舞。群眾以概其烈紂情楯歡迎儉查國,向檢團挑很多建議和婁求。來,這種大檢査的方法,地是聯繫群眾的一個很好的形式
    주省春季大檢已於三月中甸머月中句進行完舉,將於ヒ凡月之間再舉行一大檢查。到年終,再召開疊省杖業先進工作者會議,싸於존省的衣業生產,進行一火總結和評比。這利檢登和訴比的方法;地是一種設置対立面的方法。在群眾性的檢登評比當中,先進的事物和落後的事物,都以極其生動的形象暴露在群眾面前,形了其強烈而鮮明的차比,使廣大群眾和幹部都受到了深剩的數育
    (六)在大檢登中,進一歩解決了技村的中心工作和各部門工作的關係問題。解決的方法就是抓中心,帶動面。
    本來,這個問題,在整以後,経恭本上解決了。但是,在大躍進的形勢下,
    958年

==========第46頁==========
    現了新的況。各行各業都在躍進,都有時和任務的要求,部有黃動口號。許多任務,在同時、都往合作社裡壓。有的安排不當;梏果,只好分散構カ,放鬆生產省委檢查團對於這個題,朵取了堅決的措施。不給各部門潑冷水,但是,要各部門在黨委統一質導下部暑自己的力量,要各部門所的躍進規納入黨委所訂的以生產為中心的疊面躍進規劃之內。要各部門把自己所提出的各種ロ號,交給黨委審査討論。總之,在當前業監產高潮的形勢下,黨委應當毫不動搖地、很狠地抓生產這個中心工作,
    是公作請葛重作版權二
    使業一馬當先帶動疊盤工作,各部門應當在首先為生產服務的前提下傲好本部門的工作。這就要求黨委在集體領導和分工負責相結合的原則下,実現有中心的聖面領導。這
    是
    工作方針題,同肘地是一個領導方法問題。夏有加強了黨委的統一導,才能正確地解決中心工作和部門工作的關係問題,才能保証生產大躍進和疊面工作大躍進的實現。這種緊緊抓仕中心工作帶動疊面工作的方法,是黨中央和毛浮東岡志歷來強調的領導方法;我們在今後的工作中,應當堅持這種領學方法。
    (七)大檢査中,愛現了一條很好的懇験,這就是,根據生產季節,緊緊抓住每個生產環節,井且儘可能提軍做好下一個季度或者下一個年度的生產雅備工作。以小麥生產為例。許多地方對於小麥生產的各個環節,一環套一環地抓的很緊。從播種一直到獨食入倉,→步不放鬆;和往年的情況比起來,今年各地特將注意了小麥的後期管理工作。襄陽專署公安處的一魏小麥試驗田,在春節鑫觀評比時,被評為“類菡”,群眾瀚公交處貼了大宇報。公安處的同志不洩氣,積極地補鯊,追肥,澆水,不到一個月,三類苗變成了一類苗。我們到這地試驗田看了,一致認為這蟪試驗田的子,大有畝產千斤的可能。和這種情相反」如果有一個環節澱抓好,如果前緊後松
    類苗池有可變為三類。由此,我們可以得H這樣的結論:在莊線沒有到手的時
    侯:我們不要輕易宣佈勝利,也不要輕易承認失敗。即使禾長的好,還要使亡好.上加好y即使禾菂長的不好,要使它隊不好變好,根據禾苗生長的情況,凡是能夠做到的產措施,一定堅赫做到底。如果遇到自然災害,也要和自然災害鬥年到底。直到莊線到了手,才能宣佈勝利,直到兼收或著沒有收成已經完企定局,才能承認失敗。可鼓而不可洩,過早地宜布勝利和過早地承認失敗,都是一種洩氣的表現。“三類苗”的小麥可以韓化為商產於斤的小麥,這是由於沒有洩氣的縁放。我們的辦法是根據每一種作物的生長規律,一貫到底抓住毎個生產環節,落不動播,毫不放鬆。只有這樣,才能正確地実現對於農業生的具體領異。不知道什麼是生產環節,或著放鬆了任何一個壓產環節,都不上對於校業生產的具體領導
    사予業生產的具體領導,還裘現在対於下一步生產的港備片面。為了使各級黨組織對於明年業生產的安排早做雅備,省委已於五月圧甸,在谷城縣召開了各地委、縣委第一替記參的現場會議,總若夏收,佈置秋種。幾年來的驗証明,對於農業生產第1期

==========第47頁==========
    不僅要抓得緊;抓得狼,而鄭抓得早。수年的生產大躍進,來的很猛,使我們深取到,花思想方面,在物質方。都確備不足。為了明年更大的妖進,我們在夏收以前就開秋種會議,接著還開水利會議、交通會議,把有關수冬明春的各項工作統一規劃부作交排,使各項生產都有物質灩備,幹部群眾都有思想雅備,這樣到수年秋牧以後y我們就可能在有充分雅的情況下,放手痠効群眾,起一個買大規模的冬季生產高詡黨中夾和毛澤東同志経常數導我們,“不打無確備之仗”。及畢做好準備工作,就可
    公司作請葛直作腹權口
    以使導處於土勁的訑位。
    具改長和技術革命
    雲南省衣具改革運動的幾個經朎
    鄭剛
    毛澤東同志把具敢良的眾運動
    千萬ⅲ也超過了過去幾於年的總和。
    看成是技術革命的萌芽。這個瞬言,在雲小涼山地區淡彝族自治縣剛解放了的奴南省已蘿顯示出它的正確性和重大深遠的・隸,수春增加的水田達到每入一七分。意義。雲南省和企國一樣,正在廣泛地開從比較原始的冠會直接向會主義過的展著一個群眾性的農改良的運動。遂個僳僳族自沿州,在海拔九百公尺到四千公
    運勤是業壓產大躍進的要求逼出來的
    尺的黎貧山上:均每人開了七分梯田
    它的愛展,又反過來推動了農業生產的躍現在,農基本建霞還未結東,抗旱種進,促進了エ業躍和學超文化技術的高的戰鬥父已經開始。從去年九月以來,雲
    湖:改變著人們的精面貌。
    南省久早不爾,諮水蒸量特大,有的長
    為了“苦做三年,改變弦村面貌”雲流水已開始枯竭y疊省農民正在継轅輝南省於去冬今春進行了大規護的田基苦故特砩,同千부決鬥,同時間本建設。四月底,水利建設完成一千
    百計地播種插,決心取수年的豐收
    百萬(面蓄水四百立方),等於解放後
    完成上面這些任務,結要的歲動力比
    八年建霰總量的兩倍解放前兒千年建設
    往年增加傍以上。群眾的芬動積板性是
    總量的三倍。雲南省地處高原,到處是空前的,出動萃達到百分之九十以上,春山狹谷,一年有ヒ個月的乾季、風季;兒節也不假,每天勞動時聞北往年增加了
    萬以至幾十萬畝的水庫建設,塌高三十
    倍。低是雲南農村生產縣落後,許多
    公尺到五十公尺的工程銀多、任務比較艱地方除了一把砍刀、一把鋤頭之外r再出豆。積四月止,平均每畝摺合廄肥已沒有別的工具y閑牛閑馬,沒有充分利用,達→百二十擔。改梯田構地和改良上壤近工地和間運搬,主要靠人揹肩挑、頭
    1958

==========第48頁==========
    頂。這稱落後現象的存在;如果單靠增加就在短定的時問內,飛默地向前發展。勢効強度和改善勞動組,是根本無法解省水利計由四百萬而八百萬畝,一於決調題的。這樣,在向大自然進軍中,萬,最後增加到一千五百萬直y施肥產大躍進的要求同効力不足、勞動生產期由毎畝均四千斤入ぞ斤,現在笑率低下之閥的矛後,日傑突出。逼著人際積肥已達到一萬ニ千斤。歷駛上從來不們開動腦筋:政良工具y努力從作自然的施肥的傣族地區,수年施肥量地達到每畝
    是公作請葛重作版權二
    奴隸的狀態中擺胱出來。
    萬斤,而且還在機縅加。幹部和群眾
    改良工具的運動是從水利工地開始的於勁與鑽勁互相促進,具改革、上產的,緊接著峺稔廣弭田固運橄和業生產計劃和措施相促進,勞効效牽的提譎的其他方面。目前,省改良農具近三千增產信心的提互相促進,成為農業生產種,推廣了兩百多萬件。由於用在運輸上、大躍進中突出的特點的勞動量在雲南按業生產中了百分之四
    事樊証明,如果沒有去年所取得的
    十至七十,閉此,改良的運総工具佔了目會主義在政治戰菱上和思想戰上的勝利前已改良的友具的三分之二。“消滅人揹、以及隨之幣來的思想解放,農具改革運動
    人挑、頭項”,“哭現推車化、牛馬車化
    是不可能象現在這鎣蘧勃勃地發展趄來
    軌道化、索道化”,成為全省農民奮鬥的目的。在一九五大年完成合作化以後的生標。現在已有二十個縣零一千四百多個鄉高中,偉慜現過改革孜具的幼苗實現了這個目標。僅宜庭一個十多萬人國群眾自發地創造和改進工具,各級覺委也的小縣,師在田間了各種軌道(鉄軌、
    給了支持。恆不久副起了城鄉尞產階級呼
    木軌)ご百大十多公里架設各種索道二喊民苦”的妖風,黨內有一部分人也副千付,推廣各種車輛四千漸。企省多·來了“反冒進的歪風,這棵幼菌就被天折數地區將在五用感基本突現車子化,年期了。這訛明,種會主義革侖在所有制方面的地區矢現軌道化
    勝利,雖然為生產カ的發展開降了道路y
    工具改庭的潔果,大大提了勞動效但人們的尙未解放,有許多“蓋子率。例如:使用牛車,就比人挑提效率樂抑著群眾的積性和創造性、因而砒會
    五倍;使用木軌推車,效提高十五倍
    生產力不可能迅速地髙度地向前發展。整
    木軌上加一層鉄皮,提謫二十多倍:用
    風運動的勝利把這些蓋子掀掉了。反右
    在軌道上批列車,就可以提高四、五十倍。鬥和友村中社會主義與蠶本主義兩條道每一件工具的改良,都進一步鼓舞予議賢路的大舞論的勝利,揭了第一個蓋子:的聆產信心和積攘性,促進了增產措施的倒了資階殺右派和村的反社會主義分加,而這些措施的行,又逼著人們進子,粉碎了査產階級復胖的幻想,大大地克步改良工具。隨著按具改革運動的發展,服了資產階級思想對人們的影啊,登本主以興修水利和積肥為中心的大生產運動
    義很炅,社會主義很香,人們端正了政治
    第1期

==========第49頁==========
    方向,會主義的積板性得到了揚。銎推車”,木料不夠」便拆桌旑版髭“毚錯民整風運動掲予第二個益子:許多幹部克〈床)變笮鋪,高鋪變矮鯆,矮變地服了“三風、“五氣2爵多農民克服了個人。一個多,一個縣,苦戰五晝夜、十晝主義、本位主義;政善了合作砒的經營管夜,便純現了車子化,勞動效率提高了幾理:調擊了人民內部的關係,提商了共產倍、幾す倍。不依靠於百萬次民自己“効主義覚悟,大家心情舒暢,一心一意搞砒會手動腳”,這種速度是雕以想象的。農民把
    是公作請葛重作版權二
    主義建骰。黨中央和毛浮東同志提個思想技具改草呼作“第二夾潮身”,“第二災解解放揭了第三個蓋子,(使人們始敢想、
    放”,就:“瞧著蒼會哭就來了。”
    、敢作,破除了述福解M除了敵條主“省了車子化人也要多活幾歲。”這設明廣
    義、経驗主義対人們頭腦的東縛。由於大力大群眾已從切身體験中瞭解技術革命的意地宜傳了黃足幹勁、方上游、多快好省義,証明瞭毛澤東同志關於技術革命的指的建設方針,批俐了右傾保守思想,群眾的示,是集中了群眾的迫切要求,並且已経積板性和智悲便泉原子爆發一樣,驚天動緊緊掌握了群眾,正在變成重大的物質力地,創遣了前無古人的奇蹟,使具改良景,使技未革命不斷向兪展的運動以不可遏止的速度愛腿起來,揭開
    在按具改革運動中,必須首先抓住
    了搜術革命的序幕。
    眾迫切契求而又比較容易辦到的東西去譽
    農具改革運動中,如何正確掌撮普及及。雲南省運輸工具改革之所以被提到首和提高的相互關係,是能否使運動迅速發要地位,就是因為這秀面的矛盾最突出,展的根本問題。衣業機化是人入都啊往
    芳動最繁重。軍端地區為什麼最歡鉄輓
    的,但如何化?靠去化?過去是疫有木軌車,山區為什麼最喜歡索道?因為這解決的。一提起機械化,人們就眼巴巴地・是目前效率最高而叉是群眾人力物力所能看著第一汽車製造廠和洛陽拖拉機廠っ聽辦到的。在だ業工具中。運輪工具、水利他們不能充分供應就只好一口冷氣。エ具、加工工具(脫粒、切片、米、膪再回頭看看,許多地方漢鉄匠也沒有一個,面等)和部分旱地耕耘播種工具是比較容雙輸雙緙犁的釘子壞了就只好到縣城甚殞改良,地為群眾所次迎的,解決了這幾至專署才龍修理。単依黨國家給拖拉機、項就可解放百分之七十以上的手工業操給汽車、給工人,機械化便只能是遙遠的作。至於深耕挖田、括秧、鋤草、收穫等希望了。我國技術革命的道路,是走機械具,必須在不走背精耕細作的原則下,化與改革農具運動同時進行的道路。破除積極地遲步地索創了迷信打破了不從現笑出發、眼睛只옆
    在術改革中,努力做到在諧及基礎
    著一個拖拉機制造廠的成見、就間現了詳上的提高,在提高指導下的普及。是一個很眾的“不等洋機器,趕製土機器”的豪邁行重要的問題。根據我們的體験,二者的統動。“趕託開エ廠,入入學木匠。盧戸傲就是多、快、好、。廣大詳眾開始創造出來
    1958年

==========第50頁==========
    的東西難兔有些粗糙或簡陋,書至有些車使每個合作祉都迅速地培養了成批的木子推不動,有的要用入挑。但只要及時通산
    鉄エ、石工。目前的形勢非常有利於
    展、參痍,進行群眾怪的總結評比,結合赴高我們的文化技術水邳。生產大躍進領導和技術人具的鑒定,淘汰壞的,推廣好各方面的技術改革遙著人們非學不可。現的,在新的基礎上再去普及,質量就會還步學現用,理論和災踐緊密聯繫,就可以半提高。運榦工具由手推車而木軌車直到軌得快,學得好。為了掌握技術,許多地委縣
    是公作請葛重作版權二
    逍馬拉列車的發展過程,壯就是瞥及和提委的同志,正在朵取請敵員上課、搞試驗高相合,領導和群眾相結合,不斷地發揚田和總結群眾經驗的辦法,鑽研科學知識。群眾智括的過程。“萬丈髙樓地起",沒有裝村基層於部形把學抜術作為主要的學智
    一磚一行的縑砌2中樓閣是建不起來的。內容。許多縣開千部會議時,上技術鏢成了
    玆具改革運動之所以成為偉大的技術
    項議程,滺有員,便由縣委書記現學現
    革命的萌芽,是因為推動著一切方面的教。許多合作仕都成立了技術組。許多具變。手工業、地方工業和大エ業首當其衝,生產隊長以上的於部,開始懂得了、磷、被適著愛展和革新術。為笑現大最拔具鉀的作用。農民為了掌操技術;學文化的的不斷改革,需要莊辦工廠,需契大量鉄、要求提高了。過去,民校一到生產緊張的木、石y這就要求手工業以非常辦法來帶候就要垮臺,수年卻在生產高潮中鬧時徒弟,要求手工業的師傅提高技術,做一些出現了文化高潮,民校、表業中學象兩後細活和關鍵性的活計,也要求他們有一些春筍般地愛展起來。群眾歌農村的新面機械裝備。這又逼著專區和具的エ業指導貌是:“天飛兜化,地下軌道化,群眾和裝備手工業。最後又要求大工業提高自技術化,入人學文化。"群眾已経起來要求己っ裝各和指導專區和縣的エ業。就在這種自己零技術,技術革命不再被認為是少逼人的形勢和思想解放的影前下,只有五數專家和知識分子的神移的事情了。級技工算是最高技術人員的區和縣的
    共產主義的思想解放,技術革命的前
    工廠,造了拖拉機、發電機、鍋駝機。這些進生產力的發展,會主義物質基礎的拖拉機員然餚些不大象,但它主要的作強,會主義制度的現固,是互相推動用在於破除了迷信,逼使一些現代化大工互相促進的。只耍我們按照黨中央和毛廠製造出更多更好的拖拉機。從這裡,可東同志的指示,進一步解放思想,大膽踏以看到工業和農業同時舉的劉意義。實地努力工作,一定可以泇速完成技術革
    具改革還推効了學技術、學科學、
    命的歷史任務。使毪我們比較落後的邊
    學文化的高潮。巨大的水利任務出了
    疆地區。地有可能在很短的時內現以
    批水利技術入員,使每個縣都有了一支知使用改良具為主的土機械化”,三,四年識分子和農民共同組成的兒十個人至
    內伴機械化五年至七年基本突現機械化。
    三百人的水利隊伍。農具改良的運動叉促
    養按:本文作者是中共南省安員)
    第1期
    49

==========第51頁==========
    是公作請葛重作版權二族
    HONGQI
    中共中央靜公

==========第52頁==========
    半月刊
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨中夾安員會主辦
    九五八年第二期目錄
    破除迷信
    範文灝(1)
    治水問題的兩條路綫
    甲
    …會希堊(5)
    駁斥現代修正主義反動的國家論
    王祥(9)
    美帝國主義在南斯扯夫的賭注
    伯
    達(17)
    病樹前頭萬木春
    胡喬木(20)
    水力和電力結合,鄉社工業漏地開花
    張桂如(23)
    每人七分地也能成為餘糧社、富裕社
    ・國榮申(27)
    農具大革新,生產大躍進
    道(80)
    青年數民把柴油機改裝成了拖拉機
    雲(83)
    找資源,挖潛力,做好農村的購工作
    楊
    辰(34
    五臺山變成聚寶山
    王飴三(88)
    손)為雲上缸族飄
    開鬢歌
    8)
    高叮頂上人溘江
    歌」車於長江與黃河
    抗畢
    (26)

==========第53頁==========
    破除迷信
    公司作請葛直作腹權口
    範文
    毛滌東同志告訴我們一定頭除迷信。
    現在,我們國家的每一個拋方,每一個工作部F,都在木躍進。破除淞徭對於進
    有大的伴用。
    凡是信仰實際上井不存在的東西,或者對於某種東西的信仰持不符合它的尖陳情況,都是迷信。當人們了迷的時候把恣種東看作碧釁嚴不可使犯的權威,任兩洋景一戳穿,權威便成為笑樹。舉個例來看,古人説:“藤龜龍;謂之網”。鳳龍誰也沒有見過,且不去說。角是常見的。商代、周代的人硬說龜是能先知的砷物,有大專疑事,總得虔誡地佗作決定。後來。赴會職展了,人對自然界的認提高了,知邀龜是個養物,予以極大的皰覗。迷可以使蠢物變成“耐物”,知識使這種“砷物”還原為養物。可以斷言,許多迷信的對象,在科學麵前,都將成為與龜同樣可笑的東西。入類的知職,基本上不外乎生產鬥知識和階級鬥年知識。通過動群眾在生產鬥和階級鬥筆中的實踐,通過對於這些踐的概括。人類逐漸累積了關於目然界規律和莊會生活規律的知識。隨著近代工業生產的發展,然科學(包括技術科學)有了巨大的發展。砠是在養本主義時代,產階級學對於階級斗的羋知識卻不正視,並且竭力加以抹煞。偉大的無產階級革命家馬克思和格斯總結了當時人類所獲得的疊部知織、魏立起將証唯物主義和歷史物主義的世界觀,從而建立的吐會科學。無產階級苳謾了馬克思主義的랜界殘和馬克思主義所指出的吐會發展規律,自覚地進行鬥,這就大大促進了無產階級的革命事業的發展,幫助無產階級取得了偉大的勝利,井將進而取得世界範的勝利。
    中園無產階級由-廳獲得了愚克思主義的武裝就戳穿了帝國主義、封建主義和資本主義這些経是不可前週的“連物的西洋景,把它們投進了歷史的垃級堆。但是在無產階級的隊伍中,也還有人對於產階級的知識分子抱迷信態度。必縯破除這種迷信,中國的無產階級才龍獲得上的完疊解放

==========第54頁==========
    這裡,議我們簡單地殘案一下中國的無產階級和贅產階級在思想文化巍上的形勢。無產階級的先隊有戰元不勝的馬克思主義哲學和砒會科學,養產階級企圖唯心主義、形而上學以及一些荍破爛爛的止會學來對抗。事突부已証,在哲學和貼:會府學方面,雖然無產階級還面蛤著許多複雜的任務;桓是絕자優勢是在無產階級這邊,這卻是無可懷疑的了。說到自然科學,情況就有些不同。是因為無產階級首先是要集中力最去進行推跗劉對階級的革命鬥,米不及充分掌量在近代選速發展了的自然科學方
    公司作請葛直作腹權口
    面的知識。爵多資產階級出身的或者在養產階級立場上的知識分子,在這個方面掌握了較多的知。但是他們往往脫離生產的實踐,他們或者按照賽產階級的利徵去利用自然料學,或用唯心主義的觀點、形前上學的方法孤曲自然科學,從而民制了自然科學的應有的發展。取得政權的、建設著會主義的無產階級,現在必須急起直追,充分掌撮相充分利用自然科學的疊部知識,択除瀧在自然科學k項的嚴階級唯心主義點,使自然科學在無產階級和人民的手中獲得最順利的駿展。
    無產階級的許多革命幹部,因為長時期進行其殘糖的階半孫,書本知識不影,本來是不足為奇的。養產階級知識分子,有學香的時問和條件,収得了一些誌本知職是不足為奇的。中華入民共和圖成立以來,開始進行了極其偉大的建設事業。革命於部在新的工作崗位上,擔負繁重的任務,很自然地殿到自已的知藏不足以應付殘的需,成到需要畢。是,有些間志卻싸自已估訐過低,發生自畢成。他們往往짜那些讀書多年的數授學醬們望酯生畏,愛生迷信,而不知道我們對一坷都應該朵嶇分析的態度對數授學者也應該如此。確有員才突學的知識分子和只有虛名的知識分子應該加以區別。時,對於前者應該恰如其分地加以佔計,井且應該幫助他們進步。
    以學者、數授、工程師為代表的中國資產階級知談分子,處在中國的歷忠條件下大部分是愛國的。隨著中國革命事業的強展和勝利,他們中問的許多人在政治思想方面
    經過自我改造,趙漸轉向扯會主義,逐新問無產階級和勞動群眾相結合,有些E経成為
    馬克主義者。他們能夠用他倆自己的知識和能力為冠會主義務。對偉大的經濟建設和文化建設,他們是有貢獻的,而且수後還會作更多的貢獻。他們擁護無產階疑的傾努力向群眾學罨,而無產階級砠重他們的知識和步動。還有許多人仍在鎊徨,但是大勢所趨,其中的多數遲早是耍跟著無產階級和勞効群眾前進的。此外,有小部分入是頑固分子。裝腔作勢、儼然充當迷信的對象,而自鵰得意的:往往就是這些頭困分
    有些頭的邀授學餚,總是堅執理論脫離際的謬訛來反對馬克思主義。他們自翮為“理論家”,拒絶聯繫實際,似乎一聯繫實際便損苦“理論”的算嚴。戰國時候有個趙
    958年

==========第55頁==========
    括,耙軍事壟論來,比他的父親名將趙奢還高明,王著了迷,議趙插帶兵打使,結果六十萬趙兵軍復沒。不能打仗的軍事理輪有什麼養格働理論?不能聯繫突際的母學理論還不是!不聯繫算是保持緣嚴,一-聯繫就難冤當場出。反對聯繫突際就是不敢正靚當前草命的現実。企負所調論之隅來対抗現笑。厚古薄令是一個隅,現在厚令薄古的瓦浪已經衝毅了這個隅。崇拜方資本主義國家一一特嬲是崇拜美國,是另
    一個隅。顯然,在東風壓倒西風的形勢下,這個隅也必然要被沖毀
    某些本來沒有多大本事的知識分子,自稱才大用小,不能盡其所長,此不顔拿出
    公司作請葛直作腹權口
    所長來。其実,這是市儈本色,不可輕信。這些市儈形式可分為三種:一種是國積居奇的。這種人有某些專長,是自以為奇貸可屐,求名求利,無有比境,售價已蘿遠遠超過尖價,但還想得到更高的售價。其特徵做貪。父一種是賣狗皮的。這種人有些貨物,不述是江湖術北的狗皮膏,卻不但沒有自知之明,看了別的貸物不合狗皮音的標雅,就要指手畫腳不已。其特徵卟做。第三種和是買密賣宋的。這種入雙手公架,一無所有,專級裝作釋,故弄玄虛,自稱是什麼家,突除只是頭家。其特徵即做麝。“外行不能領導內行”,多是這三種人파嘰出來的。我們不禁要間:吏狗皮膏是什麼內行?買察賣察是什麼內行?囤積居奇的,可能懂得魅專業,不妨稱為這些專業的內行,但是,這只是小內行、局部的內行。無產階級的黨和人民政府領異國家面設,規模如此偉,成就如此突出,這才是大內行、全衝的內行。兩種內行相比,氏如一驅之比滄海。各個部門約傾導,只要善於執行黨和政府的方針政策,善於總締人民詳眾的知識樞驗,善於學業務,幷且使業務和政治相結合,也就是內行的學。照那三種入的說法;等於樂隊指揮著敗起輝棒,去拉小提琴,吠大喇叭;要將帥放棄可令部,賣開機關槍:駕坦克車。多麼荒醛的要求!所謂“外行不能領導內行”,本質就是餐產級頭分
    子反對無產階級的導。E因為我們各級領導在政治上是行的領將,食夫不得疌哄抬
    價,妄人不得謬利流傳,郭先不得溦竽充數,這才急得他們亂臥起來:希望得點骨麼意外的好處。我們싸食、妄、矚的把殘,有個簡易辦法:就影さ以鼻,予以板大的巍靦。只有這樣,迷信才能破除,而對子舊知識分子的團結、教育和改粒的工作,也才得以有地進行
    破除迷儒的另一個方面,是要打破科學學的錯讓看法。我們要學幫所會科學要學自然科學。効由於有実踐的邠職,無論配會科學和然科學,都是可以學好的。現在學춰自然科學,更是具備著許多優越的條件。學替蘇聯的先進的科學技術,可以使我們少売一些彎路。黨和政府大力提倡自然科學,設立各級專業學被,用版大量科學籍和刊物,為學自然科學創造了良好條件。科學界経開始形成相當大的飄伍,
    等
    期

==========第56頁==========
    中有數量歐來盒大附博年科學工作者,有由革命幹部轉業,在実踐中軍掃了業務知的科學工作著,有從舊會來的、離過自我改造、自顯為人民務約科學工作考,有愛好科學、業餘進行研究的科學工作著。這個隊伍雖然還有待擴展,但人多力大的表現已很明顯。貝耍肯學,到處有良師。在本主義沘會中,科學往往被少數人犖斷,好似術士煉丹,難以捉」在砒會主義會中,科學為廣大群眾所共有,好似家常煮飯,誰可以學會。破除迷信的叉一個方面,是要打破對書本利大師的錯看法。實踐是一切科學知識
    是公作請葛重作版權二
    的根源,実踐中不斷地跙現新鳳理、新標強和新傳統本上記的舊原理、舊標準和舊統,就得不斷地位耠新的創造;所以本上最新的知議不久也會變成落後的知歸祕砒來,向喜本學餐是必要的,但不可執著,一有執著,本便變成迷信對象,障礙業的前進。我們當向其有學問市値得拿敬的料學大斾學替,同時,我們述必須向群眾學瞀。在中國古代,造紙、印刷、火、指南針等偉大發明都出於不知名的群眾之手。在수天,解放了的群眾積極徐加砒會主義建設,更有難以飯計的新創造。如果科學家能夠總群眾創造的鄉験,種加工提高,一定可以得到許多重大的成就。反之,如果略得門徑,一知華解,便以過某些書本、出於某門飛妄自形世居下游,不求上進,那末,本和大峁成了迷的対象,就只能東縛人們的思想的發展
    崇偽科學家,把科學砷祕化,把書本和大師對化;都是錯的。無產階級和勢動群眾應當努力破除這些迷信,不但勇敢地掌馬克思主義的哲學和庶.會科學,而且美敢地掌量自然科學。我們要掌握餮人類歷史上積果起來的一切有用的知,使疊部樸學得到疊面的發展,使一切阻礙發展的迷信觀點,都在科學的照和群眾運動的衝擊下,歸手滑滅。
    大人民洋眾在黨的領導下海殺般動起來了。六億入民正在設會主義的道路大躍進。有些人過去対迷信的危審性認識不足,過毛深東同志的反覆指點,警惕性地了。民由子歷史傳統的關係,迷本來是較多的,自從轉化為集體表民以來,思想就根本改變。周揚同志在貊旗”第一期上發表的文章,引用了陝西安康縣農民的首詩:“天上渡有玉皇,地上澱有龍王;我就是玉梟,我就是龍王,喝令三山嶺開道,我來了。”在迷信時代,対玉大帝、海龍玉那的大權臌,誰敢說個不畢。琪在呢,大權連影子也不見了。詩所訛的“我”,自然是集體夜民的總稱,也是廣大群眾的總稱。人民一旦成了社會的主人,氣魄多麼雄健,風格多麼崇啊!我們要創造新生活,蛙立新世界、就應當有這舉的氣這舉的風格。
    1958年

==========第57頁==========
    治水問題的兩條路籠
    會希聖
    是公作請葛重作版權二
    在圈解放的第二年,毛澤東同志關於治淮題指示我們:“一定要把淮河修好”同時又提出“要以此為中心,肇取在兒年內做出顯著成續”。根據我們現在的體會,所楚要把潅河修好”,就是,要做得好一些3所開“取在兒年內做出顯莙成績”,就是,要傲得快一些。
    當時我們在安徽工作的許多同志對於毛澤東同志這些指示的瞭解是模糊的,只認競到這個任務是光榮的,澱有理解到這個任務的。我側的熱情徒高,但辦法很少,以為把淮堤恢復、加高培厚,把河道疏浚整理,再傲憑個蓄洪程就可以解決間題。誰知在經過兒年治理以後,仍然不斷地生災害。不僅大爾成災,而且小剛也成災。這情暱使我們深深威到“不熱悉的東畫正強迫我們去做的困難。但我們沒有灰心。這些困難促使我們研究了“治好淮河”、“能否較快赳治好淮河”、“能否較省地治好潷河等間題;促便我們想辦法來解這問題。可是,有些人在這些困難面前發生了動播。巹表了許多不正確的議論。有的認為潘河雖然能夠治好。只是中央給的錢太少了。要求的時問太無了,“叉馬兒跑得快,叉要馬兒不吃草”是做不到的;有的說洪水可以治好澇不能治好有的刪本懷疑淮河能夠治好,他們舉出清、明兩代治理漁河的歷史來証明他們的觀點」有的甚至出怨言,認為治淮花鰠太多,妨磷仁業展覗什麼“治淮是上了馬下不了”,“治治不知要花多少鎚,不知何年何月才嵌治好υ
    現在,這個關於治淮方針的爭論,可以訛巨経基本上解決了。幾年來的事実;特別是去冬수春所掀起來的水利魏霞高潮,証明瞭淮河不僅能夠治好,而且能夠用花較少收效較快的辦法治好。
    從工程數量看・從共年十月到수年四月,僅僅七個月的時,銎貧已完成水利工程五
    十四億土方,夏牧前可完成六十に上方,等於過去八年完成土方總和的網倍。其中淮北已傲三十三億土方。夏收前畝完成三十九億土方;等手北近去八年完成土方總和的七倍。從夢動效本積;過去淮北民工每隻做一點七方,法冬開始做三點八方,今春由於推廣了改良的運士工具,在深溝取士殫均達到了十方,有的縣平均高達十四方。從花第2期

==========第58頁==========
    錢多少方面看。以往주均每於方上要支出三百六元,千方水要支出二百九十元,而現在所工程的費用,包括橋樑、涵洞、鬥門、工員、改種水稻和技工工資等各項費用,每予方上只合二元ど角,仮為過去的一百五十八分之ーy蓄予方水只合一元入角;僅為過去的一百パす分とー。從工程質量看:絶大部分都是符合標推的,部分較差的エ程経過檢查整修後怗提高了質量。特別是從工程效方面更能看到や的好處。由於每蓄方水,當年就能起作用。所以灌溉面積護大二子と百萬商,等於歷史と兒於年以來的
    製作請葛重作春版權
    灌說醞積總和的百分之七十九,因此全省可增產糧食四十五億斤(其中潘北為三十ー化斤)y僅因改種水幫一項即可増產三十二億斤(其中淮北為十七億斤)。
    根據去各今春水利建設的經験,我們制定了三年根治淮北永旱災審的計劃。這個許劃要求수後在下雨量達珊所史紀錄最高點(三百九九點大公風)的情況下也能免除水災。為了実現趙個要求,我們還要再做幾個攔蓄上游水的工程;恆是最主要的是在
    一方公里的面積上,至少做二十五萬土方的溝工程。使整個雅北變成水網地區和永稻地區。這樣,全北三年海共需低九十億至一質化土方。這個規劃突現後,假如十天內均下雨四百公釐(共有水一百四-十八億公方),除了由溝塘圩田的蓄水、滲透和蒸發外,需要外流的水只有ー億公方十天流出年天均水量只有三百五十秒公方,比過去大水年僑需要外流的流量少三十倍,這樣,淮河的容量是綽綽有餘的。假如下再
    四百五十公釐。除了蓄水、滲透和蒸磯外,需耍外流的水也只有十六億公方,十天排出,每天只有一千八面五十秒公方。淮河地是可以負擔的。此,在這些工程完成以後,遇到比一九四年更大些的麗量,拖能基本解除水災。而且水網工程做完以後,可以改種水稽二千七百萬宙(約等於疊省現有的水稻面積),可以慨整個淮北的耕地,也可基本解除旱災。那時淮北的糧食產最將不是每畝五百斤,而是八百斤,以至一千斤,將和長江沿齊頭科進。變淮北為江南的口號將在幾年之內實現。現在滙北入民充滿信心地歌唱:“淫北原變了樣,大地鋪上蜘関,共年鄭是黃沙地,今年要吐稻花香,災區哺子快掉,換上美名魚米鄉。
    為什麼在以往幾年裡,治速度不快,治淮的效果孢不很顯著呢?最主要的,是治理淮河的兩種思想兩種方法的鬥年沒有得到解決。在実際上,就是多快好省的方法同少慢恙的方法的鬥年っ沒有得到解決。長時期以來,這兩種思想、兩種方法的鬥爭集
    中在以下大個問題上
    第一,群眾為主還是政府為主。一種思想是主張依靠群眾為主,政府支持。另一種思糧則相反,具有這種思想的人不相信群眾的力量和智蒸,不把治淮任務當成群眾的任務,而去張由政府包辦y甚至撤銷原來的各級治淮機構,解散各級的治淮民工組,成
    958

==========第59頁==========
    立所爾工的工程隊,成立所謂直屬治潘關的衣田水利處。種脫群眾的做法,當然不可能暨譚群眾的力量和積極性,不可能鼓足幹勁,力肇上游。
    型為主還是大型為主。一種思想是主張以小型為主,大型為輔。抱著另
    種思想的入由於不相信群眾,當然也競不願搞小型工程,而且還限制小型工程。他們認為挖一口塘,開一條溝都會玻壞水系;會增加水災,因疝把經常性的群眾水利工程束縛起來了。他們中既的有些人窗目地想搞大型工程,認為大型工程作用大,能夠解決問題。
    是公作請葛重作版權二
    他們不注意或者不理會這樣一個簡明的道理:小型工程是收效最快、花錢最少的工程而且積小成大,積少成多,辦了很多的小型工程,突際上地就是辦了最大的大型工程如丟冬今春散了五十多億土石方的工程。就可蓄水三十多億公方,可改種水稻七百多萬畝、蓄水量和溉效都大大超過歷年來所做的任何個大型工程。
    第三,蓄水為主還是滙水為主。一種思想是主張多苦少排,而且主張在廣大地面上水。拖著另一種思想的人雖然口頭上訛洩蓄籌,實際上們的做法是多洩少蓄以洩水為主。他們只漸足於山谷和窪地養水,認為平原不可能蓄水:認為開溝挖塘、改種水稻的蓄水是不大,不同意或者不重在平原蓄永。凡年多與多、縣與縣、省與省之因為洩水問題,關係得不太好!今年以來,由於諴水,各地區相互之周的紛也就大大減少了。
    第3防渋與治澇相結合的周題。一種思想是堅決主張防必須與治澇相糙合,因為治不僅能夠克服年年不斷的澇、早災害,保証豐收而且治澇水,還能夠減少泆水威脅。抱著另一種思想的人則侷限於防洪保堤,認為只要大提不破;就算完成了治淮任務)至認為也治濤則法水越大:提的越有危。因為他們的治遊觀點是進為主
    的
    第王,治水與改種相結合的間題。一種思想是認為治永就是為了去災增產,而增產就必須改種,改斷能利用作物的性能抗災,又能利用圩田唯田蓄水:所以堅決主張兩者結合。抱著另一稱思想的入只是為治水而治水,因為他們腿制群眾性的小型工猩,自然不會贊成改種與治水相結合了。
    第六,治掛帥的間題。一種思想是主張政治掛帥,使政治和業務結合起來。抱著另一種思想的入片面強調業務,忽覗政冶,使業務脫政治的導。他們單純強調物匱獎勵,不向群眾進行政治工作和思想工作好象治水只能依靠技術專家的領導,而不需要黨的領導。
    上逃題的論歸納起來是兩個間題:一個是以何者為主的問題:一個是耍互相結合的問題。正確意見同錯誤意見爭論的目的是為了花錢少牧數快,治水保牧。這是治水
    第2期

==========第60頁==========
    問題上的兩條路的鬥爭。去年秋天以前,由於我們沒有把這個鬥幹提高到方針上和路上來認識,所以就有對鍇誤的意見進行徹底的批,灺就不骷很好地執行毛澤東同
    志關於治淮的指示。
    現在間題明確了,是非異了,方法対了,被壓抑著的群眾積極性充分發揮起來了。個治漁工程大大地加快了,質量地逼地提離了。沿淮的人民這樣地歌唱:“過去治旁邊站,今年治淮當模範」過去困動三五個,今年価動十三(出動率達百分之
    是公作請葛重作版權二
    九十以上)y過去治沒幹勁,수年治治象火山;過去由天當羆夜(睡大黨),수年無夜出太陽(指燈光);過去挖士方把方。今年挖土十來方x社去資粉伸手要,令年査材自承當;過去治河埂上,今年治淮靠村旁;再把效北一此,過去那有今年強。”這首民歌很積楚地說明瞭,在兩種不同方法下形成的兩種不同的治淮工作情景。
    當然,八年來治淮工作的成績是主要的,否認這種成是錯諛的。只有在續際工作中才能泛步地摸清治淮的具體規律,才能夠充分清楚地區別治淮的兩條路裝,才能把毛東同志關於治雅工作的指示加以具體化,才能在我們的治水工作中貫徹執行多快斯省建設荘會主義的總峰。
    治水羯題的新經驗,不只是安一省的蘿驗,也是許多省的共同軀験。黨中央根據這些新經驗而確定下來的治水的正確路,不貝在突徽一省拭行著,而且在其他各省也在執行著。可以瞭解。這種治水的新経験,破壞了厲來治水的陳氍觀念,它是在我國條件下治水方法上的一個大革命。它對我的治水工作趣了偉大的促進作用,同時也対其他方面的許多工作給了很好的啟登
    我們決心修成渠,
    耳所訌南好地方
    歌
    炮聲響,彩雲升
    眼看我鄉變芯杭。
    河南新鄉民歌)
    好象攻打上甘蛉。
    車長江與貨河
    千年想,萬年;
    高山頂上人江
    雙手劈開天橋斯
    (貴州石阡縣民歌)
    高山水利化
    (河南林縣歌
    入唱歌歌不麥
    菏都不怕。
    炮震山谷喇四方,
    一入車水水不多
    炮聲如雷震河山,
    建設山區入人恍
    千萬水車轆轆轉
    懸空劈山脞魯班,
    萬丈深約攔河水,
    専千長江與黃
    愚公能把山來移,
    商山項上人造江
    年

==========第61頁==========
    斥現代修正主義反動的國家論
    王稼祚
    公司作請葛直作腹權口
    人民目報“現代依正主義必須批”一文指出,以南斯拉夫導集團提出的網領為代表的現代偐正主義的基本內容之一,是用反動的超階級的國家論來代替馬克思列寧主義的國家論。
    帝國主義為了破壞革命工人運効,總是力閼臆國家的階級專政的性質,把査階綬專政國蘇說成是什麼超階級的“銎民的”“民主的”國家,而雙汙薿無產階級專政國家是什麼破壞了民主的“極權主義”的國家。在祉會主義如日東昇面帝國主義謙西山這個明的對照下,發本主義統治下的動悲眾日雒嚮往莊會主義,帝圓主義的謊霄越來越不能人,吐會民主黨的反共囈潘也越來不能幫帝國主義的忙。在這個時候,南斯拉夫修正主義為了報答美帝主ⅹ者大量美元的“稿賞”,便披著馬克想列寧主義的外戰,來袁資產階級的超階級的園家的,以此為帝齟主義特別是美帝國主義效勞。帝圖主義家的家政權是為報少數斷養本服務而對大多數人民突行專政的具。南斯拉夫正主義老卻板力掩蓋帝園義寮政權的返種專政性質。他們說付麼在資本主義世界中,“國家日監督發本”,“限制資本2,“國粱節者的作用得到加強(南共剝傾草),“國家不再是資本主義會某一階級的機構了。它不再反映和維護這階級的特殊利從了"(爾・伊:“資本主義變化了驕?”載南斯拉夫“我們的実況一九五大年十月號)。他們這群美化帝ま義ぼ家的園家政權っ不是同帝國主義者一鼻孔田氣勝!
    我們時代的特徵是由資本主義到會主義的過淡。工人階級必須経過這樣或那樣形式的革命,米打破資產階殺的困家機器,建立無產階的圏家機器,用無產階級專政來代替產階級專政。所以,馬克膚列主義考從來就認為,取政權問題是無產階級革命的中心題。南新拉夫億正主義用詭藩的方法硬誕,在査本義國家中的圖家資本主義就是“肚會主義因索”,莊會主義證在發本主義制度內部形成起米,簧產階級的國家機器比正在“沿著這個方向愛生變化?,困此,工人階級無須進行無產階級革命,無須打假資產階級ぼ機器。也無須建立工人階級自己的國家機器,只要시資產階級的園家機器“不第2期

==========第62頁==========
    斷施加壓力”,取在這種國家機器中“起決定性的影響”,就可以“保証赴會主義的發”。他們宣傳這樣一種資本主義向會主義“和夲演變”的謬論,其目的是要在革侖工人運勁內部製造思想混亂,痺、蝕和瓦解資本主義國家工入階級和共產黨的革命意志,取消無產階級革命。這樣,他們身上除了帝國主義幫圓的影子而外,還有什麼馬克思列寧主義的影子呢
    從偉大的十月革命以來。全世界三分之一的人類已打碎了產階級的國家機器
    是公作請葛重作版權二
    建立了自己的無產階級專政的國家。這些圏家的無產階級專政制度同一切剝削階級的專政在性質上是根本不同的。它是被剝削階級的專政,是多數人對少數人的專政,是為著創造沒有人剝人現象的祇會主義會的專政。是人類歷史上最進步也是最後一災的專政,擔負有歷史上最大鼓困難的消滅階級的任務,幷是在歷史上情況最複雜和道路最曲折的鬥筆中前進的。無產階級專政的歷史還只有떠十年,它在自己的前進道路上不可能不犯這徉或那樣的局部錯誤。而無論犯怎祥的錯諛,無產階級專政制度是人民自己的制度,可以從錯誤中得到教訓、拜且可以窸過這個制度本身翱正這些錯誤。可是,南斯拉夫修正主義卻跟在帝國主義反動派後面,用一切惡毒顱語言來改擊蘇聯和其他會キ義國家的無產階級專政制龐。他們把壯會主義爾家的國家制度成是什麼“官僚上義和國家官僚主義”。他們還極力攻砫會主義國家共產黨在國多産活中的領導地位和作用,誣部蔑趙些家的共產黨由於對國家工作的真接領導和監督而產生了“黨的官僚主義化”和“極權主義化”。一眼可以看出,南斯拉夫修正主義著攻擊蘇聯和其他秕會主義困家的武器,都是從齊國主義者的武器庫那裡搬來的。不過因為他們憑著所誤“共產黨人”的資格,仗恃著所謂“祉會主義劇家”的地位,叉被著馬克思列寧主義的外友,舞弄起這些陳舊不的武器,所以就能夠得到美帝國主義的特別賞識和喝朵。
    所有馬克思列寧主義經與祛作家都指出,斌會主義圖家政權就是無產階級專政,北就是無產階級把自己組織成為統治階級。無產階級在取得政權以後,必須経過自己的國家機器,對被打倒的倒階級實行專政,在新的條件下檵進行階級鬥侔,胖決秕會主義道路和資本主義道路誰勝誰負的問題,以達到滑滅階級的目的。而南斯批夫修正主義者認為砒會主義的園家政權不應當成為臧力的工具,不應當싸階級敵人突行專政,不應當進行融會主義和資本主義道路之問的鬥爭。與此同時,他們還在所評民主問題上大做交章,藉口發展什麼“民主”來政擊吡會主義國家。鉄託製造了一種口說,“我們經常強調灰對把無產階級專政只看成強力,好象吐會主義圓家只有專政而沒有民主。由於過渡時瑚還存在著階綬敵入,它同無產階駿生薦敵我之闓的對抗性矛盾,因此必須突行專政才能解決這種矛盾。至於說到民主,任何民主都只是階級統治的一種形式。離開
    1958年

==========第63頁==========
    了無產階級專政的民主,決不是什麼社會主義制度下的民主。蠶產階級的民主在突質上是少數人對大多數勞動人民的專政,而無產階級專政同時就是大多數動入民的民主。有敬無我,一個渭滅一個,有資產階級民主,就沒有無產階級民主,反之也是一樣。無產階級專政是專政和民主的統一。毛澤東同志過,“對入民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政。“の“專政的制度不適用於人民的內部。天民自己不能向自己專政,不能由一部分人民去壓迫另一部分人民。““在入民民主專政
    是公作請葛重作版權二
    下面,解決敵我之間的和人民內部的這兩類不同性質的矛置,朵用專政和民主這樣兩種不
    同的方法。③南斯拉夫修正主義者把民主和專政對立起來,而空談什X抽象的民主,
    否認對階級敵人突行專政的必要,否認在僱會主義道路和査本義道路之間進行鬥爭的必要,只不過是配合帝國主義國家對冠會主義固家的復活動,企闘在균會主義國家內部製造混亂。
    南斯批天修正主義者碏口斯大林在無產階級專政問題上犯了個鼎錯誤,興高朵烈地誇大這些錯誤來攻擊會主義國家的無產階級專政的制割度,卻沒有想到他們這樣做恰好把自己的修正主義面目暴露了出來。不錯,斯大林雷經把過渡時期階級鬥昏的規律佑計為“目鑫尖銳化”,這種佔計可以被瞭解為階級鬥幹的不斷擴大,從而對會主義事業遣成了不利的後果。但是;這並不是,為了匊正這個錯諛,就應當否認丈渡時期的階級鬥奪,否認朮會主義和資本主義議戰勝誰的鬥。事突証明,不儀在無產階級專政的初期,在消滅本主義所有制和建立冠會主義所有制的時候,誰誰負的階級鬥是存在的y而且在所有制間罳完全解決以後,在政治戰霦上和思想戰上還存在著議勝誰負的階殺鬥爭。在砒會主義和資本主義兩條道路鬥爭的問題上,既有敵我矛盾,也有人民內部矛盾。當然,過渡時期的階級鬥是時業時松、曲折前進的。在一災鬥鮮回合中無產階級取得勝利以後,階級敵人被迫退卻,鬥幹形勢可能一時地和下來。但是,階級敵入決不會甘心死亡,在某種條件下他們叉會會主義發起新的進攻。這種階殺鬥爭的起伏形勢,將在一定時期內多地反算,而隨著斌會主義革命和會主義建設的發展總的趨勢是,階級鬥肇將通這種甝伏而漸地減至熄滅。南斯拉夫修正主義否認這個客規律,誹謗會主義困家通過國家的成力而加刷了會矛盾:這除了証明他們是幫助帝主義,反無產階級專政反對渭滅階級之外,難道還能有別的解釋嗎?南斯拉夫修正主義者特別攻擊蘇聯和其他會主義圓家笑行的民主集中制,把集中製成是一切禍害的根源。他們搬出“巴黎公尅的絕瞼來招搖騙,把馬克思所的巴
    ①毛馨東:“論人民民主專政
    ②③毛病:“於正確處理人民內部矛盾的間題第2期

==========第64頁==========
    黎公舭的經歪曲成為消滅槳中制,這是對於克思和暠≯巴黎公飛旗幟的法國無產階級的每庫。正妯列寧所說,馬克思在總結巴黎公阯驗的時侯,“絲毫也沒有離開集中制①。會主義菌家在入民內部不是實行專政而是突行民主,也就是民主集中制。在人民內部,民主和集中,分權和集權,都是對立的統一。民主是集中指導下的民主,不是極端民主化y集中是民主基硒上的集中,不是絶對的集中。分權他是統一鎖導下的分權,不是無政府狀態;集權也是蹩損下層組織利人民群眾的積極性和自動性基礎上的集權,
    公司作請葛直作腹權口
    不是限制和妨謇這種積椓性和自動性的絕對的築權。任何強調一面反對另一面都是錯誤的。當然,在會主義建設迂程中;由於経驗不足、過分的集中或者過分的分權都是可能生的,但這不過是民主集葉制的運用題,而不是無產階級專政的必然結果。而南斯拉夫修正主義括詆毀無產階級國家的集中制,這只是証明他們攻擊莊會主義圖家的別有用心的目的。關於被他們所継對化了的什麼“止會自治”,我們要舉恩格斯的話來就;“把權威原厠描貨成樞對壞的東西,而把自治原則描絕對好的東西,之是莞認的。②也正如烈格斯所霃,誰堅持這種荒謬的呢念,議就是在實際上為反動派效勞。南斯夫修正主義者特別妻力地攻擊斌會主義圖家對於経濟生活的管理。他們把事訛崴是,只要無產階級家政權管理闥民經濟,就要使國案變成什麼阻礙砒會主義暖晟的써素。這是一種特別奇怪的趯輯。世界上難道有不管理経濟的國家麼?只要有國家存在,國家都必然経過不同的方式管型經濟。而誕奇怪的避輯是,當南斯拉夫修正主義談帝主義園家政權笤理經濟的作用縊加強的時候,井不認為這有什麼不好,相反地加以口的稱費,美化成為“吐會ま義困素”:而在談到朮會主義國家政權管理経遊的作用的時候,就不惜加以貶,醜化成為“賞僚主義和官國家主義”的根源。這不正是暴南斯拉夫僚正主義檻反對耐會主義國家管理経濟的反動本質嗎?馬克思列寧主義経典作一再指出;無產階級國家必須作為莊會的代表米粗織吐會主義経濟。無產階級線為什麼必須管理經濟呢?第一、是要進行重會主義和資本主義兩兔道路勝負다年y第、是要在一切經濟工作中貫徽執行無產階級的階級路牻和階級政策;第是要從國企民出愛,根椐量會主義經濟發展的客觀規律來保証會主義園民蘿濟的射劃的按比例的緩展。正是由於國家政權有計劃地管園民経濟的桔果,蘇聯和其他會主義家的解濟建設才獲得了巨大的成就。當然,國家在管琨經濟的時候中央和地方應當有適當的分工和協作。中央的統一管理和統一해圳必須同地方和群眾的積極性和自動性正確地結合起來。中央和地方無論在經濟管理方面怎樣分工,夢動人民怎科參加管
    ④列宇:“固探與革侖”,“列寧餮菓”第25,4
    格斯:“權阮",“馬完思格斯文選”兩継樂第1巻,63。
    1958年

==========第65頁==========
    瑤,都只是煢運矬濟的具體形式問題不是無產階級家的管理職能是否取的問題。南斯扯修正主義者所取消無產階級函家的経濟職能是意味蒼什麼呢?除了被他們當人的把戲之外,不過是為了破壞和取滑無產階級國家的經濟基一一會主義的疊民所有制,取滑計經濟,取滑無產階級在發展會主義解濟方面的階級路韆和階級政策,取消無廬階級通過共產黨和通過國紫機構対於武會主義経濟的統一的傾導和監督,惔復養本主義的經營管理方法:保存和恢復產階級的自由,便利於產階級的復
    公司作請葛直作腹權口
    在撫判南斯拉夫修正主義國家論的時候必須談祉會主義會的內部矛盾題。我們有些同志會認為會主義會中不存在生產關係和生產カ之間、上建築和経遊基礎之問的矛隋;從而否定了証會ま義証會中人民內部的矛盾,礌定了作為國家政權機關的入民政府和人民群眾之的矛盾,這是一種形而上學的點。用這種觀點來指導會主義國家的建,不能及時地克服上逾的矛盾,使會步義生產關係延好地適應於七產力的發展,使會義國家制度更好地適應於蘿濟基磾的璦展,祠時也就不可能想據豐的突綵驗把馬克思列字主義關於國家的學向前推進一步。是,南斯拉夫像正主義者卻把祉會主義冠會內部矛盾歸結為主要是國家政權同勢新人民之的矛盾,又把這種矛盾說成是對抗性矛盾,且認為家的存在就是邀種對抗哚矛盾的樹源。同南斯拉夫低正主義者的胡說相反,在會主義國家中的對抗性矛是無產階殺領導的人民大眾和反抗莊會主義的階級敵入之的矛眉。為要解決這種對抗性矛盾,無產階級專政是必的,荊井不是由於無產階級專政。才產生了対抗性矛盾。南斯拉夫修正去義者把沚會主義圖家中的人民內部矛盾和敵我矛盾混為一談,把會主義制度內部的矛盾同本主義會制鹿內部的矛盾混為一説,以此來攻會主義因家。毛澤東同志關予正確處人民內部矛盾的題
    文創造性地發展了馬克思列寧主義關於國家的學訛。毛澤東岡
    よ指出,會主義社會制度內部的矛盾,同資本主義証會制度內部的矛盾根本不同。在會主義會戦、生產關係和生產カ之間、上建統和經濟基礎之間的矛膾,是非対抗性矛盾。代表人民眾利叄的人民政府同人民群眾之間是團結一致的,和剁削階綬政府同人民群眾之間存在著不可調和的階級對抗矛盾是根本不同的。人民政和入民濰眾之購的矛盾是入民內部的矛盾;是在入民利根本一政的基上的矛盾,網此是非對抗任的矛看。這些矛盾都是就會主義制度本身能夠加以克服和解決的。南斯拉夫修正主義把這種矛盾誇大成為對抗性的矛盾,無邦是為了達到汙衊無產階級專政的目的。南斯拉夫修正主義替為了攻會主義國家,他何根據自己捏慧的理:把吡會主義國家制度訛成是產生“官僚主義”的根源,認為只要會主義國家制度“存在天”,官
    1另

==========第66頁==========
    僚主義就“仍將作為一種傾向葡出現”。入們知道,官僚主義是剝削階級國家統治機構的產物。在吐會主義國家的黨和國家機構中存在著的官僚主義,正是舊祇會的遺毒,而不是芷會主義制度和共產黨本身的產物。這種官僚主義工人階級政黨和祉會主義國家制度是本不相容的。無產階級專政的肪史経驗証明。只有會主義的圈家制度才能有效地克服宮燎主義。網為只有會寶義的國家制度才能夠儘量綬揮人民群眾的主動精祚和積極作用,也只有人民群眾的主動精種和積極作用的無限發揮,才能夠克服受舊莊會影響產生的僚垚義。這就是說,必須依蕘廣大人民群眾,堅決同資產階級思想的影響
    是公作請葛重作版權二
    進行鬥,才能夠克服僚主義。而要進行這一斗,就要一方麗,自.上而下地導圍家機關工作人員不斷地進行自我改造,不斷地吏服自已的錯誤的思想和作風,不斷地改進自己的工作方法;男一方。還要自下而上地動群眾,提高群眾的文化水罕和覺悟程度,実行入民群眾對國家機關的有效監督,領導群眾進行反對官條主義的鬥年。我國的経驗也託明瞭點。我們我到了適合我困情況的疊民性整風運動方法,依據“團結一一批評一一-團結”的公式,朵用大鳴、大放、大、大辦、大宇報的形式,放手巹動#眾,展開批評和自我批評,這就使得我園祉會主義飛會的民主生活得到大的躍進。我們無妨在這裡問一句,南斯拉大応正主義檔敢不敢突行這梯廣大的民主?南斯拉夫修正主義者還攻擊了共代黨在吐會主義國家中的領導作用。他們不承認共產黨是工人階級的最高組形式,借η反對黨政不分”,設黨對國家的直接領導和監督是不對的,並且認為“黨和國家緊密結合”的結果,必然是黨的“官僚主義化。列節的建黨學訛強調指出:共產黨是人階級的最高組機形式,只有工入階級政黨、即共產黨,才能在政治上領導無產階級;通過無產階級來阻精企體勞動群眾以突行專政,“不奶此,便不能実現無產階級專政”。り這是會主義國家的實踐所証明瞭的英理。無產階級專政肪史的首耍經黢就是,沒有一個以馬克思列節主義為自記行動的指南,按照民主集中制建立起來,密切聯繫群眾,力求成為動人民的核心,日.用馬克思列學主義來窅自己黨員和人民群眾的共產黨,無產階級的革命和建骰的事業就不能前進一步。在進行屜會主義革命和會主義建設的過程中,在建設亜會主義的總路和總政策方面,在會主義圖家的方針政策方面,黨必須趣領導作用,因此,黨政是應當不分的。如果黨政分家,使政府脫離共產黨的導,是完仝錯誤的。當然,黨和政府應當通過不同的形式來進行工作,而不用由黨來包辦玫府機關的日常事務。無論如何,加強共產黨對會主義事業和圖家機構的傾導,這是我們砒會主義陣營各國團結入民戰勝敵人的基本保証。南斯拉
    ①歹列寧:“機國建產黨第上災代表大會關於黨內工團主義與無政時花義向的決議草策",“列寧文選兩卷集
    第2,826頁。
    95年

==========第67頁==========
    夫修正主義著公然背紱列寧的建黨半說,這樣不餘力地攻擊量會主義各國的共產黨還要以共產黨人的名義招謠撞,景非恬不知恥嗎
    南拉夫領導集團對外笑行一種適合帝函主義需要的、贊暢美圖、中傷蘇聯的外交政策,而対內又純行→種取消兩條道路的鬥爭,破壞砒會主義經濟燕礎,充許本主義關係和美國生活方式自由泛濫的政策,這明明自自地標誌著南斯拉夫領導集圓的蛻化和嶽變。這樣,這個領導集團就同南斯拉夫人民之間發生了不可譎和的矛盾。南斯拉夫
    公司作請葛直作腹權口
    領導集團不願意也不敢千脆摘掉“會主義者”和“共產主義者”的招牌,因為這樣做但遭到南斯拉夫人民的強烈反對,而且地將失掉對祉會主義陣營的酸壞作用,從美帝圖主義者那裡再也拿不到獎金。所以他們必須桂羊頭賣狗肉,既要取得帝圖主義的獎又要張混國泅群眾,殺和話劑人民的不滿,以掩蓋他們的蛻化和叛變,於是就拚
    八地獵集了許多馬克思主義的詞何,提了一套所翻“函家渭亡論。
    這個徹頭徹尾修正主義的函家滑亡論,主張必須消亡無薩階級專政的國家在就會を活各個領域的作用,而際上是“滑亡”會主義家政權対階級故入的專政作用滑亡人民內部的民主集中制,“消亡”國家対會主義軀濟的管理職能,“灣亡”共產黨對國家致權的傾導作用。總之,他們要滑亡的是就會義和共產主義。照他們看來。砒會主義國家如果不這樣位,那便是対子國家滑亡論的“實用玉義的修正,會導致“低主義的家集權主義傾向的田現,“妨礙會主義闥素和経濟因素的發展。”如果其的按照著他們所說的那麼ょ做;那就只能便利於帝國主義対會主義家的破壞和頭復活動;只會導致匈牙利反革命事變的重演,只會導致貪本主義的復群。這牠就是南斯拉夫現代修正主義外推鮹因家消亡齡的其実企聞。
    那末,這個徹頭徹尾的反馬克思列寧主義的“國家鴉亡論”,在嘲豺拡夫國內叉是如何美行的呢?他的主要國家機器一一瞽察、法院、軍隊和其他懲機興,不世沒有創,沒有消亡,且還在大大加強。他們既然為了突行和現固他們自己小集團的統治和獨裁;他們就耍運國家機器來樂那反對他們的人。去年南斯拉夫就有三萬多工人(佔工入總數的43%)因為対領導者提意見受到打擊報復而被開除;最近路透肚又報道他們在圖內正在對那些反對他們的反効致策的人進行大規樓的獵捕。而同時,他們又要拿什麼“會自治“工人自治”來欺人民群眾,胡什麼他們的圖家正在“消亡”中。事實上,他們這種倒行逆施,黃正使南斯拉夫人民的扯會主義事業走到了“滔亡”的危險邊。就對內的作用來謝,現代修正主義者的國家消亡論”不過是他們的蛻化和短變的盞布罷了。
    我們甲國共產黨人同世界畫克思主義著一,是正的國家滑亡論著。褪據馬克
    第2期

==========第68頁==========
    思列寧宇義的原理,毛瀑東同志過,函家消亡的條件,在國內,是階級的消滅和階級影響的消滅在國外,是帝國主義制度的滑滅。隨著內的階級鬥牮的漸磑弱以至媳滅,璵能就會自然地熾下去共且向著滑亡的方向鷺展,這是一個長期地自然發展的過程。同時,不能忽覗國外條件,而國外條件和國條件也是瓦相影響的。列節說國家完令消亡的濟基甜,就是共產主義的高龐愛展。那時腦力勢動和體力勞動的對立已経滑失,因而現代就會不卒等的最重要的根源之→也說失,而這個根源光靠生產賛料為公有財產,光靠判奪賛本家,是決不能立刻消除的。の因此,每家滑亡過程的長
    是公作請葛重作版權二
    短,“將取決於共產主義高級階段的愛展速度”の。馬克思列學主義的固家消亡論,同前斯拉夫儀￡主義者的關於國家消亡的反動謬論:是毫無相同之點的。
    南斯城夫修正宇義考在大談特談所謂“國家消亡論的時候。用盡一切惡的語背集中攻斯大林。他們誣蔑斯大林對馬屯思列學主義的國家理論作了“實用主義的修正”,把馬克思列寧主義的國家滑亡論變成了“國家不在滑亡1術必類在唸生活的各個領城裡日畚加強。蘇聯和蒜聯共產黨關予無產階級專政和會主義國家建設的豐粲黦是有界意義的。斯大維出了栄於國家的鉱壓取能、管理経濟職能和教育小生產者的取能和他所的國家滑は首先是鐎壓職能返漸地、自然地潸亡,而國家的解濟職能將要作
    為砒會的駅能保存下去,這些都是究正確的。雖然斯大在國家問顔上正E如蘇共中央
    所指H,是何個別錯的,俱是,斯大林是偉大的馬克思列學主義者,是對敵鬥中堅
    提不屬的技士。充當了工人階級叛徒的南斯拉夫現代修主義著怎麼也不町能対斯大林作出任何公氐的評價。他們汚蘇聯信解実行過什麼“個人統治,対此我們可以拿列的話長答:“ー般地把群眾專政與領袖專駛對立起來,那魷是芫렇毒可笑的地步殊不知和“打倒袖'這個口號掩節之下,笑除上卻把→些胡言興語,怪誕百出的新領袖抬洲來。南斯拉夫修正主義所想抬出的新頡補,不是別入,正是背叛馬克思列學主義投靠美國義的新伯恩斯
    線上:所,可見蘭斯拡夫修爪主義著關於資產階級家的質,關於本主義到祉會主義的過渡,關於祇會主義國家的忡質及其作用,關於國家的“消亡”綽問題的愨論,都是徹頭尾反動的。為丁保馬克思列竽主義的國家理翻,我們必堅決地粉碎這種
    修E上義
    再家與革命”,“奎葉”卷,第455。
    ③列寧:"共產主義運動中的左幼維病”,“列守文透兩倦集第2卷;第09。

==========第69頁==========
    美帝國主義在南斯拉夫的賭注
    伯達
    製作請葛重作春版權
    五用十七日っ美囲“E期六晚郵報”七化美元的組遊撥助2加上七化入千萬
    該報輯斯特・獠塞爾一鴛為“我羹元的軍事援助”。這個數竽比起本刊前們對南斯拉夫的購注是否.上算”的文章。
    期根椐和南斯拉夫報刊的材料
    単從題目也可以知道,作者顯然是美帝國起來的數宇,要少得很多。不過,在邀主義的發롭人但是,文章卻愾得馬克思裡,詳細追究具體的數特,沒有必要。主義考和南斯拉夫人民一識。文章是在有一點是不會錯的:対帝主義者就來,貝爾格萊德寫的。除了照例對於蘇聯和蘇鉄託當然要比猶大値。猶大貝得到了三聯的袖,対於社會主義陣菁,作了不少十塊錢的代價,現在美帝主義付給鐵托無亜的汚蔑之外,作著因為絕過一番笑地的,卻是這個數竽的萬萬臨。除此以外,的接觸,所以為色地寫出了南斯拉夫也還有差別:猶大出賣的,只是一個耶的相。鉄託是誰的夥伴?是帝國主義的穌,現在鉄托出賣的,卻是南斯批夫人工具,還是南斯批夫人民的公僕?作者完民。赤裸裸灺回答丁這些問題。
    作著用強烈的筆誧,縛出帝國主義
    帝圍主義者當然要談他們的生意軀。者是鉄把的“救命人”。作著酸,鉄託自而月.,奴才既然是“湑商品,可以買
    從脫窩了碰會主義陣營之後,簡重“一
    所以帝國主義者也就會談到奴才的價值。
    也過不下去”“多デ兩方,特別是美國悄
    作幫恣設問
    的幹頃”,才救了他,而“自從那時
    鉄託對我們有什麼價僮呢
    起,我們就一直幇助使他尅下共
    這就府接地提出了美帝因主義豬對
    作者談到武器的出。他訛;到去
    託値不値得投養,値不値得付困高價的問年底,“很幸運,主要的目的蘿達潤
    了y我們的克、槍支、哦氣飛機,轍重
    美帝國義給鉄託的最,究竟多少,汽車和吉普車,巴給鉄託以他們所需其不一。作者,“美副現奮為止
    的更大的信心”。
    鉄託的獨立,投養了將近中亞億美元
    鉄託本入現在所以能夠“常在老遠
    第2期

==========第70頁==========
    的布罪俄尼烏上滑麾很多時間,同他的家在革命中建立逑來的莊會主義制度。悄悄、朋友、狗和馬一起欣賞亞得里亞海的地在生變化。研如,在一九五三年,鉄太開,不能不謝美帝國主義者的恩德。託集固“允許南斯農民股離他們的集
    討是,帝國主義者的投資,向來要求體衣莊”。叉倗如,關於南斯拉夫的所謂本萬利,總要取得一個投養的效果。作“エ入委員會”,按照鉄託集團邳日費法,煮證,“我們沒有對浚助附加什麼條件。似乎那是他們的“偉大創造”,但按照美國從一開始,我們就相當明確地表示我們井
    報紙作者訪問一家工廠的所見所聞,卻是
    是公作請葛重作版權二
    不期望直接的償還”。前一句話當然是彌這樣一回事:“所他們談到“他們的’エ廠天大読。世界上那裡有什麼投費不時條件時,就象一家公司的颱樂一樣△其中一個的帝國主義呢?後一句話倒有些道理,因入,在餓國和羅馬慮亞,他們沒有這樣為帝國主義按照行情,有時也放長魑
    類東西”。是的,在會主國家中
    而所謂間接償還的利,或許更大於直接確突找不到象南斯拉た這徉的股僑公司。償還的利金。不過,鉄託恐怕美帝國主義所有這類變化,作著따做是:鉄託“向某卷對他不信任,報效總算不慢。
    些此較符合人性的東頭作了讓步”。
    在買賣之間,美帝圓主義著経過鉄託
    作卷特別滿意地說到“在後最初幾
    的手,使南斯拉夫在實際上失掉白己的獨年內,鉄託給了我們優厚的報答。他們
    閉了南希邊境,禁止希臘共產黨的軍隊在
    美帝國主義番是怎樺地把南斯批夫的他的鋇土上避難和整頓,從而加速了希脂經濟生活套在自已的馬車上的?作幫寫共產黨人的失敗
    九五四年他間希
    道:“早期,我們提供的貨物,除重要漸品臘、土耳其籤訂了巴爾於條約(這兩個國外,包金、化學品、機器等。今年南家都是北大西洋公約成員國),從而使得斯拉夫消彀的每一塊麵包中有十分之-七的他這個陷於孤立的國家和西方的防禦體系粉是來自美圖”。這一點很可以證期
    之魏立了聯繫
    為付麼南斯拉夫許多人到現在還很不容易
    為什麼鉄託在南共七次大會上要說什
    賽覚自己在“美常悄的幹預”之下已経麼“斯大林執行的政策是籤訂大西洋公稱俏悄被人出賣。同樣,這一點也可以訛建立軍事集閉的基本原因”這類的鬼誘呢明,為什麼南斯拉夫竟會成為“美國的宣傳貲不就是因為鉄託同大西洋公約組織這節目的對象”,為什麼一一象作者所殲
    以美國為首的帝國는義軍專集團立聯繫
    方來的旅客竟會把南斯拉夫파做“小美的故嗎?
    作還拷別滿意地稱贊鉄託“窩不猇
    脫是在上的情況下,南斯拉夫原來豫地義勵”一尢玉大年的匈牙利反革命叛
    7953年

==========第71頁==========
    系,稱讚鉄託“以背痛為藉口,拒絕到莫義這個商品早已發臭,除了帝國主義者斯科去參加紀念列寧革命的四十週年的邀它大登廣告和鉄託們自我欣賞以外,很難請。”最後作楿父稱鉄託集團“上個月有什麼市場。以當帝國主義走狗而自鸇在代表大會上放了一個鞭炮,빠做“好淯得意的供託集固,總有一天是會到失意
    來向他們叩門的。
    當然,帝主義者拜不認為單有一個
    作著得出結論。照南斯批夾的現
    是公作請葛重作版權二
    鉄託統冶的南斯批夫即可以滿足。作者狂狀,“不能不使人放黨這是我們方面的奏地歌到,他們希望能夠有“兩個;三個或全冷戰勝利”。“看來是,託的利在將華打的南斯拉夫”對於這點,鉄託在帝國來很民時間與我們的利是一致的”。“我主義面前相當自命不凡;而且自告奮勇。
    們稅是那個目的在於破壞克里姆林對東歐
    以下是作的一些特寫
    的制(帝國主義者總是要這樣胡入道
    鉄託自己很黹楚識到他的吸引地稱呼偉大的莊會主義陣營)的雅一的從力,幷且很巧妙地在利用”。
    內部進行的工作中的夥伴。“正如一個美
    佚託是餚意地輸田鉄託主義。
    觀絮所甏,我們在這裡,我們就在前
    位南斯拉夫高級官員對我,“不進”。鉄託是他們的夥件,當然不錯s
    要忘記,我們在東歐趄作用,這是任何人任是,設到什麼勝利啦,“前進”啦,帝不能代替的'。
    國主義著總未免過分樂觀,未過分自
    奴才們要博得主予的歡心和獎賞,總,因為,鉄託究竟是坐在他自記所造的是在邢裡不斷地吹噓自己。但是,佚託主沙塔上的
    徵稿啟事
    本指。內括政治論、濟
    論、哲學評論、歷史研究
    作通訊、文藝批評、民
    歌等。寄來的稿件請抄寫清楚,註上通訊地址;直接
    寄本雜誌編輯部。來稿示用時;ず以退還。
    第2期
    9

==========第72頁==========
    病樹前頭萬木春
    從泰晤土報的一縞評碖談趣
    胡喬木
    是公作請葛重作版權二
    中共產黨的第人屆全國代表大會第二な食閉藤以後不幾天,英國的淼晤士報在
    五月三十ー日愛表了一驚題為“大躍벡年的部幹論。這縮文章這樣描寫劉少奇同志的報告“在這些行話漣綪的紙中,我們能找不到任何有生氣的、新穎的或者有希艱的見
    由手過去八年的努カ,人民一定有點松鏢下來,感須做一些使他們新活躍起
    來的工作,困此就把今年定為大躍進'年。這個號後面持沒有具體目標。現在的目標仍然是要費很大力氣才能達的遙遠的目標,困為按業網要一ー現在糨是第三度修訂ゴ一的限期是十ニ年,而在超過英囯'的運効中也是答應在十孔年後才取得肝利。屜侖作考隨後鞍照自己的觀點;對報告所提出的經濟政策作了一些零星的介紹,拜且接著:“在某些方面,這給了那戦動勞的入們一點鼓舞。雖然其中大多數人一定是辛苦地歲動而無暇苦,而且到現在一定有愈來愈多的可以看得見的進展的跡象,然而,在令天的魚的馬隸壤中,欣欣向楽、:氣勃勃的氣發是難以田琪的。
    這羊的評論退我們駸前的沸虅箔的生活是
    多麼奇異的對比!這使我們想起唐朝
    詩人劉碼的兩句詩:“沉舟側眸於帆過,病樹前頭方木春。”帝圖主義的西方巳絮象沉舟和病樹一般地羲老了,腐爛了,低是會主義的東方卻如千帆發,萬木榮,蓬落勃勃,前途無跟。衰老的兩方對於青春的東方不狽不訶能追趕,而且不可能理解。西方的養產階級花他們的破落的伊界裡仿延殘喘。在他們的階級裡,確實已經找不到任何有生氣的、新穎的、有希槊的東。因為這樣,查產階級的頑固派也就不意看見、不願意相信、不顧意認識夢動入民所創造的一切新事物。森』唔土:報添論家用那科陰的眼光來看劉少奇同志的報片,認為裡面盡是無法瞭解的“行話”,距是埋所當然的。帝國主義國家的養產階級統治會用各種妚玡的話米欺驅人民,用各孫強削的方法來脅迫人民,使人民為了治的利徐而緊張地勞動,但是人民群眾總是用鬆懈、不倩任和不合作來問答他們。坐在倫煎泰晤北報祉裡的釅論家,根據產階級統治番的窸驗來觀察會主義國家中的生活,不能不斷定中風入民在終過八紙努力以後,“·定點鬆懈下來定是辛若歲動而無暇苦術”一定是不會出現“欣欣向裝、生氣勃勃的氣象。同泰晤上報的訴論根映成趣的是,有一個“不在倫教而在八千英以外的中國管都北京”的“每日快報”的記者艾利斯,在他五月十兩日關於北京三水庫的義務勞動的通訊中:“我
    1958年

==========第73頁==========
    懷疑所軍民自願參加這裡的芳動,其笑不過是軍隊點名指定的老辦法。,可是,這裡是蕢正的自願,而且有人等著排定他勞動的名單。…這些中人是以一和罕見的熱情和努力在進行工作,這種熱情和努力只有大學船賽的場面中可以相此。這是人民對共產主義的一種寅心的熱情。是政府抓住人民的心,把金西的意志鼓動和動員把來的一個活生生的範例。
    但是,印合在莫國的養產階級報紙上再多表幾籬這釋的報道(它們至多隻能反映
    公司作請葛直作腹權口
    中國人民的革命熱情的萬分之一。而且必然帶樂種種成見),也決不會變英國和整個方世界的資產階級的頭腦。歷史上-的一切反動的階級、反動的政治カ量,從來不能如笑地桀客觀世界。他們總是把自己的力量估計得過席,把超抗他們的意志而興起的進步階級的力量佔計得過低。封建的統治階級以為自已的統治是永的,他們不相佾農民和養產階級力量推他們。同樣,當資本主義已経成為生產カ進一步展的障礙物的時侯,査產階級也仍然相信資本主義可以永遠存在下共,不相信無產階級可以推段黃本卡義制度而建立會キ義制度。蘇聯出現了,他們斷定蘇聯活不長。蘇聯提出第一個王華計劃了,他們斷定那是一個夢想。世界第二災大戰燝夔了,他們等待著希特動征服蘇聯的時間。當中園革命現在歷史舞臺.上的時候,他們叉把這種算重打一大。蔣介石在一九
    四五年拒関內和嚇,在一九四大年愛動徑國性的內,是因為他和他的主入美帝國主義幫認為,優勢斷然是在他們方面。蔣介石完蛋以後,美帝國主義者和共他帝圖主義者父認為,中人民段府將沒有辦法解決自己的將問題,除非依靠美風的援助。一九四尢年八月,美當時的函務卿艾奇遜在粉總続杜魯門的信中置稱:人口之多“對於中因成為一種不勝重負的壓力”,液有一箇中政府能夠解決人民的吃鈑題。時於相儒中爵革命的勝:利不可能鞏固,他公開號召中國的“民主個入主義者”起來打倒人民政府。毛澤東同志當時在一篇論中脫斥艾奇遜:“世聞一切事物中,入是第一個可貴的。在共產黨孚下,只要有ア入か什麼入間奇蹟也可以造出來。我們是艾奇遜反革命理論的斥,我們相信革能改變十切
    人眾多、物產豐、活優裕、文化昌慍的
    新中閱,不要很久就可以到來,一切悲觀輪調是完줄沒有根據的。從那時到現在,九年快過去了;竟是強對了呢?不吃美麵粉的中因人民不但沒有餓死,而且此以前活得好多了。我們的人日更多了,但是我們的進步比入口的增師快了不知多少倍。在中國,堅持悲觀論的人還有,個是他們被包在樂觀的人們的汪洋大海中,只有他們自已的命運才是值得的。
    是否相個人民群眾的力最,這是無產階級和養產階級的根本界,也是馬克販主義者和反屬克思義著、冥馬克思主義者和慢馬克思主義者的根本界。你站在無產階級的就場上,站在馬克思主義的立場;你就必然相信那些表面上撮大的反動勢力不過是遲早耍滅亡的紙老虎,必然相償人民群眾才是厲史的美正創避,相信人民群眾一定能第2期

==========第74頁==========
    夠戰勝一切壓迫,創造一切人間奇蹟,無論在入民群眾面前有多大困難也不會動。植反,你站在產階級的立場上,菡在反馬克思主義或假馬克思主義的立場上,你就必然把假當作本質,必然認為帝國主義的金元和氫弾將決定一切,而看不赳暫時顯得比較小的人民群眾的力量。伯題斯坦、考茨基、普列哈諾夫等人之所以背叛無產階級的事業根本上就是因為他們不相信人民群眾的力績。同樣,南斯拉夫的修氏主義考之所以不敢在際的階級鬥爭中站在砒會主義陣營方,所以把暫時還好象強大的美帝圖主義奉若種,無論他們怎花胥巧語,尖質上也無非因為他們不信人民群眾的力量。他
    公司作請葛直作腹權口
    們在反法西斯鬥軒中所鴛経有過的革命性,在他們取得勝利以後遯漸喪失了,現在他們簡直不知道沒有了美國的麵粉和金元東樣能過活。因此,他們就只能把他們的矛頭針對著會主義陣營和世界各國共產黨。
    在無產階級的革命隊伍中,不相信人民群眾力量的套產階級思想也不會毫無影響。無產階級並不是生下來就龍夠辨別假象和本質,就能夠慥得帝國主義必然要向否定己的方面愛展。這樣,馬克思主義著就有了任務:要宣傳馬克思主義的科學理,要說服那些對敵人力量估計過高而對自己為量計過低的入們,要鬧養產階級思想的影啊作鬥年。中圓共產黨人正是由於進行了這樣的鬥,才能夠提田鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地健設會主義的總路才,才能夠提十五年趕上和超過英國的英勇口號
    入民群眾的カ量是無舞的。當我們冥正把人民群眾的幹勁鼓足以後,我們很快就發現,十五年斑上英鬨的口號,其突是有些落後了。秦晤土報不知是否田於無意,沒有指出我們的口號在火代表大會的會議上已経加了一個插語:“或者在更短的時間內”。大月大日入民月報愛表的煤炭工業部長張家之同志的文章須計,在一尢五北年,中國的煤產是將達到或超過二億四萬頭,而英國產在一九無七年有二億二千萬。到鉄和其他主要工業產品的產量,超過英國的時問地將比十近年少得多。例如六月七日的入民日報,僅僅在수後一年內,國將新建上萬座中小型爐;只是它們的產供能力就將超過二幹萬噸,這個數字比莫國一九五モ年鉄產一ュミ販噸超出三分之一以上。我們実現農業愛展輛要也不需要到一九六七年。如譚林同志在代表大會上所很多省、市、自治區在第二個五年計劃期開,即在一九六飛年以前,將達到友業網耍的水平。
    英紳士們韆他們的好夢吧。病樹漸頭萬木春。無論如何,中圖是在前著件不遙遠的具體目標躍進,完全不用十五年就一定超過英國。穴億中到入民所進行的這場大斗,它的世界意義是顯而易見的。我倆在這裡只要指出一點:會經如此落後和如此被壓迫的中國人民能夠做到的事,全世界任何落後的、被壓迫的民族一定孢能夠慠到。唯的條件,就是人民群眾必須豎決相信自己的力量,團結起來為新生活爸鬥,永遠不向帝國主義者低頭
    ユ958年

==========第75頁==========
    水力和電力結合,鄉工業遍地開花
    張桂如
    初作請作春版權一
    (一)
    永春縣是蘭建省晉江專區一個山區縣。境內山巒起伏,溪流密佈。永利資源極為豐富,工業生產潛力很大。但是解放前這裡翅是
    很貧竅的地方。糧食產量很低,
    縣季均每年缺糧三個月,裉本沒有什麼エ業。一九五大年業合作化以後,永春縣由缺漁縣一躍而為餘糧縣。按業生產的迅速酸展,在我們面前提田了發展地方工業的要求。永春具委貫徹執行了地方工業為農業腿務的方針,依群眾在具、多、各級舉辦各種小型エ業。到目前為止縣巴有水カ、水電站、聯合加工廠以及機械、煤礦、煉鉄、曠、肥料、磁器等廠礦七十多個。軍均毎多就有二個多小型工廠、全縣已有塵數以上的多有了電燈。
    地方工業的發展対玆業的躍進鬼了很大的作用。技業証辦的聯合エ廠能加エ校副產品三十多種,企縣百分之米十以上釈食笑行了機械加エ,僅這一項就節省了六十萬個勞動日,如果用來耕種土地,就再以增種二萬五千多宙。谷糖、薬藤、稻等過去都是當
    柴火燒的,現在経過加工卻變成了精飼料。僅一九五七年加工飼科即達一P多萬斤,町
    以飼養生獵戸頭。這些加工工業的愛展,大大有利於農村婦女從繁重的家務勞動中解放出來;投入按業生產。因此她們踱動地毗:“有了水電站,須女最喜歡,熱天不春米,冷天笛磨面”,“有了エ業,是七改後第二大解放”。
    永春縣地方工業的蓬勃聚展,向廣大群眾更明爵地指出了會主義美好前景,大大鼓舞了群眾建設沚會主義的熱情和幹勁,進一歩現固了合作祇制度。過去山區衣民對區突現機械化是將信將疑的,他們說“鉄牛能在邳原跑,不會上山來吃草”"“人家靠祉會主義,我們拜神伷士地”。發展了地方エ業以後,他們歌頲道:“山上建廠人心爽,山區江山日日旺”,“儆了一子的夢,也沒餚夢想到會有수天的好光景”。有些青年男女過認為“鯉魚出大,好命入不在山區裡”,因而質目流往城市。現在雙回到農村來了。地方エ業的展在村發生日縊雒深遠的影啊,已経從經濟上、政治上、思想上開始改
    著山區的面貌。第2期

==========第76頁==========
    永春基地方工業愛展的道路,玉要是依靠群眾、徑民辦廠。有些岡志不同意這條確的道路,他們認為“按業靠群眾,工業糞國家”,“辦エ業就得鉺家拿鍰,群眾出工拿工尞,這才是群眾觀點”。過→番激烈的辯論,這種錯的意見被克服了,確的方
    針得到了勝利。事実証明,辦地方工業是洋眾的追切要求,因吒;在縣委提H“有カ
    公司作請葛直作腹權口
    カ,有嶷投資,有料獻料”的口號之後,就得到了廣大群眾的熱烈支持,到處形成了推眾舉辦工業的熱湖。例如,美山農業融ネ辦的有十八匹馬カ的水電聯合加工廠,裝有碾米、層麥、磨薯二部機器,주部速廠費花了四千多元,國家分文米傘,教業也一文錢沒出部是毗員出錢、出力、研料魏成的。碧溪啦扯的水カエ廠9共有大開廣房全部都是由群眾自己動手雞成的量裡只花十七元買鉄釘材料。
    (三)
    辦地エ業的一個很大困難是缺乏技術カ量。永春縣技術カ琅原來是很薄弱的,臺基只有
    中等披術學畢業的技術。但他們完疊依魏自力更
    克服技術上的困
    灘,種且在突戕過程中;建立了自己的技術隊伍。現在桑具的械、煉鉄、水力、水電等各種不同程庭的技術提工經有一千人。在不到兩年的時雨內,把這樣一支技術隊伍建立起來,是用的什麼辦法呢?這就是:走群眾路糖,在笑踐中培養,邊學邊作,現場訓練,短期퀘練,外地參殘,老廠幫新廠,師傳帶徒弟,老徒弟帶新徒弟。這種辦洪是論聯繫際、做中有學、學中有做的辦法,是培養技術力最最快最好的辦法。例如現在染上任企縣水力、水電總工程師工作的鄭薩察。수年才ー十五羅,原來只在初中近→年華的營,一九五大年還是一個電工畢徒,在水電訓練班學첩了年之後,由於刻苦鑽研,突地施工鍛,迅潓禔高了技術水邳。他獨自殺計了五個較大的水電工程,過洪水考驗,証明設討良好。又如衣具廠技工黃自端,兩年前還是一個作床鋪傢俱的木阮,由於刻苦鑽研,學會了機器安裝工作,년安裝了こ十多個工廠。鄭、叢二人是新生技術力量的代表人物從他們身上可以看到一支生土長的、又紅叉專的技術力量正在迅速成長起來。永春縣技具ー九五六年在一晦康熙年代建的破舊祠堂裡建廠,開始時只有廠長、技工和學徒共三人,手描車床一架,金一萬三於元,以後逐步增涵老兮車麻”머臺和鼠工十多個人。他們開始砂的廢品率達分之八以上,但困難沒有把他們嚇倒。工人們就:“三個皮匠姿個諧葛亮,沒有好醫生來個群醫會診”。就這樣依糞群眾的智悲和力量,使廢品牽降低到百分之六。試制第一部水輪機的時候,連綴
    1958年

==========第77頁==========
    失敗九充。開過八大“諸葛亮會議”,終於作第十大成功了。以.事突託明,芳動人民中렸著無無盡的創造カ,只要思想解放,方向正確,不懂披術可以學會技術,找術水不高可以提高,當時當地技術上不能解決的間愚,可以發明創造。人們是從兩頭去香掌撮技術知識的?一頭是從本上學,一頭是從実踐中找、兩頭結合趄來是最好的
    辦法。
    是公作請葛重作版權二
    水力電力結合,小型為」合利用,服務掖業,是永春縣地方エ業的特點。所謂水力、電力結合競是充分利用水カ資源醱展永力站,井且在督展水力站的基礎上進步愛展電力站。永春縣提供的冧験,只要有水流的地方。伸一個落差按上水輪機桂上皮帶,就以成為動カ。這樣的水力站,不組山區有河流的地方可以搞,就是有條小溪流的地方也可以搞。達是最経許的動力,入們把化叫做“不花綴、燒不盡的陽色煤炭。這樣的小型水力站(從二匹題力五、入十匹馬力),可以帶動加工機械,可以用來抽水灌,有了電機又雨以發電,所以我們珥它是水カ、水電站。在村譜建立了水電站之後,如何擴大電カ用途,例如用電力耕作,試制電耕靶等,這觥是現在擺在我們函前的一個新課題了,必須遲步以解決。
    辦的水カ、水電站耍以小梨為主,才能迅速遜地開花。例如桃溪農業建立了個水力站。是利用二尺的灌渠道,作了流晶零點三秒公方、一點八公尺的落茫,動カ二バ局力。這一個水カ站,只花一百二十三元,三天就建成了。邀個小水力站帶動廄粒、磨薯兩部機器,在四十天內可以加工番薯八萬多斤
    孚度就能夠把疊部投養
    收聞來。象這的小型水カ加エ廠:不僅合作可以辦,生產氏也都可以辦。水力水電站建成後,必須令利用,積機護大跟務範。永春縣除較大最地搞糧食鬧的加工外,還利用水力動力打稻打友、製造顆粒肥料,彼碎石;工,於:鋸木農油,茶制蘂,以及抽水灌溉等,現在他們遷在試制電耕梨。
    (五)
    在貫撤拭行“面向衣村、滿足教民要、為業生產服務這個方針的災踐過程中,永春縣農具廠創造了一套有蘋命的是群眾路綫的工作方法。他們武制“閩一式”深拼利的時候,由於沒有請發民,製成了一百部成品沒有入要,農民誕:“太袋,太重,太費”。以後又試制“躅二式深耕犁,他們不再是坐在裡“関門造魏,而是由廠長、技術員扛著到處民試梨,“醫犁病”。找民有卒
    犁放著,對民:你們武試
    第期

==========第78頁==========
    弄壞了也不要緊。由於多方徵求按民意見,蘿過多災改進,最後制宬的深耕梨就大受歡迎,成為暢的產品。從此以後深入田間,請數農民,把產品交給數民試用,就成為這個按具廠生產各種新具的一種經常制度。一年多以來他們生產了按具和機器達十九種之多,供應各種機器二百多部,新式異一千多件。邀些機器和農具不但適合群眾的需要,而且“成本低,買得起質量髙。用的久”。他們所造的機器大部分是術質的,一個鉄質二十駐匹馬カ水輪機價値一千多元、而木質的只要一百四十元、可用十年。他們還
    是公作請葛重作版權二
    訂出了一套“包修、包退、包換”的制度。如過去生產的腳踏番薯切片機不好用,效攣比手工還低,該廠就把已出售的七部原價戦回,重新改裝,農民非常滿意。現在群眾稱這類廠是“萬能廠”,說這類廠裡有“萬能機、“萬能人”。所萬能廠,就是農業上需要什就生產什麼」所萬能機,就是設備利用率高,產品多樣化;所翮萬能人,就是人少作事多,是廠長叉是會計,是工入地是炊事員,是工人又是農民,白天加工,晚上算y什麼都幹。正因為這樣,這些工廠的產品成本很低,能夠很好地服務業,便利群眾y所有的縣、鄉、冠亦的工業都應當保持和後揮個優點。
    過一年多的努力,永春長地方エ業已經有了一個初步基酣。他們計劃在一九五八年鍵立大百個小型廠礦,基本做到全縣水力、水電化具計劃到一九大二年使企縣エ業總產値超過副業總產値百分之一百以上,比一九五七年業總產値增長ニ十大倍。永春縣地方エ業所以能夠取得這樣的鷺展,是闥為他們辦了縣的工業。他們以縣農具廠為核心,以小媒審、小鉄廠、小肥料廠為骨幹〉去帶動鄉多証祉辦工業,逼地開花。看來這就是多、快、好、省地展縣辦工業和辦エ業的一條好的道路。我們正在疊專區推永春縣的経験;專區令年計劃興辦一萬個小型水力、水電站和附的聯合加廠。提前在三年內笑現疊專區水カ、永電化
    無者搜。本文作者是中共融建省晉江地公算一)
    頸抗
    陳忠生
    座座山來一河河水,
    片片乾田灌常了永,
    架架水車眾龍擺尾
    個個龍王氣得贛子吹
    雙叉手兒搖水車
    塊秧兕肥又壯,
    股股鋹永花飛
    田田莊稼蚩正美。
    塊塊田似萃,
    〔披:作者是湖北擔首積分子
    張張險鬼故光煙
    今年大十四歲)
    1958年

==========第79頁==========
    每入七分地也能成為餘糧証、富裕
    製作請葛重作春版權
    田榮申
    地少入多的牧砒能不能成為餘糧、裕屜,這是廣探省潮平原地區絕大多數業合作祇最突珥的間題。這個問題,過去有人爭論過,有入擔心過,現在潮安縣陳橋衣收沚已経用事實回答了這個問題。
    陳橋冠是潮汕주原上的一個大砒,全就八首學五月,四予一百モ十三人,但是他佔有的耕地面積卻很少;每入舉均只有七分地。轉為高級的初期,剩餘勞動力九百六
    十五人。於是有人擔心說,高級配好是好,就是勞動力沒有研路。他們把入多當成了“包袱陳橋祉卻恰恰就是利用了人多這一個看來是壞事、而実際上是有利的因素,同時利用了該承地處亞熱帯這一特點,解決了“地少人多”的矛盾,把生產大大地推進了步。解決的方法是譜適地実行合理的輪種、複種、関種、擠作等謝作制度、做到了“地無休息,経年常絲”、“寸土不空,片剩不停。全祇耕地只有三千一百箬七宙,傾他們在
    九五七年,由於提高複種指數,企年実際種植活一萬零九百入十宙火,利用率達到了百分之三百五十以上。再加上他們多種經營、開荒地,一九五ヒ年疊百分之九十五以上的融良每人均純收入為一百零入元超過了當地上申農入莊前敗入(一百零五元
    五角)的水平。一九五五年該缺糧六十ニが庁、ーナ五大年缺糧二十四萬斤,一九五
    七年缺漁大萬片,到令年,不但可以自耠,而且可以田售一百萬斤,這一計劃수年是完疊可以尖現的。所以,也不僅成為富裕吐而且成為餘糧赴。
    陳橋沚的按民在過去就有充分利用土地的慣和経験,忸在個體蘿濟的條件下,是很難企推廣和儘量緩揮的。只有在粗械起來以後,才能英正做到“寸地不,四季常青”。他們的辦法主要有如下兒項
    ()合理輪耕攙種複種,尖行ⅲ冬種。這樣做可以使各項作勒充分地吸收土壤中的各種肥分。輪耕換種的辦法是在四年內把水稻、芋頭、甘蔟等作物循環輪種一大,使各種水界作物的種植有機地配合疌來。不但增加了生產,而且改良了土接。陳橋証的經験,一般輸種序為第一年春種為早稻,第二年為早或黃麻,第三年為芋頭,第四
    第2期
    27

==========第80頁==========
    年為甘或早稻。陳橋祉的經驗証明,在輸種情祝下的水田,比年年速種水稻的田,每宙増產一百五十斤左右。複種、冬種也是在輸種制度下推行的。該由於朵取輸耕換種制度,再加上各方面的措施一九五と年水稻前產量為一千ー百三十→斤(本來應為一千四百斤左右,因有西百多畝畝產五百多斤拉で了),一九五八年要達到一子
    七百斤
    (二)突行時種。這是充分利用人多,更大限度發揮土地溶力的有效施。可以進
    公司作請葛直作腹權口
    行間種的有種作物地:①芋頭地y2)番薯地y③甘薰地y⑨蘂地。以芋頭地來說明從“小”種下芋頭開始,到來年“立春”種第二年度作物止,可以在芋頭地的畦邊先後種撤大蒜、洋蔥、黃瓜、冬瓜、芥茱等作。這種間種方法:使得一塊土地在一年之內可以有七種作物的收穫。這些作物的產憊每畝可收入大百入十二元,扣除成本還可以有純收入岡十元。
    (三)実行接作、擠作。“接作”就是笑行不敬的幇作。如早程收割後,時上種番薯或心,空心菜、番薯收穫再種晚稻,晚稻收狀後又緊接著種冬小麥,這鞔可以做到一年四熟。“擠作”就是在前一種作物生長後期実行寄苗擠植。如在大蒜裡擠植茄芮,拔蒜後茄菌已吐線,蒜硅一下子就變成茄畦。叉如晚稻將收割前擠權小麥地瓜陳橋沘在推行了這一系列先進耕作制度後,不僅發了經溶作物,增加了收ス,更重要的是兒年來都在不斷地提席複種指數的情況下,擴大了以水稻為主的食作物耕作面積。花這一地區,解放前,幾乎郢種経濟作物;轉級社前,該批継作物積佔耕地面積百分之大左右;到一九五ヒ年,由予提高了複種招數,氷稻面積至百分と大十,而濟作物面積的絕對數並未織少,但所佔的比例卻降為百分之四十了。수年水稻面積已増奀百分之大う計劃雙季稻南產一千七百斤,這就使得多少年來都是歛糧的陳橋,變成餘糧的陳橋了。
    陳橋批在行了
    系列先進耕作制度後,不僅僅在校業上增產增敗,而且大大地
    推動了意鉭的エ業、間養業和多種経營的發展。只是一九五七年一年,由子農作物的多化,大量敗獲的各種榮類火品和薯藤、薯葉用來做養豬飼的共達七十萬斤,除了雙養企沚-·千自多頭豬以外,還有乘剩餘,因此他戦수年把養豬計別擴大到一萬千頭。裡的酒廠和築類醃製廠,就是以自產的作物為原料,一九五六、一九五七兩年來,只醃製之-一項「業,每年都有一萬元以上的收入。
    陳橋沚因為抓住解決“地少人多”這一關鍵性問題,把人和地的潛在力量愛揮起來,果不租祇員個人可以增加收入(他們수年計劃虛最罕均每人收入為一百一十元,比去年加百分之十七),而且可以大火増加武的公共積累。他們到一九五七年巨積累了十四
    1958年

==========第81頁==========
    萬元,預備在今後三年內,使屜的公共積累達到一百萬元。
    陳橋的事災有力地打擊了那種右頔保的論調。認為“土地越種越,“地力有定限度”,都是完全沒有根據的。陳橋吐的事実証明瞭土地是越種越肥了,佇証明瞭地カ是淺有限度的。陳橋的土地越稱越肥,有每年增產的數字可叮以明,這是有科學根裾的。如,由於生產的青飼多了,養豬多了,這就會有多的肥料,反轉來使土地更肥3因為……年孫떠季,還有間種,把這些作物的基、葉,放網田裡,也大大増加了土地
    是公作請葛重作版權二
    的肥分;輪種間種本身就包含了改良土接的作用,再加上為了使作物更好生長,人工地去改良土壤,這就使上越種越肥。陳橋肚一九五七年土地利用提高了兩倍華以上。今年他們預備在芋頭地上再加複種生薑,在早稻田中擠植番襲、緜肥、黃瓜,使土地利閂達到自分之四百、
    之四百四ト;這是的那些有右傾保觀點的同志們的挑
    戰。我們相信,把土逃利用牽増到百分之大百、百分之七百,拜不是遙遠的事。陳橋阯的事突還可以註:七分地不但可以養活一個人,面且可以綽綽有餘。一九
    五七年該莊在輸種制度、閲種間題上,還未做到充分發揮上地利用率,所以要七分多地才可以養活
    人。但以一部分此較充分發揮澘力的土地產量為碓,每由均產糧一千
    一頃至一千三百斤,加上種植的経濟作物收入為二自多元(七十萬斤飼料養豬一千五百頭,豹七ガ五千元的收不,不計在內),那麼,一個人如果有五分地,每年就可以有大百斤糧食和其他經濟作物共一百多元的收入。這就是歌,五分地就可以養活一個人。這只是一九五七年的版,九五八年計劃實現後,有四分地就差不多了。我側提出過年後三分地就可以養活一個人,完不是幻想。這對於那些一提養活一個人就耍多少多少土地的同志ヌ是一個有力的駁斥。
    通過陳橋的事実,使我們更深刻地體會到的,就是劉少奇同志社八大”二火會酸的工作報告中所提到的“只看到人是渭費者,入多渭費多,而不首先看到人是生產人多就可能生產得題多,積累得多”的點是多麼蠟誤多麼有。陳橋開始時天天為入多少發愁現在天天吵勞動力不夠。事突証明瞭,就是因為他們入多,所以才能把土地利用蓉在今年挑高百分之四百四:才想出辦法使五分地就能養活一個人y才能使赴的公共積累在三年內達到一百萬元。此,只要把人力充分攛起來,生產大大發腿了,消費問題就可以迎刃而解。光是喊“人口過剩”,“人口多?土地少有因難”,是完鍇諛的。
    者按:本交作者是中共廣東笛民縣第一

==========第82頁==========
    次具大革新,生產大躍進
    師道鐸
    是公作請葛重作版權二
    陝西省大荔縣和困各地一樣,現在鄉學生,青年老年,男的女的都公加到改正處在災業生產大躍進的高潮中。這個高良農具的行列中來了。荔潮一冠五十多歲詡,表現為蓬勃發展的興修水利、積肥等的張閒,過去對改良按具的積板分子,運動,也麥現為最近形成的風起雲湧的群大加試剌嘲笑現在也拳加了施灰器的研眾性的改革衣具運動
    究發明。婆合鄉七天就創造和仿製十種
    在土地改革運動之後,就開始有了改エ具,楊村、か村鄉提出“七一以前要實革具的事例」衣業合作化運動中,這種現“土機械化”。目前總的情況是:天天有事餅遯增多。但是過去我們在當地工作酸明,鄉鄉有創造,扯有改良,樣樣活的於部有單純依靠國家、等待拖拉機的思路有新工具。據不完疊統討,除了正在試想,對於民群眾創造、發明、改良衣具,・的小麥收綢機、上汽車”、“土火車重覗不夠。在去年秋必興修水利運効中
    人搖本制雙輪雙犁等以外,已經試驗戍
    群眾叉創造了不少工具、保証了銎縣三十功的改良農具,由三月下旬的五十四種,入萬商麥田裝時下種,使我們對改良具到円月下旬增加到二百二十一種,推廣了的認識進一步提髙了。後來聽到毛澤東同三萬四於大百件。其中有汲水灌概、耕志關於改革按具運動的指示,我們意識到作、運輸、副產品加工等方面的工具。笑現玆業機械化,耍從我們國家的実際情在耕作方面,從整地到收穫都有了新按況出酸,走群眾已經開始走的道路,耳:
    具。這些具大部分是木製的,制洤簡
    從改良現有紋具,逐步過遞到杌械化的道單,使用方便,用錢不多,出活快,易為路。縣研究了改良具的問題,前群眾群眾接受。出“苦戰一年,譽逼地突現土機被化”的
    改良安具的普通推廣,大大減檠了
    口號(“上機械化是指使用改良的畜カ機民継重的體力勞動,節省出大量的勞動械、手工機械、自然動力機械等),迅速地力。比如,古縣百分之八十的水拋,除形成了群眾性的運動。除了各個表業的過渠薀區以外,朵用各翀水車以後蛻節省木工組、鉄工組和改良農具的能手秋板行了六十萬個勞動日。縣一年施肥六十億動起來以外,多、砒於部,復員軍入,回斤,需耍一百萬個工,現在最多用四十萬

==========第83頁==========
    個工就行了。조縣使用各種新工具所節省想改良什麼,能改的話,入家工廠早改的夢動國最少在三百五十八萬以上,解決了!”荔潮一止創造的花生脫皮想和草了生產大躍進中所缺力的百分之承十以機,第一火設計有成功;一些人便上。把現有的改良技員推廣以後、ぶ可以“旁入把太陽從東山背到西山,喝上涼永變大量増加糧產量。荔潮一壯一九五大年成汗水,勞動生產y何此一陣,躺一陣,造的木製六行條番帆番種的五千五百畝木料哩!”在這稱情況下,改良寂具的
    公司作請葛直作腹權口
    小麥,宙產五百斤,比舊耬襁種的每畝積極分子往往有在著“三怕”:“怕產一百五十斤。奶果全縣牮均以畝產繒加朝打擊”、“怕丟人、“怕無用了要賠工”。
    五十斤甜算,便可增產二千七百萬斤。使一些試圓改革安具的人:常常躱在澱有入用木製棉花播種機,每畝可増產十斤,존的地方,揹著人研究,至對父母子女和縣十七萬商棉田可增產棉花一萬七千擔。老婆也是関國不言。此,打破輕覗芳動改良衣具是廣大群眾的迫切要求。算人民的創遺才能的思想和對技未的祕觀了自己命運的會主義的新友民,迫切點,是發揮群眾創造性的頭一關。除朵用要求多快好省地發展友業生產。但是,小種種辦法加強群眾激育外,運重要的是要生產者使用的具是同合作化以後的大以突際行動支持群眾的發明創造。凡年來模生產的要求不相逅應的,同杖業生產大我們每遇到一件新具的出現,都由縣鄉躍進的要求是不相適應的。群眾中的改革黨政負賛同志親往訪問、蕺勵,指定專人農具活動正是在這種愉況下發展起來的。進行究蘯定,或是組嶽雜觀,積支持但要多快好省地改良衣具,迅速地取得成推廣,並將改良次具列為增產評比和總結數,就心須形成廣泛的群眾運動。
    生產經職的一項內容。在支持眾的熃明
    首先,要打破砷祕觀點,積極支持創造方面,經常與群眾有直接聯繫的多級眾的創遺。改是按其都是譽通だ民明創千部態度妯何,關係很大。鄉級幹部必須造的,群眾中的“活魯班”、“賽諸葛”很依靠安業屜,對發明創造考應當隨時幫多,他們無無盡的智悲和才能,在新助;拼除困難,給以必要的照願和便利。會得到了充分發揮的廣闊天地,他們對自
    件具是好是壞,能否大量推廣,也要
    己的發明匍造活動,再也不耽心“成功了依靠群眾去鑒定,死是經過群眾鑑定,認沒用處,失敗了耍傾家蔣產”。但是,他們・為可以雅廣的就應去推廣。過去我們在這往在創造愛明活動中遭到另外一種、方面認識不明確,清規戒律太多,群眾創和壓カ。有些人嘲笑他側:“!斗大的字ノ造的一些漸農具,組織有關技術入員或送不識一石,述想出什麼怪列,有學弱的人到有關部門定時不是被認為“不合カ那麼多,地沒見想出什麼1“笨手築足也學原理”2就是石沉大海,一兩年得不到答
    等2期

==========第84頁==========
    案。粘果傷了群眾的積板性,使改長前,改良具在節省人力畜力、提髙質登真不能迅速推廣。
    方面的作用,人們是信不疑了。在推
    其歡,先進人物的創造登明滑勁,必廣方畫,井不是澱有思想阻得的。有人須與廣大群眾的經蝦相結合。那些先進人中於創造明,忽覗了推廣y也有的入為物的愛明創造,要用廣大群眾的經去補了名、老想創制,不肯仿製;還有人聽充和展。荔潮一砒在研究鎖草機時。経到三五年內要實現按業機械化。便耽心改
    是公作請葛重作版權二
    過群眾討論,提出了十五條建議,使網草良具“三年兩載就得報廢”。這些都影駉機迅出世。組織貝展礙、參殘和召開了現育改庭農具的迅速推廣和生產的愛現場會譏時,發邊群眾討論,提合理化建展。我們朵用了組參觀、開現場會、算,這是依靠集體智慧,求得初出世的改賬對比的辦法,說明推廣和創造的關係y良友具更加完善的一種好形式。豐樂同
    就推廣現有改歧玆具和增產的關係;說
    支部記蘭均瑞同志創造了成力水車
    明改良愆具與機械化的關係,以及在農業
    非眾參觀時出“有風不能停,無膩不能機械化以後,改良農具也是必不可少的。動”的點」他和一些同志經過一晝破的事憲[目前使用的某些政良農具,將來也硏究,改為鳳力腳踏兩能水車,就成為“有不會無用的。例如東方紅一砒創造了駐埂膩也能停,無風也能動”的水車了。最近省、上播種一行麥子的三腿樓,已在灌區普通委在大荔縣舉辦的改良友具現場會競,當推廣。僅此一項就等於增加土地利用面積場提困的四十八氣合理化建議;都被朵納。
    萬ニ千多畝,可增產糧食二百大十六萬
    改良荻具通過廣大群眾的生產實踐,還會斤。這件具就是機械化以後也不會失去不斷地得到改良。荔潮一虛製成的花生脫作用。正如群眾所說:“畦梁種麥樓,身小皮機比原來的搓皮工具提高車大倍華,
    作用大,日後機械化,產述要它。”推廣
    去年張家鄉合升凹朮在原機件上設了風改衣具,必須緊鍫結合當前生產。目前車,比原採的搓皮工具提商效率八倍,後經出現的改良茲具種類很多,要使它很來荔戦一肚艾在張家多合升四改良的基快地發揮成效,就據當時當地膂況礎上戳∫篩子,達到部脫皮工序都用抓佳帶有普逼意義的幾種改良農具,分期機械操作,比原來的搓皮工具懇高數牽九分批地大量推廣。最近:我們結合麥敗準倍華,市且降低了破子蕐和粉子本,提備工作、正在推廣收割運橄等方面的改良了花生質和出油卒。群眾說:“花生脫皮友其四萬四千多件。隨著改良玆具運動的機有力,土機器裡數第
    天能搓
    和勞動生產的提高,出現了原來的
    萬六,北京城把名列”。
    勞動定額落後於新的均蘋動定額的現
    再災,緊密結合生產,大力推廣。目象,和各工種間勞動定額不衡的現象
    그958年

==========第85頁==========
    適時地、恰當地注意調整芽動定類,是了。祉祉都建立了技術夜校和技術研究小有關捉群眾改良災其和發展生產的積極組。在杖村中斑在出現→個學文化和科性的一個重要間題。我們正在研究中。
    學技術的潮。技術革命和文化革命是互
    改草衣具運動要與群的技術文化學相影響、互相推動的,只有把兩者很好地置結合起米。在改率較具的序響下,廣大結合起米,才能更好地把農具改革運動推農民群眾特湖是北生學交化學技術的要向新的高潮
    公司作請葛直作腹權口
    求夏加迫切了,他們득決心書,挑保証條
    者按:本文作者是中
    件,要腿期卸掉文哺子,限期學會兒套
    陝西省大荔縣縣忑書
    技術。技術研究組、技術夜校也括躍起來
    個青年儂民把柴油機畋髮成了拖拉機
    季生根是山西省解縣城美質繋糶農業合
    下句把這部拖拉機改裝成功。過去是一部鳳
    的共靑固支部書記。高小學生。他在一九五
    於兩種活的機器,現在成為一部能耕作灌、
    年任了本前的柴油機手,由予工作積,學
    、軋花、面,掘糧、鋤草等於多種衣減的
    努力,現在被選為合作的技術股長。他在黨的小型拖拉機了。它在一個頭內能夠做的工作是培養有下,在長期勞動鍛鍊中,已成為一個耕地二畝,或粑(糖)二十畝,或擬糗一萬熱的柴油機手和年的技術蘋新
    斤,或詫地二畝,或鋤草一千二百斤,或軋花
    李生根政裝“拖拉機”是從去年冬季開始的。百五:十斤,或磨面…百斤;送肥料每小時能胞蘭在黨的號召和農業生ア產大躍進新形勢的載舞下」十軍,毎大載重兩千斤以上。所以,員稱它為他蛟粗勇氣:大地棋問題,針対合作扯勞力
    “萬能拖批機
    資才不足的難y心概一部只能軋花、地的
    李生根等裝拖拉機成勇的渭息.,驚動了鄰
    五馬力柴油機,改裝成能幹多利衣活的拖拉機。近合作吐男女吐和준縣城鄉群眾,特別是對男在改裝這部拖拉機的過稞中,李生根遇到很女青年們裝勁很大。當李生根駛著自已親手改多困難。他以頭的勁利勇氣,把難克服了。裝的“萬能拖拉機”年地在村,迸絡和田野上有學過機械理,不會繪圖,他就邊想邊畫,邊的時候,受到了前來충觀、訪間的群眾和鄉親們畫辺做,邊做邊看,邊邊修收。他為了改裝這的熱烈現費稱貸場。許多合作前和工廠派人前去部拖拉機下了很大的苦功。會兒十歡地跑到附學점,桂魚推廣近瓶拉機站。觀積拖拉機和汽車的構造,研究車
    解虞縣委十分重覗這一放蘋,給予銀大支
    安裝和車轉動的原理。白天沒有時間,他持」井決定將全縣二百凡十八部柴灑機都改裝成晚上熬夜於y祉興沒有材料、他就到處揀廢料小型拖拉機。如実現這一規,則金合作社在有了材料不會加エ他就找青年鉄匠李德寛、青不太長的時間具,不用花費多少錢,就可以增加年木匠郭貞詳等合作起來予。這樣。他們苦於苦一千西百多馬力的過政裝的小型耕作、運機纘九十多天,沒有花費星一文遙。終於在令年械了。

==========第86頁==========
    找資源,挖譛力,做好農村的朵購工
    公司作請葛直作腹權口
    楊一質
    聖퍼入民在黨的傾導下,経處整風運動,掀起了以工按業生產為中心的會主義建般高潮,商業工作也隨著工農業生產的大躍進而正在躍進著。商業部門的廣大聯工在各級黨委質導之下展開了大購大銷、支持生產、與谷方協作、政善服務態度、箇機構和提髙勞動效率的運動;北京ず已發展到對商業測作盈面的合理的調整;許多城市工礦區地正在協同有關部門積極安排副食品的生產基地。這一切都將大進一步地改變商業エ作的面貌。但是,目前在商業工作人量中,싸於怎群支持和推動生產的問題,還存在著兩種不同的認藏和作法。
    種人認為,商業工作就是“傲買賣”,只要作到生產什麼敗驎什麼。就等於支持了生產,至於生產則是生產部門的事,商業部門可以完疊不管。因此,他們便只考慮買和:不研究生產情況,不關心和協助國架在各方面的粗織生產的工作,而是滑極被動,等貨上門,等客上門。
    另→種人認為、為了カ支持生產。不僅要生產什麼收購什麼,而要積板主動地協助生產部門進行規和組生產,予方百許地尋找登源,挖編潛カ、做到由少到多,由無到有,由無用變有用;由廢品變財富
    我們是反對前者,贊成後者的。因為生產是商業醱屁的基礎,只有發展生產,能擴大商品流通、穩定市場保証供應。商業工作人員如果只注意商品流通問題,不生產問題,肯定是不能做好商業工作的。
    我在這篇文章裡面雅備說的是在按村的朵鱗工作中如何找資源、挖澘力的問題我地大物博」人眾多。無論植物、動物和礦物的登源,都有很大的潛力,技村中也有很多可以利用的廢品,“適地都是寶,只要人去找”。重要的是,商業部門要依靠群眾,與生產部門密切協作,研究和齜明源的用途,推廣先進經験,進行技術指導,制定合理價格,便利群眾出售。現在舉幾個例子明如下

==========第87頁==========
    首先是利用野生植物。我國上地面釈大約三分之二是따區和山區。満山逼野的野生植物是極為牢的賚源,這些東西“不用是草,用豕是寶。”經過兒年來糴營証明,野生植物的皮、根、莖、葉大都含有纖維。維長、拉力強的可制人造棉、人造嘛或弾絮紡紗,織継短、拉力躬的可供造紙原料。四用三臺縣利用野生植物製造雑紡紗織布経成功,這一經驗正在推廣。粗略估計,野生纖維國年產量約大於萬相,果以一華用作入造棉,以均出棉李百分之近十計算即可年產人造棉一千五百萬。妯果把這
    公司作請葛直作腹權口
    些入造棉部用於紡織,就可以織布一化五千多萬四,発國每入平均有二十八尺多。野生植物的料實,不含澱粉就含脂肪,不能沔便能桲油,有的還可製成高貴的香料。全國可以制澱粉和酸酒原料的榱子年產量估計有八十億斤,以ニ分之一醇酒就可以법白酒
    四十多萬噸,相當於一千萬宙玉米的田酒數量。目前已發現的各種野裡植物油料有四百多種,經過化驗和試験,含油景在百分之十五到六十。這些油有的可以作主亞原料,有的可以食用。其中刻產於南方各省的山蒼子,所榨出來的油,試銷國外,茜善良好。由此可見,野生稙物的大量朵集,既可以腳工業原料和會財富,同時也可以增加農業和肅莊具的收入,可以由比取得擴大農業生產建設所需要的養金。照三臺縣的初步計算,單就收集野生植砌人造榀、傲酒、做澱紛,一年收入就是一干多萬元,兩年就可以籌足衣業機械化的資金。有些地方提出了“向山區要酒、要糖、要油、要粉;向樹林構、要舐、要膠、耍廉”的口號。這是
    很好的國號,我們認為疊國各地都可以普
    通突行。
    野生植物的利用,促進了紡縅、造紙、榨油、酒エ業的發最。野生植物的加工囂要大置燒鹼、炭酸鈉、漂白粉、中性油、肥皂、硫酸,這秕就粭這些工業產品開闢了廣閣的市場,從而促進化學工業和其他地方工業的發展。
    共災是利用動物養源。廣泛地朵用青粗嗣料養豬,給養豬業的發展開降了廣閣的前途,去年年底疊國養豬一億三千萬頭,수年計判要養到二億六千萬頭。今年養豬發展的特點是擴大了集體飼養,但是集體養在技術上、金上還有若干困難,商業部門座當通過預購和協同披業部門開展防疫工作等辦法?來協助合作莊解決生產上的一些困難。生豬大發展不僅可以增加肉食供應,改善人民生酒,而且能夠増加肥料,促進粧食增產增加豬肉口,増加地方工業的金,加速我國工業建設。根據概算,大六萬頭豬的價値就可以建立一座年產八於的化肥廠。商業部門可以通산收購生豬和預售化肥的辦法幫助建立化肥廠。再如利用耕牛擠奶,有很大的潛力。目前全困有大千萬頭牛,當年可以生產牛的母牛約在一千萬頭以上,如果普推行耕牛適當擠婀,一般的說有三分之一的奶和三分之一的脫脂奶(提出黃油)喂小牛,就可以滿足小牛的需要,還有
    第2

==========第88頁==========
    分と一的奶可作粉。這樣在不小牛正常發育的情況下:每年町以先產十多噸黃油和四、十萬茈弼粉,既可滿足圖內場需要,地可增加珥門商品。這對業社飛員來跳,約可増牧入七、八億元y融員增加收入以後,叉能刺激繁殖小牛的積板;有利於耕牛的大展。同時,耕牛擠奶的開展還可以推効奶製品工業的發展。身上沒有一點可以逍棄的東西,肉可食,皮製革,、骨作肥,毛紡織。例妯一個豬的劇產品如果充分利用,價値相當於豬肉份値的一華。
    公司作請葛直作腹權口
    關於動物飼養方面,有些地區的商業部門已經作出較好的規封,如無龍江尙志縣葦河的商業部門詳細地調査了該地各種可以利用的査源,積極豔組群眾進行養豬、養牛、養羊、養馬、養家禽、養兎、養蜂、養蛤蟆,井且提田了變野生為家養。根據規塒,加上其他生產收入쇼區平均每人수年可以增加收入三十元。疊鎮二十個農業中,有八個農業的機械化資金町出此金部獲得解決,十一個社可以解決大部分。차於利用野生植物和動物發源的問題,現在有些人在思想上有些願慮,還有“炳怕是“怕煩”,他們認為源不清,收集起來費事,過浞有做處,不懂抜術,怕產品質量低,沒有等等。其實只獎依靠群眾,資源不淸可以査,收集並不困難,不饈技術阿以學香,產晶質量不好可以提高,產品價格可以降低,蜂自然他可以打開。二是“怕賠錢。問題是怎科算脫,算大賬,算整個國民経濟的蝦,算長期小服從大嚴,如果把些査源充分駁集和科用起來,不僅不會賠,反而可以增加財,增加積累。個別品在開始:訾的時;可能賠恵,但通過找鍔門,想辦法,努力改進工作,完仝可以做到由錢變為嫌錢。
    第三是廢品利用。廢品是一筆很大的財高。在這方斑已蘿有好多地方作礎了範例。如河北尤極縣一尢五七年敗購各種廢品共七す四稱。總値式十ー萬元,4均每人二元
    四角四分」其中破布、I舊鞋沫、舊棉花三項共一百エ十五萬斤。重新加工以後,田熱棉
    九十七萬斤,可織士布三
    品経過加工以後大大提高了價値,如破鞋、爛枺
    底毎百斤才値三元五角,加千製成各種產品以後共值一百二十元。由於進行廢品的收集和加工,金縣就業入數就增加了パ千五保盧不僅生活得到了更好的保証,而且述有了零用。群眾;“保戶成"了十保盧”。園各地虹都能這樣做,種略估計,僅加エ棉花→頂大百萬擔,可増加大量人員就業。徐州市作到消滅貨民,方面的工作起了要作用
    第回是荇星礦產的開朵和加エ。我園地下礦異常豐富,大的礦山由園家開,零星分散的小曠,阿以發動業莊員利用農閑進行開朵,商業部門購礦石就地冶煉。這就會使小型冷爍工業普迅速地礙展趄來。河北省牮谷縣朵用這種辦法煉銅,乜蘿取
    그958年

==========第89頁==========
    得成媺。縣委提出了“閑大搞,衣小搞,民開朵,商業收麟,李節開果,常年沿煉,分散開朵,就地冶煉”的辦法,勁頭很大,計別今年生產四予噸銅。
    在最近舉行的有六個省商業部門的鬧志參加的座談會上,把邳谷縣的煉銅方法當場進行了試驗。辦法摂銜單,貝用十一魄土坯,ル十分縱建成一座小燃,一點就可把石煉成塊。大家看了以後得到了鼓舞,信心很高,認為只要覺委加蝿鋇導,按照谷縣的辦法,対勞動力蠶畫安排,、上:山開朵,收購礦石,積櫶沿煉,完有可能在今年
    公司作請葛直作腹權口
    後華銅三萬噸。
    幾年來的糰臉都証明?以上所泚時生植物的利用、動物的飼養、廢品的收購和礦疲的開朵,都必須軀過初步加工才便於大量收購、運輸、保存,才便於對城市工業作好供並。商業部門對這些分散的、小型的加工工業、必須秋板挙辦,才有利於談展生產
    擴大流。
    幾年來的蘿験叉多大証明:怕商品積壓而不積極主動地大哭大爽,勢必影響生產發展與充分快成。影響營獷大,影啊國家積累。我們的基本砷是:南品不足時,積振促進生產
    時過多,可加工保管,多方衝開闢用途,或助改制其他兩品。總之,要
    使左產不斷發展,流通不斷擴大。商業上庫存物養充分的時候,國家護大生產,護大建殺,便有了有利的條件,而生產與建設的護大雙會克服庫存一時過多的現象。
    從以上例中,可以尢分地說明商業工作積極主動地千百計地支持生產·是必要的,是可能的。在當前冠會主義建設事業飛躍愛展時期,証會主義商業應該把這個光業任務擁負起來。商業部門應當接受各級黨委的繩導,各級黨雜砘應當加싸商業部門的導。河北徐水、無、廣東新會等縣已取得了縹驗,他們派了很多的區委委員擔任商店黨的支部書記,大大地州強了黨對商業的領導,使商業工作圍繞著黨的中心工作進行,這也就大大地了商業的作用,促進了壓產,保証了供應。
    為啥雲上紅旗飄
    硬石頭上種五穀自雲上衝栽仙桃。
    朵朵白雲天空飄y
    窯!社員墾荒在山腰
    朵朵雲上紅旗搖
    頭頂藍天手拿鎬
    太陽出海大吃遠y
    是不是天兵開了戰y
    寤著雲霧黹山跑
    嚇得虎到處選
    為雲上紅族飄?
    明天要去天寶
    要和神仙比高低
    夲取天
    仔看;係細瞧
    賤聲衝上九重霄。
    (山單縣球歌)
    鎮2期

==========第90頁==========
    五臺山變成聚寶山
    王銘
    臺止y
    獲慄教鬥。”在蘞民中,弛流復著這
    公司作請葛直作腹權口
    長眠不知曉,
    些膠法:走進五臺山,兩眼不見川。從春
    エ業大進
    忭到庭,洋珠滴地下,費去千辛苦,粒
    熈笑眉開了。”
    沒收下;扶老攜動屑挑擔,外出逃生是正
    山中寶豐富
    解放以後,五臺山人民的生活隨著
    人民智恚無旁,
    秫牧副業的後展,已有了相當的改善,山
    野生植物変家生,
    區各項建設事業也獲得了不小的成績。但
    功蓋伏羲神。
    由產很多入的思想還沒有徹底解放,沒有
    這兩首民歌是形容山省王臺縣源充分地到區濟的豆大潛カ,沒有大豐富,眾和於部大開五臺山的情景。在力領導群眾發展多種絮濟,閃而,蘿圍工業生產大躍進的形勢下,他們要展緩慢,除少數產花、果等経遊作物把詐多野植物加利用,來熃展地方エ、區外,一般葉區都趕不上平丹。業,井解過保翔和,使野生變為家
    九大年遭了一場大澇災。沖了
    使取之不盡用之不構。他們要用人民許多地房屋,使人們對治理發生的智和力量,把臺変成“聚寶t”
    了動搖,產了移的想法。當時黨和
    為開發叮區多刊深済,打開廣的道路。
    家大力救濟:發放了三十五萬多元的救濟
    正自具全境,樂跨合山,達泉巖,
    款。為了扶撤眾生產,縣委還責成供
    襟沱水,北楊嶺,綿延起伏,典有人銷阯大力幫助葬眾搞副業。町是濉眾只能小!子
    總爾積百大十ビ萬多宙。編些川條、野草、日土子,價値不大,銷
    百分之セ三,団耕地只イ大四萬路不廣,供鈿砒很賠本。“述不是個長
    八多宙。這銀屈著
    萬多人。呀」”五臺縣供砒主任張通明想,“是處
    解放前人例生很苦,據縣誌;“臺民多在這樣個努山區,又有什麼辦法呢?”處,艱於啦,憔郜耕鑿;然罕
    在黨的教育和就會主義建設事業的彭
    寬、號稱沃度孝不得・2山地煢,舞下,張通明想通了一個道琪,樹立
    8年

==========第91頁==========
    個堅強的信念:人必須改造自然、利用自銷祇養著一夥敗家子!然,靠山吃、吃山養山,通供銷的
    茹村供祉副主任王貴全可就沒興致
    業務來扶植生產,就一定可以改變五臺
    了,找到通明:“花了鍵不酒,怎麼
    的面貌。“対,一定要為臺葉的人民找
    辦呀?“張通明閣;“花了多少鏡?”王貴登
    條出路!
    設:“八元。”“咱花一百八七希、擠它十
    去年夏季的一天,張通明和縣供銷祉大。”張通明心裡打著個算{縱然不出
    公司作請葛直作腹權口
    幹鄗希婊到陳家莊:路過霍家溝,爬了酒來,還能出飼料,賠不了老本兒y要試架따,就山樑坐下來休。張通明看到験成功,就給正台山人民帯來很大的利徵。東山坡上紅撲撲的一片酸刺子(醋柳)被
    連四災不成功。第五,人們在供
    太陽照射的閃發光。他託:“希康,你看綿砒門口嗅見酒味氣了,有的人述跑進去這紅撲撲的一坡多好看。”閣希康說:“五臺.嚐了嚐,法變
    在共產覺導下
    山,好東西沒有,這種玩藝見到處都是;
    事情不愁於;供銷用酸刺孑燒酒
    又刺入,又澱用,可是備它士坡上也長,來了。石頭裡也生;不論天旱麗沜,年年是繁
    王貴손也前張通明:“這一下飫淵
    撲拉扯地。
    足了場貨源,增加了鬨家積果,是
    閻希康對酸刺子的義論,張通明在小
    舉兩得的好事情。”張通明齜:“是一舉
    時侯就得」瑀是現在嘸起來,卻有種新
    大得的好事情。除了你的以外,鄭有批
    的覚。他兩眼盯著酸刺子呆呆地出耐
    用的東酉變得有用,給五臺入民我到
    “這東西,生命力很強:要是把嫁接成果項生活掠;節省了國家糧食」解決了豬子或想辦法利用起來,那對ェ台山的人飼料不足;最主要的是在們思想上打開民……。從此,這種想法,埏時刻在張通了一個缺口明的腦子裡盤旋。
    經過武成功;大家思想初步獲得解
    “呀人有粉有糖的東西便能釀酒;椨放。張通明在疊基窳[注任會曦上透窈是甜的,吃多了熃酸,酸刺子地是酸的
    大漿上山拗察,他訛:“要抱想開供銷業
    是不是也能酒?”張通期樣想。他有個務,必須改変區貧困面狼:要護五臺山特點,是敢想敢做,到就做,不成總人民富裕,不從山上打主意不行。”當時就得試試餚。他馬上讓城關、茹村兩個基量組織了三'八個千部,分頭到各山勘察試験。
    開始沒驗遇牛工便問訊,工就搏
    第一大不成功,說什麼話的人也有聽,碰到草創,摘上籽便獣。有澱粉沒“沒梯子還想上天哩!是勞民傷財。那蛛的,試驗髖,璥代食品文苦雙“姴是花他們家的,也不那末亂開騰,供的,試職摧汕,或當豬。遇到山條
    2期

==========第92頁==========
    材皮折斷看一有,有的便想辦法抽殺。設,問題就解決了。去年後華年,快証他們就是這樣,從五月到十月,受盡了日發動群眾朵集、加工九種野生赬物?價值淋,飽嘗了千辛萬苦從南面魚浦山、達三十大萬多元。其中光組織五保片制東面長城嶺,過北面臺項山、到西面加工費就有一萬四千多元。憐上,走了三千近百多里路;初步摸清
    由手深入動群眾充分地利用山區
    了正臺以上有可以利用的野生的油酒原源,現在縣供銷屜自辦的和與鄉、屜聯
    是公作請葛重作版權二
    料,代食品,代鬧料,野生,各種聞餐
    合興辦的加エ廠已有七十多個。帶動了
    楽材等五百餘種。丼現許多很有價僮、臺縣地方て業的大發展。而當人民根本不知道的東西。如石溝
    從開鍾區的過程中,人們深劉地認
    群眾把能出口的薬材業莞認為是爛;経廷臺ψ庭地是寶。耍想取之不盡用之過他們粱集,群眾知道後:“貝就在腳不,就必須吃山養山,不能坐吃山を底下多少年來不得
    要充分利用區野生資源,必須大力發展
    山中的寶如何變成人們的需要品?這是落在地方エ業,從而使商業和業生產、工業王臺供銷吐同志們頭上的一個新罳
    生產緊地聯起來。但在笑際工作中仍
    出海的政酒;含油的榨油,許多葉材不有不少因難。直到中央提出中央工業和地雕出手y但是一些價値不大,銷路不廣的方エ業同時井舉的方針,全國工按業大躍東西怎麼辦?開始,他們只是寫信或派人進形勢出現之後。思想才海閣天察地解放與各地聯繫推銷,效果不大。後來,他們出來。想了個辦法,把這些東西加工成適用的商
    如何吃山,是他們辯論的重問
    品。當地的知產量大,當薬材沒有銷路,題之一。有人提議在野生被物.上接家桃便加工成酒;由條、小木材,組織衣業莊家杏,有人提議培植有價値的野生植物,有製成藩頭、糞筐、地磨片,很快便推銷入甚至提出把野生狍子、野山羊、野,
    H去了。這樣,展正體現了商業為生產服地養뿐釆變為家養。最後他們是出了
    務為群眾服務的特。由於樹立了這種正個具體規圳;與有關部門協作,發動群眾確的殘點,所以在碰到與難問題時就譫依朵取分圳片,種收的辦法,培植有群眾,朵取群眾略的辦法來克服難。價値的野生植物,使之水遠取之不竭。수有一火,縣與內歳一些地區,簽定了六年在桑泉山、月桂聞、大草坪、東、茹千九百多張地磨片的變易合同,但群眾正村等荒山溝崖上,大最播種產最大、出油在大間水利建設,夢カ緊張,加工不出來。蓉高的野生毛蘭且等立年內,在大北山、供銷遷就召集加工地磨片的農業秕屜員討四大滅王山等地每年培植價値大、可以,員情頠夜加工;白天不誤水利建口的臺黃、蓁氕、華夏、各花等野生貴
    958年

==========第93頁==========
    重薬材萬前y井從河移植紅花,三年適宜的山坡上,大顯栽培梨果、花樹以後長成,每年町輪收三百萬後。
    河沿.上壓酸刺子;地坂上壓桑榮,發展養
    為了充分利用野生植物,確定大カ興盉。在疊縣興修的二百五十個水庫內齊魚辦地方エ業。五臺徑具今年要辦ー千四百苗一百刀尾。多個小工「」現配開工的有一百零円個。
    為了使五臺山變山,五臺縣縣委書
    凡能까工的野生植,疊部加工,能酒記已親自牲帥,和供銷主任張逛明以及
    初作請作春版權一
    的不做醋,能制纖維的不燒柴。單原來計工業、農業、手工業等部門密切協作,組的二百答九座小型線合加エ廠競可加織了大十六個幹部深ズ山區,大開五臺山。工產品五百餘種,總七零一萬千八
    最近地委已在五臺召開過有各縣供銷
    百五十元。正達到多快好省地建設洩會主任及工業部門幹部加的現場會議
    主義的要求。
    學省和雅五臺的經激。口號匙:“山變
    此外,要利用互臺一背二十多萬前寶山,到處肝現活農的草坡,建立五個收嗇場,殖優種牲
    〔品者按;本文作替是中共山西雀縣委第一替記)
    甜糖毛挙。結合冰利和水土保持工作,在
    有些識著來信,問“一窮二白怎樣解釋。據我們瞭解,毛澤東同志所就的就是:第一質;第二,自。察白的意思指交化落後而需
    二、本弸范文同志的“酸除迷信的文章裡訛到南郭先生
    的故事。這個事H於韓兆子的書裡。裁國時,齊宣玊愛聽吹等,
    且總要三百個入的樂隊一齊吹。南郭光生本來不會吹竽,混在兵隊裡,也裝作勢地吹。齊宣王死後,齊湣王.接位,他姴吹幹的人一個個地吹耠他聽,南郭先生不去,只好儉偸逃走。從此以後,人們就把這樣的人讞“襤竽充數
    2期

==========第94頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGOI
    中共巾央八允
    極書
    蟹卜年七

==========第95頁==========
    半月刊
    中國共產黨中央委員會辦
    是公作請葛重作版權二
    九五入年第三期目錄
    浪漫主義和現實主義
    郭抹若(1)
    十三陵水
    郭若(17
    全新的會,全新的人
    陳伯達(9)
    光一社用土辦法辦小小工廠
    申共鄂城縣委會(1)
    光一社是怎樣領導和管理小小エ廠的
    中共帶城縣委會(15
    在發展國民經濟問題上的兩種方法、兩種結果打破辦工業的觶祕觀點
    波(18
    草木之爭
    宋
    養捕之喬
    高文華(26
    從文際出發,還是從主觀出發?
    孔
    桑(30)
    發展地方工業的“1떠帶”措施大個人的小エ廠大搞技術革新以創造構砷辦街道工業
    現場會議
    中共湖北當委會(8)
    檢査弭比
    ・萬長才(8T
    民」就計
    (29)
    高潮之夜
    36
    鄉鄉균過工業化
    歌找廠長
    (3

==========第96頁==========
    浪漫主乂和現實主義
    郭沫若
    公司作請葛直作腹權口
    在查本主義的發展過程中,一開始便產生了資產階級的対立面一一無產階級無產階級的世界觀和入生殘,漚步發著的馬克思列字主義,祖負宥改造資本主義世界的使命早已為人類歷史開闢出了新紀妧元
    自四十年前十月會主義革命成功以來,全人類三分之一以上的人口在馬克思列學主義的指導下,攝了自己的命運,每天每天都在創造著有史以來空前未有的奇蹟。從文藝活動方面來,屬克思列主義為溴漫主義提供了想,對現突主義予了魂,這峺為我們令天所囂的革命的浪漫主義和革命的現笑主義,或者次兩者的適當的合一一啦會主義現実主義。
    近百年來,中國雖然不斷地受到西方下,跑完了歐洲近代一二百年的歷史,所翻思潮的影,但由於參陷入了華殖民地“溴浸主義派和“現實主義派早已在中的黌遇,中國查產階始終沒餚把登本主共產黨的領導下,根本合流,形成了一支革義的民主革命勝任地領導起來。一到
    命的文化軍隊。這支文化軍隊,正如毛澤
    九一九年的“五四”運動發生,中國的文藝東同志所泚,“幫助了中眠革命,使中園的運動和西方的思潮發生了直接的接觸。溴封文化和適應帝國主義伎略的買辦文化漫主義和現突主義這樣的各詞被入了
    的地疆漚淅緒小,其力最逐漸弱。(“毛
    部分人也就對“五四以後所出現的文藝澤東選集”869頂)這是中國的央條件所浜別貼上了這樣的標籤。例如設創造社是必然形成的。中國的浪漫主沒有失掉革“溴漫主義派”,文學研究會是“現笑主義命性,而뇌就接受明確的迅想,中國的派”,案陳、上只不過有一些近似而已。・然耐現突主義澱有染上西方的頽廢影響,而早這舉區別一下也有好處。那是表明:在中蛻具備著革俞的靈魂。特別是在一九四二函的現代,漫主義和現突主義是間時持年毛澤東同志“在延安文藝座磽會上的麟起的浪漫主義在反帝反封建,現実主義譎”發表以後;可以肯定地,中國無產階也在反帝反封,不足十年的期雙管齊級的革命文藝就有了更加明確的方向了

==========第97頁==========
    認英地,文藝上的浪漫主義和現突主義精。有人說過,馬克思的“賛本論”主義在精融突質上,有時是很難分別的。是一部偉大的劇本,這話正透示著交藝活前主情,後者主智、這是大體的傾向。・動和科學活動、渙漫主義和現實主義的不但情是入們所具備的神活動。一個人可分的同一性,或者這兩者的瓣証的統一不能說只有情而無智;或者只有智而無情。古今來偉大的文藝作家,有時你實在是難我們可以這洋就:大抵一個人年青時溴於判定他到底是溴漫主義者還是現突主義漫主義的成分比校多,現玉義的成分',者。在這見我舉一例証來說明吧。
    公司作請葛直作腹權口
    較少;社年以後的情沅便叮完仝相反
    例如:我國古代偉大的詩人屈原,那
    因此;對於一位作家載著一項作品,你沒看來斯好象是一位決漫主義了。他的“有可能用化學的定性分析和定量分析的辦蜃”,他的“九歌和“九章”,運用了很多法來分析,判定他或忪的浪漫主義的成分超現実的材料,他要鴛馭雲箋龍,策佔百分之幾。現笑主義的成分叉佔百分之月風衛,在天空中作不知止思的巡遊幾。文藝是現だ生活的反映和批判,如果・有時到了天堂,有時回到古代,有時登上.從這一角度來說,攻藝活動的本質應該就了世界屋項,有時又沉潛到洞庭湖的水底是現笑主義。但文藝活動是形象思維,它在天邊摩著彗屋,在渺的地方和女神是允許想象,並允許誇大的,寞正的偉大作諜戀愛……,這還不是一位百分之百的浪家,他必須根椐現笑的村料來期以合創漫浜嗎?但是,他井不是為了逃避現,去造,創渣出在典型環境中的典型人物:樣足自己的欲塑或為藝術而藝術,而是為的創造基,你儘可以說是虛構,因而了理想和理想的人物來松救祖國,救文藝活動的本質也應該就是浪漫主義。這濟民生,促進古代中園的大一統。他是究假如和科學的究活動對照起來看,便很疊由現蕒出發而雙迴歸到現實,幷完全把容易瞭解:科學是更現美主義的,文藝是更・自己的生死都置諸度外的。他所關心的毒浪漫主義的。其実就是科學活動也不能不物其是包羅萬有,在“天問”中他所提出的需要想象,不能不健導線合的創造性。科關於宇宙形成的問題,有的一直到全天我學駢究有時侯卻要你有一分的証們還不齟解答。這就使得我們不能不覺
    十分的話,爽你有科學的預見。這是不態他同時叉是一位偉大的現突主義者。不依紫合於規律的想象的。棕合各種各舉
    又例,我們近代的偉大作家魯迅
    的研究成果來構成一種自然界所沒有的東根據一般人的公認,無疑是一位現突主義西,例如疑高尖端的人造地球衛星,那私著了。他的“喊和“徬徨”裡所收的小是不能不充分發揮高度的合舸造性的。
    都充落著透徹著近代現尖主義的
    因此,就是科學究也包含著豐富的溴漫。有人,魯迅的特徵第一個是滑,第
    1958年

==========第98頁==========
    二個是冷,第三個還是冷。這從表面上看同志所發表了的詩詞卻我五咻投地。當來是說得過去的,他的利的解剖刀翼是然,世有些所專家,兢兢於邳仄韻腳的吹可以使你不契而楽。但魯迅是戾地“冷
    求的,那寓可以酰是“明足以築秋之末而
    嗎?不,魯迅拜不冷!他的作品充滿熱情,不見與薪”。毛東同志的十九首詩詞是這是大家都知道的。他的故事新編”中的革命的現突主義和革命的渙漫士義的典型那些作品是取材於話傳就的,有的遠到的結合,這在目前是已解有了定部了。我現
    公司作請葛直作腹權口
    了開天岸地以前;豐藹的想象力織織在且飛“蝶戀花一詞來訛明我的體會吧成了爛的萬花圖卷。當然,他是惜
    “我失驕楊君失柳,
    刺現尖的,但你能就那不是飽和著浪
    楊柳輕遖上重衛九。
    漫主義的風格的嗎?因此,我敢予,魯
    周訊旻剛何所有?
    迅不冷。魯迅的冷,應該解釋為不見火
    婜剛捧出桂花灑。
    焰的白熱。他是壓抑著他的極齏度的熱膂,而不使や流露在表面。他的冷是可以
    寞嫦娥舒廣樹,
    滅手的冷,是“橫帽冷對於夫指”的冷。他
    萬里長空且為忠魂舞。
    那堅的鬥士是對不會沒冇極高度的
    忽報入會伏虎
    熱情的。因此y然是一位現災主義
    淚飛頼作傾盆雨
    的偉大作家,(但未學有濃原的漫主義
    詞的主不是單純的體舊,而是在
    的成分,至下可以配是一對一牛吧。宣掲革命。從這裡可以看田n(1)革命烈最顯明的例是我們的傳大策袖毛澤北的構砷是永垂不拓的;(2)革命家抱有東志了。他把馬克思列寧主義在中的
    革命的樂觀主義,対乎革命的關心是生死
    革命実踐中發展了,他是最偉大的一位現以之的:(3)抱有正義的群眾(吳剛和尖主義者,但我也敢於說,毛澤殊同志同鸞娥)對於草命和革命烈土是懷抱著無限時叉是最偉大的一位浪漫主義者。他是
    的綠敬和鬧情的;(4)革命於郭和群眾的
    偉大的革命家,同時又是偉大的作家、詩關係應該象同志一辭,親密無間。這些思。他的理論文章具有極大的吸引力
    想僅僅用大十個學傾把它形象化了。這電
    和馬克思、列竽的著作一樣,其中包含著有革命烈士(楊開和柳直荀)的忠瑰,很多文學的成分。但是,毛澤東同志井不有榊話傳訛的人物,有月裡的廣寒和月僅僅寫作理論性的文章,他近年來正式發桂,月桂還釀成了酒,歡樂的限淚黃可以了十九首詩詞,更使中的文學寶庫增化作低盆大雨時醞天時人,人加了無比的財富。我自已是特別喜歡詩詞問天上打成了一片。不用晚遺裡棘毫的人而且是有點目空一切的,但是毛澤東有舊式詞人的那種康之香,而使蘇東坡、

==========第99頁==========
    辛棄羰的凝氣也望塵步。這裡使用著沒建枷鎖、一百年的殖民奴役中解放了出來漫主義的極李大的手法把現災主義的主題不斷地戴解著大億人民“戦足於勁,力幹襯托得非常且然生動、深劉動入。這具可上游,多快好省地建設舭會義”,要在不以諗是古令的絕唱。我們如果要在文藝創太長的期間之內超過英國和美國,把中圖作上追求怎袢才能使革命的現實義和革創造成一個地上樂園;他不僅不斷地發表命的溴漫主義結合,毛澤東同聲納詞就著許許多多不析的綵典性的論薯,在革命
    是公作請葛重作版權二
    是我們絕的典範。
    突踐中發展了馬克思列學主義來激育六億
    當然,我在上面已繰說赴,毛澤灰同人民,還在工作的餘暇發表了具有典型性志就在理論文竽裡面也是善於使用渡漫主.的文藝作品,和繰典性的著作具有同樣的義的手法,使文字加鮮明性和生動性的。教臠意義。而在我個人特別取著心情舒暢這樣的子我不多洋,毛澤東同志的部
    的,是毛澤東同志詩詞的發表把浪漫主義
    著作都是這樣,請叢好好去證,好好去榊高度地戴了起來,使溴漫主義恢復學。個我在這想≯一個簡諍的例証,以
    了名謄。北如我自已3在目前就敢於坦白批
    便於具體就明。那就是在“貊第一期中承認:我是
    溴漫主義考了。這是三十多
    介紹一個合作舭ー文裡面的這的一句年從事文藝工作以來所沒有的心悄。當然話:“至死不變。意帶著花崗巖頭腦去見我依然不承認我是“為術而藝術”,有上帝的入,肯定有的,那也無關大局。“
    自行標現突義的朋友從前確突砒過這
    意帯著花崗巖頭腦去見上帝”這個形容子樣的話,但那的漸就是術現笑的。我在這句就是“至死不變”的形象化。獸了“至死巢這樣齜,井不是要算舊販;但我們如果要不變”,再加上這個今大的形象化的注語,新編寫“五川”以來的中國文ど發展史,便更加提醒了人們的注意。我想,就是右我認為我們應該朵取科學的方法來正覗現派先生,有若“花崗巖頭腦”的入:,到
    實,象風、碼峰等人所擺下的一手遮天
    這兒也可能發餚深俏:是死心地的就那
    手遽地的迷瑰陣,是應ξ底粉碎的了。
    樣“去見上帝”呢?還是把花崗巖化成朱秒
    我們要學毛澤東同志,學習他善於
    泥去見人周的上帝一-人民?這是一個
    在聯繫中因際中運用馬克思列寧主義茄
    很簡單的乎,但也就是一個很具體的訛使革命勝利了,而便吏思列宇主義發展明。千言萬語的抽象的法,有時侯抵不
    了,學習他善於結合浪漫主義和現實主義
    具體的例莊。也就是形象思維有
    的方法寫出了不析的論著作和文藝作
    它的生命力的地方。
    品。我要坦自地,我是敬仰毛澤東同志
    我們成謝毛東同志,他領尋著中國
    的。我這不是音目的個人崇拜。我是同樣反
    共產黨和中國人民,把我們從兩千年的封對官目崇拜的人。所謂言目的個人崇拜是
    1958年

==========第100頁==========
    所崇拜的對象幷不是雖正代表翼理的個之前要做人!古代的人有入知道恣一層。如果是與正代表兵理的頠,如馬克
    所謂“士先氣質而後文藝”。詩詞文藝是言
    思、列、毛浮東,我們為什麼不拜為老師?語文宇的藝術,自然不能不経過一些技巧當然,我們這些傑出的老師;他們也還是有
    上的鍬煉,但不單純是技巧上的間題。古
    老師的,那就是人民。モ澤東同志說過:“只今中外的詩人多得很,究凳有好兀位是特有做群眾的學生才能傲群眾的先生”。(“毛出的呢?凡是特出的,我們可以肯定地說澤東選集”886買)馬克恩、列、毛濜東
    公司作請葛直作腹權口
    不僅是他的詩好,而且是他的人好,或者
    他們是把群眾的智魅集中了。毛浮東(
    人比詩更好。衷學習毛澤東同志;當然就
    經常告際我們要從群眾中來,到群眾中學習他的為人。去”。他集中了廣大人民的智,而且還
    毛澤東同志以身作則地管纏齒訴過我
    可能集中古今中外的有用的知,正因
    要我們改變階級立場。有好些同志認
    為他善學,所以他想、、傲、敬
    地笑踐了,因而有成績但有好些同志
    他是最主的人民観,而同時交是最能
    包含我倫圖)並沒有認塏地突踐,因而
    循循痞誘的人民數師。之突出的個人是沒有成績,還得認冥學習。毛澤東同志的集體主義的結晶,這不是個人突雨是集話就在“在延安交藝座談會上的講話”裡體突。體突的人物在革命事業中的而,蘛護我把它摘錄在下邊導作用,我們是不能反對“個入崇拜
    “你群眾瞭解你,你要和濉眾打
    而加以忽硯。當然;我們不是単純的敬仰
    成一片。就得下決心;經過長期的甚
    而是學習。學寸得好:可能超過老。我相信
    至是苦的暦辣。在裡,我可以就
    毛澤爾同志正是在這拌期待著我們的
    一我自己域情變化的鄒験。我是個
    然而要學習得好並不是那麼容易的
    學生出身的人,在學校添成了十種學
    事,牠幷不是困難到不可能。學習毛澤東同
    生習慣,在一大群肩不能挑手不能
    志自然要學習他的椐作,作為文藝工作者
    提的半生爾前做一點勞動的事,此如
    要很好地學習他的詩詞風祕。學習詩詞
    自己挑行李吧,也覚得不象樣子。那
    自然須得在文宇上鍛煉,古人訛“吟成
    時,我覚得世界上千汴的人只有知融
    宇,括斷幾莖鬣,看來要做成一個優秀
    分子,エ人抜民總是比較髒的。知酸
    的詩人,似乎娗把子都北光的子。但我
    分子的衣服,別人的我可以穿,以為
    毛澤東鬧毖不是那樣心慘談去做
    是千淨的;エ人農民的東,我就不
    詩的人他邢麼,娜兒有那麼多的閑時問
    顕意葬,以為是髒的。革命了;同工
    然面,他的詩詞卻做到了前無古人的地步。
    入民和革命軍的畿土一趣了,我
    在這裡就透露了→個祕訣,那就是在做詩
    逐漸熟悉他們,他們也還漸熟悉了我。
    第3期

==========第101頁==========
    這時,只是在這時,我才椹本地改變勃勃、熱熱廉轟烈烈的;決淡有一綿丁蠶產階級學所數給我的那種產忽的“冷冷清清;悽悽慘慘賦戒。然而也澱階的和小資產階級的威悄。這時,有繚毫的什麼急躁,所“忙得不得開交。拿未改造的知融分子和工人民比大家是忙,但得有第理、有秩序,一邊較,就覚得知識分子不幹了,最幹在築堤修塘、劈叫開渠,一邊卻在舉行歌舞淨的還是工入按民,儘管他們手是演出、殘劇表演。生產情商入雲零,勞
    是公作請葛重作版權二
    的,腳上有牛屎,還是比資產階級和動歌聲也高入雲鍀。把太陽當著月亮,心小資產階級知織分子都幹。這就빠境安閑;把月亮當著太陽,做威情起了變化,由一個階級變到另
    “月下挖泥河,千拶萬擔
    個階級。”(“毛澤東逃集”878頃
    扁擔兒一、月牙彎彎。
    毛澤東同志這秈親身的體,說得多
    咕
    象飛蓄一群大権
    麼深切動人!但可惜這了十六年了,我們好些人井沒有照著這樣學。當然,就
    朔風呼嘯,汘珠滿臉,
    在現在地還不退,還沒有“帶著花崗巖頭
    수年奐施河泥千所,
    腦去見上帝”3還有盡多的學可時間。在這
    明年增產根食萬擔。
    裡我深貿地體會刳我們目前所進行著的於
    這是一首新的民歌。
    部下放政策的非常正確和非常重要。由子
    方白,月兒落,
    毛澤東同志経常告誡我們應該下鄉去或到
    車輪動地唼嗦
    エ廠去“跑馬觀花”"或者“下馬觀花“,我最
    長鞭甩碎空中霧
    近也到張家口專區去“跑馬觀花”了兩個星
    車糞肥一車歌。
    期,的確是受到了很好的教育。在工按業
    這是叉一首新的民歌。
    生產大躍進的今天,地方上的建設熱情,
    這些信口唱出的歌辭;多麼樂觀,多麼
    是熱火朝天,正在排倒海。處處都在
    雍容,多麼有自信。而叉多麼和、囊
    進行水利工程,在劈開山岩,抬高河流,邁!李白、甫做得出來嗎?但了、莎士
    使河水上山。處處都在進行中小型的工業
    比亞得米嗎?不行,他們生得太早
    建殺,邊學邊幹,邊建邊產,有各種各樣了。這是新時代的新氣息,新時代的東的產品在廠子述沒建立之前便已経生產風。要找阯會主義現突主義的新的作品來了。到處都是新鮮事物,到處都是詩。我看,就應該在農村裡去我,在工廠裡去到處都是畫,詩畫的氣跑生動、意想超投;找,在工地裡去找。勞動人民的建設祇會足令人深深旼動。這是個大爐
    主義的禁情泛成為了詩歌的大洪水。交
    任何人到這裡你都不能不被融化。空氣是藝作家們要學習,要找踝堂,不到這兒來米
    1958年

==========第102頁==========
    還到什麼地方去呢?目前的大躍進時代應的民歌在向太陽挑戰。該毗就是革侖的浪漫主義時代,也應該說
    “太陽太陽我問你
    就是革命的現突主義時代。現突巴跑在前
    政不敢來比一比?
    頭,只等文藝作家們去反映。我到張家다
    我們出工老半天
    地區去,自然而然地寫了幾十首詩,最後
    你睡顓覚遲遲起。
    首詩的最後一句是:“逼地替詩寫不扇”
    是公作請葛重作版權二
    完疊是我的尖成。那些詩不是我做的,是
    我們撲黑才回來
    勞動人民做在那裡,通過我的手和筆寫出
    你早收工進地裡。
    來的。入與人的關係是多麼親切呀!兄弟有那親切,父子沒有那樣親切,夫婦
    太陽太陽我間你
    也沒有那徉親切,→和新的關係生動活潑
    最不敢來比一此?”
    地洋宥,其聶正正地使個人心舒暢
    我想,大陽同志怕只好率起雙手來笑
    草木島獸,山岩礦藏,我想,怕都在威受著說:我投降了!請允許我代替太回答到新時代的氣息。你看,豬肉在見風長,果
    首吧。
    尖在見風長,糧食在見風關,鉄在見風
    “同志間志你得好
    長,好象都在為突現總路巍而作最大的努
    我舉超灰手投降了。
    カ、最親密的阻精。
    我因為要朝西方跑,
    人到了趙祚的環境、琊能不變?就是
    故有半天你見不到。
    “花崗巖頭腦”也要變。以前被地主筒友壓在腳底下的人成了合作祉的主任。言國的
    西方的情猊単槽糕,
    少年成了芳動模範。不僅會勞動,而會
    不勞動的人光胡開。
    拉胡琴。年輕的小姑娘們是生產模範、掃音積極分子,而且可以登臺演晉剛,她們
    趙英十五年不需要
    是在生產餘暇從老藝人那裡學來的。河在
    同志同志我敢擔保。
    上山:地在獻,只能:目前的時代是
    檨據我兩個鼠跑馬觀花的籮驗,我
    天才的時代!這井不是不可思議,這是入體會到於下放政策的非常正確,而且已民的生產力大解放:人民發揮了潛在的才
    經在發生著哏大的效果。我在地方上也看
    能。樣的局面而且不是一時性的;而是到不少下放的文藝千部和科學技術於部長久的。天上的太陽有下山的時候,入間他們大都已経脫胎骨,在開始開花結安的太陽永遠凝有下山的時候。看來,天上了。料學技術和生產結合了,不僅使生產的太陽在比賽中是要落伍了。一首大躍進提高了。科學技術本身地得到提高。文學
    第3期

==========第103頁==========
    藝術也是同樣。我們同路下鄉去的同志中大洪中的同志總會把一切舊形式融化有好孔位畫家,他們就從岀方上的街頭畫而從新綺造齬合乎時代要求、人民需要的中得到了靈放,畫出了不少有生活氣思的
    新形式出來。這是定全眄以預的。
    東,而且促進了彼此的團結,培養了集
    我們可以說,目前還是在備階段,靈
    體主義的精,集體構思、集體作、集體魂工程師們先要嫡造自己的靈魂,首先修改。據他們自己랜:這在北京,是辦不要“由一個階級變到另ー個階級”,要從養
    公司作請葛直作腹權口
    到的。我自己也有這樣的覚。毛澤東同產階級和小賛產階般的知識分子變成為無志岔経說過:在北京呆人了,腦子就空
    產階級的共產主義的知識分子。毛澤東同
    下地方上去,叉可以製些東回來。志訟,要“經過長期的盂至是痛苦的腦辣”,是一點也不錯。此,我很慕下放的千叉說,“要徹底地解決這個問題,非有十年部同志們,他們獲得了徹底變化踱情的機八年的長時問不町。”(“毛漻東進集”879餘,能修很快地“甘一個階級變到另一個頃)是十大年前說的話了,有些腳友當階級。他們從這科的上蠖裡不知道要產
    經超過了“年八年”,但代今天才決心
    生出多少光萍燦爛、豐富多彩的精生產
    砇變階殺立場的友,是不是可能
    的成品
    躍進一下呢?我看是可能的。企圓都在大躍
    在地方上住的日子短,只能域觸到
    進,不容許你少數知識分子不躍進!古人
    殷革命的浪漫主義的
    只能產生些“朝道,夕死可矣
    天是“一天可以抵
    詩歌或短小的作品,歌是抒情的,它要
    十年。因此,十年的輝苦練可以大為
    歡和溴漫主義手歧著擁抱。在地方上:住締短,當然,這井不是就。少受些苦,少久了,案更予細,體會熨深入,構栩思更受些練,而是痛苦得深些、辣得完整,便可能產生遇仲的鉅作。這就會些,困而使時問省些。問題要看你是不是更多地表現出革命的現突赴義的風格。這正下了決心,在“設足「勁,カ_:遊樣的前景是鮮明地擺在我們的面前的
    是不是經懂得了用“多快好省”的方法整
    我的看法是:不管是浪漫主義或者是決走阯會主文的道路,在黨的傾導下,貢現災主義,只要是革命的就是好的。革命獻出自己所有的力最、智和生命,來從的漫主義,那是以濁漫主義為基調,和事建設。“天下無,怕行心人實主義精會了,詩歌可能更多地發揮這稱
    謞讓我們率總路的紅,在阯
    風格。革命的現實主義,那是以現突主義為會主義現突主義的文藝創作中,為中困文甚,和溴覆主義結合了,小說可能更多拋藝和世界文藝,在不太長的時珝內,創造發弾這種風格。詩歌的形式會發生變革,出一個新的水蘋!小說的形式地會發生變革。我相信我入了
    九五八年大月二十H
    그958華

==========第104頁==========
    全新的會,全新的人
    陳伯達
    是公作請葛重作版權二
    在餈究經濟戰、政戰獲和馭頵戰的秕會主義革俞的同時,逐步獎現技木革命和文化革命;在重工業優先發展的條件下,工業和安業鬧時拜舉y在集中領導、조規圳、分工協作的條件下中央エ業和地方工業同時並舉,大型企業和中小型企業同時並舉。這些是黨的第八屆疊國代表大會第二火會諓根據毛浮樂同志建議所制定的鼓足千勁、力上游、多快好省地建設莊會玉義的總路所包含的幾個要點。事史越來越濟楚地証明:在加速我冠會主義發的道路上;尤其是在充分地激發地方首創拷、群眾首創構珃方畫,這些耍點特有非常偉大的革命意義。
    從去年秋冬以來。在村興修水利和積肥的運動中,地方的、濉眾的高度首創精榊的威力業已表現出來了。現在在地方建設中小工業的運動中,雙再災表現這種高度首創精的威力。
    根據蹈家統訐局的材料,今年各級地方單位和故業合作証已経開工建置的各種中小工礦企業共八十多萬個。這裡特別値得說明的是:(1)其中在明年大月前可以建成的小高爐有一萬二於大自入十,可以加煉鉄能力ニ千萬噸(2)其中在明年大月敵可以建成的小型轉燭有二百多座,可以加婛網能カ一千萬噸,相當於鞍鋼現有鋼餿力的音;(8)共中興建的中小型有色金開朵企業有一四下多個,它們在建成以後就銅和的產誰氷說,都將超一九五七年疊國的水。…如此等等。
    這樣看來,只要在一年多的時間內,地方許劃的中小工業的發展規模,有不少部門將上甚至超過第一個五年計劃那樣的企圖規模。有些工業部門原來訂算要築到一九大年,即第二個五年計劃完戚時候才能夠達到的產量,由於地方中小工業的大量發展在今年就有可能達到了。
    在業方面,大體已経可以番出,如果澱有大的自然災害,今年一些主要農作物的收穫量,也將達到或接近以前葹過的第二個五年計劃的最後一年的產量。
    所有上她這些,就是在充分發準地方首創精陣、群眾首創橘的條件下,我祉會:產カ大躍進的面貌。
    當然,可能性不等於現突性。是,只想想工友大眾在我們讜的傾導下,,正在以3期

==========第105頁==========
    於百萬倍的“愚公移山”的英雄氣概,創造許多勞効的新奇蹟,想想各地方蘊藏著的無潛カ,那末,我們便可以相償,前衝所說的可能一定會變成現尖
    總路綫和佗所包含的幾個要點,徹底地解決了我國國民經的普逼髙漲和高速度發展的間題;從簡也在不斷革新整個的會
    本刊這一期發表湖北鄂城縣委會的“旭光一量用土辦法辦小小エ廠和“旭光一是怎樣領導和管理小小工廠的”兩常通訊。兩篇通訊所敘的,都是一個合作祉中的新鮮事
    是公作請葛重作版權二
    件。前一篇通訊主要敘泚這一合作祉怎樣興か了一系列的“小小エ廠”。而叉因此促進業的發展後產通武主敘述它怎解把農業管理工作同工業管理工作一起來這
    個合作莊的情
    是高度揚地方首創精融和群眾首創精陣的一個光彩奪目的典型,在
    實際上是我國會主義國民経濟逼高漲的一個縮影。所訛的“這些小工廠辦得快、生產快、收效大”,恰好明地方的、群眾的首創在迅速實現壘囻工業化的鬥中所將起的作用。通過之炳通訊,我們看到在大躍進中的中國,看到疊新的屜會,疊新的人。裡的群眾乎疊是一批生龍活虎般的、共有神天意志的英雄好漢。他們敢想,取敢做y而做起來,叉馨於傾聽大家的意見,腳踏突地,合情合理,有條不案。一句話,有理想,又有辦法。用毛澤東同志的話來跳,他們正在原來那個空白點上,“寫最新最美的文”,“畫最新最美的畫圖。
    這一個合作阯朵取的做法,大體有如下所列
    1)把個合作肚變成為一個既有衣業合作又有工業合作的基厝組織單位,際上是按業和工業相結合的人民公証。
    2)辦工業的目的,是為若滿足整個合作的露要,是為業生產服務而不是
    為著賺。
    (3)因陋就簡,開始只辦小型的廠子,以後再逐漸擴大。
    (4)發展了一種所開“萬能入”的運動,亦工亦炫。祉員們既要學會按業疊套技術,又要學會工業兒項技術。“下田是農民,進廠是エ人
    5)邊於邊學,到處“取經”。先求懂得一些普通的科學技術知,再求逐步提。技術革命和文化革侖相結合
    )管理人員耍學會管理,叉耍學技術,是幹部批是工入。
    7)除了個別的特殊情況以外、エ業和農業的工作都是記工分。一股是:エ廠エ分不能過高於友業,不能於安業,但叉保持一定的靈活性,根據工作的具體情況而
    有所不同。
    (8)エ業和按業的工作時開一稅、如果確上加班,就朵取累進記分的辦法;以
    1958年

==========第106頁==========
    獎勵。
    (8)根據工業和按業相合的原則,小エ廠有常年奮鬥的計劃,叉有分段執行的計。
    可以不可以說,這個令作砒的所作所為;在尖際上是指礎了我圓能夠以史無前例的高速度發展會生產カ、能夠比較迅速消滅エ業同按業之閘的區別以及腦力勞動同體カ夢勤之間的區別、從而為我國從量會主義過渡到共產主義創造出順利條件的一種正確
    公司作請葛直作腹權口
    道路暱?我想,莞蛩可以這末說。
    在一百多年前,恩格斯在“共產主義原的著作裡面;認為在徹底廢除私有制後,“超出會最近需要的生產赴剩,術但不會趣災難,而且將保証滿足一切公民的需要將引起新的需要,同時將創造出滿足這種新需要的手段。“用整個量會的力量來共同經營生產和由此而引起的生產的新發展,也需要一種新的入,幷將創造這種新人來。“由整個祉會按照計劃和為了公共的利而經營的工業就題加儒要各方面都有能力的入2能通曉整個生產系統的人。”“育可使年蕭人很快就龍眵懃悉整個生產系統,它可使他們根據砒會的需要或他們音己的愛好,輪流從一個生產部門轉到另一個生產部門。…城市和鄉村之間的矛盾牧將消失。從事だ業和工業勞動的,將是同樣的人,而不再是兩個不同的階級,這已由於物質的原因而成為共產主義聯合體的必要條件了。”恩格斯當時所的,是根據會發展規律而提出的理想。商以不可以;在我們黨的多快好省地建設就會主義的總路約照下,旭光一是在現實生活中;具體、憝步批突現科學共產主義創始人的這的想呢?我想,完소可以這末
    兩通訊的題目,都很謙遜地寫著“小小工廠"的字樣。恆是,這類同放業相結合的合作赴的“小小工廠”,卻具有無限的生命カ,因為它們所代表的,是不可抵抗的、新生的、前進的カ量,是共產主義的力量。
    旭光一社用土辦法辦小小工
    中共鄂城縣委會
    在友業生產大躍進的目子裡,湖北省晶聯合加エ廠和沼氣發電站。這些小다廠鄂城縣杜山鄉旭光第一業生產合作興辦得快、生產快、收數大。僅僅一個多月辦了顆粒肥料廠、具製造修配廠、產就生產了四萬多斤穎粒肥料,製成和修退第3.期

==========第107頁==========
    了各種數、エ具四百ニ十ー件。聯合加エ為業生產服務的方針,不能單純為了廉廠開始磨面。壯裡肥料缺乏的困難解決:第三,應該辦的ェ廠也分先後緩了,地底肥部用了自制的顆粒肥料。盒,先辦當前業生產上急的エ廠現在又在趕製水稻和棉花追肥的肥料。
    這些小工廠既促進了業生產的發
    依靠群眾合作,解決資金問題
    展,增加了合作屜的收入,減少了開支。
    他們在辦廠中首先碰到的問題是,夤
    公司作請葛直作腹權口
    原來計買新式型,每部需要十八元,小金從那墮來?工自制的只耍八元;花條播器原來稚
    辦這些小エ廠需要三萬五予多元,一
    備購買,每部要三十四元,現在小工廠九五七年阯軍提成的生產資金和公共積累利用三齒耘鋤改裝的滾筒條播器,每部雖然有四萬於多元,但這夏能作為一九要二元y顆粒肥料市價每百斤五元大角
    八年副業生產費用的開支。遷管理委
    小エ廠生產的只一元二角。在短短一個員會專門召開會議研究,決定從業生產多月的時內,赴內就節省了偶千多元
    費用中暫抽出二於元作工廣費用、等到收
    辦起這些小エ廠地推動了村的技術割油茱籽以後再歸還。但僅僅靠這筆錢仍革命。在過去兩年多的時聞內,莊僅發然不修用。屜主任胡壁同志記起了縣委明和改進了十三種工具和操作方法,但在説彭英同志的話:“切困難都能夠依辦起小エ廠以後,兩個月內就發明創造了靠群眾得到群決。”於是屜委會決定依群
    十二種工具。過去濉牠沒想到運用動力工眾合作投米解決資金問題共且新出了具,現在兒個人只用了一個晚上的功夫,
    合埋價,按價收買,分期付還,按
    花了十ー塊。했製成了一般機帆船。正月行息”的集資章程如具廠廠長背勇梓同志所蹴“只熬想不
    員對辦エ廠、尖現エ
    到,不愁辦不到。小エ廠還給祇員指出了限熱烈的期望,大家知道了扯裡的爵劃以安村工業化的光明遠録。有的老砒員說
    後。拌常碣興。他們唱著;“樹發芽年
    過去總在訛工業化,実際上看不見,現在年青,我們裡一片春,一月要辦三個廠:看來越走越近了。
    歩要當一步行。“投業祉辦具廠:自己
    這個止辦了這些小工廠。沒有家用氷自己幹。顆粒肥料兵正好,不溴費永珽一文錢,
    入,一架機器,而是緊縈不流散。沼氣發電成本低,聯合加工其稀
    依靠群眾,用笏辦法和土辦法辦起來的。寄。機器夾米不用碾,機器癿花銀浪靏這個在辦廠中堅持了三條旗則:第機器裡出細白麵,自動磨來自動搬。石瑽根據恥裡的現有力量和資源,開始只石碾襲進博物館,放著不動供賞玩!”群眾辦小型的,以後再晰擴大」第二,本著辦エ廠的勁頭十足,聽歃缺乏養金和原料,
    1958華

==========第108頁==========
    大家都積極主動向北里投資。周居榮把留把俱樂部喀出來辦エ廠,笑現生產規었了三年確各結婚時做桌子的木料都拿了出後,再益一個大俱樂部,看電影父著來。他:“結婚只是一人喜,辦好工廠大戲。”就象事先醞釀好了似的,証員們家喜。”老耐員陸垂志牠把碓備蓋屋的一百聽,齊聲擁護,一致意這個意覓。.類塊錢向合作莊投登,並且還積極動員別人會接受了這個意見。但為了照社賢休:“過去老輩子入빠我們看破點,是說吃時跋識蒈報,以及節日的娖,把供樂詺
    是公作請葛重作版權二
    點、穿點,免得錢落到外人手;現在馳得搬進了→小崖子軹,原來的懼樂部就成看破點,把錢扣在手上有什麼用,拿出楽了エ廠的廠房。在因陋就前的思想指學辦工廠,笑現工業化,兒孫幸爾,我們自下,找了→間破茅屋,四圍糊上泥巴,能己要多活幾十年。”就這樣』全証群眾投捎得住風雨,顆粒肥料製造廠的廠房也算賛了五千多斤木料,二千多元現金。養金、建成了。原料缺少的困難初步解決了。
    設備和工具大部分秕由沚員東拼西嵸解決了。聯合加工廠沒有右騰,莊員梁淋
    肉陋就簙,白手趄
    淸就從幾里路外的老家,把冇磨搬來作價
    把養金籌集起來以,有些人想起了
    裡,陳裕暢也把心愛的石向斌裡
    城市那些大エ廠的場面。員胡云龍武:賛。耐頃們還拿出了許多廠裡需変的斧“要辦,脫要有個樣子,把房子蓋起來再買編小工具,由社裡統一作價。有。”也有人想把廠蘇設各等所有問題都解骰備能借的就僭,能代替的就代替。肥料決以後再動手開工生產。委會發覚了這廠要建洋灰所臺花太多,就用蘆席代替。種求大求令的思想,認為是一個値得注意鯛工具沒有錫盤,飛用瓦盆代替。另外,的傾向,便召開疊體豼員大會,砒主任還柔取了自微自用,現制現用的原則,做昌在會に:對大家說:“我們的工廠要成了拌肥板、漏斗、エ具臺等物件。只是斤辦了、只有這麼多っ耍房子。又自己突在無法解決的設備,緶鉄、皮帶耍買機器,大家看該如何辦?”社員們都議帆布等,才花鎚時哭了一些。動力肼,論開了,有的說:“辱子總得蓋一個才象樣地利用甲過忐用得很少的五部油機解呀!”有的說:“那怎麼行?子淡下地先決了。為了節稱柴油,降低成本,祇裡艾就起名字,エ還沒辦,先就監房子。將辦了ー個沼氣發電站,豫備逐步用消氣作來誰知道得花多少錢?”幾個老技在一旁密動力。這樣設各問題就圓滿解決了量一陣以後,站起束訛:“我們老頭子有
    從那裡去找技米力量
    個意見,不知青年人同意不?”“蹴吧,老!n牛產搞得好,玩得才快,我看暫時
    技術力量從那裡來?開有的人主張
    第3期
    3

==========第109頁==========
    要求縣按業機被廣派兒個技未工入來,有農民、學生結合起來大搞工具改革的熱的人主張把赴裡在外當工入的抽回來。大湖。民背功梓同上的エ人、武漢市下家一討論,覚得這不是辦法?因為業在放泰生產的學生胡崇芬一起試製成功了躍進,工業也在躍進,入派不來,抽不回履帶傳羆器、機帆船、機勁膺等各種工來。正在這個時候,城鐎各個工廠都撾具。了大力支搬按村的口號,當地的樊上
    懂得了一般的技術知醱以後,교最還
    各個手工業部門還專門提出了要“技術下要求襁得更多、更深一些的知識。於是
    初作請作春版權一
    鄉”。旭光一砒聽到這個滑息,其是喜出望裡政治、文化技術夜校的專修班也開辦起外,當時就派了九個証貫到樊口鉄業學
    鉄業學來了,由技術較高的人擔任教員。裡
    習修補膠輪車胎、學汽燈、修整噴霧器等以民發明家背功梓學會多種技術散典技木,演了一個赴員到漢口學習溜氣發電,範,開展了一個“萬能入”運動。經過社員派了五個員到鄂城學寫製造顆粒肥枰
    討論,制訂了一個“萬能標雅:男最要
    並且請縣玆業機被廠、樊口鉄業莊、造船學會業生產套技術、木エ、工、石廠的機械工入、木工、鍛工到砒裡傳授技工、泥瓦工、開効カ機、修理、設計、飼術。他們又和樊口的手工業証魏立了経養、航行十項:女沚員要學會按業生產鶯的關係,砒裡需要武制什麼新工具手套技術、勤儉持、開動力機、用牛工業砒就人作具體指導。鎢上的手工業
    修理、殺計、飼養、針湉、會計、演員
    人,弛経常主動地下鄉指導,員訛
    十項。會了五項的就授給“萬能人”的光
    工人下鄉,好比雪裡浤炭;派入學河,恰榮稱號,井發給獎狀。一個轟秉烈烈的群是綿上添花。”千部和群眾辦好工廠的勁頭眾性的技術革偷髙潮在全社展開了,許多
    越來越大了。
    人都學會了簡單的技術,做到了:“下田是
    균裡也並沒有忽覗自己原有的技未カ農民,進廠是工人。第一批桑祇只有十量,把四個不太內行的木匠也組起來,
    個“萬能入,第二批就達到了五幹爪
    帶著生手批鋸,刨木料。兩名能夠使用動力機的莊員,獵領大家學開機器。
    旭光一就這初步克服了缺乏技術
    在邊做邊學當中,朵取了互相學習
    力量的困灘
    取長樸短的辦法:從而出現了一個由工入
    1958年

==========第110頁==========
    旭光一社是怎樣領導和管理小小工廠的
    中共鄂城縣委會
    是公作請葛重作版權二
    旭光第一按業生產合作最近辦起了加領導工作,為什麼エ廠千部就不能這樣按異製造修配廠、抜產品聯合加エ廠、顆敬呢?”衝且具廠廠長償功梓已継這形粒肥料製造廠和沼氣發電站等。這些工廠
    。大家決定學習俏功,當幹部,把
    辦來了,究竟如何辦好呢?這是一個エ廠領導好,也要器加生產,通過生產米新調題。旭光一在実陳工作中,経趕不管理好工廠。肥料廠廠長陸龍山學會制肥淅地摸索,不慚地改進,初步取得了經驗。
    。又學會記帳。聯合加エ廠廠長胡遐波學會了打鐵、鋸木料;還縱搞統計、會。
    是幹部也是工人,會管理也會技術
    沼氣發電站站長、玆業機械站站長也都是
    管理委員會為了疊面導好生產
    技術較為熟練的技術員。這樣一來,幹部、
    根據具體惰淝,把莊的工作劃分成按業、エ入、民三著之時的界蕤滑除了。千部副業,エ業、財經四條戰,每條戰韆鄯不要補助,在生產中叉遇事帶頭,深深地有一個副主任參領導。
    數育了祇員群眾。誰眾熱愛自己的エ廠
    開始辦工廠的時候,有些幹部想學大也熱愛著自己的幹部。工廠的一套組織機構。有人彌:“エ廠就得有廠長,有廠長還得有會計、統計……。
    是工人也是衣民,工分就是工資
    會計配備起來了,但是,事情沒辦到
    工人的工養究罨如何定呢?高了,
    三個鏡頭,就閑起來了y剛剛要走,又有員有意見,低了。誰也不顧進工廠。自從人來找,於是,只好坐在那裡等事上
    “萬能人”運動開展起來以後,裡街現了
    還不三天,就引起了砒員的反。婦女新情況,作
    人就是荻民,“下田就是
    隊長骰美容不滿意地說:“我們同沚長
    苤民,進廠就是x人。“下田一身黃泥,進
    天千到,還耍工作,他們坐在那裡吃閑雙手油泥”。沒有什麼工人、民的界。飯。看將來由誰負擔。”在工業酸裝的會議因而大家認為工廠生產也是農業生產上,大家研究了般美容的話,認為她記得エ人工資就是衣業工分”。這群,除了下放很對。“生產隊長同員一道生產,還要到祉的拖拉機手是工制以外,其餘的工
    算B斯

==========第111頁==========
    入全用記工分的辦法和技業勞動同養參加分配。記工分的辦法,根據其體祝各有
    衣村的廠,農村的制度
    不同。抽水機站工作固定,架取了常年包
    エ廠削辦不久;就有少數人想搬用大
    工的辦法,承包飛東的工分;ヒ個抽水機エ廠的一些制度。肥料廠的幾個員每犬手在具工作中再按抽水時定額記分。
    工作八個小時,下午太陽很富就下了
    類粒肥料製造廠常年一樣生產,ぼ作沒有班,在廠子甲打球,引起了廣大한目的不
    公司作請葛直作腹權口
    多大變化,脫行按件計的辦法。製成
    滿。舭員批評。“到處都在大躍進,你們
    百斤肥料,雖付給十分;廠裡十大個卻在大躍退。這那泉個樣子人,再按積肥、拉車、兩埵、細篩、拌
    業的工廠y畢是吡的一個組
    制頂不同工作分期定額計酬。太具,不同於大工廠,恆雙不能完全同農業廠和加工廠工作蛋此較固定,但是缺泛
    樣,麼辦呢?經管龑委員會硏究,認
    驗,就暫吋根據技術高低按級記分,席的為建立一套制度是必要的,但是它要適合以業最高五級活的定額為標,每勢動村的情況,要服務於農業生產。経過耐天記十二分,餘類拍。後來,有的祇員反論,初步建立了幾種制度:エ作時間蛩映個別人早上不出エ,每天仍要十二分,不同弦業生產一,不能有繚毫特殊,果合提。於是,叉改成按級核時記工。就是確上加班,就朵取渠進記分的辦法,以技術上按級瓢,出勤上以付問計算。比如獎勵。工作上一般醫要的用品(如手套)由
    三級定額是十分,早.上就是一分塵,中午四供給y但由於在農業生產中,爾天用的分,下午四分半,如早上:不田勤,就少紀
    洋、簑衣,都是牧民自備;丙此,エ廠
    分華。有些武制的產晶無法桉件計酬,就的工作服枇朵取自備的辦法。此外,各廠只能核時記工,以後再逐步過渡到投件計還建☆了產品恰定製度,以及材料入庫、開。總的說來,工廠工分不能過高於業,
    產品庫入庫、傾料等制度。工廠替祇鑽
    不能低於安平。旭光균在貝體執行中
    私入加工米麵和修理農具,由管委會規定
    掌提了三個標碓:技術高的入,身體雖然,收費標雅,エ廠按三聯單記蟯,將來由変保持有一箇中上等步動力的收入身體冠統一扣帳。肥料廠製出的肥料,定期向,雖然技術不筒,也裡儘持有一箇中等勞管委會報告,由管委會分配到隊,遇票動力的收入」於身張力壯,技叉高的肥料。其他工作和生酒制度,是有什麼人,一般都要有一個上等勞効力的敗入,或題解決什麼,什麼時候有問題,什麼時者稍高一些。這樣一來,搞工業產和業解決,不先做繫套條文規定。總之,村生產的人都沒有意見,大家說,“不管那裡
    廠的管制度,耍便易行,決不能
    都是在祇裡生產,那裡要就上那見去。”下子搞得過於複雜。
    1958年

==========第112頁==========
    工廠生產計圳服從農業生產
    巡到各隊修現具。加工廠提出日夜給員加工面。肥粋廠保証要在追榃肥期
    小小工廠也必須要有一個常年計判,
    每畝施足五十斤。裝業樅械站的號組
    才有奮鬥目標。旭光一首光根據農業生也提出十天突擊小麥脫粒的任務。這產的發展需要制訂了長年產品產量計。
    就使得材工廠冥起到推動表業生產的
    有了長年計封,還必須分段執行。分段執作用。員們到處張貼著大字報,口唱
    公司作請葛直作腹權口
    行中,也是隨著濃業生產的行動,各工廣提著順ロ溜,歌自己辦趄來的小工廠出拊應的具體的任務。比如在當前的夏收
    打仗要支,割麥要快,舡爐日
    拎四快
    소配要求十天之內築擊搶完,夜於,且產趕上前。
    提:“千麥地作戰場,鐮刀擔是刀
    “加工廠,夜忙,機動,森隆駒,
    槍;男女老少齊上陣,夏喬豐收喜洋洋”磨的無雨象白糖,節約勞力一萬多,幹得的鬥口號。摂據這個要求,教具廠提前起勁吃得香。滅修理和製造了二百四十多批殲刀
    肥料廠,日夜千,諾前造肥耍王萬
    百二十多把鋤頭,修理了三十八部噴霧器保証棉麥了產。小小工廠不簡單和十七部葉耕器,裝起了七部安全自動
    九汽年王月十五日
    噴真。岡時,還專眄組成了修配小組,
    項+三陵水庫
    郭休若
    其
    其
    改變自然面貌,
    領袖帶頭挖土y
    造成湖水山腰。
    人民不亦樂乎
    高提大壩鎖長蛟
    山五嶺齊歡呼,
    不準龍王亂跑。
    苦戰何能算苦2
    勇士堂堂十ん,
    要與洞庭比美
    光柴榜上名標。
    錕明湖水不孤。
    英雄入物看今朝
    煌煌五字垂千古
    十萬大軍歡笑
    日“十三陵水庫”
    算3期
    17

==========第113頁==========
    然
    姿打破辦工.業的胂祕觀點
    波
    是公作請葛重作版權二
    我國工業的飛躍發展,田乎許多人的意料。수年前王個月的工業總產量,比去年同期增長了百分之三十,其中陽月份長百分之四十ニ,五月份増長百分之四士大,佔計令後増長的速度還要更高。個年我國的鋼鉄產量,預計可以超過一千萬瞰,明年佔可能超遷兩千萬噸。由此看來,我國在鋼鉄和其他主耍工業產品的產量方面趕過英國的時間,比不人前的設想,還可以大為締短。這個信息,確突是驚人的,不但那些遠居倫敦、紐約的資產階級代言人不到致相信,甚玉連生活在我們緯大國上上的一部分人也威到詫異
    我國工業的這種長躍是怎樣發生的呢?毫無疑問,黨的領導,特期是黨的鼓足千勁、カ上游、多快好省地璡設趕會主義總路的傾導,六に入民對於建設祉會主義的高度積極性、創造性,這是決定的因素;同時在工業建設方法上的大革命也
    :.有極其重大的意義。
    在エ業建設方法上的大革介;就是徹底打破那種對於辦工業的祕觀點,而実行黨辦エ業、各級辦エ業、民辦工業。
    於辦工業的翀祕觀點町以擻括為“大”、“離、“囯這樣三個宇。
    “大”,就是一提起辦エ業,心目中只有大工業,麗很少有中型式業,沒有小型エ業。要建設鋼鉄廠,就是鞍山鏘鉄公司、武漢鋼鉄公訶、包頭鋼鉄公司;要建霰化肥廠,就是吉林化肥廠、太原化肥廠;要建設石油廠?觥是蘭州煉油廠,而且只能是天然油;要建設拖拉機廠,就是洛陽拖拉機廠等等。當然,大工業過去是而且將來還是我國社會主義工業化的骨幹,我們一定買發展我國所需要的各種大工業。但是,如果只
    1958年

==========第114頁==========
    發展大工業,而不積極發服中、小型エ業、這樣做,就只能是由大城市裡的少數人辦工業,商不能調動疊黨、全民、城鄉一齊辦工業;就只能是把工業點子擺得稀稀巰疏,把有限的財力、物カ“凍結”在少數工程上,而不能使工業遙地開花、奪放異彩。其桔果砲就必然限制工業的高速度發展
    突行大型企業和中小型企業同時並舉的方針,田現了另一種動入的景象。根據河南、河北、遼や等ー十個省、市、自治區的初步統計,在令年的前五個月中,建設完成
    是公作請葛重作版權二
    投入生產的工業生產單位,就有五十二萬個;邳均每天有三千多個工業生產單位投入生產。在這五十ニ萬個エ業生產單位中,於縣以上的約有兩萬個,其他都是由鄉、和農業、手工業合作量興辦的。由於這些新的工業生產單位縅地投入生產,許多工業部門的生產能勸倍地長뿐來。
    有人,這種工業生產單位很小,対於我國會主義エ業化事業起不了什麼大作用。這種觀點是不正確的。他們不懂得小可以変大,不懶得最變和質變之間的關係。此如在金工業方面,今年國將要建設起一萬三千多座小型的和中型的煉鉄高斌,它們每年總的生產能カ為兩千多萬噸,等子目前鞍山煉鉄廠生產能力的四倍到五倍令年圖將耍建霰起二百多座凍鋼轉爐,它們每年總的生產能力為一千多萬噸,等於目前鞍山煉鋼廠生產能力的兩倍到三倍。由於高爐和轉爐逼地開花,鉄水和水到處奔流,我網鉄工業的落後斫貌,很袂就要改觀。這樣,正如馬克思所說,“單純的量的變化,達一定點,會化為質的差刪①。如果我們只是建設象鞍山那樣的大型鉄聯合倉業,我們就不可能在這樣短的時裡,花很少的代價。獲得這樣大的數果。不俱治金工業是這養煤炭工業、石油工
    化學肥料工業,以及其他工業,袍是樣。訂見,只要我們能夠
    突“大エ業觀含的東突行大型全業和中小型業同時持舉,我國的工業可以K
    躍地前進。
    高,就是一提起辦工業,就要辦髙標準的,也就是訛要辦現代化、機被化和自化的企業,從設評備都套由外國進門y面不是從我國的具體情況出發,憲事求是地使高標和低標雅同時並舉,“北辦法”和“洋辦法”同時並舉。
    毫無疑問,為了儘快地実現我國工業的現代化,我們要首先在某些工業部門,有重點地迅速朱用最新的技術裝備:我們孢需耍那些我們所必需的“洋辦法。但是,一切都要最新”的,一劃都要“洋”的,就不對了。特別是把那些由地方辦的、由群眾辦的小的、“士”的、標低的工業企業,都看做不合乎所謂“科學”,都加以視,那就更加不對了
    ④馬克思:“養本論”第1卷。第364。

==========第115頁==========
    這些人不瞭解,低可以變高,“土町以變洋。所謂低標稚”和“上辦法”中常包含著我國人民在技未方面的許多優良傳統,許多創澄發明。所以這種“低標準”和上辦法”,最容易做到普及,地最容易掞得提。令天是“低標”和上:辦法,明天痴高之後,就會變得和商標碓”、“洋辦法”樣高明。我園的エ入、找術人具花並沒有多少新設備的條件下,用自已動芳的雙手和聰的頭腦,砼令年的前丘個月內就碔製成功兒於種新產晶,朵用了幾百種新技術,這述不是最生動的証明麼?
    公司作請葛直作腹權口
    高標惟和低標準的關係,“上辦法和洋辦法的關係,突際上毽是及和提商的關係。毛澤東同志數導我們證:“我們的提高,是在諤及基.k的提高;我們的普及,是在諟高指異下的普及。正因為這群,我們所的嚳及工作不但不是妨得邂髙、而亂是目前的範有限的提高工作以基,迫晨給將來的範圍大為廣閣的提高工作準備必葜的條件。乖東同志的這話,是對交化工作來就的,但是,對技術工作來說,阿釋
    適用
    元數的粲驗明:科畢技術井不是邦徉砷感,那高不可。門題是在於有些入的頭腦中存在著這樣那樣的送信。要破除了迷信,一切工業建設的設計、設,都可以據我圖的具體崝況,獨心裁地加以創造的改進,使高標碓和低標礁相結合,“上辦法”和“洋辦法”相粘合這樣:建設同的廠,投養就可以比第一個五年計劃的時侯節約一華,而建設的速度也可以加快一。
    “國”,就是一提起辦エ業、就是由因家集中來功,由中央出、腳物賛來辦不是大力支持省、市、自治區來辦,支持縣、多和群眾同心合力來辦。市且國家辦。也主更是由中央業部門一包到底,對企業東手束腳。接照込種方法來辦工業,自然能是象小腳女入走路一樣,進很慢。而朵取中夾工業和地方工業同時舉,존黨亦工業、各級辦工業、民辦工業的方針,我國的工業,就出現了堀在這掄萬馬奔騰約形勢。如前所就,수年只在短短的珷個月中,公國各地,井沒有用國家的多少鑑、多少動資,主要柔地方自籌、群眾合作樂登的辦法,就建設成功五トデ個で業生產單位,毎個省、市、自治區都有上萬個企業投入生產,大多數的多、和農業合作祉都有了自已的工業。於是
    在我們面前很快地就現了這“器到處響
    遍城鄉的引入入的情景。這就証
    明,在發展中央工業的同時,放手省、市、自治區、以至專區、縣、區、鄉、肅部依旅自己的力,依荒群眾的力量來辦エ業,才能使我國的工業以最快的速度發展起來。同時,由中央舉辦的工業:地應當法意売分地發揮企業的祺極性。対於多快好地發展工業,有很大的意義。例如,石景山鋼鉄廠的獷建工程,過去由中央冶金部一包
    毛東;“在延安文藝座詨會上的話”。“毛東述集”鴕$卷,第81真。
    1958年

==========第116頁==========
    到底,投資二億閩子萬光,生產能力能達年薩生鉄一百四十萬,鋼五十萬噸;現在把徑部投養交工廠由工廠負建霞:還是用原來的搜查,生產能力就可以增加
    以E。這用過琺的老限光來看,筒直是不可思議的事。
    辦工業的祕規點是怎樣產的呢?這是由於有一些人的想上還保留著圖時代的痕跡,妄自非薄,認為我國落後,這不行,那不行;他們對於辦工業這件事情,乏群眾觀點和眾路袋。他們不懂得一千自萬產業エ入的ガ量,加上玉億多民的力
    公司作請葛直作腹權口
    量,就珂以在蟊.會主義建設中創遺층達。
    都知道,莊會的物質財寄是勞動人民所甪造的。世界上沒有任何一個園家有我國這祚豐籬的芽動力。發展我國エ業的碁本か量。除了大的工入階級以外,還有エ人階級的偉大同盟者一五億教民。我國だ民,不是一般的嶔民,是在工人階級領導下
    進行過民主命和M冬全文命兩呼大大革命的農民,是組想來了的走上了丁壯會主義逆
    路的革命的玆民。我圖農民,)用狼食和輕工業原料供應工業,給我國工業提供了世界上最廣大的國內市場,這地大線都是知道的。但是,大家棋少知道我困民還可以紛工業提供大量的重工業原料。我國的碁本原料工業最近之所以能夠高速庭地的前發展:例如編鉄增加我是近千廳噸,煤一加就是千萬噸,這些原杵是靠滙來朵稱的呢?主要是依靠民。這是一個新情況,也是一個新題。從這可以看出,如果褻使我國的工業飛躍發展,除了儂靠工人階殺的力最以外,還必須依黨化多次民的力量。謙荽無視我國農民這一支最偉大的力最,證就是概不讚得中囿的革侖,不懂得屮困的建設;就龑在政治上犯錯誤。辦工業的耐祕化觀點之所以是錯誤的,北須要徹成打彼,不僅是聞為他們輕吧我國廣大工人群眾的力,而是闋為他們輕拎圖組織起來了的革命的農民,不依靠工人和怤民的共同力量來發展工業。
    黨的業會主義建設總路所指的在優先展重じ業的條件下,工業利業間時井舉,在桑面規벤、集中領導、分工協作的條件下,中央エ業和神方工業高時並舉,大型企業和中小型企業同時拜舉,除了菌接動員工入階級的力量以外,更重要的就是把五億多的偉大力壁個計進去了。工業並挙,就時以満動だ化多民的力量s中央和地方舉,就可以調動雜國凡中個省市入民的力最;大中小排舉,“土洋”並舉,掄可以把交化技術高的和文化技術較低的入們的力量都調動起來。所以,這個持米是一個大解放的運動,是一個動一切積極因素來辦工業的動。是→個工業建設方法.的大命.
    黨的扯會主義建殺蔗路,木但例底打彼了那和認為二業只能由少數人包辦的祕觀點,而且照亮了我國工業發展的康正大道,使我國的工業進入了飛躍發腿的新階段第3

==========第117頁==========
    經過入年的努力,我國一九五七年造紙工業的產量;超過了解放前最高年產量的點五倍。造紙工業雖然發展很快、但是仍然不能滿足日甕野長的此會需要
    在第一個五年計劃期問,我們注意木漿,不重親草漿
    草木之爭
    新建和擴建的幾個大造紙廠,基本上都是用本漿做原料。在次期間,堪方上基本沒有新建和擴建造紙廠,某些用章漿做原料
    公司作請葛直作腹權口
    的小廠,還停北了生產。我們在規定紙的頌量標從的時候,又要求使用相當此重的木漿作原料。由於這種種作法,就出現了趙樣的情祝:市揚的需要不能滿足,簡造紙廠又因為木材不修,宋生產能力不能發揮。手是,這時候在幹部中就產生了“尊木之乃”、“大小之辯”。
    究以木漿為主,還是以草漿為主?多辦大廠,還是多辦小廠?這種關於“草木"、“大小”之,際上是發展造紙工業的兩種建設方法之,是“多快好省”和“少慢差費之爭
    年來,有不少同志一直部為;只有用木漿才能製造好紙
    只有用百分之百的木漿才能製造膠版印刷紙、水泥袋紙和工此技術用紙,甚至認為一般用紙也必須配用一定量的木漿。他們的由是,世界上產紙多的國家,造紙原櫥的百分之九十以上都是木材。這些同志不總結我國曆史上主要依靠章類造紙的経驗,又看不見解放後群眾的發明創造。他們在迷信木漿、輕覗草漿的數條主義思想指導下,不願意充分利用我國豐高的多種造紙資源,只要求國家更多地供應木材。由於受著次種思想的影響,一九五大年,輕工業部地經提出“百分之嗎十的紙漿要用木材製造”,並且要求遣紙用的木材佔因木材朵伐量的百分之十ニ點。
    我國木材的蓄積量是不大的。根據現有的資料,國森林面積約有九於七百廳公頃,佔企國土地面積的百分之十(世界上大多數國家都佔百分之ニ士以上),蓄積量約為大十三億立方公尺,僅為蘇聯蓄積量的十分之一左右。我國本材的柔伐量雖然送年有所增長,植樹造林事業也在發展中,是各個方面對木材的需要量唫長得更快,因而造紙要的木材,年年到不足。既然術材供應不足、而我們叉求多用木材造紙,這就勢必稱東造紙工業的發展。所,造紙工業部門在開始擬製機制紙的第二個五年計劃量指標的時侯,預定一尢六二年具能生產一百五十萬・
    百六十萬噸,每年邳均增長
    的速度不過百分之十ー。由於木材供應不足,威到完成這一任務還有圖難,當然就不致設想有更快的速度了。
    1958年

==========第118頁==========
    我國能夠用於造紙的木材不多,但是草類鞋卻極為豐當。一九五六年,根據凡個主要產區的調查,可以用作造紙原料的竹子、蘋子、甘蔗、稻草、麥稈、大豆稈、高梁杆等,年產共約一億三千萬噸。垙外。還有大量的棉稈、龍須草、馬連草、胡脈杆等草類維和破布、慶棉、度紙等,都可以用作遷紙原料。只是榀軒一項
    九七年臺
    國約產一千五百萬噸,如果利用百分之十。就可以代替原木大百萬立方公尺。隨著業生產的大躍進和山區的開發,各種草類將成儕長。因政,只要打破對於木漿的
    公司作請葛直作腹權口
    迷信,充分利用草類識維作原料我國造紙工業的發展速度就可以大大加決。
    我國利用草類纎維造紙,有悠久的歷史s利用草漿傲機制紙,也已有幾十年的歷史。目前全國二百二十多個紙∫"中,絶大多數都以草漿遺紙,用木漿的還不到十個。幾年米,經過廣大職工群眾的積極創造,造紙生產上正式使用的草類縱維原料已経有幾十種。湖北省漢阻新廠用百分之百的龍須草生產一號膠版印刷紙,已経五年,一般物理性能和外觀都基本上符合標強,用戸十分歡迎。對於次的經験,我們造紙工業部刊的同志過去既不總結佻不拍),甚至不承認它是一號膠版印刷紙。天偷紙廠用百分之百的稻草作新昍紙,民豐紙廠摻用稻草作捲菸紙,都是很好的經驗,也都沒有推廣。用甘藤渣造紙和用棉稈皮水泥袋紙,都配成功了,但是還是有人硬不相信。
    我們利用草類原料造紙,農民要用這些東作燃料、飼科和肥科,這中間是否有矛盾呢?看來矛盾是有的,但是可以解決。因為造紙用的草類維,比重不大;而且由予化肥工業和媟炭工業的迅速發展,玆民用草類作燃、肥料的比重地將逐漸少。同時,造紙的原料可以線合利用,大部分草類纖維在遺紙以後還可以製作晶質良好的飼料酵母,代替飼料。
    既然造紙原料應該草類殲雑為主,那就必須解決辦大「為主還是辦小廠為主的思想問題。草炎賽源是分散的,大量集中很不容易。要利用草類賢源,就宜於在原料產地魏設小廠,不宜設集中牛產的大廠
    過夫有不少的同志,片面地認為辦大廠經濟合理,成本低,質量高,技術先進。相反地,認為小廠既不能粽合利用原料。也不能朵用新技術,技術経遊指標落後,成本高,質量不能保,不好管理。尖際上,小廠生產的紙,質量井不壞。成本不一定都高,原料可以粽合利用,產品品利便於調整。如江蘇省常州搏利仁油廠,是一個二百多人的小廠;這個廠的職工苦學苦練,積極鑽硏,已経成功地用草作出了酒,再造成紙。同時、辦小
    可以充分發揮地方、特別是專區和縣辦工業的積極性,可以就地取
    材,到處建廠,通地開花,可以為按業副產品和野生植物鞋打開跖路,繁榮山區経可以大量培養技術力量,幫助手工適紙業進行抜術改,使佔我國紙張產量四分之一的
    算3期

==========第119頁==========
    斈遺紙業亮分發過有的作用。小廣的設畚簡便,需要的投査少,建設的時短,資會收快。在整風過蓕中,輕エ業部的漲一面縛論,一面就在北京試辦了ー個日產盹的小紙廠搜養僅十三萬元(在其他地區建設,投資還可少些),一個牟月就成投入生產。根初步計算,年產一百的十萬紙,縫設大廠需変賛七億大千萬元,建設小廣只二億於萬元。所以,誇大小廠的缺點,不額意辦小廠,是完仚錯誤的。
    當趙幷不是說以後再不度該辦大型紙廠。在原府集中、交通方便的地方,還應
    公司作請葛直作腹權口
    該辦一些大廠;作為遺紙エ業的骨千。大梨企業和中小型企業時排舉,或中小型企業為主,多辦小廠的方針,是完整的、不能分割的方針。為了」貫側執行這個方針,就應當在技術上,考廠幫助新廠',大廠幫助小廠。機制紙廠幫助手工造紙廠,造紙工業有薟的批方助現在還滋有基甜的地方。
    過去,在中央管理造紙工業的部門內,有不少的同志把造紙工業的生產技未看得蕞砩,認為地方管不了,更辦不了。他們不但不戈持地方辦廠,而且看到地方上現冇比較
    並且要永他們對所負的專區或者縣的工業發展,從搞規划起,直到形成一個
    發展地方工業的“四帶”芹施、小的工址這止,一重都明到硫。
    二、確定了相互協作建廠的三種形
    수年三月問重慶市各廠和回川省九個專
    式。第一種形式是專區投資、市協助舉辦。凡是
    ≯行了協作會議,重點研究瞭如何加速地方工業專區本身有條件舉辦的廣礦,都由專區投査準辦的發展頫。會議提了以中央企業帶地方企業重慶市変積極協助建設。第二種形式是市投資、以大型中型企業帶小型企業,以現有企業帶新的專區協助舉辦。凡是投查大,技術高,專區一時企亞以先進企業帶落後企業的“四帶”的措,無力舉辦雨艾為生產魂設所は需約廠礦,重慶市並且計論和解決了如下幾個閩題
    在得到專區的同意攻後,可以在專區投資彩辦,
    確定了在重炭市的所大型,中梨工廠專區要積極協助建設。第三種形式是專區、市共
    將動專區、縣發展工業的任務。即在量慶節的大投資率辦。凡資源豐富,建設爽模比較大型、中型廠要在三、五年內,助這九個專技木比酸複雜,投養比較多建設項自,經過雙區和有件的縣,把鋼鉄、有色金、電力、煤方協以層,重慶市和專這可以共同搜養米か。炭、石油、化學、機械等業稿魄來。為此,骨
    確炷了市稱專區、縣之間在技術、設備
    按照分片包於、負賢到底的辦法,給每個大、和原料等方面相互支援的間題。這些專區、縣在中烈工廠劃分了具體幫助對象,作了明確分工,辦工業中所需要的設備、除了家和銷管理的物
    1958車

==========第120頁==========
    大的或著有發展前途的廠子,就想拿上來,歸中央直接管理。由於不相信地方能夠管好企業,所以,當中央提改進體制、下放企業的時侯,我們些同志怕地方管不了っ對下放有擔心。事實経証明,這種願慮是死耨的。宣化紙廠下放絵河北省之後,不到中年時問,即以“母魏帶小第”的辦法幫助地方立了一批小紙廠。很多企業下放以後,t於各地結合農業和其他工業作了規,組織了互相協作,也都辦得比過去好。只有依靠方,依靠群眾,才能充分利用一切人カ、物力和財力,更快地發展造紙工業,
    是公作請葛重作版權二
    這已是很湑楚的事。
    總之,“草木之昏”,“大小之辯”,是一個視有意義的爭論,是一個有光造極工業能否高速度廢展的論。由子黨的魏設祇會主義的總路的示,現在這個雫論已継得再解決,以草挑為主、多辦小廠“的造紙エ業的正確方釬經俯定ド來。在思想解放的恭御我們提了一個新的指棕
    九大一年紙產達到正肖萬盹,等於原先定的指
    標的三倍以上。我國造紙エ業將和其他事業一群飛躍地向前發展,迷是沒有疑問的了。
    套以外,共餘非標準設備,一般均由葷慶市安靜行動起來了,他們派出副廠長、工程師等;主動生產和供專區、縣所需要的設計圖紙和被術到他們所負點的專區、黑進行∫峽系。整江機械料等。一也由慶市儀貨供応;專區、縣所廠派去的副長,同所負責的萬縣專區初步商談需班的技術人員主要由重慶市以開辦短期副
    了エ業發展規劃、建設部智、設備供應和技術力
    班、或者專區派人到重慶市的エ來実ヨ等辦法蜇筍等間磁,並且給了萬縣專區兒個工程技木加以解決y專區、具生產的I.北原料,特別是被人員和幾部骰備。同時;江機械廠還根瓣這帶廠に生產的產品,如東為重慶市和帶的廠令議的特神;江北息投資十萬元:紛了幾個技所율需的,應該優先供
    術人員,和該具共同擴難了ー個鉄廠。這個廠
    、給地片方工業調劑了一密分機械設備。在令年就畫以供江機廠幣鉄緯件,明年,
    這次會議ト:,有二十九個中央所扇JJ「¨和地方所這個廠的生鐵產量就可達到無千,無年可以
    エ廠報出了ー手零九臺閑設備。其中有紀供應宰機械廠三千咿鉄件。據筆江機械廠動創機床、動力機械等。據粗諸估算っ僅己雑算,若是由自己新一個同祥規欖艫煉鉄ヰ分配出去的六百
    臺設備、價即達一百網投巹約需硬一百多萬元:簡且其所憊的貿件
    十多萬元」約可以難設七上多個完整的小表具還不可能得到這樣快的供易。這既節首了國嶽投資。叉支持了地エ業的
    由此可見,“四帶”是發展地方丁業的好措施
    發展,專區、具對此很消意。
    取這種辦法建立工廠,好老母帶小第
    這會議以後,在慶市的大郎分工廠経梯,一群群、一窩地飛躍發展起來
    第B期

==========第121頁==========
    養』『捕之爭
    高文華
    製作請葛重作春版權
    在鼓足千勁、力爭上游、多快好省地建設吐會主義總路韆的鼓舞和疊民整風運動的推動下,我圖的水產事業已経田現了生產大躍進的高羽,水產資源的無限潛力已経ほ盤企顯忌示出來
    發展水產事業對於提高人民的生活水平和增加人民的收入是很重要的。一般地說,水產品除了脂肪較少以外,它的營養價値同牲不相上下,而且價嶷便宜得多。每一畝水塘養殖得好,可以生產魚一子斤左右,它的價値大約等於三畝千斤稻。水產品的生產具有投少、收效快、敗大和不古用耕地等優點。據榧建省規劃,只要把可以養殖海帶的三十萬畝淺海水面都利用起來,就可以年產二百四十萬噸海帶。它的產値約等手百億斤稻穀。據湖北省計算,只要把全省千尢百萬畝的水面利用起來,每前水如果平均只生產一百斤水產品產値就有四億多元,可以用來買十萬臺拖拉機支授農業技術改革。各地紱民由於看到了水產資源的互大潛力和對技業建設、人民生活的作用,他們提出了“向水裡索取財富,向水裡要拖拉機和化學肥料的口號
    我風水產品的產量,還低於世界上許多國家的水軍。目前疊世界各種水產品的年產恙量約為二於九百萬,均每入為二十二市斤,而我國平均每入只有九市斤我國有沒有條件來很大地增加水產品的產量呢?我們的答覆是肯定的。據我們的估算,소國可供養殖的海灘、淺溶在一於五百萬畝以上:可供養殖的河葛、湖泊、池塘、水庫共約一億直;沿海有渤海灣、大沙、舟山、東、粵西、北部灣大個較大的漁場以及數十個中、小漁場。如果海水養稙的面積達到一千萬畝,狎均畝產三千斤,總產量為一千王百萬噸y淡水養殖的積達到八千萬宙,均畝產四百斤,總產量為一千大百萬旽;稻弭養魚的面積達到二億畝,卒均產二十斤,就有二百萬噸。在海羊捕撈方面按漁場佔計,大約每年可以捕到三百萬噸。以上合計,我國每年就可以生產水產品三予大百萬噸左右。因此;我們認為,發展水產品生產不僅很有必要,而且是完全有條仲
    到底如何發展我國的水產事業?長時期以來,水產部門是有論的。一種意見,認
    1958年

==========第122頁==========
    為耍發展水產事業,豼應當主要依靠國糴,實行集呻管理,向深海遠泮發展,並且以捕撈為主。另一種意見是主張依塞合作經營。把警理權下放給地萬,向內陸和近海的一切水面發展,井且以養殖為主。這個奪論,是兩種思想、兩種方法的爭論。
    在國訾或者合作營的問題上:一種意見認為,酋營是民所有制,合作砒是集體所有制,麗集體所有制終於要為조民所有制代替;因而該把主要清カ放在國營源業上。另一種意見認為水產品的生產歷來競是一種十分)泛的群眾性的生產事業。水產
    是公作請葛重作版權二
    品的總產量中,國營只佔百分之兀,絶大部分都是來自群眾漁業y國營企業的職工不過萬人:而全有四百五十萬專業漁民和罳多的蟹營漁業的茭民;時營機輸不過四百搜,而沿海就有十四萬多艘漁船國營漁業景是高級的形式,但也的數量很小,不能解決當前的問題。我國各種水面這樣多,分佈這樣廣,而永產業極大部分從來艾是按業中很漚的副業,不依靠幾百萬步並漁民和數以億計的淾營漁業的民,不依合作的人カ、財カ、物カ和智ぎ,要想把中困的水產事業發展起來是不可能的。
    在集中由中央部門管理還是分散由地方管理的間題上:一種意見是強翮條條自成系統,一竿子插到底。一種意見是極力主張把管理枚下放給地方。
    在遠洋捕撈或楿沅海捕撈的問題髟:一孫意見認為,漁業發展的前淰最憝是遠洋,當前就應該籌劃到近洋去捕撈。另一種意見認為,在海洋印除了鯨魚、海、海狗等洄游於深海遠洋以外,一般魚類產卵、案餌多在沿海,而遠洋捕嵜,投資比較大,收效比較這在我倒目前來是不合算的。世界許多國家所以要發展遠洋漁業,都有它們各官不同的原因和目的。郊有些種礁會主義困家是由於本國缺乏足的漁場,要向遠洋發展,以消足人民對水產品的掃要。至於美、英等帝圖主義圖家,它們進行遠洋捕撈,是同們的對外擴張政策聯繫在一起的。們的所謂遠洋,突際上往往就是別園的近海。我國水產業的情況既不同於那些需要遠洋捕魚的會主義國家,更不同於帝國主義家的美國和芡國,因此海洋捕拷的方針應該是以近海為主,充分利用我國現有的漁場,復原有的荒廢漁場,開闢南海的新漁場,大力加速漁船的杋化,積極掌最新的捕撈技術,カ求提高近生產的捕獲量。加強資源的繁殖保護工作,鞏固沿岸的漁業生產。至於遠洋捕撈,在條件許可的時候,當然也應該適當發展
    在發展水產生產應該以捕撈為主,還是以養殖為主的間題上:一種意見認為,目前世界水產品的總產量中,養殖產量仮佔百分之十っ龜大部分都是海洋捕撈,國外的各種秤學文件中多是談到抽撈,很少談到弄殖。困此,我風也應該“照本宣科,以海洋捕撈為主,而不需要發動群眾莽殖。主張這種意見的入,大多數是留學日本、英國、美國的技術人員。另一種意見認為,根據我國當前的具體情況,要大量燴加水產品的生產,就

==========第123頁==========
    必須以養為主,有的省、專區、縣,則町以根接具體條件,以捕為主或者捕、養並。因為我大部地區處於溫帯、亞熱獵,水產部的繁殖和成長都很快。我園可供養殖的洩海海灘及港灣両積約一千抗百萬曲,目前鄭利用九十多萬曲可供養殖的淡水面積約
    一億,自前還只利用了約一千五首多萬畝y這些水節如果充分利刑能來,可年產三千多萬矓,可見養殖的養源潛力是很大的。加以我國是一個有幾千年養殖傳統的國家,特別是淡永笄殖的驗很畢篙。因此,以養殖為主的方法,是符合於我的具休悄況的。
    是公作請葛重作版權二
    只耍堅決地走群眾路,發動廣大的合作化的漁民、農民群眾,魯逼地焌痴濼永和淡水養殖,縱能使我國水產事業獲得飛躍的前進。
    由此可見,上逃兩種思想、兩種方法的爭論,也說是焌展水產事業的兩種方針的論。這個釙論,在過去相當長的一段時間內,邦沒有得到很好的解決。事証明,當我受袺錯誤思的柬縛而沒有得到解放的時候,水產事業就不能大踏步地前進。例如,我們開始的第一個五年研劃草案,就只能使四萬噸至四百五十萬噸中間打圈子,連百萬的指標電定不下來。以後,我們結了各的経験,把指標定為八百方噸
    華民廠的職工苦思多想用辦法大技術革新。他
    六個入的小工廠大搞技術革新
    們花了三十光,就犒了十
    六項比較重大的技術革新
    上海華民電機エ業社是一個只有六名職工的生產效率一般地提高一倍到十五倍;最高的提高小廠。全部生產設備鳳有一臺舊車沫、一臺呼板了ー九倍。在已經取的這十六項技術措施中,機、一臺腳踏衝床和手搖床,還有五把老虎針子有許多起不花分文,エ人自已改進的。如過去制
    和兩臺核。他的產品是B·K-1580型氣壓自造自動控制器的추件“熱鉄法蘭”,是用手叛壓機
    効整制器,會需要量大,但是,誌砒由於備壓的:九十六個小時只做四百隻,而且勞動強度很陳日,生產不了那麼參,足不了各方面的要求。高,過葛資根老師傅改用衝床衝制後:六個小時在比先進、提觜施和革新技術的運蘇在市開微成四百隻,數率提高十五倍。另一種件以後。該廠エ人思想開了個個雄心勃勃,
    腳”っ過去用工產量低、質量差,這尖由
    他們稌肉已提出了目標:積極炌研,蛩面革新技三個工人共同動腦筋改用機器製造。產量猛跳了術,使爭工繰作變成機器生產,把重體力勞勤改
    十九倍,質量和外觀都達到了算一流的水주
    為報體力勞動,甲年肉基本上改變了朱產工其的
    有技術間題和設備間罳,光靠自己廠解決
    落後面貌。
    不了的他們就主動出門爭取中心廠和兄弟屍
    58年

==========第124頁==========
    也還是遠遠落後於客觀的實除。
    我們有一毖同志,過去在發展水產事業的兩種思想、兩刑方法的論中,所以不能及時地克服錯颶的胚想,堅持正確的方針,是由於受數第主義和験主義的東,對中國水產業的特點認織術足,木敢把過去的榦論高到原的高度來認。這對於我們訛來,是一個深列的教
    經過整風運動、特別是黨的八大一災會議。我們的思想解放了,方針明確了、水產
    是公作請葛重作版權二
    事業大躍進的局也就隨出現了。수年各岱的計劃數宇已經達到五百多萬噸,現這個指標,就可以超찬現수本主義國家中水產語產量最孟的用本,就是訛可以超所有的本主義蹈家。在這個甚研上,我們就有可能在一九大二年,使水產品的產景達到
    二予萬噸以上,等手目前世界水產品總產量的三分之。在各級黨委的領導下,依赫廣大群眾的人力、物力和智;徹行黨的建設吐會主義的總路機,並據依靠合作、下放管理權、向內陸和近海的一切水面發展、以養殖為主的正確方針,解決水產業發展中的一系列間題,我們一定能夠實現上就光榮的任務。
    的支投。廠県沒有朗床,他們就去找中心廠支授乘中心丿星期日休息時:跑去用刨床坵制琴件、這樣設備缺乏的間地就不花分交地解決
    鹽y
    新鮮
    他們總是精打細算,花最少的。辦最大的
    瓶愚水用一天。先進紀錄臺跡還未乾
    事。例如,為了政進兩付模具,需更鋼材,買新
    又一個新記豪趕上前。
    的較貴,工人就在星期天跑舊貨攤,在廢鉄中揀
    哎呀呀
    到九塊國予只花了四塊多。效果與新的
    樂壞了統討員。
    樣。又如,為了彌補衝床設備的不是,他們只花了十五元錢買了兩塊鋼板,利用業餘時間製成了
    統計;
    一臺扳邊,就代替了一臺馬達車
    能千
    背上梯子畫缸,
    廠的突生動地武明:備的的小
    個梯子표不
    也可以大搞技術草新,不花錢或考少花、照樣
    兩個梯子接上天
    能把技術改革摘得有聲色。這也有力地敗斥
    哎呀呀
    那種封技氷革新必須花錢,少花鰠犒不好,不花
    批壞了統討員。
    搞不了的片面看法。
    (上海鄭成義作
    解3期

==========第125頁==========
    從實際出發,還是從王視出發
    孔桑
    是公作請葛重作版權二
    從突際發,朋唯物論辯証法的觀點去儆工作,還是從主減出發,用主觀主義形而上學的觀點去做工作,在同樣的客觀條件下,在社會主義建設事業k得到的是兩孫截然不同的結果。一種快得多、好得多,一種慢得多、差得多。
    造紙工業方衝的所謂“草“木之奪,水產事業方面的所謂“養”“捕”之奔,用生動有力的事突証明瞭這個真理。當人們用主觀主義形而上學的思想方法去觀編和處理問題的時使,第一個五年新判的紙的產量指標點突不破一百大十萬噸的圏子,水產產量指標總突不破四百五十萬噸的圏子。後來,他應用囃物論辯証法對客觀情況進行了分析,制定了正確的工作方針,精果,一尢六年紙的產量指標提高到了五百萬,將大大超過英國;今年的水產產量指標說突破了五否萬,第二個五年計劃的指標提高到了二於萬噸以上,我國的水產產量將一躍而居世界的首位
    這兩個部門的翊子,及炫業、治金エ業、化學工業、石油工業等等方面無數類似的例子,都歌期了我們必頃把在思想戰上業已展開的破主觀主義、立辮証唯物主義的鬥進行到底。込個鬥喬的勝利,將幫助我們以世人所想象不到的速度建成會主義。唯鵪論辯証法不同於敵條主義和綑験主義。數條主義卷迷信書本、迷信外國、迷信古人y經驗主義迷信自己的過時的隘的經験。辯証唯物主義者則拿重智觀突歐,契求制定工作計劃、方針、方法:一切從實際出發在中國進行會主義建設,就一定要考慮到中國的特點;往一個專區、
    縣發展業、興辦地方エ業、就一定要考慮這個
    專區、這個縣的特點。毫無疑間,我們永遠都忠綻於馬克思列學主義的基本原則,拿重譽漚理。但是,我們一定耍把原則性同靈活性合起來,把普逼荑同具體踐結合起來。我們永遠像重前人的、外國的、以及自己過去的經験。恆是,我們決不讓這些経驗縛了自己。在會主義建設事業中,風有從突際出發制定的、符合客觀規律的計、方針和方法。才能最大限庭地利用客觀有利策件。來為會主義建設服務,才能最充分地發掘一奶潛在カ量、調動一切積概因素,來加快赴會主義建設速度。
    造紙工業和水產業部門有一些同志,起初被數條主義藏住了眼睛。他們覚得,既然世界各國的造詆部是以木漿作原料、漁業都是以遠洋捕撈為主;那麼,我們就也必須次
    58氣

==========第126頁==========
    舉做,再沒有第一條道路。而用木漿造紙,就要受到我國木材養源不多的限制;遠洋捕。就要造大船,花費互額的投養。這樣一來,造紙工業和水產事業的發展速度自然就無法很快增長上去。另一些同志的思想方法則不是這樣。他們從我圖的実際情況發,認到在造紙原料方衝,草類雑通布疊國,賽源十分豐富,我國依靠草類造紙已有兩於多年的歷史;認識到在水產業方面。我國的氣候條件好,可供養殖的水面多,有幾千年養殖的経驗因此,他們主張;在造紙工業萬面應當朵取以草類織繼原柙為主的方針,
    公司作請葛直作腹權口
    在永產毒業上應當朵取以養殖為主的方針。這樣一來,這兩種事業的發展速度,比笑行前一種方針,就能夠快三倍、四倍,以至五、六倍。這兩個子生動地明瞭:同樣的觀條件,從突際出發和從敷條出發,會得到多麼不同的果。
    當然,唯物論辯証法同修主義根本相反。修正主義考以所謂“獨創精神”自我標,安際上他們所部的“獨創"不過是一塊遮羞布,用來掩蓋自己對於譽英理、對於馬實恐一列寧主義原則的背叛,掩蓋自己對於養本主義的迷信而已。舞証唯物主義所具有的創造精耐,是從実際出發的、突事求是的、符合客觀規律的。這種創造精砩,才正6改造自艅,推動止會前進。因為客觀突際情況最豐富、最多變化,所以算重客觀獎際的辯証唯物主義者最富於遺性。掌攪了唯物論辯証法的入,智是無勞無盡的。唯物論辯証法同思想的僵化、停溝,勢不兩立。佗要求人們的思想不斷地疏著客觀突除的變化而變化。只有機械唯物論者,才把客觀事物看作是一成不變的。毛澤東同志在“實踐論”中訛。“任何過程,不論是屬於自然界的和騰於止會的,由於內部的矛盾和鬥爭,都是向前推移向前發展的,人們的認識運動也應跟著推移和發展。依會運動來配兵正的革命的指導者,不但在子當自己的思想、理論、計劃、方案有錯誤時須得善子改正,如同上已経說到的而且在於當某一客殘過程已経從某一發展階段向另一發展階段推移韓變的時候,須得善於使自己和參加革命的一切人員在主觀認識上跟著推移變;即是要使新的革命任務和新的工作方案的提出,適合於新的情況的變化。革命時期惰況的變化是很急速的,如果革命黨入的認識不能隨之急速變化,就不能引導革命走向勝利。”造紙工業部門有些同志在事笑上已經出現了辦得很好的小工廠,出現了用草類餓維製成的高級紙的時候,仍然反對發展小廠、發展草漿。他們看不到地方辦工業的積極性,看不到小企業的優越性,突際上是一種思想落後於実際的表現。水產部門有些同志主張漁業只能以營為主,不贊成主要由合作經訾。共基本原因也是思想落後於実際,對農民在突現合作化以後產生的高度積極性估許不足,仍然按照落後的小經濟的史情況來殘問題。
    現在我園正處在一個變化急刷的不至常的時代。在継濟、政治、思根戰上的균會
    第8期

==========第127頁==========
    主:義革命基本完成之後,解放了的生蘆カー日十里地向前發。新的紀錄、新的指標常常過本了幾天x是一個行嘴。新的例造、新的資跡,常常速最不保守的人都要為之咋舌。在這種情況下,如果我們的思想十分活潑;善於抓佳実際工作中新的變化(那怕是細小的蔭芽),適付地據以補充、提高、修正自己的討判和工作方法;那麼,我們就能不斷地加快會主義建設的速度。相反,如果我們的頭腦不敏,那怕一耐落在了實隊的後面,都會錯過時機,使能彭促進靂會主義建設的씨素不能充分發揮作用。使寶貴的時
    公司作請葛直作腹權口
    間悄悄地從手中溜掉。這一時期,治金工業部的懺法特別引起了人們的重覗。治金工業部的同と刪密切注意著形勢的變化,一發現可以加快冶金工業發展速璉的素,抓任,自覚出利用它。他們充分依常方辦小綱鉄、開小礦的積極性。把治金工業的發展速度提高到了驚人的程度。入們費収地記:“現在治金エ業部門是一天ー個行。”我們黨得,這句話可以作為在大躍進中一切部門一切単位的座右銘。在目前我們所處的時代,対於時姆隨鬧時間一超前進的辯証雌物主義者來說,應當是每一天都吸牧新的養分,每一天想都有新的發展。
    唯物論辯証法十分重親人的思想、人的主殘能動性的作用。辯証礁物主義認為,事物的客觀發展規律是不以人的意志為轉移的,但是,人卻可以充分利用客觀規律來改自繪,改洈阯會。符合鎔觀規律的思想一為群眾所撮,淾能變成移山倒海的物受力量。澤東同志在“中國革命戰手的略間題”中就:“戰釙的勝負,主要地決定於作戰雙方的算專、政治、経、自然諸祭件、這是澱有間題的。然而不僅僅如此,還決述於作戰雙方主殘指異的態力。軍事家不能超산物質條件許可的範調外企圖戱爭的勝利,撚而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範圍內侔取線釙的勝利軍事繯活功的食建築在客觀物質條件的上,然宙軍事家著這個舞臺,卻可以導濃出許多有聲有色威武雄壯的活劇來。”從突際出發,大膽地想,大照地幹,大膽地創造,是辯証法唯緲論者的態度。和這種態度梖反的是:眼睛裡只보睿覡粲伊的限制,精砷萎臃不攏不敏壇取那些叮以取和應該取的勝利。在同的客觀條件下,充分發揮人的主能動性,或糕取滑概保守的態度,會得到多麼不同的結果:這是我們從一九五六年、
    九五七年和一九拉八年這三年國民経濟的馬鞍形的發展中,已軀可以看得很漸塋的了」現在,關於遺紙工業和水產業的這兩鐺文章用生動的事實叉使我們潘到了這鮮眀的對照。
    82
    958年

==========第128頁==========
    arHuuUrrrurtruprl』turHtrHuTrruUuunHIUPntInrrrurnptruuuurlpuT다나rrPPTnurpurUrruwrpnrurthuuururuurw
    現場
    議
    中共湖北省委會
    是公作請葛重作版權二
    nunrnwhurnuurhrrnuP・rdrなnUルuhPHT-LIpruntnunuuauuuTpIrrnnutrtb
    수年湖北省的小麥等夏敗作物,叉獲得一個大豐敗。夏收糧貪總產量可能達到七億斤:將比去年增產三十多億斤。如果不是在四月ニ十日前後遷遇了一場冰雹、風暴和連綿二十多天的雨,總產量可能達到八十億斤。令年的夏收作物,以龔陽專區為最好總產量可能達到三十多億斤。將比去年増產十大億多斤
    為了及時地總結襄阡地區小麥豐產驗,提早佈置冬季播獨,以便作好備,取明年的夏季生產再來個大躍進。為此,湖北省委於五月五日到五月十七日存附地區召開了一火現據會議。參加這災會議的有省婁的負責同志,各地、縣委的第、書記,)省、專區有關部門的負貢同志和夂業專家等二百多人。這交會議基本上是走著開的是看著開的;是在田間開的。我們柔取了邊參觀、邊瓣論、邊總結、邊安排的方法。強調了在現場參觀學習。會議共用了九天的時間、在大個縣走馬觀花,在す九個農業祇和三個地方國營農瑒下馬號花。這種走馬觀花和下馬觀花相結合的方法,在不久以前舉行的손雀業生產大査當中,收了良好的數果,在這次親場會議中,收到了樣庭好的教果。這鎖我們再一災體會到毛澤東同志所指示的走馬殘花和下馬殘花的方法,非常近合於導大規模的生產運動。
    這歡會議開得很好,收穫很大。通汢現場參鄧,打破了対小麥生產上的幾種儒糸統地學習了小麥栽培的先進經職,研究和安排了各季播種。
    會議以前,不少同志對小麥生產存在著不少的迷信觀念。例如:“小麥是低產作物不能過千斤關”,“識地上質瘠薄,入少地多,勞カ不足,小麥不能大面積額豐產,“大山區的坡地小麥不能大面積高額豐產”」“水田的小菱不能高額豐產”等等。些鍇濺點在這現場參觀中,都受到了批。
    怎能“小麥是低產作物,不能過千斤關?從隨縣一直到谷城,在整個五百多華星
    事按:這是湖北廼向屮夾的一個報佔第3期

==========第129頁==========
    的地區內,有卒原,有崗地,也有大山區,小麥長得那樣範壯,株密杆粗,穗大粒飽。而且,每縣都有一些畝產千斤以上的高產典梨,如無災審,還可能有面產雙千斤的小麥。谷城、義陽、光化、竹溪、襄焚市五個縣市,今年夏收糧食產量,不僅去年夏收複食產量增加一倍多,而且,還可以趕上去年的疊年糧食總產量,獎現他們“一季撈年”的口號。以襄陽縣為懈,該縣수年夏收食總產量,預計可能達到七億多斤,比去年該縣年糧食總產量五億斤還多兩億斤。改就打破了“小麥是低產作物,不能過千斤關
    公司作請葛直作腹權口
    的迷信
    怎能識“地的小麥不能大面積高額豐產?襄傾縣的北部,是一片方圓一百多裡的崗地,土質瘠薄人少地多,夢力不足,歷來都是廣種薄敗;土地荒燕的也很多,過去是個有名的低產地區,每市小表只產四十斤至五十斤。但是今年這個地區的小麥,獲得了一個空前的大收。例如,夥牌多燎原農業冠,阯耕地都是地,士質渀薄,人少地多,每個勞動力年均負擔耕地十畝年。一九五大年這個証的小麥,平均每隻產七
    十六斤,大豐收的一九五ヒ年邳將毎宙也見產一百大十斤。今年這個的小麥平均聲產可能達到四百多斤,夏收糧食總產最可能達到七百萬斤至八百萬テ,比去年該疊年糧食總產量三百五十萬斤翻一番還多。這一事笑,再一災生動規証明瞭“人動地不懶”這其理。同時,也有力地打破了崗地的小菱不能高額ギ產的迷信
    能“大山區的坡小羑不能大面積高額豐產”?大山區的你溪縣,수年也獲得了空前的大豐收。總產量比芸年翻了一番,出現了不少產子斤小麥的土地,可能有兀個均畝產斤小麥的だ業屜。谷城縣大山區的精華冠和百萬簋翁沚種在山坡上的小麥,也出現了宙產千斤以上的典型。這就打破了大山區的坡地小表不能大面積高額豐產的迷。
    怎能設水田的小麥不能高部豐產"?谷縣密生活業제水田裡的小同樣有畝產千斤的典型。特別合人興奮的是:該第十一生產隊、,在上民く有兩寸深、下面조是卵石的田裡種的小麥,也宙產八百多斤。這就打破了水田小麥不能額豐產的迷
    大部分器加會議的同志還轉道參觀了黃陌地區的麻城縣和新縣大面積高額豐產的小麥,增強了在雨量較多的長江兩岸地區也能獲得小麥大衝積高額豐產的信心。
    有些玆業技術幹部,迷信數條,迷信過去,鬢守陳規。安於現狀,不相群眾的智和力量,懷疑生產尖踐中的新的創造,甚至面對著有把謾畝產於斤以上的小麥母,仍然
    著:據大月
    日人民日報報道,北省谷城縣沈灣鄉先鮮農業砒的一畝七分七釐多小,畝產達
    到四千六百入十九斤多
    1958年

==========第130頁==========
    不相偉,他們的理由是“世界上還沒有這樣高的記錄。好象老的世界記錄是根本不能夠超越似的。市有些對業生產贊得不深的千部,受到了這些人的影響,也就不敢大膽地想,大膽地做了。打破這類的貔驗主義和救條主義是賀業生產戰上的一個很重耍的任務。舊中國、舊會還留下來的許多迷信,會經東純了人們的思想。在業生產大躍進的新形勢下,只有打破各種迷信,來一個思想大解放,才能夠有生產上的大躍進旦人們的思想解放了,掌握了作物的生長規律,朵取相應的、必的措施,就有町能
    公司作請葛直作腹權口
    使業生產按照更高或最高的速度發展。襄陽地區和其他地區禺現了許多打破迷信的事例,現了夏收的大躍進,就是一個最有說服力的証明。
    通這大參觀,到會的同志一致認為夏牧作物的增產潛カ是很大的。只変有決心加工培育,措施得當,任何地區的小麥,都能獲得大面積高額豐產。有些地方的小麥之所以仍然沒有打破低產的局面,應當說,主耍的問題是領導不力,是迷信沒有破除,思想沒有解放,因而,在對小麥生產的領導上,缺乏一貫到底的幹勁和大膽進行技術革新的決心。
    通參麂,到會的同志們還系統地學習了栽培小麥的一些先進験。為了使小麥獲得大面積髙額豐產,大家一致認為,必須從現在起,就從各方進行充分的強備工作破除迷偉,解放思想;要總結過去的綵驗數,及早擬好冬季播種訐劃y要發効群眾,精選良翀要據推行新的技術措施的耍求,積概花備新的生產工具要想盡方法,為小麥稚備足夠的肥科。
    在小麥耕作找術方實,要切突做到:學習河南省長高縣的深耕絮驗,突行深耕,梨熱祀継要適時播種,條掄密植,毎畝播種量丕均要達到二十斤至二十五片y要施足底肥,耍混合肥料,要拌種施肥合理追肥,分期在小麥過冬、轉和打苞的時候追肥要作好田管理,開展“匹防保運功,防早、防漬、防蟲害、防倒伏,保茵、保株、保穂、保粒。
    但是對於防止小麥的倒伏問題,現在還沒有得出很好的解決辦法。今年我省絕大部分幹部試驗田的小麥,都長得很好,可惜有不少倒伏了;失很大。必須進一步地研究倒伏發生的原和防止的辦法。
    通過現易視,我們還初步研究和安了今年的冬季播種判。소省計劃수冬種小麥二千五百萬畝,均宙產四面斤;種大菱大百萬前,邳均畝產三百斤至三百五十斤y種洋苄三百萬畝至叫百萬畝,均畝產折糧食五百斤;利蠶료、頭豆六百萬畝,均畝產三百五十斤y種油粢五百萬畝;軍均畝產二百斤。如果沒有特大災苦,明年夏收作物的糧食總產景可能達到一百四十億斤,比今年夏收作物的糧食總產量七十億斤再粥一養銌3期

==========第131頁==========
    毫無疑問,矣現上瀧的計劃,必須有極大的努カ,柔取各種措施來保証它很多同志認為,在這個吋候即在夏收之前,召開一災次樣的會蔬是必要的,是適時的。毛瞬東同志數導我們:“不打無準備的仗”,在を業生產上,儘早地做好各項性備工作;是災現大躍進的關鍵之一。我們現在初步提冬播計刔,就傾於在群眾中進行醞,廣泛徵求群眾意見,集中群眾的智恙使於好完分的願想性備、技未淮備和物貪難備而且能夠加蠙領業生產的主動性和訐塒性:,便於壘酐排各種作物的播面積,綏
    公司作請葛直作腹權口
    善解種植上季作物和神植下季作物的矛盾。同時,總夏收、佈置冬季番郛,對於當前的業生產地是一個很大的推動。我們打算수後對於水、棉花、油料作物的生產也要朵取這樣的方法,適時地進行總結和布。
    九五入年月三」타
    端來一碗清蛋湯,
    次村就要城市化。
    高潮之夜
    朝髖已經放光了
    小蚩睡了一大覚,
    上海永安二廣
    醒來惣聽葉,
    陳赳坤作
    找廠長
    手瑈矇聵伸個腰
    東也找,西也
    只見燈光把爹照。
    鄉鄉社量工業化
    找來找去找不到
    又ー鄉;
    辦公室裡有衣又有帽
    借善燈光仔細瞧
    鄉鄉都在辦工
    桌上표有公喜包
    紫頭爹眯眯笑
    大小廠房連成片
    可是陽廠長
    藜精會神在寫?
    個個煙筒頂破天。
    不知哪去了?
    媽快超來去瓅。
    走一社,叉一社,
    傑也找,西也找
    小寶小寶你勿吵
    社社辦得工廠
    找來我去找到了
    廠裡生產高潮
    兩條板凳ー把蚶,
    “鹽驗田”果大爐邊
    突破定額爭先進
    白手起家不簡單。
    有個“徒弟”在挑料
    你爹趕訂新指標
    只斯工人誇
    走一莊又一莊
    “廠長學會了
    寶勿響合上眼
    莊莊都有機器響。
    上海工人作)
    嬌穿夜撲去上灶,
    鄉鄉社社工業化y

==========第132頁==========
    去冬今春甘肅省計劃今年畫產糧食四百斤以上的縣、市共三幹五個,佔疊貧縣、市總數的一以上,佔全省耕地而積的百分之四ヤ→點七。這些基、市一九五七年邳均畝一百二十斤至一百王十
    檢查評
    斤的,有四個;一百五十ー斤至二百斤的,有十個」二百零一斤至三百斤的:有十個y三百쪽一斤
    是公作請葛重作版權二
    至四百斤的,有九個;四百斤以的,有兩個。力這三十五個縣、市的均畝產量達到網百廳或著
    萬
    超過四百片,是帶動全省業先產大躍進的一個重耍郊節。
    根據甘肅省委指示,我同技林廳、天水地委、
    才
    張掖地委及玉門、贍夏、渭源、莊浪、張家川等十
    五個縣委、市委的負責雨志,粗成檢査部比團。從
    五月二十→日到三十日,以十天時開,朵取看聽問、訪、比相結合的方法,聽取了張掖專區、贍夏
    自治州和加部比的十五個縣、市的彙報,実地檢査了天水專區的楽安、張家川、漪水、天水、天水市、禮具、兩和等七個縣、市。我們在每一個縣、市,都檢查了
    三類社和山地、用地的上、中、下各類莊稼」共訪問了二十多個技業和百餘戸數民」最後,在禮縣訕貿進行了座部比。
    從檢、彙報的恃況看,雖然有些縣原來產量很低,有的縣個春還受了些凍災和旱災,但增產計劃都執行得很好,貝要餈績鼓足幹勁、抓緊揹施,英正做到十分指標、十分施、二1円分於納,只要不再遺遇特大的自然災害,四首斤짧劃絕大多數縣、.市以完成,有些縣還會超過。瞭解,在這ご-十近個縣、市以外,還有康樂、金塔縣町能達到畝產四百片。就是目前在省困最大的秦安、張家川、滿水等縣,只要發勁群眾,加陪努力,莞成劃伢然是可能的。閃此我們始終是鼓勵他們履苦奮鬥,朵取有力措施,力完成。我覚得這幾個基即使今年完不成四百斤,完成三八十
    百五十
    斤地好;莞成三百斤,還是増產…倍多,秕不算環
    令入非常興奮的是
    五個縣市的廣大千部和群眾過去孔個月為了現這個甜
    。経掀起了永利、水よ保持、積肥等好幾個高潮,確苦戰了一堅,大於了一春,做了大量的根苦工作,取得了顯著的成就。拿參加評比的中エ個具、市來,一九七年以前共有永地一百五十八萬畝,去冬今春華年就新修了四百九十萬畝,相當於過去的
    第3期

==========第133頁==========
    三倍多,並且有一以H已経上了水。目前還有約三分之一~的歩動力,在水科、永上
    保持戰上鞭苦千著。絕大多數地區,善逼做到了畝施萬斤肥,有的達到二萬斤、三萬斤甚至五萬斤。為了解決肥料不足問題,他們想了各種辦法。進行了一系列的基本建設,井且開展了每縣修萬間馬,改作萬個炕①的運動。修圖房,不僅可以解決一部分當前的肥料困難,同時還可以改海居供條件,深入開展衛運動,有些地方非村、遷居,還可以出許多川地。所以他們一舉円得”。在耕作揹施上,普退推廣了良種
    公司作請葛直作腹權口
    普微到了藥劑、菌肥拌種,実行了各種新的密植、間種和套種的方法。特躕是実行林糧作,開展每戶種“百瓜千茶萬株豆”運動,成績很突出。在敬良玆具利工具方面,都做了很多工作,有些縣已経基本上笑現了運鹼車幫化和高続化,樊現了耕地基本使用步犁。自從수年四月.街,省委在壓浪縣召開小麥田時管理會議之後,各縣普逼進行了檢部地,對二、三類稼都朵取了很多具體措施,過加工,一類田増加,二、三類田減少了。水縣的小麥,會前一類田佔百分之三十四,二類田佔百分と三十五;三類田佔百分之三十リ経過加エ後変為,一類田古百分之五方が三類田佔百分之ニ十三,三類佔百分之十七。莊溴其的小麥在會前一類田佔百分そ五十う二類田佔百分之三十大
    三類田佔百分之十三s組過加強田間管瑫,一類田佔百分大十五,二類田佔百分之
    十,類田佔百分之五。類似事研各長都有。目前作物情況,小表普生長良好,初步怙算,卒涼、天水等縣均畝產町達二百斤左右y定西等縣至均商產二百七十斤左右賂夏、張掖等縣可達到詢由產四百廳左右,超過了解放以來任何一年的產量。大秋作嘞一般出硝整齊,幼苗茁壯,少數飲和苗稀的都進行了移苗、補苗和間種,多數方已鋤過頭蕭,有整已開始二鋤。不少地方進膽用的肥料已経運到地頭,有的還在地邊了稀黌坑,積了大量稀龔。各縣計劃大秋伴物三水三肥三鋤,有的是四水四肥四鋤。天水專區麥田百分之七、八十雅備種,目前正在積極準備肥料和設施。所有這切,都為完成或超額完成時產四省斤奠定了良好的基礎。
    但地發現有些領導同志存在著廊痺鬆勁想想和官僚主義。他們積到了基本上良好的方面;忽視了還倌漯後方面和薄環節。有些同志滿足於指標先進,只聽到彙報很好忽視了有些措施不具體和有些於勁不足的現象。個別縣的傾導同志似乎把叫百斤忘了。張家川小河舭수年計劃在產千斤,但我們同鄉幹部算來算去,只能達到八百五十斤。秦安景陽屜三千由包穀,計劃部稀類,但今後兩個月內能積起的稀糞只能灌二百餘畝。類似的情況不是個別的。
    ①航一一北方用土拓例成的床,冬天可以生火取暖。
    1958年

==========第134頁==========
    針對以壓情視視:我們提了“勝利花,奮勇前進;饕想盡一切辦法;力爭超額完百斤的口號,要求各縣做好以下五件事
    第
    法意攻治拄帥。向於部和群眾反覆講清楚,力獎現四百斤將有重大的政治
    意義和經濟意義。這不僅因為這些縣的四百斤討判已経在疊省、蛩國公佈了,更重要的是這十控個縣、市実現了四百斤,將可以使“苦戰三年,改變甘肅館貌,斗六年,實現袈業網叫十條”的任務提前尖現,將可以在今年取소省糧食產量達到每人均斤,使糧食悄說闃加富裕,將可以使秋後算賬浜的夢想在我倆偉大的勝利面前完粉
    公司作請葛直作腹權口
    碎,而這一切就是我們總路幾的最切安的賀徹執行。通過這些政治思想敵育、增於部和群眾向天奪粧、向地糧的戰鬥思想,克服聽天由命、守株待兎的消極思想,破除迷信,把廠大幹部和群眾的智誌和力量効員起來,共同為突現個目標面鬥昏。第一,抓代小麥、大秋作物、複種和“百千茱萬橪豆”個方館,但重點是小麥和大秋作物。小麥目前特別要注意防蟲、防病、防倒伏y晚熟地區還要繼縅抓緊瀍水、追肥在卻將收割的地區,要通通過大辯論進行一災地頭評比;突產量,端正想,給收割好、打候好、分配好和挑選良做好充分備。要認其總結小麥生產的經殿,提高認職,以便切作好複種和秋耕工作。很多縣大秋作物比重很大,保証大秋作物豐產是笑現四百斤的關鍵。因此,普逼到三水三肥三鋤。有些龑力做到四水四肥四緲y且做姧田管,防禦各種災饅襲
    第三,抓緊技術革命和女化革命。要積扱改良和改革限具、舊工具,推廣新具新工其,腎通突現運車化和高韆化。通過次些米提裔勞勁效,並收變耕作、打氓施肥、禠等方面的落後狀態。要積扱迅速地実現溜氣化使群眾廣泛利用沼氣照明、煮飯、作動カ,以節省燃料、增加肥料。在這方面,契認冥重初執行省委就地取材、就地製造、利用代用品、突現沼氣化的指示,學習天水地唪的做法》用泥爐、竹和易燈頭代替價格虧昻的金瑣爐、膠皮管子和金堝燈頭,利鼡青磚、族石、膠泥代替鋼筋水泥。與此同時,要抓緊掃除文眥和除四、講衛生的運動,要抓科學技未的普及發育,使廣大農民的科學文化水牛與按業的大躍進同時拜進
    第叫,充分發羅動潛力、合題使用勞動カ。今年按業生產和碁本建設任務都很大,必須切實改進勞動組機,合理排勞動カ,挖摭一切勞動潛力,渭除各種溴費勞動力的現象。要普通建立基建隊:專門負責水利、水土保持工作,同其他生產歐適當分工、互相支援。要少農村集日(最好七天一集),推ア¨三合-…一,逼建立託晃所戌託見組,稚廣縦組、洗友組、理蹉室、簡易小食堂寧。充分解放和發揮婦女的歲勤潛カ,利用老弱殘疾人員的歲動力。目前有些地區逐漸開始大規模的夏收復種,玆活將待

==========第135頁==========
    別緊張條飠,必須進行農活排隊,更好地安排芳力和畜力,突行山區州區的協作配合,以傾保收好種好。
    第五,改進領導作風。堅決走出辦公室,踩入突際,我出先進和落後的奧型,開展坭場評比,切突運用抓兩頭、持動中閲的工作方法
    這火現場撿査評比,交流了窸驗,啟發了思想,鼓舞了幹勁,批物了官主義,促進了生產。會譏期有些同志就給自己機關打電話,報告看到的先進事物。秦安、張家川等地在檢査評比團走過之後。就立即開展了一個群眾性的疊面檢査評比運動。特別是
    公司作請葛直作腹權口
    天水專區有些縣的千部和群眾認注蔗新鮮事物、學習先進軀的耐,充分利用士地潛力和發展多種經濟的作法對一些地區的同志啟發很大
    九五凡年大月七
    者按:棗交作授是中共甘肅省委極喜長)
    以創造精種辦街道工業
    廣州市中區居民辦工業的積極性很高、他們層將交耠她管理的に多臺開登了八年的電湖織打俿了對辦工業的呻祕觀點,以創造精來辦街布機賣橋政府或者作為投資。一位同友人合遊工業。目前、談區已榣削訂了辦工業的規劃
    夥麝買的一個研磨機,弛準備與友人商量把這個
    t4
    成立了區的“有道工業化辦公놀(各街道設立機器拿出來。這事矢說明:如果家家戶戸魔道工業化領導小組)。全區居民発入了辦工業的品身」化無用為有用,對興辦街道工業,會起熱,搞得分熱絹。
    不小阿釈極作用。
    在城市居民中有養瓦大的物査潛力他們積
    此外,中區正在惟備把愛國儲茗和工業投資
    存著許多廢品,甚幹有閑置的機器。要是很好工作做好、困為這是居民支援工業重要方面地發掘這一方面的力,為數相當可觀。廣州市談區華林街有百分之九・二上的庭婦女參加中區在寶華第.…居民委員會五百多範內
    愛國話。全區開展的僑、歸僑投炎工農業
    四天內就收購了廢鉄六千五百七十パ斤。國遺生產的行動,早在今年四屑就開始了,預計大月熔後町戒雙輪雙犁一百∷十多部。收前可集資三-十+萬元紂廢橡可制四百多雙再生膠鞋底。此外還有重
    中區決炸在各街逍組織各種各樣的生產工
    的工業塬料針、、共一千五百多廳及其他雜或生產小組,有些是加工性的小工場,有些搏道物。為了支援エ業;人人諾箱櫃:有些婦女連有條件時せ搞機械成牛機械生產,房子、設備陪嫉的榮和辟邪閻“銅錢劍都來了。工其,資金都由屆民自舞
    供,銷自瑾。目
    有毖居民在賣疲品的同時,還打算將閑置的機器前,中區傾長上已初步確定的生產璐有如下兒投入生產。有一位六十七歲的老婆婆野信動員親個方面,其中也侮不少是目前中區民生產自救
    1858年

==========第136頁==========
    的生產項目
    量的條得下。製造市場缺乏的產品。
    )舊嬡品加工。如利用廢鱸頭皮圖
    (6)機為房民服務的生產。據該區調
    匈、鯢,碎蚋墟制冠等
    査,一條頓道約有八十部鏈機,其中不少是可
    (2)為エ廣或手工業敢加工。如為楽糊以參加街道生產的。中區備將區縫紉量的袋,為電簡廠焊電筒,為印刷廠技籍、簿布交給街道的生產單位,拼接衣物廢價售,
    本等。
    井為居民粥補衣服等。此外,還進行美北家庭、
    是公作請葛重作版權二
    (3)為出다部門加工次產品、手工藝品及代辦瞻食和其他便利職工的服務性活動
    其他雜品
    博工業發展來以後:將出現人人愛勞
    (受)在工業或手工業部門生產任務緊、不効,蒙家眾生產的新風氣,居民也可以增加收生產某部分產品時,街道工業擔負這部分生產入,政善生活y一些盤政府敦的困難,也將任務。
    逐步到生產自給。
    (5)在原料供應許可和有設備、有技木力
    更
    F
    本刊由於校對工作上的忽在第一期和第二期上有一些錯諛。特為更正如下第一期,毛澤東同志的介一個合作過文中;第回頃第三行,已經督권使用規來了的"是已標普遍使用來了之誤、應當去的"字
    ニ、第二期、希聖同志的治水問題的兩條路談文中。第六第凡行,“
    二億斤“應為ト乙斤。
    的期示兩的一個年民把機磁放了権女,三員,右檔長伝人第六行,“”都應改為趣本
    四、第二期,揚一同志的找貪源、挖澘力っ做好を村的朱購工作文中,第
    十秀第一行、十多噸應為“十多萬
    五、第二期第八頁開渠歌“中的"好象攻打上甘嶺一句,有者來信提畿孜為好象戰鬥在上甘嶺;我們認為應當這樣改。
    て者
    算3期

==========第137頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    HONGQI
    中共實
    月十六日

==========第138頁==========
    半月刊
    是公作請葛重作版權二
    中國共產覺中央委員會寶辦
    九五八年第四期
    더錄
    在毛澤東同志約旗幟下
    陳伯達(1
    哪裡找根據?
    艾思奇(13
    青年民能不能成為科學家
    …惠庶員(16
    為衣業學光工作建立群眾基礎
    王順孟慶哲(18)
    羊眾在科學技術上創泩卿的一個!例
    象(22
    小麥增產對於農業科學研究工作的草命億義
    於光
    我國小麥總產量壓倒美國
    用瞽
    除四害的勝利是群眾路緩的勝剎
    傑(31)
    福建一個鄉的奇蹟
    福建省設育斤(35
    商充專區發展地方工業的幾點經験
    潤生衛廣平曹廷明(38

==========第139頁==========
    在毛澤東同志的旗幟下
    一在批京大學慶祝黨成立三十七週年大會上的講演
    陳伯達
    公司作請葛直作腹權口
    七月一日是我們的黨的生日。黨從建立到現在,已経有三十七個週年。這是中圓人民和我們的黨在毛澤東同志的旗幟下,經肪曲折道路,面獲得一系外偉大勝利的三-十+七年。在中國千年的歷史申,三十七年的時聞不算很長,可是,人們看到,在我們黨郎
    領쿠下;在毛澡東同志的偉大旗F2中國人民經在自己的大地上突現了翻天疑地的
    變革,飛且正在以“一天等於二十年的速度,突飛疆迸地創造著自的新生活。國解放八年來造成的生產カ。在某些方節來、大大地超過了過去幾千年造成的生產力。這還只是我國生產力解凍的開始。可以預ト,在垙的鼓足十幼、力上游、多快好省地魏改量會主義的總路的指導下,今後生產力的發展,將更加一日千里地顯出新的面貌黨的領導的成就,並黹顯著。困為我們的黨是工人階級的政黨,是以彫랐列寧主為指鹵的政黨,是在毛澤東同志的指導下創造性地運用馬克思列寧主義的政黨。教祥的黨
    同人民群眾緊緊地結合在一起,不論在革命方面或建設方面,都會不新地創造H使庸人目
    瞪口呆的奇汯。特別是在消滅人剁削人的制度之後,パ億羅動人民把命運掌糧在自己的手裡,大量新月異的新事物的出現,乃是不町避兔的,也將是我們現在不町能소都料到的
    L於年來被壓迫階級早已有過消滅削人、創造一個沒有階級的屬生活的原始
    共產主義婦想。在中圖兩千多年的折史上出現了多少究按民戰等,其中許多炎人物,是想耍建立一個“有共享、有禍同當"的並會。但是:不論奴隸暴動也黑,農民戰哭,由於當時沒有近代的大工業生產,澱有近代的工人階級,人們不可能瞭解吐會發展的規律,因而也就不可能把自己的幻想變為吐會的現實
    高舉科學共產主義幟的,是近代工人階般的大革命家和思棋,首先是馬克思和恩格斯,接著的是列。他們在新的歷史條件下,總結國際工人運動的経驗和人類知織的成果,發現了會發展的歷史規律,証明養本主義的制度必將死亡,而紙會主義和共產主義的制度必將起而代之。我們的黨就是用這個共產士義科學、用馬克想列寧主義思想,把自己武裝起來的。這個偉大的革命科學的正確性和它的無敵的力量,一天一天抱機績為世界各國的大最事突所証明,也完為我圖的經瞼所証明。帝主義者恨透了兕罵著它,以託集團為代表的修正主義附和帝國主貯的咒影,而叉極鄙坩

==========第140頁==========
    加以各種曲,這些都不能絲爸有損於的光輝。中國古代有人說得好:“人慾自絶,其何傷貝月乎?多見其不知量也。
    當然,勝克越和恩格斯能給我們指出斗的一綬方向,臉我們提出鬥奪的一散指導原理,而不可能給世界每一個民族每一個國都開一張能夠醫治百病的病方,說是吃了這個方;病紪好了。革命就勝利了,共產主義就笑現了。他們不可能把徑世界上:所有的事情都安排得好好的,給每個民族每一個國都規定一個詳細的方,好讓別人照章辦,坐享其成。列寧新的歷史階段發展了馬克思主義,但我們也不能夠向他
    是公作請葛重作版權二
    H種要求。
    馬克思利列寧都是我們偉大的導師。我們必須認員地向他們學習。但是,革命必須依靠每個國家的人民自己去做,因此,各國工人階級的先進代表們在應用馬克思列學主義一散原理壇指導本國革命的時候,必須根據本國的情況,싸於本國的具體問題,進行獨立的思考。不龍這樣說,有了馬克思、有了列節,就可以把自已的腦子封開起來。恰恰相反,忠突革命瓣証法的馬克想、恩格斯和列,経常嬰求工人階級的戰土們要隨時保持黹的頭腦,滐思慮,分別看待各種具體的串;溶於用批判的態度去檢查別的的;要認冥地總鬥爭的新解殿,解決歷史出的新任務。總之,他們都認為馬克主義的瑾論不能留在原來的地方;而成普根據生活,據不同的歷史條件,不地豐富和展這個理論。
    正主義著杳認馬克想主義的一指導原理,因耐殖入窾徒的泥坑;激條主ま義者看不地卒上出現的新物,困而否認馬克思主義的發展。馬克想列主義者以須在兩條戰.上:進行牮。
    中共產覺從它生的時候起,就要求解決屬克思列寧主義的普灄英理和中革命的兵體矣踐相結合的任務。大家知道,毛澤東同志所以成為中革俞的偉大族手,就是因為他在理論上:和突踐上正傾地,而且隨著革命鬥條的變化,不斷地解決這樣的任務,從而川導中國人民由一個勝利進劉叉一個勝利。
    能不能,在這個原米郷濟很落後的人眾多的國家中,解決這樣的任務是一件很容易或很平常的事呢?然,不能這祚說。貝契間憶列一九一九年向東方共產主義所配的一段話,我例就町以瞭解,我們在這裡所遇到的複雜任務,是過去共產主義運動還有到過的,而解決這樣的任務,싸於整個國際共產主義運勘的發展來,又是具有多麼大的義。
    列寧是這樣就的
    你何莤著一個世界共產主義所澱有遇到近的任務,是必須根據歐洲各國所沒有的狩殊情說來運用一般的共產主義理論和共產主義措施,必須到農民是的謙眾耍反對的不是貴本而是中世紀殘餘:據這種情況來返用一般的
    1958年

==========第141頁==========
    共產主義理論和共產主義措施。這是一個困難而特殊的任務,同時它又是特別崇高
    的任多;……。
    你們必須搬到特殊的形式,把桑界先進無產者同東方那些怒常處在中世紀生潘條件下的被劊削勞動群眾聯合起來。
    列寧這番話是在桑俄殊部各民族共產黨組緞第二災代表大會上的報告的一部分,是對當時俄國境內東部各民旋的共產主義而說的。但是,這些話的內料,磁突際ヒ超越
    是公作請葛重作版權二
    了蘇聯的境界。在蘇聯蟾外的東方各國情況差不多都同形,故民是主的群眾。因此,列學所提的任務一按照他所,做“極其巨大的任務”一実際上岡樣地接在東方各國共產黨人的面前。
    毛澤東同志勇敢地而用非常傑H地在中현革命中解決了這樣極共大的任務。
    毛澤東同志羴於考和探囊中的各種特點,而不受公式主義的東德。不是從公式
    出發,而是從実隊H發。毛深東同志想的最主要的特色,就是在善於把馬克思列寧主義
    的普人民群眾的首創鸝素結合起來。倍任群眾,靠祚眾,重普群眾的智,從而在新的條伴下,在新的環境中,強了馬克思列や主義理論的百戰百勝的成力在為馬克崽列や義的背通理同中囡命的具體獎踐相合的鬥爭中,在為祭取中國兩個革命和祇令主義建設的勝利的鬥爭中,毛澤東同志同各種反馬克思列寧土義的、非馬克思列節主義的思調,同那種從右方面來的機會義、帳正主義和那種從"左”方面來的冒險ま義、關門主義,進行了毫不和的、激烈的鬥。他勝利了,因為其彈在骷這邊,因為粬提出了黨的正確的路緩,提出了符合中因人民利而不斷地鼓舞中國人民
    前進的宏偉理想。
    事是很濟楚的:杲沒有正俯地解決愚克思列寧士義普適冥同中國革命具體笑踐相結合這樣的任務,如果不是毛東思想在同各式各樣錯澳思的鬥爭中取得跺利,如果中國革命不是在毛澤思想的蔗幟下前進那末,就沒有現在中國人民革命和止
    會主義魏設的迸利。
    毛東同志所解決的間題是多方両的。現在我在且就若千對於整個中國人民的事業帶有決定性意義的問題來一洗。
    毛澤東同志在民主革命時期的首要的、特出的賞獻,就是他分析中國的具體條件認為必須在鄉村中設和發展革命的根潺地,把鄉村革命根據地作為共產黨領導下的人階級和民在政治.上、軍事上和解濟上的聯盟的形式,持且把這樣的摂據地成
    是革命在雜範圃內取得勝利的H發點。過去有許多人按照西方從十八世紀法函黃產階
    級革命以後,一系列的獬,披照中國辛草命和北伐戰年的経驗,造成了一種認為革命起義總是契從大城市開始的觀念,而人們通常總以為游擊戰只是正規說的附或充。毛凙東同志雅翻了這些不適用於中園革命條件的考觀念,盡出了以革命的多村包
    棄4期

==========第142頁==========
    城市的新觀念,提H了把遊擊般放在中困革命中的陵地俽的新觀念,提聞了在革侖中
    耀過遊擊爭把民武裝起來的新觀念。玊澤東志批出的這些新烔念使黨的傾導在
    九七年革命失敗之後,得到新的斗方向;隨後在抗터戰爭時翔,毛澤東同忐義發展了和豐了這些現餘,而終於使中國人民和我們的黨能夠在一九四九年瓶得國的勝利。在我囻會す義革命時,形渾東同志創遺性地解決了在中圏具體條件下由按民個體所有制渡到合作所有鉶y由養體家所有制過渡到民所有制的一系列的帶根本性的
    公司作請葛直作腹權口
    吐會主義改造的問題。在革令根場地時代,毛東同志就已経總結了大民群眾勞動互助組織的軀験,看出這類互助敘経存在了止會主義的萌葬,看出這類瓦助組猴能夠大大高勞動生產來,而加以推廣。國解放之後,毛浮東同志檵穎總結這類新経,當的土地改草結東不久,就提出必須以貨和下中農為心,按照自願的原則,花按民中普逼發服時互.助組以堊常年互助組,拜在互助組的燕秈上,遯步地和大量地發展祇會士義性質(士地入般、共同夢動、統一経ず)的按業生產合作砒,認為這種華會義的友業合作是自然地、不勉強吸民を向完疊會主義化約要過渡形式,抖從而打破了原來一些同志認為沒有技業機械化就很難突現友業大規模合作化的老殘念。關於本家所有制的問題,毛澤東同志區別了官僚資本察所有制和民族資本家所有制。對於前者,在解放時就已蘿朵用沒敗的辦法;對於後者,則朵步改造辦法和各種家査本主義形式,使資本主義的企業逐步搏交為沚會主義的企業。總之?不論在農業手エ業方面或資本主義工業方面,都是結合自上麗下的革命和自下而上的革命,都是大量地,而且普地推廣多樣性的過渡形式和過渡辦法,拜且因此使経濟上的社會主義改造得到了人意料的極其迅速的勝利。
    毛梁東同志打破了我們中間一些同志認為解決所有制問題就是已経解決了社會主義道路與贅本主義道路誰戰勝誰的問題的老視念,而認為除了解決所有制方面勝離的問以外,還必須進一步地、徹底鈍在政治陵貔上:和想戰巍上解決誰歷誰的題,舌則,在所有制方面的社會主義改造的成說丕是不現固的。一九七年資產階級右派進行狂的反革命進攻,人民內部關於兩條道路的大辯論,証明瞭毛深東同志這個論點。當人民群眾徑面地展開了反右派的鬥之後,當人民內部經過整風運動,大鳴大放,面地分清大是大非之後,就出現了桑民性的共產義思想大解放的新局面。
    還在匯西根據地時代,毛澤東同志郎に提舊了父革命又建設的正確方針。在抗日時期,毛澤東同志餈績堅持了這種方針。特別是隨著一九四二年開始的整風運動之後,在
    九四三年,毛澤東岡志提倡的大規模生產運動,大大地社大瞭解放區人民的物質カ量,唯備了在解放戰喬中消滅蔣介石反革命軍隊的物質基礎。在察濟、財政問題上,毛澤東同志總是抱依靠群眾發展生產的問題放在第一位,批判了那單純依靠行政而脫離發展生產軌道的片財政觀點、片洏分配觀點的錯誤。

==========第143頁==========
    國解放以後,會主義改造和祉會義建設是交錯祈前進的。毛澤東同志在會
    主義改造的過程中。特別是從業合作化方面所F始的孫種跡釈水香,指了中畫芬動
    人民發展生產力的浩大的、無勢無的濬在力量。一九五述年,毛浮東同志“中國杖村止會主義離潮”的一霜按語葉這樣說讓;“將米會從水沒有被人們設過的種種専業,凡、十兒倍以至十接於現在的玄作物的鳥產最。工業、交和交換事業的發,斑是前人所不能設想的。科、文化、敦育、衛生窣項業也是如此。”此,他
    是公作請葛重作版權二
    在“中圍安拊的沚會主義高潮”一書的序雷中指:在趾會主義改造的題解決後,提到企黨和全國人民両前的問越,是整個濟利文化建改的規核和速度的問題,是“経過努力本永叮以做到的情,掛有很多人認為做不到”的間題,“不斷地批釗那些確突仔在的右保思想,就有完企的必要”的問。
    モ澤東同志於분幫迪提H了多、快、好,省地珄祇會主義這樣一個總方針,總
    路緩。為実現次一個總方針、總路獲,毛澤東同志父提出了正確處理人民內部予、動一切積極因素為會:主義鍵霞服務的眄題。
    在我們一些同的腦子裡面,對於砒會注義建設時瑚,似乎以為這望已綵不存在什麼矛盾,特是在人民內部,運似乎以為不存在什麼矛,而任務很簡單,那只是按部就班、照章辦地“發展生產カ”。革命時代,他們承認群眾路綫是映的,但在會主義建設問題「,他們覚得乎已経不存在這伴的問ぬ,要自上下的行政命令,只要搞“業務”,有專家,有設備,地就行了。做得通了。貝注意技術,不法盤呶治掛帥;注於部,不注蔗群眾;貝注意中央,不蔗埏方;只法意點(捷提)建設,忽硯謔及徴;具注意重エ業,忽護衣業利輕工業;注意大企業,忽涎中小企業;只求最新的技術,忽群眾性的似乎“邳凡”的技術革命。特別是有一種很不利於建設前進的很有的右傾點,只商單地在財政問題上打圖子,忽靦群眾増產節約的頵極性和創遺性,似乎以為不是生產支配消費、分配和交換,而是滄費、分配和交換文配生這類有繕的右傾髡點,在突質上戚為一九正大年冬季所謂“反標進的出發
    澤東同志推了前面所蓮的一儀錯諛死念,指出這錯醍念只能起東縛生產力發的作用。毛漻同志提出“正衝處理人民內部矛"這個新的深刻的觀念。他把砒中的矛眉區別為兩類不間性質的矛盾,一為敵我的予看。臨於對抗性的矛晉s一稱為人民內部的矛盾,崗於非싸抗性的矛盾。他認為,否認恥會主義時則有矛盾存在的觀點是錯訳的。矛盾時都赴有的。舊矛盾解決了,新矛盾出※。題是砒會予盾的性質不同,解決方法不同,出路不同。在我園現在,녀外有酞我們的帝國主:義老,內還有革翁殘餘,述有反人民反飛會主義的資產階級右派,這些都是敵找矛盾y祖人民內部旦經出現新的矛盾,這是我國人民在前進中的矛盾。在我國過澧時撕中的主要矛蛋,還是無產階級鬧資產階級的矛質,是會義道略同資本主義道路的矛盾這種矛質壘期

==========第144頁==========
    表現在養產階級右派同勞動人民之間的繫上,是敵我矛盾;表現在接受扉會主義改造的民族賛產除級同芬動人民之間的關係上,以及在動人民各個部分之賏的關係上;是人民內部矛盾。毛澤東同志認為,在砒會主義社會中、還存在著生產關係和生產力之間的矛置,上層建統和経濟基礎之間的矛眉,但鬧資本義會的些矛眉,具有摂本不同的性質和情況。資本主義的矛盾是資本主義制度本身不可能解決的,只能把資本主義制度引向滅亡y而會主義的矛盾可以経過莊會主義制度本身返步解決,從而把會的
    是公作請葛重作版權二
    發展引向繁榮的新階段,引向共產主義的新階段。毛濘東!同志提出解決人民內部矛盾的基本方法,即整風的方法。公式就是:“團結一一批評一糙"。在恣裡,可以經過大辯論和適當調整關係,隨時胖決新出現的矛盾,達到新的風結,氷推動生產力的前進。比如,前面所說的政治和技術,幹部和群眾,中央和地方,提高和普及,重エ業和業及輕工業,大型企業稱中小型企業,最新的技術和改良的技木,如此等等,這一系列的關係鬱是現在人民內部所存在的一定矛盾。如何解決這些矛後呢?要一方面,而放棄另方面,這是片面性的解決問題的方法。至於有的同志至放笄會主義建設的主流,而只抓支流,例如放奔“政治推帥”師單純地去抓業務,不酞群眾的積極性和造性,而単純地去依糞行政的命令和各種不切合憲際的制度,這些埂不用玧是很鍇諛的
    毛澤東同志的偉大就,不是創造性地堤足於勁、力上游,多快好省地建設會主義總路;而且還創造性地現總路蒞侮兒個基本點:卹,在續筅成経濟戰、致治戰綫和思想綫上的會主義革命的同時,逐步笑現弦術革俞和文化革命;在重工業優先發展的條件下工業和を業同時並舉在集中傾導、碰規判、分工協作的條件下。中央工業和地方工業岡時並舉,大型企業和中小型企業同時並舉。這兒個“同時",兒個“舉”,就是關於我困重會義建設架驗的主耍點結。這是一個關予我圖莊會主義建設的總提網。提起了這樣一個網,也就使·一切題都迎而解。由於黨提出的這個多快好省地健會宇義的總路,捉起了總路簧璣個基本點的這樣一個,群眾的、地方的和中央各部的各和首創榊拒就都發揮起來了。去冬以來,中國生產力的大躍進,就是在達個情況下田現的
    社會主義革命的偉大勝利,便潛伏著會生產力大躍進的容觀可能性。但是,這種可能性,也可以在一定時間內被壓抑(例如在一九五七年),而一経산毛澤東思想的啟發,這個就會生產力大躍進的勢如破竹、所向無改的形勢,就形成起來了。
    馬克脰說;“理論只要一掌撮群眾,就立成為物質的力量。”目前中國大躍進的形勢,最突出耽泚明瞭這點。毛東同志上遠的恝想一旦掌撮了群眾,或卷也可以反過米說,為群眾所掌,也成為群眾大力開闢生產力發展道路的武器
    在這個祗會生產力大躍進的形勢中。跟著就產生著許許多多新鮮的事物。這評多新鮮事物反轉過來又進一步地豐富了量會主義建設總路綫的內容。
    1958年

==========第145頁==========
    到現在為止,在田現的許多新事物中,有兩件很有意義靂値得特別注意的新事物第一,是工業和按業的結合;第二,是致育和生產夢動的結合。
    現在不但縣縣辦エ業,而且多多配也花辦業。總的號叫做“民辦工業”。這群就在逐步龑現工業和按業的結合。在封建時代,存在了業和手工業的合;本主義把衣業和エ業分裂了,踴且使城多登本家削多村以肖肥;現在;在會主義革命之後,在村中開始形成沒有人人制度的新衣業和新工業的結合。很多エ廠雖然是마傲“用土辦法”辦起來的,但是,正如毛澤東同志所的,“上辦法”將來會變成“洋亦
    公司作請葛直作腹權口
    法”。初級的東西將來會變成高級的東西。現在困陋就簡,住開始有個底子,前淰未可限量。依靠群眾對於技術的革新和創造的沖天氣慚,入們可以看得見,這類用“土辦法辦起的“小小工廠”,就會逐步變成現代最新式的工業。縣縣如此多鄉瓩祇如此,結果會怎櫸呢?結果是:數量變成質量。正如劉少奇同志在黨的第入大代表大會二會議的報齒所的:“……花一個較短的時期內,各種工廠就會象星羅棋佈那樣分佈在全國各地,而我風工業的發展:當然要比只黨中央管理的若干個大企業快得多。這樣,前途必然是、加速國家工業化的進程;二、期滷農業機械化的進程;三、加速縮小城鄉差別的進程隨著國民經濟遙高而來的,是廣大動人民和一般知識分子求知慾望的普逼張。現在蛩國文化敵育的情況,正在開始循著毛澤東志所提出的“工要知識分子化,知酸分子要工紱化”趑樣的偉大方向前進
    為了適應工衣業大躍進和被術革命、文化革命的囂要,不但要消滅文盲,普及小學數育,鄉多辦中學,而且有些縣已軀依靠己的力量創辦了粽合性的酸專業的高等學校至有的紋業合作也辦起業餘大學來。河南近津縣季樂鄉翟泉農是全肉合作創辦業餘大學的開路先鋒。據報載っ這所業餘大學設立於ヒ個系,有學生百一十九人。“他們的學習特點是敵育和生產密切結合。在課堂,學習害本知酸,撮論;到田間以作物為敵材,進行實地操作試驗。這個新型的業餘大學짜於該阯的農業生產已経開始作了有猛的貢獻。各地工人群眾正在努力基高文化,學習科學,カ筆攀登世界技術的高峰。並且在短期岡內,開始取得了一系列的勝利。許多城市裡的工廠已蘿辦了各種學。例如,太原鋼鉄廠體靠自己的力量」建立起一套從小學到大學的職工文化敦育機樹共中包括一個正規的鋼鉄學院,參加各級學被學習的職工有一萬人。最近北京、太原重慶等地的工人們正在衝破“通不能專專不能通的思想東縛,カ爭通曉多種技術,耍求成為又紅又專叉通的共產主義式的工人。由上海求新造船エ人開始,一些地方的工人正在出現學皙學的熱潮。他們在學習毛澤東同志“關於正確處理人民內部矛盾的問題”、実踐論”、“矛盾論”等作。天津的工人說:“咱光有技術,擺不田道理來,好多事都辦不了。這就在高度的原則上說出他們學可的目的。在河南登封縣三官廟,群眾有這樣的評論:“鄉於部學習哲學後,出現了三大新氣象。調査研究多了;主觀主義和強追命令少
    期

==========第146頁==========
    了:依難群眾的觀點加了。”這就設明瞭毛澤赤同志關手馬克思列寧長義的哲半著作將逐步成為啟發一般勞動群眾的智懋的鑰匙。
    另一方畫,去年以米,黨中央在畢被中開始推行的勤工儉學,華工年,業已收到了很好的效果。許多學校除了組學生在一定時問內參加生產勞動之外,且還由師生合作,自手成家,在學校中搞起大小不等的多樣性的エ廠”成按場。由於教學和生產的賣際結合,課堂的動課和現場的搡作枏合,艾是識書人或教師,又是生產勞動著,就使
    公司作請葛直作腹權口
    得他們的智観袂地開了花,結了果。敷學的質量提高了,同時還創造了不少先進的、盡至已有一些上或超過國際水平的生產品。有一批養產階級知識分子,原米認為又撤工叉讚書的醐度,會降仸教學水或溴贊學左時的說法,在事面前,業已完초破產。應該瞭解,按照傳統的學被制度,一個人如果從小學起到大學畢業,總共就會花費十大七年的時躓』脫離勞動詳眾;脫離生產,飛高実。這種數學制度在実際上懸査本主義制度遺留下※的產物,同我們的會主義、共產主義制度是び相適変的。稱會主義制魔、共產主義制度應該有一套根本不同於査本主義的教育制度,即應該把育同生產勞動陸合起浹,而不是使二著彼此脫高;應該是使受數育者존面發展,成為多方面有能力的人,而不是使受激會者為片面的發展所侷限,成為死背密本、“四體不勤,五穀不分”的人。現在黨中央正在研究制定一套適合於我條件的發育和生產夢動相精合的數育制度。但是際的模範已大量出現了。可不可以在生產芳動和數育相結合方面,象前面所歌的太原鋼鉄廠和河南孟津泉所辦的大呼;在実際上已経走在園許多路等學祓的最前而呢?可不Ⅲ以淝,那岸的大學將不僅是一切工廠和合作辦半的先進族幟,且還是企一切大中小學都應當數法的先進旗呢?可不珂以,各地的工人要力爭成為構通十八數武藝的“多面手”,象“紅“第期刊載的湖北鄂城旭光一砒開服的“萬能人運動,“下田是女民,進廠是工人,這些不僅是工人投民的先進旗幟,且坯應該是國學被數肯方向和生們求學方向的先進旗幟呢?可不町以,我們這裡的教育家們,如果辦好教育。應該先從創造這系列新事的工們接受數救育呢?我想,都應截次。
    馬克思、恩格斯在“共產黨宜霄”薯作中認為無產階級專政尖現後可以朵取的十項揹施的最後兩項是:“將農業同工業合起來,促使城鄉整別狀態逐漸消滅”:“將敵育成物質生產結合起張”。在現在中的憲際運動中,毛澤病同志所提出而為黨的“入大”ー次會所逝過的設會主義的總路和它所包含的幾個基本點正在使這兩項措施的賓現條件和具體形式,遲步明朗化。毛澤東同志激,我們的方向,應該這步地育歡序地摑“エ(業)、紱(赦業)、(交換)、學(文化敬育)、兵(民兵、疊民武裝)組成為一個大公從而構成為我國會的基本單位。在這樣的公里面,工業、玆業和交換是人們的物質生活;文化敵育是反映這鴉物質生灑的人們的陣毖活:疊民武裝是為著保衛獨物質
    1958年

==========第147頁==========
    生活和生活;在世界上人剝錒人的度還有徹底滑滅以前,種壘兕武捲是先疊必的。毛澤東同志關於訟種公的思想,是從現突生括的經殿所得的論。很感然,在毛浮東思根的指爭下。在毛東同志的旗似下,在這樣“一天等於二十年”的國民經誑和文化蓋逼高洮的時候;人們已継可以霜得見我國將由會主義步過波到共產主義的為期不遠的前景。
    從毛澤東志的思想在我國革命和秕會主義建設中所紀的偉大作用的一系列突番來,使我們重新凹憶起列寧關於“沒有革的論,就不會有革命的運動”和“只有受先
    公司作請葛直作腹權口
    進理論指導的黨,才能突現先進戰土的代用”這類的名昔。中國人民就是在毛深東同志
    的偉大旗幟下前進的。
    毛瀑東旗幟是中困共產黨入民群眾相結合的旗幟,是馬克思列學玉義遙現同中困草命具體尖踐相結合的旗幟,是在中條件下舸造性地發展馬克思列寧主義的旗鋇y因此;毛澤樂旗幟是中圖人民革命和祉會主義建設的勝利的旗幟。
    毛澤東幟就是中圖人民高舉的紅旗。中國人民將在這一面偉大粧旗的明導下,在不遠的將來,縺勝利到達偉大的共產主義砒會。
    毛澤東同志的思想所以強有力,所以能夠不斷地把群眾動員起來,粗織起來,就是為他的思想是從工人階級和一切勞動人民的利儘出發,適合人民濉眾前進的需耍,而在每個歷爽階段上總是正確地為人民群眾提供前進的方向
    “當前的運動的特點是什麼?它有什麼規律性?如何導這個運動?些都是笑際的
    題。
    運動在發展中,雙有新的東西在頭,新東西是層出不勢的。研究這個運動的疊面及其發展,是我們要時劉注敵的大題。封果有人拒絕対於這些作認其的過糖的研究,那他就不是一個馬克思主義者。”一一這是二十年前毛東同志在黨的六屆大中企會上論學習問題ⅲ向我們的同志所提出的要求。但是,這段話本身岡時就是反映了毛
    降東同志本人的思想生活。
    我們應該向毛東同志學習。毛澤東凎學習間題所提出的上逃要求,對住何人都是適用的,都將起著啟焌的作用。我們大報都應誌以毛滲東同志提出的要求來要求自己,啟虔自己。我們相,任何人,不在任何工作崗位上,只要時劉是為人民的利著想,為人民的前途荷想,那末,在他那裡,就會產生力量、就會在自已的研究對象上發現它的客觀規律,善於利用它的規律來為人民造屆。
    在這裡,我順便遜一下人民日接六月ニ十五日發表的雲南傣族一位老年婦女發現野風駐活規律的一通訊和一算談話記錄。這位老年婦女,名宇做曹依秀,今大
    四羅。當然,我還を有看過,但看到報上印出的她的畫象、珀就可以看出地是人民洋眾中一位充滿自信心的偉大樂殘主義。這位可奪的老人家,沒有念近,當不上進過什麼大學;可是在昆明醫學界」然作過水被稱為“引人入歴”的學術演
    期

==========第148頁==========
    她研究野鼠生活的規律,巴蘿有了ぶ年。她為了仟麼去這個工作呢?既不是為名,不是対利,只有一個単純的、卻是極高倘的動機和目的就是為了人民,為了要滑天成凌。據云南日報報道:她的家鄉在一尢四五年被日本侵胳者放下大量老跟,散佈鼠疫。
    九五一年黨和人民政府派人在那裡進行防治鼠疫的工作就啟發了她。“從此,曹依秀幾年站一日地在早晨外出工作時,就一定要帶著鋤頭去。沿路留心看有無老鼠洞,發現了立即就挖。後來她又想到,要徹底滑滅老鼠。必組摸它的生活習慣,以後在每求
    公作請歌直作版
    挖溺前,她就留心洞口周圍的情況和官然環垙、闌內的情形等等,頑強地進行硏究。到現在,她共滅了一萬多老風進行了細心的比較呢察”。從人民的利金出發,從際出發,一個普通的老年婦女竟然能修掌握了野風的生活規律,為人民做了一件很有的事。或許有人認為這算不了什麼,野老風和我有什麼關係?野老鼠這個題怎麼可以爬到我這個“秤學家”的高貴頭腦裡來?但是,從人民的觀點看米,這位老年婦女同那些有這類想法的所謂“科學家”比較起來,簡直有不可能比擬的席貴。有許多大學生不是希鋆在畢業時候態夠考上一個什麼“副博士”嗎?我想,這位沒有競過書的老年婦女倒可以當一個博土,是人民的博上。她是一個不是為個人而是為群眾的正共產主義者,是中國新會的人物,是毛凙東式的人物。
    我們大家不是很想當成一個毛澤東式的人物嗎?不是想當一個人民的科學家踽?我就請大家想想曹依秀那一副為人民的毛澤東式的好心腸;我就大家看看曹依秀那樣派實事求是、苦鑽創造的毛澤東式的新風格。
    大家大概都冠毛澤東同志的“踐論”。花尖踐和理論的關係問題上,毛澤東同志是這樣說的:“認識從突踐開始,經過突踐得到了理論的認識,還縯再回到災踐,”這就是毛澤東同志罕日常訛的:從憲陳中來到蛇陳中≠從群眾中來,到群眾中去。曹依秀的做法也就是如此。所泚,北京大學哲學系中有的數授提這樣的公式:“理論
    一理論”。聽訛,這是友蘭先生提出的公式。可見解放然有了入年但唯心論哲學還在圈料著你們,要你們做一個を頭的、對人民毫無用處的“暫學家”,要你們丕是從書齋裡冥想的所謂“理論”中米,再回到你們書충裡所篡的“理論”中去。難逍馮友蘭先生反雅物論的公式在實際上不是表現這稀的企圖嗎?哲學系的同學應該把這個唯心論的公式倒過來,而交為這樣的公式:実隣一一理論一一矣際
    有些人只樞當個哲學家”。但是,哲學系的岡學們有沒有考慮過,學哲學有沒有什麼目的?做哲學家是於什麼的?對人民有麼金處沒有?搞了幾年“哲學,對入民的事業幫助過什麼?人民培養了我們,我呷就有義將來認考慮一下幷回答這些問題。不別的,僅舉個例子來吧,現在人民非眾中買x有許多迷信,。有各種各樣的迷信。我現在武的,是對於融的迷。不知道大家有沒有慮過或雅備過進行這種破除迷信的工作?大家是不是覺得這類的工作,不値得去動用“學家”的頭腦?我不知道大家是否都過列寧所寫的“論戰鬥唯物論的意義”這篇論?如果有人還沒有過,最好認其地把它讀
    1958年

==========第149頁==========
    료。列學在那裡說明為傳播無論有進行鬥爭的要,同時又対於十入洩紀歐洲老無著的作品作了很高的價。大家識過了有些什麼域想,或者還是漠然置之
    在這裡,我文想一下安微月報六月二十四掃登載的“的移密”的一簷很有味.很有意義的通訊。合肥西部官亭南面的園山,原來傳說有個翀洞;最近忽然顯靈了。洞裡有仙方,吃了能治病,還可以使不生小子的婦女生接子。到那裡求側方的人,除了要備香燭紙馬,還得帶些花生、餅之類的東西去供奉。供奉之後,再把花生、廠俳之類的東西拿回來,也就成了融仙賜給的“価方"。有很多人為了求得“価方",耽誤
    公司作請葛直作腹權口
    生產,花了不少,有些老年人沒有買東西;盒得把老母第都賣了。但是很寄怪,等到人們叩頭之後,再爬到洞裡去拿那些哄奉的東西;只能拿回一點點。其餘的東西那裡去了?請年們懷疑,想進滿裡去看個究覚。可是有些老年人毗,東西是洞裡的大仙吃了他們不許青年入去冒這個。一天,有一個老太婆背了兒娘婦,去求大仙保祜,她媳婦養個小孫孫。這時原來不會說話的神仙忽然會起話來了。裡發出噲險的聲番只要你床花被子,就可呼她養小”。們被仙的聲晉嚇環了,爬起就跑。在山下螗的請年人曉得這件事捺不住了。進泂裡,把大仙”抓出來了。原來這個大不是別的,就是那裡的一個展數不改的二流子。我想,如果我們有些哲半家能夠發現這類陣的祕密っ或著把中風處去的筆記和小所寫的許多屬於這類的故事和材料一謡,進行一絲具體的宣傳工作,也就是作了一件對教民有敵育意義的貢獻。可是,我們這裡的些哲學家所美墓的,似乎不是這発的工作,覚得這算得什麼?這怎能算是“哲學?我根,這種哲學家可能自己也是想當大仙的吧。至少來;這種哲學家,唯心論的哲學家,是大仙們的親戚朋友
    聽說。有些大學生一當然:不只北京大學;還有共他大學和其他地方的大學生覚得自己參加生產夢効,成者到鄉村去勞効,“太可惜”了,識了這麼多的害,還要去參加生產勞動,至少是浪費。在報上我還看過這群的消,有一個大學哲學系的學生在鄉下軀貼過一張大學報,認為多勞兩個月,會把同學變成“無用之材”。不過,樊際是切的標。什麼可惜不可惜,突際總歸是會給我們做結論的。現在工們的求知慾那末旺盛:將來就不會只有ー個曹依秀。不會只有一個象那位已蘿在企國聞名的治白蟻專家李始美,而且會有成批成批的人物田來在文化和科學知識上継不斷地大大超過大學生和數扱。大家看了報就知道,現在有許多抜民的小麥試験田的產量高額,已經打破了世界的紀錄,業專家簡直望全莫及。當然:我們拿重那些有其才実學的農學家。但是,有很多技學家虒離生產。脫離尖陳,自高自大,藐覗友民有髙速度發展農業的能為,梏果就被先進的民遠近地拋到後面夫了。列寧嘗常愛用這句諺語:“誰笑得最後,才笑得最好。原來有些專家,有些科學家」笑按民落後。現在輸到農民來笑了。民得最後,而且笑得最好。你們看,是不是這樣
    當然,共不是隻有在技業方面才出現這種情況。エ人們的幹勁和創,神破了ー
    第4期

==========第150頁==========
    些所翮專家或科學家原來面的圏,已経出現了一些打破世界紀錄的東西。將來會從エ人隊伍裡畫,從農民隊伍裡面,跑出一批哲學家來,他們所懂得的哲學知識要大大超過我們現在所懂的。不信嗎?賣戝是會給我們作離明的,時是我們作莊明的知識分子不甘落後怎樣辦?辦法就是要決心同勞動眾結合,同生產動結合。辦法就是首炲不要擺那種知識分子的架勢,而是首崁嬃象毛澤東同志那樣,甘當群眾的小生;就是要突行毛澤東同志的指示,把知識分子自己工衣化。
    是公作請葛重作版權二
    只要有→顯対人民服務的永心,只要有甘當群眾小學生的熱情,那末,任何人的智的發展都將是不町限量的。知識分子在學術上的放將是不可限量的許多知識分子很喜歡談什麼“學術權威”,面叉很害怕自已會失掉什麼權威。共產主乂諾承認不承認權威?恩格斯在“論權威”的著名論文中早已明瞭這個間題。權威是要的。你坐在艦上,虒必須重手;你坐在火車上,就必須重司機手。間題是要算重代人民利、代表人民意志的權威,是要重代表理、代表進步的權威、而不應該掌重那些過了時的權威,不應該重那些假杖威。有些人在過宏一定時經是權跋,但他自我落足了,停頓下來了,天天吃所“權威”飯,不想再進一步。中國人有句老很好。“學如逆水行舟,不進則退”。結果人家進步,/他不
    只得當個蔤伍分
    子。至子原來就是個假權成,大家就只好的直了當地揭牢了它。去是權威,現在是否還可以是權成呢?可以的,但首先是耍再噹噹小學生。權成需是從小學生來的。權成和小生,経常變化。小學生會變成權,權威艾會變成小學生。了權威之後,不甘再當小學生,他就將不再是權威了。毛澤東志在一九回一年“だ村譎査序囂裡寫道:“和侖黨同志共同一起向群眾學寫,韆續當一個小學転,這就是我的志姐。”毛澤東同志在我們的隊伍中,從人民群眾中,継常處在最高叔威的地位。為什麼呢?因為他経常把自己看成是群眾的小生
    在座的同學都做大學生。我在這裡訛話,滅要大家甘當小學,且首先是甘當濉眾的小學生。這得通踽?這是說鍀通的。有各種不同情況、不同程度的大學生,又有各種不間情祝、不同程度的小學生。叉是大學生,雙是小學生,這做辮証泆的對立的統
    恩格斯對於歐洲的文藝復興時代,這樣寫過:“這是一個人類前所末看的最偉大的進步的革命,是一個需要而且產生了巨人ー一在思想能力上、熬情上和性格上、在多才多藝上和學識廣博上的巨人的時代。”在現在中國,正在展開看一個比歐洲文藝復興頭偉大得不可比擬的偉大的新時代。處在中這樣大變革的時代,我們到人民群眾的熱情奔湧,才思橫襁。這項是廣大群眾源源不終地潘自已創造力的偉大時代。毛澤東質幟給了我們以明確和堅定的方向給了我們以解放思想、破除迷信的力量。譲我們在這個偉大的族幟下,充當前進的戰士,為人民的率麒,為偉大的共產主義的明天,而努力奮鬥!
    (這個演記錄幫,經過本人興
    1958年

==========第151頁==========
    那裡找根據?
    艾
    奇
    是公作請葛重作版權二
    夫≯代立食品廠背午技未員國榮,荍変的郛術。一逃到非眾中有了新的創發明用充氮處理方法滑滅了張品中的造,就連牤頭表承懷疑,或兼起來沙門氏菌。當他的這項在進行的時候,以賣。這人中問有一部分是者人、個壘圖育名的大夫查難他:“事悪怕投。他們的主要査本是比較多了本不蕘,湖為交獻上述找不到根醬。”馬週奪,因此,帶本、女獻就成為他們反對新事沒有被這一番戚脅所壓倒,他答:物的主要武器。照他們有來,側宇本根曙述木是人造出來的,有根痦的継文獻規定了事勳發展的極限。人們的息有一天會有根攜”。緒果是,馬楽勝稱想、行動都更能以它作為最後的想據,離了,用文獻來嚇人的人失敗了。
    如果在普本、文獻裡水到根構。離就不
    這一仲事鸞,木能僅著個別的例應該前進一步。子,類似的形在目前中園很多地方都可
    人們的惡想和行動是否應有根
    以找到。一方面,我們的國家正在大躍當然應該有。根就好比立腳點,好比進,替頭工作中都現了件多敢想、敢、巍物的萊礎;淺有根耨,人就站木犖,難敢傲的人物。他柄不甘心保現狀;藐觀就垮。想沒有充足的根據,無論切族規,努力為創造新的成而奮鬥。,都不憩達到正確的結論。就曲於這個他們多數郜是通的工人、民、士兵,因;一名人、數投們才要用想據的名是被一絲名人、歌授們認為學識淺,木義來作戰:首先把對方的思想、行動成在萜下的率人。但是,正由於銫們的努是院有棍據的,這就好象町以底倒対方了。力、他刑的鬥爭,就毪府的陽事物前面但在際上,裡所要的,井不是孌木出現了許多鮮明的對立面,因市產生一種要據的問題,甬是妯何棍據的題。強大的動力,把各方面的工作速速地推向有些人以為,具要耠自已的立論隨便援前進。另一-方耐,我們的崩圍述存在著這任何一種理由。都町以算儆找到了根據樣一人:他們不相信新中夠飛快地不管這種理由是哪裡找求的都好。利看躍進,把舊肘代的薄後和迸脊慠是木法是非銈諛的。突凍上,隨人們的賜頭期

==========第152頁==========
    點的不同,對於根據的看法秬有不同。把民內部矛盾的問題”出版以前,並沒有現書本、文獻作為最大法寶的有些名人、數成的書本、交獻作根據,然而反右鬥和授們認為,因榮的試驗是沒有根據的
    整風運動給企國工作帶來了大躍進的形
    李始美治白蟻的創造也是沒有根據的。但勢。“依靠湃眾,小型為主,以蓄為主”的是,照於千萬萬從事創造性勞動的人們的治水方針,“長藤結瓜”,“白馬分蟻”看法,這些名人、敎授的所謂根據,幷不見“葡萄”,“滿天星”,都是群眾的創造,
    是公作請葛重作版權二
    得就是正的根據。這裡有著關於投根據沒有任何書本、文獻作為現成的根據。因的兩條根本相反的路繞之間的鬥轎。一條為有了這些創造,井且朵取了其他許多辦是,認為根據都在書本、文獻中,在人的法,只在去冬今春的矩時期裡就粭我國護主觀領域中,這是敵條主義的、唯心主義大了灌溉面積四化多萌,超過了歷史上兀的路。另一條是,認為根據存在於發展千年來的成,也超過了解放後入年來的著的客觀事物中,存在於能夠認識和利用成織。事實駁倒了確心主義、數條主義。容觀事物的發腿規律來進行創造性芳動的入們的思想和行動的冥正根據,不能只是廣大人民的實線中,這是唯物主義的路在書本、文獻裡去找,而應該到發展著的
    客觀世界裡,到火熱的人民群眾鬥爭裡去
    我們反對某些名人、授們的囃心主找
    X的、條主義的根據論。如果這孫根據
    坯在抗昍戰爭開始的時候,毛凙東同
    論是正奛的話,那麼事物就不會向前發志就定這個戰是持久戰,而戰鎩的最展,中國革命就不會勝利,中國社會主義後勝利必然是在國方面“根據在什麼地建設也就不可能完成了。網為新的事物的方暱?”毛澤東間志在他的“持久戰”裡借出現,在舊右的現成書本、文獻裡管常是提出過這個題他並覆有從任何論戰爭找不到根據的。中國革命所走的道路,就的書本、交獻裡去找這個根據。在當時的其具體的方法和形式來訛,原先地沒有從任何書本、文獻中都找不到他那樣的論現成的書本、文獻裡找到過根據。
    斷。毛澤東同志是這樣回答問題的:“中H
    中的民主革命儘経通過鄉村包圍城戰紓不是任何別的戰年,乃是殖民地華市的長期戰過程而得到勝利。禚初期,封建的中國和帝圏主義的日本之間在二十這個發展過程是在任何書本、文獻裡找不世紀三十年代進行的一個決死的。到根據的,因此,管遭到教條主義者的反部問題的根據就在這裡。”①這贛是,抗對。“百花齊放,百家鳴”的政策,反右日戰之所以是持久戰,而最後勝利又必斗的政策,大鳴大放,大宇報的整風然屬於中國方面,這個論斷的根據,就是形式,在毛澤東同志的“關於正確處理人互相鬥著的中國和日本帝國主義雙方在
    1958年

==========第153頁==========
    普時的矛盾的具體特點和具體膂況。毛澤使得理論的內容更加豐富起來,而不能只東間志在“論持久”裡詳細分析了這些矛是背韴理論的原則。盾的具體特點和具體情祝,就作出了上逃
    因此,我們員然必須善於從有份値的
    的論斷,而這樣的論斷,正是唯一確的科科學的書本文獻中找到幫助,但是決不應
    學論斷;八年抗H戰肇的部過程完疊証該用任何現成的書本文獻米東縛自己的手
    明瞭佇的正酹性
    腳。幷且,有許多書本文獻的藥容是錯誤
    是公作請葛重作版權二
    應當向送信本、文獻的人指出:歸的,對我們的事業不是有盡,而是有根結底,行動在先;先人們的造行動的。閃此不但不能把們作為根據,而且和鬥,然後才冇記錄和總結這些鬥要加以嚴格的北判驗的書本和文獻
    迷信現成的書本、文獻,不敢在發展
    在科學的書本交獻中,正確地記錄了著的客觀事物中和火熱的人民群眾的鬥筆前人的有金雒的経驗,或者是總結了前人的中去找我們思想行動的根據;這是東縛人經駿而形成了正的現論。些書本和女民群眾的創造的積極性,阻礙我們的會猷當然是需要的,能修幫助求們的。但主義事業向前發服的一種右傾保守思想。我們必須參考前人的経驗而做到後居要初“鼓足幹勁、力奪上游、多快好省地上,不能停止在前人的職王聞:我們必須建設碰會主義”的總路緩,必須堅決反對這在正確理論的指導下進行創造性的勞動
    和右傾保思想。
    ①毛溷東:“論持久戰",“毛澤東”算2第409頂
    個更
    條工族”第三期第五右欄第二行“上先氣質而後文藝”“氣質"字系“器識”之誤。這是
    唐初錶行位的話,原為上之致遠,先器識,後文ど”。(見“新唐書”稱一O八“裝行位傳”
    I円唐“襲行儉傳”星面有這話。)我闥字相近:未查文;致有仳誤。承兒位明友
    來函指正,我碴『了一下新馬彗”。確是錯了。特此矩正:並向指示的朋友政謝:向談者道
    郭沫若
    第4期

==========第154頁==========
    青年農民能不能成為科學家
    惠庶昌
    公司作請葛直作腹權口
    在總路的光輝照下,大村宙產就由二百多斤提高到一千斤:現在已年的共產主義思想架前髙混,年中的新達到一千五百斤。後來叉搞小麥、棉花豐人新事層出不窮。
    產猷和麥棉兩熱試驗;小裝畝產達到
    陝西省泉縣烽火紱業阯士任玉保京千零二千七後,比當地產量提高四倍,棉是一個二十七歲的年農民,不久前被談花畝產二百零八斤(皮棉),比當地產量提西亥業科學班究所聘為特約研究員。三倍,麥棉兩熟去年每畝收麥子九百注他的事蹟上了報紙和刊物。從此,人們就千二斤、皮棉一百豢二斤。今年他們計稱王保亰是“友民科學家”了。王保京是不判,玉米高額ギ產要達三千斤,麥子達是配得.上稱之為科學家呢?許多人有懷
    千一百斤;將棉達兩於三百斤;一年五然
    疑。說突誘,一開始我自已也有點心裡不宙產折糧食王千王百斤。這些成績和笑在。一方面我們都承認王保京確実有冀都是以科學研究、先進技術作基的。兒才突學,貢獻不小,男一方所艾覚得跟科年來他們試験成功了麥棉兩熟,創造了三學家此恐怕還差得多。這拜不是由於不米豐產的八條経酸,幷且用有雜交和無瞭解王保京,而是由於不瞭解什麼呼科學性雜交的辦決培育理“一五の四”、“一五
    家。總黨得科學家只能是念過大學的、長O大”等四利玉米新晶種,選育田“選
    期在驗室搞實験的、有著作的、自發素號”、“蜂沾三號花新品種,選育出“五蒼的高級知磯分子,而象王保京這樣一個
    號”和“五六ー號”小麥新品,這種小
    只上過兩年小學
    連短交章毜寫不通麥具有杆粗質組不易伏、顆肥穗扯的特
    的年人無館如何是眼“科學家”這個稱點、當前他們正在進行就聰研究的項目,
    號聯不在一的。現在明
    這是把科在棉花方面有四十三種處理方法,在小麥
    學家榊柲牝了,這是迷信
    方
    直ニ十二處理方法。光小麥品
    王保京是名副其英的科學家,是我們種就試種了ー一十二種,有発頭麥,有黨培養來的新型的科學家。
    多頭麥,有本亜的,有外地的,有本國
    從一九五二年搞互助組開始,王保京的,地有蘇聯的、日本的。最近他裡就對科學技術“衛了迷",跟兒個年一趣成克了“農業科學研究”,根據縣科學搦玉米額豐產試,到一九玉五年玉米班細所的計圳選定了尢個新的科硏究題
    1958年

==========第155頁==========
    目:(1)麥行套刑、營養缽移栽、麥牧後:穩穩當當,慢慢騰,還衂什麼雙格育諾移、大牧後直、小收後赴!對待新的科學技術,王保京有一個公讀播等種不同處方法的楚棉兩熟就式,就是“能修辦ー馬上辦ー辦得到,這験;(2)一年五熟的套種試驗:(8)玉腿保守主義者的公式“不能辦一不去辦米、大豆間作試職;(生)亂米品種此較試辦不”是完疊不同的。王保京具有“初生
    (6)王米豐產試酸:(6)棉花豐產之不畏虎”的特謝。當蝕們推廣了彗蝸
    公司作請葛直作腹權口
    獺(7)背薯產試驗:(8)茄率
    號小麥良種並取得豐收後,他姚“打被砂
    產試駿;(9)花瘤菌拌種試驗
    觸問到底”,決心要弄凊楚這種良種是怎樣
    他們的武驗目雖然繁多,側很有秩、培育出來的。可是有人告訴他:“那是大學序。原因有=-:(一)一切試驗為著一個教授趙宏章用有性雜交培育來的而有目的:挖上濬力,解決生產中遇到的性雜交複雜得很,浬多大學數投還搞賣際間題,為大的積芋產創遣驗。為此,不成呢!”-保京不相佫這些蕭;他想:“他們的試驗田有兩種:一種是試駿項目很然都是人做的,為什麼大學數授能做,間樣多但古地很沙、系試強硏究性質的,由是人?農民就死法學會呢?”於是就動手試玊保京和他導的青年產隊負一種把來,粘果培育成了丙種新的小愛部種。是試項目較少但佔地麗積較大的,進
    王保京和許多膏年一樣,構力充沛,敢
    步研究已経在前一種武瞼旺初形試驗成功抵敢幹,勒學好問。現在王保京和農業祉的方法,新是統驗圖,叉是車產團。在這種膏年隊的骨於正在技術於部的幫助節,試驗昭試酸成功後才在大田裡普推廣。邊試験,一邊系統地學習炫業科學知額這做的好處是,不但可以使新技術在推如物學、土漢和耕作學、肥料學、物廣中完有把帰,市且訝以保証大田的增保護學和選種學等。他跟而北農學院的元產不肉験麗愛到影響。(二)周您組縦、個歌授交ょ了朋友,排且東北、兩南大家動手。在科學研究室和王保意的髖導北京等地群多科學漿有聯繫,他們現在正下,以漸年生薩隊和青年種植組為骨幹,
    在試的一百一十二種小幾種子就是從
    發劾理參加試験。現在疊祉所有的大十國各地交換來的。
    二名男女青年都參加了武殿番動,成竿老
    王保京所以是新型的科學家,是因為
    年中也有華數以上的人公加了試驗,賓可他具有許多舊科學家所沒有的特點,這就解八過選,各顯觶通”,形成一個人人是:(一)他既是科驢家又是體力勞動輕學科學,個個搞的群眾運動。
    他一邊研究,一邊實,對王像京來驚,
    要進行這稱複雜的武殿,一定會到科半究同歲動実踐完疊是統一的。(二)千鏟廳萬的困難。王保京是愆拌對待難王保京具有相儒黨、所黨的,為丁會的呢?他
    有困難,觥想辦法去解決主義勇住直前的一個共產黨風和革命著所

==========第156頁==========
    應當具有的共產主義的品質。當他在初歡令試験斑(用水其他耕侔方法混合試
    進行玉米畝產
    百斤的武瞼時,有些識)。兩年來,他們經過試臉普通推廣了
    老年人:“保京這妹是二杆,歐牛皮要把適合本地糧糯生長情況的二十大貢灌水技火車撅”,可是他毫不動搖,因為他相候縣術,拜創造了有普逼推廣價値的兩項薀委書記的話:“大膽試曒,一次不成功二災水技術:蕕溉單冤流量和玉米拔背滷祇。再米,別怕,有黨豫腰。”兀年來,凡是請年們大部分都已掌了一套基本的用水
    公司作請葛直作腹權口
    黨的號召,他都首先積極響應,堅決貫徹。技術,共且可以髒出一套科學道理。現(三)王保京是一個跟眾有切聯繫的
    在已有十七名青年擔任了祉裡的水利技術
    科學家。他不是把科學研究、發明創造當、員或按業技術員。他們取得了滑惠渠液作“私產”,他不是避開幹眾狐地進行科試驗站的支持和幫助,訂立了“聯繫合同”。學研究,而是為了安業쇼的,為了全今年他們了十丘個賽的科學研究題
    體恥貝增加收入,是跟疊體祉員一起動,
    目,如水甝榻花鎔楦的最高鑿數,水量
    起學習,一起進行科學研究。可以祧,
    肥景對米ギ產的作用,液水流量和溝長,
    烽火是一個衣民稃研銳的集體,是
    灌水後每大中耕的作用等等。這十五個題
    個“科學院”,最然沒有科學院的那套沒備。目如果只試験站的於部研究,十個人需有人說,王保京是個特殊人物,王保十五年的時調,而依素群眾有一、一年就京能辦到的,的衣村青年很難辦到。這可以了。他們有田間記載冊,有研究室種訛法當然是不對的。事突上,王保京這
    有試殿場。不久前他們又在技術破校的恭
    的青年科學家正在到處生:長起來。這裡
    硏上與量一起成立了一個“田水利學
    還可以舉一個西扶風縣春光的例子。
    院”,習中等友囲水利學的課程。我們
    扶風縣春光秕有
    青年生產隊和七認為春光莊的青年中就有一群農民科學
    個營年種植小組,六十一個男女青年參加
    家,因為他們在進行著展雜的科學研究工
    他們從一九五大年開始搞科學研究,意題作,井且년經有了新的獻。目是“怎樣科學用水”。這個巴經水利化,
    這地事實,幫助我們打破了對科學的
    但有許多祉員不習慣用水,就“麥是火瀜祕觀念,打破了對科學家的迷侶。科學生,不用水來澆”,“棉花是早田,泌水會是客規事物規律的反映,自然科學是把自瘋長”,“淪夏無糧”。群眾的這些玼法不是
    然界于于萬萬的現象,生產實踐中的蘿酸
    完疊沒有道理的因為他們不會科學用水;加以粽合,、概拓,成為科學理論,用這些用大水漫薀的方法常常使莊稼戲產。這個理論去跳明自然界,改造自然界。群眾的的青年就是針對這種情況進行科學用水生產災踐和生活實踐,群眾的元窮無盡的的試験的。他們有單項對比武験田(如透智;就是創造和發展科學的晨源。既祭時灌諺、定量灌慨、飄水溝滷等);有線科學是羅動人民生產和上生活實踐的產物
    年

==========第157頁==========
    那麼科學就液有什麼神祕。王保京和其他安自非薄。些普近的青年按民成為科學家這一事笑
    我們要相信黨,相僵群眾。我們可以
    告訴我們,突踐是科學之母,勞動者是科培養出一個青年表民科學家,就可以培養學的主人凡是誠実勞動而叉敢於鑽研出成千配萬個年農民科學家:就可以在的人,都有可能掌擊,乃至成為科學膏年農民中培養田一支又紅又專的科學家家。有些青年同志說:“筋笨,沒文化,
    隊伍。
    是公作請葛重作版權二
    鑽不進:學不下;聽到科學就怕”;這是
    〔者被:本文作惹是責灰西省委動書配)
    為な業科學硏究工作建立群眾基礎
    王順桐孟慶哲
    解放以來,我國業科學研究是有顯眾路,花農業合作此中瞀逼建立科學研成的,但是有幾個矛盾長期得不到解究工作,為業科學硏究工作處立最廣泛決。這就是:第一,理論不能警切結合突的群眾棐礎。際。我國農業科學工作者對中國衣業的特
    在衣業合作裡能否建立科學硏究工
    點,中苤民的經驗研究得蛟膚淺,因而
    作呢?這是許多科學硏究工作者所不相借
    他們的科學研究對玲產沒有能起應右的指的。但是現在事突上,乜蘿在一些合作社導作用,很多時候甚至落在抜民的踐的裡建立了有系統的科學究工作,取得了後。第二,任務與カ量不相稱。中國地成數。在這裡,我們張談一談山東省掖縣域非常遼,自然條件、濟件井常復的先鋒農業合作莊。雜,產要求非常迫切,而我農業科學
    先肇吐的工作在多方面都很有成
    研究機構和些院樾裡研究人員很少
    ,科學研究方面尤其突出。它為業生
    研究工作任務難於很好完成。第二,研究產合作吐.可以而且必須進行秤學研究工作與推廣銜接不緊,研究的戚果不能及時交擬供了一個具有服力的典型。這個芯業給農民加以推。為了解決這些矛盾,借合作前対科學研究工作動手得早,他們從作了很多的努力2地取得了一定的效果,
    九五二年就開始學習和鑽硏業科學技
    但是以前總以為科學研究只是研究構和術,一尢五年就開展了比較有系統的硏高等學校的事情;只在這個圏子裡想辦法,究工作。這個配的科學硏究工作的規模此因此始終疫有找到根本解決閇題的途徑。較大,方面也比較多,在耕作、選種育種
    眼前的事尖告訴我們,要從根本上解密、除蟲녹、農具改良、斎收、教產品決上面三個方面的矛盾,關鍵是在貫徹非加工等方爾,都有一定的成就。四年來
    籌頭期
    19

==========第158頁==========
    他們共進行了七大項試験,四十大現色的料學方決。他們変求在硏究程中做到取得了成果。從一九五四年以來,這個秕鬼察細、確,作比較群翩的記錄,藶年的增產都是同科學研究工作的並展分對覜察的赭果進行分析比。他們建立不拜的。這個的枓學研究工作,有下列了一個科學技術展覺,列種中、作兀個儦得注意的特色
    物、審蟲、病書、士壤等標本和地、氣
    凡是本欣生產中提出的科學間題,使、爾最等對此試験的圖表。
    公司作請葛直作腹權口
    都注悆抓究」別地巴使用的增產措
    、常鞭排眾的技永辮論,充分
    施,都想法在自己的上地上武験。他們千吸敗群眾的経驗。新的技術操作翅程要經方百計地從各地捜集到一百多種良種,對群眾討論修訂,對試馼硏究的項目,也要芒們在本地條件下的増產效果進行比咬,進行奪辭,筆辯不一致時,可以各選一小塊得了各酌近宣於本地酌植的優良品種
    士地進行試験,成為了冥E的“園灩”。
    他們很重靦衣科學書籍,刊物、報紙的學他們特別注意向老學寫,組有豐窩解習,認賓組機討論,蕭椅楚刊、報紙k的老按成立技術願問委員會組織青靜的內容,幷進行硏究和試験,把研究試年闡老農訂師徒合同,使彩豐當的塵產酸的成果及時地用到生產.上去。他們也驗充分地運用到試験酹究工作中去。很迷意本省和外省的科學研究機構、高
    五、建立了一套培養千部的方法。他
    等學被和先進農業生產單位取得聯繫,們朵取了“自數自學、邊幹邊學、瓦歌互學他們解答題,而他們取瓷科。兩的方針。他們以菜陽校數業技術本為年來,聯繫單位共有三十多個。他們的基礎;吸收本和外地的経酸,自已寫究是很實際的,同時文是比較廣泛的,了業餘衣業披術學被的課本。從一九二因此,斷能著重解決當前燴產中的追切翩的背年技學小組開始,在短時期內,雙為今後的環產開闢了寛廣的途徑。迅速培養出了一批披術千部和究千部
    立了各種武驗。他固時搞特別是培養礎了八名科學硏究骨幹,建立
    小區對北、小面積率產和大面積半產三種了專門的技術研究租。這八個人在群眾呻試險圖。小區対比験田是猝學研究的基威備很高,分別被稱為“治蟲大玉”、“地地,是帶動和支搬大、小面積豐產試驗瓜大王、“養特專家”等等。這八個人的技田的基地,在小區對比試臉田得到的成術研究組同是業餘業掖術學校的數,及時在率產試驗推廣豐產試驗用研室,青技術學小組也發展成了包括特解決的間題又提到小盡対地武田中商、中、初、飼養們個斑的共有一百九十四去所究解決。三者這櫸梅直促進,動了名學鎖的業餘農業技術學被,這樣就像証趕的增產
    丁該科學技術人員不斷地擴大和發展,
    三、賠立了一套進行研究工作所必需以應衣業產的需했
    1958年

==========第159頁==========
    先近阿全固劌的莊相比,在辦科學讒:“走剤逖裡木能僑眼,一著就氣得慌業方面,拌有什麼特殊條件。他們耐.苗長得很解,他:“宋裡著在苗長得好,有的不過是商小畢業生和少數物中竿業將來出不了熱。”出了継,他叉:“出了穗嵸有專門的技術人才,也沒有優先也結本了粒,貝能用來喚牲自”。到穀子成得到外力的支。遂個耐的的身是一個由熟的肘侯,他拿起鎌月割了一把,這才有
    十斤食農、兩戶下中農粗成的互助組,五名了笑容,觥:“怎麼沉甸甸的!”結果,畝
    是公作請葛重作版權二
    男蘿動力中四名是員軍人,一名是工產八협二十斤,比一般雷產蘭背四十業工人,他們先不僅對先進的生產技術斤、多打了一以上。張元才寒了酒,範不熟敵,就是對於一般的生產技術也很批番支鄱書記和亷長鳴,他:“良和疏。有人經調奚他們酧這是“棒子推,老漢服了”。後來,當他們進行一些比加門外漢",“過不了陌要垮臺”。他們較複雜的試,如小菱雜交、小區對比試在產中遇到的困難是很多的。九五
    線時,愛到了山樂數業科學究所所長和
    年審天種穀子時,沒有人會用機;只好先縣的技術組組長等人的阻撓和難,這些在大路上演習,等演習好了再到地裡種。科學家和技術人員發,太好高騖遠了。霞他們向富裕中誘玉米開作豆子的技備、“人方”都沒有,亂搞付麼。是,他術,這個富裕中抜卻歌:“莊稼,圧稼,都們在總支、飛委會、區委、縣委的釈概支是來的,有什麼究”。明學不成只好指下,堅持工作下去,経於獲得了民好的暗跇偸餚,再照樣去作,但是出苗時,卻比成績。他們的科學研究工作就是在這樣因別人多一行豆子。原來人家是兩隻樓角下羅的粲件下,苦學、苦鑽、苦午、不斷和地一隻塔佳,用一隻下種。別人嘲笑設。“瓦県守落後感悪作鬥中成長批大起米的。助組昇明,直子比別人多了一行”。
    先鑅可以辦的,別的合作扯為什
    是他傅不,加據營理,結果每比這麼辦不測呢?這的關鍵在於如的領個富裕中狡還多收了凡十斤。不惴技術的、政治帥、群眾路鞬,在予有米怕困難、雁情況沒有使他們逯縮,而是加強了他敢想、敢幹的構觶。在國遙推廣先學習和掌楂術的決心。保守落後人物的経験不是一件小事臂。如果疊囯數業合的笑沒有使他們貶締,他們更堅強地戰作秕都象先那建立科學硏究工作,鬥下去,取得利。每一斗的涯利,那麼,國發業科弊脫有了的眾慈叉吸丁更多的群眾覦科學究工作。礎,一個以按業合作此的研究工作為基陰
    九五年試驗穀子寬條箝密植的付的龐大的農業科學研究工作闋就會形戒旭候,人們羲論粉紛,有人:“這是戲
    來。這群,幾車在農業科學評究工作中
    哪裡是種地”。老.元才很不滿意,総存在著的理論和災除、任務和力量班究和為這是把地糟路了。穀子菌後,張元才推廣等矛就可以從根本上得到解決了

==========第160頁==========
    靚,幷使他們得到
    群眾在科學技術[
    個重大的肚示:既然
    創遺精的一個事例
    能依崟群眾解決永利化的間題,為什麼不
    吳象
    花依靠群眾解決化肥的問題呢?縣委越是
    是公作請葛重作版權二
    西省淸徐縣依靠群眾,用土法大量
    具體硏究化學工業秕的怒驗,就越覚到
    製造優質化學肥,開展多多祉砒造化肥這項綵驗是從根本上解決肥料昭題的好辦運動,不到兩個月,組鞭成一個以縣屬化法。因為用滷水製造化肥,原料來路廣濶,工廠為中心的群眾性的化肥腳,基本上突技術設備簡單,操作容易,投資少,成本現了化肥普及化,從而使주縣產千斤的低,收效大。企具除一小部分山區外,都
    躍進指標有了更可靠的保証。
    有這種原料,可以逼推
    縣委作了專的決定,提出了響亮的號:“人人剎上,隊隊熬圪淓(即鹵
    過去人們總認為搞化學肥料不簡單
    水),魏立小型化肥制配廠,多多建立
    如果沒有大量的設備和專門技術人才,就中心化肥廠;縣建立化肥技術指導廠。”從根本不用去想。수年月,徐縣化學エ此,'찌化肥的礴祕點被粉碎了,疊黨業卻依條几個文化程度不的者エ人,民化肥、多多社止邀化肥的群眾運勸珠用辦法從滷水中提煉出氮化鉀、氯化災起水了。徑縣計劃建立縣化肥技術指導廠和氯化鈣,從草木灰中提煉!硫陵鉀,又
    個,鄉中心化肥廠ヤ一個,瘂小型化肥
    在這基礎上試製成化肥料和混合肥料
    制配廠一百三個,生產隊圪誘房八一
    經過田開笑驗,肥效很高,同用現代科學
    。有的供原料,有的搞加エ,分工
    方法生產來的化肥差不多y経過按業技協作。截至じ月一巧的統計,全縣已有術化験所和太原化工原科公司化験鑑定
    自零-二個化肥廠和圪房開工生產,其餘
    他們製成的化學肥料含氮0.29876%、五氧的-七月中旬可以部繼成開工生產。所有化二磷20%、氧化鉀0.07769%,他們制.這些,都不需要國家花一文錢。按縣廠目成的混合肥料含氮0.32117%、五氧化二礫產症、中心廠日ア三噸、小型廠日產
    19.5%、氧化鉀0.27386%。每斤可頂十
    評算,弳縣化肥年產量可達大萬二千
    六至十七斤人強肥。能聆產二三斤糧
    百八茈。縣.五十萬畝土地,每畝罕均可施化肥二宜五十廳,遠遠柲過了國
    這個創造引起了中共徐縣委的重農業發展網要要求達到的數宇。如果以每

==========第161頁==========
    斤化肥瑲產糧食三斤計,每年即可增產粧時候,湊巧,捌南省供銷融一個朵購員到食三億七千多萬斤,約可供れビ廳人吃
    清徐ⅹ糴驎氬化鉀、化蟻等工業原料。
    年。
    他們便閲:“這些東西哪裡有呢?”那個朵購員告訴他們:“滷水裡就可以提煉出來。”他們高興地追間怎樣才能提煉出來那個朵
    清徐縣化肥普及化的突現,不能不首購員卻答不上了
    初作請作春版權一
    先歸功手化學工業砒取工的創造,而化學
    他們得到迓個索之後,便緊緊地抓
    エ業職工所以能用上法創造出優質化柱不放,打定主意要從滷水提煉氯化鉀肥,首先是山於黨的會主義建設總路綫和氯化鎂。他們四出류師、問友,千方百解放了人們的願想
    計地進行研究,遇到不少的困難。他們不
    徐縣鹼地很多,硝土處都是,百懂化學名詞
    下決心鑽化學理論。工
    分之八十的村炷在阪史上有利用衛上生人張殿女跑到店裡,投著化學方面的書產滷水、火硝和主的傳貓。可是多少年就弼,粥到裡面講氯化釬、氯化或者來,從末有人致於設想從鹵水中捲煉化學化肥一類的就買,一氣哭了“化學入門原料。化學工業沚的職工都是察兩水的老“化學初步”、“工藝化學流程等五六本。手,.以前地沒行人致這想過。但是,在他雖然只有高小文化程度,但是他詛父、建設吐會主義的總路的光輝照下,人父親都是千這一行的工人,他本人從十七們都在大膽地想,勢如破竹地於。化學エ歲起就和硝、滷水打交道,十大七年來業.的工也打破常規,解放思想,開始
    沒有髙開過。把書上殺的和突際生產
    考慮如何利用這兒口鉄、幾個大発和木中體會到的一對照,許多東西很快就解桶來創遺一些什麼新的產品了。當然,悲了。當然,攔路掟還是不少。比如書上歌想是一步一步發展的。だ初他們也沒想到“用母液洗濚,“母液是什麼就不通。到可以遺化肥,只是有一股子熱情,要好在他踏勤恐勤,不懂就找人問,縣裡問為業大躍進パ一把カ。有時也閃過次樣不到就跑太原。他和太原化工原料公司的的想法:“水能當作肥上地,裡必定武步明技師婕立了深厚的友誼;時常老遠含有化肥的成分,為什麼我們不態從這上跑太調他指,武技也很燃憫紲幫助面打點主意呢?”但是,凼水裡究覺含些什他、鼓勳他。這樣,在短短的兒個月中,麼,怎樣才能提煉出來,卻一點也不知他就撃握了一般的化學理論知設,初步道。疊沚十四個職工,文化最高的也不過了各種分子式和化學反應是高小程度,操作経験雖然韋,化學
    他的學習是為了應用,心裡念念不忘
    論知詖卻談不上。大家正楔不著頭釋的的是如何從滷水中提煉化學原料和製造化
    等4屴

==========第162頁==========
    肥,而這卻是任上找不到的。書本上
    他們在這個基刑上:進行驗,終
    提示過的一些挑煉方法,都是用化學於用這円利化學料和石灰、竹粉寧,製品y威本太高,他們根本術能朵用。他使成了化學肥料和合肥料。経過城關新光根害本上撿到的索,和別的工丈們共農業祇膏年隊在紅郴地酸,肥效超過向研、討論,用他們自己的土辦法試驗
    了砣酸,和硝酸鑑一樣。而凡價便宜,
    熬煮一一冷卻粘晶一一烤乾9這一災沒弄每斤只要九分多錢。有些人聽貌渏徐化學
    公司作請葛直作腹權口
    戍,配上刑的料,再熬煮
    冷結品
    工業砒製出了優質化肥,不知有什麼設
    烤千。試殮中艾進一和上的理論備,跑來一看,原來廠房是土坯培的民房対照起來研究,並儘可能朵用科學方法。
    盤石碾,幾口鐍,露天裡放一些免,只
    此如過素他們熬猿是限力和辦事
    有洗滌用的機械,還是工人用羊描的。這
    漣溫度裁也不用。大家討論後酸到沒有溫
    徉簡單的設,卻製出不亞於用現代科
    度表不礁確,影響試驗,便哭了溼度。
    學方法生產出來的化肥。予是,都不禁贊
    似開頭識都不會用,來看去也看不出是
    嘆地費:其是海水不能丹斗量
    廣不可
    幾度,後來把般進鰨裡,發現水銀從細
    以貌相啊
    柱子裡突突地使上爬,土包道原來從這裡看溫度。他鉶珂難不遇縮,遭受朵敗不灰心,頑吸地南科學倏攻,一步
    從試制化肥成功,到縣地開花,
    步地取得了勝利。
    只用了兩個多月的時。但所以能取得這
    有一次,他們在太原一O一工發現種快的進展,卻不是複有継迓平伊的。前
    築甪的氯化,丶他們煮晶斑來的些時,縣委不太瞭解化半工業趾的試殿活苦참塊形狀、色深相似,便了一些太原動,而瞭解他們情況的工業局屙長霍子化工原公訶化。果証明裡爾含氟化
    ,卻儒稱效霜不赳這些士玩藝免。他土
    樂8%,閘付叉得知如果能夠挑高到
    張要搞觥搞髙標的,エ業那麼個小爛
    96%,就可以達到出口標碓。這個勝利對
    推子,十兀個人誰也沒有文化,不懂
    他們的鼓矩極大,試曒爽加積極了。後來學,能弄成個啥。他們的試聰他不交持,他們打聽到天律新生化工エ廠生產化,試驗來的東西詩他幫助選臥去化臉;他專門演人去參觀、學寫。這樣,曲於解還不滿意地:“你們想辦法弄的,成放了思想,敢於大膽創選,反覆試験,苦嶺算哈,我不管!”基至化肥已経試製成功,學苦鑽,他們終於先後從滷水中亮煉陸繯工業砒職工向縣委、縣人民委會報喜化鉀、氯化燨和氯化鈣從草水灰屮提妳作為給“五一”夢動節的獻禮,這報也被
    碲酸鉀。
    他壓下了。
    58午

==========第163頁==========
    月中旬縣手エ業主任社乃去且不新地幫助各廠大量培養技術人才參加楡災地委召開的地方工業會議,會議還可以幫助各小廠做些一般性的化酸。每中門他向同去參加會義的縣委書記處記天人來人往,門庭若市。副廠長張殿文켈立詳彙報了這瑣經雅,引了立詳的已由個有腙操作離臉,缺乏理論知重視。曹立詳施在會議上嘗,於是文識的普追工人,變為一個既有突際操作経引起了地委和省委的重,宴縣委辭組總酸又有峍論知融的新型專家
    公司作請葛直作腹權口
    榼,組縱推廣。立國縣以後,縣対
    化肥的普及化,大大促進了業生產
    此赴行了專題討論。縣委嚴肅地批了霊的大躍進。徐縣수年的畝產指標,巴経瞧術甝群眾削造精神的右傾保守恩蘇訂的百戶為一千斤,還耍取想,並決疊面推廣土製化肥的経瞼。第超過。臺縣喜氣洋洋,大闘化肥,大上追步先把現有的六十一個農業的圪澇房舵,宴在小羑豐收(本均由產三朝芹以上)標為化肥制究廠。第二≯按前說過的計的懋砸上,在秋季創造懍人的奇蹟。聖縣地花。六月十日,這大十
    木久以前,楡災專區署中十縣在裡
    個圪遊房都漩專人到縣化學工業雜索、召並了現堝貪議,學ゴ和推廣他們的経
    突習。他原來就則上』會熱聲水、,い七月エ日,中共山西省委文組了疊
    撐一指點,幾個小射就以究奉學餘神省各要縣委農材工作部長及其他幹部來攪操作仹技術。回去利用陽和原奔霞備,
    參。甘肅、暌酉、廣、江蘇、韓
    稍加補充和整理,幾天就辦起來了。有玉等省及新疆維善爾自治區最近世光後灝人個廠已細成化肥,因為原料和產晶術用邊參觀。,銩序只六分多。有了這一批廠作
    上辦法”是加蘧會主義建設的大洗
    千,鄉鄉造化肥跟可以寶,因為批了忽士辦法的諛思想了。大月二十三되,支組撮了疊具第貫働了在具工業中突行“土洋巖合、賅大規模的雜觀、笑習。在,化學土為主、士中用洋”的班確方針,士制化業色寐和火就合樣,韓為熟的化肥按肥偲在灣徐発縣開花結果了。訶以相未指導廠。儘管這個廠的外貌遷是那捲節只要堅這個方針,用本了多久,它也會樸,模也有尹大多少,但実際上翟檢疊區、山西疊常以至鹵各地開花為徑縣一百多個化肥廠和近個化肥生產果,翁虛隣的業大躍進尬添新的勁單位的中心。不僅日產五噸憂質化肥,カ。
    4期

==========第164頁==========
    小麥增產對於な業科學確完
    工作的革命意義
    是公作請葛重作版權二
    于光遠
    我廣大數民継過去冬以來個月的苦,戰歴了於學和其他自然災害,茨得了小增產的驚人成績。
    根據初步統計,発國三億六千多萬宙冬小麥共計增產二百ー十多億斤,比去年的產遜増加百分之五十強。這樣高的增產幅度,在世界太業生產史上是聞所未開的。經過這
    一步的躍進,我國的各小菱產量就達到了六百網十億斤
    在這災冬小麥增產的躍進中,田現了許多大面積高產的地區?如河南省均畝產超過
    五百斤的縣就有孟縣(五百三十八)偃(五百三十四斤),博愛(五百襄城(五百一十九斤)、夏邑(五百一ヤ入斤)等縣。以夏邑縣來說,這個限的自然條件持不好,士地捋漸,很大一部分是鹼地和砂地,去年冬小麥平均畝產只有一百警七斤수年一下子就躍進了將近倍。
    在這火各小麥增產的躍進中,還田現了許多武驗田的高產紀錄。據河南、安徽、江蘇、陝西、山東五省不黨全的統計,畝產於廳以よ的小麥武職舊就有二十多萬畝,其中有許多畝產三千斤,四千斤。王千斤以上的高產紀錄。到目前為止,我們已有河南省西縣城關鎮和衣業的小麥試駿田宙產高達七予三百二十斤的紀錄。根據一九五四年出版的蘇聯盧克亞細克所著“如何獲得冬小麥的高額產量”一書記,當時冬小麥的世界紀錄是每公頃一百一十一點八公擔、即毎宙一千四百九十ー斤。我國民在今年夏天所創造的最高紀錄已為這個數宇的面分之円百九十。
    我國友民還根據自己的経,斷定了今年夏收的高產紀錄決不是不可超過的最服虔。例如河北省國縣草頭村衣業吐,個年共種小麥一於大百九十由,平均南產八百二於斤,其中第一隊六十ニ小麥,び均宙產達到一千ー百一十斤。這個莊的試験田的產量達到了宙產玉千一百零三斤。他們總結了令年族得大豐收的經臉,認為還有更大的澘力因此,他們計明年種小麥兩子育,市產子斤,幷搞八十直武驗舊,畝產達到一萬五予斤。上還有檜,天外還有天。這就是我國廣大衣民群眾從今年冬小麥的高產中得的
    958年

==========第165頁==========
    巖論。
    小麥圧產的這的躍進,不能不在人們對發業生產的認識上引起一個命。“小麥是低產作物”這種陳觀念被打破了。“炫業只能慢慢地增長,即使在証會主義制度下每年嗆長的速度最高也只能是百分之四左右”這種陳硒的觀念也被推
    小麥生產的躍避,地不能術在技業科學研究工作上引!起一個革命。大農民的創造性的勞動,推翻了農業科學上的許多陳腐觀念。
    公司作請葛直作腹權口
    例如,有一些友業科學家一輕覗耕作栽培在痴作物產量上所起的作用。他們斷定作物的產量是由品種的性能決定的,再好的耕作栽培也只能使產量增加百分之一十到百分之三十。但是今年小麥增產的實踐証明:在使用同徉的優良品種的條件下,由於改進了耕作栽培方法;就可以使產懸提高兒倍之多
    拿密植來訛,有一些業科學家質経為餮植現定了他們的所謂絕對不能超越的“極限”。有人引証突験材料斷言:“小麥每面的株數不能超過五十萬株,超過就太密了,就會不透陽光,不透空氣,容易遺成黴爛、倒伏,因而大大地娥產。但是,現在許多合作莊に經用事突衝彼了科學家規定的這種極限。湖北谷城縣新氣象五,在宙產五千四百大十七斤的試臉淚中,密植的程度達到每畝二百四十多萬個穂子,據該量主任佔算,畝豹一百八萬株左右,即邳均每平方寸約三株。在這塊一五分試驗田裡,他們深耕尺に寸,又上了一尺多厚的河灘淤泥。所用的麥種都經過黃泥選種和賽力散拌種,朵用播大寸,痊行三寸的幅,條播以,叉逃化肥四十王斤,水糞叫十一擔,除蟲大。可見我國炫民已経依沖天下勁和大創造能力,使土狀児和營養條件發生了變化,因此才能笑現這秄的密襁。這是習於把各種因素狐立起來看間題的科學家所不能設想的。
    現在把衣民群眾的高產紀錄岡按業科學機關試驗田的產量一比,後著就不知落後多少了。這對我國賀業科學工作替的俯
    很大的カ。這個力,有助於進一步打彼
    在一些硏究機關和大學中長期存在的脫離實標、不願意向芳動人民學習的沉悶空氣。梵民群眾能散到的,擁有大批科學抜術人和優良設備的研寵機關和大學為什麼不能做到呢?問題就在於技業科學研究丁作在他們的思想上和研究方法上必須有一個革命我國科學家和科學研究機關面前擺著一個重大的任務,那就是廣泛地調査研究農民豐產的經驗,虛心地學習群眾中的新的經験,幷且加以分析和絵合,集中和提高,作出科學的總,以便使這些經驗拍廠開壇,棗呦題廣大的狡民群眾掌這些臉,獲得更譜逼的率收。從這解驗的總精中,無疑會大大推動農業科學研究的發展。同時,放業增產的任務,還要求我國科學家和科學殲機關在總結群眾豐產蘿的基礁上,積極學第生期

==========第166頁==========
    習:握世界科學的最新成就,敢想,敢做,密切地結合我的具體條件,結合我錮業生產上的実際経鹼,進行更進一步的創造性的軿究,為校業生產開胖新的遼徑,把這些最新科學技未成就運速普及到廣大玆民中去,使糧食和各和按業作勒的產量以更高的速度,更大的倍數增長起來。
    今年冬小麥ギ產的偉大成就,一方,大大地鼓舞了我圏許多革命的科學工作者的千勁和大照創造的禁情另一方面,仍然有一些滿腦袋蛛肉塵埃的查產階級科學象,対
    是公作請葛重作版權二
    此抱著冷談和不借任的態度,散佈各種滑板和懷薙的論調,他們從查產階級族老爺的傲幔見出虔,頭不肯承認工人農民的偉大創造。事災擺在他們前,他們仍然開臉去,:“我們不根信!”甚至有這樣的“料學家”,他們參了驗收,仍然不肯承認他們親自驗收的高產成績。他們扮“科學”的胂子說
    麥能收好幾千斤一?這沒有
    料學根據!”還有一些人蝸力貶低這幽成就的義,什麼邀些成就寔獁然獲得的,無法鞏匱的,說竹麼還得看三年考能分曉。這種然論當然北是完公站不住腳的。試,為什麼額キ產起錄沒有“偶然”地現在中園兒下:年的歷史上?為什麼革的惘魅”地出現在我圍民鼓足幹劾、力爭上游、大技木革命的這個時候,酢且單單“倆然”地出在那些人們有目的、有計劃地柔取了各種豐產技術措施的武驗ぼ裡?產階般學教這些思,在知識分子的隊伍中述是起著一定的影響的。為丁促使芡業科學和農業步進一步的躍進;徹撫釗各種鍇諛諡譎,除迷償,解放思想,是貯須赴行的一件
    工作
    我國小麥總產量壓倒美國
    孟用潛
    我小麥總產量已超過了美。
    수年我國夏收冬小菱產量達到大頃四十億斤,三千二消萬公噸:美國수年冬小的產量,據美國按業部的計,可能達到二予九百零九萬公旽。就黛這兩個數宇來作比校,我超過美近三直萬公噸。加春小麥,美同수年的小麥總產量估許是三個百
    五十六萬公,而我的小麥總產量個計將達到ビ百三十ト億斤、即三千六首五十萬公噸,仍超過美一百九十ー萬公噸。我醫大量増產的奉種大麥、跪豆、蠶豆等夏李糧食,還沒有計算在內。人們知道,小麥是美國的立要食糧,而不是我菌的主変食糧。儘管如此
    98年

==========第167頁==========
    我國小麥意產已蘿躍吊世界第二位;僅災於蘇聯
    待値得播出的,去年我國各小麥的量近四百二す億斤,二ー百萬公噸。而美國去年的冬表和春麥的總產量是二予五百ヒ十八萬公噸;我風比差園要少四百七十八萬公噸。個年我國單是堅小麥的產量,就比美園去年冬麥和春麥的總產量超過六百二十方公噸。這是一個意義十分重大的變化。
    今年我圖冬小羑豐收;美園冬小菱也キ收,照他們自已訛來是“楽歷史上第四
    是公作請葛重作版權二
    豐產紀錄"。樣是豐收,但是雙方氣候條件大有不同。美的豐收,是碰上了象美國安業部所訛的“糧的”氣侯。我國的豐收則是在於早條件下,経過同自然界搏鬥而得來的。雖然此,我國冬小麥產量還是比去年增加了
    百萬公,美國的冬小麥也不過
    產了九百八十四萬公噸。而美風的春小麥,今年還比共年減產一百零四萬公噸。美在小婁總產方面既然已経被我國所壓側,今後肯定將永遠地被我所壓倒。是由兩方面的條件決定的。美國農業生產長期處於生產過剩狀態。因而小麥種植面積,已從一尢網八
    九五二年的二予七百七十五萬公頃,縮到一九五七年的一於
    七百大十七萬公頃;各凌和春麥的產量由三千一百零大萬公噸下降到二や五百七十八萬公噸。儘管美國政肘用滅少種稙面積、產量、突行刈外傾銷和其他各種辦法,但是他們仍然避兔不了美國衣業生產剩的嚴重危機。美國小麥生產的本趨勢是在走下坡路。這是美國套斷責本主義制度決定的。
    另ー方面,突踐証明,我國的會主義制度具有無跟的生命力。我們在農業生產上可以大躍進、且會一躍、再躍、不斷地躍進。我國小表陶畝產量從共年的一百斤八兩加到合年的一百八十斤,已經超過了美國一九四七
    九五大年的一百七
    十二斤的平均產量。最然我們還低於美國今年的一百三ー斤的每畝不均產,但是항我國大躍進的友民來玼,趕上和超過美國的弈均畝產量,是無因難的。我因河甫省公省下均直產量経達到二百五十四斤。超過了美國y而目前我原小麥的最高紀錄達到南產七千三百ニ十斤,等於一公頃產五す四點力公哋。這是人類歷史上的創舉。因此我田小麥堆產的潛力是非常大的。單是通過提適單位面積產量,我圖小表總產景就必將遠遠地把美國地在後邊。
    人們知道,小羑本是杜動斯進行政治訛的一張王牌。在世界市場上,小麥的流轉量,一年只有一於到二千ヒ百萬公噸,其中美國佔很大的此重。一九五七年是美國小麥口最多的一年,共田
    百三十二萬公噸,函粉一百ニ十萬公噸。靠這些資本,杜
    勒斯就大幹起政治投機,到處橫行覇道起米,無論是進行對外“助”地好,“救濟”也好,経濟合作”孢好,都是氣勢遙人。其突、在世界上進口美國小麥的三十大個國家中,除第4期

==========第168頁==========
    了主要的資本主義國家之外,一年進ロ四千萬公以上的只有五個國家
    忍氣吞聲地吃美國心。這是一條道路;依靠人民的力量,自カ更生,是另一條道路。我沿著後一條道路前進,已獲得驚人的勝利,這於世界的經濟落後家是個莫大的鼓舞。今年我國僅是冬小麥的增產量,就抵得上一九五七年美國小賚的出總量。歷史是如此無情。美國小麥的總產,然在這釋短的時間內,為一個素來被他們視之為“落後的”國家所超進。這就不能不嚴重地打擊這個好商蟹流氓的威風。吃美國小麥,常常使人氣得肚子發疼。所以美國小麥象瘟疫一樣,澧到全趾界人民
    是公作請葛重作版權二
    的咒。在這一方面,鉄託可算是一個笑的例外。他在拉賓演砒中,諂誇獎美囡小麥香得很。他說:“美國的小麥是每個世界市場都非常霈要的商品。…-對於我們(俠託們)來說,所有這些(推關國商品)都是非當好的廚品,是世界上-份値非常高和非常有用的東西”。這舉四個“非常”,確突証明美風小麥對於杜勒斯來說,是“非常有用的東西”;同時也將鉄托出吏靈魂、我美帝國主義的一付臉暴露得濚鸕盡致。鉄託所吃的美國小愛的價髄確突是“非常髙”的。南斯批た十年來同美帝圖主義籤部了一系列的協定,其中包括剩餘產品協定,救濟羧助協定,絮濟合作協定,美國在南斯拉夫進行海外朵購的協定,動用対等基金的協定,美、英、法三國對南經濟授助協定,共同防務投助協,根堀美國共同安雜法案答訂的協定等等。這些協定突際是出賣南斯批た人民的協定,其中既澱有什麼共產主義,他沒有付麼南斯拉夫人民的民族氣節,而是道地的丙主義。
    十年前,美國的國務卵艾奇遜賃經斷言,中圖是毫無路的,人口太多,是一種“不致負的壓力,“解決人民的吃飯題”是“澱有一個政府成功的。當時許多美國報紙的新開記者,紛紛叫:中國只有向美國乞討小表和麵粉,才能哲得下去。他們還夢想用経濟封銀的辦法扼系中國的經濟。幾何時,他們的姆就一個一個地破滅了。在中共產黨領導下,人多不恆不是壓力”,而且是對發展生產最有利的一個條件。中國人不依紫乞討過生活,不但解決了“吃飯間題”,而且小麥總產量飛快地就超過了一切查本主義國家。中園表業的大發展,必將大大促進國家工業化的發展,大大擴大飛會主義的圖內市場,使帝國主義楿的封政策,変成了對他們自己的磁刺。
    1958年

==========第169頁==========
    除四害是我國人民向自然開識、征服自然和改造賞公的偉大斗爭的一個重契方面,是我國文化革命的個重耍組成部分。必須大搞群眾運動,才能取得這個鬥奅的徹底勝利。塵年多來;安徽俗的除四塞
    除四害的勝利是群
    運効充分地証明瞭這一點。
    這一次除四審運動規模之廣、蘆勢之大、溜滅“四害”之多、衛上狀況改薺之快,都是前所有的。在運動高潮期間,省均每天有
    是公作請葛重作版權二
    千餘萬人投入除四害戰鬥,最多的時候,達二千五百多萬人。從去年十一月至수年五月,疊省消滅老風和廉雀達三億四子多萬隻,滑滅蒼崛和蚊子達一千餘萬廳。此外,還消滅了大量的其他害鳥、鉻獸和蟲。在大搞除四害的同時,各地還普逼地大搞了環境衛生和個人衛
    E。年多來,쇼省灣除垃圾四十七化五千多萬擔,済理汙水溝一化
    是群眾路袋的勝利
    ニ千一百大十多萬公尺,坂平汙水塘、汚水城注六千九聲三十多萬平方公尺,新建和修建期所三百七十八萬多個(龜大分是有房、有門、楊有蓋的公共廁所),新建和修建牲圖欄二百四千一萬多個,徹底改
    了過去千百年來,淮北廣大原“人無厠所豬無圏”的陋習。銎省傑從城寅到農村,家家戸戸的室內、室外普通進行了多災大掃、大搬、
    大洗:處處是於幹得淨,整整齊並。動洗表、動被、動流澡、動剪指甲、刷牙漱耳、不隨地吐痰等受清浩、髒工生的新風氣正在廣大農村和坡中盛行起來。
    這樣一件移風易俗、振奮人心的大好事,所以辦得成功,就是
    為堅決徹執行了黨的群眾路,就是因為在工作中執行了相信群眾、依靠群眾、放手發動群眾的正確方針克服了不相信群眾、不依靠群眾、只憑少數人包辦代替的誤方針。這種正確方針和錯誤方針的鬥筆,鮮明地表現在以下三個調題上
    在四害"能不能渭滅的間題上,不相信群眾カ量的人。認為“四害"自古以來就
    有,痲從天上飛,老河裡,蒼蠅、蚊子瀝地替是,繁殖很快,耍把它們部消滅乾淨,這節直是種話。他們中;有的說城市裡可以滑滅四轡,村滑滅不了y原區可以滄滅“四害”;山區消滅不了。有的雖也承認“四害”能修消滅但卻認為消滅“四客是遙遠的事短時間是除不盡的。總之,他們對於能否除盡“四害”,都孢著懷疑態相信群眾カ量的人則不然。他們地認識到四害確有數量大、繁殖快,面又善於潛嚴的特點,耍把它們滑滅於淨的確不是一件輕而易舉的事。但是在會主義制魔下,只要把群眾充分發効起來,除盡“四害”是完可以做到的。第4期

==========第170頁==========
    人民對於消滅“醬”有著迫切的妻求和烈的順嬗。就是在過去;人們砠是十分仇“맥害”的。椒縣在過去有這樣~民:“日賊(指臃)、夜強(指考
    ),白夫田裡偷,晚上中盜:吃了我的糧,咬衣,告木通,閣無效;肚氣摂消不了。”可是,廣大芳動群眾過去處在陽的祉會制庭下,飯不充飢,衣不薇體,即使同“四害”鬥爭,也只能養一隻貓崧,扎一個草人在田嚇臃雀,爕點香蚊子,蚊子叮到身上用屬子打ー下,蠅繩飛到正在吃的東西上用手趕一下。人門在
    公司作請葛直作腹權口
    這種鬥奪葉,究全處於被動的防紳地位。多來,人們就想改変這科被的地位,但由於砒會條件的限制,一直不能憲規。“聊齋志異”的作蒲松也管誕膏過願除害的頭望,他因為找不到突現這個的扯會力塭,只好把希塑寄託於他燈想中的小獵人”“小獾犬”。
    現宏我國的情況和過去根本不同了。祉會主義制度魏立了。人民當家作主了。我國英的人民在共產黨和毛潭東風志的預導下,経濟上、政治上和思想上都得了解放他們想礅釀作為,駛於拾起頭來蔑一切因勢力,不再迷信“萬事鎰由命,華點不由人"。他們相信良已的力能機一…切困難。不再歯國地作“天老爺、地老谷的했隸,要作自然的主人,前自然發號施令,要山低頭,要河永讓路。他們的力量是先豎不、無攻不克的互大カ量。有了這種力,莫小小“調害”,是學“”千懵、萬倍、萬萬倍的敵,也把他犧打得桸爛。有了這種力量,我們就可以在때審”的鬥肇中,把過去的被動地位為去功地位,町以対“四害”打主動戰,打殲滅戰,犁庭掃穴,斬草除根、耍“四”斷子孫。盡“四客”中,有的會飛,有的會鑽,有的會藏,但是它們只不過有“一能”。人呢?會主義制度下的人有萬能。以萬能對一能,四魯哪有不能渭滅之표
    、在依攆誰來滑滅四害”的澗題上,木相俱群眾カ量的人,不去積極地發動群眾,站群眾的前頭,領導群眾來消滅四食,而是落在誰眾的後頭夾、笭打碎蔽,不不,不不透地搞一下。有的抱著無籮的憂慮,把除四和生產完疊對立起來:他們不懂得除
    四有利於生產,而且完企能夠圍生產、密結合監產來進行,葡仳們不意也不敵於放手發動詳眾張除害。有的認為除四固難很多,槍械少,東物少,衛生花鎖,眾中的一舊習慣一下浮改不掉,因此就在因難面前躊踡不前,的地搞得贏烈,高高興興,他們那裡卻總是寬,浴治清。有的雖然口頭k也發動難眾但是實際上不作糰認的工作,不從思糧k動群眾,從組上棹排眾的為量,在推導方法上液有很好抓兩頭微中」結做們那興雖然滑滅一毖“四”,哳獲不大;駐方面也搞不閎成贊。
    988年

==========第171頁==========
    貫徹執行群眾路的人,対於依盤誰來消滅“떠”的稠題是非嚳明確的。他們從開始就積極執行省委出的“以治水的千勁來撲滅”、“充分受動群眾,徹變被勤為主動”的指示,在組織生產大躍進的同時,厲鳳行地發動群眾,對“때”腿開了強大政勢。他們在運動突踐中找母了一個可賞的“大”華來,這說是除四害必須大動幹犬大特構。大千特於。在想想工作方新要大賞傳,大動貸,使人人懂得為什麼耍除,人人仇“四";人人動手滑滅“四害”y在對“四害”作戰方畫,契進行大搜素,大
    公司作請葛直作腹權口
    剿,各路大軍在同一時內統一行動;多搞工具,到處撒下天羅網,使“塞天無路,入地無門,跑到哪裡,就被渭滅在哪裡;在清沾衛生方面,要進行大擔除,大搬,大洗刷,大泥刷,儆到處處千淨,沒有死角在渭滅蚊蜆生場所面,大普查,作田通盤規劃,結合積肥,大控大大満興。有了這個大”,形成了虐勢大的、兼事烈烈的排眾運動。群眾充分發動起來,一切事都好辦了。許多原來認為不能解決的困灘,現在都已解決或正在解決中。過去有人認為區廉雀湘除,現在這個問題在舒城縣(大部分面積是山區)已經解決了,他們在全年三爿下句的一歡大圍殲戰中,就滑滅了九十四萬多隻義,連同大圍殲戰以前和以後滅的航菑達百萬貝,目前在縣境內很少積廊雀。過去有人認為老鼠在牆淌鑽,雁以搞盡,親在許多地方老巳経絕邇。有個三裡畈村,共二十ニ戶人家,通過積肥;拆陳牆撩新,在幾天內就捉到西多竇大小老鼠(每離六貝到入只),一次就將村老鼠的子孫三代疊部滅光。過去有人醞為蒼姚難滑滅,特別是城市中的一些動物毛皮骨血肉加工業更圖難現在許多地,経過徹底挖、滅、加強糞便管和隨時捕打等線金揩施之後,蒼已比過去顯減少在釁埠市和界首縣等地已基本上不到蒼,以“蓊蠅公酮”箬稱的雌肉類加
    現在經到無競無蛆了。過去有入認為城鎮內整修道路、塡汙水塘、摘環壙衛生都政府拿出大批的來;在這一大除四害的大運動中、情況完變了。釁埠市過去劃市內的塘、満溝工程要花三十六萬多元,拖了幾年澱有進行,這次運動中,貝花了八萬多元,侖部計劃工程都完成了,兵是做到了又多叉快交好又省。
    在無樣消滅“四害”的問題上,不相信群眾力量、不走群眾路綫的人,是壘在辦
    公室裡想辦法,單純拖依靠少專家和技術人員想辦法。結果想想去也想不出好辦法有時想出條把兩條辦法,由∮不符合突際情況,拿到群眾中去也不受歡迎。有一個地方位経向一位“專家”躊除西害的辦法,他想出了一些什麼辦法呢?第一個是大六大,第二個也還是“六大大”」除了“大六大"以外,就什麼辦法地盜有了。達些飛志最大的缺點是不相侶群眾的力鹽和智謎,甚至在農村已經到處都在用間洋花、猛兒眼、辣子等野生植物殺蛆,而且常有效時。我側省衛生部円裡有一位志還:“我一直懷疑,這等4期

==========第172頁==========
    些野生植物滅蛆的數果究怎樣。還未經過衛生機關鑑定,不能算數!2
    貫徹行群眾路蕤的人,十分注意群眾的智甚和創造。他們相信群眾中有天才,明確認識到,好的辦法必須是“從群眾中來,到群眾中丟”,因他們十分重靦土專家的上辦法,經常到群眾中去找辦法,丼且使專家和群眾結合起來、把群眾創造的經瞼集中起來,堅持下去。例如早陽縣蘇集區區委書記王懷君同志,個年二丹初在區委掌握的重點媫莊業村召開了有·一百近十多人参加的趙談討論會,針對腑萑十分狡猾的特點,耐論滑
    是公作請葛重作版權二
    滅的辦法,大家在分析了席崔的飛力不強,耐餓力很小弱點之後。你一言我一語地扯出了一個天羅地兩大剿的辦法來。經過充分究和準備,本著大膽武驗的神,在今年二月十一日來一個全區性的싸廉的大圍猁,六萬二人(佔區人口的百分之七
    十七)的大軍2連大圍殲三天一舉肅該區殘餘蒼。由予省委對這一經的提售和推廣。至今年四月二十日,企省有五個市、五個專區、嗎十個縣運用了這一戰術,滑滅了大量的義。再如舒坡等群眾用鬧洋花、貓亮眼、辣墓子、枸杞果、醉魚草等有性野生植物滅蛆,效果很好,現在蛩省各地巨普逼朵用。風臺縣町區今年五月八日改一天發動二千一百多人在收工回家時,順便朵集了二萬哿五百八十斤兒眼放在千多個糞缸和糞池中,兩天之內將颯銎部滅光。背縣徑縣百分之九十五以上的発缸都朵用貓見眼滅蛆和防止生蛆。據銅官山的試驗,洋花不但可以柔,而且用米滅螺滅蠅、滅蚊、滅子孓、滅炅蟲都有效。現在金、南陵、歙縣、宜城等地叉岌現覃烏、頭疼花、茱葯、鬼枷子等二十多利有性野生植物可以殺蛆。這種運用野生楂物惷殺蠅蛀的辦法是群眾創造的,推廣開來地是耍依靠群眾的。“近水知魚性,近山職島晉",只有當地群眾才瞭解野生植物,才會使用野生物;一個牌在城市思的人,不僅不會使用野植物,對它他是認不得、我不的。
    從群眾所創造的多種多樣的除四經駿中,我們叉一次番到,人民群眾的才智斯大海里的水,是取之不盡,用之不竭的;只要我們堅決徹執行群眾路綫,相信群太,依靠群眾;我們就是戰無不勝的。
    總之,除四害戰幾上的巨大勝利,又一我生動地証明群眾路這條光的一切工作的根本路繼的正確性。搞革命耍走群眾路,搞建設也要走群眾路,搞技術革命、文化革命,統統都要走群眾路。切工作都要從廣大人民群眾利盆出發,相信群眾,依群眾,從群眾葉米,再到群眾中去。黨的責任,是站在群眾運動的前頭,向人民群眾指出正確的鬥奪方向;不斷地提高群眾的積極性,發揮群眾的無旁無盡的智誌和創造カ,護百萬群眾起來自己動手,創造迫己美好幸的生活
    《著按:本文作者是中省委宜傳部副部長
    1958年

==========第173頁==========
    福建一個鄉的奇蹟
    福建省教育廳
    在方區的男女老少的民中普及有蜀南,有永安話,有大田瑟的城關
    公司作請葛直作腹權口
    譜通話,這件事珨國直到現在還只有一個
    活
    鄉作到,而達個鄉恰恰是方言最難懂最復
    在解放初期的兒年中,在吳山鄉工作
    雜並且是交通最開塞的一個多ー-建省的幹部大都是從北方來的。這些北方來的中部大田縣的異山鄉。這確契是一個奇蹟
    幹部,一般都是用普詬談話或作報告,
    現在,山多二於三百七十九名青、少這對當地芡民來說是最苦惱的事情。他們年和社年農民中,巨経有面分之モ十七點說:“普通話,聽不懂,好象鴉子聽雷轟。
    七的入能修譯造通話。少年和青年人學習不但妍此,而且由於方言粉歧,就是到外普通話的成最顯著,全シ一子五百零三縣或著木縣稍遠的地方,畿話也観困難。名青、少年中,百分之八十五能薛普通有個本工陳賢才,在去年要去態加夏路話。老年人對學習普通話也不甘落後,有大橋工程,高高興興跑到永安,卻因為言些老大爺和老大娘,不但能聽懂韹通話,
    語不通,迷失了道絡,只好叉跑回來,白
    而且還能用普通話和人們打招呼。現在,跑了七八十里路,使他三天不好意思見你只要走進吳山鄉,不但在小學校和民人。有些鄉於部到委去開會,會上交流梭,而且無論在家庭、在會場、闕
    經験的發言他們聽不懂,回到鄉里傳達幾
    在絡上,到處都可以聽到淸晰而流暢的句就完了,臉上發紅很難受。還有一件使通話的交談聲。
    他們到最痛心的事。在土紲改革運動
    吳山鄉可以訛得上是省最俑旿的中,一個會說呰通話的地土分子陳宗源地方。方圓叫十里全是景山嶺。就是從假裝進步充當勸譯,他利用群眾不普通大田縣坡去異山鄉,也耍越兀十座大山話的弱點,常常把好話翻成壞話,把好事才能到達。吳山鄉從來就以交通関塞而著辦成壞事,使煚山鄉的衣民吃了很大的虧,稱。解放以前。果町鄉的衣民在封勢カ山多的工作受了一定的損失。的壓迫削下,終年過著“鞦棻牛糧,火
    在政治上、經濟上獲得瞭解放的昊
    當棉飫”的饔苦生活。在文化生活方畫,鄉放民。積極地要求文化上的提高;半習鄉除了少數地主富衣分子以外、絶大部普通話,使用普通話,已経成了靈山多多分民都是一宇不識,而且方言非常雜亂,數技民的追切要求之一。中共異山鄉委員第期

==========第174頁==========
    會稈和共青團吳山鄉委員會,根據上級黨変成“亞吧”的苦:訴聽不懂普通話變成“聾政府的關於推廣訾近話的指示,研究了異子"的苦。接著便討論學習通話的好處。聞鄉的體情況,他們認為,大カ推廣普経過討論,群眾認為學習普通話有三大好通話的主客殘條件已経成熟。除了廣大發如是便於提高政治覚錳,二是使子推民對學普通話的漁切襲求外,解放八年工作經歐,三是使於!常生潘。経過這一系茅,隨著生的發展,多掃冒工作已列的工作,大大地啟發了群眾半習普通話
    是公作請葛重作版權二
    取得了很大的成被,已有貢分之過的的積板性,堅定了群眾半習通的信心
    清年人,百分之四十八的鬥年人,擺胭了大家紛紛培了決心畫,幷爆出了“苦戰五十文目狀態。群眾軀過多年來北方幹郭的晝夜,人人學會通活”的啊廃口號。接煦,耳濡目染,有許多人已能感成多
    吳山鄉衽豔廣普舔的過中,還朵
    或少地聽撞些暫通醫了。這些都是推廣取了幾項貝體揩施。一、共產黨域、共寄團通虧的基礎。因此鄉黨委和鄉團委在수年・、予部和青年襲替賣:帶頭髒;、疊體月底提聞學習請通話。挑廣普通語的群眾乏論開會、在靈、上山、下田、趕集、進號召後,立即得到了蝨鄉大多數民的響店,處處學,處處講,邊學邊:番什麼什膠
    麼,形成群眾性的學習熱潮;三、突行包數
    在趑樣的玆村中推廣普通話,當然不包學,小擊和民被數斯歌蹕生,弊生間會沒有阻得。此皎鑿通的現象是不喜歡去分片包乾敬群眾展開素教親、激鄒夫學普迸話的人卻喜歡取笑積極學嚕通萜妻互敵、見女教雙親的且教豆學運動;四、的人。如有一個婦女:“譜通話是千部講開腿學習競賽,定期進行表楊陽批萍。對的,不是群眾講的。”有一個衣民還:“平大照學、大照髒的人及時給以表損,対不積部譯起通話來,否頭那樣軟,是吃油吃極學習的人在民校用大宇報進行批評。在的多y我的舌頭硬,詩不了兩甸,就聞黨內、內更把對推廣普通,學習通汗來了。”有人公開打訪學溝鑿通話的入藩的檢作為小組會的主內容之一。的積極性,使想學諧通的人增派了許多
    吳山鄉取了這許多育效的行動和措
    原慮,敵學,叉怕別人取笑和諷刺。施,在很短的時間內起了“人人學習普通這種現,當然影樟通萜的剁摭行。話”的熱。各生產隊裡都組織了學習普遜在趑種拷下,多黨養和鄉委3先盾強話小組一面在ぼ裡勞動,一面學通話開了黨員餘、團風、千部會、婦女會、民校儆廿麼就什麼,看見什麼,想起什麼就改師會、群眾大會等各種形式的會議,什麼。大家最書愛這樣的學習方法。友民測外,由上到下,層進行動員,井發林貨就過;“我們在田生產,耳朵聽,班巴了洋眾訴苦。苦就是訴不會迣通講,不黨勞動時間長。“在學習譜通話的過
    1958年

==========第175頁==========
    程中,ず年婦女的勁頭地很大,她們開始學風格,他們政想、敢做、弦於打破陳規,時候,還膠覚到不好意思2總是徹摸摸頠導群眾用大躍進的精融推廣普通話。同地講,斤米越講越大別了她們中有些人比時,幹部在學習普通話中以身作則的帶頭男人學的還快述好。少年童對洋習普通作用,也發生了積極的影。比如,鄉團話更是積極,他們無論在家庭裡在學裡
    奏書記陳進叫、她在一九五二年速成識宇
    律學著用普通話話,不會了,立刻間,班半業以後,就擔低民數師。她是蜈山
    公司作請葛直作腹權口
    立刻譯。有些液有入學的牧牛童,也都組織鄉第一個學習諱普通話的人,普通話的了學習普通活小組,他們把牛放到山上去滿流利。她不僅是推廣普通需的積極分吃草,就姿集在山坡上一邊學識宇,一邊子而且是生產中的能手,鄉青年都以學譯普通萜。在與山鄉,學曾通譎,講普通陳進꺼作為自已的橳樣,向她學習話,經成了群眾的習慣和會風氣。現在
    ()靈山多有一支推廣砦通話的
    對講譜通話的人進行取笑的現象沒有了,獅隊佤。全鄉有民楗大十所,民祾數師相反地是不蘨普通話的人,銷是威到有點百人,他們都會髒普通話,用普通蕭敬學不好意思了。此郊,你打電話時不髒普通語,這種一支龐大的隊伍,分散到주多各個角對方就會立刻給你翱正,你進店買東西不落去通需,起了很大的作用普通話,店最數會了你才把東賣給你。
    哭山鄉推廣普通話的驗詆明;在目
    就這樣,鄉從三月底到五月中句,僅僅五前技術革命和交化革命的形勢下,搶廣
    十天的尉間裡,便堪本上:普及了普通話。
    通話不僅是必要的,而且已經成了群眾的
    吳山鄉推廣摔通話的工作,為什麼能切身要求,拍廣普通蕭的時機和條件已経夠在短短的時裡得這樣大的成績呢
    成熟。自些人認為推廣通話和掃盲、生
    除了以上所的各項具體措施以外;還有產工作相矛盾。是異鄉推廣普通話的以下幾個原因
    經明,推廣背通話不僅沒有妨礙生產
    →)中共大田縣姿對雅廣皆通話的和掃雷,而且還可以互相結合,五為搶動工作,給了大カ支持。把推廣普通謡列牧到了事仲功倍的效果.為疊縣工作任務之一,及時進行佈置檢查
    靈山鄉的経験証明,事在人為,黨和
    井作到使推廣普通話的工作和生產結合,群眾的正確的決心町以戰勝任何困難。昊為生產服務。大田縣教育科在推普通話山鄉給國技村中推'普通話的工作樹立的工作中,孢非常積極主動,他們及時搜了鮮明的旗幟:在群眾覚悟的基礎上,推集了推廣普通話的情況,及時向黨委反映,廣普通話的工作,同樣可以大躍進。在屬起了黨的助手作用
    建省一個偏僻山區能修做到的事情
    (二)吳山鄉的於部貝有共產土義的別的地方為什麼做不到呢4期

==========第176頁==========
    南充專區發展地方工業的幾點經驗
    戈生衛廣平曹廷明
    在砒會主義建總路慧的光照廠,到入月底將建成幹二個水泥廠,日產
    是公作請葛重作版權二
    円川省南だ專區地方エ業的發展,有水泥百一十八睇;煤產量也將由去年大如暴風跳雨,迅猛異常。在短短兩個月的萬噸提高到入十萬噸。時照內,雜專區就建立了田萬三千多個工
    大規模地興辦地方工業對我們
    ア其中有肥料"一萬ニ於多個,具修
    個新的間廚,邑窸取得的一些成績,也
    配廠四千大百多個,技副產品加エ廠こ萬是一個開始,但是過去一段時問的實踐,千六百多個小型水電站大百入十四明有幾個基本酸是可以背定下來的。個,石灰等廠八百多個。這些工廠,象滿
    第一,必須聞繞著業圧產和業基
    天星斗,布村。這是南充專區地方エ本建設來發展地方工業,使地方工業密切
    業大躍進的第一個i高潮。
    地為業服務。去年冬季技業出現了大躍
    為了進一步發揮這些小廠的作用,
    進的新形勢,迫切要求工二業地氷個大躍進
    步笑現業、手工業和交通運輸業的杌械南充專區的地方工業,就是在這種形勢下化:南充地委在大月初父發出了建立、
    興辦起來的。現在地方エ業在支撥和促進
    、媒、機械、水泥、中型電茹和化肥等友業生產方面的作用,已經初步顯示出來。地方骨千業的指示。這一指示,立變例如,疊專區的を具廠為業社製出了各為廣大幹部和眾的行動,據起了興が地種具一百五十七萬多件;飼料廠加工的方エ業的第二個高朝。天時閲,蛩專區飼料達十五萬多。交例加,西充縣蛩縣三脫建成十七個機械廠:僅南充市一天就建
    陌多個其工具製造廠,製出車子兩萬多
    成四個化肥廠。由於柔取一邊建設一邊部使주縣絶大部分耕地,都能直通車,產的方法,到目前為止,全專區化肥廠ビ再不用雨挑背肽,運輸效萍捂高三倍以生產化肥一百二十一種。產量達一予玉百南郎縣刪造廟兩萬部岧創廂器,比用働多噸:過去不能製造的戴風機、內燃機頭刨廂高工效十大倍,使紅茗栽播提前等,現在也將成批生產;過去不能煉佚,
    了十天。專區所建的飼料加エ廠,保証
    現在庇建年產於萬靤的煉鉄高爐,수年了飼料的充足供應,使生豬由去年年底大有可龍生一方五子噸測兩萬噸鉄:三百萬頭突增到百萬頭以上。人造雑去水泥是從外地哭,現在已成一座水廠的建成,使許多無用之物變成珍寶,大
    86
    1958年

==========第177頁==========
    大獵加了業祇和員的收入。此外:全
    工,這些小型エ廠的潛力就不能更多
    專區有ー百九十九個,一萬ヒ千大百
    快夏好運省地發揮作用,不能進一步
    大戸府員、已経安上了電燈。廣大群眾實現な業、手工業和交通運業的機械對發展地方工業常※,他們;化。例如,許多具、工具製造憶配「“共產黨,毛主席,好主蜈,領導我們工要網鉄,這就求立網鉄工業、許多水
    建起化膽廠,保証直產幹斤糧」建起電站修成了。需要發電瓠和帶,這觥衷具廠,具工具換新裴y建加工廠
    求花電視制廠、皮革廠。許多工廠盤
    公司作請葛直作腹權口
    增養生有保証y起維廠,要穿新葜燃,就耍求立煤工業。許多裳。尹朵煤和鉄、熒援大工業;建起機器工具製造廠進一步霈裝備,這就要牛進莊:修起水電站,夜放白求建克機械工業。又目前寺區車子光s多鄉舭辦エ廠。具是毛主席的好主水車、打穀機、刺花機等,急演珠承
    張。大募努力P,多快好省桂前,十五大萬套,用手工制遺,二千個鉄工八年
    年。哪用十五年,定把英園委後邊。”才能造出來,茹果有二十部衝康操作兩個;“一損廂扭長叉長,挑趣擔子太陽。
    月可以쇼部製造米。由此可,根
    頭拋的工業化,一頭北的千斤糧。工業本地的條件,建立一些規模校大的」技術.上農業炳條腿、兩腸走路快如飛。止會主義較先進的專具エ業,用佇作為核心帯動小부現,華生活住限前。些觚口溜
    型工業發展,逐步,使地方工業
    不個出了批方工業対於改變災拊面貌
    能夠夏好地為業務;這是完疊必葜的。
    柴紋村經蓱的作用,而唱出了群眾對
    第三,必須徹執行依群眾、民
    地方工業的歡欣心情和充分的信心。辦廠的方針。拡行這個方針,不低可以第二;興辦地方エ業必須以小型エ廠ア大技民積極地參加工業建霞,既為友亦為玉,同時也應當根據和可能;靆立為工;耐且叮以使嫐居珉也積極≥加工些專工業」作為地方エ業的骨幹。以業媓霰。時財幽系統各單位結合自小型為主,是因為它役少」吸閑己的業務,大辦エ廠:既為亦為エ,例散查金設釜簡,易於利用當地種現、如,專區僅供第証一個系統,三個月之
    成各」接近原料產地和市場,易F降低)內就辦了ーチ一百四十九個エ廠。學校和
    成本使供產銷易於結合」容易就地殘將衛生部門也結合自已的業務,興辦了化肥、使用夢動力,有工即米,無工則去,閑醫紡等エ」有許多少年兒魚,利即米,按忙圓去:建廠時聞短,見效快。用課餘時朵集人淽纖椎胍,支辦エ小型エ廠的這些優點,使得ゼ非常受譁眾廠。樣一來辦廠所緒的斑金。技術力歡迎、很容易大批地辦趕米。供是,如果量、夤源條、備等問題,都視快地順只注意辦小型工廠。而不積極發展專縣利地脈決了。南だ專區辦了這洋大批的工第4期

==========第178頁==========
    廠一沒有要菌家따加千編制,二沒有木
    飲乏零吽;兩廠來了一個共產主
    要國家修建廠房,三沒有要國家增加投義大脅作,父取得了另外三家廠的支授資,原閃就在這裡
    汽車蓴郜罰造棲來了。我們必須發
    當然,韙立煤、鉄、機械、煉油、化揚這種高耐的共產主義風氣,反對本位主肥、水泥等校大的エ廠,是需耍一些設備義擠好大脅作,互相支撥,取長補短,和技術カ量的。但是解決這個調題也不能共同前進
    公司作請葛直作腹權口
    垟純地睛向上,單依賴家。最近兩
    第四,為了煷正地把幹部和群眾辦地
    月來,不少的縣派人到成都、重灰方工業的積極性發揮出來,還醫要做許多概床,傾閃供不應求結果大部分空手而思想工作,最主要的就是要彼除各種迷信畫。有的縣要製造新產品,需要砂工觀點,掃除自卑馼,樹立敏想、敢訛、致人,要求專區給他們解決,專區同志就告做的新風格。南充專區地方工業大發展的訴他,到群眾中找,結果專區發現了過程,就是一個破除迷信、解放思想的過各種技術工人兩子多名。南充市基礎比較程。許多事實証明,每當打破一穴逃信觀好,但是葜想辦比各縣大一點的工業,也點,人側啊的思想就大解放一滅,工業也就到技術骰備不易解決的困難。但是他們向前大進一步。例如,經有許多千部把原來星修配製造的杌械設備組合認為:“工業高不可懋,專、縣辦不了エ業來,建立了“上游機械廠y“組旗放具制鄉、莊更不用誂了:辦工業是中央和省的造廠”等大個機械廠,也就把解決了。
    事情。當活生生的事憲把次個送骨打破以
    這種自力生的辦法;最大地挖掘了設備後:各級幹部的思想就打開了,膽子壯大潛カ最有效地發揮了職工的積極性、幷・了,敢於動手到處辦エ廠了。於是,鄉、為業、手エ業和交通運橡業步尖現杌辦工業的高潮就勢如潮湧,一浪高一浪械化奠定了初步的基石。實鉦明,只要但是在這迷信打破以後,叉現了“既眼睛向下;自己動手動腦,充分依靠群眾。抓衣業,又抓工業,會影業生產”的就態最徹底挖掘澘力,最大限度地發疑慮,認為“搞衣業,勞動力已經很緊張,廣大群眾的積極性創造性,因而也就能夠再搞工業,勞動力夏翾不過來”。可是,有解決許多最初香來不易解次的困難。
    的地方大辦工廠以後,機械逐步代替了手
    我們在建廠和生產的過程中叉一再強工勞動,不便沒有影業生產,而且大了相互協作、相互支撥。伩僱縣開鹽井大促進了農業生產,不但沒有引起勞動力沒有技工,產鹽的南部縣,就很快派去了的緊張,反而勝田了勞動力去搞玆業。事技工支撥;結果伩能縣的盎井迅速投入生突使人們相僧了“兩條腰走路比一條走產。南充市鉄業一斌和機修祇,一家要制路快”。後來,有些人叉對辦化肥機機造拖拉機,一家要裝配汽車,一個缺乏技治煉、朵礦、地質勘探、水泥等科學技術
    958年

==========第179頁==========
    性比較強的工業畏起來,認為自己不懂把疊黨的力量動員起來,才能奉領群眾技術,無法進行,認為料學技術必須是破除迷信,勢如破竹地把工業一批一批的化很的人、專家才行,我們是“士包子”,建立起來。四川省委召開的工業規會議搞這些廠不行。總之,把病學技術看得極端和黨代表大會,使地委和縣委同忐明確了種移高不可禁。當我們朵取突破一點,大壘黨疊民辦エ業的方針,明確了一手抓農規模地組參,現場表演、樣晶展覧方業、一手抓エ業,鄉鄉祉祉辦工業的思想法以後,情況就大變了。人們,科學技術因而各地各級在這一大辦地方工業的過
    公司作請葛直作腹權口
    秕不是那樣的不可提模,也不是以前想象程中所表現田來的特點,就是思想統一的那樣困難。人們的退想得到解放以後
    行動統一,抓得緊,得快,阻カ小,很
    就用評多的土辦法,簡的設備,搞田了就快形成了高潮。南充縣委因為第一記大量的奇汯。石汕煉出來了っ編鉄煉來桂帥,親自主持召開三千多人的工業會譏,了:網工具現了,拖拉機裝配阡米了,親自下多指導建廠,因而該縣就迅速鍵成汽車製配出來了,一大の五菊劑、六六六粉六予七百多個廠子。這可以代表大部分縣都造出來了。過去有人託滾珠軸承“只
    的情況。但也有個別的縣,如週中縣委第
    外國才能製造”,現在我們田米了。過去
    書記起初很少過問工業,因此縣到円
    有人親“在點上安裝發電機,用水カ發電,月底僅難廠四十多個,五月以後記掛了違反科學原理,不能成功”,可是現在電也帥,企縣黨的組繦一起動,工業就有了發出來了っ入十多戶人家用船.上發出的電,迅速的發展,現在這個縣已經建立了五千已經點上了電燈。人們認為最難的是空中七百多個工廠。這個例子明黨的導싸取,但我們試成功了。用豬脳強提取於發地方工業是多麼重要醫葯用品一一膽固醇也成功了。疊專
    很好地突現黨的導,除了要始終
    區原米準備用五年時固達到的十五萬噸
    法意執行上述兒個重要方針之外,根據我
    肥的新劃;估計今年就可能笑現。無數災們最近的體會,還要從工作方法上抓好重的突踐託明,人民群眾是建設沚會主義的點,以硏究典型和種武驗田的辦法指導決定因素,破除了迷信,解放了思想,方工業的疊面躍進。同時,還要注意抓群眾的智悊和作用,就將更大地發揮出來。翅、抓措施、抓於勁、抓檢查,解決墶行計笫五,書記掛帥,疊覺動手,這是圳質徹措施的過程中發生的新間題。只有地方工業最視本的保証。過去的許多経這樣,才能使群眾精冉查發,熱情羊滏,已経証明,要芫完成任何
    重大的政治千勁十足;只有這擇,才能使工廠很快走
    任務和経濟任務,都必須青記親自掛帥、全上I正軌,保証生產計劃的現。
    黨動手才行,這久唆展地方エ業再一滅託
    〔者蜜:本交作著戈消生是中共四川省南
    期了這條理。只有書記把工業抓起米,
    圳委第諶記、衛r是記處香記、明是工業交通部部長)

==========第180頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGO
    中共中央善公卜年人

==========第181頁==========
    半月刊
    中國類產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九重八年第五期
    錄
    駁“棖食増產有限論”
    陶
    (
    大字報在農村中
    江巖等(4)
    插紅旗,辦風向
    陳西光等(7)
    民族革命的新高漲
    於兆力(8)
    關於企業管理方法上的群眾路緩問題
    李雪翠(12)
    學成“多面手",培養又紅又專又通的勞動者
    濤(16
    趕上一種英圖產品質量的一場戰鬥
    中共自貢市化工廠五工段支部(19
    孟縣的業化運動
    中共孟縣縣委會(21
    關於農業機械化的幾個間題
    馮紀新(27)
    由千部的試驗田到群眾的試驗田
    中共應山縣委會(3
    向自然述軍的一個偉大奇邇一一石山造林
    劉發琪(3
    八一次業的食堂是怎樣辦好的?
    湖北省釈食工作組(88
    寸上不譲,寸土不荒
    中共蘇州地委視組(40)
    民
    뜨大[裝得下…
    歌「陣天擔走兩座山
    (26)

==========第182頁==========
    販“增產有限論”
    陶·
    是公作請葛重作版權二
    在獨食增產的速度撰題上,幾年來,在廣東,黨內外是有過爭論的。有人認為,糧食增產不可能快,充其覓每年只能增產百分之十。要運多地増產,北如每年増產百分之是不可能的。他們認為;糧食的增產,主要是受著天時地利的自然條件的限制這種胚制是人們今天還無法改變的。為了証実達個見解的“正確性”,他們舉例齜,廣東解放以來,特別是在士地改革完成後,第一個五年計判的期掰,費了那洋大的力量,糧食增產每年均不過百分之六,大ギ收的一九五六年,增產不過百分之十。他們唯恐人家不信,還引証外國糧食增產不快的事実,來証明自記的論點。他們武:糧食增產速度蘿是“不得了”了,黨提出餈食產再加快速度的要求,是“主觀主義”的
    在這裡,我不打算時論外園糧食增產的度問題。拿當前廣東糧食繒產的→些事來看吧。수年是黨第八屆代表大會第二火會議正式通過祉會士義建設總路的一年,在這一年,廣東早造糧食增產四十五億斤;加:春收糧食增產ニ十億斤。一共就有六十五億斤,比第一個五年굽聞部產的數目還多十化斤。僅春夏收作物長的比例,就大大超了“狹食產有限論”考認為不能超越的百分と二十的界機,而達到百分之六寸。就在今夏以前,人們總以為廣東早稻生產很不穩定。要由產量超過叫百斤是不容易辦到的巨達到百斤以上的是個別條件特別好的地區,不足為測。會幾何時,在過去早產量總是不能突破三百斤,持被認為是最落後的許多地區,年不是一下就超過
    四百斤嗎?早稻產量超過一千斤的,也是成於上萬了。從種利跡象看來,只契沒有大的自然災岱,今年廣東全省突現面產糧食一千斤的指標,是完企有把握的。現在是要力肇純現面產糧食一千二百斤。事安勝雄辯。如果在去年以前“糧食增產有限論”者還能狐到果些事為自己的見解緯護的話,現在在這些鉄的數宇面前,他們只好閉口無言了。厲史事尖和科學研究証明,自然界的蘊撥力是廠廣漢無垠、無窮無盡的。應該說,今年的糧食增產還只是在水稻瑁產的途程上跨出第一步。我以為廣東糧食增產的標,如果수年能夠達到一於二百斤那麼,只要是需要的話。到一九大二年就可以達到畝產糧食三於斤或著更多一點。不以前,科學家學森在“中國博年報”上發表了一篙有趣的短文,根據他的佔算,認為,如果植物能利用射到一畝地上的太陽光能的百分之ご十;

==========第183頁==========
    稻麥的畝產量就有可能達到四萬斤(見一九五入年大月十大日“中國背年報)。這訛明瞭抜業的生產潛カ有多麼大。一向被認為是低產作物的小麥,兮年尙且能出現畝產七子多斤的紀錄,那末,高產作物的水,在廣東一年可以種
    達到直產一萬斤也應當
    是可能的。當然,証會主義經濟是為滿足會需要而有酹地發展的經濟,必須按照赴會需要來有計判地而不是管目地發展工業和農業各種產品的生產。如果照會姴的長,而要求現這樣的高產指標,就必須發揮人的主觀能動性,創造高產的各種條
    公司作請葛直作腹權口
    件。比如廣東수年甲稻在初歩搞好水、上、肥的田基本建設的基礎上,實行了密植단有畝產二千多斤的。수年晚稻一定會有更高的產量出現。今後只要再進一步貫徹以密植為中心的多項技術改革,如合理排灌、合施肥、踩翮深耕、選用良種、培育秧早早插,並突行最嚴格的田問管理,保証早稻每畝生長大士萬穂以上,晚稻八十萬穗以上y年水稻直產量即可提高到七千至入子斤,加上各種糧食作物,壘年即可達到萬斤。所有這些,灞楚地齜明瞭“糧食堆產有限論”桮싸自然的認識是極為乏,他們的論斷才是主觀主義的
    農業生產是一種人與自然的鬥。対於種鬥,存在著兩利不同的看法:從剝制度解放出來的人們是カ求主客自然、征服自然呢,還是甘心處於自然的土宰之下而成為它的奴隸呢?在“糧宜產有限論”老看來,大自然砷祕得很,不可能為人們所認人們更不可能改造它。我們共產黨人則認為自然發展的規律,是不以人的意志為韓移的,但是當人們正確地掌握了自然的規律,就能夠駕自然,改獵自然。我們深備解質了的入們一定能修戰大自然。深儒我的古話“人定勝天是有道理的。
    “食產有限論者或許不否認自然的潛力是無旁無盡的,但是他們認為我國目前還不具備向大自然素取更多糧食的條件。他們看不見纏過了會主義革命以後的人的巨大作用,因而對大自然威到東手無策,不相信“人定勝天”。士地改革以後。玆民獲得了士地;業合作化以後,個體所有制變戝為集體所有制;這樣,農民就由土地的奴隸成為土地的主人。這些土地的主人組織起來,集體勞動,集體創造y他們的智和力量就獲得了史無前例的發揮。群眾的智和力量一旦飛速地發揮起來,一切事物就會隨之引起念劇的變化。群眾的力量會改變陽的條件,會創造田新的條件。在舊蔗會里頭,民遭到地主官僚的殘酷剝削,増產的糧食,顆粒都是剝的,他們連肚子也吃不飽,那有可能、那有心情去進行什麼耕作技術改革?就是在土地改革以後,由於當時還是個體所有制,耍想進行大一點的改革,地受著人力和物力的限制。現在経過了趕會主義改造,生產關係起了楽刻的大變化,這種變化前地促進了生產カ的大發展。比郊,廣東首一九五六年笑現合作化以來,在短短的三年的時開內,僅興修水利一項,就增加和改
    958年

==========第184頁==========
    善排積込띠於四百三十六萬直,基本解除了永부災磐的威脅。過去每面施肥幾十擔就算是大事了,現在一畝田下它幾千扭至萬擔以上,都是平嚳事。所有這些新的條件和情記,都是過去的年代裡所不有過也不可能有的,是前人所不會想到拖不張想的。在這個人民群眾的思想得察前的解放,人民群眾的智大放光芒的時代裡頭,一切舊眼光、舊成、円尺度都不適
    誰要想抱殘竽缺,拿陳規羱去衡芷現在的新的人和
    新的事物一定會陷子石傾保守的地位。而“糧食產有跟論者完看不到這些。他們
    公司作請葛直作腹權口
    不認識人在會主義制度下所能揮的作用,不相信人可以改變上地的條件,使之為人類生產運多的東西的道理,所以本質地來他們還沒有霜到會主義制度的優越性。
    我在這裡順便網答一個問題,就是為什麼廣東在第一個五年計劃期粧食產總共只五十五億斤、平均低年不過十ー億斤,邸增長了百分之六。而在合作化後的兩年也只一共增產ニ七大億斤,手均毎年十三億斤,即增長了百分之五點八四呢?“糧食增產有限論”老把這種情形當作他們的“狃謚”的根據。要知道前三年還沒有尖現合作化,還不能徹底解放を村生產カ。至於巨突現合作化的後兩年中,第一年農業剛辦起(高殺균才在開始),但是在一手辦一手生產而且是年成很環(不要忘記,那一年」東大部分地區是兒十年來所未有的春早)的情況下還能增產糧食二十一億斤。而第二年環一九五年,合作祇開始死固,卻只增產了五億斤,速度反而降了下來,原因是什麼呢?那是由於廣東的地方主義開得島姻章氣,同時也受了反“冒進”的影響,千部和群眾的生產勁大為退,這麼一來。生產自然是搞不好的。這砒明瞭,糧食能不能大增產,主要取決子在新的會눈義制度下的人們對大自然的主艱能効性有沒有充分發揮。“糧食增產有限論”者本來是想拿這個問題把我們灘倒的,恆是不但沒有把我們難倒,反而更加証明我們立論的正衝,証明他們無蔍解了的人的作用的減點是完錯誤的。
    糧食增產有限論”是同資產階級的“土地報酬遞減律”學和反動的人口論異淰同嗆的。產階級的人口論著認為,七地給人類所提供的東西,是年遞的,而人口是按凡何級數遞的。因此他們就把人口太多當做秕會困的根源,替贅產階殺的惡統治作辯護。“糧食增產有限論”著雖然沒有認為土地的報酬是遞減的,但他們也規定了一個極其“有限”的指標。這種論調슘使一些人悲觀失望起來,耽心人多地少”,不好濃日子,
    而不去努力發掘土地潛力。ア東地區的許多地方。每人均具有大至七分耕地,H
    子過得井不環。如果人們充分掌撮教作物生長的規律,実現畝產糧食一萬斤,每人夲均只要一至二分耕地也就可以生活得好。這樣,我國人多有什麼値得那樣耽心呢?番不新的祉會制度和新的祉會制度下的人們所能起的偉大作用,看不到人能夠服自然、改造自然的偉大作用,是“糧食增產有限論”之所以錯諛的根本症粘所在。

==========第185頁==========
    大知道,業生產率的提高,對促進工業發展有多麼重大的意義。但是如果糧食的產,線“糧食增產有張論著所說的那祚,只有這麼一些,再多一點牠不可能,那麼エ業生產懲能修飛躍地發展呢?所以在“有限論”者的眼裡,就會護義エ業的大發展地是不可能的,因為它不町能得到與之相適應的農業的支。事矣上,工業戰嶷上的許多保守派、滑極的邳衡著,他們的錯誤觀點和“糧食增產有限論”者的看法是一脈相通的。
    糧食臂產餚限論”的各式各半的論調,對當前的業生產是極為有害的。雖然“有
    是公作請葛重作版權二
    論”者只是少數,而且在事突前、是容易被賤倒的。但是這種思想觀點在相當多的部分幹部和群眾中冇著或多或少的影響,它往往在先進與保守、新與圖的鬥中,成了右傾保守派的護身符。我們一些對按業生產鑽得不深的同志,往柱被這種思想東縛,不敢天照地,大膽地做。花大躍進運動中,“指標是否訂得太高呀!“是不是太不
    大宇報在農村中
    江巖馬雄落張萬勇
    大竽報在陝西省泉縣黎明的整風大的曉壁上貼滿了五光十色的大宇報,鳴運動中起了很大的作用。這個屜是在一九放的高潮迅速到來了。領導上雖然指出鳴
    五七年冬季開始整風的。在整風開始的放可以通過備種形式,但是群眾最喜愛的幾滅,這個也象其他一樣先是從摂動是大宇報,無論男女老少都被大宇報吸引員:接著開會進行放。但是疇放會並的任了。很不起勁,時有冷場現象,天中放昭來
    大學報冥是豐宿多彩,生動活沒。有
    的意見不多,並且多是些零星瓊事。祉支部三言兩語的警句,也有流利的快板和順口及時召集整風篾導小組作了分析研究。支溜、有動人的漫畫,有憒節逼的速環部考慮;機關整中大學報威力很大,安村畫;有分￡縱的批評,也冇熬情洋的愚否砲可以用它?他們決定試武看,先歌須和表揭。有一個赴員用順口溜的形式隊搞。結果大宇報一貼出,很快傳逼全・批評監寮主伊不好好歲動:“郭主任,糨得村,街夭巷尾議紛紛,夜晚有人舉養太、參加歲動很少見,英的一年沒時問?小油燈去看。於是壯支部就組織各隊到一整年作活二1“天!”有一個揭露飼員徹料隊參濺。這樣,局面立即打開了,各隊高的大宇報上面寫著:“牛哭嘌,笑,
    1958年

==========第186頁==========
    実呀!”喊,情子単頭就有種有”的根苗存。一部分群眾,對玆業上的任何改革和新的揩都牠懷疑態度,而懇守陳規,例如對密植和其他各種技術改革,進行種種非灘,似乎貿有兒千年宗傳ず來的東岡才是好的。所有這些,都是當前開展農業生產大躍進的主要的思想阻カ。批糧食增產有限論”,將使我們的予部和群眾在思想上來一個底的解放,敢於打破一切陳規,敢於進行農業科學試,敢於進行大膽的技術改革。困此,這是當前效村思戰続上的重大任務。現在,和桑圖各省一樣,廣東疊
    公司作請葛直作腹權口
    省村正興趣一個大的業技木革命的增產潮。経過群眾的生產積極性、創造性的進一步發揮,通過以密楂為中心的一連串的生產技術改革,我們的增產速將以更快的步餞向前躍進。為了確保這一躍進的勝利,我們必須給各式各樣的"糧食增產有限論以徹底的揭露與批。
    九武乃年七閂十五日乎廣州
    同養員偸科!"下面附了漫畫,畫著作活不講究量,隨便損壞公共財物,溴個人揹著一個口袋,往家的螅祟費粧食等現象,都受到了批評。好吃懶傲氣:豬在迎面翹尾巴表示歡迎,但是黃的人、日不髪惜糧食的人以及在家庭中牛卻在養眼淚。另一幅漫是露好眇槊的、意棄考人的一些人,也受到了大
    一個社員的本主義行為,畫著一個人時竽報、漫畫的批評。大半報鄭把長期埋著自行車,車尾著、秉、者、糧等,著的環人壞事和長期解決不了的問題也給在他掙扎的道路上,了一邀大橫木,表掲發出來解決了。藥家村有兩個愛黠人愛示養本主義遺路走不迸。鄭有一語連棄吵槊的婦女村人稱之為潰婦,在大學報誦,是捐發原初殺証幹部鄭玉薜、呂建中的力下,也都改正了。群眾攜大宇兩人食汙雑食的題,第一回畫的是“合報,把大宇報毋做“百病葯”、“萬應仙諜”,第二回畫的是“像麥”,第三回畫的愚丹”。的確,大宇投在橫掃著幾千年來舊恥“用魚汙款在館子裡吃肉喝滔”的可恥形留耠人們的自私、落後的思行為象。象種存制有畫的大宇報,看了都
    大宇撼也被群眾用來作為階級鬥幹的
    此,是一針血。群眾對各種放形式的有力武器。鳴放語潮形成後;一些反革命評論基:“%下來(指開會)不如寫下療好,分子的反動言行也出現了。群眾對此進行寫於來不如畫下來好
    了針蜂相對的鬥幹。有景把大你報貼
    大宇報不僅對工作和千部的缺點錯誤到反革命分子的門上。比如,祉員季德壽、開了火而且對貴中存在的點錯
    鄭筅章貼劐文英、鄭玉山門上的大宇報
    待別是對反肚會主義道德品質的行為也寫道:“攆文英、鄭玉葉,不出頭,不露面進行了揭露和批評。比如,過去有些肚具鑽到背卮胡搗甜,你們懷的啥心踢?”這樣

==========第187頁==========
    下把他們的反効本質掲盤出來,迫使辣比低。群眾反映:“大學報冥好,少開他們低頭認彝
    了許多會,在頂用,你祝哈就說啥,對
    大宇報也對一些上中農的錯誤言論進離批評了,他都得改。英正是:人人寫行了批評。
    人人看;人人跣腦筋。”
    大字報不僅是鴨放的有力武器,也是
    在整風中,群眾的大華報把歪風邪氣
    整改的有力武器。在嗚放後,支部和領導打掉了,的面貌大大改變。砒否部的思
    公司作請葛直作腹權口
    小組對貼出的二千一百ー十三張大竽報
    根作夙轉變了;不便工作勁頭大了;而且釈
    漫畫和六千大百一十條意見,作了分析極參加生產夢動了;千群關係也密切了。硏究。其中正確的意見佔百分之入十二點
    九五七年年,斌管委會委員中,効
    基本正確而欠疊面的古百分之十四點最多的不過作置十多個蘿動日,有的只作
    九。錯誤、反動的佔百分之=。針對這些十七個芳動田。憋風后不到年時間,有意見,支郎和整風傾導小組,領導群眾掀的已作一百多個勞動日,最少的也作了五起了大整大改的熱朝
    十多個。有些群眾過去肚幹部是“當官
    大字報在整改中継起了很大的促進的”、“一流子”,現在卻武:“要想吃好穿作用,是整改中仍然為群眾所審愛的最活好,壘千領導”。搞投機生意。進行的形式。人們寫這個,畫那個,有解釋市活動的沒有了;辻員們走會主義道沒明的,有承認錯改正錯誤的,有表揭路更堅決了。冠員對公共財物更加要護的,也還有縅批評的。比如。第三隊隊了,作活質量提了。過去就、隊開會有長李清彥看了群眾批評他有主觀主義,不些人根本講不到,現在不但人來的齊,而走群眾路,以致造成莊稼減產的大學報且來得快。員在會議.上y還能開展批之後;立刻召開쇼隊會議,硏究改進が法。評。特別是吐們的勞動出勣率大大提他在會上作了檢討,還寫了一張大宇報論､一般做到全勞動カ百分之百的出動,華出保証,決心徹底改變作風,沮事和
    勞動力出勤的也達到百分之九十以上。此
    商最。三隊計員看見隊長到做到,改的外,員們學交化和技術的熱蒯地起來快,便叉給他貼了一張大宇報:“李清,了。原來該是豬狗糞詆地,現在已躍英能幹,虛心接受大家的意見,改得快,進為疊縣的衛生模範村。目前具們正在改得扎,主觀主義一掃光。紋苟茂林看信心百倍地。挖潛力,我竅門;為超額完到大宇報批評自己有資本主義行為以後,
    成今年均畝產糧定五百斤,皮棉
    立即在大學報上檢討了他的忘本想想,幷百斤的指標麗裔鬥表示決心再不走養本主義的死路,要和大
    L958年

==========第188頁==========
    插紅旗,辨風向
    陳西光朱維中吳慾
    是公作請葛重作版權二
    場中縣的田葑野一片金黃,早麥開繚收大多數人擺出了大最的事突,証明今年夏了。群眾正在為姿前的豐收高興,補少熟是一個來之不易的空前大豐收。每宙平數於部卻在發愁。原因是產量達不到原定均產量四百士ー斤;比去年副了一番還要指標,不好向黨向群眾交代。興隆鄉黨委多,趕處瞭解放前水稻的產量:夾種的秧軍書記顧大慶岡志一是個生龍活虎、平商產八於多斤,更是前豐收。去年是一勁十足的凡幾天忽然悶悶不樂起來了。好收成」表粒比較滿,一萬六於粒就有因為他搞的一塊統:指標是每畝五百斤重:今年到了基、凍、儘、病、蟲等七大入す斤;尖收只有四百四十ニ斤。這塊試災害,一斤麥一緞得有二萬七於粒,可見因去年產量與當地均產量一樣,面產.수年如果不是受了災書的影響還可以增百七十斤,今年増產一百ヒ十ニ斤,比令產大、七成。不少人拓指出:去年秋天沒有年當地均產地高三十一斤,但比計劃抓佳頭,基礎打得不大好,要不然,收成指標倆差一百ご十入八斤。過秤的那天,他好。這一場辯論教育了廣大千部,使大家的飯也吃不下,覚地廝不好。少數“潮演”、眼時明亮起來了。看清了一分努力ー分收“秋後算躡派”的洽管冷語也傳開來了:“澱成,並不是白費勁;看情了足幹勁、力爭燒香就想成佛”啦。“過頭話要少設,啦,
    遊、多快好省地建設屜會主義的總路嵳
    “苦於華年自費勁”啦,等等。在這個鄉里,是無此正的。大家都到心情舒暢、理直有些本來一心一意苦於的人,想想上他起氣壯了認為原定的夏熟指標沒有完了疙磨,“歌唱水稻雙千斤"的歌聲也開始소達到,就要加勁,在秋熟中補上來低落了。春天參加過選霜臺、打括臺的幹去年沒有抓住夏熟的頭現在競要趕快抓部、覺團員和積分子,都很焦急
    秋熟的頭,好好幹,力幹秋熱雨一番到
    縣委發現這個“苗頭”以後,就先在這兩番。群眾在開展了岡樣內容的辯論後個鄉的千部中間開展辯論,提出了三個問
    漣夜動手捨收、搶運肥,此過去幹得更歡
    題:一、今年夏是不是豐收?是小豐敗“歌唱水稻雙千斤”的歌聲更加駒亮了還是大豐收?ニ、수年的豐收是怎樣得來
    接若,揚中疊縣都進行了遲楊舞論
    的?蘭、我倆應該怎麼辦?辯論非常熬烈。在幹部、群眾的思根上插上了總路綾的紅篳5期

==========第189頁==========
    旗,夏收夏種比原計判提前十天結東,
    做到家,窩原定的指標差一截,這是要具
    共只千了十八天,而質量比任何一年都好。體分析的;決不能就以為工作澱有成績,上面談的這種專情在過去是常見的,更不能서此洩氣,而要接受經驗數訓,幫恆是看不出、抓不起,這火慕過學習了毛
    群眾乘勝前進,這才不懷是命樂觀主
    澤東同芯關於“插紅、辨風向吧的指示以義者。一個好的傾導者,應該有頂仸風,後,囯覚性提磽了,我們就能在工作中有抗逆流,取于堅持迎的頭氣。只葜堅持
    是公作請葛重作版權二
    意識地掌握佗。
    以總睹為衡量一切行劫的標発,就不會
    作為一個頭導,於插紅旗、擀風錯,否則,就容易只見支流而忘了主流,向;這是一件頭要的事情。從一兩個幹部
    分辨不清九個指頭與一個指頭的關係,失
    或農民的思想動向中,往往可以發現世逼卻了前進的勇氣和信心。性的重大間題。“夫風生子地,起於青萍之
    但是,看清了主流以後,也不能忽視
    末”,有了明寮秋毫的本傾,才能未附糊繆,糰小的間題,胺現了千部和群眾中的某些免得贍時抱佛腳。揚中發現這方面的
    最然糰小傾是帶有澣逼性的思想間題以
    思想問題,最初就是從觀寮顛大慶同志情
    後,去싸待暱?攜叫中縣委先在黨탄予
    忽然有些低落開始的。這件事情敵育我部裡、然後在群眾中,先在個鄉、然後們,有不斷提高自己的政治水和識冽在金縣,開展全民性的縉論,擺事安?道能力,才能從群眾的思想動檾中發現萌理,鼓千勁,肇上游,直接推動了夏收夏狀態的東西,從而及時抓性ｾ,解決它
    種。如果發現了調題避酢不談,或者用簡
    這伴事情還訴找們,耍把總路韆的單化的方法去處理,結果一定是不好的。紅牢牢地插在每個人的心坎上,是要從群眾中發現題把對立面樹立起來過一番狼苦工作的。目訪還有“秋後算暖大膽地交給群眾共釙辯。這正是從群眾中派和“觀潮派”,這兩種人是少數,他們都來。到群眾中去,以群眾敦育群眾的好辦是娗失算的。大多數人是成總路的。法。這種辦法是黨一向倡導和數育我們的。但是,有一部分人,由於齦想還沒有徹底解
    由此叮見,我們不僅要勤動懸懸傲工
    放;迷信還沒有徹底破除,到了困難,作,還要於正確地想考、大膽地考會猶、動,資產階般的白旗也就會経常注意風向,使東風吹拂到每個角落:趁虛推起。我們時劉保持醬焬,決不難把革命的紅高高芥起
    認為已蘿萬募大吉。
    に者投:本交作隊西光是中共江蘇省爨江地強
    對於客觀現実的看法,人們還有思想
    第一봄記,朱離衝是中具委第一嚳記
    方法上的門題。明撰餚的大豐收,有人會
    只鎔是訌地,貨於一九五入年
    七月初。)
    看不見。因為受到自然災簪,因為
    그958年

==========第190頁==========
    民族草命的新高漲
    於兆カ
    帝國主義的殖民體系的滅亡是註定無法挽放的。今天,最引人注的反殖民義的
    是公作請葛重作版權二
    鬥是在中近東,這個地區的八於萬阿拉伯人民的獨立運動正在郊火如茶地進行襦。七月十叫鍾拉克革命的利,揭阡了阿拉怕民廃獨立動的新的一貞。人們都知道以伊拉克的首都
    巴格達命名的條約。伊拉克玉國一直被認為是帝國
    主義在中東的根車固的支。可是一晝夜之峒,事棗了一個突變伊拉克從帝國主義的反動堡益一変雨為阿拉伯人民的民族革命的前坤。帝園主義所依靠的一虹都是不可籙的。伊拉爽民族革命的勝利不能不以概大的衝奇力憲帝國士義対整個中東的制。中東飛來是填主義填奇者的樂屬,對於這個地區的主人阿拉伯人民來卻懸地獄美戾帝國主義從中東各國取了巨大得驚人的石油利調。由於帝國主義及其代瑫人的線階純治和,廣大的阿拉侑人民板芽困。為了爭取自己的獨立和自由,阿拉伯人民進行了前僕後燃,堅持不願的鬥奪。埃及、蟻利的民族革命的勝利,戔法使埃械爭的失敗,爾及利近獨立斗的發脛,就舞了所有阿拉伯人民。在這個陽洶湧湃的批伯民族主義的浪朝前面,帝函主義只能勉強地雑持著他們的殘存庫地。他們撲滅不了阿爾及利亞人民的武裝鬥爭,他們阻上不了黎巴嫩人民反刈夏蒙賣國政府的革命起義。在中東,帝國主義是坐在一座火山上。現在,伊拉克人民的革命勝利了。伊拉克懸帝國
    主X在中東整制礙最嚴的國家之一,如果伊拉克人民可以依靠自己的カ量取得民族革
    命的勝利,那麼,還有什麼別的拉伯案不能勝利
    伊拉克民族食的勝利一火顯示了,在有著強大的會主義陣背的現代條件下世
    界上反對行國走X的草命力大大地超了帝園主義的反動力景。活生生的事笑告訴我
    們:世界人民覚腥的力量在前進,雨國主義卻日暮途,陷在忸界人民的包之中。拉伯民族革命的新勝利使帝國主義懞懂失播。他們迫不及待地進行了橫暴的武裝千涉。美帝主義就在伊拉吏革命的第二天,七月は五目浜遺了武裝部隊在反對間接侵賂”的名義下直接略了黎巴賴;跟著,英砠在七月十七日為了反對間接侵略派兵直接侵賂了旦。他們究道有付麼理由千涉呢?美英帝國義著找臥一個“由”,把阿拉伯入民的草命說成是侵路或檬是“接侵略”,就是:阿拉伯人民自己侵路自己,預
    第5男

==========第191頁==========
    把帝園主義的赤裸裸的餞路行為設成是反侵路,或者是為了維護小國的主權和獨立。自從黎巴戴人民在兩個月前發起了反對夏藏賣國政府的起義以來,美帝國主義將直想插手千涉。但總是想打著聯合國之類的旗子,總是想避兔公開出面。既當效女,又立貞節牌坊,這是美帝國主義括歷來的手法。現在,在伊批寬民族蘋命的亙大神擊之下,美帝國主義終於伸囲了它的鮀頭,對黎巴娘進行起赤裸線的武裝干涉來了。美國對阿拉伯民族革命的武裝干涉,敵育了所有阿拉伯人民,敵育了疊世界人民。現在;誰還能看不見,美帝困主義是拉伯人民、益世界一切被壓追民族和一切愛好和平
    是公作請葛重作版權二
    的人民的頭號公敵?是美國政府發動了対黎巴嫩的武裝侵略,是美國政府支持了英對豹旦的進兵,是美國政府造成了中東和世界戰幹的危機。美國對中東的武裝賂當然是件壞事,但是作為阿拉人民和進界人民的反面教師,卻叉是一件好事,因為到頭米,只有看準了誰是敵人,誰是主要敵人,人民的事業才能取得利。
    美英帝國主義對中東的武裝侵路破中東地區的和平,帶來了擴大戰爭的嚴重危險。美莢帝圖主義對中東的儀略引起了疊量界一切愛好和的國家和人民的讀責和反對。美英帝主義在園際上塞前孤立,就是在他們的國內也遣了日強烈的反對。反對美英帝國主義使略的際統一戰非常廣泛。毫無疑間,這是目前國際形勢中一個極為有利的因素
    美英帝國主義對中東地區放肆的俊璐行為,在某種度上是企圖利用人們害怕戰爭的心理,擺出不惜打大戰的樣子,造成暫成事突,漁使人們接受,以便進一步擴大降。愛好和夲的人民絕不希望戰年,恆是正愛好和平的人民也不能在戰爭的脅前前函服。和邳是不齟向帝國主義乞討得來的,只有經過人民詳眾的鬥肇,才能制止戰肇
    市取得和舉
    戰爭果然是有利於伎路者的?戰爭果然能修制止人民為量的發展嗎?帝主義者是不可能從歷史中取得數副的,美帝因主義武裝侵路中東再一災歌明瞭他們的健忘。経過兩火世界大戰,不伩出現了佔世界人ロ三分之一的進會ま義世界體系:而且出現了七億人但的新得到民族獨立的國原。這炎美帝國主義打起俊格戰爭幟的結果,可以背定地,不忸不能阻擋中近東球族獨立運抄的“速反應,相反,這隻有促進中近東以至疊世界民族獨立運動更大規模的發展/爺圍主義的猙面貌必將喚起更多的人們的覚悟,帝國主義的弱點的暴露必將鼓起更多的人們的勇氣。
    除了中近東地區,在一切還耒解放的殖民她和殖民地國家,特別是整個非洲大陸和拉了美洲:民廃獨立運動都正在風起雲淄。在非洲這個所謂“種祕的大陸“,一向被帝園主義覗為他們囊中的“永恆的寶石”的地方,民獨立運動正在巒縅高張。在非洲的兩
    億A口中,已有百分之三十三的人日取得了民族獨立,還有百分之三十七的人口正在進
    行不同形式的民族獨立鬥。批丁美洲民族獨立運動也有了大的發展。令年一月,在被稱為美國“樂屬的委內瑞拉,地發生了和伊拉克類似形式的革命。在美一手扶持下
    1958年

==========第192頁==========
    統治委內璐達十年之久的希再尼斯獨裁政府,也只有一天工關,就為人民的革命起義所推跗。在最近兩三年來,拉丁美洲有一系列同美帝圖主義相勾結的獨裁政權,都在不同情況"下被推了。目前拉丁美洲在美國值接扶持下的獨裁政府、ビ経若是星。拉丁美洲的反賻美國使略的巨浪還在不斷高漲。不久以前,美園副總統尼克松訪問拉丁美洲
    八國,遭迅到廠'大群眾的激烈反對,就是一個証明。
    在乘恥會主義發展成為一個世界體系的同時,民族獨立運動已経發展成為一個強大的世界力。會主義力量和民族獨立運動是站在反對帝國:主義的共同戰上的。殖民主
    是公作請葛重作版權二
    義體系년経上瓦解,帝國主義力量已經日薄西山,這虢是我們這個時代的一個重要特點。雞民地華殖民地的民族獨立運動為莊會主義國家和國際無產階級所攴持和授助,而為帝國主義所反対和玻壞。這是為無數事實所証明的舅理。就拿近來的重大國際事件來說,倰略埃及蘇伊土運河的,策侵犯敘利亞的,揚需所謂補中東真空的,陰謀支持印度尼西亞國內叛亂分子的,把印度的果阿說成葡牙的一個省的2以及수天發動中東略戳爭的,都是帝國主義特別是美帝國卡義所千的勾當。而在.上述一系列事件中以蘇聯為首的阯會主義陳營,都是堅決同民族獨立園家站在一起,把支民族獨立鬥當作是自己的高義務。在我們的時代裡,為獨立而鬥昏的民族,只要對內能夠結一切愛網民主力量,對外能夠聯合祉會主義國家,說一定能夠載勝帝國主義的壓迫和侵略
    許多國家的民族獨立運動歌明瞭,保持圉內的一切愛國民主力量的結,特別是動員廣大的工群眾的革命積極性,是戰勝帝國主義的重要條件。無數事突証明,各種愛國民主力量團結得愈廣泛,工群眾的力量發勁得愈充分,反對帝國ま義的鬥年」就愈有勝利的把握。任何一個民族,只要能夠把疊體人民群眾的力團結起來,同聯合世界上一切反帝國主義的カ量共同畚斗,競一定會立於不敗之地、簡帝國差義和一切反動派之所以是紙老虎,拒就是因為他們鄆脫離人民,幷且是與人民為故的。
    各國共產黨人是偉大的愛國者,因為除了人民的利畚而外,就沒有自己的利。在各被壓迫民族中的共產黨人總是站在民族鬥榦的最前,這件事竇是很可以瞭解的。
    對於現代殖民地華釉民地革命運動的意義,必須作充分的估計。列寧,在帝國主義時代裡,最大的特點就是扱少數“先進國家,對疊世界大多數居民突行殯民壓追。
    二十世紀初葉,地球ヒ的疊部土地,被帝國主義瓜分了。正因為如此,列寧就一直把殖民地間題當撒是世界歷史中的具有決定意義的問題,並且把殖民地附屬的革命運動看成是世界社會主義革命的一部分。列學在一九三年就說過:“整個年青的亞洲,即亞洲的兒方萬勞動者,卻有一切女明家的無產階級這個可靠的同盟替。世界ヒ任何力景都不能阻止他們把歐洲人民和亞洲人民解放出來的胖利。從那以來,世界形勢的偉大變化畢使列薴的這個預青成為事實。目前中東斗的局衝:益世界鬥爭的局面,正在樾穎証明殉寧的這個偉大的預。在我們這一代,將要看到殖民主義和帝國主義的雜部死亡,將要看到殖民地殖民地人民的譽逼解放,這是毫無疑義的。第5期

==========第193頁==========
    關於企業管理方法上的群眾路問影
    李塞翠
    是公作請葛重作版權二
    我國的エ業正在飛躍地向前發展、大中小型企業已盛開始展羅棋希地佈滿銎國這種新的形勢下。在砒會主義企業管興中如何進一步黃徹群眾路袋,是一個急需解決的重大問題。兒年以來,這個問題一直堪有論的。這個爭論的笑質是:是政治桂帥還是隻專不組紅?依大群眾還是靠少數專業人員?依靠群眾生產運動還是單純依靠規章度?這懸兩種根本不詞的管理方法的年論,這是關係到在企業中能否伢執行覺的建設朮會主義的總路猿的題;必類從思類上進一步確地加以解決。
    九五大年黨的第八屆國代表大會決鬼花企業中獎行黨委領導下的廠長負責制,
    九五七年三月中央決燧推行黨導下的職工代表大會制,這對於正當時在某些企業中存在的怒黨的傾蚌,忽覗噫治思想工作,忽群眾路的銂護想,起了決定性的作用。中央這兩個決定,從根本.[に解決了黨싸企業質導的問題和恥會主義企業應當柔取什麼方法來貫民主集中制原則的題,因而也就解決了企業管理必須朵取群眾路韆的工作方法的問題。從此,黨在企業中的領導作用加強了,企業各方面的工作也有了顯的改善。但是,從這次整風運動中揭霽的大量事突來看,整風以前,群眾路義的工作方法在許多企業中還沒有很好地運用起來:還沒有充分地發揮作用。在企業的傾導工作中,雖然一地津意了集中群眾的智態和経驗,但更多的是自.に而下地下達任務。雖然也注意了發揚群眾的積極性和創造性,低主的最奧求群眾保証實現領導規定的、常常是偏於保守的生產劃。雖然法了推廣先驗,取超額完成任務,但總是強醐特埻衠的產,.不敏組群眾舊釣本衛。這種情形不能認為是充分地尖現了從群眾中來、到群眾申去的群眾路!有墮蒸層十部所齜,這是“去的多,來的少、“先去後來”、“小去小來”。在這種情祝下,黨委領導下的廠長負責制和職工代表大會制,當然也就不能充分地發揮作用。邇種情況是怎徉造成的呢?這是因為我們許多於部對中央決定的呻會不深,對公式七義想沒有進行底的露和批判,同時也沒有把在這種想想影嘀下建立起來的某些規章制度加以必的改革。再加上我們訴多企業父是從產階級那裡接收過來的,一方面從他們那裡批判地學習了若干組織生產和技木方面的經腺,另一方面也不能不受到資產階級思想作風的一些影響。因地,堅決改變這種同鼓徹黨的
    1958年

==========第194頁==========
    群眾路藏的要求相対立的管方法,就仍是當前改革企業工作所要解決的根本間題
    管理祉會主義企業能不能柔取群眾踏的方法呢?能不能朵取大蠅模兼眾運動的方法呢?取這詳的方法是能促進生產,述是會阻得生產呢?肪史的驗已回答了這個問題。解放以來,在エ業戰義上食繰在一九五一年和一九五穴年出現過兩火疊國規模的群眾生產運動,現在我們叉正在蘿歷著一個新的規模更為壯關的群眾生產運動。這永群眾生產運動都是和大規模的眾政治運動相巖合的;就是士地改後的抗美按朝
    是公作請葛重作版權二
    運動、融會主義的三大敬造運動和這火整鳳運。在達歡整風動中,由於根據毛澤東同志提出的正確處理人民內部矛盾的原野,批戦了在工作人員中所存在的官僚主義、宗派主義、主觀玉義這三種錯誤的作風以及“官氣、閣氣、幕氣、騰氣、舞氣”『的不好風氣由於黨舊的十五年趕上英園的戰鬥號召,由平黨的數底幹勁、力奪上游、多快好省地建設祉會主義的總路的鼓舞,廣大千部和取工群眾的思想得到解放,幹勁十足,迅速地掀起了解放以來一災規模最大的產高。另一方。入年來的追証明、在企業裡沒有開展大規模的群眾生產運動的時候。在公式主義或數彙主義思想和辭多不合理的
    視章度還東縛著群眾的積扱性的時,生產就不能躍進。一九五大華,在祉會主X
    大改滙運動的推動下,在中央提出的多、快、好、省方針的戴舞下田現的工業生產高潮本來可以大規模地持久地發展下去的,俱是;不久淾逅到了右保李思的抵抗,梏果就打擊了工人階級的革命千勁,妨害了群眾運動和生產潮的發展。這些証明理現代化量會主義企業,如同傾導其他革命業一樣,必須緊地傲難千百萬訴眾的商昂的革命意志和革命氣概:要豪烈烈,不冾冾淸漸。鏑單:已経處於國家傾尋地位的工人階級,總是要求發揮自已的創造力景,畑速粃會主義建設,轎取早日使我國擺脫困和落後的墘祝;只要我們善於以導,就能形成為一種排山倒海的巨大力最,克服前進道路上的任何困難,造焐亙古未有的奇
    許多継豢加和預導過群眾革命運動的於部,在轉入企業工作以後,為什麼對於運用群眾運動的方法來額導生產這個問題,會發懷疑以持否定態度呢?因為他們迷信了這樣一種法:管好高度統一集中的現代化企業,貝能是依工程披術人員、通業務的幹部和一成不變的所翻“科的”規章制度。至於群眾運動,據說那是技村觀點和農村工作方式會破環毛產秩序,打破計劃的卒衡,因此是不該擠的。他們把這和說法當成理,井且拿一長削”來同群眾路相對立,結果就在新的鬥任務耐削,拋棄了自己熟悉的百続百勝的武器一一眾路繼的工作方法。然。辦企業是絕不能液有規章制度的,專家是必不町少的,構通業務也是絕對需要的。低是,專家的経必須同廣大工人群眾的経験相精合,業務必須和政治相結合,才能在生產中揮應有的作解5期

==========第195頁==========
    用。至於規章制度,則應當根據生產的發展來制定、補充和倦改適合需耍的、正確的規章制度,地只有當它們為群眾所掌揸和自黨執行的時候,才能夠積極粗生.產的作屈在這火整風運動中,許多企業創遺性運用了群眾路綫的正確方法,提供了在企業中開展政治運動利生產運動的許多新的經臉。
    這大整風所以能夠成為一個最廣泛最有生氣的群眾運動,是因為我們在運動中充分放手地發揚了民主,造成了一種生動活潑的民主空氣。在這種民主的氣中。企業的每
    是公作請葛重作版權二
    人,包括那些從兆不願意參加政治生活的人,都敢子起來對領導幹部和任傅人提出批評意見,都敢於対任何問題發表自己的主張:大膽地展開爭論:廣泛地開展批和自我批部形成了一個群眾性的自我數育和自我改造的運動。在這裡,除了領導的決心以外,主耍是因為我們找了能峂最廣泛地發揚民主和發動群眾的方法和形式。這就是領導幹部引火燒身、大鳴大放、大學報、大幹大辯、大整大改,井且把職工代奏大會和大鳴大放、大宇報相若合;會內會外相結合。朵取這些ガ法和形式。就龍夠把企業中存在的谷種間題充分地揭露出來,幷依靠群眾的集體智慧迅速地求得解決。領導和群眾也就由此受到賢深剩最生動的數育,能夠迅速地提自己的共產主義覚悟。可以,如果把這種工作方法繰常地運用來解決企業中一切重要的工作問題,儆到“常來常去”,那末,企業顚導工作就會夏加滐入和不浙提高
    這大整風所以能夠成為一個最廣泛最有生氣的群眾運動,還由於我們善於找出帶企業部工作前進的中心環節,適時地一個接著一個地田政治和経濟一箭雙的戰鬥任務和口號,幷且始終把這個運動當成一個思想運動來指導。在運動中,我們不但認其地解決了群眾提出的成千成萬的具體問題,而且法意從經濟到政治,以政治為統獅,從大量的具體問題中找田帶有普逼意義的思想間題,集中地加以解決,從而使得群多具體問題能夠迎刃而解、在解決思想問題的時候,文善於樹立對立面,到有破有立,幫助群眾擊明什麼是資產階級想,什麼是工人階殺思想,然後由分散到集中、由淺入深地引導群眾,正確地解沃國家和個人、生產和生活、民主和集中、紀和自由、工人和友民的關係題,明確地認識工人階級的頜異地位和導責任。這樣,就取得了歷災運動所沒有取得的職工思想大躍進和企業生產大躍進的成果
    在會主義企業中,領導千部和群眾的關係,是一種同志闢互助合作的等關係。但是,由於賛產階級思想的影響,在一部分於部中存在著不同程度的某些特權思想和官僚主義作風。這種不總的思想作風,在不少企業中成為發揚工人群眾主人翁思想的嚴重障礙,也是造成領導者和群眾的關係不修正當的主要原因。在這災整風運動中,企業領導幹部勇敢地檢袞了自己的鑽誤和點,在領導作風上実行了革命性的導變。許多企業領爭千部
    1958年

==========第196頁==========
    從幹部宿命到工人住宅區去性,大多數企業取滑了千邵小食堂。特尉重要的是企業領導幹部帶頭加了體力券動,有的還的工人拜師學藝。與這種轉變同時,許多倫業頠導千部抒破了去那種只坐在辦公筆開會、髮指示、要表報等官僚主義作風,創造了一些新的工作方法,例如領導幹部、技術人員和工人精合起來釈織各種形式的“試験田”,企業管理機關笑行日夜兩班工作制,現場辦公和召開現場會議等。領導幹部發揚了覚的群眾絡義的優良傳,以譽通動渚的姿態到群眾中共導群眾,到生產中去傾導生產。這種新作
    是公作請葛重作版權二
    風在工人群眾中引起了徒好的反應。他們說。“只有共產黨的幹部才能做到這個子!才象是一家人!》於是,企業中領導和群眾之間的關係就發生了深刻的變化,從根本上改變了整風以前存在的那種不正常的狀祝。エ人群眾更加深刻地放覚到自己同幹部英是處於完주平等的地位,自己是家和企業的冥正的主人翁了。樣,他們就以쏘前嗇漲的政治熱情,積極起來泰加革新技術和改革規章制度的工作,掀起了生產大躍進的高潮。今年떠月間,中共中央批發了龍江省慶華工具廠關於於部參加勞効、工人直接參加一部分日常生產管理工作和改革規章制魔的験,井醜指出這是改革企業管理工作的項重大創舉。把工人直接參加一部分日常先產管理工作,同黨委領導下的廠長負責制和職工代戒大會制結合起來,這樣,我們就在莊會主義企業的管理工作中,找到了一套比較完備的質徹批行民主集中制原則的組撮形式。當然,我們所実行的黨委傾導下的職工代表大會制度和エ人道接泰加一部分目常生產管理工作的辦法,同南共領導集團吹憲的所“工入自治”是毫無相同之處的。我們所樊行的職工代裁大會制魔,是在會主義國家和共產覺的統一領導下、職工群眾參加企業管理的、叉民主雙集中的制度,是集中指導下的民主,是其正的最泛的民主。南共領導集閉官稱,飛會主義企業不應為代蛩體人階級和體民的園家所有、旆應為各個企業工人接公有”,實質上是把企業變成“股份公司”。他們用偽裝的“工人自治”的名義蟋工人,蝕和瓦解工人階級隊伍,染際上是在企業中実行資本主義式的管理和嶽治,造成了資本主義式的自由競等和生產無政府狀態,為資本主義的復辟開醉道路。
    纏過整風,蠶園企業的面貌煥然一新。生產力獲得了大解放;個疊國規榱的技術革命和交化革侖的形勢開始出現。我們應當把檠風運動進行到底,應當很好塊總結這災檠風運動中所發展的群眾路蕤的工作経驗,特別是要分別按照大型企業,中小型企業,圖營企業、公私合營企業和合作社企業以及異有各種特點和處於不同環境的企業的情說具體地進行總結,進一步改革企業的領導工作,貴徹執行中央工業和地方工業同時井舉、大型企業和中小型企業同時並舉、銎黨辦工業、徑民辦エ業的方針。辦好千於萬萬個新建的企業,更好地實現覺的建設就為上義的總路綫。
    第5期

==========第197頁==========
    中央建築工程部六月十八目至ニ十三目在山西太原召開了一火關於建築工人學習多種技能。威為“多面手”的現會議。會議的有國二十五個省、市、自治區的→百零五個建築單位二百多仳代表。會
    學成多面手
    除了由山兩省難設廳和太原市個典型企業介紹學習“多ⅲ手”的蘿微外,先進生產著還自介紝了學習“多面手”的體會,拜且敞了地操作表演。此外,還有山省洪趙縣建築工程隊介紹了亦工亦的組殿
    公司作請葛直作腹權口
    大絮一致認為這大會議很重要,熱慵観商。會上山省=すビ個建築単位向全國提出了蛘習“多面手”、大搞找術革命的倡議。中央建築玉工程部也據葉西的,結合蛩圖泥,提出了在建築工人中
    手培養紅又專又通
    年每人學會二種到三稱,二年學會四種到五種,三年擊會六種到七種技能的奮鬥目。大紫一致同意這一要求,拌願在笑際行動中徹行。山西多手”動是在整風動和黨的足千劾、力上游、多快好省地建詖枇會主義的總路的照下產生的。由於整風運動的勝利,廣大工人群眾的會主義覚恬卒前提高,他們揭發和批了幾年來在建築企業裡由千工種劃分過細過死麵引起的停玉、窩工和勞動力調動類繁的缺點y/他不滿足尹現有的技末水平和一入只憤得一種核能的情祝,追切鰓要求學習參種技能,以適應生產的大躍進的需要。수年二月,劉少奇鬧志到太原向工人提出多學兒種技能的意見,延激發了工人群眾學習多種技術的情。山澒省建築櫂鋣門柢據群眾的要求,及時有計劃地撤起了“人人成為多面手,帆器能儆多種活”的群眾性的學習技術的運動。據山兩省建設廳統話兀個月來在太原鋼鉄廠等八個單位,掌撮二種技術以上的工入、已町一九近年末佔職工總數百分之五十三,増長到百分之七士ニ・大。工人靠撮的技術均由一九五七年末的二・ニ大種,提到三・一叫種。目前這個運効正從建築業推向其他企業從技工推壯工,從工人推向科室員與會的同志一政認為、西雀的無証明,貓行“多畫手”西動有
    王濤
    這樣一些好處
    第一,岸成“多面手”,一人預數人,增產不增人。
    學成“多顧手”,就可以更快地提高技術水,便於深專一種技術,笑現“精一鞭數”。這樣就不僅解決了過去由於工種劃分過細而產壓的
    。2工序與工序之間、エ人技術分エ工與施工結之間経常田現的矛盾,而
    1958年

==========第198頁==========
    也加強了エ人之問的協作,減少了歲動力的調動,避発了出於工種遇分過細而引的停工、工所造成的損失。因此,大家認為,這對於解決大妖進中勞動力不足的問題,有很大作用。例如太原市政工程公討。原來根據今年的工作量,討劃需六於名工人但開展“多面手”運動之斤;該公司現有的三千モ十二名エ人就町以堯曨任務。
    根踞山蝟鍵設廳謝算,果在太原地區的建築工人每人均掌三種技術,那術今年就可以鹼少大千九百名工人,而完成的工作量卻可以比量去增加百分之五十以上中央建築工程部地初步估算了一下,果各地都能做到山省那樣,那末,蛩建統工
    是公作請葛重作版權二
    人的工作效率発少可以提高百分之三十到自分之五十。這対推動當前的生產大躍進y加快我國的會主義建設速度,是有很大作用的。
    在會議計論中有人耽心,學寫“多面手”會遺成工人“群欄通,舉松,也有人顧慇習多面手”完不成定額而膨響工人的特。進襯論大家一致認為學習“多面手”是從生產醫耍出發,學習與自己原工二翀相近的多種操作技能,這不儀不會影晌工人技術的提高,而且由於開閣了思想,韋高了知識,大大有利於深鑽一種找。從目前許多技術新能手來看也是如此,他們多數是櫚通種披術和熟恐多種な的人。至子完不成定額,這在韌期孢是昞熊的。只罷我們依靠群眾,把“多手"運動引的技術革新;就可以很快達剄定額,超定額
    第二,學成“多面手”,工k就不滿塵子許多機器現在所發揮的作用,要求機器也能幹多種滑,突現“一帆多用”。
    根據山西省工人學習“多揮手”的築験,工人從會一種技術躍進到會多種技術的過程就是披術革新的過屣,就是勤學苦辣,不斷地豐簋知識、改進搡作方法、改革工具的過程。同時,工人在學成“多面手”之後,雙會到原有的工具和操作方法不能滿足新任務的要,從麗促使他們進一步地改革工具,這觥大大地推赴了術革新運動,為技術革命創遺了有利的條件。,例如太原工局第五工程處馮天喜油工突擊隊,在兩年多的時問內學會了綁架子、玻瑞、鋪油氈、磨水磨石、抹灰等十個工種的技術操作,改進了
    十入和工具。太原第一建鏡正程公司杌械隊的七種機能做に十入種活。太原網鉄廠械應站於長披的挖土機,能嚇抓縫、吊裝、撈凍士:、拉、正、反、打褳等七種活,機械利用羍由過去最髙的百分之叫十五到百分之五よ,提高到百分之れ十到百分之九「こ因此,學成“多面手”不僅有利於充分發人的力、而且有利於売分挖堀機器的潛力第三,學成“多面手”,更能適應城多大量中小型企業的發展,更能遁應亦工亦衣的政策的推行。
    在這災會上,大家認為山西省洪趙基建築工程隊的“寓工於農”的蘿臉,具有遍的悆義。這個工程隊的全部工人都是業祉的頂約다,有施工任務就來,澱有施工任務就

==========第199頁==========
    參加按業生產或副業生產。因此,這個工程隊荏任務多的時候有…千百ヒ十.個工人,在沒有任務的時候一個人地沒有。他們與芯民關係極為密切,同苤民一起生產,為農民做技術指導,給按村培養技術カ量。年來他們為附近的縣培養出三千名建鏡被術人材,接到衣業送的紅旗百多面。在這個工屣隊裡,突現了工人千祁、千部繰工人的度。這個ば程隊負資南至蒲州、北至太原長達五百多公里,機跨十四個縣的施工任務,如単靠少數管理人員、是管不過來的。因此,他們朵取了工人策於部、於部霜工人的辦法。工程隊的隊部和工地子部,大由工人祖任,幹部參加夢動的時平瑚在
    是公作請葛重作版權二
    百分之五十以上。
    在這個工程隊軍,每個預約工都是“多面手”,最多的會二十種技能,最少的會三種均每人會八種。這樣,他們就可以靈活機動。幾年來他們官多次承擔過民用建設、地方工業建設和煤礦、水力等工程。但從來沒有因為工種分正過細、下工序不街接,而煖生停工、窩工的現象。他們的口號是:“困難怕英雄,難事怕決心”,“沒有賛金勞動”,“大家事大家辦”。年來他伊質以苦學苦千的精,解決了重重困灘,井且還創了許多適應小型工程隊的管理方法和規章制度。
    大家一認為洪趙縣工程隊的這一経,是群眾的舉,應當推廣,尤共在目謝大辦中小型企業的時倏,更需要提倡這樣的建築脆도。
    這災會議在肯定了山西省推行“多面手運動的這些解職之斤,進一步明確了工人學做多面手”,不僅僅是為了解決窩工的間題,延重要的是為了充分發揮人們在生嚴中的作用,提裔勞動力的利用犖,提裔動生產率。總之,學成“多而手”,就可以質時適應工作的需要,“有嶺幹哈”“那単需娗就到那更”;就可以提高文化技術水手;就可以打破迷信、解放想,樹立想、馼說、做的新風格。推進我的投術蘋命和文化繭命。同附,學習“多面手”,還會在突殘中培養工人的協作精神,提高工人的政治覚悟。句,學成“多爾手”,將把我國工人階級培養成貝有共產主義思想的、懂得文化科學的、掌糧多種技術的新人。這對於加速我園會主義建設;對於返步滑滅智力動和體力勞動之的難別,都有著非常重大的意義。
    這次會議還認為,根據山兩省的纏驗,要推)“多面手運動,必須依靠黨的領導行政重覗,負責幹部親自動手,寡事政沿掛帥,大走群眾路餈。應該啟發工人積極鑽硏技術,克服學習中的困難。必須批判某些千部的保守思想,支持群眾的一切創造發明,幫助他們解決學習過程中可遇到的種種困難。同時,也要注意克服工入在學習“多手”的附喉所產生的一些顧慮,特別是怕達不到定額,怕受累等。在學習的方法上應當是:先易後難、適應當前、本行為主、再學多雨。這樣就不致於漫無邊際的學習,就可以在保離生產的前提下,學的多、學的快,學的好
    1933年

==========第200頁==========
    趕上一種英國產品質量的一場戰鬥
    中共自貢市化エ廠五工段支部
    是公作請葛重作版權二
    在黨中央和毛澤東同志提出的“五我們生產的氯化銀只相普於他們大英帝國華上和超過英函”的偉大號徑下,四川的三級品,還從我們產品粗機上看得出省自貢市化工廠"五工裂體工花廠黨委是用落後的手工方法生產的,這樣的產導下、竣足了革命於勁,使絜化鋇的品,他們現在不威興趣,將來也不成興趣質量耀過大晝夜苦戰之後,就超過了英云云。廠黨委把這封語氣傲慢的情交給我
    們支部,支部馬上召開支委會硏究,雖然大
    氯化是我廠一九五七年試製成功的、家都氣得團職著眼:仍然耐著性子坐下來新產品(是用剴鹽剩下的過去被稱為“殘討論。支委會決定把這份“挑戰書”在疊渣廢物”的滷泥等作原料製成的。這種產品工段職工中公佈討論。在工段職工大會的用途很廣,特別是衣的桑蟲劑和化上支部替部首先講了話、溉英資本家工顔料方面最需用や)。最初是在內第給我們下來了“戰”,還象從前舊中國時傷,到去年第四季度才開始싸國外武銷,但代那羊袛慢無遲,他們要和我們較量。接著是由於野量不,沒有打開鎗路,網此原宣識了原信,問大家敢不致應戰。這一講,定今年契進行限額生產。今年春天,주.
    可把大家氣炸了。好些人出來遜:“好家
    職工都在“十五年趕上和超過英國”的다夥,他現在還敢輕覗我們中因工人階級號下,振起了大躍進的高,各工段粉紛非把他戰勝不可”、“站起來了的中國人提出加倍加的躍進指標,可是我們制氯民,一定要把爸國土義拋在後畫”,“我們化的エ段的生產卻是“展”了額”的,疊能마山低頭、河水讓路,也能氯化工望的幹部和工入都很苦惱,他們祝:“別的質量趕過英國”。這時,支部書記叉皆人在躍進,我們在躍退”,“這點子任務
    訴大察,現在我們有了具體的奮鬥目標,質
    睡倒地可以完成”。因此,大家一致要求量超過了英圖,就能打開因族市場上的銷英雄耍有用武之地”。
    路,就能打破限額生產。是更雄,就上臺
    正在這個時候,上海進出口公司韓來來和英國比武,這就是我惘的用武之地。了英國ト內門公司的一封偉。這信上說
    英運本家萬萬料想不到,他們來
    等5期

==========第201頁==========
    的這対信,香激起了中國工人的沖天千勁,段長、工程師和工人們一道上.陳操作,日夜場氯化鋇的質量超過英國的戰鬥,就激苦戰,作了四火試験。第一歡手工操作烈地展開了
    蒸撤濃度掌偓不穩,沸點過商,失敗了。
    勁決趄來了,鬥開始了。但怎第に大含供過多,雙失敗了。第三大因舉來提高氯化鯴的質量,仍然是個很大的用水不當,池沒有成功。但是我們共沒有問巡。據瞭解,英國所產的氯化銀一殺品灰心崁氣?而是不斷地從失敗中取得發訓的質量標碓是含鈣量萬分之三點五,前我和経酸。就樣,在廠黨委和徑廠職工的
    公司作請葛直作腹權口
    們產品的含鈣量是萬分之ニ十。當時、有關心和戴勵下,我們諾戰了撃的大個輕
    一部分技術人員対西方養本主義國的坡花。最後化職室途來我們第災試験產品術迷情很深。一個工程師給我們算了這樣的分析結果,上爾寫著“氯化鋇舍鈣量達筆:“你們知道英國生產録化銀有多ノ到萬分之三,已超過了英風的一級是”。序
    少年,我們才多少年?人家搞了一年部傳來。人心振奈,T.人們立郵向廠"黨委
    我門去年才試製成功。英國是用什麼生產、報、夵灃相告:“化的質量過英我們是用什麼仕產?你們看這一子壇壇函了!”當這份化験報背單送到那一位會罐罐和兩見手,怎麼能和英國的桃器生產“算眼”的工師限皮下時,他還死硬地揮相比。”有保守思想的人馳耽心:我們現在揮手“我廠的化水平,我知通。萬產品的含鈣量比英國的一級品多五、六,分之幾的東西,們就弄碓確了呀?”可下子要趕上去,談何容易啊」但是,工人是樣品到上海進用門公司和國家儉験們心盤算的卻是另外一筆:瓶廚的榮局後,復奮結果,誑明完全合稱,決定從譽和六化人民的拿嚴,是無論妯何也不能今年四月份起大量外帝國主義者觸犯的。氍然蘇聯老大哥可
    經過外鏘,獲得好評,不少的歐團
    以파人造正ヒ天,難道我們就不能파氯家來信訂貨。天、海兩地進H口公司
    化鋇的質量遷上英國?!任何力量也不能動都來佾費:“自化エ、廠新生產的一級播我們的信心和決心。
    氯化現格很好,目前在市場氏.還沒
    為了破除迷倩,打破保思想,廠黨有發現更高的規將”。這個時候,蝕網大言委提出了“質導與群眾祖結合,工程技術不斷地過對我們的氯化不城興趣的英
    人賢與H.人札続合,象H為國、為人民.
    國ト內門公司,藯興了,時我們訂貨。
    為黨光的獎園主:義熱,苦一基期,
    在事爾前那位.工程師的“”麼算
    趕[英帝國”的行動口號y共決定領導F不田來了,我們工人卻幫他算了這筆暖部帶頭岡工段支部、工程技術人員一起搞“我們大天趕冠英百多年一天等於製造銀的小梨試驗。於是支部書記、玉二十年,馬克思的預被中國工人階級突
    年

==========第202頁==========
    現了”。有個工人還寫了一首詩:“大個自群眾性的趕英園的競。為了減少不溶物,天和景夜,一自떠十點鏡氯化鋇趕過不斷提髙氯化的質最,黨員張少武同志莢,東風永遠壓碑風。那怕你設百多創造了“浮”操作法。共閉貴陳利華同年,我們只器六天之功;一天絳チニ十載,志創造了“竹核結晶法”,大大締短了結晶
    鼯克思預言尖現了
    時間,大了結晶面積,加速了冾卻時同,
    大量生產氯化鋇拝不是沒有困難的,提離了產最。
    是公作請葛重作版權二
    是蔻備願,大部分工人是生手。但
    由於耿治桂帥,技術蘋新,特別是손
    困難嚇不倒英雄漢,大家本著花彘少,敗工設取工に群眾;在“鼓足幹勁、力年上游效大,因就簡;充分發揮原有設備牌力多快好省地建設莊會主義的總路椸的鼓的方針,速苦酰,只用了
    天的時,舞下,銀化巳經大量生產出來了,수年
    就完成了大量生產的一切備工作。
    全年的生產褂劃已由原來的一千三百五
    在大量牛產開始以後,支部又及時港噸躍進二千七百噸了。的戰鬥任出取想敢幹,解放思想,大照革新,餈覆務儲未結束,我們正在為更多地產精頌提高產品質量,降低成本,大量生產的號而奮鬥。召。在黨域的錯動下,全工段展開了一個
    縣的工業化|運|動
    中共盂縣縣委會
    縣在疊就來,是一個“守長”
    有人從外地回鄉來,算一雙膠鞋,大家都
    在抗日戰爭以前,最解的年成平均每雨地去看“稀罕”,連安紙姻盒也是放民珍貴的只打ー再大十二萬、的年皮約在裝佈品。當時疊縣均你人每年的購百五:斤左右。縣臼分とピ十五以上
    カ,按今年春車的人民幣摺合,只有大元
    的人是食屬農。牮常的年成百分之ヒ十的人是萊華年糧:逢到災年,總
    抗日爭時期,盂縣的北部區是祕
    饑死人。當時有一些的手.業,外對據地,城裡是敵佔區,城周翻是遊區。的產品只有少量的煙鉄、鋤、氈増≡種,
    在抗八年中,蠶縣共被敵人殺死五千四
    外本地再液有東西運出去,外邊也澆有
    百二十A,打仿三千四百多;有→百三
    東西運進來。人民很少見到工業晶、偶而十大個村子,變成了無人區;被敵人拉走
    第5期

==========第203頁==========
    殺死的牲畜有兩萬多頭;連車荒廢的土地業方畫,我們七拼入姿地舞集了三、四萬達二十萬五千多畝;煙鉄、剴、氈帽等手工元,買了一臺一百五十麟力的蒸汽鎘爐、業完銎陷於停頓。解放以前,正縣人民是這
    臺電機、五臺車床和一些小領磨等糧
    樣來描寫自己的家多的:“笏山水,地食加工機器。這一年,盂縣開天闢地第民負。打瀼,不長草,不如到外趕乞討。”火甜現了現代工業
    尢-七年基解放後,徹底完成了
    這時候,我們的工業規模是:縣營金
    是公作請葛重作版權二
    土地改革,生產逐步獲復抖開始有了發展。業只有一個完疊用手工開朵的煤礦,職工
    九五二年和一九五三年,糧食畝產量提
    百四十人。用新買來的杌器裝備的南關
    高到一百ヒ十多斤。但是,從ー九五年加工廠、當年還沒有投入生產。有一個四到一尢五ヒ年,連遭了四年早、澇災놓:
    百多人的合作工
    石店焦廠,也是手
    災最嚴重的一九五四年:주均每畝只收工生產,部金只有兩萬元。除這些以了一百二十ヒ斤糧食。不過由於笑行了糧外;還有三十四個手工業令作放(組),炱統購統和國家大力救濟,人民的生活主是柔煤、煉煙鉄、做鉄木農具,以及還是大大改善了。一九五七年疊縣人民毎少數服務性行業。有十六個芡業合作入平均吃糧提到三百八十斤,髒買力提營手工業,主要是開朵鉄礦。恣種嘴到五十七元
    況訫明,一九五六年我們有了一點工業悲
    但是,直到一九五七年為止,火多數硬,但是這個基礎還十分薄弱。幹部和群眾對建設會主義的盂縣,仍然
    尢五大年下宇年制起的反“進的
    缺乏傖心,他們覚得山區的前途時淡無光。風,對我們也有影響。有人批評我們:“髙群眾中流傳著這的歌誥
    產作勒多了,金皇后種得太多太密
    파裡姑娘卞了川,用裡姑娘不上
    打壩治河太需氣了!”我們打算辦一個
    如要不擔光棍當,捲起鋪蓋走太原。
    火廠;也受到了批評。因此,直到一九
    “山高溝深盡石頭,過了中午沒日頭,五ヒ年六月,孟具的工農業基本上處停遷會主義沒勝頭。
    滯不前的狀態;到下華年才重新有了一些
    九五大年在合作化溺的推動下
    進展。
    孟縣工業玆業的生產和建設,有過較
    盂縣的工業化運動,突際上是從수年
    大的發展。在業方面,我們種植了大面三月開始的。在三月到大月的四個月當中積的高產作物一一玉米,推行了密植和“金我們建成了七百八十七個新廠礦,連同在皇后”良種,開始興慘水利和保持水土。因田基甜上“升級”和擴大的,共有一千零此,這一年員然遣受了嚴重的旱災주均一個生產單位。這些生產單位継大部分是毎宙地仍然收了一百五十ニ斤糧食。在工重工業。有:煉鉄廠八個、鉄礦一百五
    958年

==========第204頁==========
    十個、銅曠二十三個、煤礦
    個、煉.外),焦炭十大萬噸,真巖油二予七百五十
    焦廠兩個、硫磺廠三個、火雨個、水聴,礦物肥料五千噸,水泥兩萬噸;耐火視廠一百零三個、肥料廠二一個(主要磚一千六百八十噸,統磺三七十;行是礦肥廠)、耐火材料廠兩個、磚瓦廠三十棉二百二十噸,水晶五瓸。
    九個、石灰廠ー百一十六個、石棉礦十
    我們在今年內的劃是:再建成兩個
    個、水晶礦十五個、機器廠ー個、農具修「轉爐,使蝣鋼能力達到六萬五千噸;再建
    公司作請葛直作腹權口
    配糧一百五十五個、炫產晶加ェT「ー百さへ小高娘、使鉄能力達野十萬噸
    、大硝、織等小廠曠二百二十九個,建成七十里長的高壓鹼電韆,把太原電力此外,用自己冶煉的生鉄、自已澆的鉄腳的電力送過來;建立入個小水電站軌,鋪設了三裡髟的小鉄路.
    十三個小火電站,慠到疊縣多鄉有電カ
    在王業大發展中間,我們已經建設起把五五機械廠護建成主耍為技業服務的動批縣營的骨千エ廠。例如:新建的南關カ機城製造廠,機康加到二十臺,除了鉄廣,現在已蘿有一座容積為五十ガ公生產鍋駝機和水泵以外,今年還要試制小尺的小高爐,在ヒ月四日流出了鉄水;第型萬能拖拉機和牛頭創床,明年給每個
    二座容積相同的小高也即將建成。新建鄉裝備兩臺工作母機,使各鄉都能夠獨立的桃威鉄廠,現在터経有兩底小高爐投入修配和製造新式衣具;同時;把各個原有生產,產品南鯿到天津、西安和遼學的四廠礦的機修設備集中起來、裝備二十臺扒不。這個廠新建成的華噸小轉爐,在七月床,建成一個主要為工業服務的機嶶修ニ日出了第一爐鋼。原來只能生產煙鉄
    廠s再修建四秦縣的小鉄路,共長二十
    鋏、鉄鍋的五五佚業,現在已纏擁有
    公里,把縣城周圍主要的礦山和工廠聯
    臺機味,開始制遷各種提水工具和農接起來。具,以及小鉄軌。這個廠新建的一座小高
    今年的工業躍進劃,我們不但有把
    ,也即將完成。石店廠,現在已經有掃完成,而且有可能超過
    三百多個土煉無爐,每天生產無炭二百七
    수年我縣的業有很大的躍進。原
    十噸。西蘭煤礦,現在已經使用蒸汽動力,來全縣只有一萬九千水地(包括永洗年產煤九ゲ噸,無炭一萬陁
    地),到大月底已経達到三十七萬畝。在八
    從七月到年底、我們雅備再建設一予月底以前計圳再修水地八萬畝;做到大百多個新廠礦,使壘縣的工業先產單位水不出縣,中水不出溝,小水不班田,基達到千四ぼ三十個。今年疊縣的エ業品・本上笑現全縣水利化。現在每畝地的施肥產量的指標是:鋼五千메噸?鉄四萬噸,粗量已經達到一百八十擔,備在秋收前增銅二百哋,媟十≡萬五千於噸(煉集嫘在加到每畝三百擔。今年的糧食畝產量,要
    第5期

==========第205頁==========
    求達到四百斤,年取五百斤。
    僮由五百七十萬発提高到九百も十萬元。
    業按業生產和建殺的前大躍進
    해劃定下來以後,縣委分了一下工,由第
    使廣大群眾的情牆發生了根本的變化。過
    記趙銳主管業,書記張湘櫥主管工
    去記盂縣是“山惡永”、“吐會主義沒業,分頭粗力量下去發動詳眾。頭”的山區女民,現在誇獎自己的鄉“處
    下去不久,我們競發現対於眾的力
    處是幅水,處處是山,止會主義在眼前”量、對於解放了的生產力佑計得太不緣
    公司作請葛直作腹權口
    他們販幸幅的生活已察握在自己丁。群眾悵水利、積肥和建廠的邀度都超的手裡。前兒牢“捲起鋪蓋疌太原”的小優過了我們的預,來以為是躍進的計子們,現在也都粉粉要求回多設恥會主劃變成了保的劃。同時,不管搞農
    的、搞工業的,部威到工技業必須岡時
    在短短的四個月罪,盂縣發些丁了調天井舉、城鄉必須緊結合;一隻紳是無論復地的變化!在覺的健設會主義總路如何不能躍進的。客觀笑除使我們進一步的指導下,我們在一商多天中微的事情,傾會了黨的建設方針,進一步解放了思。有群多方:比以往首年、幾予年的
    但是,這時候廣大幹部的思想還沒有
    還또多。當,我們的工業化事業述只是完주解放:還存花著各種各樣的錯誤點。才開始,我們耍做的事鄭多得很。
    手工業合作融有些於部只嶽,很少
    這不平常的個月,我們是怎樣走過慮為業服務。例只新鰨耍五元的呢
    五角,而神一隻H蝸蜓五元角」鉄録
    這四個月,我們哭的體會是
    上有嫦就用爾糊樸,聳出老風
    想的解放和產力的發展是互相促進、
    的笑漸y五五鉄業嫌測潤低,從來不博
    瓦為因果的。續踐,認再突踐,再認襁,生產牧具。某獨鄉、莊千部把希工業選又再實,思想步深化,生產力不斷提勞動力當成卸包袱,把落後分子接至壞分高,最後就肝現了蛩縣幹部和群眾的思想子給工廠,有的還邦不工人氛吃粧大解放,和生產カ的冬前大躍進。
    的辦法撤工人畫家,拆エ廠的、縣委
    懐風以後,我們的思想初步得到了解認為,這些間題不族解赴,者部的題根放,認識到工業生產應當躍進、前能就不能解放,壓產就不能躍進夠躍進。수年一月,我們擬定了一個妖進
    三月y縣委召開了縣、廠、鄉、吡的
    的劃:水利加一番、禠積由去年的主要幹郭令,批判了各種鐠諛梂,提萬九千畝增加剝三萬八千畝;施肥由毎了題為先進的指標一一糧食畝產量提高由三十五擔增加琉十擔;線食畝產量由到一百六よ斤,エ業總產値提高到一千百五十三斤相加一百九十片3エ業產百萬元,新建廠礦二百三十個。這個託劃
    1958年

==========第206頁==========
    執行本到一個月,叉被群眾大大地突破了
    我們發動黨疊民辦工業,號召縣
    僅新建的廠礦,就超了三百個」新修的鄉、粧各級和工業、手工業、教業、商業水地,就有三萬多。這,農民由於各部門都放手辦エ業,復是,什麼樣的工得到了工業變撥的推上車和提永工具,提業由誰來辦,縣委是心中有數、主動擘擬出了幹取南產四斤的口號。於是,我何的。這鸌的基本閘題是,重要的比較大的把工業計測再一火修訂為聖年產値達到一廠礦要幽縣接辦。我惻在整風過程
    是公作請葛重作版權二
    千七萬元,新建廠礦達到八百三十個
    中就巳焌堄:廠玭手工業祉量雙
    在工農業大躍的形勢下,“牧業落府
    比租好,單千的最飛導。如縣工會修房
    被底打破了,“エ業種積輪?也被牣底打子,手工業祉包工要五十元,國營的よ科破了。群眾誂:“辦工廠單,三把鱖隊修只要二四百元。業祉裡的鉄匠頭兩張鍁!수天査好礦,明天就建廠,後木匠,実陳上單千盧,五元貝給砒裡天產品送出鄉。在這種思想解放的基礎變一兩元。很多事笑都彘期,國齒工業不上,大月中旬,我們叉提出了題為先進的發廢,就不能黨を保証手工業균不走邪路指標:糧食群產量要求達到四百斤,取因此,我們規定:凡是重要的、源多的、
    五百斤s建廠二千三百個,工業產値達到技術比較複雜的骨幹廠礦,一律由縣直接
    於五百六十萬元。
    經營;生產規模較大的手工業砒,在榮件
    願這四個月,我們坯體會到:不論成熟的時候;及時轉為奉民所有制;於辦エ業,辦業,或辦任何其他事業,都手工業噴發業秕蘿營的工業,國家也從必須訛千就千,要千獻大千,但是雙不能原料、產品、價格等方面加以管理。我們發幹、硬千、盲目幹,一定要保持腥的認為這觶做,概能增加추民所有制的成
    頭腑,夂放手,叉控制。
    份,發沝的髄導作用,叉能調動集體所
    例如,在工業建設上我們朵取了邊有制的生產積極性査礦、邊建設、邊試瞼、邊生產、邊推」
    我們穎導工業化運動中,就是這樣
    的方法,組織了昭、五十個千部,編成四
    既汴意充分動一切積極因素,效時刻法
    五個“戰鬥隊”,分片發動群眾。果,
    意牢牢地寧握圧確的方向。
    下就找到了五十多種礦產資源,五百四於
    回這四個月,我們還體會到:縣辦
    處礦點,隨即開眾了二百三十九處。為了エ業必類動儉起家,從無到有從小到大避兔人力的溴費,我們叉規定,群眾開礦
    用“丹下蛋”的辦法,從少到多。但是,
    超過孔個工還沒有找到礦藏的,就奠同在發擬過程中,艾貯須漚步提確技術,逐縣裡聯繫,蘿過批准才誌縅挖。這就步敢善職工生漸是,旣耍放得開,又要收得仕
    我們建設的工廠。沒有一個不是用
    第5期

==========第207頁==========
    辦法辦起來豹。象現在已経擴建成為動力和群眾的精神就菱廉不振,各種問題也都機被廠的五五鉄業就,剛成立的時候;靠來了。這四個月的実踐使我們對於毛澤合作止主任從家裡背來幾十斤米糕持職工東同志的“不斷革命論”的指示有了更滐劉生活。我們從來不是先把工廠完建霞好的認。瞻望將來,我們最近向壘縣人民才開始生產,而是先派兩三個千部做試職,提出了一個更高的奮鬥目標:就本縣範圍試成了。產晶地出來瞭然後再懣步建、來說。毎人季均的網產量。明年達七百
    是公作請葛重作版權二
    返步擴大。火病廠,就是用這種方法
    二十斤。歴倒英國、一九大二年達到一千
    在一座破歯裡建骰起來的
    四百斤,超過國
    我門提倡先用“土法”跨上愚,這擇就
    根據次個奮鬥目標,我們規劃一九大
    可以多,可以快,可以省。是,許多土
    年的生產指標是;網十三萬矓、鉄十萬
    辦法不可避免地會帶來一些缺陷:產品質、粗銅五千噸、媟
    十萬噸、
    量差,生產效率低,人カ用的多,蘇動條肥和化肥二萬噸、水四萬啦。在把我國件不好。我們固然不能迷信洋辦法,但是也建成為一個富強的量會主義工業風的偉大不翹忽親提高技術。因此,我們在建成的事並中。盂長將發揮一個“螺釘”的作用廠礦中、已経開始了技未革新運動。例如
    一五入宇七月五日)
    在孟縣沿用了二於多年的煙鉄生產方法已改變為使用圍燼和答種士燼。
    大山裝得下
    我們提倡改善活必須脲從於發展生
    (四卌新山歌
    產,先生產,後隔利。在取工的工養、疆
    鴛蔸不大
    利問題上不向國營大廠礦看齊,以便迅
    開塘修堰挑滉巴。
    犧加積累,擴大生產。但是,我們也反對
    莫爍我的鴛筅小
    了某些千部只法意展生產而忽親必要的
    匹大山裴待下。
    生活蘿利的傾向。惻如,石店無廠在很短的時內,職工由二百多人加到九百多
    昨天祖走兩座山
    人,但還沒有一個相應的洗澡的地方,我
    河北涿縣歌
    們及時地督他們解決了這個問題
    扁擔不長七尺
    回顧這四個月;我們還體會到:指標
    簑筐不大柳條。
    越先進,工作越緊張:幹部的情越髙
    你爾小看這玩藝
    洋眾的幹勁越大,生產躍進得越快,各種
    昨天擔走兩座山。
    歪風邪氣也越少。相反,果領導上顧重重,不敢躍進,生產就停滯不前,幹部
    26
    958年

==========第208頁==========
    關於農業機械化的幾個問題
    馮紀新
    是公作請葛重作版權二
    業機械化是我國當前技術革命的土要內容之一。景龍江省由於地廣人稀,現在平均一個動力負擔五十餘畝耕地:一頭排負擔近八十畝耕地,加以無縮期短(多著百呼十天,'少者不足百天),作啊生長期短,耕作季節性強,以敦耕作粗放,井常因貽誤芟時,造成產。수後隨著農田基本建設的增加,大片荒原的返步開發,以及多種營的進一步開展,蒡力、力不足的問題勢必更加突出,因此,在系龍江省부目獎現農業機械化更有迫切的需要。突現業機械化不僅可以大大地殺和勞力、カ的緊張,大大地提高生產力(據一般計算一個二十五馬力的拖拉機可以代替八十匹馬和一百個左右勞動力,而且可以使業吐從根本上得到現固,進步促進工農聯盟的現固,促進
    村科學文化技術水的提,縮小城鄉的差別
    在暴龍江省突現機械化,也有許多有利的餘供。這是:已有玘較強大的機械製造
    그戶業,具有製造農業機械的説力辦機械場已有十年曆史,現共有拖拉機大幹二百多
    標雅臺3機耕積至一九五七年已佔桑省總耕地面積百分之十左右已粧取得了些使用和營業機械的経驗,魅立了一支技術隊伍表業麻已進入鞏固提高的階段,大農民對便用機械的好處已有切身的體會。因此,在我省突現農業機械化的條件,基本上是成熟了。但是過去我們許多人對機械化存有一種神祕化的觀點,認為機檢制置、燃料生產、賁金籌集等都有似乎難於在短內克服的困難,所以總以為機械化是一項遙遠將來的事情。毛東同志在南寧會議上的指示。使我們的思想解放了,對於這個問題才有了新的認識。龍江省委提出了五年內基本上実現衣業機械化的規劃以後,得到了群眾的熱想晌應。現在已経有四百六十多個合作購買了拖拉機站下放的拖拉機開始走上機截化的道路。其合作.也都在千方百計地擴大資金積果,雅備購買機器。機器的試制也很迅速,在不三個月的時間肉,発省已經試製成功的,有十六種拖拉機。各種況表明提出機被化的日號,是完桑適合我省當前況的;是可以在不太長的時調內染現的。突現業機械化,需要做的工作很多,疊面實現機械化我們還沒有経酸。現在我僅從過去兄年在機裓化按場和拖拉機站工作中所接觸到的凡個問題一點意見
    第5期

==========第209頁==========
    、機械的造修理問題
    根據我們的初步規判,聖省尖現教業機械化,約共鵠拖機三萬五千臺(摺合標準臺為大萬臺);需各種玆具三十萬件。從過去建立農場、拖批機站的工作中,我們深切到,機械能不能適度我們的耕作制度、士壤氣候和技術條件;能不能萬能通用、價格廢,是突現機械化的重要關鍵問題。去我們所用的拖拉機和主要按具絕大部分是
    公司作請葛直作腹權口
    隊國外進口的,然這些農業機械的效能是好的,但是最大的問題是,這些玆業機械的性能不能完疊適應我們的解濟、技術、上壤和氣候件,同當地的耕作制龐和營條件存在著矛盾。進口的農業機械一般是
    型號很大,近於大量開荒和大面積單一作物
    的耕種。二、作業項目単,只適於耕地,不置於運鹼和其他工作耕地叉只適於卒,不於攏作。
    適帶,在溼地區和季作並困雄。我省的炫業待點
    是
    以提高單位積產最為七,要績耕糰作。二、以種植雜狼為主〔佔耕地面積百分之八十以上),以矓作為主(佔耕塊面積百分之ヒ十以ヒい),同時,副業セ不少。三、溼地區佔相貲比重,爾量砲較集中(全年五百逐大百公釐,百分之八十降於理月至九月)。由於國外進的炫業杭一般地不態逅應這些情況;→年的作業時甬只能有五個月た右。結果只好改變某些原來的耕作制度以適應業械,羏成了“剖足適”的現袋。如:許多玆場、機站只櫥夲作,不搞作,擴大麥類,壓高粱、玉米。因此,根幾年來的実際斛臉,我們認為在設計製造業機械的時候,必類間生蘆,椐地區條件,使機適合多種作業和多種作物的需要。幷且,述要價格低擬,節省燃,構鏑單,於操。按照這要求,拖扯機的馬力、構造、體形、附閦裝最等,就必須具有萬能通用的性能。為便於管理和憶理,拖拉機的型寫在一個地區內不官太雜,在東北的拖帶具也應當具有卒作瓏作兩用、種施肥壓地聯合、蝰(鋤萆)啊(瓶著墟溝,犁地培士)聯合的性。能不能使機械緊籀地服從生產要求,地區特點和群眾繇,決定於骰製造的指導思。首先患敢不敢創造的間題。過去對於賴械製造有一神廊祕化的點,製造一種小的農具,單模仿進口貨,至於制意拖機就不致想了。現在想開始解放以後,情況立即發生了變化,在不到三個月的時間內即連試制十幾種抱拉概。叮見關健在於解放思想,敢於大創造。其災,是能不能樹立強烈的牛產觀點和群眾規的問題去我省有些霞計和製造人員不瞭解農業生產的突際情況,閉門造車,或者迷薄本,生硬套,因此往柱不能有所作為,或作了也不適合需要。現在他們開始在深入群入和深人生產過程的基礎上進行殺計和製造,這酰使他們有可能設計製造出合乎要求的業機被。在加強機城的設酣製造工作的同時,還必須大力開群眾性的農具改革運動,不
    1958年

==========第210頁==========
    能因為要実行業杋械化就不重視舊だ具的改良和密カ的利用。應當把推行怤業機械化同人力、畜カ和民間具的利用結合起來,說是新圖具結合,“機、馬、牛”結合。在機械憶的問題上,我們過去也有不少値得記取的數訓。在一些紋場、拖拉機站中,由於沒有在開機械作業的同時,把修遲工作立起來,或ぬ於瑤點的佈局不合理,賀業機裓往往閃為發生了很小的故障,就停幀下來,貽諛玆時,購生產。機耕的最大損失莫過於停車,所以需嫂特賙疰意杌嶶悔工作。
    是公作請葛重作版權二
    衷業生產時很,修工作必須迅速及時。対於這個矛後,其從帳網的谷理布勵上來解決。我們確了“小在,中修在多;大在縣"的原則,莊洪,鄉設理所,縣設大性廠,並在適中地區設立一幽地區性的修配廠。同時,在衷忙季背、由理廠浜出流動修粗,就地理。
    按吒要求,龍江雀共地區憶配廠和大修廠近姫,修理所一千餘處。如果全部新肄,投夤很大,理網就不能及早形成:影響放業機械化的開展。我們朵取因就,以縣、鄉、原有的鉄工廣、鉄匠爐為基,從城市調給一些閑陞霰備和技術カ量,加以擴充。為充分發揮修廠、修理所的作用,它們除負貸農業被修興外,述要承各種民用エ具、小型農具的製造任務,成為縣、鄉的夠俗機械エ廠。這樣。就可以達到投少、收效大的目的,適應業機械化迅速發展的獎。
    二、據曹方式
    有丁良好的機機,取什麼辦來營才能夠它效果最、發最快?這是笑現按業機械化的丈一個重大制題
    除齒攝外,在我省教業杋械化的營方式基本上有三種,即國有園營、國有齒和有吐營。據我們的研考築,有赴營的數果是好的。
    國有訾,輝由拖拉桃站代耕的方式,歷疑長。在我們述觸乏坡業機械化的懇歌、安民還有看到機械化的好處、業還不鞏閩且還無力購機械的情祝下,國有因營的方式起了取得掘験和數育表民的作用。但是,這種方式的點是;把業生產合作祉和基本生產工具分開來,按業不能直接掌基本生產工民,有時需要視校的時候來不了,不疆的時惔反酯來了,而且有拖拉機站具顧莞成作業數量,不意產效果妨礙玆業生產的迅速發展。在這經營方式下,園家投貴很大,民收不多。國有祉,即由合作庸向拖拉桃站租用機器的方式是去年在拜鼻具試行的。這方式主要解決了機被的使用權問題,使業証可以自行支配拖拡機,既保証了生產、又提高了機械的利用率,降低了成本。但是因為機器仍為園所有,有些業赴認為是花

==========第211頁==========
    餞租來的;就只顧使用,不法意愛護,杌器常受損壞」同時,蛩部投資仍由國家負擔,還是兩管理機構,需過多的管瑆人員和管理費用,雙方的負扭仍然很重
    有証營邸由合作自機器,自已経鶯的方式,這種方式是在國有阯營的基礎上形成的。去年拜泉縣興業社、訥河縣勝利肚朵取了這種方式。結果機械效蘋顯薯提高(比國有國營提高百分之近十三點五,北國有社提政百分之三十七點七),成本顯著降低(毎標垧的成本,國有國些是二十三元,有營是十八元,斌有証營是九元六角)
    公司作請葛直作腹權口
    機械也得到了公善的管理和愛護損壞故障大大城少(國有困營時,故障時間佔工作時間百分之十五,國有屜營時佔百分之十八點一,離有社薩百分之十大點五)。同時,實行有祉營還有以下好處:(1)可以主仫靠群眾的力量較快地災現機械化。(2〉按業吐有了自己的機器以後,將因此而進一步得到死固。(3)也可以促進農民技術交化水平的進一步提。因此,我們認為祉有証營是最好的方式,今年我們巨線開始普試行這種経營方式。當然。技業融不能單獨使用或很少使用的大型機械,可以不實行止有吐營.
    在我們試行有配營的方式的時候、有人懷疑,業杌器由國家所有轉為集體所有,是不是“倒退”。我們認為集體所有制和仝民所有制都是祇會主義所有制,在會主義範鼠內,樺安業機械化的経營方式應從迅速發展會主義業生產,多、快、好、省地建設阯會主義的原則出發。收國有營為有營,是在附會主義斯有制範圍內的生產關係的一利調整。羅過這種調憨可以促進玆業動生產牽的提高,減輕了武家的負,叉可使業肚因公共積累的壙大而更加鞏固壯大,使民的集體主義思想轄躓,結果是加速了衣業機械化的進程和業生產的發晟,因地這顯然是進步而継不是倒退
    農業秕能不態有這麼大的整濟力量來購買機械,這是普逼關心的個間題。對於這個問題,我們的聞答是肯定的。農業計哭一套機器的價,等於這套機器三年的租企或五年的代耕費,而一套機器叮以使用幾年,比較起來地是合算的。按我省衣業止規模,均一個放大約需要三、嗎臺拖拉機。加王衣具設備、共需大萬元左右。一九近七年我省因災善嚴重,業朮收入受很大影,牮均每個合作附的公積金還有七於元(佔收入百分之八到百分之す)。據典型査,根據過去歷年收成和今後增產的可能性算,花保証群眾生活水주逐步有所提高的條仲下,今後公積金每年均可以達到純收入百分之三十左右。這個比例;每遷每年一般的可以提取公積金兩廳元左右,年可以積果十萬元以ヒ,除了購採機器;還有力量進行其他各項霞。現在群眾積累金媾買農業亂器的積極性很高。合作祉正在積極發展生產,擴大積果;群眾還提出了“養桃械化豬”“養機化鴳、“種機被化角瓜”等辦法來積累査金:此外,過員個人餘資也有潛力。因此:農業碰是能夠而且頭意依靠自己的力量購買機器的。問題在於一大盤款有困難
    958年

==========第212頁==========
    國家能夠以三至正年分期付款的方武給以幫助,間題就可以解決。
    突行莊有嵩後,拖拉機是否還뜻存在?機械技術指導怎樣進行?我們考慮的意見是:拖拉機站井入縣衣業局,負責全長的技術指導,閌時以現有炫業技術指導站為基礎,成立以鄉為單位的繚合性的業技術指導站,負資指導各균的玆業生產與機械技術。
    三、技術力的培問題
    是公作請葛重作版權二
    突現友業機械化另一個重大問就是技術力量的培養間題。我們組略計算,疊省笑実現機械化時,約需拖拉桃駕駛員、農氨手、修理エ、技術和管理千部近二十萬人。在短短的
    五年時間內,朵取麼辦法才能培養出這群一支龐大的技術隊伍?過去我省場、拖拉機站的技術エ人,是用辦學校和帶徒弟炳個辦法訓練的。過去那種辦半被的方法花較多學的較慢;培養出來的入,數目又少,交缺乏際操作経験。因此貝靠辦弊校培養的辦法看來是不行的。解決這個問題,也是要朵取群眾路的方法,邱先及後提高,及與提高相結合多方設法,分頭負責。具體的辦法是第,帶徒弟。由各だ業選合乎條件的具,送到校場學習作駛員,送到工廠學導作修理工。有機械的農業也都負責帶徒弟。根據過去的軀験,這種辦法的好處是學的快培春人數多,一年左右可出手,學完就能操作。柔取恣種依靠群眾地開花的辦法,·수年即可
    方左右,以後每年都可
    加一番,經過四年左右就可以基本滿足需要。帳理工的扱犬求較高,學習時問要長些,但因為需要的數目小,エ廠多,三年內也可解決。第一,動具専業軍人中的垣克手、汽車可機和叫多的技術工人参加農業機械化的工作。第三,充分利用現有學稜,並在省、專區、縣興辦一些專業技術學枕。培養、中級技術人員和管理千部。第四,農具手、洪燭工等由灰業祇自行調,小型動力機手由縣開辦短期謝練斑培養。第五,目前所缺少的各和技術人員,由場、工廠中抽調一部分。朵取這些辦法:觥可以多快好省地完成農業機械化的技術人材培養割練的任務。從生產實踐中訓練出來的人員,所學的東西切合突隊,便於應用,他們的永平還可以通過常華技術學習和農開集中訓練提高。
    笑現農業機化是業技術上的大革命,完成這一革命;需葜全黨疊民一齊動手器龍江省令年已在陽百大十多個抜業中試行了有營、以邊幹、邊學、邊數的方法,使千部種灘眾迅速取得領導按業機械化的。同時我們又加強了對商業供應、交通郵電、科學文化、士地規劃、按業此的適當合共和改進經營管理等各項工作的鎖導使這些方面的工作鬱能配會農業機被化的工作,博成一股:為迅速究現機械化服務。
    著被:本文作著是中無龍江省記烴紀)
    篤5屴

==========第213頁==========
    由幹部的試験田到群眾的試験田
    中共應山縣委會
    十里河鄉明星壯,在於部種試用的基翻.上發展把來了群眾種豐產試田的風氣,
    公司作請葛直作腹權口
    圍才種試驗田而開展的壯會主義竟賽是赫火朝だ。大、七十歲的老梁、老公公,十
    二、三歲的“紅領中”,都在利試験田。目前,全種試除田的有二百-七十ー人(男ー百大十ー。女一自一り,佔步動カ總數百分之五十,一共種了三百叫十五畝試驗(水稻百九十五宙,花二十宙,紅ギす五審,其他作鴨十五畝),佔總耕畫積的百分之二
    十五。除了隊與隊、組與粗的竟外,有八對夫妻、五家父子、家兄弟さ語也搞起了競賽。現在,邦個隊生產搞得好,邶個隊為誰的瞼田種得好,種得壞;醮業了,輪了。已成為北員群眾在動中、體息時、在茶餘後的議論中心。做的日號是:“譁是英雄誰好漢,蹴臉田裡比比看。視多人,特基女、青年,臨直被武酸田逃了、早是起米到組裡看一大,收耳時看一充,有的在夜睇還去看一,吃蹂黨也想著試驗田的問題。鎌三生產隊七個,翰流每天有一個人剩她們小種的試除田裡去看三,她們歌:“種獻隞田兵比見師心,怕、蝕病、怕旱、怕潛、怕肥又怕草荒。”員們就是這樣你賽我,我賽你,越勁越大,響越禁闘。一些比落後的莊員也種起試線田來了。就速試驗田旁邊插的牌子誰發生了化,牌子插越多了,丟了的補上了,小了的換大了,牌子上貨的措雄可靠、更具體了,並尾在牌子.上點各挑戰。第生產隊兩個青年突擊網的試屬的牌子因競後提島指標,歌變措施,在三天內各改寫了兩火。過去是千部催群眾寫腳子,現在是群眾機幹部寫牌子。會做牌子的“察本會貨的幹部都成了忙人到處都有人批佛
    切星壯群眾種試脫田和祉會主義競賽運動的發展,可以分為兩個階段。從今年春節到栽秋這一段長時內,種武除始停韶在十部和積極分子身.上,有形成群眾性的運動。雖然表面上一部分群眾有了試舊,井且都插了牌子,但他們愚為了響應號召。應付差事,不少人長期沒有劌試験田裡去過,試田裡插的牌子東倒西歪,甚至被小蔬祉去憊了玩兵,自己還不曉得,更談不上稼長的好壞。因為有種好除,竟賽運動孢總是斷斷績地不能持久,搞一陳熱起來了,過兩天又冷了。有時甚至貝是在會議上大喊大地吼一陣,會後就煙滑雲散了

==========第214頁==========
    栽秧以後,址的於部分析了前段發動群眾種試殷田和開展竟賽的情況,認為沒有搞好的根本原因是發動群眾不充分。群眾不瞭解為什麼要種武搬國,尭経的勁頭不大。因此,幹部們就轉而意發動群眾,使群眾踴確這個道理:人人都種試驗田,是為了瑾好地保大面積的増產,好地學習新的生產技術。把發動群眾種없田和開展競賽結合在→起,就大大地鼓了群眾種試田的幹勁
    首先,注意了培養典型。這一點比較容易。以前的工作打下了一些基礎,在千部的
    公司作請葛直作腹權口
    影響下,少數積極分子的代験更種的還不錯。千是助他們總粘研究,把武酸田進步地種好。另外又培季了一些新入物,在男女老少各種類型的群眾中都有不同的典型。其災,狠張地抓徒典型,大旗並地進行宣傳,歌起了一個比先進、學先進、趕先進的高潮。一些先進的典象年突擊組水稻試般円計商產三千斤、舡巾粗紅茗畝萬斤、試般舊深挖三尺,都在群眾中開擬了普的討論,的傾導號召大學習他她)們的勇氣、予勁,帛發群眾想:“人家能這於,為什麼我們不能這樣於?”然後紙機以與隊、組與組、人與人的挑羌,想措施。提條件,表示決心,貫徹到產中去而後,當一部分群眾経行動起來,井且涵現了親多更好的典型的時候,就開展了
    一災以敢帳、收訛、敢做、敢創造対中心內容的種武殿田的評比運動。疊肚表提獎動了六十
    三個各種不同的模範人物,[進一步地開足了扮戰競餐。這樣,先進的族幟就樹多、樹高其做到了先進帶後進、幹部濉眾從布迅速地、一層一地形成了群眾
    性的運功。
    総種試狼田來開爪糞饗,艙使有了定的基地,目標明確,內容豐富運動持通過開竟饕:就使人們種試除田的幹勁十足,相學寫幫助,互相促進提高,把所有試田的臉和大艱的智慧集中起來,促進整個生產高潮的不斷高漲,保証大積的遮增產。在試競探的粗報形式上,他們朵取丁小集體與個人相結合的辦法。小集體是主要形式,便於商量研究,互相協作,便於先進帶後進,幹部揩群眾,搞起來勁買大些。個人之間的尭也不能凝有。這兩種形式等插井存,一方面小組與小粗比賽,一方面個人叉與個人比
    條件相鬧。碰的幹勁大,辦法多,辦法好,誰的獻田就種得好,誰艙羸了。因此大家都攙心思想辦法;下決心笑ず苦於。“你有好辦法,我就照著來;我有新板眼你就學著幹。”五個女壯員的棉花試田開始利的時侯,此主任的長的差些。她們追了
    一火肥,看看快要起上主任,主任也照她們的辦法追了一歡肥。為了賽過主任;她們滅下決心打破了早地不淞水的習博;車水把受了旱的苗潤了一次,棉苗一天變一個樣她們壞了。可是主任地彫上澆了水。還是不過主任。怎麼辦呢?她們又抽把屋內

==========第215頁==========
    外、樓上樓下的渣子揚塵打千,把廚馬的罈罈罐罐和煙燻祭了的瓦都冼了,下到固裡對於這一手,主任卻沒有辦法。雖然現在主任的試殷田還是比她們強一些,她們有充分的信心遷他。競在這五個女屜員和主任比賽的時,其他的他都在時刻地泩覗他們。他何是怎樣千的,其他莊員怎樣於。這樣,試田懸搞得很好了;可是大面積的非試田卻較差,相形之下很不好看,有的重員提出了意見說,光試隞田搞好了。大面積不好,還是不能大大增產。於是種試殷田的這股幹勁。這些辦法父向全面開了花。水稻
    是公作請葛重作版權二
    是這樣。很多田埂雜草從生,田邊的幾行秧苗長的很不好。出不知是議第一個在夜晚把自己試総田邊的雜卓働光了:不到兩天;所有試線田邊的雜草也郡光了。有的貴看到己管理的貸任田同試田北蓍很難看,地著働光了
    武成了砒員眾學習新技術的憲習地,成了打破保守思想的鬥幹場所。群眾從種試驗田的比龔中進一步地親身體會到,只有実行新的技木措施,才能獲得高豐產。現在禾苗長的有好有壞的情況,証明:深耕嬴了淺耕輪了」密植羸了。稀植輪了;棉花莤養缽移苗氟了。直番了。一句話,新技術了。老辦法了。因此,他們迫切買求學習技術,要求辦技術夜校。他們看到千部就問,碰到參的人就請激。技術幹部和受技術訓練的壯成了最紅的人。少數老頭矛的保守思想雖然較多,在這種強大的技術革新潮中也在涏漸地滃除。現在有很多盒員都學숙了棉田的整枝打校、識別和防治般的病蟲害等新知識。三隊的五個年朎較處的女員,耕了兩塊水稻試驗田:長的非常黃疲,她們習慣使用的自然肥、商品肥一點也沒有。別人介紹了用揚塵、洗瓦水追肥的她們懷疑這些東西的肥效,就在一個田角里試了ー…下。四天之後,這個田角的秧苗長的特別好,她們放了心,大搞起掃揚塵洗瓦,井且還把她們的驗苦訴了別的員。種試驗田和遆賽運動;使人與人的關係從舊的家庭關係進入了新的會主義的關係。夫妻、父子、社女,兄弟、嬸妹、婆媳、姑嫂、麴娌之,互稱競條,互相幫助共同進步。第三生產隊長李保學和他的妻子夏秀英各種一塊棉田,互相競賽,開始史夫的棉長得好一些,誕子的差一些。在大家的幫助下,特別是在丈夫的幫助下,秀英挑水抗旱用洗瓦水追肥,砭晚珖衣服」白天一有空就上了試駿國,現在比丈夫的耪花長的還好些。她為什麼這樣積極呢?除了別的原因以外。主要原因是她要打破丈夫過去看不起婦女?認為“南瓜不是榮女人不是人”,“女的只能做點壑散活”的封建思想。李保學呢?看到妻子的武種得好、趕上了他別人也誇獎,也観高興。一心一意地想辦法幫助妻子把試鵔田種的更好。如此等等,還有不少這樣的例子。
    明屋群眾耆通搞試田的競賽運動,絵大面積的增產造成了有利條件,這是一個値得推廣的軀。
    1958年

==========第216頁==========
    向自然進軍的個偉大奇蹟石山造林
    劉發琪
    公司作請葛直作腹權口
    財宏農業社位於湖南省邴病長舊陽為必須消滅石聞才能大増產不赴缺乏鄉,這是個岩石布,起供不弈的丘陵辦法;有少數黨員和幹部視本不同意在石地區。疊總両積三千一百聲,際了
    山上造林。由於意見不一致,辦法不多」所
    於多畝猞田以外,其餘都是岩石山。這種
    덧造怵効一直未開展起來。以後我們根
    岩石容易風化成為沙粒,按民稱為“見風據縣指示,決定走群眾路,和祇員共同滑”。由於上無一草一木覆蓋,每暴商量。我們召開了大會小會,在討論中,掀雨,水土流失很嚴重。過去人們這樣訛
    起了一場激烈的爭論。有的亂:“從盤古到
    財宏地,岩石山;春季泥沙湧。夏季如수,沒見過石能造林。”有的:“生產幹早,年年要產,人民受災灘。由於水鄭不過來,搞造林、搞水壬傑持,又耍花士流失的影響,歷年的產量不,較好的不少勞動目;這怎麼能行呢?”但是也有許田只能收三百來斤,有很多田是“十年九多人願意在石山上造林。如生產隊長段安不收”,解放前人民的生活非常困苦。解放國:“打蛇打七寸,治災耍治,見風滑屑,在黨的領導下,依靠合作吐的集體カ造林。控鉶水士流失:不低짜當前有利,而量,大力興悵水利、年挑沙,按業生產且是令後子孫萬代的幸幅。”他的話得到了得到了很大的發展,人民生活水邳也有很武覺的一致贊成和擁護。肚員段應選很激大的提高。是,由於澱有從根本上擦制動地說:“搞會主義就要從民遠打算,竹水土流失,糧食增產的速度還是不快。由亷煩,怕花工,叉耍加收入,那才輅事於暑石血上汝有栽樹,柴也很成困難;
    大家又算了一筆暖:全社何年因水上流失
    員要跑二多里路遠砍柴燒,每年盔械產四萬當千多斤糧食;挑沙和欣柴渙費因砍柴要浪費勞効日一萬三千多個,還要勞動目→萬六於個;造林後:不但三年競可
    花稱七千元的買柴費
    以解來燒柴問題,且把浪費的勞動為用
    去年各季,縣委提臥“向荒山進軍,兩在賀業生產上,每宙至少可以增產糧食年稱化祁東”的口號後,我們肚信召開多百斤,疊砒競可以產線食十萬多斤:糧食黨支部會和祇委會討論。大部分量千部認和林業的收入每月態加二百四十八元。
    第5期

==========第217頁==========
    通過討論,全體祉於部和砒員一致認支部書記류一百二十多個人,搞偐水利、為要造林,恆是紫色巖山能不能成林積肥等冬季牛產s我傾導三百多個人,分呢,還是員思想上一個解不開的疙磨。為十二個戰鬥小組,分段包於,向石山社員畏春生搖兆:“山上無土,草都沒育畫開火。為了泇強技術指導,飛裡用三天還能長樹!要造林孢是有死無生,徒歲無的時間謝練了二十四名技術員,具體交代功。”我們當時雖然拿不田辦法,但是相了技術措施和工作方法。徑砒還組織了
    是公作請葛重作版權二
    信一條英理:依群眾的力量,就能徵十多名播員,制訂兩面流動紅旗。全屜服自然。於是動員全體配員出主、想的男女老幼,忙個不停。陽支部記段正辦法。吐員唐諜功為這事兒個晚上澱有睡之召集企砒田員開了師大會,大十多個好覚,他想,這個芽피的不能造體闊?突擊隊員在固支部轉記的帶鎖下,搶先跨想來想,経於想起在十多年以前,見上了高出,在類上立趕第一面進軍大旗人常常寄病,為了“轉運氣”。便在唐家灣接著,三自多名勞動英雄在“山高有慟後上作了一個“耐”,鄭挑園土栽了兩頭高,石硬複有快心,要拓山路,株樹,現在都有三丈多了。每株少能禿成林的豪邁口號下,
    燭向莞山
    砍三千斤柴。石叫不懸可以長樹驕?他愈禿嶺進軍。想愈興,立即把這件事報告了支郭書記。
    進入荒山以後,技術員椐.떨的規
    支部記段邦炎聯想到,祖冷的墳雄定,用竹作水夲儀,用棕作皮尺,在山旁邊長著十多株粕樹,也是桃土栽的;現坡.上用石灰域高水卒和株距行距。在這個地方有橫直五丈寬的地面長了背量門按照水本,果取情狀梯形的方法草,根本有水生流失。他把達些情祝向開挖石山,每帶三尺,深三尺,帶與帶之工作粗反映,工作粗和千部深入現場進間距癌大尺;不能狡帶狀形開挖的方,朵行究,並作了簡單的化験,証明如果朵取晶宇形的開方法。在開成石以後,再取挑上的辦法,栽植適宣的樹硝,再鬨種從一里多遠的地方挑土,每年株樹瑍十豆科植物,樹苗完疊可以正常生長。
    到十三擔土,每人每天只能栽五株到入株
    工作和社於部的意見続一以後,立樹。在造林的同時,又進行培修上埏,開郎召開了金體放員大會,拯出消滅巖葉的挖沉沙池等工猱。在“與鳳搏鬥,征服辦法。吐們在動的事實的啟發
    自然,天地冷人不治,凍手凍凍不倒
    致擁護這個主張,井提出了“向荒山発英雄心”的口號下,莊員們的造林捌壓嶺進軍,線化家鄉”的口號。砒里根據莊倒了楽潮。委申任桂武大中速戰鬥員的要求,制訏了開晟造林的方案。疊止五天,帶傾本隊証員掃開積,評找水秤
    四百二十八個金華勢動力,分為兩條戰継用谷売墊滑路,仍然運土。一隊有三
    1958年

==========第218頁==========
    多個幻女:原來H工不夠積極,有的怕打鉄的員組織了一個鉄工紐,動員員
    冷有的國小孩多不能酲工。如女主任申帶猷廢鉄,解決了工縣間題。另外,還發動秀幌踐組織託兒組,由老年婦女管小孩,井葭授賽一百網十九元,買洋鎬三十六把。對說:“燈女や邊天,作事要“當先。人家自天緊堅硬石山,莊員已炒火薪,開灺湝,然夜地千,我倆坐者怎麼好意思。”她的倡議後挑士造林。証吧組織二十ー個婦女打章受到了大家的擁護,第二天:ミ十多個婦女席,開展副業生產,每天收入三十多元,
    初作請作春版權一
    都投入了戰鬥。円隊有個証員呼段千興,方面解決了無錢買工具的困難,另一方面2是ヒ十多歲的老放,他根本說不相信石山通過預支辦法,解決了祇員生活上的困難上能夠遺林,每天都跑到山上去看。員
    色頂巖山能不能造林呢?通過員
    們開山的勁頭,拐上造林的方法,使他遲漸的辛勤勁効,已終等了這個問題。経過受到了威,蘿常自自語說:“時代變
    個月的苦戕,疊祉在石山上林九百四
    了,石山也変了。三天以後,他是山頭.上:イ二,滑滅丁二十一個色頂淂山頭,同出工最早的一員;老當畚北,幹勁十足。時修建各種谷坊八首六十八個,沉汐池當員們動置他回家休息的時候,他
    百大於五個,水大十大條。為丁了鞏固造林
    建設吡會主義,人人有份,為了子孫後成果:緊接著進行了封山育林。組織了代,我來慨這件好事。”
    個七人的專業隊,分ニ個小組,按地段
    為了年取時闐,我開了十一個夜斑,分工進行管理。專業隊在動林地上還間作歷年除夕稅,人們也沒有休息。有
    了百一十八糧食,敗割莽菱五千多斤
    個幹部已経病了三天,仍然堅持了때個現在和比了豆子。最近,裡對邀楙成晚上,傾導二隊二ヤ多個員,為了完成峾率進行了檢査,軍溝成活率在百分之九開挖三丈長石溝的低務。幹到夜兩點十五以上,最的達百分之九「八,生長以後才家休思。他們這/行動,更加激快的已有一尺多帝了。解過令年春雨的考發了恥員們滑滅荒!的測情
    ,已造林的十一個山決,基本上控制
    群這樣的“劣由禿嶺或是件不了水土流失。幼林的線葉和糧食作物的花容易的事悄,在前進中迅到了多具體國,組成了石山に的美麗樂國。幾千年來難,但是這困雀集休力量面前都
    的禿玲洪流,從此變成了青山線水。現在,
    克服了。運動開辰兩天以後,全砒就挖斷員們在趙些山:;唱著勝利的歌曲:“財大十八把助頭,其他末研的也成了領予。宏地岩石山,不怖岩石更,不怕巖有的隊遇到的石頭不能豭開挖。融堅,自然大改變,率幅萬萬年員們在經濟上發了困難。麼辦呢
    〔者:本文作是南省
    還是依共想田了辦法。由三個會
    那東與財農業主住)
    5.斯

==========第219頁==========
    八一炊業社的食堂是怎樣辦好的?
    湖北省食廳工作組
    公司作請葛直作腹權口
    在湖北省瓊山縣合作多八一業此
    帥之計劃用不,因而要求供成糧食的
    提起辦食堂這件事,無論砒於部和祉員都戶達到百分之七十以上,影響了生產會喜笑顔開地把它贊揚一番。人們異嗎ヌ多銷了糧食三萬多斤。全食堂化以聲地:“我們的食堂就象業一樣,
    斤,情況就大不相同。一九置七年每人每
    用捧子打打不散!
    天平均貝一斤糧食,共計娥少國家供
    這個的衣民喜歡食堂;是由於食堂應糧八萬五千回百九十入斤。例如:阯員対促進生產、改善生活有很多好處
    彭時香疊家八口人一九王六年未參加食
    第一個好處,是節省了勞動力っ擴大登時,共吃糧食三千八百九十一斤,一九了員的收入。在沒有辦食堂以前,每戶五比年參加食堂以後,只吃糧食三千四百主婦幾平整天忙於做飯,其中餚二十入個九十八斤,節的了糧食三百九十:多斤婦女因體於飯,常年不能出工生產。辦
    第三個好處,是節約了燃料,少了
    起食堂以後証二百五十一戸參加食堂,員開支。必個就是在平原地區;一向只用了十亞個炊事員,許多婦女,因此都柴因難,每年就有大個月缺柴燒,往往在冬參加了生產。婦女東記芳在一九五五年只季播種以後,要抽百分之五十的勞動力到做了も個工分,一九五七年參加了食堂
    深川芸砍柴,或者靈上大批的柴草。興辦
    發揮了歲動積極性,一年就做了一千八百食堂後,大大節省了燒柴。據該一隊算
    五十大個エ分。同時,由於吃飯時閒統服,分戶起夥,每戶每天至少要燒十五斤
    出工生產行動一致,避兔了時間浪柴,而這個隊的食堂每天三鎣只需燒柴四費。因此一個期費動力季均一天可以多百斤左右,邳均每戶每天只廃七斤柴,節做一分一頂工,一個女勞動力季均一天可省一大。以多做入釐工。조共有四百た十ヒ個勞
    第四個好處,是有利於發展生豬生產。
    動力按常年間勤三百天計算,可以多出祉莊各隊辦食堂以後,每個隊都建立了畜エ一萬三三百十四個;對克服農村勞收組,集體畏養生猜,固定專人朵集和種動力不足的圖賺,起了很大的作用
    植餉料,食堂的米湯和刷躕水等可以集中
    第二個好處,是節約了糧食。一九五使用,邂冤了拋櫃浪費。因而,徑莊去年大年自產的糧食加上國家供應的粧共養了五百八十三頭豬,超過辦食堂前的食,平均每人每天門糧一斤四兩。但由於
    倍。순祉九百九十八人,수年計集
    當時祉員豁加途堂的少分戸起夥的多,體豬達到毎人
    38
    1958年

==========第220頁==========
    業屜辦食堂的好處,자入一量的量時令和社員要求,賣的飯有於、有稀、育員來說,早在一九五五年辦農忙食堂時就米,有面,月月有葷茱,天天有蔬榮,還清楚看到了。但是,他們開始井沒有把保証供給茶水;產、病人也得到了必要食堂辦好。他們的食堂経歷了三大興辦、的照顧。這樣一來,使得戶戶意,人人兩大垮臺的過程,垮臺的主要原因是食堂歡喜,這個食堂也就長期鞏下來了。的管理工作卡作好。當時,在群眾中對辦
    其大,是建立組織,加強管理。조
    食堂有三怕:怕辦的不合理,怕管理人以管財經的主任為主,吸收有關人員參加,
    製作請葛重作春版權
    負汚,露裕農民還怕露富。幹部在一九組成了食堂管理委員會。各隊以管財經的
    五大年四月作了認冥的分析研究,認為辦隊天為主,成企了食堂簑理小組。這些組食堂是完企狩合群眾發展生產、增加收入飊的主要任務是:檢査脹目,督促管理人這一基本願的,但是食堂的管理エ作必員按時公佈;隨時聽取群眾對食堂工作的須改進,群眾的想顧慮必須解除。於是反映,發現爾題及時處理;定期召開會他們決定進行以下兒件工作。
    議,研究改進食堂工作。由於加強了領,
    首先,深入一點,作出榜祚,用事央食堂管理制度之得到了進一步的改進解除阯賢的鞭慮。他們以第一隊的食堂為群眾的合理要求及時得到了解決。區鄉重點,召集了在這個食堂用経的貧和積領導對他的食堂很重觀。區裡每久在開極分子共同總結食堂的成績和缺點,井針展生產評比競工作中,都要把八一的對著群眾提的問題,找出解決辦法,使食食璧當作評比內容之一對該赴的鼓很堂工作有了很大的改進。以前只要一端大。這是該屜食堂能夠鞏固的因素之碗,食堂就給飯,不奮吃多吃少都算一樣
    再,是堅持自願入食堂的原則。食堂
    多的米;後楽改為用秤稱飯,吃飯多的多辦好了,對濉眾的好處是很大的,但辦食堂給糧票,吃飯少的少給糧票,消除了不合妳同辦合作一樣,必須持群眾自願的理的現象。以前按吃飯的崟數來負坦燒柴原則。這個各隊的食堂;都是本著先乾和炊事貴的工登,由於吃飯多少不一負擔部、後群眾,先貧農、後中農和心願、口不合理,影響食堂的項固;後來改為以每願、疊家願的原則興辦的。如果某戶ー入戶飯費的多少米算燒柴和炊事最的工資
    顯意入食堂;而家裡其他的人不同意,食堂
    負擔,井明確凝定,炊事員的工查以季隊、就不接受他公加。這樣,就不會影響這戶人同等勞力計算付翻,節日、假期中事員ノ家的家庭和睦。對於不願入食堂的戶的糧仍堅持燒飯的,就多勞多得,多給工査。以食、燒柴,仍然披分配原則如數分給。由於前怕炊事員隨便多吃飯;後來決定由飼養
    堅持了自願原則,之食堂越辦越好,使原
    員監督稱飯。在疑務上實行一天一結算,來不願入食堂的戶,也自動要求參加了。月ー公佈。食堂如有損企,同樣以各廠
    由於不斷地改進工作,八一潼的食堂
    飯費多少進行分紅或分,作到公合理。已辦出了很大的成績,在一九五七年疊莊此外,食堂叉意了食品的豐富多樣,按王個隊都辦起了常年食堂,企一百亞十
    第5期
    39

==========第221頁==========
    二戶都自顧地參加了食堂。最近入一冠為堂的浩正生制度,備由食堂供應熱水了使食堂再向前躍進,又提出了許多改進洗澡;保証祉員歲動以後,吃得好,吃得灒的措施。他們通過群眾討論,決定把自留渋,有水洗澡。他們還準各在麥收後,利用地以隊為單位集中起來,抽專人種植蔬戔草雉築飯廳。到那時,不住존隊可以聚集茱,使各隊貟堂能經常有足夠的蔬茱供應
    堂嗆飯,幷且還可以隨時在飯廳里布匱
    滿足群眾要求。他們還著手建立和健食壓產任多收聽疒播,開展報和文娛活動。
    公司作請葛直作腹權口
    寸土不讓,寸土不荒
    中共蘇州地委巡視組
    “地下見土,河不見水,屋不見瓦
    達到多快好省地發展業生產的目的。有
    爪藤豆英斌地,高梁玉米成蔭,芝廉小米ノ大:“於勁足,千方又百計”,又有人爭榮。”這是怎麼回事呢?原來常熟縣率(、랜:"爭上游百計又千方”。把千方百計莊鄉黨委在今年四月下旬提出了一個利用和儀足於勁、力上游的精黼聯繫在
    十邊”(屋邊、場邊、圩邊、墳邊、田起,這具有重要的意義。邊、路邊、車基邊、上坑邊、樹木邊、
    當辛莊鄉黨委開始提出種植十邊”的
    道邊)種楂雜糧、瓜的運動。経過一個辦法時,不少人馭想不通。有的認為,“多月的努力,多利用十邊種了王米、高雀頭上揉不出多少血來。”有的怕沒驗,、扁豆、芋艿、馬鈴囈、南瓜、継瓜、種不好,子捉不到,反而蝕把米。鄉黨大豆、向蔡、霓、芝菇、紅菱、蔬委針対這一情況,提出和“邊”是不是小萊等合計七モ六百回十五畝,佔“十邊”事情、能不能孫好的間題,組非眾禺放地總面積的百分之九十以上,基本上到辯論了寸土不譲,寸土不荒。預計鄉수年從
    架過論,大家找出利用“十邊種植
    十邊”さ地工,僅種一熱鄴可以増產雜糧的六大好處:第一,產糧食,保証躍進大萬ー於斤,油料作物二萬ニ千五自廳,瓜指標的突現。第-,成本低,取雒大。第類八百萬斤,薯類和永生作勒一百ニ萬
    愴加副食品的品種,能節省糗食,
    斤,蔬榮二百八十萬斤,可以增加收入大百叉能改謄生活。第四,利用駐秸瓜藤及各
    三萬元,舉均每原増加收入二十一元。種作物的莖葉作堆肥,肥數,成本“寸上不誕,寸土不荒”,趁是一個富低,而且可以趕上稻肥,對大熱鑥產有鬥精的口號,它表現了群眾正在於餚保証。計鄉儀“十邊的雅葉即可解方首計、無微不至地큐找每一個可以增產夾二萬晩稻的追肥。第i,各種瓜類蔬的途徑,挖掘一切可以挖據的潛力,以便都可以作、牛、羊、、的飼料。
    1858年

==========第222頁==========
    利用“[邊”種飼料,解決了飼料和糧食昏
    過去辛莊鄉圩岸、路邊等空地種了
    地的矛盾,可以推動養豬事業的發展。第並雜糧和蔬菜,都是員人種的。現在大,圩聲、渠道、公路邊種植雜糧,還可経過枇員討論決定,凡是渠道、圩、河以化環境。討論到六大好處,大多數道、公路邊、荒墳等成塊連片的地,都由的人思想通了。但是有些雷裕中農還怕種北里經營。方法是由社統一劃分地段,按了“十邊”2因家統購,自己吃不到;有些生產隊戶數多少,分給一定的面積,交生
    公司作請葛直作腹權口
    原來“十邊”種得多的戶,怕歸集體経後,產隊種植,由生產隊自負盈
    宅前、
    自己收入減少養牛普逼怕老牛草吃。後、宅基旁的籤地,作自留分給社域種根這些想懋情況,鄉黨委叉究種植植,誰種誰收。這樣,大面積集體經背“邊的具體辦法,設明國家的勝政策有專人負責,技術高、用工多、肥料足不“鍋內有,碗丙有,集體多收入,莊具北既能保証種得好,收得多,分得多,不使多分紅的道理,井且貝體確定分配政策和原來種得多的戶吃虧,可以減少員之幫助養牛戸找料來源,解決笑際困難。間種多種少的矛眉宅前屋後分別由量員辛莊鄉黨委在経過群眾辯論,解決思種植,面積有限,用工用肥的數量不多想間題的恭礎.ヒ,就進行実地期禁、丈量可以有罰劃安排,斌少了和量員之間的和估計,制訂“邊地種植的規劃。矛盾,員可以利用起早帶晚的空閑,種多共排“十邊空地八千四百三十畝
    椸些自己喜歡吃的蔬蘂,落足活需。
    耕地麗積百分之ニ十一點六,舉均每戶
    為了加強對十邊”種植的領導,鄉成
    畝五分三,每人四分二。這些上地近去怒立了“十邊”種植委員會,由鄉長負責,吸大部分沒有利用。為了充分發揮土地潛力,收了供銷、糧管所等有關單位和各壯負達到增產的的,經過群眾討論,確定了貴“十邊”種植的甜長和副支書參加;各止適應作物特性因地種植、便於管理和節成立了“十邊利植小組。“十邊委員會和約用地等原聒來種植各種作物。如玉米
    小組負資制訂種植“十邊的規判,定期交
    黃豆不起水,要種在處;線豆高梁吃流栽培的絮膾,設法解決種子肥料等問題。得住水,可以種在岸腳下;豆成熟時要
    現在,辛壓鄉那種處處旹臠,生機物
    分批朵摘,花工多,種在邊上:,收穫方便
    的景象,母人看了翼是心花怒放。更人
    叉省工;瓜豆種在公路邊容易被人、奤踏高興的是,在廣大表村中象常熟縣辛鄉壞,荒邊耍種上兩行嗇梁和玉米保護;能這樣的千勁井不是個別的現象,而是相當梺藤的,盡塭種在屋邊、樹木邊和溝邊上。普逗的現象。目前,蘇州專區各個縣都開同時;還裸據蘿種好的作物不同成熟期
    展了向“十邊進軍的運動。太倉縣初步佔
    싸後種的作物也作了安。凡是在七、凡計,單是利用一切穵地科植樵食,就可以月份成熬的都契種上一季胡蘿ト、莽炭、增產三千五百多萬斤相當於疊縣今年馬鈴鼕或蔬蘂等晚狄作物,晚秋收穫後再、判糧食增產量的百分之入,相當於去年糧種大元菱,傲到一年四季不讓上地空閑
    食總產量的百分之
    5期

==========第223頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI

==========第224頁==========
    中國共產黨中央委員會王辦
    是公作請葛重作版權二
    九五八年第六期
    目錄
    新生力量一定戰勝腐朽力量
    於兆カ(1)
    爭取在兩三年內傲到豐衣足食
    譯震林(7)
    從化四
    趙陽(18)
    從一場關於有神與無神問題的大辯論說起
    泰
    川(18
    工農群眾學짓馬克思主義理論的高潮
    施東向(21)
    學哲學的好處太大了
    李長茂(29
    所半耕半讀的紅專學校
    中共邵縣委會(31)
    光的勞動,幸隔的晚年
    石紹舉(35
    南斯扯夫點滴
    柏等(38
    民天堂在人
    步跨萬里
    /
    大學報是無價寶
    (7)

==========第225頁==========
    新生力量一定戰勝腐朽力量
    是公作請葛重作版權二
    於兆力
    當前隣局勢的發脛,進一步証明丁了毛殀冏志關於“東風壓倒而風”的著名論斷。現在非常明顯,証會主義力最対予帝國ま義的力量,已経佔了胝倒的優勢。
    帝主義的治賂近死亡。第一歡忸界戰幹的爆發,就是世界資本主義各種尋尖蛻化的結果,佗表明了查本主義已蘿從唆生、發展走向村、滅セ。偉大的十月吐會主義革命,開始了人類由査本主義過渡到屜會主義的新時代。四十年米,新生的會主義革命力量有了偉大的發展;作為世界.會主義革俞的盟軍,反帝的民族革命力量也有了很大的發展。這兩支力量,結合起來對華死的帝國主義力量,進行了反覆的、激的鬥年。在第一充世界大識到第二次世界大戰的十年,帝國主義方面雖然在一段時內暫時壓了一些國蒙中的吐會主義革命和民族革命,取得了資本主義界的暫時稔;但懸,他們沒有力錳阻止蘇聯人民在世界六分之一的王上地上:建成了祉會主義:沒有カ最阻止世野各國人民革命運動的發展。帝國主義不能避兔嚴重的濟危機和政治危機。在帝國主義內部各種矛盾頭加実競化的基上,又發了第二火世界大戰。從第大世界大戰糙東以後到今天的十三年問,帝國主義的處境更加困難了,它無時無郊不是處在風雨飄搖之中,尉會主義革命和利民族革命運動在疊世界範內速綿不斷,人民革命カ量勢如破竹,剛姴著帝國主義的最後統治。今天,同會主義陣營十億人民站在一起反對帝國主図的,有經爭得了民族獨立的너殖民地國家的七億多人長,而正住綠取獨立成者取完獨受的國家,加上有中立傾向的本主義家,又有大億人民帝飄主義國家只有聞化人口,而他們的內部是四分五纓的,他們的腳下到處都最隨時可以爆發的火山。
    人類歷史上,總是新生カ最戰勝腐析力量,表面上弱小的擔是正在生長中的力最戰勝表面上壎大的但是垂死的力量。新生的以然代替穂朽的,這是自然界發展的規律,也是會發展的規律。華盛頓的小的民兵,終於慠勝了武裝的莫園殖民軍隊。孤中山

==========第226頁==========
    領導的弱小的革命カ量,終於捲翮了漪朝皇帝的統治。人們知道,在伊拉克革命燥發的前夜,外帝國主義所支持的費薩爾王朝也以乎是強大的,而人民革命的力量似乎是很小的。但是,只不過一夜之間,腐朽的力量就被新生的力量所戰勝,伊拉克民族革俞獲得了偉大的成功。這又是新生力量必然戰勝腐朽力量的一個令人服的証明
    正是國為這樣,腐朽カ量總是疑懼新生力量,而不是新生カ量長懼朽カ量。共產主義者更是從來就不懼帝國主義著,相反的,帝國主義者從來就是畏懼共產主義的。在百多年以前,整個的世界還在資本主義的統治之下。馬克思、恩柊斯等少數赤手突客的共產主義樣、卻致於宣稱:“護邶些統治階級在共產-義革命前發井吧。無產者在這革
    是公作請葛重作版權二
    命中只會失≠自記的一條鏸。他們所獲得的卻是整個界。”當十月革介剛剛取得勝利,蘇維埃國家只是一個處於查木主義世界位堝中的孤局的時候;列薴就指出:“這些先進的、最文則的和“년的'國家,擁イ주副武裝,在軍事方面獨全球,卻象痞怕烈火那樣,害怕從一個受到嚴重破環的、飢餓的、落斤的、據他們毗甚至是牛野查的國家散出來的想想傳染病!”列寧在“一定能修利"的號下,組織了蘇聯人民的力量,戰勝了世界上所謂頭孚強國的武裝幹渉。在我們中國;當帝國主義和封建勢力這兩座大!壓在入民頭上的時候,中國τ人階級的先進部隊,在馬克思列士義光陣的照下,在毛澤東捐志的領導下,透徹地希到未來,深信人民的新生力最一定能修翝壓在他們頭上的這兩座大山。中國共產黨一開始成立,勇敏地提出了反對帝國主義和反對建勢力的口房。
    革命雖然遭到過操敗,但是中因共產黨人堅定地相信毛浮東同所提H“星星之大」町以
    燎原”的冥理。在十二年前,當美國帝國主義聯金稱介石集閉,用副武裝的떠百萬正規軍,向只有一多萬裝備很差的解放軍,被分割成為兒十個根據地的中國人民力量動瘋狂進攻的時候;毛澤樂同志說,侵略著和獨裁者是自掘墳,趙貝有造成中圖革命早日勝利的結局。歷史就是這樣投照命的辮証法前進的,新世界終究要代替佰世界
    毛澤東同志在一九四六年和美國記者斯特朗的談話中,竹絕提出一個著名的論斷
    一切反動派都是紙老”。他亂:“僑起來,反動派樣子是叮怕的,供是突際上沒有什麼了不起的カ臥。從長遠的點_比看問題,英正強大的為量不是踞於反動派,而是圀於人民。”他還:“美國的反動派地是紙老虎。…它也和一切所史上的反動派一樣,將被証明並沒有什麼カ量。”十二年來,東歐入民民:國家飛會主義革命的肥利,中國人民革命戰耐會主義革命的朋利2印度、緬向、即度龐西亞氏族獨立鬥侔的勝利,朝鮮抗美戰筆的勝利,越鸝人民反對美法帝國主義的革命戰的勝利,北非和亞民族獨立運動的勝利,埃及反抗法餿奪蘇伊土運河戰奪的涯利,垃丁美洲各國民族獨立運動的勝利印度尼西亞継抑民族獨立、反對帝國主義侵略、撰豐叛軍的勝利,敘利亞人民反對
    1958年

==========第227頁==========
    帝國主義斗的勝利,以及最近中近東各國人民反対美英帝國主義倢路、雜護民族獨立和自由的鬥爭的勝利,都有力地証明瞭帝國玉義和各國反動派的確都是紙老虎。수天,美國反動派這隻紙老虎,雖然巳綵破綻百,但是他倆總還是裝際作協,大吹大襴,以便掩自已的恐慌,嚇琥一些意志不堅定的人們。關國反動派突行兵黷武的侵略政策。他們圍繞會主義國家,在廣火的中問地帶,設立了二百互十多個軍事基地,掀攏了二十多個國的反動派,拼湙軍邦集團;且,不斷製造緊張局勢,進行
    公司作請葛直作腹權口
    宣傳。其實,這毫不足以說明他們的強大,而好訛切他們的虛。美園看產階級雖然只有ー一百幾十年的歷処,但是他們耳已地亦了盛丶傑弗遜和林背的獨立自由的幟,現在已軀徹底腐化,病入
    他們只能依籙麥卡鰺主義和非美活動委員會來
    進行對國內人民的統治而在國外政策方面,關國帝國主義把資本主義世界的一切反動勢力集結在自已的周用,成為徑批界反動勢力的中心,到與批界人民為敵,與世界和弈為敵,與民だ獨立運動為敵。這樣的結果只能使首己陌予極的孤立。跟它站在一起的只有一小撮反動分子,世界人民和一切乏好和的蒙都在反對它。美帝國主義所執行的反動政策,遺成了埋葬自己的掘人,促使自已滅亡
    希特勒和一切好戰分子的命運,就是美帝國主義侵璐集閉的前途。但是,美帝國主義侵咯集團的命運還比不:特勒。希特勣述鏜有過一玭較順利的展侵躋的時期,因為當時維護和平、反싸使略的力最還比恔躬。現在美帝國主義想那樣地為所微為,卻是不可能了。美帝困注義必武裝伎躋黎巴嶽,一登上員魯特海灘,立陪於極為類狽的境地。帝園主義侵遭了全界人民的譴責和反對;遭到了社會主義國家和疊世界和力量支授下的阿批伯各國人民的英嫣反抗;國擊義侵路的同盟集團,發生了嚴重的下;美英兩國統治築[겨的內部,也安生了裂痕。美帝國き義現在是前地孤立了。同時,對著強大的會主義陣營和愛好和和自由的各國人民,帝國主義的戰韆太長,カ量不足,點話多。帝國亡義侵路集岡管経不斷地大吵大要打第三災世界大戰,是,當他們彈動刀賓槍的時猴緱,卻不能不耽心自已的前途而雙手發撲了。美帝國主義反蘇反共的呼,實際k基侵降和雙役中固地帯因求的煙幕彈。美國同莊會主義國家遠隔軍洋,當葉橫隔者幾乎黎個的資本義世料。要發効反蘇戰轎,首先要壓服這個資本主義界。美帝國主義要在一個家設置軍事地,首先就要侵路這個國家。到處殺置軍事基,到處侵別人,就必然到處陷入各國人民的包圍。大家知道,美帝國主義對待廣大地帶國家是陰謀也幹,陽謀也幹;武戲也唱,“文戲”也唱。但是、在當代存在著強大的証會主義陣皆和世界和力量的條件下,使得帝國主義的侵賂奪政策,不能不遭到接二速三的失敗。無數事実靴証明瞭:今天的強者是以蘇
    第6

==========第228頁==========
    咲為首的祇會主義彎,不是以美國為鑿的國主義廊營;是屬正代表各國人民利徐的各國共產主義政黨和共佛吐會進步力量,不是違揹人民意志的反動統治階y是疊世界要好和的國家和人民,而不是一小撮械爭子。수天的職考是阿批伯人民,木是、英法y是印度尼重,不是美國、荷監懸阿爾及利亞的民族解放透動カ量,不是雑持積民統治的法國反動派是伊批克共和越,不是帝主義袋路勢力。帝國ま義有如夕陽下而就會主義和融餘主義所支援的民族解放運効,卻配妯旭日病升。帝國主義考不但灌於
    是公作請葛重作版權二
    復現在已蘿獲得獨立的民施主義家,而且也根本元法阻擋並洲、非洲初丁美洲的民解放運動展
    帝主義伎略閉總是拿快來嚇唬世人民。人民是不途戰雫的,是反對戰爭的。耐月,只要全世界一切愛好和邳的カ景團起來,積極進行保衛和蘋的鬥爭,戰鮮
    是可以櫥止的。但是,E如毛澤和赫魯曉夫兩位同志的朵公報所捆出:“戰幹能谷避
    兔,不能僅靠愛和人民的善良願和他們單方衝的努力。畫方大職的臨集團수框對於兼護和朵取任何認屬的步聚。反而無忌憚地加劇際緊張局勢,使人類於醱悸災難的邊。但是,他們應當知道,如舉帝國主義戰爭狂人竟敢把戰爭哦茄在世界人民頭上,那求,所有好和卒和愛好自由的家和人民必將緊密地團在一起,徹底地消滅帝國主義儻路者,奠定世界的永久和平。”這是對於目前世界局勢發展的英明的論斷。中岡有一句古話:“夫兵,猶火也,弗,將自徒也。"列芋就過沒有任何一種現象不帖轉化為自己的對立面,帝困主義戰爭會韓化成為革命的戰爭。如泉帝國主義一要戰爭,人民一定會在這場被迫進行的我伊中進步學習政治迅熜地提高自己的鷥,人民決不會再餈容忍那個給他們帶聚如此慘重的痛苦和輛性的制度,一定會舩地把帝國主義侒集團送進墳莫
    美反動派用以呼人的本是核器。他們吹噓彈、瓜子弾如何輒怕;到處招願。但是,遠在原子弾朗剛出現,而還被美國反勁斷的時像,毛澤東同志就以“紙老虎”來戦笑他們。毛東同志:“原子彈是一隻紙老虎,番樣子可傾,美在幷不再
    原子彈的產,就是美帝國主義滅亡的開始;為它們依的只是炸彈,而結局將不是爐彈渭滅人民,而是人民滑滅炸彈。”勝克思主義者從來就認為,最後決定戰爭負的不是武器;而是掌提武器的人。古箇中外被推的王朝,被打倒了的路著,都不是由於缺少當時最縣的系人武器,恰恰相反,從單純武器的點說來,優勢常常是在他們方斷的。対於歷史上手無寸鉄的人民來說,刀矛簡等冷武器食就是古代的原子彈“。對於過去蓽⊕枳據地中只有小米加步松的中圖人民武裝力量來,帝圖義及其走狗們的企副武裝,拖可算是當時的“原子彈"。雖然反動派夠屠系成千、成萬的
    1958年

==========第229頁==========
    中人民,但是,這些紙老虎整於一個二個地在中頼人民面前闡下去了。
    的原子訛祚政策,在革命的人民面前,從來就沒有市場。美國斷稜武器的局,早已改變了。在會主義陣密裡蘇聯早已寧攝了核武器。而在某些最重的軍邦科學技術方面例如在洲際學彈方面;美國已経大大地落後於蘇聯。這種殺風壓倒西風的形勢,正是制止原子戰導發的基本條件。我們冠會主義陣營是最愛好和平的也堅定地柑信世界上保衛和平的力量能夠制止原子戰的爆發。但是,必須警惕發動原子戰的病子。對待臧子只有揭露,只有鬥、只有引起大家的戒,大都包圍瘋
    公司作請葛直作腹權口
    子,才能在他發瘋的時候,東縛柱的手腳。必警告那柴想發瘋的人們,他們一且發動了原子戰雫,將被炸燬的,只能是使人類陷於貓苦深淵的帝國主義。腫會主義不炸不掉,而且一定會更快地在疊世界憲現。
    美國反動派還自特他們年產一億多畹,在產段和某些重要工業產品的產量方,時還居世界第一位,就到處張牙舞爪。其究,也是嚇不倒人的。鉄固然是重要的,但更重要的是人。而且,就拿鋼來就吧,美國並不屠於絕對優勢。美國是在獨立之後,經過一自三、四十年,從南北戰爭以後算想也是蘿過四、五十年,到了二十世紀初葉。才究成工業化,搞到年產.
    千萬鄒。又経過四十年,主要是依素兩災
    世界大才增加到年產一億多噸。美國網產量的増長,既然土要是依靠戰奪,市不是依靠可靠的國內市塌,因此的基礎是建立在沙灘上的。一億多瞰銅毫不能挽救美楯朽的查本主義制度,夏無法述脫致命的蘿濟危機。這一大美的誕濟危機,就是從鉄工業和同鉄工業直接育關的工業部門開始的。수年第一季度比去年同一時期,美國網產量配経下降了百分之四十。人們對一九二九年到→九三三年的美國濟危機記憶猶新,那時期,美國的產仕窓從五千七百萬噸猛跌到一千三百九十萬噸。對子美困緒斷資本家來說,必然是爬得意離。默得意題。人問沒有任何起死圓生的仙丹,可以醫治美圈經濟危機的絕症。
    자歷史起決定作用的,總還是人,總還是균會制度的優越性。在反法西斯戰爭期間,蘇聯只年產一千入百萬噸,幷且在戰中還遭到嚴重破壞;當時美圈和英國的網產量加起來卻有七千多萬噸。但是,對度希特戰辱勝利起決定作用的懸蘇聯,而不是美國和英國。在代表世界科學尖端的人造衛區的竟賽中,對冠軍的獲得著,不是年產一億多瞞綱的美國,而懸年產五千萬噸的蘇聯。從產量發展的速度來看,균會主義的蘇聯更是美國所不能比擬的。戰後十二年,蘇聯的銅產量,從年產一千萬噸左右猛増到五千多萬,按照這種速度,很快就可以趕上和超過美國。何祝;除了蘇聯以外,還有許多砒會主義國家,鋼鉄和其他工農業生產都在飛速地增長中。社會主義世界生產的不斷躍
    算6期

==========第230頁==========
    進,同美國為首的資本主義世界経濟危機,哈恰成了鮮明的対照。大家知道,我國鋼失工業展的速度,也必將超過入們的預料。在中國入民眼下,年產一億多盹劉的美,地不過是曹操“煮酒論英雄”裡所描畫的袁術一類人物,雖然“兵粧足備",但是已整華截下土,只配따做“冢中枯骨”而巳。
    帝主義和各函反動派總是要動反蘇反共的風禤來鍵壓本國的人民,彙壓本圖的革命運。但是,帝國主義和各國反動派製造的反蘇反共的風浪,只能夠下倒一些意
    是公作請葛重作版權二
    志不堅定的人,而革命的人民,卻會在暴風兩中鍛爍得爽為堅強。任何革命力量的生長壯大,總是要掌兩方面來培養的
    方面靠革命的正面的教員,另一方面靠反革命的反
    的員。敵人越反動,就越能激燒人民的革命性,敵人就加瀕於死亡。堅強的共產黨人和一毋命家從來就是在風浪中生長起來的。從風中可以學會同反動浜鬥肇的規律。即使是由於缺乏対帝國主義和反動派進行鬥代的解職,有時候可能會吃一點示不過,吃了テ,就令増長知識。中國人說:“吃一,長一智。”壞事會變成好事,就是這個道理。
    毛浮東同志在一九四九年人民革命利的時候랐過,帝國主義者的鍛和人民是這樣不同。搗亂,失敗,再掘亂,再失敗,直到滅亡一這就是帝國土義和世界上切反動派的選輯,他們決不會違背這個選掛的。這是一條馬克思主義的理。鬥,失敗再鬥轎,再失敗,直胚利
    這就是人民的輯。他們也是決不會違背這個
    的。這是馬克思主義的交一條眞理。俄國人民的革命歌明瞭這條理,中圖人民的革命北明瞭這條翼理。在幾十年前,俄國和中極,都只有甩十個人的馬克思主義小組証過前不後地堅決鬥,終手打側了一切貌似強大的反動浜,成為兩個火國的執黨。這就是革命的辯証法。令天的世界局勢,正是“山雨欲來從滿樓”。一切貌似強大的帝圍主義反効派;都無法逃避趨於滅亡的所史命運。這些國家中的似乎還很易小的共產黨才是正大的力量,他們終將在鬥中成長和大起來,주得最後勝利。在十年前,毛澤東同志経指
    사F第二大批界大戰的勝利的意義佔許不足,將
    是個極大的錯誤。”他叉訛:“對於改人力最的過高佔計和對於革命力量的估計不足,將是一個極大的錯麒。”這個指示,同樣適用於今天싸待新的歷史轉折點的怙計。東風壓倒西風的形勢,已経為仝世界人民鬥昏的最後勝利開闢了逍路。常楚,世界歷史車輪的向前躍進是沒有任何カ量能夠阻止的。新生力量一定戰勝腐朽力量。世界和、民主和洩會主義事業的發展速度,必將超過入們的預計。
    958年

==========第231頁==========
    導取在兩三年內做到豐農足倉
    六月ニ十五日在華東四省一市第一災賀業協作會議上的總鹽
    是公作請葛重作版權二
    譚震林
    在談到業生產發展的形勢以前,光談談會議本身的兩個間題
    現在全國各方面的工作都在躍進,開會要躍進。我們這次會就是朵取躍進的方法開的,是用破舊立新的方法開的,把舊的章程破了,立些新的章程。刊的章程照例是,個単位一個單位地報,又長重複,得大寮精舯很緊張,又不活躍。這一次會,把這條破了,不彙報了而是先把各省的書面材料粽合整理,再由到會的同志加以補充改。這樣,情祝看得比較満,重複的東兩就很少,既節省了時間。父收到了實惠。戎會議只有大天時間,寫二十個文件:不走群眾路裝,不朵取大動手的方法,是寫不出來的。朵収大家動手的方法寫文件,可以使文件鳶得很好,寫得很快,有的文件兩三個頭就寫出來了,很練,歲咀羅囌的語和空道理郣沒有了。蛩部交件約
    三萬多宇,弈均每個文件只有一千五百個。這些文件把躍進以來農業方面許多好的経酸,経過反覆考慮線合起來,把其中不確圾的東西排掉了。我們叉在已有的繆煦的基礎上,提出了發展友業生產的新任務和新指標。所以,這個會是一個大大的促進會。當,我們的會議是一個區城的協作會議,會議出的女件,提出的任務和指標,都還不是決定;而只是向各省委和市委提出的議,是否可行能否行得通,都要由省、市委作出決定。現在來談農業生產發展的形勢。從華東四省一市(江蘇、淅匯、安徽、肅建和上海市)的情況看來,農業生產的發展是大有希望的。個年夏季吒経不是象過去那櫸以每年追增百分之떠、百分之五;或著百分之大的速度向前發展,也不是一般的跳躍,例如每年增長百分之十,或者百分之ニ十;而是比去年夏季增長了百分之四、五、宙
    六、七,甚至百分之一百以上的跳躍。這種跳躍可以빠作飛躍
    去年華東四省一市糧食總產量只有七百一す五億斤,今年夏季就收了二百零三化斤加上秋季將收到的糧食,可能達到一千ニ百ル十億斤,就是設比去年増加五百多億斤。這是個什麼概念呢?這就是,華東퍼省一市車均每人一千斤糧食這個任務原先殼想要四年
    五年完成,수年一年就完成了,也就是說,華東地區用一年時聞就能基本解決糧食問題。編等6期

==========第232頁==========
    수年國業生產的情況會是怎麼樣呢?根據中夾最近的討論,估計可能達到五千億斤以上。我在安徽三級幹部會上傳達了中央的這個意見,蒽魯簡志叉根據這個意見在北京經過廣播電臺向企國按氏發出了為五千億斤而奮鬥的號召。最近我看了華東地區兒-十個縣的情況,文看了其他地區一些材料,可以肯定,這個計劃會大大超過。因為華東職省加上:山西,河北、山東河南、陝西五個省。就要増產一千多億斤;中國還有那麼大的地方。中南還有五個省,南還有三個省,西北還有網個省,東北加內蒙還有四個省,一共f穴個省、區單,熱怕至少產一千億斤,合計起來就是増產P億斤了。
    是公作請葛重作版權二
    當然,這還是一個預講,員正拿到手的是夏收的糧食。但是;按早碖的忖況信米,蕩好,早地好。或者來點屬地好,豐收是肯定了。一億五予多萬畝早稽(不包括北方出千多萬畝春稻),大概在七月十日左右町以收割完。現在看,至均宙產可達五百多斤。每畝五百多斤是多少呢?是八百億斤,比去年增加稱百億斤。年早稻看起來大面積的ギ產會即現,於斤畝,千斤縣都可能出現。安徽的春稻,我看千斤畝不少:其中五千斤、大千斤、七斤、八千斤畝也會現的。我們看了蘇北那些審翟,沒有磻批拉的現象,就有這個信心。這種春程大概有三幹多萬畝,如卒均畝產八百斤;那就是大事了。很可能,쇼國的夏收作物、加上畢稽、春稻,合計起來就可以增產一於
    億斤。
    如果合年쇼國增產的糧食達到兩千億斤,那麼同去年比較起來,수年的長速度就是百分之五十四以上。在成都會議的時俟;經有這樣個預計,說戀食能夠產百分之tル到二十ル。有些人對這個預計不大相信認為頂多隻能增產百分之十五。可是,現在行全國經不是百分とニ十兒的問題,而是百分之三十ル或百分之四五十、百分之
    六七十,有些地區,越至是百分之八十、百分之ー百,以至百分之二百。這樣商速度的躍進,是中外歷更上所有的。改不只是糧食題,経將問題,而且是政治周題,是馬克思列や主義偉大的勝利2是我們黨的總烙的勝利。最然它不能與一九四九年疊國解放比,可是它是有歷史意義的勝利。一個六億多人口的家,在短短時之內摳糧食時題本決了,這不是一件小事,不要把它看小了。
    找們這火會議是礎,華東地區保証一九五九年生產糧食一千五百五十五億斤,幹取
    九首幾十億斤。這個任務我看是可以超額完成的。為什麼呢?因為華東地區今年的夏季豐收是在小麥已経種了以後,才來一個高潮的。這個高潮主要是拼士方,至於小麥的出圍管理和追肥然是做了,但不那麼通快加鞭也是過了年以後,今年春天才圧始的。明年夏收作物的產量,按照規劃都要此수年翻十番以上,有的哭溺肭番。安徽是計塒生產ニ自五十化斤,江蘇也是二百五十テ、浙是六十億斤,加上麗繼、上海
    58年

==========第233頁==========
    市,可能搞到大百億片出頭。今年夏收ニ百響三億斤。如果期年六百億斤出頭,這就是兩番。明年一千九凡十億斤針劃突現的話,將比命年一千二百多億斤,增加七自化斤。明年一個夏季增加四百化斤,秋再增咖百億斤,共八直多億斤,就將比七百億斤的最高計劃趙過一億斤。所以武,華東明年取生產食一千九百凡十億後是完可以超額完成的。究了這個計劃是個什麼念呢?就是;華東地區均每人將達到一千醜百多斤粧食。
    是公作請葛重作版權二
    風明年教業生產的計劃,還沒有後確定。但是,從各地的情況來看,明年國業生產將會有個寅大的躍進;是可以肯定的。
    在我們面前的技業生產観機上的任務是什麼呢?這就是積極釙取今年的秋季豐收和明年的更大豐收,以便爭取在兩三年內做到年衣足宜
    前面已継說過,수年的쇼面大豐收見可的,但耍実現這個疊面大豐收,還露提大的努力
    首先,是緱証厄種圳的完成。夏種在來訛還沒有完成,估計在北方地區(主要是河北、叫東),因為天縣,可能有一於多萬南水稻種不下去。不靠天老爺:不下也種下去。水程種不上,以神舉作。夏種如果種不下去,那就談不到收了,更不到收了。這是目前最緊張、景要抓緊的問題。這個題,江蘇有。安徽也有,要抓懸、不要鬆氣。抓得緊繫的,天天打電話督促;有時說跑一逼,跑馬殘花,督促檢查第二,是加強田問管。早稻、播作駒、夏播作、大秋伻物都加田問管保証早稻、中、晚稻、花、油料。貊葉、主米、高粱、穀子這些作物都要豐收。加強間管鋰,就象母親保護孩一樣地保護它,要象從託皃所到幼見固一樣,連續地直保護下去。現在明,田間管瑤愈是勤快,意是細致,它就意キ產。你給や多少が動,它就給你多少糧食,你少花點;色就少給點。皖北地區和蘇北地區,恐怕要專門抓
    一次穀子和的田間管理題、把那些種穀子、種粱地區的千部召集釗亳縣去開現場會。亳縣那裡懸谷千、高掛帥,看一看到底長的怎麼樣,大察評一評,究竟誰當元帥。這樣的會很重要,你不開這樣的會,谷於、璊的產量,脫不能上去,色那個面積不小,就會把所有的作物的期產量拉下來。開個會一促,它就不批你的後懇了。應該做到每種作物都有“衛屋”上夾
    第三,是認冥推廣收良農具和新式力衣具,力年內消滅蓱後具。討論的時候有的同志提出,年內笑現這個任務,是不是鱉了一點,最好稍微放緩一些。現在看,年內是以完成的。以寢縣為例,八天時就改了十萬件,在個月底金縣就可以基本上完了。它有一個鄉的典型証明莞動效本退高了兩倍半,就是說過去用三個年人千的

==========第234頁==========
    事,現在一個人就可以於了。華東地區一億二予多萬人ロ中,按民將近一億一化按民中大概有二千萬個整勞動力,如果芳動效率提高兩倍華,那麼,就等於七予萬個夢動力。這個力量多大町1!現在毫縣的農其還沒有改完,如果全部改完了,勞効效率還不止提高兩倍華,可能是提三倍到四倍。所以推廣改良農具和新式畜力農具是保証豐收的重耍關鍵。現在歲動力這麼緊張,更應當特別重説改良具。從亳縣來,工具改革井不困難。我從毫縣過,跟他們商量說,在十天內把所有太車都改究。這群一,就有了新的
    公司作請葛直作腹權口
    創造。他們原來那個珠軸承只能用八天到十天就壞了,現在想了一個新方法,造出來的珠跟珠一樣。現在太車、水車、推蘑等工具都統統安,上了狼珠軸承。工具改革最然餚困難,但搞起來幷不那麼慢,事在人為,看你為不為。モ澤東同志在成都會議上丁。遞願,不要光緊張歲効,也應該組織體息。大家都已経注意這個問題,都在想辦法吽民不要太緊張。好多縣委書記告訴我,他們將不供。為什麼擋不住呢?因為友民要比賽。那裡晚上千這裡怕臉了,晚上不幹就不行!有的是晚上點著燈在那裡千,被旁邊的那個看見了,地就跟著幹起來了;後來燈也不點了、你不點燈幹,他北摸著無幹。由此可見,要作到麥逸鞭願,닛是勸民不要緊張是不夠的,重要的是作好改良農具的工作。對於這一件工作如有任何輕覗或忽視,我們就安他一個罪名y
    傲群眾觀點不強。如果做得不快,也是群眾觀點不強。要鞏固群眾的情緖,發揚興E
    的士氣,就要注意使戰鬥和休整適當地結合起來,既要緊張勞動,叉要生動活潑、輕鬆快。
    期年夏收再翮一番,或者翮兩,這是完成明年糧食生產訐劃的關鍵。華東區明午年增產甜劃是七百億斤。而夏季劃就佔了四百億斤,即佔一牛以上,如果不抓緊,明年劃的獎現就有問題。現在大家都注意了秋前的準備工作,可是要檢賽一下究覺稚備得怎樣。在夏種一結柬,就要搞一火檢査,檢査一下種子留了有?碓備種那些土地?條件如何?肥料準備好沒有?工具誰備得怎?
    수年冬季明年春季的農田基本建設規模,要比去冬今春大得多,徽計劃搞一百五
    十億土方,江蘇計劃一百億ヒ方。去年是び億,加入億,再加億っ最後加到五十大億。今年染性提個ー百五十億。エ具改良了,墩術也提高了,速度是要加快的,可是百五十億這任務不能醜町,比去年約大兩倍嘛!個年除了搞水利、積肥料的任務外,還有一個深上地的任務,改良上壤的任務。最近毛澤東同志發昭了一個指示,要每省準各三個深地的典型材科,以便進行比較研究。在八大二歡會議上,他拿河南省葛縣作例子,號召全國各地都來深翻土地,改良上壤,而且他希望一二年內疊部完成。我們疼開北京的時候,他找我們談了兩夾,也是蹺的這個問題,要我們田來賞傳宣傳。總之,
    1858年

==========第235頁==========
    這個任務非抓緊不可。明年糧食大增產,深翻王地是個重要條件。所以我們這歡會議確定粥一尺到二尺。取把所有土地能夠深翻一通,這對明年躍進大有好處。這個任務不輕。為了深地。就要製造工具,改良エ具。擴大水利的任務增加肥料的任務,加上深土地,這是各地수冬明春必須注意的三大任務。
    今年冬季生產花樣也會更多。過去,在冬季不大注意搞茶葉、桑園、水果,以及共他的東西,수年都要考忠搞。這災會議把経慇寫出來一發,每個縣發一本,他們看了
    是公作請葛重作版權二
    後就會動腦筋。過去有些東西,是個別地方千的,不是普的,수年可龍普逼地幹起來。冬季的造林任務,撫育幼林的任務、以及油茶、油桐、靳林、水果這些樹林的基復松士的任務,地不輕。雖然我們有了去年冬季生產的経験,有了躍進的經驗,但是,수年冬季無論如何比去年冬季更作、更緊張。所以,現在就要開始準備,不要鬆懈,一方面抓懸今年的生產,一方面為明年生產作好備。毛澤東同志提出苦戰三年,我們現在是苦戰第一年。第一年才過了大學年,毫不要放鬆。準脩不好,就有困難,確備得好可以超額完成。希望同志們抓緊一點。
    面大豐收了,大家都興奮了,必然產生新的要求和新的希望。一方面按民要求多吃點糧食,多改善一點生活」另一方面,各級幹部要求多增加些積果,多搞些基本建設。這是一個矛盾,這是玆業生產發展過程中消費同積累的矛盾。為了保託明年按業生產的更大躍進,儘快地實現華機械化、機械化,在今年大豐收的甚礎上,多增加些積累適當地提高積累在安業阯純收入中所佔的比重,是必要的。但是,在這同時,地應注意適當地滿足祉員改善生活的要求。究竟積累増加多少,生活改善多少,生產發展多少都要提交群眾來討論,共同決定,自始至終都砌群眾路綫。在改善生活的時候,然應當避免浪費。如果發生了浪費,就要堅決反對。豐收之後,開一個慶泥會。殺幾頭豬好好地吃一行不行?這個沒有馬題,大家與要願意這樣幹,就可以。如果他們把名角請到合作砒演一災戲,贊不贊成呢?贊,不要反對。是,如果豐收之後,炙些紙呵,買些香,買些蠟燭,請些道土來家齋,就不允許。
    我們要和群眾講濟,東情要有先有後,先千什麼,後幹付麼,要有個秩序。我們看了安鍛谷杯遠縣所區的規我給他們構,你那個ﾙ子今年不要那麼年,你先買點機器(因為他那個區最缺機器》先把工其搞起來,毎子也修一點,擺在那裡做個榜樣,大修房子是明年的率情、倦子是正當的,不是費,只是先後的問題,第二步還是搞工具。當然你要他搞工具,他就向我們耍拖拉機要汽車。而我們現在拓很少;但可以告訴他,明年就會多起來了;現在還是耍先搞改良農具。華東地區亞在發展鉄生產鋼鉄多了,拖拉機題就好解決了。我們要引導群眾向新的希望方面去;他們新的希望
    算

==========第236頁==========
    就是杋械化、電氣化。蓋房子的規堋統作好,這是完可以的,把規劃放在那裡,而兒個毖術策,把村莊的建設設得很漂亮。我很欣慣安徽筲瀝溪縣那個公共廁所,藝術得很。你友民不歡喜藝術,那是假話。他們先了一個,畫得很藝術,後來大家看,就學丟了,現在全縣許及了,比改良工具及得多,這明群眾是喜歡藝術的。村莊規劃,一個祉一個町以搞起來,而且要搞得很藝術。一番心情舒暢得很。俱是,要肯訴他們,現在還不哭著蓋房子,明年再搞,年先搞工具改革。我們昋方面的砲備
    是公作請葛重作版權二
    工作也應弦適威群眾자機械化、電氣化的要求;要向這個方面努カ。必須大大遡對工業部門將一軍。逼它一下,它就更快了。支授業,文撥紋村,不是光忖搞義務蘿動,而是要供給民機器。個冬明春農村的機械化要大進一步,所有的合作砒都要有機器在那裡降地,什麼機械都可以,抽水的也可以,加工的也町以,磨面的他可以,耕作的也可以。・有那麼一部機器,有付麼好處?它就會使民的思想發生變化,可以打開農民的眼界,幫助他們解放思想。我們在安徽省阜陽縣程集鄉看到老百姓最放興趣的是抽水機,因為一部機器代棒了兒寸個人的勞動,他當然威興趣嘛。要民積極支授祇會主義工業化,你給他一郡機器在那裡燦啊,他就知道工業化的重要了。這一點要向我們的工廠,要向管理工業的千部漸楚。現在工業在快馬加鞭,我們再促它一下,就快了。
    絞村機化、電氣化是技未革命、文化革命的一個很重要的基,邀是我們國家從的基礎之上改變過來的一個重要步環。毛澤東同志說,戰三年,使絕大部分地區基本上改變面貌。這個問題,開始我也把它看小了。我以為只是指政變自然面貌,如種樹線化,消滅水畢災寄,完成宙產國斤線食、五百斤糧食、八百斤糗食等。我把這個看法同他
    一談,他說,幹什麼你把它縮小,
    本不是隻講改變自然貌,而是講改面貌。包
    括自然面貌、揹神面貌和物質暉貌,工業、技業、交化、交通運各方面的面稅,都要改變,就是蔡個而貌敬變
    是,這是指絕大部分地區
    部分地可能有困
    難。過去所的那一部分地區,主要是講牧區,地廣人稀的地區:現在得來這些地區也是快得視,新擬收業本上合作化了內古地開了一災會,專門計論牧業合作化的問題,海收業合作化他要在속年完成。這些地區的合作化一完成之後。矬殺起來也會快得視。為什麼、?因為它們人ロ少,拖區大,要的機器的數有限,不象玆業區理億人口這麼個大數宇。
    我們達火會議?是集中解決業生產問題,至於業合作屜方面的剖題;只交換了些意見,因此,希望下一災會議,以農業合砒的間題作為主題,包括蘿管理等等各方面的問題,作一番將究、昶象這火會議一樣,搗出一批文件。
    1958年

==========第237頁==========
    從化四日
    經廣東省委的一封信趙紫陽
    我門在從化工作了天:昨天到達新於密績能香增產、奢植會不會帶來倒伏的
    初作請作春版權一
    豐,雅備明天到南雄去。根據在從化接危險、密被後出現什麼最突出的間題等等,到的況看,有兒個問題値得注意。
    還不大的蕭,那麼,現在已櫂可以幫
    對早造*生產的看法周題
    得很捕楚了。瘤植一定能篚增產,密植不
    從化的工作總的託來是不錯的。去冬會帶來倒伏危除,植後用琉的突出題수春以來,不論在水利、積肥、植、果基勞動力不足和肥料不足。這樣,晚造生樹嫁枝等工作上都取得了巨大成績,特別產要抓什麼就很明鼠了是在推廣密植規格和後來救三獒禾苗方
    密値一定能夠產,每一個玆業祇都
    面,勁頭很足,成嶽很大;縣千部和人珂以用自己的試驗田和畢產田來說明個民做了許多工作。早造產量,據縣委估計問題。수年從化密植規格逼朵用了覚宰夲均由產能達到三百五十斤空四百斥。從行密榬法(也臥複式插秧法),寬的行頭我何所瞭解的情況看,這是有可能達到的。是五寸載大寸,的行距是三寸,不論寬印使再少一些;暫如均每南只收劉三百行、行,株距都是三寸。這舉就此去年斤,也是豆大的勝剩利,因為去年早造每畝密一倍以セ,產最多數能加百分之凡十,貝收到百斤。而且.早造能達到三百斤,
    有的還達一倍多刻果肥料充足。背定還
    再取晚遺達到五百斤,實現桑年由產入不止此數。
    百斤的指標,從根本上改變從化糧食生產/前大多數群眾對植能夠增產已解的落後面貌,畝產量從四百多斤向前躍進「有了信心,問題是到能夠增產多少?從倍。這對從化來,筒直量一件潮天覆化的臉也視楚:在其他條件相鬧的情
    地的大事。
    況下,增產多少,決定於肥料多少。因此
    從化前一段若戰的收穫,最重的,還密植以後,影畹作物生長的突出間題是肥不止是糧食產最的增加,且是從千部到料不足。從化有一部分禾菡長得很不好,詳眾曹暹地據到了通植達到產的門就是因為植之後,肥料沒有上去,澱路。如果訛,在春耕時縣委和疊體於部對有及時抓緊追肥,禾苗雙黃叉瘦、不抽
    甲猛即;叉礙上浩
    態,雕看得很。遨種禾苗佔計收成會很
    6期

==========第238頁==========
    低。另一部分禾苗原來生長孢不夠好,後“究出側伏幷不是於笤植,而是和品種、深來突擊槍救了一下,追了幾狄肥,現在情耕、排、施肥有關。因此,他們除了選況轉好。還有一鄗分不苗
    開始就足肥用比較不易倒伏的品種外,主要朵取四項
    足水,現在都生長得非常好。網此,在基措施
    深耕,普逼用雙犁犁深八寸
    本上過了水利關之後,過好肥料關是수後生;ニ、淺潤,一般只灌水一寸左右;我省推廣密植,実現躍進的關鍵。從現在起昞田,有的田四灌陽晰,有的七灌七疊省就要下決心拚侖搞肥料。在密植的基田、合珥施肥,除下基肥外,主要在追肥
    是公作請葛重作版權二
    礎上大搞肥料,較산去在醃植的基礎上搞時把氮肥和磷肥、鉀肥隔瓦天周施一火,配肥料有企新的意義,因為這是在新的基礎合適宣。因此,該雖地處平原,颱風亂上要達到的新的衛。我們認為各地除
    得到,但沒有什麼倒伏現象。尤其是一塊
    要大カ進行積肥、制肥之外;省、專區
    婦女試驗,估計可畝產千斤,和省委善
    縣乃至有條件的鄉、,一定要用最大カ記處的試驗田差不多,但是沒有搭竹槊、最用土法化肥。地方工業要以製造化肥拉翹子、搞防風屏,卻不倒伏。些都是和製作新具為自己的笑出任務,在最短非常寶貴的經驗。這就徹底打破了某些時聞內製造大量肥料和新式農具(要抓緊學家所的“瘦旺才能密植,肥即不滾珠、傳効帶的制遺),足晚跫狡業生穂“的論.產的需要。此外,最近各地病蟲痞較嚴重,
    密植之後;一個普逼現象是分櫱少
    迫切需要“力散“;防.止稍熱病需用“隔朵用筧睪行植法,每科插大、七朱秧以爾鼯林潸審劑;防業倒伏,要大量“矽
    ,除糞旺邊或靠工作行的以外,中的
    酸。但這些東現在都供應不.上。廣東幾乎完企沒有分蘗,都是插兀氣,最後還不自已設丿製造是不能滿足需要的。建議是凡條。這就解決了那種怕密稙後大量發迅速由省工業廳士:持,農業廳協助,建
    生分櫱的顧慮。用密植來抑制分櫱,此用
    立カ散廠、砂酸"和按藥廠專責製造
    其他人工方法要有效得多。
    密植不會造成倒伏的危險,相反,在
    如果隊原來的生產水舉看問題,從化
    目前條件下;審植還可以避黽倒伏的危險。的工作確突是有成績的,早造燴產憶已成這也是據從化各地禾苗生長的情況得出定局。但是,在縣、鄉幹部中近來卻存在的結論。我們所走過的七個鄉十兒個業
    種比較沉馬的心情。原因是,雖然產,
    差不多都告訴我們這樣的事突:他們村但沒有達到他們自己提的上造廟產八百邊的肥田往年疏稙,幾予年年倒伏,今年斤的指標;也沒有完成地委耠他們的畝產密植卻沒有這種現象。貧委的重點沚
    六百斤的任務,總覚得苦數月,勁很
    圖星屜更進一步解決了倒伏間題。他們研大,堆產不多,心惱不大舒暢。邀種心
    14
    958年

==========第239頁==========
    估不僅從化有,其他地區,凡是突產最由下面た地發動群眾提指標提辦法的少液有達到計劃指標,而過去文把増產指標任務,一個個地由領導機關向下加:辦訂得太高太死,澱留下餘地,覚得不好向法,一套套地由幹部桂下提;紀律,一條群眾交代的地區,都可能產上這種心情。
    條由幹部向下套。各級幹部確突感心耿
    應當說這是千部的一利好品質,是対人民耽,티以夜地帶頭莖千,想盡辦法要把負責的表現。在令春大躍進的形勢下,又工作做好,但是發動兼眾一起硏究任務、缺樞驗,指標訂高了一些,這是難免的,
    想辦法的工作卻做得比較少。因此,群眾
    公司作請葛直作腹權口
    對此不能有所責怪。現在的題是,必須在生產中當家儆主的思想不是那麼雛明,朵取積極的而叉實事求是的度來對待這多少存在著執行命令應付差事的思想。這個問題。要向群眾譁淸蜷,合乎實際情況的養,千部的千勁就沒有其正成為群眾的千先進指標在任何時候都숫推動我們進步。勁,群眾的聰明智慈沒有充分發潭田來我們有最訐劃,也有最低計圳早造產他們心裡的意見沒有充分表達出來,生勤的最話計劃沒有完成,爭取晚駐產一起活潑的政治局面北就不可能充分形成起完成,令年沒有完成2取明年後年完成
    來。從化縣有些幹部,工作果得耍侖
    因此,不能就訂先進指標不對,只說搢施群眾還是有意見,吃力不討好,正是這種還浸有跟上去。在總結造生產経職,佈置工作方法的結果。晚造生產的時候,一定要績提偶先進,堅
    這利悄況,估計不只從化縣有,其他
    持先進,創造條件実現先進指標,不能地區也會有。郊何按照瓩確處理人民內部洩勁,不能被稱傾保守思想鑽了子。但
    矛盾的原則,進一步在際工作中徹執
    是,在佈置晚造生產時,應當茫意提行群眾路,仍然是疊省迫切需耍解決的個指標,要有一個幅度,設得靈活一些
    問題。
    關於群眾路綫昞題。
    我有不少幹部腦子裡總是重複著這
    要搞好晚造生產,一是要解放想想,
    樣的公式:要鼓足千勁,苦三年,必不
    鼓足千勁一是要走群眾路機,把千可避免坤要、些迫命令,要充分發動部的勁頭變為群眾的勁頭。根據從化的情群眾。赴群眾略機,於部就會煉手東腳況,第一個問題仍然需要韆輝決,第耍完成.上級交紛的任務,就不能傾聽群眾個閘題財更加突出,語要進一步加以解的意見;要充分發揚民主,就不可能莞成決。從化早遺生產運動是一個偉大的群眾上級交給的任務。總之,他們把鼓足幹勁運動。但是在運用群眾路義的工作方法當和群眾路羰對立起來,把領導和群眾對立中,卻有很多不夠的地方,必須改進。最起來。這裡,또根理底是相信群眾和不相主耍的閊題是由上而下地貫徹任務的多,信群眾的間題。6期

==========第240頁==========
    為什麼會產駐這種思想呢?從化的千生產任務,保証質量,應當父動洋眾來制訂部說,一九互大年反“冒進”的慘痛敎訓
    些必耍的勞動起律。但是有些鄉些時
    憶猶新,他們生怕剛鼓起來的勁夾叉
    候冇過於職謌歲動律的現象,我有的
    飛掠了。其奠,這是一種諛解。→九五大鄉有依靠處分來餈持紀律的毛病,而複年的反“慣進”,拆不是來自群眾,而是來自有哭地強學習先進,共是澱有著重面,不是群眾要反“胃進”,恰恰反
    胺動群眾進行批狙菌我批泙,來損先
    進”壓抑了群眾的熱情。走眾進,鞭策斤,激發群眾的玍產積極州,這
    公司作請葛直作腹權口
    路氽洩的同志,去裡是不構得我們的北是一個缺點。從化具委勳產布抓得非眾培続任何訴候都是炳點論:第一,耍很集中,一聲號個,企縣行動起來,勁滅是…切指標、措施、辦法放手交耠眾去十分大的,這黒伴年來能髡成大量工作試論第一,我們緊依先進分子去
    的原因。個是,現在檢查起,過於瓓調集
    握高中分子,育改遭落分予。只中統
    企縣劃一格,下嵸有機効餘
    要正這樣做,就根本不存在什麼走禪眾,這也是有陷的。火,就不易充路會洩勁的題,一部分群眾的落所分嫂揮下級千部和群眾的能動和積極見就不僅不會對エ作造成景失,相反,性。如果從化縣委花強集中、紀律、能夠更好地鍛嫄先進分子;敬中分
    意志的同時,更好地發揚民主,那麼我
    子、更有利於改造落後分子。
    們所常要的個人心舒暢、生動活的政
    解決了思想問題之後,走祥眾的局爾,就能寇地成起來,爭的許多具體方開題必須加以解決。這工作就態仳構,生產躍進的幅慶就方面從化エ作中存在某噝美中不足的地會遐大。方,居要改進。如,他們對畢岦機食生產
    從化縣委和鄉感層黨委的一些志對
    抓得很緊,這是很好的,但對荔技除蟲等工個間題是有著較深的體驗的。前些時候作沒有根堝群眾的見作統一安排,以他們心:的苦,是這個閒腮在思想必的照顧:推眾是有兒的。春耕開始後
    上沒有圓滿焊的表。部他們決心耍
    進行了緊的突市工作,兒乎天滅夜斑,從実工作中摔禁,縣委的…些負貴下其常營開到天버。逸種苦千的精是好部還備親胄剝裡去創造典型。我們相的,開夜班在技事大時也是必需的,他們一定能找答察,創造出很好的是缺乏自節奏的部暑。有地方無限制塩來。延長夜班時間,有把突擊工作與休整適
    、美於進一步開服大掣報運動的問
    當合起來,以致到後來不僅夜班效車不題。商。面聰響歸天的工作效率。為了完成
    大宇報是一個有利於推動產,有利

==========第241頁==========
    於創造生動活潑的政治局面的形式,在展,就是不単在屜內批表攜,面且開展從化得對了充分的託陰。據縣委調査,大沚與証間的互相批汗表鍀,有的多耐把批學報中百分之八十以「的意見都是正確評的大畢報、漫畫在圩:搞個暖會張的,不正確的意見只是少數,壽草更是少貼起來。這是個很好的形式,是共產主義數。去冬今春以來產工作那麼緊張,但的同志式的批神與幫助的發展。我們在呂是沒有一張大竽報是反對生產默進的;這明鄉就香到這樣幾張批礄缺點的漫畫和很
    是公作請葛重作版權二
    不能不說是群眾沚會主義覚暫提高、莊會有意思的大字報:“呂中員要先,你主義意志攜的有力証呀。不少大學報在住在公路邊,如果生產搞不好,屜祉關係有贊美共產黨的領導,賀美生產高潮,表揚好相速。“呂田多鍾村有些砒貝有資本義人好事,歌唱幸的未來。大や報中批評的自發傾向,男
    就批評他們:“鍾村
    火力集中在的握營管和千部作風的缺員思想差,沒有做到赴為家,只顧個個點上,對資本主義自發勢力、二流子懶漢和
    自發,中街邊賣苦瓜。“雙如田圩上
    右傾保守思想砘痛加針鈑,十分有力。例閑人多,也有人批評識:“批礄你們其不如太鄉秋風有一張題目빠“老鼠謝於,閑人太多呂田場,本來不想批評你,自部”的大字報,把管理工作上的缺點刻劃得卡義不膠當。這些批評是入情入理
    十分深刻:“多謝技業,到處有糧倉,任共產主義橢砷躍然紙上。我認為大字報由我去吃,飽壯又肥腸。旗杆鄉鋪館砒配合漫很好,把它發展到會上去,從張批吞支部記陽奉陰違的大竽報說
    內發展到균外,結合評比檢查,開展瓦
    支部書記口今誇,陽率陰違瞞上又瞞下,相學習(這一點已有了)、互相評比(這官僚十足,了社員、駐產,父了他。
    點還沒有)的運動很有必要。這是一種
    大江多江村屜批千部何九叔的領導方會論,比單從行政:自上下的紀律處法的大宇報杝非常生効:“我祇有個何九
    分要好得多。假如再進一步發展起來,不
    權,砒裡派他抓畜牧,日騎車兩頭轆,僅在投村,就是在城市的戲院、車站、飯館領導生產不負鑽,專門靠用手指督,幹勁
    商店、醫院以及任何一個單位對工作做得
    不及砒員足。依自己是於部,不接受社好的,大家可點張大學報,給予費揚;對員監督。”#眾批右傾傑守思想也很尖工作做得不好的,地可貼張大宇報給予批銳,臂如說:“右傾保守李標,所聞任務就評,成冠會風氣,那麼對我們的事業將起心焦。工作時時“落後,先擺困難萬萬何等有力的促進作用,是町想而知的。這千,不看群眾カ量大。合埋雙眼連天。樣一來,砒會生酒地就會加生動活潑了。從化大報運動最近有一個新的發
    九五八年六月八
    者按:本交作是中共廣東省至
    耐ー廣東土話,“這樣"的意思
    記處諶記)
    第6期

==========第242頁==========
    從一場關於有砷與無問題
    的大辯論說起
    秦川
    製作請葛重作春版權
    七月十七日西安日報有這釋一第動人的報道,的是西安市黃瀠業合作祉的員們公開向權挑戰。在北月七日,該花了一個下午和晩上的時周,投來了“陰陽先生”鬼法官、巫啣、“算命先生"四位種權世界的代表人物。展開了一場有軸與無砷問題的大辯碖,無論對有論旼得了勝利
    瓣論是由合作秕決定磬理土地、平墳遷墳引起的。祗裡素來迷信鬼砷的人,口裡擁護這件事,腦筋照卻通不過。墳期間,挖出一條蛇,就有人大驚大파:“墳不能遷,風水破了!”有的還斫禱:“鬼呀,鬼呀!不是我要遷你,是千部咡我遷”。有人甚至夢見鬼來向他要房子住。熱論是不可兔的了。黨的組縱抓住了這個間題,決心要依靠群眾來場大辯論:在群眾腦子裡插上:無砷論的狂旗。出的題目競是:“風水有沒有?”“鬼槐存在不存在?”他們來了“陰陽先生”、巫棘、鬼法官、“算命先生”,作為辯論的對立面。這些人是農村中的有砷論的宣傳家,把這些人的面貌揭穿了;認論殷倒了,也就敬育了準眾:群眾的思想問題拖容易解決了。
    在這場辯論會上,共產主義融煥發的衣民群眾,根據親身見,擺事突,譯道理,得這日能青善說的鬼砷宣傳家們,只好認靝,送信鬼榊的群眾猛然開朗。例如:同“陰陽先生”張瑞新辯論有沒有風水、風永在哪裡的時候,人們就訛:“你看了號子墳,你母親的歧是你親自看下的,酰的是地勢高數丈,坐丁旺,対埋了不到年,你就死了記子,現在還沒有一個見子呢?"男外有人就凳了:“我離父的墳是陰陽先生脊的,酰是墳基好,風脈旺
    定人財兩狂,緒果,我們扛了二十兒年長工。父親死
    時,家裡只有一畝二分地,陰陽先駐頭要埋在地主的地裡,會人丁興阡y是,我們幷沒有照辦,我現在已経有五個皃子,孫子也有了。”輪쾌捉鬼的法官張新強;人們他當眾麥演米骯碗牧魂的把戲,立刻被戳了。祇員羅大章告訴大家設:“再別信那套鬼玩藝!我的娃前年得了霍亂病,先請他來收魏、他就憩牧不回來了,沒法救了。殺只得趕到醫院去求救、一會救車送來了五六個醫生護士,把娃的命救活了。若是信他的;不就完了?”有個赴員氣憤地訛:“我父親三十年前,趕牲口映壞了,張新強亦是
    1958年

==========第243頁==========
    魂丟了,活不成,可是現在還活的挺壯的。”在許多事災面前,鬼法官低頭了,連聲“澱鬼,沒鬼!沒魂,沒魂!捉了一輩子鬼,我也沒見鬼是噙樣子。這是人哄人。從수再不幹這人的把難了,大家再不要請我人了!”在這場辯論中,表現群眾有很高的覚梧,能夠把認識퀘原則上來。有的:“水不在墳。風水藏在勞動裡,沒有雙手歲動,人們就不可能生活。有的:“命在哪裡?命脫在我的雙手上。在解放後,勞動得好,生活就好。”有的說:“我不相侖;命運是由自已掌握的。
    場無砷諭和預榊論的鬥生動地表明,人民群眾只有擺脫了舊會的壓迫;作了
    是公作請葛重作版權二
    量會的主人,才有破除迷偉鬼思想的會條件
    世界上本來沒有什麼鬼,鬼啣是人們自已創造的幻象。人們在會生產力低下的
    條件下對自然界破壞力量的懸懼。在倒階級統治F對生活朝不保夕的恐懼,使得人們以
    為有一種超自然、超趕會的力量主案斉自己的命運:於是發生了鬼神的觀念。歷代劓削階級便利用人們對鬼的迷,作為愚喬群眾的工具。過去我國過著悲慘生活的廣大按民群眾,是長期處在這種迷信思想統治之下的。毛澤東同志在三十年前說過:“中國的男子,普通要受三種有系統的枚力的支配,郎:()由一國、一省、一縣以至一鄉的國家系統(政權)y二)由宗、支鬧以至家長的家だ系統(族權)y(三)由閣羅天子,城陰廟王以至上地뽑薩的陰間系統以及玉亀に帝以繽各種呻怪的砷仙系統
    總稱之為鬼
    神系統(杖)。至於女子,除受上述三種權力的支配以外,還受男子的支配(夫權)。這閩種權力一政權、だ權、耐權、夫權,代表了朵部封建宗法的想想和制度,是束縛中國人民特別是技民的四條極大的繩索”。(“湖南農民運動考賽報”)由於園民黨反動政權校雅翻,由於民主革命和屜會主義節命的勝利,族權、神權、枚都失去了存在的祇會基礎。去年以來,人民群眾的想想大解放,他們的世界觀起了急盒制的變化,到處形成了不信鬼不信的新風氣。他們宣佈囁団太陽競,同片亮比高低。什麼玉皇大帝、羅天子、土地菩薩、闌宗棘靈等等,作多人何的頭脳都無影無粽了。思想解放了的按民眾,心情何容舒暢,胸懷何開朗,意代何等奇發,對革命事業何等自信和樂觀。但是,在좌國人民頭腦中例底槓倒鬼砷思想,樹立無砷論思想,還有著嚴重的鬥爭。我固農民迷信鬼陣的會根孫雖然已根本滑除,但是鬼的迷信在某些群眾中卻還有它的市場。已被打倒尙術徹底改造過來的剝創階級分子和反動分子正是鬼神的支柱。在會還下來還未徹底改造的巫砷、鬼法常、“防陽先生”、“算命先生”等等人中2有一批人還想継鞭靠洣信人吃舨。祉會上反革命分子也常常利用砷、鬼法官等興風作溴,妖言惑眾,妨磚會治安,妨礙生產。因而還仃許多工作待我們去做。這是當前文化革侖的主要內容之一是耐會主義的思想革命、政治革命還須進一步完成的任務。破除鬼神迷的鬥;也必須走群眾路義,既不能包辦代替,強迫命令,也不能放

==========第244頁==========
    自流,;而是應骸積極啟發、引導群眾的自覚。最寶婺的是必須把破除迷倌的運勁同當前的會鬥爭、產鬥,籀切地聯繫起來。在這方爾,前面所的,西安市黃澄を業的大辯論,就是生括中的一個好的典範。廣潮湘地區,去冬수春開腿的改造自然、移
    風易俗的上地大玊運動,也最活中的一個H色的典範。我倆應當學習毛東同志在
    群眾中鎖傳破除迷備的方法。他一九ニ七年春所做的“湖南數民運動摻寮報告中,特線過下面一投話“我在多裡也恂數民資使破除迷信。我的話是:信八字望走好
    是公作請葛重作版權二
    償風水墳山質氣。수年兒個月光景2土豪劣紳賞汚吏一齊臺了。難道這幾個月以家劣糾食館汚吏還大家走好運,大家墳山都貫氣,這孔個月忽然大家走壞運,墳地一齊不貫氣了麼?土豪劣紳形容你們農會的新是:“巧得很躍,如令是委員世界呀休看,爾尿都了委員。的確不錯,蛻裡、多裡、工會、會、國民黨、共產黨無一不有行委民』突屋委員世界。但這也是乃獎的麼?巧得很!鄉下窮光蛋八學忽然都好了!墳也忽然都氣丁!觶明?那是很可敬的。但是不耍友民會,只瀴關丕帝君、觀背大士,能夠打倒土豪劣紳麼?些帝君、大土們也可憐,敬了幾百年。一個土豪劣納不借替你們打倒!現在你們想租,我間你們有什麼法子,信啣呀,還是信農民會?我這些譎,得民都笑起來。”現在,離開毛澤東志訛這段話的時時已経こ十年了。代已經起了褪本變化。可是仍然有不少同志不讚得甚至不敢在群眾中宣傳無種論,不敢領導群眾破除刈鬼的迷偏,不敢去改造神、“陰陽先生”、“算命先生"等等會寄生物,對於群眾破除迷的積極性也乏足夠的支持。他們完疊忘記:“菩薩是弦民立起來的,到了一定時期,農民會用他們自己的雙手丟開這些薩
    。”現在已有無數事實証明瞭次條理。
    在千首萬群眾中破除迷信,宣傳無神論,還須要多方面工作的配合不能只一種方式去解決。側如科及工作、掃除文官工作、文化工作、衛生工作等等,都應該有意織地傳播無論思想。正如列寧戩的:“一個馬克思主義考若以為,單用純粹馬克思主義的敷育工作,便能使備受疊部現代枻會禁網於無知與見境地的廣大民眾(尤其是農民與手エ業者)徑直襬脫這種擦臘地位。那是最嚴重而阻最壞不過的一種錯誤了。應該把各種各科的無主義宣傳材料供給些民眾,把実際生活方面各種各的其實告訴他們,用各種各的辦法彬響他們,惜以引起他們的興趣,把他們從宗夢中喚醒過來,從各方面用各種方法把他們振育起來等等。(“論戰鬥噸物主義底意義)破除迷信是一堝偉大的思想革命和文化革命。眼看不久的將來,將有無數的人民遊眾起來加這場史無前例的鬥年,無神論將紉底戰勝有論,莊會的風氣將錒底改變,人民的荷砷面貌將更加徹底改變,人民群眾將翼加進一步地顯示出前卷有的革命威カ。一切蘋命的戰鬥的唯物論戰士,都應該積極找不這個鬥昏
    90
    1958年

==========第245頁==========
    理論一旦掌握了群眾,便立刻成為物質的力量。
    馬克思
    隨著經濟媓設的高潮的到來,不可免地將要出現一個文化設的高潮。中國人被人認為不丈明
    公司作請葛直作腹權口
    的時代已經過去了,我們將以一個具有高度文化的
    工農群眾學習馬克思主義理論的高潮
    民族出現於世界。
    毛澤東
    工人農民學習理論的組織如雨後筍
    在量會主義建設大躍進的形勢下,廣大工群眾擬態了一個學馬克思主義쾌論、學毛東同忠蔣作的商視
    近兩個月來,各地工人群眾學哲的粗迅邀地發晨。
    這裡舉一壁例子
    上海求新造廠三個月前建立了第一個哲學自學小組,十
    i玉個工人参加,現在已蘿發展到三十四個組,四百多人施
    爾濱市在一個用內就組成了三予多個書學學習小粗,有七萬多工人参加學習,井且還開辦了一個工人業餘學學習班,學
    東員包括城鄉十四令ェ廠的三自多ェ人、先進生產者和夢動
    範
    牡丹江水泥廠的工人和他們的家屬組織了五十大個半習局克思列寧主義的小組,參加驢習的大百七十五人;共中有工人大百
    二三人、佔公廠總人數的百分之六十
    天津市許多工廠先後組織了哲學學習또,參加學習的人數達一萬五千餘人。
    武漢市的擁有一千名學(エ人皆百分之網十,工數予部
    百分之五)的江漢區業餘馬列主義學院經開,漢陽區局列
    主義業念大學也即將舞備就牆

==========第246頁==========
    鄭州甫國棉三廣年工人對學習毛澤生了興趣,自動來聽課的就有四十多人。東同志哲學著作襲現了高度熱情,目前已中共南開區委會正在稚備系統地總她們成立了“馬列主義學”、“毛澤東哲學研的學習経験,並且打算八月以後在民中究學校”等十個學校。該廠四月份有五個拍廣哲學的學習。工人成立了一個哲學小組,現在半哲學的
    在生產大躍進中表現了沖天氣概的
    已擴大到一千五百人
    民,和工人一樣,開始攻打哲學堡。
    是公作請葛重作版權二
    西安市大華印刷廠廠二百四十多個수年二月問,河南登封縣三官廟鄉創辦了人中,有一百一十多人参加哲學小組。一個千部紅專學校:除了學文化技術以外,工人們克服了文化低,工作忙等困難
    還學哲學。六月下旬,這所於部紅專學校
    堅持了學習。例如,天淞市恆興織布廠的發展為雜鄉的共產主義舡專大學。黑龍江エ人。有一災聽哲學輔導報皆時,碰到下省很多農民非常重理論學習,薴安縣石雨,譟堂裡容不下了,有的人就在展裡頂巖鄉和不成立了按民“紅旗”半習小組,著脫盆聽課。天津市一個老工人馬樹森
    訥河縣太和鄉燈塔祉黨支部成立了學習毛
    已経六十歲,수年就要退休,聽完エ人學澤東著作委員會。湖南湘陰羅鄉多幹部哲學的報告質,報了名學哲學早是大十八人,絶大多數是工表成份,百分之凡點鱸就起來大家一起學習。牡丹江水泥
    是小學文化程度,他們巴經堅持學習了
    廠的工人作詩描紛他們的學習熱情說。“每三個月哲學,推備在一年內基本上學完辯個工人當學員,趕床都在四點華,不詵臉証法和唯物論,並開辦哲學講習班,粗織來不打扮;拿著書本坐江邊,人人認冥學技民學習。浙江海寧縣判山農業祉新南耕習總路繼,宇竽牢記在心間。"他們親:“要作區第十四生產隊,在復旦大學哲學系學把水泥廠變成甑是廠「又是大學,也是生幫助下,成立了一個技民哲學小組,証
    感克思列寧主義半院。”
    黨總支絵它起個名竽파:“塘江玆民第
    工人學暫學的熱潮影響了城市其他居哲學小組”,現在有十ニ個農民參茄。他們民。天津市南開區西門南街三道橋居民區沒有講臺,沒有踝桌,浟有激案,更沒有中,原來有十個家庭婦女組成了一個掃官救授講課』學員最商文生水地只有高小小粗,她倆堅持學習,提高了文化以後,程度,就在這樣的條件下,他們開始了第就開始報,以後又學習科學常識。學習一課。科常時,她們耍求獬答宗敎迷信的周
    各級黨對勞動群眾半哲學這件大事
    題,這時南開區養賞傳部受到工人學哲學
    很重視。許多省市的報紙為工學哲學發
    的啟發,就開始給姚們講哲學。現在她們表了新闘、通訊、文章、砒論或評論。有學習哲學的情鞜很高,連鄶近的居民也發的工廠黨委還訂出了比較長期的規切。例
    1958年

==========第247頁==========
    如,恥丹江水泥廠黨委計劃在五年內使百政沿本領要求能夠掌握馬克思列寧寶義分と九十的幹部、百分と大十的エ人、百這個思想武器。從各地的情況中可以看내分之二十的家屬學完哲畢、政治經濟學
    工玆學理論的需買,或是在對敵鬥中提
    黨史、祉會發展等課程中的貳耍問題,
    出來的,或是由於參師企業管而提出來
    培養出十ー名相當於初級黨校教員水軍的,或是由於要改進方法與工作作風的理論員,井且要在壘廠發動大家寫學而提出來的。這種需要正是廣大群眾在我
    是公作請葛重作版權二
    習心得或論文,其中具有初中以上文化程函的新形勢下面砒會政治生活容前否的
    度的工人每季要寫…火
    種反映。
    有不少哲學研究工作者、高等學校的
    較早成立哲學學習小組的上海求新造
    酸員、哲學系學生陸績深入エ廠、船廠的エ人,是在反右派鬥中版到理論
    友村,幫助工農群眾成立學習組織,為工上的需要的。該廠修造車間有一個右派分編寫哲學課本,譯課;輔導,開談會
    子搬弄了好多哲學術語向党進攻。工人們
    以求→方面幫助工學好哲學,同時也整把他駁倒了,但是在鬥年中地的確威到分頓自己的學風。
    析批判的還不夠深透。天津三明緞布廠也是這種情形。工人們對右派分子的反動露
    為什麼在工農群眾中會出現
    碖非常忿懾,但缺乏論武器來更滐刻地
    這種學習理論的高潮?
    手以批。他們就是在這種刺激下學起狸論來的。
    工友學理論的高潮是在反右鬥幹取
    経過整威運動,在工礦企業中,美行
    得了偉大勝利,整風站動深入展開和秕會了千部參加芳動利工人参加管理,井且發主義建設大躍進的形勢下現的。這個新動群眾進行生產技術和規章制度的故革。的形夢大大地推動了廣大群眾的政治積極這就使工人群眾更加敵到需要提高政治性。エ人數民進一步威到,自己不只是一理論水。工人出身的企業於部尤其迫切個單純的芳動生產括,必須更如積極地參地威到這種需要,他們覚得“光有技木不與會政治生活,參與生產的管理,參與行",還得懂點理論,所以就學起來了。國家的管理。憲際経驗使他們到,為了
    同樣的情況也發生在技村中。玆民出
    發展生產,固然必須提高文化,掌握技術
    身的基層下部和於部,當了於部以後
    但是如果不能正確地處理人與人之固的關本來就成到非學理論不可,特別是経過整系,生產的躍進還是不可能的。在工人技
    風運動,更加浪切地要求學會逍理,分
    民正用主人翁的態度來對待周同一切琴析閥題,總結工作,以便改進工作方法和情的時,他們就迫岍地求提高自己的領導作風。廣東揭陰縣東鄉懋愈喦支郛
    第6期

==========第248頁==========
    書記王木秀,很法意學理論。他兩年前野了批幹部以後,心裡就一直嗬咕:“不會
    駛除了エ農群眾不能學習
    從材料攤裡看出間題”,“寫總結報,只
    理的迷信
    能根據別人的提綱,補充自己的材料”“作總結甓不田道理來”,“向群眾作宣傳
    學習理論的人和だ民,開始兀
    時有新不田”,所以才下決心要學論。乎都存在著一種“自卑政”。已軽有相當文
    是公作請葛重作版權二
    河南壁封縣〓官廟鄉鄉於部學習誓學化水平的工人,提起哲學也袿往用怯。比的起,更生動地明瞭整風和生產大躍如天津第一聯合車具工廠工人李玉資說進對理論學牙的促進作用。這個鄉在整風
    過去我到新華書店裡看營,什麼鬱敢
    以後,各項工作田現了大躍進的形勢。多看,哲畢不敢看。”有人甚至認為:“要千部雖然都和了試驗國,注意了衣業技術,上二十年學,才能學理論。”當些工人決但是他們深刻地成到自已的工作方法証不心學張碖,並且經開始學習的時候上工作的需要,怕等不了群眾。在他們孢是俽儉地學,保守祕密,怕被人譏笑。當中,強迫偷令的作風原來比較嚴重,打
    懇龍江丹江水泥廠工人理論學
    盲以前継流行這種溜:“書不會習的経過,更可以明迷是怎樣嚴重地看,報不會念,條子不會開,不會算,
    柬縛著人們的頭靦:工人們聽支委以上
    工エ作高了命合不會幹。”整取以後,)雖然有黨員於部和初中以上程度的工人成立小粗些改善,但群眾仍然有意見不駁髒,幹部學習毛東同志的替作以後,馬上找到車也迫切想改變這種狀況。後來聽說學習誓間導千邵,要求參加習。車領導千部學可以改進工作方法,克服追命合作風,設。“你門文化水不夠,還是膠當団去設所以大多數人雖然連“哲學”是個什麼東西報。“第二天,千部學牙小組剛一開始學都不知道,都願霢學半。他們蹴是這樣習;工人叉來了,請求確許他們學習理輪
    學趄來的。
    這時領導上雙照例把他們“服”一香。工
    龍江百萬二按學理論的熱湖當中所人一看耍求不強,就自想辦法。瓦匠水組鹼出的響戀號,町以是集甲地表達了
    自己偸學起來了,他們:“導上咱
    疊園エ農群眾的心情;“我們基國就的主文化水平慨,不組、不黼導,咱們自人,不得克思列寧主義,不懂得毛澤己學。”後來変部發現了,オ予以承勰和支東思想,怎能建證好會主義呢?
    持,井他們參加學習小粗一起學。経
    由這些情況看起來,工農群眾學理過這一丸鬥;工人學習碖的顔望到底的懋潮,有著充分的客觀基礎,它不是偶利了叅來的。
    通過燁牙的踐,証明“工不憩學
    1958年

==========第249頁==========
    哲學”這種迷是完疊不佧腳的。當然在哲學,選一個月來他們兩個人已軀為一開始學習時會遇到各種困難,組是克服了七於多幹部和工人講了ニ十四次課,受這些困灌之後,慵況就大為改殂。很多人歡迎劉培順從大月下旬以來,턴過在習程葉,對哲學發生了濃厚的興。兩求祿,一火是諱“.主義建翌的諒度嶺郷喪工人機的一首十個華順口溜,生方決囲題"求是講“駛術革命化草動地設鵬了這個過程:“旁邊站,試試,命朋題”?,還備再講一讓屋対滿頭汗,死了算。"(“滿美氵泙”是一試之後,義”。們這個廠已有十網個工人罅了選
    公司作請葛直作腹權口
    有了興,積極學男;“死了算”是活ぎ議,人們甜:“秉了不超,エ人不假自敵學學列老的盤思。)
    列主義,將來速馬列主義歌授都能當了
    為什麼工學習樹學,習訟
    工人民也犴始拿超筆來論文
    呢?就因為他們所學的馬寬思主義的
    章。上海人民H服最疣版了求激
    學、馬克思主義的論,本來就最工人廠學蹕習小組的工人和朝論員輯的一階和花工人階級界下的夢動人民自己本,名畢郎“一個エ人學學習小類",的學,他們度己的論。有的工人得介報他們學學竹經酸的。遼由基茂好:“馬克趙、格斯、列的薯作,콘深東沙牻鄉新敢岸辦了一個電原列義志的謬作,就是船帕們工人階級寫的。
    証理論學習館,鹽加學習的す
    環們エ人階殺一定継學得懂」剝階級的七名民(二十七名員和十名多配予都人,文化無論多麼離,瓠果不決心改造光後寫出了四十多常交聾。這文章都,也是學不饊的。”上海求新遭船廠エ人根據突際工作需要寫的,黨總替硭習哲學當中。雙部闡了邀一興據
    了產黨員密袋村中的你肩”,토們寫
    工人有美踐,因學起來特別容易領了“論今年小車收、“何個訛●會。有兒個和他們一翅學習的中技未等等。被畢業生,圾盤文化水平高,但環始時收數就較。其中有一個人:“看女件,
    結合實際的學習方法
    都認,假意思髒不出。
    詫短短例時樹裡,有些學過理瀚的工
    多地方在學習산鞋中,骨不鬧
    人和民蘿可以人倆晢學的功課。
    度上走過一些哮曲的道路。上:海求新
    例如滅律仁立毛呢廠的工人李長茂、劉景廠和河南登封三官鄉的數訓和騮,存英,系龍江牡丹江水陽廠エ人劉培亜,解放弊習方法的問題上有銀重要的意義,軍某部機械連機土向榮昌,都び臺部了他例一開始都傖花理論脫離賣除的道學。李長茂、効景英部是從六月份才開始學
    走過一程,碰過釘子,然後才回處來
    6期

==========第250頁==========
    襆索正確的道路,而一走上理論合安際們才認識石頭;我們認識了石頭的特性以的道路時,局面就立劉改觀。
    後,就會運用石頭來蓋房子、橋樑、帳
    求新造船廠開始是按照一般學校用的
    水。有了石頭才認識石頭,這樣的先後
    授提網來講哲學的,→上手就講十七和關係,就是物質第一性、精穅第二性;認
    十八世紀的哲學思想,黑格爾的哲學體系,了石頭,就運用石頭來蓋房子、修永庫,以及馬克思主義哲學的發展等等。但收穫作主艱能動作用。“這樣一講,,大都聽懂不大;有人面聽一面打嗑睡來了。エ了,趣了大家學哲學的興趣,而且一懂馬
    公司作請葛直作腹權口
    人反映,簡直聽不懂:“象丈二和尙模不上就應用。這一天,原來覚得哲學是“天書著頂。後來改用一本散“哲學常講授的範運來,在領導測水庫庫垊的時促,提”的數材來學習,但是還有脫離縱概就大談主觀客觀問題,力求避士觀主義。唸的子。河南登封三官宙鄉農民學學
    三官廟鄉用那塊大石頭敲開哲學的大
    走過彎略。他們一開始按“哲常識”門以後,就摸到了珥論合突際的藪學方講解。大家聽不懂,員就反覆講,只法。此後他們就把從學的突際思想和基一個“序”就譯了四漚,結果還是不懂
    蘿驗出發,作為基本的教學方法,不但
    鄉黨委新薩記範運米:“簡直象聽天書。在課當中聯繫憲際,幣且還利用備種場衛生員海學詩聽了四災課以後:“誰知道
    合來講哲學,比如他們籮常利用眾大會
    設些啥?”有人聽不懂以後,信心也動搐了,的形式,結合工作和鬥(如佈置生產任婦聯主席候子英向鄉黨委:“我學這個不務,處民事糾紛等)講哲學,了就當成還是換一柞吧!
    場分組討論,組大會焌言,進行辮論。
    面對這些困難,怎麼辦呢?求新的工這個鄉的哲學測職牠很別致:不是答卷子人哲學小組從毛醬東同志著作中找到了出
    而是評比工作。誰的工作好,就是學的好y
    路:有一次廠裡挙辦飛會主義敢育講離,工作作的不好,就是沒學好。他們所課後決定自己的哲學學習也改學毛
    人和農民對待理論學習的態度,E
    澤東同志蓍作。學習“關於正確處理人民是毛澤東同志反覆教學我們的:“有的放內部矛盾的間題"時,精合車情祝進行討・矢。許多工人和民都:“我們不是為論,這樣一下子就把我們和右派的矛盾為學習哲學而學習哲學,而是為了解決問什麼是敵我矛盾的問題解決了
    題。”馬克思主義理論本來就是要用來給我
    三官南鄉照“哲學常議で諱不下去的們指出斗的方向、解決突際問題的,所時候:其“賀變人変則通”,他們大膽衝以貝要打破迷信,只要結合笑來學習,破了本的東簿,搬
    頭放在糶上那些什麼“文化低,不能張”等等祕歌條
    當數材。敵員講道:“世界上有了石頭,我就再也站不腳了。湖南湘陰羅鄉鄉幹
    1958年

==========第251頁==========
    部批:“如果是空道理,就是小道捶也很“若婆葬的”。學習以後,知道應當從疊面看難使人,如果是突邀理,就是大道理也問題,不能只片面地看到自己。於是這種能使人領會透徹。
    堀無消失了。匯蘇南通一個工廠的工
    工按群眾學習毛滓東同志的著作時,人學習“矛盾論”後,有人訛:“過去有了矛政到很親切。祭龍江剖河縣太和鄉燈塔莊盾就你怪我2我怪你,不曉得矛盾是普存
    一個五十多歲的老農民親:“毛主磨的矛在的,應該好好分析矛盾解決矛盾。”天津
    公司作請葛直作腹權口
    盾論'和突踐論'寫的太好了。冥是深入立毛呢廠粗結車間主任老工人李長茂,淺出,你越琢磨越餚意思,交化戲的人對於兩個工人不團結的處理,在學習哲學弛能看懂,就是沒文化的人地能聽懂。”資的前後,就骨顯著的不同。他原來的做法海柴達木盆地駐軍的一個下土副班長王彥是把個エ人調走,以為他倆不在一塊,灣聽人了毛澤東同志在“紅族”第一期上、大攬就不會鬧意見了。誰知這一下倒把事的文章以後飛:“別看毛主席的文章深得慣大了:被調走的工人不但對另一個工很,可是我能聽得明明白白的。”現在毛澤人更加不,且對領導也不了,他質東同志的“矛盾論、“実踐論”“關於正確領導:“我們兩人的事為什麼單怨我?”正在處理人民內部矛盾的問題“等作,已経普這時,李長茂學了哲學,懂得凡事不能主成為各地工抜理論學習的基本教材
    姨,於是把情祝調査楚,開會幫他們揭了蓋子,解決了矛盾,這一下兩人父和好
    學到了些什麼
    了,井且在作中互相幫助,幹勁也大了於是生產立測提高了百分之五。湖南湘陰
    從這一兩個月的學習效果看,工人和湘羅鄉鄉幹部羅光輝韓變作風的例子,也農民在學習馬克思主義哲學時,顚會最深可以明學皙學的效果。羅光輝過去作風
    的有三點一點是從實際H發。一點是主粗暴,群眾稱他為“羅大炮”。學了哲學以
    觀能動性,還有一點是矛盾的規律。而且後;認譏到正俯處理人民內部矛盾的重要他們學了就用”
    性,從此深入群眾,政變作風,於是群眾
    很突出的收穫,是克服了一些効人很高興,再也不他“大炮了民內部的錯誤想,很多人自覚地法意譎
    工農學了理論之後。地立刻能用來分
    整人與人的關係。比如上海求新造船廠修
    析和解決生產中的間題。黑龍江牡丹江水
    造車調的工人,學了兒個月哲學,大大克泥廠的化験小組學完矛盾論”以後,認競服了過去存在的主耍思想問題:蜾怨情到一切事物都疣滿了矛盾,只有不斷解決緖。這個車間的エ人原來経常發牢騷,埋矛盾,事物才能前進於是他們在黨委幫怨傾導上不重混,說自己這個車関好象“小助下揭露了這個矛盾、自然的原石、船土第6期

==========第252頁==========
    受氣候影是不婿變化的,但配料方案卻主下活是借人家光,수天知道他們那是剝老也不變化,面就晦了生產。他們認削,不是命運好不好。”工人家屬稿蘭過為必類打破死的配料方統,才撮高生產。・去相儅鬼漸,不敢開過道後門,怕得弾了經過他們和各方面的努力、這個廣的成波五大仙。去有一災算了一卦,設她子爾審每小時水混產量巴達三十五噸,超過和丈走都“犯尅”,要有大災大雕,的她英國百分之→百導。
    年邙針活,本來她和丈走威情很
    公司作請葛直作腹權口
    哈爾按怒樹料廠試制汽車韓向盤牙好,後來常常吵架,也打被子。學了哲學,三災報失敗了。當他們心剛開始動以後儉查了這些迷信思想,持且:“唯的時,在哲學班裡兒教員講:任心主義把我苦了,決不迷信了情,都要軀建実踐、認識、再尖、再
    這些收穫,顯然還只是一個開;由
    認蔵,反覆多大,瞭解了事物備方面的關於剛剛開娩學習分“不夠系統”,地是実情。系,才能做出諸果。於是思想開朗了,他但是,ゴ盥群眾初步體會並且龍夠活用的們分析了失敗的原因,就制,後來憝箭面所
    點道理,正是馬克思主義
    於成功。
    學最根本的題。僅僅這些道理,一且被
    迅論的學習,不對思想和工作產生群眾所掌握,就會焌生移山倒海的偉大力了薗振的響,配且邗服了一些封建迷量。浙江溶縣剤山友業阯主任金寶林信思想。比如三官鄉ー個八十歲的燒香:“我們學了哲學,既然知道事勒發展老頭學了哲學以層,年떠染把多過程,就是發現矛原、解決矛盾的過程
    一予多個泥藤作了肥料。天律南開區那那末,我們就不怕新問題的產生,我們有個家庭組女習小粗的粗儀張厚民:“過信心不廄克服矛盾,前進再前進。去謬為家是命好,穸艱是命不好,紛地
    (本文是忸據各她刊的材料盤理而成的)
    編部啟事
    本列歡斑投。個後來稿,猜窪意來稿必類抄寫清楚,引文窪明出處
    、蓊不要把一個稿子同時等給本刑和列的報刊;如
    界是供參考的材料,同時給了別的報刑,請港明。
    三、民歌,請作者自底搞,本刊以後一不再退還。
    1958年

==========第253頁==========
    學晢學的好處太大
    李長茂
    是公作請葛重作版權二
    我是天津仁立毛呢廠的老工人,今年認為:“學很派,是有學問的人學的,我떠十五歲了,是個大老粗,沒有什麼文化
    這個大老粗;沒文化怎麼半得了!”可是
    在舊란會受壓迫受劉削,家裡很窮,有上雙想要把工廠管好,不學是不行的,有學的機會,十ー歲就開始給地主打短工,十難也得想辦法克服。我們工人在生產上搬
    六歲進エ廠做エ,過了ル十年辛辛苦苦的川線海,多大園難都克服,別武學哲學牛馬生活。那時候自己想:為什麼我這麼(了,冰點困放在我們身上算什麼。我決窮,入家地主、查本家那麼関?找不出原契把它學好因來,只好認命。解放以後變樣了,沚會
    我泰加哲學學習才一個多月,只聽了
    制度改了,我們成了國家的走人,生活
    幾災課,參加了兒歡討論;可是收穫很大
    天天地提高了。自己這時就想得努力腦瓜也開了,期自了很多東西。我過去於,把生產搞好。但是說不出一套道理處理調題,就是自己的経験,測腦瓜來。後來黨讓當了車主任,車的生想,託於就幹,可是有些事都處理不好產交我管了っ自己也想把生產管得更好,
    辦了好事還落埋。現在我懂得了物質第
    但辦法不多,有時犯急性病。自己的幹勁
    精珅第二的學道理,明白了不論處
    挺足,可是一碰釘子就玩不轉了。有時自理什麼黑郤必須從客情沅出發,笑事己想:別當幹部了,別資生產了,護我多求是,不能主觀嘍。光自己的經験不行,乾點倒行,低叉覚得這種想法不對。特別潿見專得查研究,客規地分析分析,然是経過整風、譎整機構、權カ下放、矣行後再努力解決,這樣付麼問題都能解決得“兩參一改”(工人参加管理、幹部豢加好。就拿我這災解決工人團結問題來說動、改蕈生產技木和規章制度),我的置任吧,過去是一看工人有不結的,就把他萸重了,就更威到自己理論水平太低、辦們開開,這樣不但問題暉決不了,還閣得法太少了,迫切要求學習學習,提高提工人対我有意見,生產不積極,說我主
    思,學點辦法
    觀。學了哲後;我再選見工人不團結
    我們廠黨總支,瞭解到我們的要求,時,就分別瞭解瞭解情祝,開個小組會,想組織我們學哲學。我一聽,願慮父來了,大夥分析分析,批批び,不光能解決問
    第6期

==========第254頁==========
    題,大夥的幹勁更足了:生產卒就更提高們可得多幹活了。我一看這就是人與人
    的矛盾出來了,趕快想法解決,不然生產
    過去我在處問題耐,還好強調客痍就受影響。於是我們就開小會,討論我困灘,總說這也不行,那地不行,突際幹們技術革新的目的是為什麼,這樣就批判了沒有呢?沒幹,讓客觀困難給嚇了
    了錯誤思想,大夥的勁天就更足了。
    學了哲學後,我懂得了人們主的努力能
    過學習,我還懂得了具體問題耍作
    公司作請葛直作腹權口
    改造睿觀世界的道理,認黻到只要方向正具體分析的道理。問題到處有,可是每個確,鼓足幹勁,依靠群眾,澆有克服不了畏題都不一樣:,解決時不能用老一套的辦的困難。因地,在遇到困難時,我就多用法,得分析分析這是個什麼間題,是什麼腦子想多跟エ人們商量,這樣,有困難矛盾,然後再想個辦法解決。犯急性病,不觥克服了。這災我們車間搞技術革新;我分析,優於不行。得冷靜冷靜;分析分析。就用了這個學的道理,同學哲學的工人這樣一冷靜分析,就能找出解決的好辦塊想辦法改進機器,使二號梳毛機的生法。產提高了很多。過去每分鑑毛腳十七點
    經過哲學的半習,收穫最大的一點
    五公尺,現在能出三十三點五公尺,生產基,我明自了哲學是有階級性的。馬克思量超過了英國的一般標(英國是三十公土義哲學,就是我們工人階殺的哲學,馬
    克思當初就是給我們寫的。他馞的都是
    經過學的學勻,我還知道了有問題理、突事求是。馬克思主義是工人階鞭的就是有矛盾,矛盾是客規存在的。過去我美腦,無產階級是馬克思主義的心臟。我老這群想,車為什麼麼多事,解決
    倆的哲學,我們不能學,誰還能學?別看
    個又來一個,多晚兒算完哪,有付怕出間我們文化低,可是我們是大公無私;一切題,連提鬱不敢提。現在知道這種想法不是為了建設砒會主義,沒有個人打算,我對。問題、矛盾、怕也有,不怕也有。我們就能夠掌渥理,掌量馬克思主義的哲們得把問題提來,把它解訣了。這樣解學,就能夠頃會毛澤東同志的哲學著作。狀矛盾,就能推動生產。象我們這大技術產階級和保留查產階級意藏的匆藏眾革新;改進二號棪毛機,就是解決了人與子,他們文化程度再高,不能大公無私機器的矛盾,生產率提高了。可是解決了盡是個人打算,就浸法子懂我們的哲學。這個矛盾,又來了新矛盾。有的擋車エ我們沒文化,可是有突際,有立場,。“你們三個鑞頭把機器改進了,這下我學的懂,幷且還能用。
    1958年

==========第255頁==========
    所半耕半讀的紅專學校
    中共邵東縣委會
    九五八年春天,在黨的建設砒會主把農村青年學壓引導到正確的方向上去。
    是公作請葛重作版權二
    義的總路的光輝照糶下,糊南省邵東縣縣委開了個會,決定縣委副費記季群同志衣業生產來了一個大躍進。家塘多前進
    擔任校長,從衣業局獨調五個人舞建,借
    止一馬當先,糧食增產指標大大提高了肥了三千塊餞,幷且把縣玆場分場撥作校址料激增了,果木也發展得多了。任馬上出和芳動實習場所。同時,還挑出了這樣幾現了一些新問題:新的業生產技木如何條意見ュ一、不要公家出,借款要一年償張上來,集體薺管理的方法如何跟上來,還;農場生產的利潤,不準學酸動用:在雙季稻如何按照新的技術凌種育秧,好多農場夢動突習,據玆場定額計算工資。安業莊的果樹沒人嫁接,母豬無法配上種,二、不能男籍制。三、學生一定要紅雙肉豬一多了就死的死、病的病。這些問題,專,能文能武。四、學生越多越好,開學越由止裡到鄉里,鄉里關到縣裡,縣灰業快越好。這幾條意見,在參加籌建的幾個於局不過來縣場也不過來
    部中引起了強烈的反應。有些同志堅持要
    而另外一方面,農村裡很多年人,特投養兩萬元才能開辦,了很多理由:“發是髙小和中學的畢業生,有些還在拉關場的房子都破破爛爛,又少交小,沒有系想當幹部,想普工人。那時候到
    間容納得五十個人聽課的地方,雙沒有
    在精機構,因此他們到處都礅了璧,只)所,叉有澡賞;”“敵師少,又是新解毒,好勉強務。有些校村青年,也總是成
    連個現成的數本和課本的樣子都澱有s”因
    堙凝了才華,自嘆“命苦”,認為餵豬作田此,“學生不能太多了,開學不能太快了不成“大器"。町是,農業生產大躍進的聲等一大雄。個別同志甚至訛:“從來沒看到浪一來,這些膏年威到餵豬作田也還要很有這樣辦學校的。”植還有些人耽心學生招多的學問:過去認為埋沒了才華、自嘆命不上來。對這樣一些看法、在縣委的直接苦的入,現在都成到“志大才、無所作領導下。展開了一場瓣論。辯論的結果為”?了;他們要求學友業技術,有些人諶是形勢好,群眾有要求,裡保浤至想當個衣業專家
    學生,不愁不來;課堂、宿舍、浴室、
    在這種情況下,縣委提出開辦一所學所,學生可以帶工具來;自己動手蓋;激,為社會主義的荻業建設培養技術人オ、本沒有。自己,趕不上;共上華個月夢動第6期

==========第256頁==========
    課。間題解決了,第二滅就貼出了招生按場裡的飼養員、嫁接、種水稱的、刑告,廣告上非常坦牽明確的寫著
    西瓜的,愁怕都應該算“行伍出身”,沒有
    “宗是:培養並會主義業技術人什麼文化。鬧學把那些“科班出身"的考才,畢業後回屜想任拔術工作。學習方法師“洋敵授”,把“行伍身”的作“上敦是:理論和實戰相精合,邊學邊做,均授”。詩課是“洋數投”髒,“土授”也講每日論驊習三、小時,間勞動習“洋敎授”多華照著自己新的敵材和筆記
    是公作請葛重作版權二
    三、西小時。變登是。學生疊年交生活香詩,“上授”就都是“指到菩打邽”染費四十元,不起部分通過農場實習些產
    通四個月的教和學,教自己在業
    補貼。錄取後:學生自備隨身行李,井帶務上,都有了視大的提高,“洋數授”學到了質致較好的算笠一個、動頭一把、屆擔一不少的“上辦法”。“士敵授”也能說得出視、畚箕一擔,缺少轉不能入學。
    些“洋遵瑤”了。於學生呢,一般的都學
    報名的結果,來了一千多人,蘿考試得比較好。老師過的,一般都能랜能作。錄取了ニ五人。一個屈期以後,盤古半生們巳醬養成了愛好歲動的習慣,形以來澱有的新鮮事出現了:學生挑著畚箕。成了動學苦練的風氣。許多人常常耽心自帶鋤頭、靶頭,頂餚鋅笠來衷場報了,已學不到東西,木能滿足祉裡的期而縣城附近的人好多都笑裂了嘴。入學後,苦學寫。如糧二班學生郭小陽,擔任縣殘第一記趙玉學同志說:“第一單元,了學河於事、因支部書紀,還作了四百個夢動大課,一邊建校
    邊搞生產。”不幾工分,學業成達到九十分以上。學生在
    天?課堂、宿舍改建了,澡堂、則所蓋뿐衣堝孺的生產,現在已韋收在製。目職這來了,灶也打好了。這時候,縣裡正在大・・種懦況,來祓參訪問的家長,和周春耕生產,各個場鬱著急我不劉歲動圍群眾,都贊嘆不已,巻之為“能說能カ;這一分場,不但低靠同學完成了各項作、文武雙全的人デ”。生產任務、而且調出了不少同學幫助了本
    在學習方面之所以取得這樣的崴,
    和好些灰業阯。這一下子,把分揚場長有這群幾條軀:樂壞了s因為他原氷最耽心這些小毛娃娃
    第一,抓好了政治思想工作。首先我
    會搞壞他的生產。
    門的錄取標雅很嚴格;保証了學生質量。絕
    學校根據全縣農業生產的需要,改立大部分學生是在小學或ド學畢業後,參加了糧食生產、特種経濟作物、密牧水產等三了一段業生產,或者是按村中的青年積個專業,共計五個班,有數師十二名。這些極分子,有的還在衣業裡擔任一些領導師除了有五個脛技業局調去的友業學校職務。口試時,反覆向他們坦率交代學生修得よ“科出身”外?其餘都是原來了學校的性質和員的。員然如此,在學被
    58年

==========第257頁==========
    倘未納入軌道的時候,學生想想還是比較學騰費,쇼年只有十元,実際要用百泥亂。開學初期,畜牧水產班的,哭天切元,不能再學生家思買增加他們豬草、煮豬食,糧食生產的積肥。有家的貨擔;而且樹搖長委的指示,要學生些學生就私下議:“了還耍去當農盡景做到船。這樣,學校一切只能從動民,舸必拿:來買勞動。因而打算“吃完儉出發。能惜就借,能自已儆就自己。
    十塊緩就褶之大吉”(第っ期変費是十元)。・除了縣機關借來一些傢俱以外,還在敵師有的把升學指導帯來要求學象潛通中覃仁和的提下,疊體動員,從附近各機關
    公司作請葛直作腹權口
    學一樣地設置課程,以便升學特別懸看投回了一絲舊木板、破徳頭,病的新,刷的到鄉普通辦起了民辦中學和政府在肚會砌,幾天エ夫,架就了二百多套簡便、経上吸收了一些中學生當教員,學生們的濟、適用的誤。線一班近十多個同學利想波動運大。為此,學校首先在七十多個用舊篾作成課桌面:上一層舊報紙;再團員內開展了整風,統一了想認識,使用磚頭砌好腳,僅花了一角八分錢漿糊他們成為學習中的核心力量,影啊了周園就作好了五十五張課桌。就是這樣,建設的同學。緊接著,在壘體學生中開展了大起來了一所樸素而又大方的半。大放大舞辯論,使學生明確瘧設砒會去義
    學對蛘生提出了三種不同的髪求,
    新安村的前途種農被的性質。在此基礎
    是牛自:學生年需作八十~個雰動日,
    上y開展了班與班駈、人與人之間的評比檢再交學雜膳食費四十元y二是基本自給,抓仕好壞典塾粗討論,材立了先進年作一百一十個芽動耳;三是給有餘庶幟,掀起了比先進、託進的熱潮,述要做一百三十個勞動目以上。根據每個同發動學生訂関了五百多份報紙雜誌,加強學的體カ,朵収了自報公議的辦法;偏定政治學習。通過這一系列的工作,學生越了每個學生的基本夢動日。這一辦法有カ想混亂的局面很快得到了扭轉
    地鼓舞了學生的勞動積極性。事突証明,
    第二,決地徹了“勤儉辦學,學生參加勞動;不但沒餚妨礙學
    且
    工金學”的方針。這所學校原來笏得很厲提高了學業成績。特経濟作物斑五月份害。開學時,僅從農場接收了一些土地、
    季考成績在八十分以上的二十一人:平均
    耕笛和十五破舊的住房。敢筮、桌。每人作了二十三個歲動日景板等等,百無一備。全校二百多個學上
    第二,堅持了“碖學習與夢動實戰相
    沒有個食堂,就在屋餈下或坪裡吃飯
    結合,踝堂髒和操作祖結合”的數學
    他們稱為“露天釜廳。寢的地方也得擁方針。縣委信經在業務學習上提出這樣擠。論經費,縣裡僅惜了三千塊,側也購的要求:各專業都要通過一年的論學寸買了儀器和孜學參考資料。而學生所交的實踐勞動,使學壓熟孫業生產的一搜知
    籌6期

==========第258頁==========
    載和精通一兩門專業,拌能熟練披未操作。這然會碰到很多的困難,號召鬧學和數廝
    對敵材的選懌,派專人到長沙各合作,共同搞好蔽學、亦好學校。這樣幹校、校“留學”,到大小書店去找過,獲得了同學們的積極支持。緒果,找通了존國的教本,都不能修達到
    在敬學上,“士”“洋”授進行了互相
    縣委所提出的要求。比如毗,黃花梨是協作,取長補短y共同備課;共同數學邵東的特產,是特種經濟作物班的必修課·“上敵授”幫助洋數授掌握抜術,學會操
    公司作請葛直作腹權口
    程,但是,據璡在我國作物培學上至수作方法:“洋數授”幫助“土數授整堙講謀還是個空門。樣就只好自已
    提網。上課時,“上授″講課;“洋璈授
    學習上栞取了邊數邊作邊學和學麼當助敢,幫他篤板、畫圖,括課內敝什麼的方法。上午歲動實習,下午課堂容;田問激時:“洋教授”,“土授講授,早晚自習。雨天多講少作,農忙炒作操作技術指異。這種互助協作共同敖課講塞作。如糧食生產班負責場裡水田約的方法,大大提高了敵學質量,深受學生稻穀、學土的紅等糧食作物的生產。畜歡迎。“士"“洋"教授都共同提高了。他們牧水產班就包乾養豬、養鷄、養鴨、養魚還打破了“先生講,學生聽"的陳規,突行和飼料生產。特種經濟作物班負貢園藝、
    師生合作,共同搞好敎學。有一次,特種
    果木、蔬、葯材等經濟作物的生產。
    濟作物班為養盉通風換在問、飼養間
    這樣作的結果,農場裡五十五畝稻田、題等,發生了執,意見分岐。學校鎖導百一十五畝早土;三十ビ畝果園,ピ十畝和激師便把問題交殆學生、召開了一災譟果,四十一頭究牛,互十頭豬,二十縮堂討論,許多同學根據論和突踐経験3蜂,三十隻更子,一千三百五十隻幾、孵、,充分發表了自己的意見,開展了討論,結
    四萬尾魚,疊部由同學們包起來了。既搞果,問題都得到了解決,學生反映這種作法好了生產,又鞏固了知識,還學得了技術
    很好。就是次,他們在孜學上遲步摸索
    多來參觀的人都就:“莫是一舉三得
    出:課堂敵學、現場生產、課堂討論、總
    第四,堅持了大家辦好學校"的群眾結提高四個步驟的先進敵學方法。路綫。原來學鞍裡很多人都有顧慮;“洋
    另外,還運用了各方面的力量。第
    授”普威到自己理論知識淺薄,突経一,経常邀嗇家長和証於部到學被訪問參殿更少,“上授”戚到垍己不會講理論
    觀,幷且把考試成績和學生在表現告給、
    因此都怕學生。在開學典禮上,很坦率地每一個家長和所在農業砒,這樣,在幹把敎師的底子在學們面前搬了出來。每部和家長的幫助下,進一步促使學生安心
    一個教師的第一堂課鬱上的是“黼茣話”
    學習,積極勞動。第二取機關和共他
    反覆地說明瞭這是新辦學校,新當老師
    學校的幫助。如附沅一中的激長以及湖
    58年

==========第259頁==========
    南農學院下放友村的師、機關於部,都和更大的因難。我們相儒,在總路的雜加了義務講課。縣機關在吻質上絵了很光輝照下在大好的形勢下,縣委將進大的支援。第三,學生參加縣裡召開一步加強對學校的領導,不斷地販取過ま的有關會;拌找入當前農業生產運動中一段的怒和敵訓,這一所學被是完疊能去,使學生了解莊會的發展形勢,以及辦好的。而且我們有這樣的雄心。在兩會對他們的耍求,提高自已的莊會主義覚
    年內,由現在的中農業技術學,提
    語和共產主義的勞動態度
    是公作請葛重作版權二
    升為業大學,為疊縣為國家培養曘更多
    這個學被究凳還是新辦的,因此一切又紅父專的安業技術人才。都還在摸索蓿,수後,一定還會碰到更多
    九五八年七月日
    光榮的勞動,幸福的晚年
    淮濱縣燈塔十社組織“五保”科員參加生產的經驗
    石舉
    河南省灘濱縣大橋鄉燈塔十屜的黨支的。為了解除他們的慮,黨支部和管部,在粗穠“五保”砒員參加生產和安排他理委員會面召集他們開座談會,打短思們的生活方面,做出了突出的成績。
    想,一面先把七個澱有思想願慮的祉畏集
    這個共有十四戶“五保”月(十五中在一起,進行一些合乎他們體方條件的人)。一九五七年三月,黨支部和祇管理委生產,傲個樣子給大家看看。具會討論決定,把“五保”吐員紐織起來
    經過一個多月的時圃,在黨支部的直
    進行一些モア產,統一地、更好地安排他們接領導下,這七個“五保”祉員做出了一些的生活。這些“五保戸開始聽說要集中到成績。他們學會了編予、穴子(一種砒裡的時候,是有許多願慮的。他們怕集畫糧食的工具),原來身體很弱的人,也體生活不習慣,不在自己家裡自在;健康起來了。事實教育了其他的“五保”砒衣業証給他們分配重活,怕臥推大磨、打員,他們紛紛寫申請書,求搬到裡。掃廁所還怕在食堂裡吃飯花錢多;叉怕於是,由原來的七個人,一下就增加到二里照顧不好等等。這些人,在舊量會里,十五個入(除了“五保"後以外,還有一些被人看不起,被稱為“廢人”,解放後,ヌ跛、瞎的殘廢人)缺乏政治學習,因此,有嚴重的自卑成
    人多了:黨支部、祇管理委員會根據
    對新事物產生一些憂慮,這是可以理解他們的鍵康狀況、體力強弱、個人專長等

==========第260頁==========
    條件,組織他們、喂猶、磨粉、豆兩個“五保”祉員當副廠長。此外還建立、著稼、種廠子、種向日葵、代鮹了七人組成的“五保”工廠管理威會。在州網等。在黨效部的具體領和冠貴們的勞効上,分工重為合。生產門路也積極持下,這些“五保"員通社微的此以前大為增加。二十一人從詞養業和體力勞動,僅在一九五七年七個月中,就歳業等;十四入從事看莊稼、拾熃、抱了五百條藤子,英了二四十大日子難娃等。現在他們由過共蓆發展瑚,種了不少魔和向田,出不少豆磊帽子、箱子等」由過求只粉、磨互
    是公作請葛重作版權二
    暦和粉,產値為四千五百多元(不包括積。叉搶加了作茅匠活、搞木業、織冽等肥、看莊稼得的工分)。扣掉各種開支,他們生產。由養豬擴大到養第、養、養峰、每人砰均分得一百二十餘元,大大超過當券鵝、養家乘等六項生產。他們分成編縅、地富裕中的敗入。他們經過七個月的生加工、飼養、蔬茱(包括打魚)、服務(包產,不再需要困家和被業的救濟糧、款
    括作飯、鼇、洗、補、漿を服)、抱雑娃
    隨著生產的發腿和“五保”員生活的看莊線、拾龔等專業組織。他們述建立了設據,吐有本少老年人也要求和他們
    生產定額、評工記分、獎勵先進等制度。
    起?共同生活稱生產。今年,黨支部、証管大家生產情緖很高,十勁很大。理會,提據生產謡要,災吸收了十個有
    過總塔的宣傳敵育,他們的勁頭
    生技術的考年人,正式建立了“五保”工頭大了。在一介多月的時裡,光織短廠。黨支部諸記高長友鞭任廠長又選出蹴創造一百零五種新產品。其中有吏投工
    人民的創遣
    笑猴王孫錘空。
    天堂在M
    慧癢神仙。
    人變,地變,天也變
    技術蘋新開誑花,
    敗造大自然
    奇數萬千
    人カ勝過天。
    工人拍手笑哈。
    海上有路走
    乾坤妻鍘轉
    風吹笑聲河邊過,江永喜得翻花。
    豆星飛上天
    天坐在人間。
    (四川垂慶劉集賢
    河永能倒流
    建反門元
    沙灘變長田。
    躍進歌
    步跨萬里
    莕薯南原大y
    哺們愛唱
    蕙渣能造棉。
    生產花開滿堂紅
    唱歌江河
    鉄樹會開花,
    指標續頭破長。
    唱罷合作化
    類便能發電。
    工人一步跨萬蟹
    又躍進歌。
    1958年

==========第261頁==========
    業生產的エ人安桑幡、藤子、羈、離袋等還買了四十四元的公債;還了ニ百セ十
    四種35有支援農業生產的口糖、笆斗、
    的貨款,在銀行裡存款三百多元。他們
    笠、生ロ籠等六十→種;存生用的食堂辦很好,常吃珠道美的蔬品桄頭、軟床、條椅、臉、茶殼、殿蔡、蛋糕、魚等。他們的宿舍、院落,打売套、提包、箱子等三十五種;有文教衛掃得很浩,每人都有自己的房間。他們生用品藥箱、保健箱、包等四種。他倗還進行了政治學習、文化學習和娛活
    是公作請葛重作版權二
    還正在創造用荊條、柳條成插狹船和事,有五令人由文変成了學的人泵等。從已出廠的產品看,式樣樹致美觀,大部分人學會了新故事,唱民歌。他們耐用,價格便鱟,受群眾歡迎。他們的砷昇常爍發,心惰極為暢快。織的氣子禮、自車掛兜、箱子、各種
    “五保”砒員陳殿費、郭其元了
    笆斗算用品,一出廠就個光,周圍幾安得很好。“五餐”砒員們:“懸晚牮百路的業單位,紛粉前訂貨.
    率麟,老有所終,再不耽心死了沒人間的
    施蒼生產的發魘和收入的增加,“五了。保”斂最們的物質生和文化生活大大地
    目前在大既進的形勢下,他們也制
    高了。配裡專門船他何開設了“五保”食定了躍進規劃,要求今年手工業和其他削堂,蓋了“五保”宿合;給他們制了十二
    業的疊年產値達到一萬五千三盲五十元,
    條新構被,二十套新棉,ニ十一套新比年增加兩倍多。單荻」有的歌員上了膠鞋、球鞋。他們
    唱的永土不下,
    如虎添翼更英豪y
    千年陳規疊燒掉。
    唱的宙產千斤務
    “後進”看到大字報,
    跳出龍門萬丈高
    唱的牛芊滿業跑,
    追猛幹向前跑
    宙畝翀出萬斤稻。
    唱的山玓變念寄
    保守”看到大字扱,
    (浙江餘蜘古泥)
    著歌聲過黃河y塞上要唱江南樂。
    更
    AE
    第五期登載的蘇州地委巡覗穎的“寸土不,寸土不荒
    味떠府谷張酋
    文(見四十項),據作者來悟說っ共中第十七行的大百客萬元”這個數字:原來計了應當設為十四萬多元。十
    大字報是無像寶
    的ダ“二十ー元”當改為二千六光。
    第昞期登戢的“除四害的勝利是群眾路嵸的勝利”一文
    大字報是無價寶
    中1第十四翼第十三行“臺縣灰當改為臺縣。第五
    “う風五氣”都掃掉。
    期登的“縣的工業化運動一文中」第二十三員左祕第十
    七行“遼守”應當改為“吉林
    “先進”看到大字報第6期
    3了

==========第262頁==========
    南斯拉夫點滴
    公司作請葛直作腹權口
    南斯拉夫牛奶過剩了嗎?
    問題在哪裡?為什麼一方面牛奶不夠吃,另一方研牛奶大量餵豬?"在今年大月十日的“鬥報”上,人們到這樣驚奇的間話
    這是不是一個假然的、季節的現象呢?不是的:所鬧牛生產過剩”照,在南斯拉夫存在已久,只基目前更為嚴重突出。一九五大年過剩牛奶で千大百萬公升,今年估計將산剩大於四百萬公升。有材料託期,在牛奶產區伏依伏丁那市場.上,每天有十萬
    公升牛奶無人間津。只是巴奇克託包爾斯基一個縣就過剩了ニ萬五予公升,把六P
    公舟末加工的牛奶餵了豬
    在國內牛奶和千略大量過剩的情況下南斯拉夫卻從美國大量進口了製品。據公佈的統計養料,南斯拉夫住一九五大年和一九五七年中從美國所進口的牛奶粉、於略、奶油、煉乳的數是相當可觀的。舉例加下
    年仍
    粉
    乾酪
    煉乳
    1956
    10163
    3669
    970
    1957
    2045
    2977
    348(単位:噸
    這的確是一個奇怪的事突。難道連美的牛奶都比南斯拉大的牛好吃嗎?竽肯把本國牛奶倒揮去喂,同時,卻把大量標有“美國製”的奶扮在市場上售,譲那些受驃的人去“加倍地謝差囯”。椐南斯拉大領導入的訫法,這些美國的破爛貨都是在國際市場上非常吃香”的東西!這難道不是想把南斯並夫變成名其笑的“小美國”騰牛媽賣不田去,為什麼不加工製成千路或奶油呢?據稱,目前庫存千路已達“飽和”狀態了。伏依伏丁那的千酪庫存“儲備”已超過八百噸,且都是去年冬天的產品。所以“倉庫違一公斤也不能再接受”(大月十入日“戰鬥報”)。
    南斯拉夫修正主義者由此找빠了一條牛媖過剩的“冥正”原저,據說是運軟設備差和加工廠及倉庫不夠所引起的。他們把一切罪過都推到這個難以立劉解決的技術問題上,
    958

==========第263頁==========
    並且由此得出粘論:剩是必然的,目前是無法止的。但是,既然有能力、有査金從萬里迢的美國運米,並且有倉庫儲存上萬噸的美國的奶製品,為什麼卻沒有能力和資金解決本生產的奶製品的運鹼和儲存問題呢?這是奇怪的!
    相是瞞不了人的。南斯拉夫傾導入更是想辦法洗過群眾對政府的不滿,因此在這個拔術問題上に大作文章。他們還裝模作樣了一番,在六月十九ぼ召矛了全南斯拉夫農林協會聯合會管理委員會,專門研究牛奶的生產及加工問題。但是,這叉解決了什麼問題呢?沒有!只不社是一些所評的專家們的空洞“假設”而臼。這個會議宣稱:“規定一九大
    是公作請葛重作版權二
    年生產二十八億八予五百萬公升生奶、較一九五六年提高百分之ミ」(一九ヒ年的突際生產已経比一尢五大年的生產提高了百分之五十,這就是記一九大一年的產量要比一九五七年大大下降ー一作者注)。假設牛奶總滄費量一九六一年為十四億八予八百萬公升,則每天加工能カ就要達一一十八萬一千公升
    為此需要到一九大/年投
    查一百二十億秋納爾建設エ廠,投資大十五億秋納爾擴建現有工廠”。就這樣,這些專家們“侵設……“則…為此…”的空談之下,把全部問題輕而易舉地討論完了。這樣能解決間題嗎?不能!生產著的要求是立刻解決수天的“過剩”問題。而投資建工廠誰都知道是必須的,但是在南斯夫一個企業想要求政府貸款,要受到層層組織的審核批准,起碼也得一年牛載才能得到。到那時候,不知道又“過剩了幾萬公升牛奶了。因此,這個會議礙本沒解決什麼問題,而是朵取拖延了事的態度。
    牛蚜賣不出去,應該價供應消費啊!這不是既可以解決過剩問題,又可以解決人民生活嗎?但是,不能誠!牛奶睿售價仍然保持高昂水喬,每公尹五十狄納獄(生產成本只有十到二十五狄納爾)。幹略黴售價在一直上漲;一月僑每公升二百ニ十狄納爾,三月僑提高到每公升二百大十秋納爾
    是否價格巨経減到最低腿度,不能再了呢?不是的!大月十八日“戰鬥報”也承認:“從目前工査水平來看,牛奶是太貴了。是否人民對牛奶的消費量已経到頂了,不能再多費了呢?不是的!目前南斯拉夫侮人每年玊均只渭費一百一十三公升牛奶,這在歐洲是不高的消費水邳。
    那麼,南斯拉夫為什麼不能娥價售牛奶蜆?恣就懸鉄託集團所調的経濟企業自治管理、自負盈虧的“優越性”造成的了。佔灰業人ロ百分之九十的小不肯價出售自己的牛奶,而所謂的“會主義炫場也只顧利,不背斌價出售。對南斯拉夫的收購或零售虧業企業來,他們所真正關心的問題不是敬善供應,改善人民生活,而是如何獲得髙額的利潤。因此,一公升牛奶,生產份只有十大點ー五到二十五秋納爾,而從生產者到消費者手中,経過層層利,結果零售價虤騠高到五十秋納爾。南斯拉夫傾學人要求
    籌6期
    3g

==========第264頁==========
    生產“媺低成本,.際上只是了壓低生產者的出售價格。最近某些生產者已経不得不出售價從二十入到ニ十秋納爾壓低到十七倒ニ於二狄納爾了,但是市掲上的零售價卻想本沒有變動。圓為在本主義利思想的變就下,零佛商店根本不意就份價
    (k神
    鉄託做壽
    是公作請葛重作版權二
    在南斯拉夫,母年五月二十五用,鉄託都妟做寵
    這一天,不僅這位總統不辦公,南斯拉夾쇼各機關半放假華天。南共中央大、政府大度、總工會等建築上,都懸族和託的畫象,商店櫥也盡是鉄託的照片。令年;員爾格萊徳行五萬人的群眾肌壽大會,疊圃各大城則普適行報皆會和其他慶活動。從議會議長、聯邦政府高級管具直到“箸都還不隱的小學”(“鬥報語),粉紛打電報或向鉄託壽。這天的“戰鬥報”改紅色報頭,以貝爾格萊和國各地歡慶總統生辰”作為頭行標題,在第一版還發一位南共中央魚武人的況壽長文,幷以整整大、七版黨刊載其他各色各樣充滿了對鉄託歌“功"“德”的交章、
    照片和贊詩……
    託築團利用鉄託生日大事鎧傳,堵補싸先託的個人,把他打成“英雄”和“超人”,以傾鞏固自己的治,這是十分明顯的。鉄託集團對託生日的宣宜傳,每年中心題目各有不同。例如:去年的壽丈章是吹鉄託擔任南共總記以來的“一貫確年的交章是用來抗櫃疊世界共產黨工人黨짜鉄託集團修正主義的批判割。鉄託本人是緊抓佳這個中心題目的,他連接見少先祝壽代表閉的機會也不放過,他對這些孩子就:“希你們貢獻出曲己的為量,髄我國成為幸糰的家,那些수天還在向我國投
    石於的人看看。”
    每年五一節過,配壽接力棒便開始傳追了。例如,一尢五七年五月大日,“戰鬥報”在第一版最顯薯的地方報道:接力棒已從鉄託誕生一一克羅地亞共和的庫洛維茨村出。當局用汽車、火車裝了附近各地的兒萬群眾,在鉄托出生的房蜃前面搞了個“盛大的"集會。會上?克羅地亞共產主義考聯盟中央損行委員會妥良了話,由他把接力棒交給鉄託的本家、嗬年農民威廉・布羅薌(,鉄託本姓布羅茲)跑第一棒。這支接力棒毎年途糰兩千多公里,適繞南斯拉夫登共和畫的主要城市,手五月二十五田下年到貝爾格聚德,在群眾大會上作為“쇼入民心願的體現者変給線託。接力林所
    58年

==========第265頁==========
    經各地,都≯行群眾集會,都有當地市政領導人褲話,都要照例謳歌一番,接力棒把本地居民的祝壽顯製帶給總統
    接力棒傳遞只是每年鉄託做壽的第一炮。接著,從互月二十日開始,鉄託在白笤接兒各エ廠、企業、學校、少先隊和各色各的群眾團體的祝壽代表團。例如,據“戰鬥報報道:鉄託在一九五大年五月ニ十三日上午便接見了三十五起代授団共一百ヒ人,每
    一代表團都獻了禮。
    是公作請葛重作版權二
    今年五月ニ十五目,象往年一樣,祝壽活動達頂點。早是九點牟,鉄託在白宮接受議會、聯邦政府高級賞員的集體拜壽,談話約一小時。十點坐以後,每年小時一批地順序括見塞爾鞋亞、工會、青年團、聯等方面的代表囲,而以人民軍代掇尾。這一天雖然白常裡仕女雲集,車水馬龍,但因為有經豐富的總統府典禮局長為首的禮實工作人員和瞽禁在場指,每年日程又是老一套,所以壽活動是完疊按照事先規定的計劃、有秩序地進行的。下午四時華,在人民軍運動場舉行群眾大會,南共中央執委、聯邦會和政府高級嘗員聖部參加。鉄託則穿了豪華的元帥服手戴巨大的寶石戒指,贍大會,接受群眾歡呼。會上,鉄託當然絕不了要作一緊密結合“宜傳中心題目”的話。到了晚八時,聯邦執行委員會叉在政府大反舉行有八百人参加的壽盛。除了不請外外,這場宴會同十一月ニ九日的國慶冥會相比,在任何方面都毫無遜色。南斯拉夫各報在鉄託生日前後發表了大量文章和賀電,這些文章和賀電充滿了說鉄託是“學師”和“父親”,“你的生用就是我們生活的春天”、“我圖光榮歷駛體現在你的身に一類詞句。各報還發表許多有關鉄託個人生活的照片例如一尢五大年五月二十五日的“裁鬥報”便刊登了題為“公餘之暇的鉄託逗豹子、小豬肉等照片。各報每年還長簷刊的鉄託拍發賀電的各工廠、企業、機關、因體的満單。報紙.上述特別把南斯批夫駐外大使館、傾事館的賀電糯為一,稱之為“來自外國的賀電”一九五入年五月二十大日“戰鬥報”第一版發表了關於南駐英使餡內部就壽活動的飴訊,也誇張地冠以“倫敦行慶屁大會“的標題。
    從一九五七年,鉄託生日被法定為南斯拉夫的青年節。事實的經過是這:一九
    五大年五月ニ十大日“戰鬥報”報道,鉄託在接受了況壽接力棒以後,向在場的조體高級實員和各界人土發表講話說:“我希五月二十五日永遠成為檢関我圓青年的用子。“果然,南斯拉夫人民南年聯盟沒有摹負他的期翌,在一九五七年一月的入中會上,就決
    定把這一天命名為青年節了。
    (靜霞)
    第6期

==========第266頁==========
    是公作請葛重作版權二
    HONGQI
    九五八年九月

==========第267頁==========
    紅兼半月刊
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九五八年第七期目錄
    教育必須與生產勞動相結合
    定
    社論:迎接人民公証化的高潮
    (18
    嶝岈山衛星人民公試行簡章(草稿)河南信陽來信
    李友九(22)
    家務勞動的集體化、會化
    胡
    繩(24)
    “巧姑娘”運動
    南彩英(80)
    阜陽縣實現了沼氣化
    中共阜陽縣委會
    貧瘠土地也能韋產
    亡ロ를를中를를를를
    中共應城縣委會(86
    紙老虎在研究“投降學”
    39

==========第268頁==========
    教育必須與生產勞動相結合
    公司作請葛直作腹權口
    陸定
    輯部按:陸定一同志這篇文章,是根據黨中央召集的教育工作會議的誥論寫出的。黨中央對這個問題毎將有指示發給各級黨委。我們希各級黨委在劼論黨的指示的時候,結合陸定志的文章予以討詮。在學校黨委討論此事的時候,可以吸收非黨的報授教員參加。
    수年年初以來,我國敵育薄業有了銀快的發展。截至六月底為止,據笨統訐局不完疊的統,全園已有…千二百四十個縣普及了小學數育,民辦中學達六萬入千所,地方新辦的高等學被達百餘所,全因參加掃官學習的約達丸幹餘萬人,疊國已有四百
    十四個具基本上掃除了文盲。整風運効和反對賛產階級右派的鬥傘的勝利,起了我數業生產的大躍進。工な業生產的大躍進,叉嵌起了技術革命和文化革命的高潮。歌育事業的大發展,是交化革命進入高朝的標之
    去年年底和今年年初有兩個措施推動了育事業的發展。一個措施,是疊半校賓行動工儉學。另一個措尷,是按業中學的開辦。勤工儉學,開始把普通學校敵育同生產夢動結合起來。打破了普通學校長期以來軽硯體力勞動的舊傳統,改變了學校的風氣也對祉會風氣發生了很好的影啊。安業中學是一種民辦的華エ華的業(技術)學被,這種學校既解決學生升學的要求。叉為だ業生產準備技術人才。既比較容易辦、又切合當前的災用,既不用圓家化錢,也節省了學生家長的經濟負擔,所以一継提倡,發展之

==========第269頁==========
    快,猶如雨後春算,幾個月就有了兒萬所。由於高小半業生不沒有升學的機會了,於是民辦小學地大大展起來,小半數育在不少省、市、自治區很快就善及了。由予生產發展的需耍,成人致育也發展了,掃運動的高潮出現了,各種各的業餘文化技術學校也大量出現了。這種文化革命的高潮,又從彡村推進域市,城市裡出現了學校辦工廠和
    辦校的潮漩。由於半楗敵育同生產芬動相結合,在學被裡雙出現了課程改革
    的運動,出現了改變≯制的嘗試,出現了敎隊伍的改組等等。我們的教育事業,正如
    公司作請葛直作腹權口
    自花齊放,萬馬奔。敵育事業正在打破專家包辦和教條主義的閣子,變為疊黨全民辦,變為適合於我國惜況的會主義的育事業。這種改變,是在黨的領導之下尖現的所謂“多快好不適用於教育”,“外行不能領導內行”,“黨委不教育”,“群眾不教育等等論,正在被徹底粉碎。
    我照是無產階級專的國家,是量會主義的國家。我風的教育,不是本主義的救育,而是會主義的激育。混有共產覚的領導,會主義的數育基不能設想的。會主義的數育,是改造會和建設新肚會的強有力的工具之一。量會主義革命和會主義建設的目的,是要消滅一切削階級和切剝削制龐及其殘餘,現各盡所能,各取所語,消滅城市與鄉村的別和消滅腦力歲動與體力勞動的差別的共產主義祇會。這個目的,也就是止會主義敵育的目的。這樣的敵育,只有無產階級的政覺一共產黨一才領導,養產階級是沒有査格來傾導這樣的教育事業的。只有在共產黨的傾導之下,激育工作才出現今天我們所看見的這種新氣
    最近幾年,在激育方針的問題上,有過長期殺論。在今年四月和大月中共中央召開的敵青工作會議上,解決了一系列的論問題和續際間題
    中共產黨的育方針,向來就是,育為工人階扱的政沿服務,教青與生嚴夢動相結合y為了現這個方針,歌育必須由共產黨領導。這個方針,是同產扮級的育方針相對的。資產階級的敔育,是由查產階級的治菜導的,是為產階級的政治。即為簧產階級專敦服務的,是同無產階級專政不相容的。在會主義制度之下蚤產階級不敢直接地公開地提出要敦育受賁產階殺政治家的傾導,耍教育成為反對無產階級專政的工員。它只能提出“數育由專傾導”、“為育而教育的虛偽的馬人的主張來達到反對育為無產階級專政服務的目的。所以在我們的會主義因家中,費產階級的教育方針表現為:為敦育而數育,勞心勞力分璃,數育由專家領導
    放首憑是傳授和學習知識。但什麼是知識?傳授和學耳的目的是什麼?對這些問題2我們共產黨人的運解是同產階級的理解不一樣的。產階級歉育半著的大多數認為,貝有褂本知識才是知識,実踐的経不算知識。所以,他們認為;資就是苷
    1958年

==========第270頁==========
    費書憨多的人就武育知,有普本知識的人就高人一等。李予生產勞動,尤其是體力勞動和體力勞動著,那是下魏的,那是“絕路”資產階級孜育學另外有一些人,則認為牧育即是生活,生活是歌育。他們不把生活解為階級鬥和生產鬥昏的笑踐,又不強調理論的重耍性,因前上走到取消歌育。囊產階級的上兩種看來似乎對相反的觀點來自一個共同的提源。他何,人是沒有階搬之分的,數育學是一門超階級的學問。
    公司作請葛直作腹權口
    我們共產黨人的看法。與此不同。我認為,數育學是配會科學。一切會科學都耍跟政治走,敷育擊亦不例外。人們是為丁進行階極鬥爭和生產鬥而需要教育的。我們認為,世界上的知識只有兩門。一門是階級斗的知識。這種階級鬥筆是以繰濟地位切分的人的集陌之間的鬥爭,這種鬥爭已経存在了幾千年。現在,在我國過時期內,還有階級鬥。在來,級芡之後;雖総階級鬥幹沒有了,但是還有人民內部的矛盾,網而一萬年還會有草,師是,還會有英繩和認之間的鬥,先進和落後之周的鬥爭。對予生產カ的發展的促進派和促退派之間的鬥。另一門是生產斗的知歳即是人類與自然作斗的知敵。術智學則是這兩刊知的招和總。學之所以重葜,因為辯並唯物主義的哲學給人提供正確的思想方法。人與人的本質的區羯,不在於“氣”成性格的不同,首先是階級立場不同,再則是馬想方法不同。階級立場與思想方法:是互相聯繫ヌ互相區別的。錯誤常常來自兩個根源,一個是階級根源,一個是思想根源。人們瑛不犯大錯諛魷少犯錯,就應當學寫政治,學習學。我們共產主義者又認為,有兩種片面性的不完的知識。同活動蛩脫高關係的營本知識,是種片面性的術完疊的知。毛澤羝岡志:學生們的書本知醱是什麼知識呢?假定他們的知都是理,也是他們的前人總結生產鬥和階級斗的寫成的理論,不是他們自已親身得來的知識。他們接受這種知識是完必要的,但是必須知道:就一定的況訛來,這種知識對於他們還是片爾性的,這種知識是人託明瞭,而在他們則還澱有部明的。最重要的,是善於將這些知應用到生活和笑中熱。所以我勸那些只有售本知識但還沒有接觸実際的人,或稻実際経倘少的人,應該明自自己的缺點,將自已的態度放虛一些。”缺乏理論的、俑於域性的或局部的經臉,也是種片面性的不完的知識,毛灤東同志說x“我們從事樊工作的同志,如果誤用了他們的酸,地是毛病的。不錯,這樣的人茌往軀職棍多,這是很可錸黃的;但基如果他們就以自己的軀為足;那也很危險。他們殘雞自己的知織是偏於性的或局部的,缺乏理性的知和普的知酸競是,缺乏理論:他的知畿也是此地不完。而要把革命事業好,有比莞的知是不行的。”什麼才是比較完全的知識呢?毛澤東同志說“

==========第271頁==========
    正的論在世界上只有一種:競是從容觀憲際抽出來叉在觀実際中得剝了証明的理為澱有任何的東西可以稱得起我們所誨的理論。"“一切比較完全的知識都是由兩個階費待成的:第一階段是性知識,第一階段是性知醱,理知識是臧性知醱的高級發展階段。“有兩種不完雜的知識,一種是現成書本上的知,一種是鎬子性和局部的知,這一者都有片面性。只有使二者瓦相結合,才餘產好的比較完的知識。“(“整黨的作風”,°毛澤東選集”第三卷)數育的目的,是使學生蔕到比較完疊的知醯;而不是
    是公作請葛重作版權二
    片性的不完的知。為此,就要求發師玭要有此較芫公的知
    我們的敵工作著,當常說“敬育是人民的事業”。這是好的,困為在我們的國家,這是理。但是,從九華的經験來看,對於這句新有兩種不同的瞭解。資產階級敎育學者認為,人民群眾對受教育是該有份的,是到辦駛育,那就沒有人民群眾的份,只著專家的僑。他側的口弱基“授治按”,“外行不能領導內行",“黨不懽發青群眾不懂歃育”,“學生不能批評先生”等等。對於產階殺敎育家們所散佈的種迷信,有些同志儒以為頭、忘記了我們黨經一千火一萬次被人們酰成是“外行,是到了最後,事尖都我儼的黨是比任何肉行還妥內行一些。我們有些同志凝出了這祥的主張:(一)只許國家辦學
    )只許辦一種學一~日製的普通學被。絮職証
    明:對於這種主張,責產階級的敎育著是很跋興遨的,因為這可以東縛伕群眾的手,不許他們辦畢。資產階級的教育學明自:按照這炸的主張來辦青我國要想普及中小育就很困難,要梂普及高等攷育就毫無希望因為民家無法負擔這筆龐大的費,而且出產地會大受損失。我們共產黨人與責產階級教育學塔不間。我們認為,人民群眾是為了會主義革命和會義魏設而需要數育事業的。人民群眾既然會做革命工作和魏殺工作,那麼人民群眾就不但可以受酸育,而且可以辦數育。辦敬育番要依靠專門的隊佤,淺有強灰的專門隊是不行的,現在還應當用調子部和辦師範的辦法大大增強這個專門隊伍。但是,敵育的專門隊伍必須與群眾棋結合,辦敷育更加必須依靠群眾。只
    有在黨的導之F,專業的數育工作考弱群眾結合起來,柔取從群眾中來、到群眾中
    去的群眾路,貫民辦學,我國的育事業才能夠而且一定能夠辦得又多又快又好又省。也有在覺的領導之下,鍘令民が學っ才能統籌局,彙願各方,協調各方發展了段育,又使育的發展有利於而不是有害於生產的發展。
    我們的敎育工作者還常常談“育工作應該受覺的領導”,這無疑是正確的,因為會主義的發育必須由共產黨領爭,莊會主義的中華人民共和的數育必須由中圖共產黨導。但是,對於什麼是領導,要什麼樣約導,有不同的理解。蠶產階級敔育家認為,所新“黨的餓導”,就是“政治上由黨領導,業務上由我領導”。在與歌育無關的周題
    1958年

==========第272頁==========
    他們可以聽黨的話,怛是如果黨要來干涉育的方針、政策、制度、方法等等,他們就認為是不能接受的。他們是頭上要黨領導,尖際上不要黨導,在歡要的周題上可以聽黨的話,在主要的問題七與黨對抗。我們黨內從事敵育工作的同志中,有些人對黨孬以專家自居,不重黨委的領導,這是資產階級的影啊在黨內的表現。近幾年來我國敵育界裡廣泛地傳播著一和“現論”,認為蔽育的主要規律是從激育史的研究中得出來的。因此,只獎研究了數育史,並目抽集地承認黨的導,就可以辦會主義的敎育了用不著黨對激育的其體傾導。研繞裁育史,如果是用馬克思歷史唯物主義痍點去研
    初作請作春版權一
    綸的話,那當然有好處,可以知道幾千年徐級會時代敵育的規律。但須知,這種階級北會歷教育的見律,並不等於祉會主義敦育的規律,更不等於中國的會主義殺資的規律。過去兒千年的敵育,乃是奴求主手中的教育、地主階級手中的蔽育和資產階級手中的教育。從這樣的歌育史中我出來的玉規律,是劉階級的敎育的規律。這樣的敵資規律,同.會主義的教育規律必然有很大的距。如果照抄過來;必然要犯錯誤。際経証明,所評“育的主要規律是從數育史的研紀中得出來的”,其突분藉口育史,把產階殺的敵育思想、殺育政策、育制度、育方法等等原封不動地般到會主義制度下來,骨充是吐會主義的貨色而毛。中國教育史冇人民性的一畫。孔子的有敵無類,孟子的民貴君輕,하子的人定勝天,風原的批釗君惡y司馬廷的頲掲反抗,主充
    範練、柳宗元、張載、E夫之的古代唯物論,關漢卿、施醵庵、煚承郎、曹芹的民主
    文學,孫中叫的民主草命,諸人情況不同,許多入拜無敵育專著,然而上舉那些,不能不影響對人民的敢育;談中國敵育史,應當捷到他們。但基就育史主買側畫說來,幾千年來的教育,確是階級手中的工具,而砒會正義敦育乃是工人階級手中的工。從階級斥中的玉具到工人階級手中的工具,是敵育的質的飛躍,是教育本身的大革命。研究數育史而看不兒這個質的飛躍,就是離開了辯証法,競是形i上學。我們主張研教育史,俶是反싸那科認為研究了數育見觥可以得出會主義教育的主規律的意見,因為這個意見,會使我們犯右傾的錯。不但如此,就是砒會主義敵育的規律,除有共同性以外,也在不同的國家有不同的特點。不研究自己的特點,就會犯教榮主義的錯誤。我國的特點是什麼呢?第一我國是秕會主義國家;第二,人凵眾多,地區遼闊;第三,經濟落後,文化落後;第四,有共產黨的領導和工農業生產的大躍進;第這是最重要的,我國是一個嚴肅地進行整風、反右的國家,是大、大放、大爭、大辯、大報的國家。我們應當根據我困自已的特點,把馬克思主義的普逼冥理同我國的具體実結合起來,來規定我國的教育方針、教育政策、數育制度、數育方法等等。由此町見,所謂“敵育的主要規律是從敎育史的研究中得囲來的”,乃是使育脫笑第了期

==========第273頁==========
    際。陷入右傾錯誤和敎條主義錯誤的一種非常有箸的“理論。不從本國的睿視的突際情況出發,這懸主殘主義的思想方法,是反馬克思主義的思想方法。思想方法上犯了錯誤,就找不到事物發展的主要規律。貝要不從實際出發,違背了馬克思主義的普逼美理,就一定犯錯誤,不是犯右傾的錯誤,就是犯敵條主義的錯誤,或者兩種錯誤鞭而有之。這是在我國教育工作中應當得田的重要數訓。我們是馬克思主義者。我們主張必須從客觀的笑際況出發,因此心須首先認地硏究自己的況,必須有熱情來散這種硏究工作。我們弛認冥硏究兄弟困家的經殿和認庹硏窕厲史,但目的不是去抄襲,去搬
    是公作請葛重作版權二
    運,而是為了瞭解歷史悄況,瞭解教育方面的歷史帳物義,以傾∫脈借鑑,依照自己的情況,慠好自記的工作。我們不論做什麼工作,都緊緊伏発黨的傾導,因為正是共產黨而不是別人,最瞭解我們自已的情況,最懂得馬克想主義。共產黨是工人階級的最高粗桭形式,共產黨必須面且能修領導ー切。共產黨從中央到層組織,是工人階級的有組織有紀律的先肇隊伍。我們靠這個隊伍取得革命戰的勝利,依靠這個隊伍取得輕濟伏、政治戰綫、思想戰嶷.上的扯會主義軍命的歴利,也必須依盡這個隊伍才能取得技術革命和文化革命的利。我們的教育工作者,不僅在政治.:應該接受黨的領導而且在教育思想、敎育政策、育業務等方面該接受黨的領導、才能不蔣後於時代,才能少犯錯誤和不犯錯誤。
    幾年來數育工作中的論,根到底,集中地表現在“什麼是面發展”這個問題上面。“培養조面發展的人類”,是馬克息玉義考所張的,馬克思主義者主張経過敎育來達到這個目的。我們的數育工作餚,常常談疊畫發展,這是好的。但是,對於“疊面發展”的狃解,卻有原則的分。從我國九年的敎育工作的経來看,査產階級敎育學者井不直接地公開耽反對展,他們甚至似乎是“積極擁護”這個方針的,但是他們主張把砼面發展片畫了解為使學仕具有廣博的書本知識,同時卻既不張學生學習政治,叉不主張學生:參加生產動。這就際上把疊面發展席俗化,使它等同於產階級的所謂培養“通才”約數育方舒。我們共產黨人,対於조面駿展的瞭解,同養產階級教育學者的瞭解是本不岡的。面發展,包含著這樣一個根本內容,就是使學生們有比較廣博的知識,成為多面手,能修“根祉令的需或他們己的愛好,輸流從一個生產部門轉到另一個代デ部門。”(格斯:“共產玉義原理”)我們主張工人在エ業生產中成為多面手;民底校性產中成為多面手手且-主張エ人農民,農民工人,張公民服兵役,軍人港伍成為生:產者,主張千部參加步動,生產者參加管理,這些主張已經漚步突行。這種旣有分工又能囀業的辦法;適合於祉會的語要,比瓷本述義制度下的分工臺理荷多,不僅增加了生產,而且在屜會發生某種要的時候,國家可以合地
    1958年

==========第274頁==========
    謫配生產力面不會引起吡會的震動。我國な業生產的大躍進,現在巳經開始提出這的間崽:當某些產晶達到了可以滿足現時期人民的最高限度的需要而有餘的時候,生產這些產品的一部分生產者就應當轉業,轉到另外的生產部門去,到那時;不轉移就不合人民的需要,不合量會生產力縅展和人民生活縺提詭的要。我們的敬育工作和國家的其他有關工作必須為這種轉移準備條件。攷育應該使學生得到廣搏的知識,但是廠博到什麼度,就要看具體的容觀條件和主觀條件。將來,在完疊現固、完發展、元全成熱的共產主義壯會,將要培能夠作很多事情,能修擔任很多職業但是又有重
    是公作請葛重作版權二
    點知識能力的人。這是我們的方向,我們必須向這個方向走去。在當前我國的條件下我們能夠培多面手,還不能培養出“能夠損任任何業的人”。疊面發展斯包含的另ー個根本的內容,是畢生所學到的知醱:須是比較完銎的知識,而不是片面性的不的知識,込就必須笑行發育為藪治服務,數育與生產歲動相結合。馬克恵對於他所理想的來數說:“這種敵育使爭一個已達一定年齡的兒童,都把生產芬動和智育體育結合起來,這不僅是慣加會生產的一個方法;井且是培養全面發展的人類的唯一方法。(“登本論『第一卷)這就是,要求學生學到比較発的知織,不但能夠用腦來蒡動,而且還能夠用手來勞動。僅僅有蓄本知識,不論怎樣廣博,還是片面性的不完的知識。沒有突際工作経皦而只有很多書本知識的人只是資產階級的所謂“通才”,井不是我們所稱的面發展的人。兒童時期需悽焌展身體,種發展要是健疊的。兒時期需耍發展共產主義的情操、風格和集體英雄主義的氣,就是我們時代的德育。這二者同智育是連結一道的。二者都都鬧從事歲動有關,所以致育與勞動結合的原則是不可移易的。總以上所跳,我們所主張的全面發展,是使學生得到比較完盈的和比較廣博的知發展疊的身體,發展共產主義的道德。毛澤樂同志在“關於圧確處理人民藥部矛盾的罳”小說:“我們的敦育方針,應該使受數育者在德育、智育、體育幾方而都得到發展,成為有會主義覚悟約有文化的勞効者。”這就是全面發展的敦育方針。“有此會主義覚悟的有文化的歲動者”,虢是既懂政治,又有文化,既能從事腦力勞動,又能從事體力穸動的人。這就是全發展的人,就是叉紅雙專的人,就是エ人化的知分子,就是知識分子化的工人。
    我們主張盈面發展的教育方針,我們認為培養銎面發展的人類的唯一方法,是致育為無產階級的政浴服務,孜育녹生產鳶動相特合。我們“唯ー方法”,就是除以外再沒有別的方法。資產階級的發育學者不然,他們認為,要培養出他們的所“面安展”的人,唯一方法是敵菩,是死記菩本,他們千方百計反對學生學政治,尤共反好學生成為勞動者。依照我們的全面發展的數育方針,就可以而旦應該依靠群眾來辦學。依照資等.?期

==========第275頁==========
    產階級的所謂“節發展"的敎育方針,就닛能鋱靠專辦學不能依靠入民群眾辦學依脹我們的面發展的數育方針,敎育應該受黨的導。依照資產階級的所謂“發飛”的方針,敦育只能由專家傾導,用不著黨的領導,兩為黨是“外行”。山此地可兒,對於面發展的不同理解。就得出一系列的不同的以至相反的論點。所以我們,幾年來救育工作中的筆論,根底,集中地表現在“什麼是全面發展”這個問題上面。這個鬥爭的性質,是無產階級和查產階級炳種數育思想之間的鬥。
    按照我國賛產階級敎育學者好於知識、對於數育是人民的事業、對於黨的領乎和짜
    公司作請葛直作腹權口
    於疊面發展的理解辦事,我們的數育就要聞到責產階級的老大去。正為如此,所以必須把我們共產黨人對於這些間題的理輝,泚個明白。
    中華人民共和國成立九年以來,我的敵育工作,中國興產黨的傾導之下,取得了亙大的成績。這些成縱是:從國主義者手裡敗回了敦育土權:委善地牧了全圖的屮被;取消了囻民黨反動派炳學的法西斯管理制度和剩學生的法而斯數育和特務統治建立起吐會主義的數霄制度基本上蹴了隱溵在教育界的反革命分子和其他壞分子;在學校裡開設了馬克思列宇:主義的課程;在師和學生中進行了慧想改造:進行了院系調整和歉學改革;進行了反對登產階級右派的鬥奪;商等學稜、中等學校和小學在校學生都加兀愔;협運動和業餘的文化技術救青有了很大的發展;在學校中開始昔避地笑行了勐工儉學;在敎育工作巷的隊伍中建立了黨的組機;為阯會主義建設培養了大量的於部。但是,在敵育工作這條載織.上:;工人階級凨想同査產階級思想之間的鬥雫是不斷地進行著的。這個鬥,按其質來説,是粃會主義和資本主義兩條道路之的鬥奪。資產階級思想」阻礙著教育的發展。資產階級右派,在它貓狂進攻的時候,甚笙企圖利用學生做登本主義復辟的踏腳石,當時章伯鈞、羅隆基、昭掄、錢長等都是這樣夢想過的。反右派鬥爭的勝利,工農業生產的大躍進,使壞事變為好事,人們此較深劓地認了教育工作中贅產階級思想的危險和處。九年的工作,使我們得到了經驗,有能來更加明確地狙系地黨的敬育工方針。
    數育工作中主要的錯麒和缺點,是教育脫離生產夢動。教育要與生產勞渤相結合,是我們黨在一九三川年就已經提出的方針。當時毛澤東同志就已経:“蘇維垓文化數育的總方針在什麼地方呢?在於以共產主義的構種來教育廣大的蘿苦民眾,在於使文化數育澍革侖戰與階級鬥爭服務,在於使激育與勞動聯繫起來,在於使廣大中國民眾都成為享受文明幸的人。”一九五網年,當経濟恢復的時期終過去,第一個五年訃圳已経開始的時侯,黨中央又僭經提出過在學被設生產勞動的課程問題。但愚遲到一些阻得,沒有能夠貫徹。→九五七年三月的金困宣傳工作會議。詞年月八“人民報”的
    1958年

==========第276頁==========
    論,一九五凡年一月的南寧會議,黨中央屢大強譎了致育必須與生產勞動結合的主張。直到現在,黨的主張才在疊國範圍內実現了。數育為治服務,殺育與生產芬動結合,教育必須由黨來導,這三是互相聯繫的。育然脫離生產勞動,就必然在定程庭上忽靦政治和忽靦黨的。這祚,數育就脫離我國的實際:勢必發生右傾的和改策主義的錯誤。
    救育與生產芬動結合,是飛會主義革命所需要的,是耐會主義建設所需要的,是建設共產主義尅會的遠大目標所需要的,是多快好省地發敵育事業所需葜的。
    是公作請葛重作版權二
    配會主義墓命是要滑滅一切剝削階級和一切對制度及其殘餘。現在,扯會主義革命在濟般轄1-已経取得了綦本勝利,在政治戰繞和想想戰綾上已経取得了決定性的勝利。我們的任務,如中共產黨第八屆國代表大會第二會譏決議所指海的,是任鞭進行濟戧綫、政治戰綫和思想戢綫上的批會主義革命的同時;積極地進行核術革命和文化革命”。文化革命就是使我國六億人國除『了不能生產和不能學寫的以外,人人都生產;人人都學寫。就是使我國工農詳眾知識化,同時使我國知識分子勞動化工農群眾和知識分子雙方各向自己缺乏的方面發展,才能徹底改變舊會遺留下來不合理的情祝,滑滅兩方面的潺後現象,即消滅工抜群眾缺乏文化的現象,也滑死知識分子中的資產階級思想。所以這是個極其深刻的革命,這個革偷要求育為エ人階級的政治服務,耍求敵育與生:產夢動相結合。馬克思過:“生產勞動和數育的畢期結合是改造現代的最蟥有力的手段之一。”(“哥達糊領批判)沒有教育與生產芳動的結合,文化革命不能実現。文化革命,싸於我們的,對於工農群眾,對於知識分子,郗是有利的。只有堅持登產階級立場的人們,才不願意有這的革命。査產階級的貢方針,為數育而敵育的方針,蘿心與カ分璃的方針:是同阯會主義革命不相容的
    吐會主義建設,要求足幹勁、力、上游,要求實行勁儉建國,也要求技術和化,要求多快好省地培養出大批的又紅雙專的技術人才。為了液足耐會把義建設的這個要,也要哭行孜與生產夢動相結合。列訛過:“如果不把年一代的敵學和生產動結合起來,術來會的理想是不能想象的;我們不可能把脫離生產婁動的教半和發育或者把脫離相應的數學和育的生產夢動,提到現代技術水和科學知識現狀所要求的那稱高度。”(民粹派空洞計劇的典型”,載“育譯報”一九五大年第大期)育與生產勞動相結合的方針,必然龍高敎育的質量,不儀僅在智育方面是如此,在德育、體脊、面也是如此。秀心與委力分協的敬育方針,不能適合駐會主義建設的器要
    將來的共產主義舭會,是各盡所能,各取所需的會,父是消滅了城市與鄉村之間的7

==========第277頁==========
    差別的,消滅了脳力歩動與體力秀効之問的差別的會。由於我國的工業生產的大躍進,共產主義的突現已經不是很遠的遠景了。為了實現共產主義証會:馬克思和格斯在百一十年前寫的“共嚴黨宣言”裡,提出了“在各個先進的國度裡幾平到處可以朵取”的
    十條辦法,其中第一條到第八條。在我巴經朵取適合於我國笑際情況的方法突現了y第九第十兩條,則正在牙始現,這就是:“將玆業工業精合起來,促使戎鄉對立狀態返漸消滅“將敵育問物質生產結合起來”。大家看到,由於我國在發展工業的工作中,
    是公作請葛重作版權二
    朵取了“在重工業優先發展的條件下工業和農業同時幷舉;在集中領導、疊面規劃分工協作的條件下」中夾工業和連方工業同時井,大型企業和中小型企業同時幷舉的方針,鄉村中也再現了工業,出現了エ人策農民和民蟹工人的現象。這種現象,是共產主義屜會的虜茅。由於開始突行了激育與生產勞動相結合的方針,學校辦了工廠場,工廠和農業合作砒辦了許多學校,開始出現了學生エ人悊民,工人民即學生的現烈。這和現象,地是共產主義誼會的萌芽。可以設想,我國進入共產主義冠會的時候,我們的會的基層組機將是許多共產ま義的公。除了少數例外,每個基層単位將是工農商學兵行行俱。在致育方面來我,每個基層單位將有自已的初等蛘被、中等學桉和高等學被;時,每個入將都有時聞來受敦育,既是芳動者又是知識分子。恩格斯在“論住宅間顕”中質経預言這種情形:“正是由於有了這種工業革命,人的勞動生產力方才達了這樣的席度,以致在人類史上:破天荒第一水有了可能在大家合分工的條件下,不僅生產出充分的物品來滿足一切.拳成目的大最滑費和造成豐富的後備儲,而且使每個人都有充分的閑暇時間,可以從房史と留傳下來的文化一科學、藝木、公共生活方式等挙一一中問承受一切正有價值的東西2幷目.不僅承受而已,坯要把這切從統治階級的獨佔品變成疊祇會的公有物,促使其進一步地發展。”為了実現這種前景我們的育,就不應該向歩心與力分離的方的走。而該向著腦力芳動與體力芳動相結合、育與生產羅動相結合的方走
    多快好省地發展育,在資產階級的數育蒙餚米是不可能的。수年年初以來教育奪業的大發展,証期了取群眾路來辦育。就町以使數育事業多快好省地發展。而實行救育與歲緒合,使數育戍為工人民所熱烈歡迎的事業,是發動群眾的辦學積極性的重方法。在黨的領導下群眾路韆的辦學方針就是:第一,統一性與多性相結合。培養目標是統一的,邱培券有社會主義覚悟的有文化的勞動者,但中央、地方,與礦企業、衣業合作阯都可以辦學,學校的形式應識允許多種多祥。學校可以是疊日製的、
    1958年

==========第278頁==========
    工-的、或者業餘學習的,可以是免費的或者是收費的。現在的業餘學校,在生產更加發展,工作時間可以縮短的情況下,將變為同華工伴識的學校一樣。在生產大大發展,公共積累大大繒加的情況下,收費的學校也將變為兔費的學被。第一,普及與提高相結合,在普及的基礎上提高,在提高的指導下普及。一部分疊日製的、華工牛識的和業餘的學櫳擔任提高的任務,同吋用塵工華藏和業餘學習的形式廠泛普及教育。這種用來及敬的學梭,因為是牛工塵敵的和業餘的,可以部或大部解決白己的經費,可以
    是公作請葛重作版權二
    按照“能老為師”的原腙則就地找到師資、然後在政府的幫助之下,逐漸發展成為在課程、設備、師資籌方而目完備的學按。在缺乏芳動的學校裡,要調增設勞動課程,在缺乏基醋課程的學被裡,要強調增設基礎課程,使兩種學校都両自己缺乏的方面發展,疑好地突現膽論與突陳結合的原則。第三;全面規與地方分權相縊合,既發揮中央各部門的積極性,又發撢地方的和群眾的積極性,以便多快好貧地發展敬育。國和地方在規체敎育工作的時候,困為有黨委的領導,可以使發育得到最快的展,時又使數育的線炭有利手生產的發展,而不是妨得生產的發展。第網,群眾路兼也應該度到學校的政治工作、管理工作、敢學工作和研究工作中法,在這些工作中朵取大鳴大放、大宇報的方法,取黨委導下的“二結合"的方法(例如制定教畢計劃和敎學大網的時候可以朵取在黨委領導下師生結合的方法;講授課程的時候可以朵取黨委領導丁聘請有突際終驗的人同專業教師共同授課的方法等等);以及在領導者與被領導者之聞;在師與學生之間,建立民主的平等的關係,改變舊的不合理的關係。蘿験已羅開茹詆明,凡是尖行了這些辦法的地方,都得了很顯著的成績
    災現教育與勞動糙合,必須経過鬥昏,而且將會有長期的鬥牟。為什麼呢?因為這是數育工作中反對兒幹年的舊傳統的一個革命。芳心與歲カ分離的原則,在敎育工作中닌經統治了兒千年。歷史上的一切剁削階級,都堅持這個原則。二千多年以前。孔子說反對敵育與生產動相粘合,他把“躪學稼”爾學為”的樊遲斥為“小人”。孟子反對許行;訛“芳心者治人,勞力治於人,治於人者食人,治人著食於人,天下之通現地食,作飼)資產階級的教育學家們,在這一點に同孔孟是完一敢的。數育原來是同生產勞動結合的;在階級砒會里二者分離了,現在雙要合起來。十八肚紀的空想莊會主義者博利籲和歐文,開始提育與生產勞動相合的思想。馬克馭、馭格斯、列寧都費成這個願想。馬克思在“本論第一卷裡,認為華工華韻此日製的學校更適合於兒童。在“絵臨時中夾委員會代表的關於幾個問題的指示”中,馬克思出“在合理的吐會制第7期

==========第279頁==========
    下,每個兒章從九歲起都應當成為生產工作者”y他主張九歲到十二歲的皃童應當每天在作載家庭中動二小時,十三歲到五羅的兄童歲動回小時,十大羅到十七歲的兄童旁動大小時;他相信“把冇報酬的生產勞動、智育、體育和線合技未敵育結合起來;就能把工人所殺爛矞到比
    等階級高得多的水平。”馬克賬笛窸預言道:“沒有疑,工人價
    級企不可避兔地奪得政杖以後,述會在論方面和實用方面,使エ藝敵育在工人學校內佔得地位。"(“資本論”第一卷)只有在工人階級和共產黨導的.會主義的家裡,敵育與生產芽動相結合的原則,才會被付之突施,在革命和建設中發生巨大的作用。勝克思
    是公作請葛重作版權二
    的預言,將在我突現。我們必須看到,実行數育與生產勞動相粘合,是間兒や年的傳純進行決鬥,沒有狨除迷信、葬條主義、敢想敢做的共產主義風格,沒冇以鼯克思主義的普賓理和我國具體実陳相結合的創造精神,是不會成功的。現在,在我育工
    ,在進行著大破大立的過程。產階級想和激條主義想正在被破除,
    新的適合於我悄況的馬克懇主義的放育學理論、豼育制度、敎育方法、課猥、學制等等正在被創灘出來。個敵育革命是有深博的経濟基碔的。磊克思主義的歷史唯物玉義的學告訴我們,上層建築必須適合經濟基。政治制度是上k層建銃,經濟的集中表現。敵育蹣於意識形怣的範,訛是k層建築,色是為政治服務的。趕天幾於年的階殺量會,是以奴隸主所有制、地主所有制和資本家所有制為共經濟基岫的。適合於這些所有制的政治制度,是蟻隸主階級、地主階級和資產階級的專政。為這種專政服務的激育,是奴隸主階般的。地主階級的和資產階殺的敵育,這半敏育祖互之間是有區別的但它們有一個共同特點就是敵育與生產効分、勞心與齒力分,是靦體力動和體方夢動者。勞心與夢力分務,是一切剝削階級所需要的,也是査產階級所需要我們的配會,是以祉會主義的所有制為経務基礎的。適合於會主義所有餬的政治制度:是無產徐級專政。我們的敵育是為無產階級專政服務的,因而我們的數育,就必須反以往幾千年的舊傳統,朵取敵育與生產夢動相結合的方針,米渭滅腦力勞動與體力岑動之間的差別,這也就是消滅歷.上一切對倒郜度的殘餘,使人類進入共產主義莊會。數育與生產勞動相結合的方針,是工人階級和一切歩動人民所需要的。這個方針是符合於人民的頭望的,因此一定會勝利。反之,勞心與歲力分的方針,既然不適合會,義的經濟基,不符合人民的要,坵然有幾千年的傳統,卻遲早總耍被人民睡棄。政治掛帥,在黨的頠下,團結黨,團結胡可能團結的敵育工作者,反對資產階級的教育方針,為實現黨的教育方針前鬥年,我們就能憲現我國的文化革命,使我國大化人ロ人人能生產、人人能學習,變為既懸勞勤者雙是知識分子的新人。
    五八年八月十六日
    1958年

==========第280頁==========
    音侖8
    迎接人民公한化的高潮
    是公作請葛重作版權二
    隨著今年夏季和秋季披業生產的偉大勝利,廣大地區的找民モ在進一步組織起來把小祉令幷為大,把女業生產合作改變為鄉合
    工麗學兵合一的人民公。
    建立入民公舭正在國範圍內形成為一個新的不可阻擋的群眾運動的潮流。不少地方的農民在很短的時就突現了雜縣的人民公祉化。還沒有実現公化的地方,廣大的だ民積分子也還在作各種碓備,取在秋收前後通過群眾的嗚放辯論,建立公。①經建立起來的人民公,在發揮群眾的生產性、提高勞動力利用率和芳動生產、擴護大生產性的本建設、加迷文化革命和技術革命、發展公共肅利事業等等方面,表現了比災業合作吐更術大的優越性
    廣火群眾烈歡迎建立人民公,訛明這是目前形勢發展的必然趨勢。人民公碰發展的主要基,是我酮按業生產的面的不斷的躍進和五億農民愈來儉帛的政治覚悟
    我衣民在解濟
    政治k、思想:戰勝了資本主義,克服了按業生產中的右傾保守思
    想以層,發展了前脫模的農田基本建設,実行了先進的農業技術措施使產品產最倍、兒倍、十幾倍、幾十倍地増長。同時,為了進一步地發展業生產,判了在技中廣泛地發展工化,促進工業和技業的結合,提高村人氏的生活水下,付(包折具城、庫)的小型以至中型的工業企業正在迅速地發展起來。村中的這些化使認識到,原有的、規饃比較狹小的、項目北較單純的業生產令作肚的紙形式,蘿不能再適莎生產力父展的話要。事美実上,許多地方的民在著手大規地興修水利、鄆整地、種樹造楙、同自然災售作鬥、舉辦啦機被化事業和水力發電郣業、改善農村的交通條件和居使條件的時候。已經不能不打破小耐、小鄉的界眼,有付甚至具界毜不能
    不打破
    不但如,原存的業壯只鎔だ業的局他顯得完全落了。衣業配不但必
    須成為業、體業、牧業、副業、漁業的粽合單位,而且必須為工農學兵的統
    Tr"數アてて"ロT『7
    13

==========第281頁==========
    TTCてイアててててててててて宣ててててイててて量て6ててるT7?"つ
    組織單位。這樣,突現鄉人民委最會和農業阯的合一,就有利於集中統一的領導和會生產力的大發展,而鄉祉分開就完企海有必要了。為了充分利用歲動力,護婦女充分加間生ア,護男女夢動カ不浪費自己的夢動時間,玆業必須不生產的組,而且是生活的組縱、不徂要使動進一步連集體化而且要使生活集體化。公共食堂託兒所、幼兒園、縦衣組淳容。在這種迫切嶽要下面,象雨後春筍一般地發展起來了。
    公司作請葛直作腹權口
    所有這些情況,都要求從原有的農業生產合作止前進一步ー一改變成為入民公証由按業生產合作轉交成為人民公,不但是組職疑模和獬營範畫的大,而且包含生產關係的要改
    多地方的人民公量.一例如忭刊本期所介紹的河南途至縣
    解除了生產貪科私官制的某些最後的殘餘(由於集體蒡動的日
    長,由於公共食堂普及到全體飛員,自已糴營自留地和養豬已經成為不兩能和不必要了),而且在潛千方面突彼丁集體所行制的框子。此外,布實行恥內的食供給制類的發展中,人們還不難著出共產主義的萌芽的生長。
    當然,在建立人民公祉的時候,不必須立耶把集體所有制改為주民所有制,更不應該勉州從就主義即共產-亡義初級階段到共產主義高級階段。由集體所有制向全民所有制過渡,這
    個過程,有些地方可能比較快,有些地方可能比較慢。在過渡到雜
    民所有制以後、再鄹過一段時間,飛會生產カ更大地發展了,會產品極大地豐常了,體人民的共產主義豹恩想覚悟和道德品質都極大地提高了,全民數育普及了持且提高了。祉會主義時瑚還不得不保存的舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力歲動的差別都遂步地滑失了,反映這螅差別的不卒等的資產階級法權的殘餘也逐步地滑失了,國家的職能只是為了사付外部敵人的侵路,對內已経不龍作用了一一在這種吋候:我國凪會密將各盡所能、按芳取的會主義時代進入各盡所能、各取所謠的共產主義時代。
    目前的人民公耐為我園提供了加速會主義建設和過渡到共產主義的一種良好的組織形式。它不但在現階段將成為我國吐會的基層單位,持且將發展成차未來的共產主義會的基層單位。
    廣大的歲動人民毫不躊躇地接受人民公阯這種組織形式。幷圧矗不躊地改交若干過時了的生產關係,這不但是由於我國社會生產力的飛躍發展,而且由於我圖人民掌握了黨中央和毛澤樂同志關於不斷革命的指導思想。勞動人民不顧意在革命發展中停頼下來,他們看到,革命愈是迅速地向前焌展,伷們得到例利愈多。勞動人民在自己的前イててイてに『1(てXてててETてててて名「rてててイイイ互てT7てでつ
    1958年

==========第282頁==========
    てTててミててイててててててててててててててTて7てててててイてイててててロてててててスてやててでヤてイ7
    進中提出了這樣的充滿革命精觶釣니號:租軍事化,行動戰鬥化,生活集體化。所謂組織軍事化,當然不是謝他們其的組織成了兵,不是泚他們要給自已安七將尉的頭。只是業:的急速發展要求做們大大強己的組織性,要求他們在歲動中銜劫得更速,更有紀律和效,更便在廣大範調內自山調動,如t同エ廠的エ工人一,如同部隊的土一樣。這樣,們就認定,他們的粗織要軍事化。是這樣的葉另的農民領導者
    公司作請葛直作腹權口
    很可並不知道馬吏思和恩格斷早已在“共產黨宣言”中就提H“成立產業軍,轉別是在農
    業方面”的網領,是做們和廣大約農民群眾在長期的人民革命的武裝鬥昏中,完주知道軍事化毫淺有什麼可怕。相反,為了사付帝國主:義侵略將及其走狗而笑行疊民皆兵,對於他們是十分自然的。現在的充農業動中的組織軍事化,員然扦不是為了對人間的敵入,而是為了싸自然界進行鬥僑,但是在這兩不同的鬥中。互相轉變並不是一件難事。
    工衣商學」
    的人民公祉,花沒有外來的改人擊的時候,是自然界進軍,是
    為了農村エ業化、村城市化√/農村產主義化的幸未來而進氧:如果外來的敵入敢於向我們緩佔的時候,就會効員企民動武裝,為堅決、徹底、於、部地殲滅這些敵人而進軍。
    這不會產獨命命主義麼?我們認為,人民公的組織軍事化、疊民武裝和命令主義是互補區別的兩件事。沒有人民公.,沒∫組軍郭化,沒有侖民武裝,也可以產生命令主義;相反,有了人民公扉,有了組織軍事化,有了주民武裝,可以不撥生命合主義,可以突最大限度的民。擴実:h効生產棒愈來愈高,由於業勞動中的機械化電力化愈來愈發展,手計會產品愈來愈豐,l於人民的文化程度愈來愈高芳動時瘠遝漸縮俎,艻動強度將漸砹輕,霓服命介-:義的可能怦弛就令愈來愈大。
    組機軍事化,行動戰鬥化,集體化,決不是意味動強度的無限緊張。如黨中央所指·我們的歩動應孩是有節쫓,底該是監和必要的體帳相合,而芳動中的紀律性和集中性,必須建立在群眾自覚的民」的基之上:。
    人民公止的立種發展體身就必承継過眾充分
    伝釀的過程。貝有通過充分
    的鳴救辯論,在當地人民群眾充分約自覚且願的條作下,才可以把業朱產合作祇改變為人民公耐。我們相信,目前我國的農業生產如此高張,我國農民的革命覚悟如此成熟,我們黨的廣大幹部在傾導整風和生產的過程中同群眾立了如此親密的聯繫:在這樣的形勢下;人民公砒一定會由於它身的優越性而迅速地在주圓發暖把來
    7ててててててーててててててていF"てを"てロててててててーーイーて置行てイててててや

==========第283頁==========
    餷蚜山衛星人民公社識行簡章(草稿)
    (一九五八年八月k日)
    邵按:河南邀平縣星人民公是由斷山附近的ニ十七個農業合作
    公司作請葛直作腹權口
    祉在今年四月間進行合井的基礎上般展來的,共有九千百六十九戸。這個公量八月悶擬定了試行慚章:,本刊特為發表,以供研究和參考
    第一策人民公莊是勞動人民在共產被選舉權、表決權和監督祉務的權利。乖黨和人民政府的傾導下,自顧聯合起來的正式員在內沒有選舉、被選舉權和量.會基毖層粗織,佗的任務是理本祉範圍表決權,但在經濟上可以和正式恥員享受內的一切工農業生產、交攙、文化數育和一釋的待遇暾治事務。
    第四條各個業合作瓩合併対公
    第二條入民公的宗館是鞏固會,根據共產主義大協作的精砩,應該將主義制度,幷圧積極地創造條件,難備切公有財產交給公,多者不逃,少者不步過渡到共產主義制魔。
    補。原來的債務,除了用於當年度生產周韓
    為此,必須鼓足於勁,力上游,多的應當各自清理外,其餘都轉歸為公冠負快好地發展茭業、工業生產和文化數育
    貸償鄭。各個業合作莊員所交納的股
    事業,笑現技術革命和文化革命,步縮僑基企金,仍分記在各人名下,不計利息。各個小多村和城市的遂別、體力勞動和腦力歲農業合作吐員的授資,由公砒負責還。的差。
    暦為遷入和長大到十大周而入祇的
    在會的產品很豐富和人民有高度黨員不要補交股份萊金;遷出和死亡的的條件下,逐步從“各盡所能,按勞取也不能抽瘡股份悲金研過渡對“各盡所能,各取所需
    第五條在已経基本上突現了生產養
    第三條年滿十六週歲的公民都可以料公有化的恭研上,員韓人公砒,應該入莊做正式祇員。對於過去的地主、當按、交出주部自留地,幷[將烈有的募基、蛙反革命分子以及共他被制車了政治枚利的寄、林本等生產査料為全公有;但可人,允許他們入做步正式舭員,依照法以習下小量的家密和家禽:仍個人私有。律取得政治權利的,可以做式員。
    私有的畜和林木轉為疊祇公有,座
    秕員都有守章,執行內的決議,該折價作為本人的投資芬邊紀律,疑護公共財產的義務。正
    單千加入公,除了留下小量的家
    式員除了有鞴病的以外,都有選舉權、畜和家禽以外,應該將全部上地、牲誇、
    958年

==========第284頁==========
    林木、大具等生產資樸韓公.所有,供分部的養金,先由証員過去所交幫的這些生產資,要按照原農業合作啦的規供鑰吐股金抵充,如果不夠,再由供銷部定,折價抵交股份基餘,多餘部分作為本設法補足,這整股餘不再分紅。人的投養
    供綰部參加縣供銷合作為員。
    第六條公必須継興修水利、增
    第八條公莊要建立信用部,傜用部
    加肥料、改良土、普及良種、繁碹耕語、是人民銀行的營所。信用部的賛金。由
    是公作請葛重作版權二
    防治蟲、令理腔密植、深耕細作,保上級人民銀行撥綸,工作人員的工二供絵託農北生產的縅高洣,公庇必須積極地由公恥負責。信用部的盈餘該上繳給上改民具,儘快迪尖現衣業機械化和表村級人民銀行,但公可以提収一定的比電力化
    例。公必須保信用部執行上級入民銀
    公必須儘快地焌展工業。首先是建行的計劃和制度,同時有權對用部進行立開朵礦產、袷煉鋼鉄、製造滾球糖承、具體的業務領導。加工袈產品、制濫農具、製造肥料、製造
    信用部應當在各大隊建立分部,幷且
    建築材料、修理機器、水力發電、利用沼在各生產隊設立服務站,做到逼地便利及他的エ廠和礦場。
    群眾。信用分單獨核算,紀虧由侶用
    公必須有計地興修逍,魔浚河統一負。用分部的資金、先由員過道,改善交通工具,安裴電話,逐步魏立去所交納的信用屜股金充,如果不夠,現代化的交通。每個大隊要設一個至兩再由信用部設法補足。個邯遞員,工供由公秕負遺,為莊員
    信用部和各個分部是公和各個大風
    服務不收費。
    的金庫,成宗的現金出納,都應當經過信
    第七條公耍魏立供銷部,芒是陌用部和各個分部辦理。倧用部辦理公冠與營商業的基層機構。供銷部的養念由上級其他濟單俽之間,以及公亷內部各核算囂商業機關撥給,工作人員的工供給單位之門的非現金結算,싸員不突行非由公負責。供部的盈餘應當上:機給國現金結算營奪業關,但公砒可以提取一定的比
    第九粲公砒耍逐步把砒畏培養成為
    例。公必須錁証供銷部完成國袈的統有交化、有技術、有全面才能的勞動、統一收購任務,執行.上級國營席業機
    公獎行曠勞動密切結合約普逼義務
    關的許劃和制度,同付有權斌供鏘部進行教育。要普逼地立小學和業餘的習學體的業務領導。
    ,逐步做所有的學兒童都能夠入學
    供鏘部要在各大隊建立分部,幷且在所有的靑年鄆能夠補到高小程度。要各生產隊的公共食堂建立門市部,在開飯遯羏做到每一個大隊建立一個業餘農業中的時業,做到灣通地便利群眾。供銷
    使所冇的壯年都能夠補到語中程
    分部獨核算。盈虧由供銷郎統一負質。度。在條件具備的時候,建立適合公祉需
    第7期
    17

==========第285頁==========
    要的專科學校或替大學。在將來生產高度員會(例如苤業、水利、林、畜牧、工發展的時候,可以適當少賢若動的業交通、財政糧食、商業、文化教育、丙
    時間,増加他們學習的時問。
    務芬動、武裝保衛、計、科學研究等),
    公莊要鼓勵和幫助莊具進行廣泛的科分別掌握有關的工作,各部和委員會的人學研笂工作,首先是進行培養良種、破良
    先,由管理委員會提名,祇頁代表大會通
    土壤、裁培林木、繁殖牲、滅病蟲害
    過。管理委員會可以推選出常務委員;處
    公司作請葛直作腹權口
    改進耕作技術和改良工具的硏究府武験。
    理日常工作。
    第十條公獎行조民武裝。適的
    員代表大會選≯監委員會賢察砒
    男性青狂年和復員退伍氧人應該威民
    務。察委員會由主任一人、副:主任若干
    兵,經常進行軍事訓練,幷且擔負國家所人、委員若於八組成,在工作上接受家分配的任務,民兵在受訓和執行任務期問,監察機關的領導。
    工照發。
    砒員代表大會;管理委員會和嗌寨委
    公扯要負動員兵員和安匿復員軍人員會的任期均為兩年,對於極不稱職的個的工作。烈士家屬、殘廢軍人和在役軍人,別人賃,在任期未滿以前,原選舉單位可他們的家庭缺乏夢力的公止給予適當以撇他的職務
    的優待
    第十三條公阯突行集中領導,分級
    第十一條公莊按照鄉的範建立
    管理,以便憲現生產當中的責任制。根據
    多ー。為了傾利工作,突行多結合有利生產和便於領導的原則,將疊屜胡分鄉人民代表大會代表飛任公員代表大
    為若千生產大隊,每一大隊叉劃分為巖幹
    會代,多入民委員會委員任公吐管理
    生產隊,生產大隊是管理生產、進行解務
    委會委員,鄉長猴任長,副鄉長任核算的單位,盈虧由荘統一負置。生產隊副砒長,公管理委員會的辦事機構,饗是組勞動的基本單他。在保証完成주
    任鄉人民委員會的辦事機構。
    總討劃的條件下,生產大隊有具體粗縱生
    第十二條公融的最高膂理釩關是
    產和基本建霞、具體支配生產開支和獎勵
    員代表大會,公祇的.運大事務,由屜員代
    工資的一定限度的機動權。大隊和生產隊
    表大會討論決定。就員代表大會應當包括
    超額究成了產量評劃或者節約了生產開
    各個生產隊和各個方畫(仭如女、青年
    支;公飛和大隊應當適當地撥給獎勵工資。
    老年、文比育人員、醫務人員、科學技
    在實農業釩械化的時候,以大隊為單位
    木人員、エ業入員、商業人員、少數民族建立施機工作隊。工廠、礦場、林場
    等)的代表人物。
    般等,規模較大的由公亷直接筲理,規
    員代表大會選舉管理委員會管理砒模較小的可以交耠大隊管理。小型的機器務。管理委員會由止長一人、副止長若千和沒備(例如縫級機、沼氣池、造顆粒人、委員若干人紐成,下設若於部或者委肥料的設備等)可以交生嚴隊管理。
    1958年

==========第286頁==========
    大隊設立秕員代表會議:由本大隊的活的,用公徐金給予補助。
    .員代表大會代表組成。大隊祉員代表會
    在氣件還不完公成熟的時候,可以先
    大隊長一人、甜大隊長若於人及委突行訃件工.査制,規定每個勞動H的價値,
    員若干人組成大隊管理委員會,選米監察每技照稱員実做歩動日多少,發給一部主任一人、副主任若干人和委員若干人組分或步動報成監察員會,任期均為一年
    公的管機構要行構,部管
    公司作請葛直作腹權口
    生產隊由隊種員大會選舉隊長一人、興人員的工資不得超過工資總數的百隊長若干人組成隊務委員會領導工作。
    分之一,各種會議成當加以精簡,儘量
    第十四條公止在收入檍定、登金充使它不佔生產動的時間足、균員能自覚地鞏勣紀律的情況
    第十五條在糧食生:產高度發展、
    下,突行工資制。按照俐個羅玅力所態加體員一致同意的條件下,實行糧食供給工作的繁重和複雜程度,以及本人的體力制。全休種員,不論家中勞動力多少,都強弱、技術高仸和歲動態度好壞,由群眾可以按照家規定的糧食供應標碓,按家評定他們的工登等級,按發絵不同的
    底人得倒兔費的粧食供應。突行糧食供
    定的工,有特殊技術的,町以另加技木紛制,必須使家中淓動力較多的証員,仍津貼。川所發的エ資可以有多有少。在然比過去加收入。公砒牧入多和員需皎大的份,工
    對於個別不好好勞動且展勸不改的
    養可以多發,其餘的月份可以少發。遇到傾漢,解過赴員公議,可以監督他們從事特大的災,阿以的情少發工査
    勞動,加以改造
    在行工制以後,膠肖定期比各
    第十六條實行工資制和糧食供耠制
    個単位和各個人的夢動情祝,刈於工作積的基酣是全體員“各盡所能”。每個祉員極、完成任務很好的,應該發給獎勵工育都應該自覚地避守以下的芳動紀律:(一)對於工作滑極、沒有完成任務的,町以打積極參加芳動;(二)要護公共財產發工養,作為處罰。주冠年的獎動工資,保証工作質量;()服從指揮調動;(五)最多可以佔本工登總額的四分之ー一。
    自動進行歔作
    獎勵工養分為三部分,分別由公砒、大
    公.耍加強政治工作,加損共產主義
    和生產隊掌撮。分配工作低務和評比勞動的馭想教育,依靠負安、下中的積極分情況,煚以주均先進定領為倀。
    子開展共產主義的勞動競賽和勞動評此
    突行工資制以後,曠工照扣工資,但逐步使“各盡所能”成為每個員的自覚行每人每月可以假兩天,婦女可以請偎天,工資照焌,如女生孩子可以體假一個
    第十七條公冠要組機公共食堂、託
    月,工養被數發給。因公負傷的,在休兒所和縫級小組,使婦女從家務動中解養期閂,℃養照發。閱為久病嘴工影響生放出來。為了便於管理,公共食堂和託見第7期

==========第287頁==========
    所一般地以生產隊為單位建立不願意謄付諸実施。據行利華產和便予領導的原加食堂和託兒所的,聽其自便。婁加食堂
    小的居民點可以適當地、逐地合併。
    的,也可以自己另備小榮。公共食堂、託
    按照規劃新建宅。公祇結一備料
    所和縫級小組工作入員的工快,由振工。赴員原有住宅的傳瓦木料。由公止公就負責;他們為員服務所收的費用,根據需要還步訴用。新建的任宅公所按照不贍不賺的原規定。公共食堂契経有,刷具居使要出租
    租金要相當於
    是公作請葛重作版權二
    營地,餵豬籌,不斷地改伙食。
    修理所憍要的費掰
    第十八條公要逐步建立祉健金醫
    第二十“條公赴要芥娶群眾性的文
    療凧構,逐步做到:申心醫院,能夠收化、娛樂和體育活動,通過這些活動培養容一般重病號;大隊有門診所,能夠診治身心的共產義公民。要遝步做到冠輕病號;生產隊有保健貴和接生員,能修進有圖書館、場和屯影放映隊,大隊有俱樂行預防疾病、擴人和為產婦接生的工
    部、業餘刷團、歌詠閉和球隊,生產隊有
    作;在有條件的時候,公要建立療養院
    小型的苦報覽室敗聽”擬的設備。
    公重突行令作醫療;員按照家庭人
    第二十二條公每年的金部收入
    多少:每年交納一定數量的合作醫療費。應該摶照以下項目進行分配:競診不另交費。中心醫院對無法治療的特
    扣除當年度滑耗的生產費
    殊重病號,應該介紹到適當的醫院治
    扣除公共財產的折田。
    幷負置開支旅費和醫制費,個對妾老病和
    向國家納穊。
    慢性病的人,暫時不作介紹。在經濟充足
    四、變付証員的門線
    的時候,公批笑行公費醫療。
    五、支付赴員的基本工資和獎勵工。
    第十九條公對於缺乏或喪失芬動
    大、下公儘金用於敎、生、文
    能力,生活有依靠的老、、孤、算
    化及其他麗利事業。公金一般不超過全
    殘廢的員,要在生產.ヒ和樂淅上負貴部收入的百分之エ以安邶和照願,使他們的4活得到必要的
    ヒ、共餘部分,部作為公積金,用於
    保証。公朮煚紙緩幸幅國敗容沒有晃女的儲各和擴大再生:產(包括交通建設)。公止老年人,粗織他們加軽微的勞動,予應該逐步做坷有夠用一年至二年的糧食儲必耍的供綸,使他們快地渡迂堍年
    備和必要的工登基金
    公肚要建立公。在生產和建誇
    收徭分配工作以保証高速度地擴大再
    的時倓,經過墳主同意,可以遷移現有的
    生產為原理。隨著生產的發展,工養應當
    攻薹。
    返年提髙,但工資的速度必須低於生
    第十條公莊要遯步改善員的居嚴増加的速度,在秕員的舉均二水(包性條件,對疊居民點的安搏和仕宅的建括糧食哄)達到富裕中焚生活水平以後,做通盤的、長期的規劃,且.巡步工資緹倒遲度應當放慢,以保証儘快堪
    958年

==========第288頁==========
    發展工業,保証儘快地突現業機械化和務收支暖目,和獎勵工資的分配清單,必按村電力化。
    須授時公佈。一切瞥理人員都必須儘可能
    第二十三條公突行짧劃管理,根越參畑塵產秀動。要發動群眾運用大宇報據圖家的綵計劃和本阯的具體情況。制進行批評、自我批評、表揚和建議,以便長期的建設規和年度的許圳。公莊對不斷地克服工作當中的各種缺點各生產大隊、エ廠、礦場、牧場、秫場
    第二十五條公祉必須行勤辦
    公司作請葛直作腹權口
    生產大隊對各生產隊耍分別規定具體的產的原則,要發動吐員勤勞生產,充分利用量計圳、技術措施計劃、生產開艾計劃和公扯本身的力量,克服各種困難。要厲行勞動力使用計劃,以便建立嚴格的生產背約,降低生產成本,反對鋪張浪費,各任制,合理地執行獎懲制度
    種養生產的設備和建築,可以從簡的該
    制訂生產測、基本建設計測、產品儘量因陋就簡交售別、滴品流轉爵劃、機器發備梨購
    第二十六條公趕必須魏立嚴格的財
    짧奶、金納計劃和工資劉,必須糨過國務管理制度,各個核算單位都必須及時制訃帆關及有關部門審核平衡,然後付訂財務收支,都必須遵宇使用現金的諸芙施。
    制度和手,都須按時結張目。
    第二十國條公誑實行民主管理。公
    切公羚斷產都必須有專人負保
    、大氏、生產隊、エ廠、礦場、林場
    管。對於不負責任造成公共財產的損失的
    牧場、拖拉機工作隊、學校、醫院、商店、公赴應該給以批評或者處分。對於貪汙行、食堂和民乓組織,都必須建立活춘竊、破環公共財產的,應該嚴肅處理;的、経常的民主生活。各個核算單位的財対於情節嚴重的;要上級司法機關法辦
    附:關供銷部和儒用部的第二個方案
    第七條公要魏立供都。供部零星商品,經過國뿌商業機關批,供銷在國營苦商業的業務指導下辦理疊的產部可以向外推銷和朵驎。品售和必麝品供應。供銷部經營業務的
    供銷部單獨核算,盈虧由公趕統一負
    基本方式是凎營商業代購代。收麟和置。供銷部的責金,先由員過去所變納傳的價格,必須嚴格照國營商業機關的供股金抵充,如果不夠,再由公的規定。代購代館的手豭費,按照扣除設法補足。這些農金不再分紅。開支路有盈餘的原則,由固營商業機關規
    供銷部應當在各大隊雞立分部,拜且
    定。公社在究成了家統和統一收任在比較遠的地點設立若干門市部,做到務以後所剩的產品,銷部可以在本就範嚳逼地使利群眾。營商業要在近當地點內出售,但出售的數量和價格由國營商設立批發點,遯步撤零佶點。業機關楔。國家不能收購和成的某些
    供聳部加縣供合作為員。
    第7期

==========第289頁==========
    第八條公粃要建立信用粥、信用部
    儒用部應當在各大隊建立分部,拜
    在函家銀行的業務指導下,が理蝕員款在此較遠的地京設立服務站,作到普逼貸和주就的雜調劑容工作。信形部同地便利群眾時是人民銀行的代辦所、代理銀行辦理緒
    信用部和各個分部是公配和各個大隊
    蓄、放敓篆業務,按照規定收収手癥費。的金。成宗的現餘納,都應當經過信儒用部單獨核算,紀虧由公貮統一負用部和各個分部辦理。在家銀行的領導
    是公作請葛重作版權二
    武。信用部的金,先由莊員過去所交下,信用部辦理公証與其他軀遊簞位之昭的信用莊股金抵充,如果不夠,再公
    以及公秕內部各核算單位之問的非現金結
    設法杺充
    算,刈莊員不突行非現金結算。
    幷大祇在河南已成為浪湖,信陽專區조區井成二百多個大公就,省大約會幷成二千個至“千五百
    每耐
    軍均五千月至七千多戸。我來這裡以前,對於並這樣大的
    .,抱有若干疑問。的規模上了好千,才好大僚
    河南信陽來信
    水利,地才好大辦工業,這是沒有疑間的。但是,井得太大了,夯村和村的矛盾如何解決,莊裡管理得透管理不透,我當時還有疑問。現在看,這些問題都好解決。生產大躍進,場產大大超過竻村和當村的差別,就把問題蓋住
    李
    了。証大雖然不容易管得透,但如果把生產隊井大一點,井到好兒十戸、百把戶(以前這樣大的生產隊就不少、以
    友
    後要大搞多種経營,要機械化,更非井大不可),上面設生產大隊耠以足夠的機動權力,也還可以管得過來。看子,為了大搞建設,加快速度,大在疊國不久也會成為渙湖的。
    他們這裡持大祇,原來地只是為了幷大ー-點,好搞建
    邏。到鄭州一彙報,震林同志向他們講了毛澤東同志和黨中央關於辦包括“工表商學兵”的大公的一番道理,回來就成公吐了。起初我聽他們這擇講,以為他們只有公止之名,尙無公重之實。來這単一看,麥牧以來有一個大變化,忙食堂普辦起來了。一辦起求,大受歡迎,群眾要求老辦下去、除了少數と中以外(他們也參加食堂,但懷有二心),都把臺拔了,家裡的存桃也変給食堂了。一家百把斤,幾百斤,一千多斤的不等。幹部和群眾說公共食堂(不呼次忭食堂了)有十二大好處:一、解放婦女
    二、節省勞動カ;三、改善伙食;節省糧食;四、幫省柴禾;五、節省燈油;六、節省傢俱;七、兔得失火;入、兔得家裡嘴;九、好除審;於、好監督二流子yす
    1958年

==========第290頁==========
    便於開會,便於領導;-
    好割掉私有尾巴。我覚得最大的好處是共一條和末…一條
    辦公共食登,私人喂揩不方便了,種自留地的用處也不大了,都想交出來。実際土就在沒有辦公共食堂以前,因為劈動緊張,家庭副業也不能象過去那樣照顧得周到了。現在看,只要不放任自流,到冬天,食堂還可以現固下來。有一個生產長問大家過了忙把良堂散了好不好,婦女們誘:要是散了,你得到各家輪流去給我們飯
    除了辦公共食堂,現在技村裡還有一件大事醞融工資制。把自己變成エ人,這
    公司作請葛直作腹權口
    是農民多年的顆望;現在因為勞
    睿花錢發得不多或沒有發,這個要求就更
    加迫切起來。工資制有兩稱辦法一和是照日記勞動目,把每一勞動日的價値定下來突際上是計件工責制,已蘿有個射交亞祉突行了,反映極好。再一種是悲本工資加獎勵的辦法,更進了一步,評成兒等兀級,按月各領工登若干,暖工照扣。這種辦法省得工記分,去了老大的一堆庇頌,農民夏加贊成。這一火在這裡先討論的是要實行後一種辦法。地委原來是種備推ア頭一種辦法,經過砰究,大家還是費成後種。只要同群眾提把這件事,他們就眉飛色孵,幹勁倍加。秋收之後,大多數玆業配就有力行工養制。到那時候。生產高謝又會別開生面
    有個別的秕,在幷大以後,自已賞布是주民所有制(如魯山縣蘇殿領導的新)。這些日子在這裡研究了這推一個問題:集體所有制怎舉走向桑民所有制。有的同志主張並大以後就宣佈為全民所有制,然後慢慢地納入園家的統一蘿計判。我覚得:幷大祇加上實行工資制,農業実際上就開始博向疊民所有制了。因為批井得這樣大,拜得象過去的一個區那樣大,實際上國家和種的矛盾就大大緩和了。實行工登制以後,技業沚的收儈分配工作就更加走上軌道了。國家自然要對農業的工資水平加以掌,隨著生產的發展也很自然地要調整各個冠的穊收。做上幾年工作,各祉的工査水平大體上:趨於孕衡,各的稅收也火體上和它們的經將條件相置應。那時候,要改為疊民所們制,把稅收變為上繳科潤,積累變為國滎投資就行了。就是不改,和全民所有制淺有什麼本質上的差別。過急於改企民所有制,倒會助長を民的依賴心理,對工作不一定有利這裡還有一種想法;英行糧食供給制。這是於幾年來園難戸(子女多、芳効力少的)總是喘不過氣來,總是揹著一身債而提出的。因為수年糧食大豐收,以後砘可以保持每人每年兩於斤以.上,裡可以經常倮持一年的糧食儲備,所以如果龑行糧食供給制,佔計弛不會出多大的漏洞。到群眾中一醞酸,大家為費成。困灘月不用就了,一般的戶很滿意,因為覚得糧有了保証了。勞動力多的人也賛成:他們說過去困難戶做工做不像口糧標,裡也得照願。只有個別上中技說是芳動力多的吃了テ,但不敢明目張膽地託。算了幾個典型盧的眼,勞動力多的,如果憲行了糧食供給制,收入能減少分之一,但比起去年還是大大埝加了。從醞酸的情況來看,這種做法,以猴効動積極性,而不會打擊動積極性。
    九五八年入月八日
    第7期

==========第291頁==========
    家務勞動的集體化、會化
    朗
    是公作請葛重作版權二
    M.rh-・・h-pロ DA AM E
    現在,許多地方的業生產合作証中,辦連了公共食堂,建立了経衣、俽牲、洗衣碾米、的粗織,還發展了幼闊、託兒所的作。
    做飯、帶孩子,以及縫農、做、詵衣這些事恃,多少世代以來,特別對於農民
    一道是以隧為單位進行的。為什麼荻民能夠打破舊,接受公共食堂、託見所這些新東酉呢?
    這種情形當然不可能發生在掖業合作化以前。在衣民還是以一家一戶為單位進行生廣的時候,他們一定是以一家一萬為單位生活。這是因為,在個體小生產的爭件下,狀民是擺脫不了貸的,而貴穸就迫使他們只好儘可能徐自己的庭中用自己的勞動來處摽各鴉生活題。
    合作化使友業生產力疾得了大解放。由於充分發揮合作化的優越唾,形成了當前友業生產的大躍進。生產的躍進,又要求進一步滑除不利於發展會生產カ的一切因素。庀是在這種情形下,人們不能不政到,每一個家庭単獨做飯。單獨面,單獨鼇衣做鞋,單獨帯孩子,是多麼不経濟的事情。一方面家務事消耗了大置的芳効,另一方面在大規模的祉會主義建設事業中追切地威到勞動力的不足。要解決這個承盾;就必須使家務勞動集體化、証會化。
    所以公共食堂、託晁所、縫級組等等的建立是由於在合作化基礎上的生產大歳展而張,並且是有利於生產的更大發展的
    當做飯、縫敘、磨面這些勞動脫高了家噬的小圏子,成為會性的集體芳動的時,然還是手工操作,也能夠大大地節約夢動力;而且,這些歲動在集體化以後,就有了進一步突行牟機械化和機械化的可能。
    拿做飯來就。河南省村中的公共食堂發展得比較普遙,在個年大月中甸,只建立了ニ於大萬個食堂。據那裡的調査,在每戸自己散飯的時使,為了天∴頔飯,戸至少要花一個人的三小時到四小時的勞動。偃師縣新新衣業砒,過去均每一有華
    1958年

==========第292頁==========
    個人在策做鰕,疊三百五十大戸っ做飯的人共合一百七十八人,成立食堂後只用四十人做飯,節省田了ー百三十入個人的蘿動カ。在河南省,除了ピ推廣鋼和答種手擦足踏改良以外,還適應於公共食堂的建立,推廣了壓面機,切杌,舡翦切片機等。①用磨面的好處,是很明顯的。河南省登封縣的前進農業,用鐍睆機動兩盤暦,每天只要大個人(三個男人,三個女入)操作,滿足了摑香九百多人的需要。可是在家庭手工磨面的時候,每天平均要有五十個焊女帶著主十頭性口操作。つ
    製作請葛重作春版權
    在維綛方面。可以學河北東光基後屯村的だ業批的經験傲個例子。這個村子原來有
    五架縫級機,分散在朮員手裡,利用蕐很低,現在集中起來,成立了縫級組。粗裡五個人每人一天速裁帶縫、可以縫制三件大小衣脫。這樣,徑村一千零五於人的四季衣服,這個縫級組都町以承作,不必由每戶自己操作了。婦女們分散在家庭裡用手て做衣服,每件至少要花三天的阡爾。這個校業還成立了作鞋組,雖然沒有“機械化”,但是因為在工作中突行了分工,地就使歲効生產率有了提高。十二個娃女參加作鞋紀,均人每天出鞋一했,比一個人速續進行壤房、納、做幫倘要快得多。組一天出十二雙鞋,個月出三百大十雙:每一季度可以供給每人一雙鞋,大體修穿了。這裡還有洗衣組,有
    十五個人,每人每天邳均洗十多件衣,全組一天一、二百件,差不多近天可以全村逼衣服。一拿作鞋組、洗表組和使用経緞機的縫稞組比較起來,顯然這兩個組用的人カ還是太多了。可以相值,在組織起來的條件下,村裡使用一些機械來做鞋和衣的時候已蘿不遠了。
    至於用託見所的形式3把需要照管的見童和嬰孩,集體地照管,町以大大地節省入カ更是不用訛的了。
    在這裡,人們叉一災看到了集體化的好處。繁量、瑣碎的家務歲効、在集忭化的條件下っ千百年來,第一災改變了面目。這樣,就直接帶來了兩個結架。第,許多婦女從一向轆繞著她們的家務勞効中解放了出來,能修和男子們一樣無牽尤韭地投入會生產勞動中了。以河北省的滄縣專區(現已合井在天洩專區)為例,企區由於推行了米麵加工和縫級做鞋的集體化,發了託見所的工作,就騰了三十萬姐女勞動力投入了生產歲動。の再妯北京郊區的順義區3有三十四萬表民,圓為推廣了機器縫級和公共食堂,握計年稱可節省二千萬個エ投入生產。⑧其★,向來以一家一盧為單位進行的做飯、
    ①根椐河南省婦聯主任劉文袱在“壘國婦女工作會上的發當。
    根據河省登封縣大冷區王修
    在“줄困婦女工作會土的發書
    ③根鋸凡目報7月3日所載艾汙的報道
    見“中國婦女
    1858年第8期的短論。
    見北京報7月22日的報道。

==========第293頁==========
    帶子、鼇、洗等勞勤,現在當然還要有一部分人從事,但是在集體化以後,從事這種勞効的人在砒餘上的地位,同近去大不相同了,閒為歲勁的性質已継發生了根本的変化,現在已經不是家務芳動,而是同在エ廠.裡做工,次業配種地一樣的融會勞動了。當這些歩動限在家庭的範圍以內的時候,婦女們,一般來,愈是陷入這種勞動,就忿是閉塞、落後。現在,當她們在公共食堂、託見所、経組中工作的時候,這種秀動卻能夠使妯們更加聰起來,幷且在政治上進步起來;從她們中會產生先工作者,技
    公司作請葛直作腹權口
    未革新者,正如詞在其工作中一祥
    不僅在農村中,而且在城市街道和工礦企業的職工宿全區域中,也發生了這種變化。由於工業的躍進,由於街道工業的發展,需要動員莊會上閑散的勞動カ,所以就產生了家務勞動的赴會化的追切需要。騑眾開始用互助合作的形式興辦公共食堂、託所和洗衣房等等。默建立街道工業較早的長春市來,長春市的南關區在令年五六月就在街道上辦了二百ニ十ー處エ業企業,組織了六千二白多人参加生產,共中百分之七
    十是婦女。託見所、幼見岡就在這時發展起來了,到六月底,疊區的學前見董已部
    入所入園。同時,他們也開始試辦公共食堂。①其他不少城市地有類似的情形。北京四O
    J廠職工家周們提出了“家家搞生產,人人要勞動”的口號,她們組織了一個加エ廠,給北
    京市制革廠加工經濟皮鞋鞋畫。這時,她們就到了組織食堂和託兒所的需要。辦食堂沒有房子,她們自己出料田錢工蓋起了房子。可見婦女們對於這件事是多麼熱心。人們說,這是婦女的再邢放。說得完全對,沒有這樣的一步,就沒有婦女的徹底解放。民主革命的勝利和扯會主義敵造的勝利,解除了廣大婦女詳眾在圖就會中所受到的政治経濟的樂追,但是女的韌底解放還是沒看奠現的。恩格斯早已指田婦女的解放必類以一切女性重新參加祉會秀動為共頭一個先決條件,而要達到這一點,要求個體家庭不復再是會経濟的單位。“歴格斯還預言道:“隨著生產査桰轉化為會公有,個體家庭地不會再是會的築濟單位。私人的家務將變為會的工業。孩子的照管和敵養將成為公眾的事情。”③列節地十分重視建立公共食堂和託兒所及幼兌園對於婦女解放的重大意義。他。“只有在開始把瓊碎家務普逼改造為莊會主義大築濟的地方,才有真正的婦女解放,才有正的共產主義。9我國大衣村婦女用自己的親身體驗証明瞭格斯和列寧的話,她們說:由於託所、公共食堂的設立,女們才開始擺股一輩子在“炕臺、鍋臺、磨臺”上轉的命運而得到了真正的解放。
    吉林日扱6月28日的報道。
    ②見北京日報7月3日的報道
    “馬克思恩格斯文選兩
    卷第2発,第231、232真。
    “列全集"第29卷:,第390。
    1958年

==========第294頁==========
    使家務歲動集體化、斌會化,這就是競,佔六億人口的宇數的婦女將從繁瓊的家務芳動中解放田來,從而能夠廣泛地參加祉會生產勞動,不斷地提磽她們的治積極性和文化水,充分地發輝她們的聰歙、才智和力量。做到這一點;對於我國吐會主義建設事業的發展有多麼重大的意義,是可以想見的。
    使家務歲動會化,這也就是跳;人們(包括男入、女人)在扯會主義的集體生產的基研.上,將返步地在生活的其他方面也笑現就會主義集體化。幾千年來隨著租有制度
    是公作請葛重作版權二
    而形成和發展起來的以一家一戶為單位的生活方式,使人們眼光狹小?在人們頭腦裡培植自私自利的視點。餈縅照原樣地保持這生活方式,是同砒會主義集體大生產相矛盾的。這種生活方式不但因為溴費了大量的夢動力而不利於莊會主義生產的發展,井且也妨害人們的生活水平的逐步提高,妨害人們的균會ま義、共產主義思想的魏立。現在是到了步改變這種生活方式的時候了。
    當我們到生活的集體化的時侯,所的還不只是限於公共食堂、託兒所、縫釈組等。對於在舊莊會中的被剝削的芳動人民來
    的經常內容,除了芳動生產以外,
    無半是吃飯、穿夂、養子。但是現在,人們巳經遠不能滿足於那種原始的、純隘的生活了。人嶽要有醫菊生條件,要文化育,需耍正當的高尙的娘買等等。在一家庭範圍內,些要求是不可能得到足的。青海省委根據該省的某些典型経驗,把
    村中的集體生活利H結為這一些工作;“此舉辦託見所、幼兒園祉成立鞋工組、
    鼇組;鄉鄉成立醫院。社成立生保健室;多多重點試辦農民集體食堂;開展文化娛夭澘勁;遜步改善村屠住的條件;砒扯成立理髮,井重點試辦洗澡室;此成立供銷、備用部,鄉鄉建立國背商業批發站和銀行嵩業所。”の這些項目,再加上辦學校,的確都是廣大農民所需要的。在城市中,特別在新建工礦區域中,現有的沚會服務機構和文化育機構也還太少?不能置應人們日繼牷長的需要。要把這些服務於人民的物貲生活和交化生活的事業辦起來,有兩種方法:一種方法是一切由國家從上到下地辦y種方法是主要依靠群眾的力量自己來辦。事笑証明,用後一種辦法才能辦得又多、艾快叉好、叉省。所以我們不但用群眾互助合作的方式來辦公共食堂、託見所等等,使原來的家務歲動附會化;而月還用助合作的方式步舉辦各種需要舉辦的赴會服務事業,使人們的生活內容更加豐幕起來。尤其是在新建的工礦區域中。和安排生產同時把居民的集體利事業也按照砒會主義原則進行統一的安排,是完全可能的,也是冰몇的
    ①覓青撼7月8月的報
    第?期

==========第295頁==========
    嘯省張掖專區因為那裡民住房過於分散不利手發展牛產,所以提班了選步修建牲會主義莊院的計劃。在兩泉具和敦縣已経肝現了這樣的哇院。報紙k:“已経修裁和並在像建的居民生院,都是土本結構的房,院落寬做,光才充足,這些房蜃除各個玆盧的住房以外,還有瓩、隊辦公室、託兒所、醫院、浴靠、圖書宰、學被、俱樂部和房,還有較大的運動場。”苤民用集體的力量修了這些房子,地用集體的力是自己經這些事業。他們以驕讚的心情指點給參觀者說:這是“我們的浴笤”。①按民叮以做到
    是公作請葛重作版權二
    的,在城市居民點中當然也可以做到。這個例子可以証明,即使在現在的農村條件下兌契観好地織人們的力景,也珂以使人們的生活過得度好;不用說在生產更加發展,生活水卒能夠加提高的時候了。所以家務勞動的祇會化並不是為了解決劫力緊張暫時有意義的措施,而是給人們開闢了一條在赴會主義制度下的生活集體化的寬廣大路當然,無論在鄉村細城市中,使家務勞動會化,現在還只是開始。新的事駒在成和焌展中還難兔會遇到某些閼灘和波折,還一定裡通過先進和落後間的鬥筆。但是重蘷的,在集體生產基礎ヒ的生活的集體化,是符合於客觀需要的,是能夠受到廣大群眾擁護的,因此它是有生命力的,是有遠大的發展前途的
    從生產出發,為生產服務,是家務勞動武會化的根本出發點。各個地方在進行家務券秕會化的時候,述執行了依靠群眾力量,在群眾自願的基融上進行的原,這也是不可以違背的原則。家務蒡動會化,邀不是小導情。可以,這是一個革命,不依群眾的力量,首先是婦女群眾的力量,是不可能突現這個革命的。這是人們的長期形成的生活慣的一個改變;如果有群眾的自覚自願,而要用制的辦法來尖現這種改變,是無論虹做不到的。
    現在的公共食堂、託皃所等,當然都成當撥照現在的條件因陋就簡地辦起來。但是樊行勤儉的原則不是託可以辦得不好。事笑上,為人們總是在宣於任這種工作的人中挑選最遁當的人,例如讓最會傲飯的人飯,最會發衣的人裁衣,而且這些入戎做好自己的工作當做自己的吡會黃任,學習術,專心研究,再加上適當的工作制度,那麼我們完壘有可能使這些工作慠得比在一家一戶分散做的時促好得多。必須做到,才能新的度完全究固起米。
    或詳有人會問,這樣做,是不是要破壞家庭暱?為了答覆這個問題,應當指出,家在人類歷史發展的不同時代中起著不同的作用,而且對於不同的祇會階級也起著不同
    的作用。
    拿我國封建會的時代來說吧。那時的剝削階級和被剝畍級都是以寀庭為單位
    根賽甘肅報7月H的擬道
    28
    年

==========第296頁==========
    著他們的生活。“貊樓夢”靼的大觀站主人們,把他們的各個莊的供奉集中在大痍園中。在這,他們可以得到他們所需要的全部物質受和精享受。大觀園坦,有戲班子、有學校(家塾),甚至還有尼姑。這是在封建會中削者的典型的家庭。對於當時的被劉削階級來,家庭則是一個其正的因籠
    家一戶的農民因在這個狹的圓
    裡,把業和手工業結合在一起獨立地進行一切姐苦的勞動來勉強養活自己,幷且供養那些舒生蟲。所以,町以,剝削階殺的家庭是一個生活寡樂的單位,而被劉階般的家庭則是一個歲動生產的單位
    是公作請葛重作版權二
    對於這樣的封建會的家庭,資本主義制度給予了一次“破壞。產階級的窾仍舊是過著寄生生活的剝削著的家庭,但是資產階級不再滿足於以家庭為單位的生活受了。他們霞立了祉會化的戲院、供樂部、大飯店、大旅館、學校、醫院、公園,以攣賭場、皺院等等,這一切都是為資產階級服務的,是為了使剝削階級生活得更加舒思。這是一個方面。在另一方面,資本主義制度也不容許以家庭為單位的歲動生產了。它破環了家庭手工業和農業的結合,它使許多民和其他小所有著變成赤負,不能再維持他們以往的生活;從而為養本主義創造了大批的展傭勞動者,其中包括特別縣偷的好女動力。多破產的紋民離多背井,拋棄了他們的家庭。許多城市民澱有“自己的味,只能每脆上在骯髒的小客戰裡租一個位;沒有“自己的灶”,只能在飲食攤上胡亂買些東西充飢。許多母親把自己的孩子扔在“育嬰堂”번,或者拋棄在垃圾箱裡面。
    在養本主義
    制度下っ人們的生活會化了,這種會化的生活入使富人映什麼有什麼,市給予労以最悲修的條件。所以査本主義對家庭的破壞,就忠貧者愈費,笛者愈富。
    這樣看來,只要還存在著生產養料私有制度和階般剝削制度。有家庭也好,破壞家庭也好,都貝有利於猁削階級不利於勢動人民的。果說,我們是蜓“破壞”傳統的家庭,邦麼必須番,這種“破壞”和贅本主義制度刈家庭的“破環”是在性質上根本不同的。我們是裡砹壞建立在階級懰度的基悊上的那種資本主義的會化的生活;同時要哎壞立在階級削制度的基礎上的家庭。
    対於割削階級託來,我們的確是進行了一番大破壞。…切阯會稲利都為剝階級所獨佔的那種狀況,ビ經底破壞掉了。依靠剝削制度過著不芳而食的寄生生活的那種家庭,也是應當仞底破環的。是對於芳動人民就來,我們破環了些什麼呢?我們破壞了以一一戶為單位進行個體生產的那種家庭,那種家庭本來不過是勞動人民的f苦的囚籠;現在我們所要加以改變的個體的務芳動、地不過是在個體生產的條件下面的家庭的殘餘物罷了。我們也破環了動人民在養本義制度下流失所的命運,在阯會主義莊會申,他們再不用耽心他們連一個最單的家庭也心能建立起來或者不能雑持下去了。
    第7期

==========第297頁==========
    所以應當訛;本主義擺毀芳動人民的家庭,而會主義使勞動人民重新有了自己的家庭。但是人們當然不是要回到個體生產條件下的家底生活,而必須適應祉會主義的公有制度?建立新的生活。現在,我們辦食堂、辦託兒所等等,井不是因為勞動入民生活困苦,維持不了家庭生活。恰恰相反,是因為他們依靠會主義集怵生產,正在改變自己的貧的狀況;是因為他們要更好地從事芳動生產,以保証生活一天天富裕起來。隨著生產的飛躍發展,人民約生沿內容必將不斷地更加豐富起來,生活的需要也將
    是公作請葛重作版權二
    愈來愈多樣化。我們的入民一定要過最文明的生活。不但大觀園的主人的生活:而且現代西方登產階級的生活,按照所達到的文叭水罕來虢,也遠不能和我們將要進入的生活相比。但是,如果不是在很大的範圍內用扯會主義集體化的生活代替以一家一戶為並位的個體的生活方式,那麼這種目的是不可能達到的。人用集體的力量來發展균會生產,也用集體的力量來安排會的物質生活和文化生活。在量會主義、共產主義的集體中,人入歡樂地從事動,大家共同合理地享受歩動的成果。以夫好兒女組成的小家庭在很長時期內當然還是存在的,但是人所過的生活遠遠地超出了家庭的範圍。那種除了勞苦和創寒以外沒有別的東西的文化落後的家庭,間那種寄生階級的不羅而獲的家庭樣,從此都一去而永不復返了
    們心手巧,不僅會剪花、刺鞽、彈栳、
    ※米%條條※X
    経很;更學會了用雙鐸犁犁地,會管理鍋駝機,會用鑽機打井,會接樹、養蜂、喂
    “巧姑娘”運動
    豬、養鷄;還有拔諾、鋤菡、玉米濫心、人工授粉、割玉茺些農桰也樣樣都行,做起來父輕快叉利索。這三個雙紅父專、多
    南彩英
    面手的“互姑娘”,已蘿成為疊縣婦女的幟和榜樣。
    “巧姑娘學會這麼多的本傾,是妯
    山西省高夲縣的婦女在生產大躍進們在黨支部的領導和培養下,苦彡<苦學、中,掀起了“學習巧黇娘,追趕米山鄉,
    苦練,幷且向保守願想作鬥得糜的
    人人學體領,建設新技村”的“巧姑娘
    如,一九五大年春天,祉裡發動打井、淆人反對說:“米山從來也澱打過井,這茣是
    “巧姑娘”是米山鄉茂樂的共產黨龍背上:挖泉水,峾遭殃!”好多人認為員宋醜克、共青團員王樂平和李春花。她
    這是出力大,技術性強,拖泥帶水的苦活
    1958午

==========第298頁==========
    計。”所以他們不背報名。這時宋止兒、王三個巧娘又積極地參加了這支隊任。蚰樂平、李春花三人商量說:“都就咱米山碰們為變荒溝成良田,會在傾盆大雨中,和胤輩輩沒有打光、種榮的,咱們是黨閉員,“萬銎”(什麼地能予的買)爬上山耍於前人沒於過的新事,給大家擺出個樣開渠,保住梯田。秋後自楽收了十萬斤子看看!”於是三人一充帶頭報名參加打種員們第一次形到自己肚裡種的白榮高井。這時男人們譏笑說:“男人們還不敏下
    興極了
    並,女人們怎能行?是不知自己吃幾碗
    打井、開渠是件難事,但是還沒有開
    是公作請葛重作版權二
    幹飯”老年人認為:“女人打井不出水,女鍋駝機困難。一九五七年秋天,止裡安裝子搞這個不象話。有黨支部戈持她了鍋駝機,領導上便分配她們到機房去學們,她們作成績,立榜祚。在黨的支習。這싸從來有見過機器的農村姑娘來持下,姑娘們的決心比劉還堅,比鉄還,是一件父惑歡叉害怕的事硬。為了破除迷信,為了秕裡的生產,三器房,聽到機器駒,心裡就發慌,可是當個人不怕天寒地凍,不怕人們笑話,欺了們知道了機器抽水的好處,就愛上了機鞋襪,挽起褲腿,不分晝夜地幹,手階破器。她們來到機房不久,湊巧機器的水系了地不빠苦。在打到三尺深時,隊於部來壞了,鐍機手很著急,她們心裡也就更檢查,看到井筒打的不直?便告訴她們:怕。個她們沒有因此洩氣,她們互相蕺“建祉會主義不能只靠熱情,更重要的是勵:“沉性氣,學不會我們不退出桃房”提高技術水。”她們慌得了學習攏術的重她們想:必須先懃悉鍋駝杌;才能掌握它。,就不歇眴、退陲覚,苦心學技術,終於是她們從小事作起,捃助鍋駝機手添煤於掌釐了綁架、壘井、打井、韌井等一套生火?在器旁看來看去,不懂就問;不會複雜的技術,打成了一眼“巧姑娘”水井。
    就學。體息的時候,就敎技術員給她
    這個滑息立刻傳了全村,男女老少都趕講鍋駝機的構造原理。當入回吃飯和到井邊來看,他們番到井브的水,都仲出大休時,她們就學操作,連飯也顧不指稱費“這些姑娘其巧!前人沒作的吃;砰繫心她們,每天把飯到機器房事,別人不軟作的事,她們作出來了。”
    去。就這樣不到華個月時間,她們學會了
    姑娘的事蹟鼓舞了企體員。男人們說。操作。著她們叉學會了修理機器。砒裡婦女們能於,咱更能幹。如女們訛:“巧姑娘”見她們幹得出色,就她們擔任了鍋駝機能於,我們一定也能於。這樣聰如期手的工作完成了打井任務,且也為一九五七年冬
    在黨的培養下,“巧姑娘用自己的決
    天開始的水利化建設開闢了道路。裡為心和數力學苦鑽,哈學噙,學啥會噙
    了突現水利化,成立了水利建設大隊,這學會J許多本
    她們成技術革新運動

==========第299頁==========
    中的骨於カ量。她們在交娛生活中也是最
    婦女學習技術的勁頭被起來了,就儒
    活躍的人。王樂平在業餘測團演時、管
    要給她們安排學習場合和學習的機會。組
    七演穆桂英掛帥,氣十足,觀眾個個빠織婦女參加紅專夜校,可以使女有系統好,人人喝朵,歌:翼是生產、女化多面地學習農業科學知識和農業技術,學習政手,臺.上臺下穆桂英
    治。全縣組專夜校共有二百九十五個:生
    學習“巧姑娘的風氣很快就在米山多產隊的技術小組共二千零十八個,還有大展開了。以“巧姑娘”為主的婦女生產大軍,個按季節進行技術傳授的技米傳授站;都
    是公作請葛重作版權二
    改變了種會的興論。人們說,過去婦女是有女參加。現在に有百分之八十五的婦春天點顆將,夏天拔樹草,在家看小孩,女歲動力受著技木敵育。根珊生產要ヒ地把飯挑。”現在的婦女呢,“過男子建立了婦女專業性隊伍,使她們在友業、水漢:樣樣邽見都能幹,千勁是衝破天。利、積肥、林業等項中各專一門,以便提在今年三八節時。縣婦聯在米山多召高技術。在如女群眾中還推廣了拜老為開了十個多的婦女紀念大會,叫月初父組獅、師徒訂合同的方法和現場參難的方法纖泰了“巧姑娘”的生產千勁和技術鑽這兩種方法都很合她們的要求。種武殿勁。大家提出了要讓“巧姑娘”在衣業隊田、創造高額豐
    是號召婦女學技術
    隊開花。融止紮根,保証一九五八年在企提高女技術水平的根本辦法。現在縣縣出現一千個“巧姑娘”,凹予個女土專家已有三十個鄉婦聯生任,二百九す五個合使她們成為帶勤全縣女進行技術革新的作吐女副主任,一千四百二十三個女生產
    主為軍。
    隊長,ニ千三百四十一個女黨團員和積極
    但是,在開始提出疊縣璵開展學牙“巧分子種試驗田;一般產量都超過原定指標姑娘”運動的時候,一部分婦女缺乏信心。的三至四倍。她:“米是集,有鐍駝機,能酐
    全縣女女群眾已起了學習技術的高
    巧姑娘,咱這山構小圧,石厚上薄,一輩潮。婦女提高了技木、生產效率因此大大子也推不成個煎併,幹不成。為了解除這提高,到農曆五月底,婦女疊勞動力和華些想礙,足婦女的幹勁,縣聯用勞動力,每人罕均了入十七個羅動日y
    各種形式向群眾逃行靠傳。三個“巧姑娘比法年疊年每人超過は一個芳動H。目前
    的事蹟傳通了全縣每個角落,大大鼓舞了全縣比經湧現出七百多介巧姑娘和五六女」女半習授術的信心。婦な們表示:“巧百多個女上專家娘'是於出來的,具有決心,鉄暦
    九五八年七月於ヒ
    成金
    編者按:本交作蔣是山西省高不縣好聯走任)
    1958年

==========第300頁==========
    阜陽縣實現了沼氣化
    中共阜陽縣委會
    自今年三月以來,安徽省阜陽縣進行蓋發酵池,結果碰了“不田氣”的釘子。那
    是公作請葛重作版權二
    沼氣的試酸和廣工作。在上籹黨委的領些“潮派”找著了會。齜我們胡弄,他等和鼓勵下,整過全縣人垊的數月苦戰,們說“牲口強,自從開天地以來,說奴目前已基本上笑現了沼氣化。直到八月十會放臭氣,那裡會發出火來?"是,龜大
    七日,全縣已継建成並且投入生產的沼氣部分積極分子井不灰心,他們研究為什麼發隊池四萬八千七自
    機出試驗就不出。結果,找出了原因
    的大沼弌池一萬大千六自四十個:已投入移釗屋外的發酵池,死蓋壓カ小,產生的生產納沼氣缸三萬一千八百五十四個,
    沼氣少,不能燃火;發酵池建在地下,溫
    取自然氣的溝、糖和糞池三廳三千八百度低,發酵慢,就是發酵了。沼氣大部分
    五個。企縣共建立沼氣發電站四個,儲存在沉澱的原料中,不用攪拌器攮拌沼氣供應站四千ニ自七十七個,沼氣茶水沼氣出來的少,加上空氣沒有排除,窶氣站ー千九日零一個,沼峨茶館十二個,
    和沼氣混合比例不當,就不能焌火。找
    沼氣館三ャ七個。許多鄉、和生產隊已了原因以後,群眾就改建塵地下發酵池朵用沿“氣做飯和照明。
    去說的“點加活動蓋和攪拌器,井注意芽除氣。這
    燈不用油,燒火不用"的理現在已樣在室外也能發因火
    現了。
    第一道難關。
    我們前一路是怎釋走過來的呢?
    第二關是“出氣少”,不能大量生產。
    阜縣沼氣的試取和推廣工作:是経案外雖然初步試成功,但懸由於沼氣池過了一條曲折的道路的,是戰勝各種保守不大,氣源不足,能燒點茶、做點飯思想、克服技術上的重重困而逐步發展供人巻殘,不能大量生產。那些“潮派的。在我們走過的道路上,遇到四道難又有了可乘之機,設這是“玩猴的,看西關
    祚景的”。這時,許多積極分子千方百計找
    第一關是發酵池搬到室外“不出氣”。問,護大沿氣來源,有的在老糞池裡發當沼氣在室內武臉成功以斤,觥在全縣推現了沿,有的製造流動蓋,那裡有沼氣廣,各地芡業鍵造『三自二十個벤下死就往那蓋。低是,共米能全部解第7期

==========第301頁==========
    罳。仞底突破這道灘關,還是從馬砦區油
    在這一段工作當中,我們得到不少的
    坊店鄉開始的。油坊店的小學敵師姚奕経黦和訓,這對令後大技術革偷和文昌、王蘭英用活動蓋蓋到汙水塘裡收沼氣,化革命將有很大幫助。收三分鐘就能燃十五分鐘。這一及現啟
    從我縣在很短的肘間內實現了沼氣化
    發了大家。縣委立即在城關親自主持試這件事突中,我們深切地體會到,相群鹽,結果三天內就在汚泥塘邊建成了沼氣眾,依靠群眾,放手把技術交船群眾,是發電茜,用沼氣作動力,還供應兩個エ廠最根本的辦法。我縣在開始試驗製取沼
    是公作請葛重作版權二
    加工生產用的沼氣。沼氣來源不足,不時,有不少人抱著祕觀點,認為製取沼大量生產的圖難。在廈季來就:算是赫本氣是科學研究工作,農民不懂,不需要發解決了。
    動技民動手研究。一開始,我們就同這種
    第三關是沼氣輸羆不砠泥坑。耍使廣思想作了鬥爭。我們的辦法是重點試驗大群眾用沼氣做飯、點燈,就必須用大和全面發動群眾相結合,邊學邊幹;邊研量的輸氣管,不然無法囅選。但是,我們究邊推廣,會一點推廣一點,把技術交耠不能設置那樣多的輸氣管,全面推廣父俊群眾。在縣委負賛幹部的親自主持下,制生了困難。在這種情況下,群眾叉機砰取沼氣網剛在試験室內試驗成功,縣委就究,後來發明了沼氣船、油布沼氣纜和橡馬上培養訓練技術人員,發動鄉鄉搞重點,皮袋等工具,來收集天然沼氣,才克服了作試驗。其裡管先後訓練'了Ⅵ批共沿氣不能搬家的困難。
    千ニ百三十名沼氣技術人員,這些技
    第四關是使用沼氣的用具不足,仍然術入員成了推廣沼氣的骨千。此外,我們不能普通朵用。如燃火圖《做飯用的)、沼在抜術時題基本解決以後;還及時地召開燈、沼氣燈泡、綾路櫲皮管等,都是外了多次徑縣規模的,有各級領導幹部參加地產品,市揚供阮不足,這就給大量使用的現場會議。這些會都是一竿子插到底沼氣造域了文一道雁關。便,在群眾畫把技術給群眾。由於我們堅持了群眾路前有克服不了的困難,他們趙速用陶器継的方法,不僅加快了全縣災現沼氣化的燃火圖代替銅燃火。用自招氣燈頭代速度,而且過到了新的技術上的問題,不替銅制滘氣燈頭等等
    是這找到了解決的辦法就是那裡有了
    切困難都基本解決了,“觀행派”的新的發明,迅速地克服了前進中的固難。論被牣底粉彌,沼氣之光在疊縣大放光
    在稚廣利用襠氣的산程中,我們貫徹
    明。群眾紛粉反映說:“共產黨頭有辦法
    了因陋就簡,上:洋結合,多快好的方針,
    把臭泥坑變域了聚寶盆,這一ド子好비子對工作的開展,也起了重大的作用。例如來了。
    建造沼氣池,按照原來設的要求需用鋼
    34
    1958年

==========第302頁==========
    筋凝,以斤眾改用磚泥和老糞池
    區先進一量:一個搞沼氣的學生,因為試殿
    成本降低很多。以前,鹼悆沼氣非橡皮失數,受到主任的批評。縣委發現以後管不行,盾米改用蘆管。原先,沼氣燈立即幫助這個學生臊決武験中的困難,鼓要到廣州去買,現在群眾自己制。買不著勵他総試驗,這對群眾起了很大的鼓石棉沼氣燈,就自己用棉製。群眾月舞作用。士辦法來製取沼氣、鹼塗沼氣和使用沼氣
    我們還體會到,黨動員,替記動手
    克服了物登骰備不足的困難,否,沼氣負責千部帯頭擊科學,帶頭作試狼,是迅速
    公司作請葛直作腹權口
    利用的推廣是不可能這樺決就突蓴的。
    現沼氣化的重要關鍵。我縣的縣委委聶
    如前所說,我縣的沼氣試驗和推廣和區委魚賣千部,下鄉時都親自下斯參加工作不規沒有困灘的。我們所遇到的困沼て試驗,有的為了研究試驗中發生的問難不僅是來自技術方面的,而且來官許
    題海深夜不跟。由於各級黨的負登幹部都
    思想障礙。這就使我們體會弼,普及科學親自動手,一方鼓舞了群眾,在縣“人知識,推廣新的授木,不単範是一項技術間人學沼氣,戶萬萬壽治氣”,易方面也及時總題,首先是一寅政治工作。在技村利用落結了群眾的経験:加速了沼氣的推廣工作。氣為工表業生產和入民生活服務,這是從
    我們前段最然取得一定的成,但是
    未有過的事。“觀潮派”、“算派”也必然會和我們的規劃還有一定距離,後有冷明熬試,一部分誹眾在遇到因難時也會項任務必須迅速解決:買餈積發動群眾中途動搖。因此,各級領導千部必須相信廣泛敗集自然沼氣;要檵縅硏究解決一些黨的號召,相信科學,大カ艾持各稱敢技術問題,如冬天到來以後自然溜氣如何想、敢、敢做、敢創造的積極分子,同收集,如何加速招氣池的發酵速度,如何各色各樣的保守思想作頭強的鬥爭。只有壓縮祖氣的體積,使搬動威為方使等這次,才能勝困難;不斷前進。如靈河系列的間題。
    編部啟事
    本刑歡迎投稿。今後來病,請注來稿訟須抄寫淸楚
    明出處
    靖不要把一個子同時守給本刑和剛的撮刑y如
    果是供拳考的材料,同時寄給了別的報刑,靖註明。
    民歌;清作者自解底稿3本刑以後一般不再退逐。
    第搏

==========第303頁==========
    貧瘠土地也能」豐產
    中共應城縣委會
    人刪過去往往把低產的原因單純地主張當試驗搞。認為把低產田變為產於自然條件不好。湖北省應城縣西十鄉鉄田是不可能的事特。當場還有一些人表示牛重的一百三十一畝過去被人們稱為“放不願意幹,要和試驗隊사臺戲較量
    公司作請葛直作腹權口
    牛地”(長草不長圧稼)的壞田,今年居然他們、“你走你的關道:我過我的獨躍而達到小均畝產부稽二予四百大十九本橋斤,其中有一塊地畝產達一萬零五百八十
    為了通思想,堅定信心,在擺事實
    斤。這個事芙,打破了長期以來束膊著人找條件的同時,廣泛速開展了“紙產田能不們思想的種舊念。
    能高產?能不能畝產雙千斤?”的辯論。通
    這塊“放牛地”,東西兩面贍山,北靠過辯論,大多數人思想弄通了,少數人表公路,南自攜皮大堰,地勢低凹,土地面擁護,但心裡仍有懷疑,至於那些管表貸,一道荒了二十多年。在合作化以後,示不順意千的人,仍然堅持自己的意見社벌只汢意了經營大片的好田,而沒有油
    試驗田的牌子插上以後,就象宣戰
    意這塊壞田。因此,年年宙產只在…百斤樣立即遭到周圍一些持有保守思想的遷員左右。求年產量最高。均宙產也僅僅二的制攻。富裕中農陶朝哲訛:“你們是獺蛤百春一斤,還比不上當地一般田的一華。蟆打町欠っロ氣不小,田是士;不是橡皮
    수年二月在鄉千部會上,鉄牛第牙1”陳麼狗很不服氣地同管凡打賭生產大隊長會凡樓等九人,接受了改造“夥,你要実現了雙千斤,我送你兩隻老這塊壞旺的仁務。他們回隊以後,告訴了母。”種了四多年地的老按伊東也具們,井同大家一起討論了改造這塊田偉凡櫧託“我的見織比你多,澱見過能產的規。當他們提出畝產雙千斤的指標雙予後的,還是把稗子改一下,兔得將來時,到會的人就七嘴八舌地吵チ了。歐器下不了臺。堅後事在人為的管兒聽到這軒就:“老管!你這不是趙抱著웠牌子鬼請?些話後,不任毫沒有洩氣,反而更加那個不曉得這埉囲是屎不生蛆!莫雙足信心,一定要把高產的紅旗插在貧將的千斤,一斤秕難搞。”年元說:“夥計,
    土地上。
    你根當模範,你去當吧!”有的說:“種壞田,
    這塊田為什麼低產,毛病到底在哪裡?
    花工多,收盆少。”有的人毜贊成種,但不他們先硏究了這塊舊的自然特點,큐出
    1958年

==========第304頁==========
    所年紙產的原因。當人們的注意力集.験隊黒又開了激烈的辯論。有的遜:“希中到這點以後,立即抓伕了佗的主要毛植空子大,稈種子狙,好樁草提裨,戸產量病。原來這塊田地勢很低,東西兩而山満比密高。”有的跳:“密植是好,就是插得和北面公路的地勢離,一下雨就有大量的太幌,不能搶火色。”這時,會凡褚等人就沙向田裡沖刷,田裡叉缺乏有桃把料,
    拿去年隊內密此稀植增產多的事實,來
    造此士壤坂結。特是滲入田裡的川水
    打通大的思想,井原算了時間。祉長、
    是公作請葛重作版權二
    溫度很低,不適合作物生長。再加歷年來們的思想通了。保誕了密蘸直耕,稼的想老扎不深,沒有密植,
    插秧後,下了四十多天的爾,山的
    作物生長期的培育贅理差,所以不能多黃沙向囝裡衝襲,肥料隨著雨水流失了y收柍食總是戴著一“壞地”、“低產”的加之山水的浸入,田裡溼
    鞅苗長
    子。
    得不好。別的田的부稀都所始田,這
    找到了原因,試殿隊在骨凡的帯頭塊田的早稀卻長特齒瘦。五初,쇼多檢下:以沖天的於勁,在這塊壞田上開始戰査評此時,這鞋插了落後旗。這時,群眾鬥了。要実現雙千斤,必須打好深耕土的意見都來了,保守思想嚴重的人,邊看地、施底肥這一仗。他們規定了標
    邊笑,大風涼話:“就猴田裡插上落後
    用單繼梨,橫喧套耕四大,整九災,深度旗,你看稀奇不稀奇;雙千斤冥好笑,我普逼在八寸以s耕一層就施火有機肥看只有問天要”。另有一好心的入,耽心種。每面計施底肥:草皮一千二國擔,水這群下去會鹼產,就來勸他們不要再這草十二擔,塘泥二十擔,灶壁上十九抽,櫸搞,乾脆耕,再插一季晚粳。石灰十斤和爛黃八斤,使地溫升高,土
    莊稼長得不好,加上別人叉諷刺,尤
    壤琉松。但是,在執行這一措施時粒不是其是聽縣委檢査團來凎査生產,怕當帆風順的。開始的一天,兩個員因上面,獻臉隊裡有一部分人也劾搖了。噴硬,耕的淺,他們:“耕田比開山還難,五月二十八日晩上三十二塊武驗田的牌死土怎欄龍增產。”凡楷早就預枓到新的
    就有二幹塊被拔走了。只有隊長會凡
    技術改革的觀巨性,就沉著氣鬧幾個積扱.的兩塊牌子苯拿走。究巹能不能使這塊分子券自下田做樣子朵取第一大淺耕.田改變原來的面貌,趕上井超過那些先進
    三災橫直套耕,四災沿圏耕的辦田,他開始也是沒有把握的。但他聖信,
    法,組砒員參觀討論,問大家:“這樣好只要耕網作,就可能使它慢慢地轉麥過不好?能不能做得到?”壯具們在他們的帶來。効下都放動了。深耕這一關就渡過了。
    落後撩”刺激著每個幹部和屜員的
    秧了。密植述是稀植,這問題在試心。隊長雪凡楷揹著落後族召開了壯會,
    第?翡

==========第305頁==========
    討論麼辦,是落後旗還是要紅。大開展了辯論。有的說,幹투已成為定局,家都表示要團結一心,趕上去,一定插舡抗也沒用;有的說,沒有不下雨的天,蔗。要使秧苗由黃轉青。但缺肥怎麼辦?
    主張等一等再毗;有的訛,翻山車水太遠
    企隊在“克服萬難想辦法、南積肥大
    了。不想再予下去。會上通過分析早情,
    七、凡”(每追肥大十到入十擔)的戰鬥找水源,底批判了消極悲觀和厭版日號下;發動了一百零大個人突擊積把。
    ,提出了“鼓足幹勁,戰勝於早,特水翻
    是公作請葛重作版權二
    経過三天兩夜苦酸,共挖了五幹四個底過兩重山,那怕百天不下雨,也要糧食几子,二士八個半欄腳,積肥三於多題y打番”的戰鬥口號。疊隊組織了二十入乘水青落,草皮一萬五千多擔。這時,舭管車,從三里路遠的地方把永引上來了。速會叉抽兩了七千入百斤硫酸來支援他七個大十多歲的老人和に十六個十三歲的們,肥料得到了根本的解決。
    小蔬也鑫加了戰鬥,轉業軍人陶甫望病了
    肥料育了但爾永多田雙淡有挖還軽持不下水車。員側継過了五十多天欄水海和沉初壕,山永和黃沙不斷地向的苦戰。継手戰勝了旱災。保証了早稻的裡衝,在這種情況下,施下肥也會流失。豐收。為了發揮肥料的作用,衛凡楷就在追肥之
    放牛地”的早稻成熱了。経過收割打
    後,接著發動莊員沿山腳、公路旁接了五場,每畝至均ニ千四百大十九斤;創造了
    十多公尺長、一公尺寬、一公尺深的兩條比去年產量提高十一懵多的驚人窸錄。其排水溝和入個沉沙,堵仕洪和黃沙,
    中有四十七畝大分地宙產三千斤以上,有
    排除液澇。英樣,就避繩了肥料的流失提
    道四分地,於一五千斤以上,產量最的
    高了地溫,保証了淺灌、使早稻得到了良大分地畝產達一萬五百入十斤。群眾歌好的生長境。由於理抓得好,秧苗很萸說:“放於地的用四四方,過去畝產幾快變了樣,群眾的反映是;“連蛇都鑽不;今年躍進紅花開,早稍成勲逓地黃進”。武田的殫子增多了,而且變大了。
    低產士地了身,埰田地產雙於糧;降服
    原來把牌事拔走的員、這時又把牌子插
    災害破迷儒,個個歌共產黨。“原來不相
    上了。以前不相信這塊田能長好稼的周這塊壞能芊收的人,在事笑爾前口雙生,珀請參加試驗隊。同識駿隊唱對服心服了。打賭的人甘拜下風,都點頭臺戲的入個具,有七個人効了
    稱是地:“只有懶人,液有懶田。”貧
    穗出齊了,千早ヌ嚴重地威脅著早隊澤軒說:“與是人了身,土地地孺了稻事牧。部分爾.貴被嚴重的早災嚇倒了,身。對續現豐產喪失信心。到底能不能戰朏早
    路是人走出來的,奇蹟是敢想敢作的
    災。笑現豐產的計劃?隊裡對這個問題又人創造出來的在這裡雙得到了一証明。
    98
    158

==========第306頁==========
    紙老虎在研究“投降學”
    夏衍
    是公作請葛重作版權二
    最近,美報紙上透露了一件使美圖反動派“大出洋相的“移聞。原來,張牙爪不可一世的美帝國主義使略老。已経悄悄地在研究“子戰奪中吃了敗仗以後如何來我降”的“學問了。
    美聯承月十五打華盛頓電,美國退役碓將菲利清斯,花聖路易郵報”上發表了篇文章,裡面說:“為國防部三軍工作的三個非營業性科學機構正在研究,在一吹疊面的核子進攻之後。美圏能不能存在下去和継縦作戰。有一個機構正在研究在什麼條件下投降比織進行一場已経失敗了的戰筆更為有利。”這文章透露,幾年之前,美國好戰分子還認為一旦第三災世界大戰爆發,他們可以很快地檵蘇聯的,酊縣,蒜利浦斯:“在令後的三、年間,在‘導弾落後'期,許多軍事官員都認為置對撩了/蘇聯能夠用洲際導彈進行極大捏貶,擢毅程度之大,可使美國大部分的協同溶動不能不停下來”。於是,“一件具有重大意義和令人震驚的事態韓變發生了,“美國官員們已蘿喪失了在美國수後數年中所可能碰到的任何衝突中取得勝利的心,開始懷疑我們是不是能存在下去以及在什麼時候是投降的恰當時了。
    這條滑息,引了美國統治階級和各國反動的震驚。難道其會有這的事廝?不會是非美分子的造謠嗎?佤是,發表這條新聞的月子是入月.上旬,不是陽月一日人節y寫這篇交章的是美國的陸軍准將,不是什麼對美密國主義的“不歌分子”。而且,這文章蘿應美區訟議員薛明頓的要求,騙入了八月入日的美國國會記錄。一簷為美
    三軍服務的科學機構“蘭德研究公同”成的“投降學”論文,已經入史糰大學腳版証世版的“勝利和失敗的政治”一里,這本書已經在一九五入年囲版。事実確鑿,不能不使一切帝國主義反動派目唫口果了
    看來,受到打計最重竹,還是自常的主人。歷史對艾森豪威爾是一個惡作劇。這條滑息,不先不後;隔囑在這位美國總統親自出馬,到聯合困緊急特會儀去大放蹶詞的時候發表。這一下美紙老虎紙勅竹扎的面目完全被拆穿了。本來,艾森豪威爾是

==========第307頁==========
    었演怣在聯合國舞臺上粉墨登場的,戲正唱了一牟,後臺的鼓突然亂了節拍,這當然不能不使這位演鋟狽不堪,暴跳雷。括一位美參適員璡,“我從米淡有看到過總統這樣暴怒”。在暴怒之下,他完壘亂了步伐。一方面,他授叔給白宮新祕書哈格寄發表聲明,瓷什麼“觥總統來,貯種關於投降的訛法究是無之談”;另方面,ヌ耍訪部“徹底査明這件事情的底細。但是,五角大樓很快地就明瞭“底細”,這根本不是什麼“保密”的賽。勝合眾國際祉十四田華盛噸電,“困防部發人承,進行過這樣的研究”,而且,“項研究工作已在若千耐侯以前完成
    是公作請葛重作版權二
    其実,正的“箇中底郷還得去問自宮的後臺老闆一一美的壟斷本集團,特
    別是軍火商人。本來,在美國,
    災歇斯底里地製造緊張;都是互腹買的生財之道。
    美接速舉行過二災原長彈炸習,都嬴得了瘋狂增加的軍事撥款,從而裝滿了軍火府人的錢袋。這一大,利令智昏的美園商人,覽然異想天開狼把蘇聯的洲際導彈也當響己的播錢樹,想很用“刺激導彈競饕的辦法來擺脫自己的經濟危機,於是,他們把“投降學”這樣“美困防上最人聽聞的項目”也公佈出來了。是,現在的年景跳以前大有不同。羊肉未吃惹了一身騒,搬起石頭打了自己的腳。他門沒有料想到,趙樣一來,完鬆客了自己的“底牌",使得던經處境空前立、廚難異常嚴重的美國政府“在背上:雙受到自己人的一大打擊",使得正在聯合國舞臺上裝塍作勢的美國總統一下子洩了氣,這低麼能叫艾森豪威爾不狂怒呢?
    不管戔總統的“暴器、五角大談的“天覆地副”,不管舞臺上出現的是薯刷或者悲劇,我們看來,這一件霸本身,是具有很大意義的。這件事可以使更多的人絛睍猜,認到“一切反動派都是紙老虎”的兵理,就可以幫助更多的人進一步體會毛澤東同志關於“東風壓倒兩屬”的論斷。美國統治集團內部暴髂來的“祕聞”,是一份有用的數材,它告訴大家:這種“色厲而內在”的角色,表面上愈裝得氣勢洶,就意暴露出它內心的性剔。對於紙老虎,是不應當也不諱耍害怕的。
    帝國主義者永遠是唯武器論者。從す、中カ世紀的“炮盤策"」苴到第二水世界大跤之後的“原子訛詐”,他門一直認所只哭有了強大的武裝為量,就可以永遠攵役人民“第二災世界大戰的硝煙還沒有消散的;帝困主義就製造緊張局勢,打算獨世界其唯一的本錢就是妄想獨佔原子武器的祕密。蘇聯有了原子彈、氫彈,帝國主義的差斷失敗了,當時的美圖國防部長席萊斯股就在一個晚上發了,跳樓自採了。但是他們不服氣,還想在核武器的數最和優勢上做文章,來一個武器嚴量和導彈武器的境賽。近十年來,疊世界愛好和的人民一直在警告他們,講了許多科學不能壟晣,和力量不可抗拒的道理,他們是一直聽不進去的;定要到在核武器和導彈黨中失敗了之後,
    1958年

==========第308頁==========
    才偸地開始硏究怎樣投降比荍們利的問題。反動派的選輯永遠是很滑的。貝要你們不打仗,不是就根本不發生投降不投降的周題了期?一面吵要打,一面即控確備投降,這件事明瞭美帝國主義處在沒落狀な的心境。厲史[:一切迷奮喉武器論的反動派,都不能避免自己的滅亡,如果美帝國主義巻敦於發効ﾓ界戰,結果就只會加速它的死亡。月美國專欄作家們譽用的話來,“美國已處於有史以來未自過的孤立地位。”狐立、不得人心,“無可奈何地走上:被告席的地位”,這是聯合國緊急特別令議中的美國處
    境的寫照。
    鯕打著“西方文明的提衛者”、“抗禦共產黨極權義的中心力量和“小國保
    是公作請葛重作版權二
    衛者”招牌的美國,現在已経公開打擴出武裝使璐中東的海盜的旗衂幟,充分暴露了它的孵的面目。這個紙老뿐現在已處於千夫所指的地位,使略者在外交、上玩弄花樣的範圍越來越縮小了,錄找幫図和走卒的困難越來越増大了。這制止戰爭和保運和卒,就有
    了爽大的可能性。
    從美困侵者正在研投降學的這件事,來看→下森張威爾在聯合國急特別會議的演弸,以及不久之前美國政府發表的“關於不承認共產黨中國政策的備忘錄”,就可以得到更多的啟發。這兩個文件的一個很明顯的特點,是一種無法掩飾的対會主義陣營、疊世界和至力最和本國人民力量日金強大的戀供是一種對北大兩洋、巴格達、東南亞這三個軍纛同盟縊鍆弱和且釡解的憂慮。看來,美固反動派現在是又又怕,又想侵略又怕滅亡處於一種進逃兩難的蠙地。用美國侵略者自己詩的話,對於現在的美國反動侵璐政策的任何一點改變,都可能“會給自世界在祇界邢·一地區的事業帶來不挑設想的後果。但是,他們在世界愛好和平反싸使略的人民面前;叉不能不被迫地考慮所謂“仲縮的政策問題。當然,帝國主義是絶不會自動退的,他們時時刻刻在夢想著“伸延。中國人民在長期間帝國玉義進行鬥奪中,摸透了帝國主義這種“仲縮”的規律什麼時候“伸”?當入們不致和他鬥,或者鬥得不堅決的時候。他一定要“伸”。什麼付從“?當人們政於和他鬥奪,而其,鬥得勇猛堅決的時候,他就不能不被追退縮帝國主義反動派只不過是“打魚殺家”裡的歌師爺,他賊柔哦打,裝作勢,做出一付好象與的要打的樣子,可是當竹熈下定決心,擺開架勢,大喝一聲:“其的耍打,果然契打的時候,他就不能不縮國去了
    東風吹齷了世界的人民。美圓這紙老虎處身在到處都是於柴,到處在避發火花的環境之小。玩火自焚的命運,正在等待著它。面對著無比雄偉的肚會主義陣營和疊界好和的國家和人民,一小撮戰伃子是註定要失敗的。從這個方面設來,他們好好硏究一下“投降學”,倒是非常適合吋鱟的
    第期

==========第309頁==========
