    是公作請葛重作版權二
    九六九:第・期

==========第1頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六九年第一期目錄
    用毛澤東思想統帥一切
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》元旦社論
    迎接光的一九六九年
    我國成功地進行了一次新的氫彈爆炸(新聞公報)
    (12)
    用實際行動迎接“九大”的召開
    上海國棉三十廠蘋委會主任、エ人王秀珍(15
    沿著毛主席的萆命路緩勝利前進
    北京新華印刷廠エ人洪華(18)
    毛主席自力更生的光輝思想給我們無劣的力量
    山西大親大隊黨支部副書記郭風蓮(21)

==========第2頁==========
    熱情假好下鄉知識青年再教育的工作
    是公作請葛重作版權二
    綞放基部準市準圭公林英兵任衛東(24)
    同工人結合一輩子
    西安石油儀器廠技術員潘玉銘27
    個受工農兵歡迎的新型商店
    天津市漢沽區的調査報告
    (30
    廣東省、曲江縣、群星大隊堅持合作醫療制度十一年的情況調查
    ・………(35)
    支能工能農的農村水電技術隊伍是怎樣成長的
    賢州省鳥當區東風公社的調查報告
    43
    英雄的鮮血與叛徒的恐懼
    蘇聯“為在蘇聯重建馬克思列寧主義政黨
    而キ爭的戰士委員會”
    48)
    ☆-月
    日

==========第3頁==========
    最高指示
    是公作請葛重作版權二
    有民主,不可能有正確的集中,因為大家意見分歧,沒有統一的認識,集中制就建立不起來。什麼叫集中?首先是要集中正確的意見。在集中正確意見的基礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統指孫,統一行動,叫做集中統

==========第4頁==========
    最高指祘
    公司作請葛直作腹權口
    清理階級隊伍,
    是要抓緊,
    是要注意
    政策。

==========第5頁==========
    最高指示菱
    是公作請葛重作版權二
    對反革命分子和犯錯誤的,必須注意政策,打擊面要小,教育面要寬,要重證據,重調查研究,嚴禁運、供、信對犯錯誤的好人,要多教育工作,在他們有了覺悟的時候及時解放他們。

==========第6頁==========
    最指爪
    是公作請葛重作版權二
    知識青年到農村去,接受貧下中的再教育,很有必要要說服城裡幹部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到鄉下去,來一個動。各地農村的同志應當歡迎他們去。

==========第7頁==========
    用毛澤東思想統帥一切
    公司作請葛直作腹權口
    人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》
    九六九年元旦社
    在偉大的毛澤東思想的指引下,七億中國人民滿懷著勝利的豪情,在熱火朝天的鬥、批,改的革命樣眾運動的高潮中,在一片大好形勢下,近步跨入了
    九六九年。
    在新的一年開始的時候,我們懷著深厚的無產階級感情,衷心祝願偉大領袖毛主席萬壽無艦
    波瀾壯闊的無產階級文化大革命,空前廣泛、深入地發動了群眾,已經取得了偉大的、決定性的勝
    黨的八屆擴大的十二中全會決定把叛徒、內好、工賊
    劉少奇永遠開除出黨,撤消其黨內外的一切職務,宣告了以劉少奇為首的資產階級司令部的徹底垮臺。工人階級和貧下中農登上上層建築鬥、批、改的政治舞合,使上層建築的各個領域發生了和發生著深刻的革命變化,社會主義的先進事
    969年第1期
    (總7)・5

==========第8頁==========
    物不斷湧現,革命群眾的創造和智慧,如爛漫的山花,開遍了祖國的各個角落。無產階級文化大革命煥發出來的革命精神,已經結出豐碩的果實,工農業生產熱氣謄騰,社會主義的科學文化不斷髮展,我們的黨更加純潔;更加堅強,我們的
    是公作請葛重作版權二
    無產階級政權覓加現固,更加生氣勃勃,我們社會主義祖國的威力更加強大。現在,我國的社會主義建設正在出現新的飛躍。
    最近我國成功地又爆炸了一顆氫彈,進行了一次新的熱核試驗,這是我國無產階級文化大革命又ー-豐碩成果。它標誌著我國核武器發展又有了新的飛躍,又次沉重地打擊了美帝、蘇修的核威脅、核訛詐政策,對於英勇的越南人民把抗美救國戰爭進行到底,對於世界各國人民的革命鬥爭,是一個大的鼓舞和支持所有這一切偉大的勝利,都是戰無不勝的毛澤東思想的勝利,都是毛主席無產階級萆命路線的勝利,都是億萬革命群眾掌握了毛澤東思想的結果。
    九六九年,在中國革命和世界革命的進程中,將是光輝的、極其重要的
    九六九年,中國共產黨將召開第九次全國代表大會。
    九六九年,全國人民將基本完成黨的八屆擴大的十二中全會提出的各項戰鬥任務。無產階級文化大革命將取得全面勝利
    九六九年,我們將隆重慶祝中華人民共和國成立二十週年。
    為了實現一九六九年光榮和艱鉅的任務,最根本的一條,就是要進一步用
    毛澤東思想統帥一切。全黨、全軍、全國人民,要繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗
    用毛主席的思想,毛主席的無產階級革命路線和各項具體政策,統一我們的思想
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    和行動。要緊緊地團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部周,認真地實行民主集中制,用毛主席歷來教導的從群眾中來,到群眾中去,集中起來,堅持下去的方法去做工作,把符合毛澤東思想的正確意見集中起來,堅特下
    公司作請葛直作腹權口
    去,堅決反對和克服一切違反毛澤東思想的錯誤傾向,去奪取新的勝利
    偉大領袖毛主席教導我們說:“沒有民主,不可能有正確的集中,因為大家意見分岐,沒有統一的認識,集中制就建立不起來。什麼叫集中?首先是要集中正確的意見。在集中正確意見的基礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統指揮,統一行動,叫做集中統一。”(一九六二年在七千人大會上的講話)林副主席指出:“我國是一個偉大的無產階級專政的社會主義國家,有化億人日,需要有一個統一的思想,革命的思想,正確的思想,這就是毛澤東思想。有ノ了這個思想,才能保持旺盛的革命幹勁,才有堅定正確的政治方向。
    用毛澤東思想統帥一切,各級領導就必須在認真學習毛澤東思想和集中群眾正確意晁的基礎上,切實做到毛主席說的五個“統一”。要進一步實現毛主席的“革命委員會要實行一元化的領導”這個極其重要的指示
    革命委員會是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中誕生的。我們必須清醒地看到:在革命委員會成立以後,階級鬥爭並沒有結束。一小撮叛徒特務、死不改悔的走資派,對他們失去的權力是決不甘心的,他們還會作垂死的掙扎。他們還會用種種手法,安圖破壞無產階級政權。社會上的一些非無產階級思潮,也會通過各種渠道反映到領導班子裡來,干擾我們沿著毛主席的戰略部署前進。針對著這種情況,我們要自覺地用毛澤東思想統一認識,統一政策,統
    969年第1煚
    總9

==========第10頁==========
    計劃,統一指揮,統一行動。凡是毛主席已經提出的各項最新指示,應經常學習對照,切實丸行,反覆檢査。凡是違背毛主席無產階級蘋命路線的錯誤思想、錯誤行動,都應堅決與之作鬥爭,絕不能採取自由主義的態度。貝要這樣做,階級
    是公作請葛重作版權二
    敵人的一切謀詭計都必將徹底失敗。
    元化領導,就是毛澤東思想的領導。革命隊伍內存在這樣或那樣的矛盾並不奇怪。問題在於:必須區別是敵我矛盾,還是人民內部矛盾。社會上的一小撮反革命分子常常用幕後支持某一種錯誤傾向的做法,混淆兩類矛盾,挑動分裂,製造混亂,以達到其破壞無產階級文化大革命的目的。我們必須善於識破這種陰謀。革命委員會的革命幹部代表、解放軍代表、革命群眾代表,都要用毛澤東思想掌權,用毛澤東思想衡量一切,時時刻刻密切聯繫群眾,傾聽群眾的聲音。如果自己做了不符合毛澤東思想的事,脫離群眾,競要勇於自我批評。有不同意見要通過一定民主生活加以討論,運用“團結一一批評和自我批評一團結”的公式去解決。要用毛澤東思想去戰勝各種錯誤的思想,在毛澤東思想的原則基礎上緊緊團結起來。有話要當面講,及時講,不要背後講,不要搞“小動作”。新老幹部都要用毛澤東思想自覺地改造世界觀,保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,保持艱苦奮鬥的作風,保持勞動人民的本色,拜人民群眾為師,警惕資產階級糖衣
    炮彈的襲擊。
    我們!要執行毛主席歷來的教導,團結一切可以團結的力量,共同對敵我們要堅決執行毛主席的最新指示:“對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策,打擊要小,教育面要寬,要蠶證據,重調查研究,嚴蔡遠、供、信。對
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    犯錯誤的好人,要多做教宵工作,在他們有了黨悟的時侯,及時解放他們。”我們要教育和團結絕大多數的群眾和幹部,包括犯過錯誤而願意接受教育改正錯誤的好人,包括一切可以教育好的青少年子女,並且對敵人實行區別對待、分化瓦解
    公司作請葛直作腹權口
    的政策,最大限度地孤立和打擊一小撮最頑固的階級改人
    我們要繼續批判反動的資階級的“多中心即無中心論”。一切革命的同志切革命的群眾都要十分注意顧大局。局部利益要服從無產階級的整體利益。任何山頭主義、宗派主義的傾向,都會削弱和破壞毛澤東思想的一元化領導,都是同人民群眾的根木利益相違背的。我們的心永遠向著我們偉大領袖毛主席,向著偉大的毛澤東思想,向著以毛主席為首、林副主席為副的無產階級向令部這個全
    國人民唯一的領導中
    正在轟轟烈烈進行的鬥、批、政,是一個十分偉大的社公主義革命的群眾運
    動,也是一場尖銳劇烈的階級鬥爭。要擔負起領導鬥、批、改的繁重任務,特別需要革命委員會的同志進一步掌握毛澤東思想,緊緊依靠群眾,去組織戰鬥。根據毛主席歷來的教導,要搞好鬥、批、改,一定要放手發動群眾,一定要深入調査研究,一定要正確掌握政策。要善於把毛主席的各項最新指示貫徹下去,化為群眾的革命實踐;要善於把群眾中的正確意見集中起來,用毛洋東思想加以概括和總結,抓好典型。只要我們按照毛主席這些教導辦事,我們就能更燈地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,擊破階級敵人的抵抗和破壞,取得這場無產
    階級文化大革命的全面勝利。
    毛主席最近教導我們:“清理階級隊伍,一是要抓緊,二是要注意政策。”清
    1969年第1期
    〔總11)·9

==========第12頁==========
    理階級隊伍的工作必須抓緊,因為只有做好了這項工作,把極少數隱嶽的敵人挖了出來,オ能使階級陣線分明,才能使鬥、批、改的各項任務得到順利發展。我們要經過充分調查研究,掌握確鑿的罪證,使任何狡猾的反革俞分子死可逃通地
    公司作請葛直作腹權口
    現出原形。在清理階級隊伍中,一定要執行毛主席的各項政策,包括給出路”的這一個無產階級政策。
    為了用毛澤東思想統帥一切,必須繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動。毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。”中國革命的歷史的經驗告訴我們:只有不斷地、認真地、刻苦地學習和掌握毛澤東思想,提高自己馬克思列寧主義、毛澤東思想的覺悟和水平,根據毛澤東思想隨時總結經驗,才能夠在新的形勢下不掉隊,並且在正確的執道上繼續前進;而凡是違背毛澤東思想,自以為是地另搞一套的人,必定要犯錯誤。我們必須結合兩條路線鬥爭的歷史,結合當
    前鬥、批、改的實際,繼續深入開展兩條路線鬥爭史的學習運動,繼續開展革命
    大批判,使人們從階級鬥爭的歷史經驗中,深刻地認識毛主席無產階級革命路線的正確和劉少奇反革命修正主義路線的罪惡。還要結合當前的任務,選學有關的毛主席著作。要以鬥私批修為綱,繼續辦好各種類型的毛澤東思想學習班。在學習班裡,要認真讀毛主席的書,提倡言行一致、表裡一致的革命作風,反對言行不
    表裡不一的不良作風,使全黨全軍同志和廣大革命人民,都把自己的毛澤東思想的覺悟,兩條路線鬥爭和階級鬥爭的覺悟,提到一個新的高度。
    越是在勝利的大好形勢下,越是要保持清醒的頭腦,百倍提高革命警惕。我
    們要不斷加強偉大的中國人民解放軍,繼續做好擁軍愛民的工作,進一步鞏固國
    10。(總12)
    紅旗雜誌

==========第13頁==========
    防,隨時準備堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切敢於侵犯我國的敵人!隨時準備解放我國的神聖領土臺灣
    毛主席教導我們:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度
    公司作請葛直作腹權口
    徹底變化的偉大時代,是一個潮天誕地的時代,是過去任何ー個歷史時代都不能比擬的。處在這祥一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。”(一九六二年在千人大會上的講話
    九六九年是六十年代最後一年。二十世紀六十年代是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想同現代修正主義大論戰,大搏鬥,並取得偉大勝利的年代。以美國為首的帝國主義、以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派的日子越來越不好過,全世界被壓迫人民和被壓迫民族的解放鬥爭,正在再接再厲、蓬勃勃地開展。英勇的阿爾巴尼亞人民,(在反帝、反修和國內的社會主義革命、社會主義建設中,不斷取得新的成就。可以斷定,在新的一年裡,全世界真正的馬克思列主義者和全世界革命人民反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭,必將取得新的經驗,獲得新的勝利
    讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,用毛澤東思想統帥一切,“認真搞好鬥、批、改”,“貳革命,促生產,促工作,促戰備”,把各項已經明確規定的任務完成得更好,用實際行動,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨第九次全國代
    表大會的召開!
    緊跟偉大領袖毛主席奮勇前進!勝利是屬於我們的。
    1969年第1期
    (總13)표1

==========第14頁==========
    我國成功地進行了
    是公作請葛重作版權二
    次新的氫彈爆炸
    新華社十二月二十八日訊新聞公撮
    在我國無產階級文化大革命奪取全面勝利的進軍聲中,在黨的八屆擴大的十二中全會公報的巨大鼓舞下,一九六八年十ニ月ニ十七口,我國在西部地區上空,又爆炸了一顆氫彈,成功地進行了一次新的熱核試驗。
    這是戰無不勝的毛洋東思想的又一偉大勝利,是無產階級文化大革命的又一豐碩成果,是對將要召開的黨的第九次全國代表大會的一項重大獻禮。我們以十分喜悅的心情,熱烈歡呼這次氫彈試驗的成功,它標誌著我國核武器的發展又有了新的飛躍。
    偉大領袖毛主席教導我們:“我們不能走世界各國技術發展的老路跟在別人後面一步ー步地爬行。我們必須打破常規,儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化的
    12(總14)
    紅雜誌

==========第15頁==========
    強國。
    這次氯彈試驗的成功,是我國從事核武器研製和試驗的工人、人民解放軍和科學技術人員,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅
    是公作請葛重作版權二
    譙,緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決響應毛主席關於“認真搞好鬥.批、改”的偉大號召,意氣風發,鬥志昂揚,狠抓革命,猛促生產的結果。在研製和試驗過程中,他們深入開展兩條路線鬥爭史的學習,狠批叛徒、內奸、工賊劉少奇及其代理人所推行的反革命修正主義路線,堅決捍衛以毛主席為代表的無產階級革命路線。他們充姈發揮工人階級的領導作用,貫徹執行科學技術人員與工人相結合、理諗與實際相結合的方針,群策群力,自力更生,大膽地進行科學實驗,克服了各種困難,解決了一系列新的問題,保證了這次新的氫弾試驗滿成功
    中國共產黨中央委員會、中央文革、國務院、中央軍委,向從事核武器研製和試驗的工人、人民解放軍指戰員、工程技術人員、科學工作者和切有關人員,致以熱烈的祝賀!希望大家戒驕戒躁,再接再厲,在以毛主席為首、楙副主席為副的無產階級司令部的領導下,更高地舉起馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,大力突出無產階級政治,仝面落實毛主席的最新指示,把活學活用毛主席著作的群眾運動提高到新的水平。要進一步促進思想革命化,不斷加強革命性、科學性和組織紀律憂;,努力實現毛主席提出的關於鬥、批、改各個階致的任務,把無產階級文化大革命進行到底,為加速我國國防科學技術的發展和實現我國
    1969年第1
    (總15)13

==========第16頁==========
    國防現代化,作出新的更大的貢獻
    當前,世界革命進入了一個偉大的新時代。以美國為首的帝國主義者和以蘇修叛徒集固為中心的現代修正主義者,他們矛盾重重,分崩離
    公司作請葛直作腹權口
    析,內外交困,走投無路,日益陷於孤立。為了挽救他們垂死的命運,美帝、蘇修正在互相勾結,又互相爭奪,加緊擴大軍備,妄圖重新瓜分世界。在核武器問題上,他們炮了一個所渭防止核擴散條約”,並且正在陰謀策劃所謂“限和削減戰略核武器系統”的新的交易,企圖以此維持已被打破的核壟斷地位,推行核殖民主義。但是,他們的反革命勾結,只能從反面教育世羿革命人民,促進各國革命人民反對以美國為首的帝國主義、以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭。中國這次新的氫彈試驗成功,又一次打擊了美帝、蘇修的核成脅、核訛詐政策,對於英勇的越膚大民把抗美救國的戰爭進行到底,對於世界各國人民的革命鬥爭,是一個大的鼓舞和支持。
    中國政府再一次重申,中國迸行必要而有限制的核試驗,發展核武器,完全是為了防禦,為了打破核壟斷,其最終國的是為了消滅核武器我們再一次鄭重宣佈,在任何時候、任何情況下,中國絕不會首先使用核武器。我們說的話,從來是算數的。中國人民和中國政府將一如既往,繼續同全世界革命人民和維護獨立、愛好和平的國家一道,共同努力,為全面禁止和徹底銷毀核武器的崇高目標而奮鬥.
    紅旗雜誌

==========第17頁==========
    用實際行動迎接“九大”的召開
    上海國棉三十廠蘋命委員會主任、工人王秀珍
    是公作請葛重作版權二
    在一九六九年開始的時候,首先敬祝我們的偉大領祖毛主席萬壽無疆!萬壽無驪毛主席主持的黨的八用大的十こ中全會決定,在適當的時候召開黨的第九次全國代表人會。喜訊傳來,我們!廠的工.人心情非常激動,大家歡欣鼓舞,日夜昐望。全會的這一決定充分地反映了我國工人階級和全困人民的共同心題,它是我仃政治生活中的一件特大事。經過無產階級文化大革命,毛澤東思想已經在我們頭腦中紮了根。我竹廠的老工人說毛洋東思想是我們的命根子,有了毛澤東思想,就心紅、腿亮、骨頭硬,革命有方向,天塌也不怕;離開了毛澤東思想,就好比航海失去燈塔,必定要迷失航向。”我價訂要進一步活學活用毛深東思想,貰徹執行毛主席的一系列最新指示,全面落實八屆十二中全會提出的各項戰鬥任務,來迎接“九大”的勝利召開
    在無產階級文化大革命的整個過程中,兩個ゆ吸、兩條道路、兩條路線鬥爭的中心,姓終是個政權阿題。我們無產階級要現固自己的政權,而資芹階級則要纂奪無產階級改權,復資本主義,要我們工人吃二遍苦。黨權是政權的核心毛主席無產階級革命路線同瀏少奇反革命修正主義路線進行的鬥爭,歸結到一點,是黨和邑家的導權堂握在馬克思主義者或修正主義手裡的問題。我們全廠單命的共產黨員和工人認為,要加強政權建設,首先是要加強黨的建設,在一九六九年,需要進一歩做好以下幾件工作:
    第
    抓緊清玶階毀隊伍的工作。清琪好階級隊伍,把混在廣大群眾中的一小最反革
    命分子挖出來,是無產階級文化大単命的一個重要內容。我們決心遵照毛主席的教導,把它抓緊、抓準,深、搞透
    我們」同棉三十廠原米足傢俬營紗廠,只有…千三百多名職工,俱是,陸小妖風大。在無產階級文化大草命前,廠內的走資派賣力地推行劉少奇的修正主義千部路線和紐織路線,把我們廠里老吸血鬼的老班底,安插在各個部門當領導,拱至還把那些叛徒、特務、沒ぐ改造好的地、富、反、壞、荷分子、資本家也拉進黨內。老工人氣憤地說:我們廠是換「脾子不拆架子,資本主義一브復辟,用不脊換班子
    無產揄級文化大革命,敲響了資產階級和一切剝削階級的喪鐘。我們廠的無產階級革命
    1969年第1期

==========第18頁==========
    派,高舉“對反動派造反有理”的大旗,掀出了一小撮叛徒、特務和死不改海的走資派,敲掉了他們的架子,打散了他們的班子,奪了他們的權。有的人以為我們無產階級蘋命造反派掌了權,這幾條小小泥鰍再也翻不了大船。但是,階級鬥爭不會風平浪靜,“太平洋”也不會太平。我們不向敵人進攻,敵人就會向我們反撲。奪權以後,就有那麼一夥人從陰溝裡爬出來,喬裝打扮,有的打出“造反”旗號,有的鑽進革命群眾組織,上下勾結,內外呼應,到處
    是公作請葛重作版權二
    刑陰風,點鬼火,拚命為已被打倒的資本家黑班底翻案
    活生生的階級鬥爭事實,深剡地教育了我們,使我們認識到,不搞階級鬥爭,不向階級敵人進攻不得了。我們發動全廠革命群眾,掀起了一個群眾性的清理階級隊伍的高捌。大辦各種類型的學習班,查廠史,議敵情,掃冷角,不斷地向階級敵人發動進攻,挖出了一小撮埋藏得很深的階級敵人。不向敵人進攻,我們吃了苦頭;向敵人不斷進攻,就嚐到了甜頭。我們次心把這場清理階級隊伍的仗打到底,堅決遵照毛主席的教導,把畋策交給群眾,區別兩類不同性質的矛盾,準確地打話“一小撮階級改人
    第二,要深入持久地開展革命大批判。清理階級隊伍為開展革命大批別提供了活材料,革命大批判又能推動清理階級隊伍的開展。揪出來的一小撮階級敵人,如果只是在組織上把他們撒了職,罷了官,不從政治上、思想上、理論上把他們批倒、批臭,那麼,他們就有逃避群眾專政的可能,就有案復降的基礎,這是有過深刻的教訓的。
    一九六七年“上海月革命”以後,我們把廠裡的一小最死不收悔的走資派拉下了馬,讓他們去勞動,認為這些人色是老虎”了,有一段時河沒去過。結果這些傢伙利用勞動時間放訴,還勾結一些小爪牙,到處活動。“死老虎”又変成了“活老虎”。
    毛主席教導我們“歷史的經驗值得注意。ー個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾部知道。我們發現這些傢伙的動以後,就把他們的壟行集中整理,舉辦了一個革命大批判展覽會,使全廠廣革命群眾進一·步認清了他們的真面日提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。我們在迎接“九大”召開的過程中,準備更好地把草命大批判和清理階級隊伍結合起來,把革命大批判利整黨、建黨結合起來。
    第三,要加強黨的建設。我們廠里黨員革侖造反的比較多,“殺”出來的時間也比較早但是,黨內也並不是風平浪靜的,鬥爭十分劇烈,有的態度堅定,有的啜昧、動搖,他有的受資產階級反動路線的蒙蔵,一度站錯了隊。我有一個很要好的小姊妹,早在東北時,就在同廠同車間勞動,起入黨,先後調到上海,在同廠工作,平時可說是無不談。但是,當我在這次無產階級文化大単命中“殺”出來參加了“安亭事件”後,那個小姊妺卻拉著我說秀珍啊.秀珍,我可真為你擔心啊!”她我擔心,我卻聽了痛心,這不明明是中了劉少奇的“馴服工.具論”的流毒嗎?我們!裡還有一個佧輕的黨員同志,早在一九六六年六月,就和
    1G(總18
    紅雜誌

==========第19頁==========
    我一起貼舊廠黨委內走資派的大字報,但是,階級鬥爭風浪一來,他就馬上發生了動擗;後來想想不對,又改變態度,跟著毛主席的無產階級革命路線走了。這樣反覆了好兒次。歸根結底,這些同志是缺乏毛洋東思想,缺乏兩條路線鬥爭的覺悟。要使這些同志覺悟過來,堅定起來,就必須用毛主席的建黨路鋧武裝他們的頭腦,使他們有明確的政治方向,把他們1引上鬥爭的第一線,在鬥爭中提高他們的覺悟。事實上,這些黨員同志在經過幫助回到了毛主席
    是公作請葛重作版權二
    的革命路線上來後,能夠反戈--擊,狠批劉少奇的修正主義建黨路線,和階級敵人作堅決的鬥爭。我們曾經接連組織了咡期整黨學習班,讓炳條路線鬥爭覺悟較高的黨員談體會,讓回到毛主席革命路線上來的黨員談教訓,請非黨革命造反派同志談感受。這樣,晄幫助了站錯過隊的黨員提高了兩條路線鬥爭黨悟,得到了群眾的諒解,也幫助非黨革命造反派同志強了革命的自黨性,改善了黨群關係,還替下-步的建黨工作打下了基礎
    黨內兩條路線的鬥爭,是階級鬥爭的集中表現。它關係到黨的存亡,國家的存亡。我們深深體會釗,毛主席的無產階級革命路線,是我們工人階級的生命線;劉少奇的反革命修正主義路線,是一條“送命線”。在兩條路線鬥爭中,站在那一邊,擁護和執行那一條路線,是我們共產黨員的根本立場問題,也是無產階級黨性純不純的阿題。樹條路線鬥爭的覺悟,是共產黨員的根本覺悟。沒有這種覺悟,就分不清是非,認不清敵我,辨不明方向,就不能識破那些打著紅旗反紅旗的階級敵人,甚至會糊里糊塗地眼著他們走。在迎接九大”召開的時候,我們…“定要認真學習黨內兩條路線鬥爭的歷史,不斷提高兩條路線鬥爭的覺悟,做自覺拇衛毛主席無產階級革命路線的共產黨員。
    第四,要進··步猥抓革命,促進人的思想革命化,猛促生產。林副主席指出:“毛澤東思想指引下的人民革命是歷史前進的火車頭。”我們要用革命去統帥生產,推動生產的發展;如果去搞所謂“物質刺激”,不僅抓不好社會主義生產,還會走到修正主義的邪路上去
    在一九六八年中,我們全廠廣革命職工遵術偉大領袖毛主席“特簡機構、改革不合理的親制度、下放科室人員”的教導,實行了精兵簡政,使全廠的脫產人員減少了三分之二。現在,廠革委會只有四人脫產,其他同志全部下放車間風班勞動;同時,廢除了大量對工人實行管、卡、壓的不合理規章制度,使工人的積極性得到充分發揮。革命改變了人的精神面貌;推動了生產不斷向前躍進,一九六八年底棉紗單產平均水平例造了歷史上的最高紀錄。全廠全年的總產值提前兩個半月完成,在本市的榀紡廠中列為生產的先進單位之一。一九六九年,隨著新的革命高潮的到來,必將出現一個新的生產高潮。我們決定在最近了泛發群眾討論
    九六九年的生產計劃,爭取年初就來上一個開門紅,掀起一個抓革命、促張產的新高潮毛主席在黨的七屆二中全會的報告中,諄諄教導我們:“務必使同志們繼續地保持謙虛、不野、不躁的作風,務必使同憲們續地保持艱苦奮鬥的作風。”我們廠裡無產階級
    1969年第1期
    〔總19)・17

==========第20頁==========
    革命派掌權的時澗還不算長,為了進一-步掌好權、用好權,必須實現領導班子的思想革命化。在勝利的形勢下,要防止驕黴情緒的滋長,特別要注意階級敵人用捧場、拉挑、金錢引誘等辦法來赴攻我們。我們一定要遵照毛主席的教導,堅決抵制任何糖衣炮彈的襲擊,把工廠的領導大權永遠掌握在忠於毛主席的無產階級革命派手裡,緊密地團結在以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部周田,用實際行動做出更大的成績,向偉大領袖毛主席獻禮,
    是公作請葛重作版權二
    向黨的第九次全國代表大會獻禮。
    沿著毛主席的革命路線勝利前進
    北京新華印刷廠工人洪華
    光輝燦爛的一九六八年,滿軼豐碩的革命戰果,勝利地結束了。
    在迎接新的一年的時候,我仃懷著激動的心情高呼:偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲回顧兩年多無產階級文化大革命的戰鬥歷程,我們充滿了勝利的喜悅。
    我們新華印刷廠共有三千工人,經過兩年多尖銳複雜的階級鬥爭,廠裡發生了極其巨大的變化,面目一新。
    我們廠的前身,在北洋軍時代,是一個印鈔票的工廠。後來被日本帝國主義者侵佔,在這裡印反動傳單和報紙。到了國民黨反動統冷時期,又成為國民黨偽中宣部的正中書局。國民黨反動派垮合以後,留下一小撮環人其中有特務、叛徒和國民黨骨幹分子。
    解放後,叛能、內好、工賊劉少奇及過一夥/尤其是彭真反革命集團,把一小撮反革命分子視為至寶,百殺包庇重用,造成幹部隊伍嚴重不純,階級陣線非常複雜。一些階級敵不僅被拉入黨內,而且踞了重要職務,算了黨政財文大權。他仃打著共產黨的招牌,著國民黨的勾當,不擇手段地打擊革命群眾,排擠工農幹部,實行資產階級專政。就是這一小撮階級敵人,十分仇視和恐懼偉大的毛澤東思想,拚命抵制和破壞印我偉大領袖毛主席的紅寶書和毛主席的光輝像片,而大印特印羆《修養》等黑書黑畫,為大工賊劉少奇復辟資本主義效勞。
    就是這一小撮階級敵人,頑固地推行劉少奇的修正主義辦廠路線,大搞“利濁掛帥物質刺激”、“專家治廠”、“爬行主義”,蒐羅一批資產階級反動技術權威,壟斷技術大權,
    ・18(總20
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    妄圖把工廠拉向資本主義道路.
    革命職工對這一小撮階級敵人進行了堅決的鬥爭,拒絕印裝他們交下來的反動書籍。但
    是,由於ー小撮階級敵人掌著印把予,革命職T總是遭到他們的打擊報復和政治迫害。那時
    候,我們革命職工多麼想念毛主.席啊
    霹鍔…聲震天響。毛主席來自發動和親自領導的無產階級文化大革命,以排山倒海之勢,
    公司作請葛直作腹權口
    摧段了以劉少奇為首的資產階級司令部。我廠廣大草命職工堅決響應毛主席無產階級革命派聯合艇來,向黨內一小撮走資本主道路當權派存權”的戰鬥號召,繞過反覆較量,終於取得了奪權鬥爭的偉大勝利
    軍民團結如ー人,試看天下誰能敵?在毛主席派來的親人解放軍的熱情幫助和正確引下,我們以戰無不勝的毛澤東思想為武器,以革命大批判為動力,很批劉が奇、“階級鬥爭滅論”、“黨內和平論”等反動謬論,向一小撮階級敵人發起了猛烈的進。我們工人階級最聽毛主席的話。我們反覆學習,認真領會,堅決執行毛主席制定的一系列對砭鬥爭政策嚴格區分兩類不同性質的矛盾,縮小打擊面,擴大教育面,團結一切可以團結的力量,出叛徒、特務、沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,專了他仃的政。廣大工人揚眉吐氣,階級敔人威風掃地。我們堅決執行黨的“給出路”政策,対於階級敵人實行區別對待,根據他們罪惡的輕重,坦白交代的好壞和悔過自新的表現,給予不同的出路,集中力量打擊了一小撮最頑固的階級敵
    “政策和策略是黨的生命”。在鬥爭實踐中,我們深刻體會到:毛主席制定的無產階級政策是我們向階級歐人進攻的有力武器。只有堅決按照毛主席的政策辦事,オ能真正做到準確而有力地打擊反蘋命分子,才能排除來自各方面的干擾,牢牢地掌握對敵鬥爭的主動權,牽著階級敵人的鼻子走,使敵人逃不出我們的手心。工人同志們說:“執行不執行政策,是執行不執行毛主席的革命路線的大問題。不折不扣地批行毛主席的政策就是勝利。”
    偉大領袖毛主席指出:“這次無產階文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主
    義復辭,設會まX,是完金必票的,是非常及時的。”
    我們新華印刷廠的工人,對毛主席這一英明論斷,打心眼感到親切。要不是毛主席及時發動和領導這次無產階級文化大革命;真是不得了啊!如果再讓這夥反革命分子繼續為非作歹,用不了多長時間,工廠就要改變顏色,我們工人就要吃二遍苦,受二茬罪。現在,全廠一派大好形勢,到處都呈現著蓬茫勃勃的革命景象
    全廠廣大革命取工,掀起了活學活用毛澤東思想的新高潮,思想革命化達到了一個新的高度。同志們發出莊嚴的誓言:“我們革命工人的一生,是永遠忠於毛主席的一生,是水遠活學活用毛澤東思想的一先。”患不忠,看行動。火家帶著兩條路線鬥爭的問題,活學活用竿見影,學習毛主的一個教導,北判劉少奇的一個反動觀點,解決自己的一個思想問指導自已的一個行動。每當毛主席的最新指示發表,火家都聞風面動,學習不漏人,宣傳不
    69年第1期
    總2

==========第22頁==========
    過,緊跟不掉隊,執行不走樣。
    我們懷著對偉大領袖毛主席無限深厚的感情,以最快的速度,最好的質量敬印毛主席的紅寶書和毛主席的光輝像片。同志們說:“我們多印一本紅寶書,就是向偉大領袖毛主席多獻分忠心,對革命事業多貢獻一分力量。
    鉛印連隊,在不少同志參加毛澤東思想宣傳隊的情況ド,同志們提出了“減人要增產”的
    是公作請葛重作版權二
    日號,把多印、快印、印好毛主席的紅寶書,作為白己的最大光榮和最大半福。上版前,大家高聲朗讀毛主席語錄,越讀越熱愛偉大領袖毛主席;很批劉少奇,越批越恨這個大叛徒。大家心往一處想,勁往一處使,過去上…臺版需要三四十個小時、現在最快速度達到六個多小時,效率提高五倍多
    凹印連隊的八色輪轉機,過去在走資派的把持下,十年來,從未印過一張毛主席的光輝彩色畫像,工人階級掌權後,大膽地進行技術革新,創造性地敬申了《毛主席去安源》的彩色畫像。在短短的三個月內印了兩千多萬張。
    油懇班的工人同志們,在偉大領袖毛主席發出“エ人階敏必須領導一切"的號召下,勇收地登上科學技術試驗檯,奮戰樹犬兩夜,試製成功了四項新產品。當他們遇到困難的時候,解放軍同志送來了毛主席語錄,老人手捧紅就書,激動地朗通:“中國入民有志氣,有能力,一定嬃在不遠的將來,上和超過世界先進水平。”試倒成功後,一位老エ人含著熱沿說:“我這個在舊社會被地主、資本家跺在腳下的窮孩子,今天也能登上技術革新的試驗合,這是毛求席對我們的信任,是毛主席給我的力量,今後我一定更好地讀毛主席的書,跟毛主席千一ー輩子革命。”這個班,提前兩個月零二十二天完成了発年的牛產任務
    大海航行暮舵於,幹革命靠毛澤東思想。”在我們鬥負的一個重要關頭,都是偉大能手毛主席為我們Ⅵ指明瞭前進的方向。天大地大不如黨的願情大,爹養娘親不如毛主席親。毛主席最瞭解我們,最關懷我們,給了我們極大的鼓舞和無窮的力量。同志們激動地說:“我們一定要為毛主席爭光、爭光、再爭光;為揖衛毛主席的革命路線立功、立功、再立功。”我們」取得的每一個勝利,都是毛澤東思想的勝利,都是毛主席的無產階級革命路線的勝利,都是毛主席…系列無產階級政策的勝利,成績歸功於偉大領抽毛主席,歸功於以毛主席為林副主席為副的無產階級司令部。
    新的一年到來了。這一年,是偉大、光榮、正確的中國共產黨召開第九次全國代表大會的勝利年,是我國無產薩階級文化大革命取得全面勝利的一年,是我們偉大領袖毛主席親手締造的中華人民共和國成立十週年,是我們偉大祖國的社會主義事業空前發展的躍進年。擺在我們前的任務,更加光栄,更加偉大。我們要更加緊密地團結在以毛主席為首、林制主席為制的無戶階級司令部周圍,認真落實黨的八屆お大的於二中全會提出的各項戰鬥任務,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。我們決心用更新更優異的成績,報答毛主席對我們的親切關懷,向黨的第九次全國代表大會敬獻厚禮。
    20(總
    紅旗雜誌

==========第23頁==========
    毛主席自力更生的光輝思想
    給我們無窮的力量
    是公作請葛重作版權二
    山西大寨大隊黨支鄧副書記郭風蓮
    在無產階級文化大革已經取得偉大的、決定性勝利的大好形勢下,新的一年到來了。我們大賽大隊的貧下中農,滿懷無比崇敬的心情,衷心祝願偉大領袖毛主席方壽無疆!萬壽無疆!
    大賽,是我們偉大領樹毛主席親自樹立起來的一面紅旗,永遠保持這面旗幟的鮮紅顏色,是我們大寨貧下中農掉衛毛澤東思想的光榮任務。我們不斷地與階級敵人鬥,與天鬥與地鬥,在鬥爭中錘鍊了我們對毛主席的無限忠心
    大寨是在兩條躋線的激烈鬥爭中前進的。叛徒、內奸、丁賊劉少奇及其在山西的代理,每次在農村颳起復辟資本主義的黑風,都吹到了大。特別在一九大四年毛主席提出“農業學大”的偉大號召後,這些傢伙把大寨看作是他們在農付復辟資本主義的障,千方百計要把這面社會主義的旗幟砍掉。他們反對的不是一個大察,而是反對貧下中農改天換地的革命精神,反對自力更生、勤儉建國的方針,反對赴社會主義的光明大道,歸根結底是反對偉大的毛澤東思想。但是,他們是“搬起石頭打自己的”。用偉大的毛澤東思想武裝起來的大賽貧下中農,識破了他們一次又一次的陰謀,同他們進行了針鋒相對的鬥爭,取得了個又一個的勝利。通過革命的大批判,我們反覆回憶了大察十兒來兩條路線鬥爭的歷史,使我們深深得,毛主席的無產階級革命路線是我們的生命線。走毛主席指引的路,就是光明,就是勝利,就會保證人不變修,黨不變質,國不變色,就會在無產階級專政條件下繼續革館,一直走向共產主義。
    我們大寨貧下中農,為了保衛毛主席樹立的這面紅旗,在與階級敵人斗的同時,戰天鬥地與各種自然災害進行了較量。自然災害壓不垮我們,我們戰得老天低了頭,鬥得土地變了樣
    是什麼力量使我們天不怕地不怕,能夠在自然界的大風大浪中勝利前進呢?是偉大的
    1969年第1期
    總23)

==========第24頁==========
    戰無不勝的毛洋東思想。我們大人隊,在短短的五年內戰勝了三次毀滅性狩災,就是毛溶東思想無窮威力的最光輝的證期
    九六三年,我們遭受了・場百年不遇的洪災。房倒、窯塌、地衝、山流,大家都感到壓力很大。階級敵人乘機煽動說:“這一下可完了,種地沒地,住房沒房,吃糧沒糧,穿衣沒衣,只逃荒一條路。但是,自然災害是嚇不倒我們大察貧下中農的。怎麼辦呢?帶著這個向
    公司作請葛直作腹權口
    題在全大隊開展群眾性學習毛主席著作運動,使我們!懂得了壞事可以變成好事的道理,提高戰勝災害的勇
    我們白天上地搞田間管理,晚上搞修建,勇女老少一齊出動,人人都為集體
    貢獻力量。這一年雖然有幾畝:地被洪水衝得土光、苗光,但我們沒有向國家要斤糧分錢、一件物資,還如數完成了國家的徵購任務。僅僅一年多時間,就把受災的土地全部恢復
    三年多時間,就把房子全部修起了。從這次抗災鬥爭中,我們深深體會到:這辦法好,那辦法好,自力更生的辦法最好;這力量大,那力量大,用毛澤東思想武裝起來的人力量最大。
    九六六年是大畢的一年,半年沒有下雨,乾土層有半尺左右。地裡沒有墒下不了種,麼辦?我們組織社員反覆學習毛主席“下定決心,不怕転牲,排除萬難,去爭取勝利”的教뮤,越學勁越大,越悖志越堅。我們響亮地提出了“不靠犬不靠地,戰天鬥地靠自”的口號,與早災展開了堅決的鬥爭。沒冇撕擔水點種,憑著我們-多個人的鐵肩膀,把水一擔扭地扭到狼窩掌,擔上.虎頭山。白天擔,黑夜擔,一共擔了七、八萬擔水,捉住了全苗,抗부取得了勝利。正當莊線生長的時候,一-場暴雨,二百多畝莊稼又被沖毀。我們目夜苦,扶苗栽苗,又戰勝了洪災。大的貧下中農高興地說:“山高沒有我們鬥志高,災大沒有我們決心大,只要照モ澤東思想辦事,多大的災害也不怕。
    九六八年,大察先遭到了早災,接著是一場特大的を災。雞蛋大的冰雹下了二、三寸厚-層,玉米的葉子被打光了,杆被打傷打斷了s穀苗被雹打們後,又被大風蓮根刮掉了山藥蔓子一打兩截,豆子打成麻團。但是雹災再人,也打不倒用毛悴東思想武裝起來的貧下中農。天楽的貧下中農信心頃倍地說:“我們作年有災,年年抗災,抗一個勝一個,令年的災定能夠戰勝:”綠油油的玉米打倒了,我們靠雙下一株一株扶起來;粗壯的穀苗師爛x、我們靠雙手一苗一苗移裁上。不論男女老幼,不分白天黑夜,一天頂兩天干,一人頂兩人用,晝夜苦幹,不下戰場。經過頑強的抗災鬥爭,把壞事變成了好事,大災之年,大察又奪得了豐收。同吋,災害逼迫我們進行了移栽穀苗的大面積試驗,使我們改進了耕作制度,擴大了小麥的播種前積。大寨新農村的建設也取得了新的成績,林牧副業也得到了很大發展。大
    22。(總24
    紅旗嘗志

==========第25頁==========
    察的貧下中農激動地說:“不是天收,也不是地收,是毛澤東思想帶來的人豐收。”
    災害,是一隻紙老虎,你怕它,它就壓你;你鬥它,它就沒有什麼了不起。我們人賽貧下中農,有了毛澤東思想,力量用不盡,辦法用不完,沒明沒夜的幹活不覺累,再大的因難不叫苦。災害,既考驗了幹部,又鍛鍊了群眾,特別是教育了我們青年一代
    毛主席教導說:“我們是主張自力更生的。”我們大察貧下中農,以艱苦奮鬥的精神,
    公司作請葛直作腹權口
    “改教日月換新天”的英勇氣概,把河溝變成良田,把早地變成水澆地;荒山栽上了樹木,河水引.上了高山;糧食大幅度增產,社員都住上了新窯房,舊大寨變成了社會主義的新大寨.
    林彪同志說:“毛澤東思想為廣人群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈。”我們大纂大隊,正是把活學活用毛澤東思想放在先於一切、大於一切、高於切、重於・“切的地位,實現人的思想革命化,樹立一心為公勞動、為革命種田的思想,有了攻天換地、戰勝一切困難的無窮力量。
    我們大賽,用毛澤東思想培養起一代新型的農民。除了大家都知道的黨支部書記陳永貴同志,老貧農賈進才同志以外,還有一位趙大和同志,他~一貫吃苦在前,享受在後,積極響應毛主席“瓠革命;促生產”的偉大號召,越是困難的地方越是要去,從不考慮自已的安危。他為著建沒社會主義,在一次高巖修地中獻出了自己已的生命。用毛澤東思想武裝起來的人,就是這樣天不怕,地不怕,帶不怕,死不怕,什麼人間奇蹟也能創造出來
    我們大賽人隊,在兩仲多的無產階級文化大革命中,取得∫一些成績,獲得了蘋命和生產的雙韋收。這完全歸功於我們的偉大領袖毛主席,歸功於毛澤東思想。歸功於毛主席的無產階級革命路線,歸功於全國人民的幫助和攴持。農業學大寨,大寨學全國。我們人寨的貧下中農牢記毛主席“虛心使人進步,驕傲使人落後”的教導,更嚴格地要求自己,虛心地向別人學習。全國各地貧下中農來大寨參觀,是我們向他們學習的最好機會,是鼓舞我們前進的源源不絕的精神力量。
    新的一伴開始了!我們大寨的貧下中農,一定要更高地舉起毛抒東思想偉大紅旗,緊毛主席的偉大戰路部署,全而落實黨的八屆擴大的十二中全會公報提出的各項任務,辦好各種類型的毛澤東思想學習班,繼續開展革命的大批判,很鬥自己頭腦中的“私”字,促進人的思想革命化,以實際行動迎接黨的第九次全國代表大會的召開。我們大察的貧下中衣,決心把各項工作推向-個新的水平,杏取新的勝利,向我們最做愛的偉大領袖毛主席報喜,向全國人民報喜
    1969年第1期
    總25)・23

==========第26頁==========
    熱情做好下鄉知識青年再教育的工作
    解放軍某部駐淮南市準豐公社
    毛擇東思想宣傳隊林英兵任衛東
    公司作請葛直作腹權口
    光輝的一九六九年到來的時候,我們懷著深厚的無產階級感情,敬祝偉大領袖毛主席
    萬壽無疆!萬壽無1
    偉大領袖毛主席最近指出:“知識年到農村去,接受貨下中農的再教育,很有必要。說服城裡幹部和其他人,把自己初中、中、大學畢業的子女」送到鄉下去,來ー個効員。各地農村的同志應當歡迎他你去。”
    安微省淮南市港豐公社陶莊生產隊的貧下中農,對毛主席的這一最新指示,感到格外親切,表示最衷心的擁護。兩年多來,他們熱情歡迎從城裡下來插隊的知識青年,做到了從政治上教育,從生產上助,從生活上照顧,使他們在毛洋東思想的燦爛陽光下面毜成長
    九六六年夏天,淮南市三中一批初、高中畢業生,積極應偉大領袖毛主席關於實行和工農民眾相結合的號召,打破重重阻攔和讀書徽官”的資產階級思想影響,帶紅形影的革命寶書《毛主席語錄》,揹著揹包到陶莊生產隊安家落戶。這一天,陶莊生產隊的貧下中農象辦喜事一樣,天不亮就起味打掃正生,整理房子,還派人到城裡去迎接,大人小孩擁向村頭,敲鑼打鼓,歡迎他們的革命行動
    知識背年們一來到生產隊熱情很高,積極要求下地幹活。但是,由於他們長期受著大叛徒劉少奇及其代理人所推行的修正主義教育路線的毒害,沒過幾天,就暴露出他們的弱點,感到農村生活“單調無味”,“衛生條件差”,幹起活來嫌髒怕累,有的還想打揹包回城市。廣大貧下中看在眼裡,想在心裡,對知識青年的這豐缺點和錯誤沒有譏笑、指責,而是象對待自己的兒女一樣,養近他們,愛護他們,用毛澤東思想教育他們。
    貧下中農主動地幫助他們蓋房,使他們很快住上了新房子。他們不會燒飯,貧下中農教他們,還送白菜、北瓜、紅薯給他們吃。衣服破了,貧下中農就給他們縫補。有一天,一位女知識背年生病了,貧下中農就馬上來擔架,送她到十幾裡以外的公社醫院裡,她感動得熱盈眶,病一好就回到生產崗位。她無限深情地說:“河海深不如階級友愛深,我再也捨不得離開這裡的貧下中農了。”他們不會插秧,不會耕田地,貧下中農就手把手地教,不厭其煩,直到教會為止。他們開始學習生產技術有急躁悄緒,學不好就灰心喪氣。貧下中農就和他們一起學習毛主席的指示:“革命戰爭是民眾的事,常常不是先學好了再幹,而是幹起來再學
    24く總26)
    紅旗雜誌

==========第27頁==========
    ,幹就是撃習。”並大瓶地給他們更多生產實踐的機會,鼓勵他們道過實踐學習生產技術。貧下中農特別注意從思想上、政治上關懷知識青年,幫功他們改造思想,提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。貧下中農經常利用勞動空隙和晚上時間,同他們一起學習偉大領袖毛北席的光輝著作“老三篇”和關於知識分子接受工農兵教育改造的指示,使他們在頭腦裡樹立張思徳、白求恩、老愚公的光輝形象,鐵舞自己勞動、生活、工作、戰鬥,用“完全”
    公司作請葛直作腹權口
    “徹底”和兩個極端”來對照檢查自已的一切言行。還給他們講村史,講家史,進行憶苦思甜的階級教育。老貧農經常給他們講自己在舊社會的苦難經歷,控訴萬惡的舊社會,歌頌偉大領袖毛主席給貧下中農帶來了解放和幸福,並語重心長地對他們說:“青年人,你們生在毛澤東時代,真是太幸福了!可千萬不要忘記階級鬥爭啊!”鼓勵他們千方要聽毛主席的話,跟毛主席幹一孝子革命,紮根在農村。和廣大貧下中農在一起,用自已的雙手建設社會主義的新農村。老貧農的話,句句打動了青年人的心。他們決心學習貧下中農的高費品質,培養無產階級感情,錘鍊一顆無限忠於毛主席的紅心
    偉大領袖毛主席說:“知識分子在其未和群眾的革命鬥爭打成一片,在其來下決心為群眾利服務並與群眾相結合的時僕,往往帶有主颯主義和個人主義的傾向,他們的思想往往是空虛的,他們的行動住是勤的。
    毛主席指出的知識分子的這種弱點,在陶莊的插隊知識背年中也暴露出來了。無產階級文化大命
    小撮階級敵人破壞毛主席的偉大戰略部署,竭力煽動上山下鄉的知識青年
    離開生產嵐位,胡說什麼“知識青年上山下鄉是資產階級反動路線搞的”。有兩個女青年一時受了矇蔽,竟離開生產位,跑到外地去串連,有一個還住在城裡,不願同陶莊。貧下中農遵照毛主席關於“世界觀的徹底改変要ー個很長的時間,我們應當耐心地做工作,不能躁”的教導,冒著隆冬的寒風,步行二十多里路去看望那位女青年,同她一起學河毛主席芳作,耐心地教育她,給她介紹農村無產階級文化大革命的大好形勢,陶莊生
    的巨大變
    化,並無限深情地訴她:“陶莊的貧下中農都盼著你回去一起戰鬥。就這樣連續地跑了十兒髄,終於使她覺了。她想起毛主席的諄導教導,看到貧下中農對她的關懷,激動地說:“我定要象貧下中農那樣無限忠於毛主席,一定不宰負貧下中農的期望,堅決回到農村幹革命。”當她回到莊那天,村裡的大人、小孩都出來熱烈歡迎,老貧農樂呵呵地說:“這姑娘在革命道路上又打了一個大勝仗!
    毛主席說:“學習馬克思主義,不低票從書本上學,主要地還要通過階級鬥爭、工作案和接近工農群眾,才能真正學到。”陶莊的貧下中農遵照毛主席的教導,幫助知識青年在階級鬥爭的風浪中鍛鍊和改造,使他們的政治黨悟不斷提高,小資產階級的搖擺性逐漸得到改造,無產階級立場越來越堅定。一九六七年,黨內走資派挑動群眾武鬥的時候,農村的階級敵人也興風作浪。晝夜聚嘴,破壞革命和生產。為了煞住這股妖風,女知識青年王姬華和大隊幹
    1969年第1期
    (總27)・25

==========第28頁==========
    部一起冏那些壞傢伙作了堅決的鬥爭,經常在夜間出去抓賭,打擊敵人。這樣,王華就成了階級敵人的眼中釘,有一個反單命分子公開叫嚷要把她害死。有人勸她夜間不要出去抓賭了,以免發生危險。王嫿華堅定地說,“我的生命是屬於黨和人民的,為人民利益面死,我甘心情願”她不顧個人安危,堅決不離階級鬥爭第一線,風裡來,麗罪去,和貧下中農戰在一起,終於掃除了妖,制服了敵人,那個反革命分子也受到了應有的懲罰
    是公作請葛重作版權二
    陶莊貧下中農遵照毛主席要“注研究如何特別發揮請年人的カ量,不要將他們一般待,抹殺了他們的特點”的教導,充分發揮知識青年的長處,幫助他們和農村青年一塊組起毛洋東思想官傳隊,排演了很多単命文藝節目,堅決佔領農村文化陣地。有一次王樓來個說圖大鼓書的,宣傳隊聞訊後,立即趕去,演出了宣傳毛澤東思想的節日,受到了廣大社員的熱烈歡迎,把那個說鼓書的趕走了。貧下中農識字少,學習毛主席著作有困難,就叫他們以“老三篇”為課本,組織大家學習,教唱毛主席語錄歌,使毛澤東思想越來越深入人心
    青年人最少保守思想,接受新物快。陶圧貧下中農注意發揮他們在生產上和科學實驗ト的先鋒作用。知識青年住勞動實中發現,本隊的水稻株距大,產量低,建議學習外地的先進經驗。貧下中農認為這個建議提得好,就堅決支持,並給田地作試驗,結果產量提高很大。現在以他們為主成立了青年突擊隊,哪裡艱苦,哪裡瀝重,他們就戰鬥在那裡
    到陶先安家落戶的知識青年,經過廣大貧下中衣的親切關懷和掛助,正在毛澤東思想燦爛陽光下道壯成長,有的成了活學活用毛澤東思想的積極分子,有的成了對敵鬥爭的閭將,有的成為文武雙全的生產能手。他們與天鬥、地鬥、與階級敵人鬥,成為農村階級鬥爭生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的一支朝氣達勃的生力軍。
    毛主席教導我們說:“從舊學校培養的學生,多數敢大多放是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路織領導之下,由工農兵給他們以再教有,徹底改變舊思想。這樣的知識分子,エ農兵是歡迎的。”這個指示傳到陶莊,廣大賞下中農一片歡騰,他們激動地說:“毛主席叫我們給知識分子以再教育,這是他老人家對我們的最大信任,我們要把這個光栄的政治任務擔當起來。”他們聞從而動,立郎乂幫助這些知識青午辦起了“對知識分子再教育”的毛挙東思想學習班,組織他們反覆學習毛主席的這一指示,狼批劉少奇你“下鄉鍍金”、“讀書做官”等修正主義謬論。知青午回憶自己在毛主席革命路線指引ト在貧下中農的教育下所走過的道路,深深地感到毛主症的指示最英明、最正確,從何更ⅷ堅定了前進的步伐,決心永遠走與エ農相結合的道路,紅在衣村,巻在農村,在農村下・·輩子,為矬設社會主義新農村貢獻自已的一切力量
    最近,陶莊生產隊又迎來了一批隊的初、高中畢業生。廣大貧下中農象過去一樣,熱情地歡迎他們,愛拍他們,用戰無不勝的毛澤東思想“給他們以再教育,徹底改變舊思想”,把他們培養成為無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限胩丁毛主席的革命路線的紅色接班人
    26・(總28)
    紅.雜

==========第29頁==========
    同工人結合一輩子
    西安石油僅器廠技術員潘玉銘
    是公作請葛重作版權二
    我懷著勝利的喜說和戰鬥的豪情,送走不平凡的一九六八年,迎來了光輝爛的一九六九年。在這新年到米之際;讓我們做祝作大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!
    九六八年,是無產階級文化大革命取得決定性勝利的・年。在這一年裡,我們偉大領袖毛主席發表了…一系列極其重要的最新指示,特別是關於知識分子要由工農兵給他們以再數商的指示,對於我這個從學校出來的技術人員來說,感到十分親坍,受到極大的鼓舞,七年多米,我遵循毛主席關於知識青年“一定要和廣大的工農群眾結合在一塊”的教導,和工人同吃、同住、同勞動,不斷改造自已的舊思想、用判氣,並和工人一起,搞成了二-多項技術革新,其中微型檢波器磁倒一項,超過了美國同類型產品。工人同志親切地說:“老潘,你的路」走的對,今後要水遠走下去
    在和了人稱結合的問題上,我經歷了由自卑到自豪的轉變過程;經歷了由形式上的結,逐步到思想感情上.起變化,自覺地從工人巾汲取營養和智慧,一起艱苦奮鬥,大搞技術單新的深化過程。這當中,潢穿著激烈的兩條路線鬥爭。我在前進的道路上所取科的侮點成績,都是在工.人的教育和助下,不斷戰勝修正主義思想侵蝕的結果。
    九六一年,我從大學畢業後,被分配到西安石油儀器廠當技術員。那時廠自兩條鬥爭很激烈。黨內一小撮走資派和資產階級反動技術“權威”,極力散佈大叛徒劉父奇專家治廠”的論,向我們輸輕視勞動、輕視工人和追求名利的資產階級思想。鼓吹什麼“技代人員動口,工人動手”,胡說什麼“要搞發明、創造,就得多讀”。在他們的毒害下,許多從
    R學校米的技術員,整天關在高樓深院裡,埋頭讀洋書,查資料,找數掛,搞脫離實際的
    所謂“式驗”
    這種修正主義科研路線也影響到我。進廠以後,按照家規定,我先到一車間當工人當時人雖下去了,但心旦卻有個人主義的小算盤,希望能領到一年勞動的“合格證”,好坐辦公室,當技術員。一年過去了,自仍閨在年問勞動,整天清倉擦料、倒垃圾,弄得滿驗油
    泥
    身灰土,思想便波動起來,想:我讀了十幾年書,比ゴ.人“高明”,這樣下去,大學不是白上了碼?工人同志看到了我的活思想,多次找我談心,一針見血地指出:“什麼人認為己比工人“高明?是資產階級!那種應不起工人的知洪分
    我們還瞧不他呢!那此能和
    1969
    總29)

==========第30頁==========
    我們滾打在一起的知識分子,我們打心眼裡歡迎。”工人同志的話,句句觸到我思想的“瘡疤我越。是工人蓋的高樓大廈,農民種的糧食,供給自試上學,自已學了點書本知識,便看不起他們,不願和他們一起勞動,這不正是輕視勞動、輕視工農的資產階級思想嗎?在談心中,我還了解到,我們)的工人,依軍自己的智和力量,不但自力更生、艱苦奮鬥搞了許多設備,而且,試繃成功了多種新產品。有個走資派、反動技術“權威”,花了好幾年時間,浪費了國家一百多萬元,搞了一項所謂新技術,大吹大插了一陣,結果一鑑定,只達到
    是公作請葛重作版權二
    三十年代教學儀器水平。這些活生生的事實,使我認識到:真正有知識的不是自以為比工人“高明”的知識分子,而是有著三大草命運動實經驗的工人階級。知識分子只有同他們結合起來,才能有所作為。
    思想寵落解開了,我放打消了“上樓"的念安地在車間參加費動,和工人在感情上逐浙接近起來。工人價級那種忘我勞動
    心為公的高貴品質薰陶著我,敢想、敢千的
    創造精神感染著我,使我逐漸擺脫了私心雜念的糾笙,從迷信書本、迷信“權威”的思想束縛下解脫出來。
    九六五年,我們小組接受了試製新產品
    微型檢波器磁鋼的任務。難是很大的,
    但匯人們卻滿有信心地說:“過去,赫魯曉夫不供應我們石油勘探儀器,妄想卡住我們的脖子。我們堅持走毛主席自カ更生”的道路,終於搞出“中図造來。現在,我們不但能造普通的、大型的檢波器,還要造出體積小、性能高的微型撿波器來。檢波器的心駐是磁鋼,為了為國爭光,為毛主肝爭氣,我們拚也要拚出這種磁鋼來!”
    在工人這種雄心壯志的鼓舞下,我們承擔這項任務的幾個人,抱著為家爭榮譽,和帝、修、反作鬥爭的堅強決心,白天堅持生產,夜晩、偎日加班搞試驗。開始,我有“吃現成飯的思想。沒有資料,我便去找廠裡一個政治上反動的技術人員,這個傢伙放意拿出一本一九
    二年的英文資料捉弄人,我一氣之下就走了。隨後,我又專程到北京一個研究院去學習這個院的資產階級老爺只准參觀二十五分鐘,並蠻橫地沒收了我抄的筆記,還斥責說:“這東灼不是你們研究的!”
    連碰了兩次釘子,我心裡涼了半截。這時,工人同志又十分誠懇地幫助我,說:“毛主席教導我們:“社會的財是エ人,農民和勞動知識分子自它創造的。”把你那迷信書本、迷信專家”,看不見工人階級智慧的舊思想碰一碰也好。別看這些資產階級老爺讀的洋書多,實際上並沒有多大本領,只能眼在美帝、蘇修屁股後面爬。”這番話,進一步増強了我同工人起搞革新的決心。沒有原料,我們和工人一起在廢料堆裡找;沒有資料,我們同工人一起在實幹中摸索和積累。澆鑄磁鋼,要一種耐高溫的模殼,我們一連搞了好多次試驗,模殼爾不了高溫,發軟變形。有個來自農村的工人,看了後,在配料中加進了另一種耐火材料,結果成功了。以後又碰上了磁鋼取向、磁鈉變形和技術設備上…·系列難關,都被我們
    攻克
    28・(總30)
    紅旗雜誌

==========第31頁==========
    下來。正試驗的關鍵時刻,全組的工人都主動放棄休息時間,積極參加戰鬥。在一千多度的高溫夘旁,有的工人同志灼傷了皮膚,壓傷了手指,但仍堅持不下ド火線。為了攻下試驗難關,有的工人同志甚冒著危險,戴著石棉手套,雙手伸進高溫爐捧出熾熱竹模殼去澆鑄。經過反覆試驗,多次失敗,終於試製成功了微型檢波器磁鋼,把美帝、蘇修遠遠地拋在後面。每當看到我廠大批新產品源源運往石油探前線,將為祖國勘測更多的石油的時候,我和廣
    公司作請葛直作腹權口
    大丁人一樣,心裡感到イ說不出的幸福和自廞
    其它各項技術革新,也都是在工人的幫助下搞成的。事實深刻地教育了我。過去,我總以為自己讀的書多,比エ人行,實際上還是工人懂得多,而自己往往是一半解、幼雅可笑的。過去,我一想到搞科學試驗,總是夾雜著一些私心雜念,想露一手,取得授術上的指揮權和工人一心為革命,不計較個人名利的高貴品質--比,自己就覺得臉紅,感到慚愧。從此,那種知識分子的優越感和自以為是的舊習氣漸漸少了,虛心向工人階級學習的自黨性提高了。毛主席指出:“知識分子在其來和群眾的革命鬥爭打成ー片,在其未下決心為群眾利益肌服務並與群眾相結合的時候,往往有主觀主義和個人主義的領向,他們的思想往往是空的,他你的行動往往是動搖的。”“知識分子的這種缺點,只有在長期的群眾鬥爭中オ能克服。毛主席的這一偉大教導,深刻地指出了知識分子最大的弱點,也指明瞭知識分子進行思想改造的根本途徑。知識分子為什麼思想空虛、行動動搖?最主要的是“私”字多,實踐經驗少。工人階級為什麼思想最革命、行動最堅定?最根本的是“公”字當頭,實踐經驗豐富。七年多來,我越來越清憖地認識到;工人階級是我最好的老師。只有同工人相結合,才能在兩條路線的鬥爭中,不斷清除自己形形色色的資產階級思想,煉出一顆無限忠於毛主席的紅心,オ能跳出書本的框框,打破修正主義科研路線的枷鎖,不斷用工人的智和經驗豐富自己,使鉅論和實踐緊密結合起來,從而在工作中有所創造,有所前進。
    新的一年開始了。一九六九年,將是全畫完成鬥、批、改任務的一年,將是生產大躍進的一年。要使自己思想適應飛速發展的革命形勢,就得在同工人相合的道路上對自己提出更高的要求。在這方面,我雖取得了一點成績,但與黨和毛主席的要求還差很遠,與工人群眾對我的期望還差很遠,突出政治不夠,居功驕做等毛病還經常史現。待別是從一九六八年六月開始,我擔低了總調度,負責全廠生產エ作。擔子更重了,工作更忙了。在這種情況下,能不能堅持經常參加勞動,能不能繼續和工人打成一片,面臨蒼新的考驗。工人同志曾經語重心長地囑咐我說:“你上去後,千萬別忘了我們啊!”這句簡短的話,既包含著殿的期望,又包含著嚴格的要求。職務變了,走同工人相合的道路不能變。我決不能忘記對我進行再教育的工人同志,忘記,就會思想拋錯。我決不能脫離生產勞動,脫離,就會走上邪道。我要堅決聽毛主麗的話,更好地活學活用毛主席著作,和工人結合到底,幹一輩子革
    輩子工人階級的小學生。
    1969年第1期
    (總31)2

==========第32頁==========
    工農兵歡迎的新型商店
    天津市漢沾區的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    編者按:這個材料簡明地說明了商業戰線上的一件新事物,發表以供參考。其中深人做好調査研究一條經驗,對各條戰線鬥、批、改有普這意義。
    天津市漢沽區藥材商店,有三個零個門市部和一個批發部,職工四十六人,致營新藥、中藥、單藥、醫療器械、玻螭儀器,化學試劑等類商吊,負責全區三百多個醫療單位的批發和城鄉零售業務。商店革命委員會成立後,在支左解放軍的幫助下,請工農代表監督管理商店,緊跟毛主席的偉大戰略部署,面向工農兵,取得了顯著成績,為商業戰線的鬥.批、改,提供了經驗。
    工農群眾參加商店管理
    偉大領袖毛主席關於“我國有七億人ロ,エ人階級是領導階數。要充分發揮工人階級在文化大革命中和ー切工作中的領導作用。エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟”的最新指示發表後,商店革委會立即組織全體幟工反覆學習、討論,並舉小了落實毛記席最新指示的學習班。職工們深深感到自己長期
    30・(總32)
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    脫離生產勞動,成天只顧跟商品、鈔票打交道,存在著許多資產階級的思想作風,迫切需要工農兵給以再教育。同時,他們還認識到,要想徹底搞好商店的鬥、批、改,必須有工農群眾參加
    區委會根他們的要求,由漢沾鹽場儲運分場、大퍼公社、寨上街道辦事
    公司作請葛直作腹權口
    處分別選派工人代表兩名、貧下中農代表一名、退休老工人代表三名,同商店革命職工代表一名組成監督管理委員會,協同商店革委會管理商店。工農代表都是不脫產的,他們參加簡店管理活動的時間是,產業工人在工餘,退休老工人在天,貧下中農定期上j。以工農代表為主的監督管理委員會,高舉毛澤東思想作大紅旗,參加商店鬥,批、改的領導,同商店革委會共同研究、決定商店的一切重大問題。這樣做的好處是
    第
    工農代表進商店,帶領職工緊跟毛主席的偉大戰略部署,落實毛席
    的最新指示,加強了工人階級對商店的領導
    第二,工農代表進商店,鬥、批、改有了主心骨。在工農代表的幫助下,廣大革命職工堅持了為工農兵服務的方向,走政治建聲的道路。
    第三,工農代表進商店,加強了對敵鬥爭。他們和革命職工一起,敵情査線索,落實黨的政策。準確地打佔一小最階級敵人。
    第四,工農代表進商店,帯來了廣大群眾的意見,幫助職⊥及時改進服務工作,不斷提高服務質量
    第五,工農代表進商店,為革命職工向產業工人和貧下中農學習,接受再教育,提供了有利條件
    樹立全心全意為工農兵服務的思想
    過去,在黨內頭號走資派劉少奇反命修正主義路線的影響下,這個商店的資本主義經營思想很嚴亞,存在著單純買賣觀點,主要為城市老爺服務。對穿戜
    1969年第
    k33)3

==========第34頁==========
    好、購貨額大的,笑臉相迎,百般照顧;對勞動人民則冷眼相待,怠搭不理。曾經有一位農民步行六十里,來買ー-種藥,沒帯介紹信,商店不肯賣給。第二次來了,商店副經理又節外生枝地說:“外地人不賣給”。就這樣,這位農民往返二百四十里,也沒有買到藥
    公司作請葛直作腹權口
    在鬥、批、改中,工農監督管理委員會協助商店革委會,組織革命職工活學活用毛主席著作,把“老三篇”作為座右銘,堅持早請示、晚彙報、天天讀、講用會、學習日等制度。革命職工用戰無不勝的毛澤東思想作武器,深入持久地開展革命大批判,肅清劉少奇的反革命修正主義思想,提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。全心全意地為人民服務的思想,在廣大革命職工的頭腦中牢固地樹立起來。
    為革命站櫃合。過去,有的認為蚋櫃檯是“低人一等”,“受氣不好於,丟人不好看”。現在認識到:各行各業都是革命事業的一部分,革命工作只有分工不同,沒有高低貴賤之分。有個老職工激動地說:“解放前學買賣,挨打受罵。現在我們成了國家的主人。可我還錯認為站櫃合沒出息,真是忘了本。今後我一定聽毛主席的話,全心全意為工農兵服務。”一次,有個貧農的小孩得了抽風病,急需要一些稀有草藥,商店正缺貨。為了治好這個孩子的病,這位老職工跑了四處,終於把藥湊齊了
    做工農兵的財心人。過去,有的人認為“買賣就是你買我賣”,現在,把工農兵的疾苦,當作自已的疾苦,處處想著工農兵。一個帶病堅持工作的女職工,在次給病人送藥的途中,昏倒在地,摔了腿。醒來後,她想起毛主席“下定決心,不怕棲牲,排除萬難,去爭取勝利”的教導,堅持按時把藥送給病人在這個商店,全心全意為人民服務的先進事蹟不斷湧現出來,群眾性的創造
    四好店組”、“五好職工”的運動正在形成一個高潮
    32。(總34)
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    到工農群眾中調查研究
    怎樣才能更好地為工農兵服務呢?工農監督管理委員會和商店革委會組織職工認真學習了毛主席有關調查研究的教導,決定到工農群眾中去了解他們的意見
    是公作請葛重作版權二
    和要求。革委會成員和革命職工組成毛澤東思想宣傳隊,到濃村、工廠、街道先後召開了二す多次座談會,聽取工人、貧下中農、農村紅醫(即“赤腳醫生”)、獸醫、街道居民的意見,還訪問了職業病患者、長期病號、醫務人員、供銷社售貨員、社隊幹部等四百多人,蒐集了二百多條批評、建議,為商店搞好鬥、批改,提供了依據
    在與工農群眾接觸中,職工們受到了極為深刻的教育。他們說:“工人階級和貧下中農對毛主席最忠,階級黨悟最高。”“貧下中農給我們做飯送水,百般照顧。吃飯時給我們講家史,講階級鬥爭。可我們呢,在商店,從來沒有給工農兵倒過碗水,讓過一次坐,甚至有時還頂撞。”有的職工崩心地說:過去中了劉少奇反革命修正主義的毒,養成了一派“官商”作風,根本不關心工農兵的疾苦。這種情況必須徹底改變
    他們通過調查研究,初步摸到了一些疾病的底碼:稻田區有些勞動婦女有婦女病,一些鹽業工人有關節炎,一部分駁運工人有腸病,化工工人容易得矽肺病。他們根常見病、多發病、職業病的發病規律,提前組織貨源採購療效好、價錢便宜、服用方便的藥品,供應群眾。為了支持農村紅醫更好地為貧下中農治病,他們實行了“兩幫”(書助提高藥品使用知識;幫助不斷擴大用藥範圍)、“保”(保質、保量、保退貨)、“一服務”(充實小批發,送藥到村)的方法。農村要求供應治療牲畜病的苭品,他們就增設了獸藥供應專櫃
    他們還採取櫃檯宣傳、舉辦小型醫藥展覽等辦法,廣泛傳播醫藥衛生常識
    1969年第1期
    總35)・33

==========第36頁==========
    建立為工農兵服務的新制度
    毛主席教導我們』:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”
    是公作請葛重作版權二
    這個商店遵照毛主席的偉大教導,大批劉少奇的“業務第一”“利潤掛帥”“物質刺激”等反革命修正主義謬論,大改不合理的覷章制度,根據為工農兵服務的原則,取消了“店體制”、“分配經濟指標”等於項制度,改進了藥品分配、調撥、盤點等七項制度;建立了深入工農群眾調査研究,職工參加生產勞動,群眾管理商店等十項新的規章制度。
    過去藥品由批發入庫到門市部零售,歷經十二道環節,一般需要七天左右オ能同顧客見面。經過改革,取消了不必要的環節,比過去縮短了五天,緊缺藥品兩小時就和顧客見面了。過去按購貨額分配藥品,不能把藥用到最需要的地方。現在改為根據發病規律和人多少,並參照用藥習慣,進行合理分配。
    他們取消“店休制”以後,無論是午休、公休,還是開會、盤點、學習,都不停止營業,做到一年三百六十五天不關『」。夜間由小門售
    經過兩年多無產階級文化大革命,漢沽區藥材商店職工的精神面貌、經營思想和服務作風,都發生了根本的變化。廣大工農兵稱讚說:“這真是為咱們服務的好商店。我們就是歡迎這樣的商店!”
    天津市漢沾區革委會天津市漢區商業革委會
    天津漢沽駐軍支左聯絡站
    紅旗雜惡

==========第37頁==========
    廣東省、曲江縣、群星大隊堅持合作醫療制度十ー年的情況調查
    是公作請葛重作版權二
    編者按:這個大隊根據毛主席指出的社會主義方向,堅持了十一年合作醫療制度,經歷了四次劇烈的階級鬥爭。他們實行三級負擔,根據需要與可能,每年一議的辦法,受到貧下中農熱烈歡迎。這個輕驗可供研究。
    曲江縣樟市人民公社群星大隊的合作醫療制度,是從一九五七年成立高級農業生產合作社時開始實行的。十一年來,在毛主席無產階級革命路線的指引下這個人隊的合作醫療制度在炳條路線鬥爭中不斷鞏固和發展。
    合作醫療制度是貧下中農的一種創造
    群星大隊是全縣的一個血吸蟲病和流行性病(傷寒、瘧疾、痢疾)的重點區解放前,血吸蟲病猖獗流行,奪去了許多貧下中農的生命。許多貧下中農因得血吸蟲病,沒錢治療喪失了勞動力,只好等死,或者為了治病,出外討乞,賣兒賣女,造成家破人亡。有的村止的人口全部死絕。解放後,在黨和毛主席的關懷和
    969年第1別
    (總37)。39

==========第38頁==========
    領導下,人民群眾的健康狀況有了很大的改善,但是,由於叛徒、內奸、工熨刈少奇及其代理人推行了一條反単命修正主義路線,沒有根本改變缺醫少藥的落後狀態。全大隊總人ロ二千九百一十六人,勞動力ー千ー百三十九人,每年入院治療的重病人數約佔總人口百分之二左右,看一般疾病的約佔總人口百分之十左
    是公作請葛重作版權二
    右。在合作醫療以前,大隊沒有醫療條件,貧下中灰得了病,即使是傷風感冒,也得到鎮上衛生院,來回要走很多路,一去就是一天。不但有病不能及時治療,而且也加重了貧下中農的經濟負擔。假如貧下中農得了重病要入院治療,經濟上的負擔就更重了
    偉大領袖毛主席在《關於農業合作化問題》這篇光輝著作中向全國農民發出了偉大號召:“全國大多數農民,為了擺脫貧困,改善生活,為了抵禦災荒,只有聯合起來,向社會主義火道前進,オ能達到目的。”毛主席的偉大號召,為全國億萬農民指明瞭前進的方向。在一九五七年農業合作化高潮中,群星高級農業生產合作社(即現在的群星大隊)的廣大貧下中農為了徹底改變缺醫少藥的狀況,創造出合作醫療制度。
    這種合作醫療大體經歷兩個階段,從ー九五七年(高級社時)到一九六四年(那時是大隊核算),醫藥費實行大隊包乾,病者只出掛號費。這種辦法,大隊每年要付出醫藥八千元左右。從一九六五年(生產隊核算)開始到現在,採取三級(即大隊、生產隊、社員)負擔醫療費用的辦法,在每年分配時。由大隊、生產隊和社員三者共同籌集醫療資金。籌集資金多少?按什麼比例籌集?每年都由貧下中農代表會議討論決定。既考慮到醫療需要,又考慮到經濟條件的可能,每年的比例都作合理的調整。從近年來實行的情況看,社員每人每年交一元;生產隊按每人每年一元計算,從公益金提取;生
    隊負擔兩千元左右,從大隊副業
    收入中提取。共計約八千元。實踐證明:這種三級負擔醫療費用的辦法,體現了毛主席教導的“互相關心,互相愛護,互相幫助”的共產主義精神,符合社會主
    36·(總38)
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    義大方向,適應目前農村三級所有制的經濟基礎和我國農村經濟水平。實行合作醫療制度後,社員有小傷小病,可及時找生產隊衛生員治療,中傷中病到大隊醫疔站治療。大隊不能處理的疑難病症,經醫療站介紹到大隊訂有醫療合同的專縣人民醫院治療。每年由大隊統一向醫院支付醫療費。這種合作醫療制度,深受
    是公作請葛重作版權二
    廣大貧下中農歡迎。他們激動地說:“毛主席是我們的救命恩人,治病問題也給我們解決了,從此可以放下了千斤重扭,解除了千百年的憂慮。”他們縱情歡呼:“天大地大不如黨的恩情大,爹親孃親不如毛主席親,千好萬好不如社會王義好,河深海深不如階級友愛深。”
    合作醫療制度的優越性
    群屋大隊的合作醫療制度,具有強大的生命力。十ー-年來,顯示了很大的優越性
    大大加深了廣大貧下中農對偉大領袖毛主席的無產階級感情。一位貧農
    女社員,因生小孩造成了嚴重的內傷,由於病情危險,先後到溜關、廣州等地就醫,合作醫療制度支持了她。一提起這件事,她就激動得滿哐熱淚地說:“是毛主席和共產黨使我得到了新生,只要我活著一天,就要為毛寶席爭氣,為社會主義出力!”貧農賴世英,曾經患了嚴重的血吸蟲病,因為自己經濟困難,沒法醫療。參加合作醫療以後,把他的血吸蟲病治好了,他萬分激動地說:“毛主席啊!毛主席要不是您的革命衛生路線挽救了我,我就不可能併為社會主義革命和社會主義建設出カ了。您的恩情我永不忘,您的無產階級華命路線我永不丟。”表現了廣大貧下中農對偉大領袖毛主席的真摯感情。
    發揚了貧下中農的階級友愛。在我們偉大領袖毛主席的教導下,廣大貧
    下中農之間本來就有著深厚的階級友愛。通過合作醫療,這種階級友愛就更能體現出來。比如一九六八年九月,紅衛生產隊貧農社員曾灶嬌上山割草被毒蛇咬傷,
    1969年第1
    (總39)・37

==========第40頁==========
    全身發黑。這個隊的貧下中農立即把她送到溜關市治療。因為中毒太深,曾灶嬌流血過多,急需輸血。隊裡貧下中農接到消息之後,立即有十多人自動報名要求為曾灶嬌輸血。他們說:“在萬惡的舊社會里,看到階級兄弟有病,想捫助也無能為力。現在解放了,又實行了合作醫療一人有病大家幫,我們的階級感情
    是公作請葛重作版權二
    更深了。”
    促進了生產,現固和發展了集體經濟。這個大隊的生產隊距公社衛生院
    最遠的達十八華里,一般地有十華里左右。如果不實行合作醫療,出外看病,全大隊一年就有近六千個勞動日花在看病上而。大隊實行合作醫療以後,傷風感冒等小病可以在生產隊找衛生員治療,常見病可以在大隊醫屴站治療,每年就可以從這近六千個勞動日中節約百分之九十五(需外送的約佔百分之五)左右的時問投入生產,發展集體經濟。另一方面,過去因為血吸蟲病或其他疾病為害而失勞動力的貧下中農,經過合作醫療以後,他們的病得到徹底治療,使很多人談復了健康,投入生產,也進一步鞏固和發展了集體經済。這個大隊的星星生產隊,
    十一年來,通過合作醫療,增加的芳動力佔勞動力總數的百分之十四以上。這就說明,合作醫疔制度的建立,不僅大大減輕了貧下中農的痛苦,而且使社會主義集體經濟不斷獲得鞏固和發展。
    四、有利於貫徹執行防為主的方針。實行合作醫療以後,經常進行預防疾病的宣傳教育,發動群眾人搞清潔衛生,並進行防疫注射等工作,對病人又能及時進行治療,大大減少了疾病的發生和蔓延。群星大隊有個“千家村”,由六個相連的村莊組成,約八百戶,是個血吸蟲病的重點區,解放前,這裡是“萬戶蕭鬼唱歌”的地方。在黨和毛主席的關懷和領導下,實行合作醫療,及時開展群眾性的預防工作,血吸蟲病已基本消滅,現在廣大勞動群眾變得個個身強力壯。大貧下中農都感謝共產黨、毛主席給他們帶來的幸福,讚美合作醫療制度的好處他們說:“無病能預防,小病早治療,大病集體醫,健康有保障
    8(總40
    紅賦雜誌

==========第41頁==========
    合作醫療制度在兩條路線鬥爭中鞏固和發展
    群星大隊實行和堅持合作醫療的過程,始終充滿著兩條路線的激烈鬥爭,鬥爭的焦點圍繞著醫療衛生工作為誰服務的問題。大隊貧下中農一直高舉毛澤東思想
    公司作請葛直作腹權口
    偉大紅旗,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,堅決和徒、內奸、工賊劉少奇及其代理人推行的反革命修正主義醫療衛生路線進行了不斷時爭,抵制了黨內一小撮走資派和農村的階級敵人對合作醫療制度的破壞和干擾,使合作醫療制度在鬥爭中不斷現和發展。十一年來,他們進行了兒個同合的大斗爭
    第一個回合是在一九五七年。合作醫療制度實行還不到一年,叛徒、內奸,工賊劉少奇及其在衛生部的代理人,推行修正主義醫療衛生路線,下令砍掉大批農村衛生人員,使農村基層醫療衛生工作是乎處於癱瘓狀態。這時,群星大隊也有人跳出來說:“合作醫療制度一年就花幾千元,削弱了集體經済”。主張要砍掉合作醫療制度,“自己有病應該自己醫”。廣大貧下中農認為,合作醫療制度反映了貧下中農的利益和要求,保障了貧下中農的健康,堅持不堅持合作醫疔制度,這是兩條路線鬥爭的間題。黨支部堅定地站在毛主席革命路線一邊,頂住了修正主義醫療衛生路線的逆流,堅次把合作醫療制度堅持下來
    第一個回合是在一九六一年。這時正是我國經濟生活現暫肘難的時候,以劉少奇為首的一小撮走資派大肆推行“三自一包”、“四大自由”,妄圖瓦解集體經溶,使合作醫療費用失去基本保證。面臨這種情況,黨支部領導廣大貧下中農進行回憶對比。廣大貧下中農紛紛以養身的經歷控訴萬悉的舊社會,認識到“自一包”、“四大自由”,以及“醫療單于”等修正主義票貨,就是要我們貧下中農走回頭路,吃二通苦,從而激發了大家的階級感情,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟。貧農社員朱如華在回憶對比中抹憤地控訴社會對他的迫害。他說:“我們兄弟姐妹共十二人,在阻社會,吃不飽,穿不腰,有病沒錢醫,就先後死去九
    1969年第1期
    總4

==========第42頁==========
    人。解放後,毛主席指引我們走合作化的道路,不愁吃,不愁穿,又實行了合作醫屴制度,現在也不愁醫了。一九五八年,我得了傷寒病,在醫院留醫一個多月
    九五九年,我愛人和孩子又得了重病,全家共用了合作醫療費九百七十多元,把病治好了。如果在舊社會,我全家的人都要死光了。”朱如華還含著眼淚激動
    是公作請葛重作版權二
    地說:“這是毛主席給了我全家第二次生命,我要堅決跟著毛主席走社會主義道路,不能走頭路。”朱如華的話,代表了廣大貧下中農對萬惡的舊社會的無比仇恨,對救命恩人毛主席的無限熱愛,反映了貧下中農走社會主義道路的決心。廣大貧下中農頂住了“三自一包”、“四大自由”的歪風,也抓制了パ醫單幹”的修正主義黑貨,使合作醫療制度繼續堅持下來。
    第三個回合是在一九六四年。劉少奇及其在本地的代理人推行一條形“左”實右的資產階級反動路線,強令大隊企業下放一半給生產隊,他們威脅說:“如果不放,就是大隊幹部想搞貪汙”,妄想搞垮合作醫療制度。在這種情況下,合作醫療制度還堅持不堅持?大隊黨支部召開了貧下中農代表會議進行討論。貧下中農列舉許多事實說明合作醫療制度的優越性和必要性。貧下中農說:“毛主席教導我們互助合作的道路,在醫獰衛生問題上,我們也要互助合作,不能眼看階級兄弟有病有閒難而不管。”經貧下中農商討後,決定把醫藥費用山原來的大隊包乾政成為生產大隊、生產隊、社員三級負擔的合作醫療制度,又一次頂住了修正主義路線的破壞。
    第四個回合是在無產階級文化大革命運動期間。一小撮階級敵人,瘋狂地跳了出來,破壞大隊的集體經務,“勒令”大隊下放竹園和山林。他們狂妄地叫賊:“給我竹園,合作醫療費不要大隊負責。用毛澤東思想武裝起來的廣大貧下中農,一眼就看穿了這是階級敢人要造社會主義的反,一定要堅決反對。在中央的“七・三“七・二四”佈告的指引下,廣大貧下中農終於粉碎了階級敵人的破壞陰謀,把小撮壞人揪出來示眾,鬥倒鬥臭,鞏固了集體經濟,也維護了合作醫療制度。最
    40·(總42
    紅旗雜誌

==========第43頁==========
    近,群星大隊的貧下中農在黨的八屆擴大的十二中全會公報的指引下,在兩條路線鬥爭史的學習運動中,又進一步深入地批判了劉少奇修正主義醫療衛生路線許多貧下中農說:“現在我們的路線鬥爭黨悟提高了,我們大隊的合作醫療制度,在任何情況下也要堅持下去,不能讓階級政人把它搞垮
    是公作請葛重作版權二
    在實行合作醫療制度的過程中,還經常出現公與私兩種思想的鬥爭。如在幹部中,有的人就認為搞合作醫療是“自找脒煩”。針對這些活思想,大隊黨支部遵照毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,進行了深入細緻的思想教育工作,開展兩條路線鬥爭教育。他們以“老三篇”為座右銘對照自己:有沒有全心全意為人民服務的思想,是否站在貧下中農的立場,關心群眾的疾苦,有沒有急貧は中農所象、恨貧下中農所恨的階級感情。他們還深入開展革命大批判,進行鬥批修,從而使廣大群眾進一步提高了路線鬥爭黨恬,更加熱愛和支持合作醫療制度。五一生產隊有一位社員,過去認為自己身強力壯,家底經濟又比較宿裕,實行合作醫療是益在別人,虧在自己”,有思想牴觸。一九六七年他得兩次大病,到專區醫院醫治,僅藥費就花去二元,他出院後說:“我過去認為長年不生病與整年生病一樣出錢不合理,沒病也要出藥費自己吃虧,別人佔了便宜。通過醫治自己的病,我才體會到合作醫療制度就是好,它不僅治好我身體的病,而阻治好了我思想上的病
    從群星大隊合作醫療看醫療衛生工作的方向
    毛主席教導說:“把醫療衛生工作的筆點放到農村去”。群星大隊十一年來實行合作醫療的實踐經驗證明,要執行毛主席這一醫療衛生工作的根本方向,必須抓好以下幾個問題
    必須把大隊醫療衛生工作的領導權牢牢掌握在無產階級的手裡,在廣大
    貧下中農監督之下,才能在衣村貫徹執行毛主席的無產階級醫療衛生路線,更好地為廣大貧下中農服務。群星大隊十一年來的實踐證明:在黨的領導下,建立貧下
    969年第1期
    總43)。41

==========第44頁==========
    中農、於部、醫務人員“三結合”的領導小組,定期召開貧下中農代表會議,接受貧下中農監督,オ能保證醫療衛生工作的大權,牢牢掌握在無產階級手裡。必須由工人階級最可靠的同盟者
    貧下中農管理農村醫療衛生工作,才能從根本上
    打破過去裡生系統的所謂“垂直領導”,結東資產階級知識分子統治農村醫療衛小
    是公作請葛重作版權二
    工作的局面
    必須培養一支無限忠於毛主席,全心全意為貧下中農服務的醫療衛生工作隊伍。十一年來,大隊共培養出五名“赤腳醫生”,三十名不脫產的衛生員加上原有的六名民問中草醫,形成了一個醫療衛生工作網。這些醫務人員,不怕苦、不怕累、不怕髒,全心全意為人民服務,深受群眾的歡迎。現在,他們為了更利於合作醫療猁度的鞏固和發展,壯大醫療工作隊伍,備把農村中的“民間醫生”進一步組織起來。縣、社的醫療衛生工作人員也要分期分批到農村中去,到基層單位去,走“赤腳醫生”的道路。接受貧下中農的再教育,更好地為貧下中農服務
    必須積極貫徹執行頸防為主的方針。只有貫徹執行這個方針,才能充分調動廣大社員群眾的積極性,做到對疾病早期預防,早期發現,早期治療。這樣,就可以減少發病率,減少醫療費用開支,從而鞏固合作醫療制度,鞏固和發展集體經濟
    四、必須走自力更生的道路。群星大隊現在正利用本地草藥資源卡富的條件,發動群眾採集:推廣民問行之有效的藥方、驗方;推廣針炎,拔火雒等經濟的治療方法;發動群眾運用簡易治療方法治療自已的輕病輕傷,臺合作醫療費用,支持患有重傷重病的階級兄弟。這樣有助於解決藥物問題,促進了中西醫結輕了社員的經濟負擔
    廣東省革委會
    韶關專區革委會聯合調查組曲江縣革委會
    紅

==========第45頁==========
    支能工能農的農村水電技術隊伍是係樣成長的
    是公作請葛重作版權二
    貴州省當區赤風公社的調查報告
    編者按:讀了這篇報告,使人興奮。無產階級文化大革命正在促使科學技術隊伍發生深刻的變化,這又是一個證明。
    水電建設的大發展
    烏當區東風人民公社在貴陽阻市北郊。公社成立前,大部分地方幹早較嚴重,有雨有收,天부就丟”,稻田淮概積只佔企部稻田的百分之三十四點七。照明、提水和農副產品加工,幾乎都沒有利用電力。
    公社成立後,特別是無產階級文化大革命開始以來,在毛主席無產階級革命路線的指引下,廣大下中農避照毛主席“興修水利是保證農業增產的大事,小型水利是各具各區各鄉和全合作社都可以辦的”偉大教導,開展了一個聲勢沿大
    1969年第1期
    (總45)43

==========第46頁==========
    的辦水利辦電的群眾運動。他們興修了中小型水利正程八十四處,其中文化大革命中興修和續修完工的五十處;興建了各種機械提水站四
    處,其中文化大革
    命中興建的三十一處;興建了中小型電站九處,其中文化大革命中建成的四處
    二十多處社、隊機械加工
    絕大多數是文化大革命中辦起來的。如今,這個公
    是公作請葛重作版權二
    社水渠縱橫,庫塘和各種機械提水站星羅棋佈,百分之七十五的稲田天早也保豐收。這個公社的發電能力已達到五百四於瓩,製造工具、打米、磨面,大都用電作動力,絕大多數社員家裡安上了電燈
    水電建設的迅猛發展,推動了糧食生產的發展,並鍛煉出了一支新型的能工能農的農村水電技術隊伍。這支以貧下中農為主體的隊伍,現已發展到二百一十多人。他們不僅能對水電工程進行勘測、設計和施,而且還能安裴機器、掌握各種機器運行和維修保養等。廣大貧下中農十分關懷和熱愛這支水電技術隊伍,自豪地說:“我們這些穿草鞋的水電技術員立下了汗馬功勞。修水利,辦電站;頁事得很。”
    兩條路線的尖銳鬥爭
    東風公社這支新型的水技術隊伍的出現和成長,經歷了尖銳的兩條路線的鬥爭。
    九五八年冬,東風公社掀起了修水利辦電站的熱潮。廣大貧下中農敢想敢說、敢做,立下雄心壯志:叫무田變水田,叫電為農村服務。一小撮走資派大潑冷水,誣腿貧下中農只會捏泥巴團,辦不了電站。一些資產階級技術人員也說什麼“農民辦電站,搞水利,是異想天開”。廣大貧下中農和革命幹部不怕諷刺打擊,遵循毛主席從戰爭學習戰爭的教導,決心幹起來再說,邊幹邊學,邊學邊幹。新莊大隊大橋生產隊的苗族貧下中農,在水碾房裡修電站,帶頭於的是個只
    44·(總46)
    紅旗雜誌

==========第47頁==========
    讀了三年私塾的苗族下中農社員。沒有水輪機,用木頭仿製;沒有配電盤,買了
    六個電錶來,請工人老大哥教裝配。在工人老大哥熱情指導、幫助下,電站終於建成,木頭水輪機帶動發電機,把電發了出來
    水塘大隊的貧下中農,大挖魚鱗式的山塘水坑,搞欄山溝、老母미,還修了
    是公作請葛重作版權二
    個可灌三百多畝田的水庫。在公社汽車隊技術工人的幫助下,又利用柴油機把水庫的水抽上山去灌高磅磅田。這些全是水塘大隊的貧下中農和革命於部自己助測、設計和施工的。
    電站、水利辦成了,一批穿草鞋的水電技術員也迅速成長起來了。這是毛主席無產階級革命路線的勝利東風公社的貧下中農用活生生的事實,給了走資派和資產階級反動技術權威一記響亮的耳光。
    黨內光資派推行劉少奇的反革命修正主義路線,竭力阻止貧下中農辦水電,仇視農村水電技術隊伍的成長,以種種藉口,把貧下中農白己培養出來的農村水電技術隊伍整垮了。
    在毛主席自發動和領導的無產階級文化大軍命中,東風公社貧下中農奪回了走資派竊取的領導權,興辦水電的群眾運動,出現了新的高潮。公社草委會熱情地支持和幫助各生產隊自力更生地發展水電建設,把被走資派整垮的水電技術隊伍扶持起來,有的送到水電工地培訓,有的組織就地總結經驗,參本社本隊和外社外隊水電建設。穿草鞋的水電技術員得到了充分發揮自已才的機會。
    阿楽大隊貧下中農積極響應毛主席“革命,促生產”的偉大號召,依靠自己的穿草鞋的技術員,在魚粱河攔河修以,大辦水輪泵站,把河水引上高坡。這個大隊的新察生產隊,奮戰一年多,在一九六八年四月把壩修好,並由公社水電技術員自己設計,把四臺20型水輪泵串連起來,勝利地把水提上了坡,灌溉了ー百多面旱田,提水揚程提高到七十五米多。新寒生產隊水電建設的成功,使當年的
    1969年第1期
    (總47)・45

==========第48頁==========
    農業獲得空前豐收,並且帶動了整個大隊。現在這個大隊已修起五個水輪泵站。群眾辦水電的高潮,在其他大隊也普遍掀起。
    農村水電技術隊伍迅速成長的三點原因
    是公作請葛重作版權二
    東風公社水電技術隊伍能很快成長,有三個原因
    首先,是廣大貧下中農無限熱愛我們偉大領袖毛主席,勇敢地捍衛毛主席的無產階級革命路線。他們說:“毛主席教導我們,“水利是農業的命脈',而黨內走資派竟敢違抗毛主席的指示,我們貧下中農決不答應。”他們不怕走資派的打擊迫害,不迷信資產階級反動技術權威,敢於走前人末走過的新路,勇敢地闖進了被資產階級技術人員固守的水電陣地,成為這門技術的主人
    其次,是有工人階級的大力援助。茅草大隊在高歌塘生產隊建立鍋駝機發電站和柴油機抽水站的時候,貴附某工廠的幾個工人同志,把安裝機器、掌握機器運行和維修的仝套技術,教給這個隊的幾個貧下中農青年。貧下中農動地說工人老大繁更守夜跟我們一道於,幫我們修起了站,培訓了一批能工能農的水電技術人材。工人老大哥對我們的幫助真是太大了。”
    第三,是培養的途徑正確。東風公社的水電技術人員,是願為建設社會主義新農村獻身的貧下中農青壯年,是在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗中培養、鍛煉出來的。這樣的水電技術人員対農村最有用。有這麼個例子:公社成立後,為了適應水電建設發展的需要,曾派人到專門學校去學習。可是學回來後,有的認為自己有了“知識”,想出去當幹部;有的卻只會說,不會於。相反,高歇塘生產隊那幾個貧下中農青年,跟著幫他們隊興建電站的工人同志學ヨ,很快學會全套投術,能夠獨立操作。東風公社從中得出一條經驗:還是不脫離實際來培養水電技術人員的方法對頭
    46·(總48)
    紅蔗雜

==========第49頁==========
    對水電專業教育革命的幾點意見
    東風公社的廣大貧下中農學習了毛主席關於教育革命的最新指示後,根據他
    是公作請葛重作版權二
    們公社穿草鞋的投術員成長的經驗,對水電專業教育革命提了四點意見:
    水電專業教育必須為無產階級政治服務,突出無產階級政治,突出毛澤東思想。要把“老三篇”作為座右銘米學,把《實踐論》、《矛盾論》當作必修課,培養出願在農村平一輩子,能和貧下中農結合的技不員。
    學習專業知識,要考慮到衣村水電建設的實際需要。當前應著重學習建
    小型電站、興修水輪泵站、各種機械提水站和蓄水庫、引水工程等。請有實踐經驗的工人和穿草鞋的技術員去當講師。要洤意普與提高的問題,提高應當是沿著農村水電建設實際需要去提高。
    招收學生,主要是工人和貧下中農中有實踐經驗的青壯年,使他們“到
    學校學幾年以後,又回到生產實暖中去”。一句語,學校要為工農開],結東“資產階級知識分子統治我們學校的現象”。今後公社可以選送穿草鞋的技術員到學校去學習。
    四、學校要辦到工廠、農村來,讓學生在生產實踐這個大課堂學習,不要關在小課堂死啃書本
    東風公社革會
    鳥當區革委會聯合調查組新貴州報
    1969年第1期
    〔總.49)·47

==========第50頁==========
    蘇聯革命組織“為在蘇聯重建馬克思列寧主義政黨而鬥爭的戰士委員會”散發了一篇文章,痛斥蘇修
    是公作請葛重作版權二
    叛徒集團背叛無產階級國際主義的罪惡,號召蘇聯工人階級揮起鐵臀掃除叛徒。文章題目及內容如下
    英雄的鮮血與叛徒的恐懼
    赫魯夫、勃列日涅夫叛徒們是怎樣企圖從人民的記憶中抹掉國內戰爭年代在為保衛蘇維埃政權的戰鬥中犧牲的中國志願軍英雄們的功勳的。)
    中國志願軍在紅軍隊伍中曾經大約有四、五萬人。他們主要是在第次世界大戰年代中被沙皇政府招募,派到エ業、築路和建選防禦工事方畫千重活的エ人。這些エ人深深懂得偉大十月社會主義革命的目的
    48·《總50)
    紅旗想志

==========第51頁==========
    和意義,自願起來保衛它的成採不被敵人優犯,這是中國勞動人民的無產階級國際主義的出色表現。
    中國エ人的先進代表早在一九一七年就勇敢而堅決地起來係衛偉
    公司作請葛直作腹權口
    大十月革命的成果,參加得格動、英斯科、彼爾姆、弗拉基高加索、披得羅扎沃徳斯克全國其地許多城市的赤衛隊。一九ー入年初,在全國各個地區開始建立中國部隊。第一個中國營是在徳涅斯特河畔(蒂拉斯波)創建的。這個營的組織者是年輕的中國革命者、共產黨員孫富元青譯,下同)。
    九一八年五月九日,《真理報》登載了一篇由孫富元署名的呼呼書《致全體蘋命的中國社會主義者》,號召他們加入紅軍隊伍。
    孫富元的活動得到了俄國共產黨和蘇維塊政府的支持。弗・伊列寧對建立中國支隊很關心。當尉領導陸海軍人民委員部作戰評的斯伊·阿拉洛夫回憶說:“我記得很清楚,弟・伊・列寧是多麼注意地聽取了有興組織中國國際支隊的江報啊。”
    當擔任全俄紅軍部隊制委員會主席的尼・伊·波德沃伊斯基在回憶蒂拉斯支隊中國志願軍的光索的英雄事蹟時指出,中國戰士“打起仗來象獅子一樣”。
    在兆方戰線,在申庫爾斯克一一霍爾其炭雷一一阿爾漢格爾斯克地區,曾經有一大批中國人在國內戰爭英雄哈吉一穆拉特・扎拉霍檉夫的
    969年第1期
    總51)49

==========第52頁==========
    以伍中作戰。哈一穆・札拉霍霍夫可憶中國志願軍在反対自匪軍和英美式裝千涉者的戰鬥中所表現的勇敢和自我犧推精神尉,曾這樣描寫他們中間的一個人:“冉文基是一個非常誠實而勇敢的戡士,在戰鬥最
    是公作請葛重作版權二
    艱苦的時剝,他總是走在前畫,鼓舞自己的同志。”冉文基由於表現勇敢,曾祓罷請撥予紅旗勳章。
    九一八年春,在被爾姆建立了中國志軍支隊,這個支隊同俄國赤衛隊戰士一起,組成特別支隊,被派去平定沃特金斯克縣白匪
    社
    會革命黨人的叛亂。這是個硬仗。光是在奪取巴勃卡村的戰鬥中就輛挫了一百四十多名中國戰士,其中有第一個衝入敵人陣地的他們的支隊長郭福臣。在巴爾達附近的激戰中,中國支隊失去了自己敬愛的政委柯挲慶;他受傷後,被白匪軍停虜了。他們凶殘地侮誇他,後來殺害了他並把他的屍體剁成碎塊。
    中國戰士的戰鬥カ受到他們的戰友一一俄國紅軍戰士和指黃的高度評價。第二十九步兵師的一位指輝員,一九ー八年秋在自己的戰地日記中寫道:“在我們的戰士中,常常議論中國同志。大家都知道,他們熱愛武器,從來也不離開它。他們特別珍惜小機關”。他們這樣稱呼機關搶。他們步搶上的刺刀係存下來的比我們的多。他們注意軍容風紀。他們佩著紅帶子。我發現,中國人紀律嚴明。他們不僅對營長或連長的任何要求,而且對排長和班長的任何要求都無條件地執行。紅軍
    50(52
    紅譙雜誌

==========第53頁==========
    戰士自己嚴守扶序。中國同志對待我們象兄弟。他們見人總畫帯笑容,
    拍肩膀,握手。
    南方戰線革命軍事委員會政治部情報聯絡處在報道斯科第二十
    公司作請葛直作腹權口
    因中國國際主義者在戰中所表現的頑強精神時說:“這個因有一個由五百名中國國際主義者組成的營。中國人守紀律,吃苦耐勞,作戰碩強。他們次自己的榜樣威染和要求我們第一次上前線的紅軍新戰士妥堅定、勇敢,從而起了很大的作用。中國人給紅軍戰士以良好的影響他們多處受傷,但是簡單包紮ー下,仍然繼續戰鬥。
    就在那些年代,中國エ人在其他許多城市,其中包括被得格勒,沃羅涅日,塔吉爾,茲拉託烏斯特建込了國際支隊,同白匪軍作平爭。在下諾夫哥羅,於ー九一人年成立丁範中國
    九一八年春,在謝・米・碁洛夫領導下,一支中國支隊在弗拉基高加索建立起來。謝・米・基洛夫在授子這個支隊紅旗射說:“你們為俄國革命勝利而鬥爭,同時也就是為被壓迫的中國的自由而鬥爭。”在大會上,中國營營長、俄國共產黨(布)黨貢包其三致答詞。他代表中國志願軍戰士說:“革命的俄國己成了我們的第二祖國,我們誓作它的忠誠戰士,誓作革命的士兵。”中國營經常被指揮部派往鬥爭最重要和最激烈的地方去。中國支隊的勇敢精神和隊長的膽略,反映転一九ニ年發給包其三的證書中:“包其三同志指揮的中國支隊,儘管物質供應
    969年第1期
    總53)51

==========第54頁==========
    無係障,缺少軍,有時捱餓,又遠離故鄉,但從不抱怨,在北高加索山區既同小股徒作戰,又同反革命分子頜導的有組織的、裝備精良的軍隊打仗,全部完成了多次戰任務,成為真正的國際主義的典範,勞
    公司作請葛直作腹權口
    動人民叔利的真正保衛者的典汜。”謝・米・基洛夫把自己的毛瑟槍贈給包其三,以表彰他的勇敢。參加平定弟拉基高加索反革命叛亂戰鬥的格・葉利科耶夫寫道:“包其三的中國支隊同俄羅斯的、奧塞欂的格魯吉亞的和其他的部隊弁肩戰鬥七晝夜,英勇地擊退了敵人很大優勢兵力的進政;許多中國同志在這些戰平中勇犧,葬在陣亡將士公墓………人民尊散地深深懷念負も的中國同志一國內戰爭的英雄們。”
    九大O年,在奧爾忠足啟則市(過去的弗拉基高か索)建立了
    座紀念碑。碑文是
    紀念在國內戰爭年代為北奧塞梯蘇維埃政權
    而犧牲的中國同志們
    北奧塞梯蘇維埃社會主義自治共和國勞動人民立
    一九六四年春天,赫魯曉夫在北塞梯旅行時發現這座紀念碑以
    52。(總54
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    後,他的奴オ們遵命把碑上“中國”這個詞制去了(一九六八年拍攝的這座紀念碑的照片上,可以清楚地看到被過的地方)。
    對這神做法;很難找到憐當的語言來形容
    公司作請葛直作腹權口
    那群長著兩條腿的傢伙,在蘇聯踐躇在列寧的紅旗下為餓國無產價級革命事業而獻身的中國英雄們的榮譽和業績,他們究競算什麼
    東畫?
    那些在一れ六大年大喊大버什麼文化革命毀掉了蘇中友遺紀念碑的人,早在一九六四年就粗暴地汙辱了為俄國工農政叔流盡最後一滴
    魚的中國英們的念,年們完完算什麼床西?
    九六五年,在即魔尾畫亞有五十萬真正的共產黨人被他們提供的式器殺害了y他們在援助印度尾西亞人民的敵人的同琍,對拿起式器為自己國家的幸福和自由而戰守的卵度尼畫亞人民的優秀兒女進行誣衊,他們究竟算什麼東西?
    赫魯曉夫、勃列티涅夫集國和叛徒鐵托接吻,幷郣助他的美國主子血腥推殘エ人階級的事業,扼殺全世界的革命,他們究黨算什麼東西?
    不值得範貴時間,不值得從各種語言中給這些兩條腿的狼尋找
    形容詞。
    他們害怕的是這樣的射:那時他們不得不對為列寧的事業而戰的戰士們所流的鮮血而向各國人民豫擔責任。當勃列티湟夫和柯西金
    1969年第1期
    總55)・53

==========第56頁==========
    出兵佔領捷克斯洛伐克的時候,他們就恐懼得發科了,因為隨著他們射狼的“大家庭”的瓦解,清算他們的時刻也就越來越近了。
    他們背叛了エ人和農民的事業,エ人和農民的審判在等待著他們。
    是公作請葛重作版權二
    這種嬸判將是千脆的。他們背叛了列寧、斯大林的事業,布爾什維克的審判在等特著他們。這種判決是不難預測的。
    揮起エ人階釵的鐵臂,掃除那些把蘋命紅旗殺成叛的黑顏色的傢伙
    紀念碑聳立在臭爾忠屁啟則市的廣場上。人民群眾把那個廣場葉作中國廣場。老百姓銘記著那些在為他們的事業進行的鬥爭中流血牲的人。誰也不能磨滅對英雄的懷念。人們紀念英雄,弁將鉛予那些凌辱英雄們的光輝形象的人以應有的懲罰。這個尉刻一定會到來。這個財劉已經不遠了
    蘇聯“為在蘇聯重建馬克思列寧主義政黨
    而鬥爭的戰土委員會”
    54・《總56
    紅旗雜

==========第57頁==========
    紅旗雜誌一九六九年第一期到第十二期總目錄
    (題目後面括飄裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼
    毛主席語錄(共四十六條)
    是公作請葛重作版權二
    在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告
    (一九六光年四月一日報告,四月十日通過
    林彪(5·189)
    中園共產黨章程
    (中國共產黨第九次全國代表大會一九六九年四月十四日通過)
    (5·216
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報
    (一九六九年四月一日、十四T
    叫日)・“・ーー・い
    (5·221)
    中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議新聞公報
    九六九年四月二十八耳)
    林彪副主席在慶祝中華人民共和國成立ニ十週年大會上的講話
    (11605)
    慶祝中華人民共和國成立二十週年口號
    (10527)
    我國成功地進行了一次新的氫彈爆炸(漸聞公報中華人民共和國政府聲明(一九六九年十月七日)
    (11608)
    中華人民共和國外交部文件
    駁蘇聯政府一九六九年大月十三日聲明(ン六年十月入日)
    11610)
    用毛洋東思想統帥一切…《人民日報》、く紅》雜趙、く解放軍報》元旦社論(1・7)抓革命,促生產奪取工業戰線的新勝利
    《人民日報》社論(3、4173)
    社論:關於總結經驗
    高舉“九大”的團結旗幟,爭取更大的勝利
    《人民日報》,《紅旗》雜誌。《解故軍報》社論(6、7・292
    中國共產黨萬歲
    紀念中國共產黨誕生四於八週年
    人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社(6、7287
    人民軍隊所向無敵
    紀念中國人民解放軍誕生四於二週年
    《人民日報》、《紅旗》雜さ、《解放軍》社論(8・371)
    抓緊革命大批判
    《人民日報》、《紅族》雜さ、《解放軍報》社論(9-447)
    第1一12期總目

==========第58頁==========
    為進一步鞏固無產階級專政而鬥爭
    慶祝中華人民共和國成立二十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解故軍技》社論(10523)
    注意工作方法
    《人民日報》社論(12707)
    走投無路的自供狀
    皤尼克松的“就職演說”和蘇修貲徒集團的無罩捧場
    公司作請葛直作腹權口
    人民日報》、《紅》雜誌評論貢(2・67)
    打倒新沙皇
    《人民日報》、《斛救軍報》社論(3、4・116)
    革命青年的榜樣
    本利評論英(12・710)
    高毛澤東思想偉大紅旗勝利前進
    光芒萬丈的燈塔
    學習《關於正確處理人民內部矛盾的間題》
    遼寧省革命委員會寫作小組(10·529)
    中國社會主義工業化的道路
    北京市革命委員會作小組(10-540
    毛澤東思想在會主義設中的偉大髒利
    天市革命委員會作小組(10566
    緊眼毛主席一步…層天
    河北平山縣南液龍洶大隊黨支部書記李全壽(10-550)
    智取獻た山(一九六九年十月演出本
    上.海京劇團《智取威虎山》腳組集體政編(11635
    努力塑造無產階級英雄人物的光輝形象
    對塑造楊子榮等英雄形象的一些體會
    ・上海京劇閉《智取威虎山》制組(11-664)
    數風流人物還看今朝
    贊革命樣戲《智取威虎山》中楊子榮英雄形象的塑造
    紅城(11674)
    源於生活,高於生活
    關於爪舞蹈塑跫無產階級英雄形象的一出體會
    上海京劇團《智取威虎山》剛緋(12754)
    學習革命樣板戲保.衛革命樣板戲
    哲平(10*555
    深入開展革命大批判
    平斯坦尼斯拉夫斯基“體系”
    海革命大批寫作小組(6、7·318
    孔家店的幽靈與現實的階級鬥爭
    史反修(6、7-329
    政治統帥經濟革命統帥生
    葛政(6、7*337)
    誰是歷史的造者?
    評大薛草《兵城下》…
    上.海革命大批判寫作小組(9*451)
    念念不忘無產階級專政
    齊永紅(9-459
    為錯誤路樹碑立傳的反動作品
    評炊陽山的《一代鳳流》及其“來龍去脈”……………上海革命大批判寫作小組(11*681)
    1969年

==========第59頁==========
    珍寶島從來就是中的領王
    外交部新聞司(3、4119)
    死保衛祖國神聖領土
    珍寶島地區業邊防部隊戰士孫千國(3、4・123
    打倒蘇修社會帝國主義
    內蒙古自治區エ人廉美仁孫德玉(3、4・125)
    痛擊蘇修紙老虎
    反門前線公社民兵管副教導員黃網友(3、4127)
    “國際專政論”是社會帝國主義的強瓷“理論”
    宮均平(5-265)
    粉碎新沙皇的“有限主權論
    齊向陽《(5・269)
    是公作請葛重作版權二
    撕掉蘇修所謂“侵略定義”的畫皮
    王兆才(5・273)
    新沙皇向亞洲擴張的新步驟
    揭穿所謂“亞洲集體安全體系”的擴張主叉本質
    安軍道(9466)
    蘇修“經濟一體化新階段”的侵略實
    海震(9·471
    從炮製“共產主義棊督教”看蘇修叛徒的墮落
    於奮(8431)
    英雄的鮮血與叛徒的恐懼“蘇聯“為在蘇聯重建馬克思列守主義政黨而鬥爭的戰上委員會”(1・50)
    思想評論
    “誰說了算?
    上海砂輪廠エ人沙林雲
    急躁、坐等,還是促進
    如何正確看待知識分子
    駐北京工業大學工入、解放軍
    毛澤東思想宣傳獻龔群朝暉
    芊命典論的戰鬥力量
    人旯解放軍某郃古揚文(285
    敗治思想戰線上的個新謀題
    做好“可以教育好的青少年子女”的工作…蘋舉本思二立傳洪鋼武(8.412永運抓住階級キ爭這個綱
    上海第三築鐵廠工人謝佐助(3、4133)
    讀書無用”嗎?
    嘉定縣馬陸公社貧農王為民李益群(3、4·137)
    為落實毛主席的無產階級政策而鬥爭
    清華大學工人、解放軍毛東思想宜傳隊
    首先要在想上“落實
    談談落實政策中的一認識阿題
    中國人民解放軍士王德篇(5255)
    用毛澤未思想組織和調動浩浩蕩蕩的革命大軍
    八三四一部隊駐南ロ機車車輛機械廠支左人員中海衛東(5·259)
    越是艱險越向前”
    駁“文化工作危險論
    勁松(6、7306)
    革命青年工人的賁任
    海星火模具廠工人徐繼先(6、7-310
    做過鋼的思想教育エ作
    紅(6、7314.
    政權建設中的一個新問題
    支左人員如何正確處理同新的領導斑子的關係
    八三:四一部隊駐宵11機車車輛機械廠毛澤東思想宣傳隊(8-388)
    宗派主義是無產階黨性的大敵
    首都鋼鐵公司工人洪流(8·394)
    第1-12期

==========第60頁==========
    エ人命群眾織必頻接受黨的導
    秦連オ(8-398)
    個一個位地搞好平、、改
    渠新(8·402)
    打退資產階級在經濟領城裡的進攻
    沈正平(9-476)
    關心青少年的校外生活
    廖群文(9·481)
    無政府主義是對繼鮚進行社會主義草命的反動
    上海東方紅邊船廠エ人竊志仁
    滅津大沽化工J"工人評論組(9·485
    永遠保持艱苦奮鬥的草命傳統
    宋惠(11620)
    是公作請葛重作版權二
    好典型
    甘為民(11・625)
    注意鞏國精兵筒政的成果
    金平(12722
    繼續發揚艱苦奮、勣儉節約的作風
    豐收以後怎麼
    梁集愨(12726)
    論千部插氏落戶
    江建農(12-730
    搞好帶頭人的思想革命化
    丁元功(12734)
    調查報告
    個受工農兵歡迎的新型商店
    天津市漢沾區的調查報告
    1·3
    廣東臺、曲運縣、群大隊軽持合作醫療制度十ー年的情況調查
    (1·37)
    支能工能農的農村水電技術隊伍是樣成長的
    貴州省烏當區東風公社的查報告
    (145
    按照毛主席的“五・七”指示改造築鎮
    遼寧省趾領른區舊庀臺鎮的調查報告
    (2·88)
    廠辦校,鉤
    甘省蘭州市關於城市中學走工廠辦校道路的調倉報侍
    2·92)
    毛主席毫黨路線的光輝照亮了前進的道路
    京化T三整黨調査報告
    (3、4141)
    對幹部進行再教育的一個有效方法
    上海市的調查報告
    (3、4149
    縣辦工廠要為農業生產服務
    河北省撫ず縣衣業械廠“的調在報背
    一個由貧下中農條手創辦的農業科學實驗站
    河南省上:蔡縣東岸大隊的憕撼告
    (3、4159)
    三殿繩羝緊擰成一股繩
    龍江省雙鴨山市的調奩報
    ・(6、7“342)
    個朝氣勃的黨支部
    北京木城溺煤礦二毀黨支諃的調報告
    (6、7-350)
    1969年

==========第61頁==========
    改草不合理的規食度是一場革命
    北京市北郊木材“的調査報告
    (6、7・355)
    儲慥草備齜備荒
    古林通縣槳家子生產隊的謂查報
    (8·420
    幹部解放出來麼辦?
    河北邸鄲國棉三廠的調査報告
    8425
    是公作請葛重作版權二
    深入進行農村兩條道路鬥爭的數育
    浙江德清縣下高橋大隊的調查報告
    (9497)
    用毛潯東思想對下鄉知識青年進行再教育
    於背口縣松樹大隊的調查報告
    (9·503)
    所留校插隊相結合的“五・七”千校
    州市白銀區“五.・七”千校的調查報告
    (9508)
    農村女是巨大的革命力量
    黑龍江省革命委員會、蘭西基革命委員會調奩紅(10594)
    不脫產員在革命委員會中怎樣發輝作用
    省臨洮縣革委會(11691)
    緙命幹部在革命委員會中怎發揮骨幹作用?
    中國人民銀行青海省分行革委會(11694)
    辦好“小化肥
    上海市的調查報告
    個堅持社會主義方向的社辦エ廠
    廣東陵水縣椰林人民公社的調查報告
    (12·745
    自力更生的道路継走廣閱
    山武鄉縣燒高角大隊關於合作醫療的調查報告
    (12750)
    認學習毛主席的學思想
    短評:學會使用唯物辯證法
    (8*406)
    向同志們介紹組工人學哲學的文章
    先進與“保”先進
    上海直流電機廠鄭尚友
    學會侖面地看間題
    北京製藥廠洪躍℃(8・410)
    掌粱辯證法解決“老大難”
    上海供電局齊學彪
    8·412)
    印染工藝政革的啟示
    上海第二十二漂染廠申輝年(8415)
    東風是怎樣吹進門窗來
    上海國棉千-七廠四紡工場エ人學哲學小糾(8*417
    堅持一分為二自覺繼續革命
    人民解放軍北京空軍某部汽車選齊建軍(9·489
    抓人頭與抓車頭
    北京二七機車車輛エ廠執車連隊洪紹冰(9491)
    用唯物辯證法認識矛質和解些務盾
    人民解放軍武漢部隊某部七連黨支部(10・559)
    學好毛士席的哲學思想,百覺地改造世界觀
    天津第二毛紡廠エ人李長茂(11629)
    造萬噸輪船的辯證法
    天津新港船JL人學哲學小組(12・762
    第1-12勢總目

==========第62頁==========
    工、農、兵、革命知識分子活學活用毛澤東思想
    用實際行動迎接“九火”的召開
    上海國棉三十廠草委會主任、エ人王秀珍(1・17)
    沿著毛主.席的革命路線勝利前進
    北京新華印刷廠エ人洪華(1·20)
    做無產階級專政下繼續革命的先進戰士
    河北省石家莊工人馬福全(5235)
    毛澤東思想是工人階級團結的基礎
    哈爾濱電機廠葛信鉤(6、7303)
    新課題新考驗
    浙江溫嶮縣水產公司漁業エ人陳樣龍(9494
    公司作請葛直作腹權口
    工人階級的革命志氣
    南京長江大橋工人工程蝦王超柱(10・575)
    獨立自主、自力更生方針的光輝成果
    上海一二五工程指揮部工人魏峻烈(10・578.
    件帶根本性的大事
    鄭州國棉六廠中茂功(12-770)
    毛主席自力更生的光輝思想給我們無窮的力量…山西大察大隊黨支部園書記郭風蘿〔1・23)緊毛主席,永遠鬧革命
    河南省陽縣北孔村大以黨支部記宋學義(3、4・167)
    毛主席的革命路線照得心裡亮
    漸江省衛縣下村公社革委會主任傅世(5238)
    維吾爾族貧農肉孜吐爾迪
    加強團結,粉碎帝、修、反的陰謀…新維吾爾自治區薩克族貧苦牧民孜
    牙(6、7297)
    我們貧下中農最熱愛人民解放軍
    吉林輝春縣防川大隊民兵姜泰元く8385)
    在合作化的基礎上實現機械化
    湖新洲縣劉集公社草委會主任釈金階(10・581)
    毛東思想的光輝照亮了西藏高原
    函戴加查縣先篳公社草委會主任央宗(10·587)
    熱情做好下鄉知識青年再教育的工作…舞放某部壁準市準キ公社林英兵任衛東(1.276)尾定不移地突出無產階級政泠
    “為人民戰勝剄火的英雄連”政治指早員梁芝兩(2·98)
    “老三篇”,是紅燈,風雪高原爍忠心
    無限忠於毛主席的風雪高原工程兵十連”排長米明色(3、4・164)
    無產階級文化大革命把我們煉成鋼
    邱少雲生前所在說士楊漢堂李敬國(5・241)
    心為人民,一切為人民
    “全心全意為人民服務的先進衛生科”徐道義(5-244)
    一不怕苦,二不死繼續革命,徹底革命…人民解放軍鐵道兵某部七達連長劉如亮(6、7・300)永遠突出元產階級政治
    人民解放軍瀋陽部隊某部邵海(8376)
    毛主席的建軍路線是指引我們勝利前進的航標……人民解放軍海軍某部航標隊黨支部(8-379用毛溶東思想武裝起來的人是最大的戰鬥力
    人民解放軍空軍葉部馮全民(8·383)
    毛主席人民戰爭思想的無比威力
    人民解放軍福州部隊某部簡海金(10584.
    沿著毛席的建軍路線勝利前進
    人民解放軍¨州部隊某部四連黨支部(12765)
    同工人結合一子
    西安石油儀器廠技術員潘玉銘(1·2
    貧下中農是我們最好的老師
    福建省連江縣蕭邊大隊下鄉知識肯年林兆柩(3、4170)
    靠毛澤東賬想逕科學技術新高峰
    朱光亞(10591)
    金訓華同志日記摘抄(一九六九年七月ー-入月)毛主席的紅衛兵(水畫)
    上海市逸中(12782)
    6
    1969年

==========第63頁==========

==========第64頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六九年第二期目錄
    走投無路的自供狀
    評尼克松的“就職演說”和蘇修叛徒集團的無恥捧場
    《人民日報》、《紅旗》雜誌評論員
    ★思想評論★
    “誰說了算?
    上海砂輪廣エ人沙林雲(15)
    急躁、坐等,還是促進?
    如何正確看待知識分子
    駐北京工業大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊龔群朝暉(19)
    草命與論的戰鬥力量
    人民解放軍某部吉揚文(23〉

==========第65頁==========
    是公作請葛重作版權二
    按照毛主席的“五・七”指示改造集鎮
    寧省盤錦墾區田莊臺鎮的調查報告
    (26)
    “廠辦校,兩掛鉤
    甘肅省蘭州市關於城市中學走工廠辦校道路的調査報
    (30)
    堅定不移突出無產階級政治
    “為人民戰勝烈火的英雄連”政治拾導員梁芝禹(36)
    ★ー月二十七日出☆

==========第66頁==========
    取同
    是公作請葛重作版權二
    切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可怕的,但是實際上並沒有什麼不起的力量。從長遠的觀點看問題,真正強大的力量不是屬於反動派,而是屬於人民。

==========第67頁==========
    最指示
    是公作請葛重作版權二
    全世界人民更緊密地團結起來,向著我們的共同敵人美帝國主義及其幫凶們發動持久的猛烈的進攻!可以肯定,殖民主義、帝主義和一切剝削制度的徹底崩潰,世界上一切被壓迫人民、被壓迫民族的徹底翻身,已經為期不遠了。

==========第68頁==========
    最高指示
    公司作請葛直作腹權口
    從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去,以形成正確的領導意見,這是基本的領導方法。

==========第69頁==========
    最高指爪
    是公作請葛重作版權二
    舊學校培養的學生,多數或大多數是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下,由工農兵給他們以再教育,徹底改變舊思想。這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。

==========第70頁==========
    走投無路的自供狀
    公司作請葛直作腹權口
    評尼克松的“就職演說”
    和蘇修叛徒集團的無恥捧
    人民日報》、《紅旗》雜誌評論員
    約翰遜下合,尼克嶺上合ノ這件事發生在二十世紀六十年代的最後一年。月二十日,在美國人民的怒吼聲中,這位美帝國主義的頭子心驚膽戰地發表了篇“就職演說”。廣播一響,資本主義世界的輿論立即用一種哭喪著臉的腔調紛紛評論,說是演說時廣場上氣氣“寒冷而陰沉”,演說“調子低沉”,“暖昧不明”,“壓抑多於豪放”,“面臨超出人力的困難”,“幾乎是難以克服的困難”,“是一個不祥的警告”。總之,連資本主義世界內部也深深感到,這篇“低調”演說反映了美帝國主義日暮途窮、進一步走向滅亡的困境,是美帝國主義(實際上也包括蘇修叛徒集團和一切反動派)的一篇內外交困、走投無路的自供狀
    美國壟斷資產階級為了挽救帝國主義制度的危機,把尼克松捧上了合,本來是要辦一場喜事的。然而,這場喜事卻辦得和喪事一樣。特務、警察層層保護”連尼克松發表演說的講臺也用防弾玻璃板擋了起來。西方報j嘲笑說,尼克松的1969年第2期
    總67)・5

==========第71頁==========
    就職演說是“玻的演說”。這篇“玻癆罩裡的演說”,對於全世界草命人民,卻是一種絕妙的反面教材,它使我們進一步看清美帝國義十分虛弱的紙老虎的本質,它幫助我們認識美帝國主義將要採取的反革命策略.
    毛主席指出:“一奶反動勢力在他們行將滅亡的時候,總是要進行垂死掙扎
    公司作請葛直作腹權口
    的。他們必然要採取軍事險和政治欺騙的種種手段,來挽敢自己的滅亡。”尼克松這篇演說的特點,就是更多使用政治欺騙的手段,來掩蓋它的軍事侵略。尼克松說,“在這些困難的年代裡,美國得了玩弄字眼的狂熱病。”他的演說,恰恰就是這樣一個“玩弄字眼”的標本。
    尼克松玩弄了一些什麼“字眼”呢?一日“別結”,二日“和平”,三日“精神”面對內階級矛盾空前劇烈,美國工人階級.青年學生、被壓迫的黑人的階級鬥爭覺悟迅速懇高、廣大人民的革命群眾運動蓬勃發展,尼克松不得不承認,美帝國主義南臨“動亂的深淵”(技:應讀為人民革命的怒濤)。他失神驚呼道:“我們陷入了分裂”。舌人口百分之九十五以上的美國人民同壓迫和剝削他們的壟斷資產階級及其政治制度“分裂”,這是極大的好事。這種“分裂”標誌著人民的覺醒,這種“分裂”表現了美國無產階級和廣大被壓迫人民反對差帝國主義統治集團的階級鬥爭有了很大的進步,這種“分裂”是偉大的無產階級革命的先兆,這種“分裂最後將把美帝國主義送入“深淵”。尼克松害怕“分裂”,反映了資產階級對於偉大的人民革命力量的恐懼心理。怎麼辦呢?尼克松聲嘶力竭地喊叫“需要慟結”,說什麼大家應當“一起向前進”,事情“由政府利人民一起來撇”等等。黑人群眾和種族主義者,工人和資本家,廣大人民和反動統治集團,怎麼能夠“團結”呢?尼克松要同美國人民“一起的進”,豈不“前進”到那送掉帝國主義性命的“動亂的深淵”
    中去了
    狼吃羊的時候要羊“一起來做”,這豈不使人笑掉了牙齒!?這種拙劣的
    6(總68)
    紅旗雜誌

==========第72頁==========
    階級調和論的欺騙,究分表現了尼克松感到自己在“分裂”即被壓迫人民的革命鬥爭面前無能為力,因而只能喊兒句騙人的鬼話,妄圖削弱美國人民的怒火,並且求得自我安慰。
    面對著洶湧澎湃的世界人民革命怒潮,尼克松無可奈何地說成是什麼“地球
    公司作請葛直作腹權口
    上陷入了吵吵鬧鬧的不和”,“陷入了戰爭”。他一而再、再而三地使用“和平”這個“字眼”,什麼“我們需要和平”之類,一共用了十次之多。這個地球上確實是“吵吵鬧鬧”,很不“和平”,其根源則是有一個以美國為首的帝國主義,還有一個以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,收買了一小撮走狗,要奴役和剝削全世界人民,要發動侵略戰爭。打倒了美帝、蘇修及其走狗,消滅了人剝削人的制度世界就會有真正的“和平”。美帝國主義的先生們,你們不是那麼熱心要做“和平締造者”嗎?為什麼不把用來殺人的八百多億美元的軍費拋到海里去呢?為什麼
    不從合灣海峽、從越南、從亞洲、非洲、拉丁美洲、從世界上一切被你們侵佔的地方把你們的侵略軍隊撤走呢?為什麼不把那些大大小小的走狗統統踢開呢?如其不然,這個“地球”上就不但要“吵吵鬧鬧”,而且一定會進一步掀起無產階級革命和人民革命的大風暴,進一步燃起革命戰爭的烈火,直到把你們和一切害人蟲掃除乾淨。美國壟斷資本喉舌《美國新聞與世界報道》在展望今年的世界形勢時寫道:美國“不管朝地球上什麼地方看,都會發現麻煩。一個又一個國家,一個又一個地區都在發出風暴警報”,美國反動派“在地平線上幾乎看不到什麼光的一地方”。這正是道出了尼克松那種恐懼不安的時代背景。
    尼克松胡說什麼“對於精神方面的危機,我們需要用精神方面的解決辦法。”你們的“危機”豈但是“精神方面”?這是政治、經濟、軍事、文化也包括“精神”在內的總危機。美國社會千瘡百孔,金融財政危機日益加深,經濟情況進一步惡化
    1969年第2期
    (總69)7

==========第73頁==========
    通貨膨脹惡性發展,國際收支逆差巨大,美元地位岌岌可危,生產“過剩”危機陰雲密有等一系列險象,世人有目共睹,豈是“富裕社會”幾個騙人的字所掩蓋得了的!?他的前任約翰遜在下臺的前タ,就憂心忡忡地承認美國陷於嚴重的財政經濟危機之中,遇到了“難於應付”的“挑戰”。難道這些“挑戰”由於尼克松進入白宮就
    是公作請葛重作版權二
    煙消雲散了嗎?想用“精神危機”來掩蓋美帝國主義在物質方面和政治方面的困難,這種鴕鳥的忮倆簡直比“此地無銀三百兩”還要笨。尼克松招供說:美帝國主義“在精神方衝卻是貧乏的”,這句話說對了。美帝國主義、蘇聯修正主義及世界上一切反動派,他們在“精神上”確實“貧乏”到再也拿不出什麼貨色米了。馬克思主義.、列寧主義、毛澤東思根的偉大精神力量,喚醒了和在繼續喚醒若全世界億萬人民起來戰鬥,把一切剝削階級反動思想拋到垃圾堆裡去。尼克松唸唸有詞地祈求“上帝”保佑之後,挖空心思地拿出幾件破銅爛鐵,什麼“善良”,“仁“博愛”等等,只能引起一陣陣嘲笑,哪能擋得住馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在全世界的勝利進軍
    尼克松環顧全球,舉目無親,除了世界上那些大大小小的反動派之外,他把最大的希望寄託在美帝國主義的頭號幫蘇修叛徒集團身上。尼克松在就職演說中接過了蘇修的口號,大肆鼓吹要同蘇修“開展一場和平競賽”,要同蘇修“共同令作”,進入“新的世界”,等等。而蘇修叛徒集團也把最大的希望寄託在美帝國主義
    身
    這夥叛徒們肉麻地向新上任的尼克松作了最無恥的捧場,表示什麼“最良好的祝願”,說什麼要“共同解決業已成懃熟的國際間題”,並且就在尼克松上臺的同天迫不及待地拋出了關於裁軍問題的“政策聲明”,作為賀禮和獻媚。還特別安排了“著名的”教會頭目和“理論物理學家”在尼克松上合這一天“乘飛機前往美國”。蘇修報刊甚至吹噓尼克松可以使美資本主義“最終擺脫最複雜的危機”。卑
    8(總70
    紅旗雜

==========第74頁==========
    躬屈膝,真是竭盡阿諛逢迎之能事
    “同病相憐”,確是如此,尼克松這一篇無可奈何的供狀,其實也代表了蘇修叛徒集團走投無路的心境。蘇聯工人階級和勞動人民反對蘇修叛徒集閉反動統治的鬥爭日襤發展,蘇修叛徒集團侵佔捷克斯洛伐克象一根自已套在脖子上的絞素
    公司作請葛直作腹權口
    越拉越緊。蘇修叛徒們的日子越來越不好過。在這種情況下,勃列日涅大、柯西金集團,就迫不及待地把希寄託在美帝新頭目的支持,妄圖用美蘇互相勾結重新瓜分世界,來挽救它徹底失敗的命運。然而,兩個快要淹死的人相互拉扯只能使他們下沉得更快。蘇修這一切醜態,只能使全世界人進一步看清它作為美帝幫凶的反革命面目,促進自己的滅
    我們的偉大演袖毛主席一九四七年在談到美帝國主義的外強中乾時就指出
    “它的強大,只是表面的和暫時的。國內國外的各種不可調和的矛盾。就象一座火
    l山,每天都在威跡國帝國主義,國帝國主義就是坐在這座火山上。”毛主席還
    教導我們:“鵝亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上
    切反動派對待人民事業的邏輯,他決不會違背這個邏輯的。這是一條馬克思主義的定律。”尼克松的就職演說盡管無可奈何地反映了美帝國主義的內外交困,走投無路,但是同時也表明它還是要繼續進行垂死掐扎。尼克松並不掩飾,他不
    論在國內還是在國外都將繼續使用反革命的兩手,妄圖挽救美帝國主義的嚴重的政治經濟危機,實現美帝國主義的反革命全球戰略。他一面向美國人民開出一大琟“自由”、“福利”的空頭支票,一面叫嚷要維護所謂法律”、“秩序”,進一步鎮壓美國人民。他一面後談“締造和平”,一面狂叫們麼“我們需要多麼強大,我們就定會有多麼強大”。這都說明,尼克松決心要沿著杜魯門、艾森豪威爾、肯尼迪、約翰遜的老路繼續蠻幹下去。階級鬥爭的歷史經驗告訴我們:每當美帝國主
    1969年第2期
    (總71

==========第75頁==========
    義驌裡高唱“和平”的時候,也就是它準備進一步擴軍備戰的時候。我們必須牢牢記住毛主席的教導:“被壓迫人民和被壓迫民族,決不能把自己的解放寄託在密國主義及其走狗的明智'上面,而只有通過加強團結、堅持鬥爭,オ能取得利。”我們一定要百儕提高革命警惕,把反對帝國主義、現代修正主義、各國反動派的
    是公作請葛重作版權二
    偉大斗爭進行到底
    走投無路的尼克松竟說到了未來。這倒是頗為稀奇的:他競談論起“第三個千年的開始”和“再過八年”要“慶祝”美國“建國二百週年”。快要進墳墓的人用幻想中的天堂來安懟自已,這反映了一種接近死廣的階級的自我麻醉和絕望掙扎。我們的時代,是世界革命的作大的新時代,是帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代。從一七七六年通過獨立宣言以來,美國經歷了發展和沒落的過程。近兩百年的歷史中,美帝國主義在世界上幹盡了壞事,美元中滲透了世界勞動人民的鮮血,現在已經到了日暮途窮,只能是一天一天爛下去,“代不如一代”。這就決定了尼克松政府的處境只會比它的前任更壞,而尼克松的後任的處境只能比尼克松更環。“再過八年”,不管美國壟斷資產階級換上什麼人當“總統”,其境週只能比尼克松更慘。這就是現實的回答。至於到“第三個一千
    年的開始”即二OO一年時,那將是無產階級革命在全世界勝利的光輝節日,是
    馬克思主義、列寧主義、毛澣東思想在全世界勝利的光輝節日。革命的人們將用《共產黨宣言》中的預言作自己的凱歌:“無產者在這個革命中失去的只是自己頸上約鎖鏈。而他們所能獲得的卻是整個世界。
    10·(總7と)
    紅蔗雜誌

==========第76頁==========
    篇絕妙的反面教材
    〔附〕:美帝新頭目尼克松的“就職演說
    是公作請葛重作版權二
    新華社二十七日訊美帝國主義的新頭目尼克松一月
    十日發表了
    就職演說”。這篇“演說”是美帝國主義走投
    無路的自供狀,對於全世界革命人民是一種絕妙的反面教材。尼克松的“就職演說”全文如下
    最髙法院晥長先生,約翰遜總統,漢弗副總統
    從現在起再過八年,美國將慶視祝它建國二百周
    何格紐酮總統,美國囘胞們,還有世界大家庭的公
    年。在現在活著的大多數人在世的時候,人類將慶
    民們仃
    柷那
    千年只有…一次的偉大的新年一一第三個
    我要求你們今天同我一起度過這個底嚴的時
    千年的開始。
    刻。我們通過這種有條不地移交權力來慶使我
    我們要成為什麼樣的國家,我們要在什麼樣的
    們傣持自由的團結一致的精神
    世彛生,我們是不是要銨照我們的希望來造
    歷史上的每
    時刻都是貴和獨特的轉瞬即
    張來、這些都雲由我們用我仃的行動和我們的抉
    逝的時刻。但是有些時刻則突出地成為開端的時(擇來決刻,在這樣的時刻萌的方針會決定幾十年或幾百
    歷史所能授予的最大的榮譽,是和平造者的
    年的面貌。
    稱號。這種榮養現在正在向關國招手一一這就是出
    現在就能夠成為這樣的時刻。
    力把世界最終引出動亂的深淵而登上人類自文明伊
    現在各種力量正匯聚在一起,使得人們第一次
    始以米所夢寐以求的和平之高峰的機會。
    有可能希望人關許多最般切的槊終將能夠實現。
    如果我們取得成功,後代的人在淡到我們現在
    改變的速度日益加快,這便得我們能夠在我
    活著的這些人的時候,將會說我們是我們時代的主
    在世的時候謀劃過去要用兒面年才能取得的進展。
    人,說我們為創造-個人類能夠安全地生活的世界
    由於我們開闢了空間的境界,因此我們在地球
    出了力
    也發現了新的境界。
    這是我們成為偉大國家的召喚
    由於世界人民希製和平,世界的領袖緯害怕戰
    我相信美國人民準備啊應這個不喚
    爭,現在這個時代第一次成為有利丁和平的時代
    本紀中葉的三十多年,是取得了可以白豪的
    969年第2期
    (意?3)·11

==========第77頁==========
    成就的年代。我們在科學和工農業方面取得了巨大
    當我仃朎聽“我們本性的辯良面”的心聲的時
    的進步。我們比以往任何時候都要廣泛地分亨了我候,我們發現這一面是讚揚純樸的素質、也就是碁們的財,並且終於學會了如何管理現代的經濟來本的素質的一如善良、正直,博愛和仁慈等。保證憶繼續發展
    偉大總是以杯實的形式出現的。
    我們使宦由達到了新的境界,我們已經開始使
    今天如果我們要消除使我們分開的東西,鞏閂
    得自由所許諾的東畫對黑人和對白人一樣也成為現使我們團結的東西,最帯要的就是做一些簡單的
    公司作請葛直作腹權口
    實的東沔。
    事恃
    我們從今天的青年的身上.看到了明天的希望
    壓低我們訂的聲調將是一件簡單的事情.
    我瞭解美同的青年。我信任他們。我們可以自豪
    在這些困難的年代裡,美國得了玩開字眼的狂
    是:他們比以前任何一代清年更有教養,更有志向,熱病,這就是使用今大的詞藻,許諾的東西超過可而且更加強烈地受良心的驅使。
    能提供的東꺼;使用怒氣衝翀的詞※,把不滿激成仳
    從來沒有一個國家的人民如此接近於建成一個恨;使用虛張聲勢的詞,裝腔作勢而不是說眼人。公正和常裕的社會,或者如此具有建立這樣一個
    除非我們不再彼此對嚷一一除非我們平心靜氣
    會的意志。
    地說話,以便別人不僅能聽到我們的盧音,耐能
    因為我們的力量如此強大,所以我們!能夠萃聽到我們的寶詞,爺則我們無法此學寸。地情計我們的弱點,並且能夠滿懷希翹地對苻這些
    至於政府方面。它將聽取意見。我們將竭力以
    弱點。
    新的方式來聽取意一一聽取不表露出來的痛苦的
    於多年以前,富蘭克林・德拉諾・羅斯福也
    佔音,無言的聲音。發自內心的戸聲音,聽取委的
    是站在這個地方,向一個正陷於蕭條之中並充滿著聲音,焦慮不安的廣音,已經失去了別人會聽取的愁懼心情的國家發表了演說。他當時在探討國家
    希望的聲
    困雉的時候還可以說:“謝謝上芾,這些問只是同
    對於被拋在外面的人,我們一定要設法把他們{
    物質的東西有關”。
    帶進來
    我們今天的危機情況正好福反。
    對於落在後面的人。我們一定要助他們趕
    我們在物質方面是充裕的,但是在精神方而卻
    上來
    是貧乏的;我們能夠極其精確地飛往月球,但是在對於我們的全體人民來說,我們將把建立良好地球上降入了吵吵鬧岡的不和之中。
    的秩序定為我們的目標,這種秩序將使我們有可能
    我們陷入了爭,需要和平。我們陷入了分裂,
    取得進步和使我們的生浙安全無虞。
    需要閉鞝。我們看到我們周的人們的生活是空慮
    當我們爭取實現我們的希壑的時候,我們的任
    的,需要充實。我們看到各種任務需要完成,等
    務是要在過去的菇出之上進行努力ー一不是拋開舊
    礱有人去做
    要轉向新的
    對下精神方畫的危機,我們需要肌犄神方面的
    在過去這三多年中,政府所通過的法律、所
    解決辦法。
    花的錢、所著手實行的計劃,比在我國以前的整個
    要找到這種解決辦法,我只需要在我們自己
    歷上都多
    中間去探求。
    為了買現我們的充分就業、政善住房和良好數
    12·(總74)
    紅旗雜本

==========第78頁==========
    育的標,為了改建我們的城市和改進我們的農村
    做到完美無缺的方法在於如何發揮我仃的
    地區,為了保護我們的環境和提高生活質量一一為能;我鬱有了促使我們這樣來發揮自已的才能的那了所有這些和更多的事情,我們一定要趕緊奮力種精神,我們就達到了崇高的境界。前進。
    當我們衡量能橄些什麼的時候,我們將只許諾
    我們現在要為我們的財富能從用於在國外進行我們知道白已能夠敵釗的那些事情;但是,當我們
    公司作請葛直作腹權口
    戰爭的破壞方而轉用於滿足國內人民緊迎需要的那規劃我們的目標的時侯,我們將受到我們的理想的天的到來,作好打算
    指引
    美園的這個理想是不會降臨到沉睡的人們版海
    在鄰居沒有完全得到自由的時候,誰也不能完
    之中的。
    全得到由。真的要向前進,就得一起向前進。
    但是,單靠政府本身所能做的事情是有限度的
    這意味著黑人和白人要一趙向前進,作為一個
    我們現在正接近於這種限度。
    民族面不是兩個民族一起向前進。法律是已經符合
    我們現在最大的常要,是要擴大到政府的範臣我們的良心的要求了。剩下的事情就是要使法律裡外,吸收大批有關人土和有志之士參加。
    規炷的東麗成為現實:就是要最終保到,正畑
    不論要做什麼事情,都必須由政府和人民一起
    切人在上帝面前生來都是同樣導嚴的一樣,一切
    來做,否則,就根本不了。從過丟的痛苦中所得人在人類面前生來也是可樣嚴的出的教訓,就是沒有人民,我們什麼事情也做
    在我們在國內學會一起向前進的時候,讓我們
    有了人民,我們什麼事悄都能做到
    也設法同全人類一趙向諭進。
    為了同我們龐大的任務相適應,我們館要我們
    讓我們定下這樣的標:在那些不知道什麼叫
    的人民拿出精力ーー不用於宏偉的事業方面,而
    和平的地方,要使它成為受人歡迎的東西;在那
    且更重要的是要用於只有在部裡小報上而不會在全和平不牢固的地方,要使它強起來;在那地和平國性報刊上得到突出報道的那些小規模的出但的
    只是暫時存在的地方,要使它成為永久的東避。
    在經歷了一個對抗的時期之後,我們正在進入
    微了這一些以後,我們就能建造一座神大談判的時代。廈一一每當我們毎個人向他的鄰人伸出手來,幫助
    讓所有的國家都知道,在本屆政府任職期間
    他、照顧他、為他辦事的時候;他也就是給這個
    我們的通訊聯絡線路將是暢通元阻的。
    度添了一塊磚。
    我們謀求建立一個開放的世界一-對各種思想
    我並不是許諾會有平庸安逸的生活。我也並不開放,對貨物和人員的交流開放;在這個世界보號召要過嚴犧牲的生活。我是要求你們參加
    大小國家的人民都不會怒氣衝衝地處於與世絕的
    項崇高的事業
    項同人類本身·樣ま畝多采
    地位。
    同我們所生活的時代“樣使人掀奮的事業
    我們不能指莛便每個人都成為我們的朋友,但
    自由的精髓在於我們每個人都參加決定自己的是我們能夠設法使任何人都不成為我的敵人。命運。
    對於那些想與我們為敵的人,讓我們邀他們來
    如果不投身於一乓不侷限於自我的事業,任何開展一場和平競賽一不是在征服領上或擴大統治入都不是真正完美元缺的。
    範圍方西進行競賽,而是在半富人的生活方面進行
    969年第2期
    (總75)・13

==========第79頁==========
    竟。
    我們想要贏得的和平,並不是對任何其它國家
    在我們探索廣的宇宙的時候,讓我們一起進
    的人民所贏得的勝利,爾是一種有“妙手回春”的作
    入這些新的世界一一不是竟相征服的新世界,而是用的和平;一種繪那些苦難的人們帶來同情的和平項需要共同分擔的新事業。
    種對那些反對過我們的人表示諒解的和平;一種
    讓我們閌那些願意參加進來的人共同合作,削
    使地球上所有各國人民都有機會選擇他們自己的命
    公司作請葛直作腹權口
    減軍備負瓶,加強和平之,扶貧努和磯餓的運的和平人們
    就在短短的幾個星期以前,我們曾共享柴光
    低是,對於所有那些見弼者就想欺的人,我們
    人類第一“次看到了上帝所見到的這個世界,-・個在
    要使他출不懷,我們需要多麼強大,我們就
    片黑暗之中映射出亮光的單一的天體。
    定會有多麼強大,我們需要強大到什麼時候,我
    當“阿波羅”的字宙航行員們在聖誕節前夕從灰
    就一定會強大到仙麼時候
    色的月球表面上空飛過的時候,他們向我們談到地
    自從我作為新任國會議員首次米到這個首都以球如何美麗
    距離象月球那麼遠,蘆音卻那麼滑
    來,在過去二十年中,我諾間了世界上的大多數斷,我們聽見他仃祈求上帝賜福人間。國家
    在那個時刻,他們從月球那邊看到的景象,打
    我認識了世界各地的領導人,瞭解了使世界陷
    動了詩人阿奇博爾德・茭克利什,他寫道:“地球在
    於分裂的那些巨大的力量以及由來已久的疑懼和
    那永恆的沉寂中浮動,又小又藍又美麗;見到地球
    。
    這般的真貌,猶如到我們大家是一起坐在地球上
    我知道,和平是不能靠祈塑來實現的一一除了
    的來客,共坐在永恆的寒空ψ那塊燦爛美麗之處的
    日復一地,甚至年一年地進行耐心的、曠日持兄弟一一他們此刻已知曉自己是真正的兄弟。”久的外交孺動以外,其他的辦法是沒有的。
    在技術上取得卓越勝利的那個時刻,人們的
    我也瞭解世界的人民。
    路轉到了自己的ど家和人類的身.上ー一他們從那樣
    我看到過無家可歸的兒童的捱餓之狀,在戰鬥遙遠的角度看到人類在地球上的命運是分不開的y中負傷的士兵的痛苦之情,失去兒子的母親的悲哀
    並且告訴我們,不管我們進入宇宙多遠,我們的命
    之容。我知道,這些情況是沒有意識形態或種族之
    運並不在星球上,而就在這裡的地球上,就在我們
    分的。
    己的手中,就在我們自己的心中。
    我瞭解美國。我知道,美國的心地是善良的。
    我們經所了美困榾神的漫汲長夜。但是,當我
    我是發自我自己的內心,發白我的國家的內
    們瞅見朦肫初的曙光的時候,讓我們不要詛咒尚
    來說出我們對苦難的人們和對憂傷的人們的深切關米完全消失的烝暗。讓我們促進光明的到來懷的。
    我們的命運帶來的不是滿杯絕望,而是満盞機
    我今大已在上帝面前,在我的同胞面前,宣誓要
    因此,讓我們滿懷喜悅地、不是充滿疑懼地
    維護和保衛美園憲法。除了那一哲言之外,我還要補
    起這個杯
    起坐在地球上的乘客們”,讓
    充這樣一個神聖的保證:我將把我在職的時間,把我們向前進/對我們的信念堅定不移,對我們的宗我的精力和我的全詔智慧,貢獻聆國際和平事業
    旨堅持不輸,提防種種危險,但憑藉我們對上帝的
    讓強者和剝者都聽到這個信息。
    意志和人類的希所抱有的信心堅持下去。
    紅旗雜誌

==========第80頁==========
    想評論
    是公作請葛重作版權二
    上海砂輪廠工人沙林雲
    在清理階級隊伍的定案工作中,由誰定案,誰說了算?我們廠爭論十分熱烈。有人說。“群眾說了算。”不同意的同志進問:領野還要不要?有人說:“多數說了算。”另外一些同志就問:少數意見還要不要聽?有人說:“領導說了募。”許多人馬上頂一句:不要群眾怎麼行
    通過在熱烈的爭論中活學活用毛主席著作,最後大家一致認為:定案工作和其它各項エ作一樣,必頻賈徹執行群眾路線,賈物執行“領導和群眾相結合”的方針,實行毛澤東感想統帥下的一元化領導
    大家都說這次討論收穫很大。它提出了當前在我們奪取無產階級文化大草命全面勝利中必須引起重視的一個同題,就是如何全面地、正確地貫徹執行毛主扉歷來倡導的群眾路線的問題。
    毛主席指出:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。”“我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必灰採用的,一是一般和個別相結合,二是領導和群眾相結合。”毛主席在這裡說的正是群眾路線的核心。是故之四海而皆準的普遍真理。
    1969年第2期

==========第81頁==========
    群眾說了算”嗎?這個說法不全面。人民群眾是創適歷史的動力。避眾中薀藏著無窮無盡的革命積極性和創造智態。但這種積板性和智慧需要加以充分的發群和正確的集中,才能產生政天換地的作用。毛主席教導我們:“如果只有廣大群眾的積極性,而無有力的領導骨幹去恰當地組織群眾的積極性,則群眾積極
    公司作請葛直作腹權口
    性既不可能持久,也不可能走向正確的方向和提到高級的程度。”還要看到:群眾中永遠會存在不同的意見。有主流,有支流;有正確的,有部分正確的,有不正確的,必須加以區別。有的是無產階級同資產階級的兩種世界觀的나爭,有的是不同認識水平、認識程度的分歧。エ人階級內部也同樣存在這樣的矛盾。就拿我廠來說吧,同樣是蘋命職エ,思想、認識也不一致,對同一個定案對象,往往是眾說紛紜。有人說是“數我矛盾
    文有人說是“人民內部矛盾”。到底誰的對?
    在這時,如果離開了毛澤東感想統帥下的正確的集中,就會造成什麼問題都不能解決的無政府主義狀態。這不僅會壓制正確意見的發揚,挫傷廣大群眾的草命積極性,還會被一小撮階級敵人鑽空子利用。因此,否定無產階級的集中,也就否定了無產階級的民主,其結果必然會出現資產階級專政。我們應當執行毛主席的教導:“凡屬人民群眾的正確的意見,黨必須依據情況,領導群眾,加以實現而對於人民群眾中發生的不正確的意見,則必須教育群眾,加以改正。”這オ是正確的態度,這才是完整地執行了群眾路鏡。
    多數說了算”嗎?這種說法也帶有片面性。它只說明瞭數量多少的關餘忽視了正確與鐠誤的分析。從根本上說,只有符合占人ロ百分之れ十以上絕大多數勞動人民利益的政策,オ是正確的政策。從某一個具體問題上說,則可以有兩種情況:即一種是,多數人的意見是正確的;另一種是,真理卻暫時掌握在少數人的手裡。我們廠在對一個審출對淾的定案過程中,就遙到這種情況。多數群眾認為這個對象罪行嚴重,民憤很大,要求從嚴處理,逮捕法辦;也有少數群眾認為,罪行固然嚴重,但經批キ,尚能低頭認罪,與頑固不化的有所區別,可子以適當的從寬處理,交群眾監督改造。廠革委會根據毛主席的最新指示,經過反
    6·(總78)
    紅旗雜誌

==========第82頁==========
    復研究,採納了少藪群眾的意見,又放到群眾中討論,最後,廣大群眾一致認為,廠蘋委會“集中得好”!在這裡,少數人的意見符合毛澤未思想,代表了群眾的根本利益,也就是代表了大多數群眾。這種情況下,只有經過充分的反覆的民主討論,オ能判斷哪一種觀點比較正確
    是公作請葛重作版權二
    邦麼,是不是某個基層單位的“領導說了算”呢?當然不是。我們堅決執行毛主席的一切指示,對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的一切戰鬥號令,我們雙手擁護,堅決照辦。我們堅決維護在毛추東思想統帥下的一元化領導。基層單位領導機關意見對不對,首先要看一看它是否符合毛主席的路線方針、政策,待合的就堅決執行,不符合的就不能“說了算”。這是一ラ面。有一方面,毛主席報導我們:“沒有民主,不可能有正確的集中,因為大家意見分城,沒有統一的認識,集中制就建立不起來。”領導機關好比一個加エ廠,如果不依靠群眾,不瞭解下情,沒有數量足夠和質量適當的原材料,就不能產生正確的政策和措施。就好比我們製造砂輪沒有砂子,結合劑再好,也做不成砂輪。離開了群眾,離開了充分發揚民主。只能是假集中,空集中,錯誤的集中。正確的集中,只能是漢最大的菸情相信群眾和依靠群眾基礎上的集中,只能是符合無產階級根本利益的集中,即符合毛澤東思想的集中。因此,擔負領導工作的同志必須認真學習毛澤東思想,執行毛主席的無產階級命路,接照毛主席的“從群眾中來,到群眾中去”的偉大教導,深入群眾,調查研究,充分聽取意見,把群眾中分散的、無餘統的、但是包含著豐富的革命實踐經驗的意見,用毛澤東思想加以總結和概括,“首先是要集中正確的意見”,然後再回到群眾中去,使集中起來的正確意兒,化沖廣大群的意見。在這同時,對群眾中某些雖合理但一時做不到、或在局部看來可行而在全局看來是不可行的意見,加以耐心的解群;자誤意見則應以熱情的態度給予必要的幫助。總之,對粦眾中的任何意見,郝必須用毛澤東感想去分析和總結,這オ是做到了“領導和群眾相結合”,這才是正確的集中。
    9年第2
    總79)。1

==========第83頁==========
    是否正確地賈物執行群眾路的問題,歸根到底是一個政治路問題。多年來,叛徒、內奷、エ劉少寺或者宣佈“群眾要怎麼辦就怎麼辦”,鼓吹資產階級的無政府主義y或者鼓吹“馴服工具論”,鎮壓革命群眾,瓶殺無產階級民主,推行反革命的資產階級的專制制度。劉少奇這一套為他的反羊命修正主義路紱服務
    是公作請葛重作版權二
    的黑貨,在毛主席親自發動與領導的無產階級文化大命中,受到了用毛澤東思想武裝起來的化萬命群眾的物底的衝擊。這種衝擊就是衝得好。在奪取無產階級文代化大革命全面勝利的今天,一小撮階級敵人又妄圖利用這樣形樣若的或形“左”實右的口號,破壞正確的民主集中制,以達到破壞無產階級文化夫草命的目的。這個階級平爭的新動向,必須引起我們注意。有些幹部,沒有理解只有用毛澤東思想把群眾中的正確意見集中起來,再回到群眾中去化為群眾的實踐,才是毛主席教導我們的群眾觀點和群眾路纜,因而或者不敢放手發動群眾辰開討論,或者不敢堅持正確的意見,批判錯誤的觀點,被壞人鑽了空子。有的人不分民主的階級性,強調“群眾說了算”,實質上是想以“群眾說了算”來掩蓋“我說了算”。還有的人從資產階級派性出發,強調“避眾說了算”,戳穿來講,他們是想搞自已派的山頭主義,搞反動的“多中心即無中心論”。這些種種,都需要我們進步學習毛主席的無產階級革命路線,用革命大批判的鐵掃帚來進一步肅清。林副主席指出:“我國是一個偉大的無產階級專政的社會主義國家,有七化人ロ,需要有一個統一的思想,革命的思想,正確的思想,這就是毛澤東思想。”毛澤旅思想最全面、最深刻地集中和概括了群眾的意見和要求,代表了륙眾的根本利益,是實行築中制的唯一正確的指導方針。我們必須自覺地用毛澤赤思想統認識,統一政策,統一計,統一指揮,統一行動,把我們的全部意志和カ量集中到毛主席已經提出的各項最新指示上來。集中到以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的一切戰鬥號令上來,緊張偉大領袖毛主席的戰略部暑,乘勝追擊;徹底粉碎一小撮階級敵人的一切陰謀詭計,奪取無產階氨文化大革命的全面勝利。
    18·(總80
    紅旗雜誌

==========第84頁==========
    急躁、坐等,還是促進
    是公作請葛重作版權二
    如何正確看待知識分子
    駐北京工業大學工人、解放軍毛東恩想宣傳隊龔群朝暉
    如何看待知識分子,這是我們宣傳隊進校後遙到的第一個河題。有的同志y看到知識分子中間有那麼多不健康的赤西。就籠統地把他們看成一個樣,認為這些讀書人“缺點一大片,優點難我見,何時オ能變?”對他們能不能改造好,腦子裡畫了個很大的問號。
    這種“一個樣”
    片黑”的看法是不對的
    偉大領袖毛主席救導我們,事物都是ー分為二的。知識分子也是如此。對知識分子進行階級分祈,這是我們做知識分子工作的基本出發點。如果不用毛澤赤思想對知識分子進行具體的分析,就不可能正確對待知識分子,不可能做好對知識分子再教育的工作。
    毛主席《在中國共產黨全國宣傳エ作會議上的講話》這一極其重要的著作中,對我國知識分子進行了深刻的分析,拓出知識公子中存在左、中、右三種不同的狀沉:站穩了無產階級立場的,“這些人是少數”
    “對於我們的國家抱
    著敵對情緒的知識分子,是極少數”;“多數入瓶學習馬克思主義,並且也學了一點,但是還不熟悉。其中有些人還有懷疑,還沒有站穩腳跟,一遇風浪就會左右搖擺。在五百萬總數中佔大多數的這部分知識分子,還是處在一種中間的
    1969年第2期
    總.81)·19

==========第85頁==========
    狀態”。
    從無產階級文化大革命中知識分子的政治表現來看,從我們工作中接觸到的知識分子的實際情況來看,完全證明了毛主席的英明論斷。知識分子中的左異,是比較堅定地站在毛主扉無產階級革命路憑上的。知識分子中的右翼,包括一小
    公司作請葛直作腹權口
    撮叛徒、持務、死不改悔的走資派,對無產階級文化大革命是敵視、抗拒和破壞的。知識分子的中間派,有願意革命的一面,又有動捨的一面,由於長期的資產階級教育,受了叛徒、內奸、エ劉少奇反革命修正主義教育路線的毒害,他們的世界觀基本上是資產階級的。左翼和右異都是少數。我們今天做知識分子的エ作,主要是幫助那些絕大多數處於中間狀態的知識分子接受エ農兵的再教育,改變他們的資產階級世界觀。因此,對絕大多數知試分子,必須採取團結、教育、改造的方針
    毛主席最近教導我們:“從舊學校培養的學生,多數或大多數是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下。由工農兵給他們以再教育,徹底改變舊思想。這樣的知調分子,工農兵是歡迎的。”毛主席的偉大教導,為我們對知識分子進行再教育的エ作指出了明確的方向。毛主席指出的多數、大多數人;就是《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中分析的那些處於中同狀態的知識分子。對於這些人,我們應該堅信,他們是愍意進步願意改造,也是可以改造的。對知識分子能夠接受再教育缺乏信心,是沒有根據的。現在,我們宣傳進駐學校,一個重要的政治任務,就是要用偉大的毛澤赤忍想對知識分子進行再教育。/我和一定要努力挑起這副重擔,不要辛負了偉大領油
    毛主席的期望
    用什麼態度來對待這一工作。這裡有三種情況。概括起來是三個字:一是急意於求成;二是等,消極坐等
    是促,即從知識分子現狀出發,積極進行再
    20·(總82
    紅旗雜誌

==========第86頁==========
    育,促進知識分子逐步實觀思想草命化。
    第一種態度是不行的。持這種態度的同志,往往是“恨鐵不成鋼”,想在一個早上就把知識分子改造好。這是一種不現實的想法。對知識分子進行再教育,
    一定要米取積極態度,但是,積極決不是急噪。知識分子世界觀的轉變,是一場
    是公作請葛重作版權二
    草命,必須經過長期的甚至是痛苦的磨焃。資產階級思想的頑固性,決定了再教育的屎巨性。“不能企圖上幾次課,開幾次會,就把人家在幾十年生活中間形成的思想意識改變過來”。事楊的質變,要有由量變的積累而產生的若千次部分質變。忽視量變,不對知識分子做長期的、耐心的、細緻的エ作,必然會提出不切
    實際的過高要求,用簡羊、生硬的作法,出現事與遠的結采。在這方面,有
    些同志是有教訓的,我們應該記取。
    第二種態度是不對的。持這種態度的同志,實際上是放棄了積極促進知識分子改造的責任。無產階級文化大革命的爭實踐已經清楚地證明,知識分子的思想改造蓽靠本身力量是不能實現的。知識分子的思想轉變固然是內因起決定作用,但外因也是不可缺少的。“外因是變化的親件”。這條件就是“在正確路線領導之下,由工農兵給他們以再教育”。我們再教育工作的好壞,決定著識分子思想改造的速度和成效。我們要自覺地認識到エ人階級改造舊世界的歷史責任,決不能對知識分子的再教育米取消極等待態度。還應當看到,不對知識分子進行改造,同他們1不健康的思想作風和平共處,就有可能反而被資產階級知識分子的糖衣炮彈所擊中,被他們所溶化。這種教訓已經有了,很值得我們
    졸蜴。
    第三種態度才是正確的,我們大多數同志都米取了這種態度。這就是在總體上,堅信知識分子的大多數可以改造,堅信毛澤東想能夠把他們改遭好;在具體工作上,從現實情況出發,米取切實步驟,運用有效方法,做細緻的思想政治
    1969乍第2期
    (總83)·21

==========第87頁==========
    工作,積極促進知識分子的思想革命化。要組織他們活學活用毛主席著作,,引導他們訂積極地投身到階釵鬥爭中去,鼓勵他們自覺地私批修,改造資產階級世界觀。對進步較快的,我們要以不斷蘋命的精神,都助他們沿著毛主席指引的蘋命道路繼續前進;對進步較慢的,“不是輕視他們,看不起他們,而是親近他們,
    公司作請葛直作腹權口
    團結他們,說服他們,鼓勵他們前進”。對於不同的對象,要報據不同的特點做工作。対“可以敬育好的青少年子女”,要針對他們的活思想,反覆交代政策,指出前途,爭取他們同反動家庭劃清界限,站到無產階級一邊來。對資產階級反動學術權威,也要執行“給出路”的無產階級政策,經過充分批判、給以出路。我們這樣做,雖然時間不長,但已初見效果,使知識分子在接受再教育、與農兵相結合的道路上邁出了可喜的一步。北京エ業大學知識分子中間那種不使康的空氣,已經有了明顯的改變。同學們說:“宣傳隊一到,人換思想校換貌。
    知識分子的再教育,充滿著兩種世界觀的矛盾和鬥爭。在這個過程中,必然會有反覆。遇到反覆時,我們不要洩氣,不要動捨,要把再教育的エ作堅持下去。要允許有反覆,反覆不一定是壞事。“在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果
    舊思想要在反覆내爭中得到克服,新思想要在反覆爭中得到發展
    要恩想政治工作做好了,反覆一次,就會前進一步。我們宣傳隊進校以來,僅僅在克服資產階級滌性影響這個悶題上,有的同學就反覆過四、五次,有些班級也反覆過多次。但是,經過這樣一個過程,這些同學終於認識了資產階級派性的危害,提高了政治覺悟,這些班級的革命大聯合也逐步鞏固下來。事實證明,在毛主席蘋命路線的指到下,只要我們米取積極態度,克服急躁惰緒和消極情緒,堅持不懈地努カ,就一定會做好對知識分子的再育エ作。至於知識分子中有極少數是花崗岩頭府的人,堅持反動立場,頑固不化,那也沒有什麼了不起,不過為無產階級留幾個反面教員罷了。
    2・(總84)
    紅.旗雜誌

==========第88頁==========
    革命與論的戰鬥力量
    公司作請葛直作腹權口
    人民解放軍某部吉揚文
    偉大領補毛主席深刻地教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道
    學習毛主席的這一最新指示,使我們深刻地認識到大造草命與論,充分發群草命與論的巨大的戰鬥力量,是多麼必要。
    我們偉大領袖毛主席高度重視命與論的政治作用,不僅在理論上作了一糸列精闢的天才的聞継,而具在偉大的草命實殘中為我們樹立了最光輝的典範。毛主席教導我們說:凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這群。”無產階級和其他勞動人民為了推翻剝削階級的反動統治,奪取政權,必須大造草命與論;在奪取政權以後,為了鞏固無產階級專政,止資本主義復辟,同樣必須掌好與論大權,充分利用與論エ具,大造革命與論。草命與論エ作是革命總戰線中一條重要的戰線。沒有革命的與論便沒有革命,便不能奪取政權、鞏固和發履政權。這是一條階奴鬥爭的重要歷史定律,古今中外;穊莫能外
    大造草命與論,就是大カ宣傳馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,宣傳毛主席的無產階級革命路銭,使毛主席的每一個指示,無產階級司令部的每一個戰號令,在廣大革命群眾中得到迅遠的傳播,使偉大的毛澤東思想和毛主席的命路線同廣大草命群眾的鬥爭實踐緊密結合起來
    969年第2期
    (總85)·23

==========第89頁==========
    無產階級文化大草命的鬥爭歷程告訴我們:毛主席的最新指示,以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的各項戰中號令,一經同無產階級革命派秉和廣大命群眾見面,變為他們自覺的行動,就迸發出無窮無盡的力量,無堅而不摧,無往而不勝。有的地區由於叛徒、特務、死不改悔的走資派和其他反草命分
    是公作請葛重作版權二
    子的破環和搗亂,使某些群眾暫時達失了方向。可是,一當無產階釵司令部的聲音傳到人民群眾中,深入人心,家喻戶曉,一小最階級敵人就孤立了。他們的鬼叛伎倆也就產了,而草命形勢則急轉直上,越來越好。
    毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破宇當頭,立也就在其中了。”革命実論的本質是批判,是キ爭。大造草命與論,必頻批判反革命修正主義,批判形形色色的資產階級思潮。在革命大批判中,我們就是以戰無不勝的毛澤東思想為武器,大破叛徒、內奷、エ賊劉少奇的反蘋命修正主義思拠,使毛澤赤思想得到空前的大普及。今後,我們還要用毛澤東感想同修正主義、同右的或形“左”實右的鋯誤思想作쿠爭。只有開展革命大批判,才能使革命典論充分發輝它的戰キ作用。
    對大造草命與論的態度,實際上,就是對待宣傳毛澤東思想的態度,對待宣傳毛主席草命路線的態度。革命與論工作做得好不好,是衡量我們兩條路絨爭覺悟高不高的一個重要標誌。
    “打筆墨官司,可有可無,沒有多大意思。與論エ作就是打筆墨官司、可有可無嗎?不。“筆墨官司”,就思想爭,就是造與論。反動的資產階級思想佔領的陣地,必須也只能用無產階級的思想去進攻,去推毀,去佔領。一個草命戰士,應該既能拿搶,又能拿筆,既能式戰,又能文攻,武來式去,文來文去,這オ能捍衛毛主席的無產階級革命路。捍衛無產階級專政。我們革命戰士決不能輕視筆桿子的作用。
    生產任務這麼緊,那有時間造與論。”這種說法也是不對的。毛主扉教導我
    24(總86)
    紅雜誌

==========第90頁==========
    們:“代表先進階級的正確思想,一旦被群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。”大造革命與論,突出無產階級政治,人的感想通了,就一通百通,草命就能抓好,生產也能促好。不要以為,造與論是虛的,微與不做都可以,生產是實的,只抓生產就行。其實不然、務“虛”不虛,精神可漢變物質;如果不
    公司作請葛直作腹權口
    以“”帶“實”,抓“實”也就抓不好,就會迷失方向,就會走到資本主義的邪路上去。這是被無數事實證明了的。造典論的エ作在任何時候都不能放鬆。越是在生產緊張的時候,越需要天造持造蘋命與論,鼓足草命千勁,去戰勝各種困難。“造與論是領導的事。”固然,導要狼抓與論工作,但是,廣大蘋命群眾是最廣泛的與論力量。大造蘋命與論,必須依靠廣大華命群眾。廣大革命群眾都來造與論,部來積權宣傳、堅執行主席的指示和無產階級司今部的戰鬥號令,就能轟轟烈烈,造成浩大的聲勢,顯示出革命與論的強大成力。如果不放手發動群眾,只依靠少數人,與論工作勢必搞得冷冷清清。因此,大造革命賓論,是每一個草命者的神聖職責
    論陣地,無產階級不去佔領,資產階級必然要去佔領。資產階級總是利用它所掌握的與論陣地,宣揚反動的腐朽的資產階級思想,腐蝕群眾,向社會主義制度進攻,妄圖復辟資本主義。在這種情下,無產階級要戰勝不拿槍的敵人按照自己的面貌改造世界,大造草命與論就越發重要。無產階級必須牢固地佔領與論陣地,用偉大的毛澤東願想教育群眾,把毛澤未思想化為億萬草命人民群眾的靈魂。用革命的與論向階級敵人進攻,打破反草命的宣傳,築起一道防修、反修的鋼鐵長城,鞏固和發展無產階級專政
    我們要更好地掌趯和運用大造革命與論這一馬克思列寧主義、毛澤東思想的鬥爭藝術,在最高統帥毛主席的英明指輝下,奪取無產階級文化大草命的全面
    利。
    1969年第2期
    總87)·25

==========第91頁==========
    按照毛主席的“五・七”指示改造集鎮
    是公作請葛重作版權二
    遼寧省盤錦墾區田莊臺鎮的調查報告
    編者按:這個調査報告,為我們按照社會主義方向改造集鎮,描出了一幅又新又美生氣勃勃的圖畫。用毛澤東思想統帥切,我們就能無往而不勝。
    盤錦墾區田莊臺鎮革委會和廣大革命群眾,在解放軍支左部隊的幫助下,高舉毛澤東思想偉大紅庶,遵照偉大領袖毛主席的“五・七”指示,在無產階級文化大革命的鬥.批、改中,把資本主義勢力泛溋的消費城鎮,逐步改遒成為毛澤東思想統帥的工農商學兵、農林牧副漁全面發展、糧食和副食品逐步自繪的命化的城鎮。在這方面,他們仃模索了一些經驗,劇出了一條路子
    田莊臺鎮,位於盤錦墾區南部,是個有一千多年曆史的水陸小碼頭,商業和手工業比較發達,是工農業產品的集散地。解放前,這個鎮是帝國主義和國民黨
    26·(總88
    紅.旗雜誌

==========第92頁==========
    反動派掠奪和壓迫人民的一個排點,他們先後在這裡建立了各種反動組織,居民來自四面八方,階級成分非常複雜。解放後,在歷次革命運動中,雖然經過一些改造,但由於叛徙、內好、兀賊劉少奇及其代理人在城鎮工作中瘋狂地推行反革命修正主義路線,民主革命和社會主義革命都很不徹底,兩個階級、兩條道路
    是公作請葛重作版權二
    兩條路線的鬥爭一直十分尖銳,田莊合成了一個藏汙納垢、資本主義勢力氾濫的消費城鎮。片民所需的主副食全部由國家供應,每年消費商品糧三百八十萬斤蔬菜六百多萬斤,肉類二十五萬斤,給國家増加了負擔。全鎮有一萬四千多人,在近六千有勞動能力的人當中,家庭手工業者、小商小販等個體勞動者達二千八百多人,還有五百多人是閒散人口。以上兩項共佔近六千人中的百分之五十七。全鎮商品零售額,有百分之二十是小商小販經營。鎮上“自由市場”成交的商品曾經有國家統購統銷的糧食、油料、布匹等。有些小商小販搞投機倒把活動,牟取暴利,破壞社會主義經濟。
    這樣一個小生產者佔優勢、資本主義勢力自由泛濫的消費城鎮,是同我們建設社會主義的偉大日標背道而馳的,必須進行徹脈改造。
    九六六年,田莊臺鎮廣大革命群眾認真學習了毛主席的“五・七”指示,熱烈應毛主席的偉大號召,決心改變只消費不生產的狀況。他們立即白動醞釀開荒種地,堅決延亦工亦農的道路。一九六七年春,開始墾荒修渠,借種育苗,克服了種種困難。種了ノ千多畝水稻,秋後收糧四十多萬斤,以實際行動駁倒了小撮走資派散佈的城鎮種田是“不務正業”、“不是方向”的謬論。一九六八年,廣大革命群眾墾荒種田的勁頭更大了,水田面積擴大到一千七百畝,收糧八十萬斤廣大革命群眾從兩年多的實踐中深刻體會到,按毛主.席“五・七”"指示小事,走工亦農的道路,是集鎮攻造和發展的方向。
    在偉大的鬥、批、改高潮中,鎮革委會和廣大革命群眾,遵照毛主席“不破
    1969年第2期
    總89〉27

==========第93頁==========
    不立。破,就是批判,就是革命”的教導,高舉革命批判大旗,狠揭猛批大叛徒劉少奇的反革命修正主義路線,全鎮各單位和街道革委會先後舉辦了各種類型的毛澤東思想學習班二百多期,召開批判會二千二百多次。通過革命大批判,廣大革命群眾回顧兩年來所走過的道路,革命精神空前高漲,按照毛主席“五・七”指
    是公作請葛重作版權二
    示徹底改造田圧臺鎮的信心更足了,決心更大了。他們依靠工人階級,團結其他勞動人民,運用解放軍政治建軍的經驗,突出無產階級政治,決心把全鎮辦成亦工亦農的毛澤東思想大學校。
    九六八年秋冬,全鎮出現了一個農田水利建設的高潮。每天出動一千多人的農墾大軍,高舉紅旗,懷揣寶書,項寒風,踏冰雪,開荒三千四百多畝,修渠萬七於多米,並備足了肥料、種子,為春播作好了準備。今春還準備再開荒九百畝,把耕地面積擴大到六千畝,預計產糧三百六十萬斤,實現全鎮糧食半自給;種菜五百三十畝,込到基本自給;養豬一千頭。計劃到一九七一年耕地面積擴大到一萬畝,產糧六百萬斤,蔬菜和豬雞鴨魚也將相應發展,實現糧食和副食全部自給
    全民所有制和集體所有制企業事業的廣大職工,通過革命大批判,大破了“利潤掛帥”、“物質刺激”等資本主義經營思想,改革了不合理的規章制度,大立了為無產階級政治服務,為發展社會主義生產服務,為廣大工農兵服務的思想作風
    通過革命大批判,提高了廣大群眾的險級鬥予和兩條路線鬥爭覺悟,推動了清理階級隊伍的工作。鎮革委會組織革命群眾,認真學習和堅決執行毛主席關於對敵鬥爭的一系列最新指示,開展大揭發、大檢舉,掀起了對敵鬥爭的高潮,挖出了一小撮暗藏的階級敔人,重新紐織了自己的階級隊伍。他們根據毛主席的政策,對敵人進行分化瓦解,區別對待。這樣,就有力地孤立和打擊了一小撮最頑
    28·《總90)
    紅旗雜誌

==========第94頁==========
    固的階級人,實行了群眾專政。
    個體生產者、小商小販,經過革命大批判,鬥私批修,社會主義覺有了很大提高,紛紛要求進行集體生產勞動。鎮革委會遵照毛主席對個體經濟實行社會主義改造的政策,正在逐步把他們組織起來。너前,全鎮四個街道辦起了十九個
    公司作請葛直作腹權口
    草織車問,擁有草繩杋六百八十臺,草袋機四百八十三臺,有七百多人参加集體生
    鎮革委會還積極純織知識青年和在鎮裡住的農場職工家屬及其他閒散人口到農村安家落戶。全鎮已有五百七十多名高中、初中畢業生和社會青年到農村插隊勞動,接受貧下中農再教育
    他們廣泛開展了學習人民解放軍的活動,把城鎮廣大居民組織起來。開展了
    四好連隊、五好戰士運動,各連隊既是勞動的組織,又是戰鬥的集體,促進了人的思想革命化
    田莊合鎮廠火命群眾正沿著偉大領袖毛主席“五・七”指示的光輝道路,闊步前進
    遼寧省革會盤錦墾區革委會
    聯合調查組
    解放軍業部
    新華社記者
    1969年第2期
    〔總91)·29

==========第95頁==========
    “廠辦校,兩推釣”
    是公作請葛重作版權二
    廿肅省蘭州市關於城市中學走エ廠辦校資路的調查報告
    編者按:城市小學及中學的教育革命正在深人發展。此件較全面地介紹了所廠辦中學的初步經驗,供參考。
    蘭州鑄造廠“五・七”中學,原名蘭州市第五中學,學生一千六百多人。一九
    六八年十月,工人毛澤東思想宣傳隊開進學校,打破了資產階級知識分子獨霸的局面。他們遵照偉大領袖毛主席的“五・七”指示,組織師生在蘭州鑄造廠定廠勞動,以後又發展到由鑄造廠領導和管理,、實行“辦校,兩掛釣”。在工人階級領導下,經過幾個月的實踐,這個學校的革命師生一致認為:城市中學走工廠'辦校的道路就是好。
    エ廠辦校的幾點做法
    エ人階処直接煩導學校,尖行草命三結合的管理。毛主席教導
    我們:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍皚士,同學校的學生、教員、エ人中決心把無產階級教育革命進行到廃的
    30(總92)
    紅鯨雜誌

==========第96頁==========
    積極分子實行革命的三結合。”遵照毛主席的教導,廠革委會成立了一個由工人毛澤東思想宣傳隊、老工人、駐校解放軍和革命師生組成的三結合的教育革命領導小組,直接領導學校的教育革命。以後,他們逐步充實校革委會,由廠革委會主任(革命幹部)兼任校革委會主任,駐校工人毛澤東思想宣傳隊隊長、軍訓連
    是公作請葛重作版權二
    負責人以及原校鄣委會主任擔任副主任,廠革委會還選派了三名老工人任校革委會委員。這樣,就把校革委會完全置於廠革委會領導之下,實行統一領導。
    以毛澤養思想為辦學的根本,義兩條路線鬥宇為綱,走政治
    建校的道路。廠革委會大辦毛澤東思想學習班,組織廣大工人群眾、革命師生認真學習毛主席的無產階級教育路線,深入批判版徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義教育路線。學習解放軍,突出無產階級政治,堅持四個第一,發揚
    八作風,建立了政治工作制度。廢除了班主任負責制,按年級組成班、排、連,連隊設政治指導員,由工人毛澤東思想宣傳隊隊員擔任。開展了創造四好連隊和
    五好戰土運動,每週一檢査,每月一小結。
    三、實行“廠辦校,兩掛釣”。學校以工廠為學工的基地;與附近的皋蘭出人民公社掛鉤,建立學農的基地;並和當地駐軍的一個連隊掛鉤,由連隊派指戰員幫助辦毛澤東思想學習班,進行軍訓。進廠學習的師生,分為兩班一班上午勞動,早晨上課一節,下年上課三節;一班上午上課三節,下午勞動,晚上上課一節。兩個班每週各勞動三天,上課三天,一週對調一次。根據實踐經驗,最近作了改進,增加了上課時間:每週上課四天(兩個全天,四個半天),勞動兩天(四個半天上課和勞動以排為單位,交叉進行。除全天上課外,其餘上課和勞動時間上午上課三節(八點ニ十分至十ー點四十分),下年上課三節(兩點半至五點半);上午勞動(九點至十二點),下午勞動(一點半至五點半)。毎週上課二十四節,其中,毛澤東思想課十二節,工業基礎課四節,革命文藝課四節,軍事體育課二節,機動時間:節。安學生勞動時,根據年齡和體質有所區別。勞動中,固定班組,固定師傅,學習操作,實行現場教學和課堂教學相結合。在農村,則根據農事活動安
    969年第2期
    總93)31

==========第97頁==========
    排勞動和學習,農活緊張時,全天勞動。課程內容,除把工業基礎課改為農業基礎課外,其他大體相同。這樣,一部分師生在農村
    部分師生在工廠,一年
    輪換,都“以學為主,兼學別祥,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級”。
    公司作請葛直作腹權口
    四、遵照毛主席關於“改的問題,主要是教員問題”的偉大教尋,建立一支以エ人為主體的教員隊伍。他們在廠內選拔了四名老工人為專職教員,並邀請二十三名工人、十九名貧下中農、二名解放軍戰士和一名與工人結合得較好的技術員為兼職教員。原來的五十九名教員,留下二十四名同學生一起到エ廠、農村參加三大革命鬥爭,邊工作,邊學習;其餘的大多數教員,分期分批下放工廠、農村勞動,接受工農兵的再教育,徹底改變舊思想。
    五、遵照毛主席“學制要縮短。課程設置要精簡”的偉大教導,將中學大年三三分段制,改為四年二二分段制,並準備逐步遠渡到四年一貫制。在課程設置上,堅持突出無產階釵政治,理論聯條實際,カ求少而精的原則,將原來的十七門課精簡合弁為五門課。
    毛澤東思想課。學習毛主席著作和一系列最新指示,學習黨內炳條路線鬥爭史和中國近代革命史。結現實的階級鬥爭進行階級教育
    エ業基礎課。學習毛さ麻關於必須實現國家的社會主義エ業化的光輝思想和工業學大慶的偉大指示,學習“戦鋼憲法”。密切結合木廠生產,結合機械、電工、化工等,講授數學、物理、化學的基礎知識和工藝
    農業基礎課。學習毛主席的以農業為基礎的光輝思想和農業學大案的偉大指示。以毛主席制定的農業“八字憲法”為綱,結合農時季節的變化,講授經濟地理、氣象、生物知識;結合化肥、農藥、土地丈量、水利建設、測繪、農業機械等,講授數學、物理、化學的基礎知識。還講授農業會計。
    革命文藝課。學習毛主席的文藝思想,以《在延安文藝座談會上的講話》.關於文藝的五個文件為基本教材,學習《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工
    32·(總94
    紅旗雜誌

==========第98頁==========
    作座談會紀要》。還學點語法和練習寫作。開展各種宣傳毛澤東思想和歌頌工.農兵的創作活動。
    軍事體育課。學習毛主席的建軍路線和人民戰爭思想,學習四個第一,三八作風。學習一些基本的軍事常識,進行基本的軍事訓練,開展體育活動。
    是公作請葛重作版權二
    エ廠辦校後的新變化
    第一個大變化是:エ人階級全面地掌握了學校的領導叔,用毛澤東思想放造學校,教育師生。
    過去資產階級知識分子統治學校,實行資產階級專政,用資產階級世界觀政造師生,妄圖培養資產階級接班人。他們不僅不安排毛澤東思想課,還把學生自己組織起來的毛主席著作學習小組砍掉。工廠辦校後,用毛澤東思想統帥一切活學活用毛主席著作,把毛澤東思想作為建校的靈魂。以前有個班主任曾對一個學生說:“你有培養前途,將來可以當個大幹部,出門臥車送,進門有人迎。”現在人教育學生:“我們幹革命靠的是毛澤東思想,要聽毛主席的話,全心全意為人民服務。要把劉少奇的讀書做官論扔到凳堆裡去。”同學們深有感觸地說“工人、貧下中農對毛主席最忠,用毛澤東思想教育我們,是我們最好的老師。”
    第二個大變化是:學校師生拜エ農為師,與エ人、貧下中農建立了
    深厚的無產階成情,描到現合
    師生們把工人、貧下中農當作最好的老師,虛心向エ人、貧下中農學習,無產階級感情越來越深。一個同學在勞動中不小心砸破了右手,工人師傅買了一條新毛中,親手縫成手套給他戴上,讓他好好休息。他閒不住,便又去上班,用左手在廢料堆裡揀冋許多螺絲帽和廢銅。有個女同學原來怕髒怕累,經過貧下中農教育,自覺地鬥私批修,爭著乾重活,搶著幹髒活。她說:“我決心在這所新型的學校裡努力鍛鍊,做一個普通勞動者。”一九六八年,這個學校的畢業生,到農村去接受貧下中農再教育的,就有五百零五人
    1969年第2期
    總,95)33

==========第99頁==========
    第三個大變化是:徹底克服了過去教育脫離無產階敘政治,脫離工農群眾,脫離生產實踐的現象。
    這所學校,爬一座山就是皋蘭山人民公社,過一條馬路就是蘭州鑄造廠。但是,過去學校很少與工、人民公社發生聯繫,對工廠、農村裡的階級鬥爭不聞
    是公作請葛重作版權二
    不問。學生關在大樓裡,長期不接觸社會上的三大革命鬥爭,思想空虛,寫一篇作文,“咬破筆杅,掇破頭皮”,弄些“五泉山遊記”之類的東西。
    工廠辦校後,他們經常請老工人、貧下中農、解放軍戰土作活學活用毛澤東思想和憶苦思甜的報告,直接參加工廠和人民公社的對敵鬥爭,很批大叛徒劉少奇及其代理人的反革命修正主義罪行,使學生們的階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟迅速得到提高。
    過去,講授數學、物理、化學、生物等課程脫離實際,講了鍊鐵,認不得鐵礦石;講了小麥,卻把麥苗當草拔了。現在,工人和貧下中農教員密切結合生產,講授工農業基礎知識,使學生一聽就懂,學了就會用。例如,有的學生提出認不清鋼和鐵,一個大學畢業的教員,講了很長時間也沒有講清楚,而工人教員結合生產實踐教學,只用一節課的時間,就使學生懂得了鋼和鐵的化學元素和識別要領。學生們說:“過去聽課,聽不懂,用不上:今天工人和貧下中農講課,聽得懺,學得快,記得牢,用得上。”
    第四個大變化是:改善了師生的健原狀覓,使學生“在德育、智育、體有幾方面都得到發展”。
    過去,用的教學制度擺殘青年,把學生束縛在教室裡,課程多,負擔重,使學生天天處於緊張狀態,體質不斷下降,視力逐年減退。工廠辦校以後,師生經過勞動鍛鍊,體質都得到不同程度的增強。有四個排的學生,過去下鄉勞動九天就有不少人生病不能堅持,現在他們在皋蘭山人民公社學校的八士天中,經常堅持勞動,生病的人極少。有一個女學生,原來身體很弱,上一施山很費勁,經過樹個多月的骰煉,現在已經能夠往返三十餘里從半山腰把水車拉到山頂。廣大
    34・(總96)
    紅旗雜誌

==========第100頁==========
    師生反映說:“工廠辦校就是好,既煉紅了慰想,又練好了身體。”
    工農兵齊贊工廠辦校好得很
    く五・ゼ”中學實行“辦や、兩掛的”以後,廣大工農兵和革命師生產聲稱
    是公作請葛重作版權二
    贊:好得很
    工人群眾認為:這是城市印學落實毛主席的“五・七”指示的好辦法,是貫徹執行毛主席的無產階級教育路線的根本保證。工人同志說:“工廠辦校後,學校的大權我們了に人階級就掌得更牢了,就可以按照我們工.人階級的而貌培養下一代,培養可靠的無產階級革命事業的接班人了。”他們表示:毛主席要我們:人階級領導學校,我們一定要為毛主席爭氣。更要我們上靠毛澤東思想,ド靠廣大革命群,세結廣大革命師生,我們工廠不但能夠辦學校,而且一定能辦得好工廠辦校,受到了貧下中農的熱烈讚揚。一位貧農老大爺說:“城裡的娃娃跑到農村來唸書,這是祖祖輩輩都沒有過的事。以前,我們山上有幾個娃妵到城裡去上學,好娃娃一上洋學堂,就給教壞了。現在你們這個路子走對了,真合我們貧下中農的心意。”
    當地解放軍戰土對這所新型的學校稱讚說:“工廠辦校,又跟人民公社、連隊掛鉤,走的是毛主席指引的“五・七'指示的道路。我們一定要把解放軍的四個第
    八作風帶到學校裡去。”
    廣大革命師生更是無比歡欣鼓舞,他們表示
    定要高舉毛澤東思想偉大紅
    旗,在工人階級的領導下,接受工農兵的再教育,軽定地走“五・七”指示的道路,徹底肅清劉少奇反革命修正主義教育路線的影響,把無產階級教育革命進行到底,不斷總結經驗,改進工作,使人類歷史上第一次出現的嶄新的無產階級教育制度日凎發展和完善。
    甘肅省革命委員會聯合調查組蘭州市革命委員會
    1969年第2期
    總97)35

==========第101頁==========
    堅定不移地突出無產階級政治
    是公作請葛重作版權二
    為人民戰勝烈火的英雄連”政沿指導員梁芝禹
    在無產階級文化大革命已取得決定性勝利的凱歌聲中,偉大的、光菜的、正確的中國共產黨,將在今年召開第九次全國代表大會。喜訊傳到我們連,幹部和戰士懷著無限忠心遍乂→遍地歡呼。偉大領袖毛主席萬歲』萬ガ歲
    最近,偉大領抽毛主席和他的親密戰友林剖主席親自批准,由中共中央軍委發佈命令,授予我們一連“為人民戰勝烈火的英雄連”的光榮稱號,這是對我們的最大關懷,鼓大鼓舞最大教育。在接受這個崇高榮許的時刻,我們心情萬分激動,大家說:一連的成長;是毛洋東思啪育的結果,完全歸功於偉大領袖毛主席。
    政治是統,是靈魂。突出無產階級政治,就是羥持在一切工作中用毛澤東思想掛帥就是用毛澤東思想統帥一切。突出無產階級政治,這是鞏固無產階級專政,防止資本主義復笄,建設社會主義的根本需要,是在無產階級專政條件下繼續革命的正確方向,是通往共主義的必由之路
    毛土席教導我們:“歷史的經驗值得注意。”畫頗一連所走過的道路,要堅持突出無產階級政治的方向,就要上靠毛洋東思想領航,下靠廣大戰土群眾把關。
    我們連組建較晚,基礎較差。一九六四年,反革命修正主義分子羅瑞卿的大比武妖風,把我們副得兩頭冒了尖:一方面成了“技術尖子”連隊;-方面也出了些“尖端”問題。林副主席說:“政治是基礎,什麼工作都要政治掛帥,政治起主帥作用,軍事要為政治服務。”用這個指示--對照,明顯地看出:我們連不是無產階級政治統帥軍事,而是軍事衝擊政治,無產階級政治沒有掛帥
    毛主席教導我們:“不破不立”。要做到無產階級政治掛帥,就必須以毛澤東思想為武器,發揚革命的批判精神,積極地進行思想鬥全於是,黨支部就確定開展突出政治大討論,擺事實,講道理,展開批判,淸除突出無產階級敢治的障礙,把突出政治大討論變成最生動、最實隊、最具體的活學活用毛澤東思想的大課堂
    突出無產階級政治的步子剛邁開,有些同志認為,連隊落後是個別幹部帶的,少數戰士攪的,只要把他們調換了,不搞什麼鬥爭,開展什麼討論,政治就可以突出了。我們抓住這個活
    36。(總98
    紅旗雜誌

==========第102頁==========
    思想,引導大家認真學習毛主席《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作,學習中共中央軍委擴大會議《關於加強軍趴政治思想工作的決議》和林副主席關於突出政治的指示,以“連隊為啥落後”為題,展斤討論。這樣,就把全連同忐的注意力都引導到要堅持什麼方向,執行什麼路線的阿題上。在討論中,大家認識到,述隊落後是大比武“衝”的,是資產階級軍路線“拉”的。後進變先進,決心要下在改變人的思低上,功大要下在很抓兩條路線鬥爭上,닛有這樣,才能轉變,才能前進,才能飛躍。從此,我們連突出政治的大討論就深入開展起來了。
    是公作請葛重作版權二
    全連規模的大討論月月都有,班排小模的討論週週都有,時阿長的四,五天,時間短的四
    五個小時。
    珻是大比武中的“尖子班”,中毒深,掉隊遠。他們討論次數最多,持續的時間最久,進步的速度也最快。班長王徳斌同志,在討論中提商了突出無產階級政治的認識,增強了突
    H無產階級政洽的自覺。他努力活學活用毛澤東思想,在軍事訓練上,臂著炳條建略線
    鬥爭的間題學;在思想改造上,帶著兩種世界觀鬥,爭的問題學;在緊跟形勢上,帶著兩個階級鬥爭的間題學,人大地提高了自己的毛澤東思想的覺悟。凡是符合毛主席教導的,他就堅決執行;凡是不符合毛主席教導的,他就堅決反對。戰士們!稱他是“政治班長”、“路線哨兵”。在他的帶動下,全班不斷進行憶大比武的苦,想活學活用毛主:席巖作的甜的活動。他們從切身的體會出發;對資產階級軍事路線大擺罪狀,進行猛烈的批判;對毛主席的姓軍路線大談豐功偉績,進行熱情的夠揚。就這樣,一班從突出技術的“尖子”,一躍成為突出無階級政治“排頭”
    班進步,推動了全連。班長王德斌同志總結了班裡帶著兩條路線鬥爭的問題活學活用毛主席著作“三個狠抓”的經驗:狠抓“忠”字的樹立,加深對毛主席的無產階級感情;根抓用”字的態度,增強為革命而學的自覺性;很抓“化”字的效果,提高兩條路線鬥爭黨悟,實現人的慰想革命化。黨支部推廣這個經驗,使全連活學活用毛主席著作群眾運動深入開展,加速了千部裁士的毛澤東思想覺悟的提高,促進了用毛浄東思想統卿一切的落實。
    毛主席教導我們:“群眾是真正的英雄”。我們在實羰中認識到,用毛予東思想武裝起來的戕土對連隊建設的方向,看得最透,抓得最準。要突出無產階級政治,就要直接依靠群眾。在進一步突出政治的過程中,我們還開展了突出政泠大講評活動,發群眾幫助領導把好誑隊建設方向關,把好突出政治關。最初,有的於部認為,戰土水平低,掌握不了大方向後來突出政治大講評的事實告訴我們:樣眾的水平最高,最能掌握大方向。我們的講評、把關活動一直軽持下來了。突出政治講評的深入發展,群眾把關竹標準越來越高,對幹部的觸動就越來越大。有的間志感到群眾意見多,幹部不好當。我們黨攴部糾織幹部學習毛主席關於群眾路線的教導,學習“老三篇”,使大家認識到,沒有徹底的群眾路線,就不能掌握正確的政治方向,就不能實現人的思想革命化,只有緊緊“跟上綿下”オ能出水平。提高認識後,黨支
    1969年第2期
    (總99)3

==========第103頁==========
    部提出了“為革命提意見,為革命聽批評,為革命改缺點”的口號,大家主動到群眾中去找差距,查向題,聽意見。
    有一次,討論應該用什麼態度對待一個多次教育無效的後進戰士的向返。在支委會上,多數同志主張“壓服”,少數同志主張說服,意見不能統一,於是就把聞題直接拿到群眾中去討論。群眾以毛澤東思想為武器,把阿題提高到兩種建軍思想的鬥爭來認識,支持主張說服的正確意,統一了支部和全連的思想。幹部戰士一齊努力,熱情地耐心地對邢個後進戰士
    是公作請葛重作版權二
    進行思想畈治工作,幫助他轉變過來,使他有了很大的進步。這又是-一次活的群眾路線教育深刻的毛浄東思崽教育。千部們深深感到,這“關”把得好。好就好在“正”了一次“向”,解次老大難”問題。攴部由於群眾的幫助,正確的思想形成快,錯誤的思想糾正快,突出收治抓得比較落實;幹部由於群眾的幫助,帶頭突出政治,帶頭鬥私批修,迅速提高了自己的毛挙東思崽的覺悟。
    我們上毛澤東思想領航,下靠戰士群眾把關,加深了對毛主席建軍思想和建軍路線的理解,樹立了牢固的突出無產階級政治的觀念。這樣,使我們在無產階級文化大革命中,能夠對出現的一些新問題看得清,抓得準,自覺地捍衛毛主席的無亦階級革命路線。一“九六六年十二月,我們駐地有的單位的一…些人,忽然都換上了新皮帽,還拿到了其他·些物品,又傳來要長工資的說法。幹部戰土用笑出無產階級政治的眼光去觀察,看出這些做法不對頭。經過調奩研究,發現這是黨內一小撮走資派的鬼。於是,大家自動展開了對反革命經濟主義的批判,並立即進行了廣泛的宜傳活動,使廣大革命群眾識破了黨內・小撮走資派的陰謀
    用毛澤東思想武裝起來的人,在任何時候都能不提切展險,排除一切困難,戰勝一切敵人,創造一切奇蹟。一九大八年ー月二十六ロr某化工廠發生了嚴重的火災。火光就是命令。當時。留在營房的十七名同志,遵照毛主席“我們的責任,是向人民負貴”的偉大教導立.即池出營房,奔向火場,一邊跑,一邊高呼“下定決心;不怕牲,排除萬難,去爭取勝利”。為了保衛人民將生命和國家財產的安全,防止.一場更大爆炸事故的發生,幹部戰士懷著無限忠於偉大領袖毛主席的赤照紅心,“寧肯為公前進一步死,決不為私後退半步生”,)在搶險救火的搏鬥中獻出了鮮血和生命,為人民戰勝了烈火
    在政治鬥爭和搶險鬥爭中所取得的勝利,使我們更加堅定了突出無產階級政治的意志。我們決心永遠沿著毛主席指引的航向前進,把連隊建設成為無限患於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限忠於毛主席革命路線的堅強的戰鬥集體
    在新的形勢下,我們要更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為制的無產階級司令部周雨,保持謙虛、,不驕、不爆的作風,高度發揚自覺革命和只爭朝夕的戰鬥精神,進步提高自己的毛澣東思想的黨悟,用毛澤東思想統帥一切,完成黨交給我們的各項戰鬥任務,向黨的第九次全畫代表大會獻禮。
    38·(總100)
    紅旗雜誌

==========第104頁==========

==========第105頁==========
    旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六九年三、四期目錄
    社論:關於總結經職打倒新沙皇!
    民報》、《解放軍報》社論
    o…・・(10
    珍寶島從來就是中國的領士“外交斷聞司(
    誓死保衛祖國神聖領土……珍坐高地區某邊防隊士孫玉同(I)
    打倒蘇修社會帝國主義……內蒙古白治區工人廉美仁孫德玉(1)痛擊蘇修瓤老虎
    廈門前線公社民兵營副教導員黃網友(21)
    ★思想評論★
    政治思想戰線上的一個新課題
    做好可以教育好的膏少年子女”的工作
    駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊洪鋼武強(23)
    永遠抓住階級鬥爭這個綱
    土海第三鋼鐵廠エ人謝佐助(27)
    “讀書無用”嗎?…第定縣馬陸公社賞農王為民李益群(3L)

==========第106頁==========
    毛主席建黨路線的光輝照亮了前進的道路
    北京化工三廠整黨調查報告
    (35
    對幹部進行再教育的一個有效防法
    公司作請葛直作腹權口
    上海市的調查報告
    (43)
    縣辦工廠要為農業生產服務
    河北省撫寧縣農業機械廠的調査報告個由貧下中農親手創辦的農業科學實驗站
    一一河南省上蔡縣東岸大隊的調查報“老三篇”,是紅燈,風雪高原煉忠心
    “無廃忠於毛主席的風雪高原工程兵十連”排長朱明倉(58)
    緊跟毛主席,丞遠闡萆命
    河南省沁陽縣北孔村大隊黨支部書記宋學義(61
    貪下中是我們最好的老師
    福建省連江縣蒲邊大隊下鄉知識青年林兆樞(64)
    抓革命,促生產
    奪取工業戰線的新勝利
    人民日報》社論
    44自
    ☆三月士四寶出啟☆

==========第107頁==========
    最高指示
    是公作請葛重作版權二
    要認真總結經驗。到一個單位去了解情況,要了解運動的全過程,開始樣,後來怎樣,現在怎樣,群眾是怎麼搞的,領導是怎麼搞的,發生過一些什麼矛盾和鬥爭,這些矛盾後來發生了什麼變化,人們的認識有什麼發展,從中找出規律性的東西。

==========第108頁==========
    最謞示愛
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命的
    鬥、批、改階段,要認真注
    意政策。

==========第109頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    世界上一切侵略者及其走狗,通通都要被埋葬掉,為期不會很遠。他們一定逃不掉的。

==========第110頁==========
    最高指頂
    是公作請葛重作版權二
    在訂計劃的時候,必
    鬚髮動群眾,注意留有充
    分的餘地。

==========第111頁==========
    關於總結経驗
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命,已經取得了偉大的、決定性的勝利。改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築的革命群眾運動,正在各條戰線上深刻地發展。粉碎蘇修叛徒集團狂安的侵略野心的怒濤遍及祖困城鄉各地,一個巨大的抓革命,促生產,促工作,促戰備,用實際行動迎接黨的第九次全國代表大會的高潮,已在各個方面出現。革命在前進。形勢是好的。廣大人民群眾的積極性是高的。在這樣的形勢下,放在黨、政、軍各級領導千部面前的一項重要任務,就是用毛澤東思想認真總結經驗,進一步改造自己的世界觀,更好地領導廣大革命群眾完成鬥、批、改的偉大歷史任務。
    毛主席教導我俐:“領導者的責任,就是不但指出鬥爭的方向,規定鬥爭的任務,而且必須總結具體的經驗,向群眾迅速傳播這些經驗,使正確的獲得猴廣,錯誤的不致金犯。“這包括既要深入地總結一個歷史時期中無產階級革命運動的根本經驗,又要及時地總結當前各項鬥爭的具體經驗。在這兩個方面,毛主席都為我們作出了光輝的榜樣。
    兩年多來,工人階級、貧下中農和廣大革命人民,在空前廣闊而深刻的無產階級文化大革命中,在粉碎以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部的大風大浪中,在劇烈的、十分複雜的、觸及人們靈魂的階級鬥爭中,經受了巨大
    969年第3、4期
    (總111)·5

==========第112頁==========
    的骰煉,積累了極其豐富極其生動的經驗。這些經驗,包括如何放手發動群眾進行無產階級專政下的緙命的正畫經驗和某些人犯錯誤的反面經驗,都是寶貴的,深刻的,是我們永遠要記住的。毛主席高度重視群眾的創造和智慧,從理論上科學地慨括和總結了群眾中根本性的、有普遍意義的先進經驗,及時提出運動中要
    是公作請葛重作版權二
    反對或防止的右的或極“左”的錯誤思潮,不斷地教育幹部,不斷作出最新指示,再回到群眾的革命實踐中去,戰勝階級敢人的反抗和破壞而不斷取得新的勝利時毛主席親自抓住典型的調查研究,及時發現、總結和推廣各個階段上代表運動發展方向的先進經驗,指導運動不斷向前發展。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,毛主席所規定的路線、政策和一系列最新指示,包括毛主席親自批發的一批典型經驗,是對於馬克思列寧主義的り造性的發展,是生氣勃勃的無產階級文化大革命的活的靈魂,照亮了無產階牧文化大蘋命的歷史進程毛主席最近又ー次教導我們:“要認真總結氫。
    個單位去了解情況,
    契瞭解運動的全過程,開始怎祥,後來怎樣,現在怎祥,群眾是怎麼搞的,領導是怎麼搞的,發生過一些什麼矛盾和鬥爭,這些矛盾後來發生了什麼変化,入們的認識有什麼發展,從中找出拠律性的東西。”
    毛主席這個指示,應當引起我們各級領導同志的重視,認真學習,認真執行.毛主席教導我們:“要認真”。認真,就是要眼睛向下,真正做人民群眾的小學生。在勝利的形勢下,領導幹部特別要謙虛謹慎,戒驕戒躁,注意聽蚊工農兵廣大群眾的各種不同的意見,發揚無產階級的革命的期氣和虛心向群眾學習的優良作風,這是決不可以忽視的。
    毛主席教導我們要了解運動的“全過程”。這是非常重要的。只有瞭解運動的全過程,才能瞭解運動全面的實際情況,才能瞭解無產階級文化大革命中無產階級向資產階級及其在黨內的代理人進行鬥爭並取得勝利的歷史過程,才能瞭解無產階級的歌人在不同的情祝下使用過一些什麼手段和我們怎樣揭破了敵人的陰謀,
    6・(總112)
    紅蔗雜誌

==========第113頁==========
    瞭解這個過程中敵我雙方以及各個階級、各派政治力量的變化,領導和群眾的變化,有過一些什麼反覆,才能對群眾中存在的矛盾作出比較恰當的分析,才能看出當前和今後鬥、批、改中要解決的問題及如何解決的方法。一句話,才能滐刻地認識無產階級專政下進行革命的客觀規律,做到如毛主席教導的那樣:“從國內
    公司作請葛直作腹權口
    外、內外、縣內外、區內外的實際情況出發,從其中引出其固有的而不是醵造的規律性,即我出周間專變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。”
    無產階級文化大革命,是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的一場政治大革命。這是堅持馬克思主義、列寧主義、毛滔東思想的中國無產階級萆命派和億萬革命群眾粉悴黨內修正主義派別的偉大斗爭。這場政治大革命不是偶然發生的。它是存在於社會主義社會中的無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路、以毛主席為代表的無產階級革命路線同以劉少奇為代表的資產階級反動路線兩條路線尖銳反覆鬥爭的必然結果。但是,由於我們許多人對社會主義革命缺少精神準備,(對於毛羊席的許多極其深刻的指示和英明的預見,當時往往不認識不理解,或認識得鈈深不透。具只是當革命群眾運動的發展深刻地觸及了我們的靈魂,使我們有了切身的經驗或教訓時,才對毛主席的指示和預見有進一步的理解。為了使我們的認識提高一步,就要學習和總結兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的歷史經驗,就要研究革命群眾運動發展的各個階毆及其特點,回顧兩年多來群眾是怎樣落實毛主席指示的,我們當時是怎樣想的,是怎樣做的,哪些是符合毛主席指示的,是正確的,哪些是不符合毛主席指示的,是錯誤的,找出經驗教訓及其原因來。這樣的總結,才能深刻地接受無產階級文化大革命的經驗。
    毛主席關於要了解歷史過程的指示,對於我們刻地認識美帝、蘇修和世界上一切反動派的本性,也是十分重要的。“國民黨怎麼?番它的過去,就可以知道它的現在看它的過去和現在,就可以知道它的將來。”只要看一看中國人民
    1969年第3,4期
    (總113)·7・

==========第114頁==========
    同帝國主義鬥爭的歷史經驗,看一看蘇修的老祖宗沙皇俄國是怎樣野蠻地侵佔中國大片領土的,蘇修叛徒集團上合以來又幹了多少妄想更多地侵佔中國領土的罪悉勾當,以及近一個時期蘇修叛徒集團這一小撮法西斯主義分子,為了實現其蘇美勾結、妄圖重新瓜分世界的狂安野心,製造了一大堆諸如所謂“國際專政論”
    公司作請葛直作腹權口
    “有限主權論”等等可以把侵略軍隊任意開進別國領土的法西斯論調,就可以知道蘇修這次的武裝挑蛘不是偶然的,正同美帝國主義的本性是不會政變的一樣,蘇修社會帝國主義的本性也是不會改變的。無產階級文化大革命徹底打倒了劉少奇等一小撮美帝、蘇修的代理人,使蘇修妄圖通過“和平”手段變中國為蘇修社會帝國主義殖民地的夢想徹底破產,於是它妄圖玩弄軍事冒險,作絕的掙扎。我們必須進一步揭露和批判蘇聯現代修正主義的法西斯論調。我們」必須高度瞽惕、狠打擊蘇修叛徒集團的侵路野心,對於敢於侵犯我國的蘇修侵略軍隊,我們堅決執行毛主席指出的對付世界上一切反動派的辦法:“如果他們要打,就把他們徹底消滅。事情就是這樣,他來進攻,我們把他消滅了,他就舒服了。消滅一點,舒服一點;消滅得多,舒服得多;御底消滅,徹底舒服。”這就是歷史的教訓。階級鬥爭是客觀存在的。正確的意晁總是同借誤的意見相比較而存在、相鬥爭面發展的。執行毛主席無產階級革命路線同違反毛主席無產階級革命路線的鬥爭,無產階級世界觀冏資產階級世界觀的鬥爭,正確的認識同錯誤的認識的鬥爭,這些矛盾是經常存在的。當前各級領導班子及革命群眾中思想上存在的這樣那樣的矛盾,也需要採取分析運動過程、及時總結經驗的辦法,來統一認識。這就是:用毛澤東思想對照檢査自己前一段的工作,全面地分析發展過程中的矛看,分清是非,認真開展批評和自我批評,特別是自我批評,真正做到凡是符合毛澤東思想的就堅持,就支持,凡是違背毛澤東思想的就批判,就克服。通過總結,看清了、區別了敵我矛盾和人民內部矛盾,對前一段工作中各人的正確和錯誤,成績和缺點作了佁當的、比較符合實際的分析,發展正確意見,克服錯誤意見,就能夠在毛澤東思想的原則基礎上進一步團結起來,共同對敵。那種驕傲自
    8(總114)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    滿、居“功”自傲、脫離群眾、聽不得不同意見的壞作風,那種表裡不ー、言行不的兩面派環作風,那種“私”字當頭、一切從“我”出發的壞思想,是資產階級世界觀的表現,是正確總結經驗的大敵,必須加以批判
    毛主席教導我們,要“用心導找當地群眾中的先進經驗,加以總結,使之推
    是公作請葛重作版權二
    。”各地都有比較進的單位。我們要作深入的而不是浮面的調查研究,掌握第手材料,認真解剖ナ個或幾個麻雀,樹立落實毛主席最新指示的樣板。先進的典型經驗,具有普遍的意義,有很大的說服力。在當前,中央各部門及省、地、縣三級的領導同志要認真抓好工業戰線、農業戰線、教育革命的鬥、批、改的典型調査,並及時向中央反映情況和提供材料。胸中有全局,手中有典型,才能夠取得領導運動的主動權。
    毛主席深刻地指出:“在有階級存在的社會內,階級鬥爭不會完結。在無階級存在的社會內,新與舊、王確與錯誤之間的鬥爭永遠不會完結。在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷發展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人類總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前述。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自滿的論點,都是錯誤的。”毛主席這個高瞻遠矚的、概括了人類社會歷史和自然界歷史的科學論斷,深翽地說明了總結革命經驗對於指導革命實踐的重要性。在這樣偉大、這樣豐富、這樣深刻的無產階級文化大革命的實踐中,在我們正以實際行動迎接“九大”召開的時候,全黨全軍同志、全國廣大革命幹部和廣大革命群眾都來認真用毛澤東思想總結革命鬥爭的經驗,包括幾年來無產階級文化大革命的經驗、兩條路線鬥爭的歷史經驗和當前鬥、批、政的新鮮經驗,一定能充分地發揮毛澤東思想在改造主觀世界和客觀世界中的革命威力,完成鬥、批、改的偉大歷史任務在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領導下,我們將戰勝國內外階級歃人的一切破環活動,把反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭進行到底,朝氣勃勃地去奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    1969年第3.4期
    總115)9

==========第116頁==========
    打倒新沙皇
    是公作請葛重作版權二
    《人民日報》、《解放軍報》社論
    三月二日,蘇修叛徒集團出動武裝部隊悍然侵入我國黑龍江省鳥蘇里江上的珍寶島,開槍開炮打死亅傷我中國人民解放軍邊防部隊人員多名。這是蘇修發動的一次極為嚴重的邊境武裝挑釁,是蘇修製造的一次瘋狂的反華事件,是蘇後社會帝國主義射狼本性的又一次大暴露。中國人民和中國人民解放軍,對承蘇修徙集團的這一滔天罪行,表示極大的憤慨和最強烈的抗議。
    這一嚴重的邊境武裝挑釁事件,完全是蘇修叛徒集團事先策劃的、蓄意製造的。珍寶島在鳥蘇里江上,屬於中國的領土,我邊防部隊人員在我們自己的國土上進行巡邏,這是我們神聖的權利。但是,蘇修當局竟然出動大批武裝部隊和裝甲車、卡車,侵入我國領土,向我巡邏部隊發動進攻。我邊防部隊曾多次向蘇修邊防軍發出聱告,仍然無效。只是在這種忍無可忍的情況下,我邊防部隊人員被迫進行了自衛反擊,予入侵挑釁者以應得的懲罰,勝利地保衛了我國的神聖領土。我全軍民對於英雄的邊防部隊戰士保衛祖國領土主權的正義行動,表示最堅決的支持。
    蘇修叛徒集團在製造了這一嚴重的邊境挑釁事件之後,竟然倒打一耙,向我閱提出所謂“抗議照會”。他們無恥地把珍寶島說成是他們的領土,說什麼是中國邊防部隊“越過了蘇聯國境線”,向“警衛”珍寶島地區的蘇修邊防軍進行“挑釁襲擊”。這完全是信口雌黃,一派胡說!珍寶島是中國領土,這是無可爭議的鐵的
    10(總116
    紅雜誌

==========第117頁==========
    事實,即使按照沙俄帝國主義在一八六○年強加於中國人民的不平等條約中俄北京條約,珍寶島地區也是屬於中國的。長期以來,這個地區一直在中國管轄之下,我國邊防部隊人員一直在這個地區進行巡邏。怎麼能夠說珍寶島地區突然跑到“蘇聯國境線”那邊去了呢?怎麼能夠說這塊中國領土成了蘇修邊防軍“警衛”的
    公司作請葛直作腹權口
    地方呢?明明是蘇修軍隊侵犯中國領土珍寶島,向中國邊防部隊人員猖狂進攻,你們卻反誣是中國邊防部隊人員發動“挑釁”。你們企圖用這種顛倒黑白、賊喊捉賊的慣伎,來掩蓋你們的侵略罪責,是絕對辦不到的。
    蘇修叛徙集團一貫與中國人民為敵。特別是我因開展無產階級文化大革命並取得了偉大的決定性的勝利以來,蘇修叛徒集團又恨又怕,更變本加歷地進行反華活動。他們不僅對我國大肄進行掛謗和誣衊,大搞顛覆和破壞活動,而且在中蒙、中蘇邊境集結軍隊,不斷侵犯我國領土、領空,製造邊界事件,對我國進行軍事威脅。他們還竭力勾結美帝國主義和各國反動派,企圖拼湊所謂反華包圍圏。蘇修叛徒集團這一次侵入我國珍寶島發動武裝挑釁,顯然是他們妄圖加緊反華的個新的步驟。
    蘇修叛徒集團不斷武裝侵犯我面領上,製造邊境事件,這個事實又一次使全世界人民看清,這一小撮叛徒是徹頭徹尾的社會帝國主義者,是地地道道的新沙。他們對一些東歐國家的人民任意進行殘酷的掠奪和野蠻的壓迫,甚至出動兒
    十萬軍隊佔了捷克斯洛伐克,把東歐的大片土地作為他們的勢力範聞,企圖建立沙皇式的殖民帝國。同時,他們門也把這一套搬到亞洲來。他們不僅把蒙古人民共和國變成他們的殖民地,而且妄想進一步侵佔中國的領土。沙皇已經侵佔的地方,他們認為是他們的;沙皇還沒有侵佔的地方,他們也要伸手。他們的骨凹比沙皇還大。蘇修叛徙集的這種強盜行徑,同任意佔領別國領土、侵犯別國主權到處橫行霸道的美帝國主義有什麼兩樣
    九○O年,列寧在《中國的戰爭》一文中,曾經以極大的憤怒痛斥過沙皇“象
    野獸一”侵略中國的罪行,揭露“沙壑政府在中國的政策是一種犯罪的政策。”“沙
    169年第3,4期
    總117)1

==========第118頁==========
    慶喪制政府這一次也和往常一,暴出自근是甘感充當資本家大亨和貴族的奴オ的핍富的政府。”列寧的這些話,今天完全可以用來刻劃繼承了沙皇衣缽的蘇修叛徒集團的無恥嘴臉!
    蘇修叛徒集團對我國的武裝挑嶙,是在他們內外交困、走投無路的情況下,
    公司作請葛直作腹權口
    出於內政外交的需要,而採取的一種表心病狂的行動。他們這樣做,是企圖煽動反華情緒,來轉移蘇聯國內人民對其反動的資產階級的法西斯統治的日益不滿和反抗,同時以此來討好美帝國主義,向新上合的尼克松政府大獻殷動,便於美蘇兩家進一步進行全球性的反革命交易。蘇修叛徒集團以為,他們製造新的反華事件,就可以擺脫自己的困境,但結果適得其反。中蘇兩國人民有蒼深厚的革命友誼,蘇修叛徒集團的一切反華陰謀是註定要徹底破產的。他們的這種倒行逆施,只能更加暴露他們的反革命面目,激起蘇聯人民和全世界人民更強烈的反對,只能是搬起石頭打自己的腳,加速自己的滅亡
    我們偉大領袖毛主席指出:“在人類歷史上,凡屬將要滅亡的反動勢力,總是要向革命勢力進行最後靜扎的”。蘇修叛徒集團也正是這樣。他們對中國進行的這次軍事挑蛘,恰恰是他們虛弱本質的表現
    我們警告蘇修叛徒集團:中國的領土主權絕不允許任何人侵犯。人不犯我我不犯人,人犯我,我必犯入,中國人民受人欺侮的時代早就一去不復返了。你們還想用沙皇俄國那一套來對付偉大的中國人民,那是瞎了眼睛,那是白日做夢。如果你們繼續進行軍事挑釁,就一定要受到嚴歷的懲罰。不管你們來多少人不管你們聯合什麼人(起,我們都要把你們堅決徹底乾淨全部消滅之。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的七億中國人民和中國人民解放軍,比任何時侯都嵬加強大,誰要是膽敢侵犯我們偉大的社會主義祖國,誰就必然要碰得頭破血流,粉身碎骨
    打倒新沙皇!打倒蘇修社會帝國主義!
    (原載一九六九年三月図日《人民日報》、《解放軍報》
    12(總118)
    紅旗雜誌

==========第119頁==========
    珍寶島從來就是中國的領士
    外交部新聞司
    是公作請葛重作版權二
    九六九年三月二日,蘇修叛徒集團派出大批武裝都隊,悍然侵入中國黑龍江省虎林縣鳥蘇里江上的珍島,突然襲擊我正在執行巡邏任務的邊防戰士,打死打傷我邊防戰土多名,對中國人民犯下了新的嚴重罪行,欠下了又一筆血債。我國億萬軍民對此表示極大的憤慨。
    事後,蘇修叛徒集團卻顛倒黑白,混淆是非,把中國的珍寶島說成是蘇聯的領土,把蘇修武裝部隊侵入中國領土,襲擊中國邊防部隊,說成是中國邊防部隊越過蘇聯國界線,襲擊蘇聯邊防軍。這簡真是一派胡言
    珍寶島從來就是中國的領土。一六八九年九月八日《中俄尼布楚條約》規定中俄邊界東段以額爾古納河、格爾必齊河和外興安嶺為界,黑龍江以北、外興安嶺以南和烏蘇里江以東廣大地區均為中國領土。珍寶島所在的鳥蘇里江當時還是中國的內河。一八五八年五月二十八日沙俄帝國主義乘英法帝國主義聯軍侵略中國,進攻天津,威脅北京的時候,用武力迫使清朝當局簽訂了不平等的《中俄璦輝條約》,割去了黑龍江以北六十多萬平方公里的中國領土,並把烏蘇里江以東
    約四十萬平方公里的中國領土劃為中伐兩國共管。一八六O年十ー月十四日沙俄
    帝國主義再次藉助英法帝國主義侵華戰爭的軍事壓力,在英法侵略軍攻佔北京的形勢下,迫使清朝政府籤訂了又一個不平等的《中俄北京條約》,把鳥蘇里江以東的全部中國領土強行劃歸俄國。
    正如馬克思在一八五七年和一八五八年所指出的,在一八四O年鴉片戰爭以
    後,俄國“利地由北方入侵”中國,“佔領當今中國統治種族〈按指滿族
    編
    者注)的故鄉ーー黑龍江兩岸的地方”。在《中俄愛琿條約》簽訂之後,格斯更
    1969年第3、4期
    (總119)013

==========第120頁==========
    針見血地指出,“當英國終於決定打到北京,當法國希望為自記撈到一點東西而追隨英國的時”,俄國卻“從中國奪去了ー塊大小等於法緯兩國畫釈的領土和條同多瑙河一樣長的河流”。列寧也曾指出,俄國帝國主義的政策在亞洲的任務是“奪取整個波斯和徹底瓜分中國”。馬克思、恩格斯和列寧這些光輝的論斷,
    公司作請葛直作腹權口
    充分揭露了沙俄帝國主義強加於中國的《中俄愛琿條約》和《中俄北京條約》的侵略性質和不平等性質
    就是根據不平等的《中俄北京條約》,珍寶島也無可爭議地是中國的領土中俄北京條約》規定:“自鳥蘇里河口而南,上至興凱湖,兩國以鳥蘇里及松阿察一河作為交界。其河東之地,屬俄羅斯國;二河西屬中國。”按照公認的國際法花則,凡通航界河均以主航道中心線為界,並以此劃分島嶼歸屬。珍寶島及其附近的卡脖子島和七興滄島均位於鳥蘇里江主航道中心線中國一側,歷來屬中國管轄,一直有中國邊防部隊巡邏,一直有中國居民在這些島上進行生產。在一九
    六四年中蘇邊界談判中,蘇聯方面自己也曾經不得不承認這些島嶼是中國的領土。
    九二O年九月二十七日,列寧領導的蘇維埃政府曾經宣佈:“以前俄國政府
    歷次同中國訂立的一切條約全部無效,放棄以前奪取中國的一切領土和中國境內的俄國租界,並將沙皇政府和俄國資產階級從中國奪取的一切,都無償地永久地歸還中國。”由於當時中國處於反動政府統治之下,列寧的這個偉大遺訓,沒有能夠得到實現。
    中華人民共和國成立以後,中蘇之間的邊界問題,本來可以得到合理的解決。中國政府一貫主張通過談判解決歷史遺留下來的邊界間題,在未解決以前,維持邊界現狀。中國政府先後同緬甸、尼泊爾、巴基斯坦、蒙古人民共和國和阿富汗等鄰國,圓滿地解決了歷史遺留下來的複雜的邊界問題。可是蘇聯和印度兩個國家同我國之間的邊界問題,卻一直沒有得到解決。我國政府同印度政府曾就中印邊界問題舉行了多次談判,但被印度反動派破壞了。一九六四年,我國政府同蘇聯政府舉行了邊界談判。在這次談判中,中國方畫曾明確提出:《中俄璦輝條約》《中俄北京條約》等有關目前中蘇邊界的條約,都是沙俄帝回主義在中俄兩國人民
    14(總120)
    紅蕻雜誌

==========第121頁==========
    處於無權地位的情況下強加於中國的不平等條約。中圏方面從加強中蘇兩國人民革命友誼的願望出發,仍然願意以這些條約為基礎,確定兩國邊界線的全部走向,解決邊界上存在的一切問題;任何一方違反條約佔據另一方的領土,原則上必須全部無條件地退還給對方,但是,不排除雙方在條約的基礎上,根據平等協商
    是公作請葛重作版權二
    互諒互讓的原則,對邊界上的個別地方作必要的調整。然而,蘇聯方面拒絕接受上述中國方面的合理建議。他們拒不承認有關目前中蘇邊界的條約是不平等條約,豎不同意以這些條約為解決兩國邊界問題的基礎,安圖強迫中國接受一頊新的不平等條約,把他們越過不平等條約規定的邊界線所霸佔的中國領土從法律上固定下來。蘇修叛徒集團這種大國沙文主義和領土擴張主義的立場遭到中國方面的嚴厲遣責。中國方面曾明確指出,如果蘇聯方面頑固堅持這種立場,死不悔政,中國方面將不得不重新考慮自己對整個中蘇邊界問題的主張。
    蘇修叛徒集團不僅拒絕通過談判解決中蘇邊界問題,而且不斷地破壞邊界現狀,製造邊境事件。中蘇邊界談判被蘇修被壞之後,特別是勃列日涅夫和柯西金上合以來,蘇修叛徒集團出於聯美反華、轉移國內人民視線的反革命需要,大量增兵屮蘇邊境,變本加厲地破壞邊界現狀,進一步侵佔中國領土,進行武裝挑釁,製造流血事件。以珍寶島為例,僅從一九六七年一月二十軍日到今年三月一日兩年多中的封凍季節裡,蘇聯邊防軍就侵入我珍寶島地區十六次,並在入侵中幾次打傷我執行正常巡邏任務的邊防戰土,搶劫我槍枝彈藥
    這次蘇修軍隊入侵中國領土珍寶島,進行武裝挑的事件,進一步暴露了蘇修叛徒集셰繼承沙俄帝國主義的衣缽,推行社會帝國主義侵略政策的配惡面目沙俄帝國主義已經侵佔的地方,他們認為是他們的,沙伐帝國主義沒有侵佔的地方,他們也要侵佔。這就是今天的新沙皇。
    中圖的領土主權絕不允許任何人侵犯。人不犯我,我不犯人,入若犯我,我必犯人。如果蘇修叛徒集團一意孤行,繼續挑起邊境武裝衝突,中國人民必將遵照偉大領袖毛主席的教導,把來犯的敵人堅決徹底於淨全部消滅之
    新華社)
    1969年第3、4期
    (總121)。15

==========第122頁==========
    蘇修軍隊優入中國飯士珍寶島示
    哈巴羅夫斯克
    列比亞克依內
    伯力
    為
    1969年8月2是,蘇作叛徒集團從
    蘇
    下米海洛夫卡和庫列
    龍
    比亞克依內出勁全副武裝的軍人、四輛
    蘇
    甲豐和汽從審北兩個方向を入我珍寶
    松
    島,對我正在執行迢
    中
    佳木斯
    河江
    這氣邊界線,是沙
    邏任務的邊防戰土
    帝主義根不等
    避行突然襲擊・首先
    急
    的1860年中北家條約
    向我開槍開炮,打死
    強加於中國的。帝
    打仿我邊防戰士多名
    國主義通過這個條約又
    我邊防戰士英勇地進
    裡
    刻去了鳥蘇里江以東中
    行自反擊,將入微
    國的大片領士。就是
    挑婢者擊退。勝利地
    蘇
    義
    據這個不平竿條納,珍
    保衛了祖國的抻蚤
    寶島也死可雫試地是屬
    蘇
    國
    於中囻的氧土
    頭回
    聯
    珍寶西島
    聯
    珍寶
    海
    公司亮子이
    本
    符控迪天斯托克(海李歳)
    下米海洛夫卡
    卡脖子

==========第123頁==========
    誓死保衛祖國神聖領土
    珍寶島垙區某邊防部隊踐士孫玉國
    公司作請葛直作腹權口
    我們是用毛澤東思想武裝起來的守衛祖國北大門的邊防戰士;在祖國人民的全力支持下戰鬥在反修鬥爭的最前哨。我們身在邊防,心向北京。我們向黨、向人民、向偉大領袖毛主席莊嚴宣:天可塌,地可陷,保衛毛主席的紅心永不變頭可斷;血可流,粗國神聖領土寸也不能丟,誰膽敢來侵犯,我們就把他們徹底消滅。
    月二日,蘇修叛徒集團冒天下之大不韙,悍然出動大批武裝部隊,侵入我們經常巡邏守衛的我珍寶島,開鬆開炮打死打傷我們戰友多名,欠下了中國人民一筆血債。當時,我們在忍無可忍的情況下,遵照偉大領袖毛主席“人不犯我,我不犯入,人若犯我,我必犯人的教導,進行自衛反擊,履行祖國人民賦予我們的崇高職責,給予入侵的挑釁者以應得的懲罰,勝利地保衛了祖國的神聖領土。
    蘇修版徒集閉派兵侵入我園領土,打死打傷我邊防戰士,還賊捉地提什스、“抗議們胡說我們“侵犯”了他們的國北。甚至組織大批暴徒,在蘇修少將的指揮下,到我國駐莫斯科使館門前搗亂和破壞,進一步掀起反華惡浪。最令人憤怒的是,這夥寨徙竟然肆意暉罵我們的偉大領袖毛主席。犯下了新的天大罪。是可忍,孰不可忍!我們命戰士警告蘇修叛徒集團:你們這樣為非作歹,中國人民是不會饒恕你們的。
    從這次邊境武裝挑蛘事件中,我們]更清楚地看到了蘇修社會帝國主義的射狼本性。珍寶島從來是我國的神聖領上,就是根據不平等的《中俄北京條約》,珍寶帛也無可爭議地是中國的領土。長期以來;珍寶島一直在我國管轄之內,我國漁乓祖祖輩彗一直在這裡勞動,我們邊防部隊一直在這裡正常巡邏,這是鐵的事實。蘇修叛徒集團妄圖侵佔珍寶島,是絕對辦不到的。在對外侵略的罪惡道路上,他們比沙皇走得還遠,沙皇已經侵佔的地方,他們認為是他們的;沙皇還沒有伸手的地方,他們也要伸手。事實表明,他們是沙皇侵略事業的繼承者是地地道道的新沙皇。
    蘇修叛徒集團對我國的武裝挑釁,是他們內外交困、走投無路、狗急跳、垂死掙扎的表現。蘇修在國內全面復辟資本主義,造成經濟一片混亂,給勞動人民帶來了滌重的苦難。他們極其反動、極其殘暴的法西斯統治,越來越遭到蘇聯人民的強烈反抗。蘇修叛徒集團妄圖用挑起邊境武裝衝突,來矇蔽蘇聯人民,動反華情緒,擺脫他們即將垮合的命運,這是
    1969年第3、4期
    (總123〉・17

==========第124頁==========
    白日做夢。我們長期在邊境巡邏,親眼看見廣大蘇聯人民通過各種方式表達對我們偉大領袖毛北席的熱愛,對偉大的社會主義中國無限嚮往。他們同我國人民有著深厚的革命友誼。蘇修在反華的歪歪斜斜的破梯子上,爬得越高,就摔得越重,他們搬起反華的石頭越大,只能把自己砸得越慘。
    蘇修叛徒集團製造這一瘋狂的反華事件,是他們加緊勾結美帝的醜惡嘴臉的大暴露。蘇
    是公作請葛重作版權二
    修和美帝一個鼻孔出氣,遙相呼應。美帝新頭目尼克松上臺以來,蘇修叛徙集團大獻殷勤。尼克松在歐搞反蓽命串連,蘇修叛徙集團就迫不及待地在莢邊境製造反華事件,配合得分緊密。但是,中國人民是不好惹的。蘇修美帝互相勾結,合反華,只會使他們自己職得頭破血流
    我國的無產階級文化大革命取得了偉大的、決定性的勝利,偉大的毛澤東思想在全界的傳播,進一步促進了全世界革命人民的黨醒,敲響了帝修反的喪鐘。蘇修叛徒集團怕人民起來造他們的反;革他們的命,奪他們的權。他們把高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思賏偉大紅旗的中國人民,看作眼中釘,肉中刺,變本加厲地進行反華活動,不斷在邊境進行挑釁。他們妄圖以此阻擋伂大的毛澤東思想的傳播,那是枉費心機。
    我們中華民族有著反抗外國侵略者的革命傳統,有同自已的敵人血做到底的氣。我們中國人民解放軍是偉大領袖毛主席親乎締造和親自領導、楙副主席親自指揮的人民軍隊,幾十年來,緊眼偉大統帥毛主席南征北戰,百裁百勝,曾用小米加步槍,打敗了日本侵略者,消滅了全副美式裝備的國民黨八百萬匪軍,理葬了蔣家王朝,在朝鮮戰場上,打得美帝國主義屁滾尿流。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊和考驗的七億中國人民和人民解放軍,比以往任何時候都更加強大。中國的領土主權,絕對不容許任何人侵犯。中國人民受欺侮、受侵略的時代早已一去不復返了。蘇修叛徒集團夢想用沙俄帝國的那一套來對付偉的中華人民共和國,只能落得同日本帝國主義、美帝國主義和國民黨反動派一樣悲慘的下場
    毛主席教導我們“亂,失敗,再培亂,再失敗,直至滅亡一一這就是帝國主義和世界上一切反動派對償人民事業的邏輯,他們塊不會背這個邏的。”蘇修叛徒集閉這夥即將滅亡的反動勢力,雖然這次遭到可恥的失敗,他們一定還要繼續搗亂這是他們反動本質所決定的。我們對蘇修叛徒櫫團要仇視他,酃祝他,視他,但是又耍把這個紙老虎當作真老虎打。我們一定遵照偉大領袖毛主席關亍“人民解放軍的全體指擲、鬥員,絕對不可以稍微松幽已的戰鬥還志”的教爵,進一步活學活用毛主席著作,把對蘇修的仇恨搞得深深的把戰鬥意志搞得濃濃的,把蘋命膂惕性提得高高的。我們決心同邊疆人民一道,全面落實毛主席的一系列最新指示和無產階級政策,把祖國邊疆建設成為反帝反修的鋼鐵長城。七億人民七億兵,萬里江山萬里營。如果誰膽敢繼續進行武裝挑釁,侵入中的領土,那隻能是飛戦撲火,自取滅亡。不管他們來多少人,和誰一塊來,從天上來,地上來,明理來;暗裡米,我們都要把他們堅決底乾淨全部消滅之
    18(點124)
    紅旗雜

==========第125頁==========
    打倒蘇修社會帝國主義
    內蒙古自治區
    0三廠エ人廉美仁
    是公作請葛重作版權二
    扎齎諾笊煤礦工人孫德玉
    蘇修頴徙集閉派出武裝部隊,於三月二日,焊然侵入我神聖領土一一黑龍江省鳥蘇里江上的珍寶島,開槍開炮打死打傷我人民解放軍邊防戰士多人。七日和八日兩天,他們又指使暴徒到我國駐莫斯科使館門前挑釁。尤其令人憤慨的是,他們竟敢懸恿暴徒辱罵我們最敬愛的偉大領袖毛主席,這真是罪大惡極!我們地處反修前哨的內蒙古自治區工人,怒火萬丈,仇恨滿胸;最強烈地遣責蘇修叛徒集團反華的嚴重罪行!我們嚴正警告蘇修叛徒集陽:用毛斧東思想武裝起來的中國人民是項天立地的英雄漢,如果你仃繼續侵犯我國領土,中國人民的鐵拳必將把你們的侵略爭隊碰得身碎骨。
    偉大領袖毛主席教導我:“如果們要打,就把他們底消滅。就是這群,他來進攻,我們把他消滅了,他就舒服了。”蘇修叛徒集團在邊境進行武裝挑坤,原想撈點油水,沒想到一踏上中國領土就遇到了我英勇的邊防戰士的迎頭痛擊,受到了應得的懲罰。這實在是打得好!我們向英勇地捍衛偉大社會主義祖國的邊防戰士致敬!我們工人階級和全國人民暫作我邊防戰土的堅強後質
    蘇修叛徒集團니口聲聲喊的是“社會主義”,而平的樣樣都是法西斯主義、帝主義。他們這次諾意製造的邊境武裝挑釁事件,就是它社會帝國主義反動本質的大暴露。
    這夥窮極惡的叛徒,在國內建立了資產階級專政,實行戲暴的統治,血腥鎮壓人民革命,殘酷剝削工人和廣大勞動人民。正如莫斯科一位老工人說的:“我們現在的“領導人”同於月革命前的資本家和地主一樣”。有的群眾還說:“今滅,蘇聯人民好象生活在沙皇時期”有壓迫就有反抗。處在水深火熱之中的蘇聯人民是熱愛中國人民的偉大領袖毛主席的,是信仰偉大的戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛釋東思想的,是願意走社會主義道路的。他們對中國人民是友好的,與中國人民為敵的只是蘇修叛徒築團一小撮壞蛋。毛主霹英明地指
    1969年第3、4期
    總125)·19

==========第126頁==========
    出:“蘇聯是一個社會主以國家,蘇聯共產黨是列÷創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國取的導現在被修正主義者存了,但是,我動同志們堅決相信,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和於部,是好的,是票幫命的,修正主義的統治是不會長久的。”我們中國工人階級最聽毛主席的話,最堅決地支持蘇聯革命人民起來造蘇修叛徒集困的反。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇修叛徒集團對外蒎狂地推行侵略政策。他們對一些東歐國家的人民任意進行殘酷的掠奪和野蠻的壓迫,甚至出動幾十萬軍隊佔領了捷克斯洛伐克。在亞洲,他們把蒙古人民共和國變成了自己的殖民地,對蒙古人民進行駭人聽聞的剝削。蒙古由於接受了他們的所謂“援助”和“優惠貸款”,成了世界上負債最重的國家之
    蘇修對蒙古的每次“無私暖助”都以幾
    倍於老本的高額利潤拷了回去。他們還利用貿易對蒙古進行掠奪,一輛自行車可以換蒙古的
    四匹馬。用一個玩具羊換一隻活羊。這種巧取豪奪的強盜行徑,必將引起被奴役被掠奪國家人民的革命。新沙皇必將同老沙皇一樣,落得一個可恥的下場。
    毛主席教導我們:“當前,世界革命進入了一個偉大的新時代。”蘇修社會帝國主義勾結美帝,到處橫行霸道,狷狂反華,這就使他們!越來越陷入全世界人民的重重包斟之中。我們中國工人階級決心和世界革命人民ー-道,共同鬥爭,把蘇修和美帝統統埋葬!
    偉大的戰無不勝的毛澤東思想是克敵制勝的強大思想武器。中國人民用小米加步槍打敗了八百萬民黨匪軍,靠的是毛澤東思想;在朝鮮戰場,中國人民照軍把世界頭號帝國主義
    美帝國主義,打得落花流水,靠的是毛澤東思想;在偉大的無產階級文化大革命中國人民起來造了頻徒、內奸、工劉少奇的反,粉碎了劉少奇復群資本主義的夢想,把偉大的社會主義中國變成世界革命的堅強堡壘,靠的是毛浄東思想。有偉大的毛澤東思想引路,我們一定能夠同全世界人民一道,打倒帝、修、反,實現批界一片紅。
    我們中國工人階級,決心更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,誓把無產階級文化大革命進行到底。我們懷著對蘇修叛徒集困削無比仇恨,堅決以弧革命、促生產、促工作,促慠備的實際行動,很猥回擊蘇修的武裝挑釁。
    在偉大的七億中國人民的鐵拳面前,讓美帝國主義者發抖吧讓蘇修叛徒集團發抖吧打倒新沙皇!
    打倒蘇修社會帝國主義
    20・(總126)
    紅旗熟志

==========第127頁==========
    蒲擊蘇修紙老虎
    福建省廈門前公社
    民兵營副教導員黃網友
    公司作請葛直作腹權口
    我們福建海防前線的女民兵,一聽蘇修猋徒集閉出動武裝部隊,悍然侵入我黑龍江省珍寶島,開槍開炮打死打傷我邊防戰太的消息,個個義憤填膺,頂著海風,冒著春雨,揮舞著鐵拳,舉行示威遊行,最強烈譴責蘇修叛徒集團的血腥罪行。憤怒聲討新沙皇強盜行徑的怒吼聲,好象東海怒濤,洶湧澎海,“浪高過一浪。
    蘇修叛徒集團製造了極為嚴重的邊境流血事件之後,不但不低頭認罪,反而進一步導演了一出反華醜劇。三月七日和八,在蘇修軍警、特務的保護和慫思下,一夥暴徒野蠻地価我使館,襲擊我使館工作人員。最令人不能容忍的是,這幫傢伙寛然撕毀我們偉大領抽毛北席的照片,真是罪該萬死!我們無限忠於毛主席的貧下中農和民兵戰士,一定耍清算蘇修叛徒集團的這些滔天罪行。
    翻開自赫魯曉大上合以來十多年的歷史,可以清楚地看出,蘇修叛徒集団完全繼承了沙俄帝國的全副反動衣鍾。他們對內殘浩地鎮壓蘇聯人民;對外狂地進行侵略和掠奪。他們把東歐一些國家當作“勢力範圍”,出兵佔領捷克斯洛伐克,把蒙古人民共和國變成他們的殖民地。他們的胃口,比沙皇還大,他們的野心,和美帝國主義一個樣。蘇修已經到了不靠掠存再也活不下去的地步
    蘇修叛徒集閉把侵略爪伸向我們偉大的祖國,在其反革命道路上又跨出了罪縣的一大步。這決不是偶然的
    我們偉大導師毛主席領導下的社會土義中國,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅定地支持世界各國人民的革命鬥爭,是世界単命人民最可靠的朋友。特別是今天,我國無產階級文化大革命的勝利已經在世界上發生了偉大的草命影響,這就使得一切反革命勢力對我國更加害怕和仇恨。反革命,就必然要反華;反華,就必然是反革命。蘇修叛徒集團武裝侵犯我國領土,進一步表明他們是新的反動“神聖同盟”中一股窮凶極惡的力量
    偉大領袖毛主席指出:“一反動派都是紙虎。”對毛主席這一英明論斷,我們前線民兵理解得最深刻。一九五八年秋天,在美帝國主義卵翼下的蔣介石捱幫,竄犯沿海島嶼,氣焰
    十分露張。當時,我們十幾個少年先鋒隊員遊照偉大領袖毛主席“如果他們打,就把他們
    1969年第3、4期
    總127)·21

==========第128頁==========
    徹底消滅”的教導,組織趣來,守衛在海防前線,在炮火中扛炮彈、擦灺彈。我們看到萬炮齊轟金門島,打得美蔣丟盔棄甲,賦黎叫娘。美帝是紙老虎,蘇修也是紙老虎。這次蘇修叛徒集團的武裝挑釁被我們仃的邊防戰士:一反擊,便…敗塗地,現出了紙老虎的原形。
    實踐充分表明:在偉大的中華人民共和國面前,在用毛澤東思想武裝起來的中同人民和中國人民解放軍面前,…切中外反動派,從來就只有失敗的紀錄。經過轟烈烈的無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    文化大革命,我們偉大的祖國,從來沒有象現在這樣強大,蘇修期想到我們國土上來撈什麼稻草”。這裡沒有“稻草”,有的只是七億中國人民的鐵拳頭
    偉大領袖毛主席教導我們:“蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的”。蘇修的如意算盤是耍煽動反華情緒,轉移蘇聯人民對其反動的資產階級的法西斯統治的不滿和反抗。但結果只能適得其反。自從蘇修叛徒集團背版馬克思列寧主義的那一天起,他們就把自己擺在歷史的被告席上了。蘇聯人民在覺醒,
    列予、斯大林故鄉的怒火在燃燒。蘇修叛徒集團今大的倒行逆施,只能促進蘇聯國內的火I
    更快爆發,加速自己走向墳墓的步伐。可以相信,克里姆林宮的紅星重放光明的日子為時不
    福建前線,面對臺、澎、金、馬,是祖國的東南大門。我們廈門前線公社的民兵師,在偉大統帥毛主席發出“我們不但芸有強大的正規軍,我們還要大辦民兵師”的偉大號召時誕生,在反對美蔣匪幫的鬥爭中成長,在偉大領袖毛主席親手點燃的無產階級文化大革命的烈火中百鍊成鋼。頭可斷,血可流,祖國神聖領土一寸不可丟!天可崩;地可裂,前線民兵誓死保衛毛主席的赤膽忠心不動搖
    颯爽英姿五尺搶,曙光初照演兵場。中華兒文多奇志,不愛紅裝愛武薨。我們前線民兵,定要用毛主席“人民戰爭”的光輝思想,現固、發展民兵組織,張抓民兵工作三落實,和偉大的中國人民解放軍並肩戰鬥,把東陌海疆築成牢不可破的鋼鐵長城。我們嚴陣以待,不管是美帝蘇修,不臂是蔣介石匪幫,不管你們從天上來,海上.來,地.來:我們是懂得怎麼收拾你們的。“亭情就是這樣,他來進攻,我們把他消滅了,他就舒愚了。消滅一點,舒汲點;消滅得多,舒服得多;伢糜消滅,徹座舒服。”
    我們前線貧下中衣和民兵,永遠讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指承辦事做毛主席的好戰士。我們緊緊地閉結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級同令翊周圍入用戰無不勝的毛澤東思想統帥一切,做到五個“統一”,認真搞好鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底。我們堅決響應毛主席革命、促生產、促工作、促戰備的偉大與員。ン手拿慟
    手拿槍,把生產位當作反帝反修戰場,以輝煌的成果,支授我邊防戰士保衛祖
    國神聖領土,支援世界各國人民的革命鬥爭。
    梅花歡漫天,凍死蒼蠅未足寄。讓那鵯快要凍僵的蒼蠅去嗡嗡叫吧!我們偉大的社會主義祖國永遠象巨人一樣屹立在世界的東方!
    22(意128)
    紅旗雜誌

==========第129頁==========
    SKバと頁か西武ベN4s西応動所式的西々
    思想評論
    公司作請葛直作腹權口
    政治思想戰線上的一個新課題
    做好“可以教育好的青少年子女”的工作
    駐清華大學エ人、解放軍
    毛澤東思想宣傳隊洪鋼武強
    編者按:當前無產階級文化大革命的重要問題,就是認真落實毛主席一系列的無產級政策。這篇文章從思想上總結了落實政策的好經驗,可供參考。
    在無產階級文化大草命中,揪出了一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和其他反草命分子,如何按照毛主席的政策正確對待他們的子女,這是政治思想線上的一個新課題。
    我們進雎清華大學以來,對這些“可以教育好的青少年子女”的エ作,是緊騾圍繞著一個“拉”字進行的。在這個問題上,我們絕大多數同志的態度是堅決落實毛主席的政策,主動地多做想教育工作。但也有些同志開始時表現了“不活邊”的態度。
    有的同志認為,“這些人有幾個不多無幾個不少,拉不拉他們無足輕重”。
    196-9年第3、4期
    (總129)·23

==========第130頁==========
    毛主席教導我們:“周動一切積極因素,結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因素轉變為積極因素,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務。”無產階級在蘋命鬥爭中,只有堅決執行毛主席的這個指示,認真落實毛主席一條列的政策,才能組織起浩浩蕩蕩的命大軍,最大限度地孤立一小撮最頑固的階級敵
    是公作請葛重作版權二
    人。做好“可以教育好的青少年子女”的エ作,幫助他們站到毛主席革命路線上來,就可以使他們在社會主義革命和社會主義建設中發揮自己的一分カ量。這樣做,也有助於爭取他們的其他親屬。我們宣傳隊進駐學校,要落實毛主席關於知識分子的政策,而做好“可以撮育好的青少年子女”的工作,是其中的一個重要方面。把這項エ作看作“無足輕重”是不對的。有的同志說得好:“教育好這些青年,看起來是幾個人的問題,但是表明了我們エ人階級不折不扣貫初執行毛主席的政策,無限忠於毛主席革命路線的赤膽忠心。”
    要清醒地看到,在
    以教育好的青少年子女”的問題上,存在著無產階級
    和一小撮階級敵人的爭令戰,存在著兩令你級、兩條道路、兩條路線的爭。我們不重視,敵人卻很重視;我們不拉
    人抄。長期以來,叛徒、內奸、工賊劉
    少奇大肆鼓吹“階級十爭熄滅論”和反動“血統論”,毒害“可以教育好的青少年子女”,妄圖把他們培養成為資產階級接班人。個天
    撮階級敵人也使用
    各種卑部伎倆,力對他們進行引誘和拉攏,妄圖把他們拉過去。階級敵人還散佈右的或形“左”實右的謬論,製造混亂,備以達到他們爭奪“可以教育好的青少年子女”的罪惡目的。如果我們認為這項工作“無足輕重”,米取不積極、不重視的態度,不堅決把這些青年人拉過來,就會給階級敵人以可乘之機,容觀上就會起到把他們推向敵人一邊去的作用。我們必頻堅定不移地貫徹執行毛主席的各項政策,做好對“可以教育好的青少年子女”的爭取最育エ作,給階級敵人以迎頭痛擊。
    有的同志認為,“老子反動,兒子也妤不了,拉他們是白費勁”。這種看法沒有從政治上作具體的分析。毛主席撤導我們:“既反對忽視成份又反對唯成份論”。父母對子女是有很大響的,看不到這一點是鉛誤的。但是人的思想感情、政治態度,並不僅由家庭決定。人們的社會存在,決定人們的
    24(總130)
    紅旗雜誌

==========第131頁==========
    思想。家庭只是社會存在的一個方面,而不是社會存在的全部。“可以教育好的青少年子女”,生長在新社會,受到了毛澤東思想的哺育,經歷過一些政治送動特列是這次無產階級文化大革命,不能不對他們發生蘋命的影響。這裡,重要的問題是要我們去做工作,著重看他們的政治表現。如果籠統地認為“老子反動,
    是公作請葛重作版權二
    兒子也好不了”,就會吞認偉大的無產階文化大革命運動對他們中間大多數人產生的赦育作用。
    由於家庭的影響和修正主義的毒害,一些“可以教育好的青少年子女”法染的資產階級壞思想、壞習氣是比較嚴重的,要把他們改造好是一項烺巨的任務。但是,只要熱情、耐心、細緻地對他們進行再教育,我們的工作是不會白勞的
    事物都是一分為二的。在“可以殺育好的青少年子女”的頭腦裡,存在著無產階級思想和資產階級思想的鬥爭,這種鬥爭在無產階級文化大草命中激化了。跟無產階級走,還是跟資產階級走,這樣一個実銳的問題,不營他們自覺不自覺經常在他們的腦海裡蕩著。毛主席教導或們說:“矛盾著的對立的雙方互相박爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。在這裡,親件是重要的。沒有一定的條件,鬥爭著的雙方都不會轉化。”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大草命的偉大勝利,踐無不勝的毛澤赤感想的空前大普及,無產階級專政的空前鞏固,在這樣的大好形勢下,エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊開進學校,對“可以教育好的青少年子女”進行再教育,是促進他們用無產階級思想戰勝資產階級愚想,向莩命方向轉化的重要條件。只要我們充分運用這些有利條件,去促進他們的思想轉化,就一定可以把他們的多數或絕大多數拉過來。在這個過程中,他們出現動搖和反覆是難免的,我們要允許他們有所反覆。通過反覆,矛盾系露了,我的思恐工作就可以對症下藥,做得更加深入細緻,取得更大的效果。
    這些青少年子女在文化大準命以前,常常表現出一種強烈的優越感,後來父母出了問題,又覺得抬不起頭來,不願同周圍群眾接近,有的人甚至有對立情緒。要把他們拉到無產階級一邊來,最根本的是要用毛澤東思想報育他們,根據他們的特點,孤住他們的活感想,幫助他們分清是非界限,克服錯誤認識。
    一落千丈”。這是他們中的一些人對自己在文化大草命前後地位變化的估
    969年第3、4期
    總131)25

==========第132頁==========
    計。過去,他們受修正主義的教育,受家庭的影響,嬌生蟥養,總覺樗自己高人等,自稱為“當然的蘋命接班人”。他們沒有認識到這是一條修正主義的道路。元產階級文化大蘋命使他們“落〃下來了,從高高在上、脫離群眾的危險地位落到工農兵中來了。落得好!沒有這一落,他們就不可能接受エ農兵的再救育。
    老子例臺,几子倒零”。以劉少為首的一小撮叛徒、特務、死不改悔的
    是公作請葛重作版權二
    走資派;該倒臺,必須倒臺。他們不俐臺,國就會變色,人民就要殃。對這小撮階級敵人的倒臺、是拍手稱快,還是然神傷,這是對無產階級文化大草命的態慶問題,立場問題。站在無產階級立場,就決不會認為自己例雲,相反,而會認為是一件大好事。如果劃不清階級界限,オ會認為自己是倒雲
    《這一輩子完了”。他們中有些人對自己的前途這樣看。有什麼樣的父母自己無法選擇,走什麼樣的道路,則完全取決於自己。只要自己能劃清界限,走與エ農兵相結合的道路,接受エ農兵的再教育,今後的一輩子,不是完了,而是大有可為,可以對人民作出有益的貢獻
    可以教育好的青少年子女”這一類的活思想,集中反映了他們對無產階級文化大革命缺乏正確的認識,對劉少奇的反革命修正主義路纜痛恨不夠。對他們進行再教育,首先要解決這個問題。我們組織他們反覆學習偉大領抽毛主席的教導:“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟降,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”幫助他們深刻地領會這次無產階級文化大革命的偉大歷史意義,正確地對待群眾運動、從恩想上、政治上解決恨誰、愛誰、遐誰走的同題。引導他們積極投身到階級鬥爭的風浪中去,參加革命大批判和清理階級隊伍工作,提高他們的階級鬥爭和兩條路錟爭覺悟。並根據他們的實際表現,加以信用。經過一條列的エ作,逐步肅清劉少奇反草命修正主義的影響,爭取最終使他們能夠做到同父母劃清界服,站到毛主席的革命路線一邊來。
    經過我們凡個月的エ作,現在清華大學“可以教育好的青少年子女”,除極少數仍然堅持頑固態度外,絕大多數都有不同程度的進步,不少人還在草命大批判和對敵鬥爭中發輝了積極作用。他們紛紛表示,要老老實實地接受エ農兵再教育到最艱苦的地方鍛鍊自己,永遠跟著毛主席幹ー輩子草命!
    26(總132)
    紅旗雜誌

==========第133頁==========
    永遠抓住階級鬥爭這個綱
    從鋼產量的“高一一低一-高”談起
    是公作請葛重作版權二
    上海第三鋼鐵廠エ人謝佐助
    我們上海第三鋼鐵廠的エ人,正在根據毛主席“在訂計劃的時候,必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地”這一最新指示,總結去年革命、生產叉勝利的經驗,討論、制訂、執行今年的生產計劃,搬起“抓革命,促生產”的新高潮在討論、制訂和執行計劃過程幣,同志們經常相互捉醒:千萬不要忘記階氮鬥爭,千萬不要忘記“高一一低一高”念個首經走過的一段曲折的路程為什麼要記住“高一一低一一高”呢?因為它是我廠第二轉爐車間エ人同志總結出來的一個深刻的經驗投訓。這個“高一一一低一高”發生在去年八、九、
    十這三個月。
    八月,正值高溫季節。二轉爐車間蘋委會發動群眾,進一步學習和落實毛主席的一象列最新指示,深入開展清理階級隊伍和草命大批判,抓革命,促生產,個車間到處是一片熱氣屢騰的戰景象。工人同志們滿懷著豪情壯志說,“高溫再高,高不過我們エ人階級的沖天幹勁;爐火再紅,紅不過我們無限忠於毛主席的赤膽忠心”,戰高溫,奪高產,取得了優異的成績。八月份打破了以往“高溫低產”的老皇曆,鋼產量比歷史最高水平還超過了一千噸。就在這樣一派大好形勢下,叛徒、內奸、エ賊劉少奇反革命修正主義路錟的流毒出來鶇蛋了!“生產是硬任務,政治是軟任務”的謬論又鑽到車間蘋委會有些同志的頭腦裡作怪
    領
    1969年第3,4期

==========第134頁==========
    導力量都集中在生產上,這個抓設備,那個抓原材料,就是放鬆了對敵爭和革命大批判。結果呢,越抓,生產事故越多;越抓,鋼產量越上不去。到九月底算,鋼產量比八月份差了一千噸,事故卻上升了百分之ニ十七。好多エ人同志都不滿意地讜“我們的幾個頭頭真象搐了頭的蒼蠅,忙得六神無主。離開草命這
    是公作請葛重作版權二
    個火車頭,結果還是吃苦頭。”車間蘋委會接受了群眾的批評,櫧毛主席“抓草命,促生產n的偉大方針和“政治工作是一切經濟工作的生命線”的偉大教導,吸取了八、九兩個月的經驗和教訓,又朝氣蓬勃地帶廣大群眾活學活用毛洋東思想,主動向一小撮階皴敵人進攻,扱出了一小撮破壞生產、散佈無政府主義的階級敵人。革命深入了一步,生產面貌也就迅速改變了。十月份比八月份誕増產了二千六百噸鋼。這以後,隨著不斷地抓階級爭,生產繼續保持不斷上升
    毛主席教導我們:“階級鬥爭。一抓就炭。”鋼產量“高一一低一高”,就是我們在抓階級鬥爭上“緊一一-松一緊”的結果。因而大家都深深感到,在任情況下,永遠要牢記毛主席的教導:“千萬不要忘記階級鬥爭
    為什麼在抓階級キ爭上的“緊一一鬆一一繁”,就會出現生產上的“高低一一高”呢?
    第一,只有狼抓階級キ爭,オ能把人的積極因素充分調動起來。毛主席教導我們:“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”搞好生產,決定的因素是人,不是物。生產エ具是由人去創選、由人去掌提的設各也好,原材料也好,離開了人,都會成為一堆廢物。但是,“爐子靠人管,人靠思想管”。受不同惑想支配的人,在華命和建設上所起的作用是大不相同的。社會上存在著無產階級和資產階級兩個階級的쿠爭。不是無產階級壓倒資產階級,便是資產階級壓倒無產階級。人的頭腦裡也往往有無產階級思想和資產階級思恝兩種思想的鬥爭。不是無產階級思想戰勝資產階級思想,便是資產階級思想戰魁無產階級思想。裁們狼抓階級鬥爭,就是要
    28。(總134)
    紅旗架志

==========第135頁==========
    用無產階級思想的光輝結晶一一戰無不勝的毛澤東思想把我們自己武裝起來,去打倒一小撮階釵數
    同時打倒鑽在自己腦子裡的資產階級思想這個思想敵人。
    資產階級被壓倒,無產階級志氣就大長,人們就意氣風發,鬥志昻揚,不怕高溫李節,不怕連續作戰,人手缺少搞協作,碰到困難搞蘋新。新紀錄一個接一個地
    是公作請葛重作版權二
    創造出來。這就是八月份的情況。但是九月份,“無產階級鬆一鬆。資產階級攻攻”。我們放鬆了階級爭,敵人可抓得很緊。這些傢伙鑽在哪裡,那裡就三天兩頭冒出一些古怪的事情,明明可以防止的事故一個接一個地出。資產階級思熱也從這裡裡冒出來,連早已在一月草命中批臭的劉少奇的反草命經濟主義也從拉圾桶裡冒出來了,有些受矇蔽的工人甚至在生產時間也議論起經濟福利來。在這種情
    兒個領導急得固團轉,廣大革命群眾有力不知往哪裡使,生產怎麼
    還上得去呢?
    只有報抓階級鬥爭,オ能把廣大草命群眾充分發動起來。毛主席教導
    我們說:“發展鋼鐵工業一定要搞群眾運動,什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”而要把群眾充分發動起來,就必須很抓階級鬥爭,並在鬥爭中用毛主席的各項無產階釵政策去式裝群眾。不抓階級鬥爭,不善於把黨的政策變為群眾的自覺行動,階級陣纜訉分不清楚,也就不可能有真正的群眾運動即使群眾發動起來了,也很可能被混在群眾中間的敵人破壞,或者被他們引邪路。九月份,二轉爐車聞由於放鬆了階鬥爭,一小様階級敵人就乘權興妖怪,在這邊煽動無政府主義,到那邊挑撥是非,這裡拖。那裡扯,妄圖分裂我們工人內部的團結,破壞群眾運動,破壞草命,破壞生產。持列值得謦惕的是,敵人往往會從那些要害部了門下手,來影響和破壞整個群眾運動。我們鋼廠工人都曉晄得,連續錛錠工段是轉爐車間的“喉吃ロ,生產上不上得去,關鍵在它的身上。九月份,這個“喉嚨口”就給接二連三的事故“卡”住了,正象有人說的那樣,“連鑄機”變成了“斷鑄杌”,碰碰就出毛病。查查原因呢,鑄的エ人說,“你鋼水不好”。鍊鋼的工人說,“你鑄錠技術不過硬”。這一關給卡住
    1969年第3,4期
    (總135)·29

==========第136頁==========
    拖住整個車間生產的發展。十月份,通過狼抓階級鬥爭,發動眾一查,結果證明既不是“鋼水不好”,也不是“技術不過硬”,而是有壞人將蛋。揪出了一個賈破壞逹續鑄錠諼備的反簞命分子,“喉嚨口”馬上暢通無阻,連輳鑄錠長度創造了新紀錄。大家深有體會地說:“階級鬥爭一抓緊,班班心連心,擰成一股
    公司作請葛直作腹權口
    勁,連蛺錠節跟,革命生產嫩咲進,毛主席的教導最最靈。
    通過対“高
    低
    高”的經驗教訓的討滄,我們全廠工人部深深感到
    迎接今年新的躍進形勢和以後一切戰牛任務,都必須做到八個字:舉旗抓綱,以綱帶鋼。毛主席曾經這樣教導我們說;“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主叉革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥ニ十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。”只要我們永遠高舉毛澤赤思想偉大紅旗,永遠狠抓階級鬥爭這個綱,那麼,找們エ人階級什麼困難都能克服,什麼奇蹟都可以創造出來,一切勝利都是屬於我們的。毛主席親自羊持制澱的“十六條”指出
    無產階級文化大革命是使我國社
    會生產力發展的一令強大的推動カ。”無產階奴文化大革命的偉大勝利,正在促使一個轟轟烈烈的エ農業生產新高潮的到來。我們堅決遵照毛主席“革命,促生產”的教導,首先要抓革命,抓階級鬥爭,抓發動群眾,抓各項無產階級政策的落實。持別是在無產階級文化大草命即將取得全面利的天好形勢下,更要防止頭腦裡想“鋼”多了,想“綱”少了;想“大搞生產鬥爭”多了,怒“繼續大搞階級平爭”少了;想“大抓技術革新、技術草命”多了,想“繼續大孤政治蘋命、想革命”少了。意之,我們一定要警陽叛徒、內奸、エ殘劉少奇反動透頂的“階爭熄滅論”再冒出來害人,什麼地方、什麼時候冒出來,我們就要在付麼地方、什麼時候堅決、物底地剷除
    定要念念不志階級鬥爭,年年講
    月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一親馬克思列寧主義的路線。
    ・30·(總136)
    紅旗雜誌

==========第137頁==========
    讀書無用”嗎
    駁“讀書做官論”的一種翻版
    公司作請葛直作腹權口
    嘉定縣馬陸公社貧農王為民李益群
    黨的八屆擴大的十ニ中全會公報指出,完成無產階級教育革命的偉大歷史任務,是把無產階級這化大命進行到底的一個關鍵問題。我們在前些時候,響應偉大領袖毛主席“在農村,則應由工入階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校”的號召,把公社裡所有的學校統統管了起來,批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇的“讀書做宮論”等修正主義教育思想,使學校的面貌開始發生了深刻的變化。教育革命的形勢大好
    正當我們按照毛主席的指示,深入開展無產階級教育革命的時使,有的地方卻冒出一種什麼“讀書無用論”來,影響著教育革命的深入開展。在這種論調的影響下,有一些學生;不想讀書了,不肯上學了。這種現象值得我們注意。我們要好好想一熱、“讀書無用”的說法是不是真有道理。
    讀書有用逐是無用,要看讀的是什麼樣的書。書,有為無產階級服務的,有為地主資產階級服務的。在讀什麼書的問題上,長期以來,存在著兩個階級、兩條路線的鬥爭。過去,叛徒、內奸、工賊劉少奇推行修正主義教育路纜,要學生學封、資、修那一套,這樣的書,對無產階級不僅無用,而且危害被大。現在,在毛主席的無產階級教育路鏡光輝照耀下,エ人階級、貧下中農掌握了敬育大權,開展了無產階級教育革命。學生們1在學校裡,首先是要讀我們偉大導師毛主席的書、使他們從小就受到偉大的毛澤東想的喃育,逐步成長為無產階級革命事業的接班人。這是關條到我們社會主義江山千秋萬代永不變色的大事。在這個時候,說什麼“讀書無用”,豈不是在反對讀毛主席的書嗎?
    969年第34期
    總137)・31

==========第138頁==========
    所謂“讀書無用論”,還有以下說法:
    大學畢業生也要插隊落戶,我們讀書還有啥用場。”
    這種說法是鋯誤的。知識青年到農村去,由貧下中農給他們以再教育,這是偉大領袖毛主席對他們的最大愛護,最大關懷,是反修防修的一個重要獵施。不
    是公作請葛重作版權二
    但現在的大學畢業生應當下エ廠下農村,就是今後的大學,也要邋照毛主席的指示,從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。認為大學畢業生到農村去是沒有“用場”的人,根本不懂對知識青年進行再教育的偉大意義。過去,一些大學生在舊學校培養下,受修正主義教育路線的影響,手不能拎,肩不能挑。有的人甚至看不起我們勞動人民。現在,知識青年響應毛主席的偉大號召,到農村來,接受貧下中農的再教育,滾上一身泥巴換上一副新思想。這樣,他們就可以把自己改造成為受エ農兵歡迎的知識分子,就會有所發明、創遣,在社會主義建茂中發杯更大的作用。這樣的大學生,是大
    有“用場”的。
    再說,什麼叫“用場”,不同的階級有不同的理解。我們エ人、貧下中農讓孩子上學讀書,是為了革命。接子從學校裡畢業出來,有社會主義覺悟,學握了定的文化科學知識,能夠和エ農兵結合在一起,勤勤感懇地為人民服務,鍛鍊成為無產階級革命事業的接班人,這就是最大的“用場”,也是我們下中農的心願。地主資產階級看同題與我們完全相反。地主階級把“望子成龍”作為培養代的目的,資產階級把付出的學勞作為日後發大財的“本錢”。在他們的心目中,青年人從學校出來,一定要當什麼“長”,成什麼“家”,也就是能夠做得成什麼“官”,オ메有“用場”。現在讀了書既然當不成“官”,那就沒有什麼“用場”了。知如果今天還有人抱著這樣的目的去讀節,哪怕你讀得再多,對社會主義倒真是沒有一點用場的!
    讀了節派什麼“用場”,也就是要把青年培養成為什麼樣的人,這是毛主席的無產階級教育路同対少奇修正主義教育路統十爭的一個信點。毛主席教導我們:“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,
    32・總138)
    紅蔗雜

==========第139頁==========
    成為有社會主叉覺悟的有文化的勞動者。”長期以來,劉少奇拚命反對毛主席的這個偉大方針。劉少奇的反革命修正主義撤育思想的核心一“讀書儆官論”,是代表地主資產階級利溢的極端腐朽的思想。它以自私自利的個人主義毒害青年,妄圖把他們變成復辟資本主義的エ具。那些認為孩子讀了書只有微“官”オ算有
    公司作請葛直作腹權口
    “用場”,當農民就是沒有“用場”的人,峪恰是中了劉少奇“讀書做官論”的毒。
    當農民拿頭,翻泥塊,能寫寫信就不錯了,用不著讀多少書。我們說這種人是政治上的“近視眼”。
    毛主席教導我們,要關心國家大事。貧下中農是エ人階級最可靠的同盟軍。我們肩膀上擔負著重大的草命擔子。我們應當腳站田頭,胸懷全國,在黨的領導下,牢牢掌握住農村人民公社的大權,沿著毛主席指的方向前進,把農村的社會主義革命進行到底。我們送子女進學稜,讓他們讀毛主席的書,用毛澤赤思想武裝他們的頭腦,掌擢社會主義文化,學好草命的本領,就能夠更好地掌握印把子,鞏固和加強農村社會主義陣地。我們如果不掌握筆桿子,讓資產階級知識分子專我們的政,資本主義就要復辟。我們老一輩的鎖下中農,過去由於受剝削、受壓迫,讀書的不多,平大的字不試幾籮。解放後,因為文化低,在掌權中曾經遐到過這樣那樣的困難,甚至有的地方被階級敵人鑽了空子,一度篡奪了部分權力。為了掌好權,月好叔,老一霽的下中農也正在努力學ヨ,我們怎麼能夠盡要求青年人學會“寫寫信”就行了呢?如果把讀書只看作是為了個人的甲常應用,那就是忘掉了把子女培養成為革命接班人的政治責任。
    要搞好蘋命,要建設好我們的國家,要向生產的廣度和深度進軍,就要求我們首先要有社會主義覺悟,同時,也要有文化科學知識。為了建設社會主義新農村,必頻大力普及文化科學知識,實行料學種田。我們馬陸公社,近幾年來杌械化、電氣化的程度有了很大提高,隊隊建立了科學技術研究小組,成功地試驗和推廣了四、五十種農業新技術,有カ地促進了農業生產的發展。這一件件一樁樁,都是同我們貧下中農掌握文化科學知識分不開的。
    我們在教育草命中,必須徹底批判劉少奇推行的“智育第一”的修正主義教
    1969年第3.4期
    總139)。33

==========第140頁==========
    育思想,改變過去學校譯程脫離無產階級政治、脫寓エ農群眾、脫離生產實際的狀況。如果否認這種改革的必要性,就會走上覆的道路。劉少奇鼓吹的“智育第一”,是同毛主席的政治是統帥,是靈魂的偉大教導,直接對抗的。它會使青少年滑到修正主義邪路上去。我們批判劉少奇的“智育第
    不等於不要智
    公司作請葛直作腹權口
    育了;精簡課程,不等於必要的文化課也不上了;不使學生負擔太重,不是適當的練習和作業也不要了。“徳育”就是政治思想教育,是第一位,是統卿;“智育”是第二位,但不是不要。我們精筒不必要的課程。カ求做到少而精,正是為了使學生學得更加生動活波,更有效果。
    嫵然“讀書無用論”是站不住腳的,那末,為什麼會在一部分人中間產生吻呢?其原因是劉少奇的“讀書微官論”的流毒還沒有徹底肅清。“讀書無用論”,就是“讀書做官論”的組版,兩塊牌子,一樣貨色。一些人中了“讀節做官論”的毒,看到“讀書做官”此路不通了,思想上又沒有物底解決問題,就反過來說“讀書無用”了。階級敵人也趁機散佈流言蜚語,妄圖破壞教育蘋命。我們那裡就有一個地主分子,到處叫嚷什麼“讀了書,還是三鐵峇兩鋤頭,有啥意思“多做點エ分是現撈”,弄得有些學生無心讀書。階級敵人這一手,真即毒蛇還毒。斬草要除裉。要克服“讀書無用論”的誤思想,就要深入批判劉少奇的“讀書微官論”。我們公社北管大隊,在去年十二月,開展了對劉少奇“讀書做官論”的批判,大力宣傳為草命讀書的遺理,教育了學生,也教育了家長和千部。原來打算不讀書的學生繼續上學了,幾個已經退學的學生又復學了。
    毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”“讀書無用論”的冒頭,對我們來說,倒也有一個“好處”,那就是提醒我們:決不能認為貧下中農把學校管起來就萬事天吉了,教育戰線上的兩個階級、兩條道路、兩條路錟的爭遠遠沒有結來。我們必須遵照毛主席的指示,更高地舉起馬克思主義、列寧主義、毛澤東感想的革命批判大旗,繼向劉少奇修正主義教育路絨猛烈開火,把無產階級教育革命進行到底,使我們的下一代,在毛澤東思想陽光的哺育下茁壯地成長。
    34·(總140)
    紅旗雜誌

==========第141頁==========
    毛主席建黨路才的光照亮了前進的道路
    是公作請葛重作版權二
    沘京化エ三廠整黨調查報告
    化工三廠是一九五六年由九十六個私營小廠合併成的,後來發展為以生產塑料助劑為主的工廠。整黨前,有共產黨員一ー十セ人,佔全廠總人數的百分之
    四點六。
    無產階級文化大革命中,這個廠黨內外的無產階級革命派,在八三四一部隊支左人員的幫助下八堅決拔行毛主席的革命路線,經過激烈的階級鬥爭,於一九
    六八年二月,成立了革命委員會。三月中旬,建立了整黨領導小組。
    他們始終以偉大領袖毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾対於階級敵人進行殷斗的朝飩勃的先隊組織”的指示為綱,充分發動群眾,以革命的方法實行開門整黨。
    整黨中,清除了極少數混入黨內的壞人,教育了廣大黨員,發展了十六名新黨員。經過整黨,黨員的兩條路線鬥爭覺悟大大提高,黨群關係空前密切,黨組織更加純潔、更加堅強了
    把粉碎黨內修正主義的鬥爭進行到底
    公私合營後,留在這個廠裡的上百個資本家和國民黨殘渣餘孽,時刻夢想復辟。黨內走資派與他們打得火熱,竟把一小撮壞人提拔到領導崗位上,有的甚至被拉進黨裡。他們利用竊取的權力,竭力推行叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,反對毛主席的無產階級革命路線。老工人氣憤地說:化工
    1969年第3、4期
    (總.141)·35

==========第142頁==========
    過去是資產階級專了無產階級的政。
    無產階級文化大革命中,無產階級與資產階級鬥爭的中心,是政權問題,是和國家的領導權常握在馬克思主義者或修正主義者手裡的問題。整黨肖先要深入揭露和批判黨內走資派推行復闢資本主義的反革命修正主義路線,揭露和清除混入黨內的階級敵人,把粉碎黨內修正主義的鬥爭進行到底
    是公作請葛重作版權二
    錯進黨內的壞人,有的是隱瞞了政治面目混進來的,有的是被黨內走資派明目張膽地拉進來的。這個廠的走資派,推行劉少奇的修正主義建黨路線,胡說什麼“發展工人入黨,只是多一個勞動力”,叫嚷要發展所謂“能踢會咬的人”。他們喜歡發展那些所謂有“管理經驗”的人、“技術尖子”。有一個階級異己分子,他的問題是人所共知的。但是,走資派卻說“他管理能力強,生產上是骨幹,不入黨不方便”,不顧工人反對,硬把這個人拉入黨內。他們甚至吸收能為白己謀私利的人入黨。有一個階級異已分子,爬上行政科的負責崗位後,對工人吹劫子瞪眼,而對走資派卻逢迎討好。走資派認為他“辦事辦得好”,就指定發展他入黨。這樣,造成了黨組織不純的現象。
    部隊支左人員和整黨領導小組,認識到要把這場反對修正主義的鬥爭進行到底,必須正確掌握政策。他們注意核實工作,實事求是地多方查證。在定性處理工作時,他們開辦了學習班,把政策交給群眾,深入進行討論。遵照毛主席關於打擊面要小,教育面要寬的指示,他們注意以下幾條界限
    用階級分析的方
    法,番幹部的全部歷史和全部工作,看他是個好人還是壞人。二、看問題的性質和情節的輕重。比如,是搞反命活動,招降納叛,惡毒攻擊,陰謀復資本主義,還是由於世界觀沒改造,不突出無產階級政治,在工作中執行了劉少奇的修正:主義路線,重用了壞人,散佈了一般右傾音論。三、看每改的態度,是堅持不改和螺教不改,還是翻然悔悟、棄舊圖新。他們正在根據不同的情況,實行區別對待,進行不同的處理。對犯錯誤的好人,一看二幫,在他們有了覺悟的時候及時解放他們。根據毛主席的“済除廢料”的教導,把那些證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異已分子軽決清除出黨。死氣沉
    36·(總142)
    紅旗雜誌

==========第143頁==========
    沉,經教育仍無轉變的,勸其退黨。
    用毛主席的無產階級革命路線對廣大黨員進行再教育
    公司作請葛直作腹權口
    這個廠的黨員大多數是好的和比較好的,百分之九十以上出身於工人、貧下中農和其他勞動人民家庭,他們熱愛毛主席,熱愛社會主義事業。但是,由於黨內走資派推行劉少奇的反革命修正主義路線,推行黑《修養》,使不少黨員在思想上不同程度地中了流毒,對無產階級專政條件下存在著兩個階級、兩條道路、兩條略線的鬥爭認識不清,缺乏繼續革命的思想,有的同志對怎樣做一個無產階級先懌戰土的政治方向不明。
    偉大領袖毛主席教導說:為要從組織上整頃,首先要在思想上整頓,要展開ー個先產階級對非無產階級的思想鬥爭。整黨領導小組遵照這一教導,很抓思想教育,挙辦了有黨員和革命群眾參加的整黨學習班和業餘學習班,全廠開展大學習、大批判,用毛主席的無產階級革命路線對黨員進行思想整頓。
    他們在思想教育中,引導黨員劃清以下幾兒條界限:
    劃清兩個階級的界限。學習毛主席關於階級和階綴鬥爭的理論,進行憶
    苦思甜,批判“階級調和論”,提高無產階級覺悟。這個廠的走資派過去竭力模糊階級界限,把反動的資本家封為所謂“紅色老管家”,說什麼“化工三廠是一家你愛我來我愛他”,公然要工人、黨員與反動的資本家結成“一幫
    對紅”
    整黨學習班請老工人憶苦,激發黨員和革命群眾的階級乂憤,使黨員認識到,不忘階級苦,牢記血湘仇,才能革命到底.
    二、劃清兩條路線的界限。學習毛主席的馬克思列寧主義建黨路線,學毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論和路線;批判劉少奇的修正主義建黨路線,批判劉少奇復辟資本主義的滔天罪行。批判“階級鬥爭熄滅論”、“黨內和平論”、“明服工具論”,肅清黨員中不問政治、埋頭生產的思想,肅清不分路線“聽話好就是好黨員”的錯誤想。引導黨員反覆用毛主席的五十個字”的建黨納
    9
    第3、4期
    總143)·37

==========第144頁==========
    領對照、檢查自己,深入開展“三忠於”活動,樹立把無產階級專政下的革命進行到底的思想。
    劃清公與私兩種世界觀的界限。學習毛主席的光輝者作“老三篇”和無產階級鱸命事業接班人的五個條,深入開展鬥私批修,徹底批判資產階級世界觀,批判“公私溶化論”、“入黨做官論”,樹立一心為公的共產主義世界觀。
    是公作請葛重作版權二
    四、劃清對待群眾的兩種作風的界限。學習毛主席關於群眾路線的教導,批判劉少奇的“群眾落後論”,肅清“黨員高人一等”的錯誤思想。堅持開門整黨,不搞閉門思過。讓革命群眾參加整黨的各種會議,對黨員和黨組織提出批評建議;讓黨員到詳眾中去,經風雨,見世面,自覺地檢查錯誤,虛心地聽取群眾的批評,這樣做,深刻地觸及了黨員的靈魂,密切了黨群關係。
    經過慧想整頓,黨員深刻認識到,“大海航行靠舵手,幹単命靠毛洋東思紛紛表示:無限忠於毛主席,海枯石爛不變
    輩子做捍衛毛主席革命路線的
    好黨員。他們認識到,共產黨就是搞階級鬥爭、千革命的,忘記了階級鬥爭、忘記了無產階級專政、忘記了突出無產階級政治,就會迷失方向。從此,他們積極學習、宣傳、捍衛毛澤東思想,走到哪裡,就在那裡幹革命。下面是一些例子
    一個共產黨員,過去階級鬥爭觀念不強,文化大革命中一度錯保了走資派。整黨中她深刻地認識到,千錯萬錯就是錯在腦子裡沒冇階級鬥爭這根弦。經過整黨,她認貞學習毛主席著作,用階級觀點分析河題,發現和她原米在同一群眾組織的一個人行動詭祕,立即向部隊支左人員反映。經過登實,她在全廠的群眾大會上挺身而出,把這個現行反革命分子了出米。她還是抓革命促生產的一員網將,最近被評為全廠廣學習毛主席著作積極分子。
    個共產黨員、生產組長,過去認為“只要生產好,就是好黨員”,生產上不去,她只從工藝、設備、原料上找問題;現在組織大家學習毛主席著作,從思想根上找差距,解決了小組長期不團結的問題。組裡同志思想革命化,帶動了技術革命,使二辛酯日產量由去年的四噸多,上升到十一噸多。這個組被樹為全廠學習的榜樣。
    38·(總144)
    紅旗雜誌

==========第145頁==========
    個共產黨員,過去是全廠有名的“老好人”,對人對事都是“好好好,是是是”,對壞事不揭發,對壞人不鬥爭。在整黨中,經過耐心的幫助,他捅下決心登門」拜訪,接受群眾的批評教育。現在,他認真學習毛主席著作,主動純織大批判會,帶頭髮言。聽到錯誤意見,敢於抵制。群眾說他“好象換了個人”,最近他
    是公作請葛重作版權二
    被評為五好工人
    些犯有比較嚴重錯誤的同志,原來抱著消極捱整的態度。有的群眾對他們也不諒解,說“你出黨算了”。整黨領導小組堅持毛主席歷來的教導,對犯錯誤的同忐採取“懲前毖後,治病救人”的方針,一方面,嚴肅地批他們的錯誤方面,熱情地幫助他們『認識和改正錯誤。原供銷科支部書記,脫離群眾,犯有比鉸嚴重的錯誤。在整黨中,經過群眾的多次批評幫助,思想觸動比較深,他帶病多次到群眾中鬥私批修,深剡檢查自己,終於取得了群眾的諒解。他激動地說“無產階級文化大革命挽救了我,毛主席他老人家給了我第二次政治生命。他熱淚盈眶地高呼毛主席萬歲!經過耐心教育,這些同志在階級鬥爭和生產鬥爭灼實踐中,重新煥發出無產階級的革命精神
    總之,經過思想整頓,黨員的精神面貌發生了深刻的變化。許多黨員,由埋頭生產,變成了階級鬥爭巾的剛將;由突出技術,變成突出無產階級政治的先進分子;由群眾的“上司”,變成群眾的小學生;由“老好人”,變成捍衛毛主席革命路線的無戰士
    吸收新鮮血液,促進黨組織更加朝氣蓬勃
    在思想整頓和組織整頓的基礎上,一九六八年九月,建立了全廠黨的領導小組和車間黨支部。他們遵照偉大領袖毛主席關於“一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣蘧勃。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣”的指示,吸收了一批有無產階級覺悟的先進分子入黨,選拔了堅決劫行毛主席革命路線的優秀共產黨員參加黨組織的領導工作
    在吸收新黨員的過程中,克服了有的同志存在的保守思想,堅決執行“積極
    969年第3、4期
    (總145)。39

==========第146頁==========
    填重”的方針,廣泛聽取黨內外群眾的意見。第一批十名新黨員,家庭出身好,政治覺悟高,在無產階級文化大革命中,為捍衛毛主席的革命路線敢於挺身而出。入黨後,他們帶頭活學活用毛澤東思想,深入群眾做思想政治工作,抓革命、促生產,處處以身作則,有七名被評為全廠活學活用毛主席著作積極分子。最近,
    是公作請葛重作版權二
    這個廠又發展了六名新黨員
    黨的領導小組和車間黨支部共有領導成員二十四名。有兩名軍代表參加全廠的領導工作,他們帶來了解放軍突出無產階級政治、堅持四個第一、大興三八作風的好傳統。其他二十二人中有十四人是文化大軍命中湧現出來的新生力量,解放前入黨的有兩人,其餘是解放後的,有六人是一九六二年後入黨的,全部出身於勞動人民家庭,平均年齡三十四歲,最年輕的二十六歲。最近從工人中選拔三名黨員參加黨的領導小組。他們堅決執行毛主席的革命路線,有幹勁,有朝氣新的領導班子在組織上實行一元化,革委會常委會(都是正式黨員)就是黨的領導小組,各連(車間)指導員擔任黨支部書記。最根本的是用毛澤東思想統一認識,統一政策,統一計別,統一指揮,統一行動,實現一元化的領導。
    舊的領導班子某些成員,反對群眾學習毛主席著作,抵制宣傳毛澤東思想新的領導成員是全廠“三忠於”、“四無限”的模範,狠抓活學活用毛澤東思想,學在前頭,用在前頭。他們緊眼毛主席的偉大略部署,堅定不移地貫徹執行以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的一切戰鬥號令。
    舊的領導班子某些成員,不僅自已很少參加勞動,i面日建立了一個龐大的管理機構,使脫產人員達到全廠總人數的百分之二十以上。新的領導成員體持工人階級的本色,多數跟班勞動,主持日常工作的同志定期參加勞動。他們和『人勞動,同學習,同鬥私批修。
    舊的領導班子某些成員,鼓吹“壓力変動力”的謬論,對工人實行“管、卡、壓”。新的領導班子有事同群眾商量,深入細緻地做思想政治工作。一位工人出身的支部書記深有體會地說:對同志是否極端熱憂,是有沒有無產階級感情的表現。黨組織越關心群眾,群眾革命積極性越高。
    40・〔總146)
    紅旗雜誌

==========第147頁==========
    新的領導班子,在毛澤東思想指導下,開展積極的思想鬥爭,不斷革命,不斷前進,他們已經進行了三次開了]整風
    去年五月,第一次整風,著重解決領導班子中個別成員鬧小團體主義造成不團結的問題。他們認真學習毛主席的光輝著作“老三”和《反對白由主義》,查小
    公司作請葛直作腹權口
    團體主義的危害,挖靈魂深處的私根,批判了反動的資產階級的“多中心即無中心論”。大家認識到,只有遵照毛主席關於“ー切從人民的利益出發,而不是從個人或小集團的利益出發”的教導,才能永遠為無產階級掌好權、用好權。第二次整風是在去年九月,解決有的領導成員忙於抓事務、抓生產,忽視做思想政治工作的傾向。在整風中,大家深入學習了毛主席關於政治是統帥,是靈確和政治工作是一切經濟工作的生命線的偉大教導,學習了林副主摩關於突無產階級政治的一系列指示,批判了叛徒、內奸、工販劉少奇的修正義辦企業路線。整風會上,老工人手毛主席的紅寶書說。“毛澤東思想是我們工)份級的命根子,你們可千萬別忘了照毛澤東思想辦事啊!”大家認識到,東抓西抓,首先要抓自身的思想草命化,要念念不忘突出無產階級政治。經過整風,他們對毛主席偉大般略部署跟得更緊了,落實毛主席最新指示更快了
    去年十二月,第三次整風。著重解決有的成員的個人主義、驕傲自滿情緒稱個別原來當過幹部的成員有“怕”字的問題。他們反覆學習了“老三篇”和毛主席關於“我們共產黨人不是要做官,而是要革命”的教導,同吋,進行憶苦思甜,用“走出去”、“請進來”的辦法,聽取群眾的批評意見,組織工人檢查組,檢査領導班子的革命化。工人的誠忌批評和憶苦教育。深粢地觸及了領導成員的靈魂。他們都沉痛地做了自我批評,增強了在毛澤東思想基礎上的團結,提高了集體的戰鬥力
    位老工人說:“過去,黨總支的門,我沒有進過一次;現在,把我們請上門,幫助整風,這樣革命化的領導班子,我們就是擁護。”
    這個廠的領導班子,已成為全廠突出無產階級政治,抓緙命促生產的戰鬥指揮部,黨組織已經成為帶領革命群眾向階級敵人戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊。這個廠,生產蒸蒸日上,去年提前三十三天全面完成生產任務;今年一月份,超額完
    969年第3、4期
    (147)41

==========第148頁==========
    成生產任務百分之三十八。目前,全廠県現出一派朝氣蓬勃的革命景象,大黨員和革命群眾,正在創造新的優異成績,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨第九次全國代表大會的勝利召開。
    幾點體會
    公司作請葛直作腹權口
    駐這個廠的部隊支左人員和黨的領導小組認為
    (一)毛主席教導說:“歷史的經驗値得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”整黨工作,從始奏終要狠抓兩條路線鬥爭,認真地學習毛主席的無產階級革命路線,底地批判叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,才有明確的方向。
    (二)信任群眾,依靠群眾。整黨建黨的每一個環節,都要放手發動群眾,廣泛聽取群眾的意見。關鍵是用毛主席的思想武裝群眾,統一認識,統一行動。這樣做,才能充分發揮群眾的作用,保證整黨工に作的利進行
    (三)“政策和策略是黨的生命”,必須遵照毛主席制定的政策,處理整黨中的各種問題。整黨過程中,運用鬥爭哲學,不搞和平整黨;在鬥爭中,要키導黨內外群眾嚴格執行毛主席制定的政策,充分發揮政策的成力。
    四)把整黨和建黨緊鎔結合起來,克服保守思想,堅決貫徹執行毛主席關於“吸收新鮮血液”的指示,才能防止復舊,使黨組織朝氣蓬勃
    五)整風運動是一個“甍遍的馬克思主義的教育運動”。以毛澤東思想為武器,經常整風,可以端正政治方向,抵制資產階級思想的侵蝕,使黨紐織永遠成為執行和摔衛毛主席革命路線的堅強堡企
    北京市革命委員會調查組
    紅旗雜

==========第149頁==========
    對幹部進行再教育的
    個有效方法
    是公作請葛重作版權二
    上海市的調查報告
    遵照偉大領袖毛主席“感須導於識別千部”、“必須導於使用幹部”、“必須善於愛護幹部”的教導,上海在組織工人毛澤東思想宣傳隊進駐各條戰線時,有計劃地吸收了一部分解放了的或結合了的、但“腰桿子還不硬”的幹部參加,讓他們到群眾鬥爭的第一線去“經風雨,見世面”
    最近,我們調在了進駐一個單位的官隊的情況。這個工宜隊共有隊員二百
    九人,其中有幹部九人,佔隊員總數的百分之三點八。這九個千部中,-…個原是上海化學纖維公司的黨委書記,其餘是國棉十七廠、上海第三毛紡廠和上海第八毛紡廠原車間和科室的領導千部。除學生出身和農民出身的各一人外,其餘原來都是有二十年以上工齡的老工人。他們在舊社會受過地主、資本家的剝削和壓迫,解放後,懷著對黨和毛主席深厚的無產階級感情,積極投入了社會主義改造和社會主義建設的偉大斗爭,先後參加了中國共產黨,並脫產當了千部。他們在王作上一貫勤勤懇懇,但是由於受了叛徒、內奸、工賊劉少奇的黑“六論”的善害,當幹部時間一長,“眼界高了,架子大了,指手対腳多了",脫離了原來一起戰鬥的階級兄弟和階級姊妹。無產階級文化大革命初期,又執行了資產階級反動路線,受到了革命群眾的批判。在參加工宣隊前,雖然已經解放,但多數未被結合。他們的精神狀態不夠振作。個別的還表示:“從此摜掉烏紗幅,戴上安全班不遲到,下班準時跑,省得再檢討。”
    這幾個於部所在單位的革命委員會,反覆學習了毛主席的幹部政策和最新指
    1969年第3、4期
    總149)43

==========第150頁==========
    示:“正確地對待幹部,是實行革命三結合,鞏固革命大聯合,搞好本單位鬥.批改的關鍵問題
    定要解決好。”對這部分於部作了具體分析,認為他們本質都是
    好的,著毛主席繼續幹革命的願望也是強烈的,要相信他們是能夠改正錯誤的。他們的主要問題仍然是一個正確對待群眾的問題。他們的政治立場是轉過來了
    是公作請葛重作版權二
    但思想感情還沒有徹底轉過米。要解決這個問題,就必須堅決落實毛主席的指示你們蹊政治掛帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大革命搞得更好。”革委會除在本單位為幹部提供更多的聯繫群眾的機會以外,決定抽出一部分幹部,讓他們參加工人毛澤東思想宣傳隊,和工人群眾一起,到階級鬥爭和兩條路線鬥爭的“風口”上去經受鍛鍊。
    這些於部聽到讓他們參加∷宣隊時,都很興、激動,認為“能參加毛主席親自支持的工宣隊,是最大的光榮”,“是革命造反派對自己的信任”,決心在新的環境和新的鬥爭中,好好改造門己
    半年多來,這個工효隊的閉部和隊員,以及在那裡支左的人民解放軍指戰員,遵照毛主席的幹部政策,對這個幹部進行了積極、熱情的幫助。總的原則是。“讓他們放手工作,使他們政於負賓同時,又適時地給以指示,使他們能在黨的政治路線下發捍其甸造性。”開始一般是先讓他們擔任普通隊員,儘可能多地使他們接觸尖銳的鬥爭。當發現有些幹部“怕”字玲頭,擔心“老賬新賬一起算”,或在工作中流露出某些舊思想、陽作風的影響時,就用舉辦學習班、學“老
    三篇”、開談心會來解決。當他們精神面貌有轉變,工作有進步時,就熱情地支持、鼓勵他們,發揚他們的長處,放手讓他們在鬥爭中發揮作用。九個於部從參加工宣隊以來,在尖銳、激烈的兩個階致和兩條路線鬥爭的風浪中,在轟轟烈烈的革命群眾運動中,“丟掉了脫離群眾的官架子,換上了用毛主席的無產階級革命路線武裝起來的頭腦子”,精神面貌起了顯著變化。目前,他們分別擔任工宣隊的團政委、連政治指導員,班長和團部工作人員等,成為工宣隊政治工作骨幹力量的一部分
    九個千部總結自已半年多來的變化,認為最主要的是有三個大不一樣
    4總150
    紅旗雜誌

==========第151頁==========
    第一、對無產階級文化大革命的理解大不一樣,大大提高了兩條路線鬥爭的黨悟。這些幹部在運動初期,對無產階級文化大革命很不理解。靠邊勞動後,考慮個人問題多,關心國家大事少,認識同形勢脫了一大截。參加工宣隊後,以個戰鬥員的身份積極投入兩個階級、兩條路線的鬥爭,從廣大群眾揭發出來的大
    公司作請葛直作腹權口
    量驚心動魄的階級鬥爭事例中,深深認退到這場無產階級文化大革命“是完全必要的,是非常及時的”。他們說:原來這個單應的領導班子,是掛著共產黨牌子的國民黨班子,這完全是劉少奇這個大壞戳造成的。劉少奇的的確確是美帝、蘇修和國民黨反動派的代理人,是一切反革命勢力的總後臺。不搞無產階級文化大革命,無產階級就會喪失政權。一個原來擔任車間黨支部書記的幹部,運動初期犯了錯誤,她說:“當時我不俱沒有認識到這是反革命修正主義劉毒'的惡果,是我執行錯誤路線的惡果,還認為我是聽黨的呢!現在想想,劉少奇不掀出來,劃毒'不肅清,真是要亡·黨國亡頭啊!”原化學纖維公司黨委書記周彥朋,在無產階級文化大革命前,曾為自己“約法三章”:經濟上不貪汙盜竊:生活上不腐化墮落;思想上不追求名利。以為把住這“三不”,觥是把住了社會主義革命的“關”。但為什麼在這次運動中還會犯路線錯誤?經過在工宣隊的半年多鍛鍊,他オ認識到:離開無產階級專政下繼續革命去搞“三不”,離開階級鬥爭和兩條路線鬥爭去“修身養性”,就是中了劉少奇黑《修養》的毒。進入工宜隊之前,他最怕處理群眾中的兩派問題,認為“弄得不好,又要犯路線錯誤,還是離得遠點好”。現在,他深切地體會到:“元私才能無畏。只要想到毛主席恙自發動和領導的這場無產階級文化大革命是關係到中國革侖和世界革命命運的頭等大事,只要堅持毛主席的無產階級革命路線,還有什麼可怕的呢?”同志們當遍反映:“老周的變化確實大。”最近碰到好兒次很尖銳的矛盾,他總是主効站出來:“我去!”第二、對廣大人民群眾的態度大不ー一樣,大大加強了群眾觀點。這些問志原來當工人時,群眾關係都是比較好的。但是,“摜脫紡紗綻,坐上靠背椅”以後,在劉少奇反動的“群眾落後論”的毒害下,慢慢就覺得自己高明,群眾落後,對群眾不相信,不依靠了。上海第三毛紡廠原車間副主任成招娣,剛當於部時,還能經
    1969年第3、4期
    (總151)·45

==========第152頁==========
    常在車間勞動,群眾親切地叫她“招娣”。可是時間一長,辦公室坐久了,到群眾中去少了。群眾稱她“成主任”了,說她“手上的厚繭退了,思想感情變了",批評她“능了本”。但她認為自ロ十三歲進廠當童工,吃過資本家的苦頭,捱過“拿摩混工頭)的拳頭,難道還會忘本嗎?在無產階級文化大革命中,受到了批判,想
    公司作請葛直作腹權口
    不通,怪群眾對她不諒解。參加工宣隊,當了普通隊員,在群眾鬥爭中經受了鍛鍊,才深切地認識到群眾的智慧無窮,群眾運動的成力無比。再想想自己當了千部後,脫離勞動,脫離群眾,還執行過壓制群眾的資產階級反動路線,這不是不折不扣地忘本了嗎?從此,她在工作中特別注意密切聯繫群眾,虛心向群眾學習。有一次,她高燒發得很厲害,還堅持做群眾工作,使同志們受到很大感動第三、對曾經批判過自己的革命群眾的感情大不一樣。通過並肩戰鬥,幹部對曾經批判過自己的革命群眾的感情從疏到親,從怨到愛,從不服氣到虛心學習有這麼一個典型的例子:一個原廠黨委組織科刷科長,運動初期整革命群眾的材料,씨而受到群眾的批判,他內心牴觸,看到批判他的人就有一股子怨氣。經過革命群眾的耐心幫劻,有了一些轉變。參加工宣隊後,又恰巧同批判他最厲害的可志在一起工作。開始他顧慮重重,思想上結了一個大疙磨。但通過激烈的兩個階級、兩條路線的鬥爭,他親眼看到革命群眾無限忠於偉大領袖毛主席的許多生動事蹟,他們不為名不為利,日夜地戰鬥,全心全意地下革命。特別是對他批判
    得最厲害的同志,以前在解放他時曾耐心地去做那些還不能諒解他的群眾的T作,
    到工宣隊後,又主動找他談心,熱情幫助他,這使他深深地受到了教育。他自已過去錯把戰友當冤家,真是太不應該了。今後一定要“把仇恨算在劉少奇的張上,把教訓記在自己的心上,把進步歸於毛澤東思想的哺育和戰友的幫助上”。從此,他和革命群眾緊緊團結、戰鬥在一起,互相學習,互相關心,互相幫助真正感到了無產階級的戰鬥友誼的可貴
    九個幹部一致認為,半年多來,自己的精神面貌發生了很大的變化,“怕”字少了,“敢”字多了,由存在某種消極情緒,轉為努力千社會主義革命。這些變化,歸結到一…點,就是從鬥爭實踐中加深了對偉大領袖毛主席和光芒四射的毛滌東思想
    46·(總152)
    雜誌

==========第153頁==========
    的無限熱愛、無限信仰、無限崇拜、無限忠誠,活學活用毛澤東思想的自覺性大大提高了。這些幹部說,過去,我們念念不忘的是毛主席領導人民群眾用槍桿子打出了一個新中國,使工人階級和勞動人民得到了翻身解放。現在,進一步認識到要在毛主席的領導下,在無產階級專政條件下繼續革命,使領導班子永不變
    公司作請葛直作腹權口
    質,堅持把中國革命和世界革命進行到底,實現共產主義的偉大理想。今後,定要念念不忘:緊跟毛主席,革命一攀子。
    在調查過程中,我們同工宣隊同よ們進行了討論,大家認為
    )対幹部進行再教育,除了下放勞動,舉小“五・七”千校等以外,在有條件的地方,有計劉地吸收適當數量的幹部參加工宣隊,首先是那些政治領導較強的工宣隊,也是一個對幹部進行再教育的有效方法。可以考慮逐步輪換,以護大對幹部的教育面。
    (二)根據需要和可能,還可考忠通過參加工宣隊的途徑,進行幹部交流。上海紡織工業局革委會組織工宣隊進駐國棉十正廠、絲織五
    棉紡針織廠等單位
    由於這些單位缺少適當的結合幹部,當工宣隊撤離時,就擔參加工宜隊的個別千部留下來,結合到廠革委會的領導班子裡去。一般效果都比較好,群眾也滿意。
    (三)要深刻地認識到毛主席指出的這個真理:“中國共產黨是在ー個幾萬萬人的大民族中領導偉大革命鬥爭的黨,沒有多數オ兼備的領導幹部,是不能完成其歷史任務的。”對原有的革命幹部和新提拔的於部,都要幫助他們在領導國位不受資產階級思想的腐蝕。千部洎己,也有一個主觀努力問題。同樣在工宣隊鍛鍊了半年,九個幹部的進步是不一樣的。就是同一個於部,因為一個時期能覺接受再教育,另一個時期白覺性差一點,結界也不、樣。關健在於:能否活學活用毛挙東思想,正確對待群眾和正確對待自已的思想改造。
    上海市革命委員會調查組
    1969年第3、4期

==========第154頁==========
    縣辦工廠要為農業生產服務
    河北省撫や縣農業機械廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    編者接。毛主席指出:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”這個縣的農業機械廠,批判了修正主義的路線,執行了毛主席的無產階級革命路線,在為農業生產服務、現固工農聯盟這樣一件大事上,做出了成績。貧下中農高興地說:“工人老大哥掌權後就是好。”
    河北省撫寧縣農業機械廠,是在一九五八年建立起來的。現有工人、幹部、技術人員七十二名(包括新來的知識青年二十ー名),分鑄造、鍛工、機械三個車間。十年來,這個在為誰服務的問題上,經歷了兩條路線的激烈鬥爭。在無產階級文化大革命中,全廠革命群眾,在駐軍支左人員的幫助下,緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決落實毛主席的一系列最新指示,堅定地走為農業生產服務的道路,受到廣大貧下中農的熱烈歡迎。
    48(總154)
    紅旗雜忘

==========第155頁==========
    這個廠剛建立時,面向農村,生產當地農村需要的農機具,直接為農業生產服務。但是,後來這個廠的走資派竭力推行叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,大搞“利潤掛帥”、“物質刺激”,一味貪大求洋,只生產產值大、利潤高的產品。農民需要的,工廠不做;工廠儆出來的,農民不需要,造成大量
    公司作請葛直作腹權口
    品積壓。為了賺錢,不顧質量,將產品推出門就不管。製造的草繩機不出繩,噴霧器不噴霧。許多社員頭一天把機器買回去,第天就到工廠要求退貨。他們尖銳地批評說:“你們這樣糊弄我們貧下中農,純粹是搞資本主義那一套。”這個廠的走資派不但不重視製造農村需要的農機具,更不重視農機具的修理。這個廠的走資派胡說什麼“修理業務利潤小,今天修個螺絲,明天配個零件費力不掙錢”,把修理農機具當做額外負擔,使這個廠越來越脫離群眾,脫離實際。有個生產隊從這個廠買了一臺打井機,出了毛病送回廠裡來修理時,廠裡不給修,貧下中農氣憤地說:“你們造的機器,你們不給修,誰修?”經過一番爭吵,工廠才勉強收下。拖了好久,雖然給修了,但拉回去用不到一天又壞了。貧下中農生怕再白費錢又耽誤事,一賭氣拉到外縣修理去了。一個生產隊的柴油機壞了個氣門螺絲,到這個)來配,走資派認為沒啥油水可撈,便冷冰冰地說:“這樣的零件我們配不了,到外地去買吧。”結果,這個生產隊只好專門派人到外地配了這個零件。
    走資派破壞工農聯盟的滔天罪行,激起了工人同志的無比憤怒。他們衝破走資派的種種阻撓,一心為貧下中農服務。一次,在抗早大忙季節,有個公社送來兩合出了故障的柴油機,請求工廠搶修出來,挽救將要부死的小麥。走資派把頭一搖,竟然說:“明天是星期,要修也得等到下星期。”工人同志挺身而出,說“我們寧可不休息,也要把農民兄弟的機器修好”。他們把這兩合柴油機連夜搶修好了。
    1969年第3、4期
    總155)49

==========第156頁==========
    那時候,工廠的大權被走資派所把持,工人同志雖然強烈要求面向農村,為農業生產服務,但是,他們的積極性得不到充分發揮。
    在無產階級文化大單命中,這個)的工人群眾終於把大權從走資派手裡了過來,成立了革命委員會。他們遵照毛主席“以農業為基礎、以工業為主導”的偉
    公司作請葛直作腹權口
    大教導,徹底改變過去工廠的資本主義傾向,把工廠轉移到為農業生產服務的軌道上來
    為了解決“轉軌”問題,廠革委會首先組織全廠革命群眾活學活用毛主席著作,大講工人階級支援農業的偉大意義,大講工人階級在實現衣業機械化中所擔負的光榮任務。他們以毛澤東思想為武器,狠批了叛徒劉少奇的“利潤掛帥”等反革命修正主義謬論,狠批了本廠走資派反對為農業生產服務、破壞工農聯盟的罪行。並積極開展“三忠於活動,堅持早請示、晚彙報、天天讀、講用會等制度,大大提高了革命群眾的階級覺悟和兩條路線鬥爭黨悟,使大家進一步認識到:農業是發展國民經濟的基礎,貧下中農是我們工人階級最可靠的同盟軍,我們要想貧下中農所想,急貧下中農所急,走毛主席指引的為農業生產服務的光輝道路.
    這個廠用無產階級政治掛帥,面向農村,深入調查研究,廣泛徵求貧下中農的意見,做到了“農民需要什麼就生產什麼"。一九六八年,他根培農業生產的需要,生產了脫粒機四百五十合,型鍾三千六百張,噴霧器零件一萬四千件,水利用啟閉機二十七合,水泵二百合,動力打稻機五十臺等主要產品。並且因地制宣,試製和改良了一些新產品,搞了二十三項技術革新,大大提高了生產效率。他們根據一些缺少電力地區的需要,試製出了人力打稻機,受到了廣大貧下中農的好評。
    他們宇願自己克服千難萬難,不讓農民兄弟一時為難。去年春耕大忙季節,
    50·(總15
    紅旗雜誌

==========第157頁==========
    需要趕製三千大百張犁鏵。按過去的進度,起碼要十多天才能完成。但是,春耕生產,機不可失;提前一天完成任務,農業ギ收就多一分保證。這個廠的工人、幹部和技術人員學活用光輝著作“老三龠”,鼓足革命幹勁,只用六天時間就超額完成了任務,有力地支授了春耕生產。秋季,撫寧縣又遇上了大早,有的公社
    是公作請葛重作版權二
    水利條件差,不能用機器灌溉,急需一批水桶。生產水桶本來是手工業社的任務,但是因為數員多,一時趕不出來,農機廠的工人同志聽到消息後,認為支援農業是工人階級的本份,生產一件貧下中農急需的產品,就是向毛主席敬獻一分忠心。於是,他們全力以赴投入了趕製水桶的戰鬥。趕製時,在材料和技術上都遇到很多困難,在工人群眾的積極努力下,終於用六天的時間,生產了七百多隻水桶,及時地支援了農村旱。紋下中農高興地說:“工人老大哥掌權後就是好。現在農機廠供應的產品及時、對路、成本低,真是一個心眼為農業生產服務通過革命大批判,革命群眾深刻認識到,按毛主席的指示辦事,全心全意為農業生產服務,就不能象過去那樣只制不修或者重製輕修,必須又制又修,不能象走資派那樣對產品一推二不管,要修配使用包到底。他們把貧下中農的困難當成自己的困難,積極承擔修配業務。為了不耽誤農業生產,建立了急活隨米隨修不過夜的制度,並且千方百計降低修珥費用。去年正當水稻插秧季節,
    生產
    大隊的十八時水泵突然出了故障,按過去的做法,需要七天才能修好。可是,這樣就要嚴重影響這個大隊的抗부,工人同志便想盡一切辦法進行搶修。他們打破常規,抽出三合機床加工機件,廢寢忘食地勞動,終於在一天內就將這臺水泵修好,又連破到大隊幫助安裝,保住了這個大隊的一千多畝水稻
    由於工人群眾的政治覺悟不斷提高,這個廠為農業生產服務的工.作越來越好,深受貧下中農的歡迎。他們在承擔修理業務中,發現有的生產隊為農機具的個小零件或一點小毛病,要跑幾十裡甚至上百里路來廠修配。有些比較笨重的
    969年第3、4期
    〔總157)・51

==========第158頁==========
    機器,用大車拉來,還得跟著三、四個人裝卸,光旅費就比修理費多好幾倍,不僅浪費錢,而且還耽誤農業生產。工人同志遵照毛主席“完全”、“徹底”為人民服務的教導,打破過去坐等項客的經營方式,在農忙季節派人帶上工具和農具配件。遊社串隊進行巡迴修理和使用新式農具的技術指導。他們在巡迴修埋時,積
    公司作請葛直作腹權口
    極宣傳毛澤東思想,宣傳毛主席的一系列最新指示,遵照毛主席“エ人階級也應當在鬥爭中不新提高自已的政治覺悟”的偉大教導,虤心向貧下中農學習。貧下中農十分高興地說:“你們仃真是服務到家了。我們一定以工人老大訝為榜樣,很抓革命,猛促生產,為建設社會主義和支援世界革命多打糧食。”
    目前,這個廠的米、抵改運動正在深入展開,革命和生產熱氣騰騰,新人新事不斷湧現。為了更好地力農業生產服務,他們積極組織力量,準備深入農村,為貧下中農修理衣機具,在即將到來的春耕生產高潮中貢獻自己的力量,以實際行動迎接黨的第九次全國代表大會。
    偉大領袖毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題。”撫寧縣農機廠在無產階級文化大革命中發生的巨大變化,充分明,農業機械廠只有遵照毛主席的教導,樹立全心全意為貧下中農服務、為農業生產服務的思想,オ能方向明,路子正,在社會主義的軌道上闊步前進
    撫寧縣革命委員會死寧縣駐軍支左部隊
    52(總158)
    紅旗雜誌

==========第159頁==========
    個由貸下中農親手創辦的農業科學實職蛄
    是公作請葛重作版權二
    一河南省上縣赤岸大隊的調渣報告
    河南省上蔡縣東岸公社東岸大隊東方紅農業科學寀驗站,患在無產階級文化大革命的推動下,於一九六七年二月由貧下中農自己創辦起來的。全站二十四人都是貧下中農,其中王個是有實踐經驗的人,下餘十九人全是文化程度不高的年輕小夥子。兩年來,他仃遵循偉大領袖毛主席關於“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動”的教導,憑著一顆紅心兩隻手,自力更生走新路,傳播先進技術,指導大田生產,對發展農業生產作出了貢猷。貧下中農看在眼裡,喜在心上,說:“吖們的實驗站,走的是毛主席指引的路,講的是莊稼理,和咱們心往一塊想,勁往一處使,別看土裡上氣不打眼,就是比那些脫離實際的“洋專家'解決問題。”
    粗手奪來科技大權
    東岸大隊土壊比較肥沃,但人多地少,廣大貧下中農對増加生產,支援社會
    主義建設的要求非常強烈。一九五八年,在毛主席的革命路線指引下F,貧下中農曾
    紛紛組織了農業科學實驗組、技術網、紅專學校,決心向農業高產進軍。但是在叛徒、內奸、工賊劉少奇的修正主義路線影響下,有的人“貪大求洋”、“信洋不信上”,把這些剛噴香吐果的新生幼苗一刀砍掉,說什麼“科學實驗是一門高深的學問,只有“專家'們才能搬得動,大老粗搞科學是瞎胡鬧”
    有一年,東岸大隊被確定為集中產棉隊,來了一些技術人員,有的人扛著技術權威的招牌,根本不聽群眾意見。十二隊種棉花時,他們派人在那裡把關,便
    69年第3、4期
    總159)·53

==========第160頁==========
    叫下種四、五寸深,不顧土質條件,先封后踩,把上面踏成了實板,棉苗出土困難,造成嚴重缺苗,結果單產只收十四斤。在棉花生長中期,一個所謂技術權威來到十一生產隊,自己述瘋枝、果枝都分不清,卻亂下命令叫整枝去葉,把楴株弄得象打洋傘一樣,座桃很火,產量很低。相反,第二生產隊甩開洋教條,腳踏籮地管理,產最卻電他們商補多
    公司作請葛直作腹權口
    偉大領神毛主席早在我和的經濟政策》一文中就指出:“為著促進農業的發展,在各地組織小範圍的農事試驗場,並設立農業研究學校和農產品展覽所,卻是迫切地需要的”。貧下中農邀照毛主席的教導,決心走自己的路。一九六五年底,他們派人到外地學習。一九六六年春,又從老棉區請進三位有實踐經驗的棉農作指導。他們活學活用毛主席著作,虛心學習外地經驗,群策群力進行科學種田、結果在大투之年,全大隊千畝棉田,獲得了豐收。
    深刻的教訓,鮮明的對比,引起了貧下中農的嚴重注意。大家認為,貧下中農一定要掌握科學技術大權,農業技術人員一定要走和貧下中農相結合的道路。無產階級文化大革命中,貧下中校奪回了科技大權,馬上抽土地,挑人員,辦起了自己的農業科學實驗站。一位老貧農在送自己的兒子到實驗站時,再三囑咐說:“孩子,科技大權現在要由咱們自已掌握了,到站裡要聽毛主席的話,好好幹,為咱貧下中農爭光。”
    赤腳踏出嶄新道路
    實驗站的同志高舉毛澤東思想偉大紅旗,活學活用“老三篇”,他們以大寨為榜樣,白手起家,自力更生,奮發圖強,艱苦創業,沒有房屋自己蓋,沒有水尹自己打。他們在填平“兩溝、三窪”的戰鬥中,下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利,抓勾用變了形不覺累,手上打了血泡不叫疼,移土填坑一千八百多方,平整土地三十二畝,作為試驗用地
    辦站開始,走什麼道路的問題突出地擺在大家面前。一個人跑到實驗站本正經地說:搞科學實驗可不是鬧著玩的,要有“土壤速測箱”,“顯微鏡”,要大隊拿出五百元科學突驗費,到大城市購買那些設備。貧下中農說:“我們要勤儉
    ・54・(總160)
    紅旗雜誌

==========第161頁==========
    起家,不能貪大求洋,要走自己的路!”事隔不久,又有人要實驗站大搞多種實驗項目,越新鮮越熱鬧,外地來參觀才有看頭。這是要把實驗站引向脫離實際的道路。貧下中農根本沒理那一套,他們說:“辦實驗站不是放在鼻尖上讓人家看,是為了解決生產中的突際問題的。
    是公作請葛重作版權二
    實驗站的同志,一不乞求洋專家,二不死搬洋教條,首先向毛主席請教。毛主席關於“不要被漢威、名人環倒,不要被大學問家嚇倒。敢想、敏說、敢做”的教導,給了他們無窮的力量。他們說:“赤腳踏科研路,辦站靠的是紅心。堅持用毛澤東思想作統帥,大膽地闖,細心地鑽,深入調査研究,一切從實際出發,這就是我們自己的路。”他們的作法是:
    讀寶書,煉紅心。實驗站的同志一到站,發給他們的第一本書就是金光
    閃閃的《毛主席語錄》,給他們上的第一課就是階級教育課。貧下中農和他們]同憶過去苦,共思今日甜,齊批頻徒、內奸、工賊劉少奇,一起搞對敵鬥爭,使全站人員很快地提高了階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,樹立了為革命搞科研的堅強意。有個青年,原來在生產隊是有名的清閒人,到站後經過學習“老三篇”和貧下中農的階級教育,決心為革命搞科學試驗,見活就於,有空就學,一天到晚不閒著,完全變成兩個樣。他說:“舊社會全是血和淚,窮人哪有一線生路。現在毛主席咱掌權搞科研,我熬幹腦子累斷手也要為毛主席爭光。”
    自力更生,勤儉辦站,少花錢辦大事,不花錢也辦事。辦站二年,他們
    在儀器設備上沒有花過一分錢,始終堅持以土代洋,解決問駆。玉米授粉,沒有授粉器,就用自己做的玻璃授粉瓶代替。測驗土壤含水率,沒有土驤速測箱,就用鍋炒、秤稱進行測驗。
    對外地經驗作試驗落實,對本地經驗作綜合提高,對具體問題具體硏究解決。例如,北京大紅薯品種搞來時,各隊都爭著在春地裡裁種,結果並不比本地原來栽的品種產量高,大家心裡沒底,有些人洩了氣。實驗站分別在春地、麥茬地作了試驗,後來證明,這種品種栽麥茬地,產量比較高,味道好,很有稚廣價值。貧下中農高興地說:“要不是實驗站不分早晚都下씨,這條大魚”非漏掉不可。”
    1969年第3、4期
    總161)。55

==========第162頁==========
    四、堅持理論與實際相結合,於中有學,學中有幹,強調說得出,用得上,做得到。一九六七年棉花生長盛期,第二生產隊八十五畝棉株普遍發黃,有二十幾畝地的棉桃開姶脫落,社員們很焦急。上面一位技術人員到那一看,引經據典地說:“這是黃萎病,從棉株到土壤都食有病菌,屬於不治之症。”實驗站的冏志知
    是公作請葛重作版權二
    道後,到現場反覆調査研究,並與站裡試驗的棉楙進行對比,斷定:不是黃菱病,而是脫肥了。經過加工追肥,棉株很快由黃變綠,單產平均九十三斤。貧下中農伸出大拇指誇獎說:“咱實驗站的人,真象有實本事的醫生,病情看得透,藥方下得準,呱呱的土專家。”
    著眼大田服務生產
    是關門辦站,單純追求試驗田裡的高產,還是著眼大舊,全心全意地為農業生產服務,這是兩條不同科研路線的明顯區別。當實瑜站剛剛搞出一門道時,那些資產階級技術人員又向站裡提議說:“你們實驗站不要攬得太寬,要集中力量摘它幾個高產典型,往上邊一報,馬上就出名了”貧下中農說:“我們辦站不是為了出名,而是為了指導大田生產,大上不去,光搞幾個高產典型有麼用。”他們遵循毛主席關於“突破一點,取得經驗,然後利用這種經強去指導其他單位”的教導,始終堅持試驗與推廣相結合的原則,立足站內,著眼大田,採取走出去檢查、請進來研究的方法,抓住大田生產中的主要問題,把群眾意見集中起來,在站裡進行研究試驗,成功後及時向大田推廣。在技術傳授上,分工輔導到隊,具體指導在田。由於他們是吃住在家,輔導在隊,實驗在站,所以,情況收集得多,問題了解得透,技術傳播得快,對大田的指導非常及時有力。
    東岸大隊在糧食生產上,過去長期未能得到解決的一個矛盾是:麥茬紅薯面積大,茬頭晚,影響種麥,而且紅薯不易保管。為了解決這個矛盾,有的生產隊幾年也零星地改種了一些玉米,由於技術不過關,收效不好。實驗站的同志深入群眾調查研究,發現收效差的主要原因是授粉不良,沒有治蟲,後期管理不善。他們就抓住這三個間題,在站裡進行了試驗,摸索了一套成功的方法,使雙雜交
    56·(總162)
    紅旗雜誌

==========第163頁==========
    玉米畝產達五百七十七斤,麥茬玉米畝產達四百七十五斤,有力地打破了“本地不宜種玉米”的錯誤說法。貧下中農親眼看到那粗大飽滿的玉米棒子,無不拍手稱,各生產隊的同志也都爭先恐後到實驗站去換種取經。
    在大田的棉花管理上,過去主要是掌握不住棉蟲繁殖、活動的規律和防治
    公司作請葛直作腹權口
    的方法,影響棉花產量的提高。實驗站的同志親自動手搞樣板,堅持以防為主,以治為輔,每道工序都請生產隊里人員前往參觀;設立觀察點,幫助掌握大用蟲情變化,抓住火候及時撲治;深入現場,就地拿著實物,具體講解各種棉蟲的生長變化過程、危害程度和防治方法。這樣,群眾一聽就懂,一學就會,一用就靈。
    經過無產階級文化大革侖的骰煉,東岸大隊貧下中農堅定地用戰無不勝的毛澤東思想統帥一切,狠批了版徒、內奸、工賊劉少奇在農村復幕資本主義的滔天罪行,兩條路線鬥爭覺悟大大提高,革命幹勁空前増強、同吋,實行了科學種田,使得一九六八年糧食平均畝產五百九十五斤,比一九ガ五年增長百分之
    十九點三,花平均畝產達九十五斤。實驗站更是
    先,他們的棉花平均畝
    產一百五十六斤,糧食平均畝產八百三十八斤。隨著產量的上升,這個大隊對國家的貢獻更大了,一九六八年超額完成了糧棉徵購任務
    大貧下中農和革命幹部深深體會到,辦實驗站對指뷰大田生產、開展群眾性的科學研究是非常重要的,他們從心眼裡熱愛自己的實驗站
    貧下中農說:“實驗站,自己辦,科技大權手裡擦,科學種田有樣板。”幹部說:“有了實驗站,學會領導生產的新經驗。”
    現在,這個貧下中農親手辦農業科學實驗站的經驗,正在全縣推廣
    上蔡縣革會
    上蔡縣人民武裝部聯合調查組東岸公社革委會
    1969年第3、4期
    總163)57

==========第164頁==========
    “老三篇”,是紅燈風雪高原煉忠
    公司作請葛直作腹權口
    無限患於毛主席的風雩裔原工程兵十連”排均朱明)倉
    編者按:讀了這篇文章,使我們更深切地懂得在勝利的條件下係持艱苦奮守作風的重要性。用毛澤赤思想武裝起來的草命戰士是無敵於天下的。
    “風麗送春歸,飛迎善到。”我們黨的第九次全國代表大會將要在今年適當時候召開。我們懷著無比激動、無比喜悅的心情,迎接這個具有偉大歷史意義的大會的到來。讓我們千遍萬遍地高呼:偉大統帥毛主席萬歲!萬萬歲
    天大地大不如黨的恩情大,多親孃親不如毛主席親。不久以前,偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席親自批准,由中共中央軍委發佈命令,授予我們十連以“無限忠於毛主席的風雪高原工程兵“十連”的光榮稱號,這是対我們的最大關懷,最大鼓舞,最大教育,最大鞭策。
    偉大領袖毛主席在全國勝利前タ諄教導我們:“務必使同志們繼鉄地保持謙虛、道、不、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。”建國以來,我們十蓮蘧照毛主席的教導,從雪山到草地,從林海到戈壁,抗嚴寒,戰酷熱,轉戰邊無三萬裡,身背革命帳,風雪高原為家,整整十二年沒有睡過鋪板。在與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,與頭腦裡的資產階級思齦斗的過程中,我們連把光輝的“老三”作為座右銘,作為風雪高原的指路燈,把艱難因苦的環境當作錘鍊我們對毛主席的赤膽忠心的戰場。我們連所取得的每一點成績個人的每一點進步,全靠毛主席革命路線的指引,都是戰無不勝的毛澤東思想哺育的結果。
    九六四年春天,我帶著保衛社會主義江山的決心入伍。來到十連週到的第一件事是黨支部發“老三篇”,第一次“天天讀”是學“老三篇”,第一次班務會是介紹活學活用“老三篇”的經驗。我們新戰士一到連隊就沐浴著“老三篇”的光輝,受到減苦奮鬥作風的薰陶。原先,我
    58。(總164)
    紅旗雜誌

==========第165頁==========
    有個活思想,認為當兵就應該弇槍去殺敵人,可是來到了工程兵,成天拿著杴鏑。同高山大河打交道,頂著烈日修路,迎蒼風雪架橋,這和在家裡勞動有什麼兩樣?當時,我對為什麼要當工程兵,為什麼要吃苦,是不大明確的。老班長看透了我的心,就和我一起學習“老篇”,使我認識到:過去,我們貧下中農受苦,苦在沒有政權,是地主資本家剝削壓迫的結果今天,在風雪高原上艱苦奮鬥,進行一鍬一鏑的勞動,是為反帝反修、鞏固無產階級專政吃苦,是為建設社會主義吃苦。這樣的苦,吃得多越幸福,吃得越多越光榮。要能吃這樣的
    是公作請葛重作版權二
    苦,就要象張思德同志那樣“完全”、“底”為人民,象白求願同志那樣“毫無自私自利之心”,象老愚公那樣毫不動搖,每天挖山不止”的堅毅橢神
    在解決為什麼要吃苦這個帶方向性的問題上,經過黨支部大講井岡山的傳統、長征的精神、延安的作風,啟發我回憶了入伍前在延安參觀偉大領袖毛主席住過的窯洞的情景。毛主蔣艱苦樸素的作風,穿著一身帶補釘的棉衣作報告的光輝形象浮現在我的眼前。我進一步體會到,正是毛主席他老人家領導無數革命前莘爬雪山,過草地,吃小米,住窯洞,艱苦奮鬥,流血犧牲,才有了中國人民的翻身解放。今天,我們保持和發揚艱苦奮鬥的作風,是繼續“萬里長征”將革命進行到底的大問題。我決心在風雪高原戰鬥一輩子,為保衛毛主席施工.為共產主義鋪路,為世界革命吃苦,做“一個有益於人民的人”
    方向明瞭,眼睛亮了,艱苦奮鬥的自覺性就高了。一年冬天,我們連在海拔四千多米的高山上執行緊急施工任務。零下三十多度,地凍如鋼,很狠一鏘下去,震得虎口發麻,只能刨個白點。我們爆破組,為了加速施工進度,每天提前兩個小時起床,把爆破時間擺在大家上工以前。炮眼裡的冰碴和浸水時,大家的陷膊被冰碴劃出了一道道血口。我好犯凍瘡病,胳膊凍得象松樹皮,手腫得象麵包,高山反應又很厲害。我們在重擔子面前,一齏又遍地學習“老三篇”,下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利。我想,中國革命的勝利是無數革命先烈流血犧牲換來的,我們要繼承先烈遺志,即使手凍掉了,也要寫出一個為保衛毛主席施工的“忠”字來。在“老三篇”光輝思想的照攤下,我們終於ー次又一次完成了爆破任務。大家說:“老三篇”,是紅燈,紅光高照雪山頂,天大困難無所懼,風迷漫方向明。鬥爭實踐使我深深體會到:頭腦裡有了對毛主席的“忠”字,口頭上就沒有“皆”字,行動上就沒有“難”字,艱險面前就沒有“怕”字。在任何困難的情況下,一想起毛主席的教導,一聽到毛主席的聲音,就渾身是膽,力量無窮。
    毛主席教導說:“世界觀的轉変是一個根本的轉變”。要永遠緊跟毛主席,艱苦奮鬥幹革命,就要刻苦學習“老三”,不斷破私立公,徹底改造非無產階級世界觀
    九六七年,我擔任排長工作,械土為了方便我、論偷地把我的鈾位由原來的五十釐米寬增加到一米寬。開始我黨得一米就一米吧,睡寬一點也璽不了啥大問題,我越越黨得不是滋味。我帶著這個問題學習了《為人民服務》,認識到我們革命是為人民服務的,當了
    1969年第3.4期
    (總165)5

==========第166頁==========
    部不是可以有特權,搞享受,而是革命的想子更重了,人民對自己的要求更高了;職務變普通一兵的本色不能變。多睡五十釐米寬,就會使自己增加五十分私心,就會把自己同戰士的距離拉開五百米;躺在這一米寬的鋪位上,搞特殊化,就會滋長官氣,就會背離毛主席的革命路線。我把自己的鋪位縮小到原米的五十釐米,這樣,我覺得和戰土的心靠得近了心裡踏實
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命中,上級派我們連到某城市執行支左”任務。在新環境,新任務新形勢的考驗而前,我又帶著要不要、能不能繼續保持和發揚艱苦奮鬥的作風這個問題,反覆學毛主席在黨的七屆二中全會上的報告和“老三篇”。我覺得環境變了,條件好了,但是艱苦奮鬥的作風永遠不能變,在生活上追求-分,在政治上就會動搖十分。我們連的同志堅決向“南京路上好八連”學習,打好破私立公思想仗。我們衣服破了自己補,在市內來回不坐車。在尖銳複雜的階級鬥爭中,我們一次又灬次地打退了糖衣炮彈的進攻。在反覆學、反覆用“老三篇”的過程中,我深深體會到,“老三篇”是立公,立忠編,是艱苦査斗的萬歲篇。天天學習“老三篇”,就能在資產階級的思想作風而前,拒腐蝕,永不消
    無私才能無畏。用“老三籥”不斷破私立公,在觀苦奮鬥的環境裡不斷錘鍊對毛主席的忠,在緊急的關頭,オ能挺身而出,刀山敢上,火海敢衝。去年ー月,我們十達一排在某市水電廠擔負警衛任務時,一天,廠裡ー個儲存一百五十噸高溫渣油的三號大油罐突然起火,嚴重成脅著整個エ廠的安全和人民的生命財產。火光就是命令。全排阿志立即衝問濃煙滾滾、烈焰咆哮的油罐。當時,油鱸眼看就要爆炸。大家高舉紅形形的《毛主席錄》,發出鋼鐵般的暫言:危險,只能嚇倒自私的儒大,嚇不倒用毛澤東思想武裝起來的革命戰士爆炸,靈能摧毀人的生命,推毀不了我們對毛主席的赤膽忠心。為人民阿死,就是死得其所。我們下定“人在油罐在”的決心,衝進了火海。態熊烈火,衝得直徑九米長、七毫米厚的油罐頂蓋砰枰直響,站在油上,膠鞋都燙焦了。全排同志毫不畏俱,英勇戰鬥,終於卦滅了場嚴重的火災,保拍了同家的財產和人民群眾的安全
    偉大領袖毛主席教導我們:“沒有堅定正確的政治方向,就不能激發艱苦鬥的工炸作風;沒有艱苦奮準的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。”在無產階級文化大革命中,我們越來越深刻地體會到,在新的勝利前,保持艱苦奮鬥的作風,是緊跟毛主席革命的需要,是反修防修的需要,是保證我黨我軍永不變質的需要,是把無產階級革命進行到底的需要。我們必須保持和發揚艱苦奮鬥的作風,オ能永遠忠於毛主席,忠於毛涿東思想,忠於毛主席的革命路線。在新的考驗面前。我決心緊跟偉大領袖毛主席,更好地用“老三”的光輝思想武裝自已,改造自己,在“萬里長征”的征途中,自覺地鬥私批修,徹底地政造自己的世界觀,做一個在無產階級專政條件下續進行革命的堅強戰士,艱苦奮鬥幹革命,連來世界一片。
    60(總166)
    紅旗雜誌

==========第167頁==========
    緊跟毛主席,永遠鬧革命
    貧下中農說
    是公作請葛重作版權二
    “文化革命好無邊,一年勝過幾千年。
    很牙山五壯士之
    河南省八圖縣北孔村大隊黨支部書記宋學義
    偉大、光榮、正確的中國共產黨第九次全國代表大會,將要在今年勝利召開。這次大會的召開,是全黨全國人民政治生活中的一件特大喜事。俺北孔村大隊的共產黨員、貧下中農和革命群眾,滿懷無限福、無限喜悅的心情,千遍萬週地敬祝偉大領祉毛主席萬壽無疆!萬壽無彊
    作大領袖毛主席親自主持制定的“十六條”指出:“無產階文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項王作得更多、更快、更好、更省。”在兩年多來的無產階級文化大革命中,俺北孔村大隊緊眼毛土席的偉大略部署,開展活學活用毛主席著作的群眾運動,堅定不移地貫徹執行毛主席的“弧革命,促生產”的偉大方針,使北孔村大隊發生了翻天覆地的變化。
    文化革命好無邊,一年勝過幾千年。”無產階級文化大革命,有力地推動了生產力的迅速發展。兩年多來,俺大隊自力更生打了九眼機井,開挖了四條排澇渠,架起了高壓線,器置了十九部動力機城;使兩千多畝耕地全部實現社會主義民田化、水利機械化,達到了早澇保收。糧食產量大幅度上升,商產比解放前提高了六倍,比文化大革命前的常年產量,也提高了將近一倍
    九六八年為國家提供的商品糧食比大豐收的一九六五年増加一倍多。在
    以糧為綱,全面發展”的方針指導下,俺大隊植樹六萬多株,培育果園五十畝,苗圃八畝。彈花、軋花、編織、電動鋼臍等副業,也都蓬蓬勃勃地發展起來了。想想過去,看看現在,俺大隊貧下中農都這樣地說:“北孔變成新天地,全是毛澤東思想的偉大勝利
    北孔村,在舊社會是個“十年九淹”的北苦村,真比黃連還苦啊!解放前,俺這個二百三
    十多戶的村子,就有一百二十來戶逃荒要飯,不少人活活餓死y百分之八十的貧下中農給地969年第3、4期
    (總167)·61

==========第168頁==========
    主扛長工,打短工,連糠菜也吃不飽。群眾中流傳著這樣一首苦歌:“北苦村,象條船,北靠沁河灘,南靠兩注一個灣,又怕澇,又怕早,賣兒賣女去討飯。”這話一點也不假呀」
    霹雷一聲驚天地,太行山下舉紅旗。解放以後,俺北孔村在共產黨的英明領導下,遵循大救顯毛主席“社會主義的道路是我國農業唯一的道路”的偉大教導,奮勇前進。但是,叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在河南省的代理人,推行一條反革命修正主義路線,竭力推銷“三自
    是公作請葛重作版權二
    包”、“四大自由”等黑貸;包底壞人,打擊好人,排斥貧下中農,破壞集體經濟,挖社會主義牆腳,夢想復群資本主義,叫俺貧下中農吃二遍避苦,受二茬罪,使俺大隊貧窮落後的畫貌長期不能改變。
    毛主席親自點燃的無產階級文化大革命的烈火,在俺太行山下,淞河兩岸燃燒起來了。兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭,使俺深深認識到:叛徒、內奸、工賊劉少奇是披著人皮的豺狼,化成美女的毒蛇,是阻得俺貧下中杖趙社會主乂道路的死對洪!俺北孔村貧下中農高舉“對反動派避反有理”的大旗,向階級敵人猛烈進攻,取得了奪權鬥爭的偉大勝利
    貧下中農掌大印,步步緊限毛主密。用毛澤東思想武裝起來的北孔村貧下中農,自力更生學大察,奮發圖強繪新圖,加蘋命,猛促生產。一小最階級敵人怕得要死,恨得要命,千方百計進行阻撓和破壞。一九六七年上半年沒有下透雨,給早秋保苗、晚秋下種帶來很大困難。這時,階級敵人就乘機造謠說:“澇難除,旱難戰,公祉也難鬥過天,想挖窮根難上難!2俺貧下中農是人民公社的臺柱子,家家都有血淚仇,戶戶都有階級恨,階級敵人往人民公社驗上抹黑,俺決不答應。“階數鬥爭,一抓就靈。”大家把進行破環淅動的一小撮階級敵人,拉到田間批鬥,把抗부的前線,變成革命大批判的戰場。學習毛主席關於人民公社好的教導,批判劉少奇誣衊人民公社的謬論,揭露階級敵人披壞人民公社的罪行。越學對毛主席越親,越批對劉少奇越恨,越查對階級敵人的破壞活動看得越清,戰勝於早的信心越尼,幹越大。社員們說:“多擔一擔水,就是対毛主席多敬獻一分忠心;多一株苗,就是向劉少奇多射一顆子彈。”在嚴重幹早的情況下,俺硬是憑著雙肩挑,兩手提,適時科下了一千七百畝晚秋,保住了七百多畝早秋,奪得了全年大豐收。
    大精神放光彩,自力更生創側奇蹟。為了徹底解決水利向題一九六八年,俺大隊組織
    十人的打井突擊隊。在打第一眼機井時,經驗不足,發生了一次工傷事故,有人產生了“怕”字,想打退堂戴。是前進還是後退?大家在工地辦起了毛淨東思想學習班,以光輝的“老篇”為武器,開展鬥私批修,樹立了“為革命打機井、向地下要水”的雄心壯志,下定決心,
    62・《(總168)
    紅旗雜誌

==========第169頁==========
    不伯転牲,排除萬難,去爭取勝利。結果,只用十七天,這口井就打成了,工效比以前提高了一倍多。在第三眼機井打到六十五米深快要成功時,碰上了石層。開始,用增加壓力的辦法,壓不下;用鐵鋝砸,也砸不爛。這時,大家就活學活用《愚公移山》,齊下決心,共同想辦法。採用地下爆破法;戰勝了困難。大家自豪地說:“石頭,石頭,便不過俺們的骨頭。這難,那難,掌握了毛澤東思想,一難也不難!”去年冬天,打井突擊隊冒著風雪嚴寒奮戰,盡
    公司作請葛直作腹權口
    管眉毛鬍子上結了冰,棉衣凍得象一-層明晃晁的玻璃,可是大家心裡熱乎乎,每天總是迎著東方升起的紅太陽,高喝《東方紅》和《大海航行靠舷手》,充分地表現了革命英雄主義利草命樂觀主義精神。這一年,俺村先大早後大澇,災害比往年都厲苦,可俺大隊,由於俺貧下中農自力更生,艱苦査鬥,新建的機井和排濤渠發揮了作用,抗禦了各種災害,奪得了又一個大豐收。
    貫徹執行“抓命,促生產”的偉大方針,既要同階級敵人鬥、同天鬥、同地鬥,又要用毛澤東思想同自己頭腦裡的錯誤思想鬥。俺火隊在執行建設社會主義農田規劃的過程中,有人說:“俺一沒資金,二沒物資,三沒技術,咋能辦水電,辦機械?”還有人對我說:“你是老壯士,到縣裡說說,還能不照灰咱?”有了問題怎麼辦?大家就從毛主席著作中找答案,遵照毛主席“自カ更生”的偉大教導,以“完全”“底”為人民服務的革命精神,檢查對照,破私立公,統一認識和行動。資金不足集體籌集,物資不夠自己解決,沒有技術刻茜學習,大家都為建設社會主義新農村黃獻力量。在辦電中,俺貧下中農的好後生,虛心向工人師傅請教,邊幹邊學,很快成長起一支新型的亦工亦農的技術隊伍。他們懷揣寶書信心百倍地說“有毛主席的老三篇',俺貧下中農就能閭過技術關。”戰無不勝的毛澤東思想指引我們鬥掉了一個又ー個錯誤思想,戰勝了一個又一個困難,取得了一個又ー個勝利。
    在舊社會,北孔村象一條在沁河灘上,沒有方向,沒有道路的“死船”;新社會,在毛主席無產階級草命路線的推引下,經過兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈搏鬥,特別是經過無產階級文化大革命的戰鬥鍛鍊,北孔村變成了一條革命的船,沿著毛主席開降的光輝航道,乘風波浪,勝利前進!
    毛主席揮手俺前進,毛主席咋說俺咋辦。俺北孔村的共產黨員、貧下中農和革命群眾決心高挙毛澤東患想大紅旗,緊緊團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部周圍,深入開展活學活用毛主席著作的群眾運動,大力辦好各種類型的毛浮東思想學習班,用毛澤東思想統帥一切,促進人的思革命化。向英雄的大賽人民學習,根抓革命,猛促生產奪取無產階級文化大革命的全面勝利,用最新的成績,向黨的“九大”獻禮。
    1969年第3、4期
    總169)・63

==========第170頁==========
    貧下中農是我們最好的老師
    福建省連江縣蒲邊大隊下鄉知識育年林兆樞
    是公作請葛重作版權二
    偉大鎖袖毛主席最近教導我們:“知識資年到農村去,接受貧下中農的再教有,很有必。”毛主席的這個偉大教導,是培養、造就無產階級革命事業接班人的光明大道,是反修防修的偉大戰略部署。我們一遍又一遍地學習,受到最大的教育和最大的鼓舞,聯繫我們所走的道路,感到特別親切。我們懷著厚的無產階級感情,高呼:毛主席萬歲!萬萬歲
    我原來是括建省建築工程學校的青年教員。一九六二年,我們學習毛主席著作小組的幾位同志,認真學習了毛主席關於知識費年和學生語年一定要和廣大的エ農群眾結合在一塊的教異,同福州市其他單位的同志一共十三人,組織了建設山區志願隊,手摔紅寶書,來到了蒲邊大隊安家落戶。
    我們到農村,神破了舊習饋勢力的重重阻撓。當時,連我媽媽也想不通。我就和她一起問憶了苦難的家史:我七歲時,父親死了,媽媽把小姝姝送給人家,帶著我和弟弟去當傭人我說:“是毛主席解放了我們,培養我上了大學,入了黨。現在,我們怎麼能不聽毛主席的話呢?”這樣,終於說服了我媽媽。一九六四年,她又支持我把正在中專讀書的弟弟帶到山上來。
    上山時,我的決心雖然大,是由於受到叛徒、內奸、工賊劉少奇“群眾落後論”的毒害,認為農民是“無知”和“搭後”的。我以“革命者”自居,到農村去是要教育別人,而不是自已受教育。六年多來,無數的事實有力地發斥了劉少奇的反動謬論,滌刻地教育了我,使我認識到,無知、落後的恰恰是我們這些從舊學校出來的知識分子。貧下中農最熱愛毛主席,最聽毛主席的話,有高度的政治覺語和豐富的三大革命運動的實踐經驗,是工人階級最可靠的同盟者,是農村中社會主義革命和社會主義建設的主力軍。我們下鄉知識青年只有放下臭架子,老卷實實拜貧下中農為師,接受貧下中農的再教育,オ能逐步改變舊思想,鍛鍊成無限忠於毛主席的朝氣蓬勃的革命接斑人。
    林副主席說:“不懂得什麼是階級,不懂得什麼是剝削,就不懂得革命。”象我這詳在城市
    84·(總170)
    紅旗雜誌

==========第171頁==========
    裡出生、解放後長大的青年,並不真正懂得什麼是階級、什麼是剝削,也就不懂得什麼是革命剛到農村時,正是劉少奇大力推行“三自一包”的時候,我們卻嗅不出、看不清,不把它當作回事。黨的八屆十中全會的公報一發表,貧下中農就和我們一起學習,要我們牢記毛主席“千萬不嬰忘記階鬥爭”的教導,還同我們開座談會,回憶對比“新舊社會十大變化",憤怒控訴地主、富農的罪惡,熱情歌頌偉大領袖毛主席領導他們!走上了社會主義的幸福道路。貧
    是公作請葛重作版權二
    下中農帶著我們訪何了受到包產到戶禍害的貧農,教育我們:包產到戶,就會窮的窮,富的富,苦了貧下中農,扶起來富農地主。這些活生生的事實,使我們加強了階級鬥爭和兩條道路鬥爭的觀念,激起了對地主、富農的階級仇恨。我們跟著貧下中農,堅決抵制了劉少奇的
    三自一包”的懸風,捍衛了農村社會主義陣地。
    貧下中農還經常教育我們要提高革命警惕性,帶領我們向階級敵人作鬥爭。有一個鑽進革命隊伍的壞傢伙竭力拉攏我們,我們一時認識不清,同他來往較多。一位老貧農看在眼裡,痛在心上,生怕我們上當。有一天,他把我們找去,向我們控訴解放前一:個偽保長的罪惡,講述他被這個鈉保長抓丁派伕遙得家破人亡的血家史。他告訴我們,這個罪惡累累、土改時被我們鎮壓了的偽保長,不是別人,正是那個壞傢伙的父親。老貧農的一席話,擦亮了我們的眼睛,給我們很大的震動。我們記起有一次在這個傢伙的樓上發現過一件血衣,原來他賦心未死,還夢想進行復闢。我們把這介傢伙竭發出來,作了堅決鬥爭
    毛主席指出:“鄉村中ー向苦戰薛斗的主要が量是貧農。”六年多來,貧下中農經常教育我們要大公無私、艱苦奮鬥地建設社會主義新山區他們不但言教,而且身教,以實際行動帶領我們前進。有一次,我們山區遭受了罕見的合風暴雨,山洪衝進了我們的住地,眼看房子就要倒塌。這時,許多貧下中農不顧自己的家,趕來搶救我們。貧農鄭遠普在回去的路上看見別的貧下中農家裡出現了險情,又査不顧身投入戰鬥。貧下中農這種含己為人的革命構神,銘刻在我們的心上,鼓舞著我們。有一次由林失火,我們同貧下中農一起勇往直前地邦滅山火。知識青年姚子富燒焦了頭髮、道毛,仍然堅持戰鬥,最後斝倒在火裡,幾位貧下中農冒著生命危險,把他救了出來。
    上山下鄉前,我們這些人受了劉少奇修正主義教育路線的毒害,四體不動,五穀不分,脫離勞動,脫離實際。貧下中農勵我們刻苦鍛鍊,把著手教我們插秧、犁田。在貧下中農的教育下,經過了艱苦的磨鍊,我們開始改變了輕視勞動的舊思想,學會了生產技術。貧下中農還積極支持和鼓勵我們進行科學實驗。在試種晩稻“倒種春”中,因為秧田水溫高,谷種
    1969年第3、4期
    總171)·6

==========第172頁==========
    容易燙死,我們根據書本的介紹,搞了一塊溼潤秧田,結果秧苗出得好,但是拔秧容易斷根。我們心裡涼了半截。貧下中農就和我們一起學習毛主席的“我們的同志在困難的時候,要到成,看到光明,提高我們的氣的教導,要我們堅持試驗。一位老貧農還幫助我們作科學分析,說:“我們這裡是沙田。留水,水溫又太高放水,太陽一晒土又板結。改用早排夜灌保持溼潤,秧苗能出又能拔了。”一試驗,果然成功了。凡年來,在貧下中農的
    是公作請葛重作版權二
    教育和幫助下,我們試種成功的“倒種春”連作、十幾個水稻良種和録肥紫雲英,已在大隊公社普遍摧廣,促進了糧食增產。
    通過科學實驗,我們深刻地體會到“最聰明、最有オ能的,是最有實經驗的戰。我們只有甝心向貧下中農學習,才能有所前進,有所創造,才能在建設社會主義新農村的鬥爭中,作出應有的貢獻。
    在波瀾壯鬧的無產階級文化大革命中,貧下中農率領我們投入兩個
    兩條道路、兩
    條路線的大搏鬥的場。由於我們堅決站在革命的貧下中農一邊,
    的一小撮走資派和階
    級敵人把鬥爭的矛頭指向了我們。有一陣子,他們矇騙了一部分社外的群眾,三番五次衝入我們的住地,氣勢洶油地要把我們趕回福州。貧下中農跑來給我們撐腰。我們同聲朗讀毛主席對青年的教導:“他今天把自已結合於エ農群眾,他今天是革命的;但是如果他明天不去結合了,或者反過來壓迫老百姓,那就是不革命的,或者是反革命的了。”貧下中農對我們說:“你們走的是毛主席指引竹路,走的對!你們不要泊,我們支持你們。”貧下中農給我們的教育,使我們極大地増強了鬥爭的勇氣,決心在山區堅持下來,暫死捍민毛主席的革命路線。我們和貧下中農一起千革命,充滿著戰鬥的豪情和勝利的喜悅。貧下中農說我們“風吹不倒,水衝不走,是毛主席教育出來的好後生”。為了更好地鍛爍我們,貧下中農推選我們的一些同志當生產隊長、會計等,我也被選為大隊革委會主任、公社革委會副主任。上山以來,我和同志們在政治思想上的每一個進步,在戰鬥中的每一個成績,都是偉大領袖毛主席英明教導的結果,都凝結了貧下中農對我們再教育的心血。但是,我們在和貧下中農相結合的道路上只是邁出了第一步,離偉大領袖毛主席的教導還差得很遠,離貧下中農的期望還有很大的距離。特別是我,六年多來,有不少的錯誤,缺點,應當很好地總結經驗教訓。自從我在大隊和公社擔任了一些工作後,勞動少了,這是值得我認真注意的問題。我定要活學活用毛主席著作,一輩子當貧下中農的小學生,一輩子不脫離集體生產勞動,翠子為建設社會主義新農村而奮鬥。
    66(總172)
    紅雜誌

==========第173頁==========
    抓革命,促生產奪取工業戰線的新勝利
    公司作請葛直作腹權口
    《人民日報》社論
    無產階級文化大革命以極其雄偉的力量,推動著我國社會主義建設迅速發展。毛澤東思想在億萬人民中迅速傳播,鬥、批、改革命群眾運動的深入展開,促進了廣大人民群眾革命和生產的積極性的空前高漲。我國農生產連續多年奇得了豐收。隨著無產階級文化大革命的新勝利,工業生產的有計劃水有步驟的新發展,已經在許多重要城市和地區出現。它的來勢比人們預料的要快,它的基礎比過去任何時候更深厚。許多廠礦企業不斷刷新生產紀錄,把自己歷史上最高生產水平拋在後面。許多重大的技術項目,資產階級反動技術權威長期沒有搞成的,工人階級攻了下來。不久前又一顆氫彈爆炸的成功,標誌著我國的工業生產、科學技術又有了新的飛躍。我國自行設計和建設的南京長江大橋已經提前全面通車。石油工業提前完成了第三個五年計劃規定的任務。一九六八年下半年工業總產值比上半年有大幅度的增長。技術單命正在發展,新產品、新技術,新材料不斷湧現。整個工業戰線熱氣騰騰,捷報頻傳,到處出現了蓬勃興旺的氣象。
    工農業戰線的大好形勢,帶來了財貿戰線的大好形勢。物價穩定,市場繁榮,到一九六八年底,國內公橫已全部還清,我國已經成為世界上既沒有內債、又沒有外債的一個強大的獨立的社會主義國家。
    這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛主席“抓革命,促生產,促工作,促設備”偉大方針的輝煌成果。
    九六九年,我們要繼續執行“弧革命,促生產”的方針;積極領導工業戰線上
    1969年第3、4期
    (總173)・67

==========第174頁==========
    的偉大群眾運動,把無產階級文化大革命進行到底,奪取革命和生產的更大勝利。革命和生產的關係,永遠是統帥和被統帥的關係。生產的大好形勢是革命的大好形勢促成的。我們應該以革命來掛帥,來帶頭,來促進生產。抓草命,促生產,首先要抓革命,抓階級鬥爭,抓發動群眾,抓各項政策的落實
    是公作請葛重作版權二
    毛主席最近指出:“無產階級文化大革命的鬥、批、改階最,要認寞注意政策。"エ廠、農村、學校、機關,都要認真執行毛主席這個璃新指示。
    我們要按照毛主席的無產階級革命路線,繼續鞏固焌展按系統、按行業的革命大聯合,現固和完善革命的三結合。要深入開展革命大批判,批判叛徒、內奸、工賊劉少奇等黨內最大的一小撮走資派在經濟戰線上的各種修正主義反動理論,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。在那些尚未完成清理階級隊伍任務的單位,要抓緊做好清理階級隊伍的工作,執行毛主席規定的各項無產階級政策,團結廣大群眾,區別兩類不同性質的矛盾,護大教育面,縮小打擊面,揭露一小撮妄圖垂死掙扎、破壞社會主義生產、破壞文化大革命、挑動群眾鬥群眾的反草命分子。在那些大體已完成清理階級隊伍的單位,就要抓緊完成整黨建黨等其它各項鬥、批、改的任務,把熱火朝天的革命群眾運動繼續推向前進。革命委員會中工作的同志,要記住毛主席“關心群眾生活,注意工作方法”的教導,虛心向群眾學習,對群眾做深入細緻的思想政治工作。
    在完成鬥、批、改各個階段任務的鬥爭中,各級領導同志要做好調查研究全面地分析情況,善於抓好典型,包括及時總結鬥、批、改的先進經驗和下決心解決少數“老大難”單位這樣兩個側面,同時注意發現、研究並慎重對待運動中新出現的新的政策性問題,把工作抓深、抓緊、抓紮實。廷有把革命抓好,把落實各項無產階級政策抓緊,才能使領導權牢牢掌握在無產階級手裡,充分發揮工人階級和廣大群眾的積極性和創造牲
    毛主席教導我們:“エ人階級必須領導一切”。“要信任群眾,依は群眾,導丘群眾的首甸精神。”城市工作中,“我們必須全心金意地依算工人階級,團結其他勞動群眾,爭取知識分子”,這是毛主席在七屆二中全會報告中就提出的根本路線
    68·(總174)
    紅旗雜誌

==========第175頁==========
    這條路線在無產階級文化大革命中顯示出偉大的革命力量。工人階級和廣大人民群眾的革命積極性和創造性是無窮無盡的,我們要充分估計到毛澤東思想武裝起來的工人階級巨大的創造力。毛主席深刻地指出:“群眾中蘊藏了一種極大的社會主義的積極性。”我們的責任,就是要繼續把群眾這種社會主義積極性發揮出來,
    公司作請葛直作腹權口
    組織起來。要在廣大工人群眾中繼續開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,突出無產階級政治,提高工人階級的政治覺情,批判和克服資產階級思想對工人的影響,促進人的思想革命化。要組織工程技術人員參加生產勞動,接受工人階級的再教育,同工人群眾的智慧相結合,發揮工人、技術人員和領導幹部三結合的作用。經過群眾的討論和典型試驗,改革那些不合理的規章制度。
    我們必須認真學習毛主席關於社會主義建設的一系列根本的指導思想,並同本部門、本單位的具體情況結合起來。要把毛主席“抓革命,促生產,促工作,促備”的方針,提高到毛主席“備設、備荒、為人民”的偉大戰略思想高度來認識。我們在組織社會主義生產的時候,要從我國有七化人出發,從“以農業為基礎、以工業為主導”的發展國民經濟的總方針出發,從大力加強國防、防備自然災害出發,從為中國廣大勞動人民服務和支援世界革命人民出發考慮問。毛主席教導我們:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己力量的基點上,叫做自力更生。”毛主席又指出:“世向一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇邇也可以造出來。”把立足點牢固地放在自力更生的基礎上,充分發揮人民群眾的力量,把群眾力量組築起來,這是我們根本的戰略方針。只要這樣做,我們就能把七億中國人民偉大為量充分動員起來,永遠立於不敗之地。劉少奇等黨內最大的一小撮走資派鼓吹的一切飯賴外國人的洋奴哲學、“專家治廠”、“業務第一”、“利潤掛帥”、“物質刺激”等等一套反革命修正主義謬論,其中心的一點就是否認人民群眾的力量,壓制革命群眾,妄圖復群資本主義,出賣中國,把中國變成帝國主乂和修正主義的殖民地。這種陰謀已經被無產階級文化大革命的鐵拳粉碎了。
    我們要在全國統一的規劃下,充分發揮群眾的積極性和創造性,發揮地方的
    969年第3、4期
    總175)·69

==========第176頁==========
    主動性。要保高質量地完成毛主席著作的出版任務。要貫徹執行勤儉建國、勤儉辦企業的方針,節約鬧革命,堅決反對鋪張浪費。要大力加強採掘工業,加強工業對農業的支援,加強交通運輸戰線,貫徹執行“兩條腿走路”的方針,在保證完成因家各項基本建設任務的同時,充分挖掘現有企業的潛力,提高工業自給水
    是公作請葛重作版權二
    平。要進一步開展技術革命運動,發揮群眾的智慧,猛攻科學技術尖端,開展綜合利用,為在更多的領域中“趕上和超過世界先進水平”而奮鬥。
    毛主席最近指出:“在訂計劃的時候,必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地。”這是毛主席一貫的教導。我們要充分發揮群眾的積極性,又要愛護群眾的積極性。要群眾交“底”,發動群眾討論計劃,討論任務,找出關鍵,制訂措施;又要留有充分的餘地,使廣大群眾經過積極努力能夠達到和超過新的生產指標,使群眾運動一浪高一浪地不斷向前發展。
    偉大領袖毛主席教導我們1:“中國將変為ー個強大的社會主義エ業國。中國當這。因為中國是一個具有九百六十萬平方公里土地和六萬萬人ロ的國家,中國應當對於人類有較大的貢。
    經過兩年多來無產階級文化大革命鍛鍊的中國工人階級,大大提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,更加朝氣蓬勃,鬥志昂揚。工人階級和廣大蘋命群眾無限忠於毛主席,忠於毛澤東思想,於毛主席的無產階級革命路線,正在充分發揮自已的眢慧和創造性,攀登著世界科學技術高峰。我們的社會主義祖國欣欣向榮,蒸蒸日上,而美帝、蘇修和世界上一切反動派,則日暮途窮,焦頭爛額,走投無路。正是:“風景這邊獨好”。在這樣的大好形勢下,我們應當繼續發揚無產階級的英雄氣概,更加精神奮發地前進!
    讓我們緊緊困結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的周圍,鼓足幹勁,力爭上游,調動一切積極因素,多快好省地促進各項社會主義事業的發展,用革命和生產的新成就,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨第九次全國代表大會
    原載一九六九年二月ニ十ー日《人民日報》)
    紅旗雜誌

==========第177頁==========
    A
    是公作請葛重作版權二
    九九年第期

==========第178頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    慶祝“九大”特大號
    九六九年第五期目錄
    在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告
    九六九年四月・・日報告,四月十四日通過
    林彪(7
    中國共產黨章程
    中國共產黨第九次全國代表大會
    九六九年四月十四日通過
    (34
    中國共產黨第九女全國代表大會土席團祕書處新聞亼報
    (一九六九年四月一日、十四日、二十四日)
    39
    中國共產黨第九屆中央委員會第一女全體會議新聞公報
    一九六九年四月二十八日
    (5

==========第179頁==========
    學習毛主席無產階級專政下繼續革命的學說
    做無產階級專政下繼嶺萆命的先進戰士
    河北省石家莊工人馬福全(53)
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的革命路綾照得心裡亮
    浙江省縣下村公社革委會主任傅耀世(56)
    無產階級文化大草命把我們百鍊成銀
    邱少雲生前所在達戦士楊漢堂李敬國(59)
    心為人民,一切為人民
    “全心全意為人民服務的先進衛生科”徐道義(62認真落實政策奇取更大勝利
    為落實毛主席的無產階級政策而鬥爭
    駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊(66)
    首先要在思想上“落實”
    談談落實政策中的一些認識問題…中國人民解放軍戰士王德富(73)
    用毛澤東思想組織和調動浩浩蕩蕩的革命大軍
    人三四一都隊駐南ロ機車車輛機械廠支左人員中海衛東(77)
    駁蘇修社會帝國主義的謬論
    “國際專政論”是社會帝國主義的強盜“理論”
    官均平(83)
    粉碎新沙皇的“有限主權論”
    齊向陽(87
    撕掉蘇修所謂“侵咯定義”的畫皮“…“王兆才()
    ☆五月一B問版☆

==========第180頁==========
    是公作請葛重作版權二
    我們希望這一次代表大會,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會,大會以後,在金國取得更大的勝利。

==========第181頁==========
    美影一題
    最高指示
    是公作請葛重作版權二
    元產階級是人類歷史最偉大的一個階級。是思想上、政治上、力量上最強大的一個命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周圍,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人。

==========第182頁==========
    最高示
    公司作請葛直作腹權口
    我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要擇扎。這些人還在這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾
    十年都不能說這個話。不能逶失警焬。按照列寧義的觀點,一個社會主義

==========第183頁==========
    國家的最後勝利,不但需
    公司作請葛直作腹權口
    要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此,輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的,是反列寧主義的,也是不符合事實的。

==========第184頁==========
    量高指不
    是公作請葛重作版權二
    關於世界大戰問題,無非是兩種可能:一種是戰爭引起革命
    是革
    命制止戰爭。

==========第185頁==========
    高推
    公司作請葛直作腹權口
    領導我們事業的核心力量
    是中國共產黨。
    指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧義。

==========第186頁==========
    在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告
    是公作請葛重作版權二
    (一九バ九年四月ー日扱告,畫月十通過)
    林彪
    同志們!
    中國共產黨第九次全國代表大會,將是一次在我黨歷史上有深遠影響的代表大會。
    我們這次代表大會,是在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻召開的。這個偉大的革命風暴,擢毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,揭露了以劉少奇為總代表的黨內一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,大大地加強了我國的無產階級專政,大大地加強了我們的黨,從政治上、思想上、組織上為這次代表大會準備了充分的條件。
    關於無產階級文化大革命的準備
    我國的無產階級文化大革命,是一場大規模的、真正的無產階級的革命。毛主席曾經用簡浩的語言說明了這場大革命的必要性:“這次無產階級文化大
    1969年第5期
    總189)·7

==========第187頁==========
    革命,對於職固無產階級專政,防止資本主義復辭,設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”為了充分認識毛主席這個科學的論斷,我們應當深刻理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說。
    在黨的第八次全國代表大會閉幕不久,一九五七年,毛主席發表了《關於正
    公司作請葛直作腹權口
    確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作,繼《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》之後,全面地提出了無產階級專政條件下的矛盾、階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。它象光芒萬丈的燈塔,照趯著我國社會主義革命和社會主義建設的航向,也為這次無產階級文化大革命奠定了理論基礎。
    為了更深刻地認識毛主席的偉大歷史貢獻,就需要簡略地回顧一下國際共產主義運動的歷史經驗。
    八五二年,馬克思曾經這樣說過:“在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階敏鬥爭的歷史投展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢は就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必要導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”《馬克思格斯書信選集》中文版,第六十
    三頁)馬克思的無產階級專政學說,使科學社會主義同空想社會主義以及形形色色的假“社會主義”劃清了界限。馬克思、恩格斯為奮鬥了一生。在馬克思和恩格斯逝世以後,第二際的那些
    了列寧領導的布爾塞維克
    黨以外,幾乎全部背叛了馬克思主義。列寧在同第二國際修正主義的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義。鬥爭的焦點就是無產階級專政問題。列寧在痛斥老修正主義者的時候,多次指出:“誰要是僅僅永認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者”,“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義
    8·《總190
    紅旗恕起

==========第188頁==========
    者。”(《列寧全集》中文版,第二十五巻,第三百九十九頁
    列寧領導俄國無產階級奪取了偉大十月社會主義革命的勝利,建立了第一個社會主義國家。列寧根據他領導無產階級專政的偉大革命實踐,看出了資本主義復的危險和階級鬥爭的長期性:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時
    是公作請葛重作版權二
    代。只要這個時代沒有結束,剝削者就必然存復降希駔,並把這種希變為復辟行動。”(《列寧全集》中文版,第二十八卷,第二百三十五頁)
    列寧指出:“資產階級的反抗,因為自己被推(怕是在一個國家〉而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不似在於它的各種國際聯繫率固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。球為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”列寧的結論是:“由於這一切原因,無產階級專政是必娶的”。(《列寧全集》中文版;第三十ー卷,第六頁)
    列寧還指出了“新的資產階級”正在“從我們蘇維埃的職員中同產生出來《列寧全集》中文版,第二十九卷,第一百六十二頁)
    列寧指出復辟的危險還來自資本主義的包圍:帝國主義國家“不會放過任何個機會來進行它們所說的武裝干涉,也就是殺蘇維埃改權。”(《列寧全集》中文
    版,第三十一卷。第四百二十三頁
    蘇修叛徒集團徹底背叛了列寧的這些光輝的數導。從赫魯曉夫到勃列日涅夫之流,都是早就隱藏在蘇聯共產黨內的走資本主義道路的當權派。他們一上臺,就立刻把資產階級的“復辟希組”變成“復辭行動”,算布了列寧、斯大林的黨,把世界上第一個無產階級專政國家,“和平演變”成為黑暗的法西斯主義的資產階級專政的囻家。
    毛主席同以蘇修叛徒集為中心的現代修正主義進行了針鋒相對的鬥爭,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論。毛主席全面地總結了無產階級專政的正反兩個方面的歷史經驗,為了防止資本主
    1969年第5期
    (總191)·.9

==========第189頁==========
    義復辟,提出了無產階級專政下繼續革命的理論。
    早在中國革命從新民主主義革命轉變為社會主義革命的前夜。即一九四九年
    三月,毛主席在黨的七屆二中全會上的報告中就明確指出:在無產階級奪取全國政權之後,國內的主要矛盾是“エ人階級和資產階級的矛質”。鬥爭的中心仍然是
    是公作請葛重作版權二
    政權阿題。毛主席特判提醒我們:“在拿愴的敵人被消滅以後,不食槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。如果我伽現在不是這排地提出向題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。”毛主席預見到無產階級專政建立之後,無產階級同資產階級之間階級鬥爭的長期性和複雜性,向全黨提出了在政治、思想、經濟、文化、外交領域中向帝國主義、國民黨、資產階級進行鬥爭的戰鬥任務
    我們黨根據七屆二中全會的決議,根據毛主席制定的黨在過渡時期的總路線,進行了緊張的戰鬥。到一九五六年,基本上完成了對農業、手工業和資本主義工商業在生產資料所有制方面的社會主義改造。這是社會主義革命能不能繼續前進的緊要關頭。毛主席鑑於國際共產主義運動中修正主義的猖狂和我國階級鬥爭的新動向,在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作中,提醒全黨:“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成
    “但是,被推翻
    的地主買辦階級的殘餘還是存在,資帝階級還存在,小資產階級剛剛在改造。針對劉少奇在一九五六年提出的所謂“択國社主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了”的謬論,毛主席特別指出:“社會主義和本主義之間灘勝誰負的問題還沒有真正解決。”“玩產階纈和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”這是在國際共產主義運動的理論和實踐中,第一次明確地提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在階級和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命。
    以毛主席為首的無產階級司令部,率領廣大群眾,按照毛主席指出的這個方
    10。(總192)

==========第190頁==========
    向,繼續進行了偉大的鬥爭。從一九五七年反對資產階級右派的鬥爭,到一九五九年廬山會議揭露彭德懷反黨集團的鬥爭;從關於黨的社會主義建設總路線的大辯論,到社會主義教育運動中兩條路線的鬥爭鬥爭的中心,就是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題,是堅持無產階級專政還是復辟資產階級專政的問題。
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的無產階級革命路線的每一個勝利,黨發動的反對資產階級的每一個重大戰役的勝利,都是粉碎了以劉少奇為代表的右的或形“左”實右的修正主義路線,才取得的。
    現已査明,劉少奇早在第一次國內革命戰爭時期就叛變投敵,充當內奸、工娀,是罪惡累累的帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗,是走資本主義道路的當權派的總代表。他有一條妄圖在中國復辟資本主義,使ザ國變成帝國主義、修正主義殖民地的政治路線。他又有一條為他的反革命政治路線服務的組織路線。多年來,劉少奇招降納叛,蒐羅了一幫子叛徒、特務、走資派,他們隱瞞了自已的反革命的政治歷史,互相包庇,狼狽為奸,竊取了黨和國家的重要職務,控制了從中央到地方許多單位的領導權,組成了一個地下的資產階級司令部,對抗以毛主席為首的無產階級司令部。他們同帝國主義、現代修正主義、國民黨反動派勾結著,起了美帝、蘇修和各國反動派不能起的破壞作用。
    九三九年,當毛主席領導的抗日民族解放戰爭正在蓬勃發展時,劉少奇拋出了他的黑《修養》。這本書的要害是背叛無產階級專政。它根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權這個馬克思列寧主義的根本原理,而要共產黨員離開偉大的革命實踐去搞什麼唯心主義的“修養”實際上是要共產黨員“修”成向帝國主義、國民黨反動派的反革命專政屈膝投降的奴才。
    抗日戰爭勝利以後,正當美帝國主義武裝蔣介石反革命軍隊,準備向解放區大舉進攻的時候,劉少奇適應美蔣反動派的需要,拋出了所謂“中國走上了和平民主新階段”的投降主義路線,反對毛主席提出的“放手發動群眾,壯大人民カ
    1969年第5期
    總193)11

==========第191頁==========
    在我們黨的凱導下,打敗侵路者,建設新中國”的總路線和對美蔣反動派的進攻採取“對相對、寸土必爭”的方針,鼓吹什麼“中國革命的主要鬥爭形式目前已由武裝鬥爭變為非武裝的、群眾的議會的鬥爭”,要取消黨對人民軍隊的領導,把人民解放軍的前身八路軍、新四軍“統一”為蔣介石的“國軍”,並且要把黨
    是公作請葛重作版權二
    領導的工農子弟兵大量復員,安圖從根本上取消人民軍隊,斷送中國革命,把中國人民用鮮血奪回的勝利果實雙手捧給國民黨
    九四九年四月,在中國人民解放軍準備渡江,中國新民主主義革命即將取得全國勝利的前タ,劉少奇卻跑到天津,一頭栽進資本家的懷抱。他狂地同剛隨剛開完的黨的七屆二中全會所決議的對私人資本主義工業實行利用、限制、改造的方針相對抗,他大肆鼓吹“今天中國資本主義還是在年青時代”,要無限制地“大發展”,“今天資本主義剝削不但沒有罪惡,而且有功勞”,厚顏無恥地吹捧資產階級“剝削的越多功勞越大”,大肆吹噓修正主義的唯生產力論,妄圖把中國引向資本主義道路。
    總之,新民主主義革命和社會主義革命許多重大的歷史關頭,劉少奇一夥都猖狂地反對毛主席的無產階級革命路線,進行反革命陰謀破壞活動。但是,既然他們是反革命,他們的陰謀就不能不暴露。在赫魯曉夫上合以後,特別當蘇修夥同美帝國主義(印度等國的反動派,大規模反華的時候,他們就更加猖狂起來了。毛主席最阜察黨了劉少奇一夥的反革命陰謀的危險性。在一九六二年一月的中央工作會議上,毛主席提出了要警錫出修正主義的問題。在一九六二年八月北戴河中央王作會議和九月黨的八屆十中全會上,毛主席更加完整地提出了我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席提出:社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階鬥條,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。嬃提高。要進行社會主義教育。要芷確理解和處理階級盾和階級鬥爭河題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不
    12(總.194)
    紅·旗雜誌

==========第192頁==========
    然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反,就會變質,就會出現紅。我們從現在起,苾須年年餅,月月講,天天餅,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席提出的這條馬克思列寧主義路線,是我們黨的生命線。
    是公作請葛重作版權二
    接著,一九六三年五月,毛主席主持制定了《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》(即《十條》),規定了黨在社會主義教育運動中的路線、方針和政策。毛主席又向全黨發出了警告:如果忘記了階級和階級鬥爭,忘記了無產階級專政,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可兔地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的凳就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改変顏色了。同志們想一想,這是一種多麼危險的情景!”毛主席已經把資本主義復辟的危險性,更加鮮明地提到全黨和全國人民面前了
    所有這些警告和鬥爭,並沒有也不可能絲毫改變劉少奇一夥反動的階級
    九六四年,在偉大的社會主義教育運動中,劉少奇跳了出來,鎮壓群眾包庇走資派,並且公開地攻擊毛主席倡導的對社會情況進行調査硏究這個馬克思主義的科學方法已經“過時”了,胡說什麼不執行劉少奇的路線就“沒有資格當領導”他們急不可待地要復辟資本主義。一九六四年底,毛主席召集了中央工作會議,主持制定了《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即《ニ十條》),痛斥了劉少奇形“左”實右的資產階級反動路線,批判了劉少奇的所謂“黨內外矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”等奇談怪論,第一次明確提出了“這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”。毛主席總結國內和國際無產階級專政的歷史經驗得出的這個新結論,撥正了社會主義教育運動的航向,指明瞭即將到來的無產階級文化大革命的方向。
    回顧這一段歷史,我們可以知道這一次有億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命,決不是偶然發生的。這是存在於社會主義社會中的兩個階級、兩條道路、
    1969年第5期
    總195)·13

==========第193頁==========
    兩條路線長期尖銳鬥爭的必然結果。這是“無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼,無產階級和資產階級階級鬥爭的繼線”。決心緊跟偉大領袖毛主席走社會主義道路的英雄的中國無產階級、貧下中農、人民解放軍、革命幹部和革命知識分子,對劉少奇一夥的復辟活動,已經忍耐不住了,一場階級大搏
    是公作請葛重作版權二
    鬥是不可避免的了。
    正如毛主席在一九六七年二月一次談話中指出的那樣:“過去我們搞了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問,因為沒有我到一種形式:
    種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣火
    群眾來揭發我們的無暗面。”現在,我們找到了這種形式,它就是無產階級文化大革命。只有發動億萬群眾,大鳴、大放、大字報、大辯論,オ能把混入黨內的叛徒、特務、走資派揭露出來,粉碎他們復辟資本主義的陰謀。劉少奇這個叛徒內奸、工賊的歷史反革命的真面目,正是在廣大群眾參加下,才審査清楚的。黨的八屆擴大的十二中全會,決定撤銷劉少奇黨內外一切職務,把他永遠開除出黨,這是億萬群眾的一個偉大勝利。我們的偉大導師毛主席根據無產階級專政下繼續革命的學說,親自發動和領導了這場無產階級文化大革命,千真萬確“是完全必要的,是非常及時的”,是對馬克思列寧主義的理論和實踐的一個偉大的新貢獻。
    關於無產階級文化大革命的過程
    這場無產階級文化大革命,是在無產階級專政條件下,由我們偉大領袖毛主席親自發動和領導的一場政治大革命,是一場上層建築領域裡的大革命。我們的目的,是粉碎修正主義,帟回被資產階級篡存了的那一部分權力,在上層建築包括各個文化領城實行全面的無產階級專政,現固和加強社會主義的經濟基礎,倸證我囤繼續沿著社會主義道路大踏步前進。
    總196
    紅旗雜誌

==========第194頁==========
    毛主席在一九六二年黨的八屆十中全會上就指出:“凡是要推一個政權,總耍先造成與論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”毛主席的話,打中了劉少奇反革命修正主義集團的要害。他們那麼起勁地抓意識形態,抓上層建築,在他們控制的各個部門向無產階級進行瘋狂的反革命專政,大放毒草,目的只有一個,就是為推翻無產階級專政作與論準備.
    是公作請葛重作版權二
    我們要從政治上打倒他們,也必須肖先用革命的輿論粉碎他們的反革命與論毛主席從來十分重視意識形忩的鬥爭。全國解放以來,發動過對電影《武傳》、對胡風反單命集團、對《紅樓夢研究》等的多次批判。這次,又是毛主席領導全黨向劉少奇一夥盤踞著的資產階級陣地發動了進攻。毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這篇著名論文和其他文件,批判了劉少奇的資產階級唯心論和形面ヒ學,批判了劉少奇控制的文藝部門“至今還是“死人”統治”,文化部“如不改變,就改名帝王將相部,オ子佳人部,或者外國死人部。”衛生部也應改名“城市老爺衛生部”。在毛主席的號令下,無產階級首先在京劇、芭蕾舞、交響音樂這些被地主資產階級看作是神聖不可侵犯的領域,發動『草命。這是一場短兵相接的搏鬥。儘管劉少奇一夥千方百計地對抗、破壞,無產階級經過艱苦戰鬥,終於取得了重要的戰果。一批光輝的革命樣板戲出現了,工農兵的英雄形象終於在舞臺上站起來了。接著,毛主席又發動了對《海瑞罷官》等大毒草的批判,鋒芒所向,直指修正主義集團的巢穴ー一劉少奇控制下的那個針插不進、水潑不進的“獨立王國”,即舊北京市委
    毛主席親自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》,為這場無產階級文化大革命確定了理論、路線、方針和政策,成為整個運動的偉大綱領。這個《通知》徹底批判了劉少奇資產階級司令部為鎮壓這場大革命而拋ザ的一月提綱”號召全黨和全國人民把鬥爭的矛頭指向混進黨內的資產階級代表人物,)要特別注意揭發現正在我們的身旁”的“魯曉夫那樣的人物”。這是郵全國人民發出的開展政治大革命的偉大動員令。這個《通知》決定成立的中央文化革命小組,堅決執行了毛主席的無產階級革命路線。
    在毛主席的無產階級革命路線的指引下,廣大的革命群眾投入了戰鬥。北京大學寫了一張響應中央號召的大字報。批判資產階級反動思想的大字報迅速佈滿
    969年第5期
    (總197)·15

==========第195頁==========
    全國。接著
    批批紅衛兵起來了,革命的青少年成了勇敢的闖將。劉少奇集團
    亂了手腳,慌忄拋出資產階級反動路線。殘酷地鎮壓青年學生的革命運動。但這並沒有為他們爭得多少荷延殘喘的時間。毛主席主持召開了黨的八屆十一中全會。全會通過了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》(即《十大條》)這個綱領性文件。毛主席發表了《炮打司令部》的大字報,揭開了劉少
    是公作請葛重作版權二
    奇這個資產階級司令部的蓋子。毛主席在給紅衛兵的信中指出:紅衛兵的革命行動,“說明對一切割削壓迫エ人、農民、草命知識分子和革命黨派的地主階級資產階級、帝國主義、主義和他們的走狗,提示憤怒和申討,說明對反動派造反有理,我向你作表示熱烈支持。”接著,毛主席在首都天安門,八次接見了來自全國的一千三百萬紅衛兵和其他革命群眾,鼓舞了全國人民的革命鬥志。蘋命的工人運動、農民運動,以及機關革命幹部的運動,迅速地發展起來了。大字報更多了,好象燎原烈火,萬炮齊鳴,“對反動派造反有理”的口號響徹全國。億萬群眾炮打劉少奇資產階級司令部的戰鬥,轟轟烈烈地展開了。
    任何反動階級都決不會自動退出歷史舞合。當革命觸動到資產階級竊取的那部分權力時,階級鬥爭更尖銳了。在劉少奇已經垮合以後,劉少奇修正主義集團及其在各地的代理人,不斷地變換手法,拋出什麼“懷疑一切”“打倒一切”的形“左”實右的口號,妄圖繼續打擊一大片,保護他們一小撮。他們還分裂革命群眾,操縱和矇蔽一部分群眾,保護他們自己。而當無產階級革命派粉碎了這些陰謀以後,他們又來了一次猖狂反撲,這就是一九六六年冬季到一九六七年春季出現的那股逆流。
    這股逆流,矛頭對著以毛主麻為首的無產階級司令部。它的總綱領就是一條推翻黨的八屆十一中全會通過的決議,替已經被打倒的以劉少奇為首的資產階級司令部翻案,替已經被廣大群眾批臭的資產階級反動路線翻案,對於革命群眾運動進行鎮壓和報復。但是,這股逆流受到了毛主席的嚴肅批判和廣大革命群眾的抵制,它終究阻擋不住革命群眾運動的主流奪騰前進。
    革命運動的幾次曲折和反覆,使廣大群眾進一步懂得了政權的重要性:劉少奇一夥所以能幹壞事,主要是因為他們竊取了無產階級在許多單位和地方的權力革命群眾所以受壓,主要是因為那裡的權力不在無產階級手裡。有些單位,形式
    6·總198
    紅憲

==========第196頁==========
    上是社會主義所有制,實際的領導權被一小撮叛徒、特務、走資派所篡奪,或者仍然在原來的資本家手裡。特別是當走資派藉口“抓生產”來壓革命的陰謀遭到失敗,颳起罪惡的反革命經濟主義妖風的時候,廣大群眾更加懂得了:只有把失去的權力奪回來,才能從根本上打敗走資派。具有革命傳統的上海工.人階級,在
    是公作請葛重作版權二
    毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部的領導和支持下,挺身而出,同廣大革命群眾、革命幹部聯合起來,於一九六七年一月自下而上地奪了舊市委、舊市人委中走資派的權力。
    毛主席及時地總結了上海一月革命風暴的經驗,號召全國:“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪叔!”接著,毛主席又發出了“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的指示。毛主席繼續總結了黑龍江等一些省、市的經驗,確定了建立有革命幹部的代表、人民解放軍的代表和革命群眾代表參加的、實行草命三結合的革命委員會的方針和政策,推動了全國的奪權鬥爭。無產階級同資產階級之河奪權和反帟權的鬥爭,是生死存亡的鬥爭。從一九
    六七年上海一月革命風暴到一九六八年九月西藏、新疆成文単命委員會,其間有年零九個月的時間,兩個階級、兩條路線進行了反覆的政治較量,無產階級思想和非無產階級思想展開了刷烈的鬥爭,出現了極其複雜的情況。正如毛主席指出的:“過去我們南征北城,那種成爭好打。因為敬人肅楚。這回無產階級文化大革命,比那種成爭困雅得多。”“問題就是把思想錯誤的,同敵我矛質的,混合在起,一時還搞不清楚。”但是,依靠毛主席的英明領導,我們終於克服了這種困難。
    九六七年夏季,毛主席視察了大江南北,作了極其重要的指示,引導廣大革命群眾逐步地分清了敵我矛盾和人民內部矛盾,進一步實現了革命的大聯合和革命的三結合,把小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道。使這場鬥爭的過程,只是亂了敵人,鍛鍊了廣大群眾
    潛伏在群眾中的一小撮叛徒、特務,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,現行反革命分子,資產階級野心家、兩面派,他們不到一定的氣候是不暴露的
    九六七年夏季和一九六八年春季,·他們從右的方面和極“左”的方面又颳起股反動的翻案邪風。他們的矛頭指向以毛主席為首的無產階級司令部,指向人民解放軍,指向新生的革命委員會,同時挑動群眾鬥群眾,組織反革命陰謀集團,
    1969年第5頻
    總199)·17

==========第197頁==========
    妄圖向無產階級進行反奪權。但是,這一小撮壞人,終於同他們的頭子劉少奇樣被揭露出來。這是無產階級文化大革命的一個重大的勝利。
    三、關於認真搞好鬥、批、改
    是公作請葛重作版權二
    這場上層建築領域中的大革命,同一切革命一樣,根本問題是政權問題,是領導權掌握在哪個階級手裡的問題。全國各省、市、自治區(除合灣省外)成立了革命委員會,標漲著這個革命取得了偉大的、決定性的勝利。但是革命並沒有結東。無產階級需要繼續前進,“認真搞好鬥、批、改”,把上層建築領域中的社會主義革命進行到底。
    毛主席指出:“建立ニ結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,(整黨,精機、改革不合理的制度、下放科室入員,エ廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”我們要按照毛主席的指示,一個ー個工「,一個一個學校,個一個公社,一個一個單位,深入細緻地、踏踏實實地、合理地完成這些任務
    革命委員會的工作,於頭萬緒,必須抓根本,必須把活學活用毛澤東思想,放在各項工作的首位,用毛澤東思想統帥一切。幾十年來,毛主席的思想一直指引著全黨和全國人民革命的方向。但是,由於劉少奇一夥反革命修正主義分子封鎖毛主席的指示,廣大革命群眾難以直接聽到毛主席的聲音。這場大革命的風暴摧毀了那些大大小小的閣王殿,使毛主席的思想直接同廣大革命群眾見面,這是
    一個偉大的勝利。毛澤東思想在一個七億人ロ的大國中,得到這樣廣泛的普及,是這次無產階級文化大革命最大的收穫。在無產階級文化大革命中,億萬人民《毛主席語錄》隨身帶、認真學、認真用;最新指示一發表,立即宣傳,立即行動這種最寶貴的作風,必須鞏固下來,堅持下去。要深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,繼續辦好各種類型的毛澤東思想學別班,按照毛主席一九六六年的《五・七指示》,把我們全國真正辦成毛澤東思想大學校。
    切革命的同志必須清醒地看到:思想政治領域中的階級鬥爭是決不會停止
    ・18・(總200)
    紅旗雜誌

==========第198頁==========
    的。決不因為我們奪了權,無產階級同資產階級的鬥爭就消失了。我們必須繼續高舉革命大批判的旗幟,用毛澤東思想批判資產階級,批判修正主義,批判各種違反毛主席無產階級革命路線的右的或極“左”的錯誤思想,批判資產階級個人主義,批判“多中心即無中心論”。我們要繼續把叛徒、內奷、工熨劉少奇搞的那
    公司作請葛直作腹權口
    套買辦洋奴哲學、爬行主義批倒批臭,把毛主席“獨立自主、自力更生”的思想在廣大於部和群眾中牢固地確立起來,保證我們的事業繼續沿著毛主席指出的方向進
    毛主席指出:“革命委員會要突行一元化的領導,打破貫的行政機構,精政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導斑子。”這是促使上層建築更好地為社會主義經濟基礎服務的一項根本原則。重疊的脫離群眾的行政機構,壓制、東縛群眾革命積極性的繁瑣哲學,講究排場、追求形式的地主資產階級作風,都是破壞社會主義經濟基礎的,是有利於資本主義而不利於社會主義的。各級國家權力機關以及其他組織,都要根據毛主席的指示,密切聯繫群眾,首先是密切聯繫工人階級和貧下中農等基本群眾。新老於部都要經常掃除官僚主義的灰塵,不要染“做官當老爺”的惡習。要堅持節約鬧革命,勤儉辦一切社會主義事業,反對鋪張浪費,警惕資產階級糖衣炮彈的襲擊。要堅持幹鄧參加集體生產勞動的制度。要關心人民群眾的生活。要按照毛主席的教導,親自做調査研究工作,解剖一個到幾個麻雀,不斷總結經驗。要經常開展批評和自我批評,按照毛主席關於革命接班人的五個條件,“鬥私,批修”,認真改造自己的世界觀。
    人民解放軍是無產階級專政的堅強支柱。毛主席多次指出:從馬克思主義觀點看來,國家的主要成份是軍隊。毛主席親自締造和領導的中國人民解放軍,是工農的子弟兵,是無產階級的軍隊,在推翻帝國主義、封建主義,官條資本主義
    三座大山的鬥爭中,在保衛祖國、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略的鬥爭中,立下了偉大的歷史功績。在無產階級文化大革命中,大批指戰員參加三支兩軍(即支援工業,支授農業,支持左派廣大群眾,軍事管制,軍政訓練),軍隊代表參加三結合,受到了階級鬥爭的鍛鍊,密切聯繫了群眾,促進了軍隊的思想革命化,為人民立了新功。這也是最好的戰備。我們要發揚“擁政民”、“軍愛民”的光榮傳統,加強軍民團結,加強民兵建設,加強國防建設,把各項工作做得更
    9G9年第5期
    (總201)19

==========第199頁==========
    好。三年來,叛徒、特務、死不改悔的走資派、反革命分子企圖破壞我們這一支偉大的人民軍隊,沒有能夠得逞,就是因為人民擁護了軍隊,軍隊保護了人民的綠故
    在上層建築領域中,文化、藝術、教育、新聞、衛生等部門佔著極其重要的
    是公作請葛重作版權二
    地位。七屆二中全會就決定了“須全心全意地依靠エ人階級”的路線。這一次在毛主席“エ人階級必須領導一切”的號令下,無產階級革命的主力軍工人階級和它的現固的同盟軍貧下中農,登上了上層建築的鬥、批、改的政治舞合。一九六
    八年七月二十七日起,工人階級浩浩蕩蕩地開進了長期被那些走資派纜治的場所,開進了一切知識分子成堆的地方,這是一個偉大的革命行動。無產階級能不能把文化教育陣地固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,是能不能把無產階級文化大革命進行到底的關鍵問題。毛主席非常重視這方面的工作,親自抓典型,為我們樹立了光解的榜樣。我們一定要克服某些同志輕視思想メ徴心線的錯誤傾向,緊跟毛主席,持久的艱苦細緻的工作。“エ人階級也應當춘鬥爭中不新提高自己的政治覺倍”,總結領導上層建築鬥、批、改的經驗,把這條戰線的仗打好。
    四、關於無產階級文化大革命的政策
    為了繼續進行上層建築領域中的革命,必須認真執行毛主席的各項無產階級政策。
    在一九六六年五月十六日的《通知》和八月的《十六條》中,부已對無產階級文化大革命的政策作了明確規定。毛主席關於“無產階級文化大革命的鬥、批、改階段,要認真注意政策”等一系列最新指示,更把各項政策具體化了當前的主要問題是落實
    黨的各項政策,包括知識分子政策,幹部政策,對“可以教好的子女”的政策,對待群眾組織的政策,對敵鬥爭的政策,經濟政策等等,總的題目就是正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質矛盾的問題。
    20·(總202)
    紅旗雜誌

==========第200頁==========
    從舊學校中培養的知識分子,多數或大多數是能夠或者願意同工農兵結合的。應當在毛主席正確路線指引下,由工農兵給他們以“再教育”,對於那些結合得好的,對於那些積極上山下鄉的紅衛兵和知識青年,要予以鼓勵。
    毛主席多次教育我們:“要擴大教育面,縮小打擊面”,要“實行馬克思所說只有解放全人類オ能量後解放無產階級自己的教導”。對於犯錯誤的人,必須著
    是公作請葛重作版權二
    重於教育和再教育,做耐心的細緻的思想政治工作,真正“實行懲前毖後、治病放人的方針,藉以達到既要異清思想又要団結同志這樣兩個目的。”對於犯走資派錯誤的好人,在他們提高了覺悟,並得到群眾的諒解以後,應當及時解放他們,分配適當的工作,並鼓勵他們到工農群眾中去,改造世界觀。對於那些略有進步開始有了一些覺悟的人們,就要從團結的觀點出發,繼續給以幫助。毛主席最近指出:“無產階級是人歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上強大的一個革命階級,它可以而且必把絕大多數的人超結在自己的周圍,最大限度地孤立和打擊一小最敵人。”
    在對敵鬥爭中,必須執行毛主席歷來主張的“利用矛盾,爭取多數,反對少,各個破”的政策。“要重證據,武調查研究,嚴禁逼、供、信。”要執行毛主席關於“坦白從寬、抗拒從嚴”和“給出路”的政策。我們主要依靠廣大人民群眾對敵人實行專政。對於在清理階級隊伍的運動中查出的壞人或可疑分子,除確有證據的殺人、放火、放毒等現行反革命分子,應當依法處理外,都應當採個不殺、大部不抓”的政策
    對資產階級反動學術權威,或一批二看,或一批二用,或一批二養,總之,批判思想,給以出路。把這一部分敵我矛盾當作人民內部矛盾處理,有利於鞏固無產階級專政,有利於分化瓦解敵人。
    落實黨的各項政策,要具體地研究本單位的情況。凡是革命大聯合還不夠鞏固的地方,應當幫助廣大革命群眾在革命的原則下,實行按系統、按行業、按斑級的革命大聯合,團結起來,共同對敵。凡是階級隊伍還沒有清理、或者剛剛開始清理的單位,必須按照黨的政策,抓緊做好。已經清理得差不多了的單位,應當根據毛主席對鬥、批、改各個階段的指示,抓緊其他各項工作。同時,要密切注意階級鬥爭的新動向。壞人又囂張起來怎麼辦?毛主席有一句名言:“徹底的唯
    1969年第5期
    〔總203)・21

==========第201頁==========
    物主義者是無所畏懼的”。階級敵人如果再興風作浪,發動群眾把他們再一次鬥倒就是了
    正如《十六條》中指出的那樣:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。”我國農業生產連年獲得豐收,工業生產、科學技術也出現
    是公作請葛重作版權二
    了ー片蓮蓬勃勃的局畫,廣大勞動人民革命和生產的積極性空前高漲,訴多工礦企業不斷刷新生產紀錄,創造了歷史上最高生產水平,技術革命正在不斷髮展。市場繁榮,物價穩定。到九六八年底,我們全部還清了公俿。我國已經成為個既無內債、又無外債的神會主義國家
    “狐革命,促生產”,這個方針是完全正確的,它正確地回答了革命和生精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之間的關係。毛主席總是教育我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”列寧曾經這樣痛斥那些反對從政治上看問題的機會主義者:“政治同經濟相比不能不佔首位。不背定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”(《列寧全集》中文版,第三十二卷,第七十二頁)列寧又指出:如果把政治同經濟平列起來,也是“忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”(同上)政治是經濟的集中表現,不搞上層建築的革命,不發動廣大工農群眾,不批判修正主義路線,不把一小撮叛徒、特務、走資派、反革命分子揭露出來,不鞏固無產階級的領導權,怎麼可能進一步鞏固社會主義的經濟基礎、進步發展社會主義的生產力呢?這並不是以革命代替生產,而是要用革命統帥生促進生產,帶動生產。我們必須根據毛主席“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,根據“備戱、備荒、為人民”的偉大略思想,“以農業為甚礎、工業為主導”等一系列方針,進行調查研究,積極而又穩妥地解決經濟戰線上鬥、批、改的許多政策問題。要充分發揮各族人民群眾的革命積極性和創造性,狠抓革命,猛促生產,完成和超額完成發展國民經濟的計劃。可以斷定無產階級文化大革命的偉大勝利,必將繼續促使經濟戰線和我們整個社會主義建設事業出現新的躍進。
    2·(總204)
    紅旗雜誌

==========第202頁==========
    五、關於我國革命的最後勝利
    我國無產階級文化大革命的勝利,確實是偉大的。但是,決不能認為可以高
    是公作請葛重作版權二
    枕無憂了。毛主席在一九六八年十月的一次談活中指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些入還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失養。按照列寧主義的觀點個社會主義國家的最後勝利,不但要本國無產階級和廣大人民群眾的努カ,而且有待於世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此,輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的,是速反列寧主義的,也是不符合事實的。”階級鬥爭還是會有反覆的。我們於萬不能忘記階級鬥爭,千萬不能忘記無產階級專政。在當前落實政策過程中,仍然存在兩條路線的鬥爭,存在來自“左”的或右的方面的干擾。做好鬥、批、改各個階段的工作還要費很大的氣力。我們要緊眼毛主席,緊緊地依靠廣大革命群眾,克服前進道路上的困難和曲折,奪取社會主義事業的更大勝利
    六、關於黨的整頓和建設
    無產階級文化大革命的勝利,為我們在無產階級專政條件下如何進彷黨的建設,提供了寶貴的經驗。正如毛主席向全黨指出的那樣:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導玩產階級和基命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先隊組織。”毛主席的指示,確定了我們整黨建黨的政治方向。
    中國共產黨是我們偉大領袖毛主席培育下建設起來的黨。從一九ニ一年誕生
    1969年第5期
    (總205)·23

==========第203頁==========
    以來,我們的黨,經歷了武裝奪取政權和鞏固無產階級專政的長期鬥爭。在毛主席領導下,我們黨始終站在革命戰爭和革命鬥爭的最前線。正是在毛主席的正確路線指引下,在國內外敵人極其強大、情況十分複雜的環境中,我們黨領導了中國無產階級和廣大人民群眾,堅持獨立自主、自力更生的方針,堅持無產階級國際主義,前仆後繼,英勇奮鬥,才使黨從最初只有幾十個成員的共產主義小組,發
    是公作請葛重作版權二
    展成今天領導著強大的中華人民共和國的偉大的、光榮的、正確的黨。我們深深懂得,離開了人民的武裝鬥爭,就沒有今天的中國共產黨,就沒有今天的中華人民共和國。我們要永遠記住毛主席的教導:“這個拿血換來的經驗,全黨同志都不忘記。
    中國共產黨的一切成就,都是毛主席英明領導的結果,都是毛澤東思想的勝利。半個世紀以來,毛主席在領導中國各族人民完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導我國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,在政治、軍事、經濟、文化和哲學等各個方面,繼承,捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全畫崩、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。我們黨的全部歷史,證明廣一條真理。離開了毛主席的領導,離開了毛澤東思想,我們的黨就受挫折,就失敗;緊眼毛主席,照毛澤東思想小事,我們的黨就前進,就勝利。我們要永遠記住這個經驗。在任何時侯,任何情況下,誰反對毛主席、誰反對毛澤東思想,就全黨共討之,全國共誅之。
    毛主席在談到整黨建黨的時候,曾經這樣說過:“一個人有動脈,靜脈,通過心腔進行血液循環,還耍通過肺部進行呼吸,呼出二化,吸進新鮮氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣勃。不清除料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。”毛主席用這個生動的比喻,講出了黨內矛盾的辯證法。“事物的矛盾法則,即対立統一的法則,是唯物樂證法的最根本的法則”。黨內兩條路線的對立和鬥爭,是社會階級矛盾和新舊事物矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的鬥爭,沒有吐故納新,黨的生命也就停止了。毛主席
    24(總206)
    紅旗雜誌

==========第204頁==========
    關於黨內矛盾的理論,是今後進行整黨建黨的根本指導思想。
    中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線,同黨內右的和“左的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀的右傾機會主義路線,戰勝了瞿秋白、李立三的“左”傾機會主義路線,戰勝了王明的先是左”傾後是右傾的機會主義路線,戰勝了張國的分裂紅軍的路線,戰勝了彭德
    公司作請葛直作腹權口
    懷、高崗、饒漱石等人的右傾機會主義的反黨聯盟,經過長期鬥爭,又粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線。我們黨正是在兩條路線鬥爭中,特別是在酸勝了對黨危害最大的陳獨秀、王明、劉少奇這三個叛徒集團的鬥爭中,鞏固、發展、壯大起來的。
    在無產階級專政的新的歷史時期,無產階級的專政和對一切工作的領導,是經過無產階級先峰演共產黨實現的。離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解決黨的建設問題,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。
    劉少奇的修正主義建黨路線,正是從根本上背叛了馬克思列寧主義的無產階級專政學說和黨的建設的理論。當中國的社會主義革命深入發展、階級鬥爭異常激烈的重要時刻,劉少奇又重新出版了他的黑《修養》,其目的就是為了推翻我國的無產階級專政,復辟資產階級專政。劉少奇在抄錄我們在前面引證過的列寧關於無產階級專政必要性的那一段話時,再一次故意刪去了“無產階級專政是必要的”這個最重要的結論,明確地暴露了他自己背叛無產階級專政的反革命面目劉少奇還繼續散佈“階級鬥爭熄滅論”、“馴服工具論”、“群眾落後論”、“入黨作官論”、“黨內和平論”、“公私溶化論”(即“吃小テ佔大便官”)等姩反動謬論,就是妄圖腐蝕和瓦解我們的黨,使黨員越“養”越“修”,使馬克思列寧主義的黨“和平演變”為修正主義的黨,使無產階級專政“和平演變”為資產階級專政。我們應當繼續開展革命大批判,徹底肅清它的惡劣影響
    這次無產階級文化大革命,是我們黨的歷史上ー次最廣泛、最深刻的整黨運動。各級黨組織,廣大的共產黨員,經受了兩條略線的劇烈鬥爭,經受了大規模階級鬥爭的考驗,經受了黨內外革命群眾的審査。使黨員和幹部經了風雨,見了世面,提高了階級覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟。這場大革命告訴我們:在無產階
    1969年第5期
    (總207)25

==========第205頁==========
    級專政下,我們必須向廣大黨員進行階級、階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的教育。必須在黨內外進行反對修正主義的鬥爭,把叛徒、特務和代表剝削階級利益的分子清除出黨,把大風大浪中經過考驗的真正的無產階級先進分子吸收入黨。必須努力使各級黨組織的領導權真正掌握在馬克思主義者手裡。必須使黨員
    是公作請葛重作版權二
    真正做到理論聯繫實際,密切聯繫群眾,勇於批評和自我批評。必須使黨員永遠保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風和艱苦奮鬥的作風。只有這樣,黨才能夠領導無產階級和革命群眾把社會主義革命進行到底
    毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注薇。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”對這次無產階級文化大革命的基本經驗的學習和宣傳,對兩條路線鬥爭史的學習和宣傳,對毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說的學習和宣傳,都不能只進行一次,而要反覆講,年年講,月月講,天天講。只有這樣,才能使錯誤路線和錯誤傾向剛冒頭時,就受到廣大黨員和人民群眾的批判和抵制,保證我們黨始終沿著毛主席指出的正確航道勝利前進。
    黨的第九次全國代表大會的一項重要議稞,是修改黨的章程。中央已將黨章草案提請大會討論。這個草案是全黨和全國革命群眾共同參加起草的。從一九六
    七年十一月,毛主席提出由基層黨組織參加修改黨章以來,中央收到了幾千份草案。黨的八屆擴大的十二中全會在這個基礎上,制定了黨章草案以後,全黨、全軍、全國廣大革命群眾又一次進行了熱烈的認真的討論。可以說,新黨章草案是偉大領袖毛主席的英明領導和廣大群眾相結合的產物,反映了企黨、全軍、全國廣大革命群眾的意志,是黨一貫堅持的民主集中制和群眾路線的生動表現。特別重要的是,黨章草案重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。這是無產階級文化大革命粉碎劉少奇修正主乂建黨路線的偉大勝利,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利。中央相信,經過代表大會討論和通過以後,我們的黨一定能夠按照新黨章的規定,建設得更加偉大、更加光榮、更加正確
    26・(總208
    紅旗雜誌

==========第206頁==========
    七、關於我國和外國的關係
    公司作請葛直作腹權口
    在這裡,我們還要著重地說一說我國和外國的關係問題。
    世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命鬥爭,從來都是相互支持的。對我國的無產階級文化大革命,阿爾巴尼亞勞動黨和一切真正的馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟組織,全世界的廣大無產階級和革命人民,許多友好國家、友好團體和人土,都給了我們熱情的讚揚和支持。我在此代表偉大領袖毛主席和黨的第九次全國代表大會,向他們表示深切的感謝。我們堅決保證:中國共產黨和中國人民一定要履行自己的無產階級國際主義義務,同他們一道,把反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭,進行到底。
    當前世界的總趨勢還是毛玉席說的那兩句話:“敵人一天天爛下去,我們
    天天好起來。”一方前,全世界無產階級和各國人民的革命運動蓬勃高漲。越南南方、老撾、泰國、緬甸、烏來亞印度尼西亞、印度、巴勒斯坦和亞洲、非洲拉丁美洲其他國家和地區人民的武裝鬥爭日益壯大。“槍桿子裡面出政權”的真理日益為廣大被壓迫人民、被壓迫民族所掌握。日本、西歐、北美資本主義“心臟”地區,暴發了空前巨大的革命群眾運動。越來越多的人民正在黨醒。真正的馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟組織,正在把馬克思列寧主義同本國具體革命實踐相結合的過程中,逐步發展起來。另一方畫,美帝國主義和蘇修社會帝國主義,陷於政治經濟的危機,內外交困,走投無路。他們妄想重新瓜分世界,既互相勾結又互相爭奪。在反華、反共、反人民、鎮壓民族解放運動和進行侵略戰爭方面,他們五相配合,狼狽為好。在爭奪原料、市場、附庸國、戰略要地和勢力範圍方面,他們勾心鬥角,互相傾軋。他們為了實現各自的野心,都在擴軍備戰。列寧曾經指出。帝國主義就是戰爭。“在生產資料私有制還存在的這種經濟基礎上,帝國主義爭是絕對不可避免的。”(《列寧全集》中文版,第二十二卷,第百八十二頁)列寧進一步指出:“帝國主義戰爭是社會主義革命的前夜。”《列寧全集》中文版,第二十五卷,第三百四十九頁)列寧的這些科學論斷並沒有過時。
    969年5期
    總.209)・27

==========第207頁==========
    毛主席最近指出:“關於世界大戰問題,無非是兩種可能:一種是慠爭引起革命,一種是革命制止般爭。”這是因為,當代的世界存在著四大矛盾:被壓迫民族同帝國主義、社會帝國主義的矛盾;資本主義、修正主義國家內部無產階級同資階級的矛盾;帝國主義國家同社會帝國主義國家之間、帝國主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾。這些矛盾的存在和發
    公司作請葛直作腹權口
    展,必然要引起革命。根據第一次和第二次世界大戰的歷史經驗,可以斷定,如果帝、修、反把第三次世界大戰強加在世界人民頭上,那隻會大大加速這些矛盾的發展,推動全世界人民起來革命,把一切帝、修、反統統送進墳墓。毛主席教導我們:“一切反動派都是紙老虎。”“在戰略上我你要視一切敵入在術上我們要量視一切敵人。”毛主席指出的這個偉大的真理,鼓舞了全世界人民的革命鬥志,指引著我們在同帝、修、反的鬥爭中不斷取得勝利
    美帝國主義紙老虎的本質早已被全世界人民戳穿了。美帝國主義這個全世界人民最凶惡的敢人,越來越走下坡路。尼克松上合以後,面臨著千瘡百孔的爛推子和無法擺脫的經濟危機,面臨著全世界人民和國內人民群眾的巨大反抗,面臨著帝國主義國家四分五裂、美帝的指揮棒越來越不靈的困難局面。尼克松拿不出任何解決問題的辦法,只好同他的前任一樣,繼續玩弄反革命的兩手錶面上裝出一副“愛好和平”的樣子,實際上更大規模地擴軍備戰。美國的軍費卉支,逐年增加。美帝國主義至今還霸佔著我國領土臺灣。它把侵略軍隊派到很多國家,還在世界各地搞了成百成千的軍事基地和軍事設施。它搞了那麼多飛機、大炮,那麼多核彈、導彈。這一切,是為了什麼?是用來嚇唬人民、鎮壓人民、屠殺人民霸佔世界的。而這樣做的結果,就使它到處陷入與人民為敵的地位,陷入全世界廣大無產階級和人民群眾的包圍和痛擊之中,並且必將在全世界引起更大規模的革命。
    蘇修叛徒集團也是紙老虎。它的社會帝國主義的面目,暴露得越來越清楚了。還在赫魯曉夫修正主義剛剛冒頭的時候,我們偉大領袖毛主席就看到了現代修正主義對世界革命事業的嚴重危害。毛主席領導全黨,同以偉大的馬克思列寧主義者恩維爾・霍査同志為首的阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬克思列寧主義者道,從思想上、理論上、政治上,同以蘇修為中心的現代修正主義進行了堅決的
    28。(總210)
    紅旗雜誌

==========第208頁==========
    鬥爭,使全世界人民在鬥爭中逐步學會區別真假馬克思列寧主義、真假社會主義使赫魯曉夫修正主義宣告破產。同時,毛主席領導我們黨,堅決批判了劉少奇投降帝,修、反,撲滅各國革命運動的修正主義略線,擢毀了劉少奇反革命修正主義集團,履行了我們黨的無產階級國祘主義義務。
    勃列日濯夫上合以後,蘇修叛徒集團的指搾棒越來越不靈,內外困難越來越
    是公作請葛重作版權二
    嚴重,就更加臧狂地實行社會帝國主義、社會法西斯主義。對內,加緊鎮壓蘇聯人民,加緊全面復辟資本主義。對外,加緊勾結美帝,加緊鎮壓各國人民的革命鬥爭,加緊控制和剝削東歐各國和蒙古人民共和國,加緊同美帝爭奪中東和其他地區,加緊對我國的侵略威脅。派幾十萬軍隊佔領捷克斯洛伐克,對我國領土珍寶島進行武裝挑胖,就是蘇修最近的兩次醜惡表演。為了替它的侵略和掠布作辯護,它鼓吹什麼“有限主權論”、“國際專政論”、“社會主義大家庭論”。這一套是什麼意思呢?就是說,你的主權是“有限”的,他的主權是無限的。你不服從嗎?他就對你實行“國際專政”即對各國人民專政,以便組成新沙皇統治的“社會主義大家庭”即社會帝國主義殖民地,如同希特勒的“歐洲新秩序”、日本軍國主義的“大東亞共榮圈”、美國的“自由世界大家庭”一樣。列寧痛斥第二國際的叛徒創、是“ロ頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義変成了帝國主義。”(利寧金集中文版,第二十九卷,第四百五十人貢)這完全活用於今天由一小撮走資本主義道
    路當權派組成的蘇修叛徒集團。我們堅信:具有光榮革命傳統的蘇聯無產階級和大人民,一定會起來推翻這一小撮叛徒集團。正如毛主席指出的:“蘇聯是第個社會主義國家,蘇聯共產黨是列寧創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國家的額導現在被修正主義者存了,但是,我動同志們決相億,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的。
    由於蘇聯政府一手製造了武裝侵犯我國領土珍寶島的事件,中蘇邊界問題引起了全世界的注意。中蘇邊界問題,同我國和其他一些鄰國之間的邊界問題樣,是歷史遺留下來的。對這些間題,我們黨和我國政府一貫主張通過外交途徑進行談判,求得公平合理的解決。在解決以前,維持邊界現狀,避免衝突。根據這個主張,我國先後同緬甸、尼泊爾、巴基斯坦、蒙古、阿富汗等鄶國圓滿地解決了同他們的邊界問題。只有蘇聯、印度同我國的邊界問題,至今沒有解決。
    1969年第5期
    總211)·29

==========第209頁==========
    中印邊界問題,我國政府同印度政府進行過多次談判。由於印度反動政府繼承英帝國主義的侵略政策,不僅要我們承認舊中囻歷屆反動政府都沒有承認的非法的“麥克馬洪線”,而且還妄圖進一步侵佔一直在我國管轄之下的阿克賽飲地區,從而破環了中印邊界談判,這是大家都清楚的
    中蘇邊界問題,是沙俄帝國主義對中國的侵略造成的。十九世紀下半葉,那
    公司作請葛直作腹權口
    時中俄兩國人民都處於無權的地位,沙皇政府採取了帝國主義瓜分中國的侵略行動,強加給中國一系列不平等條約,割去了大片中國領土,還在許多地方越過不平等條約規定的邊界線,進一步侵佔中國領土。這種強盜行徑,曾經遺到馬克思、
    趙格斯和列寧的憤怒遣責。一九二O年九月ニ十七日,偉大列寧領導的蘇維埃政
    府鄭重宣佈:“以前俄國曆屆政府同中國訂立的一切條約全部無效,放棄以前奪取中國的一切領土和中國境內的一切俄國租界,並將沙皇政府和俄國資產階級殘暴地從中國奪取的一切,都無償地永久地歸還中國。”(見《俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國政府對中國政府的宣言》由於當時的歷史條件,列寧的這個無產階級政策,沒有能夠得到實現。
    我國政府本著對邊界向題的一貫立場,早在一九大O年八月二十ニ日和九月
    十ー日就先後兩次主動向蘇聯政府建議舉行談判,解決中蘇邊界問題。一九六
    四年,中蘇雙方在北京開始談判。儘管有關目前中蘇邊界的條約是沙皇強加給中國人民的不平等條約,我們從維護中蘇兩國人民革命友誼的願望出發,仍然主張這些條約為基礎解決邊界問題。但是,蘇修叛徒集團背叛列寧的無產階級政策,堅持新沙皇的社會帝國主義立場,拒不承認這些條約是不平等的,胚堅持要我國承認他們違約侵佔和企圖侵佔的中國領土都是屬於蘇聯的。蘇聯政府這種大國沙文主義和社會帝國主義的立場,使談判遭到了破壞。
    勃列日涅大上合以後,蘇修叛徒集團變本加厲地破壞邊界現狀,一再挑起邊界事端,槍殺我手無寸鐵的漁民、農民,侵犯我國主權。最近,他們更連續武裝侵犯我國領土珍寶島。我邊防部隊忍無可忍,實行自衛還擊,給了侵略者應有的打擊,勝利地保衛了我國神聖的領土。為了擺脫他們的狼狽處境,三月二十ー日,柯西金提出要同我國領導人通電話。三月二十二日,我國政府立即用備忘錄答覆他們,說明“從當前中蘇兩國關係來說,通過電話的方式進行聯繫,已不適用。
    30·(總212)
    紅旗雜誌

==========第210頁==========
    如果蘇聯政府有什麼話要說,請通過外交途徑正式向中國政府提出。”三月二十九日,蘇聯政府發表聲明,一方面仍然堅持其頑固的侵略者的立場,一方面表示感意恢復“協商”。對此,我國政府正在考慮給予答覆
    我們黨和政府的對外政策是一貫的,這就是:在無產階級國際主義的原則下
    是公作請葛重作版權二
    發展同社會主義國家之間的友好互助合作關係;支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭;在相互尊重領土完整和主權、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策。我們的無產階級對外政策,不是一時的權宜之計,而是長期堅持實行的政策。我們過去是這樣做的,今後也仍然堅持這樣做。我們歷來主張,各國的內部事務由各國人民自已來解決。不論大國、小國,大黨、小黨,都必須把相互關係建立在平等、互不干涉內政的原則上。中國共產黨為了維護這些馬克思列寧主義原則,同蘇修叛徒集團醜惡的大國沙文主義,進行了長期的鬥爭,這是人所共知的事實。蘇修叛徒集團口聲聲“兄弟黨”、“兄弟國家”,實際上把自己當作巷子黨)當作可以任意侵佔別國領土的新沙皇。他們不但對於中國共產黨、阿爾巴尼亞勞動黨等真正的馬克思列寧主義政黨進行破壞和顛覆,而且對於一切略有不同意見的黨,對於他們的所謂“社會主義大家庭”中一切略有不同意見的國家,都擺出一副凶惡的架子,進行鎮壓、破壞、蚵覆甚至出兵侵佔他們的所謂“兄弟國家”,綁架他們的所謂“兄弟黨”的成員,無所不為。他們這種法西斯主義的強盜行為,決定了他們必然覆滅的下場。
    美帝、蘇修總想“孤立”中國,這是中國的光榮。他們淚狂反華,動不了我們根毫毛,反而激發我國人民獨立自主、自力更生、奮發圖強;反而向全世界證明:中國同美帝、蘇修劃清了界限。今天,決定世界命運的,不是帝、修、反而是無產階級和各國革命人民。各國由無產階級先進分子所組成的真正的馬克思列寧主義政黨和組織,是新生的力量,有無限廣岡的前途。中國共產黨堅決同他們團結在一起,戰鬥在一起。我們堅決支持阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭,堅決支持越甫人民把抗美救國戰爭進行到底,豎決支持老撾、泰國、緬甸、馬來亞印度尼西亞、印度、巴勒斯坦和亞洲、非洲、拉丁美洲其他國家和地區人民的革命鬥爭,堅決支持美國無產階級、青年學生、黑人群眾反對美國統治集團的正義
    1969年第5期
    總.213)・3

==========第211頁==========
    鬥爭,堅決支持蘇聯無產階級和勞動人民推翻蘇修叛徒集團的正義鬥爭,堅決支持捷克斯洛伐克和其他各國人民反對蘇修社會帝國主義的正義鬥爭,堅決支持日本、西歐和大洋洲各國人民的革命鬥爭,堅決支持世界各國人民的革命鬥爭,堅決支持一切反抗美帝、蘇修侵略和壓迫的正義鬥爭。所有受到美帝、蘇修侵略、控制、於涉和欺負的國家和人民聯合起來,結成最廣泛的統一戰線,打倒我們共
    公司作請葛直作腹權口
    同的敵人
    我們決不可因為勝利,放鬆自己的革命警惕性,決不可以忽視美帝、蘇修發動大規模侵畸戰爭的危險性。我們要作好充分準備,準備他們大打,準備他們早打。準備他們打常規戰爭,也準備他們打核大戰。總而言之,我們要有準備毛主席早就說過,人不犯我,我不犯人,人若我,我必犯人。他們一定要打,我們奉陪到底。中國革命的勝利是打出來的。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產
    大革命鍛鍊的億萬中國人民和中國人民解版軍,已經下定決心,並且充
    滿了勝利信心,一定要解放自己的神聖領土合灣,一定要把一切敢於來犯的侵略者,驅決徹底乾淨全部消滅之
    我們偉大領抽毛主席指出:“蘇修、美帝狼狽為奸,做了這麼多的壞事、표真,全世界革命人民是不會饒過他們的。世界各國人民正在起來。一個反對奇、蘇修的歷史新時期已經開始。”不論是戰爭引起革命,還是革命制止戰爭,美帝、蘇修的日子不會太長了!全世界無產者聯合起來!全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來!埋葬美帝、蘇修和他們的走狗
    八、全黨、全國人民團結起來,
    爭取更大的勝利
    黨的第九次全國代表大會是在我們黨的歷史發展的重要時刻,在我國無產階級專政鞏固和發展的重要時刻,在世界共產主義運動和世界革命發展的重要時刻召開的。我們大會的代表,有老一輩的無產階級革命家,也有大量的新鮮血液。產業工人黨員代裁、貧下中農黨員代表和女代表數量之多,是我們黨歷次代表大會所
    32・(總214
    紅旗雜誌

==========第212頁==========
    從來沒有過的。人民解放軍的黨員代表中,有老紅軍戰土,也有新戰士。紅衛兵中的黨員代表是頭一次參加黨的全國代表大會。這樣多的代表,從五湖四海來到北京,來到偉大領袖毛主席的身邊,共同商量和決定黨和國家的大事,這就標誌著我們的代表大會,是一個朝氣蓬勃的大會,是一個團結的大會,是一個勝利的大會。毛主席教導我們:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的結,這是我們
    公司作請葛直作腹權口
    的事業必定要勝利的基本保證。”經過無產階級文化大革命,在毛澤東思想的偉大紅旗下,我們的祖國空前統一,我國人民形成了極其廣泛的革命大團結。這個大團結,是無產階級領導的,以工農聯盟為基礎的,包括各個兄弟民族,包插長期以來為祖國的革命和建設事業作了好事的愛國民主人土,包括廣大海外愛國僑胞和港澳愛國同胞,包括在美蔣反動派壓榨下的臺灣愛國同胞,包抵一切擁護社會主義、熱愛社會主義祖國的人們。我們相信,在這次黨的全國代表大會以後,我們全國各族人民,在偉大領油毛主席的領導下,必將更加緊密地團結起來,在反對我們共同敵人的鬥爭中,在建設強大的社會主義祖國的事業中,爭取更大的勝利
    毛主席在一九六二年說過:“隊現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底変化的偉大時代,是一個潮天.地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有普許多不同特點的偉大的鬥爭。”毛主席這個高瞻遠矚的雄偉辰望,照耀著今後我們前進的道路,激勵著一切真正的馬克思列寧主義者為實現共產主義的偉大理想ⅲ英勇奮鬥。
    全黨結起來,全國人民團結起來,高舉毛澤東思想偉大紅旗,下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利
    無產階級文化大革命的偉大勝利萬歲無產階級專政萬歲!
    黨的第九次全國代表大會方歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲我們偉大的領袖毛主席萬歲?萬歲!萬萬歲
    969年第5期
    (總,215)·33

==========第213頁==========
    中國共產黨章程
    (中國共產黨第九次全國代表大會
    公司作請葛直作腹權口
    九六九年四月十四日通過)
    第一章總綱
    中國共產黨是無產階級的政黨。
    中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。中國共產黨是由無產階級先進分子所組成,領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義
    半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,繼承、據衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。
    林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠城、最堅定地執行和捍衛毪澤東同志的無產階級革命路線。林彪同志是毛澤東同志的親密戰友和接更人。以毛洋東同志為領袖的中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨,是中國人民的領導核心。黨經歷了長期的武裝奪取政權和現固政權的階級鬥爭的般煉,
    34·(總216
    紅蔗志

==========第214頁==========
    在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中鞏現固和發展起來,滿懷信心地在社會主義革命和社會主義建設的道路上奮勇前進。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著
    公司作請葛直作腹權口
    資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和侵略的成脅。這些矛盾,只能韓馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決。我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。
    全黨必須高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,領號소因各民族億萬人民,繼續開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動人現和加強無產階級專政,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,鼓足幹勁,力爭上游,多快
    好省地建設社會主義。
    中國共產黨堅持無產階級國際主義,堅決同全世界真正的馬克思列寧主義的政黨、團體團結在一起,同全世界無產階級、被壓迫人民,被壓迫民族團結在起,為打倒以美國為首的帝國主義,打懰以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,打倒各國反動派,為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而共
    同奮鬥。
    誓為共產主義奮鬥終身的中國共產黨黨員,要下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利
    第二章黨員
    第一條:年滿十八歲的中國工人、貧農、下中農、革命軍人和其他革命分子承認黨的章程,參加黨的一個組織,並在其中積極工作,執行黨的決議,遵守黨的紀律,交納黨費,都可以成為中國共產黨黨員。
    第二條:申請入黨的人,必須個判履行入黨手續,有黨員二人介紹,填賃入
    19G9年第5期
    總217)35

==========第215頁==========
    黨志願書,經支部審查,廣泛聽取黨內外群眾的意見,出支部大會通過和上一級黨的委員會批准。
    第三條:中國共產黨黨員必須做到
    ()活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想x
    是公作請葛重作版權二
    (二)為中國和世界的大多數人謀利益
    (三)能夠團結大多數人,包括反對過自己反對錯了並且認真改正錯誤的人,但是,要特別警惕個入野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人算奪黨和國家的各級領導,保證黨和國家的領導權永遠掌握在馬克思主義革命家手裡(四)有事同群眾商量(五)勇於批評和自我批評。
    第四條:黨員違反黨的紀律/覺的各級組織,在自己的職權範圍內,按照具體情況,分別給以警告、嚴重警告、撇消黨內職務、留黨察看、開除黨籍的處分。黨員留黨察看最長不超過兩年。在確黨察看期間,沒有表決權、選舉權和被選舉權。
    黨員死氣沉沉,經教育仍無轉變,應勸其退黨.
    黨員要求退黨,由支部大會通過除名,並報上一級黨的委員會備案。必要時:在排黨群眾中公佈。
    正據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的光資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異己分子應清除出黨,並不準重新入黨。
    第三章黨的組織原則
    第五;黨的組織原則是民主集中制。黨的各級領導機關由民主協商、選舉產生。
    全黨必須服從統一的紀律:個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級全黨服從中央
    さ218
    紅

==========第216頁==========
    黨的各級領導機關要定期向代表大會或黨員大會報告工作,經常聽取黨內外群眾的意見,接受監督。黨員有權向覺的組織和各級領導人提出批評和建議。黨員對於黨組織的決議、指示,如果有不同的意見,允許保留,並有權越級直至向中央和中央主席報告。要造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有
    是公作請葛重作版權二
    統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治屙面。
    無產階級專政的國家權力概關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導。
    第六條:黨的最高領導機關,是全國代表大會和它產生的中央委員會。地方、軍隊和各部門黨的領導機關,是同級的黨代表大會或黨員大會和它產生的黨的委員會。黨的各級代表大會由各級黨的委員會召開。
    地方、軍隊黨代表大會的召開和黨委員會的人選,都必須經上級俎織批准。第七條黨的各級委員會,根據一元化領導、密切聯繫群眾和糟領的原則,設立辦事機構,或者派出自己的代表機關。
    第四章黨的中央組織
    第八條:黨的全國代表大會,每五年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    第九條:黨的中央委員會全體會議產生中央政治局、中央政治局的常務委員會、中央委員會主席、副主席。
    黨的中央委員會侖體會議由中央政治局召開。
    中央政治局和它的常務委員會在中央委員會全體會議閉會期間,行使中央委員會的職權。
    在主席、副主席和中央政治局常務委員會領導下,設立若干必要的精幹的機構,統一處理黨.政、軍的日常工作。
    1969年第5期
    總219)·37・

==========第217頁==========
    第五章黨的地方和軍隊中的組織
    第十條:黨的地方縣以上、人民解放軍團以上的代表大會,每三年舉行一次
    是公作請葛重作版權二
    在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    地方和軍隊各級黨的委員會,產生常務委員會和書記、副書記。
    第六章黨的基層組織
    第十ー條:廠礦企業、人民公社、機關、學校、商店、街道、人民解放軍連隊和其他基層單位,一般設支部;黨員較多或者根據革命鬥爭需要,也可以設立總支部,或者基層委員會。
    黨的基層組織,每年改選一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。第十二條:黨的基層組織要高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,發揚理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風,批評和自我批評的作風。它的主要任務是
    (一)領導黨員和廣大革命群眾活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    二)對黨員和廣大革命群眾經常進行階級鬥爭和兩條路線鬥爭的教育,領導他們向階級敵人作堅決的鬥爭
    (三)宣傳和落實黨的政策,貫徹執行黨的決議,完成黨和國家交給的各項任務;
    (四)密切聯繫群眾,經常聽取群眾的意見和要求,開展黨內積極的思想鬥爭,使黨的生活朝氣蓬勃
    五)發展新黨員,執行黨的紀律,經常整頓黨的組織,吐故納新,保持黨的隊伍的純清性
    38・(總220)
    紅旗雜誌

==========第218頁==========
    中國共產黨第九次全國代表大會
    是公作請葛重作版權二
    主席團祕書處新聞公報
    九六九年四月一日
    中國共產黨第九次全國代表大會於四月一目在北京隆重開幕。
    我們的偉大領袖毛澤東主席主持了今天的會議,並且作了極其重要的講話。中國共產黨第九次全國代表大會,是在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命取得了偉大勝利的時刻召開的。這個偉大的革命,從政治上、思想上、組織上為這次代表大會準備了充分的條件。
    下午五時整,毛主席和他的親密戰友林彪同志登上了主席合。全場掌聲雷動經久不息。代表們極其熱烈地歡呼“毛主席萬歲1”“敬祝毛主席萬壽無疆!”“中國共產黨萬歲!”“無產階級文化大革命勝利萬歲!”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”隨同毛主席和林彪副主席登上主席臺的有周歴來、陳伯達、康生、董必武劉伯承、朱徳、陳雲、江青、張春橋、姚文元同志。
    毛主席宣佈中國共產黨第九次全國代表大會正式開幕。接著大會選出了主席團。大會一致選舉毛澤東同志為主席團主席,林彪同志為主藤團副主席,周恩來同志為主席團祕書長,並且決定了主席團祕書處成員
    1969年第5期
    總221)。33

==========第219頁==========
    大公通過了中國共產黨第九次全國代表大會的議事日程(一)林彪同志代表中國共產黨中夾委員會作政治報告(二)修改中國共產黨章程
    )選舉黨的中央委員會。
    是公作請葛重作版權二
    接著,大會進行第一項議程。
    林彪同志向大會作了政治報告。林彪同志在報告中根據毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,總結了無產階級文化大革命的基本經驗,分析了國內外形勢,提出了黨的戰鬥任務。林彪同志的報告,受到代表們的熱烈歡迎,不時被經久不息的掌聲和口號聲所打斷。
    出席這次大會的代表共一千五一十ニ人。其中,有我們黨的老一輩的無產階級革命家,也有大量的在無產階級文化大革命中湧現出來的黨員中的先進分子。來自工礦企業的產業工人黨員代表,來自人民公社的貧下中農黨員代表,來自各條戰線的女共產黨員代表,數量之多,是我們黨歷次代表大會所從來沒有過的。在無產階級文化大革命中作出草越貢獻的人民解放軍的黨員代表中,有身經百戰的紅軍老戰上,也有在保衛祖國邊騷的戰鬥中立了功的新戰土。紅衛兵中的黨員代表是頭一次參加黨的代表大會。這些代表,都是根據黨的第八屆擴大的十
    二中全會的決定,經過各級黨組織進行了充分的民主協瀋,並且廣泛地聽取了廣大群眾的意見,一致推選出來的。他們經過無產階級文化大革命的鍛鍊,意氣風發,鬥志昂揚,充分體現了偉大、光榮、正確的中國共產黨在偉大的馬克思主義列寧主義、毛澤東思想的基礎上,在毛主席無產階級革命路線指引下所形成的空前的團結。它標誌著這次代表大會是一個朝氣蘧勃的大會,是一個團結的大會,是一個勝利的大會。這次代表大會,必將在我們黨的歷史上產生深遠的影響。大會自四月二日起,開始分組討論林彪同志的政治報告和中國共產黨章程的修改草案。
    40·(總222)
    紅旗雜感

==========第220頁==========
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團名單
    (一百七十六名)
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東主席林彪副主席
    周恩來陳伯達康生江青張春橋姚文元謝富治黃永勝法憲葉群汪東興溫玉成
    葷必武劉伯承朱徳陳雲李富春陳毅李先念徐向前聶笨鑅葉劍英
    于會泳王體王震王世藩王進喜王克京主秀珍王秉璋王洪文王效禹王淮湘王景升王球毛超柱馬毅馬福全孔石泉韋國清天寶毛澤仁鄧了恢鄧穎超龍書金田華貴皮定均劉豐劉興元劉慶棠劉均益劉賢權劉建勳劉格平劉盛劉錫昌華國鋒華銀風孫秀蘭孫淑琴買仁虎江禮銀年四旺馮全民朱光亞任榮許世友杜平邱會作楊育才楊春甫楊桂芳楊得志吳濤吳德吳金全吳學珍汪家道肖勁光李大章李天佑李四光李玉英李再含李守林李作鵬李定山李桂英李雪峰李瑞山李德生呂玉宗希雲恆漢周建人周麗琴金祖敏羅錫康鄭維山張日清張雲逸張達志張生堂張世忠張匯霖張西挺張體學張連友張國華張泗洲張恆雲張英才張耀祠張篇貴張鼎丞陳鬱陳上榘陳永貴陳代富陳愛娥陳敢峰陳錫聯胡世全胡良オ胡修道南萍范文瀾姚連蔚映宗袁昇平浩亮徐海殊徐道義徐景賢聶元梓唐岐山唐金枝殷維臣顧阿桃錢森尉從英梁興初康健民郭洣若冦秋枝曹軼歐曾山」曾紹
    思玉曾雍雅
    彭衝彭貴和黃成連黃象和韓先楚世清舒積成粟裕明會隆光前解學恭謝家塘賽福鼎黎原樊孝菊蔡暢蔡協斌蕠樹悔滕代遠滕海清潘天福淄復生譚甫仁魏秉套
    고969年第5期
    (總223)・

==========第221頁==========
    中國共產黨第九次全國代表大會
    是公作請葛重作版權二
    主席團祕書處新聞公報
    九六九年四月十四日
    中國共產黨第九次全國代表大會在四月十四日下年舉行的全體會議上,致へ通過了林彪同志代表中國共產黨中央委員會作的政治報告,一致通過了中國某產黨章程。
    偉大領袖毛澤東主席和他的親密戰友林彪副主席進入主席合時,全場歡聲雷動,掌聲不絕
    毛主席主持了今天的會議。當這兩個文件一致通過的時候,全場長時間地高呼:“無產階級文化大革命勝利萬歲”“中國共產黨萬歲!”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”
    中國共產黨第九次全國代表大會開幕以後,四月二日起,全體代表進行了分
    組討論。
    全體代表認真地討論和學習了毛主席在開幕會上的極其重要的講話,受到了深刻的教育,表示熱烈擁護,堅決照辦。代表們遵照毛主席的教導,回顧了黨的歷史。一九
    年,黨的第一次全國代表大會,只有幾個小組、幾十個黨員;在
    ・42·(總224)
    紅旗雜誌

==========第222頁==========
    毛主席正確路線指引下,今天,我們黨發展成為強大的中華人民共和國的領導者。代表們說,這就是歷史對我們黨四十八年的英勇奮鬥獲得偉大勝利所作的結論,也是歷史對陳獨秀、王明等曾經對中國革命造成極大危害的“左”右傾機會主義徹底破產所作的結論。只有懂得黨的歷史,才能懂得毛主席是怎樣繼承、捍衛和發
    是公作請葛重作版權二
    展了馬克思列寧主義的,才能懂得毛主席的偉天,才能懂得毛洋東思想的偉大才能懂得毛主席的無產階級革命路線的正確。毛主席在耕話中說:“我們望這次代表大會,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會,大會以後,在全國取得更大的融利。”代表們一致激動地表示:堅決響應毛主席的偉大號召。大家充滿信心地說:在擢毀了以劉少奇為首的資產階級司令部以後,我們黨空前地團結起來了。我們這次大會,在毛主席的直接領導下,開得很順利,很團結,很好
    定是
    個團結的大會,勝利的大會,是一個奪取全國更大勝利的誓師大會。
    全體代表認真地逐段、逐句地反覆地討論了林彪副主席的政治報告。代表們認為,這個報告高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,深刻地闡明瞭毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的理論,系統地總結了我國無產階級文化大革命的經驗,分析了國內外形勢,提出了全黨、全軍、全國人民今後的戰鬥任務,是指導我國社會主義革命和社會主義建設的偉大綱領。來自各個戰鬥崗位的代表說,林彪同志的報告,把我們想要說的,都概括進去了,我們越讀越高興,越讀越親切。代表們還對報告提出了許多很好的補充和修改意見。
    全體代表認真地逐章逐條地討論了中國共產黨章程修改草案。代表們認為,這個修改草案,是全黨、全國革命群眾共同起草的,是偉大領袖毛主席英明領導和廣大群眾相結合的產物,是黨的民主集中制和黨的群眾路線的生動表現。代表們認為,這個黨章草案,重新明確規定了黨的指導思根的理論碁礎是馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,同時明確規定林彪同志是毛主席的接班人,這是無產階級文化大軍命的偉大勝利,這是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利。
    1969年第5期
    〔總225)・43

==========第223頁==========
    我們的黨一定能夠按照新黨章的規定,建設得更加偉大、更加光榮、更加確。在四月十四日的全體會議上,偉大領袖毛主席作了極其重要的鼓舞人心的講話。林彪同志作了重要講話。周恩來、陳伯達、康生、黃永勝、王洪文、陳永貴、孫玉國、尉鳳英、紀登奎等同志發了言。發言的同志一致表示擁護偉大領袖毛主席
    是公作請葛重作版權二
    極其重要的講話,擁護林彪同志的政治報告,擁護中國共產黨章程草案。他們發言過程中,全場不斷響起了熱烈的掌聲和口號聲。大會在通過了林彪副主席的政治報告和中國共產黨章程以層,決定將這兩個文件委託大會主席團祕書處作文字上的校正以後發表。
    今天在主席合前列就座的,有:周恩來、陳伯達、康生、江青、張春橋、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興、溫玉成。
    還有:螢必武、劉伯承、朱德、陳雲、李富春、陳毅、李先念、徐向前、聶榮臻葉劍英
    中國共產黨第九次全國代表大會開幕以來,舉國上下,一片歡騰。各族億萬革命群眾,舉行了盛大遊行和集會,歡慶這次代表大會的召開,這是中國共產黨歷次代表大會所沒有過的。一個活學活用毛澤東思想群眾運動的新高潮,抓革命促生產、促工作、促戰備的新高潮,正在興起
    中國共產黨第九れ次食國代表大會開幕以來,收到了阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會,許多馬克息列寧義兄弟黨、兄弟組織,許多友好國家、外國進步組織友好團體和人士發來的賀電、賀信共一千九百七十七件。他們對我們黨的這次代表大會表示熱烈祝賀。中國共產黨第九次全國代表大會對他們的祝賀和支持表示深切的感謝。
    中國共產黨第九次全國代表大會,自四月十五日起,進入第三個議程:選舉黨的中央委員會。全體代表並將繼續分組討論,結合本地區、本系統、本單位的實際情況,進一步落實大會提出的各項戰鬥任務。
    A4·(總226)
    旗雜誌

==========第224頁==========
    中國共產黨第九次全國代表大會
    是公作請葛重作版權二
    主席團祕書處新聞公報
    九六九年四月二十四日
    中國共產黨第九次全國代表大會,於四月二十四日下午勝利閉幕。偉大領袖毛主席出席了今天的大會林彪副主席主持了今天的大會。
    在令天舉行的全體會議上,選出了中國共產黨第九屆中央委員會。投票選舉的過程,充滿了極其熱烈的革命氣氛。當大會宣佈當選名單,讀到偉大領袖毛主席和他的親榃戰友林彪副主席的名字時,全場響起了暴風雨般的經久不息的掌聲,代表們長時間地熱烈歡呼:“偉大的、光榮的、正確的中共產黨萬歲!”“團結的勝利的黨的第九次全國代表大會萬歲!”“戰無不勝的毛釋東思想萬歲“祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!”
    大會在四月十五日進入第三項議程後,代表們認真地負責地進行了工作。根據大會主席團規定,中央委員、候補中央委員候選人,先由各代表團自由提名,主席團彙集各代表團意見,提出候選人名單草案,再交給各代表團,經過充分協商,產生出候選人名單。然後,進行了一次無記名投票的預選。經過這樣幾次自下而上、自上而下地充分地民主協商,商定了正式候選人名單,由主席團提到大會進行無記名投票的正式選舉。中國共產黨第九屆中央委員會的選舉過程,充分體現了黨的民主集中制和群眾路線。
    1969年第5期
    〔總227)-45

==========第225頁==========
    在當選的一百七十名中央委員和一百零九名候補中央委員中,有我們黨的老輩的無產階級革命家,有在無產階級文化大革命中新湧現出來的無產階級戰士;有黨、政、軍各條戰線的領導於部,有在工廠、農村生產崗位勞動的優秀黨員,有保衛祖國的人民解放軍戰鬥英雄,有從事文化科學工作的共產黨員,有各
    是公作請葛重作版權二
    族的優秀的男女共產主義戰士。代表們說,第九屆中央委員會的組成,有力地表現了我們黨在毛澤東思想偉大紅旗下空前的朝氣蓬勃,空前的革命團結。今天在主席合前列就座的,有:周恩來、陳伯達,康生、江青、張春橋、姚文元、謝富治、黃永勝、昊法憲、葉群、汪東興、溫玉成同志
    還有:葷必武、劉伯承、朱德、陳雲、李富春、陳毅、李先念、徐向前、聶榮臻葉劍英同。
    大會代表高興地說:這次大會,高舉馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想的偉大紅旗,嚴肅認真地學習了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,總結了我國無產階級文化大革命的偉大勝利和基本經驗,確定了黨在國內和國際活動中的任務和政策,今天又選出了新的中央委員會,這就在政治上、思想上、組織上,圓滿地實現了毛主席“開成一個團結的大會,勝利的大會”的號召。這次大會,必將在我們黨的歷史上產生十分深遠的影響。大會結東之後,在偉大領袖毛主席的領導下,在以毛主席為首、林副主席為副的九屆中央委員會的領導下,我們一定能夠“在全國取得更大的勝利。”
    大會認為,應當進一步在全國開展一個偉大的活學活用毛澤東思想的群眾運動,認真學習毛主席在大會期間所作的多次極其重要的講話,認真學習林副主席的政治報告,認真學習中國共產黨章程,學習四十八年以來特別是進入社會主義革命時期以米黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗。通過學習,明確形勢、任務和政策進一步批判劉少奇的反革命修正主義路線,肅清其餘毒,使全黨、全軍、全國各族人民,在毛澤東思想的偉大紅旗下,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指輝,統一行動。這是實現大會提出的各項任務、奪取更大勝利的根本保。大會號召全黨、全軍和全國各族人民,堅決執行毛主席的無產階級革命路線繼續鞏固和加強無產階級專政,把上層建築包括教育、文藝、新聞、衛生等各個
    ・46・(總228
    紅旗雜誌

==========第226頁==========
    文化領域中的革命進行到底,完成林副主席政治報告中提出的鬥、批、改的各項任務。要相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創神。要一個一個工廠
    個學校,一個一個公社,一個一個單位,有步驟地、深入細緻地、踏踏實實地、合理地完成這些任務。要具體分析各地的情況,注意到運動發展的不平衡,訂出必要的規劃,在全國範圍內完成批、改各個階段的任務
    製作請葛重作春版權
    大會號召全黨、全軍各級領幹部釉廣大革命群眾,要牢記毛主席關於政策和策略是黨的生命的教導,認真落實毛主席的各項無產階級政策。要在無產階級頌導下,現固工農聯盟,對知識分子進行再教育,爭取和團結一切可以團結的人們,共同對敵。要注意無產階級同資產階級階級鬥爭的動向,同妄圖復辟的一小撮反革命分子作鬥爭,同違反毛主席政策的“左”的或右的錯誤傾向作鬥爭,同資產階級世界觀的各種表現作鬥爭。
    大會要求全黨同志和各級革命委員會,認真執行群眾路線,堅持毛主席倡導的對社會情況進行調査研究這個馬克思主義的科學方法,用一分為二的唯物辯證法,去分析矛盾,解決矛盾。要善於區別敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,用不同的方法恰當地處理不同性質的矛盾。在解決問題的時候,要看到它的正雨,也要看到它的反面;在注意到一種主要傾向的時候,也要注意可能掩蓋著的另一種傾向;必須充分地看到和抓緊主流方面,同時逐一解決非主流方而的問題。各級領導同要了解全局,抓好典型,總結經驗,掌握動向,把工作做濚細,克服一般化。在勝利的形勢下,同志們務必保持艱苦奮鬥的作風,保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,警惕資產階級的糖衣炮彈,警愒資產階級腐蝕、分裂我們黨和革命隊伍。
    中國共產黨第九次全國代表大會,向在無產階級文化大革命中立下了豐功偉績的全國工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命幹部、革命知識分子,向在保衛祖國神聖領土和二支兩軍工作中立下了豐功偉績的人民解放軍指戰員,致以熱烈的無產階級的革命敬禮。向廣大海外愛國僑胞和港澳愛國簡胞,向在美蔣反動派壓榨下的臺灣河胞,向長期以來為祖國的革命和建設作了好事的一切擁護社會主義、熱愛祖國的人們,致以親切的向候。大會號召工人階級、貧下中農和全國各
    1969年第5期

==========第227頁==========
    族人民,堅持獨立自主、自力更生,鼓足於勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,用抓革命,促生產,促工作,促戰備的實際行動,促進革命和生產的新高潮,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中,側立新的功績。中國共產黨第九次全國代表大會,向英雄的阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正
    是公作請葛重作版權二
    的馬克思列寧主義兄弟黨和兄弟組織,向正在同以美國為首的帝國主義、以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義和各國反動派進行英明鬥爭的五大洲的革命人民,向堅持把抗關救國戰爭進行到底的英雄越南人民,致以熱烈的戰鬥的敬禮。大會莊嚴宣佈:在偉大領袖毛主席培育下的中國共產黨,水遠堅持無產階級國際主義,堅決支持全世界無產階致、被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。我們定要同全世界真正的馬克思列寧主義者團結在一起,同全世界廣大無產階級和各國革命人民團結在一起,徹底粉碎美蘇勾結妄圖重新瓜分世界的陰謀,把反對帝修、反的偉大斗爭進行到底。
    美帝、蘇修和世界上一切反動派,都是紙老虎。他們逃脫不了死亡的命運。他們的困難是不可克服的。世界人民的革命事業是一定要勝利的。我們清醒地看到:在前進的道路上還會有種種困難和曲折,國內外反動派還要作垂死的掙扎。但是,這些都阻擋不住我們偉大的社會主義事業的勝利進軍。用毛澤東思想武裝起來的中國人民和中國人民解放軍,死敵於天下。我們一定要解放臺灣!一定要保衛我偉大祖國的神聖領土和主權!美帝、蘇修和國內外反動派的一切明謀破壞和無恥侵略,都必將被有充分準備的中國人民和中國人民解放軍的鐵拳徹底粉!我們的時代是帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在全世界取得勝利的偉大時代。讓我們緊腿偉大領袖毛主席,奮勇前進,奪取新的更大的凪利黨的第九次全國代表大會勝利萬歲無產階級文化大革命勝利萬歲!無產階級專政萬歲全世界無產者聯合起來
    全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來打倒美帝!打倒蘇修!打倒各國反動派
    48·(總230
    紅旗雜誌

==========第228頁==========
    全國各族人民大團結萬羅全世界人民大團結萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    是公作請葛重作版權二
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    中國共產黨第九屆中央委員會委員和候神委員二百七十九人名単
    中央委員一百七十人
    毛澤東主席林彪副主席
    (以下按姓氏筆劃次序排列
    盛於桑馬福全王震王白旦王進喜王宏坤王秀珍(女)王乗璋正國藩王洪文王樹聲王首道王效禹王淮湘王超柱王輝球王新亭鄧子恢鄧穎超(女
    韋國清天寶孔石果
    葉群(女)葉劍英龍書金鄺任農田華貴申痠功皮定均劉豐劉偉劉子厚劉興元劉伯承劉均劉賢權)劉建勳劉結挺劉格平劉盛田劉錫昌江.青(女
    趕禮銀江擁輝
    江螳元朱徳華國鋒許世友任思忠年繼榮紀登陳雲陳鬱陳陳毅陳士榘陳永貴陳先瑞陳伯達陳奇涵陳錫聯李強李震李大章李天佑李水清李四光李先李作鵬李順達李素文(女
    李雪峰李富春李瑞山李德生
    吳濤吳德奚大勝吳法憲吳桂賢(女
    吳瑞林呂玉蘭(女)
    張才千張天雲張雲逸張達志張池明張體學張國華張恆雲張春橋張富費張福恆張鼎承張翼期汪東興邱創成邱會作
    19G9年第5期
    (總231)49

==========第229頁==========
    邱國光楊春甫楊得志楊富珍(女)杜平蘇靜肖勁光餘秋裡周興周赤棘周建人周恩來鄭維山寶日勒岱(女)範文瀾宗希雲洗恆漢胡繼宗姚文元南萍饒興禮耿飈徐向前徐海東徐賢聶榮臻唐岐山唐忠富錢之光郭沫若
    公司作請葛直作腹權口
    袁昇平倪志福夏邦銀莫顯耀高維嵩梁興初康生黃鎮黃永勝曹裡懷曹軼歐(女
    尉風英(女)
    鹿田計曾山
    曾紹山曾國華曾思玉彭紹輝魯瑞林韓先楚粟裕溫玉成董必武董明會程世清謝家祥謝富治賴際發解學恭譚前仁賽福鼎蔡暢(女
    蔡協斌蔡樹梅(女)滕代遠滕海濆
    潘世告潘復生魏秉奎
    候補中央委員一百零九人
    七林丹
    馬天水王體王新王六生王光臨王志強
    王恩茂王維國方銘方毅鄧華韋祖珍尤太忠文香蘭(女)石少華馮佔武央宗(女)劉西堯劉春樵劉浩天劉振華朱光亞華林森達洛肉孜吐爾迪
    阮泊生陳仁麒陳華堂
    陳勵耘陳和發陳敢峰李立李化民李書茂李再含李守林李定山李躍松吳忠吳純仁吳金全呂和凸存贓(女)張日清張世忠張令彬張延成張江槑張西挺女))張秀川張泗洲張英才張積慧汪家道楊俊生楊煥民米雙乘岑國榮羅元發羅春俤(女
    羅錫康鄭三生金祖敏易耀彩胡煒
    鑰良才姚連蔚趙峰趙興元趙啟民耿起昌徐馳聶元摔(女)唐亮錢學森郭玉峰郭宏傑梁錦業林康健民黃文明黃成連黃作珍黃志勇黃榮海崔修範崔海龍閻仲川盤美英(女)隆光前曾雍雅彭衝彭貴和魯大東韓英傅傳作焦林義舒積成蔣寶娣(女
    謝家塘謝塱春(女
    藍亦農藍宋玉
    譚啟龍裴周玉樊孝菊(女
    樊德玲黎原
    50(總232)
    紅旗雜誌

==========第230頁==========
    中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議
    公司作請葛直作腹權口
    新聞公報
    九六九年四月二十八日
    中國共產黨第九屆中央委員會於四月二十八日下午舉行了第一次全體會議。偉大領袖毛澤東同志和他的親密戰友林彪同志,全體中央委員都出席了會議全體候補中央委員都列席了會議。
    毛澤東同志主持了這次會議,並且作了極其重要講話。會議選舉了中央機構。選舉結果如下
    中央委員會主席:毛澤東中央委員會副主席:林彪
    中央政治局常務委員會委員
    毛澤東林彪
    1969年第5期
    總233)・51

==========第231頁==========
    (下按姓氏筆劉為序)
    陳伯達周恩來康生
    中央政治局委員
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東林彪
    (以下按姓氏筆劃為序
    葉群葉劍英劉伯承江青朱德許世友陳伯達陳錫聯李先念李作鵬吳法憲張春橋邱會作周恩來姚文元胝生黃永勝董必武謝富治
    中央政治局候補委員
    紀登輦李雪峰李德生汪東興
    52。(總234)
    紅旗雜

==========第232頁==========
    f fumy
    學習毛主席無產階級專政下繼續革命的學說
    났부부H'H時H남HはHはいH
    是公作請葛重作版權二
    做無產階級專政下續革命的先進戰⊥
    河北省石家莊工人馬福全
    偉大領補毛主席親自主持的黨的第九次全同代表大會,一ノ通過了林制圭席代表黨中央作的政治報告,一致通過了中國共產黨章程。這兩個極其重要的文件,現在已經發表了!這是
    全黨、全軍和全網人民政洽生活中的特大喜事。我們J』的廣大工.人,聽到這個喜訊,心情萬分激
    動,千遍萬遍地高呼:偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    新黨章重蕭明確規定:“中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思根的理論基礎。”新黨章還指出:“林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最堅定地執行和捍衛毛澤東同志的無產階級革命路線。林彪同志是毛澤東同志的親密戰友和接班人。”這是無產階級文化大革命的偉大勝利,這是馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想的偉大勝利。新黨章代表了工人階級和廣大勞動人民的根本利益,表達了全國人民的共同心願,我們千個擁護,一萬個照辦。
    我們偉大領袖毛主席全面地總結了國際共產主義運動和我國元產階級專政的歷史經驗,繼承,捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說,是出了在無產階級專政下繼續革命的理論、略線、方針和政策,並親自發動和領導了無產階級文化大革命,從理論上和實踐上解決了如何鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的根本問題。林副主席的報告,深刻地闡明瞭毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論。新黨章充分體現了毛主席的這個偉大運論和偉大實踐,保證了我們黨的建設永遠沿著毛主席指引的方向前進。我們一通又一遍地學,更加深切地體會到,共產黨員必須成為在無產階級專政下繼續草命的先進機土。
    新黨章指出:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著
    1969年第5期
    〔總235)53

==========第233頁==========
    階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和侵略的成脅。”我廠解放以來的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的事實告訴我們,無產階級同資產階級的階級鬥爭並沒有熄滅,面是十分尖銳、複雜地進行著。對階級敵人,你不鬥他,他就鬥你,你不專他的攻,他就專你的政。無產階級文化大革命,就是無產階級反對資產階級和·切剝削階級的政治大革
    公司作請葛直作腹權口
    命。不進行這場大革命,無產階級政權就會喪失:資本主義就要復辟,我們工.人就要吃二遍苦
    我們共產黨是搞無產階級專政的。我們要徹底推翮資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義。做一個共產黨員就要拿起階級鬥爭這個武器,在無產階級專政下自覺地繼續進行革命。不這樣,就不能成為毛主席的好黨員。
    長期以來,叛徒、內好、工滅劉少奇瘋狂推行反革命修正主義建黨路線,用“階級鬥爭應滅論”、“馴服工具論”等反動謬論毒害我們疒大黨員,安圖把黨員變成復辟資本主義的工具。我廠的走資派大肆販賣劉少奇的黑貨,鼓吹什麼“生產好,就是好黨員”,“聽活,就是好黨員”等等,竭力引導黨員脫離階級鬥爭,喪失無產階級革命性。對這一套,不少黨員進行了抵制和鬥爭。但是,也有一些黨員,受了劉少奇反革命修正主義建黨路線的毒害,階級鬥爭觀念新漸淡薄了,對裡存在的嚴重階級鬥爭視而不見,對走資派包庇重用壞人,推行“物質刺激”、“利潤掛帥”、“軌務第一”、“專家治廠”的修正主義辦企業路線等等罪惡活動,聽之任之。有的甚至在無產階級文化大革命中,識不被階級敵人的陰謀詭計,受了騙,上了當。這個沉痛的教訓說明,忘記了階級鬥爭,忘記了無薩階級專政下繼皴革命,就會“有眼分不清敵我,有耳辦不明是非,有鼻聞不出香莫,有腿走不上毛主席指引的光明大道”。
    毛主席教導我們:“我們共產黨人不是要做官,而是要革命,我人人要有底的草命新神,我們不要有一時一脫高群眾。”無產階級專政下的革命,是一個要把剝削階級、剝削制度連根拔的大革命,它比過去任何一次革命都深刻得多,複雜得多,艱鉅得多。要把這個大革命進行到底,黨這個偉大的歷史任務,必須具有無產階級的徹底革命橢神,做一個徹底的無產階級革命振,真正起到無產階級先進酸士的作用。
    元產階級文化大革侖是一堂不上課的階級鬥爭課,使我們受到了在無產階級專政下繼續革命的深刻的教育。同時,也是對我們的一次嚴竣考驗。無產階級文化大革命初期,我和車間的革命同志一起造了廠裡走資派的反。但是,在資產階級反動路線的白色恐怖下,我和些同志卻被打成了“反革命”。是堅持下去,還是放棄鬥爭?我反覆地想。我愛人也顧慮重重地問我:“咱們要不要鬥-爭下去?”這時,我想起了自已的苦難家史。我出身在一個碼頭工人的家庭,父羔被資本家通得自殺而死,兄弟幾入從小給資本家當童工,吃的是糠和菜,挨的是皮標打。我們廠裡,多少階級兄弟象我一樣,在舊社會受苦受難。走資派壓制我們革命,是要繼續專我們的政,復辟資本主義,讓資本家重新騎在我們工人的頭上,作威作福。這絕對辦
    54·(總236)
    紅旗農志

==========第234頁==========
    不到!我們全家反覆學習了毛主席“你們要關心國家大事,要把無產階文化大革命進行到底”,“我們的同志在困難的時,香到成,票到光明,要提高我們的勇氣”的偉大教쿠,決心為保衛毛主席的無產階級革命路線,堅持鬥爭下去。在最困難的時候;是毛澤東思想給了我們勇氣、信心和力量,是革命同志給了我們鼓勵和支持。我又和廠裡的革命同志一起投入了新的戰鬥
    世界上一切草命鬥爭都愚為著奪取政校,鞏固政叔。無產階級專政下繼續革命的中心問
    公司作請葛直作腹權口
    題,仍然是政權題,是要使我們黨和國家的領導校,包括各個工廠、學校、公社的領導權永遠掌在馬克思列寧主義者手裡,保証社會主義江山千秋萬代水不變色。做一個無產階級專政下繼續革命的先進戰士,就是要用毛澤東思想掌好權、用好權,真正代表無產階級和廣大人民的利益,自黨地為鞏固和加強無產階級專政而鬥爭
    毛主席教導我們t:“務必使同志們繼續地保持虛、世填、不孵、不躁的作風,務必使同志們繼線地保持艱苦奮鬥的作風。”階級敵人總是要用糖衣炮彈襲擊我們,社會上的各種資產階級思想必然會來侵蝕我們。如果不加警惕,就有被糖衣炮彈打中的危險。我們能不能緊跟毛主席千革命,用毛澤東思想掌好權、用好權,很重要的一點,就看能不能保持工人階級的本色。地位變了,普通一工的本色不能變,同群眾打成一片的作風不能變,忠於毛主席的紅心永不變經常不斷地進行開門整風:突現領導班子的思想革命化,是掌好權、用好權的一個重要關鍵。我們廠革委會遵照偉大領袖毛主席的教導,多次進行整風。革委會成員都下到車間,虛心聽取群眾意見,認真作自我批評。在整風中,我們針對某些領導成員“下不去”的現象,著重解決了密切聯繫群眾和經常參加勞動的問題。通過整風,大家進一步認識到,脫離群眾,脫離勞動,就是變“修”的開始,長久下去,就會失去工人階級的本色,就不能做無產階級專政下繼續革命的先進戰士。有的同志檢奩自巴勞動少了,過去常用的蝶絲刀都生鏽了,深有體會地說:“不是螺絲刀鏽了,是自已的思想“鏽”了。”大家表示:“走出辦公室,甩開辦公桌,背上防修包,永遠千革命。”現在,革委會成員都經常參加勞動,和群眾保持密坍的聯繫,努力實現自已的思想革命化
    毛主席指出:“組織應是無產階先進分子所組成,應態領導無產級和革命礙眾對於階級敵人進行戰鬥的期氣勃的先鐐隊組織。”這是毛主席親自為我們黨制定的偉大建黨綱領。我們一定要用毛淨東思想武裝自린的頭腦,把毛主席關於無產階級專政下繼續草命的偉大理論化為自已的靈魂,把黨的基層組織建設成為領導黨員和革命群眾向階級敔人作堅決鬥爭的先鋒隊組織,把我們每個共產黨員鍛鍊成為向階級敵人進行戰鬥-的先進戰土,在無產階級專政下繼續革命,永遠革命,為進一步鞏固無產階級專政貢獻自己的力量。
    我們廠的廣大黨員和工人,決心緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的九屆中央委員會的周圍,緊跟毛主席的偉大戰略部署,落實毛主席的一系列最新指示和各項無產階級政策,進一步活學活用毛澤東思想,狠抓革命,猛促生產,奪取更大的勝利。
    1969年第5期
    總237)55

==========第235頁==========
    毛主席的革命路線照得心裡亮
    公司作請葛直作腹權口
    浙江省縣下村公社蘋委會主任傅耀世
    中丙共產黨第九次全代表大會隆重閉幕的特大喜訊傳到了我們下村公社,整個山村片歡騰,齊聲高呼偉大、光榮、正確的中國共產黨萬歲!敬祝我們心中的紅太陽毛主席萬壽無驪!各大隊連夜召開慶祝大會,黨員和貧下中牧紛紛向毛主席表忠心,決心撳起活學活用毛澤東思偲的新高,認真學習林制主席《在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告》,烈抓革命,猛促生產,爭取更大的勝利
    偉大領抽毛主席指出:“這次無產階文化大革命,對於乳固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    毛主席親白髮動和領導的無產階級文化大革命,把貧下中農的死對頭版徒、內奸劉少奇拉下了馬,粉猝了他安想復辟資本主義的罪惡陰謀。我們下村公社的貧下中農,沽堂活用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,緊跟毛主席的偉大戰略部署,鬥倒了黨內
    一小撮走資派,清算了劉少奇在農村推行的反革命修正主文路線,使毛主席的無產階級革命路線在貧下中農心裡紮下了根。大家說:毛主席的革命路線照得我們心裡亮堂堂,社會主義的陽關大道越走越寬廣。社員和千部精神面貌大變樣,從來沒有象現在這樣意氣風發,鬥志品揚。今天,全公社的革命和生產搞得熱火朝天。一九六八年的水利建設相當於過去十八年總和的五倍;糧食產量比歷史上最高的一九六六年增產百分之十二點五。我們這個長期處於落後狀態的公社,發生了翻天覆地的變化。
    林副主席在政治報告中指出:“革命委員會的工作,於頭萬緒,必須抓根本,必須把活學活用毛澤東思齦,放在各項工作的首位,用毛洋東思想統帥一切。”這是對敝好各方面工作的基本經驗的總結。兩年多的實踐使我們深深體會到,認真活學活用毛澤東思很,工作就能収得巨大的勝利。
    56·(總238
    紅廚雜誌

==========第236頁==========
    在無產階級文化大単命中,我們狠抓了活學活用毛澤東思想,特別是結合本公社的實際情況,深入開展了黨內兩條路線鬥爭史的學習,使毛澤東思想在我們公社空前大普及。我們曾組織廣大貧下中灰認真學習毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的撮告》,回憶了十八年來兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的歷史,批了劉少奇的“三自“四大白由”等反革命修正主義路線。經過學習和批判,大大地提高了兩條路線鬥爭的
    是公作請葛重作版權二
    覺悟。貧下中農深有體會地說:“過去弄不清楚,為什麼我們在社會主叉義道路上,有時步子邁得快,有時走得慢。現在看清開,這裡有兩條路線的鬥爭。每當毛主席的革命路線得到貫例,我們貧下中農就心明眼亮方向走』毎當対少奇的器線伸下來,地富反壞右就跳,貧下中妝就韙熬。”
    通過學習,我們進一步認識到,在無產階級專政下,兩條路線鬥爭是階級鬥爭的集中表現。沒有兩條路線鬥爭觀念,就看不清階級鬥爭的新形勢、新特點,就不能識別那些打著紐旗反紅旗的階級敔人。有了路線鬥爭覺悟,對本社本隊誰個聽毛主席的話,走社會主義道路,誰個販賣劉少奇那套資本主義黑貨最起勁,就看得一清二楚。黃茶大隊有個曾兩次當幹部的人,他當幹部時,非常賣力執行劉少奇那一套。無產階級文化大革命初期,他大耍兩面手法,矇騙群眾,掌握了大隊的權。通過炳條路線鬥爭史的學習,群眾識穿了他的真面目,把他趕下了合。上小溝大隊黨支部有一位同志,關期來敢於同階級敵人鬥,同資本主義自發勢力鬥。有些人認識不清、說他“辣”,“難弄”。經過這次運動,社員認識到他是堅決走社會主義道路的好乾部,一致推選他當大隊領導小組的組長。貧下中農說得好,養不親,“線”上分,忠於毛主席的才是一家人。
    在兩條路線鬥爭史的學習中,我們結合開展了鬥私批修括動,促進人們的思想革命化。廣大貧下中農以毛澤東思想為武器,自黨弛破“私”立“公”,增強了執行毛主席革命路線的自覺性,堅定了走社會主義道路的決
    過去,有些人對劉少奇鼓吹的“物質刺激”“工分掛帥”
    等黑貨,辨別不清,搠裡糊塗地上了當,受了資本主義自發傾向的影響。在學習中,大家憤怒地揭露了“質刺激”的危害
    樁樁觸目驚心的事實,幫助大家看清了劉少奇的“物質刺
    激”是用蜜糖包著的砒霜,嚐嚐是甜的,吃下去要死。大家說:“提起劉少奇這個壞蛋,恨得鐵釘都咬得斷。”
    對劉少奇“物質刺激”的黑貨批得越深,為革命種田的思想就樹得越牢。童家大隊有個幹部,一天從公社開完會回家,他的妻子批評說:“你只管開會,現在大家為革命種田,隊裡不少潘做掉了還不曉得是那個做的。我在勞動上落後了。第二天天沒亮,他們就去給隊裡劬地;
    1969年第5期
    總239)·57

==========第237頁==========
    不料昨天沒的地已經働好了。他們又到高坡田去戽水,誰知田水剛剛被人戽滿。他們又各自撬了一擔石灰放在門口,準備吃過早飯去撤,那曉得吃完飯,石灰也被人挑赴了。這時他們心情十分激動,搶著去晒隊裡的麥種。以前,溝溪公社打算修一個水岸,但要淹掉我們公社七十畝田,有些人不同意,一直修不起來。去年,貧下中農學寫了“老三篇”,主動到溝溪公社去歡迎他們來修。思想革命化推動了鬥、批、改的深入發展
    是公作請葛重作版權二
    人換思想地換貌。在無產階級文化大革命中煥發出來的高昂的社會主義積極性和神天於勁,成了生產迅速發展的強大動力。我們下村公社山多,水少,土地,許多山坡田十年九不收。怎樣改變這個窮山溝,一直存在著兩條路線和兩種思想的尖銳鬥爭。有些幹部受了劉少奇修正主義路線的毒害,看不到自己的力量,存在“農民種田,圈家出錢”的依賴思想,落後面貌長期得不到改變。無產階級文化大革命中,狠批了劉少奇的“群眾落後論”,大大激發了貧下中農走大賽的路;自力更生,苦創業的革命精神
    去年春天,坎底大隊的貧下中農,響亮地提出“發揚愚公志,改造窮山溝”的意邁口號,以“老三篇”為武器,靠自已的力量,劈山開渠。經過八十六天日破査戰,修成了一條繞過十
    八個山送的水渠,把十華里外的溪水引上了山坡,解決了三百多畝田的灌溉問題。在坎底大隊的帶動下,全公社抓起了改天換地的熱潮。一年多來,不要國家一分錢、一斤糧,全公社了大察田三百六十三畝,地四百七十ー宙,開渠十三條,新建續建水庫二十個,増加蓄水量九す五萬立方,改變了十年九早的狀況。社員們懷著激動的心情說:“毛澤東思椹來武裝人民公社越來越興旺。”人民公社鬼體經濟,從來沒有象現在這樣現固。
    最近,我們遵照毛主席“認真總結經驗”的指示;發動群眾;以親身體會,大毛澤東思想的偉大勝利,大談毛主席蘋命路線的偉大勝利,次擺無產階級文化大革命的偉大勝利。越談越認識到,我們下村公社的每一個勝利,都是毛主席革命路線的勝利越認識到毛主席革命鏴線是貧下中農的命根子,是社會主義的指路明燈;越談詖熱愛毛主蓆。
    林副主席在政治報告中說:“對這次無產階級文化大革命的基本經驗的學習和宣傳,對兩條路線鬥爭史的學習和宣傳,對毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說的學習和宣傳,都不能只進行一次。而要反覆講,年年講;月月講、天天講。”我們決心還照林副主席的指示,反覆地深入地開展兩條路線鬥爭史的學習和度へ開展對毛主關於在無產階級專政下繼續革命的學說的學習和宣傳,永遠忠於毛主睇,忠於諱澤東思想,忠於毛主席的革命路線,把下村公社辦成紅形形的毛澤東思想大學校
    58·(總240)
    紅.雜誌

==========第238頁==========
    無產階級文化大革命把我們百鍊成鋼
    是公作請葛重作版權二
    邱少雲生前所在速楊漢堂
    李敬國
    偉大領袖毛主席親自主持召開的黨的第九次全國代表大會,勝利閉幕了。在這大喜的日子裡,我們激情滿懷,高呼毛主席萬歲!萬萬歲1我們心花怒放,歡呼無產階級文代大革命的偉大勝利。
    偉大領柚毛主席在黨的第九次全國代表大會上,向我們發出了偉大的號召:“天會以後,在全國取得大的融利。”我們信心百倍,高歌進,豎決完成毛主席和“九大"提出的各項戰鬥任務。
    林副主席在政治報告中指出:“毛主席親自綈造和領導的中國人民解放軍,是工牧的子弟兵,是無產階級的軍隊,在推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山的鬥爭中,在保衛祖國、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略的鬥爭中,立下了偉大的歷史功績。在無產階級文化大革命中,大批指戰員參加三支兩軍(即支援工業,支授農業,支持左派廣大群眾,軍事管制,軍政調練),軍隊代表參加三結合,受到了階級鬥爭的鍛鍊,密切聯繫了群眾,促進了隊的思想革命化,為人民立了新功。這也是最好的戰備。”結合我仃連隊跟著毛主席從勝利走向勝利的戰鬥歷程,學習林副主席的這段論述,我們感到特別親切。
    我們連隊在抗日戰爭的烽火中誕生,一直眼著毛主席,在戰鬥裡成長。在箱殲日本帝國主義這頭野牛的戰鬥中,在推翻蔣介石反動王朝的戰鬥中,我們連隊的老同志和革命先烈為人民立下了四次大功,榮獲了“攻堅模範連”的光榮稱號。在抗美援朝戰爭中,我們用毛澤東思想武裝起來的戰土,天不怕,地不怕,老虎驦裡敢拔牙,把美帝打得屁滾尿流,丟盔棄甲。我們連隊湧現出了聞名世界的戰鬥英雄、國際主義戰士邱少雲,破英雄李元興、歐文輝,為中朝人民立下了不朽的功勳。
    空前廣而粢刻的無產階級文化大革命,是一場無產階級反對資產階級和一劃剝削階級的政治大革命。對我們來說,又是一場偉大的政治練兵運動。在粉醉叛徒、內好、工劉少奇為首的資產階級司令部的大風大浪中,在劇烈的、十分複雜的觸及人們靈魂的階級鬥爭
    1969年第5期
    總241)·59

==========第239頁==========
    中,我們部隊經受了最大和最好的鍛鍊。這場偉大的革命,使我們進一步理解了毛主席關於“在社會主義這個歷史中,還存在普階級、酚級矛唐和階級鬥導,存在譽社會主義同資本主義兩條遺路的鬥爭,存在資本ま闢的危險性”這個偉大真理。深刻認識到在無產階級專政下還要繼續革命,而繼續革命的武器,就是偉大的戰無不勝的毛澤東思想,是毛主席的無產階級專政下繼續革命的學說,從而增強了繼續革命的自覺性。
    公司作請葛直作腹權口
    在無產階級文化大革命中,我們響應毛主席“人民解放軍應該支持左源廣大群眾”的偉大號召,先後奔赴十多個エア,開進六所學校,深入四個生產隊。在這個最大的課堂裡,我仃革命戰士土目日夜夜想著我們偉大的統帥毛主席,我們感到能夠參加毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是多麼幸福和光榮。在這個大課堂裡,我們同廣大的革命群眾閉結在起,戰鬥在一起,勝利在一起,我們的心情,每時每刻都是激動的,每件事和每個地方都使我們受到教育和鼓舞。在這個大課堂裡,我們到處汰浴著毛澤東思想的燦爛陽光,走到那裡就把毛澤東思想和毛主席的最新指示,宣傳到那裡,運用到那裡,不斷地加深著對毛澤東思想和毛主席無產階級專政下繼續革命偉大學說的理解。我們深深體會到:在極其深刻的無產階級文化大革命中,矛盾最尖銳、鬥爭最激森、教材最豐富。在這樣的課堂裡,學習毛主席著作和毛主席無產階級專政下繼續革命的學說,要求最迫切,理解最深刻,總及靈魂最深;學用效果最好。
    在無產階級文化大革命這個偉大的群眾運動中,我們拜工人、貧下中農為老師。我們蓮幹部和戰士先後到四十四個車間,同工人群眾一起學習,一起鬥私批修,一起憶苦思甜,用工エ人階級的面貌來改造我們的主觀世界。我們還經常把工人和貧下中農請到連隊,講工廠和農村兩條路線鬥爭史,參加四好連隊、五好戰士評比,大大提高了於部戰土的毛滌東思想黨悟、階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。我們還請老工人幫助帶兵。有一個新戰士,在清理階級隊伍中,對搞調查研究工作有畏難情緒,我介就請一位在舊社會苦大仇深的老工人帶著他幹使他很快地學到了工人階級的革命積神和鬥爭經驗,出色地完成了任務。許多新戰士都是這樣在老工人的教育和帶動下,迅速成長起來。軍民共築鋼鐵長城,大大加強了軍民團結,使我們耳更聰,百更明,膽更壯,心更紅。
    我們連隊在某工廠執行支左任務時,黨支部把一位新戰土分到一個階級鬥爭尖銳複雜;知識分子比較多的單位。他一去,一個暗藏很深的階級歃人跑來,偽裝積極,又是“彙報”又是“請示”,可是,背後卻煽陰風、點鬼火。面對這種情況,他一遍又一遍地學習毛主席關於“耍信任群眾,依群眾”的偉大教導,迅速深入到群眾中去當小學生,和群眾一起學習和落實毛主席的最新指養,很快打開了局面,把階級敔人挖了出來,使這個單位由後進一躍成為
    60・(總242)
    旗雜誌

==========第240頁==========
    廣裡的先進單位;鬥、批、改搞得有聲有色
    在無產階級文化大革命這個偉大的政治課堂裡,我們連隊於部也得到了最大的鍛鍊,增強了群眾觀點,增強了用毛澤東思想改造世界觀的自黨性。我們連隊前任連長曹樹生同志,在階級鬥爭處在緊急的時刻,他總是站在戰士的最前頭。當手櫂彈即將爆炸的瞬間,他奮不顏身地撲在新戰士的身上,保護了我友的生命安全。當凶猛的洪水衝破了圍堤,人民群眾的
    是公作請葛重作版權二
    生命財產和良田將要受到嚴重損失時,他牢記毛主席的全心全意地為人民服務的教導,臨危不懼,跳進洪水用身缽堵住決口,避免了一場嚴重的水災。他把對毛主席的無限忠誠,全部傾注在熱愛人民群眾;保護人民群眾的行動上。戰士和革命群眾讚揚曹樹生同志:熱愛人民群眾感情深,聯繫人民群眾心貼心,支持人民群眾志不移,保護人民群眾敢獻身。
    階級鬥爭的大風大浪,群眾運動的急風綠雨,使我們連隊每個廷,每一個戰鬥集體都受到了最大的考驗,增強了戰鬥力。我們連隊二班,過去一直波有與“好”掛過鉤。在無產階級文化大革命中,他們在階級鬥爭的風口浪尖上創“四好”,終於躍進了“四好”行列。一九
    六八年全班滿堂紅,人人都被評為五好戰土。我們連隊去年八月開趕一個エ廠支左,這個廠的四車間由於ー個隱蔵很深的階級敵人奪了領導大權,革命大聯合和三結合一直搞不起來,直接影響廠革委會的成立。黨支部要求二班在十天內幫助四車間革命群眾解決這個問題他們立腳下到車間,反覆學習毛主席“世界上一切革命鬥爭都是為奇取政權,現固改權”的偉大教導,紛紛表示決心:一定要把“權”掌握在無產階級手裡。他們和革命群眾一起查敵情,轟敔堡,向階級敵人猛烈進攻。一位造反派頭頭ー時沒有識破敵人的陰謀,二班的同志們就找他談心,二班長帶領同志們三次到他家訪問,請他在舊衽會苦大仇深的母親回憶對比,終於提高了他的階級黨悟,當場揭發了階級敵人的罪行。就這樣,他們同革命群眾共戰了八天八夜,硬是幫助這個車間成立了革命委員會。二班同志們深有體會地說:這八天八夜是與敵人短兵相接的八天八夜,是與頭腦裡“私”字鬥爭的八天八夜,是毛澤東思想最出無窮威力的八天八夜。
    無產階級文化大革命的烈火,把我們百鍊成鋼。千煉,萬鍛鍊,鍛爍了対偉大領袖毛主席,對偉大的毛澤東思想,對毛主席無產階級革命路線的無限忠心,掌握了毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,是最大的鍛鍊。這樣,我們就有無比的勇敢,無窮的智慧,就能攻無不克,戰無不勝,無敵於天下。獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊。美帝也罷,蘇修也罷,誰膽敢侵犯我們偉大祖的神聖領上和主權,在用毛澤東思想武裝起米、經過無產階級文化大革命鍛鍊的億萬中國人民和中國人民解放軍面前,一定會碰得頭破血流,粉身碎骨
    969年第5期

==========第241頁==========
    心為人民,一切為人民
    是公作請葛重作版權二
    全必全意為人民服務的先進衛生科”徐道義
    我們最敬愛的偉大領抽毛主席親自主持召開的中圓共產黨第九次全國代表大會,是我們黨的發展吏上具有偉大意義的一次大會。在這次大會上,毛主席作了多次極其重娶的鼓舞人心的講語。大會通過的林彪副主席作的政治報告和中國共產黨章程,現在公開發表了!這是全黨、全軍和全國人民的大喜事。新黨章重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛東思想,同時明確規定林彪同志是毛主席的接班人,這是無產階級文化大革命的偉大勝利,這是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利。這些特大喜訊,個接一個地傳來,我們衛生科的全體同志,心潮澎湃,熱血沸騰,萬分激動,一遍又適地高呼:偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的額軸毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    毛主席在講話中說:“我們希離這一次代表大會。能も開成個團結的大會,勝利的大會,大會以後,在金國取得更大的勝利。”我們堅決響成毛主席的偉大號召,在以毛主席為首、林副主席為副的九屆中央委員會的領導下,在毛主席無產階級專政下繼續革命的學說的指導下,乘風破浪,勇往直前
    大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想。”
    在無產階級文化大革命中,偉大的毛澤東思想空前大傳播、大普及,給了億萬革命人民無窮無盡的力量。我們這個只作過一般醫療手術的衛生科,一九六八年從下中農張秋菊腹中切除了一個重達九十斤的大腫瘤,就是無產階級文化大革命的一個可喜成果,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利。
    偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席親自批准,由中共中央軍委授予我們科以“全心全意為人民服務的先進衛生科”的光榮稱號,這是毛主席對我們的最大關懷,最大教育
    S2〔總244)
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    最大鼓舞,最大鞭策。我們的一成績,都米源於偉大的毛澤東思想,完全歸功於偉大領袖毛主席。
    毛主席教導我們:“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問選。”是心為人民還是處處為自己,這是無產階級世界觀和資產階級世界觀的根本區別。是全心全意為廣大勞動人民服務,還是為一小撮剝削階級服務,這是毛主席的無產階級革命略線和叛徒、內好、
    是公作請葛重作版權二
    工蝦劉少奇的反革命修正主義路線的根本分歧。在無產階級專政下,我們能不能正確地解決這個問題,是關係到我們自己能不能繼續革命的大問題。
    多年來,我們遵循毛主席的教導,在革命鬥爭實踐中,緊緊抓住為什麼人這個根本問題,來推動我們世界觀的改造,提高我們的階級鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,把全心全意為人民服務作為我們一坍行動的出發點和落腳點,在為人民服務的實踐中錘鍊我們對毛主席的赤膽惠
    在戰火紛飛的年代裡,我們科的同志冒著槍林彈雨,出生入死搶救戰友,轉運傷員,經受了嚴峻的考驗。但是,在社會主義革命時期,在尖銳複雜的階級鬥爭的新形勢下,有些同志在思想上出現了新的動向,覺得過去的“老一套”吃不開了。一時,科裡勤勤懇懇為群眾治病的精神減弱了,深入連隊的人次少了,關門攻技術的風氣出現了,繼續革命的勁頭不大了。毛主席教導我們“無產階數控照自己的世界改世界,資產階也要択照自己的世界觀改造世界。”我們感到,把技術作為牟取名利手段的這種資產階級思想正在侵入我們的戰鬥集體。黨支部決定抓住為什麼人的問題,對照檢查我們的思想和行動,端正了學習技術的動機和方向,把和資產階級思想鬥爭的過程,看成是樹立全心全意為人民服務的無產階級世界觀的過程。
    鬥爭是有反覆的。為什麼人的問題,隨著兩個階級、兩條路線鬥爭形勢的起伏,在我們思想上不斷髮生波折。一九六四年,反革命修正主義分子羅瑞郷起大比武的妖風時,料單純追求技術的風氣又冒了頭。黨支部組織全科同志活學活用毛主.席著作,開展為誰學技術為誰服務的大辨論。毛主席教導我們:“我們的向題本上是一個為群眾的問題和一個如何為群眾的問題。”對照毛主席這一教導,大家認識到,在對待提高技術的問題上,存在蒼兩條截然不同的道路。一條是使技術為無產階級政治服務,把提高技術作為為人民服務的手段,在為工農兵服務的實踐中去提高;一條是使技術為資產階級政治服務,把提高技術作為達到個人目的的手毀,脫離為人民服務的實踐去提高。大家帶著應該走那條道路的問題反覆學習“老
    三篇,用偉大領袖毛土席關於“不利已專門利人”的教導,狠批了追求個人名利的資產
    9年第5期

==========第243頁==========
    階級思想。大家灤深慜到,提高技術走那條路,就是堅持什麼世界觀的問題,就是為什麼人的問題。
    在為什麼人的問題上,我們每鬥一次,繼續革命、全心全意為人民服務的自覺性就提高步。經過這次辯論,火家積極深入群眾,畫向連隊,面向農村,全心全意為戰士和貧下中農服務。貧下中農把我們看成親人,有病就找上門來
    公司作請葛直作腹權口
    在這種情況下,是不是為什麼人的間題就徹底解決了呢?實戥又向我們提出了新的問題。次,有位貧農社員來看病,還對我們的工作提了意死,有的同志就說:“給他看了病,還要提意見,這事也真難辦”。同時,我們還發現有的同志對給群眾治病產生了不耐順情緒這些情況引起了黨支部的重視,認為這是在解決為什麼人的問題上不徹底的表現,於是又組織大家討論如何對待群眾就醫的問題。大家反覆學習了毛主席的教導:“軍隊須和民眾打成片,使軍隊在民眾眼中看成是自己的掌,這個軍隊無敵於天下”。大家說,人民群眾有病找上門來,有意見就提;這是把我們看成他們自已的子弟兵,這正說明了軍隊和群眾打成了一片。我們應當歡迎他們提意見,更好地為他們服務。從此,我們不但熱情為找上門來的群眾治病,面且不斷派出醫療組到農村巡迴醫療,幫助公社培養半農半醫人員盡一切可能為貧下中農創置適應村環境的醫療條件。
    在無產階級文化大革命師,通治療張秋菊的病,使我們更進一步地認識到,為什麼人的問藯是兩條路線鬥爭的根夾問題張秋菊在患病四年中,歷盡辛苦,費盡周折,到處求醫。但是,僅僅因為她是一個普普通通的下中農社員,那些資產階級的“專家”、“權威”不把她放在眼裡,只作了一些輕率的檢查,就武斷為“不治之症”,推出醫院大門不管,致使個碗大子長得象一口鍋那樣大。這是誰的罪惡?這是叛徒、內奸、工賊劉少奇在醫療衛生戰線上長期推行反革命修正主義路線的罪惡。擺在我們面前的不僅是一個普通的治狩問題,而是一暘兩條路線的激烈鬥爭。我們科的黨攴部開小了毛澤東思想學習班,大揭大批劉少奇的酒天罪行。大批判的烈火,燃起了同志們對劉少奇的深仇大恨。大家說:劉少奇這個壞傢伙不管人民的死活,我們要管!資產階級“專家”不治,我們要治!人民群眾不僅給我們送來了病人,而是給我們送米了一把衡量我們是不是全心全意為人民服務、是不是真正忠於毛主席簞命路線的尺子。我們要靠毛澤東思想治好張秋菊的病,要通過治她的病,體現毛主席對戶大勞動人民的無微不至的關伓。我們在毛澤東思想的指引下,成功地進行了手術,終於把張秋菊從病魘和反革命修正主義路線的殘害下解救了出米。這場搶救生命的戰鬥,使我們深深體會到:全心全總為人民服務,就是從根本上執行了毛主席的革命路線,對人民的愛,就是
    64(總246)
    紅.旗雜誌

==========第244頁==========
    對毛主席的忠。在無產階級專政下
    為人民,一切為人民,才能做到繼續革命,不斷地
    勝利前進。
    毛主席教導說:“我們應該,道,戒驕,戒,全心全意跳為中國人民服務”。去年七月,正當我們科全體同志準備赴北京參加中共中央軍委投予我們科光榮稱號命名大會的前天,在我科住院的一個忠晚期腹腔腫瘤的病人病情嚴重,處於死亡邊緣,如不立即做厙
    公司作請葛直作腹權口
    術,眼看病魔就要奪去階級兄弟的生命;如果做手術,其難度和險度都比為張秋菊做手術要大。做不傲手術?是勇往直前,還是知險而退?這是對我們是不是無限忠於毛主席、無限熱愛人民的新的考驗。黨支部組織大家反覆學習了毛主席關於“全心全意地為人民服務”和不吃老本,要立新功”的教導,使同志們認識到我們的榮譽要在為人民服務中去發揚光大,階級兄弟的一線生望,要在千難萬險中去奪取。全科同志以嚴肅認真、一絲不荷的態度,又一次進行了奪取生命的戰鬥。手術中步步出現險情,瘤體大量出血大家以向人民負賁高度責任感,迅速採取措施,排除了八次險情,終於從死亡線上把階級兄弟的生命奪回來了。經過這次戰鬥,我們衛生科的同志更加深切地體會到:只有有高度的革命責任感,オ能完全徹底地為人民服務。
    命名以後,我們深粢感到,毛主席給我們的崇高榮譽,是對我們全心全意為人民服務提出了更高的標準和要求。我們經常發動全科人員,以軍委命令為標準,對照檢查工作。我們發現有些同志在醫療作風上還存在四個不ー樣。看小病不如看大病重視;晚上看病不如白天看病認真;就診人多時不如就診人少時細緻;對近道來的病人不如자遠道來的病人熱情。大家又一次學習了毛主席的光輝著作《為人民服務》,用“完金”“徹底”這四個字來嚴格要求自己,把這四個不一樣變為四個一樣。一次,我們忙於給一個危急病人動手術,對門診的病人照顧不夠周到,有個病人來信批評我們不熱情。門診所的同志接信後,立即進行檢查,並由所長和一名軍醫專程凡十里到他家看病,徵求意見。
    在一次次階級鬥爭風雨中,在一次次工作實踐中,在一次次同工農兵群眾接觸中,通過活學活用毛澤東思想,我們對為人民服務的認識越來越深。我們深深體會到:為什麼人的向題,是我們一生中時刻不可忘記的根本問題。在為入民服務的道路上,只有起點,沒有終點。堅持全心全意地為人民服務,就是堅持革命。我們一定要永遠緊緊抓住這個問題,不斷學習,不斷實踐;反覆學習,反覆實踐;使自己的一生成為全心全意為人民服務的一生,在無產階級專政下繼續革命的一生,無限忠於毛主席的一生。我們一定要戒驕戒,朝氣蓬勃,奮發向前,堅決完成“九大”提出的各項戰鬥任務,奪取新的勝利。
    1969年第5期
    總247)·65

==========第245頁==========
    的寫少ダ9ダウわで9タ9ダ5ダダダダ中イ中グヴな的
    認真落實政策奪取更大勝利
    是公作請葛重作版權二
    為落實毛主席的無產階級政策而鬥爭
    駐清華大學エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊
    在具有偉大歷史意義的黨的第次全國代表大會的鼓舞下,一個規模空前而又紮紮實實的鬥、拋、改草命群眾運動,正在深入開,勝利前進。無產階氮文化大蘋命令人振奮的キ碩成果從各個方面不斷湧現出來,充分顯示了廣大享命辭眾掌握了毛澤宗思想的巨大成力,顯示了毛主席的各項無產階級政策的巨大威力。
    們正在認真學習毛主席的最新指示,認真學習林副主席的政治報告,認真學習中國共產黨章程,決心為實現“九大”提出的各項戰鬥任務而奮,搞好上層建築領城中的蘋命,
    林副主席報告中,引用了毛主席的一個極其重要的教導:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周思,最大限度地孤立和打擊一小敵人。”我們深深感到:這個最新指示y從階級本質上深刻地說明了毛主席的各項無產階級政策的基本思想,對於正確執行政策,完成鬥、批、改,有極其臣大的指導意義。
    毛主扉的無產階級政策,為無產階級領導下的各階、各階層的人民群眾指明瞭出路,指明瞭奮平的方向,把絕大多數的人團結在近產階氨的周圍。這樣做,才能“調動一切積極因素,계結一切可能田結的人,並且儘可能地將消極因素轉
    ・G6·(總248
    紅旗雜誌

==========第246頁==========
    變為積極因素,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務”,最大展度地孤立和粉碎一小藏妄圖復降的反革命分子。
    毛主席的無產階級政策,最集中地代表了無產階級和廣大人民群眾的根本利益,反映了階釵鬥爭的容觀規律。是我們在無產階級專政下繼續蘋命的強大思想
    是公作請葛重作版權二
    武器,是無產階級政黨及其領導下的廣夫人民群眾克敵制勝的強大的思想式器。
    毛主席早在三十多年前就深刻地指出:“正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,雨是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左”傾機會主叉作鬥爭,另ー友面,它又要同右傾機會主義作鬥爭。不同這些危革命和革命戰爭的有喜的傾向作鬥爭,並且徹底地克服它們,正確路線的建設和革命戰爭的勝利,是不可能的。”
    毛主席的政策,就是毛主席的無產階級草命路災的具體體現。實踐證明,貫徹執行毛主席的各項無產階級政策,充滿了兩個階級、兩條路線、兩種世界觀的嚴重쿠爭。無產階級文化大革命,就是在反覆地同右的、“左”的錯誤傾向的平爭中前進的
    為了鞏固並發展無產階級文化大蘋命的勝利,並且把社會主義蘋命繼續進行下去,當前擺在我們面前的一個迫切的任務,就是要高舉毛澤東忍想偉大紅旗搞好十、批、改,認稟地、全面地落實毛主席的各項具體政策,把運動的傾導叔牢牢掌在無產階級手裡。為此,就必頻堅決地同一小撮破壞毛主席無產階級政策的階級敵人作平爭,同來自我們隊任內部某些人違背毛主席無產階級政策的各種錯誤傾向作十爭,還必須糾正某些同志由於對毛主席的政策理解不深,認識不足,執行不力的現象。
    在無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻,毛主席的各頇政策越是落實,敵人就越加孤立。在這種新的鬥爭形勢下,一小撮階級敵人死掙扎的嗩用伎倆,就是以極“左”的面貌出現,千方百計地破壞和幹柷我們貫徹執行毛主席的政策,誘使我們在政策上耙錯誤。他們的罪惡目的,就是要混淆兩類不網性質的矛盾,擴大打擊面,以擺脫他們被物底孤立的境地,達到他們釈蓄力量,窺測方向,以求一逞的陰謀,這樣的事例難道還少嗎?如果我們對於階級平爭的這個新動向,認識不足,掉必輕心,就要上大當
    1969年第5期
    總249)·67

==========第247頁==========
    歷史的經驗告訴我們,叛徒、內奸、工賊劉少奇的反蘋命修正主義路,就曾經以極右的和形“左”實右的兩種形式出現。一切右的或“左”的錯誤,部給我們黨的事業造成了大的損失,而在某些時,“左”的錯誤思想比之右的錯誤思怒更容易迷惑群眾。值得注き的是,有些同志至令還沒有認識到它的卮害性
    是公作請葛重作版權二
    形“左”實右或寧“左”勿右的築中表現,是否定政策上的區別對待,這是違背毛澤東思想的
    沒有區別對待,就沒有政。因為改有區列,就不能做到供重處理人的問規,就不能體現“坦白從寬、抗拒從嚴”和“給出路”的政策,就不能分化瓦解數人的營全,以縮小打擊面,擴大教育面,呼能地將消權因煮轉變為積極因素。
    沒有區洌對待,就不可能真正有效地體現無產階級專政。我黨政策上的根本區,就是嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾。對敵人營壘中首惡和脅從的:現行和歷史的,碩抗和改悔的,也必須分列情況,區列對待。正如毛主席主持制定的《中共中央關於目前農村エ作中巖千問題的決定(草業)》所指示的那樣“對於運動中揭發出來的環人壞事,要有分析。要區別情況,分別對待。輕重不同,處理的方法他應當不同。必須以教育為主,以懲辦為輔。”對於反動分子,只要他們不破壞,不搗亂,就給以由壞人改造為好人的報育,並儘可能地把他們改選成好人。要給出路,給他們藉以立功自贖的機會,爭取重新作人,使他們感到在我們偉大的社會主義制度下,只要改惡從善,部有自己的前途,以“擴大教育面,縮小打擊面”。這是毛主席的一貫教導。但是,有寧“左”勿右思想的人,卻把區別對待、分化瓦解、“給出路”的政策,同堅決對敵、鞏固和加強無產階級專政對立,起來。他們對於犯了嚴重錯誤還可以挽救的人,對於在運動的某一階授犯過這樣那樣錯誤的業些群眾,不作分析,不作區列,不エ作,一律打擊,統統遷到對立面上去。這種微法“就不能把數人驅逐到狹小的孤立的陣地上去相反卻起了保護數人的作用。
    我們這裡的情況特殊。”任何事物都有它的特殊性,有它的歷史狀沉和具體特點,但是,事物的普遆性卻正是通過它的特殊性而表現出來的。毛主席的各項無產階皺政策是從許多“特殊情況”中概指出來的,是放之四海而皆準的普遍
    68·(總250
    紅旗雜誌

==========第248頁==========
    真理,各単位的惰況儘管千差萬別,毛主席的無產階級政策對他們都有根本性的普遺的指導意義。我們要把無產階級的政策同本単位的具體情況結合起來,決不能借ロ“特殊”而不執行政策。有少數同志,儘管三令五中,反覆強調要落實毛主席的無產階級政策,他們那裡就是無動於衷;或者在理論上承認,在會上贊成事後他們就我行我素,各行其是。這是山頭主義、宗派主義、無政府主義在執行政
    是公作請葛重作版權二
    策中的反映,是反動的資產階級的“多中心即無中心論”的表現。
    “我們的大方向是正確的。”這是寧“左”勿右論者對自己不批行毛主席無產階級政策的又一種辯解詞。什麼是大方向?跟毛主席的偉大戰略部署,原原本本地按照毛主席的各項無產階級政策辦事,就是大方向。整持“寧推勿拉“寧掛勿放”等錯誤做法,難道能說是符合“大方向”的嗎?把堅持這種違反政策的“大方向”,說成是“把火藥味滈得濃濃的”,是“蘋命行動”,“立場堅定
    難道符合實際情死嗎?
    階級鬥爭是你死我活的。路線鬥爭是沒有調和餘地的。一小階氮敵人“必地要和我們作拚死的鬥爭”。如果不認識這一點,放鬆了對敵平爭,就要極大的錯誤。正是清醒地從這
    發,認識到階級鬥爭的尖銳複雜,我們更必須
    堅定不移地自覺地執行毛主席的政,使毛主席的無產階級政策為廣大群眾所瞭解、所掌握,變為自己自覺的行,對繼續碩抗,進行破壞和將亂的一小釐階級敵人;準確地、報狼地給予打擊,對於“竹筒例丘子”物底坦白,向無產階級繳械投降了的敵人,實行從寬政策,有效地分化瓦解敵人,把最頑國的反動分子最大限度地孤立起來。這オ是真正最濃的“火藥味”。而那種離開毛主席的無產階級政策,不加區別,甚至混淆兩類不同性質矛盾的錯誤行為,是既不可能把“火苭咪搞得液濃的”,又恰恰千擾了鬥爭的大方向。
    形“左”實右的錯誤思想,是資產階級、小資產階級世界觀的反映,是小資產階級的動接性在路緘キ爭中的表現。堅持這種觀點的人絕不是一個徹底的唯物主義者。他們用以思考問題的方法是主觀主義的,是形而上學的。因此,他們在執行政策中不是“軍證據,重調查研究,嚴禁通、供、信”,不是突出一個“準字,而常常是以主觀臆想代替事實,以感想代替政策,以感情代替原則,對複雜
    1969年第5期
    總251)·69

==========第249頁==========
    的事物“漫作絕對肯定絕對召定的簡單結論”,這就從根本上失去了落實政策的基礎,失去了對敵計爭的主動叔和頜導權。他們不善於、也不可能做到對每一個平爭階段的全過糧進行周密的科學的分祈,“認真總結經驗”,從中找出規律性的東西來。結果。思想和行動處於言目狀態。這種教調並不少。有這種目性的同
    公司作請葛直作腹權口
    志應該趕快清醒過來,研究總結這些教訓,接受這些教訓。
    毛主席歷來教導我們要提唯物論,提倡辯證法,要對具體題做具體分析,對於人的處理問題取慎重態度。對於那些犯了錯誤而願意改正的人,要從國結的望出發,進行耐心的幫助和教育。對於在人民內部盾中那些有樣樣政治歷史問題的人,必須加以分析,加以區別。他們當中一些人的錯誤已經為歷史的事實,因此要看到他們以後的發展和變化,要在無產階級專政條件不給他們藉以立功自贖、重新作人的機會。只要他們不再破壞和將亂,有了改悔之意,願意走社會主義道路,經過充分批判之後,我仰為什麼不可以利用他們1的一技之長為無產階級服務呢?
    當然,我們必須看到。階級平爭是必然會有反覆的。有的人氣候一變,又要翹尾巴,又要興風作浪;進行破壞和搗亂,妄圖復辟資產階級專政。這也無關大局。“徹底的唯物主ⅹ者是無所畏懼的”,敵人再鶇亂,我們就發動輝眾再次把他鬥垮。這種爭,還要長期繼續下去,要鬥半個世紀、一個世紀。有些人由於違背了毛主席關於唯物論和辦證法的導,對待這些問題,老是愛好走極端離開無產階級政策的執道,要公走向否定一切;統統打擊,不給出路的“左”的楓端;要麼走向“一風吹,統統寬大,統統解放,“完事大吉”,“天下太平”喪失營惕,放棄平爭的右的極端。孔子死了兩千多年了,劉少奇還要在黑《修養》中為他招魂,蘇修特務、無恥叛徒王明還要為他喊冤,難道今天被打倒的敵人都那麼甘心自己的命運,不會再潮業嗎?難道他們不會利用這種那種機會再向無產階級進攻嗎?要求這一次半爭之後。就保證今後沒有壞人,沒有反覆,因而不照政策辦事。表面上很“去”,實際上是否認階級平爭長期性,形“左”實右。這些同志把過渡時期階級、階級矛盾和階級鬥爭的複雜性看得太簡單了,他們不認識、或者沒有足夠地認識階級鬥爭的長期性,沒有真正理解毛主席關於無產階
    70・(總252
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    級專政下繼命的學說。他們犯了書生氣十足的幼稚病。
    在我們的隊伍中、有的人在錯誤傾向面前,米取了自由主義的態度。他們不是認真嚴肅地用毛澤東思想去分析、去判斷、去鑑別哪些是錯誤的,哪些是正確的,堅持和捍衛毛主席的無產階級政策,而是“隨大流”。你說從嚴我支持,你說從寬我同意,你說打倒我贊成,你說解放我擁護。他們當中有的人對於某些
    是公作請葛重作版權二
    鉿誤的傾向也曾感到懷疑,或明知其錯誤,但“事不關己,髙高掛起」明知不對,少說為佳;明哲保身,但求無過”,有的人還把自己這種沒有無產階級黨性原則的錯誤行為,稱之為“服從多數的意見”。其實,只有我們偉大領毛主席的無產階級政策,最集中地代表了全黨、全國人民的最高利益,表達了廣夫革命人民的願望y堅決執行毛主席的政策,才是站在百分之九十五以上的人民群眾一邊,オ是真正的大多數。而一切違背毛主席無產階級政策的錯誤傾向,是不可能代表群眾的大多數的。右的或極“左”的錯誤思想,同無產階級和大大人民群眾的根本利益是對立的,它只適合一小撮階級敵人的需要。它佐一個短間內可能會迷
    惑一部分群眾,但總有一天要被群眾所識破,所地棄的X隨大流”的惡想,有的
    是認識問題,有的就是“私”字的表現,這就要求我們每一個執行政策的人,突出無產階級政治;用毛澤東感恕武裝頭腦,“鬥私,批修”,確立無產階級的世界觀。只有這樣,才能在和執行毛主席無產階級政策的過程中,及時識破一小撮階級敵人和由他們煽動的、來自右的或模“左”方面的破壞和千擾。我們在注意到種主要傾向的時候,要同時注意到可能掩蓋著的另一種傾向。我們要堅決地同小撮階級敵人破環毛主席政策的反草命伎倆作鬥爭,同我們隊伍中一切違背政策的鋯誤傾向作부爭,同資產階級派性作鬥爭,同自己頭腦中的“私”字作부爭。
    部分領導者,在違背毛主席的政策的各種錯誤傾向面前,不敢制止,不敢糾正,顯得軟弱無力。他們中同的某些同志,甚至說什麼“群眾要怎麼辦就た麼辦”!不對。這是放棄無產階級領導權。毛主席歷來報導我們要相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,尤其對各級領導者強調了要善於“從群眾中集中起來又到群眾中堅持下去,以形成疋確的領導意見”,“凡局人民群眾的正確的意見,黨必須依據情況,領導群眾,加以實現;而對於人民群眾中發生的不正確的
    1969年第5期
    (總253)。71・

==========第251頁==========
    意見,則必須教育群眾,加以改正”。相反,那些尾巴主義者對於群眾中各種不同的意見,卻霖取了消極的、不加分折的誤態度。這哪裡是導重群眾的意見?實際上是“反映了一部分落後分予的意見,並且將這種落後分子的意見誤認為廣大群眾的煮見,做了落後分子的尾巴”。這是違反馬克思主義的認識論,違背了群眾的大多數,違背了群眾的意志,是直接地背離了毛主席的無產階級革命路線的
    公司作請葛直作腹權口
    他們在發動群眾的問題上,是不紉底的。或者靠少數人冷冷清清地去搞,或者轟而起,放任不管,聽其自然。他們尤其不注意去發動那些還處於落後狀態的人們,不去耐心撤育暫時受滎蔽的人們,不注意區別兩美不同性質的矛盾,不善於將消極因親轉變為釈極因素。他們不得,我們必須實行毛主席關於“要爭取團結一切可以團結的人們。無產階級不但要解放自己,而且要解放全人。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後城得到解放”的偉大教導。根據毛主席這個教導,我們要相信和依靠無產階級自
    信和依靠廣大エ農兵群眾,同
    時,還要團結一切願意走社會主義道路、願意跟著毛主席幹蘋命的人,包括出身於剝削階級家庭而又能劃清界限的人和犯了誤而文願意改正的人。
    當前,在“九大”發出的各項戰キ號召的新形勢下,奪取鬥、批、改的更大勝利,就必須象毛主席多次教導我們的那樣,象林副主席報告中指出的那科,認真注意政策,狼抓政策的落突。要一個畢位一個單位,一個支部一個支部,一個問題一個問題,一件事情一件事情,一個人一個人地落實;通過十、批、改,把各個單位的領導叔,掌握在真正的馬克思主義者手裡,鞏固和加強無產階級專政。為了原原本本地落實政策,就要把工作做深入,微細緻,就要反對一般化的領導紮紮實實地微調查、研究的エ作。領導者要胸中有全局,手中有典型。正如毛主席指出的那樣,沒有典型經驗,“就有使一般號召歸於落空的危險”。對待毛主席無產階級政策的態度。是對每一個草命者嚴肅的考驗。每一個真正的無產階級革命戰士,要完全徹底地為人民服務,要終生為共產主義事業而奮鬥,要做一個徹底的唯物主義者,就要緊跟毛主席的偉大戰咯部署,認真貫物批行毛主席的各項無產階級政策。我們要有堅定的原則性,要有高度的自覺性,要有堅強的殺力,為堅決落實和勇敢捍衛毛主席的各項無產階級政策而十爭
    72・(總254)
    旗雜誌

==========第252頁==========
    首先要在思想上“落實”
    談談落實政策中的一些認識問題
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍戰士王德富
    偉大領神毛主教導我們:“無產階級文化大革命的鬥、批、改階取,要認真注意政策。”
    林副主席在“九大”的政治報告中又一次指出:關於執行政策,“當前的要問題是落
    我們連在長春第一汽車製造廠鑄進分廠支左中,深深體會到:認真落實毛主席的無產階級政策,鬥、批、改的工作就能迅逑展開,節節勝利;偏離毛主席的無產階級政策,就會左右捨擺,寸步難行
    落實政策,首先是要用毛澤東感熱統一我們的認識,使政策在思想上“落實”,克服各種非無產階級思想的干擾,提高執行政策的自覺性
    我們廠在落笑政策中,有的同志有過一些糊塗認識
    有的同志說:“政策上的那麼多,清理階隊伍逐怎麼搞難辦。”他們認為講政策是東縛了自己的手腳。這神思想,實際上是把執行政策和究成清理階級隊伍的任務對立起來了。
    偉大領袖毛主席導我們:“政策和策略是黨的生命”,“政策是革命政黨一切實際行動的出發點,並且表現於行動的過程和歸宿”。毛主席的無產階級政策,是團結人民、戰勝敵人的最銳利的式器。要戰勝敵人,就必須掌握好武器,運用正確的戰略戰術。把執行政策同清理階級隊伍對立起來,不掌握式器,不講究戰咯戰術,是不能完成清理階級隊伍的任務的。
    1969年第5期
    總255)73・

==========第253頁==========
    清理階級隊伍,是為了搞清階級陣線,準確地打擊一小撮階級敵人,鞏固和加強無產階級專政,使各單位的領導權真正掌握在無產階級手裡。而這一小撮敵人,往往是隱藏在
    大片”好人之中的。要把這“ー小撮”從“一大片”中挖出
    來,又不傷害“一大片”,就必須十分注意政策,首先是堅決賈物執行毛主席區別兩類不同性質矛盾的政策。只有清這個大“槓槓”,能團和保護廣大命
    公司作請葛直作腹權口
    群眾,準確而有力地打擊一小撮階級敵人。對階級敵人,也必須煙照毛主席對敵鬥爭的政策和策略,實行分化瓦解,區刑對待。這樣,オ能動掊敵人的管壘,最大限度地孤立扣打擊極少數最頑固的階級設人。
    毛主席的政策的裉本思想,是相信群眾、倣靠群眾、放手發動群眾。毛主席的政策代表無產階級和廣大勞動人民的根本利益,反映了容觀的真理。“群眾知道了真理,有了共同的目的,就會齊心來做。”認真地執行毛主席的政策,只會更好地調動和保護廣大蘋命群眾的積極性,使革命群眾的釈極性得到充分的發輝,用在點子上。認為講政策會來縛粦眾的手腳,是沒有根據的。如果說執行政策有什麼東縛的話,東縛的只是右的和“左”的熱法和微法;避免了右和“左”的錯誤。エ人同志說得好:政策上的“槓槓”,不是限群眾華命積極性的框框,而是劃出了我們活著毛主席革命路前進的軌道
    有的同志說:“執行政策左”一點比右一點好,左2一點是認識問題,右點是立場問題
    “左刀ー點比右一點好嗎?不對。毛主席指出:“有右傾思想的人不分敵我,認敵為我。廣大群眾認為是敵人的人,他們卻認為是朋友。有左”傾思想的人則把敵我矛盾擴大化,以至把某些人民內部的矛盾也看作敵我矛盾,把某些本來不是反革命的人也看作反草命。這兩種看法都是錯誤的”。右了,不敢蘋命挖不出“一小振”。保護不了群眾;“左了,護大了打擊面,不能集中力量打擊“一小撮”,也保拉不好群眾。二者都違背了對敵計爭中的一個“準”字,都是背離毛主席革命路線的,邡是要危害革命的。
    在我們的同志中,由於認識水平和黨悟水平不高對毛主席的政策理解不深有時出現“左”一點或右一點的毛病,是並不奇怪的但是,一經發現就要及時糾
    74・(總256)
    紅旗雜誌

==========第254頁==========
    正。如果明知不對,還堅持不改,就不是對草命事業負黃的態度。我們還必須看到,落實政策,存在著激烈的階級鬥爭,階級敵人總是要從右的或“左”的方面,進行千找和破環,妄圖製造混亂。如果不認真執行毛主席的政策,就可能被階級敵人鑽空子。這一點,必須引起譽惕。
    在落實政策中,有的同志感想上還存在這樣的問題:千部一個個解放,會不
    是公作請葛重作版權二
    會否定大方向,會不會否定成績。有的同志甚至怕將來打擊報復。因此,在執行毛主席的千部政策過程中,表現猶豫不決。
    在偉大的無產階級文化大蘋命中,廣大蘋命群眾為了防止資本主義復辟,加強無產階級專政,捍衛毛主席的無產階級革命路線、表現了大無畏的革命氣概,懋出了一小撮叛徒、持務、死不改悔的走資派和其他反革命分子。同時,對一些犯有嚴重錯誤的千部,進行了揚發和批判。這是正確的、必要的。這是符合鬥爭大方向的。現在,廣大革命群眾根據毛主席的無產階級政策,對於那些犯了錯誤的好人,在他們有了覺悟的對候,及時解放他們,團結千部的大多數,集中力量打擊一小撮階級敵人,這同樣是符合鬥爭天方向的。今天對這些幹部的解放,並不是否定過去對他們的揭發和批判。如果沒有過去的揭發和挑判,他們就受不到育,得不到挽敬,也就沒有令天的解放。
    解放幹部,是不是否定了成績?不。該打倒的打倒,該解放的解放,都是成績。把暗藏的敵人挖出來是成績;按照黨的政策,把犯錯誤的好人解放出來,也是成績。為捍衛無產階級政權挖掉一個隱患,是成續;為捍衛無產階級政權多團結一份力量,也是成績。對於能拉過來的人,不用勁拉,推到敵人那邊去,那就不是成績,而是錯誤。認真落實毛主席的無產階級政策,做好解放幹部的工作,
    不但不是否定成績,恰,而是現圖了無產階級文化大平令的成果至子怕千部將打擊報,那更是不必要的。第一,我們“要相信百分之九以上的幹部是好的和比校好的。犯了錯誤的人,大多數是可以改的.”們應當和信毛主席政策的威力,相信大多數千部的覺悟。在偉大的無產階級文化大草命中,廣大革命群眾對叛徒、內好、エ賊劉少奇的反革命修正主義路進行了大揭露大批判,使廣大千部觸及了靈魂,受到了極其深刻的兩條路線平爭的教育。那些
    1969年第5期
    (總257)・7

==========第255頁==========
    犯鋯誤的千部中的絕大多數,經過革命群眾的嚴批判和熱情幫助,他們是能夠認識自己的錯誤,正確對待自己、正確對待群眾的。第二,要認識階級鬥爭的長期性。正如毛主席教導的那樣:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級逐在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後
    是公作請葛重作版權二
    勝利,不但需要本國無產階級和廣大入民群眾的努力,而且有待於世界草命的勝利,有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此,輕易地說我國革命的最後勝利,是鍇誤的,是違反列寧主義的,也是不符合事實的。”對於一小撮階級敵人妄圖垂死掙扎,或者有個剛壞人對莘命群眾實行打擊報復,那也沒有什麼了不起。可以肯定地說,他們是要失敗的リ是決不會有好下場的。
    毛主席的無產階級政策,是毛主席運用唯物證法對社會矛盾和階級關親進行科學分桁的光輝結晶。正確地解和執行毛主席的無產階級政策,必須學會運用革命的辯證法。在執行對敵十爭政策時,該寬的從寬,該嚴的從嚴。不能一講從寬,就統統從寬,取消了從嚴y也不能一講從嚴,就不區對待,該從寬的也不從寬。對犯錯誤的好人,既要注意多做載育工作,又要及時解放他們。不能一講多做教育工作,就迅遲不予解放;也不能一講及時解放,就不進行教育,不管有沒有覺悟,就來個“一風吹”。我們既要防止不按政策的蠻幹,又要提倡政策的敢千。資產階級的“私”字,是賈初執行毛主席的無產階級政策的障。要正確理解和執行毛主席的無產階級政策,必頻克服各種各樣的私心雜念,樹立無產階級世界觀。無產階級只有解放全人類,オ能最後解放自己,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周圍,量大限度地弧立和打擊ー小最敵人。我們必須把執行政策的思想基礎,牢地建立在無產階級的立場、觀點上。
    落實不落實毛主席的政策,是當前鬥、批、改的偉大群眾運動能吞迅速向前發展的關鍵所在。我們應當提高執行毛主席政策的自覺性,成為宣傳、衛毛主席的無產階級政策的堅鏹戰士,打好計、批、改這一仗,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    76
    總258)
    紅雜誌

==========第256頁==========
    用毛澤東思想組織和調動浩浩蕩蕩的革命大軍
    是公作請葛重作版權二
    八三四一部隊駐南口機車中海衛東車輛機械廠支左人員
    林主廊《在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告》中指出,平、批改階段,“落實黨的各項政策,要具體地研究本單位的情”。又說,“凡是革命大聯合還不夠鞏固的地方,應當幫助廣夫蘋命群眾在蘋命的原則下,實行接條統、接行業、接班級的草命大聯合,團結起來,共同對敵。”我們體會到,在支左エ作中,如果不首先解決好蘋命大聯合的河題,不能正確對待群眾和仍然對立著的兩個群眾組織,就組織不起革命隊価,不能業中カ量打擊一心撮階級敵人,就會影響整個鬥、批、改的進行。
    無產階級文代大草命中,南ロ廠的運動反覆很大。由於叛徒、內、嚴線対少奇推行資產階級反動路銭和廠內一小撮階級敵人的挑動,兩個群眾組織長期對,“內戰”不休。我們一進廠、群眾注意看我們怎樣表態,支持誰,這是一個非常突出的問題
    偉大領袖毛主席在《論反對日本帝國主義的策略》這篇光輝著作中教導我們“組織於千萬萬的民眾,調動浩浩蕩蕩的革命軍,是今天的革命向反革命進攻的需要。”當前,就是需要把“千千萬萬”的命群眾,組織和調動起來,投入鬥、批改的偉大革命運動,向一小振反蘋命進攻,加速無產階級文化大草命的勝利步伐。我們進廠後,明確宣佈了三條原則:凡是符合毛澤赤思想的,就堅決支持;
    1969年第5期
    (總259)。77

==========第257頁==========
    凡是不符合毛澤東思想的,就同他們一起學習毛主席著作,幫助他們認識和改正鐠誤;凡是反對毛主席和毛澤東思想的極少數壞人,就同廣大革命群眾一起,堅決把他們掀出來鬥倒鬥。我們體會到,正確貫物這三條原則,就能夠處理好群眾組織之間發生的一些矛盾,消除群眾之間的隔閎,用毛澤東思想動員群眾、組
    是公作請葛重作版權二
    織群眾,調動廣大群眾的草命積極性。
    原則是明確的。但是,我們有的同志在與群眾的接觸中,卻經歷了一個曲折的認識過。
    “你對我冷,我就對你冷。”這是少數支左人員感到部分群眾對自己不那麼情時的想法。毛主席教導我們,對同志対人民要“滿腔熱忱”。我們是人民的勤務員、エ農的子弟兵,對待人民群眾,只能熱,不能冷。廣大群眾是熱烈歡迫解放軍支左人員的。有的眾在一穊時間裡,對我們不熱情,其原因:或者是由於我們的行動沒有被群眾理解,或者是我們在エ作中發生了缺點、鐳誤,群眾有意見,或者是階級敵人在暗中挑撥離間。無論哪種情況,我們部更應該深入於群眾之中。和群眾打成一片,傾聽群眾的聲音,把工作做得更好,即使有敵人搗亂,也能很快地團結群眾,揪出敵人。如果“以冷對冷”,那就不能瞭解真芙情死就無法完成支左任務。
    “看到那些做錯事的人心裡就有氣。”有這種想法;也坊礙更廣泛地接觸群眾。在這個問題上,首先應當分清好人做事與壞人幹壞事的界限。對犯錯誤的好人,要親近他們,耐心地幫助他們認識和改正錯誤,鼓勵他們前進,只是裡有氣”,疏遠他們,是不行的。我們應當堅信偉大的毛澤赤思想一定可以使他們認識和改正自己的錯誤s堅信群眾中一些人的缺點和錯誤,經過適當的思想政治工作,是可以改正的。毛主席教導我們:“共產黨員對於在工作中犯過錯誤的入們,除了不可教藥者外,不是採取排斥態度,而是採取規勸態度,使之鄗然改進,棄日圖新。”我們要牢牢記住這個導。對一個粦眾組織也要進行全面的、歷史的
    78·(總260)
    紅旗雜誌

==========第258頁==========
    階級的分析,要看它在無產階級文化大草命中對毛主席的草命路線的本態度,不能僅僅根據一時、一事,就草率地表示親、疏。
    成份複雜,離遠點。這種想法也是不對的。社會是複雜的,エ人階級隊伍在其發展和壯大的過程中,總會有一些非無產階級出身的人加入進來,這是不奇
    公司作請葛直作腹權口
    怪的。對待一些人的家庭出身問題,要遵循毛主席的教導:“既反對忽視成份、又反對唯成份論”
    數人的歷史問題,要區分是一般性質的還是反算命分予
    對於家庭出不好和一般歷史問題的人,我們心要主動地接近他們,把他們引導到草命群眾運動中來,幫助他們改造思怒。如果抱著“蘋命的力量是要純粹又純料”的想法;不能團結一切可以團結的人,這對革命是不利的。
    上面這些不正確的想法如果不及時糾正,拿來對待兩個蘋命群眾組織,就會親一派、疏一派;甚至支一派、壓一派,造成嚴重的後果
    發現退想問題後,我們及時進行了火綴整風,集中學習了毛主席關於如何正確對待群眾和群眾銀織的教導,用毛澤東感想統一了大家的認識和行動。經過深入調奩研究,我們認為南ロ廠兩個眾組織都是革命的,他們之間的矛盾,是人民內部矛盾。我們對他們始終根據正確處理人民內部矛盾的原則解決問題,堅持了“九個一樣:對支左人員熱情或冷淡的都一樣去談心y對順耳和避耳的話都樣去聽y對兩個組織的廣大群眾郝一樣去依靠;對兩個組織蘋命的積極分子都樣信任、使用;對兩個組織反映的情況都一樣進行調출研究對兩個組織的優點都一樣去表揚y對兩個組織的缺點都一樣去幫助;對兩個紐織成員的家屬都樣去走訪」對混進兩個組織的壞人郝一樣去清理
    我們]這樣做,得到了兩個組織廣大群眾的熱烈擁護。但是,有的同志想不開,提出了一些不同的看法。
    我們兩派勢不兩立,不能聯合。”偉大領抽毛主席教導我們:“在工人階級內部,沒有報本的利喜衝突。在無產階級專政下的エ人階級內部,更沒有理由
    1969年第5期
    (總261)。7

==========第259頁==========
    定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”エ人群眾在過去,有一部共同受剝削受壓迫的苦難史,是一條藤上的瓜。令天他們都是國家的主人,有共同的革命目標無產階級專政、社會主義事業,是他們的命根子。エ人階級和廣大群眾同一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和其他反蘋命分子,オ是勢不兩立的。要初底戰
    公司作請葛直作腹權口
    勝這些敵人,就要依靠エ人階級和廣大群眾的堅強團結。エ人運動的歷史教訓告訴我們,資產階級從來就是千方百計地分裂エ人階級隊伍,破壞工人階級的團結以挽救他們垂死的命運。在無產階級文化大革命中,一小撮階級敵人也是這樣乾的。南ロ廠揪出挑動群眾鬥群眾的階級敵人以後,深入開展革命大批判,廣大群眾階級黨悟迅速捉高。兩個群眾組織長期分裂的禍根挖了,群眾對立的鴻溝填平了。全廠有三百多對一見面就吵的“一對崩”,很快解開了疙용,結成對敵鬥爭和生產戰統上的“一對
    エ人隊伍達到了空前未有的團結
    “我們是左,他灼是老保,不能聯合。”持這種觀點的人,都不能正確地對待薜眾和正確估價自己。在這些人的腦子裡,群眾總是落後的,唯有他自己是
    貫正確”的。他們不懂得,左派不是自封的,而是在群眾鬥爭中钁煉成長為廣大群眾認可的。正的無產階級革命派,必然是對毛主席最忠。最能緊跟毛主席的偉大戰略部署,最能團結群眾的大多數,並帶群眾一起戰鬥,共同前進。如果堅持凌駕於群眾之上,脫離群眾,怎麼還能算“左派”的行動呢?
    絕不可能設想:廣大群眾會“老保”一小撮階級敵人。認識有先後,蘋命有遲早。對理藏很深的階級敵人和打著紅旗反紅旗的走資派,一時認識不清,鐠保了他們,而一經覺悟,就堅決地同他們キ爭,這怎麼能叫做“老保”呢?就拿南ロ廠兩個群眾組織來說吧,在運動中都有一段時間錯保過壞人。如果把這種錯誤抓住不放,兩個群眾組織豈不都成了“老保”?還到哪裡去找草命群眾呢?事實上,不管走資派“支持”哪一個群眾組織,都是假的,而保護他們自己オ是真的。南ロ廠的エ人群眾深有體會地說:什麼你的後臺我的後臺,凡是壞傢伙,都是我
    80・(總262)
    紅旗雜

==========第260頁==========
    們工人階級的共同敵人。我們必須看到,經過三年的無產階級文化大蘋命的鍛焃,廣大蘋命群眾的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的黨悟空前提高,誓死衛毛主席的無產階級蓽命路,已經成為他們的鋼鐵誓言和堅決行動。在這種形勢下,死抓住些群眾或一個革命群眾織的某些缺點、錯誤不放,硬要把他們推在一邊,不管
    是公作請葛重作版權二
    其主觀願望如何,其果必然是分裂草命群眾隊伍,這隻能使殺者痛,仇者快。
    “你們和希泥,抹殺了兩條路絨爭。”持這種現點的同志,仍然是不同意草命群眾之問實行草命的大聯合。實際上,這些同志沒有懂得無產階級文化大革命中兩條路鬥爭的真正內容。
    無產階級文化大革命的歷史,貫串著兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。爭的中心是政叔問題,是黨和國家的領導權擘握在馬克思主又者或修正主義者手裡的同題。在這場大革命中,站在毛主席的無產階級革命路纖一邊的,是無產階釵蘋命派和億萬革命群眾頑國地站在以劉少奇為代表的資產階級反動路纜一邊的,只是一小撮叛徒、持務、死不改悔的走資派和其他反革命分子。在兩條路線鬥爭中,有的エ人群眾,由於被壞人矇蔽,在一定時期內犯這樣或邠樣的鋯誤,這是有的。但是,經進教育和道當的工作,他們的錯誤是不難糾武的。不能認為某些群眾在某個時候犯過錯誤,就永遠是站在錯誤路一邊。南ロ廠兩個群眾組織,在無產階級文化大蘋命中,都有成績,也邡有不同裎度的缺點和鐠誤,同時也邡混進了少數壞人,但是,兩個組織的大多數群眾都是草命的,熱愛毛主席的,熱費毛主席的無產階級草命路的。這個廠兩個階級、兩餘道路兩條路緘的鬥爭,是廣大革命群眾同劉少奇在廠內的代理人等
    撮階級敬人及
    其推行的反革命修正主義路的鬥爭。說我們和稀泥的同志,恰恰是被資產階級派性蒙巖了眼睛,看不到廠內兩條路絨平爭的這個笑質,一味要把乎爭矛頭指向草命群眾,這是十分錯誤的。
    我們的微法,不是和稀泥。遵循偉大領毛主席的一貫教導,堅決相信大多
    1969年第5期
    (總263)-81

==========第261頁==========
    數群眾是好的、壞人是極少數,這就是我們的基本原則。毛主席最近指出:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個草命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自已的周圍,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人。”我們的全部エ作,就是把“絕大多數”與“一小”分開,
    是公作請葛重作版權二
    使“絕大多數”即廣大群眾團結起來,捉高覺悟,對“一小撮”即極少數壞人實行分化瓦解,以現固和加強無產階級專政。我們的體會是,要做到這一點,必須全面地、不折不扣地落實毛主席的各項無產階級政策。如果至今還不肯認真落突毛主席的政策,而敗要堅持“人越少越好,圈子繁縮玀小起好”的政策,對辭眾總覺得,這個不可信,那個不可靠,這個不能團結,八那個不能使用,甚至把群眾中已經解決或可以迅速解決的問抓住不放,整來整去,而把真正的敵人卻投在一邊,這離毛主席的華命路繞,已經很遠了。
    廣大革命群眾,遵循毛主席的教導,堅定地走草命大聯合的道路,這是必然的趨勢。誰要想死抱住小山頭不放,甚至在革命群眾巴經聯合起來的時候,還要把削平了的山頭重新企起來,那就必然會走進死衚衕,落得一個孤家寡人的下場。毛主席教導說:“掌握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節如果這個任務不解決,黨的一切政治任務是不能完成的。”這個指示,我們始終堅持用毛澤思想桂卿,對待群眾中存在的許多問題,不是簡單地當我判員,而是微毛澤東思想宣傳員。我們深入細緻地微思想政治工作,撤起活學活用毛澤東思想的群眾運動,組織大家反覆學,反覆用,人人講,天天講,使大家養成用毛澤赤思想分析問題、解決阿題的自覺性,啟發大家各自多做自我批評。爭是激烈的。我們發動群眾,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,批夾了資產階級派性和反動的“多中心論”,排除了對貫徹毛主席一餘列最新指示的千擾,終於使廣大革命群眾,在毛澤東思想的基礎上團結起來,南口廠很快出現了一個“喚起工農千百萬,同心幹”的朝氣髭勃的大好革命局面。
    82・(總264)
    紅旗雜惠

==========第262頁==========
    Ra2にれてにーはははのはだーいて22
    駁蘇修社會帝國主義的謬論
    是公作請葛重作版權二
    “國際專政論”是균會幫國去義的強籤“理論
    宮均平
    林副主席《在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告》,尖銳地揭露了蘇修叛徒集“國際專政論”的社會帝國主義本質。
    強盜闖進別人家裡,卻說是為了“保護”人家的“安全”一這是帝國主義、法西斯主義慣用的強盜“理論”,這是美帝國主義發動侵略戰爭時慣用的強盜“理論”。蘇修叛徒集團大肆鼓吹的所謂“國際專政論”,就是這種強盜“理論”的新“發明”。
    去年十ー月十二目,蘇修頭目勃列日涅夫在波修“五大”的講話中,公然叫說:當蘇修所謂的“大家庭安全”(就是蘇修在一些東歐國家和蒙古人民共和國的殖民利益)受到威脅時,“這就已經不僅僅是這一個國家的人民的問題了”,蘇修就
    1969年第5期
    總265)・83

==========第263頁==========
    有權對“大家庭”成員採取軍事行動。蘇修叛徒集團的另個頭目,也叫喊什麼“歷史的發展”提出了要把“一國專政”變成“國際專政”的任務。蘇修報刊上接二連三地大肆宣揚“保衛”“大家庭”在目前“具有更加深遠的國際性”,“大家庭”成員要由“大家庭”“共同努力來保衛”,等等。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇修這個“國際專政論”的出籠,一是為蘇修赤裸裸的社會帝國主義的侵略行徑辯護;二是為他們貪得無厭的擴張野心製造“理論”根據。我們必須剝去它的畫皮,把蘇修社會帝國主義的猙療面目暴露在光天化日之下。
    蘇修叛徒集團大談什麼“一國專政”和“國際專政”,我們要問,你們所說的專政”,是哪個階級對哪個階級的專政?
    偉大導師毛主席指出:“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別,是無產階級同資產階級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的提本區別。”蘇修叛徒集團在國內建立法西斯的反動統治,炮製種種“法令”“條例”,剝奪勞動人民的民主權利,實行血腿鎮壓,使蘇聯廣大勞動人民重新陷入苦難的深淵。這完全證明了蘇修叛徒集團在他們國內所實行的“專政”,是不折不扣的資產階級專政。
    對外政策是對內政策的延續。(蘇修所謂的把“-一-國專政”變成“因際專政”,就是要把在國內實行的反革命的資產階級專政推廣到國外去,用掠奪和侵略的手段,對各國人民實行反革命的“專政”蘇修叛徒集團在一些東歐國家和蒙古人民共和國,利用“經互會”推行社會帝國主義政策,殘酷地剝削和壓榨這些國家的人民,肆意跋踏這些國家的主雙,把它們變為自己的附庸國和殖民地。蘇修鼓吹和推行“生產專業化”和“國際分工”,使東歐國家經濟畸形發展,成為蘇修的原料加工廠和產品傾銷市場;還通過“貸款”進行殘酷掠奪,攖取驚人的利潤。蘇修叛徒集團的掠奪和壓榨,遭到了這些國家廣大人民越來越大的反抗。為了鎮壓這些國家
    844(總266)

==========第264頁==========
    的人民,蘇修派出了兒十萬軍隊,並對捷克斯洛伐克進行武裝侵略和軍事佔領。掠奪、侵略、鎮壓別國人民,直到實行軍事佔領,這就是蘇修的所謂“國際專政論”的反動實質。
    今天,蘇修叛徒集團可以在“保衛社會主義成果”的藉口下,把軍隊開進捷克
    公司作請葛直作腹權口
    斯洛伐克,對捷克斯洛伐克人民實行國際專政”;明天,他們就可以在“保衛”其他什麼的藉口下,把侵略軍開進他們所謂“社會主義大家庭”中另外的所謂“兄弟國家”以及別的國家,侵犯這些國家的領上和主權。蘇修叛徒集團製造“國際專政論”這個法西斯侵略論調,包蕨著極大禍心。
    偉大領袖毛主席指出:“帝國主義政府的反革命事業儘管每天都在做,但是在上,在官方的文書上,卻總是滿的仁義道德,或者多少帶一些仁義道體,從來不說實話。”蘇修社會帝國主義也毫不例外。蘇修叛徒集團為了掩人耳目,把所渭“國際專政論”這個貨真價實的法西斯“理論”,塗上“國際主義”的色彩。但是,他們所進行的反革命事業,證明他們完全背叛了無產階級國際主義。在“國際專政論”的口號下面,是一副凶惡的、猙獰的侵略者的反革命嘴臉。
    蘇修鼓吹的所謂“國際專政論”,是為了妄想實現美蘇勾結重新瓜分世界的野也是為了適應同美帝既互相勾結又互相爭奪的需要。這個“理論”,既可以為美帝國主義的侵咯服務,使美帝國主義軍事佔領合法化;又可以用來同美帝爭奪勢力範圍,任意把某一個國家劃作為自己“國際專政”的範圍。美帝國主義支持蘇修在自已勢力範圍內的“國際專政”,蘇修就同樣支持美帶在“保衛自由世界”的無恥謊言下對別國進行的侵略。逑就是他們兩家的骯髒買賣。
    這個“國際專政論”,同法西斯主義的侵略論調不差分毫。德國法西斯匪幫曾經批起建立“歐洲新秩序”的破旗,瘋狂侵別國。日本強盜侵略中國和東南亞各國,也曾叫器建立什麼“大東亞共榮圈”。第二次世界大戰以後,美帝國主義也鼓
    196-9年第5期
    總267)85

==========第265頁==========
    吹成立什麼“國際政府”。凡此種種,同蘇修的“國際專政論”,難道不是一模一樣嗎!蘇修社會帝國主義和所有的帝國主義、法西斯主義是一丘之貉,它們的“理論”也是一脈相承的
    叛徒、內奸、工劉少奇;是美帝、蘇修和各國反動派的走狗,他瘋狂地推行
    是公作請葛重作版權二
    反革命修正主義路線,安圖在中國復辟資本主義,實班美帝、蘇修顛覆社會主義中國的狼子野心。偉大的無產階級文化大革命清除了劉少奇及其同夥,使他們的陰謀徹底破產了。狗急跳牆,蘇修叛徒集團最近公然對我國進行武裝挑,武裝侵犯我國領土珍寶島,受到了應有的懲罰。蘇修叛徒集團對中國人民犯了爭,也對蘇聯人民犯了罪。中蘇兩國人民有深厚的革命友誼。我們相信,蘇聯廣大無產階級和勞動人民一定會起來推翻一小撮蘇修叛徒集團資產階級的法西斯主義統治,斬斷他們侵略的爪。正椥偉大領袖毛主席指出的:“蘇聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列や創適的黨。雖然,蘇聯的黨和國家的領導現在被修正主義者纂奪了,但是,我動同志們堅決相信,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的。”
    毛主席教導說:“我們要有清的頭腦,這裡包括不祖信帝國主義的好話'和不害怕密國主義的恐嚇。”用毛澤東思想武裝起來的大慶工人,對毛主席這一偉大教導有深刻的體會。蘇修配合美帝對我國實行經濟封鎖和技術封鎖,曾經安圖在石油上卡我們脖子。但是,我們沒有被他們嚇倒。在毛主席的領導下,在戰無不勝的毛澤東思想指引下,大慶油田的工人堅持自力更生,依靠自己的力量,建設起世界第一流的大油田,給了蘇修叛徒集團當頭一棒。今後,不管美帝、蘇修及其走狗要什麼忮倆,打什麼旗號,只要膽敢繼續侵犯我國,我們一定把他們堅決徹底乾淨全部消滅之。我們高舉反帝反修的旗幟,同全世界革命人民一起,徹底埋葬帝、修、反,要掃除一切害人蟲,全無敵
    86*(總268)
    紅旗雜誌

==========第266頁==========
    粉碎新沙皇的“有限主權論
    是公作請葛重作版權二
    齊向陽
    蘇修叛徒集團長期以來同美帝國主義互相勾結,到處侵略擴張,千涉別國內政,甚至進行軍事冐險,叛狂地侵犯別國的領土和主權。這夥叛徒,作賊心膨為了掩蓋他們的社會帝國主義的侵略本質,編造了種種法西斯謬論,其中叫得最起勁的,就是所謂“有限主權論”。
    蘇修叛徒集團的頭目勃列目涅夫之流橫發地叫嚷,在他們控制下的所謂“會主義大家庭的利益”,是“最高主權”,必須把它“置於首位”,而一國的主校是有限的;他們有權“決定”“大家庭”成員的“命運”,“其中包括它的主權的命運”他們“以軍事援助兄弟囻家來消除對社會主義制度的威肋這樣的行動”,是為了“社會主義陣營的共同利益”;是“維護”別國主權的行動。這是地地道道的新沙皇“侵略有理”的強盜論調。
    這一小撮厚顏無恥的叛徒,左一個“大家庭”,右一個“大家庭”,完全是在大家庭”的幌子下,任意踐踏別國的主權,殘酷掠奪別國勞動人民創造的財富。正象林副主席在政治報告中說的那樣:“蘇修叛徒集團口口聲聲兄弟黨'、“兄弟國家”,實際上把自己當作老子黨,當作可以任意侵佔別國領土的新沙皇。他們在“大家庭”裡,通過自己扶植起來的傀儡,控制了這些國家的內政外交,成了名符其實的新沙皇。他們利用“華沙條約”這個王具,在“大家庭”成員國中屯駐重兵,並且通過他們的大批軍官,對駐在國任意發號施令。他們還通過什麼“經互會”
    1969年第5期
    (總269)・87

==========第267頁==========
    雙邊協定、貿易和貸款等,牢牢地掌握“大家庭”成員國的經濟命脈,把這些國家變為自己的原料供應地、商品銷售市場和附屬加工廠,進行敲骨吸髓的壓榨,給這些國家的人民造成了極大的災難。總之,蘇修完全控制了所謂“大家庭”的政治大權、軍事大權、經濟大權。
    公司作請葛直作腹權口
    在這個所謂的“大家庭”中,蘇修和其他成員國的關係,完全是掠奪與被掠奪、奴役與被奴役的宗主國同殖民地、附屬國的關係。蘇修所說的“大家庭共同利益”,實際上,就是蘇修社會帝國主義的利益;他們所鼓吹的把“大家庭的利益“置於首位”,就是要把他們的殖民利益置於首位,要別人放弈主權,聽憑他們隨意率割。對捷克斯洛伐克的武裝佔領,就是所謂“大家庭的利益”的一個示範。蘇修的侵略暴行,遭到了捷克斯洛伐克人民的強烈反抗。最近以來,反抗的規模越來越大。於是蘇修又大打出手,國防部長親臨督陣,指使捷修殘酷鎮壓捷克斯洛伐克人民,並導演了一出強迫“換馬”的大丑劇,把鎮胚捷克斯洛伐克人民不得力的傀懾撤掉,把對蘇修更馴服的傀儼強加到捷克斯洛伐克人民頭上。很明顯,蘇修鼓吹“有限主權論”,無非是要把它佔領捷克斯洛伐克的暴行合法化,把它在“大家庭”成員國中竊取的種種特權合法化。
    什麼叫“有限主權論”?就是蘇修社會帝國的主權是“無限”的,它可以任意把自己的“主權”擴張到別的國家,擴張到全世界;而別國的主權是“有限”的,應該服從蘇修對外侵略擴張、建立社會帝國主義繃權的需要,任由蘇修隨意侵犯和踐踏。蘇修這種謬論,完全是為它勾結美帝,(妄圖重新瓜分世界服務的。美帝國主義發明一個所謂“自由世界大家庭”,蘇修就學著炮製一個所謂“社會主義國家大家庭”。明明是帝國主義和殖民主義,蘇修卻竭力用什麼“國際主義”之類冠冕堂皇的外衣,把自己的帝國主義真實面目遮掩起來。他們一再無恥威脅:誰要是不把“大家庭”的利益“置於首位”,“就是背離無產階級國際主義原則”。這是對無產階級國隊主義的極大汙辱
    88(總270
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    林副主席在政治報告中指出:“我們歷來主張,各國的內部事務由各國人民自己來解決。不論大國、小國,大黨、小黨,都必須把相互關係建立在平等、互不千涉內政的原則上。中國共產黨為了維護這些馬克思列寧主義原則,同蘇修叛徒集團醜的大國沙文主義,進行了長期的鬥爭,這是人所共知的事實。”蘇修在它
    公司作請葛直作腹權口
    的“大家庭”中,這樣橫行道,隨便侵犯別國的主權,干涉別國內政,連起碼的公認的國家主權原則都徹底破壞了,還侈談什麼“無產階級國際主義”,這簡直不知人間有羞恥事!拆穿來說,蘇修的所謂“國際主義”就是帝國主義的世界主義,就是要征服和奴役其他民族、建立世界權的大國沙文主義。
    蘇修叛徒集團宜的“有限主權論”,同美國這個頭號帝國主義的論調一模樣,而且是從美帝國主義那裡抄來的。已經死掉的美帝國主義頭子杜勒斯,就是鼓吹“有限主權論”最起勁的一個。這位美國前國務卿在他所著《美國政策所受到的挑戰及其反應》一文中曾經這樣說:“在國際領域裡”,“使各個國家覺得他們能夠把他們認為是他們自己的民族權利和利益的東西放在各個國家的整體社會的需要之上”,是一種“已經變成陳蘑了的主權觀念”。他野心勃勃地說:“將來能夠而且應當比現在遠遠更加願意使民族利益從屬於世界大家庭的利益”。這同蘇修叛徒集團的“理論”簡直是一模一樣!美帝叫嚷國家主權“已經變成陳腐了的”觀念;蘇修鼓吹不要“把主權的內容歸結為純粹形式的東西”。美帝叫嚷要“使民族利益從屬於世界大家庭的利益”,而不應該把自己的主權“放在各個國家的整體社會的需要之上”蘇修鼓吹國家主權“已經不僅僅是這一個國家的人民的問題了”,要把“大家庭”的“共同利益置於首位”。美帝叫要“限制民族主權,建立國際主權蘇修鼓吹-一國的主權是有限的,“大家庭”的主權是“最高主權”。兩個“主副腔調,這不恰恰證明蘇修和美帝是一路貨嗎!看來,勃列日涅夫很忠實地執行著杜勒斯的遺言,他不愧是社勒斯的一位忠實的門徒。
    今天,蘇修叛徒集團這樣賣力鼓吹“有限主權論”,不光是要在它的“大家庭”
    1969年第5期
    總271)·89

==========第269頁==========
    中進一步優犯別國主權,更猖狂地推行殖民政策,它還要在“大家庭”以外,擴展自已的“主權”。最近,武裝侵犯我國神聖領土珍寶島,就是這種狂妄侵略野心的個大暴露。
    用毛澤東思想武裝起來的中國人民,一眼就看透了蘇修社會帝國主義的葫蘆
    公司作請葛直作腹權口
    裡賣的是什麼藥。我們天津小站地區西右營大隊的貧下中農,吃盡帝國主義野蠻侵略和殘酷壓榨的苦頭,對帝國主義有著深仇大恨。當年,在日本帝國主義的鐵蹄下,我們有多少房屋被燒燬,有多少階級兄弟被殺害,有多少階級爼姝被汙譯。日本鬼子在我們的國土上無法無天,可我們連自己辛勤勞動種出的稻米也吃不上。我們前門趕走了狼,後門又國進了虎。抗日戰爭剛結東,美帝國主義又在它的走狗蔣介石反動派的勾引下,把侵略兵開了進來,掠了我們的領土權、領海、領空權、內河航行權、商業特權、內政外交特等,殘酷壓榨和屠殺中國人民。這些階級仇、民族恨,我們永世也不會忘記。在偉大領袖毛主席的英明領導下,我們經過長期的鬥爭,打敗了侵略者,獲得瞭解放。現在,蘇修要走日本侵略者和美帝的老路,妄想騎在我們的頭上,胡作非為,真是瞎了眼睛,白日作夢
    毛主席教導說:“我們說國主義是很凶懸的',就是說它的本性是不能改變的,帝國主義分子決不青放下기,他們也決不能成佛,直至他們的死亡。”在無產階級文化大革命中,我們把他們的走狗一一叛徒、內奸、工賊劉少奇掀了出來,粉碎了他們妄圖以“和平”手段變中國為他們的殖民地的迷夢,他們就狗急跳牆,加緊軍事冒險。對於豺狼成性的美帝國主義和蘇修社會帝國主義,我們一定
    要保持高度的革命警愒性。我們要蘧循偉大領袖毛主腐“、花,、為人民”的教導,乘黨的第九次全國代表大會的強勁東風,掀起活學活用毛浮東思想的新高潮,認真總結經驗,迅速落實毛主席的各項無產階級政策,抓緙命,促生產,隨時準備擊敗敢於來犯的侵略者,暫死保衛我國的神聖領土和主權。
    90·(總272)
    紅志

==========第270頁==========
    撕掉蘇修所謂“侵略定義”的畫皮
    是公作請葛重作版權二
    王兆才
    偉大領袖毛主席教導我們:“ー切反動勢力在他們行將滅亡的時候,總是要進行垂死掙扎的。他們必要採取軍事置險和政治欺騙的種種手,來挽自己的滅亡。”今天,日暮途窮的美帝國主義和蘇修社會帝國主義,正在作這種垂死掙扎。最近以來,蘇修叛徒集團在加緊軍事冒險的同時,煞費苦心地編造了一套什麼“有限主權論”、“國際專政論”等法西斯謬論,並且又在所謂“侵略定義”上大作文章,妄圖為世界上一切帝國主義的殖民擴張尋找“理論”根據,使自己對別國進行武裝侵略合法化。
    蘇修叛徒集團竭力鼓吹:“一個國家使用武力侵犯其他因家人民的社會政治成果,是與不問社會制度國家和平共處的原則不相容的。”(蘇修駐聯合國代表二月
    十六日的發言)他們把武裝侵略的範圍只限於所謂“不同社會制度國家”之間,這就是說,在相同“社會制度”之間“使用武力侵犯”,就可以“相容”,就不算侵略。勃列日涅夫更加露骨地說:“以軍事”手段侵犯“兄弟國家”,是什麼“消除對社會主義的威脅的行動”,是由於對“共同利益造成威脅的那種行動引起的”。正是根據這種強盜邏輯,他們把武裝佔領捷克斯洛伐克,說成是保衛“整個社會主義大家庭安全”的措施,是“珍視這個國家的社會主義利益”。
    馬克思曾經說過:“把世界範貼的剝其名日普的友,這種現念只有資階級オ想得出來。”今天,蘇修社會帝國主義玩弄的就是這套把戲,自已乾的完
    1969年第5期
    品273

==========第271頁==========
    全是侵略的勾當,卻極力要把真相廕庇起來。
    蘇修提出所謂在相同社會制度的國家之間實行武力侵犯”不算侵略的謬論,完全是為自已的侵略行徑辨護,也是為美帝國主義推行新殖民主義開脫罪責。按照蘇修叛徒集團這種反動論調,一切帝國主義的侵略都是“有理”的。美帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    在資本主義世界橫行鞠道,到處建立軍事基地,侵略“社會制度”相同的一大批資本主義國家,實行殖民主義,侵佔別國領土,不但“不算侵略”,而且是“合法”的。蘇修派出軍隊肆意侵犯別國領土主權,殘暴地鎮壓這些國家人民的反抗,這也“不算侵略”,也是“合法”的。請看:蘇修是多麼忠實地為美帝效勞!多麼無恥地為自己侵略行動辨護
    在這裡,充分表明了蘇修是美帝的頭號幫吵。他俍之間既互相爭奪,又互相勾結。你建立你的“自由世界大家庭,我建立我的“社餘帝國大家庭”。難怪蘇修叛徒集團如此迫不及待,一再苦苦哀求聯合國通過它的“侵略定義”,並利用各種機會,不厭其煩地鼓吹這“會有巨大的實際意義”。
    這夥叛徒,明明是瘋狂地對別國進行侵略和擴張,卻厚著臉皮大談什麼他們和美帝國主義不一樣,是社會主義國家,不是侵略等等。什麼社會主義!蘇修叛徒集團已經完全斷送了列寧、斯大林領導蘇聯人民建立起來的社會主義事業,全面復辟了資本主義。他們的所作所為都是受帝國主義的規律支配的。他們向東歐些國家和蒙古人民共和國派駐了孔十萬軍隊,以“華沙條約”和“經互會”為工具,任意掠奪這些國家的財富,蹂躪這些國家的主權,干涉這些國家的內政,強行武裝佔領捷克斯洛伐克,甚至膽敢對我們偉大的社會主義祖國不斷進行邊境挑釁,武裝入侵我國神聖領土珍寶島。所有這些,不是赤裸裸的侵略又是什麼偉大領袖毛主席指出:“我們豎決主張,一切國家實行互相重權和領土完、互不優犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處這祥大家知道的五項原則。”《人民日報》一九五七年十ー月日)真正的社會主義國家,決不會掠奪和武裝
    92·(總274)
    紅旗雜誌

==========第272頁==========
    侵犯別國。蘇修既然如此徹底地破壞了國與國之間相互關係的基本準則,還談什麼社會主義,真是無恥透頂!他們早已墮落成為社會帝國主義、社會法西斯主義,侵略的本質已經徹底暴露,如令還夢想用一紙荒唐的“侵略定義”來掩蓋自己的侵略罪行,逃避世界人民、蘇聯人民的譴責和審判,那是絕對辦不到的。
    公司作請葛直作腹權口
    蘇修叛徒集團炮製出這個“侵略定義”,硬把自己的侵略說成不是侵璐,這種做法並不是什麼新鮮玩藝,而是從它的老祖宗沙皇和其他帝國主義那裡揀來的破爛貨。人們不會忘記,當年的沙俄帝國主義勾結歐洲列強,在歐洲到處侵略,也聲稱是為了“促進人類命運的福利”、“保護合法政權”。德、意、日法西斯匪幫,也把自已狂侵略別國的行動,美化為“維持”遠東和歐洲的“新秩序”,促進共榮”。在我國解放戰爭中,曾經出槍出錢幫助賣國賊蔣介石殺害了數百萬中國人民的美帝國主義,更是花樣翻新,竟把自己的侵略說成是最大的“落善”和“友誼
    是“對華友好的傳統政策”;一九五O年,又是這個豺狼成性的美帝國主義,打著聯
    合國的旗號,把幾十萬軍隊開進朝鮮,打到我們的國境線,卻無恥地把這說成是為了“整個朝鮮的情勢穩定”。回顧歷史,一切侵略強盜為了掩蓋自己的罪惡勾當,都要竭力用一些華麗的詞句、編一些所謂的“根據”來裝飾自已。當然,今天的蘇修社會帝國主義不是簡單地照撥他們前輩的那一套,而是做得更加狡滑,更加無恥。用毛澤東思想武裝起來的中國人民,深剡地認識到,不管帝國主義進行軍事冒險也好,或是玩弄政治欺騙也好,都是他們極度虛的表現。看起來他們張牙舞爪,不可一世,其實是一戳就穿的紙老虎。當年在朝鮮戰場,其勢凶凶的美帝國主義,使用了除核武器以外的一切新式武器,大肆吹噓什麼挙中“優卦”、地面優勢。但是,英雄的中國人民志願軍,同朝鮮人民軍一起,卻用步、刺刀手榴彈,把它打得落花流水,潰不成軍。在雞雄山的阻擊戰中,在兄弟部隊的配合下,我們一個連打退了美偽軍接連調來的兩個師輪番數十次的進攻,堅持戰鬥
    十六晝夜,打死敵人七百四十多名,勝利地完成了阻擊任務。在戰鬥最激烈的時
    1969年第5期
    275)。93

==========第273頁==========
    候,某高地只有我和通信員兩個人,美國強盜的一個班突然從背後衝上來,就是在那種情況下,那些熊包也嚇得直篩糠,結果被撂倒了七個,其餘敢人鬼哭狼嚎地退了回去。這就是號稱有什麼“優勢”的美帝國主義紙老虎的真實面目。蘇修也是一隻紙老虎,這次入侵我國珍寶島,我邊防戰士一還擊,就打得他們丟盔棄甲
    公司作請葛直作腹權口
    狼狽逃竄。
    林副主席的政治報告中指出:“我們決不可因為勝利,放鬆自己的革命警惕性,決不可以忽視美帝、蘇修發動大規模侵略戰爭的危險性。我們要作好充分準備,準備他們大打,準備他們早打。準備他們打常規戰爭,也準備他們打核大戰。總而言之,我們要有準備。毛主席早就說過,人不犯我,我不犯人,人犯我,我苾犯人。他們一定要打,我們奉陪到底。”我們濠粢懂得:蘇修和美帝一樣,侵略本性是不會改變的,他們什麼壞事都幹得出來。對這些侵略成性的傢伙,“唯的辦法是組織力量和他們鬥爭”。蘇修安圖用什麼“有限主權論”、“國際專政論”“侵略定義”之類法西斯謬論,混淆是非,製造反動論,加緊對外侵略,把侵咯魔爪伸進我國,我們必須認真對付,堅決予以回擊
    我們警告美帝、蘇及其走狗)中國人民是不好惹的。十九年前,我們年輕的人民共和國剛成立,美帝國主義發動戰爭,妄圖把她扼殺掉,結果落得個慘重失敗的下場。十九年後的今天,特別是經過無產階級文化大革命的鍛鍊,我國人民的毛澤東思想黨悟空前提高,人民的軍隊空前強大。美帝、蘇修如果硬要發動侵略戰爭,只能遭到更慘重的失敗,加速自已的滅亡。我們遵照毛主席的指示,已經做好了充分準備,等著你們來,來多少消滅多少,讓你們有來無回。全世界人民團結起來,徹底埋葬美帝、蘇修及其走狗,在地球上消滅一切人剝削人的制度
    本文作者為前中國人民志願軍一級戰鬥英雄、特等功臣、
    濟南部隊某部副團長)
    94·(點276)
    紅旗雜誌

==========第274頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九ブ六れ年六、-七共期

==========第275頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六九年黨六、七期目錄
    中國共產黨萬歲
    紀念中國共產黨誕生四十八週年《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    高舉“九大”的團結旗幟爭取更大的勝利
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論…(10)
    加強團結,粉碎帝、修、反的陰謀
    維吾爾族貧農肉孜吐爾迪
    新軀維吾爾自治區薩克族貧苦牧民孜
    牙
    不怕苦,二不怕死繼續革命,徹底革命
    人民解放軍鐵邀兵某部七澱連長劉如亮(18
    毛澤東思想是工人階級團結的基礎
    哈爾戾電機廠葛信鉤(2

==========第276頁==========
    公
    思想評論
    “越是艱險越向前
    駁“文化工作危險論”
    勁松(2
    製作請葛重作春版權
    革命青年エ人的責任…“…“上海置火模具廠エ人徐先(3做過細的思想教育工作
    紅濤(32
    深入開展革命的大批判
    評斯坦尼斯拉夫斯基“體系”
    上海革命大批判寫作小組(36)
    孔家店的腳靈與現實的階鬥爭“一史反修て政治統帥經濟革命統帥生
    葛政(55)
    調查報告
    三股繩緊緊擰成一股繩
    黑龍江省雙鴨山市的調查報
    個朝氣蓬勃的黨支部
    (G8)
    北京木城澗煤礦二段黨支部的調査報件
    改革不合理的規章制度是一場革命
    (73
    北京市北郊木材廠的調查報告
    ☆七月ー日出版文

==========第277頁==========
    無主席語錄
    公司作請葛直作腹權口
    團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校
    我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。

==========第278頁==========
    毛語錄
    是公作請葛重作版權二
    團結起來,爭取更大的肚利。
    無產階級文化大革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續儆,譬如講鬥改。

==========第279頁==========
    席語錄
    是公作請葛重作版權二
    黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓮勃的先鋒隊組織。

==========第280頁==========
    毛主席語錄
    是公作請葛重作版權二
    每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論

==========第281頁==========
    中國共產黨萬歲
    公司作請葛直作腹權口
    紀念中國共產黨誕生四十八週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    偉大領袖毛主席親自締造和培育的中國共產黨,已經走過了四十八年光輝的戰鬥歷程。
    沒有用毛澤東思想武裝起來的中國共產黨,就沒有新中國。將近半個世紀以來,我們黨在毛主席的無產階級命路線指引下,領導中國人民,前赴後綣,英勇奮,經歷了武裝奪収政權和鞏固尤產階級專政的長期鬥爭。二十年前,取得了新民主主義革命的偉大勝利,建立了中華人民共和國。二十年來,又取得了社會主義草命和社會主義建設的一系列偉大勝利,把一個貧窮落後的舊中國,變成個有了初步繁榮昌盛的社會主義國家。在社會主義革命深入發展的時侯,我們黨又領導了億刀群眾進行了無產階級文化大革命,並且取得了偉大的勝利。毛洋東思想是馬克思だ父、列寧主義在當代的新發展。我們黨的一切戒就,都是毛主席英明領導的結果。是毛澤東思想的勝利,都是毛主席無產階級革命路線的勝利。具有劃時代意義的黨的第九次全國代表大會,高舉毛澤東思想偉大紅蔗,對我黨四十八年的革命鬥爭經驗,特別是進入社會主義革命時期以來黨內
    1969年第6、7期
    總287)·5

==========第282頁==========
    兩條路線鬥爭的歷史經驗,作了全面的、系統的總結,提出了在無產階級專政下繼續革命的偉大戰鬥任務。毛主席在“九大”期間所作的極其重要講話,大會一致通過的林副主席的政治報告和《中國共產黨章程》,鼓舞著全黨、全軍和全國人民的革命鬥志,照耀著我們繼續前進的道路。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席關於無產階級專旼下繼續革命的理論,是我們現固無產階級專政、推動各項工作的根本指導思想,是我們加強全黨和全國革命人民大團結的根本指導思想,是“閉結起來,爭取更大的勝利”的根本指導思想,也是進一步建設無產階級革命黨的根本指導思想
    四十八年來,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同以陳獨秀、王明、劉少奇三個叛徒集團為代表的右的和“左”的機會主義路線進行了堅決的鬥爭。新民主主義革命時期,毛主席堅持中國革命必須由無產階級領導,建立現固的工農聯盟,建立農村根據地,通過武裝鬥爭取全國政權,不停頓地把新民主主義革命轉變為社會考文命、進入社會主義革命時期,毛主所堅持在進行經濟成線上的社會主義革命的同時,進行政治戰線和思想戰線上的社會主義革命,堅持無產階級專政,防止資本生義復辟,提出了一整套在無產階級專政下繼續革命的理論路線、方針、政策,勝利地粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,擢毀了劉少奇的資產階級司令部。歷史的經驗證明,沿著毛主席的革命路線前進,革命就勝利,黨就發展和壯大;離開毛主席的革命路線,革命就受到挫折,黨就遭到損失領導我們事業的核心力量遷中國共產黨。用毛澤東思想武裝起來的中國共點黨,是我們的事業取得勝利的根本保證。離開了中國共產黨的領導,任何革命都不能成功。我們的無產階級文化大革命,就是在以毛主席為首的中國共產黨領導下取得偉大勝利的
    偉大、光榮、正確的中國共產黨是工人階級的先峰隊,是工人階級的最高組織形式。工人階級的領導,是經過共產黨來實現的。
    黨的第九次全國代表大會,選出了以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委
    6·(總288
    紅旗雜誌

==========第283頁==========
    員會,這是全黨、全軍和全國人民唯一的領導中心。全黨必須服從統一的紀律全黨必須服從中央。無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導,都要緊跟毛主席的偉大慠略部署,不折不扣地貫徹執行偉大領袖毛主席親自制定的
    公司作請葛直作腹權口
    黨中央的路線。方針、政策。在這個問題上,要警惕階級人的破壞,要繼續批判反動的“多中心即無中心論”,任何個人,任何組織都要注意,絕不能把自己和黨的關係擺錯了。
    毛主席在九屆一中全會上教導我們い、無產階級文化大革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續做,璧如講鬥、批
    。我們要按照毛主席的指示,繼紱總結
    經驗,落實政策,進一步鞏固和發展按系統、按單位的革命的大聯合和革命的結合,深入開展革命的大批判,繼續做好清理階級隊伍的工作。在那些大體已完成清理階級隊伍的單位,就要抓緊整黨建黨和其他的鬥、批、改的工作。毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鐐隊組織。”這是我們黨幾於年來建黨經驗的總結,是我們整黨建黨的偉大綱領
    整黨建黨,首先是思想上的整頓和建設。我們要用毛主席的無產階級建黨思想,徹底批判劉少奇的修正主義建黨路線,批判他的黑《修養》,批判他的黑“六論”即“階級鬥爭熄滅論”、“馴服工具論”、“群眾落後論”、“入黨做官論”、“黨內和平論”、公私溶化論”,進一步肅清其餘毒。要用毛主席創造性地發展了的馬克思主義、列寧主義的偉大思想,武裝我們的黨,把我們的黨建設得更加偉大更加光榮,更加正確。
    我們已經取得偉大的勝利。我們的無產階級專政是鞏固的。在偉大領袖毛主席領導下的中國共產黨、中國人民和人民解放軍,有強大的力量粉碎帝、修、反的切反革命陰謀。但是,我們決不能麻痺。要充分認識社會主義革命的長期性和艱鉅性。兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭並沒有結束。在整個社會主義歷
    969年第6、7期
    總289)7・

==========第284頁==========
    史階段中,都存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主乂和現代修正主義進行顫覆和侵略的威脅。要瞥惕一小撮反革命分子的破壞活動和翻案活動。那種認為“大權在握、大功告成”、可以“歇一歇”的想法,是不符合實際的,是極其有害的。
    是公作請葛重作版權二
    每一個共產黨員和革命幹部,都要繼續活學活用毛澤東思想,好好學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,學習《關於糾正黨內的錯誤思想》《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,信任群眾,依靠群眾,發揚毛主席關於黨的理論聯繫實際、密切聯繫群眾和自我批評的三大作風,發揚“一不怕苦,
    二不怕死”的徹底革命的精神,堅持毛部參加社會主義的生產勞動,不斷革命,不斷前進。老黨員、新黨員都要努改造自己把自己鍛鍊成為在無產階級專下繼續革命的先鋒戰上。對那種不て人階紗和革命人民的大團結、熱衷於描宗派主義、山頭主義的人,對那種居功自傲,滯不前,圖享受,爭地位的人,對那種沾染了無政府主義思潮和極謊民主化而還不願改正的人,對那種玩兩面派、搞小動作”而不去認真、刻苦學習和實踐毛洋東思想的人,我們要向他們問同志,你是繼續革命,還是革命到頭了呢?如果堅持繼續革命,就要響應毛主席關於“要鬥私,批修”的偉大號召,續開展革命的大批判,批判修正主義,批判資產階級,批判一切剝削階級約舊慰想、舊文化、舊風俗、舊習饋,鬥倒頭腦中的種種資產階級“私”字,增強無產階級黨性,克服資產階級派性,全心全意為人民,為革命,為鞏固無產階級專政,為無產階級和全人類的徹底解放而英勇奮鬥。在整黨建黨工作中,抓好領導班子的整頓和建設,是極其重要的。在各級革命委員會中,都必須按照터己的具體條件,逐步形成一個用毛澤東思想武裝起來的、一元化的,切聯繫群眾的堅強的黨的領導核心,才能按照毛主席的建黨路線,搞好整黨建黨工作,才能更好地鑅續完成鬥、批、改的各項任務。
    毛主席關於“吐故納新”的指示,反映了無產階級政黨發展的必然規律。整黨,首先是思想上的整頓。組織整頓的工作一定要做,也一定要採取謹慎的方
    8・(總290)
    紅旗雜誌

==========第285頁==========
    法。對證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異己分子,應當清除出黨,並不準重新入黨。對犯了錯誤包括犯了嚴重錯誤的人,應該根據毛主席的一貫教導,採取“悲前毖後、治病救人”的方針,多做深入、細緻的思想教育工作。同時,要認真地把在革命的大風大浪中經過考驗的正的無產階
    是公作請葛重作版權二
    級先進分子吸收入黨,增加黨的新鮮血液。在這項工作上,要採取積極的、嚴的態度
    毛主席談到整黨工作時指示我們:“每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。”我們一定要遵循毛主席這一最新指示,充分相信群眾,實行開門整黨。要把毛主席的建黨思想真正交給黨員和群眾。黨員要心聽取群眾的意見,群眾要熱情幫助黨員,通過整黨,進一步密切黨群關係。要一個支部、一個支部地進行整頓,要做過細的工作,不能粗枝大葉。整閉的工作,也要著手進行
    經過無產階級文化大革命鍛鍊的中國共產黨,正在進一步用毛主席無產階級專政下繼續革命的學說武裝起來,團結起來,以更加朝氣遂勃的革命的戰鬥姿態,同全世界真正的馬克思列寧主義者和廣大単命人民一・起,為共產主義的偉大事業,為紉底埋葬美帝、蘇修和他們的走狗,而貢獻自記的全部力量。黨的“九大”莊嚴宣佈:毛主席培育下的中國共產黨,永遠堅持無產階級國際主義。我們要同全世界革命人民共同戰鬥,直到“在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。”
    讓我們緊密地困結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會的周圍,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把無產階級革命事業進行到底!團結起來,鞏固無產階級專政,爭取更大的勝利偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲1我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    1969年第6、7期
    (總291)・9・

==========第286頁==========
    高舉“九大”的團結旗幟
    公司作請葛直作腹權口
    爭取更大的勝利
    《人民日報》《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    中國共產黨第九次全國代表大會的浩蕩東風吹遍了祖國大地。全國人民學寫“九大”文獻,貫徹“九大”精神、落實“九大”提出的各項政策和各項戰鬥任務的熱潮,推動著我國無產階級政不繼縷革命的偉大事業,更加蓬勃地向前發展。從“九大”開幕到九屆一中全會,毛主席一直髮出了這樣具有偉大歷史意義的號召:團結起來,爭取更大的勝利。這個號召,概括了“九大”的基本精神,是毛主席的偉大戰略部署。毛主席說:“我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”“団結起來,為了ー個目標,就是鞏固無產階級專政,要落実到每個エ廠、寂村、機關、學校。”毛主席的最新指示為全黨全軍、全國人民鞏固勝利,發展勝利,指出了前進的方向,全國各地區、各單位都要堅決貫徹執行。
    經過三年無產階級文化大革命,我們偉大的社會主義祖國空前統一,我國人民的革命大團結更加鞏固、更加發展。這個大團結是偉大的毛澤東思想在七化人民中空前普及的基礎上形成的。廣大革命群眾在毀以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部的鬥爭中,大大提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟
    10・(總292)
    旗雜誌

==========第287頁==========
    結成了浩浩蕩蕩的革命大軍。人民解放軍參加“三支”“兩軍”工作,進一步加強了軍民團結。廣大革命千部經受了鍛鍊,密切了同群眾的聯繫。革命委員會的普遍建立,把革命幹部、革命群眾和解放軍的代表結合在一起,把各方面的力量統起來,加強了無產階級專政的一元化領導。黨的第九次全國代表大會,就是在這
    是公作請葛重作版權二
    種團結的、朝氣蓬勃的革命形勢下召開的
    黨的第九次全國代表大會,是在政治上、思想上、組織上有了充分準備的條件下召開的。“九大”圓滿地實現了毛主席的號召,開成了一個“團結的大會,勝利的大會”。大會選出了以毛主席為首、林副主席為副的新的中央委員會,新的黨章重新明確規定黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東想想明確規定林彪同志是毛主席的接班人。這是“九大”團結的新勝利,是全黨困結的新勝利。
    在“九大”團結、勝利精神的鼓舞和推動不,全國革命的大好形勢有了新的發展。各級革命委員會,各種類型的毛澤東思想學習班,都圍繞著毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的號召,總結經驗,尋找差距,制訂措施,進一步落實毛主席的各項無產階級政策。各方面的積極因素正在調動起來,鬥、批、改運動開展得更加深入,革命大聯合和革命三結合進一步鞏固和發展,有些“老大難”單位正在改變面貌。“九大”在我黨歷史上的深遠影響,已經開始並將越來越充分地
    顯示出來。
    我們雖然已經得到很大的勝利和成績,但是國內外敵人並不甘心於他們的失放和滅亡。兩個階級、兩條道路、兩條路線的階級鬥爭並沒有結束。我們必須隨時提高警惕
    黨的第九次全國代表大會向我們提出的各項戰鬥任務是光榮而艱鉅的。社會主義革命還要繼續前進。鞏固和發展新生的革命委員會,加強無產階級專政,把上層建築各個領域的革命進行到底,還有很多事情要傲。把鬥、批、改各個階段
    I.969年第6,7期
    總293)

==========第288頁==========
    的任務在一個一個工廠,一個ー個學校,一個一個公社
    個單位認真細緻
    地做好,還要作很大的努力。
    我們還要遵循毛主席“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必把人”的教導,認真對付美帝、蘇修和各囻反動派的侵略陰謀,準備他們大打,早打,打常規戰
    是公作請葛重作版權二
    爭,打核大戰。全黨、全軍和全國人民在毛澤東思想基礎上的大團結,是我們完成各項戰鬥任務,戰胐共同敵人的可靠保證。
    我們的團結是以工人階級為領導、以工農聯盟為基礎的廣泛的革命大團結,是在毛澤東思想原則指導下的革命大團結。毛主席教導我們:“無產階級是人美歷史上最緯大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級,可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周圍,最大限度地孤立和打擊一小撞敵人。”工人階綴一定要按照毛主席的教導,加強自己隊伍的團結,現固地結同盟軍,團結、教育、改造知識分子,團結一切可以團結的力量。對於一切擁護社會主義、熱愛社會主義祖國的人們,對於那些犯了嚴重錯誤而不是不可救藥的人,對於那些犯了走資派錯誤而不是死不改悔的人,都應該按無黨的政策團結他們。在革命道路上的一切同志,都要團結起來。在無產階級文化大革命中,最早起來造走資派的反,起了帶頭作用,是好的。但必須懂得無產階級文化大革命是廣大的群眾運動,認識有遲有早,革命有先有後,對後跟上的間志要熱情歡迎。有的同志在運動初期一度站錯了隊,改了就好。不承認人家的進步,把犯過錯誤又已改正的人還總叫“老保”,是完全不對的。
    有些最早造走資派的反的人,在革命運動的曲折過程中,也會犯某些錯誤,也要認真收正。那種“唯我獨革”,“唯我獨左”的思想是錯誤的,是不符合實際的是不利於團結、不利於革命的。幹革命是多團結一點人好,還是少團結一點人好?總是多團結一點人好。
    在團結的間題上,各級革命委員會的領導同志要堅決貫徹“九大”的團結方
    12·(總294)
    紅旗雜誌

==========第289頁==========
    針,做好工作。首先是要加強領導核心的團結,認真實行民主集中制,加強集體領導。要鞏固革命的三結合。對參加三結合的車隊千部、地方幹部、革命群眾組織代表要相互信任,相互幫助,相互學習,相互.支持。對已經解放了的幹部,要大膽使用,不要一犯錯誤就算老賬,重新打倒。對革命群眾組織要“一碗水端平
    是公作請葛重作版權二
    不要親一派,疏一派,你支一派,他支一派。要做耐心細緻的思想政治工作,克服資產階級派性,引導他們按系統、按行業、按班級進一步聯合起來,不要重拉隊伍,另立山頭。廣大革命群眾要愛護和支持革命委員會,要促進、加強革命委員會內部新老幹部的閉結,要正確對待革命委員會在前進中可能出現的缺點或錯誤,允許革命委員會新老幹部改正自己的缺點或錯誤,不要一犯錯誤就糾纏不休。毛主席教導說:“我們都是從五湖四海彙集北來的,我們不僅要警於團結和自已意見相同的同志,而且要善於團結和自己意見不同的同志一道工作。我們當中還有犯過很大錯誤的人,不要旅這些人,要準備和他們一道工作。”在這方面,偉大領袖毛主席正是我們的光輝典範。毛主席把能夠閉結絕大多數人,包括反對過自己反對錯了而又認真改正的人,作為無產階級革命事業接班人的一個條件。“九大”通過的中國共產黨章程也規定共產黨員必須微到這一條。每一個共產黨員和無產階級革命派的同志,都應當用這一條來要求自己。
    我們們的革命事業是在不斷解決矛盾中前進的。我們要用毛主席一分為二的唯物辯證法,去分析矛盾,解決矛盾。要手區別孜我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。凡是人民內部矛盾,我們都要用毛主席信導的團結一一批評和自我批評-一團結這個唯一正確的公式去處理,都要從團結的願望出發,通過批評和自我批評,通過談心的辦法,特別是各自多做自我批評,使矛盾得到解決,在毛澤東思想基礎上達到新的團結。
    按照毛主席的教導,我們提倡的批評和自我批評,應當是唯物的,辯證的。所謂唯物,就是要實事求是,如實地反映事物的本來前日。所謂辯證,就是要
    1969年第6、7期
    (總295)·13

==========第290頁==========
    分為二,對事、對人、對己都要採取分析態度,全面地看問題,不要肯定一切,或者否定一切。正如毛主席所指出的:“對於我們的工作的看法,定一切或者否定一切,都是片面性的。”不克服思想上的片面性,就不可能達到鞏固團結的目的毛主席很早告訴我們,最近又再三提醒我們,一個時期有一種主要傾向,但它
    公司作請葛直作腹權口
    又掩蓋著另一種傾向。在反對右傾時候,就可能出“左”,在反對“左”傾時候,就可能出右。因此,我們對待工作的態度,不應該粗枝大葉,馬馬虎虎;不應該心血來潮,忘乎所以。我們務必隨時隨地遵守毛主席的教導:謙虛,慎,戒驕,戒跟
    總之,我們要緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決執行毛主席的一系列最新指示。我們時時刻刻都要對各地方、各單位的襄體事物行具體分析,謹慎細心注意克服片面性。
    堅持團結和堅持原則是一致的。我們講的團結是在毛澤東思想基礎上的革命的團結,不是無原則的團結。我們講的原則,就包括團結起來、共同對敵這樣個馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的原則
    毛主席教導我們:我們的黨是無產階級政黨,是無產階級的先進部隊,是用馬克思列寧主義武裝起來的戰鬥部隊。我們是站在佔總人日的百分之九十五以上的人民大眾一邊,絕不站在總人口百分之四、五的地、富、反、壞、右那一邊。在國派範圍內也是這樣,我們是同一切真正的馬克思列寧主義者、一切革命人民講團結的,絕不同反共反人民的帝國主義者、修正主義者和各國反動派講什麼困結。林副主席在黨的第九次全國代表大會的報告中號召我們;“全黨團結起來,全國人民團結起來,高舉毛澤東思想偉大紅旗,下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利!”讓我們高舉“九大”團結的旗幟,在偉大領袖毛主席的領導下,在以毛主席為首、林副主席為的黨中央委員會領導下,同全國革命人民團結在一起,搞好鬥、批、改,抓革命,促生產,促工作,促戰備,爭取更大的勝利
    (本文已於六月八日由新華社播發)
    14(總296)
    紅旗雜誌

==========第291頁==========
    加強團結,粉碎帝、修、反的陰謀
    是公作請葛重作版權二
    新韁維吾爾負洛區維吾爾族貧安肉孜吐爾迪
    哈薩克族貧苦牧民孜
    牙
    在偉大領袖毛主席的親切關懷下,我們兩個普普通通的貧農和貧苦牧民出身的共產黨參加了黨的第九次全國代表大會,聽到了和學寫了偉大領袖毛土席多次極其重要的講活和林副主席的政治報告,商討黨和國家的大事,這是我們終生難忘的最大幸福、最大光榮。
    黨的第九次全國代表大會,選出了以毛主席為首、林副主席為副的新的中央委員會,這是全國各族人民的最大心願、最大孝福。黨的“九大”圓滿地實現了毛主席牙成一個團結的大會,利的大會”的偉大號召,為全黨、全國人民的大閉結做出了光輝的典範。我們偉大光榮、正確的黨,在戰無不勝的毛澤東思想指引下,更加朝氣蓬勃,更加閉結一致了
    會議期間,毛主席發出了具有偉大歷史意義的號召:“結起來,爭取更大的勝利。”“我們講勝利,就保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”我們一定高舉毛澤東思想的偉大紅旗,學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利。
    偉大領衲毛寶席教導我們:“的繞一,人民的團結,國內各民族的團結,這懸我們的業必定要勝利的本保。”毛主席的這一偉大教導,深劾地指明瞭無產階級領導下的革命大團結,對於我們革命人民脊取政權、鞏固政權、建設社會主義的偉大意義。
    新疆地處反帝反修前線,為了加強戰備,粉碎帝、修、反的陰謀,更需要我們加強團結。長期以來,蘇修叛徒集團勾結美帝國主義和印度反動派狂反華,一直把新疆作為他仃吞併的對象,不斷進行覆和破壞活動。一九六二.年,蘇修叛徒集陰在新疆伊犁、塔城地區策動和脅迫六萬多中國公民跑到蘇聯,至今拒不交還。今年蘭月,蘇修叛徙巢閉武裝侵犯我國領土珍芏島,受到迎頭痛擊後,仍然不斷地對我國進行武裝挑,挑趙一系列邊境事件,最近又在新疆巴爾魯克山西部地區製造新的流血事件。蘇修的法西斯暴行。激起了我們
    1969年第6、7期
    總297)·15

==========第292頁==========
    極人的憤慨和無比的仇恨。我們要把對蘇修新沙皇的萬文怒火化為團結戰鬥的大力量,百倍提高警楊,進一步加強民族團結、革命群眾之聞的團結和軍民團結,緒續鞏固和發展革命的大聯合,鞏固和完善革命的三結合,團結一切可以困結的力量。共同對敵。蘇修叛徒集團膽敢繼續侵犯我國的神聖領土,我們就要象對待草原上的惡糧一樣,把它堅決徹底千淨全部消滅掉
    是公作請葛重作版權二
    新騷是多民族聚居的地區。國內外一小最階級敵人總是千方百計地挑按我們的民族關係。偉大領袖毛主席教導我們:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”我們倆在解放前都受人,對毛主席的這個千真萬確的偉人真理,有深刻的體會。在萬懸的舊社會,我們新疆各族貧下中農和貧苦牧民都是他受苦難的階級晃弟,身上留著巴依(地主)的鞭痕,心上刻著對沙皇的仇恨。是偉大領袖毛主席把我們從火坑中解救出來,成了國家的主人。我們一定要遵照毛隸席的教導,運用階級鬥爭觀點,正確處理各個民族之間的關係。不論他是那個民族的,凡是擁護毛主席,高舉毛澤東思想偉大紅旗,執行毛宋席無產階級単命路線的,我們就支持、就擁護;凡是反對毛主席,反對毛東思想,反對毛主席無產階級革命路線的,我們就反對、就鬥爭。蘇修叛徒集團和國內一小撮民族分裂主義分子、裡通外分子,對各族人民的大閉結恨得要死,恂得要命。他們五相勾結,煽陰風,點鬼火,極力挑羧少數民族人民和漢族人民之間的階級兄弟關係,以至利用宗教迷信等手段,委圖破壞我們的革命大團結,分裂我們偉大的社會主義祖國。我們必須擦亮眼睛,識破階級敵人的這種罪淅動,給予狠狠打擊。我們要不斷地用戰無不勝的毛澤東思想武裝頭腦,進一步加強各族人民之間的團結,同訴階級苦,共憶民族恨,提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,狠批叛徙、內奸、工熨劉少奇排行的反革命修正主義路線。我們要團廣大革命群眾和革命幹部,揭露一小撮反革命分予。新是我們偉大祖國一中華人民共和國不可分割的一部分,新疆是七億中國人民的新疆,中國是新疆八百萬人民的祖國。我們各族人民的心,永遠向著偉大領袖毛主席,向著偉大、光滎、正確的中國共產黨,向著偉大的社會主義祖國。在偉大的毛澤東思想統帥下的新各族人民的革命大團結,對於保證社會主義革命和社會主義建設在新疆的勝利,有著極為重要的意義。我們一定要象愛護自已的眼睛一樣,珍惜各族人民的革命大團結,維護偉大社會主義祖國的統一。
    我們要緒續加強革命群眾之阿的團結。在無產階級文化大革命中,我們新疆廣大革命群眾,粉瑢了一小撮階級敵人挑動分製、製造混亂的反革命陰謀,勝利地實現了革命的大聯合和革命的三結合。這是新鹽廣大革命群眾按照偉大領鈾毛主席的教導共同査斗的鞝果。當然,
    16(總298)
    紅旗雜誌

==========第293頁==========
    小攝階級敵人決不會死心,他們必然還要千方百計地分裂我們的隊伍,破壞我們的革命大團結。我們有的同志頭腦裡還存在著資產階級派性的影響,分你我,爭高低,搞山頭主義、宗派主義、小固體主義,這正是階級磁人所需要的,是極其錯誤的。我們要堅決響應毛主席關於“要鬥亂,批修”的偉大號召,加強無產階級黨性,克服資產階級派性;團結起來,共同對敵,不國內外階級敵人以任何可以利用的空隙。“在工人階級內部,沒有根本的利衝。過去,我
    是公作請葛重作版權二
    們當牛作馬,是一根藤上的苦瓜;今天,我們當家作主,部是心向毛主席的向陽花。我們腦子裡耍經常有敵情觀念,千萬不能忘記階級鬥爭,千萬不能忘記無產階級專政。決不能因為任何枝節問題干擾鬥爭大方向,妨得我們的革命大團結,敬出使親者痛、仳者快的事情來。
    毛主席最近指出:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階紙。是思恕上、政治上、力量上強大的一個革命階敏,它可以面且必須把絕大多致的人結在自已的周,量大度地弧立打擊ー小ト撮歌人。”毛主席這一最新推示,是我們團結一切可以團結的人。調動一坷積極因素,搞好鬥、批、改的銳利武器。我們要認真貫徹執行毛主席的各項無產階級政策,嚴格區分兩類不同性質的矛眉,真正做到團結百分之九於五以上的群眾,團結百分之九十五以上的於部,徹底孤立和想打擊一小撮最頑固的階級敵人。
    軍民團結如一人,試看天下誰能敵?”毛主席親自締造和領導的、林副主席直接指揮的中國人民解放軍,是工農子弟兵,是同新疆八百萬各族人民心連心的親人。他們把戰無不勝的毛澤東思想傳遍了天山南北,在新疆的社會主義革命和社會主義建設中,作出了巨大的貢獻他們與新疆各族人民緊密團結,並肩戰鬥,粉碎了帝、修、反的一再茄,八勝利地保衛了偉大的社會主義祖國的邊疆。在無產階級文化大革命中,他們光榮地擔負了三友兩軍任務,又為各族人民立了新功。人民擁護軍隊,軍隊保護人民,大大加深了軍民血肉相連的無產階級情。我們要永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,發揚擁軍民的光榮傳統,加強軍民團結,在反帝反修前哨築起一道軍民聯防的鋼鉄長城,保衛毛主席,保衛偉大的社會主義祖國
    現在,全國各族人民在偉大領袖毛主席發出的“大會以後,在全取得更大的莊利”的號召下,意氣風發,鬥志昂揚,緊緊團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會的周。我們偉大的社會主義祖園從來沒有象現在這樣強大,全國各族人民從來沒有象現在這樣團結。我們決心同全黨同志、全國人民團結一致,同心同德,永遠忠於毛主席,永遠忠於毛澤東思想,永遠忠於毛主席的無產階級革命路線,發揚一不怕苦、二不怕死的無產階級徹底革命精神,為完成黨的第九次全國代表大會提出的各項戰鬥任務而英勇奮鬥,為實現共產主義的偉大想而英勇奮鬥!
    1969年第67期
    總299)・17

==========第294頁==========
    不怕苦
    不怕死
    繼續革命,徹底革命
    是公作請葛重作版權二
    人民解放軍鐵道兵某部七連逴長劉如尭
    當前,億萬軍民學習、宣傳,落實黨的“九大”精神的群眾運動,象蕩的東風,吹遍祖國大地,排動著無產階級文化火革命的洪流奔向前。我們激情滿懷,信心百倍,決心在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會的領導下,發揚一不怕苦、二不怕死的無產階級徹底革命精神,團結起來,爭取更大的勝利。
    偉大領袖毛主席在全國勝利前夕諄諄教導我們:“中畫的草命是偉大的,但革命以後的路程更長,ェ作更偉大/更限숨。這一點現在없必須向黨內講明白,務必使同志們繼續地保持虛、、不驕
    的華風,務必使同志們繼地保持苦奮鬥的作風。”毛主席的偉大
    教導,給了我們連隊一往無前的巨大力量,鼓舞我們二十年來迎著北大荒的風,海南島的酷晷,大戈壁的黃沙,南征北戰,削平ー由又一山,鑿穿一洞又一洞,取得一個又一個的勝利我們從鬥爭實踐中深切體會到:在無產階級專政下繼續革命,必須保持斌苦奮鬥的優良傳統,發揚一不怕苦、二不怕死的革命精神,才能沿著毛主席所指引的政治方向勝利前進。毛主席教導我們:“在拿稔的敵人被消滅以後,不拿搶的敵人依存在,他們必然地和我們作掛死的鬥爭,我們決不可以輕些敵人。”不拿槍的敵人向無產階級進攻的一個恐毒手段,就是用資產階級糖衣炮彈瓦解命隊伍的革命意志,腐蝕革命者的靈魂,叫你忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,背叛共產主義理想,躺在“安樂椅”上,“舒舒服服”地演變成資產階級的俘虜。有那麼一些人,在拿槍的歃人面前,不僡英雄的稱號,可是在無產階級專政的新的歷史時期,貪圖享受,不願意艱苦奮鬥,結果被糖衣炮彈打中,墮落成資產階級的代理人。這個深刻的教訓告訴我們,要粉碎資產階級“和平演變”的陰謀,鞏固無產階級專政,將社會主義革命進行到底,就應當堅持毛主席的無產階級革命路線,發揚一不怕苦、二不怕死的無產階級革命精神。
    總300
    紅旗雜誌

==========第295頁==========
    我們把艱苦畬鬥與反修防修聯繫起來,與鞏固無產階級專政聯繫起來,大大提高了幹部和戰土活學活用毛澤東思想的自覺性:大大振奮了連隊的革命精神。無產階級文化大革命中,我們參加修建一條新的鐵路。部隊冒著嚴塞,扛著帳篷,翻山越憐來到新工地。珂志們放下滑包,就登上懸崖絕壁,立即投入劈山開洞的戰鬥。大家說:“一鍬一皜修鐵路、苦奮鬥鑄紅心。“隧道打到山心,週到洶湧的地下水,水涼刺骨,夾著泥沙劈頭蓋脳撲打過來,人都站
    是公作請葛重作版權二
    不住腳。同志們亳不畏縮,頭頂“傾盆大爾”,腳踏“地下長河”,下定決心,不怕牲,排除萬難,去爭取勝利。地下水再冷,毛東思想溫暖著我們全身y坑道里再暗,心中的幻太陽照嬥著我們前進。
    不怕苦,二不怕死,一心為人民
    心為人民,一心為革命,這是共產黨人的世界觀,是無產階級
    黨性的集中表現,是我們區別於一切修正主義者的根本標誌。修正主義者,是“享受至上”
    “泝命第
    到生死關頭,就為“鍾愛自己,保護自己”而可恥地背叛革命。叛徒、內奸、
    工賊劉少奇就是這種“活命哲學”、“叛徒哲學”的活標本。蘇聯赫魯曉夫、勃列日涅夫這一夥無產階級的叛徒,公然宣揚“要是丟了腦袋,原則還有什麼好處”的反動謬論,無恥地拿蘇聯人民和世界人民的根本利益做交易,出賣蘇聯人民,出賣世界革命。我們共產黨人是為世界上絕大多數人謀利益的,是為實珊共產た義的偉大理想麗終身奮鬥的。我們“相信自已的事業是完全合平正義的,不惜牲自已個人的一切,時準備拿出自記的命去殉我們的事業”。在我們革命臥伍內部,有的人說什麼“沒有功勞也有苦勞,沒
    勞也有疲勞”,這種
    說法是和共產黨人的高尚品質不相容的是和一不怕苦、二不怕死的無產階級革命精神相對立的。從馬克思開始,一切真正的共產黨人,從來不計較自己的功勞。無數革命先烈為了勞動人民的解放,獻出了自已的生命,我們這些人,為革命做了一點事,吃了一點苦,有什麼值得驕慠的呢?一個革命者如果計較什麼“功勞、苦勞、疲勞”,這就意味著他的革命意志“疲勞”了,就不可能在無產階級專政下繼續革命,甚至可能被資產階級糖衣炮彈所打中,走到修正主義邪路上去。
    要正確對待與樂、生與死,就必須樹立無產階級世界觀,大破資產階數的“私”字,大立無產階級的“公”字。我們堅決執行林副主席的指示,大力突出無產骱級政治,組織全連阿志活學活用毛澤東思想,引導大家自覺地鬥私批修,徹底改造世界觀。我們連長期戰鬥在溝裡,一個突出的問題是如何對待勞動,如何對待觀苦,如何對待生死。每個老同志都要不斷經受這三關的考驗,每個新戰士部要過這三關オ能成長起來。有一個新戰士,是從上海
    1969年第6、7期
    總301)·1

==========第296頁==========
    來的大學生,過去受了修正主義教育路線的毒害,怕苦怕累。在開山洞時,為了不讓地下水打溼身體,在脖子上圍了兩條大毛巾,還不敢到“水龍”底下去。後來,他帶著如何對待苦與樂、生與死的問題,認真學習了“老三篇”。他決心接受困難的考驗,解下了脖子上的毛巾,脫掉了身上的大棉衣,和同志們一起奮勇勞動。在鬥爭中,這個新戰士逐漸鍛鍊成長起來。在毛澤東思想陽光雨露哺育下,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中,鍛
    公司作請葛直作腹權口
    煉和培養了許多無限忠於毛主席的、一不怕苦二不怕死的英雄戰土。有一次,我們連在道施工中,電線“短路”著火,一場嚴重的爆炸事故即將發生!在這千鉤一發的危急時刻,排長周德昌牢記毛主席關於“為人民利益而死,就比楽山還”的偉大教導,立即撲向火堆,搶運炸藥,保護了三十多名階級兄弟的生命和國家財產的安全。周德昌同志不顧個人安危,光榮負傷,他這種無私無畏的英雄氣概,推動了全連同志進一步用毛澤東思想武裝自已,攀登不怕苦、二不怕死的無產階級的“公”字高峰
    隨著社會主義革命事業的發展,鐵路建設更加繁忙。連隊的任務一個比一個緊,一個比個重,往往一條鐵路剛剛修通;來不及坐上第一列火車,又扛起揹包,開向新的地方。毛主席的備成、備荒、為人民”的偉大戰略思想,社會主義建設事業的輝煌成就,極大地激勵了我們的革命鬥志,鼓舞我們沿若毛主席的革命路線不斷前進,自覺地鄭社會主和共產主義的偉大事業長期艱苦奮鬥。我們違照毛主席的教導,“發揚弱戰鬥、不怕接/不怕寂勞和連續作戰(即在短期內不休地接連打幾位)的作風,每到一個新工地,帳篷一架,立刻劈山開洞,象一把把尖刀插進大山,年年都是超額完成任務。最近,在黨的第九次全國代表大會鼓舞下,我們征服了塌方、流沙、地下水。和兄弟連隊一起,提前打通了一個十幾里長大隧道的平行道坑。我們革命戰土建設社會主義、共產主義,不靠天,不靠地,就靠一顆紅心忠於毛主席林訓主席指出:“什麼是最好的武器?不是飛機,不是大炮,不是坦克,不是原子彈,最好的武器是毛澤東思想。伊麼是最大的戰鬥力?最大的戰鬥カ是用毛東思想武裴起來的人是勇敏,不怕死。”一不怕苦、二不怕死,是人民軍隊特有的英雄本色,是我們獨有的精神原子彈。有了用毛澤東思想武裝起來的不怕苦、不怕死的無產階級革命戰士,就天不怕、地不怕、鬼不怕、魔不怕,美帝、蘇修和各國反動派一起來也不在話下。當前,美帝國主義和蘇修社會帝國主義為了挽救其滅亡的命運,不斷髮出戰爭叫,陰謀發動侵略戰爭。他們要打,那就打吧!只要他們敢來,用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的七億中國人民和中國人民解放軍,必將叫他們有來無回,把他們徹底送進歷史的墳基。
    20(總302)
    紅旗雜誌

==========第297頁==========
    毛澤東思想是工人階緻
    團結的基礎
    是公作請葛重作版權二
    哈爾濱電機廠葛信釣
    偉大領抽モ主席教導我們!"“無產階級人類歷史上最大的一個階。是思想上、政治上、カ晝上最強大的一個革命階級,它可以而且須把絕大多數的人團結在自己的周固,最火跟度地立和打擊一小撮敵人。”毛主席這一偉大戰璐思想,是加強革命團結,鞏固無產階級專政,戰勝一切階級敵人,奪取更大勝利的根本保證。
    在無產階級文化大革命中,我們廠廣大革命群眾緊眼毛主席的偉大戰略部署,活學活用毛澤東思想,團結一切可以團結的力量,最大限度地孤立和打擊了一小撮階級敵人。全廠革命大聯合和革命三結合進一步現固和發展,革命大批判節節深入,清理階級隊伍工作取得很大勝利,整黨建黨、簡機枘、改革不合理的規章度正在進行。革命促進了生產,去年超額百分之二十六完成了全年計劃,今年頭幾個月在生產任務大幅度增長的情況下,仍舊超過生產指標。全廠是現出一-派革命生產雙飛躍的大好形勢
    我們的大好形勢,是在毛澤東思想指引下實現了革命大團結的結果。但是,固結的道略是曲折的,是有鬥爭的。在無產階級文化大革命中,我們的隊伍經歷了聯合、分裂、又聯合這樣一個過程。
    上海一月革命風暴以後,我廠無產階級革命派聯合起來,衝破資產階級反路線的自色恐怖,奪了廠內一小撮走資派竊取的權力,工廠的面貌發生了巨大的變化。
    可是,奪權以後,我們只注意了組織上的聯合,忽視了思想上的一致;只注意了組織調整和生產安排,忽視了狠抓革命,放鬆了對敵鬥爭;只注意了團結的一面,忽視了同我們隊伍內部各種非無產階級想想鬥爭的一面。在這種情況下,混在群眾中的一小撮階級敵人乘機鈷了我們的空子。他們利用一些人頭腦中的山頭主義、風頭主義和資產階級派性,操縱和矇蔽一部分群眾,挑起了兩大派的“內戰”,造成了分裂,革命遇到了暫時的挫折。
    毛主席發出的“在エ人階級內部,沒有根本的利存種突。在元產階級專政下的エ人階級內
    1969年第6、7期
    (總303)·21

==========第298頁==========
    部,更沒有理由一定要分養成為勢不兩立的兩大派組織”的偉大指示,極大地教育了全廠廣大革命群眾。我們舉辦了毛澤東思想學習班,提高了工人群眾的階級覺悟,使廣大革命群眾看清革命的大方向,分清敵我矛盾和人民內部矛盾,認識革命大團結的重要性,進一步實現了革命大聯合。
    我們廠兩派組織實現革命大聯合以後,ー小撮別有用心的人公開提出“主要矛盾轉化論”
    公司作請葛直作腹權口
    胡說“大聯合了,主要矛盾已經轉化為革委會同群眾的矛盾了”,還到處散佈什麼“新老工人的矛盾”,“造反派同保守派群眾的矛盾”,等等。他們妄圖否定無產階級同資產階級的矛盾是主要矛盾,抹煞無產階級同一小撮叛徒、特務、走資派的激烈鬥爭,在工人階級內部重新挑起糾紛。在這種情況下,我們發動全廠廣大工人群眾,及時揭穿階級敵人破壞革命團結的陰謀,深入開展命大批判,把廣大群眾引導到階級鬥爭和兩條路線鬥爭的火線上來。在對敵鬥爭中,兩派廣大群眾緊緊地團結在一起,鞏固了革命大聯合,奔取了一個又ー個的勝利。
    從我們廠工人階級隊伍聯合、分裂、又聯合的曲折鬥爭中,我們深濠懇到;沒有革命的團結,就沒有力量;沒有革命的團結,就沒有鞏的政權。團結為了革命,革命必須団結。我們第一次大聯合,從走資派手中奪回了大權,充分體現了結的力量;中間的分裂,造成度的混亂,鬥、批、政搞不下去,險些逑失了政權,充分證明了分裂的危害;直到第二次大團結,政權有了牢固的基礎,革就節節勝利,生產就蒸蒸日上。回顧這段歷史,再來學習毛主席的最新指示,我們更加黨得親切。不按毛主席的教導辦事,不會有今天的團結不結起來,不會有今天的大好形勢。
    我們還深深感到:蘋命的團結是在鬥爭中形成的,鞏固這個陽結,也必須繼續堅持鬥爭不僅要同一小撮階級改人鬥,也要同我們隊伍內部的各種錯誤思想
    大聯合初期,雖然組織上聯合了,但思想上並沒有聯合。當時在我們一些同志中存在的種主要傾向是,主張“圈子劃得越小越好”,認為人越少,隊伍越“純潔”,堅持只能劃小圈不能劃大圈,頂多劃箇中圈。這是毛主席早就批評過的那種小圈子主義。針對這種傾向,我們組織大家認真學習了毛主席有關閉結問題的論述,提出了三條原則:要按毛澤東思想去搞好工人階級內部的團結,不能搞小團體主義;要以無產階級的偉大胸懷去團結儘可能多的人不能考慮個人的感怨;要主動去團結別人,不能等上『門來再講團結。大家一邊學習,一邊實踐。進一步認識到幹革命不能劃小圈子,不能搞“孤家寡人”那一套,“要爭取團結一切可以
    結的人們”。在提高了覺悟的基礎上,逐漸克服了資階級派性的影,削平了山頭。T
    同志們說:“我們革命隊伍的圈子劃得越大,敵人的予才能越
    兩個組織聯合以後,遇到的另一種傾向是,不能正確對待站錯過隊的同志。有些人光看
    22・(總304)
    紅旗雜誌

==========第299頁==========
    這些同志站錯隊的一面,不看他的已經站過來的一面,錯誤地認為:“少團結幾個也沒啥我們發動群眾展開了大討論,經過充分辯論,大家認識到,看問題不能靜止地看,要發展地看,這些過去站錯隊的同志,今天在毛主席革命路線指引下,已經站過來了,應該熱悄歡迎。不允許人家革命,不是無產階級的宏偉氣量。我們認真學習了毛主席關於“不但要團結和自已意見相同討人,両且要善於團結那些和自己食見不同的入,還要善於団結那些反対過自己
    公司作請葛直作腹權口
    並且已被實跋明是犯了錯提的人”的教導,堅持對大多數群眾信得過,對大多數幹部信得過,對大多數曾經站錯隊而站過來的人信得過,並對一時受資產階級反動路線矇蔽的同志,進行了深入致的思想政治工作,把絕大多數站錯以的同志團結過來。事實表明,在毛澤東思想指引下,許多曾經站錯隊的同志,都能在激烈的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,認真總結經驗教訓,增強無產階級專政下繼續革命的自覺性,在鬥、批、改的革命群眾運動中充分發揮作用。這樣,全廠工人群眾在毛澤東思想基礎上實現了真正的革命大團結。
    在革命困結的空氣日益高漲的情況下F,少數人又出現了另外一種傾向:認為“大聯令了,講
    團結了,不能再講鬥爭了。這是一種取消鬥爭的傾向,是主張不要原則的團結。事實上,離開鬥爭去講團結,就不能有真正的閉結。革命的結是有原則的,這就是在毛澤東思想基礎上的困,是為執行毛主革命路娥而形成的團結。毛主席教導說:“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。”工人階級內部的閉結,不俱是在同階級數人的鬥爭中,而且是在同自身的錯誤思想鬥爭中鞏固和發展的。不認真學習和實踐毛澤東思想,不用毛澤東思想統・→認識,就不可能達到革命的大閉結。鬥爭時不能忘記團結,團結時不要忘記鬥爭。不能在注意一種傾向時,就忘記了可能被掩荒著的另一種傾向。在人民內部,鬥爭,必須有用結的願望,並且是為了解決矛盾,在新的基礎上達到新的團結。無產階級文化大革命的鬥爭實踐,使我們深深地體會到:全廠工人群眾的革命火團結,關鍵代於肖先要搞好領導班子的團結。領導班子的一舉一動都牽引著全局,影響著全局。上面團紹,下面就團結,上面不結下而就分裂。我們廠工人階級隊伍聯合、分裂,又聯合的曲折鬥爭的過,也讒是我們領導班子從不團到團結的曲折鬥爭的過程。毛主席教導我們:“如果邀一班人”動作不整齊,就體想帶領千百萬人去作戰,去強。”只有開展積極的思鬥爭,堅持民主集中制,用毛澤東思想統帥一切,在統一認識的基礎上,統一政策,統計劉,統一指揮、統一行動,才能困結全廠革命群眾前進。
    國家的統一,人民的囝結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。”我們全廠新老工人、新老幹部和革命知識分子,在黨的第九次全國代表大會的竣舞下,更高地舉起革命團結的大旗,為脊取新的更大的勝利,滿懷信心地査勇前進。
    969年第6、7期
    總305)·23

==========第300頁==========
    計데국叫-1년r마ー・ーニn・ミr,.무如비モ해,Iコ=ニ는h,I=n∈
    日
    記評論
    Gn므미巨M.-ーE
    是公作請葛重作版權二
    “越是艱險越向前”
    駁“文化
    危險論”
    勁松
    正當廣大革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,深入學習和落實“九大”精神在上層建築領城繼續開展社會主義革命的時候,有些地方卻園出了這樣一種議論什麼“文科危險”啦,“搞社會袇學容易犯錯誤”啦,“文藝這碗慨不好吃”啦,“教師倒掌”啦,如此等等,可以統稱之為“文化エ作危險論”
    馬克思主義告訴我們,社會愚潮是階級鬥爭的表現形式,從中可以看到階級爭的新動向。無產階級文化大草命已經取得了偉大的勝利,但是,用毛澤東思想把文化表育陣地牢固地佔領下來,把它們改選過來,還要做大量的、艱苦的、細緻的二作,進行長期的鬥爭。無產階級和資產階在思想戰上的爭,必然會隨著社會主義革令的繼續發展而寒取新的形式。因此,對所謂“文化工作危險種種議論,要提到無產階級專政下繼蘋命這個高度來認識,來分析,來批判請同志們注意:這種論調有一部分是從資產階級穎國派那裡放出來的。他們放出“文化工作危險論”的空氣,目的就是蠱惑人心,瓦解守志,同無產階級爭奪知識分子,阻猶無產階在這些陣地上的繼進攻。無產階級文化大草命的偉大勝利,粉醉了叛徒、內奸、エ賊劉少奇的反蘋命修正主義路続,現固了無產階專政;打破了資產階皺在文化領城的反革命專政。但是,資產階級中總有少數人力圖保住這塊他們曾經佔頜了幾百年的“世領地”,保住這個他們賴以向無產階級反撲的橋頭堡,妄想有朝一日捲土重來,實現其復辟資產階級專政的幻夢。他
    24・(總306)
    紅雜誌

==========第301頁==========
    們知道,公開的反對很快會被革命人民識破,於是放出什麼“文化工作危險論”妄圖使エ人階級和草命知識分子望而卻步,不敢把鬥、批、改深入到各個文化領城中去;妄圖使那些想跟著無產階級前進的知識分子因資產階級個人主義患得患失而動擔不定。我們必煩初底揭露他們的陰謀。
    除此之外,還有一些人,出於不同的思想動機,也跟著說什麼“文化工作危
    是公作請葛重作版權二
    險”,需要幫助他們弄清思想。
    有些人犯了較多的錯誤,就說什麼“搞文化エ作這一行側,一出毛病就挨批判,再搞下去說不定落得個身敗名裂的下場”。這些人還沒有從自己的齬誤中吸取真正的教訓。你們應當嚴肅認真地想一想:自己為什麼會被批判?難道是因為千了“這一行”嗎?不,不是,原因是自己的資產階級世界觀沒有改造。你們個天大叫“危險”、“倒”,過去卻往往是很以學術界、救育界、文藝界的人士為榮,並且竭力想把研究所、學院、舞臺、銀幕等等,作為個人向上爬的階梯。結果,就中了劉少奇反蘋命修正主義路線的毒,自已也放了毒。個天所謂“危險”云云,只不過是資產階級成名成家思想碰壁之後發出的牢騷而已。這種牢騷,倒確是“危險”的,應當初底抱。你們應當從積極方面接受無產階級文化大革命的敬訓,努力效造世界觀,主動地、積極地到群眾中去接受エ農兵的再教育,那麼,革命群眾的批判,正是推動自己脫胎換骨、逐步從為資階奴服務轉到為社會主義服務軌道上來的強大動カ;如著不然,日思想原封札動,那麼」不管千哪一行,部有“危險”,郝有“落得個身敗名裂的下揚”的可能。這些人應該放開眼界,看一看수天文教戰轟轟烈烈的革命景象。你們那種一步三回頭的情緒,同登上上層建築부、批、改政治舞臺的エ人階級的雄健步伐,是多麼地不相稱啊!你們那種精神境界,同エ人階級的優秀品質相比,是多麼地低鈑啊!這些人應該好好地重溫偉大領訕毛主席的導,並照著毛主席指出的方向去做:“我們希望我國的無識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界觀,運步地學好馬克思列字主義,逐步地同エ人農民打成一片,而不要中途停,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。”
    還有些同志雖然自己並沒有進大錯誤,但看到這條戰線資產階級、修正主
    1969年第6、7
    (總307)·25

==========第302頁==========
    義一套流毒深廣,怕自己沾上了邊脫不了身,將來也象前面一些人樣犯錯誤,受批判,就說什麼“搞文化工作風險太大,還不如趁早離開這個是非之地”。這些是想逃避鬥爭,去尋找一個風平浪靜的避風港。但是,在這兩個階級、兩條道路、兩種世界觀的鬥爭正在深入開展的今天,哪裡有什麼“世外桃源”?想這樣做的人,就如同魯迅說過的,“恰如用自己的手拔著頭髮,要漓開地球一樣”,是
    是公作請葛重作版權二
    生一世也辦不到的。宇宙間根本不存在什麼“無差別境界”。地球上沒有,的星球上也沒有。盾是事物發展的動力。世界萬物充滿著矛盾,沒有チ質説沒有世界。姜別即是矛盾,是非即是矛盾。革命事業就是在矛盾鬥爭的過程中,在分清敵我、分清是非,解決矛質的過程中前進的,主要是在解決無產階級同資產階級的矛盾,在兩個階級、兩條道路、兩條路絨的大是大非的平爭中前進的。人們的覺悟,也是在這樣的階級鬥爭過程中不斷提高的。在鬥爭中,我們不可選免會有些缺點彭錯誤。只要活學活用毛澤東愚想,認真改造自己的世界觀,這是不難克服和糾正的。如果因為怕犯錯誤而逃避年爭,這本身就是一個極大的錯誤。這樣做,無論到裡都不“保險”,倒是很有被資產階級吃摔的危險。思想文教戰纜,資產階級、修正主義一套確實流毒深廣,但這正說明了在這條戰絨堅持戰鬥的必要性。我們一定要堅定地站在這條城線的鬥爭前列,刻苦學習和掌握毛澤東思想緊景依廣大エ農兵群眾,國結廣大蘋命知識分子,向資產階級不斷髮動進攻並且在戰鬥中不斷去掉自己靈魂深處的剝削階級的髒東西。這樣,不管這條戰統資產階級的傳統勢力多麼頑固,我們都可以不被它所腐蝕,所擊敗,而是能夠戰勝它,擢鱧它,改造
    還有些岡志,雖然也知道文化教育戰線的重要,有在這條戰線上戰鬥下去的願望,但志不堅,膽不壯。一遇到困難和挫折,也跟著叫起“危險”來。他們說意識形態的赤西。香範毒草難以分辨,弄得不好,自己犯了錯誤還不知怎麼犯的!"”意識形態中的香花壽草,確實不象物質產品的優劣那樣易於鑑別;思想文線的鬥爭,確實要比其他的鬥爭複雜得多。解決這個難題靠什麼?最根本的就是要靠毛澤東思想,靠廣大革命群眾。“我們的眼力不夠,應該藉助於蟲遠錠和顯微鏡。”毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,毛主席關於思想文化鮞城階級鬥爭的一餘列重要文章和指示,毛主席在《關於正確處理人民內部テ盾
    26・(さ308
    紅旗雜毖

==========第303頁==========
    的河題》這部光輝著作中提出的六條政治標準,就是我們鑑別香花毒草的望遠钂和顯鬣鏡。我們要在鬥爭中努力學ヨ、掌握毛澤東思想,運用辦證唯物論和歷史唯物論的觀點去觀察問題,分析事物。同時,我們一定要全心全意地學習工農兵依靠エ農兵。用毛澤東思想武起來的廣大工農兵群眾的眼睛是雪亮的,是能夠鑑別香花和毒草的。從事文化工作的同志,既要充分認識到忍想文教戰線鬥爭的
    公司作請葛直作腹權口
    複雜性、艱苦性,文要有《智取威虎山》中楊子榮那種“明知征途有艱險,越是艱險越向前”的大無氣概和堅韌不拔、百折不撓的戰鬥精神。是知難而退還是迎難而上,這是衛量我們是否願意繼蛺蘋命的試金石。只有參加中爭,參加十、批、改的實,同工農兵結合,才能鍛煉出鑑別香花毒草的能力;離開革命,離開부爭突踐,離開工農兵,只會使自己頭腦越來越糊塗,以致於真的產生“犯了錯誤還不知怎麼犯的"。
    上述這些同志,儘管他們的說法不同,思想認識也有差別;但卻有一個共同,郝是考慮個人的安危多,考感革命的勝敗少。對於無產階氮來說,對於占人ロ百分之九十五以上的人民來說,在社會主義整個歷史時期內,主要的“險”就是無產階級專政被“和平演變”為資產階釵專政,就是資本主義復辟。這些同志左一個“危險”,右一個“危險”,為什麼就不想一想這個主要“危險”呢?找們只有把思想文教戰線上的這一仗打好,打到底,オ能鞏固無產階級專政,消除資本主義復辟這個主要“危險”。這也正是無產階級專政下繼續革命的目的。
    偉大領袖毛主席指出:“革命文化,對於人民大眾,是革命的有力武器。革命文化,在革命前,是革命的思想準備;在革命中,是革命總戰線中的一條必要和重要的戰線。”毛主席是多麼重視蘋命文化工作咐!我們肩負著創造無產階級新文化的偉大歷史任務。我們一定要完成這個任務。革命的文化工作者,要向閃耀著毛澤東思想光輝的一批蘋命樣板學習。要用最大的努力,以強烈的無產階級革命責任感,做艱苦、細緻、一絲不苟的工作,不斷總鮚經驗,“網”進“難”關,拿出キ、批、改的樣板。感想文化戰線上決心把無產階氨文化大草命進行到底的積極分子,要更高地舉起毛澤未退想的偉大紅旗,在エ人階級領導下,田結一切可以團結的力量,堅定信心,披荊新棘,奮勇前進
    步步取得鬥、挑、改的新勝利
    使工人階級永運佔感想文化陣地!
    969年第6、7期
    27

==========第304頁==========
    革命青年工人的責任
    公司作請葛直作腹權口
    上海星火模具廠エ人徐繼先
    偉大領種毛立席教影成行說、“青年是整個社會力中的一分最很根最有生氣的力量。他們最肯學閂,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”毛主席從來對青年寄予深厚的咖望,重艦青年在社會主義蘋命和社會主義建設中的積權作用。
    近年來,エ廠中新來了一批青年エ人。拿我們廠來說,青エ就佔全廠總人數的分之二。他們絕大多數是從學校中出來的知識青年,理解能力強,對新事物敏感敢想敢說,在エ廠的革命和生產中起了某種帶頭和橋樑作用。這些青年,在毛澤思想哺育下,經過無產階氨文化大革命的錘鍊,茁地成長,顯得更加朝氣蓬勃舊學校出來的知識青年進入エ廠,直接接受工人階級的再教育,這對他們實現思想蓽命化是非常有利的條件。有些青年,當了エ人,感到很自豪,很光榮,這當然是應該的。但是他們需要知道,要真正成為エ人階的一員,還要經過番痛苦的磨鍊,接覺再教育,還有一個認真改造自己世界觀的過程。許多青年エ人,自覺地向老エ人學習,在生產芳動中嚴格要求自己,努力學習エ人階級的思想感情,不怕苦,不怕累,表現很好。但也有的青年エ人不重視這一面,放鬆對自己的嚴格要求。這種情況,需要提醒。
    “我也是工人階級,用不著再教育。”這話說得不對。脫下學生裝,穿上工作服,不等於頭腦裡裝的就完全是エ人階級思想。中國エ人階級是一個偉大的階級。“工人階級最有遠見,大公無私,最於革命的徹底性。”能成為這個階級的員是非常光榮的。但是,エ人階級的優秀品質,不是一天就能產生的,而是在長期的階皺鬥爭和嚴格的工業生產勞動中鍛煉出來的。エ人階的階級覺悟,不是
    總310
    紅旗雜誌

==========第305頁==========
    自發產生的,而是接受了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的育後才得到發展和提高的。不在草命實踐中認與學習毛澤東思想,改造自己的世界觀,不經過同資產階級的階皺鬥爭,不切切實實在嚴格的エ業生產勞動中培券工人階級的立場觀點,エ人階的世界觀是不會自然而然地在頭腦中形成的。我們青年エ人生在新社會,長在紅旗下,肯學習,少保守,進步是不小的。但是,我們遺受過叛徒、
    公司作請葛直作腹權口
    內奸、工贓劉少奇修正主義育路纜的毒害,現在還時時受到形形色色的資產階級思想的侵教,頭腦裡的感想鬥爭劇烈得很。毛主厴早就指出:“工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時他就改造自己。”我們青年エ人,從回學校出來不久,怎麼反而可以認為不需要改造,不需要接受再教育了呢?在階級平爭的大風大液中,有些草命青年工人很勇敢,很堅定,表現出工人階級的覺悟,但也有些青工常常表現出小資產階級的搖擺性,對待社會主義事業,往往缺乏主人翁的態度。而他們對自己的這些缺點和錯誤,感到無所謂,認識不到自己肩上所負的重大責任。那些飽經舊社會風霜,深受ニ大敵人壓迫,因而最後得什麼是剝削,為什麼要革命,對毛主席,對新社會,對共產黨,打心底裡熱愛的老エ人,看了報難過,說:“看到你們的缺點和錯誤,我心痛,看到你們的這種態度,我更心痛。”這話反映了老エ人對工人階級青年一代深厚的無產階級感情。エ人階級這些高貴品質和思想,我們青年エ人只有經過長期的刻苦鍛鍊,老老實實向エ人階級學習,オ能具各。青年エ人的健康成長,關糸到培養和造就千百萬無產階級革命事業接班人,關餘到今後我國工人階級的面貌,關象到鞏固我國的無產階級專政。我們應當認識自己的責任,努力活學活用毛澤東思想,加強改造和鍛鍊自己,不要率負老主스對我們的期望
    賣力不賣力,總駅一級エ。有的青年エ人這樣認為。這是一種不求上進的思想。被這種資產階級個人主義所腐做,就會對於什麼祖國前途,人類命運,都認為沒有關心的必要。這種思想是我們エ人階級的嗎?不是的,是資產畍級的。新中國的エ人是國家的主人。為了物底改變祖國一窮二白的面貌,保證我們社會主義江山永不變色,我們有黨悟的エ人,把關心國家大事,積極生產,將革命進行到底,看作自己的本份。能夠為社會主義革命和建設多貢獻一分力登,這是我們
    1969年第6、7期
    總311)-29

==========第306頁==========
    最大的光榮。許多エ人茆說:“我們賣力”エ作,不是為了做幾級エ,不是為了年多少エ資,而是為了把無產階級專政下的草命進行到底,在地球上消滅一切人剩削人的制度。”青年エ人們1,你們有沒有想過,能夠生活在毛澤東時代是多麼幸福。離開學校就能進入エ廠工作,還有老師傅帶,老師傅教,這在舊社會能辦到嗎?
    公司作請葛直作腹權口
    同志,找們有什麼理由不好好工作、好好勞動呢!
    青年曆來是無產階級同資產階級兩個階氨爭奪的焦點。資產階級總是竭力散佈種種腐朽的個人主義來毒害青年。無產階級要把青年培養成自己的接班人,接革命的班;資產階級也要把青年塘養成自己的接班人,接反革命的班。“失敗的階級還要靜扎。這瞪人還在,這個階級還在。”他們連做夢也在想變天,怎麼可能設想,他們對我們青年工人就會“手下留情”了呢?我們廠裡就有一個混入工人隊低中的壞分子,利用一些青年人的這種錯誤思想,說什麼:“年紀輕輕,黃金時代,落得逍追自在,辛辛苦苦千活,壞了身體,還是自己餓本。”在他的引誘下,一些青年工人聽他談吃喝,求低趣味。老工人看了很痛心,對他們進行憶苦思的階級教育,這些青年工人有所轉變。後來,這個壞分子又對青年工人說:“出世是他們早,運道是你們好,他們吃苦,你們享福,這是時代不同,理所應當。”些青年人聽了他的鬼話,又玏醬起來。直到揪出這個壞分子後,他們オ大吃驚,深有感受地說:“自以為年紀輕輕,落得享受,不求上進,結果給階級敵人率了身予走還不知道。”這一活生生的階級鬥爭事實,豈不令人深省?
    我們偉大領袖毛主席敬導青年說:“世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底是你們的。你青年人朝氣蓬,正在興旺時期,好象早腿八、九點鐘的太陽希望寄託在你身上。”有志的草命青工要胸懷全國,放眼世界,樹立共產主義世界觀,具有遠大的革命理想,為無產階級革命事業,一不怕苦,二不怕死,奮鬥終生!
    大方向正確,誰也管不著。”這是少數青年中的又一種說法
    什麼叫大方向?緊跟毛主席偉大戰咯部暑,堅夾按照毛主席的指示辦事,就是我們的革命大方向。在文化大草命初期,我們不少青エ高舉對反動派造反有理”的大旗,奮起大造黨內一小撮走資派的反,大方向是對的。現在,運動早已進入了鬥、批、改階段,形勢在不斷髮展,又有新的東西在前頭。我們一定要做把
    30·(總
    紅旗雜誌

==========第307頁==========
    無產階級文化大草命進行到底的積板分子,不做半裁子草命派。如果我們滿足於過去的沖沖殺殺,不在搞好鬥、批、改中立新功,“革命,促生產”中又隨隨便便,這怎麼能說是大方向正確呢?
    “大方向正確,誰也管不著。”這不是我們エ人階級的語言,這是一種無政府主義愚想。青年エ人作為エ人階氨的一英,就必須自覺地接受エ人階級的領導,自
    公司作請葛直作腹權口
    黨地接受工人階鈥的先鋒隊
    中國共產黨的領導。也只有這樣,オ能永保我們
    的大方向正確。エ人階級有高度的組織紀律性。我們懂得,沒有無產階級的紀律就不可能有有鉏織的革命行動,就不會有革命的勝利。因此,工人階總是自覺地ず無產階級紀律,堅決反對無政府主義。有些青年エ人ず沾染了無政府主義應當自凶地堅決地加以改正,警惕階級敵人鑽空子
    用毛澤未思想教育青年エ人,認真抓好青工的思想教育工作,使他們幢得令天的勝利果實來之不易,使他們認識到自己肩負的歷史重任,這是老一翠工人義不容的蘋命責任。因為工作忙不抓是錯誤的。忙,是蘋命的必然規律。不做人的思想エ作,丟掉了根本,就是瞎忙。以為青エ難弄,抓不了而不抓,也是不對的。要看到青年エ人的主流,幢得他們的特點,堅信青エ的絕大多數是好的,是緊跟毛主席偉大戰略部署的。即使少數受資產階級思想影響較多的青工,本質上也是要革命的,是會草命的。只要我們堅持耐心的感想教育,善於啟發和引導,做好青工的教育工作,並且在微好整黨工作的同時,微好整團的工作扣青年工作,很快就能把少數有錯誤思想的青年エ人引到正確軌道上來。當前特列要引起注意的,是繼續開展革命大批判,提高人們對香花、毒草的鑑別能力。一些有毒的、有害的書籍、歌曲、言論,包括剝削階級文藝中腐朽下流的糟粕,如果不去挑判,便仍舊會在那裡毒害青少年的思想。必煩很抓草大批判,哪聖有資產階級思想的進攻,就在那裡發動群眾打垮
    在偉大的毛澤東感想的光輝指引下,中國エ人階級的年輕一代,正在朝氣蓬勃地前進。他們在賈徹執行“九大”捉出的戰鬥任務,落實毛主席的各項無產階級政策,認真槁奷、批、改的蓽命群眾運動中,在學習毛澤東思想、改造自己世界觀中,必將作出新的成鱝。
    1969年第6、7期
    (總313)·31

==========第308頁==========
    做過細的思想教育工作
    如何幫助犯錯誤的幹部回到
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的革命路線上來
    紅濤
    偉大領神毛主席教導我們說:“對犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了黨悟的時侯,及動解放他們。”林副主席在“九大”的政治報告中指出:“對於犯溪的人,必須著重於最育和再教育,做耐心的鋼致的思想政治工作”。隨著鬥、批、改運動的深入發展,毛主席千部政策的廣沒宣傳和落實
    此
    汜了錯誤的千部,在群眾的都助下,提高了覺悟,得到了解放。但是,對某些兆過較嚴重誤的好人,是不是做過細的思想教育工作,努力幫助他們回到毛主序的蘋命路線上來,有些同志還有懷疑或存在畏難情。
    對犯錯誤的千部做過細的思想教育工作,首先必須對這些幹部有個正確的看法。も主席導說:“要相信百分之九十以上的於部是好的和比較好的。犯了錯誤的人,大多數是可以改的。”一些人所以犯錯誤,主要是由於資產階級世界觀沒有得到改造,中了叛徒、內奷、エ賊劉少奇反革命修正主義的流毒。對於這些人必須有所區別。我們不能只看到他們錯誤較為嚴重,態度不好,便完全吞定他們攻正儲誤的可能性。只要堅持用毛澤東思想多微教育エ作,他們中間的大多數是能夠轉變過來的。我們不能採取簡單生硬的做法;應該滿腔熱情地對泡鋯誤的幹部多做艱苦細緻的工作。
    對犯嚴重誤的幹部微思想工作,幫助他們提高無產階鈥覺悟,必須“批”字
    32・(總314)
    紅旗雜誌

==========第309頁==========
    當頭。毛主廊撤導說:“不破不立。破,就是批判,就是革命。”只有發動群眾,用毛澤東思想作武器,對劉少奇的反蘋命修正主義路線進行深劉的批判,對他們所犯的嚴重鍇誤進行嚴肅的批判,才能觸動他們的靈魂,在思想上吐故納新。不經過批判,在他們還沒有覺悟的時候
    “和平解放”,或者批判得不深不透,“走
    是公作請葛重作版權二
    過場”,部不能幫助犯錯誤千部認識自己錯在什麼地方。為什麼會抱錯誤,也就不能幫助他們改正錯誤。形式上解放了,思想上沒解放,仍然會走老路,對氾錯誤的千部不會有真正的幫助。我們處有個幹部,在過去和無產階級文化大草命中都了嚴重錯溪。可是,他自持出身好,沒有重大政治歷史問題,對群眾的揭發批判一直牴觸很大。要他檢討錯誤,他卻為自己表功。群眾很氣憤,很多人主張打倒他。我們對這個千部進行了全面的分析,認為他儘管犯了嚴重的錯誤,而且態度又很不好,但是,根據毛主席的千部政策,我們還是耐心郣助他,米取了“批”字當頭,“拉”字著手的做法,讓他參加毛澤東思想學習班,接受群眾的挑判。經過群眾七批八批,他發生了變化,由過去“鬧翻素”,變成承認錯誤、檢討錯誤
    在對犯錯誤的幹部進行批判的時候,必須注意具體分析。要充分擺事實、講道理,全面、具體分析錯誤的慵節,弄清錯誤的性質、原因,不能籠籠統大而化之,並針對每個人的具體情況,指出切實可行的改正錯誤的辦法。只有對犯錯誤幹部的問題,作深入細緻的分祈,オ能做到心中有數,批判オ能切中要害
    在批判中,要特別注意幫助犯錯誤的千部提高兩條路鏡鬥爭的黨悟,不能滿足於“數條條”,“開中藥鋪”,就事滄事。エ人同志對犯鐠誤的千部說:“我們不是要你講幾十條,象流水賬一樣,幣是要你講對毛主席的革命路線的態度這一餘。”只有幫助功他們劃清毛主席的革命踏與効少奇的反蘋命修正主義路的界很,轉變思想感情,才能使他們真正回到毛主席的蘋命路縯上來。我們郣助前面說的那
    1969年第6、?期
    總315)·33

==========第310頁==========
    個千部回顧瞭解放以來十多年的歷史,讓他看看自己在兩條路線爭中,到底執行的是什麼路緘,走的是什麼道路,為那個階級服務。這樣一擺,對他震動很大,越擺使他越坐臥不安,越痛恨叛徒、內、エ賊劉少奇對自己的毒害,終於促進他轉變了立場。過去,他先後作過四次檢討,每次一談就是幾兒個小時,列了
    公司作請葛直作腹權口
    許多條條,群眾還是通不過;後來,只作了五十分鐘觸及靈魂的檢查,眸眾就滿ま地說:“你的檢討宣佈了自己的解故”。
    在教育和幫助犯誤幹部的過程中,必須正確對待他們思想上出現的反覆毛主席教導說:“客觀過程的發展是充滿養矛盾和鬥爭的發展,人的認識運動的發展也是充清著矛盾和鬥爭的發展。”思想上出現某些反覆是不奇怪的。越是遇到反覆,就越需要我們進行耐心的細緻的教育エ作。有的同志,一遇到反覆就急躁起來,簡單地看成是“死不改悔”,堅持要打例,那是不符合毛澤東思想的。
    我們處有一個千部,在認識和改正錯誤的過程中,先後發生了多次反覆。頭兩次反覆,大家還能況住氣,耐心地幫助他。到了第三次,他竟然曲解黨的政策為自己的錯誤打掩護。這時群眾很氣憤,有的同志說:“這種人,你要我≯他可以,要我再幫他,沒有辦法了。”但是,我們對這個千部的反覆,進行了深入的分析,發現他這三次,都不是簡羊地推翻原來的認識,而是在認識過程中,一時不能正確對待新出現的矛質,舊的東西暫時佔了上風。每次反覆都說明他的思想在鬥爭,認識在變化。第一次,他由“群眾檢查過了,我再檢查”的對抗情緒,變為初步承認自己有錯誤,但是隻擺了一些條條,群眾通不過,他就產生了反覆;第二次,他願意檢查,承認有錯誤,但理怨“上級”,群眾要他檢查主觀原因,發生了反覆第三次是在他接觸到自己一些要害問題時,感到壓力很大,又出現反覆。我們分析了他每次反覆的原因,就對他進行耐心的教育,一次文一次地幫助他掃徐思想障。我們針對這個千部忘本的思想,把対他的批判會變成了控訴階級敵人的階級教育會;並且跋涉千里,到了他的老家,把帶著他討過十幾年飯、雙目失明的母
    34
    總316
    紅旗雜誌

==========第311頁==========
    親請來,對他進行憶苦思甜教育。在廣大革命群眾做了大量的耐心的教育エ作之後,這個千部終於黨悟過來,獲觸了自己的靈魂,取得了群眾的諒解。後來他在新的戰鬥崗位中表現很好,群眾說他前後截然象兩個
    對犯錯誤的千部,不伩在解放他們的過程中要耐心地細緻地進行教育,在他
    公司作請葛直作腹權口
    們解放以後,仍然要堅持不地進行撮育和幫助。對解放出來的千部,我們應該讓他們接觸辭眾,在新的群眾鬥爭中經風麗,見世面,決不能讓他們離開群眾去當“廟裡的和尚”,搞“閉門思過”。要從各個方面調動這些千部的革命積極性,發揮他們在鬥、批、改中的作用,使他們在實際鬥爭中,重新學習,接受工農群眾的再教育,不斷加強自身的思想革命化。
    世界觀的改造是長期的。在新的鬥爭中,有些人的思想可能還會“回潮”,比如有少數同志,工作畏首畏尾,害怕再犯錯誤;或者一接觸到具體問,容易按1習慣、老辦法行事。這就需要對他們不斷地進行耐心的教有,要做到既嚴要求,又熱情都助,使他仍在實際부爭中跟上形勢,不斷革命,不斷前進
    我們在進一步落實毛主席千部政策的過程中,必須注意克服某些“左”的誤傾向。比如對犯錯誤的千部不作具體分析,不做耐心細緻的教育エ作,米取“寧推勿拉”的態度。同時,也要注意防止某些右的錯誤傾向。比如有人認為“解放犯錯誤的千部,是大勢所境,所有人都要解放,本來當初就不應該批鬥”。他們藉口解放犯錯誤的千部,搞“一風吹”,否認存在著一小撮階級敵人。我們必須遵照毛主席的指示,乘“九大”的強勁未風,排除“左”的或右的千擾,對犯錯誤的千部,在“多做教宵工作”上報下功夫,落實毛主席的千部政策,團結千部的大多數。我們要在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會的領導下,把一切可以結的人團結起來,共同對敵,去奪取大的勝利
    (本文作者為安微蚌埠機械浚工程處的同志
    969年第6、7期
    (總317)・35

==========第312頁==========
    x就ててンブェスて數置プてこンエ
    深入開展革命的大批判
    ・
    是公作請葛重作版權二
    評斯坦尼斯拉夫斯基“體系”
    上海革命大批判寫作小組
    株副主席礁“九大”的政治報告中指出:“我們必須繼續商舉蘋命大批判的旗幟,用毛澤東思批判資產階級,批判修正主義,批判各種違反毛主席無產階級革命路線的右的或極左”納錯誤思想,批判資產階級個人主義,批判“多中心即無中心論。”批判被蘇修竭力吹捧為“馬克思主義”的、作為現代修正主義文藝理論基礎之一的所謂斯坦尼斯拉夫斯基“體系”,是無產階級在戲劇戰線上的重要任務之
    斯坦尼斯拉夫斯基何許人也?這是一個資產階級反動藝術“權威”。俄國一九
    O五年革命把他嚇破了膽,他帶著歌頌沙皇、貴族的戲劇逃往德國,得到德皇威
    廉二世的喝采和召見。偉大的十月革命到來後,他自稱“又陷入了絕境”,“又必須走出一段路”。④他帶著劇團溜到了美國,和帝國主義分子打得火熟,悲嘆沙皇時代的“太平”日子一去不回,叫臧革命造成了“戰爭、饑饉、舉世災禍、相互誤會與仇”。②
    從一九O五年革命的失敗到十月革命的興起,是俄國政治上的反動時期。沙
    皇政府為了撲滅無產階級革命的熊熊烈火,動員了一切反動カ量,在政治上文化
    36·(總318)
    紅旗架志

==========第313頁==========
    上對革命人民交替使用鎮壓與欺騙的反革命兩手政策。斯坦尼斯拉夫斯基煞費苦心而雜湊成的戲劇理論,即所謂斯坦尼斯拉夫斯基“體系”(以下筒稱斯坦尼“體系”),不前不後,偏偏在這一反動歷史時期形成,這就正好表明它是沙皇政府反動的文化麻醉政策的產物
    是公作請葛重作版權二
    這個《體系”的核心,用他自己的話來說,就是“自我”。他所鼓吹的什麼戲劇的“最高任務”、“貫串動作”、“一般人所有的優缺點的種子”以及“各種元素”等等
    神祕的東西,一古腦兒都“蘊藏”在這“隱祕的自我中”。S
    長期以來,這個資產階級的戲劇“體系”,被赫魯曉夫、劉少奇之流當作對抗馬克思列寧主義、復辟資本主義的工具,被上了一層社會主義戲劇理論的外衣。斯坦尼“體系”,從蘇聯到中國,在戲劇電影界橫行道,不可一世,被作対루演和演員人人必讀的教科書,簡直成了一部藝術“聖經”。誰要去碰一碰這小體系”,就好比掘了這班老谷的祖墳。劉少奇在文藝界的代理人周揚就曾說過:斯坦尼的“體系”“是在世界劇史上一有體系的,根本不能打倒,也打不倒”。④
    打不倒”嗎?拆穿西洋鏡,不過是一隻紙老虎。
    從工農兵出發還是“從自我出發”?
    歌頌工農兵還是歌頌資產階級,這是無產階級文藝觀和資產階級文藝觀的根本區別。
    斯坦尼說:“演員不論演什麼角色,他總應該從自我出發”①“要牢牢記住:藝術的道路,就是你自己,而且只是你自己";⑤“我們一輩子都是在表演自已”。の
    “自我”,“自
    都是指斯坦尼所代表的那個剝削階級的內心世界,這是徹頭徹
    尾歌頌資產階級的反馬克思主義觀點。
    在階級社會里,沒有抽象的、超脫於階級之外的個人,也沒有抽象的、超脫於階級之外的文藝。斯坦尼“一輩子”究競是從什麼樣的“自我”出發,表演什麼樣的“自己”?可以査一查他的“表演”歷史。
    969年第6、7期
    總313)37T

==========第314頁==========
    從ー八七七年到一九二八年的五十ー年間,他扮演過一百零六個角色,全部都是沙皇將領、貴族、資產階級和小市民階層的人物。從ー八八ー年到ー九三八年的五十七年間,他所彗演的八十五個戲,也絕大部分都是資產階級的所謂“古典”戲劇。斯坦尼的所謂“從自我出發”,就是從資產階級政治利益和藝術需要
    公司作請葛直作腹權口
    出發;所謂表演“自己”,就是資產階級的自我表演,自我歌頌。在這種演出突踐基礎上婕立起來的表演理論,必然滲透著資產階級生活、性格、世界觀的特徵,它同無產階級的草命戲劇是格格不入的
    從資產階級知識分子的“自我出發”去演工農兵行不行?不行、無產階級藝術中的工農兵形象,如李玉和、楊子榮等,都是無產階級的英雄人物是本階級的優秀代表,他們身上所體現出來的優秀品質,“比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性”。演員探索表演這些藝術形象的過程,也就是理解、學習、歌頌這些英雄形象和政造自己世界觀的過程。即使是工兵出身的演員,也必須重新接受再教育,決不能有什麼例外。強調“從自我出發”去表演工農兵形象,只能是用資產階級、小資產階級狂妄的“自我護張”,去歪曲工農兵的草命鬥爭和他們英雄的精神面貌。這正是那些蓄意破壞革命樣板戲的走資派、反動“藝術權威”曾經用來歪曲、汙辱我們的工農兵英雄形象而已遭到破產了的卑劣手法。有沒有從資產階級的“自我出發”表現工農兵的文藝作品呢?有,君不見蘇修叛徒集團統治下所炮製的戲劇電影嗎?那裡的工農兵被醜化得獎在不象樣子,有貪生怕死的,有沉醉於生兒育女的,有同白匪軍官勾勻搭搭的,還有更醜更醜的……哪裡有一點點工農兵的氣崽?分明都是蘇修叛徒無恥的“自我”暴露
    “人自我出發”,演資產階級以及一切反面人物行不行呢?也不行!在無產階級看來,演座山雕、鳩山之類反面人物,只能站在工農兵立場上,用工農兵的階級仇恨,無情地揭露、批判他們醜惡、空虛、反動的階級本性,藉以襯托無產階級英雄人物的光輝形象。如果從斯坦尼納資產階級的“自我出發”,就勢必把實
    38・(點320)
    紅旗架志

==========第315頁==========
    際生活中要打倒、要剷除的魔鬼變成藝術中的主角,讓他們飛揚扈地在舞臺上專工放兵的政。有沒有這種戲劇寵?有,從十九世紀冒出來的什麼“體驗派”、“表現派”,發展到當今帝國主義、現代修正主義國家裡的什麼“先鋒派”、“現代派等,全是這類垃圾貨。說得通俗一點,這實際上是牛鬼演牛鬼,強盜演強盜,
    公司作請葛直作腹權口
    流氓演沈氓!我國一九六二年前後,在劉少奇反草命修正主義路線支配下,在彭真、陸定一、周揚、夏行、田漢等反革命分子操、支持下出籠的一批毒草電影、包括批所謂“寫中間人物”實際上是寫反動人物的電影,其中有一些就是反革命演反革命,地主資產階級演地主資產階級,給予壞人許多極其反動、極其醜惡、極其下流的特寫鏡頭,讓他們反動的腐爛的“自我”,神氣活現地在銀幕上愁王稱霸總之,不論演工農兵的正面形象,還是演反面人物,草命文藝戰士都必須從工農兵的草命利益和革命實踐出發,在與工農兵相結合、接受工農兵再教育的過程中,區別自已頭腦中哪些是資產階級思想感情,哪些是反映工農兵的生活及其思想感情,不斷地克服資產階級的“私”字,樹立無產階級的“公”字。只有這樣,才能寞正表現和創遣出“幫助群眾推動歷史的前進”的革命的藝術形象。斯坦尼的“從自我出發”論,同反草命分子胡風的“自我擴張”論,完全是一路貨。以“我”為中心,“我”囊括で切,“我”為所鐵為,這就是資產階級和一切剩削階級的極端利已主義敏生活目灼。“從自我出發”去“想象”,就是升官發對、損人利已的想入非非;“從自我出發”去鼓吹“人類愛”,就是讓億萬勞動人民永遠過飢寒交迫的苦難日子;“從自我出發”去“擁世界”,就是帝國主義法西斯侵略行動的代名詞。斯坦尼提出“從自我出發”這個反動文藝口號,集中地反映了地主資產階級在文藝領域內用腐朽的資產階級個人主義腐蝕群眾,為氣息奄奄的資本主義社會打強心針。他在戲劇舞臺上瘋狂地從自我出發”改造世界,所要追求和維護的,不就正是那個充滿剝削、掠奪、侵略的黑暗王國嗎?
    毛主席在批判以胡通為代表的歐美派買辦“文化人”時,曾經指出:“資產階級頑固派,在文化問題上,和他竹在政權問題上一樣”,“他們的出發點是資產階級
    1969年第67期
    (總321)·39

==========第316頁==========
    專制主義,在文化上就是資產階級的文化專制主義”,“他們不願工農在政治上治頭,也不願工農在文化上拾頭”。十月革命勝利後,斯趄尼竭力反對演出表現工農兵鬥爭生活的劇本,惡意誣衊工農兵特別樂意“看一看別的人”“更為芙好的生活”,即他在舞合上表演的老谷太太少谷小姐的腐柄的生活。這種頑固堅持“從自我出發”的出發點,正是這種反動的資產階級文化專制主義,是為了把已被打
    製作請葛重作春版權
    倒了的資產階級“美好的生活”在舞臺上永恆化、合法化,不使工農兵在政治上和文化上拾頭,並通過文藝舞臺進行政治上的反草命復辟。
    毛主席指出:“我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為エ農兵而創作,為工農兵所利用的。”文藝工作者必須徹底拋棄從“自我”出發的反動文藝觀,從工農兵的需要出發,同工農兵結合,オ能使自已的創作真正為工放兵而創作,併為工農兵所利用。根據毛主席的無產階級草命路線面創作出來的一批光辮的革命樣板戲,有力地表現了、塑造了、歌頌了高大的工農兵的英雄入物,是對於反動的“自我表現”論的一個深刻的批判。聽!佔世界人ロ四分之一的中國,到處盪漾著革命樣板戲的高昂歌聲;一個個革命英雄形象猶如永不雕落的青松,把根在億萬革命群眾的心坎裡,鼓舞著他們的革命鬥志
    階級論還是“種子論”?
    資產階級最虛偽的地方莫過於把他們醜惡的世界觀說成是“全人類”的東西。斯坦尼的“從自我出發”論,就是建築在這種虔偽的理論基礎上的。
    為什麼要“從自我出發”呢?他說:每個人“心靈”中本來就具有“作為人的優點和缺點的種子”,所以,演員的“最高任務”就是從扮演的人物中“找到和本人的心靈一脈相通”⑩的“種子”,“培植和發展這些種子”就行了。
    “種子論”,就是資產級人性論,是專門同馬克思列寧主義的階級論唱對合戲的。
    馬克思列寧主義認為,階級存在和階級鬥爭是階級社會所有現象的總根源。
    40-(總322)
    紅旗雜誌

==========第317頁==========
    無產階級的利益同歷史發展方向是一致的,同廣大勞動人民的根本利益是一致的,所以無產階級無所畏懼,公開申明自己的意識形態是有階級性、黨性的。而資產階級的利益同歷史發展方向相牴觸,同革命人民的利益根本不相容,所以他總是把自已的意識形態的階級實質拖蓋起來,冒充為“全人類”、“全民”的超階
    是公作請葛重作版權二
    級的東西,以便欺騙群眾,永遠霸佔思想文化陣地。
    所謂“作為人的優點和缺點的種子”,拆穿西洋鏡,就是一切剝削階級阮有道貌岸然、仁義道德的表面“種子”,更有唯利是圖、男盜女婚的內在“種子”。兩樣貸色齊全,各有各的用處。要演員都去“培植和發展”這兩種“有機配合”、交替使用的“種子”,豈不是要把演員都變為表裡不一的偽君子、兩面派嗎?斯坦尼有句流毒頗廣的名言一“愛自己心中的藝術,而不是愛藝術中的自己”,少就是這種偽君子處世哲學的最好的註腳。所謂“愛自已心中的藝術”,就是受自己賴以成名成家的藝術資本,其本質仍然是“愛自己";所謂“不是愛藝術中的自已”,不過是蓋上一層薄薄的“為藝術而藝術”的遮羞布,以便從中撈取更多成名成家的資本這就是他的兩面派“種子論”在實際生活中的妙用。以斯坦尼為代表的資產階級人性論者認為,每個人天生就有所謂“優點和缺點”的兩面派本性,否則,他們就斷定是違反“人性”的。
    江青同志率領革命文藝工作者創造的樣板戲,是對超階級的“人性論”的最形象、最有力的批判。在革命京劇樣板戲《紅燈記》的“赴宴鬥鳩山”這場戲中,就通過藝術形象成功地表現了兩個階級的兩種世界觀的鬥爭:日寇鳩山高唱“最高的信仰”就是“為我”、“為自己”,妄圖用資產階級“做人的訣竅”透惑李玉和;可是,這種“為我”的“訣竅”對於一心為公、一生為草命的共產黨員李玉和來說,“真好比攆麵杖吹火
    錡不通”。在無產階級英雄人物李玉和的面前,鳩山戴吹的“最
    高的信仲”遭到了可恥的失敗,也可以說是斯擔尼鼓戲劇舞合上“最商任務”的慘敗。道理很簡單:在無產階級身上永遠找不到資產階級的“天性”、“種子”,在資產階級身上也決不會找到無產階級的優秀品質。
    1969年第6、7期

==========第318頁==========
    然而,斯坦尼並不罷休。他還在“種子論”的基礎上進一步強調:“永遠不要忘記,在扮演一個惡棍時,要尋找出他還是善良的,他的愛還是無私的,在他心裡還有一點純潔之處的那些時刻。”“扮演好人,要找他壞的地方,扮演壞人,要找他好的地方”,④“餘類推”。
    公司作請葛直作腹權口
    斯坦尼原想以“種子論”來抹煞實際生活中的階級界限和階級鬥爭,然而恰恰在他這種“類推”中暴露了他的“體系”的反動性:
    以此“類推”,扮演鳩山、座山雕等等反面人物,必須“尋找”他們“善良”、“無”、“純潔”、“好的地方”,硬要在惡鬼臉上塗脂抹粉,這不是為帝國主義和切反動派辮護的“體系”嗎?
    以此“關推”,扮演李玉和、楊子榮、郭建光等等無產階級英雄人物,必須“找他壞的地方”,以便在我們的革命英雄臉上抹黑,這不是對無產階級發洩刻骨仇恨的“體系”嗎?
    以此“類推”,生活中的一切剝削階級上了舞臺就變成“善良”的“好人”,一切勞動人民,上了舞臺就變成“可惡”的“壞人”,這不是為萬惡的剝削制度唱讚歌的“體系”嗎?
    以此“類推”,文藝工作者就不需要接受工農兵的再教育了。要改造麼?不必,不必,我心裡早就有工農兵的“種子”了。再說,如果把資產階級的“種子”改造掉了,那就找不到無產階級“壞的地方”,也找不到資產階級“好的地方”了。看,這不是向知識分子行政治腐蝕的“體系”嗎?
    這種“餘類推”灼反革命主張,早己為現代修字號的文藝將們運用得滾瓜爛熟。蘇聯有,中國也有。叛徒、內奸、エ賊劉少奇,偏被打扮拎成一個頭上加上“光圈”的“扱世主”,穸途末路的國民黨敗將,卻美化成為“具有儒將風度”的“英雄”。如此等等,難道不正是他們反革俞本質的大暴露嗎?無產階級文化大革命一聲春雷,把周揚文藝黑線擊得粉碎,也把斯坦尼“體系”反革命“種子論”擊得粉碎。樣板戲中崇髙而光輝的無產階級英雄人物形象,醜惡面渺小的反革命敵人的形象,都是
    42·(總324)
    紅旗雜誌

==========第319頁==========
    對“種子論”的深刻批判。今後,在塑造工農兵的英雄人物的工作中,文藝工作者必須繼續同自已非無產階級的思想作鬥爭,接受工農兵的再教育,切不可讓什麼剝削階級的“種子”冒出來歪曲英雄人物形象!
    有意識宣傳還是“下意識的創作”?
    公司作請葛直作腹權口
    二十世紀資產階級在思想文化方面的腐朽沒落,不僅在於公開推銷“人性論”,還特別表現在露骨宣揚反理性的“下意識”。
    斯趄尼寫道:“如何自然地激起有機天性及其下意識的創作”,就是他“整個體系'的真髓
    何謂“下意識”?就是謊人的活動是屬於動物生上的本能表現。這種荒謬的論調是斯坦尼自己發明的嗎?不是,而是從最下流、最反動的弗洛依德心理學派抄來的,是資產階級戲劇藝術走上了穸途末路的反映。當代資產階級的思想實在太貧乏
    在理論上再也拿不出新鮮貨色來,只好把他們自已當作野獸,只好把
    他們極端利已主義的“我”字胡說成“人人皆有”的動牧“本免”表現,為他們剩削、掠奪、侵略的反動階級本性辮護。謂予不信,略舉幾例。請看斯坦尼的奇談怪論
    “瞻,你的頭昏了。這很好”,の“由於你所扮演的人物的生活和你本人的生活在某些驎間突然完全溶合在一起,你就會黨得自已的腦筋迷迷糊糊的”。吵這是欺墣人。舞臺上演戲如果發生了什麼“頭昏”、“迷迷糊糊”的現象,豈不是把臺詞和什麼“規定情景”都迷糊”掉了嗎?事實上,這種說法的實質是在強蠲感情、本能的借ロ下,要演員在所謂“假面”鼇蓋下,在舞臺上放縱表演自己內心的腐朽思想和肆無忌憚地表現瘊爛的資產階級生活方式,並且是愈大膽愈好,愈下流意妙。用斯擔尼自己的話說,叫“在假面拖蓋之下把他深羰的、隱祕的天性和性格恃徵暴露出來,而這些東西在實生活中他是連提都怕提起的”。這種理論,制遣了不知多少次舞臺前和舞臺後的無恥墮落行為,對於演員和觀眾都有極大的腐蝕作用。
    1969年第6、7期
    (總325)43

==========第320頁==========
    理性總是枯燥乏味的”,國“在我們這門藝術中,“認識'就等於感黨”。這是提倡徹底的主觀惟心主義和反理性主義,即以自己的主觀狂想的資產階級感情來代替對客觀事物的分析,以達到歪曲客觀事物的目的。它的矛頭是直接針対著階級分析的。同時,這種否認科學的痤性而強調敭斯底裡的下意識的表演理論,也正
    是公作請葛重作版權二
    充分滿足了飽食終日的資產階級追求感官刺激,用各種方法否認,掩蓋社會真實和階級鬥爭的寄生蟲生活的需要。請看斯坦尼對他所導演的《生活的戲劇》排演場面的描述:“演員把感情撕裂成粉碎,衝動地啖齧著地板,而導演卻騎在他身上,錘擊他,以便激發他。”這難道還是戲劇?簡直是一群在舞臺上瘋狂了的野獸。隨著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在全世界的傳播,髄著無產階級和人民革命不斷取得勝利,資產階級早已喪失了面對現實的勇氣,從資產階級草命初期提倡理性”,走向反對理性、仇恨理性,資產階級的文化藝術也就隨之而從所謂現實主義走上了神祕主義、印象主義直到各種各樣“現代派”的死衚衕,繪畫音樂、舞蹈、戲劇、電影都莫不如此。斯坦尼廝然是資產階級在戲劇藝術領域內的代表人物,當然要頑強地表現資產階級的這一時代特徵。其實,斯坦尼用“從自我出發”一“培植和發展”兩面派“種子”一一達到“下意識的創作”這套公式所組成的“體系”,也是一種“理性”。不過他從不說自已的貨色是“燥”的,而是自賣自誇地叫:“我的體系對各民族的人全都適朋”受但是,這種為“垮掉的一代”所禁尚的“體系”,在無產階級和革命人民看,豈止是“枯爆”,簡直是梏了,它標誌著資產階級文藝在精神上、思想上、藝宋上都完完全全的底枯端了
    人的天性是不能改造的”,②“不要去強天性”。②這個反動論點不僅絕對地否定了演員的世界觀是可以改造的,並且粧狂妄地宣稱演員的世界觀根本不器要進行改造。在斯坦尼之流看來:“人不為己,天誅地滅”利已主義是人天生的性格,從孃胎裡生下來就成為“下意識”本性,因而只能放縱,不能改造。這是公開抗拒按照無產階級面貌改造世界。
    但是,全世界都必然要著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想所指出的改
    44(總326
    紅旗雜誌

==========第321頁==========
    造世界的鬥爭規律發生變化。對於一般脫離勞動人民的知識分子,我們通過引導他們同工農兵相結合,由工農兵給他們以再救育,徹底改變他們的舊思想,使他們中間的大多數,逐步拋棄資產階級的性格,增加無產階級的思想感情。“不能改造”、不願接受改造的極少數頑固派是有的,那也沒有什麼關係,他們也要交
    是公作請葛重作版權二
    就是變成死亡的資本主義制度的殉葬品。
    事實證明,斯坦尼肉所謂“下意識的創作”,只是一何騙人的鬼話。各個階級在文藝領城內的各種表現,從來都有明確政治目納,都是有意識的政治宣傳,決不存在什麼“下意識的創作”。無論革命的文藝,反草命的文藝,都表現著一定階級的世界爽,為一定階級的政治服。嘉坦尼宣揚什麼“下意識的創作”,是有意識地把創作完全變為資產階級的階能的“自我”表現,瓦解人民群眾的革命鬥志,破壞無產階級革命運動,為資本主義鳴鑼開道。
    加強文化戰線上的無產階級專政
    宣傳哪一種文藝理論,執行哪一條文藝路線,契質上是無產階級和資產階級誰改造誰、誰專誰的政的問題。無產階級如果不把戲劇舞臺變成紅色的革命熔爐,資產階級就會把它變成黑色的寔染缸,用來傳播資產階級思想毒,染汙戶廣大群眾的思想,使戲劇藝術成為復辟資本主義的得カ工具。蘇聯從無產階級專政和平演變”為資產階級專政的歷史過程告訴我們:文化上的資產階級專政,烴然會導致政治、經濟上的資本主義全面復辟。因此,無產階級在奪取政權以後,即使已對生產資料所有制進行了社會主義改遺,如果不搞文化大革命,那麼,最失去的就不僅僅是文化上的領導權,而是整個無產階級和勞動人民的生存權我們偉大領袖毛主席非常及時面深刻地總結了我國無產階級專政的歷史經驗和蘇聯“和平演變”的教訓,明確提出:“無產階級必須在上層難統其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。”這個偉大的革命綱領,是對馬克思列寧主義無產階級專政學說的重大發展,指引著我們無產階級專政下繼續革命的方向。
    1969年第6.7期
    (總,327)445

==========第322頁==========
    在文化領城中實行無產階級專政,歸根到底,就是用馬克思列÷主義、毛澤東思想初底批判一切剝削階級的思想體系,徹底破除資產階級賴以復辟的文化資本對知識分子進行世界觀的改遣。同時,堅決執行為工農兵服務的方向,正確對待歷史上的文化遺產,執行毛主席“古為今用”“洋為中用”“推陳出新”的方針,創造
    是公作請葛重作版權二
    無產階級自已的新文化。讓我們永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,把戲劇領域以及整個文化領域的草命進行到底,讓毛主席的無產階級文藝路線,讓以樣板戲為代表的無產階級革命新文藝,在文藝領域永遠佔領陣地
    注
    ①《斯坦尼斯拉夫斯棊企集》中文版,第一・集,第四六四頁。の《我的藝術生活》,新文藝出版社版,第五五六
    ③《斯垣尼斯拉夫斯基全集》中文版,第二焦,第
    第四集,第一六一運。
    ④の問揚一九六二年七月ニ十六日在瀋陽與遼守文藝界的談話
    ⑤)《斯尼斯拉夫斯基全集》中文版,第四集,第三正七。
    ⑥《斯垣足斯拉大斯基談話錄》中文版,第八七頁。
    位《斯出尼所拉夫斯基全集》中文版,第二集,第二八①8)《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版,第一集,第叫三七頁《斯坦心斯拉大斯馬全集》中文版,第二集,第二八
    0《斯坦尼所拉夫斯基全集》中文版。第二集,第四O九頁。
    ②《斯且尼斯拉夫斯基全集》中文版。第三集,第二八八03《斯坦尼斯拉夫斯基談話錄》中文版、第七入0(5《斯垣尼斯拉大斯基全集》門文版
    集,第一四四
    《斯尼斯拉夫斯基全集》中文版第一壁,第六頁防《斯心斯拉夫斯集全集》中文版,第四集,第三七三頂〔《斯尼斯拉夫斯基全集》中文版,第二集,第三八《斯坦起斯拉大斯基全集》中文版,第三集,第六頁
    0D《斯迅尼斯拉夫斯基全集》中文版,第叫集,第二四ヒ頁。
    《我的藝術生活》,新文ど出版社販第四七
    的《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版,第二集,第四九七頁。《斯坦尼斯拉大斯基全集》中文版,第·集,第四六八頁2《斯坦尼斯拉夫斯基全集》中文版,第四集,第五二九頁
    46·(總328)
    紅旗雜誌

==========第323頁==========
    孔家店的幽靈與現實的階級鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    史反修
    孔家店,是沒落奴隸主階級和封建地主階級反動的破爛的思想武庫,是資產階級和一切剩削階級用來進行復闢活動的黑店。
    九一九年的五四運動,給了孔家店以沉重的打擊,可是數十年來,孔家店的幽靈卻一直未滅。一切剝削階級先是千方百計保護它,使它免於死亡,繼則高唱輓歌為它招魂,使它復辟。研究一下圍繞孔家店間題所展開的一場又一場復辟和反覆闢、釃案和反翻苿的階級鬥爭,對於我們深刻地認識現實的階級鬥爭,認識思想文化領域中階級鬥爭的長期性、複雜性,是很有益的。
    孔家店被打翻後陰魂不散
    九一九年,在十月華命的號召下,我國發生了波瀾壯闊的反帝反封建的五
    四運動。這在中國歷史上,劃出了一個完全新的時代,即由舊民主主義革創發展到新民主主義草命,中國草命成為無產階級世界革命的一部分。
    草命輿論是革命鬥爭的先導。偉大領袖毛主席指出:“五四運動所進行的文化緙命則是徹底地反對封建文化的運動,自有中國歷史以來,還沒有過這樣偉大而徹底的文化革命。當時以反對舊道德提倡新道德、反對舊文學提倡新文學,為文化革命的兩大薩幟,立下了偉大的功勞。”五四運動中提出的“打倒孔家店”的口號,打破了中國兩千多年來對孔家店的迷信,在我國的新民主主義草命運動中起了奧論準備的作用。
    在五四運動中,“打倒孔家店”這個口影變成了群眾的革命ロ號,是中國思想史上的一個新飛躍。五四運動對那些封建軍閥、反動文人等一切復古主義者的尊
    1969年第6.7奶
    〔意329)·47

==========第324頁==========
    孔讀經、提倡舊禮教的反動思想,進行了無情的打擊,激烈地抨擊了孔家店反動的倫理道德、專制制度的政治和黑暗社會的家族制度,極大地振奮了無數長期在封建思想壓制下的革命人民和革命青年。魯迅,“這個文化新軍的量偉大和最英勇的旗手”,以新文學武器無情地揭露了中國封建社會殘酷的家族制度和吃人的舊禮
    是公作請葛重作版權二
    故。他對罪惡累累的孔家店的控訴和批判,是一把插入吃人的封建制度心臟的匕首。在中國無產階級和它的先鋒隊中國共產黨登上中國政治舞合後,“這個文化生力軍,就以新的東和新的武器,聯合一切可能的同盟軍,擺開了自己的陣勢向帝國主義文化和封建文化展開了英頭的進攻。”
    孔家店被打翻了,可是它的陰魂不散。種種剝削階級的代表人物都跳了出來,借孔家店的破廟作為反革命的輿論陣地,進行瘋狂的反撲。一股為孔家店招魂的復辟逆流綿延達五十年之久。
    以康有為、林琴南、辜鴻銘等為代表的保皇黨和封建餘蓽是孔家店的兒個衛道小丑。他們在孔家店即將坍塌之際跳了出來,提倡“蘿王”、“尊孔”,主張恢復祝天祭孔,以孔子配天,惡毒地攻擊新文化運動是“覆孔孟,鏟倫常”,甚至鼓吹強有力者”即反動統治勢力用“快刀斬亂麻”的手段対新文化運動進行血僱鎮壓。在孔家店被打垮之後,康有為這個封建餘薴還特地到曲草向孔子磕頭作提,竭カ為孔家店招魂。
    以胡適為代表的資產階級知識分子的右翼,面對著革命群眾對孔家店的猛烈衝擊,開始尚不敢公然反對。但是隨著革命運動的深入發展,他們敵視工農、維護帝國主義、封建主義文化的反動面目越來越暴露,很快就背叛了原來贊成過的“打倒孔家店”的口號,重新打起了孔家店的破旗。他們不僅發出“多研究些問題,少談些主義”的謬論,板力反對中國共產黨的政治主張;並且積極提倡“整理國故”的反動口號,號召青年鑽到孔家店這座破廟中去向孔子這個幽靈頂禮膜拜。
    切大地主、大買辦、大資產階級的政治代表,更是積極地把復胖孔家店作為究固他們反動統治的輿論工具。人民公敵蔣介石為鞏固蔣家王朝的法西斯統治,積極推行了反革命的卑鄙無恥的“禮義廉恥”的“新生活運動”,實施尊孔讀
    48·(總330)
    紅旗雜梨

==========第325頁==========
    經的復古教育,定孔子生日為“國定”紀念日,通過“尊孔祀聖”決議,並社撰了一套“誠的哲學”來愚弄全國人民,還效法歷代封建統治者,跑到曲阜去“朝聖”。蔣匪還特別創辦“復性書院”,僱傭一批反動文人,以宣揚孔學為宗旨。他們大肆叫嚷什麼“燄完成建國大業,端在傜家思想之復活”,“孔子為中國文化之柱石,
    是公作請葛重作版權二
    所謂不廢江河萬古流者也”,等等,把孔孟之道摔到無以復加的地步
    叛徒、內好、工劉少奇,也並不例外。他在一九二五年背叛草命從狗洞裡爬出來後,就捧著反動軍閥賞賙的“四書”,開始了他販賣孔孟之道、為反草命復辟製造輿論的無恥生涯。他滔滔不絕地宣揚孔孟之道的黑貨,並且步人民公敵蔣介石的後塵,在解放以後又演了曲草“朝聖”的醜劇,無恥宣揚“孔夫子是聖人祭起為孔家店復辟的摳魂幡
    以昨天的卑部行為來為今天的卑鄙行為辨護
    半個世紀以來,一切剝削階級的代表人物為孔子招魂、為孔家店復辟的反草命活動,向我們提出一個問題:為什麼他們要大肆吹摔孔孟之道,為孔家店招魂為什麼孔子死了二千年了,這具優屍對這些反動派來說還這麼有用,能夠吸引住那麼一批蒼蠅圍著它嗡嗡叫?這是一個值得深思的題。
    要國答這個問題,必須瞭解代表沒落奴隸主階級、被封建地主階級視為神聖不可侵犯的孔子和孔家店,到底是什麼貨色?
    孔子(公元前五五一年到前四七九年),名丘,字仲尼,是我國春秋末葉魯國邑(今山東曲阜)人,出生於破落奴隸專實族家壁。孔子的思想代表了沒落奴隸主階級的利益,由他的學生紀錄整理的《語》一書」就是沒落奴隸主的思想體系約代表作。孔子對殿周奴隸制國家的典章度無條件地擁護,對制禮作樂的周公板為嚮往,夢想要恢復殿周全盤時期的奴隸制統洽。他所謂“信而好古”,“信”的是奴隸制,“好”的也是奴隸制。他一生的實踐就是維護奴隸制國家統治的反動實踐,對一切社會變草他都反對,甚至利用職權殺了要求改草的人。他提倡的“正名”,就是“正”奴隸制統治之“名”,要君、臣、父、子各安其位,遵守自己的名分,目的就是維護殿周以來奴隸制國家的統治秩序。作為孔子的哲學思想核心的
    969年第6,7期
    (總331)·49

==========第326頁==========
    “仁”,他有一個解釋:“克己復禮,天下歸仁”。“천”,就是區分奴隸制的等級標準。“復禮”,就是要恢復殿周奴隸制,使人人安守本分,天下才能“歸仁”。因此從孔子的哲學思想到政治思想,就是維護奴隸制統治的反動思想,表現了沒落奴隸主階級對奴隸制滅亡的不甘心和垂死掙扎。孔子死後,由他的孫子子思以及子
    公司作請葛直作腹權口
    思學生孟子進一步發展了孔子的這種反動思想,而成為所謂“孔孟之道”。這種反動之道是代表沒落的、反動的、腐杅的階級的思想,是他們的哀鳴和輓歌。在中國封建社會長期的發展過程中,孔子的沒落奴隸主的思想體系逐步演變成了為封建剝削制度辯護的地主階級的統治思想。從漢朝的董仲舒提出“獨尊儡術”到宋代的朱熹的封建理學,就是封婕統治思想的發展的道統。“孔孟之道”於是又成為封建地主階級維護私有制的剝削之道,成為他們毒害人民的精神鴉片束縛革命人民的無形加鎖
    為孔家店招魂的蔣介石和劉少奇等人都是沒落的、反動的階級的政治代表。他們階級本性,和孔子所代表的沒落奴東主的階級本性是一致的。他們利用“孔孟之道”作為維護反動統治和復辟失去的“天堂”的破爛武器,就如同馬克思所說,是“以昨天的卑鄙行為來為今天的卑部行為進行辮護”;是“怯地運用魔法求助於過去的亡靈,惜用它們的名字、戰鬥ロ號和服裝,以便穿特這種古代的神堅服裝,說著這種借用的語言,來演出世界歷史的新場面。”
    孔子所代表的沒落奴隸主階級的反動復古盡費で一切反効階級的需要。孔子“信而好古”,孟子言必稱文武,他們夢寐以的是恢復奴隸制極盤時代的統治和等級制度,極力主張維護舊秩序,反對一切社會政舉。袁世凱反對革命,反對“共和”,夢想恢復到封建帝制的皇權時代,他重演“朝聖”鈉醜劇,為的是從孔孟那皇尋求復古一一當皇帝的根據。蔣介石為了建立他的法西斯獨裁的反効築治,也要求助於孔子的反動復古思想。這就是借封建的“大一統”,來為他現實的反革命的“大一統”的“建國大業”服務。他以封建主義“大一統”和“王者受命於天”的理論,作為他現實的法西斯獨裁的反動理論根據。同時,復“孔孟之道”之“古”,又可以利用“孔孟之遺”來對抗、削弱共產主義在中國的偉大影響,建立他的法西斯思想統治。劉少査,這個隱藏在我們黨內的老反草命,從孔子反動復古的拉圾堆
    50(總332
    紅旗雜誌

==========第327頁==========
    裡揀出破爛,揉和到他的黑《修養》裡去,說什麼要“學習我國曆代聖賢的優美的對我們有用的遺教”,就是用心險惡地要我們的黨放棄無產階級革命和無產階級專政,安圖維護和復辟大地主、大資產階級的反動統治
    切反動階級對於日益尖銳的階級矛盾總是竭力加以抹殺和拖蓋。孔子和他
    是公作請葛重作版權二
    的後繼者,極力宣揚所謂“忠恕”、“以徳報怨”、“己所不欲,勿施於人”、“中庸之道”,就是要被壓迫階級忍受剩削階級的壓迫、奴役,不要鬥爭,不要反抗,這種奴隸主義哲學赤裸裸地宣揚了階級統治、階級剝削的“合理性”。蔣介石為了維護他的建立在火山ロ上的反動統治,為了撲滅革命人民的革命鬥爭,指使他的走卒,大肆宣揚要使“儒家思想復活”,說什麼孔子的中庸之道是“天下惟一無ニ的真理”,妄想用“孔孟之道”麻痺草命人民的革命意志。劉少奇在一九三九年所拋出的器《修養》,差不多集中了孔孟之道的全部“精華”。它根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權。一九六二年,他再次拋出黑《修養》,根本不談無產階級專政,不談資產階級妄圖復辟和無產階級反覆闢的鬥爭,不反對帝、修、反的鬥爭。他在《修養>中,大肆販賣什麼“忠怒(、“所不欲,勿施於人”、“以徳報怨”,什麼“委曲求企”、“忍辱負重”,等等,等等,無一不是“孔孟之道”的謬論。劉少奇鼓吹這一套,就是要燬騙人民,同國內外的階級敵人要協,搞階級調和、階級投降,推行他的亡黨亡國的機會主義路線,就是要蓽命人民蓐記階級鬥爭,忘記無產階級專政,任憑他們搞和平演變,任憑他們把無產階級專政變為資產階級專政
    孔子是一個惟心主義者,建立在他的這一反動學思想基礎上的“修養”經,也為一切剝削階級奉為至寶。孔子編造了一套唯心主義“吾十有五而志於學,三
    十而立
    ”的“修養”經來毒害、麻醉人民。他的後繼者曾參、子思等提出的
    什麼“慎獨”、“誠意、正心、修身、齊家”等等,都是徹頭徹尾唯心主義的“修身養性”的論調,為的是把人們培養成反動統治階級忠實的奴才,追求個人名利的蠹蟲。到了宋朝理學家的手裡,更是竭力鼓吹三綱五常,強調“其要只在慎獨”,要人們“非禮勿視、非禮勿聽、非禮勿言、非禮勿動”,俯首帖耳地接受地主階級的壓迫和剝削。繼承了袁世凱衣缽的北洋軍閥政府曾強迫學生讀“經”,是為了把
    19689年第6、7期
    總333)·5

==========第328頁==========
    青少年“修”成對他們有利無害的少年“古董”;蔣介石之所以賊破喉嚨為反革命的“禮義廉恥”的“新生活運動”大做廣告,並且柱撰出一套“誠的哲學”強迫推行,就是企圖用這套唯心主義來毒害人民,愚弄人民,以達到維護和加強其反動統浴的目的。劉少奇這個披著馬克思列寧主義外衣的老反草命,大宣揚孔孟的“修身養
    是公作請葛重作版權二
    性”,什麼“吾日三省吾身”、“慎獨”、“誠意、正心、修身、齊家”,等等,何話,就是要人們離開現實的階級鬥爭,去搞唯心主義的“修身養性”,“修”成偽君子,“修”成“馴服工具”,“修”成向帝、修、反屈膝投降的奴才。
    孔孟之道”叉是欺騙和偽善的假面具,歷史上的一切反動統冷者都少不了借用這副面具。他們把剝削階級的思想喬裝打扮,專事騙人民;他們高唱的是套,自已乾的又是一套。孔子是談“仁”的,他自已對“仁”的解釋是:“仁者,愛人也。”但是,他愛的是統治階級,對統治階級他是講“仁”鈉,而對被統治階級,他就要進行鎮壓,就不講“仁”,也不“受人”了。這就是孔子偽善和殘恐的
    那些滿嘴
    “仁義道徳”的封建道學家們,實際上是一肚子的男盜女娼。漢府劍子手曾國藩學得道學的虛偽,專標一個“誠”字,有人就專標一個“偽”字來拆穿蝕。蔣外石,這小“端殘忍和極端陰險的傢伙”,他大大地發展了他的“先師”曾國落的反命兩手政策,一邊殘忍地把屠刀向草命人民砍去,一邊又陰險地颳起尊孔讀經的妖風,鼓吹“仁
    、禮、智、信”。叛徒、內好、工賊劉少奇,是罪惡累累的帝國主
    義、現代修正主義、國民黨反動派的忠実走狗。他明明是一個老反草命,是雙手沾滿革命烈士鮮血的叛徒,偏偏要裝成一副道貌岸然的“正人君子”明明是一大工娥,偏偏要把自已打扮成“工運領袖”。劉少奇這個大陰謀家,大野心家繼承了歷史上反革命兩面派的衣缽。這就是劉少奇吹摔“孔孟之道”的又一個
    原因。
    對現實階級鬥爭的幾點有益啟示
    資國大盜袁世凱、人民公敵蔣介石以及叛徒、內好、工賊劉少奇等入,他們為孔家店招魂的反草命陰謀,雖然都已被滾滾前進的歷史車輪碾得粉碎。但是,“歷史的經驗值得注意。”半個世紀以來,從這股綿延不斷地為孔家店招魂的反草
    2《總34)
    紅旗雜誌

==========第329頁==========
    命逆流中,我們可以得到許多有益的啟示。
    首先,它告訴我們,一切被打倒的剝削階級央不會せ心於他們的失敗,總要作最後的掙扎。他們進行復闢的一個方式,就是為歷史上被打倒的剝削階級的代表人物進行翻案,為被打倒的剝削階級的反動思想體系進行翻案。一切反動沒落
    是公作請葛重作版權二
    階級可以拾出孔子這個亡靈為他們反革命目的的現實服務,可以設想,他們一定還會有新的花招,也可能拾出別的什麼殭屍為他們效勞,在新的偽栽掩蓋下,頗賣舊的思想武庫中的破爛。形式可以不同,目的卻是一個。中國如此,外國也是如此。美帝國主義的頭子尼克松可以抬出郵基舒的偶釀,來や美國鯗斷資本集團的反革命兩手政策進行欺騙宣傳;蘇修叛徒集團也可以利用老沙皇的亡靈,來為他們攤行社會帝國主義的侵略政策服務。
    偉大領袖毛主席指出:“在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著。”歷史和現實告訴我們:為孔家店翻榮入一直在活動著。直到最近,那個早已為中國人民唾棄了的蘇修豢養的走狗、黨叛國的漢奸、特務王明,還為孔子招魂,如喪考妣地滴悼著孔家店被無產階級文化大革命的風暴所擢毀。現實向我們提出一個問趣:代衰帝、修、反的階級利益、作為黨內走資本主義道路當權派總代表的劉少奇,在他失敗之後,是不是會有人如同為孔子招魂一樣,替他和他的資產階級司令部翻案,替他的資產階級反動路線翻案呢?現實的鬥爭已經證實了這點。就在劉少奇被革命人民揪出後不久,當革命觸動了資產階級竊取的那一部分權カ時,就產生了一九六六年冬季到一九六七年春季那股替已經被打倒的以劉少奇為首的資產階級司令部翻策替已被億萬革命群眾批寔的資產階級反動路線翻案的逆流。“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。”階級鬥爭還是會有反覆的。復辟與反覆闢鬥爭,粲與反翻案的鬥爭還要繼續下去,我們決不能掉以輕心,喪失警惕!
    其次,它還告訴我們:必須十分重視意識形奩領城中的階級鬥爭。一切反動階級的代表人物,正如《十六條》所指出,“他們企圖用剝削階級的舊思想,舊文化,舊風俗,舊習,來腐蝕群眾,征服人心,力求達到他們復的目的。”列寧
    1969年第G、7期
    (總335)・53

==========第330頁==========
    說過:“舊社會滅亡的時候,它的死屍是不能裝進材、埋入墳墓的。它在我們中間腐爛發臭並且毒智我們。”反動統洽階級所以能夠利用尊孔復古,是因為“孔孟之道”的反動影響還在毒害著人們,也就是說還存在著它的社會思想基礎。這種反動傳統觀念,並不因為我們打倒了封建地主階級就不存在了。只要回顧一下
    公司作請葛直作腹權口
    九六二年封建地主階級的殘餘還利用封建宗族關係來續封建家譜,就可以認識到這種思想鬥爭的長期性、艱鉅性。至於資產階級思想的反動影響,則比“孔孟之道”的影大得多,深得多。要同傳統的舊觀念實行徹底的決裂,必須用毛澤東思想批判資產階級思想和一切剝削階級儘想,用無產階級的世界觀戰勝資產階級的世界觀,用無產階級的“公”字戰勝資產階級的“私”字。這是一個長期的艱鉅的“鬥私,批修”的過程。如果放鬆對思想的批判,那末陳舊的東西完全可能在新的形式中得到恢復和鞏固,死人還會再纏住活入的頭腦,已經被批判被打倒的東西還可以死灰復燃,招搖過市,毒害人們,成為資本主義復辟的思基礎。我定要看到,封、資、修的拉圾仍然在一人們頭腦中存在,“徹麻掃除這垃蝦仍然罻要時間”。無產階級要用自己的思想體系去戰勝一切剝削階級的思想體系用自己的新思想,新文化,新風俗,新習慣來改變整個社會的精神面貌,這是個長期的鬥爭,“語要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。”
    馬克思、盡格斯一百多年前就講過:無產階級“在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”我們必須高舉草命大批判旗幟,用毛澤東思想這個所向無敵的武器批判資產階級、修正主義和一切剝削階級的思想體系,肅清劉少奇的反草命修正主義路線在各個領域包括文化領域中的流毒。在偉大領袖毛主席領旱下,不停地主動地打進攻仗,徹底摧毀一劃剝削階級的反動思想堡壘,把上層建築頜域的大草命進行到底
    原六月十こ日《解放日報》
    54・(總36
    紅旗雜誌

==========第331頁==========
    政治統帥經革命統帥生產
    是公作請葛重作版權二
    籬政
    在無產階級奪取政權以後,如何對待政治和經濟、革命和生產之間的關係這是關係到是否堅持無產階級專政,是否真正走社會主義道路,是否搞真正的社會主義經濟建設的重大問趣。
    偉大領袖毛主席關於政治是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,毛主席提出的“抓革命,促生產”的偉大方針,從理論上和實踐上正確地解決了這個問題,創造性地發展了馬克思列÷主義。毛主席的這些教導,是我們勝利地進行社會主義草命和社會主義建設的根本指導思想。
    在政治和經濟鈉關係問題上,一直存在著馬克思主義和修正主義的溦烈鬥爭。
    九ニO年底到一九二一年初,在蘇聯準備過渡到恢復國民經濟的重要時刻,
    列寧同托洛茨基、布哈楙等反黨集團圍繞著政治和經濟之間的關係,在工會同題上展開了一場大爭論。當時,列寧認為,首先要從政治上看問題,工會應當成為學習共產主義的學校,成偽黨聯繫群眾的傳動帶,以加強黨領導和鞏固無產階級專政。託洛熒基反對列寧的觀點,提出要“從經濟上”看問題,要“工會國家化”成為管理生產的機關,妄圖破壞無產階級專政,取消黨在經濟建設中的領導作用。在這場爭論中,布哈林採取兩面派手段,竭力為托洛茨基打掩護。他說什麼要克服從政治上看問題的“片面性”,要把“爭論雙方”統一起來,主張從政治上看問題和“從經濟上”看問題同等重要,二者都可採用。
    1969年第
    總337)・55

==========第332頁==========
    列寧在這場爭論中擊破了托洛茨基、布哈林的各種謬論,他在確定政治和經濟的相互關係時指出:“政治是經濟的集中表現”。這就是說,階級的根本利益以及階級間的相互關係都集中表現在政治上,任何階級如果失掉政權,也就不能保持它在經濟上的統治地位。列寧這樣說過:“一般說來,最重要的“有決定作用的
    公司作請葛直作腹權口
    階級利益只能用視本的政治改革來満足;例如,無產階級的基本經濟利益只能經過用無產階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足。”無產階級專政就是社會主義經濟的最集中的表現,是建立、戎固和發展社會主義經濟的根本保證。列寧從政治是經濟的集中表現這個基本觀點出發,明確地提出了政治第一的光輝儘想。他說:“政治同經済相北不能不佔首位。不肯定這ー點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”列寧又指出,布嶺林把政治和經濟平列的謬論,是“用折中主義偷換了政治和經済之間的證的關係”。列寧駁斥了托洛茨基、布鉿林借ロ“關心生產”而反對把政治放在首位的謬論,他指出:“一個階級如果不從政治上正確地處理問題就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。”洛茨盡公開用“從濟上”看夙冠的點짧抗從政治上看閘的潮點,這種機會主義的面目是很明顯的。布林的折中主義則是政頭換面的機會主義,他用所謂“全面觀點”,把政治和經濟同等看待,這種貌似公正的兩面派手法,具有更大的騙性。實際上,托洛茨基和布哈林都不是不要政治,而是不要無產階級政治,耍資產階級政治,妄圖把經濟建設引向資本主義道路。
    毛主席總結了無產階級專政的正反兩個方面的歷史經驗,創立了關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說,第一次明確地提出了在生產資料所有釗的社會主義改造取得偉大勝利以後,還存在階級和階級鬥爭,存在無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,還存在資本主義復辟的危礆性無產階級還必須盤續萆命。離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不可能發展社會主義生產,就不可能進行真正的社會主義建設,而只能是
    ・56・〔總38)
    紅旗雜誌

==========第333頁==========
    復辟資本主義。毛主席在領導我國社會主義草命和社會主義建設的偉大實踐中在他親自發動和領導的無產級文化大革命中,深刻地批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇復辟資本主義的反草命修正主義路線,粉碎了劉少奇的資產階級司令部。這就從根本上保證了我國經濟建設繼續沿著社會主義方向大踏步前進。
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席從我國社會主義蘋命和社會主義建設的實際出發,創造性地解決了什麼是真正的社會主義經濟建設和怎樣進行社會主義經濟建設的間題。毛主席提出了在社會主義經濟建設中必須突出無產階級政治、政治統帥經濟的光輝思想,制定了“戴足千勁,力爭上游,多快好省地設社會主義”的總路線和“獨立自主、自力更生”、“備戰、備荒、為人民”等偉大的戦略方針和一系列無產階級的經濟政策。在無產階級文化大草命中,毛主席提出了“抓革命,促生產”的偉大方針。正如林副主席在黨的第九次全國代表大會的政治報告中指出的:“抓革命,促生產”的方針,“正確地回答了草命和生產,精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之間的關係”。這就是說,我們必須用草命統帥生產,促進生產,帶動生產。毛主席關於政治統帥經濟、革命統帥生產的光輝思想,是鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義的指路明燈,是批判現代修正主義的銳利武器。蘇修叛徒集團纂奪蘇聯黨和國家的領導權以後,徹頭徹尾背叛了列寧的敬導,繼承了托洛茨基的衣體,大肆鼓吹“經濟重於政治”、“生產佔首要地位”等等反動謬論。他們單純地誇大生產カ、科學技術的決定作用,胡說什麼共產主義建設的“方針”、“路線”就是“建立物質技術基礎”。難道他們真的是要發展社會主義生
    嗎?完全不是。他們宣揚這種反草命謬論,完全是為了反對無產階級攻治,瓦解社會主義的經濟基礎,復辟對外掠奪、對內剝削的資本主義經濟,使之成為蘇修社會帝國主義的經濟基礎,以加緊全面復辟資本主義。蘇修叛徒集團的倒行逆施,已經給蘇聯經濟帶來了極端嚴重的危害,工農業生產困難重重,商品奇缺,黑市猖钁,物價飛漲,廣大被剝削的勞動人民日益貧困。
    1969年第6、7期
    (總339)・57

==========第334頁==========
    叛徒、灼奸、工賊劉少奇,也象蘇修一樣鼓吹“生產第
    技術第一”等等
    反動謬論。他摘這一套,是要無產階級和革命人民忘記無產階級政治,“只抓糧棉油,不分敵我友”。事實上,劉少奇一夥擺在第一位的,也從來不是生產和技術,而是資產階級政治,是妄圖把我國的社會主義建設引向復辟資本主義鈉邪路。
    是公作請葛重作版權二
    他們在“生產第一”、“技術第一”的煙幕下,拚命地抓上層建築,資取中央到地方許多單位的領導叔。無產階級文化大草命以前,有些企業單位,形式上是社會主義所有制,實際的領부權已經被一小撮叛徒、特務、走資派所奪,或者仍然在原來的資本家手裡,社會主義生產遭到破壞。如果我們不去搞上層建築的草命,不去奪回被資產階級纂奪了的那一部分權力,不粉碎劉少奇的修正主義路線就必然會破壞社會主義經済基礎,社會主義所有制就會逐步變質
    要政治統帥經濟,革命統帥生產,必須正確處理精神和物質的關係。毛主席創造性地提出了物質變精神,精神變物質的偉大思想,指出:“人們的社會存在決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一旦被群眾業耀,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。”根據毛主席的教導,我們不但要搞物質建設,更重要的是要搞人的思想革命化,用草命化領導機械化。我們搞社會主義經濟建設發展生產的途徑,完全和帝國主義、現代修正主義不同。我們既不靠強制,也不靠物質刺激,而是靠突出無產階級政治,靠毛澤東思想掛帥。毛澤東思想是威力無的精神原子彈。人民群眾掌握了毛澤東思想,就會煥發出無夯無盡的草命幹勁和創造性。深入地、持久地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,是推動我國各項社會主義事業多快好省地向前發展的偉大精神力量。
    赫魯曉夫、韌列日涅夫這一夥叛徒把列寧所倡導的共產主義革命精神丟得於ニ淨,在蘇聯大規模推行以“物質刺激”、“利潤原則”為核心的“經濟新體制”,把人與人的關係變成資本主義的金錢買賣關係。這是他們復辟資本主義的反動措施。叛徒、內好、エ賊劉少奇出於同樣的罪惡目的,也在我國社會主義經濟建設事業中大肄鼓吹“物質刺激”和“利潤掛帥”,妄圖用“錢”,用資產階級的反革
    58·(總340)
    紅旗雜誌

==========第335頁==========
    命利已主義,腐蝕工人群眾、貧下中農和草命幹部,使他們志記階級鬥爭,志記無產階級專政。我國的工人階級、貧下中農,已經對這種反動觀點痛加批判。突出無產階級政洽,還是搞“物質刺激”,這是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,是社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。只有念念不忘突出無產階級政治,
    是公作請葛重作版權二
    オ能動員廣大革命人民的積極性,オ能使各項經濟工作有正確的政治方向、オ能掲露和粉碎一小撮反草命分子、資本主義勢力破壞社會主義生產的行め,ガ能保證經濟建設的社會主義性質,才能促進社會主義生產力的迅速發展。不擺正政治和經濟的關係,經濟建設就會走到邪路上去,我們在政權方面和經濟方面所取得的勝利,就有喪失的危險。我們必須用毛澤東思想為武器,繼續批判“物質刺激”和“利潤掛帥”等反動謬論,清除劉少奇反革命修正主義路線的影響
    我國的無產階級文化大革命,是一場政治大革命。在這場大革命中,摧毀了以劉少奇為首的資產階級同令部,無產階級奪回了被資產階級纂了的那一部分權力,在上層建築各個領實行全面的無產階級專政。這就鞏固和加強了社會主義的經濟基礎。《十六條》指出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。”林副主席在政治報告中向全世界宣告,我國工濃業生產科學技術出現一片遂落勃勃的局面,我國已經成為一個既無內債、又無外僨的社會主義國家。這是全國廣大人民糧抓革命、猛促生產所取得的輝煌毖果,是毛主席的“瓠革命,促生產”方針的偉大勝利。美帝、蘇修和各國反動派對於我國的這場大草命驚慌萬狀,他們誣我國工農業生產“遭到破壞”,詛咒我國經濟建設“於潰”。事實給了他們無情的打擊。無產階級文化大革命所“破壞”的是資產階級的舊思想,在無產階級文化大革命中遭到了“崩潰”的,是美帝、蘇修和國民黨反動派的走狗劉少奇叛徒集團連同他仃的一條復辟資本主義的路線。我國的無產階級專政,則更加鞏固,更加強大,我國的社會主義生產,則欣欣向榮,蒸蒸日上。可以斷定,無產階級文化大革命的偉大勝利,必將促使我國社會主義經濟建設事業出現新的飛躍
    L969年第6、7期
    總.341)・5

==========第336頁==========
    N
    Pたーンーでンンーンたーンンンンたンのたにとにてーににでをでいにてに・のを
    調查報告
    是公作請葛重作版權二
    三股繩緊緊擰成一殿繩
    黑龍匯省雙鴨山市的調査報告
    編者按:這個調査報告,總結了雙鴨山市革命委員會加強革命團結的經驗。中心的問題是用毛主席在無產階級專政下繼續革命的學說武裝自己的頭腦,用毛澤東思想積極地克服各種錯誤思想,使“三結合”中的各方都能正確對待自己、對待對方,正確對待群眾,結成一個為執行毛主席的革命路線而鬥爭的堅強的整體,“團結起來,爭取寅大的勝利。”這樣,才能使領導班子隨著社會主義革命的前進而繼續前進。
    60〔總342)
    紅旗雜誌

==========第337頁==========
    雙鴨山市革命委員會在鬥、批、政的群眾運動高潮中,不斷開展積極的思想鬥爭,大力加強領導班子內部的革命化建設。領導成員中的革命幹部代表、軍隊代表和革命群眾的代表,用毛澤東思想統帥一切,在毛澤東思想原則基礎上,堅持三相信、三依靠,三股繩緊緊擰成一股繩,互相學習,取長補短,共同提高,
    是公作請葛重作版權二
    不斷前進。三個方面代表充分發揮自己的作用,使革命委員會成為突出無產階級政治、充滿革命朝氣、密切聯繫群眾的戰鬥指揮部。雙鴨山市革命熱氣騰騰產蒸蒸日上,特別是煤炭生產近兩年來一直穩步上升,一九六八年提前一個多月完成全年的生產任務,今年又月月超額完成國家計劃。
    在開展積極的思想鬥爭中,用毛澤溼東思想實現五個“統一”
    革命委員會中的三個方面代表如何做到三相信、三依靠?雙鴨山市草命委員會領導班子成員的體會是:必須活學活用毛櫸東思想,實行民主集中制,開展積極的思想鬥爭,不斷提高兩條路線鬥爭覺悟,在毛澤東思想統帥下實現五個“統一”。偉大領袖毛主席教導說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常袋生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”革命委員會成立以後,階級鬥爭並沒有結束失敗的階級還要掙扎,社會上的各種非無產階級思潮,也通過各種渠道反映到領導班子裡來。雙鴨山市革命委員會遵照毛主席的偉大教導,不迴避矛盾,同各種錯誤思想和行為展開了鬥爭。革命委員會主要領導成員、軍隊代表,敢於引導領導班子成員把問題擺到桌畫上來用毛洋東思想分析矛盾,解決矛盾,使革命委員會領導成員在毛澤東思想的原則基礎上緊緊團結起來
    革命委員會成立後很長一段時間內,有的革命領導千部和群眾代表之間存在著隔閡,思想不統一,行動不一致。有的革命領導幹部,對革命群眾代表看小節
    1969年第6、7期
    (總343)61

==========第338頁==========
    多,看大方向少,看缺點多,看長處少,認為他們“好提意見”,“工作毛手毛腳”對革命群眾代表的一些缺點不是滿腔熱憂地去幫助,而是採取“惹不起,躲著走”的態度。有的革命群眾代表對革命於部缺點看得過多,看不到他們的進步和長處,甚至覺得“一無是處”。因此,這些同志心想不到一處去,勁用不到一處來,影響
    是公作請葛重作版權二
    了工作的正常開展
    針對這些問題,革委會開展了整風,對錯誤思想進行了批判,幫助有借誤思想的同志提高了認識。
    有的革命領導千部,檢査了自己對待群眾代表的態度問題,認識到不少革命群眾代表革命千勁足,工作熱情高,沒有框子。自己不去看他們這些長處,不是滿腔熱忱地幫助他們,不是虛心地聽取他們的批評,這是錯誤的。一位革命領導千部說:“過去群眾代表對自已的批評,是用高標準來要求自已,我聽不進去,實際上是把對自己的要求降低了。如果失去群眾的監督,就還會有走老路的危險。
    通過積極的思想鬥爭,有的群眾代表,也檢査了自己的錯誤認識。他們說,革命領導幹部經過長期革命鬥爭的鍛鍊,又經過無產階級文化大革命的考驗,有許多長處,特別是有豐雷的階級鬥爭經驗和工作經驗,值得很好向他們學習。經過整風,革命領導千部和群眾代表,由很少在一起談心到主動接近,經常互相交談思想,交流經驗。過去,有的革命幹部在工作上對群眾代表不是主動幫助,而是不聞不問,或者包辦代替;現在,遇事多和群眾代表商量小充分聽取群眾代表的意見,放手讓他們獨立工作,主動幫助他們解決問題,總結經驗教訓,把培養無產階級革命事業接班人當作自己的一項光榮任務。革命群眾代表也積極支持葷命於部大膽地進行領導工作,充分發揮革命幹部的長處,在工作中尊重他們的意見,主動幫助他們。這樣,就使得革命幹部和群眾代表消除了過去存在的一些隔,增強了革命團結。有些原來觀點不同的革命群眾代表,也能夠在毛澤東思想基
    62(總344
    紅旗雜惑

==========第339頁==========
    礎上統一認識,加強團結,注意克服和防止資產階級派性
    兩年來,革委會遵照偉大領袖毛主席要把問題擺到桌面上來的教導,針對革命委員會內部不同時期存在的不同矛盾,活學活用毛澤東思想,開展積極的思想鬥爭,進行了八次較大的整風。在整風中,用毛澤東思想分清是非,解決矛盾,
    是公作請葛重作版權二
    進一步提高了領導班予成員的兩條路線鬥爭覺悟。革命委員會領導成員深切地體會到:越是開展積極的思想鬥爭,越能提高兩條路線鬥爭覺悟,使領導班子成員之間更加親密,心往一處想,勁往一處使,三股繩緊緊擰成一-股繩,真正做到在毛澤東思想統帥下,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指輝,統一行動。
    在緊眼毛主席的偉大戰略部暑中結成一個堅強的戰鬥整體
    革命委員會三個方雨代表如何做到三相信、三依靠?雙鴨山市革委會領導班子成員的另一點體會是:只有突出無產階級政治,緊跟毛主席的偉大戰略部署,才能結成一個堅強的戰鬥整體,使新生的革命政權永葆革命青春。雙鴨山市革命委員會在突出無產階級政治的問題上,是經歷
    個鬥爭過程
    的。在革命委員會成立之後,由於舊的習慣勢力的影響,有些常委忙於事務,下不去,沒有抓緊落實毛主席的一系列最新指示。於是,圍繞著如何掌權問題,在革命委員會領導班子內部展開了一次大討論。革命委員會領導成員學習了毛主席有關旼權建設方面的最新指示和其他有關著作,緊密結合當時的思想和工作實際進行了討論
    當時的情況是:毛主席的最新指示沒有得到全面的落實,大部分基層革命委員會沒冇建立起來,革命和生產都受到影響。有的常委卻看不到這樣一些根本性的河題,只抓事務性工作。矛盾擺開了,通過討論和鬥私批修,用毛澤東思想統了認識。大家認識到,革命委員會是突出無產階級政治,還是突出業務,實質上
    969年第6、7期
    總345)・63

==========第340頁==========
    是新生的革命政權走什麼道路的問題。一定要突出無產階級政治,緊跟毛主席的偉大戰略部署,用毛澤東思想掌好權、用好權。這是根本中的根本。
    為了真正突出無產階級政治,市革命委員會主任和兩名常委,背起行李捲到嶺東區蹲點,和工人同吃、同住、同勞動,同學習,摸索總結建立基層革命委員
    是公作請葛重作版權二
    會的經驗,並在全市推廣,推動了全市鬥、批、改的深入發展。革命實踐的經驗使大家進一步認識到:革命委員會不能只是抓一些事務性的工作,更重要的是緊跟毛主席的偉大戰略部署,落實毛主席的一系列最新指示和各項無產階級政策。總結了這一次蹲點的經驗之後,革命委員會決定大部分常委和革委會機關幹部深入基層,狠抓最新指示的宣傳和落實。他們改變過去常委分工各管一個方面工作的徴法,使常委從日常的事務中解脫出來。全部常委分作三班,都分天去參加券動;一部分下去蹲點,指導和幫助基層組織開展工作;一部分在家值班。班人員定期輪換,使個問志都有深入群眾、深入基層、參加勞動的機會。這釋,大大地促進了思想革命化,鍛鍊了予部,増強了團結,使領導班子結成一個堅強的戰鬥集體。在緊跟毛主席的偉大撥略部署,深入群眾落實毛主席一系列最新指示的過程中,三個方面的代表,互相學習,互相幫助。革命領導幹部在革命鬥爭的大風大浪裡主動幫助群眾代表,同時虛心地學習革命群眾代表的長處。革命群眾代表在軍隊代表、革命幹部代表的支持和幫助下,在偉大的鬥、批、改中,繼鉄發揚了敢於革命、敢予鬥爭的精神,又作出了新的貢獻。
    去年十二月,市郊區有八十三個生產隊沒有建立革命委員會,常委會決定讓位革命領導千部和一位革命群眾代表到市郊蹲點,把基層革命委員會迅速建立起來。郊區階級鬥爭十分複雜,任務又很艱鉅,這位革命群眾代表開始有些信心不足,她想:“這麼大的任務我能完成嗎?”後來,在革命領導幹部的幫助下,她深入貧下中農,組織他們辦起毛澤東思想學習班,鬥私批修,緊跟毛主席的偉大戰略部署。貧下中農無限忠於毛主席的無產階級感情,使她受到了很大教育,提高
    64·(總346)
    紅旗雜誌

==========第341頁==========
    了完成任務的信心。她在中華大隊蹲點,總結了這個大隊貧下中農落實政策、解放幹部、建立和現固革命委員會的經驗,在全市郊區推廣,對全市郊區掀起一個落實毛主席最新指示、落實政策、建立基層革委會的高潮,起了有力的推動作用。經過一個多月的努力,郊區基層革命委員會全部建立起來。她滿懷革命激情
    是公作請葛重作版權二
    地說:“群眾是真正的英雄,群眾代表,只有深入群眾,才能代表群眾,不然也就不成為群眾代表了。”另一位革命群眾代表深有感受地說:“過去坐辦公室,越坐私心越重,這次下去在群眾鬥爭的大風大浪中觸靈魂,觸得深。自己地位變了,不鬥私批修就要掉隊,不抓頭腦中的兩條路線鬥爭就要變質,不深入群眾可真不得了!”革命幹部代表在群眾運動中,也不斷地提高了兩條路線鬥爭覺悟,黨服了資產階級的“私”字、“怕”字。有的革命幹部代表,哪裡階級鬥爭、兩條路線鬥爭激烈,就到那裡去領導群眾開展鬥爭,充分發揮了領導骨幹的作用。
    反對驕傲自滿情緒,繼續發揚謙虛晝慎、艱苦奮鬥的作風
    革命委員會的三個方面代表如何做到三相信、三依靠?雙鴨山市革命委員會領導班子成員的再一點體會是:在勝利形勢下,必須克服驕傲自滿情緒,繼續發揚謙虛、慎、不驕、不躁、艱苦奮鬥的作風,這是加強三個方面代表的革命團結,現固和發展革委會的一個重要問題。
    雙鴨山市革命委員會由於緊跟毛主席的偉大戰略部署,在人民解放軍支左部隊的支持和幫助下,革命和生產都取得了成績。一些群眾中流傳著雙鴨山市有“五早一好”(奪權、大聯合、建立革命委員會、大批判、解放於部搞得比較早,生產摘得好)的說法。在一片讚揚聲中,革命委員會有些同志曾一度產生了驕傲自滿情緒。有的只願聽表揚,不願聽批評;作風上不注意檢點了,待遇要求好一些
    1969年第6,7期
    〔總347)·65

==========第342頁==========
    工作不粢入,聯繫群眾少了。這個問題不解決,新生的革命政權就有走回頭路的
    危險。
    這些事實,引起了軍隊代表、革命委員會一些領導成員的重視。他們組織革命委員會領導班子,反覆學習毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全
    公司作請葛直作腹權口
    體會議上的報告》和“老三篇”,以走資派過去脫離群眾當官做老爺的事實作為反面教材,對驕做自滿思想進行了深刻的批判。通過學習和批判,領導班子成員加深了對毛主席關於“寄取全國勝利,只是萬里長征走完了第一步”,“務必使同志們繼續地保持謙虛、諡慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風”這個偉大教導的理解,進一步提高了兩條路線鬥爭的覺悟。許多同志說:“在勝利畫前是保持艱苦奮鬥的作風,不斷革命,還是驕傲自滿,停滯不前這是兩條路線鬥爭的大問題,不能等閒視之。”有的群眾代表,通過學習毛主席著作,回憶了無產階級文化大革命的找鬥歷程,激動地說:“我們的一切成績,一切勝利,都應該功於偉大領袖毛主席,歸功於廣大革命群眾。是毛主席給我們指引了勝利的航向,是革命群眾給了我們巨大的力量,自己沒有任何驕做的理由。”軍隊代在反對驕傲情緒的鬥爭中,帶頭檢查自已的缺點,並通過座談會、談心會,向革命千部稱革命群眾代表徵求意見,使革命幹部和革命群眾代表受到很大教育。通過反對驕傲情緒的鬥爭,三個方面的代表團結得更緊了,為進一步密切聯繫群眾,發揚謙虛、謹慎、艱苦査斗的作風,打下了思想基礎。
    經過反對驕做悄緒的鬥爭,軍隊代表更加嚴格要求自己,更加註意把解放軍的優良作風帶進革命委員會。軍隊代表帶頭活學活用毛澤東思想;帶頭大興三八作風;帶頭密切聯繫群眾;帶頭髮揚謙虛謹慎、艱苦奮鬥的作風。同時,注意革命領導於部和革命群眾代表學習,在工作中充分發揮革命領導幹部、革命群代表的作用,支持和幫助他們工作,從思想上幫助革命領導千部站起來,腰杅子
    G·(總348)
    紅雜誌

==========第343頁==========
    硬起來,工作幹起來。革命幹部代表和群眾代表,除了共同向解放軍代表學習,也互相學習對方的長處,克服自己的短處。三個方面代表都以普通勞動者出現下去蹲點勞動和群眾打成一片。革命委員會一位主要領導成員、革命群眾代表,定期回到原生產崗位參加勞動,處處向解放軍學習,穿起工作服,仍然作絞年
    是公作請葛重作版權二
    機,保持勞動人民的本色。群眾反映說:“革命委員會的領導成員,真是既當官又當老百姓,有這樣的人掌管無產階級的印把子,我們就放心了。”
    毛主炘教導我們:“革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,一條是有軍隊的代表
    條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革
    命委員會要實行一元化的領導,打破重的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”雙鴨山市革命委員會三個方面的代表,在毛擇東思想指導下,不僅組樂上結合在一起,而且思想上也結合在一起,使革命委員會成為突出無產階級政洽、充滿革命朝氣、密切聯繫群眾的鬥指揮部。
    目前,雙鴨山市革命委員會正在深入學習“九大”重要文獻,遵照偉大領袖毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的教導,用分為二的觀點,認真地找了差距,認識到矛盾是普遍存在的,在團結中還有不團結的因素。如:三個方面的代表互相信任、互相幫助、互相支持還不夠自覺;在工作中互通情報、交流思想、交流經驗還不夠習慣;在活學活用毛澤東思想,徹底改造世界觀,發揚民主,密切聯繫群眾方面也還存在著一定的問題。他們決心用毛主席在無產階級專政下繼續革命的偉大學說武裝自己的頭腦,進一步搞好思想革命化繼續加強革命團結使三股繩在毛澤東思想基礎上擰得更緊,抓緙命,促生產,促工作,促戰備,完成“九大”提出的各項戰鬥任務,奪取新的更大的勝利。
    《無龍江日報》記者
    1969年第6、7期
    總349)·67

==========第344頁==========
    個朝氣蓬勃的黨支部
    北京木城澗煤礦二段黨支部的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    北京木城潤煤礦二段,有共產黨員二十五名,佔工人、千部總數的百分之十じ。在駐礦解放軍支左人員和礦整黨領導小組的栩助和領導下,遵照偉大領袖毛主席“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命詳眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣意勃的先隊組織”的整黨建黨的偉大綱領,實行開〕整黨。經過思想整頃和組織整頓,於一九六八年四月產生了新的黨支部委員會。
    年多米,黨支部切實按照毛澤東思想進行黨的建設,形成了一個朝氣蓬勃的、閉結戰鬥的堅強堡壘。
    狐根本,突出無產階級政治
    黨支部建立後,有極鄉抔情要做,抓什麼、怎麼抓他們反覆學習、領會毛主席的建黨建軍路線、林副主席一系列政治建軍的方針和原則,認識到抓什麼,怎麼抓,不是一個簡單的方法問題,面見ー-個“舉什麼旗,走什麼路”的根本問題。黨支部必須用毛澤東思想統帥一切,突出尢產階級政治,堅持社會主義方向。他們狠抓活學活用毛主席著作,認真落實毛主席的最新指示。
    在突出無產階級政治的工作中,他們注意了正確處理以下的四個關係:政治與業務的關係。在具體工作中,一些問志經常反映出重業務、輕政泠的錯誤思想的影響,認為思想政治工作是攴部書記的事,說:“我是下密的,政治工作哨不靈。”黨支部感覺到,這種思想是忽視無產階級政治的表現,是兩條路線鬥爭的反映。針對這個問題,他們組織大家認真學習毛主席關於政治是統帥是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線”的偉大教導,很批叛徒、內奸、工熨劉少奇所推行的“生產第一”、“專家治廠”的反革命修正主義路線,進一步明確
    68·總350)
    紅雜

==========第345頁==========
    了革命與生產的關係,是統帥與被統帥的關係。黨支部的首要任務是抓好政治思想頌導;生產班長,必須當好政治班長。去年十月底,正當全段研究如何奪取下月生產“開門紅”的時候,黨的八屆擴大的十二中全會公報傳達了毛主席的最新指示,有的同志提出,我們應當首先思想紅,オ能奪取生產“開門紅”,生產班的同志立即學習,根批叛徒、內奸、工賊劉少奇鼓吹的“業務第一”等謬論,越批,階
    是公作請葛重作版權二
    級覺悟越高,革命幹勁越足,生產搞得越好。
    他們把開展四好連隊、五好礦.工運動當作突出無產階級政治、搞好思想革命化的一項重要措施來抓。月月檢查,半年初評,年終總評。把評比會變成活學活用毛澤東思想的講用會,有力地促進了廣大こ人、幹部的思想革命化。
    階級汁爭和生產鬥爭的關係。他們堅持以階級鬥爭為綱,觜動和促進生
    產。回採十六隊一個班,長期落後,革命搞不好,生產上不去。一名支委到這個班蹲點,深入井下、宿舍,與エ人同學習、同勞動,狠抓階級鬥爭,發動群眾,做後進人的工作,結果揭發出一個長期進行反動活動的小集團,揪出首要分子,進行批判,提高了革命群眾的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。“階級鬥爭,一抓就靈。這個班一躍進入先進行列,成為四好班。這個支委深有體會地說:“過去我只抓生產,越抓越被動;現在抓住了階級鬥爭這個綱,群眾的精神面貌改觀了生產也上去了。”
    思想教育與規章制的關係。他們塏徹規章制度,首先從思想教育入
    手,把執行制度變成群眾的自覺行動。這個段長期以來,生產上存在著月初松月底緊的現象。過去,只是採取硬性卡出勤、卡進度的辦法,結果仍然不得解決。現在,他們狠抓懋想教育,組織工人大學“老三篇”,憶苦思甜,建立了學習毛主席著作講用會制度。廣大革命群眾,以“完金”、“徹底”為尺子,對照自己,批判資產階級個人主義的私心,樹立為革命而採煤的思想。思想革命化了,出勤率就了,生產時松時緊也解決了。今年春節,革命群眾滿懷激情迎“九大”,出動率達百分之九十六以上。這個段,一九六八年提前四十天完成生產計劃,今年以來,月月超潁完成生產任務。
    四、幫思想與幫技術的關係。去年八月,.有三十七名高中畢業生分配到這個段當工人,佔原有工人、幹部總數的三分之一以上,如何帶好這些“新兵”,是
    969年第67期
    (總351)・694

==========第346頁==========
    個很重要的問題。有的同志說:“響教他們技術,給我一個,保證他一年出師。”有的知識青年也抱著學ー門技術、鑽一門業務的思想來到了礦上。黨支部引導革命工人和幹部展開了一場幫思想與幫技術的關係如何擺法的大辯論,使大家認識到“採煤先開巷,幫人先幫思想”,要把思想政治工作放在第一位。黨員、老工人紛紛和知識青年結成“一對紅”,給他們講礦'史,講自己在社會的苦難史,講無產
    公司作請葛直作腹權口
    階級文化大革命中兩條路線鬥爭史,對他們進行再教育。在黨支部的幫助下,這批知識青年堅持抓革命、促生產,正在成長為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。去年,全段兩個隊七個班,有兩個隊六個班被評為四好集體。
    很抓思想教育,發黨員先鋒作用
    經過整黨教育,大多數黨員階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟有了顯著提高。但是,在新形勢、新任務面前,出現了新的矛盾,一些黨員思想上經常發生新的向題。整黨以後,有的流露出“整黨完了,該松一ロ氣了”的情緒,勁頭鬆了下來;有的遇到困難,縮手縮腳,信心不足;有的沾沾自喜於一得之功,驕做自滿情緒又有露頭。黨支部認識到,革命在不斷前進,思想工作不能停頓。“蒙握趣想教育是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。”他們組織黨員,經常學習妥主席的無產階級建黨路線,用“老三篇”的光輝思想對照自己,採用一事一議的方法,狠批劉少奇的黑六論”,進一步樹立一不怕苦、二不怕死和不新革命的無產階級世界觀這個段的黨員,都出身於工人、貧下中農和其他勞動人民家庭。他們無限熱愛毛主席,步步緊跟毛主席的偉大戰略部署,毛主席的最新指示一發表,他們就認真學習、堅決執行。不少同連夜抄寫幾通,學會、背熟,有的飯不吃、黨不睡,井上、井下、工人宿舍、家屬區到處宣傳。
    他們用毛澤東思想統帥一切,以階級鬥爭為綱,很抓活思想。十六隊一班是個先進班,有的人認為“先進班沒有階級鬥爭了”,黨小組及時組織大家進行討論明確了在社會主義整個歷史階段中,都存在著階級和階級鬥爭,先進班更應該為捍衛毛主席的革命路線放好哨,站好崗。這個班有一個壞傢伙,背後散佈反動言論,並藉機為他的地主家庭翻案,黨小組發現這個問題以後,發動群眾,把他揭發出來,進行批判,進一步提高了全班同志的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟。
    0·(總352)
    紅張志

==========第347頁==========
    許多黨員,那裡最困難,他們就到那裡去,那裡有危險,他們就挺身而出在黨員的帶動下,全段工人為革命多產姝,以實際行動痛擊蘇修的武裝挑峰。十
    六隊一班的共產黨員結全班同志,努力活學活用毛主席薯作,緊跟毛主席的偉大戰略部署,敢於抵制無政府主義思潮,堅持抓革命、促生產,以自記的模範行動帶動了全礦。他們在生產中處處以身作則,勇往直前。有一次,六架硼子突然
    公司作請葛直作腹權口
    發生冒頂現象,有一位共產黨員立即衝上去,把在現場幹活的兩個工人拉開,說這裡危險,我來於!”修好了支柱,保證了生產正常進行。
    現在,群眾有事願意找黨員談。他們說:“我們段裡的黨員,好象礦井下的柱子,革命和生產都離不開他們。”一九六八年,直接參加生產的黨員,百分之九十被評為五好礦工。
    發揚黨的三大作風,促進領導班子革命化
    二段黨支部共有五名委員,四名是無產階級文化大革命中湧現出來的新生力量,他們都是全國解放以入黨的
    時刻用黨的理論和實跋相結合的作風,
    和人民群眾緊密地聯繫在一起的作以及自我批評的作風嚴格要求自己,不斷促進領導班子的思想革命化。
    他們把認真學習毛澤東思想放在第一位,並建立了制度。他們帶著活思想和工作中的問題,從毛主席著作中找答案,克服了“學習與工作不沾邊,與思想不掛鉤”的現象
    他們不斷地開展批評自我批評,清除頭腦裡的灰塵,從思想上吐敬納新。有一名支委曾一度產生了“當幹部費力不討好”的錯誤思想。在一次支委擴大會上,大家對他進行了幫助,一位老工人說:“你是個多年的幹部了,可千萬不能帶著私心幹革命,革命路上一歐,就要掉隊啊!”他聽了老工人語重心長的話,對照毛主席關於“我們共產黨人不是要官,而是要革命”的教導,深刻地檢査了自己的錯誤思想。從此,他活學活用毛主席著作,不斷清除頭腦中的資產階級“私字,狠抓革命、猛促生產。
    他們遇到矛盾,有分歧意見時,就把問題擺到桌面上來,用毛澤東思想統認識,統一行動。黨支部剛建立時,過去當過幹部的支委縮手縮腳,怕再犯錯誤,不
    969年第6,7期
    總353)7T

==========第348頁==========
    敢大膽工作;有的新支委認為白己是大老粗,不會寫、不會說,幹不了,火事小事都想靠支部書記。支部意識到這是個大問題,不解決就會發展到支書說了算支委靠邊站的老路上去。他們針對這個問題,專門學習了毛主席《關於健全黨委制》、《黨委會的工作方法》等光輝著作,檢查、糾正錯誤思想,進一步明確集體領導和分工負責的原則,一切重大問題由支部委員會討論決定,由主管委負負彭組織
    公司作請葛直作腹權口
    實施,發揮大家的作用
    這個支部的委員十分注意互相愛護,互相幫助,增強團結。新支委中三名是苦大仇深的老工人,革命精神強,幹勁足,但工作經驗少,文化水平低。老於部就放於讓他們工作,在實踐中培養骰煉,並幫助他們學習毛主席著作,提高他們的理論水平和工作能力。老千部工作不夠大膽,新支委就幫助他們克服私心雜念支持他們大膽工作。
    他們遵照毛主席關於“共產黨基本的一條,就是直接依盤廣大革命人民群眾”的教導,密切聯繫群眾。黨支部三名委員,堅持跟豇勞動,另兩名委員經常參加勞動;並深入工人宿舍、家屬區,徵求群眾的意見,幫助工人和幹部解決思想問題和具體困難。他們有事同群眾商量,集中正確意見,堅持下去。在鬥、批、改中凡是資本主義的、修正主義的東西就批判、就改革;凡是無產階級的、社會主義的就保存、就發揚;凡是新生事物就鼓、就支持。過去走資派為了“卡”工人在坑口設了一個考勤室,專門對工:人實行“管”、“卡”、“壓”。黨支部根據工人調査組的建議,帶著這個問題,學習毛主席提出的“駛鋼憲法”,按照“兩參一改三結合”的方針,取消考勤室,由生產班各自選出兩個丁人負責考勤。工人們說“工人参加管理就是好,這樣的考勤既準確及時,又省人省事。
    年來,這個支部的領導班子,在思想革侖化的道路上不斷前進,有了任務爭著擔,遇到困難搶著幹,萆命群眾稱讚他們:“思想好,覺悟高,團結緊,千勁足,是個好領導班子。”
    中國共產黨北京木城澗礦委員會駐礦解放軍毛澤東思想宣傳隊北京市草命委員會調查組
    (原載六月二十五日《北京日報》,本刊轉載吋略有修改)
    72・(總354
    旗雜東

==========第349頁==========
    改革不合理的規章制度
    是一場革命
    公司作請葛直作腹權口
    北京市北郊木材廠的調査報告
    編者按:這篇調査報旹值得讀。認真學習毛主席的無產階級革命路線,依靠工人階級,突出無產階級政治;精兵簡政;對原有的規章制度一分為二,保留合理的,改革不合理的,創立新的符合社會主義經濟基礎的規章制度;注意政策,步驟上積極而穩妥,這些經驗可供參考。
    北郊本材廠是一九五六年由二百多傢俬營小廠合併起來的,生產木倒和鋼木結構用具,現有一千五百多人。
    這個廠,蘧循偉大領袖毛主席關於認真搞好鬥、批、改的教導、(在八四部隊支左人員的幫助下,從一九六八年十二月起,開展∫改革不合理規章制度的群眾運動,促進了企業管理的革命化,加速了鬥、批、改的步伐。革命勝利前進,推動了生產大發展。今年頭五個月與一九六六年同期相比,總產值增長百分之五
    三,勞動生產率提高了百分之四十一點二,上繳國家的利潤提高了百分之九十
    九點九。北郊木材廠正在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中前進。
    969年第6.7期
    (總355

==========第350頁==========
    抓思想,破要害,立根本
    改革不合理規章制度一開始,這個廠的廣大群眾對於勞動組織、生產管理、生活福利等方面,提出了幾百條改革意見。究競怎麼破,奉麼立?豐要破什麼,立什麼?許多同志心中無數。有的認為,“大家提什麼,就改什麼%革委會和部隊
    是公作請葛重作版權二
    支左人員,帶著這個問題,組織大家認真學習了毛主席提出的“鍋憲法”和關於辦社會主義企業的一系列指示,進一步明確了改載不合理規章制度的方向。他們認識到,破除不合理的規章制度,建立符合社會主義經濟基礎的規章制度,是場草命,是無產階級文化大革命中兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要方面。只有徹底破除叛徒、內奸、工賊劉少奇的“利潤掛帥”、“物質刺激生產第一”、“專家治廠”的反革命修正主義辦企業路線,才能破在要害處;只有堅決貫徹毛主席的無產階級辦企業路線,突出無產階級政治,全心全意地依靠工人階級,才能立在根本上。如果東改一條,西改一條,眉毛鬍子一把抓,就會抓了枝節、丟掉根本,改來改去,跳不出舊框框。
    “利潤掛帥”、“物質刺激”“生產第一”,是修正主義企業管理制度的靈魂。過去,有一個走資派露骨地說:“我們工廠第一是生產,第二是生產,第三還是生產。而他們!搞生產有“三不於”:產值低的不幹,數量少的不千,利潤小的不幹,-・句話,就是為錢生產。制度中規定,“調動廣大職工的生產積極性”靠錢,保產品的質量、數量靠錢,鼓勵出勤也靠錢。他們設立了名目繁多的評獎制度,車與車間、小組與小組、個人與個人互相評獎,年年、季季、月月評獎。工人同志在批判中憤怒地說,劉少奇這套票貨,要我們為“私”千活,為“我”爭獎,評米評去,就是要把我們工人的無產階級革命精神評掉,把廠的社會主義方向評掉。真是裹著螢糖的砒礵,比毒蛇還毒!
    偉大領袖毛主席教導我們說:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”突出無產階級政治,還是搞“利潤掛帥”、“物質刺激”那一套,這是兩條根本對立的辦企業路線。經過無產階級文化大革命,廠革委會和廣大革命群眾深刻地認識到,忘記了突出無產階級政治,就會迷失方向,階級敵人篡權就看不見,修正主義路線就認不
    (總356)
    紅旗志

==========第351頁==========
    清,無產階級專政和社會主義企業就保不住。他們在改革不合理規章制度中,把突出無廬階級政治,作為建立社會主義企業管理制度的根本原則。他們建立了用毛澤東思想統帥一切的政治工作制度,領導班子革命化的制度;同時,徹底批判了過去的單純技術觀點、單純業務觀點,正在逐步建立用革命統帥生產的新的生產管理制度。由於他們狠抓根本不轉向,全廠廣大革命群眾階級鬥爭、兩條路線
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭覺悟不斷提高,革命,生產熱氣騰騰,出現了朝氣蓬勃的嶄新局面。這個廠過去的規章制度貫串了“專家治廠”的路線,對工人群眾實行管、卡、扣、罰。在一本近十萬字的《北郊木材)廠企業管理制度》中,規定了這個權是這個長的,那個權是那個主任的,就是沒有什麼權是工人的,工人有的只是被管的權辦企業依靠誰,這是關係到社會主義企業變不變顏色的大問題。只有緊決貫徹毛主席關於“エ人階級必須領導一切”、“全心全意地依靠エ人階級”的偉大指示,才能保ⅲ企業沿著正確的方向勝利前進。他們徹底批判了“專家治廠”的修正主義路線,在新建立的規章制度中,充分發揮工人的主人翁作用。比如技術管理,過去技術大權掌握在少數人手裡,技術管理制度越來越繁雜,嚴重地歴制工人群眾的創新精神。工人搞革新,要經過“五定”(項、方案、圖紙、金額、效果)“四道關”(技術科審定,則務科算賬,廠長批准,供銷科備料),週轉很長時,
    オ能開始試驗。其中一道關過不去,就吹臺了。L人階級掌握技術人權後,建立
    了新的技術管理制度,新產品試製、設備維修、新工藝的制定,都是工人與技術人員,千部三結合進行。各車間普遍建立了三結合的技術革新小組。他們以毛澤東思想為武器,樹立為革命搞革新思想、從生產實際需要著眼,發動全廠革命工人,人人動腦筋,個個找竅門。不到一年時間,全廠實現大、小技術革新百三十餘項,其中重大的有十六項。今年月,幾位老工人把幾年前被壓制了的雙頭開榫機這個革新項目,又提了出來,立即得到廠革委會和部隊支左人員的大力支持。他們在一無圖紙二無資料的情況下,憑著對偉大領袖毛主席的無限忠心和多年的實踐經驗,艱苦奮戰三十八天,終於試製成功提高功效十倍左右在改革不合理的規章制度中,廠裡曾經出現過這樣的現象,有的不合理的規章制度改不動,有的改了,但過炳天又恢復了。廠革委會和革命群眾分折了這種現象,認為這是由於人的思想問題沒解決。改革不合理的規章制度,必然會引起
    1969年第6、7期
    總357)・75

==========第352頁==========
    不同思想之河的鬥爭,無產階級的公與資產階級的私的鬥爭,先進思想與保守思想的鬥爭。不破除拒思想,不合理的規章制度就破不徹底,即使破了,思想問題沒有解決,新制度也立不起來,即使立了,也不能鞏固。他們遵照偉大領袖毛主席關於“耀思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節”的教導,活學活用毛澤東思想,坷底批判劉少奇的反革命修正主義辦企業路線,肅清“劉毒”,增
    公司作請葛直作腹權口
    強了廣大群眾的革命精神,推動了這一革命運動的勝利前進。工人群眾說:“批得越深刻,認識越明確;不合理的規章制度破得越徹底,新的制度立得越牢固。”
    精兵簡政
    他們總結了過去的經驗,認為要政革不合理的規章制度,就必須精兵簡政。這個リ・過去管理機構臃腫,人浮事。厂部有一處二室七大科,脫產人員達一百多人。科室多,人員多,為文互相制約,把人與人、科與科的關係,用一大雌煩瑣的規章制度規定下來。有一個科的規章制度裡,這樣寫著:“科長因事外
    切事務由副科長負責;如副科長外出,一切事務由正科長負責。”繁雜的規章制度,造成各自為政,互相扯皮。有的同志概括了這樣幾句話:機構層次多,解決問題
    表報手續多,實際有用的少,官條主義多,深入群眾少;煩瑣哲學
    多,工作成效少。革委會成立後,精簡了機構,許多不合理的規章制度也就失去了作用。沒有閒人就沒有那麼多煩瑣的規章制度,同時,只有改革不合理的規章制度,才能現固精兵簡政的成績,這是一條重要經驗。現在,只有政工、生產兩個組,共
    人,建立了突出無產階級政治,為工人服務、為生產服務的革命
    化的新制度。人少,事多,但解決問題快。比如,過去按H制度辦事,從接受定
    貨到正式投產,往返十四道手續,週轉四十五天;破除了“業務旅行”的舊制度後,只需五到十天就可投產。過去許多繁雜的規章制度造成生產車間為科室服務,精兵簡政後,生產組和行政服務人員經常到車間解決問題,深受工人群眾歡迎。
    分為
    這個廠在改革不合理的規章制度中,開始有的人認為,過去制定的規章制度
    總358)
    紅!雜誌

==========第353頁==========
    統統要不得,主張“沙鍋裡搗蒜。一錘子砸爛”。大多數同志認為這種看法是片面的。對原有的章制度,要進行具體分析,一分為二,分清哪些是合理的,哪些是不合理的。對於修正主義的規章制度,如各種獎金制度,應當廢除;但是,對於禮會主義企業和現代化大生產所必需的計劃管埋制度、成本核算制度,質檢
    是公作請葛重作版權二
    驗制度、工藝規程、安全操作規程以及必要的勞動紀律等,是不能“砸爛”的。正確的作法是:改革不合理的,留合理的,創立新的。例如:
    計劃管理制度是必要的。過去關於編制長期、短期計劃和召開生產調度會議檢査計劃執行情況等規定,都是合理的、需要的。但是,以往是少數人訂計劉、管計劃,脫離無產階級政治、脫離群眾、脫離實際,是形而上學的、機械的。他們不是根掃生產發胺中出現的不平衡,補充、調憋訊劃,而是用計劃指標去卡生產,嚴重限制了工人群眾的生產積極性,遣成窩工浪費。現在,廠革委會遵細毛主席關於“在訂遷劃的時候,必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地”的教導,生產任務交給全廠.[人討論,建立了依靠群眾、上下結合訂計劃的制度。討論計劃時,以革命統帥生
    結合形勢,制定措施,落實計劃。這樣,計劃比較符合實際,廣大群
    眾明確戰鬥任務。領導和群眾心往一處想,勁往一處使,到處出現共產主義辦作的好風尚,全廠形成一個戰鬥集體。匚人同志說:“過去是上面說了算,工人只管幹。現在是,計劃大家訂,措施大家找,生產一塊千,任務提前完。
    質量檢驗制度也是一定要有的,認為可以不뜻質量檢驗削度的觀點,是片而的,錯誤的。同志們認為,不斷是高工業產品質量,對社會主義建設、支後世界革命有重大意義,改革質量檢驗制度,一定要保證產品質量精益求精。過去的產品質量檢驗制度,對工人群眾不信任。一本《質量管理制度》五章二十六條近一百款強調依靠少數檢驗人員“監督工人”,造成生產工與檢驗工之間的矛盾。工人同說:不依靠群眾,就是一個工人後面跟上一個檢驗員,也提高不了質量。現在他們加強思想政治工作,根據木器生產的特點,保留原來檢驗制度中的合理部分,建立了“無產階級政治掛帥,人人負責,互相幫助,班長檢查,小糾講評和成品入庫、出庫專人驗收”的新的檢驗制度。在全廠生產大發展、新產品不斷出現的情況下,新制度保證了質量穩步提
    1969年第6、7期
    總359)·77

==========第354頁==========
    既要積極又要穩要
    廠革委會認為,改革不合理的規章制度是一場革命,必須敢字當頭,放手發動群眾。同時,他們也認識到,這是一項很複雜的任務,涉及的闖題很多,牽連的面很廣,必須採取慎重態度,決不能莽莽撞撞,草率從事。牽涉到全國性的比較
    是公作請葛重作版權二
    重大的問題,要積極向上級提出改革建議,在條件成熟的時候,經過批准,採取上下結合的辦法,試行改革。最近,他們本著積極、穩妥的精神,對某些制度試行了一些改革。比如,經過群眾討論和有關部門同意,試行簡化了財會手續,既保證了國家的財政收入,又節省了人力。這些試驗的效果,有待於實踐的進一步檢驗和總結。
    偉大領袖毛主席教導我們說:“無產階級文化大革命的鬥、批、改階敗,要認真注意政策。”規章制度是上層建築的一部分,規定了企業內部、外部的各種關係,改革不合理的規章制度,會引起各種關係的變化,涉及到很多政策問題。廠革委會認為,只有認真落實毛主席的各項無產階級政策,才能處理好這些關係。例如,在改革企業管理制度時,他們注意處理幹部和工人之間的關係,落實黨的於部政策;改革技術管理制度時,他們認真落實黨對知識分子的政策,使技術人員和工人群眾相結合,接受再教育,同時,注意發揮技術人員的積極作用。這個廠在鬥、批、改中,還認真落實黨싸民族資產階級和小資產階級的各項政策。總之,改革不合理的規章制度,應當考慮到有利於工人階級內部的革命團結,應當“調動切積極因素,團結一切可能團結的入,並且儘可能地將消極因素轉變為釈極,為難設社會主義社會這個偉大的事業服務。”
    目前,他們正在認真總結經驗的基礎上,使改革不合理規章制度的群眾運動深入發展。廣大革命群眾,在“九大”橢神的鼓舞下,滿懷戰鬥的豪情,掀起活學活用毛澤東思想的新高潮,高舉革命大團結的旗幟,奪取鬥、批、改的更大勝利。
    北京市革命委員會調查組
    78(總360
    紅旗雜誌

==========第355頁==========
