    三習

==========第1頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七五年第七-目:錄
    思想評論
    提倡調查硏究
    池恆
    鞏固和發展上山下鄉的成果
    齊堅(6
    做好思想教育工作
    梁華(10)
    為青年出版更多更好的自學讀物
    一評《青年自學叢書》
    自口由電口口中中다甲
    翟青(12
    加強黨的建設
    充分發揮黨組織的先鋒隊作用
    柏杉(17)
    加強黨的思想建設和組織建設
    向暉(20
    抓好農村黨員的思想教育
    ………安微利辛縣柳西大隊黨支部(25

==========第2頁==========
    做名副其實的共產黨員
    中國人民解放軍濟南部隊某部戰土李增錫(29)
    學習理論反修防修
    公司作請葛直作腹權口
    正確認識我國的商品制度
    中■中를平中
    鄭凱(32)
    努力使主觀符合容觀
    我們是怎樣逐步做好天氣預報的?
    貴州水城氣象站(37)
    小評論一組(三篇)
    (43)
    學理論促生產
    天津市電子儀器廠的調査報告
    法家路線和黃老思想
    讀帛書《經法》
    康立년今(53
    經濟戰線
    照毛主席的思想辦農業
    靜
    搞好鋼鐵生產的根本問題在路線
    章迪(68
    注意發展輕工業
    鍾成(72
    為革命做好商品供應工作…北京市西單菜市場黨支部(76
    文七月一日出★

==========第3頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    個政黨要引導革命到勝利必須依靠自己政治路線的正確和組織上的鞏固。
    我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必須來用的是一般和個別相結合,二是領導和群眾相結合。
    團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。

==========第4頁==========
    是公作請葛重作版權二
    無產階級和資產內階級之間的階級鬥爭,各派改治力量之間的階級鬥爭,元內階級和資產階級之間在意識形裕方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面社會主義和資本主義之間誰勝誰負的向題還沒有真正解決。

==========第5頁==========
    評
    論
    提倡調查研究
    公司作請葛直作腹權口
    池慢
    在偉大頜袖毛主席親自領導下,學習無產階級專政理論的運動正在逐步深入。我們在堅持認真看書學習的同時,應當加強調査研究,以推動學習運動紮紮實實地沿著毛主席指引的方向繼續發展。
    深入實際,調查研究,是學好無產階級專政理論的重要一環。毛主席指出列寧為什麼說對資產級專政,這個問題嬃搞清楚。這個問題不描清楚,就會疫修正主義。要使全國知道。”對資產階級實行全面專政,既是深刻的理論問題,又是重大的實踐問短。要把這不河題搞清楚,必須促進論和實踐的結合,在理論和實踐兩個方面進行努力。忽視那一個方面都是不對的。我們不僅在看書學習上、同時也在實際運用上把這個問題搞清楚了,オ算真正憕得無產階級專政的理論。理論和實踐的統一,是毛主席歷來提倡的馬克展列字主義的思想原則。理性認識依賴於感性認識,感性認識有待於發展到理性認識。在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的科學理論的指導下,深入地瞭解實際情況,並把在實踐中得來的感性認識上升為理性認識,對於理論的理解就更深刻。學習理論的目的全在於應用,因此,我們的學習不能離開對於實際情況的研究和分析。在當前的學習運動中,無產階級專政的理論同億萬人民群眾的草命實踢相結合,已經對我國的社會主義草命和社會主義建設事業,產生了巨大的指導、鼓舞和推動的作用。但是,對資產階級實行專政的何題,我們難道可以說已經都搞楚了嗎?還不能。毛主席在關於趄論問題的指示中,運用瓣證唯物論和歷史唯物論觀察和分析
    1975年第7期
    總565)·3

==========第6頁==========
    了社會主義社會,提出了社會主義歷史階段需要解決的許多重大理論問題和實踐阿題,指明瞭反修防修、深入進行社會主義革命的重大戰鬥任務。對於這些問題,我們要通過認宴讀書,聯繫實際,調查研究,總結經驗,以逐步提高和加深認識,在鬥爭中貫徹執行毛主蓆的革命路線和各項無產階級政策。
    在社會主義歷史階段,還存在著無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同
    是公作請葛重作版權二
    資本主義兩條道路、馬克思主義同修正主義兩條路線的鬥爭。這種鬥爭是長期的、曲折的、複雜的,我們應當用對立統一的辯證觀點去分折客觀事物,遴免唯心論和形而上學。同世界上ー切事物無不具有兩重性一樣,社會主義時期的事物也具有兩重性,有它的歷史特點。有的如商品制度、貨幣交換,是既要允許存在又必須加以限制,有的如生產關係和生產カ、上層築和經濟基礎,是又相適應又相矛盾。/嬃在各個領域摘清楚這些問題,有於我們以毛主席的指示為指針,通過深入齡調查兩免,詳細佔有材料,對實際情況進行比較全面的具體的分析,把豐富的實際提高到應有的理論程度,找出它固有的而不是臆造的規律性。這樣,解決問題也就有了可靠的依據。為了對資產階級法權問題作出具體的分析,我們應當通過對實際情況的調查,摘清楚也在各個領域的表現,及其來源和變化。資產階級法權的實質是在平等的口號下實行不平等的制度,在社會主義歷史階段,它的存在是不可遴免的,同時又必須在無產階級專政下加以限制,這種情,要到共產主義才能完企消除。我們要學習毛主席關於資產階級法權問趣的許多重要論述,總結自已的歷史經驗,並對現狀進行系統的周密的調查工作和研究工作使我們對展制資產階級法權問趣有一個正確的認識和恰當的做法
    羶著學習運動的深入,許多實際問趣已經並且還會提到我們的面前。認真研究這些問題並找出解決的辦法,是從理論和實的結合上弄通無產階級專政河題的重要組成部分。這樣聯繫實際來學習理論,是把學習的要求提得更高了,而不是降低了。有的同志一遇到問趣就拿不定主意,或者是草率從事,或者是等待觀望,這說明自已在理論上還沒有學好,同時也說明對這些問題還缺乏深入的調查研究。情況明,塊心大,方法對。情況明是前提條件。毛主席說:“你對於那個問題題不能解決麼?那末,你就去調查那個問的現狀和它的歷史吧!你完完全全查明白了,你對那個問題就有解決的辦法了。”當我們按照正確鈉居路線和政治
    4(總566)
    紅旗雜誌

==========第7頁==========
    路線,就無產階級對資產階級實行專政的各個方面的問題,行了用密的調查研究,瞭解了它的歷史和現狀,分析子ヒ納內部、“外部各方的聯繫並在實踐過程中使我們的認識不斷濠化,任何複雜的河,都是不難逐步解決的。進行調查研究,各級領導要親自動手,“解剖麻雀”,抓好試點。一般和個別相結合,是毛主席一黃倡導例馬爆主義的領方法。任何領導者,如果不善於
    是公作請葛重作版權二
    取得典型的經驗,必不能對作實彷普境的指導。在社會主義歷史階段,有許多新的任務需要我們去完成,有許多新的問題需要我們去解決。對於這些阿題,我們必須實行從群眾中算中起來又到群眾中豎持下去的原則,以形成正確的領導意見。在集中和堅持的過程中,又必須採取一般和個別相結合的方法,做好試點工作,取得經驗,用以指導全面。這是我們制定任何一頭方針、政策所必需的,也是傲好任何工作所必語的。
    要不要搞調査研究,歷來不是一般的工作方法問題,而是一個路線問題。毛主席一貫堅持馬克思主義的遍真理和中國草令的縣體實相結合,強調在任何工作中都要進行調查研究,並板其深刻地指出:“離開實際調查就要產生唯心的階級估量和唯心的工作指導,那末,它的結果,不是機會主義,便是官動ま文”。劉少奇、林彪一類修正主義璐線的頭子,從主觀唯心主義出發,大肆攻擊調查研究“過時
    不行”,其目的是為了反對毛主席的無產階級革命路線,推行反革命
    的修正主義路線。我們必須違照毛主席的教導,提高進行調查研究的自黨性,真正深入到實際中去了解和解央幾個問題。這樣傲,有利於我們在實際工作中洗劇惟心精神,清除修正主義的影響,也有助於我們批判資產階級決權思想。我們的各級幹部,特別是領導幹部,應當努力做到這一點。
    九四二年,毛主席號召全黨:“學會應用馬克思列寧主義的立場、觀點和方法,認真地研究中國的歷史,究中園的經濟、政治、軍其和文化,對每一問題要根據詳細的材料加以具體的分折,後引出理論性的結論來”。這個號召,在當前學習無產階級專政理論的運動中,有著重要的現實意義。我們在認宴看書學習的基礎上,運用群眾路線的方法,階級分析的方法,對搞好無產階級專政的各方面的河題,認真進行調查研究,按照實際情況決定我們的工作方針,就一定能把無產階級專政的理論學得更好,一定能把我國的社會主義革命和建設事業更加推向前進。
    1975年第7期
    總567)・5

==========第8頁==========
    鞏固和發展上山下鄉的成果
    齊堅
    是公作請葛重作版權二
    無產階文化大革命以來,千百萬知識青年應毛主席的號召,上山下鄉,形成了一股波瀾壯闊的茸命洪流。它對於反修防修,縮小三大差別,展制資產階級法權,造就千百萬無產階級草命事業的接班人,具有深遠的意義。我們要在無產階級專政理論學習運動的推動下,進一步鞏和發展上山下鄉的偉大成果
    毛主席號召“知識膏年到農村去,接受貧下中農的再教有”,為我國廣大知識青年指明瞭前進的方向。知識青年從機市到了農村,這是在毛主席指引的上山下鄉的光輝遺路上近出了可喜的一步、這一肜是伸大的,但更為偉大的還在後頭。有的同志僅僅滿足於知識青年從城市到了農村這一步,認為“動員”工作結東了,上山下鄉工作地就結東了。這種認識是不對的。毛主席說:“在革命的道路上還有許多障語物,還有許多困。”知識青年上山下鄉是一場深刻的草命,不可能不碰到許多障礙物和困難。每前進一步,都要經歷兩個階級、兩條路線、兩種想鬥爭嚴峻考驗。因此,我們一定要滿腔熱情地支持知識育年在上山下鄉的邀路上堅定不移地走下去。許多同志說得好:“知識膏年走到那裡,上山下鄉的工作就要傲到那裡,就要支持到那裡,關心到那裡。”這種對上山下鄉工作極端負貴住的態度值得讚揚,它反映了一個草命幹部應有的本色。
    鞏固和發展上山下鄉的成果,各條戰線各個部門都有大量的工作要做。但是有的同志卻認為知識青年到了農村,鞏固工作也就交給農村了。這是把動員工作和現固工作割裂開來的一種錯誤觀點。鞏固和發展上山下鄉成果,是全黨的大喜,應當在黨的統一領導下,做靠社會各方面的力量來進行。農村的黨組織和在農村工作的同志們要管,城市的黨組織和在城市工作的同志們也應當管。近幾年
    6・(總568)
    紅旗雜誌

==========第9頁==========
    來,一城市組織機關於部到知識青年所在的農村地區,進行調查慰問,同當地農村的黨組鉄和貧下中農一起傲上山下鄉的鞏固工作。他們不只是到有知識青年的地方走一走,換家挨戶問一何,而且做深入細緻的調查研究,一方面幫助知識青年解決目前碰到的實際因難,昇一方面又從長遠著眼解決一些根本性的問題。現在已經有一些省、市的工業、財貿、文教部門。把鞏固和發展上山下鄉成
    公司作請葛直作腹權口
    果的工作列入議事目程,這是很值得提倡的。有的工業部門除了積極完成國家計劃的支農產品任務以外,還清倉查庫挖潛力,按照黨和國家的政策,有計劃地在物資上支援農村,特別是支援下鄉知識青年比較集中的地區;還有的城市組織工人下鄉幫助知訣青年學習修遺機器,培訓技術力量;有的商業部門幫助下鄉知識青年集中的地區發展多種經營,通產、供、第渠道;有的文化教育出版部門積極為下鄉知識青年舉辦函授赦學,出版膏年自學叢節,開展農業科學姎驗等等。這些做法,深受下鄉知識青年的歡迎。各條戰線的同志們,讓我們大家都來認地想一想。在鞏固和發展上山下鄉成果、關心知識青年成長方面已經做了什麼?還應該繼續做些什
    有的同志僅僅滿足於把知識青年“迎”進村寮,鑼鼓聲一停,報上戶ロ,安排出工,以為工作就結柬了。這同上面說到的只抓“動員”,是一拌錯誤的。如果把下鄉知識青年當作“包袱”,認為這項工作是“額外負擔”,這種態度就更不正確了。持這種消極戀度的同志,往往同他們對知訣青年缺乏正確的認識有很大的關係。毛主席說:“膏年是籃個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量。他們最肯學習,最少保守思想,在社會主義時代北其是這樣。”在廣大下鄉知識青年中,蘊裁著一種極大的社會主義積極性,他們勁頭十是地想大千一番,立志縮小三大差別,限制資產階級法權,這是本質的方面,是主流。但另一方面,由於資產階級思想的影響,生產慣勢力的影響,特別是階級敵人的拉攏腐健,下鄉知識青年中也會出現這樣那樣的問題。我們看到這些間題,並對它作出馬克思主義的分析,就更應該認識到自已肩上所擔負的做好上山下鄉工作的重大責任。不少青年人由於峽少政治經驗和社會生活經驗,還比較幼稚,但幼稚是會向成熟轉化的。對每一個下鄉知識青年,就應當象対待一株幼苗那樣,精心照料、培育。事實上,那裡的黨組織高度重視了上山下鄉工作,那裡的知識青年進步就快,
    1975年第7期
    總569)7

==========第10頁==========
    在三大草命運動中發揮的作用就大,他們不僅不是所謂“包袱”,而且成為革命事業中很寶貴的カ量。反之,那個地方上山下鄉工作做得不好,知識青年的革命積極性得不到發揮,往往反映了那裡的社會主義陣地不那麼現固,那裡的資本主義歪風邪氣比較地猖灝。困此,妝村各級黨組織,特別是縣和公社兩級黨委,要把微好上山下鄉工作同鞏農村的社會主義陣地有機地結合起來,要從政治上
    是公作請葛重作版權二
    產上和生活上全面關心下鄉知識青年的成長。
    鞏固和發展上山下鄉的成果,不僅要求對知識青年懷有滿腔熱情,且要含得花氣カ,花心血。有一位縣委書記說得好:“知識青年把一生交給黨安排,我們各級黨組織要安排好知識青年的一生。”這就不僅要關心他們政治上的進步和學習上的提高,還要根據當地具體情組織安排好他們鈉生產和生活;不僅要考慮他們的現在,還要為他們的未來著想。這裡,說一個江西省定南縣的例子。這個縣處於贛南山區,原來的下鄉知識青年分散插隊,縣委的同志們通過調查研究,廣泛聽取了知識青年和貧下中農的意見,認為從當地實際憤況出發,下鄉知識青年的安排不適宜過於分散,還是相對集中一點好。他們通過試點,對下鄉知識青年採取適當集中的辦法,舉辦集體所有制的青年隊、場,並且由有關部門給以必要的物質支授。這些青年隊、場在“以為編,全面發展”方針指導下,根據當地山多田少、山林資源豐富的特點,阮搞農業,又摘多種經營。有條件的還辦了小型エ廠,手工作坊,農忙務校,農閒做工。這種青年隊、場,有不少好處:由於知識青年相対集中,有利於加強領導和統一組織學習;由於不同條件的青年戰鬥在起,各自的特長得到了發揮,體弱的知識青年也能在力所能及的範圃內起到自己的作用;較多的青年集中建隊、建場,過的是集體生活,吃飯有食堂,又不種自留地,集體觀念更強了。有的青年隊、場,苦戰一兩年,糧食產量翻一番,劇業也有了校大的發展,不僅為發展壯大公社、大經濟創造了條件,而且增加了知識青年的收入,減輕了社會和家庭的負擔。有的還打算從集體的積累中拿出部分錢造農民新村、辦託兒所,為切實解決知識青年的生活問題創造有利條件。定南縣的做法是較好的組織方式之ー,這樣做要具備一定的條件。此外,各地也還因地制宜創造了多種行之有效的其セ方式。不管採取何種方式,只要是在正確路線的指引下,充分調動下鄉知識青年的社會主義積極性,引導他們自力更
    8(總570)
    紅旗雜誌

==========第11頁==========
    生,減苦奮鬥,在廣闊天地裡是完全可以做到大有作為的
    千百萬知識青年上山下鄉,這是無產階級對資產脅級實行全面專政、造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件的一項略措施。我們一些同志之所以把上山下鄉工作香作是“額外負擔”,歸根到底,是由於對這一社會主義新生事物的重大意義認識不足。他們總黨得農村工作チ頭系,已經是夠繁忙的了,沒有功
    是公作請葛重作版權二
    夫去過問和解決知識青年上山下多的問題。這種把上山下鄉工作同農村各項工作對立起來的看法,是一種形而上學的觀點這些志往往只看到面前的一樁樁具體事務,看不到農村的現代化、機械化是多麼需要知識青年,看不到造就千百萬無產階級草命事業的接班人是鞏固無產階級專政的百年大計。正因為小看了上山下鄉這件大事,オ會錯把這項工作看作是“額外”的。我你希望至今還不那麼重視上山下鄉工作的同志們,通過無產階級專豉理論的學習,在認識上來一個飛躍,在行動上有一個顯著的變化。
    學習無產階級專政的理論,是鞏固和發展上山下鄉成果的巨大動力。毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要摘清楚。這個問題不摘清楚,就會變修正主義。”千百萬知識青年上山下多,必將有效地限制資產階級法權,縮小三大差別,剷除產生資本主義和新資產階級分子的土壤。目前,廣大下鄉知識青年通無產階級專政理論的學習,大大增強了紮根農村的自黨性。他們表示要象勁松一樣,任憑風吹雨打,堅持鄉村不動搖。他們說:孔老二的“學而優則任”誘惑不了我們,林彪的“變相勞改”的謬論動搖不了我們。這就說明,深入學習無產階級專政的理論,在促進上山下鄉方面將會產生巨大的カ量。因此,我們鞏固和發展上山下鄉的成果,最根本的是要組下鄉知識膏年認真學카馬列著作和毛主席著作,弄通無產階級專政的理論,不斷提高上山下鄉的自黨性,鼓勵他們對資產階級法權思想勇敢挑戰,同傳統的私有觀念實行物底決裂。對階級敵人破壞上山下鄉的罪惡活動,烴須給予堅決的打擊。
    千百萬知識青年正在沿著毛主席指引的上山下鄉的光輝邀,邁開雄壯的步伐向前奮進。上山下鄉的偉大歷史潮流是不可抗拒的。讓我們都來支持這個偉大的創舉吧!
    1975年第7期
    (總571)·9

==========第12頁==========
    儆好思想教育工作
    梁華
    是公作請葛重作版權二
    掌握思想教育,是團結企党進行偉大政治鬥爭的中心環節。毛主席關於理論河題的重要指示,對加強思想教育工作,團結全黨和全國人民進行反修防修的偉大斗爭,產生了概大的推動作用。現在,/廣大於都和群眾的馬克思主義水平正在透步提商,橢神面貌正在發生不銅程度的變化
    通過無產階級專豉理論的學習,許多同志開始憕得,社會主義社會是剛剛從資本主義社會脫胎出來的,在經濟、道和精神方面還帶有舊社會的痕跡。社會主義社會中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,還存在資產階級法權,小生產還會不斷產生資本主義和資產階級分子,資產階級思想還在經常侵蝕我們革命隊伍的肌體。毛主席指出:“列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”我們的黨員、工人、千部,是保持無產階級的戰鬥作風,還是沾染資產階級的生活作風這是在無產階級專政條件下階級鬥爭的一個重要方面。階級歌人就是妄圖用資產階級生活作風來腐蝕和瓦解萆命隊伍,以達到他們改變我們黨的性質、顛覆無產階級專政、復辟資本主義的目的。因此,我們必須加強思想敬育工作,不斷地向全黨和全國人民進行馬克思主義教育,進行反修防修投育,深入地學習毛主席的無產階級草命路線,批判劉少奇、林彪的修正主義路線,使廣大子部、群眾都能不斷提高自己的路線黨悟。如果放鬆思想商工作,任憑資產階級的東西去腐蝕人們,任憑錯誤的思想到處氾濫,就只能是為資本主義復辟打開方便之門。學習無產階級專政的理論,是一次普遍的深入的馬克思主義教育運動,也是黨的思想教育工作的基本內容。理論是行動的指南,理論上搞清楚了,思想上明確了,行動也會堅定起來。如果我們真正從理論和實踐的結合上搞清楚無產階級對資產階級專政的問憲,得為什麼要對資產階級專政,以及怎樣對資產階級實行全面專政,懂得如何堅持無產階級專政下的繼續革命,我們就會自覺地參加批判資產階級、批判修正主義、逐步剷除產生資產階級士接的戰鬥。理論學得越深刻,思
    10·(總572
    紅蔗雜忐

==========第13頁==========
    想越明確,對資產階級、修正主義的批判和打擊也就越有力。修正主義的影噴、資產階級生活作風、資產階級法權儘想等現象,一旦被人們從本質上加以認識懂得了產生這些東西的社會根源、歷史根源及其對草命的危害性,它們也就會受到廣大於部和群眾的抵制和反對。現在,經過短短几個月無產階級專政理論的學,廣大幹部和群眾的政治思想黨悟就有了不同程度的提高,抵鈉資產階級思想腐蝕、擺脫資產階級法權懇想東縛的新人新事到處湧現,安定團結大好形勢進
    是公作請葛重作版權二
    步發展;資產階級、修正主義的東西四處碰壁,它們的市場越來越小。正反兩方面的事實,生動地向我們表明了學習馬克退主義,學習無產階級專政理論的巨大作用,表明了加強黨的儘想教育工作的重要性。進一步抓好理論學習,切實加強思想育,使億萬革侖人民都掌握無產階級專政的理論武器,就將產生巨大的物質力量,就將使我們的社會主義革命和社會主義建設取得更大的勝利。學習馬克思主義,學習無產階級專政的理論,是一個長期的任務。我們要役好思想敬育工作,使人們遜步接受馬克思主義,掌握反修防修的理論武器。思想故育是一個細緻的工作,進行這種工作的時候,只能採取說服的態度,不能採取壓服的辦法。“對待人民內部的思想問題,對待精神世界的問題,用簡單的方法去處,不但不會收效,而且非常有。”我們隊伍中有的同志沾染了資產階級思想,或者產生了一些錯誤的認識,總是有也的社會根源和認識根源的。只有在人們學習馬克思主義和總結經驗的過程中,真正認識到資產階級思想的反動性和腐朽性,才能自覚地加以克服。有一些錯誤的思想傾向,雖然我們從來就反對,但至今仍然在有些領城、有些人身上不斷產生,這些求西常常不是一次就能完全克服的。因此,要進行耐心細緻和反覆的教育,幫助有這些錯誤思想傾向的同志努力學習革命理論,堅持理論和實際相結合,勇於進行自我批評,在鬥爭實踐中,逐淅地加以底克服。世界觀的底改變要一個很長的時間,我們立當心地工作,不能魚躁。”
    進行思想教育工作,克服錯誤思想,需要對具體情況進行具體分析,通過分析,掲矛盾,解決矛盾。分析的方法就是辯證的方法,詵理的方法。對問題不作深入細緻的調查研究,對所要說明的問題不真正瞭解,就不可能有真正的中肯的分析,也就不能對症下藥,真正解決河題。毛主席早就指出:“我們要求把瓣證法逐步推廣,要求大家逐步地學會使用證法這個科學方法。”我們一定要堅持不解地學習馬列薯作和毛主席著作,爭取多得一點馬克思主義,多懂得一點辨證法,使我們能夠識別和善於戰勝腐蝕人們思想的形形色色的資產階級、修正主義的東西,團結全黨和全國人民奪取反修防修、鞏固無產階級專政的新勝利
    1975年第7期
    總573)。11・

==========第14頁==========
    為青年出版更多更好的自學讀物
    評《青年自學叢書》
    公司作請葛直作腹權口
    翟青
    為青年出廒更多更好的自學讀物,這是加強對青年的殺育,把他們培養成無產階級革命事業接班人的一項重要工作。
    無產階級文化大革命以來,各地出版部門已經在這方面作了不少努力,為上山下鄉知識青年出版了一批富有教育意義的讀物。上海人民出版社出版的《青年自學叢書》,就是其中比較好的一部。這諄自學叢書,目前己出版了二十二冊,內容包括豉治經濟學、黨的基礎知識、社會發展史、文學藝術、數學、物理、化學氣象、地理、軍事、醫療衛生等各個方面,深受廣大青年的歡迎。
    毛主席早就指出:“青年是整個社會カ量中的一部分最積極最有生氣的力量他們最情學習,最少保守思想,在社會主義時代尤其是這樣。”青年由於正處在長身體、長知識的時期,處在世界觀形成的重要時期,因而他們求知的慾望報烈,対於社會主義的新生事物敏感,對草命遺理也比較容易接受。但是,用什麼樣的一思想教育膏年一代,始終是兩個階級爭奪青年的一個重要方面。無產階級文化大革命以前出版的那些青年讀物,有相當一部分充塞著封資修的思想。有的大肄宣劉少奇的唯心主義“修養”,有的強調什麼知識性、趣味性,宣揚知識第技術第一,引誘青年脫離工農群眾,走個人奮鬥、成名成家的資本主義道路。這拌的青年讀物只能為資產階級服務,而不可能為無產階級服務。我們要為青年出版更多更好的自學讀物,就是要按照黨的基本路線,從培養無產階級革命事業接班人這一點出發,引導廣大青年堅持在無產階級專政下繼續革命。《青年
    總574
    紅旗雜

==========第15頁==========
    自學叢書》正是在這方面起著積極的作用。
    看一個青年是不是革命的,根本的一條就是看他是否展意並且實行和廣大工農群眾相結合。無產階級文化大革命以來,千百萬知識青年響應毛主席的偉大號召,積極上山下鄉,投身於農村三大革命運動,這是以實際行動和舊慟傳統瘐念決裂,向資產階級法權思想挑戰。但是,要使廣大青年從展想上真正理解上山下
    是公作請葛重作版權二
    鄉的意義,堅定地走與工農相結合的邀路,還必須幫他們學好馬克懇主義的理論,認滽社會發展的規律,明確無產階級的所史使命,樹立共產主義的理想。《青年自學叢書》在這方面作了一定的努カ,編寫了《政治經濟學基礎知識》、《社會發展史》、《黨的基礎知識》等政治理論讀物。這幾本讀物,從各個不同的倒面削述了無產階級專政的理論,幫助青年樹立永遠紮根於工農的信心和央心,鼓勵他們為縮小三大差別,為限制資產階級法權,為鞏廚無產階級專政與實現共產主義理想而奮鬥終身。無產階級文化大草命前某些讀鼓的“理想”,只是要請年去當什麼“航海家、飛行家、科學家、工程師”,而不要當工人農民。在這一點上,兩者形成了鮮明的對照:一個是要使青年成為紮根エ農群眾之中的普通勞動者,一個卻要使青年成為脫離工農群眾的精神貴族。
    在新中國成長起來的青年,由於沒有受過陽社會的苦,不普於把舊中國和新中國加以比較。《青年自學叢書》針對這樣一個特點,著重從理論上郝助青年愷得什麼是資本主義,什麼是社會主義。比如,《政治經濟學基礎知識》這個讀物,上冊是資本主義部分,下冊是社會主義部分。資本主義部分按照馬克盡主義政治經濟學的基本觀點,著重論述了資本主義是怎樣從商品生產發展起來納,資本家是怎樣通過佔有剿餘價值來剝削工人的,以及資本主義為什麼必然要滅亡等等,幫助青年憷得什麼是資本主義,什麼是階級壓逆和階級剩削。社會主義部分則著重分析了社會主義社會中生產關係和生產カ,上層建築和經濟基礎又相逝應又相矛盾的河題,論述了社會主義時期階級鬥爭、璐線鬥爭的長期性和複雜性,這就有助於青年加深對無產階級專政下繼續革命理論的理解。青年們得了為什麼社會主義社會在各個方面還不可避免地存在著舊社會的痕跡,得了共產主義事業不是一兩代人所能完成的,而是要靠好幾代人堅韌不的努カ,就能更自黨地在農
    1975年第7期
    (總575)・13・

==========第16頁==========
    村三大革命運動中,為鞏固無產階級專政,限制資產階級法權,縮小三大差別,以至將來消滅階級、現共產主義而努力奮鬥。
    《青年自學叢書》除豉治理論讀物外,還有《軍事基本知識》和自撚科學讀物。這些讀物的一個顯著特點,就是和村三大草命運動的實踐相結合,理論聯繫實際。比如,《人體生理知識》一書,在講到神經系統中條件反射的形成過程時,
    公司作請葛直作腹權口
    改變了過去舊大學教科書那種從概念到唸的寫法,聯繫了知識青年養鴨、養豬、馴鹿等實際事例來述,把抽魚概念具體化,通俗地講清了條件反射問題。又如《氣象知識》一ギ,在講氣侯變化的規律時,光是聯繫各地氣候變化特點的氣象諺語就有凡百條,還列舉了近百個生動的實際事例。即使象物理、數學這樣一類讀物,也改變了脫離工農業生產實際的傾向,注意聯繫農村中的實際情旯。翻地是農柎最懞見的農活,《物理基礎知識》一書,就通過對翻地時力的分析,引出カ的概念和槓桿原理。象這樣理論聯繫實際的例子,僅在“力和力的平衡”一章裡就有十多處。這樣聯繫次村生產鬥爭中的燠際間題,符合人的認識規律,便於知識青年學習,容易理解,有利於把學到的劍識直搜運用到三大革命運動中去。通過闡明農業生產中許多科學道理,可以使知識青年進一步認識到,“農村是個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的”,從而更加堅定紮根次村一輩子的決心
    本好的青年讀物,還應當聯繫三大革命運動的實際,揭示人類社會和自然界的各種客觀規律,宣傳辨證唯物主義和歷史唯物主義的世界兢,引導青年努力掌握客觀事物本來的辨遷法,不斷提高分析問題和解決問題的能力。《青年自學叢書》在這方面也作了可喜的嘗試。如《人體生理知識》一書,在述人體生理的本質時,努力接黑對立統一的觀點來分析人體生命活動的基本規律。細胞的新陳代謝,循環系統中心臟的收縮和舒張,神經系統中的興奮和神制,消化系統中吸收和排洩等等,正是這些矛盾著的對立面,互相鬥爭,互相依存,互相聯結,互相制約,構成了人體的生理活動。這樣去分折河題,不僅可以幫劬青年認識生命的本質,也有助於他們加深理解“對立統一規律是宇宙的損本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普追存在的”這個馬克思
    14(總576
    雜

==========第17頁==========
    主義哲學的基本觀點。惟物主義辨證法和唯心主義形而上學總是對立地存在著的。因此,《青年自學叢書》在注意宣傳辯證法的同時,還注意批判了形而上學和心主義的世界觀。比如《醫學衛生知識》ー書,就批判了“不治之症論”、“外因塊定論”等資產階級唯心主義、形而上學的醫學觀點。《氣象知識》一書批判了氣象工作中“不可知論”、“天命觀”等等。《物理基礎知識》、《代數》、《幾何》等也
    是公作請葛重作版權二
    都結合有關內容,批判了唯心主義形而上學的世界觀。當然;,這樣做並不是要求把青年讀物都寫成哲學課本,成者只是用一些實際材料印證某個暫學道理,而是要把宣傳唯物辮證法和講述的具體內容有機地結合起來。這樣,有助於青年們分清什麼是唯物主義;什麼是唯心主義,啟發他們]自黨地在實璣中運用唯物辯證法的宇宙觀,為三大草命運動作出更大的貢獻。
    思上敢治上的路線正確與香是決定一切的。”我們要把情年培養成無產階級草命事業的接班人,最根本的是要提高他們的路線鬥爭黨悟,在各頊工作中自覺地執行毛主席的草命路線。《膏年自學從書》在這方面也作了比較突出的努カ。以《氣象知識》一書為例,書中許多地方講了我國人民在毛主席革命路線指引下與自然災簪作鬥爭的生動事例。例如,“與天奮鬥,其樂無姱”一章中的“消冰覆”這節,不僅講了冰電的成因、特性等氣象知識,而且以實際樹料進行了兩種社會制度、兩條路線、兩種結果的對比。山西靈丘縣被稱作是個“覆離子”。解放前,這裡是:“一聲雷響一陣”,“人無糧來畜無草”,天災人禍把貧下中農逼得家破人解放後,在黨的領導下,依非集體的力量開展群眾性的防冠鬥爭,連續十三年基本未受冠災,糧食產量年年上升,真是兩種創度兩重天。書中還進一步指出,究竟是人定勝天還是聽天由命,這裡存在著兩條路線的鬥爭。無產階級文化大革命以前,世肅臨潭縣新城公社、帳縣八郎公社等地區,由於修正主義路線的干擾,不搞群眾性的人工防,每年有兒千畝地受災。經過無產階級文化大草命在毛主席萆命璐線指引下,學大嘉,鼓幹勁,依靠群眾肪覆,覆災面積大幅度下降,瘕食連年豐收。貧下中農說:“八郎地區換天地,全靠毛澤東思想創奇蹟。”接著,作者根據群眾在防黿獎踐中積累起來的經驗,講了防覆消電的知識,生動地說明了人定勝天的真理。這樣的青年讀物,不僅向青年傳授了知識,而且
    75年第?期
    〔總577)・15

==========第18頁==========
    對青年進行了思想和政治路線教育,宣傳了“群眾是正的英雄”這個歷史唯物主義真理。
    青年讀物應當力求生動活,具體形象,以適應青年的閱讀特點。《青年自學叢節》中有好九本讀物在這方面是下了一定功夫的。比如,《筒明中國地理》一書的開頭,就針對青年的特點,生動地介紹了祖國的概貌。全書在具體敘述地理知
    公司作請葛直作腹權口
    識時,娓娓動聽,十分親切。讀完這本讀物,不管是恢馬揚鞭在草原上的新收民,還是巡在邊防線上的新諛士,不管是海的新漁民,還是戰鬥在鄉村的新農民,都能從自已的切身經歷中,激發起熱愛祖國、建設祖國和保衛祖國的思想感情。又如《氣象知識》一書,還特意安排了兩個氣象工作者和兩個到農拊插隊落戶的知識青年在火車上相遇的情節,테出氣象工作在經濟建設和軍事上的重要意義,然後又根椐他們之間的活動和聯繫,展開全書的內容,構思新穎,內容生動,引人入勝
    從《青年自學叢書》已經出版的情況來看,也還存在著一定的缺點。有的聯繫實際不夠,存在著從杬念出發毛病:有的內容過於龐雜,重點不夠突出;還有的在結構上比較呆板。即使是ん本編窮得比較好的讀物,也還存在著有待改進的地方。希望編寫者們不斷地總結經驗,在現有基礎上精益求精。凡是從內容到形式都比較好的幾本書,都不是關在高樓深院裡寫出來的,而是作者在深入農村作調查的過程中,根據知識青年的實際需要,並在總結了貧下中農、知識青年的先進經驗的基礎上寫出來的。毛主席說:“要作好先生,首先要作好學生。”因此我們的編寫人員要深入三大革命運動的第一線去,老老實實、恭恭敬敬地向貧下中農和知識背年學習。只有這樣,オ能編寫出“內容和形式的統一”的青年讀物來。
    毛主席在建國初期就已指出:“新中國要為青年們譽想,要關懷膏年一代的成長。”我國的廣大青年肩負著無產階級專政下繼續革命的重任。青年一代的成長狀直接關係到我們黨和國家的命運和前途。我們一定要遵照毛主席的教導,為青年提供更多的無產階級的精神食糧,為反修防修,鞏固無產階級專政,培養千百萬無產階級革命事業的接班人,作出更大的貢獻
    16・(總578)
    紅旗雜

==========第19頁==========
    加強黨的建設
    充分發揮黨組織的先鋒隊作用
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我值:“黨組織應是無產階先迸分子所組成,應能獻導元產階和革命群眾對於階級敵人進行斗的胡氣勤的先隊組銀。”毛主席的這一重要指示,深刻闌明瞭我們黨的無產階級先隊的性質,指明瞭黨組織的顯著特點是具有無產階級的先進性和戰鬥性。在深入學習無產階級專或理論的運動中,我們要進一步加強黨的建設,使各級黨組織更好地發揮無產階級先鋒隊的戰鬥作用。我們黨是無產階級的政黨,肩負著紉底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義勝資本主義,最終實現共產主義的偉大歷史使餘。為了實現這個目標,我們黨正領導全國人民進行社會主義草命和社會主義建設,進行反修防修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭。這是比以往更艱鉅、更復雜、更深刻的鬥爭。我們不僅要戰勝已經被推翻的地主資產階級的反抗,同新生的資產階級分子作鬥爭,而且要通過長期的、細的工作,教育和改造小生產著;不僅要銣底改變舊的所有制關係,面且要伓斷除畫的傳築觀念;不僅要在上層建築、經濟基礎方面深入進行社會主義草爭,逐步消除“舊社會的痕跡”而且要大力發展國民經濟,全面實現農業、エ業、國防和科學技術的現代化,為無產階級專政建立強大的物質基礎。在這個過程中,我倌必須壑定不移地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持不懈地批判修正主義路線,反對右的或“左”的錯誤傾向。所有這些方面,都需要有黨的堅強領導,都要各級黨組織發揮無產階級先鋒隊的戰鬥作用。
    1975年第7期
    總579)·17

==========第20頁==========
    經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,各級黨組織灤入批判了劉少奇林彪的反草俞的修正主義路線,提高了無產階級專政下繼續革命的覺悟,整頓和健全了領導班子,實行了老、中、青三結合,這就從思想上和組織上為發揮黨的先鋒隊作用創造了更好的條件。通過學習無產階級專政理論,各級黨組織進一步提高了反修防修、鞏固無產階級專政的自覺性,激發了艱苦奮鬥的革命精神,增
    是公作請葛重作版權二
    強了黨的戰鬥カ。這是我們的社會主義草命事業繼續取得勝利的重要保證。充分發揮黨組織的先鋒隊作用,關鍵在於要有一個堅強有力、團結戰鬥的領導班子。就是說,要能夠堅定不移地貫徹執行毛主席的蘋命路線,敢於同那些違背毛主席革命路線的錯誤倆向作鬥爭。“思想上政治上的路線正礦與香是決定一切的。”領導班子的路線端正了〉才能在複雜的革命鬥爭中起中流砥柱、戰鬥堡壘的作用,才能發動和帶領廣大群眾,克服一切困難,為完成黨的任務而奮鬥,為黨的事業做出較大的貢獻。在毛主席的革命路線指引下,我們大多數黨組織的領導班子是堅強有力的。他們堅持抓路線,講團結,顧大局,保持和發揚了草命戰爭年代那樣一種拚命精神,自黨抵制資產階級思想的侵蝕。在他的帶領下,廣大黨員和革命群眾意氣風發、鬥志昂揚,革命和生產蒸蒸日上。少數黨組織不能很好地發揮先鋒隊的作用,主要是領導班子軟弱無力,路線不端正。在深入學習無產階級專政理論的過程中,我們要聯繫黨的建設的實際,加強思想和政路線的殺育,使少數處在後進狀態的領導班子很快趕上來。
    在無產階級專政條件下,我們各級黨組織擔負著具體領導社會主義革命和社會主義建設,貫徹執行黨的路線、方針、政策,動員廣大群眾為完成黨的任務而奮鬥的重大責任。不論是一個地區或一個部門,工作的好壞,都對整體、對全局發生直接的影響。工作搞好了,革命和生產上去了,會對整個黨的事業起促進的作用;相反地,就會給黨的事業造成損失,甚至起拖後腿的作用。作為一個黨組織的領導班子的成員,要時刻想到自己所肩負的責任的重大,想到自己工作的好壞對全局的影響,想到黨的委託和人民的期望。想到這些,就不會怕這怕那,就會有強烈的革命責任感,就會在工作和鬥爭中有高度的積極性和極端負責蚋精神,在工作中實行群眾路線,動員廣大黨員和草命群眾,千方百計為貫徹執行毛主席的革命路線和影成黨的任務而努力
    毛主席教導我們:“什麼叫工作,工作就是鬥爭。那些地方有関難、有向題
    18・(總580)
    紅旗雜誌

==========第21頁==========
    要我們去解決。我們是為者解決難去工作、去鬥爭的。是園的地方越是要去,這才是好同志。”對於一個黨組織的領導斑子中的各個成員來說,特別諳要有這種越是困難越向前的草命精神。困難。歪風邪氣,都是赧軟怕硬的東西。我們越是怕,越是不最鬥爭,困難就越大,歪風邪氣就越馫張。許多地方的經驗證明,解央“老大難”的問題,必須從解決領導班子的間題入手。只要領導班子端正路線,振作精神,放手發動和依靠群眾,最於同階級敵人鈉破壞搞亂和各種至風邪氣作
    是公作請葛重作版權二
    鬥爭,認真負貴地做好工作,困難和矛盾就不難解決,革命和生產很快就能上去。我們黨之所以有カ量,從組織上來講,是因為獎行民主集中制的原則,並且有嚴格的組織紀律。每個黨員,特別是黨的幹部,要自覺地執行黨的民主集中制,維護黨的紀律,堅持無產階級黨性,反對資產階級派性,反對在黨內昇搞一套向黨鬧獨立性的錯誤傾向,以增強黨的草命團結,提高黨的戰鬥カ。
    列寧說:“只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。”充分發揮黨織的先鋒隊作用,最重要的是加強黨的思想建設,不斷地用馬克思主義、列午主義、毛澤東思想教育和武裝黨員。我們應該牢記:無產階級同資產階級的爭,社會主義道路同資本主義道路的鬥爭,黨內兩條路線的鬥爭,是長期的,複雜的,還會在各個頜域中反覆地表現出來。離開了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指導;就分不滑路線是非,辨不清方向。毛主席親自領導的無產階級專政理論的學習運動,對全黨是一次深刻的馬克思主義教育,是帶根本性的思想建設。從理論和實踐的結合上搞清楚對資產階級專政的問題,黨組織就能更自黨地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,帶領廣大黨員和群眾為反修防修、兜固無產階級專政而鬥爭。各級黨組織要總結前一階段學習的經驗,採取措施,使理論學習深入和堅持下去,從思想上政治上領導廣大群眾朝氣勃地前進。資產階級思想作風侵入到黨內生活,是破壞黨的團結、削弱黨的戰鬥力的一個重要因素。學好無產階級專政理論,會促進我們自覺地改造世界觀,抵制資產階級思想作風的侵蝕,發揚黨的優良傳究。我們要認真發揚毛主席一貫倡導的黨的三大作風,即“理論和實相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風”,這對於我們各級黨組織執行黨的路線、抵制資產階級侵蝕、永葆戰鬥青春,都具有重要的意義。各級黨組織通過學習理論,提高路線黨悟,改進作風,必將進一步增強黨的戰鬥力,更好地起帶領群眾前進的先隊作用。
    1975年第7期
    總581)19

==========第22頁==========
    加強黨的思想建設和組織建設
    向暉
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席的草命路線指引下,建國二十多年來,線們黨在三大蘋命運動的實踐中,不斷地加強了自己的思想建設和組織建設。特別是經過無產階級文化大草命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,廣大黨員經受了激烈的階級鬥爭和路線鬥爭的考驗,黨各級組織更加堅強,更加朝氣蓮勃。
    無產階級政黨是無產階級專政的工具。在社會主義這個質史階段,加強黨的建設總是同貫執行黨的路線,同鞏固無產階級專政繁密聯繫在一起。毛主席關於理論問頴的重要指示,把反修防修、鞏固無產階級專政這個根本任務,再一次提到全黨同志面前,並且深刻分析了黨內產生修正主義的階級根和社會基礎,為在無產階級專政下加強黨的建設指明瞭方向。聯繫現實的階級鬥爭和黨內兩條路線鬥爭,認真學習毛主席關於理論問題的重要指示,學習馬克思主義關於無產階級專政和無產階級政黨的學說,必將進一步從思想上、政治上、組織上加強黨的建,使黨更好地擔負起鞏固無產階級專政的歷史任務。
    我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。為著鞏固無產階級專政,多快好省地建設社會主義,我們要堅決鏌壓被推翻的剝削階級的復辟活動,同新產生鈉資產階級分子作鬥爭;要在生產關係方面繼續鞏固和發展社會主義經濟基礎幌制資產階級法權,逐步縮小三大差別,逐步造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件;要在意識形態領域裡加強對資產階級的專政,批判修正主義,批判孔孟之道,批判資產階級法權思想,滌社會遺留下來的汙泥濁水要大力發展社會主義經濟和文化,加快祖國設的步伐。這是一個比以往任何草命
    20・(總582)
    蕻雜誌

==========第23頁==========
    都更加複雜、更加廣泛、更加深刻的社會大草命,沒有黨的堅強領導,是不能成功的。歷史經驗已經證明並將繼續證明,“中雖共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。”
    正因為我們黨擔負著如此重大的爽固無產階級專政的歷史任務,就對加強黨的思想建設和組織建設提出了新的更高的要求。由於社會主義時期階級、階級
    公司作請葛直作腹權口
    矛盾和階級鬥爭的存在,由於資產階級法權的存在,一部分黨員中會產生新的資產階級分子,“無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的”面對這種情況,我們必須不斷加強黨的思想建設和組織建設,用無產階級專政的理論,用毛主席的阮產階級緙命路線,向全黨進行馬克思主義的育,在反修防修的鬥爭中努力保黨在思夢上組織上的純潔性。通過教育,要使廣大黨員和黨組織真正得,為了保誑黨不變修,國家不改變顏色,我們最主要、最迫切的任務,就是在各個領城貫徹執行毛主席的馬克懇列守主義路線,堅持無產階級對資產階級的專政。而各級黨組織要發揮戰鬥堡全作用,廣大黨員要能夠帶領群眾同階級歃人進行選鬥,堅決抵制資產階級思想和資產階級法權觀念的侵蝕,也只有用無產階級專政的理論武裝自己,認真改造世界觀,從思上築起一道反修防修的銅牆鐵壁
    加強黨的建設,首要的問題在於搞好各級黨委會本身的建設。各級黨委會是各該地區、部門貫執行黨的路線和政策,鞏固無產階級專政的戰鬥的司令部。因此,它必須用無產階級專政的理論去加強本身的思想建設和組織建設,使自己真正成為團結一致、堅強有カ的領導核心。如果做不到這一點,就休想帯領千百萬群眾去作戰、去建設。毛主席在《關於健全黨委制》一文中指出:“黨委制是保近築體領導、防止個人包辦的黨的要制度。”按照黨的民主集中制的組織原則建立起來的黨委會,不是代表某個人或少數人的利益,而是代表整個階級和廣大群眾的意,依靠黨委會集體的力量,在自己所在的地區或部門實行對革命事業的領導。因此,黨委會的每個委員,都應當按照毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀憶計”的原則
    1975年第7期
    (總583)21

==========第24頁==========
    自黨地維護黨委會的集體領導,,都要從黨的利益和大局出發,搞好黨委會內部的革命團結,搞好老、中、膏的結合。凡屬重大問題,必須經過葉體討論,由集體作出決定。在黨委會內部,耍開展積極的儘想鬥爭,有不同意見要擺到桌面上來,通過充分的論求得一致。要按照黨的原則辦事,堅持無產階級黨性,反對資產階級派性,央不鮀把是否合乎自己小山頭的口味作為判斷是非和行動的標準
    公司作請葛直作腹權口
    黨委會一經形成央議,就要貫徹執行,不能因為個人意見不同,就自行其是,更不能會上贊同,會後反對。對工作中的困難和題,黨委會的成員要互相關心,互相支持,依靠集體力量去解決;對願想上的分鮁和隔,要交心通氣,各自多作自我批評。實踐證明,凡是那樣做了的,那裡的黨委會就能在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上,堅強地團結起來,統一認識,統一政策,繞計別,統一指,統一行動,充分發揮自己在固無產階級專政鬥爭中的領導作用,使本地區、本單位安定團結的大好形勢不斷向前發展。反之,黨委會內部集體領導不全。思想不統
    步調不一致,必然導致行動鬆鬆培垮,指揮軟弱無
    カ,黨的一元化領導成了空話,把無產階級專政蓉實到每個基層的任務也就無法
    實現。
    執行民主集中制,加強紀律性,是毛主席多年以來的一貫教導,也是加強黨的思想建設和組織建設,孰固無產階級專政所必器的。對資產階級實行全面專政要依彝黨的正確路線,而黨的紀律是執行正確路線的保證。根播毛主席的黨路線和黨章的規定,每一個黨員,特別是黨的領부幹部,都必嚴格遵守和執行黨的紀律,以維護黨的集中統一。全黨服從中央,是黨的紀律的最高原則。我們講集中統
    就是要集中在毛主席、黨中央的統一領導下,一切行動聽從毛主席、
    黨中央的指揮。對於毛主席、黨中央的決定和指示,一定要採取堅決執行的態度毛主席、黨中央制定的路線和政策,要通過各級黨委會結合本地區、本部門的具體情況來貫徹執行。服從地方黨委會的領導,執行地方黨委會為貫徹毛主席革命路線和政策而作出的各項決定,同服從黨中央的領導是一致的。每一個黨員或黨的一級組織,只有自覺地在思想上、政治上執行毛主席的草命路線和政策,又
    22・(總584)
    紅旗雜誌

==========第25頁==========
    在組織上做到“個人服從組織,少數殿從多數,下級服從上級,全黨服從中央”模範地執行黨的紀律,才算得堅持了無產階級黨性。資產階級派性和無產階級黨性是根本對立的。每個黨員,特別是黨的領導幹部,必須帶頭團結百分之九十五以上的於部和群眾,共同反對和消除資產階級派性,才不愧為名副其實的共產黨員
    是公作請葛重作版權二
    加強黨的紀律,是為了更好地執行黨的民主集中制。我們講民主,是指集中指早下的民主,我們講集中,是指民主基礎上的集中,其目的,是要進一步加強黨的樂中筅一,加強黨的戰鬥力,而不是削弱黨的戰鬥カ。正確實行民主集中制,可以使廣大黨員充分發揮自己的積極性、創造性,敢於和善於提出向題,發表意見,批評快點,對領導機關和領導幹部實行草命鈉監督;黨的領導機關也可以在充分發揚民主的基礎上,集中廣大黨員群眾和人民群眾的智慧,實施正確的領導。從而造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面。
    毛主席教導說:“要使我們全黨的步調齊一致,為ー個共同目標而奮鬥,我們一定耍反對個人主義和宗主義。”有嚴重的資產階級個人主義的人,心目中只有個人和小山頭的利益,志記了自已是一個共產黨員。個人主義和宗派主義都是破壞黨的團結和黨的紀律的銷蝕劑。在無產階級專政下,任憑這些東西來削弱黨的紀律,事實上就是助資產階級來反對無產階級。各級黨的組織,一定要用三大紀律八項注意教育士,教幹部,款育群眾,教黨員和人民,提高廣大黨員執行黨的紀律的自覺性。
    當前,學習無產階級專政理論的運動正在深入發展。加強黨的思想建設,最重要的是要從理論和實踐的結合上,把對資產階級專政的間題摘清楚。這就要在認真看書學習的基礎上,深入際,搞好調査研究。毛主席在領導中國草命的過程中,總是把調查研究作為增強黨性鍛鍊、培券黨的優良作風的一個重要內容。毛主席反覆教導我們:“沒有調查就沒有發宮”,“在全黨推行調查研究的計劃,轉黨的作風的基礎一環。”我們要實現對資產階級的全面專政,在
    975年第7期
    (總585)・2

==========第26頁==========
    各條戰線上都有許多事情有待於通過調查研究去搞清楚。如果不作調查研究,就會在支持什麼、反對什麼、限制什麼的河題上心中無數,就不能很好理解和貫例執行毛主席、黨中央制定的路線和政策,就不能站在草命運動的前頭,領導群眾前進。經過系統,鬧審的調查研究,從實璣上把對資產階級專政的阿題擱清楚找出了規律性的東西,就能加深對無產階級專或理論鈉理解,提高無產級
    公司作請葛直作腹權口
    專政下繼續革命的覺悟,在實際工作中遇到問題也能劃清思想界限和或策界限,既切實執行現階段黨的政策,又滿腔熱情地支持和扶植社會主義新生事物,使共產主義因素不斷增長。
    調奩研究需要各級黨委會主要領導同志帶頭。黨的各級領導機關的基本任務,在於瞭解情況和握政策。瞭解情況是掌握政策的基礎。黨委會領導同志素自動手搞調查研究,做到了情況明,オ能決心大,方法對,牢地掌握各項工作的主動權。有的領導同志對親自動手搞調査研究的重要意義認識不足,強調“事情多,工作忙,下不去”。他們1不憷得,自己工作忙亂被動的主要原因之恰恰在於親自下去調査研究太少,瞭解實陳情況不多,因而抓不住問題的關,拿不出系統的解決辦法,只能頭痛醫頭,腳痛醫腳。結果,因為下不去,エ作就陷於忙亂被動,工作愈忙亂被動,又愈是下不去,成為一種惡性循環。長此以往,就會脫離群眾,脫離突際,甚至滑到修正主義那路上去。三十多年前,毛主席在尖銳地批評那些不搞調查研究的領導幹部時說:“現在我們很多同志,還保存
    一種組技大葉、不求甚解的作風,拡至全然不瞭解下,卻在那裡擔負指導工作,這是異常危險的現象。對於中國各個社會階級的實際情況,沒有正具體的瞭解,真正好的領導是不會有的。”各級黨委的負責同志,應當深刻領會毛主席的教導,發揚黨的深入實際搞調査的優良作風,掌握第一手材料,學會從理論和實餞的結合上去分析問題,說明問題,更好地完成黨交給自已的任務。
    我們偉大、光榮、正確的黨己經勝利地走過了半個世紀多的戰鬥歷程,正在繼續步前進。讓我們以毛主席關於理論間題的重要指示為指針,進一步加強黨的媫設,為著鞏固無產階級專政這個共同目標,團結起來,爭取更大的勝利。
    4・(總586
    紅旗雜張

==========第27頁==========
    抓好農村黨員的思想教
    安徽利辛縣柳西大隊黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生資本主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。”毛主席的指示,對於仍處在小生產不斷影響下的農村黨支部來說,對於我們這些出身農民或農民家庭的黨員來說,教育尤其深刻。在無產階級專政墾論的學習運動中,我們黨支部圍繞著這個問題,進行了認真學習和反覆討論,從理論上,恫時也從我們自己的實踐中憧得,不斷克服小生產者的思想對黨員的影響,是我們農村黨支部加強黨的思建設的一項重要任務。
    回顧我們柳西大隊二十多年來的革命實,黨支部為了壑持社會主義道路,曾經同黨內外形形色色的小生產者的思想進行過一系列的鬥爭,也取得了一些成績。不過,直到毛主席關於理論問的重要指示發表之前,我們對小生產者思想的本質及其危害性,認識還不深刻,行動也往往不夠自黨。
    毛主席關於理論問罳重要指示的發表,使我們對小生產者思想的認識,有了個新鈉提高。毛主席的指示,從反修防修、鞏固無產階級專政的高度,尖而深刻地闋明瞭小生產自發地產生資本主義和資產階級,同時也指出它會腐蝕我們的黨這給全黨特別是我們農村黨組織和黨員蔽起了替鍾。拿我們大隊來說,儘管生產資料的社會主義改造已經基本完成,實現了人民公社化,仍然是集體所有制經濟,並保存有某些私有制的殘餘;儘管全大隊已經有不少農業機器,仍然沒有實現農業機械化;儘管困家要求人民公社實行計劃種植,由於存在商品交換,仍然受到價值規律的影響。這種現實狀況,加上幾千年來農村小生產者的傳統思想影響,決定了一部分集體農民甚至是在農村黨員身上,反映出小生產者而固有特點。我們黨支部一百零八名黨員,都是出身於農民或農民家庭。有的組織上入了黨,思想上沒有完全入黨,還拖著一條小生產者思想的尾巴。在有的景員,這種思想還表現得比較突出。如果不從反修防修、鞏固無產階級專政的要求出發,用無產階級世界觀教育黨員,同以私有觀念為核心的小生產者的思想和行
    1975年第7期
    〔總587)·25

==========第28頁==========
    為堅央鬥爭,就將削弱黨組織的戰鬥力,導致黨員中間出現新的資產階級分子。這決不是一件小事,而是直接關係黨員會不會變質,黨會不會變修的大問題。事關重大,黨支部非抓好不可。
    從柳西大隊黨支部的情況看,我們覺得,需要著重抓以下四個方面的思想教育工作。
    公司作請葛直作腹權口
    用無產階級專政下繼續草命的思想裁育黨員,幫助他們克服小生產者目光短淺、半截子革命的思想。小生產者思想,是同小農經濟的生產方式相聯繫的。在舊社會,小生產者的經濟地位,決定了他們追求草命的思想,不可能具有象無產階級那樣的堅定性和徹底性。因此;有小生產者思的黨員,往住在草命的某個階段,會從自身利益出發,表示贊成,並積極參加。但是,當革命繼續向前推進,轉到另一個階段時,他們卻容易動搖,產生停車退坡思想。有的黨員在土政、合作化運動中是積極分子,但隨著社會主義蘋命的深入,以及生活的日漸富裕,就產生“到站”思想,認為該享點潘了,工作上湊合湊合算啦,對於共產黨員要為共產主義奮鬥終身的思想漸浙淡薄起來。
    小生產者的狹監眼界和半截子草命思想,同共產黨員的命遠大理想是械本不相容的。一個共產黨員,從他入黨的那一天起,就應當下定決心,為無產階級和全人類的徹底解放,為共產主義的壯麗事業奮鬥一輩子。不管是民主草命階段,還是社會主義草命階段,不管征途多麼險,草命會通到多大麴折,始終朝氣蓬勃地沿著黨指引的方向前進。如果有“到站”思想,就算不得一個真正的共產黨員。為了微育黨員樹立無產階級專政下繼續革命的思想,克服停頓起來不求進步的思想,我們組織黨員學習馬、列和毛主席的著作,進行草命理想、草命前途的教育樹立無產階級的世界觀,並經常用拉革命車不松套的好黨員的事例,敖育大家。使大家懂得,作為一個共產主義先鏵戰土,應該為全人類求解放奮鬥終身,胸懷草命大目標,腳踏實地乾草命,永遠“保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁;那麼ー股革命熱情,那麼一種掛命精神,把革命工作做到底”。
    用無產階級大公無私的懇想赦南黨員,克服在黨員身上反映出來的小生產者的自私自利思想和自發資本主義傾向。例如,有的黨員計較個人利益,不大關心集體,而不認為這是受資產階級思想和資本主義傾向的影響。為了教育黨員同私有觀念決裂,黨支部對黨員進行了兩個階級、兩條道路、兩種思想鬥爭的教育著重帶助他們認清“只有社會主義能夠教中國”的偉大真理,樹立無產階級大公無私、為黨和人民的利益而奮鬥的思想,克服資本主義傾向。黨支節還經常組織黨員進行新舊社會的回憶對比,使大家認識到,今天我們能過上幸福生活,最根本
    26·(總588)
    紅旗雜誌

==========第29頁==========
    一條是在毛主席、共產黨領導下,推翻了剝削制度,政交了生產資料的私有韓。作為黨員,如果忘記了黨的基本路線,被私字迷了心絝,追求個人發家致富,就有可能變鹹新的資產階級分子。懂得了這個道理,許多黨員表示,一定要鬥掉小生產者私有觀念,遜步剷除修正主義的社會基礎,樹立一心為公,一心為集體,為革命種田,為革命工作的思想。
    在進行思想赦育的同時,黨支部還領昇群眾努力發展壯大社會主義檗體經
    是公作請葛重作版權二
    濟,為御底克服小生產者私有觀念逐步創造物質條件。我們堅持了無產階級政治掛帥的原則,並努力把政治思娘工作結合經濟工作一道去做,從而促進了物質變精神、精神變物質的轉化過程。這些年來,黨支部堅決貫“以糧為綱,全面發混”的方針,領導黨員和群眾發揚自力更生、艱苦奮鬥的精神,和天鬥,和地鬥和階級敵人鬥,使柳西的面貌發生了很大變化。過去糧食畝產只有百把斤的窮災窩變成畝產超千斤的良田;過去一塊塊的小田併成了一方方的大田。架起高壓線,建有排灌站,挖了排灌汋渠,溝鋈路旁靜栽滿了樹。現在大隊有拖拉機、汽車、柴油機等大型農業機械一百五十臺,大牲畜六百七十多興。隊隊有儲備,家家有餘機,不少社員搬進了集體蓋的新頁房。社會主義樂體經濟的發展,使黨員和群眾的思想起了很大的變化。他們納眼界病闊了,心胸寬廣了,不僅從現實生活中親自感受到社會主義的優越性,還從中看到了更加美好的共產主義遠景。現在,就是在群眾中也很少有人想外出搞業亞單于的
    用共產黨員應該“完全”、“徹底”為人民殿務的思想育黨員,克服利用黨員稱號或人民交給的職位搞特權的思想。列寧指出:“有些人小私有者一樣看待對資本蜜的勝利,他們說:“資本家已經了ー把,現在該輪到我了。””這種小生產者思想反映在我們某些黨員身上,就是藉口工作多,擔子重,很辛苦,要求得到特殊照顧。這是一種資產階級特權思想。在這種思想的影響下,少數同志不能以乎等的傑度待人,參加集體生產勞動少了,利用工作方便搞一點對自己有利的事,等等。這種思想苗關如果不克服,會使我們的黨員、幹部脫離群眾,改變社會主義制度下人與人之間的正確的關係
    如何來解決這個問題呢?黨支部通過上黨課、回顧黨的歷史等方法,對黨員進行了革命傳統裁育,教育黨員發揚黨的艱苦奮鬥的優良作風,勤勤懇盡地為人民服務,老老實實地為黨工作。使大家懂得:在戰爭年代,環境是那樣艱苦,鬥爭是那樣激烈,我們的黨員、幹部和戰士,跟著毛主席強著黨,英勇奮鬥,流血犧性,那時候,上下一致,官兵一致,軍民一致,有那個革命者想要什麼特叔?搞過什麼
    1975年第7期
    (總589)・27

==========第30頁==========
    特殊化?正是這種革命精神和萆命作風,保證了民主革命的勝利。今天,社會主義革命深入了,要是丟掉了這個傳統,就可能被資產階級糖衣皰彈擊中,給黨的事業造成損失。我們還嚴格要求黨支部領導成員以身作則,用帶頭參加集體生產烤動、不搞特殊化的實際行動來影響黨員。同時,經常開展小整風,請群眾評論黨員,使黨員在群眾監督下,永遠保持無產階級的政治本色
    用無產階級團結戰鬥的思想教育黨員,克服小生產者利用宗族念摘宗派主
    公司作請葛直作腹權口
    義。千百年來,地主階級為了維護其反動統治而極力宣揚的宗族觀念,在人們頭腦裡打下了很深的烙印。解放後,隨著社會主義革命不斷深入,廣大農民在經濟上政治上進一步得到了解放,宗族觀念逐浙地得到破除。但是,“反映舊制度的舊思想的費餘,總是長期地留在人們的頭腦興,不意輕易地退走的。”我們有個生產隊,隊裡有兩個“門頭”
    個“門頭”底下都有一些人,動不動就闌無謂糾
    紛,夢田結,影響生產。展裡的≯數黨員,不是站在黨的立場上處理同,面是要為“門頭”爭商低。這種梟族觀和條派情緒,對於加強黨的團結統一非常有害,對於加強人民群眾之間的革命團結也很不利。
    黨支部在深入批修中,對黨員進行了在毛主席萆命路線基礎上加騷革命團結的被育,組織黨員認寞學習毛主席關於“要搞馬克思主義,不要搞修正主義:襲團結,不要分;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的指示,學習黨的基本路線,開展革命大批判,反覆地向大家講清楚:在有階級存在的社會里,親不親要從階級上分,什麼“同姓一家人”、“同宗格外親”,統統是騙人的鬼話,是地主資產階級賣的“人性論”,其目的,是要麻痺我們的草命意志,分裂草命以伍,破壞黨的團結,我們千萬不能上當。同時,對於煽動宗族觀念、宗派愉緒的階級敵人,我們發動群眾進行了批判,從而加強了黨內外的草命團結。
    小生產者的思想和習慣,同無產階級的思想體系截然對立,是必須加以改造和克服的。但是,我們體會,教育黨員克服小生產者思想的影響,不能採取簡單粗暴的態度,而必須堅持說服教育的方法。要以正面教育為主,從理論上去提高他們,用事實去影響教育他們。要從團結的願望出發,經過批評與白我批評,達到新的團結。我們過去在這方面雖然做了一些工作,還是很不夠的。我們快心在無產階級專政理論的指引下,認真學習,努力把黨支部的思想建設搞得更好一些,以充分發揮黨支部的戰鬥堡壘作用,領導黨員和廣大群眾在社會主義大道上奮勇前進。
    28〔總590)
    組旗雜誌

==========第31頁==========
    做名副其實的共產黨員
    中國人民解放軍濟南部隊某部戰士李增錫
    是公作請葛重作版權二
    在學習無產階級專政理論的運動中,我們迎來了中國共產黨誕生五十四週年。作為正在要求入黨的衛年戰士,我的心情非常激動,決心進一步學好無產階級專政理論,爭取傲一個名副其實的共產黨員。
    我是貧農的兒子,是在黨的陽光雨露下成長起來的。一九七一年當了人民解放軍戰士,入伍不久就加入了共青團。兒年來,在部隊黨組織的培養赦育下,我克嚴了文化低的困難;努力學習要列著作和毛主席著作,苦練殺敵本,政治黨錳和軍事技術都有一定的提高,烘後五次慶到黨支部獎勵。通過學習黨的歷史和黨的知識,我認識到,中國共產黨是毛王席來自締造和領導的黨,是偉大、光榮、正確的黨,是為人民鬧翻身、求解放、建設社會主義、最終實現共產主義的無產階級先鋒隊。我馮望早日成為一個共產黨員,入伍第二年就寫了入黨申請書,表達了自己要求加入黨組織的迫切心情。
    今年四月,連隊黨支鄣根搖我的申請,經過黨員討論和群眾評議,準備吸收我入黨,併發給入黨志展書讓我填寫。接過入黨志展書,,想到自己多年的願望就要實現,心裡真是激動極了。但是,用共產黨員必須傲到的五條來衡量,又黨得慚愧,感到自己目前還不夠入黨條件。我拿著入黨志願書掂了又掂,想了又想是填寫還是不填寫?思想上展開了激烈的鬥爭。我沒有填寫入黨志願書,而是給黨支部寫了一份思想彙報和繼續要求入黨的申請書。我向黨支部彙報說:“填寫張表格容易,但入黨志願書不是普通的表格,分量是很重的,它包倉著黨和階級的期望。我的思想覺悟還沒有達到無產階級先進分子的標準,請黨支部暫綬發展我入黨,繼續考查我,敬育我。”黨支部僡重砑究了我的請求,認為我骰得對,並勉勵我努力學習無產階級專政的理論,繼續提高政治覺,爭取真正從思想上入黨。
    我為什麼這樣傲呢?
    1975年第7期
    總591)29

==========第32頁==========
    在學習無產階級專政理論的過程中,我反覆從理論上思考了加強黨的建設與鞏固無產階緶專政的關係問題。我想。無產階級專政的最終目的是消滅一切階級,解放全人類,實現共產主義。要完成無產階級專政這個長期的、展巨的歷史任務,就必須有無產階級政黨的堅強頜導,有無數的無產階級先進分子為黨、為階級、為草命而獻身。這就對共產黨員提出了很高的要求,要求他們牢固樹立為共產主義奮鬥終身的遠大理想,也就是說,要在思想上真正入黨。在這個問題
    是公作請葛重作版權二
    上,自己想得是不是正確?這使我回想起一件事情。去年,我回家探來時,鄉親和朋友們都來看我,並且關心地問我為還沒入黨。當時,我臉上一陣發燒,裡產生過一個念頭:當了四年兵還沒入黨,實在不光彩,入不了黨就不好提幹部,將來複員只能回鄉種田了。這種懇想說明,自己入黨動機不夠純正,還夾雜著個人主義的東西。我聯繫自已的儘想實際,反覆學習無產階級專政的理論和黨的十大通過的新黨章,越學越深刻地感到,入黨是為了追求自已的名利地位。還是為了把畢生的カ量投入偉大的共產主義事業中去,這是一個必須嚴肅對待的問。
    毛主席教導我們:“共產黨是為民族、為人民謀利益的政黨,它本身決無私利可圖。”立黨為公還是立黨為和y這是無產階級政黨與資產階級豉黨的根本區別入黨為公還是入黨為私,則是檢驗宴佩共產黨員的試金石。共產黨員之所以光榮,就在於他能夠以草命利益為第一生鴝,自黨地為共產主義事業而艱苦奮鬥。如果黨是為了追求個人利益,那就氧列寧所批評的那種“只從執政黨黨員的地位撈到留好處而不扇負為共產主義忘我工作的量擔的人”,是同共產黨員的光榮稱號格格不入的。不解決思想入黨問題,即使組織上入了黨,也不會全心全意為實現黨的綱領而奮鬥,不能起無產階級先進分子的作用。這樣的人加入了黨組織,只能削弱黨,不能加強黨。把好思想入黨這一關,是堅持黨員標準的原則問題,也是純潔黨的組織、增強黨的戰鬥力所必的。在這個問題上,黨的組織耍把好關,要求入黨的同志更要嚴於解剖自已,傲到實事求是,襟懷坦白,不隱購錯誤的東西。這才是對黨對革命事業負貴的態度。
    過去,我還有一種模糊認識,覺得只要積極工作,幹出了成績,就能夠入黨。通過學習無產階級專政理論,我認識到,夠不修入黨條件,不能只看做了多少工作,還要看思想基礎怎樣。一切胸懷共產主義大目標的同志,由於有巨大的革命動力,必然會朝氣遂勃,發揮高度的草命積極性和創造性,出色地完成黨組織
    30・(總592
    紅旗雜誌

==========第33頁==========
    交給的任務,把革命工作傲到底。帶著私心要求入黨的人,在一段時間內也可能表現積極,於出某些成績,但由於入黨動機不純,他的熟情是不會持久的。這種人,突際上是把於工作當成了換取黨員稱號的“等價物”,是用資本主義“商品交換”原則來對待嚴肅的入黨河題。因此,我們衡量一個人夠不夠入黨條件,不能只看一時一事的表現,而是要按照共產黨員必須傲到的五條,從世界觀上進行考查。拿我們連隊的情來說吧,絕大多數的黨員同志,“入黨前是骨幹,入黨後
    是公作請葛重作版權二
    是模範”,樣袢工作走在前面,確實起到了無產階級先進分子的作用。但也有個剮同志,“入黨前積板千,入黨後松一半”,產生了“船到碼頭車到站”的錯誤想法。個別同志為什麼會出現這種現象呢?我認為,很有必要從世界觀上找原因,認真地想一想:入黨是不是完全為中國和世界的大多數人謀利益?有沒有從思想上真正入黨?
    在一九四二年延安整風的時侯,毛主席就尖銳指出:“有許多黨員,在組織上入了黨,思想上井沒有完全入黨,鹽亞完全沒有入黨。這種思想上沒有入黨的人,頭裡還裝犄許多閣階級的勝東西,根本不道什麼是無產階緞思,什麼是共產主義,什麼是黨。”社會主義社會是剛剛從舊社會脫胎而來的,它在經濟道徳和精神方面還帶著舊社會鈉痕跡,還存在著資產階級法權,剝削階級意識還有很深的影響。有的人把入黨看成是謀取個人私利的手段,根源就在這裡。在社會主義這個歷史階段中,黨的建設始終是同對資產階級全面專政這個問題聯繫在起的。我們要保持無產階級政黨的先進性,把黨建設成為更加堅強、更加朝氣蘧勃的先絳隊組織,就必須不晣地批判修正主義,堅持無產階級對非無產階級的思想鬥爭,抵制資產階級的優蝕。
    我出身在貧家庭,從心跟裡熱愛偉大領袖毛主席,熱愛中國共產黨,總想著:入了黨好好幹,報答黨和毛主席的恩情。但是,這種樸素的階級感情,還不能代替一個共產黨員應有的共產主義黨軒。、在我的頭腦裡,還有小生產者私有觀念的洛印。要使自己的世界觀跳出生產的子,超出資產階繳法權的狹監眼界,真正解決思想入黨問題,關在堅持不地看書學習,用馬克盡主義、列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,在實際鬥爭中認寞改造世界觀。我一定要學好用好無產階級專政的理論,用共產黨員必須做到的五條嚴格要求自已,以實際行動填罵入黨聲願書,做一個名副其實的無產階級先進分子,把一生獻給偉大的黨,獻給壯麗的共產主義事業
    1975年第7期
    總593)·31

==========第34頁==========
    學習理論反修防修
    正確認識我國的商品制度
    是公作請葛重作版權二
    鄭凱
    毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”毛主席的這個重要指示,為我們正確認識社會主義社會的商品制度,根制資產階級法權,制資產階思想慢搞好反修防修鬥爭;提供了有力的思怒武器。
    社會主義社會的商品制度是建立在公有制基礎上的,還會不會再產生資本主義?通過學習毛生席關予理論問題的重要指示,研究無產階級專政的歷史經驗,使我們明確地認識到:在社會主義社會,商品制度仍然是產生資本主義和資產階級分子的土。
    資本主義制度不是從天上摔下來的,它最早就是從商品經濟中產生的y說“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和養產酚級的”。小商品生產者月自己的生產資料進行費動,產品拿到市場上互相支。他們捲進市場以後,就無法掌提自己的命運了。因為在市場上,不管你自己生產這種產品花了多少時間,競爭的結果,商品只能按照它的價值,也就是接照社會必要勞動時間交換。這樣,生產條件好的,花的勞動符合或者低於社會必要勞動時間,就能收머勞動耗費,還可能賺一點、;生產條件差的,高於社會必要勞動時間,就收不回勞効耗資,虧了。同時,小生產者生產什麼、生產多少是跟著市場價格漲落盲目進行的,市場上各種商品的供求關象經常變化,價格時漲時落,更使他們處於風雨飄簷的境地。在竟爭中,少數人富裕起來了,激債、僱エ,變成
    32・(總594
    紅旗雜誌

==========第35頁==========
    資本家s多數人則貧困破產,變成一無所有的僱傭芳動者。資本主義就是這樣在小商品生產者兩椩分化的基礎上產生的。我國土地改草以後的農村,曾經是農民小生產的汪洋大海,這種兩極分化的現象也曾經出現過。由千毛主席、黨中央及時地批判了劉少奇、林彪一類所宣揚的“確保私有”、“四大自由”等走資本主義道路的謬論,“趁熱打鐵”引導廣大農民走上農業合作化的康莊大道,オ避免了由
    是公作請葛重作版權二
    生產發展為資本主義的那條老路。
    我國對生產資籵所有制的社會主義改造基本完成以後,資本主義經濟變成了社會主義國營經濟,個體經濟變成了社會主義樂體經濟,這是從和有制到公有制的飛災,是一個偉大的歷史變草。但是,只要社會主義社會存在著全民和集體兩種所有制,只要全民所有制經濟還拿不出極為豐富的產品對楚個社會實行按需分配,就只能笑行商品制廢。這種商品制度,仍然是產生資本主義和資產階級的土漿。朵體所有制經濟的產品,有很大一部分是通過國營商業和供銷合作社的渠道迸入商品流通傾城的。在這裡,商品生產和商品交換己經不象私有制條件下那樣處於自由竟爭和自由發展的狀態,一般說來是按照國家計劃進行的,價格由國家統一規定,重要的商品還突行計判收購。只要堅持社會主義方向,不斷批判資本主義傾向,樂體經濟的商品生產,是能夠為鞏固工農聯塑和發展社會主義經濟服務的。但是,我們也必須質到,我國目前農村實行的是三級所有、隊為基礎的集體所有制。由於價値規律的作用,商品經濟中部種個列勞動時間和社會必要勞動時間的美、價格和價值的背離逐存在,各個社隊的生產條件、市場條件不同經營作物的品種不同,他們花費同量勞動,通過交換所獲得的收益並不一樣。因此,各個社隊之間實行等價交換的平等權利,按照原則仍然是資產階氨的法權,就是說,實際上還是不平等的。對於這種不平等,國家通過計劃管理和稅收政策,已經有所限制。但是,既然容觀上存在這種差別,如果離開了無產階級政治掛帥,有的小集休就容易只關心“產品什麼的北例交換”,和國家討劉發生矛盾。同時,小生產者舊的思想、心理和習憤,也不可能隨著公有制的建立一下子消除。廣大貧下中農是堅決要走共同富裕的社會主義道路的,他們在黨的領導,正在階級鬥爭中不斷高自己的社會主義覺悟。但資本主義自發傾凸經常會供下中農中的某些人,一部分富裕農民發財觀念很重,總想利用商品
    貨幣交
    換,進行投機活動。如果不江意加強對農民的社會主義教育,限制資產階氨法
    1975年第7期
    〔總595)・33

==========第36頁==========
    權,小生產者的習憤勢力和資本主義自發傾向就會影響和侵入社會主義集體經濟,使一些社隊背離社會主義方向。現在農村少數社隊出現的不服從國家計劃,搞所謂自由種植;不按國家規定把農副產品賣給國家,搞所謂自由貿易;重副輕農、副業單幹,等等,都是同商品制度、貨幣交換聯象在一起的。對這種資本主義傾向如果不鬥爭,就會加深商品交換中的實際不平等,護大社隊之間、社員和社員之問的差別。而那些打著“集體”招牌、從中年取暴利的少數富裕農氏,就會
    公司作請葛直作腹權口
    變成新的資產階級分子。
    目前,在農村中還保留有少量自留地和家庭副業,作為社會主義集體經濟的補充;還有集市賀易。自留地和家庭副業是個體經濟的殘餘,農村集市貿易主要是在私人之進行的商品交換。對此;國家雖然有了若干政策規定,根制資本主義傾向,但是,由於在這裡價值規律對生產還有某些調節作用,資本主義自發勢カ有著更廣泛的活動地盤。如不加以限制,就會擴大這部分個體經濟同集體經濟的矛盾,甚至出現棄農經商等資本主義傾向,使資本主義泛避,瓦解社會主義的集體經濟。劉少奇、林彪一類主張“四大自由”,鼓吹“三自一包”,目的正是要通過無眼擴大商品制度和貨幣交換,發屐資本主義因素,培植資產階級分予,以實現其復辟資本主義的罪惡陰謀。
    全民所有制是社會主義公有制的高級形式,國營經濟是國民經濟的領導力量在現階段,也仍然保留著商品生產和商品交換。全民所有制企業的產品,一部分要同集體所有制的產品進行商品交換;供鈴職工的那部分生活資將,要經過市場採取商品的形式進行分配;在全民所有制經濟內部,生產資料主要由國家物資部門統一調披,但也需要計價。國營企業的生產、分配和流通處於國家計劃的統廠領導和管理之下,在大多數單位,是按照國家計劉進行的。但是,由於存在積商生產和商品交換,同樣包含著使用價値和價值的矛盾。全民所有鈉經濟的本質要求企業從滿足整個社會需要出發,生產數量更多、品種史全、質置更好、勞動消耗雯低的產品。但是,商品經濟卻要求它利用價值作為經濟算的工具,要講算產值、成本和利潤。企業既要考慮使用價值,又要考慮價值,這就是矛盾。如果企業背離了黨的基本路,被商品經濟的框框所侷限,忘記了全民所有制的生產目的,就會出現片面追求產值和利潤的資本主義傾向。例如,只生產或多生產那些產值大、利潤高的產品,不生產或少生產那些產值小、利河低的產品重產値、輕品種;重產
    34・(總596)
    紅旗雜誌

==========第37頁==========
    量、輕質董。嚴重的甚至把利潤作為生產的唯一目的,完全陷入資本主義的泥坑
    利潤桂帥是資本主義的經營原則。資本主義生產的目的,就是為了獲得最大的利。和資本主義擔反,社會主義生產的目的是滿足勞動人民的需要,而不是為了利潤。社會主義經濟也要利潤,但是,它只能是堅持社會主義的經營文向、全面完成國家計劃、増產節約的結果,絕不能槁利潤掛帥。有人說“賺錢歸不歸私,所以姓'社'不姓資”。”這種說法顯然是不對的。一個企業如果以利潤為中
    公司作請葛直作腹權口
    心,利大大千,利小小千,無利不千,就會改變壯會主義的生產日的和經營方,衝擊國家計劃,破壞社會主義生產和市場供應,並且會造成各種漏洞,為某些人進行貪汙盜竊、投機倒把、私舞弊等罪惡活動提供條件。實賊證明,國蒈企業如果領導權不掌握在真正的馬克恐主義者和エ人群眾手裡,不按毛主席的蘋命路錟辦事,執行劉少奇、林彪那條利掛帥、物質刺激的修正主義路線,形式上雖然是公有制,是社會主義經濟,實際上會變成資本主義所有制,變成掛著社會主義招的資本主義企業。
    總之,在社會主義社會,商品度、貨幣交換的存在,還是產生資本主義和資產階分子的土壤。對這種跟舊社會沒有多少差別的東西,必須在無產階級專政下加以限制。不認識這一點,我們就容易對資產階級法權失去譽,上修正主義路的當。在這方面,世界上第一個社會主義國家蘇聯蛻變為資本主義的歷史教講,是很深刻的。嚇魯曉夫、勃列日涅夫修正主義集團自上臺以後,全面推行修正主義路,弱力鼓吹술錢掛帥、物質刺激,宣揚盧布是“強有力的火率頭”。在農村,他們護大自留地和家庭副業,使和私人商品經濟急劇膨脹;在國營企業中,他們推行所謂“經濟刺激新體制”,鼓賾企業追遜利潤、自由競爭,規定企業可以出賣“多餘”的設備、工具,出粗“暫時不用”的廠房、倉庫,自行“招收和解取工;在商品流通方面,他們支持並發展城鄉自由市場,規定對集休農莊市場的“價格不準米取任何很制和調整”,禁止“向交易者索取自產證”。今天的蘇聯,真是商品和幣的“自由世界”,勞動力也成了商品。在修正主義路的統治下,這種商品制度的發展,促成了集體農莊所有制的迅速瓦解,社會主義國巻企業名存實亡,新老資產階級分子又重新騎在勞動人民頭上作威作福,資本主義已經全面復眸。
    我們對商品制度進行根制,資產階級必然反限制。限釗和反很的鬥爭,還
    1975年第7期
    總597)·3

==========第38頁==========
    將是長期的,激烈的。建國以來,我們黨同劉少奇、林彪的修正主義璐緘進行了反覆的針鋒相對的鬥爭,並採取了一無列政策和揹範,很制商品制度、實幣交換所憐來的消作用,取得了顯著成遨。但是,由於階級鬥爭的長期性和複雜性,這一斗爭不會因為經過幾個回合而止息。我們必頻以毛主席關於理論問題的重要指示為武器,認真總結歷史經驗,乗取適當的方法和步驟,對商品制度中的資產
    是公作請葛重作版權二
    階級法權繼續加次限制。
    有人說:“阮然商品制度還會產生資本主義和資產階級,那就馬上取消好了。不能同意這種看法。社會主義會存在商品制度有其客觀基礎,是不以人們意志為轉移的。只要還存在著全民和集體兩種公有制,農民的產品就不能由國家統調撥,城鄉間的物資交流就只能通過商品交換這個渠道。對商品制度只能加以報制,不能很快取消。劉少奇、陳伯達一夥鼓吹立即取消商品生產,其板右實質是取消為社會主義服務的商品生產,而讓資本主義的商品經濟復活。商品生產和商品交換這塊陣地,是兩個階敘、兩條道路平爭的戰場社會主義不去佔領,資本主義必定要佔領的。
    有人認為,對商品制度加以限,就是要減ヴ一點商品生產。這也是一種誤解。事實上,目前我國的商品並不是太多,而是還很不夠,還遠不能滿足生產和人民生活的需要。今後,還要按照社會主義方向,根據黨的政策,有領導、有討劃地發展南品生產,組織好城鄉商品交換和物資供應。要有更多的農業機械、化肥、日用工業品下鄉,要有更多的糧食和農副產品供應城市。限制商品制度,是眼制商品經濟中的資產階級法杖,限制價値規律的自發作用,限制商品經濟的資本主義傾向,並不是要縮小商品的生產量,降低農村樂體經濟的商品率。既要允許商品制度、貨幣交換長期存在,又要加以限制,這是一個比較複雜的理論問題和實際問題。為了在盡熱上和政策上分清界限,我們“嬃多看點馬列主義的書”,學好無產階級專政的理論,真正從思怒上搞清楚很制商品制度同鞏固無產階級專政的關餘。這樣、オ能提高路緘平爭覺悟,自凳地判資本主義傾向,抵制資本主義商品交換原則차黨的政治生活的優隸和腐他,更好地執行黨和國家有關限制南品制度的政策和規定;才能在實際工作中,認真貫物“發展經濟保障供給”的方針,堅持“計劃第一,價格第二”的原則,反對利潤掛帥、物質刺激的修正主義路,在很制資產階級法權的鬥爭中,不斷取得勝利。
    36・(總598
    紅旗雜誌

==========第39頁==========
    努力使主觀符合客觀
    我們是怎樣逐步做好天氣預報的?
    是公作請葛重作版權二
    貴州水城氣象站
    內容提要。本文介紹了水城氣象站的同志們運用馬克思主義認識論,做好天氣頸報工作的體會。十多年來,他們從工農兵的需要出發,堅持深入實際調査硏究,虛心學習和總結群眾的看天經驗,努力把感性認識上升到理性認識,克服用教條主義的態度對待書本知識的錯誤傾向,不斷探索本地區的氣候特點。經過多年的實踐、認識、再實踐、再認識,他們逐步掌握了水城地區特有的天氣演變規律,從一九七二年
    三月開始,製作了“月的長期逐日天氣預報”,現在準確的程度已達到百分之七十左右。
    我們水城氣象站是一亢五六年建立的,現有六名氣象員,是氣象戰統上的個基層作戰單位。十幾年來,我們堅持用馬克思主義的認識論指導氣象工作,在反覆實頭的過程中,不斷稼索和掌握水城地區天氣演變的客觀規律,力爭在本地區儘快取得“管天”的自由。一九五八年,我們衝破了縣一級氣象站只能搞一般
    975年第7期
    (總599)・37

==========第40頁==========
    氣象觀洲,不能搞天氣預報的“洋框框”,發佈了“單站補充天氣預報”①;一九六
    O年,我們又發佈了長期天氣趨勢預報;無產階級文化大草命進一步解放了我們
    的思想,一九七二年三月,我們文製作了“月的長期逐日天氣預報”),經過三年多的實踐,現在準確的程度已達到百分之七十左右。
    我們開始製作天氣預報時,黨得很簡單,以為按照氣象臺的天氣預報,加上
    公司作請葛直作腹權口
    我們看看天氣形勢,就可以了。結果,預報有時職準了,有時又錯了,鬧了不少笑話,エ作非常被動。起初,我們埋慈自已學識淺、故術低,於是想從書本上我出路。可是,經過一段時間的鑽書本後,除增加了一些一般的氣象知識外,頏報仍然不準確。問題在哪裡呢
    毛主席救導我們1:“人們要想得到工作的勝利即得到預隷的結果,一定要使自已的思想合於客觀外界的挑律性,如果不合,就會在實中失敗。”這說明,要想準確地預報水城地區的天氣變化情況,必須掌撞住本地氣候變化的規律,使自己的思想符合容觀外界的規律性。而我們對水城地區特有的氣候類型以及產生這種氣候的地理條件、地形條件一無所知,就製作當地的天氣預報,是不會不“碰釘子”的。問題我到以後,我們便牟取領導帶頭、輪流下鄉、人人参加、每年部去的形式,深入實際作調查研究,並且底心學習環眾的齊天經驗。從一九五入年冬季起,我們就毅然走出觀測場,跨出辦公室,以水城三千九百多平方公里的土地為課堂,以水城各族勞動人民為老師,廣泛地開展了對天氣、氣候況的調查エ作。通過調查,我們瞭解到水城地區的地形十分複雜,最高的地方海拔二千八百多米,最低的七百米還不到。因此,氣候差異很大,在整個地區內,有高寒、溫和、溫熱三種氣候類型;甚至在一個生產隊,氣候類型也不一樣。十多年來,我們步行了三萬餘里,踏遍了水城的十ニ個區,走過了水城百分之九十的人民公社和百分之七十的生產大隊,獲得了有關天氣、氣候等方面的第一手材料約三十萬字,為我們研究水城地區天氣演變規律打下了基礎。
    然而,僅僅有這三十萬字的材料,還不能解決問題,因為它還只是一些零碎
    38·(總600
    紅旗雜誌

==========第41頁==========
    的、表面的、感性的東西,還不能反映容觀事物的本質和內部聯餘。為了使自己的感性認識上升到理性認識,我們將調查來的大蛋而キ富的第一手材籵,按照內容粗咯地分成了自然概覓、群眾看天經驗和農業氣象三大類,然後
    分析,努
    力使我們的主觀認識儘可能全面地反映容觀實際情況
    廣大勞動人民在長期的實踐中,積累了キ富的看天經驗。對於群眾的這些經
    是公作請葛重作版權二
    驗,認真分祈,反覆研究,是我們認識和掌握天氣演變規律的一個重要方面。辭眾的這些經驗,內容極為豐富:有反映冷空氣活動規律的、有根據前期冷畯、千溼預測未來天氣的,也有用物象、天象預測天氣的例奶群眾有
    看天諺
    語,叫“八月五雲遮月,正月十五雪打燈”。起初,我們只知道如果八月十五天“雲遮月”,預報第二年正月十五下雪就比準確。但是,為什麼入月十五的雲和正月十五的雪有關親呢?這種關條反映了一種什麼樣的氣候變化規律呢?我們並不清楚。經過多次的分析研究,我們オ發現,中秋的雲和正月十五的雪,兩者雖然表現形式不同,但它們都是冷空氣活動的一種表現,冷空氣的活動是造成“雲遮月”和“雪打燈”的根本原因。那ク,從八月十五到正月十五這一百五十天左右的週期變化,是否反映了冷空氣活動的一種規律呢?我們拿了七年的歷史資料來查證,發現在一百四十六次冷空氣的活動中,有百分之八十郝在一百五十天左右,這就找出了水城地區的冷空氣活動有一百五十天的規律性。於是,我們又將群眾有關反映砱空氣活動的請語,如“冬管五,艦管六”、“毒前雪一百二,春後雪九十天”、“清明不明,穀雨不淋”、“重陽無雨望十三,十三無雨一冬千”等等,聯餘起來綜合分析,發現冷空氣的活動,除一百五十天外,還有二百一十天
    百八十天
    百ニ十天、九十天和十五天這些規律性。象這樣從感性認識上升來
    的理性認識,較之感性認識更深刻、更正確、更完全地反映了自然,使我們對冷空氣活動規律的認識,逐步有了提高
    經過不斷地分祈和研究,我們從大約三十萬字的材料中提焃繪製了十三張水城地區的自然、氣候區劃圖,其中包括地形、溫度、雨量、需期、冰電、千早
    1975年第7期
    (總601)·39

==========第42頁==========
    農作物分佈和病蟲害等等,使我們對水城境內的地理環垙和由於有三種不同氣候類型而引趙溫度的高低、霜期的早晚、雨量的多少、千早的輕重、冰電的分佈、主要農作物對氣象條件的要求和病蟲害發生、發展的一些規律,郝一一有了一個概括的認識
    實疏是檢驗真理的標準。我們經過調查、分析、研究而得到的這些認識,是
    公司作請葛直作腹權口
    否正確呢?這還要到實踐中去檢驗。一九七二年,我們製作了一個預報雨李的指標,這個指標是否能夠正確地反映來年雨季的早晚呢?我們沒有把握,還需要通過實殘的檢驗。經過一れ七三年和一九七四年的運用,效果較好,証明我們的認識是比較符合容觀實際的。但是,實踐也證明,我們的認識有的還不能完全符合客觀實際。比如,我們曾認為,春夏李節只要出現“冷鋒低型”(的天氣形勢就有大雨。當氣象臺預報出現冷鋒低槽型”的天氣形勢時,我們就報有大雨,結果準確率很低。這就需要我們重新調查,重新分祈研究,使我們的主觀能夠符合容觀。為此,我們作了“冷鐸槽型”天氣資料的普查,又結合水城的特點進行分析,オ瞭解到“冷鋒低型”的天氣形勢,只有在我地空氣中水浼含量豐富的條件下オ會下大雨;造成我地下大雨的基本原因,是受高空低壓槽彰響的線故,地面有沒有“冷鋒”過境,並不是主要的原因。這使我們對水城地區春夏季節下大雨的天氣形勢的認識,進一步接近了容觀實際。就這樣,經過不斷地肯定我們對本地天氣變化認識的正確部分,否定不正確的部分,使我們製作的當地天氣預報的準確程度不斷提高。
    怎樣看待書本知識,也是我們能否正確認識天氣演變規律的一個重要河題。我們認為,對於書本上的知識,一方面要看到它是前人實踐經驗的總結,應該尊重它,但它對於我們來說是間接的,要把它變成直接經驗,也要通過實;另方面還要看到,由於社會條件的眼制,許多書本上的知択有員限性,加之事物在不斷地發展變化,有些東西已經不送用,有些甚至是棍本不反映事物客觀規律的錯溪理論,決不能盲從、照撥。如有的書上說:“日平均氣溫在振氏十ー一魔以下
    .旗雜誌

==========第43頁==========
    可能爛秧”,經過我們實際觀測、查對歷史資籵和蹲點試驗,證明水城地區並不是這科,而是日平均溫度降低到九度以下並持續ニ天以上,オ會發生爛秋。我們向黨委提出了高寒山區可以把谷種間從“穀雨”提前到“清明”的建議,使水的揚花潭漿躲過了我地夏末秋初經帶發生的低溫陰雨天氣的危害,保證了收成又如四李翅分問題,有的書上說,“候平均溫度”要在攝氏ニ十ニ度以上オ算是夏
    是公作請葛重作版權二
    天。按照這個說法對照水城的情況,有灼年彷只有幾天,有的年份一天也沒有。如果照撤書本,輝麼,水藏就沒有夏醫了,不不能種水稻,而且大部分地區連包穀也不能種植,事實上,水城不僅種包穀,而且種水稱,有些還畝產千所以這豈不是笑話?經過我們在水稻揚花灌揲期間的實際觀測혜,發現터平均氣溫穩定在板氏十八度以上,就能滿足水稻揚花禪漿的需要;水就能成熱。於是我們就把日平均溫度総定在十八度定為我地劃分夏手的標律,並根據氣象資料定出我地從六月ニ十九日到入月ニ十六為夏季。這就為利用本地熱量資源、推廣新品種新技術提供了一定的科學依據。事實又一次說明,用撮條主義的態度對待書本知識,是十分有害的。它求縛了我們的思想;使我們不能對事物有正確的認識,齟得著我們料學事業的發展。在科技領城中,克服崇拜洋救條、迷信書本知識的誤傾向,仍然是我們必須很好注意的問題。
    無產階級認識世界的目的,是為了孜造世界。有了對天氣、氣候規律性的認識,就要能動地去指導氣親工作,使氣象工作為社會主義建設事業服務,為鞏固無產階級專政服務。我們把抓農事季節上的關鍵時期、抓主要農業氣象問題、孤重大天氣預報作為為農業服務的重點。根據生產需要,我們經常主動到基層瞭解生產情況、農業氣象條件和生產單位對氣象條件的要求,及時向黨委和有關部門提供各種天氣預報和各種農業氣象專題服務材料。為了送應エ業迅速發展的需要我們在提供天氣報和氣候資料的基礎上,又主動開展了現場氣象服務エ作。知如為了助電部門戰勝“冰老虎”,我們和エ人同き一起,買著嚴実到八石山觀洲高壓輸電綴的覆冰情,提供了戰勝“冰老虎”的有用數據。我們到基建工地,在
    975年第7期
    (總603)·41

==========第44頁==========
    猊場隨時提供天氣預報情況,保證了一百二十米高的煙囪在整個施工過程中沒有因為天氣原因而受損失。我們到鐵路部門協助エ人同志測定和擘攝鐵路沿緘的氣壓數據,提高了機車運轉功能。我們到部隊施工現場,添了溼度變化的預報,防止了由於溼度原因而造成的“啞地”。我們到煤礦為エ人同志防止瓦斯事故提供數據。為了切實稿好氣象服務エ作,十多年來,我們不斷健全氣象服務制度,定
    是公作請葛重作版權二
    期檢奩服務質量,經暈狂求使用部門的意見。建站以來,我們的服務面不斷擴
    大,月的長期天氣趨勢預報材籵從一九六O年開始製作的近百份增加到目前的六
    百多份,李度的長期天氣楚勢預報榭達到一千四百多份。
    我們從十多年的實中深深體會到,只有堅持馬克思主義的認識論,才能逐步認識和改造客觀世界,在改造客觀世界的同時也改造自己的主觀世界;而隨著自己主觀世界的政,又加深我們對客觀世界的認識,使我們能更好型改客觀世界。我們對水城地區天氣演變規律的認識,僅僅是一個起點,我們決心認真讀馬列的書,讀毛主席的書,學好無產階級專政的理論,運用辨證唯物論不斷探索和掌天氣演變的規律,使氣象工作更好地為社會主義建設事業服務,為鞏固無產階級專政服務。
    ①根據省、地氣象合發布的大範圍天氣形勢預報,結合當地天氣演變的實況觀測和群眾看天經驗,同時考慮當地的地理條件、地形條件和氣候特點,進行補充訂正,作出當地具體的天氣預報,叫做“單站補充天氣預報”
    ②在上個月發佈下一個月的每一天的天氣預報,叫做“月的長期逐日天氣預報”。
    ③②冷暖空氣相遇的界面在氣象學上稱為“峰面”,當曖空氣受冷空氣衝擊發生上升運動而形成的界面做“冷條。在同一高度上空氣壓力高低分佈不勻,凡空氣壓力是三面高
    面低的地帶叫做“低壓糟”。地面出現“冷鋒”配合高空出現“低壓槽”的天
    氣形勢,稱為“冷鋒低槽型。
    42・(總604)
    紅旗雜誌

==========第45頁==========
    小評論一組
    (三篇
    論錢於活的思想要不得
    是公作請葛重作版權二
    新生產建設兵團通用機械廠エ入李小
    通過學習無產階級專政理論,我們廣大エ人激起了巨大的社會主義積極性。大家邡在出大力,流大汗,發揚共產主義精神,為反修防修、鞏固無產階級專政多做貢獻。但是,在大好形勢下,社會上一部分人中間卻有一種“拿多少錢幹多少活”的調。這種論錢幹活的思想是十分有害的,應該加以批。
    社會主義的分配原則是“各盡所能,接勞分配”。這裡,我們首先要搔調的是“各盡所能”,是要求每個從事社會主義勞動的人充分發自己的積性,全心全意為人民服務,為堅持無產階級專政下的繼續草命,為創造社會的物質財富和精神財富,儘可能貢獻自己的力量。而“拿多少錢千多少活”的說法,把問戇搞顏例了,不是先講“各盡所能”,搞好草命和生產,而是錢多多千,錢少少千,沒錢不千。錢,成了支配一切的赤西。在這裡,無產階級政治桂帥不見了,エ人階級的主人翁態度不兒了。這種線字當頭的幹活態度,是同エ人階氬的思想和エ人階級的利益相遖背的。
    在萬惡的舊社會,我們許多老エ人部曾被把自己的勞動力當作商品賣給資本家,替他們當牛作馬,過著食不飽腹、衣不巖體的悲慘生活。在那種情況下,為了反抗資本家的壓迫和剝削,米取多少錢千多少活,以至拿錢不幹活,是有定的積板意義的。在社會主義社會,我們工人階氨是國家的領導階級,是企業的主人。我們不論在那條域的郵個崗位上千活,都不再是為資本家賣力了,而是為建設社會主義增磚添瓦,為反修防修、鞏固無產階級專政建立雄厚的物質基礎。草命和生產槁得越好,就對社會主義的貢獻越大;抓革命、促生產的釈
    1975年第7期
    總605)·43

==========第46頁==========
    極性越高;就越得到黨和人民的讚揚。如果幹多少活以拿多少錢為前提,這就不是把自己放在主人翁的地位上,而是把自己同國家和集體的關餘變成你買我賣的商品交換關條。有這種思想的人,必然看不到個人利益同國家和集體利益之間的致性,總是用扉傭思趙來對待社會主義事業。毛主席曾經批判了草命隊伍裡那些有庫傭思想的同志,指出他們“不認識自己是革命的主體,以為自已僅僅對長
    公司作請葛直作腹權口
    官個人負資任,不是對命負資任”。鄭些論錢千活的人,恰恰就是忘記了自己是蘋命的主體,忘記了對革命要負黃任。幹衽會主義,本來是我們工人階級自己的事情。在這個偉大キ爭中,我們只有千條萬條理由為人民為革命多做貢獻,而沒有一星半點理由可以向黨向國家討價還價。
    在長期的蘋命부爭中,無數革命先烈為了解放“天下窮苦人”、不惜個人的切,活鮮血,頭顱,誰也液有想到過拿多少錢”的問題。白求恩同志的光輝事蹟,我們大家郝很熱용。在那些資產階級庸人們看來,白求恩憑著自己的高明醫術,在資本主義社會可以賺很多錢。可是,這位偉大的共產主義戰士並沒有這麼做,而是不遠萬里來判中國幫抗日戰爭。這是一種什麼精神力登鼓舞看他呢?正如毛主席指出的
    真正共卉主義者的精神”,“毫不利已專門利人的特神
    個人有了這種精神就狼高尚,很免幹,有道,他們的腦子裡經常想到的總是蘋命,革命,再革命,而決不會在錢眼裡鑽來鑽去,搞郡些低級趣味的東西。共產主義戰士杜洪亮就說得好:“心裡有草命兩個字,眼裡就有千不完的活。”整天考慮“拿多少錢”的人,是不可能全心全意千革命的。列寧指出:“做事就是為了錢
    這是資本主義世界的道。”我們於社會主義,就要批判資本主義世界的道秋,發揚共產主義精神,提儡自願的、無定額的、不計報酬的共產主義勞動態度,同那種“冷酷地斤斤計較,不原比別人多做半小時工作,不比別人少得一點報”的舊觀念實行底決裂。
    有的人也許說:多拿錢多千活,可漢調動積極性。用錢來調動積視性,這是修正主義的“物質刺激”。林一美政治騙子正是用“千勁是從物質刺激中來的”“不加點錢,生產積極性就不高”之類的鬼話進行動和挑撥,妄圖把一部分受資產階級法權想夥啊較深的人引到邪路上去,我們千萬不能上當受騙。調動人們的生產積極性,羲重要的要靠馬列主又、毛澤赤思想,靠儆耐心致的政治思想エ作。令年以來,我們車間對エ人沒有多加一分錢,エ人的工資還是那麼多,但
    44·(總606)
    紅雜誌

==========第47頁==========
    生產月月超額完成任務,到五月二十三日,已提前完成上半年生產討劃。為什麼呢?這是因為我們經過無產階級文化大革命和批林批孔的毅育之後,又認真學習了無產階級專政理論,進一步批判了劉少奇,林蔑的修正主義路統,人的思想黨悟提高了,積極性就調動起來了,生產也就搞上去了。
    據在我們工人階級面前的鬥爭任務是極其重大的。我們要有一分熱發一分光;
    是公作請葛重作版權二
    盡力用自己的心血和雙手鋪設通向共產主義的大道。能桃千斤擔,決不挑九百尤十北斤부。對於我們無產階級革命者來說,為建設社會主義、鞏固無產階級專政、實現共產主義鞠躬盡瘁,死而後已,這是一生中最大的幸福。
    搞協作非得靠“人情”嗎?
    上海無緘電ナ長廠エ人理論小組
    我們廠是生產整機的,零部件要依靠元件廠協作供應。因此,我們廠的某些人經常搖頭嘆氣,認為自己凡事得求人,見人矮三分,不向協作單位先送上點“人情”就辦不了事。
    協作非得隸“人情”不行嗎?不。在我們無產階級專政的國家裡,各個ェ廠之間儘管存在著分工的不同,但都屬於社會主義企業,都在為著搞好社會主義草命和社會主義建設而共同奮鬥。拿我們整機廠和元件廠的關條來說,“一根槓棒前後肩”,誰離開誰都不行。在協作中必須堅持發揚“龍江風格”,這個特點是由社會主義制度的本質所規定了的。特別是無產階級文化大草命和批林批孔運動以來,廣大幹部和群眾認真學習馬列主義、毛澤赤思想,共產主義精神空前發楊,在エ廠之間、行業之間和部門之間的協作中,出現了詩多“一方有困難,八方來支援”“把方便讓給別人,用困難促進自己”的生動事例。那種認為不送“人情”就搞不好協作的講法,過低地估計了廣大千部和群眾的黨悟,是對社會主義制度下新型的人與人之問的關象缺乏信心和認識的表現。
    1975年第7期
    (總607

==========第48頁==========
    在社會主義社會中,由予還存在著高品和貨幣交換,各單位需要制訂一定產値指標並進行經濟拔算,這對社會主義的經濟エ作圈然是必不可少的,但因此也往往容易受資產階級經營作風的優,在企業內部反映為不顧國家的全局利益而只順自己本單位、本部門的局部利益的本位主義。為了滿足本單位不合理的要求就放棄革命原則,正道不走走歪道,甚至去千那些慷國家之慨的事情,使國家和人民的判益受到損失。過去我們廠有的千部,把協作關象看成是單純的合同關
    公司作請葛直作腹權口
    條,認為“合同一訂,樣樣放心”。至協作廠的エ人群眾在執行合同時究竟會職到那些因難,撼本不聞不問。當本廠的生產大幅度上廾時,也沒有能主動向協作廠通氣,等到元件供應不上時,オ火燒眉毛地去向協作廠“告急”,結果雙方當然要發生矛盾。有的同志碰到這類問題的時候,不是一味理怨、指貢對方,就是歸之於本廠沒有能夠微到“人情光行”,這完全是把問題搞顏倒了
    搞協作,就非得講“人情不行,這實際上是資本主義的商品交換原則侵入社會主義協作關條內部的結果。在資本主義社會中,企業之間的關象,從本質上說是互相競爭、大魚吃小魚的關象。它們之間也搞協作,但那種協作只能靠請客遂禮、拉拉扯扯等極其虛偽的庸俗作風來加以維持。這種作風的影響,在社會主義社會的今天是一種刷毒的腐働剤,如果不加振制和反對,郣必會破壞社會主義的生產關象。事實上,凡是那些“人情”不到就不搞協作或者是“有刻協作、無利不千”的單位,在企業內部也必然是互相推委,互相扯皮;歪風邪氣盛行,社會主義的正氣不能抬頭。這些地方,往往成為滋生新的資產階級分子的溫床,並使千部和群眾的思想受到侵做。在“以物易物”、“有來有往”的背後,往往隱著損公肥己、化公為私的行為。林彪一夥為了覆無產階級專政,就弱力宣揚什麼“人情大於王法”,我們對此必須提高營惕,決不可上當受騙
    要搞好協作關象,最根本的一條是協作雙方都要實行無產階級政治桂帥都從大局出發,從革命的原則出發,經過協南,是沒有解決不了的問題的。最近,我們通過無產階級專政理論的學ヨ,越來越認清了協作中歪風邪氣的危害性。不久前,我們廠成批生產一種新型的電子計算機時,遙上了協作厂部分元件供應不上的矛盾。但當我們把情給協作廠的千部和群眾後,他們毫不遲疑地說:“你們的困難就是我們的困難,你們生產多少整機,我們接質、援量、時供應多少!”這種風格是何等的高尚!在這樣的事笑面前,“協作非得靠人情””的
    論調,可以休矣
    46·(總608)
    紅旗雜誌

==========第49頁==========
    根紅頭繩談起
    淮南市李郢孜百貨商店黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    我們商店是在城鄉交鋯的李郵孜媟礦區的唯一的國百貨高店。一九七O
    年,エ人群眾曾經質河我們:“你們這個零售蘭店為哈不賣紅頭繩,讓投機倒把的人就在你們門口抬高物價,從中取利?”這事引起了我們的注意
    調查,原來
    是有些投機活動的商販從我們店裡把毛、屁龍繩成斤地買去,再拆開來,以高價零售給群眾。這就當然要引起群眾對我們商店的不滿。
    樞據群眾的意見,我們曾經霖取過一些措施,但有的同志對零信針頭絨腦之類的小商品總是不那麼重視。他們認為,把毛線拆開來賣紅頭繩,廄麻煩又不賺錢,勞而無功,對完成銷售、利潤講劃關象不大,真好比是“年三十上打兔子ー一有它過年,沒它也過年"”。
    最近,我們認真學習了毛主席關於理論問題的重要指示,重新總結了過去的經驗教訓。同志們說,可不能小看紅頭繩之類的小商品,這裡頭也有大文章。大家對經營小商品的重要性有了新的認識,服務態度也有新的轉變。
    為哈說小商品裡也有大文章呢
    小商品和千家萬戶有著密切的聯爭。居家過日子那個離得開針頭線腦、頂針、釦子、髮夾、鬆緊帶等小商品呢?侑些商吊需要一次成斤論兩地買回去,用上陣子。但有的東西就需要那麼一點比如單身礦工的衣服掉個釦子、破個ロ子,只要買椽針,用幾條就夠了,多買了一時也用不上。要使群眾既有用的又不要積壓,既用得稱心又不要多花錢,降低商品零售起點是個好辦法。現在我們這裡毛線可以論尺賣
    分錢可以買一根針三條,五分錢可以買一包糖精,還
    辦起了一批零售商品的代鋪點,群眾誇我們的南店是“貼心店”。可見小商品雖小,但它渉及面廣,需求置大,關象到千家萬戶,小中有大,只要經醬得好,就會超到“巧理千家務,溫暖萬人心”的作用。
    如果國營商店不願意零售針頭線腦之類的小商品,嫌麻煩,怕事,郭就會
    975年第7期
    (總609)・47

==========第50頁==========
    給投杌倒把分子、想走資本主義道路的小生產者鑽空子。你怕麻煩他不怕麻煩你不願千他來千。他們從國營商店裡成批地把小商品套購出去,再拆開來高價零賣給群眾,用人民的商品去剝削人民。這種人腦袋特別尖,兒縫就鑽。你國營商店裡一時缺丁啥,他就賣啥,你唅商品不零售,他就零賣啥。我們不千他們幹雖然都是做買賣,這可就大不相同
    他們千是為了賺錢發財,走資本主義道路
    我們不千,就等於是把小商品這個哖地讓給了資本主義,在容觀上幫助了資本主義
    是公作請葛重作版權二
    的發展。因為,小經濟的發展就是小資產階級的發展,也就是資本主義的發。所以說,國營商店賣不賣紅頭繩之類的小商品,實際上是個有沒有粦眾觀點的問題,同時,還關餘到是打擊還是助長投機倒把活動、是剷除還是增添滋生新的資產階氨分子土的大問題
    零售紅頭繩之類的小商品,對於我們完成商品的銷售、利潤計劃確實是關象不大。但是,社會主義企業首先不是為了賺線,如採讓樹潤荘了帥,就一定會走到邪路上去。無產階級文化大革命以前,我們商店就有過這樣的教訓。那時商店的領導為了超額完成利潤計劃好分獎,就用獎金來刺激營業員多賣錢,誰賣錢多誰就多得獎金,根本不管人民的商品落在什麼人手裡。結果,投機例把分子就從框臺上松易地套購商品,年取暴利,剝削群眾。當時商店的厝、利沢計劃倒是起額完成了,可是,投機倒把分子也從中撈了一把,使我們國營商店在放治上蒙
    受很大損失。
    要說有利無利,首先要從政治上考慮問題,要看對誰有利。對無產階級、對社會主義有利,我們即便暫時黯本也要做;對資產階級、對資本主義有利,我們賺錢再多也不能幹。當然,這並不等於說國商店可以不管利潤計劃的問題。國營商店也有為社會主義建設積累資金的任務,但絕不能借口完成利潤計翅去搞利潤掛帥。我們通過努力擴大經告範圍,増加花色品種,增設代銷網點y不新提高服務質等辦法,幾年來不僅年午超額完成銷售、利潤計別,而且業額遜年有
    大幅度增長
    人民的商店,廄是滿足人民生活需要的後勤部門,又是兩個階級、兩條道路鬥爭的前哨眸地。重視小商品的經營範固問題,歸根到底,是為了方便群眾,保障供給,主動地和資本主義傾向作鬥爭。我們站拒臺,就是要在商品流領域裡為鞏無產階級專政而努力作戰,這是據在我們營業員面前的一個十分突出的問題,任何時候郝不可等閒視之。
    48・(總610)
    紅旗雜誌

==========第51頁==========
    學理論促生產
    天津市電子儀器廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    天津市電子儀器廠是生產超低頻電子儀器和電子計算機的エ廠。今年上半年,由於認真抓了無產階級專政理論的學習,生產形勢越來越好。現在。己經提前一個月全面地超額黨成了上半年國家計劃,創造了建廠以來同期生產的最高紀錄。在這裡,我們再一次看到,毛主席親自領導的無產階級專政理論的學習運動,是推動我國生產迅速發展的強大動力;無產階級專的理論一經掌攝群眾,就會變成改造社會、放造世界的巨大的物質力置。
    今年以來,這個廠的廣大千部和群眾反覆學習了毛主席關於理論問題的重要指示,學習了馬克思、思格斯、列寧關於無產階級專政的部分論述,黨連續舉辦了各種類型的理論學習班,參加學習班的人佔全廠職エ人數的百分之六十以上。通過學習理論,聯條本廠階級鬥爭和路線鬥爭的實際,他們和大慶エ人対比,找出了差距。他們說:大慶エ人認真學習馬克思主義,靠“兩論”起家,堅決執行毛主席的革命路絨,我們卻對學習馬克思主義的重大意義認識不足,執行毛主席的草命路自黨性不高;大慶エ人為了進一步鞏固無產階級專政,增強無產階專政的物質基礎,敢於把我國石油落居的帕子扔到太平洋裡去,我們卻對電子エ業為實現農業、エ業、國防和科學技術的現代化服務抓得不力;大慶工人能以每年遞增百分之三十ー的速度向前邁進,我們卻滿足於“步子不大年年走,貢獻不大年年有”的中游狀態。為什麼會有這樣大的差距?根本原因是沒有弄清楚無產階級專政的理論,缺乏在無產階級專政下繼續蘋命的雄心牡志。通過學習理
    975年第7期
    總611)49

==========第52頁==========
    論,黨委“一班人”提高了認識,統一了認想,一致表示:“為了提高在無產階級專政下繼續蘋命的黨悟,一定要努力學好無產階級專政的理論。”老エ人們說:“我們エ人階級不似管幹,而且管線,為堅持繼續芊命,要努力萃登理論山。”青年エ人們說:“我們要通過學習理論,弄為什麼要對資產階級專政,當好無產階級革命事業的接人。”廣大千部和群眾的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟提高了,精神
    是公作請葛重作版權二
    面貌發生了顯著的變化。
    這種變化,首先表現在廣大職エ進一步認識到劉少奇、林彪所鼓吹的物質刺激等修正主義謬論的危害性,使喪鋼売法更加深入人心。在學習毛主席關於理論問題的重要指示的過程中,廣大職エ回顧了過去廠內搞物質刺激的教訓:在無產階級文化大革命前,美金名目縈多,生產總是排徊不前;前幾年,廣裡又以“勞動竟賽”為名發過金,生產也沒有被“刺激”上去。大家清楚地認識到,物質刺激,並不能把生產真正“刺激”上去,反而會腐做工人的思想,破壞エ人隊伍的團結;後患無究。劉少奇、林彪一夥拚命鼓吹它,實質上是要擴大資產階級法叔,롯圖改變企業的社會主義方向,復辟資本主義。我們要發展社會主義生產,必須靠無產階級政治掛,決不能搞物質刺激。拿今年上平年來說,生產任務很蒙重,沒有搞什麼物質刺激,生產卻上來了,而且上得快。什麼原因呢?根本原因是廣大職工通過學習理論,進一步提高了社會主義積極性,使共產主義精神得到進一步發揚。在學習理論當中,這個廠的エ人自動組織了突擊,提出象大慶エ人那樣,上班時間抓緊千,髒活累活掄著千,急活重活突擊
    這個廠的儀器車間有一項晶體管
    多路德壓電源生產任務,今年計劃安排生產三百臺,要求上半年完成一百七十臺。工人們主動提出:“不但任務保證完,逐要往前趕。”經過連續奮戰,結采僅用了兩個月的時間,就完成了全年的生產計劃。一次,電子計算機車河聽說外廠配출設各碳帶機要到月底オ能進廠,眼看當月計劃有完不成的危險。怎麼辦?エ人們想方設法,使生產準備工作走在前頭。職帶機進廠後從開箱、改裝到聯調完畢,過去最快也要十天,現在只用了三天多,爭分奪秒,終於接期完成了當月生產計劃
    50(總612
    紅旗雜誌

==========第53頁==========
    通進學習理論,廣大職工根據毛主席關於在所有制問題基本解決以後,要特刑注意調整人們的相互關條的指示,加強了廠內的社會主義協作。年初,裝配車間廣大職エ為了提高生產放率,提出實現三條半自動生產。廠黨委決定讓模具機修車間來承擔技配豐間枝術改造所需的設備製造任務。任務下達後,模具機修車問的領導把頭一說,這不是我們的本行エ作,我們車向只管修理,不管設各
    是公作請葛重作版權二
    制逃,把這項任務給頂了回去。在學習無產階級專政理論的過程中,模具機修車間的薜眾,聯條這件事進行了熱烈討論,他們分析了自己車間在處理與兄弟車間關餘時的錯誤態度:對於其它車同急需、本車間撈不到多少“好處”的活不感幹向外推;而對既“露臉”又“得利”的活,則展意幹,搶著千。大家分析,在社會主義全民所有制企業內部,車間之間的關條,是企業內部人與人關象的重要方面。這種關條,本來應當是一種社會主義的新型關條。但是,由於我國現在安行的是商品制度,資本主義商品交換原則還會侵入我們社會主義企業內部人與人的關條之中。在處理兄弟車間關親時,“有利就幹,無利不幹”,正是資本主義商品交換原則的一種表現,不能讓它在我們企業中任意氾濫。大家誕認識到奉間之間人們]的關條,本質上是階級關餘,在為建設社會主義両努力增產的鬥爭中,我們エ人階級必須“團結起來,為了一個目棕,就是鞏固無產階級專政”而決不能搞資本主義高品交換那一套。認識提高以後,這個車問的領導愴快地把原來項了回去的任務又要了回楽。他們星期天也不休息,把所有機床全部開動起來趕製設備,僅用了十ニ天時間,就和兄弟車問一起,造出了半自動絲網漏印機等一些較高水平的專用設備。設備製造進度之快,數量之多,是過去這個廠從來沒有過的。
    在這個車問的影響和帶動下,不但機加エ等後方車間積主動支接各個裝配豐間,而且前方的裝配率間也積板主動支援後方車間。一次,機加エ車間突擊製造自動化衝床時,在程序控制部分遙到了技術難題,電子計算機車間聞訊後,馬上抽調了這個車間最強的技術力量,由車問頜導帯隊去主動支援,共同解決了
    1975年第7
    總613)·5

==========第54頁==========
    技術維題。在全廠職エ互相支援,大力協作下,這個廠上半年已實現技術草新
    十項,自制設各十八臺,生產效率成倍增長。
    通過學習理論,廣大職エ意氣風發,力爭上游,改變了廠領導原來提出的計劃,制訂了一個先進的符合多快好省要求的計翅。年初,這個廠的黨委在討論計劃時,有的同志認為去年究成計知,費了九牛二虎之力,今年再
    點產,就可
    公司作請葛直作腹權口
    以了;後來有人又怕生產飪務重,會影響學習,結果,拿出
    小幅度增產的
    方案。在學習理論的過程中,廣大職エ対這樣的計劃議論紛紛。工人們說,努力發展祖會主義生產,オ能為鞏固無產階氨專政提供雄厚的物質基礎,而廠領導卻拿出這麼個“小腳女人”的方業,我們1通不過。有的エ人指出,正是無產階級文化大革命和批林批孔運動,促進了生產的發展,無產階級專政理論的學習運動也必然會有力地促進生產。把學習理論和促進生產對立起來,是形而上學,不利於鞏固無產階級專政,應當堅決克服。這些議論,對黨委動報大。黨安成員又反覆學習了毛主席關於理論河題的重要指示和“基命,促生產”的載導,學習了馬克思、恩斯、列寧關於無產階級專政的論述,從思想上擺正了草命和生產的關條,堅持把學習運動放在一切エ作的首位,同時,又用學習運動來促進生產的發展。接著,他們深入發動全廣職工,以毛主席關於理論問題的重要指示為綱,制訂增產新計劃。經過四次修改,増產指標由原來打算比去年增產百分之九點百分之十五,改為增產百分之三十八點二,並提出確保產品質量,增加新的品種,作為奮鬥目標。エ人們高興地表示:“這個計劃,オ象是學習了無產階級專攻理論的樣子。
    目前,這個廠學習無產階級專政理論的運動正在深入。廣大職エ決心再接再厲,把上半年的成績作為繼續蓽命的起點,學理論,促生產,為鞏固無產階級專政而奮鬥。
    算四機工業部天津市第二機工業局詞查組
    52(總614)
    紅旗雜誌

==========第55頁==========
    法家路線和黃老思想
    讀帛書《經法》
    是公作請葛重作版權二
    康立그今
    九七三年底,在長沙馬王堆三號漢墓中,出土了包抬不少久已失傳的先秦古書在內的珍貴帛書,約十ニ萬多字。這批帛節,為研究我國古代歷史和哲學感想,研究儒法爭史及古代軍事、地理、天文、曆法和醫學等方面,提供了豐富的新資籵。這是無產階級文化大命以來,我國文物考古工作者繼銀崔山竹筒出土後取得的又一重大的新成果。
    在這批帛書中,《老子》有兩種寫本。這兩個本子都是《徳經》在前,《道經》在後,次序與通行本相反,而與法家著作《韓非子》中く解老》篇相合。《老子乙本春前,有《經法》、《十大經》、《稱》、《道原》四篇古佚書,共一萬ー千多字絳文見
    《文物
    尢七四年第十期)。特別是其中的《經法》,對於研究我國自戰國至漢初
    法家思想的演變,以及榢討漢初統治階級崇尚“黃老”之學的階級實質,具有重要的資籽價値。
    《經法》這部古佚書,由《道法》、《國次》、《君正》。《六分》、《四度》、《論》《亡論》、《論約》、《名理》等九篇文章組成,共五千字。各篇之間內在的思想聯餘相當嚴密。第一篇《道法》帶有總綱性,全面地論證了“道”和“法”的關條。《國次》是講國君如何從事統一戰爭,並對戰爭中存在的兩條不同路線作了比較。《君正》進步闌述了統一戰爭必須建立在對內實行法治、獎勵農戰的基礎上。《六分》和
    1975年第7期
    總615)・53

==========第56頁==========
    《四度》說明了決定國家興亡的界限和分す,持後調了加中央集權的重要性。《論》與《亡論》則從正質兩個方面探討國家“存亡興壞”的原因,並從哲學上作了解釋。《論約》主張君主必須明瞭事物的起因和名實關條,認識事態變化的內在原因;オ能“萬舉不失理,論天下而無遺策”。最後一篇《名理》,強調“審察名理”、“循名究理”,都要“法斷之”,“以法為符”,又回到“法治”問題,作為
    是公作請葛重作版權二
    總結。
    從以上內容來看,《絲法》ジ部書有三個顯著的持點。一是捉倡農戰,三是賽
    調法治,三是主張統
    經法》中表現了丁十分明顯的農戰感想,積板主張發展農業生產。《君正》篇指出:“人之本在地,地之本在宜,宜之生在時,時之用在民,民之用在力,力之用在節。”它把農業生產看作“人之本”,主張“冊奪民時”,做到“節民力以使,則財生。賦斂有度,則民富”。在這樣的基礎上,オ能“盡民之カ”,使“刑罰不犯號令發必行”。這就是“守固戰勝之道”。顯然,這些主張是同商鞅在秦孝公時實行的耕戰政策一脈相承的。
    《經法》對於法治的作用和意義,給予很高的評價。它強調:“法者,引得失以繩,而明曲直者也。”《道法》)“法度者,正之至也。而以法度治者,不可亂也。”“精公無和而黌罰信,所以治也。”《君正》)“法”決定著國家的成敗得失,是區分是非曲直的規矩準繩,“是非有分,以法斷之”(《名理》)。一定的法令,是一定階級的意志的反映。先秦法家所說的法”,是新興地主階級利藍和意志的集中體現。他們作為新興地主階級的政治代表,一直主張依靠“法治”來對奴隸主復辟派實行有效的專政。代表奴隸主黃族利益的儒家,則反對“法治”而主張“禮治”,企圖維護奴隸主貴族的世特權。代表中小奴隸主利益的道家也不贊成“法治”,認為“法令滋彰,茲多有”①。対待“法”的不同態度,反映了不同階級在思想政治路線上的根本對立。《經法》主張實行“法治”,這顯然是法家的觀點。
    《經法》還表達了新興地主階級要求實現統一的題望,並就這方面的階級鬥爭經驗進行了總結。它認為只有出現統一的政治局面,使“臣肅微,不敢蔽其主”“萬民和轉而樂為其主上用”,オ能“地廣人眾兵強,天下無敵”《六分》)。《經法》
    ・54・(總616)
    紅旗雜誌

==========第57頁==========
    充分肯定統一戰爭的正義性,認為“因天時,伐天毀,謂之武”(《四度》)。這和儒家代表孟軻之流鼓吹“善戰者服上刑”②正相對立,同道家鼓吹“小邦寡民”、“有甲兵無所陳之”③也完全不同。《經法》反覆強調:實行法治是取得統一戰爭勝利的必要前提,只要做到“衣食足而刑罰必”,就“七年而可以徵”。即堅持法治路統幾年以後,オ能“勝強敬”(《君正》),取得統一戰爭的勝利,完成統一的事業。
    公司作請葛直作腹權口
    可見,《經法》是秦統一六國前、各諸侯國還處於相持階段的背景下寫的,它適應了這一時期新興地主階級發展統一事業的需要。
    毛主席說過,“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的路即。”任何一種思潮或學派,總是為一定的階級利益服務的。《經法》榢討一國興亡的原因,提侷農戰,主張“法治”,著眼於建立統一的中央集權的封建國家,表明它應該是屬於新興地主價級的感怒哮的。
    這部書過去未見於著錄,關於它的作者和具體作年代満持進一步考查,但從其思想內容初步分折來看,很可能是商換變法後的作品。《經法》主張“號令者,連為什伍”《君正》)。這種制度,起源較早,在秦獻公時,就“為戶籍相伍”①,到了商鞅變法時,已在秦國大力推行。《經法》進一步提出“達為什伍”,有可能是受了秦的影響。《經法》對“法”的內容的論述,不如前期法家說得具體,但對法”的產生及其規律性從哲學上作了解釋,這比前期法家又進了一妙。而與苟況、韓非著作相比較,它對建立封建中央集權的統一國家的認識還是較朦朧的。從思想風格看,它應當是介於前期法家和苟現、韓非之問的作
    值得注意的是,在《經法》這部書中,道表法裡的傾向比較明顯。它基本上是法家的作品,但文夾雜了不少道家思想的色彩。《經法》的這種思想特點,是戰國中後期個社會階級鬥爭,持別是思想政治戰賊上路線鬥爭的產物。
    春秋戰國時期,由於發生了從奴隸制向封建制過渡的社會大變動,思想城中出現了各種思潮和學派,形成了“百家爭鳴”的局面。進入既國中期後,雖然封建的經濟關條得到了發展,地主階級奪取了政權,但是新興地主階級和被推的
    975年第7期
    (總617)55

==========第58頁==========
    沒落奴隸生族之間反覆和復辟的爭的日益尖銳,使階級陣日益分明,在各學派內部也發生了激烈的分化。傑出的法家荀兀就是儒家的敖說者。同時,代表中小奴隸主的道家也出現了分化,其中有些人轉變成了法家。道家學派主要流行於齊、楚地區。在齊國的下黃老學派中,除了老聃、環淵這一派外,宋鈃、尹文是道家而兼名家,成了法家的同盟軍y田駢、慎到則把道家的理論作了敬造,
    是公作請葛重作版權二
    成為法家。慎到曾“學黃老道徳之本”6,他認為“民一子君,斷予法;國之大道也”心,主張“官不私親,法不遺愛,上下無事,陣法所在”(①。其實際內容,都是要實行“法治。在楚國,有個冠子,“初本黃老而末流迪於刑名”(,也是從道轉吏為法家的。
    在激烈的社會大變動中,不似在道家中有一部分人分化出來改變立場而成為法家,而且在法家中也有一部分人吸取了道家的思想資料。強調講“術”的中不害,被稱為“本於黃老而主刑名”の。著名的《管子》這部書,主要是戰國時齊國法家的作品,從中也可以清楚地看到道家思想的影響。當在下講學的首況與道家學派也有關餘,特別是他的天道觀,明顯地是受了宋研、尹文的影響。至於法家思想的集大成者韓非,更“喜刑名法術之學,而淇歸本子黃老”⑩。他十分重視《老子》的研究,在《解老》、《喻老》中,吸取了《老子》中的一些辯證法因素並加以積板的改造,作為理論式器,為新興的封建制辨護,尖銳地駁斥了儒家的形両上學不變論和中庸之道。他認為“夫物之一存一亡,年死乍生,初盛而後衰者,不可謂常”①⑩,根本不承認有什麼永憶不變的赤西。
    擺在我們面前的似乎是一個頗為矛盾的現象:為什麼唯心論的、代表奴隸主階的道家學派的一些思恕資籵,卻可以被代表新興地主階級的法家利用?
    這首先應從階氬爭中分析問題。自春秋末期以來,由於封建制代替奴隸制已成為不可阻擋的歷史潮流,奴隸主階級內部並不是鐵板一塊的。在“高岸為谷深谷為陵”②的社會大變動過程中,許多中小奴隸主逐步“추在皁隸”③。他們反對掌權的奴隸主貴族,不滿現狀,要求維持中小奴隸主那種落後退的“小邦寡民”的社會狀態,成為墳隸主階級內部的反對派。道家就是他們的思想代表。道家公開同代表奴隸主貴族利益的儒家相對抗,宣稱“夫禮者,忠信之薄而親之首
    56·(總618
    紅蔗雜誌

==========第59頁==========
    也”9,揭露了儒家鼓吹“仁義”的虛偽性。孔丘“憲章文武”9,把文、式、周公作為偶像。道家則拾出了黃帝和老子,以對付孔丘。對那些“法先王”的復古迷來詭這叫微以子之承,攻子之盾。值得注意的是商楽、中不害、韓非都感黃帝,認為黃帝建立了“君臣上下之義”,“內行刀鋸,外用甲兵”0。法家對黃帝的肯定,並不是要象道家那樣維持“小邦募民”的局面,而是為了反對儒家的倒退路鑛,推行
    公司作請葛直作腹權口
    法家的蘋新路綴
    法家對道家學派某些想資籵的利用和改造,反喚了戰國中期後,新興地主階級已不能滿足於提出一些具體的政治主張和措港,而要求從哲學上對本階級的鬥爭實殘進行總和概括,提供更完整的思想武器。正是在這種政治需要下,他們注意到當時與儒家相尉立的而在社會上有一定影響的道家學派中的某些思想資料。道家是用容觀唯心論去反對和否定家的天命論的,但提出“道”這個概念,卻給了新興地主階級的思想家們以新的啟發
    《經法》劈頭第一白話就是“道生法”,認為“道”是阮形的,)看不見擭不著,但它決定和支配著萬事萬物的生死成敗,也產生了“法か。認外:“執道者,生法而弗敢犯也,法立而弗敢廢也”(《道法》。“法”,雖然是由“執道”的君主制訂的,但不完全以君主們的主觀意志為轉移,君主不能隨便慶除或觸犯“法”,否則就速背了天地之“恆道”。當時,許多法家部開始講“道”,而且往往“道法”並提。簡況也強調新興地主階級必須“壹於道法而道於循令”の。韓非在《主道》、《揚權》等篇中也常常把“道法”連用。他還指出:“先王以道為常,以法為本”,“道法萬全”9。但是在法家那裡,“道”的概念已賦子了唯物主義的內容。他們把“道”看作是字宙萬物發展的容觀法則,把“法”看作是這種容觀法則在政治領域中的具體體現。“道”在現實政治中就是“法”,“雖聖人能生法,不能廢法而治國”9。這樣,就為宣傳和推行法家路進一步找到了一種理論根據。
    法家不但改造了“通”,還吸取了道家學說中的某些辨證法因素。
    成書於戰國時期的《老子》是一部兵書。它“歷記成敗存亡禍福古令之道”の,從戰爭的勝敗到起的國家盛衰興亡和階級升沉浮降中總結了某些軍事上的規律。它沒有用較多的篇幅去研究軍事戰術,而是偏重於講戰略,把具體的用兵之道上
    975年第7期
    總619)·57

==========第60頁==========
    升到戰感想的高度,從哲學上作了概括。“柔弱勝剛強”,是《老子》提出的戰咯思想的基本觀點(帛書《老子》甲本作“友弱勝強”,有田結弱小戰勝強大的意思)。主張以柔克剛,以弱勝強,這種思想色含著一定的辯證法因素。《經法》也很重視這種樸素的辯証法,認為“以剛為柔者活,以柔為剛者伐”(《名理》。“文則明,式則強”(《四度》),“始於文而卒於式,天地之道也”《論約》,“文武並行,則天下從矣”
    是公作請葛重作版權二
    “審於行文式之道,則天下賓矣”(《君正》)。這裡所說的柔與剛、文與武的辦證關條是講政治、軍事鬥爭中的∠般規、同時,《經法》還特別強調指出:“四時有度,天地之理起。"(論約)它認わ,既然自然界萬物是“有度”的,那麼,指揮打代,處理內政外交等各種關餘,必頻注意“度”,“度量已具,則治而制之矣”(《道法》)。由於階級立場的不同,在道家那裡,在容觀唯心論的指導下,儘管也看到了社會的急劇變化,但抱的卻是沒落階級的無可奈何的心情,只感到在大變動面前無能為力,因而鼓吹消椒無為,證法的因素被用來為沒落的“小邦寡民”辯護。而在法家那裡,對待社會大變蘋的態度是充滿信心的,向前看的。《經法》說:“唯公無私,見知不惑,乃知備起”(《名理》),精神狀態是積極進取、奮發圖強的。它在談到事物的相互轉化時,提出要注意保持恰當的“度”,認為辦事如果超過了根度,就會向不利於自己的相反的方面轉化,“極而反,盛而衰,天地之道也,人之理也”(《四度》)。因而,它主張要“審知說順”(《四度》),“審觀事之所始起”,具體地去“定禍死生存亡興壞之所在”(《論約》),促使事物向積楓的方面轉化。這個思想,對漢初鞏固地主階級中央集叔,是起了積極作用的。
    人們的社會存在,決定人們的儘想。在階級社會中,一種新的社會思潮的形成,總是當時歷史條件下的社會階級半爭的產物,總是反映了一定階級的利益和要求,這是它的源。同時,它又常常是根據當時階級爭的實踐,對前人的某些思拇資料加以利用和改造,這是它的流。思格斯曾經指出;“每一個時代的學作為分工的一個特定的領城,部具有由它的先照著傳給它而它便由以出發的特定的思想資料作為前提。”先秦法家,作為新興地主階級的學派,正是根據本階氨的利益和需要,針對當時階級計爭中存在的實際問題,提出自己的政治主張,建立自己的哲學理論體餘。道家學說中的某些論斷,只是作為一種思想資籵,給了他們
    總點620)
    紅旗雜誌

==========第61頁==========
    某些啟發,從而被他們利用過親,經過改造,給以新的解鐸,吸收在自己的思怒體象中。由於地主階級和奴隸主階級都是剝階級,當法家改逵道家的某些思想資料時,這種改造是不可能徹底的,從而把道家思想的某些糟粕也帶到了自己的思想體象中來。這個矛盾,對於作為地主階級思想家的任何法家人士來說,都是無法解決的。
    是公作請葛重作版權二
    黃老學派雖形成於戰國,但到了漢初オ被封建統治階級大力提倡。如果說國時期的政治思想爭,主要是直接表現為儒法之間的中爭,那麼。漢初的儒法鬥爭則常常取了黃老思想和儒家思想的對立的表現形式。這就是所謂“世之學老子者則쇄儒學,儒學亦老子”的。漢代統治集團中,第一個講黃老的是呂后時代的曹參。他代肖何為相後,“舉事無所變更,一遵肖何約東”②,行法家路卻打著黃老旗號。以後,崇尚黃老的又有替曹參任相的陳平,及漢文帝的妻子竇太后。《經法》這部書和黃老學派的基本著作合抄在一起,保存在漢文帝時的墓芽裡,可見當時是把它歸入黃老思想這一類的,很可能就是漢初統治階級中流行的本基本教科書
    兩千多年來,黃老學派除了一部五千字的《老子》外,沒有什麼著作傳世。不同歷史時期黃老感怒的具休內容是什麼?漢初呂后執政時期的曹參、陳平等人執行的明明是法家路線,為什麼要打出黃老的旗號?在漢代儒法兩條路線的鬥爭中,黃老思想又處於什麼樣的地位?《經法》等古俟節的出土,為我們研究這些問題,創造了有利的條件。
    黃老之學在漢初漸漸流行,但它的高湖還是在劉邦取得政權近三十年後的文景時期。漢文帝劉恆“本好刑名之言”。他主張法治,認為“法者,治之正也,所以禁暴而率善人也”少。他執政後繼續推行了法家路,但也喜歡談黃老之言。他的愨相陳平“少時本好黃帝老子之末。《腑書・經籍志》中記載:“漢時,曹參始薦蓋公能言黃老。文帝宗之。自是相傳」道學眾実。”
    一定的文化(當作觀念形態的近化)是一定社會的政治和經濟的反映”。漢
    1975年第7期
    總621)·59

==========第62頁==========
    初,持列是文景時期,黃老之學盛行,這是有著深刻的社會政治原因的。這時候,漢六國舊貴族為代表的大奴隸主殘餘勢力,經過秦末農民起義風暴的掃蕩和劉邦軍隊的連鯕打擊,已經受到很大的削弱。廣大農村中,奴隸制的舊生產關象和舊社會秩序已經迅速瓦解,封遠制的自然經濟巴普遍建立起來。掌蕭政權的新興地主階級,需要儘快地把新的生產關糸和社會秩序穩定下來。同時,由於
    是公作請葛重作版權二
    經過秦ニ世、趙高、項羽一直到漢初異姓王的多次復辟活動,社會生產遭到嚴重破壞,“大城名都,民人散亡,戶ロ可得而景,裁(オ)什二三”圓,西漢王朝也急需要有一個相對安定的環境,使封建經濟迅竦恢復和發晨起來。到文啼時,同姓請候王逐漸羽翼キ滿,成為新的割據勢力的代表,同エ兩奴隸主復辟勢力勾結在起,對封建中央政權構成越來越嚴重的威脅。但當時封建中央政權的腳跟還沒有完全站穩,經濟實力也不夠雄厚,還需要爭取時向,把政權鞏固下來,才能有效地解決這些問題。文帝提偈黃老思想;高唱“無為而治”3實質是為了排除千擾以退為進,更好地豎持和黃物漢高祖以來的法家路緘。這在當時不失為一個積極的步驟。明代著名法家李勢盛讚漢文帝深得退一步法,自然腳跟穩實”の。這點、,剖祈一下文帝時正在流行的《經法》的內容和特點,也可從旁得到有力的
    佐證
    漢初法家宣揚的“無為”,已不是先秦道家所鼓吹的鄭種“無為”。道家本來的“無為”,是講建立新的封建統治秩序無必要和不可能,主張倒選、復古。而法家講的“無為”,內容恰好相反。韓非曾用法家的觀點,對“無為”作過這樣的解釋:“成靜無為,道之情也”,“各處其宣,故上下無為”的,君臣上下都能按“法”行事,就可以做到“無為”。《經法》更明確指出:“是非有分,以法斷文。虛護聽,以法為符。”《名理》)這裡所說的“虛靜”,就是要求不受千找,一切以“法”為準繩。
    當斷不斷,反受共亂”(十大經》:觀、く兵容》,是這込曲土的帛書中反覆出現的一句話。它的原意就是強調執“法”必須果斷、堅決,不能優柔寡斷、否則就會被那些非“法”的活動擾亂新的封建統治局面,就不能鞏固地主階級的中央政叔。《經法》月不少篇幅論證了動與靜、無為與有為的關條,認為“君臣當位謂之靜,賢不肖當位謂之正”(《四度》),要求達到“動之靜之,民無不聽”(《君正》),這
    60・(總622)
    紅蔗忐

==========第63頁==========
    是很符合希望穩定封建統治秩序的漢王朝胃ロ的。劉邦在建立了統一的漢王朝後,制訂了一整套政治制度和各碩政策,繼續推行秦始皇的法家路娥。怠帝時,曹參曾対他說:“高帝(劉郭)與肖何定天下,法令既明,個陛下垂拱,參等守職遵而勿失,不亦可乎?”②這就清楚地表明:西漢前期“無為而治”的實質,就是要繼續執行劉邦的法家路,繼續執行“既明”的“法令”,達到“遵而勿失”的目的。
    公司作請葛直作腹權口
    在這個時期,“竇太后好黃帝老子言。景帝及請竇不得不讀《老子》,尊其術”。竇太后“好黃老言”是怎麼一回事呢?當時有一場著名的黃生和轅固生之間的爭論很可以說明河題。黃生號稱道家,他說:“冠雖散,必加於首;展雖新,必關於足。的這分明是主張加強中央集權的法家言論。生是儒生,他稱湯武起兵是“受命”②,其實是為當時地方割據勢力式裝反抗中央政權制論。可見,漢初反對“無為而治”、希望改變政治局面的,倒是備家。難怪竇太后要大冒其火藉故把轅固生拋到豕圖裡,讓他去和野豬決十。表面上的儒道之爭,其實還是憬法爭。一直到漢式帝,法家人物汲磨任東海太守,也是“學黃老之言,治宣理民好清靜,擇丞史而任之。其治,貴大指而吧,不岢小”。王夫之評論說“曹參之餘智耳。”這可以說是“文景之治”的餘波。漢下決心是果斷的,對導反法的批評是天銳的,但辦事也“學黃老之言”,這說明“斷”和“靜”在當時特定歷史條件下是統一的。漢初盛行一時的黃老思起,在一定程度上已失去了道家的本來面티,成為法家在特定歷史條件下披上的一件外衣。直到漢式帝執政後,由於各方畫容觀條件的變化,雖然繼續推行法家路,卻不再披著黃老感起這件外衣
    總
    黃老思想在漢礽盛行一時,完全是由當時地主階級需要有一個穩定的
    政治局面所決定的。它為漢武帝劉時的大發展局面打下了甚礎。但崇尚黃老之學,終究也反映了新興地主階級的消極面。從秦始皇時代幟鮮明的法家思怒到西漢演變為道表法裡的黃老愚怒,也說明地主階級的命性開始逐步消遇。這時的地主階級雖然仍堅持法家路銕,但同商軼、韓非、秦始皇那種生氣勃勃的戰姿態此起來,畢競要相形見納了。
    짜於地主階級和一切剝削階級來說,奪取政叔,意味希它開始從草命走向保守。而無產階級則不同,它的最終目的是要消滅階級,實現共產主義。無產階級
    1975年第7期
    (總623)・6

==========第64頁==========
    奪取政叔,不是革命的結永,而只是走了萬里長征的第一步,是繼續蘋命的新的起點。我們是堅持不斷蘋命論和革命發展階段論相統一的。無產階級專政條件下的繼續革命,決不是“畢其功於一役”,而是有階段之分的。無產階級同資產階級之間的階級鬥爭,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,是長期的,曲折的,有時是很激烈的。這種爭,總是高一陣、低一陣,曲折地向前發展,要經歷一個
    公司作請葛直作腹權口
    報長的歷史時期。反修防修的鬥爭越是深入,無產階級專政越是現固,毛主席的草命路和正確處兩類不同性質矛質的基本政策越是為化萬人民所掌握,安定團結的局面就越是發展。即使在階級鬥爭“低一陣”的時候,無產階級也不是“清靜無為”,不是保守,更不是例退,而是在平爭中勝前進,是在現國前一階段革命成果的基融上實現“更好的一躍”,使無產階釵專政更加鞏國,使無產階級草命事業更加生氣勃勃地向前發展。我們研究儒法鬥爭的歷史,不是把所史和現實作形而上學的美比,而是要送用馬克思主義的立場、觀點、方法慈結階級十爭的歷史經驗,提高我們在無產階級專政條件下繼蛺革命的自覺性,更好地進行反修防慘、鞏固無產階級專政的偉大斗爭。這是我們研究儒法幹爭的根本目的。在毛主席草命路的指引下,我們的革命目的一定要達到,也一定能夠達到。
    注
    Q④通行本《老予及常書《老子》
    《韓非子・飾邪》
    ②の《孟於・離婁上
    ⑩《管子・法法
    ④①《史記・秦始星木紀》
    《漢書・藝文志
    ゆ《史記・孟軻荀卿列傳》
    @《史記・曹相國世家》
    ⑥②《藝文類聚》卷五十四
    リ②《史記・林列傳》
    D《慎子・君臣》
    《史記・孝文本紀》
    の《冠子》序
    酗⑤《史記・陳派粗
    ③④《史記・老子韓非列傳》
    《漢書・高惠高後文功臣表
    少《韓非子・解老
    國李費:《藏書、世紀・孝劉皇帝》
    の“毛詩・小雅・十月之交》
    念《非子、揚校
    3《左傳・昭公三年》
    的《漢書・外成傳
    0《禮記・中庸》
    的《史記・汲鄭列傳》
    《商君書・畫策》
    王夫之:《讀通鱉論・武帝
    .《荀子·正名》
    總624)
    紅.旗雜誌

==========第65頁==========
    經
    濟戰線
    照毛主席的思想辦農業
    是公作請葛重作版權二
    萵靜
    在我們這樣一個農業人口占大多數的國家,如何按照毛主席的革命路線,搞好農村的社會主義革命和建設,促進農業生產多快好省地向前發展,這是我們應當經常研究、切實解決的一個重要問題。許多農村工作的情況表明,那個地方的領導同志,能夠堅持毛主席為我們黨制定的基本路線和各項方針政策,堅決照毛主席的思想辦農業,那個地方千部、群眾的社會主義積極性就高,載天鬥地的勁頭就大,學大察的群眾運動就生氣勃勃,農業生產的步子就邁得快、邁得大。我們!應當認真總結這方面的經驗,不斷提高執行毛主席革命路線的自黨性。以農業為礎、工業為主導,按農、輕、重為序來安排國民經濟計劃,這是毛主席的一貫主張,也是我們建設獨立自主的社會主義經濟的一條基本經驗。它反映了我國社會主義建設的客觀規律,具有普遍的意義。馬克思曾經說過:“從加エエ業等等而完全脫離農業的エ人(斯圖亞持稱之為き由人手”)的數目,取決於農業勞動者所生產的超過自己消的農產品的致量”。糧食和其他農副產品,既是人類賴以生存的基本生活資料,也是辦エ業的重要條件。只有農業發展了,オ能為辦工業提供必需的糧食、副食品、原料和勞動力,才能為工業開闢更廣闊的市場,積累更多的資金。從這個意義上說,農業的發展規模和速度,決定工業的發展規模和速度。農業的發展,促進輕工業的發展;農業和輕工業的發展,又促進重工業的發展。在毛主席革命路線的指引下,農業、輕工業、重工業相應發展,互相促進,就能為鞏固無產階級專政建立起雄厚的物質基礎。
    衣業對於整個囡民經濟的這種重要性,從我們的經驗來看,是很清楚的。解
    975年第7期
    (總625)63

==========第66頁==========
    放以來的事實證明,那一年農業事收了,我們那一年的日子就好過。這是一個規律性的問題。整個國家是這樣,一個省、一個地區也是這樣。把發展農業僅僅看成農業部門的工作,而不予重視,或者把它同其他經濟工作等同看待,而平均使用力量,這都是不對的。按照毛主席的思想辦農業,要求我們把發展農業真正當作國民經濟的基礎工作來抓。在作計劃、辦事情、想問題的時候,在安排人力、
    是公作請葛重作版權二
    物力的時候,首先考慮到農業,把發展農業放在首位;在安排其他各項經濟工作的時候,考慮農業的需要和可能;在充分調動農民群眾社會主義積極性的同時從各方面積極地、儘可能地支援農村的社會主義革命和建設,支援人民公社集體經濟。無產階級文化大革命以來,河北省石家莊地區經常注意克服這方面的錯誤思想,把屬於地、縣支配的機動財力的百分之七十左右用於發展農業生產。這個地區亂繞農業辦工業,辦好工業支授農業。採取農業出題目,工業做文章的辦法;積極發展小鋼鐵、小媒炭、小化肥、小水泥、小機械等五小工業為主的支農工業,使全區基本上實現了排灌、小麥脫粒、農副產品加工和運輸、植保的機械化和半機械化,促進了農業生產的發展。一九七四年,全區糧食平均畝產達到七百三十多斤,林、牧、副各業也都有較大的發展。今年的小麥全區平均畝產佔計達到四百斤以上。農業豐收了,不僅增加了國家、集體和社員群眾的收入和糧食儲備,提高了人民生活水平,進一步鞏固了農村的社會主義陣地,而且還進了エ業、交通和其他各頭社會主義建設事業的發展。
    毛主席說過:“農民的情況如何,對於我經濟的發晨和改權的鞏園,關係攝大”。在毛主席革命路線的指引下。調動廣大農民特別是貧下中農的社會主義積極性,加快農村社會主義革命和建設的步伐,這是加強無產階級對資產階級全面專政的一個重要措施。數萬萬農民群眾,在黨的領導下,堅持社會主義道路,批判資本主義偵向,為革命種田,奮發圖強創大業,艱苦奮鬥奪豐收,在改天換地的同時,改造自己從舊社會帶來的陽習慣、舊思想,這正是從物質和精神方面造成資產階級既不能存在又不能再產生的條件的一個重要方面。我們務必從這樣一個遠大的目標出發,從備戰、備荒、為人民的全局著想,“切竇地改幽己對於農村工作的領導”,樹雄心,立壯志,充分發動廣大千部、群眾,努力把鞏固無產階級專政的任務落實到毎個農村
    “社會主義的道路是我國農業唯一的道路。按照毛主席的思想辦農業,就要
    ・64・(總626)
    紅旗志

==========第67頁==========
    緊緊抓住農村兩條道路的鬥爭,堅持社會主義方向。我們所處的社會主義社會是從舊社會脫胎而來的,在各方面還帶著舊社會的痕跡,存在著小生產的習慣勢力,存在著資產階級法權,現在實行的商品制度,按勞分配,貨幣交換,在相當長的時期內還不能取消,這仍然是產生資本主義和資產階級的上壤和條件。這些東西,必撚要腐蝕一些人的思想,使某些革命意志薄的人,萵開社會主義道
    是公作請葛重作版權二
    路,走資本主義邪路,甚至蛻化變質,成為新的資產階級分子。因此,在農村中兩個階級、兩條道路的鬥爭,並沒有因為所有制改造的基本完成而結東。在所有制改造方面尚沒有完成的部分,還需要一個相當長的時期才能完成,己經完成的部分,也還存在復辟倒退的可能,還需要繼續前進。集體經濟內部在作物種植勞力支配、產品銷售和分配等方面,仍然有一個執行什麼路線、走什麼道路的問題。緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭這個納,才是抓住了發展農業的根本。離開了這個綱,不僅不能辦好社會主義農業,而且會滑到資本主義的邪路上去。
    加強農村的思想政治工作,聯繫農村兩條道路鬥爭的實際,向廣大農民群眾進行思想和政治路線方面的教育,發動群眾同資本主義傾向作鬥爭,這是促進農業生產沿著社會主義道路發展的根本保證。在這方面,已經位了大量的王作,廣大群眾的社會主義覺悟有了很大提高,農業生產有了發展,集體經濟更加壯大了農村社會主義陣地更加鞏間。我們還需要堅持下去,社會主義教育要經常進行對資本主義傾向要反覆批判。不敢發動群眾批判資本主義傾向,採取“睜一隻眼,閉--隻眼”的態度,是一種中庸之道的思想在作怪,同共產黨人、革命於部的稱號是不相稱的。我們共產黨人,是搞階級鬥爭的,是幹社會主.義的。因此,提高無產階級專政下繼續革命的覺悟,深入到群眾中去,加強調査研究,抓住兩條道路鬥爭的實際問題,按照黨的路線和方針政策,發動群眾一個一個問題地予以解決,這才是我們共產黨人、革命於部應取的態度
    在批判資本主義的同時,積極鼓勵和支持農村社隊按照“以線為,金面發混”的方針,有計劃地發展多種經營,在有利於社會主義、有利於發展農業生產的情況下,根據需要和可能,自力更生,因地制宣地發展集體副業、牧業和其他企事業,以壯大社會主義的集體經濟,也是完全必要的。對資本主義傾向批得越深入,集體經濟就越發展,集體經濟越發展,資本主義傾向就越沒有市場。這已
    975年第7期
    總627)65

==========第68頁==========
    經被廣大群眾的實踐所證明了。凡是對國家、集體和社員群眾都有利的事業,又有條件可以興辦的,集體就應該組織力量積極興辦起來,並且按照毛主席的革命路線和政策把它辦好。
    許多地方的經驗表明,能不能有力地批判資本主義,堅持社會主義,根本的問題在於懂不饈得無產階級專政的理論,有沒有路線鬥爭的覺悟。理論上搞不清
    公司作請葛直作腹權口
    路線上就會出偏差,在實踐鬥爭中就會迷失方向,走錯道路。在這方面,河北趙縣的同志就有這個體會。有一個時期,由於沒有搞懂無產階級專政的理論,路線上分不清是非,對一些社隊自由種植的資本主義傾向,沒有加以限制,結果糧食棉花減了產。後來,在批林批孔運動中經過看書學習,提高了路線鬥爭覺悟,發動於部、群眾批判資本主義傾向,端正了發展農業的方向道略。促進了生產的發展
    九七四年全縣五十ー萬畝糧食作物,畝產達到六百九士多斤,比一九七年增產一百九す多斤,總產增加九千八百四十多萬斤。他們的經驗說明,要準確地把住社會主義方向盤,就要遵照毛主席的教導,“多看點馬列主友的書”。我們做領導工作的同志帶頭學好,尤其重要。這樣才能堅持用無產階級專政的理論、黨的基本路線教育幹部,建設好各級領導班子。只要我們的千部能夠在理論和實踐的結合上搞清楚對資產階級專政的問題,牢記黨的基本路線,就有了識別方向、判斷是非的準則。我們就不致把資本主義的東西誤認為社會主義的東西,並能滿腔熱情地去支持社會主義的新生事物,認真執行黨的政策,對資產階級法權進行必要的限制,帯領群眾沿著社會主義道路不斷前進
    毛主席指出:“我們的方針要放在什麼善點上?放在自已力量的點上,叫做自力更生。”實踐告訴我們,依靠群眾,自力更生,這是發展社會主義農業的力量源泉。貧下中農說得好社會主義不是從天上掉下來的,是按照毛主席的革命路線,自力更生幹出來的。要想建設社會主義新農村,就要堅持自力更生的方針。個地區、一個單位,如何開展農業學大賽的群眾運動?怎樣按照校業“八字憲法”改變自然條件?農田基本建設,先搞什麼,後搞什麼?農業機械化的步子怎麼走?等等,這些問題,都要發動群眾,充分討論,制訂出切實可行的規劃,都要依靠群眾的力量
    件一件地來辦。語多生動的事實說明,只要在毛主席革命路
    線的指引下,抓住農業生產中的主要矛盾,依靠群眾,自力更生,實行長計劃短安排,在一段時期內解決一個或者兩個主要問題,這樣循序漸進,日積月累,逐
    66·(總628
    紅旗雜誌

==========第69頁==========
    年發展,並不需要很長的時間,就可以改變那裡的面貌從農田基本建設;到農業技術改造,都能打下良好的基礎,促選農業生產在廣度和深度上向前發展自力更生的力量在那裡?在群眾之中。搞農業,奪高產,自然條件和物資條件是重要的因素,但不是決定的因素,起決定作用的是人。“在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以遊出來。在太行山東麓,有一個獲鹿縣,那裡原
    公司作請葛直作腹權口
    來常年缺水,對發展農業是個不利條件。能不能依靠自己的力量鑿石開山;修渠引水?有人說,一缺資金、二缺物資、三缺技術,修渠引水太困難了,還是等上面來支援吧。可是,獲鹿縣的同志沒有等,而是迎著困難上。他們主動地聯合平山、元氏兩個鄰縣,打起了修渠引水的人民戰爭。在保證完成當年生產任務的情況下,組織專業隊,農閒多上,農忙少上,發動各行各業大力支援。資金,自己籌措。物資,就地取材。技術,靠實踐中成長起來的土專家。就這樣,用三年多的時間鑿穿了七條隧洞,修了十七座渡槽,建了兩條倒虹吸管,架了西百二十座涵閘和橋樑,修成了一條二百里長的“引崗渠”,途經二十多個山頭,五十多條溝河,使四十四萬三千多畝丘陵崗坡上的투地得到了懣溉。一九七四年,全縣糧食產量每畝平均在八百斤以上,一躍跨過了“長江”。這又一次證明了毛主席早就指出的偉大真理:“社會的財す是工人、農民和勞動知識分子自己創選的。只要這些人撃組了自的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是回選問題,而是閒積極的態度去解決向題,任何人向的困難總是可以解映的。”
    是依靠群眾,自力更生,還是伸手向上,依賴外援?這是兩條路線鬥爭的個重要方面。我們並不排斥外援,但是並不依賴它,這是毛主席的一貫思想。在革命戰爭年代,我們依靠全體軍民的力量,贏得了勝利。解放以後,又依靠廣大人民群眾,取得了社會主義革命和建設的勝利,並建設起獨立自主的社會主義經濟。依靠群眾自力更生,這是我們永遠立於不敗之地的可靠保證。而劉少奇、林彪一類,卻大肆販賣崇洋媚外的“洋奴哲學”,於擾毛主席的革命路線,破壞獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、勤儉建國的方針,企圖把我們重新拖回到半殖民地半封建的老路上去。我們要繼續批判修正主義路線。“千部中ー切不經過自己張苦奮鬥、流血流汗,而依意外便利、僥倖取勝的心理,必須除乾淨。”堅定不移地相信和依靠群眾,自力更生,艱苦奮鬥,我們的社會主義農業就能多快好省地向前發展。
    975年第7期
    (總629)67

==========第70頁==========
    搞好鋼鐵生產的根本向題在路線
    章迪
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席關於理論向題指示的指引下,我國工業戰線的形勢很好。鋼鐵工業戰線上廣大職工深入學習無產階級專政的理論,進一步加強了革命團結,提高了覺悟,革命熱情和社會主義積極性不斷高漲。許多鋼鐵企業抓革命、促生產取得了新的成績。
    鋼鐵工業是最重要的基礎工業。毛主席早就指出:發展工業要以為編。“一個食,一個鋼鐵,有了這兩個西就仕麼都好辦了。”鋼鐵工業發展了。才能充分發揮工業的主導作用,帶動整個工業的高漲,促進國民經濟各部門的發展。建國以來,我國鋼鐵工業發展的速度是比較快的。特別是無產階級文化大革命以來,深入批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,鋼鐵工業戰線廣廠大職工堅持“機鈉完法”,開展工業學大慶”的群眾運動,自力更生,艱苦奮鬥,使鋼鐵生產無論在數量、質量還是品種方面,都達到了一個新的水平。這說明增產的潛力是比較大的。我們應當認真總結經驗,鼓足於勁,盡最大努力多搞一點鋼鐵。這是在當前形勢下,加強戰備,鞏圖國防的需要,也是發展國民經濟,進一步鞏固無產階級專政和更好地支援世界人民革命鬥爭的需要。
    搞好鋼鐵生產,最根本的是靠貫徹執行毛主席的庫命路線,靠充分發揮廣大群眾的社會主義積極性。“思想上政治上的路線正確與是決定ナ切的。”發展鋼鐵工業同發展其它各項草命事業一樣,都必須緊緊抓住路線這個綱,認真執行黨的基本路線和各項無產階級政策。以“綱”帶鋼,鋼鐵生產才能得到多快好省的發展
    十多年來,我國鋼鐵工業發展的歷史,反覆地證明了這一點。由於帝國主義的長期侵略和國民黨反動派的破壞,解放初期,我國鋼鐵工業基本上是在一片
    68·(總630)
    紅旗雜

==========第71頁==========
    廢墟上開始建設的。一九五八年,繼取得政治思想戰線社會主義革命的重大勝利之後,在黨的“鼓足幹動,力爭上游,多快好地設社會主”總路線的指引下,全國人民査發圖強,起了規模壯闊的大辦鋼鐵的群眾運動,鋼鐵生產出現
    了躍進。一九六O年三月,毛主席科學地總結了社會主義革命和社會主義建設的
    經驗,親自批示了“鋼亮法”。毛主席的批示,照亮了我國工業發展的道路,鼓
    公司作請葛直作腹權口
    舞和武裝了廣大工人群眾。但是,由於修正主義路線的千擾和破壞,在一段時間內,鋼鐵工業的發展也曾經受到挫折。經過文化大革命,修正主義路線受到深刻的批判,許多人黨悟了,鋼鐵工業又有了新的發展。
    鬥爭的實踐證明,我國鋼鐵工業的發展,不是風平浪靜的。它是和階級鬥爭兩條路線的鬥爭緊密聯繫在一起的。只有堅決執行毛主席的革命路線,不斷排除修正主乂路線的於擾,才能保證鋼鐵生產持續前進。
    在工業企業包括鋼鐵企業中,堅持正確路線,必須緊緊抓住對資產階級實行全面專政這個基本間題。在當前,特別要認真學好無產階級專政的理論,以黨的基本路線為綱,堅持社會主義道略,深入批判修正主義,批判資本主義傾向,批判資產階級法權思想,切實做到使企業的領導權真正掌握在馬克思主義者、工人群眾手裡。幾年來,鋼鐵工業中一些單位的實踐也都表明,那裡學習馬列和毛主席著作的群眾運動開展得比較深入,能夠比較自覺地用黨的基本路線指導企業裡的革命和生產,從各方面加強對資產階級的專政,那裡就會出現生氣勃勃的局面。否則,修正主義和資產階級思想就有可能氾濫,エ人隊伍的革命團結受到影響,革命和生產積極性得不到充分發揮,生產建設就會徘徊不前。因此,我們要加速鋼鉄生產的發展,就有必要在當前的學習運動中,圍繞著鞏固無產階級專政的問題通過總結經驗,在鋼鐵企業中認真地檢查回顧一下:思想政治路線是不是端正了,無產階級專政理論的學習運動是不是真正開展起來了,群眾是不是充分發動起來了,一個強有力的領導核心是不是建立起來了,資產階級派性是不是克服了,黨的政策是不是認真落實了,對階級敬人的破壞活動是不是有力地打擊了?總之,鞏固無產階級專政的任務是不是真正落實到基層了?這樣,結合實際情況,通過具體分析,從而找出本單位執行路線和政策上存在的主要間題
    1975年第7期
    總631)·69

==========第72頁==========
    集中力量加以解決,就能夠做到更好地以革命推動生產,把學習無產階級專政理論的運動,變成加速鋼鐵生產發展的強大動力。
    要抓好路線,關鏈在於提高領導班子無產階級專政下繼續革命的覺督,提高貫徹執行黨的基本路線的自覺性。有的同志思想不對頭,在研究和解決企業的工作和生產問題時,往往慣著眼於外部條件和客觀影響,而看不到外部條件掩蓋
    是公作請葛重作版權二
    著的內部工作中的問題。鋼鐵生產不是孤立的,一個企業也木是孤立的,它總是和各種外部條件密識聯繫著的。要摘好生產,一切外部條件中的問題,都需要認真地逐一加以解決,但這終究不是問題的主要方面。“外関是變化的條件,內是變化的根據,外因過內因商起作用。”如果只強調外部條件,而不去花力氣著重研究分析和解決企業中執行路線上的問題,那是不正確的。有些單位原來生產比較落後,外部條件也有許多困難,但是,由於那裡領導上在解決這些問題時,抓住端正思想和政治路線這個關鍵,認真學習和貫徹毛主席、黨中央的一系列指示,從鞏固無產階級專政的高度,分析企業中存在的問題,首先從領導上端正思想政治路線,並且發動群眾找差距,揭矛盾,促轉化,增強了革命困結,無產階級正氣上升,生產就很快搞了上去。相反,也有的單位由於片面強調外部條件的影昫,只是眼睛向外,即使是外部條件有了改善,他們那裡的被動局面仍然得不到改變。
    上述情況說明,正確認識和對待企業工作中內部問題和外部條件的關係,提高領導班子抓大事,抓路線的自黨性,才能更好地貫徹執行黨的路線和政策,搞好鋼鐵生產。因此,我們要認真地抓好企業領導班子的建設,努力把每個鋼鐵企業的領導班子建設成為有較高的路線黨語的、團結一致的、堅強有力的戰鬥指揮部。這樣的領導班子才能認真執行“抓草命,促生產”的方針,對修正主義、資本主義傾向;以及一切違背毛主席革命路線的不良傾向;敢於進行鬥爭,並且善於聯繫群眾,自覺接受工人群眾的監督。有了這樣的領導班子,才能夠不斷地揭露前進中的矛盾,解決矛盾,充分發揮工人群眾的社會主義積極性,使企業的領導權真正掌握在無產階級手裡。
    毛主席教導我們:“發展鐵工業一定要搞群眾運動,什麼工作都要群眾運
    0·(總632
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    動,沒有詳眾運動是不行的。”廣大鋼鐵エ人深刻了解自己肩負的光榮任務,迫切要求搞好鋼鐵生產,以適應國民經濟發展的需要。能不能柏信群眾,依靠群眾促進和加強群眾之間的革命團結,充分調動群眾中的一切積極因素,這也是在企業中貫徹執行毛主席革命路線的重要問題。群眾運動健康發展的重要條件之就是要有革命群眾本身的堅強團結。在毛主席革命路線的基礎上,為著加強和鞏
    公司作請葛直作腹權口
    固無產階級專政這個共同目標,大家團結在一起,一切困難都可以克服,就可以劊造條件完成和超額完成國家交給的任務。因此,在當前學習無產階級專政理論的運動中,我們要組織廣大群眾姘形勢,講路線,講大局,講黨性,講團結,講紀律,使每一個同志都充分認識到搞好鋼鐵生產的迫切性,認識到團結戰鬥的重要性。只要大家從鞏固無產階級專政這個大局出發,就可以進一步認識到資產階級派性的危害和瘸蝕作用,認識到資產階級派性是不顧大局、不利於鞏固無產階級專政的。因此,需要繼續深入批判林彪反黨集團分裂黨、分裂工人階級隊伍的罪行,不斷進行思想和政治略線的數育,進行無產階級黨性教育,正確處理兩類不同性質的矛盾,落實黨的政策,用無產階級專政的理論武裝頭腦,促進革命團結的進一步加強。
    毛主席指出:“管也是社敬”。我們要根據毛主席這一指示,搞好社會主義的企業管理。社會主義的企業管理反映著人和人的關係,和執行什麼路線是緊密聯繫著的,對生產的影響很大,解決不好,還會為資本主義活動打開方便之門。有的同志對這方面的問題認調不足,沒有從路線上分清社會主義企業管理和“管、卡,壓”的界限,主動去做好工作;或者不善於走群眾路線,依靠群眾去加強管理,建立和健全合理的規章制度,這都需要認真總結經驗,逐步解決。同時,還應提倡各級領導繼續深入實際,調查研究,注意紮紮實實地解決生產中的薄弱環節,特別是要抓好礦山、開坯和設備維修工作,為鋼鐵生產的發展創造有利條件。搞好鋼鐵生產關係著全局,關係著加強我國無產階級專政的物質基礎,全國人民寄予著極大的期望。鋼鐵戰線上的廣大職工肩負著光榮而艱鉅的任務。只要我們認真貫徹執行毛主席的革命路線,在毛主席、黨中央的領導下,充分發動群眾,保持和發揚“過去草命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股命熱情,那麼種命神”,就一定可以爭取使我國鋼鐵工業有一個更大的發展。
    1975年第7期
    總633

==========第74頁==========
    注意發展輕工業
    鍾成
    是公作請葛重作版權二
    無產階級文化大革命以來,在毛主席革命路線的指引下,廣大幹部和群眾發揮了極大的社會主義積極性,在農業連續十三年獲得豐收的基礎上,我國的輕工業發展得較快。輕工業總產值的增長額,超過了文化大革命前十七年間增長額的總和。與此同時,我國城鄉購買力、特別是農槍購買力也有了顯著的増長,對輕工業產品無論是數量、質量、品種、花色,都提了更高的要求。對外貿易的發展,也要求輕工業提供更多的貨源。我們應當在無產階級專政理論學習運動的摧動下,更好地貫徹執行“以農業為善礎、工業為主導”的方針,按照農輕、重的次序安排國民經濟計劃,在發展農業的基礎上,使輕工業發展得更快
    止此
    偉大領袖毛主席在論證我國工業化道路的問題時指出:“我國的經濟建設是以近工業為中心,這一點必須定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。”並且指出:“如果我們的農業能夠有更大的發展,使輕工業相應地有更多的發展,這対於整個國民經濟會有好處”。實踐證明,毛主席所制定的方針,反映了農業、輕工業和重工業的內在聯繫,是完全正確的。那種照抄外國,違背毛主席這一指示的觀點和做法則是錯誤的。輕工業發展了,可以為農副產品特別是經濟作物生產的持續增長創造條件,壯大農村人民公社集體經濟,加快農業機械化的進程;可以使更多的農副產品被加工成為用途更廣泛的消費品,更好地滿足城鄉人民的需要;可以為重工業的建設積累大量資金,促進整個國民經濟的發展。這個問題,已經越來越為更多的人所理解了。
    發展輕王業,不僅是一個重要的經濟問題,而且具有重大的政治意義。工業
    72・(總634
    紅旗雜誌

==========第75頁==========
    和農業的關係,反映了工人和農民這兩大階級的關係。我國農產品絕大部分是集體經濟生產的,還有少部分是個體生產的。集體經濟和農民把一部分產品作為商品交售給國家以後,貨幣就到了集體經和農民手裡,用於購買工業品,其中相當大的一部分是用於購買輕工業產品。農村是最廣鬧的市場。農業越發展,需要的工業品越多。但是,在那裡,兩個階級、兩條道路的鬥爭是十分尖銳的。有商
    公司作請葛直作腹權口
    品制度,有貨幣交換,就有資產階級分子滋生的土壤。農村的商業陣地,社會主義不去佔領,資本主義就一定會去佔領。進一步發展輕工業,把更多更好的輕工業品通過國營商業和供銷合作社的渠道投入農村市場,與農民交換商品糧食、工業原料和其他農副產品,不僅可以進一步擴大社會主義城鄉物資交流,而且可以鞏固和擴大商業方面的社會主義陣地,打擊城鄉資本主義勢力,加強工農聯盟,鞏固無產階級專政。我們應當堅持黨的基本路線,從現固無產階級專政、防止資本主義復辟的高度,來看待發展輕工業的問題。按照農、輕、重的次序安排國民經濟計劃,是一個長期的戰略性方針,決不是什麼權宜之計。有的同志認為輕工業生產“可擠可讓”,這種思想傾向是錯誤的
    路是個綱,綱半目張。摘好輕工業生產,最根本的是要抓好革命,端正思想政治路線。實踐證明,那裡無產階級專政理論的學習運動開展得好,革命搞得好,那裡工農業生產就土得快,那裡的經濟形勢就朝氣蓬勃。許多輕工業企業在學習毛主席關於理論問題的重要指示中,於部和群眾努力從理論和實踐的結合上弄清無產階級專政問題,批判修正主義,批判資本主義傾向,批判資產階級法權思想,進一步增強堅持黨的基本路線的自黨性,大千社會主義,菓命和生產都出現了熱氣騰騰的局面;通過理論學習,進一步認清林彪妄醉分裂黨)分裂革命隊伍、分裂工人階級的罪行,增強了落實黨的各項無產階級政策的鉑覺性,促進了安定團結通過理論學習,批判了劉少奇、林彪所推行的爬行主義、洋奴哲學使獨立自主、自力更生的革命精神進一步得到發揚,生產技術也有了新的發展。總之,路線正確;革命搞得好,把群眾的社會主義積極性調動起來了,什麼困難也能克服,什麼人間奇蹟也能創造出來
    在社會主義歷史階段,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭是長期的,復
    975年第7期
    總635)。73

==========第76頁==========
    雜的。當前,堅持社會主義道路,批判資本主義傾向,仍然是經濟工作中的嚴重問題。輕工業是擠商品生產的,在生產方向、業務經營、計劉安排等方面都有個方向、道路的問題。是堅持社會主義的方向,實行無產階級政治掛帥,還是背離社會主義方向,搞利潤掛帥,這個問必須解決好。我們有的企業,現在還有片面追求產值、利潤、噸位,不顧品種、質量的錯誤思想;只願意生產“有名有
    公司作請葛直作腹權口
    利”的產品,不感意生產同工農群眾日常生活密切相關的鍋、碗、缸、盆之類產品的錯誤傾向。這些都是違背社會主義方向的。搞得不好,就會給資本主義活動以可乘之機,擴大資產階級法權,接至會使一些企業蛻化變質。我們必須認真學好無產階級專政理論,抓好政治思想領域和經濟領域的階級鬥爭,不斷提高廣大於部和群眾的路線鬥爭黨悟,端正企業的社會主義方向
    發展輕工業,必須調動中央和地方兩個積極性,“在中央的綻一計劃下,讓地方辦또多的”。除了那些受原料資源和工業技術水平限制,需要由國家統一調配、互通有無的產品外,一般的輕工業產品,要儘量做到因地制宜,逐步地提高省、區的自給水平。辦工業,充分發揮地方的積極性,大中小結合,土洋結合,才能多快好省。這樣做,不僅有利於合利用地方資源,更重要的是可以更好地貫徹“備、備荒、為人民”的戰略方針。但是;提高輕工業產品的自給水平,不應當同地區間進行合理的原料和商品的統一調撥對立起來。發揮地方辦輕工業的積極性,既要努力提高本地區的產品自給程度,又要考慮如何發揮本地區的特長,為全局多作貢獻
    我國是一個社會主義國家,國民經濟是有計劃按比例發展的,發展生產,必須正確處理局部和全局的關係,統辦兼、適當安排。無產階級文化大革命以來,有些地區從本地原材料資源、自然條件和技術基礎等具體情況出發,因地制宜,合理佈局,以辦中懷型耷業為主,重點發展某些輕工行業。例如,一些適宜種植甘蔗、甜菜的省
    糧據全局的需要,積極發展糖料生產
    些擁有森林
    資源和適宜種植蘆葦的省、區,積極增產紙漿和紙張,發展造紙工業;一些重工業發達的省、市,積極發展以金屬材料或化工產品為原料的日用機械、日用五金、日用化工等工業,這些地區不但為全局作出了貢獻,也加快了本地區輕工業
    74・(總636
    紅雜誌

==========第77頁==========
    的發展。廣西壯族自治區原來的工業基礎薄弱,近幾年來,由於認箕貫徹執行以農、輕、重為序的方針,注意因地宜發展輕工亞,;自力更生建立甘蔗、黃帳、果蔬等各種原料基地,發展食糖、麻袋、罐頭食品等產品,輕工業生產增長幅度很大。從ー九七一年到一九七四年,在農業、重工業迅速發展的同時,輕工業系統總產值每年平均遞增百分之十五左右。輕工業發展了,促進了重工業和農
    是公作請葛重作版權二
    業的發展。這是一個好經驗。
    發展輕工業,要注意充分利用現有工業基礎,發擇原有企業;原有工業基地的作用,積極實行技術革新和技術政造,進一步挖掘老廣潛力。為了把國民經濟搞上去,我們需要有計劃地建設一些新企業,但不能一講到發展生產,就想鋪新攤子、上新項目。應該看到,經過二十多年的建設,我國工業已經有了一定的基礎。把現有工業基礎充分利用起來,放手發動群眾,廣泛開展技術革新,有計劃有步驟地進行老廠的技術改造,可以大大提高生產水平,並可以用較少的錢辦較多的事。上海紡織工業的發展過程,就很能說明問題。這個已有近百年曆史的老基地,建國二十五年來,通過廣大工人、幹部的積極努力,不斷革新技術、改造設備,使老廠、老機器不斷作出新貢獻,一九七四年生產總值達到了一九四九年的四倍半。這是多快好省發展工業生產的一個重要途徑。
    充分利用現有工業基礎發展生產,要搞好社會主義協作。生產資料的社會主義公有制為組織工業協作開闢了廣闊的領域。許多原來在一個企業、一個行業範圍內難於解決的間題,通過提高工業的組織程度,會變得容易解決。江蘇省常州市,紡織工業的雄子不大,可是他們組織得較好。圍繞若干主要產品,把有關企業組織起來,開展“一條龍”協作,企業之間合理分工,適度地實行專業化。結果,整個行業的綜合生產能力大為提高,使全員勞動生產率達到國內先進水平。
    當前,輕工業部門的廣大職工正和全國人民一道,認真學習毛主席關於理論問題的重要指示。通過學習,進一步提高對於黨的基本路線和“以農業為禮、工業為主導”的方針的認識,在毛主席革命路線指引下,深入開展“エ業學大慶”的群眾運動,我們一定能夠把輕工業生產搞得更好。
    975年第7期
    (總637)・7

==========第78頁==========
    為革命儆好商品供應工作
    北京市西菜市場黨支部
    公司作請葛直作腹權口
    我們西單菜市場是一個大型的副食商場,主要經營雞、鴨、魚、肉、蛋以及各種蔬菜等人民生活的必需品。它不僅擔負著本地區一予多戶居民和一百多個機關、工廠的供應任務,而且每天要接待成千上萬來自全市和外地進京的流動頑客
    毛主席曾經指出:“發混經濟,保障供給,是我們的經濟工作和對政工作的總方針。”為了在這個總針指引做好商品供應工作,更好地適應社會主義生產的發展,滿足人民群眾生活的需要,我們在學習毛主席關於理論問題的重要指示的熱潮中,於今年五一”節前タ,向各兄弟單位和廣大顧客發出了堅決糾正資產階級不正之風、努力做好商品計劃供應工作的公開信。公開信發表後,得到了領導和廣大群眾以及兄弟單位的熱情支持。全場職工也從中受到了深刻的教育,得到了極大的鼓舞,大家決心全心全意為人民服務,進一步改進服務工作。
    毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”由於商品制度的存在,社會主義商業在國民經濟中有著十分重要的作用。個人消費品的分配,主要是通過商業來實現的。我們零售商店就是要通過自己的工作,把一些生活必需品,分配到群眾手中,滿足人民生活需要。通過元產階級專政理論的學習,使我們認識到,只要貨幣交換存在,就不可避免地存在著資產階級法權;資產階級思想和資本主義活動就有它的市場。聯繫本場兩個階級、兩條路線鬥爭的實際,使我們深深體會到要傲好商品供應工作,不僅要做到服務態度和藹,少出差錯”,還必須批判資本主義傾向,逐步限制消費品分配中的資產階級法權。
    商品供應工作,絕不是單純的一手錢、一手貨的你買我賣,而是無產階級革命事業的一個組成部分。這裡包含著執行政策的問題。黨對商品供應的各項政策和規定,是根據黨的基本路線的精神制定的,既體現了黨對群眾生活的關心,又對一些資產階級法權作了必要的限制。在我們的商品還不能完全滿足群眾需要的
    ・76・(總638
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    情況下,為了保證人民的生活必需,縮小社會生活中的實際不平等,黨對消費品的分配採取了多種形式的供應辦法。這些措施保證了在生產發展的基礎上,使人民生活的基本需要得到滿足並逐漸改善。商業工作做好了,有利於調動群眾的社會主義積極性;有利於促進工農業生產的發展,有利於鞏固無產階級專政。我們商業工作者要把執行黨的政策和規定,作為自己的根本任務,不斷批判資產階級思想,糾正不正之風
    公司作請葛直作腹權口
    商業戰線同其他戰線一樣,也是無產階級同資產階級激烈爭奪的一個重要陣地。舊時代遺留下來的資產階級和一切剝削階級的垃圾,還散發著臭氣。“近水樓臺先得月”、“幹一行,吃一行”的舊思想常常影響著我們的職工。有些人總認為摘商業的,利用方便頭點東西,算不了什麼大問題。通過無產階級專政理論的學習,使我們提高了認識,統ナ了思想,決心用無產階級的思想和作風來辦好社會主義商業。我們天天和商品打交道,每個人對某些商品都有一定的支配權。對於這種權力,是用來為廣大工農兵服務,還是為個人或少數人謀私利,這是為誰服務的原則問題。權力是黨和群眾交給我們的,我們只能用它來千方百計地為人民服務。如果不講原則,不按政策辦事,把一些受群眾歡迎而又短缺的商品,不投放市場,內部分掉或送人情,就會使真正急需的人買不到,而使另外一些人多買多佔,造成人為的市場緊張,破壞計劃供應。這樣,必然會給廣大群眾在生活上帶來很大不便,影響黨和人民群眾之間的關係。
    “與人方便,自己方便”,這種腐朽的舊滉念也影響我們執行政策、做好計劃供應工作。這種論調無非是說,與人方便,是為了自己方便。按照這種邏輯,在商品供應上就會造成硅對我們有利,就把商品賣給誰。否劉,就不賣或少賣,這完全是資產階級唯利是圖的“生意經”。如果用這種思想搞協作,就會使資本主義的商品交換原則破壞社會主義的互相幫助、團結協作關係。搞社會主義協作,必須從全局利益出發,發揚共產主義風格。如果離開黨的原則,違背黨的政策,就談不上什麼社會主義協作。毛主席教導我們:“要提個全大屬。毎一個黨員,每種局部工作,每一項穹論或行動,都必以全黨利益為出發點,絕對不許可違反這個原則。”我們經營的商品,是為了滿足廣大工農兵的需要,決不能違背群眾的利益,謀小集團的私利,決不能拿原則作交易。我們商場在運輪、技術革新等方面,都需要得到一些兄弟單位的幫助,為了建立和維持這種協作關係,有的人認為有求於人,就得給人家一點方便。因此,對這些單位不按計劃供應,超量跨點,實行特殊“照顧”,都曾經發生過。這不僅違反了黨的政策,也造成了很壞的
    1975年第7期
    (總539)・77

==========第80頁==========
    影響。這種不正之風如不糾正,就會影響我們為廣大工農兵服務的社會主義方向對於糾正這些不正之風,有整人視為“老大難”,認為運動來了剎一剎,運動過後照樣來;也有人擔心對協作單位一點不照顧。以後辦事說難了。其實,只要我們堅持黨的原則,認真好思想工作和組織工作,那些舊的習慣勢力和舊的思想作風,總是可以逐步打掉的。為了做好這些工作,我們將公開信用廣播、黑板報、座談會等形式,向群眾進行廣泛宣傳,發動群眾互相幫助和監督。同時,我
    公司作請葛直作腹權口
    們還召開了有關機關和工廠的座談會;檢查了我們工作中的問題,批判了資本主義傾向,研究了今後政進供應工作的措施。我們的這些做法,得到廣大群眾和協作單位的熱情支持。一些與我們有協作關係的採購員向我們表示:“堅決支持公開信,今後有困難盡力協助。”個別找上門來要求照顧的,經過說服也轉変了態度。事實告訴我們,堅持黨的政策。抵制資產階級不正之風,是廣大工農兵群眾的共同要求。只要我們商業工作者本身,特別是領導於部以身作則,就能在批判資產階級不正之風的鬥爭中作出成效。
    執行好黨的政策,做好鹵品令埋分配和供應工作,還必須深入群眾調查研究。黨和政府為了儘可能合理地滿足人民的需要,對商品採取了多種多樣的供應辦法。但是,現實生活中的情況是複雜多樣的,不可能對所有的具體問題都作出統一的規定。為了更好地滿足群眾的需要,還需要我們根據不同情況,在計劃供應的基礎上,具體安排,妥善解決。我們克服“坐店經商,坐等候客”的舊經營作風,深入廣大居民和機關、工廠進行調査研究。通過召開座談會的辦法,向群眾和有關單位宣傳黨的政策,講明貨源、貨量情況和供應辦法,徵求他們的意見。對某些商品,在政策允許的範圍內,根據用戶的不同需要,作些適當調整。例如有的單位只願用鹼,不願用蘇打,有的單位則相反,我們就幫助他們相互調劑滿足了雙方的需要。對於廣大居民戶,我們將群眾比較喜歡而又不夠充足的商品,採取定期送貨上門,既方便群眾,又滿足了普遍的需要。通過家訪,對一些有特殊需要的用戶,也儘可能地幫助解決。有一位老大娘因病需要無鹽醬油,售貨員知道後就專門從醬油廠買來送到她家裡。老大娘動得流著熱淚說:“感謝黨,感謝毛主席,感謝菜市場的同志,你們真把商業工作做到家了。”
    自公開信發出以來,我們的工作雖然取得了一些成績,但還僅僅是個開始。在毛主席關於理論問題的重要指示的指引下,我們一定要繼續深入學好無產階級專政理論,堅決貫徹執行黨的路線和政策,努力改造世界觀,不斷改進服務態度,提高服務質量,認真做好商品合理分配和供應工作,全心全意為人民服務。
    a78・く總640
    紅旗雜

==========第81頁==========
    是公作請葛重作版權二
    れ-セ年八期

==========第82頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七五年第八期目錄
    學習無產階級專政理論批判修正主義路線
    搞好農村的社會主義革命
    紀念《關於枚業合作化問題》發表二十週年
    齊彥(3
    學一點政治經濟學
    吳暢(9)
    評林彪的賣國哲學
    梁效(12)
    進一步加強黨的團結
    青巖(18)
    總結學習經
    推動學習深入
    理論聯繫實際推動學習深入
    池恆(22)
    堅持社會主義道路限制資產階級法權
    北京平谷縣許家務大隊黨支部(25)
    運用理論調査研究農村現狀
    中國共產黨周口地委第一書記江振華(29)
    分工雖不同都是主人翁上海第五鋼鐵廠第一-車間理論小組(33)

==========第83頁==========
    正確處理千部和群眾的關係
    中國共產黨崑崙機械廠委員會(35)
    為建設農村貢獻我們的力量
    湖南新邵縣復員軍人嘉荼解憑출(s
    是公作請葛重作版權二
    加強人民軍隊的設
    沿著毛主席的無產階級建軍路線前進
    柯史(
    密切官兵關係的有效措施
    中國人民解放軍空航空兵某師黨委會(49
    自覺地經常地向人民群眾學회
    中國人民解放軍海軍某部“洛陽”艦黨支部(52
    發揚革命神做好革命工作
    保持旺盛的革命鬥志
    志柏(56)
    破除外因論自覺拒腐蝕
    江景宏(59)
    領導要敢於負責
    袁青
    科學史研究
    實踐是農業科學發展的源泉
    ・金楓(65)
    雜文:蘇修鼓吹“三不”主義的目的何在?
    秦景池(76
    八月一日出版☆

==========第84頁==========
    是公作請葛重作版權二
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個向題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使國知道。
    要搞馬克思主義,不要搞修だ主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計
    我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了

==========第85頁==========
    是公作請葛重作版權二
    我們不但需要一個馬克思主義的正確的政治路線,而且需要一個馬克思主義的正確的軍事路線。
    必須提高紀律性,堅決執行命令,執行政策,執行三大紀律八項注意,軍民一致,軍政一致,官兵致,全軍一致,不允許任何破壞紀律的現象存在。

==========第86頁==========
    學習無產階級專政理論批判修正主義略線
    搞好農樹的社會主義革命
    是公作請葛重作版權二
    紀念《關於農業合作化問題》發表二十週年
    齊彥
    毛主席在二十年前發表的《關於農業合作化問題》,是鞏固我國無產階級專政的一鴬重要文獻,佗大大地豐富和發展了馬克思列守主義關於農業社會主義改造的理論,系統地解決了引導農民走社會主義道路的路線、方針和政策問。今天,在學習無產階級專政理論的運動中,重新學習這一偉大著作,特別是學習毛主席在報告中所闞明的關於社會主義同資本主義兩條道路鬥爭的光輝思想,對於我們提高無產階級專政下繼續草命的黨悟,把農村的社會主義革命進行到底,是非常重要的
    ニ十年前,我國廣大農村出現的社會主義改造的高潮,是繼土地改革之後廣大農民在毛主席革命路線指引下,所進行的又一次極為深刻的革命。這一偉大鈉群眾運動的出爽不是偶然的,它反映了廣大貧下中農要求徹底擺脫私有制的東縛,建立噥村的社會主義生產關係的迫願望。毛主席高度讚揚和支持了廣大貧下中農走社會主義道路的積極性。在《關於農業合作化問題》的報告中,毛主席深刻地指出,對於次民說來,“除了社會主義,再無別的出路”,並號召全黨放手發動群眾,積極熱爝地領導合作化運動,“逐步地實現對於整個農業的社會主義的改造,即實行合作化,在農村中消滅農經濟制度和個體經濟詩度,使全體農村人
    975年第8期
    (總649)·3

==========第87頁==========
    民共同裕起來”。在毛主席的偉大號召指引下,廣大農村迅速出現了大海怒濤般的社會主義改造高湖,從一九五五年下半年起,只經過一年多的時間,就在全國實現了放業合作化。
    對這場生產關係的偉大變草,一切階級敵人和黨內右傾機會主義者極端仇便和恐懼。開始是在土地改革以後,劉少奇就極力鼓吹“確保私有”、“四大自由
    公司作請葛直作腹權口
    發展富農經濟,並且把貧下中積極試辦放業生產合作社的草命實踐汙衊為“錯誤的、危險的、空想的放業社會主義”。接著,一九五五年,當著全國農業合作化高潮即將到來時,他又拋出了所謂堅決收縮”的方針,叫擐要趕快“下馬”,大批解散已經組織起來的半社會主義性質的初級農業合作社。毛主席的草命路線同劉少奇的右傾機會主義路線,即修正主義路線,展開了激烈的鬥爭。當時的情ぇ,正如毛主席深刻指出的:“一個要下馬,一個要上馬,卻是表魂了兩條路線的分鮁毛主席早在全國解放前夕召開的黨的七屆二中全會上就指出,中國草命在全國勝利並且解央了土地問以後,國內的基本矛盾就是“エ人階級和資產階級的矛盾”。在農村,這兩個階級的鬥爭,是圍繞著引導農民走社會主義道路還是走資本主義道路展開的。土地改草以後,面對著農村中存在的富農的資本主義所有制和象汪洋大海一樣的個體農民所有制這種基本情況,是領導放民繼續前進,逐步走上社會主義道路,還是聽任資本主義發展,走向兩極分化,使農民重新墜入困苦的境地,這是關係到工聯盟和社會主義制度的鞏固,以及我們國家前途命運的重大問題。無產階級要引導農民走社會主義道路,就必須遵照毛主席的草命路線,把廣大農民“組織起來”,逐步實現放業合作化。劉少奇代表資產階級的利益,安圖把廣大農民引向資本主義道路,在農村實現資本主義復辟。在毛主席草命路線指引下,廣大放民表現了走社會主義道路的高度積極性,戰勝劉少奇修正主義路線的千擾破壞,取得了基本完成次業社會主義改道的偉大勝利。
    九五八年,在毛主席制定的黨的社會主義建設總路線的光瓣照下,我國廣大農村又出現了人民公社這一薪新的社會組織形式。人民公社化的實現,使放村中原來的生產資料集體所有制擴大和提高了,有カ地促進了農業生產和整個國
    4·(總650)
    紅旗雜誌

==========第88頁==========
    民經濟的發展。它對於鞏固工農聯盟,鞏固無產階級專政,鞏固社會主義制度有著極為深遠的歷史意義。
    所有方面的社會主義改造的基本完成,使億萬放民在社會主義道路上邁出了具有決定意義的一步。但是,農村中兩個階級、兩條道路和兩條路線鬥爭是否就此結東了呢?當然不是。從農業合作化到現在,毛主席總是諄諄教導我們,
    是公作請葛重作版權二
    不要因為所有制方面的社會主義改遺基本完成,而忘記階級、階級矛盾和階級鬥爭的存在,志記社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,忘記資本主義復辟的危驗性。毛主席還拾出:“合作社建立以後,還必須經過許多的鬥爭,オ能使自己鞏固起來。鞏固了以後,只要一鬆勁,又可能臺。”事實證明,被推翻的剝削階級總是企圖復,他們一時一刻也沒有停止過破壞活動。在農村,也還存在著產生資本主義和資產階級的條件和士壤。林彪的修正主義路線,就代表了城鄉資本主義勢力的復辟願望。因此,所有制方面蚋社會主義改造雖然基本完成了,但農村中社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭仍然存在。這個鬥爭,又是圍繞著鞏固和發展社會主義集體經濟,還是削弱和瓦解社會主義集體經濟的問題進行的。在集體經濟內部,無論是生產方針、經營理還是收益分配上,都有一個堅持什麼方向,走什麼道路的問題。比如,在經營路線上,是“以浪為綱,全面發展”,還是重副輕朿,棄農經商;在作物種植上,是服從國家計劃的指導,還是搞自由種植;在產品銷售上,是執行京規定妁政策,還是熱衷於搞自由貿易;在收益分配上,是兼顧國家、集體和個人三者的利益,還是片面強調個人利益,不留積累,搞分光吃淨,如此等等,這些問題並不是所有的社、隊都能夠嚴格按嚴黨的方針政策正確處理。有的不顧國家和人民的矯要,単純追求經濟收入,作物自由種植,擴大生產與醫要之間的矛盾;有的不按國家規定銷售次副產品,甚至違反政策,通過自由貿易的渠道去賣高價;有的搞高工分、高補貼,擴大報差別。這些做法不僅腐蝕幹部社員的思想,而且也往往為扱機倒把、貪汙盜竊開方便之門。上述情說明,樂體經濟內部兩條道路的鬥爭還是相當激烈的。修正主義路線和資本主義勢力往往會從內部來干擾集體經濟的發展方向。因此,我們不
    1975年第8期
    總651)·5

==========第89頁==========
    能認為個體經濟已經變成集體經濟,小生產已經變成集體生產,就一定可以堅持社會主義的道路了;相反,在集體經濟內部還經常存在著一個執行什麼路線的問題。祠時地不能認為社會主義集體經濟正在逐步發展壯大,就可以放鬆警惕。搞得不好,偏離黨灼路線和豉貸,集體經濟仍然會蛻化變質。
    蘗體經濟內部這些方面的鬥爭,是和資產階級法權的存在分不開的。在農村,
    公司作請葛直作腹權口
    雖然已經建立了人民公社集體經濟,但是,在生產關係鈉各個方面還不同程度地存在著資產階級法權。在商品制度和貨幣交換存在的條件下,人民公社的農副產品仍屬於商品生產,價僅規律還在一定範圍內起作用。在這種情況下,如果執行路線不正確,政策不對頭,不認宴抓好思想政治工作,就會發展資本主義傾,甚至有倒退復辟的可能。有鈉社、隊由於對這個間題搞不清楚,在分配方面,不是堅持政治掛帥、思想頜先的原則,而是實行“物質刺激”、“工分掛帥”;在交換方面,不是嚴格執行因家計劃的規定和指導,而是單純道求收入的多少」在所有制方面,不是首先保證集體經濟的發展和佔絕対優勢,而是任意擴大自留地和家庭副業。這樣做的結果,必然是資產階級法權的擴大,集體經濟的削弱。有的人就可能在商品交換的過程中,通過合法的及大量非法的途徑,撈取貨幣,並把貨幣轉化為資本,投機側把,放債剩削,發展下去,就會成為新的資產階級分子。當然,如果離開今天農村的具體情況,想立即取消自留地,取消全帯資產階級法權,那也是辦不到的、錯誤的。因此,對資產階級法權是恰當地限還是不斷地擴大,這是兩個階級、兩條路線鬥爭的一個重要方面。我們要以無產階級專政的理論為指導,對資產階級法權堅持“在無產階級專政下加以限制”,並且要認真調查研究人民公社集體經濟生產關係請方面的發展變化,不地欣總結經驗中,提高限制資產階級法權的自黨性,以便在長期的社會主義草過程史,逐步剷除滋生資本主義和資產階級的土壊和條件。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”兩條道路的鬥爭,在人民公社各級領導班子內部反映出來,實質上是執行什麼路線,領導權掌握在那個階級手裡的問題。領導權掌握在真正的馬克思列や主義者和貧下中農手裡,就能認
    6*(總652)
    紅旗雜誌

==========第90頁==========
    實執行毛主席的草命路線,引導炊民堅定不移地走社會主義道路,集體經濟就得到鞏固和發展。如果領導的思想和政治路線不正,就會把民引向邪路,就要破壞集體經濟。農村中某些資本主義傾向嚴重的地方,往往是同那裡的領導班子缺乏無產階級專政下繼續草命黨,沒有認真抓好兩條道路的鬥爭分不開的。特別值得注意的是,隨著社會主義革命的深入,一小撮階級敵入對集體經濟的進攻,
    是公作請葛重作版權二
    不斷變換手法,有的是利用某些基層於部欣賞資產階級法權的弱點,進行腐蝕拉找;有的則是通過他們在黨內的代理人纂奪領導權,妄圖改變黨訥路線和政策復降資本主義。如果被一小撮階級敵人或新老資產階級分子把持了領導叔,那就要掛著社會主義招牌,大搞資本主義活動,使社會主義集體所有制有名無實,蛻變為“集休的資本主義組織”。
    因此,我們在農村兩條道路鬥爭中,要抓好黨的思想建設和組織建設,抓好對社、隊於部的直。應當肯定,我們的社、隊千部絕大多數是好的和比較好的,他們帶領農民走社會主義道路,在三大草命運動中起著重要的作用。但是,在部分同志身上,也還不同程度地存在蕭小生產的某些心理和習慣。如不警暢,是容易接受資產階級的腐優襲,沾染資產階級生活作風的。對這些同志,主要是通過組織他們學習無產階級專政理諗,總結實踐經驗,加強世界觀的改造,從路線上分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,提高貫徹執行黨的基本路線的自黨性。社、隊於部的思想覚悟提高了,就能更好地執行黨的基本路線和政策,保証集體經濟的社會主義方向,把固無階級專政的任務落實到基層
    毛主席在關於理論問題的重要指示中,引用列寧關於“小生產是經地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”論斷,進一步擼明瞭在農業合作化以後,改造小生產者仍然是無產階級專政的一項長期的、展巨的任務。在集體所有制還沒有提高到全民所有制的時候,在個體輕濟的殘餘還沒有完全消滅的時候,對農民還必須繼繽進行社會主義教育。廣大貧下中農是農村中的無產階級和半無產階級,是一切剝削度和剩削階級的對頭,他們積極走社會主義道路,發展集體經濟,在黨的故育下,社會主義覺悟不斷提高。他們是工人階
    975年第8期
    (總653)・7

==========第91頁==========
    級可靠的同軍。但他們中間的某些人還不同程度地保留著小生產的某些固有特點,還會受到資本主義的侵做。至於一部分富裕農民,在黨的教育下,雖然也走上了合作化道路,但他們的資本主義自發傾向比較嚴重,總想利用商品制度和貨幣交換,進行投機活動。這是“亡暫的資本主叉與生長譽的共產主義做此爭”在民身上的反映。各級黨組織的任務,就是要堅持不懈地用無產階級專政的理
    是公作請葛重作版權二
    論育農民,不斷向農民灌輸社會主義思想,通過艱苦細緻的懇想政治工作,幫助他們逐步清除小生產者的思想,抵制資產階級思想的影響。在進行這種工作時,我們既要看到小生產每每時產生著資本主義,又要看到農村中社會主義的因素每日每時都在增長;既要充分認識改造小放經濟的長期性和艱鉅性,又要充分相信大多數農民有一種走社會主義道路的積極性。“勞動人民中的缺點或者錯誤,是能夠經過適當的政治工作使他們加以克服或者改正的”。對農民中的資本主義傾向,一定要實行“團結疆評
    團結”的方針,堅持正面教育,在鬥
    爭中提高他們的社會主義黨悟,引導他們自覺地同小生產的習慣和影響徹底決裂。毛主席為我們制定的一系列如何正確對待農民中各個階層的無產階級政策我們今天仍然必須堅持。只要我們這樣做了,我們科的各項工作就能在正確的軌道上前進,發生了偏向,也較易發覚和糾正。
    ニ十年前,毛主席諄諄教導我們1:“廣大農民是よ在黨的領導下逐步地走上社會主義道路的”;“黨是能夠領導農民走上社會主義道躋的”。歷史的發展完全證明了這一論斷的無比正確。二十多年來,在毛主席、黨中央的領導下,全國人民沿著毛主席指引的方向,在政治、經濟、思想文化各個領城進行了一次比一次深刻的社會主義草命。廣大農民在社會主義的道路上闊步前進,為祖國的社會主義建設作出了重要貢獻,使貧窮落後的舊農村發生了翻天覆地的變化。但是廣大農村在所有制方面的社會主義改造從基本完成到底完成,還是一個很長的過程,上層建築領域裡的草命任務還很艱鉅,農業機橫化的程度還不高,這些都需要我們繼鑲進行艱苦的長期的努力。我們要按無產階級專政的珵論,深入搞好村的社會主義草命,為不斷削弱產生資本主義的土壤和條件,為進一步兜固無產階級專政而奮鬥。
    R・(總.654)
    紅旗雜誌

==========第92頁==========
    學一點政治經濟學
    吳暢
    是公作請葛重作版權二
    為了學好毛主席關於理論問題的重要指示,廣大於部和工農兵群眾,正用繞著無產階級專政的理論,緊密結合實際,學一點政治經濟學。這個學習很有意義。不少地方還同專題調查相結合,學得生動活波。
    毛主席在關於理論問題的重要指示中,總結了無產階級專政的歷史經驗,分析了社會主義社會的経濟基礎和上層建築,提出了一個重大的理論問題,這就是社會主義國家在建立了生產資料公有制以後八不僅政治思想方面還存在著產生新的資產階級分子的條件,而且在經濟方滷仍然在著產生新的資產階級分子的土壤。這主要是指商品制度、貨幣交換、按勞分配,等等。對這些跟舊社會沒有多少差別的東西,只能在無產階級專政下加以限制。
    商品制度、貨幣交換、按勞分配,都是屬於政治經濟學領域的問題,要弄懂這些問題,不能不學一點政治經濟學的基本原理。把這些問題弄憶了,就可以更好地領會和掌握毛主席關於理論問題重要指示的精神獎質,更深入地理解“列寧為什麼說對資產階級專政”的問題。
    政治經濟學是研究生產關係發展規律的科學。馬克思提出的關於無產階級專政的理論,關於在共產主義的初級階段仍然存在資產階級法權的理論,都是從資本主義過渡到共產主義的經濟和政治運動規律中得出來的科學結論。列寧說“馬克思並不是隨便把一小塊資產階級”法權塞到共產主義中去,而是抓住了從資本主義脫胎出來的社會里那種在經濟上和政治上不可免的東西。”從生產關係的發展規律出發,我們就可以看得很清楚,社會主義社會是從資本主義脫胎出來的,新事物中總會有舊的殘餘。因此,我囻現在還必須実行商品制度、貨幣交換按勞分配。
    商品制度、貨幣交換,已經存在了凡千年,跨過了幾種不同的社會制度。雖
    975年第8期
    (總655)·9

==========第93頁==========
    然在不同的所有制下它們反映著不同的生產關係,但是,商品、貨幣的基本屬性和特點總是差不多的。例如,商品具有二重性:使用價值與價值;貨幣是一般等價物,是商品交換的媒介,是社會劃富的一般體現;蔄品生產的基本規律是價值規律,在價值規律的支配下,小生產會發生分化,不斷產生出資本主義,等等。按勞分配的情況不同一些。在資本主義社會不可能實行按勞分配。各盡所能、按蘿分配是社會主義的原則。但是,由於它“通行的是商品等價物的交換中也通行
    是公作請葛重作版權二
    的同一原則”,“在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權”,從這一點看,也認舊社會沒有多少差別。為了弄清楚這些河題,就需要學一點馬克思主義關於價值和剩餘價值的基本原理。有些同志說,我們整天跟商品打交遺卻不憷商品制度,整天騉鈔票打交道卻不憧貨幣交換,整天張工資打交道卻不懂按勞分配,看不清這些東西正是產生資本主義和新的資產階級分子的重要經濟根源,寞是太危險了。這是很深刻的體會。
    盡格斯說:“政治經濟學本質上是一門歷史的科學。”就是說,收治經濟學是研究人類社會各個發展階段的經濟規律的。資本主義制度有它自鈉特殊規律,社會主義制度也有它自己的特殊規律。毛主席在關於理論問題的重要指示中指出:“中國於社會主義國家。”張舊社會相比“所不同的是所有制變更了”。這就告訴我們社會主義和資本主義有本質的區別。因此,當我們研究我國現有的商品制度、貨幣交換、按勞分配的時候,僅僅認識適合於一切生產和交換的、最普遆的規律是不夠的,還必須愷得社會主義生產和交換的特殊規律,看到它們所反映的是眠舊社會不同的生產關係。就是說,不僅要得馬克思主義政治經濟學的基本原理,而且要以這些原理為武器,研究社會主義生產關係和它的規律性。除了認寞學習馬、列的經典著作中有關論述以外,我們還要認真學習毛主席關於社會主義革命和社會主義建設的論述。毛主席在領導我國社會主義革命和社會主義建設的偉大實踐中,應用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,總結國際和國內的經驗,對社會主義經濟規律作了系統的明,豐富和發展了馬克思主義的政治經濟學。毛主席對社會主義社會基本矛盾和階級矛盾所作納全面分析,從反修肪修、鞏固無產階級專政的高度,提出的對商品制度、貨幣交換、按勞分配中存在的資產階級法權加以限制的重要論斷,不僅對修正主義理論是一個沉重的打擊,而且改交了我們頭腦中長期存在的有關社會主義政治經濟學的一些片面的、
    10・(總656
    紅旗雜

==========第94頁==========
    形而上學的觀念,給社會主義政治經濟學的研究工作開闢了廣闊的天地。我們認宴學習和弄懂毛主席關於社會主義社會生產關係同生產カ之間、上層建築同經濟基礎之河又相適應又相矛盾的理論,就不難理解為什麼“在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級法權,甚蠶還會保留設有資產階級的資產階級國家”為什麼對某些資產階級法權既要承認它的不可避免性,又需要加以限制。從而也就可以深入理解資產階級法權在所有制、分配和交換領域的具體表現,以及它滋生新
    是公作請葛重作版權二
    的資產階級分子和資本主義的具體規律性。並且“確切地研究這種現象的範思,找出國家對它進行監督和控制的適當(不是壓制,確切些說,不是禁止)方法”,即應當從哪些方面和哪些環節去對資產階級法權進行限制。多年以來,毛主席關於學習政治經濟學、關於資產階級法權問題作過許多重要諗述,我們也應當結合學習。政治經濟學具有強烈的階級性和黨性。資產階級有資產階級的政治經濟學。無產階級有無產階級的政治經濟學。修正主義的政治經濟學不過是披了馬克思主義外衣的資產階級政治經濟學。我們學習政治經濟學必須有鮮明的目的,必須有的放失。在當前,主要是為了學好毛主席關於理論何矩的重要指示,是為了間修正主義作戰。毛主席指出:“我們現在思想戰線上的一個量要任務,就是要開展對於修正主義的批判。”劉少奇、林彪一類修正主義路線的頭子,在他們復辟資本主義的罪惡活動中,總是從瑆論上歪曲馬克思主義。蘇修叛徒集團也千方百計地纂改馬克思主義的原理,闊割馬克思主義的草命靈魂。學一點政治經濟學,可以幫助我們從思想上分清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,有利於識破修正主義的反草命實質,並同它作堅決的鬥爭,奪取勝利。從一些單位的學習經驗來看,凡是繁密結合無產階級專政理論學習的,緊密結合獎際,批判修正主義,批判資產階級,批判資產階級法權思想的,學習的效果都比較好
    隨著我國社會主義革命和社會主義建設的發展,政治經濟學正從課堂上和書齋裡解放出來,日益変為廣大工農兵手裡的尖銳武器。廣大エ農兵和革命於部不僅願意學,而且學得很好。他們說;“政治經濟學講的是我們切身的事情,過去說不好學,現在一結合無產階級專政的理論、一結合實際來學習,就比較容易懂了。”廣大エな兵和草命千部,掌握了馬克思主義政治經濟學的基本原理,從理論和實踐上弄清楚無產階級專政問題,就一定會轉化為反修防修、加強對資產階級全面專政的強大的物質力量。
    1975年第8期
    〔總657)·11

==========第95頁==========
    評林彪的賣國哲學
    梁效
    是公作請葛重作版權二
    我們中華民族熱愛獨立自由,富有反抗外來優略和壓迫的光榮傳統。千百年來,愛國主義同賣國主義兩條路線的鬥爭,在我們祖國的歷史發展長河中始終沒有停止過。但在不同的歷史時期,它卻有著不同的階級內容。在無產階級專政條件下,由於政權性質的根本變化,.這種鬥爭同社會主義時期的復辟和反覆闢的鬥爭緊豁相聯,成為馬克思主義和修正主義兩條路線鬥爭的一個重要方面。建國以來,黨內歷次機會主義路線頭子都是對內搞復辟、對外搞賣國的。叛徒、賣國賊林彪就是一個很典型的反面教員。這個地地道道的孔孟之徒把孟軻的“小國師大國”的謬論,奉為投降賣國的理論根據
    是不恥受命,還是起來革命
    “小國螄大國而恥受命焉,是猶弟子而恥受命於先師也。”(《孟子・離婁上》小國、弱國事奉和服從大國、強國,應該象弟子聽命於先師那樣,俯首帖耳,不以為恥。這完全是投降有理的反動謬論。事隔兩於多年,林彪又老調重彈,把孟軻這一句話收在他們拼湊的“四書集句”中,張貼在辦公室裡作為座右銘,讚賞備至。林彪心目中的“大國”就是美蘇兩朝,首先是蘇修社會帝國主義。他把超級大國和廣大發展中國家的關係,說成是“先師?和“弟子”的關係,極力掩蓋超級大國的帝國主義本質,這就充分暴露了他的賣國賦嘴臉。
    列寧指出:應該“把民族區分為壓迫民族和被醫迫民族。這種區分是由帝國
    主義的本販決定的”。《革命的無產階級和民族自決權》)一八四O年鴉片爭以後
    我國一步步淪為半殖民地半封建社會。多少回山河破碎,多少次喪權學國,多少
    12・(總658
    紅爾志

==========第96頁==========
    戶家破人亡!我國人民從近百年的切身歷史經驗中,深刻認識到:殖民主義、帝國主義大國對於被壓迫民族、被壓迫人民來說,根本不是什麼“師”,而是把他們1推入火海深淵的魁禍首,是他們最凶惡的敵人
    今天,世界形勢發生了巨大的變化。但是,我們仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代。美蘇兩璃都極力用不同方式想把廣大發展中國家置於他們各自的
    是公作請葛重作版權二
    控制之下。蘇修社會帝國主義就裝出一副“良師益友”的面孔,到處招搖撞騙,推行其權主義政策。什麼“支持民族解放運動”呀,什麼“軍事.經濟援助”呀,又是派人,又是借錢,“經驗",“理論”一應俱全。可是,誰要請佗來為“師”,那就是引熊外婆進門,史橘臨頭,苦不堪言。請它當“老師”麼?它就要當老子,騎在你脖子上作威作福。超級大國的帝國主義、弱權主義行徑,遺起了第三世界人民和全世界人民的強烈反抗。林彪鼓吹“小國師大國”,反対世界人民的反霸鬥爭,妄圖把我國變為蘇修的殖民地,是對中國人民和世界被壓迫民族、被壓迫人民的無恥叛賣!當前,值得注意的是,在美帝國主義遺到失敗,不得不退卻的地方,蘇修社會帝國主義野心勃勃,明爭暗奪,乘機進行擴張。具有豐富反帝鬥爭經驗的各國人民一定會識破超級大國的陰謀詭計,惕和防止“前門拒狼,後門進虎”,使他們的侵咯擴張政策不能得提。
    對於侵略成性的殖民主義、帝國主義是不恥受命還是起來草命,這是兩條根本對立的路線。我們中國人民和世界被壓迫人民一祥,對於殖民主義、帝國主義的侵咯之“命”,剝創之“命”,是從來不受的!在毛主席和中國共產黨領導下,我們繼承和發揚了反帝愛國的光榮傳統,進行了空前規模的民族解放鬥爭,趕跪了帝國主義,迎來了解放勝利的春天。解放初,當美帝把侵略戰火燒到鴨綠江邊的時候,我們和英雄的朝鮮人民一起打敗了不可一世的美帝國主義。六十年代初,蘇修叛徒集團發動突然襲擊,反華反共,撒專家,毀合同,搞顛穫,施加種種壓カ,安圖逼我“就範”。勃列日涅夫上合後,加繁反華。“我們中圖入是有骨氣的。我們親很頂了那個俄國教師爺一堅決批判了現代修正主義,打迅了蘇修社會帝國主義的挑鮮。在毛主席蘋命蟯線指引下,我們堅持自力更生,奮發圖強,不僅掌握了原子武器,還把高奏《東方紅》樂曲的人造地球衛星送上了萬里長空,大
    1975年第8期
    總659)・13

==========第97頁==========
    滅了核窮王的威風,大長了世界草命人民的志氣。這就是對殖民主義、帝國主義大國強加之“命”鈉最好回答
    林彪屐然厚顏無恥地指責中人民反対超級大國約鬥爭是“恥受命”,而卻把他自己投降賣國當成是最大的光榮。按照林彪反革命的修正主義路線,對蘇修這樣的超級大國只能“師”,不能“項”,只能“受命”,不能“抗命”,如若不然,就是
    公司作請葛直作腹權口
    違背了“小國師大國”的孔孟之道。這完全是投降派的邏掛、賣國的哲學
    駁“賣國安寧”論
    能以小事大國乃寬”,這是林彪親筆寫下的一句話在や看來,小國只要事奉大國,弱國只要屈從強國,就可以得到安寧。好一個“賣國安寧”論!
    這個有帝國主義特別是超級大國存在的世界能夠安寧嗎?不能。列字指出““世界權”是帝國主義改策的內容,而這種政策的繼缺便是帝國蟲義爭《論對馬克思主義的諷刺和“帝國主義經濟主義”》)帝國主義總是要對外進行侵略的,總是要剝削和奴役愈來倉多的國家的,鄭裡能讓他們“安寧”?今天,美蘇兩個超級大國狹路相逢,在全世界展開激烈的爭奪。他們爭奪到哪裡,哪裡就出現動亂。他們有時也進行一些暫時的勻結和妥協,但這是為了更大的爭奪。他們的激烈爭奪,總有一天要導致世界戰爭。美蘇爭是今天世界不得安寧的根源。當前,西方資本主義世界的經濟危機日益深化。蘇修社會帝國主義的日子也很不好過,它對外乞討,對內賴債,處於無法解脫的困境。世界各種基本矛盾進一步激化。帝國主義總是要力求轉嫁危機,從戰爭中尋找出路的,勃列日逞夫叛徒集團正在走希特勒的老路;無產階級和被壓迫民族、被壓迫人民則將從草命中尋找出路。現在,革命和戰爭的因素都在增長。不是帝國主義互相打起來,就是人民起來革命。只要帝國主義和社會帝國主義存在一天,這個世界就決不會安守,就決不會有什麼持久和平。
    以小事大、以弱事強是根本得不到安寧的。中國歷史上那些投降派稱臣納貢、奉獻子女玉幕,何嘗得到過什麼安薴!逝代史上,從李鴻章、袁世凱到蔣介
    14・(總660)
    紅旗雜誌

==========第98頁==========
    石,一個個崇洋外的賣國能手,在喪權辱國的“賣身契”上簽字畫押,割地賠款,可是,在半殖民地半封建的舊中國,帝國主義侵略者的鐵蹄一再蹂我們祖國的大好河山,哪裡有什麼安寧!
    再看看蘇修的那個“社會主義大家庭”吧,那便是對這種安寧論的絕寫照。蘇修社會帝國主義用“華沙條約組織”和“經互會”等種種枷鎖,把它的所謂“兄弟
    是公作請葛重作版權二
    國家”禁錮在“大家庭”的鐵絲闕里,實行殘暴的殖民統治。克里姆林官的新沙皇以老子黨和宗主國自居,在別人的國士上派駐重兵,侵犯主權,於涉內政,橫行道,無法無天。這就是佗帶來的“安や”!它實行高度壟斷,推行所謂“國際分エ”,把一些國家變成它的畜敬場和果菜園,把另一些國家變成它的加工工廠和原料基地,肆意掠奪“大家庭”各國人民,這就是它帶來的“安寧”!只許州官放火,不許百姓點燈。它可以為所欲為,而別人稍不如它的意,那就禍從天降,它不惜動用重兵,鎮壓愛國人民的抵抗,整個國家就被佔領。無數事實證明,以小事大,以弱事強,得到的不是什麼安寧,而是民族的屈學、國家的淪亡、人民的苦難。維護國家的獨立、主權和領土完整,只能靠各國人民的鬥爭,而不能靠向帝國主義乞求。真正騷大的力量不是屬於超級大國,而是屬於人民。印度支那各國人民的輝煌勝利,為小國、弱國人民打敗帝國主義大國的侵略,樹立了光輝的典範。“無數事實證明,得道多助,失道助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於起武,盤撮自己國家的命運,就定能夠機勝大國的優略。”只有從地球上銣底剷除殖民主義、帝國主義和一切剝削制度,世界人民才能得到其正的安、幸福和解放。
    倉“原子”是假,賣國是真
    原子拿到再硬”。沒有原子彈就只能事奉核王,這是林彪“小國師大國”扱降賣國路線的又一個根據。
    在超級大國對我實行核壟斷、核訛許的情況下,是打破核壟斷,還是屈服於核壓カ,充分表現出愛國主義和賣國主義兩條路線的對立。早在一九六三年,林彪一夥就甸在蘇修這個核朝王膝下,惡毒攻擊我黨的反修鬥爭是“羽未豐想飛”假惺惺地說什麼“原子傘到再硬”。似乎沒有核武器,就應該放棄馬克思主義的根
    1975年第8期
    (總661)·15

==========第99頁==========
    本原則,跟著蘇修的指揮棒轉;就應該出賣國家主權,屈從核霸王的奴役和控制。這是建立在唯武器論基礎上的賣國理論。決定戰爭勝負的是人,而不是一兩件新式武器。原子彈在帝國主義手中,只不過是嚇人的紙老虎。我們中國是一個社會主義國家。我們沒有核武器,決不屈服於超級大國;我們有了核武器,也永遠不做超級大國。
    是公作請葛重作版權二
    其實,“原子傘到再硬”,不過是騙人的鬼話。請看,當我們不僅有了原子彈而且有了氫彈,林彪又怎麼拌呢?一九七一年,在那個《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃中,他恬不知恥地乞求蘇修的“核保護傘”,供認不諱地要把蘇修作為他們一夥在中國降資本主義的反革命靠山。可見,林彪這夥賣國賊想的根本不是什麼拿“原子”,而是如何搞復辟、找後臺、賣國求榮。林彪的陰謀一旦得逞,我國就會淪為蘇修的殖民地。那時的林家王朝在社會帝國主義腳下,只能是隻斷了脊樑骨的癮皮狗,半分鐘也離不開主子的輸血打氣,又鄭裡能“飛”得起來、“硬”得起來呢?帝國主義、社會帝國主義連殖民地半殖民地國家擁有獨立經濟都不允許,根本不會讓他們獨立掌握原子武器。即使象當年李鴻章依靠帝國主義辦“洋務”、造“洋槍”那樣,依菲社會帝國主義的殘剩飯,爆炸一個洋裡洋氣的核裝置,也是照舊高不開洋大人的核保護傘的。
    林彪的“小國師大國”“以小事大國乃寬”、“原子拿到再硬”等民族投降主義謬論,都黃了一條線、畏政如虎,怕帝國主義。這同他在國內級鬥爭中,從散佈“紅旗到底打得多久”的右傾悲觀論調,到東北戰場上對抗毛主席的英明決策,害怕與敵人決踐的階級投降主義,是一脈相承的。林彪的賣國主義,集中表現了大地主大資產炌級納特徵。正象毛主席當年批判蔣介石一群賣國賊樣,“在他們面前沒有什麼當不當亡國奴的問題,他們已經撒去了民族的界線,他們的利益同帝國主義的利益是不可分離的”。
    悊國投敵,引狼入室,這是歷代反動派的故伎,也是傜家賣困路線的重要內容。歷史上那些反動的政治勢力,推行傜家路線,搞復辟倒逗,他們儘管擁有權力和財富,但是卻沒有前途,沒有希望,得不到人民的支持。他們在行將滅亡的時候總是要垂死掙扎,他們在垂死掙扎的時候往往要藉助侵略勢力。但是,他們表演得越充分,就越是迅速、徹底地澧到人民唾棄。林彪也沒有違背這個規律
    16・(總662)
    紐旗雜誌

==========第100頁==========
    九七ー年九月初,批修整風運動不斯深入,林彪一夥反革命武裝政變陰謀迅速敗露。他們預感到末日來臨,在炭逃前,林彪授寫下了這樣一句話:“重耳在外則安,申生在內而危”。晉文公重耳是歷史上一個有作為的人物,林彪這個反革命小丑自比重耳,當然是可笑的。但是,這卻充分暴露了他賊心不死,夢想捲土重來的反草命邊相。他安圖投奔蘇修,依靠社會帝國主義的刺刀和坦克,把中國
    是公作請葛重作版權二
    人民淹沒在血泊之中,結果是搬起石頭碰了自己的腳,折戟流沙;成為不齒於人類的狗屎堆。
    批判賣國主義,埋葬洋奴哲學
    林彪“小國師大國”的論破產了,蘇修短覆我國的厴望又一次破滅了。但是,復辟和反覆降的鬥爭遠沒有結束。批判劉少奇、林彪降賣取、紫詳媚外的修正主義路線,掃除帝國主義、地主資產階級的思想拉圾,清除修正主義流毒的鬥爭,必須長期進行下去。
    站起來了的中國人民絕不能再受帝國主義、社會帝國主義的屈辱。我們依靠自已的力量,不僅能夠打敗一切中外反動派,而且一定能夠在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國。各國人民之間要互相學習、互相支機。我們貫徹“洋為中用”的方針,主動地有分析地吸收對我國有益的東西,但始終把立足點放在自己カ量的基礎上。我們引進一些外國的比較先進的技術,是為了借鑑,為了更快地趕上,絕不是跟在別人後面爬行。如果崇洋迷外,認為“外國的月亮比中國的圓”,一切依賴別人,就會喪失政治上、經濟上的獨立,重新淪為殖民地半殖民地近百年慘痛的歷史教訓,我們決不應該忘記
    環顧當今世界,美蘇兩繃危機四伏、因難重重,而我們偉大的社會主義祖國正朝氣蓬勃,蒸蒸日上。在全國人民學習無產階級專政理論的運動中,進一步清算林彪的賣國暫學,不僅能使我傭更加深刻地認識林彪修正主義路線的極右實質,而且必將大大撮奮無產階級愛國主義和民族自豪感,促進全國的安定團結,加速國民經濟的發展,鞏固無產階級專政。我們有志氣,有能力,一定要在不遠鈉將來,趕上和超過世界先進水平,爭取對人類作出較大的貢獻,更好地履行我們應盡的國際主義義務
    1975年第8期
    (意663)・17・

==========第101頁==========
    進一步加強黨的團結
    青巖
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席一系列重要指示的指引下,廣大群眾和千部正在深入學習無產階級專政的理論,積極促進安定團結,開展反修肪修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭,並以這種鬥爭為動カ,抓緊進行社會主義建設,為在本世紀內把我國建設成為社會主義強國而奮鬥。這種草命形勢,要求我們的党進一步加強團結,提高戰鬥為,更好地帶領廣大群眾和於部沿著毛主席的無產階級革命路線前進。
    我們的國家是無產階級專政納社會主義國家,黨是領導∠切的。毛主席說中國共產黨是全中國人民的領導接心。沒有這樣一個核以社會ま義事業就不能勝利。”加強黨的團結,對於加強黨的一元化領導,是個十分重要的問題。我們黨五十四年的歷史證明:只有不斷加強黨的團結,做到統一認識,繞一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,オ能充分發揮黨的領導作用。
    毛主席在抗日戰爭將要開始的時候曾經說過:“只有經過共產黨的團結,才能達到全階級和全民族的團結,只有經過全階級全民族的團結,オ能職勝敵人,完成民族和民主革命的任務”。《《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》)這裡氈講了黨的團結和群眾團結的關係問題,也講了黨的團結和群眾團結對於完成革命任務的重要性。今天重溫毛主席的這個教導,仍然感到很親切。我們的社會主義事業是群眾的事業。要發展安定團結的大好形勢,深入進行社會主義革命,加快社會主義建設的步伐,必須倣靠廣大群眾齊心協力地去戰鬥。“群眾齊心了,一切事情就好辦了。”(《對晉緩日報編輯人員的談話》)怎樣才能使群眾圓結起來為了個共同的草命目標而奮鬥呢?首要的問題在於加強黨的團結。要靠高度集中的統的黨去動員群眾和組織群眾。我們的黨是無產階級的先蜂隊,同廣大群眾有著密切的聯繫,在群眾中享有很高的威信。黨的狀況如何,對群眾有很大的影響
    ・18・(總664)
    紅旗雜

==========第102頁==========
    各地實現安定團結的輕驗證期,只要黨內真正團結起來了,就會促進群眾的團結黨內在團結方面存在的問題解決了,群眾中的問題也就不難解決。我們要認真總結這方面的經驗教訓,以利於完成社會主義草命和社會主義建設的各項任務。社會主義時期是由資本主義變為共產主義的草命轉變時期。現在我們黨領導群眾所進行的一切工作,不論是政治方面的,經濟方面的,還是展想文化方面的,
    是公作請葛重作版權二
    歸根到底,都是為了實現這個轉變。任務是非常艱鉅的,鬥爭是很溦烈、很複雜的。被推翻的地主資產階級和新產生的資產階級分子,為了阻止社會主義事業的發展,把歷史車輪拉向後退,總是要通過拉攏、腐蝕等各種辦法;分裂我們的黨,在我們黨內尋找和掊植他們的代理人。他們還利用舊社會遺留下來的那些資本主義、封建主義的東西,從政治、經濟和思想文化等各方面,向無產階級發動猖狂的進攻。小生產的自發資本主義傾向和舊的習慣勢カ,也在經常地浸染著我們。面対這種情,必須加強黨的團結,“把我們的一切力量擰成一股繩,並使這些力集中在同一個攻擊點上”(《恩格斯致卡・特爾察古》),即帶領無產階級和茸命群眾對資產階級獎行全面專政。只要黨的團結加強了,就能正確貫狽執行黨的路線、方針和政策,戾制資產階級法權,抵制資產階級懇想的侵蝕,克服資本主義傾向,有力地同階級敵人進行鬥爭。如果黨的團結渙散,就會給階級敵人分裂我們的黨造成可乘之機,勢必削弱黨的戰鬥カ。
    為了不斷取得社會主義事業的勝利,必須象毛主席所教導的那樣:“我們要把我們黨的一切力量在民主築中制的組織和紀律的原則之下,強地固結起來。(《論聯合政府》)這是當前黨的建設的一項重要任務。各級黨組織應該把這項工作切實地抓起來。個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中夾,這個統一的紀律必須堅決執行,以保證上下一致,全黨一致。每個黨員,每個黨的千部,都要做團結的模範,違守紀律的模範。軍隊千部和地方千部,外來於部和本地幹部,老於部和新幹部,都應該謙虛謹懊,互相尊重,互相學習,主動做好團結的エ作。特別是各級黨委成員之間,要互相支持,互相助,互相諒解在毛主席無產階級革命路線的基礎上,使“一班人”團結得象一個人一祥。放該看到,黨委“一班人”的團結,是加強黨的團結的關鍵。“如果這一班人動作齊,就休想帯領千百ガ人去作戰,去建設。”(《黨委會的工作方法》)各級黨委要看重
    975年第8期
    (總665)19

==========第103頁==========
    自已的領부責任,講路線,識大體,顧大局,從黨和人民的利益出發,把一切無原則的糾紛,無原則的派別鬥爭,都清除千淨,積極摘好團結,使“一斑人”步調致地為共同的革命目標而奮鬥。
    要加強黨的團結,必須正確處理黨內矛盾,開展積板的思想鬥爭。經過無產階級文化大草命和批林批孔運動,我們的黨達到了空前的團結和統一。但是,事
    是公作請葛重作版權二
    物都是一分為二的,黨內並不是沒有矛盾了。毛主席指出:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”(《矛盾論》)我們的黨就是在解決矛盾的鬥爭中發展壯大起來的。在社會主義條件下,還長期存在著無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條邀路的鬥爭,這種鬥爭必然要反映到黨內來,從而形成黨內的矛盾和鬥爭。·儘管各級黨組織內部存在著的矛盾情形不同,但說到底無非是執行什麼路線、堅持什麼方向的問題,是能不能堅持無產階級黨性和按革命原則辦事的問題。一部分黨員中發生的資產階級生活作風,包括資產階級派性,就是資產階級思想侵蝕的結果,是影響黨的團結統一的重要因素。我們對這些東西決不能姑息放縱,一定要進行堅決的鬥爭。要通過深入學習無產階專政的理論,切切實實地解決一些問題。有人怕影黨內團結,怕影響“一班人”的關係,怕影響上下級和同志之間的關係,對某些黨員、千部發生的資產階級生活作風不去抵制,不去鬥爭,不敢去解決這方面的問題,這是極其錯誤的。許多地方的經驗告訴我
    対和抵制資產階級生活作風,不
    但不會損害黨的團結,而且會在毛主席無產階級革命路線的基礎上加強黨的團結。相反,如果聽任錯誤思想和不正派作風自由氾濫,就會使黨的組織渙散,紀律鬆懈,某些黨員在生活上腐化起來,在政治上整落下去,黨的路線、方針和政策不能順利貫徹,那是不可能達到黨的團結和統一的。毛主席說:“我們主張積微的思浪鬥爭,因為它是達到黨內和革命団體內的團結使之利於斗的武器。每個共產黨員和草命分子,應談拿起這個武器。”(《反對自由主義》)我們要遵照毛主席的教導,堅持原則,開展積極的思想鬥爭,以鬥爭求團結。
    當然,解決黨內矛盾要有正確的方法。應該看到、黨內矛盾大量的是人民內部矛盾。不要說工作中有這拌那樣缺點和錯誤的人,就是發生資產階級生活作風的那一部分黨員和幹部,多數也能夠通遺學習無產階級專政的理論,並在黨組
    20(總566
    紅旗雜誌

==========第104頁==========
    織的批評育和同志們的幫助下,改正錯誤。對於犯有錯誤的同志,要採取“想前毖後,治病數人”的方針,按熙“團結一批評一一團結”的公式辦事。要從團結的願望出發,對問題進行具體分析,假耐心細緻的思想政治工作,幫助他們提高路線覺牾,認清錯誤的角害和根源,積極改正。我們要記住毛主席的這個教導:“任何犯錯誤的人,只要他不諱疾忌醫,不固執錯誤,以至於達到不可激藥的
    是公作請葛重作版權二
    地步,而是老老実實,真正原衰醫治,感意改正,我們就要歡迎他,把他的毛病治好,使他變為一個好同志。這個エ作決不是痛快一時,亂打一,所能效的。”(《整頓黨的作風》)
    學習馬克懇主義,批判修正主義,這是加強黨的團結的懇想政治基礎。列寧指出:“沒有革命理論,就不會有堅強的社會主義政黨,因為革命理論能使一切社會主義者團結起來”。(《我們的綱領》)有了思想理論上的一致,オ會有組織上的團結統一。無產階級專政的理論,是馬克思主義的橢髓。學習好無產階級專政的理論,深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,從理論和實踐的結合上搞清楚為什麼要對資產階級專政,無產階級專政的歷史任務是什麼,如何為鞏固無產階級專政而鬥爭,這樣大家就有了共同的語言,有了共同的目標,寞正能夠達到思想上和行動上的一致。如果理論上糊塗,対於實踐中的問題說不清楚,看不透徹,不知道什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,什麼是資產階級法權,什麼是共產主義原則,甚至在工作中把對的當成錯的,把錯的當成對的,這樣,在黨組與中,在覺委“一人"中,必然要產生分(描矛好團結。只要產生修正主義,就會出現分裂主義,這是我們黨內兩條路線鬥爭條規律。要加強黨的團結,必須“認真看書學習,弄通馬克思主義”,深入開展對於修正主義路線的批判,肅清其餘毒。這是長期的任務,必須堅持下去。毛主席教導我們:“團結起來,為了一個目採,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”這就朗確地給我們指出,加強黨的團結,目的是更好地為究固無產階級專政而戰鬥。在社會主義革命和社會主義建設中,在反修防修、鞏固無產階級專政的偉大斗爭中,是不是充分發揮了黨的戰鬥作用,這是考察黨組織是不是真正團結的一個重要標誌。在當前學習無產階級專政理論的運動中,各級黨的組織、全體黨員和千部,要為進一步鞏固無產階級專政這個共同的目標,團結戰鬥,爭取更大的勝利。
    1975年第8期

==========第105頁==========
    總結學習經驗推動學習深人
    是公作請葛重作版權二
    理論聯繫實際推動學習深
    池
    下面幾篇文章,是各條戰線上的同志學習無產階級專政理論的體會。它們從不同的側面,反映了廣大千部、群眾如何運用草命理論,觀察和分析實際問題,總結堅持社會主義道路、限制資產階級法權、破除資產階級法權思想的具體經驗,也反映了學習無產階級專政理論的運動正在進一步深入。
    我們蚋學習能不能不斷深入,央定於我們是不是堅持理論聯繫實際這一爆想原則。凡是注意瑆論與實踐結合,認真看書學習,重視調查研究,努力將學到的理論運用到實際中去,就能使學習逐步深入。相反,如果不認真看書學習,或者把理論學習停留在書本上,只是進行抽象的、一般的議論,就會黨得學習深入不下去。學習無產階級專亟的理論,是為了帶助我們認識社會主義社會中的矛盾運動,掌握它的發展規律,從而指導我們自覺地貫徹執行黨的基本路線,進行反修防修鬥爭奪取社會主義草命和建設的新勝利。我們要充分認識毛主席關於理論問題指示的重大意義,看到全國人民在“搞清楚”無產階級專政問題過程中產生的巨大的社
    22・(總668)
    紅旗雜誌

==========第106頁==========
    會主義積極性,克服那種認為已經學得“差不多”的思想,樹立長期努力學習的思想。從這幾篇體會文章可以看出,認真按毛主席關於理論和奘際統一的指示去傚,用瑆論指導實際鬥爭,又在實際鬥爭中學習理論,就會使人們訥精神面貌產生多麼大的變化,革命工作得到多麼有力的推動忖
    公司作請葛直作腹權口
    堅持理論與實璣結合,深入實際調查研究,可以使我們滽楚地看到,資產階級法權是不可避免地存在著,正如列や所說的:“在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階數法權,鹽至還會保留沒有資產階數的資產階級國家!”這並沒有什麼奇怪,用對立統一的觀點來看,新事物中總是帶有舊的殘餘。人類社會的發展、進步,正是在社會內部新東西和舊東西之間的鬥爭中實現的。社會主義社會是生長著的共產主義與衰亡著的資本主義彼此鬥爭的時期。在社會主義社會中,長期存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。我們學習無產階級專政的理論,就是要具體地、實際地去認識、揭露和分析這種社會的內在矛盾,堅持毛主席的革命路線,批判修正主義路線,採取正確的措施,不斷促進社會主義的東西戰勝資本主義的東西,推動社會前進。毛主席正是運用對立統一的觀點,科學地分析了我國的實際情況,指出:“我國現在行的是商品制,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在売產階氯專政下加以限制。”毛主席的指示,揭示了社會主義社會辯證發展的規律,為我們怎樣對待資產階級法叔作了原則規定。有的體會文章講了他們是怎樣看特限資產階級法權的,選明為什麼嘵要承認它,又要限制它,那種企圖一下子就全部消除資產階級法叔,或者對憶不加任何限制、任英大的想法,都是麥背戦物證法的。有的體會文章探討了限制資產階級法權的恰當措施,以及這些措施同執行黨在階段的各項方針政策的一致性,包括同執行以轆為編,全面發展“的方針的一最性。這樣的學,競比以前更深入了。我們在學習理論的過程中,要對各個領域、各個方面有關無產階級對
    1975年第8期
    總669)。23

==========第107頁==========
    資產階級專政的向進行調查研究,包括對資產階級法叔加以具體分析,以此幫助我們深刻理解和貫徹執行毛主席的革命路線和方針、政策,
    學習無產階級專政理論的運動開展以來,廣大幹部、群眾對社會主義社會階疑鬥爭規律的認識,逐步提高;批判修正主義、批判資產階級、反對資本主義傾向、
    公司作請葛直作腹權口
    破除資產階級法權思想,更加自黨;抓草命,促生產,促工作,促戰備,促進安定團結,更加主動。在這方面有著大量的動人的事蹟。我們要總結經驗,要善於用於部、群眾自己的切身體會引導學習不新深入。象凡篇體會文章所反映的那樣我們的幹部,掌叔不特叔,全心全意為人民服務,自覺地抵制資產階級思想的優蝕;我們的工人同志提出“分工雖不同,都是主人翁”的哨亮口號,推動生產迅速發展;一大批覆員軍人到農樹,為限制資產階級法權、縮小三大差別而貢獻力量,等等,這都是學習無產階級專政理論所帶來的豐碩成果。最近,在社會主義蘋命和建設不呼取得嶽勝利的大好形勢下,我國又成功地發射了一顆人造地球衛星,這是全全軍、國人民整決貫執行毛主席關於理論問題的重要指示,田結戰鬥,抓蘋命,便生產,促工作,促備的新成果。所有這一如,再一女證明了“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”。破除資產階級法權思想,宣傳共產主義思想,對於能不能有效地限制資產階級法權,逐步剷除產生資產階級、修正主義的土境,有著重大的作用。革命的理論一巨為群眾所掌握,就化為巨大的物質力量。毛主席在餅到搞清楚對資產階級專政的問題時,特別強調指出:“要使全國知道。”這就是說,全國人民如果都提高了認識,積極地參加反修防修的鬥爭,自黨地抵制資本主義傾向和資產階級法權思想,鞏固無產階級專政就有了可華的保證。因此,繼續引導廣大幹部、群眾堅持理論與實踐結合,深入學카無產階級專政理論,仍然是我們當前的首要任務,需要進一步抓緊抓好
    ・24·(總670
    紅旗雜誌

==========第108頁==========
    堅持社會主義道路限制資產階級法權
    北京乎谷縣許家務大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在學習無產階級專政理論的運動中,我們黨支部和全大隊貧下中農一道,運用革命理論,對我們大隊集體經濟發展的歷史進行了分析、研究。通過總結正反兩方面的經驗,我們體會到,要使集體經濟不斷地得到鞏固和發展,最根本的就是要貫鋇執行黨的基本路線,堅持社會主義道路,用積極的態度和辯證的觀點對資產階級法權進行限制。
    我們有的同志曾認為,生產水平低,集體家底薄,想親制資產階級法權也感創不了;生產發展了,集體家底厚了,它就自然受到限側。我們大隊十幾年來的經驗說明,能不能展制資產階級法權,並不在於生產水平高低,也不在於集體家底厚薄,而在於執行什麼路線,走什麼道路。文化大草命前,在劉少奇修正主義路線的影響下,我們大隊年年有幾十名強壯勞力外出燒密看火,抓現錢;一部分自發資本主義傾向較嚴重的人,也爭著外出摘副業。結果是“抓了錢,荒了田,設了心,離了線”,生產摘不好,糧食麵產平均た百來斤。集體越來越旁,少數人卻越來越富,出現了新的兩板分化。一九六八年,成立了新的黨支部。論條件,還是那個薄家底。但不同的是,黨支部帶領廣大社員,堅決執行毛主席的革命路線和政策,剿住了資本主義歪風,糾正了以副傷欣的錯誤傾向,集中人カ大搞尥田基本建設,把群眾的積極性引부到社會主義道路上來。路線端正了,資產階級法權得到了襲制,草命和生產出現了新局面。一九六九年糧食畝產過長江”,
    九七ー年超千斤,去年又達一千ニ百六十斤;農、林、牧、副各個方面都有了很大發展,公共積累和集體儲備糧也有了大幅度增加。回顧這段歷史,總結經
    1975年第8期
    (總671)25

==========第109頁==========
    驗,使我們很受啟發。不是“生產水平低,集體家底薄”就不能感制資產階級法權,相反,正是由於對資產階級法權不進行限制,偏離了毛主席的革命路線,才使集體生產不發展,集體家底越來越薄。而強大的社會主義經濟,雄厚的物質基礎,恰恰是在牋制資產階級法權和批判、克服自發資本主義傾向的鬥爭中發展起來的。
    是公作請葛重作版權二
    怎樣對資產階級法權進行限制?結合農村的情況來看,就是要認真執行黨關於農村的各項方針政策。我們黨關手現階段農村人民公社的一系列政策,反映了黨的基本路線的要求,是通合當前生產力發展水平和群眾黨悟程度的,體現了對資產階級法權阮承認、又限制這兩個方面的辯證統一關係。如,對自留地和家庭副業,黨的政策是。在保證人民公社集體經濟的發展和佔絕對優勢的條件下,人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,對家庭副業的產品,除
    類
    物資外,其他產品可以拿到集市上出售;但又規定儘量使家庭副業和集體經濟或國管經濟聯繫起來,並加強市場管理,打擊扱機倒把。這些政策規定,同限制資產階級法權是一致的。不認真地執行黨的方針政策,一講“限制”資產階級法權r就想馬上取消佗;或者一講不可避免,又不對它加以《展制”,這都是不利於社會主義集體經濟的究固和發展的。
    總結我們大隊的經驗,是不是堅持“以線為綱,全面發展”的方針,對限制資產階級法權,反對資本主義傾向,關係很大。我們安排農業生產,一般都是在上級黨委統一領導下有計劃地進行的。但在商品生產存在的條件下,價值規律還在起作用,貨幣也在起作用,如不加以限制,就會滋長資本主義。因此,必須堅持計劃種植,反對自由種植;堅持把產品交售給國家,反對自由出售和變相私分。如我們大隊曾有人主張臧少糧食用地,擴大菜地,把菜拿去賣高價,或者分給社員,讓社員跑自由市場。我們黨支部反對了這種意見,堅決把佯黨的政策“關限制了利用價值規律搞自由種植的資本主義傾向。當然,抓住で糧儀這個綱,也不能忽視全面發展。前幾年,我們糧食增長的幅度較快,但對全面發展注意不夠,例如養豬事業就發展較慢,結果,一些資本主義傾向嚴重的富裕戶,就鑽了
    26·(總672)
    紅旗雜

==========第110頁==========
    這個空子。他們專養母豬,下了小獵賣高價,光這一項就超過了他們從集體得到的收入。而有些社員卻因為小豬貴,買不起,券不了。後來,我們加強了集體養豬場的工作,保證了對社員的仔獵供應,並對仔豬價格作了一些規定,限制了“自由貿易”的資本主義傾向,而且使全大隊養豬事業有了很大發展。豬多了,肥料地多了,這就為糧食進一步增產創造了條件。這件事情深刻地告訴我
    是公作請葛重作版權二
    們,展制資產階級法權,並不是要削弱多種經營和副平生產,而是要更好地貫“以糧為綱,全面發展”的方針。兒年來,由於我們真汽行了黨的各項方針攻策,對資產階級法權進行了限制,不僅糧食上去了,面且其他方面也有很大發展。
    在農村,還要很好注意展制分配方面的資產階級法叔,正確貫徹執行“各盡所能,按勞分配”的原劉。過去曾有一段時間,我們片面地強調了蘿動力的強弱、男女區別,因而,工分等級煩瑣,級差很大,引起一些人爭工分、爭待遇,造成社員的實際收入差別很大。在半大癖運動中,我們改進了工分制度,勞力雖分等,但等級不多、級差不大,堅持男女同工同,對年老體弱和學生的工分作些適當照頗,対技術性較強的工種,雖有照顧,但不搞高工分、高補助、商提成。我們把工作的基點,放在啟發社員自黨地勞動上。這樣做,縮小了社員之間收入上的差別,使得勞力少麵人ロ多的戶儘可能逐年增加收入,這幾年,全大隊沒有戶超支的。這有利於提高社員為革命種田的黨悟,樹立大家共同富裕的思想。在分配方面限制資產階級法權還有一個重要問題,就是正確處理積累和分配的關係,在生產發展的基礎上逐年擴大公共釈累。人民公社的特點是一大二公,我們不能顧私不顧公,有錢都分摔,形成三級所有兩級空。過去,我們有的生產隊,儘想給社員多分錢。有的社員手裡錢多了,就惦著蓋房子;有些勞力少沒有錢的戶也要蓋房子,就東我西借拉虧空,造成生活困難。個人蓋房還要跟集體爭勞力,爭農時,爭土地。這幾年,我們增加了公共積累的成份,準備分期分批由集體蓋社員住房。這樣做,對千部和群眾教育很大,大家都感到限制資產階級法權,搞共同富裕,這才是社會主義的光明大造
    975年笫8期
    總673)・27

==========第111頁==========
    解放二十多年來,農民雖然走上了集體化道路,但其固有的、小生產者的某些特點還有所表現。尤其是一些富裕民,在他們身上仍然保留著蛋烈的自發資本主義傾向。限側資產階級法權,就必須批判資產階級法權思想,不斷向廣大社員群眾灌輸社會主義思想,做深入細緻的思想育工作。近年來,我建立了貧下中農理論隊伍,辦起了農民政治夜校,組織社員學習馬列主義、毛澤東儘想,
    是公作請葛重作版權二
    擴大共產主義思想的宣傳,引導廣大千部和社員群眾超出資產階級法叔的狹隘眼界,樹立為革命種田鈉思想。我們還建立了“評論會”制度,發動群眾宣傳好人好事,結合實際批判種種私有觀念,收到了較好的效果
    限制資產階級法權,批判資產階級法權思想,於部必須帶頭。如有的幹部借ロ工作多、擔子重,要求給點特殊照顧,有的於部不能以乎等態度待人,參加集體生產勞動較少,等等,這些都是一種資產階級法權思想的表現,都必須堅央反對。要不,就會脫離群眾,破壞幹群關係。在這方面,我們過去做了一些工作。首先是要幹部不搞特殊化、不吃請、不受賄。嚴格要求幹部只有為人民服務的貴任,沒有搞特殊化的權利,不能假公濟惠,借職權方便侵佔社員的正當利益。第是千部堅持參加集體生產歲動,和群眾打成一片;反對做官當老爺。我們大隻的千部不管多忙,都要擠時間參加勞動。黨支部儘可能不佔用生產時間開會,為千部參加勞動創造條件。第三是發動群眾參加管理,經常開門整風,對千部的錯誤思想作風,進行批評和幫助。幹部也自黨接受群眾監督,不斷改遣自己的世界觀
    毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八飄工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”通進學習無產階級專政理論,我們認識到,限制資產階級法叔直到最後消滅它,是一個不斷革命的過程,諳要我們作長期履苦的努力。在這方。我們雖然做了一些工作,但還只是初步的。隨著草命的深入發展,限制與反限制的鬥爭將會更尖銳、更復雜。我們黨支部決心帶領全大隊社員群眾,繼續認宴學習草命理論,聯繫實際,為進一步兜固和發展社會主義集體經濟而奮鬥
    28(總74)
    紅旗雜誌

==========第112頁==========
    運用理論調査研究農村現狀
    中國共產周口地委第一書記江華
    是公作請葛重作版權二
    毛主席一貫提倡應用馬克思列寧主義的論和方法,對周環境作系統的周密的調查和研究”。在學習無產階級專政堽論的熱潮中,我們違照毛主席這一教導,組紈地、縣兩級的主要領導同志帶領幾百名幹部,深入基層,深入群眾,以毛主席關於理論問頴的重要指示為指針,開展了對當前農村階級鬥爭現狀的調查研究。我們看到,經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,我國農村呈現出一派安定團結的大好形勢,社會主義經濟遂勃發展,無產階級專政空前鞏固。但是,村中兩個階級、兩條道路的鬥爭仍然是很激烈、很複雜的。對於老的地主富次分子的搗亂和破壞,必須繼續加強無產階級專政。但對農村階級鬥爭的認識,僅僅看到這個方面還不夠。毛主席指出:“列寧說,“小生產懸經常地、每日每時地自發地和大批地產生者資本主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員一部分也有這種情況。”這是當前農村兩個階級、兩條道路鬥爭的一個重要方面。我雖然是做農村工作的,長年在農村跑,經常同農民打交道,而対小生產經常地產生著資本主義和資產階級這個問題,在理論上卻不清楚,因此,見到了一些現象也不能深刻地加以認識。經過無產階級專政理論的學習,又到農村一調查,在這方面的感受深刻得多了。大量的事實表明,実現合作化以後,廣大放民,特別是下中農的社會主義積極性在不斷提高。但是,在現階段的農村中,私有制經濟的殘餘還存在,農民還保留著原來小生產者某些固有的特點,特別是富裕欣民中的自發資本主義傾向是很嚴重的,的的確確,每日每時都在那裡產生資本主義和資產
    975年第8期
    (意675)。29

==========第113頁==========
    階級。這個問題很重要,我們做農村工作的同志,如果不從理論和實踐的結合上把佗搞清楚,就抓不住農村工作的要頜,就不能自覺地堅持黨的基本路線,經常不斷地狠抓農村兩個階級、兩條道路的鬥爭
    作為小生產者的農民,在長期的私有制社會里形成了濃厚的私有觀念,尤其是富裕農民,他們過去禮拜趙公元帥最勤,嚮往個人發對致富。集體化了,但越公
    公司作請葛直作腹權口
    元帥的靈魂不可能一下子在他們的頭腦中消失。而這正曩導致他何可能餳退到資本主義的內在原因。因此,毛主席指出:“嚴重的問題是教育農影。”我們要保持清醒的頭施,一時一刻也不能放鬆對廣大農民的教育和改造。鮒對小生產經常地每目每時地、自發地和大批地產生資本主義,我們就要經常地、每日每時地、黨地和大量地向農民灌輸社會主義。
    通過調查,我們還認識到在無產階級專政的社會主義制度下,富裕放民把發展資本主義的願望變鹹現實,主要是靠擴大商品制度、貨幣交換、按勞分配中的資產階級法權來實現的。比如,有的違反政策規定,任意擴大自留地,搞副業單幹;有的利用按勞分配中的不平等,追求高工分;更嚴重的是利用商品交換,集市貿易,棄農經商,搞投機倒把活動。他們1中聞的少數人不僅利用某些地方暫時物資供求不平衡和地區差價,倒賣農副產品,套購國家計劃物資,高價出售,牟取暴利,而且有的還組織地下包エ戾,進行變相的僱工剝削。一些新的資產階級分子、暴發戶,就是這樣產生的。
    自發地產生資本主義和資產階級,這在村中的任何地方和社隊都是可能的。但是,為什麼資本主義在有的地方和社隊能夠氾濫起來,而在昇一些地方和社隊卻受到批判和抵制,這決定於領부權掌握在什麼人手裡。毛主席說,“據我觀寮,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,氯導權不在其正的馬克思主義者、不在エ人群眾手裡。”毛主席這一指示也待合農村的情況。我們在調查中看到,農村的一些後進單位,資本主義所以能夠氾濫,新的資產階級分子所以能夠產生,就是因為那裡的領導權不在馬克思主義者和貧下中農
    30·(總676
    旗雜誌

==========第114頁==========
    手裡,資本主義活動沒有受到打擊;同時,如果領導班子不堅強,執行黨的方針政策不得力,也會給資本主義以活動的機會。而在一些先進單位,資本主義所以得不到發展,這並不是因為那裡不存在產生資本主義和資產階級的土壤和條件,而是因為那望黨的領導堅強有力,能夠堅持毛主席的草命路線,自黨地限制資產階級法權,經常地向農民灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向,打擊資本主義
    公司作請葛直作腹權口
    活動,使一些想走資本主義道路的人無機可乘。事實使我們更加清楚地認識到,個單位走什麼道路,性質變不變,關饒在領導,根本在路線。這就提醒我們要
    十分重視解決椥村基層單位的領導權問題。
    事物總是一分為二的。我們還體會到,在農村搞調查研究的時候,要學會全面地、辯證地看間題,切忌主觀性、片面性、表面性。否則,就不能真正做到理論與實磯相結合,正確貫徹執行黨的路線和政策。在學習無產階級專政論中,大家討論得比較多的一個問題是怎樣處理限制資產階級法權和執行黨的現行政的關係問題。有的同志看不到兩者的統一性,在思想上行動上時而發生搖擺。妒果看不到資產階級法權是滋生資本主義和資產階級的土壤,看不到必須對它加以限制的一面,而只看到還允許它存在的一面,就會導致的擴大化,從而違反黨的路線和政策;反
    如果只看到必須對它加以限制的一面,而看不到還允許它
    在一定範圍內存在的一面,想一下子把它全部取消,也不符合黨的現行政策。對於農村的基層領導班子也要作全面分析,首先要看到經過無產階級文化大草命和批林批孔運動的教育,大多數千部是好的和比較好的;同時也要看到由於受資產階級思想的腐蝕,概少數人的確可能或者已經交成新的資產階級分子。就少數後進的社隊來說,領導班子狀況也不相同,郎使是問題嚴重的單位,寘正的壞人也是極少數。主觀地片面地看問題,就不能正確運用無產階級專政的理論,接照黨鈉路線和政策,解決農村裡兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中的實際題,達到反修防修、鞏固無產階級專政的目的。
    改道小生產者是無產階級專政的一項重要任務。列寧指出:“對於這種人不能
    975年第8期
    總677)・31

==========第115頁==========
    驅巡,不能鎮壓,必氮同他們和相處;可以(而且必須)改造他們,量新教他們,這隻有還過很長期、很經、銀慎的組織エ作オ能做到”。回顱我們長期在農村工作的經驗,深刻體會到列學的教導完全正確。改造小生產者,政造他們的整個心理和習慣,要經過很長的時期,操之過急不行。対於廣大農民,我們只能堅持正面教育,堅決執行毛主席鈉草命路線和政策,嚴格區分和正確處理兩
    是公作請葛重作版權二
    類不同性質的矛盾,對他們做耐心細緻的思想工作,不斷提高他們的社會主義覺悟,從政策上限資產階級法權,逐步削弱滋生和發展資本主義的條件。對於階級敵人的破壞活動和新的資產階級分子,則必須予以堅央打擊。我們一定要相信,只要經常不斷地用馬列主義、毛澤東思想育農民,就能夠幫助他們逐步地從小生產者的狹隘眼界和傳統瘐唸的東縛中解放出來,就能夠引導他們堅定不移地走社會主義道路。
    幾個月來,我們地委的領導同志結合學習無產階級專豉的理論,調查研究農村階級鬥爭的現狀,使我們對小生產產生資本主義和資產階級這個重要問題的認識,搞得比以往清楚。對於自己原來那些似非懂的問題,也能說出一點道理來了;對於怎樣運用無產階級專政理論解央實際問題,也開始有些體會了。這就啟示我們,許多問題,如限制資產階級法叔,抵制資產階級思想作風,等等,只有通過調查硏究,才能夠從理論與實的結合上把它搞清楚。當我們坐在機關裡,根據一知半解,憑“想當然”,就想不出什麼好辦法,打不出什麼好主意,就不使把產階級專政理論的學習引向深入。當我們轉變作風,堅持理論聯繫實際的原則大搞調查研究,就使我們學習的面貌為之一新。“運動在發展中,又有新的東西在前頭,新東西是層出不窮的。研究這個運動的全面及其發展,是我們要時刻注意的大課題。”為了使自已的思想適應變化了的情況,我們要繼續認寞學習馬列和毛主席關於無產階級專政的理論,努力改造世界觀,在實踐、認識、再實踐再認識的循環往復的過程中,逐步做到認識和實踐、主觀和客觀的統一,力求在理論和實踐的結合上搞清楚無產階級對資產階級專政的間題,不斷把學習運動引向深入。
    32(蔗678
    紅旗雜誌

==========第116頁==========
    分工雖不同都是主人翁
    上海第五鈉鐵廠第一車間理論小組
    是公作請葛重作版權二
    不久以前,在我們車間裡發生了這樣一件事:有個鍊鋼小組安排一位四鍊鋼手去當六鍊鋼手,這位同志認為,六族鋼手千的是“下手”活,四鍊鋼手幹六鍊鋼的活是“坍臺”,不青幹。
    當了四鍊鋼手為什麼就不能再幹六鍊鋼的活?為什麼覺得當六鍊鋼手就是坍合”呢?說起來大有緣故。
    我們電爐妹鋼,原來就有從一鍊鋼手到六鍊鋼手的各種區別。一煉綱是爐長,
    二鍊鋼是副爐長,三鍊鋼頂班,四鍊鋼管原材料,五鍊銅管工具,六鍊鋼掛料斗翻渣包。無產階級文化大革命前,明文規定:六級エ才能當爐長,三級工オ能上爐前。從六鍊鋼到一鍊鋼,根技術考核,論資排輩,逐級提升。一級只能於級的活,“下手”只能所上手マ的話。文化大革命中,這些清規戒偉衝破了。但是,舊的影響依然存在,些人誣是用舊的等級觀念來看待社會主義條件下的分工“一鍊鋼高人一等,六鍊鋼低人三分”、“組長說了算,組員著幹,翻渣包的靠邊站”。這種陳腐鈉等級觀念,對人們不能不產生消極的影響。有些同志當了所謂“低級工”,便認為是“倒黴”、“坍臺”,影響工作的主動性積極性;有些同志當了“上手”,份內工作做完了,也不願幫“下手”千活,怕“不光彩”。在其他行業中,也有類似的慵況,什麼“七十二行,鉗工為王”,“技術工種吃得開,食堂工人沒出恵”,等等。顯然,四鍊鋼手不慮千六鍊鋼的活,聯繫無產階級專政的理論一分析,實際上隱藏著的是由於舊的分工所產生的等級觀念在作怪。正是這種資產階級法權思想,限制了人們的眼界,助長了資產階級名利思想和本位主義,影響到社會主義相互關係的完善,使工人群眾的社會主義積極性不能充分發揮出來。
    在舊社會,分工和等級往往是密切聯繫著的,人與人之間等級森嚴,勞動人民處於社會的最底層。解放以後,“所有制変更了”,這就從根本上否定了剝削與被剝削的階級對立,與此相聯繫的剩削與被剝削的等級制度也同時遭到了否定,勞動人民成了國家的主人、企業的主人。這是一個翻天覆地的變化。但是,社會
    1975年第8期
    總679)·33

==========第117頁==========
    主義的相互關係並不因為社會主義公有制的建立面自然形成。在今天的社會主義社會里,還存在著工農之間、城鄉之間和體力歲動與腦カ勞動之間的差熟,存在著八級工資制、接勞分配、貨幣交換等等。因此,在“分工”這個問題上,也就不可避免地帶有舊社會的痕跡。
    對於這種資產階級法權,應該怎樣正確對待?凝固化不行,加以擴大更不行但是,不要分工也不行。在社會主義條件下,人們在生產過程中的分工是必不可少
    是公作請葛重作版權二
    納。就拿我們鍊鋼來說,一個爐座總要有個頭,要有人指揮,有人操作,有人當鍊鋼手,有人當二鍊鋼手,有人管材料,有人管工具,有人翻渣包。沒有這種分工,沒有嚴格的崗位責任制和無產階級的組織性和紀律性,社會主義生產就無法進行。在整個社會上,也存在著各種工作崗位的差別,但不管什麼工作都是草命的需要,是建設社會主義的需要,是革命事業中不可缺少的螺絲釘。因此,對由於舊的分工所產生的資產階級法權,必須進行分析,既要看到它消極的一面,又要看到它不可避免的一面;既要承認它,又要限制它。在限制的措施中,重要的一條,就是要不斷破除那種“工種分高低,職業論貴”的等級觀念。這種等級觀念破除得越徹底,人們相互關係上的資產階級法權就越能得到限制。破除等級觀念,要大力發揚共產主義精神,正確處理人與人之間的相互關係。我們車間的工人說得好:“分工雖不同,都是主人翁”!在這個ロ號下,原來不願再當六鍊鋼手的同志,認識到“革命工作千萬種,種種都是為革俞”,現在不僅安心六鍊鋼工作,而且還關心全組工作。爐長和副爐長,也主動去幹六鍊鋼的活過去鍊鋼都是組長說了算,現在實行生產民主,大家積性都調動起來了,這個小組已經成為一個團結戰鬥的先進集體。“分工雖不同,都是主人俞”的口號,使人們衝破了分工的狹醛眼界。工人們破除了“分工如分家,隔行如隔山”的舊觀念,樹立“全局就是崗位”、“想全局、急全局、千方百計為全局”的新思想。不僅在一個小組冬內,在組與組、班與班,這個エ種與那個工種之間,也都廣泛開展社會主義大協
    份內工作拼命幹,份外工作搶著千。連配電工、行車工、化驗
    員,在做好本職工作的同時,也紛紛支援爐前工作,打“團體賽”,煉“風格鋼”。過去調換一個爐売,兩個機修工人要操作三、四小時,現在爐前工人和機修工人積板配合,齊心協力打殲滅戰,以八分半鐘的速度創造了調換爐殼的新紀錄,大大縮短了停工時間。由於學習了無產階級專政的理論,破除了等級觀念,人們在生產過程中的相互關係進一步完善,千部群眾團結戰鬥,革命和生產都出現了新鈉氣象,今年上半年,我佾車間的鋼產量完成了全年計劃的百分之五十七,實現了“時間過半,任務完成過半”。
    34・(總680)
    紅旗雜誌

==========第118頁==========
    正確處理千部和群眾的關係
    中國共產黨影侖機械廠委英會
    公司作請葛直作腹權口
    在社會主義企業內部,如何在處理人們之間特別是領導和群眾之間的關係方面,限制資產階級法權,是我們做領導工作的同志應當經常注意研究解決的問題。過去,我們對這個問題缺乏自覺性,通過學習無產階級專政的理論,聯繫實際總結經驗教訓,有了些初步的體會。
    社會主義社會人們之間的相互關係,從本質上說仍然是一種階級的關係。我國社會主義公有制的建立,“是一場偉大的鬥爭,是社會制度和人的根互關係的場大變動”。工人階級和勞動人民,由原來受壓受剝削的地位變成了國家的主人在勞動人民內部建立起了平等互助的社會主義新型關係。但是,這並不是說人民內部、領導和群眾之間就沒有什麼矛盾了。用馬克思主義關於對立統一的辦證觀點看問題,社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著資產階級法權,存在著小生產的傳統柬念和習慣勢力,這些東西必然要反映到人與人之問的關係上來,反映到領導和群眾的關係上來。因此,在人與人之間的關係方面必須注意限制資產階級法權,領導間志尤其要注意破除資產階級法權懇想,不斷調整好領導與群眾之間的關係。
    人們的相互關係包括領導和群眾之間的關係,是社會生產關係的一個要方面。它是由所有制決定的,但ヌ反作用於所有制,在一定條件下還起定作用。就拿我們廠來說吧,無產階級文化大草命以前,由於劉少奇推行的“一長制”、“物質刺激”、“利潤掛帥”、“專家治廠”等修正主義路線的影響,把廠內搞得等級森嚴,幹部同群眾有許多不一樣。廣大群眾當家做主的思想得不到發揚,影響了草命和生產的發展。文化大革命以來,修正主義路線和等級觀念受到了猛烈批判,領導同群眾的關係發生了顯著變化。領導和群眾同學習、同勞動、同商量,廣大群眾的社會主義積極性不高漲,革命步步深入,生產持續上升。全廠連築五年超額完成國家計劃,年平均產值比文化大革命前的一九六五年增長百分之九十三。今年上半年,已完成全年任務的百分之五十九點一,比去年同期
    975年第8期
    (總681)·35

==========第119頁==========
    增長百分之十四點三。可見,搞好領導和群眾的關係,是同鞏固社會主義經濟基礎直接聯繫著的,是同鞏固和發展社會主義所有制直接聯繫著的,有利於把廣大群眾團結在毛主席草命路線的基礎上,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。在學習無產階級專政痤論中,我們聯繫契際,總結經驗,反覆考慮了這樣個問題,為什麼過去戰爭年代,環境那樣艱苦,草命隊伍內部軍民關係,官兵關係是那樣團結一致,水乳交融,而在社會主義草命深入發展的今天,有的千部和
    公司作請葛直作腹權口
    群眾的關係反而蘋遠了,這是為什麼?一個重要鈉原因,就是被資產階級法權迷住了眼,官做大了,蕭水多了,貪圖享受、要求特殊的思想也就多起來了。那種所謂“沒有功勞有苦勞,沒有苦勞有疲勞”的觀點,就是一種資產階級法權儘想的表現。有了這種思想,就覺得享受一點、特殊點是理所當然的。一個宴正的馬克思主義者,是不應該計較什麼功勞苦勞的。一切工作幹部,不論職位高低,都是人民的物務員”。職務高了,薪水多了,因而更加謙虛謹,更加註意破除資產階級法權思想,發揚革命傳統,堅持苦奮鬥,密切聯繫群眾,把草命工作做到底,這才是共產黨人、草命幹部應有的奮度,這才符合馬列主義、毛澤東思想的道理。近兒年來,由於我們比較地注意在這方面教育幹部,要求千部不論職位高低,不論功勞大小,不論老千部還是新千部,都要守黨和國家的紀律及各項規定。凡是要求群眾遵守的,幹部必須帶頭違守。幾個主要負責千部,除年老病弱的同志外,上班下班都不坐小汽車,和群眾一道,腳踏自行車,同走一條路,共敘知心話,得到了廣大群眾的情鼓勵
    因為我們是領導於部,掌握一定的權カ,這就會有人來給予我們一些特殊的照顧。在我們廠就曾發生過這種情況,一次,後勤部門把廠內照顧病號的白麵,拿一部分來照顧廠內幾個主要領導千部。面對這種事情怎麼辦?是心安理得,習以為常,還是嚴格要求,不要這種照顧?我們採取了後一種態度。毛主席說:“我們的權カ是誰給的?是工人階級給的是貨下中農給的,是占人ロ百分之九十以上的廣大勞動群眾給的。”我們只能為人民掌好權,用好權,而不能把職權當成特權,用來為個人謀私利,絢私情,享受特殊照順。我們應當分析一下,如果這種照顧是出自群眾對領導的關心,就要說服群眾去關心更多的同志。如果是有人想利用照顧領導來為他個人換取好處,更要堅決抵制,並予以批評薇育。即使有些照顧從制度上講是可以的,也不能把它看作是天經地義的事。如果那樣,就還沒有超出資產階級法權的狹隘眼界。我們的遠大目標是要消滅一壩階級差別,消滅城鄉之間、エ糧之間、腦カ勞動和體カ勞動之間的差別,這需要幾代人的努カオ能辦
    ・36・(總682
    紅旗雜旅

==========第120頁==========
    到。為了這個目標,我們當千部的要帶頭同舊傳統觀念笑行銣底決裂,要多吃點苦,多操點心,多一點自我犧牲神。這樣オ能得到廣大群眾的擁護,真正體現自己是人民的勤務員
    無產階級文化大革命以來,廣大職工群眾出於高度的主人翁責任感,經常對我們的領導工作提出一些批評建議。這正是領導和群眾的新型關係得到發展的生動體現。如何對待草命群眾的這種批評建議,也有一個破除資產階級法權觀
    公司作請葛直作腹權口
    唸的問題。過去我們有的同志對上級的批評聽得慣,対群眾的批評聽不慣,對錶揚的話覺得順耳,對批評的話感到刺耳,這實際上是把自己放在高人一等的地位。我們是無產階級專政的社會主義國家,工人群眾是工廠的主人,有權對企業的領導實行革命監督。依靠群眾,充分發揮群眾的社會主義積極性,才能使社會主義企業沿著毛主席草命路線,多快好省地向前發展。我們和群眾的關係,既是領導與被領導的關係,更是同志的關係,群眾對我們提出批評,正是對革命、對同志的關心。即使有些意見刺耳,但能幫助我們保持清醒的頭腦。有一個時候,由於我們自恃高明,放不下架子,採取了壓制群眾批評的錯誤態度,結果一度偏離了正確路線,千群之間產生隔膜,挫傷了一部分群眾的積扱性。我們通過總結經驗教訓,要求幹部認真看書學習,努力敗造世界觀,樹立群眾觀點,改進工作作鳳;對群眾提出的不同意見,首先聽完,進行分析,正確的接受,不正確的時心解釋;同時,還採取開門整風,堅持同工人一起參加勞動等措施,向群眾學習,廣泛所取群眾意見,有事同群眾商量,因面密切了於群關係。群眾心情舒暢,有話當面講。今年春節期間,有的車間採取多發加斑費的辦法,工人群眾就及時提出了批評,鄴助千部提高了路線黨悟,促進了革命和生產的發展。
    毛主席說:“我們的幹部要關心每一個載士,一切革命隊伍的人都要互相關心,互相愛,互相語助。”只要我們領導同志把自己放在群眾之中,把群眾放在自己的心目之中,從政治思想上助群眾,從生活上關心群眾,就能夠進一步發展幹部和群眾之間的同志關係。這就要求我們滿腔熟情地支持群眾中的社會主義新生事物,對群眾中的缺點、錯誤,要從團結的展望出發,進行細發的思想政治工作;對職工的生活問題,如住宿問題、吃鈑問題,文化生活問題、疾病問頴小孩入托和育問題,以及家屬來廠接待問題等等,一如關係瞬眾切身益的事情,都要時劉關心,積極創造條件,儘可能地要善辦好。由於親們在ケ面做了些工作,因而在全廠範圍內正在出現千部關心群眾,群眾愛護於部,子群一條團結向前進的生動活潑局面
    1975年第8期
    總683)37

==========第121頁==========
    為建設農村貢獻我們的力量
    湖南新邵縣復員軍人劉克清李解忠李典慶
    公司作請葛直作腹權口
    李維友李國堅肖坤書
    四個多月前,在學習無產階級專政貍論的熱潮中,我們根據草命的要,從北京部隊某部八連復員,回到了家鄉湖南新邵縣農村。離開部隊之前,我們認真學習了毛主席關於理論問題的重要指示,認識到:復員戰士回農村去,對於限制資產階級法權,縮小三大差別,反修防修,鞏固無產階級專政,很有意義。當時,我們和全連復員戰士一道,寫了《回到農村繼續革命》一文,發表在《紅旗》雜誌今年第四期上,向黨表示了紮根農村,在農村幹ー孝子草命的央心。幾個月來,我們滿懷著草命的豪情壯志,投入了農村三大革命運動。實踐使我們越來越感到,回到農村於草命,這條路子走對了
    加快農村社會主義建設的步伐,向農業生產的廣度和深度進軍,壯大農村社會主義集體經濟,為編小三大差別創造條件,這是全國人民的共同心願毛主席、黨中央提出了全黨辦農業的方針,號召各行各業要支援農業,我們響應黨的號召,到濃村去幹革命,建設社會主義的新農村,這是我們革命戰士應盡的職黃
    我們回到家鄉,放下揹包參加勞動,貧下中農無不表示熱烈的歡迎。他們高興地說:“你們回來給隊裡增加了生カ軍,(往大辦農業上添了力量。這使我們很受鼓舞。雖然我們個人的力量是微不足道的,匯進了農村戰天鬥地的革命洪流,也就可以起到應有的作用。今年春天,我們家鄉麗水過多,給生產帶來了許多因雄,一些秧田的田坎被衝培了,大部分早稻秧苗回青綴慢。我們和貧下中農道,苦千巧幹,把沖垮了的田坎硼成石頭;同時學習外地的先進經驗,製成了
    38·(總684
    紅雜誌

==========第122頁==========
    快速高效的有機化肥,促進早稻秧苗的迅速發育,為搞好生產打下了基礎。毛主席說:“反映陽制度的舊跟的殘餘,總是悵期地留在人們的頭腦裡,不章輕易地退走的。”有的人用舊眼光來看待我們回農村的行動,說什麼“太沒有出息”。什麼叫“有出息”,什麼叫“沒有出息”?無產階級認為,為了共產主義的偉大事業,不為名,不為利,一心為革命,一心為人民,這是最有出息的革命行
    是公作請葛重作版權二
    為;反之,貪圖安逸享受,追求名利地位,把個人利益擺在草命利益之上,那是最沒有出息的可鄙行為。我們堅決做限制資產階級法權、縮小三大差別的促進派,回到農村幹革命,這完全合乎最廣大人民群眾的最大利益,為最廣大人民群眾所擁護,怎麼能說是“沒有出趣”呢
    把紮根農村千草命看成是“沒有出息”,說穿了,就是把革命工作分成高低貴殘,輕視農民,酃視體力勞動,這本身就是資產階級法權思想的亠種表現。革命工作有許多戰線,不管哪一條線,都是整個革命工作不可缺少的一個組成部分,沒有什麼高低之分,貴之別。當然,在現階段,農業生產和工業生產相比較,農村和城市相比較,各方面條件都要差些。正因為這樣,更器要我們1為改變農村面貌而努カ。我們承認工農之間和城鄉之間的差別,目的就是為了創造條件
    步一步地去縮小它,消滅它,而不是強化它,擴大它。如果不是這樣去
    認識問題和提出聞題,讓資產階級法權思想支配自已,重工輕濃,嚮往城市,鄙棄農村,那麼,工放之間和城鄉之間的差別,就不會日益縮小,而只會不斷擴大。這會導致什麼結果呢?只能是重新出現工農之間、城鄉之間的嚴重對立,回到工業剝削農業、城市掠奪農村的資本主義老路上去。這是多麼險的情景啊!
    我們運用無產階級專政的理論,對這些輕視農村的錯誤論調進行分析、批判之後,紮根農村、建設農村的自覺性有了進一步的提高。前不久,有個エ廠想吸收我們中的一個同志進廠當工人,這個同志黨得:做エ人階級的一員是光榮的,在農村幹社會主義,同樣是光榮的。他毫不猶豫地回答:“務農和做工,都是為了建設社會主義。我們是為限制資產階級法權、縮小三大差別布回到農村來的,我們決心要在農村戰鬥一輩子,要把自己的一生都貢獻給社會主義新農村。”
    1975年第8期
    總685)·39

==========第123頁==========
    他的話表達了我們六個人的共同心願。
    幾個月來,我們不僅在生產鬥爭中經受考驗,更重要的是在階級鬥爭中受到了鍛鍊。農村的階級鬥爭是尖鏡複雜的。發展農業生產,必須堅持黨的基本路線,不斷提高廣大於部和社員的黨悟,批判資本主義自發傾向,打擊一小撮階級敵人的破壞活動。我們在部隊期間,想的和做的都是同國內外階級歌人的頰覆和
    公司作請葛直作腹權口
    破壞作鬥爭。回到農村以後,雖然手中的鋼槍換上了鍋興、扁擔,但這只是戰鬥陣地的轉移,為鞏固無產階級專政而戰鬥,仍然是我們的主要任務。我們有個同聲回鄉不久,發現本生產隊一個地主分子經常熇動社員洞工分,用各種手段拉攏腐蝕幹部,破壞生產。於是,他深入調査研究,收集了大量的材料,向大黨支部和公社黨委作了彙報。在黨組象的大カ支持下,他和貧下中農一道,向階級敵人進行了堅決的鬥爭,粉碎了這個地主分子的破壞陰謀,使受腐蝕的千部也受到了粢刻的載育。
    還有一個同志,他的幾個哥哥都是學手藝的,過去受資本主義自發勢力的影響,經常不參加隊裡集體生產,外出搞副業單幹。他回鄉後,就在家裡開展積極的思想鬥爭,幫助幾個哥哥認清了資本主義自發傾向的危害,使他們不再外出單幹,全隊副業也很快納入了集體的軌道。
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們從部隊復員時,所以能夠堅決地回到農村,主要是因為通過批林批孔和學習無產階級專政理諗,對毛主席草命路線加深了理解,提高了我們的政治思想黨悟。今後,我們要在展制資產階級法權、縮小三大差別的戰鬥中,進一步發揮衝鋒陷陣的作用,繼續草命不停步。而要傲到這一點,關鍵在於刻苦地、堅持不蜉地學習馬列著作和毛主席著作。四個多月來,我們一直堅持了看書學習,有時勞動很忙很累,但還是每天堅持一兩個小時學習,並且注意聯繫農村兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,聯繫自己的展想笑際,願考向趣,用以指導實踐。遵靨毛主席關於“要使全國知道”的指示,我們在自已認真學習的同時,還協助生產隊辦好政治夜校。我們決心“要多看點馬列主義的書”,堅持在放村三大草命鬥爭實踐中,學好無產階級專政的理論,徹底破除舊的傳統觀念,為建設農村貢獻我們的力量。
    40(總686)
    紅厲雜芯

==========第124頁==========
    加強人民軍隊的建設主
    沿著毛主席的無產階級
    是公作請葛重作版權二
    建軍路線前進
    柯史
    偉大領袖毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清變。這個問題不清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席的這一教導,指明瞭學習理論,反修防修,鞏固無產階級專政的極端重要性,對於我軍的建設特別是思想建設,具有重大的指導意義。
    中國人民解放軍,/寔毛主席、中國共產黨締造、領導和指揮的無產階級軍隊
    四十八年來,我軍所以能夠由小到大,由弱到強,戰勝重重困難,打敗國內外強
    大敬人,在保衛祖國
    固無產階級專政的鬥爭中發揮堅強柱石的作用,就是因
    為有毛主席的英明領導,有毛主席為我們制定的一條馬克思列寧主義的正確路線。“無產階級專政的首要條件就是無產階氫的軍隊”。為了完成我軍肩負的重大使命,我們需要深入學習無產階級專政理論,進一步批判叛徒、賣國賊林彪的修正主義路線,更好地貫徹執行毛主席的無產階級建軍路線。
    無產階級軍隊,是執行黨的政治任務的武裝集團,必須服從無產階級政黨的絕對領導,有堅強的無產階級黨性。這是馬列主義的一個基本原則,是毛主席建軍路線的核心。黨同軍隊的關係,只能是領導與被領導的關係。這種關係,絕對不容顛倒,顛倒了,軍隊就要變質。
    毛主席在綈造我軍的過程中,堅定不移地把軍隊置於黨的絕對領導之下。秋
    1975年第8期
    (總687)·41

==========第125頁==========
    收起乂後,毛主席率領起義部隊在三灣進行政編時,在連隊建立了黨支部,實行了黨代表制,以後在營以上各級建立了黨的委員會,確立了黨對軍隊的絕對領導。在古田會議上,毛主席批判了“認為軍事政治二者是對立的”、“軍事領導政治”等錯誤傾向,進一步從思想上、政治上,組織上加強了黨對軍隊的絕對領導。是黨指揮槍,還是槍指揮黨,是在建軍問題上兩條路線鬥爭的焦點。“我們的
    是公作請葛重作版權二
    原則是黨指揮愴,而決不容許指輝黨。”機會主義路線的頭子們,總是反對黨指揮槍的原則。張國燾向黨爭個人兵權,分裂紅軍,危害中央,妄圖以槍指揮葷。高崗鼓吹“軍黨論”,動軍隊反黨,妄圖把軍隊置於黨的領導之上。林彪宣場軍隊中心論”,妄圖篡奪黨的兵權。他叫嚷什麼軍隊是“中心的中心,關鍵的關健”,他妄想只要軍隊掌握在他手裡,“黨、政、民都有辦法對付”。從這“對付”
    二字,可以看出林彪的狼子野心,他就是要把軍隊置於黨、政、民之上,以槍指揮黨,以槍控制政權,以槍鎮壓人民,從而改變我軍的無產階級性質,以實現其復辭資本主義的罪惡目的。這些反面教材,使我們更深刻地認識到貫徹毛主席提出的“黨指捍槍”的原則的重要性。為了保持軍隊的無產階級性質,鞏固無產階級專政,軍隊必須永遠置於黨的領導下,槍桿子要水遠掌操在黨和人民手裡,絕不能讓它成為個人野心家的工具。
    黨的領導最根本的是黨的路線的領導。“思想上政治上的路線正確與否是決定커的。”路線正確,沒有兵可以有兵,沒有槍可以有槍;路線不正確,有了也會再丟掉。毛主席對我軍的領導,集中地體現了黨的正確路線領導。貫徹黨對軍隊絕對領導的原則,就要一切聽毛主席、黨中央的指揮,這是無產階級黨性的集中體現,是我軍從勝利走向勝利的根本保證。機會主義路線的頭子們,為了推行其錯誤路線,總是排斥毛主席對我軍的領導。王明推行“左”傾機會主義路線,奪了毛主席對中央紅軍的指揮權,結果使革命遭到嚴重挫折。林彪反黨集團安圖篡奪毛主席的統帥地位,狂妄地提出人民解放軍要由林彪“指輝一切,調動一切”。這完全是痴心妄想。偉大的人民解放軍是堅決貫徹執行毛主席的革命路線的。林彪夥在黨內和軍內是極端孤立的,他們要想“指揮”、“調動”解放軍幹壞事,沒有那麼容易。正象過去機會主義路線頭子破壞黨對軍隊的絕對領導都不能得逞樣,林彪也只落得個身敗名裂的可恥下場
    42總688
    紅旗雜誌

==========第126頁==========
    人民解放軍的各級黨委和基層黨支部,體現著黨在軍隊中的領導。黨委統的集體領導下的首長分工負責制,是黨對軍隊領導的根本制度。毛主席指出:“黨委制是保證集體質導、防止個人包辦的黨的度。”集體領導和個人負責這兩個方面,不可偏廢,應當很好地結合起來。集體領導可以發揮集體的智慧,更好地貫徹執行黨的路線、方針和政策;分工負責可以發揮個人在集體領導下的主
    是公作請葛重作版權二
    觀能動性,更好地完成黨的各項具體任務。這兩者是辦證的統一。彭懷要搞長制”,林彪叫嚷“個人負責制這方面要加以突出”,都是要把個人凌駕於黨委之上,破壞黨委的集體領導。“支部建在連上”,是實現黨對基層領導的組織保證。黨支部的建設,要以黨的基本路線為綱。林彪鼓吹什麼“要以四好為綱”來建設連隊,削弱以至取消黨支部的戰鬥堡壘作用,安圖把連隊建設引向邪路,必須深入進行行批判
    毛主席教導我們:“エ、農、商、學、兵、政、黨終七個ウ面,黨是領導一切的。”自覺維護黨的一元化領導,增強無產階級黨性,
    山頭主義、宗派主義
    等錯誤傾向,是我軍的優良傳統,要進一步發揚。由於受修正主義路線的影響,少數人沾染了資產階級派性,不講無產階級黨性,不顧大局,不講團結,這就不利於貫徹黨的路線,不利於鞏固無產階級專政。我們軍隊需要高度的集中統決不允許有資產階級派性存在。我們要通過學習無產階級專政理論,進行思想和政治路線的教育,充分認識資產階級派性的反動性和危害性,認真加以克服。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我軍的靈魂,貫徹執行毛主席的無產階級建軍路線,必須堅持以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育部隊。在我軍初時期,毛主席就指出:“無產階級思氯導的向題,是一個非常重英的問題。”在長期的革命戰爭中,毛主席一貫重視用馬列主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合的思想教育部隊。抗日戰爭時期的整風運動,解放戰爭時期的新式整軍,都是從中國革命實際出發的普遍的馬克思主義教育運動。近幾年毛主席又ー-再號召:“要教育幹部世得一些馬列主義,得多ー些更好。就是說,要摘馬列主義,不搞修正主義。”幾十年來,我軍能夠始終保持人民車隊的本色,保持優良的軍政素質,都是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想晡育的結果從做好軍事工作來說,掌握馬克思主義理論是很重要的。“我們的眼力不夠
    975年第8期
    (總689)·43

==========第127頁==========
    應該助於遠和顯徽。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的遠和顯微鏡。”在尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,我們要保持堅定正確的政治方向就必須用馬克思主義的方法作政治形勢的分析和階級勢力的估量,既不過高或過低估計敵人,也不過高或過低估計自己,既要在戰略上藐視敵人,又要在戰術上重視敵人。這樣才能正確理解和自覺行黨的路線、方針和政策,才能掌握靈活
    公司作請葛直作腹權口
    機動的戰略、戰術,不犯右的域“左ツ的錯誤。在實際鬥爭中,我們還經常碰到如精神與物質、人與武器、軍事與政治、民主與集中、個人與集體等許多關係閬題,要正確認識和處理好這些間題,也必須運用馬克思主義的立場、觀點、方法進行分析和研究。理論是行動的指南,理論上搞清楚了,行動才會有正確的方向,才能自覺抵制各種錯誤傾向。
    堅持以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為我軍的指導思想,更重要的,是要保證我軍永不變質。毛主席指出:“列寧說,“小生產是經諱地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階數的。エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種況。”我軍是無產階級軍隊,內部成分比較好。但是,我們軍隊不是生活在真空裡,而是生活在複雜的社會環境中。社會上的階級鬥爭,資產階級的侵蝕y必然要通各種渠道反映到部隊中來。商品制度、貨幣交換、資產階級法權的存在,也會影響幹部戰士的思想。我國原來是一個小生產眾多的國家,現在小生產的思想影響和習慣勢力還嚴重存在,也必然反映到部隊中來。所有這些,都是產生資產階級生活作風、產生修正主義的條件和土壤。為了保持我軍的無產階級性質,我們必須加強馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的教育,加強無產階級專政理論的學習,不斷進行反修防修的鬥爭,自覺抵制資產階級思想作風的侵蝕同舊的傳統觀念實行徹底決裂
    林彪為了反對毛主席的無產階級革命路線,推行修正主義路線,復辟資本主義,拚命反對以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為我軍指導思想的理論基礎。與此同時,林彪一夥大量地狂熱地推銷他們的修正主義黑貨,要我軍讀林彪的書,學林立果的報告,妄圖以他們鼓吹的那套修正主義、孔孟之道取代馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。這從反面教育我們,必須遵照毛主席的教導,“認真書學習,拜通馬克思主義”,堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指
    44(總690)
    紅旗雜誌

==========第128頁==========
    導自己的思想和行動,加強世界觀的改造,不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭和繼續萆命的黨悟。否則,就不能識別林彪一類騸子,就分不清什麼是唯物主義,什麼是唯心主義,什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,就會受上當。
    中國人民解放軍是工農的子弟兵。“緊鞣地中國人民站在、一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的宗皆。”這是我軍區別於一切剝削階級軍
    公司作請葛直作腹權口
    隊的根本標誌,是毛主席無產階級建軍路線的出發點。
    在長期革命鬥爭中,我軍廣大於部戰士努力學習毛主席提出的這一建軍宗旨,不斷克服各種非無產階級思想,一直保持著不為名,不為利,一心為人民,心為革命的崇高品質。湧現出許多象張思德、雷鋒那樣毫不利己、專門利人的共產主義戰士。一直保持著一不怕苦,二不怕死,英勇頑強,前仆後繼的緙命精神,湧現出許多象董存瑞、黃繼光那樣敢於壓倒敵人,而決不為敵人所屈服的英雄人物。一直保持著艱苦奮鬥,謙虛謹慎,拒腐蝕、永不沾的優良作風,淄現出些象“南京路上好八連”那樣身居鬧市、一塵不染的先進單位。這都充分體現了我軍的宗旨,在人民群眾中產生了很好的影響。林彪反黨集團則大肆鼓吹名利思想和活命哲學,主張“保官、保產、保命”,用導之以高爵,養之以厚祿,任之以重權”來拉攏幹部,培植死黨,極力破壞我軍的宗旨。現在,以林彪為頭子的資產階級司令部早已被粉碎了,但是他們的流毒還存在。我們要通過學習無產價級專政理論,聯繫實際,茳一毖肅清其流毒,使廣大幹部戰士自覺改造世界觀,保持和發楊我軍的優葭傳統,把反腐蝕鬥爭進行到底。
    在社會主義社會這個歷史階段,還存在著資產階級法權。是限制它,還是擴大它,這是關係著能否貫徹全心全意為人民服務的建軍宗旨的一個重要問題,也是兩條建軍路線鬥爭的一個重要方面。赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團,使列寧創建的蘇聯紅軍變了質,成為他們復辟資本主義的工具,其重要的手段,就是極力擴大資產階級法權。林彪反黨集團,也是這樣,他們妄圖用高官、厚祿、特權資產階級生活作風來瓦解我軍的戰鬥意志,改變我軍的建軍宗旨。這些驚心動魄的教訓,必須引以為戒
    毛主席根據國際、國內無產階級專政正反兩方面的經驗,把限制資產階級法權作為反修防修的重要內容,並已經採取了一系列的重大措施。例如:取消軍銜,降低薪金,千部下連當兵、代職,實行野營拉練等,這對保持我軍無產階級
    1975年第8期
    總691)·45

==========第129頁==========
    性質,有著極為重要的意義。毛主席在《五・七指示》中,號召我軍除打仗以外,還要“學政治、學軍事、學文化”,“從事農副業生產”,“か一些中小エ廠”,“從事群眾工作”,“隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭”。《五・七指示》概括了社會主義時期我軍建設的全部內容,是限制資產階級法權、縮小三大差別、反修防修的重大措施,也是堅持我軍宗旨的重要保證。我們要進一步總結經驗,繼續
    是公作請葛重作版權二
    沿著“五・セ”道路走下去,使廣大千部戰土堅持參加集體生產勞動,自黨改造世界觀,發揚與人民群眾同甘共苦的光榮傳統,做破除資產階級法權思想、逐步縮小三大差別的促進派。
    中國人民解放軍既是戰鬥隊,又是工.作隊和生產隊。這三大任務,體現著我軍的無產階級性質,是我軍區別於一切剝削階級軍隊的一個重要標誌。沿著毛主席的無產階級建軍路線前進,就要更好地執行這三大任務
    我軍永遠是一支戰鬥隊。毛上席告誡全軍:“對於這一點不能有任何的誤解和動據。”當前,美蘇兩個超級大國烈爭奪世界霸權,蘇修到處擴張,新的世界戰爭總有一天要爆發。國內已被打倒的階級和新產生的資產階級分子,一有機會,就婁把他們的復辟希望變為復辟行動。我們必須提高警惕,加強戰備,辦好民兵隨時準備殲滅膽敢入侵之敵,粉碎階級敵人的復辟陰謀。為此,我軍必須嚴格練,嚴格要求,不斷提高政治覺悟、組織指揮能力和戰術技術水平。林彪在持軍委日常工作期間,極力破壞我軍的軍政訓練。他或以資產階級的軍事衝擊元產階級的政治,搞形式主義;或以資產階級的政治衝擊無產階級的軍事,搞取消主義。林彪的這些行徑,受到毛主席的嚴厲批評和部隊指戰員的一再抵制。近年來,我軍根據毛主席的指示,繼續開展官教兵、兵教官、兵教兵的群眾練兵運動,舉辦教導隊,對初級於部實行傳、幫、帶。部隊走出營房,實行長途野營訓練。部隊認真學習毛主席軍事著作,軍政訓練取得了可喜成績。
    中國人民解放軍“決不是單結地打仗的”,在擔負戰鬥隊任務的同時,還擔負工作隊、生產隊的任務,這是我軍的光榮傳統。在歷次革命戰爭時期,我軍遵照毛主席的指示,走到那裡,宣傳、組織、武裝群眾的工作就做到那裡;住在那裡,開荒生產、助民勞動的任務就在那裡執行。這樣,既密切了軍民關係,又鍛鍊了部隊,既戰勝了經濟困難,又促進了革命事業的發展。現在條件雖然變了,但這個光榮傳統決不能丟。在無產階級文化大革命中,我軍作為ー個工作隊,堅決貫徹毛主席
    46(總692
    雜誌

==========第130頁==========
    的《五・七指示》,擔負了支援工業、支援農業、支持左派廣大群眾、執行軍事管制和軍政訓練的光榮任務,為人民立了新功,並使部隊本身受到了新的鍛鍊和提高。林彪一貫反對我軍執行三大任務。他除破壞戰鬥隊的任務外,在戰爭肘期,反對做群眾工作;在無產階級文化大革命中,極力破壞三支兩軍。他反對部隊參加助民勞動和社會主義建設,惡毒攻擊“五・七”道路。林彪的罪惡目的,就是
    是公作請葛重作版權二
    要把我軍引向脫離勞動、脫離群眾的邪路。我軍廣大指戰員堅決抵制了林彪的破壞活動,堅持執行三大任務,這是毛主席的無產階級建軍路線的勝利。
    團結是我們事業胱利的基本保證。增強我軍內部和外部的團結,是毛主席建車路線的一個重要方面,是我軍政治工作的重要內容
    毛主席指出:人民解放軍“有一個很好的內部和外部的團結。在內部一一官吳之間,上下級之間,罩事工作、政治工作和後エ作之間;在外部一一軍民之間,軍政之間,我友之間,都是團結一致的。”並強調指出:“一切妨杏團結的現象,都在必須克服之列。”
    我軍的內部團結,是建立在階級利益根本一致的基礎上的,是建立在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基礎上的。廣大幹部戰士都是親密戰友和階級兄弟,政治上一律平等,是一種新型的同志關係。這種革命團結,是無產階級軍隊所獨有的無價之寶。為了不斷增強內部團結,我軍堅持軍隊內部的民主制度,實行集中指導下的政治民主、經濟民主和軍事民主,堅持反對軍閥主義和極端民主化,開展尊幹愛兵運動;實行“任人唯賢”的幹部路線,反對宗派主義、山頭主義;正確處理人民內部矛盾,對待犯錯誤的同志,採取“團結
    批評一一囝結”
    的方針;堅決服從命令聽指揮,自黨遵守革命紀律。正因為這樣,在我軍這個革命大家庭裡,卞部戰任互相關心,互相愛護,互相幫助,緊密團結,並肩戰鬥,體現了我軍是一個完全新型的、團結戰鬥的集體。
    毛主席經常教導我們:“軍隊類和民眾打成ー片”。軍隊得到廣大群眾的擁護和支持,那就任何敵人也壓不倒我們,而只能為我們所壓倒。毛主席為我軍確軍民一,軍政一致”等建軍原則,制定了“三大紀緯八項注意”,規定經常開展擁民”運動。在毛主席革命路線的指引下,我軍處處愛護人民,關心人民的利益;人民群眾把我軍看成是自己的子弟兵,盡力支授軍隊。在戰爭年代裡,軍民同甘苦,共患難,軍愛民,民擁軍,同心協力,一致對敵。這種團結,使敵人
    975年第8期
    總693)。4

==========第131頁==========
    膽戰心驚。我們要繼續發揚這種光榮傳統。毛主席號召“解放軍學全國人民”,我們必須認真貫徹執行。全國人民為了搞好社會主義革命、加速社會主義建設,在各條戰線上堅持黨的基本路線,自力更生,艱苦奮鬥,取得了一個又ー個勝利。我們要虛心向全國人民學習,從人民群眾中吸取政營券,謙蔗謹慎,戒驕戒躁,使我軍永遠保持無產階級性質,永遠保持人民子弟兵的本色
    是公作請葛重作版權二
    執行三大紀律八項注意,是使我軍達到高度團結統一、保持同人民群眾的血肉聯繫的重要保證。毛主席指出:要“用三大紀律八項注意教育戰士,教育於部教育群眾,教育黨員和人民”。要強調個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。要嚴格遵守請示報告制度。在執行三大紀律八項注意方面,軍隊應該嚴格要求,作出榜樣。
    我軍內部和外部的革命團結,是戰勝敵人的力量源泉。一切革命同志,都成愛護這種團結。階級敵人總是千方百計地破壞我們的團結,分裂我們的軍隊。林彪為了顛覆無產階級專政,推行一條修正主義的組織路線,妄圖分裂我軍,從反而教育我們必須加強革命團結。
    四十八年來,我軍在毛主席、黨中央的領導下,走過了光榮的道路。毛主席的無產階級建軍路線,在我軍深入人心,一直占主導地位。雖然“左右傾機會主義者進行了多次的干擾和破壞,但越山易,撼解放軍難。任何野心家、陰謀家企圖反對毛主席的無產階級建軍路線,改變我軍的性質,都只能是枉費心機。但是,我們必須經常想到,在社會主義這個歷史階段,還存在著階級和階級鬥爭,黨內兩條路線的鬥爭,兩條建軍路線的鬥爭,仍然是長期的。充分認識和估計到這一點,就會促使我們加強反修防修的鬥爭,為鞏固無產階級專政而努力。
    且前,學習無產階級專政理論的運動,正在部隊中深入開展。這次學習,從理論和實踐上使我們進一步認識到無產階級專政的歷史任務。我們要認真學好毛主席關於理論河題的指示,學好無產階級專政理論,認真總結我軍兩條路線鬥爭的經驗,徹底肅清林彪資產階級軍事路線的流毒和影響。在學習中,我們要緊密聯繫部隊的實際,加強調查研究,有效地解決現存的問題,把各頊工作搞好。這必將大大促進我軍的革命化現代化建設,使我軍更好地沿著毛主席的無產階級建軍路線前進。
    總694
    紅旗雜誌

==========第132頁==========
    鎔切官兵關係的有效措施
    中國人民解故軍空軍航空兵某師覺委會
    公司作請葛直作腹權口
    在學習無產階級專政理論的運動中,我們遵照毛主席關於軍隊於部下連當兵的指示,組織了部分師、團領導於部到連隊和基層單位當兵。我們體會到:這是在軍隊內部人們相互關係上限制資產階級法權的重要措施。它對於發揚我軍官兵致的光榮傳統,保持我軍的政治本色,加強部隊的革命化建設,有著重要的作用。
    在長期的革命鬥爭中,毛主席為我軍處理好內部相互關係制定了一系列正確的原則。在工農紅軍中,“官長不打士兵,官兵待遇平等,士兵有開會說話的自由,除瑣的禮節,經濟公開”,“從軍長到夥伕,除視食外一律吃五分錢的伙食”。這種軍隊內的民主主義,這種同志間的平等關係,是我軍區別於僱傭軍隊的顯著標志。後來,毛主席又把“官兵一致”的原則定為我軍政治工作的基本原則之一,反覆強調“官長必須愛護土兵”,開展“擁幹愛兵”活動,執行三大紀律八項注意。社會主義革命時期,我軍繼承和發揚了這些光榮傳統。為了在部隊內部調整人們的相互關係,毛主席號召幹部要下連當兵。廣大幹部積極響應毛主席的這個偉大號召,使部隊建設出現一派生氣勃勃的革命景象。混進黨內和軍隊內的資產階級代表人物,卻極力擴大資產階級法權,擴大等級差別,反對毛主席制定的原則和措施。彭德懷推行“一長制”,把資產階級、修正主義的一套森嚴的等級制度搬到革命隊伍中來,妄圖把人民軍隊變成他的一統天下。叛徒、賣國臧林彪,大肆販賣“上智下愚”等黑貨,反對官兵一致,反對軍內民主,安圖分裂革命隊伍,以實現他篡黨奪權的罪惡目的。我們要堅持毛主席的建軍路線,就必須處理好軍隊內部人與人的相互關係,實行官兵一致的革命原則,不斷地破除資產階級法權觀念。堅持幹部下連當兵的制度,發揚我軍官兵一致的光榮傳統,增強官兵團結,就是保持人民軍隊的無產階級本質的一場鬥爭,是對資產階級軍事
    1975年第8期
    總695)·49

==========第133頁==========
    路線的有力批判
    於部下連當兵,打破那種把社會分工絕對化的傳統觀念,批判了資產階級法權思想,密切了幹部和戰士的關係。幹部戰士本來沒有高低貴賤之分,儘管分工不同,有的是指揮員,有的是戰鬥員,但在政治上是平等的。我們軍隊的領導幹部多數是從戰土來的,扛過槍,打過仗,對我軍幹部戰士之間的親密關係有較深刻的體會。但是,在和平的環境中,由於資產階級思想的侵蝕,有的問志慢慢脫
    公司作請葛直作腹權口
    離了群眾,滋長了“官”氣,同志戰友的感情淡薄了。這次於部下去當兵,一開始有的戰土覺得,班裡來了個首長,一切行動都不方便,談心說笑都很拘東,見面必稱職務,叫聲老張老李很不習慣。這正好說明幹部戰士之間還有一定的距離。幹部下去以後,眼戰士同吃同住同操課,爭著擔任公差勤務;外出請假,歸隊報
    切行動聽指揮;戰土生了病,給打病號飯;對戰土的長處,虛心學習。這樣,千部和戰士增強了戰友的感情。有的同志說:“當兵
    月,把當官的思想削
    了削。”我們師的一位副參謀長,是參加過解放戰爭的老同志。解放後,他學習了飛行,走上了領導崗位,二十多年沒有在連隊過過戰士生活。這次下連當兵,使他想起過去行軍打仗時幹部戰土親密無間的情景。他象重新入伍一樣,穿起工作服,跟戰士一起擦炮塗油,打掃廁所,髒活重活搶著幹。過了一受時間,戰土們對他稱呼變了,感情也變了,跟他“不外道”了。他回機關以後,戰土還來找他談心。很多於部通過下連當兵,同戰土建立了無產階級感惰。實踐遷明,於部下連當兵,有利於保持普通一兵的本色;發揚我軍官兵一致的優良傳統。
    幹部到連隊去過一過戰上生活,看看戰土們那種高昂的革命精神,有利於提高限制資產階級法權的自覺性,發揚艱苦奮鬥的作風,增強抵制資產階級思想侵蝕的能力
    位副師長到偏遠地區的靶場去當養場兵,那裡勞動強度大,生活比較艱苦。他對照戰士為建設和保衛社會主義樂於吃苦、艱苦奮鬥的革俞精神,聯繫自己在戰爭年代的經歷,看到了資產階級法權思想對自己的侵蝕,對過去講排場講闊氣、大手大腳批條子的作風有了比較深刻的認識。他在下去當兵期間,認真學習戰土吃苦耐勞的精神。場裡種地瓜,他和戰士一道挑水。戰土們讓他休息,他說,“挑擔子我要不歌肩,勞動才能不忘茆,汗水可以反修防修。”他回到機關以後,嚴格要求自己,注意保持艱苦樸素的作風。戰土們高興地說:“從幹部身上看到了戰爭時期的那股革命勁頭,只要保持這股勁頭,就不會變修。”
    50・(總696)
    紅雜誌

==========第134頁==========
    幹部下連當兵,也有助於克服官僚主義。過去有的同志坐在機關定方案,作計劃,發文件,覺得頭頭是道。以普通一兵的身份親自去幹一干,就會發現有些東西是脫離實際的。有時工作不落實,並不是下面不努力,而是領導上官條主義造成的。一個團的參謀長,過去機務人員對飛行計劃有意見,他聽了也不重視。他到機務中隊去當兵,發現制訂計劃考慮實際情況不夠,造成很多矛盾。後來,在制訂飛行計劃時,他和參謀人員一起研究,注意從實際出發,做到合理安排。
    是公作請葛重作版權二
    經過下連當兵的幹部普遍體會到,領導千部以普通一兵的身份親自去幹ー千,オ能群眾有共同語言,正確對待群眾的意見,有效地改進領導作風。
    領導幹部下連後,基層幹部和裁士出於對領導的尊重和愛護,往往住房給好的,吃飯開小灶,幹活派輕的,開會請你講話,週事向你請示。如果對這些安之若素,當兵也受不到鍛鍊。我們下去當兵的同志,都很注意端正態度,放下架子。勞動揀髒活累活幹,公差勤務搶在頭裡,政治學帶頭髮言,遵守紀律一絲不荷。正是因為這樣,所以在破除等級魂念、限制資產階級法權、密切官兵關係方面,取得了一定的收穫。師政治部主倛在修理廣當兵時,和那裡的幹部戰土打成一片,大家都願意和他談心。不久前他又到修理廠去蹲點,抓黨支部的建設,由於當兵期間和戰土們結下了感情,大家都願意向他反映情況,所以問題抓得準,解決得也比較好,在工作中取得了主動權。幹部下連當兵,也有一個傳、幫帶的任務。但是,最好的傳、幫、帶,就是用自己的實際行動,做理論學習的模範,政治工作的模範,艱苦奮鬥的模範,遵守紀律的模範。實際的模範行動,往往更能起到宣傳群眾、教育群眾的作用。而缺乏向群眾學習的態度,誇誇其談,指手劃腳,即使是下去當了“兵”,也不可能起到密切官兵關係、改造世界觀的作用。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段,階級和階級鬥爭是長期存在的,在人們相互關係中的資產階級法權,不可能在短時期內消滅。幹部頭腦中的等級觀念,資產階級法權思想,也不是當一個月兵就可以掃除乾淨。幹部經過當兵的鍛鍊,在克服資產階級法權思想方面會有一些進步,但是過一個時期,又可能有反覆。人們的相互關係,包括官兵關係,要不斷地進行調整。我們要堅決實行下連當兵這種行之有效的措施,不斷地同資產階級法權思想進行鬥爭,發揚光榮傳統,密切官兵關係,沿著毛主席的建軍路線不斷前進。
    1975年第8期
    總697)·51

==========第135頁==========
    自黨地經常地向人民群眾學習
    中國人民解故軍海軍某部洛陽”艦黨支部
    是公作請葛重作版權二
    “解放軍學全國人民”,是毛主席無產階級建軍路線的重要組成部分,是我們人民軍隊本質的生動體現。我軍建立以來,正是在毛主席革命路線的指引下,在人民群眾的哺育下,由弱到強,不斷髮展壯大的。我們艦能夠在革命航程上不斷前進,也是同經常從人民群眾中吸取政治營養分不開的。
    我們艦是毛主席視察過的光榮軍艦。一九五三年,毛主席在視察我們規時,親筆寫下了“為了反對帝國主義的侵略,我們一定要建立強大的海軍”的光輝題詞。
    十多年來,它一直是鼓舞我們努力奮鬥,加強部隊建設的巨大動力。我們深深感到:要達到毛主席規定的目標,建立強大的海軍,一個必須長期堅持的課題,就是向人民群眾學習。什麼時候注意向人民群眾學習,什麼時候部隊建設就生氣勃勃因此,我們把它作為一項經常性的政冷任務。
    去年年初,我們看到報紙上介紹一些單位培養和建立工人理論隊伍的先進經驗,認識到這是人民群眾在批林批孔運動中的一個創造,便立即組織幹部線土認真學習,在艦上成立了業餘理論學習小組。後來,我們又到上海第五鐵廠斿單位登門取經,使我們艦的理論隊伍不斷髮展提高。我們業餘理論小組的同志,學習工人階級那種認真看書學習、深入批林批孔的革命精神,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,寫了ー百多萬字的讀書筆記,為幹部戰士上了三十多次理論輔導課,推動了全艦的看書學習,促進了革命大批判的深入。我們還從嘉定縣新涇大隊制訂農業發展規劃的經驗中得到啟發,根據我們艦的實際情況,制訂了看書學習的規劃,組織幹部士有計劃地讀馬列著作和毛主席著作,以掌握馬克思主義
    52·(總698)
    旗雜

==========第136頁==========
    的基本理論。在批林批孔運動中,我們還學習小新莊的經驗,在艦上組辦和健全了文藝演唱組、圖書室、書評組、體育組、賽詩會、故事會、政治夜校,用無產階級思想進一步佔領思想文化陣地,批判資產階級,批判修正主義。這樣經常注意向地方學習,向人民群眾學習,部隊的工作不斷有所前進
    堅持向人民群眾學習,是反修防修、保持我軍無產階級本色的重要一環。幾
    是公作請葛重作版權二
    年前,我們從海島來到了大城市,環境變了,生活條件變了,但由於堅持向人民群眾學習,幹部戰士仍然保持了艱苦奮鬥的政治本色。我們艦有一個戰士,剛入伍時,帶來了貧下中農艱苦樸素的優良品質,一雙襪子補了幾次還穿著。後來,他的思想有些變化,覺得住在大城市,穿破襪子太土氣,還是穿尼龍襪子好看次回家探親,父母和村裡的貧下中農給他微了警鐘,再三囑咐說:“你在大城市可不能學起資產階級的洋氣,丟掉我們貧下中農的土氣啊!"”這使他受到了深刻的教育。回到艦上後,他積極看書學習,努力改造思想,發揚艱苦奮鬥的優良作風
    雙襪子已經補了十三個補丁還穿在腳上。他說:“補丁墊腳立場穩,香風臭氣吹不倒。”我們從這個戰土的身上得到很大啟示,認識到:幹部戰士雖然都是來自勞動人民,但是隨著條件的變化,如果不堅持經常向人民群眾學習,原有的許多好思想好作風也會丟掉,也會有變質的危險。因此,我們經常組織幹部戰士到人民群眾中去“回爐”。參觀階級教育展覽,請老貧農、老工人講村史、家史廠史和他們艱苦奮鬥的事蹟,不斷地從人民群眾中吸取政治營養。人民群眾的好思想、好品質,是我們拒腐防變的“抗素”,自覺地經常地向人民群眾學習,有利於抵制資產階級思想的侵蝕,把人民軍隊的政治本色保持和發揚下去。向人民群眾學習的過程,就是對部隊進行生動的思想和政治路線教育的過程。我們部隊的思想政治工作,最根本的是抓階級教育和路線教育。工廠、農村兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的事實,是部隊進行階級教育和路線教育的生動教材。堅定不移地走社會主義道路的老人、老貧農,是我們的好老師。我們經常請駐地工農群眾給幹部戰士上課。同時,也走出去進行社會調查,瞭解階級鬥爭、路線鬥爭的歷史和現狀。今年,無產階級專政理論學習一開始,我們就組織幹部戰士到上海蔬菜公司等單位進行調查。瞭解資產階級法權在貨幣交換中
    975年第8期
    (意699)・53

==========第137頁==========
    的表現。同志們說:社會這個大課堂,老師多,教材廣,我們學到了在艦上學不到的東西。實踐便我們體會到在人民群眾鬥爭的大課堂,廣泛地接觸群眾,就能親身感受到人民群眾的高度政治路線黨悟,學得具體,教育深刻。
    學人民,也是愛人民,為人民,實行軍民一致,搞好軍民團結的具體體現。不論到什麼地方,我們都注意教育幹部戰士和那裡的人民群眾打成一片,嚴格執
    是公作請葛重作版權二
    行三大紀律八項注意,急人民之所急,幫人民之所需,學人民之所長。於部戰士經常助民勞動,主動為人民群眾做好事。這樣,人民群眾就更加真心誠意地幫助我們,教育我們,愛護我們,從而真正做到軍民團結,親如一家
    我們從實踐中體會到,要把向人民群眾學習經常堅持下去,關鍵是要不斷提高學習的自覺性。過去,我們艦有的同志認為,自己出身工農,有的剛走出工廠、農村,向不向人民群眾學習關係不大。因此,往往只重視宣傳群眾,而忽視向人民群眾學習。在批林整風和批林批孔運動中,我們針對這個情祝,多次發動幹部戰土批判林彪鼓吹的唯心史觀和汙
    眾的反動謬論,使大家樹立“人
    民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”的歷史唯物主義觀點。在學習無產階級專政理論的運動中,我們又聯繫資產階級法權思想在軍民關係問題上的表現,深入批判林彪把軍隊凌駕於黨和人民之上,破壞軍民團結、破壞我軍謙虛謹慎等優良作風的罪行。在平時的政治工作中,我們經常組織大家學習毛主席的有關教導,進行三大紀律八項注意的教育和兩個階級兩種軍隊的對比教育。通過學習和批判,使大家認識到,軍隊是虛心向人民群眾學習,密切聯繫群眾,還是高踞於人民群眾之上,脫離群眾,這是執行什麼路線,建設一個什麼樣的軍隊的問題。我們積極開展向人民群眾學習的活動,是堅持毛主席的無產階級建軍路線,保持無產階級軍隊本質的一個重要方面。一切幹部戰士都應當虛心向人民群眾學習,即使是離開工廠、農村不久的同志也不能例外。為了提高大家的自覺性,我們經常組織同志們座談向人民群眾學習的收穫。當有的同志向人民群眾學習取得了明顯成效時,就組織他們介紹學習的體會。我們還利用政治夜校、黑板報等形式宣傳這方面的好典型、好經驗。通過這些活動,激發大家向人民群眾學習的熱
    54(總700)
    紅旗雜誌

==========第138頁==========
    情。
    向人民群眾學習和加強部隊建設、完成各項戰鬥任務結合起來,才能經常堅持,取得實際的效果。上海造船工人發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,大打造船工業翻身仗。取得了顯著成績。我們利用在船廠修艦的機會,請工人師傅講工廠的革命和建設,對千部戰士進行階級教育和路線教育。大家以工人們艱苦奮
    是公作請葛重作版權二
    斗的緙命精神為榜樣,積極投入修艦工作,和工人共同努力,使修艦任務提前完成。我們還組織大家學習大寨大隊和昔陽縣人民大於社會主義的英雄事蹟,找差距,鼓幹勁,推動部隊的革命化建設,更好地完成各項任務。
    我們艦多數時間是在海上執行任務,接觸人民群眾的機會比較少。根據這個特點,除了建立學習點以及採用走出去、請進來等方法外,主要是抓住各種時機,利用各種方式,時隨地向人民群眾學習,慠學人民的“有心人”。我們經常組織大家認真學習報紙上介紹的人民群眾中的先進典型和先進經驗,這是天天送上門來的好教材。對參加工農兵講師團的間志,我們要求他們虛心向工人、貧下中農講師和革命師生學習。在海上執行護漁護航任務時,就利用幫助漁民搶修機器,為漁民治病,給漁民送淡水等機會,學習漁民群眾為了多打魚支援社會主義建設,戰風斗浪,一不怕苦、二不怕死的革命精神。艦上每年都有大批的工人、農民、革命師生來參觀,我們充分利用這個機會,學習人民群眾對偉大領袖毛主席深厚的無產階級慈情。許多同志還利用外出工作、請假探家的機會,向人民群眾學習。有的戰土回家探親時,除了和貧下中農一起參加集體生產勞動外,還調查上山下鄉知識青年紮根農村的事蹟,瞭解學校教育草命的大好形勢,併到生產大隊理論小組參加學習。回到部隊後,把在農調查瞭解的情況和學習的收穫,向同志們作了介紹,使大家受到很大教育。ン
    解放軍學全國人民”,是一項長期的重要任務。我們向人民群眾學習,雖然取得了一些成績,但與黨對我們的要求還有很大距離。今後,我們決心遵照毛主席的教導,更加自覺更加經常地向人民群眾學習,促進部隊建設,為鞏固無產階級專政、保衛社會主義祖國而努力奮鬥
    975年第8期
    (總701)55

==========第139頁==========
    心
    eゃ
    發揚草命精神做好革命工作
    是公作請葛重作版權二
    保持旺盛的革命鬥志
    志柏
    在長期的蘋命既爭年代裡,講多同志都經受過嚴的考驗。今天,我們能不能保持過去革命戰爭時期的那麼一殿勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神,堅持無產階鈑專政下繼續蘋命,這對每個共產黨員、革命幹部又是嚴峻的考驗。經過無產階氮文化大革命和批林批孔運動,廣大黨員和幹部的階級鬥爭和路鬥爭的覺悟有了很大提高,許多同在谷自的戰平崗位上,兢兢業業,動勣懇懇,廉浩奉公,一心為蘋命、一心為人民地進行工作,始終保持了旺盛的蘋命鬥志。這充分體現了無產階級草命者的本色。
    但是,在我們的隊徵中,也有少數同志算命意志衰退,不求進步,比如,飽食終日,無所用心;追求名利,貪因安逸;小病大養,無病呷吟,等等。這些同志對於經營自己的“安樂窩”很熱心,而對於現在要做的社會主義事業卻表現很少興趣。我們希望這些同志好好想一想:參加草命、參加共產黨究競是為了什麼?是為共產主義奮鬥終身還是為了某種個人目的呢?如果過去為黨為人民出過力,流過汗,那麼,現在是繼續革命還是坐享命之福呢?這是擺在這些同志面前應該認真考慮的尖銳問題。
    有些人的草命意志衰退,用階級和階級鬥爭的觀點來看,這並沒有什麼奇怪它是兩個階級、兩條道路的激烈鬥爭在我們草命隊伍中的深刻反映。在革命戰爭年代,許多同志在故村堅持鬥爭,著艱苦的大體上平均的供給制生活,大家
    56・(總702)
    紅旗雜誌

==========第140頁==========
    不為升官,二不為發財,根本沒有想到過拿薪水,更沒有想到過要坐小汽車,住小洋房。那時,上下一致,同心同德,為著推翻三大敵人的統治,解放全中國,隨時準備零自己的生命去殉我們的事業。解放初期,我們仍然保持著這些優良傳統,過著軍事共產主義的供繪釗生活。在那種情況下,我們千評中發生不好的事情就比較少。隨餚社會主義事業的發展,工資制代替了供給制,千部的生活待遇
    是公作請葛重作版權二
    有了很大的提高。如果正確認識和對待這個問題,並不礙我們繼續為實現共產主義幣奮キ。可是,有少數同志卻喪失警嵎,被商品和貨幣交換的花花世界弄香了頭腦。他們考慮的不是女如何為黨為人民多做工作,而是如何使自己的地位越來越高,待迢越來越好,因而在他們身上滋長了官氣、驕氣、嬌氣、暮氣、奢氣,而蓽命的志氣、朝氣則一天一天地減少了。可死,資產階級法權思對人們的腐餓作用是很嚴重的。
    有些人逐把享受厚的待看作是“心安理得”的事情。他們的“理”就在:我對草命有過功勞,人民應該償我以高報翻。這正是把自己半作商品、搞等價交換的資產階級法權思恝。無敫革命光烈為了人類的解故事業,不惜犧在自己的生命誰也沒有考慮過要什麼報。有些同志對革命有過一些功勞;或自認為有功勞而實斥對革命的貢獻未見得有多大,竟然伸手向黨和人民討價還價,這同蘋命先烈相比,怎麼可以“心安理得”而不感到黹愧呢?我們共產黨人幹命決不是為了追求多少資產階級法權,恰恰相反,正是為了最後消滅資產階級法權。雖然在現階段我們還不能全部做到這點,但要逐步去實現。如果把我們這個最終要消滅的東西當作追求的東西,那就必然丟摔共產主義大目標,這還能算什麼共產黨員呢?
    在無產階級革命者看來,“革命第一,工作巢一,他人第一”,這才是應取的態度。有了這種全心全き為人民服務的感想,我們無論在什麼環境和條件下,部會發揚黨的優良傳統,職務高了不會有官氣,生活好了不會有嬌氣,年紀大了不會有暮氣,エ作變動了不會有怨氣,一切服從黨和人民的嚼要。這樣的無產階級革命者是不可征服的。什麼“身休不行”、“エ作難”,什麼金錢美女的引誘,在他們面前就象敵人的堡壘那樣,總是一個文一個地被攻克的。我們要保持旺盛的草命부志,就要同那種“一切為我”的資產階級世界觀作鬥爭,做到一翠子微好事,一貫的有益於人民、有益於蘋命,生命不息,戰平不止。
    1975年第8期
    總703)57

==========第141頁==========
    西漢文學家枚乘,寫過一篇有名的騷體賦《七發》,它對我們醫治革命意志衰退症是頗有啟發的,可以一讀。這篇文章寫的是吳國的容人去問使楚太子的病,直言不諱地當面對太子說,其病源是腐朽的生活方式,腐打的生活方式又源於腐朽的思想;出入坐車子是進成身體瘴瘓的原因;幽深清冷的宮寶是窸熱病的堞介,妖姬美女是斫生命的利斧,美味的潏肉是腐爛腸胃的毒藥。醫治此病,藥
    是公作請葛重作版權二
    石針灸無能為力,尺有用“要言妙道所能見堂。這些話值得我們借、深思。蓽命意志衰症也是一種思想頑症,獄打針、呢藥、住醫院是不能根治的。患這種“病”的同志把馬克思主義的“要言妙造”築統忘記了
    我們的許多同志之所以盛的草命鬥志不減,艱苦奮鬥的本色不變,其原因就在於他們能夠刻苦地學習馬列著作和毛主扉著作,用馬克思列寧主義、毛澤東思想式裝自己的頭腦,改造自己的世界觀,並且經常地深入實際,深入群眾,不斷地研究新事物,吸取新養分,從而保持了惑想上的源泉。相反,那些革命意志退的人多是不讀書,不看報,高高在上,脫離群眾,思怒上死水一潭,久而久之,也就變得生鏽了。
    群眾平爭的風雨是礪草命意志的磨石,三大草命運動的實殘是反修防修的課堂。患蘋命意志衰退症的同き千萬不能把自己關在“安樂窩”裡,要邁開雙腳到眾中去,到火熱的キ爭中去,搞一點調查研究,看一看群眾在做些什麼,聽聽群眾在想些什麼。這群,視野就會寬闊起來,革令精神就會振作起來。同時也要儘量參加一些力所能及的勞動。許多壞事都是從不參加芳動開始的。券導處優,容易使人巍化變質。魯迅曾經深地批判那些脫離勞動、“超俗”、“憊逃”的寄生蟲,說:“凡是有名的隱士,他總是已經有了“優哉遊哉,聊以卒歲”的孛福的。倘不然,朝欣柴,晝耕,晚澆萊,夜織,又那有吸菸品若,吟詩作文的閒暇?”我們共產黨員和草命幹部,如果也以脫離勞動、脫離群眾、不千工作為快,“優哉遊哉”,那同地主資產階級還有多少區呢?
    中國的革命是偉大的,更値得驕傲的高潮還在後頭。我們每一個立志為共產主義而奮鬥終身的共產黨英、革命幹部,都要努力突或毛主席的載導,“一定有期氣
    定要有豎強的革命意志”,振奮起高屋建瓴、勢如竹的革命精神,繼續
    革命,把命工作做到底。
    58·(總704)
    紅旗雜誌

==========第142頁==========
    破除外因論自覺拒腐蝕
    江景宏
    是公作請葛重作版權二
    千部和群眾學習無產階級專政理論,自黨抵制資產階級生活作風的優做,進步發揚了無產階級華命精神。但是,在反腐蝕鬥爭中,還有的同志認為,資產階級生活作風在社會上仍然存在,自己沾染上也是難以避免的。這種思想在理論上是鋙誤的,在實踐中是有害的,應當加以克服。
    資產階生活作風真的是難以抵制嗎?事實並不是這樣。不少草命同志,幾
    十年如ー日,堅持看書學習,努力改造世界觀,萬里征途不歌腳,革命鬥志永不衰,始終保持無產階級的革命本色。在商品、貨幣等花花綠綠的赤西面前,心明眼亮,“糖彈”打不進,“香風”吹不倒,金錢不移革命志,艱苦奮鬥不さ本。他們不僅做到“常在河邊站,就是不溼鞋”,還向資產階級法權思想打進攻戰,立志編小三大差別,以實際行動同傳統的所有制關條和傳統的觀念實行物底決裂,給我們微出了學習的榜樣。
    那種認為資產階級生活作風難以抵制的觀點,否認了事物發履的內因和外因的辨證關餘,只強調外部條件,忽視內報原囲,忘記了一個蘋命者改造容觀世界的能動作用和革命責任,陷入了形而上學的外因論。
    毛主席指出:“事物發展的根本原阻,不是在事物的外部両是在亭物的內部在於事物內部的矛盾性。”人們思想、生活作風的發展變化也是這樣。在社會主義社會中,階級、階級矛質和階級平爭還長期存在,資產階級法權還沒有消除,資產階級還要從政治、經濟、思想文化各個方面來腐蝕草命隊任,這是必然的。但如
    1975年繒8期
    (總705)。59

==========第143頁==========
    果以此作為自己搞資產階級生活作風的一種理由,那就不자對
    辨證唯物論認
    為,事物的發展有內因和外因兩個方面,內因是根據,是第一位的原因;外因是條件,是第二位的原因,外因通過內因起作用。與此相反,形而上學的外因論,“簡單地從物外部去找發展的原因,否認唯物證法所主張的事物困內部矛盾引起發展的學說”。它沒有從內部的矛盾性上去把握事物發展的樞本原因。因此,也
    是公作請葛重作版權二
    就不能正確瞭解在同樣的容觀條件
    為什麼受資產階級生活作風侵的只是
    部分人,而大部分草命同志則可以抵制它。資產階級生活作風的侵做,並不是對切人都發生作用的。自己的世界觀改造得比較好,頭腦裡無產階級的赤西比較多,對資產階的那一套就能自覚地識別和抵制。相反,放鬆了思想改造,世界觀上存在著資產階的“王國”,當資產階級的赤西報來的時候,就不能識別、振它,甚至會欣賞、迎合
    這正是有的黨員、千部在資產階級生活作風的腐
    下打敗仗的原因。這樣的經驗教訓是應該記取的。
    個真正的革命者,完全有條件戰啦駛資產階級生活作風的便。資產階生活作風的存在,雖然還有它的上壤和條件,但是,它和一切沒落階級的意識形態一樣,是走向衰亡的東西,從本質上來說是虛弱的。我們有毛主席和共產黨的領導,有強大的無產階皺專政,有千百萬有覺悟的人民群眾,具備著反對資產階級思想侵做的優勝條件。不管經過怎樣曲折的道路,無產階級思想總是要步鑕勝資產階級思想的,資產階級生活作風也必然會逐步失去它的市場。我們共產黨人肩負著改造客觀世界的歷史任務。同資產階級生活作風作鬥爭,並物底勝,是改造客觀世界的一個重要方面。在這樣的鬥爭中,同時也改造自己的主觀世界,提高自己反腐做的能力。因此,在資產階級生活作風的侵蝕面前,不敢鬥爭是錯誤的,鬥爭而軟弱無力,也不能戰而勝之。我們還必須看到,資產階級生活作風具有很大的頑固性。它如同病菌一樣,你不清除它,它就優害你。“計不劉,灰塵照例不會自己跑掉”。蘋命者應該發揮改造容觀世界的自覚的主觀能動性,反
    60。(總706)
    紅旗雜誌

==========第144頁==========
    對資產階氨遐想的侵做,不斷清除資本主義的傳染病、瘟疫和漬瘍,保持和發揚無產階級的蘋命作風。
    當然,我們強調內因的作用,決不是忽視外因。只講內因,不講外因,也是種形而上學的觀點。正因為我們看到了資產階級生活作風是容觀存在的,還有很
    是公作請葛重作版權二
    大的腐作用,它対於人們1發揚無產階級草命精神來說,是一個不利的因素,所以,我們強調要開展對資產階思想的積極鬥爭,努力改造世界觀,在思想上築起反修防修的長城,從而使資產階級生活作風的影響不那麼容易蓮過內因發生作用。修正主義路線的頭子劉少奇、林彪,鼓吹什麼“閉門修養”、“靈魂深處爆發革命”,表面上看來,他們好象重視內因,實際上是否認了事物變化的內因和外因的辨證關條,主張主觀唯心主義的認識路纖。他們反對革命的實踐,反對在草命實踐中去改造人們的思想。､按照這樣的認識路去對待資產階氨生活作風,就是根本不去和它作平爭し也不必通過這樣的平爭増強自己抗腐蝕的能力。十分清楚,要是照這樣去“閉門修養”,必然為資產階級生活作風所腐做,靈深處“爆發”的也只能是修正主義。劉少奇、林彪的反動謬論,完全是為他們妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的服務的。
    辨證唯物論關於內因是根據、外因是條件的理論使我們認識到:一個芊命者要抵制資產階氮思想侵,最根本的一條,是要認真學習馬列著作和毛主扉著作,弄通無產階級專政的理論,積極孝加三大革命運動實頭,不斷捉高階級鬥爭、路蟻平爭黨悟,提高拒的自黨性。無產階級專政理論,是我們觀察社會、分析問題的思想武器。掌握好這個式器,積極地鬥和批修,批判資產階級法權思想,才能在綜複雜的守爭中;識別和抵制形形色色的資產階級的東西,增強抗拒資產階級生活作風倭做的能力。我們要堅持看書學習,在草命實中不斷清除頭腦中的非無產階感想,在資產階級生活作風的儀做面前,做到拒腐做;永不沽,永葆草命青春
    1975年第8期
    總707)。8

==========第145頁==========
    領導要敢於負責
    袁青
    是公作請葛重作版權二
    毛主麻指出:“政治路線確定之後午部就是決定的因素。”在動員廣大群眾實現黨的路緘的鬥爭中,各級領導千部擔負著十分重要的黃任。領導千部的漪神狀態如何,能不能以敢於負責的革命精神貫物執行毛主席的革命路絨和政策,對帶傾群眾改變一個地區、一個畢位的面貌,關象極大
    領導對工作負貢,首先要抓大事,抓路線。毛主席的草命路線,代表了無產階級和革命人民的利益和望,是我們搞好社會主義命和建設的根本保證。領導敢於負責,最重要的,就是要敢於堅定地貫物執行毛主席的革命路線,使之變成廣大群眾的自黨行動。路線是個納,綱替目張。一個領導班子強不撮,首先是看他們抓大事、孤路絨的自黨性高不高。那裡的領導班子堅強有力,領導幹部能夠堅決貫徹執行毛主席、黨中央的指示,那裡的工作就搞得有聲有色,群眾的社會主義積極性就得到克分發揮,草命和生產就蓮勃發展。這是披事實反覆證明了的條基本經驗。
    敢於負責,就要正視祀矛盾,用積凝的態度去解決問題。在黃物執行毛主席革命路線的過程中,不能不遢到這樣那樣的阻力和因難,矛盾和平爭是不可避免的。在戰咯上攬視困難,在戰求上重視困難,這是我們共產黨人對待困難的基本態度。有毛主席革命路線的指引,有強大的無產階級專政,只要用釈極的態度去解決問題,任何矛盾總是不難解決的,任何困難都是能夠克服的。我們要有必勝的
    信
    但是,在具體二作上,我們必須重視子盾,以高度負賁的椅神
    個地
    解決它。掃帝不到,灰生不會自己跑掉エ作不到,矛盾不會自己解決。勝利總
    62(總708)
    紅黛梨志

==========第146頁==========
    是用艱苦的工作和鬥爭換來的。如果只是在口頭上說要貢徹執行毛主席的蘋命路,而實際上回避和掩蓋矛盾,不寒取有力的指池去解決矛盾,就會使問題成堆久拖不決,給黨的事業造成損失。
    例如,有的地方的資產階級派性悶題,看越來是一件棘手的事情,認真對待,其實並不難解決。無產階級黨性同資產階級滌性的矛盾,是兩個階、兩條道路
    是公作請葛重作版權二
    爭的一種反映。資產階派性,破壞安定團結,破壞命和生產,是很不得人心的。只要我們用階級鬥爭的觀點分析問題,認清資產階級浪性的突質和危害,深入發動眾,從黨內到黨外,從千部到群眾,造成一個講路線、講大局、講黨性、講結、講紀律的強大的蘋命聲勢,同資產階級派性進行堅決的鬥爭,同時進行深入細緻的思想工作,多數人就會受到救育,根快地覚悟過來,極少數頑固堅持資產階釵派性的人就蓀立了,利用資產階綴派性興風作浪的階敬人就衎底暴了,草命和生產就向前發展了。消除資產階級派性是樣,解決別的矛盾也是這樣,關健在於要敢於正視矛盾,又善於分析和解決矛盾。在深入學習無產階級專政理論的過程中,各級領導幹部郝要“敢”字當頭,緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路蜣爭這個納,在馬克思主義理論指導下,認真進行調查研究,有的放矢地解決本地區、本部門、本半位蘋命和生產中的突際問題,進一步發展大好形勢,從鬥爭中創造新局面。
    敢於負責,就要堅持黨的原則,同遖背黨的原則的各種錯誤傾向作鬥爭。毛主席一再教導我們,作為一個共產黨,應該以革命利益為第一生命,以個利服從命利溘,“無論何時何地,堅持正確的原則,同一切不正確的思想和行為作不的鬥爭”。黨的領導幹郎,更應該是這樣。在我們的各項エ作中,始終貫穿著兩條道路、兩條路的激烈鬥爭。是堅持黨的原則,為社會主義把關還是放棄黨的原則,為資本主義開門,是各級領導千部經常遇到的一個問題。有的同志怕得罪人,不敢堅持黨的原則,這是很錯誤的。“凡有人群的地方,都有左、中、右”。事情總是這樣,你要堅持黨的原則、千社會主義;就不能不“得
    1925年第8期
    (總709)63

==========第147頁==========
    罪”那些違反黨的原則、搞資本主義的人。要所有的人都擁護,沒有那個事。対於一小撮階級敵人,要堅決進行鬥爭,實行無產階級專政。對於人民內部活染了資產階級思想作風的人,導堅持黨的原則,進行逅當的批評,是為了教育和幫動他,在他沒有覺悟的時候,可能表示不滿,但是,當他覺悟之後,就會同我們團結起來,並肩戰鬥。
    公司作請葛直作腹權口
    堅持黨的原則,是領導千部取得群眾的信任和護、帶領群眾前進的重要條件。在實際生活中,我們可以看
    越是堅持原則、敢於鬥爭的頜導千部,就越
    是有草命的權成。這樣的幹部,オ能把黨的路築、方針、政策賈徹到群眾中去,帶領群眾大千社會主義。如果缺乏草命的原則性和鬥爭性,在兩條路線爭中在矛盾面前,左順右盼,畏首畏尾,喜歡當“好好先生”,甚至利用職權,好行小怠,拿原則做交易,結果勢必失去大多數群眾的支持。這樣的千部,非但儆不成什麼事情,而且很容易祓鄭些阿諛奉承、鑽營利祿的人所包,成為資產階級思想的俘虜,那是很危險的
    個領導幹部,敢不敢堅持黨的原則,有沒有草命鬥
    爭性,歸根到底,是為大多數人謀利益還是為少教人謀利益的問題,是一個黨性純不純的問題。
    對於一個部門或單位的黨組織來說,要很好地貫徹執行毛主席的革命路絨,很重要的一條,是要加強黨委的集體導,把樂體領導與個人分工負很好地結合起來,形成一個整強的馬克思主義的領導核心。黨的組織原則是民主集中制。黨委的每一個成員,都要以對命高度負賁的精神,抓路絨,顧大局,講團結,努力做到在毛主席革命路蟻的基礎上統一思怒,統一行動。節記要善於當“班長”,書記與委員之問,奏員與委員之間,要經常地交流思想,互相幫助,互相支持。凡是有關黨的路鏡、方針、政策的重要問題,部要在黨委會進行認真討論充分發表意見,一成決議,就要堅決執行。這樣,領導珻子オ能負起責任,挑起擔子,真正成為賈徹執行毛主席革命路纜的戰鬥指輝部,オ能有邀地解決エ作中的各種矛盾和問題,促進社會主義革命和社會主義建設事業更快地向前發展。
    64·(總710)
    紅蕻雜誌

==========第148頁==========
    科學史研究
    公司作請葛直作腹權口
    實踐是農業科學發展的源泉
    金
    農業科學是從農生產實中發展起來的。人類對農業的認識,主要地依賴於農業生產的實踐活効,同時丿其他的實踐活動也有重要的作用,其中,尤以各種形式的階級鬥爭,給予入認識發展以深刻的影響。研究農業科學發展的歷史不僅可以看到,人類怎樣通過生產鬥爭認識自然和改造自然,而且可以看到,先進階級的思怒、先進的社會制度怎樣推動了農業科學的發展,沒落階級的思想腐朽的社會制度怎樣成為農業料學發展的笄腳石。這對於我們更好地堅持毛主席的無產階氮草命路線,堅持辨證唯物主義的世界觀,推動農業生產和農業科學迅遠發展,是具有現實意義的。
    勞動人民是農業科學的創造者
    “農業是整個古代世界的決定性的生產部門”。農業的出現,使人類有了比較穩定的食物來源,有丁定居的條件,併為後來工業和整個社會的發展奠定了基礎。那末,究竟是誰創造了農業和農業科學?是勞動人民創立的,還是上帝一手造出來的?在這個問題上,長期以來唯物主義和唯心主義就進行著鬥爭。在遠古時代,由於人們對許多自然和社會現象不能給予正確的解釋,往往用神話加以說明。對於農業的創造發明,也是這樣。古代埃及、巴比愴、希脂,都
    1975年第8期
    總711)65・

==========第149頁==========
    有神發明農業的傳說。我國古代則有神農創造農業的神話。“丘何神適都是用想象和藉助想象以征服自然力,支配自盤カ,把自然力加以形象化”。這些神話的形式雖然是玄虛的,但其中包合著我們祖先同自然作爭的容觀內容。“神農嘗草別谷”的說法,在某種程度上反映了原始人識列各種植物,批野生植物啊化為農作物的過程。神農這個形象,則是以誇大的形式體現著人民群眾在長期生產實踐
    是公作請葛重作版權二
    中,創選農業的集體智越和力量
    到了奴隸制時代,奴隸主為了愚弄群眾,維護他伸的統治》宣揚世上的一切郝是上帝創造的。《詩經》中就有“誕降嘉種”(大雅・生民か的說法,把勞動人民培育出來的作物,說成是上天的恩賜。在西方,基督教的《聖經》也說上帝創造了人和動植物。這些無猜之談的共同特點,就是抹然勞動人民征服自然的偉大責獻,否定勞動人民的智慧和力量
    對於這種神創論,我國古代的法家曾進行了失銳的批判。漢代的唯物主義者玉充指出,萬千生物並不是天地創造的,“如謂天地為之,為之宜用手。天地安得萬萬千千手,併為萬萬千千物乎1”《論衡・自然》)萬萬千千手,只能屬於勞動群眾。農作物作為人工栽培的植物,正是勞動群眾的萬方千千手所創造的。後魏傑出的農學家賈思在《齊民要術》一書中,記錄了許多以人的名命名的穀物,如“魏爽黃”、“劉沙白”、“樂婢青”等等,也有力地否定了作物及其品種是上帝賜予的謬論
    當然,古代樸素的唯物主義,逐不可能科學地回答是上帝還是芳動人民創造了農業和農業科學的問題。只有馬克思主義オ能正確解決這個問題。馬克思主義的歷史科學,根據生物學、考古學、人類學等所提供的豐富材籵告訴我們,在很久以前,人類過著集和漁獵的生活。到了新石器時代,學會栽培秣草和種植穀物,開始了農業生產勞動。“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的”。在た子生植物馴化為栽培作物的過程中,在農業生產過程中,人們經過了長期的觀察和試驗,無數的失敗與成功,積累了有關農作物生長規律的初蘿知識,並創造了簡單的栽拉術,這就是農學的萌芽。
    農業科學是農業生產實經驗的總結,而農業生產則是千百萬勞動鮮眾從事
    66(總712)
    紅雜誌

==========第150頁==========
    的偉大斗爭。離開了勞動群眾的農業生產實踐,農業料學根本不能產生,也不能發展。現在,我國農學的書籍留下來的不多,但就僅有的典籍來看,我國古代芳動人民在農業科學上的創造也是很多的,至今還放射出光彩。飽們不僅培育了泰、極、粟、菜、範、麥、稻等許多種類的糧食作物,而且適應不同的氣候、土質等條件,在各類作物中又培育出很多具有不同特點的品種。據《齊民要術》記
    是公作請葛重作版權二
    載,公元六世紀我國単是粟就有八十六個品種,它們分別具有耐早、耐水、耐風、免崔、抗蟲等特點。其他作物品種也從少到多發展起來。到ニ十世紀五十年代,我國水稻有四萬多個品種,小麥有兩萬多個品種。古代農書還記載了因時因地種植作物、深耕施肥、倒茬輪作、灘溉排水等一餘列博產措荒。如果不是勞動人民在生產實踐中初步認識了種子與作物的關親,作物與環境的關餘,這些成就是根本談不到的
    農業和農業科學發展的歷史,雄辦地證明了勞動人民是農業和農業科學的創造者,駁倒了上帝或者“天オ”創造農業和農業料學的唯心主義的謬論。古羅馬的加圖、中國的賈感等人,在古代農學上之所以能夠作出一定的貢獻,並不是由於他們有超人的天オ,而是因為他們總結了當時勞動群眾キ富的農業生產經驗。賈思認曾經說過,他的《齊民要術》是在“宋捃經傳,爰及歌譫,詢之老成,驗之行事”(《齊民要術序》)的條件下寫成的。毛主席說:“卑殿者量職明!高貴者最愚”。農學家的理諗無論多麼精密,多麼高深,邡只能是“流”,它的“源”則是人民粦眾的農業生產實。離開了群眾的實踐,他們的理論就成了無源之水、無本之木,成了華不住的東西了。農學家要想對農業和農業科學有所貢獻,就定得接近群眾,向群眾學習,不斷地從群眾的實經驗中汲取營養。
    在生產鬥爭中認識自然和改造自然
    國繞著人類能不能認識和改造自然的問題,農業科學中歷來存在著兩種蕷然對立的觀點。一種觀點談為,人在自然面前是無能為力的,只有聽天由命,做自然的奴求。另一種觀點認為,人類能夠認識自然,改造自然,做自然的主人。前者屬於唯心主義,後者屬於唯物主義。它們之向的鬥爭,在我國古代,主要表現
    975年第8期
    (總713)・67

==========第151頁==========
    為儒家天命論同法家反天命論的平爭。
    在我國古代,腐朽反動勢力的政治代表儒家,為了維護他們的反動統治,力鼓吹天命論。孔老二及其門徒宣揚“死生有命,富貴在天”(《論語・顏湖》),董仲舒鼓吹“天者萬物之祖,萬物非天不生”(《春秋繁露・順命》)。進步勢力的代表法家則堅持革新,堅持進步,竭力反對天命論。他們認為,天並不是什麼上、神
    是公作請葛重作版權二
    靈,而是物質自然界的一部分。在這種對天的暉物主義認識的基礎上,苟冗提出了人定勝天的光輝思想。他認為,只要按規律行動,就能“制天命而用之《荀子・天論》),這是對儒家天命論的有力批判
    家天命論同法家反天命論的부爭,對我國古代農業生產和農業科學的發展有著深刻的影吻
    部農業科學史,不但是勞動人民戰勝大自然的歷史,也是人
    定勝天思想戰勝天命論思想的歷史
    人類能不能認識農業生產的規律性呢?幾千年來的農業生產實殘了肯定的回答。拿天時來說,儒家認為它是上天授予的、決定農作物生長衰亡的十分神的東畫,人類無法認識它。但事實完全不是這樣。隨著農業生產實殘的發展,人們逐步認識到種植莊稼因時制宣的重要,摸索到不同作物不同品種的播種道期。為了適時地安排各項農事活動,為農作物的生長爭得有利的天時,人們通過長期對日地關餘的觀測,逐步制定了二十四節氣。從把一年分為四季到分為ニ十四節,人們對天時運行規律的認識顯然是更精確更深刺了。不僅如此,人們在生產芳動中還逐步認識到,所謂天時,對農業來說,不過是一定的光胝、氣溫、溼度等條件,在什麼程度上控制了這些條件,也就在什麼程度上控制了天時。早在漢代,我國勞動人民就裉據這樣的認識創造了溫室栽培技術,成功地在冬季栽培出春夏生長的蔬菜。這是古代農業上的創舉,是人們認識和控制天時的發端。在土肥力問題上,法家荀況總結了當時農業生產的經驗,提出“多糞肥田”的主張,指出:“今是土之生五穀也,人善治之則畝數盆,一歲而再之。”(《背子・富國》)只要能夠“善治之”,土就會由瘠變肥,產就會由低變高,甚至年可以收兩季莊稼。後來王充更明確地認識到,“深耕細鈉,厚加類,勉致人功,以助地力”(《論衡・率性》),這些觀點比較符合容觀實際,有力地批判了儒家
    68·(總71
    紅旗雜誌

==========第152頁==========
    鼓吹的土地肥磽天賦論
    在儒家“天不變,道亦不變”的天命論彩響下,我國農學史上曾流傳過唯風土論的觀點。這種觀點認為,我國古代各地所宜種植的穀物種類是不能改變的,人們只能因循守舊,接以前定下來的作物區劃種莊稼。然而,富於蘋新精神的芳動人民不斷打破這種守舊復古的謬論。我國漢代已經從呼絨引迷了首著、葡蒟
    是公作請葛重作版權二
    元代棉花從邊龜引進內地,明清兩代番薯從南方逐步引和到黃阿以北。勞動人民在生產實踐中培育出種類禁多、品種各異的農作物,把大地裝點得色彩繽紛,絢麗多姿,大大地キ富了人類的物質生活。在農學領城中,十三世紀就有人批判唯風土論。明末尊法反儒的農學家徐光啟指出:“若謂土地所宜
    定不易,此則必
    無之理”,“採若盡力樹藝,殆無不可宣者”(《農政全書・農本》)。他還肯定了“人力之至,亦或可以迴天”(《農政全書・樹藝》的說法,進一步把關於風土論的爭論,提到天命論與反天命論鬥爭的高度。
    勞動人民具有認識自然、政造自然的無窮力。但是這種力量究竟發揮到什麼程度,總是受著社會制度和政治路緘的影響和制約。在我國古代,從春秋崁國到秦漢之際,隨著奴隸制的崩責和封建制的建立,勞動人民提高了生產的積極性。在法家路線的推動下,我國農業生產和農業科學出現了一個大發展時期。鐵製農具的廣泛使用,畜耕的逐步普及,顯著地捉高了人們改造自然的能力;著名的都江堰、鄭國渠、靈渠、白果等大型水利工程的興建,改變了農業生產的面貌,為勝自然災害、奪取農業豐政創造了有利條件;哇種法、代田法、區種法等先進培枝術的出現,有機肥籵的廣泛使用和施肥技術的進步,形成了我國獨有的精耕細作的優良傳統。這一切,使我國的農業生產和農業料學技術在整個古代處於世界的前列。但是,封建制度的建立,畢競只是以新的剝削制度代替舊的剝削制度,而且它是建立在農民個休經濟的基礎上的,社會生產力的發展還有很大的侷限性。
    在社會主義社會,勞動人民真正微了大自然的主人。毛主席說:“社會主義不僅從舊社會解放了勞動者和生產資料,也解放了舊社會所無法利用的廣大的自然界。”只有在這時,勞動人民的聰明オ智和力置オ充分發揮出來,オ能以前所未有
    975年第8期
    總715)・69

==========第153頁==========
    的速度和規模改造自然。在毛主席革命路線指引下,我國廣大勞動人民以叫高山低頭、河水讓路的英雄氣概,向大自然開戰,重新安排祖國河山,正在寫出曲曲人定勝天的凱歌。解放ニ十多年來,我國人民改造自然的偉大成就,勝過了以往一切時代,每一項成就,是人定勝天思想對反動的天命論的勝利。當然,由於階級和階級平爭的存在,由於舊社會的泉遠、舊思想響的存在,天命論還會
    公司作請葛直作腹權口
    有,還會以新的形式出現。但是“這些東西崩渡之勢已成,則是確是無魔的了”。
    對農業的認識由低級到高級的發展
    農業生產的特點是培育有生命的農作物。任何一種農作物本身郝有許許多多屬性、特質,都有它自己的生長髮育規律,以及跟自然環境十分密切的、多種多樣的聯餘。在農業生產中,人們面對的不儀有生物的、物理的、化學的運動,而且有它們之問錯綜複雜的相互聯條和相巫作用。要認識農業生產這樣一個非常複雜的事物,需要有一個反覆的認識過程。
    列寧在談到認識的發展射指出:“人的認識不是直線(也就是說,不是沿直線進行的),而是玩限地近似於一串関、近似於旋的曲線。”人類對農業生產規律認識的深化過程,也是按照媒旋的曲發展的。在土壤和農作物的關條問題上,可以清楚地看到這條認識的曲線
    古代的人們堅持一種樸素的辯證法觀點,初步覚察到農作物既能消耗土的肥力,也能提高土壤的肥力,意識到土壤和農作物之間的物質交換,即兩者之問的相互轉化。我國古代勞動人民根據這種認識,曾經創透了糧食作物與綠肥作物的輪作,各種不同的糧食作物的輪作制度,以提高土壤肥力。但是,由於這種認識缺表精密的自然科學的根據,到了後來親被形而上學思越代替了。在十八世紀佔統治地位的機械論自然觀的影響下,對於植物與上壤的關象,西方曾流行過所謂“生活力”學說,認為植物的營養不是從外界攝取的,而是藉著“生活的作用”自己製造出來的。繼起的“腐殖質”學說,承認植物要從外界攝取營養,但認為這種營養只能是腐殖質
    有杌物。這兩種觀點輝不承認土壤和植物相轉化的關
    餘,既不承認土壤向植物供給礦物質養籵,也不承認腐爛、分解了的植物會變為
    70(總716)
    紅蕻雜

==========第154頁==========
    無機物,變為土的一部分。
    在這種凝固、優死的觀點上打開第一個缺口的,是德國化學家尤斯圖斯・李比希
    四O年,李比希總結了農業化學的成果,提出礦物質是植物營養基礎的
    新觀點,在農學頜城打了有機界與元杌界的形而上學界很,向辯證法前進了大步。他認為,栽培作而消耗土球中的礦物質養分,因而必須施用無機肥料,
    是公作請葛重作版權二
    把消耗的哪分歸還給土,オ保持土的肥力。寺比希的理論有力地批判了生活力”和“腐亙質”兩種形而上學觀點,提出了人類有意識地調節人與土壤之間物質交換的思想,揭露丁資本主義社會中對土地掠奪式經營的惡呆,促進了用化學方法對土壤和植物的研究,推動了化肥的廣泛施用以及農業和農業料學的發展。馬克和恩格斯都曾肯定地評價了李比希的理論
    但是,李比布只看到土壤對農作物供養料的作用,沒有看到農作物對土球形成、土壞肥力提高的作用。就是說,在土環和農作物之同,他只看到單方面的轉化,沒有看到相互轉化。辯證法認為,“一切予盾的東西,互相聯繫,不但在一定條件之下共處於ー個繞一體中,両且在一定條件と下互相轉化”。土埭與植物這一對矛盾也是處於相互爭、相互轉化的辨證發展過程中。列寧、斯大林時代的蘇聯土學家威廉斯吸取了勞動人民的實經驗,總結了前代土壤學家的成果,正確地指出,生物是自然成土因素中的主導因,植物群落和相伴微生物的不斷更替,決定餚土種類的更替和土肥力的發展。風化了的岩石只是土壤的母質。在沒有植物的情況下,土母質中的砂物質養料,會在淋落過程中流失有植物的根象オ能“捉”住這些養並,把它變成自身的組成部分両保蓄起來。另外,一些相伴徽生物還能把空氣中的氮素吸收、固定於土母質之中。植物死亡分解之後;營養物質留在母質裡。經過生物世世代代的累積,土母質中的養料不斷増加,土壤肥力不斷提高。在一定意義上說,沒有植物就沒有土環的肥力,沒有土本身。成廉斯根據這個理論,明瞭農林救之間的密切關餘,把農業林業、牧業據在同等重要的地位上,制定了恢復土瓌肥力的草田輪作制,對於發展當時的蘇聯社會主義農業作出了貢獻。可是,赫魯晚夫、勃列日涅夫叛徒集團在蘇聯復辟資本主義的過程中,推行資本主義掠奪式的農業經營方式,把裉據威廉斯的理論取得的一些成就,已經幾乎搞光了。赫魯曉夫、軌列日涅夫集團上臺
    1975年第8期
    總717)・71

==========第155頁==========
    以後,在農村推行的是一條修正主義路線,“國營農場”、“集體農莊”雖然名稱未變,實際上吧己經從社會主義全民所有和勞動群眾的集體所有變為一小撮官條壟斷資產階級和新富農所有。這批新的資產階級分子特別貪婪,他們為了求最大眼度的利潤,二十多年來,對土地一直實行掠奪式的經營,一會兒盲目地大置開荒,會兒廢除草田輪作制,加上興修水利、改良土、造林護林的授資不足,造成土
    公司作請葛直作腹權口
    地肥力的嚴重破壞。據報道,僅哈薩克斯坦全部被開墾的土地每年因風沙受害面積就在二千萬公頃以上,烏克蘭農業用地約有三分之一因水蝕而變劣。結果,使糧食播種畫積日益減少,產登下降。在勃列日涅夫當權以來的十年間(一九六五年到一九七四年)就有六年減產,一個歷史上糧食出口的國家競不得不經常靠進ロ糧食過日子了。
    馬克思指出,土地是自然歷史過程的產物”,人的生產勞動是成土的重要因親,隨著人類改造自然能力的提高,人的因親越來越重要。由於勞動人民在生產勞動中不斷模索土地由變肥的規律,送用深耕、細鋤、範肥、灌溉、掄作等措洈促進土壤的熟化,注意用地和養地相結合,就總的趨勢來說,兒千年來我國土壤的肥力是不斷提高的。/到了社主義社會,達到了一個新的階段。多年來大塞大隊改土的實踐證明,人們認識力土壤的運動規律,充分發揮主觀能動性,按照豐產的需要來改良土橄,可以實現土壤在自然狀態下要千百年才能出現甚至根本不可能出現的變蘋。
    人類對農作物和土壤關餘的認識,就是這樣從樸素的辯證法觀點,經過形而上學觀點,進到升學的唯物辯證法觀點。這不是筒單的重複,而是在更高基礎上的重複,是一個螺旋式的發展進程。
    偉大鮞補毛主席運用唯物辯證法;總結了農業生產的キ富經驗,對農業生產的各種因素進行料學分析,制定了農業“八字完法”,深刻地掲示了農業生產的容觀規律。土、肥、水、種.密、保、管、工是使農作物增產的八個基本因素們是互相聯象、互相制約、至相促進的。二十多年來,我國廣大農民群眾和料學工作者,因地制宜地全面貫物了農業“八字堯法”,實行農林牧結合,用地和券地結合,大搞農田基本建設和精耕細作結合,使彩響農業生產的各種因素在一定條件下得到合理的綜合應用,創造了大面積的高產、穩產田,有力地促進了農業產量
    72(總718)
    紅雜誌

==========第156頁==========
    的捉高。
    農業和農業科學的發展是無限的
    農業和牧業科學的發展是無限的還是有限的?這是馬克思列寧主義同資產階級反動社會學說在農學史上長期爭論的一個重大問題。
    是公作請葛重作版權二
    資產階級為了證明資本主義剝削制度的永恆性,工人階級飢餓貧困的合理性,一直在宣揚農業生產到頂,飢餓威脅人類的謬論。十八世紀末馬爾薩斯鼓吹的“人口論”,十九世紀西方資產階級學者宣揚的“土地報酬遞減規律”,以及當前帝國主義和社會帝國主義辮護士們所散佈的亞非拉“人口爆炸”,“世界糧食危機”等等,是這種反動觀點的不同腔調
    無產階級革命的導獅對這些謬論進行了深刻的批判。思格斯早在一八四四年就指出:“人類所支配的生產力是無穿無盡的。應用資本、勞動和科學就可以使土地的收穫量無限地提高。”毛主席也指出:“將來會出現從來沒有人們設想過的種種真業,幾倍、十幾倍以至幾十倍於現在的農作物的高產量。”土地的肥力是隨著社會制度的變革和科學技術的進步不斷提高的。幾千年來農業生產和農業科學的發展史,就是人奏不斷改造自然,奪取農作物更高產量的歷史。土壤的改造,各種肥並的施用,農田水利設施的進步,優良品種的培育,抗禦自然災害能力的提高,裁培技術的改進,新杌器新能源的利用,等等,郝推動著並將繼續推動著農業生產的發展。現在,科學技術的現有成果遠遠沒有充分地應用到農業生產中來,而科學技術的發展又是永無止境的。因此,上述推動農業發展的各個因素都有著無限的潛力和無限前途,永遠不可能到頂。在這裡,一切停止的論點悲觀的論點都是沒有根據的。炮製“土地肥力通減規律”的資產階級御用學者們抱開科學技術水平和生產力狀況,抽象地談論什麼“追加勞動和追加資本”,不可避免地微出荒謬結論。其實違加的勞動和資本總是伴有新機器、新技術的來用,意味著技術革新和生產力提高。因此,列寧指出:“士地カ遞減規律完全不適用於技術正在進步和生產方式正在變革的情況”這種所謂“規律”,不過是為了掩蓋資本主義制度破環枚業生產的種種罪惡而編選出來的謊言。
    資本主義國家,包括蘇修社會帝國主義在內,它們的農業衰落,齊盾重重,其
    1975年第8期
    〔總719)。73

==========第157頁==========
    樞源並不在於“土地肥力遞減規律”,而在予那個罪惡的社會制度。馬克思說:“資本主義農業的每一種進步,都不僅是掠奇勞動者的技巧的進步,並且也是掠奪土地的按巧的進步:每一種在定限時向內增進土地丰度的進步,都同時是被壞這種宇度的持久源泉的進步。”資本家為了追遂利潤,幹了許多遄反科學的勾當,如掠奪地力,玻壞自然資源,使作物品種過分單一化等等,農業帶來了嚴重的損
    公司作請葛直作腹權口
    害。蘇修頭目赫魯驍夫,在蘇聯中亞地區實行掠奪式的開墾荒地,造成了“黑色風暴”,也是一個廣為流傳的醜聞。在週期性的經濟危機到來的時侯,資本家往往要銷燬大登餈食,讓農囲大面積地荒蕪起來,使農業生產遭到更嚴重的破壞。這一切說明,資本主義制度是科學技宋和生產カ發展的桎。
    什麼“人口過剩”,“糧食不足”,完全是一派胡言。資本主義世界的所謂請人口過剩,不是象英國救師馬爾薩斯宣揚的那樣因為人ロ多了,食物少了,峪恰相反,糧食生產並不少,只是エ人的購買力太低。消的糧食少了。第二次世界大戰以後,新馬爾薩斯主義者依然喋喋不休地胡說什麼“窮國之所以窮,是因為人口太多”。這是新殖民主義的謬論!地球上真是人口太多了嗎?地球表面大約有土地二千多億畝,可耕地約佔陸地面積的百分之四十到六十,接百分之四十算,約九百億言,世界現有耕地約二百化畝,不到可耕地面積的四分之一。實際上,世界的土地不是太少,而是遠遠沒有充分利用。人滿之患從何而來?其實,比較箕窮落後的亞非拉發展中國家的人口密度有的遠遠低於發達的資本主義國家,非洲每平方公里平均只有十ニ人,両美國則有二十ニ人。怎麼能說這些地區是地少人多造成了貧困呢?笫三世界許多國家的糧食問題不是別的,恰恰是帝國主義特測是超級大國長期侵略的結果。許多發展中國家,人民勤勞,土地肥沃,只要堅持獨立自主、自力更生的方針。本來是可以キ衣足食的。可是,在過去的幾個世紀中,啼國主義對亞非拉地區進行殘的夂役和掠奪,強迫實行吋形的羊一經濟,進行不等價交換,使這些地區民族輕濟得到發展,糧食不能自給,長期處於貧窮落後狀態。第
    二次世界大戰以後,帝國主義繼鯕向發展中國家傾銷“剩餘”農產品,嚴重摧殘了亞非拉國家的農業生產。許多發展中國家取得政治獨立以後,超級大國仍在不同程度上控制它們的經濟命脈,來用新殖民主義的形式,繼蛺剝削和掠奪,致使許
    74(總720)
    紅旗雜誌

==========第158頁==========
    多發展中國家無法積累資金,發晨農業生產,解決糧食問題。當前美帝大力推行、蘇修拚命鼓吹的所謂“録色蘋命”,就是在“解決第三世界的糧食問題”的幌子下,以“援助”為名,行優咯之實的一種新殖民主義策咯。
    糧食問題首先是社會政治同題,只有進行革命,改變舊的生產關象,才能真正解決。革命加生產即能解決吃版問題,是一個真理。我國社會主義農業的發
    公司作請葛直作腹權口
    展,令人信服地證明了這一點。推帝國主義、封建主義、官條資本主義的聯合反動統治以後,我們黨領導化萬算下中農,團結中農,在農村實現了土地改草、農業合作化和人民公社化,建立了新新的社會主義集體所有制。這就為大規模改造自然,為農業械化和建立社會主義大農業提供了最重要的社會條件。特是經進無產階文化大革命和批林批孔運動,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令
    批判了他們的反革命的修正主義路鏡,進一步調動了廣大千部眾的社會主義釈極性,推動了“農業學大案”運動在廣大農村蓮勃發展,全國化萬下中農戰天鬥地,治山治水,使農業生產出現逹年豐收的大好形勢。從黑龍江嗶到五指山麓,從東海之濱到西藏高原,到處是一派欣欣向榮的景象。歷來多災缺糧的冀、魯、豫三省,實現糧食自給有餘,初步擔轉了南糧北調。全國解放二十五年來,我國人ロ增加百分之六十,但糧食增產一點四倍,棉花増產四,點七倍。ニ十
    五年前,當我國民主命剛剛取得勝利的時候,帝國主義的預言家們曾經斷言中國解決不了吃飯問題,只有向他們乞討オ活得下去。他們的預言完全破產了。我國農業生產的大好形勢,同當前資本主義世界經濟危機重重的悲慘局面形成了鮮明的對照。沒落下去的不是我們,而是他們自己
    在毛主席的草命路指引下,我國農業科學也有了飛躍的發展。一個以貧下中農為主體的群眾性的科學實臉返動正在蓬勃興起。貧下中農、技術人頁和千部
    三結合的農業科裁隊錳日大,所技末、新產品、新成果大登湧現。當前,廣大群眾經文化大草命和批林批孔運動的教育和鍛鍊,進一步掌理了唯物辨證法更加解放了思想,增添了幹勁,這必將使農業科學更加普及深入地向前發展。我國古代農業科學曾經為世界文明做出過重要貢獻,飛速發展著的我國社會主義農業科學;要爭取對人類儆出大的黃獻。
    1975年第8期
    (總721)·75・

==========第159頁==========
    雜文
    蘇修鼓吹“三不”主義的目的何在?
    是公作請葛重作版權二
    秦·景池
    今天的蘇聯,是一個商品拜物敬的世界。只要一打開蘇修的書報雜誌,觸타盡是謳歌商品、貸幣的論著。一九七四年,莫斯科出版的某博士寫的所謂《政治經濟學》,就是其中的一本。
    這部《政治經濟學》,鼓吹社會主義制度下的商品生產不會出現商品生產者的剝削,不可能產生資本主義,不可能轉變為資本主義的南品生產。要而言之,可以謂之日商品生產上的“三不”主義。這個“三不”主義的核心,就是企圖通過否認社會主義社會的商品生產和商品交換是私有經濟的遺蹟,否認商品制度仍然體現橋資產階級法權,否認蘭品制度是產生資本主義和新資產階級分子的重要經済基融,為復辟了的蘇聯資本主義制度作辯護。讓我們來看一下他們販賣的到底是什麼貨色。
    曰:社會主義制度下的商品生產“不是資本主義經濟的殘餘”。
    在社會主義社會,對資本主義所有制和其他私有制進行了社會主義的改造。但是,由於還存在著全民所有制和集體所有制這兩種社會主義公有制,還有著少量的個體所有制的殘餘,商品制度就不可免地仍然存在。在這種情況下,它位然是產生資本主義和資產階級的溫床。列在析當年蘇聯無產階級專政條件下商品生產的射候,明確指出:“資產階級皁產生於商品生產的”,“貿易自由不可避免地使商品生產者分化為資本所有者和勞動力所有者。蘇修叛徒集團為什麼對於列寧這些科學論斷視若無睹?為什麼不敢於公開引用這些論斷?既要反對馬克列寧主義,又要打出馬克思列寧主義招將,這是一切修正主義的持
    蘇
    修叛徒集團在這裡又一次作了充分表演。其所以如此,無非是妄圖證明他們那個
    76(總722)
    紅雜誌

==========第160頁==========
    冒片的社會主義是“真的”,他們那裡並沒有出現資本主義復辟。雖然用心良苦但橧草不僅沒有撈著,反而徒然暴露了自己的叛徒嘴臉
    二曰:商品的等價交換不休現贇資產階級法權,而是體現著所謂“經濟平等”蘇修御用文人說,社會主義商品生產的特點,“是商品等價關餘成為商品生產者同志式合作關條的形式,“通過等價交換達到經濟平等”。商品等價交換中
    公司作請葛直作腹權口
    所體現的那種經濟爭等,難道不正是形式上平等實際上不平等的資產階級法權嗎?馬克願不正是根據接勞分配中“行的就是調節商品交換(就它是價的交換
    )的同一原”,因而指出“在這裡平等的權利照原則仍然是資產階級的法權”的嗎?.等價交換中的“價”,指的是南品的價值,它是由生產南品的社會必要勞動時間來決定的,而個別勞動時間和社會必要勞動時間的矛盾,必然會在商品生產者之間引起兩極分化。資本家和扉傭エ人就是從這種分化中產生出來的。在社會主義社會,由於實行商品制度、貨幣交換、勞分配,商品等價交換原則所休現的資產階鈑法權不可避免地會造成人們收入的差別。如果不加限制而任其擴大,就會造成資本主義因素的發展和新資產階級分子的出現。蘇修叛徒集團把等價交換的平等權利當作“同志式合作關象”的體現,這正證明了資產階級法權是他們的最高理怒。
    從赫魯曉夫到勃列日涅夫,這一小撮代表著官條壟浙資產階級的叛徒,瘋狂地擴大資產階級法權,使蘇聯從社會主義所有制蛻變成為官僚星斷資產階級所有制。今天的蘇聯,一小議官條斷資產階級分子的公開收入就比一般エ人高
    十倍甚至上百倍,至於他們不公開的非法收入更是難以計數。蘇修政治局委英的別墅,“是法國建築師設計的,配備的傢俱是從芬蘭進口的,有游泳池、網球場、體育設各和帶有斤、電彩院和特殊商品的俁樂部”。而廣大蘇聯勞動人民則難以維持起碼的生活。據蘇修官方公佈的材料,現在需要領取“經濟因難家庭子女科助金”的人有二千五百萬,即佔全蘇聯人ロ的十分之ー,實際人數當然遠不止這生的的判的,林的做스,平己引起了が聯勞動人民的不滿。、所“濟平等”和“同志式合作關舞”,無非是資產階級的“自由、平等、博愛”的蘇修庫,實質上不過是掩蓋剝削關親的一塊速羞布而已
    三曰:在社會主義社會,“貨幣不能轉化為資本,貨幣已不能成為剝削他
    I975年第8期
    總723)・77

==========第161頁==========
    人芳動的手段”。
    在這個問題上,蘇修叛徒築團的御用經濟學家既講不出什麼道理,也拿不出什麼證據,只能乞靈予一本名叫《金色的牛犢》的蘇聯小說。這本小說中的主人騙子手列恩傑爾在成為百萬富翁以後,忽然領悟到:“在蘇聯,絕不能拿這些錢來作為資本。”蘇修經濟學家竟然把這位騙子手悟的“道理”一本正經地寫進了他們
    是公作請葛重作版權二
    主編的《政治經濟學》之中,當作在蘇聯“予已不能轉化為資本”的診據。對於這種胡說八道,人們還有什麼可說的呢?其實,這位別思傑爾的百萬家是通過炸騙得來的,歸根到底,也就是靠對勞動人民的剝劇和掠奪得來的。象別患傑爾返樣的百萬富翁,正是今天蘇聯以勃列日涅夫叛徒集團為首的一小撮新資產階級分子、暴發戶的逼真寫照。一九七四年十ニ月十日的蘇修《真理報》有一篇小品文,它透露出來的情況,就打了這本《政治經濟學》一記耳光:土庫受有個總工程師蘇尤諾夫,擁有自己的牧場,券了大量的駱駝和綿羊、奶牛,需要坐上包粗的直升飛機巡視高群,並且庫工替他放牧。蘇修叛徒集團能夠吾認蘇尤諾夫的萬貫家財就是他的資本這個事突嗎?這萬貫家財難進不正是蘇聯エ人、農民所創造的剩餘價值嗎?百萬富翁本身,實質上是資本的人格化。蘇修經濟學家妄想用一個道過許騙成為百萬富翁的人的“領悟”來否定貨幣轉化為資本的可能性,真是天大的笑話。列寧在講到社會主義制度下的貨幣的時候明明白白地指出:“貨幣是昨天的削的殘餘”,“每個有貨幣的人都有實際的割利”。蘇聯自從赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集因纂奇黨政大權以來,所有制的性質起了根本的變化,無產階級專政國家蛻變成為社會帝國主義國家,在每一個エ廠、每一個農莊裡面突行著對廣大エ人、農民實際的僱傭芳動制度,這難道不正是貨幣已經轉化為資本的鐵證嗎?理論是為一定階敘的政治服務的。蘇修經濟學家鼓吹“三不”主義,目的無非是為了欺騙蘇聯人民,掩怖勃列日涅夫叛徒集因在蘇聯復辟資本主義的罪行。但是,儘管勃列目涅夫叛徒樂團死死地抱住社會主義招牌不放,蘇聯的社會主義全民所有制和集體所有制,平就號化變質了,社會主義的商品生產也早已蛻化成為資本主義商品生產了。蘇修經濟學家聲嘶力濁地嚷他們郡裡仍然是社會主義的南品生產,不會產生資本主義,只能暴露他們為資本主義復辟進行辦護的嘴臉。事笑畢竟是事實,黑的不能說成白的,越要粉就越顯出其醜惡
    78(點724)
    紅旗雜誌

==========第162頁==========

==========第163頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七五年第九期目錄
    用《水講》做反面教材使人民都知遺投降
    魯迅論《水滸》
    ……・(5)
    短評:重視對《水滸》的評論使人民都知道投降派
    學習魯迅對《水滸》的論述
    方巖梁(8)
    部宣揚投降主義的反面教材
    評《水滸》
    北京大學、清華大學大批判組(13
    評《水滸》的投降主義略線
    鍾谷(18
    叛徒的頌歌
    山東利津縣回鄉知識青年趙安亭(26
    思想論
    加強體育隊伍的思想建設
    郭育(33
    進一步抓好農村衛生エ作
    韋革(36

==========第164頁==========
    共產黨員要增強黨的觀念
    閔雪(39)
    堅持精兵簡政
    是公作請葛重作版權二
    學習理論反修肪
    掌握對立統一的辯證觀點
    燕楓(4
    無產階級專政和資產階級法權
    學習《國家與革命》第五章
    鍾實(51)
    總結經驗促進學習
    李揚(56)
    工人階級也要不斷學習和改造
    洪濱(58
    深入學習理論必須端正學風
    中國共產黨盤錦地區委員會(63
    沿毛主席的革命路線勝利前進
    身農奴在社會主乂道路上前進
    慶祝西藏自治區成立十週年
    朱鋒(67
    依靠群眾贏得了高速度
    上海石油化工總廠籌建指揮部
    努力把基本建設搞得更好
    姚尚(78
    在抗災鬥爭中鍛鍊得更堅強
    山東諸城縣新河崖大隊黨支部(83
    ☆八月二十八B出版☆

==========第165頁==========
    是公作請葛重作版權二
    馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化

==========第166頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。
    鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會土義。

==========第167頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    清理古代文化的發展過程,剔除其封建性的糟粕,吸收其民主性的精華,是發展民族新文化提高民族自信心的必要條件;但是決不能無批判地兼收幷蓄。必須將古代封建統治階級的一切腐朽的東西和古代優秀的人民文化即多少帶有民主性和革命性的東西區判開來米。

==========第168頁==========
    求
    是公作請葛重作版權二
    魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和媚骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的最正確最勇敢、最堅決、最忠實、最熱憂的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向

==========第169頁==========
    用《水遊》做反面教材使人民都知道投降派
    是公作請葛重作版權二
    魯迅論《水滸》
    部《水遊》,說得很分明
    因為不反對天子,所以大軍一到
    便受招安,替國家打別的強盜
    不“替天行道”的強盜去了。終於
    是奴才。
    《三閒集・流氓的變遷》,《魯迅全集》第四卷第一百二十三頁)
    1976年第9期
    總735)·5

==========第170頁==========
    視對《水滸》的評論
    (短評)
    公司作請葛直作腹權口
    為了開展對《水洴》的討論和批判,本刊這期發表了魯迅對《水遊》的一段評語,希望引起大家對這個問題的重視。
    魯迅評《水滸》評得好。他指出:“一部《水遊》,說得很分明:因不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不‘替天行道'的強盜去了於是奴オ。這個評語,完全正確。它指出了《水滸》的要害是受招安”,即投降。原因是隻反貪官,不反皇帝。從馬克思主義的觀點來看,《水遊》這部節,好就好在寫了投降的全過程,歌頌了投降主義路線,使它可以用來作為一部有意義的反面敬材
    毛主席指出:“無產階級對於過去時代的文學藝術作品,也必須首先檢查它們對待人民的態度如何,在歷史上有無進步意義。而分別柔取不同態度。"《水滸》是怎樣對待梁山農民起義草命事業的莫基人晁蓋和農民起義的叛徒宋江的呢?它極カ歌頌米江;而把晁蓋排除在一百零八人之外。這完全是為了宣揚投降。晁蓋死後,宋江竊取了山農民草命的領導權,他第一件事便是把聚義斤改為忠義堂,強行通過了爭取“招安”的投降主義路線。宋江對晁蓋起義路線的“修正”,是對農民革命的背叛,從這個意義上說,也就是搞修正主義。而《水滸》正是肯定和讚美了宋江的修正主義。當然,有投降,就有反投降。李達、吳用、阮氏三兄弟不願意投降,堅持了農民革命的立場。但由於領導權掌握在宋江手裡,終於使這支農民起義隊伍受了“招安”,去打方臘,傚了反動統治階級鎮壓其他起義軍的幫宋江的反草命道路證眀:搞修正主義,必然要當投降派,出賣革命,充當反動派的走狗。這是一切修正主義者的特點。劉少奇、林彪推行修正主義路線,就是對內搞階級投降主義,対外搞民族投降主義。從古代投降派宋江的身上,可以看到爽代投降派鈉醜惡面目。
    運用馬克思主義的爽點,進行階級分析,《水滸》所描寫的宋江同高像的鬥爭,其實質是地主階級內部這一派鳳對那一派的鬥爭。宋江是地主階級內部一個派別的代表人物,他不反對皇帝這個地主階級利益的最高代表,他反對貪官,不過是為了效忠於皇帝,維護反動的封建統,在統治階級內部爭得一席地位而已。認清來
    6・(總736
    紅紐旗雜誌

==========第171頁==========
    江這一階級本質,對於我們識破修正主義的擻騙性和危害性是很有意義的。為什麼宋江能起到高俅所起不到的作用?為什麼高俅的殘酷縝壓不能打垮梁山農民起義軍,而來江的投降主義骼線卻能很快瓦解這支隊伍?這是因為,鑽進農民草命隊伍的宋江以他同高俅的“鬥爭”掩蓋了他們同屬地主階級的實質,掩蓋了他們之間的矛盾只不過是地主階級內部一派反對另一派的矛盾。這樣,宋江就有機可乘,使投
    是公作請葛重作版權二
    降主義路線得選。李逵由於缺少階級分析的觀點,雖然沒有壯烈地死在高俅的屠刀下,卻讓宋江用毒酒斷送了性命,這個慘痛的教訓是值得革命人民永遠記取的。無產階級文化大革命以前,關於《水滸》的許多評論,幾乎都違背了魯迅的論述。不少文章美化甚至歌頌《水遊》所肯定的宋江的投降主義路線。其中一個基本的論點就是把來江的投降主義算作了“農民的局展性”。於是,投降派變成了英雄,農民起義的結果必然走向投降,農民階級和地主階級的尖銳對立、堅持農民起義路線和推行投降主義路線的原則鬥爭統統被抹煞了。請問:鬥爭不屈而失敗,同來江為追求“官爵升遷”而投降,怎麼能說成一回事?歷史上的農民起義,由於當時還沒有新的生產力和生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而往往陷於失敗,但扱降絕不是它的必然結果。把宋江的投降主義算作“放民的局展性”,實質上是宣揚了階級調和論,這是必須加以討論和澄清的
    這裡,重溫
    毛主席在建國初期對電影《武訓傳》的批判,是很有必要
    的。毛主席說,象武訓那樣的人,“對反動的封統治者螺盡奴滕的能事,這種醜惡的行為,難道是我們所應當的嗎?”毛主席還指出:“在許多作者看來,史的發展不是以新事物代舊事物:而是以種種努力去保持事物使它得免於無亡;不是以階級鬥爭去推應當推的反動的封建統治者,而是象武訓那樣否定被正迫人民的階級鬥爭,向反動的封建統治者投降。”彩主
    這些深刻分析
    對於我們今天開展對《水滸》的討論和批判,肅清《水滸》究中的炌級調和論的流毒,是完全道用的。《水滸》這部小說中的宋江,同《武訓傳中的金洲是一丘之貉。歌頌叛徒宋江,同歌頌奴才武訓,是同樣性質的問題。我們應當以馬克思主義列寧主義、毛澤東思想為武器,充分開展對《水遊》這部書的批判,充分發揮這部反面教材的作用,使人民群眾都知道投降派的真面目,學習用階級分析的觀點去看各種間題。這不但對於古典文學研究,對於整個文藝評論和文藝工作,而且對於中國共產黨人和中國人民在現在和將來貫徹執行毛主席的無產階級草命路線,堅持馬克思主義,反對修正主義,堅持社會主義道路,反對資本主義道路,加張草命團結,鞏固無產階級專政,都有著重大的意義。
    1975年第9期
    (總737

==========第172頁==========
    使人民都知道投降派
    一學習魯迅對《水滸》的論述
    是公作請葛重作版權二
    方巖
    《永滸》究竟是一部什麼拌的書?是一部歌頌農民起義的好作品,還是一部宣揚投降主義的反面教材?來江究竟是草命派,還是投降派?這是重大的原則向
    。魯迅早在一九三O年一月發表的《流氓的變遷》一文中,在分析了《水滸》中
    “所反對的是奸臣,不是天子”以後,就深刻地對《水滸》作了如下的評論:
    部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不“替天行道”的強盜去了。終於是奴オ。”這段精闢的議論,一針見血地指出了《水洴》宣揚投降主義路線的本質,揚穿了打著“替天行道”的旗號的宋江這類投降派的真面目。《水遊》只反夤官,不反對皇帝,就連那個癩朽的朱徽親也被歌頌為“至聖至明”的天子,說他“求賢”“愛民,“博施濟”,不好的只高等幾個“奸臣"。一部《水遊》被趕之以“忠義”
    二字,忠於誰呢?當然大能是忠於皇帝,忠於朝廷。宋江直到臨死前,還一再表白:“我為人一世,只主張忠義二字,不背半點欺心
    寧可朝廷負我,我忠
    心不負朝廷!”
    說宋江是投降派,“終於是奴オ”,有些人是不同意的。在他們的心目中,來江是農民起義的“非常傑出的領袖”,代表了整個放民階級的意志、願望,基至連他的投降也是反映了農民起義的歷史侷限性。究竟是魯迅正確,還是這些人的觀點正確?我們不妨先來看看宋江這個人物“傑出”在什麼地方。
    我們判斷一個人究竟代表哪個階級,並不僅僅看他的出身和職業,面是看他的思想和行為代表哪個階級的利益和要求,他所實行的是一條什麼樣的攻治路
    8・(總738)
    組蔗雜誌

==========第173頁==========
    線。糶江在上梁山以前,就對要去二龍山入做的武松說了一段推心置腹的私房話“兄弟,你只顧自己前程萬里,…如得朝廷招安,你便耵掇魯智深、楊志投降了。日後但是去邊上,一槍一刀,博得個封妻萌子,久後青史上留得一個好名,也不枉了為人一世。”這番話,是來江的醜惡靈魂的自我暴。他終生為之奮鬥的就是耍“攛掇”農民起義軍投降,把他們引進地主階級的屠場;同時,他自己踏著農
    公司作請葛直作腹權口
    民起義軍鈉屍體爬上去,藉以升官發財,封妻廕子。他嘴賻叨叨囑咐武松去做的也就是這件事。所以他一上梁山,就結黨營私,排除異已,簊奪了梁山起義軍的領導權,用他的投降主義的路線代替了晁盞堅持農民起義的路線。他把晁蓋的聚義斤改成忠義堂,一字之差,卻反映了農民和地主這兩個對立階級的不同的世界觀。“聚義”是要起義,要草命;面“忠義”則是要招安,要投降,這不明明白白地反映了兩條路線的對立嗎?
    宋江打起了“替天行道”的旗號。他心目中的“天”,就是皇帝和朝廷;他所行的“道”,就是孔孟之道,就是要助來王朝瓦解和鎮壓農民起義,以鞏固地主階級的反動統治。他口口聲定說要“保國安民”:“保國”,指的是保衛地主階級的反動政權“安民”,就是自己當奴才,還要別入也都跽著他去當奴オ。就在梁山“大聚義”那一天,宋江乘興寫了一首《滿江紅》,下令樂和単唱:“望天王降詔,早招安,心方足。”結果在梁山泊山察中激起了一片反対聲。但這絲毫沒有能動搖宋江“主張招安,要改那歸正,為國家臣子”的反革命決心。他一投降,就馬上率領大軍打方臘,打不“替天行道”的強盜去了。他代表的是哪個階級的意志和願望,難還不夠濆楚嗎?宋江是帝王將相和鑑個地主階級的犬。對於這樣的鷹犬《水遊》竭盡美化歌頌能事,吹摔成忠孝仁義色色俱全。這種歌頌正好證明了它是一部宣揚投降主義的反面材。
    魯迅在《流氓的變遷》中,曾經追根澳源,指出從孔墨傜俠到《水遊》,直到清代的《施公案》、《彭公案》、《七快五義》之類,前後一脈相承。魯迅在《中國小說的歷史的變遷》中也說過,《七俠五義》這類小說中的使客“很象《水遊》中底人物,故其事實雖然來自《龍圖公案》,而源流則仍出於《水駢》”。事實上,來江同黃三太、黃天、展昭之流都是一路貨,說得明白點,無非是皇帝或者所謂“清官”的奴オ、走狥和保鏢
    1975年第9期
    〔意739)9

==========第174頁==========
    我們再把米江與高俅比較一下,更可以發現這兩個人有許多共同點。他們樣的是“浮浪子弟”,一樣的想升官發財,又一樣的被髮配充軍,歸到底,他們所屬的階級是一樣的。有沒有不一樣呢?有。高俅狗運亨通,因為踢得一腳好球,被“九大王”、即後來的徽宗皇帝看中了,因而“發跡”得早,當了官;而宋江用他自己的話來說是“年命蹇滯”,成了“寇”。其實這兩個人,殊途而同歸,
    是公作請葛重作版權二
    宋江是由宮暫時入“寇”,再由受招安而重新變成官;而高俅呢,一下子就當了官。宋江在潯陽樓寫的所謂“反詩”,有人以為他真要造反,其實他不過是在“名又不成,功叉不就,倒被文了雙類”的情況下大發其牢騷罷了。“自幼曾攻經史,長成亦有權謀。恰如猛虎臥荒丘,潛伏爪牙忍受。”這不正是一個野心勃勃的陰謀家“懷才不遇”心理的絕妙的自我寫照嗎?在宋江看來,當窮途濠倒的時候,投機“造反”可以說是一條捷徑。“若要官,殺人放火受招安”。魯迅說“這是當時的百姓提取了朝政的精華的結語。”宋江同高俅的鬥爭,並不屬於蘋新派闊頑派的鬥爭,而只是地主階級反動溉內部這一派反對那一派的鬥爭。但是,不管他們怎樣你爭我鬥,終究是一丘之貉。就破壞農民草命運動和鞏固地主階級的反動統治來說,宋江的作用實際上要比高俅大得多,他比高俅更富有欺鴨性。
    宋江不是號稱“及時雨”嗎?他究竟是娜個階級的“及時雨”呢?《水滸》稱頌來徽宗的年代“國富民安,士放樂業”,實際上是天下大亂,民不聊生,農民起義的烈火遍地燒,北宋王朝的大廈搖搖欲傾。趙佶在自己的“容思殿”即書房的素白屏風上,寫著“四大寇”的姓名,可見他為此而日夜懸心。結果呢,“四大寇”之鈉宋江,不但投降了這位趙官家,畫且幫他縝壓了另外三支農民起義軍,這對北來王朝和趙佶不是域道道地地的“及時雨”嗎?在歷史上,每當階級矛盾日益激化以至剝削階級的反動統治先法維持的時候,反動階級總是特別需要宋江這類“及時兩”來澆滅農民起義的烈火。《水遊》這部書和宋江這個形象為地主資產階級和修正主義所特別讚賞,原因正在於此
    金聖嘆把《水滸傳》砍去了二十多回,強調對來江這樣的“盜魁”,只能斬盡殺絕,決不容許招安。魯迅非常不滿意金聖嘆,專門寫了一篇《談金聖嘆》的文章,批判金聖嘆:“單是截去《水滸》的後小半,夢想有一個“嵇叔夜”來殺盡宋江們,也
    0。(總740
    紅雜

==========第175頁==========
    就昏庸得可以。”金聖嘆之“昏庸”,首先在於他不得起義的農民是斬不盡、殺不絕的,野火燒不盡,春鳳吹又生,別說一個“嵇權夜”,一百個“嵇叔夜”也沒用。金聖嘆之“昏庸”還在於他沒有看憷施耐庵、羅貫中寫《水遊》的真正用意,他們正是站在金聖嘆同一階級立場上反對農民起義,才塑造和歌頌宋江這個投降派的形象。他們懂得堡壘是最容易從內部攻破的。金聖嘆卻不懂得這個道理。他沒有看
    是公作請葛重作版權二
    破宋江這號人根本不是“盜魁”,而是地主階級的忠實的代理人。魯迅還生動地把《水洴》被砍的本子比喻為“斷尾巴蜓”。宋江扱降,受招安,打方臘,這是他的投降主義路線的必然結果。把這一半砍去了,宋江這個投降派的面目就不真實。金聖嘆這一砍,由於砍掉了宋江的許多罪惡行徑和醜惡表演,頗受許多為來江唱讚歌的人們的歡迎。
    “替天行道”強盜同“不“替天行道”的強盜”是有嚴格區別的。魯迅明確指出,前者是遺道地地的投降派,而後者才是反剝削、反壓迫、反奴役的起義農民。涇分明,不容混瀟。事實上,即使在梁山起義軍的內部,也是一分為納。起義軍多半是破產農民和手工業者,也有不少是地主階級的破落戶帝弟,反動軍隊的土兵和軍官。由於來江在政治上推行投降主義路線,在組織上降納叛,拉進了大批宋王朝的高級將領,使這支起義軍導集團的階級成分起了變化。在百零八將中間,李逵,吳用、阮小
    阮小五、阮小七是好的,他們不願意投
    降。吳用和阮氏三兄弟是最早跟著晁蓋起來造反的。李逵更是梁山起義軍中鬥爭最勇敢、最堅決的一個。他一聽到樂和唱宋江做的那首《滿江紅》,就睜圓雙眼,大道:“招安,招安!招甚鳥安!”一腳把桌子踢起,擷個粉碎。他根本不把大宋皇帝放在陬裡,宋江不反,他要反。太尉陳宗善進山窯頒佈朝廷招安的詔書,李速不僅一把奪過詔書,扯得粉碎,還劈胸揪住陳太尉,拽拳便打。直到小說最後,李逵一聽說朝廷送來了藥酒,就大叫:“反了罷!”所以來江最不放心的就是這股
    器旋風”
    定要將他先搞死オ背閉上自己的灰眼,用心實在惡毒極了。宋江同
    李達們之間的投降與反投降的鬥爭,是地主階級同民階級這兩大階級、扱降主義路線同堅持起義的路紱這兩條路線之間的鬥爭
    為宋江辨護的人,還抬出了一個“義”字來當擋箭牌,好象來江同所有的人都是義重如山,親如兄弟。“四海之內,皆兄弟也”,還分什麼階級,什麼路線,什
    1975年第9期
    (總741)。11

==========第176頁==========
    麼投降派和草命溉?魯迅對於《水遊》中流傳的這句ロ號,用一向話就戳穿了它的度你性:“山泊中人,是並不將一切人們都作兄弟看的。事實正是如此。別說在回海之內,就是在梁山泊之內,也決不是什麼兄弟關係,面是階級關係。地主階級和農民階級這兩大階級的對立鬥爭,必撚要反映到梁山起義軍的內部來。宋江張ロー個“忠”,岡ロー個“義”,他對上是忠得很,對下又何嘗把所有的人都當兄弟
    是公作請葛重作版權二
    看待!第八十三回“陳橋驛滴淚折小卒”,就充分暴露了宋江的“義”的虛偽性。當招安的醜劇剛剛收場,起義軍中一個軍校激於義憤,殺了一個辱罵起義軍的廂官。這下可嚇壞了來江,他馬上要砍下軍校的頭,到朝廷謝罪。可是還得照顧下“義氣”,於是來江使出他慣用的貓哭老鼠的本領,“哭”了起來,那軍校“痛飲一醉”,自已去上吊,然後再割下頭來號令示眾。頭也破了,“義”也盡了。對“義”的內容要作階級分析。晁“聚義”,是要囲結起來造地主階級反動統治的反;而宋江講“義”,是要用“義”來擔蓋階級的對立,調和階級鬥爭和路線鬥爭讓被壓迫階級俯首帖耳地給反動統治階級當奴貮,還有比宋江這種“義”更符合反動筅治階級的要嗎?李違的悲劇正在於他吃了這種“義氣”的虧,被這個“義氣”矇住了眼晴,只認“哥哥”,不認路線,識不破宋江的反動真面目,最後終於成了宋江投降主義路線犧性品,這是多麼慘痛的教詞忖
    魯迅作為一個戰鬥的馬克思主義者,對於宋江這類以草命者的姿態幹反草命勾當的扱降派是深惡痛絕的。特別是當他經歷了一九ニ七年的“回
    反草◆
    政變,在刀光和血光之中,既看到了宴正的草命者的堅貞不屈,也看透了形色色的投降派的鬼城黨臉。“大軍一到,便受招安”,馬上為虎作倀,潮著灰動派屠殺革命人民的是一種;始終披著草命者的外衣,而對真正的草命者卻大布圍剿陣的又是一種。魯迅寫《流氓的變遷》一文,不正是要求人民群眾警惕來江一類投降派嗎?
    作為一個馬克思主義的階級論者,魯迅堅持用馬克思主義的階級觀點和階級分析的方法去解剖《水滸》。並把爽實的階級鬥爭同歷史的階級鬥爭相對照,所以他対這部書才看得那樣分明,分析得那樣鞭辟入裡,入木三分。我們應當認真學習魯迅對《水遊》的論述,提高對修正主義、投降主義的識別能力,為不斷鞏固無產階級專政而努力奮鬥
    12(總742)
    紅旗雜誌

==========第177頁==========
    部宜揚投降主義的反面教材
    評《水滸》
    北京大學、清竿大學大批判組
    是公作請葛重作版權二
    部《水遊》,只反貪官,不反皇帝,最後接受招安。它既不是什麼“農民革命的史詩”,也不是什麼“放民起義的教科書”,而是宣揚投降主義的反面教材。《水遊》的要害是投降,它的好處就在於可以使人民知道什麼是投降派。《水滸》雖然以農民起義為題材,但它卻從根本上歪曲了農民的草命鬥爭。作者通過精心塑造並竭力美化梁山領袖宋江,來達到他鼓吹投降、反對草命的目的。宋江不是農民利益的代表者,而是混進草命隊伍中的地主階級代表人物。究竟對地主階級的反動統治是“造反有理”,還是“造反有罪”?是推翻以宋朝皇帝為代表的封建王朝,還是“替天行遺”、“忠義雙全”,維護封建王朝的反動統治?是堅持鬥爭,寧死不屈,還是為了升官發財而接受招安,充當奴オ?在對待這些重大的原則問題上,充分暴露了投降派頭子宋江的真面目和《水遊》宣揚投降主義路線的
    反動本質。
    幾千年來一切剝削階級的反動統治者總是說,壓迫有理,剝削有理,被壓迫人民對反動派造反有罪。《水遊》中的來江,跟一切反動派唱的正是同一個腔調。晁蓋、吳用、阮氏三兄弟等“聚義”起事,“智取生辰綱”,把封蘧統治者從費動人民身上榨取的血汗奪回來,宋江卻坫在地主階級的立場上,說這種革命行動是“犯了迷天之罪”;晁蓋等人抗擊封建王朝的武裝鎮壓,打得官軍落花流水,宋江又認為是於下了“滅九族的勾當”,“於法度上卻饒不得”;晁蓋等人上了梁山,走上了與封建政權對抗的革命道,宋江對他們“直如此大弄”,更是驚駭萬分。總之,農民階級的一切草命行動,在江的眼裡都是無法無天,簡直糟得很。在宋江看來,造反上山是土畫天理,下遍父教,做了不忠不率的人”。他外出避難,只有貴族柴進的門下,花榮的官軍營寮,孔明的地主莊園,オ是他心目中的安身之處,唯獨不想去投奔晁蓋。即使投案自首,刺配江州,也守做階下囚,
    1975年第9期
    總743)13

==========第178頁==========
    不上梁山油。只是由於“名又不成,功叉不就”,誤題“反詩”,被判死刑,梁山好漢劫了法場,在走投無路的惰下,萬不得己,他オ上山,“權借水泊裡隨時避難。只待朝廷敖罪招安”。其實,這只不過是“勉從虎穴暫棲身”。
    “地主階級對於農民的殘的經濟剽削和政治壓迫,迫使農民多次地行起義,以反抗地主階級的統治。”(《中國革命和中國共產黨》晁蓋在粱山上實行的正是
    是公作請葛重作版權二
    條反抗封建統治、發展農民草命的路線。他們“整點食廠,修理寨襦,打造軍器”,“安排大小船隻,教演人兵水手”,與封建統治者勢不兩立,隨時“防備迎敵官軍”。在晁蓋的領導下,梁山的一些普通頭領也具有反抗封建王朝、反対皇帝的草命思想。朱貴在梁山酒店裡捉住戴宗,拆了九江知府送給太師慕京的信。戴宗河斥他:“把太師府書信擅開,拆數了封皮,卻該甚罪!”他蔑視地笑著說:“休說拆開了太師府書札,便有利害,億這裡元自要和大宋皇帝做個對頭的。”水滸》的作者對晁蓋的這條革命路線是仇視的。為了宣揚投降主義路線的需要,他不僅把宋江送上梁山,而且有意讓晁蓋中箭身死。原來在龔開《宋江三十
    六人贊》和《大來宣和遺事》中,晁蓋都在三十六人以內。而在《水滸》中,作者卻屏晁蓋於一百零八人之外,無論三十六天罡,還是七十二地煞,都沒有了晁蓋的位置。《水洴》的作者說:“在晁蓋雜托膽稱王,歸天及早;惟來江背呼群保義,把纂為頭。”十分清楚,晁蓋蔑視皇權,對抗封建王潮,所以要他“歸天及早”;宋江“盡忠報國”,能把梁山起義軍到向投降,所以讓他“把寨為頭”
    宋江坐上了第一把交椅,儘管正斤上香花供奉起晁蓋的牌位,上面大書“梁山泊主天王晃公神主”;但是,聚義斤已經改為忠義堂,全面纂改了晃蓋的路線。從此,“替天行道”就正式成為來江在粱山大搞修正主義、扱降主義的口號。“替天道”究竟是什麼貨色?부在宋江上山之初,作者就通過九天玄女的口告誡他“汝可替天行道為主,全忠仗義為臣,輔國安民,去邪歸正。”可見,“替天行道”就是承認封建皇權至高無上,替最高統治者維護和鞏固封建秩序,取消農民階級對地主階級的階級鬥爭,把農民起義納入地主階級的軌道。
    路線變了,政權的性質也就變了。梁山上救降主Ⅹ路線的頭子宋江掌叔,意味著農民階級的革命政權變為替地主階級利益服務的政版。宋江軟硬兼施,用反革命的兩手鏌壓草命溉。他經常說什麼“情分最マ訴什麼“死生相托”,這是他握在手裡的殺人不見血的軟刀子,無非是誘騙大家圍著他的指揮棒轉;誰要是不
    14·(總744
    紅旗雜誌

==========第179頁==========
    把宋朝皇帝放在眼裡,堅持把農民起義的事業進行到底,反對投降,他就凶相畢露。李達反對招安,宋江立即要把他推出斬首,只是由於眾人講情,才寄下“項上ー刀”,“再犯,必不輕恕”。然而,他對欽差大臣,朝廷命官,乃至前來“徵的反動將領,則竭盡奴顏婷膝之能事,動輒“納興便拜”,口稱“死罪”。宋江對誰親,對誰恨,究竟代表嶍個階級的利益,實行什麼階級的專政,不是一請二楚了嗎
    公司作請葛直作腹權口
    遇宿重重喜,逢高不是凶。”這是九天玄女囑咐宋江的兩“天言”。原意是說:遇見“患臣”宿元景是喜上加喜,即使碰見“好臣”高俅也不是什麼凶險。宋江和高俅的矛盾是地主階級內部的矛盾,他們之間的鬥爭,是地主階級這一派反對那一派的鬥爭。表面看來,宋江也曾不斷與北宋官軍對陣交鋒,他帶兵攻打過高唐州、華陰縣、大名府,抗擊過高俅、童貫的多次“征剿”。但這只不過是反對以高俅為代表的一你“奷邪”,根本不觸動封建統治的經濟基礎和上層建築。正如宋江一夥自己供認的那樣:“旗上大書“替天行道,堂設“忠義”為名,不最侵佔州府,不背擾害良民,單殺贓官汙吏,讒佞之人。只是부望招安,願與國家出カ。所以,仗打了一次又ー次,而梁山泊的地盤卻絲亳沒有擴展。宋江一心想當奴オ,哪裡會去奪取宋室天
    來江身在梁山,心在朝廷,夢寐以求的是投入封統治者的懷抱,騎在人民頭上,升官發財,封妻廕子。為了達到這個卑鄙目的,他利用簊奪的權力,大造投降與論。在一百零八人最血為盟的誓言中,他說什麼“共存忠義於心,同著功勳於國”;在菊花會上,他明目張膽地鼓吹“望天王降詔,早招安,心方足”。還在各種不同的場合大肆顆賣“忠孝”、“仁義禮智信”和“天命觀”等一整套反動思想,妄圖用孔孟之道的繩索,東縛梁山起義軍的思想,捆住他們的手腳。
    宋江一面大造反革命奧論,一重千友百計招降納叛。他甚至把極仇視農民起義的富豪將吏拉上山來,擴大投降派的舞カ。盧俊義就是其中典型的一個。這個大名府的富豪在經過樑山時,竟準備下一袋麻繩,狂安地要單人獨馬捉盡梁山好漢。而且,在被俘之後,又堅決不背“入”。就是這樣一個反動透質的傢伙,宋江卻認為他“生於富貴之家”,長有“費人之相”,不僅拉他上山,而且請他坐了第二把交椅。從此,宋江找到了一個救敵叛變的得力助手。
    為了投菲宋王朝,宋江什麼手段都使得出來。他不僅和所謂“忠臣”宿元景很早就拉上了關係,而且還向他視為妊邪的高俅卑躬屈膝,乞求招安。高俅被捉上梁山,宋江一見,慌忙扶上堂來。跪拜在地,並大擺了三天酒宴,饋贈了數千金禮
    975年第9期
    〔總745〉・1

==========第180頁==========
    物,撚後送出山寨,“專等招安消息”。宋江甚至親自出馬,溜進東京,與效女李師師線,並派兼膏走李師師的後門,企圖討到皇帝招安的“赦書”。
    宋江叛賣革命的種種罪惡活動,哥起了革命溉的強烈不滿和抵。就在那次菊花會上,宋江用《滿江紅》詞鼓吹招安,立即遭到反對。李念激地說:“招安搭安!招甚螞安!”在宋王朝的幾次招安活動中,阮小七目無天子換御酒,李遽撕
    是公作請葛重作版權二
    毀詔書罵徽宗,吳用則指貴宋江對招歲太“執迷”了。這一切說明,梁山起義軍的失敗,完全是由於這支農民起義只伍的領袖不好,而李達、吳用、三阮等人是好的,他們是不願扱降的。而,《水洴》的作者對於他們反招安的正義立場是不支持的,不僅對他們的每次反抗都要抬出宋江的“忠義”來壓下去,而且還讓這些反對投降的萆命派最後都嚴著宋江受招安、徵方臘,對他們的形象進行了嚴重的歪曲。而對於宋江這個鑽進放民起義隊伍中的階級異己分子,則自始至終採取了歌頌和同情的態度,把他屈膝投降說成是“去邪歸正”,接受招安是“終成正果”,甚至把接受招安的場面作為盛大節日來描繪。這就充分暴霹了作者維護封建統治、反對農民起義的反動立場
    宋江叛賣成功,便去鎮壓方臘起義,惡癖地咒罵起義農民是“賊寇”,把他們“剖腹剎心”,殘酷屠殺革命人民。這同他在梁山對待官軍將士的態度是多麼鮮明的對際!魯迅說得好:“一部《水遊》,說得很分明:因為不反対天子,所以大軍到,便受招安,替國家打別的強盜一一不替天行道”的強盜去了。終於是奴オ。”從在革命以伍內部進行叛賣活動,到直接充當
    階級的犬,從搞修正主
    義、投降主義,到赤裸裸地執行反動統治階繹的政治踏線,這個變化過程,正是投降派的共同規律。
    長期以來,對《水遊》的大量評論幾乎都造背了吾迅的論述,美化甚至歌頌《水遊》所肯定的宋江的投降主義路線。其中一個基本論點,就是所謂“農民的歷史侷限性”。認為農民起義只反貪官汙吏,不反皇帝,只反個別地主,不反封建政權,接受招安是“由歷史條件所決定的”,不能看作“出賣草命”。這完全是為來江的投降主義路線辯護的奇談怪論。
    中華民族有著光榮的草命傳統。在我國長期的封建社會中,廣大農民曾多次舉行起義,前赴後繼,不屈不撓,以反抗地主階級殘酷的經濟剩削和政治壓迫。東漢末年的黃巾起義,宣稱蒼天已死,黃天當立”;唐代農民起義的頜袖黃巢自
    16·(總746)
    紅蕻志

==========第181頁==========
    稱“沖天大將軍”;來初王小波、奔順起義,提出了“均貧富”的口號,這都表明他們的鬥爭矛頭是指向封建統治的。“在中國討建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的載爭,オ是歷史發展的真正動カ。”(《中國蘋命和中國共產黨》)說中國的農民起義不反皇帝,不反封建政權,這不僅否定了農民的革命性,而且抹殺了農民起義推動歷史前進的偉大作周。
    中國封建社會的農民革命,由於當時還沒有新的生產力和新的生產關係,沒
    是公作請葛重作版權二
    有新的階級力量和先進的政黨,他們不可能建立一種新的社會制度,鬥爭最後總不免陷於失敗。儘管鬥爭失敗了,但總是打擊了封建統治,多少推動了社會生產力的發晨。絕不能把這種失敗和投降混為一談。是堅持鬥爭,還是一心投降,這是兩條根本對立的路線。堅持鬥爭,就是堅持農民反封建的革命立場;而叛變投降,則適應地主階級維護反動統治的需要。《水》中以宋江為頭子的投降派,宣揚叛徒哲學,策動農民起義軍向地主階級投降。這種無恥的叛賣行徑和“農民的歷史侷限性”有什麼相於?鬥爭不屈而失敗和追求升官發財面投降有什麼共同之處?抹殺這兩者的區別,混滑農民階級和地主階級、草命路線和投降路線的原則界,是不折不扣的階級調和論。
    水遊》研究中出現這種階級調和論,齊是傷然的,它和吹捧賣國主義影片《宮祕史》,美化封建奴オ武訓,歌領農民傘命的叛徒李秀成一祥,都是政治思想戰線上嚴重的階級鬥爭的表現。其中貫穿著一條黑線,就是階級投降主義和民族投降主義。“機會主義的主要內容就是階級合作的思想。”(列寧:《第二國際的破產》劉少奇、林彪一類混進黨內的資產階級代表人物,從地主資產階級反動立場出發總是利用封建文化、歷史渣滓,鼓吹賣國主義、奴才思想、叛徒哲學,為他們推行反草命的修正主義路線、叛變革餘製造與論。
    《永遊》是反面赦対。宋江其人,不足為訓。這個地主階級的孝子賢孫、地地道道的孔孟之徒,混進農民起義隊伍,披著“仗義克財”、“待人謙和”的種種偽裝,騙取了梁山起義軍的信任,乾的是從堡全內部攻破革命事業的罪懸勻當,起到了宋王朝的文官武將起不到的作用。從這個反面敬員身上,可以認識什麼是投降派。因此,掲宋江搞修正主義、投降主義的真面目,批判《水滸》所宣揚的投降主義路線,체清革命酪線和投降路線的界限,使人民都知道什麼是投降派,這對於我們堅持毛主席灼革命路線,仄修防修,鞏無產階級專政,都有重大的現實意義和深遠的歷史意義。我們應當充分發揮《水滸》這部反面材的作用。
    975年第9期
    總.747)・17

==========第182頁==========
    評《水遊》的投降主義路線
    鍾谷
    是公作請葛重作版權二
    北來未年,爆發子宋近領導的農民起義。有關這次起義的蚊事傳說,廣泛地流傳了大約兩個半世紀,到元末明初,施耐庵、羅貫中オ把它寫成了長篇小說《水遊》。《水遊》故事在長期流傳的過程中,逐漸滲入了封建統治階級的反動思想。適應著地主階級鎮壓農民起義的反草命政治需要,長篇小說成型的時侯,宋江已經被作者塑造為一個投降派的典型,塗抹成一個滿腦袋儒家想的地主階級代表人物。小說歌領了宋江的投降主義路線一一隻反負官,不反皇帝,最後接受招安。宋江路線推行的結果,使梁山泊的農民武裝交了質,被封建統治者用作麼大去鎮壓方臘起義,最後蓉了個“兔死狗烹”。這裡麵包藏了封統治階級的險惡陰謀實際上是讓各股農民起義軍在自相殘殺中旗倒人亡,面他們卻坐收“漁人之利”從面達到鎮壓農民起義的根本目的。所以,《水遊》的要害是投降,它是通過宣揚投降主義路線以瓦解農民起義的一部小說。
    《水遊》描寫了梁山泊放民起義事業的逐浙發展壯大和接受招安、走向失敗的全部過程。分析這一過程,我們可以看到,這裡面自始至終存在著兩條路線的鬥爭。毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路線正確,就發展壯大,路線錯了,就把起義事業整個斷送掉了。由於農民起義在不同發展階段上的鬥爭任務不同,正確路線與錯誤路線的鬥爭焦點也相應地發生著變化。就《水遊》說,是兩大階段:大聚義以前;主要是正確的組織路線與關門主義、招降納叛的對立;大聚義以後,築中地表現為爭取招安與抵制招安的鬥爭。
    最初佔據梁山的王倫是一個“落第虧儒”,他自私狹隘,族賢妒能,實行關門主義,阻礙著起義事業的發展。林沖火併王倫,奪了他的權,是開創草命基地的
    18(總748
    紅旗黎志

==========第183頁==========
    必要措施,是正義的行動。
    接著,晁蓋做了粲山泊的領袖。他執行了正確的路線,堅持武裝鬥爭,並在鬥爭中發展起義隊伍。晁蓋一上山,立即組織起義軍的カ量,水陸配合,乾淨利落地消滅了“進剿”的官軍,扎定了陣腳,穩住了局面。他和吳用、阮氏三兄弟等人親密合作,屯糧、造船、造軍器,操練人馬,準備迎接更大規模的戰鬥。繼而
    是公作請葛重作版權二
    通過“白龍廟小聚義”、“三打祝家莊”、“三山聚打州”等多次戰鬥,狠報打擊了貪官汙吏和土豪地主,並把李達、魯智灤、隸松、陣俊等起義英雄接應到梁山大寮。晁蓋任人唯賢,論功排座,明確宣告山寮的勝利“皆託眾弟兄的才能”使得起義軍團結興旺,迅速壯大,為梁山起義齊業定了雄厚的基礎。
    晁蓋原屬地主階級,但他背叛了本階級,在起義英雄中頗有威望,“智取生辰綱”的集體鬥爭就是由他組織和領導的。榮情被官府偵知以後,他放火燒了自己的莊院,率眾拒捕,決心扱奔楽山。晁蓋是通過打擊貪官汙吏、反抗封建官府的鬥爭實,從地主階級的營壘中分化出來而投身於農民起義的隊伍之中的,他具有堅定的鬥爭橢神,能夠執行正確的農民起義路線。但《水滸》的作者竟然把晃造排斥於ー百零八人之外,並且讓他中衛身亡,這完全是出於宣揚扱降主義路線的反動政治意圖而作的安排。
    晁蓋死後,宋江竊據了梁山泊的領導地位。他一上臺,就把梁山泊的聚義斤政為忠義堂,這是他修正晁蓋的效民起義路線,纂改農民起義軍的性質的第一個明顯信號。
    在擴大梁山隊伍的問題上,宋江接過了晁蓋“招接四方入夥好漢”的族幟,卻塞進了他自己的器貨,大搞招降納叛的活動。宋江灼招降納叛與王倫的關門主義走的是兩個概端,但從路線上看,二者的根本性質是一致的;都是與農民起義的正確的組織路線相對抗的。
    宋江迫不及待地設下計謀,首先把盧俊義請上山。盧俊義本是大名府的一個大地主,專與農民起義軍作對頭,立志要使梁山泊“人人鑿死,個個不留”,但卻被宋江請到了山上。宋江說得很清楚,他就是要讓盧俊義來帶領粱山好漢“歸順朝廷”。他不但看中了盧俊義的所謂名聲地位、武藝オ於,甚至連盧俊義的身貌儀
    1975年第9期
    總749)・19・

==========第184頁==========
    表也被他認為是推行投降主義路線的有利條件。後來,來江又多次對俘獲的朝廷軍官“親解其縛”、“納頭便舞”,收羅了一大批務將。在敗說這些軍官“入夥”時來江所使用的言辭是大同小異的,它的核心內容就是宣佈他準備接受招安的投降主義路線。這些軍官已經損兵折將,與其回到朝廷被問罪,倒不如權借梁山避難,日後再圖升遷,於是,等待招安就成了他們入使”的基本條件。
    是公作請葛重作版權二
    上層人物痴集梁山,改變了起義軍將領中階級成份的比例,這是江為最後實行扱降而在組織上所做的準備。宋江還把這些人物安插在重要的位置上,盧俊義坐了第二把交椅,共他人也多存“五虎將、“八驟騎”之列。宋江已經籙改了異蓋的任人唯賢的原則,而把上山以前社今地位的高低作為排塵次的主要依據。所以,一百零八將梁山大聚義,表面看來似乎是起義軍興旺壯大的發展高峰,其實卻是宋江進一步推行投降主義路線,把起義事業引向失敗的轉折點。
    離開了共同的階級立場和正確路線,團結就勢必成為一句空話。所謂“八方共域,異姓一家”,不論“帝子神孫,富豪將吏;並三教九流,乃至獵戶漁人,屠兒劍子,都一般兒哥弟稱呼,不分貴賤”,“如念珠子;個個連痺”等等,都不過是騙人的鬼話。正如魯迅所說:“山泊中人,是並不將一切人們都作兄弟看的。”階級和是搞不成的,用超階級的“義氣”思想維繫著的表面團結是不能持久的。大聚義之後,農民起義向何處去?是繼續前進,推翻封建王朝呢?還是爭取招安,向封建王朝投降?粱山泊面臨著將革命進行到底還是半途而廢的嚴重問題招安與反招安成了兩條路線鬥爭的焦點。
    我國古代封建統治者用來對付農民起義的手段,除了殘酷的武裝鎮壓以外,還往往採取陰險的政治擻騙的辦法。例如南來時代,封建王朝由於自身的軟弱,更多地採取所謂“撫”的一手,創設了“鎮撫使”之類的官職,讓接受招安者充任,使之鎮壓所轄地區的農民起義。封建統治階級對待民起義的反草命兩手策略,使得農民起義隊伍中往往會出現招安與反招安兩條對立的路線,這是符合階級鬥爭的客觀規律的。比起武裝鎮壓來,招安政策對封建王朝更有利,因而,《水遊》大力歌頌宋江爭取招安的投降主義路線,完全是迎合了封建統治階級的反草命要。
    20・(總750
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    小說的第七十ー回,寫了一個“菊花之會”,兩條路線的代表人物之間展開了第一次尖銳的正面衝突。宋江召集全體將領,宣佈他的投降主義路線:“望天王降詔,早招安”。主張正確路線的起義英雄紛紛表示反對。李達憒怒地酒席,大罵起來:“招安,招安!招甚鳥安!”武松沉痛地說:“今目也要招安,明也要招安去,冷了弟兄們的心!”魯智深則用直裰染皁不能洗白的比喻說明“招安不濟
    是公作請葛重作版權二
    事”,明確地表示,要招安,就散夥。菊花會上,李逵強烈地反對招安,幾乎被宋江殺頭,可見兩條路線鬥爭尖覚、激烈的程度。宴會結東時,對宋江的招安主張“眾皆稱謝不已”。交蜂的結果,扱降主義路線佔了上風。
    《水滸》裡的農民起義路線的具體內容,可以用李遠不止一次地宣稱過的ロ號來表述,那就是,“殺去東京,奪了鳥位。起義英雄把鬥爭的矛頭直指最高封建統治者,他們要推翻現有的王朝,打倒規有皇帝。這條線,充分體現了封建時代農民起義的革命精神,體現了草命農民在與階級敵人英勇鬥爭中的堅
    定性。
    梁山油裡的路線鬥爭是很激烈的,雙方的營全有個明顯的分界:出身下層的和真正從封建階級當中分化出來的起義英雄們是反對招安的;那些出身上層,對當朝皇帝忠心耿耿,權借粲山避難的人們,則跟隨宋江走招安的道路。前一類英雄主要是受剝削、受壓迫最深重的勞動人民,現實生活中的貧因與不平,激發了他們的反抗鬥爭,他們那種強烈的草命精神是極其可貴的。後一類人物就不然了,他們本身是封建築治階級的成員,與王朝官府有著千絲萬縷的聯繫;他們由於種種不同的原因被迫上山,身在水泊,心懷朝廷;他們只能從切身遺過和個人恩怨出發反對祟些貪官,而他們與某些貪官鈉矛盾鬥爭也不過是地主階級內部這派和那一派之間的矛盾鬥爭。
    宋江依非著起義隊伍中的一大批上層出身的人物,利用了他在起義軍中竊取到的地位和權為,特別是利用了起義英雄們由於受到“義氣”的東縛面對他的信賴,強削地推行了他的扱降主義路線。小說作者在大力宣揚這條反動路線的同時,對起義英雄們的抵行動也作了一些描述,例如:李逵撕詔書,痛打陳太尉,阮小七偷換御酒,李俊、張橫殺死俘獲的敵將,都還算是比較突出的事例。
    1:975年第9期
    (總751)・21

==========第186頁==========
    但是,作者不過是把這些內容擺在陪襯的地位,在鳥雲漫天的形勢下,他們的抵制並未能扭轉局面。
    來江在推行投降主義路線,爭取都安的過程中,與封建朝廷進行了一場骯髒鈉政治交易。他要賣身投靠,也必然要把農民起義軍的實力當作他進身的本錢。
    三敗高俅、兩贏童貫,從宋江的目的來看,是為了打個樣兒給皇帝看看,顯示顯
    公司作請葛直作腹權口
    示カ量,以便在接受招安的條件上朝廷討價還價。結果並不象宋江想的那麼美炒,詔書雖撚換了幾次,但只不過是在“敝令”與“安撫”的語氣上有所差別,封建朝廷沒有讓步,來江卻露盡了搖尾乞憐的醜態
    為了早티得到皇帝的一紙招安詔書,來江用盡了心機,使盡了種種卑鄧無恥的手段,地主階級和封建官場中那一套腐敗的東西他都使出來了。我們十分厭惡地看到:他和高俅握手言歡,舉杯共飲,低三下四地舞託人家乞求皇帝恩賜招安;他溉人帶上金銀珠傖偷地去宿太尉家送賄賂,託人情;甚至他自己還親身潛入皇帝的姘興、妓女李師師家裡去探聽門路。這一切都說明,隨著投降主義路線的步步推行,宋江這個封建統治者的忠獎奴才的醜惡費臉,暴露得越來越清楚。
    來江有一個暴露的過程,人們對他也有一個認識的過程。當詔書下來,接受招安已成定局,他向全體起義軍宣佈鈉時候,“當下辭去的y也有三五千人”,許多士兵都不跟養他走了。一百零八將、由於“義氣”的維繫,暫時還沒有撒夥。但是,往日那種浩浩蕩蕩的氣象已經不復存在了。在被封建統治者利用去徵方臘的過程
    百零八將“十停去七”,死亡大半,剩下來的起義英雄也逐漸從血泊中認清了宋江路線帶給他們的悲劇。
    宋江推行扱降主義路線的結果,還但頗送了梁山泊的農民起義事業,最後也斷送了他自己。當他給封建統治者效進犬馬之カ以後,還是被御賜的毒酒殺害了。他臨死還表白說:“可朝廷負我,我忠心不負朝廷!”至死不忘投靠皇帝。至於立廟封神的尾聲,一方面,不是封統治者賞賜給宋江這個忠實奴才的一點最後的椅神安慰,另一方面,更重要的則是佈下新的鉤佴,以免讓宋江的可恥下場堵塞了其他人接受招安遺路。
    ・22(總752)
    紅雜誌

==========第187頁==========
    從《水滸》所描寫的農民起義事業的發展壯大和走向失敗的全部過程中,我們可以清楚地看到:封婕統治階級的武裝鎮壓,撲滅不了梁山泊的革命烈火,來江的投降主義路線卻瓦解了一場麥袤烈烈的農民大起義。路線決定成敗,路線決定切,這是我們從《水遊》這部反面教材中得到的啟示。
    《水遊》的全部內容,貫穿著宋江的投降主義路線,概括起來就是三句話
    是公作請葛重作版權二
    只反貪官,不反皇帝,最後受了招安。正如魯迅在《流氓的變遷》一文中所說:部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打
    別的強盜
    不“替天行道'的強盜去了。終於是オ。”因為不反皇帝,所以宋江
    路線支配下的反貪宣,就必然是從維護和鞏固現有封建王朝的反動政治目的出發的,是奴才幫助皇帝整頓朝綱的一種效忠行為。受招安是忠於皇帝,反貪官也是忠於皇帝。與來江路線相對立的“桑去東京,奪了鳥位”的收民起義路線,它的核心恰好是要打倒現有的皇帝。李逵等起義英雄也反貪官,但與來江的反貪官有著本質的區別。起義英雄們是把反貪官作為農民草命的鬥爭任務之
    作為推翻
    現有封建王朝必要步驟
    來看待的,他們的設想是從江州打到東京,反了貪
    官就反皇帝,自下面上步步推進。所以,在《水辨》,反不反皇帝,是區別
    民起義路線利投降主義烙線的分水嶺,是鑑定英雄和奴オ的試金石。
    《水遊》大ガ宣揚的以忠君為核心的封建觀念,是宋江的投降主義路線的思想
    基礎。
    來江出身地主家庭,“自幼曾攻經史”,受到儡家思想的深刻票陶。他“於家大孝”,被稱為“孝義器三郎”;他又自稱“呼保義”,以下級武官“保義郎”自居,表示了他對當朝皇帝的志心。語開《水滸》,宋江忠君孝親的言行焦目皆是。忠與孝,是宋江一生立身行事的根本指부思想。他理想的人生道路,他的所謂“變雲志”,也不外是“他日功成果滿,作為上卿”,為封建階銀建功立業,迫求個人的升官發財而已。但是,在農民草命風起雲湧的年代,宋江不但沒有能夠由刀筆小吏逐級升遷,反而在矛盾交錯妁現實生活中違了意想不到的波折,受到了貪官汙吏的迫害,直到被梁山好漢從法場上解救出來,オ不得已面上山的。來江上梁山,並不是投身於農民草命,而是“暫佔水泊,權時避難”,繼續等待時機,報效
    975年第9期
    總753)23

==========第188頁==========
    朝廷。他始終認為上梁山是“遺惡甚多”
    直懷著誠惶誠而叉焦灼急迫的心情
    等待皇帝“赦畢招安”。這便是宋江制定投降主義路線的懇想基礎《水遊》大肆鼓吹的“替天行道”,是宋江投降主義路線的政治綱領。來江上梁山之後,《水遊》緊接著就安排了“九天女女授天書”的荒誕情節,所宣“法旨”的核心內容就是“替天行道”。這裡,作者揀起了儒家“天人感應”、“天
    是公作請葛重作版權二
    人合一”那一套,給宋江和他的扱降主義路線塗飾了一層“天命論”的神祕色彩。“替天行道”的“天”,指的就是當朝天子宋徽宗;“道”,指的就是家所謂的“天不變,道亦不變”道,也就是孔孟之道。在《永遊》的作者看來,封建皇審是“君叔神授”的“實命天子”,封建統治之道是合理的、長存的;宋徽宗是當朝的“聖明天子”,只因受了好臣閉塞,故而其道不行,所以オ需要宋江那樣的“星主”出來“替天行道”。只反貪官,不反皇帝,最後接受招安,也正是為了達到“替天行道”的目的
    宋江從“九天玄女”那裡領來了“替天行道”的“法旨”,隨即逐步地貫推行。晁蓋一死,他就經常把這話掛在嘴邊,到一百零八將大聚義的時候,也就是到了他大力推行投降主義路線的關鍵時刻,就在山項上樹起杏黃旗,把這四個大字的政治綱領克了出來。“替天行道”這個口號在《水遊》中出現的時候,又往往和“全忠仗義”、“輔國安民”以及反對貪官汙吏等等內容相提並論,用儒家那種虛偽的“愛民”謊言把它的實質加以裝潢,所以它也就往往帶有頗大的欺騙性。我們從反儡批孔的角度一分析,它的反動實質就看清楚了。宋江的“替天行道”與孔丘鈉“克己復禮”,一個是為了維繫已經腐朽了蚋宋朝皇帝的封建統治,一個是為了維繫搖搖欲墜的奴肅制度,二者完全是一模一樣的反動費色
    林遊)大的“義氣”,是來江用以推行被主路線的鍵思格斯在《反杜林論》中指出:“道德始終是階的魚德”。《水遊》所描寫的瀰漫於農民起義隊伍中的“義氣”,是封建社會中的小生產者的一種道德觀念。“義氣”往往遮擋了起義農民的眼睛,使他們上當受騙。來江正是利用了農民起義隊伍中的“義氣”,搞“結義拜盟”,耍兩面派,使大批起義軍將領象被戴上了枷鎖似的,不得不讓他牽著鼻子走。
    24・〔總754)
    紅旗

==========第189頁==========
    來江在上梁山以前,就慣用樂善好施”之類敞欺騙手段邀買人心。他是戴著山東義士”齣面具,頂著被吹摔起來的“及時麗”的大名聲上了梁山的。上山以後,又用“仁慈寬厚”、“體恤弟兄”的籠絡手段對待山寨將士,也曾經暫時騙取了起義群眾的信任。當他的路線得以推行,受了招安,當上了封建朝廷的官兒以後,假面具也就摘下來了。“滴湘斬小卒”就是一幕絕妙的諷刺劇。來江打起十
    公司作請葛直作腹權口
    足的官腔,滴著鱷魚的眼,殺害了富有反抗鬥爭精神的起義軍小校,為了表示他對朝廷的忠心,不惜拿起義軍的生命當作犧牲。他一面冷酷地指斥小校“須是要連累我等”,一面虛偽地剖白自己,說什麼“我自從上梁山泊以來,大小兄弟,不曾壞了一個”。前後一對,來江的兩面派嘴臉暴露無遺,“義氣”的擻騙性也暴露無遺了。
    抓住《水遊》裡的路線鬥爭,阿題就容易認識清楚了。小說裡的來江被作者百般美化,大力歌頌,但他的狐狸尾巴畢竟是隱藏不住的,我們通過階級分析,就能看清他的投降派費臉。《水滸》頌揚了一條反動的投降主義路線,肯定了一個醜惡的投降派人物,所以說,它是一部很好的反面教材。
    〔作者附記)一九七二年,我們南開大學中文系古典文學教研室曾寫了《く水〉的思想和藝術》一文(收在人民文學出版社一九七三年出版的《四部古典小說評論》書中)。當時由於我們沒有堅持馬克思主義的階級分析方法;所以沒有認清《水滸》是一部宣揚投降主義路線的反耐教材,對投降派江也作了錯誤的評價。後來,我們學習了毛主席的一系列重要指示,受到很大的教育和啟發,開始認識到這篇文章的基本觀點是錯誤的。一九七三年年底,我校收到山東省利津縣回鄉知識青年趙安亭同志的來信,對上述文章提出了批評;同時還來《徒的頌歌》一文。校黨委十分重視這封來信和這篇文章,要我們認真研究。去年春天,趙安亭間志應邀來我校徹報告,促進了我們對《水遊》阿題的討論。在這個基礎上,我們以“鍾谷”為筆名,寫了《從く水滸傳〉的略線鬥中吸取歷史的經驗》一文(原載一九七四年第二期《南開大學學報》)。這篇文章,邊圖從略線上對《水滸》這部反面教材進行分析和批判,但還做得很不夠,這次轉載時,換了題目,內容也作了一些修改。
    1975年第9期
    (總755)・25

==========第190頁==========
    叛徒的頌歌
    山東利津縣回鄉知識青年趙安亭
    是公作請葛重作版權二
    八百多年前,來江等三十六人領導了山東、河北一帶地區的農民起義,進行了反對宋朝統治的農民革命戰爭。但真宋江是個什麼樣的人,現在很少有人知道了,而被稱為“天魁星”、“及時雨”的假來江的故事,卻在人們中河流傳著。系統地宣揚、歌頌這個來江的,就是號稱中國古典文學光輝鉅著的《水》這部書。今天,用歷史唯物主義和兩條路線鬥爭的觀點來觀察一下,《水遊》中描述的來江,並不是農民革命戰爭的堅強頜導者,而是農民革命陣營中的叛徒。《水滸》不是滿腔熱情地歌頌在風浪滾液的階級鬥爭中誕生的人民英雄及其領袖人物,而是歌頌了農民起義中的叛徒;不是掲示農民起義英雄的革命品質和鬥爭精神,而是歪曲、醜化農民起義英雄的草命形象。這部書對宋江的描寫,是對歡民革命陣營中的叛徒的一支頌歌,是一種破壞、瓦解農民起義隊伍的腐蝕
    梁山泊中的階級陣線和兩條路線鬥爭
    梁山泊一百零八將來自各個階級和階層,真是五行八作、三教九流,無所不有,但從其階級鹹份上分析,主要是被壓迫的勞動人民和原來曾騎在人民頭上的地主官僚。
    以李逵為代表的,包括三阮等一派,有農民、漁民、獵戶、開店的、賣藝的屠夫、奴僕等。他們身受封建統治階級的殘酷壓和迫害,在長期階級鬥爭中養成了“不怕官司不怕天”的反抗地主階級壓迪的革命精神,堅決地參加起義隊伍,反對投降。他仰在草命鬥爭中赴湯瑫火,萬死不辭。特別是李速,出身在一個給人家做長工的貸苦農民家庭,在他身上,表現出農民起義英雄光明正大、疾惡如
    28・(總756)
    紅旗雜誌

==========第191頁==========
    仇、英勇覘鬥、反抗到底的無所長的英雄品質。這些人是梁山治中基本的階級隊伍,是濃民起義的真正英雄
    而善子玩弄權術的來江,出身於州縣聞名的“有錢帛使用”的地主京庭,“自幼曾攻經史,長成亦有權謀”,因“刀筆精通,吏道純熟”,傲過封建官吏,是反動統洽階緞的衛護士。當他殺死侍妾,刺配江州,路經梁山泊時,晁蓋等人勸其入夥,他說
    公司作請葛直作腹權口
    “小可不爭隨順了,便是上逆天理,下速父教,做了不慮不孝的人,在世雖生何益”,決不肯造反。在得陽樓誤題反詩,被定成死罪,梁山英雄從法場上救出他後,不得已上了梁山,但他“身在曾營心在漢”,說什麼:“小可來江怎致揹負朝廷”。作為統治階級的一員,宋江是不會反對他自己的階級的。階級立場塊定了他在鬥爭中的表現,在幾次戰役中,每遢戰況觀苦的時候,眾兄弟拚死向前,而來江卻“撒了劍,找國馬先走”,“飛馬憶忙便*,活出叛徒的一副“軟骨頭”相。
    在梁山起義隊伍中,還有的是長期吮治人民的官吏,有的是名震一方、廣有家財的大地主,有的是專門鎮壓人民起義的劍子手,還有的是家藏“丹書鐵券的王爺後齋。他們雖然參加了起義行列,但起義的動機與李逵等被壓迫階級是完全不同的。有因統治階級內部互相傾軋,吃了官司無處躲身,只好“暫佔水泊,權時避難”的,有因進剿梁山泊而被伊虜,為了保全身家性命,將來“去那歸正”而臨時投降的。他們歸順起義隊伍的目的是:“只等朝廷招安了,早晚都做個官人。”
    梁山泊內部階級陣線不同,必撚出現兩條不同的政治路線。判斷一個人是真草◆還是侵草命,首先應看他的政治主張和執行什麼線
    以李逵為代表的草命派,他們的政治主張是“殺去東京,奪了鳥位”,徹底推密宋家王朝。在李達這些次民起義英雄們看來,反對貪官汙吏,推翻宋朝皇帝,是起義軍天經地義的目標。這是一條正確的、鋇底的草命路線。
    以宋江為頭子的投降派,卻提出了一條搞修正主義的政治路線。柒江出於地主階級的本性,根本不想背叛朝廷,他的理想是“唯願朝廷早降盡光,赦免逆天大罪,眾當竭力捐軀,盡忠報國,死麵後已”。在這種思想支配下,他提出
    1975年第9期
    總757)·27・

==========第192頁==========
    暫佔水泊,權時避難”、“只等朝廷招安”的路線。這是一條徹頭徹尾的投降路線。
    這條投降路線,貫穿於宋江在梁山泊的整個行動中。在他坐了算一把交椅後傲的第一件事就是改聚義斤為忠義堂。這件事在書中所費筆墨甚少,但具有畫龍
    公司作請葛直作腹權口
    點隋的作用。它意味著,宋江力圖把原來是背叛朝廷的叛逆者們聚義的地方,変成大宋朝廷的忠臣良將們彙集的場所,把敢於背叛朝廷的“亂臣子”,變成朝廷的“忠臣”、“義士”,將轟轟烈烈的放民起義,納入忠於朝廷、為反動統治階級利用的軌道。這一行動為後來宋江率眾投降,接受朝廷招安打下了基礎。
    芣江提出的政治ロ號是“替天行道”、“忠義雙全”。“天道”是什麼?漢朝奉行孔孟之道的反動儒生踅仲舒說:“天不交,道亦不變”。皇帝是“天的兒子”,是代表《天”的,皇帝實行的“王道”就是“天邀”。而“王道”就是按照籥家的理論,建立起地主階級對農民長期統治的政治秩序,是反動統治階級欺騙勞動人民的彌天大謊。魯迅說得好:在剩削階級統治的社會里,“其實是徹底的未普有過王道”。宋江所說的“忠義”是什麼?說穿了就是隻準被壓迫階級俯首帖耳地任統治階級率割,而不準起來革命。宋江說:“小可來江怎最揹負朝廷”,就是他自已對“忠義”的表白。幾千年來,反動統治階級總是用“王遺”、“忠義來騙人民,維護他們的統治地位。宋江替反動統治階級說話,安圖用“替天行道”的口號擻騙梁山英雄,用“忠義雙全”的精神枷鎖把梁山英雄手腳捆綁起來,為他搞扱降製造理論根據
    中國歷史上,地主階級對待放民起義,總是採取反草命的兩手策嗒,或者是赤裸澤的武力討伐,血腥鎮壓;或者是名日“招安”,誘其投降,以分化瓦解,逐步滅。表也で例外・東家太師家,“初意,亦荷且都安”諫議大夫趙弟上奏雲:“不若降敢赦罪招安,詔取赴闕,命作良臣,以防邊境之害。”宋江提出“只等招安投降線,與宋王朝的策嵱不謀而合,完全符合反動統治階級的利益,這決不是偶然的,是其階級本性決定的。這就清楚地說明了,《水遊》中的來江不是農民起義的英雄,而是一個進起義軍內部並纂奪了領導權的叛徒。
    28・意758
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    《水滸》為叛徒唱讚歌
    如果《水遊》是一部描寫農民革命戰爭的小說的話,它就應該滿腔熱情地歌質以李逵為代表的真正的農民起義英雄,揭示農民起義英雄的革命品質和鬥爭精神,徹底地掲露、鞭撻宋江假起義、真投降的反動面目和本質。事實上卻相反,《水滸》
    是公作請葛重作版權二
    對以李速為代表的農民起義英雄極盡歪曲、醜化、謾罵之能事,而對於宋江一夥叛徒的描寫,則用盡了歌功頌徳的辭藻。《水遊》是怎拌歌質來江等人的呢?
    為他們旗掛慶,給他們封上一頂輝煌的頭銜,什麼“及時雨”、“玉
    遊”、“入雲龍”、“百勝將”等。同“器旋風”、“活閹羅”、“母大蟲”等相反,這些名貴的稱號,似乎表明這些人是人間的豪傑,是天生高人一等的,是受到群眾受戴和稱頌的人物,以此掩蓋叛徒的真面目。
    吹颼他們是出身富貴,不同乎凡的正派人物。他們有的是名震一方的大
    地主,有納是將門之後,有的是家有“丹書鐵券”的貴人,有的是智勇雙全的大將軍,還有能“呼風喚雨”的神仙。總之,吹豐他們都是忠臣義士,孝子賢孫,是“若得此人時;何怕官軍綠捕,豈恐兵馬來臨”的英雄,是起義軍賴以生存和發展的頂樑柱,只有他們才能擔當起領導起義軍的重任。
    對投降派的頭子一宋江的描寫,更吹捧美化到了無以復加的程度。首先,說宋江是出身於財主家庭的官人,“自幼曾攻經史,長成亦有權謀刀筆通,吏道純熱”,是個文武雙全的正人君子,早就具備了領導人民,管理國家,擔任起義軍領袖的才能。在上山前,他就“好做方便,每每排難解紛,只是周全人性命”,又好“濟入貧苦,蜩人之急,扶人之困”,是受苦人民的“及時雨”。“滿縣人見說拿得宋江,誰不愛惜他”,似乎地主官吏宋江,受到了人民廣泛的愛戴。這簡直是胡說八邀!豈有被壓迫、被剝削的勞動人民而熱愛地主和封建官吏的!剝者和被剝削者有著根本的利害衝突。來江偕大一個家業的開銷,和乎時“夥義吭財”的銀錢,都是殘酷剝判費動人民得來的,怎麼可能得到人民的
    975年第9期
    總759)29

==========第194頁==========
    擁護和愛戴呢
    其次,吹摔宋江是完全符合“孔孟之道”鈉忠臣、義士、孝子。書中說來江“以忠義為主”,“專只替天行道,善不損害忠臣烈士,孝子賢孫,義夫節婦”。而宋江也口口聲聲地教訓眾兄弟要“忠義自守”,“但願共存忠義於心,同著功於國”他自己處處忠於王法,就連別人要打開他頸上的行枷他也不讓,說什麼“此是國
    公司作請葛直作腹權口
    家法度,如何敢擅動!”足見來江完全是一個忠心歌耿維護地主階級法統的奴オ。“忠”是反動奴東主代表人物孔子提出的,併為歷代反動統治階級思來維護其統治服務的。“忠君”和“造反”是水火不相容的兩種觀念。死抱著“莊死,臣不最不死”,“為臣盡忠,死麵無怨”這種“志君”思想的人,怎麼能起來革命呢?宋江參加起義隊伍不過是因為“官吏汙濫”,“暫佔水泊,叔時避難”,將來仍要“盡忠報國”。請大家想一想:這樣的一個來江,能成為農民起義的領袖嗎?反動統治階級的政權總是和神權密切地聯繫在一起的;統治階級要鞏固政權,就必然求助於神權。《水遊》中的來江。被描寫成為天降人間的星宿,又有“九天玄女娘娘”的“天我”經常看習,所以成了神的代表,是有先死之明的人。梁山油起義軍所以能夠取得多次戰役的勝利,並不是起義英雄溶血奮戰的結果,而是宋江的“天オ”和“天書”指導的結果,是神的意志。信神信天的人不最反對“天子”,這是必然的規律。《水滸》鼓吹神和“天書”的用意就是要嚇唬起義的人們,沒有“天書”和神的指示,是打不過官家的,“趁早投降吧”
    四、書中吹爐宋江提出的“只等招安”的投降主義路線是正確的,得到大家擁護,使四方豪傑歸附。似乎梁山泊之所以興旺發達
    百霽八將之所以豪集起來,
    全靠執行這一路線得來的。但投降路線只能引導起義走向失敗,而不會走向勝利,
    百ニ十回本反映了這一結果。
    綜上所述,《水遊》這部書歌頌農民起義英雄及其正確路線是假,歌傾起義軍內部的叛徒及其找陣路線是真,說《水滸》對來江的描寫是一曲叛徒的頌歌,是絲毫不會冤枉它蚋。
    毛主席指出:“在現在世上,ー切文化取文學藝術都是屬於ー定的階數,屬
    ・30·(總760)
    紅旗雜·志

==========第195頁==========
    於一定的政治路線的。”“你是資產階級文藝家,你就不領無產階級而詠領資產階級;你是無產階文芝家,你就不歌領資產階級両領無產階級和勞動人民者必居其一。”每一個階級都要利用文藝塑遣和歌頌本階級理想的典型的英雄人物。《水滸》歌頌的是封建統治階級的忠臣義士、孝子,面不是歌頌農民起義英雄。《水遊》歌頌混進起義隊伍中的“忠臣”宋江及其扱降路線,其本意就是要把
    是公作請葛重作版權二
    農民起義軍納入封建統滄階級的軌道,都象宋江那樣傲個“忠臣”,最後走上受招安的道路,為統治階級所利用。這一點,在一百ニ於回本中得到了證實。在宋江投降路線支配下的梁山將領們,升官的升官,許多人都達到封妻廕子,耀祖光宗的境地,即使被打死、被害死的也得到了違封。在《水遊》作者的筆下,梁山泊農民起義的驚潾駭浪,終於風平浪靜了。《水洴》為個階級的政治目的服務不是很楚嗎?
    《水遊》是一部很好的反面教材
    く水遊》是一部有毒的書。這部書確實達到了封建統治階級的政治和藝未函統無疑對反動統治階級有利。因此它歷來受到反動統治階級鈉重視,用以大量宣傳地主階級的“忠義”觀念,以期達到磨滅人民草命鬥志的作用。記得舊時舞合上的來江,總是站在舞臺中央的,白臉、鳥須,堂堂正正的漢子,從未聽到有人說他是亂臣賊子。而寞正造反的“山大王”,都是洶惡的大花臉,和宋江是不樣的。可見反動統治階級喜歡宋江這樣的“農民起義英雄”,也特別喜歡《水塗》這部書。如果我們今天說《水滸》是歌頌枚民起義的,有草命性的作品,那實在是歪曲了《水遊》的本意,在九泉之下的施耐庵,定會罵我們不他的真意的。
    元朝末年,階級矛盾尖銳激化,農民起義如火如茶,風起雲湧。元朝統洽階級風雨飄搖,預感到末日的來臨,採用殘酷鎮壓和誘降招安的兩手政策,瘋狂地向農民起義反撲。在這種激烈的階級大搏鬥的形勢下,《水遊》的作者站在反動統治階級的立場上,惡審地咒罵農民起義,替反動統治階級出謀畫策,匙出了《水滸》這
    1975年第9期
    總76t)31

==========第196頁==========
    株大壽蓽。它把人民所受的疾苦說成貪官汙吏不執行“孔孟之道”的結果,說什麼高俅等貪官,“若論仁、義、禮、箸、信、行、忠、良,卻是不會”。說什麼皇帝“至聖至明,只被奸臣閉塞”。它用高官厚祿,封孌蔭子,青史留名為誘佴,欺騙農民起義英雄掉轉槍頭去替宋王朝鑲壓別的放民起義軍,妄想轉移農民起義的大方向,把農民起義引到只反官,不反皇帝,最後受招安的邪路上去。但這祥做卻露了
    是公作請葛重作版權二
    馬腳,洩漏了反動統洽階級編寫《水遊》的“天機”,引起命人民對宋江式的叛徒的警慢。還是清代那個反動文人金聖嘆較滑,他腰折《水遊》,改為七十回本,以圖達到欺騙人民、腐蝕革命的目的。
    嘶然有毒就該廢掉嗎?不可。有些劇毒的東西恰是人類不可缺少的。甚至府爛不堪的東西也大有用處。如人畜類尿,臭而且髒,若隨地拋棄必將汙染環境但經過堆集發,卻成了農民種地時不可缺少的農家肥。《水》催其毒性很大,善為處之,宴可成為無產階級和草命人民的有用的肥料。
    尤其是《水洴》中描繪的宋江,與當代劉少奇、林彪一類鴨子有某些共同的特點。細讀一下《水遊》,認清宋江這個叛徒的面目,對於幫我伈提高識別真草命同假草命,識別寞馬克愚主義同假馬克思主義,區別正確路線同誤路線的能カ,進一步認清劉少奇、林彪一類投降主義的嘴臉,提高路線鬥爭覺悟,有很大的現實意義。因此,《永遊》是我們進行思想政治路線敬育的一都很好的反面教材。
    值得提出的是:《水滸》七十ー回本寫得較隱降,來江的嶽徒臉也還沒有完全暴昪出來。正象劉少奇、林彪一類騙子還未徹底暴露前一樣,具有観大的璈騙性,起著從內部破壞草命的作用。而一百ニ十回本中,把來江屈縻扱降,叛交草命,反回頭來幫助反動統治階級屠殺次民起義的狩獰面目暴露無遺,會擦亮人民蚋眼睛,引起草命人民的舉錫。所以封統治階級的御用文人金聖嘆腰折《水遊》,改為七
    十一回本。如果我們今天也只用七十ー回本,那正好稱了金聖嘆的心願,他是會感激我們的。我們切不可上這個當,也應該出版一百二十回本,讓草爭群眾看看宋江到底是個什麼東西,從中吸取有攔的教訓。
    32·(總762)
    紅旗雜誌

==========第197頁==========
    でート・
    訁評
    加強體育隊伍的思想建設
    公司作請葛直作腹權口
    郭育
    無產階級文化大草命以來,在毛主扉關於“發民體育運動,增強人民體質的偉大號召指下,我國廣大エ農兵群眾體育活動進一步是勃發展,一支用馬列主義、毛澤東思想培育起來的、具有新的精神面貌的體育隊怔,正在迅逮成長。為丁進一步推動我國體育選動的及和提高,並通過體育活動進一步發展與各國人民之間的友誼,必類在深入學習無產階級專政理論的運動中,加強體育隊伍的思熱建設,把這支隊飯帶好。
    無產階級體育是由社會主義經濟基礎所決定的,它必頻為社會主義經濟基礎服務,為鞏固無產階斂專政服務。但是,社會主義社會是剛剛從資本主義社會脫胎出來的,它在各方面,在經濟、道徳和精神方面鄗還帶有舊社會的跡。我們現在的體育領城,不可進免地還存在舊體育的痕跡。在這個領戰裡無產階綴和資產階級的平爭,是長期的,複雜的,有時甚至是根烈的。資產階級法權儘想,資產階級生活作風,資產階級體育的傳統觀念,都在侵著我們的體育隊伍。因此,任何把休育看作學純的“娛樂”,把體育陣地看作“世外桃源”,因而放鬆體育隊伍願想建設的想法和做法;都是沒有根據的,都是錯誤的。
    修正主義體育路線反對抓體育傾城兩個階、兩種思想的鬥爭,反對“無產階級政治掛帥”,主張枝術掛帥,技ネ第一ン劉少寺、林一夥說“打球是蘋命“槲命練就是政治”,目的就是要取消無產階氨政治對體育術工作的統帥作用,使我們放卉體育隊伍的思怒建設,以便他們用資產階氨思想腐做廣大青少年把社會主義體育變成他們復醉資本主義的エ具。我們批判了劉少奇、林彪的修正主義路緘,但其影響還沒有完全肅清,“技術第一”、錦標主義思想在體育隊任
    1975年第9期
    (總763)33

==========第198頁==========
    中,在訓練、競賽等方面,逐時有表現。要加強體育隊的感建設,就必須繼挑判這種鋯誤思想。
    在體育隊伍中有“一招鮮。吃遞天”之類的說法這無非是說技術有一手,名利到處有,有了體育技術就有了一切。這種思想,対體育隊伍來說,是一種腐蝕劑。在我們社會主義社會里,發展休育運動的目的是“增強人民體質”,為社會主
    是公作請葛重作版權二
    義革命和建設服務,為鞏固無產階級專政服務;送動員提高體育技術水予,從根本上說是為了實現上述任務。有了這種明確的目的,運動員就肯為革命而袋焃,肯吃大苦,耐大勞,從而不斷提高技術水平,這對許多達動員和練員來說,都是有著親身休會的。我國登山運動,兩次從北玻登上珠穆朗瑪峰,鄰是最好的證明。相反,受了“一招鮮,吃遍天”思想的影響,為個人的名利而練,平時總是惑得惑失,比賽時一腦袋私心雜念,是很難取得好晟績的。急於得到“一招鮮”,結果卻練不出真本領,這種例子是不少的。退一步說,這種人即使練出了本領,如果不克服自己頭腦中的資產階級個人主義感怒,任其膨脹下去,在我們社會主義社會里也是不能“吃遍天”的。“沒有正確的政治點,就等於沒有炅魂。”有“
    柩,吃遍天”思想的
    在資產階級盡起的腐蝕面前,終究是要吃敗仗、跌交
    子的。我們的運動貢是黨和人民堪養的,一定要樹立為人民服務的思想,樹立為草命而掌提技術的思想,這樣オ能成為一個又紅又專的運動員。
    “技術第一”、錦標主義,不只在運動夷、教練員身上有所表現,在某些體育千部中也有反映,而且常是幹部影響群眾。例如,有的同志對在比賽時拿到名次的運動就笑臉迎,吞則就眼相持。運動員苦鍛焃,取得了較好的成鱝,是應當禮賀的。但最好的禮寅應該是幫助他們從思怒上、技術上意結經驗,鼓勵他們“百尺竿頭,受進一步”。同時,推廣他們的經驗,幫助其他運動員進步。運動頁取得的成績,獲得的榮譽,部是黨和人民培養的結果。如採用不正確的辦法加以不適當的“照顧”,甚至搞物質刺激,就會使他們滋長“技術第一”和驕傲自滿的思想,擴大運動員之間的差別,影響體育隊飯的團結,這同真正關心運動員豈不是南轅北轍嗎?我們體育戰線的各級導同志,在這個問題上一定要劃清馬克感主義和修正主義的界限,限制資產階紋法權,破除資產階級法權思,
    把政治惑怒エ作放在第一位。
    對體育隊伍下エ廠、農村參加集體生產芳動,接受工農兵再載育,需要繼樊提侷。技術水平的高,不完全取決於訓練時聞多少,很重要的一個因素是看人的思熱覺悟高不高。實踐證明,把轉變運動員
    想放在首位,壑定不移地引
    導他們走與工農相結令的道路,同時合理地安排訓練時問,枝術水平是能夠迅遠
    34·(總764)
    紅旗雜誌

==========第199頁==========
    提高的。運動蜀都是青少年,他們缺乏階級土爭和路平爭的鍛焃,如果只把他們關在體育館裡和運動場上,長期脫離エ農,脫離三大革命運動的實際,他們就會經不起大風大液的考驗,這樣的人就不可能成為無產階級草命事業的接非人。同エ農結合是一個長期的艱苦的過程。不能把到基層表演幾場,聽聽熱烈的掌聲,受到熱情的招待,就當作同エ農結合了。每年都要安排一定的時河,銀織運
    是公作請葛重作版權二
    動員到農村去,到エ廠去,接受再教育,並輔導群眾體育活動的開展。我們一定要把運動以辦成培養無產階級革命事業接班人的學校。
    毛主席指出:“紅與專、政治與業務的關係,是兩個對立物的統一。一定要批判不問政治的向。一方面要反對空頭政治家,另一方畫要反對迷失方向的實際家。”找們批判“技術第一”,決不是不要技術。恰恰相反,批判的目的,正是要發輝無產階政治的成力,“抓草命,促生產”,用政治去帥技本,為蓽命去掌握技術,儘快地把我國的體育運動水平揣上去。那種由於批判“技術第一”而不敢抓訓練、技術的傾向是鐠誤的。政治思想エ作,不能完全離開體育業務エ作去做。廣大運動員最經常的工作就是鍛鍊、訓練和比賽。他們的思想慵況,很多都在這些活動中表現出來。不敢抓技術訓練,政治思熱エ作就不能搞得生動、活潑,收到實。我們要認真貫物“嚴格訓練、嚴格要求”的方針,鼓勵和提偈為草命大練基本功,“對技益求精”。同樣,批判錦標主義,也決不是不要無產階級的功利主義和草命英雄主義。在比中,應當貫執行“友誼第ー、比賽第二”的方針,發揚力爭上游、勇猛頑強、敢於鬥爭、敢於勝判的作風。突樂上,“技術第一”和不抓技術,現不同,本質一樣。們肅清修正主義路絨在這個問題上的影響要結合每個單位的具體情況,住劉時當地所表現出來的主要傾向進行批判,不能千篇一律,否則就會影響到判的效果
    毛主席關於理論問題的重要指示,對於加強休育隊伍的建設,開展體育戰蟯反修防修的鬥爭,具有巨大的指導和推動作用。我們要深入學習無產階級專政理論,密切聯餘體育城線的實際,批判資產階級的思想作風,認真改造世界觀。同時,繼鉄搞好訓練和竟賽的改蘋,從各方面進一步清除修正主義和資本主義的影啕。在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,休育線出現了許多新生事物例如工農兵評論休育、評論競賽,實行開門訓練等。祁取得了很好的成效。這些對於體育隊伍抵制資產階級思想的優報,有著十分童大的意義,必須不斷總鮚經驗,長期堅持下去。我們要漢認真學習無產階級專政理論的實際行動,來逆接腳將召開的第三屆全圖動會。我們相信,通過這次全運會的召開,必將把體育領城的鬥、批、改大大地推進一步,把我國體育運動的水平大大地提高一步。
    975年第9期
    總785)35

==========第200頁==========
    進一步抓好農村衛生工作
    韋革
    是公作請葛重作版權二
    九六五年六月二十六日,毛主麻發出了“把醫療衛生工作的點放到農オ去”的指示,為開展衛生草命指明瞭前進的方向,為發展我國的醫療衛生事業開降了廣的前程。十年來,在毛主席的草命路
    下,醫療衛生エ作的人力、物
    カ和時力的點放到農村,合作醫、赤醫、城市醫務人員下農村等社會主義新生事物藍壯成長,農村帙醫少藥的狀死有了顯著改變。
    但是,在農村衛生面貌發生了這一餘列草命性變化以後,能不能說“可以放鬆一下”農村衛生草命了呢?不能。當前,在無產階級專政理論學習運動的推動下,進一步解決好孔億農民的防病治病問題,仍然是擺在衛生戰纜各氨頜導和廣大醫務工作者面前最重要的工作
    把醫療衛生エ作的重點放到杕村去,不是叔宜之計,而是一個長期的戰任務。城市和農村醫療衛生條件不同,是城鄉美列的表現之一。這是長期以來舊社會遺留下來的痕逝和辨瘍。消除這種痕跡和弊病,決不是短時間內所能完成的。無產階級文化大革命以前,劉少奇一夥雅行修正主義衛生路線,置廣大貧下中農的生老病死於不顧,賓圖使醫療衛生方面的城鄉差別不是綰小,而是護大。批判了劉少奇、林彪的修正主義路絨,農村的衛生事業才出現了티前這種選勃發展的大好形勢。但是,從逐步縮小醫療衛生方面的城鄉差別的要求來看,我們已經取得的成績,還只是返出第一步,以後的任務還根多,根重。衛生エ作要為縮小大差別、鞏國無產階氨專政而平爭,就必須繼續貫徹執行毛主席關於“把療衛生工作的點放到農村去”的指示。
    不能把衛生工作重點放到農村同微城市衛生エ作對立起來。城市裡有エ人階級和其他勞動群眾,搞好城市的衛生工作,提高他們的健康水平,向來是毛主席和黨中央十分重視和關心的問題。城市衛生エ作中有一些事,如克服資產階釵醫療作風,消除“三度”汙染等,逐必須花很大力氣去抓。任何放鬆城市衛生工作的法和做法,是不符合毛主席的無產階級衛生路的。問題是,城市
    36・(總768)
    紅雜誌

==========第201頁==========
    的衛生工作,是否一定要通過削弱對農村的支援オ能搞好呢?不是的。同農村比,城市搞好衛生工作的條件優越得多。只要認真黃徇執行毛主席的革命衛生路線,迸一步搞好鬥、抗、改,加強醫務人英的願怒改造,使他們牢固樹立為エ農兵服務的思恕,克服資產階級歪風邪氣,限制衛生領城裡的資產階級法權,城市衛生エ作是可以在大力支援農村的同時搞得越眾越埒的。域多衛生エ作是互相影的。有凡億人ロ的廣大農村衛生エ作上不去,城市更生エ作也必定受影響。反
    公司作請葛直作腹權口
    之,城市支接農村,農村衛生面貌迅遠改觀,又可以促進城市衛生工作的發展。有的同志說:“己經抓了幾年農村。現在該抓孤城市了"。言外之意是,要搞好城市衛生工作,就只能放棄農村這個重點;要是重點在農村,城市衛生エ作就只能放鬆不管。這種把好城市衛生エ作和把衛生エ作的重點放到農村去截然對立起來的感怒,實際上仍然是輕視農村衛生工作的褻現,是修正主義衛生路蟻的影響沒有肅清的表現。
    衛生工作的重點既然故在農村;麼這個重點如何抓法?近幾年的經驗證明,搞好農村衛生エ作,決不只是筒単地把人力、物力、財力投到農村的問挺。城市的支援只是一個方面,更重要的是發動農村廣大人民群眾自己起來辦醫辦藥。當前的中心問踅是要鞏固發晨合作醫療制度和繼續養赤腳醫生。合作醫將雖然巴經辦了不少,但是發展並不平術,有些地區,特別是有些牧區和邊遠地區,還有空白點。有的同志強調自己那裡“情況特殊,不能辦合作醫療。這主要是對社會主義集體經濟的力量和人民群眾辦醫辦藥的積楓性伎計不足。只要到枚村走一走,著一看,認真做點調查研究,靚會發現,那裡的人民公社集體經濟已經有了發展,同舊社會相比,貧下中農和勞動薜眾的生活水平也有了根大的提高,辦好合作醫療的基本條件是具各丁的。所謂“持殊”,無非是同其它地區相比,經濟條件國前還差一些。但是,經濟條件差,衛生條件也差,缺醫少藥的狀死更嚴重一些y說明鄰裡舉辦合作醫療,有著更加“特殊”的需要。經驗證明,只要認真執行毛主席的革命衛生路蟻,依靠眾,自力更生,就地取材,大搞中草藥,就是一些經濟條件較姜的社隊,也完全能夠辦好合作醫療。衛生條件改善了,社員群眾身體使康,精神飽滿,就能更好地投入會主義草命和建設,從而較快地改變落後的經濟狀咒。如果只是坐等條件,那就是一種無所作為的橫漢思怒了
    己經辦起合作醫療、培養了赤腳醫生的地方,還有個現固提高的問題,有個究竟接照什麼方向發展的同題。一提捉到合你醫療的發展,有人總是習慣地想到城市大醫院的樣子。對赤腳醫生,總是希望他們穿起白大,戴上白口平,來個
    1975年第9期
    總767)。37・

==========第202頁==========
    “坐堂行醫”。這其實並不是對他們的愛護。合作醫療是廣大貧下中農依靠集體力量同疾病作計爭的偉大創舉,它適應當前人民公社集體經濟的需要。如果是不切實際地追求“大、洋、全”,就磨滅了它的自力更生、發憤圖強的革命精神,豈不就走上了邪路?赤腳醫生是衛生隊伍中的新生力量。他們又是農民,又是醫生,打破了衛生領城過去那種當了醫生就要脫離體力勞動的舊規矩,衝敗了資產階法權思想的東。空斷以具有大的生命力,原因之一正在於它體現了社會
    是公作請葛重作版權二
    主義社會要逐步編小病力勞動和體力芳動的差別這個前進的方向。如果使他們脫滿農業集體生產勞動入脫離群眾,這豈不是促使新生事物向舊事物看齊?赤腳醫生脫離了農業集體生產勞動,就不再是赤腳醫生了,慢就會受資產階級法權思想的腐做,就會利用自己的醫療技術為少數人服務,為個人謀利益。在這個問題上,我們一定要輕持原則,決不能創退。
    赤腳醫生到底能不能做既參加農業集體生產勞動,又給社員群眾看病治病?可以做到的。許多情冗下;在勞動的過程中就可以看病。因為社員眾是小病不下“火線”的,能夠到生產第一線看病;正是赤腳醫生深受敗迎的原因之一。另外農村常見病、多發病、地方病,有許多是同當地的勞動條件、生活琢境有密切聯淾的。經常參加勞動,還能找出當地防治這些疾病的具體方法來。樣的病,:發生在不同人的身上,其治療方法雖然大體相同,但也要因人而異。掌握這種差別,オ能提高療效。這隻有在同社員薜眾長期的共同勞動中,瞭解了他們的身體素質和其它情究,才能做到。這樣的防病治病的實踐,是赤腳醫生學習技術、提高技術的大課堂。廣大赤腳醫生只要在勞動中注意改造感想,發揚全心全意為人民服務的精神,就能夠創造出許多正確處理勞動和看病關象的寶貴經驗來。山西省昔陽縣在農業學大運動中開展衛生草命,全縣赤腫醫生每年平均參加農業集體生產勞動二百五十天左右,防病治病池取得了顯著成績,為我們樹立了很好的榜樣。昔陽能夠儆到的,列的地方難道不能做到?
    衛生領城的兩個階氮、兩條路鬥爭還將是長期的。在那裡資產階級影響根深,資產階級法叔思想還嚴重存在。我們衛生戰線上的同志,要提高自己的路銭守爭覺悟,就必須聯親實際,認英學好無產階級專政的理論。我們要從現固無產階級專政的高度出發,弄清楚為什麼要把醫労衛生工作的重點放到農村去,弄清楚衛生領城裡哪些是生長著的共產主義因素,如何支持它;哪些是衰亡著的資本主義的東西,如何戰勝它。這樣,我們オ能堅持衛生革命的大方向,繼續把衛生工作的重點放在農村,堅定不移地貫徹執行毛主席的無產階斂衛生路線
    8·(總768)
    紅旗雜誌

==========第203頁==========
    共產黨員要增強黨的觀念
    雪
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席在講到必須搞清楚無產階級對資產階録專政問題時說:“元產階中機關工作人員中;都有發生資產階級生活作風的。”我仰全體共產黨員,要接照毛主席這個指示自黨地檢查自己,嚴格要求自己,用無產階級思想作風克服資產階級思想作風,不斷增強黨的觀念。
    毛主席一貫重視黨的感怒建迓,強調共產黨員要具有高度的無產階級黨性。在《關於糾正黨內的錯誤思想》這篇光輝著作裡,毛主席曾經針對當時黨內存在著的非紐織觀點、黨的現念不強和黨性不純的表現,尖銳地指出:“紅軍算四軍的共產黨內存在各種非無產階級的思叔,這對於執行黨的正確路線,妨礙敬大。若不底糾正,則中國偉大革命鬥爭給予紅軍第四軍的任務,是必擔負不起來的
    九四二年,毛主席在領導全黨開展著名的延安整風運動時,又明癩指“我們是站在無產階級的和人民大眾的立場。對於共產黨員來說,也就是要站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場。”毛主席在這裡所講的站在黨的立場,站在黨性和黨的政策的立場,就是要求黨貞樹立堅強的黨的觀念,不斷增強無產階級黨性。長期以來,我們黨遵毛主席的建黨思怒,聯象革命守爭實際,不斷加強黨的思想建設和紐織定設,取得了巨大的成鱝
    與此相反,叛徒劉少奇、林彪則千方百計地破壞黨的建設,反對黨的領導散佈資產階級的生活作風,反對在黨的紐織和黨員中進行思想和政治路的教育。其目的,是安圖從黨員頭腦中根本取消黨的觀念,削弱以廷瓦解黨的組織以實現其顛覆無產階級專政、復資本主義的驛悉陰謀。經過無產玠級文化大草命,摧毀了劉少奇、林鹿兩個資產階級司令部,批判飛他們的正主義路和破壞黨的建設的罪行,大大提高了廣大黨員和千部的階級キ爭、路線鬥爭覺悟,促進了全黨在毛主席革命路基礎上的大團結,廣大黨員黨的觀念不斷增強,各
    1975年第9期
    總769)・39

==========第204頁==========
    級黨組織戰鬥力日姓援高。我們黨正在朝氣勃地領導全國人民為完成無產階級專政下繼蛺羊命的任務而奮勇前進
    “中國共產黨是金中國人民的領導核心。沒有這樣ー個核心,社會主義業就不能勝剩。”我們的國家正處在一個重要的歷史發履時期。為了實現反修修、鞏圄無產階級專政這個頭等任務,必頻進一步加強黨的領導,充分發輝黨在各條戰
    公司作請葛直作腹權口
    線和各項事業中的領導作用和戰平堡皇作用。同時,必須教育廣大黨員增強黨的觀念,使全黨同志在毛主席草命路線的指引下,統一思想,嚴格紀律,整齊步調,更好地帶領廣大群眾去為社會主義事業而奮
    “思上政治上的路線正確與否是決定一切的。”強黨的觀念,從根本上說,就是要襁執行黨的路的觀會,不斷捉高執行毛主席命踏線的自黨性,堅決執行毛主席、黨中央提出的各項戰守任務。歷史經驗證明;黨的建設是同黨的政治路密切聯餘在一起的。毛主席的無產階級草命路線,毛主席、黨中央在社會主義時期割定的一餘列方針、政策,所作出的重要決定和指示,郝是根據黨的最終奮目標和一定階段草命任務的需要,也是為了建立和鞏圈無產階級專政的社會主義制度這一任務的需要,把馬克感主義理論同我國草命鬥爭實踐相結合而提出來的。按照毛主扉、黨中央例定的線、方針、政策辦事,我們黨就能始終沿著馬克思列寧主義的正確道路前進,各項草命工作和建設エ作就能勝利完成,無產階氨專政就能不斷現固,黨的建設也能不斷加強。反之,如果離開黨的正確路和政策,對毛主席、黨中央的指示執行不堅決,甚至歪曲篡改,陽陰違,必然會給黨的業帶來危害,黨的建設也會受到削弱和破壞。所以,看個黨員黨的觀念強還是不強,黨性純逐是不純,首先要看他對待毛主席、黨中央制定的路鏡、方針、政策和各項指的態度や何。我們一定要嚴格遵照“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;契團結,不要分疆;要光明正大,不耍搞陰謀計”的原則,在思想上把執行毛主席的單命瑤線同增強黨的觀念築一起來。要以馬克思主義關於無產階級專政的理論作指導,不斷增強執行黨的線的自覺性,加組織觀念,避守黨的紀律,保證我們黨在毛主席革命路線基礎上統一認識,統一政,統一計測,統一指,統一行動。心目中沒有黨的蛀織,行動上不服從黨的紀律的人,不但不能執行黨的正確路,而且難免要在兩條路鬥爭中翻筋平
    毛主庫說:“全心全意地為人民服務,一也不脫高群眾;一切從人民的利益
    40。(總770)
    紅旗雜誌

==========第205頁==========
    出發,而不是從個人或小集的利益出發;向人民負資和向黨的導機關負貴的致性;這些就是我們的出發點。”實毛主席的這一指示,真正樹立黨和人民的利益、全局的利益高於一切的思怒,是增強黨的觀念的一個重要方面,也是克服資產階氮儘想和生活作風侵做的根本途徑。我們黨是無產階級的先隊。我們黨的奮鬥目標和建黨宗旨,體現了最廣大人民群眾的景大利益和最高願望。作為中國共產黨的黨員,從入黨的第一天起,就必須性得:他不是自己個人利益的代も者,
    公司作請葛直作腹權口
    不是某一派別或小集團利益的代表者,而應是為黨和人民利益身的無產階級先進戰士。無論他在哪個工作崗位上擔負什麼職務,都是黨派他去的,他只有完全地、不折不扣地執行黨的指示的義務,絕對沒有離開黨的指示自己另搞一套的權利。他應該全心全意地為黨工作,全心全意地為人民服務,辦事情,怒問題,革必須把黨和人民的利益放在高於一切的地位,便個人利冱無條併服從黨的利溢。幾十年來,在黨的教育下,我們的絕大多數黨員正是這樣做了,因而獲得了廣大人民群眾的信任,使黨在人民群眾中的威億越來越高。今天,在鞏固無產階專政的平爭中,我們更需要這樣去微。知果從個人或小團體的利益出發,為了迎合自己周國一部分群眾的不正確思越和情緒,不顧黨的全局利益,凡是符合個人利益和自己小田體利益的事情,就勁頭十足去幹,否則,就消極抵制,甚至公開反對,這就從根本上違背了一個共產黨員的起碼要求。小團體主義,表面上看來似乎不是為個人,實際上包含了極狹隘的個人主義,它在黨內具有根大的銷做作用和離心作用,是在必頦克服之列的。列寧說過:“黨是階的先特隊;它的任務決不是反映群眾的一般情緒,而是引導群眾前進。”參加無產階氨先鋒隊行列的斜一個共產黨員,決不應該把自己降到一般群眾的水平,遷就一部分辭眾不正確的賣求,而是要用黨的思想和政策去統一群眾的行動,把群眾提高到黨的政策的水平帶傾群眾為黨和人民的根本利益而奮。
    是否嚴格執行黨的民主築中創,是否具有壑的黨的織觀念,這是街個黨員黨的現念強不強的又一個重要方面。毛主廊曾經說過:“我們要把我們黨的一切量在民主築中制的組線和紀律的原則之下,堅地團結起來。”列寧也指出:“無產階級所以能夠成為孤且必然會成為不可戰勝的力量,就是因為它根據馬克思主義原期形成的思想統一是用組織的物質統一來現固的”,它在鬥爭中、“除了組織而外,沒有別的武器”。我們每個黨貢務必憕得服從黨的組織的重要性,自覺地把個人置於黨組織之中,無條件地接受黨的領導。離開了黨,離開了組織,不
    I975年第9期
    總771)·41

==========第206頁==========
    督一個人的能力有多大,在革命キ爭中也是起不了什麼作用的。根據黨的民主集中制的原則,全黨必須服從統一的紀律
    人服從組織,少
    數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。模範地違守黨的紀律,是共產黨員黨的觀念和黨性強的表現。各地方、各部門黨的組織以雙黨員個人,首先要從高度的黨的觀念和全局出發,服從毛主席、黨中央的領導,執行毛主席、黨中央的
    公司作請葛直作腹權口
    各項方針、政策和指示。黨員個人或黨的下織,必須認真執行黨鈕織和上氮黨委作出的、符合毛主席革命路的決定或指示。任何否定黨組織領導的無組織無紀律的傾向,闌資產階級派性,只能危害黨的團結,削弱黨的戰力,必須決反對。毛主席在《關於鮒正黨內的錯誤墨想》一文中,曾經深刻地批判了端民主化的鑷誤傾向,指出解決這個問題首先要“從理論上除赦民主化的根苗”,使廣大黨員充分認識它只會“損傷以至完全破壞黨的組織,削弱以至完全滅黨的戰鬥力,使黨擔負不起鬥爭的資任,由此造成革命的失政”。其次,在組織上要“厲行中指導下的民主生活”,包括黨的領導機關要有正確的指導路線;事拿出辦法;上級機關要了解下鈹機關的情況和群眾生活的情況;黨的各級機關解決問題要慎重,一經決定,就須堅決執行;黨的決議要向各級黨組織和全體黨員傳達;各級黨組織和黨英要作出執行上釵機關指示的決議等。我們要堅決地按照毛主席指出的這幾條辦,以維護黨的民主集中制,保持黨內上級與下級、個人與鉏織、同志與同志之間的正確關餘,使黨更加有戰鬥力
    増強黨的觀會、加掻無產階級黨性的過,是一個用馬克主義勝修正主義,用無產階級思想戰勝資產階級思熱的鬥爭過崔。困而,它就不可能是和平地自發地進行,只能適過積撼的思想鬥爭來實現。放鬆黨內的思鬥爭,放鬆對黨員的思熱育,勢必鈴資產階氮思恝侵黨的隊伍造成有利條件。在毛主席親自領導的學習無產階級專政理論的運動中,我們要對黨員認真進行無產階級專政理論的救育,進行黨的恝政治路蜣的教育,不斷地同各種非無產階級的思熱和作風,包指資產階級法權感怒、資產階級生活作風、小生產者的私有觀念、舊的傳和習憤,同一切劇弱黨的觀念的感想和行為,進行堅決鬥爭。每個共產黨員,無論是入黨財問技長的老黨員,還是人黨不夂的新黨員,要自黨改造世界觀,“認其看書學習,舞調馬究思ま義”,用無產階級專政的理論武裝自己,牢記黨的基本路,徽瘙觀念,進在黨性和黨的政策的立場上觀察問題,處理問題努力做一個優秀的無產階級先鋒戰士。
    42.-(總772)
    紅旗眾巖

==========第207頁==========
    堅持精兵簡政
    蘭文
    公司作請葛直作腹權口
    精兵簡政,是毛主席的無產階級蘋命路和政策的重要紐戚部分。在抗日裁爭時期,毛主席就向全黨提出:要“把精兵簡政當作一個極其重要的政策看待”無產階級文化大草命以來,毛主席文多次強調要精兵簡政,改革國家機關,建立蘋命化的聯象群眾的領導班子。違照毛主席的教導,許多部門、單位認真進行了精簡,打破了重疊的杌構,大批幹部深入實際,加強基層領導,或者輪流到五。七千校進行鍛焃,或者到群眾中去進行深入的調邊研究。這對於領導機關和千部的草命化,對於草命和建設的發晨,都起了積極的促進作用。
    現在,革命形勢的發展,要求我們進一步做好精兵簡政的工作。有些部門位,仍然不同程度存在機構大、人浮於事,領導班子人員過多,非生產開支過大等現象,杌枃顯得有些臁腫。因此,我們要通過深入學習無產階級專政理論,繼續執行精兵簡政這一重要政策。
    實行精兵倚政,是反修防修的一項重要措。我們的黨、政、軍各領導機關,是無產階級專政的工具,是代表人民利益和全心全意為人民服務的。無產階專政,是多數人對少數剝削者的專政:我們的一切草命エ作,部是直接依靠廣大人民群眾來進行的。同剝削階級種筅治、壓追芳動人民的官傣機將相反,我們的杌關應該是很精千的,密切聯餘群眾的,草命化、戰鬥化的。我們要以儘可能少的人辦更多的事。這樣,エ作固然要緊張一些,艱苦一些,但是,緊張的エ作可以使我們保持旺盛的草命意志,艱苦的年爭能夠沖刷我們身上的官條主義灰生。而機構雕腫、人浮於事,則是造成脫離群眾,滋長官僚主義和資產階級生活作風
    975年第9期
    〔總773)・43

==========第208頁==========
    的一個重要條件。有少數領導班子之所以軟弱鬆散,缺乏鬥力,少數同志之所以小病大養,無病呻吟,從根本上來說是個路殘問題,世界觀的問題,但這種機構臃腫、人浮於事的現身也是分不開的。
    實行精兵簡政,可以節省大量人力、物カ、財力,用於社會主義建設。為
    是公作請葛重作版權二
    在本世紀內全面實現我國農業、エ業、國防和料學技術的現代化,我們要做極大的努カ,要節省一切不必要的非生產性開支,用到最需要的地方去。時要加據基層羊位的領導,充實生產第一緘的力量。進一步搞好精兵簡政,可以使我們的上層建築更好地適應經濟基礎,各級領導機關更好地造應社會主義建設發展的需要。
    實行精兵政,有利子加蛋戰備。在抗日戰爭時期,毛主席在《ー個極其東要的政策》一文中,曾經科學地分析了精兵簡政與戰勝敵人、奪取勝利的辦證關餘,明確指出,維持鹿大的機神,一身臃腫,頭重腳輕,不利於作戰;實行精兵筒政,“把我們的身體變得小些,但是變得更加紮實些,我們就會變成無敵的了”毛主席在解故戰爭時期又指出:“兵貴不貴多,仍是今後意軍原則之ー。”毛主席的這些指示,對於我們今天的工作,仍具有現實的指導意義。
    實行精兵簡政,也有利於培養和鍛焃千部。在杌構臃腫、人浮於事的環境中許多幹部浮在上面,很容易脫離實際,脫離群眾,沾染疲塌、拖拉、懶散的作風,不利於發揮積極性和創造性。精簡之後,廣大千部能夠在突際鬥爭中受好地長オ千,煉成長。這對於造就一支強大的幹部隊伍大有好處。
    把某些龐大廳腫的杌枃精筒下來,使一部分千部充實基層,走上生產第一鏡y這是一場蘋命,一定會迅到思怒、舊習慣勢力的阻母。要搞好精兵簡政,必須除各種思怒礙,用無產階級思熱戰勝各種誤思趙。
    我們要挑判所謂“人多好辦事”的形而上學觀點。隨著草命形勢的發履,有些部門確實需要增加一些人,這是應被的。就是這種情況,也要強精簡的原則,而不是人越多越好。我們的各級導機關是領導群眾進行草命和建設的指輝部,不是據架子的。我們的幹部,不論取位高低,部是人民的勤務員,不是當官傲老
    44・(總774)
    組讓雜誌

==========第209頁==========
    爺的。扎關エ作一定要講質,講效率,講多快好省,決不能不問需要與否,言目地擺設許多人,造成人力、物力、財力的浪費。從事實上看,人多並不一定好辦事。機關人多,往往人浮於事,不利於提高工作效能;部門多,分工過知,不利於樂中鏡一;官像主義、事務主義、形式主義、文牘主義、頌瑣哲學等不良作
    公司作請葛直作腹權口
    風也容易滋長起來。有的單位領導班子摘得過大,結果意兒不易統一,甚至亙相抽皮,對一些事情議而不決,決而不行。這樣,事情不是好辦了,而是殿辦了。
    抓大事、都路,響入層、深入年眾。們的各等和關,關一逐應該看到,人多了,機關本身增加了許多季盾,領導容易陷入事周子,)影響
    作,最根本的是靠毛主席的草命路鏡,用正確路統去調動廣大群眾的積校性。只要眾的積極性,包括機關工作人員的積極性充分發揮出來了,人少也能多辦事,把事情辦好。
    通過學習無產階級專政理論,講多千部提高了無產階級專政下繼續革命的覚悟,發揚了艱苦奮鬥的優良傳統,自黨破除資產階級法權願越,制資產階級生活作風的優做,爭做縮小三大差別的促進派。人民解放軍的許多復員轉業的幹部戰士,主動要求不住城市去村,不在內地到邊最。這郝充分表現了蘋命者的無產階級本色,為我們樹立了學習的榜樣。
    但是,也有的同志怕艱苦,對於到基層去、到生產第一線去存在還難情緒。這就不是革命者應有的態度。一個革命者,應該以革命利戰為第一生命,隨時隨地以個人利益腋從革命需要。要能上能下,能官能民,能赤能西,能城能鄉,越是困難越是艱苦的地方,越是要去。到基層去,到生產第一去,是我們重新學習的極好機會。過參加實際平爭,可以密切同群眾的聯餘,從眾中吸取政治養,保持勞動人民的本色;可以調흐瞭解許多新情況,增加有益的知識,取得羊命鬥爭的新經驗:可以鍛姝我們的革命意志,增強撼制資產階級思想慢做的能力,加速世界觀的改遠。基層単位,生產第一,是一個廣鬧的天地,単命的熔爐切草命同志,都應該滿腔熱情地到郡裡去,經受鍛焃和考驗。
    作為一個草命者,應該有為人民艱苦創業的志氣,為祖國奮發困強的抱負。
    1975華第9期
    點775)・45

==========第210頁==========
    命和建設的勝利,總是通過艱苦的鬥爭取得的。沒有成千上萬的エ人在一片荒原上進行的艱苦후絕的鬥爭,就沒有今天的大慶;沒有廣大鎮下中農在荒山殼嶺上進行的改天換地的戰鬥,就沒有今天的大寨。為了把祖國建設得更加豢榮富強,全國人民正在發揚艱苦創業的革命精神,讓大慶之花、大之花開跡全國的
    公司作請葛直作腹權口
    各個角落。這是一個偉大的無比麗的事業。我們要肉懷共產主義的遠大理想,保持過去草命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一殿草命熱情,那麼一種拚命精神積極撥入艱苦創業的鬥爭中去,為革命做出有的貢獻
    為了搞好精兵筒政,需要對廣大千部和群眾深入進行思想和政治路方面的育。要認與學習無產階級專政理論,學寸毛主席關於精兵簡政的論述,深入批判劉少、林彪的修正主義路,批判孔孟之遠,挑判資產階級世界觀。林彪反黨集國誣衊千部下放是變相失業”,反對幹部深入基層,參加集體生產芳動;並以“高官
    厚祿”、“重”為誘佴,拉攏腐做千部,安圖把我們的千部引向修正
    主義的邪路。林彪反黨集圖早已被抱進了歷史的近圾堆,但是,它的流毒還需要進一步齏清。我們要通過學習和批判,從理論和實戥的結合上,從反修防修、鞏固無產階級專政的高度,充分認識精兵筒政的重要性,排除於,克服阻力,堅定不移地走精兵簡政的遺路
    在精兵簡政過程中,我們要認真貧物安定團結的方針,按照黨的幹部政策辦事。要講路鏡,講團結,頎大局,増強無產階寅性,反對資產階級派性。我們的幹部,都是黨的寶貴財富,他們無論在蘋食戰筍年代,還是在社會主義草命時期,發輝了重要作用。通過精兵筒政,既要精千現有的傾導班子,又要對幹部進行옷善的分配和安置,使他們各得其所,在社會主義命的大道上繼續前進。我們要把精兵簡政同改進領導作風緊密結合起來,振作革命精神,克服官主義和文牘主義,提倍領導親自動手,深入實際;調查研究,切實擄好各級領導機關的革命化。這樣,オ能“達到筒,統一、態、節約和反對官僚主義五項目的
    46。(總76
    紅.旗雜誌

==========第211頁==========
    學習理論反修防修
    握對立統一的辦證觀點
    公司作請葛直作腹權口
    燕楓
    毛主席關於理論間題的重要指示,運用對立築一的辨觀點,深刻地揭示了社會主義社會的內部矛盾,指出了階級鬥爭和路線鬥爭的長期性、複雜性和曲折性。在反修防修、現固無產階級專政的偉大斗爭中,認真看書學習,掌握對立統的辯證觀點,按照客觀事物本來的辯證法辦事,我們就能取得主動權。毛主席說:“馬克思主義的哲學認為,對立統一律是宇宙的根本規律。這個規,不論在自然界、人類社會和人作的思越中,都是適存在的。矛質的對立又統
    又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。”世界上的一切事物,都是矛
    盾的統一體。沒有什麼事物不包含著矛盾。沒有矛盾,就不成其為事物,當然更談不上事物的發展了。我們觀察任何事物,都要看到互相矛盾著的兩個方面,研究它們是怎樣共處於一個統一體中,又是怎樣彼此進行著鬥爭,怎樣在一定條件下互相轉化的。如果只看到一面,看不到另一面,忽視了對立面的統一和鬥爭,就會犯形而上學和喉心論的錯誤
    我們的社會主義社會,同樣存在予盾著的兩個方面。無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義道路同資本主義道路的鬥爭,就是社會主義社會中的主要矛盾。毛主席關於理論河題的重要指示,對社會主義社會作了深刻而又具體的分析。毛主席說:“總而曹之,中國屬於社會主義國家。解放前資本主義不多。現在還行八級工資制,勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差。所不同的是所有關變了。”這就清楚地告訴我們:一方面,建立了無產階級專政,實現了生產資料的公有制,“中國屬呼社會主義國家”;另一方面,仍然存在著一些“眼舊社會沒有多少蘭別”的東西,新事物中還有舊的殘餘。兩種互相對立的因素
    1975年第9期
    總777)・4

==========第212頁==========
    同時存在,衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此進行著鬥爭。在毛主席革命路線指引下,無產階級和廣大革命人民堅持社會主義道路,有步驟地發展共產主義因素,而被推翻的剝削階級和新產生的資產階級分子,為了把歷史拉向後退,則拚命地維護衰亡著的資本主義。因此,無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,是長期的、曲折的、有時是很激烈的。這種況
    公司作請葛直作腹權口
    貫穿著整個社會主義歷史階段。
    列寧曾經指出:“在共產主義下,在一定的呼期內不僅會保留資產階級法權,甚至還會保留沒有資產階級的資產階級國業!”我們現在就是處在這樣的一個歷史發展時期。所謂“沒有資產階級”,並不是說資產階級分子已經不存在了,而是說資產階級的反動統治被推翻了,無產階級專政建立了,無產階級和廣大勞動群眾成了國家的主人。所謂“資產階級國家”,也不是說它和原來意義上的資產階級圖家沒有本質區別,而是說對資產階級法權還不能完全取消,在某些方面還允許其合法存在,還受到國家保護,只能在無產階級專政下加以限制。無產階級掌握了國家政權,對資產階級實行全面專政,基本突現了生產資料的公有制,這是它與舊的資產階級國家之間的根本不同之點,但是,它在經濟上和政治上都還不能完全擺脫資本主義的傳統和痕跡,因而它們之間也並不存在一道不可逾越的鴻溝。“所以,林彪一類如上合,資本主乂制度很容。”
    在我們黨內,也存在互相矛盾著的兩個方面,即正確路線和錯誤略線的鬥爭。“這是社會的階報矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映”。半個多世紀以來我們黨發生過十次大的路線鬥爭,其中發生在社會主義革命時期就有四次。我們黨高崗、饒激石、彭德懷、劉少奇、林彪的鬥爭,都是國內國際激烈的階級鬥爭的尖銳表現。這些修正主義路線的頭子
    個地跳出來,同無產階級進行
    較量,在國內有他們的社會基礎,在國際也都有一定的背景。總之,是由階級鬥爭的客觀規律決定的,是不以人們的意志為轉移的。在整個社會主義歷史時期,由於存在著無產階級和資產階級阿個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,所以在黨內也就必然長期存在著馬克思主義和修正主義兩條路線的鬥爭。就是將來階級消滅了,到了共產主義了,由於仍然存在著上層建築同經濟基礎之間的矛盾,生產關係同生產力之間的矛盾,仍然有互相對立的兩種因素,因此,反映這些矛盾的先進和落正確和錯誤兩條路線的鬥爭,仍然會存在。毛主席在一九七一年曾經說過
    48・(總778)
    紅族雜誌

==========第213頁==========
    “我們了五十年國際歌了,費們黨有人摘了十次分裂。我著還可能搞士次、ニ十次、三十次,你們信不?你們不信,反正我僧。到了共產主義就設有鬥爭了我就不。到了共產主義也還是有鬥爭的,只是新與舊,正確與誤的鬥爭就是了。我們要牢記毛主席的這個教導,對兩條路線鬥爭的長期性有充分的認識。客觀事物中互相矛盾著的兩個方面,不是僵死的、凝固的,而是生動的、有條件的、可變動的、互相轉化的。在社會主義社會中,共產主義因素和資本主義
    公司作請葛直作腹權口
    因素,無產階級和資產階級,它們之間互相形響,互相滲透,並在一定條件下互相轉化。無產階是朝氣蓬勃的革命階級,它在和資產階級的鬥爭中,將不斷髮展牲大自己的力、發展サ會主義事業,向共產主義的目標前進,這是主要的方面,起著主導的作用。資產階級雖然日益走向衰亡,但也不甘心於失敗,總是要次又ー次地同無產階級進行較量、除了進行反革命陰謀活動以外,還利用舊社會遺留下來的在經濟、道德和精神方面的痕跡,向無產階級發動進攻。他們千方百計地腐蝕我們的革命隊伍,並在我們黨內和國家機關內尋找代理人,安圖達到復辟資本主義的目的。在我們面前,仍然存在著兩種可能性:向前發展到共產主義,向後倒退到資本主義。早在一九六三年,毛主席就向全黨蔵起警鐘:如果忘記了階級、階級矛盾和階級鬥爭,忘記了無產階級專政,“那就不要很多時間,少則幾年、葉幾年,多則幾十年,就不可免要出現全國性的反革命復辭,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,成法面斯黨,箇中國就要改変獻色了。請同志們想一,這是ー種多麼危險的景!”經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,我們取得了偉大的勝利,低是不能說最後的勝利。現在,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭還在繼續。毛主席關於理論問題的重要指示,再次提醒全黨和全國人民,在我們國家,如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。我們對此決不可掉以輕心。
    無產階級和資產階級誰戰勝誰,我們的社會向前進還是向後退,取決於一定的條件。“沒有一定的條件,鬥爭著的雙方都不會轉化。這個條件不是別的,就是我們黨的路線。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路線正確,堅持在無產階級專政下繼續革命,對資產階級法權加以限制,任何時候都堅持在政治、經濟、思想文化等各個領域對資產階級實行全面專政,我們的社會主義事業就會發展,就會前進。否則,略線錯了,對資產階級法權不加限制,甚至肆意擴大,聽憑資本主義自由發展,我們的社會主義社會就會倒退。我們堅信有可能防止和避免
    r自75年第9期
    總779)*49

==========第214頁==========
    蘇聯那樣的復辟倒退,就是因為我們有毛主席所制定的黨在社會主義歷史階段的基本路線。這條路線正確地反映了社會主義時期階級鬥爭的客觀規律,代表著廣大人民群眾的根本利益,因此它是無產階級的革命事業從勝利走向勝利的根本保。“新陳代請是宇宙間的永遠不可抵抗的規律。”任何事物中新舊兩個方面的矛盾和鬥爭,不管經過怎樣的曲折和反覆,新的方面終究會取得支地位,戰勝舊的方面。對於新生事物來說,遭受挫折是暫時的,其總的趨勢是發展和壯
    是公作請葛重作版權二
    大,並最後取代舊事物。從社會主義社會的長過程看,前進總是它的主流和本質,而倒退只不過是它的漩渦,是暫時的現象。蘇聯資本主義的復辟,只能影響國際共產主義運動的進程,絲毫改變不了歷史發展的總趨勢。列寧締造的第一個社會主義國家改變了顏色,但可以肯定地說,經過尖悅曲折的階級鬥爭;它終究還要回到列寧的道路上來。毛主席曾經指出:“雖然,蘇聯的黨和國的領導現在被修正主義替存了,但是,我動同志們豎決様信,蘇聯廣火的人民、廣大的黨員和千部,是好的,是要革命的,修正主叉的統治是不會長久的。?毛主席在談到我國資產階級的復辟陰謀總是要失敗的時候說過:“中國如生反共的右政變,我定他伽也是不得安宇的,很可能短命的,関為代表百分之九十以上人利益的切革命者是不會容忍的。”這些論斷,掲示了共產主義必然要戰勝資本主義這顛撲不破的真理。
    總而言之,“前途是光明的,道是曲折的”。無產階級革命事業已經取得了偉大的勝利,並將取得更大的勝利。我們能夠運用對立統一規律觀察問題,敢於承認階級鬥爭和略線鬥爭的長期性,不迴避社會主義歷史階段可能出現資本主義復辟這個尖銳的問題,並且敢於公開見諸報章向全國和全世界廣大革命人民進行宣傳,正是我們有力量和對前途充滿信心的表現,是徹底的辦證唯物主義者的態度。一切修正主義者和唯心主義者是不可能這樣做的。為了堅持無產階級專政下的繼續革命,我們一定“要多看點馬列義的書”,學會用辯證唯物主義的觀點去觀察問題,反對唯心主義和形而上學,防止思想僵化和脫離實際,力求避免片面性和主觀主義。作為一個頭腦清醒的革命者,既要看到在社會主義歷史階段中,還存在著資本主義復辟的危險性,更要看到馬克思列寧主義最終取得勝利的必然性;既不要因為前途光明而看不到鬥爭的艱難曲折,也不要因為鬥爭的長期和曲折面失掉信心,做半截子革命派。革命導師列寧早就堅定地指出:“共產黨人應當知道,未來無論如何是屬於他們的”。讓我仃為實現共產主義的偉大理想面努力奮鬥吧!
    50・(總780)
    紅雜,志

==========第215頁==========
    無產階級專政和資產階級法杈
    學習《國家與草命》第五章
    是公作請葛重作版權二
    鍾實
    列寧的《國家與革命》。是在同第二國際修正主義鬥爭中,寫下的一部系統地闡述無產階級專政理論的光輝著作。在這部著作的第五章,列寧根據馬克思主義的基本原理,分析了共產主義發展的兩個階段,削明瞭社會主義社會不可避免地存在著資產階級法權及其實質,並且著重闌明瞭在從資本主義社會向共產主義社會過渡的整個歷史時期堅持無產階級專政的必要性。認真學習列寧的這些論述,對於我們摘清楚列寧為什麼說對資產階級專政,正確理解對於資產階級法權只能在先產階氧專政下加以限,從理論上和實踐上進一步提高反修防修的自黨性,是有現實意義的。
    無產階級專政的學說是馬克思主義的精。這個學說,馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中已經開始提出來了。後來,他們總結了一八四八年到一八五一年法國革命的經驗,特別是一八七一年巴黎公社的經驗,進一步指出,無產階級必須通過暴力革命,打碎資產階級的國家機器,並用無產階級專政的國家來代替它。
    八七五年,馬克思在《哥達納領批判》一書中,考察了資本主義即將崩潰和共產主義的未來發展問題,第一次提出了從資本主義社會到共產主義社會過渡時期的理論,明確指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有ー個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過時期,這個時期的國家只能是先產階級的革命專政。”這是馬克思關於無產階級專政理論的一個重大發展。這樣,就徹底地粉碎了形形色色的機會生義者和無政府主義者在國家阿題上所製造的奇談怪論,形成了完整的無產階級
    的理論和策略。
    列寧在《國家與革命》第五章,集中地闡述了馬克思主義關於無產階級專政的
    1975年第9期
    (總781)51

==========第216頁==========
    理論,並且論證了無產階級專政和資產階級法權之間的辯證關係。列寧指出,在共產主義第一階段,即社會主義階段,消費品的分配“除了資產階級法權”以外,沒有其他規範。所以在這個範亂內,還要有國家來保衛生產資料公有制,來保衛勞動的平等和產品分配的平”。資產階級法權,是在平等的口號下實行不平等的制度。資本主義制度和奴隸制度、封建制度一樣,都是以人剝削人為基礎的不
    是公作請葛重作版權二
    平等的制度,在這一點上它們是相同的。不同的是,資本主義制度給這種不平等披上了一件平等的外衣。這個特點,是由在資本主義社會佔統治地位的商品經濟產生的。商品經濟的規律是社會必要勞動時間決定商品價值量,商品生產者按照價值進行交換。這看起來權利是平等的,但是,由於他們的生產條件不同,生產商品所耗費的個別勞動時間不一樣,實際上是不平等的。在勞動市場上,工人出賣勞動力,資本家按照勞動力的價值購買勞動力,表面土
    平等的。實
    際上,資本家能夠購買勞動力是因為他佔有生產資料:工人實勞動是因為他一無所有。工人把勞動力賣給資本家,必須為資本家生產刺餘價僅受資本家的剝削。表面上的平等掩蓋著事實上的不平等。資產階級宣揚什麼“在法律面前人人平等”、“私有財產神聖不可侵犯”,都是維護這種生產資料佔有的不平等的。
    資產階級剛登上政治舞臺的時候,提出平等回號,是為了用它來反對封建特權,建立新的資本主義剝削制度。正如恩格斯所說:“權利的公平和平第,是十八
    十九世紀的資產者打算在封建制的不公平、不平等和特權的康維上立他們的社會大釐的基石。”實際上,資本主義社會是用一種不平等代替了另ー種不平等,它“員然名義上承認公平原弱,色是事實上時時対割都在瓊無忌悼地穿公平原則”。這正是資產階級法權的實質。
    社會主義社會是共產主義社會的第一階段,它推翻了資產階級的統治,建立了無產階級專政的政權,基本上消滅了生產資料私有制,建立了生產資料公有制。這一嶄新的社會制度比以往的社會制度具有極大的優越性。但是,它又是剛剛從資本主義社會脫胎出來的,在經濟、道德和精神各方面,還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。拿按勞分配來說,它是對資本主義分配原則的否定。在資本主義社會,資本家無償佔有工人創造的剩餘價值,工人最多隻能獲得勞動力的價值,
    52·(總782
    紅旗雜誌

==========第217頁==========
    而且由於大量失業人口存在,他們的工資還經常降到勞動力價值以下。資本家積累的資本越多,勞動者就越貧困。在社會主義社會,由於所有制變更了,工人成了國家的主人,勞動力己經不再是商品。第一次有可能實行“不勞動者不得食”和“按等量勞動領取等量產品”的社會主義原則。這當然是一個巨大的進步。但是,這還不是共產主義。按勞動分配產品,這裡通行的仍然是商品等價
    公司作請葛直作腹權口
    物交換中通行的同一原則,即一種形式的一定量勞動可以和另一種形式的一定量勞動相交換。每一個社會成員都以勞動作為尺度領取消費
    這是一種平等
    權利。但是,這種平等權利仍是以不平等為前提的。正如列寧所說,它“還沒有消除對不同第的人不等量的(事實上是不等量的)勞動給予等」量產品的“資產階級法權””。由於每一個勞動者在體力或智力上不完全相同,獲得的產品的數量並不一樣,而要獲得等量產品,他們在事實上卻要付出不等量的勞動;同時,由於贍養的人口多少的不同,即使領取的消費品數量相等,事實上也還有富裕程度的差別。所以,這種平第權利就是不平第,就是不公平”。從這方面來看,按勞分配“眼舊社會沒有多少差別”。
    當馬克思論述社會主義階段的資產階級法權的時候,他是從這樣的設想出發的:第一,生產資料已經全部歸社會所有;第二,商品制度和貨幣交換已經消亡。當時,也只能作這樣的設。因為馬克思“絲毫不想制烏托邦,不想憑空湖無法知造的「”。後來社會主義革命的實踐證明,社會主義社會還不能一下子把所有的生產資料收歸社會所有。在一個相當長的時間裡,還會存在著全民所有制和集體所有制這兩種公有鬧,並上還會存在個體所有制的殘餘。與此相適應,商品制度,貨幣交換也不可能很快取潢。因此,我國現階段存在的資產階級法權,比起《哥達綱領批判》和《國家與革命》中所說的情況來,要廣泛一些。在所有制方面,我們不僅要承認全民所有制和集體所有制之間的差別,而且要承認集體所有制內部(公社和公社、大隊和大隊、生產隊和生產隊之間)的差別,承認某些個體所有制殘餘的存在。由於商品、貨幣關係的存在,在某些人中間還會出現貯藏貨幣、發財致富,甚至變貨幣為資本的動機和行為。在這種情況下,那些新老資產階級分子,總想竭力維護和擴大這種不平等,去追求個人的私利,以致無償佔有別人的勞動果實。資產階級法權,是產生資本主義和新的資產階級分子的
    975年第,期
    總783)・53

==========第218頁==========
    土壤和條件。
    正是從社會主義社會階級鬥爭的情況出發,馬克思和列寧都認為,在從資本主義向共產主義過渡的整個歷史時期,必須堅持無產階級專政。列寧說:“既然在消品的分配方面存在著資產階級的法叔,那當然一定要有資產階級的國線,因為如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權親範的機物,法叔也就等於零。”並且進一步明
    是公作請葛重作版權二
    確地說:“在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級法權,甚至還會保留沒有資產階的資產階級國ま”。國家是一個階級壓迫另一個階級的工具。資產階級專政的國家是維護資產階級對無產階級的剝削和壓迫,維護資產階級法權的。無產階級專政是工人階級和廣大勞動群眾對少數剝削者的專政,它同資產階級專政的性質完全相反,為什麼又說它還是沒有資產階級的資產階級國家呢?列寧在回答這種疑時指出,“其竇,無論在自然界或在社會中,買際生活腦時隨地都使我看到新事物中有舊的殘餘。馬克思並不是隨使把一小塊“資產階級”法權到共產ま義中去,而是抓住了從資本主義説治出來的社會那種在經濟上和政治上不可免的東西。”列寧在這裡告訴我們,在社會主義社會,資產階級法權不過是新事物中的舊的殘餘,是從資本主義脫胎出來的社會里在經濟上和政治上不可避免的東西。因此,無產階級專政的國家還要保衛這種勞動平等和產品分配平等的權利。正是因為無產階級專政的國家還要保留資產階級法權,從這個特定的意義上說,它還是沒有資產階級的資產階級國家。但是,無產階級專政的園家保留資產階級法權,同資產階級專政的國家維護資產階級法權,的根本不同。無產階級專政的國家既要保留資產階級法權,又要限它,而且要創造條件最後消滅它。正確認識社會主義社會還不可避免地存在著資產階級法權,可以使我們加深對黨的基本路線的理解,進一步汰識社會主義歷史階段階級鬥爭的長期性和複雜性,警錫資本主義復辟的危險性。由於我們現在還要保留資產階級法權,就會出現兩種可能。一種是允許資產塗級法板存在,但要逐步縮小實際上存在的不平等,創造條件最後消滅這種不平等,造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件
    種是強化資產階級法權,擴大事實上存在的不平等,培育資產階級分子使他們成為復辟資本主義的社會基礎。這是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一個重要內容。赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團,就是在“全民國家”的
    ・54・(總784)
    紅雜

==========第219頁==========
    口號下,推行修正主義路線,擴大資產階級法權,使無產階級專政的國家蛻變為官僚壟斷資產階級迫無產階級和勞動人民的工具的。這是一個嚴重的歷史教訓。
    我們是不斷革命論者,又是革命發展階段論者,既不能超越客觀條件許可的範圍,去勉強儆那些現在還做不到的事情,又不能忘記我們的最終目的。我們決不
    是公作請葛重作版權二
    能以形而上學的觀點看待社會主義社會,把社會主義社會看成平等的王國,把它凝固化,把資產階級法權永久保留下去,甚至加以擴大。我們必須堅持無產階級專政下的繼續革命,既要在相當長的時期內承認某些方面事實上存在的不平等的制度,又要根據客觀條件的發展對它加以限制,並且積極創造條件逐步縮小它要更進一步,從形式上的平等轉到事實上的平等”。我們黨採取的無產階級專政下繼續革命的一系列重大措施。都是為了限制資產階級法權的。例如,在全民所有制企業中,堅持毛主席親自制定的“被鋼完法”,使企業領導權真正掌握在馬克思列寧主義者和工人群眾手裡;在集體所有制經濟中,壯大社隊經濟,逐步縮小社與社、隊與隊之間的差別;在人們的相互關係方面,堅持千部參加集體生產勞動,走五七道路,堅持知識青年上山下鄉;在分配方面,堅持無產階級政治掛帥,不實行對少數人的高薪制度,逐步縮小個人收入差別,等等,都應當堅持下去。社會主義向前發展,生長著的共產共義因켰有一個由量的積景到質的飛躍過程,衰亡著的資本主義因素有一個由量的減少到質的消亡過程。如果認不清資產階級法權的實質,就會迷惑於平等的口號,看不見各個領域還程度不同地保留著不平等的制度,對它不加限制,任其擴大,就會增加資本主義復辟的危險性。
    共產主義戰勝資本主義,這是不以人的意志為轉移的容觀規律。今天世界上,“性獨共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,萬鉤之カ,磅於全世界,而葆其美之膏春。”只要我們加強黨的領導,堅定不移地貫徹執行黨的基本路線,堅持對資產階級實行全面專政,就一定能夠逐步造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件,完成反修防修、把無產階級專政下繼續革命進行到底的偉大歷史任務。當全世界都消滅了人剩削入的制度,社會產品極大地豐富了,人們的共產主義覺悟極大地提高了,“到那時,從共產主義社會的算一階段過激到它的有級階的大門就會散開,家也就會全消亡了。
    1975年第9期
    總785〉55

==========第220頁==========
    總結經驗促進學習
    李揚
    是公作請葛重作版權二
    在學習無產階級專政理論的過程中,廣大於部和群眾為了“楚”無產階級對資產階級專政的問題,堅持理論和實際結合,不斷把學習引向深入。有些地方結合理論學習,認真回顧和總結本地區、本單位解放以來兩個階級、兩條路線鬥爭的歷史經驗,加深了對無產階級專政理論的認識,提高了貫徹執行毛主席革命路線的自黨性,收到了較好的效果。認真總結歷史經撿,也是理論聯繫實際,促
    進學習深入的一個方面。
    解放以來,毛主席領導全國人民在政治、經
    化思想戰線上進行了一系
    列反修防修、現固無產階級專政的偉大斗爭,取得了一個又一個的偉大勝利。各地區、各單位在貫徹執行毛主席革命路線的過程中,都經歷了兩個階級、兩條路線鬥爭的實踐,不同程度地積累了正反兩個方面的經驗。例如,批判資產階級、批判修正主義的經驗,正確處理兩類不同性質矛盾的經驗,限制資產階級法權的經驗,加強黨的建設和領導班子建設的經驗,加強黨員、幹部思想教育的經驗,以及抓革命、促生產的經驗,等等。認真總結這些歷史經驗,有助於我們“清楚”無產階級對資產紛級專政的問題
    是不是認真總結我們自已親身經歷過的歷史經驗,這對於貫徹執行毛主席的革命路線,做好各項工作,很有關係。在這個問題上有兩種態度,一種態度是工.作做過了,可是對工作中的經驗不重視,不善於總結,儆對了的講不出什麼道理,做錯了的也不知道為什麼錯,因而行動上是盲目的;另一種態度是對以往的經驗能認真總結,經常看看自已是怎樣在階級鬥爭、路線鬥爭中經受教育和鍛鍊的,有哪些成功的經驗,又有哪些錯誤的教訓,通過總結,使自己變得聰明起來,自覺地去貫徹執行毛主席的革命路線,搞好工作。有的同志所以不斷犯錯誤,一個重要原因就是不善於總結和吸取歷史的經驗教訓。有的同志所以能夠工作得比較好,與他善於總結和吸取歷史的經驗教訓是分不開的。對於我們工作中的經驗,在沒有對它加以總結之前,它還只是一些感性的東西,我們對它的認識是不完全
    56《點786)
    紅薰雜誌

==========第221頁==========
    的;而對這些感性東西進行科學分析,去粗取精,去偽存真,找出規律性的東西,上升到理論,就可以使我們的思想大大提高一步。正因為如此,毛主席排常重視總結經驗。毛主席說:“要把我們工作中的主要經驗,包括成功的經驗和錯誤的經驗,加以總結,使那些有益的經驗得到推廣,而從那些錯誤的經驗中取得教謝。”成功的經驗,通過總結可以進一步提高認識,加深對無產階級專政理論的理解,使這些經驗得到更好的發揮。錯誤的教訓,通過總結能使我們認識到犯錯
    是公作請葛重作版權二
    誤的原因,化消極的東西為積極的東西,使自己更加努力去學習無產階級專政理論。因此,無論是成功的經驗,還是錯誤的教訓,對我們學習理論,搞好工作都是寶貴的借鑑。
    毛主席說:“所訓經驗,就是實行策的過和歸宿。”我們不管搞什麼工作都是在執行政策,不是執行正確的政策,就是執行錯誤的政策。我們工作中的經驗,就是執行政策的經驗。認真總結本地區、本單位執行政策的歷史經驗,對我們瞭解黨的方針、政策的實質,知道現在應該怎樣去貫徹執行黨的方針、政策,很有好處。我們黨不僅制定了整個社會主義歷史階段的基本路線,而且為各個領域各條戰線制定了具休路線和具體政策。比如,我國實行的是商品制度,但必須限制價值規律的作用;農村可以有少量家庭副業,但不能利用家庭副業發展資本主義傾向;在工廠必須堅持企業的社會主義方向,反對利潤掛帥的資本主義辦企業路線,等等。這些方針、政策都是根據黨的基本路線和社會主義歷史階段的客觀實際制定出來的。這些方針、政策在鬥爭中不斷豐富和發展起來,也在鬥爭中不斷為廣大幹部、群眾所認識和貫徹執行。劉少奇、林彪一類修正主義路線的頭子,為了顛發無產階級專政,復辟資本主義,・總是千方百計干擾和破壞黨的方針、政策。我們有的同志在修正主乂路線影響下,有時就分不清政策問題上的是非界限,左右搖擺,給工作造成被動局面。學習無產階級專政理論,對照自己以往執行政策中的正反兩方面經驗教訓,可以使我們知道在今後的工作中應當怎樣去做,反對任何偏離黨的方針、政策的作法。在當前的學習運動中,我們要把學習理論同貫徹執行黨的方針、政策結合起來,促進安定固結,把國民經濟搞上去,切實地做好我們的工作。
    學習無產階級專政理論遠動開展以來,廣大幹部和群眾在理論聯素實際方面,取得了不少新的經驗。總結這些經驗,促進理論學習不斷深入,也是我們領導學習運動時需要注意的一件事情。
    1975年第9期
    (總787)・57

==========第222頁==========
    人階級也要不斷學習和改造
    洪濱
    公司作請葛直作腹權口
    努力學好無產階級專政的理論,是全國人民當前的首要任務。我們工人階級更應該認真學好。工人階級只有學懂弄通無產階級專政的理論,才能深刻地理解自已的歷史使命,自覺地改造世界觀,在鞏固和加強無產階級專政的鬥爭中,充分發揮領導階級的作用。
    無產階級是人類歷史上最偉大的階級,是思想上、政治上、力量上最強大的革命階級。毛主席指出:“社會的發展到了今天的時代,正確地認識世界和改進世界的住,已經歷史地落在元產階級及其政黨的肩上。”作為資本主義大工業的產物,無產階級是新的生產力的代表者,與最先進的經濟形式相聯繫。因此,它有眷其他階級所不能其備的許多特點,如大公無私,最有遠見,最富於革命的仞底性,最有組織性、紀律性。工人階級的歷史地位和特點,決定了它是革命事業的領導階級。中國工人階級是通過自己的先鋒隊一中國共產黨來實現對無產階級革命事業的領導的。工人階級不僅要團結農民和其他革命群眾,推翻剝削階級的反動統治並剝奪其生產資料,鎮壓他們的反抗,而且要改造和教育小生產者,廢除任何生產資料的私有制,還要努力創造條,逐步縮小工農之間、城鄉之間腦力勞動和體力勞動之間的差別,限制資產階級法權,反修肋修、堅持無產階級專政下約繼續革命,直到消滅三大差別,消滅資產階級法
    消滅階級,最終實
    現共產主義。這個十分光榮而艱鉅的歷史任務,要求我們工人階級必須努力用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,在改造客觀世界的同時,自覺地“同勞動者身上也有的、經常拖無產階級後題的一切點和快陷進行鬥爭”
    58·〔總788)
    旗雜誌

==========第223頁==========
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於無產階級專政的理論,是工人階級革命鬥爭經驗的科學總結。它為工人階級的徹底解放指明瞭方向和道路,是工人階級認識世界和改造世界的強大的思想武器。毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷史階致的基本路線,就是以這個理論為基礎的。我們工人階級只有掌握了馬克思主義理論,元其是無產階級專政的理論,才能夠在自己的先峰隊的領導下
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席革命路線的基礎上,“緒自も,되結農民和其他小資產階級,團結知識分子,團結一切革命的人民”,最大限度地孤立和打擊一小撮反對和破壞社會主義革命和建設的分子,實行無產階級對資產階級的全面專政。這樣,工人階級オ能最後完成自己的歷史使命。
    關於工人階級的學習和改造,毛主席作過一系列重要的論述和指示。早在一九
    三七年,毛主席就明確指出,“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自已的主觀世界ー-改造自已的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係”。一九四九年,在我國由民主革命轉變為社會主義革命的關健時刻,毛主席深刻地教育包括工人階級在內的廣大人民,“改造自己從舊社會得來的壞習和壞思想,不使自已走入反動派指引的錯誤路上去,並繼線前進,向社會主義社會和共產主義社會前進”。一九五七年,我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,毛主席語重心長地說;“工人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自己的缺點,永遠他不能停止。”無產階級文化大革命中,毛主席在強調發揮工人階級的領導作用時再次指出:“エ人階級也應當在鬥爭中不高自己的政治覺悟。對於毛主席的這些諄諄教導,我們工人階級任何時候都不要忘記,應當反覆學習,不斷實踐。
    在毛主席革命路線的指引下,我國無產階級的革命事業取得了偉大的勝利,我們工人階級的學習和改造也取得了很大的成績。但是,我們決不能因此而驕傲起來。我們所處的社會主義社會是個相當長的歷史階段。無產階級同資產階級鬥爭,社會主義道路同資本主義道路的鬥爭,是社會主義社會的主要矛盾。按無產階級的世界觀來改造世界,還是按照資產階級的世界觀來改造世界?這秤矛
    1975年第9期
    總789)·59

==========第224頁==========
    盾和鬥爭不可避免地要反映到工人階級內部來。毛主席指出:“列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階的。工人階級部分,黨員一部分,也有這神情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”這種情況應當引起我們的高度重視。
    列寧說過:“工人和社會之間從來沒有一道萬里長城。工人還保薦著許多資
    公司作請葛直作腹權口
    本主義社會的傳統心理。エ人在違設新社會,但他還沒有變成清除掉舊世界的汙混的蕭人,他還站在舊世界的汙泥裡面。”剝削階級的思想作風,小生產者的思想作風,以及唯心論和形而上學世界觀,都會通過各種渠道侵蝕女人階隊伍。工人階級總是要不斷吸收其他階級的成員參加自己的階級隊伍,這樣就必然把其他階級的思想帶進工人階級隊伍。改造自己階級隊伍成員中的非無產階級思想,是無產階級的一項重要任務。這種狀況說明,在工人階級內部發生資產階級的生活作風,甚至產生新的資產階級分子,是毫不奇怪的,鬧時還說明工人階級也需要不斷學習和改造。
    社會主義社會是從舊社會脫胎疝來的,還保留著從舊社會帶來的痕跡,“現在還實行八工資制,按勞分配,貨變換,這些跟舊社會沒有多少差別”。這是產生修正主義和資產階級的土壤和條件。資產階級腐蝕和無產階級反腐蝕的鬥爭是長期存在的。列寧曾經指出:“資本主義有意要分化エ人,以便使工人階級中一小上展分子同資產階級結合起來。”在無產階級奪取政權之前,資產階級利用金錢腐蝕、物質引誘的方式,收買工人貴族,培養工賊,作為他們剝削壓榨工人階級、維護資本主義罪惡統治的一種手段。在無產階級奪取政權以後,老的地主資產階級的名聲已經很臭了,從工人中昇找他們的代理人來同工人階級進行鬥爭,比他們親自出馬更為有利。因此,他們更加註重採用拉出去、打進來的手法,從工人階級中收買、培植新的資產階級分子,以便他們顛發無產階級專政、復辟資本主義。地主資產階級及其在黨內的代表人物劉少奇、林彪一類拚命反對限制資產階級法權,就是妄圖在資產階級法權的溫床上培養出新的工人貴族,以達到復辟資本主義的罪惡目的。在這種情況下,工人階級中某些不注意
    60·(總730
    紅·雜誌

==========第225頁==========
    學習和改造的不堅定分子,就有可能沾染舊世界的汙泥,甚至掉進資本主義的泥坑.
    毛主席說:“唯物辨證法識為外因是變化的條件,內因是変化的根據,外因通過內因而起作用。”工人階級要勝利地進行反修防修的鬥爭,抵制資產階級的腐蝕和侵襲,最根本的一條,就是要努力學習和改造。同樣是工人階級的成員,為什麼
    公司作請葛直作腹權口
    許多人能面對資產階級的糖衣炮彈,巍然屹立,越戰越堅強,而有人在資產階級的香風臭氣面前,暈頭轉向,發生了資產階級生活作風?關鍵就在於有沒有學寫和改造的自覺性。我們有無產階級專政的社會主義制度,有馬克思主義政黨的領導,有毛主席的革命路線,有同資產階級作各種形式的鬥爭的豐富經驗。這是無產階級戰勝資產階級的優勝條件。只要堅持看書學習,弄通馬克思主義,自覺地同各種非無產階級思想作鬥爭,就能夠有效地抵制資產階級的腐蝕,防止新的資產階級分子的產生;而新的資產階級分子一且產生出來,就能及時識破他們,並堅決與之鬥爭,在思想上和組織上不斷純潔自己的隊伍,在反修防修、鞏固無產階級專政的鬥爭単,永遠立於不敗之地。
    許多青年立人學有和改造是很努力的,歷次運動中都有一批青年工人成為學習和鬥爭的積極分子,但也有的青年工人往往不大注意學習和改造。這些同志不瞭解革命勝利得來之不易,不瞭解社會主義歷史階段階級鬥爭的長期性和複雜性他們認為自己出身好,可以“自來紅”。這種想法,在理論上是錯誤的,在實踐上也是有害的。出身好,只是學好馬列主義理論、改造世界觀的一個有利條件。但是如果把它當作包袱背起來,以此作為放鬆學習和改造的理由,那就會走向反面。地主資產階級的教唆犯,往往利用一些青年工人的這種弱點,以物質引誘、思想腐蝕為手段,企圖把他們拉下水去。林彪一類不就是這樣千的嗎?好腦袋是“爹媽給的”這種謬論,正是林彪一類用來騙人的鬼話,革命青年決不要上當。世界上從來沒有而且永遠也不會有什麼“自來紅”。不注意學習和改造,決不能自發地產生無產階級的思想,相反地,倒是可能“自發地”走上資本主義的道路,甚至逐漸演變成新資產階級分子。進了工廠,並不等於進了紅色倸險箱,穿
    975年第9斯
    總791)・6

==========第226頁==========
    上工人服裝,並不等於具備了工人階級的先進思想和優秀品質。先進思想既不是從天上掉下來的,也不是人們頭腦中固有的,而是在不斷地學習馬列主義和不斷地參加變革現實的鬥爭中獲得的。各級黨的組織,共青團和工會,都應當把對青年工人的教育當作一件大事,把它抓緊、抓好。
    公司作請葛直作腹權口
    加強學習和改造,對老工人也同樣是必要的。老工人在瞑社會深受帝國主義和地主資產階級的殘酷剝削和壓迫,對舊社會的人間地獄有深仇大恨。解放後,翻了身,做了國家的主人,對黨對社會主義有深厚的無產階級感情。他們積累了比較豐富的階級鬥爭和生產鬥爭的經驗。但是,決不能以此為滿足,還必須堅持學習馬克思主義理論,堅持改造世界觀,不斷提高論水平和政治覺悟。只有把樸素的階級感情提到路覺悟的高度,把感性的經驗上升到理性的認識,同各種
    H的剝削階殳的傳統觀念狽底決裂,才能保持旺盛的革命精神,堅持無產階級專
    政下的繼續革命。老工人還擔負著培養革命接班人的重任,路線覺悟的高低,思想作風的好壞,對青年工人影響很大。如果自己學習不好,又怎麼會有好的思想作風去培養、教育工人階級的後代呢?那種以為“船到碼頭車到站”,“該歌歌腳、鬆口氣、享享福了”的思想,就是剝削階級的舊思想侵蝕我們配人隊伍的一種反映,堅持繼續革命的老工人應當堅決抵制它、批判它,同它劃清界限。許多老工人講得好:為了無產階級的革命事業,要學習一輩子,改造一輩子。我們應取這種態度。
    毛主席說:“情貺是在不新地変化,要使自已的思想適應新的況,就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解得比較多的入,無產階級立場比較豎定的人,也還是要再學習,要接受新事物,要研究新問題。”為革命而學習,為革命而改造,貴在自覺,持之以恆,決不能中途停煩更不能倒退。這樣才能使我們的思想不斷跟上發展變化著的客觀情況,不致停留在)一個水平上。世界的未來是屬於無產階級的,社會主義終究要戰勝資本主艾共產主義的遠大理想一定要在全世界實現。這個社會發展的客觀規律,是任何人也改變不了的。工人同志們,緊緊地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,朝著這個遠大目標前進吧
    62·〔總792)
    紅旗雜誌

==========第227頁==========
    深入學習理論必須端正學風
    中國共產黨盤錦地區委員會
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於理論問題的重要指示發表以來,我你地區學習無產階級專政理論的運動不斷深入發展。廣大千部通過認真讀書,刻苦鑽研。對社會主義社會還存在著舊社會的“痕跡”、對限制資產階級法權的必要性、對改造小生產的長期性等問題,有了比較清楚的認識,進一步提高了反修防修、堅持無產階級專政下繼續革命的自覺性。今年,我們地區雖然遭受地震和洪水兩次嚴重的自然災害,但在毛主席重要指示的光輝照雑下,廣大幹部和群眾閉結戰鬥,各項工作都出現了生氣勃勃的新氣象。
    毛主席指出:對於馬克思主義的理論,要能夠特選它、應府它,的目的全在子應用。”回顧我
    習無產階級專政理論運動的發展過程,我們體會到,
    把學習不斷引向深入的關鍵在於端正學風,堅持毛主席一貫倡導的理論與實際相統一的原則。長期以來,有的同志在理論和實際的關係問懸上,總是處理得不那麼正確,他們或者不重視理論學習,或者學了理論不去應用。在這次學習運動中,這兩種毛病也經常表現出來,需要不斷地加以克服,而且不是強調一、兩次就可以解決的。我們正是由於注意解決這個問題,既提倡認真看書學習,又強調把學到的理論運用到實際中去,オ使學習運動能夠逐步深入,取得一些成效。實踐證明,把學習引向深入的過程,也就是促進理論和實際不斷結合的過程
    提高學習的自覺性,是搞好理論和實際相結合,使學習不斷深入的前提。毛主席關於理論間題的重要指示的發表,激發了廣大幹部的學習熱情。可是,也有少數同志對這次學習理論重大的現實意義和深遠的歷史意義認識不足,說什麼“我們同地、富、反、壞、右鬥了多少年,天天搞無產階級專政,不學也離不開大格”。因此,他們對學習就不夠自覺,總是推一推,動一動,常常落後於群眾。為了解決這個問題,我們舉辦了領導幹部學習班,反覆學牙毛主席的重要指示,著重討論為什麼“這個問題不搞楚,就會変修正主義”。許多同志聯繫蘇聯修正主義上合的歷史教訓:總結同劉少奇、林彪兩個資產階級司令部鬥爭的經驗,深切
    1975年第9期
    (793)63

==========第228頁==========
    地認識到,我們不僅要認清被打倒的階級敵人時刻夢恢復他們失去的“天堂堅持同地、富、反、壞、右鬥,而且要認清我國的社會主義社會還存在謄復辟資本主義制度的土壤和條件,堅持同修正主義和新產生的資產階級分子鬥。搞社會主義,就是搞無產階級專政。離開無產階級專政的理論,在實際工作中就會違背黨的基本路線和政策,偏離社會主義方向。認識提高後,學習的自黨性就增強了。過去,有的同志學習《國家與革命》年年開個頭,幾年都沒有讀到尾。這次,一連
    公司作請葛直作腹權口
    學習了好幾遍,並且聯繫自己的思想實際,寫了一些心得。
    對學習無產階級專政理論的重大意義認識不足,還表現在學習中不能抓住重點,領會精神實質。有的同志往往在、一些名詞、概念上兜圈子,鑽牛角尖,或者對某些具體經濟政策和制度方面的問題爭論不休
    樣的學習,表面上看熱熱鬧鬧
    實際上是不入門,還不懂得這次學牙要搞清楚和解決的主要問題是為了反修防修、鞏固無產階級專政。為了切實領會毛主席關於理論問題重要指示的精神實質,我們反覆強調學習的重點要緊緊圍繞著“列寧為什麼說對資產階級專政”這個中心題,著重弄清楚:為什麼社會主義社會的商品制度、貨幣交換、按勞分配跟陽社會沒有多少差別,為什麼小生產經常產生著資本主義和資產階級,為什麼資產階級法權是產生修正主義和新的資產階級分子的經濟基礎。對這些帶根本性的理論問題,要求達到正確的透徹的理解。我們地區許多單位的領導班子,由於抓住了重點,學習就有了一定的深度,能夠運用理論比較正確地分析和解釋社會主義革命和建設中的一些現實問題。
    搞清楚無產階級專政理論,光坐在屋子裡讀書還不夠,還必須抓住調查研究這個促進理論和實際相結合的重要環節。我們有的同志自認為在基層工作多年,閒上眼晴也能琢磨個八、九不離十;還有的同志雖然也下去跑一跑;瞭解到一些情況,但只是羅列一現象,不願做系統的分析和深入的研究。我們考慮到,要解決這個問題,一方面需要提高大家對調查研究的重要性的認識;另一方面地委班人要以身作則,深入基層。我們決定地委常委都分別深入到工廠、農村、街道、機關、學校中去,圍繞著學習重點,進行專題調査研究。經過幾個月的時間,我們已經就限制資產階級法權、教育和改造小生產、加強對集市貿易的管理、抵制資產階級生活作風、扶植社會主義新生事物、加強黨的建設等問題進行了調查,並득出了一批調査報告。毛主席說:“一切實際工作者必須向下作查。対於只理論不實際情況的人,這種査工作尤有必要,香別他們就不能將論和實際相聯繫。”過去,我們只知道一些黨員犯錯誤,但對他們犯錯誤的社會根源和
    ・64・(總794)
    紅蔗雜蒜

==========第229頁==========
    階級根源理解不深。這次,我們通過對新屯大隊黨員狀況的調查,對黨員一部分中產生資本主義和資產階級以及發生資產階級生活作風的問題,有了進一步的認識。這個大隊土改以來,黨員隊伍不斷擴大,其中多數朝氣蓬勃,發揮了無產階級先懌戰士的作用,也有部分黨員不同程度地發生資產階級生活作風,個別的甚至皝化變質。這種情況之所以發生,就是因為在社會主義階段還存在著商品制度貨幣交換、按勞分配,有的人不注意改造自已的世界觀,克服舊的習慣勢力的影
    是公作請葛重作版權二
    響,受到資產階級法權思想的腐蝕,就很容易被“糖衣炮彈”打中。通過這樣的調查,我們不僅加深了對無產階級專政理論問題的理解,而且明確了進行黨的建設的方向。只有用馬克思列寧主義、毛澤東思想不斷武裝廣大黨員的頭腦,提高他們的反修防修的自覺性,才能有效地防止發生資產階級生活作風,做到拒腐蝕,永不沾,堅持無產階級專政下的繼續革命。調査和不調査大不一樣。調查研究搞得越深入,對理論間題的理解就越透徹,對實際問題的解決就越有把握。要使學習運動不斷深入,任何時候都離不開對實際情況的調查和分析
    在把學習不斷引向深入的過程中,我們還週到這樣一個問題:就是學習無產階級專政理論,要不要聯繫解決本地區、本單位兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際問題?對這個問題,多數同志的回答雖然是肯定的,但做起來就不樣了。在理論上沒有搞清楚,對實際情況又不甚瞭解,就草率從事,動手解決問題,必然不能很好地貫徹執行黨的路線和政策,妨礙學習的深入。但是,從我們地區來看,影響學習深入的主要問題,還是學了理論不去應用,口頭上說的是食,行動上做的又是一套。當然,解決實際問題也要抓住重點。路線是根本,領導是關鍵。我們強調重點是解決各級領導班子的方朗路線問題,因為這關係到領導權掌握在什麼人手裡的問題,關係到堅持走社會ま義道路還是走資本主義道路的問題。我們對批判修正主義、批判資本主義傾向、批判資產階級法權思想、克服資產階級派性、抵制資產階級生活作風、支持社會主義新生事物等方面的問題要求在學習中逐步解決,解決得越徹底越好。從我們地區的情況看,有的同志對解決實際問題不那麼主動,主要是“怕”字作怪。解決團結問題怕資產階級派性的千擾,批判資本主義傾向怕混淆兩類不同性質的矛盾,抵制資產階級生活作風怕得罪人,有少數自己身上不千淨的人還怕牽連自己。因此,我們在學習中啟發這些同志去掉“怕”字,換上“敢”字。我們地區是新開發的地區,千部來白四面八方。過去,由於資產階級派性的干擾,在新千部和老千部、本地幹部和外地幹部、這部分千部和那部分幹部之間。都存在一些不夠團結的現象。我們強調要建立
    1975年第9期
    〔總?95)・65

==========第230頁==========
    個堅強有力的領導班子,大家開展積極的思想鬥爭,批判資產階級派性,講路線,講全局,講黨性,講團結,講紀律,促進了安定團結,發展了我們地區的大好形勢。
    經過半年多的學習,大多數同志的理論水平都有一定的提高。這時,有的同志黨得,書讀了一些,調查研究搞了一點,有的河題也解決了,學得“差不多了。這種滿足現狀的思想,是影響學習深入的一個障礙。我們及時召開縣以上的領
    公司作請葛直作腹權口
    導幹部會,分析了學習形勢,引導大家正確地認識我們學習理論雖然取得了一些成績,但還僅僅是個開始,學習是永遠沒有止境的。例如,我們對於商品制度貨幣交換、按勞分配等問題,有了一些認識,可是,還很不繫統,很不深刻。要真正搞清楚這些問題,還必須作長期的努力,掌握馬克思主義的基本理論。為使學習繼續深入下去,我們舉辦了縣以上領導幹部的政治經濟學讀書班,選學了《資本論》的有關章節。有的同志原來對社會主義制度下商品制度、貨幣交換為什麼跟社會沒有多少差別,在理論上講不清楚。學習政治經濟學以後,他們認識到社會主義條件下的商品制度和貨而交換,一方面對發展社會主義經濟有積極作用,另一方面又是產生資本夫義和資產階級的士壤。在資產階級法權思想的腐蝕下,有人就會利用各種合法和非法的途徑,佔有大量的商品和貨幣,甚至將它們轉化為資本。對商品制度、貨幣交換的這種消極作用,必須在無產階級專政下加以限制。我們通過這段比較系統的理論學習,更加深切地感到,學馬列,學習無產階級專政理論,既是一項迫切的任務又是一項長期的任務,如果淺嘗輒止,學到一點就滿足起來,就不可能持之以恆,學到更多的東西。有的同志說得好。“學習理論也要有登山隊那樣的精神,不怕任何困難,克服重重障礙,不斷攀登高峰。
    我們感到學風是否端正,不是一般的學習方法問題,而是黨風問題,是對馬克思列寧主義的態度問題。只有把學風端正了,才能從理論和實踐的結合上搞清楚無產階級專政理論,有效地提高自已的馬列主義水平。最近,我們地區的廣大於部正在重溫毛主席在延安整風期間發表的《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《學習和時局》等光輝著作,克服學習理論中的不正之風。我們決心以毛主席的這些光輝著作為指針,堅持和發揚理論聯繫實際的革命學風,把學習無產階級專政理論的運動逐步引向深入,進一步促進安定團結,把國民經濟搞上去奪取社會主義革命和建設的新勝利。
    ・66·(總796)
    紅雜誌

==========第231頁==========
    沿著毛主席的革命路線勝利前進
    羽身農蟻在社會主義道路上前進
    是公作請葛重作版權二
    慶祝西疲自治區成立十週年
    朱鋒
    九七五年九月九日,是西藏自治區成立十週年紀念日。西藏各族人民滿懷勝利的喜悅歡慶這個節日。
    九五一年,人民解放軍進軍西藏,驅逐了帝國主義侵略勢力,實現了祖國大陸的統一。一九五九年平息、了西藏上層反動集團發動的武裝叛亂以後,百萬農奴在黨的領導下,經過激烈的階級鬥爭,推翻了封建農奴制度,變封建農奴主所有制為農(牧)民個體所有制,取得了民主革命的偉大勝利。在這種大好形勢下,
    九六五年,西藏自治區光榮誕生了。
    民主革命取得基本勝利以後,西藏往何處去?是沿著毛主席的無產階級革命路線走向社會主義,還是走向資本主義,甚至讓封建農奴制度復辟?這個問題直接關係到西藏各族人民的命運和前途,關係到元產階級專政的社會主義祖國邊疆的鞏固。西自治區各族人民沒有辜負毛主席、黨中央的關懷和期望。在無產階級文化大革命、批林批孔和學習無產階級專政理論群眾運動的推動下,百萬翻身農奴和其他勞動人民,沿著毛主席的無產階級蔾命路線闊步前進,一個社會主義的新西藏正在蓬勃發展,無產階級專政日輇鞏固。)十年來,西藏在政治、經濟和思想文化各個方面都發生了翻天覆地的變化。戶幹部和群眾認真學習馬克思主義
    975年第9期
    總797)67

==========第232頁==========
    列寧主義、毛澤東思想,深入批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟大大提高。上層建築各個領域的社會主義革命日益粢入,社會主義新生事物象雨後春筍,苗壯成長。生產資料所有制的社會主義改造已基本完成,進一步解放了社會生產力,社會主義建設蒸蒸目上。而今,從三江流域到阿里合地,從藏北草原到喜馬拉雅山簏,社會主義到處都在勝利地前進
    公司作請葛直作腹權口
    西藏各族人民在封建農奴制度的廢墟上,勝利地進行社會主義革命和社會主義建設,主要經驗是什麼呢?
    首先,是在黨的基本路線指引下,堅持開展階級鬥爭,打擊反動衣奴主階級的復辟勢力。毛主席教導說:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”只有用這一馬克思主義的原理來觀察問題和對待問題,才能正確認識和處理少數民族地區的各種社會矛盾,推進社會主義事業的發展。
    在民主革命勝利的基礎上,我們繼續對農牧業進行社會主義改造,這是階級鬥爭形勢發展的客觀要求。西民主改革以後,反動農奴主階級失去了它的統治地位,百萬翻身農奴成了西藏的主人。但是,生產資料個體所有制如果不加改造仍然有可能成為復辟資本主義、復辟封建農奴制度的經濟基礎。為了積極引導廣大農牧民逐步走上社會主義道路,我們從一九六五年開始,抓了創辦人民公社的試點,並逐步推廣。現在,全自治區百分之九十九以上的鄉都建立了人民公社基本完成了對農牧業的社會主義改造。這在西的發展史上是一個劃時代的變革,是毛主席、共產黨領導下的社會主義革命在西藏的偉大勝利。
    農牧業社會主義改造運動,從一開始就是一場複雜的、尖銳的階級鬥爭。這個運動,比民主革命更為廣泛、更為深刻。它不僅是在所有制方面,同時也是在政治、思想各方面的一次革命,是逐步剷除資本主義賴以滋生和發展的土壤的個重大步驟。封建農奴主和城鄉資本主義勢力都知道,社會主義集體經濟建立以後,要搞復辟,要發展資本主義,就更困難了。所以,他們千方百計阻撓社會主義改造的進行。在毛主席、黨中央的正確領導下,西藏各級黨組織,堅持用黨的基本路線教育群眾,武裝群眾,使廣大群眾認清這場鬥爭的實質是走社會主義道路還是走資本主義道路的間題,也是關係到能不能防止封建農奴制度復辟的問
    68·總798)
    紅旗雜

==========第233頁==========
    題。翻身農奴和其他勞動群眾從切身的體驗中認識到,人民公社是通向徹底翻身解放的“金橋”,他們在黨的領導下,踢開了種種絆腳石,奮勇走上了社會主義大道。
    毛主席教導我們:“一個뷰新的社會制度要從陽制度的基地上途立起來,它就必除這個基地。”舊的上層建築包括舊的意識形態都是為其腐朽的經濟基礎服
    公司作請葛直作腹權口
    務的。民主政革的勝利,推翻了反動地方政府、寺廟和貴族三大領主的統治,沒落階級的意識形態受到很大的衝擊。但要在這塊長期受封建農奴主階級統治的土地上建設社會主義,清理舊基地的鬥爭仍然是十分艱鉅和複雜的。千百年來,農奴主階級總是以“天命”、“神權”作為其反動統治的精神支柱。他們把西蕨最高反動統治者說成是受命於“天”來統治百萬農的“活佛”,而把農奴受到種種駭人聽聞的殘害、壓迫和剝削說成是“命中註定”的。反動階級往往以此來破壞社會主義事業。無產階級文化大革命中,特別是批林批孔運動中,廣大翻身農奴深入批判林彪、孔老二的“先驗論”、“天命觀”,向“天命”、“神杖”宣戰。他們召開各種批判會,舉辦階級教育展覽,運用回憶對比等多種形式,深入批判修正主義,批判反動沒落階級的意識形態。過去一生病,寺廟、頭人就要人們唸經打封,敬神送鬼,現在已初步建立了醫療衛生網,六千多名赤腳醫生在防病治病中發揮了積極的作用y過去不敢觸動“神山”、“神水”、“神土”,現在劈山引水,改土造田,向大自然宣戰。為了使廣大群眾逐步掌握馬克思主義的辯證唯物論和歷史唯物論,打碎“天命”、“神權”等等精神枷鎖,在各級黨組織領導下,廣大農村和牧區創辦了政治夜校、讀報組、業餘文藝宣傳隊,一支擁有三萬多人的工人、貧下中農(牧)的馬克思主義理論隊伍已經建立起來。社會主義的思想文化,正在不斷擴大自己的陣地。事實證明,“犖命把舊地善撮得愈深,舊制度氯辭就愈圖難”,社會主義制度的根基就愈牢固。
    鬥爭的實踐還使我們深深體會到,緊緊依靠百萬翻身農奴,是社會主義革命和社會主義建設勝利發展的基本保證。
    社會主義事業,是於百萬群眾的事業。正如列寧指出的:“生氣勃的倒造性的社會主義是由人民群眾自已創立的。”百萬翻身農奴是西各民族的主體,是
    1975年第9期
    (總799)·6

==========第234頁==========
    創造西曆史的動力。沒有他們的真正覺醒和英勇鬥爭,社會主義制度的建立和鞏固是不可能的。為什麼一小撮階級敵人的復辟陰謀總是歸於失敗?為什麼社會主義事業能象雅魯藏布江水一樣棄騰向前?很重要的一條是因為在毛主席、共產黨的領導下,百萬翻身農奴決心走社會主義道路。翻身農奴在封建農奴制度下受壓迫受刻削最深,因此,對毛主席、對共產黨、對社會主義無比熱愛。他們認
    是公作請葛重作版權二
    識到“只有社會主義能夠激中國”這個偉大的真理,就自覺地為社會主義事業的勝利而鬥爭。他們是建設新西的依靠力量
    依靠百萬翻身農奴發展社會主義事業,一個重要的問題,就是要在他們中培養和選拔大批的民族幹部。毛主席指出:“要徹底解決民族問題,完全孤立民族反動派,沒有大批從少數民族出身的共產主義幹部,是不可能的。”過去的奴隸,在反動統治者的眼中只不過是“會說話的工具”。現在,在毛澤東思想哺育下,他們中的不少人已成了共產主義的戰士。特別是無產階級文化大革命以來,經過革命鬥爭風浪的鍛鍊和考驗,湧現出大批具有一定階級鬥爭、路線鬥爭覺悟的先進分子,許多人被黨和群眾選拔到不同的領導崗位。全自治區少數民族幹部已佔幹部總數的百分之六十以上。在縣、地區和自治區三級領導班子中,少數民族千部佔百分之四十六。農牧區的區、入民公社的主要領導幹部,基本上是少數民族幹部。一大批少數民族女幹部也在鬥爭中迅速成長起來。這些少數民族幹部,為黨、為人民、為社會主義事業做出了重大貢獻,不愧為西各民族勞動人民的好兒女是黨和西藏人民寶貴的緙命財富。
    於年來,西藏之所以發生了翻天覆地的變化,又一條重要的經驗,就是執行了自力更生、限苦奮鬥這一建設社會主義的根本方針。
    西是偉大祖國不可分離的一部分。從民主革命時期到社會主義革命時期西藏在人力、物力、財カ和技術等方面,一直得到國家的大力幫助和兄弟民族的熱情支援,這充分體現了黨對西人民的巨大關懷和各民族間的親密團結。這種幫助和支授,對促進西藏革命和建設的發展無疑是十分重要的。但是,要從根本上改變西藏的面貌,搞好西蕨的革命和建設,還要靠當地群眾和幹部的艱苦奮鬥。毛主席指出:“社會主義制度的建立給我們開辭了一條到達理想境界的道路,
    70・(總800)
    紅志

==========第235頁==========
    而理想境界的實現胚要靠我們的辛物勞動。”是自力更生、根苦奮鬥,還是強調困難,當“伸手派”,反映了兩條路線、兩種思想的鬥爭,它關係到能不能多快好省地建設社會主義。西藏在歷史上長期受國內外反動派的壓棒和掠奪
    窮二白,
    基礎薄弱,堅持自カ更生、限苦奮鬥的方針,尤為重要。在領導西歳人民進行社會主義革命和建設的過程中,西癜各級黨的組織,始終把自力更生、艱蓄奮鬥的
    公司作請葛直作腹權口
    教育作為思想政治工作的重要內容,從兩條路線鬥爭的高度教育幹部和群眾,樹立無產階的雄心壯志,批判外漢儒夫世界觀,用自己的雙手建設社會主義的新西。無產階級文化大革命以來,特別是最近幾年,西藏各級黨組織拿出很大的力量,積極領導工業學大慶、農業學大察的群眾運動,並且採取一般與個別相結合的方法,用心總結當地群眾中的先進經驗,發現和樹立了列麥公社、紅旗公社加加養護段等一批先進典型。這些先進典型生動地說明,大慶精神、大察精神己經在西高原上生根、開花、結果。這就使黨的自力更生、艱苦奮鬥的方針更加深入人心,從而大大推動了全區各條戰線社會主義革命和建設的發展。
    西藏的勞動人民是勤勞勇敢的人民。歷史上,他們曾以自己的勞動和智慧開發了西藏高原,在締造我們偉大祖國的過程中有著不可磨滅的功績。解放以來,在毛主席革命路線指引下,西藏各族勞動群眾同駐藏人民解放軍和進工作的問志一道,發揚我黨我軍的光榮命傳統,克服困難,艱苦創業,在“世界屋脊”上創造了前無古人的英雄業績,為祖國做出新的貢獻
    這組,我們不妨回顧一下舊西藏的情景,看一看解放以後的發展變化。在封建農奴制度下,西藏的工業完全是一張白紙,連螺絲釘都不能製造;交通阻隔,運輸全靠人背畜馱;農牧業生產處於靠天吃飯、靠天養畜的落後狀態;農奴們沒有生產資料,沒有人身自由,過著人間地獄的悲慘生活;群眾缺醫少藥,各種疾病狷獗;至於享受文化教育的權利,那就更談不上了。解放以後,在毛主席和共產黨領導下,百萬農奴推翻了農奴主階級的反動統治,奔向社會主義的光明大道他們無窮無盡的創造力就迸發出來,西的面貌就迅速改變了。據一九七四年統計,全區已建成中小型廠礦二百五十多個,工業總產值比一九六五年增長了近三倍。糧食總產量比民主改革前的一九五八年增長一倍半,在歷史上第一次實現了
    975年第羽
    〔總8Gュ)。71・

==========第236頁==========
    糧食自給。畜牧業生產戰勝了嚴重自然災害,牲畜頭數比一九五八年增長了一點
    三倍。在交通運輸方面,建成了以拉薩為中心,以川、青藏、新藏公路為幹線的全區公路網,百分之九十七的縣通了汽車。隨著生產的發展,人民生活逐步提高,少數民族人口迅速增加,文化、教育、衛生事業也取得可喜的成績。所有這些,都證明了毛主席指出的偉大真理:“社會的財言是エ人、農民和勞動知識分子自
    公司作請葛直作腹權口
    己創造的。只要這些人世了自已的命運,又有一條馬克思列中主義的路線,不是回問,而是用釈極的態度去解決向,任何人間的困難總是可以解決的毛主席教導我們:“中國共產黨是全中國人民的氯導核心。沒有這樣ー個核心,社會主義業就不能勝利。”西藏能夠由封建農奴制度轉變為社會主義,實現歷史性的飛躍,起決定作用的,就是羊主席、黨中央的領導,毛主席的革命路線和政策的領導。
    毛主席、黨中央歷來十分關懷西藏人民,十分重視西藏的革命和建設。毛主席關於西藏問題的多次指示,及時地給西藏的革命和建設指明瞭方向,並且規定了具體的策略和方針。無論在民主改革、社會主義改造和無產階級文化大革命中,毛主席、黨中央總是教導我們,一定要從西藏的實際情況出發,正確地貫徹執行黨的路線、方針和政策,慎重穩進,紮紮實實,一步一步去帟取勝利。實踐證明,只要堅決按照毛主、黨中央的指示去做,用黨的路線、方針、政策去宣傳群眾和組織群眾,革命就發展,就前進,反之,就會犯錯誤,出岔子,給黨的事業帶來損失。這是我們多年來最深切的體會,也是西藏工作中一條最根本的經驗。
    搞好基層黨組織的建設,是加強黨的領導的一個重要方面。隨著西藏社會主義改造的深入發展,基層幹部和群眾中湧現出大批具有共產主義覺悟、堅決走社會主義道路的積極分子。這就為發展壯大黨的組織準備了很好的群眾基礎。經過整黨、建黨,全區農村、牧區黨的基層組織比一九六五年增加了一倍多,百分之九十以上的人民公社建立了黨的支部。全區少數民族出身的共產黨員比一九六五年增加了近三倍。在社會主義革命和建設事業中,黨的基層組織發揮了堅強的戰鬥堡壘作用,廣大黨員發揮了先鋒模範作用。
    紅雜誌

==========第237頁==========
    西地處邊疆,階級鬥爭複雜,戰略地位重要,在黨的一元化領導下,邡強黨、政、軍、民的革命團結,具有特別重要的意義。西藏的軍民團結、軍政團結、幹群團結、民族團結,是在長期的革命鬥爭中形成的,有著很好的傳統。中國人民解放軍從進駐西藏以來,忠實執行毛主席的革命路線和政策,執行三大紀律
    八項注意,同西藏勞動人民結成了魚水深情。他們充分發揮了戰鬥隊、作隊、
    公司作請葛直作腹權口
    生產隊的作用,為西歲的革命和建設事業做出了巨大的貢獻。許多進藏工的工人、幹部和革命知識分子,長期建裁,邊疆為家,以苦為樂,以苦為榮,與當地群眾和幹部打成一片,互相尊重,親密團結,共同戰鬥,建立了社會主義的新型民族關係。對於上層愛國人土,實行了團結、教育,政造的政策,調動了他們的積極性,為社會主義服務。毛主席說:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的甚本保證。對毛主席的這一教號,西藏各族幹部和群眾,體會是十分深切的。
    西藏自治區成立十年來所取得的成就,是毛主席革命路線的偉大勝利,是黨的民族政策的偉大勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利。在歡慶這個節日的時候,喜看西高原江山多嬌,翻身農奴引吭高歌:“北京的金山上光芒照四方,毛主席就是金色的太陽。多麼溫暖,多麼慈祥,把翻身農奴的心兒照亮。我們邁步走在社會主義幸福的大道上。”這首歌曲,唱出了西各族人民對毛主席和共產黨的無限深情,表達了西藏各族人民繼續革命的堅強意志。
    早在中華人民共和國成立前夕,毛主席就向全黨指出:“中國的革命是佛大的,但基命以後的路程更長,工作更大,更限苦。經過無產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,最終實現共產主義,這是我國各族人民的長期而艱鉅的歷史任務。同這個任務相比,我們所取得的勝利,只不過是萬里長征的第一步。當前,西藏自治區同全國一樣,學習無產階級專政理論的運動正在深入開展。西疲各族人民決心在毛主席、黨中央領導下,學好理論,加強團結,把國民經濟搞上去,奪取社會主義革命和建設的更大勝利。
    本文作者系中國共產黨西表自治區委員會工作人員)
    1975年第9期
    (總803)73

==========第238頁==========
    恢靠群眾贏得了高速度
    上海石油化工總廠籌建指揮部
    是公作請葛重作版權二
    正在建設中的上海石油化工總廠,又稱金山工程,是一個以石油為原料,生產多種合成纖維的現代化大型聯合企業。這項工程從籌建到現在已經兩年多了。在毛生席的革命路線的指引下,我們依靠全市和全國兄弟省市的大力支援,依靠工地上工人、貧下中農、革命幹部和革命技術人員的共同努力,工程進展很快。原來的茫茫海灘上,如今已是建築成群,管道縱橫,塔罐林立。廠區外,萬噸級鋼樁墩式進油碼頭基本竣工,鐵路支線和黃浦江鐵路大橋已建成通車。
    金山工程建設的高速度進展,是毛主席的革命路線和獨立自主、自力更生方針的勝利,也是在黨的領導下大搞群眾運動所取得的成果。
    金山工程是一個大型工程。它要求在海灘上興建起包括煉油、裂解分離、抽絲到汙水處理等十個大型工廠,以及一系列附屬工程和生活設施,並要求在年內建成投產。怎樣才能多快好省地建設這個大規模的現代化工程?我們]強調大搞群眾運動,充分利用上海市原有的工業基礎,調動各行各業的積極性,組織社會主義的大協作。在市委的統一領導下,組織了全市工業部門、設計單位和近百家工廠分別承擔各個項目的建沒任務;全市的工農商學兵都動員起來/形成了個千軍萬馬戰金山的群眾運動。
    依靠群眾,就能產生巨大的力量,許多本來認為無法做到的事也可以敬工程規模大,任務重,就更應該大搞群眾運動。金山工程的廠址確定之後,為了避開大潮汛,要趕在冬季內完成圍海造地的任務。數萬貧下中農在寒風刺骨的冬天,自帶工具,在短短的三十二天內,就完成了一百二十萬土方,在海灘上築成了一條長達十七裡的長堤。工程建設全面開展後,來自各條戰線的五萬建設大軍集中到工地上,用高速度拿下了一個又一個的現代化工程。製氧車間按常規需要年時間才能完成,現在從施工到投產總共只花了ー百三十四天;建築面積三萬
    74・(總804)
    紅䕃雜誌

==========第239頁==========
    四千平方米的腈綸廠北紡拉絲車間,過去建設最快也得半年,現在只花四十五天就建成了。工地現場上群眾運動搞得熱火朝天,工地之外的全市各個行業以及全國許多工廠,也在為支援金山搞得熱氣騰騰。單以上海來說,就有五百多家エ廠為金山工程趕製設備和材料。這中間,有萬人的大廠,也有里弄小廠,還有郊區的社隊工廠。輸油碼頭和黃浦江大橋的建設急露四百多根鋼樁,焊接這些鋼柱相
    公司作請葛直作腹權口
    當於三條萬噸輪的焊接量。但上海答船廠分任務後,不到三個月的時間就全部完成並送到了工地。去年七月,,金山工地的設備安裝進入高峰,各類物資的供應
    十分緊張,市清倉節約小組發動工廠、部隊、學校、機關等五百多個單位,幾天之內清出了價值六百多萬元的物資,並派出一百六十多輛卡車,浩浩蕩蕩送到了金山。兩年多來,金山工程建設的每一個進展,都是與聲勢浩大的群眾運動分不開的。毛主席說:“什麼工作都要群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”基本建設也是這樣,越是現代化的大型工程,就越應當大摘群眾運動。只有這樣,才能為工程建設羸得高速度、高質量、高水平的進展。
    石油化工是新興工業,具有高溫、高壓、易燃、易爆、易汙染等特點,工藝複雜,技術要求高,各個環節都需要嚴格保證質量。在這種情況下,更要依靠廣大群眾的高度自覺。只有依靠群眾,大搞群眾運動,大家都重視工程質量,各項工作都嚴格要求,一絲不苟,才能做到多快好省。金山工程在建設過程中,工人們提出“向大慶工人學習,精心施工,自黨從嚴”的口號,努力把各個方面的工作做好,保證了工程的質量。就拿焊接安裝鋼體球罐來說吧,這種球罐是儲菽各種液化氣的,大小共有三」三。最大的有五六層樓那麼高,由六十六塊高強度的弧形鋼板拼接而成,全部焊縫要求很
    處焊接有問題,就會引起球罐爆炸。
    在國外,焊接這種球罐的工人要有六年以上的焊接工齡,還要經過特種考試。我們工地上焊接力量本來就不足,要照國外的標準選焊手就得停工。怎麼辦?還是發動群眾,依靠群眾,大搞群眾運動,攻下這個技術難關。工地上負焊接最大一隻球罐的,是隻有二百多名工人的上海第二焊接廠。他們推選了三十六位同組成了一支戰鬥隊,其中除六名老師側外,都是二十多歲的青年工人,女青年佔了一半,有些還是未滿師的徒工。可是,他們滿懷豪情地說:“球大,沒有我們的於勁大;鋼堅,沒有我們的意志堅。”為了把每一條焊縫都焊好,他們刻苦鑽研,開展技術練兵,許多人衣服燒破了,臉粟腫了,手上燙起了泡,但沒有人
    1975年第9期
    總805)75

==========第240頁==========
    叫一聲苦。在焊接過程中,有些焊很長,要達到質量標準,需要連續高空作業。他們就把乾糧帶上高空,了,就啃上幾口,不焊好不下火線。經過一百八
    十多天的奮戰,終於勝利地完成了這一任務,質量完全符合要求
    這裡,還有一個如何正確發揮技術人員作用的問題。我們體會,大搞群眾運動,應當包括充分發揮技術人員的作用在內,使技術人員和廣大群眾緊密地結合
    公司作請葛直作腹權口
    起來。要建設金山這樣現代化的大型工程,需要有專門的技術知識,需要充分發揮具有某些專門知識的工程技術人員的作用,尊重他們的意見和建議。但是,不論什麼工作,包括一些複雜的技術問題,都要廣泛發動群眾,從各個方面揭露矛盾,分析矛盾,才能從實踐中找到最好的解決辦法。金山工程中,大型設備共有
    三百多件,其中最重的二百多噸,最長的六十米,最大的直徑六米多。如何把這些重的、長的、大的傢伙運到工地來,確實困難很多。如果從公路上運,沿途十
    九座橋都要翻造加固,經濟上不合算,時間上也來不及;從海里走,金山沿海沒有碼頭,運不進;從內河通過駁船運,航道淺窄,橋洞低,鑽不過去。怎麼辦?我們在市有關部門支持下,召開了交通運輸系統各單位的會議,把工程的意義和困難直接同群眾見了面。一發動群眾,辦法就有了。那些在舊社會被稱為“排頭”“排花子”的扎排工人,創造性地提出了使用我國古老的運輸工具
    木排,解
    決了這個大種題。上海南市區、川沙縣的一百五十多個扎排工人、,在三、四天時間裡,群策群力,畫出了五十多種不同形狀的草圖,又經過分析比較,根擬運輸各種不同形狀大型設備的要求,設計出了好幾種新型的木排,終於把這些大型設備完整無損地迅速送到了工地。
    技術人員只有同廣大工農群眾相結合,オ能使理論和實踐更好地結合起來,從而為社會主義建設作出貢獻。金山工程要建造一個萬噸的進油碼頭。開始時有人認為,當地風大、浪急,潮差大,不能造碼頭。究竟能不能造?負責勘測、設計的交部第三航務工程局、上海港務局、上海師範大學等單位的研究、技術人員,到陳山地區進行了三個月的現場調査,訪問了很多貧下中農和老漁民,並且在合風季節和當地漁民、築港工人一起在船上持續觀察了十二個晝夜,終於摸清了陳山海域的自然狀況,掌握了當地大風大浪時水文氣象的變化規律,最後得出了陳山海域可以建造深水碼頭的結論。經過一年多的奮戰,陳山碼頭比原計劃提前年建成,現在已經停泊油輪並開始進油了。技術人員感受很深地說:“坐在辦公室
    76・(總806
    紅旗雜誌

==========第241頁==========
    裡,看到的只是小天地;和工人群眾結合在一起,オ是真正大有作為的廣闊天地。大搞群眾運動,必須加強領導。群眾運動的規模越大,對於領導藝術和組織工作的要求越高。建設象金山工程這樣的企業,只有加強集中統一領導,才能使群眾運動深入持久地廣泛開展下去。
    金山工程的大小項目有四十六個,參加籌建、設計、施工的單位上百個,隊
    是公作請葛重作版權二
    伍來自全國各地。為此,必須統籌兼顧,合理組織,把各方面的力量擰成一股繩,形成一股勁,才能保證工程建設的高速度進行。我們對工地上的各個建設項目和各主要生產裝置,都建立了等建、施工、設計三結合的指揮小組。在物資供應方面,實行市內物資部門和工地物資部門掛鉤,合署辦公。這樣做的結果、精簡了機構,提高了效率,改變了過去那種層次多、手續繁、相互扯皮的現象。時,我們強調各級指揮部在工程的每個階段都要加強調査研究,做到胸中有全局,安排有重點,在每個工程的施工、安裝前,做好各方面力量的組織和調工作。同時,我們在調查研究的基礎上,根據工程總進度的要求和各個階段的主攻方向,有計劃、有步驟地集中優勢兵力打好殲滅戰。
    加強領導的根本間題是加強思想領導。幾萬人的建設大軍,要統一指揮,統步調,統一行動,首先就得統一認識。工地上單位多、部門多。有一致時間大家都想盡快把自己的那部分任務搶先完成。在這種情況下,加強統一領導尤其重要。不然的話,各吹各的號,各唱各的調,就亂了套了。我們在組織群眾搞大會戰的過程中,組織大家學習馬列和毛主席的著作,積極引導大家發揚“想全局、急全局、為全局”的共產主義風格,抵制和克服形形色色的本位主義和小團體觀念,使大家圍繞工程建設總進度的目標來安排本單位的工作。這樣做的結果,整個工地上呈現出“一盤棋大家走,龍江花遍地開”的生動局面。工人同志說得好:“你家,我家,千革命不能分家”;“你需要,我需要,服從全局最需要。”所有這切,都生動地說明了加強領導的重要性。思想領導加強了,不斷地批判修正主義,調整人們之間的相互關係,就能保證群眾運動自始至終蓬蓬勃勃地開展金山工程的建設已經取得了很大成績,但整個工程還處在建設過程中,還有許多艱鉅的戰鬥在後頭。我們一定要不斷提高貫徹執行黨的基本路線的自覺性,努力學好弄通無產階級專政理論,進一步發動和依靠廣大群眾
    仗一仗地打下
    去,多快好省地完成建設金山工程這一光榮而艱鉅的任務。
    1975年第9期
    (總807

==========第242頁==========
    努力把基本建設搞得更好
    姚尚
    是公作請葛重作版權二
    如何把基本建設的事情辦好?這是社會主義建設中的一個重要同題。我們的基本建設是擴大社會主義再生產、促進國民經濟發展的重要手痠。在這方面,我們已經取得了很大的成績。但是還需蛛續努力。基本建設,對於我們建立獨立的比較完整的工業體系和實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,有著直接的關係。多快好省地進行基本建設,有利於加速建設社會主義的步伐,進一步增強無產階級專政的物質基礎,有利於更好地落實“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞產積線、不稱”的偉大戰略方針。我們戰鬥在基本建設戰線上的廣大幹部、群眾,都要充分明確自已的光榮責任,樹雄心、立壯志,抓革命、促生產,努力把基本建設搞得更好
    正反兩個方面的經驗告訴我們,要辦好基本建設的事情,最基本的一條,就是要認真貫徹執行毛主席的革命路線。“思想上敵治上的路線正確與否是決定切的。什麼時候按照毛主席的革命路線辦事,廣大群眾的社會主義積極性就能充分調動起來,就能團結戰鬥,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,堅持集中力量打殲滅戰的方針,把基本建設的工作搞得生氣勃勃,多快好省。二十多年來,我們所以能夠勝利地建成許多大型的現代化工廠、礦山、油井、電站、交通運輸設施和遍及全國城鄉的“五小”工業,就是因為廣大幹部、群眾,排除了錯誤路線的干擾和破壞,堅持了毛主席為我們黨制定的革命路線和一系列方針、政策。為了使基本建設的事情辦得更好,我們務必牢芊記住這條基本的經驗。
    黨的基本路線告訴我們,在整個社會主義歷史時期,始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。這種鬥爭也必然要反映到基本建設戰線上來。國家每年把大量資金投入基本建設,怎樣運用這些資金?基本建設戰線有幾有萬시的察、設計、科研、施工隊伍,怎樣帶領這支隊伍?按照什麼原則來處林春建設戰線各企業之間、全民所有制企業和集體所有制企業之間的關係,處理建築企
    總808)
    紅旗雜誌

==========第243頁==========
    業和其他企事業單位之間的關係,要不要在這些方面限制資產階級法權?等等,都有一個方向道路的問題,有一個執行什麼路線的河題。由於基本建設工作同各條戰線、各個領域有著廣泛的聯繫,因此,能不能堅持毛主席的革弇略線,不僅關係著基本建設部門走什麼道路,而且會對其他部門有很大的影響。當前,我們學習無產階級專政理論,就要認真調查研究,聯繫實際,總結經驗,切實把思想政
    公司作請葛直作腹權口
    冾路線搞對頭。這樣,我們在抓任何一項基本建設的時候,才不致迷失方向,走錯道路,才能使基本建設事業多快好省地向前發展。
    在基本建設戰線上堅持毛主席的革命路線,要求我們經常注意研究生產關係方面的間題,積極地慎重地限制這方面的資產階級法權。毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。”基本建設所需要的建築材料、設備和施工力量,雖然主要是由國家按照統一計劃分配和調撥的,但還有相當一部分是通過市場採購和由集體所有制單位提供的。在進行基本建設的過程中,需要和國民經濟許多部門,包括全民所有制和集體所有制的單位,頻繁地進行商品交換。基本建設戰線的階級鬥爭和路線鬥爭同商品制度的存在,有著密切的關係。我們搞基本建設,無論安排計劃、審查方案,還是解決材料、設備、施工力量等方面的問題,都應當堅持無產階級政治掛帥,充分考慮是不是有利於限制資產階級法權,有利於鞏固無產階級專政,有利於建設社會主義。
    提倡在基本建設工作中堅持無產階級政治掛帥,注意限制資產階級法權,這詞多快好省地進行基本建設,從根本上說是一致的。我們發展基本建設事業,同發展其他杜會主義事業一樣,說到底,是為了造成使資產階級既不能存在又不能再產生的條件。如果眼睛只看到自己那裡的基建項目,見材料就抓,見施工隊伍就拉,而不從政治上、從全局的觀點看問題,不考慮是不是符合社會主義原則,這就會偏離毛主席的革命路線,從根本上違背多快好省的要求。材料、設備、施工力量是進行基本建設的重要條件,當然是需要解決的,但是,必須堅持社會主義原則。國家把主要生產資料和生活資料納入統一分配和計劃供應的渠道,既是為了“發展經流,保障供恰”,也是為了限制資產斡級法權,這正是杜會主義計劃經濟優越性的表現。如果不顧政策,不擇手段地亂抓建築材料,亂拉施工力量,私自承發包基建工程,或者以協作為名,拿國家統配物資搞以物易物,把分配渠道的東西轉到流通渠道,那就離開了社會主義原則,擴大了資產階級法權。那樣
    975年第9期
    (總809)·79

==========第244頁==========
    微,不僅不能把基本建設的事情辦好,而且正好迎合了資本主義自發勢力的需要,會使地方建築材料和城鄉集體所有制單位的勞動力,盲目流動,從而助長農村的“重副輕農”、勞力自由支配等錯誤傾向,甚至會給新老資產階級分子造成可乘之機。
    隨著社會主義建設事業的迅速發展,有些地方出現建築材料、施工力量不足
    是公作請葛重作版權二
    的情況。在社會主義制度下,這種社會生產和社會需要之間的矛盾,應當幣且也有可能通過國家計劃去進行調節。其實,從目前整個基本建設戰線的情況來看,我們的施工隊伍並不算少,材料、設備也有潛力可挖。關鍵是要加強領導,做好工作。有的地方所以一時出現被動局面,從根本上說是由於路線沒有搞對頭,工作不得力,不敢堅持正確的原則、抵制不正之鳳。不少地方的經驗說明,只要我們堅決貫徹執行毛主席的革命路線,敢於同錯誤傾向作鬥爭,又能從全局出發,統籌安排,保證重點,並且經常不斷地開展思想和政治路線方面的教育,充分調動廣大職工的社會主義積極性,不斷政善經營管理,大力提高勞動效率,用現有的人力物力承擔更多的建沒任務是完全能夠做到的。
    堅持集中力量打殲滅戰的方針,這也是基本建設戰線貫徹執行毛主席革命路線的一個重要方面。堅持這個方針,能夠充分發揮現有人力、物力、財力的作用,既符合多快好省的要求,又有利於抵制和批判資本主義傾向。根據需要和可能,從實際出發,集中使用人力、物力,就能把基本建設工程建立在可靠的物質基礎上,使每一個需要上馬的工程,能夠從計劉的渠道及時得到所需的材料、設備和施工力量,迅速建成投產。如果攤子大,戰線長、力量分散,不僅欲速不達建設項目不能迅速建成投產,而且還會人為地製造人力、物力、財力等方面的供求矛盾,給資本主義活動提供地盤。我們需要從兩系路線鬥爭的高度,從現固無產階級專政的高度,來認識堅持集中力量打殲滅戰這個方針的重要意義,並認真地、切實地執行這個方針。
    毛主席說過:“打仗只能一仗一仗地打,敵人只能一部分一部分地消滅。エ廠只能一個一個地,農民田只能一塊一塊地,就是吃也是如毗。我們在酸盛上視吃仮:這坂我們能夠吃下去。但是具體地吃,卻是一ロロ地吃的,你不可能把一桌酒席一ロ春下去。這叫做各個解決,早事書上叫做各個擊破。”搞基本建設也必須懂得這個道理。在戰略上,我們一定要而且能夠把各條戰線、各個
    80(總810)
    紅旗雜誌

==========第245頁==========
    方面的基本建設摘好,但具體的做法地只能各個解決。和打仗一樣,基本建設也不是孤立進行的,要有各方面的條件相配合。只有根據需要和可能,分別輕重緩急,緊緊抓住關係全局的重點項目和國民經濟的薄弱環節,集中人力、物力,有計劃地、有步驟地、一項一項、一批一批地進行,才能取得建設的主動權,迅速發揮投資效果,有效地促進整個國民經濟的發展。光有良好的願望,不顧條件是
    是公作請葛重作版權二
    否許可,企圖一ロ吞掉一桌酒席,一下子就把什麼建設項目都興辦起來,不僅是不可能的,而且會把事情辦壞。許多事實證明,集中力量打殲滅戰,就能多快好省,分散力量打消耗戰,必然少慢差費。
    要堅持集中力量打殲滅戰的方針,必須提倡顧全大局的思想。“第中兵カ香來容,實行版準。”反映在基本建設戰線上,難就難在有的同志胸中無全局。從局部利益出發,把本部門、本地區建設的重要性強調到不適當的程度,總想多要投資,多上項目,甚至無視國家統一計劉,隨意上計劃外項目,擅自修建樓、堂館、所等等;或者在本地區、本部門的建汝中,不注意抓重點搞全面開花,齊頭並進。這都是缺乏全局觀點的表現。毛主席說:“共產黨員必須得以局部要服從全局要這一個道理。如果某項意見在局部的情形看來是可行的,而在全局的情形香來是不可行的,就應以局部服從全局。反之也是一,在局部的情形看來是不可行的,在全屬的情看來是可行的,也應以局部服從全局。這就是照全局的點。”我們應當從全局出發,認真檢查一下本地區、本部門的基本建設,是不是符合集中力量打殲滅戰的要求,戰線是不是長了,主攻方向是否明確人力、物力、財力保證了重點沒有?下決心避免那種戰線長、力量分散、打消耗戰的錯誤作法。為了全局,該上的就上,談緩的就緩,把好鋼用到乃ロ上,把力量集中到關鍵處,真正打好殲滅戰。
    毛主席指出:“什麼エ作導要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”為了使基本建設事業沿著毛主席的革命路線多快好省地向前發展,必須放手發動群眾大搞群眾運動。這對一個地區、一個部門的建設是必要的,對一個工程、一個項百的建設也是必要的。上海石油化工總廠的建設工程,所以能收到多快好省的效果,就是因為上海各級黨組織按照毛主席的革命路線,根據自己的具體條件,充分發揮了廣大群眾的社會主義積極性。他們通過廣泛的政治動員,使全市人民群眾都知道建設這個工程的重要意義,人人關心,爭做貢獻,並且組織了各條戰線
    1975年第9期
    總811

==========第246頁==========
    各個單位的社會主義大協作、大會戰。許多這樣的事實說明,發動群眾的工作做好了,把建設的任務、理由、方法,向群眾講得清清楚楚,群眾懂得了真理,就會齊心來做,就會一鼓作氣把它做好。
    充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,是堅持獨立自主、自力更生的力量源泉。搞基本建設,無論是大工程還是小工程,是自造設備的項目,還是引進設備的
    公司作請葛直作腹權口
    項目,都必須堅持依靠群眾,自力更生。以為引進設備的項目,就談不上自力更生,那是錯誤的。引進設備,是為了吸取國外的先進技術,做到“洋為中用”,以發展我們自已的科學技術。這就要求我們在建設這些項目的時候,在設備方面,凡是我們自已能夠辦的事情,就要堅持自己辦。在技術方面,要採取實事求是的科學態度,既要虛心學習人家的長處,又注意總結我們自己的好經驗,使人家的東西真正做到為我所用。要做到這些,沒有廣大群眾的智慧和力量是不可能的。只有堅持“從群眾中來,到群眾中去”,發動群眾出主意,想辦法,下決心,才能真正把立足點放在自己力量的基礎上,走自己工業發展的道路。
    在基本建設戰線,繼續破除承發包制度,積極推廣大包乾的辦法,有利於調動各方面的積極性。承發包制度片面強調設計單位、施工單位、建設單位互相制約,實質上是把社會主義企業之間的分工協作關係,變成資本主義企業之間的買賣關係。早在一九五八年,我國廣大工人群眾就對它進行了批判,並且創造了大包千的辦法。毛主席當時就指出:“將基本建設還是採用大包乾的辦法好”。無產階級文化大革命以來,許炙地方的經驗證明,實行大包乾的辦法,能夠在黨的元化領導下,從資金倒設備)從建築材料到施工力量,都能統一調配和調劑,既有利於各方面的團結協作互相配合,集中力量打殲滅戰,做到多快好省,也有利於限制資產階級法權,抵制資本主義傾向。象承發包制度這樣一些事物,我們需要發動群眾繼續批判,象大包乾這樣一些新事物,需要積極加以推廣。從計劃管理到物資供應,從政治思想工作到經濟核算,從設計到施工等方面的規章制度,凡是合理的,就要嚴格執行,凡是不合理的,就要發動群眾,經過充分討論,堅決加以改革,逐步建立、健全一套有利於抓革命、促生產的規章制度我們深信,在毛主席革命路線的指引下,只要各級領導認真學習和實踐無產階級專政的理論,放手發動群眾,努力做好工作,基本建設事業一定能取得更大的成績。
    82(總81
    紅旗雜誌

==========第247頁==========
    在抗災鬥爭中鍛鍊得更堅強
    山未請城縣新河崖大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們這個大隊,原來不叫新河崖,是叫患家河崖。去年八月中旬遭到一場特大洪水,把整個村莊沖毀了,莊稼被淹沒,房屋大部分倒塌。在上級黨委的領導和關懷下,俺村廣大貧下中農和社員群眾,團結奮鬥,依靠自己的力量,又建起了新的家園。貧下中農豪邁地說:“大水沖走了一箇舊河選,抗災抗出了一個新河崖。”於是,就改名叫做新河崖大隊。今年,我們的小麥平均畝產達到五百六十四
    季過了《綱要》,向國家交售十一萬斤,這個數字超出了全年徵購任務的百分と五十。
    新河崖啊,新河崖,這一年的抗災鬥爭對我們的鍛鍊可大啦!它使我們深刻地體會到,對待自然災害,同對待其它一切困難一樣,不能有絲毫的怯懦和畏難。只要我們堅決貫初執行毛主席的革命略線,坐轉社會主義道略,發揚自力更生,艱苦奮鬥的革命精神,任何災害和困難都是可以戰勝的。去年秋天,我們大隊滿坡的莊稼一片豐收
    可是,就在八月十三日這
    天,突然遭到一場暴麗,村前村後大小河流洪水橫溢,平地水深兩米以上,五百多畝莊稼全部泡在水裡,全大隊五百八十三間房屋,倒塌了五百五十七間,集體和社員的糧食損失了四十三萬九於多斤,生產工具和社員的生活用品,不是被水沖走就是被砸壞。面對這種情景,有些人確實被嚴重的災情壓得有些抬不起頭來了,說什麼“多年的血汗一水漂,那年那月才能恢復起來”。
    些人把困難看得重一些,多一些,這是難免的。誰能說這場水災不厲害呢!但是,人定勝天,這是社會主義制度下我們應當堅信不移的一條真理。大多數黨員和貧下中農並沒有被災害所嚇倒,他們在同洪水作鬥爭中表現了大無畏的革命氣概和舍已為人的共產主義風格。擺在我們黨支部面前的任務,就是如何正確地分析困難,認識困難,帶領群眾戰勝災害。這對我們是一場嚴峻的考驗毛主席說:“我們的同志在困的時候,要看到成績,要到光明,要提高我
    975年第9期
    (總813)・83・

==========第248頁==========
    們的氣。大水過後,我們黨支部成員和貧下中農一起,反覆學習毛主席的這教導,慼到格外親切。遵照毛主席的教導,我們認真分析了災害所造成的困難和克服困難的有利條件。
    第一,有黨的堅強領導,有無產階級專政的社會主義制度,這是我們戰勝困難的根本保證。當著我們被洪水包圍的時候,毛主席、黨中央立刻派來了飛機,
    公司作請葛直作腹權口
    空投了大批熟食和救災物資。各級領導同志涉水踏泥趕來同我們一起進行抗災鬥爭。親人解放軍派來了醫隊,許多工廠的工人同志和兄弟社隊的貧下中農,也從四面八方趕來慰問和支援。這不但在物質上給了我們巨大的幫助,更重要的是黨的關懷、階級友愛的溫暖,給我們的抗災鬥爭增添了無窮的精神力量。第二,我們遭受的災害,儘管是嚴重的,但它畢竟是暫時的、局部的。五百畝被水淹了的莊稼,除了絕產和基本絕產的二百四十畝外,其餘的二百五十多畝還能夠有所收穫。一部分成熟了的早秋作物有些可以搶收回來;二百畝晚秋作物,水過之後加大増產措施,還可望有一個好的收成。抓緊種好小麥,又能為明年的豐收打下基礎。房子塌了,一部分物料還在,可以先搭起衡棚住進去。第三,洪水沖走了房屋財產,但是,貧下中農跟著毛主席走社會牢義道路的決心是永遠衝不掉的。物質條件固然重要,但它不是決定的肉素,決定的因素是人。我們堅信,經過無產階級文化大革命和批林批孔運動鍛鍊的黨員和群眾,是有能力戰勝災害的,這是克服困難的基本力量所在。總而言之,有困難,有か法任何悲觀失望的情緒和論調都是沒有根據的。
    我們把這種分析和認識,在金體黨員、群眾中,進一步廣泛宣傳,使大家找到了克服困難的有利條件,認識到自己的力量,看到了光明的前途,增加了哉勝困難的信心和勇氣,更加積極地投入抗災奪豐收的鬥爭
    正當我們帶領群眾進行抗災鬥爭的時候,一小撮階級敵人跳了出來進行搗亂。他們散佈孔孟之道的“天命論”,胡說什麼“命裡吃八升,撈不著吃一斗”,還嚇唬群眾說,“今年是個大災年,大災大難還在後邊”,到處搞破壞活動。個別資本主義傾向嚴重的人,一心想搞歪門邪道,散佈什麼要來個“老牛過河,各奔前程”。這使我們警惕到,抗災鬥爭不僅是人與自然的鬥爭,而且是一場兩個階級、兩條道路的政治鬥爭和思想鬥爭。我們必須針鋒相對,首先抓好階級鬥爭,堅持社會主義方向,オ能激發起人們自力更生、艱苦奮鬥的革命精神,奪取抗災鬥爭
    84·(總814)
    紅旗雜誌

==========第249頁==========
    的勝利。
    對階級敵人的破壞和一些人的資本主義思想,我們組織群眾學習馬列和毛主席的著作,憶苦思甜,開展革命大批判,深入地批判了林彪、孔老二鼓吹的“天命論”。貧下中農一針見血地指出,“天命論”是一副精神枷鎖。歷來的剝削階級總是說受災是因為我們勞動人民的命不好,得罪了“老天爺”,他們的罪惡目的
    是公作請葛重作版權二
    就是要我們做大自然的奴隸,老老實實地聽從剝削階級的擺佈。有的老貧農把這次水災同六十年前的一場水災作了對比。六十年前那場水災,比這次水災小得多,但是由於反動統治階級不管人民的死活,還乘機敲祚勒索。致使當時僅有五
    十戶的村莊,就有三十五戶被逼下了關東,十三戶妻離子散,全村二百四十口人就死去了四十九人。這同今天我們受到的黨和政府的無比關懷,成了鮮明的對照。難道那個時候,我們貧下中農的命都不好嗎?什麼“天命”,完全是鬼話。我們還組織群眾總結了一九六二年和一九七ー年兩次抗災鬥爭的經驗教訓。一九六
    二年水災後,由於受劉少奇修正主義略線的干擾破壞,一些人只顧個人,不顧集體,結果地裡的積水沒有及時排出去,輕災変成了重災。一九比一年受災後的情況就不同了,黨支部帶領廣大貧下中農,充分發揮集體的力量,日夜苦於,很快排除了積水,接著又採取增產措施,結災年変成了豐年,這一年糧食毎畝比
    九七○年增產了近百斤,跨過了《綱要》。事實使大家受到了深刻的教育,社員們說“社會主義是靠山,集體力量大無邊。”只要我們始終堅持社會主義道略,緊緊依靠集體的力量,就沒有克服不了的肉難。
    堅持自力更生的方針,才能充分發揮集體經濟的力量,同災害作鬥爭。國家和兄弟社隊的援助,是我們戰勝災害的重要條件,我們十分珍視這些援助,但是隻有堅持自力更生,得到的授助,才能發揮更大的作用,沒有自力更生精神,即使得到的授助再多,也是不行的。根據這個認識,我們在抗災鬥爭中提出的디號是“自已能站起來,就不要別人扶”。受災後,我們經過兩晝夜的奮戰,就搭起了一百二十個簡易棚,解決了全村的臨時住宿問題。災後第六天全村就開始自炊,不要國家的熟食供應。廣大貧下中農和社員群眾,在洪水阿剛退走的土地上,挖溝排水,把洪水衝倒的一百多畝玉米、高粱,一棵一棵地扶起來,洗淨泥沙,把一百多畝淤在泥裡的地瓜蔓摳出來,加大措施,精心管理。搶種小麥的時候,有四、五萬車肥料需要往地裡運,可是全大隊只剩下三輛小膠輪車,怎麼辦?有
    975年第9期
    總815)·85

==========第250頁==========
    人想向國家伸手,但大多數群眾不同意那樣做,他們說,國家對我們的支援夠大了,我們不能再給國家添負擔。婦女們主動把運肥任務包了下來,她們找來扁擔和抬筺,日夜奮戰了半個月,把肥料全部運到了田間。同時,我們還把各單位和人民解放軍送來的工具、化肥、種子、水泥、藥品等,交給公社,統一分配到各受災單位。不光我們這一個隊受災嘛,我們應當使其他隊的階級兄弟多得一點
    公司作請葛直作腹權口
    授助。
    毛主席指出:“在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果”。通過這次抗災鬥爭,也使我們進一步體會到這個道理。在這裡,最根本的條件就是在黨的領導下,依靠群眾,自力更生。我們這樣做了,取得了好的結果。
    抗災抗出了豐收年。一九七四年抗災奪得了糧食畝產四百七十五灰斤。除留足種子和社員口糧外,還向國家交售了糧食兩萬八千斤,做到大災之年,對國家仍有貢獻。今年春天,通過學習無產階級專政的理論,社員群眾的革命幹勁更加高漲,我們又提出了“重災面前志更堅,季上《納要》年過千的指標。麥季崎過《綱要》後,當前秋季作物長勢也好於過去任何一年。社員們信心十足,都說,大災促進了大於,大幹帶來了大變。
    抗災抗出了新村莊。洪水沖毀了舊村莊,我們又選擇地勢較高的地方,統規劉,集體蓋起新房四百一十七間。現在的村莊是,道路整齊,新房成行,呈現片新氣象。
    抗災抗出了新思想。生產條件和生活條件的變化是大的,但是,更大的還是人的精神面貌的變化。抗災鬥爭,鍛鍊了我們領導班子,級煉了黨員和群眾。在救災的過程中
    方受災,八方支援,使我們開闊了眼界,看到了我們這個隊雖
    小,但是它和我們偉大的社會主義祖國是緊密聯繫在一起的。大家更加熱愛社會主義制度,更加熱愛無產階級專政,更加熱愛人民公社這個集體。同時也積累了同自然災害作鬥爭的經驗。
    我們取得了抗災鬥爭的勝利,但是,在前進的道路上,還會遇到這樣那樣的困難和挫折。多年來的實踐告訴我們,農業生產總是要在不斷地戰勝自然災害的過程中前進,沒有一點自然災害是不可能的。我們決心在毛主席革命路線指引下。深入開展三大革命運動,堅定不移地執行自力更生的方針。我們相信,有了這個思想準備,任何困難也壓不倒我們,而只能被我們所克服。
    86。(總816)
    紅旗雜蒜

==========第251頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    九七五年第十期

==========第252頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    一九七五年第十期目錄
    學習理論總結經驗沿毛主密的革命路線前進
    認真總結農業學大賽的經驗
    譚楓(5)
    積極辦好中小工業
    江虹《11)
    做好後進隊的轉化工作
    中國共產黨昔陽縣委員會(11)
    在毛主席革命路線指引下勝利前進
    慶祝新疆維吾爾自治區成立二十週年
    賽福鼎(20)
    大有希望的新生事物
    江蘇無錫縣發展社隊工業的調查報告
    建設理論隊仮推動群眾學習
    天津市染料廠黨委會(31)
    發揮技術入員的積極作用
    上海滬東造船廠的調查報告
    (35)
    評論《水遊》反修防像
    評投降派來江
    安群(39

==========第253頁==========
    評金聖嘆腰斬《水遊》
    兼駁胡適吹捧金批本《水滸》的謬論
    聞鍾(46)
    公司作請葛直作腹權口
    《水遊》與宋代的階級鬥爭
    楊榮(52)
    宣揚投降是對農民革命的歪曲
    甲中●中中中●靜靜命=號甲
    山東梁山縣後集大隊《水遊》評論組(56
    《水遊》為何屏晁蓋於一百O八人之外?
    上海彭浦機器廠エ人陳大康(59
    思想、評論
    加強導班子的建設
    石平(61)
    發展安定團結的大好形勢用什麼標準要求學生?
    上海市本溪中學黨支部(68)
    科學史研究
    同位素年代學與人類對自然發展史的認識
    朱炳泉周新華(71)
    國際述評:蘇修爭霸世界的經濟根源…梁效(
    十月ー日出成文

==========第254頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    我們的民族將再也不是個被人侮辱的民族了,我們已經站起來了。我們的革命已經獲得全世界廣大人民的同情和歡呼,我們的朋友遍於全世界。

==========第255頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。
    《水遊》只反貪官,不反皇帝。屏
    晁蓋於一百O八人之外。米江投降,
    搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。米江同高像的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那派的鬥爭。米江投降了,就去打方臘。

==========第256頁==========
    是公作請葛重作版權二
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。
    要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。

==========第257頁==========
    來
    公司作請葛直作腹權口
    ○鼓足千勁,力爭上游多快好省地建設社會土義。
    國有五億多農業人口,農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。
    抓革命,促生產,促工作,促戰備。

==========第258頁==========
    學習理論總結經驗沿著毛主席的革命路線前進
    認真總結農業學大泰的經驗
    是公作請葛重作版權二
    譚楓
    近幾年來,在無產階級文化大革命和批林批孔運動的推動下,我國農業學大的群眾運効發展很快。農村廣大群眾和幹部把學大寨看成鞏固無產階級專政的大事,自覺性越來越高。大寨堅持黨的基本路線,大批修正主義,大批資本主義,大千社會主義的根本經驗,在全國各地到處傳播,大賽式的大隊、公社遍佈鄉村,還湧現出一批大賽式的縣。“奮戰三、五年,普及大繁縣”。無論南方、北方,內地、邊疆,山區、平原,於部和群眾都在這麼說,也在這麼做。這個運動的深入發展,從政治、經濟、思想文化各個方面,深刻地改變著廣大農村的面貌。農村中廣大群眾和幹部階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟不斷提高,批資本主義,モ社會主義的勁頭越來越足,以改土治水為中心的を田基本建設,規模越來越大,農業技術改造的步伐正在加快,抗禦自然災害的力量不斷増強。農業生產在連續十年豐收的基礎上,今年夏糧、早稻又獲豐收。人民公社集體經濟更加發展壯大農村的社會主義陣地更加現固,大寨道路越走越寬,
    自從毛主席發出農業學大察的號召以來,經歷了同劉少奇、林彪兩次修正主義路線的鬥爭。大察在鬥爭中越戰越強,大察的經驗也更加豐富和發展了。在農村中廣大校民走上合作化道路以後,如何堅持無產階級專政下的繼續革命,加強對資產階級的全面專政?如何發揮人民公社制度的優越性?如何在毛主席革命路線指引下,堅持無產階級政治掛帥,依靠群眾,自力更生,多快好省地發展社會主義農業?如何注意限制資產階級法權,為逐步剷除產生資本主義的土壤、縮小三
    1975年第10期
    (總827)・5

==========第259頁==========
    大差別創造條件?大察都提供了很好的經驗。全國農村億萬千部群眾,把大寨的經驗同本地的實際情祝相結合,學大寨精神,走大寨道路,戰天鬥地鬥敵人,在改造客觀世界的同時也改造主觀世界,為著從物質和精神方面造成使資產階級既不能存在也不能再產生的條件而鬥爭。這是農村中無產階級戰勝資產階級、社會主義戰勝資本主義、馬克思主義戰勝修正主又的偉大的革命運動。在這方面,各地也都積累了許多很好的經驗。運用無產階級專政的理論武器,把這些經驗認真
    公司作請葛直作腹權口
    地加以總結,特別總結好如何建設大察縣的經驗,進一步開展學大察的群眾運動,儘快普及大察縣,這是在農村中堅持無產階級專政下繼續革命的一個重要任務。實踐證明:象背陽縣那樣建設大縣,領導是關鍵
    個縣,有一個好的縣
    委領導班子,這個班子思想上政洽上的路線端正,搞馬克思主義,團結一致,能夠繄緊抓住兩個階級,兩條道路、西餘路線鬥爭這個鋼,有建設社會主義大農業的雄心壯志,有艱苦奮鬥的工作作風,大的經驗就能在全縣迅速推開,普及到每個社隊。昔陽所以能很快變成大寨縣,關鍵就在這裡。繼昔陽之後,全國各地出現的許多學大寨、趕昔陽的先進縣,關鍵也在這裡。大寨人常說:“火車跑得快,全憑車頭帶。”一個大隊是這樣,一個公社、一個縣、一個地區、一個省都是這樣。那個縣的縣委能夠自覺堅持繼續革命,那個縣就有希望很快變成大寨縣;那個地方注意抓縣委領導班子的思想和組織建設,那個地方大寨縣就出現得多,發展得快。
    毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”縣委帶頭學大根本問題在於把縣委的思想政治路線搞對頭。路線端正,就能抓住學大寨的根本,大賽經驗才能學得到,推得開。講路線,就要講黨的基本路線,講兩個階級、兩條道略的鬥爭,講無產階級對資產階級的專政,年年講,月月講,天天講。大寨執行的是毛主席制定的基本路線,大所走的是毛主席指引的社會主義道路,大賽所做的是無產階級專政下繼續革命的工作。學大察,就是要學這個。這樣學,才是真學到了根本。許多學大察的先進縣,都有這樣一個共同的經歷:開始只把大察作為生產典型來學,學了一些表面的東西,沒有學到根本上,結果學來學去,人心依舊,河山未改。無產階級文化大革命以來,通過對修正主義路線的批判,吸取經驗教訓,端正了路線,廣泛地發動於部群眾學理論,抓路線,批判修正主義,批判資本主義。這樣一學一批,千部群眾的覺悟提高了,資本主義
    6・(總828
    旗雜誌

==========第260頁==========
    的邪氣垮下去,社會主義的正氣升上來,學大賽的群眾運動就勢如破竹地發展起來了。這就說明,縣委的路線是不是正確決定了這個縣學大寨運動的規模和速度。許多同志說得好:農業學大賽,步子快不快,不在群眾在領導,不在條件在路線。如果領導的路線不正確,肩膀是軟的,沒有戰鬥力,抓階級鬥爭膽小,抓生產鬥爭勁小,聽任資本主義氾濫,廣大群眾的社會主義積極性就起不來,條件再好也邁不開大步。相反,領導的路線搞對頭了,結果就完全不一樣。同昔陽山
    是公作請葛重作版權二
    連山、地連地的壽陽縣,是個多年沒有變的窮地方,由於學大寨、趕背陽,認真執行黨的基本路線,反對了資本主義,兩年就打了翻身仗。江蘇有個宿遷縣,地處淮北沂、沭、酒河下游。那裡原來大部分是鹽鹼土、薄崗地、砂礓灘,易早易澇,也是個有名的低產缺糧縣。糧食畝產長期徘徊在兩百斤左右,國家每年要給這個縣供應五千多萬斤糧食。後來,通過開展積極的思想鬥爭,把縣委一班人團結在毛主席的革命路線上,抓住根本學大察,打擊階級敵人的破壞活動,煞住了資本主義歪風,結果,五年邁開五大步,頭一年實現糧食自給,第二年向國家賣餘糧,第三年糧食生產過《鋼要》,第四年糧食產量比上一年增長一倍多,第五年在週到重大災害的情況下,總產量仍然比第四年增長百分之七以上。今年三麥又比去年增長五千萬斤,一季的增產量超過去年全年的增產量。許多這樣的事實都說明,“群眾中蘊了一種敬大的社會主義的積性”,只要領導的路線搞對了,對階級敵人敢鬥,對資本主義傾向敢批,廣大群眾的積極性就能充分調動起來,條件再差也可以改變,困難再大也能夠克服,學大寨就能跨大步。
    縣委的路線端正,オ能認真抓好兩個階級、兩條道路、兩條略線的鬥爭,堅持用毛澤東思想教育農民,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到每一個基層。農業合作化以後,農村中兩個階級、兩條道路的鬥爭,不僅仍然存在,而且還是複雜、尖銳的。在集體經濟內部,勞動力如何支配,種植計劃怎樣安排,農副產品從什麼渠道出售,社隊企業如何發展,集體收入怎樣分配等等,都有一個執行什麼路線,走什麼道路的問題。這種鬥爭必然要反映到社隊領導班子裡面來。新老資產階級分子,少數資本主義傾向嚴重的人,總是於方百計地拉攏、腐蝕農村基層幹部,安圖通過千部來為他們的資本主義活打掩護髮放通行證。這就需要縣委領導同志認真學習無產階級專政的理論,牢識黨的基本路線,以便時刻保持清歴的頭腦。這樣就能正確地認識和處理農村兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭
    1975年第10期
    (總829)7

==========第261頁==========
    的問題,劃清社會主義同資本主義的界限,不致把正確的東西當成錯誤的加以批評,把錯誤的當成正確的加以贊同。在學大察的運動中,就會注意堅持對基層幹部進行思想政洽路線的教育,正確地帶領基層幹部開展反對修正主義、反對資本主義的鬥爭,搞好社隊領導班子的革命化建設。那些學大察的先進縣,正是這樣做的。
    在毛主席革命路線的指引下,紮紮實實地抓好後進單位的轉化工作,也是建
    是公作請葛重作版權二
    設大賽縣的重要一環。建設大縣,應當是社社隊隊學大寨,大楽花開遍全縣,每個社隊都能象大寨那入批資本主義,於社會主義,搞無產階級專政。這就不僅要抓先進,而且要抓後進。為什麼有的地方能在一個縣的範圍內普及大察的經驗,建設大寨縣,有的地方停留在只有少數先進社隊呢?一個重要原因在於縣委領導同志是不是認真抓後進社隊的轉化工作。溺南安鄉縣原來有五個公社長期處於後進狀態,在革命和生產上都拉了全縣的後腿。後來縣委主要負責同志帶領千部,深入下去,重點都助他們解決方向道路間題,使全縣學大賽運動從不平衡到相對平衡地發展,帶來了農業生產由不平衡到相對平衡地發展。一九七四年這個縣糧食平均畝產一千一百多斤,皮棉一百四於二斤,生豬飼養量一人一頭。吉林伊通縣也是由於在抓先進的同時,重點解決了五十個後進大隊的問題,使全縣二十二個公社,一個上《綱要》,二十一個過“黃河”。無論一個縣還是一個地
    個省,都要注意抓後進。抓先進帶後進,抓後進促先進,先進後進互相促進,大寨經驗就能由點到面迅速地鋪開,就能加快建設大察縣的步伐。
    毛主席指出:“團結起來,為了一個目標,就是駅固無產階級政,著實到每個工廠、農村、機關、學校。”滿足於幾個先進典型,不抓後進,這樣,隊與隊之間、社與社之間各方面的差別就會擴大,不利於走共同富裕的社會主義道路不利於把鞏現固元產階級專政的根本任務落實到每個基層。為什麼要抓先進?不是為了裝門面,而是為了通過典型推動面上革命和生產的發展。後進單位不學先進或學得不好,那就要推它一把,促一促,幫一幫。所謂後進,無非是那裡工作落後些,問題多一些,困難大一些,集體經濟不那麼發展,社會主義陣地不那麼現問。這主要同那裡領導斑子的路線有關。這種狀況長期沒有多大改變,又往往是由於上面的幹部去得少,關心不夠的緣故。這就更需要我們的領導同志到這些單位去調査研究,紮紮實實地著助他們解決問題。
    8·(總830)
    紅旗雜誌

==========第262頁==========
    到這樣的地方去工作,當然比較艱苦,可能要遇到不少麻順和困難。這對我們的於部是個考驗。“我們是為解決難去工作、去鬥爭的。趣是灘的地方越是要去,這オ是好同志。”許多縣委的同志正是學習了毛主席的教導,克服怕苦、畏難的思想,深入到後進單位去蹲點、勞動,調查研究,解決題的。他們的實踐說明,後進單位也並不難改變。堅持用一分為二的觀點看問題,實行從群眾中來到群眾中去的方法,發揚艱苦樸素的工作作風,就能找到那裡的主要矛盾和解
    公司作請葛直作腹權口
    決行盾的正確方法。許多事實都說明,後進單位的群眾並不落後。只要我們相信群眾,相信那裡的大多數黨員、幹部是要革命的,緊緊依靠貧下中農,團結中農,貫徹執行黨的基本路線,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,打擊階級敵人的破壞活動,向於部群眾不新地輸社會主義思想,批評資本主義傾向,發動他們認真看書學習,解決好方向道路問題,並能正確地執行政策,幫助那裡堅持自力更生的方針,發展集體經濟,那裡的面貌就能迅速政變。
    領導於部到後進單位去,既能幫助後進單位改變面貌,又有利於領導幹部改變精神面貌。我們的領導幹部,發揚革命戰爭時期那麼一股勁,那麼一種拚命精神,背起揹包,扛著鋤頭,到艱苦的地方去,同農村基層幹部、貧下中農同吃同住、同勞動,共同研究農業學大賽的間題,貫砢黨的基本路線,建設社會主義新農村,這是對於限制資產階級法權、逐步縮小さ太差別具有深遠意義的丁作。許多幹部下去以後,官架子打掉了,唯心精神受到了沖刷,同貧下中農的感情加粢了,新型的於群關係隨著學大寨運動的發展而發展。幹部關心群眾,群眾愛護千部,幹部群眾一條心,團結戰鬥,又能促進學大寨運動更加濚入地發展。這種作風是需要我們大力提倡的。
    建設大寨縣,步子如何走?還需要有一個比較全面的比較可行的遠景規劃。許多地方的經驗表明,有沒有這樣的規劃,情形大不一樣。這種規劃的好處,“是有一個長遠的目標,使人們的跟光不被限制在眼前走出的一步”。發動群眾制訂遠景規劃,能使廣大群眾看到遠大目標,從而激發革命熱情,鼓舞戰鬥土氣,有利於把廣大千部群眾的積極性發揮出來,引導到正確的方向上去。於部群眾為著個共同的目標,心往一處想,勁往一處使,就能幹大事業,越于越敢幹,越幹越會幹。有了規劃,還能夠加強詁劃性,避免盲目性,不致造成人力、物力的浪費,有利於保護群眾的積極性。甘肅民樂縣從總結歷史的經驗教訓中提高了認識,通過調查研究,與群眾商量,搞了一個十年發展規劃,鼓舞了全縣人民的鬥
    1975年第10期
    (總831)

==========第263頁==========
    志。他們抓長遠,促當前,從去年十月到現在,就平整條田六萬五千畝,修成中小型水庫六座,渠道八百多條,長達三百三十多公里,育樹苗六千多畝。隨著農業學大察運動的深入發展,制訂規劃的意義被越來越多的人所認識,各地都在發動群眾制訂出自己的規劃。隊有隊規劃,社有社規劃,縣有縣規劃,不僅規劃如何改變山河面貌,而且規劃如何改變人們的精神面貌,從政治、經濟、思想文化
    公司作請葛直作腹權口
    各個方面都提出發展規劃來,並且領導群眾為之査鬥,一步一步地付諸實現。這對於發展社會主義農業,把鞏固無產階級專政的任務落實到基層很有好處。
    在農業學大賽運動中,這也不可能,那也辦不到的保守思想也會常常出來作怪。這種思想在領導班子中表現出來,同小生產的習慣勢力的影響有很大關係。小生產這種生產方式的特點是一小二私,這就帶來許多弱點。受了這些東西的影響,往往站不高,看不遠,看不到群眾、集體的力量,有點成績就自滿,遇到困難就低頭,胸無大志,不敢想不敢幹。“只有跳出小生產的圈子,才能邁開學大賽的步伐。”這是許多學大寨先進單位的共同體會。通過學習馬克思主義,開展積極的思想鬥爭,經常不斷地清除小生產習慣勢力的影響,樹立無產階級的雄心壯志,才能夠想得遠,幹得大,不斷前進。
    大幹社會主義農業靠什麼?靠毛主席的革命路線和政策,靠人民公社的優越性,靠億萬農民群眾的社會主義積極性,靠大寨精神。全國數百個學大寨的先進縣,無一不是在毛主席革命路線指引下,依靠群眾自力更生的結果。在平均海拔
    四千米以上的西歳高原出現上十少糧食畝產上《綱要》、過“黃河”的縣,就是最好的證明。依靠群眾膽子大,自更生辦法多。制訂規劃,實施規劃,都要充分發動群眾,都要放在自力更生的赴點上,這是學大寨的力量源泉,大於快上的可靠保證。“代先進階級的正通思想,一旦被群眾握,就會變成改造社會、改造世界的物質力量”通過思想政治略線方面的教育,按照黨的方針政策,把農村中廣大於部、貧下中農、社員群眾、上山下鄉知識青年的積極性都調動起來,把各行各業的力量組織起來支援農業,那末,農業方面的社會主義建設就能辦得多快好省。在衣業戰線上,我們還有長期的社會主義革命的任務,包括經濟基礎和上層建築方面。還有實現農業機被化的任務。我們]深信,有毛主席革命路線的指引,有億萬人民群眾的艱苦奮鬥,只要我們奮發圖強,努力工作,就一定能搞好農村的社會主義革命和建設,大寨式的縣一定會普及到全國去,農業機械化現代化的步伐一定能夠加快。
    ・10・總832
    紅旗雜誌

==========第264頁==========
    積極辦好中小工業
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席無產階級革命路線指引下,我國工業戰線呈現一片蓬勃興旺的景象。無產階級文化大革命以來,廣大工人和於部的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟有了顯著提高,黨的基本路線和社會主義建設總路線更加深入人心,工業學大慶的群眾運動空前高漲。我們不僅建設了和正在建設許多現代化的大型企業,而且有大量的中小型企業在城市和農村象雨後春筍一般生長起來,日凎發揮出它的積極作用。
    九五六年,毛主席在總結我國社會主義建設的經驗時曾經指出:“我們必頻巡步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨モ,沒有這個骨幹就不能使我國在幾十年內変為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這樣做,應當更多地建立中小型企業,井且應當充分利用舊社會遺留下來的工業甚碑,カ求節省,用較少的錢辦較多的事。”實踐證明,毛主席所制定的大型企業和中小型企業同時並舉的方針是完全正確的。認真執行這個方針,有利於充分調動中央和地方兩個積極性可以更好地貫例以農業為礎、工業為主導的發展國民經濟的總方針,堅持獨立自主,自力更生,促進工業生產高速度地發展。
    毛主席指出:“有兩個積極性,比只有ー個積極性好得多”。積極發展中小工業,包括社隊辦的工業,有利於在中央統一計劃下,充分發揮地方辦工業的積極性。現代化的大型企業,技不先遇,勞動生產率高,是對國民經濟各個部門進行技術改造的主要物質基礎。在社會主義建設過程中,有計劃、有步驟地建立一批大型企業,並加強對這些企業的領導,是完全必要的。但是,大型企業需要大量投資和大型設備,技術要求高,從一個省、一個地區來看,由於受資源、資金、設備等條件的限制,不可能辦得很多。要多辦,就必然伸手向中央要投資,要設備。相反地,中小企業投資少,設備容易解決,技術容易掌握,建設時間短,資金閒轉
    1975年第10期
    總833)。1

==========第265頁==========
    快,積累也快,地方可以充分利用這些優點,按照自已的條件,發動群眾,大搞群眾運動,依靠自己的力量,根據需要與可能因地制宜地去辦。這樣,不僅可以調動切積極因素,充分利用地方資源,發展小城鎮,形成合理的工業佈局,打破洋框框,走自己工業發展的道路,而且可以更好地貫徹“備戰、備荒、為入民”的偉大載略方針,有利於締小三大差別。中小企業一個ー個地看起來規模小,產量不大,
    公司作請葛直作腹權口
    但是,“眾人拾柴火焰高”,中小企業辦多了,加在一起,產量就大了。拿化肥來說,目前匯蘇全省小化肥廠生產的合成氨相當於大型化肥廠生產的四倍。如果只搞大的,不搞中小,一條腿走路,工業的發展勢必要少慢差費。
    中小工業有廣鬧的發展天地。農村社隊辦的工業更是如此。我國廣大農村地區遼,資源豐富,人口占全國人口百分之八十以上,在辦工業的人力、物力方面,都有巨大的潛力。尤其是經過無產階級文化大革命,農業學大賽的群眾運動蓬勃發展,廣大貧下中農和社員群眾辦工業的積極性越來越高。只要我們在毛主席革命路線的指引下,充分發揮人民公社一大二公的優越性,進一步調動農村廣大群眾的社會主義積極性,社隊工業一定會更加多快好省地發展起來,並促進整個工業更快地發展。
    為了更好地貫徹以農業為基礎、工業為主導的發展國民經濟的總方針,加快實現農業機械化的步伐,從地方來看,也必須多辦中小工業。農業的根本出路在於機化。江蘇省有相當大的地區是糧棉高澣地區:複種指數很高,還有些地區地多人少,這些地區勞動力緊張,勞動強度犬,都迫切需要以機器操作代替手工操作。機器從哪裡來?光靠大型企業生產的機器是不夠的。比較好的辦法,是兩條腿走路,除了大的農機廠外,縣、公社、大隊都能分別生產一些小型農機具或者進行修配。我國農業有精耕細作的優良傳統,各地地形、氣候和耕作制度有很大不同,對農業機具的需要複雜多樣。以中小工業為主,可以在數量上、品種上和性能上,更適合農業生產發展的需要,對農業的支援也更及時,更方使。江蘇省近幾年來,每個地區都建立了拖拉機廠,根據各地區不同的自然條件和耕作制度,生產型號不同的拖拉機,例如,徐準平原地區生產中型拖拉機,沿江水網地區生小型手扶拖拉機。實踐證明,這樣做,是有利於較快地提高全省農業機械化水平的無錫縣就是一個例子。這個縣,過去由於劉少奇、林彪修正主義路線的
    12·(總834)
    紅旗雜

==========第266頁==========
    擾,地方工業發展緩慢,不少地方是“沒有機器想機器,有了機器買不起,機器壞了愁修理”。一九六五年,全縣只有六臺拖拉機。文化大革命以來,農業學大的群眾運動蓬勒發展,廣大貧下中農為了増產糧食,多做貢獻,積極改革耕作制度,提高複種指數,農忙季節爭勞動力的矛盾更加突出,迫切要求工業部門提供更多更好的農業機械、水利電力設備、化肥、農藥、建築材料等。無錫縣的幹部和
    是公作請葛重作版權二
    群眾沒有等、靠、要,而是根據毛主席制定的兩條腿走路的方針,自力更生,積極發展縣社隊工業,用自己生產的機器武裝自己。一九七四年,全縣已辦起一千
    六百多個工廠,エ業總產值接近兩億七千萬元,不僅能生產一般中小型農具,而且能大量生產拖拉機和柴油機了。現在,全縣已有機械動力二十一萬馬力,平均每四畝田有一馬力,機耕面積佔總耕地面積的百分之九十以上。九年來,建電灌站九百九十四座,修地下渠道一千四百四十六公里,百分之九十八的生產隊通了電,基本上實現了耕作、脫粒、植保、排灌、糧食和飼料加工等項目的機械化和半機械化。一九七四年全縣糧食平均畝產ー千四百六十七斤。
    圍繞發展農業生產的需要極辦好中補工業,逐步建立為農業服務的地方工業體系,不僅有力地推動了農業生產的發展,而且隨著農業生產水平的提高,對工.業不斷提出新的要求,也促進了工業本身的發展。在為農業生產解決排藻、農副產品加工、耕作和運輸機械時,需要發展機械工業和建築材料工業;解決農藥、化肥時,需要發展化學工業;機械、建築材料工業和化學工業的發展,又促進煤炭、金、電力和其他原材料工業的進一步發展。群眾把這種互相促進的關係形象地叫做“農字當頭滾雪球”,是很恰當的。
    是立足於自力更生,依靠群眾,在發展大型工業的同時,積極地發展中小型企業;還是兩手向上,只熱衷於搞大的、洋的、全的,輕視中小型企業,這反映了工業戰線上兩條路線的鬥爭。劉少奇、林彪鼓吹大、洋、全”,反對獨立自主自カ更生的方針,是他們崇洋迷外的修正主義路線的具體表現,需要繼續批判同時,也要教育我們隊伍內部的某些人,改變那種迷信“大、洋、全”,輕視中小企業,輕視群眾的錯誤思想。迷信“大、洋、全”的人,他們的思想方法是形而上學的。他們不懂得,大是從小來的,小可以轉化為大;洋是從土來的,土可以轉化為洋;全是從不全來的,不全可以轉化為全。常州市生產手扶拖拉機,曾經訂
    1975年第10期
    835)·13

==========第267頁==========
    過兩次“大、洋、全”的計劃,都落了空。後來,他們把基點轉到自力更生,挖掘老廠潛力方面來,利用水泵廠搞總裝,柴油機廠搞動力,鍛造廠搞飯金件,農具修配廠搞齒輪,十幾個單位各自發揮自已的特長,為生產拖拉機配套,兩年時間就形成了年產三於合手扶拖拉機的生產能力。經過大搞技術革新,填平補齊,現在手扶拖拉機的生產能力已經達到一萬五千合。這個市的經驗表明,在統一規劃
    公司作請葛直作腹權口
    下;充分利用原有基礎,因陋就筒,土法上馬,圍繞若千主要產品,打破行業界限,把有關廠組織起來,搞好協作,形成“一條龍”生產線,同時有計劃地進行技術改造,逐步提高機械化、自動化程度,是一個加快工業發展速度的好辦法。常州市在組織凡個小廠生產拖拉機的時候,有人說桌子上不能喝大戲。工人們響亮地回答:“一張桌子小,幾張桌子拼起來就能唱大戲”。
    包含著辯正法的思
    想。現在,江蘇省不僅有一個市範圍內的“一條龍”協作,面且出現了全省範圍的“一條龍”協作。這種社會主義的大協作,有利於貫徹獨立自主、自力更生的方針充分挖掘原有企業的潛力,發揚窮辦苦幹的革命精神,加快工業發展的步伐,能夠更好地體現社會主義制度的優越性。
    辦好中小工業,關鍵是抓路線,堅定不移地按照毛主席的革命路線辦事。對中小型企業的方向、道路問題放任不管,讓資本主義傾向自由泛濫,是錯淏的。但縮手縮腳,不積極支持新生事物,不努力發展中小工業,特別是社、隊工業,也是錯誤的。中小工業的特點是:分散、數量多,所有制不同,有全民所有制,又有集體所有制。在存在著商品制度、貨幣交換的條件下,如果路線不對頭,很容易受價值規律支配,偏離社會主義方向。從許多地方發展工業的情況來看,是堅持政治掛帥,還是利潤掛帥;是支農第一,還是兼錢第一,突出地表現了兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。不論在大型企業或中小型企業中,這種鬥爭都將是長期的。我們要牢記毛主席“路線是個綱,綱半目張”的教導,既要用積極的態度辦好中小型企業,又要自覺地認識到這種鬥爭的複雜性,因勢利導,用社會主義去戰勝資本主義。為此,必須加強黨對於中小工業的領導。近幾年來,特別是學習毛主席關於理論問題的重要指示以來,許多地方黨組織,以黨的基本路線為綱,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,以無產階級專政的理論為武器,批判利潤掛帥物質刺溦;反對資本主義傾向,針對每一個時期出現的主要問題,進行整頓,對
    4(836
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    於保證中小工業的健康發展起了決定性的作用。在社會主義階毀,始終存在著兩個階級、兩條道略、兩條路線的鬥爭。為了反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,今後,必須繼續加強黨對中小工業的領導,批判修正主義,批判資本主義傾向,限制資產階級法權,使它繼續沿著社會主叉道路發展。
    在毛主席的革命路線的指引下,社隊企業有如山花爛漫,正開遍祖國大地,
    是公作請葛重作版權二
    顯示了這一社會主義新生事物的強大生命力。這是偉大的、光明燦爛的希望所在。它的發展對於現固和壯大人民公社集體經濟,對於加速實現農業機械化,縮小三大差別,發展社會主義的經濟基礎和上層建築,都具有重大的意義。我們的人民公社經濟,現階段一般是以生產隊為基本核算單位的三級所有制。將來,要逐步過渡到大隊統一核算和公社統一核算。實現這種過渡的一個重要條件,就是公社、大隊的經濟要有一個比較大的發展。而要壯大公社、大隊的經濟,除了全面促進農業生產的發展外,必須大力發展社隊工業。無錫縣社隊工業發展得比較快,它的公社、大隊兩級的經濟的比重也比較大。一九七四年,公社、大隊兩級已經佔三級固定資產總額的百分之五十五。我們應當滿腔熱情地支持社隊工業這一社會主義新生事物,加強黨的領導,相信和依靠群眾,積極把它辦好,使它從少到多,不斷髮展和壯大。“任何新生事物的成長都是要經過限難曲折的。”社隊企業的發展也會遇到這樣那樣的問題。但是,只要我們堅持黨的基本路線,及時總結正反兩方面的經驗,堅持好的,改正錯的,問題並不難解決。我們要牢記毛主席的教導,要分清事物的本質方面和非本質方面、主流方面和非主流方面,“不能忽降非本質方面和非主流方面的問題,感須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些成為本質和上遠,以致迷了自己的方向”。在這個問題上的歷史經驗,我們切不可忘記。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”。建國二十六年來的實踐證明,我們按照毛主席的革命路線辦事,工業發展就沿著社會主義道路前進,步子就邁得快;相反,受到修正主義路線的干擾和破壞,工業發展就會背離社會主義方向,步子也邁得慢,甚至要停滯、倒退。歷史的經驗值得注意。我們要以黨的基本路線為綱,認真總結髮展工業,包括髮展中小工業的經驗,進一步提高執行毛主席的無產階級革命烙線的自黨性,按照大中小企業同時並舉的方針,把中小工業辦得更多更好,為鞏固無產階級專政做出更大的貢獻。
    975年第1아期
    (總837〉・15

==========第269頁==========
    做好後進隊的轉化工作
    中國共產黨昔陽縣委員會
    是公作請葛重作版權二
    今年以來,在學習無產階級專政理論的運動中,我們緊密聯繫實際,分析了全縣農業學大寨的形勢,從鞏固無產階級專政的高度,研究瞭如何繼續抓好後進隊的轉化問題。為此,縣委派出了二十多個調査組對後進隊進行了深入的調查重點幫玏這些隊的於部群眾學好無產階級專政理論,端正方向、路線。在這個基礎上,專門召開了後進隊學理論彙報會議,以大賽為榜樣,找差距,揭矛盾,促進大幹快上。這樣一抓,一批後進隊的精神面貌明顯改變,奮起直追,迅速趕了上來。它們的進步,既影響了中間的,也震動了先進隊,大家都感到形勢通人。經過這段工作,我們深深體會到,隨著農業學大寨運動的深入發展,“群眾中的落後階層奮發起來努カ趕上先進階層”的革命形勢耍求我們各級領導必須端正思想,改進自己的工作,才能適應客觀形勢發展的儒要。
    做好後進隊的轉化工作,是落實鞏固無產階級專政任務的需要,也是加快農業發展速度,建設大察縣工作中重要的一環。無產階級文化大革命以來,在深入開展農業學大寨的運勸中,我們陸續抓了一批後進隊的問題。這些隊大多數是“老大難”單位,人口多、土地廣,潛力也大。經過大批修正主義,大批資本主義,大幹社會主義,面貌有了很大變化有的已成為學大寨的先進單位。但是事物的發展是不平衡的,先進和後進是相比較而存在的。農業學大寨運動在深入發展,不斷提出新的更高的要求。在這種情況下,有些隊能夠堅持繼續革命,就做到了先進更先迸;有些隊變化不大或停步不前,掉在後頭。據我們初步調查,按照建設大賽式大隊的要求,全縣目前仍有將近百分之二十的大隊處於後進狀態。這些隊多數是偏僻山區的小村、小隊。孔年來在農業學大楽運動推動下,這些單位雖然都有不同程度的進步,但仍然存在著比較嚴重的資本主乂傾向,集體經濟還不夠壯大,無產階級專政也不那麼現固,生產發展的步子不大。過去有一段時間,我們]曾經片面地認為,只要全縣多數隊上去了,這些小村小隊關係不大,因而出現了只重視抓先進隊、抓大村大隊,而忽視抓這些後進隊的現象。結果,與多數隊比較,這螅隊的差距越來越大。這種情況影了後進隊群眾社會主義積極性的發揮,也使全縣農業學大察運動得不到全面平衡的發展。
    16・總838)
    紅旗雜誌

==========第270頁==========
    要做好後進隊的轉化工作,首先就要解決如何正確認識和對待後進隊的問題。在這個問題上,我們的體會是要堅決丟掉一點論,堅持兩分法,在毛主席革命路線指引下,善於發現後進隊的積極因素,調動、擴大和發揚後進隊的積極因素,促進它們向先進轉化。
    後進隊有沒有積極因素,有沒有可能向先進轉化呢?這是長期以來許多同志頭腦中沒有完全解決的間題。有的同志對後進隊總有一種埋怨情緒,老是怨
    是公作請葛重作版權二
    後進隊幹部不努力,群眾落後,工作不好領導。這種認識是不符合後進隊的實際情況的。相對來說,後進隊的問題比較多,情況比較複雜,需要花氣力去調查究,才有可能解決。但是我們還必須看到另一面,也是主要的一方面,就是在後進隊的群眾中同樣蘊著極大的社會主義積極性。幾年來,在幫助後進隊的工作中,我們清楚地看到,這些隊的貧下中農和社員群眾是堅決要走社會主義道路的,他們迫切要求改變後進面貌;那裡的多數幹部也是好的和比較好的,他們本質上是要革命的。而且即使在這些地方,堅決走社會主義道略的先進分子也是不少的,社會主義新生事物同樣在不斷湧現。關鍵在於我們縣、社幹部要丟掉一點論善於用一分為二的觀點,從本質上發現和調動這種積極因素和潛在力量。我們縣皋落公社有個南莊大隊,長期處於後進狀態,被人們認為“板上釘釘,沒法變”。今年以來,在學習無產階級專政理論運動中,縣、社於部轉變了思想,派出工作組幫助這個大隊堅持用黨的基本路線教育群眾,深入開展兩條道路的鬥爭,並且積極支持走社會主義道路的好乾部,表揚了一批熱愛集體的先進社員,使這個大隊正氣上升,邪氣下降,調動了社員群眾的革命積極性,學大寨邁出了新步子。象南莊大隊這種明顯轉變的事例很多,它都說明要做好後進隊的轉化工作,首先就要克瑕幹部中的片面觀點,才能真正深入下去,採取正確的方法,著助解決問題。事實上,先進和後進從來不是一成不變的,許多先進隊就是由原來的後進隊轉化過來的。就以我們縣學大賽的先進單位南堖、武家坪和石坪等大隊來說,當初它們也是比較落後的。但是,學大賽以來,由於這些大隊的黨支部緊緊抓住兩個階級、兩條道路的鬥爭,大批資本主義,大於社會主義,就從根本上改變了面貌。這說明,後進隊轉化為先進隊的過程,就是在毛主席蘋命路線指引下,經過鬥爭,不斷髮展和壯大那裡的積極因素,逐步克服和消除那裡的消極因素,使積極因素取得主導地位的過程。如果我們不是著眼於發現和調動積極因素,只是消極地埋怨、批評和指責,那就會越批越糊塗,越整越洩氣,挫傷後進隊幹部、群眾向先進隊轉化的積極性。因此,解決後進隊的問題,必須從兩個方面抓,一是要露矛盾,批判錯誤的東西;否則,就看不清問題,分不清是非
    是要發揚積
    975年第10期
    (總839)・17

==========第271頁==========
    極因素,支持新生事惻,鼓舞幹部和群眾的革命鬥志;否則,就不能促使其內在因素髮生作用,從後進向先進轉化。這都是貫徹黨的路線和政策所必需的。後進隊的問題不管表現形式怎樣,實質上仍然是走社會主義道路,還是走資本主義道路的問題。在幫助後進隊的工作中,我們始終是從很抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭入手的。大的道路,就是堅持黨的基本路線,堅持繼續革命,堅持無產階級專政的道路。我們強調學大賽學根本,首先指的就是緊緊抓住
    是公作請葛重作版權二
    兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,大批修正主義,大批資本主義,大千社會主義。這一條,無論對於那種類型的社隊都是適用的,就後進隊來看,顯得更加需要。有的同志過去所以對幫助店進隊轉變缺乏信心,主要是感到那裡階級鬥爭複雜,不好解決。其實並不是這樣。農村中兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭是長期存在的,階級鬥爭是推動後進隊前進的動力。許多事實說明,後進隊所以後進,並不是由於那裡階級鬥爭特別複雜,而恰恰是由於那裡的領導班子沒有能夠堅持黨的基本路線,抓緊階級鬥爭造成的。一他們端正了方向、路線,敢於很抓階級鬥爭,情況就會迅速發生變化。洪水公社東溝大隊原來資本主義傾向比較嚴重,通過學習無產階級專政理論,大隊黨支部提高了黨悟,明確了方向,帶頭自覺革命,從黨內到黨外,從幹部到群眾,反覆批判資本主義,革命和生產搞得熱氣騰騰,面貌煥然一新。象東溝大隊這樣抓住關鍵去解決後進隊的問題,那麼後進隊的轉化既不會慢,也不是那麼難的。過去,我們縣、社兩級黨委有的同志也抓後進隊,但是由於很少進行深入細緻的調查研究,沒有真正抓住方向、道路間題,幫助後進隊的同志從兩條道路鬥爭中提高認識,而往往是用簡單的辦法處理問題,結果,使後進隊的阿題越來越結成了疙癢。這種狀況目前有了改變抓好後進隊的階級鬥爭,重要的是要幫助這些後進隊建設一個敢反資本主義,敢幹社會主義的黨支部。後進隊的領導班子所以存在這樣那樣的問題,主要是學習理論不夠,缺乏無產階級專政下繼續革命的自黨性。因此,必須重視用無產階級專政理論教育後進隊的幹部。我們在幫助後進隊的過程中,主要抓了以下幾個方面的教育,即:用黨的基本路線教育千部,使他們懂得什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義;用繼續革命的思想教育於部,幫助他們打破小生產的狹隘眼界,樹立為共產主義奮鬥終身的思想;用無產階級大公無私的思想教育幹部,使他們樹立一心為公
    為集體的思想。進
    行這些教育的目的,著重是不斷提高他們的階級黨悟和路線覺悟。我們既要敢於把那些能夠堅持毛主席革命路線、能夠密切聯繫群眾能夠帶頭大幹苦幹的幹部,及時提拔到主要領導崗位上來,又要注意保持幹部隊伍的相對穩定。對於後進隊
    18・(總840)
    紅¨旗雜誌

==========第272頁==========
    的於部,換人不如換路線、換思。幹部儆工作,有個學習、熟悉和提高的過程,要允許犯錯誤,允許改正錯溪,從鬥爭實踐中幫助他們總結經驗教訓如果一犯錯誤就撤換,那是不符合毛主席的幹部政策,也不利於後進隊的轉變的。
    要改變後進隊的面貌,還必須幫助它們逐步改變生產條件。一般說來,後進隊也是窮隊,集體經濟的基礎比較單薄,發展生產有一定困難。我們在充分調
    公司作請葛直作腹權口
    動後進隊內部積極因素的前提下,採取了一系列措施,幫助他們發展壯大集體經濟。國家撥給農業的機械設備優先照顧後進隊;縣、社舉辦的大中型農田水利基本建設工程優先考慮後進隊的受益,聯辦工程由縣、社多負擔投資,讓後進隊多出工,少出錢;縣、社企業同後進隊聯辦一些力所能及的副業,由縣、社投資,大隊出工,收入分成;在有條件的公社,從社辦企業積累中抽調一些資金支授後進隊,等等。在採取這些措施的時候,我們堅持了兩條原則,一條是一定要有利於發揚那裡幹部和群眾自力更生、艱苦奮鬥的革命精神;再一條是一定要著眼於發展集體經濟,促進那裡改變生產面貌。實踐告訴我們,堅持這兩條原則是很重要的。大寨的一條基本經驗,就是堅持自力更生、艱苦奮鬥的革命精神。假如當地的幹部群眾還沒有黨悟起來相信和依靠自己的力量向困難作鬥爭,那麼,國家和集體給的支援常常不能發揮它應起的作用,甚至助長一些人的依賴思想。但是,當著那裡的幹部和群眾大幹社會主義的積極性已經充分調動起來的時燒,給予必要的經濟上的幫助,就有利於儘快地改變落後面貌。
    後進隊的問題發生在基層,責任在我們縣委領導。毛主席教導說:“我們定要用切來的辦法來改我們的工作先進的地方應該更加前進,落後的地方應該趕上先進的地方。”我們的情況怎樣呢?總的來看,對先進隊注意得多,對後進隊就差些。現在的一些後進隊,大部分在邊遠山區。戰爭年代,那裡的幹部和群眾曾經為革命做出過貢獻,是當時全縣的先進地區。解放以後,我們進城了,對它們不重視了,去得少了,抓得少了,放鬆了領導。群眾批評說:“戰爭來了,你們吃在山區,住在山區。現在搞社會主義了,有些幹部就看不起山區了,不到l山區了。”這個批評,啟發我們認識到,對後進隊的態度問題,實質上是縣委思想革命化程度的
    反映。不是後進隊“難辦”,關鍵是我們縣委對待後進隊的認識
    和工作作風能不能端正。我們針對後進隊的間題,從縣委身上找原因,發動於部群眾給縣委提意死,進行了認真的自我批評、並帶領一批得力於部,深入到後進隊蹲點。這樣,促進了縣委自身的韓命化,帶動了後進隊領導班子的革命化推動了全縣農業學大纂運動全面深入地
    1975年第10期
    總841)·19

==========第273頁==========
    在毛主席革命路指引下勝利前進
    慶祝新疆維吾爾自治區成立二十週年
    是公作請葛重作版權二
    賽福品
    在無產階級專政理論的學ヨ運動中,在國內外一片大好形勢下,我們懷著無比興査的心情・熱烈慶祝中華人民共和國成立二十六週年和新維吾爾自治區成
    立二十週年。
    新疆維吾爾自治區成立以來的二十年,是各族人民在毛主席革命路線指引下團結戰鬥的二十年,是沿著社會主義大道勝利前進的二於年。二十年來,各族人民以空前的革命熱情,與天鬥,與地鬥,與階級敵人鬥,與錯誤路線鬥,與進行蜒和侵略的蘇修社會帝國主義鬥,使新疆的面貌發生了深刻的巨大的變化。各族人民遭受殘醋、野蠻的壓迫和剝削的貧窮落後的舊新疆,變成了各族人民當家做主的日詮繁榮興旺的社會主乂新新疆。
    “思想上政治上的路銭正確與否是決定一切的。”二十年來新疆各族人民所走過的戰鬥歷程和取得的巨大勝利,使我們深刻體會到:偉大領袖毛主席為我們黨制定的無產階級革命路線和政策是完全正確的。我們的每一個勝利,都是毛主席的革命路線和旼策的勝利。沒有毛主席、共產黨的領導,沒有毛主席革命路線的指引,就沒有少數民族的翻身解放,就沒有今天繁榮興旺的社會主義新疆毛主席教導我們:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”這是觀察和處理民族問題的最根本的馬克思列寧主義原理。民族是劃分為階級的。每個民族都有兩種人:一種是人數極少的剝削者,一種是占人口絕大多數的勞動者。正如列寧所說:“在任何其正嚴肅而大的政治問題發生時,築團都是費階級而不是接民族劃分的。”(《關於民族問題的批評意見》)新疆解放以前,民族壓迫的實質,就是少數民族的剝削階級和漢族的反動統治者勾結在一起,對各族勞動人民(包括漢族人民)進行殘酷的政治壓迫和經濟剝削。這種壓迫和剝削,是造成民族對立和民族隔閡的根源,也是造成各少數民族長期貧因、落後的根源。因此,要徹底解決民族問
    20・(總842)
    紅旗雜誌

==========第274頁==========
    題,改變少數民族地區的面貌,使各民族走上共同繁榮的康莊大道,必須根據毛主席的指示,把握民族問題的階級實質,堅持黨的基本路線,把社會主義革命進行到底
    革命是歷史的火車頭。(馬克思:“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》二十多年來,新疆社會畫貌的每一次改變,都是經過大的革命運動和激烈的階級鬥爭取得的。解放以後,首先推毀了各級反動統治機構,把政權奪回到工人階級和勞動
    是公作請葛重作版權二
    人民手中,使各族人民真正成了歷史的主人。在黨的領導下,完成了土地改革,消滅了封建壓迫和剝削。緊接著,又進行了農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造。生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,復辟和反覆闢的鬥爭仍然是十分激烈的。封建地主、牧主及一切民族反動派,利用他們殘存的政治、經濟和文化勢力,常常披著民族和宗教外衣,進行破壞和搗亂;他們甚至同國外的階級敵人相勾結,煽動反革命武裝暴亂,安圖奪回他們失去的“天堂”。在黨的領導下,駐新疆人民解放軍和各族人民時刻不忘階級鬥爭,剝掉民族分裂主義分子所謂“維護民族利益”的外衣,掲繹階級軒爭的實質,使群眾不受他們的欺騙和愚弄,並注意嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,堅決粉碎了內外階級敵人的復辟陰媒,保證了社會主義革命的勝利進行。經過無產階級文化大革命,經過批林批孔和目前正在開展的學習無產階級專政理論的運動,批判了劉少奇、林燧的修正主乂路線,大大提高了各族人民執行黨的基本路線,反修防修、鞏固無產階級專政的自覺性,推動了社會主義革命的發展。在革命的帶動下,各條戰線生氣勃勃,蒸蒸日上;社會主義新生事物如同爛漫的山花,開遍天山南北。事實證明,沒有這一次又一次的社會主義革命運動,就不可能有今天新疆的大好形勢。長期以來,劉少奇、林彪等修正主義路線的頭子,同一小撮民族分裂主義分子、反動的民族上層一唱一和,竭力散佈階級鬥爭熄滅論,抹殺民族問題的階級實質,阻撓社會主義革命的進行。例如,在如何看待革命條件的問題上,他們總是強調少數民族地區這方畫或那方而落後的東西,而不願首先看到各族勞動人民受壓迫剝削特別深重、革命要非常彝烈這個基本的主要的方面。事實土,各族人民中藏著極大的社會主義積極性這是發展少數民族地區革命和建設事業最重要的條件。毛主席在農業合作化運動中曾經熱情讚揚“維吾爾族的農民,對於走合作化道路,積極性是很高的”(《鄉、村幹部有能力領導建社》一文的按語),並駁斥了那種認為在少數民族中不能實現合作化的謬論,批判了輕視少數民族的錯誤觀點。
    1975年第10期
    (總843)·21

==========第275頁==========
    實踐完全證明了毛主席的英明論斷。新疆各族農、牧民,遵照毛主席指引的方向和全國五億農民基本上在同一時期突現了農牧業合作化,隨後又以基本上相同的步伐實現了人民公社化。但是,認為少數民族這也不能幹、那也不能千的觀點在以後的各次革命運動中還是時有表現。在黨的領導下,新疆各族人民同這種錯誤思想進行了不解的鬥爭,取得了社會主義革命的一個又一個勝利。
    新騷是一個以維吾爾族為主的多民族地區。為了正確地執行黨的基本路線,
    公司作請葛直作腹權口
    必須處理好各民族階級鬥爭發展規律的共同性和民族地區特殊性的關係。在少數民族地區,主要矛盾同樣是階級矛盾,主要的鬥爭同樣是階級鬥爭。經過二十多年的革命和建設,新地區的落後狀況已經有了顯著的改變,各族人民在共同發展和繁榮的過程中,越來越清楚地認識到:在革命的根本問題上,各族勞動人民的利益是完全一致的,各少數民族入民和全國人民的階級要求是完全相同的。這就是:毛主席是各族人民的偉大領神,中國共產黨是各族人民的領導核心,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是各族人民共同的指導思想,黨的基本路線是各族人民的生命線,社會主義
    共產主義道路是各族人民共同的光明大道,無產階
    級專政是各族人民共同的護身法寶,中華人民共和國是各族人民不可分離的偉大祖國。所有這些,都是各族人民的共同利益、共同願望,是各族人民副身解放、團結進步的根本保證。離開這些全國人民的共要求和願曌,就要背離新疆各族勞動人民的根本利益和共同願望。離開階級鬥爭的共同規律,離開各族勞動人民共同的階級利益,以超階級的觀點看待民族問題,就必然要滑到民族主義的斜路上去,犯右傾機會主義的錯誤。同時,我們也要看到,各個民族都有它產生和發展的過程,都有它具體的社會歷史條件。因此,在某些方面,就有其特殊性。在充分遵守共同的階級鬥爭規律這一原則的基礎上,要認真貫徹執行黨的民族政策,充分照到少數民族地區工作特殊的一面。如果在工作中不認真貫徹執行黨的民族政策,那就容易犯“左”的錯誤
    在社會主義革命的推動下,努力發展社會主義經濟,是無產階級專政的基本任務之一。對於發展新疆地區的社會主義經濟建設,毛主席特別重視,諄教導新疆的於部要努力儆好經濟工作,做到生產要一年比一年發展,經濟要一年比年繁榮,人民生活要一年比一年改善。在毛主席革命路線指引下,加速社會主義建設,充分顯示社會主義制度的優越性,對於加強無產階級專政,勝利進行反修防修鬥爭,逐步消除各民族間歷史上形成的經濟文化發展的不平衡,都有著十分
    22・(5844)
    紅雜誌

==========第276頁==========
    重要的意義。
    在新疆這樣一個過去被歷代反動統治階級踐踏、蹂獺因而十分貧窮、落後的少數民族地區,能不能高速度地進行社會主義建設?那些有右傾保守思想的人,那些對少數民族抱輕視態度的人,是大有疑問的。他們總是強調新疆經濟文化落後,認為搞建設不能高速度,只能慢慢來。但是,在無產階級革命者看來,新疆
    公司作請葛直作腹權口
    固然一窮二白,可是正如毛主席指出的:“一張白紙,沒有負擔,好寫最新量美的文字,好西最新最美的百日。”《介網一個合作社》)何況,遼闊的新疆有豐富的自然資源,有一於多萬勤勞勇敢的各族人民,又有毛主席、黨中央的親切關懷和兄弟省區的大力支援,只要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,加強黨對經濟工作的領導y充分相信和依靠群眾,社會主義建設事業是完全能夠高速度發展的,任何悲觀論調都是沒有根據的。對此,新疆解放以來社會主義建設迅速發展的事實,已經做出了最有力的明。
    解放以前,新疆幾乎沒有現代工業,現在已經有了相當規模的現代化工礦企業。一九七四年的工業產值,比一九四九年(那時主要是手工業)増長了二十多倍,比一九五五年自治區成立時增長了將近四倍。僅原油一項,現在新疆一年的產量,比解放前タ全國一年的產量還多好幾倍。隨著工業的發展,各民族的工人階級隊伍逐步成長壯大。農業生產根本改變了解放前用木犁耕地的落後狀況,正向著機械化的方向闊步前進。與解放前相比,耕地面積和灌溉面積都擴護大
    倍
    半以上;機耕面積佔總耕地畫積的百分之五十比點八。糧食產量,今年與解放前夕比較,預計增長近三倍,牲畜總頭數增長一倍多。隨著生產的發展,谷族人民的生活得到了顯著的改善
    自治區的文化、教育、科學、衛生、體育、新聞、出版等各項事業也有了很大的發展。大批有實踐經驗的工農兵走進大學,現在高等學校的學生,比自治區成立時的一九五五年,增加一倍半以上。中專和中學的學生,增加近十三倍。小學適齡兒童入學率達百分之九十。醫療衛生方面,醫院和病味比一九五五年增加六倍多。醫療衛生工作的重點是在農牧區,現在農牧區醫務人員佔全自治區醫務人員總數的百分之六十六,病床佔百分之七十ニ;百分之八十以上的農牧業大隊實行了合作醫療,赤腳醫生遍及各農村牧區,共有一萬多名。舊社會農村無醫無藥的狀況,已經一去不復返了。少數民族文字的圖書發行,無產階級文化大革命以來有了顯著的發展。從一九六六年到一九七四年,維、哈、蒙文圖書和中小學
    1975年第10期
    總845)23

==========第277頁==========
    課本共發行六千四百ー十萬冊,平均每年發行量,比文化大革命前增長一點二倍s維、哈、蒙文的馬列著作和毛主席著作,共發行二千八百多萬冊,平均每年發行量,比文化大革命前増長十點三倍。
    新疆經濟建設和各項社會主義事業飛躍發展的事實生動地說明:各族人民群眾只要掌握了自己的命運,又有一條正確的路線,什麼人間奇蹟都可以創造出來在社會主義建設中,必須堅決貫徹執行足幹動,力爭上游,多快好省地建
    是公作請葛重作版權二
    設社會主義的總路線,堅決貫狽執行獨立自主,自力更生,艱苦番鬥,儉國和以農業為基礎、エ業為主導的方針;深入開展工業學大慶、農業學大的群眾運動。為此,除了要解決好政治和經濟、革命和生產的關係,保證經濟建沒沿著社會主義方向前進外,很重要的一個問題,是解決好要不要實行和能不能實行自力更生的河題。那些對少數民族抱輕視態度的人,往往強調新疆落後,情況特殊,認為搞經濟建設不能自力更生。二十多年來,新疆社會主義建設事業的發展,就是在同這種錯誤思想的不斷鬥爭中取得的。我們強調自力更生,當然並不是不要援助。新疆地處祖國的西北邊疆,由於過去受反動統治階級和帝國主義的長期壓迫,經濟發展水平較內地一些省、市更為落後,在解放二十多年來的社會主義建設中,國家和兄弟省、市在人力、物力、財力上不斷給了大量援助。這種援助,是過去新疆進行大規模經濟建設的重要條件之一,今後還是必要的,特別是人力的支援更是必要的。但是,經濟建設必須建立在自力更生的基點上,只有充分發揚新騷各族人民的自力更生橢神,國家援助才能發揮作用,決不能因為有了國家授助,就長憶漢懦夫思想。要不要自力更生,實際上是要不要充分發揮各族人民的積極性進行社會主義建設的問題,是要不要實現工業和農業的現代化,逐步提高新疆經濟的自給水平,併為國家作出更多貢獻的問題。那種看不到人民群眾的力量、躺在國家援助上當伸手派的思想,是非常錯誤的,必須堅決
    反對。
    毛主席教導我們:“國ま的統
    人民的團結,國內各民族的團結,這是我們
    的真業必定要勝利的基本保證。”《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)在新疆這樣個多民族地區,搞好民族困結非常重要。在毛主席、黨中央的領導下,我們依靠各民族人民的團結,戰勝了蘇修社會帝國主義的顛發、破壞和侵略活動,戰勝了民族分裂主義分子和一小撮民族反動派分裂祖國的罪惡活動,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部及其代理人復辟資本主義的陰謀。歷史的經驗證明:在新
    24・(總846)
    紅雜誌

==========第278頁==========
    疆,沒有各民族的團結,就不會有社會主義革命的勝利,就不會有社會主義建設的蓬勃發展,就不會有各民族的共同進步和繁榮。
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是各族人民関結的思想基礎。我們所說的民族團結,是各民族真正互相尊重,互相學習,互相愛護,互相幫助。建立深厚的無產階級感情,在社會主義革命和建設事業中,在反對蘇修社會帝國主義顛覆和侵略的鬥爭中,攜手前進,並肩戰鬥。這樣的民族團結,只能建立在馬克思
    是公作請葛重作版權二
    列寧主義的原則基礎上,建立在毛主席的無產階級革命路線和政策的基礎上。為了搞好民族團結,多年來新疆各級黨組織十分重視學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想關於民族問題的理論,不斷進行無產階級民族觀的教育,進行民族政策和民族團結的教育,增強民族團結,沿著社會主義道路促進各民族政治、經濟、文化的共同發展。
    為了搞好民族團結,必須堅決執行黨在民族問題上的一系列政策。新疆維吾爾自治區和各自治州、自治縣的成立,標誌著黨的民族區域自治政策的勝利實施。實踐證明,實行民族區域自治,體現了各少數民族當家做主的權利,有利於調動各族人民革命和建設的積極性,充分發揮各民族政治、經濟、文化發展的潛力,增強各民族人民在毛澤東思想基礎上的團結。毛主席教導我們:“耍徹底解決民族問題,完全孤立民族反動派く沒有撒從少數民族出身的共產主義幹部,是不可能的。”自治區成立後,努力進行黨的建設,發展少數民族出身的黨員,培養少數民族出身的共產主義幹部。特別是文化大革命以來,培養和提拔了大批少數民族青年於部和知女幹部。現在全區少數民族黨員比自治區成立時增長了五點八倍,少數民族於部增長了一點零五倍
    大批優秀的少數民族於部,參加了自治區各級
    黨組織、革委會和經濟文化部門的領導核心。在各級黨委委員中,少數民族出身的佔百分之六十五。少數民族出身的黨員、幹部,與漢族出身的黨員、幹部,緊密團結,並肩戰鬥。新疆這支由各兄弟民族組成的於部隊伍,經過國內外階級鬥爭和歷次政治運動的考驗,證明是能夠貫徹執行毛主席的革命路線和政策,能夠團結各族人民勝利前進的。黨的其他各項民族政策,也得到了認真的貫徹執行。黨的團結是民族團結的核心。而加強黨的團結的關鍵,是加強各級領導班子的革命化建設。要把各級領導班子建沒成堅決執行毛主席革命路線的、團結的堅持反修鬥爭的、有朝氣的、聯繫群眾的載鬥堡壘,通過各級領導班子的團結去帶動黨的團結和各族人民的團結。
    1975年第10期
    (總847)・25

==========第279頁==========
    十多年來,新疆各族人民的團結是在同危害團結的各種資產階級民族主義作鬥爭中實現的。毛主席指出:“漢族和少民族的關係一定要好。這個問題的關是克服大漢族主義、在存在有地方民族主義的少數民族中間,則應當同時克服地方民族主義。無論是大漢族主義或者地方民族主義,都不利於各族人民的園結,這是應當克服的一種入民內部的矛盾。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)大漢族主義和地方民族主義,是階級鬥爭和兩條路線鬥爭的一種反映,都是資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級思想,都是同無產階級的民族觀根本不相容的。遵照毛主席的指示,我們在
    九五二年開展了反對大漢族主義的鬥爭
    九五七年又開展了反對地方民族主義
    的鬥爭。在文化大革命和批林批孔遠動中,批判了劉少奇、林彪ノ夥破壞民族團結的罪行,進行了反對蘇聯現代修正主義的教育,進行了民族政策的再教育。每次鬥爭,都使各族人民受到了深刻的無產階級民族觀和黨的民族政策的育,都進一步促進了各族人民的革命團結。在鬥爭中,注意了區別兩類不同性質的矛盾我們把有地方民族主義思想的人同民族分裂主義分子區別開來,前者主要是思想認識問題,後者則是破環民族團結、分裂祖國,是蘇修的代理人。這樣,就既能有力地打擊頑固的敵人,又能團結一切可以團結的人,爭取一切可以爭取的人。新疆地處祖國反修前哨。蘇修叛徒集團繼承了老沙皇的衣缽,不斷對新疆進行顛覆和侵略活動,妄圖變新疆為他們的殖民地。新疆的一小撮民族分裂主義分子,則是蘇修的走狗和內應。因此,維護祖國統一,增強民族團結,就必須堅持反對蘇修社會帝國主義的鬥爭,同時進行反對民族分裂主義分子的鬥爭。我們必須牢牢掌握對敵鬥爭的大方向,深入進行反修防修教育,提高警錫,進一步加強團結,隨時準備粉碎蘇修顛覆、侵略的罪惡陰謀。過去,我們新疆各族人民為維護祖國統一進行了堅決的鬥爭,今後,我們也一定要把這一斗爭進行到底。蘇修和一小撮民族分裂主義分子妄圖進行顛發、製造分裂,永遠不可能得逞,回顧過去,豪情滿懷,展望將來,信心百倍。各族人民在歡慶節月的時侯清楚地認識到自己的光榮歷史責任,決心更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,進一步貫徹落實毛主席關於學習理論、反修防修等一系列重要指示,堅持黨的基本路線,增強民族團結,深入開展上層建築領城的革命,加速社會主義建設,進一步鞏固無產階級專政,做好戰備工作,使新疆成為祖國西北邊疆反修防修的鋼鐵長城。不論前進的道路上還有多少障礙,新疆各族人民將再接再厲,男往直前,以更加堅柵、奮發的革命精神,去奪取更大的勝利。
    26・(總848)
    紅旗雜誌

==========第280頁==========
    大有希望的新生事物
    江蘇無錫縣發展社隊工業的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    根據毛主席關於發展工業要大型企業和中小型企業並舉的方針,江蘇無錫縣近年來在大力發展農業的同時,積極發展社隊工業,取得了較好的成績。
    人民公社和生產大隊要不要辦工業?怎樣オ能辦好社隊工業?在無產階級文化大革命以前,在劉少奇修正主義路線的幹攏破壞下,這個縣長期存在不同的認識。有的同志認為,農村社隊的任務是搞農業生產,工業應該讓國家和城市去搞還有的同志看到社隊工業在發展中出現這樣或那樣的問題,不是採取積極的態度去助它解決,而是持消極態度,不敢支持它。結果,縣辦工業和社隊工業一直停滯不前。在文化大革命中,無錫縣廣大貧下中農深入開展“農業學大築”運動,積極改革耕作制度,む大“三熟”面積,迫切要求工業部門提供更多的農業機械、化肥、農藥等。縣委認識到,單純等待和依賴城市大工業的支援已經不能充分滿足農業發展的需要了,必須根據自己的條件積極發展縣辦工業和社隊工業。他們通過實踐體會到,對於一個縣來說,貫徹執行以農業為基礎、工業為主導的方針,處理好農業和社隊工業的關係是很重要的。農業是國民經濟的基礎。但是,農業要持久地以較高速度發展,又需要工業的支援。當農業發展到一定程度,如果不積極發展縣辦工業和社隊工業,就會影響農業的進一步發展。只有農業和工業協調發展,才能促進整個經濟不斷高漲。這是社會主義經濟發展的客觀要求。於是,他們遵照毛主席關於大、中、小企業同時並舉,農村在有條件的時候,也要由集體辦些小工廠等指示,在國家計劃的指導下,自力更生,積極發展縣辦工業和社隊工業。一九七四年,全縣辦起工廠一千六百三十八個,其中社辦二百
    十九個,隊辦ー於二百七十四個,社社隊隊都有了自己的小工廠;工業總產值達到に億六於九百多萬元,其中社隊工業佔ー半。在工業的支援下,農業生產也得到迅速發展,一九七四年糧食產量達到了歷史最高水平,平均畝產一千四百六
    1975年第10期
    〔總849)·27

==========第281頁==========
    十七斤。
    實踐表明,社隊工業是大有希望的社會主義新生事物。它對於發展農業、建設社會主義新農村、改造小生產的習慣勢力有著很大的作用
    社隊工業的發展,壯大了社會主義集體經濟,提高了集體所有制的公有化程度,充分顯示出人民公社太二公的優越性。過去,這個縣多數公社是單一的農
    是公作請葛重作版權二
    業經濟,生產水平比較低,公社、大隊兩級所有的經濟比重很小。隨著社隊工業的發展,公社、大隊所有的定資產,已佔三級所有固定資產的百分之五十五。公有化程度的提高,標誌著社會主義所有制有了進一步的發展,這對現固人民公社集體經濟,限制資產階級法權,有著深遠的意義。社隊工業用自己積累的資金,支授了窮隊的農田基本建設,縮小了窮富隊之間的差別;為農業的技術改造,提供了大量的設備、資金,培養了大批技術人材;加快了農業機械化的進程,使農業機械製造以地方為主、農業機械產品以中小為主、農業機械購置以集體為主的方針逐步得到落實。例如,梅村等六個公社,社隊工業一九七四年積累資金七百多萬元。他們拿出三百多萬元武裝農業,支援窮隊,為各大隊和生產隊添置農業機械、機床,修建地下渠道,開展農業科學實驗,修蓋豬舍等。有的隊過去底子根薄,現在也有了車床、手扶拖拉機,蓋了豬舍,經濟力量逐步壯大。目前,全縣己有農業機械動力二十ー萬馬力,平均四畝地有一馬力。擁有拖拉機二千九百多臺,機耕面積達到耕地面積的百分之九十以上,百分之九十八的生產隊通了電,基本上實現了農業機械化和半機械化。
    社隊工業的發展,有利於用社會主義思想教育和改造農民。在無產階級專政條件下,加強工業對農業的支援,實質上是無產階級用先進的社會主義思想和雄厚的社會主義經濟力量,引導農民戰勝資本主義,堅持走社會主義道路。廣大社員看到社隊經濟“一步一層樓”,感到集體有靠頭,社會主義有奔頭,就更加熱愛社會主義。隨著社隊工業的發展,科學技術得到初步普及,抗災能力進一步提高,這本身就是對“天命論”、“上智下愚”等孔孟之道的有力批判、它有利於使農民更堅決地同舊的傳統觀念決裂。同時支持了農村的教育革命、文藝革命和衛生革命,有利於用社會主義思想佔領農村陣地。
    發展社隊工業,也加快了整個工業發展的步伐。實現社會主義工業化,貫得落實大中小企業並舉的方針,必須因地制宜地積極發展社隊工業。社隊工業具有
    28・(總850)
    紅旗雜誌

==========第282頁==========
    規模小、投資少、建設快的特點,能夠因陋就簡,土法上馬,更合理、更有效地利用當地的人力、物力和資源。無錫縣的經驗證明,積極發展社隊工業,同時辦好縣辦工業,大大加快了工業的發展速度。只幾年的時間,這個縣每年已經能生產鋼和鋼材各一萬噸,合成氨七幹多噸,柴油機九於多合,手狀拖拉機三千多合,電動機二十二萬瓩,水泥二萬多噸,聚氯乙烯樹脂近二千噸。
    是公作請葛重作版權二
    發展社隊工業的根本問題,是堅持社會主義道路,堅持為農業服務的方針。社會主義社會始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。社隊工業同樣存在著這種鬥爭。毛主席指出,我國“現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣變換,這些跟舊社會沒有多少差測。所不同的是所有制變更了。”社隊工業是集體所有的,產供銷沒有全部納入國家計劃,受價值規律的影響比較大。因此,在發展社隊工業中,辦什麼工廠,生產什麼產品,按什麼價格銷售,都存在著兩條道路、兩條路線的鬥爭。鬥爭突出地表現在,是堅持無產階級政治掛帥,按毛主席革命路線辦企業,還是執行修正主義路線,搞利潤掛帥;是支農第一,還是賺錢第。無錫縣委在發展社隊工業過程中,針對這些問題,經常向社隊工業的廣大幹部群眾進行黨的基本路線教育,認真組織他們學習無產階級專政理論,深入批判修正主義路線,批判資本主義傾向,批判資產階級法權思想,不斷端正企業的方向路線。同時,反覆地宣傳以農業為礎、エ業為主導的方針,使廣大群眾正確認識工業和農業的關係,正確認識在農業集體化的基礎上,實現農業的機械化,是我們黨在農村兩條道路鬥爭中堅持社會主義、戰勝資本主義的重大揹施,並且採取具體辦法,保證把支援農業,堅持為農業服務。作為社隊工業發展的重點。例如,在辦廠次序的安排上,把支農廠放在首位,首先集中力量辦好對支援農業有決定意義的工廠在產品安排上,把支農產品放在首位;在生產安排上,把農機修配放在首位。
    加強對社隊工業的領導,把產供銷還同程度地逐步納入國家計劉軌道,是使社隊工業堅持社會主義方向的一個重要方面。為此,無錫縣在縣、社兩級都成立了社隊工業的管理機構,由縣集中統一安排社隊工業的產供銷計劉,逐步做到有些產品納入縣或省、地的計劃,有些產品與大廠掛鉤定點加工,有些產品則由商業部門統一收購。目前這個縣的社隊工業產供銷已有百分之八十左右,以不同的形
    1975年第10期
    く總851)・29

==========第283頁==========
    式分別納入國家和地方計劃的軌道。他們對一些原材料來源沒有保證,銷路又不穩定的產品,還進行了必要的整頓。同時,充分發揮財務部門和銀行的監督作用,從生產、交換等環節上限制資產階級法權,抵制資本主義傾向,保證社隊工業沿著社會主義道路發展。
    社隊工業不僅產品主要應為農業服務,積累也應該主要是為發展農業生產和
    公司作請葛直作腹權口
    實現農業機械化服務。無錫縣委在實踐中體會到,社隊工業積累不僅要用於本身的擴大再生產,特別是要用於發展農業生產和實現農業機械化。如果社隊工業的積累不為農業服務,就可能背離社會主義方枸,;產生盲目發展的傾向。他們總結了各社隊使用社隊工業積累的經驗教測,規定社隊工業的積累,百分之六十左右用於購置農業機械,興辦農田水利基本建設,發展農副業生產和支授窮隊改變面貌,百分之三十左右用於社隊工業擴大再生產,百分之十左右用於文教、衛生等事業。嚴格禁止社隊用工業積累搞樓堂館所。這就使社隊工業為農業服務的方向越來越明確,社會主義道路越走甝寬廣。
    無錫縣社隊工業實行的是亦工亦農的勞動制度和評工記分的計酬方法,這是群眾在實踐中創造的新生事物。這個縣的社隊工業工人,農忙務農,農閒微工,每年有三、四個月回隊參加農業勞動,既保證了農業第一線有足夠的勞動力,又有利於工業的發展。他們規定亦工亦農人員,包括社隊企業幹部,都和社員一樣評工記分,收入歸隊,參加生產隊統一分配。對一些技術比較熟練的人員,給予必要的補貼,但補貼也不能過高。在勞保福利方面,除了必要的勞動保護外,其他都和社員一樣,不搞兩種制度、兩樣待遇。這樣,既穩定了農村勞動力,又調動了亦工亦農人員的積極性。使廣大社員關心工廠的發展,在工廠勞動的社員也關心農業生產、關心生產隊的事,促進了工農業生產的全面發展。
    社隊工業要堅持社會主義方向,關鍵在於加強黨的領導。無錫縣委在社辦企業建立了黨支部,隊辦企業建立了黨小組,充分發揮黨組織的戰鬥堡壘作用,對保證社隊工業沿著社會主義方向不斷髮展壯大,起了重大作用。
    現在,無錫縣社隊工業.的廣大職工,正認真學習毛主腓關於理論聞題的重要指示,總結經驗,乘勝前進。
    江蘇省革命委員會調查組
    30・(總852)
    紅旗雜

==========第284頁==========
    建設理論隊伍推動群眾學習
    天津市染料廠黨委會
    是公作請葛重作版權二
    我廠工人理論隊伍是在批林批孔中建立起來的,在學習無產階級專政理論運動中又進一步成長、壯大,目前理論隊伍成員已佔職工總數的百分之十三點六。他們在黨委會和支部的直接領導下,認真學習馬克思主義理論,努力改造自己的世界觀,同時,也積極帶動和輔導職在群眾進行學習,推動了我廠學習運動的逐步深入。現在全廠廣大職工學理論,抓略線講團結,促生產,進一步發展了革命和生產的大好形勢。
    工人理論隊伍建立以後,我們始終注意抓好理論隊伍的思想領導,幫助他們克服各種思想障得,引導他們在鬥爭中學寫,在鬥爭中鍛鍊,在鬥爭中提高。開始,有的同志認為自己文化水平低,理淪基礎差,“沒有金剛鑽攬不了瓷器活”,思想上有自卑感,行動上畏縮不前;也有的同志抱著“行就幹,不行就散”的試試看的態度。針對這種畏難情緒,黨委會反覆進行了思想教育工作,從對資產階級必須實行全面專政的高度,啟發大家認清工人階級的歷史使命,鼓勵他們為反修防修、鞏固無產階級專政,積極參加理論戰線的鬥爭,做一個能文能武的無產階級革命戰士。認識提高以後,壓力變成了動力,在領導和群眾的大力支持下,理論隊伍勇敢上陣,朝氣蓬勃地前進了。但是,任何事情都是包含著矛盾的,理論隊伍建設中的兩種思想、兩條路線的鬥爭也是長期存在的。當理論隊伍做了一些工作,取得一定成績以後,有的同志又產生了驕傲自滿情緒,聽不進群眾的意見。黨委會和支部認識到,這是資產階級思想在侵蝕工人理論隊伍,如果不加以抵制,工人理論隊伍就會走偏方向。針對這種情況,我們又及時組織理論隊伍學習毛主席關於“學習的敵人是自己的足”和“為什麼人的問題,是一個裁本的問題,原則的問題”的教導,幫助他們認識:做無產階級的理論戰士,必須拒腐蝕,永不
    1975年第10期
    (總853)·31

==========第285頁==========
    沾,在參加生產勞動和現實鬥爭的過程中,不斷沖洗資產階級的政治灰塵,永遠保持工人階級的本色。在進行思想教育的同時,還幫助理論隊伍建立和健全生活會制度,使他們提高了改造思想的自黨性,不為名,不為利,勤勤懇懇,踏踏實實地為革命學習,為革命工作,沿著正確的方向不斷前進。
    正象有的工人說的:“打鐵先得自身硬。”對無產階級專政理論只有自己首先
    是公作請葛重作版權二
    “搞清堃”,才能幫助職工群眾學好。因此,我們不斷加強對理論隊伍的學習領導,要求他們發揚知難而進的革命精神,刻苦讀書,努力鑽研,學懂弄通一些基本理論觀點,在原來的基礎上一步一步地提高。同時,黨委會又採取各種措施,想方設法使他們多學一點,學好一點。我們圍繞各個階段的學牙任務和內容,經常舉辦理論隊伍成員讀書班,開辦一些基本理論知識講座,組織他們認真看書學習。除了要求他們同班組裡的職工群眾一起學習以外,每星期還給他們安排半天的學習研究時間。並且根據需要和可能,選派他們到上級機關舉辦的讀書班去學習。此外,我們還強調理論隊伍成員要在業餘時間養成自學的好習慣,除了認真攻讀馬列著作和毛主席著作,還要學一點歷史、文學及自然科學等方面的知識,以便擴大自己的知識領域,更好地弄懂弄通馬克思主義;還要讀點反面教材,從正反兩方面增強識別能力,提高戰鬥水平。目前,我們廠的理論隊伍正在認真學習無產階級專政理論,對《水滸》這部宣揚投降主義的反面教材,開展研究和評論
    對於工人理論隊伍本身的學習,既要注意從實際出發,又要注意嚴格要求。我們認為,文化程度低一些,理論基礎差一些,這都不要緊,由淺入深,從頭學起就是了。但是,一定要有正確的學習態度和學風,堅持理論與實際統一的原則,這是理論隊伍學習和提高的關鍵。我們強調要努力學會運用馬克思主義的立場、觀點和方法,去觀察、分析和解決問題,善於把所學的革命理論用來分析和解決本單位的方向、路線問題;促進安定團結,把各項工作搞上去,防止那種理論和實際相分離的錯誤傾向。這樣抓了以後,理論隊伍中出現了刻苦攻讀馬列的書和毛主席的書,“再三研究,反覆採討,從各方面忌考”的好風氣和“使馬克思列寧主義的避論和中國塔命的實際動結合起來”的好學風。二車間理論小組為了弄懂社會主義社會的生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎怎樣又相適應又相矛盾的問題,認真學習了《國家與革命》、《關於正確處理人民內部矛盾的
    32·(總854)
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    問題》等著作的有關章節,還學習了政治經濟學的一些基本知識,經過多次討論和研究,認識到它們在基本適應的情況下,還有不相適應的方面。這些不相適應的方面如不很好解決,就會損害社會主義公有制,影響無產階級專政的鞏固。因此,必須抓好上層建築領域的社會主義革命,注意解決生產關係方畫的問題。他們在對這個問題基本弄清楚的基礎上,理論聯繫實際,分析車簡存在的人與人
    是公作請葛重作版權二
    關係方面的問題,幫助車間領導提高依靠工人群眾辦好社會主義企業的認識,改進工作方法,從而增強了於群團結,調動了群眾的積極性。與此同時,他們在黨支部的領導下,舉辦了六期工人輪訓班,引導工人群眾增強當好企業主人的自覺性,使車間革命和生產出現了新氣象。
    工人理論隊伍的強大生命力,就在於它植根於基層和群眾之中,不脫離帶動,不脫離群眾,不脫離實際,為無產階級政治服務,為現實鬥爭服務。工人理論隊伍的工作重點應該是放在本單位,立足於班組,幫助群眾深入學習馬克思列寧主義理論。這就要求理論隊伍的成員充分利用自已生活在群眾之中的有利條件,堅持與群眾密切地結合在一起,既當先生,又當學生,為要當好先生,首先當好學生。如果認為自已身上沾過“油泥”,就不需要當好學生了,這顯然是錯誤的。理論隊伍雖來自群眾,但也有一個繼續和群眾結合的問題;理論隊伍成員雖是工人但也有一個向工人群眾學習、改造自己的世界觀的問題。認識提高了,理論隊伍的成員以自己的帶頭作用去宣傳群眾,組織群眾,使班組學習活躍起來。他們在冏群眾一起學習當中,也使自已得到更好的鍛鍊和提高
    為了發揮工人理論隊伍在群眾學習中的帶動作用,我們一直堅持了以下幾種做法
    堅持從群眾中來到群眾中去,使工人理論隊伍的學習和研究活動一刻也不脫離群眾。一方面,理論隊伍密切關心車間班組學習情況,把群眾學習中遇到的難點作為自己學習研究的內容。三車間“三八”工段在學習無產階級專政理論問魎時,對於什麼是資產階級法權爭論熱烈,有的同志總感到似懂非懂,不能從理論和實踐的結合上說清楚。理論小組戒員在研讀馬克思主義有關論述的同時,深入進行調查研究,瞭解資產階級法權在本單位的各種表現,然後經過綜合分析,再向群眾進行講解。這就使群眾對資產階級法權有了較深刻的理解,提高了破除資產階級法權思想的自覺性,促進了理論和實際的結合,使班組學習生動活潑地開展起來。另一方面,理論隊伍開展專題研究,並把研究的成果拿到群眾中去討論、
    1975年第10期
    總855)・3

==========第287頁==========
    修改、提高。四車間理論小組研究蘇聯變修的原因,寫出初稿後即主動徵求群眾的意見,隨後又根據群眾的意死作了修改,再交給群眾討論。經過“從群眾中來到群眾中去”的多次反覆,稿子的質量就大大提高了。這種理論隊伍和群眾之間的互相促進,有助於把學習不斷引向深入。
    、堅持理論與實際相結合,深入調查研究,努力將學到的理論運用到實踐
    公司作請葛直作腹權口
    中去。為了弄清分配方面的資產階級法權與修正主義辦企業路線的關係,四車間理論小組與工人群眾一起調查了修正主義路線大搞“物質刺激”造成的危害。無階級文化大革命前,廠裡搞“評工記分賽”,幹什麼活都記分,鬧得工人不團結,渙散了人心,影響了生產。一些老工人氣憤地說:“評獎評獎,越評越僵,越評越傷。”理論小組根據這些實際材料,以馬克思主義理論作指導,分析瞭如果不限制分配方面的資產階級法權,將對社會主義所有制和人與人之間的同志式的關係起破壞作用,使領導和職工深受教育,進一步劃清了馬克思主義同修正主義、社會主義同資本主義的界限,調動了社會主義積極性,促進了生產的大幹
    、堅持為班組學習眼務,為群眾學習服務。理論小組經常分析車間班組學習情況,出主意,想辦法,幫助搞好學習。他們還根椐班組學習的進度利需要,有的放矢地進行集中和分散的輔導,用通俗的語言,結合生動的事例,對基本理論問題作比較明白透徹的講解。群眾反映:“這樣的輔導針對性強,聯繫實際,通價易懂,我們歡迎。”除此以外,理論隊伍還韜助群眾總結學習經驗,整理學]心得體會,組織交流和推廣,對廣大群眾的學習起到了很大的推動作用。通過這些辦法,較好地發揮了理論隊伍在群眾學習中的帶頭作用,使群眾的學習紮紮實實、生動活潑地向前發展。工人同志稱讚工人理論隊伍說:他們是群眾學習的骨幹,基層領導的得力助手和好參謀。
    工人理論隊伍是我們偉大社會主義祖國出現的新生事物。它的歷史雖然還不長,但已經顯示出重要的作用。今後它在理論戰線的鬥爭中必然要擔當起更加繁重的任務。我們通過初步的回顧,提高了対工人理論隊伍的性質、作用的認識,決心更加愛護這個社會主義的新生事物,把它建設成為一支新型的勇克思主義理論隊伍。加強黨的領導是建沒好理論隊伍的關鍵。放任自流不行,(抓而不緊也不行,一定要把建設理論隊伍作為反修防修、實現對資產階級全面專政的酸略任務,經常不斷地抓緊,抓好
    34(總856)
    紅旗雜誌

==========第288頁==========
    發揮技術人員的積極作用
    上海滬東造船廠的調查報告
    是公作請葛重作版權二
    九六八年,正當無產階級文化大革命的群眾運動深入發展的時候,毛主席及時地向我們指出了一系列政策河題,包括鼓勵技術人員同工農相結合和發揮他們積極作用的問題。毛主席指出:“這裡提出一個問題,就是對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使飽們與工農結合起來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵。”毛主席的這一政策,鼓舞了廣大技術人員的前進,收到了顯著的效果。滬東造船廠技術隊伍的變化,可以說明這個詞題。
    滬東造船廠目前擔任技術工作的人員有七百七十五人,大多數是從大專院校和中專學校畢業後分配來的,從工人中選拔的技術人員佔百分之二.十以上。這支技術人員隊伍,經過無產階級文化大草命的鍛鍊,絕大多數人的精神面貌起了顯者的變化,在三大革命運動中已經成為一支重要的力量。
    從這個廠技術人是的狀況看,絕大多數人是願意接受工人階級的再教育,走j工人群眾相結合的道路的。廣大技術人員為草命而鈷研技術,迫切要求為儘快地改變造船工業的面貌貢獻自己的力量。這個廠的黨委分析了技術人員的狀況根據生產發展的實際需要和他們的政治思想表現、技術專長,對他們作了適當的安排:有百分之八十九的技術人員在バ部和車間技術部門工作,其他同志在班組邊參加勞動、邊幫助工人搞技禾革新。原來下放勞動的技術人員,大多數都已安排使用。在安排技術人員的過程中,他們販注意防止把技術人員單純作為勞動力使用,充分發探各類技術人員的專長又注意在使用中加強教育,在工作中提高他們。技術人員的使用和改造,兩者是一致的。只有在使用中加強對投術人員的思想教育,不斷鼓勵他們同工人群眾相結合,才能既充分地發揮他們的作用,又能使他們的世界觀進一步得到改造。毛主席說:“知識分子的改造,特別是他們的世界觀的改変,要有一個長時期的過程。”技術人員的世界觀問題,往往集中地反映在對待技術知識的態度上。在開展技術工作的過程中,資產階級個人主義思想和修正主義路線的影響,很容易在部分技術人員中以各種形式反覆表現出來,形成這種
    1975年第10期
    (總857)・35

==========第289頁==========
    或那種片面性的認識。針對這種情況,這個廠的黨組織通過細緻深入的思想工作,幫助技術人員擺正政治與技術的關係,堅持走又紅又專的道略;同時,積極鼓勵他們搶挑重擔,對於做出一定成績的技術人員,及時地進行表揚。對同工人“結合得好的並有所創造發明”的技術人員進行報導和鼓勵。這一條很重要,這是調動技術人員社會主義積極性的重要方法,也是體現黨的政策的重要方面。而當工作
    公司作請葛直作腹權口
    上發生差錯的時候,只要不是嚴重失職,就由領導主動承擔責任,並教育於部和工人群眾支持技術人員做好工作。有一次,廠領導分配原副總工程師負責設計廠裡第一臺一百噸高架吊車,這是製造萬噸輪的一個關鍵設備。開始,有人批評說這是走“專家治廠”的老路,這個工程師也顧慮重重。後來,黨委及時組織幹部和群眾學習毛主席的有關教導,認清在黨的領導下充分發揮技術人員的作用,鼓勵他們和工人群眾結合,有利於鞏固無產階級專政和加快社會主義建設,它和“專家治廠”是性質根本不同的兩回事。同時,廠領導鼓勵這個工程師虛心向群眾學習,有事找群眾商量,大膽負責,積極工作。並向他指出,只要主觀上作了最大的努力,即使設計的一百噸高架吊車製造出來後的起重能力只有六十、八十噸,也仍然是一個很大的勝利。這個工程師在得到鼓勵與支持後,和其他技術人員起同工人群眾密切緒合,神振作,工作大膽負責,勝利地完成了設計任務。對於在文化大蘋命中走」技術工作崗位的工人技術人員,包括一部分剛從學校畢業的工農兵學員、這個的黨組織也堅持在生產實踐中進行培養、提高。這些工人技術人員,敢想敢說敢千,有較高的路線鬥爭覺悟,但理論知識和技術工作經驗不夠。有人認為,既然工人技術人員缺少理論知識,那就應該關起門來學習、提高。這個廠的黨組織回顧本廠文化大革命以前執行修正主義路線的沉痛教訓認識到按什麼樣的路線去培券工人技術人員,這是關係到工人階級佔領和改造技術陣地的大問題,不能走過去的老路。他們既強調工人技術人員要在實踐中不斷提高覺悟,又注意有意識地讓他們獨當一面搞設計工作,以便得到較多的鍛鍊機會。同時,組織工人技術人員和原來的技術人員互幫互學,取長補短,舉辦“七・大學、專業技術訓練班,為工人技術人員進修技術理論提供各種條件。現在,已經有一部分工人技術人員成了技術骨於,有半數擔任了各級技術領導工作。技術人員要和工人群眾結合在一起,就必須堅持參加生產勞動,這是他們改造世界觀、理論聯繫實際的重要途徑。在這一點上,這個廠有過正反兩方面的經驗。文化大革命以前,在劉少奇修正主義路線的影響下,許多技術人員一進技術部門,往往是“一塊繪圖板,一張寫字合”,閉門翻書查資料,長期脫離勞動,脫離群眾,脫離實際。結果,不少人的世界觀沒有得到很好改造,技術理論知識也
    36·(總858)
    紅彧雜誌

==========第290頁==========
    不能在生產實踐中充分發揮作用。文化大革命中,他們批判了修正主義路線,積極響應毛主席關於“下放料人員”的號召,上船合,下車間,和工人群眾一起勞動,到勁往一處使,汗往一塊流,改變了過去那種脫離群眾、脫離實際的狀況思想惑情有了很大的變化。例如,焊接試驗室有個青年技術員,進廠後閉門找數據、搞試驗,不瞭解焊接生產的情況,工作了幾年,也搞不出什麼成果來。文化大革命中,他脫下藍大褂,拿起電焊槍,和別的技術人員一起到車間勞動,情況
    公司作請葛直作腹權口
    就大不一樣了。當時,電焊工人用氬弧焊的老工藝焊接柴油機排氣閥時,由於加工的部件要用兩隻大電爐預熱,得冒著高溫連續操作五、六十分鐘,勞動條件很差。工人們看到技術人員下來勞動,高興地說:“你們能不能和我們一起來革掉高溫的命?”工人提出來的這個問題,正是焊接試驗室鴷要研究解決的課題。這個青年技術員和別的技術人員同工人在一起,邊勞動,邊研究,終於試製成功了等離子電焊機,受到了工人群眾的熱烈歡迎。毛主席說:“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事元成”。許多技術人員正是在參加生產勞動中,逐漸理解了毛主席的教導,找到了發揮技術理論知識的廣天地,増強了走與工人群眾相結合的道路的自覺性
    這兒年,隨著造船工業的迅速發展,需要有更多的技術人員從事產品設計、研究試製工作。技術人員回到了技術工作崗位以後,還要不要繼續堅持參加勞動?這個問題是有爭論的。開始有的技術人員思想上有顧慮,認為參加勞動在時間得不償失;也有的認為參加一段勞動以後“畢業”了,可以埋頭於業務工作了。這個廠的黨委,通過總結經驗,反覆幫助大家認識到:科學技術知識不是從天上掉下來的,也不是技術人員頭腦裡固有的,只能來源於廣大勞動群眾包括技術人員在內的實踐。技術人員只有堅持參加勞動,才能通過生產實踐明確技術工作的努力方向和任務,使技術理論水乎不斷地得到充實、提高。現在,這個廠技術人員參加生產勞動的制度己經堅持了五年,並且創造了許多有效的形式。全廠技術人員,除老弱病殘者外,每年參加勞動的時間,一般都在兩個月以上,有百分之四十以上的技術人員還掌握了一至二種操作技術。他們參加勞動並沒有影響專業工作,相反地,實際完成的技術工作量還比以前成倍地增長。如造船技術組,同文化大革命前相比,人員沒有增加,實際完成的設計任務卻增加了七
    八倍。
    技術人員堅持參加勞動,改善了技術人員和工人的關係,為技術人員聯繫實際發揮技術專長,創造了很有利的條件。有的同志曾擔心,技術人員參加勞動會不會影響鑽研技術,妨礙技術工作的開展?滬東造船廠的經驗證明,技術人員
    1975年第10期
    總859)·37

==========第291頁==========
    堅持參加勞動,經常深入現場,同工人群眾結合,有利於推動技術工作的不斷提高和發展。技術人員掌握的理論知識,是總結勞動人民長期實踐經驗而得來的。生產技術在不斷髮展,技術理論也不可能是一成不變的。在生產技術飛躍發展的情況下,如果不堅持參加勞動,就會脫離實際,落後於形勢的發展。近兩年,這個廠試製一種新型大馬力柴油機,在試車時發現曲軸表面有小麻點的“穴蝕”。開始,技術人員關門査閱外國資料,找不出解決的辦法。後來,他們通過參加勞
    公司作請葛直作腹權口
    動,廣泛徵求工人的意見。工人們根據自己的實踐經驗,從各方面尋找原因,提出改進方案,把工人的生產實踐經驗同技術人員的技術理論知識結合起來,終於在設備製造和工藝上作了改革,解決了這個技術關鍵問題。工人和技術人員在理論和實踐相結合的過程中,雙方都提高了技術水平。
    技術領域過去一直是資產階級知識分子的世襲領地,資產階級思想在這裡的影響很深。文化大革命以來,經過深入批判修正主義路線,選拔優秀的工人充實技術隊伍,使這種情況起了較大的變化。但是,技術領域裡的兩條路線、兩種思想的鬥爭依然激烈地存在著。為了走自力更生地發展我國造船工業的道路,這個廠的黨組織經常組織技術人員學習馬列和毛主席的著作,並結合工廠實際,不斷批判修正主義路線,劃清馬克思主義略線同修正主義路線的界限。在批判中,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,正確拿握政策界限,注意做到:第一,把批判的矛頭對準劉少奇、林彪等修正主義路線的頭嚴,啟發和引導技術人員自覺地聯繫思想實際,提高貫徹執行毛主席革命路線的自黨性;第二,組織工人和技術人員一起進行批判,進一步加強工人和技術人員的相互團結;第三,劃清正確思想和錯誤思想的界限,防止一種傾向掩蓋另一種傾向,既要批判崇洋迷外思想,又要洋為中用,從我國社會主義建設的實際出發,學習與研究外國的先進技術;既要批判個人名利思想和白專道路,又要提倡技術人員為革命鑽研技術,堅持又紅又專,等等。這個廠通過抓緊上層建築領域兩種思想、兩條路線的鬥爭,不斷加強政治思想工作,使廣大技術人員思想黨悟不斷提高。社會主義積極性得到進一步發揮,為發展造船工業,作出了自已的貢獻。
    滬東造船廠黨組織在培養技術人員方面做了不少工作,但是,對於造就一支工人階級自的宏大的技術隊伍的戰略目標來說,還有大量的工作要做。最近這個廠的黨組織通過學理論,進一步總結經驗,決心在毛主席革命路線指引下,發揚成績,改正缺點。繼續貫徹執行毛主席一九六八年指示的精神,把工作做得更好。
    上海市黨一機電工業局查組
    38・總860
    紅旗志

==========第292頁==========
    評論《水遊》反修防修
    ひひひひひ
    是公作請葛重作版權二
    評投降派來江
    安群
    宋江是《水洋》作半全力歌頌的主要人物。這種歌質應不應該?宋江究競是蘋命派還是投降派以往的評論很不一致。毛主席最近指出:“味江投降,搞修正主義,把的條義廳改為忠義堂,讓人招安了。”我們要遂照毛主席的教導,從路線上劃清革命派和投降派的界嘏,從政治上、組織上、懇想上掲霠宋江搞修正主義、投降主義的真面目,並回答人們提出的一些問題。
    《水洴》所描寫的時代是北宋未年。這時,宋王朝的統治日益腐朽,農民階級和地主階級的矛盾異常尖銳。在這種矛盾鬥爭中,困繞著是起義還是投降,在梁山農民起義軍中展開了兩條路線的鬥爭。宋江從開始反對晁蓋起義,主張投降,到接受招安,去打方臘,一直到最後毒死李達,所推行的完全是一條修正主義投降主義路線,他是一個堅持奴才立場到底的投降派。
    有人曾根據宋江放晁蓋這件事,把宋江說成梁山革命事業的“奠基人”,似乎沒有他,就不會有梁山農民起義。這種看法是受了作者美化宋江搞修正主義的影響。從階級鬥爭的觀點看,晁蓋領導的黃泥崗暴動,才是梁山農民起義的真正開始。在此之前,小說所描寫的只能看作是整個故事的鋪墊,是梁山次民起義的背景。有了這次暴動。オ有晁蓋等人的上山;有了晁蓋等人的上山,才有梁山農民革命根據地的建立。王倫佔據梁山,只是“打家劫舍”。晁蓋作了寨主,オ有“共
    1975年第10期
    總861)。39

==========第293頁==========
    聚大義”的綱領和路線,粱山才成為各路起義英雄眾望所歸的根據地。所以,哭山事業的奠基人是晁蓋而不是來江。宋江放晃益,只是叫晁蓋離家避難,同時也使自己落個“仗義”的好名聲,擴大自己在江湖上的影吶;決不是站在革命的立場上,叫晁蓋上山造反。這從宋江對待晁蓋“劫取”生辰綱、帶領起義隊伍上梁山的傑度看得很清楚。“劫取”生辰綱不義之財,來江認為是“犯了迷天大罪”;擒何濤,
    是公作請葛重作版權二
    俘黃安,殺官兵,堅持武裝對抗,來江認為這都是“滅九族的勾當”,“於法度上卻饒不得”。可見他對晁蓋聚眾起義,壓根兒就是反對的。所以,宋江極力要和梁山制斷聯繫,寧感自首吃官司,刺配江州,也不願上梁山。這樣一個封建統治階級鈉忠實奴オ,怎麼能說成是梁山事業的“莫基人
    宋江上了梁山,作了頭領,是否就由不革命轉向革命了呢?沒有。他混進梁山革命隊伍後,充當了地主階級的代理人,繼續經營他的反革命事業。晁蓋死,宋江立即把晁的聚義廳改為忠義堂。聚義斤是以晁蓋為首的草命派堅持農民起義路線的象徵。宋江這一改,標誌著梁山路線的根本改變,滅了革命派的志氣,長了投降派的威風。這個改變,是宋江搞修正主義的推牌。如果說,晁蓋在世時,來江還有所顧忌,主要在暗地裡培植黨鷚,進行破壞;那麼,晁蓋一死,宋江就明目張膽地亮出他那修正主義的招牌,公開“修正”晁蓋的起義路線,強迫梁山農民起義軍實行他的投降主義路線。從此,這支革命的隊伍也就一步一步地走上了毀滅的遺路。
    宋江處心積慮搞修正主義,究竟要“修正”什麼呢?主要就是要把晁蓋阮反貪官,也反皇帝,堅持農民起義的路線、,“修正”為只反貪官,不反皇帝,爭取招安的投降主義路線。毛主席指出:“地主階級對於農民的我酷的經濟削和政治迫迫使寂民多次地舉行起義,以反抗崐主階級的統治。”皇帝是地主階級統治的總代表。因此,放民起義如果要向前發展,就決不會把自已的鬥爭只限制在反對幾個貪官的範圍內,而要發展到反對以皇帝為總代表的地主階級的統治。儘管《水滸的作者為了突出歌頌投降派宋江,有意少寫或不寫晁蓋的革命思想和言行,但我們從書中隻言片語還是可以看到,以晃蓋為首的草命派是廝反貪官也反皇帝的。晁蓋上梁山之前,燒掉自己的莊院,武裝抗拒官軍的追捕,就表示了他背叛地主階級、反對封建筅治的義無返顧的決絕態度。他的綽號며“托塔天王”。“天無二日,國無二君”,朊要稱王就不可能不反對皇帝。在晁蓋的農民起義路線的指導
    40·(總862)
    紅蔗雜誌

==========第294頁==========
    朱貴娀出要“和大宋皇帝做個對頭”。李逵多次提出:“殺去東京,奪了鳥位。”作者站在封建統治階級的立場上,憑藉反革命的喚覺,也看到晁蓋堅持的農民起義路線是以反皇帝為核心的。因此,惟恐晁蓋“托膽稱王”,就讓他“歸天及早”;而讓所謂“呼群保義”的來江來“把寨為頭”。這個“忠為君王恨賊臣”的投降派一為頭,就把梁山灰民起義的鬥爭限制在只反貪官、不反皇帝的框子內
    是公作請葛重作版權二
    徹底“修正”了晁蓋的起義路線,背叛了農民革命。
    《水洴》為了宣揚宋江只反貪官、不反皇帝的投降主義路線,著重寫了宋江同高的鬥爭。但是,這種鬥爭)正如毛主席出的,只不過“是地主階級內部這派反對那一派的鬥爭”來匯與高由於所處社會地位和政治遭遇的不同,在實現自己的反草命政治野心和貪婪地掠奪人民財富上,存在著矛盾和鬥爭,形成了地主階級內部不同的兩個派別。而他們在反對嫩民起義上又是一致的。如果說有不同和有矛盾的話,不過是一個鑽到裡面反,一個站在外面反;一個屬千招安派,個屬於圍剿派。正是由於宋江的混入,裡外配合搞招安,才撲滅了梁山農民起義的降火。他起到了高俅所不能起的作用。招安派和圍派在本質上又是共同的。宋江不反皇帝,結果受招安,去打方臘。這時,他同高像一樣,又成了國剿派,抓住起義的農民,剖腹心,表現了他的地主階級的扱端殘忍性。象宋江這類混在農民起義隊伍中的叛徒,只反貪官,不反皇帝,到最後必然是不反貪官,不反皇帝,專反炊民起義,充當封建統治階級的鷹犬。這是摘修正主義的必然結果。
    在政治上搞修正主義、投降主義,必然要在組織上闊分裂,破壞草命結。來江為了把粱山搞成投降派的山頭,耍盡陰謀詭計,排斥革命派,大搞招降納叛。他是搞分裂主義的罪魁。
    排斥晁蓋。晁蓋是梁山起義的領袖,宋江搞分裂主義,首先就把矛頭針對晁蓋。他借京螄盦謠這樣的讖緯謊官,把自己吹噓成天命做歸的領袖人物,為纂權鈉造輿論。為了達到排斥晃蓋的目的,他玩盡了反草命兩面派手法。每當粲山有重大的軍事行動,宋江總是不讓晁蓋出馬,說什麼“哥哥是山寨之主,不可輕動”,表面上是尊重,實際上是架空,晁蓋成為徒具虛名的“空興司令”。而他自己帶兵出征,儼然成了部隊的最高統帥;得勝歸來,又樹起了自己的威信。他從纂奪軍隊指揮
    1975年第10期
    (總883)41

==========第295頁==========
    權入手,一步步地籙奪梁山的全部領導權。晁蓋對宋江的簊權陰謀,逐步有所覺察,並進行了鬥爭。打曾頭市,晃蓋決定親自出馬,照例又受到宋江的撓。晁益說:“不是我要奪你的功勞”。這何話,一針見血地揭了宋江爭功勞、撈資本的老底。晃蓋的臨終遺言,也否定了宋江作為當然的“梁山泊主”的資格。可錯為時已晚,來江已經大權在握了。
    公司作請葛直作腹權口
    貶低革命派。晁蓋死了,扱降的最大摩礙排除了,但是李達、吳用、三阮這些革命派不願意投降。吳用是同晁益一起起義的,對梁山草命根據地的建立和發展,作出了重大的貢獻。宋江心裡明白,如果讓吳用掌握大權,他的投降主義路線就難以得誤。所以他不惜一切,從千里之外把盧俊義這個對農民起義充滿刻骨仇假的大地主拉上山來,排在吳用之前,坐了第二邦交椅。結果,忠義堂前升起了“山東呼保義”、“河北玉獻麟”兩面白旗,標誌羞宋江為實現投降完成了領導核心的沒組。招納和重用投降派。宋江為了擴大投降派的勢力,大量招納貴族豪紳、地主惡朝、朝廷軍官,並把他們安插在粲山起義軍的重要位置上,作為推行投降主義路線的依靠力量,改變了起義基本隊伍的階級成分。這些人或者是由於地主階級的內部矛盾,受到排擠,暫依梁山而本性不改;或者是在被僧無奈的情況下,暫居水泊,等待招安。宋江把這些人糾集在一起,就組成了以他為首的鑽入農民起義軍內部的地主階級別動隊,隨時都準備從堡壘內部把梁山草命根據地毀為瓦礫。這絕不是什麼“招賢納士”,而是地地道道的“招降納叛”。宋江自己就曾得意地宣稱:“你看我眾兄弟們,一大半都是朝廷軍官”。李逵的話一語破底:“山纂裡都是你手下的人,護你的多”。這說明宋江為了實現投降主義路線,千方百計地拼湊成了投降派的班子,在組織上為受招安作好了準備。
    有人曾經認為宋江這一切活動是為了“團結起義軍”,這是離開了兩條路線鬥
    爭看問題的結果。宋江為什麼要梁山一百O八人“對天盟誓,各無異心,死生相
    託,患難相扶”呢?是為了要大家死心塌地,聽從他的擺佈,服從他搞投降主義路線。投降宋江耍盡陰謀詭計,排斥萆命派,纂奪梁山起義軍的領導權,清楚地表明他不是什麼粱山上“團結”的旗幟,而是搞分裂主義的陰謀家、野心家。
    思想路線是政治路線、組織路線的基礎。宋江搞投降主義,不是偶然的,是
    42·(總864)
    紅旗雜誌

==========第296頁==========
    由他反動的地主階級立場和世界觀決定的,是他所信幸和宣揚的孔孟之邀的產物。宋江出身於地主階級家庭,“自幼學儒”,“曾攻經史”,傜家儘想根深蒂固。後雖混跡江,但“盡忠報國”,“青史留名”,仍然是他的“凌雲志”。他上了梁山,手捧“天書”,滿ロ“忠義”,一直是“身居水滸之中,心在朝廷之上”,地主階級立場和世界觀沒有絲毫的改變
    宋江這個僑家之徒所信幸的主要是宋代的反動理學。宋代運學把餒家的三綱
    是公作請葛重作版權二
    五常進一步絕對化,把它炮製成所謂“天理”,發揮了“天人合一”、“君權神授”的徭家謬論,認為“忠君”是順“天理”的;反君是逆“天理”的。《水遊》成節於元末明初,深深打上了理學的烙印。它通過九天玄女授“天書”、“石褐受天文等荒誕的放事情節,大搞“天人合一”,把對皇帝“全忠仗義”與“巷天行造”凝為一體。來江正是這種反動思想的號筒。他認為效忠皇帝就是“順天”,上梁山造反就是“上逆天理”。這就是他不反皇帝,接受招安,搞扱降主義的反動思想根子。
    封建統治階級“把孔央子的一套當作宗教教條一椎強迫人民倍”。只有衝破孔孟之道的東縛,な民オ能起來造反;而放民起義又是對孔孟之道最有力的批判和衝擊。因此,宋江要搞投降,就一定要拿起孔孟之道這個反動思想武器,在農民起義軍中推行傜家思想路線。他依照理學的反動條,不遣餘力地把“天命”和忠義”凝為一體進行兜售,給次民起義軍重新套上孔孟之道的榭神枷鎖,按照地主階級鈉面貌改造梁山農民起義軍
    晁蓋在世時,宋江違照所謂九天玄女的“法自”,宣揚“替天行道”,“盡忠報國”。晁蓋一死,他就把替天行道”的旗幟公開打了出來,作為投降主義綱領。正當梁
    山ー百O八人會聚的時候,他利用“石天文”進行欺騙,於是,在組織上把他自己
    和支持他搞投降的那一夥排在重要蚋“座次”上,就成為“天地之意”,誰也不最反對了;在政治上他謀求皇帝招安的行徑,也就成了符合“天命”,誰也不能非議了!我國曆史上有些農民起義是利用宗救、藉助“天”或“神”作號召的,但其目的是為了證對反動派造反有理;而宋江卻藉助天命來證明對反動派投降有理,真是反動已極
    朱江為了把農民軍引上投降的道路,還千方百計惻大家“共存忠義於心”。把聚義廳改為忠義堂,這是使在梁山上公開掛出的“忠義”招牌。“忠義雙全”,這是他為農民起義軍確定獻指導再想。“但願共存忠義於心,同著功勳於國”,這是他要
    百O八人共同違守的言。來江平時“忠義”不離ロ,直到臨死還恬不知恥地
    975年第10期
    〔總865)·43

==========第297頁==========
    說:“我為人一世,只主張“忠義”二字”。他所謂的“忠義”,並不象有人所說的是忠義”於粲山鈉革命事業,面是根據所謂九天玄女“為主全忠仗義”的“法旨”,義於大宋皇帝。其目的,就是要用“起義”這條繩索把農民起義軍捆綁起來,擲到最高封建統治者的腳下,使他們重新遣受地主階級的剝削和奴役
    但是,“忠義”,特別是“忠君”思想,和起義農民長期養成的敵視壓迫者和剩削者的心理,是不相容的。宋江販賣的這一套,也不是處處都能為起義軍所接
    是公作請葛重作版權二
    受。即使受招安之後,反對儒家忠義”想在一些人中也還存在。“燕青秋林渡射雁”,不過是從空中射下一些雁子,有什麼值得大驚小怪?可是,宋江卻偕題發揮,又是吟詩,又是作詞,大講特講“仁義禮智信”。這正是因為受招安之後,投降和反投降的兩條路線鬥爭並沒有結束。當時,李逵等草命派不願意投降,“反心尚元自未除”,一哥想反上梁山。宋江感到單用“忠”字籠絡不住眾人的心,很有必要加強儡家思想的全面宣傳,進一步用儒家的“五常?和“忠義”一起來禁鋁他們的反抗精神,摧毀他們的草命意志。如果談在招安
    ,他推行傜家思想路
    線是為了把農民起義軍引上階級扱降和忠君的死略那麼,在都安之後,他繼續推行僑家思想路線劃是要他們投降到底,當奴才到底
    宋江推行的這一條橋家思想路線,筒直是一服烈性毒藥。梁山農民起義軍之所以會和平演變成地主階級的官軍,正是吞下了這服烈性毒英的結果。要堅持草命,反對投降,必須徹底批判孔孟之道,這是一條重要的歷史經驗。
    四
    毛主席指出:“《水遊》這部書,好就好在投降。”《水遊》的投降主義總領向是通過歌頌投降派朱江來表現的。因此,掲露投降派來江的真面目,對於認清《水遊》是一部宣揚投降主義的反面教材,極為重要。
    在文藝作品中,“主要人物是一定的階級和傾向的代表”《《恩格斯致妻・拉薩爾(1859年5月18日)》)。以晁蓋為首的草命派是農民階級的代表,堅持的是次民起義路線;以宋江為首的投降派是地主階級的代表,推行的是投降主義路線。可是,《水》卻把宋江及其投降主義路線放在矛盾的主導地位,貫串全書的始終,這就決定了全書的總傾向,必然是貶晁揚來,醜化革命派,歌頌扱降派,宣揚投降主義。
    部《水洴》,對宋江竭盡美化之能事:無蝨的叛徒被頌揚為梁山的“恩主”;皇帝的奴才被美化為“能救萬物”的“及時雨”;反動的投降主義路線被寫成了
    44(總866
    紅旗雜誌

==========第298頁==========
    符“天意”、下合“人心”的正確路線;受招安的醜劇被誇趯為梁山命根據地的盛大節日。《水遊》通篇到底,對來江及其修正主義、投降主義路線,全是歌頌,沒有批判。有人曾經認為《水滸》寫了來江吃御酒而死的結局,就是對“投降主義批判”。事實並不是這樣。象《蕩寇聲》那樣,寫鎮壓放民起義的針子手個個長命富貴,固然是一種露骨的反革命的歌頌;象《水滸》那樣,寫宋江以身殉投降主義路線,也是一種隱蔽的反草命的歌頌。它寫宋江對投降主義路線寧死也不動搖
    公司作請葛直作腹權口
    毒酒入質後,還不忘森手毒死“夢分最重”的結義見弟李逃,巷至寫宋江之死,竟然感召了不願意投降的昊用自獫於墓,就這樣,作者嶇心瀝血表爽了宋江對投降主義路線的死麵後已的忠誠八最後完成了這一個“全忠仗義”的投降派形象,達到了歌頌的項點。
    晁蓋、李、吳用、三阮是好的,不願意投降。但是;這些革命派卻被貶低
    被歪曲、被放在陪襯的地位。“屏於ー百O八人之外”,便是《水遊》作者貶低革
    命派很隱蔽也很惡毒的一手。不論是在《水遊》成書前的《宣和遺事》和龔聖與的宋江三十六人贊》中,還是在成書以後的明人雜劇《約子和尚》中,三十六人內都有
    晁蓋。可是,《水遊》作者把很多記載和傳說都纂改了,屏晁蓋於一百O八人之
    外,列宋江於一百O八人之首,把他作為主要人物來歌頌,甚至把元曲中的晁蓋打
    祝家莊,也倫換成為宋江打祝家莊。成書前的很多記載傳說都是說晁蓋反皇帝,宋江不反皇帝
    直到明末張企的《水滸牌四十八人贊》還是說晃蓋“盜賊草劫
    帝王氣象”;說宋江“忠義滿胸,機械滿胸”。正因為這樣。所以《水洴》貶晁揚宋,其目的是為了突出投降派,宣揚投降主義。
    《水滸》是一部宣揚投降主義的作品,是一部反面教材。但是,以住對《水遊》的評論中,有很多由於背離了馬克思主義的階級分析,對宋江作了錯誤的評價,看不清《水滸》宣揚投降主義的總傾向,分不清路線是非。買辦文人胡適曾經用唯心論
    的觀點來研究《水遊》,給一些人的影是很壞的。胡通從一九二O年起寫了兒篇
    關於《水遊》的文章。他站在帝國主義奴才的立場上,用“大膽侵設,小心求證”的唯心論的實用主義方法,歌頌宋江是“永不會磨滅的英雄人物”。在當前深入開展對《水遊》的評論中,有必要結合批判胡適的唯心論,肅清其流毒。
    《水滸》評論的歷史和現狀,充分證明了學習馬克主義理論的重要。讓我們通過對《水滸》的評論和討論,進一步掌握馬克思主義的銳利武器,在上層建築領城內加強無產階級對資產階級的全面專政,把反修防修的偉大斗爭進行到底。
    1975年第:10斯
    (總867)・45

==========第299頁==========
    評金聖嘆
    《水》
    兼駁胡適吹捧金批本《水滸》的謬論
    公司作請葛直作腹權口
    聞鍾
    明朝末年,反動文人金聖嘆腰斬《水遊》,是當時社會邀烈的階級鬥爭在文化儘想領域中的反映,它的影響極壞,沈奪深遠,貽害至今
    紫被十四年左右,金聖嘆偽稱得到了早已失傳的施耐庵的七十回《水滸》古本。實際上,他是把當時流行納百回本攔腰斬斷,砍掉七十ー回以後的“受招安”、“徵方臘”等二十多回,並去原七十ー回“排座次”以下的文字,加上ー個盧俊義驚夢的情節,作為全書的結東。這個本子,得到封建統治階級的欣賞和提倡,從此就壓倒其它版本,廣泛地流傳開來
    “腰斬”起了悉劣的作用,對此,魯迅非常不滿意。毛主席最近指出:“《水》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。”然而,金聖嘆恰恰把這部反面教材寫投降全過程的許多極為重要的內容都砍掉了。
    從他砍掉的二十多回中,我們可以看到,投降派如何利用纂奪到手的領導權,施晨陰謀手段,把一條投降主義路線強加給了革命隊伍,造成草命的失敗。菊花會上那場鬥爭,實際上是兩條路線的交鋒。扱降派宋江利用革命派篤信義氣等弱點,釆取軟硬兼施、尜化瓦解的反草命手法,擊敗了草命派,強行通過了投降主義路線;接著魷不擇手段地向宋王朝獻媚、請放、投降。宋江為此鑹進東京,鑽營門路,不重企步,巴結皇帝鼓寺師,拉攏朝廷重臣靠元景,雙嵁齊下,打開了通向宋微宗的門路,終於做成交易,叛變成功;然後充當宋王朝廣犬,去打方臘。就這樣,宋江這個可恥的帶頭羊,把起義農民領進了封建統治者的屠場,完全葬送了梁山革命事業。魯迅說:“敵人是不足犋的,最可怕的是自已慒壘裡的蛀蟲,許多事都敗在他們手裡。”①宋江就是一條大蛀蟲。金聖嘆砍掉這些內容,對蛀蟲的危性,就不容易認識清楚了,此外,還砍掉李逵扯詔,阮小
    七偷換御酒,李俊等抗宋江旨意殺掉被俘朝廷將領等情節,掩蓋了草命派反對投降的鬥爭橢神。
    在留下的七十回中,金聖嘆也做了許多惡意的改。原節中指貴貪官的文
    46·(總868
    紅旗雜誌

==========第300頁==========
    字,他都傲了伃細的推蔽。凡被認為“過火”,象“塗炭萬姓”②一類有可能禍及朝廷的字句,以及象“赤日炎炎似火燒,野田禾稻半枯焦。農夫心內如湯煮,公子王孫把扇搖”的之類的歌謠,都被測去。第四十四回戴宗說:“朝廷不明”,“奸臣閉塞”。他也黨得不妥,改為“朝廷閔塞”,“好臣不明”。這樣不但更加強了《水滸》原有的只反貪官、不反皇帝的政治傾向,極力替皇帝開脫,而且也為貪官減罪。對起義農民的誣衊,金聖嘆總嫌施耐庵還不夠。如把張橫唱的“不怕官司不怕天”,改為
    公司作請葛直作腹權口
    “不愛交遊只愛錢”因的,讓吳用說出什麼“春暖無事,正好廝殺取樂”。六十回寫晁蓋率軍去打曾頭市,宋江兩次“苦勸
    次“恐嚇”,阻止晁蓋去親自指揮。宋
    江一貫架空晁蓋,奪指揮權。晁蓋發覚大權旁落,想通過曾頭市一戰,奪回指揮權。而金聖嘆把“苦勸”、“恐嚇”等內容也爛掉了
    部《水遊》,經金聖嘆這麼一砍,便成了“斷尾巴蜓”,使人民認不清宋江這條投降主義路線如何在革命隊伍內部得勢、膨脹,直到完全葬送了整個革命事業的全過程;也認不清扱降派背叛革命、充當奴才的醜惡嘴臉。正是從這個意義上說,砍掉了,不真實,使《水滸》不能充分發揮反面教材作用。
    那麼,金聖嘆究竟為什麼腰折《水遊》,其反動目的何在?這語要分析金聖嘆的思想立場,也要弄是怎樣一種階級鬥爭的形勢,使得金聖嘆千起了腰新《水滸》的勻當。
    金聖嘆於明萬曆三十六年(一六0八年)出生於江蘇蘇州一個地主階級家庭,從小受到封建傜家懇想教育,醉心科舉,卻屢試不第,一直未能撈到官傲。他雖然生在明清之際,但対明清兩代的封建主子,都極表恭順。清順治皇帝曾表示欣賞他的文筆,他得知後激涕零,“甲首敬威”,說什麼“忽承皇帝來知己,傳遺臣名達聖人”,“何入乍無住作,兒個曾經御筆評”の,活現出一副令人噁心的奴才相。清治十八年(一六六一年),他因“抗糧哭廟案”,被清政府以“謀反”的罪名殺了頭。其實,金聖嘆這樣滿腦袋孔學秕槺的地主階級的忠實奴オ,怎麼會“謀反”呢?魯迅曾把他與清政府的矛盾,比做買辦資產階級文人與蔣介石之間的爭吵,只不過金聖嘆的運氣更槽糕,“不特撈不到教授而且至於殺頭”の。
    金聖嘆的思想是非常反動的。他是孔孟之道的虔誠信徒,狂熱吹捧孔老二這個反動傢伙在世時“無聖人之位,而有聖人之徳”⑧;他美化“六經”,說靠了這些儒家的“聖經”,封建統洽者的江山才能代代相傳。他死心塌地維護封建王朝的反動統治。當明王朝在農民起義風暴衝擊下土崩瓦解、朝不保タ之際,金聖嘆蒲心疾首力圖挽救。可見,金聖嘆的出身、教養、思想,央定了他極端仇視農民起義明朝末年,由於地主階級對於農民殘酷的經濟剝削和政治壓迫,激起了全
    1975年第10期
    總869)。47

==========第301頁==========
    國性的農民大起義。其中李自成和張獻忠率領的兩支起義軍最為強大,他們縱橫南北,所向披靡。明王朝的反動統治岌岌可危,播搖欲墜。當時,崇被皇帝對農民起義採取所謂“剿逆撫順”這一鎮壓與招撫相結合的反革命兩手豉策。主撫派搞政治欺騙,妄圖收買、分化、瓦解起義隊伍。但是起義農民一次又一次地粉碎了明王朝的招安陰謀。崇被年間,許多有名的大臣,如兵部尚書熊文燦、兵部右
    是公作請葛重作版權二
    侍郎陳奇瑜、陝西三邊總督楊等,就都因主撫失敗,被明王朝殺頭的殺興,流放的流放。這一情勢,對金聖嘆在反對農民起義的策略上,具有重要影響。他從明王朝摺安豉策的不斷失敗中,汲取了教訓,總結了反草命經驗。他激烈地反對招安,通過評論《水滸》,瘋狂地鼓吹軍事鎮壓。他所以選中《水遊》,是因為這部作品流傳廣泛,有可以利用的社會影響;還因為它反對枕民起義,在基本立場上同金聖嘆一致。而它宣揚的主撫政策,金聖嘆則認為效果不佳,又必須設法消除。這就是金聖嘆之所以纂改、腰斬《水滸》的原因所在
    金聖嘆通過評點、簊改、腰新《水滸》,宣揚了娜些反動觀點呢
    首先,金聖嘆對農民起義進行惡咒罵和無恥誹謗。他大罵起義農民是“寇是“禍連朝廷”的“群醜”@,是“天下之凶物”ゆ。他借評論梁山頭領綽號為由,歪曲誣衊,大放厥詞。林沖綽號“約子頭”,他便說:“則知一百八人者皆惡獸也”少李遠綽號“黑旋風”,他便說:“旋惡物聚於一處7,並說李逵入水泊,日月無光,故謂之“器”。他攻擊農民反抗地主階級的正義鬥爭,是“殺人奪貨”,“上作亂”“大逆不道”。在他這個地主老爺眼裡,農民只有俯首帖耳當奴隸,老老獎實受宰割,如若反抗,定要殺掉,所以他在批語中叫馫“造反者族”@。本來,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。農民造反是地主階級殘酷壓迫和剩削造成的。金聖嘆卻顛景白,說起義者從小“皆射狼虎約之姿”⑤,長大了又“父兄失敬,喜學舉勇”,“不事生產”,“不免困劇”,“武為卻奪”
    遂成嘯聚”。這種奇談怪論掩蓋了地主
    階級的血腥罪行,抹煞了險級
    ,把農民起義者誣衊為天生壞種,充分暴露了
    金聖嘆和一切反動派一樣,是一個地地道道的唯心論者。
    其次,他對封建統治階級慮心取耿,竭力維護;對孔孟之道柴喋不休,拚命鼓吹。他認為皇帝是“聖人”,是“天子”,只有皇帝オ“有位”、“有徳”,一切人都必須對皇帝無條件地盡忠,不準有半點異心。為此,他在批語中拚命鼓吹孔孟之道的忠孝觀念:“忠者,事上之盛節”,“與人之大道”の,“孝者,百順之德也,萬福之原也”,它們是“量萬物之鬥解”,“裁世界之刀尺”,“推而放之四海而準”母。在農民起義降火瀠嬈之際,金聖嘆大談忠孝,把儒家這些反動思想吹摔為天經地義、萬古長存的實理,就是要用孔孟之道麻爵人民,瓦解人民的鬥志
    48·(總870
    紅蔗志

==========第302頁==========
    維護奄奄一息的封建王朝,其反動政治目的是昭撚若揭的。金聖嘆對《水》中反貪官的描寫說過幾句好話,對貪官有過一些貴罵,但這正是為了維護封建王朝的根本利益,無非是擔心貪官們胡搞下去,會把皇帝的政權搞垮,如此而已。如杲在這裡給金聖嘆塗脂抹粉,那就不儀僅是香庸的何題了。
    其三,金聖嘆通過纂政、腰新《水滸》,狂熱鼓吹“斬盡殺絕”論。他攻擊主張
    是公作請葛重作版權二
    招安的人是“溫語求息,失朝廷之尊”,使“無罪者生心,從此無治天下之術”。他不相信“誘一賊攻一賊,以冀兩鬥一傷”的如意算盤,認為結果會適得其反,“勢將反教之合,而令猖狂愈甚”。金聖嘆與《水遊》作者施耐庵,雖然都是地主階級的代言人,都反對農民起義,甚至他對施耐庵還不無溢美之詞,但在對付農民起義的策略上是有分岐的。施耐磨是個主撫派,他的一部《水滸》就是歌頌招安,宣揚扱降的。金聖叉則認為招安宋江這樣的“盜魁”,並給官做,實在危險極了。他按照自己的感望,把《水遊》原書七十一回以後的二十多回砍掉,造謠說這些回目不是施耐庵原書所有,一卩咬定是羅贊中“橫添狗尾”②,藉以掩蓋他和施耐庵的分坡以便把施耐庵歌頌招安的《水滸》改造成一部要殺盡起義農民的書。他握造出一個
    天神嵇叔夜,在盧俊義的夢境中把梁山一百O八名頭領統統殺掉,實際上只是用
    精神勝利法來安慰自已,既愚逶又可憐。他乞求的天神嵇叔夜,不過是沒落階級心造的幻影;他迷信的屠系政策,也和招撫政策同樣無用。就在金聖嘆腰斬《水遊》後的第三年,李自成率領的起義軍打進了北京城,崇被皇帝就吊死在煤山上了。革命的農民起義橫掃了貪官和皇帝,歷史的證法就是這樣無情地朝弄了金聖嘆之流的反動派。
    對金聖嘆腰折《水遊》,地主資產階級十分費貫。他們端力吹金批本《水洴》“深得剪裁之妙”,有“開拓萬世”的之功,竟使造反的農民“不楽面果”,從此“提
    罪不敢為非”,等等。其中,洋奴文人胡適,吹捧得最起勁。他社一地O年七
    月和一九ニ一年六月,先後炮製了《く水滸傳〉考證》和《く水遊傳》>後考》兩篇長文。胡適為什麼花這麼大心血千這件事,據他自己說是因為有“歷史癖”和“考據癖”沙。
    事情真的象胡適說的那樣嗎?否!
    什麼“歷史舞”、“考據癖”,拆穿了說,就是“反革命癖”。胡適的兩篇毒草出籠時,正是中國進入新民主主義草命歷史階段的重大轉折時期。一九一九年爆發了五四運動,一九ニ一年中國共產黨成立,革命怒潮一浪高過一浪。這時,跡在新文化運動中的胡適,“實在忍不住了”,拋掉了“新文化戰士”的偽裝,大叫“多研究間題,少談主義”②,把矛頭指向馬克思主義。後來,他一頭扎到帝國主
    1975年第10期
    (總871)·49

==========第303頁==========
    義和封建勢力的懷抱中,表示懺悔,說什麼“小人無罪”,“我搜索我半生的歷史我就不知道我曾有速與封建主義爭鬥的光榮””②,並供認他參加新文化運動是“逼上梁山”영。原來他和宋江一樣,也是一個投降派。
    胡遁用唯心主義來考證《水滸》,其目的是在於破壞革命運動的深入,把青年領到邪路上去。他自遡要故給膏年人“一點防身的本領”,“教人一個不受人感的
    公司作請葛直作腹權口
    方法”。要防什麼呢?他說:“被馬克思、列字,斯大林牢著鼻子走,也算不得好漢。”一語洩露了他的反草命天機,原來他搞煩瑣考證,是為了反對馬克思主義。當時確有一些青年受了胡逝的毒害,埋興讀書研究,掉在頗考證的迷官裡,不關心祖國的命運,脫離麥轟烈烈的反帝反封建的革命鬥爭。北洋軍閥政府用警撮、永龍、洋槍辦不到的,胡適這個投降派在某些青年身上辦到了,難怪軍們那樣寵愛這個現代的來江。胡適在文章中大談殺盡強盜,天下太平,這實際上是為軍政府出謀畫策,創造與論,以便絞殺革命。所以,胡適關於《水滸》的考證,散發著沵烈的血腥氣。
    胡逝出於反草命豉治需要,竭力吹摔金聖嘆是“絕聰明的人”,是“十七世紀的一個大怪傑”。這是反才贊奴オ,小丑捧小丑。胡適吹捧金聖嘆,是因為他們思想相同,感情相同,立場相同。他們都仇視人民草命,都面臨革命風暴的衝擊,都安圖作垂死掙扎,用胡適自己的話說,就叫傲“遭際有相同處”。胡適吹捧金聖嘆,還因為他要借用金聖嘆的旗號,宣揚自已的反動觀點。他戰戰兢兢請出金聖嘆的亡靈,藉助它來挽救大地主大買辦階級的失敗命運。然而,中國人民草命的偉大勝利,證明了胡適的痴心安想,同金聖嘆當年呼喚天神嵇叔夜一祥,都是一枕黃梁,無法實現的。
    對金聖嘆腰斬《水滸》,胡適讚不絕口,併為金聖嘆圓謊,硬說他確有《水滸》古本。他吹摔金批本是什麼“永不會廉滅的奇書”,“不但是樂四百年水遊故事的大成,並且是中國白話文學完全成立的一個大紀元”。在中國古典文學作品中胡遹能給予這麼高評價的恐怕只有這本“奇書”了。誰都知道,在胡適這個洋奴眼裡,中國無論什麼都不如洋大人的好。他對祖國優秀的文學遺產,一向採取虛無主義態度。為什麼唯獨對金批本《水滸》頂禮膜舞,奉若神明呢?奧妙在於,他要利用這部作品千反草命匈當。朝適不是標楌自己是實用主義信徒嗎?實用主義的精是“有用即真理”,也就是說,凡對大地主大買辦階級“有用”,就是“真理”。胡逝覺得金批本《水遊》對他們有用,他就舞文弄墨,胡吹亂捧。實際上,他捧金批本《水滸》,只是一種手段,最終目的是要人們相信他從中抉發的反動思想,就是:強盜“格外反抗政府”,“是不能提倡的,是應該“口誅筆伐的”8,“強盜滅絕之
    0·(總872

==========第304頁==========
    後天下方得太平”。顯然,他這裡說的“強盜”就是影射當時的無產階級草命カ量,他所要鈉“天下太平”就是要鎳壓草命,把中國變成帝國主義的殖民地。胡適比金聖嘆跪得更遠,他不但背叛了新文化運動,向大地主大買辦階級投降,而且要把中國出賣給帝國主義,是個無恥的民族投降派。
    解放後,在毛主席領導下,我國人民在五十年代曾對胡通的反動思想,做過
    是公作請葛重作版權二
    深刻的批判,但由於劉少奇反草命的修正主義路線的千擾和破壞,胡適的流毒未能徹底肅清。特別是在《水滸》的評論和出版方面,仍然存在著嚴重同題。一些人拾胡遷的餘唾,繼續吹摔金聖嘆對《水遊》的“腰斬”,說什麼金批本是“很好的節本”,“能夠保持它的完整性”,是“農民起義的搬科書”。六十年代初期,國內外修正主義盡湖氾濫時,學術界曾颳起過為金聖嘆翻案的歪風。這些言論都同魯迅的論述唱反調,掩蓋了《水洴》宣揚投降主義路線鈉本質,使人們認不清宋江搞修正主義、投降主義的宴面目。這都反映了意諛形態領域中的階級鬥爭,是長期的、複雜的、尖銳的。
    今天,我們必須以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為式器,底批判金聖嘆和胡適的反動思想,肅清他們的流毒,還《水滸》以本來面目,充分發揮這部反面教材的作用,“使人民都知道投降派”,把無產階級專政下的革命進行到底
    注
    ①魯迅:《給肖軍肖紅的信》。《魯迅書簡》
    金批本《水滸》第十回總批
    (下珊),人民文學出版社一九三年版
    Q0金批本《水滸》《宋史目》
    ②の《水遊企傳》第六十三回,中華書局一九七
    批不《水滸》第五十七回總批
    王年版
    的⑩金批本《水滸》第鬥十ー畫總批
    ②《水滸金傳》第十六回
    渺金批本《水滸》序
    金批本《水滸》第三十六回
    ②金批本《水滸》第七十回總批
    ②金批本《水滸》第六十・七回
    劉延玩:《在園雜誌》卷
    Gの金聖嘆;《沉吟樓詩選》
    ②廖燕:《金聖嘆先生傳》
    の魯迅:《談金聖嘆》。《魯迅全集》第四卷
    王望如:《評論出象水滸傳總論
    人民文學出版社一九玉七年版
    胡適:《水傳考證》
    ③金批本《水滸》序
    的胡適:《我的蛟路》
    の鄭天挺等:《明末農民起義丈料・兵部題
    胡通:《今日思想界的…個大弊病》
    為恭報誅剿渠魁等事》
    的胡適:《逼上梁山》
    0⑩金批本《水滸》第十七回總批
    ⑤胡適:《介紹我自己的思想》
    ①(の金批本《水滸》序
    ⑤胡適:《百二十円本忠文水滸傳序
    ②金批本《水將》第十四回夾批
    1975年第10期
    (總873)·51

==========第305頁==========
    《水滸》與宋代的階級鬥爭
    楊榮國
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於評論《水遊》的指示,深刻地揭露で《水遊》宣揚投降主義路線的本質和宋江搞投降主義、修正主義的真面目。用馬克思列寧主義、毛澤東思想開展對《水遊》的評論,這是我國政治思想戰線上的又一場重大斗爭,它對於澄清過去多年來在評論《水遊》中的錯誤觀點,對於我們深入學習無產階級專政理論,反修防修,具有深遠的現實的意義。我想結合宋代農民戰爭史實,談談自己學習毛主席指示的一點體會。
    反不反皇帝,這是歷代農民起義中草命路線和投降路線的試金石。皇帝是地主階級的總頭子,封建王朝是地主階級對農民專政的國家機器。所以,中國歷史上多少次農民起義,總是把矛頭指向皇帝和封建王朝的。《水滸》裡的李達,曾再大聲疾呼“殺去東京,奪了鳥位”,正是一種起義農民對推翻地主階級專政,建立農民草命政權的樸素要求。但是,在《水遊》全書中,李達反皇帝的革命精神是被否定的,宣揚的是隻反僉官,不反皇帝的投降主義路線。《水許》把只反貪
    不反皇帝寫成農民起義的主導思想,完全歪曲了北宋時期階級鬥爭的真獎歷史。
    封建專制主義的中央集權到宋代大大加強,皇帝在封建國家中擁有絕樹的權カ,是全國最大的地主和最大的剩削者。北宋歷代皇帝對外屈辱投降、勸內拚命掠奪的反動政策,使廣大農民流離失所,陷於水火熱之中,激起了一系列反對皇帝、反對封建統治的農民起義。農民起義軍喊出了“均貧富,等貴賤”的革命口號,提出対土地的要求,堅決反對封建的等級制度和土地制度,反對封建壓迫剩削。他們還建號稱王,署置官吏,建立起同封建王朝相對峙的草命政權,表明了打倒宋朝皇帝、推翻封建政權的決心。到宋微宗越信在位期間,放民和皇帝的矛盾更加尖銳。趙佶設立了後苑作、營籍所、西城所等機構,指使楊武、李彥等封建官吏替他大量括民國”,進行赤棵裸的土地掠奪;又在長江下游富庶地區蒐括奇
    52·(總874
    紅旗雜誌

==========第306頁==========
    花,異石等珍費物品,用船運往京城玩享。受盡苦難的農民以堅決的武裝起義來回答皇帝的沉重壓迫和剝削。和宋江同時的農民起義領袖方臘,對群眾憤怒控訴了來朝皇帝的內外政策,指出“東南之民,苦於剝削久矣”,號召農民起來造皇帝的反。他還分析了當時的革草命形勢,作出了“十年之間,終當混一”,即起義軍將於
    十年內推翻宋王朝,統一全國的估計。這是起義農民決心砸碎封建國家機器的大矩宣言,洋濫著“敢把皇帝拉下馬”的豪情涉愨。婆些歷史事實證明,革命農民與封
    是公作請葛重作版權二
    建王朝是勢不兩立的。《水遊》把只反貪質,不反事帝的扱降主義路線安到蘋命農民頭上,是對放民起義的惡毒誣衊
    只反貪官,不反皇帝,這是完全適應維護封建統治的需要的。歷史上,每當封建社會主要矛盾激化,農民起義如火如茶的時候,有些皇帝往往也發出“反貪官”的碉臧,假惺煋地表示要“澄清吏治”,企圖欺騙農民,藉以達到轉移革命鋒芒,瓦解起義隊伍的罪惡目的。例如北宋初年王小波,李順起義時,宋太宗趙匡義就虛偽地對起義農民表示,“汝曹本非為惡,但官吏失於撫御,致爾為盜”宋朝事實》巻十七),還說什麼“膚委任不當,燭理不明,致彼親民之官,不以惠和為政,…撓我蒸民,起為狂寇”(《續資治通整長編》卷三十六)。越匡義把自己打扮為一心愛民,只是偶然失纂用了幾個“貪官”的“好皇帝”,而把壓迫剝劇人民的罪責完全推在兒個官吏身上,想以此欺騙農民。《水遊》裡反覆鼓吹微宗“皇上至聖至明,只被奸臣閉塞,暫時昏蛛”,還借紫江之口咒罵農民起義是“罪惡迷天”,這和越醫義唱的是同一個調子。《水》作者生當元朝末年,那時也是一個階級矛盾和民族矛盾激化,欣民起義風起雲湧的時代。《水滸》作者竭力宣揚只反貪官,不反皇帝,目的正在於設播對皇帝和“清官”的幻想,麻痺起義農民的草命意志,取消農民奪取政權的鬥爭,完全是從維護反動封建統治的立場出發的。《水遊》為了宣揚只反貪官,不反皇帝的找降主義,竭力迴避農民和皇帝的矛盾,這也是完全不符合當時的歷史實際的。梁山農民起義朗明是對宋王朝把梁山泊收為官有、執令漁民“立租算船納直”的武裝反抗,《水滸》對此卻一字不提,也絲魔沒有提到草命次民対土地的要求。《宣和造事》裡梁山三十六人中有十ニ人與花石綱有關,但因為花石綱是越信直接施行的暴政面被《水洴》作者大加遡略。另一方面,《水遊》卻處處把宋江同高俅放在對立面來寫,著重渲楽這兩個人的矛盾和鬥爭,甚至還把高俅等稱為“元凶首惡”,列為梁山起義軍的主要敵人。其實,這是在玩弄障眼法,企圖通過突出宋江同高俅的鬥爭來把宋江裝扮為起義農
    975年第10期
    總875)53

==========第307頁==========
    民的英雄,掩蓋宋江的投降派實質。毛主席指出:“來江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。”宋江也好,高俅也好,都是起義農民的死對頭,都是宴正的元凶首惡趙佶的忠實走掏。在維護以皇帝為總頭子的地主階級根本利益上,宋江和高俅是一致的。但是,由於宋江混入了農民起義以伍,披著草命者的偽裝來千反草命的勾當,這就具有很大的戴騙性,能起到高俅所不能起的破壞作用。
    是公作請葛重作版權二
    歷史上,許多校民起義從伍內部都曾出現過扱降和反投降的溦烈的路線鬥爭。這是地主階級同農民階級兩大對立階級的鬥爭在起義軍內部的反映。封建統治者使用殘的武裝縝壓和陰險的政治欺騙(包括招安)的反革命関手來對付濃民起義,這是起義隊伍內出現投降主義路線的外部原因;而起義隊伍內混進了地主階級的代理人,或是產生了被地主階級腐蝕拉攏而蛻化的變節分子,則是出現投降主義路線的內部原因
    “思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”在農民戰爭中,只有革命派堅持起義路線,不畏強暴,浴血奮戰,革命才能夠得到發展和勝利。如果讓投降派篡奪了起義領導權,就會使起義歸於天折。這北宋末年的農民起義也可以得到證明。方臘於公元
    O年(宋微宗宣和年十月起義,在短短兩三個月內
    就席捲江南地區六州五十二縣,起義隊伍發展到數十萬人,和行齊魏”的梁山起義軍形成了聯合夾擊北宋王朝的有利形勢。革命的迅速發展正是方厝堅持起義路線,提出推翻北宋王朝的明確綱領,廣泛發動群眾的成果。同這形成鮮明對照的是,《水滸》中梁山起義軍在兩贏童貫、三敗髙驚之後,本來形勢很好,卻因投降派宋江竊踞頜袖地位,搞修正主義,結果向趙佶屈膝扱降,腋後就去打方臘。因而起義軍全軍迅速歸於毀滅,宋江也落得個“兔死狗”、飲鴆而亡的可恥下場。梁山起義軍失敗的這個慘痛教訓,是值得草命的人們永運記取的。
    《水滸》作者把投降派宋江美化為英雄,為他安排了“生當鼎食死封侯,男子生平志已醐”的理想結局,就是想勸誘草命人民都去當宋江,走奴オ的道路。《水並》對“托膽稱王”、“和大宋皇帝做個對頭”的晁蓋卻是另一種度,讓他“歸天及
    부”,屏晃蓋於一百O八人之外,藉以反襯投降是農民起義的唯一出路。事實上,
    宋江和晁蓋是分別代表了兩個不同階級的不同路線;晁蓋是起義次民的領袖,他的“聚義”是號召農民起來造皇帝的反,堅持了農民起義的路線。
    為了宣揚投降主義路線,《永浙》還對梁山起義軍中反投降派的形象進行惡毒的醜化,把李、三阮這些反投降的英雄,寫成終究不能完全擺脫宋江的錯誤領導。
    54·(總876)
    紅!藍忠

==========第308頁==========
    歷史上有過許多對投降派進行鬥爭的農民革命英雄。例如,唐末農民起義中的黃黛,他當眾怒斥另一農民起義領袖王仙芝準備接受唐王朝招安的無恥叛賣行徑,榖然和王仙芝決裂,率領起義軍主力轉戰南北,使草命繼續取得重大勝利。南宋初年,在洞庭湖地區起義的楊麼,他多次堅決拒絕宋王朝和偽齊劉像政權的誘降;當起義中有一些人動搖變節時,楊麼堅決頂住投降妖鳳,英勇振抗,被俘後讓慨就義。這些
    公司作請葛直作腹權口
    堅決反對扱降的英雄,代表了我國農民起義的光榮草命傳統,顯示了“守肯不肯跪著生”的英雄氣概。為什麼《水滸》的作者拋開千百次農民起義視死如歸、堅持戰鬥的可歌可泣的事蹟不寫,卻偏偏把投降派宋江作為全書的中心人物,美化為起義農民的英雄,企圖把革命農民引上宋江的道路?這不是《水遊》宣揚投降主義的明顯證據唔
    中國歷史上“每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產カ的發展”,從而成為封建社會歷史發展的動カ。由於當時還沒有新的生產力和新的生產關係,沒有新的階級力量和先進的政黨,所以農民戰爭最後總是陷於失敗。但是,失敗決不等於扱降。歷史上絕大多數農民起義是同封建統洽者奮到底的,宋代三次大的農民起義就都堅持到最後。和宋江同時的方臘,橫眉冷對越佶的“招撫”騙局,領導起義軍數萬人堅守郝源洞根據地,英勇戰鬥,最後壯烈犧牲,以熱血譜寫了英雄的樂章,這怎麼能象有些人所說的投降是農民起義的“規健呢?“投降主義者是得不劉群眾的”。革命農民堅決反對投降,既反對階級投降主義,也反對民族投降主義。楊麼、方臘都是典型的例子。方臘在群眾大會上的演說,不但是對封建剝削麵且也是對宋王朝將人民的膏血奉獻給遼、夏統洽者的罪惡行徑的憤怒控訴。這是草命濃民愛國主義儘想的光輝表現。修正主義者出於對革食人民偉大カ量的長懼,拚命誣衊農民,抹殺農民的草命性。林彪誣衊農民只會耕田種地,只懂油鹽柴米;蘇修御用學者不承認中國歷史上有過農民革命,他們和《水遊》的作者正是一丘之整。
    我們評論《水洴》,要把歷史上的階級鬥爭同現實的階級鬥爭對照起來研究,通過分折古代投降派宋江來更好地看清現代投降派劉少奇、林彪的醜惡面目。充分發揮《水滸》這部反面教材的作用,使人民都知道投降派,必將進一步鞏固我國無產階級專政和社會主義制度。我們歷史科學工作者一定要反覆學習和深入領會毛主席的指示,積極投入戰鬥,批判修正主義和投降主義,在上層建築領域內把無產階級戰勝資產階級的鬥爭進行到底
    1975年第0期
    總377)55

==========第309頁==========
    宣揚投降是對農民革命的歪曲
    山東梁山縣後集大隊《水滸》評論紐
    公司作請葛直作腹權口
    我們大隊居住在梁山腳下。梁山周圍,在古代是一個很大的湖泊。傳說《水遊》中的梁山泊,指的就是這一帶地方。
    在長期的封建社會里,我們這裡和其它地方一樣,多次爆發過農民起義。但是,被有的人稱為“農民革命史詩”的《水遊》,卻根本沒有正確地反映農民起義和農民蘋命戰爭。最近,毛主席深刻指出:“《水》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降。”億大隊的貸下中農和社員群眾,邀照毛主席的指示,對《水遊》這部書展開了熱烈的討論和評論。大家進一步認識到,《水遊》竭カ歌頌投降派,宣揚階級投降主義,這是対農民起義光輝歷史的肆意改,是對農民革俞戰爭的極大至曲
    젊開《水遊》就可以看到,上梁山的許多人,不是因為賭博輸了錢,做生意折了本,就是因為想做官,弄個“封妻廕子”,很大一部分則是為了報個人恩怨上山的。這種描寫,完全是從地主階級的器要出發,掩蓋了農民起義和農民革命爭的真正原因。
    枚民究竟為什麼要舉行起義和鬥爭,這是有著深刻的階級原因的。毛主席指出:“地主階級對於農民的聚酷的經濟剝和政治壓迫,迫使農民多次地譜行起義,以反抗地主階的繞治。”這才是中國歷史上多次發生欣民起義,包括梁山農民起義的根本原因。
    在舊社會,梁山地區的人民群眾一直處在水深火熱之中。北宋末年,宋王朝把梁山泊收為“公퍼”,規定群眾下湖採蓮捕魚都要繳租。隨著封建地主階級的逐步衰落,它們加在勞動人民身上的負擔也越來越重,苛捐雜稅多如牛毛,甚至連養雞走路、過河坐船、小孩出生,都要納捐納稅,人們叫做“百樣捐”,其實哪止一百樣到清代末年,這裡種一面地,連租帶稅就要納九吊錢,合九十斤小麥,而當時畝地只不過收六、七十斤,還不夠繳租稅的。“東平州,十年九不收。”過到災年景況就更慘了!光緒年間,我們這裡遣了一場大水,官府各種捐稅按例照收,分文
    56*(總878)
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    不娀。當時流傳著這樣一首歌謠:“農夫苦,農夫苦,胥吏催租,收成不足無錢付,只得姣牙切齒,售兒賣女。”那時我們村六百多口人,凍餓而死的就有五十多人很多人走上了起義的道路。這就說明,農民起義和農民戰爭,完全是在封建地主階級的壓榨下逼出來的,而決不是因為什麼“輸了錢”,“折了本”。農民起義是農民階級和地主階級之間矛盾鬥爭的必然結果,而決不是什麼個人的限悠造成的。
    公司作請葛直作腹權口
    我們知道,農民階級和地主階級的矛盾是封建社會的主要矛盾。正是校民對地主的階級鬥爭,オ推動了封建社會的發展。把農民同地主之間你死我活的階級鬥爭歸結為個人思怨,這是歷史惟心論的反動點。
    抱著升官發財、封妻廕子的卑鄙目的上山入夥的人是有的,例如《水遊》中的宋江一類就是這種人物。他們或者是地主豪紳,或者是朝廷命官,或者是蓉第秀オ,他們的要求和爆望與地主階級的利益確實是根本一致的。這種人不過是混進農民起義隊伍中的地主階級代表人物。宋江這種人和高俅之流的矛盾,是地主階級的內部矛盾。宋江他們上山入使根本不是要搞什麼農民起義。
    《水滸》把宋江推行的只反貪官、不反皇帝的扱降主義路線捧上了天,把“替天行道”,即為封建皇帝效勞,當做農民起義軍的宗旨,這也是完全違反我國農民革命的歷史事實的。我們楽山地區農民革命的事實也充分地證明了這一點。明代末年,在這一帶就發生了一次農民起義,起義群眾明確地提出“要不姱,殺朝廷”、“均貧富;不受苦”的口號,作為他們反對封建制度的政治綱領。不僅起義軍嵐對皇帝,就是那些沒有參加起義軍的貧苦農民,也對腐朽的封建皇帝懷有深仇大恨。捻軍和羆旗軍轉戰到這裡時,梁山的廣大貧苦故民,熱烈地參加和支援起義隊伍,與借格林沁率領的清王朝的精銳部隊,進行了殊死的鬥,把他們打得狼狽不堪。當時,這裡有一首歌謠說:“老谷生在蘆花灘,不怕皇帝不怕官。這首歌謠表達了農民反對地主階級及其總頭子皇帝的鬥爭精神。據記載,僅在清代咸豐年間,梁山一帶就發生了滿光印、席萬林、萱增奇等領導的農民暴動,重創了反動軍隊,擊清軍副部統舒明安等,打擊了封蘧統治。
    皇帝是地主階級的總代表,是最大的地主。在皇帝的卵翼下,地主階級的官僚無官不貪,他們都是執行皇帝的意旨來鎮壓和剝削人民群眾的。嫵然農民起義和農民戰爭是農民階級反對地主階級的階氧鬥爭)那末農民草命就決不僅僅反對部分官僚,而是要把鬥爭矛頭指向封建蟲帝,指向整個地主階級。正是“因為每次較大的農民起義和農民成爭的結果,都打擊了當時的封建統治,而也就多少推動了社會生產力的發展”。如果象《水遊》所歪曲的那樣,放民起義只反貪官,不
    1975年第10期
    (總879)·57

==========第311頁==========
    反皇帝,那末農民起義和農民戰爭豈不成了維護和鞏固封建皇帝統治地位的幫手嗎?這種謬論,早就被“王侯將相寧有種乎”、“蒼天已死,黃天當立”等次民草命ロ號和歷史上一個個反動王朝在農民起義打擊下倒臺的事實徹底粉碎了。《水滸》把接受招安當作枚民起義的必然結局,這也是對農民革命的極大歪曲。農民階級和地主階級的矛盾是對抗性的矛盾。這種矛盾是不可調和的。任何想把農民階級和地主階級的矛盾調和起來的企圖都是徒勞的。在過去,梁山這個地方
    是公作請葛重作版權二
    農民起義接連不斷。封建統治者一再驚呼“梁山添,素多盜”,是一個“久反之地”。地主階級和封建皇帝從來都把農民起義看作洪水猛獸,恨不能一下子新盡殺絕北宋末年,統治階級殘酷地鎮壓了梁山起義者,搖他們供認,所殺“不可勝計”。清王朝在梁山這個地方設置了一個梁山營”,派來重兵把守。這個“梁山營”就安在我們後集村。但是,地主階級的武裝鎮壓,只能激起農民階級的更大反抗。捻軍起義時,有個農民軍英雄叫胡四,他領著起義軍在桑山一帶屢次打敗清兵的進攻。後來戰敗被俘,反動派用零刀碎刷來威脅他,但並沒有向敵人低頭,最後壯烈犧牲。胡四等人的英雄事蹟充分證明,招安決不是美正農民起義的必然結局。
    招安政策是地主階級撲滅農民起義的一種反動政策,是武裝鎮壓的補充手段。《水遊》中的江接受招安,大搞扱降,圍剿別的農民起義軍,充當地主階級的犬,不過是混進農民起義隊伍的內姸和叛徒。他的可恥下場,同農民革命軍英勇悲壯前赴後繼的鬥爭,是沒有半點共同之處的。濃民階級作為一個被壓迫階級,它是不可能向地主階級投降的。有人把《水滸》宣揚的投降主義路線說成是農民的“階級侷限性”,這種說法完全否認了農民戰爭反封建的草命性質,是對農民革命的誣衊。鬥爭不屈而失敗,同為了升官發財而屈膝扱降,是根本不同的兩回事,決不可混為一談。《水遊》把招安當作次民起義的歸宿,宣揚革命無理,投降光榮,其目的是要被壓迫的勞動人民放下鬥爭武器,忍受剩削階級的宰割。這完全是地主階級的夢想
    歷史上的多次農民起義,由於沒有先進階級的領導而失敗
    只有工人階級
    的先鋒隊
    中國共產黨,只有偉大領袖毛主席和毛主席為我們制定的革命路
    線,才能領導和指引我們勞動人民不斷從勝利走向勝利。在毛主席、共產黨的領導下,我國人民推翻了地主資產階級的統治,勞動人民翻身作了主人,社會主義事業蒸蒸日上。在無產階級專政的社會主義制度下,我們梁山人民特別感到幸福。但是,無產階級問資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,還
    總88e)
    紅雜誌

==========第312頁==========
    將長期存在。資產階級總是要在我們革命隊伍內部尋找他們的代理人。因此,必須提高我們的階級覺悟和階級分析能力,善於識別混進草命隊伍內部的修正主義者,識別階級投降派和民族投降派。在幫助人們識別什麼是投降派和投降主義方面,《水滸》確實是一部不可多得的反面教材。我們應當很好地利用它,通過計論和評論,批判長水》研究中的錯誤觀點,清草命路線和投降璐線的原則界覜,充分揭露古代的投降派宋江和現代的投降派劉少奇、林彪的醜惡面目,把反修防
    公司作請葛直作腹權口
    修、鞏固無호階級專放的鬥爭進行到底。
    《水滸》為何屏晁蓋於一百O八人之外?
    上海彭浦機器廠エ人陳大康
    《水遊》在“梁山治英雄排座次”這一回裡,用“石天文”公佈梁山頭領一百
    O八人的名單。在這張名單上,晁蓋這個粲山蓽命事業創建者的名字被一筆每
    銷了。
    關於這一點,能不能用晁蓋犧牲在前、名単公佈在後的理由來解釋?不能。拿著名的太平天國革命來說,儘管南王馮雲山和西王肖朝貴早在蘋命初期的戰鬥中就已犧牲,但在太平天國後來公佈的“朝天朝主圖”上,仍然有碼雲山和肖朝費的位置,以表示對犧牲了的領袖尊崇和懷念。在《水洴》故事的前身
    話本《大宋
    宣和造事》裡,儘管晁蓋後來是犧牲了,但它借“天文”所公佈的梁山英雄名單(當時是三十六人)裡,也有晁蓋的名字。《水洴》卻完全相反,不僅在七十一回的“石碣天文”公佈的名單裡把晁蓋房於一百(八人之外,而且在《水滸》的最後回裡作了這樣的精心安排:宋徽宗“親書聖旨”,令濟州為宋江建“靖忠之廟”,廟內“塑宋公明等三十六員天罡正將”,“列朱武為頭七十ニ座地煞將軍”。至於晁蓋,則一筆勾銷了,作者與皇帝都認為他沒資格事受“萬年香火”。由此可見,屏晁蓋千一百0八人之外,乃是作者貫穿全書的意圖。
    1975年第10期
    總881)·59

==========第313頁==========
    《水遊》為什麼要屏晁蓋於一百O八人之外?作著在第七十一回裡給我們交了
    底:“在晁蓋懟托膽種王,歸天及早;,惟宋江肯呼群保義,把察為頭。”托膽稱王”是什麼意思呢?在封建社會里,這意味著向整個封建制度、封建地主階級挑戰。然“托膽稱王”,那就必然要建立與封建政權相對抗的濃民政權,把鬥爭的矛頭指向皇帝。用朱貴的話來說,就是“兀自要和大宋皇帝做個對
    是公作請葛重作版權二
    頭”;用李逵的話來說,就是“殺去東京,奪了鳥位”。晁蓋的“托膽稱王”反映了梁山農民起義隊伍中革命派的意志和願望,為此,《水遊》由於只反貪官,不反皇
    帝,不僅屏晁蓋於一百O八人之外,還要惡毒地讓他“歸天及早”,以便使宋江及
    루“把察為頭”。
    宋江的“呼群保義”與晁蓋恰正相反。他的“呼群”,是在梁山上大搞摺降納叛結黨營私,為日後投降受招安作準備。他的“保義”,就是隻反貪官,不反皇帝,心要做忠於封建王朝的奴才。因此,晁蓋的“托膽稱王”與宋江的“呼群保義”分別代表了兩條不同的路線。前者是一條堅持鬥爭的革命路線,後者是一條鼓吹招安的投降路線。
    來江這個陰險的兩面派,很善於偽裝自己。他在晁蓋在世時,“哥哥”、“晁天王”叫不高口;但在実際行動上,卻是處處排斥晃蓋,架空晃蓋,在梁山農民軍內部組織了一個由反動軍官、關地主結成的投降集田。是蓋一死,他立即全面地修正晁蓋的草命路線,把晃蓋的燦義斤改為忠義堂,公開亮出了“替天行道”的投降主義旗號。但狡猾泳與
    時在忠義堂上仍然供起了“粲山泊主天王晃
    公神主”的靈牌,用兩面派的行徑來騸取擁護晁蓋革命路線的興領們的信任。這正象列寧所指出的那樣,當草命領袖逝世後,反動階級就“把他們變為無串的神
    像,可以說是把他偶像化,賦子他們的名宇某種榮譽,以便安和弄被E
    迫階級,同時卻革命學說的內容,滅它的革命芒,把它席俗化”。一旦投降成功,宋江也就公開地露出了徐獰的面目,不僅“盡行拆數”梁山根據地的城垣房屋,連晃蓋的靈牌也被他一把火“熒化”掉了。
    毛主席指出:“《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道
    投降派。”又說:“《水講》只反貪官,不反皇帝。屏監於ー質O八ハ人之外。”毛主席
    的指示,深刻地揭露了《水滸》宣揚投降主義路線的本質。在古代投降溉宋江身上,有著現代投降派劉少奇、林彪的特點。為此,我們必須搞清楚《水滸》屏晁蓋
    於一百O八人之外的真實用意,識破宋江之流的兩面派面目。這對於我們增強識
    別寞假馬克思主義的能力,區別蘋命派與投降派,是很有益處的。
    60·(總882
    紅旗雜誌

==========第314頁==========
    評
    加強領導班子的建設
    是公作請葛重作版權二
    石平
    毛主席教導我們:“政治線確定之後,予部就是決定的関景。”毛主席的指示深刻地說明了在貫徹執行黨的政治路的過程中,幹部所起的重要作用,同時也向我們指出了建設一個堅強有力的領導班子的重要性
    經過無產階皺文化大革命和批林批孔運動,深入批判了劉少奇、林慮反革命的修正主義路,各級領導班子加強了自身的思想建設和組織建設。無產階級專政理論的學習運動,對於各級領導班子的建設又是一個掇大的推動力。現在,許多領導班子的成員,特別是第一、二把手,帶頭學習理論,帶頭調출研究,帯頭聯親實際解決矛盾,精神面貌煥然一新;許多地區、単位的領導班子堅持毛主扉的蘋命路線,顧大局,講黨性,團結嵌鬥,發輝了自己在各項エ作中的領導作用。這是我們的社會主義革命和建設事業不斷取得勝利的重要因素。隨著社會主義蘋命的不斷深入,對領導班子的要求也來高。因此,各級領導班子應當把加颯自身的建設作為一項經常的工作,注意抓緊抓好。
    各級領導班子是黨在各個地區、各個單位的具體導者和組織者,是無產階級同資產階級進行鬥爭的各氨指輝部。我們黨正是依靠著各級領導班子把黨的政治路與各個地區、各個半位的具體實際結合起來,制定出具體的エ作方針和方法,並對廣大群眾進行當的組織和有力的領導,使黨的政治路銭得冰貫徹執行沒有堅強有力的領導非子,黨的政治路線就不能很好地貫物下去,群眾的性也不可能得到充分的和持久的發揮。在整個社會主義歷史階教中,還存在著無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路、馬克思主義同修正主
    1975第10期
    〔總883)・61

==========第315頁==========
    義兩條路線的爭。貫徹執行毛主席的草命路線,必然要到階氨敵人的玻壞,受到修正主義路蟯和各種錯誤思想的千擾。沒有一個路線鬥爭黨悟高、密切聯餘群眾、結戰鬥、堅強有力的領導班子去組織和傾導群眾,善於集中廣大群眾的正確意見,克群眾中某些不正確的意死,排除各種阻力和幹把,毛主席的草命路就不可能得到很好的黃徹執行,要把鞏固無產階級專政的任務落實到基層也
    公司作請葛直作腹權口
    是很困難的。
    我國社會主義草命和建諼事業正在不斷深入發展,要使無產階級專政得到鞏固和加強,無論是在上層媫築還是在經濟基礎領城,無論是在調整生產關親還是在發展生產力方面,部有很多エ作要儆。爭複雜,任務艱鉅。各地的經驗告訴我們俱,哪裡的領導班子團結一致,聯象群眾,堅定不移地帶領群眾按照毛主席的革命路辦事,堅決反對修正主義,能落實黨的政策,能識別和頂住錯誤的東西,哪裡的社會主義草命就搞得紮紮實實,步步深入,エ業學大慶、農業學大寨的群眾運動就蓬勃發展。相反,如果領導班子不能這樣辦,革命和生產就必然處於後進狀態。這正如毛主席所指出的:“許多地方和許多機關工作推不動的一個基本原因,就是缺乏這樣一個團結一致、聯繫群眾的經常健全的導骨幹。”為了更好地貫執行毛主席的蘋命路,進行反慘防修的鬥爭,好社會注義蘋命和建設,在學習無產階級專政理論的運動中,各級領導班子要一步が強自身的思想建設和組織建設,使自己真正成為領導無產階級和廣大人民群眾對資產階級進行戰鬥的指揮部
    在《く共產黨人〉發刊詞》一文中,毛主席指出,我們黨的建設過程,“同黨的政治路線密切地聯繫”。這是毛主席對我們黨的建設所進行的科學總結,對於我們領導班子的建設,也是一條寶貴的經驗。“路線是個綱,綱舉目張。”加強領導班子的建設,最根本的一條就是要以毛主麻的革命路線為網,把領導班子的路線端正。毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分;要光閉正大,不要搞羽謀憶近”的原則,是對全黨的要求,而首先是對各級領導班子的要求。這三項原則中,最基本的是要搞馬克思主義,不要搞修正主義。各級導班子是不是能有力地領導群眾進行社會主義革和建設,向階級敵人作キ爭,向資本主義和一切反社會主義的傾向作鬥爭,並取得勝利,不斷前進,決定於它是不是能堅持馬克思主義路,批判修正主義路蟯。因此,我們各級領導班子,應當通過無產階級專政理論的學習,進一步提高執行毛主席無產階級革
    62·(總884
    紅旗雜誌

==========第316頁==========
    命路線的自黨性,這是加強導班子建設的最根本的問題。
    各級領導班予要在自己所在的地區、部門發揮有力的領導作用,必須是一個團結的集體。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,批判了劉少奇、林魈反草命的修正主義路鮁,我們各級領導班子更加田結了,但還需要進一步地鞏現國和加強這種困結。毛主席在《關於健全黨委制》一文中,曾經批評那種“黨委委員間
    是公作請葛重作版權二
    所保持的只是形式上的一致,而不是実質上的一致”的現象,並指出“此種情形宓須加以改變”。毛主席的義導,在今天仍有其重要的現實憲義。參加各級領導班子的同志,要時刻不忘黨和人民的重託,增強無產階級黨性,克資產階級派性,把個人利益服從於全黨利益,不斷加強在毛澤東思想基礎上的結,使“人”擰成一殿繩,做到實質上而不是形式上的一致,以更好地帶領廣大群眾去同資產階級、修正主義作守爭,鞏固無產階級專政。為了真正做到突質上的致,必須認真實行黨的民主集中制的原則,一切重大問題,均須經過集體討論在充分發楊民主的基礎上,做出明確決定;而一經集體討論決定的事情,就應當黃物執行,決不允許會上一套,會後一套。領導成員間如果有意見分,應當擺到楽面上來,使矛盾得到充分的暴露,然後用馬克思主義的現點加以分祈、討論,肯定和發揚正確的東西,澄清和克服誤的東西,以消除相互向的隔。作為領導班子的主要成員,應當做到不但能夠團結和自己意見相同的人,而且善於團結和自己意見不同的人一遠工作。這樣,領導班子內部オ會有實質上的一致,オ會有真正的革命團結。
    無產階級文化大革命中建立起來的各級領導班子,普遞地實行了老、中、青結合。這是領導班子建設的一項具有戰咯意義的描施。我們黨的最終目的是解放全人美,突現共產主義。這一偉大事業,不是一代兩代人可以完成的,“如果沒有廣大的新千部同老千部一致合作,我們的事業就會中斷”。從無產階級的長遠利益來考慮,我們必頻根據毛主席關於無產階紋草命事業接班人的五個條件,長期堅持老、中、青三結合的原則。老千部經過長期革命戰爭和革命キ爭的鍛鍊,有校豐富的實際經驗。很多老千部從無產階級革令事業的霄要出發,懷著高度的傘賁任感,用兩條路鬥爭的歷史經驗和莘命傳統教育青年幹部,使無產除忽草命事業後繼有人。很多青年千部成心學習,把老一代的好經驗、好作風接過來,努力接好命的班。同時,青年千部堅持社會主義道路的革命熱情、蓬軌向上的精神以及對於新鮮事物的敏感,也使老幹部受到報大鼓舞,促使他們更好地為黨為
    1975年第10期
    總885)・63

==========第317頁==========
    人民エ作。總之,由於實行了老、中、青三結合,發展了草命的同志關餘,發揚了黨的優良傳統,增了黨的國結,大大提高了領導班子的鬥力。我們應當繼續堅持三結合的原則,傲到無論老幹部、中年千部、青年幹部郝能“此,互相學習,取長神短,以便團結一敵,進行共同的真業”。
    學習無產階級專政理論,使很多同志進一步認識到,發揚黨的優良傳統,保持艱苦奮鬥的作風,密切聯條群眾,對於加領導班子的建設是十分重要的
    是公作請葛重作版權二
    毛主席說:“沒有艱苦奮鬥的エ作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向?。我們許多領導千部,幾十年來,一直保持著艱苦奮나的野作風,同群眾建立了血肉聯象,這對於各氨領導班子堅持正確的政治方向起了很大的作用。但同時必須看到,社會主義社會在經濟、道韃和精神方面都還存在著舊社會的瘢跡,商品度、貨幣交換、資產階級法權思想、資產階級生活作風,經常都在對人們起著腐做、優報作用。我們黨是執政的黨,我們的キ爭取得了一個又ー個勝利,エ作條件和生活條件比戰爭年代優越得多。在這種情況下,就更需要我們的各領導班子抵制資產階級思想的優,發揚艱苦奮나的作風,“保持過去革命戰爭時期的那麼一脫動,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神”。要緊緊地同辭聯條在一起,“不是高於群眾之上,両是深入於群眾之中”,細心地聽群眾的意見,成心向群眾學習,從群眾中吸取政治營養。要堅持千部參加集體生產步動的制度,把它看作是反修防修的一件大事。這樣的領導班予,オ能得到詳眾的支持和信住オ能領導群眾在階鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大草命運動中打硬仗。如採丟掉了艱苦奮鬥的作風,滋長了驕氣、暮
    官氣、奢氣和惰氣,欣賞和護大資
    階級法權,甚至利用職權描特殊化,如毛主席所批評的“把自己番作群眾的主人作高踞於下答人”頭上的族”,那就必然廄離群眾,不能堅持毛主席的革命路纜,不能堅持用馬克思主義戰駐修正主義,用社會主義蟲勝資本主義,最終實現共產主義的政治方向,甚至會巍化變質。因此,我們應當把發揚黨的艱苦奮尋的作風,密切聯餘群眾,放在各級領導班子建設的重要地位
    無產階專政理論的學習運動開展以來,很多地方和單位的領導班子認真學習理論,紫密聯유領導班子存在的實際同題進行愚恐建設和組織建設,取得了較好的就果。我們應當認真總結這方面的經驗,把領導班子的思想建設和組織建設作為理論聯條實際的一個重要內容,在深入學習無產階級專政理論的基礎上,使各級傾導班子建設得更加堅強。
    64·(總886
    紅雜誌

==========第318頁==========
    發展安定團結的大好形勢
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席的無產階級華命路指引下,中華人民共和國勝利地走過了ニ十六年的戰鬥歷崔。全國各族人民滿懷團結斗的草命豪慵,歡欣鼓舞地慶祝這個光輝爺日。
    毛主席親自領導的無產階級專政理論的學習運動,進一步提高了化萬人民反修防修的自黨性,促進了全國的安定團結,推勳了社會主義芊命和建設事業的蓮勃發展。我們無產階級專政的社會主義祖國,欣欣向榮,蒸蒸日上,到處呈現出派興眶景象。大好形勢激勵著廣大群眾和幹部在無產階級專政下繼續草命的雄心壯志,同時又對各條戰錟、各項工作提出了更高的要求。我們要總結經驗,乗勝前進,認真執行毛主席的革命路,把無產階級專政理論的學習長期堅持下去反修防修,鞏固無產階級專政,發展安定團結的大好形勢,加快社會主義建設的步伐
    學習無產階級專政理論、反修防修,促進安定團結,把國民經濟搞上去,這是全黨、全軍和全國人民遵備毛主席的指示,正在進行的工作。這幾個方面是互相聯象的。安定團結,是建立在學理論、講路、鞏固無產階斂專政的基礎之上的,它又是勝利地進行反修防修年爭和加速社會主義建被的瞳要條件。我們一定要把安定團結提到反修防修、鞏固無產階級專政、多快好省地建設社令主義的高度,認識它的重大意義,自覺地為促進安定團結而爭。
    思想上敬治上的路正確與香是決定一切的。堅持毛主席的無產階級革命路,是鞏固和發展安定團結的大好形勢的根本保證。這一點,已經為無數事實所再證明。有些地區和單位之所以一度不夠安定團結,根本原因就在於沒有很好地物執行毛主席的革命路蟻,把鞏固無產階級專政的任務落實到基居。通過學習無產階級專政理論,這些地區和單位的廣大幹部和群眾,從理論和實殘的結合上幢得了為什麼要對資產階級實行全面專政,進一步理解了黨的基本路,深入批判修正主義,批判資本主義,在鞏固無產階級專政這個大目標下團結起來,共同對敵,並同不利於安定團結的現象作平爭,很快就出現了安定團黠的大好局面,
    1975年第10期
    總887)・65

==========第319頁==========
    把草命和生產推向前進。可見,實現安定團結必須以正確的理論和路線作指導y理論學得深,路線分得清,安定團結才能搞得好。為了發展安定團結的大好形勢,我們要遵照毛主席提出的“要搞馬克思主義,不耍搞修正主義,要團結,不要分;要光明正大,不要搞陰謀詭”這三項基本原則,緊榃聯象觀實的階級鬥爭和兩條路線부爭,認真學習馬克思主義,深入批判修正主義,總結正反兩個方面的經驗,進一步提高執行毛主席蘋命路鉄的自黨性。
    公司作請葛直作腹權口
    在毛主席草命路絨基礎上揣好安定團結,必須充分依靠群眾,善於用毛主席、黨中央的指示宣傳群眾,組織群眾,把薜眾充分發動起來,造成一個人人講路線、講大局、講黨性、講團結、講紀律的強大的草命聲勢。毛主席歷來報導我們,要使黨的路、方針和政策最迅速最廣泛地同群眾兒面,不能只靠少數人冷冷清清地做工作。“群眾知道了真理,有了共同的目的,就會齊心來做。”“群眾齊
    心了
    切事就好辦了。”安定團結,是貫徹執行毛主扉命路的一個重要方面,符合廣大人民群眾的根本利益和共同意願。只要把毛主席、黨中央的指示交給群眾,就會變成促進安定國結的巨大力量,社會主義的正氣就會上升,資本主義的歪風邪氣就會下降
    小撮階級歌人就必然於孤立,他們的政壞活動就會
    受到沉重的打擊。有了堅實的眾基礎,安定團結才是可靠的,オ能得到鞏固和發展。
    各黨委是領導和團結廣大群眾進行蘋命和建設的戰指揮部。領導班子的路線是否瑞正,本身是否團結,這是能否實現安定田的金關。有了敢於堅持毛主席草命路線和政策的戰指揮部,就能領導群眾為促進安定團結而鬥爭。在無產階文化大革命、批林批孔和學習無產階級專政理論的運動中,我們的各級黨組織鐙焃得更加堅,更加朝氣蓬勃,多數的領導班子是好的,是有戰鬥カ的。但是,我們應該看到,黨的組織不是生活在真空裡,而是處在複雜的階氨鬥爭的環境中。社會上的階級부爭,各種非無產階級的政治灰塵,必然會侵做到領導班子中來。這就要求我們在부爭中加強傾爭班子的草命化建設,使領導權真正掌握在馬克思主義者手裡。要攙照毛主扉捉出的無產階級芊命事業接班人的條件和老、中、青三結合的原則,加強各級領導班子,同時要著重進行思想和政治路線的育,在毛主席草命路緘的基礎
    搞好“一班人”的蘋命團結。對於試真執
    行毛主席草命路的領導班子,對於在エ作中大膽負責;努力接黨的路。方針政策辦事的同志,上級領導機關應當給他們以支持和幫助。敢於大思放手地エ作,也可能犯一些錯誤;犯了錯誤,改了就好。上級領導機關有賁任幫助他們總結經驗教訓,改正鍺誤,做好エ作。世界上從來沒有什麼常勝將軍。我們黨打丁幾十
    66(總888
    雜誌

==========第320頁==========
    年仗,有一條經驗,就是打了勝仗要多譽鍾,防止驕做自滿,打了敗仗不要責怪下面,領導要求擔責任。這是加強領導班子建設、促進安定團結不可缺少的個條件。
    “矛盾的對立畫又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。”這是事物發展的辯證規律。安定團結的政治局面是在부爭中實現的,也只有通過鬥爭才能鞏固和發展。無產階級和勞動人民要安定團結,而國內外階級敵人總是要製造混
    公司作請葛直作腹權口
    亂,挑撥離向,造謠誣衊,以便混水摸魚,乘機進行反草命破壞。我們要增強階級鬥爭觀念,提高草命蓉暢,打擊一切階級敬人的罪惡活動。在無產階級專政條件下,由於存在著階級和階級爭,存在著資產階級的思想影響,人民內部也會發生某些不利於安定團結的因親。例如,資產階級派性,資產階級生活作風等等,就是危害安定團結的消極因素。正因為如此,進一步實現安定結,就要不斷排除各種幹,堅持不地進行工作
    嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,是促進安定團結必類堅持的裉本政策。凡屬人民內部矛盾問題,都要接照“團結
    批評一一團結”的公式去解
    決,提倡以大局為重,在毛主席蘋命路和政策的基礎上增強草命團結。對於犯鐠誤的人,要貫初執行“懲前毖後,治病救人”的方針,耐心做好思想教育工作,幫助他們認識和改正錯誤,既弄清思想,又團結同志。這樣,我們就能團結百分之九十五以上的群眾和千部,穩、準、摳以準為重點地打擊一小撮階級,把鞏固無產階級專政的任務真正落實到基層。為了正確地認識和解決矛盾,各級頜導機關深入基層,調查研究,十分重要。通過調壹研究,認真分析本地區、本單位的實際情況,總結和推廣促進安定團結的好經驗,克服影響安定團結的消極因素,一個單位一個單位地解決問題,安定團結的大好形勢就能得到進步發展。
    毛主席指出:“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,叉有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒、生動活波,那一種政治局面,以利蔣於社會主義革命和社會主義建設,較場於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險。”我們的國家正處在一個重要的所史發展時期。我們一定要認真學習無產階級專政理論,堅持黨的基本路線,堅持無產階級政下的繼續率令・進一步加強黨群之間、軍政さ閱、軍民之間、民族之間的親密團結,努力造成毛主席捉出的那樣一種政治局面,毛主席華命路線指引下,國結一致,克服困難,為在本世紀內把我國建設成為ノ個社會主義的現代化強國而奮鬥
    1975年第10期
    (總.889)・67

==========第321頁==========
    用什麼標準要求學生?
    上海市本溪中學黨支部
    是公作請葛重作版權二
    今年六月三日,我校七六屆八班的學生孔憲風,在學農期間,為了搶敕落水的同學,英勇地獻出了自己的生命。但是,象這樣一位優秀的革命小將,生前卻沒有被吸收參加紅衛兵組織。這就引起了我們的深感。幾個月來,我們圍繞用什麼標準來衛和痦養學生這個問題,認真學習毛主席關於理論問題的重要指示學習革命導師關於學校應當成為無產階皺專政エ具的論述,進一步批判修正主義棧育路線和資產階級偏死,使學ヨ運動逐步走向深入。經過這段時問的學習,廣大師生煥發了革命於勁,增了革命結,思想面貌發生了較大的變化。毛主席指出:“我們的教商方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”究競是接照黨的教育方針來培養學生,還是用“五分加綿羊”的標準去要求學生,這是教育領城兩條路キ爭的一個重要方面。対這個問題,過去我們在思想上並沒有真正搞清楚。這次扎憲風為搶戰友而犧桂自己,使許多同志在思想上受到了很大的觸動,但是,也還有人認為,小孔生前“表現一般”,“不怎麼樣”。這兩種不同的看法,反映
    了看待學生有不同的標準。
    孔憲風究竟是“好得很”還是“不怎麼樣”?通過討論,認識就比較清楚
    我
    們的培養目標是要使學生“成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。而孔憲風是個有社會主義覽悟的優秀青年。地認真學ヨ馬列著炸和毛主席著作,決心衝破資產階級法叔觀念的束鱒,為編小三大差別而奮내立志到大西北去放馬;她為草命勤奮學習文化知識;地敢予對錯誤的東西開展批判、爭;地臨危不懼,關鍵時刻挺身而出,捨己救人。這樣的青年,是在毛澤赤思想哺育下茁壯成長的青年一代的優秀代表之
    那麼,對小孔這樣一個優秀青年,為什麼會有“不怎麼樣”的看法呢?討論,小孔班級的班主任忻老師洋了小扎生前兩件事情,使大家很受啟發。今年初,小孔懷著對偉大傾神毛主席深厚的無產階感情,背謫毛主席的詩篇《送瘟神》。地背了幾遍,感到沒有把詩中的感情表達出來,還要繼續背,但忻老師以為小孔是為了分數,就對她說:“你已經悄了好幾遍了,不要再背了,我給你記個“良你該滿意了吧!”小孔卻回答:“我不是為了分數。”今年五月,小孔那個班級下鄉學
    68·(總890)
    紅旗雜誌

==========第322頁==========
    農,地主動要求擔任先遣隊和炊事的工作,而忻老獅卻認為小乳有私心雜念,怒“出風頭”。小孔不接受這種錯誤看法,他就覺得小孔“不聽話”。可見,所謂“不怎麼樣”,實際上就是資產階級偏見在我們教師頭腦中的反映。
    列寧指出:“教育界的資產階級偏見特別頑固。”討論中,很多教師舉一反列洋了不少事例,說明這種資產階級偏死的危害。大家回憶起我們學校七四屆畢業生分配時,也有一個原來被認為“不怎麼樣が的學生小黃,他學習了毛主席的
    是公作請葛重作版權二
    教導,堅決要求到黑龍江千革命,有的人對小黃說:“你的兩個衄已經上山鄉,你可以留在上海了。”小黃回答說:“我是新中國的青年,應當為小三大差別作出黃獻。”有人懷疑他是為了“出風頭”,說他是“唱高調”。但小黃衝破了重重且力,終於到達黑龍江農村千革命。從孔憲風的英雄事蹟到小黃的草命行動,生動地說明了在黨的教育下,一代新人在茁壯成長。而我們領導和教師如果不己頭腦裡的資產階級偏見,就看不兒青少年身上那種閃光的共產主義想,很有可能會扼新生的共產主義幼芽。
    我們要堅持黨的教育方針,培養革命事業接班人,就一定要堅持無產階段政治掛帥,對學生進行馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的教育,發揚他們上的共產主義因親,幫助他們克服缺點,增強他們抵制資產階級思想慢做的能力而決不能用簡單擔暴的“整一整”的微法。過去有出同志由於受了“師道尊嚴”的影響,總認為對後進學生是“整”得不夠,因此,對學生動不動就予處分。有的師平時手頭上有一個小本子,專門記學生的缺點錯誤,為的是可以算老帳、整學生。有的用取消學生學工、學農的權利來壓學生。當這些慠法行不通時,又感到“難弄”,撤手不管。這樣的鮚果,師生關餘緊張了
    景近兩個多月裡,我們在學習無產階級專政理論運動中,學習、宣傳孔憲鳳的英雄事蹟和先進感想,引導學生討論“怎樣才能象乳憲鳳那樣學習、戰、生活,使青春閃閃發光?”學英雄,見行動,學生的願想面貌發生了巨大的變化,出現了團結戡鬥、朝氣勃的蘋命景象,為人民展務的感想大大發揚,共產主義精神處處閃光。七五屬學生橄起了“學習英雄孔憲風,上山下鄉乾草命”的熱潮,有ー百五十多名同學表示了上山下鄉的決心。一些原來比較後進的同學,也紛紛找差距,學英雄,爭上游,有了顯著的轉變。小孔同班有個同學小闕,原來沾染了一些不良習氣,我們鈴他記了一次小過。他認為自己巴經認識錯誤要處分,不服氣,斯掉了處分佈告。為此,我們又給他記大過處分。在今年學農時,菰住小闕一些缺點,又給他記了一次大過。小闕受到三次記過處分,情緒對立。可是在小孔捨己救戰友的精種鼓舞下,小闌在關健時刻殺然跳進水裡,先後五次潛入水底把小孔托出水函。這件事對大家觸動很大,教師也改變了對小的看法熱情地鼓勵他、幫助他。開展學習孔憲風的活動後,他積宣傳英雄事蹟,自黨
    1975年第10期
    總892)·B9

==========第323頁==========
    克服不良習氣,努力學理論,學文代,微好事,決心畢業後走上山下鄉的道路現在已經參加了紅衛兵。小闕激動地說:“過去我在家裡、學校裡,看到的邡是冷麵孔,只聽兒詞斥、處分,於是就抱著“橫豎橫'的態度。現在大家滿腔熱情地關心我、教育我,我要象小孔那樣,微無產階級革命事業的接班人
    小網同學的變化,是根多例子中的一個。孔憲風的樣鼓舞著同學們奮發向上,而一個同學的轉變,又帶動了別的同學共同前進,積極分子隊伍象滾雪球
    是公作請葛重作版權二
    樣地在護大。邀一象列事實,給了我們領導和敬師極為深刻的最育。大家體會到,對學生寒取什麼群的態度,體現了社會主義學校中人和人之間的相至關象。列寧曾經指出:舊學校“沒是了資產階級的等級思想”。如果我們界用“整”的辦法;實際上是護大了在師生關象上的資產階級法權,使師生之間的同志關餘變成對立的關條,不是把學生爭到無產階級這邊來,而是把他們推到資產階級郡邊去。但是反對“整”學生,決不是說可以撒手不管,冷眼旁觀,而是要引導學生堅決按照毛主席指出的那樣去微:以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階緩”。要滿腔熱情地做學生的思怒轉變工作。毛主席載導我們學校一切工作都是為了轉変學生的思想。”要轉變學生的思想,就要堅持無產階級政治帥,孤先進典型,帶動一般,依靠眾微深入的愚想政治工作,大力發楊青少年中的共產主義因親,引導他們在平爭中學習無產階級專政的理論,學習革命傳築,認識社會主義社會階鬥爭的規律,加深對黨的基本路線的理解,逐步樹立起共產主義的世界觀。也只有這樣,才能充分調動學生為革命而學習的釈極性和主動性,才能捉高學生遵守革令紀律的自黨性。
    由於集中力登抓了理論學習,抓丁感想政治エ作,學生中革命精神大發揚,救師的草命積楓性也大為高漲。原來有些教師感到“學生難弄,載師倒笭”,對搞好教師工作信心不足。現在看到了草命小將意氣風發,鬥志楊,増強了當教師的光榮感,深感自己的責任重大。有個青年救師原來一直想跳出被門進廠門,エ作上得過且過,現在決心向孔憲鳳學習,讓自己的青春閃閃發光,在教育戰線上戰一輩子。有個老年師,原來只盼望早點退休,現在地表示“年老志堅心更紅,誓為黨的教育事業立新功”。大家提高了在平爭中認真學習和改造世界觀的自黨性,決心趙誠黨的救育事業,為共產主義奮鬥終身。通過這樣回顧總結,大家迸一步認識到,“思想上政治上的線正確與否是決定一切的”,而要端正路絨,就一定要認真畢理論。特別是學校領導班子的成員,一定要努力學好理論,使學枝的領導權真正字握在無產階級手裡。
    我們在學習中取得了一些收執,但僅位是個開始。我們黨支部和全校師生決心繼續努力學習無產階級專政理論,景密聯餘學校兩條路緘鬥爭的實際,把學習運動深入下去,使載育草命進一妙沿著毛主席的無產階氮投育路蟻勝利前進
    ・70·(總892)
    紅蔗雜誌

==========第324頁==========
    科學史研究
    同位素年代學與
    公司作請葛直作腹權口
    人類對自然發展史的認識
    朱炳泉周新華
    對立統一規律是宇宙的根本規律。”自然界的發展史就是一部充滿著矛盾和平爭的歷史。物質世界在無限的時間和空間之中運動,宇宙萬物自星雲、銀河、太a、地球到微觀物質的各個層次以及生物和人類社會,邡是這種矛質爭的產物。在階氮社會中,“各種形式的階級鬥爭,給予入的認識發展以深刻的影”。因此,在對自然發展史的認試上,也必然充滿著テ質和鬥爭。
    偉大領補毛主席指出:“人類的歷史,就是一個不斷地從必然王國向自由王國發炭的歷史。這個歷史永近不會完結。在有階級存在的社會內,階數鬥爭不會堯結。在無階級存在的社會內,新與舊、正確與緒誤之間的鬥爭永運不會完結。在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不新發展的,自界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。因此,人港總得不斷地總結經驗,有所發現,有所發明,有所創造,有所前進。停止的論點,悲觀的論點,無所作為和驕傲自済的論點,都是錯誤的。其所以是錯誤,困為這些論點,不符合大約一百萬年以來人類社會發展的歷史事實,也不符合迄今為止我們所知道的自然界(例如天體史,地球史,生物史,其他各種自科學史所反映的自熱界)的歷史事實。”毛主席應用人類社會及化萬年自然界的發展史實,精闢地屑明瞭辨證唯物論的基本觀點y有カ地批判了唯心論、形而上學和不可知論。
    1975年第10期
    (總893)。71・

==========第325頁==========
    隨著放射性的發現,現代自然科學中出現了一門利用天然放射性同位素衰變等規律來為自然進程計時的學科,即同位親年代學(注)。這門新興學科數十年的發展及其在自然史研究方面的成果,大大キ和深化了人們對自然界的辨證發展歷史的認識,用更多、更清楚的事實,進一步表明了“自然界是撿驗瓣證法的試金石”(恩格斯:《讓會主義從空想到科學的發展》),辨證唯物論是唯一正確的世界觀,是認識
    是公作請葛重作版權二
    和改造自然的銳利式器。
    人類社會有文字記載的歷史不過幾千年,只佔人類整個歷史的一個很短的階般,與天體、地球和生物史相比,只是一間。人類在與自然界作鬥爭的過程中,逐步認識到宇宙萬物皆生、皆滅、皆動、皆變,每一自然過程都有自己生氣勃勃的發展史。為了認識自然界的辨證發展過程,就必須有相對精確的時間和空問的量度。
    時問和空間獨立於人類意訳之外,是“存在的客觀實在形式”(列寧:《唯物主義和經驗批判主義》,而人類認識時間又總是通過由具體運動形態所洲度的相對時間來實現的。早在幾千年前,我國勞動人民就在長期的生產實踐中利用目地運行規律,建立了“日晷”等裝置來計時,並制訂了各種曆法。然而,在時空問題上從來就存在著兩種世界觀的劇烈鬥爭。反動哲學家一賈登揚什麼“窮天地終始”、“有理而後有氣”等唯心論和形而上學自然觀;而具有唯物論思熱的揸學家或科學家,如況、張術、祖沖之、沈括等人,則重視生產實和實際觀測,堅持“天有其時”、“宙之端無窮”等暉物論的時空觀,有的人並創立或肯定了如“大明曆”等道合當時農業生產需要的料學歷法,;其中有些曆法所據的原理在數百年後オ被西歐所米用。在對反映地層史變化的古生物遠跡的認識上,同樣存在著兩種世界觀的尖銳爭。唐宋以來,沈括等人曾對螺蚌殼化石與地球滄桑變化之間的關條作過科學的唯物的論述;然而,反動宋儒朱剝竊他們的記報後,卻從唯心論出發;炮剞出“山勃
    阿位素年代學是研究測定自然界岩石、礦物形成年齡的科學。它根據天然岩石礦物中些放射性元素(如鈾、鉀∞、銣)含量和它們的放射性蛻變產物(如鉛、飯、鎛)含之阿的比例關係來計算岩石、礦物的年齡。由於放射性元素蛻變的速度不受溫度、壓力,化學反應等外界條件的影響,所以能正確計量岩石、礦物的形成時間。
    總894)
    紅虜雜誌

==========第326頁==========
    川湮,人物消盡”、地球成為“鴻荒之世”的災變論,妄圖繼維持“君權神授”、“天人惑應”的反動統治理論。
    在中世紀的歐洲,科學被禁錮在神學之中。伴隨著資產階級革命和社會生產力的發展,哥白尼的“日心說”向宗教的“創世說”發起了猛烈的進攻。十八世紀中葉,康徳創立了關於太陽象起源的星雲假說。正象恩格斯指出的,這一假
    公司作請葛直作腹權口
    說,第一次動了“認為自然界在時間上沒有任何歷史的那種觀念”(《反杜林論》),“在康的發現中包含著一切繼續進步的起點。如果地球是葉種逐漸生成的東西那末它現在的地質的、地理的、氣候的狀況,它的植物和動物,也一定是某神逐漸生成的東西,它一定不僅有在空間中互相部近的歷史,而且還有在時間上前後相繼的歷史”(《自然辯證法》)。隨後,大規模的自然資源開發和農業育種,在容觀上為當時地質學與生物學的發展積累了資料。在這一基礎上,賴爾、達爾文等人創立的“地球均變說”和“生物進化論”有力地打擊了形而上學的自然觀,雄辨地說明了自然界是在不斷運動、變化和發展著
    生物的演化必然要反映到地質歷史的各種地層的生物化石或遺戰上,這就為置地球及生物演化我到了一個有用的相對時標。賴爾等人根據這個時標,米用“將今論古”的方法,明瞭地質發展過程,佔算了以化年計的地球年齡。人們並將地球發展史由老到新地分為前寒式紀(過去認為無生命)、古生代、中生代及新生代(有各種生物輝)。與此同時,開始了測定地球年齡的嘗試,人們將某些地質歷史過程(如海水中的鈉鹽的積累、海底的沉積物積聚及地球由熔融態到冷卻圈化視為畢向的均速過程,推算得出地球的年齡為數千萬年至億年。所有這些進化的、漸變的、“將令論古”的觀點、對過去的認識來講。無疑是巨大的進步,但這種認識仍不可避免地帶有時代侷限性。隨著生產的進一步發展,上述理論日益不能滿足社會實踐的需要,人們迫切要求自然料學能提供一種技術,來更準確可靠地測度自然界前後相繼的歷史。
    十九世紀末,在社會生產カ巨大發展的推動下,近代自然科學發生予<條列重大突破。電於、又射線和放射性的發現,捐示了原子世界可變、物不可窮率這真理。在這些新的發現面前,資產階氨代言人馬赫之流卻發出“物點消失”耐空是“主觀感黨”等絕望叫,企圖使自然料學倒退到貝克菜的主觀唯心論那裡去。而堅持唯物論的學家,則極為重視這些新的發現,並開始探森原子的內部結構。隨著
    1975年第10期
    (總395)·7

==========第327頁==========
    原子核理論及放射性研究的深入,人們很快從物質黠構這一新層次之中找到了測度地球、天體演化過程的“信息密碼”。一九○二年,有人捉出利用天然放射性的表變規律測定礦物地質年齡的建議,相繼開始了應用鈾→氯、鈾→鉛衰變規律測定舍鈾礦物結晶年齡的嘗試,並發現了鉀、銣的天然放射性。用同位親衰變規律來測定地質年齡這一新生事物剛剛誕生,就在地質學領城中激起了軒然大波,違到
    公司作請葛直作腹權口
    了傳統勢力的種種懷疑、非難甚至反對。一九O八年,美國就有人利用這種新方法
    還不成熟的缺陷,企圖根本否定用放射性變規律測定地質年齡的可能性。然而在社會生產的推動下,加上物理學的發展,使同位煮年代學很快奠定了本身的理論和技術基礎。至本世紀五十年代,利用鈾、釷、鍾、等同位素衰變規律度量時間的方法,在地質年代、顧石年代、地球及太陽餘歷史、生物及人美進化、考古請方面開始廣泛應用。
    近ニ十年來,由於開發礦產資源、地質調查、衛星考察以及海洋、環境、エ程、水文、考古等エ作的實際需要及科學技術的發展,促使同位素年代學向許多新領城進軍,並因學科的相互滲而建立了一象列新方法。生產實盛中大量的年代學研究成果,為探討天體史、地球史、生物史提供了/與日俱撒的訴資籵,有力地衝擊著這些領中的某些傳統觀念。
    科學史證明,當一門自然科學積累了大量資料,使人們對自然界的認識取得新進展時,由於還未能從一個新的高度,從廣泛的普遍聯條中將分門列類的研究所取得的資料加以“辨證的綜合”(《反杜林論》),形而上學的思想方法總是還要盤踞在那裡,不肯退出陣地的。那些資產階級學者們往往趲機混水摸魚,炮製出種種林式的“世界模式”與“永恆真理”,妄圖把一門科學的斷成就絕對化、孤立化,製造新的固定不變的界恨和不可認識的界限,甚至把它變晟一種闡明陳舊觀念的エ具。牛頓カ學導致了“杌機論”,達爾文的“進化論”景終陷入了“庸俗進化論”,難遘不都是如此嗎?資產階級總是藉助形而上學的自然觀,來達到其反對社會變草,維護和復辟舊制度的政治目的。叛徒、賣國賊林彪對料學一竅不通,卻在反粒子上大作文章,叫哏什麼“防止對立超過了限度,它就會璈壞統一”,實際上淋彪是極端仇視革命壞了舊世界、舊制度的“統
    紅旗雜

==========第328頁==========
    雖然月位素年代學生以來,大量的驢物岩石年齡測定及其廣泛應用,使人們對地質歷史的研究從定性走向了定量,但是,同位素年代學作為一立的科學和傳統的地質學以及其他科學一科,在它發展的過程中,始終存在著陣物論和唯心論、辯證法和形而上學的爭。近幾十年來,地質學的一些學說中,就充斥著“圏定論”、“輪迴論”、“直生論”以及教條主義、經驗主義和煩瑣哲。國內外地質學
    是公作請葛重作版權二
    中的馬赫主義者,如舊中國的洋奴、買辦丁文江,喋不休地喧嚷什麼對自然界只能進行“分類”求“序”,而不能認識規樣,等等。所有這些給同位親年代學以深潮的勝響。傳統的習慣勢力往往把同位素年代學只看成是劉分各種地質界和進行分類的“絕對精確”的數字エ具,年齡淵定不過是為一悟固定不變的“世界模式”再添加上一個時間“定數律”。某些國外學者不是早就給它戴上了“絕對年齡”的桂冠嗎?他們把根據同位素比值所確定的岩石年齡、地球年齡視為岩石和地球的絕對起點。在研究地質史時,他們總是希望同位素年齡劃分的地質界限是一個沒有誤差”的時間點,並且試圖依據年齡的大小來劃分出岩漿活動期之問不可逾越的界限。有一些根據古生物分界限的研究者,總是布望找到不同“種”、“屬”え間的藏然姜異及它們固定的時間起點和終點。當轉向地質空問時,國外某些學者又企圖依據年齡數據大小和一些片面的地質現象,劃分出所謂絕對穩定的古老合”與絕對活動的年輕“地”之間的界很。所有這些界限的刻分,雖然在各自的小天地裡具有相對的正確性,但當跨入廣闊的研究領城之後,就會顯出絕對化、固定化的弊病,並出現各種混亂和矛盾。為了彌補漏洞和蓋矛質,他們進而搬弄出各種“新”名詞和“新”界限,並在定義上進行無休止的爭論,企圖以煩玻哲學代替自然界的辦證法。在同位親年代學的深入研究中,得到了大量與傳統的地質概念不相符合的實驗資籵,如古老的變質岩可以測得相當年輕的同位親年齡,相反,年輕的火山岩卻測得了古老的年齡;同一岩石的不同礦物,同一樣品根據不同方法,有時可以測得姜異顯著的不同年齡;在具有相巫霧插關象的地質休中也可以測得互相倒置的年齡等等。在這些“返老為壹”、“父子顛倒”的褻面現象面前,某些研究者不是去探討事物的本質,而是持根本否定的態度,發出了“同位素年齡不可信”、“與地質觀察不符”等悲觀論調。從“絕對精確”走向“不可信”,這就是形而上學者“在絕對不相容的對立中思維”(く反社林論)所必然帶來的後果。
    上述種種狹隘概念的產生,從認識根源上說,就是因為受到形而上學思怒方
    1975年第10期
    總897)·7

==========第329頁==========
    法的東縟,以致使人們把地球、岩石、生命的形成從物質演化的“長河”中齲離開來,把物質的運動與時間、空間隔離開來,孤立地進行研究,而不考患事物總體上的內在聯象。“物質在原始雲之前已經經過了其他形式的無限序列。”(《反杜林論》同樣,地球形成之前,太陽象已經經過了它的無序列,花崗岩形成前,成巖物質也經過了無限序列,並且岩石形成後又經過了一舲列的變遷。自然界在不斷發展變化
    公司作請葛直作腹權口
    著,一切矛盾依一定條件向它們的反面轉化。運動著的物質可以從一種狀態轉化為人們看率似乎與它不可調和的另一種狀態,地質學中那些在一個時期內曾被認為是絕對正確的界限,都被新的觀測事實一次又一次地打蔽了。如認為前寒式紀沒有生命這種界限,被越過顯生代界報及更為古老的各種生物化石的發現所突破;傳統歷史地質學中“變質愈深時代怠老”的概念被許多變質程廢相美很大的古老岩層年測定打了;大批年齡數據的統計分佈証實的巖業活動週期性與連續性特點,則打破了不同巖業活動期之間的裁然界良。我們說某變質岩是年老的,只是指變質以前的原巖形成時同載老而言,而後朝在溫度、壓力影響下的變質作用巴使岩石重新結晶,變成了一種新的若石體,因此也可以說它是年輕的。當這種變質作用非常強烈時,可以使岩石發生半熔或全熔而形成面貌全非、很年輕的混合巖或岩漿岩。這樣一種從量變到質變的過程,對岩石同位素體餘產生不同的彩響,因此可以測得各種不同的年齡數據。這裡某一單一的生成時間並不能反映事物的本質,而只有用演化時間序列才能說明事物發展變化的全過程。人們正是從同位素年代學與日的傳統概念相矛盾的觀察資料中,找到了研究地球物質演化時間序列的新途徑。在突破原來認為岩石、礦物是絕對封閉體餘(即岩石形成後沒有任何物質的帶出與帶入)這一舊概念的基礎上,經過反覆的認識、實;建立了一條列測定岩石、礦物中同位素體舲發生多次飛跌變化與漸進變化的新技術和新的計算理論。根據新的方法;人們可以計算出岩石形成及形成之前的某種變遷和形成以後的變質作用發生的時間。這樣,同位素年齡已不再是一個單一的與物質運動相分離的時間點,而是成了與物質運動不可分離的時間。儘管目前這些理論與方法還不夠成熟,但必將導致同位素年代學向新的階羅聯
    隨著同位素年代學日益擺腋地質學守傳統的形而上學觀念的東縛,它取得的越來越多的新成果有力地證明了“自然厚的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的”(《社會主義從空想到科學的發展》)。太陽象、地球、生物、人類以及作為計時
    76·(總898)
    紅旗雜誌

==========第330頁==========
    形式的自身
    元素與同位素,部有著複雜的發展史社會革命和自然觀的變蘋,使
    人類在認識自然、能動地改造自然的紙途上,又進一步從必然王國走向自由王國。現令,依據鉛、鍶等同位纛衰變規律計算的地球年齡約為四十五點六億年,各類隕石年齡約為四十五至四十六億年,從月球表土測得的月球年齡也約為四士
    六億年左右,並據推算,三者形成時有著相似的鉛、鍶同位素比值。這表明太陽條星
    公司作請葛直作腹權口
    體大約是在四十六億年前從原始太陽星雲中分化出來。這一重要結論,推翻了以往切根據機覘雙化學運動所推算的地球年齡的看法,從而也表明地球的發展過程並不是什麼杌運動的重複。但是円十六化年是不是一個固定不變的太陽象起始點呢?同位素年齡的深入研究否定了這種形而上學的見解。不同隕石群及各石內部所測得的年齡存在著顯著的姜異,這說明太陽親各天體的形成也存在著時間上的先後。人們對某些地球上已絕滅類的衰變產物的研究,又為探索地球及行星形成以前到銀河條形成的歷史打開了一個缺ロ。使用這些方法研究的初步鮚果,進一步證實了地球一月球一隕石體條的形成,仍然有一個較長的時間過程而太陽象大約已有五、六十億年的歷史,銀河條的歷史則更為悠欠。所有這些成果,都有力地批駁了那些認為應用同位素年代學無法認識地球形成以前歷史的謬
    論,同時也充分地說明了宇宙物質的演化周樣不是筒單重複著某一過裎,而太F陽
    象形成之前的物質卻有著與今不同的運動形式。
    地球從原始太陽星雲中分化出來後,仍然處在一分為二的矛盾運動中。目前測定的景古老地売物質年齡約為三十七點五化年(格陵蘭地塊),說明了地球上至少在那個時間就有了地。由地球內郎的重力能、放射能及自轉動能等等導數了地走活動和地核、地慢的內部運動。全球性的同位素年代學數據表明,地売中岩漿活動和變質作用既有周期性,又有鰱績性。早期歷史上;大約在距今ニ十六化年、十八億年、十億年左右,岩漿活動與變質作用表現為景強烈,這是地球內部物質運動的種反映。因此,藉助同位親年代學資料,可以研究地球內部運動的過程。地球近期的岩漿活動,又大約顯示出一億年或二化年為一週期。分佈在海底和世界各大陸的岩石同位素年齡及同位素分佈特徵,進一步掲示了地球物質存在著大規模的水平運動和上下對流運動。對於這種運動發生的機理,目前尚有不同的看法。我國分地質工作者提出;地球內部的運動可以引起自轉速度的改變,從而導致海水南北向的進退及表層柔性岩層的緯、經向流動;而另外也有人認為,地慢物質以玄式
    1975年第10期
    (總899)・77

==========第331頁==========
    巖等形式不斷加入到地殼,地殼物質則通過板塊運動等再次進入地慢,從而發生更大的遷移,這一運動也使原來連在一起的大陸可分割漂移至千里之外。這些說,邡從不同側面反映了地球運動複雜而豐富多采的形式。岩石古地職研究的深入及同位素年代學資卅的配合,表明地球的職榎也同樣不是固定不變的。地球南、北極在地質歷史中有著較為複雜的遷移及多次倒轉。所有這些新認識,都有力地批聰
    公司作請葛直作腹權口
    了形形色色的大陸、海洋、地殼、地慢的國定論和永恆論,也使只著眼予地売弁降、褶績運動的片面的研究迸入更廣泛更追聯餘的研究領城,打開了禁地質學發展的楠神鎖。
    我們今天的地球雖巴經歷了多次滄桑鉅變,但它仍很年輕,還處在不斷的發展變化中。在無產階級文化大草命中,我國的科學エ作者對西藏一一“世界屋”地區進行了大規模的科學考察。經同位素年代學與其他學科配合研究表明,喜馬拉雅山地區曾在六化多年前發生過劇烈的地質變動,而堯巍的珠穆朗瑪頂峰巖石雖可能已有四化多年的歷史,位整個喜馬拉雅山脈出海成山卻只是一千多萬年前的事,並且至令仍在上升。
    地球上生命的起源過去一直認為是從寒武紀(約五點七化年)開始。新的資籵證明,生命由無機物轉化為有機物而後自有機界中誕生出來,有相當長的一段歷史。在世界上許多地方五點七至七億年的前寒式紀地層中,已發現了大批腔腸動物等動物化石,在十化年的地層中找到了真核細胞(録藻)的化石,在十至三
    十ニ億年的地層則有各種形態分化的菌及藍録藻化石。近來,在非洲南部年齡達三於二億年的地居中,已發現屬原核胞的細菌化石。至於更為古老的隕石及月球岩石,人們己從中分離出多種構成生命的基礎一一蛋白質與酸的主要有機化合物,如魚基酸、暻呤及啶等。這幡自然界從化學進化到生物進化的圖景表明了各種形態的生命進化經歷了一個漫長的從蛋變到質變的過程。
    近年來,由於同位素年代學在枝術上的遇球展,有力地配合了古人美學的研究,因而加速了対早期人類進化史認識上的深化。格斯很早就指出,勞動使猿進化為人,而勞動是從製造エ具開始的。因此研究人類史,必須考察人類製造工具的歷史。過去ー直認為,人類只有四十至五十萬年的歷史,最早在我國發現的“北京猿人”大約就是這一時代的人類。然而“北京猿人”不但能制遺エ具,而且已經便用了火。“産線生火第一次使人支配了一種自然力,從而最終把人同動物
    8・(總900)
    紅旗雜誌

==========第332頁==========
    昇分開”(《反杜林論》)。可見北京猿人已經是比較進化的人類。現已確證,在開始製造エ具向人進化到“北京猿人”之間還有相當長的一段歷史。六十年代初以來,在非洲東部一些地區發現了大量能製造エ具的“古猿”
    人類的祖先。根據
    同位親年代學和古地鹼的資料證明,赤非“古猿”至少已有ニ百六十萬年的歷史。這一發現,對於研究人類史有著重要的科學意義。
    是公作請葛重作版權二
    思格斯指出:“物質的任何有限的存在方式,不論是太陽或星雲,個別的動物或動物種屬,化學的化合或分解,都同樣是時的,而且除永恆變化譽、永ゼ運動的物質以及這一物質運動和変化所依據的規韓外,再沒有什麼永怛的東西(《自然將證法》)。地球、生物、人類以及地球上的各種地質體邡是永憶運動中的有限存在形式,只有把提住它們之間質的姜別和相互之間的聯象,オ能正確地認識自然界的歷史。
    正如現今的天體、地球及生物已經經歷了演化的無限序列一樣,字宙問的各種形態的物質肯定要向各自的“明天”轉化。人類對自然發展過桿的認識也將繼續無限地深化。用同位素年代學來探索太陽條、銀河餘以至宇宙的發展史還僅僅是開始,現有的方法無論在理論上還是在實踐上都有很多缺陷。由於人們對宇宙演化過程中核子轉化及“基本粒子”轉代的規律認識還不充分,有關天體演化過霍的時間量度基本上還是一個有待揮索的城。可以相信,隨著人類對物質世界無限層次的認識的深化,將會找到測度各種演化時問過程的更多新方法。然而,近幾十年來圖外風行著形形色色的“宇宙論”,推算出什麼“字宙年齡”、“宇宙半徑”,大談“物質創生”、宇宙運動開始於“宇宙大瀑炸”,等等。不難看出,這些“學說”不過是唯心論和字宙有限論者的屁護所。正如列寧所指出的那種“有教染的資產階級的代表們象快淹死的人想訊住一根來放命一祥”,企圖利用這些披著時髦科學外衣的荒謬結論為“信仰主義保持或導找地盤”(《唯物主義和經驗批判主義》)。因此,必頻從政治上、哲學上和自然料學上批判這些唯心主義的謬論,捎露它們的反動本質。我國對時空理論和天體演化理論的研究,必將在實踐和戰平的挑判中獲得發展。隨著天體物理和物理學研究的深入,多年來已提出了有關物理學常數(如引カ常數、同位素地質年齡計算中常用的放射性衰變常數等)有無可能隨時間發
    1975年第10期
    (總901)79

==========第333頁==========
    生變化的題。根據大量實踐中所發現的一些矛盾現,同位素年代學也從另側面提出了同祥的疑河。“常數”不常,這從辨證法來看是完全可以理解的。這些“反常”現象,並不象某些人所擔心的那樣會推制同位素年代學的理論基礎。列寧早就告誠我們:“人類的時空觀念是相對的,但絕對真理是由這些相對的觀念構成的;這些相對的觀念在發展中走向絕對真理,接近絕對真理。正如關於物質的構造和運
    公司作請葛直作腹權口
    動形式的科學知識的可変性並沒有推外部世界的客觀實在性一株,人類的時空觀念的可變性也沒有推潮空間和時間的客觀安在性。”(《唯物主義經驗批判主義》)因此,任何悲觀的情和否定同位素年代學的論調郝是沒有根據的。作為科學發展一定階段產物的同位素年代學,將來必然也會被更新的、更接近絕對英理的計時學科所代替。
    當前,我國同位親年代學的研究還應以地球為主要對象。地球
    這一人類
    的籃,是幾千年來自然科學研究的最主要對象。然而,迄今為正我們對地球的結構、早期狀態和內部動カ學過程等均瞭解甚少。隨著社會主義革命和建設的發展,迫切需要解決資源開發、地震預報、エ程建設、環境保護等重大問題,這就要求我們在改造自然的過裎中深刻地認識地球的演化規律。即使對研究天體演化史而言,首先從地球史著手顯然也有重要的意義。地球參與了太陽條的演變過程,並且至今還不斷接收到大量來表的空間物質。因此,對於地球初期演化史及地球一月球一隕石象統的確切認識,無疑將是打開太陽象歷史大門的一把鑰匙然而,在國際上,美蘇兩霸打著開展空間、海洋和全球性“科學研究”的幌子,為它們爭霸大陸、海城、外層空河的帝國主義政策服務,並製造全球性公害和散佈種種“地球毀滅”、“能源桔竭”等無恥讕言,企圖以此來掩蓋整個資本主義制度已處於總危機的真相。對此,我們無產階級和草命人民決不能等閒視之,必須開展針鐸相對的鬥爭。
    為了在整個意識形態頜城內加強無產階級專政,必須用馬克思主義佔領自然科學陣地,積極開展對滲透在自然科學中的修正主義和資產階級世界觀的批判。自覺地應用辯證唯物論的世界觀寀研究和分析自然科學的最新成就及衿在的問題,“揭露反動派和形而上學的錯誤思想,宣傳事物的本來的證法人促成事物的轉化,達到革命的目的”,是我們面臨的長期的戰부任務。我們要堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,沿著毛主席所指的革命路奮勇前進
    80·(總902
    紅旗雜

==========第334頁==========
    國際迷評
    蘇修爭霸世界的經濟根源
    公司作請葛直作腹權口
    梁效
    世界上第一個社會主義國家蘇聯,由於赫魯晚夫一勃列日涅夫叛陡集田篆奔了黨和國家的領導叔,推行修正主義路緘,全面復醉資本主義,業巴巍變成為到處進行侵略護張、竭力爭奪世界嶺權的會帝國主義國家。可是,克里姆林宮的新沙皇很害怕“枚”這個調,一聽就火冒三文,暴跳如雷。這絲毫也不奇怪。他們1“就象小偷開他愉過東西的地方ー”,對“菊權”一詞諱莫如深,這正好說明世界人民奮起反對霸權主義的鬥爭,擊中了他們的要害。
    蘇修社會帝國主義是桂著社會主義招的帝國主義國家,它受著帝國主義規律的支配,和資本帝國主義國家在本質上是一樣的。但由於它是從一個社會主義大國復辟資本主義而變成帝國主義國家的,因而又有著它的某些特點。
    列寧說:“帝國主義量深厚的經濟基礎就是蟄斷”。在帝國主義國家,是金融資本統治一切。它在政治上,必然走向全面反動;在民族關餘和國家關係上,必然“力陽兼併一切國家”。型斷的這一根本特徵,在蘇修社會帝國主義身上暴露得再明顯不過了。“現在的蘇聯是資產階級專政,是大資產階級專政,德圖法西斯式的專政,希特物式的專政。”在民族關象和國家關象上,蘇修今天在“力兼併切國家”。它在“經互會”國家中大揣什麼“共同所有”、“經濟一體化”,實際上是進行兼併。一九五五年到一九七三年間,蘇修在它的對外貿易中,準是不等價交換項,就使東歐五國受一百九十化美元的損失。對蘇修來說,貿易扣“文化交流”不
    75年第10期
    (總903)。8

==========第335頁==========
    過是滲逶的渠道;“援助”和貸款不過是資本輸出的別名,“友好條約不過是控制、千涉列國內政的手段。至於所謂“華沙條約組織”,既是蘇修進行經濟兼併的軍事後盾,又是它進一步擴大勢力範圍的優咯エ具。它同資本帝國主義一樣,加入國際帝國主義瓜分世界的行列,安想建立起老沙皇所夢寐以求的殖民骨國。蘇修悴然出兵僜佔捷克新洛伐克,就是它社會帝國主義券獰面目的大暴。而蘇修的這種到處搞侵略、顛覆,不斷激起全世界人民的反抗,也就埋伏著它的徹底失敗。
    公司作請葛直作腹權口
    “帝國主義的一個重要的特點,是幾個大國部想爭寄權。在帝國主義時代,壟斷的統治代替了自由爭,但競爭仍然存在,而且競爭的規模、深度、強度和破壞性更大更凶。列寧指出:“正是竟爭和壟斷這兩個互相矛盾的“原'的結合オ是帝國主義的本質。”美蘇兩個超級大因的經濟基礎都是壟斷資本主義,兩國的大資產階級力圖在斷本國經濟的基融上捏斷世界資源和市場。它們必然展開全面、激烈的競爭。它們的霸權主義和強叔政治,就是紮根於這種竟爭和圭斷不可分判的現實聯親之中。
    蘇修社會帝國主義是世界帝國主義筵席上的遲到者。為了重新瓜分世界,蘇修首先向許多昔日的“兄弟國家”開刀。黨對“經互會”一些國家的政治控制、軍事佔領和經濟兼併,使它擁有一個排斥其他國際壟斷資本的勢力範國。不僅如此蘇修逐竭力打入美帝的勢力範國,大挖其培腳,向第二世界和第三世界大肆進行滲透和護張。這樣,兩個超級大國重新瓜分世界,爭奪世界霸權的鬥爭,必然愈演愈烈。它們“為了費斷一切,就不僅要從國內市場(本國市場)上,同時還要從國外市場上,全世界上把竟爭者排除掉。”它們爭奪霸權的鬥爭,已經遍及世界各個角落,而重點是在歐,包括地中海和歐洲的側異中赤、波斯灣。勃列日涅夫曾公開宣稱:洲回題在蘇聯“對外政策中佔著一箇中心位置”。蘇修兵力的四分之三本來就放歐洲,從一れ七ニ年以來又以每年百分之五到百分之十的速度繼增加在歐洲的軍事力量。美蘇兩霸這樣劍拔弩張地爭奪下去,總有一天要導致世界大戰。美蘇兩霸是今天世界不安寧的根源,是新的世界戰爭的策源地。開了多年最近オ收場的所謂“歐安會”,不過是兩個超級大國利用軍事集團劃分勢力範園的別名,實際上是歐危會。蘇慘到處鼓吹什麼“持久和平”、“安全”“緩和”,統統是騙人的鬼話,其目的郝是掩蓋它日益加緊的護軍備戰和戰爭政策。對此,我們要保持高度的惕。
    列寧在第一次世界大戰期同指出,如果不研究“帝國主義的經汗質這個
    2・(總904
    紅

==========第336頁==========
    本的經濟問題”,“就根本不會懂得如何去估計現在的般爭和現在的政治”。蘇修社會帝國主義的軍事護張和霛權主義,不是偶然的現象,更不是取決於某些人的主觀願望,而是取決於蘇修法西斯專政的政治制度和國家捏斷資本主義的經濟基礎,是帝國主義規律起支配作用的必然結呆。美蘇兩葫的爭奪,是帝國主義爭霸史的繼續和發展。“鬥爭的形式,由於各種比較局部的和暫時的原因,可能發生變化,而且經常在發生變化,但是,鬥爭的契質、鬥爭的階級內容在階級存在的時候是
    公司作請葛直作腹權口
    始終不會改的”。
    今天蘇聯的經濟基礎是國家斷資本主義。這種國家斷資本主義,是蘇修敖徒集國全面復辭資本主義以後形成的。在生產資籵所有、入和人的關餘以及分配方面,是官像是斷資產階氨佔統治。這一經濟結本身的持點,使蘇修社會帝國主義對外優略擴張、爭奔世界霸權具有更加機暴的性質。
    同資本帝國主義國家比較起來,蘇聯的國家斷資本主義是壟斷性強,中程度高和國家控制緊。它的一切經濟命脈,包括軍事エ業,都是由掌握國家機器的蘇修叛徒集團直接控制的。這個精點使得蘇聯與第一次世界大戰前後的徳國有類似之處:在許多方面,即在積術和生產方面,它低於美國,可是“在金融資本主義的組織性方面,在茲斷資本主義變為國家壟斷資本主義方面,它高於美國”。在資本帝國主義國家裡,“私人斷和國家斷是交錯在一起的”。這種“交錯”,以私人斷為主,而國家差斷實質上是私人壟斷集團利用國家機構作為自己取最大限度利潤的エ具。這種國家斷,經常地、大量地採取加エ訂貨或者減稅、補貼等方式,使國家機構為私人斯資本服務。腳使由於特殊情冗,例如發生戰爭或危機時,在某些企業、某些鄣門突行一定時間一定程度的國有化,也不過是提高和保證某個工業部門快要破產的百萬宮翁的收入的一種手段器了”。在社會帝國主義的蘇聯,國家斷資本主義直接取官條斷資產階級所有制的形式。這種國家攔斷資本主義不只是統治幾個生產鄣門或幾十個行業,両是幾乎捲了整個エ業、基本建設、交通送輸、內外實易、財政金融、公用事業和國營農場等等。和資本帝國主義國家幾個大財囲並立的情況不同,蘇修的壟斷資本是由一箇中心集中控制。這個中心,就是“理想的總資本家”一一官僚壟斷資產階級專政的國家,它的代表就是勃列日涅夫叛徒團。
    975年第10期
    總905)·83

==========第337頁==========
    勃列日涅夫叛徒集團壟斷全國經濟和國內市場的後呆之一,是使蘇聯億萬人民生活在極端專橫的壟斷統治和經濟強剖之下。糧食匱受嗎?消品奇缺嗎?反正就生產這麼多,只此一家,無分號。不管人民怒聲載道,他們照樣榨取整斷利潤。生斷必然導致腐朽。蘇修官僚斷資產階氨統治的結果,不能不使它的國民經濟出現腐朽停滯趁勢。為了攫取最大很度的利潤,蘇修官僚斷資產階釵便加對外便咯擴張,兼併新的領土,掠令國外的廉價原將,傾銷離品,輪
    是公作請葛重作版權二
    出資本和轉嫁危杌。據不究全的統計,一五四年到一九七二年,蘇修向第世界輸出的資本總額達一百三十多化美元。通過資本輸出擴大商品輸出,把大量的滯銷品傾銷到第三世界的一些國家,在一九五五年到一九七三年問,高價出售到這些國家的エ業製成品達一百六十多化美元,搜剖了幾十億美元的高額利潤
    蘇修官僚蟄斷資產階級統治的另一後果,是促使資本主義基本矛盾的尖銳化。在今天的蘇聯,一小撮官像型斷資產階級分子過著驕奢淫適、揮霍無度的生活,廣大勞動人民則處在水深火熱之中。新沙皇的剝削,超過了老沙皇的一倍。蘇聯農莊莊黃的半數以上和城市人ロ的五分之一左右,生活在官方承認的貧困線以下。市場問題是資本主義經濟生死俽關的問題。國內市場的日益相對縮小,必然促使蘇修社會帶國主義加倍瘋狂地去搶佔國外市場,從而同美帝發生劇烈的貿易戰投資戰、資源和海洋爭奪戰。
    由於型斷資本主義和官僚差斷資產階的國家機器相結合,使得蘇修在爭奪世界權的鬥爭中,可以把經濟力量同政治、軍事等各種力量彙集起來,在經濟實力落後於美國的情況下,成為與美帝爭並在爭霸中笨取攻勢的起級大國。二
    十世紀初期的國,就是這條相似的途徑跌登世界頭等帝國主義強國“寶座”的。正如列寧所說:“德的大規棋的國家資本主義和官憶制度結合了起來,於是德國走到前面去了。”這是資本主義政治經濟發展不平著的必然結果。
    大重事實證明,正是蘇修社會國主義經濟上、政治上的這些特點,成為刺激它瘋狂向外護張優略、拚命爭奪霸權的搔烈興奮劑,使它在國際舞臺上扮演個橫行霸道、窮凶極惡的核霸王角色,正在為自己的滅亡創造條件。
    蘇修瘋狂地推行擴軍備戰和優略冒險政策,這是它的社會帝國主義本性決定
    84・(總906)
    紅旗雜誌

==========第338頁==========
    的,也是蘇修經濟上的隋朽性、落後性的一種反映。
    列寧指出:“在資本主義制度下,分割勢力範間,分寧利益和分割殖民地等等,除了以分割者的實力,也就是以一般經濟、金政、軍事等等的實力為根據外,不可能設想以其他的東西為根據”。由於蘇修社會帝國主義在經濟、金融等方面的實力落後於它的對手美帝國主義,它要稱霸世界就必然拚命地增強自己的軍事實力。而蘇聯的國家斷資本主義;又為它的軍國主義化提供了條件。勃列日涅夫
    公司作請葛直作腹權口
    내嚷:“國防同題處於我們一切工作的首位”。也就是說,把加景準各侵略戰爭放在首位。為此,蘇修推行“要大炮,不要黃油”的政策,使蘇聯整個國民經濟在很大程度上變成了戰爭經濟
    目前,蘇聯的國民生產總值只相當於美國的一半,而它的軍費開支卻同美國不相上下。據佔計,蘇聯的軍事開支約佔其當年國家頓算支出的分之스,佔其國民收入的百分之ニ十左右。蘇聯全部エ交企業的百分之六十郝直接或間接用於軍エ生產。根據蘇慘館方公佈的材將,從一九五三年以來,蘇聯仝業板資的百分之八十五左右用於生產資料的生產,其中許多就是用於軍火生產,而用於消費品生產的只佔百分之十五左右。十幾年來,蘇修僅用於核武器方面的開支就達一千多化美元,它的洲際導彈十年中增加了十四倍,海軍艦艇噸位十年來増加了近倍,核潛艇在四年間增加了四倍半以上。另一方面,消資品產值在エ業總產值中所佔的比重卻日益下降,由一れ五三年的百分之ニ十點八下降到一九七三年的百分之ニ十五點五。民用エ業部門由於不斷受到軍火生產的衝擊和排擠,資金和勞動力嚴重不足,許多陳舊設備得不到更新,勞動生產率很低,儘管蘇修當局一再壓低生產指標,還是經常完不成任務。同時,由於產品質量低劣,又造成大量積壓。蘇修的農業更是長期落後,特狗是根食產量極不穩定,經常依賴進口。所有這些,使蘇聯經濟的發展更加形,而長期陷於深刻的危機之中。這是蘇修官儫斷資產階級推行國民經濟軍事化政策的必然惡果
    蘇修大搞國民經濟軍事化,必然使它的慮大軍率エ業出現生產“過剩射”。為了給鄭些技木陳舊的“過剩”軍火尋我出路,蘇修成了世界上一個最大的軍火商。一
    九五五年至一九七ニ年間,蘇修出售的軍火達二百八十五化美元,位在中東地區,蘇修從一九七三年十月到一九七四年底期間輸出的軍火就達六十七化美元比它從五十年代中期到一九七二年為止的十多年內向中東銷售軍火的總額多十四億美元。蘇修還乘機敲詐勃索,要購買軍火的國家用農產品和西方資本主義國家
    1975年第10期
    總,907-)・85

==========第339頁==========
    的外匯付款,從中牟取暴利。
    個在經濟上相對落後的帝國主義大國,通過國民經濟軍事化而妄國用式力稱霸世界,這是老沙皇走過的道路。列寧曾經指出:沙皇俄國在當時的帝國主義國家中是經濟上最落後的國家”。然而,經濟上的落後絲毫沒有使老沙皇的野心有所收敏,相反,它使沙皇餓國在政治上更加反動,軍事上更富於冒險性,經済
    公司作請葛直作腹權口
    上更加負彗。當時,“餓國,資本帝國主義較弱,面軍事封활帝國主義是比較強大的”。在這方畫,蘇修新沙皇完全步老沙皇的後塵。沙皇俄國曾經依靠這種軍事封建帝國主義而“率固地保持了世界売兵的榮譽”,今天,蘇修新沙皇的這榮譽”,比起他們的前輩真是有過之而無不及。
    蘇修無限制地擴張軍備,給蘇聯勞動人民帶來了無窮的災難。為了支付應大的軍費,蘇修宮僚壟資產階級從動人民身上榨取了大整剩餘價值以後,又以居民稅的形式對他們進行多一層剩削。據蘇修自己公佈的材將,蘇聯一九七四年
    的居民稅黨比一九六O年増加近兩倍。蘇修還過拾高物價、推遲償還公債等
    手段肆意擅刮。同時,為了緩和經濟上面臨的困境,蘇修不得不以高額利息向西方國家大舉借債。這就使蘇聯藶動人民變成了新的債務奴隸。所有這些層層盤剝,使蘇聯勞動人民的困化日並嚴重,從而加深了蘇聯國內的階級矛盾。
    勃列티涅夫上臺的十年,是蘇修瘋狂擴張的十年,也是它到處碰壁、內外交因的十年。在國內,蘇修的兩個五年計知連年落空,農業生產十年中有六年減產,今年的收成更糟。它的整個國民經濟困難重重,危機四伏,連勃列日涅夫也不得不承認“人カ和財力不足”。蘇聯的階級矛盾和民族矛質越來越尖銳,使蘇修新沙皇如同坐在火山ロ上。在國際上,第三世界作為反帝反反特的主力軍,在平爭的實藏中越來越認清了披著“天然跟友”外衣的蘇修社會寺國主義的真面目,從而把キ爭的矛頭日益指向這個危險的敵人。第二世界近年永對籮權主義的平爭有了新的發展,使蘇修向西歐的侵略護張達到了抵制。東歐國家和人民反對蘇修控剖、壓迫的平爭日益增強。蘇修的日子越來越不好過。
    毛主席指出
    切反動派都是紙老虎。”“修正主義蘇聯也是紙巻虎。”列看蘇
    修社會帝國主義張牙舞爪,其勢溝洶,實際上是外強中千的。它妄因稱蓊世界,其結果只能把更多的絞兪套在自己脖子上,而北另一端交給世界各國人民,最後逃脫不摔滅亡的命運。
    86・(總908)
    紅撲雜誌

==========第340頁==========

==========第341頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九七五年第十一目錄
    紀念長征勝利四十週年
    《人民日報》、《解放軍報》社論(3
    思想評論
    結合評論《水滸》深入學習理論
    池恆(5)
    學大寨是一個偉大的革命運動
    華雲(8
    以點帶面推動全般
    莊
    12
    學根本抓路線普及大寨縣
    學大寨要永不停步
    中國共產黨營口縣委員會(16
    加快農業概械化的步伐
    譚楓(21
    窮要長志富要防修…吉林権樹縣小鄉生產隊黨支部(28自力更生就可以大有作為
    山東煙合地區發展農業機械化的調査報告
    …“(31)

==========第342頁==========
    評論《水滸》反修防修
    反對投降主義的重要文獻
    學習《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》
    公司作請葛直作腹權口
    田志松(36)
    評胡適的《水遊》考證
    d甲甲
    (41)
    透過現象看本質
    評宋江同高俅的鬥爭
    (47)
    農民起義有這樣的“規律”嗎
    楊寬(5
    “讓賢”與投降
    北京衛成區某部一連理論小組(56
    我們評論《水滸》的一點體會
    河北深縣護家池大隊黨支部(59)
    文化戰線
    大海的力量
    評影片《第二個春天》的主題思想
    秦新(62)
    重視科學普及工作
    項群(68
    讓草命詩歌佔領陣地
    重讀魯迅對新詩形式問題的論述
    任犢(73)
    雜文:請看蘇修的一種新行業
    陽戈(76
    ☆十月ー日出版★

==========第343頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    共產主義精神在全國蓬勃發展。廣大群眾的政治覺悟迅速提高。群眾中的落後階層奮發起來努力趕上先進階層,這個事實標誌著我國社會主義的經濟革命(生產關係方面尚未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技術革命、文化革命正在向前奮進。

==========第344頁==========
    是公作請葛重作版權二
    列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個向題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路不正確,有了也可以丟掉。

==========第345頁==========
    紀念長征勝利四十週年
    《人民日報》、《解放軍報》社論
    是公作請葛重作版權二
    今天,全黨全軍全國人民滿懷革命豪情,紀念人民解放軍的前身一中國工農紅軍長征勝利四十週年。
    九三五年十月十九日,偉大領袖毛主席、黨中央率領紅一方面軍到達陝北。第二年十月,紅二方面軍會同紅四方面軍也到達陝北。至此,三支主力紅軍先後結東了戰略大轉移,同先期到達的紅二十五軍,同陝北紅軍勝利會師了。紅軍長征,行程兩萬五千裡,縱橫十一個省,翻越終年積雪的高山,走過人跡罕至的草地,粉碎了幾十萬敵人的圍追堵截,是一部氣壯山河的英雄史詩。毛主席說:“長征是歷史紀暴上的第一次,長征是寶育書長征是直傳隊,長征是神機。”“長征一完結,新局面就開始。”紅軍長征的歷史功勳,永遠銘刻在祖國各族人民的心中。紅軍長征的英雄事蹟,永遠鼓舞我國共產黨入和革命人民,一代一代沿著毛主席革命路線奮勇前進。毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有切,沒有人可以有人,沒有搶可以有検/設育改權可以有政權。路線不正確有了也可以丟掉。”長征的歷史,充分證響了毛主席這個英明的論斷。第二次國內革命戰爭開始時,在毛主席的革命路線指引下,沒有軍隊建立了軍隊,沒有根據地建立了紅色根據地,粉碎了敵人多次“商剿”發展了革命的大好形勢。一九三年,由於王明纂奪了黨中央的領導權,推行“左”傾機會主義略線,使革命力量遭受嚴重損失,在紅區損失了百分之九十,在白區幾乎損失了百分之百,使紅軍被迫轉移,進行長征。在黨和紅軍最危急的關頭,義會議從軍事上和組織上糾正了王明路線,確立了毛主席在全黨的領導地位。這オ保存和鍛鍊了紅軍的骨幹,戰勝了張國森的右傾機會主義路線,勝利結束了長征,開創了中因革命的新局面。回顧長征的歷史,使我們深刻地認識到,不論革命的道路多麼曲折,執行毛主席的路線,革命就勝利,就向前發展;離開了毛主席的路線,革命就受挫折,就失敗。毛主席的革命路線同王明“左”傾機會主義路線、張國森右傾機會主義略線的鬥爭,是馬克思主義同修正主義的鬥爭。搞修正主義的,都是投降派。自稱“百分之百布爾什維克”的王明,完全違背了馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合的原則,先“左”後右,最後叛國投敵,當了蘇修社會帝國主義
    1975篳第11期
    (總917)3

==========第346頁==========
    的走狗。張國反對北上抗目,主張南下逃跑,最後投降國民黨反動派,當了可恥的叛徒。劉少奇、林彪走的也是這樣一條路。這就告訴我們,要搞馬克思主義就堅持對修正主義、投降主義的鬥爭,就要反對投降派。
    長征是非常生動、非常豐富的兩條路線鬥爭的教材。黨的基本路線告訴我們,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,貫穿整個社會主義歷史階致。一個
    公司作請葛直作腹權口
    是社會主義,一個是資本主義,現在還是這兩個可能。今後五十年或一百年,還有兩條路線鬥爭,一萬年還有兩條路線鬥爭。我們要繼承和發揚紅軍堅定不移地貫徹執行毛主席革命路線的光榮傳統,堅持黨在社會主義歷史階段的基本路線,認真學好無產階級專政理論,積極參加對《水滸》的評論;進一步批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線。通過學習和批判,使全國人民學會在複雜的鬥爭中識別正確路線和錯誤路線。這是我們仃在無產階級專政下繼續革命的最可靠保證。搞團結還是搞分裂,是長征中兩條略線鬥爭的一個重要方面。王明搞宗派,“以我為核心”;張國嶽恃仗人多槍多,另立中央。他們分裂黨和紅軍的陰謀不得人心,不可能不垮臺。毛主席提倡要搞“五湖四海”,不管是那個山頭、那個方面軍的,不管是北方、南方的,都要在共同的革命目標下團結起來。正是執行了毛主席的革命路線,團結了各路紅軍,長征才以敵人的失敗和我們的勝利而告結東。要繼承和發揚紅軍團結戰鬥的光榮傳統,講路線、講大局、講黨性、講團結講紀律,認真實黨的各項無產階級政策,促進安定團結。
    長征途中遇到的困難是人類歷史上罕見的,紅軍所表現的英雄主義氣概也是史無前例的。“紅軍不怕遠征難,萬水千山只等”,紅軍英雄們的這種革命精神永遠值得我們學習。中國的革命已經取得了偉大的勝利,但是,正象毛主席教導的,“過去的工作只不過是象萬里長征走完了第一步”,以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。現在,我們的工作條件和生活條件比之紅軍長征時候不知好了多少倍。但是艱苦奮鬥的革命傳統不能丟。我們要保持過去革命戰爭時期的那麼股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拼命精神,把革命工作做到底。
    在紀念紅軍長征勝利四十凋年的時候,我們以崇敬的心情,懷念在長征中英勇獻身的革命先烈,向繼續戰鬥在各條戰線的老紅軍,致以親切的問候。當前,全國人民認其貫徹執行毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟搞上去的三項指示,豸加快社會主義建沒步伐,現固無產階級專政,準備打仗而努力奮鬥。形勢喜人,形勢逼人。全黨全軍全國人民要在毛主席為首的黨中央領導下,繼承和發揚紅軍長征的革命傳統,團結起來,爭取更大的勝利。
    (款一九七五年千月十九日《人民日》、《飲軍報》)
    (總918
    紅旗雜誌

==========第347頁==========
    思想評論
    結合評論《水》深入學習理論
    是公作請葛重作版權二
    池
    毛主席在關於理論向題的重要指示中教導我們:“列中為什麼說對資產階級專政,這個問題搞楚。這個問題不搞清,就會塑修正主義。要使全國知道。”這裡,毛主席既向我們提出了學習的深度一“要搞清楚”,又提出了學習的廣度一“使全國知道”。經過這一時期的學習,全黨同志和全國人民提高了馬克思主義理論水平和無產階級專政下繼續革命的覺悟,増強了堅持黨的基本路線、反修防修的自覺性,促進了安定團結和國民經濟的發展,收效是很大的。但是,按照毛主席提出的要求來衡量,無論從深度和廣度來說,都還需要作長期的努力。毛主席關於評論《水滸》的重要指示,給理論學習以新的推動。我們要結合評論《水許》,把無產階級專政理論的學習堅持下去
    半年多來學習運動的經驗證明;無產階級專政理論具有動員群眾大批資本主義、大千社會主義的強大威力;學好理論,端正略線,是促進安定團結,把國民經濟搞上去的根本保迸。無論那個地方,那條戰線一要發展大好形勢,奪取革命和建設的新勝利,都要把學習理論作為關係路,關係金局的大事,繼續抓好。當前,在毛主席關於“農業學大森“的偉大號召、正在黨動員,大辦農業,為普及大察縣而奮鬥。我們要引導這個偉大的革命運動取得更大的勝利,也必須抓好理論學習,以無產階級專政理論為武器,深入進行黨的基本路線教育,批判修正主義,批判資本主義,以進一步搞好各級領導班子的思想革命化,充分調動廣大群眾的社會主義積極性。學大察是這樣,其他工作也不例外。越是工作忙、任務重越是困難多、阻力大,越需要抓好學習,充分發揮無產階級專政理論的強大威力。目前正在開展的對《水滸》的評論,是學習無產階級專政理論的一個重要組成
    975年第11期
    (總919)·5

==========第348頁==========
    部分,是政治思想戰線上反修防修的一個重要內容。毛主席指出:“《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道批降派。”“使人民都知道”同“要使全國知道”一樣,都是要求我們向廣大人民群眾廣泛地進行教育。毛主席歷來重視反面教員和反面教材的作用,在正面學習無產階級專政理論的時候,開展對《水滸這部反面教材的評論,可以使我們從正、反兩個方面的對照中,更深刻地認識堅持“要摘馬克思主義,不搞修正主義;要團結,不要分視;要光明正大,不要陰謀
    是公作請葛重作版權二
    詭計”三項原則的重要性。通過評論《水滸》,認清朱江這個投降派的真面目,看一看他所推行的投降主義路線如何破壞革命鬥爭、瓦解起義隊伍、葬送革命事業,總結下兩條路線鬥爭的種種經驗教訓,對於我們今天的反修防修、鞏固無產階級專政的鬥爭,很有教益。投降派,投降主義路線,歷史上有,現代有,今後還會有,這對革命事業是最危險的東西。劉少奇、林彪這些修正主義者,就是現代的投降派。他們對內搞階級投降主義,對外搞民蕨投降主義。他們都是投降蘇修的。評論《水滸〉有利於我們進一步深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提高識別真假馬列主義的能力,識別革命派和投降派、正確略線和錯誤路線的能力,從而在今後的鬥爭中更好地堅持黨的基本路線,堅持反修防修,把無產階級專政下的革命進行到底。長期以來,在對《水滸》的評論中有不少錯誤觀點,其根本原因,就是沒有用階級鬥爭和兩條路線鬥爭的觀點看問題,劃不清革命路線和投降主義路線的界限,甚至為投降主義路線作辯護。《水滸》評論中這種錯誤傾向的存在,並不是孤立的現象,它說明在意識形態領域中馬克思主義還沒有完全佔領陣地,無產階級全面專政的任務還需要繼續落實。《水滸》所宣揚、歌頌的,是孔孟之道y宋江搞投降主義的指導思想,就是孔孟之道。用馬克思主義的立場、觀點、方法評論《水滸》弄清楚它宣揚投降主義的實質,澄清種種錯誤觀點,這不僅有利於在文學方面擴大馬克思主義陣地,而有利幹在哲學、歷史、教育以至在整個意識形態領域的各個方面,堅持馬克思玉義
    判修正主義,批判孔孟之道,批判某些從舊時代
    流傳下來的唯心論和形而上學的錯誤觀點,加強無產階級對資產階級的全面專政。所以,評論《水滸》,同深入學習無產階級專政理論是一致的,應該恰當地結合起來。掌握好理論武器,才能徹底揭露和深刻批判《水滸》所頌揚的投降派、投降主義路線及其指導思想孔孟之道,而通過評論《水遊》,又會推動理論學習進一步深入。許多地方對學理論與評《水滸》統一部署,統一安排,運用馬克思主義的觀點深入分析《水滸》,通過分析和批判又深刻地領會了馬克思主義的基本觀點,收到較好的效果。這方面的經驗是值得提倡的。
    6・《總920)
    紅旗雜誌

==========第349頁==========
    為了把無產階級專政珊論的學習引向深入,我們要很好地總結前一認真看書學習、密切聯繫實際、學習和應用相結合等行之有效的經驗;進一步加強對學習運動的組織和領導。
    現在,我們仍然需要在“認看書學習,弄通馬克思主義”上下功夫。就是說不儀要認真學習革命導師論無產階級專政的語錄和有關著作,全面地領會毛主席
    公司作請葛直作腹權口
    關於理論問題指示的精神實質,而且要根據現實鬥爭中追切需要弄漬楚的一些重要問題,包括農業學大察運動中提出的一些重要問題,有系統地讀些書,以加深對無產階級專政理論的理解,更好地劃清馬克思主義與修正主義的界限,提高運用理論分析和解決問題的能力。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,要注意掌握它的立場、觀點、方法;以便在各方面的工作中更好地堅持馬克思主義批和抵制修正主義,貫徹執行毛主席的革命路線和各項政策。
    繼續發揚理論聯繫實際的革命學風,堅持學習和應用相結合,是把理論學習引向深入的關鍵。聯繫實際,主要是聯繫兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,聯繫如何堅持黨的基本路線,把鞏固無產階級專政的任務落實到各條戰線、每個基層。黨的基本路線是我們的生命線。離開堅持黨的基本路線,離開大批資本主義、大幹社會主義,就會脫離我國革命最基本的實踐,就會走到斜路上去,根本不可能把學習搞好。實際鬥爭中提出了許多問題,迫切需要從理論與實踐的結合上予以正確回答。這是理論聯繫實際的廣大課堂。許多地方學習搞得生動、紮實,效果較好,就是把學習同進行黨的基本路線教育結合起來,同工業學大慶、農業學大寨運動結合起來,用理論指導實際鬥爭,又在實際鬥爭中學習理論。這樣,既推動了工作的發展,又促進了學習的深入。加強各級領導班子的建設,是一項重要任務。有些地方把學習理論同加強領導班子建設結合起來,同改造世界觀結合起來,區別兩類不同性質的矛盾,對犯錯誤的同志實行毛主席歷來主張的“懲前毖後,治病激人”的方針,收到了一定的效果。這方面的經驗需要加以總結
    自灡情緒和鬆勁情緒是深入學習的障礙,要不斷克服。要經常分析學習運動的發展形勢,定期總結交流經驗,抓好典型,推動全般。對那些長期比較落後的地區和單位,要大力幫助,積極促進,使其儘快趕上來。要繼續辦好讀書班。要加強工農兵理論隊伍的建設,不但要用,而且要,即從政治思想上、理論水平上、工作作風上幫助和培養這支隊伍,肯定成績,克服缺點,發揮他們在群眾學習中的骨幹作用。全黨和全國人民把無產階級專政理論的學習深入下去,堅持下去,必將進步發展緙命的大好形勢,向著建設現代化社會主義強國的宏偉目標大踏步前進。
    975年第11期
    (總921)·7p

==========第350頁==========
    學大是一個偉大的革命運動
    華雲
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席、黨中央的親切關懷下,全國農業學大察會議勝利閉幕了。大會發出戰鬥號召;全黨動員,大辦農業,為普及大楽縣而奮鬥。農業學大寨、普及大賽縣,是一個在無產階級專政下繼續革命、多快好省地建設社會主義農業的偉大的革命群眾運動。我們做領導工作的同志,應當站在這個運動的前頭,帶領群眾,齊心努力,把這一運動搞好
    大察是毛主席親自樹立的一面紅旗,是堅持黨的基本路線,在無產階級專政下繼續革命,多快好省地建沒社會主義農業的典型。大察的方向就是我國社會主義農業發展的方向。普及大賽縣,是落實毛主席關於學習理論、反修防修的重要指示,鞏固無產階級專政的迫切要求;是把國民經濟搞上去,使我國在本世紀內走在世界前列的迫切要求;又是和敵人爭時間,比速度,做好戰備工作的迫切要求。我國正處在一個重要的歷史發展時期。從明年開始,將實行發展國民經濟的第五個五年計劃。到一九八○年,我國將建立起一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;在本世紀內,全國將實現農業、工業、國防和科學技術的飛代化,使我國國民經濟走在世界的前列。實現這個宏偉目標,需要做多方面皕艱苦的工作,其中關鍵的一環是把農業搞好。農業是國民經濟的基礎。農業沒有<個比較大的發展,獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系就建設不起來;沒有農業的現代化,工業、國防和科學技術的現代化也不能展翅高飛。一九五七年,毛主席指出:“我國有五億多農業人ロ,農民的況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。"我們要進一步鞏固無產階級專政,鞏固工農聯盟,貫徹落實“深挖洞、廣積浪、不稱”的偉大戰略方針,限削資產階級法權,逐步縮小三大差別,創造使資產階級既不能存在也不能再產生的物質條件,都需要在農業上下功夫。不把兒億農民動員起來,不把農業摘上去,是什麼事也辦不好的。
    (總922)
    紅旗雜誌

==========第351頁==========
    發展衣業,要辦的事情很多,中心環節是抓農業學大賽、普及大賽縣。學大寨以來,全國各地已經湧現出三百多個學大察的先進縣。從一些先進縣的經驗來看,在一個縣的範圍學大察,便於全面規劃,加強領導,把全縣的公社、大隊、生產隊帶起來,步子大,收效快。如果在五年以內,把我國三分之一以上的縣,建設成為名副其實的大察縣,我國的無產階級專政和社會主義制度將進一步得到鞏固,
    公司作請葛直作腹權口
    我國農村的社會主義革命會更加深入,我國整個社會主義建設事業會有更大發展,我們的國家也就更能經受風險,立於不敗之地。再過些年,全國大多數或絕大多數的縣都建設成為大賽縣,那個時候,就會將我們現在還很落後的鄉村設成為個僚榮필盛的樂即,我們整個國家的面貌也會發生巨大的變化。
    普及大察縣,要學習大寨的根本經驗,貫徹執行黨的基本路線,堅持社會主義道路。農村的矛盾很多,基本矛盾還是生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎的矛盾。它的集中表現就是兩個階級、兩條道略、兩條路線的鬥爭,這是農村的主要矛盾。毛主席指出,我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有
    八級工資制,等等。這隻態在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上合,將資本主義度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。”階級鬥爭是長期的,複雜的。不僅已經被推翻了的剝削階級企圖復辟,而且還會產生新的資產階級分子。在農民中,小生產的傳統影響還存在,一部分富裕中農還有比較嚴重的資本主義自發傾向。資本主義道路,過去有人走,今後還會有人走;混進黨內的壞人會走,覺悟不高的好人也可能走。有些社隊,條件差不多,甚至山連著山,水連著水,但有的發展快,有的停滯甚至倒退,原因在那裡?只要認真調査一下,主要問題都是出在是不是抓住了兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱的問題上。經驗證明,領導權掌握在馬克思主義者和貧下中農手裡,堅持走社會主義道路,集體經濟就欣欣向榮;領導權掌握在壞人或者熱衷於走資本主義道略的人手裡,滑向資本主義邪路,集體經濟就停滯落後。大察的同志說得好:“堵不住資本主義的路,就邁不開社會主義的步。”但是,我們有些同志對於無產階級專政下的階級鬥爭的規律還缺乏理解,他們的思想實際上還停留在民主革命階段上。因此,往往分不清什麼是社會主義,什麼是資本主義。處於這樣一種精神狀態,對於集體經濟中的方向、道路問題,對黨內路線鬥爭問題,就不敢抓,甚至繞開走。這怎麼能學好大賽呢?有的同志說:“昔陽對資本主義敢管、敢批、敢鬥,我們有的地方不敢管、不敢批、不
    1975年第11期
    總923)。9

==========第352頁==========
    敢鬥,特別是對集體經濟內部存在的方向、路線問題,解決得不力。"這正是一些後進縣同昔陽縣差距最大的地方。要學大賽的根本經驗,就要對照大寨縣前的標準,認真學習無產階級專政理論,多看點馬列主義的書,敢掲兩個階級、兩條道路、兩條路線的矛盾;批翔修正主義,批判資本主義,開展積極的思想鬥爭。不在學習大賽的根本經強上下功夫,把大察只看作生產的典型,就生產論生產,是
    是公作請葛重作版權二
    斷然學不好大賽的。
    普及大察縣,難於各級領導於部也是一場政治思想上的蘋命。我們不但要同修正主義鬥,同資本義y同各種錯溪思想鬥,而且要描好自己的思想革命化,改變懦夫懶漢的世界觀,不斷克服驕儆自滿、固步自封的錯誤思想。
    有的同志說:“我們條件差,不易學大察。”這種想法必須改變過來。條件好壞,是相對的,而且不是固定不變的。決定的因素是人不是物。毛主席指出“我們應當相群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理”。走大寨的道路加速農業發展,是貧下中農和社員群眾的共同願望。幾億農民中蘊藏了極大的社會主義積極性,重要的是我們要善於從本質上發現這種積極性。論客觀條件,皆陽縣的條件好嗎?林縣的條件好嗎?宿遷縣的條件好嗎?壽陽縣的條件好嗎?但是,那裡的各級領導幹部,在毛主席革命路線的指引下,充分發揮人民公社大二公”的優越性,放手發動群眾,大批修正主義,大批資本主義,大千社會主義,自力更生,重新安排河山,有的幾年,有的兩三年,山也變了,水也變了產量也變了,從一個貧窮落後的縣變成了學大賽的先進縣。
    這裡的關鍵,是各級幹部要象大和昔陽的幹部那樣,有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的武裝,有“公移山,改造中國”的雄心壯志,有一個很大的革命於勁,密切聯繫群眾。建設社會主義大農業,要有改天換地的氣塊,要沖破小生產者的狹隘眼界。只顧眼前,不看長遠,只算小賬,不算大賬,這種習慣勢力對我們一些幹部還是一種精神上的東縛。不打破它,就看不見社會主義集體經濟的優越性,看不見氣勢磅礴的群眾力量,就不敢大千。當然,我們說大幹,是指把革命膽略和求實精神結合起來的大予,要在戰略上藐視困難,在戰術上重視困難。真正要在一個縣的範圍內重新安排河山,不採取科學態度是於不好的。
    有一些同志取得一點成績,就治沽自喜,說什麼比過去好得多了,比別人差不多了,因此,躺在成績上不再前進。這種態度也必須改變。我們共產黨人是要
    ・10(總924)
    紅旗雜

==========第353頁==========
    解放全人類的。我們的工作取得一點成績,甚至取得不小的成績,和建設偉大的社會主義祖國的任務比,和實現共產主義的遠大理想比,只不過是滄海一粟,有什麼理由當作自西的包袱呢?大慶工人在石油戰線上取得了很大的成績。但是,他們總是和八億人口的需要比,和共產主義的大陌標比,還是黨得貢獻太小了。我們要有工人階級的氣魄和胸懷,把自己的工作同共產球義的大目標聯繫起來,
    是公作請葛重作版權二
    把取得的每一個成就都當作遠開新的步伐的起點。只有這樣,才能越幹越感到有差距,越於爭上游的勁頭越足,始終堅持無產階級專政下的繼續革命。先進單位也要一分為二地看自己。昔陽縣的同志說得好:“先進隊之所以成為先進隊,就是因為那裡的幹部和群眾敢於揭矛盾,搞鬥爭,把資本主義鬥下去了;如果先進之後,就不承認矛盾,不搞鬥爭,今天是先進隊,明天就會轉化為後進隊。”是先進隊,越要多看自己的不足之處,為自己提出更大的目標,這樣,才能先進更先進,從一個高峰攀登另一個高峰。先進隊也有生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎之間的矛盾。例如,怎樣在發展壯大社會主義集體經濟的基礎上,注意限制資產階級法權?怎樣擴大公社、大隊兩級的經濟,促進人民公社制度進步發展?怎樣處理國家、集體、個人的關係,增加積累,增加儲備,爭取為國家多作貢獻?怎樣進一步提高廣大社員的社會主義覺悟,看到共產主義大目標,發揚共產主義風格?都需要在無產階級專政理論的指導下正確地加以解決。在生上,也要不斷向深度和廣度進軍。生產發展是無止境的,我們沒有理由滿足於己有的成績
    當前,形勢大好。普及大賽縣有許多有利條件。經過無產階級文化大革侖和批林批孔運動,批判了劉少奇、林彪的反革命的修正主義路線,毛主席的無產階級革命路線和毛主席親自制定的發展農業的方針、政策更加深入人心,社會主義集體經濟進一步發展壯大,兒億農民的社會主義積極性空前高漲,工業支援農業的力量越來越雄厚。只要堅持黨的基本路線,充分調動廣大群眾和幹部的社會主義積極性,進一步發揮上山下鄉知識青年的作用,就一定能夠在不太長的時間裡,實現普及大繁縣的任務。毛主席在一九五八年曾經指出:“除了別的特點之外,中國六億人ロ的顯特點是一窮二白。這些來是壞事,其是好事。窮則思變,要幹,要革命。一張白紙,沒有負擔,好寫最新最摸的文宇,好國最新量英的畫圖。”奮鬥吧
    最新最美的社會主義新農村的畫圖正展現在我們的面前。
    1975年第11期
    總925)・11

==========第354頁==========
    以點帶面推動全般
    莊寧
    是公作請葛重作版權二
    我國的社會主義革命和社會主義建設正處在一個重要的歷史發展時期。擺在各級黨委面前的任務很艱鉅,工作是十分繁重的。在毛主席、黨中央親切關懷下召開的全國農業學大會議,發出了全黨動員,大辦農業,普及大舞縣的戰鬥號召形勢大好,形勢逼人,各頭事業都要有一個新的發展。在這樣的情況下怎樣才能把工作得更好呢?一個重要的方法就是要“深入一點,取得經驗,推動全設”。(《合作化模範鄧家鄉》一文按語)這是毛主席歷來倡導的辯證唯物主義的工作方法。我們要總結經驗,提高自覺性,把這一科學的工作方法運用到自已的鬥爭實踐中去無產階級文化大革命以來,大寨的先進經驗已在全國不少地方開花結果,大寨式社隊大批湧現,全國已有三百多個學大賽的先進縣。這同各級領導在執行毛主席革命略線的過程中,實行以點帶面、推動全般的工作方法,是分不開的。在當前學習無產階級專政理論運動中,各個地區、各條戰線的許多領導同志,深入實際,調查研究,紮根基層,艱苦工作,學習和總結先進典型的鈴強,努力把先進經驗推廣到面上去,收到了很好的成效。群眾高興地說:“以點帶面滾霽球,革命生產爭上游。”隨著形勢的發展,我們應該更好地實行以點帶面、推動全般的工作方法,使自己的領導藝術提高到一個新的水平
    我們從事革命工作,是一個認識世界和改造世界的過程。要想在工作中達到預期的目的,就要使自己的工作方法合乎客觀事物發展的辯證法,合乎人類認識運動的客觀規律
    以點帶面、推動全般的工作方法,是建立在事物發展的證規律的基礎上的。事物的發展,是事物內部的矛盾運動,是由小到大,由量變到質變,由部分質變到全部質變的。“矛質著的對立面又統
    又鬥爭,由此推動事物的運動
    總926)
    紅旗雜誌

==========第355頁==========
    和變化。”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)由點到面,體現著這樣的矛盾發展過程。先進的典型是新生事物,開始的時候總是少數,甚至只是一兩個點。但正由於它是新生事物,又必然在同自己的對立面的鬥爭中,由點到面,發展壯大取得支配的地位。這樣的發展過程,也就是事物改變面貌的過程。我們在實際工作中可以看到,當一個地區、一條戰線的先進典型還貝是少數的時候,還不能說
    是公作請葛重作版權二
    這個地區、這條戰線的面貌在總體上在全局上起了根本的變化,最多也只能說是部分的質變。但如果這種先進的典型普及到面上去,使之由少數變成多數,使先進點變成先進面,這樣,就會使一個地區、一條戰線的面貌發生質變。我們採用以點帶面、推動全般的工作方法,正是掌握事物發展的這一辯證規律,充分發揮人的主觀能動性,促使新生事物由點到面、由小到大、由少數到多數地逐步成長實現革命的變革。
    實行以點帶面、推動全般的工作方法,又是和人類認識運動的規律相一致的。馬克思主義的認識論認為,“由特殊到一般,又由ー一設到特殊”,這是人類認識的兩個互相聯結的過程。“人類的認識總是這禪循環復進行的,面每一次的循環(只要是嚴格地按照科學的方法)都可能使人類的認識提高一步,使人類的認識不斷地深化。”《矛盾論》)這種認識過程中特殊和一般的關係,在實際工作中則表現為點和麵的關係。我們的領導同志,深入蹲點,對當前運動的特點是什麼、它有什麼規律性、如何領導這個運動等問題進行認真的研究,並對各種不同類型的點上的經驗也有比較充分的瞭解,這樣,對整個面上的工作就能做到心中有數,就能運用點上的經驗,帶動面上的工作。而把點上的經驗向面上推廣時,還會遇到新的問題,學習到新的經驗,我們可以帶著這些問題、經驗再到點上進行研究。每次這樣的備訴桎復,都把革命工作推進了一步,都可以使我們指導運動的經驗更豐富、更完善,增長領導的才幹。由點到面又由面到點的工作過程,是我們的認識由特殊到一般又由一般到特殊不斷深化的過程,這是提高認識、做好工作的客觀要求。在實際工作中,如果背離了認識過程的客觀規律,往往不能取得勝利。
    以點帶面、推動全般,這是辨證唯物主義的世界觀和方法論在工作上的具體運用。我們要堅持這一科學的領導方法,就必須注意破除形而上學的思想影響,
    1975年第期
    (總927)。13

==========第356頁==========
    不斷提高堅持抓點、以點帶面的自覺性。
    首先,必須正確處理點和麵的關係。毛主席指出;“原來矛庸著的各方畫,不能弧立地存在。假如沒有和它作對的矛盾的一方,它自己這一方就失去了存在的條件。”《矛盾論》)點和麵這對矛盾的關係也是這樣。鱺是由點組成的,沒有點也就沒有面;而離開了面,點也就失去了存在的條件。在工作中,如果抓了面
    是公作請葛重作版權二
    忽視了點,或者抓了點丟了面,都是不符合點面之間的辯證關係的。我們的領導,下功夫,花氣力,深入蹲點,培養先進典型,使於部群眾學有榜樣、趕有目標,這是非常必要的。所謂“撥亮一盞燈,照亮一大片”,就是這個道理。但是,抓好典型,這僅僅是做好工作的第一步。把先進典型的經驗向面上推廣,這是更為艱鉅的。只滿足於抓了幾個先進典型,不求在面上前進,這不是一個革命者應有的態度。“一花獨放不是春,萬紫千紅オ是春。”把先進典型的經驗普及到面上去,使後進變先進,先進更先進,整個工作才會有新的飛躍。以點帶面、推動全般是一套完整的工作方法。什麼時候離開了點,面上的工作就不能做好;而脫離了藺,點上的工作就失去了全局的意義,達不到抓點的目的
    在具體工作中,往往發生把點上的經驗向面上推廣不很得力的情況。有的同志總覺得先進典型條件特殊,經驗難以推廣。這是形上學的思想在作崇,看不到在一定的條件下,點上的經驗是可以轉化為面上的成果的。用辨證的觀點看問題,每一個事物內部不但包含了矛盾的特殊性,而且包含了矛盾的普遍性,普遍性寓於特殊性之中。先進典型是在一定的時間、地點、條件下發展起來的,它的經驗有特殊的一面。運用這些經驗到面上時,要對不同的情況進行具體的分析,不然是不能取得成功的。但是,特殊性總是和普遍性聯繫在一起的。在我國無產階級專政的條件下,儘管各地區、各部門]的情況是千差萬別的,但無不受著社會主義歷史時期階級鬥爭客觀規律的制約和支配。先進典型之所以先進,主要是因為它們執行了毛主席的革命路線,按照階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的客觀規律辦事就這一點說,它們的經驗有著普遍的意義,反映了革命鬥爭的共同的本質的東西。如果片面強調先進典型特殊性的一面,面否認它的普遍性的一面,那就否認了先進經驗中最主要最根本的東西。事實上,很多先進典型是在極其限苦的條件下,戰勝了種種困難逐步成長起來的。如果說“特殊”的話,就是先進單位的幹部和群眾經
    14·(總928
    紅旗雜誌

==========第357頁==========
    過鬥爭的骰煉和考驗,階級鬥爭、略線鬥爭和繼續革命的黨悟比較高,社會主義的幹勁比較大,而這是任何地方經過努力都可以做到的。這裡的關鍵就在於領導的思想政洽路線是否端正,路線端正
    先進典型的經驗就能在畫上開花結果。
    客觀事物的發展,平衡是相對的,不平衡是絕對的。在革命的進程中,總是有的地區、有的單位走在前面。它們的先進經驗,反映了事物發展的客觀規律,
    是公作請葛重作版權二
    代表了革命和建設的發展方向。然而,為什麼有的地方先進典型的經驗老是推不開呢?一個重要的原因是那裡的領導思想落後於實際、落後於形勢,跟不上先進典型前進的步伐,對椎廣先進典型的經驗缺乏自覺性。推廣先進典型經驗的過程,也是各級領導在思想革命化的道路上不斷前進的過程,是不斷提高馬克思主義理論水平的過程。我們的領導,要經常以先進典型作鏡子,丿對照檢査,找出差距,促進自己繼續革命。領導的路線黨悟不同,對先進典型的認識就不同,推廣先進典型經驗的態度和效果就不一樣。我們應當使自己的想想符合實際、上形勢,使工作鋹上革命發展的需要。
    任何事物都有一個逐步發展的過程,推廣點上的經驗也是這樣。毛主席教導我們說:“面上的工作要先抓好三分之ー。又指出:“不要全面動手,而應選擇強的幹部在若干地點先做,取得經驗,逐步廣,波浪式地向前發展。”(《新解放區土地改革要點》)這就清楚地告訴我們,推廣點上的經驗,要先在一定範圍的面上進行。如果急於求成,全面動手,必然達不到推動全般的目的。為了切實做好以點帶面,我們必須對全局工作作出全面規劃,妥善安排,既要有明確的目標,又要有具體的辦法,做到有計劃、有目的、有步驟、分期分批地把點上的經驗紮紮實實地向面上推廣。只要領導思想明確,措施有力,就可以做到以點帶面、推動全般使工作不斷前進。
    辯證唯物主義的科學的工作方法,是貫徹執行正確路線的保證。毛主席指出:“有了正確的方針政策,如果在工作方法上療忽了,還是要發生向題。”(《黨委會的工作方法》)實行什麼工作方法,是一個事關路線、事關大局的問題。我們要不斷破除形而上學的思想束縛,減少育目性,提高自覺性,堅持以點帶面、推動全般的工作方法,不斷提高領導水平,戰勝困難,更好地完成黨交給的各項戰鬥任務。
    975年第1期
    (總929)·15

==========第358頁==========
    學根本抓路線普及大寨縣
    爭も爭ーーひ・ひ中PP
    學大要永不停步
    公司作請葛直作腹權口
    中國共產黨營口縣委員會
    在主席關於平農業學大”的偉大號召下,農業學大賽群眾運動正在全國蓬勃發展
    何眼迅速發展的形勢,建設大察縣,這是擺在我們面前必須回答的
    個重要諫題。在學習無產階級專政理論運動中,我們縣委聯繫實際對全縣農業學大賽的情況進行了總結,進一步認識到,必須努力提高無產階級專政下繼續革命的覺悟,認真學習大寨的根本經驗,始終保持清醒的政治頭腦和旺盛的革命精神,才能在學大寨的道路上一往直前,永不停步。
    大寨的一個鮮明特點,就是從不滿足已取得的成績,年年都邁出新步伐,年年都作出新貢獻。學大察,決不可忘記這一點。我們在開展學大賽運動中,往往缺乏大那種永不滿足、不斷前進的精神,常常在取得一點成績之後,就自滿自足起來,播搖擺擺,走走停停。回顧我們縣十年來所走過的道路,這方面的經驗教訓是很深刻的。一九六五年,在社會主義教育運動的推動下,我們縣糧食畝產就達到了四百三十三斤,是遼寧省上《綱要》較早的一個縣。但是,直到一九六九年仍然沒有過“黃河”,一連五年在四百到五百斤之間徘徊。那幾年,我們覺得生產達到這樣的水平是滿不錯了,學大寨也算有了幾分成績。因此,每當總結工
    作和介紹經驗時,總是在“穩”字上唱喜歌。一九七O年北方地區農業會議推廣了
    昔陽三年建成大寨縣的經驗。對照昔陽三年三大步,一步一層天的事實我們才開始一分為二地看待自己這個“穩”字,見到了差距,認識到驕傲自滿的危害,
    並近出了新的步伐。一九七O年全縣過“黃河”,以後每年前進一步。一九七
    四年全縣糧食畝產達到八百一十三斤,成為我省第一個過“長江”的縣;向國家提供商品糧兩億斤,比一九七○年增加近一倍,比文化大革命前的一九六五年翻
    ・16(總930)
    紅旗雜誌

==========第359頁==========
    了兩番。總結前五年停步不前、後五年繼續前進的經驗教訓,我們體會到,學大賽的過程首先是我們縣委不斷提高繼續革命黨悟的過程,只有不斷端正思想政治路線,才能樹立建設社會主義大農業的雄心壯志,破除滿足現狀、不求上進的思想,把大察經驗推開。
    驕做自滿是一種嚴重的官目性。社會主義時期,兩個階級,兩條道路、兩條
    是公作請葛重作版權二
    路線的鬥爭,在灰村始終激烈地進行著。產生了驕做自滿情緒,就有可能陶醉在已有的成績中,忘乎所以,不深入實際,不深入群眾,不去調査研究農村兩條道路鬥爭的現狀。或者儘管下去了,由於政治嗅覺不靈,對兩條道略鬥爭在當前的表現和特點,認識不清。這樣,對資本主義活動就可能聽之任之,甚至開放綠燈。事實正是如此。正當那幾年我們抱著“穩”字自我欣賞的時候,一些社隊資本主義傾向又在抬頭。有的大隊,“一把瓦刀,外出單幹,一把斧子,亂砍濫伐把鎬頭,搞小開荒”的歪風盛行。有的大隊,“重副輕農”、“重錢輕糧”等表現在集體經濟內部的錯誤傾向,暢通無阻。結果,不少後進隊,長期改變不了面貌,有的先進隊,也走了回頭路。這就說明,“穩”字後畫,掩蓋著許多問題。從農業生產上看,我們也不能滿足於穩定在一個水平上,而要繼續前進,不斷增產,才能適應形勢發展的需要。可見,驕做自滿是建設大縣道路上的一塊絆腳石。有了這種思想而不及時克服,勢必在尖銳複雜的兩條道路鬥爭中,不能帶領群眾打進攻戰,主動戰,用社會主義佔領な村陣地,相反卻會把它讓給資本主義去佔領。難道這本身不就是一個路線問題嗎
    許多先進單位的實踐證明,用大寨精神學大賽,不斷掃除盲目自滿這個阻擋我們前進的思想障礙,永遠把成績當作繼革命的新起點,任何時候都不忘階級鬥爭,堅持走社會主義道路,就能夠奪取一個又一個的新勝利。我們縣水源公社的經驗也說明了這一點。這個公社原來是個十年九滿的鹽鹼法,在毛主席革命路線的指引下,經過廣大幹部和群眾的艱苦奮鬥,逐步改造成高產穩產的魚米多。可是,他們以大舞為榜樣,不滿足已有的成績,始終堅持黨的基本路線,經常分析階級鬥爭的形勢和特點,放手發動群眾,主動揭露矛盾,{批判修正主義,批判資本主義,特別是著重批判少數人打著集體旗號搞的資本主活動,不斷用社會主義思
    想教育農民。結果,一九七O年跨“長江”,一九七二年超千斤,近年來又有新發
    展。水源的經驗又一次說明,“群眾中數了一種扱大的社會主義的釈扱性”。群眾有學大察、趕昔陽的強烈願望和要求,對我們縣五年停步不前是不滿意的。根本問題在於我們縣委領導上必須端正思想政治路線,才能把群眾的社會主義積極
    1975年第11期
    〔總931)1T

==========第360頁==========
    性充分調動起來,在學大賽的道路上邁開大步,不斷前進。
    兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是杜會主義社會前進的根本動力。在千頭萬緒的農村工作中,抓住了這個綱,其它各個矛盾就迎刃而解,就能夠推動社會主義農業迅速發展。幾年來,我們緊密結合批林整風、批林批孔運動,進步學習了黨的基本路線,深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,注意分析農村兩個階級、兩條道路鬥爭的形勢,及時抓住各個時期的主要傾向,運用典型事
    公司作請葛直作腹權口
    例,堅持進行社會主義教育。努力做到資本主義傾向一露頭就進行批判,歪風邪氣一出現就堅決抵制,階級歌人一搗亂就狼狼打擊,使全縣學大寨運動深入地向前發展。原來比較先進的社隊,邁開了新的步伐;後進的社隊,迅速趕了上來。同水源公社緊鄰的溝沿公社,論自然條件比水源還要好些,但由於公社黨委一度滋長了驕傲情緒,認為“水源有啥我有啥,我比水源不差啥”,抓兩條道路鬥爭不那麼認真了,“重副輕農”、“重錢輕糧”的錯誤傾向抬了頭,戰天鬥地的勁頭也不那麼足了。結果,水源過“長江”,他們還間著“黃河”轉。後來,他們六去水源學經驗,看到自己同水源有一條最重要的差距,就是沒有象水源那樣抓住根本學大。經過反覆批判資本主義傾向,調動了群眾的社會主義積極性,大幹ー年過“長江”,一九七三年又超千斤。
    鬥爭的實踐告訴我們,在建設大寨縣的道路上,是不斷前進還是停頓不前關鍵在於縣委能不能認真學習大繁的根本經驗,能不能抓住兩個階級、兩條道路鬥爭這個綱,能不能不斷端正本身的思想和政治路線。縣委只有善於運用一分為二的辯證法來分析和對待縣委“一班人”自身的革命化問題,才能永不自滿,始終保持清醒的政治頭腦和憝勃的革命朝氣,成為帶領群眾建設大寨縣的戰鬥指揮部。
    在學大纂的道略上,要不斷邁出新的步伐,還要衝破小生產者的恵想和判慣的東縛,樹立起建設社會主義大農業的雄心壯志,鼓足幹勁,力爭上游,不斷改變生產條件。有的同志往往缺乏這種大幹快上的革命精神。我們縣糧食畝產達到
    七百斤以後,有些人又算開了細帳:西部水田過了“長江”,再增長油水不大了東部山區條件差,一時難以改變面貌。歸結起來就是:大千到頭,增產到頂。顯然,這是十分錯誤的。人類總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上,“停止的論點,忠觀的論點,無所作為和驕做自滿的論點,是錯提的”。所謂大幹到頭,增產到頂,這是小生產者目光短淺,因循守思想的反映,是違背事物發展規律的形而上學觀點。我們縣東部山區的呂王公社是全縣自然條件最差的,人們
    ・18·(總932
    江旗雜誌

==========第361頁==========
    說:“一進昌王汋,步步踩石頭,土地山上掛,春種秋不收”。可是,廣大貧下中農決心象大察那樣大幹苦幹;儘快改變山區面貌。他們冒嚴寒,踏冰雪,登上海拔一千多米的遼南第二高峰老轎頂山,背腐殖土墊地,造平原,修梯田,大搞山區建設,糧食產量成倍增長。群眾的實踐說明;學大寨的道路無止境,生產條件的改變也是無北境的。餘縣“更上一層樓”,大有潛力,大有希望,大有可為。關鍵在於要有一個很長的於幼,只要縣委“一班人”樹立無產階級的遠大理想和
    公司作請葛直作腹權口
    寬廣胸懷,就能站得高,看得遠,制訂全縣的統一規劃,帯領群眾不斷向生產的深度和廣度進軍。這幾年,縣委領導同志三次帶領機關於部,深入基層,調査了各公社學大寨運動的情況,根據群眾的經驗和要求,針對中、東、西部的不同特點,制訂了以改士治水為中心的綜合治理規劃。西部水田地區以修條田為主,中部旱田地區以修園田為主,東部山區以修梯田為主,帶動整個農田基本建設。全縣迅速出現社社有工程,隊隊搞建設的新局面。中部地區六個公社,缺水易旱為了儘快改變這個地區的面貌,一九七一年,我們計劃在大清河上修建一座蓄水
    三千一百萬立方米的水庫,並劈開一道嶺,鑿透兩座山;跨越兩條河,把水引到中部來。當時,由於縣委一些同志滿足於過去的小打小鬧,怕這怕那,東手東腳,拖了兩年。一九七三年,縣委通過整鳳,大批唯心史觀,大破保守思想,統認識後,原訂兩年搞完的工程,一年多一點就完成了。其它農田基本建設也有了較大的發展。目前,全縣高產穩產田已達到六十二萬畝,佔耕地面積的百分之
    七十,平均每人一點二畝,比一九七O年增加一倍。
    農業學大察是一場深刻的社會主義革命,絕不會是一帆風順的。我們不但要排除錯誤思想、錯誤路線的於擾,還要隨時準備戰勝各種自然災害的襲擊。對自然災害不存有任何僥倖心理,做好充分的思想準備和物質準備,才能戰而勝之使農業生產儘可能減少損失。如果驕自滿、掉以輕心,一旦嚴重自然災害襲來,就會造成很大的被動。自然災害也是對我們學大察決心和成果的考驗和檢査。只要大察精神深入人心,在災害到來時,就能夠頂得住,衝得上,戰得勝。今年二月四日,我們這一帶發生了強烈地震』七月末,暴雨成災;緊接著在莊稼灌漿的時候,又出現了罕見的秋早。短短七個月三次嚴重自然災害連續蕘來。特別是地震以後,綜農業生產帶來了許多預想不到的困難,大批農田水利工被震毀,大片平展展的條田被噴沙蓋。面對這樣嚴童的災情,怎麼辦?當時,少數人有些灰心喪氣。認為學大案邁不開大步了ュ還有少數人想走歪
    1975年第1期
    (總933)・19

==========第362頁==========
    門邪道,說什麼只好“八仙過海,各顯其能”了。是被天災嚇倒,還是樹立人定勝天思想,是靠社會主義抗災,還是從資本主義那裡尋“出路”,這是兩種思想、兩條道路的嚴重鬥爭。在毛主席、黨中央的親切關懷下,我們組織幹部和群眾認真學習無產階級專政的理論,學習大寨三戰狼窩掌,三年抗旱災的革命精神,廣泛開展新舊社會對比,教育幹部和群眾堅信“只有社會主義能夠中國”,依靠集體
    公司作請葛直作腹權口
    力量能夠戰勝災害。廣大幹部和群眾信心倍増,千勁十足。他們說:人還在,地還在,房子倒了重新蓋,受災更要學大寨。“代表先進階級的正確思想,一旦被群眾掌報,就會變成改造社會、改造世界的物質力量。”各社隊迅速動員起來,恢復生產,重建家園,繼續大搞農田基本建設。西部地區修復震壞的農田水利工程,按常規速度最快也要半年時間,有人擔心,搞不好今春連地都種不上。可是,各社隊男女老少齊動員,開展大協作,大會戰っ一個月就完成了任務,保證了水稻插秧按時進行。地處震中的官屯公社,災情最重,鬥志更堅。在餘震不止的情況下,一春修梯田五千畝,超過往年同期的幾倍。全縣人民就是這樣,又接連戰勝了洪水和幹早。今年是我們縣解放以來災害最多最重的一年,也是農田基本建設搞得最多最快的一年,同時也將是收成最好的一年。實踐證明,只要用馬列主義、毛降東悶想武裝群眾的頭腦,堅持正確路線,用大賽精神抗災,在抗災鬥爭中深入學大孫,我們就能夠戰勝自然災害,在建設大察縣的道路上不斷前進。
    毛主席教導說:“在一定的條件下,環的東西可以引出好的結果”。自然災害是壞事,它給我們造成一定的損失和困難。但是,經過我們的努力,能夠把它變成好事。問題在於加強黨的領導,緊緊依蕐群眾。通過抗災鬥爭,可以使廣大幹部和群眾受到很好的骰煉和深刻的教育,更加振奮起革命精神,進一步看到大賽道路是發展社會主義農業的必由之路。通過抗災鬥爭,還能夠發現我們工作中的問題和薄弱環節,以便今後發揚成績,克服缺點,在學大察的道路上加快步伐。比如,我們發現這幾年由於搞了一些農田基本建設,增強了抗災能力,對於今年抗災奪豐收發揮了重要作用。但是,我們也看到有些農田基本建設的標準還不夠高,有些工程還沒有及時抓緊配套,不能適應可能發生的更大災害的要求。要在各種災害面前立於不敗之地,必須往最壞處著想,作好幾手準備,高標準,嚴要求。我們決心在當前國內外一派大好形勢下,抓緊時機,乘勝前進,在農業學大察的道路上不斷攀登新的高峰,爭取為革命出更大的貢獻。
    20(總934)
    紅旗雜誌

==========第363頁==========
    加快農業機械化的步伐
    裨楓
    是公作請葛重作版權二
    在毛主席革命路線的指引下,隨著工業學大慶、農業學大運動的深入發展,我國農業機被化的步伐正在加快。為了爭取一九八○年基本上實現農業機被化,工人階級在加油,貧下中農在鼓勁,各行各業都在積極工作。茄速實現農業機械化的條件,比以往任何時候都好。在我們這個有凡億農業人口的社會主義國家,一個用機器操作代替手工操作的光輝前景,正在逐步變為現實。我們做領導工作的同志,應當認真學好無產階級專政的理論,堅持黨的基本路線,信心百倍地帶領群眾前進,在普及大寨縣的鬥爭中,使農業機械化的步子邁得更大些,發展得更快些。
    農村人民公社化以後,毛主席就及時指出:農業的根本路在於機椒化。在農業集體化的基礎上,實現農業機械化和電氣化,是我們黨在農村的兩條道路鬥爭中,堅持社會主義,戰勝資本主義的一件大事。在我們這樣的國家,民主革命勝利以後,如果象劉少奇所主張的那樣,先機械化,後合作化,實際上是不要合作化,其結果必然資本主義化。正是由於毛主席領導全黨和全國人民批判和抵制了劉少奇的修正主義路線,幾億農民オ堅定地走上了社會主義的康莊大道。為了引導農民群眾沿著社會主義道路不斷前進,還必須在業集體化的基礎上,努力實現農業機械化。這是社會主義革命和建設發展的必然趨勢,又是進一步發展社會主義革命和建設的重要條件。人民公社加機械化,不似是建設社會主義大農業的必由之路,而且是建設獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系,實現農業、工業、國防和科學技術現代化的重要一環。它能夠加強無產階級專政的物質基礎,有利於深入開展上層建築領域裡的革命,對於進一步鞏固工農聯盟,鞏固農村的社會主義陣地,限制資產階級法權,逐步縮小三大差別,都有重要的意義。
    些基本上實現了農業機械化的縣、社、隊,農業機械化的作用正在生動地表現出來。看看這些地方的新面貌,可以受到深刻的教育,開闊眼界,鼓舞信心,增添力量。由於機器操作代替了手工操作,成倍成地提高了勞動生產率,抗禦
    975年第11期
    總936)2

==========第364頁==========
    自然災害的力量大大增強,農業生產向著深度和廣度進軍,農、林,牧、副漁全面發展,集體經濟不斷壯大,社會主義陣地更加鞏固,人民公社“一大二公”的優越性得到更好的發揮。農業的發展,又為工業、國防、科學技術事業的發展積累資金,提供糧食、原料和勞動力,擴大工業的國內市場,促進整個國民經濟的發展。這樣,就可以更好地落實各戰、備荒;為人民和深挖洞、廣釈浪、不稱的方針,加強無產階級對資產階級的專政。大量的事實,使廣大農民群眾更加清楚
    公司作請葛直作腹權口
    地看到社會主義大農業的優越性,因而更加自黨地同舊的傳統觀念決裂,擺脫小生產判慣勢力的東縛和影響,更加堅定地走社會主義道路。如果在全國各地都基本上實現農業機械化,那將會出現一個何等嶄新的面貌啊1
    爭取在幾年之內基本上實現農業機械化,是一件光榮而艱鉅的任務,我們有許多的工作要做。但是,不論什麼地方,什麼單位,最主要的是,要抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,做好貫徹毛主席的革命路線和方針、政策的工作。“思想上政治上的略線正確與否是決定一切的。”毛主席的革命路線是我們過去實現合作化、人民公社化的生命線,也是我們今天實現農業機械化的生命線。歷史的經驗證明,要不要搞農業機械化,如何搞農業機械化,靠國家包辦,還是主要依靠群眾自力更生,農業機械如何管理、使用,是否真正為農業生產服務,在這些問題上,始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,今後這種爭也是不可避兔的。農業合作化以後,從一九五六年到一九六五年這十年,我們農業機械化的工作抓得不大好,主要原因是由於修正主義路線的於擾破壞,毛主席的革命路線和方針、政策沒有得到很好的貫徹落實。在無產階級文
    革命和批林批
    孔運動中,通過對劉少奇、林彪修正主義路線的批判,廣大幹部群眾提高了路線鬥爭覺悟,用革命化統帥機械化機械化有了方向,有了靈魂,步子就丈大加快了。近
    四年來,為農業提供的排灌機械、化肥、拖拉機,超過了過去十五年的總和。一九七
    四年同一九六五年相比,排灌機械的產量增長十一倍。拖拉杌增長五倍,化肥增長一倍半。正如廣大群眾所說的,路線一偏,停步不前,路線對了頭
    步一層
    樓。實踐告訴我們,用毛主席的無產階級革命路線和方針、政策,統一廣大幹部群眾的思想和步調,是加速發展農業機械化的根本保證。今後,在實現農業機械化過程中,我們仍然要反對離開社會主義道路、違背毛主席革命路線的錯誤傾向。是依靠群眾,自力更生,幹、闖、造,還是依賴國家,等、靠、要?在農業機械化問題上的這兩種方針,反映了兩條不同的路線。毛主席歷來強調發揮中央和地方兩個積極性,實行兩條腿走路的方針。辦農業機械化,尤其需要在中央的統一計劃下,充分發揮地方的積極性,努力發展為農業和農業機械化服務的地
    2〔總936)
    紅旗雜誌

==========第365頁==========
    方工業。這樣,才能堅持農機造以地方為主的方針,儆到因地制宜,多快好省。我國地域遼闊,有山區,有平原,從南到北,從東到西,土質、氣候不同,種植的作物和耕作制度也不一樣,需要的農機具數量既多,又有不同的特點和重點,單靠少數大型企業,靠一條腿走路,那就不能及時地滿足各地多方面的需要,機械化的步伐就邁不大。各地自力更生、因地制宜地辦一些小鋼鐵、小媒
    公司作請葛直作腹權口
    炭、小化肥、小水泥、小機械等地方工業,搞農業機械化就有了主動權。在這方面,廣西的同志深有體會。一九七○年以前,由於領導思想沒有跳出等、靠、要的子,機橫化的步子走得很慢。一九七○年以後,他們解放了思想,把等、靠、要換成於、闖、造,發動群眾,自力更生,從鋼鐵、媒、電搞起,大大提高了農
    機生產能力。同一九七Q年相比今年手扶拖拉機的產量可增長六倍多,豐收一37
    型拖拉機、內燃機可增長三倍多化肥可增長一倍半以上。農用兩噸半載重汽車從無到有,今年可產八百輛。為拖拉機、手扶拖拉機配套的犁、耙、拖車、防滑輪等農機具的生產能力也不斷增長,基本上能解決現有拖拉機的配套問題。這就為加速實現農業機械化打下了良好的基礎。
    廣西原來的工業基礎是比較薄弱的。一九六五年以前,這裡的鋼鐵工業還是空白,煤、電的生產水平也很低。就在這樣一個基礎上,把農業機械化的步伐加快了。還有一個湖南,過去化肥生產的底子也很薄,近幾年來,自制八、九十套小化把設備,化肥的生產能力就顯著上升了。許多這樣的事例都生動地說明,在農業機械化問題上,同做其他各項工作一樣,決定的素是人不是物”。物質條仲是重要的,是需要解決的,但它又是靠人去掌握去創造的。在毛主席革命路線的推引下,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性和創造性,沒有機器可以造出機器,機器少可以逐步變多,技術水平低的可以向高的發展。對於條件差、基礎弱的地方,在物資、技術方畫,國家是要給予支援和幫助的。但是不能單純依賴它。認為工業基礎薄弱就不能依靠自己的力量加快實現農業機槭化,這種觀點是錯誤的。為什麼許多工業基礎不那麼厚實、生產條件不那麼好的地方,農業機械化步子卻快些,而一些工業基礎並不差,資源、技術條件也不壞的地方,反藺慢一些呢?這就說明,主要問題不在工業基礎的強弱,而在於領導幹部路線覺悟的高低,以農業為基礎的思想樹得牢不牢,自力更生辦機械化的決心大不大。有了抓農業的決心,圍繞農業辦工業,辦好工業支援農業,機械化的步伐就一定能夠加快。工業基礎厚實的,能夠更好地發揮工業的主導作用,為農業提供更多的機械和其他產品,儘快把本地機械化的事情辦好,並對全國各地作出更多的支援。工業基礎較差的地方,也可以主要依靠自已的力量,先從當地急需的搞起,搞不了大的先搞小的,
    1975年第11期
    總937)・23

==========第366頁==========
    搞不了機械化的先摘半機械化的,造不了機器先造配件、搞維修。從小到大,從易到難,從簡到繁,逐步發展,這樣堅持下去,也不要很長時間,就可以把農業機械化搞上去。相反,如果坐等條件,依賴支援,那就不曉得要等到何年何月。經驗告訴我們,堅持以地方自力更生為主的方針,加快農業機械化的步伐,並不需要新建很多的工廠,最主要的是要充分利用現有的工礦企業,走革新、改造、挖潛的路子。江蘇常州市,在黨的一元化領導下,對現有企業全面規劉,組
    公司作請葛直作腹權口
    織協作,打破行業界限,進行技術改造,合理分工,定點生產,較快地達到年產手扶拖拉機一萬五千臺、小柴油機三萬八千合的生產能力,投資只相當於新建同等規模工廠的百分之三十七,而且產品成本低、質量好。山東煙臺地區也是由於採取了“一廠一件、百廠成線”的辦法,發揮了全區一百多個企業單位的積極性,做到能夠主要依靠自己的力量加快農業機械化的步伐。就一個省、一個地區來說,總是有一點工礦企業的,小工廠、手工業社到處都有。抓緊思想政治路線方面的教育,幫助他們樹立以農業為基礎的思想,把工業支援農業的積極性組織起來,老廠帶新廠、大廠帯小廠,分工又協作,就能夠迅速形成較大的生產能力,在少建或不建新廠的情況下,為農業提供數量多質量好的機器、配件和其他
    產品。
    要多快好省地發展農業機被化事業,還必須依靠人民公社集體的力量,充分調動幾億農民的社會主義積極性。是不是相信廣大貧下中農和社員群眾能夠自力更生辦農業機械化。這也是一個路線問題。認為農民落後,搞所謂國家出錢,農民種田,那是劉少奇主張的修正主義路線。實踐已經證明,那樣做,不僅不能多快好省地發展機械化,而且會走到資本主義的邪路上去。由於批判了修正主義路線,也就調動了農民群眾辦機械化的積極性。廣大農民群眾長期戰鬥在農亞生產第一線。最瞭解農村情況,在人民公社制度下,有力量、有智慧把機械化的事情辦好。農業機械化,先化什麼,後化什麼,什麼樣的機器最適合當地的需要,農民群眾最有發言權。實行科研、生產、使用單位三結合,注意聽取貧下中農的意見,才能使農機具的生產,因地制宜,數量多,質量好,品種全,成本低。農機具的購買、管理和使用,更要依靠農民群眾。充分發揮廣大群眾的社會主義積極性,發展壯大人民公社的集體經濟,才能堅持農機購買以集體經濟為主的方針做到買得起,管得好,用得好
    積極支持社隊企業的發展,建立縣、社、隊三級農機修造網,是依靠農民群眾實現農業機械化的一個重要揹施。發展社隊企業可以壯大社會主義集體經濟,增加人民公社的公共積累,提高公有化的程度,為限制資產階級法權,逐步縮小.
    24・〔總938
    紅旗雜誌

==========第367頁==========
    大差別創造條件。這同實現農業機械化的根本目的是完全一致的。搞農業機械化,首先要解決方向道略問題。從物廎上說,無非是一要機器,二要資金,三要技術。機器要適用,有了機器買得起,機器壞了能修理。怎樣儆到這一點呢?這就要執行以為納,金面發展的方針,積極開展多種經營,從當地的資源條件出發,根據需要和可能,在不和大工業爭原料、不破壞國家資源、不和農業爭勞力的原則
    公司作請葛直作腹權口
    下,積極發展種植、養殖、加工和採礦等社隊企業。社隊有了自己的企業,有了自己的修造廠,就能為機械化積累資金,培養亦工亦農的技術力量,就地解決修配問題,有條件的還可以自己製造一些中小農機具,這就能夠加快機機化的步伐,不斷提高機械化水乎。上海郊區是農業機械化水平比較高的。灌溉已經機電化,機耕面積達百分之八十八,按耕地面積每畝施化肥達一二百六十斤左右,植保、脫粒、農副產品加工都實現了機械化或半機械化。購買農業機械的資金,基本上都是公社、大隊自己的積累。上海縣華漕公社,過去向國家和兄弟公社借款買機器,到一九七○年底欠債四十六萬元。有了社辦工業以後,三年時間不僅全部還清欠款,還添置了十大閤中型拖拉機、四輛卡車、三條拖輪,並興辦了些其他的集體生產事業。群眾稱讚社隊企業是農業機械化的金翅膀。
    隨著農業機械的不斷增多,依靠廣大農民群眾,建立一支以貧下中農為主體、又紅又專、亦工亦農的農機技術隊伍,越來越迫切。遵化縣機械化的工作所以受到廣大群眾的稱讚,最突出之點就是用革命化統帥機械化,不斷髮揚“窮棒”精神,使機器越來越多,機械化程度越來越高,同時堅持用“窮棒子”精神教育農機技術人員,幫助他們樹立為貧下中農掌握技術的思想。為什麼有的地方農機不務農,拖拉機增多了,機耕的所積卻增加不多,甚至有所減少?這主要是由於那裡領導班子思想政治路線不端正,階級鬥爭抓得不緊,對資本主義傾向批得不力,以貧下中農為主體的農機技術必紙沒有建立起來。在實現農業機械化過程中,也必須堅持依靠貧下中農、團結中農的階級路線,挑選那些思想好、肯學習的青年社員,上山下鄉和回鄉知識青年作為農機技術骨幹,加強對他們的領導和教育幫助他們提高路線鬥爭黨悟,努力鑽研技術,提高技術水平。這是做到農機務農,充分發揮農機效力的重要保證
    毛主席說:群眾中蘊了ー種極大的社會主義的積概性。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,在當前學習無產階級專政理論的熱潮中,廣大群眾的社會主義積極性越來越高漲。寄希望於人民群眾。按照毛主席的革命路線,把廣大人民群眾的積極性進一步調動起來,這是我們做好一切工作的力量源泉。在一九
    八O年基本上實現農業機械化的希望就在這裡,把握就在這裡。
    1975年第11期
    總939)25

==========第368頁==========
    窮要長志富要防修
    吉林槍樹縣小鄉生產隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    小鄉這地方過去是個窮山溝。在毛主席無產階級草命路線指引下,我們帶領群眾苦戰奮鬥十幾年,把窮小鄉變成一個比較富裕的新小鄉。回顧小鄉的發展變化,我們深深體會到,在建設社會主義新農村的鬥爭中,必須堅持黨的基本路線用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育幹部和社員,不斷克服小生產的傳統影響,批判資本主義傾向,做到窮要長志,富要防修。
    我們這裡原來是公社的侷養場。恫養場撤走後,留下十六戶人家,於一九六年末建立了生產隊。那時,四頭老牛,兩頭瞎,兩頭老掉牙。還有兩頭小毛驢,
    一輛破花輪車。這就是全部家當。能下地幹活的只有十九個人,八個老頭,八個婦女,三個小青年。一百五十五畝瘠薄地,大大小小五十五塊,糧食畝產只有百三十來斤。社員吃糧靠返銷,花錢靠救濟,是全縣有名的窮隊。
    在困難面前,怎麼辦?貧下中農要幹,有的人卻主張散,說什麼:“樹挪死,人挪活,出三五里就是好地方,何必在這裡挨累受窮!”是幹,還是散?鬥爭很激烈。毛主席說:“窮則思變,要千,芸革命。”(“介紹一個合作社》)窮要有個志氣,不能氣餒。散,實質是看不到集體的力量,對走社會主義道路缺乏信心,反映了小生產者害怕困難、無所作為的心理狀態,也是農民在無產階級與資產階級之間動搖不定的一種表現。共產黨員、隊長齊殿雲同志下決心要和貧下中農一起幹下去。她和八戶堅決不走的貧下中農,挨門挨戶去做那些思想動搖的人的工作,向他們進行被會主義教育,她說:“用們這個地方條件確實差,但是,不態因為條件差就腐開這個地方。舊社會咱窮人連巴掌那麼大塊地也沒有,現在毛主席、共產黨給了咱們地,咱們要長志氣,把心用到社會主義上來。依靠集體的方量,天大的因難也能克服,再窮的山溝也能變樣!散了,八仙過海、各顯神通',那是資本主
    26·(は940)
    紅謨雜誌

==========第369頁==========
    義道絡,這條路不能走。”這些話說得大家心裡熱呼呼的。大家還學判了王國藩合作社的“窮棒子”精神,增添了戰勝困難的勇氣決心要在小鄉幹,定叫小鄉變。
    有了信心就有於勁。小鄉的地被人說成是“兔子不拉屎”的地。為了多打糧食社員們就起圈底、挖草炭、揀散糞,廣開肥源。缺少畜力,又沒有車,大家就人
    公司作請葛直作腹權口
    挑肩扛,把糞肥送到地裡。種地時沒有繩套,女社員就把納鞋底用的麻和小孩搖車繩拿出來交到隊裡。齊殿雲同志還帶領七名婦女。頂著冷風,腳踩冰碴,挖溝治水。休息時,她給大家講苦難家史。想起舊社會的苦,大家覺得千社會主義再苦再累心也甜。她們苦幹了四十多天,塊塊地都挖¨了排水溝、順水壕。建隊後第
    一年就打了個翻身仗,糧食畝產達到四百多斤。大家在實踐中看到了集體的力量,幹得更心盛了。
    九六四年,毛主席發出了農業學大”的偉大號召,社員們打心眼裡高興。大夥說:“咱們小鄉要前進,就要學大寨。要堅持政治掛帥,改土治水一齊抓,讓溝溝坡坡都長出好莊稼。”可是,有人卻說:“這是傻於,現在糧食夠吃,該往錢上使勁了。”當時的一個生產隊長把大車趕出去,到外地倒騰椽子,低價買,高價賣,還說這是“一天一個秋”,可以使小鄉富得快。窮小鄉是要變成富小鄉,我們也想變得快。但是,怎樣由窮變富,這裡有個堅持什麼方向、走仲麼道路的問題。說摘農田基本建設是傻乾的人,自以為心眼活,其實是讓小生產的自發資本主義傾向迷住了心竅。我們抓住這件事及時地對大家進行了教育,使大家認到,改變貧困面貌,一定要堅持社會主義方向,發揚自力更生、艱苦奮鬥的革命情神,不能走邪門歪道。大家說,要幹社會主義,就得鬥資本主義;資本主義邪路堵不死,大賽的道路就走不成。從那以後,比較重要的經濟活動,我們都交給群眾討論,看是不是符合社會主義方向,符合的就大於,不符合的就堅決抵制
    人窮志不短,手勤地不懶。我們發揚艱苦奮鬥的革命精神,大千社會主義,不幾年就摘掉了窮隊的構子。糧食畝產從一九六六年起連續四年跨“黃河”,一九
    七O年過“長江”
    九七一年以來年年超於斤,今年達到一千六百斤以上。平均
    75年第1期
    總941)·27

==========第370頁==========
    每戶每年向國家交售的糧食,一九六六年到一九七O年是二於八百ー十ー斤,
    九七ー年到一九七四年上升到四千二百九十ー斤。林、牧、副、漁也有很大發展。隨著集體經濟的發展,社員生活也逐步提高。現在全隊二十八戶人家都住上了新磚瓦房,不僅豐衣足食而且大多數人家有存款和餘糧。
    過去,我們有一種錯誤認識,以為窮的時候思想工作難做,要啥沒啥,不好
    公司作請葛直作腹權口
    說話;集體經濟發展了,社員生活富裕了,思想工作就好做了、實哧情況並不是這樣。富裕了,也帶來了新問題,更得抓緊思想工作。
    集體生產發展了,收入增多了,有的人總是希望自己能夠多分一點。隨著集體經濟的發展,社員生活水平應該逐步有所提高。這裡的問題是對國家對集體抱什麼態度,在提高生活水平方畫,是積極發展集體福利事業,還是隻顧個人發家致富。有的人幹著集體活,想著個人富,參加集體生產勞動是為了自己增加收入,而對於給國家多作貢獻,增加集體經濟力量。發展集體福利事業,則很少考慮。這就是小生產者思想在新的形勢下的一種反映。按照這種思想去傲,勢必忘國家,富了個人,窮了集體,把集體經濟搞成空架子,在社員之間也會擴大貧富差別,甚至出現新的兩極分化。因此,我們特別注意引導幹部和社員正確處理國家、集體、個人三者之間的關係,玊確處理積累與社員分配之間的關係,正確處理集體福利部分和個人消費部分之間的關係。有一年,我們隊獲得了大豐收。如果沿用過去的分配比例,每個勢動日可以分三元四角,但我們只分了二元一角,比上一年只增加一角,公共積累卻比上一年增長兩倍半,交售給國家的糧食超過徵購任務的三倍半。從一九七二年開始,經過群眾討論,把勞動目值穩定在一元
    五角。我們還注意發展集體福利事業,加強合作醫療,搞好普及教育,集體造房改善居住條件,使每個社員的生活都能穩步而合理地得到提高。這就使群眾進步把自己的命運同社會主義事業緊密地聯繫在一起,愛國家、愛集體的思想得到發揚。
    生活富裕了,在一些人當中,也滋長了負圖安逸、不願再過艱苦生活的情緒。過去有的人著冰碴挖排水溝,爭先恐後,現在插秧時節下水田,卻嫌涼叫苦,甚至提出“苦戰奮鬥到什麼時候是個頭?”生活比過去富裕了,似乎目的就達
    28(總942)
    紅雜誌

==========第371頁==========
    到了。“磚瓦房,玻璃窗,電燈底下亮堂堂,座鐘掛錶響丁當”,這就滿足了。這同土改以後出現的“三十畝地一頭牛,老婆孩子熱炕頭”的小生產者思想是一脈相承的,不過條件變了,標準高了,其實都是小生產者的狹隘眼界和半截子革命思想的表現。針對這個問題,我們經常對幹部和社員進行共產主義大月標的教育,使大家懂得,無產階級的革命目的,不是自己吃飽穿好就行了,而是要逐步縮小以
    公司作請葛直作腹權口
    至消滅三大差別,在地球上徹底消滅人剝削人的制度,實現共產主義,使整個人類都得到解放。儘管我們比過去富裕了,但和要實現的大目標比起來,距離還遠著哩。我們不能當半截子革命派,要苦戰奮鬥一率子,不能戻幹一陣子。
    自己隊富了,要不要關心兄弟隊,幫助兄弟隊,這也是我們面臨的一個問題。我們小鄉摘掉窮隊的精子,離不開黨的領導,國家的幫助,兄弟隊的支援。社員們都記得,一九六三年春我們建隊不久,鄰隊曾經送給我們一個花輪車的車軲轆,雖然是舊的,和我們原有的一個車軲轆又不一樣大,但在那種最困難的時候,它畢竟使我們那輛破花輪車在社會主義大道上轉動起來了。當時大家的心裡多麼激動啊!我們今天經濟力量壯大了,不
    過去。各人自掃門前雪
    不管他入瓦上霜,這不是無產階級思想。我們續常教育社員,隨著革命的不斷深入,農業生產的發展,以生產隊為基本核算單位的所有制,終究要向大隊乃至公社為基本核算單位的所有制過渡。所以,只想個人發家致富固然不行,光顧自已小集體富裕也不行。自已隊富了,有貴任幫助兄弟隊,要為縮小隊與隊之間的差別,壯大公社、大隊兩級經濟,作出應有的貢獻。
    在新形勢下遇到的這些新問題,總起來說還是不斷對農民進行教育政造的問題,是進一步克服小生產的傳統影響的問題。由窮變富以後,廣大農民群眾從自己的親身經歷中更加堅信“只有社會主義能夠放中國”(《關於正確處理人民內部矛盾的間題》),走社會主義道路的勁頭更足。但是,幾千年遺留下來的小生產者的私有觀念和傳統心理,並不會隨著經濟情況的改變而自然消失。一部分富裕中農的資本主義自發傾向,也不會因為生活更加富裕而得到克服。正如毛主席所教導的那樣:“裕農民中的資本主義傾向是嚴量的。只要我們在合作化運動中,乃至以後個很長的時期內,稍微放鬆了對於農民的政治工作,資本主義向就會氾濫起
    1975年第.期
    (總943)·29

==========第372頁==========
    來。”《《必須對資本主義傾向作堅決的鬥爭》一文按語)因此,窮的時侯要反修防修,富了更要反修防變。富了以後一旦放鬆政治廠作,就不能繼續菲命,甚至要滑到修正主義道路上去。從這個認識出發,我們把教育幹部和社員克服小生產的傳統影響作為一項長期任務來抓。多年來,我們堅持辦政治夜校,組織全體社員學理論、學文化、開展革命文藝活動,用革你的思想和文化去佔領農村陣地。我們發動群眾,
    是公作請葛重作版權二
    人人都做思想工作。支部抓黨員,黨員帶群眾,使思想工作越做越細緻,越做越深入。每年我們都搞幾次檢査、總結,用回憶對比的方法,看一看我們的步子是不是都邁在社會主義道路上,苦戰奮鬥的精神是增了還是城了,對國家的貢獻是多了還是少了?不斷檢査,不斷提高,年年總結,年年前進
    教育社員克服小生產的傳統影響,關鍵在黨員和幹部。社員身上表現出來的小生產者思想,固然有它的歷史條件和深刻的階級根源,但也和我們的工作有密切的關係。過去,我們常常用“大河有水小河滿,大河沒水小河干”、“鍋裡有了碗裡也有”的道理教育社員,這為的是要社員愛護集體經濟。但是,有的社員把“小河滿”、“碗裡有”看作是目的,一旦由窮變富以後,生活比較富裕了,覺得自己的“碗裡”有了,“小河”也不幹,目的已達到了,往集體使的勁就不那麼大了。這說明我們過去對社員進行教育時沒有完全擺脫小生產者思想的束縛,容易把滿足個人利凎作為發展集體經濟的動力。那種認為生潘富裕了思想工作就好做了,社員的經濟要求能夠得到滿足就一切問題都解決了的想法,也就是這樣來的。這種想法是錯誤的。我們深深感到,教育社員首先要教育黨員和於部克服小生產的傳統影響。因此,我們對黨員和幹部提出嚴格的要求,組織他們認真學習馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,不斷提高自己的政治黨悟。要求群眾學習的內容,讓他們先學一步,支部定期檢查學習的情況。在學習無產階級專政理論運動中,黨員和幹部帶頭學習,帶頭聯繫實際,解韻自己,克服自己的小生產者思想,並在社員大會上作彙報。這樣,也推動了社員群眾的學習。
    我們過去做了一些工作,但是差距還很大。我們決心響應全國農業學大寨會議發出的戰鬥號召,進一步總結經驗,克服缺點,結續不斷地用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育千部和社員,更好地貴鋇執爺毛主席的無產價級革命路線現固和擴大社會主義陣地,為加快建設社會主義農業作出新貢獻。
    30·(總944
    紅·雜誌

==========第373頁==========
    自力更生就可以大有作為
    山東煙合地區發展農業機械化的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    煙合地區有九百萬人ロ,一千四百六於多萬畝耕地,百分之七十為山丘梯
    田,是山東省糧食和經濟作物的重要產區。一九七O年北方地區農業會議以來
    這個地區堅持用大察椅神辦農業機械化,農業生產持續前進,農業機械化的水平有較大提高。到一九七四年底,全區每個生產大隊平均擁有動力機械一百零二馬
    力,比無產階級文化大革命前的一九六五年增長了八倍多,比一九七O年増長了
    兩倍多。機耕面積由一九七○年的百分之十六,提高到百分之五十;機灌面積也由百分之蘭十,提高到百分之五十五;脫粒、磨面、捕撈、飼料加工和運輸等方面,基本上實現了機械化和半機械化。糧食產量,一九七四年平均畝產達到六百
    七十多斤,林、牧、副、漁也都獲得了較大的發展。廣大農村,社社有工廠,隊隊有農機,亦工亦農的隊伍不斷擴大,社會主義陣地更加鞏固。這一切都有利於加強無產階級專政,併為逐步縮小三大差別創造條件。
    煙合地區加速發展農業機械化的過程,充分顯示了自力更生方針的威力們的實踐說明,只要領導的思想政治路線搞端正了,不斷提高對農業機械化重意義的認識,依靠群眾,堅持走自力更生的道路,就可以大大加快農業機械化的步伐。
    在農業集體化的基礎上,大辦衣業機械化,是我國農村社會主義革命和建設的項重要任務,也是農業學大寨運動深入發展提出的迫切要求。從煙合地區的情況來看,農村實現了合作化、人民公社化以後,新的生產關係有力地促進著生產力的發展。特別是經過文化大革命,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,大賽精神深入人心,廣大貧下中農的社會主義積極性空前高漲,農業生產有了新的發展,
    1975年第11期
    (總945)·31

==========第374頁==========
    批批先進的高產單位先後湧現。在這種情況下,要不要加速發展農業機械化的問題就日益突出起來。比如:過去幾年,縣、社、隊為了戰勝투災,興修了許多水庫、塘壩、揚水站,打了不少機井,由於不配套,不能充分發揮效益;同時,隨著複種面積的擴大,首先迫切需要耕作、脫粒等方面提高機械化的程度;大規模的農田基本建設,單靠杴挖钁刨、人挑肩抬顯然是不行的。此外,糧食要高產
    是公作請葛重作版權二
    需要更多的化肥,養豬要大發展,飼料粉碎也要跟上;漁業向深水遠洋進軍擴大再生產,靠搖櫓揚帆也遠不能適應要求。面對著這種客觀形勢,是依靠群眾,自力更生,還是依賴國家,消極等待,就成為發展農業機械化過程中必須認真解決的問題。
    煙臺地區通過幾年來的實踐,越來越深刻地體會到,能不能堅持自力更生的方針發展農業機械化,對各級領導來說,實際上也是能否堅持繼續革命的一個檢驗。文化大革命以前,這個地區農業生產發展速度是很慢的。那時,領導農業生產,沒有認真貫徹黨的基本路線,只是忙於催耕催種,也沒有努力發展機被化不抓工業支援農業,而是靠鎖、鐮、、钁四大件,滿足於“糧食產量每年能增點,除吃之外能剩點,對國家的貢獻能有點”。結果,從合作化到一九六五年,十年間全區農用動力機械平均每個大隊只有十點九馬力,每年只增加一個馬力;糧食畝產到一九六五年只有三百六十八斤,平均每年增加九斤
    村面貌長期得不到改變。
    經過文化大革命的教育,各級領導提高了階級鬥爭秕路線鬥淨的覺悟,認真總結經驗教訓,認識到農業生產所以發展緩慢,機械化的步於邁不開,主要是沒有堅決執行毛主席的革命路線。在修正主義路線的干擾影響下,各級領導衝不破小生產者狹眼界的束縛,因此,在對待農業機械化的問題上,因循守舊,右傾保守依賴國家,消極等待,甚至錯誤地認為“早化晚化,關係不大”。自然條件較好的黃縣,糧食畝產很早就上了《綱要》,但是由於縣委領導上對黨在農業問題上的根本路線認識不清,認為全縣水井遍佈,“有三萬六千轆轤把,老天再旱也不怕”放鬆農業方面的技術革命,不去積極抓農業機械化,農業生產長期處於徘徊狀態,集體經濟發展很不平衡,直接影響了農村社會主乂陣地的現固,響了工農之間的關係。黃縣的教訓給大家啟發很大。這幾年,煙合地區領導組織各級於部
    32・(總946)
    紅旗雜誌

==========第375頁==========
    反覆學習毛主席關予“農業的根本出路在於機化”的教導和發展農業的一系列指示,批判各種錯誤思想,認識到:實現農業機械化,是農村中的一次偉大革命。不搞農業集體化,社會主義不能佔領農村陣地;不搞農業機械化社會主義還是不能牢固地佔領農村陣地。在實現農業集體化的基礎上,緊接著實現農業機械化,這是農村社會主義革命發展的必然趨勢,是無產階級領導農民群眾在兩條道路的
    公司作請葛直作腹權口
    鬥爭中,堅持用社會主義去酸勝資本主義的路線問題。只有從這樣的高度來認識農業機械化的重要性,オ能堅持自力更生,加快它的發展步伐。
    堅持自力更生的方針,不能不遇到許多困難,遇到各種思想障礙。煙合地區加速發展農業機械化的過程,也就是兩種思想、兩條路線鬥爭的過程。他們體會到,一個重要的問題就是要不斷破除儒夫懶漢世界觀。舉辦小鋼鐵工業的前後,充分說明了這種情況。煙合地區小鋼鐵工業是一九六七年開始籌辦的。當時地區領導為了適應農業機械化逐步發展的需要,決定要利用本地區資源,辦起小鋼鐵工業。這個問題提出後,有人強調困難,認為“地方的財力有限,辦不起”,主張自己不辦,上級給多少鋼鐵就辦多少事。也有人說,辦小鋼鐵工業是“頭腦發熱了”。究競要不要辦?能不能辦?關鍵還在於對農業機械化是不是那麼熱心,對物質條件的困難持什麼態度。地區領導分析,有的同志口頭上講機械化,實際上在那裡“等、靠、要”,有的同志只講物質條件,關起門來算死帳,卻看不到決定的因素是人而不是物。因此,便引導大家總結歷史的經驗。一九五八年太躍進時期,煙臺地區曾經依靠自己的力量辦起了小鋼鐵工業。但是,後來由於修正主義路線的於擾破壞,被全部砍掉。儘管本地區有比較豐富的礦產資源,十規年來卻一直依賴國家,自己處於“手無寸鐵”的狀況。這就說明,不是“辦不起”,不是“沒條件”,而是沒有決心自己動手。許多同志認為,批判了修正主義路線,廣大群眾辦小鋼鐵的積極性很高,單就物質條件來講。也比一九五八年好多了,那個時候能辦到,為什麼現在不能辦到呢?通過總結討論,信心有了,勁頭足了,小鋼鐵工業也就辦起來了。經過三年的艱苦奮鬥,初步建成了一個從採礦、選礦、燒結到鍊鐵、鍊鋼、軋材的小型鋼鐵聯合企業。兒年來,這個“小鈉聯”生產了十
    三萬三千多噸生鐵,三萬ー千多噸鋼,二萬四千多噸鋼材。這樣,全地區製造和
    1975年筍1期
    (總947)33

==========第376頁==========
    修配農業機械所需要的鋼鐵就有百分之六十可以做到自給。在辦小鋼鐵工業的同時,他們還相繼辦起了銅、鉛、鋅等小型礦山三十六處,三年來共生產銅、鉛、鋅等有色金屬四百七十多噸,基本上滿足了自己製造農機具的需要。
    群眾發動起來了,各方面辦農業機械化的勁頭很足,但是怎樣才能把地、縣、社各級和各方面的力量組織起來,迅速把農機制造能力搞上去,這是煙合地區自
    公司作請葛直作腹權口
    力更生辦農業機械化碰到的一個問題。開始有的同志主張重大的項目都由地區來搞,各縣、社則強調自行安排,事實證明這些做法都不能達到多快好省的要求。幾年來他們從實踐中逐步摸索到一條路子,這就是在地區的統一領導和規劃下,把全地區一百三十多個工廠企業組織起來,採取“一廠ー件,百廠成線”的辦法,分工協作,定點生產,集中優勢力量進行農機會職。協作創造一種生產力。這樣做,有利於調動地、縣、社各級的積極性,把各方面的力量都組織起來,把有限的人力、物力、財力用在刀刃上,集中優勢兵力打殲滅戰,多快好省地生產農業機械。現在這個地區自己製造的二十馬力的拖拉機,就是由二十二個小協作生產的;柴油機是由三十ー個單位協作生產的;配套機具是由二十一個單位協作生產的。全地區樂油機年產能力達到三十四萬馬力,中小型拖拉機年產能力達到五於臺。近四年來,自己製造的農機具已佔到新增加部分的百分之七十以上。
    以農業為礎、工業為主導”是發展我國國民經濟的總方針。對這一總方針,各級領導是否能夠全面深剡地理解和貫徹執行,對農業機被化的發展關係很大。過去,煙合地區各級領導在認識與處理工業和農業的關係上、由於受修正主義路線的影響,存在著“單打一”"的形而上學觀點,把社會主義工業化和社會主義農業的現代化分割起來,互相孤立起來。有的同志片面地認為,煙合地區是農業區,只要抓好農業就行了。因而,就農業抓農業,不重視發展地方中小型工業,不認真去抓工業支授農業。結果,雖然主觀上也想把農業發展的速度加快一點,步子卻邁得很慢。在發展工業的間題上,雖然也辦了一些項目,但是,由於沒有牢固地樹立以農業為基礎的思想,沒有堅持地方工業為灰業服務的方向,工業本身也沒有得到應有的發展。最近幾年,他們通過實踐已經越來越深刻地認識到
    34・〔總948)
    紅蕻雜誌

==========第377頁==========
    工業和農業是互相依賴、互相促進的。要處好兩者的關係,必須切實地把農業放在首位,對幹部和群眾反覆地進行以農業為基礎的思想教育。事實證明,儘管是以農業為主的地區,並非是都已經牢固地樹立了以農業為基礎的思想。以縣社工業來說,這幾年在農業學大賽運動的推動下,得到了很大的發展。但是,也出現過認為搞支農產品利潤少,麻煩多,不願當配角的思想,有的則官員發展
    是公作請葛重作版權二
    生產的產品和農村的需要對不上號。對這種情況,他們主要是幫助大家提高工業支授農業的認識,堅定為農業服務的方向,並及時表揚先進的典型。即墨縣第農具廠,兀年來做到農業出題目,他們做文章,生產了大量為當地群眾所歡迎的農具和農用機械,受到貧下中農的讚揚。他們的經驗推廣以後,對辦好縣、社工業起到很好的作用。工業積極支授農業,工業本身也得到發展。目前,全地區範圍內,已初步建立起以小鋼鐵、小機械、小化肥等為主體的為農業服務的エ工業公社工業企業已發展到四盾八士多處,每個公社修配廠的設備平均達到二十多臺,百分之九十的大隊建立修配組
    與比同時,這個地區的各級幹部在領導農業生產方面,也比較自覺地執行“以線為綱,全面發展”的方針,在以主要精力抓好糧食生產的同時,積極發展多種經營,壯大人民公社集體經濟,增加公共積累,提高購置農業機械的能力。現在,這個地區公社、大隊兩級的收入已佔三級經濟總收入的百分之三十二,從
    九七○年以來,全區購置農業機械資金的百分之八十五是社、隊自籌的。最近,在全國農業學大賽會議精神的鼓舞下,煙臺地區各級領導通過學習毛主席、黨中央一系列重要指示,進一步提高了發展農業機械化的自黨性。他們從自己走過的道路中,進一步認識到,大辦農業機械化,不僅能夠大大提高農業勞動生產率,促進農村經濟的全面發展,而且對於充分發揮人民公社制度的優越性落實“備戰、備荒、為入民”的戰略方針,對於鞏固工農聯盟,加強無產階級專政,都具有重大的意義。為此,他們重新修訂了規劃,決心進一步學好無產階級專政的理論,深入開展農業學大繁的群眾運動,把農業機械化的事業辦得更多、更快、更好、·更省。
    中共產黨山東省委員會調查組
    1975年第11期
    (總949)·35

==========第378頁==========
    評論《水遊》反修防修
    反對投降主義的重要文獻
    是公作請葛重作版權二
    學習《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》
    田志松
    違際偉大領袖毛主席的教導,全黨全國人民正在深入學習無產階級專政理論,並以《水滸》為反面教材,廣泛開展評論活動,批判宋江搞修正主義,摘投降,“使人民都知道投降派”。為了深入批判扱降主義,吸取歷史經驗,指導現實鬥爭,我們有必要認真學習毛主席在抗日戰爭時期發表的《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和住務》這篇重要著作。
    九三七年十ー月,毛主席這篇著作發表的時候,抗日戰爭正處在一個關鍵的時刻。我們黨在毛主席革命路線指引下,“主張全國人民總動員的完金的民族革命戰爭,或者叫作全面抗戰”;黨所領導的八路軍、新四軍深入敵後,廣泛建立抗根據地,不斷給日本侵咯者以沉重打擊。而國民黨反動統治集團,由於實行不要人民群眾參加的單純政府的片面抗戰,在正面戰場上屢遭潰敗,短短几個月內就失地千里,大片國土淪喪,上海、太原相繼格入敵手。“國民黨的片面抗戰已表現不能持久。”日本優略者對國民黨打拉並舉,一面繼續向南京和長江流城縱深進攻,一面大放和平空氣,進行誘降。本來就消極抗戰的國民黨此時更加動搖。但他們懂得,中國共產黨的堅決抗戰態度,是他們實現扱降的主要障礙。為此,他們在“共產黨投降”和“停止階級鬥爭”的喧聲中加緊反共活動。與國民黨反共投降活動相呼應,在我們黨內,曾經以“左”傾機會主義路線使屮國草命造成很大損失的王明,現在轉而站在右傾機會主義的立場上,極力反對毛主席的革命路線和統一戰線中獨立自主的方針,對國民黨實行投降主義或遷觥主,以遹應大地主大資產階反草命的政治需要。針對這種情況,毛主席及時地向全黨
    紅蘑雜忐志

==========第379頁==========
    和全國人民指出:“在蘆溝橋事変變以後,黨內的主要危臉傾向,已經不是'左”傾關門主義,両轉變到右傾機會主義,即投降主義方面了。”強調“在黨內,反對階級對階數的投降主義”,“在全國,反対民族對民族的投降主義”。
    反對階級投降主義,從根本上說,就是保持無產階級對草命鈉領權。在統戰線已經建立以後,是無產階級領導資產階級呢,還是資產階級領導無產階
    是公作請葛重作版權二
    級?是國民黨吸引共產黨呢,還是共產黨吸引國民黨?在當時,也就是說:是把國民黨提高到共產黨所主張的抗日救國十大綱領和全面抗戰呢,還是把共產黨降低到國民黨的地主資產階級專政和片面抗戰?這是抗日戰爭時期毛主席革食路線同王明右傾機會主義路線的一個原則分歧。國民黨反動派鼓吹什麼“一個黨,個主義,一個領袖”,在全國以當然領導者自居,極力反對和排斥共產黨的領導。而在資產階級中,“有許多人在一個時期內能夠以革命的錄半革命的面目出現,所以他們同時就縣備著欺痛民眾的資格,使得民眾不容易認識他們的不側底性以及裝作樣的鍛相。這就瑙加了共產黨批同됐者、掲破假革命、爭取領導權的貴任”。(《論反對日本帝國主義的策略》)在這種愉況下,共產黨是容堅持自己的正確路線和馬克思主義的原則立場,不僅決定著抗日戰爭的勝敗,市且關係到黨的存亡。毛主席明確提出“在一切統一戰線工作中必須密切地聯到獨立自主的原則”,堅持“既統一,又獨立”的正確方針,以確保黨對抗日戰爭的領導權,保持自己已經取得的陣地,並發展草命陣地,動員千百萬群眾進入抗日民族統一戰線,打倒日本帝國主義。但是,叛徒王明卻大肆吹捧國民黨和蔣介石,主張切經過統一戰線”、“一頃服從統一戰線”,把革命領導權拱手送給國民黨和蔣介石,而讓共產黨作其附庸。這是十足的階級投降主義。“它引導無產階級去適合資產階級的改良主義和不徹底性。不克服這個傾向,就不能進行勝利的抗日民族革命戰爭,就不能變片面抗戰為全面抗戰,就不能保衛祖國。”
    階級投降主義必然導致民族扱降主義。毛主席指出:“在抗日民族革命戰爭中,階級投降主義實際上是民族投降主義的後備軍,是助右翼營壘而使戰爭失敗的最惡劣的向。”抗日民族統一戰線的右翼集團大地主大資產階級,是實行民族投降主義的大本營。這是因為半殖民地半封建的舊中國的大資產扮級帶有很大的買辦性,直接倣附於帝國主義,為啼國主義所豢養併為帝國主義服務。對他們來說、沒有當不當亡國奴的問題,只有一個害怕和反對無產階級、人民大眾起來萆命的問題。因此,儘管日本帝國主義獨春中國的行動嚴重地打擊了英美等帝國主義在中國的利益以及依附於這些帝國主義的大地主大資產階級的利益,蔣介石
    1975年第11期
    總951)37

==========第380頁==========
    集團被迫參加抗日,但他們害怕共產黨頜導的人民革命勝於害怕日本帝國主義反對共產黨領導的抗日民族解放戰爭超過反對目本帝國主義的優略。他們一直在等待時機,準備條件,向日本帝國主義妥協投降。王明否認大資產階級的反動本質,向資產階級投降,就必然以資產階級的利益和政策為轉移,滑到民族投降主義泥坑裡去。為了堅決有力地反對民族投降主義,取得抗日戰爭的勝利,首先
    是公作請葛重作版權二
    必須反對和克服共產黨內部的階級投降主義。鑑歷史上扱降主義斷送了革命這血的教訓;毛主席在這篇著作中諄諄告誠全黨:“ー九こ七年陳獨秀的投降主義,引導了那時的革命歸於失敗。每個共產黨員都不應忘記這個歷史上的血的教訓。”
    在抗日民族統一戰線中,正確處理聯合和鬥爭的關係,是堅持革命、反對投降主義的一個重要方面。我們黨在當時所以採取了綜合“聯合”和鬥爭”的兩重性政策,是由資產階級的兩重性所決定的。正如毛主席在《く農村調查》的序言和跋》文中所指出的:“不是一切鬥爭,否認聯合',也不是'一切聯合,否認鬥爭'(如同ー九二七年的陳獨秀主義那樣),両是聯合一切反對日本帝國主義的社會階層,同他們建立統一戰線,但對他們中間存在著的投降敵人和反共反人民的動世反動性方面,又應撥其不同程度,同他們作各種不同形式的鬥爭”。資產階級,尤其是大資產階級,總是採用種種方式極力影響無產階級和共產黨,力求取消無產階級和共產黨在思想上、政治上、組織上的獨立性,使之變成資產階級及其政黨的尾巴。國民黨反動派從未停止所謂“溶共、限共、防共、制共”的活動。他們炮製了反動的《限制異黨活動辦法》,掀起了三次大規模的“反共高湖”,並用升官發財酒色逸樂引誘共產黨的幹部。足見在統一戰線肉部無產階級同資產階級的階級鬥爭,是十分尖銳複雜的。只有堅決克服黨內當時存在著的“遷就國民的無原向”,按照有理、有利、有節的原則,同資產階級的反動政策進行鍼鋒相對的鬥爭,才能保持無產階級和共產黨在思想上、政治上、組織上的獨立性和純潔性,挫敗扱降陰謀,保持和鞏固抗日統一戰線。歷史經驗證明,以光爭求團則團結存,以退讓求團結則團結亡。王明所主張納,實際上是“一圳聯合,否鬥爭”,如果按照他那一套去辦,國民黨的反共氣陷貌會更加據張,應共活動會更加猖狂,共產黨就要被瓦解,抗戰爭虤要失敗。
    用馬列主義、毛澤東思想武裝全黨和廣大群眾,教育他們識別投降主義、反對投降派,這是我們黨的一貫方針,也是我們反對投降主義的一條重要經驗。抗佔戰爭初期,毛主席就指出克服投降主義的辦法是:“盲論上指出投降主義的た險,
    38・(總952
    紅旗雜誌

==========第381頁==========
    行動上組織人民群眾制止設降運動。”(《和英國記者貝特蘭的談話》在《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》這篇著作中,毛主席再次強調,要使反對投降主義的鬥爭“開暖於各方面的工作中”。這就告訴我們,要用馬克思主義去武裝全黨全國人民,揭露投降主義的實質,認清投降主義的危害,與之進行堅央的鬥爭。廣大群眾首先是共產黨員,掌握了馬克思主義這個銳利的思想武器,就能夠分漸什
    公司作請葛直作腹權口
    是革命派,什麼是投降派,什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,自黨地抵制和克服投降主義。“投降主義者沒有了群眾的基礎,即無所施其伎”,就會預底孤立起來,他們的反革命陰謀就不能得逞。毛主席的這篇光輝著作以及其它一系列堅持草命、反對投降主義的光輝著作,極大地教育和武裝了全黨全國人民,指導全黨全國人民勝利地進行了反對投降主義的鬥爭
    經過嚴職的第二次國內革命戰爭,我們黨在政治上、思想上和組織上,是更加成熟和戎固了。在毛主席正確路線的指引下,全黨對王明投降主義路繞進行了針鋒相對的鬥爭,因而王明的扱降主義路線雖然一廣使某些地區的人民武裝和抗日根據地的發展受到一定影響,並遣成了“皖南事變”的慘重損失,但是總的說來,它的危害只是局部性的,而且迅速被發現、被納正。在黨的六屆六中全會上,又進一步批判和清算了王明訥投降主義路線,使黨更加牢固地掌握抗日民族統一戰線的領導權,一次又一次地制止了國民黨反動派的投降活動和分裂陰謀,次又一次地戰勝了國民黨反動派撳起的反共高湖,固了抗日民族統一戰線,保證了抗日戰爭的勝利。毛主席後來在《目前形勢和我們的任務》一文中對這次鬥爭進行了總結:“抗日戰爭時期,我黨反對了和這種投降主義思想相類似的思即是對於國民黨的反人民政策讓步,信任國民黨超過倍任人民群眾,不敢放手發動群眾鬥爭,不政在日本佔額地區擴大解放區和擴大人民的軍隊,將抗百酸爭的領導權送給國民黨。我黨對於這樣一種軟弱無能的腐朽的遺背馬克思列學主義則的思想,進行了堅決的鬥爭,堅決地執行了“發展進步勢カ,爭取中間勢力,弧立頑固勢力的政治略線、堅決地擴大瞭解放區和人民解放軍。這樣,就不但保證了我黨在日本帝國ま義促略時期能夠戰勝日本帝國主義,且保證了我黨在日本投降以後介石舉行反革命戰爭時期,能夠利地不受損失地轉変到用人民革命戰爭反對蔣介石反革命爭的軌道上,並在短時期內取得了偉大的勝利。”正反西効面的歷史經驗說明,要革命就要反對投降主義,就要牢牢掌握草命的領導權。不反對投降主義,放棄對草命的領導權,草命就要失敗,人民就要遺殃。我們定要牢記這個寶貴的歷史經驗。
    975年第11期
    總953)39

==========第382頁==========
    黨內出現投降主義,並不是一種偶然現象。它是社會上的階級鬥爭在黨內的反映,有其深刻的階級根源和社會根源。毛主席在分析陳獨秀尾巴主義即投降主義的時侯深刻地指出:“這是資產階級改良主義在無產階級隊伍中的反映”。資產階級在同無產階級鬥爭的過程中,從不忘記用資產階級思想腐健無產階級,並採取“打進來,拉出去”的如銩在無產階級隊伍內部培檀代理人。共產黨人如果不能抵制資產階級的思想影、受不是反動的欺職利,就會規馬寬思主義,
    公司作請葛直作腹權口
    背叛無產階級蘋命和無產階級專政,墮落成為可恥的叛徒。我們黨的歷史充分證明,只要階級鬥爭存在,只要資產階級思想影吶存在,就可能出投降主義。民主革命時期,前有陳獨秀,後有張國燾,都是階級投降主義者。王明先“左”後右,搞階級投降,最後叛國投敵,成為蘇修社會帝國主義的鷹犬。進入社會主義時期以來,我們黨先後經歷了四次大的路線鬥爭。四次機會主義路線納頭子高崗、彭徳懷、劉少奇、林彪,都是扱降派。搞修正主義必要搞投降主義,修正主義的頭子都是資產階級、帝國主義的走狗。在國內,他們向地主資產階級投降,搞階級投降主義;在國際上,他們尋求蘇修社會帝國主義作靠山,搞民族投降主義。這種歷史現象值得我們注意。草命的豉黨、草命的人民要搞馬克思主義,競要堅持批判修正主義、扱降主義,同階級投降派、民族投降派進行堅決的鬥爭。在社會主義時期,我們黨已經成為一個執政的黨、領導一切的黨。黨的地位變了,但是在我們的一切工作中仍然要警惕放棄草命頜導權和喪失革命原則性的現象發生。黨的基本路線告訴我傾,整個社會主義歷史階段存在著兩個階級、兩條遺路、兩條璐線的鬥爭。這個鬥爭貫串在我們工作的各個方面,政治、經濟、思想文化各個領城都有一個誰戰誰的問趣。比妒,對於修正主義思想,對於鄉資本主義勢力和資本主義傾向,是所之任之,任其氾濫,還是堅決批判,堅決鬥爭,用社會主義去佔領陣地?對於資產階級生活作風侵蝕無產階級和共產黨人,是泰然處之,不問不管,還是堅央抵制,認真糾正?對於外國的東西批判吸收,正確借鑑,還是盲目拜,無條件地照照套?等等。這都是階級鬥爭路線鬥爭的大是大非問題。在這些阿題上,我們應當旗幟鮮明,堅持原則。我們定要充分認識階級鬥爭、路線鬥爭的長期性,保持清躍的關腦,堅持黨的基本路線,接隱毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要摘修正主義;要團結,不要分裂;要光陰正大,不要搞陰謀詭計”三項基本原則,積極地正確地開展階級軒等和兩條路線的鬥爭,加強無產階級對資產階級的全面專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    40·(總954
    紅顔雜誌

==========第383頁==========
    評胡適的《水滸》考證
    餘凡
    是公作請葛重作版權二
    五四運動以後,用唯心論寫“考證”《水洴》的文章,地主買辦資產階級的反動文人胡適是最早也是最賣カ的一個。一九れ二0年七月,胡通的《く水滸傳〉考證》作為他“兒十萬字的小說考證”(《介紹我自已的思想》)的第一篇出籠了。接著,從一九ニー年到一九二九年,他叉先後地制了くく水遊傳〉後考》、く水遊續集兩種〉序》和《百ニ十回本く忠義水洴傳〉序》。真可謂連篇累牘。在些考通中,貫穿著一條實用主義考證方法和歷史唯心論的黑線,撒佈了許多對《水遊》研究的反動觀點,影響惡劣,貽害至令。當前,在開展對《水遊>的評論中,很看必要把胡適地創的這些毒草拿來進行再批判,達同《水遊》一起,發揮它的反面教材的作用。胡通在《水滸傳〉考証》一文中開宗明義地宣稱,他摘《水滸》考證,是為了替符來的《水遊》專門家'開胖一個新方向,打開一條新道路”。這是他搞《水遊考證的目的和總的指루思想。那麼,胡適所謂的“新方向”、“新道路”究竟是什麼坭?用他自己的“筒單一句話”來說,就叫攸“歷史的考據”,即用煩瑣考證來“追求每一個傳說演變的歷程”。(《介紹我自己的思想》)胡適多次說明這就是他搞考證的基本方法”。其根本特點就是胡適經常宣揚的“大膽的假設,小心的求證”。這是地地道道的實用主義唯心論的貨色。胡適考證《水滸》所引伸出的種種謬論,就是從這塊實用主義唯心論的土壤中滋生出來的一棵棵毒芽。
    且看胡適的考證吧
    首先關於《水滸》的版本,胡適東拉西扯,“考”出了金聖嘆確有一個什麼七十回的“古本”。別人不信,胡適就竭力詭辨,理由是:金聖嘆“沒有假託古本的必要”。大家知道,所謂“古本”云云,不過是封建文人金聖嘆故意編造的謊言。他從瘋狂仇視農民起義的反動立場出發,把一部《水滸》從“梁山泊英雄排座次”以
    1975年第11期
    (總955)41

==========第384頁==========
    後攔腰砍斷,並偽造了盧俊義的一個“噩夢”,請出“天神”嵇叔夜來,把起義軍關領全部殺死,然後假託“古本”,世惑眾。魯迅穿了這個局,把經過金聖嘆腰斬的七十回本《水遊》(加“子"夾為七十ー國)比為“斷尾巴靖蜓”。然面胡適對這個所謂“古本”卻大加吹捧,說它是“重興“水遊',再造粲山”,是“中國白話文學完全成立的一個大紀元”。經他這一吹,結果是這隻“斷尾巴蜻蜓”滿天飛,
    是公作請葛重作版權二
    而且從此不斷有人為它叫好,甚至說什麼金聖嘆腰新《水滸》動機很壞,“收到的效果卻極好”。真是荒謬得很。
    人們要間,胡為什麼如此推崇被金聖嘆砇掉後半部的“斷尾巴靖蜓”?從根本上來說,這是由他們共同的反動立場所決定的。作為地主買辦資產階級的走狗胡適和封媫文人金聖嘆一樣,對農民革命都懷著刻骨的仇恨,恨不得把他們新盡殺絕,叫嚷“強盜是不能提倡的,是應該“ロ誅筆代”的”,並和金聖嘆同樣做著強盜滅絕之後天下方得太平”的迷夢。他不滿意的只是金聖嘆的評論,特別是對金聖嘆貶低宋江、罵宋江假仁假義很不滿。的確,金聖嘆罵宋江是出於主張武裝鎮壓農民起義的反動立場,因而誤會了原意。無怪乎胡適要埋怨金聖嘆“遷腐”沒有看出來江是他們自己一家人,是從內部策動招安、頁解農民起軍的頭領。所以他極力為宋江詞白,說“《水遊傳》寫來江,並沒有責備的意思",並稱須宋江是“仁義”的英雄”。由於對《水滸》的基本看法一致,雖然朗適同金聖嘆有這麼點分歧,色胡適還是極口稱讚金聖嘆的“文學眼光”以及他腰斬過的七十回本《水滸》,使金本《水滸》廣泛流傳,起了很壞的影響。
    其次,胡適在他的《水滸》考證中,又考證出《水洴》的基本思想,是一部“反抗政府的書”,說它“處處“褒'強盜,處處“貶官府”。這種觀點不僅荒謬,而且是別有用心的。在二十世紀二十年代的中國,當無產階級領導的人民草命運動已經蓮勃勃開展起來的時候,朝適如果明說《水遊》是一部宣揚投降主義的書,這怎麼能適應地主資產階級的需要,去發揮它腐蝕和毒害人民的作用呢?所以胡適要竭力掩蓋它的投降主義本質,為它貼上“反抗”的標籤,就如同金聖嘆假託“古本”一樣,以擔人耳目,欺世感眾。象《水洴》那樣的“反抗政府”,必然搞投降主義,出賣人民利益,同反動的官僚、政客同流合汙。在以後的《水將》評論中,確實有些人受了騙,說什麼《水遊》表現了人民群眾對“封建政府、官吏、豪紳”等壓
    42(總956)
    紅蔗雜

==========第385頁==========
    迫貧民的惡勢力的“強烈的反抗”,是一部歌頒放民起義的不朽史詩”。現在是徹底拆穿胡適的騙局、肅清其流審的時侯了。
    胡適所謂“反抗政府”,究竟指的是什麼呢?這個買辦文人壓根兒就不承認近代中國有封建制度,胡洛中國的“封建制度早已在二千年前崩壞了”。(《我們走那條路》)他叉是“好政府主義”的鼓吹者,認為絲毫不用觸動反動制度,只要在政府
    公司作請葛直作腹權口
    裡換上幾個所謂“好人”,就可以解決阿題。實際上他維護的是地主買辦資產階級的反動統治。胡適是留過洋的,他知道現代資本主義國家,政府儘可以走馬燈式的更換,資產階級專政的國家制度卻不會有任何改變,而且更換政府正是維持和鞏固資產階級專政的手段。聯繫胡逝一貫的反動政治主張,我們就不難明白他所謂的“反抗政府"」升不是反對封建制度,也不是反對反動築治階級,而只是反對其中的一些(別人物,申所調“奸臣”、“官吏”。胡適的立場跟《水遊》作者只反貪官,不反皇帝立場是完全一致的。他所謂《水遊》是“反抗政府的書”云云實質上,只不過是他美化投降派宋江的一種手法,掩蓋《水遊》所宣揚的投降主義路線的一塊遮羞布。
    胡適還在他的《水滸》考證中,藉口民族矛盾,考證出宋江扱降有理。他在考證中為什麼再三強調《水滸》寄託著“故國之思”、“種族之痛”,表現了“希望草澤英雄出來重扶宋室”的“宿怨”和“心理”?就是企圖用民族矛盾來掩蓋、抹殺階級矛盾,把投降派宋江打扮成“民族英雄”,把《水洴》所宣揚的投降主義路線,說成是當時的人心所向,時代的強烈要求。值得注意的是,過去有些《水洴》的評論為宋江搞投降辨護,其中一條理由就是認為宋江是在“民族矛盾尖銳”的情況下,為了“掃除邊患,報效國家”,オ歸附宋王朝的;有人甚至說,在封建社會里,“愛國要通過忠君來實現”。從這些錯誤的論調中,可以清楚地看到胡適這個反動謬論的影響。對胡適的這種階級投降主義的謬論,必須予以批判。
    “民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。”在中國漫長的封建社會里,民族矛盾與階級矛盾經常處於錯綜複雜的狀態。有時民族矛盾上升到主要地位,但是,階級和階級鬥爭仍然存在。因民族矛盾上升,而“企圖否認階級鬥爭存在的理論是完全錯誤的論”。(《中國共產黨在民族械爭中的地位》)胡安圖以民族矛盾即所調中原失陷”、“故國之思”等等。來抹殺北宋末年次民階級和地主階級之間尖銳的
    975年第11期
    (意957)・43・

==========第386頁==========
    階級鬥爭,為宋江摘階級投降找棍據,這是徒勞的。毛主席明確指出:“階級投降ま義實際上是民族投降主義的後各軍”。(《上海太原失陷以後抗터戰爭的形勢和任務》)在民族鬥爭中,在反對外族的慢擾和掠奪的鬥爭中,從來就存在著兩個階級、兩條路線的鬥爭。以《水滸》故事發生的時代北宋末年為例,當民族矛盾尖銳化的時候,廣大人民群眾是抗派的主力,是堅持反對民族投降主義路線的;而以趙家
    是公作請葛重作版權二
    皇帝為頭子的反動統治階級則是主和派的大本營,是推行屈辱荷安的民族投降主義路線的。《水遊》寫宋江把方圓幾百裡、兵強馬壯的梁山革命根據地拱手交給了貫對外屈辱荷安的宋徽宗,把炊民草命武裝改編成了越宋王朝訥“官軍”,這就表明宋江已經徹底投入了投降派的營壘。請問,他坯怎麼可能又以什麼手段去反抗外族侵入、“保衛民族利益”呢?宋徽宗世當兒皇帝,宋江也只有葹他的這位“至聖至明”鈉天子,去傲漢奸的份了!這難道不是所謂“愛國”必須“忠看”、搞階級投降主義的必然結果峿?然而,《水洴》通過“徵遼”的幾回書,不僅使宋江受招安、摘投醉有了冠冕堂皇的解釋,並使這個地主階級的忠實奴才搖身一變而為民族抗戰的“英雄”。作者如此不擇手段地簊改歷史,為投降派宋江塗脂抹粉胡逝卻硬說這是什麼反映了當時人們在異族統治下“崇拜草澤英雄的心理”,這恰恰表明他製造這種反動謬論,是為扱降派宋江瓣護,也是為他自已當奴才賣國賊瓣護。
    從吹捧金聖嘆的七十回本《永遊》,到歌頌投降派宋汝,這就是胡適對《水洴》作的所謂“歷史考據”“考證”出來的結果。他在《く水遊傳》後考》一文中,還自鳴得意地吹噓:“我這兒綿小說考證裡的結論也許都是錯的,但我自信我這一點研究的態度是決不會錯的。”這就是說,你不相信他考證的結論可以,但你得相信他搞的那套實用主義的“歷史考據”方法。否則,他就要給你扣上沒有“歷史的眼光不懂“歷史方法”的帽子。似乎唯獨他是最尊重歷史、最講“歷史主義”的了。毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階繳消滅了。這就是歷史,這就是幾幹年的文明史。拿這個觀點解歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》)胡適根本不承認階級和階級鬥爭的事實,一向反對馬克思主義的階級鬥爭學說,反對馬克思主義的階級分析方法,完全站在歷史唯物主義觀點的反面。他在《水遊》考證中,用什麼“發揮
    44(總958)
    紅旗雜誌

==========第387頁==========
    肚皮宿怨”、“想望英雄的心理”來解釋《水洴》成書的歷史原因,根本不作政治的、經濟的分析。而他對《水滸》提出的種種謬論,都是從這種歷史唯心主義的觀點引伸出來的。這個事實清楚地說明,胡適的所謂“歷史考握”,不過是打著尊重歷史鈉幌子,販賣實用主義的唯心論罷了。他的這種所謂“歷史方法”,完全是歪曲歷史的方法,顛倒歷史的方法!如果有人聽信了胡適的搬騎,“不去研究過去歷
    是公作請葛重作版權二
    史中歴迫中國人民的歌人是些什麼入,向這些敵人投降併為他們服務的人是否有值得稱發的地方”,(《應當重視電影く武訓傳〉的討論》)就會在古典文學研究中離開階級分析,陷入歷史唯心主義的泥坑。胡適搞《水滸》考證,兜售實用主義的煩璫考證方法,正是要誘騙人們撤開對《水洴》的總傾向作階分析,而只抓住它的某個片斷或某些字大作文章。魯迅說過:在文學評論中,“最能引讀者入於迷途的,是“摘旬'。佗往往是衣裟上撕下來的一塊繡花,經摘取者一吹噓或附會,說是怎樣超然物外,與塵油無於,讀者沒有見過全體,便也被他弄得迷離惝恍。”(《且介亭雜文二集・“題未定”草》)以往在《水滸》評論中產生的各種錯誤觀點,都是由於離開了馬克思主義的階級分析,陷入了歷史唯心主義的結果。我們應當認真總結和吸取這個經驗裁訓。
    五四運動剛剛過去ー年,反帝反封建的革命浪湖正在液滾向前,為什麼胡適卻對《水遊》忽然發生了“思古之幽情”,大加者證,大肆吹摔呢?這是有著深刻的階級根源和祉會根源的。
    毛主席指出:地主階級和買辦階級是“代眾中最落後的和最反動的生產關係,阻礙中國生產カ的發展”的反革令階級。(《中國社會各階級的分析》)胡適正是這夥反動勢力在思想文化界的一個代表人物。他出身於封建官僚地主家庭,自幼就從官僚父親那裡繼承了程朱理學的遺風,長成又深受帝國主義文化的陶冶,是個買辦文人和洋奴。他的反動階級立場決定了他的思想言行是和中國革命的目的完全不相容的。對內,他極力反對中國人民的革命鬥爭;對外,他拚命鼓吹民族投降主義和賣國主義。胡適這個曾經滉跡於五四新文化運動的投降派,有如條喪家的乏走狗,只要是主子,不管是滽朝皇帝、封建軍閥,還是國民黨反動派;他都賣身投菲,搖尾乞憐,為其奔走效勞。他以洋博士的身份舞見過前清廢帝,口稱“皇上”。他同北洋軍閥之間有著不可告人的航髒關係而他寫的《く水滸傳〉證》,實際上是向北洋軍閥寫的一張表朗心跡、出謀畫策的投名狀。後來,他叉投
    1975年第1期
    (總.959)45

==========第388頁==========
    靠獨夫民賊蔣介石,為國民黨反動派“仲筆展紙”。可見,胡逝宣揚《水滸》的投降主義,歌頌技降派宋江,完全是“惺惺惜惺惺”,奴オ贊奴才
    胡適開始炮製《水滸》考證的年代,正是中國草命由舊民主主義草命過渡到新民主主義革命的偉大轉變的時代。十月草命一聲炮響,給中國送來了馬克思列寧主義,中國工人階級已經作為一支獨立的政治力景登上了歷史舞臺,馬克思列寧主
    公司作請葛直作腹權口
    義在中國迅速傳播,與中國革命的畏體實跪相結合,推動著中堌革命蓬勃發展。就是在這樣一個歷史關健時刻,胡適這個“實驗主義的信徒”,再也“看不過了,忍不住了”,“發憤要想談政治”了。(《我的岐路》)為了阻止馬克思列寧主義在中國的傳播,他一面大聲疾呼,要“多研究些問題,少談些主義”,姣牙切齒地叫寢“被馬克思列字斯大林牽著鼻子走,也算不得好漢”;(介紹我自己的思想》)一面又以“學者”的身份,悠悠然擺出一副“青年導師”的架勢,說什麼“要把金度與人(《醒世姻緣傳考證》)要教人“學一點防身的本領”。(《介紹我自已的思想》)胡適的這些歇斯底里的狂吠,阻擋不了歷史車輪的前進,只不過充分暴露了他仇視無產階級命,仇視馬克思列寧主義的反動臉。他的所謂《水滸》考證就是“多研究些問題,少談些主義”的一個黑標本。他的所謂“金針”,就是他以《水遊》等小說考證作例,摘出的那一套實用主義的考證方法。他的所謂“防身的本領”,就是他借這種“考證”所宣揚的那套革命有罪、投降有瘦的反莫命理論。魯迅對胡適玩弄的“考據”把戲,曾一針見血地指出,這是“要率領了少年,赤子,共成一個大古”,以供反動派“賞鑑”;(《華蓋集・忽然想到x)》)是要使“人們,尤其是青年就都循規蹈矩,既不張,也不浮動”,(《華蓋集續編・一點比喻》)一心跟著胡逝這個“胡羊”導師走。魯迅的這個分是很正確的。在激烈的階級鬥爭的風暴中,誰受了胡適的騙,就會把自己同人民群眾的革命鬥爭隔離開來。然而,中國人民在馬克思主義、列守主義、毛澤東思想指引下,一天一天地黨醒了。中國人民革命的勝利,早已粉碎了胡適的反草命迷夢
    剷除毒草,可以肥田。當前,違照毛主席的指示,開展對《水遊》的評論,結合批判胡適的《水滸》考證,不僅有助於進一步掲《水滸》宣揚投降主義路線的本質,底肅清胡適資產階級唯心論的反動影響,而且有助於提高我們學習馬克思主義、堅持歷史唯物論的自黨性,反修防修,進一步在上層建築領城加強無產階級對資產階級的全面專政。
    46·(總960)
    紅旗雜誌

==========第389頁==========
    透過現象看本質
    評宋江同高俅的鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    方荊
    翻閱《水將》全書,人們可以看到,暫佔水泊、標榜“替天行造”的宋江,同執掌朝政、魚肉人民的商俅,時而惡語交加,時而握手官和,時而刀兵相見,時而岬頭下舞。由於他們有時候爭鬥似乎很激烈,有的人便產生了一種錯黨:高俅是壞的,來江在同他鬥爭這一點上可能還不壞。應該怎樣料正確認識這個問題憲?宋江和高俅的鬥爭到底屬於何種牲質呢?毛主席最近指出:“宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。”毛主席的指示使我們明確認識到,宋江同高俅的鬥爭,不是農民階級和地主階級兩大對抗階級的生死鬥爭,而是地主階級內部兩個派別的爭奪。我們要從毛主席的這個分析出發,進一步弄清楚這兩派的性質及其爭夲的原因。
    在封建社會,地主階級內部各個派別和集團之間的鬥爭,是不斷出現的,它反映了這個階級內部不同政治勢力的利害衝突。隨著封建社會主要矛盾即農民階級和地主階級的矛盾進一步激化,農民起義運動不斯打擊地主階級政權,使地主階級統治處於不穩固狀態,它在沒落時期特有的反動性、腐朽性日益顯霹出來,地主階級內部不同派別和集團的鬥爭,也就會更加尖銳起來。地主階級內部的派別鬥爭,有著各種不同的狀況和形式,其中經常發生的一種,就是地主階級反動派內部為爭杏權力和財富而進行的“狗打架”式的爭奪。北宋末期,以宋江為代表的不掌握王朝統治實權納一派,同以高俅為代衰的擘握著朝廷實權的另一派的爭,就屬於這種惰況。
    宋江和高俅,都是強烈地追求升官發財的野心家、陰謀家。剝削階級的本性,央定了他們都具有這樣一個特點;只要能夠滿足向上爬的欽望,什麼卑劣無恥的
    1975年第1期
    總961)·47

==========第390頁==========
    勾當也千得出來,什麼虛偽反動的思想武器都可以搬用。但是,宋江、高俅的社會地位和政治遭過很不相同;一個在臺上,一個在臺下;一個是朝廷“大貴人”掌握著生殺大權,一個是“押司”小吏,凡事身不由已。當高俅早已“發跡”,躍居王朝顯職,權勢炙手可熱,財寶滾滾進門,驕橫跋扈,躊躇滿志的時候,宋江無論在權勢或財富方面都還不太顯目,過著“恰如猛虎臥荒丘,潛伏爪牙忍受”的日
    是公作請葛重作版權二
    子。作為地主階級內部一派勢力的代表,宋江對此當然不會世心,必然要想方設法向上爬,以遂其“凌雲志”。而從高俅方面講,為了維護自己的既得利益,必然要排擠、打擊不利於他們這一派發展的宋江一派勢力。在這種情況下,來江高俅之間“飽狗餓狗”的爭奪,就是不可避免的。宋江打進農民草命隊伍,簍奪起義軍飯尋權,接受招安,其目的是以此作為同高俅一溉進行爭奪的“資本”,カ圖在封建王翱權力和財富的再分配過程中,佔有一席地位,分得一杯羹。宋江和高俅的鬥爭,充分表現了沒落時期封建地主階級的反動性和腐朽性。
    由於宋江和高俅的鬥爭根本不是為了掲露和動搖宋王朝的黑暗統治,也沒有在政治上、經濟上、軍事上和科學文化方面,提出一些進步性措施,而從退想上講,又都是貫串著孔孟之道,因此,它和歷史上的儡法鬥爭不同。這種鬥爭曉不是兩條政治路線之爭,也不是地主階級內部草新派與頑固派之爭。只能說,是孔老二兩派信徒之間的鬥爭,是地主階級內部奴オ與奴オ之間向主子爭寵邀功的醜惡表演。但這種鬥爭的內容、形式和結局,正好說了他們同屬於反動地主階級的這一實質。
    毛主席說:“我們子事情感須要看它的實質,両把它的現象只看作入門的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這オ是可靠的科學的分析方法。”(《星星之火,可以燎原》)運用馬克愚主義的階級分析方法,具體地分析一下宋江和高俅,我們就不難發現,他們在頑固堅持地主階級立場,全力維護封建王朝的統治,瘋狂鎮壓農民起義,甘心充學動地主政權的奴オ等方面,在本質上是一致的。
    效忠皇帝,場處維護尹建制度及其現存秩序,把自已的命運同反動地主階級鈉封建政權緊拴在一起,這是宋江與高俅本質上相同的基本點。高俅這個“浮浪破落戶子弟”能迅速“發跡”,全靠宋徽宗趙佶的“搶舉”。因之,他對皇帝諂娟巴結,願效犬馬之蘿,是十分自然的。小說中寫到了他魚肉人民、凶橫殘暴,又處處可以看出他竭力維護封建制慶及其現存秩序,是宋王朝所需要的麼
    48(總962
    紅旗雜誌

==========第391頁==========
    犬。宋江在效忠皇帝、維護封建統治這一點上,比高俅有過之而無不及。主要表現在;他提出所謂“替天行道”的政治綱領,耍害恰恰是“只反貪官,不反皇帝”。在宋江看來,趙佶這個皇帝是非常好的,“今皇上至聖至明”,絕對反不得。不好的只是高俅等幾個貪官、“讒佞”之臣,他黛們“景君”、“亂國”,曉優犯了皇帝的最高利益,又阻撓宋江這類“全忠仗義”、“有仁有徳”之士“同心報國,青史
    公司作請葛直作腹權口
    留名”,因而要反一反。如果把皇帝也反了,豈不是把囟已的衣食父母和自已目夜道求“官爵升遷”、飛黃達的前途也一齊反掉大嗎?所以,宋江一再表白自己對宋王朝“並無分毫異☆”,“安致叛逆聖朝”。他服藥酒臨死“忠心”不交,還將李逵毒死以防再次反茨朝廷。來江這樣矢志不移地忠於封建統治者,除了說明他甘心把自己的命運同鞏固地主階級政權緊緊拴在一起之外,不可能有別的解釋。難怪封媫王朝的最高統治者,對於這種奴才式的效忠行為,充分欣賞並加以肯定,稱讚宋江“素懷忠義,不施暴虐,歸顱之心己久,報效之志纂然”。在一百
    二十回本《水遊》的末尾。有一殺叫假“徽宗帝夢遊梁山泊”的描寫,講到宋江死後託夢伸冤,徽宗在得知真相後,大罵高俅、楊戳審死來江是“敗國奷臣,壞寡人天下”,親書聖旨封宋江為“慮烈義濟靈應侯”,蓋廟字,建祠堂,大加表彭。這頗可以看出,員然來江、高俅都效忠皇帝,但在皇帝的心目中,還是對來江這類奴オ更喜歡一些。
    宋江和高俅從維護封建反動統治出發,対農民草命都是極其仇恨的,竭力要撲滅這場熊熊烈火。高俅同募京、童貫等,憑著地主階級的反草命本性,敏銳地感黨到,如火如茶的農民革命運動是個“心賅之恵”,不撲滅後果不堪想。他們竭力主張並親自出馬武裝圍剿起義軍的事實說明,高俅一夥是農民階級的死敵,是地主階級反動統治集團中的死硬派。而過著地主兼官吏優裕生活的宋江,對農民起義也是一開始就持反對態度的。後來不得已上了山,但這決不是意味著他叛變了自己的階級,而是搞修正主義,蓄意利用鑽進農民革命隊伍的機會來瓦解起義軍。果然,宋江施展種種陰謀鏡計,奪了領導權,改變了起義軍的正確路線,而代之以修正主義的投降路線。梁山農民起義的大好局面終於被斷送了。高俅、童貫等率領十幾萬人馬公開鎮壓所不能奏效的,來江在短時間內做到了。在替反動政權打別的不“替天行道”的“強盜”的過程中,來江又特別賣勁,僅在鎮壓方臘起義的一次戰役中,就血腥屠殺了兩萬多人,為宋王朝立下了汗馬功勞。請看,宋江的這種對農民起義由反對、叛賣到瘋在鎮壓的行徑,同高俅相比,其罪惡程
    975年第11期
    (總963)·4

==========第392頁==========
    度在哪一點上色?其反草命的性質、目鈉又有什麼兩樣?說宋江是地主階級反動派,絲也沒有冤枉他。
    宋江和高俅有著共同的思想基礎,這就是腐朽反動的儒家思想。他們都企圖利用這把殺人不見血的軟刀子,麻痺和消除人民的反抗意志,維護封建王朝的反動統治。高俅之類是菲孔孟之道和関謀權術爬上高位的。為了保持自己的權位,欺騙人民,他們也始終以孔孟之道相標榜,不時拋出一些“孝當竭力,忠則盡命”
    是公作請葛重作版權二
    的鬼話。至於“自幼學”的宋江,小說中歌頌他販賣忠、孝、仁、義等儡家思想,更比比皆是。什麼“為人一世,只主張“忠義”二字”,“做了不忠不孝的人在世雖生何益”啦,什麼“誓不損害忠臣烈士,孝子賢孫,義夫節婦”啦,什麼“義膽包天,忠肝蓋地,四海無人識”啦,十足一副儒家偽善而醜的反動嘴臉!宋江用“忠義”瓦解了“聚義”,一面“替天行道”的杏黃旗,是他誓以僵家思想為宋王朝效忠的自白書;小可宋江,一心只替聖君行孔孟之道,此外獎無他意!可見,宋江和高俅都是地地道道儒家之徒
    值得指出的是,《水遊》作者為了美化、歌頌宋江這個投降派,將農民革命引向地主階級所希望的軌道,竭力掩蓋宋江和高俅的共同階級本質,掩並宋江高俅的鬥爭同屬地主階級內部派別鬥爭的性質,蓋農民階級和地主階級鬥爭的不可調和性,而把宋江和高俅的鬥爭,描寫為“忠良”與“奸臣”的鬥爭,他們最後都在皇帝的“仲裁”下得到了解決。這個用心是非常陰險惡毒的。
    評論《水滸》這部反面材,批判它宣燙的投降主義路線,有助於我們識別修正主義者的面目,特別是識別宋江這類同另一個派別進行爭奪鈉修正主義者的階級面目。列寧指出:“機會主義者是反對無產階級命的資產階級分子。”宋江是不折不扣的反對農民草命反動地主階級分子。宋江同高俅都是撲滅民起義的斜子手。但是,一個明火執仗鎮壓農民起義,一個鑽進革命隊伍進行破壞,來江比高俅具有更大的墩騙性、危險性。
    長期以來,宋江的真面目,以及他同高俅的鬥爭性質,所以沒有為許多人所認識,主要原因之一,在於沒有運用馬克思主義的階級分析方法,透過現象看本質,因而得不出正確的結諗。學習毛主席關於《水洴》問題的重要指示,我們1要進一步認清宋江這個投降派的實質,堅持運用階級分析的方法,去觀察各種河題,做到在複雜紛紜的事物面前,姈終保持清醒的興腦,具有較高的識別能力。
    50〔總964)
    紅蕻雜誌

==========第393頁==========
    農民起義有這樣的“規律”嗎?
    楊寬
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“《水遊》只反食官,不反皇帝。”這就是《水》宣揚的投降主義路線鈉要書所在。有些人為《水洴》這部反面薇材辯護,認為不反皇帝反映了封建社會農民起義的“規律”。對這樣一個重要的原則問題,有必要弄清楚。
    不反皇帝是農民起義的“規律”嗎?就以《水滸》中的梁山農民起義為例,在晁影蓋領導下,梁山農民軍就曾經執行了既反貪官、也反皇帝的草命路線,表現了要建立農民革命藪權的願望。《水遊》的作者雖然竭カ掩蓋這一點,但仍然是否定不了的。晁羞原來的婩號“鐵天王”《《宣和遺事》)。“鐵”的意思是形容他頑強得如同鐵鑄成一般。《水遊》為了貶低晁蓋的革命形象,把他的綽號改成“托塔天王”掩蓋了他稱為“鐵天王”的真相。但是,《水洴》畢竟還是透了此中消息;“在晁蓋恐托膽稱王,歸天及早;惟宋江肯呼群保義,把纂為頭。”什麼叫“托膽稱王”就是敢於向封建皇帝挑戰,自稱為王。晁蓋自稱“鐵天王”,就是要和方臘一樣建立和宋王朝對抗的農民政權,把鬥爭矛頭直指最高封建統治者。這反映了梁山起義隊伍中草命派的堅強鬥爭意志。《永滸》為了宣揚投降主義路線,屏於ー百
    O八人之外,還使他“歸天及早”,這種用心是很惡毒的。
    宋江沒有象晁蓋那樣“托膽稱王”,而自稱“呼群保義”或“呼保義”。這有兩層用意:一層用意是要號召梁山起義農民服從他的封建家長制蚋統治,跟從他一起“全忠仗義”。宋江提倡“義氣助家邦”,目的在於“慮心扶社稷”。另一層用意是表示自己要死心塌地做皇帝的奴オ。“保義郵”原是來朝皇帝身邊的低級武官的名號。宋朝武官有五於二階,“保義郎”的官階很低,只是第四十九階。這種武官原來叫傲“右班殿直”,是皇帝貼身的侍從。由於當時階級矛盾十分尖銳,皇帝寶座搖搖
    1975年第11期
    總965)・5

==========第394頁==========
    欲墜,因此;宋徽宗特別鼓勵臣下要對他“忠義”。公元
    二年(政和二年),宋
    徽宗更官名,把他的許多侍從武官,都掛上了“忠”和“義”的名目,什麼“從義郎”、“秉義郎”、“忠詞郎”、“忠翊郎”等等,而把“左班殿直”稱為“成忠郎”,“右班殿直”稱為“保義郎”,要這些侍從武官做到對他“成忠保義”。宋江用“保義郎”的名義“把賽為頭”,無非是為了表示“身居水遊之中,心在朝美之上”,這實質上是把梁山起
    公司作請葛直作腹權口
    義隊伍改變為保駕皇帝的“禁兵”。封建統治階級對此是很讚許的。南宋末年,龔開的《宋江三十六人贊》就力稱讚宋江:“不假稱王,而呼保義”;還吹棒他“識性超卓,有過人者,立號既不僭修,名稱儼撚猶循軌轍”。宋江“不假稱王”,就是不反皇帝。自稱“保義郎”,以皇帝的低級侍從武官自居,就是為了“專等朝廷招安”。這在地主階級看來,當然是“猶循軌報”了。“衛”的是什麼“軌撤”呢?當然是宋朝皇帝的“軌撮”,也就是投降主義路線的“軌撮”。
    在歷史上,某些農民起義在初起時,把矛頭首先對準當地的官吏和豪紳,一時沒有立刻提出推翻封建王朝的要求,反皇審的旗幟不鮮明,這種情咒也是存在著的。它反映了起義農民在對待國家攻權的問題上,有一個逐步加深認識的過程。但是,只要農民起義沒有在短期內失敗和變質,著草命形勢的發展,最終必然要走向反對封建專創政叔及其代表一皇帝的遺路,並從而明確地提出反對皇帝的政治細頜。在中國封建社會里,如果不反皇帝,就談不上域為真正的農民草命。只反食官、不反皇帝的政治斜,只能道應地主級內一派反對那一派鬥爭的需要。農民睪如果提出和實行了這個政治綱領,其結果烴然是接受招安。例如東漢張晏在廣陵(今江蘇揚州)起義,堅持十多年,發展到幾萬人,殺了刺史。由於他不反皇帝,只反貪官,聲稱“不能自通王室”,只因“數為二千石(指刺史太守)所枉”而參加起義。新上任的太守張綱就親自前往招安,一面承認前任大守有罪而鼓吹“天子仁聖”,一面以爵祿為誘鉺,再加上儒家忠孝之類的說教,結果張嬰就向封媫朝廷投降了。所以,只反貪官,不反皇帝,只能是農民起義軍內部投降派的政治綱領。
    《永滸》中宋江只反貪官,不反皇帝,最後必然接受招安。晁蓋一死,宋江纂得領導權,採用兩面派手法簊改晁蓋的草命路線。宋江一面仍然推尊已經“歸天”
    52·(總.966)
    紅雜

==========第395頁==========
    晁蓋為“天王”,供著“梁山泊主天王晁公神主”牌位;一面把聚義廳改為忠義堂,地出了“替天行道”的ロ號。這時實上的“天王”,已經不是晁蓋而是宋徽宗,也就是宋江“望天王降詔,早招安”的“天王”。從此,宋江不但把來朝皇帝稱為“天王”,還把朝廷招安說成什麼“重見天日之面”,見了朝廷命官就叩頭下拜,訴說乞求招安
    的衷情,指望“上達天聽”,以便“去朝京,與國家出カ”。在一百O八人結盟鈉盟善
    公司作請葛直作腹權口
    中,宋江自稱“上符天數,下合人心”,把共存慮義心;同著功勳於國”作為“替天行遺”的目標。這裡,來江搞了偷天換日的修正主義匈當,把灰皇啼的草命路線纂改為“專等朝廷招安”的投降主義路線。接著宋江就一步步地謀求實現這條投降主義路線,終於接受招安,去打方臘,成為地主階級鎮壓其他農民起義軍的幫邊。不反皇帝正是投降主義路線的要,怎能象有些人所說的是農民起義的“規律”呢?
    有人為了把只反貪官、不反皇帝說成是濃民起義的“規律”,提出一個理由:說封建社會的農民沒法理解壓迫他們的不是個人面是整個封建社會制度,因此,他們只反對個別貪官而擁護“好皇帝”。這個理由是不能成立的。封建社會的農民揭竿而起,開姶是自發的,當然還不能理解這種封建壓迫是由於整個封建制度所造成的,也不能根據科學的階級分析來制定鬥爭的政和貸。但是,他們長期遭受殘的壓道和剝削,在不新的激烈的階級鬥爭中,不能不看到當時社會上貴賊不平貧富不均的不合理現象,並要求敗變這種不合理的現狀。宋代農民起義就提出了等貴殘,均貧富”的號。儘管他們只用貴賤、富來表明社會關係,但是他們所反對的目標,已是所有的貴人和富人,實質上就是反對整個地主階級,怎能說他們只是反對個別負官呢?
    有人為了證明不及審是農民起義約“規律”,舉出了有整民起義軍擁立前代皇帝后裔和農民軍領袖冒稱前代皇帝后資的例子,作為我國民起義擁護好皇帝”的證據。対這個說法;需要加以具體分析。我國大小數百次農民起義中,擁立或冒稱前代皇帝后裔的只是少數。這是他們用來反對當時掌權的最高封建築洽者的一種鬥爭策略。他們之所以會這樣做,是由當時特定的階級鬥爭環境所遺成的。例如越高和秦二世殺了公子扶蘇面搞纂權復辟,因而陳勝、吳廣抬出扶蘇作為號
    1975年第11期
    (總967)+53

==========第396頁==========
    召,對推翻秦二世的究治起了分化瓦解的作用。又如王莽纂奪西漢政權而搞復舊倒退,因而綠林軍和赤眉軍都擁立劉姓宗室做掛名皇帝來作為反對王莽的鬥爭手段。再如元代和清代是少數民族的封建貴族滅了宋代、明代而建立的,因而元清兩代農民軍有冒稱宋、明皇帝后裔作為鬥爭手的。這些都是為了反對皇帝而採取的一種策略手段,怎能作為農民起義不反皇帝呦例證呢
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席指出:“在封建國家中,皇帝有至高元上的權力,在各地方分設官職以掌兵、、、谷等真,迷依地主納士作為全部封建統治的基礎。”(《中國革命和中國共產黨》)在我國封建社會中,皇帝正是封建政權的總頭目,地主階級集中的政治代表,農民階級最大的死對頭。從皇帝、官吏一直到地主,象大山似地壓在農民身上。農民的任何零星反抗,都會遺到極其殘酷的鎮壓。農民要起來草命,要反抗和推翻地主階級的黑暗統治,就必須推翻維持這種黑暗統治的權力機構封建王朝,必須把鬥爭矛頭直指皇帝
    《永滸》中宣揚妁只反貪官、不反皇帝的投降主義線,是同中國農民革命的光榮傳統相對抗的。從棄漢以來,我國封建社會的農民起義,最終目的都是要推智封建王朝和建立農民自己的草命政權,都是反皇帝的。“而多數朝代的更換事是由於農民起義的カ量オ能得到成功的。"幾個大的封建王朝,幾乎沒有一個不是被農民戰爭所推翻。從歷次農民戰爭的戰略部署來看,農民起義軍都把封建王朝的京城、皇帝所在地作為主要進攻目標,或者作為最終進攻目標。從陳勝、吳廣派遣周文西征,直到洪秀全派遣林風期北代,都採用了這個戰略方針。歷史上的許多次農民起義正是由於採取了這種正確的院略,才推翻或者打垮了當時的封建王朝,武裝奪取で政權。由於農民不代表新的生產カ和生產關係,不能建立一種新的社會制度,所以,在放民起義沒有取得新興的無產階級及其政黨的正確領導以前,草命的果實最終還是被地主階級所黛奪。但是,農民階級敢於反抗地主階級的反動統治的蘋命精神,農民戰爭的偉大歷史功績,是誰也抹殺不了的。
    歷史上的農民起義領袖,由於實際鬥爭的需要,往往在組織農民軍開展武裝鬥爭的同時,就建立同封建王朝相對峙的農民政權。我國曆次農民戰爭,都曾建立造
    54·(總968
    紅旗雜誌

==========第397頁==========
    農民政權。陳勝、吳廣起義一攻克陳縣(今河南淮陽),就建立“張楚”農民政權。洪秀全在金田起義後不久,也就建立太乎天國農民政權。他們立放民政權,都是為了達到推翻封建王朝的目的。農民戰爭從來都是由小發展到大的。在我國,不但全國性的大規模的農民爭有推翻封媫豉權和建立農民政權的要求,地區性的小規模的農民起義同樣有這種革命要求。正是這種草命要求,才能把農民群眾進
    公司作請葛直作腹權口
    步發動和組織起來,發展成為規模更大鈉農民戰爭。以宋代農民起義為例:北宋初年王小波、李順起義,李順自稱“大跼王”,建元“應運”;北宋末年方臘起義自號“聖公”,寬元“永樂”,南宋初年鐘相、楊麼起義,鐘相自稱“楚王”,建元“天載”,楊麼自稱大聖天王”,並用作年。他們都有稱號、國號和年號,目的都是為了奪取宋朝政權。
    在《水滸》中,來江、王慶、田虎、方臘被合稱為“四大寇”(其中田虎和王慶完全出於小說作者虛構)。田虎、王慶和方臘都是“佔據州郡,擅改年號”,“自第稱導”,“自號為一國”,建立了放民政權,要奪取宋朝江山。而宋江則推行了根本相反的路線,不反皇帝,不自稱王,不改年號,不佔州郡。當宋徽宗下詔派宿太尉到梁山泊招安的時候,宿太尉說明所以要招安的理由是:“天子近聞梁山泊夥,以義為主,不侵州郡,不害良民,ロ稱替天行道”。因此,就是從《水滸》中也可看出,反不反皇帝是區別農民革命路線和投降主義路線的分永嶺。
    《水洴》這部反面教材的要害是投降,而投降的原因是不反皇帝。把不反皇帝說成是農民起義的“規律”,等於說起義農民走向投降是必然“規律”。這就抹殺了農民階級和地主階級的尖钂對立,抹殺了堅持農民革命路線和推行投降主義路線的原則鬥爭。這種階級調和論的實質,就是否認階級鬥爭是推動歷史發展的規律而要用階級合作來代替階級鬥爭。它不是以階級鬥爭去推翻應當推翻的反動的封建統治者,而是向反動的封建統洽者投降。炌級調和論從來是修正主義、投降主義的思想基礎。歷來的修正主義頭子都是狂熬鼓吹階級調和論的投降派。劉少奇、林彪就是如此。今天,我們必須徹底批判這種階級調和論,讓《水遊》這部反面教材充分發揮其作用,“使人民都知道投降”。這對我們在現在和將來堅持馬克思主義,反對修正主義,把毛主席草命路線堅持下去,都有重大的、深刻的意義。
    1975年第1且期
    總969)·55

==========第398頁==========
    “讓賢”與投降
    北京衛成區某部一理論小組
    公司作請葛直作腹權口
    讀反面教材《水遊》的時候,有一個問題引起了我們的注意。我們看到,宋江上梁山以後,一會兒要把自已的“位”讓給這個,一會兒又要讓那個“為山之主
    三番五次地“讓賢”。這當中究竟有些什麼奧妙呢
    為了弄清楚這個間題,我們不妨先看看宋江兒次“讓賢”的具體情。第一次,高俅派來徵粱山起義軍的“中軍主將”呼延灼,被梁山英雄活活捉住。來江立即喝께“快解了繩索”,並表示“宋江愉願讓位與將軍”。
    第二次,來江令人賺北京大名府員外盧俊義上山。一到忠義堂,宋江就要讓他“為山纂之主”。
    第三次,募京派來鎮壓粱山農民起義的“領兵指揮使”關勝,宋江在陣上一見就說:“若得此人上山,宋江情願讓位”。
    第四、五兩次又是宋江再三推讓盧俊義“為山寨之主”
    第六次,粱山英雄生擒了東平府“兵馬都監”乎,來江當下就要讓查平“為山賽之主”。
    從這個過程中,我們清變地看到,宋江所“讓”的幾位“賢”人,不是地主豪紳,就是朝廷軍官,沒有一個真正的起義軍頭領。李速、阮氏三兄弟為梁山的農民起義事業出了那麼多的力氣,宋江從未有過半點要讓位給他們的意思,反而處處壓制、排斥他們,動不動就要殺李遠的頭;而呼延灼、關勝、董平等人對梁山的草命事業,沒有立過半點功勞,而且都是帶兵鎮壓起義軍的反動軍官,但在來江眼裡,這些人卻是“賢”人。其實,這也不奇怪。在階級社會里,對“賢”的認識,不同的階級歷來都有不同的標準。象宋江這祥一個標榜“忠義”的地主階級代人,怎麼能不把那些敵視農民革命、竭力維護封建統治的忠臣良將視為“賢”人呢?這裡我們不禁想起,宋江上山之初,對於梁山頭領的座次,曾經這樣說辿
    56・(總970)
    紅旗雜毒

==========第399頁==========
    待日後出カ多寡,那時另行定奪”。幾次“讓賢”的事實充分說明,所謂“出力多寡”,純粹是欺騙眾頭頜的謊言。
    宋江“讓賢”,表面看來,似乎出於一片誠心。但仔細一看,也是真真假假,並非完全寞心實意。不妨以讓董平為側。在此之前,宋江曾三次提出讓位給盧俊義,盧不背就位,於是寒江出了個主意,說分頭去打東平府和東昌府,先獲勝者
    公司作請葛直作腹權口
    為山察之主。但是,就在盧俊義那邊勝敗情兄尚且不明時,宋江卻又要讓董平“為山之主”。這不是自相矛盾嗎?這個矛盾,正是江矛盾心理的反映。一方面,出於投降的需要,宋江的確真的想把放民起義軍的領導權拱手讓給那些“生為大宋人,死為大來鬼”的地主、降將。這樣幹,可以消釋朝廷對起義軍的疑慮,使他投降的反動理想煩利實現,使他自已可以爬上去。所以有時侯,宋江讓位,的確是真讓。但另一方面,投降派宋江,同時又是一個野心家。他決心要“借得山東煙水寮,來買風城春色”,即藉著“領導”起義,來“博得個封妾蔭子,久後青史上留一個好名”。這樣一個搞修正主義路線的頭子,怎麼青把自己纂奪到手的權カ輕易地讓給別人呢?因此,宋江讓來讓去,終於露出了他虛情假意的偽面孔。
    毛主席指出:“來江投降,摘修正主義”。搞修正主義的人一定搞陰謀詭計,歷來如此。宋江自稱“自幼曾攻經史,長成亦有權謀”,這倒是一句真話。對於孔孟之道和反動階級的陰諜伎倆他是深得其精髓的。“讓賢”正是他玩弄陰謀詭計的表現之一。宋江曾對反對他讓位的頭領們大聲呵斥:“汝等省得甚麼!”的確,對於宋江這個“權謀”,起義軍頭領們彛能摸到底細?只有宋江心裡オ最“省得”,他的“讓賢”權謀,可說是一箭數雕
    其一是通過“讓賢”,標榜“義氣”,欺起義將土,使他們胡里胡塗地著他走。我們知道,梁山起義軍講究“義氣”,但他們對“義氣”的實質卻看不清Δ宋江正是利用這一點,用包括“讓賢”在內的一系列權謀欺璃了他們。作一看,宋江為了給山案多招來一位“英雄”,連山察頭領、第一把交椅都可以不要,這是何等“仗義”阿!加上那些被“讓”的“賢”人們一吹,什麼“兄長義氣過人”,什麼“人稱盡義宋公明,話不虛傳”等等,宋江簡直成了“義氣”的化身,有了更大的擻騙作用,誰還可能出來反對他呢?宋江要讓位給別人,草命頭領們是反對的;有兩次李速竟要“殺將起來”。但他們從未想到,從階級本質上說,宋江和盧俊義等人是沒
    975年第11期
    總97)。57

==========第400頁==========
    有什麼不同的。因此,來江每“讓賢”一次,起義軍眾頭領就起來反對一次,而被“讓”的“賢”人則從正面大加領揚一次,宋江的地位反而更固一次。
    其二是借“讓賢”機會,為投降造與論。我們看到,來江“讓賢”,經常要大講一番投降的歪道輕。不說“一同替天行道”,便講他宋江“怎敢揹負朝廷”,“只待朝廷赦罪招安”,扱降後可以“官爵升遷”,“使弟兄們盡生光彩”,等等。這
    是公作請葛重作版權二
    方面固然是在向皇帝和降將表明心跡;另ー方面,也是更重要的,則是運用這種反覆講述投降意義的辦法,來麻垿、腐蝕起義軍將們,為日後大肆推行投降主義路線鳴鑼開遭。
    其三是為投降作組織上的準備。宋江推行投降主義路線,光是他一個人單槍匹馬是不行的。一定的政淦路線的實行,總是需要有一條跟它相適應的組織路線。“讓賢”正是宋江為推行扱降主義路線而搞的組織路線的一個重要方面。宋江很清楚,那些地主、降將初到山寨,下馬伊始即委以重任,眾頭領是不會心服的。經過宋江演出一場“讓賢”的鬧劇,再把他們安排在領導核心裡,別人就很難再說什麼了且以盧俊義為例,賺盧俊義上山後,率江給安排的又是鼓樂接,又是用轎推;見了盧俊義後,“宋江先跪”,眾頭領不得不跪。這樣一來,盧俊義身價一下子就拍高了。經過一而再、再而三地“讓”,結果“讓"出了第二把交椅。而原來坐第二把交椅的吳用呢,對不起,往後推吧。到這裡,真相大白了,所謂“讓賢”的目的之
    不過是要粱山起義軍的頭領把位讓給宋江的“賢”人。經過宋江耍陰謀、搞詭計,到了最後排座次的時候;他所“讓”的“賢”,全部都重權在握,被排在頭十五名,安插在領導核心星了。而實正起義軍的頭領,卻被一擠再擠,如阮氏三兄弟,在晁蓋領導下都是水軍頭領,宋江兒個花招一變,把他們1都擠到了三十名左右而且在水軍裡關也不是主要頭頜了。到後來,起義軍領導班子的成分改變了,大半都是朝廷降將,形鹹了一個投降勢力佔統治地位的領導核心,這是來江投降陰謀得的一個重要原因。
    從宋江身上,我們可以看到一切投猝派的醜惡嘴臉。宋江是一個極好的反面教員。在草命隊伍裡鼓吹扱降,總是不得人心的。因此,投降派必然是兩面派,他們拉山頭,結死黨,任人唯親,一抬高自己,二組織人馬。林彪不也是搞這一手的嗎?今天,我們評論《水遊》,批判宋江,就是要“使人民部知道投降逯”,這對於我們進行反修修,兜固無產階級專政是有重要意義的。
    58(總972)
    紅雜誌

==========第401頁==========
    我們評論《水遊》的一點體會
    河北深縣護家池大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於評論《水辨》的重要指示發表後,我們大隊廣大於部、群眾立即行動起來,開展了對《水遊》的評論。我們把評論《水遊》與學習無產階級專政理論結合起來,聯繫實際進行生動的路線教育,使於部、群眾進一步提高了識別投降派、識別修正主義的能力,增強了貫例執行毛主席草命路線的自黨性
    評論《水遊》剛開始,有些於部、社員程廣不同地存在一些模糊認識。比如,有的說,評論《水滸》是文藝工作者的事,農民大老粗評它於什麼;有的人認為,書沒讀,戲沒看,腦子裡沒有《水滸》傳,評不評與己無關;還有些過去讀過《水滸》書,看過舊“梁山戲”的老年人,老觀點一時轉不過彎來。我們感到,這些思想問題不解決,群眾發動不起來,毛主席關於評論《水遊》的指示就不能很好地貫落實。為了使千部、群眾領會毛主席指示的精神,真正認識評論《水滸》的意義,我們採取骨於和群眾相結合,一般號召和個別發動相結合的方法;首先把毛主席的指示和魯迅對《水洴》的評論印發到戶,組織黨、團員和理論骨幹分片包戶,宣傳上門,並利用黑板報、有線廣播等多種形式,反覆進行宣傳。同時,我們還以政治夜校和聯戶學習班為陣地,組織於部,群眾展開了為什麼要評論《水遊》的討論。通過學習和討論,大家比較濟楚地認識到,評論《水遊》,不單是評論一部小說,而是進行反修防修教育,使我們提高識別修正主義、扱降派的能力,是學習無產階級專政理論的一個重要內容。工農兵群眾是反修防修的主力軍,他們的覺悟程度如何,対無產階級專政的鞏固關係很大。在文化大草命中,毛主席指出:“一個路線,一神觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”毛主席在講到要搞清楚無產階級對資產階級專政問題時,特別強調指出:“要使全風知道”。現在,毛主席又指示我們,要把《水滸》做反面教材,“使人民都知派”。評掄《水遊》,事關踏線,事關無產階級專政的鞏固,決不僅僅是少數文藝工佐者的蘿、而是我們全黨、全軍、全國人民都應該積極參加的大事。很多下中農說:為了鞏固無產階級專,把反修防修的鬥爭進行到底,我們定要認真學習無產階級專政理諗,積極參加對《水遊》的評論。
    975年第11期
    (總973)·59

==========第402頁==========
    群眾起來後,如何把評論引向深入?毛主蓆指出,把《水滸》“做反面教材,使人民都知道投降派”。這就告訴我們,應該抓住《水洴》宣揚投降主義的實質,在批判的過程中認識扱降派的特點。宋江是一個反面教員,要通過宋江來看投降派修正主義者是怎樣纂改革命路線、叛賣革命的。我們和貧下中農一道,把評論《水遊》與現實爭結合起來,與批判劉少奮、批判林彪聯繫起來,從他們的思想路
    是公作請葛重作版權二
    線、致治路線、組織略線以及反命手法等幾個方面進行批判。我們知道,小說中的宋江和實當史約劉少奇、林彪所代表的反動階級不同,所處的歷史條件也不同,他們的具伓情況很不一祥,但作為投降派,他們有著許多共同的特點。他仰都曾混進草命隊伍,耍陰謀,搞詭計,招降納叛,簊改草命路線,最後出奕草命,充當反動階級的走狗。這拌,使我們進一步看清了這些扱降派的面目,加深了對投降派的認識,激起了對投降派的憤恨。一切投降派都是草命隊伍裡的蛀蟲,他們往往能起到公開的敵人所起不到的作用。正如魯迅指出的:“敵人是不足懼的,最可怕訥是自己營壘裡的蛀蟲”。宋江修正了晁蓋的農民革命路線,向封建統治階級扱降,葬送了梁山農民起義軍的革命事業,起到了封建朝廷用武力鎮壓所不能起到的作用。蘇修叛徙集團,簊改了馬克思列÷主義路線,在蘇聯復辟了資本主義,這也正是當年希特軌想傲面沒有能做到的事。古往今來,蘋命陣營內總會出現投降派,這是階級鬥爭規律的反映。在社會主義歷史階段,主要危險是修正主義。修正主義就是投降派。只要國內還存在著階級和階級鬥爭,國外還存在著帝國主義和社會帝國主義,投降派就不會斷種。因此,我們要不斷地提高覺督,提高識別和抵制修正主義、投降溉的能力,為堅持馬克思主義、堅持毛主席的革命路線而鬥爭。
    在評論《水遊》中,我們緊密聯繫農村兩條路線鬥爭的實,提高了執行毛主席革命路線的自覺性。在農村,地主富炊這些公開的敵人向我們進攻,我們是容易看到的;而一些隱藏在草命陣菅裡的敵人,通過歪曲黨的璐線來達到他們的目的,我們往往競不容易看到,所以特別醫要譽惕。宋江是以修正晁蓋的農民草命路線來瓦解梁山民起義軍的。劉少奇、林彪也都是鑽進草命隊伍中,以於擾和反對毛主席的革傘路線來破壞我國的革命和建設的。國民經齊暫時困難時期,劉少奇在農村颳起了一股單于鳳。當時,由於我們沒有很好領會毛主席關於社會主義歷史尉期階級、階級矛盾和階級鬥爭的理論,沒有能同劉少奇的修正主義路線進行堅決的鬥爭,使葉體經濟受到了很大損失。後來,林彪反黨集團推行反革命的修正主義路線,也是由於我們的馬列主義水平不高,沒有能夠識別和抵制它,沒有很好地堅持黨的基本路線,不最抓階級鬥爭,致使棄農經商、分光吃淨等資本
    60・(總974
    紅旗雜

==========第403頁==========
    主義傾向又起頭來危害了體經濟。只是在毛主蓆的英明領畢下,經過無產階級文化大革命,オ復底粉碎了劉少奇、林彪的反革命陰謀。評論《水遊》,聯繫農村這些階級鬥爭、路線鬥爭的實際情況,使我們更加深刻地認識到,堅持一條正確的略線對於革命事業是多麼的重要。我們於部和群眾都表示,今後要堅決批判修正主義,批判資本主義,堅持社會主義道路,堅持毛主席的革命路線。有一個
    公司作請葛直作腹權口
    生產隊於部聯繫本隊有人打著“為集體”的旗號搞投倒把的事實、說:“過去錯誤地認為,“只要為集體,咋幹咋有理',對一些資本主義活動汝有堅決鬥爭,結果損審了築體經濟。今後,要堅決執行黨的基本懿線,批判資本主義,大幹社會主義。”在評論中,我們還對《水滸》中宣揚的超階級的“義氣”,進行了批判。這種思想在農樹的流毒是比較深的,不管看過《水遊》還是沒看過《水並》的,都程度不同地受到了一些影響。有些人認於親,拜把子,只講“哥兒們義氣”,不分階級,不講路線。階級敵人也利用義氣”搞認宗族、拉親友的活動,妄圖混淆階級陣線。我們聯繫這些問題,開展對超階級的“義氣”批判,揭露它的反動實質。大家認識到,在階級社會望,人與人之間的關係,是階級關係。宋江的“義氣”並不是超階級的。宋江表面上同梁山上所有的人“都一般兒哥弟稱呼”,什麼“死生相托,患難相扶”;但是,一到路線分歧時就馬上原形畢霹。在“菊花會”上,宋江叫寰受“招安”,李逵堅夾反對,來江就要砍掉李逵的腦袋。來江直到臨死時,還怕李逵再起來造鳳,親手用藥酒將李遠毒死。這叫什麼“兄弟情義”!貪下中農說,宋江講“義氣”,目的是為了模糊人們的階級界,以便推行他的投降主義路線。而李逵正是由於吃了這種“哥兒們義氣”鈉虧,只講“兄弟憤分”,識不破宋江的反動面目,終於鹹了來江扱降主義路線的犧牲品。如果我們只講哥兒們義氣”、“鄉里鄉親”,不堅持黨的原則,對資本主義傾向不批判、不鬥爭。對一些有資本主義傾而的人不進行批評教育,就會助長資本主義勢力納發展,損害無產階級的革命事業大家都表示,要真學習無產階級專政理論,吸取歷史的教訓,增強階級和階級鬥爭的觀念。我們大飄有個“老水遊”,過去最佩服宋江的“義氣”,開“及時雨”,閉ロ“呼保義”。經過評論《水滸》,他的思想翻了個個,寫出了“來江是地主階級的及時雨”的批判文章,揭露了宋江是地主階級的忠實走狗的真面目。
    我們發動群眾,努力學習毛主席關於評論《水遊》的指示,認識評論《水遊》的意義,並聯系本地階級鬥爭、踏線鬥爭實際,開展對《永滸》的評論,收到了一些效果。這說明,《水滸》的確是一部極好的反面教材。我們要認真總結前一段開展評論《水》的經驗,進一步把學習無產階級專政痤論同評論《水遊》結合起來,充分發揮《水滸》這部反面教材的作用
    1975年第11期
    (總975)・61

==========第404頁==========
    文化戰線
    大海的力量
    公司作請葛直作腹權口
    評影片《第二個春天》的主題思想
    秦新
    遼闊的大海,洪濤澎湃,一望無際,顯示善大自然的偉力,在彩色故事影片《第二個春天》中,可以看到一幅幅大海的壯麗圖景;但是,真正
    著我們1的,
    是另一種“大海”,那就是沿藩毛主席指引的“獨立自主、自力更往”道路奮勇前進的人民群眾。
    大風大浪也不可怕。人難社會就是從大風大浪中發展起來的。只有敢於在萬頃波濤中破浪前進的人,オ會真正懂得大海的カ量。影片所塑造的英雄人物馮濤,就是這樣的一個人。作為一個海士,他深深愛上了祖國的大海;而作為個優秀的黨的エ作者,他對祖國另一種“大海”的力董,體會就更為瀮切了。
    在那難忘的六十年代第一個春天,當馮濤到一O六O廠擔任新艦艇的エ委書
    記的時候,擺在他面前的是一場多麼艱鉅的戰府!經過三年奮戰好不容易試製出來的新艦艇“海鷹”,在一聲縹炸中競信了。廠長齊大同給炸掌了,轉向了y艦艇研究所副所長劉自強也失去了信心總エ程師潘文則乘機煽陰風、點鬼火,胡說什麼找一找“海盛”起火原因起碼要三年。エ人們心裡急得著了火,負責設計的劉之腦義憤瘓膺,可一時不知怎麼辦オ好。
    出路在哪裡呢?對澹文言聽計從的齊大同,一心想從那個號稱“社會主義”實際搞修正主義的大國的所謂“授助”中找出路。對於這種“援助”,馮譸親身經歷的教訓,是太深刻了。團山一戰,就是因為剛剛進口的艦艇,主機出了故,各用零件又對不上號,只好眼睜睜看著己經捏在手心裡的敵人跑掉。在一次實彈演習中,也是這種“援助”來的艦艇炮臉炸,致使小戰士小李倒在血泊之中。現在又來了個“飛魚”,而且紙上有三個重要數據又是對不上號。這一個又ー個的救
    62·(總976)
    紅雜

==========第405頁==========
    訓,使馮濤看清楚了:這種“援助”,對於受撥國來說,“不是路,而是坑”真正的出路,只有一條,就是走立自主、自力更生的道路,依靠“大海”的カー-中國エ人階級的雙手,造出我們自己的艦艇來。
    “大海”的カ量是無窮盡的,原因就在於。“人民,只有人民。オ是倒造世界史的動力。”影片向我們表明,毛主席指引的“獨立自主、自力更生”的道路,恰如
    是公作請葛重作版權二
    大海似地匯合了億萬人民群眾的要求和希望,集中丁人民群眾的智港和力量。
    這個真理是樸親的。但人們1對它的認識,卻由於階級立場和世界觀的不同而各不相同。象馮濤這樣優秀千部,不位掌提了真理,把真理化成了自己的行動而且還善於把真理變成群眾的行動,表現出高度的階釵爭、路絨キ爭覺悟和傑出的領導才能。而象潘文這樣的人,則始終站在真理的對立面。象齊大同,則要在實殘中經過反覆的平爭,オ會認識到這個筒的與理。他們之間的矛盾和十爭,反映著現實生活中的階級鬥爭和路爭。形片沒有迴避矛盾,而是邋過馮濤、劉之菌、夏長髮和齊大同、潘文在試剖新艦的問題上,充分展示了兩種思想、兩條路蟻的爭
    堅持獨立自主、自力更生,就是堅持在黨的領導下依靠化萬草命人民群眾。彩片刻畫馮濤,沒有過分地去渲染他個人的英勇行為,而是著重歌了馮濤處處把自己當作滄海一業,自覺地匯入到“大海”ー一人民群眾之中這一可黃的性格馮濤一進廠,第一個行動就是近開步子到エ人群眾中去作調研究,把燒は了的海鷹”摸了一遍。“海鷹”被拖走了,馮濤從粦眾憤憤不平的沉默中,看到了藏在他們身上的一股強大無比的力量一要獨立自主、自力更生。正是這些革命薜眾,了嗎濤無限的信心和勇氣。劉之菌曾經激動地對馮濤說:“馮政委,原來你的決心這麼大!”馮濤回答:“不,決心是造“海”的同志們下的。”老梁問馮濤要辦法,馮濤笑著回答說:“書記的辦法要出在同志們身上。我就是身是鐵,也打不了幾根鍾啊。
    這些肺廝之言說得多麼好啊!因為有了“大海”的力量,オ會有馮濤的決心オ能找到戰魅困雄的辦法。馮濤正是依靠了這股力登,オ抵制了努大同的鐠誤路絨,排除了潾文的千擾和破壞,挫敗了赫文浙基的陰謀,頂住了蘇修叛徒集團撕毀合同、撒走專家、卡住主機的壓力,驅除了雪壓冰封的嚴寒,逆來了陽光明媚的第二個春天。從馮濤的身上,我們不但看到獨立自主、自力更生的偉大,也看到了繼承和發揚黨的薜眾路絨的威力。一個人的カ置是不足道的,他只有匯到“大海”之中,依靠群眾的カ量,オ能孔起萬噸輪,浮起千條船。任何個人y只有密切聯條人民群眾,繁緊依靠人民群眾,站在他們之中,成為他們之中的
    1975年第1期
    總977)63

==========第406頁==========
    貢,他才能有準身使不完的力量,オ能象馮濤樣,集中群眾的智慈,勝一切艱難險理。個人與薜眾的關象是這樣,一個政黨,一個國家也是如此。只要能密切聯條人民群眾,帶領人民群眾堅持走獨立自主、自力更生的道路,這個黨就有生氣,這個國家就有希望,就一定具有攻無不克、戰無不勝的強大力。
    而那位齊大同,卻從反畫說明了這個真理。他是馮濤的老戰友,過去兩人是
    是公作請葛重作版權二
    “兩個身子,一個腦袋”。但在新的平爭環境中,馮海一聽到自力更生就渾身是勁,而齊大同卻是“那麼動、膽小,沒有信心”。馮濤說齊大同變了。是的,為什麼過去能在戰火中猛打衝的革命戰士;如수卻讓現代修正主義著鼻子走?這位齊廠長是在什麼地方失足的呢?
    齊大同和馮濤郝要為海軍造艦艇,但他們的立足點不一樣。馮濤為了造出咱們自己的“海盛”,始終投身於“大海”之中,從鮮眾身上吸取了無窮的智慈和力量。而齊大同卻只在“海”邊徘徊,不但看不到“大海”的力量,還十分害怕“大海的濤聲。他認為靠轟轟烈烈的蛘眾運動是造不出軍艦來的,這是他和馮濤的根本分域點。齊廠長雖然手中有叔,嘴上可以發號施令,由於他離開了人民群眾,就感到自己身上沒カ量。十年前能快刀斬亂麻的老齊,如今他卻認為擺在自己面前的是“一團亂鋼絲,理不出個頭緒”。一滴水離開了大海,是無法生存下去的。齊大同要造軍艦,但又拋開了多數群眾,那軍艦是無法造出來的。怎麼辦呢?他就只好去依靠拜倒在蘇修腳下的潘文,相信只有潘文掌握的郡些洋條才叫作“科學”,最後把帝望寄託在蘇修專家提出的所謂“兩家聯合試製”上,把別人設下的“坑”當作自己非走不可的“路”。這是齊大同不相信黨和人民群眾的必然結果,也是他失足的樞本原因。國此,齊大同慕摳心丟掉的不只是一條“海鷹”,而是把黨的獨立自主、自力更生這個傳家寶去了,把密切聯象人民群眾這個優良傳院丟
    這樣的人,在作上必然冬大困,看不到光明爛的前景。黃聽聽夾失同
    的邏輯:“誰不想自力更生?別忘了,現在是要什麼沒什麼的困難時
    在他看
    來,督時困難時期就是漆累一團,人民的千勁不見了,自力更生的路走不通
    個人一旦脫離了人民群眾,就會被因難嚇破了膽,精神英扉不振,看不見亭物的本質和主流,以至成為革命的阻力。齊大同這個形象,難道不是可以作為面鏡子,使我們看到千部與群眾保持血肉聯浪的重要性嗎?
    困難,只能把齊大同這樣的懦夫嚇例,而對馮濤這拌的戰士來說,不怛沒有被嚇倒,反而鍛焃得更堅蚤。在同蘇修的政治訛詐進行平爭的關鍵時刻,馮濤和齊大同辯論如何對持困難的那場,其實是兩種世界觀的一次交鋒。影片對這場高潮戲的藝術處理上,很有革命的激情扣餽力:當齊大同提出“往下怎麼辦”的
    64·(總978)
    紅황¨志

==========第407頁==========
    題時,鏡頭從廠長辦公室跳到氣勢礴的船臺廣場,馮濟拿著蘇修那封訛詐信,向満全廠エ人륙眾發出響亮的回答:“我們自己千!”“協議讓他們撕吧!專家讓他們走吧
    沒有他們,我們的日子一定會過得更好。”“我們中國人是有骨
    氣的,不吃他們那一套!”你聽,一連排地似的ぎ言是那麼銼鏘有力,郟麼激動人,這就是中國人民的心聲,是“大海”的濤聲呼!一個接一個的特寫鏡頭,從
    公司作請葛直作腹權口
    各個側面展示了馮濤激憤的心情和豎的決心,在藝求上也很有感染力。影片通過馮濤的鬥爭表明了,在新的國際環境下,中國人民的自力更生精神顯得受加重要。馮濤的誓言完全正確,我們有偉大領袖毛主席的美明領導,有全黨、全軍、全國人民的團結奮守,有自力更生、奮發義的革命路,有件麼因難不可戰勝呢?“海”在六十年代第二個春天飛起來了。勝利是屬於不始因難、不怕失敗不怕敵人訛詐的馮濤,不屬於畏縮不前、無所作為的齊大同
    自力更生是否就意味藩某個人的“自強”呢?研究所刮所長劉自強在這個問題上是認識不清楚的。這位在舊社會度過了大半生的老知識分子,身受過帝國主義的欺凌和壓迫。他認識到依靠外國人來我們的國防建設,那是靠不住的。所以,他不贊成齊大同在“飛魚”上找出路。愛國、想構出我國自己的艦艇來,在這點上,他和馮濤是一致的。但由於舊社會的影響,他錯誤地把自力更生理解為個人關門閉戶的“自蜜”。在災難深重的舊中國,資產階級知諷分子中的某些人也曾經過“自強”的口號,但叫了兒十年照舊還是一個空口號,其原因就在於他們沒有實行也不能實行同エ農眾相結合。這樣,在不到鮮眾的力、詳眾的創造精神這一點上,劉自和齊大同則是一致的。當齊大同決定要把“海處”撤回來,劉自攝就玷버來表示贊同。在政治上,他不迷信蘇修,更沒有象潘文那樣當奴オ,要投靠修正主義“老大哥”,在這點上,必須把他同潘文嚴格區列開來。但在世界觀上,他卻信外國資產階級寫的本本。離開黨的正確路,離開了エ人群眾,儘管他給自己起了個很動聽的名字,叫“劉自據”,但“自強”了幾十年,到頭來,也還是“心有餘而力不足”。
    對子這樣的知識分子,自然應該團結他,引導他投身到人民群眾的“大海之中,發輝他的積極作用。“大海”的波濤犄會洗刷摔爽在劉自強身上的舊扉跡,挿助他擺資產階氨世界觀的朿,樹立起元產階級的世界觀。馮濤正是這樣做的。當劉自報一頭理在故紙堆裡找所謂例證時,馮濤一語雙關地遨他走出小房子到外邊去“透透空氣”。影片特意安排這樣一組畫面:在タ陽的餘袢中,劉自強隨著馮濤一步一步向高坡走去,此刻,歡樂的海濤聲著悅耳的琴聲陣陣傳來,人們和大海諦在期待這位愛國的老知識分子在懇熱上有個新的飛躍。
    1975年第11期
    (總979)·65

==========第408頁==========
    在知識分子的形象中,對獨立自主、自力更生有比較正確認識的,是劉之菌。這個由黨一手培養起來的年輕的設計師,由於社會主義美好制度和部以火熱的鬥爭生活的薰廚,特別是由於地親身花了三年心血製造“海慶”的實霃,使她認識到父親那一套關在屋子裡嗬本本的方法很不逝應時代的發展。她憷得自力更生不等於個人“自搖”。雖然“海虞”是地設計的,但地知道要把紙上的東西變成海上
    公司作請葛直作腹權口
    飛的華艦,不依靠エ人群眾,那是萬萬不可能的。當齊廠長決定把燒信的“海鷹”施回來關禁閉時,她含著熱淚懇求道:“不能這樣呀,廠長,“海鷹”離開エ廠,離弄エ人,可真的要完了!”劉之菌對黨的自力更生方針的理解之所以能比劉自強正確、渫刻,潘文用資產階氨的名利遲想也不能把劉之菌從正確的遺路上引誘開,根本原因在於她生活在“大海”之中,實行了同エ人群眾結合。劉之菌所走的路程告訴我們,革命的知識分子只有“和群眾打成一片”,才能煥發出革命的青春,オ能有所作為。事物的發展總是螺旋式的,知識分子在和エ農相結合的過程中,有些反覆也是正常的。當“海鷹”故椸走了,劉之菌孤身一人騎著自行車回到家裡,感到茫然了。馮濤看準了劉之菌身上的這個弱點,鼓勵她在受到挫折的時候,既要堅持真理,又要自黨地到エ人群眾中去,把真理變成廣大群眾的行動,不然“你個人的信心有天高,“海慶'也飛不起來”。從劉之菌身上這個小小的曲折,可以看到革命的知識分子走與エ農群眾相結合的道路,要做到完全自覺,還要經過不懈的感想平爭和艱苦的磨鍊。
    影片中的潘文,是作為妄想和“大海”的力賢對梡的形象而出現的。他站在反動的資產階級立場上來看待一切事物。群眾自力更生,他攻擊為“狂熱蠻千”,“代替不了科學”。劉之誨堅持造“海鷹”,他從個人主義的角度理解為“想一鳴驚人”。資產階級特有的偏見,使他由崇洋逹外發展到崇洋媚外。蘇修專家的囡紙明明有鐳,他逹看也不看就訓斥列人:“對外國技術較們要端正態度”。在他的眼裡,外國的月亮比中國的囻,中國“要造出一超過刑的零件都是很不容易的”。這是典型的洋奴哲學。當潘文的極端個人主義思想弟崇洋媚外的反動道路同社會主義制度,同獨立自主、自力更生的道路發生神突時,他就本能地要進行對抗,甚至要把“海鷹”圖獻給蘇修專家,這就充分暴露了投陣派的醜惡嘴臉。文企圖依靠外國人的勢力來和大海”較量,自以為得計,其實很可笑。外國人也是分階氨的,外國的無產階級和廣大的勞動人民是不會容納潘文這種人的。潘文所偯靠的外國人,也只是外國人中的一小撮敗類即赫魯曉夫、勃列日涅夫之流。這些叛徒們不進是映上幾個洋字碼的汙水泡,網樣逃避不了減外國“大海”所吞沒的命運。影片最後雖然沒有交代潘文的下場,但是,對他的極端個人主義、洋奴哲學、扱靠蘇修的反
    G6(總980
    紅族雜誌

==========第409頁==========
    動道路,進行了有力的批判。潘文的失敗,從反面說明了中國人民走自力更生遺路是任何人也放變不了的。
    自カ更生,並不是排斥外國的任何東西,在科學敵術上,我們要學習ー切對我們有用的東西。但學習不等於依賴,不等於迷信,更不等於捐害我們的主權去同列人交易。形片貧串了投降與反授降的鬥爭,把堅持走自力更生的道路同反
    是公作請葛重作版權二
    修防修、反對霸權主義、反對民族投降主義的爭緊密聯餘起來,這就使它的主題思想的深度超過了十二年前的原話劇本子。影片表現了中國人民的英雄氣概,敢於同蘇修平,同錯誤路絨導,同投降派平,給人的啟發是很深的。無產階級草命事業,只能依靠廣大命人民群眾,首先是依靠本國的人民群眾自力更生奮發圖強。過去,我們草命,奪取政權,要遵貓這條蘋命路線;今天,我們造軍艦,搞建設,鞏固政權,還要堅持這條草命路線。以前,帝國主義、社會啼國主義封鎖我們,固然要堅持這餘路築;今天,這種封鎖被打了,我們仍然要堅持這條路。馮濤說得好:“帝、修、反並不怕我們造了一個“海騰”,他們怕的是我們照著毛主席自力更生、奮發圖掇的蘋命路絨走下去,五年、十年、二十年,步ー個腳印走下去。”수後,不論在任何條件下,我們都要堅持這條路線。從這個意義上講,影片《第ニ個春天》所反映的雖然是六十年代初期國防建設上兩條路的鬥爭,但它所歌頒的主題在令天、在將來漫長的歷史時翔,仍然具有搔烈的戰平意義
    代袤人民群眾力量的,在彩片中還塑造了老、中、青三代エ人的形象。退休老エ人老梁是部中國海軍發展史的活字典,夏長髮是堅持走自力更生道路的骨幹力量,劉之華列是エ人隊伍中的新鮮血液。這三代エ人有著不同的身世和經歷,他們聚集在一起造“海鷹”,為表現自力更生的主題提供了有利的條件。但可惜的是,夏長髮師徒三代エ人的形象,比起劉之菌等三個知識分子的形象來卻顯得遜色。究其原因是多方畫的,除了作者對エ人群眾火熱的平爭生活缺少感受外,在創作構思上也還有個位得探討的方面。影片中的各類知識分子形象之所以栩福如生,是因為作者敢於放手寫他們之間在思想上、道路上的矛質和鬥爭。如果作者也能放手去寫도人,使他們的精神面貌能夠在平爭中得到充分的展示,八那麼,エ人英雄群象不僅會比現在更キ滿,整個主題思想也會表現得便有力
    片中“海”的讀生過程,就似中國無產階級年命的一個影。/十五年前,偉大領補毛主席曾把當時的無產階級草命比作是“站在海岸望海中已經香得見棯杆尖頭了的一隻航船”。個天,我國化萬人民自豪地看到這條航船正在大海中飛馳。它將衝破一切封鎖鏡,沿著毛主席的命路繼飛向前方。
    1975年第11期
    總981)·67

==========第410頁==========
    重視科學普及工作
    項群
    是公作請葛重作版權二
    當前,全國人民正在貢徹執行偉大領毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟擄上去三項重要指示,祖國各地呈現出一派興旺景象。階級爭、生產キ爭和料學實驗三大草命運動,無論是城市或農村都在不斷深入。努力在本世紀內實現農業、工業、國防和科學技術的現代化的宏偉目標,鼓舞人心在這樣大好形勢下,廣大エ農兵群眾和青少年,對自然科學的普及工作,提出了多方畫的和更高的要求,強烈呼籲有關部門重視這項エ作,進一步做好這項工作,以應形勢發展的需要。
    有些同志認為。搞自然料學是專業人員的事,廣大群眾多學一點少學關象不大。因此,把自然科學的普及エ作看成是無關緊要的事情。這種認識,顯然是不正確的。
    早在三十多年前,毛主席就指出:“自然科學是人們爭取自由的一種武裝。“人你為要在自然界裡得到自由,就要用自然科學來了解自然,克自然和改透自結,從自然裡得到自由。”三十多年前,我們還處於草命戰爭年代。那時,毛主席就重視發展自然科學、向人民群眾普及自然科學的問題。在進行社會主義蘋命和建設的今天,怎麼能說自然料學的普及工作同廣大人民群眾關象不大、無關緊要呢?
    自然料學,是生產鬥爭經驗的總結,反進來又迷一步推動生產的發展。隨著工業學大慶、農業學大運動的不斷深入發展,エ農業生產中的新問題會不斷出現,廣大エ農群眾迫切需要掌握料學知識和各種先進枝術。他們深深世得:要改變國民經濟的落後狀況,把エ農業生產儘快地搞上去,不學習和掌握科學技術是不行的。幾年來,過科普讀物和科救電影介紹的一些新成果、新積術,就深受廣大群眾的歡迎,也迅速被他們所穿握,有就地促進了エ農業生產的發展。例知,
    68·(總982
    紅雜誌

==========第411頁==========
    雜交優勢的利用,已成為廣大貧下中農奪取糧食高產的眾性的突或;徽生物知
    識的傳播,帶來了“九ニO”、“五四O六”、嚅掌親、殺桿菌、青蟲菌等的
    廣泛應用;定向爆玻的新枝術,被用來撤山造田,在枚國本建設中發揮了巨大威力;電子技術的普及,使各種程序控制的自動纜不斷湧現,大大改變了許多生產流程的落後面貌。所有這些,生動地說明:“隨者對自律的知識的迅
    是公作請葛重作版權二
    增加,人對自然界施加反作用的手段也增加了”。(願格斯:《自然辯證法》)廣大人民群眾撞料學知識,米用先進技術,就能夠在認識自然、改自然的再爭中大顯身手,替自己創遺日益增多的福利事業。
    普及自然科學知識,對於破除迷信,克腿唯心主義和形而上學,樹立辯證唯物主義世界觀,有十分童要的意義。自然科學的不斷髮展,為無產階級草命理論提供了豐富的事實依據。辯證唯物主義就是在近代自然科學和社會科學充分發展的基礎上誕生的。無產階級革命導師在他們的著作中,總結和概括了自然科學的豐富成就,列舉了大登的科學材料批判唯心主義和形而上學的世界觀,深刻地論證了辦證唯物主義的正確性。因此,普及自然科學知識,有助於廣大千部和群眾深入學習和領會馬克感列寧主義的理論。
    不重視向廣大群眾普及料挙技術,不只是因為對自然料學的作用缺乏正確的認識,同時,也是同受剩削階思想和修正主義路緘的影響有關。料學技術本來是勞動人民創造的,做好料普工作,就是使料學技術“回老家”。長期以來,剩削階級鼓吹“上智下愚不移”,把科學技術上的發明說成是少數“天オ”的活動,誣衊芳動人民為“阿”,千方百計地將他們排斥在科學研究的大門之外。劉少奇、林彪一夥,為了復辟資本主義,也郵力反對勞動人民學握料學技術。這些反動的唯心史觀雖然受到了批判,但其影響是不可能一下子底消除的。科學普及工作的往往被忽視,究其根源,就是這種思影響的結果。
    無產階級革命導師向來重視自然科學,重視向人們普及科學技術。在十月草命勝利後,列寧反覆強調,無產階級必須掌攝科學技宋來建被社會主義、共產主義。列寧在領導蘇聯關現電氣化計劃的時候,一開始就提出:“必須宜傳電的知識。”“趕寫幾本遺俗小冊子グ,“以供學校教學和農民閱讀之用”。(《給格・馬・克爾日札諾夫斯基》)毛主席在我國生產資籵所有制的社會主義改造中,就號召全黨努力學
    1975年第11期
    總983)・69

==========第412頁==========
    習科學知識,在幾十年內努力改變我國在經濟上和料學文化上的落後狀況,迅速達到世界先進水平。毛主扉總結了國內外正反兩方面的歷史經驗,提出開展三大緙命運動的光論遲,救導我們要從建設社會主義、反修防修、鞏固無產階級專
    政的高度,來認識和抓好料學實驗運動。在毛主席的光輝思想指引I下,廣大エ農
    兵解眾闊步登上料技舞臺,群眾性的學實驗運動蓬勃開展。料學技水エ作只是
    是公作請葛重作版權二
    少數人的事情的那種狀兀,有了很大的改變。廣大エ農兵群眾越來越成為科學技術的主人了。這是值得人們高興的
    經過無產階級文化大草命,許多料技エ作者進一步解決為什麼人的問題,提高了對料學普及エ作的認識。他們在努力從事科研和專業エ作的同時,積極承擔寫料普讀物的任務。他們的平勞動,受到了廣大群眾的歡迎。但是,也有些同志。不能正確理解科學エ作的普及與提高的關象,認為料普讀物“沒有什麼新鮮赤西,無非是抄抄寫寫”。用這種態度來對待千百萬エ農兵詳眾所需要的讀物,是十分錯誤的
    毛主席《在廷安文藝座波會上的講話》中,曾指出有些同志“冬視和忽視普及工作的態魔是錯誤的”,科學地明瞭普及與捉高的關親、毛主廊出:“所謂普及,也就是向工農兵普及”。自然科學的普及,主要也是對エ農兵普及。我們決不能認為惜及的東西就不重要,就淾取看不起的態度。看不起科普讀物,實質上是輕視エ農兵的一種表現。
    向工農兵普及科學技術知識,不僅是階級爭、生產平爭的需要,也是發展自然科學本身之必需。生產和社會的需要,是推動科學發展的強大動力。例如富牧業和濃業的需要產生了天文學,水利工程和建築的需要產生了力學,測景土地面積的需要產生了幾何學,等等。正如愚格斯所說:“怪會一旦有技示上的要,則這種需要就會比十所大學更能把科學推向前進。”(《致瓦・博爾吉烏斯》)廣大人民群眾改造自然的キ富經驗和智,是科學技術的無窮源泉。科學技術的提高,需要總結薜眾的生產爭和科學實驗的經驗。學技求知識越普及,就越有利於科學技術隊伍的發展壯大,越有利於科學技術的提高,使料學研究的提高獲得更加廣泛雄厚的基礎。例知,我國地軍科學研究的情沉,就是有力的說明。地預報,是地抖學研究中最尖端的問題。正是由於我們堅持向群眾普及地穴知
    70・(總984)
    紅旗雜誌

==========第413頁==========
    識,開展廣淺的群測群根活動,實行專業人員與薜眾運動相結合,才使我國的地預報硏究走到了世界的前列,取得了可喜的成鱝。當然,我們的普及是在捉高指導下的普及。事實上,普及不可能永遠停留在一個水平上。人民要求普及,跟著也就要求提高。
    對於一個科技エ作者來說,能不能在從亭視高的エ作中,同時也做ザ香及エ
    是公作請葛重作版權二
    作呢?我們認為只要從感想上真正重視了,是完全能夠微劉的。這可以舉出訪多枏學家的事例。他們既搞“陽春白雪”,又搞“下里巴人”。在他們從事的專業研究範內,關心群眾的實,瞭解群眾的需要,認真地編寫普及讀物,向人民彙報自已的研究成果。這樣做,不僅沒有妨稱他們自己的專業,相反的卻促進了他們的提高工作
    搞好料普讀物是一番艱苦的創造性的勞動。科學和技術方面的知試,要編寫得深入淺出,俗易懂,做到比較容易為廣大人民群眾所迅速接受,是不容易的;要結合科學技術的內容,傳唯物論和辯證法,就更不容易。近年來:由於廣大科技人剪和出版エ作者的努カ,出了一批科學昔及書刊和電影其中不少好的,熱情地反映和歌頌了我國科工作執行毛主席革命路錟的新成就、新創造,並能夠送用辨證物主義和歷史唯物主義通俗易懂地介紹科學技術,使人看了既能學到料學知識,又能提高思想認識。《化石》這份雜誌,就以它特定的內容古生物和古人類,向人們宣傳科學知識,進行生動、具體的辨證唯物主義載育,內容キ富多采,版面生動活潑;形式也是廣大群眾喜聞樂兒的。但類似《化石》這樣受歡迎的料普節刊,目前還不很多。我們希望廣大料技エ作者和出版工作者,認爽總結經驗,弩力實殘,為廣大群眾出更多更好的料普書刊
    科普讀物一定要以馬克感列寧主義、毛澤東思想為指導,力求做到宣傳唯物論,宣傳辦證法。這種宣傳是過解釋自然的規律和勞動人民改造自然平爭的過程,介紹科學知識和先進技術來進行的,而不是脫離這些具休內容空泛地講政治橈念和哲學概念。自然料學為哲學提供事實和依據,但自然科學本身並不等於哲學。我們在科普讀物中望得到的是結合料學技術知識的生動具體的辨證唯物主義教育,而不是那種“僅僅是轉述馬克思主義,幾平完全沒有選擇適當的事實來加以說明”的粘燥文字。有的讀物在這方面微得不夠好,原因並不是有些料學技
    975年第1I期
    總985)・71・

==========第414頁==========
    術難以結合宣傳唯物論和辨證法,而在於作者沒有學好唯物論和舞證法
    自然料學普及工作,必須堅持為エ農服務,這就需要大量地出版結合當前生產キ爭需要的料學技術讀物,以供エ農群眾的急需,使先進技術迅逮在エ農業生產中發輝作用。科學知識的範國是十分廣泛的,エ農群眾的需要也是多方面的只要對社會主義建設有用,對反修修、現聞無產階紋專政有利,廣大群眾都是
    公司作請葛直作腹權口
    歡迎的。我們不僅要滿足エ農避眾各方面的需要,還要針對千部、青少年等各種對象,進行各方面的科學普及救育。當前,送宣於知識骨年和中小學生的料浩書刊太少。我們建議創辦幾種通俗易憶的、生動活潑的、有豐富感怒和學內容的雜誌,特列是綜合性的自然科學雜誌和科學畫報,供青少年讀。
    要熱情鼓勵和支持科學技術工作者和載師編寫料普讀物,充分調動他們為羊命創作的積極性。科技人員擠出一些エ作時間和利用業餘時間,積極為報刊、出版社寫文章、編節,這是婿事情,應當積楓支持,給予方便。我們1希望,科學研究機梢和高等院校在制訂研究和教學計劉時,也要考慮到普及エ作,把它當作項義不容辭的任務,列入計劃,積極承擔起來。
    我們還要熱慵地幫助エ農薜眾寫書。エ農群眾戰キ在三大革命運動第一線有豐富的實踐經驗,在科學故術上有許多發明創造,也最瞭解避眾的需要,他們經過努力一定能夠寫出很好的書來。
    搞好出版工作,是促進科學菁及的重要環節。有關出版部門要努力跟上形勢的需要。著及科學技術,不単是出版書刊一種形式,還有報紙、廣播、電影、幻燈、展覽、講麈、技術夜演等,部是普及科學故術知識的好形式。我們應當充分利用這些形式,經管地、廣泛地向人民群眾普及料學枝術知識。讓我們在毛主席的蘋命路絨指引下,緊密結合三大蘋命運動實際,努力做好科學普及エ作。
    更正
    《紅旗》第10期第36項第4行創造發明”應為“發明創造”;第7第14行“增長一倍多”並為“增長二成多”;第47頁第2至3行“以及象……的歌謠”一句,應劇去y第51頁注②“中華書局”應為“上海人民出版社”。
    72・(總986
    紅旗雜誌

==========第415頁==========
    讓革命詩歌佔領陣地
    重讀魯迅對新詩形式問題的論述
    是公作請葛重作版權二
    任犢
    魯迅對於新詩的形式問題,有貼講多要的論述,總結了五國遠動以後一段時期的歷史經驗。今天,我們在毛主席的無產階級文藝路築指引下,進一步發展社會主義詩歌創作的時候,重讀魯迅的這些意見,是很有益處的。
    凡有盛生命力的蘋命文藝作品,總是力求做到“革命的政治內容和儘可能完的藝術形式的統一”。但“五四”以後的許多新詩卻沒有能很好地解決這個問題。這和混進五四運動的買辦文人胡適等人關餘極大。胡適自稱在進行一場“詩界草命”,怎麼個“革”法?他說:“詩國革命何自始?要須作詩如作文”,“話た麼說,就た麼說”,“沒有的也不坊”。胡逝的謬論,貌似“激進”,實際上卻風母了新請的發展,無音節無的,以文代詩,成了“五四”以後不少“新詩”在形式上的一種傾向,從而為封建反動文化在詩歌領城的復辟密了後路。
    新詩究竟應誠用什麼樣的形式?魯迅說:“詩須有形式,要易記,易懂,易唱,動聽,但格式不要太嚴。要有曲,但不必依舊詩前,只要順口就好。”又說:“新詩先要有節調,押大致相近的前,給大家容易記,又煩ロ,唱得出來。”如果新詩“沒有節調,沒有尚,它唱不來;唱不來,就記不住,記不住,就不能在人們的腦子裡將詩擠出,佔了它的地位”。在魯迅這些具體論中,色含著對中國芳動人民欣賞習和接受標律的細緻考察。新詩要讓人民群眾接受,藝術形式上就必須民族化、大眾化。
    易憕是一切草命宣傳的最起碼條件。魯迅対各種門類的新文藝郝提出過“為了大眾力求易懂”的要求,他對前詩的意見正與此一脈相承。但詩歌自有其特殊性,除了易嶝,還要易記、易唱。為了做到這一點,就要求新詩有節調和尚。如果無音節無前,即使新詩有很圩的草命內容,但人們記不住,唱不來,那末
    1975年第11期
    意987)・73

==========第416頁==========
    詩的特點就沒有了。任何一種藝術樣式取消了自己特定的藝術手鞭,也就失去了自身存在的必要。魯迅之所以一再強調新詩的節調和的,原因就在於此。魯迅認為,革命詩歌光是易記、易唱還不夠,還必頻講究藝術性,在文字表現上要求有“詩美”,不能“味如嚼蠟”。他因此而反對新詩中ロ號標語式的傾向“其實,ロ號是ロ號,請是詩”,“訾如文學與宣傳,原不過說:凡有文學,都是宣
    是公作請葛重作版權二
    傳,因為其中總不免傳佈著什麼,但後來卻有人解為文學必須故意做成宣傳文字的樣子丁。詩必用口號,其誤正等。”這種“故意儆成”的口號式新請,即使易懂易唱,也是不易流傳的。“缺乏藝術性的藝術品,無論政治上怎群進步,也是沒有力量的。”離開了群眾喜聞樂見的藝術形式,不注意錘鍊文字,儘管內容正確,群眾也是不賞識的。
    革命文茫作品形式和內容的脫離,必然導致作品和群眾的脫離。這中間有兩種不同的情況:一種是想讓群眾接受而群眾沒有接受,“以為自已寫的講的人家都香得很,聽得很,其實完全不是那麼一回事”另一種是本來心目中就沒有群眾的位置,不願以群眾的是否接受來作為自己作品的檢驗標準。後者反映了資產階級、小資產階級革命者在世界觀上的問題。無產階級傾導的新民主主義草命是人民大眾反帝反封建的草命,不依靠人民大眾就沒有蘋命的雕利。但當時有不新詩作者,往往象魯迅批評過的那樣:“以為詩人或文學家高於一切人,他底工作比一切エ作郝高責”,而不是“目的都在エ農大眾”。沒有為エ農大眾的目的,當然也就不能很好地掌提為エ農大眾服務的手段。
    這裡就從藝術形式牽涉到詩歌作者究競為誰去佔領陣地的問題了。我們固然要為動機求效果,但反過來,又可以從效果去看動機。毛主席指出:“社會實踐及其放果是檢驗觀望或動機的標準”,“為大眾的動機和被大眾歡迎的教果,是分不開的”。這是判刑文學藝術史上許多複雜現象的真理。就拿胡適等人來說,他們對新詩也並不是不要任何形式,而是恰恰在進行著詩歌形式“體制的輸入與試驗”。反動文人採實秋曾代他們作過表白:“他們要試驗的是用中文來創造外國詩的格律,裝進外國式蛸詩き。而這種“詩意”的階級內容,又絕粹“是貴族的”。這種試驗的結果,就產生了知如此剞特的“中文外國詩”:“牛敦,愛迭孫;痦根,容爾文;索房與霍桑,姻士裡純。毫無疑問,這樣的“藝宋形式”,只能表現月亮是外國的”這樣的思想內容。他們還能創作出什麼更新一點的藝術形式嗎?不能
    74・(總988)
    紅旗雜誌

==========第417頁==========
    了。因此新詩作者要探求為中國勞動人民所喜聞樂見的詩歌形式;首先應當從愚想上樹立為廣大勞動人民服務的觀點。誠然,有了為廣大勞動人民服務的決心而沒有找到合的形式,這種現弇在蘋命隊飯裡也大量存在,但這是暫時的。有了深厚的無產階級感,我們的詩瓛作者就能不怕挫折和失敗,終將在實踐中創造出與草命內容相適應的形式,代表無產階級和廣大步動人民牢牢地佔領詩歌陣地。
    是公作請葛重作版權二
    各個階級在爭奪詩歌陣地的時候,詩歌的藝術形式也常常成了爭奪的對象。魯迅曾十分形象地描寫了這一歷史現象:“歌,詩,詞,曲,我以為原是民間物文人取為己有,越做越難懂,弄得變成僵石,他們就又去取
    又來慢慢的鈹
    死它。”在“五叫”時期,朗等人一面賅壞新詩的民族化、大眾佗,一面又從資產階級反動觀點出發收集舊民歌,便是一個例證。魯迅曾在《門外文談》等文章中精闢地闌述了勞動人民創造文化的歷史,對予好的民歌心很重稅,號召“注意於大眾的茫求家,來注意於這些赤畫”。同時,他又提醒大家,民歌中已大受著消費者藝求的響”,需要重新進行提焃和改造。魯迅根注意利用古代勞動人民的文化遺產來為現代勞動人民服務,對於被反動統治者奪去後巴“弄得變成優石”的詩歌舊形式,也進行了新的改造,注入全新的內容。魯迅自己就曾經寫過不少日體詩,這些詩出色地反映了他所處的那個夜氣如而又風雷激盪的時代,形象地記錄了ニ十世紀二十至三十年代的階級爭和民族鬥爭,閃耀著蘋命理想的光芒。這也是佔領詩歌陣地的一個方面。
    魯迅強調對歷史上文化遺產的繼承,決不是提偶全盤接受,而是強調必須有批判有分析地去繼承它。例卻,他要求新詩能唱,有格式而不要太嚴,有的而不必回詩尚,就正是這種批判地繼承的態度。我們應該學這種辯證的觀點。批判什麼,繼承什麼,如何改造,怎樣創漸,允許有各種各樣的採索。於是,也就會有各種各樣風格和流派的詩歌產生。有比較オ有鑑別。百花齊放的文藝政策有利於新詩體的形成,有利於業榮詩歌創作,護大社會主義的詩歌陣地。
    魯迅早在“五四”時期就當對一個刊物提過這樣的願望:“此後能多有幾樣作風很不同的詩就好了。”這個感望,只有在今天的社會主義時代才能真正實現。當然,毒草也很可能會趁扼冒頭,但這用不到怕,勧摔當肥籵就是了。真理是在同謬誤作平爭中オ得到發展的。革命詩歌的發展道路也同樣如此。
    草命詩歌在十爭中一定能夠牢固地佔領詩歌陣地
    1975年第11期
    總989)・75・

==========第418頁==========
    雜文
    請看蘇修的一種新行業
    公司作請葛直作腹權口
    陽戈
    近年來,在蘇修社會里,出現了一種新的行業。這種新行業,雖然沒有被蘇修叛徙粱團列入他們“巨大成就”的欄目內,但倒真的搞得不壞,正在以很快的速度“發達”起來。這裡,且洋這種行業的幾個小例子,便讀者開開眼界。
    先看“私人授課”業。此業現在盛行蘇聯全國,據說是專門為中學生進入大學而設立的。和人投課每小時可得五至十個聲市,相當チ普通エ人一天平以上的資。在莫斯科街頭,“圈柱上”、“培壁上、大門道里”,到處是這種花花綠綠的廣告,簡直讓人眼花亂。
    再看“代人考試”業。據《莫斯科晚報》載,有一種“代人考試銀織”,專門代人投考大專學校。這種組織業務繁忙,應接不暇。有一個成靈上午到食品エ業專「『門學校代人考試,下午又到紡織エ業大學代考,第二天又到莫斯料大學代人抵考經濟餘。考取後,每位收取代考資五百盧布
    其次看“論文出售”業。《共青團真理報》載,羅斯托夫鐵路運擒エ崔學院裡有種“聯合組織”,專門“幫人做畢業設計、學習論文、測驗作業、實驗室作業”。份設計,售價九十聲布,有的一百五十產棗
    再其次看“畢業證書製造”業。《消息報》介紹的一個“畢業證書製造所畢業證書售價一千盧布,兩年中他們就鈉售了五十六張這樣的畢業證書。
    若問這種行業為什麼如此興隆,那就要看看蘇修的教育制度了。隨著資基主義的全面復辟,蘇修的教育,特刻是高等救育,平已成為進入特叔階級的階梯。
    76・(總990)
    紅旗雜忐

==========第419頁==========
    蘇修總頭目勃列日涅夫說;“國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的エ作、國家エ作、外文エ作、軍事エ作和從事一切社會活動的幹部。許多材滑證明,大學文憑是選拔千部的決定性標準。有此文憑,即使是個白嘉,也能撈個一官半職;無此文憑,即使你是“共產主義勞動突擊手”,“從戰爭年代起”就做某項エ作,並且“有這方面的專業知識”,但最後是“放我掉”!勃列티涅
    是公作請葛重作版權二
    夫的話以及無數事實告汴人們:只要一進了高等學校,或者千脆只要設法撈到張大學文,那就能夠得到高官厚祿,就有飛黃騰達的時機。要是進不去呢,輝就對不起,只能“永遠”當一個被人看不起的“執行者”。許多人為了達到“高升”的目的,當然就只有八仙過海,各顯神通。於是各種柿奇古怪的行業郝應運而生了。
    可不能小看這種新行業。特權階級要把自己的霨位和俸祿傳給他們的子女,個重要的辦法就是通過教育一途。而這樣做,沒有上述行業的幫助,就有點兒難處。你說考試吧,“中學課程”並不完全色括大學“考試中應考的所有材料”般中學畢業生怎麼去考?有了上述行業,蘇聯的資產階級新責們就不怕。他們有的是錢;可以庫請“家庭教師”,或使子女進各種學勞昂的私人補習班”之類。這樣把子女塞進高等學府以後,總算放心了吧?可是還不行有些公子小們一向吃喝玩樂,誰感去死啃書本?不能畢業急麼辦?還得依靠上逑行業。在“救育市場”上只要不惜重金,什麼畢業論文、畢業文憑,甚至“副博士”之類的頭待都可以買到。有了這些玩藝兒,就可以騎在勞動人民頭上作威作福了。不難看出,蘇修教育領城的新行業,究全是應精權階對勞動人民實行資產階級文化專制的需要而產生的。
    “有錢y就可以進入高等學校”,這是蘇修一家不大不小的官方報紙吐出來的句很難得的真話。當然,蘇修統治者“標準的提法”可不是這梯。因為這麼說,他們那個園胖的“社會主義”不就露了底?你聽,蘇修《國民教育立法原則》說得多麼堂皇:蘇聯全體公民不分財產和社會地位,“在受教育方面一律平等”。但事實呢?在蘇修叛徒集的統治下,勞動人民既沒有那麼多的錢去庫請“和人ん教師”,又沒有麼高的地位來得到同條們的“照顧”。他們的子女,無論在分數面前,還是在其他什麼面前,怎麼能用率些公子小坦們“一律平等”呢?且以他們自
    1975年第11期
    總991)77

==========第420頁==========
    己對新西伯利亞所作的調查為例,那裡有近百分之九十的農民子女被排斥在大學門外,而城市知識分子(不要忘記,其中也包括官僚)的子女卻有近百分之九十都進了高等學校。接照蘇修的“立法原則”,或者可以這樣說吧,百分之九十和百分之九十還不是“一律平等”麼?其實,什麼抽象的“自由”、“平等”,從來就是資產階級的謊言。列寧曾說過:“只要階級還沒有消滅,任何關於一般自由和平等
    是公作請葛重作版權二
    的談論都是欺自己,或者是エ人,欺駒全體勞動者和受資本剝削的人,元論如何,也是維護資產階級的利益。”列寧的話,這樣無情地捐露了一切關於一般自由、平等言論的虛偽性。可是,以“列寧主義者”自命的勃列日涅夫們,在明明不平等的事實面前,還在那兒高速著“一律平等”之類的神話,這難道不正是為了歎騙蘇聯勞動人民嗎!
    學校商業化,知識商品化,這完全是蘇修全面復辟資本主義給教育帶來的必然結采。蘇慘統治者通過校內育和校外宣傳,公然要青年人樹立“合理的利已主義”世界觀,並且毫不隱諱地對他們說,“學習、掌握知識”是一本萬利的買賣,“這是一個將能產生高額利錢的貯錢匣”。既然“知識”、“文憑”、“學術”都可以用金錢買來,那麼,這些東西一回到手,當然就要立即投入“週轉”,以謀取更大的利潤。虧本的生意誰會去做?這種腐朽透頂的“教育”,是一個黑色染,列說特權階級的子女,就是少數勞動人民的子女進授後,也必然要受到腐做和毒害。它只能培養邦種以賺錢利為人生哲學的新資產階級分子,即培養特權階級的接班人。
    蘇修救育領城這種新行業,鬧得鳥煙瘴氣,引起了勞動人民的憤烙,於是蘇修報紙也不得不說上幾句對此表示不滿的話。這當然只是裝裝樣子、騙騙群眾而。他們心裡明白,擦掉主人身上一點兒浮油,移本不可能觸傷老爺們那肥胖的軀體。那些真正敢於露這種醜惡現象的社會根源的,不僅文章登不出,恐啪連作者都早已被關進了“瘋人院”。而經過精心篩選後登坫的些不瀆不癢、避而不遡問題實質的文章,簡直無異於莫斯科街頭的廣告,對這種行業只能起到提倡、鼓勵以至“介紹經驗”的作用。很顯然,要徹底解決這些問題,那就意味著推翻蘇修現存的社會制度,這是蘇修統治者連郝不敢想的。然而,統治者不敢想的,蘇聯人民卻要想,並且終究有一天還要行動起來,再一次掃除這些穢物。
    78・(總992)
    紅、蔗雜誌

==========第421頁==========
    의

==========第422頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九七五年第十ニ期目錄
    鞏固和發展文化大革命的成果
    教育革命的方向不容纂改
    北京大學、清華大學大批判組(5
    革命是歷史的火車頭
    齊永紅(13)
    熱情支持社會主義的新生事物
    俞彤(18
    懲前毖後治病救人
    齊彥(22
    沿著毛主席的無產階級教育路線前進
    堅持青年同工農結合的正確路線
    學習《青年運動的方向》
    石凌(25)
    永遠堅持毛主席的教育方針
    什新(31)
    牢記黨的基本路線
    上海市第二中學黨支部(36
    開門辦學越辦越好
    北京市第十三中學黨支部(40)

==========第423頁==========
    評論《水》反修防修
    略論方臘
    史文(4)
    公司作請葛直作腹權口
    從宋江看修正主義的反動本質
    …袁青(51)
    發動群眾評論《水滸》
    自自自●ロ看也唱ロeロロロ
    甘肅慶陽縣八里廟大隊黨支部(5
    以階級鬥爭為綱把各項工作做好
    普及大寨縣要抓好基本路線教育
    嚴群(58)
    豐收了也要注意節約
    江景宏(62)
    小評論一組(三篇
    ●D自自自D中甲單自導4甲電
    搞好農田基本建設依靠什麼?
    夾西榆林地區的査報告
    加強領導班子的思想建設
    邯邢冶金礦山管理局黨委會(75)
    十こ月ー日出六

==========第424頁==========
    是公作請葛重作版權二
    千萬不要忘記階級和階級鬥爭
    整個過渡時期存在著階級矛盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路
    爭。忘記十幾L年來我黨的這
    條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。

==========第425頁==========
    錄
    是公作請葛重作版權二
    這次無產階級文化大革
    命,對於鞏固無產階級專政
    防止資本主義復辟,建設社
    會主義,是完金必要的,是
    非常及時的。

==========第426頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    大學還是要が的,)我這裡主要說的是理工科大學還耍辦,但學制要縮短,教育要革命;要無產階級政治推帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去
    教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合
    我們的教育方針,成該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。

==========第427頁==========
    席素
    是公作請葛重作版權二
    歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。
    正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。真的、善的、美的東西總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。

==========第428頁==========
    鞏固和發展文化大革命的成果
    教育革命的方向不容纂改
    公司作請葛直作腹權口
    北京大學、清華大學大批判組
    當前,全國人民認真學習並貫徹執行毛主席關於理論問題等一系列重要指示,進一步推動了各項工作。同全國一樣,教育戰線的形勢也一派大好。從上海
    七
    工人大學到遼寧朝陽農學院,從江西共產主義勞動大學到大寨學校
    大江南北,長城內外,朵朵教育革命的鮮花竟相開放。嶄新的無產階級教育制度通過各種試驗,正在逐步建立和鞏固起來。從一九六八年七月二十七日エ人、解放軍宣傳隊進駐學校以來,清華大學、北京大學在毛主席革命路線指引下,無產階級教育革命蓬勃發展,廣大工農兵學員迅速成長,知識分子隊伍發生了深刻變化。在大好形勢下,必須看到教育領域裡的階級鬥爭、路線鬥爭仍然是尖銳、複雜的。最近,教育界有一種奇談怪論,說什麼文化大革命以來,教育革命這也不行,那也不是,教育革命的方向“總沒有解決好”,因而就是要扭”。這無非是說,教育革命摘過頭了,搞糟了,要邦教育革命的方向“扭”回去。問題很明顯,當前爭論的焦點在於:是堅持款育要命的方而,把無產階級教育革命進行到底,還是為修正主.義教育路線翻案,復辟資產階級知識分子統治我們學校的舊教育制度?我們必須抓住問題的實質,批判否定教育革命的錯誤思潮,分清路線上的大是大非,繼續鞏固和發展教育革命的成果,加強無產階級在上層建築領域對資產階級的全面專政。
    堅持教要繭命的方向,就必須“從有實吸經驗的工入農民中聞選拔學生
    1975年第12期
    總1003》・5

==========第429頁==========
    毛主席的“七
    指示,明明是首先針對理工科大學怎麼辦而講的,然而教育
    界的怪論卻偏在這個問題上唱反調,強調理科“要挑中學生好的,要直接上大學請看,這不是明明要脫離毛主席指出的方向另搞一套嗎?
    學校究竟向準開門,招收什麼樣的學生;直接關係到教育的階級性質。勞動人民是物質財富和精神財富的創造者,但在以往兒千年的階級社會里,卻被剝奪了
    是公作請葛重作版權二
    享受文化教育的權利。解放後,工農群眾成了我們無產階級專政國家的主人。然而在文化大革命前十七年修正主義教育路線的統治下,廣大工農兵竟被排斥在大學校門之外。偉大的無產階級文化大革命,打破了這種狀況。遵照毛主席的“七
    指示,大學開始改革招生制度,實現了億萬工農千百年來的願望。勞動人民進了清華、北大和其他高等院校,培養出自己的第一代大學生。從工農兵中間選拔大學生,這是無產階級文化大革命帶來的一項重大的成果,是教育史上的革命。這個根本方向是誰也改變不了的
    從工農兵中選拔大學生,這一新生事物經過近兒年來的實踐,已顯示出它明顯的優越性和強大的生命力,使大學面貌煥然一新。工農兵學員在工廠、農村參加過幾年生產勞動,取得了一定的實踐經驗,這對於他們上大學是很有好處的。他們通過學習社會,學習工農,提高了覺悟,充實了頭腦,逐步明確了方向,這為進一步解決為什麼人學習的問題打下了一個較好的思想基礎。同時,由於他們有三大革命運動的實踐經驗,無論學文科,還是學理工科,理解能力和實踐能力都比較強。他們上大學,管大學,用馬列主義、毛澤東思想改造大學,成為教育革命的一支生力軍。這是過去那種從家門到校門,從小學、中學到大學的學生根本做不到的。我們深深感到,只有堅持從工農兵中招生,才能使培養無產階級革命事業接班人從階級路線上得到保證。
    要恢復文化大革命以前的中學生“直接上大學”的招生制度,實際上就是否認了毛主席“七・ニー”指示對教育革命的普遍意義。照此下去,毛主席關於教育革命的一系列指示,就會一步一步地被纂改,被屏棄。知識青年上山下鄉、走與工農相結合的道路,就會被攻擊,被否定。這樣做,就是要“扭”回到修正主義教育路線上去,搞什麼“拔尖子”的資產階級教育,引透學生去爬那個“小寶塔”,即通向資產階級精神貴族的階梯。與此同時,廣大工農兵就要重新被趕出高等學校的大門。文化大革命前,清華、北大在修正主義路線統治下,工農子弟曾被誣衊為“粗瓷茶碗雕不成細花”,用“瀉肚子”的辦法將他們趕出校門。那種資產階級專
    6・(總1004)
    紅旗雜怎

==========第430頁==========
    了無產階級的政的歷史,決不容許重演。如果有人要從理科開刀,重演這樣的歷史,那麼,我們有權質問:這樣搞,不也是要用“瀉肚子”的辦法將工農兵趕出大學校門嗎?
    堅持數育草命的方向,就必須在三大革命運動中培養又紅又專的無產階級
    公司作請葛直作腹權口
    革命事業接班人
    兩條教育路線的鬥爭,集中表現為培養哪個階級的接班人。工農兵學員來自工農兵,在學習期間還要不要與工農相結合?有了一定的實踐經驗,學理論,學技術,學文化,還要不要和三大革命運動相結合?有較高的思想政治覺悟,還要不要不斷改造思想?這是關係到工農兵學員沿著哪個方向提高,向哪個方向發展的重大原則問題。只有堅定不移地走毛主席《五・七指示》的道路,實行開門辦學,把教育同三大革命運動緊密結合起來,才是造就無產階級接班人的根本途徑。而教育界那種怪論卻把開門辦學歪曲成“不講學文化”、“實踐
    實踐一一實踐”
    這完全是對《五・七指示》道路的誣衊。
    人的正確思想是從哪裡來的?毛主席教導我們:“人的正確思想,只能從社會實崴中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實駿這三項嚴中來。”社會主義大學作為無產階級專政的工具,最重要的是要把學生培養成為鞏固無產階級專政、反修防修的堅強戰土。學校有各種工作,一切都是為了轉變學生的思想。學生要進行多方面的學習,首先要認真學習馬克思主義列守主義、毛澤東思想學生要上這樣那樣的課程,首先要上好階級鬥爭這門主課。所有這些。都是不能離開三大革命運動的。不瞭解工人,不瞭解農民,階級鬥爭都不知道,怎麼能算大學畢業?
    社會主義大學應當不斷提高無產階級的教育質量,引導學生用元產階級政治統帥業務,為革命努力學習文化科學知識,“對技術求精”,掌握為人民服務的真本領。在這個問題上,正如列寧指出的,“全部關”在於“把年的學習組織和訓練的業加以根本改造”。而擊待走《五・七指示》道路,實行開門辦學正是為了實現這個“根本改造”。學生只有積極參加三大革命運動的實踐,與工農相結合,樹立為革命而學的正確目的,氷能產生真正強大的學習動力,以百折不回的毅力,去攻克一個又一個的科學文化堡壘。只有立足於教育革命,批判封
    1975年第12期
    (總1005)7

==========第431頁==========
    資、修的學科體系,捌底改革舊的教學內容和教學方法,按照馬克思主義的“實踐一一認識一實踐”的認識路線組織教學,才能使學生既學到有用的書本知識,又掌握豐富的實際知識,“把精力集中在培養分析問和解決問題的能力上”。離開了三大革命運動實踐,還談得上什麼培養無產階級接班人的“正確道路”?
    幾年來,清華、北大發動廣大師生深入批判修正主義教育路線,堅持“教育必須為無產階數政治服務,必氮同生產勞動相結合”的方針,在開門辦學過程
    是公作請葛重作版權二
    中,努力做到師生與工校相結合,教育與生產勞動相結合,理論與實際相結合。北大文科以社會為工廠,緊密結合批林批孔、學習無產階級專政理論以及最近評論《水滸》來組織教學,推動了哲學、經濟、文學、歷史等各個學科的改造。以史”的課程而論,過去宣揚“英雄創造歷史”的唯心史觀,現在努力闡述勞動人民在歷史上的作用;過去尊儒反法,現在努力正確評價法家,深入批判儒家;過去厚古薄今,現在貫徹古為今用的方針,總結歷史經驗,為現實鬥爭服務。清華大學打破了基礎課一一技術基礎課一一專業課的“老三段”舊體系,結合典型任務進行教學,把學生的學習同熱火朝天的社會主義革命和建設聯繫在一起。這幾年共完成近千項生產、科研任務。水利系以萬里黃河為課堂,堅持為治黃服務,為農業服務。治河泥沙專業十二名學員和三名教師,到山東某地結合“引黃放淤”的科研任務進行教學。他們在當地黨委領導下,向貧下中農學習,打破書本上的老框框,完成了放淤工程設計。經過廣大群眾的査戰和有關部門的支持,這項工程今年一次就淤出五萬ー千七百畝良田。學員既為農業學大寨貢獻了力量,又學到了豐富的實標知識,並在理論上有新的創見。化工系二年級,在完成了一項填補我國技術空白的化工設計以後,師生共同編貨了《化工車間設計》等兩本教和兩篇科技論文,總結了工人的實踐經驗,並把設計中有創見的六項革斷從論上加以闡發。由此可見,開門辦學,結合典型任務進行教學的過程,就是始終貫徹“實、認識、再實職,再認識”的原則,使學員在實踐的基礎上著重向理論方面學習的過程。那種把開門辦學歪曲為“實踐一一實踐一一實踐”的論調,完全是不顧客觀事實的一種捏造
    開門辦學,出去以後,也仍然有一個端正思想路線的問題。我們兩校注意引導師生在三大革命運動中與工農兵一起戰鬥,想工農兵之所想,急社會主義之所急,虛心學習工農兵的思想感和豐富的實踐經驗,全心全意依靠工人階級辦教育,並且根據社會主義革命和建設的需要,積極改造舊教學體系。如果在下廠下
    (總1006)
    紅竤雜誌

==========第432頁==========
    鄉過程中不與工農結合,不認真參加到階級鬥爭和生產勞動中去鍛鍊思想,而把舊的一套教學內容、教學方法照搬下去,不花氣力去切實組織理論聯繫實際的教學,那就不是真心實意地實行開門辦學。我們兩校始終堅持把政治思想工作放在首位,堅持“論和實際統ー”的原則,努力使學生在德、智、體幾方面都得到發展
    實踐證明,實行開門辦學,就可以在三大革命運動中培養學員,使他們在政治
    是公作請葛重作版權二
    與業務兩方面都得到鍛鍊,在鬥爭中提高覺悟,既饈得堅持黨的路線和政策的極端重要性,又能夠在無產階級政治統帥下刻苦鈷研業務,善於學習國內外的先進科學技術,又不迷信書本,敢於創新,成為又紅又專的戰士。把開門辦學誣衊為“不學文化”,實際上就是要走資產階級關門辦學的老路,把學生培養成資產階級接班人。
    資產階級攻擊無產階級教育革命,總是在教育質量問題上大做文章。堅持教育革命的方向,就必須正確看待教育質量,批判“智育第一”。
    對於教育質量,不同階級有完全不同的看法。我們認為,社會主義大學培養出來的學生,必須為鞏固無產階級專政、建設社會主義服務。因此,看質量首先要看方向,看路線,要看德育、智育、體育全面發展。即使就業務學習來說,地決不能以上了多少課程、唸了多少本本為標準,而必須看理論與實際的統一,看分析問題和解決問題的能力。
    舊北大、清華號稱什麼“最高學府”、{紅色工程師的搖籃”。可是,搖來搖去,許多學生被搖得暈頭轉向,追求個人名利,理論脫離實際。學哲學的搞不了哲學,學文學的寫不了小說,學工科的既不會開機器,也不會修機器,學理科的能關在高樓深院裡紙上談兵。有的人怕蒈怕死,不服從黨和國家的分配,有的甚至墮落成為資產階級右派分子。而現在工農兵學員經過凡年的學習,馬克思主乂理論水平和階級鬥爭、路線鬥爭覺悟大有提高,業務學習也取得了可喜的成績,有的人並有發明創造,在校期間就能為社會主義革命和建設事業作出貢獻。清華大學機械系焊接專業一個學員小組,與北京建築安裝公司的工人、技術人員共同努力,打破了外國焊接王藝規範,成功地進行負一百度低溫用鋼的焊接。電子系控制專業的五名學員和兩名教師,同精密儀器系幾名工人一起,破除迷信,解放
    1975年第12期
    (總1007)9

==========第433頁==========
    思想,研製成功大規模集成電路計算機輔助設計的關健設備圖形發生器,達到了世界先進水平。北京大學中文系的學員投身於火熱的三大革命運動,寫出了充滿革命激憤的長詩《理想之歌》出版之後,受到廣大工衣兵的歡迎。地球物理系和地質地理系的學員一聽到雲南昭通和遼寧營口地區發生地震的消息,就立即奔赴災區。在餘震未平,山石還在滾動的情況下,他們冒著生命危險搶救階級弟和人民財產,並在現場進行科學考察,取得了可貴的資料。
    公司作請葛直作腹權口
    工農兵學員畢業實踐的豐碩成果,更是有力地駁斥了那種所謂質量低”的謬論。清華大學的兩屆畢業學員完成了五百六十四項專題研究、生產任務和重大技術革新,具有國內先進水平的或填補國家空白的項目佔三分之一以上。電子系七
    二屆學員擔負的十二個項目,全部達到國內先進水平,其中九項填補了國家空北大文科畢業學員結合戰鬥任務,編寫了五十五本書,在報刊上發表了七百多篇文章;外語系的學員共翻譯了十六種文字、二百五十萬字的材料,為反帝反修鬥爭服務y理科學員完成了三百九十三項科研課題,七十九項達到國內先進水平。還有一些項日,在基礎理論研究方面具有重要價值。兩條路線,兩種結果,事實俱在,不容抹殺。試問,現在的大學敬育質量究竟是“不如過去的中技高”,還是用大學所根本不能比擬的
    成績是這樣顯著,對比是如此鮮明,為什麼還出現了對質量問題顛倒是非的種種怪論呢?重要原因之一,就是“智育第一”的資產階級教育思想作怪。毛主席說:“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺語的有文化的勞動者。”有人卻採取折衷主義的手法加以歪曲,實際上是去掉兩頭,光要中間,把“有社會主義覺悟”和當“勞動者”扔到九霄雲外,眼睛只盯住“文化”。我們必須警惕有的人故意混淆重視智育和“智育第一”的界限,企圖利用人民要把科學文化搞土去的迫切心情,重新搬出“智育第一”的一套陳舊貨色。所謂“不要不加分析地批判智育第一”,說穿了,就是反對批判“智育第一”。“智育第一”從來就是資產險級政治第一,難道還有什麼值得肯定的東西嗎?毛主席對文化大革命前十七年的舊教育早已作了深刻的批判,尖銳指出:“舊數學制度撒殘人材,殘青年,費很不成。”搞“智育第一”,/就是要繼續讓舊教學制度重新來摧殘人材,擢殘我們的青少年,為復辟資本主義暖務人們知道蘇修叛徒集團的頭目,大都是經過大學培養的所謂“紅色專家”,正是他們把第個社會主義國家變成了社會帝國主義。這個“衛星上天,紅旗落地”的歷史教訓,
    10・(總1608)
    紅旗雜誌

==========第434頁==========
    我們在努力建設社會主義的時候特別不能忘記。
    堅持育雲繭命的方向,必須有工人階級領導。在黨的統一領導下,工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。清華、北大在文化大革命前為什麼封、資、修的勢力盤根錯節,攻也攻不動?為
    公司作請葛直作腹權口
    什麼工人、解放軍宣傳隊進校之前,一不鬥、二不批、三不改,而這幾年學校卻發生瞭如此翻天覆地的變化?根本原因就是,經過無產階級文化大革命,推毀了劉少奇資產階級司令部在教育戰線的反革命專政,粉碎了林彪一夥對宣傳隊進駐學校的阻撓和破壞,確立了工人階級在學校的領導權。這是貫徹執行毛主席的革命路線,實現無產階級教育革歈的根本保證。
    資產階級每次搞翻案、復辟活動,總要跳出來狷狂反對工人階級的領導。所謂“要有熱心科學的外行來領導”,實質就是用抽掉階級內容的手法,篡改毛主席關於“エ人階級必須領導ー切”的指示。為什麼羞羞答答、不敢和盤托出“外行不能
    領導內行”的貨色呢無非是這種貨色太穿了,拿不出手於是,接過外行能夠領導內行”的口號,對外行加上“熱心科學”的限制詞,安圖以“不熱心科學”的莫須有的罪名,把工人階級的領導一舉反掉,讓那些“熱心”搞資產階級政治的人來把持教育領域。這就是他們要“解決”教育向題的根本辦法
    但是,對這套辦法,我們並不陌生。在一九五七年,右派分子嗎器“外行不能領導內行”,他們決不是想發展什麼科學,而是要共產黨退出學校;搞什麼“教授治校”,即岀資產階級統治學校。文化大革命前,我們黨曾派出一批批幹部來到清華、北大。他們先是被資產階級誣衊為不懂科學的“土包子”,但後來其中些人經不住資產階級的壓力和腐蝕,對階級鬥爭越來越不關心,把毛主席的教導和黨的基本路線置諸腦後,卻跟在資產階級後面對修正主義那一套越來越“熱心”。結果呢,不但科學沒有搞上去、自已倒陷入了修正主義的泥坑,走上了資本主義道路。這種歷史教訓,我們還記憶猶新。現在,有人競妄圖把歷史的車輪拖回到資產階級右派夢寐以求的境地,這未免走得太遠了吧
    學校是階級鬥爭的重要陣地,決不是單純傳授知識和為科學而科學的場所。清華、北大文化大革命前後的正反面經驗,都證明了“現無產階級教育革命,必須有工人階級導”的偉大真理。工人階級是最先進、最革命的階級,最恨
    975年第12期
    (總1009)・1

==========第435頁==========
    為剝削階級服務的舊教育制度,又有階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大草命運動的豐富經驗。在黨的一元化領導下,工人階級牢固地佔領教育陣地,才能打破資產階級知識分子獨霸的一統天下,把學校改造成為無產階級專政的工具,才能使學校的教學、科學研究和其他一切工作沿著正確的路線蓬勃發展。許多進駐學校的工宣隊同志都有這樣的體會:教育陣地上的階級鬥爭、路線鬥爭是複雜、尖銳的,必須要有堅定的工人階級立場,要不斷提高自己的路線鬥爭覺悟,堅決同
    是公作請葛重作版權二
    修正主義作鬥爭,要警惕被資產階級糖衣炮彈所打中,這樣,才能把教育革命的光榮任務堅持下去。
    教育從根本上來一個革命,最近幾年オ開始。它不是過了頭,而是剛起頭。令人高興的是,教育革命的新生事物正在菌壯成炭。它一出現,就顯示了無比強大的生命力,展現出光輝燦爛的未來。自然,它同一切韓命的新生事物一樣,總要經歷個發展和不斷完善的過程。我們的工作也省不學習和取得經驗的過程。我們的教育質量決不是到此為止了,而是還在發展、提高。馬克思主義者看問題,首先要看本質,看主流。非本質方面和非主流方面的問題當然也不能忽略,必須逐一地將它們解決。但是,如果抓住新生事物的某些不完善的地方,利用一些同志暫時不理解、不適應的狀況,否定教育蘋命的主流和方向,廣大革命群眾是決不會答應的。
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是從文化教育陣地開始的。毛主席親自派工人、解放軍宣傳隊進駐清華大學、北京大學,又親自抓教育革命。教育革命的勝利,是無產階級文化大革命偉大勝利的重要組成部分。現在,教育界的怪論就是企圖為修正主義教育路線翻案,進而否定文化大革命改變毛主席的革命路線。修正主義仍然是當前的主要危險。教育戰線上的這場爭論,是當前社會上兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的組成部分。把路線是非弄清楚了,就能真正促進安定團結。教育革命是一場深刻的社會革命,是鞏固無產階級專政的一件大事,要經過幾代人堅韌不拔的努力。大、中、小學學生佔全國人口的五分之一左右。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想把我們的青少年培養成無產階級革命事業接班人,是關係到我們黨和國家不變顏色的百年大計。我們一定要認真學習無產階級專政理論,學習馬列和毛主席的教育革命思想,批判修正主義,批判資產階級,在毛主席革命路線指引下,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,以階級鬥爭為綱,把無產階級教育革命進行到底
    ・12・(總1010)
    紅雜

==========第436頁==========
    革命是歷史的火車頭
    齊永紅
    是公作請葛重作版權二
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是無產階級專政條件下反修防修的偉大實踐。這場大革命所取得的具有歷史意義的勝利,又一次證明了“草命是歷史的火車頭”這個光輝的真理。
    對於這次大革命的必要性和重要性,毛主席曾經指出:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義降,意設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”經過批林批孔和無產階級專政理論的學習運動文化大革命的成果得到了現固和發展,廣大於部群眾從理論上和實踐上,進一步認識到毛主席的這個科學論斷是十分正確、極為深刻的。
    文化大革命的發生,決非偶然。它是社會主義時期兩個階級、兩條道路、兩條路線長期尖銳鬥爭的必然結果。毛主席根據馬克思列寧主義關於無產階級專政的理論,運用對立統一的規律觀察社會主義社會,並深刻地總結了國際共產主義運動中正反兩方面的經驗,第一次明確地提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在著階級.階級矛盾和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命。在毛主席領導下,我國無產階級同資產階級、黨內馬克思主義者同修正主義者,進行過多次的反覆的較量,並取得一次又ー次的勝利。但是,鬥爭並沒有止息。為了鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,並使社會主義建設勝利地向前發展,毛主席總結了廣大群眾的革命實踐經驗,找到了無產階級文化大革命這種形式,通過發動億萬群眾,大鳴、大放、大字報、大辯論,擢毀了以劉少奇為頭子的資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。接著,我們黨又在毛主席領導下,進行了反對林彪反黨集團的鬥爭,並取得了完全的勝利。無產階
    975年第2期
    總1011)13

==========第437頁==========
    級文化大革命的勝利,為鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了重要的實踐經驗,豐富了馬克思主義的理論寶庫。它的深遠的歷史意義,將隨著社會主義革命的不斷深入和社會主義建設的勝利發展,更加充分地顯示出來
    毛主席指出;無產階級文化大革命,實質土是“無產階級反對資產階級和
    是公作請葛重作版權二
    切剝削階級的政治大命”。這場政治大革命所帶來的深刻變革,為社會主義新生事物的蓮勃成長創造了條件。在無產階級文化大革命的推動下,在各條戰線,在上層建築各個領域,湧現出一大批社會主義的新生事物,如各族人民廣泛持久地學習馬列和毛主席的著作,老、中、青三結合,革命委員會,文藝革命,教育革命,農業學大寨和工業學大慶的群眾運動,知識青年上山下鄉,“五・七”幹校赤腳醫生和合作醫療,群眾性的馬克思主義理論隊伍,等等。這些新生事物象爛漫的山花開遍了祖國的大地,顯示了強大的生命力和廣闊的前途。正是這場大革命,使毛主席的無產階級革命路線和政策更加深入人心,造成了一個生動活潑的政治局面,充分調動了廣大群眾的社會主義積極性,進一步解放了生產力,推動著工農業生產和科學技術迅速發展,我國的社會主義經濟更加強大了。億萬人民群眾以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,在前所未有的深度和廣度上,大大地推進了社會主義革命和建設事業
    文化大革命的勝利,來之不易。要鞏固和發展文化大革命的勝利成果,同樣要經歷激烈的鬥爭。歷史上來看,每一次大的革命之後,必然會伴隨著出現場肯定還是否定這次革命的鬥爭。這是一場繼續革命還是復降退的鬥爭,其延續的時間,要比一場革命運動的本身更長得多。無產階級文化大革命也是這樣認識來源於實踐。我們只有積極參加今天鞏固無產階級專政的革命實踐,才能深刻地認識革命;只有真正理解革命的意義,才能堅持繼續革命。因此,要使我們自己跟上鞏固和發展文化大革命成果的鬥爭實踐,就必須沿著毛主席的革命路線繼續前進,並且進一步提高對文化大革命的必要性的認識
    我國廣大人民群眾對文化大革命的認識,是在參加運動的實踐中不斷深化的。在無產階級文化大革命的發展過程中,兩個階級、兩條路線進行了反覆的政
    14(總1012)
    紅旗雜誌

==========第438頁==========
    治較量。同時,又伴隨著出現了形形色色的非無產階級思潮,使這場偉大的鬥爭出現了極其複雜的情況。但是,鬥爭越尖銳複雜,就越能幫助人們的認識走向深化。不少開始對文化大革命的意義認識不足的同志,通過與劉少奇、林彪兩個資產階級司令部進行鬥爭的革命實弢,也不斷加深了對文化大革命的認識。這個認識過程並沒有終結。列寧曾經指出:“在一次深刻的政治變革以後,人民總經過
    是公作請葛重作版權二
    很長的時間オ能瞭解這神變革。”《新經濟政策和政治教育局的任務》)既然文化大革命這場政治變革是極為深刻的,那麼它本身的過程和由此引起的反應必然會延續
    一個很長的時期,而它的意義也將經過一個很長的時期ガ能得到充分的顯示。
    九一九年發生的五四運動,高潮不過兒個月的時間仼隨著時間的推移,它的深刻的歷史意義越來越充分地展現出來。正象毛主席一九四年在《新民主主義論》中所總結的那樣,它標誌著中國無產階級已經迅速地變成一個黨悟了的獨立的階級力量登上政治舞臺,成為中國資產階級民主革命的政治指導者,它在思想上和幹部上準備了一九
    年中國共產黨的成立,又準備了五卅運動和北伐戰爭。無
    產階級文化大革命發動億萬人民批判了劉少奇、林彪的修正主義路線。但由此在政治、經濟、思想文化等各個領域裡引起的深刻變革遠遠沒有完成。因此,人們對它的必要性的認識也遠遠沒有完結。
    無產階級文化大革命是一場偉大的破舊立新的運動,廣大革命群眾在這場運動中創造了許多社會主義的新生事物。但正因為是新生事物,必然有不夠完善的地方。如何看待文化大革命中湧現的新生事物,會直接導致對無產階級文化大革命抱肯定還是否定的態度
    社會主義新生事物在發展過程中出現一些新的問題,這是必然的。對這些新的問題要加以具體的分析。這些新生事物代表了事物發展的方向,有利於限制資階級法權,有利於元產階級對資產階級實行全面專政,它體現了無產階級文化大革命的本質方面。這是主流。新生事物成長中的問題,那是支流。社會主義的新生事物即使缺點再多,也與資產階級和修正主義的舊事物有著本質上的區別這很象魯迅在《戰士和蒼蠅》這篇雜文中說過的,有缺點的戰土終竟是戰士,完美的蒼蠅也終竟不過是蒼蠅。不僅對主流和支流要加以區別和分析,對支流本身也應
    1975年第12期
    總1013)15・

==========第439頁==========
    當分析。新生事物之所以會產生缺點或問題,有的是由於階級敵人的破壞,有的
    是由於H的傳統觀念的影響,有的是由於革命在這個領域內進行得不夠徹底,還
    有一些是由於我們缺乏經驗或工作上的缺點造成的。事實上,那些攻擊新生事物的人所反對的,恰恰是事物的本質和主流,他們列舉某些支流方面的現象只是種藉口。因此,決不能把支流當作主流,更不能被那些否定主流的錯誤言論所迷
    是公作請葛重作版權二
    惑。正確的態度應當是滿腔熱情地對待新生事物,認真總結經驗,發揚臧績,克服缺點,使之逐步完善起來,更好更快地成長。當前的大好形勢為新生事物的苗壯成長提供了極好的條件。我們一切革命的同志,都應當堅定地蛄在積極支持的立場上,投身於使新生事物發展、完善的艱苦實踐中,並在這樣的實踐中逐步獲得對新生事物越來越深刻的認識,以鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。對無產階級文化大革命和文化大革命中湧現的新生事物採取何種態度,歸根結底取決於人們的世界觀。站在無產階級立場上看問題,就能從現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義的高度,真正認識到這場偉大革命是完全必要的,是非常及時的。對於社會主義的新生事物就能抱滿腔熱情的支持態度努力扶植它們成長壯大。如果站在資產階級立場上看問題,客觀事物就會被歪曲,甚至被倒,文化大革命及其所帶來的從上層建築到經濟基礎各個方面的巨大變化,就會同自己的思想感情格格不入,對社會主義的新生事物就可能採取冷淡,漢視、懷疑的態度,就會有意無意地抓住某些缺點加以誇大,甚至把正確的東西歪曲為錯誤的東西,對新生事物加以全盤否定。因此,在如何對待文化大革命和各種社會主義新生事物的問題上,我們每一個人的世界觀都在受到嚴格的檢強。我們應當真正樹立無產階級的世界觀,才不致在尖銳複雜的階級鬥爭中迷失方向。廣大的老幹部和新幹部,特別是那些在文化大革命的群眾運動中受過一些批評、現在重新走尤工作崗位的同志,要注意用無產階級世界觀來觀察聞題,做到正確對特文化火蘋命,正確對待群眾,正確對待自己。當然,我們也必須看到,對文化大革命心懷敵意、別有用心地妄圖否定這場革命偉大成果的人也是有的,但他們是極少數,對於他們的種種謬論,必須進行嚴肅的批判。
    當前我們的黃任,是要進一步鞏固和發展文化大革命的勝利成果,支持、發展
    16·《總1014
    紅譙雜誌

==========第440頁==========
    和完善社會主義的新生事物。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”文化大革命是在毛主席的無產階級革命路線指引下開展起來並取得偉大勝利的,現固和發展文化大革命的成果,同樣必須依靠毛主席的革命路線。我們在鞏固和發展文化大革命勝利成果的時候,在從事發展和完善新生事物的艱苦實踐的時候,決不能忘記兩個階級、兩條道路、兩條略線的鬥爭,決不能忘記黨的基本路
    公司作請葛直作腹權口
    線。毛主席早在《在晉傻幹部會議上的講話》一文中,就深刻闡明瞭“全黨同志必須緊緊地擘握黨的總蹄線”的重要性。毛主席說:“我黨規定了中國革命的總路線和總政策,又規定了各項具體的工作路線和各項員靈體的政策。但是,許多同志住往記住了我黨的具體的各別的工作路線和政策,忘記了我黨的總路袋和總政策。而如果真正忘記了我黨的總路線和總政策,我們就將是一個目的不完全的不清醒的革命者,在我們執行具體工作路線和具體政策的時実,就會迷失方向,就會左右搖擦,就會貽誤我們的工作。”我們黨現階段制定的各項具體工作路線和具體政策,都是從屬於黨在社會主義歷史階段的基本路線併為它服務的。為了現固和發展無產階級文化大革命的成果,為了團結百分之九十五以上的幹部和群眾繼續前進,必須繼續落實黨的各項無產階級政策。但是,在貫徹執行各項具體工作路線和具體政策的過程中,如果不從黨的基本路線的高度去認識和領會它們,甚至忘記了黨的基本略線,就可能脫離正確的軌道,走到邪路上去。自從人類社會分化為對立的階級以來,階級鬥爭總是歷史發展的偉大動力。在社會主義歷史階段,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。階級鬥爭是綱,其它都是目。只有緊緊抓住階級鬥爭這個綱,在任何時候,任何工作中都貫徹執行黨的基本路線,才能因勢利導地奪取勝利,把各項工作做好。
    今天,我國的社會主義革命和社會主義建設正處在一個重要的歷史發展時期。回顧文化大革命的戰鬥歷程,我們1對未來充滿信心。“慶祝佛大的革命紀念日的最好辦法,是把注意力集中在還沒有解決的革命任務上。”(列寧:《論黃金在目前和在社會主義完全勝利後的作用》)我們一定要繼續發展大好形勢,在毛主席革命路線指引下,把學習無產階級專政理論長期堅持下去,弄清思想,團結同志,以階級鬥爭為綱,帶動各項工作,把革命的車輪不斷推向前進。
    1975年第12期
    (總1015)・17p

==========第441頁==========
    熱情支持社會主義的新生事物
    俞形
    是公作請葛重作版權二
    支持還是反對社會主義新生事物,是區別真假馬克思主義者的一個分界線。對於這樣一個重大的原則間題,一切共產黨員和革命者都必須旗幟鮮明。無產階級文化大革命和批林批孔運動以來,在兩個階級、兩條路線的激烈搏中,湧現出一大批社會主義新生事物。例如,群眾性的學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想運動,舉辦工農兵於部學習班,提高了廣大幹部和群眾執行毛主席革命路線的自黨性,增強了反修防修的能力;實行老、中、青三結合的原則,為加強黨的領導,加強各級領導班子的建設,培養無產階級革命事業接班人,創造了有利條件;廣大千部參加集體生產勞動,堅持走五七道路,推動著國家機關的改革;表現工農兵英雄形象的革命樣板戲的誕生和普及,把帝王將相、才子佳人、牛鬼蛇神趕下了舞臺;工人和貧下中農宣傳隊進駐學校,工農兵上大學,使我國的教育戰線正在發生深刻變革;工農兵理論隊伍的成長壯大,推動著上層建築領域裡社會主義革命的不斷深入千百萬知識青年上이下鄉,和工農相結合,一代社會主義新人正在廣嗣天地裡茁壯成長;合作醫的普遍開辦,赤腳醫生的大批湧現,城市醫務工作者上山下鄉,改變著農村缺醫少藥的面貌,提高了人民的健康水平,等等。這些社會主義新生事物的產生,是毛主席革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命和批林批孔運動取得的豐碩成果,是人民群眾有無窮無盡創造力的生動表現,它們從各方面限制了資產階級法權,現固和加強了無產階級專政
    社會主義新生事物是在階級鬥爭的風浪中產生的,不可能在風平浪靜中發展。毛主席指出:“任何新生事物的成長都是要經過難曲折的。在社會主事業中,要想不經過艱曲折,不付出極大努力,總是一帆風,容易得到成功,這
    018(總1016)
    紅旗雜誌

==========第442頁==========
    種想法,只是幻想。”毛主席的這一指示,概括了新生事物成長的普遍規律。無產階級專政的社會主義制度為新生事物的發展開闢了廣闊的道路。但是,在整個社會主義歷史時期,仍然存在羞無產階級和資產階級的鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,社會主義新生事物的成長和發展也必然要經過艱難曲折的鬥爭。儘管無產階級文化大革命和批林批孔運動
    是公作請葛重作版權二
    中產生出來的新生事物,在社會主義革命和建設中發揮了巨大的作用,得到越來越多的人的承認和擁護,然而,支持還是反對它的鬥爭仍然繼續存在。
    有的人總是看不慣社會主義新生事物,總是覺得“新的不如舊的好”。究竟是社會主義新生事物好,還是資本主義事物好?這是需要辦別清楚的一個原則問題。社會主義新生事物是億萬群眾在清除資本主義舊基地的鬥爭中生氣勃勃的偉大創造,是社會主義革命的嶄新成果,是共產主義的實際開場,在本質上它是優越於一切舊事物的。事實難道不是明擺著嗎?究竟是表現工農兵英雄形象的革命樣板戲好,還是表現帝王將相、オ子住人的舊戲曲好?究竟是工人階級領導學校好,還是資聲階級知識分子的一統天下好?究竟是培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者好,還是培養資產階級橢神貴族好?究竟是開門辦學好,還是關門讀書好?究竟是讓知識青年在三大革命運動的大風大浪中鍛鍊好,還是關在“溫室”裡培養好?只要站在無產階級立場上,而不是站在資產階級立場上,對於這些問題就很容易分辨得清楚。
    階級立場不同,思想感情也不一樣。毛主席指出:“世上決沒有無緣無故的,也沒有無緣無故的恨。”“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”毛主席的指示清楚地告訴我們,愛好什麼憎惡什麼,都是有階級根源的。為什麼有的人對社會主義新生事物這也看不慣、那也不順眼呢?其根源就在於站在資產階級立場上看問題。正因為這樣,他們對舊事物十分習慣,津津樂道,戀戀不金。這種人頗有點象魯迅的小說《風波》裡的九斤老太,總是在那裡慨嘆著從前的“天氣沒有現在這般熱,豆子也沒有現在這般硬”。“新陳代謝是宇宙間譫遍的永遠不可抵抗的規律。”社會主義新生事物必將戰勝資本主義舊事物,這是不依人們意志為轉移的。要使自己的思想適應已經變化了的情況,就要改造自己的世界觀,同舊的傳統觀念實行徹底決裂,擺脫
    1975年第12期
    (總101の·19

==========第443頁==========
    切資產階級、修正主義的思想東。否則,就有可能站在新生事物的對立面,成為它的華腳石。
    社會主義新生事物的發展,是有一個過程的,不可能完美無缺。要求它十全
    十美,不允許有缺點,這是脫離實際的空根。如果抓住新生事物的一些個別問題和表面現象,任意誇大,加以否定,那更是完全錯誤的。攻其一點,儘量誇大,
    公司作請葛直作腹權口
    不及其餘,這是一小撮階級敢人反對無產階級革命事業的慣用手法。如果我們隊伍中的同志對待社會主義新生事物採取錯誤態度,一見它缺點,就把它說得無是處,那就把屁股坐歪了,立場站錯了。採取這種態度的人、根本不得主流和支流、現象和本質的關係,不懂得“一個指頭”和“九個指頭”的區別。馬克思主義教導我們要從本質上看問題,社會主義新生事物是“共產主義的幼芽”,它的主流是好的,本質上是革命的。即使它有缺點和錯誤,也是前進中的缺點和錯誤,是非本質、非主流方面的東西。如果同舊事物相比,正如列寧所指出的
    在這個千百萬通T人和農民改透他們整個生活的真心實意的工作中所犯的每
    個錯誤,都抵得上剝削者少繳的一千個、一百萬個沒有錯誤的'成,在勞動者方面得到的成就。”(《給美國エ人的信》)我們在肯定新生事物的同時,從來不否認它還存在缺點,需要加以克服。我們堅信,在毛主席革命略線的指引下,依靠廣大群眾,新生事物在前進中的缺點,是完全可以克服的。任何對新生事物的識笑嘲諷、懷疑態度等等,“這一切際上是資產階級反對迅產階級的階級鬥每手段”(列寧:《偉大的創舉》),必須予以揭露和批判
    當前,我們正在進一步落實黨的各項無產階級政策。落實黨的政策是為了調動一切積極因素,團結一切可以團結的力量;是為了總結經驗,改進工作,更好地鞏固社會主義新生事物,發展無產階級文化大革命和批林批孔運動的成果;是為了更好地向資本主義、修正主義作鬥爭,加強無產階級專政。站在無產階級立場上,就不難理解落實黨的政策的必囈性和重要性。但是,如果站在資產階級立場上,就會錯誤地估計形勢,由此否定社會主義新生事物。歷史的經驗值得注な。一九五七年,資產階級右派乘黨整風之機,利用貫徹“百花齊放、百家爭鳴”的方針,向黨發動猖狂進攻ー九五九年在廬山會議上,彭德懷利用整頓和鞏固人民公社,揀起幾片雞毛蒜皮當作旗幟,跳出來反對和攻擊總路線、大躍進、人民公社;一九六二年,當我們黨實行調整國民經濟的方針時,劉少奇跳出來大搞工業
    20·(總1018)
    紅雜誌

==========第444頁==========
    下馬”、農業“退夠”,攻擊教育革命是“亂、糟、偏”,妄圖倒退到資本主義去忘記了這些歷史經驗教訓,就會走到錯誤的道路上去。有的人不能正確地看待落實黨的政策,而否定社會主義新生事物,這說明他們對無產階級文化大革命和批林批孔運動的現實意義和深遠意義還很不理解。我們應該正確對待無產階級文化大革命,確對待群眾:正確對待自已,認真總結經驗,避免犯新的錯誤。
    公司作請葛直作腹權口
    在新田事物的鬥爭中,馬克思主義者總是堅定不移地站在新生事物一邊,同維護舊事物的機會主義、修正主義進行不調和的鬥爭。毛主席在這方面的光輝論述和偉大實踐,給我們樹立了典範。在《湖南農民運動考察報告》中,毛主席熱情讚揚剛剛興起的農民運動好得很,痛斥了陳獨秀誣感農民運動的反革命理論。在星星之火,可以原>中,毛主席批判了林彪懷疑“紅旗到底打得多”的悲觀主義論調,堅信革命高潮一定到來,堅信井網山根據地的星星之火,必將發展成為燎原之勢。在《關於農業合作化問題》和《中國農村的社會主義潮》序言和按語中,毛主席駁斥了劉少奇破壞農業合作化運動的種種謬論,堅決支持廣大農民群眾的社會主義釈極性。在無產階級文化大革命中產生的新生事物,也都是在毛主席的熱情支持和培育下成長和發展起來的。在當前圍繞著支持還是反對社會主義新生事物的鬥爭中,回顧毛主席的偉大實踐,重溫毛主席的教導,我們倍感親切,使我們懂得應該怎樣正確地看待和熱情地支持新生事物,同一切反對新生事物的錯誤思想和錯誤傾向進行鬥爭。
    支持還是反對社會主義新生事物,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的個重要方面。反對新生事物的實質,就是反對毛主席的革命路線,否定無產階級文化大革命和批林批孔運動,開歷史的倒車。我們在一切工作中,都要以階級하爭為納,堅持黨的基本路線,對於破壞社會主義新生事物的一小撮階級敢人必須堅決打擊;對於反對社會主乂新生事物的錯誤思想和錯誤傾向,必須進行批判,分清路線是非;對於犯錯誤的同志,則要根據“結一一批評一一團結”的公式弄清恩想,團結同志,幫助他們提高階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟,把立足點移到無產階級方面來。與此同時,我們還要認真總結經驗,採取積極措施,幫助社會主義新生事物克服前進中的缺點,使它更加健全、更加現固,向前發展。“沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春”資本主義的舊事物一定要滅亡,社會主義的新生事物必將不斷地湧現,在邁向共產主義的大道上闊步前進
    975年第12期
    總1019)·21

==========第445頁==========
    懲前毖後治病救人
    齊彥
    是公作請葛重作版權二
    “態前勝後,治病人”的方針,是毛主席的無產階級於部路線和幹部政策的個重要組成部分,是我們黨對待犯錯誤幹部的唯一正確的方針。在加強黨的思想建設和組織建沒的時候,重溫毛主席的教導,以提高執行這一方針的自覺性是很必要的
    在《整頓黨的作風》這篇光輝著作中,毛主席對“態前毖後,治病救人”的方作了全面的深刻的論述。毛主席指出:“對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西,以便使後來的工作慎些,做得好些。這就是“懲前毖後'的意思。但是我們揭發錯誤、批判缺點的目的,好氯醫生治病樣,完金是為了人,而不是為了把人死。一個人發了園尾炎,醫生把割了、這個人就救出來了。任何犯錯誤的人,只要他不諱疾忌醫,不圖執錯誤,以至於達到不可放藥的地步,而是老老実實,真正意醫治,意改正,我們就歡迎他,把他的毛病治好,使他變為一個好同志。”
    毛主席的教導,體現了我們黨的高度原則性和嚴肅性,也體現了黨對幹部的關懷、愛護和負責精神。“懲前芯後,治病數人”的方針,貫曳著<個基本精神,就是對犯錯誤的幹部以教育為主,從團結的願望出發,經過刑評和白我批評,在新的基礎上達到新的團結
    我們黨兒十年的經驗證明,幹部犯錯誤,大多數是能夠在黨的正確路線領導和教育下加以改正的,堅持不改,屢教不改的是極少數。犯錯誤必然給革命事業造成損失,這是壞事,但是,只要認識了,改正了,接受了經驗教訓,就能夠變得更聰明一些,把工作做得更好些,使壞事變成好事。正因為這樣,我們黨對於犯錯誤的同志,不是岐視他們,嫌棄他們,而是堅持進行教育和再教育,既開展嚴肅的批評,又進行熱情的幫助,做到既弄清思想,又團結他們一道繼續為革命工作。在無產階級文化大革命中,毛主席重申了“前後,治病數人”的方針,並且指示我們:只要不是反黨反社會主義分於又堅持不改和異教不改的,就要允許他們改過,動他們功跟。由於我們黨貫徹執行了這一馬克思列寧主義的方針,教育和挽救了犯錯誤的於部,團結了一切可以團結的人,最大限度地弧立和打擊了ー小撮階級敢人
    ・22・(總1020
    紅旗雜誌

==========第446頁==========
    “懲前毖後,治病人”的方針,對於各類幹部都是適用的。無論是老於部還是新幹部,犯了錯誤,都要在嚴格區分兩類不同性質的矛盾的基礎上,認真執行這個方針。只要是屬於人民內部矛盾,就要按照“團結一批評一一團結”的公式,引導他們改正錯誤,接受教訓,沿著毛主席的革命路線繼續前進。革命的老幹部,是我們黨的幹部隊伍的重要組成部分。對於那些犯過錯誤的老幹部,我們已經做了大量的教育工作和落實政策的工作,今後還需要進一步做好,以便充分
    是公作請葛重作版權二
    發揮革命老幹部的作用。無產階級文化大革命以來,各級領導班子實行了老、中.青三結合的原則,各條戰線都選拔出一大批新千部擔任領導工作,這使我們的幹部隊伍增加了新的血液,新的力量。我們各級黨組織要遵照毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的指示,對他們認真進行培養、教育,使他們更好地經受鍛鍊,茁壯成長。我們許多革命的老於部,都是經受成功和失敗、正確和錯誤這正反兩方畫經驗的鍛鍊,才逐步成長和成熟起來的。新於部的成長,當然也是這樣。在複雜的階級鬥爭和路線鬥爭中,在資產階級和修正主義的侵蝕和影響下,有的新於部也難免要犯這樣那樣的錯誤。我們應該懷著高度的革命責任感,嚴格要求他們,熱情幫助他們,允許他們改正錯誤,不要一犯錯誤就“一棍子打死”。那種輕視對新幹部的培養、教育,對新幹部的缺點、錯誤抱冷眼旁觀甚至幸災樂禍的態度,是資產階級世界觀的表現,是不利於培養無產階級革命事業接班人的。執行“懲前毖後,治病救人”的方針,首先要對犯錯誤的同志有一個團結的願望。如果在主觀上沒有團結的願望,一批評勢必無限上綱,一斗爭勢必把事情搞亂。這就要求我們用一分為二的觀點,對犯錯誤的同志進行辯證的、具體的分析,不但看他們的一時一事,而且看他們的全部歷史和全部工作,看他們在革命鬥爭中的一貫表現,給以恰當的評價。應當看到,犯錯誤的同志,包括犯了嚴重錯誤的同志,只要不是敵我矛盾,就總是既有缺點、錯誤和消極因素的一面,又有優點、成績和積極因素的一面,有的還曾為革命做出過貢獻。只要他們改正了錯以後還可以做好工作。這樣全面地看問題,避免否定一切的片面性,才會滿腔熱情地幫助犯錯誤的同志,在對他們的錯誤進行批評或鬥爭的時候才能做到實事求是,恰如其分。另、方面,對於犯錯誤的同志來說,則應當虛心接受黨的教育和群眾的批評,產於解剖自己,下決心同錯誤的東西徹底決裂,認真改造自己的世界觀。如果諱灰忌區,拒絕同志的批評和幫助,就會在錯誤的泥坑裡越陷越深,發展下去是很危險的。
    為了達到懲前毖後、治病救人的目的,必須開展積極的思想鬥爭,幫助犯錯誤的同志弄清思想,接受經驗教訓。弄清思想是在新的基礎上達到新的團結的前提。我們講的團結,不是無原則的團結,而是在馬列主義、毛澤東思想的原則基
    975年第12期
    (總1021)·23

==========第447頁==========
    礎比的團結。這種革命的團結,只有通過開展積極的思想鬥爭才能實現。那種無原則的一團和氣,取消思想鬥爭,迴避矛盾的做法,表面上看似乎是講團結,是愛護同志,其實是危害團結,是害了同志。毛主席在《反對自由主義》一文中指出“我們主張積扱的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。”“自由主義取消思想鬥爭,主張無原則的和平,結果是朽康俗的作風
    公司作請葛直作腹權口
    發生,使黨和革命困體的禁些組織和葉些個人在政治上腐化起來。”有自由主義思想的同志,不去批修正主義,不去批資本主義,不向錯誤思想和錯誤傾向開展鬥爭。用這種思想對待犯錯誤的同志,就會一味遷就,甚至包庇縱容,使犯錯誤的同志沿著錯誤的道路越走越遠。“懲前”オ能“毖後”,“治病”オ能“救人”。不進行懲前”和“治病”的工作,就不能達到“毖後”和“救人”的效果。沒有積極的思想鬥爭,就不可能達到在新的基礎上實現新的團結
    許多同志犯錯誤,主要是受了修正主義路線和資產階級思想的影響,資產階級世界觀沒有很好改造。幫助犯錯誤的同志弄清思想,從根本上講,就是要幫助他們分清路線是非,提高階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟,增強抵制資產階級、修正主義侵蝕的能力。這就必須深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,使犯錯誤的同志真正認識修正主義路線的反動性與危害性,真正與之劃清界限,作堅決的鬥爭。黨內鬥爭是社會階級鬥爭在黨內的反映。為了幫助犯錯誤的同志認識和改正錯誤,不僅要分析他們的錯誤所造成的危害,而且要分析犯錯誤的環境,錯誤的社會階級根源、思想根源和歷史根源,使他們能從階級鬥爭這個根本河題上接受教訓,提高覺悟。這是轉變人的世界觀的工作,必須採取擺事實,講道理,耐心說服的方法。我們應當豎信馬列主義、毛浮東思想的威力,堅信馬列主義、毛澤東思想能夠戰勝各種錯誤思想,把絕大多數犯有錯誤的同志教育過來。同時,應當相信絕大多數犯錯誤的同志是能夠接受教育,回到正確路線上來的。只要犯錯誤的同志願意改正錯誤,並且認真實行改正,就要信任他們,團結他們一道繼續工作。強調思想教育,當然並不排除組織處理和組織上的整頓。清除混入黨內的叛徒、特務,對極少數嚴重違反紀律的黨員和幹部,實行必要的組織處理,是維護黨的團結統加強黨組織戰鬥力所需要的。但是,對人的處理應採取慎重態埂,貫徹思想批判從組織處理從寬的方針。草率從事,是不符合黨的於部路線和幹部政策的我國社會主義革命和社會主義建設的宏偉事業,需要全黨和全國人民充分發揮革命積極性,團結一切可以團結的人為社會主義服。認真執行“前毖後,治病放人”的方針,把犯錯誤的同志,包括犯嚴重錯誤的
    教育過來,繼續革
    命,這是加強黨的團結,調動一切積極因素為社會主義服務的重要一環。我們要認真學習毛主席的教導,不斷總結經驗,把這方面的工作做得更好。
    24。(總1022)
    紅旗志

==========第448頁==========
    沿著毛主席的無產階級教育路線前進
    堅持青年同工農結合的正確路線
    公司作請葛直作腹權口
    學習情年運動的方向》
    凌
    偉大領袖毛主席在《青年運動的方向》這篇光輝著作中,通過對中國革命任務、對象和動力的分析,並根據中國革命的歷史經驗,深刻地指出了革命青年同工農群眾相結合的重要性,給青年工作規定了一條馬克思列寧主義的路線。幾十年來,我國廣大青年在這條路線指引下,堅持走同工農群眾相結合的道路,對革命作出了積極的貢獻。我們應該繼續堅持毛主席制定的這條正確路線。無產階級文化大革命以來,我國千百萬知識青年實踐了《青年運動的方向》中所提出的路線,熱烈響應毛主席關於“知識資年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要”的偉大號召,滿懷壯志豪情,奔赴校村,奪赴邊疆,掀起了波瀾壯闊的上山下鄉的熱潮,把走同工農群眾相結合道路推進到了一個新的階段。廣大知識青年同貧下中農一起,積極學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義,批判資本主義,戰天鬥地,在衣村社會主義革命和社會主義建設中發揮著重要的作用。一代新人正在菌壯地成長。他們正在逐步使自己成為有社會主義黨悟的有文化的勞動者,其中不少人加入了中國共產黨和共青固,當了農村基層千部,有一大批成了學習理論的骨幹,擔任了農村醫療衛生、文化、教育、農業技術以及科學研究等各方面工作,有些人並有所發明創造。他們以實際行動,猛烈地衝擊著幾千年來剝削階級輕視勞動、酃視工農的傳統觀念,鈴那些對青年
    1975年第12期
    總1023)·25

==========第449頁==========
    走同工農群眾相結合道路持懷疑態度的人以很好的教育,給那些反對派以有力的回擊。實踐證明,知識青年上山下鄉,接受盆下中農的再教育,是走同工農群眾相結合道路的重要措施,是具有強大生命力的社會主乂新生事物,這個方向是完全正確的。它對於反修防修,現固無產階級專政,限制資產階級法權,逐步縮小三大差別,加強農村的建設和推動社會主義農業的發展,都具有深遠的意義。在整個社
    是公作請葛重作版權二
    會主義歷史時期,我們應該堅持這樣做下去。在當前,重新學習毛主席《青年運動的方向》這篇光輝著作,對於我們繼續把知識青年上山下鄉的工作做好,鞏固和發展無產階級文化大革命的成果批判和抵制某違背毛主席路線的錯誤觀點和錯誤傾向,是有很大現實意義的
    毛主席說:“看ー個青年是不是基命的,拿什麼微標準呢?拿什麼去舞別他?只有ー個標準,這就是者他意不意、井ミ實行不實行和廣大的工農群眾結合一塊。愆且實行和工家結合的,是革的,否期是不革命的,或者是反基命的。”這就清楚地說明,青年們是不是堅持同工農群眾相結合,是一個政治立場和政治態度的問題。任何一個青年人,只要他想投身革命,就必須同工校群眾相結合,除此沒有別的道路。同時也告訴我們,是不是積極引導和努力幫助青年走同工農群眾相結合的道路,這是在青年工作中執行什麼路線的間題。革命青年要堅持同工農群眾相結合,這是由無產階級革命的性質、任務和工農群眾在革命中的主力軍地位決定的。無產階級革命事業是群眾的事業,根本的力量是工農群眾。毛主席在《青年運動的方向》這篇著作中,反覆強調了工農群眾在革命鬥爭中的作用,指出了中國蘋命一條極其重要的歷史經驗:“如果要把幾十年來的革命做一個總結,那就是全國人民設有充分地動員起來,並且反動派總是反對和殘這神動員。而要打倒帝國主義和封意主義,只有把佔全ニ人ロ百分之
    九十的工農大眾動員&來,組織起來,オ有可能。在中國革命取得全國勝利並進入社會主義革命時期以後,革命的性質和任務雖然不同了,但是革命的主力軍依然是工農群眾,即工人階綴和貧下中農。要堅持無產階級專政下的繼續革命,深入開展無產階級對資產階級和一切剝削階級的階級鬥爭,用社會主義戰勝資本
    26·(總1024)

==========第450頁==========
    主義,最後消滅階級,消滅三大差別,實現共產主義,沒有廣大工農群眾堅持不解的奮鬥,也是辦不到的。因此,我們按照毛主席制定的路線,積極引導廣大青年去同工農群眾相結合,是從無產階級革命的需要出發,引導青年走向革命的唯正確道路。
    毛主席在《中國革命和中國共產黨》一文中曾經指出:“知識分子和膏年學生並
    是公作請葛重作版權二
    不是一個階致或階層。”他們總是要依附於一定的階級,為一定的階級服務。在社會主義條件下,他們不是依附於無產階級,為無產階級服務,就是依附於資產階級,為資產階級服務,二者必居其一。因為,現在我們國家的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,這兩個階級都要按照本階級的利益和願望,把青年培養成為自己的接班人。我們堅持青年同工農群眾相結合的正確路線,積極引導和努力幫助青年緊密地和廣大工農群眾結合在一塊,就是要使他們站在無產階級一邊,做無產階級革命事業的接班人,樹立無產階級的世界觀,為無產階級服務。否則,路線不對頭,青年們脫離工衣群眾,就會被資產階級拉過去。要不要青年去同工農群眾相結合,這是關係到我們的無產階級草命事業是不롯後繼有人的問題,關係到將來我們黨和國家的領導權能不能鍫續掌握在無關階級革命家手中的問題,關係到能不能反修防修、鞏固無產階級專政、防止資本主義復脖的問題。我們按照毛主席制定的路線,把青年培養成為無產階級革命事業的接班人,這是百年大計千年大計,萬年大計。
    青年是整個社會力量中的一部分最積極最有生氣的力量,他們最肯學習,最少保守思想,富有革命的熱情,有為工農群眾服務的強烈願望。但是,正如毛主席在《關於正確處理人民內部矛看的問題》中所指出的;“有膏年人以為到了社會生義社會就應當什麼都好了,就可以不燙氣力事受現成的幸福生活了”。這種情況,使一部分青年人容易忽視社會主義社會的階級和階級鬥爭,受資產階級思想侵蝕,階級敵人則總是利用這一點煽動某些青年人脫離同工農相結合的道路。我們堅持毛主席的正確路線,引導他們到工農群眾當中去,同工校群眾一起參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,從中學習工農群眾堅定的階級立場、高度的
    1975年第12期
    總1025)・27

==========第451頁==========
    路線覺悟、崇高的思想品質和徹底的革侖精神,就可以使他們提高共產主義覺悟提高改造世界觀的自覺性,清除資產階級和一切剝削階級輕視工農的反動世界觀的影響,在思想感情上同工農群眾打成一片,同階級敵人的一切破壞活動進行堅決的鬥爭。這樣,才能真正做到為工農群眾服務。工人和貧下中農當中的知識青年,也要堅持同工農群眾相結合,蔗心接受工人和貧下中農的再教育,自覺限制
    是公作請葛重作版權二
    資產階級法權,全心全意為工農群眾服務。
    堅持青年同工農群眾相結合的正確路線,還有助於解決理論同實的結合問題,使他們把從書本上學來的不完全的知識變成比較完全的知識。知識青年讀了幾年書,有了一些書本上的知識。但是,正如毛主席所指出的:“知識分子從書本上得來的知識在沒有同實踐結合的時候,他們的知識是不完全的,戦者是很不完全的。(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)讓知識青年到工農群眾當中,把學到的書本知識應用於群眾的鬥爭實踐,在實踐中對它加以檢
    豐
    發展,這樣可以使他們送步史服自己的點,家提比較完會的、有肉的知以
    那種認為只有在學校課堂裡學到的書本知識才算知識的看法,是片面的。毛至席關於什麼是知識的問題,曾經作過精闢的闡述,指出:“自從有階飄的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。自崟科學、社會科學,是這兩門知識的結昌,哲學則是關於自然知識和社會知識的概括和總結。”《《整頓黨的作風》)要掌握這兩門知識,光靠關門讀書,是辦不到的在無產階級文化大革命以前的十七年中,在修正主義教育路線的統治下,許多學生從小學讀到大學,十幾年不接觸工農群眾,不接觸實際,能說是掌握了這兩門知識嗎?實踐證明,那是培養資產階級接班人的辦法。我們嬃把青年培養成為無產階級的革命戰土,必須讓他們在改造社會和改造自然的偉大斗爭中進行鍛鍊做到理論和實踐的統一。只要是搞馬克思主義,不搞修正主義,就必須這樣做。毛主席在這篇著作中,肯定了當時延安青年運動的方向,是全國的青年運動的方向。毛主席指出:“安的青年們幹了些什麼呢?他們在學習革命的理論,研究抗日的道理和方法。他們在實行生產運動,開發了千適萬宙的荒地。開荒種地這件事,怎孔夫子也沒有做過。孔子辦學校的時,他的學生他不少,賢人
    餘.28・(總1026)
    紅旗雜誌

==========第452頁==========
    七十,弟子三幹',可謂臭。但是他的學生比起延安來就少得多,而且不歡仕麼生產運動。他的學生向他蕭教如何田,他就說:“不知道,我不如農民。”又問如何種,他文說:不知道,我不如種的。中國古代在聖人那書的青年們,不但沒有學過革命的理論,而且不行勞動。”當時的延安青年,遵照毛主席的教導,堅持走同工農結合的道路,用自已的實際行動,批判了幾千年來舊的傳
    是公作請葛重作版權二
    統思想,批判了孔孟之道,成為全國青年運動的模範。我們必須繼承和發揚這個光榮傳統,把毛主席制定的這條正確路線永遠堅持下去
    要不要堅持青年同工農群眾相結合,知識青年要不要上山下鄉,在這個問題上一直存在著兩條路線的激烈鬥爭。黨內修正主義路線的頭子劉少奇和林彪,都是青年工作正確路線的反對派,都是反對青年同工農群眾相結合的,都是反對知識青年上山下鄉的。他們千方百計地在青年問題上做文章,竭力散佈什麼“讀書做官”、“下鄉鍍金”和“變相勞改”等反動謬論,其罪惡目的,就是安圖把青年引上脫離元產階級政治、脫離生產勞動、脫離工農群眾的邪路,成為他們復辟資本主義的工具。毛主席在《青年運動的方向》這篇著作中,深刻地批判了反對革命青年同工農群眾相結合的錯誤傾向,並告誠廣大青年說:“我帝望全國的年切記不要入那股暗的道之中,要訳工家是自已的朋,向光明的款進早。”我國廣大青年沒有忘記毛主席的這個教導,他們在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,深刻批判了劉少奇、林彪反對青年走同工農相結合的道路和破壞知識青年上山下鄉的罪行,堅持了正確的方向。他們就是在反對“那股無的流”的鬥爭中,“向光明的前進軍”的。但是,這個鬥爭並沒有結束。只要有階級和階級鬥爭,總會有人反對正確的路線,反對革命背年同工農群眾相結合。我們必須繼續批判劉少奇,林彪的修正主義路線,批判否定無產階級文化大革命、否定無產階級教育革命、反對知識青年上山下鄉的票暗的流”,同反對青年同工農群眾相結合的種種錯誤頒向作鬥爭。
    千百萬知識青年到農村去,這樣一項前所未有的大事惱,在取得巨大勝利的同時,工作中也存在著一些缺點和問題,是並不奇怪的。正是因為這樣,所以需要我們按照毛主席制定的路線和政策,繼續加強這方面的工作。如果因為存在著缺
    1975年第12期
    (總1027)·29

==========第453頁==========
    點和問題就看不清主流,對這項工作發生懷疑和動搖,那就大錯特錯了。這也是對待社會主義新生事物和對待無產階級文化大革命的態度問趣。我們應該為黨的事業和青年們的前途著想,以高度的革命責任感,從各個方面創造條件,支持青年上山下鄉,릭引導他們走同工農群眾相結合的道路。有的青年思想上出現反覆是難免的,這就需要我們做耐心、細緻的思想政治工作。他們在生活、學習、工作
    是公作請葛重作版權二
    方面的實際間題,要積極地梄助解決。對於當了幹部的知識青年,要注意教育他們繼續同群眾結合在一塊,不要把他們從群眾鬥爭的土壤中“拔”出來,割斷了他們同群眾的血肉聯繫。
    對於每一個知識青年來說,要解決一個真紮根還是假紮根的問題。知識青年到農村去,決不能只千一陣子,做一個匆匆來去的過客,而要樹立堅持在鄉村於輩子的思想,做一個鐵心務農的革命者。下鄉兩三年,那是比較容易做到的,難的是一輩子紮根農村。已經上山下鄉的知識青年們,要有遠大的革命理想,把現實的革命鬥爭同共產主義大目標聯繫起來,把在農村從事的每一項平凡的勞動都看成是實現偉大理想的實際步驟,自覺地同貧下中農和社員群眾一起去建設社會主義的新農村,服從國家的需要。沒有遠大的革命理想,沒有長期在農村於革命的思想,雖然身在農村,也很難同廣大貧下中農結合在一塊。所以,這個真紮根假紮根的問題,實際上還是一個真結合假結合的問題。這個問題解決得好,同貧下中農就會有共同的語言,對農村就會有深厚的感情,即使有什麼歪風吹來,也不會發生動搖,能夠頂得住,在同工農群眾結合的道路上走到底。
    現在我國處在一個重要的歷史發展時期,全國農業學大察的群眾運動也發展到了“個競的重要階段。在毛主席、黨中央親切關杯下召開的全國農業學大察會議,發出了激動人心的號召。這是一場深刻的社會主義革命,也是一場偉大的改天換地的鬥爭。廣大知識青年是一支不可忽視的生力軍,可以在學大察的運動中發揮很大的作用。同時,這樣一個大批資本主義、大於社會主義的偉大革命運動,又為青年們提供了最好的學習課堂,他們可以在這場鬥爭中同廣大貧下中農更加緊密地結合起來。在毛主席制定的正確路線指引下,知識青年上山下鄉這條道路,必將越走越寬廣。
    30·(1028
    紅雜誌

==========第454頁==========
    永遠堅持毛主席的教育方針
    是公作請葛重作版權二
    葉新
    毛主席早就指出:“數育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”“我們的教育方針,應該使受教商者在德育智體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”毛主麻規定的這一方鋝,是根據無產階級專政的基本理論,總結了國內外教育領域階級鬥爭的經驗教訓提出來的。少奇林彪一類,為了把教育變成復辟資本主義的工具,都曾經千方百計地振制、破壞和歪曲這一方針。儘管劉少奇、林彪的陰謀已經破產了,但教育戰線上的階級鬥爭、路線鬥爭還很激烈,還會長期存在。教育革命是無產階級文化大革命的重要組成部分。它在這幾年才剛剛開始,我們的戰鬥任務還很艱鉅,這條征途是很不平坦的。但在任何時候,無論遇到什麼風浪,我們對毛主席規定的教育方針決不能動搖,一定要在鬥爭實踐中堅決貫徹執行這一方針,使教育革命在勝利的基礎上繼續向前發展。
    在階級社會里,從來不存在什麼超階級、超政治的教育。列寧尖銳地指出:資產階級的요偽表現之一就是相學校可以脫治。你們御清地知道這種想法多麼例。提出這個原理的資產階級自已就把資產階級政治放在學校業的
    第一位,娼力把校用來專門資產階級訓緣恭J的和能幹的奴オ,甚延カ利
    用譜敬育來專門資產階級練資本的走卒和奴隸,他們從來不想使學校成為培養人格的工具。”(《在全幟國際主義教師第二次代表大會上的演說》)修正主義教育路線標榜什麼“教育就是傳授知識”,好象他們的教育是超政治的,這完全是照抄資產階級的教育觀點。他們所傳授的知識中,滲透著修正主義、資產階級和其他剝削階級的反動觀點,其目的是為了把教育變成資產價級專政的工具,培養資產階級的精神貴族。我們的教育,必須為無產階級政治服務。這就要求教育要同
    1975年第12期
    (總1029》31

==========第455頁==========
    生產勞動相結合,使它為限制資產階級法權、縮小三大差別、逐步造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件而鬥爭,使它成為反修防修、鞏固無產階級專政的工具
    要培養有社會主義覺悟有文化的勞動者,就必須使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展。德育是統帥,居於首要地位。它決定著智育和體育的方向,
    公司作請葛直作腹權口
    是要解決為中國和世界大多數人服務的問題。就是說,我們的教育,要把階級鬥爭作為一門主課,首先應當培養具有高度階級鬥爭和路線鬥爭覺悟的、為鞏固無產階級專政而戰鬥的戰土,在這個前提下,努力學好文化,鍛鍊好身體。智育和體育,就是在無產階級政治統帥下,解決如何更好地為人民服務的問題。只有使受教育者在德、智、體幾方面都得到發展,他們才能成為無產階級革命事業接班人。按照毛主席的教育方針,對於教育質量,應該從徳、餐、外三方而米看。但
    有的人則不是這樣看問題。他們口頭上也承認要執行毛主席的教育方針,而實際行動上卻仍然習慣於把智育當作第一位的河題來抓,並在智育中又把書本知識教學當作最重要的事情來抓。教育戰線上有一種議論認為,這幾年來批“智育第一”批錯了,使智育放鬆了,書本知識教學放鬆了,總之一句話,教育質量下降這種論調究竟對不對?是否符合毛主席的教育方針?這是很值得我們每一個同深思的問題。
    毛主席歷來強調“學一切工作都是為了轉變學生的思想”,“年應該把豎定正痛的政治方向放在算一位”。如果不把無產階級的政治方向放在“第一位”,怎麼可能培養出有社會主義覺悟的有文化的勞動者呢?列寧說:“在無產階專政時期,即在準備共產主義全實的條件的時期,學校不僅應當成為一共產主義原的傳排,両且應當從思上、組織上、教育上賣乳先產階景對勞動群眾中的半無產階的和非無產階級的階層的影,其目的在培能夠最後現共產主義的代人。”《俄共(布)黨綱草案》)如果不把無產階級政治方向放在“第一位”,怎麼可能培養出為實現共產主義而鬥爭的一代新人呢?而“智育第一”,是同列寧的有關教導,同毛主席關於“…育、富、體”幾方面把徳育放在第一位的教導,完全背道而馳的。把智育放在第一位,勢必要取消德育的統帥作用,取消階級鬥爭這門主課。這樣做的結果,只能是以資產階級政治為統帥。因此,“智育第一”實際上是資產階級政治第一。在這種路線支配下,學生除了整天死記硬背那些脫離實際的書
    32・《總1030)
    紅雜東

==========第456頁==========
    本知識外,什麼階級鬥爭、無產階級專政,什麼工人怎樣徹工,農民怎樣種田統統不知道,不僅越讀越蠢,而且身體也會搞壞。如果說,培養這種“四體不勤
    五穀不分”的書呆子,就叫做“教育質量高”,那麼這種“高質量”顯然不是無產階級建設社會主義、共產主義所需要的,而是資產階級復辟資本主義所需要的。無產階級文化大革命以前的十七年,“智育第一”這種修正主義的謬論,給我們的教
    是公作請葛重作版權二
    育事業帶來的損失難道還少嗎?宣揚“智育第一”,就是要把知訣變成個人的資本。從封建階級所謂“學成文武藝,貨與帝王家”,到資產階級所謂“學會數理化,走遠天下都不怕”,這一套反動的傳統觀念不知毒害了多少青年。反對批判“智育第
    實質上就是否定毛主席的教育方針,就是攻擊無產階級教育革命,為修正主義教育路線翻案。
    認為批判“智育第一”就是意味著放鬆智育,這完全是一種曲解。按照毛主席的教育方針,在無產階級政治統帥下,在抓好學生政治思想教育的同時,也必須抓好學生的科學文化知識的學習。學好社會主義文化,可以幫助我們學習無產階級專政理論。通過社會主義文化課,向學生進行辯證唯物主義和歷史唯物主義的教育,這對學坐樹立無產階級世界觀有著積極的作用。我們從來認為,在社會主義整個歷史階段、為了剝奪資產階級在知識和技術上所佔的優勢,實現對資產階級的全面專政,無產階級抓好智育是完全必要的。社會主義革命和建設的偉大事業,需要我們的青少年一代學到比較豐富的社會主義文化知識。但是,我們抓智育和修正主義的“智育第一”有著本質的不同。我們是在無產階級政洽掛帥的前提下抓智育的。我們所要學習的文化,是貫穿著馬列主義、毛澤東思想的社會主義文化,是對三大革命運動真正有用的知識。我們抓智育,要特別注意學科的思想政治方向,打破資產階級的反動思想體系,抓好學科領域中的馬列主義同修正主義、證唯物論同唯心論、形而上學的鬥爭。這種學習應當是生動活潑的,不是死讀書。如果讓修正主義的“智育第一”否定了無產階級的政治方向,使師生只記得“專業”,忘記了“專政”,忘記了無產階級必須對資產階級實行全面專政,那麼,資產階級知識分子就會重新統治我們的學校,學校就會變成復辟資本主義的工具。文化大革命前十七年的沉痛教訓,我們決不應該忘記。
    在我們同舊傳統觀念實行決裂的過程中,資產階級總是妄圖利用各種舊思想
    1975年第12期
    總1031)33

==========第457頁==========
    來腐蝕青少年,這本來是不足怪的。只要階級和階級鬥爭還存在,總會發生對青少年的爭奪仗。為了解決這個矛盾,需要我們堅持不懈地搞好教育革命,堅持青年同工農相結合的方向。如果不是採取加強革命的辦法去解決問題,反而否定教育革命,否定青少年學生的大多數,發出九斤老太“一代不如一代”的論調,那就站錯了立場,是在長資產階級的威風,滅無產階級的志氣。有些人曾把學生作
    是公作請葛重作版權二
    文中的錯別字、句子不通的現象當作笑話傳播,以此證明“教育質量下降”,必須關門死讀書。其實,這種手法也不是新發明。嘲笑、打擊學生的事情,歷來就有。魯迅曾經針對某些文人學土抓住學生考卷中的笑柄而“大嘆國學之衰落,青年之不行”,進行了有力的回擊。他說:“我以為既是學者或教授,年齡至少和學生差十年,不但飯菜多吃了萬來碗了,就是每天認一個字,地就要比學生多識千六百個,比較的高明,是應該的,在考卷裡發幾個錯字,大可不必'飄飄然生優越之感,好象得了什麼寶貝一樣。”在今天,有人還想抓住學生的錯別字當作“什麼寶貝”,除了想顯示自己比青少年“高明”、“優越”之外,還有一層,就是指責教育革命,為舊教育制度辯護。其實,可笑的不是那些蓬勃向上的廣大青少年,而是那些用形而上學的觀點來看待青少年的人,應該受指責的,不是正在發展中的教育革命,而是那些站在教育革命之外、用頏固的資產階級偏見來攻擊新生事物的人。
    就無產階級的智育而論,我們不能單純地看學生掌握了多少書本知識,主要是看學生對三大革命運動的實際知識學得怎樣,其中更要看理論聯繫實際、分析問題和解決問題的能力如何。什麼是知識?毛主席指出:“自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。”而要教好、學好這兩門知識,就必須使教育同生產勞動結合起來,繼續搞好開門辦學。舊學校課程太多,考試對學生搞突然襲擊,害死人。近幾年來,教育戰線根據毛主席關於學生“以學為主,兼學別樣,即不但學文,也翼學工、學農、學軍,也要批判資產階數”的教導,廣泛實行開門辦學,衝破了過去的舊框框,使教育和生產勞動、理論和實際開始結合起來,學生不僅精神面貌發生了深刻的變化,同時也學到了比較完全的知識,體質也比過去那種埋頭讀書的時候有了明顯的增強。這說明,不僅摘好德育,加強學生的思想教育要搞好開門辦
    34・(總1032)
    紅雜誌

==========第458頁==========
    學,就是搞好智育和體育,也需要實行開門辦學。不能把抓文化課(包括基礎理論課)同開門辦學對立起來。學生學的書本知識,即使都是正確的,如果不接觸實際,也很難學懂,很難把它們變成自己解決實際問題的能力。而開門辦學,學生經過從實踐到理論、再從理論到實踐這樣多次的反覆過程,才能正確地接受前人總結出來的符合客觀規律的理論知識。當然,開門辦學要堅持“以學為主,兼
    公司作請葛直作腹權口
    學別株”的原則,既要合理地安排生產勞動和社會活動,也要保證上社會主義文化課的時間。學生走出校門學工、學農,應當結合生產勞動進行文化課教學活動。或承擔一些科研任務。在開門辦學的過程中,如果不抓好思想教育和教學活動,同樣不能使學生獲得全面的知識。正確的做法應該是。辦學要開門,開門要辦學,按照馬克思主義的認識論,在理論與實踐的結合上,學好為人民服務的有用知識和本領。
    實行開門辦學,走與工農相結合的道路,是把學校改造成為無產階級專政工具的重要途徑。圍繞著開門還是關門,真正的開門還是形式上的開門,也充滿著激烈的鬥爭。有那麼一些人總喜歡用舊尺子來衡量新事物,認為開門辦學這也“不正規”,那也“不象樣”。他們尋找藉口,企圖把青少年學生重新關在校『門內死讀書。他們要關的是廣大師生同工農相結合的門,也就是通向三大革命運動的門學校的大門,經過這幾年教育革命好容易才打開,現在又要關起來,這不是要走回頭路嗎?但是,別忘了,回頭路是走不通的,廣大革命師生員工和工農群眾是不會答應的。列寧說過:“學習、教育和訓練如果只限於學校以內,而與沸的實際生活脫高,那我們是不會信賴的。”《青年團的任務》)我們就是要對日的教育制度、教學體制和方法進行徹底政造,反修正主義教育路線之道而行之,繼續把學校辦到工農群眾中去,辦到三大革命運動中去
    在毛主席教育方針的指引下,教育革命正在蓬勃發展,嶄新的無產階級教育制度通過各種試驗正在逐步建立起來,一代新人正在苗壯成長。教育戰線出現的許多社會主義新生事物,具有強大的生命力。要珍惜這些新生事物,使它們不斷地完善起來。我們要進一步學好無產階級專政理論,學好馬列和毛主席的教育革命思想,堅決批判修正主義,永遠堅持毛主席的教育方針,百折不回地把無產階級教育緙命進行到底。
    1975年第12期
    總1033)·35

==========第459頁==========
    牢記黨的基本路線
    上海市第二中學黨支部
    是公作請葛重作版權二
    我們上海市第二中學在解放前叫“務本女中”,是一所有七十多年曆史的老學校。解放後十七年,在修正主義教育路線統治下,學校雖然掛上了社會主義的牌子,但走的仍然是“智育第一”、“分數掛帥”的老路。無產階級文化大革命的洪流蕩滌了學校裡的汙泥濁水,使這所老學校煥發出革命的青春。在毛主席“教育要草命”的偉大號召下,近幾年來,全校組織了近二百個學習馬列著作和毛主席著作小組,參加人數達一千六百多人,佔全校總人數的百分之七十以上。師生員工廣泛地參加了現實的階級鬥爭。在批林批孔和無產階級專政理論學習運動中,他們走向工廠、農村,接觸了一百八十多個單位,向工農兵群眾學習。在教學領域內開門辦學的路子越走越寬,學生為革命學習科學文化的勁頭越來越足,分析問題、解決問題的能力不斷提高。學校群眾性的體育法動也蓬勃開展起來,並且有
    十九人参加了上海市第五屆運動會,有兩人参加了全運會。
    文化大革命以來的九年,和文化大革命前的十七年,為什麼會形成一個鮮明的對比?這些年來為什麼我校能出現這樣蓬勃向上的景象?我們的體會,關鍵在於牢記黨的基本路線,進行了無產階級教育革命。
    黨的基本路線告訴我們,在整個社會主義歷史時期,存在著階級和階級鬥爭,這種鬥爭必然要反映到教育青少年這個向題上來。因此,要把學校辦成無產階級專政的工具,就必須以階級鬥爭為主課,把轉變學生的思想放在首位,引導學生通過參加現實的階級鬥爭,努力學習無產階級專政理論,按照朝陽農學院的辦學經驗,教育甫少年樹立革命理想,敢於破除資產階級法權觀念,不斷提高學生的社會主義覺悟。我校七五屆的一個紅衛兵,在中學一年級時曾經貼出過一張批判教學領域裡唯心主義的大字報,這幾年他一直堅持學馬列和毛主席著作。在學習無產階級專政理論運動中,他又組織了“金訓華小組”,準備畢業後奪赴祖國
    36・(總1034)
    紅雜點

==========第460頁==========
    最需要的地方。今年八月十八日他向學校黨支部遞了入黨申請書,並提出要去羆龍江插隊落戶。象這樣在政治上、思想上朝氣蓬勃的紅衛兵,在我校不斷湧現。代新人的成長,本身就是對“一代不如一代”謬論的批判
    為了使學生樹立無產階級世界觀,必須堅持無產階級政治掛帥,不斷批判智育第一”的修正主義教育路線。所謂“智育第一,實質上不過是資產階級政治
    是公作請葛重作版權二
    第一罷了。我們這所學校,解放前辦了整整半個世紀,它標榜的是所謂超政治的務本”,可是,從獅資的配備、教學的內容到學生的出路,哪一條沒有打上資產階級政治第一的烙印?解放後,在劉少奇修正主義略線的統治下,我們這所所謂“重點中學”,大摘“智育第一”、“分數摔帥”,的學生畢業後考不上大學就對前途失去信心,這不是資產階級政治第一又是代麼?即使在文化大草命後的今天,“智育第一”的流毒也仍然沒有肅清。我校有一個紅衛兵於部,他原先政治熱情蠻高,可後來卻變得對班級的紅衛兵工作能推就推,十分冷淡,因為他整天腦子裡轉的是“電子”。他原來是這樣想的:“我看到一些有技術專長的人,在社會上蠻吃得開,心想,學到東西,裝在腦裡,人家搶不走,騙不了;又聽人說,技術是敲不碎的橡皮飯碗,因此,就一門心思鈷起電子'來了。”這個學生在一段時間裡的表現,不正是說明“智育第一”的流毒還沒有肅清嗎?事實教育了我們,要按照黨的教育方針,把學生培養成德、智、體全面發展的無產階級革命事業接班人,就必須堅持在學校的一切工作中,“把堅定正滴的政治方向放在算一位”。我們批判“智育第一”,重要的一條,是要充分相信無產階級政治掛帥的威力。只要我們真正把政治思想工作做到家了,學生為革命而學文化的社會主義積極性就能得到充分的調動。我校七四屆有一個工人家庭出身的學生,平時調皮搗蛋,學習不用功,各門功課都差勁。為什麼會這樣呢?他認為自己反正是獨子將來篤定留城市工作,學習好壞一個樣,樂得優截遊哉。我們發現這種情況後,找他談心,與他一起學馬列和毛主席著作,談革命理想,還讓他參加馬陸公社的社會調查,看看社會主義農村的遠景規劃。貧下中農的革命幹勁和遠大理想,和他原來缺乏革命理想、散的樣子一對照,使他激動得不得了。我們又啟發他個工人階級的後代應該怎樣接好革命的班。經過教育,他思想覺悟有了很大提高,還買了不少農業科學小叢書,加緊自學,準備立志務農。可見,抓好政治思想工作,對促進學生掌握科學文化短識是十分重要的。
    上文化課本身,決不是象修正主義教育路線標榜的只是單純地“傳授知識”
    主975年第12期
    (總1035)·37

==========第461頁==========
    而是充滿著兩條路線的鬥爭。隨著教育革命的深入開展。對上好社會主義文化課也日益提出了更高的要求。這就必須把政治思想工作深入到教學過程中去。在這方面,我們的體會有以下三點
    第一,要上好社會主義文化課,不應該只滿足於學生學習積極性的高漲,還應當認真地抓好學生為什麼而學習,即學習的方向問題。學問再多,方向不對,
    是公作請葛重作版權二
    等於無用。只有堅持為草命而學,所學的知識オ能為無產階級所用。有一次個班級到校辦工廠電子車間邊學習邊勞動,學生們對裝收音機可感興誣啦,到下班時刻,不少同學還留在學校裡抓緊學習,不肯回家。但同時也發現,有些學生對承擔國家任務的勞動卻並不熱心,很鬆垮。這一“緊”一“松”之間,暴露了學習動機上的問題。於是,我們引導大家學習《國家與革命》,又請退休老王人給大家上為國家為人民刻苦研製太陽灶的“思想課”。通過一系列教育,端正了學習動機。他們除了學習一定的理論知識和科學技能外,還組織了三個小隊,到被單五廠試製、安裝了光電自動探緯器,到郊區為貧下中農修理電動機,架設電線,還和學校附近的商業單位一起設計了自動控制售酒機
    第二,必須堅持開門辦學的方向。過去,在修正主義略線統治下,學生關在校內,不懂得工人怎麼做工,農民怎麼種田,商品怎麼交換,脫離實踐,脫離無產階級政治。我們就是要同這樣一條修正主義路線對著幹,引導學生參加三大革命運動,使學生從理論和實踐的結合上學到比較完全的知識。同時,還要特別注意培養學生對勞動人民的階級感惰,因為他們畢業後是要上山下鄉的,中等學校一定要為此做好政治思想工作,使他們熟悉農業和工業生產,熟悉勞動人民。開門辦學要取得預期的效果,根據我們的體會,必須做到有月的、有計劃、有安排。所謂有目的,就是要堅持在開門辦學中把轉變學生的思想放在首位,同時也要學習一些必要的科學文化知識和技能;所謂有計劃,就是在每一學期開學時,對各門學科在這個學期搞哪些主要的開門辦學項目,要做到心中有數;所謂有安排,就是在處理校外大課堂與校內小課堂的關係上,根據理論聯繫實際的原則,對開門辦學的各個環節作科學的安排,各項措施要落實,使大、小課堂互為補充,互相促幾年來,我校各學科都根據各自的特點逐步形成了一個相對穩定的數學網,為深入搞教改打開了局面。
    第三,必須根據各門學科的特點,在課堂教學中對學生進行辯證唯物主義和歷史唯物主義的教育。比如教代數、幾何、三角,過去講數不講形,講形不講
    38(總1036)
    紅薰雜:志

==========第462頁==========
    數,形數分離,結果給學生灌輸了形而上學思想。現在我們組織教師學習恩格斯《自然辯證法》一書中的〔數學〕篇,在數學課中既講形數之間的差別又講二者之間在一定條件下的轉化,使辯證唯物主義觀點滲透到這門學科中去。過去的物理課講蒸汽機的發明,歸功於個別科學家的天オ,宣揚了歷史唯心主義,現在著重強調這是當時社會生產發展的必然結果。這樣,就使學生學習的過程成為接受生活潑的辯證唯物主義和歷史唯物主義教育的過程。
    是公作請葛重作版權二
    “青年時期是長身體的時期”。我們培養的學生不僅要有高度的社會主義覺悟和為人民服務的知識本領,而且要有強健的體魄。陽教育制度提倡死讀書,殘害青少年身體,這必須堅決批判。幾年來,我們在抓好德育和智育的同時,還發動群眾,自力更生,因陋就簡,組織學生開展豐富多采的體育活動。除了堅持兩課兩操活動,有計劃地抓好體育教學外,還在普及的基礎上,建立了籃球、乒乓球、田徑等男女運動隊。夏季長遊,冬季長跑,春秋兩季石開全校運動會,已經成為傳統,學生的體質大大增強。在抓體育過程中,我們還注意批判錦標主義、技術第一的資產階級思想,把抓好體育作為貫徹執行黨的教育方針,轉變學生思想的重要一環。
    教改的問,主其是敏員問趙。”學校應該調動教師和學生的積極性,造成
    一個“又有集中又有民主,又有紀又有自由,又有統一意志、又有個入心舒、生動活潑,那一種政治局面”。在搞教育革命的過程中,我們總是儘可能充分發揮學生和教師兩個方畫的積極性。每年我們總要在學生中樹立一批先進典型,使學生自己教育自己。我們還在學生中廣泛開展紅哨兵、紅宣隊、互幫互學等活動。對學生中財出的大字報,只要是符合毛主席革命路線的,我們都加以熱情的歡迎和支持。同時,我們還注意調動教師的社會主義積極性。我們這樣的老學校的特點是老教師多,有些教師過去犯過這樣那樣的錯誤。対於這些教師,我們根據黨對知識分子的政策,針對不同特點做深入細緻的思想工作,幫助他們正確吸取經驗教訓。教育萆命形勢發展很快,對教師的要求也越來越高,不僅要求在政治上接受再教育,在業務上也有一個再學習的問題。因此,我們注意組織教師的政治和業務進修,使教師隊伍更能適應教育革命形勢的發展
    我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。我們決心學好無產階級專政理論,牢記黨的基本路線,堅持革命大批判,(貫徹執行黨的教育方針,為培養德智、體全面發展的無產階級革命事業接班人而貢獻我們的力量。
    197.5年第12期
    總1037)39

==========第463頁==========
    開門辦學越辦越好
    北京市第十三中學黨支部
    是公作請葛重作版權二
    在偉大的無產階級文化大革命和批林批孔運動中,我們學校批判了修正主義教育路線,按照毛主席的《五・七指示》的精神,實行開門辦學,使學校開始與沸騰的三大革命運動結合起來。一九七一年,師生自効手,艱苦奮鬥,用一口大鍋錦、一個大缸作熱酗,創建了校辦工「療油車間,後來又在非京齒輪廠協助下,創建了汽車附件車間。此外,我們每年還組織師生下ド於鄉,進行學工、學農,野營拉練。這就使學校的面貌為之一新。
    新生事物的成長從來不是一帆風順的。在教育這塊陣地上,兩個階級、兩條路線的鬥爭還很複雜,很尖銳,主要危險仍然是修正主義。有一個時期,社會上颳起了一股風,說是學校這樣辦下去,不象個學校的樣子,學生的質量不如文化大革命以前了。在這股風的衝擊下,教育戰線出現了與掛鉤工廠“脫鉤”、從學農基地“撤點”的傾向。面對這種情況,我們再一次學習了馬列和毛主席有關教育革命的論述。毛主席指出:“數育必須為無產階級政治服務,苾須同生產勞動相結合”;“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有杜會主義覺悟的有文化的勞動。”我們體會到,要執行毛主席的教育方針,就必須開門辦學。如果象文化大革命以前,把學生關在學校的四堵內,整天埋頭讀死書,教育如何同生產勞動相結合呢?學生根本不接觸階級鬥爭和生產鬥爭實際,就不能成長為有社會主義黨悟的有文化的勞動者。這樣一來,教育還能成為無產階級專政的工具嗎?在學習的基礎上,通過對比我校無產階級文化大革命前後的顯著變化,我們認識到、開門辦學,是改變“三脫離”狀態、培養無產階級革命事業接班人的重要途徑是不是堅持開門辦學,是對待無產階級文化大
    40·(總1088)
    雜忘

==========第464頁==========
    革命和無產階級教育革命的態度問題,是一個大是大非問題。在這個問題上,我們必須立場堅定,旗幟鮮明,決不能動搖
    思想認識的統一和提高,進一步堅定了我們繼續搞好開門辦學的決心。面對脫鉤”、“撤點”的傾向,我們頂住了這股風,而且採取措施,進一步鞏間和擴大了開門辦學基地。我們自力更生,對自手起家的校辦工廠煉油車間進行了設備更
    公司作請葛直作腹權口
    新,並在北京齒輪廠的協助和學校師生的努力下,不斷擴大汽車附件車間的機器設備和廠房,使各種機床由建廠初期的六臺增加到現在的二十六合;我們進一步鞏固了與北京齒輪廠的學工掛鉤,還與空氣調節設備廠建立了掛鉤關係,保證每月有三個班的學生到這兩個廠學工。我們還鞏固了在順義縣馬坡公社的學農基地,並且和我校畢業生插隊地點延慶縣城關公社以及近郊東昇公社塔院大隊四隊建立了掛鉤關係。去年,我校師生自己動手,艱苦奮鬥,又創建了一所農村分校。此外,為了學軍、學商,我們還與一些部隊和商店建立了聯繫。
    在開門辦學過程中,我們始終把轉變學生思想放在首位,引導學生參加俠踐,學習理論,接受工農兵的再教育,大大促進了學生政治覺悟的提高和思想感慣的變化。有一個同學,剛下鄉時與老貧農同睡一個炕,他嫌大爺髒,不願挨著睡,總想離遠點。第二天,小組的同學開座談會,請貧農老大爺參加。這位老大爺在會上回憶了苦難的家史和解放後生活的變化,使那個同學受到很大教育,從此他不再嫌老大爺髒了,並主動給他家挑水,掃院子。今年夏季學農拉練,我們組織學生學習馬列關於無產階級專政的語錄,同學們認識到,學農拉練是走毛主席指示的知識分子同工農相結合的道路,也是縮小腦力勞動和體力勞動的差別、限制資產階級法權的具體行動。大家看到廣大貧下中農在農業學大寨運動中的沖天於勁,很受感動,決心向貧下中農學習。同學們夜裡偷偷爬起來到場裡和貧下中農一起夜戰,下麗天不約而同地跑去搶場。看到學生這些進步,貧下中農很高興。學生們的這些變化,是思想感情的變化,是世界觀的變化,這隻有在開門辦學的大熔爐裡才能產生,關在教室裡根本不會出現。
    有人說,開門辦學後,學生學到的知識少了。這是不符合事實的。什麼是知識?毛主席指出:“自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門
    1975年第12期
    總1089)・4

==========第465頁==========
    叫做生產鬥爭知識,一門叫階級鬥爭知識。”學習這些知識,讀書是很重要的。但如果根本不接觸生產鬥爭和階級鬥爭的實際,書本上的知識就很難學懂即使死記硬背一些空洞的條條,也不知道如何應用,更不用說根據新的經驗豐富和發展原有的知識了。現成的書本知識,對於沒有參加社會實踐的學生來說,還是片面的。“而要把革命真業做好,沒有比較完全的知識是不行的”開門辦學
    是公作請葛重作版權二
    正是使學生學到比較完全的知識的重要途徑。我校學生通過學工學農,大多數都會插秧、間苗、施肥、割麥、脫粒、開車床、煉油,在農村分校的學生還會養豬、養雞、養羊、種菜、脫坯、蓋房,難道這些不是知識嗎?這些知識,過去在修正主義教育路線統治下的舊學校能學到嗎?更重要的是,學生有了感性知識以後,就可以更深刻地理解和竿固地掌握書本上的理性知識,並把它變成自己分析和解決實際問題的能力。例如,我校學生通過學軍,實際參加了一些炮兵測量活動,此後再學習三角、幾何等數學課,就不感到那麼抽象難懂了。在此基礎上教師帶領學生幫助當地社隊對水渠改道工程進行實地測量,選出最合理的方案繪製出工程規劃圖,計算出工程土方量及所需要的勞動力、勞動日。貧下中農說:“這給我們解決了大問題。”這個例子說明,學生要學習那些真正對社會主義革命和建設有用的知識,並且做到學了會用,學校就必須開門辦學。
    開門辦學是天是不要文化課呢?不是。有的人把開門辦學與社會主義文化課的學習서立起來,似乎要學文化課。就不能開門辦學;要開門辦學,就不是以學為主了八這恰憐是修正主義教育路線的流毒。開門辦學,只要有明確的要求制度和具體的措施,不僅不影響學習文化課,反而能夠促進學科的教政,促使小課堂教學進一步理論聯繫實際,提高教學質量。關門辦學時,師生缺乏社會實默經驗,即使書本上有一些聯繫實際的內容,教師在講解時也很難講得生動、具體,錯果仍不免是教室裡鍊鋼鐵,黑板上種莊稼。在文化大革命以前,五年級解析幾何講等速螺線,教師舉蒼蠅爬唱片為例來講軌跡方程,嚴重地脫離實踐。現在,教師用車床上的三爪卡盤為例,引導學生思考卡盤上的三個爪為什麼可以同時伸縮,以保證加工零件的中心始終位於卡盤中心線、學生在校辦工廠和北京齒輪廠學工時都在車床上幹過活,對這種情況很熟悉;教師在課堂拆開卡盤讓同學看清內部構造,並且組織學生自己動手拆卸與安裝,然後進行分析,用極座標法寫出這
    42·〔(總1040)
    紅旗雜惠

==========第466頁==========
    曲線方程,再進一步利用等速螺線的性質,進行幾種規格凸輪設計。這種教學,做到了理論與實踐的結合,大小課堂的結合,理解與應用的結合,學生看得,記得,用得活。文科的教學,也注意採用走出去、請進來的方法。三年級語文課作文貨商業戰線上的新人新事,學生到地安門商場邊勞動邊調査,寫出了內容豐富、語言生動的好文章。這和開門辦學以前學生寫的那些空洞無物的作
    是公作請葛重作版權二
    文,恰成了鮮明的對照。事實說明,開門辦學不是不要文化課,而是使社會主義文化課上得更加生動活潑,理論和實際聯繫得更好。
    由於實行開門辦學,學生的社會主義黨悟顯著提高,熱愛勞動,熱愛勞動人民,這就有利於學生畢業後上山下鄉,走和工農相結合的道路。我們組織學生學農,比較注意從思想上、文化上、身體上、生活上為將來紮根農村作準備。我們經常請社隊千部、貧下中農、回鄉和包知識手座該,開展革命大批判,學生
    受到很大教育。七三屆和七四屆學生畢時,絕大部分都能自覺地報名到遠郊區延慶縣插隊落戶。有ー個學生,他的哥哥、姐姐都上山下鄉了,當組織上準備留他在城裡工作時,他說:哥哥、姐姐上山下鄉代替不了我,我們青年人都應該走毛主席指引的路。他堅決到遠郊區插了隊。學生到農村後,絕大部分都表現出具有較高的政治覺悟,能同資本主義傾向作鬥爭。同時,他們建設社會主義新農村的本領也一屆比一屆強。一個擔任養豬工作的學生,平時刻苦鑽研,初步試製成功一種新飼料,既營養豐富,又節省糧食,受到社員的好評。經過農村三大革命運動的般煉,有些學生已光榮地加入了中國共產黨,許多學生擔任了理論輔導員拖拉機手、會計、電工等職務,在改造自己的同時,為農村社會主義革命和建設作出了積極的貢獻。貧下中農說“這樣的學生,來多少,我們要多少。
    新生事物總難免有缺點和不完善的地方,在發展過程中也會走一些彎路。我們對開門辦學的認識是不斷加深的。從現在的情況看,我校開門辦學的步子還邁得不夠大,在大、小課堂的結合上,也還有做得不夠的地方。但這些不足之處是前進中的問題,並不值得大驚小怪。目前,我們學校教育革命的形勢很好。師生學習無產階級專政理論的熱情很高。只要蟶定不移地貫徹執行毛主席的教育方針,不斷批判修正主義的教育路線,不斷總結經驗,就可以使開門辦學越辦越好就可以進一步奪取無產階級教育革命的新勝利。
    1975年第12期
    (總1041)43

==========第467頁==========
    評論《水滸》反修防修
    公司作請葛直作腹權口
    略論方獵
    史文
    毛主席指出:“《水》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。”又說:“宋江投降了,就去打方臘。”在這裡,毛主席明確告訴我們:來江是投降派,方臘是革命派。最近,我們在皖南、浙西一帶,對方臘的革命事蹟進行了實地調査,蒐集了一些譜牒、碑刻和傳說材料。用馬克思主義的立場、觀點和方法,分析方臘起義的有關材料,恢復被《水滸》作者歪曲了的方臘的草命派面目,肯定方臘領導農民草命的歷史功助,可以幫助我們劃清草命派與投降派的界,總結歷史經驗,服務於現實的階級鬥爭。
    “在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的印。”《《實論》)我們在實地調查中發現,民革命英雄方臘的階級地位過去被剝削階級的記載所歪曲了
    方臘的階級出身是什麼?過去的封建文人說他“家本中產”,“有漆林之燒”並當過“里胥”,起碼是個中小地主。最先提出此送而被經常引證的,是南來的《獨醒雜誌》。它的作者曾敏行,世代業儒,是王安石新法的反對派。此人ニ十來歲便“病廢”在家,這本是他關在房子裡寫的。其中的記載,往往“不辨而述”“失之不考”,有的“尤如兒殘”,不足為據。①我們最近調查,大量材料證明:方臘是今安徽縣人②,曾在歙縣、青溪先後為傭,是傭工出身的貧苦農民。元代
    44·(總1042)
    紅雜誌

==========第468頁==========
    徐直之寫的《忠義彥通方公傳》載:方臘,“其初款人”,後來在青溪幫源方庚家做“傭人”。③與徐直之同財的淳安(青溪)縣尹劉彭壽,在他的《宋故承信郎彥通公墓亭記》中更明確地說:宋宣和間,“有徽人名臘者,來傭於家”。④徐直之是方庚後代的親成,有關方臘為倜的情況,來自方家祖輩的傳述;而劉彭壽生平喜聽“田裡遺事”⑤,他的記載也應當是可信的。清初修成的《歙淳方氏柳山真應廟會
    是公作請葛重作版權二
    宗統譜》,有三處提到方臘是“傭人”出身。一是卷二選載的《桂林方氏譜序》中說方臘是方庚“家傭”;二是卷十二“餘坡分派世系”前言裡提到:“宣和間,(方庚)遣人方臘叛戮全家”;三是同卷“方有常”條,也提到方臘“向傭於家”。此外,民間傳說方臘還過桶匠。當時皖浙山區的桶匠,沿門替人做活,也屬於短工.傭工一類
    毛主席指出:“封意社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛質。”(《中國革命和中同共產黨》)農民是草命的階級,而其中僱農、貧農是反對封建壓地和剝削的主力軍。“傭工”即僱農,是農村中的無產階級。他們在政治上受壓迫,在經濟上受剝削,在人身上受凌辱,“此種人在鄉村中是最盛困難者,在農民運動中和貧農處於同一緊要的地位”《中國社會各階級的分析)。在宋代,貸苦的“客戶”或“傭工”,處於最悲慘的農奴地位,“國主”、“富民”對待他們“鞭笞驅役,視以奴僕”,①の而方臘的僱主方庚之父方有常,是大米商、大地主,又是“大朝奉”兼“里正”:方度本人,則是幫源一弱,那一帶“眾皆憚之”⑦。方臘在他家為傭,其所受壓迫和生活的艱辛可以想見。然而,也正是這樣的生活境遇和社會地位,使方臘心中早就理下反抗的火種。“意識到自已的奴隸地位而與之作鬥爭的奴葉,是革命家。”《列寧:《紀念葛伊甸伯爵》)方臘便是從一個僱傭的奴隸走上革命遺路的。據南宋初年編寫的《嚴州圖經》記載:“方臘起歙嶺”,即在今皖南歙縣境內起義。這是關於方臘起義的最早記載。這次起義的情況,《山郭方氏源流族譜》記栽得比較清楚:宣和二年(一一二0年)十月初九,方有常、方庚全家由青溪幫源遷至鄰近的歙縣七賢村,“方臘黨寇”來該村,手執插鏟“招舞”,殺了大地主方有常,並“縛殺家屬四十二ロ",只有方庚“跳牆走去”,オ得逃脫。徐直之在《忠義彥通方公傳》中也明確說過,方臘“首層公家而起”。《山郭方氏源流族譜》和徐直之的記述,無異是對《嚴州圖經》最好的註釋。
    毛主席說:“鄉村中一向苦酸奮鬥的主要力量是貧農。”“他們和土豪劣是死
    975年第12期
    總1043)・45

==========第469頁==========
    對頭,他們不遲疑地向土豪劣紳営壘進攻。”(《湖南農民運動考察報告》方臘“起歙嶺”的史實,不儀反轉建來即證了他出身於傭工的可性,面且進一步表明:這次起義是從對土豪劣紳的營全進攻開始的,代表了當時貧苦農民的階級利益。曾敏行製造方臘“家本中產”、又為“裡骨”的說法,歪曲他的階級出身,其目的無非是歪曲這次起義的階級基礎,蓋農民階級反対地主階級的階級鬥爭。有的史書
    公司作請葛直作腹權口
    不僅把殺方有常一家的地點誤定為幫源,甚至把方臘與方有常、方庚說成是長幼兄弟關係,把方臘殺方有常一家這樣一場你死我活的階級鬥爭,說成是父子相費、兄弟閱牆的家庭紛爭,也完全出於同一目的。
    方臘“起歙嶺”的時代,來王朝正處於風雨顆搖之秋。以宋微宗為首的反動統治集團,為了滿足荒淫無恥的享樂需要,一再備ロ“租課大輕,不足於用”,下令“添立租課”。東南一帶徵發“花石綱”,鬧得“人不堪命,遂皆去面為盜”③。就在這舉國上下民怨沸騰,農民起義風雲湧的形勢下,方臘在縣七賢村了方有常一家之後,便“還處幫源”①,以當地穸苦民信仲的“食菜事魔”教為紐帶把群眾組織起來,並在宣和二年十一月(一說是十月)於青溪幫源起兵。方臘在處漆園裡發表了誓師演說。他義憤填膺地揭露了封建剝削度的腐敗,控訴了“官吏優漁”、岢求無已的罪惡,反映了“東南之民,苦於剩削久矣”的恚憤心情,並且發出了“仗義而起”的革命號召。⑩師之後,“貧乏”之民聞風響應,“數日有眾十萬”。⑩就這樣,方臘在東南一角掘響了向宋王朝進攻的震天動地的蘋命戰鼓。
    “思想上治上的路正與否是決定一切的。”要區別草命派和投降派,根本的一條是看他制定和執行的是什麼路線
    方臘起義後,自號“聖公”,建元“永樂”,南面為君,提出“十年之間,終當混一”的草命目標,央心推翻趙宋王朝。這是一條既反貪官、也反皇帝的農民起義的草命路線
    在封建社會里,皇帝是封健創的象徵,是封建地主階級的總代表,是封建國家的最高權威。不反皇帝,就談不上反封建,就算不上真正的農民草命;不反皇帝,就會“順”皇帝,“保”皇帝,最後必然接受皇帝的招安,成為扱降派。方臘在起義中最於樹立推翻趙宋王朝的革命目標,說明他的起義路線反映了農民階級
    46(總1044)
    紅族雜誌

==========第470頁==========
    在政治上、經濟上的根本利益。
    方臘在領導起義的過程中,堅持不懈地實踐了這條蘋命路線
    打擊地方官吏。方脂義軍所到之處,“唯複求官吏”,“見官吏、公使人皆殺之”9。封建社會的地方官吏,是皇權在各地的支柱,正如馬克思說的:“就象魚通常被為全國的君父一樣,皇帶的每一個官吏也都在他所的地區內被看
    公司作請葛直作腹權口
    是這種父權的代。”(中國革命和歐洲革命》)對地方官吏的打擊,是打擊皇杯的重要步聚。
    打地主卿士。義軍所到之處,“動富堂”電,“幼取大家財”働,對宇邊將ン方的惡霸,則毫不留情地鎮壓。在封建國家中,皇帝“依靠地主純士作為全部封統治的基礎”(《中國革命和中國共產黨》),打擊這個“基礎”,就是打擊封建蘿力,也就動搖了皇帝的統治地位。
    攻城奪池,“行州邑”。方脂在青溪起兵後,旋即佔領青溪縣城,接著便乘勝進軍,“連陷郡縣數十”"。義軍到處,“官軍莫能挫其鋒”。經過三個多月的激戰,到
    年元月,“永樂”大旗已釈揚在陸(今漸江建德)、繳(今安徽
    縣)、杭《今浙江杭州)、處(今浙江麗水)、婺(今浙江金華)、衡(今浙江衢縣)等
    六州五十二縣。“世界上ー切革命鬥爭都是為譽奪取政,固政權。”只有把地主階級控制的州邑郡縣奪過來,才能投掉各地的封建堡壘,朝著“混一”全國的大目標前進。
    反對孔之道。方臘領導起義軍在思想領城裡向維護封建統治的孔孟之道進行鬥爭,批判了反動的理學。宋代理學是孔孟之道的哲理化。也要人們“存天理滅人”,俯首帖耳地服從地主階級的統治。方臘在漆園巷師時,就指出壓迫剩削無理,號召人民“仗義而起”。義軍到處,就焚燒傳播孔孟之道的“學官”,鎮壓反動儒生。同時,起義軍“不事神佛”,“尤憎惡釋氏”,到處拆唐字,毀寺觀。宋代,儒、道、佛三教合流,成為封建統治階級東縛人民的思想繩黨。起義軍反對、道、佛的鬥爭,就是撼封建統治的思基礎。
    方臘的路線是草命的,還表現在他提出的“是法平等,無有高下”的這個革命的政治綱頜中。這個綱領繼承了農民草命的“均平”思想的光榮傳統,並把它大大推進了一步。在農民階級反封建制度的鬥爭中,“平思想是最革命的思想”(列寧:《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》)。方臘“法平等”的綱領擊中了封
    1975年第12期
    總1045)。47

==========第471頁==========
    建等級釗廢的要害。方臘領導的起義軍,在政洽上,無視“君臣上下”@;在經濟上凡物用之無間,謂為ー家”;並提出“男女無別”的平等主張。這雖然還只是郝素的乎等觀,但卻表現了同封建等級制度不妥協的精神。
    正確的路線,必然是保護人民、代表人民的根本利益,併為人民所支持和擁護的。在方臘的革命路線指引下,起義軍對人民秋無犯。安徽黟縣“靈惠廟”還
    公司作請葛直作腹權口
    有南來興二十七年
    五七年)刻的一塊廟碑(瑰藏安徽省博物館),其中有
    昨方臘等殘入界,保全生靈安業”之語,這是方臘起義軍保護人民的歷史見證。相傳浙江桐鄉縣鳥鎮有座“哭送亭”,是當年鳥鎮人民哭送起義軍由秀州退軍的地方。人民群眾對起義軍真是一往情深,親如骨肉
    對方臘的革命路線進行分析研究之後,就能清楚地知道,這支起義確實是支“不'替天行道”的強盜”一一是寞正的革命派。而《水遊》中的宋江,打出的是面“替天行道”的白旗,推行的是一條只反貪官、不反皇帝,最後接受招安的投降主義路線,是一個道道地地的投降派
    草命路線確定之後,能否把這條路線堅持到底,這是撿驗真假革命者的試金石。方臘革命精神的可貴之處,還在於他在同敵人浴血奮的過程中,不動搖不交節,不受敵人利誘,不懼敵人威脅,具有崇高的革命氣節。
    方臘領導的次民草命的烽火在皖、浙地區越燒越旺,以致“東南大震”。以宋宗為首的統治樂團,惶懇萬狀,採取了反動統治階級慣用的反革命兩手政策:軍事鎮壓與政治誘降。宋微宗在得到東南告急的“警奏”之後,在氣急壞地調集“京旅及秦晉蕃漢兵”殺氣騰騰撲向東南的同時,曾三次降詔“招撫”。方臘及其領早的起義軍面臨著嚴峻的考驗。
    反動派得用“都攏”的一手解華比之用或力撲滅革命要“令”得美、這可以不煩一兵,不費一矢,就能把革命力量轉化為反草命力量,把“對頭”變戰幫め。來微宗在“招撫”鈉詔書申,提出了論“功”給“",“以南士”、對於米微宗的誘降,以方臘為首的起義軍,進行了針鋒相對的鬥爭。第一次,宣和二年十ニ月ニ十四日的“招撫”詔書聲稱,起義軍“如能東身自歸”,“即優與推賞”,而在ニ十九目,方臘卻“進逼抗州,・…州即陷”創,這對宋微宗是當頭一棒;宣和三年
    48·(總1046)
    旗雜誌

==========第472頁==========
    正月,皇帝再下詔書,特地提高賞格,用重金高官來誘降起義軍,也就在這個月,“方臘陷婺州,又陷術州”,再一次把“聖旨”踝在腳下;第三次招降是在同年月,詔書下後,“方臘陷旌德縣及處州”色,嚇得守將自刎而死。北宋王朝的“招安”政策就這樣破了產
    招安政策,對《水遊》中的梁山義軍能起作用,而在方臘義軍面前卻一再碰
    公司作請葛直作腹權口
    壁,原因何在呢?碓物辮證法告訴我們:“外因通過內因而起作用”(《矛盾論》)。反動統治者的招安政策靈不靈,主要是取決於草命隊伍內部的狀。《水遊》中的梁山,因為被混進起義軍的地主階級分子宋江簊奪了領導權,推行替天行邀”的投降主義路線,給敵人的招安提供了內部條件。而東南起義軍是由堅持農民階級利益的革命領袖方臘領導的,它的領導骨幹、戰士又大多是堅定崗革命派和苦大仇深的農民,他們堅定不移地跟隨方臘,雖“死於湯”國而不背叛,這就使宋王朝的政治騙無機可來。當然,革命洪流一瀉於裡時,難免泥沙俱下,魚龍混雜,草命隊伍裡出現幾個叛徒也是毫不足怪的。正如列字所說:“在各個革命改黨和各個國家裡,總有一壁叛徒”(《餓國恐怖主義者飛黃腡達的一生》)。在方臘起義的過程中,也曾出觀過洪戟那樣的叛徒。洪載是方臘進軍浙東時起兵嗔應的一個將領,在敵人招安政策的誘使下,他企圖率部投降,但是,由於方臘的草命路線深入人心,他的陰淇沒有完企得。洪載的部屬聞訊後,痛罵他為“洪逆”,表示不投降,念然散去。後來大部分轉入其他各部起義軍,繼續堅持鬥爭。
    來王朝“軟”的一手失敗了,就変本加厲地對草命進行殘酷鎮壓。面対幾乎傾巢而出的“官軍”,方臘領導起義軍進行了英勇無畏的抗擊。在杭州保衛戰中,起義軍同十倍於己的敵人白刃相接,儘管戰鬥失利,“然二萬之眾無一降者”,宣和年四月,在幫源保衛戰中,ニ十餘萬起義軍“曠背拒小
    流血丹地”國,最
    後除部分突圃外,留下的七萬起義軍戰士全部壯烈純牲,傑出的農民草命頜油方臘也不李被俘,八月在汴京英勇就義。方臘頜導的農民大是義,最後由於歷史條件的服制和敵我力量的懸殊而失敗了。
    方臘起義雖然失敗了,但“失中已經包含了勝利的”《和英國記者員特蘭的談活》)。經過這次大起義的沉重打擊,宋王朝的反動統治被大大削弱,從而推動了生產カ的發展。作為這次農民革命的傑出頜袖方臘,雖撚犧性了,但他那光輝的革命思想,堅貞不屈的草命精神,卻成為後世農民革命極寶貴的精神財富,博
    975年第12
    (總1047・49

==========第473頁==========
    得了入們的景仰和愛戴。至今在嶢南地區的休守、款縣一帶,還流傳著有關方臘起義的一些歌謠:“糧食登場官府搶”,“石塔露水臘為王”,反映了方臘在“糧食登場”、石塔露出水面的時節,領導起義,抗拒官府,從水深火熱中解救了貧苦農民,因而贏得了廣大群眾的熱愛和懷念。以宋徽宗為首的封建統治集團,把方臘起義壓下去了,從表面上看,他們是勝利者,但“在勝利中包含了失敗的因
    是公作請葛重作版權二
    ”(《和英國記者貝特蘭的淡話》)。宋王朝的反動統治受到沉重打擊,地主階級哀嘆“江南由是凋瘵,不復昔日之十一矣”的。整個地主階級也正是在農民革命一次又次的打擊下,逐步衰落下去
    方臘頜導起義的全過程,說明了頜導權掌握在草命派手裡的章要性。)由於方臘堅定地站在農民階級的立場上,具有英勇無長、堅韌不撥的鬥爭精神使這次農民起義亭業堅持到底,在歷史上發生了深刻的影響。在我國民革命戰爭史上方臘確是一個真正的頂天立地的英雄。方臘領導起義的過程也說明了,用算命思想武裝群眾,動員群眾堅持革命路線,是克服投降危險的重要保證。方臘起義軍所以能一再挫敗北來王朝的招降陰謀,就是因為方臘的草命路線深得人心。投降主義者沒有群眾基礎,便無所施其做倆。這些歷史經驗對於我們當前的反修防修鬥爭,仍然具有現實意義。我們評論《水遊》,要恢復被它歪曲了的方臘的本來面目,劃濟草命派與投降派的界限,歌頌革命派,反對投降派;還要認真總結農民命的歷史經驗,認真學習無產階級專政的理論,提高識別真侵馬克思主義的能力,堅持毛主廳的革命路線,反修防修,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    ⑩《四庫全書總目》卷四
    《史。陳傳》
    の詳細考證児一九七五年第三期《安徽師範
    少④方勺:《青溪寇軛》
    大學學報》(哲學社會科學版)
    爾澗甲乙稱・處州東暑氏祠黨瑮銘》
    ③Aめ《桂林方氏宗譜》
    少兩浙名賢錄》
    ①蘇洵:《嘉祐》卷五
    ④《高峰文集・乞禁妖教札子》
    の洪适:《洪丞相奏文》(《桂林方氏宗譜》差
    8《老學庵筆記》《宋史・童貫傳》
    ③D玉明清:《揮盛後錄》
    《宋會要稿討叛》兵十
    の⑧②《通鑑長編紀事本末》卷百四十
    ②《續資治通》卷九上
    団①9の的②的洪近:《容帝逸史
    ⑨王鬨維:《談武林舊事》
    50·(總1048)
    紅旗雜誌

==========第474頁==========
    從宋江看修正主義的反動本質
    衰青
    是公作請葛重作版權二
    毛主席指出:“宋江投降,摘修正主義,把晁的義廳改為忠義,人招安了。”從《水洴》這部反面教材中,我們看到了宋江修正主義的扱降路線產生、發展和破產的全過程。修正主義作為革命運動的對立物而存在,古住今來,有驚人的相儀之處。宋江的修正主義,雖有其特定的階級的和歷史的內容,但這種階級投降的儘想,卻表現了一修正主義的本質特徵。抓住這個特徵,揭露宋江的面目,對於我們深刻認識修正主義的反動本質,勝利地進行反修防修鬥爭,是很有益處的凡是搞修正主義的,都要狂熱地鼓吹階級調和論,鼓吹向壓迫人民的反動流投降的思想。在投降派宋江身上,這個特點同樣表現得十分明顯。農民階級和地主階級的矛盾是封建社會的主要矛盾。地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,是造成農民起義的根本原因。宋江卻極力美化封建皇帝,把皇帝說成是全社會利益的代表者。在宋江看來,炊民階級與地主階級之間根本不存在什麼利害衝突,被壓迫人民只要跟著他“替天行道”,“間心報國”,就會過“萬民樂業”的生活,什麼起義呀,遺反呀,統統是沒有必要的。認封建社會中農民階級與地主階級之間的階級對立,也就從根本上否認了農民起義的必然性和合理性,取消了農民階級反抗地主階級的草命鬥爭。宋江的“只反貪官,不反皇帝”的修正主義投降路線正是直接從這種否認階級鬥爭的歷史惟心論中테伸出來的。
    為了宣揚被剝削階級應當向剝削階級投降的反動思褪,修正主義者總是竭為把矛盾的對立面調和起來。在《水滸》中,來江一直把宋徽宗趙信看作“與民同樂”、“愛民如恐不及”的“聖君”。晁蓋一死,宋江就在忠義堂上宣佈了他的施政綱頜:“同心合意,共為股肱,一同替天行道”。“替天行道”是地主階級的ロ饜地主階級的說法,作為“天子”的封建皇帝,就是秉承上天的意旨來統治人的,也就是“替天行道”的。來江也提出“替天行道”的ロ號,實質上是要把農民起義軍引到地主階級的軌道上去。阮然農民階級和封建帝王都可以“一同替天行道”,那還有什麼階級對立、階級矛盾存在呢?第二國際時期的叛徒考茨基,宣揚什麼
    個社會里沒有兩個毫無共同利益的階級”,“資本家和工人之間確有共
    同利益”。劉少奇、林彪也大肆鼓吹階級調和論,散佈什麼“兩和皆友”的謊言。
    1975年第12期
    總1049)・5

==========第475頁==========
    這些事實說明,一切修正主義者都妄圖在敵對階級之間導找所謂“共同點”,作為他們推行投降主義路線的理論根據。
    毛主席說:“修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺天產階專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在際上並不是社會莊義路線,而是資本主義躋線。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)毛主席的這個論斷,徹底
    是公作請葛重作版權二
    我穿了修正主義者宣揚階級調和的騙局,深刻揭露了修正主義者階級投降的反動本質。自從原始社會解體以來,人類社會的歷史都是在階級對立中發展的,階級鬥爭是推動歷史發展的動力。無產階級專政不是階級鬥爭的結束,面是階級鬥爭在新形式中的繼續。無產階級與資產階級之間的矛盾和鬥爭,繼續推動精社會主義社會向前發展。這種矛盾和鬥爭,非到過程光結之日,即階級清滅之時,是決不會止患的。抹系兩個最對階級之間的別,抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專敢的區別分鼓吹階級調和,正是修正主義的謬論。在無產階級奪取政叔之前,考英之流鼓噦這種論,目的在子為資本主義制度辨護,向資產階級投降,維護資產階級反動築治。在無產階級奪取政權之後,劉少奇、赫彪戴坎這種謬論,就是安圖向地主資產階級投降,向蘇修社會帝國主義投降,變無產階級專政為資產階級專政,在中國復辟資本主義。
    把被壓迫階級的草命鬥爭限制在剝削階級允許的範圍內,犧銼草命人民的根本利益,迎合反草命階級的政治需要,這是修正主義者搞階級投降的一個突出表現。宋江的“反貪官”,就是封建纜治階級可以接受的東西。來江認為,封建皇帝是好的,只是“被奸臣閉塞,暫時昏味”,除掉“貪官”、“好奷臣”,百姓就會“雲開見日”。宋江把皇帝與農民作為矛盾的一方,把貪官和好臣作為矛盾的另方,這就偷換了封建社會的主要矛盾,掩蓋了他同皇帝及僉官、好臣同屬地主階級的階級本質。歷史上真正的農民起義,都是既反貪官、又反皇帝的。這種鬥爭具有農民階級反對地主階級的革命性質。宋江“反貪官”,根本不觸動封建社會的經濟基礎和上層建築,其目的是為了保皇帝,維護地主階級的反草命專政。宋江把放民起義限制在只反貪官這個地主階級允許的範圍內,轉移了次民草命鬥爭的大方向,改變了梁山起義軍的性質,使它走上接受招安的投降道路,成為趙來王朝的“忠義救國軍”。封建統治階級發出“不愛黃企愛宋江”鈉讚許,原因就在這裡。修正主義者鼓吹階級調和,其突質就是階級扱降。壓迫階級與被壓迫階級在階級利益上的根本對立,決定了佗們之間鈉鬥爭是不可遴免的,它們之間的關係只能是一個“吃掉”一個的關係。“對一些人是好事的,對另一生人必然是壞,個階級的任何新的解放,必然是對另一個階數的新的壓迫。”《《家庭、私有制和國
    52·(總1050)
    紅旗雜誌

==========第476頁==========
    家的起源》)修正主義者賣可以為資產階級接受的東西,而把馬克思主義中不能為資產階級接受的東西拋棄、抹殺和隱瞞起來,實際上也就是向資產階級扱降。這種教訓,在國際共產主義運動和我們黨的歷史上,是不乏其例的。第二國際的修正主義者,闊割馬克思主義學說的基本原則和革命精神,把資產階級可以接受的東西放在第一位加以頌揚,用“議會道路”限制無產階級革命,反對打碎資產階
    公司作請葛直作腹權口
    級的國家機器。他們以微小的政治變動和點滴的社會改良欺騙無產階級和草命人民,根本不去動搖資本主義制度的一塊基石。他們對資產階級實行無原則的妥協和讓步,甚至到反動政府中去亨受“肥缺”,從資產階級的吃人筵席上分點殘羹剩飯。在我國民主革命時期,黨內出現過陳獨秀、王明等機會主義頭子,他們都把萆命領導權拱手讓給國民黨右派,安圖將革命鬥爭引向資產階級可以接受的道路,引導無產階級適合資產階級一群一黨的私利。這些都是階級投降主義的表現。事實說明,他們用限制革命的辦法犧牲無產級的根本利益,拋棄馬克思主義的根本原則,最後就使自己完全堃落為資產階級的走狗與奴オ。
    革命隊伍內部出現投降主義和投降派,不是偶然的、孤立的現象,有其深刻的階級根源和社會根源。這是社會階級鬥爭的產物,是反草命階級政策的產物。壩腐沒落的反動統洽階級,最害怕人民群眾起來草命,它們一方面用反革命暴カ對人民進行血腥鎮壓,一方還要散佈階級調和的反動思想,妄圖襪草命人民的階級意識,磨滅革命人民的鬥爭芒。在漫長的中國封建社會里,農民起義的革命烽火迮綿不斷,嚴重地減脅著庚代封建王朝的反動統治。地主階級為了撲滅農民草命的烈火,總是軟硬兼施,實行“征剿”與“招撫”的反革命兩手。所請“招撫”,郎是反動統治階級的讀降政策。來江搞階級投降的修正主義路線,就是封建地主階級這種思想影響和攷策在農民還動中的反映
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。在這種情況下,也就還存在著修正主義賴以滋生的土壤和條件,投降主義的反動思想就還會以這袢或那樣的形式表現出來,修正主義者就還會混滑無產階級同資產階級在綱領、政策、思想以及在實踐上的原則界限,向無產階級和革命入民發動進攻。馬克思主義與修正主義的鬥爭,是長期的,複雜的,曲折的,有時甚至是很激烈的。這就要求我們,永遠保持清醒的頭姑,時刻牢記黨的基本路線,在各項工作中緊抓住階級鬥爭這個綱,批判形形色色的腐無產階級的階級調和恩想,使人民都知道投降派,把反對修正主義、扱降主義的鬥爭進行到底。
    1975年第12期
    總1051)53

==========第477頁==========
    發動群眾評論《水遊》
    甘肅慶陽縣八里廟大隊黨支部
    是公作請葛重作版權二
    評論《水》,要真正收到成效,“使人民都知道投降派”,必領充分發動群眾。在深入學習無產階級專政理論的過程中,我們大隊黨支部邀照毛主席關於評論《水滸》的指示,發動幹部和社員群眾,積極開展對《水滸》的評論
    個多月來,
    先後舉辦三期學習班,輪訓骨千八十多人,召開各種類型的群眾評論批判會九十多次,深入群眾輔導宣講三十多次,寫評論文章一百多篇,創作詩歌二百多首。此外、辦了增報、板報、專,後寫和創作了一些評論和批判《水遊》的故事、漫畫、文藝節目等。通過學習毛主席的重要指示和評論《水遊》,幹部和群眾明確了參加這一斗爭的重要意義,知
    什麼是投降派,什麼是投降主義路線,增強
    了堅持黨的基本路線、反修防修的自黨性,抓革命、促生產的勁頭更大了,農業學大寨群眾運動正在紮紮實實地深入發展。
    發動群眾評論《水滸》,先要統一大家的思想認識,克服一些思想障礙。針對有的同志認為評論《水遊》是思想文化界、領導部門的事,與農樹關係不大,以及生產任務重、哪有時間評《水滸》等不正確觀點,黨支部組禦幹部群眾認真學習無產階級專政的理論,並回顧歷史經驗,把評《水洴》同學理論聯繫起來,使大家認識到,它央不是與農村無關、可搞可不摘的小事。
    我們認真學習了毛主席關於“列中為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道”的指示,回顧黨內第
    九次和第十次路線鬥爭的歷史,總結文化大革命以來鞏固無產階級專政的經驗使大家提南了路線鬥爭黨悟,得評論《水遊》是加強無產階級專政的需要。修正主義路線的頭子劉少奇、林彪搞修正主義、投降主義,其罪悉目的就是要無
    54·(總1052
    紅旗雜誌

==========第478頁==========
    產階級專政,復胖資本主義。他們和孔老二、宋江所處的時代雖然不同,但在搞復鮮、搞倒退、搞投降等方面卻一脈相承,貫串著一條反動的懇想攻治路線。在社會主義歷史階段,始終存在著階級鬥爭和路線鬥爭,今後還會出修正主義,必須高度警惕。我們批判《水滸》所宣揚的投降主義和宋江這個古代批降派,應該而且必須同批判黨內的修正主義和投降主義,批判劉少奇、林彪一類現代投降派,景密
    是公作請葛重作版權二
    聯繫起來,把評論《水遊》作為學習無產階級專政理論的一個組成部分,認真搞好。我們還學習了毛主席關於“載國社會主義和贊本主義之向在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還一個相當長的時間才能解決”的導,回顧了ニ十多年來毛主席領導全黨繪國久民批判《武訓傳》、批判《紅樓夢》研究中的資產階級觀點、批判《海罷官》等政治思想戰線上蚋重大斗爭的歷史經驗,提高了幹部群眾對抓好意識形領城階級鬥爭的自黨性。大家聯繫實際談到,雖然有的人沒看過《水遊》這部小說,但書中宣揚的剝削階級“仁義”、“官祿”的反動思想,今天還在群眾中傲發著臭氣。在這種思想影響下,有的人同階級放人劃不清界展;有的人見了損害集體的事,明知不対,也不鬥爭,講什麼“義氣”有的人身在農村不愛農業,一心想到城市賺錢。所以,我們應該充分發動群眾評《水滸》,認真抓好這場政治思想戰線上的重大斗爭,以促進人們的思想草命化,鞏固農村社會主義陣地。為了把群眾儘可能廣泛地發動起來,我們充分發揮了理論骨於的作用,組織他們深入國間地頭,召開各種各樣的動員會,向群眾反覆傳毛主席的指示,讀報刊上有關文章,大講開展評論《水滸》的意義。同時,把《水遊》在農村的流毒和影響通過調查,加以分析整理,供群眾有的放矢地展開批判;把《水》的主要內容分成兒個方面,編寫成文字材料,廣泛發動社員進行批判。為了使毛主席的指示家喰戶,把學理論、評《水遊》的活動真正變成群眾的自黨行動,評論應當採取群眾喜聞樂見、靈活多樣的形式。我們組織理論骨幹從《水》中摘出骨宣揚投降主義的恃節,編成“屏晁蓋來江要陰謀,聚義廳改為慮義堂”等小故事,由看過《水遊》的老社員講解,理論骨於引導群眾分析批判。我們還發動學校的師生,選取《水遊》中宣揚投降的內容,畫了兩組漫畫,了說明,深入田間地頭進行宣傳。此外,牆報、板報、專欄等也都科用起來了。這樣、就大大調動了群眾自黨参戰
    75乍第12期
    總1053)55

==========第479頁==========
    的積概性。群眾反映說:“這樣結合農村實際學連論,評《水滸》,有寫的,有畫的,突出重點不一般,咱們斯得憷,看得清,批得了
    開展對《水滸》的評論,根本目的是為了“使人民鴰知道投降派”,提高識別能力,批判修正主義,堅持馬克思主義,堅持毛主席的革命璐線。為此,在評論中我們以毛主席關於學習理論反修防修和評論《水遊》的指示為指針,引導於部群
    是公作請葛重作版權二
    眾,針對《水遊》所宣揚的反動思想,有重點地概括出幾個問題,學習馬列、毛主席的有關論述,分析一個間題或一件事實,聯繫實際引出一個結論,得出一條經驗教訓。
    學習馬克盡主義關於路線阿題的論述,分析梁山趙義事業從勝利歸於失敗的全過程,引出思想上政治上的路線正確與否是塊定一切的結論,使大家認識到,璐線正確了,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以奪取政權;路線錯了,已經取得的革命成果也會喪失掉。只有堅持正確路線,オ能將草命進行到底,不斷奪取新的勝利。廣大於部和社員群眾在總結學大寨的經驗時說,學大纂是真學、假學,還是半真半假學,關鍵是路線問題。幾年前,我們學大察沒有抓住路線這個根本,因此,年年學大察,年年沒變化。後來,我們學大抓根
    本,很快見效。糧食產量翻了幾番,畝產由一九七O年的一百多斤迅速躍過了“黃
    河”。事突教育了我們。堅持毛主席的草命路線,大批資本主義,大千社會主義是搞好農業學大察運動的根本保證。
    學習草命導師關於領導權問題的論述,分析晁蓋、李逵等人的農民起義路線被宋江纂改的事實,引出領導權問題至為重要的結論,使大家認識到,領導權掌握在真正的命派手裡,是肪止修正
    投陣主義得譯的可靠保證。宋江
    簊奪了梁山起義軍的領導權,推行了
    修正主義、扱降主義路線;赫魯曉夫、
    勃列日涅夫纂奪了列寧創建的社會主義蘇聯的衡導權,推行了一條修正主義路線。在我國,由於毛主席、黨中央的正確領導,不斷戰勝了劉少奇、林彪修正主義路線的干擾和破壞,保證了我們國家沿著社會主義道路前進。今後,我們要繼續取得革命的勝利,同樣必須堅持毛主席革命路線。妒果在某個部門或單位,領導班子的思想政洽路線不端正,也就不可能正地貫徹執行毛主席、黨中央的正確路線和政策,帶領群眾去搞無產階級專政。我們大隊的階級鬥爭實踐說明,在農村,
    56·(總1054)
    紅旗雜誌

==========第480頁==========
    集體經濟的領導權不牢牢掌握在馬克思主義者和貧下中農手裡,黨的路線就不能賃倒執行,農村社會主義陣地就不能戎固,資本主義就會泛濫。
    學習馬克思主義關於矛盾鬥爭不能調和的觀點,分析“菊花會”上的激졌鬥爭,引出不是東風壓儐西風,就是西風壓倒東風,在路線問題上決沒有謂和餘地的結論。大家認識到,梁山昞條路線鬥爭在“忠義堂”裡從未間斷過。我們現在所
    公司作請葛直作腹權口
    處的社會主義歷史階段八階級鬥爭和路線鬥爭也還長期存在。不是執行正確路線,就是執行錯誤蕗線,不是走社會主義道路,就是走資本主義邀路,沒有中間道路可走。大家聯繫本大歐階級鬥爭實際,一致認為要萆命就必鬚髮揚無產階級的鬥爭精神,敢於同修正主義鬥、同資本主義鬥
    習革命導師關於反對修正主義的論述,分析梁山起義隊伍沒有被高俅之流公開的敵人所打垮,反而被宋江等以偽裝出現的敵人所斷送的事實,引出修正主義是最危險的敵人的結論,使大家認識到,堡金最容易從內部攻破。社會主義時期階級鬥爭的一個重要特點,就是階級敵人往往利用鑽進無產階級內部、或者通過尋找代理人的手法,算奪領導權,搞修正主義、投降主義,達到復辟資本主義的目的。同時,由於資產階級法枚的存在,私有觀念的影啊,階級敵人的利誘拉攏,草命陣營裡也會出現新資產階級分子,幹著從內部蛀空草命成果的罪惡勾當。重溫毛主席關於“我們現在思想戰線上的一個童要任務,就是要開展對於修正主義的批判”的敬導,大家決心以無產階級專豉理論為武器,以實際行動逐步剷除滋生資本主義和資產階級的土壤和條件,反修修,鞏固無產階級專政。
    學習馬克盡主義關於階級和階級鬥爭的論述,分析李凌等人不能從路線上看清宋江的反革命面目,最後成了宋江搞投降主義的犧牲品的事實,引出在階級社會中決沒有超階級的友愛和義氣的結論,使大家認識到,只有堅持階級鬥爭的觀點,以階級分析的方法去看待現實鬥爭中的一切人和事,才能始終保持清醒的頭腦和高度的革命警黨。對階級敵人仁落就是對草命犯罪。大家聯繫有的隊階級鬥爭沒人過問,甚至個別千部只認宗族戶頭,不分階級陣線,結果資本主義勢カ抬頭鈉事實,認真用無產階級專政理論武裝起來,打擊了階級敵人,批判了資本主義勢力,從面使全大隊幹社會主義的熟湖蘧勃興起
    1975年第12期
    (總1055)·5

==========第481頁==========
    eeeeeeeeeeeeeceeeeゃe
    以階級鬥爭為綱把各項工作儆好
    普及大舞縣要抓好基本路線教育
    是公作請葛重作版權二
    群
    普及大察縣,根本在路絨。學大暮,普及大察基,首先要解決方向道路問題,也就是說要把思想政治路綴搞端正。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路殘端正了,方向對頭了,普及大幕縣就有了希望
    講路線,就是要講毛主為我們黨釗定的在整個社會主義歷史階教的碁本路緘。這條基本路絨告訴我們:“社會主義社會是ー個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在替階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在譽社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高端。要進行社會主義教育。耍正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復。我們從在起,必須年年餅,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清限的孤識,有一條馬克思列寧主義的路線。”在社會主義歷史階段,基本的矛盾仍然是性產關象和生產カ之間、上層建築和經濟基礎之同的矛盾。這一矛盾,集中地表現為元產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的平爭。無產階級要不前地變革生產關象中不逝應生產力炭展和上層建築中不應經濟基融的部分,把社會推向前進;資產階級則弱力維護舊的生產關餘和上層建築y安圈復辟資本主義,把歷史拉向後退。社會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥爭,還需要經歷一個很長的歷史時期才能解決。在農村,這種平爭的實質,就是走社會主義道路還是走資本主義道路。只有抓住這個基本的矛盾,抓住階級鬥爭這個綱,進行基本路教育,才能不斷地鞏固和護大農村的社會主義陣地,在我國建成現代化的社會主義大農業。
    大器是毛主席親自樹立的一面紅旗,是堅持黨的基本路,在無產階級專政
    58·(總1056
    紅旗雜誌

==========第482頁==========
    下繼續草命,多快好省地建設社會主義農業的典型。大的道路,是我國億萬農民由社會主義向共產主義前進的必由之路。學大,一定要象大察那樣,認真貫初執行黨的基本路,狼抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的平爭,不斷用馬列主義、毛澤赤思想養育農民,從政治、經濟、思想文化各個領城加掇無產階級對資產階級的全面專政。全國各地學大賽的先進草位的經驗說明:抓住基本路這個
    是公作請葛重作版權二
    根本,革命就前進,面貌就大變,農業就大上;去摔這個樞本,革命就停滯,資本主義就泛,農業就上不去。如果把大隻看成是“生產典型”,把昔陽只理解為“上綱要”的樣板,就生產論生產,弊枝節,圖表面,必然偏離社會主義向y生產也上不去,即使一時上去了,仍然要掉下來。
    深入開展黨的甚本路緘教育,就要挑判修正主義和資本主義。在農杜、由於階級和階復爭的存在,三大姜別和資產階級法權的存在,小生產者思怒響和曰的習勢力的存在,當生產資料所有創方面的社會主義改造基本院成之後,在農業發展方向、道路問題上,鬥爭仍然是尖銳的、複雜的,鞏固社
    義不經
    濟還是一個長期的任務。階釵人或者公開跳出來揣破環活動,彭者躲在幕後出謀劃策以售其奷,或者借動資產階級法權玩弄反草命伎倆,或者利用小生產的某些有特點施展陰謀手段。儘管形式和手法不斷變化,但其目的始終不變,就是要顛覆無產階級專政,復辟資本主義。還應該看到,方向、道路問題上的鬥爭,不僅社會上有,黨內也有;後進隊有,先進隊也有;在這個問題上解決了,在別的問頰上又會出現。資本主義道路過去有人走,今後還會有人走;混進草命隊飯的壞人會走,覺悟不高的人也會走。在這種情況下,不批判修正主義和資本主義,幹社會主義是不可能的。社會主義必須也只能在階級鬥爭中前進。對於修正主義、資本主義的東西,批三次五次不行。批十狀二十次也不行,必須長期批下去。決不可把抓階級鬥爭、批資本主義當作權宜之計。抓一抓,停一停,而是要掌握農村資本主義活動的規律,主動地發趙進攻,、準、樞而以準為重點地打擊一小撮有政壞活動的階氨敵人;並且充分利用這些反面教頁,對千部群眾進行具體的階級和階氨鬥爭救育。
    毛主席指出:“嚴的向題是數育農民。農業合作化以來,隨蕭我國社會主義農業經濟的發展,人民公社制度的鞏固,廣大農民生活的改善,絕大多數農民更加清楚地認識到“只有社會主義能夠放中國”這個亮理,願意在黨的領導下走社會主義道路。特別是廣大下中農,在舊社會深受剝削和壓迫,熱愛社會主義制度,他們走社會主義路的釈極性越來越高。但同時我們又要看到,階釵和階級キ爭沒有消失,幾千年來小生產的傳統響和習憤勢力依然存在。並起著不可輕
    1975年第12期
    總1057)·5

==========第483頁==========
    視的作用,尤其是一部分富裕農民的資本主義自發傾向還比較嚴重。同城市樣,農村也會繼蛺產生新的資產階級分子。資產階級竭力恕把農民拉過去,復辟資本主義;無產階氨則要團結教育農民,結成鞏固的エ農聯盟,勝利地進行社會主義革命和社會主義建設,最終實現共產主義。平爭十分尖銳複雜。我們必須堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育農民,抓緊黨的基本路線教育
    是公作請葛重作版權二
    農民不斷地灘輸社會主義恩想,批評資本主義傾向,引導他們學馬克思主義,挑資本主義,千社會主義,想共產主義。對於那些受資本主義澎響較深的人,史要加強教育。這是無產階級專政下一項長期的概為艱鉅的任務。如果對這個問題認識不清;理解不深,黨的基本路鯢教育就會走過場,普及大寨縣就失去了思想上和政治上的保證。
    對農民進行社會主義思怒救育,應當米取耐心的態度,運用生動的容易蔽他們理解的方法;微深入細緻的思想エ作。比如開展憶苦思甜。講隊史、村史,進行新舊社會對比、正確路和鐠誤路對比,等等,都會具有較強的說服力,收到好的就果。對於資本主義傾向的批判,要注意嚴格區分和正確處理兩美不同性質的矛盾,凡屬人民內部矛盾的問題,都要用說服教育的方法。批評和自我批評的方法去決。“我竹一定要相這樣一感,即動人民中的缺點或者,
    態夠經過適當的政治工作使他們加以克服或者改正的。
    用黨的基本路線育黨員和千部,加強基層黨組織和社隊領導非文的建改解決帶路人帶什麼路的問題,這是很重要的。毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生資本主義和資產階級的。”エ人階級部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”由於資產階級思想的腐做,小生產者思想的莎響,會使我們
    一部分農村黨員和千部,在農村兩條道路的鬥爭中,辨不清方向,削弱黨組織的戰鬥カ。因此,我們要通過基本路線教育,使黨員和千部首先弄清什麼是馬克思主義,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義,發揮黨組織的戰鬥堡壘作用,發揮廣大黨員的先鋒模範作用,帯領群眾豎定不移地走社會主義的道路。
    許多同志有這樣一條深切的體會:如果沒有無產階級專政下繼續革命的精神準備,或者自己的思想跳不出小生產的圈子,就認識不到批判資本主義的必要y看不到命的前景,就會摑住大千社會主義的手腳;資產階級思想也就會順著小生產ョ頃勢力的梁道,在頭腦裡滋長和活動起來。對於一個革命者來說,這是很危險的。解決的途徑,就是要通過黨的基本路教育,使黨員、幹部自覺地改世
    60(總1058)
    紅旗雜誌

==========第484頁==========
    界觀,同資產階鈑感想、小生產的夥響和習慣勢力決裂,樹立共產主義的遠大理,提高無產階級專政下繼續蘋命的黨悟,當好乾社會主義的帶頭人。
    黨的基本路銭育,要同無產階級專政理論的學習緊密結合。毛主席指出列寧為什麼說對資產階級專政,這個向題要楚。這個向返不搞楚,就會變修正主義。要使全國知道。”黨的基本路線是在無產階級專政理論的基礎上制定
    是公作請葛重作版權二
    出來的。學好無產階專政理論,オ能站得高,看得遠,深刻理解黨的基本路,也オ能掌握銚利的思想式器,更有力地批判修正主義和資本主義,千社會主義。為什麼在執行黨的基本路緘過程中,有的同志缺乏自覺性和堅定性,而處於動地位?一個重要原因,就是他們沒有認真學習無產階級專政理論,用以指導自己的行動。我們要從理論和實殘的結合上學幢開通無產階級專政理論,用對立統一規律觀察社會主義社會,認識階級爭的長期性和複雜性,惕資本主義復辟的危險性,經常保持清醒的頭腦,堅定不移地貫徹執行黨的基本路線。
    在普及大賽縣的偉大부爭中,必然會提出一些帶聖論性的問題。例如:生產關條和生產力之間、上層建築和經濟基礎之同的矛盾,怎樣表現為兩個階級、兩條道路的鬥爭;為什麼在生產資料所有制方面的社會主義改遺基本完成後,嚴重的問題仍然是教育農民;怎樣充分發揮人民公社制度的優越性,發展和壯大社會主義集體經濟,限制資產階級法叔;如何從上層建築對經濟基礎的反作用;看領導權掌握在正的馬克感主義者手裡的極端重要性等爭、針對這些問題,認真學習馬列著作和毛主席若作,在無產階級專政理論銷指導が正確地加以解決,就能
    夠北的基本路教育不斷引向深入,推動普雙天系縣送動蓮勃開展。農業
    學大纂運動起了新的熱潮,戰鬥緊張,エ作藤忙。在這種情況下,更需要我們抓好理論學習,刻苦讀書,持之以恆。要墼決克服那種對理論學習“說起來重要,做起來次要,忙起來不要”的現象。我們一定要牢記毛主席的教身:“況是在不地變化,契使自已的思想適應新的情況,就得學習。即使是對於馬克思主義已經瞭解得比較多的入,無產階級立場比較豎定的人,也還是要再學習,要接受新事物,要研究新問。”
    在毛主席無產階級革命路指引下,我國化萬農民正意氣風發、平志弔揚地向普及大寨縣的目標進軍。我們要象戰爭時期打敵人那樣,象一九四二年廷安大生產那樣,拿出麼一殷勁,郵麼一殷革命熱情,那麼一種拚命精神,高遠度,高標難,進一步把農業搞上去,加強我國無產階級專政的物質基礎
    1975年第12期
    總1059)·61a

==========第485頁==========
    豐收了也要漲意節約
    公司作請葛直作腹權口
    江景宏
    今年,全國農業生產在連續十三年キ收的基礎上,義獲得了豐收。廣大千部和粦眾,照毛主席關於“每年一定要把收割、保、吃用三件事(收、、吃)得很很累”的義導,在豐收之後仍然注意神約,增加儁各。但是,也有一些同志對這項エ作不太重視。說什麼“再大的郡音不千河裡的水”,認為糧食連年豐收,儲備逐年增加,寬吃寬用一點,關親不大,因而激鬆了勤儉節約,儲糧備荒。這種看法是錯誤的。
    根食豐收了,寬吃寬用一點,真的關象不大嗎?不。我們想問題,辦事情都要從八億人ロ出發,從蘋命全局出發。糧食是人民生活的必需品,又是重要的戰備物資。豐年想到年,平時想到戰時,珍臂糧食,有計劃地增加儲各,節約受多的糧食,是直接關餘到賈物落實毛主席關予“備成、荒、為人民”和“深挖洞、廣積様、不稱”偉大戰略方針的大事。當前,天下大亂,國際形勢大好。國家要獨立,民族要解放,人民要草命,已經成為不可阻擋的歷史潮流。形勢的發展要求我們對羊命作出更大的獻。在草命的因素長陌同時,戰爭的因親也在增長。節約、借備更多的糧食,能受有力地對付帝主義、非分章國主義的慢咯戰爭和突然擊。還應該看到,我國地城遼闊,地形氣使復,糧食生產水平返不高,局部地區遣受自然災害,也是難以避免的。抓緊抓好節約用糧,增加儲備,有利於調荊餘快、以キ補歉。所以,“一定要有備線,年年儲一點,遲年增多。”這樣,無論是發生戰爭,還是逼到文荒,我們郝能掌握主動權,永遠子
    62·(總1060)
    紅旗雜惠

==========第486頁==========
    不敗之地。
    節約用糧,增加借各,對於加遠我國社會主義부命和社會主義建迓的步倪有很大的意義。人是每天都要吃飯的,不論辦エ業、辦交通、辦救育、搞基本建設,搞任何一項事業,都離不開椽食。節約和儲備更多的糧食,可以為會主義
    建設打下牢固的物質基礎。我們要實現接照毛主席指示提出的,到一九入O年建
    是公作請葛重作版權二
    成一個獨立的比較完整的エ業體象和國民經濟體象;在本世紀內全西實現農業、エ業、國防和料學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界前列的宏偉目標,就應該在努力發展農業生產的同時,注愨厲行節約,增加糧食儲各。增產與節約是個問題的兩個方面。增加生產是廣積糧的前提,厲片節約是廣積糧的重要範,ニ者相輔相成。如果認為“再大的那不千河裡的水、只增產,不節約,寛打寛用,鋪張浪實,一個來二個去,即使増產很多,糧食儲各也不會增多。我國是一個人ロ眾多的國家。如果全國人民在增加生產的基礎上,抓緊一點,多節約一點積少成多,一年就是幾十億、上百化斤的糧食,這對於支援社會主義建設,是很大的物質力量。我們要抓緊糧食連年キ收的大好時杌,努力做好エ作,正確處理國家、集體和個人三者的關象,搞好年終分配,堅持節約用糧,增加糧食儲備。手中有糧,心裡不慌,腳踏突地,喜氣洋洋。這樣,就有利於更快地發展我國的國民經濟
    歷行節約,是社會主義經濟的基本原則之一。我國是無產階級專政的社會主義國家,我們辦一切事業主要依靠自己的力豎,既要努力増加生產,又要注意厲行節約。毛主席指出:“要使我國害強起來,橋要幾十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這個物位建國的方針。”厲行節約,增加糧食儲備是要長期搞好的一項工作。豐收了,思怒麻癆不得,節約赦松不得,任何時候郝要把糧食抓緊。澈收要節約,豐收了也要注意節約。過去厲行節約,現在厲行節約,將來糧食生產水平進一步提高了,也還要注意節約。有些同志擔心,提倡節約備糧,反對寬吃寬用,會挫傷群眾的積性。這種擔心是沒有根據的。節約儲糧,備戰備荒,支社會主義蘋命和建設,是廣大群眾的願望和要求,完全符合
    1975年第12期
    總1061)63・

==========第487頁==========
    群眾的長遠利益,我們應當相信群眾的高度社會主義黨悟。計劃用,節約用糧,精打細算,儉持家是我國勞動人民的好習慣、好傳統。經過無產階級文化大草命,節約鬧草命的思想更加深入人心,節約用椽的優良傳統,得到了進發楊。這是十分有利的條件。我們應當微到,糧食豐收了,勤儉節約的思想不變,生活改善了,艱苦奮的傳統不丟。如果看到生產隊裡浪滿倉,自己家裡糧
    是公作請葛重作版權二
    滿缸,就不注意約,揮禮浪黃,那不僅會在經濟上造成損失,還可能受到資階思想的毒害,沾染資產階級的生活作風,走到邪路上去。毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資赤主義和資產階級的。エ人階級一部分,黨員ラ部分,也有這情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階紙生活作網的。”笑生治中,有些人不正是從吃吃喝唱、鋪張演資開始,發履到介汙、戴質的嗎?這是值得我們引以為成的。因此,我們一定要從反修防修,鞏固無產階級專政的高度看待這個問題,樹立勤俊節約的新風尚,抵制資產階氮愚想的優做。
    應當看到,在糧食問題上,始終存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。在糧食豐收的大好形勢下,我們決不可被勝利衝昏了頭腦,忘記糧食戰線上的階級平爭。我們要繼鮧深入地開展革命大批判,批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路,挑判他們鼓吹“分光吃光”、“自由買賣”的反動謬論。在糧食豐收的情況下,
    階級敵人,也會躲在陰暗的角落裡,煽動分光吃盡,慫恿那些
    資本主義傾向嚴重的人,把分得的糧食拿到市場賣高價,進行投機倒把活動。我們一定要抓緊階級鬥爭和兩條道路平爭,銀織廣大幹部和群眾認真學習無產階級專政的理論,深入進行黨的基本路線教育,批判修正主義,批判資本主義,打擊小撮階級敵人的破壞活動,發屐農業戰絨上的大好形勢。
    節約糧食,增加儲備是每個同さ都必領關心的一項工作。各級黨委都應當抓緊,一年抓它幾次。節約儲糧,農村固然要注意,城鎮也不能例外,各機關、エ廠、學授、商店、街道居民,要人人注意節約,處處注き節約,共同為廣積糧作出新的貢獻。
    64(點1062)
    旗雜誌

==========第488頁==========
    小評論一組
    三篇)
    比
    什
    公司作請葛直作腹權口
    山東泰安縣後省莊大隊貧下中農評論組
    農業學大寨、普及大寨縣的群眾運動正在蓬勃發展,形勢很好。但是也有的人懇想不跟趟,認為“咱現在比過去得多,比後進單位好一截”。嘴上不說蓽命到了頭,心裡總黨得差不多了。到底應該和誰比,比什麼?這個問趣需要弄清。在農業學大寨運動中,大家總是要比的。指導思想不同,和誰比、比什麼的內容就不一樣。有些人所以滿足於過去的成績,和後進比,這是由於他們頭腦中的言目自滿、不求進步的保守思怒在作怪。我們也主張比。但是,我們認為要和先進比,和大慕比。乾草命,就要有不斷撃登高峰的志氣。
    形勢在發展,革命在深入。一個任務完成了,又有新的戰任務擺在我們的面前。拿已經取得的成績和我們所肩負的蘋命重擔比較起來,和革命的遠大目標比較起來;相蓋總是根遠的。在毛主席的無產階級蘋命路指引下,農業學大蓁取得了很大成績,比過去確實是“強得多”了。但是,與社會主義草命和社會主義建設的要求比,與共產主義的遠大自標比,我們取得的成績還只是萬里長征走完了第一步,以後的任務更重,道路更長。拿近一點來說,要在五年內基本實現農業機機化,三分之一的縣走成大寨縣,就有許多エ作要做。己有的成績,只能是繼續蘋命的起點,而決不是終點。對成沽沾自喜,停步不前,成鱝就成了坊碼前進的包秋。我們炒有成敏,越應該注意和革命的大目標比,要往高處站,往遠處看,才能使我們佐蘋命路上不斷前進。
    學大,就要和大此。我們和大慕不僅有差距,而且美距很大。通過比較分析,聯象實際,揭露矛盾,找出差距,才能學得更具體,更自覺。如果只比後進,不比大,有味地欣賞自己比後進“好一藏”,看不見比大慕還“差一截”,這樣,學大豈不成了一句空話?要真學大,就應該敢於比大寨,制訂切實有力的揹施,加快學大寨的步伐。
    我們有的同志也和大蓁比,但他不比根本比枝節,不比實質比表面的東西,
    975年第12期
    總1063)+65

==========第489頁==========
    這樣學也學不到根本上。大寨的報本經驗,就是堅持無產階氮政治推帥、毛澤東思想領先的原則,自力更生、艱苦奮鬥的精神,愛國家愛集體的共產主義風格。我們和大比,就要比路鯇,比方向y比思怒,比風格。各地的具體情冗雖然不樣,但大慕的根本經驗部是選用的。差距可以我出好多條,集中到一點,就是差在抓根本上,就是沒有象大寨鄭樣堅持黨的基本路,抓住兩個階級、兩條道路
    公司作請葛直作腹權口
    兩條路爭這個綱,解決方向道路問類。如果只比產量,譁枝節,不學根本,方向道路問題得不到真正解決,產登低的上不去,產量高的也會摔下來。認真學習大的根本經驗,大批修正主義,大批資本主義,大幹社會主義,オ能人變感想地換惹,後進變先進,先進更先進
    和先進比,和大比,就能比出正確的方向路線,比出社會主義的雄心壯志y比出沖天的草命千勁。和後進比,比來比去,就把路線比至了,志氣比短千勁比小了。我們大隊有個壓產한在這方面有過深劉的教訓。這個生產隊從糧食平均畝產過千斤以後,有些メ以為產量比過去高多了,家底也厚實了,黨得比後進還滿不錯。因而願想上鬆了張,工作上低標準,沒有多久,很多生產隊都趕上並超進了它。這個例子還說明,不進則退。不爭上海,中游也是保不住的。
    和誰比、比什麼,歸根到底,是要不要繼續革命的問題。那出只和後進比、不和大寨比的人,ロ頭上說學大蓀,實際上不願吃天苦,流大汗。這種人缺少的正是無產階級專政下繼續蘋命的黨悟。解決這個問題,首先必須改造思想,轉變世界觀。這樣オ能在農業學大察、普及大塞縣的戰쿠中微出新的貢獻
    條件是不可改變的嗎?
    上海金山縣楓圍公社新華大隊理論小組
    我們大隊位於黃浦江上游的水網地區,地平面低於黃滿江ポ面。一遇多雨,農作物就長不好,糧食產登很不穩定。要和底改變這種局面,就得在全大隊四千七百多畝耕地範內,修建起總長二萬米的地下排水渠。有人聽說要修這麼長的地下排水渠,嚇了一跳。他們坂著手指頭數了數:過去搞五百米地下渠就花了三年エ夫,現在要二萬米,那要幹到何年何月?再說,搞地下渠得有鋼和水泥
    66·(總1064)
    旗雜誌

==========第490頁==========
    我們這裡只有稻草和爛泥,難道稽萆能變鋼筋、爛泥能變水泥?
    這種說法表面看似乎有翌,其實是錯誤的。我們是馬克思主義的辨證唯物論者,既承認辦什麼事都要具備一定的條件,又認為條件是可以創造或改變的。沒有朝筋和水泥,這癩實給修建地下渠帶來了因難。但在困難面前,可以有兩種不同的態度。一種是千方百計克服困難,創造條件上;另一種態度是消極被動,坐
    公司作請葛直作腹權口
    等條件,認為返也還可能,那也辦不到。這兩種不同的態度反映了兩種截然不同的世界觀。成者是事命者的世界觀,後者是夫懶漢的世界觀。我們大隊開展討論的結果,許多同志部不贊同坐等條件。坐等條併,條件不會自動跑來,而且可能使人越等越懶,越等越沒有志氣。大家回頎了我們大隊戰天鬥地的歷史。學大
    十一年來,雖然在治水改土方面做了一些工作,但因為沒有點除無所作為的思,習傾於等、靠、要,結采只能修修補樸,土地面貌變化不大,水患沒有解除。這說明,必頻發揚自力更生的革命精神,積極創造條件,才能改變山河畫貌。大變必須大千。想大變不大千,是空想;喊大千怕困難,是空喊;要高產沒持施,是放空炮。是等還是上?這是真學還是呼大纂的一個標誌。
    全國的草命和生產發展的容觀形勢要求我們大千快上,問題在於我們能不能充分發人的主觀能動性去改變原來的面貌。大塞的同志們壑持黨的基本路,大千大變,改天換地,就是充分發了人的主觀能動性。我仰大隊的黨支部廣泛聽取了社員的意見,決心帶領群眾向大學習,“想新的,看遠的,千大的”,並訂出遠景規劃,提出了수冬明春的具體任務。要求經過幾年的努力,使全大隊格國成方,路渠成網,樹木成行,糧食畝產上一,社員逐步住樓房。這個規判同群眾一見面,全大隊人心挿奮,平志昂揚,國員、青年們說幹就於,第二天晚上就出動了三百零九人,在大片低窪田裡擺開了戰場。全大軟二十三個生產隊,為改變自然條件,隊隊群眾是早出晚歸,白天戰“三秋”,晚上大搞農田基本建設。毛主席教導我們:“觀物中矛盾賛的諸方面的統一或同一性,本來不是死的、固的,而是生動的、有條件的、可變動的、普時的、相對的東西,一切矛都依一定條件向它們的反面轉化著。”不利的容觀條件固然為我們帶來許多困難,但是,楠客覡規律,發主觀能動性,不利條件會變為有利條件,這已經是反覆為實戥所證明了的。修建地下楽,辭眾的積極性很高,沒有鋼筋、水泥,怎麼辦?窮列思變。困難著人們動筋:建地下果,難遺非用鋼筋、水泥不可麼?是不是可以用磚代替?經過試驗,完全可以。子是,在疑短几天中,群眾就自動籌辦了三十七萬塊磚。但是,一條地下渠要用磚四萬七千塊,三十七萬
    t97.5年第J2期
    (總1065)·67

==========第491頁==========
    塊磚至多隻能刷八條,還差一半,た麼辦?人們又研究把渠璧開成針坡形,不用磚跏,這樣一來,用同樣數量的磚就可以多枷一倍的地下渠。有了磚以後,拿什麼來跏呢?開始我們用泥勱,但地下渠的拱形頂牢度不夠,幾次試驗都失敗後來發動群眾出主き,想辦法,用三分石灰和七分爛泥和在一起的“三七土”代替水泥,使宰度達到了標準。地下渠在地底下,看不見摸不著,最怕淤霎。一尺不
    公司作請葛直作腹權口
    通,百尺無用,這又怎麼解決?詳眾從笑中蒺索出了辦法:每隔一定距離,在地下渠底一口小井,使淤泥衝入井裡,定期清除。地下渠往往比河面低,漲潮時河水會倒灌,使排水渠失去作用,這也要想辦法。通過實殘,我們修建了小水問,遷潮時開問讓水自動往河裡流,漲潮時關問用水泵把水往河裡抽。由於注意調查研究,發揮人們的主觀能動性,除無所作為的思想,我們在大戰“三秋”的同時,挖好了十七條深一米、寬一米半的排水渠,總長一萬多米,其中一部分已建成了地下渠。還在二千七百多畝麥田裡,挖好了三十れ萬米的土暗溝。
    毛主席早在二十年前曾經指出:“幾千年以來,継人看見過雞毛能夠上呢這似乎是一個真理。”“這個古代的真理,在社會主義時代,它已經不是真理了。“雞毛確實要上天了。”在農業學大寨、普及大縣的運動中,只要我們堅決執行毛主席的無產階級蘋命路緘,相信和依靠廣大群眾,就沒有克服不的困難,什麼人間奇蹟也能創造出來。
    修修配配大有可為
    廣西靈山縣農機修造廠工人評論組
    隨著收業機械化的發展,各氨農機修造廠越辦越多,規模也在不斷擴大。在這種情冗下,有的人卻認為:“廠子大了設各多了,再搞修修配配就是大材小用了。”這樣的思恕是不對的。
    無產階氨文化大革命以來,縣一級的農機修造廠和社、以農機修配網發展很快,使農杌與的維護和使用水平大為提高。但是,我們應該看到,農機修配仍然跟不上農業機械化迅遠發展的需要。拿我們廠來說,在人員和設備方面嬸比
    九六五年增加了兩倍,生產能力也有了很大提高。即使是這樣,現在我們的修造
    68・(總1066)
    紅·雜誌

==========第492頁==========
    水平也還不能滿足農村社、隊的需要。去年,我們花了很大的力氣,並充分發社、隊的修配能力,オ使全縣拖拉機和柴油機的完好條持在百分之八十五的水平。就是說,還有百分之十凡的維修エ作沒有微好。同時,由於農業機槭化程度的提高,農機具修理所需配件的品種、規格越來崺多,數量越來越大,我們要當好農機修配這個“配角”還真不容易。如果按照在全縣基本實現農業機械化的要求
    算一算賬,到一九ハO年,我們全縣農業機械的擁有量將増加十倍。農業杌械的
    是公作請葛重作版權二
    迅速増加,也要求修配能力緊緊跟上。可見,農機修配是大有可為的。
    廠大了、設備多了,搞修修配配是不是大材小用呢?不是的。作用大小,不在於搞修配還是搞製造,而在於有沒有全心全意支援農業的正確態度。態度問題不解決,在經營方針上,就會重製造,輕修配,甚至脫軌轉向;在工作中,就會不講質量,馬虎應付,甚至圖省事,怕麻煩,能推就推,能拖就拖,造成損失。我們廠一度由於熱喪予搞大型農視試製,擱下待修的農機具不予修理,受到了薜眾的批評。實使我們認識到,農機修造廠規模擴大了,史應當瑞正支援農業的態度,牢固地樹立“以農業為礎、工業為主導”的感怒,堅持又修又造,以修為主。在以修為主的前提下,根據農業機械化發展的需要,在國家統一計劃下,適當搞一點製造。
    要實現農業機械化,各地區郝將因地制宜地有計劃地定型製造一農機具。製造當然是非常重要的。不製造,修配也就無從速起。但是,只製造不修理行不行?不行!一部宋機具逆出來交給隊使用,修配工作是不可少的。否則,使損壞了一個很小的件,也會使整合機器成為無用之物。制遊和修車是相享像存、缺一不可的。有制逆就必然要有配,制避越發展,修配的住務重;修配的工作做好了,製造出來的機具才能更好地發揮作用。只講製造、不講修配,郟就是將著一條腿走路,走不快、也走不遠。只有正確處理製造和修配的關餘,在修配工作中,充分發輝主觀能動作用,オ能為實現農業機械化大顯身手。
    那種認為“修修配配是大材小用”的思想,實際上是“利潤桂帥”的資本主義經營感恕的反映。有的同志不是說什麼“修修配配,賺錢不多,費力不少”嗎?這種思想不解決,對我們搞好支農業站礙極大。有了這種思想,就不能堅持為農業服務的方向,就不會想貧下中農所想,急貧下中農所急,發展下去,是很危險的。農業學大寨,普及大寨縣,實現農業機械化,是全黨的大事。我們要深入批判修正主義路,提高認識,端正態度,努力傲好農杌修配エ作
    1975年第12期
    總1067)・69

==========第493頁==========
    搞好農田基本建設依靠什麼?
    陝西榆林地區的調查報告
    公司作請葛直作腹權口
    地處西北黃土高原的榆淋地區,最近凡年,農業低產落後的面貌正在發生著
    顯著的變化。一れ七O年以來,這個地區在深入開展農業學大的群眾運動中
    大規模地開展農田水利基本建設,五年的時阿內,共投エ二化七千多萬個,移動土石方七化多立方米,興建農田水利工程三萬多項。全區水地、壩地、水平梯田的總面積增加一點四倍,遺林保存面積增加百分之四十,人エ種草面釈增加一倍。平均每個農業人ロ有了一畝六分基本農田,ニ畝六分林,一畝草。隨著農業生產基本條件的變,糧食產蚤遂年增加。一九七四年,全區糧食總產登比文化大革命前的通常年產量增長百分之八十七,今年又比去年増產兩成。一個長期吃國家帙應糧的地區,從一九七三年起實現了糧食自。
    槍林地區的變化,是在毛主席蘋命路線指引下;廣大千部和群眾以黨的基本路緘為綱,抓農村的階級鬥爭和兩條道路爭,認真學習大寨的根本經驗,大千社會主義千出來的。他們在實殘中深深體會到,搞好農田基本建設,必須依菲黨的基本路蟻的推引,依靠廣大群眾自力更生,艱苦奮キ,有一個報大的社會主義千効。只有在不斷解決農業發展的方向道路的過程中,大幹苦幹,.下功夫從根本上改變生產條件,オ能加快農業發展的步伐,鞏固農村的社會主義陣地,使學大案的群眾運動紮紮實實地向前發履。
    要把農田基本建設作為一項社會主義事業來辦好,沒有蘋命的雄心壯志,沒有社會主義的千勁是不行的。槍林地區處千も烏沙漢的南沿。百分之九十的面積是丘陵溝塾區和風沙區,無霜期短,水土流失嚴重,自然災害頻縈,發展農業生產的自然條件是比較差的。如何正確認識和對待自然條件,長期以來,在槍林地區一些千部的思想上沒有得到解決。在劉少奇、林彪修正主義路緘的千捉和影響下,一部分千部,包括一些領導幹部對改變面貌缺乏信心。他們認為,象這樣差的自然條件,就是治理ー點山水風沙,也不項事,要想從根本上改變面貌是很難的。在這種愚想的來下,他們看山慈,望怕,認定“林雄變”,一提大幹就捨頭,一提治山就伸手。這就阻母了農業學大寨眾運動的發展,農田基本建設
    70·(總1068)
    紅旗雜誌

==========第494頁==========
    的步子也邁不開。
    急樣正確認識槍林地區的條件?在比較姜的自然條件面前,共產黨員和革命千部應持什麼態度?對這個問題,地區領導也曾經在幹部中組織過討論,並批判了“雄變”的論調;但是,由於沒有自黨地從路上首先端正頜導的思想,因而收效不
    大。一九七O年,毛主席延安和陝甘寧邊區人民的覆電重新發表,北方地區農
    公司作請葛直作腹權口
    業會議精神的傳達,使林地區黨委領導成員受到了動。地委常委集中一段時間,認真學習毛主席的《覆電》,學習大慕和昔陽的經驗,對照檢查自己的思想和工作,開始認識到所謂“榆林難變”的論調,主要是反映了地、縣兩級領導的草命精神不振,思想和政治路統不夠端正。許多同志在總結經驗訓時說,過去エ作沒微好,歸根到底是沒有堅決地賈物執行毛主席的革命路線,存在形而上學的觀點,屈服予自然的壓力,想變又怕雄,缺乏搞社會主義大農業的蘋命千勁。為了放變這種狀況,地區領導遽照毛主席關於“出一些時間到群眾中去走一走,看群眾在想什麼,做些什麼,從其中找出先進經驗,加以準廣。這是一個治好右顏症的有效的藥方”的教導,在批林整風運動中,組織地、縣兩級幹部有重點地選各美地區的典型,進行了一次全區性的調查。群眾戰天地、改造自然的草命實疏,各地正反兩方面的典型,深刻地教育了大家。風沙區的靖邊縣楊橋畔大隊和丘陵溝壑區的米脂縣高西溝大隊,都是自然條件很差的地方。但是,那裡的幹部和群眾並沒有被困難嚇倒。幾年來,他們以黨的基本路鉄為,抓農村的階級鬥爭,堅持社會主義道路,從而帶動了農田慈本建設大規模開展:一個引水拉沙,造出萬畝明,在沙漠腹地開闢了人造綠淵,糧食畝產上了《要》;一個治山治水,做到不山山憐嶺梯田化、溝溝當岔郝有,基本上實現了土不下山,泥不出溝。反
    同樣的自然條件下,和這兩個大隊連畔種地的九里灘大隊和安溝大
    隊,當時的情形卻黨全不網。這兩個大隊的千部只是強調因難,沒有認真組織群眾在改變生產條件上下功夫,而是放棄農業怒從副業找出路,造成資本主義傾向氾濫,年復一年面貌得不到改變。
    從這些典型事例的對比中,各氨傾導和千部清楚地看到,能不能改變低產落後的面貌,關健在於路絨是否正確,有沒有搞社會主義的幹勁,是不是發揮了群眾的力量,而不在於自然條件的好壞。只孩調條件美,而看不到群眾的社會主義釈極性,是形而上學思想和懦夫嗽漢世界觀的反映。為了進一步提高大家的覺悟和認識,全區從上到下,從各導班子到廣大千部、群眾。開展了學習毛主席的《覆電》、憶傳統、講路線、查鬥志的熱潮。這次學習活動,對大家的救育很大。槍林地區
    1975年第12期
    (1069)・7

==========第495頁==========
    很多地方曾經是陝甘寧邊區的一部分。許多同志回憶,當年毛主席率領解放大軍轉戰北時,曾在榆林地區的許多地方生活和圾キ過。在蘋命爭年代,槍林人民在毛主席領導下鬧命,戰勝國氏黨反動派的軍事包圍、經濟封鎖,自力更生,豐衣足食,支攙草命戰爭,為解放全中國作出了應有的貢獻。檎林有這樣的光榮草命傳統,有這樣有覺悟的人民,今天在無產階級專政的條件下,依靠人民公社集
    公司作請葛直作腹權口
    體經濟的優越性,偯靠人民群眾的創造力,難道還有什麼樣的困難不能克服嗎?大家從學習毛主席《覆電》中吸取了極大的精神力量,從群眾的革命實殘中看到了林的希望,思想感情變了,對檎林的看法也變了。過去認為“榆林難變”的人,覡在看泊海有用,看山山是寶。大家說:“有溝不算窮,有山不愁富。山大,可以大修梯;溝多,可以多迨壩地;坡廣,可以廣種林草;石頭多,可以壘壩田。”這一下,就把檎林的山山水水看活了,大槁農田基本建設的自覚性提高了。黃河嗶上的吳堡縣,過去一提改變面貌,有人就搖頭,說那是“生就的千溝禿山,註定缺吃少穿”。後來縣委帶頭端正思想政治路,振奮革命精神,一分為二看吳堡,帶領全縣人氏學習大察的根本經驗,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,批判修正主義,批判資本主義,大搞農田基本庭設,使全縣面貌在短期內發生了巨大變化,成為全區第一個學大蓁的先進縣。吳堡的變化,對整個槍林地區震動很大,條件最差的吳堡能變,胸的縣有什麼理由不能變?一個學大寨、趕吳堡,以黨的基本路線為綱,大搞農떠基本建設的群眾運動迅速在全區蓬蓬勃勃地開屐起來
    耥農田基本建設不僅是改造自然的鬥爭,而且充滿著兩個階氮、兩條道路兩條路的キ爭。重副輕農、重錢輕糧、副業単千、勞力外流是槍林地區兩條道路鬥爭中比較突出的問題,也是開展農業學大寨運動,大搞農田基本建設的嚴重障礙。這些資本主義傾向,前凡年比較普避,両且不少是打著“為集體抓現錢,為社員增收八”的號,有大的欺騙性。對於這種現象,各氫領導乎於中部有些同志看不清,抓不住(甚享支持織容,錯誤地認為生產水平低,有些人出外抓點錢是應該的,致使副業軍千、勞力外流的問題長期得不到綱正。事實表明,不首先提高各鈑領導成員的路覺悟,就不能抓好農村兩條道路的부爭。五年來,結合批林整風、批林挑孔運動和學習無產階級專政理論的運動,地、縣委每年都搞一次開門整風,困繞著分祈階級鬥爭的動向和持點,檢奩自己對階級鬥爭抓了沒有?對修正主義、資本主義認真批了沒有?兩條道路的鬥爭在領導班子內部在自己身上有沒有反映?聯象自己的思想實際,學習黨的基本路線。在抓好地、縣委領導班子路載育的同時,全區每年還織大批幹部,深入農村進行黨的
    72・(總1070)
    紅攤雜誌

==========第496頁==========
    基本路教育,一批一批地整頓農村基層銀織,解決好發展農業的方向道路問題。
    “路線是個綱,舉自張。”黨的基本路救育在大搞農떠基本建設中發揮了巨大的威力。各具一方畫總結一些エ作搞得校好,面貌改變較仸的光典型,用
    這些壑持社會主義的事例,“宣傳新制度的優性,量列制度的後性
    是公作請葛重作版權二
    方面廣泛發動麟眾,開展回憶對比,算帳對比,典型對比。道過配舊社會的苦,思新社會的甜,惕走“回頭路”;通過算帳對比,算資本主義給體帶來的害,給眾帶來的苦,比社會主義給集體和社員帶來的好處,體會“只有社會主義能夠激中”的真理;通進典型對比,擺事實,講道理,認識發屐農業與路絨的關餘,用群眾自己熟悉的材料和切身的經驗,批判修正主義,批判資本主義。原來到業單千、勞力外流比較嚴重的佳縣,在進行黨的基本路緘教育中,聯餘實際,算了三筆帳:一是副業単幹對農業生產的危害帳;二是資本主義傾向對人心的腐帳;三是對國家的拖累帳。一批一算,是非大明。不少千部和群眾深有感觸地說,原來認為放些勞力出外抓現錢對集體有利,現在看來,這是“河裡檮了塊板,家裡丟了兩扇門”,損了集體,害了社員。這樣聯親實除學習黨的基本路緘,批判資本主義,效罘顯著,普遍提高了大家的覺悟,進一步把人心集中到大幹社會主義上來。
    群眾起來了,領導就坐不住了。群眾要認真學大,堅持黨的基本路鏡,走社會主義道路,大千苦幹,迅速改變山河面貌,領導就必須到第一去,同評眾起戰,才能實現正確的領導。在這種情沉下,地、縣委頜導越親越感到,過去那種說在嘴上,寫在紙上,喊在會上”的微法,是不可能領導好學大寨運動的。客觀形勢要求導的工作作風必須有一個根本的轉變。是堡縣委根抓自身的思想蘋命化,走在了前畫。這個縣以大塞、昔陽為榜樣,堅決執行千部參加體生產芳動的制度。從一九七三年起,就實現了縣級千部每年參加築體生產勞動一百天,公社幹部二百天,大隊千部三百天。千部勞動的經常化,促進了思想草命化,帶來了山河面貌的顯著變化。吳堡的經驗很有說服カ,使各級幹部認識到,要叫山面貌變,千部先要帶頭千。千部帶了頭,群眾爭上游。千部不深入基層,不參加集體生產勞動,就會骯離群眾,就不可能正確地領導群眾大批資本主義,大幹社會主義。對照吳堡的經驗,各級黨組織對廣大幹部反覆進行反修防修的敬育和草命傳統育,批判“上智下愚”的剎削階級傳統觀念,教育幹部保持和發揚革命戰爭年代“在延安新せ邊區的工作人員中所具有的限苦奮鬥的作網”。地、縣
    1975年第12期
    總1071)·7

==========第497頁==========
    委的許多老千部,回憶起當年提著包色揹著槍,走到那裡就在鄭裡辦公、種地的情景,更加激發了帶頭大千社會主義的革命熱情。他們]積極參加集體生產勞動為基層千部做出了榜樣。有了縣委幹部的一百天,就有了公社和大隊千邨的二百天、三百天。一れ七四年,全區有半數的縣、四分之一的公補和四分之三的大隊千部,分別實現了“
    三。今年上半年,全區又有三分之二的縣級機關和
    公司作請葛直作腹權口
    批社隊千部實現了時間過半,參加勞動的天數過芊。以勞動為榮,不勞動為恥的風氣,在千部中進一步形成。現在,千部開會碰在一起,一見面就比誰手上的藍子厚。群眾看到這種情景,高興地說:“有了這樣的好千部,檎林山川不愁變
    千部和群眾結合在一起,自カ更生、艱苦奮鬥,一個個的困難就被克服了越幹越想幹,越幹越會幹。比如,農田基本建設的投資,過去一些地方依賴國家質款,現在他們主要靠菜體經濟的力量,充分利用當地資源,發履多種經營,興辦社、隊企業,“治山從山上取來,築庫從水裡取來”。為了集中人カ、物力、財カ,各縣還努力壓非生產性開支,堅持以土代洋,就地取材,儆到用較少的錢辦裁多的寧。他們從自力更生、限苦奮鬥中嚐到了絀頭:進一步認識了自己的力量,幹社會主義的積極性越來越高漲。隆冬,即使冰雪蓋地,氣溫很低,許多社隊的千部和群眾仍然項風冒雪大幹。有的地方,山勢陡悄,修一畝梯田,要花上百個エ;土源奇缺,墊一畝沙地要走上イ里路。廣大群眾有志氣、有千効,花エ再大也要搞。著群眾運動的發展,農田基本建設的規模已由一架山
    條溝的
    治貍,發展到大面釈的綜合治理y由一個隊一個隊的分散作戰,發展到一個公社、幾個公社、一個縣集中カ量打殲滅戰,進一步發揮了人民督社一大ニ公的優越性。今年十月,全國農業學大慕會議精神傳達到槍林後,廣大千群眾受到很大鼓舞,更加堅定了走大幕道路的信心。全區已有三分之二的千部下到農村,和群眾一起投入農業學大蓁、普及大蓁縣的運動。一個新的大搞農田基本建設的熱潮正在興起。藏止十月底,全區新修基本農田ニ十八萬多畝,比去年同期增長了一點、三倍。深朝土地五十多萬畝,時間比去年提前一個多月,千勁和實就超過以往任何一年。廣大千部群眾決心遵照毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟搞上去等一餘列重要指示發揚成績正缺點,繼鯕努力作戰,去奪取農村社會主義草命和建設的新勝利。
    中國共產西管委員會查組
    ・74・(總1e72)
    紅旗雜誌

==========第498頁==========
    加強領導班子的思想建設
    邯邢冶金礦山管理局黨委會
    是公作請葛重作版權二
    在深入學習毛主席關於理論問裹重要指示的過程中,我們聯餘實際,從鞏固無產階級專政的高度,回顧了黨委成立以來的エ作,並且著重圖繞著賈初執行黨的基本路和政策,總結經驗,提高認識。通過學習和總結,大家深刻體會到辦好社會主義企業,必頻首先滿正傾手的思想和政治路纜,オ能充分發揮群眾的社會主義釈極性。因此,加領導班子的思想建設,是企業中一項經常的重要任務。對這個問題如果缺受自黨性,就不能正確地貫撫行毛主席的掉命路鐵,真正把企業的蘋命和生產搞好。
    我們局是一九七三年下半年在原邙郭冶金礦山公司的基礎上建立起來的。現有八個生產礦山、五個選砂廠和四個為砂山服務的生產単位,擔角著向十幾個省、市的鋼鐵企業供應部分礦石的任務。原來礦山生產比較落後,究竟是什麼原因呢?開始,大家的看法並不一致。有的說,主要是生產設備不足;有的說,問題在群眾之間逐不夠團結;有的則認為礦由露天轉向地下,千部缺乏管理經驗,等等。怎樣オ能把生產迅速搞上去?我們心裡也沒有數。持別是當時還沒有覺悟到從路銭上分析問題,調奩研究,所以儘管米取了許多措泡,結呆是費勁不小,收不大。
    黨的十大的文件,齡我們指明瞭前進的方向。周恩來同志在十大的報告中強調要學習毛主席《關於健全黨委制》、《黨委會的工作方法》等著作,並且指出:“有不少黨委,理頭日常的具體的小事,而不注意大事,這是非常危險的。如果不放變,勢必走到修正主義道路上去。這使我們受到很大宸動。我們聯餘對照自已的情況,黨得問題正是這樣。我們局黨委建立後,急於改變動局面,想把生產搞上去,這和群眾的願望是一致的。但是,怎樣オ能搞上去,認識並沒有搞對頭。在我們的思想上,只是片面地看物的因親和外部條件,看部分群眾中的問題,而
    1975年第12期
    總1073)·75

==========第499頁==========
    沒有深入實際調蟄研究,沒有透過現象,首先從導的思想和政治路緘上進行分析,因而只忙於抓具體掲施,沒有認真去拡大事,抓路銭,抓政治感怒エ作。批林批孔運動開始後,廣大礦エ積極行動起來,開展草命大批判,聯急礦山實際,露和批判了修正主辦企業路線的影響和表現,強烈要求加快礦山革命和生產的步伐。在群眾動的推動下,我們認真分析了礦山內部階級鬥爭和兩條
    公司作請葛直作腹權口
    路線キ爭的狀觀,並聯餘出過去的情,總結經驗教訓。大家認識到,原來礦山導班子內部不夠困結,抓階級鬥爭不得力,特別是在辦企業的路銭上,許多修正主義的赤西沒有得到深刻的批判,響了群眾之間的草命團結和社會主義積極性。新的黨委成立後,這種情雖然有些變化,但仍然存在著不少河題。有的同志逐沒有究全解決正確對待無產階級文化大蘋命的問題;有的同志無產階級黨性不強;有的同志千勁不足,怕艱苦,怕因難。這些問題反映了我們局領導的感熱和政治路運不夠端正;也是被動局面不能得到迅速改變的主要原因。在批林批孔運動中,我們以“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分韆;要光明正大,不要陰謀詭計”的三項基本原則為武器,把問題擺到桌面上,開展了積極的思想鬥爭。大家挑判林麗效法孔老二“克己復札”的反動網領,端正對待無產階級文化大草命的態度;批判資產階級派性,增強無產階級黨性;批判懦夫懶漢世界觀,提高繼鉄革命的自凳性,決心和群眾一起遵照毛主席關予“開發礦業2”的指示,努力搞好彎山生產,以適應鋼鐵生產發展的需要。
    黨委成員高了抓路蟯的自覚性,加強了萆命團結,就帯煩各級千部深入基層,深入群眾,同廣大礦エ一起上山下井,同學習,同批判,同芳動。我們在群眾中繼續講路,講大局,講黨性,講團結,分別不同情況,落實黨的政策,並且通過講國內外大好形勢,講大打礦山之仗的意義,使大家把山的生產建設同貫“以鋼為綱的方針和加速發展國民經濟的大局聯條起來,調動了廣大礦エ槁好蘋命和生產的積板性。
    加強領導班子的願建設,就我們局的情看,還必須注意幫助廠、一級的黨委,解決好思想和政治路線方面的問題,增強各級飯導班子的踐鬥カ。
    氨傾導處在三大草命運動的第一纜,正確地執行黨的基本路線和各項政策,オ能把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。我們局所屬的廠、礦領導班子,經過文化大草命和批林批乳運動,路覺悟有了提高,工作積極性也是高的,但是,執行黨
    76・(總1074
    紅旗雜誌

==========第500頁==========
    的基本路線和政策的情汛又是不平術的。有的比較自覚一點,有的就差些。原來還有個別位的領導叔並沒有掌握在馬克思主義者和エ人群眾手裡。在批林批孔運動中,我們發現一個大型礦山的黨委,由於主要領導成員受到資產階級退想嚴重腐,蛻化變質,不僅在企業中極力推行獎金掛帥、物質刺激等修正主義黑賞,而且包庇縱容壞人,壓制群眾,使這個礦的生產受到嚴重的影響。針對這種情況
    是公作請葛重作版權二
    我們用黨的基本路鏡武裝群眾,放手發動蹕眾,開展草暈大挑判,掲開了這個礦階級부爭和兩條路鏡鬥爭的蓋子。在廣大千部、群眾提高覺悟的基礎上,對這個的領導班子進行了充實調整。階級平爭,一抓就靈。這個礦經過整頓,迅速改變了面貌。
    通過這個事例,我們認識到,資產階級總是要千方百計地腐蝕我們的隊伍現實的階級鬥爭不能不反映到領導班子中來。“無產階級中,機關工作入員中,部有發生資產階數生活作風的。”一個領導班子如果被資產階級嚴重腐做,就不可能執行毛主席的草命路。對這樣的班子,必頻及尉進行想整頓和組線鏨頓,要接照毛主席關於培養蘋命事業接班人的五條標準,從十爭中選拔新生力量,充實到領導班子裡來。這樣微,就得到群眾的支持和擁護,就會迅速改變那裡的面貌過去,我們量領導班予,往往是較多地看這個單位生產任務完成得怎樣,而忽視完成生產任務中執行路的情況。事實救育我們,這樣看問題是片面的。因為生產任務的完成,雖然是一個重要的標誌,但並不能完全反映執行路的情況。有一個選礦廠,生產任務黨成得不錯,曾多次受到表揚。但是,我們深入調查以後,發現這個廠的領導存在著埋頭抓生產的傾向,階平爭觀念薄弱,對階級敵人的勲壞活動打舞不力,對資本主義傾向不敢展開鬥爭,對群眾的草命行動沒有熱情支持。顯然,這種情況如果長期存在下去,生產任務也是不可能很好完成的。於是,就幫助他們反覆學習毛主席關於階級和階級鬥爭的教導,從鞏固無產階級專政的高度,重提高他們抓階級爭的自覺性,從而增了領導班子的戰力。
    還有的廠礦待在者這種情況,中近幾年面此變化比牧顯並,備方面的正作事有成績,在路線方面沒有發生突出的問題,但領導班子成員中滋長了“過去”的思想。我們休會到,對這樣的領導班子主要是幫助他們提高無產階級專政下繼續蘋命的覺,提倡一分為二地看待自己的思想和工作,經常提他們從路統上分
    1975年第12期
    (總1075)7T

==========第501頁==========
    析企業中存在的問題。有一個礦山,是我們這裡的先進準位。這個黨委的一些成原來認為經過文化大革命,對自已過去執行修正主義路纜的錯誤,己經認識並得到改正,“管不了一輩子,起碼可以管一陣子了”。經過最近一個時期的學習,用無產階釵專政的理論對照檢查,他們發現,就是在辦企業路纜問題上,修正主義路統的流也還沒有肅清,企業的領導工作還遠遠不能送應革命和生產發的需
    公司作請葛直作腹權口
    要。黨委本身雖然是團結的,但也存在著某些不因結的因。這些問題都程度不同地彩響著毛主席草命路的賈徹,影響著生產大踏步地前進。這樣一擺一議他們就我出了差距和問題,並且認識到,必須在不斷端正思怒政治路線的過程中加以解決;草命在發展,住何時侯都不能故松抓路。
    要不斷地端正領導班子的思想政治路蟻,就必須認爽地刻苦地學習羊命理論。過去我們存在著怒視理論學習的情,往往由於企業的日常エ作忙而擠摔它。通過抽林批孔運動和無產階級專政理論的學習,我們深深感到,理論上不清へ楚,就很雄自地執行正確的路緘;不重視抓自身的和群眾的理論學習,也戰很難用馬到主義、毛澤未感想一大家的思怒和動。在解決資產階派性問題,我們就有這樣的體會。原來有些領導成員,總是沒有共同語富,對於某一項エ作,一個說成績,另一個就談河題:一個表示贊成,另一個就反對。這裡有資產階級派性在作怪,由於只是就事論事,團結問題就一直解決不好。在批林批孔運動中,通過認真學習馬列和毛主席著作,深入批判林彪描修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的罪行,大家認識到,堅持無產階級蘋命團結,首先是領導班子團結,是草命的大局,是團結眾堅持繼續華命的需要;而一切修正主義頭子邡是破壞蘋命團結,分聚草命隊伍的。大家從路上翅清界限,提高了覺悟,解決具體問題就有了正確的方向,結果黨的政策很快得到落實,革命團結迅速得到加撮。無產階級專政理論的學習運動,提高了我局廣大職エ階鬥爭和路鬥爭的覺悟,也進一步提高了各級領導成員徹執行黨的基本路絨的自黨性,使整個礦山出現了安定團結的大好局面。廣大職エ認識到,山是鋼鐵的“糧倉”,關餘著鋼鐵生產發展的速度,關餘著無產階級專政的現固。今年,在老曠山生產能力降低,新礦山接替不上的條件下,大家迎著因難上,下苦功,打政,十ー月下句,親剩總量、鐵礦石和精礦粉產量,先後提前超額完成全年國家計規,為鋼鐵生產作出了新黃獻。
    78·(總1076
    紅雜誌

==========第502頁==========
    紅旗雜誌一九七五年第一期到第十二期總目錄
    題目後面括弧裡前一數字是期數,後一數字是總頁碼
    公司作請葛直作腹權口
    列寧、毛主席語錄〈共四十七條)馬克思格斯列寧論無產階級專政
    3·213)
    中國共產黨第十屆中央委員會第二次全體會議公報
    2·107)
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    (2108)
    中華人民共和國憲法
    (2108
    關於修改憲法的報告
    張春橋(2·117
    政府工作報告
    周思來(2・122
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議關於政府工作報告的決議
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議新聞公報
    23
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團和祕書長名單
    (2133
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    (2·135)
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    36
    新年獻詞
    《人民日報》、《紅鴣》雜誌、《解放軍報》一元七五年元社論(1
    轉載:紀念長征勝利四十週年
    人民日報》、《解放軍報》社論(11917
    學習無產階級專政理論反修防修
    論對資產階級的全面專政
    張熹橋(4・297)
    論林彪反黨集團的社會基礎
    文元(3・230)
    為反修防修建設理掄隊伍
    膏(1.·9)
    堅持理論和實際的統
    學習《中革命戰爭的戰降題
    紀平(1:26.)
    第1-12期總目

==========第503頁==========
    正確認識事物發展的階技性一一學習《矛盾論》的一點體會……………”高黎(1・32)認真學習無產階級專政的理論
    池恆(2·138
    無產階級專政的歷史任務學習《偉大的創舉
    周斯(2·144
    堅持無產階級對資產階級的專政
    路陽(2・151)
    加強社會主義教育
    莊立(2·168)
    認真讀書抓緊學習
    程越(3·240
    是公作請葛重作版權二
    堅持無產階級專政的理論武器
    紀念《哥達綱領批判》寫作一百週年
    野明(3・245)
    短評:從理論與實踐的結合上學好弄通
    (4307)
    回顧“三反“五反”運動
    青(4·311)
    鞏固和發展社會主義制度
    學習《無產階級專政時代的經濟和政治》
    …張機(4·317)
    限鍋資產階級法權的思想武器
    學習《在中國共產黨第七屬中央委員會第二次全體會議上的報告》…
    紀巖(4·324)
    脞資產階級的思想反抗
    莊學(
    回到農村繼續革命
    …“……“北京部隊某部八遅全體復員戰士(4・344)
    精通的目的全在於應用
    田春人5·39
    生產關係中的一個重要問題
    (5・394
    進一步加強農村的無產階級專政
    江渭清(5·400)
    學習馬克思主義要作長期努力
    李鉤(6·493
    學好理論執行嗷策
    程越(6496)
    貨幣交換和現實的階級鬥爭
    夏力之(6・504)
    努力提高自己的馬列主義水平
    重新學習《整頓黨的作風》的一點體會
    中國共產黨水地委第一節記李鐵(6。513)
    組織工人認真看書學習
    北京二七機車車輛エ廠工會委員會(6・517)
    提倡調查研究
    池恆(7·565)
    正確認識我的商品制度
    ……鄭凱(7・594
    搞好農村的社會主義革命
    紀念關於農業合作化問題》發表二十週年……
    ………齊度(8・649
    學一點政治經濟學
    ……昊暢(8655
    理論聯繫實際推動學習粢入
    池恆(8·668
    運用理論調查研究農村現狀
    …“…中國共產黨周ロ地委第一書記江振華(8・675)
    掌握對立統一的辯證觀點
    燕楓(9·777)
    紅旗雜誌

==========第504頁==========
    無產階級專政和資產階級法權學習《國家與革命》第五章
    鍾實(9·781)
    總結經驗促進學習
    李揚(9·786)
    工人階級也要不斷學習和改造
    洪濱(9·788)
    深入學習理論必須端正學風
    中國共產黨盤錦地區委員會(9793)
    建設理論隊伍推動群眾學習
    天津市染料廠黨委會(10·853)
    反對投降主義的重要文獻
    學習《上海太原失陷以後抗目戰爭的形勢和任務》
    是公作請葛重作版權二
    田志松(11950)
    革命是歷史的火車頭
    い…“・齊永紅(12・1011)
    熱情支持社會主義的新生事物
    俞形(12·1016
    用《水遊》儆反面教材使人民都知道投降派
    魯迅論《水滸》
    (9·75)
    短評重視對《水滸》的評論
    (9738
    使人民都知道投降派一學習魯迅對《水滸》的評論
    wwwい・方巖梁(9。788)
    部宣揚投降主義的反面教材
    評《水滸》
    北京大學、清華大學大批判組(9・7483)
    評《水遊》的投降主義路線
    鍾谷(9·748)
    叛徒的頌歌
    山東利津縣卸鄉知識青年越安亭(9756)
    投降宋江
    章中中
    安群(10・861
    評金聖嘆腰斬《水滸》一一兼駁胡適吹捧金批本“水遊》的謬論・
    聞鍾(10·868)
    《水滸》與宋代的階級鬥爭
    楊蒙國(10·874)
    寬揚投降是對農民革命的至曲
    山東梁山縣後集大隊《水滸》評論組(10·878)
    水滸》為何屏羯蓋於一百O八人之外
    上海彭瀦機器廣エ人陳大(10·881)
    結合評論《水滸》深入學習理論
    池恆(11·919)
    評胡的《水滸》考證
    餘凡(11955)
    透過現象看本質一一評宋江同高俅的鬥爭
    方郭(11·961
    農民越義有這樣的“規律”嗎?…
    中由導甲中中
    楊寬(11·965)
    “讓賢”與投降
    北京衛成區某部一連理論小組(11·970)
    我們評論《水許》的一點體會
    河北深縣護家池大隊黨支部(11973
    略論方臘
    史文(12・1042)
    從宋江看修正主義的反動本質
    ……袁青(12·1049)
    發動群眾評論《水滸》
    い““甘肅慶陽縣八興廟大隊黨支部(12・1052)
    第1-12期總

==========第505頁==========
    批林批孔繼革命
    批判林彪的《論短促突擊
    管立波(1·41
    在批林批孔鬥爭中前進………………・北京衛成區某部六連黨支部(1・47)戰爭何題中的堆心論和機械論一一批判林彪的“六個戰術原則”
    柯術(2·184
    是公作請葛重作版權二
    批判因循守堅持繼續革命
    效(3·253
    無產階綴專政與叛徒林彪
    北京大學、清華大學大批判組(5・406)
    評林彪的賣圍哲學
    梁效(8・658)
    沿著毛主席的無產階級建罕路線前進
    柯史
    687)
    揭讓步政策論”尊傌反法的本質
    上海鐘錶元件廠三車間工人理論學習小組(1・37)
    為什麼說荀子是法家?
    唐曉文(1·52)
    論劉禹鍋的政治詩……………………………聞軍(2・174)法家是春秋戰國時期社會大變動的產物
    -梁思源(6540)
    法家路線和黃老思想一一讀帛書《經法》
    婊立今(7・615
    加強的建設
    認真實行千部參加勞動的制度
    於冬(1・15)
    面匚的工作要先抓好三分之
    向偉(1·19)
    切實執行民主集中制
    向暉(2・158)
    徹席地為人民的利益工作一學習《為人民服務》
    中國共產黨平谷縣委員會(2・164)
    增強革命團結發展大好形勢
    呼和浩特鐵局黨委會(2.191)
    進一步旗強民族團結
    新維晉爾族貪次社員阿衣木汗
    新哈薩克牧民沙馬力汗(2・195)
    為現固無產階級專政加強革命團結…形(3259)永葆無產階級的革命精神
    嚴群(3・263)
    努力改造世界觀
    H志松(3·266)
    同資產階級生活作風徹底決裂
    天津市汽車運輸六場黨委會(3、274)
    調効一圢積極因素
    ………高洛(4·331)
    開門整風困結多數………………………………・…い河北魏縣陳莊大隊黨支諃(4・348)團結戰鬥勝利向前
    中퇴共產黨合山礦務局委員會(5·425)
    竭商品交換原則對黨的侵蝕
    甘戈(5・429)
    紅旗雜漲

==========第506頁==========
    認實行精兵簡政
    中國共產黨大荔其委員會(5・442
    粢入學習理論促進安定團結
    …嶽海(6489)
    好思想教育了,作
    梁華(7・572)
    充分發揮黨組織的先鋒隊作用
    柏杉(7579)
    加強黨的懸想建設和組織建設
    向暉(7・582)
    抓好農村黨員的思想教育
    安徽利￥縣柳西大隊黨支部(7・587)
    公司作請葛直作腹權口
    做名副其實的共產黨員
    中國人民解放軍濟歯部隊某部戰士李增錫(7・591)
    進一步加強黨的團結
    青巖(8664)
    正確處理於部和群眾的關係…………………中國共產黨民侖機械廠委員會(8681)密切官兵關係的有效措施
    中國人民解放軍空軍航空兵某師黨委會(8・695)
    自覺地經常地向人民群眾學習
    中國人民解放軍海軍某部洛陽”親黨支部(8・698)
    保持旺盤的革命鬥志
    斬志柏(8・702)
    破除外因論自覺拒腐蝕
    江景宏(8・705)
    領導要敢於負責
    WM袁青(8・708)
    共產黨員要增強黨的觀念
    閔臂(9·769)
    堅持橢兵簡政
    蘭文(9773)
    翻身農奴在社會主義道路上前進一慶祝西白治區成立十週年
    朱鋒(9·797)
    在毛主席革命路線指引下勝利前進
    慶祝新維吾爾自治區成立二十週年・・
    賽福(10842)
    加強領導班子的建設
    石平(10883)
    發展安定團結的大好形勢
    (10。88?
    以點帶面推動全艇
    莊寧(11・926)
    無前毖後治蕭救人
    …齊彥(12·1020
    加強領導班子的思想建設
    ・邢治金礦山管局黨委會(12・1073)
    以階級鬥爭為輛把各項工作做好
    教命
    用共產主義思想教育青年………………………:大募大隊團支部(5・438)學校應當成為無產階級專政的工貝
    中國共產黨朝陽農學院委員會(5・450
    教育革命的一個重要經驗
    鍾實(5·456)
    工科院校要為工業生產服務一山東工學院的調查報告
    第1~12期總티

==========第507頁==========
    繼續改革大學教育一一北京市的調查報告
    465)
    加強對青少年的教育
    江虹(6·499)
    青年要做縮小三大差別的促進派
    湖南株洲縣白關大隊農場知識青年(6・521)
    鞏固和發展上山下鄉的成果
    ……齊堅(7・568
    用什麼標準要求學生?
    …上海市本溪中學黨支部(10890
    教育革命的方向不容纂改
    北京大
    清華大學大批判紅(121003)
    是公作請葛重作版權二
    持青年同工農結合的正確路線一一學習《青年運動的方向》
    石凌(121023)
    永遠堅持毛主席的教育方針
    …葉新(12·1029)
    牢記黨的基本路線
    上海市第二中學黨支部(121034)
    開門辦學越辦越好
    北京市第十三中學黨支部(121038.
    文化戰線
    商品交換中兩種思想的鬥爭一一從溯南花鼓戲《送貨路上》崦起
    ……胡容(4・361)
    按照無產階級面貌改造文化隊伍
    學習《在延安文藝座談會上的講話》
    社華章(6·526)
    進一步發展農村電影放映網
    鍾(6・536)
    為背年出版更多更好的自學讀物一一評《青年自學叢書》
    裸青(7・574)
    大海的力量一一評影片《第二個春天》的主題思想
    秦新(11976
    讓革命詩歌佔領陣地一一重讀魯迅對新詩形式問題的論述
    任犢(11·987
    L生
    繼續做好醫療隊工作
    韋革(6·531)
    進一步抓好農村衛生工作
    韋蘿(9766
    加強體育隊伍的思想建設
    郭育(9:763)
    科學研究
    認真辦好自然科學研究刊物
    柯文(4・356)
    人類認識和利用能源的歷史
    秦華(5·469)
    努力使主觀符合客觀
    我們是怎樣逐步做好天氣預報的?
    :貴州水城氣象站(7599
    實踐是農業科學發展的源泉
    …金楓(8·711
    同位素年代學與人類對自然發展史的認識
    朱炳泉周新華(10·893)
    重視科學普及工.作
    項群(11·982)
    6
    紅旗雜誌

==========第508頁==========
    堅持無產階級專攻下的繼笶革命
    開展農業學大纂運動的一些經驗
    起半年(1。59)
    制定規劃乘勝前進
    "“""“““ー・河北遂化縣沙石峪大隊黨支部(1・71)
    黨的基本路線指引我們勝利向前……
    運寧營國縣水源公社黨委會(1・80)
    在兩條道路鬥爭中建設新農村
    是公作請葛重作版權二
    江蘇邳縣了樓大隊黨支部(1·85)
    社會主義道路越走遨寬廣
    新疆英吉沙縣包孜洪十五大隊黨支部(190
    貫徹以農業為基礎、工業為主導的方針…"…華雲(3·279)堅定不移地走社會主義道略
    河南新鄉縣七裡營人民公社黨委會(3・285)
    批資本主義幹社會主義ー一山東魚臺縣相里大隊的調查報告
    …(4・340)
    寧夏六個國營農場的變化說明了什麼
    “農林部農盛局調查組(4·366)
    保持和發揚“窮棒子”精神
    重新學習毛主席關於農業合作化的指示
    王國藩(5・433)
    照毛主席的思想辦農業
    葛靜(7。625)
    持社會主義道路限鐦資產階級法權
    을身·P다甲北京平谷縣許家務大隊黨支部(8。671)
    為建設農村貢獻我們的力量……湖南新郡縣復員軍人劉克清李解忠李奧慶(8・684)
    李維友李國堅肖坤書
    在抗災鬥爭中鍛鍊得更堅強
    山東諸城縣新河崖大隊黨支部(9813)
    認真總結農業學大察的經驗
    楓(10827)
    做好後進隊的轉化工作
    中國共產黨陽縣委員會(10838)
    學大察是一個偉大的革命運動
    華雲(11922)
    學大察要永不停步
    中國共產黨營口縣委員會(11930)
    加快農業機被化的步伐
    …譚楓(11·935)
    窮要長志富要防修
    吉林槍樹縣小鄉生產隊黨支部(11940)
    自力更生就可以大有作為一山東煙臺地區發展農業機械化的調査報告…
    (11945)
    普及大寨縣要抓好基本路線教育
    嚴群(12·1056)
    豐收了也要注意節約
    江景宏(12・1060)
    摘好農田基本建依靠什麼?一一陝酉槍林地區的調查報告
    (12·1068)
    業
    要有一個全面規劉
    官效凼(1
    以路線為綱學大慶
    田志松(165)
    俄靠工人群眾辦好企業
    o“・上海手錶廠黨委會(1・76
    第1~12期總目

==========第509頁==========
    堅持正確路線搞好鐵路運輸
    南林鐵路局黨委會(437t)
    自力更生是個路線問題
    黎新(4·376)
    堅定不移地走大慶道路
    中國共產黨勝利油田委員會(5421)
    堅持政治掛帥批判物質刺激一一大連機車車輛廠的調査報告・……………(5・446)在商品交換中堅持社會主義原則一廣西南寧罐頭食品廠的調報告
    (6509)
    走大慶道路鋪海上鐵路”
    中國共產黨滬東造船廠委員會(6·548)
    是公作請葛重作版權二
    用無產階級革命精神辦企業一一吉林市油脂廠的調査報告學理論促生產一天津市電子儀器廠的調査報告
    (7611.)
    摘好鋼鐵生產的根本問題在路線
    章迪(7。630)
    注意發展輕工業
    ・鍾成(7・634)
    分工雖不同都是主人翁
    上海第五鋼鐵廠第一車閫理論小糾(8・679)
    依幫群眾贏得了高速度
    上海石油化工總廠籌建指揮部(9・804)
    努力把基本建設搞得更好
    妣淌(9808)
    積極辦好中小工業
    江虹(10·833)
    大有希望的新生事物一一江蘇無錫縣發展社隊工業的調查報告
    (10·849
    發揮技術人員的積極作用一一上海≯東造艦”的調查報告
    (10·857
    商業
    十六個青年店員的反腐蝕鬥爭一一上海市中南中心合作食堂的調查報告
    (3・271
    在反腐蝕的鬥爭中前進一一北京市崇文門第二旅館的調査報
    (4・352
    為革命做好商品供應工作
    …北京市西單菜市場黨支部(7.638
    小評論・條文・國際評
    小評論一組(五篇
    (5・413)
    小評論一組(ニ篇)………(7・605小評論一組(三篇
    12·1063)
    雜文:“傳心術”的妙用
    越前(1·94)
    雜文:蘇修戴吹三不”主義的目的何在
    秦景池(8·722)
    雜文g請看蘇修的一種新行業
    陽戈1990)
    國際述評:當前資本主義世界的經濟危機
    新南(219
    國際述評:蘇修爭蒴世界的經蓱根源
    梁(10·903)
    8
    紅旗雜誌

==========第510頁==========
