    期
    英語
    又教存
    a月
    數學
    YUWEN
    實畫
    學小民因
    語國屬
    我食園程標實組
    就
    Yuw
    看首
    (點去域年一)
    於否
    你還
    文
    的記
    正據口
    小
    上
    にXT1xn寫
    叫麼寫tP以
    復興公民科書
    民二十大氣A月有本
    課本
    WERE YOU HURTED?
    미 WHEN YOU WERE YOUNG

==========第1頁==========
    《翻牆者》
    vol 3
    編者的話
    啟蒙教育對於個人的意義非同尋常,其影響往往會伴隨一生。民國時期的
    啟蒙教育,有著明確的公民教育之思想,即為:“養成明達之公民;演繹
    言之,則瞭解自己和社會之關係,啟發改良社會之常識與思想,養成適於
    現代生活之習慣”。更為重要的是使民眾具備更加充分的政治參與意識,
    提高他們對於社會的責任和技能,成為“民治之公民”。
    1949年後的中國,“幫助學生樹立社會主義政治方向,培養辯證唯物主義
    世界觀,培養共產主義道德,特別是愛國主義精神,共產主義勞動態度,
    集體主義精神,自覺的遵守紀律的精神”成為中國啟蒙教育新的指導精
    衝,政治說教意味濃厚。
    個國家看對待啟蒙教育的態度,很大程度上也決定了它自身的社會氖圍
    和歷史走向。本期《翻牆者》將和你一起了解中國近現代教育制度建立
    以來,啟蒙教育觀的種種變遷。
    《翻牆者》編委會
    2018.07.05

==========第2頁==========
    《翻牆者》
    vol 3
    我們歡迎各位意向參與到雜誌編輯中的友人加入,也歡迎大家向《翻牆者》投稿
    Contact Info
    Twitter: @fangiangzhe3
    Telegram Channel
    https://t.me/fanqiangguangbo
    Telegram Group:https://t.me/fanqiangzhe
    投稿請發送至
    editorfqz@ protonmail com
    其他問題,請聯繫
    fqzofficial protonmail com

==========第3頁==========
    《翻牆者》
    目錄
    新聞集
    2018.06.16-07.03要聞回顧
    期會
    從小學教材看民國教育觀
    語文課改與國家変遷
    故人言
    袁廢:風暴眼中的茅於軾
    19
    有所思
    被傷害的兒童
    讀書時
    小學語文課本里的假故事和好文章
    看電景影
    《死亡詩社
    34

==========第4頁==========
    新聞集
    vol 3
    為反擊美國6.15所宣佈的對中國商品加徵關稅中方擬對自美國進口的部分商品加徵關稅
    黨領導一切一中國擬讓所有上市企業設黨支部
    6.15
    北京市交通委員會、環保局及交管局15日聯合發佈通告,自2019年11月1日起,收緊外地牌照車輛“進京證”發放,由現時的"隨時申請隨時有”,改為一年可申請12次、每次限7日
    三聚氰胺10週年結石寶寶仮舊受病魔折磨
    鴻茅藥酒完美復出通過新聞報道繼續做廣告
    美國退出人權理事會隨後俄羅斯申請加入
    6.17
    在美國宣佈正式退出聯合國人權理事會後,中國週三對美國這一決定表示遺憾。
    中國外交部發言人耿爽在例行記者會上說:“中方將繼續與各方一道,通過建設性對話與合作,為國際人權事業健康發展作出自己的貢獻
    此外有消息稱,在美國宣佈退出聯合國人權理事會後不久俄羅斯宣佈申請成為聯合國人權理事會成員國
    江蘇鎮江老兵在市政府前維權時,被現場未穿制服的"黑社會"人員打傷,事件導致中國各地老兵奔赴鎮江,齊齊聲援。
    6.19

==========第5頁==========
    新聞集
    本日,甘肅慶陽一女孩患抑鬱症後欲從百貨大樓8樓跳下,期旬有消防員在現場救援。從女孩上樓到最終跳下耗時4個餘小時。然而從現場流傳出來的視頻可以看出,這四個小時裡有不少圍觀者在樓下喊“怎麼還不跳","慫慫把驢都慫栽倒了“。當
    6.20
    女孩最終跳樓身亡後,消防員痛哭。而導致女孩抑鬱的原因或與遭到老師吳永厚性侵有關。而慶陽教育局表示一年前對該老師處分(降職)已然不輕,"親吻三處達不到開除
    海南省人民政府辦公廳發佈文件稱,將用三年時間提升旅遊國際化水平。海南計劃依託海口、三亞2座重點旅遊城市,有計劃打造外國遊客集聚區。集聚區內,外國人可正常使用國外流行的社交媒體如臉譜( Facebook)、推特「 Twitter)、優途( Youtube)l
    健康界從中國醫師協會獲悉,被羈押長達7個月的
    6.23
    董有睿、張曉波和黃享平三位醫生已於當日凌晨被取保候審。三人均是貴州航天醫院肺病診斷小組的醫生,此次被羈押的原因是警方收到企業舉報:三名醫生將非塵肺病人診斷為塵肺病人,造成醫保資金流失。接到舉報後,警方隨即將上述三名醫生帶走
    統計造假天津濱海新區臨港經濟區虛報率高達56倍
    沙特迎歷史時刻女性首次合法開車上街
    6.25

==========第6頁==========
    新聞集
    vol 3
    江西宜春一位老年大學學員在市人力資源和社會保障局官網建議:鼓勵市民主動申請放棄領取養老金。現在養老金緊缺,大家不能只顧自己不顧國家,對於這種只顧自己利益的行為,卻不為國家考慮的個人,已經喪失了做人的基本資格,應該受到法律的嚴懲,建議沒收財並直接驅逐出境。雖然官方回覆該建議不具可行性,但該建議依舊在網上流傳並有媒體對其發起投票。有敏感人士指出,這或許只是給廣大人民群眾打個預防針,該政策或許在未來將成為現實。
    6.26
    中國對從5個亞洲國家進口大豆徵收零關稅
    中國國務院週二(6月26日)發佈通知,從7月1日起對從印度、孟加拉、老批、韓國和斯里蘭卡大豆進口關稅從3%下調至零,減少對美國進口大豆徵收高關稅給中國帶來的壓力。
    本日11時31分,徐匯公安分局接110報警稱,浦北路近桂林西街人行道附近1名男子持菜刀砍傷3名男童及1名女性。接報後,公安民警立刻到場處置,在過路群眾的配合下當場抓獲犯罪嫌疑人黃某,同時將4名傷者迅速送醫救治。目前,2名受傷男童經搶救無效
    6.28
    死亡,另1名受傷男童和女性家長無生命危險。經初步調查,犯罪嫌疑人黃某(男,29歲),無業,今年6月初來滬,其交代因生活無著產生報復社會念頭,進而行凶。

==========第7頁==========
    期一會
    從小學教材看民國教育觀
    仁態
    民國,是一個封建思想與西方先進思潮交鋒的年代。隨著封建帝制的沒落,科舉制度被取消,以四書五經為教育主體的私塾教育漸漸沒落,隨之而來的是新式學堂的興起。而從場場失敗的戰爭中,國人逐漸意識到我們在現代教育上的落後一四書五經的內容已經離這個講究科學的時代太遙遠了。由此,無論是滿清政府抑或是民國政府,都有新編的教材。今天,我們主要講講民國時典的中小學教材。
    1.民國時期中小學學制的變遷史
    民國成立伊始,教育總長察元培提出“五育”並舉的教育方針,“五育”分別為車國民教育、實利主義教育、公民道德教育、世界觀教育、美感教育。其中,以軍國民教育最為突出。在軍國民主義思想的引領下,1912年9月,教育部公佈了民國學制系統,史稱“王子癸丑學制”。學制規定學習年限為初等小學4年,高等小學3年,中學4年1918年第一次世界大戰結束,積極實行軍國民教育的德國戰敗,表明軍國民教育已不合教育之潮流,再加上美國對華政治經濟乃至教育的影響越來越大,1919年“五四新文化動”期間,美國教育哲
    學家杜威來華講學,他所倡導的“實用主義教育思想”,主張教育應當從“兒童的本能、神動、需要和興趣出發”、強調“兒童中心主義”和“個性自由發展”,反對教師在教育中起主導作用。基於此學說,1921年以大總統令公佈了《學校系統改革案》,即1922年的“王成學制”學制,由於採用美國的六三三學段分段法,又稱“六三三學制”,即我們沿用至今的小學六年、初中三年、高中三年。新學制提出氣象新標準,反映出新文化運動所倡導的“民主”與“科學”精神。
    2.中小學教材的內容
    中小學教材中,主要有公民課本、國語、歷史、地理、自然科學以及體操等科。
    公民課本
    民國期間的公民教育,依據的是憲政與社會教育的基本思想。其公民教育的目的十分明確,即為:“養成明達之公民;演繹言之,則瞭解自己和社會之關係,啟發改良社會之常識與思想,養成適於現代生活之習慣”。

==========第8頁==========
    期一會
    在公民教育出現之前,學堂中實際上是有修身科教學的。修身科強調個人品性的增進、良好習慣的形成、社會公德心的培養等。但從實際效果來看,“修身”的做法,到底還是為了維護既有的統治秩序,簡單的說,它還是屬於臣民教育的範圍。而到上個世界初,隨著民權意識的提高和普及,有識之士愈來愈感到,對於民眾的教育,不該是製造就善服從的臣民,而應當置於一種更高的層面,使得民眾具備更加充分的政治參與意識,提高他們對於社會的責任和技能,即成為“民治之公民”。另一方面,近代中國受到外來民族的侵侮,一系列的割地賠款和不平等條約的簽訂,使得教育界人土愈來愈認識到,惟有效法先進教育的最新做法,方能提高國民素質,從而自下而上地促進政體變革和社會生產,滿足民眾的生活需求,提高他們的生活品質,以一個嶄新而強盛的姿態出現在世界東方在1922年由全國教育聯合會新學制標準起草委員會編訂的《新學制課程標準綱要》中,對於公民科的課程綱要有如下規定:
    社會生活及其組織,包括家庭及其組織、學校生活、同業組合、地方自治團體、國家、個人的習慣、維持社會組織的原則
    憲政原則,包括國家的性質、政治組織、代議制度、政府組織、人民權利義務、法律和公共治安中華民國的組織,包括中華民國的起源、民國政府的組織、地方政府的組織、國寵與省憲
    經濟問題,包括生產原則、交易制度、分配製度、消費和財政
    社會問題,包括教育、職業、衛生、勞動問題、禁菸、禁酒問題
    國際關係,包括對外關係、國防、外交、國際關係的維持、不平等的國際關係和國際組織。
    同時,該綱要對教材的分類也有如下規劃
    以具體之事實說明一切或指導一切者,謂之例話
    以嘉言、古諺或偶發事項說明一切及指導一切者,謂之訓話
    以適於實際之言語、動作、禮儀說明一切或指導一切者,謂之作法。
    而在中學的公民科教育,依據汪懋祖《中學公民課程之討論》的說法,主要有以下五條原則
    公民的習慣與品性
    公民的動機
    公民常識
    培養公民理性
    樹立公民理念和信心
    由此,“公民一科之功能,不當僅看作公民之預備:實當視為學生社會生活之發展”

==========第9頁==========
    期一會
    國語
    清末民初,國語教育的“旨趣”重在灌輸“兒童出校後必須之知識”,以“藉立將來獨立營生之基礎”;同時也灌輸一些“國民教育精神”,以備“他日兒童出而問世”之用。顯然這種國語教育觀並沒有把兒童當兒童看,不會認為兒童在生理、心理上和成人有極大的差異,而只是把兒童看成“縮小的成人”與“成人的預備”。在這種成人本位實用主義觀念指導下的小學國語教材,自然遠離兒童生活經驗與閱讀興趣,只是按照成人主觀意志與興趣的“灌輸”。如1912年民國出版的第一種新編小學教科書,其中的《新國文》“編輯大意”有“詳言國體政體及一切政法常識,以普及參政之能力”、“選錄古今名人著作以養成文字之初基”。
    教育家吳研因批評說:“從前的教科書,內容太“現實”而且用抽象的說明文敘述,好比前幾年《申報附刊》的常識,沒有幾個人要看。”。1921年,作為小學教師的葉聖陶,曾對當時的教科書與成人化的“兒童讀物”發出過這樣的抱怨:“我所見的,充滿於我眼前的,只是些古典主義的,傳道統的,或是山林隱逸、嘆老嗟貧的文藝品。”“欲選沒有缺憾而也可以使他們欣賞的文藝品,竟不可得。”真能供少年兒童欣賞而“沒有缺憾”的讀物,在葉聖陶眼裡就是“對準兒童內發的感情而為之響應”的“兒童本位”的教材與讀物。因而深受五
    四新文化運動影響的小學國語(語文)教材改革的目標,就被歷史地定位為“從成人本位變到兒童本位”。
    1922年,全國教育聯合會組建的專家團隊“新學制課程標準起草委員會”,負責起草各課程標準草案,其中各年級國語課程綱要起草人均為一人,小學、初中和高中的起草者分別為吳研因、葉聖陶、胡適。1923年6月,全國教育聯合會公佈了由吳研因起草制訂、委員會復訂的《新學制課程標準綱要・小學國語課程綱要》,這是中國有史以來第一份系統完備的指導小學語文教學的課程標準與“法規”。這份《綱要》當時雖未經民國政府部門正式頒佈,並非官方文件,但由於全國教育聯合會在中國教育界所具有的代表性、權威性和影響力,因而全國各地基本上都按照這份《綱要》施行,許多書局也據此編寫出版國語教材。這份《綱要》深受美國杜威實用主義教育與“兒童本位”思想的影響,強調以兒童為中心,規定小學語文教材總的原則是“從兒童生活上著想,根據兒童生活之需要編訂教材,形式則注重兒童化,內容則適合兒童經驗”。因而《綱要》自然而然地將兒童文學放在了課程內容的主要位置,不但對兒童文學的教學做出了規定,並對各個學年段文體的安排有非常詳細的說明

==========第10頁==========
    期一會
    例如:第一學年“記載要項和字句多反覆的童話故事,並兒歌、迷語等的誦習”;第二學年也是“字句多反覆的童話故事,和兒歌、謎語等的誦習”;第三學年為“童話、傳記劇本、兒歌、迷語、故事、詩、雜歌等的通習”;第四學年文體略有變化,小說代替了童話,民歌代替了雜歌,變為“傳記、劇本、小說、ル歌、民歌、迷語、故事、詩等的誦習”,並提出“指導閱讀兒童報和參考圖書”。課程綱要的“方法”特別強調:“注重欣賞,表演,取材以兒童文學(包含文學化的實用教材)為主。”《綱要》還規定了“畢業最低限度的標準”,其中初級階段學生需“讀語體兒童文學等書八冊(以每年二冊計,每冊平均四五千字)”,高級階段需“讀兒童文學等書累計至十二冊以上
    以葉聖陶先生所編寫的國語教材為例,他所編寫《開明小學國語課本》,初小八冊,高小
    四冊,一共十二冊,400來篇。“這400來篇文章,形式和內容都很龐雜,大約有一半可以說是創作,另一半是有所依據的再創作,總之沒有一篇是現成的,是抄寫的。”同時,葉聖陶先生確定的小學國語教材編寫標準堅持了兒童化與兒童文學優先的原則,堅持教材的文學性與人文性。這套開明教材“編輯要旨”(共8條)中特別強調:“本書內容以兒童生活為中心。取材從兒童周圍開始,隨著兒童生活的進展,逐漸擴展到廣大的社會。與社會、自然、藝術等學科密切聯繫,但本身仍是文學的。”“本書儘量容納兒童文學及日常生活上需要的各種文體、詞、字,語調力求與兒童接近,同時又和標準語相吻合,適合兒童誦讀和吟詠”。同時,葉聖陶還充分關注到了兒童的閱讀興趣,做到圖文並茂,“本書圖畫和文字為有機的配合,圖畫不但示文字的說明,而且可以拓展兒童的想象,涵養兒童的美感。”而這些充滿著童趣美、藝術美的插圖,全部由同樣童心洋漾、熱愛兒童的豐子愷繪畫,初小課本文字米用學生的手寫體,全部由豐子愷親筆書寫,因而真可謂“文書圖”三絕
    體操
    民國成立伊始,教育總長蔡元培提出“五育”並舉的教育方針,其中車國民教育最為突出,儘管此教育思想最初於清朝末期由日本傳入中國,但在民國初期“五育”並舉的提倡下達到高潮。在軍國民主義思想的引領下,體育課目標為“使兒童身體各部平均發育,強健體質,活潑精神,兼養成守規律、尚協同之習慣。”教學內容以“初等小學以遊戲為主,漸加普通體操。高等小學普通體操,男生加授兵式體操。課外還有一些戶外運動或游泳。”因此,兵式體操仍是主要教學內容,然而隨著田徑、球類等新型運動項目的引入體操課與課外活動出現“雙軌現象”,一方面是重視整齊、嚴肅的機械式鍛鍊,以兵式體操內容為主的體操課,另一方面是自主、活潑、愉快的球類、田徑等項目的課外活動,學校體操受到衝擊,體操在學校體育中的主導地位開始動搖

==========第11頁==========
    期一會
    民初和北洋政府時期具有代表性的小學和中學教科書分別是《共和國新體操》和《新制體操教本》,在教材宗旨中均有提到“注意生理、精神兩方面,取材適當,確合軍國民教育主義”。其中《共和國新體操》供高等小學教員用,全書分三卷,每卷適用於高等小學的一個學年,按人體解剖部位分別安排各學年的教學順序,教學內容包含基本體操、手持輕器械體操、雙槓等其他器械體操,而未涉及技巧運動及單槓的內容。《新制體操教本》屬中學教師用書,除教學宗旨與王子癸丑學制致,均包含體質、精神、習慣等方面要求外,更突出了教法的重要性,“體操為訓練的教授,首重教授法,教材之選擇次之,教師之技術更次之。”雖未將體操動作內容按照技巧運動、輕器械體操及器槭體操的方法分類,但教材中涉及的體操內容較為全面,有基本體操、技巧運動、輕器械體操、單槓、雙槓、跳箱以及其他器械體操,而且書後附圖並詳細介紹體操器械的規格,體現出民國初期體操器械種類和練習方法的多樣性
    1918年第一次世界大戰結束,積極實行軍國民教育的德國戰敗,表明軍國民教育和兵式體操已不合教育之潮流,1923年《中小學課程標準綱要》中將“體操”改為體育”,體育課以田徑、體操、球類、遊戲等為主要內容,標誌著兵操在學校教育中被徹底廢止。新學制中對體育課的總目標包括三個方面:“發達身體,發展運動的能力,以及培養個人品德與團體精神”。1928年由麥克樂和沈重威編寫的《新學制體育教材》順應新學制的公佈而出版,教材中多處體現實用主義教育思想主張以學生為中心,建立民主、平等、合作的師生關係。與民國之前教材不同的是,該書對每個教材的教學目標都作了清晰規定。該書對體育各種教材進行了分類,文中雖稱此種分類無特別意義,但與2013年美國《幼兒園至12年級體育課程評價標準》中自主活動與不自主活動的分類法有共通之處,該教材內容的完備和分類方法的科學對於剛頒佈王成學制的中國來說,具有先進的指導意義。教材中提到應用“標準試驗”的方法來反應體育教授的效率,試驗內容包括人體測量標準、生長的進步、醫學檢査的分數以及運動標準試驗,而且各項測驗均有相對應的“標準測驗分數表”,體現其教學評價方式的先進性

==========第12頁==========
    期一會
    935~1936年間,由上海商務印書館和勃奮書局負責出版了教育部主編的第一套全國通用的體育教科書《體育教授細目》,這套教科書是自體育課以來最全面的自編教科書系列,它包括從小學到高中的所有年級的體育教科書,男、女生教材分開,一共24冊主編是吳蘊瑞。本教授細目以各學期每週教學進度來安排教學內容,條理清晰,便於參照,且忠實地反映體育課程標準的要求。而其內容分類稍模糊,技巧運動、遊戲及田徑素質等內容有重疊部分,未明確劃分
    20世紀40年代,中國面臨抗日戰爭和內部戰爭,國家致力於軍事行動,國民有保衛國家民族義務,由於器械運動可以強健身體、減少意外,也可訓練全民作戰技能、増加國防力量,且初中年齡是訓練器械的最好時期,因此教育部國民體育委員會認為器械運動是器械運動具有科學之根據,合乎生理解剖之原則,能增進肌肉與神經控制之能力,有擴大肺量,促進血運之功效,國家練兵應從鍛鍊身體黃金時代的初中兒童時期開始進行器械運動訓練,遂編寫《小學墊上運動與疊羅漢》與《初中器械運動》等教
    科書,特點有三:(1)書中對器械高度做了詳細規定,強調了保護措施的重要性,將不同器械的保護方法詳細列出,介紹了腰帶形保護帶和手環形保護帶兩種保護用具。(2)未區分男女生教材。(3)將器械上的疊羅漢作為補充教材,在課外或表演時用,培養合作
    參考文獻
    [們]王泉根《民國小學國語教材的“兒童文學化”之路》中華讀書報
    [2]姚明焰《民國時期中小學體操教材的歷史演變》中華讀書報(2015年12月30日)
    3]王小慶編《如何培養好公民:(回望民國教育系列)》清華大學出版

==========第13頁==========
    期一會
    語文課改與國家變遷
    本文送チ風風網讀頻道國家閱讀史系列之五:六ナ年語文課改與國家変遷,略有改動)
    行政和經濟體制改革這樣的宏大問題相比,發生在語文課本里的變革或許微不足道。然而,它卻最與我們息息相關。從識字,寫出第一篇文章,到價值觀念形成,語文課的作用舉足輕重而一篇高考語文作文的成敗,會影響每個人一生的命運。
    正因如此,人們才如此關注近年來語文課本內容所發生的變化:魯迅作品減少了、梁實秋的文章入選了、《回延安》消失了、“泰坦尼克號”來了。更具標誌意義的是,廣東教材收錄了茅於軾、王則柯等經濟學家的文章,自信地告訴學生:私慾也推動了歷史進步。
    我們只需回顧這六十九年的語文課本的變化,便能從中體會到共和國變遷的軌跡走向。
    1.建國初期:向"老大哥"學習
    新政權剛剛建立,有關決策者就文教學應該包括聽話、說話、閱要求中小學教材必須統一供應。讀、寫作四項。
    時任中共中央宣傳部部長的陸定這套新中國首套正式的語文教材就指出:“教科書要由國家儘管首次提出聽說讀寫全面訓練辦,因為必須如此,教科書的內的問題,注意文字和口語的容才能符合國家的政策
    致,但後來的研究者認為,限於
    1950年12)月1日,出版總署和教育當時條件,仍存在總體分量太三部共同組建了以編輯出版中小學輕,對語文訓練和語文知識重視教材為主要任務的人民教育出版不夠,缺乏系統,編排上各類文社,毛澤東親筆題寫了社名。出章混編,不分單元,缺乏科學性
    語實
    版總署副署長葉聖陶兼任社長、等問題。總編輯,教育部視導司司長柳緹,
    1951年7月由人教社出版的《初
    兼任副社長、副總編輯。
    建國初期的語文課本封面
    級中學語文課本》及1953年經改
    新中國百廢待興,儘管有了臨時編出版的語文課本,都的語文教材,但尚來不及制訂教強調從各個方面反映人
    的就
    學大綱,只以中央人民政府出版民民主革命的勝利,清
    人民比產完
    總署編審局名義發佈了編輯大除舊社會所用的國文課
    長紅具是在不的
    意,提出了聽說讀寫四項並重的本里的封建的、買辦
    A是個會太
    教學原則。
    的、法西斯的思想內家有個全大,
    も點想會光
    1951年7月,人教社第一套初中容,用革命思想教育下
    초不今有立白
    語文教材出爐,其編輯大意指一代
    大的偏毛立,
    五語
    出:“說出來的是語言,寫出來的是文章,文章依據語言
    建國初期的語文課文
    語’和文”是分不開的。語
    10

==========第14頁==========
    期一會
    在新中國剛剛成立的背景下,早期的語文選蘇聯作品。那些作品大多數是反映蘇聯教材具有強烈的政治氣息.。根據有關“教現代生活的,其中不乏佳作,也有很多政材編輯大意”文獻,當時的課文內容“必治性濃厚、文學色彩相對比較弱的作品。須有正確的思想性和政治性”,規定課文課本之外,課堂教學方法也幾兒乎是蘇聯模
    要有利於發揚受國主義思想和國際主義精式的翻版。上世紀50年代初期,蘇聯教育神,“無論哪一門功課,都有完成思想政專家普希金娜在北京一所中學觀摩了課文治教育的任務,這個任務,在語文科更顯
    紅領中》的教學,隨後結合蘇聯做法進
    得重要”
    行了評議,把蘇聯語文課朗讀、複述、分
    最早的語文課本中涉及黨史、革命史和革析課文的分步驟教課方法推薦給中國。隨命領袖等方面的內容非常突出,如小學課後,分析段落大意、中心思想等成為中國本里的《八角樓上》《毛主席在花山》語文課堂的中心任務,這種教學方法後來《毛主席尊敬老師》《毛主席小時候是怎被稱為“紅領巾教學法”,風行數十年樣學習的》,等等,以及中學課本里的毛澤東同志的青年時代》《學習白求恩》《(朱德)母親的回憶》《任弼時同志
    二三事》《解放軍和老百姓》《老山界》截肢和輸血》《冀中的地道鬥爭渡天險》等。
    在新中國建國初期的國際形勢下,中國唯有向蘇聯全面學習現代化、工業化建設經險,オ能提升當時極為薄弱的國力,實現民族自強的理想。時任中央人民政府副主席的劉少奇建國之初即提出:“中國人民的革命,過去是以俄為師,今後建國,同樣也必須以俄為師。
    做到這一點,要求之一就是在教育體系上與蘇聯對接。從1949年開始,當時的東北人民政府就組織力量,對蘇聯10年制學校的教材進行研究和編譯,此後新中國最初
    毛主席在花山
    的數學、物理等自然科學教材,都以蘇聯教材為模本。
    這也體現在語文教材上。上世紀50年代初期,選入語文教材的外國文學作品中,首

==========第15頁==========
    期一會
    2.大躍進時期:課改天折,經典遭批判
    新中國建國初期,一位蘇聯教育專家評價當時的語文教學,認為不重視語言因素和文學因素,“政治說教”太多。
    針對這一現象,在葉聖陶的倡導下,1956年,“語文”課被一分為二,分為語言部分和文學部分分科教學。葉聖陶認為,“語言學和文學性質不同,語言學是一門科學文學是一門藝術,性質不同,知識體系就不同,教學任務也有所不同。”
    這年出版的漢語和文學教材,即《初級中學漢語課本》六冊和《初級中學文學課本》
    六冊,借鑑了當時蘇聯語文課本分為俄語和文學的做法,並收錄了俄羅斯文學的不少作品,如契訶夫的《小公務員的死》、普希金的《寄西伯利亞》等。
    研究者認為,這兩套教材建立了比較完整的漢語與文學教學體系,加強了語文知識的系統性,是建國後語文教材建設的一個亮點,但不足之處是過分強調了文學教學,忽視了對學生一般讀寫能力的培養。
    為了配合語、文分科,教育部在1956年頒佈了初、高中《文學教學大綱(草案)》和《初級中學漢語教學大綱(草案)》。這也是新中國成立以來首份正式的語文教學大綱
    這份大綱提出,漢語教學要“提高學生閱讀、理解和欣賞文學作品的能力和運用語言的能力,養成他們閱讀文學作品的興趣和習慣,就能擴大他們對社會生活的認識在這份大綱裡,文選教育的任務是:幫助學生樹立社會主義政治方向,培養辮證唯物主義世界觀,培養共產主義道德,特別是愛國主義精神,共產主義勞動態度,集體主義精神,自覺的遵守紀律的精神,愛護公共財物和堅韌、勇敢、謙遜、誠實、儉樸等品德;熱愛祖國語言和文字的感情,提高認識能力,發展想象能力:培養正確的審美觀點,特別是對社會生活的明確的是非、善惡觀念和熱烈的愛憎感情。
    些研究者指出,由於時代的侷限,1956年語、文分科的教材仍然存在政治化、簡單化解讀的傾向
    1958年“大躍進”之後,在“教育大革命”的影響下,有關部門又停止了以前的課本,1956年版教材壽命只有短短兩年。在1958年版教材中,則充斥著濃重的“左”傾思想內容,導致語文教學質量嚴重下降
    上個世紀60年代初期,《文匯報》曾展開過兩次有關語文教育中政治教育與文學教育的關係的討論。此後,1963年5月,國家再次頒佈《全日制中學語文教學大綱(草案)》,對語文教學進行了正本清源的修正
    12

==========第16頁==========
    期一會
    這一大綱提出語文學科的性質是:“語文是學好各門知識和從事各種工作的基本工具。”大綱指出中學語文教學的目的是教學生能夠正確地理解和運用祖國的語言文字,使他們具
    文藝為工兵服務
    有現代語文的閱讀能力和寫作能力,具有初步閱讀文言文的能
    同時,大綱還針對語文教學的實際,明確地指出
    般不要
    把語文課講成政治課,也不要把語文課講成文學課
    山小學試用
    大綱還提出了“文質兼美”的課文選錄標準,要求選入中學語文課本的課文,要“具有積極的思想內容和優美的藝術形式,
    革命文藝
    足為學生學習的典範”:語文基礎知識教學應“簡明扼要,切合實用”;在教學方法上,主張迴歸傳統,提倡多讀多寫多練。當然,有研究者指出,由於歷史的侷限性,這次大綱仍存在“階級鬥爭為綱”、“反修防修”的較大影響。根據這一大綱,人民教育出版社開始著手編寫新的語文教材。由於爆發文化大革命,新教材儘管只出了一部分,但課文選材廣泛,著重
    培養閱讀能力和寫作能力,加強了課外閱讀和寫作指導,成為在總結歷史經驗教訓的基礎上的一套比較成熟的教材,其體系
    舉起頭,砍新鹽人的水龍頭。位人見
    框架成為“構建現行人教版語文教材體系的基礎”。
    勢不妙,就頭追跑了。
    我們的小本船戰座了蘇修的大總
    958年的“大躍進”狂潮,在當時的語文課本中留下了深深的印痕。其中最大的變化,是中止了語言和文學課程的分科,批藝術水準較高的文學作品被大量政治時文取代
    這年8月,中共中央、國務院發佈了《關於教育事業管理權限下放問題的規定》,允許各地自行修訂甚至編寫教材。
    根據有關研究者提供的材料,當時浙江省初中三冊語文課本收錄的31篇文章中,馬列經典著作和政論文章佔15篇,其餘16篇記敘文中,有13篇是鄉土教材,其中有6篇是報道農業生產大躍
    緊'張
    進、農村水利大發展的,有2篇是表揚大鍊鋼鐵的,有4篇是進行革命傳統教育和憶苦思甜教育的
    在人民教育出版社於1958年秋編輯出版的初中語文課本中,和魯迅同時期的名家幾乎“集體消失”,取而代之的則是反映和歌頌“大躍進”、“人民公社化”運動的作品,語文教科書幾乎成了時事宣傳手冊

==========第17頁==========
    期一會
    大躍進時期,很多之前出版的語文課本,受到了批判
    958年,在人民教育出版社出版的語文課本中,古典文學作品明顯減少,新中國成立之前的作品,除魯迅之外基本上都被排除。而即使有漏網之魚,也迅速被人們抓住,進行猛烈批判。
    如《劉姥姥一進榮國府》一文,很多地方教材編寫小組的人便認為:“不但對學生樹立共產主義人生觀毫無幫助,而且還會在部分學生中間產生嚮往剝削階級享樂生活等嚴重偏差
    更有意思的是,今天很多人都熟知的“賣炭翁”、“石壕吏”、“捕蛇者說”等看似政治絕對正確的課文,也被批判
    這些人批判的理由有
    讀這樣的文章,還不如上幾篇反映總路線精神、工農業大躍進的現
    代文學作品來得直接,教育作用更大。
    《捕蛇者說》所鼓吹的思想,無非就是要求統治者
    輕徭薄賦,減少對農民階級的剝削。這種思想的革命性是不徹底的,忘記了根本的矛盾是階級矛盾,其方法也不可能根本改變農民的地位,是封建毒瘤
    而為了要解決學生的思想問題,給學生頭腦“插上紅旗”,很多地方要求在學《給特立同志的封信》、《母親的回憶》等課文時,要“引導學生大膽地暴露並批評自己的個人主義、蔑視紀律、追求享受等思想行為”。把政治課和語文基礎課高度結合起來,使得語文基礎教育無法進行,學生讀寫能力下降
    更誇張的是,作文浮誇風也飄進了校園,某市教育部門便宣佈:“有幾個學校學生創作指標達到了幾萬篇,如市立師範,在一個月左右的時間裡,學生就完成了4000多篇創作。
    然而有教育者指出,當時進行的這種創作,很多學生並不真正理解自己所寫的內容。模仿、因襲乃至剽竊等情況非常普遍。新民歌中的“孫悟空”、“穆桂英”等形象,更是在詩歌裡被用濫了。所謂一晚上創造幾萬首詩,不過是通篇豪言壯語的堆砌,毫無意義
    3.文革十年:語文成為政治課
    1966年,文化大革命開始。一直以來出版全國通用教材的人民教育出版社橫遭解散,編輯們下放勞動,各地自行編寫的“革命教材”五花八門,長達十年的文化浩劫在新中國語文課本上留下了荒誕的一頁。
    當時,各地語文課本普遍的選文標準是“以毛主席著作為基本教材,選讀文化大革命的好文章和革命作品”,這樣,各地的語文課本不可避免地充斥著“語錄加批判”式的文字
    4

==========第18頁==========
    期一會
    課堂形同虛設,學生們學工學農學軍,很多不斷批判資產階級、為在地球上消滅人剝削語文教師被打成“牛鬼蛇神”,“語文”課人的制度而努力奮鬥”。
    基本變成了“政治課”。在“文革”開始初這份大綱還詳細列出了“教材編寫原則”和期教育部的一份文件中,明確要求“語文、a選材範圍”,強調“堅持政治標準第政治合併”。據有關文獻披露,在這一精神藝術標準第二”,要求選材範圍是“從政治的導引下,有的地方甚至把語文、政治、歷領袖著作和文化大革命的題材中選取文史合併在一起,取名“政文課”,還有的地方將政治、語文、音樂、美術合在一起,稱“革命文藝課”
    根據有關研究者的統計,在上海市1972年初中語文課本》
    、五冊中,毛主席
    在廣州,根據有關研究者整理的資料,1974文章和詩詞、馬恩列斯文章、魯迅雜文佔年廣州市中小學教材編寫組編印的高中二年50.2%,樣板戲選場、評論、總結、家史和級第一學期《語文》課本共分為六個部分通訊佔37.3%,古代詩文僅佔2.4%。是馬、恩、列、斯、毛關於思想文化工作
    的論述,二是現固無產階級專政的理診直到1976年,各地的小學語文課本中還有大導,三是階級教育,四是大批判,五是團結量具有時代痕跡的文章,比如《毛主席語
    人民打擊敵人的小評論,六是革命故事。
    錄》《一張大字報》《從小愛唱東方紅》
    在上海,有關文獻顯示,教育管理部門發佈的語文教學大綱要求“活學活用毛主席著作,無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思
    毛主席萬歲
    想、毛主席革命路線,牢記毛主席・千萬不
    毛主席萬歲
    要忘記階級鬥爭’的教導,分清敵我友、從
    毛主席萬歲
    小懂得愛什麼、恨什麼,樹立一不怕苦不怕死的革命精神,積極宣傳毛澤東思想
    毛主席萬歲
    徹底埋
    /6
    語
    時中試
    語文
    YUWEN

==========第19頁==========
    期一會
    改革開放-90年代未期:反思與批判聲起
    1986年,國家再次頒佈新的語文教學大綱,是新中國建國後頒佈的第一個“正式”的大綱。該大綱第一次從素質教育及培養“四有”公民的高度來強調語文教學的重要意義,要求思想政治教育必須“滲透在教學過程中”,並在教學目的中還増加了“開拓視野、發展智力、培養健康的審美觀”的要求。
    四年後的1990年,國家再次對語文教學大綱進行了修訂,除了繼續降低難度減輕學生負擔外,加強了思想政治教育因素,並第一次提出了語文教育要“為社會主義物質文明和精神文明建設服務”的要求
    國家有關方面於1991年頒佈的《中小學語文學科思想政治教育綱要》進一步強化了思想政治教育的功能,提出要對小學生、中學生一直到大學生“由淺入深、堅持不懈地進行中國近代史、現代史及國情的教育”,培養學生熱愛中國共產黨和社會主義的感情,樹立社會主義信念,增強建設社會主義祖國的使命感和緊迫感
    上個世紀末,蘊含環境保護、可持續發展等先進觀念的課文開始增多。比如,1998年人教版九年義務教育小學語文課本第十二冊閱讀課文《一個小村莊的故事》,就通過課文傳遞了愛護大自然、保持生態平衡的重要性
    在這一時期,社會上對於語文教材和教學的反思也日益升溫。
    1995年,有學者對農村小學作文的調查表明,同一作文題目,65%的學生習作題材相同,21%的習作內容與已出版的優秀作文基本無異。
    1997年《北京文學》第十一期刊登了鄒靜之、王麗、薛毅等人圍繞中小學語文教育所寫的一組文章,認為現行的中小學語文教育是“學生的桎梏、語文的扭曲、文學的悲哀”。隨後,《憂思中國語文教學》《對中小學語文教育現狀的思考》《語文教育誤盡蒼生》《我感到生命的室息》《審視中學語文教學》等文章進一步都對語文教材和教學進行了反思。這些意見,應該說對後來新世紀語文教科書的改革起到了積極的作用。
    16

==========第20頁==========
    期一會
    新世紀:人文精神漸顯
    。新世紀之初,國家進行了聲勢浩大的基礎教育課程改革,在“以人為本”精神下,每一個學生
    個體的發展得到了空前的強調,注重聽說讀寫等工具化因素之外,語文課本選材注重人性化、科學化和國際化。
    與此同時,新世紀之初的課改更加放開了教材的編纂,使語文教材迅速從人民教育出版社“統天下”真正發展為各地版本教材“群雄並舉”,有的甚至一個城市的不同區域,也選擇使用不同的版本。
    不過,在國家審定通過的各版教材中,尤其以江蘇教育出版社、北京師範大學出版社和人民教育出版社的課程標準實驗教科書使用量較大。
    在外國作品的選編方面,新世紀的中小學語文課本視野更加開闊、包容。有關學者的統計分析表明,在蘇教版小學語文教材中,表現西方國家陰暗面的文章一篇也沒有。人教版中小學語文教材保留了一部分傳統篇目,如《賣火柴的小女孩》《窮人》《凡卡》《月光曲》等,在教學參考書中也給出了新的解讀。有研究者指出,新教材更多地關注人物的命運,注重呈現人的品格和美好的心靈
    根據研究者的統計,在人教版和北師大版小學語文教材中,有關外國選文分別有92篇和89篇,佔所有課文的20%和16.8%,內容涉及科學、人文、自然、風物等各個方面,“表現出了較為廣闊的文化視野”。而且,選文所涉及的國家以西方發達國家為主
    在最近幾年的語文課改風潮中,各地的語文課本也都增加了反映地方個性特點的篇目,比如劉翔奧運奪冠被寫入上海市小學五年級的語文教材,而遼寧籍航天英雄楊利偉的通訊則被節選收入遼寧省2006年秋季開始的普通高中新語文教材中。同時,一些廣具影響的通俗作品也進入語文教科書,比較典型的是人教社2005年版的普通高中語文讀本首次選入武俠小說《臥虎藏龍》和《天龍八部》的節選
    2004年,廣東教育出版社編寫的語文新教材中特設了“走近經濟”單元,收錄了經濟學家王則柯的《錢》、茅於軾的《市場經濟中新的道德和法治》等文章
    “語文不只是教學生知識,更重要的是培養學生對人文精神、愛以及美好事物的追求。”中南大學附屬中學副校長、語文高級教師陳軍對媒體表

==========第21頁==========
    期一會
    vol3
    新時代":一聲嘆息
    017年9月,義務教育道德與法治、語文和歷史三科統編教材由人民教育出版社正式出版發行
    在全國起始年級投入使用。這意味著我國義務教育階段延續多年的“一綱多本”政策宣告結
    束,“人教版”“粵教版”“蘇教版”等多種形態的教材將告別歷史舞臺。
    2018年4月25日,教育部辦公廳再次發文通知,關於全國更換“統編三科”教材的安排事項,
    並在近日召開“統編三科”教材的培訓會議
    以這次“統編”的小學語文教材為例,改版後的教材換掉了約40%的課文,旨在“打好中國底
    色”。除了增加文言文比例外,選用多篇革命英雄題材作品,也是一大變化。最為核心的是
    新編教材更加註重落實中華優秀傳統文化,強化革命傳統教育。這是繼文革之後,“革命教
    育”一詞又一次出現在教材編纂與教學指導思想中。
    2018年的高考作文亦是出現了明顯的政治化傾向,全國各地的高考滿分作文更是同質化嚴重,
    缺乏文采內涵,通篇盡是歌頌偉大藍圖的“政治絕對正確”性讚美,在中國啟蒙階段的語文教
    育稍有起色之際,命運像是跟所有中國人開了一個玩笑,歷史究竟是何走向,當下無人說的清
    楚,對於在全國範圍內使用的“統編”新教材,想留下的,唯有一聲嘆息
    A
    18

==========第22頁==========
    故人言
    vol 3
    袁凌:風暴眼中的茅於軾
    為ー位研究數學出身的經濟學家,茅盆著力似清斷的邏清除人介們頭2004年,廣東腦中的觀念娛區,這使得他會與慣沖突性思維和情緒化表達的社會究周發
    教育出版社編
    寫的語文新教
    生獵位,始終處在寒論的風暴中。
    材中特設了
    走近經濟”單
    元,、茅於軾
    2013年5月11日下午,重慶南開中學的一間教室裡,由天則經濟研究所(下稱的《市場經濟天則所)主辦的“茅於軾學術思想傳授班”正在上課。這裡還是茅於軾昔年中新的道德和就讀的學校。84歲的茅於軾像70年前一樣坐在學生座位的前排,聽著臺上的
    法治》〉被收錄其中。作為中
    法律學者王建勳主講憲政
    國自由派經濟
    此前4月25日,茅於軾在遼寧瀋陽作一場關於非公經濟問題的學術報告。當他學加的代表
    茅於軾先生的
    講到剩餘價值剝削理論是錯誤的觀點時,臺下的一名聽眾開始大聲喊叫,說理念與精神與他在攻擊馬列主義毛澤東思想。這名聽眾的身份是遼寧省黨史研究會副祕書共產黨的原教
    旨馬克思主義
    存在諸多差
    九天之後,茅於軾的湖南長沙之行引起更大風波,數名男子聚集在廣場舉著異,廣東此次
    領袖像打出橫幅,其中有“打倒美國豢養的漢奸走狗”等字樣。他的講演最的課改,是
    次對於不同聲
    後改在一個小型場所進行。在講座中,茅於軾首先談到了釣魚島衝突,以及音接納的嘗國家利益和老百姓利益的關係,認為有人宣稱“要為釣魚島犧牲”是不可思、試,意義深議的。隨後他再次提到“最低工資標準不一定是好事”的著名話題
    原文2013年
    當天,茅於軾在他有156萬餘粉絲的微博上發言:“他們不明白自己的利益到月3日發表於
    底在哪兒,喜歡聽灌米湯式的宣傳。這真是我們國家的危險所在
    愛思想網站
    作者袁陵。文
    對於他的發言方式,《環球時報》發表署名“單仁平”的社論說,“公眾對章從旁觀者的
    茅的經濟學觀點印象不深,他成為輿論焦點,大多是因為與經濟關係不大,角度對茅於軾
    反而跟政治牽涉較深的言論。”茅於軾就此發表博文聲明,他從未試圖引起先生思想與主
    張進行了全面
    衝突或做大眾政治焦點,只是選擇了發言,目的正是理性思考求同存異。
    的闡述,更是
    在天則所所長、山東大學教授盛洪看來,茅於軾的發言容易引來非議的原對“自由
    先
    攻”"民主”等概
    因,恰恰由於他是一位嚴肅的經濟學家,心目中從未放棄過自由市場的圖念進行了更為
    景,以及嚴格的邏輯思維方式
    深刻的剖析和
    解讀。

==========第23頁==========
    故人言
    vol 3
    作為一位研究數學出身的經濟學家,茅於軾著力於以清晰的邏輯清除人們頭腦中的觀念誤區,這使得他會與習慣衝突性思維和情緒化表達的社會氛圍發生錯位,始終處在輿論的風暴眼中。他自己卻一如既往地平靜
    茅於軾的學術助理岑科略帶隱憂:“他成為一個悲劇性的紀念,還是未來的標杆性人物,取決於今後的轉折
    上世紀90年代中期,茅於軾與其他四位經濟學家一起創辦天則所,聚集了一批同道,深遠地影響了中國經濟,包括證券市場和國企改革。和一部分注意市場失靈的學者不同茅於軾對加強政府幹預的凱恩斯式理論心存畏忌。他的注意力自然轉向市場經濟的道德
    問題,在90年代後期出版了《中國人的道德前景》一書。
    這本書以小說《鏡花緣》中“君子國”的交易困難開始,論述了市場中的自利和利他問題,指出自利觀念是市場的前提,自利利他的商業活動最有益於社會,過去幾十年宣揚的“毫不利己,專門利人”觀念不可行,但在市場不平等的前提下又存在損己為人的道德需求。茅於軾心目中的解決之道是:儘可能實現市場交換的自由和平等,保障人權,反對特權,尤其是限制政府權力。這在歷次修改再版的《中國人的道德前景》中越來越
    明顯
    2002年,在廣東珠海打工的岑科因為閱讀《生活中的經濟學》結識了茅於軾,數年後成為茅的親密助手。他描述,茅於軾的思想有一個清晰的邏輯脈絡:建立市場經濟,前提是主體平等和產權明確,人人平等而沒有特權。從市場推導到人權保護,最後得到結論:市場經濟就是取消特權,遵守規則。
    由此,從數量經濟學開始,茅於軾漸次觸及到法治和憲政
    張維迎評述這位早年精神導師的思想軌跡說,茅於軾從一個研究技術問題的工程師開始,發展成為數量經濟學家,到上世紀90年代越來越趨向一個人文經濟學家,更多從社會制度、文化、道德思想問題出發,將經濟學生活化,而其中又貫穿著清晰的經濟學思路。如果說當初茅於軾關心的是配置資源,以後則更多考慮人的幸福

==========第24頁==========
    故人言
    vol 3
    至於中國的現實,如同盛洪所言,上世紀八九十年代初步建立起市場經濟的同時,政治體制卻沒有發生變化,掌握公權力的人發現了在市場條件下尋租的訣竅
    這些行為一方面很隱蔽,一方面又戴著市場化的面具出現,這使很多人對市場化發生反感。教育、醫療、住房的產業化改革,都引發了社會情緒
    李慎之是茅於軾自認“對我有重要影響的幾個人”之ー,他生前是中國社科院副院長,在上世紀80年代初將茅於軾調入中國社科院美國研究所,改變了其人生軌跡。李慎之以後成為中國自由主義者的精神領袖之一,茅於軾認為自己的觀念和他很接近。不過,兩人的關注重點仍有明顯區別:李慎之著力於批判專制主義,建立公民社會,並在《風雨蒼黃五十年》等文中疾呼政改;茅於軾則著眼於消除貧富對立思維,強調自由平等人權
    實際上,茅於軾主持的天則所,早在十多年前就開展了扶持基層民主選舉的項目,民間學者周鴻陵的“新時代教育研究院”掛靠在茅於軾私人名下完成了北京九道灣的街區直選項目;熊偉則在茅於軾支持下向2004年“兩會”代表遞交《村民委員會選舉法》建議稿,成為當年代表簽名最多的議案之
    不過,對這方面的工作茅於軾說得不多。“現在首先還是建立法治,談不上憲政,談憲政反而可能有害。”他說
    岑科認為,茅於軾的說話方式,看起來是退了一步,實際也可以說是提前了一步:著眼於清除思維誤區,為憲政打下觀念根基。
    但這樣的發言位置,也很容易成為孤獨者。一旦大眾傳播中隱去茅於軾發言的背景,拎出其中一二看點,冷靜的警示也就激發成為風暴了
    說起那些攻擊他的人,茅於軾提到一個詞“洗腦”
    洗腦”很起作用。”這是他最近常在思考的問題。“洗腦”使得人們的思想感情可以背離自己的利益,這挑戰了最優分配理論中的“理性人”前提。但他仍舊相信,理性仍舊是人的本質,“洗腦”現象是可以消除的。在一條微博中,他認為,“如果一旦人們改變了思想方法,情況就會大變。”

==========第25頁==========
    故人言
    vol 3
    這使他不遺餘力要校正人們的觀念誤區。但是強烈的社會衝突以至貧富對立,讓人們的思想感情處於不理性狀態,這是茅於軾異常擔憂的“文革”特徵。
    文革”中的街頭,身為摘帽“右派”的茅於軾在掃街時曾遭到紅衛兵用帶銅釦的軍用皮帶毒打,險些喪命。這使他異常警惕“鬥爭”思維。“如果我們不是把窮人和富人一視同仁,而是彼此對立,發動工農大眾清算富人,我們將重新陷入革命,反革命,反反革命,這萬劫不復的深淵。”
    在他的記憶中,這樣的災難從太平天國就開始了。他特意提到,在那次以均貧富為號召的農民造反中,死亡人數是一個天文數字
    盛洪說,茅於軾真正的關注點是要人們冷靜看待和彌合社會衝突。“真正的衝突有多少,未必有人們感到的那麼多。茅老師想辨識清楚,我們到底有多大沖突,理性地對話調解
    對於那些攻擊他的人,茅於軾不會回罵,而是試圖探索他們的思維方式。在瀋陽的研討會上,眾人制止喊叫的那名遼寧省黨史研究會副祕書長時,茅於軾在講臺上喊了
    不要對他動武
    岑科說,他在茅於軾身上感到一種最可貴的寬容態度,這是眼下鴻溝遍地的中國特別需要的。“不是說他說的話都對,但他總是保持著理性、溫和、平等的立場。”是他推崇茅於軾的根本原因。
    在反對“毫不利己,專門利人”的集體主義道德的同時,茅於軾本人則徹底奉行利他的人生準則,迴應了他在《中國人的道德前景》中“你準備用多高的代價去實踐道德的呼喚”的提問,構成了理性頭腦與濟世情懷緊密統一的奇異風景。
    我下ー代的日子會比我們好。"茅我說,但不能因此忘掉過去的受難者,"我們要想想那些在衝突中死去的人,他們想說些分麼。他們有很多的話要講,很多的教洲留給我們b

==========第26頁==========
    故人言
    vol 3
    論及學術,茅老在世界範圍內,平心而論是個不入流的經濟學家,茅老更有意義的貢獻從這位不知其名的知乎用戶的回答中也許可以窺見
    很多年似我還是個學生還是個小毛孩子
    的時候,有李讀過這本書。怎麼說呢,有一種隄刷漢項之然。黨得我似狂在學校聖在課本上建
    立的人生雙世界要場了。一種聞所未聞的看待人類社會的方C,如此新鮮,如此不同,卻
    又如此令我信服。不管如何,我要感謝茅老的這本。是我如今有一個還算健全的科學雙和世界觀的啟蒙。"”1
    編者認為,相比於經濟學家,編者認為孤獨的先行者也許能更好地詮釋茅老,勇於表達不同的思想,倡導理性思考,是茅老留給國人最好的啟蒙禮物。相比站在學科前沿的專家,中國更需要的具有人文精神的科普者
    [1]作者:知乎用戶
    Ak:https://www.zhihucom/question/20357856/answer/249633117
    來源:知乎
    著作權歸作者所有
    原文出處:htto:// WMM.a/sk/iang. com/data/64489.htm/?oage=2

==========第27頁==========
    有所恩
    被傷害的兒童
    兒童和少年早期的啟蒙教育,是教育的起步階段,對個體的發展具有奠基性的意義。然而,新中國的教育體制不僅對啟蒙教育的理解存在種種誤區,同事對於其重要性也缺乏正確的認識。認知的誤區和觀念上的輕視,使得中國的啟蒙教育中存在了許多偏頗和謬誤的教育觀念,而這樣的觀念,卻可以給兒童造成巨大的創傷,更為重要的是,童年早期的經歷和創傷對幼兒以後的生活和性格將發生質的影。
    機械記憶的教育誤區
    兒童具有自己的內部記憶方式和自身生長特點,而在中國小學教育中,機械記憶這種貫常的教育方式,既是對兒童時期記憶發生本質的誤解,也是無視事件記憶的片面做法
    不顧兒童的認知發展階段,把機械記憶照搬到其成長中來,無異於是把小學階段的兒童們當作知識灌輸的容器,不僅無視了兒童自身的需求,也過度開發生長潛能,提前消耗著孩子們的完整生活
    兒童的生活是轉變和生長著的,這是生命的自然成長與發展,因此相比於填鴨式的知識灌輸小學教育更應注重的是促進兒童生命的成長,保全孩子的童心和想象力
    好孩子“標籤對兒童成長的傷害與誤導
    每一個生命來到這個世界,並於“好”與“壞”的區分,“好孩子”標籤的定義者並非兒童本身,而是成人
    在中國傳統文化的影響下,中國人家長和老師總是認為、兒童是幼稚的、無知的、能力低下的,為此,成人提出各種“好孩子”的標準來監督兒童的行為和控制兒童的成長方向,讓其按照他們的期望和要求發展。
    “有無相生,難易相成”,一個標準被人為地建立以後,不符合這個標準的反面也就顯現出來了。“壞孩子”標籤隨之應運而生,如果兒童被貼上“壞孩子”的標籤,在其自我形象受到損害的同時,也可能時期在學校受到差別待遇,
    同伴因為“壞孩子”這一反面標籤而不願意與其來往,會加劇兒童的孤獨感與自我不認同。同時,教師的關注度也會更多地偏向於“好孩子”們,從而產生教育資源上的不平等,加劇兒童間的差異

==========第28頁==========
    有所恩
    Vol 3
    此外,一部分兒童表現出來的符合“好孩子”的行為原因可能是通過這樣的方式滿足成人的期待或者是避免懲罰,僅僅是機械模仿符合承認評判標準的“好孩子”行為,而缺乏內在的主動性自發性以及情感的共鳴。
    這種為了成為“好孩子”而做出“好孩子”的行為,會使兒童自覺、不自覺地將“好孩子”當成自身的存在,兒童也就不是真實的自己,而是處於一種非本真甚至異化的狀態。[2
    兒童的自然天性和個性是多樣的、複雜的、無限的,但“好孩子”的標準卻是單一的、有限的任何單一的標準都無法反映兒童生命成長的豐富性
    加之,“好孩子”標準中自覺存在著有意識地剝奪兒童應有的自由,因為“自由”意味著偏離甚至破壞成人的“理想設計”;而個體的自由與個體的積極性、創造性成正比
    限制個體的自由度,也就遏制個體的積極性、創造性。[3
    工業化"的教育模式和缺席的”人文教育
    在工業社會,勞動工具最重要的素質是:操作的規範性,服從性和準確性。反觀中國基礎教育的目的就是為了工業化的社會輸送大量的勞動力,因此,在追求生產力的新中國,教育註定了從開始就偏離了它本真的意義,而演變為在工具理性操作下的揠苗助長式的教育、“工廠模式”的教育、功利主義的教育對於一個龐大的工業社會,並不需要大多數人有創意或者個性,統治者需要的是服從、精確、沒有思考能力的可以支撐系統運轉的工業零件。
    英國文學大亨佈菜克說過“兒童的世界是天真的,而成人的世界是經驗的,這裡的“天真”可以理解為散發著天然本原意義的真實美好。芸芸眾生之中,保持著這種“天真”的,絕大多數是未經社會打磨的兒童。兒童生而被大自然賦予一種具有本我意義的赤子之心,它實際上構成了人文精神的重要內核,“人文精神”( humanism)的形成,
    正是人類不斷“認識自己”的心靈過程的形象化歷史,這一歷史無法離開兒童這一重要參考軸。“兒童是生命巡迴往復的軸心,它既是週而復始的‘始’,又是要達到的目的即終點。[4
    人文關懷的內涵是對人的個性和主體精神的高揚,是一種包容的情懷,善良的態度,一個兒童精神的成長,恰恰就是人類思想、情感、意志不斷提高,完善和昇華的過程
    如今這個高度物質化的社會中,人們生活在富足的物質世界和複雜的物質關係之中,生命本真的價值和人類自由之精神卻被淹沒與忽視了。人文精神是對人生價值和意義的觀照。它的核心精神是“以人為本”,是對“人應當如何生活,人之為人的價值所在”這類基本命題的反思性認識諷刺的是,由於教育目的的嚴重扭曲,我國社會當前人文精神的缺失已經到了令人擔憂的程度。

==========第29頁==========
    有所思
    Vol 3
    被擠壓的個人意識和被剝奪的獨立思考權
    瑞士教育家裴斯泰洛齊所說:“教育的主要任務不是積累知識,而是發展思維”。而我國中小學教育中所採取的“規訓制”教育,恰恰顯示了兒童生命價值和自主性的輕視。
    教育成為一種事先謀劃好的、以有效的方式控制兒童心智和身體的技術,成為一種必須服從的訓練機制。”在教學活動中,教師正在有意無意地侵犯著,甚至剝奪學生最起碼的權利和自由獨立的思考權,導致學生獨立思考能力下降。這有悖於教育的初衷,值得深思
    我國是漫長封建專制的歷史導致了,在現今的教育體系下,教師仍然處於絕對支配地位,教師是成人社會的代表,教師受社會的委託來到學校,對學生進行有目的、有計劃地施加符合社會要求的影響。
    教師不僅控制學生的行為,而且左右著學生的思維,限制學生的學習自由、思考自由:教學內容是預設的,問題的答案也是既定的。學生對接受的知識,無需有自己的思考、理解,教師的思考替代學生的思考,教師的理解就是學生的理解,教師成了學生獨立思考權的剝奪者
    在教學活動中,教師被教材、教參剝奪了思考權,限制了教師的思考能力,反過來教師又作為剝奪者去剝奪學生的獨立思考權。為了儘快傳授儘可能多的知識,提高學生的成績及升學率。一個有效的途徑就是以書本為權威、為標準,用強迫的方式,要求學生無條件地、機械地去記憶、信奉。不難想象,喪失了獨立思考的兒童自然也無法成長為一個具有獨立思思想的個人
    獨立思考權是人最起碼的權利和自由,對“個人”的承認和保護,也是人類現代文明與古代文明最本質的差別
    我國當前的啟蒙教育中存在的最大問題,是看待“教育”的態度。雖然政治制約著教育的方針和政策,但隨著教育的進步,民智的開啟也會反過來推動社會體制的發展,這也是寫在教科書裡的規律和結論。
    唯有能夠進行自我反思和獨立思考群體數量不斷增加,才能逐步糾正我國啟蒙教育中存在的謬誤觀念,從而停止其繼續對兒童造成傷害
    參考文獻
    [1] DAMONW ILL AM, LERNER RCHARD M.兒童心理學手冊:第二卷(上)[M].林崇德,李其
    維,董奇,譯.6版.上海:華東師範大學出版社,2015[2]袁宗金.好孩
    個需要反思的道德取向[].學前教育研究,2012(1):18-22
    3]袁金宗.學校道德教育轉向:從“好孩子”到“好公民”[U].教育理論與實踐,2005
    5):43-4
    4][法]盧梭著.愛彌爾:上卷[M].李平漚,譯.北京:商務印書館,2012:3

==========第30頁==========
    讀書
    小學語文課本中的假故事和好文章
    千教萬教教人求真,千學萬學學做真人
    陶行知
    教科書是國民教育的基礎,其編撰是一個社會自我認知的投射,也是這個社會文化主張的表徵。而小學語文教科書更是大多數兒童認識文字的媒介,也是對本國文學美的啟蒙,給兒童們的人生觀、價值觀和世界觀奠定了基礎,對個人的重要性是不言而喻的。對國家社會而言,教科書提供了個人對國家,社會的認同感,教導他們基本的價值標準,行為守則,由“生物我”變成“社會我”,使個人能更好的融入群體之中。
    小學語文教科書裡的文章渲染自然美景,講述歷史和名人故事,描述社會生活,但又不僅僅如此。很多課文帶有或多或少的政治色彩,學校靠著通用教科書傳遞給師生,成為國家實施意識控制的合法工具與重要管道。有時決定教科書的,不是社會整體,而是特定的團體,只代表某團體的觀點,代表特定的現實建構,或特定的意識形態。這個特定的團體(通常為掌權者)決定了某些知識或文化的合法化,而剔除了另一些知識和文化,此時的教科書就成為了控制思想和階級剝的工具。這些人通過強行給兒童灌輸自己認為正確的“真理”,希望兒童成長為為他們服務的順民,而不是有獨立思考能力的公民。
    也許什麼是“真理”在不同的時代裡,不同的文化中會得到不同的闡釋,但是假話肯定不是真理,也無法講述真理。不幸的是,我國小學語文課本中就有不少事實不清甚至事實被刻意篡改的文章,如以下幾例

==========第31頁==========
    讀書時
    《長城磚》
    編者有話說
    綿延萬里的古長城,作為軍事防禦工程,在武器高度發展的今天,已經
    從理論上來講,在月球
    失去它的作用。於是,長城磚覺得它們是世界上最低下、最無能、最可上看到長城是絕對不可冷的磚了!它們十分美幕那些蓋起了一幢幢高樓的紅破,也美幕那些築一能的,這就相當於在成了一座座廠房的青磚,甚至對農民蓋圍牆用的那些碎磚,也有點羨幕
    2688米外看一根頭髮絲
    呢
    樣。從實際來看,不
    這天,發生了一件奇怪的事:有一塊普普通通的長城磚,忽然被人們掀
    少親臨太空的宇航員就
    下來,送上飛機,運到美國一座大城市去展覽。這塊自形穢的磚,居。。在糾正,表示絕無此
    然被送進一個墊著軟緞的玻璃匣裡,陳列在展覽大斤的鍍金架上!
    事。第一批登月的兩名宇航員之一奧爾德林
    從美國各地趕來參觀的人,排成一條望不到頭的長龍,經過那個鍍金架在接受香港鳳凰衛視採
    每人只允許停留7秒鐘,他們急忙發表著各自的感想
    訪時就強調:那是人們
    啊,我終於看到了偉大的長城磚了”!一位大學教授激動地說,“它
    的誤解,是由於人們對事實不瞭解所造成的。
    已有200年的歷史,比我們美國的歷史要長10倍呢
    而第一位太空遊客、富
    確實了不起”一位宇航員神采飛揚地說,“我在宇宙飛船上,從天
    翁蒂託也否定了這一說
    外觀察我們的星球,用肉眼只能辨認出兩個工に程:一個是荷蘭的圍海大法。但是由於這篇小學提,另一個就是中國的萬里長城!”
    課文對大家造成的影響
    “但是,這兩者是不能相比的!”一位金髮女郎接著宇航員的話說,
    太深,在楊利偉登上太
    “萬里長城是2000多年以前的人類,用相當原始的工具建造起來的
    空之時,媒體向青少年
    我不說中國人而說人類,因為這項偉大工程是全人類的驕傲
    徵集最想向楊利偉提的
    是的,是的!”一位尖嗓子的南海興奮地喊道,“我們歷史老師也說
    問題,很多人都填寫了
    過,萬里長城是人類智慧和創造力的里程碑
    在太空中能看到長城
    長城啊に我們新到了你,就仿著到了回!”一對華僑老大去孟
    回答當然是否
    相攙扶著過來,熱淚盈眶地說,“你堅強、剛穀、莊重,包藏著我們定的。長城的重要性中華民族的偉大靈魂!你是世界上最寶貴的磚啊!”
    在於它的歷史意義,在於它對中國大一統的象
    匣子裡的長城磚,聽著人們熱烈的讚美,由驚訝而深思:“啊一一我們
    徵。而用錯誤的事實來
    往往只是因為不知道自己的真正價值,オ妄自菲薄;只是因為不知道自尊,才失去自信啊!
    渲染民族情結,只能顯
    得沒有底氣。長城的偉大,不需要用在太空中看到來證明

==========第32頁==========
    讀書射
    T A. EDISON
    Electric-la mp
    N0.223,8《愛迪生教媽媽》 Patented )an.27,1880愛迪生是一位偉大的發明家,他從小就愛動腦筋,常常想出一些好主意。有一次,他靠自己的聰明教了媽媽的命。
    那一年,愛迪生剛滿七歲。一天,媽媽忽然肚子痛,疼得在床上直打滾。爸爸急忙騎馬到幾十裡外去請醫生。太陽快落山的時候,醫生終於來了。
    一檢查,原來媽媽得的是急性闌尾類,需要馬上做手術。上醫院已經來不及了,醫生決定在家裡做手術。
    醫生環顧四周,遲疑了片刻,說:“房間裡光線太暗沒法做手術。”爸爸說:“那就多點幾盞油燈。”醫生還是搖頭,連連說不行。大家急得團團轉
    突然,愛迪生一溜煙似的奔出大門。不ー會幾、他回來了、捧著一面明晃晃的大鏡子,身後還跟著好幾個小男孩,每個人都捧著一畫大鏡子。爸爸見又急又氣,斥責道:“什麼時候了,還胡鬧!”愛地生屈地說“我沒胡鬧,我想出辦法了。不信您瞧!”愛迪生讓小夥伴們站在點燃的油燈旁邊,由於鏡子把光聚在一起,病床上一下子亮堂起米了。爸爸憂然大悟,醫生也露出滿意的笑容。
    手術做得很成功,媽媽得教了。醫生誇獎愛迪生,說:“個天多虧了你這個小傢伙,他真是個聰明的
    編者有話說
    加州大學聖地亞哥分校的本科生何易調査了這篇文章的真實性。他給幾位相關研究領域的教授發了郵件。教授們紛紛回覆,“此事無從考證”。他又去學校圖書館查閱《愛連生傳》・仍舊沒有“救媽媽”的記錄。繼續調査,他發現而愛迪生生於1847年,而醫學史上對於闌尾炎手術的最早論述是在1886年,此時愛迪生已經40歲了。也就是說,愛迪生7歲時,不會有闌尾炎手術的說法。他還諮詢了自己的父親,一位有著20多年經驗的外科醫生。何父的說法是,油燈反射屬於“有影燈”,這樣的條件根本無法進行闌尾炎手術
    其實,美國人並不知道愛迪生救媽媽的故事,人教社語文教科書中的描x述,完全是徹頭徹尾的中國式虛構故事
    nedded
    tom(l Gloo27aか

==========第33頁==========
    讀書肘
    此類的文章還有很多
    達芬奇小時候畫雞蛋的故事一一在故事中,達・芬奇被送去老師那裡學繪畫時,沒有什麼基礎,是從頭學起,其實達・芬奇自小就表現出了對繪畫的天分,15歲去給韋羅基奧當學徒前,已有不錯的繪畫技術了。
    瓦特看見水壼燒開產生靈感發明蒸汽機一一蒸汽機在瓦特出生前就有,他只不過改良了而已小華盛頓砍櫻桃樹的故事一一南佛羅里達大學歷史系教授菲利普・菜維2008年宣佈找到證據,華盛頓童年所住的房屋位於弗吉尼亞州的拉帕漢諾克河邊的陡壁上,沒有任何證據證明這裡曾種植
    過櫻桃樹
    多年以後,為了抵抗西方國家這個家喻互曉的教育故事,蘇聯研究出了列寧打碎花瓶的故事,也順利入選了我國的小學語文課本。
    《朱徳的扁擔》在上個世紀50年代就入選了小學語文課本,後來在文革中朱徳被打倒,同樣一篇課文在1967年換成了林彪的扁擔,數年之後林彪叛逃,扁擔又回到了朱德手裡
    這類真名人假故事的課文,通常為人物假大空形象高大全的的道德灌輸類文章,語言乾癟無趣,片面地宣揚孝順、節儉、謙讓、服從的傳統美德,而漠視獨立、權力這樣的現代價值觀念,用虛假的,過時的“美徳”綁架孩子。至於黃繼光堵槍眼和邱少雲烈火燒身紋絲不動等
    不符合戰場實際情況也不符合生理學的文章,目的更加明顯了
    上面這些文章還可以說是教材編撰者沒有做事實核査導致的疏忽,下面這篇文章就更加惡劣了
    《地震中的父與子》
    1994年發生在美國洛杉磯一帶的大地震,在不到四分鐘的時間裡,成千上萬的人受到傷
    在混亂中,一位年輕的父親安頓好受傷的妻子,衝向他七歲兒子的學校。那個昔日充滿孩子們歡聲笑語的漂亮的三層教學樓,已變成一片廢墟。
    他頓時感到眼前一片漆黑,大喊:“阿受達,我的兒子!”跪在地上大哭了一陣後,他猛地想起自己常對兒子說的一句話:“不論發生什麼,我總會跟你在一起!”他堅定地站起身,向那片廢墟走去。
    他知道兒子的教室在一層樓的左後角處,便疾步走到那裡,開始動手挖。
    在他清理挖掘的時候,不斷地有孩子的父母急匆匆地趕來,看到這片廢墟,他們痛哭並大喊:“我的兒子!”“我的女兒!”哭喊過後,他們便絕望地離開了。有些人上來拉住這位父親,說:“太晚了,他們已經死了。”

==========第34頁==========
    讀書財
    Vol3
    “這樣做無濟於事,回家去吧
    “冷靜些,你要面對現實。
    這位父親雙眼直直地看著這位好心人,問道:“你是不是來幫助我?”沒人給他肯定的回答,他便埋頭挖了起來
    消防隊長擋住他:“這裡太危險了,隨時可能起火爆炸,請你快點兒離開!”
    這位父親說道:“你是不是來幫助我?”
    警察走過來:“你很難過,難以控制自己,可以理解,但這樣幹很危險,請馬上回家去吧!”
    這位父親說道:“你是不是來幫助我?”
    人們搖頭嘆息著走開了,都認為這位父親因為失去孩子,過於悲痛而精神失常了
    這位父親心中只有一個念頭:“兒子在等著我!”
    十ニ時,二十四小時,三十六小時,沒人再來阻擋他。他滿臉灰塵,雙眼佈滿血絲,渾身上下的衣服破爛不堪,到處都是血跡。到第三十八小時,他突然聽見底下傳出孩子的聲音:“爸爸,是你嗎?”
    是兒子的聲音!父親大喊:“阿曼達!我的兒子!
    “爸爸,真的是你嗎?
    “是我,是爸爸!我的兒子
    我告訴同學們不要害怕,說只要我爸爸活著就一定會來救我,也能救大家。因為你說過,不論發生什麼事,你總會和我在一起
    “你現在怎麼樣?有幾個孩子活著?
    “我們這裡有14個同學,都活著,我們都在教室的牆角,房頂塌下來架成個大三角形,我們沒被砸著。我們又餓又渴又害怕,現在好了。”
    父親大聲向四周呼喊:“這裡有14個小孩,都活著!快來人!
    過路的幾個人趕緊上前來幫忙。
    50分鐘後,一個安全的小出ロ開闢出來了
    父親聲音顏抖地說:“出來吧!阿曼達。
    “不!爸爸。先讓別的同學出去吧!我知道你會跟我在一起,我不怕。不論發生了什麼,我知道你總會跟我在一起。”
    這對了不起的父與子,在經歷了這場巨大的磨難後,無比幸福地緊緊擁抱在一起。

==========第35頁==========
    讀書
    《地震中的父與子》被收錄於人教版小學語文課本,但它幾乎每隔兩三年就要修訂一下,唯一修訂的地方就是開頭第一句話的時間。2002年和2003年版本的課文是這樣的“1989年美國洛杉磯發生大地震,30萬人在不到4分鐘的時間裡,受到了不同程度的傷害,在混亂中,一個年輕的父親衝向他7歲兒子的學校,那個昔日充滿孩子們歡聲笑語的漂亮的層教學樓已經變成一片廢墟。”但事實上,1989年美國洛杉磯沒有發生地震,發生地震的是舊金山。2004年6月份印刷的語文課本,課文的開頭改成了“1994年,美國洛杉磯發生大地震,30萬人在不到4分鐘的時間裡,受到不同程度的傷害。”1994年1月17日,美國洛杉磯的確發生地震了二-6.6級的地震造成62人死亡,600多人受傷,25000人無家可歸,毀壞建築物2500餘座(加上嚴重受損約4000餘座),幾條高速公路多處被震斷,一些立交橋坍塌,通向洛杉磯市區及其他地區的11條主幹道被迫關閉。地震還造成該市大部分地區斷電停水,約4萬戶住宅斷水,5.2萬戶斷電,3.5萬戶斷煤氣,通訊網絡出現嚴重阻塞,累計經濟損失高達300億美元。不過地震的時間是當地時間凌晨4點31分,凌晨的學校按理不會有學生。
    2005年6月,課文又進行修訂,文章開頭變成了“有一年”。
    2009年12月,課文開頭又變成了“一場突如其來的大地震”。
    2012年,課文又進行修訂,文章開頭又變回了“有一年”
    2016年,課文開頭又變成了“一場突如其來的大地震”。
    這些頻繁的細節修改說明編撰者明知這篇文章的真實性十分可疑,但是他們並沒有為此將這篇文章移出教科書,而是多次模糊細節,這種行為顯然和求真求善求美的語文教育背道而馳。真水遠是善和美的基礎,如果故事的真實性都不能保證,對兒童傳遞的價值觀也會如同空中樓閣,到頭來一場空。試想多年以後,當年的小學生長大之後發現當年信以為真的故事實際是假的,這種上當受騙的感覺,會讓當初所傳授的價值觀大打折扣,更是傳遞了一種“為了最終目標可以枉顧事實”的唯結果論,對社會長期的發展有多害而無一利。這篇文章除了時間地點對不上號,裡面的內容也純屬虛構,警察和消防隊員不可能放棄對學校的救援,父親獨自挖了36小時後發現了基本沒受到傷害的兒子和同學們也過於巧合。此文章作者為成功學阪賣大師,寫了著名的《心靈雞湯》,讀者們也可以自行判斷這篇文章的可靠度了。
    LOS ANGELES
    d LITEN日點3

==========第36頁==========
    讀書財
    相比錯漏百出的現代文,小學語文課本
    《西江月月行黃沙道中》
    中的古詩詞則精選了歷代的佳作,幾乎
    辛棄疾
    每首入選的詩詞都代表我國古詩詞的頂
    明月別枝驚鵲,清風半夜鳴。稻花香裡說豐年,二
    尖水平。無論是孟浩然平易自然而又韻
    聽取蛙聲一片。
    味悠遠的《春曉》:春眠不覺曉,處處
    七入個星天外,兩三點雨山前。舊時養店社林邊,
    聞啼鳥,夜來風雨聲,花落知多少,還
    路轉溪橋忽見。
    是李白寄情於景,“無意於工而無不工”的《靜夜思》:床前明月光,疑是地上霜。舉頭望明月,低頭思故鄉,都
    《春望》
    是古詩詞的極佳入門讀物。三年級的
    杜甫
    《遊子吟》,採用白描手法描繪了一個
    國破山河在,城春草木深。
    真切感人的慈母形象,雖無藻繪與雕
    感時花濺淚,恨別鳥驚心。
    飾,然而清新流暢,自然風雅,幾千年
    烽火連三月,家書抵萬金。
    來引起了無數人的強烈共鳴。到了更高
    白頭搔更短,渾欲不勝簪。
    的年級,則選取了辛棄疾的《西江月夜行黃沙道中》、杜甫的《春望》《蜀相》等句式更加複雜,表達的情感更加
    《蜀相》
    微妙,需要一定的歷史知識背景才可以
    杜甫
    理解的詩詞。從語文課本古詩詞的選取
    丞相祠堂何處尋,錦官城外柏森森
    水平看,編撰者的審美並不差,但是為
    映階碧草自春色,隔葉黃鸝空好音。
    何現代文卻多處胡編亂造,主題先行,
    顧煩天下計,兩朝開濟老臣心
    道德拔高,人為塑造光輝形象,刻板印
    出師未捷身先死,長使英雄淚滿襟
    象嚴重,現代意識缺失,可能與中國複雜的現代史與意識形態,隨之而來的更多的限制和審核息息相關吧。
    參考文獻
    救救孩子:小學語文教材批判郭初陽蔡朝呂族教科書的重要絲》魏國泰

==========第37頁==========
    看電影
    最快樂的學校生活
    《死亡詩社》
    簡介:
    威爾頓預科學院一向都是以傳統、守舊的方法來教授學生,可是新學期來校的新文學老師基廷( Keating)卻一改學校的常規,讓自己班上的學生們解放思想,充分發揮學生們的能力。告訴學生們要“活在當下”(拉丁文: carpe diem),並以該原則行事。在教學的第一堂課上,基廷並沒有在教室裡上課,而是領同學們看校史樓內的照片,讓他們去聆聽死者的聲音,並去領悟的生命的真諦。基廷甚至要求學生將課本中古板老套的前言撕去,自由的教學方式讓學生開始懂得自己的興趣、愛好、前途和目標。他的學生們甚至於反抗學校的禁令,重新成立基廷曾於該校學生時代參與過的祕密小組一一死亡詩社( Dead Poets Society,另譯:古人詩社),在校外很遠的山洞中探討詩歌、人生。但不久後,學校發現這個小組,校方對基廷老師教育方法
    十分反對
    基延的學生尼爾(Neil)熱愛表演,並在一次演出上大獲成功。但他父親堅決反對,將他帶回家並決定第二天讓其轉學。尼爾極度痛苦卻無法傾訴,在當晚自殺了。小組成員之一卡梅隆( Cameron)出賣了他們。校方逼小組成員在聲明上簽字,將責任推卸與基廷身上,將他開除出學校。在老師要離開學校的時候,學生們站立在桌上,並說著“哦,船長,我的船長!以表達老師傳達給他們的信念會在他們心中一直存在著
    u
    但是你們必須堅信自己的信仰是獨特的是你自己的
    But you must trust that your beliefs are unique, your own

==========第38頁==========
    看電影
    vol 3
    基廷文學課
    第一課
    及時採拮你的花蕾”
    他們本可能成就的任何事業
    "1日時光一去不回
    因為你瞧各位
    “今天尚在微笑的花朵
    但如果仔細聽
    明日便在風中枯萎
    你們還能聽見他們給你們留下的忠
    抓緊時間孩子們
    來吧近一點聽
    讓你的生命不同尋常
    聽見了嗎
    我們是蛆蟲的食物
    Carpe
    因為不管你信不信
    聽見了嗎
    在這兒的每一個
    有一天都會停止呼吸
    d
    變冷死亡
    抓緊時間孩子們
    你們到前面來
    讓你的生命不同尋常
    好好看看過去的面孔你們從這兒經過多次了
    但肯定沒有仔細看過
    他們和你們差別不大
    同樣的髮型
    充滿活力和你們一樣
    野心勃勃和你們一樣世界在他們手中
    相信自己一定能成就偉大的事業
    就象你們很多人一樣
    他們眼中充滿希望就像你們一樣
    但他們是不是就曾經蹉跎而錯過.

==========第39頁==========
    看電影
    vol 3
    第二課:
    忠特曼曾寫道
    我步入叢林
    自我生命這些問題
    因為我希望生活有意義
    總在不停出現
    我希望活得深刻
    毫無信仰的人群川流
    吸取生命中所有精華
    不息
    把非生命的一切都擊潰
    城市充斥著愚昧
    以免當我生命終結
    生活在其中有什麼意義
    發現自己從沒有活過
    自我生命
    我們不是在安水管我們是在談
    答案是因為你的存在
    論詩歌
    因為你的存在
    我意思是你怎麼評論象美國詩
    因為偉大的戲劇在繼續
    人班德
    因為你可以奉獻一首詩
    斯坦的詩呢
    因為偉大的戲劇在繼續
    現在各位你們要學會自己思考
    因為你可以奉獻一首詩
    你們要學會欣賞文字和語言
    不管別人怎麼說
    文字和語言的確能改變世界
    我們讀詩寫詩並不是因為它好
    玩
    我們讀詩寫詩是因為我們是人類的一分子
    而人類是充滿激情的
    沒錯醫學法律商業工程這些都是崇高的追求足以支撐人的一生
    但詩歌
    美麗浪漫愛情
    這些才是我們生活的意義

==========第40頁==========
    看電影
    演戲演戲我要當演員了
    Yes! Yes! I'm gonna be an actor!
    尼爾:實現夢想
    ③BD000
    它只會蓋住你的臉不管你如何痛哭如何叫喊
    陶德:強大自己
    如果過了今晚你不喜歡我我絕不再打擾你
    納克斯:追求愛情
    在行使不走的權力
    查理:蔑視權力

==========第41頁==========
