    ※

==========第1頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年篛九期日求
    看了《逼上梁山》以後寫給延安劇院的信(-九四年-月九
    毛澤東(2
    應當重視電影《武訓傳》的討論
    九五一年五月ニ十티)
    毛澤東(8)
    關於紅樓夢研究問題的信
    (一九五四年於月十大日)
    毛澤東(6
    關於文學藝術的兩個批示
    毛澤東(8
    林彪同志給中央軍委常委的信
    九六大年三月二十ニ日
    林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要

==========第2頁==========
    是公作請葛重作版權二
    社論:偉大的真理,銳利的武器社論:兩個根本對立的文件
    25
    《在延安文藝座談會上的講話》是進行無產階級文化大革命的革命綱領
    在上海食毛主席光輝著作《在延安文藝座談會上的進講話》發表二十五週年大會上的講話…
    …姚文元29)
    碼頭工人登上了戲劇舞合……….海港務局第五裝卸區工人蘋命造反隊(86《奇襲白虎團》是一出體現了毛澤東思想的好戲
    的中國人民志願軍一級鬥英雄楊育オ(88)
    工農兵一定要佔領藝術舞合
    ・北京第一機床廠紅色造反聯絡站臣嘉才(40
    光焰無際的毛主肅的革命文藝路線勝利萬歲
    杜近芳(49
    毛主席的革命文藝路線的新勝利
    上海市舞谿學校新兵(47
    戰無不勝的毛澤東文藝思想萬羅
    贊蓽命樣板殘的劃時代歷史意義
    文澤雨(5
    五月ニ十七日出版

==========第3頁==========
    看了《逼上梁山》以後寫給延安平劇院的信
    公司作請葛直作腹權口
    (一九四四年一月九日)
    毛澤東
    看了你們的戲,你們做了好的工作,我向你們致謝,並靖代向演員同志們致謝!歷史是人民創造的,但在戲舞臺上(在一切離開人民的曰文學曰藝術上)人民卻成了渣滓,由老爺太太少爺小姐們統治著舞臺,這種歷史的顛倒,現在由你們再顛倒過來,恢復了歷史的面目,從此曰劇開了新生面,所以值得俠賀。你們這個開端將是舊劇革命的劃時期的開端,我恐到這一點就十分高興,希堂你們多多演,蔚成風氣,推向全國去
    2・《總504)
    紅旗雜誌

==========第4頁==========
    應當重視電影武訓傳》的討論
    是公作請葛重作版權二
    (一九五一年五月二十日)
    毛澤東
    《式訓傳》所提出的問題帶有根本的性質。像武訓那樣的人,處在清朝末年中國人民反對外國優略者和反對國內的反動封建統治者的偉大斗爭的時代,根本不去魚動封建經濟基礎及其上層建築的一根毫毛,反而狂熱地宣傳封建文化,併為了取得自己所沒有的宣傳封建文化的地位,就對反動的封建統治者竭盡奴婢膝的能事,這種표惡的行為,難道是
    這是毛澤東同志為《人民臼報》寫的社論的摘錄
    (505

==========第5頁==========
    我們所應當歌質的嗎?向著人民群眾歌頌這種표惡的行為,甚至打出“為人民服務”的草命旗號來歌,甚至用蘋命的農民鬥爭的失敗作為反襯來歌頌
    公司作請葛直作腹權口
    這難道是我們所能容忍的嗎?承認或者容忍恐這種歌,就是承認或者容忍汙衊農民蘋命爭,汙衊中國歷史,汙衊中國民族的反動宣傳為正當的宣傳
    電影《式訓傳》的出現,持列是対於武訓和電影式訓傳》的歌頌競至如此之多,說明了我國文化界的思想混亂達到了何等的程度
    在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替曰事物,而是以種種努力去保持舊事物使它得免於死亡;不是以階級鬥爭去推翻應當推翻的反動的封建統治者,而是像武訓那樣否定被厙迫人民的階鬥爭,向反動的封建統治者授降。我們的作者們不去研究過去歷史中壓通中國人民的設人是些什麼人,向這些敵人投降併為他們服務的人是否有值得稱贊的地方。我們的作者們也不去研究自從一八四
    O年鴉片戰爭以來的一百多年中,中國發生了一些
    (總506
    紅旗雜誌

==========第6頁==========
    什麼向著的社會經濟形態及其上層建築(政治文化等等)作鬥爭的新的社會經濟形態,新的階級力量,新的人物和新的思想,而去決定什麼赤西是
    是公作請葛重作版權二
    應當稱讚或歌頒的,什麼東西是不應當稱讚或歌頌的,什麼未西是應當反對的
    特值得注意的,是一些號稱學得了馬克思主義的共產黨員。他們學得了社會發展史一一歷史唯物論,但是一遙到具體的歷史事件,具體的歷史人物(如像武訓),具體的反歷史的思想(如像電影《式訓傳》及其他關於武訓的著作),就喪失了批判的能力,有些人則競至向這種反動思想投降。資產階級的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,這難道不是事實嗎?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義究竟跑到什麼地方去了呢
    為了上述種種綠故,應當展開關矛影《式訓傳》及其他有關或訓的著作和論文的詩論,求得徹底地澄清在這個悶題上的混亂思想。
    1967年第9期
    總50

==========第7頁==========
    關於紅樓夢硏究問題的信
    是公作請葛重作版權二
    (一九五四年士月十六日)
    毛澤東
    駁俞平伯的兩縞文章附上,請一閥。這是三十多年以來向所謂紅樓夢研究叔威作家的錯觀點的第一次認真的開火作者是兩個青年團。他們起初寫信給《文藝報》,請悶可不可淑批評俞平伯,被置之不理。他們不得已寫信給他們的母
    山東大學的老師,獲得了支持,並在該校刊物《文史哲》上登出了他們的文章駁《紅樓夢簡論》。問題又回到北京,有人要求將此文在《人民日報》上轉載,漢期引起爭論,展開批評又被其些人漢種種理由(主要是“小人物的文章”,“黨報不是
    這是毛澤東同志寫給中共中央政治局的同志和其他有關用志的一封信。
    6·(總508)
    紅旗雜誌

==========第8頁==========
    自由辯論的場所”)給以反對,不能實現;結果成立協,被允許在《文藝報》轉載此文。嗣後,《光明日報》的《文學遺產》欄又發表了這兩個青年的駁俞平伯《紅樓夢研究》一書的文章。看
    是公作請葛重作版權二
    樣子,這個反對在古典文學領域毒害青年三十餘年的胡適派資產階級唯心論的鬥爭,也許可以開展起來了。事情是兩個“小人物”做起來的,而“大人物”往往不注意,並往往加阻欄,他們同資產階級作家在唯心論方畫講統一戰線,甘心作資產階級的俘虜,這同影片《清宮祕史》和《武訓傳》放映時候的情形幾乎是相同的。被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主義影片的《清宮祕史》,在全國放映之後,至今澱有被批判。《武河傳》雖然批判了,卻至今沒有引出教訓,文出現了容忍俞平伯唯心論和阻攔“小人物”的很有生氣的批判文章的奇怪事情,這是值得我們注意的
    俞平伯這一類資產階級知識分子,當然是應當對他們米取團結態度的,但應當批判他們的毒害青年的錯誤思想,不應當對他們投降。
    1967年第9期
    (總509)·7

==========第9頁==========
    關於文學藝術的兩個批示
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東
    九六三年十ニ月十ニ日的批示
    各種藝求形式一一戲劇、曲藝、普樂、美術、舞黯、電影、詩和文學等等,問題不少,人數很多社會主義改造在許多部門中,至個收效甚微。許多部門至今還是“死人”統治著。不能低估電影、新詩民歌、美求、小說的成績,但其中的問題也不少至於戲劇等部門,問題就更大了。社會經濟基礎已經改變了,為這個基礎服務的上層建築之一的藝術
    8(總510)
    紅旗雜誌

==========第10頁==========
    部門,至今還是大問題。這需要從調查研究著手
    認真地抓起來
    許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的
    公司作請葛直作腹權口
    藝術,卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄
    怪事
    ,一九六四年六月ニ十七日的批示
    這些協會和他們所掌握的刊物的大多數(據說
    有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)
    不執行黨的政策,做官當老帑,不去接近工農兵,
    不去反映社會主義的蘋命和建設。最近幾年,竟然
    跌到了修正主義的邊綠。如不認真政造,勢必在將
    來的基一天,要變成像匈牙利表多菲供樂部那樣的
    團體。
    967年第9期
    總5]1)9

==========第11頁==========
    林彪同志給中央軍委常委的信
    是公作請葛重作版權二
    常委諸同志
    送去江青同志召開的郎隊文藝エ作座談會紀要,請閱。這個紀要,經過參加座談會的同志們反覆研究,又經過主席三決親自審間修改,是一個很好的文件,用毛澤東思想回答了社會主義射期文化草命的許多重大問題,不僅有極大的現實意義,而且有深遠的歷史意義。
    十六年來,文藝戰簧上存在著突銳的階級鬥爭,誰戰勝誰的問題還沒有解決。文藝這個陣地,無產階級不去佔領,資產階級就必然去佔領,鬥爭是不可選免的。這是在意識形態頜域裡極為廣泛、深刻的社會主義革命,搞不好就會出修正主義。我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅定不移地把這一場革命進行到底。
    紀要中提出的周題和意見,完全符合部隊文藝エ作的實際情死,必須堅決徹執行,使部隊文藝工作在突出政治、促進人的革命化方面起重要作用
    對紀要有何意見望告,便報中央審。
    此致
    改禮
    林彪
    元六六年三月二十二目
    ・10。(總512)
    紅旗雜誌

==========第12頁==========
    林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要
    是公作請葛重作版權二
    九六六年二月二日到二月二.十日.匯青同志根據林彪同志的委託,在上海邀請部隊的一些同志,就部隊文藝工作的若干問題進行了座談。
    來上海之前,林彪同忐對參加座談會的部隊同志曾作了如下的指示:“江青同志旿天和我談了話。她對文藝工作方面在政治上很強,在藝術上也是內行,她有很多寶貫的意見,你們要很好重視,並且要把江青何志的意見在思想上、組織認貞落實。令後部隊關於文藝方面的文件,要送給她看,有什麼消息,隨時可以同她聯繫.使她∫解部隊文藝工作情況,徵求她的意見,使部隊文藝作能夠有所改進。部隊文藝工作無論是在思想性和藝術性方聞都不要滿足現狀,都要更加提高。”蕭華同志和楊成武同志,對這次座談都表示熱情贊助和文持,指示我們一定要按照江青同志的意見辦,並對江青同志這樣關心部隊的文藝工作表示感謝。
    在座談始和交談中,江青問志再三表示:對毛主席的著作學習不夠對毛主席的想想領會不深,只是學懂哪・一點,就堅決去做。最近四年,比較集中地看了一些作品,想了一些意見,這些意見不一定全對。我們都是共產黨員,為了黨的事業,應當平等地進行交談。這件事,去年就應該做,因為身體不行,沒有做到。最近,身體好一-,根據林彪同志的指示,請同忐們來共同商量。江青同志建議先看作品.再讀一地冇關的文件和材料,然片交談。江青同志給我們閱讀了毛主席的有關著作,並先後同部隊的同志個別交談八次、集體座
    1967年第9期
    (總513)・1L

==========第13頁==========
    談四次,席同我們看電影十三次,看戲三次。在看電影、看戲過程中,也隨時進行了交談。另外,還要我們看了二十一部影片。在此期間,江青同志又看了電影《南海長城》的樣片,接見了《南海長城》的導演、攝影師和一部分演員,同他們談話三次,給了他們很大的教育和舞。我們在接觸中感黨到:江青同志對
    是公作請葛重作版權二
    毛主席思想領會較深,又對文藝方面存在的問題作了長時間的、相當充分的調查研究,親自種試驗田,有豐富的實踐經驗。這次帶病工作,謙虛、熱情、誠懇地同我們一起交談,一起看影片、看戲,給了我們很大啟發和幫助。
    (二
    在近二十天中,我們閱讀了毛主席的兩篇著作和有關材料,聽取了江青同志許多極為重要的意見,看了三十餘部好的、壞的、和在不同程度上存在著缺點錯誤的影片,又看了《奇襲白虎團》《智取威虎山》兩出比較成功的革命現代京刷,從而加深了我們對毛主席文藝思想的理解,提高了對社會主義文化革命的認識。下面是在這次座談會中大家商議和同意的幾點意見
    年來,文化戰線上存在著尖銳的階級鬥爭。
    事實上,在我國草命的兩個階段,即新民主主義階段和社會主義階政,文化戰線上都存在兩個階級、兩條路線的鬥爭,即無產階級和資產階級在文化戰線上爭夲領導權的鬥爭。我們黨的歷史上,反對“左”右傾機會主義的鬥爭,也都包括文化戰線上的兩條路線鬥爭。王明路線是一種曾經在我們黨內氾濫過的資產階級思想。一九四∷二年開始的整風運動中,毛主席先在理論上徹底地批判了王明的政治路線、軍事路線和組織路線;緊接著,又在理論上.徹底地批判了以王明為代表的文化路線。毛主席的《新民主主義論》、《在延安文芝座談會上的講話》和《看了《逼上梁山〉以後寫給延安平劇院的倍》,就是對文化戰線上的兩條路線鬥爭的最完整、最全面、最系統的歷史總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的繼承和發展。在我國革命進入社會主義階段以後,毛主席又發表了《關於正確處理人民內部盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》兩篇著作,這
    12-(總514)
    紅旗雜誌

==========第14頁==========
    是我國和各國革命思想運動、文藝運動的歷史經驗的最新的總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的新發展。毛主席的這五篇著作,夠我們無產階級用上個長時期了。
    毛主席的前三篇著作發表到現在已經二十年了,後兩篇也已經發表將近十
    是公作請葛重作版權二
    年了。但是,文藝界在建國以來,卻基本上沒有執行,被一-條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的票線專了我們的政,這條黑線就是資產階級的文藝思想現代修正主義的文藝思想和所謂三十年代文藝的結合。“寫真實”論、“現實主義的道路”論、“現實主義的深化”論、反“題材決定”論、“中間人物”論、反“火藥味”論、“時代精神匯合”論,等等,就是他們的代表性論點,而這些論點,大抵都是毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中早已批判過的。電影界還有人提出所謂“離經叛道”論,就是離馬克思列寧主義、毛澤東思想之經,頻人民革命戰爭之道。在這股資產階級、現代修正主義文ど思想逆流的影響或控制下,十幾年來,真正歌頌工農兵的英雄人物,為工農兵服務的好的或者基本上好的作品也有,但是不多;不少是中間狀態的作品;還有一批是反黨反社會主義的毒草。我們一定要根據黨中央的指示,堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉這條黑線。搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過幾十年甚至凡百年的努力。這是關係到我國革命前途的大事,也是關係到世界革命前途的大事。
    過去十幾年的教訓是:我們抓退了。只抓過一些個別悶題,沒有全盤的系統的抓起來,而只要我們不抓,很多陣地就只好聽任線去佔領,這是一條嚴重的教訓。一九六二年十中全會作出要在全國進行階級鬥爭這個決定之後,文化方畫的興無滅資的鬥爭也就一步一步地開展起來了。
    二、近三年來,社會主義的文化大革命已經出現了新的形勢,革命現代京刷的興起就是最突出的代表。從事京刷革命的文藝工作者,在以毛主席為首的黨中
    央的領導下F,以馬克思列寧上義和毛澤東思想為武器,向封建階級、資產階級和
    現代修正主義文藝展開了莢勇頑強的進攻,芒所向,使京刷這個最頑固的堡壘
    1967年第9期
    總515)·13

==========第15頁==========
    從思想到形式都發生了極大的革命,並且帶動文藝界發生著革命性的變化。革命現代京劇《紅燈記》《沙家浜》《智取威虎山》《奇襲白虎團》等和芭蕾舞劇《紅色娘軍》、交響音樂《沙家浜》、泥戦《ぐ收租院》等,已經得到廣大工農兵群眾的批准,在國內外觀眾中,受到了極大的歡迎。這是一個創舉,它將會對社會主.義文
    是公作請葛重作版權二
    化革命產生深遠的影響。它有力地證明:京劇這個最頑固的堡壘也是可以攻破的可以革命的;芭雷舞、交響樂這種外來的古典藝術形式,也是可以加以改造,來為我們所用的,對其它藝術的革命就更應該有信心了。有大說革命現代京劇丟掉了京劇的傳統,丟掉了京劇的基本功。事實恰恰相反,、革命現尺京刷正是對京劇傳統的批判地繼承,是真正的推陳出新。京劇的基本功不是丟掉了,而是不夠用了,有些不能夠表現新生活的,應該也必須丟掉。而為了表現新生活,正急需我們從生活中去提煉,去創造,去逐步發展和豐富京刷的基本功。同時,這些事實也有力地擊了形形色色的保守派,和所謂“票房價值”論、“外匯價值”論、“革命作品不能出口”論,等等。
    近三年來,社會主義文化革命的另一個突出表現,就是工農兵在思想、文藝戰線上的廣泛的群眾活動。從工農兵群眾中、不斷地出現了許多優秀的、善於從實際出發表達毛澤東思想的哲學文章,同時,還不斷地出現了許多優秀的、歌我國社會主義革命的偉大勝利,歌頌社會主義建設各個戰線上的大躍進,歌頌我們的新英雄人物,歌頌我們偉大的黨,偉大的領袖英明領導的文藝作品,特別是工農兵發表在牆報、黑板報上的大量詩歌,無論內容和形式都劃出了
    全耕
    新的時代。
    當然,這些都還只是會主義文化革命的初步成果,是萬里長征的第一步。為保衛和發展這一成果,把社會主義文化單命進行到底,還需要我們作長期的艱苦的努力。
    文藝戰線兩條道路的鬥爭,必然要反映到軍隊內部來,軍隊不是生活在真空裡,決不可能例外。中國人民解放軍是中國無產階級專政的主要工具,是中國人民和世界革命人民的依靠和希望。沒有人民的軍隊,就沒有革命的勝利、就
    14·(總516
    紅旗雜誌

==========第16頁==========
    沒有無產階級專政,就沒有社會主義,也就沒有人民的一切。因此,敵人一定會從各方面破壞它,也一定會利用文藝的武器,企圖對它進行思想腐蝕。而有的人卻在毛主席指出文藝界十五年來基本上沒有執行黨的方針以後,還說部隊文藝方向已經解決了,主要是提高藝術水平的問題,這種觀點是錯誤的,是缺乏具體分
    公司作請葛直作腹權口
    析的。事實上,軍隊的文藝有的方向對,藝術水平也比較高;有的方向對,藝術水平低;有的在政治方向和藝術水平方面都有嚴重的缺點或錯誤;也有的是反黨反社會主義的毒草。八一電影製片廠就拍攝了《抓壯丁》這樣的壞影片。這說明軍隊的文藝工作也在不同程度上受到了黑線的影響。同時,我們閆己培養的真正過得硬的創作人材還比較少;創作思想問題還很多;組織上也還有些不純。對這些問題,我們必須作出恰當的分析和解決。
    四、在社會主乂文化革命中解放軍要起重要作用。林彪同志主持軍委工作以來,對文藝工作抓得很緊,作了很多很正確的指示;在中共中央軍委擴火會議關於加強軍隊政治思想工作的決議》中,明確地規定部隊文藝工作的任務是;“必須密切結合部隊的任務和思想情況,為興無滅資、現固和提高戰鬥力服務”;軍隊中有一批我們自已培養的、經過革命戰爭鍛鍊的文藝骨幹;也創作了一些好的作品。因此,在社會主義文化革命中,解放軍一定要起應起的作用,勇敢地、堅定不移地,為貫徹執行文藝為工農兵服務、為社會主義服務的方針而鬥爭
    五、文化革命要有破有立,領導人要親自抓,搞出好的樣板。資產階級有反動的所謂“創新獨白”,我們要標新立異,我們的標新立異是標社會主義之新,立無產階級之異。要努力塑造工農兵的英雄人物,這是社會上義文藝的根本任務。我們有了這樣的樣板,有了這方面成功的經驗,才有說服力,才能現固地佔領陣地,才能打掉反動派的棍予。
    在這個問題上,不要有自卑感,而應當有自豪感。
    要破除對所謂三十年代文藝的迷信。那時,芹翼文藝運動政治上是王明的“左傾”機會主義路線,組織上是關門主義和宗派主義,文藝思想實際上是俄國資產階級文藝評論家別林斯基、車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫以及戲劇方面的斯
    1967年第9期
    (總517)15

==========第17頁==========
    坦尼斯拉夫斯基的思想,他們是俄國沙皇時代資產階級民主主義者,他們的思想不是馬克思主義,而是資產階級思想。資產階級民主革命,是一個剝削階級代替另一個剝削階級的革命,只有無產階級的社會主義革命,オ是最後消戈一切剝削階級的革命,因此,決不能把任何一個資產階級革命家的思想,當成我們無產階
    是公作請葛重作版權二
    級思想運動、文藝運動的指導方針。三十年代也有好的,那就是以魯迅為首的戰鬥的左翼文藝運動。到了三十年代的中期,那時左翼的某些領導人在王明的右傾投降主乂路線的影響下,背離馬克思列寧主義的階級觀點,提出了“國防文學”的口號。這個口號,就是資產階級的口號,而“民族革命戰爭的大眾文學”這個無階級的口號,卻是魯迅提出的。有些左異文藝工作者,特別是魯迅,也提出了文
    藝要為工農服務和L農自已創作文藝的I號,但是並沒有系統地解決文藝同工農
    兵相結合這個根本題。當時的左翼文藝工作者,絕大多數還是資產階級民族民主主義者,有些從民
    命這一關就沒過去,有些人沒有過好社會主義這一關。
    要破除對屮外古典文學的迷信。斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,他対資產階級的現代派文藝的批評是很尖銳的,但是,他對俄國和歐洲的所渭經典著作卻無批判地繼承,後果不好。中國的古典文藝,歐洲(包括俄國)古典文藝,甚至美國電影,對我國文藝界的影響是不小的,有些人就當作經典,全盤接受。我們應當接受斯大林的教訓。古人、外國人的東西也要研究,拒絕研究是錯誤的,但一定要用批判的眼光去研究,做到內為今用,外為中用。
    對十月革命後出現的一批比較優秀的蘇聯革命文藝作品,也要有分析,不能自日崇拜,更不要盲目的模仿。盲目的模仿不能成為藝術。文學藝術只能來源於人民生活,只有人民生活水是文學ど術的唯一源泉,古今中外的文學藝術的歷史過程,證明了這一點
    世界上從米是新生力最戰勝腐朽力量。我們人民解放軍開頭也是弱小的,終於轉弱為強,戕勝了美蔣反動派。面對著國內外大好的革命形勢和光榮的任務我們應該以做一個徹底的草命派而感到自豪。要有信心,有勇氣,去做前人所沒有做過的事,因為我們!的革命,是一次最後消滅剝削階級、剝削制度,和從根本
    16(總518)
    紅旗雜

==========第18頁==========
    上消除一切剝削階級毒害人民群眾的意識形態的革命。我們要在黨中央和毛主席的領導下,在馬克思列寧主義和毛澤東思想的指導下,去創造無愧於我們偉大的國家,偉大的黨,偉大的人民,偉大的軍隊的社會主義的革命新文藝。這是開創人類歷史新紀元的、最光輝燦爛的新文藝
    是公作請葛重作版權二
    但是,要搞出好的樣版決不是…一件輕而易舉的事。對創作中的困難,我們在戰略上一定要蔑視它,而在戰術上卻一定要重視它。創作一部好的作品是一個艱苦的過程,抓創作的同志決不能採取老爺式的態度,決不可掉以輕心,要同創作者同甘共苦,真正下一番苦功夫。要儘可能地掌握第一手材料,不可能時也要掌握第二手材料。要不怕失敗、不怕犯錯誤,要允許失敗、允許犯錯誤,還要允詢改正錯誤。要依靠群眾,從群眾中來,到群眾中卬去,經過長時間的反覆實踐,精益求精,力求達到革命的政治內容和儘可能完美的藝術形式的統一・。在實踐中及吋總結經驗,逐步掌握各種藝術的規律。不這樣,就不可能搞出好的樣板。我們應當十分重視社會主義革命和社會主義建設的題材,忽視這
    是完
    全錯誤的。
    遼瀋、淮海、平津三大戰役及其他重大戰役的文藝創作,也要趁著領導、指揮這些戰役的同志健在,抓緊搞起來。許多重要的革命歷史題材和現實題材,需我們有計劃、有步驟地組織創作。《南海長城》一定要拍好。《萬水千山》一定要改好。並通過這些創作、培養陳出一支真正無產階級的文藝骨千隊伍。
    六、在文藝正作中,不論是領導人員,還是創作人員,都要實行黨的民主集中制,提倡“群言堂”,反對“一言堂”",要走群眾路線。過去有些人搞出一個作品,就逼著領導人鮁掌、點頭,這是一種很壞的作風。至於抓創作的千部,對待文藝創作,成該經常記住這樣炳點:第一,要善於傾聽廣大群眾的意見;第要善於分析這些意見,好的就吸收,不好的就不吸收。完全.沒有缺點的作品是沒有的,只要基調還好,要指出其缺點錯誤,把它改好。壞作品不要起來,要拿出來交給群眾去評論。我們不要怕群眾,要堅決地相信群眾,群眾會給我們提出許多寶費意見的。另外,也可以提高群眾的鑑別能力。攝製一部電影要花費兒十
    1967年第9期
    (總519)。17

==========第19頁==========
    萬元或者上百萬元,把壞片子起來,白白地浪費掉了,為什麼不拿出來放映,從而教育創作人員和人民群眾,又可以彌補國家經濟上的損失,做到思想、經濟雙
    豐收呢
    片《乓臨城下》演了好久,也沒有人批評,《解放軍報》是否可以寫篇
    文章批評一下。
    公司作請葛直作腹權口
    七、要提倡命的戰鬥的群眾性的文ど批評、打破少數所謂“文藝批評家(即方向錯誤的和軟弱元力的那些批評家)對文藝批評的壟斷,把文藝批評的武器交給廣大工農兵群眾去掌握,使專門批評家和樣眾批評家結合起來。在文藝批評中,要加強戰鬥性,反對無原則的俗排看。故造文風、提侶多寫通俗的短文、把文藝批評變成ヒ首和手榴彈,練出二百米內的硬功夫;當然也要寫一些系統的,有理論深度的較長的文章。反對用名詞術語嚇人。只有這樣,才能繳掉那些所謂“文藝批評家”的械。《解放軍報》《解放軍文ど》要開闢定期的或不定期的文藝評論專欄,對好的或者基本上好的作品要熱情支持,也可以善意地指出它的缺點;村壞作訕,要進行原則性的批評。對於文藝理論方面一些有代表性的錯誤論點,和某些人在一些什麼く中國電影發展史》《中國話劇運動五十年史料集》《京刷目初探》之類的書中企圖偽造歷史、抬高自己,以及所散佈的許多錯誤論點,都要有計劃地進行徹底的批判。不要怕有人罵我們是棍子,對人家說我們簡單粗暴要有分析。我們有的批評基本正確,但是分析不夠,論據不充分,說服力差,該改進。有的人是認識問題,他們先說我們簡單粗暴,後來就不說了。對敵人把我們正確的批評罵做是簡單粗暴,就一定要堅決頂住。文藝評論要成為經常的그作,成為開展文藝鬥爭的重要方法,也是黨領導文藝正作的重要方法。沒有正確的文藝評論,就不可能繁榮倒作。
    八、文藝上反對外國修正主義的鬥爭,不能只捉丘赫拉依之類小人物。要捉大的,捉肖洛霍夫,要敢於碰他。他是修正主義文藝的鼻祖。他的《靜靜的頓河《被開墾的處女地》《一個人的遭遇》對中國的部分作者和讀者影響很大。軍隊是否可以組織一些人加以研究,寫出有分析的、論據充分的、有說服力的批判文章這對中國,對世界都有很大影響。對國內的作品,也應當這樣儆。
    8·(總520
    紅旗雜誌

==========第20頁==========
    九、在創作方法上,要採取革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法,不要搞資產階級的批判現實主義和資戶階級的浪漫主義。
    在黨的正確路線指引下湧現的工農兵英雄人物,他們的優秀品質是無產階級階級性的集中表現。我們要滿腔熱情地、千方百計地去塑造工農兵的英雄形象。
    公司作請葛直作腹權口
    要塑造典型,毛主席說:“文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有築中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性。”不要受真人真事的侷限。不要死一個英雄オ寫一個英雄,其實,活著的英雄要比死去的英雄多得多。這就需要我們的作者從長期的生活積累中,去集中概括、創造出各種各樣的典型人物來。
    軍命戰爭,要首先明確戰爭的性質,我們是正義的,敵人是非正義的。作品中一定要表現我們的艱苦仚鬥、英勇犧牲,但是,也一定要表現革命的英雄主義和革命的樂觀主義。不要在描貨戰爭的殘酷性時,去渲梁或頌場戰爭的恐怖不要在描寫覃命鬥爭的艱苦性時,去渲染或頌揚苦難。革命戰爭的殘酷性和革命的英雄主義,革命鬥爭的艱苦性和革命的樂觀主義,都是對立的統一,但一定要弄清楚什麼是盾的主要方面,否則,位置擺錯了,就會產生資產階級和釆主義傾向。此外,在描寫人民革命戰爭的時候,不論是在以游擊戰為主,人運動戰為輔的階段,還是以運動戰為主的階段,都要正.確地表現黨領導下的正規軍、游擊隊和民兵的關係,武裝群眾和非武裝群眾的關係。
    選擇題材要深入生活,很好地調查研究,才能選對、選準。編劇要長期地無條地深入到火熱的鬥爭生活中去,導演、演員,攝影、美術、作出等人員也要深入生活,很好地進行調查研究。過去,有些作品,出歷史事實,不表現正確璐線,專寫錯誤路線;有些作品,寫了英雄人物,但都是犯紀律的,或者塑造起一個英雄形象卻讓他死,人為地製造一個悲劇的結局;有些作晶,不寫英雄人物,專寫中問人物,實際上是落後人物,醜化工農兵形象;面對敵人的描득,卻不是暴露敵人剝削、壓迫人民的階級本質,甚至加以美化;還有些作品,則專搞談情說愛,低級趣味,說什麼“愛”和“死”是永恆主題。這些都是資產階級的、
    1967年第9期
    (總521)t9

==========第21頁==========
    修正主義的東西,必須堅決反對
    十、重新教育文ど幹部,重新組織文ど隊任。由於歷史的原因,在全國解放前,我們無產階級在敵人的統治下培養白己的文藝作者要困一。我們的文化水平比較低,我們的經驗比較少,我們的許多文ど匯作者,是受資產階級的教
    是公作請葛重作版權二
    育培養起來的,在從事革命文藝活動的過程中,有些人又經不起敵人的迫害叛變了,或者經不起資產階級思想的腐蝕爛掉了。在根據地,我們培養過相當數量的革命文藝工作者,特別是《在延安文藝座談會上的講話》發表以後,他們有了正確的方向,走上同工了農兵相結令的道路,在革命過程中起過積極的作用。缺點是.在全國解放後,進了大城市,許多同志沒有抵抗住資產階級思想對我們文隊伍的侵蝕,因而有的在前進中掉隊了。我們的文藝是無產階級的文藝,是黨文藝。無產階級的黨性原則是我們區別於其他階級的最顯著標志。須知其他階級的代表人物也是有他們的黨性原則的,並且很頑強。不論是創作思想方面,組織路線方面,工.作作風方面,都要堅持無產階級的黨性原則,反對資產階級思想的侵蝕。同資產階級思想必須劃清界線,決不能和平共處。現在文藝界存在的各種問題,對大多數人來講,是思想認識問題,是教育提高的問題。要認真學習毛主席著作,活學活用,聯繫思想,聯繫實際,帶著問題學,才能真正學得懂、學得通學到手。要長期深入生活,和工農兵相結合,提高階級覺悟,改造想想,不為名不為利,全心全意地為人民服務。要教育我們的同志,讀一子馬克思列寧主義和毛主席的書,革一輩子命。特別要注意保持無產階級的晚節
    個人能保持晚
    節是很不符易的
    (三
    通過座談、我們對上.述問題都有了較明確的認識,對這些間題的意見、也都符合軍隊文藝工作的實際情況,從而提高了我們的覺悟,加強了社會主義文化革命的決心和責任感。我們一定要繼續學好毛主席的著作,認真進行調查研究,種好試驗田,搞好樣板,在這一場興無滅資的文化革命鬥爭中起好帯頭作用。
    20・(總522)
    紅旗雜誌

==========第22頁==========
    是公作請葛重作版權二
    偉大的填理,鈊利的武器
    第一次公開發表的毛主席關於文藝的五個文件,創造性地發展了馬克思列寧主義的文藝理論,創造性地發展了馬克思列寧主義關於階級鬥爭和無廣階級專政的學說。它是戰勝資產階級和其他剝削階級意識形態,發展社會主義文學藝術,防止修正主義分子算黨算政,現固無產階級專政的指南。它是無產階級文化大革命的綱領性的文獻。
    毛主席在黨的八屆十中全會上,闡述社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的理論時指出:利用小說進行反活動,是一大發明。凡是推ー個政權,總嬃先造成論,總要先做識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣
    這個極其刻的論點,向我們指出:社會主義社會里的階級鬥爭,集中到一點,就是無產階級要鞏固無產階級專政同資產階級要推翻無產階級專政的鬥爭,而資產階級推翻無產階級專政的罪惡活動,總要先造輿論,總要先做意識形態方面的工作,並且總要著重利用文藝
    這個武器
    建十七年來,文藝戰線上的一場接著一場的驚心動魄的階級鬥爭,就是圍繞著政權這個軸心進行的。為黨內最大的走資本主義道路當權派竭力支持的思想文化戰線上的一批反革
    命修正主義分子,例如陸定
    周場、齊燕銘、夏銜、林默涵,恆北京市委反革命修正主義
    的頭頭彭真,他們在戲劇、電影、小說和文藝理論方面進行的活動,都是為推無產階級專旼鞫造論。在偉大領袖毛主席領導
    無產階級的革命戰士在文藝戰線上所進行的鬥爭,
    則是為著剷除反革命修正主義的臾論,現固無產階級專政
    早在一九四四年,毛主席在看了く過上梁山以後寫給延安平剛院的信>中就指出:“歷史是人民創造的,色在舊舞臺上(在一切離開人民的舊文學舊藝ポ上)人民卻成了跡滓,由
    967年第9期
    總523)

==========第23頁==========
    老太太少特小姐們統治譽舞合,這種歷史的顏倒,現在由你們再倒過來,快紅了歷史的面目,從此舊刷開了新生面,所以值得慶賀。你們這個開端將是舊劇革命的劃時期的開端,我想到這一點就十分西興,希望你們多多演,寄成風氣,推向全國去!”在這裡,毛主席熱情地攴持舊劇單爺的開端,指出了舊劇革命的道路,指出了文藝節命化的道路。蘋命的戲工作者和其他的草命文藝工作者,就是在這條光明大路上前進的。可是,那批為黨內最人的
    是公作請葛重作版權二
    走資本主義道路當權派支持的反命修正主義分子,卻反其道而行之。尤其是建國以後,他更變木加厲地採取反革命的兩面手法,對抗毛主席的指示,利用他們手裡掌握的權力和把持的文學藝術陣地,製造資產階級反芧命復辟的輿論。他們使戲劂舞臺,謝帝王將相、才子住人
    鬼蛇袖祉踞著,使文藝的許多部門被“死人”統治著,使若干文藝體變成像匈牙利
    裴多菲供樂部那樣的團體。那些反革命修正主義分予的日的,就是妄圖時機到,在全國範圍內推翻無產階級專政,實現資本土義的大復脬
    黨內最人的走資本主義道路當權派,在一九五○年就把賣國主義影片《清官祕史》說成愛國主義影片,通過把持文化陣地的反節命修正主義分子,使之在全國放映,毒害廣人群眾他們公然抗拒毛主席關於批判這部影片的指
    九五四年,毛王席在寫給中共中央政治局
    的同志和其他有關同志的一封信中,再一次指出:“被人稱為翌國主義影片而實際是賣國主義影片的《清宮祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。”黨內最大的走資本主義道路的當權派,受到毛主席的批判之後,仍然阻撓對《清宮祕史》的批判。這是為什麼呢?就是因為他頑固地要在新中園實行資本主義,而《清官祕史》正好適合他這個反動政治的需要。
    九五一年,毛主席親自發動和領導了對電影《武訓傳》的大批判。這是対反動的意識形怒的一場大斗爭,是對文藝戰線上反革命修正主義分子及其後合黨內最大的走資本主義道路當權派的一-場大斗爭。毛主席在《應當重視電影く武訓傳)的討論》中指出:“特別值得注的,是一些號稱學得了馬克思主義的共產黨員。他們學得了社會發展史ー…“歷史物論,但是遇到體的歷史事件,具體的歷史人物(如像武訓),具體的反歷史的思想(如像電影《武訓傳》及其他關於武訓的著作),就疫失了批判的能力,有人竟至向這種反動思根投降。資產階級的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,這準道不是事實嗎?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思盅義,究跑到什麼地方去了呢?”這是對全黨敲起的警鐘。這是對那些向資產階級反動思想投降的人們(其中包折黨內最大的走資本主義道路當權派)的嚴厲斥責。可是,內最大的走資本主義道路的當權派,以及他支持的文藝戰線上的一小撮反革命修正主義份子,仍然採取兩面態度,表面應付,實則對抗
    22(總524)
    紅旗雜誌

==========第24頁==========
    九五四年,又是這一批“大人物”壓制小人物”,妄圖扼殺對俞平伯《紅樓夢伢究》的批
    判。毛主席親自支持“小人物”,領導J了這場大批判,並且在《關於紅樓夢研究問題的信》中
    又直接批了黨內鼓大的走資本主義道路當權派。毛主席指出:“事是兩個“小人物'做起來,而・大人物往往不注意,並往往加以阻攔,他們同資產階級作素在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的虜,這同羏片《宮祕史》和《武訓傳》放映時候的情形幾乎是相同
    公司作請葛直作腹權口
    《武傳》雖然批判了,墜☆沒有引出教證,又出現了容忍俞平但唯心論和阻攔
    人物'的很有生氣的訛判文章的奇怪事,這是值得我們注意的。”
    這斑老爺們,幹今仍然沒有引出教訓。為什麼呢?在無產階級文化大革命群眾運動中,揭露出來的大量事實證明,原來他們是反革命修正主義分f,原來支持這些人的大後合,是黨內最大的走資本主義道路當權派。因此,這班人,這樣的頑固不化,是合乎規律的。在我同基本上完成了生產資將所有制方的社會主義改造以後,黨內最大的走資本王義道路的當權派,以及他支持的陽中完部、舊文化部和舊北京市委的反革命修正主義分子,向社會主義的進攻,向無產階級專政的進攻更加瘋狂了。他們竭力做推翻無產階級專政的反革命的奧論準備。從一九五六年反黨反社會主義的《電影的鑼鼓》出籠,到《海瑞哭官》的上演,到反對京劇革命,反對批判《海瑞罷官の,到反對無產階級文化大革命群眾運動,他們拋出大量的毒草,進行了許多不可告人的勾當。這一些,有的是黨內最人的走資本主義道路當權派直接支持或者暗屮指使的,有的是這個最大的走資本主義道路的當權派,親自出馬乾的醜化工人階級的電影《燎源》,就是-·個例子。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命群眾運動,終於揭開了這個歷史附祕蜜把文化戰線上的-一批反草命修正主義分子揭露出來了,把這批反革命修正主義分子的總後臺黨內最大的走資本主義道路當權派揭露出來了。這是歷史的鑑定。這是十七年來黨內兩條道路鬥爭的一個歷史總結。這是毛主席及其親密戰友林彪同忐率領億萬革命群眾,戰勝黨內資產階級代理人的偉大勝利!這是無產階級反對資產階級復群的偉大勝利!這是毛澤東思想的偉人勝利!
    結合文藝戰線上的階級鬥爭的歷史,結合這場無產階級文化大革命的實踐,學習毛主席的五個光輝文件,我們應該進一步認識到
    只要國內和國際上還存在著階級和階級鬥爭,資產階級復辟和無產階級反覆闢的
    鬥爭就必然繼續存在。毛主席教導我們:“現在的文化大命,僅僅是第一次,以後還必然奡進行多次。基命的誰勝進負,要在一個観長的歷史時期內オ能解決。如果弄得不好,資本主
    967年第9期
    (總525)・23

==========第25頁==========
    義紅辭將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有ー二次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注食,決不可喪失。”我們必須遵照毛主席的教導,丟掉不切實陳
    的幻想,準備長期鬥爭。
    二)我們不但要用槍桿子保衛無產階級專政,而且還必須用筆桿子保衛無產階級專政我們必須遂照毛主席的歷次指示,高度重視文學藝術戰線上的階級鬥爭,根抓意識形態領域
    公司作請葛直作腹權口
    裡兩條道路的鬥爭,並且提高到政權何題上來認識,切切不可礦等閒視之。忽視這一點,就是
    忘記了無產階級專政。
    三)安推翻無產階級專政的階級敵人的司令部在那裡呢?就是隱蔽在無產階級專政機構內部的某一小撮人,隱蔽在黨的領導機關內部的東一小撮人。堡壘是最容易從內部攻破的,黨內的資產階級代理人是最危險的敵人。我們決不能麻辧。蘇聯的覆車之徹,成當引為鑑戒。我們自己要老老實實地照毛主席忖指示必事。要在實際中真正.做到這一點,就必須個斷地用毛澤東思想武裝自,不斷地克服自己頭腦中殘存的各種非無產階級思想。只有這樣,才能慠一個堅定的無產階級革命戰士,永遠代裴無產階級說話,而不是代表資產階級說話()黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,反革命修正主義分子,他們販賣的修正主義的東西,裝腔作勢,看來像是動不得的。事實證明,他們和他們那套貨色統纜是紙老虎。毛洋東思想握了億萬群眾,他們和他們那套貨色就垮臺了。京刷命的勝利證明了這點,無產階級文化大革命的勝利,更加證明了這·點。京劇這個最頑周的堡壘不是被攻破嗎!那些不可一世的走資本主義道路的什麼“大人物”,不是被打倒了嗎!今後也是一樣,誰要做走資本主義道路的當叔派,他的命運也只能是被單命人民打倒。
    我們最相信毛澤東思,最相信廣大群眾,這就是我們在戰略上藐視一切剝削階級及共代表人物,藐視兒千年傳下來的一切剝削階級意識形態的充分根據。
    只有為工農兵服務、為社會主義經濟基礎服務的文學藝術和其他上層建築,才有最強大的生命力,才有最廣闊的前途。那些逆乎時代潮流的腐朽的東西,只能被革命人民徹底埋葬,而革命人民也正在葬它。
    毛主席關予文藝的五個文件,歷史證明了,都是偉大的真理,今後的實踐,將繼證明這五個文件的章義,絕不陳於文藝領城,它是我們向反革命修圧主義作鬥爭的最鏡利的武器,向黨內的資產階級代迎人作鬥爭的最銳利的武器,向一切剝削階級的意識形態作鬥爭的最銳利的武器。讓我們認真學習,把它運用到當前階級鬥爭中去,爭取無產階級文化大革命的新勝利,爭取鬥、批、改的新勝利
    24・(總526)
    紅旗雜誌

==========第26頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    兩個根本對立的文件
    九六六年二月,是一個不平常的二月,是我國無產階級同資產階級兩個階級激烈鬥爭的二月。這時,在我們黨內出現了兩個根本對立的文件。一個是彭真的《彙報提綱》《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》。
    《彙報提綱》,是彭莫反革命修正主義集團,在黨內最大的走資本主義道路當權派的支持,從二月三日到七日,在北京精心炮製出來的。這個提綱,是反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的反蕐命納領,是反對無產階級專政、復辟資本主義的綱領,是徹頭例尾的修正主義綱領。
    座談會紀要》,是林彪同志委託江青同志,從二月二日到二千日,在上海主持召開部隊文藝工作座談會,經過參加座談會的同志反覆研究,又經過毛主席三次審閱修改而寫成的。這個紀要,是同《彙報提綱》針鋒相對的,是鞏固無產階級專政、粉碎資本主義復辟的重要文件,是高舉毛淨東思想偉大紅旗的馬克思列寧主義的文件
    兩個文件,是代表炳個階級的兩面旗幟。《彙報提綱》,是資產階級向無產階級進行狂進攻的一面黑旗。《座談會紀要》,則是無產階級向黨內一小撮走資本主義道路當權派發動大反擊的一面紅旗
    兩個文件,是從兩個代表不聞階級的司令部甲發出來的兩種號令。《彙報提綱》,是以黨內最大的走資本主義道略當權派為代表的資產階級司令部發出來的反革命號令,它號召黨內小撮走資本生義道路當權派和一切牛鬼蛇神,破壞無產階級文化大萆命,保護他們竊取的政治、思想、文化的領導權和陣地,為顛覆無產階級專政而拚死鬥爭。《座談會紀要》,則是以毛む席為代表的無產階級司令部發出來的革命號令,它號召無產階級革命派和廣大革命群眾,開展無產階級文化大革命,徹底揭露和打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派,為鞏臥
    1967年第9期
    總527)·2

==========第27頁==========
    無產階級專政而衝前進
    兩個文件,提出兩種相反的鬥爭方向。《彙報提綱》,堅持資產階級世界觀,把鬥爭的矛頭指向命左派和單命群眾,妄圖打擊左派,瓦解左派革命隊伍,保護黨內的資產階級代表人物、修正主義分子和資產階級反動學術“權威”,對無產階級革命派充滿了恨,對資產階級右派充滿了愛。《座談會紀要》,則堅持無產階級的業界觀,堅決相信群眾,依靠群眾,熱情
    公司作請葛直作腹權口
    地攴持和歌頌群眾的革命行動,把鬥爭矛頭憤怒地指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和反草命修正主義路線,大長無產階級的志氣,大滅資產階級的威風。
    兩個文件的產生,絕不是偶然的。它巛們是階級鬥爭的必然產物,是無產階級革命派同黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派鬥爭的產物。在無產階級專政條件下,無產階級同黨內資產階級代理人的矛盾,是無產階級同資產階級兩個階級矛盾的集中表現,是社會主義同資本主義兩條道路矛盾的集中表現。這是無產階級專政整個時期的主要矛盾,是對抗性盾。《座談會紀要》同《彙報提綱》,就是這個對抗性的矛盾發展到重要關頭的產物。
    九六五年九、十月間,毛主席提出要對反黨反社會主義的吳哈進行批判。但是,黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派拒絕執行,並千方百計地進行對抗。上海的無產階級革命派,堅決執行毛主席的指示。在江青同的直接指導下,姚文元同志寫了《評新編歷史劇`《海瑞罷官》》。這篇文章的發表,在意識形態領域時開展了對吳晗及其他反黨反社會主義的資產階級代表人物的批判。我國無產階級文化大革命群眾運動的與論準備階段,從此開始
    彭真反革命修正主義集團,在黨內最大的走資本主義道路當權派的縱容和包底下,利用職權,不準北京報紙轉鞍姚文元同志的文章,扣壓無產階級革命左派的批判文章,他們大肆散佈“吳晗的問題要作為學間題討論”、“在真理畫前人人平等”之類的謬論,極力掩蓋這場鬥爭的嚴重政治性質。他們安圖扼殺剛剛興起的這場革命的批判。
    毛主席在一九六五年十二月ニ十ー日又明確指出:《海瑞黑官》的“要問題是'異官”。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,ー一九五九年我們罷了彭德懷的官。彭德杯也是“海環。”這就指明瞭海瑞哭官》是資蘆階級反動學網利用封建官吏海瑞的故事,來影射攻擊共產黨和社會主義為彭德懷等有傾機會主義分子翻繁,同時指明瞭批判的政治性質,就是同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭。
    但是,彭真反革命修正主義集團,嚴密封鎖毛主席關於《海瑞罷官》的要害問題的指示。他們公然對抗這個指示,在各種場合宣稱,對吳晗的批判,不準談要害問題,不準涉及一九
    五九年廬山會議對右傾機會主義分子的嘿官問題,不準談昊晗等反黨反社會主義的問題。他打擊左派,包底右派,安圖把這場節命的批判拉向右轉,納入資產階級的所謂“純學術”討
    26・(總528)
    紅旗雜誌

==========第28頁==========
    論的軌道。彭真反命修正非義集團,在黨內最大的走資本主義道路當權派的支持下,盜用黨中央的名義向全黨發出了所《彙報提綱》。這時,他們得意忘形,瘋狂到了極點。
    就在這個時俠,林彪同志委託江青同志在上海主持召開了部隊文藝工作座談會。在毛主席親關懷和指導下,起草和批發了《座談會紀要》這個重要的歷史文獻。這個歷史文猷,給了彭真反革命修正主義集閉當頭→棒,並且用毛澤東思想把無產階級革命派進一步武
    是公作請葛重作版權二
    裝起來。
    怵彪同志非常重視《座談會紀要》這個文件。在一九六六年三月二.+に日,林彪同志給中央軍委常委的一封中指出:這“是一個很好的文件,用毛澤東思想回答了社會主義時期文化基命的許多量大問題,不僅有極大的現實意義,而且有深遠的歷史堂義。”
    林彪同志在這封信中還強調指出:“十六年來,文藝線上存在著尖銳的階級鬥爭,誰戰勝誰的問題還設有解決。文藝這個陣地,無產階級不去佔領,資產階級裁必然去佔,鬥爭是不可避免的。這是在識形態領域裡極為廣泛、深刻的社會主義革命,搞不好就會出修正主義。我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,豎定不移地把這一場革命進行到底。”這是林彪同志運用毛澤東思想,對建國以來意識形態領域內兩個階級、兩條道路和兩條路線的鬥爭,所作的科學結論。《座談會紀要》貫串的也正是這樣一條紅線
    《座談會紀要》,一針見血地指出:在社會主義階段,文化設上存在著“兩個階級、両條路線的鬥爭,即無產階級和資產蹤級在文化戰線上爭奪頓導權的鬥爭”。文藝界在國以後,“被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的無線專了我們的政”。“只要我們不訊,很多陣地就只好聽任去佔領,這是一條嚴量的教訓。”我們必須“軽決進行一場文化最線上的社會主大其命,徹底摘掉這條線
    這就是說,在無產階級專政的整個歷史階段中,存在若資產階級復辟和無產階級反覆闢的鬥爭。不是無產階級專資產階級的政,就是資產階級專無產階級的政。對於某些地方、某些部門被反黨反社會主義黑線安了我們的政的狀況,我們絕對不能容忍。因此,必須開展無產階數文化大畢命的群眾運動,把鑽進黨內和無產階級專政機構內的一小撮大大小小的走資本主義道路當權派,一小撮大大小小的反革命修正主義分子徹底打倒。
    《座談會紀要》指出:要把社會主義文化革命進行到底,還需我們作長期的、苦的努力。“搞掉這條無線之後,還會有將來的提線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,經過幾十年甚至幾百年的努力。這是關係到我國革命前途的大事,也是關係到世界革命前途的大事。”
    這是徹底的唯物論,徹底的辯證法,徹底的馬克思主義的階級鬥爭學說。在無產階級專政條件下,要防止資本主義復辟,必須進行許多次無產階級文化大革命。只要存在著階級和
    967年第9期
    總529)27

==========第29頁==========
    階級矛盾,就必然有階級鬥爭,必然有爭帟政權的鬥爭。革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。因此,我們必鬚髮揚無廣階級的徹底革命精神,必須準備作長期的、艱苦的鬥爭,準備鬥ゼ幾十年,鬥它一百年,鬥它幾百年,直到把社會主義革命進行到底,直到由社會主義社會過渡到共產主義社會。如果不是這樣來認識問題,以為經過這…“次或幾次文化大革命,天下從此就太平無事了,因而鬆懈鬥志,喪失盛惕,那就有可能重蹈蘇聯資本
    公司作請葛直作腹權口
    主義復辟的覆撤。在這個問題上,我們千萬不要麻大意。
    《座談會紀要》和《彙報提綱》的產生與鬥爭,是在我國無產階級文化大革命的輿論雅備階段中,以毛主席為代表的馬克思列寧.義路線,同以黨內最大的步本玉義道路當權派為代表的修正主義路線的一場驚心動魄的鬥爭。這場鬥爭,預示了無產階級文仲大草命急風赫的來臨,預示了黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的破產
    九六六年五月,在我們偉大領袖毛主席的親自主持下。制定了偉大的馬克思列寧主義的文件
    中共中央一九六六年五月十六日《通知》。這個文件,深刻地揭露和批判了《彙報
    提綱》,粉猝『彭真反革命修正主義集團安圖扼殺無產階級文化大革命,實現資本主義復的陰謀,打亂了以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的反革命修正主義陣線。這個文件,提出了無產階級文化大命的理論、路線、方針和政策,吹了無產階級文化大革命進軍的號角。這個文件,把無產階級專政的學說推進到了一個耕新的階段。
    九六六年六月ーー日,毛主席親自批示在全國廣摒北京大學第一張馬見思列守主義的大字報,發出了向黨內一小撮走資本主義道路當權派全面進攻的號令。從此,無產階級文化大革命群眾運動在全國範圍內轟轟烈烈地開展起來了
    年來,無產階級文化大革命取得了偉大的勝利。在我們國家裡,發生了天翻地覆的變化。黨內一小撮走資本主義道路當權派,
    個地被揭露出來,被群眾鬥臭鬥倒。《彙報提
    綱》,連同它的作者彭真反單命修正主義集困及其後臺中國的赫魯曉夫,完全地破產了,完全地失數了。黨內走資本主義道路當權派纂奪的一些黨、政、財、文大權,正在重新掌握在無產階級手裡。在毛悴東思想的偉大紅旗下,無產階級革命派成長壯大起來,結成千軍萬馬的無產階級草命大軍。毛主席關於無產階級專政下進行革命的光輝理論,在無產階級文化大革命的偉大實踐中得到證實和發展。這標誌著馬克懋主義發展的新階致。這是毛主席對於國人民,對於國際無產階級的不可估量的貢獻。
    《座談會紀要》,現在公開發表了。讓我們帶著當前的革命鬥爭任務,結合學習偉大的歷史文件《通知》,學習毛主席的《在延安文藝座談會上的講話》,以及無產階級文化大革命的其他文件和指示,認真地學習《座談會紀要》,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,徹底地批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,把無產階級文化大革命進行到底。
    28・(總530)
    紅雜誌

==========第30頁==========
    《在延安交藝座談會上的講話》是進行無產階級交化大革命
    的革命綱領
    公司作請葛直作腹權口
    在上海紀念毛主席光輝著作《在延安文藝座談會上的講話》
    發表二十五週年大會上的講話
    姚文元
    同志們!友們
    今天,在革命的大批判的高潮中,在無產階級文化大革命進入向黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派發動總或擊、總清算的時刻,在蘇聯現代修正主義無恥的叛徒行徑和叛徒理論在全世界日益破產的時刻,我們上海的無產階級革命派的戰土,舉行隆重的集會,來紀念毛主席的偉大著作《在延安文藝座談會上的講話》發表二十五週年,這是有重大歷史意義和現實意義的。
    《在延安文藝座談會上的講話》,是毛淨東思想的光輝結晶,是馬克思列寧主義的不朽文獻,是尉馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的劃時代的發展,是無產階級文化大革命的綱領性的文件,是反對現代修正主義和一切資產階級反動思想的綱領性文件,是鼓舞全世界被壓迫人民向帝國主義和一切反動派進行政衝擊的啊亮的戰鬥號角
    《講話》在全世界無產階級文藝運動的歷史上,第一次最明確、最完整、最徹底地提出為工農兵服務、為無產階級政治服務的根本方向,系統地解決了文藝工作者同工農兵結合的問題,解決了發展無產階級文藝的一系列重大的、根本性的理論問題和實踐問題。《講活》全面地總結了文化戰線上兩條路線鬥爭的歷史經驗,徹底批判了長期在黨內佔統治地位的資產階級文藝路線。全面地、深刻地制定了無產階級文藝路線和各項具體政策。《講話》高舉馬克思列寧主義的蓽命的批判的大旗,給予文藝、思想戰線上形形色色資產階級、修正主義的反動
    1967年第9期
    (總531)29

==========第31頁==========
    點以摧數性的打擊,徹底揭露了周揚一夥三十年代文藝黑線的反動面目,這個批判是這樣深刻、這樣尖銳和有力量,是這樣準確地擊中了資產階級反動世界觀和文藝理論的核心和要害,使得以後的各種修正主義的反動思潮,包括《修養》所鼓吹的背叛無產階級專政、販賣階級投降爿義的反動論點,包括蘇聯現代修正主義奉為至的資產階級人性論和人道主義,不管有多少偽裝,多少變種,多少花巧語,都逃不脫《講話》這個照妖鏡的無窮威力,只要一照,立刻現出醜惡的原形。《講話》所指出的文藝丁.作者必須同工農兵結合、必須同新的群眾的時代
    是公作請葛重作版權二
    相結合、必須徹底改造自己世界觀的道路,是一切願意革命的知識分子走向革命化、無產階級化的唯一道路,是發展無產階級文化的唯一道路,也是反對和防止修正主義的根本保證。切革命的於部、草命的文化工作者,都從這裡找到了進行思想改造、同群眾相結合的根本途徑。《講話》在解決各種複雜題的時候,天才地創造性地運用和發展了馬克思主義的辯證法,是我們學習在革命實踐中運用辯證唯物論的…個光輝的典範。《講話》是發展節命文化的萬古常新的真理,是無產階級文藝戰無不勝的戰鬥旗幟,是進行思想、文化戰線上的大革命的指南針毛主席這篇偉大著作,同他的《新民主主義論》《看了《逼上梁山》以後賃給延安平躺院的信》,以及在社會主義革命時期發表的《成當重視電影《武圳傳〉的討論》《關於紅樓夢研究間題的信》《關於正確處理人民內部矛盾的問題》《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等等偉大著作,宜到進行這次史無前例的無產階級文化大革命的許多軍要指示和文件,把馬克思列寧注義世界觀發展到一個嶄新的階段,開群了一個發展無產階級文藝、進行無產階級文化犖命的全新的歷史時期
    五年以來,在中國,在世界,《講話》都發生了巨大的影響,它為ー切革命的文藝工
    作者指明瞭前進的方向,給予形形色色反動資產階級世界觀以沉重的打擊。《講話》中對於I
    農兵群眾偉大歷史作用的評價和歌頌,對於什麼“人類之愛”“人性論”等等資產階級反動世界觀的批判,幫助了全世界無亦階級和革命人民擺脫資產階級和修正主義的欺騙,奮起為自的解放而鬥爭。當然,這二十五年不是在風平浪靜中渡過的
    五年的歷史,是充滿著刷
    烈的階級鬥爭的兩條路線鬥爭的歷史。彭真、陸定、周揚等等反革命修正主義分子,以及大力支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,控制了舊中宣
    H文化部、舊北京
    市委以及全國許多文化部門,瘋狂地反對和抗拒《講話》中所闞明的無產階級文と路線,抗拒毛主席歷次關於文化阿題的重要指示,瘋狂地推行一條資產階級反動文藝路線(即反革命修正主義文藝路線),為他們進行資本主義在全國復辟的罪惡事業作與論準各。在上海,舊市委中小撮走資本主義道路當權派,同樣猖狂地抗拒毛主席的無產階級文と路線,抵毛主席關於批判混入黨內的資產階級代表人物的指示。他們還竭力反對和破環柯慶施同志為豎持毛主席文藝路線而進行的鬥爭。他仃同陸定一、周揚一夥相勾結,妄想把上海當作發展資本主義反動文藝的“半壁江山”。十七年來,這一小最鈷進黨甲、政府裡、軍隊裡和各種文化界裡的反革命修正主義分子,同那些反動的資產階級學術、文藝“權威”相勾結,算奪了文化界的領導權,他們以北京、上海作為進行反動宣傳的主要據點,把黑手伸向全國各地,在文化
    30·(總532
    紅旗雜誌

==========第32頁==========
    領域中,向無產階級實行反革命削資產階級專政,大搞“和平演變”。他們狂熱地吹捧帝國主義、封建主義、資本主義、修正主義的反動文藝:他們狂熱地支持一大批反黨反社會主義的大毒草,為黨內反革命修正主義集團政治需要服務,為資產階級反社會主義的需要服務,他們狂熱地反毛澤東思想,誣衊宣傳毛澤東思態是“簡單化”“庸俗化”,鼓吹早已被《講話》所痛斥過的各種資產階級反動文藝理論;他們」狂熱地把帝王將相、オ子住人、殭屍魔鬼
    爺小
    姐,總之,一切剝削階級的醜惡形象,搬上舞臺加以美化,抹殺或者歪曲偉大的工農兵的形象
    公司作請葛直作腹權口
    他們狂熱地在義藝界中摺降納叛,包庇壞人,保護和發展資產階級新貴族,把大批叛徒、漢奸、特務、興通外國分子、剝削階級分子和蛻化變質分子,安插到重要崗位上,進行著種種可告人的勾當;他們狂熱地打擊・一切敢於起來造他們的反的“小人物”,打擊一切敢於堅持毛主席文藝路線的人,仇恨已極,恨不得一根子打死。凡是毛席的指示,他們或抹殺,或霾曲,或簒改,或封鎖,或抵制,但是對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派和那些資產階級“大”知識分子的話,卻奉若神明,言聽計從。十七年來,這一小撮反節命修正主義分子,罪惡滔天,幹盡了壞事!從吹捧《清宮祕史》到炮製《海罷官》,就是他們整整一部反對《講話》、反對毛澤東文藝路線、進行資本主.義復辟的黑歷史!
    文藝為無產階級政治服務,在社會主義革命時期,就是為鞏問無產階級專政、發展社會主義革命服務,就是要用無產階級面貌改造黨,改造世界。而反緙命修正主義路線的核心就是要用資產階級的畫貎改造黨、改造世界,夢想變無產階級專政為資產階級專政,変中國為帝國主義的殖民地。正如毛主席一針見血地揭露過:他們想搞“像例牙利表多菲俱樂部那樣”的反蘋命政變。
    毛主席親自領導瞭解放以後歷次重大的文藝鬥爭。毛主席親自發動和領導了對《海瑞罷官》的批判。毛主席關於在無產階級專政條作下開展自下而上的無產階級文化大革命,從批判思想文化域中資產階級代表人物入手,揭露和批判黨內一小撮走資本主義道路當權派,防止.資本主義復辟,鞏固無產階級專政的理論,是《講話的椅神在社會主義革命時期創造性的發展,是馬克思列寧主義劃時代的發展,是國際共產士義運動的偉大創舉。現在,這一小撮反命修正主義分子的醜惡面日,終於在這場無產階級文化大革命中被揭露出來了。他們的陰謀被粉碎了。
    同以周揚、夏行、林默涵、齊燕銘為代表的資產階級反動文藝路線(即反革命修正主義文藝略線)柑對立,江青同志堅持了《講話》中闡岄的毛主席的無產階級文藝路線,同資產階級反動文藝路線進行了頑強不屈的鬥爭,對於無產階級文化大革命作出了重大的貢猷。她熱情支持了文化界中那些堅持《講話》方向的無產階的新生力量。她敢於反抗那些資產階級反動“權威”的種種清規戒律。她所領導和發動的京劇革飢其他表演藝術的革命,攻克了資產階級、封建階級反動文藝的最頑固的堡壘,創造了一批嶄新的革命京刷、革命芭蕾舞劇、革命交響音樂,為文藝革命樹立了光輝的樣板。這些作品充滿了無產階級的革命英雄氣概,有高度的革命性和藝術性,具有獨創的民族風格,是推陳趾新的典範,是無產階級有力的思想
    1967年第9期
    總533)31

==========第33頁==========
    武器和珍貴的文化財富。這些作品在中國和全世界的舞合上,用典型的工農兵的英雄形象,高高地樹立起毛澤東思想的偉大紅旗,把舞臺上那些剝削階級的牛鬼蛇神打得個落花流水,一敗塗地。《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》,是一個經過毛主席多次修改的、極其蝨要的文件,它用毛澤東思想回答了社會主義時期文化革命的許多重大題,從根本上粉碎了反單命修正主義文藝路線的基礎,為文藝界的無產階級文化大革命開闢了道路。我們上海無產階級革命派感到很光,因為許多重大的戰鬥是在上海進行的。當彭真
    是公作請葛重作版權二
    反草命修正主義集團的魔爪控制著舊北京市委時,根據毛主席的指示,江青同志在上海發動了對彭真反革命修正主義集團的批判,點燃了無產階級文化大革命的熊熊火炬。我們要發揚這種無產階級革命傳統,永遠同一切牛鬼蛇神進行不調和的鬥爭
    我們紀念《講話》發表二十五週年,首先要認真地學習毛席這篇作大著作和其他關予文化革命的偉大著作,當作我們進行大批判的最重要的戰鬥武器,從蚊治上、思想上、理淪上、組織上徹底推毀反革命修正主義文藝無線所佔據著的陣地,肅清它們的毒素,弄清它們的一劃地下活動,把領導權真正奪到無產階級革命派手中來,並且進一步徹底批臭文藝黑線的總後合一一黨內最大的一小最走資本主義道路的當權派,把革命的大批判運動推向一個新的高潮馬克思列寧主義、毛浄東思想是革命的、批判的學說,它從來就是在同“左”右傾機會主義和形形色色資產階級反動思潮的鬥爭中,開闢自己的前進的道路的。從鬥爭中來學毛澤東思想,才能真正掌握毛澤東思想的革命的靈魂。只有掌握了毛浮東思想,才能給予資產階級反動路線以致命的打擊。我們無產階級文化大革命的一切勝利,歸根到底,郡是毛洋東思想、以毛主席為代表的無產階級革命路線對於資產階級反動思想和資產階級反動路線的勝利。已經處在掌權地位的上海無產階級革命派的同志們,一定要把學習、掌握、運用毛澤東思想,放到高於一切、大於一切、先於一切、重於一切的位置上,念念不忘,天天不停,切不可被日常的繁忙的事務擠掉了學習的時間。
    思想的陣地必須用思想的武器去佔領。靠拳頭,靠打砸,是不能夠把資產階級思想搞掉的。被資產階級思想佔領著的地方,必須用毛洋東思想去批判,去戰鬥,才能把陣地奪取到無產階級手中。被資產階級反動路線毒、欺騙、蒙敲的群眾,只有用毛澤東思想去向他們進行思態教育,才能使他們覺醒過來,自覺地清除頭腦裡的錯誤惡想,回到毛主席的路線上來。能不能把思想戰線上的鬥爭搞好,這是關係到我們能不能把這場無產階級文化大革命進行到底的間題應當看到,在思想、文化領域中的資產階級的反動思想及其代表人物,是很頑強的。剝削階級的傳統影啊,舊的習慣勢力,要經過很
    更時期,才能逐步消除。挖出了資產階
    級代表人物,並不等於肅清了他們的影響;挖掉了陽的資產階緞代表人物,還會產生新的資產階級代表人物。毛主席在最近又一次重複地提醒稅們!:“現在的文化大球命,僅僅是第次,以後還必進行多次。革命的健融進負,要在一個很長的歷史時期內オ能解決。如果得不好,資本主義復辭將是隨時可態的。全體黨員,全國人民,不要以為有
    次、三四
    次文化大革命,就可以太平元事了。千萬注食,決不可喪失暢。”對於毛主席這個語重心長
    32。(總534
    紅旗雜誌

==========第34頁==========
    的指示,我們無產階級革命派的同志們,要再三地深思又深思,要永遠刻在自己心裡,千萬不可忘記啊!千萬不可以用太平觀念、痺大意來鬆懈自己革命鬥志啊!千萬不能忽視無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路鬥爭的長期性啊!階級鬥爭的歷史告訴我們:文藝是階級的最敏銳的神經,無產階級同資產階級的政治鬥爭,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,它的每一個回合,每一個起伏,每一個轉折,總是首先從文藝上反映出來。毛圭席不就是領導我們從批判《海瑞罷官》《清官祕史》等大毒草中,揭露∫黨內最大的
    是公作請葛重作版權二
    小撮走資本主義道路當權派的醜惡面目嗎?文藝領域的大批判工作,還需要深入地進行下去。對於“全民文藝論”“寫中間人物論”“人性論”之類的修正土義的文藝理論,對於那些直接為黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派所吹捧、所支持、所培赬、所利用的大毒草,對於蘇聯現代修正主義的頭子的主要作品,首先要進行批判和消毒。文藝戰線上的批判和鬥爭,應當和文化大革命屮整個政治鬥爭的形勢切聯繫起來,併為無產階級的政治鬥爭的需要服務上海是三十年代文藝線的老窩,解放前長期受帝主義和國民黨反動派的統治;土海是資產階級及其知識分子最集中的地方,許多壞戒、壞電影、壞書出在上海,許多重大的鬥爭是在上海爆發的』!海爻받機線上的天批判能否搞好,關係銅我們能不能在這一次文化大革命中挖掉文藝親線的根子)能不能把文教戰線的各個陣地真正奪到無產階級手中。我們切不可輕視。我們要齊思祖板線上,發動廣大群眾、,抓住重點,一仗一-使地打下去;同時應當把埋歲在文化領城中的壞人的政治面月清查清楚
    我們紀念《講話》發表二十五週年,文武兩支軍隊要更好地結合起來
    毛主席在《講話》中說:“在我們為中國人民解放的鬥爭中,有各種的戰線,就中也可以說有文武兩個戰線,這就是文化戰線和軍真線。我們要慠勝敵人,首先要依量手裡拿搶的軍隊,但是僅僅有這種軍隊是不夠的,我們還要有文化的軍隊,這是團結自己、戰敵人必不可少的一支軍隊。”毛主席指出,這兩支軍隊“互相結合起來。這是毛主席的一個極其重要的戰略思想,我們要深刻地領會。在無產階級文化大革命中,我們要徹底戰勝敵人,也要依靠文、武兩支軍隊很好地配合,相互支持,共同對敵。就是說,要擁軍愛民。我們要堅決響應毛席擁軍愛民的偉大號召,在最高統帥毛主席的率領下,文、武兩支軍隊緊密團結起來我們就能如虎添翼,我們就能粉碎一切階級敵人的反抗,奪取新的偉大的勝利。
    我們紀念《講話》發表二十五週年,要堅持毛主席的工農兵方向,搞好文藝領域各單位的鬥批改的工作。文藝團體的工作人員,要認真貫徹《中共中頭關於文藝團體無產階級文化大草命的規定》。根據日前的鬥爭形勢,文藝團體的工作人員,成當回到本單位,集中力量徹底鬧革命。一面進行本單位的鬥、批,改,一間創作和排演現代的革命化的為工農兵服務的文藝作品和戲曲等
    國前,離開完成文藝界的鬥批改,還有一段很長的很艱鉅的路程。階級鬥爭,還是很尖銳很複雜的,還是有反覆的。文藝界的根本改造,在於《講話》中指出的同工農兵相結合,正如毛主席指出的:“中畫的革命的文學家藝術家,有出息的文學家藝術隸,必須到群眾中去,
    967年第9期
    總.535)・33

==========第35頁==========
    必須長期地無條件地全心金地到エ農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去”,“一定要把立足點過來
    定在深入工農兵群眾、深入奧際鬥爭的過程中,在學習馬克思主義和學習社會
    的過程中,還浙地移過來,移到工農兵邀方面來,移到無產階級這方面來。”我們的文藝創作,必須為工農兵服務;我們文藝隊伍,必須從同工農兵結合的過程中改造自己的立場和世界觀。在目前,我們主張文藝工作者回到本單位進行鬥批改,這是因為如果不把各個單位文化大革命搞好,不把反命修正主義文藝票線,不把資產階級反動路線揭深批透,不把
    是公作請葛重作版權二
    撮走資本主義道路當權派批倒批垮,不對文藝隊伍進行一番整頓利清理,階級陣線就不能分明,我們就不可能建設一支無產階級的文藝隊伍,同工農兵結合沒有保證。應當指出:有些文と工作者、革命知識分予同工農兵結令,為工農兵服務,宣傳毛澤東思想,宜傳文化大革命,同工農兵打成一片,同那裡的無產階級革命派一同戰鬥,收到了很好的效果,受到了工農兵熱烈的歡迎,這是主流;但也有極少數人,卻利用“申連”的機會,到工廠、農村中製造涊亂,挑動武鬥,甚至為地窩反壞右翻案,他們不是像毛主席在《講話》屮指田的那樣,老老實實向工人、農民中的無產階級單命派學習,老老實實地改造自己的非無產階級思想,而是“把自己看作群眾的生人”,向群眾灌輸了一套同毛主席無產階級革命路線相改對的思想,極力製造革命隊伍的分裂。對於這極少數人,道不應當好好地學習《講話》、好好地清理一下真的思想嗎
    文藝是階級鬥爭的武器。無產階級文藝作品是用毛澤東思想團結人民、教育人民、打擊敵人、消火敵人的有力的思想武器。海的革命文藝工作者,在江青同志率領下,向著資產階級、封建階級的頑陋堡壘進行了勇敢的衝懌陷陣,側作了像《智取成虎山》《海港》《白毛女》這樣體現毛澤東思想的優秀的革命樣板戲。上海紅衛兵戰土、革命文藝工作者組織的毛澤東思想宣傳隊、文藝小分隊,活躍在各條戰線上,造了許多短小精悍、高於戰鬥性的小節固,及時配合了各個階段的鬥爭,受到廣大群眾的熱烈歡迎。你們做得對,做得好!今後,我們在普及和提高兩個方面,都要繼努力。我們應當有這樣的節命的雄心壯志:創造出反映這場史無前例的無產階級文化大革命的樣板作品!創造出反映上海
    革命風暴的優秀作品!單命
    的背樂工作者,應當創作出反映無產階級革命派偉大墮命精神的作品!我們應當有自己的“紅衛兵之歌”!革命的文學工作者,應當塑造出在文化人革命中無產階級英雄人物的不朽形象我們應當在文藝的各個方面,為毛澤東思想的偉大勝利,諧出曲義一曲響徹雲質的覬歌!我們紀念《講が發表十五週年,要認真地在各個方面貫徹群眾路線,加強自我改造用無產階級世界觀來史服我!隊伍中的各種非無產階級思想。
    毛主席在c講話中指出的為什麼人服務和如何去服務這兩個根本問題,不僅是對文藝工作者,而且是對“切革命裡作的同志都是有普遍總義的。在這場無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命璐線同資產階級反動路線鬥爭的焦點,就是·個對待群眾的立場和態度問題。モ主席多次號召革命的千部要“到群眾中去”。顯然,只有解決了這兩個問題,我們的工作オ能有正確的政治方向。只有解決了這兩個問題,才能防止資本主義的“和
    ・34・(總536
    紅架志

==========第36頁==========
    演變”,防止資本主義復辟。我們無產階級革命派,決不是為一個小團體的科益服務,而是為無階級和廣大革命群眾的利益服務,如果一個革命群眾團體的利益同無產階級和廣大勞動人民利益不符合,應當使局部利益服從整體利益而不應當是相反。一切革命幹部要心向群眾學引,大力攴持革命群眾的首創精神,間脫離群眾的各種官僚主義習氣作堅決鬥爭要用極大的努力,不斷清我們思想作風上脫離群眾的灰塵。毛主席在《講話》中教導我們說:“一切共產黨員,ー切革命家,一切革命的文芝工作者,都應該學迅的樣,做無產
    是公作請葛重作版權二
    階級和人民大眾的牛',割躬盡率,死而後已。”我們要用這個標準檢査自已,發揚根奮鬥的作風,用全心全意為人民服務的思煩,不斷同頭胸裡的“私”字作鬥爭
    毛主席在《講話》中,諄諄教導我們,要劃清無產階級思想同小資產階級思想的區別。他說:“我們有許多同志還不大清楚無產階級和小資產階級的區別。“需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。”《講話》是一深刻的整風報告。是促進我們思想無產階級化的強大的思想武器。上海革命造反派的同志,要牢牢掌操鬥爭的大方向,現固和發展革命的大聯合,自覺地克服資產階級、小資產階級思潮的侵蝕,克服無政府主義、小閉體主義、分裂主義、個人豐義等等圖礙革命的大聯合的錯誤傾向。無產階級革命派的戰」:,要苦於分清無產階級世界觀冏形形色色的資產階級、小資產階級思潮及其他非無產階級想潮的界限,作耐的、細緻的政治思想工作,引導·些群眾用毛澤東思想去克服資產階級、小資產階級思潮及其他非無產階級思潮的影響,團結他們]共同前進
    毛主席指出:只有在根本原則問題上取得一致,“也只有把為工農,為八路軍、新四軍到群眾中去的口號提出來,並加以切實的實行”,オ能達到克服宗派主義、聯合對敵的目的。他在《講話》中引了魯迅的・段話:“我們戰袋不能統一,就明我們的目的不能一致,或者只為了小團體,或者還其實只為了個人。如果目的都在工農大眾,那當然也就統一了。毛主席的指示,不僅對於文藝界,對於我們今天加強無薩階級革命派的火聯合,也行極人的指導意義。我們無產階級命派,一定要把鬥爭矛頭緊緊對準中同的赫魯曉大,對準黨內走資本主義道路的當權派,對準以黨內最大的走資本主義道路當權派為代表的資產階級反動路線,在共同的鬥爭日標中,聯合起米,團結廣大革命群眾,沿著毛主席的無產階級革命路線敢前進,把無產階級文化大革命進行到底!
    毛主席的無產階級文藝路線勝利萬歲毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲把蘋命的大批判進行到底堅持為工農兵服務的方向無產階級專政萬歲中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    1967年第9期
    〔總537)。35

==========第37頁==========
    碼頭エ人登上了戲劇舞臺
    海港務局第五羰鉀區工人革命造反隊
    公司作請葛直作腹權口
    千釣霹靂開新宇,萬里東風掃殘雲。在無
    創的,但在舊戲舞合上(在一切離開人民
    產階級文化大革命的高渤中,在對黨內最大
    的舊文學舊術上)人民卻成了渣,由老
    的走資本主義道路當權派大批判的鬥爭中,爺太太少爺小姐們統治舞合,這種歷史的革命現代京劇《海港》以嶄新的麗貌岀現在舞
    虹倒,現在由你作再顔倒過來,恢復了歷史的
    臺上了。這是江青同志親切指導下產生的優
    面目,從此舊劇開了新生面,所以值得慶賀。
    秀樣板戲,是毛主席的革命文藝路線的偉大
    毛主席他老人家說出了我們勞動人氏的心裡
    勝利。“戰地黃花分外香”,我們為京劇《海話。我們碼頭工人看了《海港》,對毛北席的港》歡呼,為《海港》喝采!《海港》好得很
    這段話感到特別親切,體會更加深刻
    我們碼頭工.看子《海港》,許多人都說
    《海港》咀得多麼好!唱出了我們碼頭工.
    做夢也沒想到,舊社會徳稱做“窮小工”、人熱愛黨、熱愛毛主席的心情。從社會過“吳苦力”的碼來工人,暨與了戲劇舞令。解來的碼頭工人,心裡都有“本照:沒有共產放十幾年來,我在政治上翻了身,勞動人
    黨,就沒有勞動人民的天下,有了毛主席,
    民成了國家的主人。徂是,在戲劇舞合上
    才有碼頭工人的今天
    我們仃勞動人民並沒有當家作主。黨內最大的
    你聽!舊社會的“臭苦力”今天碼頭工人
    走資本主義道路的當權派和文藝界的反畢命
    的好班長高志揚唱的正是我們肺腑之言:“解
    修正主義分子,叛狂反對毛主席的革命文藝
    放前,星條艦、花旗輪、橫行江上,給碼頭,
    路線,讓帝王將相、才子佳人、洋人、死人
    留下∫斑斑血、累緊創傷!喜得解放軍
    鬼蛇神統治著戲劇舞臺,為資本主義復辟大炮轟
    大炮羲響,轟散了烏姻瘴氣出太陽。”我們忘
    造爽論。我們工人階級堅決不答應,我們
    不了,碼頭工人求解放奮戰黃浦江,先的
    要回被他們竊踞的一切陣地
    遺言和著鮮血流淌:“要報仇,要恨,要奪
    是毛主席領導中國人民同革命,芳動人
    過碼頭把家當!”在偉大領袖毛主席的領導
    民成了國家的主人是毛洋東思想的光輝照下,我們無產階級布得了江山。但是、黨亮了戲腳舞合,湧現出一臺…合歌頌工農兵
    撮走資本士義道路當權派要使我們社會
    英雄人物的好戲。讓那些歷史的坊圾統統從
    主義的江山改變厥色,我們豎決不容許。我
    舞臺上滾下去。這真是一個翻天覆地的變
    們!碼頭工人就是要用握過槓棒的粗大的手
    化。毛主席畢在二十三年以前看了延安平劇
    把無產階級的印把子掌牢,緊跟毛主席鬧革
    院演出的《上梁山》後指出;“歷史是人民
    命,海枯石爛不變心。
    36・(總538
    紅蔗雜誌

==========第38頁==========
    《海港》塑造的無產階級英雄形象多終於趕上駁船,追凹散包。麼好
    我們是社會主義中國的工人,我們是
    方海珍,這個舊社會的讞媟工,新社會毛洋東思想武裝起來的工人。在我們上海港的掌印人,在毛洋東思想晡育下,對革命事大大發生著振畬人心的事。在我們這個碼頭業赤忠心,有著一雙無產階級的火眼金上,綸常有許多外國朋友翹起大拇指說,中。嬑深深饉得“莫以為碼頭上無風無浪,上工人“就是好”。有一次,我們要裝運物
    公司作請葛直作腹權口
    海港從米就是激烈的戰場。她対青年工人資乂援一個兄弟家,原定計劉要十六韓小強壞著深厚的階級感情,通過階級教育,個小時。工人同志說:“多裝一件貨,就是幫助他克服資產階級思想影響,提高了階級多一顆打美帝的炮彈。”我們人人摩拳擦掌,覺暦。方海珍用毛洋東思想武裝自己,武裝個個於勁沖天,具用了四個多小時,提前完群眾,帶領碼頭工人乘風破浪問前進
    成了任務。外國朋友拉著一位老班長激動地
    方海珍是我們碼頭上的人,她是領導,說:“毛澤東領導的工人,說得到,徹得到也是工人。我們碼頭工人中有著許許多多方頂好海珍,他們活學活用毛主席著作,能識破
    京劇《海港》得好,演得好。我們看到
    切妖魔鬼怪,不管風浪有多大,他們都頂得革命的文藝工作者把我們戰友的英雄事蹟搬住。去年年底,黨內一小撮走資本主義道路
    上舞會,心情非常激動,得到了鼓舞,受到
    的當權派為了轉移鬥爭大方向,破壞無產階了教育。我們就是不能忘記階級苦,就是要級文化大革命,颳起了反單命經濟主義的妖永遠想到全世界被壓迫的人民,永遠革命風。這些傢伙自以為得計。可是,碼頭工人像《海港》這樣的好戲,應該讓碼頭工人都來及時揭穿了他們的陰謀,同他們進行了針看,讓所有的工.人都來看。我們看
    通
    條相對的鬥爭,徹底粉碎了他們的反撲。接百適,也看不厭著,我們無產階級革命派,向黨內一小撮走
    感謝江青同志的指導,感謝革命文藝工
    資本主義道路的當權派奪同了大權
    作者的努力哎編演出了革命現代點劇《海
    高志揚表現了我們仍頭⊥人身在碼頭
    港》。我們多麼希望更多的革命文藝工.作者
    胸懷世界的英雄氣褫。他有“左手高舉糧萬
    我們農兵中米,到無產階烈革命派中來,
    擔,右手托起千噸鋼”的革命氣魄,又有“把到階級鬥爭的大風大浪中來,創作出更多像這深情厚誼,送往那四面八方”的寬廠胸懷
    海港》這樣的文藝作品,塑造出更多的方海
    當出了小麥散包半故時,他萬分焦急,組織エ.珍、ら志揚那樣的英雄人物。真正按照毛主席人連夜翻倉,尋找散包。後來,發現敔包小所教導的那樣,使文藝“為工農兵而創作,為麥已經裝上運載大米的駁船,就要錯裝上支エ農兵所利用”。在無產階級文化大革命中,援兄弟國家的外輪,他帶領著同志們不顧
    在“一月革命”的風暴中,我們上海港就有
    天工作的疲勞,著雷雨去追趕駁船。他們許許多多驚天澍地的英雄事蹟,我們多麼希不怕“驚濤駭浪撲胸上,狂風輔抽脊樑”,望革命文藝工作者把它表現出來呀!
    1967年第9期
    總539)。37

==========第39頁==========
    《奇襲白虎團》是一出
    體現了毛澤東思想的好戲
    中國入民志軍一戰鬥英雄楊育才
    公司作請葛直作腹權口
    在慶祝毛主席的光輝著作《在延安文藝
    九六五年,劇閉邀我看這個劇時,大
    座談會上的講話》發表二十五週年的時候,我家叫我講講奇襲H虎團的經過,我講了我們付
    再一次看了革命京劇樣板戲《奇襲白虎》,察兵十三個人、就是靠毛澤東思想的成力心裡充滿了激動和喜悅。帝王將相、才子佳才取得戰鬥勝利的。事實よ。離開毛主席的人所統治的京別舞臺,現在,已被工兵的高英明領。離開偉大的毛澤東思想,就不可大形象所佔領。這雄瓣地說明,偉大的毛澤東能有志願軍的偉大國際主義行動,就不叮能思想是戰無不勝、無堅不推的。用毛澤東思想取得朝雊戰場上的偉大脹利。正像《奇襲白武裝起來的人民,在軍事戰場土,能夠把武裝虎困》中楊偉才唱的:“中朝人民共慮難,階到牙齒的全世界人民最四惡的敵人美帝國主級仇民族恨不共戴天。毛主席領導我們蘋義徹底打敗;在文化戰場上,能夠把京劇這
    命,誓把用批界打它個地覆天翻。”在美帝國
    為反革命修正主義挖製得最嚴密、舊勢力最主義假談真打,耍弄真戰爭、偎和平的陰謀頑固的偓壘徹底攻破。這是毛主席革命文ど欺騙人民的時娭,是毛主席關於階級和階級路線的偉大勝利,是毛淨東思想的偉大勝利。鬥爭的觀點,使我們從根本上認滑了美帝國
    奇襲自虎閉》正確地體現了毛主席的人主義的侵略本性,認清了它的戰爭和“和平民戰爭的思想,生動地塑造了用毛澤東思想的反革命兩手。大家心明眼亮,鬥志更旺武裝起來的革命人民的英雄形象,在京劇舞劇中楊偉才的唱詞真實地表達了我們志願臺上譜出了毛洋東想想偉大勝利的凱歌
    的決心:“任憑它假談真打施伎們,狼披羊皮
    林彪制主席說:“對我們軍隊來說,最好終是狼。對敵從不抱幻想,我們還要更警惕的武器不是飛機,不是大炮,不是坦克,不是緊握槍,打敗美帝野心狼1”當敵人火焚安平願子彈,最好的武踞是毛澤東思想。最大的裡,殘殺朝鮮階級兄弟,我們準備出擊的時戰鬥力是用毛譯東思想武起來的人,是候,正是毛よ席關於全心全意為世界人民服敏,不怕死。”這是千真萬確的真理。今天,不務和敢於鬥爭、敢於勝利的教導,才使我們管運用任何藝術形式來描寫革命英雄人物、十三個人ー條心,一股勁,形成一把鋒利的只行揭示出毛澤東思想的哺育過程,表現出尖刀,直刺敵人心臟:才能在踩到大雷的毛浄東思想的偉大勝利,才能反映出英雄人時候,視死如歸,寧肯犧牲自己掩護戰友物的真正面目,塑造出真實動人的英雄形象。才能在數十倍於已的敵人虎裡,東衝西殺,
    38・(總540)
    紅庶雜誌

==========第40頁==========
    威震敵膽。“我軍佈下天羅網,數萬敵兵一袋爭的勝利,貢獻了自己的一切力量製”,這樣的奇蹟,只有用毛澤東思想武裝
    在朝鮮戰場上,正因為毛主席的人民戰
    起來削草命戰士才能創造出米。
    爭思想在志願軍指戰員的頭腦裡扎∫根,他
    毛主席的人民戰爭思想照亮了革命戰爭們全心全意為朝鮮人民而戰,與朝鮮人民建勝利的道路。毛主席說:“革命戰爭是群眾立了血肉和連的階級感情,受到了朝鮮人民的酸爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有的擁護和愛戴。在奇襲白虎戰鬥中,我們
    公司作請葛直作腹權口
    依靠群眾才能進行戰爭。”在描寫革命戰爭的偵纂兵雖然只有十示個人,但是,和我們時候,必須正確體現出毛主席的這一偉大思起戰鬥的卻有無數朝鮮人民。有了人乓群眾想,正確宣傳群眾和軍隊的關係
    售助,我們就如虎深翼,如魚得水,就能
    我們高興地看到,《奇襲白虎屾》在這個
    登懸崖,越山潤,猶如神兵天降,使敵人
    間題上處理得很好,它表現出了軍民之間魚命風喪。敵人卻恰恰相反,儘管他們有武水依的關係。在朝鮮戰場上,我們偵察乓裝到牙齒的裝備,但是,由於他們是反人民能夠潛入敵後,活動自如,不是因為我們們有的,朝鮮的一草…木都變成消火他們的子弾什麼飛擀走壁的絕技,而是同群眾緊緊聯繫朝鮮的每塊上地都變成型葬他們的墳塞。他
    在一起,靠群眾作自已的耳H、後盾,霍雅們變成了子,聘子,媂子,他們像野牛衝入
    眾的掩、幫助。群眾給我們帶路,群眾運火陣,被理葬在人民戰爭的汪洋大海中。來彈,送來糧食,眾搶救拖護我們的傷
    毛主席說:“軍家活動的舞臺第在客
    病員,群眾向我們報告敵人的情況。戲巾的觀物質條件的上面,然而軍事家憑譽這個舞崔老大娘是整個朝鮮革命人民的縮影。在朝
    合,卻可以導演出許多有有色威武雄壯的
    鮮戰場上,イ一·次,我冒著大外出執行任話劇來。”世界上:最偉大的統帥、最英明的軍務,在一公尺深的大雪鞋奔波了·天,渾野
    事家就是毛主席。在中打敗日本帝씩主義
    衣服被雪水和汙水溼透,凍成硬殼,連凍加
    消滅將匪幫的八百萬軍隊,在朝鮮打敗吹噓
    餓,在一個大山溝裡實在走不動了。是老
    得不可一世的美帝國主義,這些震驚世界的
    大娘發現了我,把我救到家裡。我的棉衣、棉有聲有色威武雄壯的活刷,都是毛七席親自鞋凍在身上脫不下來了,崔老大娘用嘴裡的“導演”的。志願軍在朝鮮戰場上每一個戰鬥
    我的鞋子,又用嘴含化的勝利,每一器大大小小有聲有色的活劇,都
    鈕釦上的冰,脫下我的衣服,搶救了我,掩護
    是按照毛主席的戰略戰術思想去贏得的
    我返回部隊。這位老大娘的義夫、兒、兒
    奇襲白虎團》正確地描篤了在毛主席戰
    媳,都被美帝殘繫了,只剩下她和一個孫女。略戰術思想指導下,志願笨戰土在這次戰她見了忐願如見親人,寧肯慣著生命危險中取得一個個勝利的過程,歌頌了毛主席戰掩護。她見了敵人卻怒火胸,如果在山溝略戰不思想的無比作大,無比英明。事實正裡發現的是美國鬼予,她會毫不留情地把他像現在劇中所表現的,我們在奇襲白虎團的卡死。戲中的崔老大娘,也就是朝鮮單命人戰鬥前,認真學習了毛主席關於戰略上藐視長中的許許多多的崔老大娘,她們為贏得戰歃人,戰術上重視敵人的思想,和尋找敢人
    1967紓第9期
    總541)。39

==========第41頁==========
    弱點,出其不意,攻其不爺,突然襲擊,オ和美國顧問,全殲了敵人,使這個被吹噓為能出奇制勝的教부,作為我們這次戰鬥的總“最精銳”的白虎團,變成了死老虎的指導思想。在向縱深穿插中,曾和敵人數
    《奇襲白虎團》的成功演出,在舞合上再
    次遭,我們遵循毛主席機動靈活的戰略戰現了當年志願軍在毛澤東思想哺育下戰鬥成術,“打得就打,打不就走
    路上,正長的過程,歌纈了志願軍在毛澤東思想指導
    公司作請葛直作腹權口
    是這樣抓到了“舌頭”,內過了敵人的炮兵陣下英勇殺敵、創立功勳的業跡。這是歷史的地,騙過了人哨卡,打亂了敵人增援部最大真實,也是革命京劇《奇襲戶虎團》的最隊、穿過重重障得,直插敵人心臟一一白虎大成就。京革命的勝利,粉碎了文藝界團團部。這時,向對十多倍於我的敵人,小撮反革命修正主義分子及其總後閤中的何打法,我們按照毛主席關於“傷其十指不如赫魯曉夫妄圖利用戲劇舞令進行資本主.義復新其一指”和“力求全開,不使講網”的打殲胖的迷夢,宜判了反革命修正主義文藝路線滅戰思想,發揚猛打衝速戰速決的戰術原的破產,給無階級新文藝的發腰開拓了則,以閃電般速度衝進敵人閉指揮所,儀經個嶄新的紀元。讓我們熱烈歡呼京劇革命的過十三分鐘的激烈戰鬥,就砸爛了敵人削指偉大勝利,讓用毛澤東思想武裝起米的工農揮系統,擊斃了敵自虎團閉長、機甲長兵英雄人物,永遠屹立在我們戲劇舞臺上.
    エ農兵一定要佔領藝術舞臺
    北京算一機床廠紅色造反聯絡站呂嘉才
    在無產階級文化大節命取得了決定性勝》以後寫給延安平劇院的信中就指出:“歷利的今天,在熱烈紀念毛主席的《在延安
    史是入民創造的,但在舊戲舞臺上(在一切
    藝座談會上的講話か發表二十五週年的時候,離開入民的舊文學和藝術上)人民卻成了渣我們最最偉大的領袖毛主席關於文藝的五個滓,由老帶太太少小姐們統治著舞合,這種文件公開發表了!這五個文件,創造性地發歷史的倒,現在由你們再顏倒過來,恢復了展了馬克悪列宇主義的文藝理論,對反革命歷史的畫目,從此舊劇開了新生面,所以值得修正主義文藝線進行了深刻的揭露利批慶賀。你們這個開端將是舊劇革命的劃時期判。它是無產階級文化大革命俯綱領性文獻,的開端,我想到這一點就十分高興,希望你是戰勝現代修正主義和形形色色的資產階級們多編多滇,蔚成風氣,推向全圃去!文藝思齦的最有力的武器
    但是,黨內最大的走資本主義道路的
    長期以來,文藝戰線一直伴在激烈的尖權派,指使他的忠實走狗陸定一、間揚、林銳的兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭
    默涵、齊燕銘、夏衍等一小撮反命修正主
    早在一九四四年,毛主席看了《逼上樑義分子,把持著文藝界,招降納叛,結黨營
    40・(總542)
    紅旗架志

==========第42頁==========
    私,推行一-條又粗又長的反革命修正主義形象,一躍登上了藝術舞合,把由人民創造文藝黑線,瘋狂地對抗毛主席的革命文藝路的卻被一小撮反革命修正主義分子顛倒了的線,對抗毛主席關於文芝必須為工農兵服務歷史,再重新顏倒過來。無產階級角文藝的蘋命方針。他們舉起資產階級“全民文藝
    百花盛開的季米到了!
    的黑旗,大肆提倡封建主義、資本主義、修
    多年來文藝界的階級鬥爭是何等的驚心
    正主義的反動腐朽的文化,大摘名”、“洋”、動鷓、尖銳複雜!在文藝界的階級鬥爭中
    公司作請葛直作腹權口
    “古”,為反黨反社會主:義反毛澤東思想的大毛主席的這五個文件是指南針,它像·盞紅毒草大開綠燈,鼓動牛鬼蛇神紛紛出寬,讓燈,以無比的光輝照亮了文化大革命的燦爛洋人死人,帝王將相,才子佳人長期統治文前程。五個文件是照妖鏡,它是徹底揭露藝舞臺,把文藝界摘得鳥嫻瘴氣。
    切反革命修正主義分子和牛鬼蛇神的最銳利
    小撮反命修正主義分子以及資產階的武器,有了它,管你是擴扮成鮮花的級反動“權威”們,說什麼工農兵沒有水平,上草,還是披著羊皮的狼,都將原形畢露,無不了舞臺。他們說的是什麼水平?他們的所處躲崴。五個文件是動員令,它號召我們廣謂水平,就是帝王將相耍威風,オ子佳人亂大鋼工農兵一定要佔領藝術舞臺,充當無產調情。這是資產階級的水平,這是地主老爺階級文化大革命的主力軍,充當社會主義文們1的水平,這種水平越高,對人民的毒害就ど的主人越大。遷我們工農兵去看那些老爺太太少爺
    問蒼茫大地,誰主沉潭?”我你!我們!
    小妞低級、下流、令人噁心的醜,我們這我們廣大的工農兵!文藝為工農兵服務,是些在舊社會當牛做馬、如今翻身當了主人的無產階級文藝的根本方針;工農兵寫工農兵,工農兵看了怎能不氣憤
    工農兵演工農兵,是我們無產階級文藝最廠廣
    “金奮起千,玉宇避萬里埃。”闊的道路,最遠大的前程。無產階級文化大在·片反革命修正主義惡濁的空氣中,我們革命的洪流推動我們工農兵躍上.藝術無限敬佩的、無產階級文化大革命的最勇敢臺,時代予∫我們工農兵鞋毀反革命修正的戰上江青同志,殺在先,衝在前,率領革主義文と線,創建出閃爍著毛澤東思想光命的文藝工作者,以戕無不勝的毛澤東思想輝的紅形形的新文藝的偉大使命。遷我們高為武器,向著剝削階級的腐朽文化,向著反革舉毛澤東文藝想想的偉大紅旗,芊竿掌握命修正主義文藝票線發動了猛烈的攻擊,攻毛主席《在延安文藝座談會上的講語》和最近破了被反革命修正主.義分子長期盤踞的頑發表的五個文件的強人的思想武器,徹底理固堡壘,打響了無產階級文化大單命的第
    葬反革命修正來義文ば黑線,努力創造出無
    炮,開個了我無產階級文藝的新紀元。《智愧於我們偉차的領袖、偉大的同家、偉人的取威虎!》、《海港》、く紅燈迅》、《沙家浜》、奇人民、偉大的黨、偉艾的軍隊的無產階級革襲白虎因》、《紅色娘子軍》、《円毛女
    命新文藝,讓廣大的工農兵永遠做文藝陣地
    出出革命的現代戲殺出來了。楊子榮、方的當然主人,讓毛澤東思想偉大紅蔗在我們海珍、李玉和、郭建光、楊偉才、吳清華
    的文藝陣地高高飄揚,永遠揚
    個個閃嬥著毛澤東思想光輝的工農兵英雄
    毛主席的革命文藝路線勝利亓羅
    1967年第9期
    (總543)・41

==========第43頁==========
    光熖無際的毛主席的革命文藝路勝利萬歲
    杜近芳
    是公作請葛重作版權二
    在我們心中最紅最紅的紅太陽,偉大領的反革命修正主義頭頭彭真,舊中宣部、IH舊
    袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大
    文化部的陸定、周揚以及林默涵、齊燕銘
    命,取得了邂戰果的日子裡,紀念《在
    夏衍、用漢等,招降納叛,紺黨營私,牢竿
    延安文藝座談會上的講話》這個具有劃時代統治者京劇界的大大小小的陣地,一貫抗拒的世界意義的綱領性文獻發表十五週年,毛主席的指示。他們打著“挖堀傳統”、“繼不儀是中同革命人民的一件大喜事,也是全
    承流派”的招牌,放出大量歌頌帝王將相
    止界単命人民的一件大喜事
    才子住人,宣揚封建道德、鬼神迷信的壞
    主席在《講話》中教부我們文藝工作戲。實際上所謂“挖掘傳統”,就是把那些長者:“我們的文學藝術都是為人民大眾的,首
    期以來騎在勞動人民頭上作威作福的剝削階
    先是為工農兵的,為工農兵而甸作,為工農
    級代表人物從墳墓中挖掘出來,為他們立
    兵所利用的”。一切革命文藝工作者都應當
    傳,用他們的意識形態來統治勞動人民。所
    不折不扣地執行這個最高指示,全力以赴地謂“繼承流派”,就是把那些資產階致反動“權表現工農兵,歌頌他們拊英雄事蹟,塑造他
    威”、“祖師爺”們捧上了天,迫使社會主義
    們的光輝形象,來鞏固無產階級專政,推動
    中的青年一代拜倒在“權威”、“祖師爺”的
    我國的社會主義革命和建設事業不斷勝利足
    資產階級的接斑人。這些反動透項
    前進
    的傢伙們就是通過這些手段,安圖使歷史車輪倒戦,夢想有朝…一日把無產階級專政的新
    京劇陣地兩個階級
    中國重新拉到解放前的半封建、半殖民地
    兩條路線的鬥爭
    的道路上去。
    我們偉大的領袖毛主席早在一九四四年
    九五六年,解放以來一直禁演的宣揚
    就指出:“歷史是人民創造的,但在舊舞臺版徒哲學、活命哲學的《四郎探》又突然上《在一切開人民的舊文學舊藝術上)人出籠。舊北京市委和舊文化部一小最反革命民卻成了滓,由老特太太少小姐們統修正主義分子為了擴大影響,組軹了大批所洽舞臺,這種歷史的原倒,現在由你們再
    謂的“名角”,在當時北京最大的場連演
    倒過來,恢了歷史的面目,從此舊開
    合作戲,並製成錄音在各地電合播送,在全
    了新生面,所以值得慶賀。”但是,黨內頭號國刷起了一股大演《四郎探母》的黑風。在走資本主義道路的當權派,指使舊北京市委
    九五九年的一次晚會上,黨內頭號走資
    42(總544)
    紅旗雜誌

==========第44頁==========
    本主義道路的當權派親自下達黑指示,讓我
    文藝戰線上高舉毛澤東思想
    們演出禁演多年的荒潑頹廢的《游龍戲風》。
    偉大組旗的最英勇的士
    演出後,他讚不絕口,並提出要把這個戲搞成大型戲。毛主席教導我們:“世上決
    江同志
    有無緣無故的泛,也沒有無緣元的恨。”
    就在戲劇界中兩個階級、兩條路線的
    黨內頭號走資本主義道路的當權派這樣喜愛爭發展到極端尖銳的時候,就在廣大的京劇
    公司作請葛直作腹權口
    游龍戲風》,正充分暴露出他醜惡骯髒的工作者迷失了方向,不知道向何處去的時靈魂。
    候,江青同志帶著毛主席的最高指示,懷著
    九五九年以後,帝倒主義、現代修正極為強烈的無產階級感情,來到了我們當主義和各國反動派發動了瘋狂的反華大
    自領著我們進行京刷革命。在一次接
    唱。這時,國內一小撮反革命修正主義分子見談栝中,我向她反映了京劇被觀眾唾棄的積極配合,首先排出了歌頌被錯罷了帥的張現象,傾訴了我們的憂慮和苦。江青同志定邊的《九江口》,配合右傾機會主義分子向親坍地為我們闡明瞭文藝為工夜兵服務的方党進攻;繼之又上演了戲刷界反黨“祖師爺”向,給我們分析了京劇被觀眾棄的根本原
    H漢編寫的《謝瑤環》,含沙射影地攻擊總路國:不是觀眾不要你們,而是你們沒有按照
    線,人民公社和大躍進。與此同時,吳晗的毛主席的文藝路線去做,觀眾オ不看你們的海瑞黑官》,孟超的《李慧娘》都紛紛出籠。戲。並Ⅱ指出,只有演革命現代戲才是今後霎時,群魔亂舞,整個京劇舞合籠罩著
    京剛發展的正確方向。間時,把早已精心挑
    片令人室息的惡濁氣氛,大有“黑雲壓城城選的《紅燈記》的劇本推薦給我們,建議我們行欲擢”之勢。毛主席教導我們:“一反動派改編排演。這天晚上,我太激動了,整夜地不都是紙老虎。香起來,反動派的樣於是可怕能成眠,這是我有坐來第一次聽到這樣的的,但是實際上並沒有什麼了不起的力量。”教導。江青同志鉿我們的不只是一個劇本《紅當時的京剛陣地上的反動勢力,看來系氣騰燈記》,而是給∫我得′盞閃耀若毛澤東思想騰,張牙舞爪,實際上,只不過是黨內一小光輝的紅燈,照亮了京劇單命的前進方向撮走資本主義道路的當權派和一些反動“權
    這時,黨內一小撮走資本主義道路的當
    威”老爺們,在那裡力竭聲嘶地搖旗吶賊而權派和一些反動“權威”們,憑著他們的反動ピ。ア大工農兵早已唾棄了京劇,ア大的青嗅覺,意識到如果毛主席的革命文藝路線得年學生則根本不看京劇,當時的京制藝術已到貫徹,就意味著他們的復辭資本主義夢想經面臨著滅亡的危險。因此,實際上,他們的幻滅。他們串通一氣,負鵬顧抗。他們把的處境是空前孤立的,在他們的周圍沒有群江青同志的指示和意圖封鎖起來,不讓廣大眾,他們的反動貨色也找不到市場。
    的幹部和革命群眾知道。他們拚命抱住傳統
    在反革命修正主.義文藝黑線的統治下,戲這個腐朽的殭屍不放,一再叫嚷“搞完現我們這些演員,看不到題的本質,只看到代戲馬上就得搞古典戲”,並且制定了每月觀眾目少一日,為此傍徨終日,不知所措。
    次內部彩排古典戲的計劃,藉以分散群眾
    1967年第9期
    (總545)·43

==========第45頁==========
    的精力,瓦解群眾的革命鬥志。那些反動
    念不忘階級鬥爭,同反革命修正主義分子的
    “權成”還打著紅旗反紅旗,另排一個官揚折階
    系列破壞涵動進行了毫不調和的英勇鬥
    級調和的現代戲《社長的女兒》,實際上是妄爭,領導著我們把《紅燈記》排演成功了。圖以此擠掉《紅燈記》。彙報演出的日期臨近
    佈大的領油毛土席從來熱情地支持和扶
    《社長的女兒》一露頭,其反動本質就被
    助新生事軔約成長。他老人家親自看了並且
    識破。這些陰謀先後宣告砹產,在各觀形勢
    定了我們的《紅燈記》。這足對我們最大的
    公司作請葛直作腹權口
    的壓力下,《紅燈記才被迫列入日程。
    關懷!最火的支持!最大的鼓舞!這給我們
    江青同志不僅為我們選擇
    個優秀的每一個人都增添了無究的力最。大家紛紛表
    劇本,更以極端負責任和極端熱憂的精神,
    輩子忠於毛:席,一輩子忠於毛澤東
    從刷本結構、人物感情以至音樂、唱、美思想
    輩子忠於毛席的蘋命文藝路線,
    術設計,都做了寶貴的指示。她為了解決演一輩子革命現代戲
    問題,常常徹夜不眠。她一-再強調在整
    《紅燈記》的成功,受到了廣大工農兵和
    個劇中首先應當樹立李玉和這個共產黨員對
    青年學生前所未有的熱烈歡迎。在一次巡迴
    敵人英勇鬥爭的高大形象。沒有革命的先演出中,就曾經收到了六多封觀眾來信,烈,沒有革命的政黨,哪有單命的後來人?些信充滿了單命熱情,從不同角度讚揚《紅而鐵梅則是在李玉和的革命的虜尚品質的培燈記》的成功,提出了建設性的意見。最使育、鼓舞下成長起米的。因此,在李生和
    我難心的,就是我們做愛的江青同志以極端
    老奶奶犧牲後,鐵梅能夠繼承她父親的草命認真負責的態度,讓我們把這些來信繁理出遺志,成為一個堅強的無產階級節命事業接米,送給她看。她…再指示我們,不能滿足班人,絕不是偶然的。但是,黨內…小撮走
    於已得的成績,應當虛心聽取'大觀眾的意
    資本主義道路的當權派和某些反動“權威”,,不斷總結,不斷精練,不斷提高。江青般對抗江青同志的指示,惡意歪曲《紅燈同志最唐實地保衛毛主席的革命文藝路線,記》的主題,妄圖閽割現代戲的革命內容。她這種完全徹底為人民服務的楮神和謙謹他們」意把李玉和放在陪付的地位,極力貶
    慎的工作態度,是活學活用毛主席著作的典
    低和歪曲李玉和這個無階級先鋒戕上的英
    範,是我們永遠學習的榜樣
    雄形象。反革命修正主義分子林默涵則公然
    毛主席教導我們:“敵人是不會自行消
    放毒。他惡壽地借門講“故事”,硬要把叛徒
    滅的。無論是中國的反動派,或是美國帝國
    思想塞進鐵梅的腦子吧,妄圖用版徒哲學來主義在中國的侵培勢力,都不會自行退出歷給無產階級英雉人物的上抹黑。我們懂得,史臺。”黨內最大的一小最走資本主義道路點正的共產黨員是不會在敵人面前屈服當權派不甘心自己的失敗。一九六四年國慶的。試想,沒有無數命先烈,為了人民的利
    節,正當革命現代戲全眠會演之後,在全國
    益,拋頭顱、灑熱血,哪有今天無產階級的鐵
    範輖吶進入了大樹革命樣板戲的高潮
    打江山。林默涵的這種惡劣的造謠誹,恰
    化部不是要我們演《紅燈記》,而是要我們給
    恰暴露了他自己的一副醜惡的叛徒嘴臉
    國際友人演出《白蛇傳》。彭真在一九六四年
    江青同志高舉毛澤東思想偉大紅旗,念底的一次彩排《沙家浜》後的座談會上,然
    44(總:546)
    紅旗雜誌

==========第46頁==========
    發雷蓮地叫嚷:“有人說《四郎探母》是投力,披荊斬棘,一往無前,立下了卓越的功降主義的讚歌,他唱他們的《四郎探母》。我勳。在反革命修正主義分子竊踞要位,濫用們建設我們的社會主義,我們就是愛聽那個職權,毒反對毛主席的革命文藝路線,腔調調麼!"對照他在一九六迎作七月ー日大文藝工作者迷失方向的時候,高舉毛淨東的一篇打著紅旗反紅旗的講話,令人難以相思想偉大紅哄來到群眾當中的是江背同志。
    公司作請葛直作腹權口
    俏是同出於一人之口,這充分暴露出他的兩在戲刷舞臺上群魔亂舞,牛鬼蛇神紛紛出籠面三刀、陽一套、陰一套的猙獰面日。直到的時候,第一個提出來要大樹革命現代戲的
    九六穴年無產階級文化人革命的前タ,為是江青同志。在腐朽反動的勢力垂死掙れ慶祝國際婦女節,舊文化部在安排招待外從四面八方瘋狂反撲的時候,懷抱四卷草命賓的節國時,仍把《紅燈記》列為次要的清雄文,巍然屹立,率領著廣大革命文藝戰土唱,麗把《瓷仙草》當做一個主要節目,彩浴血奮戰,掃蕩妖霧黑風,攻克了戲剛藝術唱演出。這些反動的傢伙們!總是打著“招待中最頑困的堡壘,徹底推郡了帝工將相、オ外賓”的幌予,胡說什麼“外國人只能欣賞
    子隹人的統治,鞏固無產階級專政,把
    統戲”。實際上多少民際上的革命朋友們衝個閃耀著毛澤東憩想光輝的蘋命樣板戲樹立破重重障礙,殿山涉水不遠萬里來到中,在社會主義舞臺上的是江青同志。在反革命為的是看看全世界人民心中的紅太陽
    修正主義分子用“三名”、“三高”來害廣大
    毛主席,學習戰無不勝的毛澤東思想。但是,的青年文藝工作者的關鍵時刻,教導大家活黨內…小撮走資本主義道路的當權派不讓他學活用毛主席著作,破私立公,徹底擺毀資仃看宣傳毛澤東思想的革命現代戲,面把那本主義的“明星制”和封建主義的行會習氣些鳥七八糟的歌頌封建道德、宣揚迷信的深入工農兵,做…個真正無產階級文藝戰士壞戲強加給他們付,錯以貶低革命現代戲,對的是江背同志。應當說,在今天這場史無前抗毛東思想,其用心又何其毒也。
    例的無產階級文化大革命中,在文藝戰線上
    鳥雲遮不住太陽。反單命修正主義分
    高舉毛澤東思想偉大紅旗的最堅強、最英勇
    的一切垂死掙扎,都絲毫不能挽回他們失敗的戰士,就是江青同志。的命運,新生的力量終究要戰勝腐朽的東西。《智取威虎山》、《海港》、《紅燈記》、《沙
    演草命戲,做革命人
    家浜》、《奇襲白虎團》等優秀革命樣板戲,
    毛北席教導我們:“我們知識分子出身的
    個ー個地從京別這個戲劇藝術最頑固的堡文藝工作者,要使自己的作品為群眾所歡壘中衝殺出來了,從此結東了帝王將相、オ迎,就得把自己的思想感情來一個變化,來子佳人對京劇舞臺的統治,把宣傳封建主
    番改造。沒有這個變化,沒有這個政造,
    義、資本圭義的陣地變為宣傳毛澤東思想的什麼伶都是做不好的,都是格格不入的。陣地。這是光焰無際的毛澤東思想的偉大勝要演好革命戲,必先做革命人。過去,黨內利,是毛主席的軍命文藝路線的偉大勝利。
    小走資本主義道路的當權派,為了使我
    我們敬愛的江青同志在這場尖銳複雜的們這些演員服服貼財地受他們的指揮,把他兩個階級、兩條路線的鬥爭中,以驚人的毅們的總後合的《修養》強加給我們,要我們
    967伻第9期
    總.547)・45

==========第47頁==========
    做他們的“馴服工具”。他們!反對我們學習
    的思昶感情。這是
    足點的問題。我的
    毛主席著作,挖空心思地讓我們脫離無產階立足點沒有站在工農兵和無產階級的·方級政治,要我仃按照に社會藝人的修養辦法
    而是站在資產階級的--方。如果自し不來
    來“修養”。反蘋命修正主義分子周揚一再宣
    個變化,不來·番改造,不把就足點移到T
    揚:“紅要落實到專上,紅不專就是不紅不農兵這方面來,帯著滿腦袋的剝削階級思想專。”田漢則到處提倡“學習古書,讀唐詩宋
    感情去表現工農兵的英雄形象,肯定是格格
    公司作請葛直作腹權口
    詞,欣賞大自然”。齊燕銘和劇院內-小撮不入的。我開始認識到自的む要題是走資本主義道路當權派対我說:“你要走梅個世界觀的問題。這樣,我便決心投身銅這芳的道路,一生為自し立幾個戲。”他們還場火熱的鬥爭中去,主動地承了鐵梅的乙勒令我們不但要學老藝人的技術,還要學他角,做為自己把立足點移到工農兵這方面米們陶冶性情的辦法,業餘時間讀風花雪月的
    的第一步
    古典詩詞,畫花鳥魚蟲。因此,我們除了白
    但是,忸界觀的改造,正如毛主席所說
    天拚命練功以外,晚上演出後,還要琴棋
    的,“這個過程可能而且一定會發生許多
    畫地搞到半夜。恨本不懂得什麼是思想革命
    苦,許多”。在演員分「甲乙紐之後,
    化,完全脫離了階級鬥爭,斗的日標就是
    系列的問題就隨之而米。什麼門組已經熟練
    三名
    組述多多排練才能和觀眾見面呀
    在這種思想支配下,凡是別人演過的戲,什麼分配不公平,乙組農村場次多,面甲組我就不愛演,認為這樣才不失“名演員”的身
    電視多、晚會多呀!種種私心雜念又開始
    份。當《紅燈記》排演時,我正在國外。回國向自乜腦予裡初步建立起米的“公”字展片反後,戲已經上演了。自已是死抱著“名演員”奇板了。這時,我又げ·次請教毛席著作,的牌子不放?還是放下臭架子,甘當小學根據江青同志的指示:“應認真學習《講話》生,投身到京革命的火熱鬥爭中去呢?這結合自己的思想、業務,活學活用
    社會
    對我來說,是一場嚴峻崢考驗。背者這個間主義的劇院是無產階級單命的文藝閉體,各題,按照江青同志的指示,我學ゾ丫《講話》。項工作只是分工的不同,要堅決打掉資本主毛主席教導我們:“我值的文藝工作者一定要義的明顯制'和封建主義的行會習氣,虛完成這個任務,一定要視立足點過來,
    向群眾學,有疑難問題到毛主席著作中找
    定在深入工農兵群眾、深入實際鬥爭的過答案。”對照自こ的思想,使我認識到,各項工程中,在學習馬克思主義和學習社會的過程作只是分工的不同,而沒有什麼高下之分;要中,蕭地移過來,移到工農兵這方面來,樹立起無￫階級的世界觀,全心全意地為工移到無產階數這方蟊來。只有這樣,我們才
    農兵服務,做一-輩子単命人,演-“蘋予革命戲
    能有真正為工農兵的文お,真正無產階致的
    演維人物的過程,也是我學習英雄人
    文藝。”用毛主席的教導,分析我所以對甲乙物的過程。要在舞臺上演好英雄人物,必須制有牴觸,正因為自已把技術當做獵取名利同時在舞合下畫間他們學習。《紅燈記》三代的工具,把“戲”當做個人的私有財產。這是英雄人物,給了我極為深糾的教育。在我每勞動人民的慧想感情嗎?不!這是剝削階級次演出鐵悔的時候,都深深被勉的無產階級
    6·(總54生8)
    紅旗雜誌

==========第48頁==========
    革命熱情所感動。李帙梅在十七歲的時候,二十五週年,定要時刻牢記毛主:席的致導
    就能夠經得住那
    場嚴峻的考驗,把生死
    “你們要關心國家大,要把無產階文化大
    置之度外,接過紅燈誓做單命的接班人。而革命進行到底!”用條利無比、威力無窮的我受了黨這麼多年的教育,思想水平和鐵梅
    毛澤東思想,把黨內頭號走資主本義道路的
    之的差距實在太大了。要在舞臺上傳好
    當權派以及人大小小的反革命修正主義分子鬥倒、鬥臭、鬥垮,徹底肅清反革命修正主
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東思想,真正演好革命現代戲,首先必須縮短自記和劇中無產階級革命英雄人物的
    義路線在文藝界的流毒。在這場大批判中
    差距。而要做到這一點,關鍵問題就在於學
    按楙副主的指爪,活學活用毛主席著作
    習毛主席著作,用戰無不胖的毛澤東思想來把“老三篇”作為座右銘,以無產階級革命事改造自的上觀批界
    業接班人的標準來嚴格要求自已,一翠子
    今天,我們滿懷激情地紀念《講話》發表毛澤東思的紅色宣傳員
    毛主席的草命文藝路篾的新勝利
    上海市舞學校新兵
    九六七年四月二十四日,這是我們
    便我們克服了重重難,取得了茝蕾舞蘋侖
    生中最幸福最難忘的舊。這一天,我們
    的亜大勝利,這是毛席的無產階級革命文
    中最紅最紅的紅太陽毛主席觀看了我們演出
    藝路線的重大勝利。
    的大型緙命現代芭鑿舞劇毛父》。演出結
    在芭舞媯《白山毛女》的產生過程中,存
    束後,毛主席他老人家滿面紅光,神采奕突
    在著無產階級同資產階級兩個階級、毛席
    地走.合來,同我們]握手,一足攝影留念
    的革命文藝路線同反革命修正主義文藝黑線
    這是對我們最大的關懷,最大的鼓舞,最大兩條路線的生死鬥爭。的鞭策。毛主席,毛主席,我們日夜煺念
    為誰服務,是為無產階級和廣大勞動人
    您。今天,我們終於見到您老人家了。我們
    民服務,還是為資產階級服務,這是文藝戰
    熱淚盈哐,心情萬分激動,我們!遍又ー遍線兩條路線鬥爭的焦點。毛主席在《講話》中地高呼:毛主席萬歲,萬歲,萬萬歲
    教導我們!:“為什麼人的問,是一個根本的
    《在延安文藝座談會問題,源則的問題。"/我們的文學藝術都是
    上的講話》發表十五週年。毛主席的這
    為人民大眾的,首先懸為工農夾的,為エ農
    光輝著作,天才地、創造性地發展了馬克思兵而創作,為工農兵府利用的列寧主義的世界觀和文藝理論,是革命文藝
    過去的芭蕾舞,是西方資產階級的官廷
    工作者的指路岄燈。我們深深地體會到,是藝術
    從來都是從屬於資產階級政治,為
    毛主席的《講話》給我們指出了前進的方向,資亨階級服務的。它所頌揚的,全是帝上將
    1967年第9期
    (總549)。47

==========第49頁==========
    粗,才子佳人,仙女鬼怪,而勞動人民的形
    權派,為了在中國復辟資本主義製造輿論,
    象劉完全被歪曲和醜化了。以愛情和死亡為頑固地推行反革命修正主義的文藝黑線,抗所謂永恆的主題”的芭鑿舞,不僅是供剝削拒毛主席的革命文藝路線。他們也把黑手伸階級鍀歡作樂的玩意兒,而且是他們用來腐到芭衛舞方面來,狂熱地吹捧資產階腐致蝕勞動人民的靈魂,維護其統治地位的工不堪、反動透頂的所謂“經典作品”,要我們具。現在,西方芭蕾舞更是頹廢、墮落,成去“模仿”、“學習”,反對錶現工農兵。黨內
    公司作請葛直作腹權口
    為瀕於滅亡~的反動藝術了
    頭號走資本主義道路的當權派說什麼“反映
    廣大的工農兵群眾,堅決反對這種資產現代生.活不能勉強,芭莆舞、外國歌劇不階級的藝術。被資產階級老爺們捧為“藝術定能反映”。又說“看了戲,能得到體息,使頂蜂”、“經典作品的《天鵝沏》、《吉賽爾
    人高興,就很好”。“看《天鵝湖》可以提高興
    《巴黎聖母院》等芭舞劇,被我國勞動人民致,《巴黎聖母院的藝術水平也很高,也有斥為“像剝了皮的耗子一樣難看”。他們強烈教育作用。”妄圖以此抵制芭苗舞的革命要求對芭蕾舞進行革命的收造,創作出歌頌反革命修正主.義分子林默涵,反對我們排演工農兵火熱的鬥爭生,展示我們偉大時代革命現代改菅舞,要我們去排演什麼《粱山伯面貌的全新的改苗舞。這是擺在革命文藝與祝英合。舊上海市委和我校內一小最走作者面前的一個新課題
    資本主義道路的當權派拚命“衡量個
    吒主席在《講話》中指出:“對於中國和外芭剛團的水平如何,還得看他《天鵝湖》國過去時代所遺留下來的車的文學藝術遺演得怎樣”,對我們的革命學試想方設法進產和優良的文學藝術傳統,我們是要繼承的,行破壞。在我們排演《白毛女》的時候。他們但是目的仍総是為了人民大眾。”“文學藝術/卻要我們]排演《西班牙女兒》,派人去學外國中對於古入和外國人的毫無批判的硬搬和模(芭苗舞刷閉的“四人舞》,陰謀把芭密繅的革仿,乃是最沒有出息的最害人的文學教條主命扼系在襁褓之中義和藝術教條主義。”全國解放以後,毛主席
    以江青同志為代表的無階級革命派,
    進一步發밝了“古為今用”、“洋為中用”的戰高舉毛澤東思想偉大紅旗,衝破了一小撮鬥號召。如果不從內容形式對芭帶舞藝術反革命修正主義分子沒置的重重障礙,以披進行徹底的批判和改造,它就不可能為工校荊斬棘的革命精神,走前人從未走過的路,服務,為無產階級政洽服務
    大造“名、洋、古”的反,向封建主義、資本
    在毛主席的革命文藝路線的指引下,我主義、修正主義的文藝展開了英明的進攻。們在幾年以前就開始了創作現代單命茝褙舞
    江青同志堅決支持我們排演《白毛女》
    的嘗武,排演了《三千勇土救烈火》、《白毛女》柯慶施同志也曾經尖銳地向我校某些負責人片斷等節目、並且走出學校,為工農兵演指出:“你們演《天鵝湖》,我就是不看,你們出,受到廣大革命群眾的熱烈歡迎。
    再不搞現代題材的戲,還要你們這個舞蹈學
    但是,黨內一小撮走資本主義道路的當校幹什麼?
    48·(總550)
    紅旗眾志

==========第50頁==========
    經過激烈的鬥爭,我們開始排演大型芭
    毛主席說:“基命的文藝,應當根據實隊
    舞《自毛女。但是,一小撮反革命修生活創造出各種各樣的人物來,助群眾推正主義分了並不就此甘心。他們一方面扣壓動歷史的前進。”在改編過程中,我們反覆學周恩來同志、何慶施同志、江青同志等領導習了毛主席的《南農民運動考察報告》等光同志的許多重要指示,不讓群眾知道;另
    輝著作,根據毛主席的教導,大寫勞動人民推
    方面,千方百計把修正主義的黑貨塞到這個動歷史前進的反抗鬥爭,塑造無產階級和勞
    公司作請葛直作腹權口
    革命的芭舞劇中,更陰險地幹起打著紅旗動人民的英雄形象。江青同志高舉毛東思反紅蔗的罪惡勾當。
    想偉大紅旗,堅洪執行毛主席的革命文藝路
    在這個舞刷的創作和排演過程中,張春線,領導革命文藝工作者創造了一・批優秀的橋同志及時提出了革命的指導原則:突出階革命樣板戲。在京劇《智取威虎山》,、《紅燈級鬥爭這條紅線,突出武裝鬥爭,突出黨的記》等劇用中,那些無產階級的高大的英雄領導。他還指出,要立足在社會主義的今大,形象,給了我們巨大的肩示和無穿的力量,使對垊主革命時期的優秀作品進行再創造,喜我們方向更明,決心更大。我們膈去了原歌兒不能有半點奴才像,要表現她的反抗和鬥刷中楊自勞父女哭天求地約消極的一面,讓爭。可是,一小撮反革命修正主義分子對這楊白勞在和黃業仁、穆仁智的搏鬥中犧牲,條體現毛澤東思想的紅線,怕得要死,很得讓兒懷著對地主階級的深仇大促,高舉起要命。他們對新排的《白毛女》百般挑別,說造反有理”的革命大旗。,同黃世に、地主婆什麼“八路軍出現太多了”,“《白毛女》的人物進行鍼懌相對的鬥爭,而沒有…點奴顏媚都太先進了,不符合時代的真實,専兒“不能骨。一小撮反革命修正主義分子在第刃場歌那樣反抗”。反革命修正義分子林默涵更露詞中寫進“我忍受煎熬
    我等待時機,
    骨地說“這個戲火藥味太液了,武裝鬥爭太突不爭朝夕,我盼啊盼啊”-…政,把受地主迫害出了”等等。他們還安圖用所謂大春和喜兒而逃進深山的亭兒醜化為一個所謂“忍辱負的愛情作為《白毛女》的主題,轉移我們的政重”、“委曲求全”的庸人,公開對抗毛主席的治大方向,叫什麼“不寫愛情,不加雙人舞,“只爭朝タ”的革命號召。我們根據張春橋同就不叫芭蕾舞,就不美麗,不動人了。”
    志的指示,把歌詞改成“為報仇雪恨,心緒
    更可根的是、當我值在第八場迎太陽的焦急,我盼啊盼啊,我盼塑東方出紅日”,舞蹈中情不自禁地歅唱我們偉大的領袖實地表達了貧農下中農革命造反精神。毛主席,高呼毛主席萬歲的口號時,一小最
    我們以階級鬥爭、武裝鬥爭和黨的領導
    反蘋命修正主義分子卻用極其悉蓐的語言攻作為貫穿全劇的一條紅線,大砍特砍關於愛擊我們。說穿了,他們就是不許我們歌頌勞情、悲歡離合的瑣細描寫,把大春和喜兒的動人民的偉大激星毛主席,不許我們歌頌戰形象提到一個前所未有的高度。一小撮反革無不勝的毛淨東思想。這充分暴露了他們的命修正主義分子說什麼“大春回村後不找喜反革命醜惡嘴臉。
    兒是不合情理的,回村第一件事就應該找喜
    1967年第9期
    總551)·49

==========第51頁==========
    幾”,要參軍年多的八路軍千部大春在跳造,得例了廣大工農兵群眾的熱烈歡迎。紅舞的女肖年中穿來穿去找喜兒,就像《
    偉大的無產階級文化大革命,造成了嶄
    鵃湖>中:子找白天鵝一樣,肆意歪出八路車新的政治局面,群眾的政治水平大大提高了的英雄形象。我們蘋命師生豎決頂『回去
    這對當舞剛《1毛女》比就提出了更高的要
    使他們的陰謀未能得涅。在結尾時,他們還求。我們重新學習了毛主席的《講話》,又對圖把合本初稿中大春和喜兒不斷革命的內
    《白-毛女》作了修改,更加突出了階級鬥爭這
    是公作請葛重作版權二
    容-·刀砍去,讓兒參加生產,訊大春解甲條紙線,突出了武裝鬥爭,突出了黨的領導,歸田,誼揚階級鬥熄滅論。這也遭到了我突出了偉人的戰無不勝的毛浮東思想,反映們的堅決反對。按照張春橋同志的指示,我『廣大革命人民無限熱愛我們最最敬愛的們把結尾改為喜兒決心…·輩」跟著毛主席和偉大領袖毛主席的心情。典產黨走,光榮參竿,大春和八路竿戰:張
    革命芭蕾舞剛《紅色娘子軍》和《白毛女》
    續前進。這樣、就更好地體現了不斷命的的誕生,給了黨內頭號走資本主義道路當權精神,體現「只有解放全人類オ能最後解放派・個有力的回擊,宣告了反草命修正主義無產階級自己的偉人其理。
    文藝駅線反對芭莆舞革命的陰謀的破產,宣
    在藝術處理上,小撼反革命修正主義判『了資產階級芭誚舞的死用,標誌著工農分子要在《自毛女》中人搞什麼雙人舞、託從此成為芭莆舞臺的主人。革命苞笛舞《自舉,說是沒有這些,就不成其為芭舞了。毛女》受到了國內外革命人民的熱烈歡迎,他們還費盡心機,要我們去學《大鶚湖》、《羅她是無產階級命藝術的百花園中一朵麗密放與朱麗叫》、《璽菱豔》的技巧,安圖用藝多姿削香花。我們高呼:好得很,好得很術手法米破壞《毛女》的節命內容,把《白
    戰無不勝的毛澤東思想,使古老的芭蕾
    毛女》變成《天鵝湖》之類的翻版。我們截穿舞藝術釈得了新生。我們決不葬負偉大領袖了他們的陰謀,在保留了芭蕾舞的某些基木毛主席的期,我們一定永遠聽毛主席的話,特點的同時,踢開了一切害人的洋教條、洋學習江青同志大無畏的革命精神,同反革命框櫃,在節命化、民族化、大眾化方面,作修正主義文藝黑線鬥爭到底,牣底揭露和批了大膽的嘗試。例如,我們在舞劇中,加進判黨內頭號走資本士義道路將當權派。我們我國革命人民喜聞樂見的秧歌舞、大刀舞、決心以不斷革命的精神,精益求精,繼續克紅槍舞,吸收了京劇的一些動作,來為表服革命芭蕾舞劇白毛女》中還存在的某些缺吧革命的內容服務。在音樂上,也破了舊的點,使她更加完美。我們哲在長期深入工農程式,不但在管絃樂中加進了板胡、板鼓、笛兵、,同工交兵結合的過程中,進一步實現思子、三絃等民族樂器,而且在一些地方加進
    想革命化,創造出更多更好的簞命芭蕾舞劇
    伴唱,使舞劇的蘋命氣氛更加濃烈,使觀眾更來,更好地溈工農兵服務,為無產階級政治易於瞭解劇情的發展。服裝更是採用了民族服務,沿著毛主席的《講話》我們指出的方服裝;棄了洋芭的舞裙。這噝革命的改向奮勇前進
    50・(總552
    紅旗然志

==========第52頁==========
    戰無不勝的毛滌東文藝思想萬歲
    贊蘋命樣板戍的劃代歷史意義
    是公作請葛重作版權二
    文澤雨
    命樣板戲是無產階級文化大革命的春需
    為了紀念我們偉大的領袖毛主席的光江青同志尖銳指出的:整個文藝界“充滿了著作《在延安文藝座談會上的講話》發表
    厚古薄今,崇洋非中,厚死薄生的“片惡濁
    五週,革命現代霢劂拌板《智取威虎l
    的
    特別是在三牛困難時期,對反映
    海港》、《紅燈記》、《沙家浜》、“奇襲自虎現實不太敏燃的京,卻出現了《海瑞罷團》,單命芭莆舞劇樣板《紅色娘」軍》、白官
    李戡娘》、《謝瑤環》、《海瑞上疏》等
    毛女,革命交響音樂樣板《沙家浜》,正在首借古非今的大毒草,猖狂地攻擊黨いへ攻擊社都舉行演出。這是一次具有重要歷史意義的
    會主義,把社會主義的藝利舞臺,變成了為
    大檢閱。它顯示了真正的無產階級藝術舞合資本土義復降做興論準備的響碎地。朵朵香花盛開的繁罘景象。這八個革命樣板
    在黨內最大的走資本主義道路當椒派的
    戲的出現、標誌著毛主席的無產階級革命文親自指揮和個導下,反革命修止主義文藝黑藝略線的偉大勝利
    線,以舊北京市委、中宣部、文化部為
    這八個革命樣板戲的出現,是我國無主要陣地,頑固地抗拒執行毛主.席的無產產階級文化大革命的第盧春雷。它們是在
    階級革命文藝路線,散佈了大量的、系統的
    江青同忐來自指導和推動下,經過革命文藝反毛澤東思想的謬論工.作光的減苦鬥爭創作出來的,是偉大的
    黨內最大的走資本主.義道略當權派,扮
    毛洋東文藝思想擊潢反革命修正主義文藝黑演了一個極無恥的急先鋒的角色。線的第一·批果實
    就是他,明目張膽地纂改毛主席的“百
    七年來,在黨內最大的走資本主義道花齊放,推陳出新”的方針,露骨地叫嚷路當權派的狂熱蘞吹和支持下,在以周揚、“改造文化,必須經過一定努力,不要'硬生孩夏行、林默涵、齊燕銘為代表的反革命修正」',百花齊放,允許並存”,“有些老戲很主:義文藝樂線的統治下,我國的藝術舞臺
    有教育意義,不要去改”,“不要犯急性病
    直大演“名”、“洋"、“古”,讓中外的帝王將改的不要過分”,“京戲藝術水平很高,不能相、オ了佳人,以及忭鬼蛇神盤踞著。正如輕視,不能亂改。”
    967年第9期
    (總553)51

==========第53頁==========
    虤是他,奴顏婢膝地拜倒在資產階級、封乎我們!的具體時代”,而且“-直到共產上義,建主義藝術的腳下,狂熱地宣揚:“看《天鵝
    到水久”。因面,他仃要反對所謂對遺產的
    》可以提高興致,《巴黎聖母院》的藝術水“大砍大殺”,要把蒐集到的五萬多個傳統平也很高,也有教育作用。”無恥地吹捧宣傳國的本子全部印出來。周揚大肄宜揚,外叛徒哲學、峾命哲學的《四郎探母》,甚至還國資產階級的東西,即使群眾接受不了,也把美化封建統治階級走狗黃天霸的《悉虎村
    必須“今天搬·點,明天搬一點,使群眾逐漸
    是公作請葛重作版權二
    揚成“改得好的劇目”,把極其下流遅蕩的能接受”,要把《榮花女)等周目究究撤上中壞戲《梅龍鎮》推薦給人們去“欣賞”。
    國舞,“很快地在中國普及”,使“中西合
    就是他,一貫地、狂地仇視革命現代流”而且說這種“合流”,是“自然的趨勢,戲,大肆叫嚷:“反映現代生活不能勉強,芭必然的趨勢”。蕾舞、外國歌劇不一定能反映,即或能反映,
    請看,這些喪心病匯的傢伙,對資產階
    也只有兒個戲”。甚至當毛主席在一九六三年級、封建主叉的殭屍頂禮膜拜到何等無恥的已經尖銳地指出“許多共產黨人熱心提個封
    程度!他們使中國的藝術舞臺為誰服務,為
    主義和資本主義的藝術,卻不熱心提個社什麼目的服務,難道還不清梵嗎?這不是社會主義的藝術,豈非咄咄怪事”以後,他還惡會主義的藝術舞合,這是資產階級、封建主毒地抵制說:“對歷史戲,外國戲全不演,有義進攻社會主義的反革命堡壘。人會不高興的,可以演一些。我們反對藝術
    我們的偉大領袖毛主席在《新民主主義
    的教條主義。
    論》中,就曾明確地指出:“帝主義文化和
    黨內最大的走資本主義道路當權派,是
    半射율文化懸非常親熱的兩兄弟,它們結成
    反革命修正主義文藝黑線的最大的支柱和靠文化上的反動同盟,反對中國的新文化。這ds超為帝聖脊招,才了能人、牛蛇神開愛反動文化是替圖主之封費階段務放綠燈的罪魁禍首;是反對毛主席的無產階的,是應該被打倒的東西。不把這種東西打級革命文藝路線,頑固抗拒對文藝實行社會制,什麼新文化都是建立不起來的。”主義改造的總後臺。
    藝術舞臺為誰服務,誰佔據藝術舞臺,
    反蘋命修正主義分子周揚一夥,在文藝這是在戲劇陣地上兩個階級、兩條路線奪權界大力地貫徹了他的黑指示。周揚把大演鬥爭的焦點。一九四四年,毛主席在《看了名”、“洋”、“古”,作為構成他的“全民文通上梁山〉以後寫給延安平劇院的信》中,藝”自由市場的主要組成部分。周揚狂熱地鼓尖銳地指出了這一點。他說吹:要把用時代的意識形態作為系統的東
    歷史是人民甸造的,但在舊戲舞合上
    西保留在今天的文藝中”,還說“沒有這個(在一切離開人民的舊文學舊藝術上)人民卻條件,不可能有文化高潮”。他瘋狂地叫嚷,成了渣,由巻管太太少管小姐們治君舞“不能一棍子打死古人”,封建戲曲“有一種永臺,這種歷史的倒,現在由你們再偶過久的美麗,一種水遠的魅力”,不只已經“合來,恢了歷史的面目,從此舊劇開了新生
    ・52・(總554)
    紅旗雜誌

==========第54頁==========
    ,所以值得慶賀。你們這個開端將是舊少爺小如們被趕下臺了,充滿緙命情的工革命的劃時期的開塌,我想到這一點就十分農兵的英雄形象,開始登上了京劇舞臺。高興,希詛你們多編多,尊成風氣,推向
    江背同點一九六四年七月在京劇現代戲
    全國去!
    觀摩演出人員的座談會上的講話《談京劇蘋
    毛主席的這封信,是偉大毛澤東文藝思
    命》,用樸素的語言精騂地闡發了毛主席寫
    想光輝整體的組成部分,是無產階級改革舊給延安平劇院的信中的光輝思想,深剡地論
    公司作請葛直作腹權口
    文藝的指路明燈。對這個“劃時期的開端
    述了京革命的必要性。
    我們的偉大領袖曾經寄予了怎樣的熱惰期待
    江青同志嚴正地指出:“在共產黨領導的
    阿!反革命修正主義分子周揚-夥,深知社會主義祖國舞合上佔主要地位的不是工.農毛主席這一信件對促進京制蘋命化的巨大威兵,不是這些歷史真正的創造者,不是這些力,深知如果京劇工作者掌了這一銳不可國家真正的主人翁,那是不能設想的事。當的思想武器,真正現“成風氣,推向
    江青同志尖銳地質問:“吃著農民種的糧
    全國去”的形勢,藝術舞臺就會翻江倒海,食,穿著工人織造的衣服,住著工人蓋的房搗毀他們的閻王殿,粉碎他們利用資產階級
    了,人民解放軍為我們警衛著國防前線,但是
    封建主義藝術復辟資本主義的美夢。所以,
    卻不去表現他們,試問,藝術家站在什麼階
    他們在解放十七年來一直封鎖毛主席的這
    級立場,你們常說的藝術家的良心'何在
    光輝思想。
    革命文藝必須為工農兵服務,佔據社會
    千層霧嶂遮不住光芒四射的紅太陽,低主義祖國舞合的,必須是時代的主人翁工農壓的陰霾也擋不住響在長空究的春雷。新生兵的英雄形象。的事物總是要戰勝腐朽事物的。一九六四
    京劇革命,以風雷之勢迅猛地掃蕩了社
    年,這不平凡的一年,無產階級文化大革命會主義藝術舞臺上的-一切垃圾,也帶動了其的進軍號吹響了。願意改革也要求改革的京他藝術品種的革命:芭蕾舞革命,交響樂蘋劇工作者,在高舉毛澤東思根偉大紅旗的命,雕塑革命……。文藝界的無產階級革命江青同志的大力支持和指導下,終於衝破重派,高舉起毛主席的紅色寶書,用造蘋命重阻力殺出來了。歷史的顛倒,被再顛倒過來樣板戲的形式,向反単命修正主義文藝無線了。幾百年來盤踞在京劇舞臺上的老爺太太展開了猛烈的進攻。
    羊命樣楓賊是插向文藝、黑腹心的鋼刀
    京蘋命,芭蕾舞革命,交響樂革命,好“受と史上充滿著烈的衝突。新和舊的這僅僅是一個演現代戲的飼題嗎?僅僅是藝衝笑、現代和片代的衝突,這些都是反映社術輝合上換換劇目的問題嗎?不,絕不是」會階絞半爭的衝突。”利用“名”、“洋”、“古”這是兩個階級、兩條路線在意識形奈領域裡繼續盤踞社會主義的藝術舞臺,正是反革命進行生死決戰的奪權鬥爭。陳伯達同忐說得修正主義文藝黑線向無產階級進行鬥爭,破
    1967年第9期
    總555)·53

==========第55頁==========
    壞社會主義的經濟基礎,為復辟資本主義做就放出風來說,要整理傳統劇目,恢復傳統論準備的毒辣手段之一。
    戲的演出,甚至不讓戲曲學校的學生排演
    因而,要建設無階級的革命文藝,就《紅燈記》和《沙家浜》,妄圖藉此渙散京刷革必須大破資產階級文藝。不和資產階級、修命派的鬥志正主義文藝作堅決的鬥爭,就不可能產生無
    更嚴重的鬥,爭還是發生在革命樣板戲的
    產階級革命文藝。“不破不立,不塞不流,不創作和提高的過程中
    是公作請葛重作版權二
    止不行”。偉大的毛澤東文藝思想,就是在
    京劇、芭蕾舞、交響,都是封建時代
    大被資產階級、修正主義文藝的鬥爭中建
    或資本主義時代的所謂“藝術高峰”,它們都
    和不斷髮展起來的。
    有上年或兒百年的發展歷史,它們又歷來
    創作革命樣板戲,夼取藝術舞臺的權,被崇洋復佔的修正主義分子們吹捧為高不是一場嚴重的階級鬥爭。敵人決不甘心就這可攀的,甚至它們的許多節日,也都有進上樣被趕下合去。即使是螳螂擋車,他們也要百年的歷史。因而,要改造它而且在藝術上扮演一次歷史的丑角。只要同憶一下一九六戰勝它,就必須進行非常細緻、相當困難的
    四年京劇現代戲觀摩演出大會期間的尖銳復工作。雜的鬥爭,就可以瞭解兩條路線的生死決
    為了進行這場尖銳面複雜的攻堅戰,
    酸是怎樣激然了!在這場生死決戰中,彭真、江青同志…方面號石無產階級革命派,在般周揚、林獣涵一夥為了拚命維恃他們的搖搖略上要視敵人,“對京劇演革命的現忯發這欲墜的統治,互相勾結,陰一,陽一套,軟件事的信心要堅
    方又告減無產階級
    套,硬一套,兩面三刀,抗拒毛主席的指革命派,一-定要在戰術上:重視散人,有決心示,破壞京劇革命。
    有毅力,經過長期的反覆的實踐,奪取陣地。
    例子之…·,是舊北京市委的反革命修正
    那麼,採取什麼形式進行這場攻堅戰呢?
    主義頭子彭真,在革命現代戲會演期間,江青同志創造性地運用偉大的毛澤東文藝思天做報告,滿嘴革命現代戲,等夜晚一到,想,高舉革命樣板戲的大旗,以樹立標兵的就回到他的“逍遙官”靼,讓演員給他們大演形式,牢固地佔領文藝陣地帝王將相、才子佳人的舊戲,安想引誘演員
    江青同忐深知這是一場披荊斬棘的艱鉅
    回到老路上去
    鬥爭。但是,不入虎穴,焉得虎子。“你要
    例子之二,是文藝黑線的頭林默涵
    知道製子的滋味,你競得變革梨予,親口吃
    手操縱,陰謀策劃,在報刊上對革命現代戲
    吃。”要堅決進行這場舞臺上的奪權革命
    的第一個成功劇國《智取威虎山》,發動了
    研底搞掠灰櫛命修正主義文藝張線,就得把
    場狂的進攻,妄圖藉此混潏視昕,敗壞它鋼刀插向它的腹心,在它統治最嚴密的陣地的聲譽,以打擊上海無產階級革命派。達到裡,燒起熊熊的烈火,揭露一小撮反革命修破壞京劇革命的罪惡目的。
    正主義分子的罪惡活動,喚醒被矇蔽的廣大
    例子之三,是觀摩演出剛剛結束,他們群眾起來造反
    54(總556
    紅旗.雜誌

==========第56頁==========
    每一革命樣板戲,從主題思想到人物
    文ど黑線鼓吹“中問人物”論,革命樣
    創造,從藝術形式到藝術技巧,甚至從服裝板戲的創作,則大樹無產階級的革命英雄道其到燈光,江青同志和創造樣板戲的無產形象,如《智取威虎山》中的楊子榮、少劍波階級革命派都付出極大的精力,和文藝無線《紅燈記》中的李玉和三代人,《沙家浜》中的頭目及其代理人進行了堅決的鬥爭;都必須郭鍵光、阿慶嫂,《絲紅色娘子軍》中的吳清華和
    是公作請葛重作版權二
    在不斷地剔除他們塞進米的黑貨的鬥爭中,洪常青等等,都是這樣的高大的英雄典型,真批判和清除他們的反動文藝思想的影響
    正起著教育群眾、鼓舞群眾前赴的作用。
    革命樣板戲的側作過程,就是高舉
    文藝黑線官揚反動的反“火繡味”論,“離
    毛澤東思想偉大紅族,同文藝黑線進行鬥爭,經叛道”論,把矛頭直接指向馬克思列寧主批判文藝黑線的各種反動謬論,肅清它的影義、毛澤東思想,反對文藝表現無產階級的革響的過程。這個鬥貫申在革命樣板戲的命戰爭,表現槍桿子裡出政權。革命樣板戲創作思想裡
    的創作,針懌相對,給這種反革命理論以迎
    文藝黑線鼓吹反動的“寫真實”論,“現頭痛擊,深刻地表現毛主席的人民戰爭的偉實主義廣闊的道路”論,“現實主義的深化”大戰略思想。八個革命樣板戲中,有七個是論,來誹和歪曲社會主義社會,命樣板
    歌頌革命武裝鬥爭的,特別是《智取威虎山》
    戲的創作,則大力運用革命的現實主義和革可以稱得起是一首最完整、最深刻的毛主席命的浪主義相合的創作方法,來反映我
    的人民戰爭思想的頌歌。
    們光輝燦爛的現實
    革命樣板戲的出現,把文藝戰線上的兩
    文藝黑線宣揚各個階級的“時代精神匯
    代精神匯個階級、兩條路線的鬥爭推上了一個新階段
    合”論,革命樣板戲的創作,則豐滿地體現即把鬥批改”融成一體,在藝術舞臺上進行了風雷激盪的無產階級的時代精神。
    徹底奪權的新階段。它是在改革中進行鬥爭
    文藝黑線提倡反“題材決定”論,革命樣和批判,又是在鬥爭批判中進行改革的,究板戲的創作,則特別重視重大題材的選擇,分體現了“不破不立”的革命辯證法。這是創摒棄家務事、兒女怍的資產階級的低級趣革命樣板戲的先鋒戰土,在無產階級文化味,突出地反映了中國共產黨領導下的群眾大革命中,活學活用毛主席著作的一個傑出英勇鬥爭的史詩。
    的創造。它具有晉遍的遠的意義
    命樣板戲是體現毛主席芊命路錢的好典型
    革命樣板戲的創造。在兩個重大原則大多數。題上,粢深地肩示著我們
    革命樣板戲的創造,從始至終,都是在
    是高舉毛淨東思想的偉大紅旗,用光焰無際的毛澤東思想的照耀下進行的毛澤東思想統帥一切,檢驗一切,改造一切。
    毛主席在鞝定革命文藝路線的時候明確
    是相信群眾的大多數,依靠群眾的指出:“最廣大的人民,佔全人ロ百分之九十
    1967年第9期
    總557)・55

==========第57頁==========
    以上的人民,是エ人、農民、兵士和城市小的歡迎。而革命樣板戲取得的成功,也正是資產階數
    我門的文學藝術都是為人民大
    因為依靠群眾,從群眾中來,到群眾中去,
    眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創經過長期的反覆實踐,精益求精的結果作,為工農兵所利用的。
    革命樣板戲不僅在思想上戰勝了敵人
    是江青同志一貫地堅持不懈地衛了攻破了京劇、芭笛舞等封建主義、資產階級
    是公作請葛重作版權二
    毛主席的文藝為工農兵服務的方向。在草
    根最深、盤踞最久的固堡全,而且在
    從生、群魔亂舞的年代,也是江.青同志向
    形式上也起了極大的革命,鈴這些已經
    革命文藝工作者蔽起了“在方向不清楚的時僵心子的舌典藝術形式創造了新的生命候,要好好辨清方向”的鐘。江匯青同志
    毛主席早就指出,對於古典的藝術形式
    針見血地指出:“我們全國工農兵有六億幾千必須“推陳出新”。他說:“對於過去時代的文萬,另外一小撮人是地、富、反、壞、右和藝形式,我們也井不拒絕利用,但這些田形資產階級分子。是為這…“小撮人服務,還是式到了我們手裡,給了改造,加進了新內容為六億兒千萬人服務呢?這問題不僅是共產也就變成革命的為人民服務的東西了。”黨員要考慮,而且凡有愛同主.義思想的文藝
    毛主席的這些光輝思想,一直受到崇洋
    T作者都要考慮。”櫛命樣板戲的創造,就是
    復古的反革命修正主義文藝黑線的抵樹,得
    為了樹立真正為工農兵服務的無產階級革命不到貫徹。一九六三年九月至十二月,毛主席文藝的將樣。
    又連續四次發出指示,尖銳地斥責了反革命
    毛主席教導我們,是否信任群眾,依靠修正主義文藝黑線的反動統治。毛主席指出群眾,敢不敢放手發動群眾,這是無產階級
    “社會經濟基礎已經改變了,為這個基礎服務
    世界觀和資產階級世界觀的分水嶺,而只要的上層建築之ー的藝術部門,至今還是大問信任群眾,依靠群眾,和群眾打成一片,“那題。這從評查研究普手,認真地抓起來。”任何難也能克服,任何敵人也不能壓倒
    但是,在黨內最大的走資本主義道路當
    我,而只會被我們所壓倒。
    權派的庀護和支持下,反革命修正主義分子
    革命樣板戲創作的成功,正是毛主席的
    周場一夥,不僅向群眾嚴密封鎖毛主:席的指
    群眾路線的光輝勝利。江青阿志所以敢於把
    而且明張膽地大唱反調,抵賴罪行
    鋼刀插向文藝黑線的腹心,在它統治最嚴密
    正是在兩條路線尖銳鬥爭的關鍵時刻,
    的陣地裡開展“鬥批改”,就是因為她堅信廣江青同志挺身而出,高挙毛澤東思想偉大紅大群眾是站在毛主席革命路線一邊的。她堅
    旗,深入第一·線,堅決地貫徹執行毛主席的
    信攻克這些資產階級、封建主義的藝木倭
    指示,細緻地、全面地在文藝界進行調查研
    壘,是廣大單命群眾的要求,是現固無產階究.工作,大抓京劇、芭背舞、交響樂的革命,級專政的迫切需要
    吹響了無產階級文化大革命的進軍導。
    事實正是這樣。革命樣板戲一出現,就
    在革命樣板戲的創作過稞裡,先懌戰上
    得到了廣大工農兵群眾的批准,受到了極大們敢於藐視這些所謂“藝術高峰”,敢於在它
    56·(總558
    紅旗雜誌

==========第58頁==========
    們的峰項上大破人立,向崇洋復的奴求立
    的闖將,成為文化新軍的最偉大秈最英勇
    義進行了堅決的鬥爭,政於標社會主義之新
    旗手。
    無產階級之異。根掘毛主席的“古為今用
    伐們的偉大領袖毛主席,系統地、完整地
    洋為中用”的原則,把祖同和世界各民藤優制了無產階級的革命文化路線。但是,山秀的藝術形式、藝水特色帥以批判地繼承
    藝黑線的頭頭何,仍然趾
    是公作請葛重作版權二
    革命樣板戲,使佔今中外幾千年、幾イ権我宣傳、文化部門的領導崗位,毛主席的年的封建主義、資產階級文藝臍然失色,使無產階級單命文化路線始終得不到認的貫無產階級的節命文藝大放光彩。它們是體現例,相反地,是文藝黑線專了我們的政。毛主席命路線的好型。
    十年代,革命樣板戲的出,標忐著
    偉大的脅迅,在兒十-年前,就表示過這毛主席的革命文化路線真正得了貫徹。而樣熱烈的賜待:“沒有衝砹一切役統慧想和這場精新的文藝革命,是江青回志其體領手法的則將,中國是不會イ的新文ど的。導的。早就應該冇…片嶄新的文場,甲就應該有
    在今天,魯迅的願製實現了!我們社會
    兒個岡猛的剛將!”正是魯迅高舉反帝反封主義祖國開始有了一片嶄新的文場,創造や的大浜,高舉戰鬥的た翼文學的大旗,堅命樣板戲的江青同志,不惚為六十年代的“持文化伐線上的徹底命,持毛主席的正破一切傳統思想和手法的將”,不為文確路線,成為當時衝餿一切傳統思想和手法化戰線土最堅強、最敢的戰士!
    蘋命徉板戲的出現,是在意識形態領化大草命,是向資產階級的意識形態,向資,無產階級戰勝封主義、資本主義的
    產階級的代表人物發動的一次總攻擊。在這
    個巨人肌利
    次無產階級文化大命中,徹底摧毀了以
    毛よ症說:“我國社會主義和資本主義之周揚為代表的反革命修正主義文藝黑線,間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還出了他們的總後臺一黨內最人的走資本主要一個相當長的時間オ能解決。這是因為資義道路當權派。這是毛主席革命路線的偉大產階級和從舊社會來的知識分子的影響還要勝利。在我國長期存在,作為階級的意識形態,還
    我們相信,在毛主席命路線的指引下
    要在我國長期存在
    經過這次大革命、大北判,草命的現代戲
    」七年來、我們的偉大領袖毛主席親自命的文藝作品,必將像雨後春筆一炸大量出發動和領導了歷次重大思想鬥爭,從批將現,範壯成長。我여無階級的文學藝不,必清祕史》到批判《海瑞罷官》,打返了資將出現百花爭妍、欣欣向栄的興旺景象。階級一次乂一次的進攻,取了一個又
    革命樣板戲的偉大歷史功績永垂不朽!
    個的陣地。從京蘭怛命開始的無產階級文
    戰無不勝的毛澤東文藝思想萬歲!
    967年第9期
    559)57

==========第59頁==========
    公司作請葛直作腹權口

==========第60頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委員會土辦
    是公作請葛重作版權二
    九六七年第十期目錄
    關於正確處理人民內部矛盾的問題
    毛澤東(2
    社論:無產「階級專政下進行革命的
    理論武器
    紀念《關於正確處理人民內部矛盾的問題》發表十週年…(32
    社論:偉大的戰略措施“…紅獲雜誌人民日報(0y
    活學活用毛主席著作正確處理人民內部矛盾
    ……中國入民解放軍北京部隊空軍直屬隊毛擇東思想宣倛隊(44)

==========第61頁==========
    公
    r
    請
    作
    春
    版
    嚴格區分兩類不同性質的矛盾正確對待受矇蔽的群眾
    中國入民解放軍空軍治部文工團命委員會(49
    永遠忠於毛主席的無產階級革命路線
    中國人民解放罩某部負責人李水清陳繼德
    正確認識運賏無產階級專政下的大民主
    洪曉斌(60
    防止資產階級思想侵蝕
    本刊評論員(63)
    山東省革命委員會關於認真轉變作風的若干規定
    65
    念念不忘鬥爭大方向
    三論無產階芊命派怎樣掌好叔用好權
    …《文匯報》社論(66
    把大批判和本単位鬥批改結合起來
    ……………・…いい・上海愛民糖果廠工人革命造反隊(69)
    ☆大月ニ十ー던出文

==========第62頁==========
    關於正確處理人民內部矛盾的問題
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東
    (這是一九五と年ニ月ニ十七日在最高國務會議第十次〔擴大り會議上的講話。後來毛澤東同志報據當記錄加漢整理,作了若千補充,一九五と年六月十九日在《人民日報》發表。
    關於正確處理人民內部矛盾的問題,這是一個總題日。為了敘述的方使,分
    為十
    小題目。在這裡,也要說到敵我矛盾的問題,但是重點是討論人風內部
    的矛盾問題。
    兩類不同性質的矛盾
    我們的國家現在是空前統一的。資產階級民主革命和社會主義革命的勝利以及社會主義建設的成就,迅速地改變了舊中國的面貌。祖國的更加美好的將來,正擺在我們的面前。人民所厭惡的國家分裂和混亂的局面,已經一去不復返我國的六億人民正在工人階級和共產黨的領導下,團結一致地進行著偉大的社會主義建設。國家的統一,人民的團結,畫內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。但是,這並不是說在我們!的社會里已經沒有任何的矛
    2·(總564
    紅旗

==========第63頁==========
    盾了。沒有矛盾的想法是不符合客觀實際的天真的想法。在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾
    為了正確地認識敵我之間和人民內部這兩類不同的矛盾,應該首先弄清楚什
    公司作請葛直作腹權口
    是人民,什麼是敵人。人民這個搋念在不同的國家和各個國家的不同的歷史耐期,有著不同的內容。拿我國的情況來說,在抗日戰爭時期
    切抗日的階級
    階層和社會集團都屬於人民的範圍,H本帝國主義、漢奸、親日派都是人民的敵
    人。在解放戰爭時期,美帝國主義和它的走狗即官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派,都是人民的敵人
    切反對這些敵人的階級、階層
    和社會集團,都屬於人民的範圍。在現階段,在建設社會主義的時期
    切贊成
    擁護和參加社會主義建設事業的階級,階層和社會集團,都屬於人民的範圍切反抗社會主義革命和敵視、破環社會主義建設的社會勢力和社會集閉,都是人
    民的敵人
    政我之間的矛盾是對抗性的矛盾。人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來是非對抗性的,在被劇削階級和對的階級之間說米,除了對抗性的一面以外,還有非對抗性的一面。人民內部的矛盾不曻現在才有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。在我個現在的條件下,所謂人民內部的矛盾包插工人階級內部的矛盾,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農兩
    個階級之間的矛盾,Tに人、農民同知識分子之問的矛盾,工人階級和其他勞動人
    民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階級內部的矛盾,等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府。是為人民服務的政府,但是它同人民群眾之間也有一定的矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之的矛盾,民主同集中的矛盾,領導同被領導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾。一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾
    967年第10期
    (總55)3

==========第64頁==========
    在我們國家裡,工人階級同民族資產階級的矛盾屬於人民內部的矛盾。工人階級和民族資產階級的階級鬥爭一般地屬於人民內部的階級鬥爭,這是因為我國的民族資產階級有兩面性。在資產階級民主革命時期、它有革命性的一面,又有
    妥協性的一面。在社會主義革命時期,它有剝削T人階級取得利潤的一面,又有
    是公作請葛重作版權二
    擁護憲法、願意接受社會主義改造的一面。民族資產階級和帝國主義、地主階級官僚資產階級不同。工人階級和民族資產険級之間存在著剝削和被剝削的矛盾這本來是對抗性的矛盾。但是在我國的具體條件下,這兩個階級的對抗性的矛看如果處理得當,可以轉變為非對抗性的矛盾,可以用和平的方法解決這個矛盾。如果我們處理不當,不是對民族資產階級採取團結、批評、教育的政策,或者民族資產階級不接受我們的這個政策,那木工人階級同民族資產階級之間的矛盾就會變成敵我之間的矛盾。
    敵我之間和人民內部這兩類矛盾的性質不同,解決的方法也不同。簡單地說起來,前者是分清敵我的舾,後者是分清是非的問題。當然,敵我問題也是種是非問題。比如我們同帝國主義、封建主義,官僚資本主義這些內外反動派究竟誰是誰非,也是是非間題,但是這是和人民內部問題性質不同的另類是非河題。
    我們的國家是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政的國家個專政是幹什麼的呢?專政的第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如逮捕某些反革命分子並且將他們判罪,在時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的自由權利,都是屬於專政的範固。為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政。專政還有第二個作用,就是防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略。在這種情況出現的時候,專政就擔負著對外解決敵我之間的矛盾的任務
    (總566)
    紅旗雜誌

==========第65頁==========
    專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動,將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。誰來行使專政呢?當然是工人階級和在它領導下的人民。專政的制度不適用於人民內部。人民自己不能向自己專政、不能由一部分人民去壓追另一部分人民。人民中間的犯法分子也要受到法律
    公司作請葛直作腹權口
    的制裁,但是,這和壓迫人民的敵人的專政是有原則區別的。在人民內部是實行民主集中制。我們的憲法規定:中華人民共和國公民有言論、出版,集會、結社遊行、示威、宗教信仰等等自超。我僅的憲法又規定國家機關實行民主集中制,國家機關必須依靠人民群眾、國家機關工作人員必須為人民服務。我們的這個社會主義的民主是任何資產階級國家所不可能有的最廣大的民主。我們的專政,叫做工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這就表明,在人民內部實行民主制度,而由工人階級團結全體有公民權的人民,首先是農民,向著反動階級,反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政。所開有公民權在政治方面,就是說有自由和民主的權利。
    但是這個自由是有領導的自由,這個民主是集中指導下的民主,不是無政府狀態。無政府狀態不符合人民的利益和願望。
    匈牙利事件發生以後,我國有些人感到高興。他們希望在中國也出現一個那樣的事件,有成千上萬的人上街,去反對人民政府。他們的這種希望是同人民群眾的利益相違反的,是不可能得到人民群眾支持的。匈牙利的一部分群眾受了國內外反革命力量的欺騙,錯誤地用暴力行為來對付人民政府,結果使得國家和人民都吃了虧。個星期的騷亂,給予經濟方面的損失,需要長時甸才能恢復。我國另有一些人在何牙利問題上表現動搖,是因為他們不懂得世界上的具體情況他們以為在我們的人民民主制度下自由太少了,不如西方的議會民主制度自由多。他們要求實行西方的兩黨制,這一黨在合上,那一黨在臺下。但是這種所謂兩黨制不過是維護資產階級專政的一種方法,它絕不能保障勞動人民的自由權利。實際上,世界上只有具體的自由,具體的民主,沒有抽象的自由,抽象的民主。在
    1967年第10期
    (總567)。5

==========第66頁==========
    階級鬥爭的社會里,有了剩削階級剝削勞動人民的自由,就沒有勞動人民不受剝削的自由。有了資產階級的民主,就沒有無產階級和勞動人民的民主。有些資本主義國家也容許共產黨合法存在,但是以不危害資產階級的根本利益為限度,超過這個限度就不容許了。要求抽象的自由、抽象的民主的人們認為民主是目的,
    公司作請葛直作腹權口
    而不承認民主是手數。民主這個東畫,有時看來似乎是目的,實際上,只是一種手致。馬克思主義告訴我們,民主屬於上層建築,屬於政治這個範瞵。這就是說歸根結蒂,它是為經濟基礎服務的。自由也是這樣。民主自由都是相對的,不是絕對的,都是在歷史上發生和發展的。在人民內部,民主是對集中而言,自由是對紀律而言。這些都是一個統一體的兩個矛盾著的側面,它們是矛盾的,又是統的,我們不應當片面地強調某一個側面而否定男一個側前。在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律,不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。在這個制度下人民享受著廣泛的民主和自由;同時又必須用社會主義的紀律約束自己。這些道理,廣大人民群眾是懂得
    我仃主張有領導的自由,主張集中指導下的民主,這在任何意義上都不是說,人民內部的思想問題、是非的辦別問題,可以用強制的方法去解決。企圖用行政命令的方法,用強制的方法解決思想問題,是非問題,不但沒有效力,而且是有害的。我們不能用行政命令去消滅宗教,不能強制人們不信教。不能強制人們放棄唯心主義,也不能強制人們相信馬克思主義。凡屬於思想性質的問題,凡屬於人民內部的爭論問題,只能用民主的方法去解決,只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決,而不能用強制的、壓服的方法去解決。人民為了有效地進行生產、進行學習和有秩序地過生活,要求自己的政府、生產的領導者文化教育機關的領導者發佈各種適當的帶強制性的行政命令。沒有這種行政命令,社會秩序就無法維持,這是人們的常識所瞭解的。這同用說服教育的方法去解決人民內部的矛盾,是相輔相成的兩個方面。為著維持社會秩序的目的而發佈的行
    6·(總568
    紅旗雜誌

==========第67頁==========
    政命令,也要伴之以說服教育,單靠行政命令,在許多情況下就行不通。在一九四二年,我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為個公式,叫做“團結一一批評一團結”。講詳細一點,就是從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。按照我們
    是公作請葛重作版權二
    的經驗,這是解決人民內部矛盾的一個正確的方法。一九四二年,我們米用了這個方法解決共產黨內部的矛盾,就是教條主義者和廣大黨員群眾之間的矛盾,教條主義思想和馬克思主義思想之間的矛盾。“左”傾教條主義者從前採用的黨內鬥爭方法叫做“殘酷鬥爭,無情打擊”。這是一個錯溪的方法。我們在批評“左”傾教條主義的時候,就沒有采取這個老方法,而採取了一個新方法,就是從團結的願塑出發,經過批評或者鬥爭,分清是非,在新的基礎上達到新的團結。這個方法是在一九四二年整減的時候採用的。經過幾年之後,到一九四五年中國共產黨召開第七次全國代表大會的時候,果然達到了全黨團結的目的,因此就取得了人民革命的偉大勝利。在這裡,首先需要從團結的願望出發。因為如果在主觀上沒有團結的原望,一斗勢必把事情鬥亂,不可收拾,那還不是“殘酷鬥爭,無情打擊”?那還有什麼黨的團結?從這個經驗裡,我傅找到了一個公式:團結一一批評團結。或者說,懲前毖後,治病救人。我們把這個方法推廣到了黨外。在各抗日根據地裡,我們處理領和群眾的關係,處理軍民關係、官兵關係、兒部分軍隊之間的關係、幾部分幹部之而的關係,都果用了這個方法。並且得到了偉大的成功。這個問題,在我們黨的歷史上,還可以追溯到更遠。自從一九二七年我們在南方建立革命軍隊和革命根據地開始,關於處理黨群關係、軍民關係、官兵關係以及其他人民內部關係,就是採用這個方法的。不過到了抗日時期,我們就把這個方法建立在更加自覺的基礎之上了。全國解放以後,我們對民主黨派和工商界也採取了團結一一批評一一團結”這個方法。我們現在的任務,就是要在整個人民內部繼續推廣和更好地運用這個方法,要求所有的工廠、合作社、商店、學校、機關、團體,總之,六億人口,都採用這個方法去解決他們內部的矛盾。
    1967年第10期
    總569

==========第68頁==========
    在…般情況下,人民內部的矛盾不是對抗性的。但是如果處理得不適當,或者失去警覺、麻痺大意,也可能發生對抗。這種情況,在社會主義國家通常只是局部的暫時的現象。這是因為社會主義國家消滅了人剝削人的制度,人民的利益在根本上是一致的。傾牙利事件所表現的那種範圍相當寬廣的對抗行動,是因
    是公作請葛重作版權二
    為有內外反革命因素在起作用的緣故。這是一種特殊的也是暫時的現象。社會主義國家內部的反動派同帝國主義者互相勾結,利用人民內部的矛盾,挑撥離間興風作浪,企圖實現他們的陰謀。匈牙利事件的這種教訓,值得大家注意。許多人覺得,提出採用民主方法解決人民內部矛盾的問題,是
    新的問題。
    事實並不是這樣。馬克思主義者從來就認為無產階級的事業只能依靠人民群眾共產黨人在勞動人民中間進行工作的時候必須採取民主的說服教育的方法,決不允許採取命令主義態度和強制手段。中國共產黨忠實地遵守馬克思列寧主義的這個原則。我們歷來就主張,在人民民主專政下面,解決敵我之間的和人民內部的這兩類不問性質的矛盾,採用專政和民主這樣兩種不同的方法。這個意思,在我們黨的過去的許多文件裡和黨的許多負黃人的言論裡,曾經說得很多。我在一九
    四九年所與的《論人民民主專政》裡曾經說過:“對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政,解決人民內部的問題,“使
    用的方法,是民主的即說服的方法不強迫的方法”。我在一九五O年六月
    第二次政治協商會議上的講話裡,權說過“民民主專政有兩個方法。對敵人說來是用專政的方法,就是說在必要的時期
    不讓他們參與政治活動,強迫他們
    服從人民政府的法律,強迫他們從事勞動,並在勞動中改造他們成為新人。對人民說來則與此相反,不是用強迫的方法,而是用民主的方法,就是說必須讓他們參與政治活動,不是強迫他們做這樣做那樣,而是用民主的方法向他們進行教育和說服的工作。這種教育工作是人民內部的自我教育工作,批評和自我批評的方法就是自我教育的基本方法。”過去我們已經多次講過用民主方法解決人民內部矛盾這個題,並且在工作中基本上就是這樣做的,観多幹部和人民都在實陳上:懂
    8〔總570)
    紅雜誌

==========第69頁==========
    得這個問題。為什麼現在又有人覺得這是一個新問題呢?這是因為過去國內外的敵我鬥爭很尖銳,人民內部矛盾還不像現在這樣被人們注意的綠故
    許多人對於我之間的和人民內部的這兩類性質不同的矛盾分辨不清,容易混淆在一起。應該承認,這兩類矛盾有時是容易混淆的。我們在過去工作中也曾
    是公作請葛重作版權二
    經混淆過。在肅清反革命分子的工作中,錯誤地把好人當壞人,這種情形,從前有過,現在也還有。我們的錯誤沒有擴大化,是由於我們在政策中規定了必須分清敵我,錯了就要平反。
    馬克思主的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的立面又統又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。矛盾是普遍存在的,不過按事物的性質不同,矛盾的性質也就不同。對於任何一個具體的事物說來,對立的統一是有條件的、暫時的、過渡的,因而是相對的,對立的鬥爭則是絕對的。這個規律,列寧講得很清楚。這個規律,在我國,懂得的人逐漸多起來了。但是,對於許多人來,承認這個規律是一回事,應用這個規律去觀察問題和處理問題又是一印事許多人不敢公開承認我國人民內部還存在著矛盾,正是這些矛盾推動著我們會向前發展。許多人不承認社會主義社會還有矛盾,因而使得他們]在社會矛盾面前縮孖縮腳,處於被動地位;不懂得在不斷地正確處理和解決矛盾的過程中,將會使社會主義社會內部的統一和團結日盜鞏固。這樣,就有必要在我國人民中首先是在於部中,進行解釋,引導人們認識社會主.義社會中的矛盾,並且懂得采取正確的方法處理這種矛盾
    社會主義社會的矛盾同舊社會的矛盾,例如同資本主義社會的矛盾,是根本不相同的。資本主義社會的矛盾表現為劇烈的對抗和衝突,表現為劇烈的階級鬥爭,那種矛盾不可能由資本主義制度本身來解決,而只有社會主義革命才能夠加以解決。社會主義社會的矛盾是另一回事,恰恰相反,它不是對抗性的矛盾,它可以經過社會主義制度本身,不斷地得到解決。
    967年第10期
    (總571)9

==========第70頁==========
    在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛層,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。不過社會主義社會的這些矛盾,同舊社會的生產關係和生產力的矛盾、上層建築和經濟基礎的矛盾,具有根本不同的性質和情況罷了。我國現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。如果不優勝,制
    公司作請葛直作腹權口
    度就不會被推翻,新制度就不可能建立。所謂社會主義生產關係比較舊時代生產關係更能夠適合生產力發展的性質,就是指能夠容許生產力以舊社會所沒有的速度迅速發展,因而生產不斷擴大,因而使人民不斷增長的需要能夠逐步得到滿足的這樣一種情況。舊中國在帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治下,生產力的發展一直是非常緩慢的。解放前五十多年間,全國除東北外,鋼的生產一直只有幾萬噸;加上東北,全國的最高年產量也不過是九十多萬旽。在一九四九年,全國鋼產量只有十兒萬噸。但是全國解放不過七年,鋼的生產便已達到四幾十萬噸。舊中國幾乎沒有機器製造業,更沒有汽車製造業和飛機制造業,而這些現在都建立起來了。當人民推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治之後,中國要向那裡去?向資本主義,還是向社會主義?有許多人在這個問題上的思想是不清楚的。事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠救中國。社會主義制度促進了我國生產力的突飛猛進的發展,這一點,甚至連國外的敵人也不能不承認了。
    但是,我國的社會主義制度還削剛建立,還沒有完全建成,還不完全現固。在工商業的公私合營企業中,資本家還拿取定息,也就是還有剝削,就所有制這點上說,這類企業還不是完全的社會主義性質的。農業生產合作社和於工業生產合作社有一部分也還是半社會主義性質的:完全社會主義化的合作社在所有制的某些個別問題上,還需要繼續解決。在各經濟部『j中的生產和交換的相互關係還在按照社會主義的原則逐步建立,逐步找尋比較適當的形式。在全民所有制經濟和集體所有制經濟裡面,在這兩種社會主義經濟形式間,積累和消費的分配詞題是一個複雜的問題,也不容易一下子解決得完全合理。總之,社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的;但是,它又還很不完善,這
    10·(總572
    紅旗雜よ

==========第71頁==========
    些不完善的方面和生產力的發展又是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層建築和經濟基礎的又相適應又相矛後的情況。人民民主專政的國家制度和法律,以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,這些上層建築對於我國社會主義改造的勝利和社會主義勞動組織的建
    是公作請葛重作版權二
    立起了積極的推動作用,它是和社會主義的經濟基礎即社會主義的生產關係相適應的;但是,資產階級意識形態的存在,國家機構中某些官僚主義作風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,又是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。我們今後必須按照具體的情況,繼續解決上述的各種矛盾。當然,在解決這些矛盾以後,又會出現新的問題。新的矛暦,又需要人們去解決。例如,在客觀比將會長期存在的社會生產和社會需要之間的矛盾,就需要人們時常經過國家計劃去調節。我國每年作一次經濟計劃,安排積累和消費的適當比例,求得生產和需要之間的平衡。所謂平衡,就是矛後的暫時的相對的統一。過了一年,就整個說來這種平衡就被矛盾的鬥爭所打破了,這種統一就變化了,平衡成為不平衡,統成為不統一,又需要作第二年的平衡和統一。這就是我們計劃經濟的優越性。事實上,每月每季都在局部地打破這種平衡和統一,需要作出局部的調整。有時因為主觀安排不符合客觀情況,發生予盾,破壞平衡,這就叫做犯錯誤。矛盾不斷出現,又不斷解決,就是事物發展的辯證規律
    現在的情況是:革命時期的大規模的急風暴麗式的卷眾階級鬥爭基本結東但是階級鬥爭還沒有完全結束;廣大群眾一畫歡迎新制度,一面又還感到還不大習慣;政府工作人員經驗也還不夠豐富,對一些具體政策的問題,應當繼續考察和探索。這就是說,我們的社會主義制度還需要有一個繼續建立和鞏固的過程人民群眾對於這個新制度還需要有一個習慣的過程,國家工作人員也需要一個學習和取得經驗的過程。在這個時候,我們提出劃分敵我和人民內部兩類矛盾的界線,提出正確處理人民內部矛盾的問題,以便團結全國各族人民進行一場新的戰爭一一向自然界開戰,發展我們的經濟,發展我們的文化,使全體人民比較順利地走過目前的過渡時期,現固我們的新制度,建設我們的新國家,就是十分必要的了。
    1967年第10期
    總573)。11

==========第72頁==========
    肅反問題
    肅清反革命分子的問題是敵我矛盾的鬥爭問題。在人民內部,有些人對於肅
    是公作請葛重作版權二
    反問題的看法,也有~些不同。有兩種人的意見,和我們的意見不相同。有右傾思想的人不分敵我,認敵為我。廣大群眾認為是敵人的人,他們卻認為是朋友。有“左”傾思想的人則把敵我矛盾擴大化,以至把某些人民內部的矛盾也看作敵我矛盾,把某些本來不是反革命的人也看作反革命。這兩種看法都是錯誤的,都不能正確地處理斌反問題,也不能正確地估計我們的肅反工作
    為了正確地佔計我國的肅反工作,我們不妨看一看例牙利事件對於我們國家的彫響。匈牙利事件發生以後,在我國一部分知識分子中有些動盪,但是沒有引起什麼風浪。這是什麼原因呢?應該說,原因之一,就是我們相當徹底地肅清了反革命。
    當然,我們國家的現固,首先不是由於肅反。我們國家的現固,首先是由於我們有經過兒十年革命鬥爭骰煉的共產黨和解放軍,有經過幾十年革命鬥爭鍛鍊的勞動人民。我們的黨和軍隊是在群眾中生了根的,是在長期革命火焰中鍛煉出來的,是有戰鬥力的。我們的人民共和國是經過革命根據地逐步發展起來的,不是突然建立起來的。有些民主人士也受過不同程度的鍛鍊,同我們共過患難。有些知識分子經歷過反對帝國主義和反動勢力的鬥爭的鍛鍊,許多人經歷過解放以後的以分清敵我界限為目標的思想改造。此外,我們國家的現固,還由於我們的經濟措施根本上是正確的;人民生活是穩定的,並且逐步有所改善,我們對於民族資產階級和其他階級的政策,也是正確的;等等。但是,我們在肅清反革命方面的成功,無疑是我們國家現固的重腰原因&一。由於這一切,我們的大學生雖然還有許多人是非勞動人民家庭出身的子但是除了少數例外,都是愛國的都是擁護社會主義的,他們在倒奸利事件時期沒有發生波動。民族資產階級也是這樣。更不要說工農基本群眾了
    12·(總574)
    紅旗雜誌

==========第73頁==========
    解放以後,我們肅清了一批反革命分子。一些有嚴重罪行的反革命分子被處了死刑。這是完全必要的,這是廣大群眾的要求,這是為了解放長期被反革命分子和各種惡霸分子壓迫的廣大群眾.也就是為了解放生產力。我們如果不這樣做人民群眾就會抬不起頭來。從一九五六年以來,情況就根本改變了。就全國說來,
    公司作請葛直作腹權口
    反革命分子的主要力量已全肅清。我們的根本任務已經由解放生產力變為在新的生產關係下面保護和發展生力。有些人不瞭解我們今天的政策適合於今天的情況,過去的政策適合於過去的情況,想利用今天的政策去翻過去的案,想否定過去肅反工作的巨大成績,這是完全錯誤的,這是人民群眾所不允許的
    我們的就反工作,成績是主要的,但是也有錯誤。過火的,漏掉的,都有。我們的方針是:“有反必肅,有錯必糾”。我們在肅反工作中的路線是群眾肅反的路線。採取了群眾路線,工作中當然也會發生毛病,但是毛病會比較少一些,錯誤會比較容易糾正些。群眾在鬥爭中得到了經驗。做得正確,得了做得正確的經驗。犯了錯誤,也得了犯錯誤的經驗。
    在肅反工作中,凡是已經發現了的錯誤,我們都已經採取了或者正在採取糾正的步驟。沒有發現的,一經發現,我們就準備糾正。原來在什麼範圍內弄錯的也應該在什麼範同內宣佈平反。我提議今年或者明年對於肅反工作全面檢査次。總結經驗,發揚正氣,打擊運風。中央由人大常委會和政協常委會主持,地方由省市人民委員會和政協委員會主持。在檢査工作的時候,我們對廣大幹部和積極分子不要潑冷水,而要幫助他們。向廣大千部和積極分子潑冷水是不對的。但是發現了錯誤,一定要改正。無論公安部『門、檢察部門、司法部門、監獄、勞動改造的管理機關,都應該採取這個態度。我們希望人大常務委員、政協委員人民代表,凡是有可能的,都參加這樣的檢查。這對於健全我們的法制,對於正確處理反革命分子和其他犯罪分子,會有幫助的。
    目前關於反革命分子的情況,可以用這樣兩句話來說明:還有反革命,但是不多了。首先是還有反革命。有人說,已經沒有了,天下太平了,可以把枕頭塞得高高地睡覺了。這是不合事實的。事實是還有(當然不是說每一個地方每一個
    1967年第10期
    總575)·1

==========第74頁==========
    單位都有),還必須繼續和他們作鬥爭。必須懂得,沒有肅清的暗藏的反革命分是不會死心的,他們必定要乘機搗亂。美帝國主義者和蔣介石集團經常還在派遣特務到我們這裡來進行破壞活動。原有的反革命分子肅清了,還可能出現一些新的反革命分子。如果我們喪失警惕性、那就會上大當,吃大虧。不管什麼地方出
    是公作請葛重作版權二
    現反革命分子搗亂,就應當堅決消滅他。但是就全國來說,
    分子確實不多
    如果說現在全國還有很多反革命分子,這個意見也是錯誤的。細果接受這種估計,結果也會搞亂。
    三農業合作化問題
    我國有五億多農業人口,農珉的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。我認為,情況根本上是好的。合作化完成了,這就解決了我國社會主義工業化同個體農業經濟之間的大矛盾。合作化迅速定成,有些人擔心會不會出毛病。幸好、毛病有一些,不大,基本上是健全的。農民生產很起勁,雖然去年的水早風災比過去幾年中那一年都大,但是全國的糧食仍然增產。現在有些人卻在說合作化不行,合作化沒有優越性,吹來了一股小颱風。合作化究竟有沒有優越性呢?今天會場上發的文件裡面。有一個關於河北省遽化縣王國藩合作社的材料,大家可以看一看。這個合作社所在的地方是一個山地,歷來很窮,年年靠人民政府運糧去救済。一九五三年開始辦社的時候,人們把它叫做“窮棒子社”。經過了四年艱苦奮
    年一年好起來,絕大多數的社員成了餘糧戶。王國
    藩合作社能做到的,別的合作社,在正常情況下也應該能做到,或者時間長一點也應該能做到。由此可見,那些說合作化不好了的議論是沒有根據的。
    由此也可看出,合作社一定要在艱苦奮鬥中建立起來。任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。在社會主義事業中,要想不經過艱難曲折,不付出極大努力,總是一帆風順,容易得到成功,這種想法,只是幻想
    積極擁護合作社的是些什麼人呢?是絕大多數貧農和下中農,他們佔農村人
    紅忐

==========第75頁==========
    口百分之七十以上。其餘的人,大多數也對合作社寄予希望。真正不滿意的只佔極少數。許多人沒有分析這種情況,沒有對合作社的成績和缺點以及缺點產生的根源作全面的考察,把局部和片面當成了全體,這就在一些人中間颳起了一陣所謂合作社沒有優越性的小颱風。
    是公作請葛重作版權二
    要多少時間合作社才能鞏固,認為合作社沒有優越性的議論才會收場呢?根據許多合作社發展的經驗來看,人概需要五年,或者還要多一點時間。現在,全國大多數的合作社還只有一年多的歷史,我們就要求它們那麼好,這是不合理的。依我看,第一個五年計劃期內建成合作社,第二個五年計劃期內合作社能得到鞏固,那就很好了。
    作社正在經歷一個逐步現固的過程。它還存在著一些需要解決的予盾。例如,在國家同合作社之向,在合作社內部,在合作社同合作社相互之間,郡有些矛盾需要解決
    我們必須經常注意從生產問題和分配問題上處理上述矛盾。在生產間題上方面,合作社經濟要服從國家統一經濟計劉的領導,同時在不違背國家的統計劃和政策法令下保持自已一定的靈活性和獨立性,另一方面,參加合作社的各個家庭,除了自留地和其他一部分個體經營的經濟可以由自己作出適當的計劃以外,都要服從合作社或者生產隊的總計劃。在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益。對於國家的稅收、合作社的積累、農民的個人收入這方面的關係,必須處理適當,經常注意調節其中的矛盾。國家要積累,合作社也要積累,但是都不能過多。我們要儘可能使農民能夠在正常年景下,從增加生產中逐年增加個人收入。
    許多人說灰民苦,這種意見對不對呢?就一方說來是對的。這就是說,由於我國被帝國主義者和他們的代理人壓迫剝削了一百多年,變成一個很窮的國家
    不但農民的生活水平低,T人和知識分子的生活水平也都還低。要有兒十年時間,
    經過艱苦的努力,オ能將全體人民的生活水平逐步提高起來。這樣說“苦”就恰當。就另一方面說來是不對的。這就是說,解放七年以來,農民生活沒有改善,
    967年第10期
    (總577)。15

==========第76頁==========
    單單改善了工人的生活。其實,工人農民的生活,除極少數人以外,都已經有了些改善。解放以來,農民免除了地主的剝剛,生產逐年發展。以糧食為例,
    九四九年全國產糧只有二千一百幾十億斤、到一九五六年產糧達到三千六百幾十億斤,增加了將近一千五百億斤。國家徵收的農業稅並不算重,每年只有三百多
    公司作請葛直作腹權口
    億斤。每年以正常價格從農民那裡購糧也只有五百多億斤。兩項共八百幾十・億斤這些糧食銷售在農村和農村附近的集鎮的,佔了一半以上。由此看來,不能說農民生活沒有改善。我們準備在幾年內,把徵糧和購糧的數量大體上穩定在八百幾
    十億斤的水平上,使農業得到發展,使合作社得到鞏固,使現在還存在的農村中
    一小部分缺糧戶不再缺糧,除了專門經營經濟作物的某些農戶以外,統統變為糧戶或者自給戶,使農村中沒有了貧農,使全體農民達到中農和中農以上的華活水平。至於簡單地拿農民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比較,說個低了、一個高了,這是不適當的。工人的勞動生產率比農民高得多,而農民的生活費用比城市工人又省得多,所以不能說工人特別得到國家的優待。有少部分工人的工資以及有些國家機關工作人員的工資是高了一些,農民看了不滿意是有理由的,斟酌情況作一些適當的調整,是必要的。
    四工商業者問題
    我國社會制度的改革,除了農業合作化和手工業合作化以外,私營工商業改變為公私合營企業,也在一九五六年完成了。這件事所以做得這樣迅速和順利,是跟我們把工人階級同民族資產階級之間的矛盾當做人民內部矛盾來處理,密切相關的。這個階級矛盾是否完全解決了呢?還沒有。還要經過相當的時間才能夠完全解決。但是現在有些人說:資木家已經改造得和工人差不多了,用不著再改造了。甚至有人說,資本家比工人還要高明一點。也有人說,如果要改造,為什麼工人階級不改造?這些議論對不對呢?當然不對
    在建設社會主義社會的過程中,人人需要改造,剝削者要改造,勞動者也要
    16·(總578
    紅旗雜誌

==========第77頁==========
    改造,誰說工人階級不要改造?當然,剝削者的改造和勞動者的改造是兩種不同性質的改造,不能混為一談。工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自己。工人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自已的缺點,永遠也不能停止。拿我們這些人來說,很多人每年都有一些進步,也
    公司作請葛直作腹權口
    就是說,每午都在改造。我這個人從前就有過各種非馬克思主義的思想,馬克思主義是後來才接受的。我在書本上學了一點馬克思主義,初步地改造了自己的思想,但是主要的還是在長期階級鬥爭中改造過來的。而且今後還要繼續學習,才能再有一些進步,否則就要落後了。難道資本家就那麼高明,反而再不需要改造
    了
    有人說,中國資產階級現在已經沒有兩面性了,只有一面性。這是不是事實呢?不是事實。一方面,資產階級分子已經成為公私合營企業中的管理人員,正處在由剝削者變為自食其力的勞動者的轉變過程中,另ー方面,他們現在還在公私合營的企業中拿定息,這就是說,他們的剝削根子還沒有脫離。他們同工人階級的思想感情、生活習慣還有一個不小的距離。怎麼能說已經沒有了兩面性呢就是不拿定息,摘掉了資產階級的帽子,也還需要一個相當的時間繼續進行思想改造。如果認為資產階級已經沒有了兩面性,那末資本家的改造和學習的任務也就沒有了。
    應該說,這種意見不僅不符合工商業者的實際情況,也不符合工商業者大多數人的願望。在過去幾年中,大多數工商業者都是願意學習的,並且有了顯著的進步。工商業者的徹底改造必須是在工作中間,他們應當在企業內同職正一起勞動,把企業作為自我改造的基地。但是經過學習改變自己的某些舊觀點,也是重要的。工商業者的學習,應當以自願為基礎。許多工商業者在講習班裡學習了幾
    十天,回到工廠,同工人群眾和公方代表有了更多的共同的語言,改善了共同工作的條件。他們從親身的經驗懂得,繼續學習,繼續改造自己,對於他們是有益的。剛才所說的那種認為不需要學習,不需要改造的意見,並不能代表工商業者中大多數人的意死,只是少數人的意見
    967年第10期
    (意579)17

==========第78頁==========
    五知識分子問題
    我國人民內部的矛盾,在知識分子中間也表現出來了。過去為舊社會服務的
    是公作請葛重作版權二
    幾百萬知識分子,現在轉到為新社會服務,這黑就存在著他們如何適應新社會需要和我們如何幫助他們適應新社會需要的問題。這也是人民內部的一個矛盾。我國知識分子的大多數,在過去七年中已經有了顯著的進步。他們表示贊成社會主義制度。他們中間有許多人正在用功學習馬克思主義,有一部分人已經成為共產主義者。這部分人目前雖然還是少數,但是正在逐漸增多。當然,知識分子中間有一些人現在仍然懷疑或者不同意社會主義,這部分人只佔少數。我國的艱鉅的社會主義建設事業,需要儘可能多的知識分子為它服務。凡是真正願意為社會主義事業務的知識分子,我們都應當給予信任,從根本上改善同他們的關係,幫助他們解決各秤必須解決的問題,使他們得以積極地發揮他們的才能。我們有許多同志不善於團結知識分子,用生硬的態度對待他們,不尊重他們的勞動,在科學文化工作中不適當地於預那些不應當干預的事務。所有這些缺點必須加以克服。
    廣大的知識分子雖然已經有了進步,但是不應當因此白滿。為了充分適應新社會的需要,為了同工人農民團結一致,知識分子必須繼續改造自己,逐步地拋棄資產階級的世界觀而樹立元產階級的、共產主義的世界觀。世界觀的轉變是個根本的轉變,現在多數知識分子還不能說已經完成了這個轉變。我們希望我國的知識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義,逐步地同工人農民打成一片,而不要中途停頓,更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。由於我國的社會制度已經起了變化,資產階級思想的經濟基礎已經基本上消滅了,這就使大量知識分子的世界觀不但有了改變的必要,而且有了改變的可能。但是世界觀的徹底改變需要一個很長的時間,我們應當耐心地做工作,不能急躁。事實上必定會有一些人在思想上始終
    18·(總580
    紅旗雜誌

==========第79頁==========
    不願意接受馬克思列寧主義,不願意接受共產主義,對於這一部分人不要苛求只要他們服從國家的要求,從事正常的勞動,我們就應當給他們以適當工作的機會。
    在知識分子和青年學生中間,最近一個時期,思想政治工作減弱了,出現了
    是公作請葛重作版權二
    些偏向。在一些人的眼中,好像什麼政治,什麼祖國的前途,人類的理想,都沒有關心的必要。好像馬克思主義行時了一陣,現在就不那麼行時了。針對著這種情況,現在需要加強思想政治工作。不論是知識分子,還是青年學生,都應該努力學習。除了學專業之外,在思想上要有所進步,政治上也要有所進步,這就需要學習馬克思主義,學習時事政治。沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。過去的思想改造是必要的,收到了積極的效果。但是在做法上有些粗糙,傷了些人,這是不好的。這個缺點,今後必須避免。思想政治作,各個部門都要負責任。共產黨應該管,青年團應該管,政府主管部門應該管,學校的校長教師更應該管。我們的教育方針,應該使受教育者在徳育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。要提侶勤儉建。要使全體青年們懂得,我們的國家現在還是一個很窮的國家,並且不可能在短時間內根本改變這種狀態,全靠青年和全體人民在幾十年時間內,團結奮鬥,用自己的雙手創造出一個富強的國家。社會主義制度的建立給我們開闢了一條到達理想境界的道路,而理想境界的實現還要靠我們的辛勤勞動。有些青年人以為到了社會主義社會就應當什麼都好了,就可以不費氣力享受現成的幸福生活了,這是一種不實際的想法。
    六少數民族問題
    我國少數民族有三千多萬人,雖然只佔全國總人口的百分之六,但是居住地區廣大,約佔全國總畫積的百分と五十至六十。所以漢族和少數民族的關係一定要搞好。這個間題的關鍵是克服大漢族主義。在存在有地方民族主義的少數民族
    1967年第10期
    (總581)。19

==========第80頁==========
    中間,則應當同時克服地方民族主義。無論是大漢族主義或者地方民族主義,都不利於各族人民的團結,這是應當克服的一種人民內部的矛盾。在這一方面,我們已經做了一些工作,在大多數少數民族地區民族關係比較從前大有改進,但是仍然存在著一些尚待解決的問題。在一部分地區,大漢族主義和地方民族主義都
    是公作請葛重作版權二
    還嚴重地存在,必須給以足夠的注意。經過各族人民幾年來的努力,我國少數民族地區絕大部分都已經基本上完成了民主改革和社會主義改造。西爔由於條件還不成熟,還沒有進行民主改革。按照中央和西藏地方政府的十七條協議,社會制度的改革必須實行,但是何時實行,要待西藏大多數人民群眾和領袖人物認為可行的時候,才能作出決定,不能性急。現在已決定在第二個五年計劃期間不進行改革。在第三個五年計劃期內是否進行改革,要到那時看情況才能決定。
    七.統籌兼顧、適當安排
    這裡所說的統籌兼顧,是指對於六億人口的統籌兼顧。我們作計劃,辦事想問題,都要從我國有六億人口這一點出發,千萬不要忘記這一點。為什麼要提出這樣一個向題;難道還有人不知道我國有六億人嗎?知道是知道的,不過辦起事來有些人就忘記了,似乎人越少越好,圖子緊縮得越小越好。抱有這種小圈子主義的人們,對於這樣一種思想是牴觸的:調動一切積極肉素,團結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因素轉變為積極因素,為建沒社會主義社會這個偉大的事業服務。我希望這些人擴大眼界,真正承認我國有六億人口,承認這是個客觀存在,這是我們的本錢。我國人多,是好事,當然也有困難。我們各方面的建設事業都在蓬勃地發展著,成績很大;但是,在目前社會大變動的過渡時期,困難問題還是很多的。又發展又困難,這就是矛盾。任何矛盾不但應當解決,也是完全可以解決的。我們的方針是綻籌兼頑、適當安排。無論糧食問題,災荒問題,就業問題,教育問題,知識分子問題,各種愛國力量的統一戰線問題,少數民族問題,以及其他各項問題,都要從對全體人民的統籌兼頤這個觀點出發,
    ・20·(總582)

==========第81頁==========
    就當時當地的實際可能條件,同各方面的人協商,作出各種適當的安排。決不可以嫌人多,嫌人落後,嫌事情麻煩難辦,推出門外了事。我這樣說,是不是要把切人切事都由政府包下來呢?當然不是。許多人,許多事,可以由社會團體想辦法,可以由群眾直接想辦法,他們是能夠想出很多好的辦法來的。而這也就包括在統籌兼顧、適當安排的方針之內,我們應當指導社會團體和各地群眾這
    公司作請葛直作腹權口
    樣做
    八關於百花齊放、百家爭鳴、長期共存、互相監督
    百花齊放,百家爭鳴,長期共存,互相監督,這幾個口號是怎樣提出來的呢?它是根據中國的具體情況提出來的,是在承認社會主義社會仍然存在著各種矛盾的基礎上提出來的,是在國家鴛要迅速發展經濟和文化的迫切要求上提出來的百花齊放、百家爭鳴的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進我國的社會主義文化繁榮的方針。藝術上不同的形式和風格可以白由發展,科學上不同的學派可以自由爭論。利用行政力
    強制推行一種風格,一種學派,禁此另
    種風格,另一種學派,我們認為會有害於藝術和科學的發展。藝術和科學中的是非間題,應當通過藝術界科學界的自由討論去解決、通過藝術和科學的實踐去解決,而不應當採取簡單的方法去解決。為了判斷正確的東西和錯誤的東兩,常常需要有考驗的時間。歷史新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。正確的東西,好的東西,人們一開始常常不承認它們是香花,反而把它們看作毒草。哥自尼關於太陽系的學說,達爾文的進化論,都曾經被看作是錯誤的東西,都曾經經歷艱的鬥爭。我國曆史上也有許多這樣的事例。同舊社會比較起來,在社會主義社會中,新生事物的成長條伴,和過去根本不同了,好得多了。但是壓抑新生力量,壓抑合理的意見,仍然是常有的事不是由於有意壓抑,只是由於鑑別不清,也會妨礙新生事物的成長。因此,對於科學上、藝術上的是非,應當保持偵重的態度,提倡自由討論,不要輕率地作結
    1967年第10期
    總583)·21

==========第82頁==========
    論。我們認為,採取這種態度可以幫助科學和藝術得到比較順利的發展。馬克思主義也是在鬥爭中發展起來的。馬克思主義在開始的時候受過種種打擊,被認為是毒草。現在它在世界上的許多地方還在繼續受打擊,還被認為是毒草。在社會主義國家裡,馬克思主義的地位不同了。但是就是在社會主義國家
    公司作請葛直作腹權口
    還是有非馬克思主義的思想存在,也有反馬克思主義的思想存在。在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成,革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結東,但是,被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在政造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自已的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之問誰勝誰負的阿題還沒有真正解決。無論在全人口中間,或者在知識分子中間,馬克思主義者仍然是少數。因此,馬克思主義仍然必須在鬥爭中發展。馬克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。真的、善的、美的東西總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。當著某一種錯誤的東西被人類普遍地拋棄,某一種真理被人類普遍地接受的時候,更加新的真理又在同新的錯誤意見作鬥爭。這種鬥爭永遠不會完結。這是真理髮展的規律,當然也是馬克思主義發展的規律
    我國社會主義種資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要個相當長的時間才能解
    是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影響還
    要在我國長期存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期存在。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要的思想鬥爭。思想鬥爭同其他的鬥爭不同,它不能採取粗暴的強制的方法,只能用細緻的講理的方法。現在社會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。政權的基本
    22(總584
    紅旗雜

==========第83頁==========
    力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡。共產黨有強大的力量和很高的成信。在我們的工作中儘管有缺點,有錯誤,但是每一個公正的人都可以看到,我們對人民是忠誠的,我們有決心有能力同人民在一起把祖國建設好,我們已經得到巨大的成就,並且將繼續得到更巨大的成就。資產階級分子和從陽社會來的知識分
    是公作請葛重作版權二
    子的絕大多數都是愛國的,他們願意為蒸蒸日上的社會主義祖國服務,並且懂得如果離開社會主義事業,離開共產黨所領導的勞動人民,他們就會無所依靠,而不可能有任何光明的前途。
    人們問:在我們國家裡,馬克思主義已經被大多數人承認為指導思想,那末,能不能對它加以批評呢?當然可以批評。馬克思主義是一種科學真理,它是不怕批評的。如果馬克思主義害怕批評,如果可以批評倒,那末馬克思主義就沒有用了。事實上,唯心主義者不是每天都在用各種形式批評馬克思主義嗎?抱著資產階級思想、小資產階級思想而不願意改變的人們,不是也在用各種形式批評馬克思主義嗎?馬克思主義者不應該害怕任何人批評。相反,馬克思主義者就是要在人們的批評中間,就是要在鬥爭的風麗中間,鍛鍊自己,發展白已,擴大自已的陣地。同錯誤思想作鬥爭,好比種牛痘,經過了牛應疫的作用,人身上就增強免嬖力。在溫室裡培養出來的東西,不會有強大的生命ガ。實行百花齊放百家爭鳴的方針,並不會削弱馬克思主義在思想界的領導地位,相反地正是會加強它的這種地位。
    對於非馬克思主義的思想,應該採取什麼方針呢?對於明顯的反革命分子破壞社會主義事業的分子,事情好辦,剝奪他們的言論自由就行了。對於人民內部的錯誤思想,情形就不相同。禁止這些思想,不允許這些思想有任何發表的機會,行不行呢?當然不行。對待人民內部的思想問題,對待精神世界的問題,用簡單的方法去處理,不但不會收效,而且非常有害。不讓發表錯誤意見,結果錯誤意見還是存在著。而正確的意見如果是在溫室裡培養出來的,如果沒有見過風雨,沒有取得免疫力,遇到錯誤意見就不能打勝仗。因此,只有採取討論的方法,批評的方法,說理的方法,才能真正發展正確的意見,克服錯誤的意見,才能真
    1967年第10期
    總585)23

==========第84頁==========
    正解決問題
    資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映出來的。一定要在政洽問題和思想問題上,用各種辦法頑強地表現他們自己。要他們不反映不表現是不可能的。我們不應當用壓制的辦法不讓他們表現,而應當讓他們表現,同時
    是公作請葛重作版權二
    在他們表現的時侯,和他們辯論,進行適當的批評。耄無疑問,我們應當批評各種各樣的錯誤思想。不加批評,看著錯誤思想到處氾濫,任憑它們去佔領市場然不行。有錯誤就得批判,有毒草就得進行鬥爭。但是這種批評不應當是教條主義的,不應當用形而上學方法,應當力求用辯證方法。要有科學的分析,要有充分的說服力。教條主義的批評不能解決間題。我們是反對一切毒草的,但是我們必須謹慎地辦別什麼是真的毒草,什麼是真的香花。我們要同群眾一起來學會謹慎地辨別香花和毒草,並且一起來用正確的方法同毒草作鬥爭
    我們在批判教條主義的時候,必須同時注意對修正主義的批判。修正主義或者右傾機會上義,是一種資產階級思潮,它比教條主義有更大的危險性。修正.主義者,右傾機會主義者,口頭上也掛著馬克思主義,他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者曲唯物論和辯證法,反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義政造和社會主義建設。在我國社會主義革命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。
    百花齊放、百家爭鳴這兩個口號,就字面看,是沒有階級性的,無產階級可以利用它們,資產階級也可以利用它們,其他的人們也可以利用它們。所謂香花和毒草,各個階級、階層和社會集團也有各自的看法。那末、從廣大人民群眾的觀點看來,究什麼是我們今天辨別香花和毒蘋的標準呢在我國人民的敢治生
    活中,應當怎樣來判斷我們的言論和行動的是非呢?我們以為,根據我國的憲法的原則,根據我國最大多數人民的意志和我國各黨派歷次宣佈的共同的政治主
    ・4・(總586)
    紅旗雜誌

==========第85頁==========
    張,這種標準可以大致規定如下:(一)有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民
    有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和
    社會主義建設;(三)有利於鞏固人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政
    四)有利於現固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度,(五)有利於鞏固
    是公作請葛重作版權二
    共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導;(六)有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些團結。這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領早兩條。提出這些標準,是為了幫助人民發展對於各種間題的自由討論,而不是為了妨礙這種討論。不贊成這些標準的人們仍然可以提出自己的意見來辯論。但是大多數人有了明確的標準,就可以使批評和自我批評沿著正確的軌道前進,就可以用這些標準去鑑別人們的言論行動是否正確,究竟是香花還是毒草。這是一些政治標準。為了鑑別科學論點的正確或者錯誤,藝術作品的藝術水準如何,當然還需要一些各自的標準。但是這六條政治標準對於任何科學藝術的活動也都是適用的。在我國這樣的社會主義國家裡,難道有什麼有益的科學藝術活動會違反這兒條政治標準的嗎?
    以上所說的觀點,都是從我國的其體的歷史條件出發的。各個社會主義國家和各國共產黨的情況各不相同。因此,我們並體認為,它們必須或者應當採取中國的做法
    “長期共存、互相監督”這個口號,也是我國具體的歷史條件的產物。這個口號並不是突然提出來的,它已經經過了好兒年的醞釀。長期共存的思想已經存在很久了。到去年,社會主義制度已基本建立,這些口號就明確地提出來了。為什麼要讓資產階級和小資產階級的民主黨派同工人階級政黨長期共存呢?這是因為凡屬一切確實致力於團結人民從事社會主義事業的、得到人民信任的黨派,我們
    沒有理由不對它們採取長期共存的方針。我在一九五O年六月第二次政治協商會
    議上,就已經這樣說過:“只要誰肯真正為人民效力,在人民還有困難的時期內確實幫了忙,做了好事,並且是一貫地做下去,並不半途而廢,那末,人民和人民的政府是沒有理由不要他的,是沒有理由不給他以生活的機會和效力的機會的。
    967年第10期
    (總587)·25

==========第86頁==========
    這裡所說的,也就是各黨派可以長期共存的政治基礎。共產黨同各民主黨派長期共存,這是我們的願望,也是我們的方針。至於各民主黨派是否能夠長期存在下去,不是單由共產黨一方面的願望作決定,還要看各民主黨派自己的表現,要看它們是否取得人民的信任。各黨派互相監督的事實,也早已存在,就是各黨派互
    是公作請葛重作版權二
    相提意見,作批評。所謂互相監督,當然不是單方面的,共產黨可以監督民主黨派,民主黨派也可以監督共產黨。為什麼要讓民主黨派監督共產黨呢?這是因為個黨同一個人一樣,耳邊很需要聽到不同的聲音。大家知道,主要監督共產黨的是勞動人民和黨員群眾。但是有了民主黨派,對我們更為有。當然,各民主黨派和共產黨相互之間所提的意見,所作的批評,也只有在合乎我們在前爾所說的六條政治標準的情況下,才能夠發揮互相監督的積極作用。因此,我們希望各民主黨派都能注意思想改造,爭取和共產黨一道長期共存,互相監督,以適應新社會的需要。
    九關於少數人鬧事問題
    九五六年,在個別地方發生了少數工人學生罷工罷課的事件。這些人同事的直接的原因,是有一些物質上的要求沒有得到滿足,而這些要求,有些是應當和可能解決的,有些是不適當的和要求過高
    時還不能解決的。但是發生鬧事
    的更重要的因素,還是領導上的官僚主義。這種官條主義的錯誤,有一些是要由上級機關負責,不能全怪下面。鬧事的另一個原因是對於工人、學生缺乏思想政治教育。一九五六年,還有少數合作社社員鬧社的事件,主要原因也是領導上的官僚主義和對於群眾缺乏教育。
    應該承認:有些群眾往往容易注意當前的、局部的、個人的利益,而不瞭解或者不很瞭解長遠的、全國性的、集體的利益。不少青年人由於缺少政治經驗和社會生活經驗,不善於把舊中國和新中國加以比較,不容易深切瞭解我國人民曾經怎樣經歷千辛萬苦的鬥爭才擺脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫,而建立
    ・26・(總588)
    紅旗雜誌

==========第87頁==========
    個美好的社會主義社會要經過怎樣的長時間的艱苦勞動。因此,需要在群眾中間經常進行生動的、切實的政治教育,並且應當經常把發生的困難向他們作真實的說明,和他們一起研究如何解決困難的辦法
    我們是不贊成鬧事的,因為人民內部的矛盾可以用“團結一一批評一一團結”
    是公作請葛重作版權二
    的方法去解決,而閘事總會要造成一些損失,不利於社會主義事業的發展。我們相信,我國廣大的人民群眾是擁護社會主義的,他們很守紀律,很講道理,決不無故鬧事。俱是這並不是說,在我國已經沒有了發生群眾鬧事的可能性。在這個問題上,我們應當注意的是:
    為了從根本上消滅發生鬧事的原因,必須堅
    決地克服官僚主義,很好地加強思想政治教育,恰當地處理各種矛盾。只要做到這一條,…一般地就不會發生鬧事的問題
    如果由於我們的工作做得不好,岡
    了事,那就應當把鬧事的群眾引向正確的道路,利用鬧事來作為改善工作、教育千部和群眾的一種特殊予段,解決平日所沒有解決的問題。應當在處理鬧事的過程中,進行細緻的工作,不要用簡單的方法去處理,不要“草率收兵”。對於鬧事的帶頭人物,除了那些違犯刑法的分子和現行反革命分子應當法辦以外,不應當輕易開除。在我們這樣大的國家裡,有少數人鬧事,並不值得大驚小怪,倒是足以幫助我們克服官僚主義。
    在我們社會里,也有少數不顧公共利益、蠻不講理、行凶犯法的人。他們可能利用和歪曲我們的方針,故意提出無理的要求來煽動群眾,或者故意造愣生事破壞社會的正常秩序。對於這種人,我們並不贊成放縱他們。相反,必須給予必要的法律的制裁。懲治這種人是社會廣大群眾的要求、不予懲治則是違反群眾意願的
    十壞事能否變成好事
    如像我在上面講過的,在我們的社會中,群眾鬧事是壞事,是我們所不贊成的。但是這種事件發生以後,又可以促使我們接受教訓,克服官僚主義,教育於
    1967年第10期
    總589)·27

==========第88頁==========
    部和群眾。從這一點上說來,壞事也可以轉變成為好事。亂子有二重性。我們可以用這個觀點去看待一切亂子。
    匈牙利事件不是好事,這是大家清楚的。但是它也有二重性。由於匈牙利的同志們在事件的發展過程中間處理得正確,結果倒牙利事件由壞事轉變成了一件
    公司作請葛直作腹權口
    好事。例牙利現在比過去鞏現固了,社會主義陣營各國也都得了教訓。
    同樣,一九五六年下半年發生的反共反人民的世界性的風潮,當然是壞事。是它教育了和鍛鍊了各國共產黨和工人階級,這就變成好事。在許多國家裡有一批人在這個風潮裡退出了黨。一部分黨員退黨,黨的人數減少了,當然是壞事。但是也有一方面的好處。那些動搖分子不願意繼續千下去了,退走了,大多數堅定的黨員更好團結奮鬥,為什麼不好呢?
    總之,我們必須學會全面地看問題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結果。老子在二千多年以前就說過“禍兮福所倚,福兮禍所伏。”日本打到中國日本人叫勝利。中國大片土地被侵佔,中國人叫失敗。但是在中國的失敗裡而包含著勝利,在日本的勝利裡面包含失敗。歷史難道不是這樣證明了嗎?現在世界各國的人們都在談論著會不會打第三次世界大戰。対於這個問題,我們也要有精神準備,也要有分析。我們是堅持和平反對戰爭的。但是,如果帝國主義一定要發動戰爭,我們也不要害怕。我們對待這個問題的態度,同對待切“亂子”的態度一樣,第一條,反對第二條,不怕。第一次世界大戰以後,出了一個蘇聯,兩億人口。第二次世界大戰以後,出了一個社會主義陣營,一共九億人ロ。如果帝國主義者一定要發動第三次世界大戰,可以斷定,其結果必定又要有多少億人口轉到社會主義方面,帝國主義剩下的地盤就不多了,也有可能整個帝國主義制度全部崩潰
    矛盾著的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。在這裡,條件是重要的。沒有一定的條件,鬥爭著的雙方都不會轉化。世界上最願意改變
    28(總590)
    紅旗雜誌

==========第89頁==========
    自己地位的是無產階級,其次是半無產階級,因為一則全無所有,一則有也不多現在美國操縱聯合國的多數票和控制世界很多地方的局面只是暫時的,這個局面總有一天要起變化。中國的窮國地位和在國際上無權的地位也會起變化,窮國將變為富國,無權將變為壽極、一向相反的方向轉化。在這裡,決定的條件就是社
    是公作請葛重作版權二
    會主義制度和人民團緯一致的奮鬥。
    十ー關於節約
    我想在這裡談一下節約的問題。我們要進行大規模的建設,但是我國還是個很窮的因家,這是一個矛盾。全面地持久地厲行節約,就是解決這個矛盾的個方法。
    在一九五二年“三反”運動中,我們反對過貪汙、浪費和官僚主義,而著重在反對貪汙。一九五五年提倡過節約,重點是在排生產性的基本建設中反對了過高的標準,在工業生產中節約原料,珹績很大。那時,節約的方針還沒有在國民經濟各部門中認真地推行,也沒有在一般機關、部隊、學校、人民團體中認真地推行。今年要求在全國各方面提倡節約,反對浪費。我們對建沒工.作還缺乏經驗。在過去兒年有很大的成績,同時也有浪費。我們必須逐步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨幹,沒有這個骨千就不能使我國在兒十年內變為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這樣做,應當更多地建立中小型企業,並且應當充分利用舊社會遺留下來的工業基礎,力求節省,用較少的錢辦較多的事。在去年月中共二中全會更著重地提出了厲行節約反對浪費的方針以後,幾個月來已經開始發生效果。這一次節約運動必須徹底地持久地進行。反對浪費,同批判其他缺點錯誤一樣,好比洗臉。人不是每天都要洗臉嗎?中國共產黨、民主黨派、無黨派民主人士、知識分子、工商業者、エ人、農民、手エ業者,總之,我們六億人口都要實行增產節約,反對鋪張浪費。這不但在經濟上有重大意義,在政治上
    1967年第10期
    意591〉29

==========第90頁==========
    也有重大意義。在我們的許多工作人員中間,現在滋長著一種不願意和群眾同甘苦,喜歡計較個人名利的危險傾向,這是很不好的。我們在增產節約運動中要求精簡機關,下放千部,使相當大的一批幹部回到生產中去,就是克服這種危險傾向的一個方法。要使全體幹部和全體人民經常想到我國是一個社會主義的大國
    是公作請葛重作版權二
    但又是一個經濟落後的窮國,這是一個很大的矛盾。要使我國富強起來,需要幾
    十年艱苦奮鬥的時間,其中包括執行厲行節約、反對浪費這一個勤儉建國的方針。
    十二中國工業化的道路
    這裡所講的工業化道路的問題,主要是指重工業、輕工業和農業的發展關係河題。我國的經濟建設是以重工業為中心,這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。
    我國是一個大農業國,農村人口占全國人口的百分之八十以上,發展工業必須和發展農業同時並舉,工業才有原料和市場,才有可能為建立強大的重工業積累較多的資金。大家知道,輕工業和農業有極密切的關係。沒有農業,就沒有輕工業。重工業要以農業為重要市場這一點,目前還沒有使人們看得很清楚。但是隨著農業的技術攻革逐步發展,農業的日益現代化,為農業服務的機械、肥料水利建設、電力建設、運輸建設、民用燃料、民用建築材料等等將日益增多,重工業以農業為重要市場的情況,將會易於為人們所理解。在第二個五年計劃和第
    三個五年計劃期間,如果我們的農業能夠有更大的發展、使輕工業相應地有更多的發展,這對於整個國民經濟會有好處。農業和輯工業發展了,重工業有了市場有了資金,它就會更快地發展。這樣,看起來工業必化的速度似乎慢一些,但是實際上不會慢,或者反而可能快一些。經過三個五年計劃,或者再多一些時間,我圓的鋼產量仍然可能由解放前最高年產量,即一九四三年的九十多萬噸,發展到
    30(總592)
    紅旗志

==========第91頁==========
    千萬噸,或者更多一點。這樣,城鄉人民都會感到高興。
    關於經濟問題今天不準備多講。經濟建設我們還缺乏經驗,因為才進行七年還需要積累經驗。對於革命我們開始也沒有經驗,翻過斤斗,取得了經驗,然後オ有全國的勝利。我們要求在取得經濟建設方面的經驗,比較取得革命經驗的時間
    公司作請葛直作腹權口
    要締短一些,同時不要花費那麼高的代價。代價總是需要的,就是希望不要有革命時期所付的代價那麼高。必須懂得,在這個問題上是存在著矛看的,即社會主義社會經濟發展的客觀規律和我們主觀認識之間的矛盾,這需要在實踐中去解決。這個矛盾。也將表現為人同人之間的矛盾,即比較正確地反映客觀規律的一些人同比較不正確地反映客觀規律的一些人之間的矛盾,因此也是人民內部的矛盾切矛盾都是客觀存在的,我們的任務在於儘可能正確地反映它和解決它。為了使我國變為工業國,我們必須認真學習蘇聯的先進經驗。蘇聯建設社會主義已經有四十年了,它的經驗對於我們是十分寶貴的。大家看吧,誰給我們設計和裝備了這麼多的重要工廠呢?美國給我們沒有?英國給我們沒有?他們都不只有蘇聯肯這樣做,因為它是社會主義國家,是我們的同盟國家。除了蘇聯以外,東歐一些兄弟國家也給了我們一些幫助。完全不錯,一切國家的好經驗我們都要學,不管是社會主義國家的,還是資本主義國家的,這一點是肯定的。但是主要的還是要學蘇聯。學뛰有兩種態度。一種是教條主義的態度,不管我國情況,適用的和不適用的,一起搬來。這種態度不好。另一種態度,學習的時候用腦筋想一下,學那些和我國情況相適合的東西,即吸取對我們有益的經驗,我們需要的是這樣一種態度
    鞏固同蘇聯的團結,現固同一切社會主義國家的團結,這是我們的基本方針,基本利凎所在。再就是亞非國家以及一切愛好和平的國家和人民,我們應當現
    和發展同它例的團結,N有了這兩種力量的閉結,我們就不孤立了。至於帝國主義
    國家,我們也要團結那裡的人民,並且爭取同那些國家和平共處,做些生意,制止可能發生的戰爭,但是決不可以對他們懷抱一些不切實際的想法。
    1967年第10期
    (總593)*31

==========第92頁==========
    產階級專政下
    是公作請葛重作版權二
    進行革命的理論武器
    紀念《關於正確處理人民內部矛盾的問題》發表十週年
    毛主席在十年前發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,是馬克思主義發展史上的篇劃時代的光輝文獻。
    毛主席在這個光輝文獻中,天才地、創造性地發展了馬克思列寧主義的唯物辮證法和階級鬥爭、無產階級專政學說。這個文獻是無產階級專政條件下進行革命的偉大築領,是馬克主義發展到毛澤東思想階段的一個重要標誌。
    這個光輝文猷,全面地總結了國內和國際無產階級專政的歷史經驗,用無產階級的辯證唯物主義的字宙觀,來觀察和解決社會主義社會的各種問題,在馬克思主義發展史上第一次科學地、系統地、深刻地分析了社會卡義社會的矛盾、階級和階級鬥爭,鬮明瞭社會主義會階級鬥爭的規律,提出了區分敵我矛盾和人民內部矛盾,正確處理這兩類矛盾的理論、針和政策。
    當前我國的無產階級文化大革命,正在乘風破浪勝利前進。現在,學習毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的間題》這篇偉大著作,結合學習毛主席親自主持制定的中共中契一九
    六年五月十六日《通知》和八月八日《關於無產階級文化大単命的決定》,學習毛主席提出的關於無產階級文化大革命的理論、路線、方針秈政策,對於實現無產階級革命派大聯合,實現革命的“三結合”,開展對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判,完成鬥批改的任務,具有極其軍要的意義。
    32·(總594.)
    紅旗雜誌

==========第93頁==========
    在社會主義社會里,生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,實際上承認或否認還存在著階級和階級鬥爭,承認或否認階級鬥爭歸根到底是爭奪政權,是無產階級要鞏固無產階級專政而資產階級要推翻無產階級專政的鬥爭,這是決定社會主義命運的關鍵問題。
    赫魯曉夫修正主義集團對馬克思列寧主義最大的背叛,就是製造了“全民國家”、“全民黨”的“理論。按照這種“論”,在社會主義社會里,矛盾消失了,階級不見了,階級鬥爭
    公司作請葛直作腹權口
    不見了,要搞什麼“土豆燒牛肉的共產生義”了。他們作為蘇聯新舊資產階級的總代表,正是用這種“理論”欺騙人民,向無產階級進攻,把無產階級專政變成資產階級專政,把蘇聯共黨變成資產階級政黨,在蘇聯實行資本主義復騂。
    中國黨內最大的走資本主義道路的當權派,同蘇聯的赫魯曉夫們,唱的是一個調子。在我國生產資料的社會主義改造基本完成以後,這個黨內最大的走資本主義道路的當權派,完全同毛澤東同志喝反調,宣揚階級鬥爭熄滅論,說什麼“國內敵人已經基本上被消滅”,“國內主要的階級鬥爭已經基本上結東了,或者說基本上解決了,那就是說敵我矛所已經基本上解決”。“以後,革命鬥爭也沒有了,在會主義改造也沒有了”。“社會主義和資本主義誰歳勝誰的問題,現在已經解決了”,“國家最重要的任務是組織社會生活”。他的一切政治活動,都貫容著這一條黑線。他的目的,同蘇聯的赫魯曉夫們一樣,就是妄圖把我國的無產階級專政變成資產階級專政,把中國共產黨變成資產階級政黨,在中國實行資本主義復胖。
    毛主席關於社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的學說,關於在無產階級專政條件下進行革命的學說,正是在同國際的和國內的修正主義進行鬥爭中發展起來的
    在我國,生產資料所有制的社會主義改造剛剛基本上完成以後,毛主席齜在《咲於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇偉大著作中指出:“階級鬥爭井沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治カ量之向的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在識形態方的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自已的世界觀政遣世界,資產階也要按照自己的世界兄改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝負的向題還沒有真正解決。”“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的進誰負的鬥爭,還要一個相當長的時間オ能解決。”
    毛主席還指出:“在我國社會主義基命取得甚本勝利以後,社會上還有一部分人夢想資本主義制度,他們要從各個方面向エ人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。”
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,就是夢想恢復資本主義制度的總代表。在我
    1967年第10期
    (總595)33

==========第94頁==========
    國遭受三年自然災害的時候,他們配合美帝國主義和赫魯曉夫修正主義的反華大合唱,策動了自上而下的全面的反革命復辟活動。什麼“三自一包",什麼“三和
    什麼合二而
    論,什麼《海瑞罷官》之類反黨反社會主義的作品,紛紛出籠,牛鬼蛇神,一齊跑了出來,颳起一股單于風、翻榮風、投降風、自由風。
    九六二年八月北戴河中央工作會議和九月黨的八屆十中全會上,毛主席兩次具有偉大
    公司作請葛直作腹權口
    歷史意義的講話,就是同黨內最大的一小最走資本主義道路當權派鬥爭的產物,糾正了右傾機會主義路線,剎住了這股資本主義反革命復辭的黑風。在這兩次講話中,毛主席粲續發了《關於正確處理人民內部矛盾的問題中的馬哀思列寧主義的論點,明確地指出:“社會主義社會是一個相當長的歷吏階段。在社會主義這所史階中,還存在著階級、階級矛和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辭的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和氯雜性。要提高錫。翼進行社會主義款育。要確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這的社會主義國,就會向反面,就會變質,就會出現復辭。我們從現在起,恣氛年年講,月月講,天天餅,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。
    九六三年五月,毛主席親自主持制定了《中共中央關於目前農村工作中若下向題的決定(草案)》,即第一個十條,提出了開展社會主義教育運動的偉大號召。在這個極其重要的文件中,毛主席向全黨和全國人民提出,如果忘記了社會主義社會的階級和階級爭的話。“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全回性的反草命復辭,馬列主義的黨就一定會変成修正主義的黨,変成法西斯黨,箇中就要改變顏色了。銷同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊!
    九六三年六月十叫日,《關於國際共產主義運動總路線的建議》,即二十王條,這個光輝燦爛的馬克思列寧主義的文件發表了。這是當代國際共產主義運動的偉大綱領,通篇閃耀著毛澤東思想的光芒。在毛主席親自主持制定的這個文件中指出
    在無產階數獲得政權以後的一個很長的歷史時期中,階級鬥爭的緱壊,仍蓋是不以人們意志為轉移的客觀規律,只階鬥爭的形式不同於無產階級取得政叔以前。在十月命以後,列寧多次指出
    1被推的別肌者,總是千方百計地企圖恢他們被奇去的“天'。2小資產階級自發勢カ經常產生新的資本主義分子。
    34·(總596)
    紅旗雜誌

==========第95頁==========
    3.在工人階級隊伍中,在家れ關職員中,由於資產階級的羏南和小資產階級自發勢力的包団和腐蝕作用,也會產生一些説化変質分子,新的資產階分子
    4.團際資本主義的包,帝主義武裝干涉的成脅以及和平瓦解的陰謀活動,是社會主義國泉裡階級鬥爭繼續存在的外部條件。
    實琭生活證實了列寧以上的論所。
    公司作請葛直作腹權口
    任何一個社會主義國家,即使在實現了社會主工業化和家業集體化以後的幾十年,甚至更長的時間,都不能說,那盟已經完全沒有列寧所反痛斥過的資產階級食容、寄生蟲、鍛機倒把者、子、漢、流氓、盜霸國庫者這分子;也不能說,社會主義國家已經不要者可以放棄列所出的“除這些由資本主義遼留給社會主義的傳染病、惠疫和遺病”的任務
    在社會主義家裡,社會主乂和資本主義誰職勝誰的向速,要一個很長的歷史時期オ能逐步解決。社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,貫穿整個歷史時期。這種鬥爭時起時伏,是波浪式的,有時甚至是很激烈的。鬥爭的形式是多種多樣的。
    九五七年宣喜說得好:“對於工人階級說來,取得政權只是革命的開始,而不是革命的終結。
    否認元產階級專政時期中的階級鬥爭,否認在經濟戰線上、政治戰線上和思翠戰上衡底完成社會主義革命的必要性,是錯誤的,不符合客觀事實的,速背馬克思孫安主義的。
    九六四年七月,我們偉大領袖毛主席又教導我們說:“在政治思想領城內,社會主義同資本主義之間誰睡進負的鬥爭,要一個很長的時間オ能解決。兀十年內是不行的,要百年到幾百年的時間オ能成功。在時間問題上,與其準備短些,寧可準備長些;在工作問上,與其得容動些,寧可카得困難些。這排想,這排做,教為有益,而較少受害正是在毛澤東同志提出的這個偉大的理論指導下,我國廣大鄉村和城市,開展了廣闊的社會主義教育運動。這個運動,取得了輝煌的成果,從實踐上解決了一批問題。為無產階級專政下的革命提供了寶貴的經驗
    可是,黨內最大的走資本主義道路當權派,卻用形“左”實右的資產階級反動路線,來対抗毛主席的馬克思列寧主義路線。他抹了社會主義教育運動的無產階級同資產階級鬥爭的性質,把社會主義教育運動曲為“四清和不清的矛盾”,轉移鬥爭目標,打擊一大片,保護小撮,保護黨內走資本主義道路的當權派,保護地富反壞右,保護復辟資本主義的社會基
    1967年第10期
    (總597)·3

==========第96頁==========
    礎。他在全國到處販賣這套修正主義貨色,公然攻擊毛主席的無產階級緙命路線,攻擊毛主席的馬克思列寧主義的群眾路線和調查研究方法
    九六五年一月,毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些河題》,即二十三條,是一個非常重要的馬克思列守主義的文件。這個偉大的文件,粉碎了中國的赫魯曉夫是出的形“左”實省的資產階級反動路線,科學地總結了社會主義教育運動的經
    公司作請葛直作腹權口
    驗,進一步豐富和發展了無產階級專政下進行革命的理論。
    毛主席在ニ十三條中,算一次提出了ー個扱其量要的原:“這次運動的點,是黨內那些走資本主義道路的當叔派”。“鄢些走資本主義遺路的當權派,有在幕前的,有在幕後的。支持這些當枚訴的,“在上面的,有在社、區、縣、地、甚有在和中央部門工作的一些反對搞社會主義的人。”
    在社會主義教育運動的基礎上,在繼續同黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的針鋒相對的鬥爭中,我們的偉大導師毛主席親自發勳和領導了一場史無前例的無產階級文化大革命,從理論上和實踐上系統地解決了無產階級專政下進行革命的問題,攀登了馬克思主義發展史上最新的高蜂。
    關於正確處理人民內部矛盾的問農題》奠定了無產階級專政下革命的理論基礎,經過整整十年對階級鬥爭經驗的總結,特別是經過這一年夭翻地覆約無產階級文化大革命的偉大實踐,毛澤東同志為無產階級專政下的革命,貢獻了戰無不勝的理論武器,貢獻了馬克思列寧主義的無產階級革命路線,貢獻了一系列正確的方針和政策,貢獻了正確進行這場大革命的方法。
    毛主席在一九パ六年五月於六月中共中央《通知》這個偉大的歷史文件中指出:“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,旦時機成熱,他們就會要存取政權,由無產階級專政変為資產階級專政。”“中央和中央各機關,各省、市、自治區,都有這株一批資產階級代表人物”。
    這就是說,在無產階級專政機構內部,有一小撮資產階級代表人物,有一小撮走資本主義道路的當權派,必鬚髮動億萬群眾起來草他們的命。如果不進行這個革命,就不能把他打倒,就不能現固無產階級專政,就不能有效地防止資本主義復辟,就會重蹈蘇聯發生赫魯嘵夫修正主義集團黨籙政的賽撤.
    我們國家是偉大的無產階級專政的國家。我們的黨是作大的、光榮的、正確的黨。十七
    36(總598
    紅旗雜誌

==========第97頁==========
    年來,在我們黨內佔統治地位的,是以毛主席為代表的無產階級蕈命略線,在我國佔統治地位的,是無產階級專政,不是資產階級專政。近幾年來也是這樣。這是完全必須肯定的。黨內走資本主義道路的當權派,只是一小撮人。無產階級專政變為資產階級專政的,只是某些部分的問題,而決不是全體。我國無產階級文化大革命,就是要部分改善無產階級專政,加強無產階級專政。有人提出“徹底改善無產階級專政”的口號,這是錯誤的。有些別有用心的
    公司作請葛直作腹權口
    人,要徹底否定過去的一切,徹底打側過去的一切,他們的目的,就是要由此導致推翻無產階級專政,實行資產階級專政。
    無產階級專政下的革命,是在毛澤東思想統帥下的革命。我們的一切言論和行動,都必須以毛澤東思想為標準,來判明那些是正確的,那些是錯誤的。毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,就是無產階級專政下革命的銳利的理論武器,就是我們在大革命海洋中航行的方向盤。
    毛主:席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中,提出了在我國政治生活中判斷各種言論和行動的六條政治標準。毛主席說:“這種標準可以大數規定如下:(-)有利於團結全國各族人民,而不是分裂入民;(ニ)有利於社會主義改造和社會主義設,面不是不利於社會主義改造和社會主義建設;(三)有利於鞏國人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政(四)有利於鞏固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度;(五)有利於鞏固共產黨的額導,而不是脫或者削扇這種領導;(六)有利於社會主義的國際團結和金世界好和平人民的國際團結,両不是有損於這團結。”這六條標準,對於無產階級文化大蓽命,具有重的指導作用,也是在無產階級文化大革命中判斷一切言論、行動是不是革命的標準。
    毛主席教導我們,“這六條標準中,最要的是社會主義道路和黨的領導兩條。”無產階級專政下的大革命,最重要的也是這兩條,必須堅決擁護以毛主席為首的無產階級司令部,打倒無產階級專政機構內部的資產階級司令部,必須堅決走社會北義道路,打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派。打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,正是加強黨的領導,而不是削弱黨的領爭。這些傢伙,假借黨的領導的名義,來維護他們自己的資產階級統治,這是絕對辦不到的。必須打倒他們,オ能真正做到現固以毛澤東思想為指的共產黨的領導要勝利地進行無產階級專政下的革命,必須嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛眉毛主席指出:“在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的界盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。”“敵我之向和人民內部這兩類矛盾的性質不同,解亮的方法也
    967年第10期
    總59)・37・

==========第98頁==========
    不同。簡單地說起來,前者是分清敵我的問,後者是分清是非的向。”
    毛主席關於兩類矛盾的理論,是無產階級戰勝資產階級的戰略思想和策略思想的理論基礎。只有正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,才能逐步達到閉結百分之九十五以上的群眾,團結百分之九十五以上的幹部,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人,オ能防止右的和“左”的錯誤。
    是公作請葛重作版權二
    敵我之間的矛盾,是對抗性的矛盾,是你死我潘的鬥爭。被推翻的地主資產階級,不甘心於滅亡,他們總是企圖復。他們把復辟的希望,寄託在混入我們黨和政權機關內部的資產階級代表人物身上。無產階級同這一小撮走資本主義道路當權派的矛盾,是無產階級義化大革命要解決的主要矛盾。無產階級文化大革命,就是要集中力量打擊黨內一小撮走資本主義道路當權派,把他們算奪的權力奪回到無產階級手中,把他們從政治上、思想上、理論上批倒、批臭。這是鬥爭竹大方南
    人民內部矛盾,一般說來是非對抗性的,是在人民利益根本一致基礎上的矛盾。在無階級文化大革命中,出現的大量的錯綜複雜的人民內部的矛盾,有許多實質上是無產階級世界觀阿資產階級世界觀的矛盾,無產階級思想同資產階級思想、小資產階級思想的矛盾。在無產階級文化大革命中,某些幹部和群眾組織的某些負貴人,在一些問題上鬧個人主義團體主義、無政府主義,這些都是資產階級思想、小資產階級思想的表現
    這些錯誤思想,妨得掌握鬥爭的大方向,妨得無產階級革命派大聯合,妨得實行単命的“三結合”的布權鬥爭,妨得把鬥爭矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路當權派。
    毛主席批評具有這種思想的人是:“仮乎人越少超好,子景得越小越好。抱有這種小子主義的人們,對於這祥一種思想是抵蝕的:調動一切積極因素,團結一切可能團結的入井且儘可能地將謂極因轉変為積極因素”。
    毛主席教導我們:“資產階級、小資產階級,他們的思想意識懸一定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題上,用各種辦法頑強地表現他們自근。
    某些幹部和某些群眾組織的負責人,他們的地位發生了變化,從過去受壓制的地位,變成當權的地位。其中有許多人仍然埋頭苦幹,兢兢業業,照毛主席的指示辦事,認真改造自己的想想。但是,也有人不注意奪自ロ頭腦中“私”字的權,不注意不斷地用無產階級思想克服自己頭腦中的資產階級思想、小資產階級思想,這是很危險的。因為保存甚至發展資產階級思想、小資產階級思想,就絕不能正確地執行無產階級草命路線,就必然要摶照自己的面
    38·(總600)
    紅旗雜誌

==========第99頁==========
    貌來改造世界,就有可能重新執行資產階級反動路線。
    不管怎樣錯綜複雜,解決人民內部矛盾,要通過思想鬥爭。這種鬥爭,只能按照“團
    結一一批評
    團結”的公式來進行。在這裡,首先需要從團結的望出發。為了打倒共同
    的敵人,打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,大家應該在毛澤東思想的基礎上聯合起來,團結起來。只有從這種團結對敵的願望出發,オ會有實事求是的、與人為善的批評,オ
    是公作請葛重作版權二
    能有認真的自我批評,才能弄清思想,分清是非,達到新的用結
    原來參加保守組織的群眾,應該堅決和黨內一小撮走資本主乂道路當權派劃清界限,回到毛主席的無產階級革命路線…邊米。無產階級弌命派,對於受矇蔽參保守組織的群眾,要進行細斂的政治思想工作。對於已經改正錯誤或正在改正錯誤的參加過保守組織的群眾,無產階級革命派應該按照革命不分先後的源則,歡迎他們,幫助他們,團結他們,共同搞好
    批、改
    毛主席教導我們:“凡於思想性質的向題,凡屬於人民內部的爭論問題,只能用民主的方法去解決,只能用討諗的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決,而不能用強制的壓服的方法去解決。”在處理人民內部矛盾時,要以理服人,絕對不能以力服人,以勢壓人絕對不能採用處理敵我矛盾的方法。革命群眾組織之間,在發生矛盾的時候,雙方首先應該認真地誠懇地作自我批評,求大同,存小異,掌握鬥爭的大方向,在毛澤東思想的基礎上團結起來
    要熱衷於打“內戰”,互相攻擊,用咒罵,用拳頭,用打砸搶來解決人民內部矛
    盾。那樣,勢必使矛盾加深,給敔人以可乘之機,為親者所捅,為仇者所快。應該看到,階級敢人正在利用人民內部矛盾,挑撥離問,興風作浪,企圖實現他們的陰謀
    切革命群
    眾,務必充分注意,不要上當
    解決各種人民內部矛盾的最本辦法,就是要活學活用毛主席著作,開展整風運,整頓思想,整頓作風,整頓組織。要開展自我批評,大破私字,大立公字,用無產階級忸哭觀改造思想,用毛東思想來統帥一切,改造一切。
    當前,我國無產階級文化大革命的發展是不平衡的。因此,各地區、各單位的無產階級命派,要根據自已那裡的鬥爭形勢,那裡存在的主要間題,有重點地學習毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇偉犬著作,總緯工作,指導今後的行動,堅決實現和鞏固革命的大聯合,實現和鞏固革命的“三結合”,初底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,搞好本單位的鬥批改,奪取無產階級文化大革命的新勝利。
    1967年第10期
    (總601)·39

==========第100頁==========
    偉大的戰略措施
    是公作請葛重作版權二
    紅旗雜誌人民日報
    九六六年六月ー日,我們的偉大領袖毛主席決定在廣播電合和報紙上發表北京大學的全國第一張馬列主義大字報。這是一個偉大的戰略措施
    這個偉大的戰咯措施,是向全黨和全國人民直接發出的戰鬥號令。它號召無產階級革命派和廣大革命群眾,自下而上地開展無產階級文化大革命群眾運動,揭露和鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,為粉碎資本主義復岸,現固無產階級專政而鬥爭
    這個偉大的戰略措施,點燃了無產階級文化大革命的態態烈火。從此,一場波涵批闊的無產階級文化大革命群眾運動,在全國範時內轟轟烈烈地開展起來了。
    這個偉大的戰略背施,向全國人民指明瞭無產階級專政條件下革命的主要對象,單命的逍路和方法.
    在無產階級專政條件下,無產階級同資產階級兩個階級的鬥爭,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,歸根結底,就是無產階級要現固無產階級專政而資產階級要覆無產階級專政的鬥爭。這種鬥爭,集中地表現為無產階級草命派同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭
    混進黨的領導機關內部和無產階級專政機構內部的一小撮走資本主義道路當權派,竊取了一些地區、一些部門約領導權。他們打著紅反紅旗,披著馬克思主義的外衣,乾的是修正主義的勾當,掛著無產階級專政的招牌,實行的是資產階級專政。北京大學第一張馬列主義
    40(總602)
    紅竤雜

==========第101頁==========
    的大字報掲露出來的陸平、末碩、彭珉雲之流,就是這樣千的。彭真反ず命修正主義集團他們的後合黨內最大的走資本主義道路當權派,也是這樣乾的。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是無產階級專政條件下革命的主要對象。無產階級文化大革命,就是要革他們的命,就是要把他們揭露出來,奪他們的權,把他們徹底打倒
    無產階級文化大革命,就是要放手發動群眾,開展群眾運動,就是要運用無產階級專政
    是公作請葛重作版權二
    下的大民主,即大鳴、大放、大辯論、大字報等,來進行這場大革命。只有這樣,才能衝破黨內一小撮走資本主義道路當權派販賣的奴隸主義的柬縛,打碎他們加在群眾頭上的枷鎖,擺毀他們的反動堡壘。只有這樣,オ能把黨內一小撮或大或小的走資本主義道路當權派揭露出來,使他們暴露在光天化日之下,埋葬在革命群眾的汪洋大海之中。
    毛主席的偉大戰略情施,調動了億萬革命群眾向黨內一小撮走資本主義道路當權派發動猛烈的攻擊。轟轟烈烈的群眾運動使黨內一小撮走資本主義道路的當權派嚇破了膽。黨內最大的走資本主義道路的當權派及其同夥,迫不及待地炮製了一條資產階級反動路線。他們鎮壓群眾,鎮壓革命,扼殺無產階級專政下的大民主,要撲滅這場剛剛興起的無產階級文化大革命群眾運動。
    正在這樣一個關鍵的時刻,我們的偉大領袖毛主席回到北京,召開了黨的八屆十一中全會。在這次全會上,毛主席裁表了具有偉大歷史意義的炮打同令部》的大字報。他說:“全國第一張烏列主義的大字報和人民日報論員的年論,寫得何等好呵!謝同志們f讀一迫這張大字報和這個評論。可是在五十多天思,以中典到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟棗烈烈的文化大革命運動打下去,顆倒是非,混溝無白;斯甚命,壓制不同意見,實行白色恐,自以為得意,共資產階數的成風,滅無產階級的志氣,又何其每也!聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形左両右的錯誤傾向,豈不是可以發人淥的嗎
    毛主席的大字報和毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,深刻地揭露了資產階級反動路線,揭齧了黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,照亮了無產階級文化大革命繼續前進的道路,極大地鼓舞了全國的無產階級革命派和廣大群眾。一個規模更大的、內容更深刻的群眾運動開展起來了。紅衛兵運動和革命的大串連,把無產階級文化大革命推向了新的高潮。廣大革命群眾,進一步運用無產階級大民主,對資產階級反動路線展開了群眾性的大批判,把隱在各個角落裡的走資本主乂道路的當權
    1967年第10期
    總603)41

==========第102頁==========
    派,掲露了出來。
    在對黨內一小撮走資本主義道路當權派進行群眾性揭露的基礎上,我們的偉大領袖毛主席號召無產階級革命派展開奪權鬥爭。上海興起的“月革命”的風暴,席捲全國。從此,無產階級文化大革命進入了奪杈鬥爭的階段。無產階級革命派的隊伍更加壯大了。中國人民解放軍積極支援各地的無產階級文化大革命,作出了重要貢獻。那些需要奪權的地方和
    公司作請葛直作腹權口
    部門,已經建立或者正在籌備建立革命的“三結合”臨時權力機構。在奪權鬥爭階段中,各種矛盾還是錯綜複雜的,但是,鬥爭目標更加集中了,這就是逐個地攻克被黨內一小撮走資本主義道路當權派盤踞的堡壘,把它奪回到無產階級手裡,迫使敵人最後繳械
    毛主席決定發表北京大學的金國第一張馬列主義大字報到今天,整整一年了。在這一年當中,無產階級文化大革命取得了輝煌的勝利,我國的政治生活和社會面貌發生天翻地覆的大變化。
    總結一年來的鬥爭經驗,一切革命同志,一…切革命群眾組織,都必須學習毛主席關於無產階級文化大革命的指示,時時刻刻地注意掌握鬥爭的大方向。
    掌握鬥爭的大方向,就是認清革命對象的問題,認清革誰的命的問題,把鬥爭的矛頭指向誰的向題。為什麼說北京大學的第一張大字報是馬列主義的呢?就是因為這張大字報,是把鬥爭矛頭明確地、尖銳地、毫不含糊地指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派。如果大方向錯了,那就一切都錯了。在這個問題上,流傳著一些不明確的、含糊的、不正確的口號例如“帶長字的靠邊站”,“上揪下掃,“矛頭向上”等等,都是缺乏階級分析的,都是借誤的。如果這樣去做。不分肯紅皁白,不分無產階級還是資產階級,不分無產階級司令部還是資階級司令部,不分廣大群眾還是一小撮壞人,就一定要犯方向的錯誤
    我們必須認識到,經過一年來的無產階級文化大革命,一小撮黨內走資本主義道路當權派被揭露出來了,同時,證明了我們的幹部大多數是好的和比較好的。開展了轟轟烈烈的群眾運動的地方和部門,一般說來,階級陣線是已經清楚了或者比較清楚了。無產階級革命派奪權鬥爭,就是在這種條件下進行的。一切革命群眾組織,應當積極響應毛土席的偉大瑪召,聯合起來,完成向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的任務。在這個過程中,要把已經被揭露出來的黨內最大的走資本主義道路的當權派,本單位、本地區的走資本主義道貽當權派,從政治上、思想上、理論上批倒,批臭,逐步完成本單位的鬥、批、改的任務。在大批判中突現革命的大聯合,並且要通過大批判,來提高自己的馬克思列寧主義、毛澤東思想的
    42·(總604
    紅旗雜誌

==========第103頁==========
    水平,真正為無產階級掌好權。
    掌握鬥爭的大方向,同正確認識和使用大民主是分不開的。乓主席教導我們說:“民主這個東西,有時看來似乎是國的,実際上,只是一種手。”在無產階級文化大革命中,我們用大民主這個手段幹什麼呢?對付誰呢?要達到什麼目的呢?我們的大民主,就是要發動億萬群眾,向黨內一小撮走資本主義道路當權派開火。我們就是要用大民主這個手段,喚起群
    是公作請葛重作版權二
    眾,達到揭露和打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派的目的。離開了這個日的,就迷失了方向,就不是無產階級的民主。就會被階級敵人所利用。如果把民主當做目的,就會走到資產階級的那路上去
    掌握鬥爭的大方向,是同正確地認識和處理兩類不同性質的矛盾分不開的。一切革命的
    同志,革命的群眾組織,不伺要學會處理敵我矛盾,而且要學會正確地處理X民內部矛盾
    在任何時候,在任何情況下,都不能把鬥爭的矛頭指向廣大群眾,指溝廣午部。對於受矇蔽的群眾,也不能把鬥爭的矛頭指向他們,而應該耐心地細緻地向他們作政治思想工作,說服他們,教育他們,幫助他們放下包袱、改正錯誤,回到毛主席的無產階級革命路線一邊來。左派和左派群眾組織,必須學會這種做群眾工作的過硬本領。左派組織之間的矛盾,更必須用民主的方法,用“團結一一批評-團結”的方針來解決。如果不把鬥爭矛頭指向敵人,而是指向有不同意見的群眾,在左派組織之間打“內戰,這就轉移了鬥爭大方向,使階級敢人高興。
    要掌握鬥爭大方向,必須活學活用毛主席著作,進行整風,奪自已頭腦中“私”字的權,堅決反對無政府主義。私心雜念太多,是不能掌握鬥爭大方向的,不克服無政府主義,也是不能掌握鬥爭大方向的。這一點,在奪權鬥爭過程中釉掌權以後,尤其需要注意。如果不克服私心雜念,在奪權鬥爭過程中,就會把無產階級向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,變成為小團體、為個人的爭權奪利,而在掌權以後,也決不能貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。如果不克服無政府主義思想,在奪權鬥爭過程中,就會犯破壞無產階級革命紀律,破壞無產階級專政的嚴重錯誤,在掌權以後,就會搞獨立王國。一切草命的同志都必須高度的警錫,不要被“私”字,被無政府主義思想,引到邪路上去。
    毛主席推出:誰是我們的敵人?誰是我們的月友?這個問願是命的首要問題,也是文化大革命的首問惠。在無產階級文化大革命群眾運動一週年的時候,我們應當牢牢記住毛主席的這個教導,緊緊掌握鬥爭的大方向。
    967年第10期
    總605)・43

==========第104頁==========
    活學活用毛土席著作
    正確處理人民內部矛盾
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍北京部隊空軍直屬隊毛澤東思想宣傳隊
    我們遵照毛主席關於人民解放軍應該克
    我們毛深東思想宣傳隊,就是在這種情
    持左派廣大群眾的偉大指示,在今年二月十況下進廠的日,進入了華北金屬結構廠。
    相信和依靠群眾,
    這個廠,長期以來存在著嚴重的兩個階
    讓群眾自已解放自己
    級、兩條路線的鬥爭。在無產階級文化大革命中,階級鬥爭表現得更加尖銳和突出。廠
    我們遵循毛主席的“你們要政治桂帥,到
    內一小撮走資本主義道路的當權派,為了維群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階氫文護自已的反動統治,頑固地推行資產階級反化大草命搞得更好”的教導,深入到群眾中動路線。他們打擊一大片,保護一小撮,對去,同各派組織的群眾廣泛接觸,瞭解他們揭發他們問題的革命群眾和革命幹部,加以的思想,聽取他們的意見。特別對批評的意殘鎮壓,大摘白色瑟佈。但是,無產階級見,我們更是虛心聽取,認真考慮。初進革命派並沒有被嚇御。他們溥重重阻力
    ,我們一時沒有摸清情況,沒有明確表示
    成立了自己的革命組織、約色造反者。在態度,有些別有用心的人,就散佈流言蜚語,毛主席的無產階級革命路線指引下,他們團造遙惑眾,挑撥革命群眾和我們的關係。這結廣大革命群眾和革命幹部,…月十四日,樣,紅色造反者的一部分同志就發生了誤奪回了廠內…小撮走資本主義道路當權派所會,對我們比較冷淡。我們並沒有因此不滿竊據的大權
    意,而是主動接近他們,虛心聽取他們的意
    但是,階級敵人不甘心自已的失敗。他見。經過二十多天的認真調查,我們認為們策動了一個反奪權事件,挑起大規模的群從鬥爭的大方向來看,從廠內兩條路線鬥爭眾鬥群眾,造成了受矇蔽群眾與紅色造反者中的關鍵問題來看,紅色造反者是革命左派之間的嚴重對立。
    組織,我們在全廠公開表示堅決支持。
    ・44·く總606)
    紅旗雜誌

==========第105頁==========
    毛主席說:“群眾是真正的英雄,而疲們
    毛主席教導我們說:“凡屬於思想性
    自己理往往是物可笑的,不瞭解這一點
    的問題,凡於人民內部的爭論問題,只能
    就不能得到起碼的知識。“我們在工.作中,時
    民主的方法去解決,只能用討論的方法
    刻記住毛主席的教導,防止包辦代替,白以
    批的方法。說服教育的方法去解決,而不
    為是。經過一段時間的工作,紅色造反者和能用強制的、壓服的方法去解決。"廠內一小
    公司作請葛直作腹權口
    廣大革命群眾,同我們建立了深厚的階級感撮走資本主義道路的當權派,操縱保守組織,情。他們做什麼工作,遇到什麼問題,總喜把它作為保護自己的工具。我們認為,對保歡來問我們。這時,我們不是拿出套自己守組織的錯誤,必須初底揭露、批判。但是設患的辦法,強加於人,而是首先同他們
    參加保守組織的群眾,是受了資產階級反動
    起,帶著問題活學漸用毛主席著作,結合他
    路線的矇蔽,他們同無產階級命派的矛盾,
    們自己的親身體會來解決問題,讓群眾自己屬於人民內部矛質。他們是我們的階級兄教育自已,自已解放自己。
    弟,他們熱愛毛主席,熱愛共產黨。對於這
    識別和支持無產階級革命派的過程,也些在文化大革命中一時蛄錯了隊,迷失了方是向廣大革命群眾學習的過程。我們深深體
    向的階級圮弟,我們應當本著“團結一一批
    會到,廣大革命群眾對我們偉大領袖毛主席
    平一--團結”的方針,懷著深厚的階級情
    無限熱愛,對黨內最大的一小走資本主義通過屙心致的政治思想工作,後發他們的道路當權派則無比僧恨。廣大革命群眾對階黨悟,幫助他們回到毛主席的無產階級毛主席親自縮造和培育的人民解放軍,典十亨命路線這邊來,不應當因為他們犯了錯誤分熱愛和尊重的。我們必須相信群眾,依靠而打擊他們,排斥他們眾,虛心向群眾學引,オ能不斈負毛主席的教
    但是,對於我們的這種看法,有些無產
    導,不辜負廣大命群眾對我們的偏任
    階級革命派的同志最初很不理解,甚至說我們是搞“調和”、“折衷”。這主要是由於,他
    幫助無產階級革命派
    們過去遭受資產階級反動路線的許多迫害,
    分清兩類不同性質的矛盾
    挨圍攻,被鬥爭,思想上時分不清參加保
    由於廠內一小撮走資本主義道路當權派
    守組織的群眾同挑縱保守組織的黨內一小撮
    的挑動,無產階級革命派和參加保守組織的
    走資本主義道路當權派的區別,對這些受蒙
    群眾之間,對立情緒很嚴重。在日常接觸中,
    蔽的群眾也抱著對立的態度。他們這種心情
    你不理我;我不理你,或者互相指責。什麼話
    是完全可以理解的。
    解氓就說什麼話,什麼事最刺激對方就做什
    正確處理無產階級革命派與參加保守組
    麼事,嚴重地影響了全廠革命大聯合的突現。織的群眾之間的矛盾,首先要消除這種對立
    1967年第10期
    總607)45

==========第106頁==========
    情緒。這就要求我們做好無產階級革命派的活思想,一起學習毛主席關於“政策和策工作,因為他們現在是掌權的組織,居於矛是黨的生命”的指示。通過學習和實踐,使盾的主導方面。他們的一言一行,對保守組他們認識到,一定要按照毛主席的指示辦事,織的群眾都有著一定的影響。如果無產玠級按照黨的方針政策辦事。才能把無產階級文革命派不從思想上解決這個問題,就不可能化大蘋命摘好。他們政正了“只要敗,就
    公司作請葛直作腹權口
    做好保守組織群眾的政治思想工作,團結群能搞好革命”,“我們的大方向正確,錯了也眾的大多數。我們結合工廠兩條路線鬥爭的不要緊”等借誤想法。他們認識到:只憑自情況,滿腔熱情地同無產階級革命派一起活已的感情去國,就會到錯路上去,按照學活用毛主席著作。有什麼問題,我們就同毛澤東思想去做,才能從勝利走向勝利;什革命群眾…起從毛主席著作中找答案
    麼話解氣說什麼話,對團結受矇蔽的群眾不
    我們同無產階級革命派共同學習毛主席利,對革命不利。他們注意了擺事實,講道《關於正確處理人民內部矛質的問題》這篇光理,以理服人,提高了鬥爭的水輝著作,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,正
    爭取和團結自已的階級兄弟
    確處珥人民內部矛盾。
    工廠中無產階級革命派的成員,大多數
    我們同無產階級蘋命派一起活學活用
    出身於貧下中農家庭,有的本人還當過僱毛主席著作的過程,也是一起用毛滌東思低農,討過飯。談起舊社會的畢惡,他們泣不教育和爭取受矇蔽群眾的過程。成聲。我們通過階級教育,幫助他們認識
    我們毛澤東思想宣傳隊的人數很少。光
    大多數參加保守組織的同志,是普通的工人靠我們這幾個人,要把參加保守組織的群眾群眾,是自己的階級兄弟。他們在文化大革的政治思想工.作做好,是不可能的。重要的命中站錯了隊,是一時受了資產階級反動路是發動無產階級蘋命派的工人同志和我們線的矇蔽,是受了黨內一小撮走資本主義道起做工作。他們同保守組織的群眾勞動在路當權派的害。革命派冏受襞蔽的群眾的起,學習在一起,生活在一起,瞭解每個人矛盾,屬於人民內部矛盾,應當按照毛主席的活思想,更有利於有的放矢地做思想工作。關於正確處理人民內部矛盾的指示辦事
    這樣做,也可以幫助工人群眾在實際鬥爭中
    們逐漸改變了態度。說:自己的階級足弟在更好地活學活用毛主席著作,在工廠裡牢牢階級鬥爭的大風大浪中喝了幾口水,我們應/地紮下毛澤東思想的根子。當拉他們一把,絕不能往下捺他們。
    從思想上認識一個間題,到在實踐中解
    同時,我們又針對著一些同志在鬥爭中決這個問題,必然還會碰到各種各樣的困難有時不按黨的政策辦事,不講究鬥爭策略的和曲折。有些無產階級革命派的同志,聽不
    ・46·總608)
    紅旗雜惡

==========第107頁==========
    進批評意見,特別是那些不恰當的批評。他倒陽社會的苦水,抱頭大哭,說:“我們都是們同保守組織的群眾常常談不上幾句就崩
    條縻上長的兩隻苦瓜,是資產階級反動路
    參加保守組織的群眾則有各種各樣的錯
    線使我們分了家,我們現在要團結起來鬧
    誤認識,一時扭不過彎來。我們採取耐心細革命!”致的工作方法,同他們一起學習毛主席著作,
    些參加保守組織的群眾受了反動的
    公司作請葛直作腹權口
    並且以身作則,做出個榜樣來。他們做得好
    血統論”的菲害,把出身不好,或犯過錯誤
    的,我們就及時地幫助他們總結、推廣,發的職工,一概稱為“牛鬼蛇神”。我們同無產
    動人人都來儆思想工作。
    階級革命派一起,宣傳毛主席的階級路線,
    參加保守組紈的群眾思想扭不過來的原
    助這些同志認識到,既應當重視階級成份,
    因,是他們受資產階級反動路線的矇蔽,看
    又不應當唯成份論。對剝削階級家庭出身的
    不清鬥爭的大方向。他們不是看問版的本質青年,應當同剝削階級分子區別開來,成當方面,主流方面,而是抓住無產階級革命派歡迎他們草命,幫助他們在草命鬥爭中改造的一些不恰當的說法和做法不放。針對這種
    自記,而不應當歧視他們,排斥他們,不準
    情況,我們同紅色造反者…起,以大量事實他們革命。對待那些犯過錯誤的職工,只要徹底揭露廠內一小撮走資本主義道路當權派他們願意政正錯誤,我們就應當支持他們的的罪行,批判資產階級反動路線的危害。同革命行動。同時,無產階級革命派還通過廣時,利用備種形式,同參加保守組織的群眾泛的談心活動,澄清了許多事實。一些受過起學習毛主席關於分清兩類性質不同的矛
    迫害的革命同志,從大局出發,主動爭取過
    盾的指示。幫助他付認識到,他們同廠內
    去畫攻過自已的受矇蔽的群眾。有個青年女
    小撮走資本主義道路當權派的矛盾,是敵我工,出身於城市貧民,曾經討過飯,在文化矛盾,面他們同無產階級革命派的矛盾,則大革命中,堅決同廠內一小撮走資本主義道是人民內部為盾。他們中了《修莽》的毒,上
    路的當權派作鬥爭,就被避鍲說戒是資本家
    了走資本主義道路當權派的當,迷失了鬥爭出身,是“牛鬼蛇神
    不明真相的群
    的大方向。現在,應當轉過頭來,把鬥爭的眾圍攻她,鬥爭她。這個青年女工學習了矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路當權毛主席著作之後,耐心地一個一個地倣參加派,而不成該斤斤計較無產階級萆命派的
    保守組織的群眾的工作,幫助一些受矇蔽的
    些不恰當的說法和做法。同時,無產階級革
    同志擦亮了眼晴,識破了階級敵人的陰謀
    命派開門整風,過去不按政策辦事的地方,詭計都公開改正。有的無產階級革命派的工人,
    參加保守組織的群眾在運動中迷失了方
    在同受矇蔽的階級兄弟一起談心的時侯,同向,也有些人是由於私字當頭,私心雜念作
    1967年第10期
    總609)47

==========第108頁==========
    怪,個別的還為了個人的提拔而充當了黨內鬥爭中迅速地成長起來。他們在政治思想上小撮走資本主義道路當權派的工具。針對和工作中嚴格要求自己,破私立公,大公無這種情況,我們同參加保守組織的群眾一起私。對於紅色造反者中個別不遵守勞動紀律學習“老三篇”,幫助他們從思想上檢查自己的同志,革命派帶頭開展批評;對參加保守犯錯誤的根源,克服頭腑中的私心雜念。紅組織的群眾在生產和工作中的好人好事,他
    公司作請葛直作腹權口
    色造反者還用大量事實,掲露廠內一小撮走們也加以表揚。在“抓草命,促生產”的旗幟資本主義道路當權派過去在工廠裡復辟資本下,同受矇蔽的群眾加強閉結,共同搞好生主義的罪惡活動。指出沿著這條路走下去,產。與此同時,他們還從生活上關懷受蒙蔵工廠就會變顏色,國家就會變顏色。通過反的階級兄弟。有一個參加保守組織的工人患復的工作,參加保守組織的群眾開始認識到,病住院,需要動手術,紅色造反者有許多人廠內一小撮走資本主義道當權派是工人主動到醫院要求輸血,使這位工人感動得熱階級的死對頭。人敵當前,必須分清敵我,淚盈眶。這件事也教育了全廠的廣大群眾,有很鬥私字,做無產階級革命派。有的人翻然助於消除群眾之間的對立情緒。海悟,說:“要不是文化大革命,真是不知不覺地滑到修正北義的泥坑裡了。
    毛韭席最親密的戰友林彪同志指出
    當然,要使站錯了隊的群眾都回到“毛澤東思想是全黨、全軍和全國一切工作的毛主席的無產階級革命路線上來,阻力還是指導方針。”我們遵照林彪同志的指示,在華不小的。有的群眾,開始認識自己的錯誤,北金屬結構廠中,用毛主席著作為武器,識卻有人對他們施加壓力,罵他們是“叛徒
    別和支援無產階級革命派,教育受矇蔽的工
    唆使他們的家屬拖後思。有的人則不服氣。人群眾,起到了立竿見影的效果。經過廠內對於這些受資產階級反路線毒害較深的革命群眾的努力和我們的工作,保守紐織已人,我們更是積極教育,耐心等待,針對著經瓦解,無產階級革命派的隊伍發展壯大這些活思想,同他們一起學習毛主席的有關
    佔了絕對的優勢。當前,革命形勢大好,全廠
    語錄,幫助他們提高認識。對他們的每一點的生產不斷上升。在我們離廠的時候,エ人進步,我們都熱情肯定。對於那些轉變過來同志們說:“千支援,萬支援,送來毛澤東思想的人,無產階級革命派通過大字報、廣播。是最大的支授。”“你們幫到了根本上,幫到表示熱烈歡迎。這樣,不少受矇蔽的群眾,紛了關鍵上。”工人同志的這些評價,使我們更紛宣佈退出保守組織,堅決站在毛主席的無加堅信毛澤東思想的無窮威力,更加堅定地產階級革命路線一邊,緊跟毛主席鬧革命。
    在一切工作中高舉毛澤東思想的偉大紅旗
    紅色造反者在毛澤東思想的哺育下,在用毛澤東思想來指導我們的每一個行動。
    48(總610)
    紅旗雜誌

==========第109頁==========
    嚴格區分兩類不同性質的矛盾
    正確對待受矇蔽的群眾
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍空軍政部丈工團草命蠶貝會
    偉大領袖毛主席的光輝著作《關於正確小撮走資本主義道略當權派手裡奪回了黨處理人民內部矛盾的問題》,科學地總結了世政、財、文大權,按照革命的“三結合”的原界無產階級革命運動的經驗和教訝,天オ地則,建立了革命的、有代表性的、有無產階發展了馬克思列寧主義的唯物辯證法、階級級權成的革命委員會。月前,我閉的無產階鬥爭和無產階級專政的學說。它是指導無
    級文化大革命,正沿著毛主席開闢的航道勝
    階級在布取政權以後,將社會主義革命進行利前進。到底的綱領性文件。
    在無產階級文化大革命中,這篇偉大的著作,是指導我們認清大方向,辨別敵友我,
    毛主席教導我們:誰是我們的敵人?謝
    團結大多數,調動一切積極因素,打擊黨內是我們的朋友?這個問題是革命的首要問,小撮走資本主義道路當權派的最強有力的也是文化大革命的首要問題。武器。
    無產階級文化大軍命是兩個階級、兩條
    我們空軍政治部文工團的無產階級革命道略、兩條路線的一場大決戰。黨內一小撮派,遵循偉大領袖毛主席在這篇著作中的教走資本主義道路的當權派同我們之間的矛盾導,在鬥爭中邊學習,邊實殘,邊總結,以是敵我矛盾,而佔百分之九十五以上的群眾階級鬥爭的觀點和階級分析的方法,嚴格區和於部,是我們的同志和朋友。保守組織受分兩類不同性質的矛盾,緊緊掌握鬥爭大方矇蔽的廣大群眾同我們之間的矛盾,屬於人向,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派民內部矛盾。這是兩類不同性質的矛盾展嚴了堅決的鬥爭。同時,發動強大的政治
    無產階級革命派必須牢記十六條中指出
    攻勢,通過耐心細緻的政治思想工作,爭的,“這次運動的重點,是整黨內那些走資本取、教育和閉結了保守組織的大多數受蒙蔵主義道路的當權派”、“不要把人民內部矛盾的群眾,實現了革命的大聯合,從黨內
    搞成敵我矛盾,也不要把敢我矛盾當成人民
    1967年第10期
    總611)。49

==========第110頁==========
    內部矛盾”。那些受矇蔽的群眾,雖然在文化想為武器,堅持擺事實、講道理的方法,發大革命運動中,站借了隊,做了錯事。但他
    動了大字報和個別交談相結合的政治攻勢,
    們也是資產階級反動路線的受害者。我們是
    鍬出了黨內一小撮走資本主義道路當權派
    受資產階級反動路線的迫害,他們是受資
    爭取、教育和團結了大多數受矇蔽的群眾,
    階級反動路線的毒害。我們決不能把鬥爭的發展光大了無產階級革命派的隊伍。
    是公作請葛重作版權二
    矛頭指向他們,用對付敵人的方法去對付他們。我們要按照革命不分先後的原則,體諒他們,愛護他們,關心他們,耐心地幫助他
    無產階級單命派在爭取、教育和閉結受
    們回到毛主席的無產階級革命路線上來。只矇蔽群眾的工作中,首先要解決態度問題,有這樣,才能實現革命的大聯合,形成一-個要從團結的願望出發鋼鐵的拳頭,很狠打擊黨內一小撮走資本主
    由於我團內一小撮走資本主義道路當權
    義道路的當權派。
    派,推行“打擊一大片,保護一小撮”的資產
    要鬥爭黨內-小撮走本主義道路的當
    階級反勣路線,挑動群眾鬥群眾,群眾鬥千
    權派,同時達到教育受蒙酸群眾炳目的,必部,造成了群眾之間的嚴重對立。我們無須擺事實,講道理,堅持文鬥,反對武鬥。我階級革命派,從資產階級反動路線的迫害中們是無產階級革命派,真理掌握在我們手裡,衝殺出來,並且,在政治上、組織上佔了優勢文鬥是完全可以制勝敵人的。要擺事實、講
    之後,對那些曾經打擊、圍攻過自已的受矇蔽
    道理,就必須掌握事實材料,必須徵大量的、的群眾,能不能用同志式的態度,主動地去艱苫的調査研究工作。在資產階級反動路線
    接近他們,幫助他們,團結他們,使他們I盡
    對我們進行迫害的日子裡,革命造反隊的小
    快地回到毛主席的無產階籔革命路線上來
    將們,懷著無限熱愛毛主席的紅心,常常要
    這是對無產階級茚命派的一個嚴重考驗
    經過鬥爭,衝破固攻,擺脫盯梢,冒著寒風
    在解決這個態度問題的時候,我們必須
    餓著肚子,徒步往返幾十里路,進行細緻的
    蘧循毛主席的教導,要以大局為重,絕對不
    闠查研究,掌握了黨內一小撮走資本主義道能計較個人恩怨賂當權派的罪惡事實。革命造反隊用大量的
    毛主席教導我們:“不但冥團結和自己
    事實,揭發他們的反黨罪行之後,黨內一小
    見相同的人,而且要普於團結那些和自己意
    撮走資本主義道路當權派慌了手腳。許多受見不同的人,還要鍌於團結那些反對過自己矇蔽的群眾黨悟了,他們看滑了大方向,返
    並且已被宍歳證明是犯了錯誤的人。”樂隊有
    出了保守組織
    個黨支部委員,曾經被一些受矇蔽的群眾
    在短短
    月的時間內,我們僅有二十圍攻、鬥爭。後來,無產階級革命派奪回了大
    餘人的革命造反隊,以戰無不勝的毛澤東思權,他當選為革命委員會的委員。這時,一些
    50·(總612)
    紅旗索志

==========第111頁==========
    參加過圍攻他的同志,不好意思和他見面。這在執行的過程中去逐步理解。個黨支部委員懂得,作為一個真正的無產階級革命派,決不能從個人恩怨出發去對待那些同志。他主動去找那些同志談心,很快地消
    毛主席教導我們:“凡屬於起想性質的
    除了感情上的隔,打開了團結局面。
    問題,凡於人民內部的爭論問題,只能用
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們:“政策和喜是黨的生民主的方法去解決,只能用討論的方法、批評命”。我們對待受矇蔽的群眾,絕不能以感情的方法、說服敦許的方法去解決,而不能用強代替政策。
    制的、壓服的方法去解決。”爭取、教育和團結
    我們奪權之後,有的同志對那些打擊過受矇蔽的群眾,一定要堅持四個第一,進行自己的受矇蔽的群眾有對立情緒,說:“過去細緻的政治思想工作,耐心地助他們。你鬥我,今天我可以不鬥你,但是,革命大
    進行政洽思想工作,要善於抓活思想
    聯合沒你的份。”“我們單位特殊,團結不了對症下藥。一部分受矇蔽的群眾,思想包袱百分之九十五。”針對這些活思想,我們通過很重,尤其是一些比較老的同志,覺得自整風,認真學習了毛主席《關於正確處理人受黨教育多年,在這次文化大革命的關鍵時民內部矛盾的問題》。大家認識到,實現革命刻,站錯了隊,感到對不起黨,搶不起頭的大聯合,主要責任在我們無產階級革命派來,不願出門,不願見阿志。這些同志之所肩上。我們決不能以感情代替政策,不能。以這樣,是因為他們已經認識到自已錯了,對階級兄弟以牙還牙。如果具想自己出氣,オ感到有包袱,有壓力。在這種時候,絕不而不去爭取、教育和團結受矇蔽的群眾,就能要他們搞什麼“閉門思過,更絕不能允許
    已的同志推到敵人方畫去,這就上了要他們搞什麼“請罪”,面要鼓勵他們扭轉方階級敵人的當。通過學習,我們無產階級革向,積極投入戰鬥,在鬥爭中自已教育自己。命派提高了政策水平,以草命為懷,以大局這樣,這些同志就很快地卸掉包袱,對黨內為重,堅決按黨的政策辦事。許多從保守組小撮走資本主義道路的當權派反戈一擊。織中退出來的同志說:“我一直在觀察你們對
    我團的保守組織姱合之後,還有一部分
    我們實行什麼政策,是真聯合還是假聯合。群眾遲遲轉不過彎來,他們雖然脫離了保守看來看去,你們是真正按黨的政策辦事,是組織,可是,同無產階級革命派還有隔閱。針無產階級革侖派
    對這種情況,我們仔細地進行了研究,找出
    鬥爭的實踐告訴我們,對任何一件事了問嬤的癥結所在,解開了這些同志的思想情,都必須垵照毛主席的指示辦,按照黨的疙磨。有個同志,退出保守組織之後,情政策辦。對毛主席的指示,理解了的要堅決緒不太好,既不和保守組織聯繫,也不和革執行,暫時還沒有理解的,也要堅決執行,命造反隊串連。這個同志在文化大革命中,967年第10期
    總613)。5

==========第112頁==========
    直想積極參加運動,只是由於政治思想水的無產階級革命路線一邊來的平不高,缺乏階級觀點,這次參加了保守組
    毛主席說:“組織千千萬萬的民眾,謂動
    織。保守組織垮合之後,對參加革命組織的
    浩的草命軍,是今天的革命向反草命
    間志還有些不服氣。針對這個思想情況,我進攻的需要。"無產階級文化大恔命及群眾性們耐心地幫助他看清了黨內一小撮走資本主
    的革命運動,只有調動廣大群眾的蘋角積極
    公司作請葛直作腹權口
    義略當枚派和用保守織所幹的環,進性,才能勝利地將無產階扱文論大命進行啟發他憶苦思甜,幫助這個放牛娃出身的
    到底。對那些受了矇蔽而又改正了錯誤或正
    同志很快地提高了黨悟,改變了立場
    在正錯誤的同志,我們在政治上信任他們
    團結群眾、爭取群眾的工作,也常常會大膽地使用,給]作,給任務,有的還擔任有反覆。有的同志,本米和我們訂觀點一致
    了分閉領導小組的成員。目前,有許多從保
    保守組織奪權以後,他們參加了保守組織
    守組織退出來的同忐,在鬥爭中很好地發揮
    革命造反隊殺出來了,他們又靠攏革命造反了自己的作用。隊,但後來又倒向了保守組集。我們的一些
    我們深深地懂得,在這次偉大的無產階
    同志對這樣的人很反感,認為他們是投機
    級文化大革命中,我們所取得的每一個勝利
    是隨風倒,是不可信任的。經過研究,我們
    都是偉大的、戕無不勝的、光焰無際的毛澤東
    認為造成這種現象的原因是多方的。當無思想的勝利。同時,我們也深深地感到,目產階級革命派起來之後,黨內一小撮走資本前我們所取得的勝利,不過是萬里長征走主義道路當權派還想鑅續滎蔽保守組織的
    完了第一步,往後的工作還將更加艱苦。我
    群眾來保他們自己。他們散佈謠言、製造混
    製造混們對毛主席著作學得還不好,在“用”字上
    亂,增受矇蔽群眾同我們的對立情緒。有
    下功夫還很不夠。我們在爭取、教育和團結
    的人上了壞人的當,或者由於自こ的私心
    受蒙敲的群眾的工作中還存在不少缺點。今
    唸作怪,便左右掘擺起米。在他們中間,投天,在紀念毛主席《關於正確處理人民內機的人只是極個別的,絕大多數同志仍然是
    部矛盾的問題》發表十週年的時候,我們
    認識問題。對這樣的同志,我們應當更加熱決心高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,進情地去接近他們,揭穿黨內一小撮走資本主
    步活學活用毛主席這篇光輝著作,遵循
    義道路當權派的陰謀詭計,幫助他們認準改
    毛主席的教導,嚴格區分兩類不同性質的矛
    人,同那一小撮劃清界限。在他們還沒有覺
    盾,正確處理人民內部矛盾,進一步團結大
    悟過來的時候,我們應當耐心等待。事實證
    多數,把対黨內最大的走資本主義道路當權
    明,只要我們真心幫助他們,他們就會在鬥派的大批判,和本單位的鬥批改緊密結合起爭中吸取教訓,辨明方向,最終站到毛主席來,將無產階級文化大革命進行到底。
    52(總614
    紅旗雜誌

==========第113頁==========
    永遠忠於毛主席的無產階級革命路綫
    中國人民鮮設翠祟部人李水清陳繼德
    公司作請葛直作腹權口
    我們偉大領袖毛主席親自發動和領導的史無前例的無產階級文化大革命,一年來取得攄世界的輝煌勝利,使我國的政治生活和社會面貌發生了天翻地覆的大變化。在這場偉大的鬥爭中,中國人民解放軍在毛主席的偉大號召下,在林副主席的直接領導下,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,積極支持廣大革命群眾,努力完成支左、支工、支農、軍管、軍訓等項任務,促進和保衛了無產階級文化火革命的深入開展,同時,也使廣大幹部戰士受到了鍛鍊和考驗。
    意革命派之所魚,草命派之所需
    在無產階級文化大革命進入無產階級革命派奪權鬥爭的關鍵時刻,毛主席向我們發出了人民解放軍應該支持左派廣大群眾的偉大畢召,這是對我軍的最大信任,最大關懷,最大鼓舞,也是對我軍一次最大的考驗。在接受支左任務之前,特別是在文化大革命初期,我們對這場史無前例的偉大革命運動,對毛主席提出的關於無產階級文化大革命一系列的理論、路線、方、政策,思想上很不理解,眼不上形勢。但是,我們有…個堅定的信念,那就是堅信毛障東思想英明偉大。毛主席的無產階級革命路線無比正確,按照毛主席指引的方向前進就是勝利。在一些向題上。由於我們的水平低,張不上毛主席的思想,對毛主席的指示精神常常不能一下子理解透。我們的態度是:毛澤東思想是統帥全黨全軍全國的靈魂,我們要認真學習,深刻領會,緊眼毛主席,不管理解不理解,都堅決擁護,堅決照辦,並在實踐中進步領會。只有這樣,才能在錯綜複雜的階級鬥爭中保持清醒的頭腦,站穩無產階級立場。因此,在無產階級文化大革命開始以後,我們就帶著問題反覆認真地學習毛主席著作和有關指示,端正認識,提髙思想,堅決站到毛主席的無產階級革命路線一邊。
    毛主席教導我們:“世界上一切草命鬥爭都是為著存取放權,翼權。而反革命的拚死
    1967年第10期
    (總615)・53

==========第114頁==========
    同草命勢力鬥爭,也完全是為普維持他們的政。無產階級文化大革命,是在無產階級專政條件下進行的一場防止資本主義復辟的偉大的革命的群眾運動。鬥爭的焦點仍然是政權問題。在無產階級文化大革命中,無產階級革命派起來造了黨內
    撮走資本主義道路當權派的反
    奪了他們的權。這個反造得有理,這個權奪得好我們支左工作,頭一件事就是在一切要奪權的單位,堅決支持左派廣大群眾聯合起來奪權,已經奪了權的,就堅決支持他們掌好權,
    是公作請葛重作版權二
    用好權。看支左工作好壞,首要一條就是看是不是真正支持左派奪好權,掌好權。無產階級文化大革命是一場轟轟烈烈的革命的群眾運動。我們深刻體會到人要做好支左工作,必須堅決貫毛主席的無產階級革命路線,全心全意地、滿腔熱情地支持草命的群眾運動,堅決相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,讓群眾自已教育自己,自己解放自已。任何包辦代替或遇事仲裁的辦法,都不能把工作做好。所以,我們經常注意引導革命群眾活學活用毛主庶著作,讓群眾自己出主意,想辦法;獨立思考,當家作主。有時群眾的意見和做法,可能出現這樣或那樣的缺點,只要沒有原咖錯誤,就支持群眾的首創精神,放手讓群眾幹。對保守組織中受矇蔽的群眾,同樣相信他們一旦瞭解了事情的真相,就會覺悟,回到毛主席的無產階級革命路線一邊來。因此,我們對待保守組織成員的來訪,認為是“送上1”來的群眾工作,不管是單獨的,還是集體的,都抱著歡迎的態度,誠懇地向他們講清道理,進行兩條路線鬥爭的教育,·鼓勵他們起來造黨內一小撮走資本主義道路當權派的反,造資階級反動路線的反
    林副主席指出:“我們要把自고當作革命的一份力量,同時又要不斷地把自己當作革命的對象。革命,也得革自已的命。不革自已的命,這個革命是搞不好的。要勝利完成支左任務,我們必須不斷進行自我革命,到群眾中去,到鬥爭中去,在改造客觀世界的同時,改造主觀世界。有的同志參加支左以前,雖然也懂得“革命是器動,是一個階級推一個階級的暴烈的行動”,但對這個來勢迅猛的革命風暴,感到有些“亂”,對紅衛兵革命小將的革命行動,也有些看不慣。可是,當他們接觸了群眾,參加了實際鬥爭,並帶著兩條路線鬥爭中遇到的問販活學活用毛主席著作,弄清了自己的思想之後,對革命群眾的感情便發生了根本變化,對他們的革命行動由看不慣而感到好得很,愛他們所愛,恨他們所恨,急他們所急,幫他們所需,堅定地同他們戰鬥在一起,勝利在一起。幾個月的鬥爭實殘,對每個參加支左的同志,都是次最好的鍛鍊,也是一次最好的檢驗。我們深刻感覺到,階級鬥爭是最好的課堂,革命群眾是最好的老師。有了這樣的大課堂和這樣的老師,思想會鍛鍊得更紅,工作會搞得更好。
    54。(總616)
    紅旗雜誌

==========第115頁==========
    支持革命左派,必須立場堅定,旗幟鮮明
    毛主席教導我們說:“捨得一身,把帝拉下馬',我們在為社會主義共產主義両鬥爭的時候,必須有這種大無提的精神。”在無產階級文化大革命兩個階級、兩條路線的鬥爭中能不能敢字當頭,挺身而出,立場堅定,旗幟鮮明,亳不含糊地站在左派群眾一邊,全力支
    公司作請葛直作腹權口
    持左派廣大群眾,對我們來說,這是敢不敢革命的問題。人民解放軍是無產階級革命派的堅強後盾。支持革命左派,自已必須是堅定的革命左派。
    無私才能無畏。無限忠於毛主席的無產階級革命路線,才能誓死捍衛毛主席的無產階級革命路線。幾個月來,是偉大的毛澤東思想給了我們勇氣和力量,使我們在支左工作中,在驚心動魄的階級鬥爭的暴風爾中,站得穩,頂得住,保持了無產階級革命者的戰鬥姿態。
    第一,不怕風險,敢於支持
    無產階級文化大革命,是在無產階級專政的條件下,資產階級復辟和無產階級反覆闢的鬥爭,是資產階級要推翝無產階級專政和無產階級要鞏固無產階級專政的鬥爭。在這場你死我活的階級鬥爭中,不可能不出現多次的反覆和曲折,不可能不遇到這樣或那樣的風險。
    今年一月二十二日,青島市的無產階級革命派聯合起來,在革命領導幹部王效馬同志的參加和領導下、從前市委、市人委內一小撮走資本主義道路當權派的手,奪了青島市的黨政、財、文大權。這是振奮人心的大喜事,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。但是,…小撮剛剛被推翻的黨內走資本主義道略的當權派,並不甘心於自己的失敗。他驚魂稍定,立即勾結社會上的牛鬼蛇神和各種反動勢力,欺和矇蔽…些不明真相的群眾,在全市範圍內掀起了一股反奪權的逆流。他們造謠汙衊,瘋狂之極,把攻擊的矛頭直接指向站在毛主席的無產階級革命路線一邊的革命領導幹部。並且妄圖扼殺無產階級專政的與論工具,
    三番兩次地煸動不明真相的群眾,對刊登
    奪權文告的新生的《青島日報》進行圍攻,
    阻撓報紙的正常出版,並揚言要搗毀報社。在這些活動中,也有個別最初曾經是造反的群眾組織參加,這更增加了局勢的複雜性。在這樣激烈鬥爭的緊急時刻,我們是觀望猶豫,坐祝無產階級革命派遭受壓力呢?還是勇於擔風險,積極主動地支持無產階級革命派呢?出於對無產階級革命事業的高度責任感,我們當機立斷,挺身而出,及時地明確地表示了對存權的堅決支持。
    我們旗幟鮮明地站在革命左派一邊,堅決支持左派廣大群眾,大大地鼓舞了無產階級革命派的鬥志,受到了他們熱烈的歡迎和擁護。階級敵人卻對我們恨之入骨。他們又操縱一些受矇蔽的群眾,把攻擊矛頭直接指向我們部隊的領導機關,妄圖動搖我們對無產階級革命派
    967年第10期
    (總617)55

==========第116頁==========
    的支持。但是,階級敵人的陰謀詭計沒有得逞。“被敵人反對是好事而不是壞事,我們永遠運
    記住毛主席的這一教導。
    支持草命左派,是一場尖銳複雜的階級鬥爭,必然會遭到階級敵人和保守勢力的千擾抵制和反對。這種壓力不管來自那裡,採取什麼形式,就其實質來說,都是階級鬥爭的反映。幾個月來,我們沒有為各種壓力所屈服和動搖,始終以戰鬥的姿態衛了毛主席的無產階級
    是公作請葛重作版權二
    革命路線,軽定不移地支持和保護了青島市及其他地區的無產階級革命派。
    可顧幾個月來的支左工作,我們體會到:怕風險,就不能幹革命↓於革命,就不能怕風臉。忠於毛澤東思想的無產階級革命戰土,應該迎著階級鬥爭的風浪前進
    第二,漱迎批評,有錯必改。
    在支左工作中,能不能經常地、虛心地聽取群眾的意見和批評,這是一個群眾觀點問題,是對待群眾的根本立場和態度問題。在人民群眾對我軍無限愛戴和信賴的情祝下,經常教育執行“三支”、“兩軍”任務的千部戰士認真注意這個向題,尤其必要
    群眾敢亍批評我們,是關心我們,熱愛我們,是好事。對待來自群眾的批評,我們的態度是:“不管是什麼人,誰向我指出都行。只你說對,我們改正。”在聽取各種批評意見時;(一)不論什麼場合,不管人多人少,會內會外,大會小會,只要提出來,就熱烈歡迎(ニ)不計較態度,不管氣粗氣細,聲大聲小。嚴厲不嚴厲。一律冷靜聽下去;(三)不計較言詞,不計較講話的分寸,不管提的意見輕重、問題多少,都要做到“言者無取,者足戒(四)不管面對面,背靠背,一封信,一張紙條,
    語,都要認真聽取。
    慮心聽取群眾的意見和批評,首先是領導帶頭,做出樣子。我部參加青島市革命委員會工作的主要負責人,遵循毛主席的“從詳な中來,到群眾中ま”,“中起來”,“堅持下法”的教導,慮心向群眾請教,對全體支左人員起了很好的示範作用。
    群眾上門來批評,我們熱情接待,虛心聽取。群眾不來批評,我們就走出門去,主幼找群眾。我們駐青島郊區的一個支左部隊,通過召開大會、座談會、談心會等方式,先後岓取了十五個革命群眾組織的七十多名代表的意見,還登門個別徵求群眾對支左工作的意見達百四十多次。
    在經常地虛心聽取群眾批評的同時,還不斷整訓,開展自我批評。從四月份到現在,我們每月召集參加“三支”、“兩軍”工作的千部整一次,開展群眾性的批評與自我批評活動,亮思想,擺問題,總結經驗,吸取教訓。這樣,每做一次,覺悟就提高一步,工作就前進一步毛主席教導說:“我們有批評和自我批評這個馬克思列寧主義的貴。我們能夠去掉不良作風,保持優良作風。”聽取群眾批評,開展自我批評,目的是為了及時發現和改正錯誤。幹
    56(總618)
    紅旗雜誌

==========第117頁==========
    蘋命,難免犯錯誤。我們的態度是,有錯認錯,知錯改錯。我們有的單位有的人員支持了保守派,一經群眾批評指出,弄清事實真相,就及時地公開承認錯誤,進行深刻檢查,並做好善後工作。這樣,我們的工作不是難開展了,而是更好做了;我付的威信不是降低了,而是更高了。
    支持革命左派,最根本的是用毛澤東思想武裝左派廣大群眾
    公司作請葛直作腹權口
    林副主席說:“必須通過活學活用毛主席著作,把毛主席的思想灌輸到工人、農民中去,能改變勞動人民的橢神面貌,オ能使精神力量轉化為巨大的物質力量。”支左工作內容很多,最主要最根本的是從政治思想上支持左派,用戕無不勝的毛澤東思想武裝廣大革命群眾的頭腦,促進人的思想革命化。因此,必須把活學活用毛主席著作,貫穿於支左工作的全部過程。第一,我們用毛主席關於無產階級專政條件下進行革命的學說,武裝蘋命群眾,幫助他們分清敵我,明確在無產階級專政條件下,革命的主要對象是黨內一小撮走資本主義道路當權派,牢竿掌握住這個鬥爭的大方向。
    青島市無產階級革命派春權之後,黨內一“小撮走資本主乂道路的當權派,不甘心自己的失敗,千方百計地擾亂我們的陣線,破壞革命群眾的團結,轉移鬥爭的大方向。我們按照毛主席的教導,幫助草命群眾及時識破他們的陰謀計,對他們進行徹底的攜露和堅決的鬥爭。同時,啟發利幫助受矇蔽的群眾,提高認識,接受教訓,同黨內一小撮走資本主義道路的當權派劃清界限
    由奪權到掌權,無產階級革命派的地位發生了變化。在革命組織中,有些人不同程度地存在著各種非無產階級思想,如個人主義,風頭主義,小團體北義,山頭主義,無政府主義等,妨礙著革命大聯倉的形成,妨礙著無產階級權成的樹立,妨得著對黨內最大的走資本主義道路當權派的大批判,妨礙著本地區、本單位的鬥批政。根據形勢的發展,針對廣大群眾的活思想,我們組織群眾認真學習毛主席有關著作和《紅旗》雜誌、《人民日報》的重要文章,使無產階級革命派提高了覺悟,緊緊地把握住鬥爭大方向
    為了把鬥爭矛頭對準黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派。和搞好本地區、本單位的鬥批改,我們青島地區先後召開了四次全市性的群眾大會,反覆宣傳抓住主要矛盾,擘握鬥爭大方向。我們還幫助各革命組織開展整風學習。現在,青島地區形勢越來越好,出現個群眾性的對黨內一小撮走資本主義道路當權派大批判、大斗爭的高溯。不少單位通過大批、大斗爭,實現了蘋命的大聯合,獲得了革命和生產的雙勝利.
    第二,我們用毛主《關於正確處理人民內部矛盾的間題這一強大的思想武器,幫助無
    967年第10期
    總619)·57

==========第118頁==========
    產階級革命派正確對待受矇蔽的群眾,爭取團結群眾的大多數。
    我們所在地區無產階級革命派奪權以後,有的同志在對待受蒙蔵群眾的態度上,存在些問題,稱他們“黑老保”,“老保窩”。有人說:“過去他們壓了我們那麼長的時間,今天不能太便宜了他們
    些受蔽的群眾向無產階級革命派靠攏,有的人卻看不到他們的覺捂和
    轉變,說人家是“想營”,“撈稻草”。針對這些問題,我們和無產階級革命派一起,學判了
    是公作請葛重作版權二
    毛主席關於嚴格區分和正確處理兩類不同性質矛盾的教導,使他們逐漸認識到,受矇蔽參加保守組織的群眾是要革命的。他們站錯了隊,是受了黨內一小撮走資本主義道路當權派的害必須以強烈的階級慇情,團結他們,幫助他仃們,爭取他們。
    為了爭取團結群眾的大多數,我們和無產階級革命派一道,與受矇蔽的群眾共同學習毛主席著作,一起勞動,一起談心。無廣階級革命派向他們講述自己革命造反的體會,幫助他們總結教謝;對他們任何微小的進步都予以背定;對他們起來造反,表示熱情的歡迎。同時,發動廣大群眾很鬥黨內一小撮走資本主義道路當權派,揭發和控訴他們操縱保守組織,挑動群眾鬥群眾的種種畢惡事實,促進∫保守組織群眾的黨醒。廣大受矇蔽的群眾紛紛退出保守組織,加入革命組織。他們殺回馬傖,大造黨內一小報走資本主義道路當權派和資產階級反動路線的反。
    第三,我們還用毛主席的“老三篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作,幫助緙命群眾,破私立公,改造世界觀。
    無產階級文化大革命,給每一個革命者提出了同時在所個戰場進行革命的要求,即在改造客觀世界的戰場上進行改造客觀世界的革命,和在自電頭腑裡這個戰場上進行改造主觀世界的革命。只有在思想上革了私字的命,才能完成改造客觀世界的歷史任務。只有造黨內小撮走資本主義道路當權派的反的勇
    而沒有車自己頭腦裡私字權的決心,那就不是徹底
    的無產價級革命派。要造自已頭腦中菘字的反,就必須對自記一分為二,既看到自己是革命的動力,又看自已是革命的對象。如果只看到自已是革命的動力,而看不到自己是革命的對象,放鬆思想政造,不但不能成為革命的動力,還有變成革命阻力的危險。正像…個左派組織的負責人所說:“在尖的兩條路線的鬥爭中,不能像東郭先生藏狼那樣,把私字藏在腦子。如果那樣,其後果必然是被私字毀滅,背叛毛主席的無產階級革命路線。”
    引導革命左派弄清以下兩個問題的關係,對正確認識自己,是高自我革命的自黨性,很有好處。一是奪權前和權後的關係。奪權前,在資產階級反動路線的迫害下,是無畏的戰;奪權後,由無權而掌權,如果草命自覺性差,就可能驕儆自滿,“唯我革命”,追求名、權利,脫離群眾,不求進步。二是起點和終點的關係。在前段運動中,為了捍衛毛主席的無產
    8·(總620)
    紅旗雜

==========第119頁==========
    階級蘋命路線,勇往直前,這是一個好的起點;但是,階級鬥爭是長期的、反覆的,來日方長任重道遠。只有永遠聽毛主席的話,完全徹底地為人民服務,一直到死,才算是有始有終。
    老三篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》,指出了世界觀的核心是“為誰”的向題,為什麼活著的問題,是破私立公,改造世界觀的最銳利的武器。這些光輝著作所解決的問題,既是改造世界觀的根本問題,又是經常反覆地碰到的現實阿題,需要天天學,對著我字學,在頭
    是公作請葛重作版權二
    腐中打一-場把自己從私字中解放出來的“解放戰爭”。必須老老實實,確實把自當成革命對象,從零開始,從頭學起,把自己擺進去,用心去讀,認真對照。這樣,才能做到常學常新,真用真靈。不能育目滿足於“自己是阿將,是革命的,是體現了毛主席的無產階級革命路線的”。否則,讀起來,就會只看字,不想事,或者淺嘗輒止,不能會精神實質
    “老三篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》從始至終貫穿著一片紅心為人民的光輝思想。必須強調帶著飽滿的階級感情去學。只有愛人民,オ能讀得懂,領會深,用得上;只有愛人民,オ能感到毎字每句的分量,字字句句都活了。在學習的全過程,腦子裡要“想到人民的利益,想到大多數人民的痛苦”。有了這兩個“想到”,就會激發起階級感情,就會加深対毛淨東思想的理解,就易於聯繫自已的問題。其次,必須對私字有高度的階級仇恨,恨私才能破私,愛公才能立公。為了增加對私字的仇恨,我們在…些學校、農村、工廠,開展了億黨史、家史、個人進步史的“三憶”活動,使群眾認識到,我們的黨史,就是以毛主席為代表的無戶階級革命路線同各種錯誤路線鬥爭的歷史;我們的家史,就是私有制下的血淚史和公有詞下的幸福史;我們的個人進步史,就是公和私的鬥爭史。黨史、家史、個人的歷史,都充滿著無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,歸結到一點,就是公和私的鬥爭。通過“三憶”,激發了廣大群眾的階級感情,堅定了向私字開戰的決心。幾個月來,由於參加支左工作的廣大幹部戰土,懷著對毛主席和毛澤東思想的無限忠誠,根據鬥爭形勢的發展,聯繫革命群眾的思想實際,很很抓住活學活用毛主席著作這個最根本的環節,因面有效地提高了革命群眾組織的戰鬥力,加強了廣大草命群眾的革命性、科學性和組織紀律性,促進了對黨內最大的一小最走資本主義道路當權派的大批判、大斗爭和本地區、本單位的鬥批政。同時我們自己也在階級鬥爭的風浪中,受到了教育,經受了鍛鍊,得到了提高
    毛主席最近又發出了擁軍県的偉大號召。這是在新的革命形勢下,對我軍支左工作最新的指示,最高的要求。我們一定永遠忠於毛主麻的無產階級革命路線,竭盡全力把支左工作提高到新的水平,堅決和無產階級革命派並肩戰鬥到底,奪取無產階級文化大革命的新勝利,鞏固無產階級專政
    G7乍第10期
    (總621)·59

==========第120頁==========
    正確認識和運用無產階級專政下的大民主
    洪曉斌
    是公作請葛重作版權二
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾
    對無產階級同…切贊成、擁護和參加社會主
    的問題》這籥劃時代的偉大著作中,精騂地義革命和社會主義建設事業的人民實行民聞述了民主的階級性,闡述了無產階級的民
    主,對反抗社會主義革命和敵視、破壞社會
    主集中制,闡述了馬克思列寧主義關於民主
    主義建設的階級敵人不能給民,而只能實
    與專政、民主與集中、自由與紀律的理論。行專政。但是,鑽進無產階級專政機構內部這對於我們在當前的無產階級文化大革命的資產階級代表人物,黨內小撮走資本主中,正確地認識和運用無產階級專政下的大義道路的當權派卻反其道而行之。在他們盤民主,緊緊掌握鬥爭的大方向,從政治上、踞的一些地區和部門,把無產階級的民主變思想上、理論上把黨內最大的一小撮走資本成資產階級的民主。他們對地主資產階級講主義道路當權派批倒、批臭,實現和鞏困革民主,給自由,讓牛鬼蛇神紛紛出籠,讓命的大聯合和革命的“三結合”,勝利地完成反黨反社會主義反毛澤東思想的毒草自山泛鬥批改的任務,具有非常重要的意義。
    灌,對人民則實行資產階級專政。
    毛主席指出:“世界上只有體的自由
    我們進行的這場無產階級文化大革命
    真體的民主,沒有抽象的自由,抽象的民主
    就是放手發動群眾,用無產階級專政下大民
    在階級鬥爭的社會里,有了剝削階剩削勞主的方法,揭露和打倒黨內一小撮走資本主動人民的自由,就沒有勞動入民不受削的義道路的當權派,粉碎他們的資產階級民主,自由。有了資產階氯的民主,沒有無產階粉碎他們復辟資本主義的陰謀,鞏固和加強級和勞動人民的民主
    無產階級的民主集中制,鞏固和加強無產階
    在無產階專政政整個歷史時代,始終級專政。存在著階級,階級矛盾和階級鬥爭。當然,民
    毛主席教導我們:“求抽象的自由
    主是有階級性的、不是無產階級的民主,就抽食的民主的人們認為民主是目的,而不承是資產階級的民主,超階級的抽象的民主是認民主是手段。民主這個東西,有時來似根本不存在的。
    乎是目的,實際上,只是一種手段。馬克思
    我們的民主,是無產階級的民主,就是主義告訴我們,民主屬於上兵築,於政
    G0·(總622)
    紅旗雜誌

==========第121頁==========
    治這個範。這就是說,根結,它是為的方法,用大鳴、大放、大字報、大辯論的經濟服務的。”我們必須牢牢記住毛主席方法,分清是非,正確地解決人民內部的矛的這個教導。這是我們在無產階級文化大革盾,發展壯大左派隊伍,逐步團結百分之九命中,正確認識和使用無產階級專政下的大十五以上的群眾和百分之九十五以上的幹民主的指南。
    部,實現無產階級革命派的大聯合,最大限
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級專政下的大民主是一-種什麼手度地孤立和打擊黨內一小撮走資本主義道路段呢?用它來於什麼呢?對付誰呢?要達到的當權派。什麼目的呢?無產階級專政下的大民主,是
    在無產階級文化大革命中,各個革命群
    無產階級專政下進行革命的方法和手段,用眾組織之間,個群眾組織內部,產生這樣它來對付黨內一小撮走資本主義道路的當權那樣的意見,存在這樣那樣的矛盾,這是難派,達到粉碎這一小最階級敵人,鞏固和加免的,也是正常的現象。這種意見和矛盾,強無產階級專政,維護和發展社會主義的經是思偲認識問題,屬於人民內部矛盾,應該濟基礎,防止資本主義復辟的目的。如果離按照“結一一批評-一-團結”的公式,採取開了這個目的,就不是無產階級的民主,就民主的方法,批評與自我批評的方法,擺事要到資產階級氏主的邪路上去。
    實、講道理的方法進行解決。毛主席指出:
    我們必須時刻注意,運用無產階級專政“凡於思想性質的問題,凡屬於人民內部的下的大民主,是為了加強無產階級專政,而爭論向題,只能用民主的方法去解決,只絕不是削弱和破壞無產階級專政,是為了究用討論的方法、批評的方法、說服教育的方固和發展社會主義的經濟基礎,而絕不是削法去解決,而不能用強制的、壓服的方法去弱和破壞社會主義的經濟基礎
    解決。”毛主席的這個教導,是我們處理人民
    在無產階級文化大革命中,衡量一個群內部矛盾的唯一正確的方法。…個群眾組眾組織是否正確運用無產階級專政下的大民織,一個群眾組織的負責人,對待持有不同主,就是看它在運用大民主的時候,是不是意見的群眾組織,對待受矇蔽而參加保守組把鬥爭的矛頭指向黨內一小撮走資本主義道織的群眾,都必須從團結的望出發,通過路的當權派,是不是為了現固無產階級專政,批評或者鬥爭去解決矛盾,而絕不能以勢壓是不是為了維護社會主義的經濟基礎。這是人,絕不能把受蒙敲而參加保守組織的群眾最根本的標準。如果離開了這個標準,不看當做敵人看待,把鬥爭的矛頭指向他們。鬥爭的方向,鬥爭的目的,那就認不清大是
    作為革命群眾組織的負責人,當自己從
    大非。
    受壓抑的地位變為當權的地位以後,就應當
    無產階級專政下的大民主,對於人民內更加法意正確運用無產階級專政下的大民部來說,也是一種手段。就是用這種大民主主。過去,發動廣大群眾,運用無產階級專
    1967年第10期
    總623)・61

==========第122頁==========
    政下的大民主,揭露了黨內一小撮走資本主
    命路線統帥下約大民主。我們在運用無產階
    義道路的當權派,車了他們的權,今天還要
    級專政下的大民主這個手段時,必須注意維
    運用無產階級專政下的大民主,從政治上、
    護和加強無產階級的集中,而絕不能削弱無
    思想上、理論上把黨內最大的一小撮走資本
    產階級的集中;必須用毛澤東思想來指導自
    主叉道路當權派批透、批臭,完成本單位的
    己的一切行動,用毛主的無產階級革命路
    公司作請葛直作腹權口
    鬥批改。同時,要注意學會運用無產階級專
    線來指導自己的實際鬥爭。只有這樣,才能
    政下的大民主,正確處理人民內部矛盾,正
    保證無產羭級專政下的大民主順利進行。如
    確處理人民內部不同意見的分岐,特別是要
    果把大民主當作目的,而反對無產階級的集
    敢於發揚民主,接受革命群眾對自已的批評,
    中,那就是無政府主義。無政府主義實質上就
    改正缺點和錯誤,真正為無產階級掌好權,是資產階級的民主,就是資產階級的自由化用好權。
    對於這種很錯誤的傾向,必須及時克服。
    無產階級專政下的大民主,在人民內部,
    元產階級專政下的大民主,必須和自覺
    是對無產階級的高度集中而言的。民主與集
    地遵守無產階級的革命紀律結合起來。在無
    中是對立統一的兩個方面。沒有無產階級的
    產階級文化大革命中,我們運用無產階級專
    大民主,競沒有無產階級的高度集中,沒有
    政下的大民主這個手致,要打倒黨內最大的
    無產階級的高度集中,也就沒有無產階級的
    小最走資本主義道路當杖派頲賣的奴求主
    大民主。
    義,粉碎他們壓制人民的資產階級的反動紀
    毛主席說:“在入民內部,民主懸對中
    律。打倒這些東西,正是為了加強無產階級
    阿宮,自由是對紀律而曹。這些都是一個統
    的革命紀律。因此,我們在使用無產階級專
    體的兩個矛盾掛的側面,它們是矛盾的,政下的大民主的時候,必須堅決維護和切實又是統一的,我們不應當片面地強其
    蘧守無產階級的革命紀律。應該像毛主席教
    側面而否定另一個側面。在人民內部,不可
    導我們的那樣,在“享受廣泛的民主和自
    以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒由”的時候,“同時又必須用社會主義的紀律有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集
    約束自己”。
    中的統一,自由和紀律的統一,是我們的
    要正確地認識和運用無產階級專攻下的
    民主算中制。在這個制度下,人民享受廣)大民主,最根本的辦法,就是要努力活學活泛的民主和自由;同時又必須用社會主義
    毛主席著作,活學活用毛主席的《關於正
    紀律納東自已。
    確處理人民內部矛盾的間題》,用毛澤東思
    毛主席還說:“民主是集中指導下的民
    改造已的世界觀,破私立公,促進思革
    主,不是無府狀態。無政府狀態不符合人
    命化。只有這樣,才能緊緊掌握鬥爭的大方
    民的利益和翹
    向,實現革命的大聯合和革命的“三結合”,徹
    無產階級專政下的大民主,是毛澤東思底打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派想統帥下的大民主,是毛主席的無產階級革
    把無產階級文化大革命進行到底。
    紅虣雜誌

==========第123頁==========
    防止資產階級思켰優蝕
    是公作請葛重作版權二
    本刊評論更
    本刊發表的《山東省革命委員會關於認真轉變作風的若千規定》,是一個高舉毛澤東思想偉大紅旗的文件。它具有重要的普的意義,笪所有區經奪權的單位、所有革命領導幹部和所有革命群眾組織負責人研究和學習。
    無產階級革命派從黨內一小撮走資本主義道路當權派手中存了權,這是一個偉大的勝利,偉大的變化。但是,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭並沒有結束,也沒有緩和,而是在新形式下向縱深發展著。我們不能有絲毫的麻痺和輕率,而要作嚴肅的鬥爭。
    擺在各級革命委員會面前的問題是,堅持執行毛主席的無產階級革命路線,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,爭取和團結群眾和幹部的大多數,深入批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派及其所造成的惡劣影響,完成本地區、本部門的鬥批改,鞏固和加強無產階級專政。要做到這一點,必須樹立毛澤東思想的絕對權威,帶頭活學活用毛主席考作,克服頭腦中的“私”字,時刻防止資產階級思想的侵蝕。
    九四九年,在全國勝利的前夕,毛主席教導我仃說:“為利,黨內的驕做緒,以
    功臣自的緒,停起來不求進步的結、圖樂不再過限苦生活的儕緒,可能生長因為勝利,人民盛我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階的掉城則可能征服費們隊伍中的意志蒜弱者。可能有這祥一些共產黨人,他們是不曾被食搶的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人物用特衣的彈的攻擊,他們在弾訴前要打數仗。現們必須頂防這種情況。”毛主席還教導我們:“務必使同志們繼練地保持虛、慎、不驕、不噪的作風,務必使同志你繼續地保持告奮鬥的作風
    這是當時向全黨全軍敲起的沓鍾;可以說,也是向今天的無產階級革命派,向在無產階
    1967年第10期
    (總625)63

==========第124頁==========
    級文化大革命中“殺”出來的革命於部和革命群眾組織的負責人,敲起的警鐘。
    現在揭出來的黨內·小撮走資本主義道路的當權派,有些原來就是隱歳在黨內的壞人,有些則是在全國解放以後變壞了。這些變壞了的人,就是違背毛主席削教導,他們驕做自滿以功臣自居,不求進步,貪圖享樂,不願再過艱苦的生活,他們仃欣賞資產階級的捧場,結果被資產階級的糖衣炮彈打中了。覆車之轍,可為鑑戒,這些歷史教訓,千萬不能忘記。
    公司作請葛直作腹權口
    在無產階級文化大革命中“殺”出來的革命幹部和革命群眾組織的負責人,也遇到人民的感謝,也會遇到一些資產階級的捧場。在這種情況下,是做一個堅強的無產階級革命者,還是做一個“意志薄弱者”呢?這是一個新的嚴峻的考驗
    如果有些人以功臣自居,把自已看得了不起,喜歡人家對自己歌功頌德,欣貰人家的捧場,問個人主義、風頭主義,那就一定會脫離群眾,聽不得不同意見,更聽不得批評意見,把自己變成聾子和瞎子。發展下去,就會顫倒是非,顛倒敔我,把群眾對自己的善意批評當做攻擊,當成仇敵,把別有用心的吹捧自已的人,當成朋友和心腹。這樣,就要走向自已的反面。
    我們必須清醒地認識到,自己從被壓制到當權,這是一個重大的變化。如果不陡意改遞思想,那麼自已頭腦中的小個人主義就會發展成大個人主義。列寧曾經指出:小生產每時每刻地產生資本主義和資產階級。這個道理,對於小資產階級出身而沒有改造好的和腦子裡有很多小資產階級思想的幹部和知調分子,也是適用的。不認真改造思想,不受群眾監督,當權以後就有變成資產階級分子的危險。“防患於未然”,我們都應該高度警惕,每天把這個問題擺在自己的面前,想一想自已的言論和行動,正確的符合毛澤東思想的就堅持,不正確的不符合毛澤東思想的就立即改正。
    山東省革命委員會看到了這個問題,提出了十條措施。這十條措施是十分必要的。它們所作的規定,絕不是生活小節,而是重大的政治性的原則問題,是關係到建立一個無產階級的、革命化的領導班子的問題,關係到能不能執行毛主席的無產階級革命路線,能不能保持無產階級本色的問題。
    山東省革命委員會這個文件所以好,就在於它及時地提出了防止資產階級思想侵蝕的揹施。這個問題,值得各級緙命委員會注意,值得在無產階級文化大革命中“殺”出來的革命幹部、萆命小將注意。必須以毛澤東思想為指南,研究這個問題,根據自的情況、本單位的情,也作出自己的規定,並且堅決實行
    64·(總626
    紅旗雜誌

==========第125頁==========
    山東省革命委員會
    關於認舅轉變作風的幹規定
    公司作請葛直作腹權口
    目前,我省的無產階級文化大革命,正在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中向縱深發展著。為了把這場偉大的革命運動進行到底,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,在山東必須樹立毛主席的絕對權威,樹立毛擇東思想的絕對權威。我們的一切言論和行動,都必須以是否符合毛澤東思想為最高準則。革命委員會的全體成員,必須帶頭學好毛主席著作,必須把學習毛主席著作列為每天必行的制度。必須反覆學習毛主席關於“全心全意地為人民服務,一也不脫離群眾”和“務必使同志伉繼築地保持謙虛、、不野、不暴的作風,務必使同志們續地保持減苦奮鬥的作風”的偉大指示,經常開展批評和自我批評,在思想上、工.作上、作風上、生活上都要實現革命化,處處以普通勞動者的姿態出現,堅決反對特殊化,堅決反對一切脫離群眾的作風。為此,特作如下具體規定
    禁止給革命委員會的成員歌功頌德,禁止貼恭維革命委員會成員的大字報和大字標
    語。已經貼出的,要說服群眾迅速覆蓋。
    (二)未經集體討論,革命委員會的成員不能隨意代表革命委員會到處講話。他們的講話未經革命委員會批准,不準錄音,不準印講話稱。
    (三)革命委員會成員出發域參加的各種群眾集會,不要迎送,不要鼓掌,未經蘋命委員會批准,不準照相、拍電影片。
    (四)革命委員會的成員要拿出定時間參加體力勞動。
    (五)革命委員會的成員,不得以個人名義贈送禮物,也不得接受別人的禮物。
    )革命委員會成員的名字,一般不要登報。必須見報時,要遵照中央規定辦理。(七)革命委員會的成員,要艱苦樸素,不準鋪張浪費。因私事不準乘坐公家汽車,因公來坐汽車也要注意節約。
    八)革命委員會的成員,要拿出一定時間,親自接待群眾來訪,親自處珊人民來信。
    九)革命委員會的成員,要經常到群眾中去,以甘當小學生的態度,召開調査會、談會,聽取意見和批評。
    (十)革命委員會每過一段時間(例如兩個月),進行一次小整風。根據崙要,每次整風都珽吸收一定數量的群眾組織的代表參加
    山東革命要員會
    九六七年六月七日
    967年第10期
    (總627)・65

==========第126頁==========
    念念不忘鬥導大方向
    三論無產階級革命派怎樣掌好權用好權
    是公作請葛重作版權二
    六月十ー日《文匯報》社論
    編皆按:《文江報》連續發表了三篇論無產階級革命派怎樣掌好權用好權的社論。這三篇社論寫得很好,問題提得及時、尖銳,道理講得正確,也很有“養勁”本刊特轉載其中的一篇,供讀者學習
    現在,擺在各級草命委員會(包括基層的革命委員會,例如大專院校的革命委員會、エ廠的革命委員會)面前的一個重大間題,就是為無產階級掌対權用好權的問題。這個問題,就是堅決照毛主席的指示辦事,堅決執行毛主席的產階級革命路線。我們必須以毛澤東思想為指南,緊緊掌鬥爭的大方向,正確地認識和處理敵我矛盾和人民肉部矛盾,不斷地積累經驗,總結經驗,使蘋命委員會永遠保持鮮紅的顏色。
    就當前情況來說,關鍵性納河題是為無產階級掌權還是為個人、為小團體爭權掌權。這是在人民內部反峽出來的無產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭。只要是全心全意地為無產階級掌權,就能從經驗不多到經驗較多,就能從事情辦得不太好到辦得很好,就能學會不熟悉的東西,就能在毛澤東思想的道路上大踏步前進。如果是為個人爭權,為小團體掌權,那就會被鬼迷了心,毛主席的話、黨中央的話聽不進去,而一意孤行,點記階級敵人,而把炮口對準自已的階級弟兄。這樣下去,就會宛方向路線的錯誤。各級革命委員會對自的成員中有私心雜念的同志,必須認真地開展批評自我批評,幫助他們切實地迅速地改正錯誤。
    《文匯報》指出:“我們絕對不允許為個人爭權。這個罪惡的念頭一分也不能有。如果“權”字與私”畢攀上了親家,一門た思想著我'這一小團體的“權',或者我的“權,這就等於眼晴蒙上了黑布,什麼也看不見,就要栽張鬥。“私'字迷了心竅的
    6·(總628)
    紅旗雜.志

==========第127頁==========
    人,往住在碰到不同意見時,就輕易地給對方扣上《老保”、“逆流”、復辟'等大帽。並且不分青紅皁白地提出要再奪權。發展下去,甚至會去奪無產階級革命派的權,會把鬥爭矛頭指向無產階級司令部。”這說得何等深刻,何等好呵!無論建立了革命委員會的地方,還是正在籌備建立革命委員會的地方,革命幹部和革命群眾組織的負責人,都要高度替惕,不要被“私”字這個鬼纏住。這一點,是在無產階級草
    公司作請葛直作腹權口
    命派奪權過程中和奪叔以後,對人們的新的嚴蛟考驗。
    無產階級革命派在布權以後,仍然有一個緊緊掌握鬥爭大方向的問題。只有緊緊掌握鬥爭大方向,才能掌好權、用好權。
    權以後,擺在我們面前的主要矛盾仍然是無產階級同黨內一小撮走資本主義道路當權派的矛盾。現在,《閻王”雖已打訂倒,但未徹底打倒;“小鬼”雖已解放,尚未完全解放。“間王”對於“小鬼”們掌握大權恨得要命,每天晚上躺在床上把牙齒磨得格格作響。他們是不甘心自己就此下臺的。他們心不死,口不服,會想盡一切辦法來和我們作最後的較量。敵人在刀,我仃能偃旗息鼓嗎?不能!我們必須把鬥爭矛頭指向黨內…小撮走資本主義道路當權派,把他們批深、批透、批倒、批臭,念念不忘這個鬥爭大方向
    但是,在有些地區,有些同志還沒有認識到這一點。他們在掌權以後,幾乎忘記了階級敵人,忘記了鬥爭大方向。他們對鬥爭黨內一小撮走資本主義道路當權派的興趣不大,而是熱衷於打“內戰”,甚至被階級敵人所利用,從右的方面,或者從極“左”的方面,對年輕的革命委員會施加壓力,削弱了無產階級專政。有的同志甚至發展到了籯浼無產階級的權威,什麼人的話也不聽的危險地步。
    我們手裡的權是誰給的?是無產階級給的,患人民給的。人民把權交給了我們無產階級革命派,我們只有義務用這個權去櫪底破壞一個田世界,徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派。在大批判、大斗爭中建設一個新世界,鞏固無產階級專政,而絕沒有資格用這個權去壓自己的同志,或者以此鬧山頭主義,製造分裂,破壞團結。
    必須時刻記住,我們是為事命而掌權,為無產階級而掌權,而不是為一個小図體掌權,為“私”掌權。為革命而掌權,我們就要時刻想到自己肩上的責任,時刻記住整個無產階級的委託,時刻研究階級鬥爭的新的表現形態,用毛澤東思想為指針,分清敵我友,掌輕大方向團結大多數,打擊一小最。這樣,即使在掌權的過程中,革命派內部發生了這樣那樣的矛盾,
    1967年第10期
    (總629)67

==========第128頁==========
    也能心平氣和地坐下來,通過認真的批評與自我批評,加以解決
    我們絕對不允許為個人爭權。這個早縣的念頭一分也不能有。如果“權”字與私”字上了親家,-門心思想著“我”這一小團體的“權”,或者“我”的“權”,這就等於眼睛蒙上∫器布,什麼也看不見,就要裁展鬥。“私”字迷了心竅的人,往往在碰到不同意見時,就輕易地給對方扣上“老保”、“逆流”、“復辟等大帽予,並且不分青紅皁白地提出要再奪權。發展下
    公司作請葛直作腹權口
    去,甚至會去奪無產階級革命派的權,會把鬥爭矛頭指向無產階級司令部。這難道不足以引起警惕嗎!我們希望這些阿志趕快丟掉“私”字,換上“公”字,樹立為革命帟權為革命掌權的正確思想。
    為了掌握鬥爭大方向,在革命派內部必須實行“堅持原則,加強團緒”的正確方針,堅決反對隨意製造分裂的錯誤態度。當前,向黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派猛烈開火,這是最大的政治,也是我們困結的原則。離開了這個原則,打“內戰”,鬧分裂,只會使親者漸,仇者快,對無產階級革命事業帶來莫大的損失。革命的隊伍應該日益現周、批大和發展。有人提出,“革命派內部還要大亂特亂”。這是一個分裂主義的口號,是反動的謬論。在無產階級革命派턴經奪了權、掌了權的地方,誰提出還要“大亂特亂”,他不是無俎,便是別有用心。這個口只能起動搖軍心、渙散鬥志的器劣作用,給階級人破壞革命力量提供條件。真正的革命派應該以大局為重,槍口對改,團結戰鬥。千萬不要去熱衷於研究“內戰”的“戰略戰術”,互搞情報,背後做小動作。更不準打、砸、搶、抄、抓。因為那樣敝,“把同志當作敵人來對特,就是使自已站在敬人的立場上去了。”誰要堅持那樣僦,實際上就是自覺或不自覺地貫徹資產階級反動路線。我們堅信:真正的無產階級革命派是不會那樣於的。
    當前,兩條路線的鬥爭並沒有結束,文化大革命並沒有結東。我們必須保持清醒的頭腦牢華地把握鬥爭的大方向。否則,弄得不好,就會上敵人的當,就有可能重犯方向性路線性的錯誤,甚至導致資本主義復辟。那麼,一個革命者,就會變成曇花一現的人物。
    著革命形勢的發展,無產階級革命派改造自已的世界觀的任務,越來越迫切了。應該看到,在我們的周固,資產階級、小資產階級思想像毒氣那樣,時刻在我們噴襲過來。如果我們不加強思想改造,做頭腦裡“私”字的保守派,那麼,不要多久,就會迷失方向,喪失革命性。因此,我們必須不斷開展破“私”立“公”的思想革命,堅決查頭腦裡“私”字的權。只有這樣,才能永遠沿毛主席的革命路線,革命到底。
    68·(總630)
    紅讓雜誌

==========第129頁==========
    把大批割和本單位鬥批改結合起來
    是公作請葛重作版權二
    上海愛民罘工人草命造反隊
    編者按:上海愛民糖果廠工人革命造反的經驗很好,他們牢畢掌握鬥爭的大方向,把對黨內最大的走資本主義道路當權派的大批判、和本単位的鬥、批、改緊密結合了起來。
    經驗證明:對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判,可以有力地帶動各單位的鬥、批、改,而各単位的鬥、批、改,又可以更充分地揭露、更深入地批判黨灼最大的一小撮走資本主義拋路當權派在各個戰線上最布的毒素
    把大批判同本單位的鬥、批、改結合起來,需要作艱苦的深入細緻的調查研究工作。只有這樣,オ能把黨內最大的一小振走資本主義道路當權派批深、批透、批臭,オ能深入地開展群眾性的大批判運動,大破資產階級思想,大立毛澤東思想,實現人的思想革命化,發展生產,推動社會主義事業的飛速前進
    海愛民糖果廠工人革命造反隊所提供的這個典型經驗,具有普遍意義。希望各單位的無產階級革命派認寞學習。
    在“一月革命”風暴中,我廠無產階級革命派,聯合起來進行了奇權鬥爭。二月中旬,我們又學習了黑龍江、山西等地無產階級革命派的經驗,吸收革命領導幹部參加了革命生產六委員會。在這以後,我們狠抓革命,猛促生產。一邊戰鬥,一邊整風。四月初,經過全丁¨革命職工選舉,產生了革命的“三結合”的臨時權力機構一一革命委員會,為對黨內最大的走資本
    1967伴第10期
    (總.631)·69

==========第130頁==========
    主義道路當權派的大批判和我廠的鬥批改相結合創造了前提
    大批判如何同本單位的鬥批政相結合,這是一個新課題。這個間題,我們是在鬥爭中逐步解決的。
    開始,我們搞了ー次全廠性的示成遊行,又開控訴大會,貼出許多大字報,聲討黨內最大的走資本主義道路當權派的天罪行。幾天功夫,我廠的革命職工,積極地投入了這場
    是公作請葛重作版權二
    大批判運動。位是,這樣搞了一段以後,就深入不下去了。有的取心黨得大批判與自己關係大,說:“黨內最大的走資本主義道路當權派遠在北京,我們又不瞭解他的情況,哪能批判呢
    我們分折了大批判不能深入的原因:一是部分職工對這場大批判的意義認識不足是我們沒有把大批判和本廠的鬥批改結合起來。於是,我們就著這個間題活學活用毛主席著作,開座談會,做了大量的政治思態工作,使大家認識到這場大批判的重大意義同時,又運用讀報的方式,講述黨內最大的走資本主義道路當權派復辭資本主義的罪行,特別是講述他在天津原東亞毛紡織廠的反動言行。我廠很多工人在舊社會吃過剝削階級的苦,都有血汨仇。我們對黨內最大的走資本主乂道路當權派的大批判,就從他的“剝削有功”謬論入手。這樣,就把對中赫魯曉夫的批判,同我廠工人所受的剝削苦直接聯繫起
    黨內最大的走資本主義道路當權派對資本家說:“你是養工人的,你蓋的工廠越多,剝的工人越多,就越好。”我們-聽,肺都氣炸了。資本家是好是壞,我仃最消楚。我們廠裡的資本家,住洋房,講闊氣,哪一點不是我們工人削血。黨內最大的走資本主義道路當權派鼓吹“剝削有功”,就足以證明他是地地道道的資產階級在黨內的代理人。有的工人說,他對資本家說什麼“繼續努力,前途光明,國家民族之復興指月可待也”,這就是鼓動實行資本主義、反對搞社會主義,讓我們工こ人階級受壓迫,做奴隸。很清楚,不打倒黨內最大的走資本主義道路當權派,社會主義國家就要改變顏色,我們工人就要受二遍苦
    毛主席說:“在我國,雖然社會主義改遺,在所有制方面說來,已經基本完成,革命時期的大規棋的急風暴爾式的群眾險鬥爭已經著本結束,但是,敬推的地主買辦階級的我餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級刷在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資突階繆之間在章識形態方面的階鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時至是銀激烈的。”
    在批判“剝削有功謬論的同時,廣大職工根據毛主席的教導,用我廠階級鬥爭的鐵的事實,有力地駁斥了黨內最大的走資本主義道路當權派所宣揚的“階級鬥爭熄滅論”。我廠某些領導人員,把廠裡的商標沒計、工業衛生、供銷、勞動保護等大權交給資本家,還把一個資
    0(點632
    紅旗雜誌

==========第131頁==========
    本家捧為“米老鼠糖權威”,讓一個長期隱瞤成份的富農分子當生產組長、保委員。資本家利用他所竊取的職權,在糖果商標紙中放出一支支毒箭。他們把老壽、梁山伯、祝英臺以及妖形怪狀的女人畫像等,統統塞進糖果商標中,大肆販賣封建主義、資本主義、修正主義黑貨。在建黨同題上,我廠發展的黨員中,不少人有問題。其中有股東老闆,一手拿定息,千交黨費;還有工頭和人流氓。這些事實,深刻地教育了廣火職工群眾。黨內最大的走資
    是公作請葛重作版權二
    本主義道路當權派說:“工人階級在一定的時候也能是不能依幕的”。大家清楚地看到,我廠權之前所以不依靠工人,反而依靠資本家,就是根據這個反動理論辦事的。
    在大批州運動中,我們進一步發動群眾,對黨內最大的走資本主義道路當權派在文化大革命中推行的資產階級反動路線,進行了深刻的揭發和批判。廣大革命職工認識到,在幹部問題上:.“打擊一大片,保護-小撮”這筆賬,要記在黨內最大的一小最走資本主義道路當權派的身上。那些一一度執行過資階級反動路線的亍部,只要他們認識和收正錯誤,回到毛主席的無產階級革命路線上來,我們都應當歡迎。在無產階級革命派的幫助下,一些比較好的幹部進一步向群眾檢查了自己的錯誤,經群眾…致同意,被吸收為革命委員會的成員,從孤加強和鞏固了革命的大聯合和¨命的“三結合”
    江育同志說得好:“本單位的鬥批政,和對黨內最大的走資本主義道路當權派的北判工作,是不矛盾的,是可以統一的。對黨內最大的少數走資本主義道路當權派的大批判,可以有力地帶動各單位的鬥、批、改。而各單位的鬥、批、改,又可以更充分地揭露、更深入地批判黨內的最大的走資本主義道路的當權派在各個戰線上敬布的素
    我廠無產階級革命派,在鬥爭實踐中,找到了一條路子,就足從批判“剝削才功”謬論著手,把對黨內最大的走資本主義道路當權派的批判,同我廠的兩個階級、兩條道路兩條路線的鬥爭緊審地聯繫起米,同我廠的鬥批收緊密地結合起來。這樣,就進一步發全廠職工群眾更積極更自覺地投入革命的大批判運動,使我廠的鬥批改工作,得到滐入發展
    我廠無產階級革命派,在狠狠地批判了黨內最大的走資本主義道路當權派的資產階級反幼路線和“剝削有功”等謬論以後,又不失時機地繼續放手發動群眾,對廠裡舊的經營管理體制,進行了一次革命。我們認識到,如果不實現企業草命化,不清除反革命修正主.義路線在
    經營管理方面的流蒜,讓H的一套原封不動地保留下來,那本,修正主義的溫味就會繼續存
    在,資本主義的復辟仍然是可能的。因此,我們把經營臂理體制的變革,作為大批判和我廠鬥批改相結合的一個極其重要的內容
    1967年第10期
    總633)·71

==========第132頁==========
    我廠廣大職工,集中揭發批判了經營管理體制方面存在的三個問題。
    是揭發批判我廠違反毛主席“兵簙改”偉大方針的體制設置。我廠僅二多職工,卻設置了六個駅能組和一個車間辦公案,管理人員多達三十八人,佔全廠職工的百分之十七從廠長辦公宰到生產小組,機構重迭,“組多、頭多、逢事扯皮多”。工人領一隻小零件,也要經過生產組長、車間主任、職能組長,以至廠長等三、四道關口。管理部門人浮於事,“吃
    是公作請葛重作版權二
    飯人多,做事人少。、“工人生產分秒必爭,而有的管理人員卻閒談山海經”。這樣,於部脫離了群眾,工人意見很大。
    是揭發批判我廠推行修正主義的“技術第一,指標第一,產量第一,利潤第一”。這四個第
    全是同毛主席的政治是統帥,是靈魂,林彪阿志的四個第…唱反調的。實行“技
    術第”,把資本家捧為“米老鼠糖權威”,認為沒有他,就無法生產米老鼠糖。實行指標第
    “產第
    就大搞物質刺激,獎金掛帥,腐蝕群眾的革命意志,只講生產,不講政
    治。實行“利潤第・”,就會把工廠辦成一味追求利潤的資本主義的.工廠
    是揭發批判我廠束縛工人積極性、創造性,束縛牛產發展的資本主義曾理制度。工人為了對產品質量負責,根掘原材料質量和氣候的變化,對生產技術措施略微作一點調整,就被認為“違反操作規程”。的規章制度大大束縛了工人的積極性、創造性。他們就是用這種辦法,要把工人變成規章制度的奴隸。
    毛主席經常教導我們,不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就餅理,講道理說是立,破字當頭,立也虤在其中了。我廠革命職丁,在大批判結合本廠鬥批改的過中,越是深入揭發批判,越感到修正主義的一非破掉不可。怎樣破?我廠單命委員會抓了兩條:是突出政治,用毛澤東思想統帥一切;子是貫徹群眾路線,相信群眾,依霩群眾。對手本廠怎樣改革體制,革命委員會事先並沒有提出什鄉條條框框,而是號召革命職工毛澤東思想為武器,去觀察,去分析,發動大家提意見,搞個議。在發動工人提意見的同時,又組織管理人員自己議任務、定機構、談分工。這樣、經過一個階段的學、議淪,終於把全廠的三級領導機構改為兩級,使生產任務一杆子插到生產小組。把原來六個職能組改成了政治、生產、後勤三個組,人量精簡了坐辦公室的千部,管理人員減少了百分之四。使原來的職能人員能更好地到車問去,面向生產,面向工人,同工人一起,戰鬥在生產第一線上。管理人員下車間參加勞動,不僅和工人密切了關係,搞好了團緒,而且生產上的很多問題,都能得到及時解決。生產小組也有一定的權力,能夠根據具體情況及時處理問
    題
    人群眾說:“過去,我們只有做活的義務,沒有參加管理的權利。現在好了,我們工真正當家作主了!”工人群眾的積極性、創造性得到了充分發揮
    大批判和本單位鬥批改相結合的過程,是大滅資產階級思想,大興毛澤東思想的過程,
    72。(總,634)

==========第133頁==========
    是大破資本主義,大立社會主義的過程,是大批資產階級反動路線,大樹毛主席的無產階級草命路線的過程。一何話,就是活學活用毛主廨著作,滅資興無,實現人的思想革命化。
    在大批判結合本單位鬥批改的過程中,我們經常引導職J工.群眾,用毛主席的光輝思想和
    櫛命路線,來批判黨內最大的走資本主義道路當權派的反動言行及其反革命修正主義路線在我廠的流毒。大家越北判,越看清了黨內最大的走資本主義道路當權派復辟資本主義的罪
    是公作請葛重作版權二
    行,詖看清了反革命修正主義路線對革命的危害。大家越批判,越激發起対黨內最大的走資本主義道路當權派的深仇大恨,増強了對我們心中最紅最紅紅太陽毛主席的無比熱愛,對光輝的毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線的無限信仰
    實現企業革命化,必須首先搞好人的思想單命化。工人同志說得好,破H體制,首先要
    破舊思想、舊框樞。千部要破能上不能下,只能當“官”、不能當“民”的舊思想、舊習慣,工人要歡迎千部到車問去勞動,去工作。在體制破舊立新的過程中,管理人員中出現了一些思想問題,一種是等待下車間勞動,認為/管迎工作難搞,無官一身輕,自己有技術,下車阿照搞八小時勞動
    種是下車河純被人誤為犯了錯誤,不受歡迎。針對這些活思
    想,廠廣革命委員會組織職工入學習“老
    學習毛主席“精兵筒政”的指示和關於幹部
    必須參加集體生產勞動的教導,學習黨中央給全同廠礦企業革命職工,革金幹部的信。通過學習,管理人員紛紛表示:“精兵簡政是毛主席的號召,必須堅決貫徹”,“無論下去還是留在上面。都是単命的需要”,“下去不能只管八小時生產,要幫助小組搞好工作;留在上面要敢於挑重擔,好好地為生產、為群眾服務”。車間工人通過學習,也紛紛表示歡迎管理人英下車間勞動。這樣,寗在上:面的同志積極挑起重擔,不斷改進工作,一有空就到生產小組去工作深入了,作風改變了。下車間的同志積極勞動,認真工作,心情舒暢。有一次,到制
    糖車問的職能人員,發現奶糖質量有螅下降,、就主動地同J工人一起,一道工序一道工序地找
    原因,研究改進措施,很怏就解決了這個問題。
    在大批判結合我鬥批改的過程中,職工群眾努力活學活用毛主席著作,進一步提高了階級黨悟,發揮了更大的節命下勁,生產不斷上升,第一季度比去年同期增產了百分之四
    十點六,四月份提前超額完成了計劃,五月份又提前四天超額百分之十四點八完成了全月計劃。
    毛主席著作是紅色書,毛澤東思想是ず命人民的指路明燈。我們一定要高舉毛澤東思想作大紅旗,抓住玉要矛盾,笨牢地掌握鬥爭大方向,戒驕戒瞟,繼續前進,把大批判和我廠的鬥批改進一步結起來,徹底肅清反單命修正主義路線在我廠的流毒,決心把沒民糖果廠辦成紅形形的毛澤東思想大學校。
    1967年第10期
    〔總635)・73

==========第134頁==========
    是公作請葛重作版權二
    九六七年第-十…其期

==========第135頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    九六七年第十ー期目錄
    公司作請葛直作腹權口
    社論:毛澤東思想照亮了我們黨勝利前進的道路
    紀숲中國共產黨送生凹十六週年
    甸的蔣介石一奈溫軍人政府必敗!・人民必勝
    六七年セ月五티在光京米行的通悼劉烈士大會上的講話
    新何共產黨中央第一劉土席德欽巴登頑(7)
    社論:印度尼西亞人民團結起來,為推翻法西斯
    政權而鬥爭
    印度尼西亞共產黨中央政治局聲明要
    九六六年八月十七日)
    ''"1004+-+..000s..v(18)
    印度尼西亞共產黨中央彭治局的自我批評(摘要)
    (一九六六年九月)
    畫
    實現革命的大聯合必須打倒私字
    原栽上海《海戰報》(36
    依靠群眾,實現革命的大聯合…*國人民解軍北京部隊堃某部毛擇東思想宣傳隊(40實現革命的大聯合,復課鬧革命…中國人民解殿罩海軍萊部北家入十九中翠團(48永保無產階級的革命本色
    い・北京鐘錶廠紅放大隊(4x)
    破私立公,才能掌好權用好權
    新貴州》草命委員會(49)
    不折不扣地按黨的政策辦事
    中國人民解雫第二兔兵星火文工團文草籌委會(52)
    高舉草命大聯合的幟
    洪乎(56)
    堅決支持革命幹部站出來
    m“洪曉斌(58)
    七月九日出版☆

==========第136頁==========
    毛澤東思想照亮了我們黨
    公司作請葛直作腹權口
    勝利前進的道路
    紀念中國共產黨逆生四叫十六週年
    偉大的光榮的正確的中國共產黨誕生四十六週年了。在無產階級文化大英命取得偉大勝利的時候,我們以無比自豪的心情來紀念這個光輝的節日
    中同共產黨在偉大領袖毛主席領導下,英勇奮鬥,流血犧牲,把百孔千瘡、貧窮落後的半封建、半殖民地舊屮國,變成為一個繁榮昌盛、朝氣蓬勃的偉大的社會主義國家:在反對帝主義、現代修正.主義和各國反動派的鬥爭中,高舉無產階級命大旗,高舉國際主義的大旗,捍衛了馬克思列守主義,有力地支援了各函人民的革命運動,成為國際共產主義運動的中流砥椗。
    中國共產黨為什麼能夠取得這樣偉大的勝利呢?這是因為我們的黨是偉大領袖毛主席親手造和培育起來的黨,是找照毛澤東思想的革命理論和單命風格建立起來的黨
    毛澤東思想是馬克思主義發展的新階毆。在我們時代,離開了毛澤東思想,就從根本上背離了馬克思列寧主義,就不可能建立一個真正的馬克思列寧主義的政黨。正是毛澤東思想照亮了我們黨勝利前進的道路。我們黨的一切勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利
    在民主革命階段,毛主席批判了右傾機會主義和“左”傾機會主義,把馬克思列寧主義和中國革命的具體實結合起來,開降了中國革命的道路。我們黨在毛主席約領導下,高舉武裝鬥爭的大旗,由農村包圍城市,經過兒十年的浴血奮戰,終於打蠍了日本帝國主義、美帝國主義及其走狗蔣介石反動派,建立了無產階級專政的國家。“我們黨的發展、鞏固和布爾錐克化,是在草命戰爭中進行的,沒有武裝鬥爭,就不會今天的共產黨。”
    民主革命勝利以後,黨內的冇傾機會主義者,散佈種種謬論,力圖把革命停頓下來,實行資本主義。在這個重要關頭,毛主席端正航向,批判了傾機會主義路線,領畢我們黨不
    紅譙雜誌

==========第137頁==========
    停頓地把民主革命轉變為社會主義革命。在短短的幾年時內,把五億農民引上了社會主義集體化的康莊大道,基本上實現了資本主義エ商業和手工.業的社會主義改造。
    在蘇聯,赫魯曉夫叛徒集閉上了合,列寧親自締造的蘇聯共產黨變成了修正主義的黨,第個社會主義國家變成了資產階級專政的國家。其他一些社會主義國家也發生了這種情況。當我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,我們黨內也出現了一股資本主義
    是公作請葛重作版權二
    復辟的暗流。我們的國家怎樣才能不變顏色?我們的黨怎樣才能不變成修正主義的黨?這是全世界無產階級和草命人民向我們是出的最重要的和最關心的問題。偉大的中國共產黨是能夠回答這個問題的,是能夠解決這個問題的。因為我們有天才的領毛主席。有戰無不勝的毛澤東想
    淪海橫流,方顯出英雄本色。我們偉大的領袖毛主席科學地總結了我國社會主義社會階級鬥爭的經驗,總結了國際無產階級專政的歷史經驗,特別是總結了赫魯曉夫修正主義集團篡黨和國家領導權的慘痛教訓,提出了防止我們黨、我們國家改變顏色的一整套理論和政策。
    毛主席全面地、系統地、科學地闡明瞭社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭的學說。他指出:“在社會主義這個歷史階般中,還存在階級、階級矛暦和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條邋路的鬥爭,存在著資本主義復的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和復染性。要提高錫。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處瑤敵我矛盾和人民內部矛。不然的話,我們這排的社會主義,就會走向反配,就會変質,就會出現復群。”
    為了防止修正主義篡奪黨的領導,防止資木主義復辟,毛主席提出,要在全黨全國深入地、全面地開展階級鬥爭,開展三大草命運動,要開展社會主義教育運動,重新組織革命的階級隊伍,打退資本主義和封建勢力的獵狂進攻;要在階級鬥爭的大風大浪裡,培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。
    近幾年,毛主席進一步發展了關於無產階級專政條件下進行革命的理論,指出無產階級專政條件下,革侖的主要對象是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。毛主席制定的關於無階級文化大革命的理論、路線、方針和政策,以及毛主席其他一系列著作和指示,是馬克思主義發展的里程碑,標誌著馬克思主義發展到了一個嶄新的階段,即毛澤東思想的階段。
    毛主席親自發動利和領導的無產階級文化大革命,目的是解決無產階級專政不演變為資產階級專政的大革命,也是解決無產階級政黨不蛻化為修正主義政黨的大革命。
    在無產階級專政條件下,階級鬥爭的最大特點,就是階級歌人力圖通過鑽進我們黨內的一小撮走資本主義道路當權派簊黨篡政,通過他們把無產階級專政變為資產階級專政,把
    1967年第11期
    (總641)3

==========第138頁==========
    共產黨變成修正主義的黨。黨內一小撮走資本主義道路的當權派是最危險的敵人。要防止我們的國家和我們的黨改交顏色,只有發動無產階級文化大革命,打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,徹底清除他們在黨和國家機關內部造成的惡劣影響,大破資產階級的意識形態,大立無產階級的意識形態,在全黨樹立毛澤東思想的絕對權威。只有開展無產階級文化大革命群眾運動,我們黨オ能在社會主義革命的新階段得到發展、壯大和現固。這是…個偉
    是公作請葛重作版權二
    大的真理
    在無產階級文化大蘋命中,被廣大革命群眾揭露出來的黨內最大的走資本主義道路當權派,就是一貫地反對偉大的戰無不勝的毛澤東思想,力圖把我們黨變成修正主義的黨、資產階級的黨。
    這個黨內最大的走資本主義道路當權派,在烽火連天的抗日載爭的年代裡,不講武裝鬥爭,不講奪取政權,空談黨員“修養”。抗日戰爭勝利後,他公開鼓吹議會道路,要黨把軍隊交給國民黨,到國民黨的議會里去,到國民黨反動政府裡去“做官”。照他這樣去作,我們黨就會墮落成多列士之流、陶里亞蒂之流的修正主義黨,變成資產階級的御用工具
    這個黨內最大的走資本主義道路當權派,在全國勝利以後,大肆宣揚“剝削有功”論,裡“讓資本家存在和發展十年",王張大カ發展“三馬一犁一車”式的富農經濟,安圖在中國建立資本主義社會。為了實現這一條反動的政治路線,他無恥地要黨員帶頭僱王,帶頭剝削,胡說什麼“有剝削還可以做社會主義者”,黨員成為富農“仍保留黨籍”,“東北有一萬常農黨員也不怕”,“黨規黨法上允許尊幹,允許廂人,不準剝削是教條主義”。
    這是對馬克思列寧主義、毛譯東思想的頭徹尾的背叛。我們的黨綱明確規定,“中國共產黨是中國工人階級的先進部隊”,目的是在中國“徹底消滅創創度",“現共產主義如果像黨內最大的走資本主義道路當權派所說的那樣,農
    子可以作黨員,黨員幫頭
    剝削,我們的黨豈不是成了寓農的黨、剝階級的黨了嗎?從來沒有一個無產階級政黨的“黨規黨法”允許黨員扈人、允許黨員剝。允許僱人、允許剝削的,只能是資產階級政黨的黨規黨法”。
    這個黨內最大的走資本主義道路當權派,在我國生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,大肆宣揚階級鬥爭熄滅論,說什麼“國內主要的階級鬥爭已經基本上結東了”,“社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了”。他同赫魯賤夫一樣,企圖把共產黨變成“全民黨”。他主張把一批資產階級代表人物拉到黨內來,甚至公開說資本家“入了黨,則更好了”。他還說國家最重要的任務是組織社會生活”,“黨的主要任務,就是儘快的發展生
    “全民黨”,這純粹是騙人的鬼話。政黨和國家一樣,是階級鬥爭的工具。只要共產黨存
    總642)
    紅旗雜誌

==========第139頁==========
    在,就不可能是全民的。所謂“全民黨”,實際上是不折不扣的資產階級政黨。共產黨的中心任務只能是搞階級鬥爭,實行無產階級專政,加強無產階級專政。不搞這些,就不是真正的共產黨。抹煞國家的階級性質,抹煞社會的階級性質,面講什麼“組織社會生活”,講什麼“發展生產力”,這都是老修正主義的騙人把戲。黨內最大的走資本主義道路當權派這一套,同赫魯夫所宣楊的“經濟問題和生產問題居於黨組織活的中心,居於黨組織整個五作的
    是公作請葛重作版權二
    首位”,完全是一路貨色。照他這樣太做,就會像蘇聯一樣,烏列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,整個中國就會改變顏色。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,據霹和打倒了黨內最大的走資本主義道路的當權派,摧毀了他所推行的反革命修正主義路線,粉碎了他要把無產階級專政變成資產階級專政、要把我們黨變成修正主義黨的陰媒。這是毛澤東思想的偉大勝利,這是以毛澤東思想為指南的黨的婕設的偉大勝利。
    我們黨有膽量、有氣魄,敢於發動偉大的無產階級文化大革命,並且經受住這場偉大運動的嚴峻考驗。這就有力地證明,我們的黨是最堅強的、最高水平的馬克思列寧主義政黨。
    毛主席教導我們:“新陳代謝是宇由間普的永運不可抵抗的規律。”通過無產階級文化大草命,清除了黨內一小撮走資本主義道路當權派,廣大黨員鈴受了革命烈火的鍛鍊,同時增加新鮮的血液,我們黨更加健康,更加生氣勃勃,更富行戰鬥力。在無產階級文化大革命的群眾運動中整頓黨,這在無產玠級政黨的矬設上,開創了一個新紀元
    無產階級文化大革命,純清了無產階級司令部,大大加強了黨的領導。黨內一小最走資本主義道路當權派說,無產階級文化大革命是“不要黨的領辱”。這完全是汙。無產階級文化大櫛命,是在以偉大領袖毛主席為首的黨中央直接領導下進行的,這是最堅強的黨的領導,最偉大的黨的領導。黨內…小撮走資本主義道路的當權派所謂的“黨的領導”,就是要出他們來發號施令。這是絕對辦不到的!無產階級文化大革命,就是要罷他們的官,奪他們的權,打倒他們的“領導”。
    無產階級文化大革命證明,我們黨的廣大黨員是好的和比較好的,鑽進黨內的走資本主義道路的當權派,具是一小撮。廣大黨員,堅決聽毛主.席的話,站在毛宇席的無產階級単命路線一邊、同黨內一小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭。這是主流,這是最基本的事實
    在紀念黨誕生四十六週年的時候,全黨全國人民,應當熱烈響毛主席的親密戰友林彪何志的號召,掀起活學活用毛主席著作的新高潮。林彪同志,毛洋東思想舉得最高,毛主席著作學得最好、用得最好。瓦十年來,林彪同志一貫最思實、最堅定、最徹底地執行毛主席的無產階級革命路線。林彪同志提出的對毛主席若作要帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在用字上很下功大的方法,是行之有效、普遍適用的,應當在
    1967年第11期

==========第140頁==========
    全國推廣。每一個共產黨員,都應當在無產階級文化大革命的熊態烈火中,用毛澤東思想來改造自己,大玻資產階級世界觀,大立無產階級世界觀,大破私字,大立公字,在自己的頭腑中樹立毛澤東思想的絕對權威。凡是符合毛澤東思想的,就堅決執行,堅決貫徹,凡是違背毛澤東思想的,就豎決抵制,竪決反對,徹底拋奔和粉碎黨丙最大的走資本主義道路當權派所宣揚的那一套地主資產階級的奴隸主義。沒有加入黨的無產階級革命派同志,應該更
    公司作請葛直作腹權口
    嚴格地要求自已,處處、事事以毛澤東思想為指蘭,不斷改造思想,不斷進步,爭取參加到毛主席領導的中國共產黨的行列中來。
    在紀念黨誕生四十六週年的時候,每一個共產黨員,都應當進歩領公掌握毛主席提出的無產階級文化大革命的理論和政策,虛心向群眾學習,密切聯繫群眾,同群眾一起,把無產階級文化大革命進行到府。要緊緊學鬥爭大方向,例底批判兩人的一小報走資本主義道路的當權派,肅清他們在各條線上的流毒;要積極促進無產階級節命派的大聯令和革命的“三結合”,擒好本單位的鬥批改;要遵守無產階級革命紀律,認真苡徹抓革命,促生產”的方針。在所有這些方畫,共產黨員應該起帶頭作用,模範作用
    些由於受資產階級
    反動路線矇蔽和《修養》毒害,參加過保守組織的黨員,應該迅速到毛主席的無產階級革命路線一邊來,並從中接受教訓,努力做一個名副其實的共產黨員
    在紀念黨誕生四十六週年的時候,每一個共產黨員,都應該牢記毛主席的教導,永遠保持黨的艱苦奮鬥的作風,防止資產階級糖衣炮彈的攻擊。文化大革命中揭露出來的黨內一小撮走資本主義道路的當權派,有一些就是因為不能抵制資產階級思想的侵蝕而墮落下去的。前車之覆,不可不鑑。特別是在各級革命委員會和革命群眾組織中擔任領導工作的黨員,當權以後,地位收變了,前臨著新的嚴峻考驗,資產階級思想的糖衣炮彈經常向我們襲擊,千萬提高警惕。
    我們有毛主席這樣最偉大的天オ領袖面感到無比驕做。毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。四十六年來,他領導我們黨戰勝了一個又一個敬人,繞過了
    又一個暗
    礁,把我們黨建成了一個完全成熟的馬克思列寧主義的黨。我們黨有毛主席這樣偉大的領袖是全黨的至高無上的榮譽,是全黨和全國人民的最大的幸福。作為偉大的中國共產黨的一員,感到無比的自豪。每一個黨員都應當珍惜共產黨員這個光榮稱號,不負毛主席對我們的期璗,為人民立新功,立新勞,作一個真正的共產黨員偉大的光柴的正確的中國共產黨萬歲戈無不勝的毛澤東思想刀歲
    偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席萬歲
    6·(總644)
    紅旗雜

==========第141頁==========
    緬甸的蔣介
    奈澀軍人
    政府必敗:人民必勝
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年七月五日在北京舉行的追劉逸烈士大會上的講話
    緬甸共產黨中央第一副主席德欽巴登項
    同志們仃
    戰友們
    朋友仃
    今天,我代表緬甸人民、緬甸共產黨和我們黨的主席德欽丹東同志,在劉逸同志追悼大會上講話。
    首先我要講的是,劉逸同志是根據中緬經濟援助協定被派到緬何去執行緬甸經濟建設任務的一位專家。
    他是以高度的無產階級國際主義精神為緬甸人民服務的。他是在執行國家所交給的任務時,遭到奈溫軍人反動政府唆使暴徒的殺害而英勇輛牲的。
    他的犧牲,以他的鮮血建立起了中細友誼。對這一點,緬甸人民是永遠不會忘記的,是會永遠想念他的
    緬甸人民和緬甸共產黨對劉逸同志的英勇犧牲惑到萬分悲痛。在這裡我向中國人民和劉逸同志的親屬表示憇間
    現在我要講的是,緬側華僑背年學生和華僑兄弟進行的鬥爭是完全正義的,完全正確的。他們的正義鬥爭一勝利。
    反動的奈溫軍人政府是絕對壓不垮他們的正義鬥爭的奈溫的主子
    美帝國主義和蘇聯修正主義領導集團聯合起來,也是壓不埁他們的正義
    鬥爭的。
    為什麼呢?
    為他們學了偉大的世界領油一一毪的夢想,他們的鬥爭是正義的,光榮的亡億中國人民和他們在一起,緬甸的廣大人民和他們在一起。
    1967年第11期
    總645)·7

==========第142頁==========
    在這個大會上,我再一次聲明,我們緬甸共產黨衷心支持華僑的正義鬥爭,並且強烈抗議奈溫軍人政府殘殺華僑的法西斯暴行。
    我們完全支持中華人民共和國政府六月二十九口抗議奈溫軍人政府的聲明。
    在這場鬥爭中,劉逸烈土、華僑學生烈和華僑烈土付出了自己的生命,灑下了鮮血。還有許多人受傷,許多人遭到逮捕和迫害。據瞭解,到日前為止僅仰光一地,即有成
    公司作請葛直作腹權口
    百華僑被殺害,成千華僑學生和華僑被逮捕
    這是緬甸歷史上永遠也洗刷不掉的大罪行!奈溫軍人政府欠下的這筆包折劉逸阿志在內的烈土們的血債必須用血來償還。我們在此聲明,我們的黨和緬側人民一起,和中國人民起,一定要討還這笞血債t
    我接著要講的是,奈溫軍人政府為什麼要進行這次大屠殺奈溫軍人反動政府的反華決不是偶然的。
    緬甸這一次反華事件同印尼、印度、香港以及一些國家的反華運動是有聯繫的,是一股反共、反人民、反革命、反華的道流。所有這一切說明了全業界範內的階級鬥爭十分尖銳,世界革命運動已經進入…個新的階段,新的高訥。
    這個事件是美帝國主義、蘇聯修正主義、各國反動派和國民黨匪幫互相勾結,共同策翅,事先預謀的一個事件。
    奈溫軍人政府挑起的反華暴行是它長期執行反共、反人民的內戰政策的結果,是執行進步依靠和勾結帝國主義、修正主反和各反動派的反動的對外政策的結果,是由它的階級本性決定的
    紊溫軍人政府進行這次大屠系的時候,也正足它在軍事上、政治上、經濟上大破產的時候。首先我想談一談他在軍事上破產的情況。
    以德飲丹東主席為首的緬甸共產黨領導下的武裝鬥爭,已經進行了十九年多快二十年了。奈溫及其一夥是挑起反動內戰的罪魁禍首。
    他們挑起了非正義的戰爭,燒燬了成千成百的村莊。他們把許多村莊變成南越那樣的集中營。
    他們殺害和逮捕了成千上萬的農民,好汙了許多婦女,屠殺了許多共產黨員
    奈溫軍人政府在美帝國主義援助下,在英國、以色列、西德、月本、印度等帝國主義和反動派的授功下,向緬甸人民民主革命進行了狂的進攻。
    他們還得到了赫魯曉夫、柯西金、勒列日涅夫、鐵托等現代修正主義者的許多援助。奈溫還得到了中國的赫魯曉夫的巨大幫助。
    但是,緬何的武裝鬥爭並沒有妗下去。現在我們正在給奈溫軍人政府以致命的打擊。在
    8。(總646)
    紅旗雜

==========第143頁==========
    民族民主團結陣線旗幟下的武裝部隊都不斷取得勝利。詳、克欽、克倫、克耶、孟、勃歐等各少數民族也在進行反對奈溫軍人政府的武裝鬥爭。現在革命武裝已經能夠攻打中小城鎮並暫時加以佔領。據不完全統計,一九六六年共進行了四百多次戰鬥。我們黨的武裝力量增加了百分之五十。我們的遊擊根據地更加擴大了,更加鞏固了。我們的戰鬥地區佔全國面積的百分之六十以上。
    是公作請葛重作版權二
    去年十月份,我們的部隊襲擊了離奈溫官邸只有兩英里的一個據點。十ー月又繳獲了仰光郊區合作商店的物資。這些戰鬥使奈溫政府大為震驚。美、英報紙對當前的軍事形勢作了這樣的結論:革命武裝在對仰光形成新月形的包圍圈,緬甸政府白天可以控制全與的三分之
    二地區,夜間只能控制二分之一的地區。美帝國主義擔心緬甸在今後兩三年內將發展成為第個越南。
    奈溫軍人政府已向中國僑民開了第一槍。既然他開了第一槍,我們進行反擊是所當然的。
    由於奈溫開了反華的第一槍,緬甸的武裝鬥爭必將出現飛躍的形勢,走向更高的階段,因為現在的時機是緬側的武裝鬥爭得到七億中國人民的充分的同情和支持,反對奈溫的絕大多數的緬甸人民將更加團結起來
    今後的形勢是緬侮的武裝鬥爭將更加發探它的威力,更加廣泛,奈溫政府的軍隊將被消滅得更多。這就是奈溫自掘墳墓。
    我們所以能夠堅持將近二十年的武裝鬥爭,是由於我們以馬克思列寧主義、毛東思想為指南。我們在軍事上所取得的輝煌勝利,是戰無不勝的毛東思想的勝利。
    我們所以能夠堅持鬥爭,是由於我們樹立了毛主席關於“搶子裡面出政權”的思想,是由於我們使用了槍桿子、反對了中國的赫魯曉夫和蘇修領導集團要我們同奈溫合作、並徹奈溫的門徒的思想和綱領的結果
    我們的武裝鬥爭是從掌握毛主席的思想開始的。如上所述,我們不僅是接受了“搶杆子裡面出政權”這一完全正確的想想的指導,而且是照毛主以農村為根據,農村包圍城市這一持久慠的理論進行戰鬥的。我們的實踐證明,只要有一個用毛主席思想武裝起來的黨,這一個黨首先又能依靠農民,那麼,即使在像緬甸這樣的小國,也是能夠進行持久戰的。但是由於中國赫魯曉夫的破壞,緬甸革命同中國人民卻從近友變成了遠親。
    中國的赫魯曉夫對奈溫親,對緬甸共產黨不懷好意。這不是偶然的,而是有原因的。我們黨早在二十年以前就是一個忠於馬克思列寧主義、毛澤東思想的黨,因此,反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的中回的赫魯曉夫,對我們不好是很自然的
    儘管中國的赫魯曉夫不喜歡我們,我們還是按照毛主席的教導,堅持自力更生,進行了
    1967年第11期
    總647》·9

==========第144頁==========
    十九年以上的鬥爭
    緬甸革命證明,只要各國人民真正按照毛主席關於自力更生的教導去做,那麼,各國被壓追的人民就能夠以“自力更生”精神自已決定自己的命運。我黨現在正在大學毛主席著作並且強調要求大家在鬥爭中活學活用我們做愛的林彪刷主席的著作《人民戰爭勝利萬歲
    我們認為,毛主席著作是無價之寶
    公司作請葛直作腹權口
    奈溫及其一夥也按照他們的理解去研究毛主席著
    但是他們研究的目的是為了侮辱
    毛主席和侮辱中國人民,是為了侮際緬甸人氏和反對緬甸共產黨
    敵人是害怕毛澤東思想的。餘溫、各國修正主義分子、中國的赫魯曉夫,他們都非常害怕毛澤東思想。因此,我們一定要加倍學習為敵人所害怕的毛澤東思想。
    圧如我在上面說的,由於縮甸武裝鬥爭的迅速發展,奈溫軍人政府的軍事危機就更加嚴重了。
    緬甸國內的階級鬥爭是非常尖銳的。奈溫軍人反動政府面臨著全面危初。這個危機是即將爆炸的炸彈
    在這種情況下,奈溫軍人政府挺矛頭指向了緬甸共產黨。他們再次決定向緬甸共產黨發動狂的軍事進攻。
    他們在對外方畫,述把中華人民共和國當做主要危臉。這一點,他們去年十一月召開的緬甸社會土義綱領黨會議已經公開加以宣佈。
    從這些事實中可以清楚地看到奈溫軍人政府是緬甸人民的敵人,也是中國人民的敵人這個奈溫車人政府,美帝國主義、以色列、泰國和馬來西亞”反動派進行了更加露骨的勾結。
    在沒有屠殺華以前,他們同印度尼西亞法西斯政府的代表馬立克進行過會談。現在我想談…→下奈溫軍人政府的政治危機。
    奈溫公開宣佈他的政治路線是不接受馬克思列寧主義、毛澤東思想的,是不接受無產階級領導的
    他們說要優待農民,其實他們的基是地主和高農他們把解決農民問題的實權交給反動村長、官條和軍官
    他們所說的“勞動人民”就是官僚剝削階級和屠殺狄民的反動軍官。真正的工人只是他們剝削和壓迫的對象
    奈溫和南斯拉夫一樣,接受一切帝國主義國家和修正主義國家的援助他用非正義的戰爭鎮壓共產黨這就是他的緬甸社會主義綱領”
    10·(總648)

==========第145頁==========
    蘇聯現代修正主義現在還在吹棒奈溫走的是非資本主義道路。中國的赫魯曉大也直接對奈溫說,要學奈溫的社會主義綱領。
    但是緬甸人民是有壩身的體會的。他們親眼看到,奈溫的“緬甸社會主義綱領”使成千萬的人民遭到殺害。
    在奈溫軍人政府統治下,連資產階級民主也沒有了。軍人政府上合後四
    ,在七月七
    公司作請葛直作腹權口
    目,在緬甸首都仰光槍殺了一百多名大學生,打傷了三百多名學生。
    九六三年十一月,奈溫軍人政府可恥地破壞了和平談判以後,又解散了各個合法黨派速抽了一千多名進步人士。從那時到現在仍然在不斷地逮捕工人、辰民、學生、作家和企業む。這一切事實說明什麼呢?它說明奈溫是在緬甸實行軍事獨裁的質甸的將介石。
    人民已經深深的感到,不管是文化、衛生、經濟,不管什麼問題,奈溫軍人政府都無法解決。情況越來越惡化。
    因此,人民已經看穿了奈溫的“緬甸社會主義綱領”是假的。奈溫是騙不了人的!因此,奈溫也暴露了他的真面目,赫魯曉夫、柯西金、勃列日灤夫也在緬甸人民中間暴露了他們的真面日,中國的赫魯曉大也暴露了他的真面月同志們,對我們來說,這是很清楚的。
    從來也沒有聽說過,依靠美帝國主義的援助能夠建立社會主義。但是,奈溫,赫魯曉夫以及中國的赫魯曉夫這一夥人卻說可以,並且在緬甸進行試驗。我再談一談奈溫軍人政府的經濟危機。
    奈溫的“緬甸社會主義納領早已給企國帶來了嚴重的經濟危機。現在,食品和醫藥奇缺,價格高昂,投機商人集團和黑市很多,以至於奈溫都窮於應付。原因是奈溫的軍官和文職官員都參加了市浙動。
    關於物資缺乏的情況,我想舉幾個例子說明
    現在,緬甸的食油非常缺乏,炒萊沒有油。緬何老姓把沒有放油的菜或只放很少ー點沚的菜叫“奈溫敕”。
    現在,緬甸的饑荒是非常嚴重的。
    緬甸是世界上生產大米最多的國家之一。即使在第二次世界大戰期間,那時全國都變成了戰場,但是,緬何人民依靠自力更生,沒有發生饑荒。
    戰前,緬甸除了國內消費以外,每年可以出口大米三百萬噸;現在,只能出口六十萬噸大米,國內只能以牛空量米計售
    在奈溫統治下出現了饑荒。政府宣佈,在令年十ー月份和十二月份以前,緬何可能沒有糧食了。因此,要求老百姓節約用糧。但是,饑荒現在已經開始了。エ人因為沒有飯吃,離
    1967年第1t期
    (總,649)·11

==========第146頁==========
    開了工廠;農民因為吃不他飯,無法下地幹活。已經出現了吃草根樹皮的現象。營養缺乏,
    疾病叢生。
    已經出現了要求解決糧食問題的示威鬥爭。有些地方發生了搶米現象。緬甸首都仰光,每人每天只能買到一牛奶雛大米。達克達區的一千多名居民因為晚飯無米下炊,集體到糧店示成。在仰光,有的飯館已經出現只賣菜不賣飯的現象。
    是公作請葛重作版權二
    全國人民對奈溫軍人政府已經感到無比憤怒。
    奈溫軍人政府為了擺脫政治的、軍事的、經濟的危機,為了現周自己的統治,採取了卑酃的手法。他們]挑起了中緬的民族衝突,企圖把緬甸人民像火山那樣爆發出來的怒火引向民
    族衝突。
    大家已經知道,奈溫軍人政府是從殘酷居系華僑學生和華僑開始的,他們首先製造謠言擾起民族仇恨,然後,挑起了民族衝突。他們這些卑鄙的陰某也許能夠取得暫時成功。但是長期以來建立起來的中緬友渲是鞏固的,是任何人也破壞不了的。世界上任何力量都破壞不了這個友誼。企圖破壞這個友誼的人,只能像瘋子拿頭撞增一樣,碰得頭破血流毛主席教導我們說:““搬起石頭打自己的腳”,這是中國人形容某些人的行為的一句俗運。各國反動也就是這群的一批좋人。他們對於革命人民所作的種種迫,歸根結底,只能促進人民的更廣泛更劇烈的革命。”奈溫反華,就是“搬起石頭打自記的腳。
    第二次世界大戰以前;英帝國主義曾經挑起過中緬衝突。除此以外,中緬友誼是現固的它是一種親如骨肉的友誼。緬甸人把中國人稱為“胞波”,意思就是親成。當然,奈溫也把中因的赫魯曉大著胞波”。這個“胞波”是他們一夥的“胞波”,而不是人民之問的“胞波”,只能是祖師爺和門徒之間的“胞波”。
    因此,我們相信,在真正鞏固的中細友好精神指導下,而不是奈溫和中國的赫魯曉夫的虛偽的那一套,那麼,緬甸華橋的鬥爭一定會取得勝利。
    我順便講一件事。
    各國反動派說,有兩種共產黨。他們說,他們不怕赫魯曉夫、柯西金、勃列日灌大的共產黨,他們可以同這樣的共產黨交朋友。他們對中國的赫魯夫那樣的共產黨人也採取這種態度。但是,他們對毛澤東的共產黨卻怕得發抖。
    敵人的這個分析非常重要。我們都應該徹毛澤東式的共產黨
    高拳“生的偉大,死的光榮”這一毛主席教導而鬥爭的細甸華僑一定勝利。緬甸人民一定很快結東這場屠殺,團結一致,反對奈溫,
    12。(總650)
    紅旗雜誌

==========第147頁==========
    反對中國人民和緬句人民的奈溫軍人政府必敗
    鎮壓中國無產階級文化大革命和紅衛兵的中國的赫魯曉夫,在群眾中已經抬不起頭因為害怕中國無產階級文化大革命的影響,害怕緬甸的革命力量,而鎮壓華僑的奈溫軍人政府必敗
    反對毛主席思想的中國的赫魯曉夫已經威信掃地;侮辱毛主席的奈溫軍人政府也
    是公作請葛重作版權二
    失熨。
    我們一定同中網人民一起,把反對餘溫軍人政府的鬥爭,把反尉修正主義的鬥爭,把反對各國反動派的鬥爭進行到底。
    我們一定在實際工作中對奈溫軍人政府加強鬥爭。
    讓美帝國主義和蘇聯修正主義給奈溫軍人墩府更多的援動吧。不管要忍受多大的輛性,不管要進行多長的鬥爭,我們一定鬥爭下去。
    我們已經經歷了近二十年的軍事鬥爭。我們認為,有毛主席的思想做我們的指南,什麼敵人我們都不怕。
    我們一定徹底打倒奈溫軍人政府,建立…個持久和平的、幸福的、完全獨立的緬甸,建立一個符合人民意志的人民民主統一陣線政府。
    讓我們在毛主席思想的旗幟下,團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起!
    我們]完全支持緬甸華僑兄弟的革命的、處勇的、正義的鬥爭!中縮友渲是任何人破壞不了的!
    奈溫軍人反動政府必!人民民主革命必勝!緬中兩國人民的團結萬歲!
    緬倒共產黨和中國共產黨的團結萬歲無產階級國際主義萬歲
    毛主席親自領導的中國無產階級文化大革命萬歲!馬克思列寧主義毛澤東思想萬歲美帝必敗!
    以蘇共領導為首的現代修正主義必數敬祝緬匍共產黨主席德飲丹東同志身體健康世界人民偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬歲!
    967年第11期
    (總651)·13

==========第148頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    印度尼西亞人民團結起來為推翻法而斯政權而鬥爭
    美帝國土義的忠實走狗,蘇聯修正主義的反共同盟軍,蘇哈托一納蘇蒂安右派軍人集團,從一九六五年發動反革命政變以後,在印度尼西亞建立了空前殘暴的法西斯專政
    年多來,他們實行徹頭徹尾的賣國、獨裁、反共、反華、反人民的反革命政策他們在印尼實行史無前例的白色恐怖,屠殺幾十萬共產黨人和軍命人民,把幾十萬印尼人民的優秀兒女投進牢房。整個印尼變成∫一座
    他們妄圖用血腥的鎮壓,消滅印度
    尼西亞共產黨,撲滅印度尼西亞革命。
    他們對堅決支持印尼人民革命鬥爭的社會主義中國/懷著刻骨的仇恨。他們一再對中國人民進行嚴重的挑釁,掀起反華排華運動,對華僑進行慘無人道的種族主義迫害。他們妄圖破壞中國人民、即尼華僑同印尼人民的傳統友誼,阻撓中國人民對印尼人民節命的支持
    蘇哈托
    納蘇蒂安右派軍人集閉對印尼共產黨和印尼人民的種種迫害,歸根到底,只
    能加速印尼草命高捌的到來,只能邡速他們自己的滅亡。英雄的印尼共產黨人和印尼人民是嚇不倒、壓不垮、殺不絕的。印尼人民要革命,是革定了的。中國人民要支持印尼人民的節命,也是支持定了的。這是任何反動勢力都阻擋不住的。
    現在,印尼共產黨人和革命人民正在重新集結力量,進行新的戰鬥。不久以前,《印度尼西亞論壇》雜誌相繼刊登的印尼共產黨中央政治局一-九六六年八月十七日的《聲明》和九月通過的《自我批評》,就是號召印尼共產黨人、印尼エ人階級、農民階級、革命知識分子和一切反帝反封建的革命力量團結起來,進行新的戰鬥的微文。
    印尼共產黨政治局的兩個文件,是對美帝國主義及其走狗蘇哈托一一納蘇蒂安法西斯軍事獨裁政權和蘇共修正主義領導集團的沉重打擊;是對印尼革命人民的巨大鼓舞。
    14·(總652)
    紅紅旗

==========第149頁==========
    在這兩個文件中,印尼共產黨政治局總結了印尼共產黨領導印起人民進行革命鬥爭的經驗和教訓,批判了過去黨的領導所犯的右傾機會主義錯誤,指出了印尼革命的道路,確定今後的鬥爭方針。
    印尼共產黨中央政治局的文件認為,印尼是一個半殖長地半封建的國家。蘇哈托一一納蘇蒂安軍事法西斯專政,是印尼最反動的階級即買辦資產階級、官僚資本家和地主階級的政
    是公作請葛重作版權二
    權。推翻這個反革命政權,推密帝國主義和封建主義在印尼的反動統治,實現人民民主專政,建立完全獨立的民主的新印尼,是瑤階革命的首要任務。
    政泠局的文件強琱指出:“印度尼西亞革命要取得完全拊勝利,必須走中國革命的道路這就是說,印度尼西亞革命不可避免地必須採取武裝的人民鬥爭反對武裝的反革命這一主要
    爭形式,其實質是無產階級領導下的武裝的農民上地革命。”
    印尼共產黨政治局批判了蘇共二十大的修正主義路線,指出這條反革命路線給印尼共產黨造成了嚴重的破壞,給印尼人民革命運動帶米了巨大的損失。以蘇共領導為中心的現代修正主義,是國際共產主義運動最大的危險,也是印度尼西亞共產黨最大的危險。印尼成千上刀人頭落地這個血的教測か再一次證明了,蘇共領導鼓吹的“和平過渡”的修正主義道路,是埋葬單命的道路,是仁黨亡的道路。
    文件認為,過去黨的領導背離馬克思列寧主義的國家學說,片面地強所謂和平道路.議會道路的可能性。他們提出印尼資產階級政權具有“擁護人民”和“反對人民”的兩個方面,希멸通過發展“擁護人民的方面”,和平地實現政權的根本變革,這鈍粹是一種“和平過渡”的想
    文件批判了“三種鬥爭形式相結合”的理論,即所渭農村游擊戰、城市工人運動和敵軍工作相結合的理論。指出過去黨的領導對“三種鬥爭形式',不是根據草命道路,而是根據和平道路'來分別加以領導”,實際!:拋棄了武裝鬥爭。文件強調,印尼馬克思列宇王義者必須堅決拋棄這種錯誤理論,高舉武裝的人民革命的旗鞅,照中國革命的經驗,建立草命根據地,把落後的農村改變成為軍事上、政治上和文化上強大的鞏固的革命堡壘
    印尼共政治局認為,建立以工人階級為領導,以工農聯盟為基礎的廣泛的反帝反封建的統一戰線,是黨的一項重要任務。要建立這樣一個統一戰線,黨必須有正確的綱領、方針和策略,特別重要的是,必須掌握同農民結合在“起並得到農民支持的武裝鬥爭形式。
    文件批評了“以“納沙貢”為核心的民族互助合作”的國號,認為這種提法模糊了統一戰線的階級內容。過去黨的領導在同民族資產階級建立統一戰線中,取消了無產階級獨立性,把無產階級變為民族資產階級的附屬品。過去黨的領導把馬黨思主義的三個組成部分和“加諾
    1967年第11期
    總653)·15

==========第150頁==========
    玘的學說的三個部分”相提並論,無原則地承認蘇加諾是革命偉大領袖。黨對蘇加諾的錯誤態度,是黨在統一戰線中喪失獨立性的一個重要表現。
    畋治局的文件指出,印尼共產黨的建設,臨著展巨的任務。必須把覺建設成為擺脫一切形式的機會主義的,堅決反對合法主義的,堅決反對主觀主義和現代修正主義的,馬克患列寧主義的黨
    公司作請葛直作腹權口
    文件說,在黨的建設題上,過去的主要錯誤,是“白由主義和合法主義”。文件批評了黨在吸收黨員的工作中盲目追求數量的傾向,指出黨的群眾性首先不是表現在黨員的人數眾多,而是表現在與群眾的緊密聯繫,維護群眾利益的政治路線,在各個方面貫徹群眾路線為了建設一個馬克思列寧主義的革命黨,印尼共產黨政治局號召,在全黨加強馬克思列寧主義、毛澤東思想的教育,總結黨的歷史經驗,開展整風運動
    文件指出:“黨在過去各個時期中的鬥爭經驗表明,對於決心捍衛馬克恐첫庁主義和反對現代修正主義的印度尼兩亞馬克思列寧主義者,學習馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的說,特別是學習毛澤東思想,貝有非常重要的意義。毛澤東同志光輝地繼承、捍衛和發展馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義發展到當代的頂峰。”
    印尼共產黨中央政治局的《聲明》和《自我批評》,在總結了印尼革命的歷史經驗以後,作出了這樣重要的緒論
    “為了贏得人民民主革命的勝利,印度屍西亞的馬克思列寧主義者必須高挙黨的三面旗幟。
    “第一面旗幟,建設擺脫主觀主義、機會主義和現代修正主義的馬克思列寧主義黨。第二面麒幟,進行人民武裝鬥爭,其實質是工人階級領導的武裝農民反對封建主義的土地革命鬥爭
    第三面旗幟,建立以工人階級為領導、以工農聯盟為基礎的革命統一戰線。
    印尼共產黨政治局作出這個“三面旗幟”的結論,是符合馬克思列寧主義、毛澤東思想的,對印度尼西亞革命將會起電要的指導作用
    毛養東同志開創的中國革命的道路,就是“愴杆子裡面出政權”的道路,就是依幕農民,建立農村革命根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路。
    毛洋東同志在總結中國革命經驗時說:“我們有許多寶貴的經驗。一個有紀律的,有馬克思列寧主義的理論武裝的,取自我批方法的,聯繫人民群眾的黨。一個由這的黨領導的軍隊。一個由這樣的黨領導的各草命階各革命派別的統一戰。這三件是我們戰勝敵人的主要武器。這些都是我們區別於前人的。依靠這三件,使我們取得了本的勝利。
    16·(總654)
    紅旗雜誌

==========第151頁==========
    中函共產黨在領導中國人民奪取政權的鬥爭過程中,經歷過偉人的革命勝利,也經歷過嚴重的革命失敗。黨的失嫩和勝利,黨的後返和前進,黨的縮小和擴大,黨的發展和鞏固都同黨的政治線是不是正確地處理武裝鬥爭問題和統一戰線問題密切相聯繫。武裝鬥爭和統一戰線,是戰勝改人的兩個基本武器。統-戰線,是實行武裝鬥爭的統一戰線。黨的紅織足學握這兩個武器的英勇戰土。這就是三者的關係。
    公司作請葛直作腹權口
    毛澤東同志說:“正確地理解了這三個向題及其相互關係,就等於正確地領導了全部中國革命。
    日前,嚴重的白包恐怖繼續籠罩著印度尼西亞,申尼共產黨的任務是十分艱鉅和複雜的。黨的鬥爭正處在一個重大的轉變關頭,從城市轉入農村,從和平鬥爭轉入武裝鬥爭,從合法爭轉入非法鬥爭,從公開鬥爭轉入移密鬥爭。對於一個長期主要在城市從事公開合法活動的黨來說,實現這種轉變,是很不容易的,是會遇到很多困難的。但是,革命鬥爭的客觀現實,迫使人們去實現這種轉變,迫使人們去學習武裝鬥爭,迫使人們非學會不。事實只要下定決心,排除萬難,是一定可以學會的。
    毛澤東同志指出:“革命戰爭是民眾的事,常常不是先學好了再幹,阿是幹起來再學習,千就是學習。從“巻百姓'到軍人之向有一個距離,但不是萬長城,而可以迅速地消滅的,幹革命,千戰爭,就是消滅這個距的方法。”
    我們深信,印尼的馬克思列寧主義者,在戰無不勝的馬克思列寧主義、毛澤東思想的指引下,一定能夠克服重重障得,完成這個歷史性的轉變,領導印尼人民走上夲取革命勝利的征途
    中共產黨和中國人民每時每刻都在關心著印尼共產黨和印尼人民的戰鬥。我們的心,是同印尼階級兄弟的心,緊密聯繫在一起的。我們堅定不移地間印尼共產黨站在一邊,同印尼革命人民站在一邊,堅決支持印尼共產黨領導印尼人民,為推翻蘇哈托一一納蘇蒂安法西斯政權,建立一個完全獨立的民主的新印尼而進行的鬥爭。
    毛洋東同志說:“一切內外鼎暗勢力的琴彍
    減了民族的災難;但是這種霜,不但表
    示了這些暗勢カ的還有カ量,而且表示ヤ它你的後掙扎,表示了人民大眾逐接近勝利。”
    印尼共產黨政治局的文件說得好,現在當權的陸軍右派將領的車彗專政和支持這個反動權的美帝國主義,統統都是紙老。他們看樣子可怕,實際上是虛弱的
    烏雲遮不住太陽,燦爛的陽光必將普照整個印度尼西亞。最後勝利一定屬於印度足西亞共產黨,一定屬於印度尼西亞人。
    年粥11期
    (總655)·17

==========第152頁==========
    印度尼西亞共產黨中央政治局聲明
    (摘要
    是公作請葛重作版權二
    九六六年八用+七
    〔新華社訊)去年十一月出版的第一期《印度尼西亞論壇》,刊登了印度尼西亞共產黨中央政治局予一九六六年八月十七口發表的聲明。聲明的副題是《通過革命道路來實現一九四
    五年八月革命本應完成的任務》
    聲明指出,印度尼西亞人民這一次是在以蘇哈托一納蘇蒂安陸軍冇派將領為首的反革命的統治的情況下,紀念一九四正年八月革命
    週年的。在印度尼西亞現代史上,還未
    曾見到像以陸軍反動將領為首的勢力在將近一年的時間內所實行的那樣钁的反革命恐怖其野蠻程度只有希特勒納粹主義能同它相比。但是,不管反革命的狷狂進攻如何殘忍和野蠻,他們是不能夠消滅工人階級、農民和其他革命動力的銳氣的。
    草命分子和民主分子逐步地重新組織起來並對蘇哈托一納蘇蒂安陸軍反動將領的車事獨裁進行了反抗。這一切是在繼續不斷的恐怖的成脅下,在困難和艱苦的情況中進行的。印度尼西亞人民的革命精神是何等不可摧毀
    按照歷史的必然性而應當居於印度尼西亞工人階級和印度尼西亞一切革命力量的先峰隊地位的印度尼西亞共產黨,不僅已經開始從極其嚴重的破壞中重建它的組織,而且由於在領導方面和全黨開展了批評和自我批評,也已經開始重新走上正確的道路,馬克思列寧主義所照亮的革命的道路。
    為什麼一九四五年八月革命沒有實現它的客觀目標?
    按照客觀條件,由於當時印度尼西亞是一個殖民地、半封建的國家,因此,一九四五年
    八月革命具有資產階級民主主義性質,它有兩項任務,即:把帝國主.義從印度尼西亞驅逐出去,解放全民族,並且實行民主改革,徹底粉碎封建殘餘,把農民從外國地主和本國地土的壓迫下解放出來。
    聲明指出,一九四五年八月革命是世界無產階級社會主義革命的一部分。它是新式的資
    18・(總656)
    紅旗雜誌

==========第153頁==========
    產階級民主主義革命。新式的資產階級民主主義革命的完全勝利意味著為實現社會主義革命創造條件。所以,一-九四五年八月革命的前途是社會主義和共產主義
    九四五年八月革命的動力是工人階級(無產階級),農民和農民以外的小資產階級
    九四五年八月蘋命的反帝方面(這方面在革命初期是突出的)有可能動員印度尼西亞的極其泛的各個階層。不儀是在一定程度上反帝反封建的民族資產階級,而且其他愛國分子,包
    是公作請葛重作版權二
    愛國的地主也都參加或幫助反對荷蘭帝畫主義的獨立戰爭。
    聲明說,一九四五年八月革命的經驗表明,作為印度尼西亞工人階級先峰隊的印度尼西亞共產黨,尚未居於印度尼西亞人民解放鬥爭領導者的地位。印度尼西亞共產黨參加到一九
    四五年八月革命中去的時候,沒有很好的準備。在理論方面非常弱,對印度屍西亞社會的具體情況缺乏瞭解,這就使得印度西亞共產黨未能正確地確定和制定革命的性質及其任務革命的綱領、策略和口號以及組織的原則和形式。印度尼博亞共產黨在印度尼西亞人民中間享有的很高的成望一這種威望是由於它在荷蘭和目本殖民統治時期的反帝鬥爭中所表現的英勇精神而獲得的一一未能變成印度尼西亞共產黨對一九四五年八月革命的領導。
    論上的軟弱和沒有能力對世界和印度尼西亞的具體形勢進行具體分析,使度尼西亞共產黨末能利用一九四五年八月革命所提供的非常好的機會來克服它的缺點。印度尼西亞共產黨沒有豎決領導反對荷蘭帝國主義的武栽鬥爭,沒有發展同農民的民主運動相結合的,從而獲得農民発分支持的游擊戰爭y/畫這浸打敗荷蘭帝國主義侵略戰爭的唯一道路。相反的,印度尼西亞共產黨甚至贊同並行了沙里爾右翼社會黨人的反動的要協政策,印度尼西亞共產黨沒有通過領導農村的反封建鬥爭來述立工農聯盟,並在工農聯盟基礎上建立同一切其他民主力量的統一戰線印度尼西亞共產黨沒有加強自己,反而使自己的作用消失。這些就是
    九四五年八月革命之所以沒有像理應的那樣進行,沒有能夠取得決定性的勝利,最後沒有實現它的客觀目標的原因。
    切幫命的根本問題是國家政權問題
    聲明指出,對每一個革命者,尤其是共產黨人來說,瞭解“一切草命的根本問題是國家政權問題”的論斷的正確性是絕對必需的條件。
    披壓迫階級要從壓迫和剝削中解放自己,除了進行革命,即用暴力推翻國家政權中的壓迫階級或用綦力奪取國家政權外,沒有其它道路。因為國家足統治階級為了壓迫被統治階級製造的工具。
    但是,對當代真正的人民革命來說,僅僅從壓迫階級手中奪取政權,並利用這一奪得的
    1967年第11期
    (總657)1

==========第154頁==========
    政權,那是不夠的。馬克思教導說,摧毀軍事官僚國家機器是“任何一次真正的人民革命的
    先次條件”(列寧:《國家與革命》。《列寧全集》第二五卷,第四O.二頁)。任何一個真正的人
    民草命,只有實現了這個先決條件,並且與此同時建立起完企耕新的政權機構,才能談得上取得決定性的勝利。這個政權機構負有用暴力無情地鎮壓已被排翻的壓迫階級的任何反抗的任務
    是公作請葛重作版權二
    在國家政權問題上,一九四五年八月革命應當做些什麼呢
    作為先決條件,·九四五年八月革命應當粉碎殫殖民主義家機器以及為維護在印度尼西亞的殖主義而建立的·切機構,並不應僅僅將政權轉到印度尼西亞共和國手
    九四五
    乍八片單命應當建立起一個完全嶄新的國家,在エ人階蟹領導下、由反帝反封建的各階級共同統治的國家。這就是被人們稱為的人民民主國家
    聲明指出,由於沒有工人階級的領導,印度尼西亞共和國不步不晨、個資產階級當權的家,而無產階級也參加在裡面。貝有這樣的階級性質的國家不能成為1九四王年八月蘋命的エ具。沒有人民民主專政,九四五年八月革命就不能擁有打郎敵人的工具,因此也就不可能完成它的任務,即徹底肅清帝國主義和封建殘餘
    九四八年共產黨人自動退出共產黨人領導的內閣,為哈達領導的反動資產階級掌握國家政權提供了最廣泛的機會。這一反動資產階級在茉莉芬事件中實行白色恐怖,背叛了九
    四五年八月革命,這是通過屈的圓桌會議協定來恢復荷蘭帝國主義的利益的前奏,圓桌會議協定把印度尼西亞變成了…個半殖民地半封建的國家。
    聲明說,在圓桌會議協定之後,印度尼西亞人民繼續進行反刈帝國主義和封建殘餘壓迫的革命鬥爭的重新興起,已經取得了一定的政治上.的勝刑,部分的或改革的勝利,這是通過削弱資產階級政權的反民主性質而取得的
    但是,婦果認為存在這樣的政府就意味著國家政權的階級性質根本政變,那是惜誤的。同樣的,認為上述所列舉的事實,是標誌著國家政權內代表人民利益的-一個方面或擁護人民的方雷的產生和發展,邢也是不正埆的
    歸納為國家政權內“兩個方面的理論”的這種錯誤,認為根據上述所列舉的事實,在印度尼西亞共和國國家內部存在著兩個方面,即:由買辦資產階級、官僚資本家和地主組成的“反對人民的方面”為一方和主要由民族資產階級和無產階級組成的“擁護人的方面”為另一方
    按照這個“兩個方面的理論”,在印度尼西亞就會發生奇蹟。這就是國家不再是統治階級鎮壓其他階級的工具、而變成了壓迫階級同被壓迫階級共同掌握的工具。而國家政權的根本
    D·(總658)
    紅濾

==========第155頁==========
    變革,即人民政權的產生,能夠通過發展“擁護人民的方面”和逐步消滅“反對人民的方面來和平地實現
    聲明指出,按照國家政權中“兩個方面的理論”的計劃,希望通過“人民的方面”戰勝“反對人民的方面”而發生國家政權的根本變革,引導人民取得政權的寶座,這純粹是“種幻想。只有通過在工人階級領導下的武裝革命,推翻代表帝國主義和封建殘餘利益的買辦資產階
    是公作請葛重作版權二
    級、官僚資本家和地主的政權,人民才能取得政權的寶座
    在實踐中,關於政權中的“兩個方面的理論”取消了在同民族資產階級建立統一戕線中的無產階級獨立性,把無產階級的利益溶化在民族資產階級的兩益中,把無產階級變成民族資產階級的附屬品
    為了恢復無產階級作為印度尼西亞人民解放鬥爭的領導者的地位,糾正在政權中的“兩個方面的理論”的替誤,並克服那些對於馬克思例寧主義關於國ぶ寫革命哲學的錯誤思想,這
    是絕對必要的。
    實現完全獨立和民主的新印度尼西亞的道路
    聲明說,一九四五年八月革命發生以後,印度尼西並是一個尚未完全獨立的或者仍然是半殖民地半封建的國家。統治印度尼西乖的不是人民,而是資產階級的上層和地主。只有統治階級中的一小部分印度尼西亞人嚐到了獨立的甜頭。而人民,特別是在一九四五年八月革命時期作了最大輛牲的工人和農民,仍然是在帝國主義和封建殘餘的剝削和壓迫下生活,因此還遠未獨立和解放。
    터前,山官僚資本家、買辦和地主各階級組成蘇哈托一一納蘇蒂安陸軍右派將領及其同謀者削軍事獨裁集團的統治,不僅沒有減輕帝國主義和封建殘餘對印度尼西亞人民的剝創反而進一步加緊了這種剝錒
    事實證明,為了對人民實行獨裁,蘇哈托一納蘇蒂安陸軍右派將領及其同謀者正在完仝依靠以美國為首的帝國主義國家的“搬助”。蘇哈托
    納蘇蒂安陸軍右派將領及其同謀
    者的軍事獨裁政權,在以美國為首的國豕帝國主義的援助下,正在印度尼西亞建立新殖民主義!
    聲明指出,目前印度尼西亞社會的基本矛盾和一九四五年八月革命發生時的基本矛盾仍然一祥,這就是帝國主義和封建殘餘同要求完全獨立和民主的人民大眾的矛盾。
    因此,蘋命對象仍然不變,即帝國主義和封建線餘。成為革命敵人的階級基本上不變,邸帝國主義者、買辦分子、官僚資本家和地主,而革命動力也不變,即工人階級、農民和小
    1967年第11期
    (總659)·21

==========第156頁==========
    資產階級
    明說,在帝國主義者不直接掌握印度尼西亞的政權之後,他們的政治利益是由掌握印度尼西亞共和國國家旼權的買辦資產階級、官條資本家和地主所代表。
    因此,只有推翻國內反動階級的政權,推醐帝國主義和封建殘餘,オ能具體實現。這就是現階段印尼草命的首要任務
    是公作請葛重作版權二
    聲明指出,印度尼西亞人民日前面對著蘇哈托一一納蘇蒂安右派將領及其同謀者的軍事獨裁,這是國內最反動的各階級勢力的體現。人民沒有民主權利,每一個革命的、/民主的運動都遭到武裝力鎮壓,這就不能不迫使全國人民拿起武器來保衛自己的權利。
    武裝的人民反對武裝的反革命的鬥爭是不可避免的,而且是未來的革命的最主要的鬥爭形式。只有通過這種武裝鬥爭的道路,印度尼西亞人民才能推翻武裝的反革命政權,這是為實現他們幾十年來為之而奮鬥的願望,即獨立和自出的條僕。
    聲明說,打駛武裝反革命的政權的武裝鬥爭,作為革命來說,不可以通過同發動人民群眾相脫離的政變途徑,採取軍事冒險主義的方式來進行
    聲明強調,由於現階段的印度尼西亞革命的實質是農民土地革命,所以印度尼西亞人民武裝鬥爭的實質也就是農民為了從封建殘餘的壓迫下解放自己的武裝鬥爭。如果農民的武裝鬥爭不具有實行土地革命的實質,那麼,反對武裝的反革命的武裝鬥爭就不可能持久,最後定會失敗。只有在無產階級領導下,實行土地革命的農民武裝鬥爭才能取得完全的勝利真正地把農民從封建殘餘的壓迫下解放出來,這不僅推翻衣村中的地主政權是這樣,而且粉碎前由蘇哈托一一納蘇蒂安右派將領及其同謀者的軍事獨裁集團所代表的整個國內反革命政權也是這樣。
    結論
    聲明說,在重新研究了一九四五年八月革命經驗的基本問題之後,我們可以作出對印度尼西亞無產階級及其先鋒隊印度尼西亞共產黨解決他們將來的任務具有十分重大意義的結論。
    九四五年八月單命,作為具有徹底粉碎詝國主義和封建殘餘的任務的新式的資
    產階級民主革命,只有在無產階級領導下才能取得勝利。為了實現對新式的資產階級民主革命的領導權,無產階級首先必須同農民結成聯盟,並且在工人階級領導下的工農聯盟的基礎上建立同其他革命階級和階層的革命統一戰線。只有有了能成為指導草命進程的方針和為盟者所接受的正確的綱領和策略,有了強大的組織,併成為執行各項民族任務的模範,無爛
    22·(總60)
    紅旗雜誌

==========第157頁==========
    階級才能執行草命統一戰線領導者的任務。在正確的綱領方面,建立工農聯盟的革命的土地綱領,其意義是十分重大的;在正確的策略方面,掌握依靠農民的支持的武裝鬥爭這一主要鬥爭形式,其意義是十分重大的。只有無產階級有了自己的政黨,即印度尼西亞共產黨,而這個黨是一個完全山馬克懇列寧主義革命理論指導的並擺脫形形色色的機會主義的黨,所有
    切才能實現
    是公作請葛重作版權二
    (二)徹底完成一九四五年八月単命的任務的條件,不是從外國帝國主義者手裡奪取家政權而將這個政權轉到印度尼西亞共和國手裡,而是必須粉碎整個殖民主義國家機器,立完全耕新的國家,即人民民主專政,它是工人階級領導下的各個反帝反封建階級的聯政權。作為新式的資產階級民主革命的工具的人民民主專政,必須用暴力無情地鎮壓一切革命敢人,並且傑證人民的最廣泛的民主權利。
    ()只有通過必將再次發生的、其性所與ー九四五年八月革命相同的革命的道路,即新式的資產階級民主革命的道路,印度尼西亞人民才能從帝國主義和封建殘餘的剝削和壓迫下解放出來。未來的革俞的最重要的任務是:通過武裝鬥爭粉醉目前由蘇哈托一一納蘇蒂安右派將領及其同謀者的軍事獨裁集團所代表的國內反革命政權。只有其實質是實行土地革命的農民武裝鬥爭,為打敗武裝的反革命而進行的武裝鬥爭才能取得勝利。而只有在無產階級的領導下,粉碎國內一切反革命力量的政權,實行土地革命的農民武裝鬥爭才能取得完全的勝利。
    四)為了領導並贏得人民民主革命勝利,黨所面臨的任務是:第一,繼續重建擺脫切形式的機會主義的、堅決反對主觀主義和現代修正主義的、馬克思劉寧主義的印度尼西亞共產黨;與此時;繼續進行重新喚醒、組織和發動群眾,特別是工人和農民的工作。第二準備領導與を村的農民土地草命相結合的長期的武裝鬥爭。第三,在工人階級領導的工農聯盟的基礎上,同反對蘇哈托一納蘇蒂安陸軍右派將領軍事獨裁的一切力量建立統一戰線。這就是黨為了進行人民民主單命的三面旗幟。
    聲明說,同際無產階級,一切反對帝國主義的人民,都是今後的印度尼西亞革命的同盟者。面世界反命的罪魁美帝國主義雖然得到恭魯曉夫式的現代修正主義者的幫助,但它在越宵正面臨著不可避免的可恥失敗的災難。聲明最後說,讓我們
    意地獻出我們的全部力量來響應為實現今後的任務的號召,
    排國內反革命的首領蘇哈托一納蘇蒂陸軍石派將領軍事獨栽政權,開闢走向消滅帝國主義和封建殘餘的新印度尼西亞的道路
    注:體字和引號系原文所有
    967年第11期
    (總661)23

==========第158頁==========
    印度尼西亞共產黨中央政治局的自我批評
    (摘要
    九六六年九月
    是公作請葛重作版權二
    〔新華社訊い〕今年月出版的第三期《印度尼西亞論壇》,發表了印度尼兩亞共產黨中央政治局於・ー九六六年九月通過的自我批評,題日是《建設馬克思列寧主義的印度尼西亞共產黨,領導印度尼西亞人民民主革命》
    有我批評說,九卅運動發生和失敗以後,印度尼西亞共產黨和印度尼西亞人民革命運動遭到嚴重損失的災難,這就揭開了相當長時期以來遮蓋著印度尼西亞共產黨的嚴重弱點的帷幕。政治局認識到它對黨內這個時期以來的嚴重弱點和錯誤負有最大責任。因此治局很關心和最重視來自幹部和黨員的巧克思列寧主義的批評以及來自黨的同情者以各種方式提出的誠懇的批評。政治員決心開展馬克思列寧主義的自我批評,執行列寧的教導,並且以梭同志所進行的馬克思列寧主義的批評和自我批評為榜樣
    自我批評說,在目前納蘇蒂安一一蘇哈托陸軍右派將領軍事獨裁的最野蠻、最殘暴的白色恐怖猖撅的情況下,要進行這種全面的批評和自我批評是不容易的。為了解決迫切的儒要,有必要先提出思想、政治和組織方面的基本題,作為在當前整風運動中研究黨內的弱點和錯誤的依據。
    政治局虛心地和誠晨地提出這個自我批評。政治局希望每一個黨員採取批判的態度積極地參加討論黨的領導的點和錯誤,根據集體或個人的經驗吸取教訓,盡一切努力使印度尼西亞共產黨中央政治局的這個自我批評完善起來。政治局希望每一個黨員堅持“團結一一批評一-團結”和“懲前毖後、治病救人的方針,藉以達到既要弄清思態又要團結同志這樣兩個日的”。政治局相信,堅持這個正確的方針,每一個黨員就會抱著重建馬克思列寧主義的印度尼西亞共產黨,加強共產黨人的統一和閉,提高思想上、政治上和組織上的警惕性,以及提高鬥志爭取勝利的決心,參加這場研究並克服弱點錯誤的運動。
    在思想方面的本弱點
    自我批評指出,黨在一九五一年以米的這個時期內的嚴重弱點和錯誤,也不能不根源於思想上的弱
    首先是黨的領導。黨的領導不不能把革命的理論同印度尼西亞革命的具體
    實踐結合起來,反而走上了脫離最先進理論的指南的道路。這個經驗說明了印度尼西亞共黨還未能形成由無產階級分子組成的、對馬克思劉寧主義真正具有最正確的理解、系統的而不是零碎的理解、實際的而不是空洞的駔解的領導核
    24·(總662)
    紅雜誌

==========第159頁==========
    自我批評說,一九五一年以來的這個時期內,主觀主義一直在發展,越來越嚴重,從而生了右傾機會主義
    它與國際共產主義運動中發生的現代修正主義的影響結合起來。這
    是一條右傾機會主義線,它成了印度尼西亞共產黨在這個時期內的錯誤的主要特徵。這些弱點和錯誤之所以滋長和發展有如下兒個因素
    第一,在黨內,特別是黨領導內部,沒有發揚馬克思列寧主義的批評和自我批評傳統
    公司作請葛直作腹權口
    黨有的時候開展整風運動或學習運動,這些運動進行得不夠嚴肅和徹底,沒有很好地加以總結,必要的組織措施也沒有跟上來。這些學習運動更多的是針對著下面,可以說從來不曾針對著領導層,讓他們進行批評和自我批評。對來自下面的批評,不是好好地加以引導,而是加以壓制
    由於資產階級思想影響的滲透,這主要通過以下樹條渠道,即在黨同民族資產階
    級建立統一戰線的時候,以及千部特別是領導幹部在政府機構或半官方機構任職後他們本身資產階級化的時候。越來越多的黨的於部在中央和地方的政府機構和半官方機構中任職,從而產生了ピ經“資產階級化的工人……階層”,這是“改良主義……的真正傳播者”。這種情祝在一九四五年八月革命以前是不存在的
    第,第五屆中央委員會第四次全體會議不加批判地通過了同意蘇聯共產黨第二十次代表大會的路線的報告,並把“通過議會道路、以和平方式達到社會主義”的路線作為印度尼西亞共產黨的路線,從這個時候起,現代修正主義就開始滲入黨內。在印度尼西亞共產黨第六次代表大會上,作為現代修正主文的一個特點的和平道路更加固定下來了,在黨章上寫了下面一段話:“在印度尼西亞,作為走向社會主義的過渡階段的人民民主制度通過和平道路會道路來實現,這是一種可能性。印度尼西亞共產黨竭盡全力為使這種可能性變為現實性而鬥爭。”這條修正主義路線在第七次全國代表大會上又再次被強調,而且從來沒有糾正過,儘管當吋我們黨已經認識到蘇共領導自從二十大以來已經走上.現代修正主義的道路
    自我批評強調說,印度尼西亞共產黨的經驗教訓是:對蘇共現代修正主義採取批判的態度並不意味著印度尼西亞共產黨本身自然地會避免現代修正主義者所犯的同樣的右傾機會主義錯誤。印度尼西亞共產黨的經驗教訓是;現代修正主義是國際共產主義運動中最大的危險,也是印度尼西亞共產黨的最大的危險。現代修正主義不是“潛在的、不尖銳的危險”,而是現實的危險,並且已經給印度尼兩亞共產黨造成了嚴重的磁壞,給印度尺西亞人民草命運動帶來了巨大損失。因此絕不可忽視現代修正北義的危險,必須對它進行毫不留情的鬥爭有在我們黨拋棄“同現代修圧主義者保持友好”的路線之後,才能有效地以明朗的態度在切方面反對現代修正主義。
    印度尼西亞共產黨一方面批評蘇共領導的現代修正主義,但另一方面也犯了修正主義的錯誤,因為它修正馬克思列寧主義關於階級鬥爭、同家與革命的學說,這是一個事實。此外印度尼西亞共產黨的領導不但沒有像列寧所教導的那樣,在理論方面同革命思想中的其他各
    1967年第11期
    (總663)·25

==========第160頁==========
    種會使無產階級離開正確道路的思潮進行鬥爭,反而是自願地作理論上的讓步。印度尼西亞共產黨領導曾經把馬克思主義的三個組成部分(即唯物主義哲學、政治經濟學和科學社會寶義)和“加諾兄的學說的三個組成部分”相提並論;想要把工人階級的意識形態馬克思主義變成為全民族所有,而在全民旋中是存在著與工人階數相敵對的剝削階級的。
    在政治方面的基本錯誤
    公司作請葛直作腹權口
    自我批評說,我們現在撿查在政治方面的右傾機會主義錯誤包括三個問題:(1)實現印度尼西亞人民民主的道路;(2)國家政權問題;(8)民族統一戰線的實施
    自我批評說,馬克思列寧主義和修正主義之問的一個根本區別和矛盾,恰恰就在於達到社會主義道路的問題上。馬克思列寧主義教導說,達到社會主義要通過無產階級革命的道路,而殖民地、半殖民地和半封建的國家如印度尼西亞則要先通過人民民主草命的階段。而修正主義則幻想通過和平道路達到社會主求義。
    自我批評指出,在一九五一年以來的時期的最初幾年,黨在政治鬥爭中和黨的建設方面取得了一定的成就。這個時期的重要成就是,對印度尼再亞革命的基本問題進行了論述。提鮒印度尼西亞革命的現階段是新式的資產階級民主尊命,其住務是消滅帝國主義和封建主義殘餘並建立人民民主制度,作為社會主義的過渡階。革命的動力是工人階級、農民和小資產階級,領導力量是工人階級,主要的群眾力量是農民、也提到長族資產階級是動播不定的革命
    力量,在某種程度上和在一定時期內可以站在革命的方面,但在另外的時期內可能背叛革命。黨也作出論述說,工人階級為了能夠完成其作為印度尼西亞革命的領導者的任務,必須與其他一切革命的階級和階層,在以工人階級為領導的工農聯盟的基礎上建立革命的統一戰線。但是,一個非常重要的而在後來發展成為右傾機會主義或修正主義偏向的缺點是:黨在印度尼西亞革命的主要工作和主要鬥爭形式上還沒有達到明確的思想土的一致。
    自我批評指出,中國革命提供了在殖民地、半殖民地和半封建國家進行草命的主要鬥爭形式的經驗,即武裝的人民鬥爭反對武裝的反革命。由於革命的實質是上地革命,因此,這種武裝的人民鬥爭的實質是工人階級領導的、進行土地革命的農民武裝鬥爭。中國革命的實踐首先是結合中國縣體情祝來運用馬克思列寧主義。同時,它也提胐了殖民地、半殖民地和半封建國家人民的革命的普遍規律。
    自我批評強調,印度尼西亞命要取得完全的勝利,必須走中國革命的道路。這就是說,印度尼西亞革命不可避免地必須採取武裝的人民鬥爭反對武裝的反革命這一主要的鬥爭形式,其實質是無產階級領導下的武裝的農民土地革命
    自我批評說,一切合法的和議會的工作形式必須為主要的鬥爭形式或活動服務,絕對不可以阻礙武裝鬥爭的成熟過程。
    過去十五年來的經驗教訓是:從不明確反對和平道路和不堅持殖民地、半殖民地和半封
    26·(總664)
    紅旗雜誌

==========第161頁==========
    建國家的革命的普這規律開始,印度尼西亞共產黨越來越陷入到議會鬥爭和其他合法鬥爭形式中去。黨領導竟把這些鬥爭形式當作達到印度尼西亞革命戰略目標的主要鬥爭形式。黨的合法地位不是被看作是在一定時期內和在一定情況下的一種鬥爭形式,而是被當作原則,其他的鬥爭形式都必須為這個原則服務。甚至在反革命不但已經剝奪了黨的合法地位,而且已經剝奪了共產黨人的人權的時候,還想竭力堅持這個“合法地位”
    自我批評說,從印度尼西亞共產黨中央委員會第四次全體會議(一九五六年)通過接受
    是公作請葛重作版權二
    蘇共二十大現代修正主義路線的文件時起,“和平道路”就開始在黨內定下來了。在修正主義路線已在黨內定下來的情況下,黨是不可能有正確的馬克思列寧主義的戰略和策略路線的。黨的略和基本策略路線的提法,最初在“和平道路”或“武裝革命道路”的問題上是模糊的,發展到最後則是“和平道路”佔∫統治地位
    就是在這種情祝下,印度尼西亞共產黨在第六次全國代表大會(一九五九年)上提出了它的總路線,即“繼續建立.民族統戰線和繼續黨的建設,以實現一九四五年八月革命的要求”。根據黨的這條總路線制定了“高舉黨
    面旗軔幟”的口號。這就是:(1)民族統一戰線
    的旗幟;(2)黨的建設的旗幟:(3)一九四五年八月革命的旗幟。這條總路線被當作是走向印度尼西亞人民民主的道路。
    黨的領導力圖說明黨的三面旗嶼是取得人民民主革命勝利的三件主要武器,就像毛澤東同志提出的
    個有紀律的,有馬克思列寧主義的理論武裝的,採取自我批評方法的,聯繫
    人民群眾的黨。一個由這樣的黨領導的軍隊。一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線。”
    第二件主要武器意賬著在黨的領導下的武裝的人民鬥爭反對武裝的反革命。黨領導卻想把“高舉一九四五年八月蘋命的旗幟”的ロ號來代替它
    黨領導為了證明它所走的道路不是機會主義的和平道路”經常談到有兩種可能性;,即和平道路的可能性和非和平道路的可能性;黨對非和平道路準備得越好,和平道路的可能性就越大。就這樣,經常向黨員、工人階級和勞動人民群眾播實際上不存在的和平道路的希望在實踐中,黨領爭不是使黨的整個隊伍、工人階級和人民群眾做好準備,以成付非和平道路的可能性。最明珌的證據是九卅運動發生和失敗以後的最令人痛心的悲。反革命在短短的時間內就能夠屠殺和逮捕幾十萬處於被動情況下的共產黨人和非黨革命人士,並且籬了印度尼西亞共產黨組織和革命群眾團體。假如黨領導沒有離開畢命道路的,這種情況就肯定不會發生。
    自我批評說,黨領導提出“黨不可以抄襲外國武裝鬥爭的理論,而必須採取三種鬥爭形式相結合的方法,即:農村的遊止戰爭(參加者主要是僱農和貧衣);城市中的工人(主要是輸工人)的蘋命鬥爭;在敵人的武裝力量中間的有效工作。”黨領導批評一些同志,認為他們在學習中國人民的武裝鬥爭經驗的時候只看到共同點。與此相反,黨領부提出了一些必須加
    967年第11期
    (總665)-27

==========第162頁==========
    以考慮的不間條件,從而得出這樣的結論,即印度尼西並革命的特殊方法是“三種鬥爭形式相結合的方法
    自我批評說,為了完成艱鉅而又光榮的歷史任務,即領導反對帝國主義、反對封建主義和反對官僚資本主義的人民革命,印度尼西亞的馬克思列寧主義者必須堅決地拋棄這條修正主義的和平道路,拋棄“三種鬥爭形式相結合的方法的理論”,高舉武裝的人民命的幟同時,正如偉大的中國人民革命的經驗那樣,印度尼西亜的馬克思列寧主義者必須建立革命
    是公作請葛重作版權二
    根據地;他們仃必須把落後的農村造成先進的鞏固的根據地,造成軍事上、政治上、經濟上文化上的偉大的革命陣地”
    在處理這個最根本的問題的同時,我們還必須採取其他的鬥爭形式;如果沒有其他鬥爭形式的配合,武裝鬥爭是不會取得進展的
    自我批評指出,黨領導的右傾機會主義路線也反映在對待國家特別是印度尼西亞共和國國家的態度
    根據馬克思列守主義關於國家的學說,在一九四五年八月革命失敗以後,印度尼西亞共產黨的任務應當是教育印度尼兩亞的工人階級和勞動人民,使他們清楚地瞭解印度尼西亞共和國國家的階級性質是資產階級專政。印度尼西亞共產黨應當啟發印度尼沔亞工人階級和其他勞動人民的覺悟,使他了解,他們的解放鬥爭不可避免地必須走向“通過暴力革命”,由工人階級領導的人民國家去“代替資產階級國家”。但是,印度尼西亞共產黨的領導執行了機會主義路線,在人民中引起了對資產階級民主的幻想
    自我批評說,黨領導背離馬克想列寧主義的國家學說的錯誤,在“印度尼亞共和國政權的兩個方面的理論”產生時込到了頂點。
    兩個方面的理論”在國家和國家政權的問題上提出如下的看法:“印度尼兩亞共和國的國家政權,作為…個矛盾來看,是互相對抗的兩個方面之間的矛盾。第一個方面:代表人民利益體現在蘇加諾總統的進步的態度和玫策上,它們得到了印度尼西亞共產黨和其他人民階層的支持)的方面。第二個方面:代表人民的敵人的利益(體現在右派或頑固派的態度和政策上)的方面。人民的方畫已經是主要的方畫,它在印度尼西亞共和國國家政權內起著領導作用”。
    兩個方面的理論”,明顯地是機會主義或修正ま叉的錯誤,因為它否定了馬克思列守主義的學說,即國家是一定階級的統治機關,這個階級決不能與同它對立的一方(同它對抗的階級)調和。印度尼西亞共和國不可能由人民和人民的敵人共同統治。
    自我批評說,已經陷入機會主義泥坑的黨領導認為,“人民的方面”已經成為主要的方面,並且在印度尼西亞共和國政內起著領導作用,似乎印度尼西亞人民已經接近於成立人民政權了。詞時,由於認為民族資產階級力量在園家政權內是真正的“人民方面”,因此黨領導竭盡全力來維護和發展這個“人民方面”。黨領導已經完全把自已溶化到民族資產階級的利益裡去

==========第163頁==========
    把民族資產階級的地位看成是印度尼西亞共和國政權內的人民方面,把蘇加諾總統看成是領導,這就意咪著認為民族資產階級能夠領導新式的資產階級民主革命。這是違反歷史的必然性和歷史事實的。
    印度尼西亞共產黨領導說,“兩個方面的理論”完全不同於修正主義的意大利共產黨領導人的“結構改革論”。但是,不論從理論上或從實踐情況來看,這兩種“理論”是沒有區別的兩者都是從通過和平道路達到社會主義出發,兩者都幻想國家結構及其內部力量對比逐漸地
    是公作請葛重作版權二
    改變,兩者都同祥是拒絕革命的道路,兩者都同樣是修正主義。
    這個反對革命的“兩個方面的理論”明顯地表現在下面這個說明中;“印度尼西亞共產黨在國家政權方面的鬥爭是,促使擁護人民的方面日益壯大起來並且能夠居於支配地位,而把反人民的力量從丙家政權中排除出去
    黨的領導甚至把這個反對革命的道稱為從上面和從下面的革命”。從上面的意思是說,印度尼西亞共產黨必須推動國家政權去採取革命的揩施,以便在人事⊥:以及對國家工具進行改革。從下面的意思是說,喚起、組織和動員人民來實現上述改革。好一個異想天開的幻想!黨的領導不從下面這種事實中學習:蘇加諾總統關於成立互助合作內閣(陽式的民族聯合政府)的方案公佈以米已經八年了,儘管不斷地提出要求,從未有過而且毫無跡象它會付諸實施,更不用說國家政權的改變了!
    自我批評強調,為了洗清機會主義的汙泥,我們的黨必須懃掉“國家政權的兩個方面的理論”,並且重新確立馬克思列寧主義關於國家與革命的學說
    自我批浮說,黨的第五次全國表人會基本上.從理論上解決了民族統一酸線的問題,並且作出了關於工農聯盟是民族統一戰線基礎的規定。關於民族資產階級,根椐八月革命的經驗,已經吸取了教訓:這個階級的度是動搖的。在某種情況下,民族資產階級參加和擁護革命,而在另外的情況下,則跟隨買辦資產階級打擊革命的動力和背叛革命(苯莉芬挑釁事件以及同意圓桌會議協定)。根嶄民族資產階級的這個動搖態度,印度尼兩亞共產黨規定了必須採取的態度,即必須始終努力爭取民矦資產階級到革命中來,但也必須提防民族資產階級可能背叛革命。印度尼西亜共產黨必須對民族資產階級採取又團結又鬥爭的政策
    儘管如此,由於黨內特別是黨的領導的主觀主義思想弱點還未完全克服,因而我們的黨越來深地陷入到錯誤中去,以致於黨在同民族資產階級的統一戰線屮終於喪失了獨立性。這個錯誤黨和無產階級成為民族資產階級的弣屬品。
    自我批評說,黨在同民族資產階級的統一戰線中喪失獨立性的·個表現,是在黨的領導對待加諾兄的態度和評價的問題上。黨的領導對待加諾兄不是持獨立的態度,而是迴避矛盾,總是突出黨同加諾兄的共同點和團結。人民所看到的是,加諾兄的政策沒有一項是得不到印度尼西亞共產黨支持的。黨的領導甚至不經過鬥爭就承認加諾兄是緙命偉大領粬和印度尼西亞共
    1967年第11期
    (總67)·290

==========第164頁==========
    和國政權內的“人民方面”的領袖。黨的領導在許多文章和講話中都表示,印度尼西亞共產黨的切行動,除了以馬克思列寧主義為基礎と外,也以“加諾兄的學說”為基礎,聲稱印度尼兩亞共產黨得到迅速發展是山於突行了加諾圮的“納沙貢”團結的思想,甚至說印度尼西亞人民民主制度的概念符合加諾在《建國五原則的誕生》(一九四五年六月ー日)講話中的基本思想。自我批評批判了“堅決地執行《政治宣言》就等於執行印度尼西亞共產黨綱領”的錯誤,指出,聲稱堅決貫徹《政治宣》等於貫徹印度尼西亞共產黨綱領的說法,意味著不是資產階級
    公司作請葛直作腹權口
    接受了印度尼西亞共產黨綱領,而是印度尼西亞共產黨接受了民族資產階級的綱領,並且以它來代替了印度尼兩亞共產黨綱領。
    自我批評說,同民族資產階級搞統一戰線而犧牲原則,這種情況由於提出所謂的“印度尼西亜革命的總路線”有了進一步發展。這條總路線規定“通過以工農為支推,以“納沙貢”為核心,以建國五原則理想為基礎的民族統一戰線,完成民族民主革命,走向印度尼西亞社會主義”。這條所譜“印度尼西亞單命的總路線”完全沒有革命的味道。因為取得革命勝利的三個條件,即強大的馬克思列寧主義的黨、黨領導下的武裝的人民鬥爭和民族統一戰線,只科下了民族統一戰線。而且這也已經不是革命的民族統一戰線了,因為它不是以工人階級領導下的工農聯盟為基礎,郎是以“納沙貢”為基礎。
    黨的領導說,“以“納沙貢”為核心的民族互助合作”口號“不可能模糊民族統一戰線的階級內容”。這個說法不對。“納沙黃”的階級內容就是工人階級、民族資產階級,甚至有買辦分子、官僚資本家和地主。顯然,把“納沙貢”作為核心,不但模了民族統一戰線的階級內容,而且把革命的民族統一戰線的含義完全改變為工人階級同所有的階級包括反動階級的聯盟,或者變為階級合作。
    這個錯誤必須糾正.。黨必須拋棄那條錯誤的“印度尼西亞革命的總路線”,必須回到正確的方案上來,即回到以工人階級為領導、以工農聯盟為基礎的革命的民族統一戰線上來。自我批評說,同民族資產階級菑統一戰線而牲原則,這種情況之所以發生也是由於黨沒有正確地對其體情況進行具體分析
    自我批評指出,一九四五年八月革命失敗以後,除西伊裡安以外,帝國主義者在印度尼哂亞並不直接掌握政權。印度尼西亞的政權掌握在那些代表帝國主義和封建義殘餘利益的買辦階級和地主手裡。印度尼西亞也不是正處在帝國主義侵犯的情況下。在這種情況下,如果印度尼西亞共產黨不犯政治上的錯誤,那麼當權的各個反動階級同人民之間的矛盾就會尖銳化,並將成為印度尼西亞的主要矛盾。印度尼西亞革命的首要任務是推翻國內各個反動階級的統治;它們也是代表帝國主義特別是美帝國主義的利益。只有這條道路才能真正地推翻帝國主義和封建主.義殘餘
    糾正黨在同民族資產階級的統一戰線中的惜誤並不意味著黨現在就不름要閉結這個階級。黨必須以工人階級領導下的工農聯盟為基礎,努力爭取民族資產階級站到革命方畫來。
    30·〔總68)
    紅旗雜誌

==========第165頁==========
    在組織方面的主要錯誤
    自我批評說,在黨內佔統治地位的錯誤的政治路線不能不帶來錯誤的組織路線。錯誤的政治路線在黨內佔統治地位越久越深,組糾方面的錯誤就越大,造成的損失也越大。一九五年以後的時期內,黨的錯溪政治略線是右傾機會主義,在組織方面隨著而來的也是右傾,即自由主義和合法主義
    公司作請葛直作腹權口
    組織方面的自由主義路線表現在這種傾向:把印度尼西亞共產黨變為一個擁有最多黨員的黨,一個松馳的組織,一個稱為群眾的黨
    自我批泙說,黨的群眾性首先不是表現在黨員的人數眾多,面是首先表現在它與群眾的鰲密聯繫,表現在它維護人民群眾利益的政治路線,或者是表現在它貫徹了群眾路線。只イ黨堅持其先峰隊的條件肘,只有黨是由無產階級中優秀的分子組成並以馬克思列寧主義理論武裝起來時,黨才能堅持它的群眾路線。因此,建設具有群眾性的馬克思列寧主義黨不可能不著重進行馬克思列寧主義教
    自我批評指出,近幾年來,印度尼西亞共產黨執行了違背馬克思列寧主義組織原則的建黨路線。
    白我批評說,自由主義地發展黨員,是同爭取和平道路的政治路線分不開的。用人數眾多的黨員來達到擴大黨在同民族資產階級的統一戰線中的影響的目的。而通過越來越大的黨和繼續團結民族資產階級,就可以造成有可能完全打敗頑固勢力的力量對比。
    所重視的不再是教育和訓練馬克思列寧主義的於部,以便進行革命的準備,以便在農民中間工作和建立革命根據地,而是教育知識分子,以便適應同民族資產階級搞統一戰線工作的需要,以便擔任由於這種合作而在國家機構中取得的一些職位。“全前地同農民結合”的口號變成純粹的空談。所實行的不是把最優秀的幹部派到農村去,而是把幹部從農村調到城市來,從地方調到中央來
    為了讓資廬階級看得起和尊重黨,把黨看成是有學問的人的黨,因此四年計劃中規定黨的所有高級幹部必須完成學院級的教育,黨的中級幹部完成高中教育,黨的下層幹部初中教育。為了這一需要而成立了許多院校和訓練班。知識分子主義已經這樣深入他影響黨的領導,以致於所有黨的領導人和人民運動的領導人都被責成寫四篇論文以獲取鳥克思義學者的稱號
    黨在右傾機會土義或修正主義的泥源裡陷得越深,就越泛失組織上的警惕性,麗合法主義卻在組織內發展了。黨的領導對資產階級民主的熤偽性喪失了階級警惕性。黨的一切活動表現出似平和平道路是非常悄定的。黨的領導沒有就反動派不斷伺機進行攻擊的危險在黨員群眾中喚起瞥錫。正是由於這種組織上的合法主義,所以反革命能在短時間內使印度尼西亞共產黨的組織陷於爽
    1967年第11期
    (總669)·31

==========第166頁==========
    組織上的自由生義玻壞了黨內的民主原則,破壞了集體領導,滋長了個人領導和權力滋長了自治主義。
    在自由主義統治的黨的組織路線的情況下,不可能貫徹黨的工作作風,即“理論和實戕相結合,密切聯繫群眾和進行自我批評”。也不可能貫徹以領導和群眾相結合為核心的領導方法,這個方法是要上級為下級作出榜樣的
    自我批評指出,黨內佔統治地位的錯誤的政治路線所帶來的組織上的錯誤路線破壞了
    公司作請葛直作腹權口
    馬克思列寧主義黨的原則,破壞了黨的組織基礎即民主集中制,也破壞『了黨的工作作風和領導方法。
    自我批評強調指出,為了把印度尼西亞共產黨建設成為馬克思列寧主義的黨,必須徹底掲露組織上的自由主義以及產生自由主義的思想根源。必須把印度尼西亞共產黨重新建設成為一個列寧式的黨,建設成為一個能夠履行作為印度尼西亞無產階級的先進部隊和最高組織形式的任務的黨,建設成為一個能夠承擔領導印度尼西亞人民群眾贏得反帝反封建反官資本主義簞命的勝利、從而走向社會主義的歷史任務的黨。這洋的黨必須具備如下的條件:思想上,用馬克思列寧主義理論武裝起來,擺脫主觀主義、機會主義和現代修正主義;政治上,具有正確的綱領,包括草命的上地綱領,掌握印度尼西亞命的戰略和策略問題
    掌握主
    要的鬥爭形式,即在無產階級領導下的灰民武裝鬥爭,以及掌握其他鬥爭形式,善於建立個以工人階級為領導、以工農聯盟為基礎包括各個反帝反封建的階級和階層的革命的統“戰線;組織上,在人民群眾中其有紮實和深厚的基礎,由可靠的、有經驗的和經過考驗的黨員組成,在執行民族任務中成為模範。
    目前我們是在最殘暴、最野蠻的反革命恐怖政權的統治下重新建黨。黨的合法地位和共產黨人的人權已經被判奪殆盡。因此黨必須完全以非法的方式進行組織和工作。在完全以非法的方式進行工作時,黨必須善於根據情況充分利用一切可能的機會去進行合法的活動,運用群眾能夠接受的方式去發動並領導群眾鬥爭,把它逐步提高到更高階段
    自我批評強譎,在重建馬克思列寧主義的印度尼西亞共產黨時,必須把最大的注意力放在農村的建黨工作和建立革命根據地的工作上。
    上述重建馬克思列寧主義的印度尼亞共產黨的任務是艱鉅的、充滿危險的長期的,因此必須勇敢地、勤仚地、謹慎地、耐心地和堅初地去進行
    出路
    自我批評說
    解了上面所說的黨自一九五一年以來的弱點和錯誤以後,印度西亞
    馬克思列寧主義者目前所面臨的緊迫任務就十分清楚了。這就是
    第一,重新把印度尼西並共產黨建設成為擺脫了主觀主義、機會主義和現代修[主義的馬克思列寧主義的黨。
    ・32。(總670

==========第167頁==========
    為了重建這樣的馬克思列寧主義黨,各級黨的幹部和黨員對黨過去所犯的錯誤以及今後所必須採取的新道路應該取得統一認識。
    為了達到統一認識,必須在全黨進行整風運動。我們打算通過整風運動改變過去的錯誤思,樹立正確的慧想。要走上正確的道路就絕對必須拋棄錯誤的道路。
    在月前的形勢下,要對過去附包括細節問題的全部錯誤取得統…一認識是不容易的。但是對於像這個自我批評中所闡述的主要問題,統一認識卻是絕對必要的
    是公作請葛重作版權二
    自我北評說,我們今天所糾正的黨在政治上和組織上的機會主義和修正主義的錯誤,不但是最近十年來的社會和歷史條件的產物,面且還有更深遠的根源,即我們黨成立以來的社會和歷史條件。因此,決不要以為進行了這個批評與自我批評以後,問題就解決了。只要主觀主義的思想還末從黨內清算掉,尤其是在黨的領導中還存在著主觀主義,黨就不能避免右的或“左”的機會主義錯誤,因為黨不可能正確地分析政治形勢,也不可能作出正確的工作指示。以全副精力向主觀主義作戰,是中央領導和幹部以及地方各級領導穆部的首要義務
    有全黨提高了區別無產階級思想和小資產階級思想的能力,並開展批評與自我批評,オ能有效地反對和清除主觀主義。只有加強馬克思列寧主義教育,才能提全黨區別無產階級思想和小資產階級思想的能力。黨必須教育黨員運用馬克思列寧主義的方法去分折政治形勢和估計階級力量,避兔做主觀主義的分析和估計。黨必須健使黨員注意調査和研究社會和經濟情況,以便能夠制定出鬥爭策略和工作方法;必須幫助黨員認識,不調查實際情況,他們就會陷入幻想。
    自我批評強調指出,黨在過去各個時期中的鬥爭經驗表明,對於決心捍衛馬克思列寧主義和反對現代修正主義的印度尼西亞馬克思列寧主義者,學習馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的學說,特別是學習毛澤東思想具有非常重要的意義。毛澤東同志光輝地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義發展到當代的頂峰
    只有採取明確的態度反對目前以蘇共領導集團為中心的現代修正主義,印度尼西亞共產黨才能高舉馬黨思列寧主義的旗幟。反對現代修正主義不可能同時又與現代修正主義者保持友好。印度尼西亞共產黨必須拋棄過去同現代修正主義將關係的錯誤態度。只有採取毫不留情的態度反對現代修正主義,才能體現出對無產階級國際主義的忠誠,因為現代修正主義破壞無產階級國際主義,背版無產階級和全世界被壓迫人民的鬥爭。
    在重新建黨時,印度尼酉亞的馬克思列產主義者必須注意創造領導武裝的農民上地革命的條件,這將是贏得印度尼西亞人民民主革命勝利的主要鬥爭形式。這就是說,必須把最大稱注意力放在重建農村黨組織上面。必須以最大的注意力去解決在反封建的土地革命中喚起、組織和動員農民的問題。必須真正地實現黨和農民,特別是和僱農、貧農的結合。因為只有通過這種結合,黨才有可能領導農民,而農民オ能夠成為人民民主革命的不可戰勝的堡壘。
    由於第三次白色恐怖的打擊,結果黨在農村中的組織普遍遭到更嚴重的破壞,從而在農
    1967年第11期
    671

==========第168頁==========
    村工作更加困難和吃力。但是這並不改變農民是印度尼西亞人民民主革命的主要力量以及農村是它的根據地這一規律的正確性。只要印度尼西亞的馬克思列寧主義者下定決心,一切為人民群眾,就一定能夠克服這些嚴重的困難。只要印度尼西亞的馬克思列寧主義者充分相信群眾,依靠群眾,就一定能夠把落後的印度尼西亞農村改變成為軍事上、政治上和文化上強大的鞏固的革命堡壘
    印度尼西亞的農民最關心人民民主革命。因為只有這個革命才能夠把他們從封建壓迫造
    是公作請葛重作版權二
    成的落後和極不合理的生活中解放出來。只有這個革命才能使農民得到他們一彗子所渴望的賴以為生的土地。因此不管多麼難難曲折,農民為了土地和自由一定走革命的道路顯然,印度尼西亞的馬熒思列主義者當前的第二項任務,是創造以無產階級為領導的武裝的農民土地草命所必嵩的條件。如果印度尼西亞的馬克思列寧主義者能夠喚起、組糾稱動員灰民進行反封建的土地革命,那麼工人階級在人民民主革命中的領導權就有了保證,勝利也有了保證。
    雖然如此,黨仍然必須努力同其他反帝反封建的階級和階層魏立革命的統一戰線。在工人階級領導的工農聯盟的基礎上,黨必須努力爭取城市小資產階級和其他民主人士,也必須爭取民族資產階級作為人民民主革命的後備同盟軍。目前的客觀條件有可能建立起廣泛的革命統一戰線。
    納蘇安
    蘇哈托陸軍右派將領軍事專政只不過是國內最反動的階級,即買辦資產階
    級、官僚資本家和地主政的體現。以陸軍右派將領集閉為首的國內反動階級對人民實行專政,充當保護帝國主義特別是美帝國主義在印度尼西亞的利益的走狗。因而在他們的統治下,帝國主義和封建主義對印度尼西亞人民的壓迫和剝削必然變本加厲。
    陸軍右派將領軍事專政只代表為數極小的少數人的利益而壓迫絕大多數的印度尼西亞人民。因此陸軍右派將領軍事專政必然遭到廣大人民群眾的反抗。
    因此,印度尼西亞的馬克思列了土義者的第三項緊迫任務,是同各個反帝和反封建竹階級和階層建立以工人階級為領導的、以工農聯盟為基礎的革命統一戰線
    顯然,為了贏得人民民主革命的勝利,印度尼西亞的馬克思列寧主義者必須高舉黨的三
    旗幟。
    第一面庶幟,建設擺脫主魂主義、機會主義和現代修正主義的克思列寧主義黨第二西旗哄,進行人民武裝鬥爭,其實質是工人階級領導的武裝農民反對封建主義的土地革命鬥爭。
    第三面旗幟,魏立以工人階級為領導、以工農聯盟為基礎的単命統一戰線
    印度尼西亞的馬克思列寧主義者所面臨削任務是非常艱鉅的。他們必須在史無前例的最野蠻最殘暴的恐怖的迫害下進行工作。但是,印度尼西亞的馬克思列寧主義者毫不懷疑地認為,在糾正了黨的過去的錯誤以後,他們現在正走上正確的道路,人民民主革命的道路。不
    34(總672
    紅蔗雜

==========第169頁==========
    論這條道路是多麼漫長、曲折和困難,但這是走向自山、民主的新印度尼西亞一一真正屬於印度尼西亞人民的印度尼兩亞的唯一道路。為此,必須敢於だ漫長的道路。
    自我批評指出,印度尼西亞的馬克思列寧主義者和革命者根據本身的鬥爭經驗,毫不懷疑毛澤東同志的下述論點的正確性,即帝國主義和反動派都是紙老虎。看起來,他們的樣了是可怕的,但是實際上他們是虛弱的。從長遠的觀點看問題,真正強大的是人民。班在當權
    公司作請葛直作腹權口
    的陸軍右派將領軍事專政也是紙老虎。他們的樣子看起來是強大而又可怕。但突際上他們是虛弱的,因為他們得不到人民的支持,反而為人民所反對;他們本身內部充滿了矛盾,互相爭權奪利。帝國主義者,特別是陸竿右派將領軍事專政所依靠的美帝國主義者也是紙老虎。他們的樣子看起來是強大而又可怕,但實際上他們是虛弱的並且正在走向崩潰。帝國主義,特別是美帝主義的弱點表現在他們征服不了英勇的越南人民,阻擋不了全世界人民(包括正在猛烈搏鬥中的美國人民)反帝鬥爭的浪潮
    從戰略上看,帝園主義和其他反動派是踢的,因此我們應當藐視它們。從戰略上藐視敵人就能鼓起勇氣去反對它,就有信心去戰勝它。同時,我們應當重視敢人,在戰不上充分估計它們的力量,對它們不採取冒險的行動。
    自我批評說,我們現在正處於帝國主義走向全面崩費,社會主義走向全世界勝利的時代,沒有任何力量能夠制止帝國主義和其他反動派的全畫崩潰,沒有任何力量能夠阻止社會土義在全世界取得勝利。充當帝國主義的走狗去保護它在印度兩亞的利益的陸軍右派將領軍事專政,也不能避免他們本身的崩潰。他們笙今體在對幾十方共產黨人和民主人士進行殘暴野的屠殺和虐待,但是,這也阻止不了人民和共產黨人起來進行反抗。相反,這一切殘暴野蠻的行為必然溦起人民的相應反抗。共產黨人將下定決心,更好地為人民、為革命和為黨服務,來報答幾十萬同志所作出的犧牲。
    印度尼西亞的馬克思列寧主義者必將全力以赴,不辜負全世界馬克思列寧主義者的重望,堅決握衛馬克思列寧主義,反對現代修正主義,為解放人民和他們的國家,為世界無產階級革命而更好地工作。
    思想上團結一致和次心走革命道路的印度尼西亞馬克思列寧主義者,充分信任群眾,依靠群眾,勇敢地、勤畬地、謹慎地、耐心地、堅韌地和落惕地工.作。就一定能夠完成其歷史使命,領導人民民主革命,粉碎陸軍右派將領軍事專政,建立嶄新的政權即人民民主專政依靠人民民主專政,即工人階級領導的,包括各個反帝反封建的階級的共同政權,印度尼西亞人民將徹底消滅帝國主義和封建主義殘餘,建設自由民主的新社會,走向沒有人剝削人和人壓追人的社會主義。
    讓我們團結起來,朝著馬克思列寧主義學說照亮了的革命道路前進,朝著解放印度尼畫亞無產階級和印度尼西亞人民並引導他們走向社會主義的道路前進。
    注:黑體字和引號系原文所有。
    19G7年第11期
    總673)35

==========第170頁==========
    史現革命的大聯合必須打倒私字
    者按:無產階釵革命派的大聯合,是把無產階文化大革命進行到底的一個
    公司作請葛直作腹權口
    最要的條件。在實現革命大聯合的過程中,無產階級革命組織內部貫穿著無產除短世界觀和贊產階世界觀的十爭,即公與私的鬥乎。本利將載的《實現革命的大聯合必須打倒私字》一文,生動地證明了這一點。
    上海港務局第六荵卸區無產階級草傘謙的經驗告訴我傅,竽是草命大聯合中的思想上的大敵。只有私立公,打例あ字,公字當頭,用戰無不勝的毛澤赤願怒掛帥,才能實現和鞏固蘋命的大聯合。
    我們推薦這萵文幸,和望各草命組織,很好地總結食己的蟹,推進草命的大
    去年十ー月間,上海港務局第六裝卸區無產階級革命派。衝破重重阻力,“殺”て出來相繼建立了港六造反大隊、東方造反隊、造反兵團、紅旗兵團、紅色暴動兵團港六獄隊等
    八個革命群眾組織
    這些革命群眾組織,在粉碎資產階級反動路線新反撲的戰鬥中,在反擊舊市委內一小撮走資本主義道路當杈派所操織的保守組織的圍攻中,在煞住反革命經濟主義歪風的鬥爭中,同生死,共患難,團結在一起,戰鬥在一起,匯.成一股革命的洪流。
    這些革命群眾組織,從今年一月份開始聯合,直到這次建立統一的革命組織一一上港六區革命造反委員會,先後經過三次大聯合,有深刻的經驗教加
    第一次大聯合
    偉大的“一月革命”風暴席捲整個海港,六區無產階級革命派也在這時把全區黨、政、財文大權奪了過米,勇敢地挑起革命和生產兩副重擔。八個革命群眾組織第一次聯合起來,建了革命生產小組。
    奪了權,無產階級革命派的地位也隨著發生了變化。在這個新的形勢下,有些人放鬆了自我改造,沒有遵照林彪同志的指示去做。林彪同志指出:“我們要把自己當作革命的一份力量,同時又要不斷地把自已當作草命的對象。革命,也得単自己的命。不革自己的命,這個革命是摘不好的。”而有的革命派同志卻私字當頭,從小團體利益出發,彼此間抓住一些枝節問題,糾纏不放,爭論不休。一些別有用心的人看到有機可乘,就在暗地裡煽陰風,點鬼
    總674

==========第171頁==========
    火,擴大矛盾。製造分裂。各革命群眾組織之無原則的“內戰”也就此開始,尤其是兩個殺”出來比較阜的組織
    工總詞”造反大隊和“工總司”東方紅造反隊更為突出,相互看不
    慣,你說我大方向錯了,我說你大方向不對,“內戰”的大字報貼遍全區。
    這樣,剛剛掌了權的無產階級革命派,由於自己頭腦興私字作怪,由於-些別有用心的人進行破壞,打起-場“內戰”,攪亂了階級陣線,轉移了鬥爭大方向,革命生產小組僅僅聯合了…個月左右就天折了。
    是公作請葛重作版權二
    第二次大聯合
    幾十天的“內裁”,鈴革命造成不成有的損失,大家也打得精疲力竭。他們感到,如再不停止“內找”,就對不起毛主席、黨中央和革命群眾
    就在這關鍵的時刻,《中共中央給全國廠礦企業革命職工.、革命幹部的信》發表了,上海市革命委員會就當前上海文化大革命的形勢和任務作了決議,及時地送來了毛主席的最新指
    他又進一步對照自已的思想,學習了毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的向題》、《整頓黨的作風》、《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作,於是,雙方都開了竅,能夠坐下來冷靜地思考問題了
    六區的八個群眾組,都是革命組織。大家都是階級兄弟。過去鬥爭的大方向一直是致的,團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。為什麼奪了權以後,卻死抱住小山頭聯合不起來呢?經過學習,大家初步認識到,這是由於自己頭腦裡私字在作怪,如果不打倒私字無產階級革命派再不實行大聯合,自己就要犯大錯誤.
    於是,在三月二十一日達成協議,由無產階級革命派、革命領導幹部、武裝部與公安人員代表組成上港六區革命委員會籌備小組。後來,又發展成為草命委員會籌備委員會,這樣,就初步有了抓蘋命、促生產的指揮機構。
    給委會成立以後,六區各個革命群眾組織在組織上聯合起來了。是,由於沒有很好地活學活用毛主席著作,想線靈魂,磁私立公,而是怕字當頭,(伯保守勢力乗機反撲,怕別人抓住缺點無限上鋼,搞垮自己,怕內部分裂,怕再引起“內戰等,俠犴門整風變成關門整風,或者半開門整風。在整風過程中,批評別人多,甚至話中帶刺,沒有嚴格要求自란。結果,只是琉通了各組織之間的關係,擺出了問題,只是使“內戰”的形式從大字報轉到面上的爭論。而組織之向、組織內部的矛盾和分岐並沒有真正從思想上:得到解決。
    這時,一些保守組散佈流言讃語,說什麼“六區造反派奪權大方向錯了”,甚至在造反大隊『」前公開叫裡“只准左派造反,不準右派翻天”,把府頭指向無產階級革命派。接著,由執行資產階級反動路線的工作隊一手炮製的“臨時黨委'按照舊的一套恢復了活動,公開和籌委會明對合戲,使六區無產酚級文化大革命又ー・次出現了反覆。當市革命委員會負責同志來區勞動,進行調查研究之後,才下令停止“臨時黨委”的…切活動。
    這…一次的反覆,深深地教育了我們,無產階級革命派頭腑裡的私字是實現大聯合的障礙。
    967年第11期
    (總675)・3

==========第172頁==========
    無產階級革命派要實現和現固革命的大聯合和“三結合”,奪好權,掌好權用好權,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,狽觸靈魂,大破私字,大立公字。否則,就會使運動出現反覆。
    第三次大聯合
    兩次聯合,兩次失敗,使他們取得了不少的經驗教訓。大家得了,必須打倒私字,在毛澤東思想的基礎上實現大聯合,才是最鞏固的革命大聯合。如果只是形式上:聯合,而思烘
    公司作請葛直作腹權口
    上沒有聯合,是最不牢靠的,最沒有基礎的。因此,群眾說這種聯合是“議會式的聯合”,說籌委會是“爭吵不休的供拆部”。這是多麼深刻面又尖銳的批評啊!
    正當六區的運動處亍停滯不前的時候,我們最最敬愛的偉大領袖毛士席,派來了中國人民解放軍。解放軍遵循毛主席“一切結論產生手調查憤況的末尾,而不是在它的先頭”的教導,進行深入細緻的調查研究。他們整天奔走在生產項場,那裡有困難,那裡就有解放軍。在粢更半夜的時候,他們拉著夜班工人的手,八促膝談必。在烈日當頭的船艙裡,他們生龍活虎般地搶裝搶卸。群眾一談起解放軍,個個豎起大拇指說:“真是我們的好榜樣
    更重要的是解放軍帶米了毛澤東思想。在解放軍同志的幫助下,全區職工用“五大”開展活學涵用毛主席著作運動。“五大”就是:大學毛主席著作,大講毛主席著作,大背毛主席著作,大唱毛主席語錄歌,大用毛澤東思想。許多同志背通“老三篇”,上班讀語錄,下班對照語錄檢查工作。
    在大學毛主席著作的基礎上.,六區菰起了大批判的高潮,全體革命職工很批黨內最大的走資本主義道路當權派,狠批《修養》。
    在大批判的同時,他們還組織了中層幹部學ヨ。由於大批判揭開了階級鬥爭蓋子,使許多受矇蔽的幹部覺醒過來,檢查了自己的錯誤。他們說出了心裡話,有的說:“前一時期態度不好,主要是怕整到自己頭上,怕打倒,怕丟鳥紗帽。”大多數幹部認識到自己的錯誤,回到了毛主席的無產階級單命路線一邊來。
    經過一個來月的學習,問題又回到大聯合。大聯合究竟怎麼辦?群眾對革命組織的負責人說:“我們要大聯合,聯合得越快越好,現在的關鍵,就在你們幾個頭頭身上。”有的同志說:“不管你們上面聯合不聯合,我們下面要搞部門聯合了。”一個老工人語重心長地說:“我是共產黨員,在舊社會里,我吃夠了苦頭,現在黨內一小撮走資本主義道路當權派要我們走回頭路,我們堅決不答應,我們要聯合起來同他們鬥爭。我們為什麼不聯合現?有什麼東西丟不掉崛?”這個老工人說得對。為了使我們的國家不變顏色,為了世界革命,我們有什麼東西丟不掉呢?我們有什麼理由不搞大聯合呢?
    毛主席教導我們:“無數幫命先烈為了人民的利益牲了他們的生命,使我們每個活著的人想起他們就心裡難過,難道我你還有什麼個人利益不能性,還有什麼錯誤不能拋棄嗎?革命形勢需要我們大聯合,無產階級革命事業需要我們大聯合,群眾殷切期望大聯合,解放軍同志費盡心血幫助我們大聯合,上港六區的革命大聯合,形勢很好,好得很!
    38(總676)
    紅雜誌

==========第173頁==========
    六月二,上海市革命委員會作了“為加強無產階級專政而鬥爭》的決議。六區無階級革命派組織了學習。六月十四日,解放軍同志對各革命群眾組織負責人作了學判“老三篇”輔導報告,他暢談學習“老三篇”的重要意義,從“完全”、“徹底?為人民服務,談到正確對待批評與自我批評,接受批評的態度;從為什麼要砹私立公,談到怎樣破私立公。大家聽了非常感動,思想迅速發生轉變。有的同志說:“為什麼從白色恐飾中‘系'山來的吋候連死都不怕,現在卻糾纏在私字上丟不開呢?”“老三篇”的學習打開了大聯合的大『門,觸動了每個人的靈
    公司作請葛直作腹權口
    魂。大家都說,群眾組織的矛盾再大,總大不過同黨內一小撮走資本主義道路當權派的矛盾。一致認為大聯合刻不容緩,應該立即成立統一的革命組織。會後,各個組織都開了會。造反大隊談
    夜,他們對照毛主席著作,作了自我批評,檢查自己的缺點錯誤。他們堅決
    保證,要真正實現革命的大聯合。
    接著,各革命群眾組織又進行了整風。以往他們也整過風,但都是向別시開炮,這次開灺不是對準別人,而是對準自己頭腦裡的私字,很狠地自我批評。過
    聽別提意見就搖
    頭,現在啡恐別人不提意見;過去意見一-尖銳就爭得面紅耳赤,現在只怕別人提的意見不疼不癢,不觸及靈魂;過
    提自我批評就緊張,現在亮了思想,感到一身整松。在會上,大
    家亮願想,不怕醜,割尾巴,不怕疼。東方紅造反隊說出了心用話,他們說:“我們對造反大隊看不饋,總以為自己水平高,對他的錯誤抓住不放,上綱又上綱。有的問題我們明明知道他們錯了也不說,反麗去。我們想,你錯是你的,我們做對了,名氣就當當響。現在檢査起來是很錯誤的。”造反大隊的同志說:“我們不夠虛心,有山頭主義,看不起兄弟組織,我們価了六兵團,雖然也作了檢查,可是,那次檢查是表面的,我們在道歉書上只說他們是科眾組織,連革命兩個字都不肯加,這樣做是準備以後再去硬。現在想想真慚愧,真痛心。”大家談到,我們都是資產險級反動路線的受害者,在白色恐怖中同生死,共患難
    同“殺”了
    出來。同保守組織鬥爭時,我們抱得緊緊的。現在為什麼不能聯合起來?大家一致認識到,對待兄弟組織一定要從無產階級革命利益出發,決不應從小團體利益出發。各革命組織之問的分歧,是人民內部矛盾,不應該採取敵對態度,一定要按照毛主席所教導的團結
    批
    團結的方法去解決。大家談體會,講心裡話,黨得沒有什麼矛盾解決不了的
    除開會整風之外,他們又採取上門整風的辦法。大家覺得,由於前一時期打“內戰”,相互之間發生了許多隔閡,要搞好大聯合,必須徹底消除這些闋,必須在組織與組織之,個人與個人之問推心置腹,談心裡話,誠心域意地進行自我檢查。於是,造反大隊到東方紅造反隊去。把自我批評送上門。東方紅造反隊用大惡板寫:“歡迎老戰友批評。”一個去自
    我批評,
    要別人批評自己,大家爭著談自己的缺點,越談越親熱,越談越融洽經過潏學活用毛主席著作,開門整風,使無產階級革命派的覺悟大大提高。於是,上港
    六區工人革命造反委員會誕生了。這個統一組織的誕生,是打倒私字的勝利。歸根到底,是毛澤東思想的偉大勝利。一切歸功於偉大領袖毛主席,一切歸功於戰無不勝的毛澤東思想
    (原載上海海港戰報》第十五期,轉栽時作了修改
    1967年第11刎
    點

==========第174頁==========
    依靠群眾,實現革命的大聯合
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍北京部隊空軍某部毛降東思想宣傳隊
    天津市色織三廠,在河北符委、天津市摯信賴。我們是人民的勤務員,群眾的小學委內一小撮走資本主義道略當權派的控制生。如果把自己看作“群眾的上司”,“當然下,長期以來貫徹了一條反革命修正主義路的裁判員”,那是極端錯誤的。
    線。無產階級文化大革命中,廠內那些堅持如何正確対待群眾的問題,是一個立場資產階級反動路線的領導人,為了轉移日標,向題,世界觀問題。毛主席教導我們:“群眾護自己,把革命群眾打成“反革命”,挑動群是正的英難,而我們自己則往往是幼雅可眾鬥群眾,造成群眾組糾之問的嚴重對立。
    笑的”。只有堅定地信群眾,俅靠群眾,
    在上海“一月革命”風暴的鼓舞下,廠內能正確執行毛主席的無產階級革命路線。工的革命組織造反大隊在一月二十九日奪了人群眾是無產階級文化大革命的主力軍。各權。但是,由於資產階級反動路線沒有得到個群眾組織的所作所為,他們心裡都有…本徹底批判和清算,造反大隊奪板後,廠內其帳。他們掌握了毛澤東思根,就能清楚地籤他八個群眾組織,只有一個支持他作。各群別各個組織。所以,我們一進廠沒有急於表眾組織熱中於打“內戰”,妨得了抓革命、促態,而是通過各種形式,同廣大群眾一起學生產,影響了革命大聯合的實現。
    習毛主.席著作,學習黨在無產階級文化大革
    必須實現以左派為核心的廣泛的革命大命中的方針政策,放手發動群眾,展開關於聯合。但是,誰是左派呢?我們毛澤東思想運動的大方向和兩條路線的討論。宣傳隊三月十ご日進廠後,各群眾組織的核
    學習討論的過程,也是調查研究的罹
    心成員和廣大職工,紛紛上門]反映情況況,迫我『們在調査中,沒有侷限於一些孤立的事實切要求我們表態,指出哪個組織是左派,哪表面的現象,而是從政治思想入手,對各個個組織是保守派。
    組織的組織狀況、鬥爭歷史、在重大事件中
    鑑別濉是革命左派,是支左工作必須首的度等作了調査研究。抓住政治思想,就先解決的問題。有人以為,毛士席派解放軍是要緊緊抓住階級鬥爭、路線鬥爭這個綱,支持左派廣大群眾,解放軍是“當然的裁判分清誰真正站在毛主席的無產階級革命路線員”。群眾這種認識,是出於對解放軍的真
    邊;就是要直接抓住問題的本質,避開枝
    40・(總678)
    旗雜

==========第175頁==========
    節問題的糾纏,分清誰掌握了鬥爭的大方向
    自己,面且耍解放全人発。如果不能解放全
    就是要同群眾溝通思想,有針對性地進行政人類,無產階數自已就不能最後地得到解放。泠思想教育,注意聽取各種不同意見,邊調按照毛主席的教導,我們栩助造反大隊,進查,邊討論,邊學習,邊提高。
    步端正對犯過保守錯誤的群眾組織和受蒙
    學習討論的過程,又是發動各群眾組織蔽群眾的看法,積極主動地去傲政治思想工和幹部整風的過程。在討論中,有的組織認作,實現革命的大聯合
    公司作請葛直作腹權口
    為自己大方向正確,有缺點算不得什麼;有
    造反大趴的一些成員,由於資產階級反
    的組織認為自己很守規矩,沒有大方向산不動略線的迫害,由於地位發生變化而產生了
    對的間題,有的幹部對眾運動不解,驕做情緒第,對革命大聯合存在一些不正確的無氣。我們懷著深厚的階級感情,對這些看法。他們認為那些有保守思想的人“變不活思想,幫助他們活學活用毛士席著作,引導了”,“承認帶誤是假的”,“同他們坐不到他們開門整風,正確認識自已,認識別人。
    條板凳上”。針對這些漸思想,我們河造反
    通過學習討論,通過開]整風,疒大職大隊的同志一起,認真學習毛主席的《關工提高了認識。革命組織既肯定了自已的正確處理人民內部矛盾的問題》、“老三篇大方向,又對缺點錯誤展開了自我批評;有《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作保守思想的人,越學習,越覺得自已的大方幫助他們以毛主.席著作為武器,破私立公向不対頭;有的幹部也認識到消極保守的克服頭腦中的私心雜念。他們檢査了風頭主不対,應當站出來同群眾一起革命。越來越義、小團體主義、個人主義和驕倣自滿笭錯多的人逐步認滑了,造反大隊是革命左派誤思想,認識到廣大群眾同黨內一小撮走資組糾
    本主義道路當權派的矛所是主要矛盾,而參
    四月十七日,廠裡召開了一個控訴資產加保守組織的群眾,也是資產階級反動路線階級反動路線大會。造反大隊批判了資產階的受害者。單命派同受矇蔽群眾的矛盾,屬級反動路線,同時彙報了他們的整風情況
    於人民內部矛厝。應業滿腔熱情地幫助他們
    檢查了工作中的缺點和錯誤。有保守傾向的團結他們,而不應當岐視他們,排斥他們組織的負責人,也控訴了資產階級反動路線對於受矇蔽的群眾每一點微小的進步,要熱的毒害,承認自己在文化大蘋命中站錯了情歡迎,少數人一時思想拐不過彎來,也要隊,表示一定要國到毛主.席的無產階級革命耐心等待,促進他們轉變路線一邊,堅決災持造反大隊的一切革命行
    於是,造反大隊的許多成員,主動地找
    動。有些於部也控訴了《修養》對自已的毒自己的階級兄弟促膝談心,檢查自已的缺點害,表示要同革命群眾在一起,緊毛主席和錯誤,虛心徵求對方的意見,歡迎對方鬧葷命。在這個大會上,我們公開向全廣革起鬧単命。這些行動,感動了許多受矇蔽的命工¨表示,堅決支持造反大隊
    群眾。他們掏出了自己的心甲話,說:“我們本
    毛主席教導我們:無產階級不但解放來以為解放軍表態後你們會翅尾巴,看不起
    1967年第11螞
    〔總679)。41

==========第176頁==========
    我們,沒想到你們變得比以前更謙蔗了
    參加的聯合革命指部,實現了金廠無產階
    同時,造反大隊又同廣大職工一起,開級革命派的大聯合。展對黨內最大的走資本主義道路當權派的大
    現在,色織三廠形勢一片大好。運動正
    批判、大控訴運動,駁斥“剝削有功”的謬在向縱深發展。廣'大革命群眾,齊心協力,論,粉碎“馴服工縣”的精神枷鎖。在共同對把對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權
    公司作請葛直作腹權口
    敵的基礎上,進一步消除了思想上:的對立和派的大批判同本單位的鬥批攻結合起來,資隔與,增進了彼此間的階級感情
    產階級反動路線的流毒正在肅清,一個革命
    “政策和策咯是黨的生命”。為了更好地的、有代表性的、無產階級權威的“三結合”爭取閉結大多數群眾和幹部,遵循毛主席的的枚力機構,即將建況.。廣大革命職工積極教導,我們同遣反大隊一道,對有保守傾向響應毛主席“抓命,促生產”的偉大號召的群眾組織作了具體分析。我們認為,對保工人群眾的生產積極性空前高,勞動紀律守組織必須具體分析,區別對待。沒有區別進一步增強;組織機構進行了調整,進一北就沒有政策。“一刀切”的傲法,是錯誤的。鞏固了新的生產領導班子的無產階級權威:在這,不僅要把參加保守組織的群眾同幕於部參加了勞動,工作積極性有了提
    生
    後操縱這些組織的人區別開來,面且要對各產效率比前
    時期顯著提高,生產正在穩
    個有保守傾向的群眾組織區別對待。經過研步上:升。究,造反大隊對七個有保守傾向的群眾組
    道過這一段配作,我們深滌體會到,要做
    織,分為三個類型,採取不同的做法。其中好支左工作,必須突出毛澤東思想,堅持群眾有兩個組織,經過正面教育,他們的負責人路線,堅持白我革命只有突毛澤東思想和群眾都認識到自己的組織犯了方向性錯用毛澤東思想武裝我們的頭腦,發動廣大群誤,紛紛宣佈退出,這兩個組織就自行解眾,祠我們…起去訣判和支持左派,才能夠體了。另外兩個以中層幹部為主的組織,當正確認識和堅決貫徹毛主席的無產階級革命他們認識饋誤後,感到應當到群眾中去,消路線。這樣做,表面看來,識別左派的過程除幹部和群眾之的對立,他們也白動解散好像長了,而實際上支持左派的工作卻開展還有.三個組織,是從原來的保守組織中得更快了,做得更紮實了。這樣做,更有利分化出來的。他們既不滿意原傑守組織,也
    爭取閉結大多數群眾和幹部,更快地實現
    不同意造反大隊的某些做法。造反大隊同他革命的大聯合,促進革命的“三結合”們丁一塊活學活用毛主席著作,幫助他們端正
    我們的支左工作取得了一定的成績,但
    方向,改正錯誤,在大方向一致的前提下聯是,認識還很膚淺,體會還不深刻。今後,合起來
    我們要更好地活學活用毛主席著作,以階級
    由於我們同造反大隊對有保守傾向的組鬥爭為課堂,拜工人群眾為老師,在改造客織堅決執行了區別對待的政策,工廠建立了觀世界的同時改造主觀世界,把支左工.作做以造反大隊為核心的,有五個革命群眾組織得更好
    42·(년680
    紅厭雜誌

==========第177頁==========
    突現革命的大聯合,復課革命
    中國人民解放軍海軍某部駐北京十九中軍韌團
    是公作請葛重作版權二
    我們海軍某部響脰毛主席的號召,於令“內戰”,敵人卻被放在年三月來到北京市第八十九中學,幫助實行
    針對這種情況,我們組織大家學習
    軍訓,並且參預關於開學、整頓組織、建
    毛主席的《中國社會各階級的分析》、《學
    三結合領導機關和實行鬥批改的工。進校和時局》等著作。毛主席教導我們,誰是我後,我們首先從調查研究入手,深入細緻地/們的敵人?是我們的朋友?這個問題是革瞭解這個學校開展無產階級文化大単命的作
    命的首要問題,也是文化大革命的首要問
    況,進行大量的政治思想工作,幫助他們實題。我們必須嚴格區分和正確處理樹類不同現了革命大聯合
    結合”和復課鬧革命
    性質的矛盾,團結我們的朋友,去攻擊真正的人
    分清敵我,掌握鬥爭大方向
    在曹避學習和討論的基礎上,我們分頭深入到亞果,與廣大師生展開談心活的。根
    這個學校在無產階級文化大革命中,由據不間對象,不同的思想狀況,進行耐心細於原黨支部、工作組執行了資產階級反動路致的說服教育,使受迫害的師生真正有團結線,混淆階級陣線,剿革命派,挑動群眾
    的願望,執行過資產階級反動路線的師生真
    鬥群眾,造成了教師和學生、教師和教師、正有檢查的誠意。學生利學生之間的嚴重隔閱和對立。在我們.
    為了進一步提高師生的階級覺悟,加深
    進校前,革命師生也曾經批判過資產階級反對資產階級反動路線的認識,明確鬥爭的大動路線,但由於沒有掌握鬥爭大方向,一些方向,我們組織教師、學生和家長,一起羯受過迫害的師生提出:“誰執行了資產階級反發、控訴、批判舊社會和資產階級反動路線動路線就批判”,“那裡有膿泡就往那裡的罪惡。在憶苦控訴中,大家擺事實,列捅”。執行過資產階級反動路線的師生則不狀,論危害,挖根源,擦亮了眼凊,認清服氣,有的說:“我們就是犯錯誤也比他們資產階級反動路線的實質。資產階級反動路強”。這樣,越來對立情緒越嚴重,成天打線就是要顏覆我們無產階致專政,實行資本
    1967年第11期
    (總681)·43

==========第178頁==========
    主義復辟,讓我們走回頭路,受二茬罪。大家把資產階級反動路線和社會的悲慘生活
    破私立公,實現革命的大聯合
    聯繫起米,把膽仇和新聯繫起米,把仇恨集中到黨內一小撮走資本主義道路當權派的
    毛主席教導我們:類善於把我們隊伍中的小資產階思想引導到無產階級革命的
    是公作請葛重作版權二
    通過一系列工作,廣人革命師生在思想
    軌道,這是無產階致文化大革命取待勝利的
    認清了敵我,認識到受迫害的群眾和受蒙
    個關鍵問題。我們進校前,這個學校曾經
    蔽的種眾之間的矛盾,是人民內部矛盾,應
    搞過幾次大聯合,但每一次都失敗了,根本
    按照毛主席的教導,採取“團結一批評
    原因就是私字作怪。因此,只有從思想上破
    團結”的方法,加以正確解決。放下敵人不私立公,大破資階級思想,大立無產階級管,互柵打“內戰”,這是錯誤的
    思想,才能緊緊掌握鬥爭大方向,實現革命
    鬥爭的大方向明確了,“內戰”就停止了。
    的大聯合,推動對黨內最大的走資本主義道
    有一位教師在運動初期,因給原黨支部大
    路當權派的大批判和本單位的鬥批改。
    字報,被打成牛鬼蛇神。過去他對受矇蔽
    破私立公,首先要大膽暴露思想。開始,
    攻過他的螄生有怨氣,通過階級教育,他在不少群眾對暴露思想有三怕,一怕醜啪痛,挖訴會上激動地說:“圍攻我的老師和同學,
    怕抓小辮子,三怕諷刺挖苦。你也怕,我
    也是資產階級反動路線的受害者。我們成該也怕,都把思想問題包起來。私心不鎔,攜起手來,去攻擊共同的敵人。”一位曾參加怎麼能呢?為了使群眾敢於亮思想,我付
    :“以前我檢奩帶頭做出榜樣。我們的-位同志,學習
    自己所犯的錯誤,上綱次比一次高,朝子毛主席著作積極分子,他向大傢俱體講述了次比一次大,但思想並沒有通。現在思想
    自己進校後的各種思想活動,介紹他怎樣通
    通了,不檢査就坐不住了。”許多受矇蔽的同過活學活用毛主席著作、不斷破私立公的經學也說:“資產階級反動路線毒皆了我們,使
    驗。其他解放軍同志也介紹了自己破孤立公
    我們不困結,打灼戰'。我們倀透了資產階促進思想革命化的親身體會。我們這樣一亮級反動路線,恨透了黨內一小撮走資本主義
    傳,在師生中態動很大。他們說:“解放軍
    道路的當杈派。”他們大殺回馬搶,堅決和資有一點私心苗頭,都不肯放過,都要拿到群產階級反動路線決裂,回到毛主席的無階眾面前公開亮,公開鬥。我們也要照解放軍級芇命路線一邊來。日標一致了,隔闋消除的樣子去做。”群眾的顧慮解除了,紛紛出來了,這樣就為實現革命的大聯合打下了政治
    亮思慝想。有的同學說:“我就想當頭頭,就怕
    基。
    大聯合把我的戕鬥隊弄沒了,我就當不成頭
    ・44(は682)
    紅蔗條

==========第179頁==========
    頭了。”有的說:“我就愛自由自在,怕大聯合想向題,就在小組內提出來,自已教育自己。會束縛我的自由。”有的說:“我就愛抓別人的
    他們運用毛澤東思想這個銳利的武器,橫掃
    小辮子,誰要反對我,我就和他同對立。”有形形色色的資產階級、小資產階級思想,為的教師說:“我不想在這個學校於了,也不想實現革命大聯合掃清了思想障得當教師了,準備走了。”受過資產階級反動路
    年級一班的革命小將,在破私立公方
    是公作請葛重作版權二
    線迫的幹部,也出來亮了思想。
    面取得了顯著成績,首先實現了全班大聯
    我們針對這些活思想,引導大家活學活合。我們總結了他們的經驗,在全校推用毛主席著作,米解決這些思想問題。)大四月
    四月底,全校實現了以左派為核心、以教學
    革命師生,対毛主席無比熱愛,最聽毛主席班為基礎的革命大聯合。接著,成立了全校的話。毛主席說:“無邀革命烈為了人民的
    性的紅衛兵統一組“五四”兵,並在各教
    利益牲了他們的生命,使我們每個活的
    學班建立了分隊。琔級的聯合,促進了各革
    人想起他們就心裡麻過,離道我們還有什麼
    命織的聯合;各革命組織的聯合,又鞏固
    個人利益不能程,還有什麼錯溪不能拋棄
    了斑級的聯合。五月九日,八十九中實現了
    嗎?”這個學校的絕大部分學生都是勞動人
    革命的“三結合”,成立了革命委員會。
    民的子弟,毛主席的證喚起了他們的階級感情,使他們認識到一切私心雜念都是違反人
    響應毛主席的號召,復課淛革命
    民利的,都是錯誤的。他們表示,一定要按照毛主席的指示去做。
    在實現革命大聯合和“三結合”的基
    我們又幫助學生開展一幫
    對紅的
    全校師生意氣風發,把學校的無產階級
    群眾性的思想互助活動,引導他們學會批評文化大革命推進到復課鬧革命的新階段。與自我北評,正確處理人民內部矛盾。有的
    復誅鬧蘋命怎麼搞?群眾提出了很多
    同學從文化大革命以來就互相對立,不說話。題。教師中存在一種怕的情緒,帕講課講錯學了毛土席著作,他們]進行了自我批評,消
    了,學生揪住不放;怕學生不守紀律沒法上
    除了閱,由原來的“災家,變成了ー対紅。課。不少學生總想到處走走,串串,坐不下他們在一起學習毛主席著作,一起批判資產來。有些師生擔心回到過去那一套,成天數階級反動路線,一起談
    起做好事
    理化,造成“復課沖革命”
    對紅的活動一犬天增多。在談心
    我們認為,教師和學生中的這些思想問
    助活動的基礎必發展球為毛土席著作學題,根到底,述是對復課鬧革侴的重大意義小組。這樣的學習小組買際上是群眾性的破認識不足,對無產階級文化大革命便進人們私立公、思想革命化的戰鬥組。群眾有了思
    的思想草命化,估計伓夠,在思想上還有私心
    967年第11期
    (總683)45

==========第180頁==========
    雜念沒有披除。我們反覆向大家宣傳毛主席
    進了中學課文,毒害青年。從揭發出來的許
    號召復課鬧櫛命的偉大意義,組織大家學習
    多觸目驚心的事實中,廠大革命師生受到了
    毛主席的有關著作和《中共中央關於中學無兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的深刻產階級文化大革命的意》等文件,糾正了教育。些模糊認識和錯誤思想,使大家認識到
    毛主席教導我們:“不破不立,不寤不流
    是公作請葛重作版權二
    復課鬧蘋命,是推動對黨內最大的走資本主不止不行”。我們大破資產階級思想,大立義道路當權派的大批判和本單位的鬥批改相
    毛滌東思想。過去學校裡組織這個組,那
    結合,復課就是復階級鬥,爭的課,覆文化大組,就是沒有組織學習毛主席著作的組;樹革命的課,復毛澤東思想削課。思想問題解
    立這個標兵,那個標兵,就是沒有樹立學習
    決了,覺悟是高了,復課簞命也就搞起毛主席著作的標兵來
    生組織了九十七個毛主席著作學習小組,表
    群眾是真正的英雄”復課鬧革命,必揚了學習毛主席著作的積極分子。不少學習須依靠教師和學生自己在實踐中側造祭驗。小組努力儆到學習內容,人員、時問、效果四年級八班的革命師生首先開始復課,他們
    落實。有的小組還做到週週有計劃,天天有安
    大破舊的教學方法,建立新的師生關係和教排,人人寫心得,一週一交流。許多同學每天學秩序,把課掌變成宣傳毛澤東思想的陣地。提부半個鐘頭到校,抓緊時問多學點毛主席他們把對黨內最大的走資本主義道路當權派
    著作。經過學習,廣大革命師生加深對
    的大批判和學校削鬥批改緊緊地結合起來。
    毛主席著作的感情,加漆了對毛澤東思想的
    年級八班的做法帶動了各班,全校迅速形感情,加深了對偉大領抽毛士船的旅。成了一個復課鬧革命的熱物。廣大革命師
    八十九中的面貌改變了,人們的精神面
    生在戰無不勝的毛浮東思想指引下,拿起筆
    貌和人與人的關係也起了深刻的變化。教師
    作刀槍,把鬥爭的矛頭指向黨內最大的
    和學生,由過去那種互對立的關係,逐漸
    小撮走資本主義道躋的當權派。對他們推行
    轉變成學生尊重老師、老師愛護學生的新型
    反革命修正主義教育路線,培養資產階級關係。曾被修正主義奴役和毒害的八十九接班人的種種罪行進行揭發和批判。師生們中,在毛澤東思想陽光照繩下新生了,一代用親身的體會控訴反革命修正主義教育路新人正在茁壯成長線對自己的毒害。多年來,在學生中流行著
    復課鬧蓽命惻剛開始,還有很多工作要
    分、分,學生的命根;考、考,老師的法
    做,我們一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗
    寶”,教材中充斥著封建主義、資本主義、修
    戒驕戒躁,發揚成鏡,克服缺點,奪取新的
    正主義的貨色,中國赫魯曉夫的《修養》也塞勝利
    46・(總684)
    紅旗雜誌

==========第181頁==========
    永保無產階級的革命本色
    北京鐘錶廠缸旗大隊
    是公作請葛重作版權二
    在震撼業界的“一月革命”風鬃中,我廠
    奪權以後,我們工作很,有的同志建
    無產階級節命派向廠內一小撮走資本主義道議多設幾個脫產人員。我們沒有這樣做。因路當權派奪了權。奪權以後,無產紛級命為我們知道,參加集體生產勞動,決不是派的政治地位起了根本變化,從受壓制
    件小事,而是“社會主義制度下一件帶根本
    入物”一躍成為掌權者。由於革命和生產不性的大事,它有助於克服官儫主義,防止像斷取得新的勝利,我們的威信愈來愈高,我正主義和教條主義”。在工廠裡,脫離了生行的一言一行,在廣大群眾中的影響愈來愈產,就等於離開了鬥爭前線。只有深入到廣大。在這種新的鬥爭形勢下,能否繼續保持大群眾之中,與群眾學習在一起,鬥爭在無產階級的革命本色,對我們!來說,是一個起,勞動在一起,才能更多地傾聽群眾的意嚴埈的考驗。
    ,同群眾傑持經常的、密切的聯繫,才能
    階級鬥爭的實默,使我們深深體會到,保持旺盛的緙命精神。奪權以,兩個階級、兩條道路、兩條路線
    我們紅旗大隊的負責人:在布權後基本
    的鬥爭,公與私的鬥爭,還在繼續著。廠內上做到了不脫產。抓單命的班子,除一人脫小撮走資本主義道路的當權派,妄想我們產負責處理月常事務外;二人堅持半天勞動像他們那樣演變過去;資本家也出來棒場,其他四個同志都不脫產,仍然以普通勞動者見面點頭哈腰,甚至肉麻地叫我們“大隊長”。的份在車間勞動。抓生產的班了,每星期在無產階級蘋命派內部,有的同志,非無產用半天時冋研究生產間題,其餘時間全部在階級思想有所滋長,對毛主席著作的學習抓塵產第線。這樣,生產上的問題就可以及得不緊了,鬥爭不積極了,幹活鬆鬆垮垮,時發現,及時解決。過去由於幹部多,組織機說詬也氣組了。在這種情況下。如果我們不構層次多,遇到問題,互相“踢皮球”。現在精注意警惕歃人糖衣炮彈的攻擊,防止資產階簡了機構,改變了作風,把辦公室搬到車間,級思想的侵蝕,那是很危險的。
    實行了工人、領導、技術人員三結合,過去
    要抵制資產階級思想的侵蝕,要掌好權個地解決不了的問題,現在幾天就解次了,用好權,必須違循毛主席的教導,“全心全意這就大大地促進了生產的發展。幾個月來,地為人民服務,一也不脫離群眾
    量有了穩定的大幅度増長,今年二月至六月
    1967年第11期
    (總685)4

==========第182頁==========
    平均月產量比去年同期增長百分之二於
    永保無產階級的革命本色,在生活上必
    永保無產階級的草命木色,必須不斷地須同群眾打成一片,絲毫不能特殊化。生活開展思想鬥爭,善於聽取不同的意見,接受問題不是小事,資產階級思想的侵蝕,往往群眾的批評和監督。
    是從生活小事上打開缺口的。過去裡一小
    大隊負責人經常注意開展批評和自我批撮走資本主義道路的當權派坐在辦公室裡,評,發揚民主作風,虛心傾聽群眾的批評講吃講穿,拿補助費,不做工作。現在我們
    是公作請葛重作版權二
    和意。奪權後,我們按照毛主席的樞信群
    掌杖了,堅決遽照毛主席的“我們一切工作
    眾,依靠群眾,放乎發動群眾的教導,開
    於部,不論職位高低,都是人民的勤務員
    整風,發動群眾貼大字報批評我們,開座談的教與,嚴格要求自런,仍然以一個普通工會徵求群眾意見。在整風中,群眾提出許多人的身份和大家一起在小組裡勞動,有事向善意的批評,有的老師傅語重心長地說:“你組長請假。我們還和民兵一起值夜班。我們們小夥子敢想敢幹,有股子劇勁,把權交給
    要關心群眾,決不能利用職權佔小便宣,如
    你們,我們放心。你們千萬要聽毛主席的話
    有電影票、戲票,首先讓給群眾,票多每人
    可別迸走了官老爺,又來了官少爺。”
    都有份時,我們同樣在小組裡領票,儘量把
    但是,有的同志對某些群眾的尖銳批評好票讓給其他同志。想不通,說提意見的人不體諒自己,甚至說
    我們掌權後,為了密切同群眾的聯繫,
    人家偲搞垮我們。發現這一問題後,我們就
    開會的時候,還是以普通工人的身份和群眾
    組織大家活學活用“老三篇”、《關於糾正黨內坐在一起,一般不上主席合。每次會議都由的錯誤思想》、《整頓黨的作風》等光輝著作
    各分隊輪流主持,這樣,就更有利於廣大工
    毛主席的教導使我們認讀到,不敢接受群眾
    人當家作主,充分發揮群眾的積極性。我們
    批評,歸根到底,是頭腦裡私字在作怪,必須
    認為,權,絕對不是我們幾個人的“私有財
    狠鬥私字。如果不能做到狠鬥,私字就鬥不
    ,它是工.人群眾的。工人群眾要我們負
    倒,就不敢接受群眾的尖銳批評,単命也就黃,我們應該更好地為人民服務。搞不好。
    公字是無產階級世界觀的核心。永保無
    在統一認識的基礎上,整風順利地開展產階級的革命本色,歸根到底,就是要…一心為起米了。群眾對我們每個人都進行了批評,公,全心全意地為人民服務。只有高舉毛澤東這些批評,絕大多數都是中肯的。我們
    思想偉大紅旗,在階級鬥爭的大風浪中,砹
    作了檢奩。結果群眾很滿意,大家更加親近私立公,才能保證我們從勝利走向勝利。了。更加閉結了,我們的隊伍更加壯大
    我們無產階級革命派,一定牢記毛主席
    第一次整風後,我們就發出通告,把整風作
    的教導,“虛,諶慎,戒驕,戒躁,金心全
    為一項重製度規定幹來,發現問題,隨時意地為中國人民服務”,水遠不脫離群眾,不整風,並定期召開老工人座談會,加強群眾脫離勞動,一刻也不放忪思想改造,保證我對我們的監督和幫功。
    們]無階級的江山千秋萬代不變顏色
    48·(總686
    紅旗雜誌

==========第183頁==========
    破私立公,才能掌好權用好權
    《新貴州揠》蘋命委員會
    公司作請葛直作腹權口
    在偉大的無產階級文化大革命中,我社放自己,商且要解放全人類。如果不能解放無產階級革命派,從舊《賢州日報》內
    全人類,無產階級自己就不能最後地得到解
    撮走資本主義道略當權派手中谷了黨、政、放。無產階級革命派的同志按照毛主席的教財、文大權,重新佔領了這個宣傳陣地,建導,經過討論,發表了ー個聲明,提出要嚴立了《新貴州報》革命委員會
    格按黨的政策辦事,閉結大多數。我們奪權
    我們受到廣大革命群眾的信任,被選為以後,有的曾經受到資產階級反動路線迫害革命委員會的成員,地位發生了變化。如何做的同志,不能很好地爭取、教育和團結受蒙好領導工作,對我們來說是一個考驗。幾個月蔽的群眾,這是私字的表現。應該看到,報來的實踐,使我們深深體會到,最根本的就是社內一小撮走資本主義道路當權派,挑動群加倍努力地活學活用毛主席著作,用戰無不眾鬥群眾,欺和利用保守組織鎮壓革命群勝的毛澤東思想,很奪自己頭腦裡私字的權,眾,造成了群眾之間的嚴重對立。受矇蔽的破私立公。只有這樣,才能掌好權用好權。
    群眾也是資產階級反動路線的受害者,我們
    第一,破私立公,才能堅決按毛主席的宬該幫助他們提高覺悟,扭轉方向。如果感情指示辦事,堅定不移地貫徹執行黨的政策。
    用事,就不可能達到團結大多數,徹底孤立黨
    今年一月呵,毛主席和黨中央批准了貴內一小撮走資本主義道路當權派的目的州省無階級革命派的奪權,這是對我們最
    我們無產階級草命派對於受矇蔽的群
    大的支持,最大的鼓舞。在這大好形勢下,眾,採取“団結一一批評一一團結”的方法我們從政治上、組織上很快地分化瓦解了報對他們進行深入細緻的政治思想工作,如個社的保守組織。這時,如何正確對待受蒙蔵別談心、開座談會等等。我們認為,這樣做參加保守組織的群眾的問題就突出了。對受並不是折衷、和稀泥。如果我們從私字出矇蔽的群眾是不是也要圍鬥呢?我們及時總髮,不敢堅持貫徹執行黨的政策,那就錯結了運動中的經驗教訓,認外對受翠蔽的群了。我們嚴格區分兩類不同性質的矛盾,正眾進行圍鬥,是不符合毛主席的教合和黨的確處理人民內部矛盾,經過耐心幫助,一些畋策的。毛主席教導我們,對犯錯誤的於部受矇蔽的群眾認識到自己的錯誤,回到了和群眾要採取“懲前毖後、治病敷人”的方毛主席的無產階級革命路線一邊來,先後參針。毛主席又教導我們無產階級不但要解加了革命群眾組織
    967年第11期
    (總.687)·。49

==========第184頁==========
    第二,破私立公,才能相信群眾:依靠級革命派戰土更加認清了按行政部門實現大群眾,放手發動群眾
    聯合的好處,紛紛串連,幾天之內就實現了
    我們最最敬愛的偉大領抽毛主席親自批自下而上的按行政部門的大聯合。發的貴陽棉紡廠¨自下而上按行政部門實現大
    第三,破私立公,才能堅持原則,同各
    聯合的經驗發表後,我們受附子圾大的鼓種錯誤思想作鬥爭舞,許多同志表示要走貴陽棉紡廠的道路。
    毛主席教導我們:“我們主張積極的思想
    是公作請葛重作版權二
    我們認為,《新費州報》的產階級犀命派已鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團祭佔了優勢,按行政部門実現大聯合的條件結使之利於慠斗的武器。每個共產黨員和基本成熟。當時,報社已經有了較大的,在命分子,應該拿起這個武器群眾中較有影響的革命群眾組織。能不能實
    在奪權後,廣大無產階級革命派活學活
    現無產階級革命派按行政部門大聯合,這個用毛主席著作,自覺地遵守無產階級的革命組織起著很重要的作用。貴陽棉紡廠的經驗紀律,認真執行革命委員會的決議。同時,在報上發表的當天,這個維織經過討論,大也積極地提出了許多批評和建議,對幫助和家-一致表示,堅決按照毛主席的指示辦事,監督我們破私立公,改進工作作風起了很大同其他革命群眾組織按行政部門實現大聯的作用。但是,人民內部矛盾突出了,一些合。他們]提出按行政部門實現大聯合的倡議,非無產階級脹想,如無政府主義、極端民主得到了一些兄弟隊的支持和響應。報社印刷化等思測,在無產階級革命派內部反映了出∫的幾個單命群眾組織,行動更快,在倡議提米。這些錯誤思想起著渙散革命鬥志、腐蝕出的同時,他們已經實行了大聯合。這對整革命組織的作用。有的同志聽不得批評,別個報社按行政部門實現大聯合,對革命知識人提了一點不同意見,他就說這是壓制民主分子同工人群眾大聯合,起了推動作用。
    有時工作和鬥爭任務需要自上而下地提出
    但是,無產階級革命派內部有的同志,些要求和意見,有同志就說這是劃框框,産對這個組織提出的倡議不理解,提出了一地調調。對這羊一些錯誤思想,是進行批評說阻得迅速實現大聯合的意死。這個組所提服,還是遷就,任自流?這是考驗我們是出的但議,是破私立公的表現。如果從私學公字當頭還是私字當頭的原則問題。如果堅出發,論山頭,他們的“山頭”最大;論牌持原則,予以批評,有的同志可能暫時會子,這塊“牌子”也是響噹噹的。這樣做是為對我們不滿意。但是,任其自流,就不可能了更好地聯合起來,組成浩浩蕩蕩的革命大實行民主集中制,就會給革命帶來損失。我,向黨內一小撮走資本主義道路當權派猛們按照毛主席的教導,讓大家講話,別人說烈開火。我們相信,群眾是一定能用毛澤東
    得對的,我們應該歡迎;別人說得不對,也
    思想來辨別是非的,只要做得對,群眾是
    應該讓人把話說完。群眾提的意見,符合
    定會支持的。於是,在無產階級革命派內部毛澤東思想的,就堅決照辦;而對於那些錯誤開展了一場大辯論。通過瓣論,廣大無產階的意見,就要堅決抵制。我們依靠群眾,對無
    50。(總688
    紅旗雜誌

==========第185頁==========
    政府主義思潮進行了批評,使這些錯誤思想不重視思想改造,那麼,資產階級和小資產沒有市場,不讓其自葉氾濫
    階級思很容易滋長起來。同時,因為勝利,
    第四,破私立公,オ敢於大肛工作,敢我們會週到人民的感謝,也會遇到資產階級於挑重擔子
    的捧場。在這種情下,我們必須更加慮
    奪權以後,我們肩上的扭子更重了,貢心地聽取群眾的批評和意見,更加自覺地政低更大了。當聽到一些批評以後。有時在我造思根。如果只能聽一片讚揚,而不能聽取
    是公作請葛重作版權二
    們的思想上引起了一些波動,不想幹領導T工群眾的批評,就很容易被資產階級的糖衣炮
    作,覺得還不如去當一個皆通工作人員好。彈所打中。一般說來,讚揚的話是比較容
    就在這個時使、無產階革命的回志
    易入耳的,一些比較尖銳的批評,聽起來是
    對我們進行誠懇的批評幫助,說
    是
    不舒服的。但是,我們想到:如果不認真聽
    人的間題,這是無產階級要不要掌權的問取來自群眾的批評,就不能掌好權用好權,題”。“苦的工作就像擔子,擺在我們的面甚至會逐步蛻化變質,走向自己的反面;絕前,暑我們敢不承擔。擔子有輕有量。有大多數群眾的意見是從關心和愛護我們出發的人拈輕怕重,把貫擔子推給人家,自己的,是為了摘好文化大革命,搞好節命工輕的。這就不是好的態度。有的同志不是作;他們的批評,有時雖然很尖銳,但對我價!這,享受讓給人家,擔子練量的,吃苦改進工作作風往往很冇好處。一想到這些,在別人前頭,事受在別人後頭。這櫸的同志我們就能夠以比較冷靜的態度來對待群眾的就是好同志。這種共產主義者的將神,我們批評,虛心地把意見聽進去。對極少數的錯誤都要學習。毛主席的教導,草命群眾的幫助,意見,要柑信提意見的人會自己教育自己,會使我們進一步認識到,我們是人民的勤務員,改正過來的,決不能以牙還牙,以眼還眼。在決不能辜負黨和同志們的信任,要真正做到這種思想指부下,我們一般地能夠作釗聽取完全”、“徹底”為人民服務。一次,有人說我不同意見,並且還建立了一月一次的民主生們一個同志想當領導,我們這個岡志並沒有活制度,組織革命同志向領導核心提意見。因為人家誤會自己而引起思想波動,影工
    毛主席教導我們:“世界觀的轉變是一個
    作。我們感到,必須經常同自已頭腦中的私字根本的轉變”。破私立公、就是破資產階級世作鬥爭,オ能一心為公,明敢地擔負起同志們界觀,立無產階級世界觀。這種破私立公的委託給自己的重,為革命事業貢獻一切
    鬥爭是長期的、艱鉅的。今後,我們要更好
    第五:破私立公,才能把自已置於群眾地活學酒用毛主席著作,把“老三”當作座監督下,不斷地政造自己
    右銘米學,進一步吵造自已,促進思想革命
    毛主席教導我們:“在階數社會中,每
    化,更高地舉起毛東思想偉大紅旗,把對
    個人都在一定的階級地位中生活,各種思想黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的無不打上綴的路印。
    大批判,同本單位的鬥北改密結合起來
    奪權後,我們的地位發生:了變化,如果把無產階級文化大革命進行到底。
    1967年第11期
    (總689)・5

==========第186頁==========
    不折不扣地按黨的政策辦事
    中國人民解放軍第一炮兵星火文工團文草籌委會
    是公作請葛重作版權二
    “政策和策是黨的生命”。毛生席親自圍攻。在這種壓力下,不少同志退出了等委主持制定的關於無產階級文化大革命的各項
    留下來的同志連續開了三天會議,每天
    政策,具體地體現了毛主席的無產階級革命都辯論到夜。在辯論中,我們認真學習了路線和策賂思想,反映了階級鬥爭的客觀規
    毛主席著作。毛主席說:“河北省有一個銀小
    律,代表了廣大人民的根本利益。對黨的政的合作社只有六戶,三戶老中農堅決不想再策,我們必須堅決貫徹,堅決執行;對違反幹下去,結果他偉走了;ニ戶貧農則表示
    黨的政策的論和行動,必須堅決抵制,堅無論如何要繼續於下去,結果讓他們留T下
    決反對。回顧星火文工閉在無產階級文化大社的組織也保存了。其實,這三戶貧農所表革命中所走過的戰鬥歷程,我們深深地體會
    示的方向,就是全國五億農民的方向。一切
    到,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫
    體經營的農民,終歸是要走這三戶貧農所
    徹黨的方針政策,オ能在兩個階級、兩條道堅決地選擇了的道路的。”毛主席的教導,在路、兩條路線的鬥爭巾從勝利走向勝利。
    鬥爭最困難的關鍵時刻,給了我們最大的鼓舞,我們激動得流下了熱淚。真理越瓣越明,眼睛越擦越亮。有五個已經寫好聲明準
    毛主席親自主持制定的十六條中指出:
    備退出籌委會的同志,表示不再退出堅
    這次運動的重點,足整黨內那些走資本主義和大家一起幹到底。我們堅信,真理在我們道路的當權派。”這是鬥爭的大方向。我們
    這一邊。只要堅持鬥爭大方向,堅決按照黨
    定要牢牢擘握這個鬥爭的大方向,如果違背的政策辦事,天大的困難,我們也能克服,了這個大方向,就不可能正確執行黨的政策
    受矇蔽的群眾遲早是會覺悟過來的。
    就會走到邪路上去。
    毛主教導我們:“政策是草命政黨一切
    今年三、四月間,我們在初步大聯合的實際行動的出發點,並且衰現於行動的過程基礎上,成立了文化革命委員會籌委會。但和歸宿。“在任何情況下,我們!的任何行動都是,成立後不久,就遭到了一些人的激烈必須符合黨的政策。我們曾經連續受到圍攻反對,一部分不明真相的群眾,對我們進行有些同志甚至遭到毒打。一次兩次,還能做
    52・(總690)
    紅旗雜誌

==========第187頁==========
    到“打不還手,罵不還口”。次數多了,有的級文化大革命中的一個重要問題。我們堅決同忐就產生了報復情緒,說“事不過三,要反對了“排斥一切、打倒-切”的無政府主義出出氣”,狠狠地還擊一下。但是,想到鬥思潮,對我釐的幹部逐個進行了階級分析和爭的大方向,想到“要用文鬥,不用武鬥”的調查研究。對那些單命領導幹部,我們堅決政策,想到毛主席關於“解決人民內部矛盾,支持他們,同他們並肩戰鬥。對那些犯有錯
    是公作請葛重作版權二
    不能用咒罵,也不能用拳頭,更不能用刀槍,誤的幹部,我們滿熱憂地去幫助他們,使只能用討論的方法,說理的方法,批評和自他們迅速地回到毛主席的無產階級革命路線我批評的方法”的教導,幾次把伸出去的拳頭
    邊來。我們專門組成了一個小組,積極地
    縮了回來,繼續堅持說理鬥爭。我們憤得,受去進行工作:組織他們學可毛主席著作和黨矇蔽的群眾是我們的階級兄弟,不是敵人。的政策,揞助他們解除顧庶,提高覺悟;吸他們打我們,駕我們,是受了資產階級反動收他們參加批判資產階級反動路線的活動,路線的毒害,我們應該把仇恨記在黨內最大使他們進一步認識資產階級反動路線的罪的一小撮走資本主義道路當權派的帳上。如惡;対他們的錯誤,進行嚴獻認真的批評,幫早以牙還牙,以眼還眼,那就是以錯誤對待助他們觸及靈觀,深刻檢査;支持那些認識錯誤,正好上了階級敵人的當。
    了錯誤並決心改正的幹部大膽地抓業務,給
    我們嚴格地按照黨的政策辦事,不搞武以改正錯誤的機會。由於堅決貫徹了毛主席鬥,集中力量批判黨內最大的一小撮走資本的幹部政策,我們團結了於部的大多數,把主義道路的當權派,進行本單位的鬥批改,鬥爭的矛頭指向了黨內一小撮走資本主義道有人卻譏笑我們“沒有革命性”,是“膽小鬼”。路的當極派。我們認為,這種看法,是錯誤的。按照黨的政策搞好本單位的鬥批改,更充分地揭更深入地批判黨內最大的走資本主義道路的
    毛主席教導我仃:“我們的策,不光
    當權派,把黨內一小撮走資本主義道路當權使頷導者知道,千部知道,還要使廣大的群派批深批透,把毛澤東思想偉大紅旗插遍各眾知道。“群眾知道了真理,有了共同的目個陣地,這才是最強的革命性。不執行黨的的,會齊心來做。“群眾齊心了,一切事政策,熱中於打、砸、搶、抄、抓,決不是就好辦了。”在無階級文化大革命中,把什麼“革命性”,也決不是什麼“勇敢、“大黨的政策交給群眾,使政策為群眾所掌握膽”。違背了毛澤東思想,違背了黨的政策變為群眾的自覺行動,這是不折不扣地貫徹的“由”行動,就不是無產階級專政下的大執行黨的政策的關鍵所在。民主,而是資產階級的自由化。
    把黨的政策變成群眾的自覺行動,實質
    堅決貫徹毛主席的幹部政策,是無產階上就是用毛洋東思想來統一群眾的思想和行
    1967年第11期
    (總691)。5

==========第188頁==========
    動。中央的政策下來時,我們就及時地有針們只有親近、團結、幫助他們的義務,而沒對性地學習毛主席的有關著作和語錄,原原
    有輕視、琉遠、排斥他們的權利。
    本本地學習政策條文,領會精神實質;紐織
    有的同志擔心:吸牧受矇蔽的群眾加入
    座談討論,結合形勢,聯繫思想,及時解決籌委會,會造成組織不純,再有反覆,這些貫徹政策的思想障礙;在貫徹執行政策的過人來個裡應外合,會把籌委會搞垮。這種想
    是公作請葛重作版權二
    程中,反覆官傳,對照槍脊,找岀差兕,提
    法不符合毛洋東思想,是小團體主義懇想作
    出措施,使政策真正落到實處
    怪,是不相信稊眾的表現。在辯論中,大家
    在正確對待受蒙蔵群眾的間題上,我們說,籌委會垮合不跨臺,不決定於是否吸收在籌委會內部了一系列的政治思想工作。受矇蔽的群眾,而決定於籌委會本身是不是有的同志認為,參加保守組織的人處處同我高舉毛澤東思想偉大紅旗,牢牢掌握鬥爭大們丁對佘戲,甚至對我們動拳頭,不可能同方向,不折不扣地執行黨的政策。如果我們這些人團結在一起。這反映了部分同志對受不按照毛澤東思想辦事,忘了黨的政策,以矇蔽群眾的態度不對頭,沒有很好地領會
    為“唯我革命,別人丕革命”,那就必然會脫
    毛主席的團結百分之九十五以上的群眾的原離群眾,不攻破,自垮合。則。為了解決這個問題,我們組織大家學習
    這些間題解後,及出現了另一種現
    毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》象,個別同志不注意對受矇蔽的群眾微深入和有關語錄:“不但要團結和自已意見粗同的細緻的政治思想工作,不管他們覺悟不覺人,而且要善於團結那些和自已意見不同的悟,就急於拉入等委會。針對這種思想,我人,還要善於団結那壁反對過自己並且已被們認真學習了毛主席著作,毛主席說,“我們實踐證明是犯了錯誤的人。”通過學習、討主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和論,大家認識到,受矇蔽群眾同我們之間的
    緙命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。”又
    矛後;屬於人民內部矛盾,絕不能把同受蒙
    說,解決人民內部矛盾的方法是,“從團結的
    蔽群眾的矛盾,與同黨內一小撮走資本主義
    出發,經過批評就者鬥爭,分是非
    道略當權派的盾混淆起來
    在新的甚礎上達到新的團結”。我們必須遵照
    我們請那些回到毛主席的無產階級革命毛主席的教導,通過思想鬥爭,逐步突現閉路線一邊來的同志談自ロ的親身感受。他們結百分之九十五以上的群眾。我們的結是的感受生動地說明,一旦認識到自已脫離了
    在毛澤東思想原則基礎上的閉結,不是一團
    毛主席的無產階級革命路線,心裡很痛苕,
    和氣,無原則的團結。受矇蔽的群眾必須同
    就像孩子離開了娘,吃飯不香,睡黨不安。資產階級反動路線決裂,真正從思想上回到他們迫切希望儘早加入命群眾組織。這就毛主席的無產階級革命路線一邊來。如果不使大家進一步認識到,對受矇蔽的群眾,我
    積極地做政治思想工作,把受矇蔽的群眾稀
    54·(總692)
    紅旗雜誌

==========第189頁==========
    裡糊塗地拉進來,既不猁於他們的進步,也
    對於黨的政策,“私字當頭,貫徹不了
    不利於革命事業。
    公字當頭,貫徹就好。”有時,我們感到直己
    革命群眾真正理解了黨的政策,掌了的想祛同黨的政策有距離,就冷靜下來,想閉結百分之九十以上的群眾的原則,就紛
    想自己是不是離開了毛澤東思想,
    是
    紛主動地向受矇蔽的群眾做政治思椒工作,站錯了隊,同時,帶著問題去學習毛席著
    是公作請葛重作版權二
    同他們一起著河題學習毛主席作,廣泛作。毛澤東思想掛了帥,不是從個人和小開展談心活動,吸收他們參加批判黨內最大體的益出發,而是從黨和人民的利益出發的一小撮走資本主義道路當權派和本單位
    去認識問題,就感黨的各項政策十分親
    批改的活動。通過共同的對敵鬥爭和深入細切,條條正確,貫牣執行的自覺性也大大提致的政治思想工作,受矇蔽的群眾消除了顧高了庶,提高了覺悟。現在,大部分受矇蔽的群
    為了在鬥爭中更好地改造自己的思想,
    眾已經回到了毛,席的無產階級革命路線
    使黨的各項政策真正落實,我們籌委會經常
    邊來,同我們一起戰鬥。
    開展批評和自我批評。我們無產階級革命派佔了優勢以後,有的同志滋長了驕傲自滿情緒,對毛主席著作和黨的政策的學習抓得不
    毛主席的無產階級革命路線、方針、政緊了,出現了以感揹代替政策的現象。針對策,是無產階級根本利益的集中體現,只有這種情況,我們很抓活學活用毛主席著作和站在無產階級的立場上,具有無產階級的思黨的政策的學習,大反驕傲情緒,狽鬥私字想感情,才能正確地理解和貫徹執行。
    同志們認識到,無產階級単命派要掌好權用
    革命隊伍中的無政府主義、小閉體主義、好權,必須防止
    級
    主觀生義、個人主義等資產階級、小資產階級
    謙處謹偵、不驕不躁的作風,越是取得勝
    思潮、是貫徹執行黨的政策的思션障碣。這利,越要不折不扣地執行黨的政策。如果不種思潮,在我們籌委會內部也時有表現。我
    警惕,個人主義發展起來,就會鈴草命帶
    們蓬照林翮主席的指示,“我們要把自已當來損失,甚至走向自已的反面作革命的一份力量,同時又要不斷地把自己
    毛主席說:“我們如果在政策上犯了錯
    當作革命的對象。革命,也得革自己的命。誤,還是不能取得勝利。”我們已經取得的勝不革自己的命,這個革命是搞不好的。”我們
    利,不過是萬里長征走完了第一步。為了取
    反覆學習了“老三篇”和關於糾正黨內的錯
    得無產階級文化大單命的徹底勝利,我們必
    誤思想》,在政造容觀世界的同時,改造自已須沿著毛主席的無產階級革命路線前進,吋的主觀世界,既黨內一小撮走資本主義道時、事事、處處照黨的政策辦事,做執行路當權派的權,又奪自己頭腦裡私字的權。
    黨的政策的模範。
    1967年第11期
    〔總,693)55

==========第190頁==========
    高舉繭命大聯合的旗幟
    是公作請葛重作版權二
    洪乎
    毛ま席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇光輝著作,是無產階級專政下進行革命的理論基礎。這一光薺著作重新發表以後,無產階級革命派和廣大革命群眾更加註意運用這個最銳利的武器,大大地推進了革命的大聯合,取得了對黨內一…小撮走資本主義道路當權派鬥爭的新勝利。《紅旗》雜誌這一期發表的上海港務局六區、天津市色織三廠和北京八十九中三個單位,在解放軍幫助下實現革命大聯合的經驗,競是在毛主席的這一光輝著作指引下取得的。
    革命的大聯合,從來就是無產階級的戰鬥旗幟。毛主席一再教導我們!:要爭取團結一切可以團結的人們。無產階級不但要解放自己,畫且要解放全人発。如果不能保放金人類,無產階級自己說不能最後地得到解放。無產階級文化大革命,是億萬革命群眾自已教育自己自已解放自已的偉大革命運動。沒有廣泛的革命大聯合,就不可能把無產階級文化大革命進行到底。
    實現革命的大聯合,必須首先分清敵我。毛主席教導我們:誰是我們的敵人?是我你們的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大革命的首要問題。只有分清我,正確處理兩類不同性質前矛盾,才能掌操鬥爭的大方向,團結廣大革命群眾,鉏成浩浩蕩蕩的革命大軍,狐立和打擊最主要的敵人。
    在無產階級文化大單命中,我們最主要的敵人,就是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。他們是資產階級復辟勢力的集中代表,我們同他們之間的矛盾,是對杌性的矛盾,敵我矛盾。現在,他們雖然被揭露出來了,但是,這些傢伙像“屋簷下的洋,皮黃根枯心不死”。我們要學習魯迅痛打落水狗的徹底單命精神,窮追猛打,把他們批透、批臭,坷底清除他們在各個戰線上散佈的惡劣影響。為此,無產階級革命派和廣大革命群眾,應該在毛澤東思想的基礎上更好地聯合起來,閉結起來。
    實現革命的大聯合,必須正確處理人民內部矛盾。對人民內部矛盾,要採取“團結批評
    團結”的方針。在這裡,首先要有閉結的願望,只有從團結的願望出發,才會有實
    事求是的、與人為善的批評和嚴耐認真的自我批評,才能分清是非,統一思想、在新的基礎
    56(總694)
    紅斑志

==========第191頁==========
    上達到新的團結。有了團結的願望,還必須有正確的方法。這就是民主的方法,擺事實、講道理的方法,而絕不是強制的方法,壓服的方法。事情就是這樣,你堅持用說理的方法,以理服人,矛盾就容易解決;你要用攻擊的方法,咒罵的方法,以勢壓人,結果只能是壓面不服,造成分裂,破壞革命的大聯合。
    無產階級革命派,/要時時刻牢記同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,時時刻刻掌握鬥爭的大方向」這樣,不成的革命群眾組織之間オ能有共同的方向,共同的日的,オ
    公司作請葛直作腹權口
    能在對敵鬥爭的基礎上、迅速址徵確地解決內部的意見分歧,迅速地實現革命的大聯合。如果把敵人放在一邊,坐在那裡談判大聯合,就失去了大聯合的前提和基。勢必不能實現革命的大聯合,即使聯合了也沒有什麼作用。在革命營壘內部,十個指頭不一般齊,出現各種矛盾是必然的,也是正常的。向題在於,要正確處理這些矛盾,要使人民內部矛盾的解決展從對敵鬥爭的需要,決不能把人民內部矛盾置於敵我矛盾之上,以致顛倒主次,放跑了真正的敵人。
    革命小將說得好:“革命群眾組織之間求大同,存小異,閉結對敵,這決不是喪失原則”。相反,如果在枝節問題上,爭論不休,丟掉了鬥爭大方向,那オ是最大的喪失原則。毛主席說:階級敵人常常“利用人民內部的矛,挑撥離間,興風作浪,企圖實現他們的陰謀”。目前,黨內一小撮走資本主義道路當權派力圖混淆敔我界限,利用革命隊伍內部的矛盾,煽陰風,點鬼火,造謠惑眾,甚至挑動武鬥,千方百計地破壞革命的大聯合。因此,為了擊握鬥爭大方向,實現革命的大聯合,就必須提高警惕,揭破他們的陰謀。
    在革命組織內部,“私”字是實現革命大聯合的最大障礙。私字當頭,就會互不服氣,自立山頭,鬧宗派、搞小團體,互相攻擊,甚至熱中於打“內戰”,把朋友當作敵人,而把人丟在一邊,異得自已內部很緊張,敵人反而坐在一旁舒舒服服。私字當頭,就會忘記敵人,剛從資產階級反動路線的壓迫下解放出來,就認為天下太平,可以躺在勝利的溫床上睡大黨看不到聯合起來共同對敵的極端重要性。因此,無產階級命派必須活學活用毛主席著作狠鬥私心雜念,用毛浮東思想來改造自己,大破資產階級世界觀,大立無產階級世界觀。現在,無產階級革命派和廣大革命群眾,正在帶革命大聯合中出現的問題,進一步活學活用《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這篇光輝著作,一些原來對立的群眾組織,正在消除分歧,加強團結。無產階級革命派的大聯合,出現了許多新氣象。這充分顯示了毛洋東思想的巨大威力。
    掌握鬥爭的大方向,實現革命的大聯合,是無產階級文化大革命取得勝利的關鍵。因此我們要天天講,經常講,大講特講,一刻也不能放鬆,一刻也不能背離。是否按照毛主席的教導,高舉革命大聯合的旗幟,這是對每個同志,每個革命群眾組織的考驗。決不能把實現革命大聯合停留在口頭上,而應以高度的政治責任心,嚴肅認真地對待這個間題,切切實實地見之於行動。
    967年第11期
    總695)57

==========第192頁==========
    堅決支持革命幹部站出來
    是公作請葛重作版權二
    洪曉斌
    在無產階級文化大革命進入兩個階級、兩條路線決戰的關鍵時刻,在幹部問題上,堅決支持革命於部站出來,豎決團結大多數、打擊一小撮,這是關係到能不能掌握鬥爭大方向實現革命的大聯合和革命的
    結合”的重大間題,這是不能等閒視之的。我們必須堅決執
    行毛主席的千部政策,徹底批判“打擊一大片,保護一小撮”這個資產階級反動路線的組成邵分。
    黨內最大的走資本主義道路當權派,在千部向題上,推行“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線,其國的,就是為了鎮壓革命群眾和革命幹部,保護一小撮反單命修正主義分子,保護他們自
    黨內最大的走資枓主義道路半權派,在無產階級文化大革命中實行“打擊一大片,保護小最”的資產階級反略線,ノ不是偶然的,決不是什麼“老革命遇到了新問題",而是貫如此,屢教不改。遠在一九四七年的土地改革中,他就汙衊農村基層組織和幹部都壞了,要“搬石頭”,把許多農村千部一腳踢開。他在一九六四年的社會主義教育運動中,又重施故伎,主張打擊多數基層幹部,保護黨內一小撮走資本主義道路當權派。在無產階級文化大革命中,他拋出的“打擊一大片,保護一小最”的反動路線,是他頑固堅持資產階級反動立場的又一次大綦露
    對黨內最大的走資本主義道路當權派實行資產階級反動路線的罪惡目的,廣大革命群眾和革命幹部認識得越來越清楚了。他們紛紛起來揭發、批。許多蘋命幹部站出來,投入到群眾草命運動的偉大洪流中去。這是毛主席的無產階級革命路線的重大勝利,是毛主席的於部政策的重大勝利。
    58。〔總696
    紅旗雜誌

==========第193頁==========
    毛主:席親自主持制訂的士六條中強調指出:在一般帝況下,好的比較好的幹部是大多數,反黨反社會主義的右派分子是少量的。一年多來轟轟烈烈的無產階級文化大革命的實踐證明,我們大多數於部是擁護毛主席,翔護毛澤東思想,擁護社會主義的。鑽進黨內來的反革命修正主義分子只是一小撮
    我們要善於識別幹部,對幹部作全麗的瞭解和歷史的考察。毛主席說:“不但耍看幹部的
    是公作請葛重作版權二
    時一事,而且要看幹部的全部歷史和全部工作,這是識別幹部的主方法。”對幹部要分清大節和小節。首先要注重大告,看他是不是擁護毛主席,是不是突出無產階級政治,是不是有革命於勁。有的幹部,大節是好的或者基本上好的,但辿有不少缺點和錯誤,小節不那麼好,對這種幹部,我們也要堅決支持他站出來,擁護他參加革命的“三結合”的臨時權力機構
    毛主席歷來教導我們,要相信和依靠千部的大多數、逐抄団結肖分之九十五以上的下部,團結一-切可以閉結的幹部。對於犯了錯誤甚至犯了嚴重錯誤的幹部,也不是一輥子打死而是採取“態前毖後、治病救人”、“閉結一一批---團結”的方針。毛主席說:“對於那些犯了錯誤但是還可以教宵的、同那些不可救藥的分子有區別的黨員和幹部,不論其出身如何,都應當加以教育,両不是拋棄他。”無產階級革命派要分清“大片”和“一小撮”,敢於接近犯錯誤的幹部,耐心地、熱情地幫助他們改正錯誤,團結大多數,打擊一小撮,豎決貫初毛主席的幹部政策。
    舊前,在如何對待革命幹部問題上,流傳著一些錯誤的認識和做法
    保錯了是大問題,打錯了沒有什麼了不起。”這是一種沒有政治原則的說法。在他們看來,打倒的幹部越多,革命性就越強。對領於部,是支持還是打倒,這是一個嚴肅的政治向題,無產階級率命派要對無產階級革命事小負市ノ論是支持,還是打倒,都要認真地對
    待,不要草率從事
    草命的領導千部,無廣階級革命派就是要保。他們經過長期的鬥爭考驗,是我們黨和國家的寶貲財富。保護革命的領導幹部,是支持他們的草命行動,不是保護他們的缺點錯誤對於他們的缺點錯誤,當然要進行嚴肅的批評和幫助。但是,決不能因為他們有這樣那樣的缺點錯誤,就要把飽們擴倒。
    光廬階級的革命造反鞘神,不但表現在敢於打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派,而
    967年第11期
    (總697)·59

==========第194頁==========
    且也表現在敢亍支持革命領導幹部站出來。“狽底的唯物主義者是無所提銀的”。對於革命的領導幹部,就是要以大無畏的勇敢構神,堅決地、毫不含糊地給予支持
    不能離開階級立場來談“保”和“緙”。你站在無產階級立場,就一定傑護革命領導千部,堅決反對黨內一小撮走資本主義道路當權派;你站在資產階級立場、就一定反對無產階級的當權派,保護資產階級的當權派。不敢保護革命領導下部,就不能徹底反対黨內-一小撮走
    公司作請葛直作腹權口
    資本主義道路當權派。這是階級鬥爭的客觀規律。那種不作階級分析,打倒一切的做法;決不是無產階級革命造反精神,而是小資產階級無政府主義的表現。
    “幹部亮相必須一邊倒。”一邊倒,就是倒向毛主席的無產階級革命路線一邊但足,現在有些人所說的一邊倒,並不是這個意思。他們以幹部是不是倒向我這代山頭一:邊)作為區別是不是革命的標
    凡是倒向我這個山頭的,就是革命幹部,有錯誤也統替他包下來
    不倒向我這個山頭的,就儘量抓小辮子,住不放。這是錯誤的
    我們區別-…個幹部是不是革命的,應該不應該打倒,不是根據宗派的原則,而是根據無階級的政治原則。要看他是擁護毛主席,還是反對毛主席,是站在毛主席的無產階級革命路線一邊,還是頑地堅持資產階級反動路線。
    徹底批判幹部問題上的資產階級反動路線,不折不扣地執行毛主席的幹部政策,必須活學活用毛主席著作,用毛澤東思想武裝頭腦,破私立公,政跫資產階級世界觀,樹立無產階級世界觀。只有去掉了私心雜念,才能以革命利益為重,實事求是地對待幹部,不以感情代￦政策;才能堅持原剪,正確執行毛主席的千部政策。勇於解放“一大片”,敢於支捋革命的領導千部站出來。如果私字當頭,慮重重,該保的不保,或者自以為是,固執己見,該支持的不支持,這都是不對的。
    切革命幹部,要勇敏地站出來,揭露和批判黨內一小撮走資本主義道路當權派;要去掉私心雜念,不要怕群眾不信任,不要怕抓辮子,不要怕“圍攻”,要積極投身到火熱的群眾爭中,鍛鍊自己,政造自己,同廣大革命群眾同呼吸,共命運,在無產階級文化大革命中建新功,立新屴
    在戰無不勝的毛澤東思想的偉大紅旗下。廣大平命群眾同廣大櫛命予部團結起來,徹底粉碎在幹部問題上打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線,實現和現臣単命的大聯合和革命的“三結合”,為奪取無產階級文化人蘋命的新勝利而共同戕鬥
    60・(總698
    紅旗雜

==========第195頁==========

==========第196頁==========
    中國共產黨中央委具會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第十二期目錄
    毛王席論人民戰爭
    甲中
    (2
    人民戰導勝利萬羅(ーれ六五年光月三日
    紀念中國人長抗日戰爭勝利二十週年
    林彪(17)
    社論:無產階級必須牢牢掌握槍桿子
    斑念中國人民解放軍建餌囡於週年…
    43
    社論:向人民的主要敵人猛烈開火永遠沿著毛主席的無產階級建軍路線勝利前進
    中h4를를를d4을를
    中因人民解放軍某部紅九連(50)
    從政治上思想上徹底打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派
    穵顰司令部紅尖兵(55)
    推薦一好文幸
    解放軍投》訏員(58
    堅決保衛毛主席的無產階級革命路線
    陳永貴任並夫王攝國張懷英(60)
    ☆八月ー日出版☆

==========第197頁==========
    毛主席論人民戰爭
    是公作請葛重作版權二
    在階級社會中,革命和革命戰爭是不可避兔的
    戰爭
    從有私有財產和有階級以來就開始了的、用以解決階級和階級、民
    族和民族、國家和國家、政治集團和政治集團之間、在一定發展階段上的矛盾的種最高的鬥爭形式。
    中國革命鹼爭的戰略河題》(一九ニ六年十ニ月)《毛澤東選集》第一卷第一六四頁
    在階級社會中,革命和革命戰爭是不可避免的,舍此不能完成社會發展的飛躍,不能推翻反動的統治階級,而使人民獲得政權。
    矛盾淪》(一九三七年八月),《毛澤東選集》第一卷第三二二頁
    歷史上的成爭分為兩類,一類是正義的,一類是非正義的。一切進步的戰爭都是正義的
    切阻礙進步的戰爭都是非正義的。我們共產黨人反對一切阻礙進
    步的非正義的戰爭,但是不反對進步的正義的戰爭。對於後一類戰爭,我們共產黨人不但不反對,而且積極地參加。
    論持久戰》(一九三八年五月)、《毛東選集》第二卷第四六五頁
    2・(總704)
    紅旗雜誌

==========第198頁==========
    戰爭一一這個人類互相殘殺的怪物,人類禮會的發展終久要把它消滅的,而且就在不遠的將來會要把它消滅的。但是消滅它的方法只有一個,就是用戰爭反對戰爭,用革命戰爭反對反革命戰爭,用民族革命戰爭反對民族反革命戰爭,用階級革命戰爭反對階級反革命戰爭。
    是公作請葛重作版權二
    《中革命戰爭的戰略問題》(一九三六年十二月)毛澤東選集》第-一卷第一バ七頁
    子裡面出政權
    草命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。
    《戰爭和戰略向題》(一九三八年十ー月六日)y《毛浄東選集》算二卷第五二九頁
    每個共產黨員都應懂得這個真理:“槍桿子裡面出政權
    戰爭和戰略問題》(一九三八年
    月六日)
    千澤東選集》第二卷第五五
    從馬克思主義關於國家學說的觀點看來,軍隊是國家政權的主要成份。誰想夲取國家政權,並想保持它,誰就應有強大的軍隊。有人笑我們是“載爭萬能論”,對,我們是革命戰爭萬能論者,這不是壞的,是好的,是馬克思主義的。俄國共產黨的槍桿子造了一個社會主義。我們要造一個民主共和國。帝國主義時代的階級鬥爭的經驗告訴我們:工人階級和勞動群眾只有用槍桿子的力量才能戰勝武裝的資產階級和地主;在這個意義上,我似說,整個世界只有用槍桿子才可能改造。
    戰爭和戰略問題
    九三八年十ー月六ロ)
    《毛澤東選集》第二卷第五三王頁
    1967年第12期
    (總705)·3

==========第199頁==========
    在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利。十八年來,我們黨的發展、現固和布爾塞維克化,是在革命戰爭中進行的,沒有武裝鬥爭,就不會有今天的共產黨。這個拿血換來的經驗,全黨同志都不要忘記
    是公作請葛重作版權二
    《く共爐黨人〉>發刊詞》(九三九年十月四百)
    《毛澤東選集》第二卷第六OO一一六O一頁
    帝國主義和一切反幼派都是紙老虎
    切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可怕的,但是實際上並沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看問題,真正強大的力量不是屬於反動派,而是屬於人民。
    和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》(
    九四六年八月),《毛洋東選集》算四卷第
    同世界上一切事物無不具有兩重性(即對立統一規律)一樣,帝國主義利一切反動派也有兩重性,它們是真老虎又是紙老虎。歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎。在隨後的一段時間,由於它們!的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,越來越厲害,它們就逐步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推翻。反動的、落後的、腐朽的階級,在面臨人民的決死鬥爭的時候,也還有這樣的兩重性
    面,真老虎,吃人,成百萬人成
    千萬人地吃。人民鬥爭事業處在艱難困苦的時代,出現許多彎彎曲曲的道路。中
    紅.旗雜

==========第200頁==========
    國人民為了消滅帝因主義、封建義和官僚資本主義在中國的統治,花了一百多年時間,死了大概幾千萬人之多,才取得一九四九年的勝利。你看,這不是活老慮,鐵老虎,真老虎嗎?但是,它們終究轉化成了紙老虎,死老虎,豆腐老虎。這是歷史的事實。人們難道沒有看見聽見過這些嗎?真是成千成萬!成千成
    公司作請葛直作腹權口
    萬!所以,從本質上看,從長期上看,從戰略上看,必須如實地把帝國主義和切反動派,都看成紙老虎。從這點上,建立我們的戰略思想。另ー方面,它們又是活的鐵的其的老虎,它們會吃人的。從這點上,建立我們的策略思想和戰術
    思想。
    在中共中央政治局武品會議上:的推示(一九1八年
    月),《和美記者
    路易斯・斯
    特朗的談話》一文題解,《毛澤東選集》第叫卷第
    九
    搗亂,失敗,再搗亂,再失敗、直至滅一一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。這是一條馬克思主義定律。我們說“帝國主義是很凶惡的”,就是說它的木性是不能改變的,帝國主義分子決不肯放下屠刀,他們也決不能成佛,直至他們的滅亡
    爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至利
    這就是人民的邏輯
    他們也是決不會違背這個邏輯的。這是馬克想主義的又一條定律。俄國人民的革命曾經是依照了這條定律,中國人民的革命也是依照這條定律。
    厭掉么
    九四九年八月十四
    다」
    毛澤東選集》第阿卷第一떠九(
    全世界人民團筘起來,打敗美閒侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,那末,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通
    年第12期

==========第201頁==========
    都會被消滅
    支持剛梨(利)人民反對美西侵略的聲明》(一九川年ー月…十八),《全世界人民團結起來打敗美侵賂者及…一切走狗》人民出版社版第頁
    是公作請葛重作版權二
    戰爭勝負的決定因素是人不是物
    人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。
    論聯合政府(一九四忙年川月.十四),《毛澤
    選集》第三卷算-一O
    武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。力量對比不但是軍力和經濟力的對比,而且是人力和人心的對比。軍力和經濟力是要人去掌握的。
    論持久戰》(一九三八年五月),《毛澤東選集》第卷第四五九
    戰爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中。日本敢於欺負我們,主要的原因在於中國民眾的無組織狀態。克服了這一缺點,就把日本侵略者置於我們數萬萬站起來了的人民之前、使它像一匹野牛衝入火陣,我們一聲喚也要把它嚇大跳,這匹野就非燒死不可。
    《論持久賊》(-九三八年互),《毛澤東選集》第第一頁
    拿中國的情形來說,我們所依靠的不過是小米加步槍,但是歷史最後將證明這小米加步槍比蔣介石的飛機加坦克還要強些。雖然在中國人民面前還存在著許多困難,中國人民在美國帝國主義和中因反動派的聯合進攻之下,將要受到長時
    6(總708)
    紅旗雜誌

==========第202頁==========
    間的苦難,但是這些反動派總有一天要失敗,我們總有一天要勝利。這原因不是別的,就在於反動派代表反動,而我們代表進步
    和關國記柃安・路易斯・斯特朗的談話》(一九
    四六年八月),《毛澤東選集》第四卷第
    是公作請葛重作版權二
    革命的戰爭是群眾的戰爭
    革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾才能進行戰爭。
    關心群眾生活,注意工作方法
    九三年一月
    十七日),《毛澤東選集》第一卷第
    頁
    真正的銅牆鐵壁是什麼?是群眾,是千百萬真心實意地擁護革命的群眾。這是真正的銅培鐵壁,什麼力量也打不破的,完全打不破的。反革命打不破們我們卻要打破反革命。在革命政府的周圍團結起千百萬群眾來,發展我們的革命線爭,我們就能消滅一切反革命,我們就能奪取全中國。
    關心群眾生活,意工作方法》(一九三四年一月
    七日),《毛洋東選集》第一卷第一三四頁
    人民的游擊戰爭,從整個革命戰爭的觀點看來,和主力紅軍是互為左右手只有主力紅軍而無人民的游擊戰爭,就像一個獨臂將軍。
    《中國革命戰爭的戰略同題》(一九三六年十二月),《毛東選集》第一卷第二二一頁
    這個軍隊之所以有力量,還由於有人民自衛軍和民兵這樣廣大的群眾武裝組織,和它一道配合作戰。在中國解放區內。一切青年、壯年的男人和女人,都在自願的民主的和不脫離生產的原則下,組織在抗日人民日衛軍之中。自衛軍中的
    967年第12期
    總709)

==========第203頁==========
    精於分子,除加入軍隊和游擊隊者外,則組織在民兵的隊伍中。沒有這些群眾武裝力量的配合,要戰勝敵人是不可能的。
    論聯合政府》(一九四五年月二十四日),《モ選》第::卷
    ()
    公司作請葛直作腹權口
    這個軍隊之所以有力量,還由於它將自己劃分為主力兵和地方兵兩鄧分,前者可以題時執行超地方的作戰任務,後者的任務則固定在協同民兵、自衛軍保衛地方和進攻當地敵人方面。這種劃分,取得了人民的其心擁護。如果沒有這種正確的劃分,例如說,如果只注意主力兵團的作用,忽視地方兵用的作用,那末,在中國解放區的條件下,要戰勝敵人也是不可能的。在地方兵方,細了許多經過良好訓練,在軍事、政治、民運各項工作上說來都是比較地更健全的武裝工作隊,深入敵後之改後,(打擊敵人發動民眾的抗日鬥爭,藉以死合各個解放區正面般線的作酸,收到了裂大的成效。
    《論聯合政府》(一九四五年四月二十四H),《毛澤東
    選集》第三卷第-O四O
    帝國主義者如此欺負我們,這是需要認真對付的。我們不但要有強大的正規軍,我們還要大辦に兵師。這樣,在帝國主義侵略我國的時候,就會使他們1可步難行
    對新華社者的談(一九八年九月二十北니
    九五八年十川-~《人民報
    建立農村根據地,用鄉村包圍城市
    中國共產黨的武裝鬥爭,就是在無產階級領導之下的農民戰爭
    共產:黨人〉發刊詞
    三九年十月「),
    《毛澤東選集》第二卷第六OO頭
    8·(總710
    紅旗忿志

==========第204頁==========
    抗日戰爭,實質上就是農民戰爭
    新民主主義論》(-・九四年一月),《毛擇東送集第二卷第六八五
    因為強大的帝國主義及其在中國的反動同盟軍,總是長期地佔據著中國的中
    是公作請葛重作版權二
    心城市,如果革命的隊伍不願意和帝國主義及其走狗妥協,而要堅持地奤鬥下去,如果革命的隊伍要準備積蓄和鍛鍊自己的力量,並避免在力量不夠的時候和強大的敵人作決定勝負的戰鬥,那就必須把落後的農村造成先進的鞏固的根據地,造成軍邦上、政治上、經済上、文化上的偉大的革命陣地,藉以反對利用城市進攻農村區域的凶惡改人,藉以在長期戰鬥中逐步地爭取命的全部勝利。
    《中國革命和中國共產黨》(…九三九年十二月)毛澤東選集》第卷第六二九頭
    游擊戰爭的根據地是什麼呢?它是游擊戰爭賴以執行自已的戰略任務,達到保存和發展白己.消滅和驅逐敵人之目的的戰略基地。沒有這種戰略基地,一切戰略任務的執行和戰爭目的的實現就失掉了依託
    《抗日遊擊戰爭的戰略問題》(一九三八年五用),
    《毛澤東選集》第に卷第O九頁
    在這種革命根據地上進行的長期的革命鬥爭,主要的是在中國共產黨領導之的農民游擊戰爭。因此、忽視以農村區域作革命根據地的觀,忽視對農民進行艱苦工作的點,忽視游擊戰爭的觀點,都是不正確的。
    中國革命和中國共黨》(一北三九年十二月
    《毛澤東選集》第二卷第六=.O
    著重農村根據地上的工作、不是說可以放棄城市J作和尚在敵人統治下的共
    他廣大農村中的工作,相反,沒有城市工作和其他農村工作,農村根據地就處於狐立,革命就會失敗。而且革命的最後目的,是奪取作為敵人主要根據地的城市
    967年第12期
    (總711)9

==========第205頁==========
    沒有充分的城市工作,就不能達此目的。
    《中革命和中國共產黨
    九年
    毛洋東造集》第二卷第六に○
    從一九二七年到現在,我們的工作重點是在鄉村,在鄉村聚集力量,用鄉村
    公司作請葛直作腹權口
    包圍城市,然後取得城市。
    在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上.的報告》(一九パ九年三月近日),《モ澤東選集第叫卷第-미二八
    人民解放軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團
    沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切
    論聯合取府》(一九四抗年四月二十四日),《毛澤東
    選集》籮三卷第-…O七四
    我們的原則是黨指揮槍,而決不容許槍指揮黨。
    戰爭和戰略問題毛澤東選集》第二卷第
    這個軍隊之所以有力量,是因為所有參加這個軍隊的人,都具有自覺的紀律;他們不是為著少數人的或狹隘集固的私利、而是為著大人民群眾的利益,為著全民族的利益,而結合,而戰鬥的。緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務;就是這個軍隊的唯一的宗旨。
    論聯合政府》(一九四正年四月二中四),《E澤東
    選集》第三卷第一O三九頁
    中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單純地打仗的,它除了打仗消滅敵人軍事力量之外,還要負擔宜傳群眾、組織
    10·(總712
    紅旗梨志

==========第206頁==========
    群眾、武裝群眾,幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大的任務。紅軍的打仗,不是單純地為了打使麗打仗,面是為了宣傳群眾、組織群眾武裝群眾,並幫助群眾建設革命政權才去打仗的,離了對群眾的宣傳、組織、武裴和建設革侖旼權等項目標,就是失去了打仗的意義,也就是失去了紅軍存在的
    公司作請葛直作腹權口
    意義
    《關於糾正黨內的錯誤思棋》(九二九年十ニ月)《毛澤東選集》第一卷第八八頁
    八路軍更有一種極其重要和極其顯著的東西,這就是它的政治工作。八路軍的政治工作的基本原則有三個,即:第一、官兵一致的原則,這就是在軍隊中肅清封建主義,廢除打罵制度,建立陽覺紀律,實行同甘共苦的生活,閃此全軍是団結一致的。第二、軍民一致的原則,這就是秋毫無犯的民眾紀律,宣傳、組織和武裝民眾,減輕民眾的經濟負擔,打擊危害軍民的漢奸賣國賊,因此軍民團結致,到處得到人民的歡迎。第三、瓦解敵軍和寬待俘虜的原則。我們的勝利不但是依靠我軍的作戰,而且依靠敵軍的瓦解
    《和英國記者貝特蘭的資話
    年月
    H),《毛澤東選集》第卷第三六九頁
    人民解放軍永遠是一個戰鬥隊。就是在全國勝利以後,在國內沒有消滅階級和世界上存在著帝國主義制度的歷史時期內,我們的軍隊還是一個戰鬥隊。對於這一點不能有任何的誤解和動搖
    《在中國共產黨第七屆中央委員會第。次全體會議上的報告》(一九理九年三五目),《毛詳東選集》第四卷第一二七
    人民解放軍應該是一個大學校。這個大學校,要學政治,學軍事,學文化
    又能從事農制業生產,又能辦一些中小J,生產自己需要的若干產品和與國家
    1967年第12期
    (總713)。11・

==========第207頁==========
    等價交換的產品。這個大學校,又能從事群眾工作,參加工
    農村的社會主義
    教育運動;社會主義教育運動完了,隨時都有群眾工作可做,使軍民永遠打成片,又要隨吋參加批判資產階級的文化革命鬥爭。這樣,軍學、軍農、軍工、軍民這兒項都可以兼起來。當然,要調配適當,要有主有從,農工、民三項
    公司作請葛直作腹權口
    個部隊只能兼一項或炳項,不能同吋都兼起來。這樣,幾百萬軍隊所起的作用就是很大的
    《給林彪同志的》,摘自・九六六年八
    報》社論:《全國都應該成為毛澤東思想的大校
    人民戰爭的戰略戰術
    你打你的,我打我的;打得羸就打,打不羸就走
    轉引白林態同志《人民戕爭勝利萬歲》(…九六五年作
    九)、人民出版社版第二八ー一二九
    〔附錄
    毛澤赤同志把人民戰爭的戰略戰求,用四句諾加次高度的挑括,叫儼:你打你的,我打我的;打得贏就打,打不競就走
    這就是,你依靠現代化的武,我靠有高度草命覺悟的人民辭眾你發揮你的優勢,我發輝我的優勢;你有你的一奏打法。我有我的一套打法。你打我時,叫你打不到,攜不著。我打你,就要打上你,打準你,吃。我能吃摔你時就吃摔你,吃不摔你時也不讓你吃摔戒。打得贏不打是機會主義,著不贏硬打是翼險主義。我例的一切戰略戰投方針邡是建立在打的這個基本點上。我們承認述類的起,是在首先永認必類的打的條件之下的。一的走是為著打,為羞最後徹底消滅敵人。這種戰略戰術,只有依靠廣大的人民群眾オ能實行。而實行這樣的戰略戰求,就能充分發揮人民戰爭的優越性。不管敵人在技求備上有什麼優
    2。(總714)
    紅旗雜

==========第208頁==========
    勢,不管敵人採取什麼辦法來對付我例,它只能處於被動挨打的地位,主動叔就始終在我們
    手裡。
    林:《人民戰爭勝利萬歲》(一九大五年九月),人民出版社版鳶.二八
    是公作請葛重作版權二
    我們的戰略是“以一當十”,我們的戰木是“以十
    這是我們制勝敵人的
    根本法則之
    《中國革命戰爭的戰略問題》(一九に六年十ニ月)毛澤東選集》第一卷第
    我們的戰術就是遊擊的戰術。大要說來是:“分天以發動群眾,集中以應付敵人。“敵進我退,敵駐我擾,敵疲我打,敵退我追。や定權域的割據,用波浪式的推進政策。強敵跟追,用盤旋式的打圈子政策。”“很短的時間,很好的方法,發動很大的群眾。這種戰術正如打網,要隨時打開,又要隨時收攏。打開以爭取群眾,收攏以應付敵人。
    《屋屬之火,可以燎原》(一九三()年一月五ロ)毛深東選集》第一卷第一()七頁
    我們的軍事原則是:(1)先打分散和孤立之敵,後打集中和強大之敵。()先取小城市、中等城市和廣大鄉村,後取大城市。(3)以殲滅敵人有生力量為主要月標,不以保守或布取城市和地方為主要目標。保守或奪取城市和地方,是殲滅敵人有生力量的結果,往往需要反覆多次才能最後地保守或奪取之。(4)每戰集中絕對優勢兵力(兩倍、三倍、四倍、有時甚至是五倍或六倍於敵之兵力),四面包圍敵人,力求全殲,不使漏網。在特殊情況下,則採用給敵以殲滅性打擊的方法,即集中全力打敵正面及其一翼或兩翼,求達奸火其一部、擊潰其另一部的目的,以便我軍能夠迅速轉移兵力殲擊他部敵軍。力求避免打那種得不償失的、或得失相當的消耗戰。這樣,在全體上,我們是劣勢(就數量來說),但在每一個局
    1967年第12期
    (總715・13

==========第209頁==========
    部上,在每一個具體戰役上,我們是絕對的優勢,這就保證了戰役的勝利。隨著時間的推移,我們就將在全體上轉變為優勢,直到殲滅一切敢人。(5)不打無準備之仗,不打無把握之仗,每戰都應力求有準備,力求在敵我條件對比下有勝利的把握。(6)發揚勇敢戰鬥、不怕犧牲、不怕疲勞和連續作戰(即在短期內不休
    公司作請葛直作腹權口
    息地接連打幾仗)的作風。(7)力求在運動中殲滅敵人。同時,注重陣地攻擊戰術,奪取敵人的據點和城市。(8)在攻城問題上
    切敵人守備薄弱的據點和城
    市,堅決奪取之。-切敵人有中等程度的守備、而環境又許可加以奪取的據點和城市、相機奪取之。一切敵人守備強固的據點和城市,則等候條件成熟時然後奪取之。(9)以俘獲敵人的全部武器和大部人員,補充白己。我軍人力物力的來源主要在前線。(1)善於利用兩個戰役之間的間隙,休息和整訓部隊。休整的時間,般地不要過長,儘可能不使敵人獲得喘息的時間。以上這些,就是人民解放軍打敗蔣介石的主要的方法。這些方法,是人民解放軍在和國內外敵人長期作戰的煉中產生出來,並完全適令我們目前的情況的
    我們的戰略戰術立在
    人民戰爭這個基礎上的,任何反人民的軍隊都不能利用我們的戰略戰術。
    目前形勢和我們的任務》(-九四七年中ニ月ニ十
    五日),《毛澤東璡集》第四卷第…·二七
    從爭中學習戰爭一這是我們的主要方法
    戰爭的規律
    這是任何指導戰爭的人不能不研究和不能不解決的問題。
    革命戰爭的規律
    這是任何指導革命戰爭的人不能不研究和不能不解決的
    題
    中國革命戰爭的規律一這是任何指導中國革命戰爭的人不能不研究和不能
    不解決的問題。
    14·(總716
    紅雜誌

==========第210頁==========
    我們現在是從事戰爭,我們的戰爭是革命戰爭,我們]的革命戰爭是在中國這個半殖民地的半封建的國度裡進行的。因此,我們不但要研究一般戰爭的規律還要研究特殊的革命哉爭的規律,還娑研究更加特殊的中國革命戰爭的規律大家岄白,不論做什麼事,不得那件事的情形,它的性質,它和它以外的
    公司作請葛直作腹權口
    事情的關聯,就不知道那件事的規律,就不知道如何去做、就不能做好那件事.
    《中國鱸命戰爭的戰路何題
    九六年ヤ.月)
    《乇澤東選集》第一卷第
    四頁
    指揮員的正確的部署來源於正確的決心,正確的決心來源護正確的判斷,正確的判斷來源於周到的和必要的偵察,和對於各種偵察材料的聯貫起來的思。指揮員使用一切可能的和必要的偵察手段,將偵察得來的敵方情況的各種材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的思索,然後將自己方面的情況加上去,研究雙方的對比和相互的關係,因面構成判斷,定下決心,作出計劉,這是軍事家在作出每一個戰略、戰役或戰鬥的計劃之前的一個整個的認識情況的過程。
    《中畫革命戰爭的戰略問題》(九三六年「・二月)《毛澤東選集》第・-卷笫第
    戰爭的勝負,主要地決定於作戰雙方的軍事、政治、經濟、冂然諸條件,這是沒有問題的。然而不僅僅如此,還決定於作戰雙方主觀指導的能力。軍事家不能超過物質條件許可的範圃外企圖戰爭的勝利,然而軍事家可以而且必須在物質條件許可的範圍內爭取戰爭的勝利。軍事家潏動的舞合建築在客觀物質條件的上面,然而車事家憑著這個舞臺,卻可以導演出許多有聲有色威武雄壯的活制來。
    中國革命機爭的戰略問題》(一九三パ年千月)《毛澤東選集》第一卷第-…比頁
    讀書是學習,使用也是學習.而且是更重要的學習。從戰爭學習戰爭一這
    967年第12劌
    〔總7I7)I

==========第211頁==========
    是我們的主要方法。沒有進學校機會的人,仍然可以學習戰爭,就是從戰爭中學習。革命戰爭是民眾的事,常常不是先學好了再幹,而是幹起來再學習,幹就是學習
    中國革命戰爭的戰略題》(一九三六年上二月《毛澤東選集》第一卷第一七四頁
    是公作請葛重作版權二
    《紅旗》雜誌、《人民日報》、《解放軍報》按語
    為了紀念中國人民解放軍建軍四十週年,我們發表毛主席論人民戰宇的語錄。毛主扉關於人民域爭的理論,是當代的馬克思列寧主義ーーー毛澤赤思想的重賣的成部分。
    毛澤赤思想是當代一珈被壓追人民和被壓迫民族爭取解的指南。最重要的,就是要用毛澤東同志關於人民戰爭的理論來武載負ご,用槍桿子來打碎曰的國家機器,用槍桿子來打例帝國主義及其走狗,用槍桿予來改造鯗個世界
    在無產階皺取捋政權後,在社會主義個歷史期內,始終存在著無產階級要鞏固無產階級專政和黃產階要推制無產階飯專政的。資產階要推翻無階級專政,總是要通過黨內的資產階代褻人物命地孤槍桿子。在蘇聯,赫骨曉夫修正主義慕團纂奪軍叔,實行反革命政變,就是一個嚴重的教헤。在我國,黨內最大的走本主義道路當權派,為了實行資本主義復,十七年來,他勾結大陰謀家、大野心家、大軍閥彭徳懷、安瑞殫,狂地進行纂軍的期活動,妄圖把戟傭人民的軍隊變成他們反革命復的エ其。漢美國為首的帝國主義妄對祥會主義國家進行略,進行顛覆活動。因此,社會主義國家的革命人民眾也必須認茣地學習毛主席關於人民戰爭的理論,很好地掌握這個扮碎資本主義復旿陰謀,鞏固無產階級專政的景婗利的思恕或器,時剝謦愒帝國主義及其幫凶的式優略,保証搶杆子芊芊掌握在無產階級手裡,防止修正主義者纂奪權,改變無產階艇軍隊的性質。這是避免黃本主義復眸的最重要的環節。
    在我國史無前例的無產階級文化大蘋命中,用毛澤東盡趣式起來的中國人民解放軍,發了無產階級專政支的緯大件用,建立了蕭的功勞;同時,也在這個大革命的風液中,輕受了新的教育、簸煉和考驗。中國人民解放軍介入地方的無產階級文化大蘋命,這是我們偉大統帥毛主席建設無產階奴芊命平理渝的最新發展。令天,重新溫習毛主席關於人民戰爭的理論,對於全黨全和今個人民,具有極其重要的意義
    16(總718
    紅庶雜誌

==========第212頁==========
    人民戰等勝利萬歲
    紀念中國人民抗日戰孚勝利二十週年
    是公作請葛重作版權二
    九大五年九月三日)
    林彪
    偉大的抗日戰爭的勝利,整整二於年了。
    於年前,中國人民在中國共產黨和毛澤東同志的領導下,經過長期的英勇奮鬥,終於打敗了企圖滅亡中國、吞併亞洲的日本帝國主義,取得了抗口戰爭的最勝利。
    中國人民的抗日戰爭,是反對德、日、意法西斯的世界戰爭的一個重要組成部分。中國人民得到了全世界人民和反法西斯力量的支持。中國人民也對世界反法西斯戰爭的勝利作出j重大的貢獻。
    抗日戰爭,是中國人氏在一百年來無數次反抗帝國主義的戰爭中第一次取得完全勝利的戰爭。這場戰爭,不儀在中國人民革命戰爭的歷史上,ⅲ且在世界被壓迫民族反對帝國主義侵略的戰爭歷史上,都佔有極為重要的地位
    抗山戰爭,是一個半殖民地半封蛙的弱網戰勝…-個帝國主義弘同的栽爭
    本帝國
    義入侵我國東北的時候起,國民黨在長時期內採取了不抵抗主義。在抗日戰爭初期,日本帝國主義利用它的軍事優勢,長駆直入,佔領了半個中同。在日本侵略者大壁進父和全面人民抗日高潮的面前,國民黨被迫參加了抗戰,但是,不久以後,他們就採取了消抗戰、積極反共的方針。抗日戰爭的重擔,落到中國共產黨領導的八路軍、新四軍和解放區人民身上。八路軍和新四軍在抗戰開始的時候只有幾萬人,武器和裴備都很差,而且長期處在日本帝國主義和國氏黨軍隊的兩面夾擊之下,但是,他們越戰越強,成為打敗日本帝國主義的主力軍。
    為什麼一個弱國能夠最後戰勝強國呢?為什麼看來似乎弱小的軍隊能夠成為抗日戰爭的主力軍呢
    最根本的原因,在於抗日戰爭是中國共產黨和毛澤東同志領導的一場真正的人民戰爭,實行了馬克思列寧主義的正確的政治路線和軍事路線;八路軍和新四軍是真正的人民軍隊,實行了毛澤東同志所制定的一整套人民戰爭的戰略戰術。
    毛澤東同志關於人民戰爭的一系列理論和政策,創造性地豐富和發展了馬克思列寧主義。
    967年第12搏
    總719)·17

==========第213頁==========
    中國人民抗日戰爭的勝利,是人民戰爭的勝利,是馬克思列寧主義的勝利,是毛澤東思想的
    勝利
    在抗日戰爭以前,中國共產黨經歷了ー九二四年到一九二七年的第一次國內革命戰爭和
    九二七年到一九三六年的第二次國內革命戰爭,總結了戰爭的勝利和失的經驗教訓,確立了毛澤東思想在黨內的領導地位。這是中國共產黨領導中國人民取得抗戰爭勝利的根本
    公司作請葛直作腹權口
    保證
    中國人民抗日戰爭的勝利,為奪取全國政權準備了條件
    九四六年,當國民黨反動派
    在美帝國主義的支持下發動全國內戰的時候,中同共產黨和毛澤東同志進一步發展了人民戰爭的思想,領導中國人民進行了更大規模的人民戰爭,僅儀用了三年多的時間,就取得了人民解放戰爭的偉大勝利,結束了帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統治,建立了中華人民共和國。
    中國人民革命戰爭的勝利,衝破了帝國主義的東方戰線,極大地改變了世界力量的對比,促進了各國人民的革命運動。從此,亞洲、非洲和拉丁美洲的民族解放運動進入一個新的歷史時期
    今天,羕帝國主ⅹ正在世界範固內重複著當年日本帝國主義在中國和亞洲所做的事情掌握和運用k民戰爭個武器來對付美帝國主義及其走狗,已經成為許多國家人民的迫切需要。美帝國主興及走狗正在用盡一切辦法,企圖撲滅人民戰爭的革命烈火。赫魯曉夫修正主義者也像害怕疫一樣地害怕人民戰爭,誣衊人民戰爭。他們互相勾結起來,阻撓和破壞人民戰爭。在這種情況下,重溫中國人民戰爭取得偉大勝利的歷史經驗,重溫毛澤東同志關於人民戰爭的理論,具有特別重大的現實意義
    抗日戰爭時期的主要矛盾和黨的路線
    中國共產黨和毛澤東同志所以能夠領導中國人民取得抗日戰爭的勝利,首先在於制訂和執行了一條馬克思列寧主義的路線
    毛澤東同志依據馬克思列守主義的基本原理,運用階級分析的方法,分析了日本帝國主義侵入中國以後中國的主要矛盾和非主要矛盾的轉化,以及由此而引起的中階級關係和國際關係的新變動,分析了中日雙方的力量對比,為制定抗日戰爭的政治路線和軍事路線提供了科學的根據。
    很久以來,中國就存在著兩種基本矛盾,這就是帝國主義同中華民族的矛盾,封建主義同人民大眾的矛盾。抗日戰爭爆發以前,代表帝國主義、大地主和大資產階級利益的國民黨反動集團,同代表中國人民利益的中國共產黨及其領導的工農紅軍之問,進行了十年的國內戰爭。一九三一年,日本帝國主義侵佔中國的東北,隨後,特別是一九三五年以後,又步步
    18·(總720
    紅旗雜誌

==========第214頁==========
    深入,加緊擴大對中國的侵略。日本帝國主義的入侵,使口本帝國主義同中華民族之間的矛盾極度地尖銳化,使國內的階級關係有了新的變動。停止內戰
    致抗日,成為全國人民的
    迫切要求。民族資產階級和國民黨內部各派系的政治態度,發生了不同程度的變化。一九三
    六年的西安事變就是最好的說明
    愆樣認識中國政治形勢的變化?從這些變化中應當得出怎樣的結論?這是關係到中華民族生死存亡的問題。
    公司作請葛直作腹權口
    在抗日戰爭爆發以前的一段時間內,在中國共產黨內,以王明為代表的“左”傾機會主義者,閉眼不看一九三一年以後由日本侵略所引起的國內政治的重大變化,否認中日民族矛盾上升和各階層的抗日要求,而強調中國所有反革命派別和中間派、所有帝國主義都是完全政的。他們堅持關門主義的路線,繼續主張打倒一切。
    毛澤東同志堅決反對“左”傾機會主義的錯誤,深刻地分析了中國革命的新形勢。毛澤東同志指出:日本帝國主義要變中國為它的殖民地,使中口矛盾上升為主要矛盾。中國內部的各種階級矛盾,如人民大眾同封建主義的矛盾,農民同地主階級的矛盾,無產階級祠資產階級的矛盾,農民、城市小資產階級同資產階級的矛盾等依然存在,但是,這些矛盾在日本發動侵華戰爭面前,都下降到次要的和服從的地位。全中國各階級各階層的人民,除了大地主、大資產階級中的親日派等一小撮賣國賊以外,產生了共同的要求,這就是反對日本帝國主義。
    由於中月矛盾上升為主要矛盾,中國同英美等帝國主義的矛盾也下降到次要的和服從的地位。日本帝國主義要把中國變成它一國的殖民地,擴大了它同英美等帝國主義之間的矛盾。這就使中國有可能利用這種矛盾,來孤立和反對日本帝國主義。
    在月本帝國主義的侵略面前,是繼續進行國內戰爭和北地革命呢?還是高舉民族解放的旗幟,團結一切可以團結的力量,建立廣泛的民族統一戰線,集中反對日本侵略者呢?問題就是這樣尖銳地擺在我們黨的面前。
    中國共產黨和毛澤東同志根據對新形勢的分析,制定了抗日民族統一戰袋的路線。我們黨高舉民族解放的旗幟,提出全國困結、一致抗目的主張,得到了全國人民的熱烈擁護。經過我們黨和全國愛國軍民的共同努力,終於迫使國民黨纜治集團停止了內戰,出現了國共合作、閉結抗日的新局面。
    九三七年夏天,目本帝國主義發動了全面的侵華戰爭。全國規模的抗日戰爭爆發抗相戰爭能不能勝利?低樣才能取得勝利?這是全中國人民迫切要求回答的問題。
    西安事變。國民黨東北軍將領張學良和第十七路軍將領楊虎城,受中國工農紅和人民抗日運動
    的影響,同意中網共產黨埏出的抗H民蕨統·戕線的王張,要求將介停止內戰,聯共抗口。蔣
    介石拒絕了他們的要求。一九三六年
    日,張、楊獻在兩安把將介石拘禁起來。事變發
    性斤,中國共產黨從識蕨利益出發,加以調停,使將介石被迫接受了聯共抗的條件。
    967年第12期
    總721)·19

==========第215頁==========
    失敗主義者跑出來說:中國打不過口本,非亡國不可。商目樂觀主義者跑出來說:中國很快就能夠勝利,無需乎費很大力氣
    毛澤東同志對中華民族同日本帝國主義這個主要矛盾的兩個方面進行了具休的分析,指出亡國論”是錯誤的,“速勝論”是沒有根據的,抗日戰爭是持久戰,最後勝利是中國的毛澤東同志在著名的《論持久戰》一書中指出,中日雙方,在戰爭中有以下這些互相矛盾
    著的特點:口本是一個帝國主義的強國;然麗,H本帝闊主義是處在垂死沒落的時代,它所
    是公作請葛重作版權二
    發動的戰爭是侵略性的、退步的和野蠻的;它的人力、物力不足,經不起長期戰爭;在國際方面,它失道寡助。中國是一個半殖民地半封建的弱國;然而,中國是處在歷史上進步的尉代,它所進行的戰爭是反侵略的、進步的和正義的,中國擁有能夠支持長期戰爭的人力、物力;在國際方畫,它得到廣大的同情和支持。這就是中日戰爭的全部基本要素。
    毛淨東同志還指出,這些要素將在戰爭的進程中發生作用。H本的長處是暫時的,會由
    於我們的努力逐漸削弱。月本的短處是基本的,是不能克服的,會在成爭中逐漸擴大。中國的短處是暫時的,會逐漸被克服。中國的長處是基本的,會在戰爭中逐淅發芋出積極的作用。日本的長處和中國的短處,決定了中國不能速勝。中國的長處和日本的短處,決定了日本必敗,最後勝利是中國的。
    毛澤東同志根據這樣的分析,制定了持久戰的戰略方針。這就是說,中國的抗戰是長期的,必須經過長時間的努力,オ能逐步地削弱敵人,壯大自己,使敵人變強為弱,使自已變弱為強,積聚起足以最後打敗敵人的力量。毛澤東同志指出,隨著敵我力量的消長,抗口戰爭將會經過戰略防禦、戰略相持和戰略反攻這三個階段。持久戰的過程,也就是動員人民、組織人民、武裝人民的過程。只有全民動員起來,進行人民戰爭,才能堅持抗戰,打敗日本侵略者為了使抗目戰爭成為真正的人民戰爭,我們黨堅持伏靠最廣大的人民群眾,團結一切可以團結的抗日力量,現固和擴大抗日民族統一戰線。我黨基本路線是:放手發動群眾壯大人民力量,在我們黨的領導下,打敗侵略者,建設新中國。
    抗目戰爭是中國新民主主義革命的一個歷史階段。我們黨在抗日戰爭中的路線,不僅是要取得抗日戰爭的勝利,而且是要為新民主主義革命在金國範圍內的勝利莫定基礎。只有完成了新民主主義革命,才能進行社會主義革命。毛澤東同志說,民主革命和社會主義革命,弱篇文章,上與下簡,只有上犒微好,下オ能做好。堅決地領導民主革命,是爭取社會主勝利的條件”。①
    具體地分析貝體事物,具體地解決具體矛盾,是馬克思列守主.義的活的靈魂。毛淨東同志在錯綜複雜的矛盾中,抓住了主要矛盾,具體地分析了主要矛盾的兩個方面,高屋建瓴,勢如破竹,順利地解決了怎樣認識和對待各種矛盾的問題。
    ①《為爭取於百萬群眾進入抗日民族統一戰銭而鬥爭》。《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1952年第
    2版,第266.
    20。(總722
    紅旗雜忐

==========第216頁==========
    毛澤東同志正是在這樣科學分析的基礎上,正確地制定了抗日戰爭時期人民成爭的政治路線和軍事路線,進一步發展了建設農村糧據地、農村包圍城市、最後取城市的思想,並且在政治、軍事、經濟、文化等各方面制定了一系列實行人民戰爭的方針政策秈戰略戰術從而保證了抗日戰爭的勝利,為新民主主義革命在全國範圍內的勝利準備了條件。
    正確執行統一戰線的路線和政策
    公司作請葛直作腹權口
    為了贏得人民戰爭的勝利,必須建立最廣泛的統一戰線,並且要有一系列的既能最充分地發動基本群眾、又能困結一切可以團結的力量的政策。
    抗日民族統一戰線包括了所有抗目的階級和階層。這些階級和階層,有著抗日的共同利益,這是困結的基礎。但是,這些階級和階層的抗日堅定性各有不同,而且他們相互之聞存在著階級矛盾,存在著不同的利害衝突。這就使得統一戰線內部的階級鬥爭不可避免。
    在制定黨的抗口民族統一戰線的路線的時侯,毛澤東同志是這樣分折我國社會各階級的:人、農民、城市小資產階級是堅決要求抗戰到底的,他們是抗日的主力,也是要求團結和進步的基本群眾。
    資產階級有民族資產階級和買辦資產階級之分。資產階級번頭,人數比較多的是民族資產階級,他們比較軟弱,祭常動搖,同工人也有矛盾,但是他們有一定程度的反帝積極性在抗日戰爭中是我們的同盟軍。買辦資產階級就是官僚資產階級,他們人數很少,但在巾國佔據若統治地位。他們分別彼附於不同的帝國主義,有親日派,有親英美派。親日的買辦資產階級是投降派,是公開的或隱蔽的漢好。親英美的買辦資產階級在一定的程度上:贊成抗日,但是他們抗日是不堅決的,很想同日本妥協,他們本質上是反共、反人民的
    地主有大中小之分。一部分大地主成了漢好。另ー部分大地主贊成抗日,但非常動搖。許多中小地主有抗日的要求,但是他們同農民存在著矛盾。
    面對著這樣錯綜複雜的階級關係,我們黨在統一戰線內部的工作方針是又聯合又鬥爭的方針。這就是說,閉結一切抗日的階級和階層,那恂是動搖的暫時的同盟者也要爭取,採取適當的政策來調整各抗日階級和階層之問的相互關係,使之適應抗日的總任務。同時,堅持我們黨的獨立自主的原則,把自己的工作重點放在放手發動群眾和壯大人民力量上面,同切不利於抗戰、團結、進步的行為進行必要的鬥爭
    我們黨的抗日民族統一戰線的方針,既不同於陳獨秀的右傾機會主義的一切聯合、否認鬥爭的方針,也不同於モ明的“左”傾機會主義的一切鬥爭、否認聯合的方針。我們黨總結了右傾和“左”傾機會主義的錯誤教訓,形成了又聯合又鬥爭的方針。
    為了聯合包括圓民黨在內的一切抗日黨派和階層一致抗日,我們黨作了一系列的旼策上的調整。我們宣佈為徹底實現孫中山的革命的三民主義而鬥爭。我們的陝革命根據地的
    1967年第12期
    (總723)2

==========第217頁==========
    政府,改名為中華民國陝甘寧特區政府。我們的軍隊,由工農紅軍改為國民革命軍第八路軍和新綿第四軍。我們的土地政策,由沒收地主的土地,改為減租減息。我們在根據地內,實行了三三制的政權,吸收那些主張抗目而又不反共的小資產階級、民族資產階級、開明紳士的代表和國民黨員參加。其他關於經濟、稅收、勞動工資、働奸、人民權利、文化教育等方的政策,也都根據抗民族統一戰線的原則,做了必要的和適當的改變。
    在進行這些政策上的調整的同時,我們堅持了共產黨、人民軍隊和根據地的獨立性。我
    公司作請葛直作腹權口
    們還堅持要求國民黨必須實行全國總動員,改革政治機構,開放民主,政善人民生活;武裝民眾,實現全面抗戰。對於國民黨消極抗戰,積極反共,壓制人民抗日運動,以及妥協投降的陰謀活動,我們進行了堅決的鬥爭。
    歷史的經驗告訴我們,當我們黨糾正了右的錯誤以後,容易產生“左”的錯誤;當我們黨糾正了“左”的錯誤以後,容易產生右的錯誤。當我們!同國民黨統治集團決裂的時候,容易產生“左”的錯誤;當我們同國民黨統治集團聯合的時候,容易產生右的錯誤。
    在反對左”傾機會主義,建立起抗日民族統一戰線以後,我們黨內的主要危險是右傾機會主義,也就是投降主義。
    在第二次國內革命戰爭時期作為左”傾機會主義代表的明,在抗日戰爭初期走向另極端,成為右傾機會主義,即投降主義的代表。王明用徹頭徹展的投降主義路線和一系列極右的政策,來反對毛澤東同志的正確路線和政策。他自願放棄無產階級在抗舊民族統一戰線中的領導權,而把這個領導權自願送給國民黨。他主張“一切經過統一戰線”、“一切服從統戰線”,實際上就是一切經過和服從蔣介石和國民黨。他反對放手發動群眾,反對實行民主改革,反對改善工農生活,破壞統一戰線的基礎工農聯盟。他不要共產黨領導下的人民革命力量的根據地,要使人民革命力量變成斷了線的風等。他不娶共產遂領導下的人民軍隊,要把人民的武裝,也就是人民的一切,都交給蔣介石。他不黨的領導,)主張國共兩黨青年結成聯盟,以適應蔣介石溶化共產黨的企圖。他自已“梳救打検,送上『去”,指望能夠封上官半職。王明的這一套完全是修正主義的。如果核照他的這一套正主義降線和政策辦事,中國人民就不可能取得祝日戰爭的勝利,更不可能有後來的全國勝利。
    王明的修正主義路線,在抗日戰爭的一段時間內,曾經給中國人民的革命事業帶來了損害。但是,毛澤東同志的領導地位已經在我們黨中央確立起來。在毛洋東同志的領導黨的馬克思列寧主義者對王明的錯誤進行了堅決的鬥爭,及時地糾正了這種錯誤。這才使得王明的錯誤路線沒有在更大的範圍和更長的時間內危害黨的事業
    對於我們糾正玊明的錯誤,蔣介石這個反面教員帶了忙。蔣介用大炮和機關槍多次給我們上課。其中最嚴重的一次,就是一九四一年一月的皖南事變。駐在皖南的新四軍,由
    制政權,就是根據抗日民族統一戰線的原則,在政權組織中,共產黨員佔三分之一,非黨的進步分子佔三分之一,中間派佔三分之一。
    22(總724
    紅旗雜誌

==========第218頁==========
    個別領導人違背黨中央的指示,執行王明的修正主義路線,在蔣介石發動突然襲擊的面前遺到慘痛的損失,許多英勇的革命戰上遭到國民黨反動派的屠殺。血的教訓,使得我們的許多同志頭腦清醒了,識別正確路線和錯誤路線的能力提高了
    毛澤東同志不斷地總結了全黨貫徹執行抗日民族統一酸線的經驗,及時地制訂了一系列的政策,主要是
    第
    切抗日的人民(工、農、兵、學、商)聯合起來,組成抗日民族統一“戰線。
    是公作請葛重作版權二
    第二,統一戰線下的獨立自主政策,既須統一,又須獨立。
    第三,在軍事戰略方而,是戰略統ー下的獨立自主的游擊戰爭,基本上是游擊戰,但不放鬆有利條件下的運動戰。
    第四,在同以蔣介石為首的反共頑固派鬥爭時,是利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破是有理,有利,有節
    第五,在日本佔領區和國民黨統治區的政策,是一方面儘量地發展統一戰線的工作,方面採取隱蔽精幹的政策;是在組織方式和鬥爭方式上採取隱蔽精幹、長嬋埋伏、積響力量、以待時機的政策
    第六,對於國內各階級相互關係的基本政策,是發展進步勢力,爭取中間努力,孤立反共頑固勢力。
    第七,對於反共頑固派實行革命的兩面政策,對其勉強抗日的方面是加以聯合的政策,對其堅決反共的方面是進行鬥爭和加以孤立的政策
    第八,對地主資產階級,乃至對大地主大資產階級,都要加以分析,加以區別。根據這些區別,來建立我們各項不同的政策,以達到團結一切可以團結的力量的目的
    毛澤東同志制定的抗日民族統一戕線的路線和各項政策,經過抗日戰爭的考驗,已經證明是完全正確的。
    歷史證明,共產黨在凶惡的帝國主義侵略而前,必須高高舉起民族旗幟,用統一戰線這個武器,團結佔全國人ロ百分之九十以上的人民群眾和一切愛國反帝的人們,以便最大限度地調動一切積極因素,最大限度地團結一切可以閉結的力量,最大限度地孤立全民族的共同敵人。如果丟掉民族旗幟,採取關門主義路線。使自己狐立起來,那就談不到領導權,談不到發展人民革命事業,那就是在客觀上.幫助敵人,使自己陷手失敗
    歷史遷明,共產黨在統一戰線中必須堅持思想上、政治上和組織上的獨立性,堅持獨立自主的原則,堅持領導權。由於參加統一戰線的各階級之削存在著階級差別,黨必須採取正確的政策,發展進步勢力,爭取中間勢力,反對頑固勢力。黨的工作重點,要放在發展進步勢力,壯大人民革命力量方面。只有這樣,オ能保持和加強統一戰線。“以鬥爭求團結則團結存,以退讓求団結則劉結亡”,の這是我們在反對頑固勢力的鬥爭中的主要經驗。
    ①《舊前抗日統一裁線中的策略闖題》。《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第740頁。
    1967年第12期
    (總725)・23·

==========第219頁==========
    歷史證明,在民族民主革命中,統一戰線必須包括兩個聯盟。第一個聯盟是工.農聯盟。第二個聯盟是勞動人民間資產階級以及其他非勞動人民的聯盟。工農聯盟是工人階級同農民和一切城鄉勞動人民之問的聯盟,這是統一戰線的基礎。工人階級在民族民主革命中是不是能夠掌挫領導權,關鍵在於能不能領導農民起來鬥爭,把廣大農民閉結在自已的周制。工人階級只有取得對農民的領導權,在工農聯盟的基礎上,オ有可能結成第二個聯盟,才有可能結成廣泛的統一戰線。有可能勝利地進行人民戰爭。否則,一切都是空中樓閣,一切都是
    是公作請葛重作版權二
    紙上談兵,一切都是不可靠的。
    依農民,建立農村根據地
    在半殖民地半封建的中國,農民整個人口的自分之八十以上。他們身受帝國主義、封建主義、官慊資本主義的三重壓迫和剝削,有強烈的抗日和革命的要求。人民戝爭要取得勝利,必須主要地依靠農民。
    我們黨的許多同志,並不是一開始就認識這個問題的。在我們黨的歷史上,住第一次國內革命戰爭時期,陳獨秀右傾機會主義者的主要錯誤之ー,就是沒有認識農民問題的電要性,他們反對發動民利武裝秋民。在第二次國內革命戰爭時期,王明“左”傾機會主義者的主要錯誤之一,也是沒有認識農民潤題的重要性,他們不認識在依民中進行長期艱苦的工作和在農村中建立革命根據地的重要性,而幻想迅速取大城市,迅速取得革命在全國的勝利右傾機會主義和“左”傾機會主義的錯誤,給中國革命帶來了嚴重的挫折和失敗。
    毛澤東同志早在第一次國內革命戰爭時期就指出,農民向題在中國革命中佔有極端重要的地位。反帝反封建的資產階級民主革命實際上就是農民革命。對農民鬥爭的領導,是中國無產階級在資產階級民主革命中的翡本任務。
    在抗目戰爭時期,毛東屙志義強調指出,農民是無產階級最可幕和最廣大的同盟者,是抗日戰爭的主力。軍隊的來源主要是農民。進行長期戰爭所需要的財力物力主要地也是來自農民。抗月戰爭必須共要地依靠を民,必須最廣泛地發動農民參加
    抗日酸爭,實質上獻是我們黨面導的農民革命歳爭。我們黨發動和組織農民群眾,使無
    產階級同秋民結合起來,就形成了戰勝任何強大歃人的最雄厚的力量
    依靠農民,建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市,這是中國革命所走過的勝利的道路。
    毛浮東同志根據中國革命特點,指出了建立農村革命根據地的重要性。他說:“因為強大的帝國主義及其在中國的反動同盟軍,總是長期地佔據將中的中心城市,如果命的隊伍不粗帝國主義及其走拘要協,而要堅持地密鬥下去,如県革命的隊忸要港備積蕃和般煉自己的力量,並壁兔在力量不夠的時溪和強大的敬人作夾定勝負的戰鬥,那就必類把落後的農村
    忐

==========第220頁==========
    造成先選的鞏련的根據地,造成軍事上、政治上、經洗上、文化上的偉大的革命陣地,藉以反對利用城市進攻農村區城的凶惡敵人,惜以在長期鬥中逐步地爭取革命的全部勝利。”⑩
    第二次國內革命戰爭時期的經驗證期,按照毛澤東志的這個戰略思想辦事,革命力量就得到了很大的發展,建立了一片又一片的紅色根據地。相反的、違背了毛浄東同志這個戰略思想,實行“左”傾機會主義者的那一套,革命力量就受到了嚴重的損害。在城市幾乎失了百分之百,在農村損失了百分之九十。
    是公作請葛重作版權二
    在抗日戰爭中,日本帝國主義的軍隊侵佔了中的許多大城市和交通要道,但是,它的兵力不足,無法佔領大農村。農村仍然是敵人統治的薄弱環節。這就為建立農村根據地提供了更大的可能性。在抗月戰爭開始不久,當日本軍隊向中國內地蜂湧前進,面國民黨軍隊節節敗退的時候,我們黨領導的八路軍、新四軍,根據毛擇東同志的英明決策,分成許多支隊,勇敢地向敵人的後方挺進,在疒大農村建立根據地。在八年抗戰中,我們先後在華北體中和華南建立了十九個抗日根據地。除了大城市和交通要道以外,敵後的大地區都是人民的天下。
    在抗日根據地中,我們實行民主改革,改善人民生活,把廣大農民群眾動和組織起來。在各個根椐地內,普遍莊立了抗日民主政權,人民群眾獲得了當家作主的民主權利;同時實行了削弱封建剝削制度、改善人民生活的“合理負擔”政策和“減積減總”政策。這樣,就大大提高了農民群眾的積極性,照顧和固結了各抗日階層。我們在制定根據地的各項政策時,還考慮到有利於在敵佔區開展工作
    對敵人佔領的城市和鄉村,我們把合法鬥爭和非法鬥爭結合起來,堌結那裡的基本群眾新一切愛國人。分化和瓦解偽政權,準備在條件成熟的時候,裡應外合地打擊敵人我們黨所建立的根據地。成了中國人民抗∏救闥的重心。依託這些根據地,我們黨發展和壯大了人民革命力量,堅持了長期抗戰,取得了抗日戰爭的勝利
    當然,革命根據地的發展,不會是一帆風順的。這種革命根據地是對敵人的巨大威政人是一定要來進攻的。根據地的發展,不能不是一個擴大、縮小、再擴大的曲折的反覆的過程。從一九三七年到一九腳○年,抗日根據地曾經發展到擁有一億人ロ。可是,從一九四年到一九四二年,日本帝同主義調動它侵華兵力的大部分,瘋狂地進攻和殘酷地摧毀我們的根據地。同時,國民黨也對我們的根據地實行包聞、封鎖以至軍事進攻。到一九四二年,抗日根據地縮小到只有五千萬以下的人口。我們黨充分依靠人民群眾,堅決採取了一系列正確的政策和措施,使得根據地在極惴困難的情況下,也能堅持下來。經過這種曲折,根據地的軍民鍛鍊得更加堅強了。從一九四三年起,我們的根據地又逐步地恢復和擴大起來,到了
    九四五年已經發展到一億六千萬人口。在整個中國革命過程中,革命根據地的發展更是經
    ①《中國革命和中國共產黨》。《毛澤東選集》第2卷,第629頁。
    1967年第12期
    (點727)25

==========第221頁==========
    歷了許多次的起伏,經受住了許多次的考驗,オ由小塊的被分割的根據地逐步發展為大塊的聯成一片的根據地,波浪式地向前推進
    建設革命根據地的過程,也是為準備全國勝利而進行的偉大演習的過程。在根玬地裡我們辦黨,辦政權,辦人民武裝,辦群眾組織,辦工農業生產,辦文化教育,小一切為一個地區獨立生存所必需的事業。我們的根據地,實際上就是國家的錐型。隨著根據地建設事業的逐步發展,我們黨鍛鍊了一支強大的人民軍隊,培養了從事各方畫工作的幹部,積累了各
    公司作請葛直作腹權口
    方面工作的經驗,積蓄物質的和精神的力量,這就為全國勝利準備了有利的條件。抗目戰爭中建立起來的革命根據地,成為中國人民進行打敗國民黨反派的人民解放爭的出發點。解放戰爭時期,我們仍然沿著以農村包圍城市、最後帟取城市的道路,取得了全國的勝利
    建設新型的人民軍隊
    “沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。①這是毛澤東同志根據中國人民在長期革命鬥爭中用鮮血換來的經驗而得出的結論。這是螞克思列寧主義的普遄真理。
    中國革命的特點是武裝的革命反對武裝的反革命,主要的鬥爭形式是戰爭,主要的組織形式是在中丙共產黨絕對領導下的軍隊。我們黨領導的其他一切組織和鬥爭,都是直接地或問接地配合戰爭的
    在第一次國內革命戰爭時期,中國共產黨的許多優秀同志積極地參加了革命武裝鬥爭。但是,那時我們黨還處在劊年時期,對於中國革命的這個特點是沒有認識清楚的。經過第次國內革命戰爭,在國民黨背叛蘋命,殺死了大批共產黨人,摧殘了所冇革命群眾組織之我們黨才比較清楚地認識到組織革命武裝和研究革命戰爭的戰略戰術的極端重要性,並且創建了工農紅軍,這是中國共產黨領導下的第一支人民軍隊。
    在第二次同內革命戰爭時期,毛澤東同志創建的工衣紅軍曾經有了很大的發展,達到了
    三+萬人。但是,後來由於“左”傾機會主義的領導,實行錯誤的政治路線和軍事路線,使紅軍損失了十分之九。
    在抗日戰爭開始的時候,中國共產黨領導的人民軍隊,只有四萬多人。國民黨反動派幹方百計地企圖限制、弱和消滅這支人民軍隊。在這種情況下,毛澤東同志指出,為了堅持抗戰,打敗日本侵略者,必須大大擴大和現固八路軍、新四軍和一切我黨所領導的游擊隊。全黨都要注重戰爭,學習軍事。每個黨員都要時刻準備武裝上前線
    毛澤東同志還尖說地指出,共產黨員不爭個人的兵權,但要爭黨的兵權,要爭人民的兵權。
    《論聯合政府》。《毛洋東選集》第3卷,人民出版社1953年第2版,第1074。
    26·(總728)
    紅旗架志

==========第222頁==========
    在黨的壯大革命武裝力量的正確方針指導下,我們黨領導的八路軍、新四軍和其他抗日遊擊隊,從戰爭一開始,就迅速奔赴抗國最前線。我們把人民武裝的火種撤到大的敵後地區,到處燃起了游擊戰爭的烽火。我們的人民軍隊,在戰鬥中不斷地發展壯大起來,到抗日戰爭結束的時候,已經成了萬大年,並且還有二雨多萬民兵。正是因為這樣,我們在抗日戰爭中,抗擊侵華日軍的分之六十四和偽軍的百分之九十五,成了中國抗戰爭的主力軍。
    是公作請葛重作版權二
    我們在抗擊日本侵略軍的同時,還打退了國民黨反動派在一九三九年、一…九四一年和一九四年發動的三次反共高捌,粉碎他們挑起的無數次“擦
    八路軍、新四軍為什麼能移在抗口戰爭中由小到大、從弱變強,取得偉大的勝利呢?
    原
    是八路軍、新四軍尨擻照毛澤東同志的建軍思想建立起來的。這
    支全心全意為人民服務的新型的人民軍隊。
    按照毛澤東同志的人民軍隊的建軍思想,我們的軍隊是在中國具產黨的絕對頜導之下軍隊。它無比忠誠地執行黨的馬克思列寧圭義的路線和政策。它有高度自覺的紀律,有壓倒切敵人、不怕任何困難的英雄氣概。在軍隊內部,千部和戰土之間、上級和下級之間、各工作部門之間、各兄弟部隊之同,完全團結一致。在軍隊外部,軍隊和人民之間,軍隊和地方政府之間,也完全團結一致
    我們的軍隊在抗日戰爭中堅決執行了毛澤東同志規定的打仗、做群眾工作和進行生產的大任務,既是戰鬥隊,又是工作隊,也是生隊。他們到處宣傳群眾,組織群眾,武裝群眾,幫助群眾建立革命政權。他們嚴格遵守三大紀律八項注意,開展擁政愛民運動,到處給群眾辦好事。我軍還利用一切可能,自已動手進行生產,藉以克服經濟困難,改善軍隊小生活,減輕人民負擔。我軍就這樣以自已的模範行動贏得了人民群眾的衷心擁護,被廣大人民群眾親熱地稱作“我們的子弟兵
    我們的隊不僅有自已的主カ軍,還有自已的地方軍,並且大力建立和發展民兵組織,實行主カ軍、地方軍和民兵三結合的武裝力量體制。
    我們的軍隊還有正確的爭取敵軍官兵和寬待俘的政策。在抗日戰爭中,我們不們爭取大批偽投誠起義,而且還把不少深受法西斯思想毒害的日軍俘虜教育過來。他們在提高覺悟以後,組織了口本人解放聯盟、在華日本人反戰同盟、覺醒聯盟等組織,配合我們進行瓦解日軍的工作,同我們一起反對日本軍國主義
    毛澤東同的建軍思想的基本精神,就是人民車隊的建設要突出政治,要首先和著重地從政治上建軍。政治是統帥,是靈魂。政治工作是我竿的生命線。人民軍隊固然也要重視不斷改進武器裝備和提高軍事技術,但是,人民軍隊打仗不是單純地憑武器、技術,而更重要的是憑政治,憑指戰的無產階級革命覺悟和勇敢精神,憑人民群眾的擁護和支持。
    由於貫徹執行了毛澤東同志的建軍路線,這支軍隊就能夠始終把無產階級的政治覺悟提得高高的,把學習毛擇東思想的空氣搞得濃濃的,把上氣戴得足足的,把團結搞得好好的,把對
    1967年第12期
    (總729)。27

==========第223頁==========
    敢人的仇恨搞得深粢的,從而產生了巨大的精神力量。打起仗來不怕苦,不怕死,要衝就衝得上,要守就守得住。一個人項幾個人、幾十個人、幾百個人用,什麼人間奇蹟都可以創造出來。所有這些,就使得中國共產黨領導的人民軍隊,根本區別於資產階級的軍隊,區別於切為剝削階級服務的、為少數人所軀使和利用的陽軍隊。中國人民戰爭的實踐經驗證明,按照毛澤東同志的建軍思想建立起來的人民軍隊,是無比堅強的,是戰無不勝的。
    公司作請葛直作腹權口
    突行人民戰爭的戰略戰術
    格斯說過:“無產階級的解放在軍事上也將有它自己的表現,並將創造出自己特殊的新的作戰方法。”0中國共產黨領導的中國人民革命戰爭,實現了恩格斯的這個偉大預言。我們在長期的武裝鬥爭中,創遺了一套能夠以我之長攻敬之短約人民戰爭的戰略戰術。在抗日戰爭時期,毛擇東同志根輯敵我各方面情況的分析,確定我們黨領導的八路軍新四車的戰略方針是、“基本的是游擊戰,但不放鬆有利條件下的運動成。”毛澤東同志把遊
    擊戰爭提高到戰略地
    來,這是因為;在敵我力量懸殊的條件下,革命的武裝力量要戰勝
    強大的敵人,不應當人硬拚,否則必將使自己遭受嚴重的損失,使草命遭受嚴重的挫折只有實行遊擊戰爭,オ能充分動員和高度發揮全民的力量,去同敵人進行鬥爭,オ能在戰爭中壯大發展自己,消耗和削弱敵人,逐步改變蔽我力量的對比,從游擊戰轉變到運動戰,最後完全戰勝敵人
    毛澤東同志早在第二次國內革命戰爭初期提出的“敵進我退,敵駐我尤,敵疲我打,敵退我追”的於六字訣,是遊む找的基本戰術。在抗日戰爭中,游擊戰術有了進一步的發展。敵後根據地的軍民,不分男女老幼,人自為戰,村自為戰,創造了麻雀戰、地省戰、地道戰、破襲戰和水上游擊戰等各種各樣的巧妙打法。
    到了抗日戰爭末期和第三次國內革命戰爭時期,根據敵我力鑽對比的變化,我們的哉略方針從以游擊戰為主轉變為以運動戰為主。到了第三次國內革命戰爭中期特別是後期,我們的作戰已經發展到大規樸的運動戰,並且還包括對大城市的攻堅戰
    殲滅戰,是我們作戰的基本指導思想。不論以運動戰為主,還是以游擊戰為主,都應當貫徹這個指導思想。在游擊戰爭中,固然要執行許多破壞和襲擾等任務,但是仍然需要積極提倡並且努力實行在一切有利條件下的年滅性作戰。在運動中,要求每戰必須集中優勢兵の《1852年神聖同盟對法戰爭的可能性與展塑》。《馬克思憲格斯全集》第7卷,人民出版社版,第562
    《論持久戰》。《毛澤東選集》第2卷,第431項。
    麻雀戰,是中國共產黨領導下的敬後抗日遊擊隊和民兵創跫的一種群眾性戰法。叫做麻雀戰這個名字,一是形容其廣泛性,像麻錠滿天飛,到處皆是;一是形容其靈活性,用三五成群、出沒無常的行動,殺傷、潸耗和疲憊敵人
    28・(總730)
    紅旗志

==========第224頁==========
    力,各個殲滅敵人。毛澤東同志說:“擊載,對於雄厚之歌不是基本上決定勝負的東西。滅慠,則對任何敵人部立即起了重大的形響。對於人,傷其十指不如斷其一指;對於敵,擊其十個師不如殲滅其一個師。”只有殲犬戰,才能最有效地打擊敵人,使敵人被殲一旅少旅,被殲一團少一,使敵軍士:氣沮喪,內部瓦解。實行殲滅戰,我軍每戰有所俘獲,士氣越打越高,部隊越打越大,武器越打越好,梭鬥力越打越強
    是公作請葛重作版權二
    毛澤東同志在他提出的著名的十大軍事原則中指出:“毎齜築中絕對優勢兵力(兩倍、三倍、四倍、有時甚至是五倍六倍於敵之兵カ),四面包턴敵人,力求全開,不使網。在特珠僻況下,則來用給敵以牙滅性打擊的方法,即集中全力打敬正節及其一或兩理,求達牙滅其一部、擊其另一部的目的。以便費軍能夠迅速轉移兵力牙擊他部敵軍。カ求避免打那種得不償失的、或得失相當的消耗戰。這樣,在全體上,我們是劣勢(就數量來說),但在每個局部上,在每一個具體戰役上,我們是絕對的佻勢,這就保證了戰役的勝利。隨容時伺的移,我們就將在全體上轉變為優勢,直到殲滅一切敵人。”②同時還指出,先打分散和立之敵,後打集中和強大之敵,力求在運動中殲滅政人。不打無推備之仗,不打無把握之仗戰鬥中要發場我軍特長和優良的戰鬥作風。這些都是打殲滅戰的主要原期
    為了殲滅敵人,必須採取誘深入的方針,主動地有計劃地放棄一些城市和地方,把敵人放進來打。只有把敵人放進來,人民オ能用各種各樣的行動參加作戰,オ能最大限度地發人民戰爭的成力。只有把敵人放進米,オ能著敵人分散兵力,逼著敵人背起包袱,逼著孜人犯錯誤,也就是讓敵人興高采烈,讓敵人的十個指頭都伸開,讓敵人的兩隻腳都陷在泥坑裡。這樣,我們就可以集中優勢兵力,各個殲滅敬人,一口-地把敔人吃掉。只有殲滅了敵人的有生力量,才能最後保住或奇取城市和地方。那種害怕丟掉地方,害怕打爛壜罎罐蠻,而分兵把口、處處抵禦的辦法,既不能消滅敵人,也不能守住城市和地方,這種辦法是我們堅決反對的
    毛澤東同志把人民戰爭的戰路戰術,用四句話加以高度的概括,叫做:你打你的,我打我的;打得贏就打,打不贏就走。
    這就是說,你依掾現代化的武器,我依靠有高度革命覺悟的人民群眾;你發揮你的優勢,我發拆我的優勢;你有你的一套打法,我有我的一套打法。你打我時,叫你打不到,摸不著。我打你時,就要打上你,打準你,吃掉你。我能吃掉你吋就吃掉你,吃不掉你時也不讓你吃掉我。打得羸不打是機會主義,打不贏硬打是冒險主義。我們的一切戰略戰彼方針都是立在打的這個基本點上。我們承認必須的走,是在首先承認必須的打的條件之下的。一切的走都是為著打,為著最後徹底消滅敵人。這種戰略戰術,只有依靠廣大的人民群眾才能實行。而實行這樣的戰略戰術,就能充分發揮人民戰爭的優越性。不管改人在技術裝備上有什麼優
    《中國革命戰爭的戰略間題》。《毛澤東選集》第1卷。第231
    2《目前形勢和我們的任務》。《毛洋東選集》第4卷,人民出叛社1960年版,第1247頁
    1967年第12期
    (總731)29

==========第225頁==========
    勢,不管敵人採取什麼辦法來對付我們,它只能處於被動挨打的地位,主動權就始終在我們手裡
    由於實行了人民戰爭的戰略戰術,我們終於從小到大,從弱變強,戰勝了國內外的強大敵人。在八年抗日戰爭中,中國共產黨領導的人民軍隊,對敵作戰十二萬五千多次,消滅敬偽軍一七十多萬人。在三年解放戰爭中,我們消滅了八百萬國民黨反動軍隊,贏得了偉人人民革命的勝利。
    公司作請葛直作腹權口
    堅持自力更生的方針
    中國人民的抗日域爭,是母界反法西斯戰爭的重要組成部分。整個反法西斯戰爭的勝利,是界各國人民共同械的果。在打敗日本帝國主義方面,以斯大林為首的蘇聯共產黨領導的蘇聯軍隊最後參戰起了重要的作用。朝鮮人民、越南人民、蒙占人民、老撾人民、柬埔寨人民、印度尼西亞人民、緬甸人民、印度人民、巴基斯坦人民、馬來亞人民、菲律賓人民、泰國人民和其他一些亞洲國家人民都作出了重大的貢獻。美洲、大洋洲、歐洲和非洲人民也作出了貢獻
    ∏本共產黨人和日本革命人民在極端困難的情況下,也英勇頑強地堅持鬥爭,對打敗月本法西斯貢獻了自的力量
    各國人民相互支授,相互鼓舞,贏得了共同的勝利。而每個國家的解放,首先還是靠本國人民的努力。
    中國人民抗日戰爭的勝利,以及隨後人民解放戰爭的勝利,得到了各國人民的支持,但主要是靠中國人民白已的努力。有些人競然把中國抗日戰爭的勝利,說成完全是由於外國的援助。這種荒謬的說法,同口本軍國主義者的腔調一模一樣。
    人民群眾自己解放自己,這是馬克思列寧主義的一條基本原埋。一個國家的革命,一個國家的人民戰爭,是本國人民群眾自已的事情,應該也只能主要依靠本國人民群眾自己的力量。
    在抗日戰爭中,我們黨主張,中國應以自力更生為主,同時儘可能爭取外授。我們堅決反對因民黨統治集團一切依賴外援的方針。照國民黨蔣介石看來,中國什麼都不行,工業不行,農業不行,武器裝備也不行,要打敗日本,就非依靠外國、特別是非依靠美英帝國主義不可。這是十足的奴才思想。我們的方針和國民黨完全相反。我們黨認為,美英帝國主義同日本帝國主義的矛盾是可以利用的,但決不能依靠它們。事實上,美英帝國主義曾經一再進行“遠東慕尼黑”的陰謀活動,企圖犧牲中國,同日本帝國主義妥協,並且在一個相當長的時期內還向日本侵略者提供戰爭物資。美帝國主義在抗戰期間給中國的援助,也包含陰險用心目的是要把中國變成它的殖民地。
    30・(總732)
    紅旗雜

==========第226頁==========
    毛澤東同志說,“中國抗戰主要地靠自力更生。”①“我們希望有外授,但是我們不能依賴它。我的依繳自己的努力,依靠全體軍民的創造力
    對於我們黨領導下的人民軍隊和解放區說來,自力更生格外重要
    抗.戰爭初期,國民黨府還給八路和新四軍發一點俯,後來分錢也不給了。T本
    帝國主義的瘋狂進攻和殘酷打湖,國民黨的軍事包齟和經濟封鎖,自然災害的侵襲,使解放區遭到嚴重的困難。特別是一九四一年利一九四二.年,我們曾經幾乎沒有衣穿,沒有飯吃
    是公作請葛重作版權二
    怎麼辦呢?毛澤東同志說,從古以來的人類究竟是怎樣生活的呢?還不是自已動手活下去的嗎?為什麼我們這些人類子孫連這點聰明都沒有呢?為什麼我們不能自動手呢?解放區的軍民,根據黨中央和毛淨東同志提出的“自근動手,豐農足食”,“發展經済,保障供給”的方針,開展了以農業為主的大規模的生產運動
    困難雅,並不是不可征服的怪物,大家動手征服它,它就低頭了。回民黨反派必為不給我們發餉,實行經濟封鎖,就可以困死我們,其實倒是幫了我們的忙,促使找們自力更生克服困難。我們一方開展大生產運動,同時,厲行精兵簡政,節約人力物力,這就不僅克服了嚴重的物質困難,勝利地渡過了難關,而且減輕了人民的負擔,改善了人民的生活、為抗日戰爭的勝利獎定了物質基礎。
    在解決武器裴鈴方面,我們自記也製造一些武器,但是主要依靠夲取敵人的武器來裝各己。蔣介石、日本帝國主義者、美帝國主義者,一個個都當過我們的“運輸大隊長。帝國
    主義的兵J,總是為被壓迫人民和被壓迫民族提供武器的
    論在八年多的抗日戰爭中,還是三年多的人民解放戰爭中,我們黨領導的人民軍隊直是在沒有外來物質援助的情況下,獨立地進行大規模的人民戰爭,並且取得了偉大勝利的
    毛擇東同志指出,我們!的根本方針是要放在自已的力量的基點上。只有依靠自力更生才能在任何情況下都立於不敗之地。
    各國人民在反對帝國主義及其走狗的鬥爭中,總是相互支援的。已經勝利了的國家,有義務支持和擾助還沒有勝利的人民。但是,無論如何,外援只能起助的作用
    革命,要進行人民戰爭,並且要取得勝利,就必須堅持自力更生的方針,依篆本人民群眾的力量,準備在任何外來的物質助都被切斷的情下獨立地進行鬥爭。如果自己不努力,不獨立自主地思考和解決本的革命向題,不依靠本國人氏群眾的力量,而一味依賴外國援助,即使是依賴堅持緙命的社會主義國家的助,也是不能取得勝利的,即勝利了也是不能鞏固的。
    ①《和中央社、掃蕩擬、新民報三記者的談話》。《毛澤東選集》第2卷,第578頁。
    ②《必須學會做經濟工作》。《毛澤東選集》第3卷,第1015貞。
    967年第12期
    總733)31

==========第227頁==========
    毛澤東同志關於人民戰爭的理論的國際意義
    中國革命是偉大的十月革命的繼續。十月命的道路,是世界人民革命的共同道略。國革命同十月革命在以下的基本點上是共同的:第一・,都是以馬克思列寧主義政黨為核心的工人階級領導的。第二,都是以工農聯盟為基礎的。第三,都是經過暴力革命的道路取政
    公司作請葛直作腹權口
    權,建立無產階級專政的。第四,都在革命勝利以後建立了社會主義制度。第五,都是無階級世界革命的一個組成部分。
    當然,中革命有自己的特點。十月革命發生在帝國主義的餓國,中國革命發生在“一個半殖民地半封建的國家。十月革命是無產階級社會主義革命,中國革命是經過新民主主義革命的徹底勝利轉變為社會主義蘋命。十月革命是經過城市武裝起義,然後把革命推向農村的;中國革命是以農村包圍城市,最後帟取城市,取得全國勝利的。
    毛澤東同志的偉大功績在於,他把馬克思列寧主義的普遍真理同中丙革命的具體實踐結合起來,並且根據中國人民長期革命鬥爭的經驗,加以高度的概括和總結,豐富和發展了馬克思列寧主義。
    毛澤東同志關於人民戰爭的理論、經過中國革命的長期實踐的檢驗,證明是符合人民戰爭的客觀規律的,是無往而不唯的。它不僅適用於中國,而且是對世界各被壓迫民族和被壓迫人民革命鬥爭的偉大貢獻。
    中國共產黨領導的人民戰爭,包抵抗戰爭和國內革命戰爭,歷時
    年之久,這是
    當今世界上無產階級領導的時間最長、鬥爭最複雜、經驗最豐窩的人民戰爭
    馬克思列寧主義關於無產階級革命的學說,歸根到底,就是用革命暴力奪取政權的學說,用人民戰爭反對反人民戰爭的學說。馬克思說得好;“操力是一切舊社會在孕育新社會時的產婆。"
    毛澤東同志正是根中國人民戰爭的經驗,用最通俗最鮮明的語言,概括地提出“搶杆子裡面出政權”②的著名論斷
    毛澤東同志明確地指出:“草命的中心任務和最高形式是武裝寄取權,是戰爭解澳問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普適地對的,不論在中國在外國,一概都是對的戰爭是帝國主義和剝削制度的產物。列寧說過,“戰爭元論何時何地總是由剝前者、統治者和壓迫者階級挑起的。”④只要還存在著帝國主義,存在著剝削制度,帝國主義和反動派總是要俶靠武裴力量來維持他們的反動統治,總是要把戰爭強加在被壓迫民族和被壓迫人民
    ①《資本論》第1卷,人民出版社1963年第2版,第828。的③《戰爭和戰略問題》。《毛洋東選集》第2港。第535、529頁
    ④《革命軍隊和革命政府》。《列げ全集》第8卷,人民出版社版,第531頁。
    32。(總734
    紅
    點

==========第228頁==========
    身上。這是不以人們意志為轉移的客觀期律。
    在今天的世界上,以美國為首的帝國主義及其走狗,毫無例外地都在加強它們的國家機器,特別是軍隊。美帝國主義更是到處進行武裝侵略,到處進行武裝鎮壓
    在帝國主義及其走狗的侵略戰爭和武裝鎮壓面前,被壓迫民族和被壓迫人民怎麼辦?是庶膝投降,永做奴隸呢?還是奮起反抗,爭取解放呢?
    毛澤東同志生動地回答了這個向題。他說,中國人民經過長期的調查研究,發現帝國主義
    公司作請葛直作腹權口
    及其走狗,“手裡都傘粋刀,要殺人。人民性得了,就照群辦理”,の以其人之道還治其人之身。
    歸根到底,在帝國主義及其走狗的武裴侵略和武裝鎮壓面前,敢不敢進行鍼鋒相對的鬥爭,敢不敢進行人民戰爭,這是敢不敢革命的問題。這個問題,是測定真革命述是假革命真馬克思列寧主義還是假馬克思列守主義最靈驗的試金石。
    針對著有些人存在著害怕帝國主義和反動派的怯儒思想,毛澤東同志提出了關於“奇國主義和一切反動派郡是紙老虎的著名論斷。他說:“ー切反動派都是紙巻虎。福起來,反動派的樣子是可怕的,但是實際上並沒有什麼了不起的カ。從長遠的觀點看問題,真正強大的力量不是屬於反動派,而是閣於人民。②
    中國人民戰爭和其他國家的人民戰爭的歷史有力地託明瞭:人民革命力量從期到強,從小到大,是階級鬥爭發展的普遍規律,是人民戰爭發展的普遍規律。人民戕爭的發展過程,儘管會不丌避免地遭受許多難、曲折和失敗,但是,人民戰爭一定勝利的總趨勢,是任何力量也改變不了的。
    毛澤東同志指出,必須在戰略上藐視敵人,在戰術上重視敵人。
    在戰略上蕤視敵人,這是對一個革命者的最起碼的要求。如果沒有藐敵人,敢於勝利的英雄氣機。那就根本談不上革命,談不上進行人民戰爭,更談不上勝利
    在戰術上重視敵人,對於革命者也是很重要的。如果不在戰術上重視敵人,在每個國家的革命的具體實踐中,在每一個具體鬥爭問題上,不研究具體情況,不採取謹慎態度,不講究鬥爭藝術,不採取適當的鬥爭形式,人民戰爭也是不能取得勝利的。
    辯證唯物主義和歷史唯物主義告訴我們:最重要的,不是現時似乎堅固、但已經開始衰亡的東西,而是正在產生、正在發展的東西,那怕它現時似乎還不堅固,因為只有正在產生正在發展的東西,才是不可戰勝的。
    為什麼似乎弱小的新生力量總是能夠戰勝貌似強大的腐朽力量呢?因為真理在他們邊,人民群眾在他們一邊。而反動階級總是脫離人民群眾,同人民群眾對立的
    中國革命的勝利,證明了這一點。一切革命的歷史,整個階級鬥爭的歷卑,整個人類的歷史,也都證明了這一點
    ①《抗日機爭勝利後的時局和我們的方針》。《毛澤東選集》第4卷,第1126-1127頁。
    ②《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》。《毛澤東選集》第4卷,第1193頁。
    1967年第12期
    (總735)33

==========第229頁==========
    帝國主義者極端害怕毛澤東同志關於“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”的理論,修正主義者極端仇恨這個理論。他們都反對和攻擊這個理論。一些庯人們也眼著呀笑這個理論。但是,這些都絲亳不能貶低這個理論的價值。真理的光輝是任何人無法掩蓋的
    毛澤東同志關於人民戰爭的理論,不但解決了敢於進行人民戕爭的間題,而且解決了如何進行人民戰爭的問題。
    毛澤東同志是善於按照戰爭規律指導戰爭的偉大的政治家和軍事家。毛澤東同志定的
    是公作請葛重作版權二
    人民戰爭的路線和政策,戰略和戰術,引導中國人民,在極端複雜、極端困雉的情況下入繞過前進航程上的一切暗礁,把人民戰爭的大船駛達勝利的彼岸。
    必須著重指出,毛澤東同志關於建立農村革命根據地、以農村包圍城市的理論,對於天世界上一-切被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥爭,特別是對於亞洲、非洲、拉丁美洲被壓迫民族和被壓迫人民反對帝國主義及其走狗的革命鬥爭,更是笑出地員有普遍的現實意義。
    現在,亞洲、非洲、拉∫美洲的許多國家和人民,正遭受以美國為首的帝國主義及其走狗的嚴重侵略和奴役。不少國家的政治、經擠的碁本狀況,同舊中國有許多共同點。那裡的農氏阿題,同中國一樣具極端重要性。農民是反對帝畫主義及其走狗的民族民主革命的主力。帝國主義在侵璐這些國家的時侯,總是首先侵佔大城市和交通要道,但是,廣大農村卻是它所無法完全控制的。農村,有農村,オ是革命者縱橫馳騁的廣岡天地。村,只有農村,才是革命者向最後勝利進軍的革命基地。正是因為這樣,毛澤東同志關於建立農村革命根據地、以農村包圍城市的理論,在這些地區的人民中產生了越米越大的吸引力。
    從金世界範圍看問題,如果說北美、西歐是“界的城市”,那麼,亞洲、非洲、拉丁美洲就是“世界的農村”。第二次世界大戰以後,北美、西歐資本主義國家的無產階級革命運勳由種種原因被暫時拖延下去,而亞洲、非洲、拉丁美洲的人民革命運動卻蓬蓬勃勃地發展起米。今天的世界革命,從某種意義上說,也是一種農村包圍城市的形勢。撃個世界革命事業,終究要以佔世界人나絕大多數的亞洲、非洲、拉丁美洲的人民革命鬥爭為轉移。社會主義國家理應把支持亞洲、非洲、拉丁美洲的人民革命鬥爭當成自己的國際主義貲任
    ·月革命開闢了被壓迫民族革命的新時代。十月革命的勝利,在西方無產階級社會主義革命同東方殖民地半殖民地園家的民族民主革命之間架起了一橋樑。中因革命解決了如何在殖民地半殖民地國家把民族民主命同社會主義革命聯繫起來的問題
    毛澤東同志指出,在十月革命以後的時代,任何殖民地半殖民地國家,如果發生了反對帝國主義的革命,它就不再是陽的資產階級和資本主義的界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分,即無產階級社會主義的世界革命的一·部分了
    毛東同志提出了完整的新民主主義革命論。他指出,新民主主義革命,不是任何別的革命,它只能是和必須是無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主義利官僚資本主.義的革命。
    34·(總736)

==========第230頁==========
    這就是說,這個革命不能由任何判的階級和任何別的政黨充當頌導者,只能和必須由無產階級和以馬克思列寧主義武裝起來的真正革命政黨充當領導者。
    這就是說,參加這個革命竹,不僅包插了工.人,農民、城市小資產階級,而且包括了民族資產階級,以及其他反帝愛國民主.人七
    這就是說,這個單命所要反對的敵人,是帝國主義、封建主義和官僚資本主義
    是公作請葛重作版權二
    新民主主義革命的前途,是社會主義而不是資本主義。
    毛澤東同忐關於新民主主義革命的理論,既是馬克思列寧主義的革命階段論,又是馬克思列寧主義削不斷革命論。
    毛澤東同志正確地把飫族民主革命同社會主義革命兩個階段區別開米,同時乂正.確地把者緊密聯繫起來。民族民主革命是社會主義革命的必要準備,社會上義革命是民族民主草命的發展趨勢。這兩個革命階段之問,絕不是橫冝著一條萬里長城。但是、只有在完成民族民主革命以後,オ談得上社會主義革命。民族民主革命完成得越徹底,就越能為社會主義革命創造前提
    中國革命的經驗表明:民族民主草命的任務,論要經過長期的反覆的鬥爭才能完成。在這個革命階段裡,帝國主義及其走狗是最主要的敵人。在反對帝國主義及其走狗的鬥爭中必須最廣泛地結一切反帝愛國力量,包括民族資階級和一切愛國人上。所有參加反帝鬥爭的資產階級和其他剝削階級中的愛國人土,都在歷史上起了進步的作用,為帝國主義所不容,而為無產階級所歡迎
    把民族民主革命同社會主義革命這兩個階段混潏起來,是十分有害的。毛澤東同志批了所謂“畢其功於一役”的錯誤觀點,指出這種空想只能削搦當時最迫切的反對帝國主義及其走狗的鬥爭。抗日戰爭時期的國民黨反動派和他們僱傭的托洛茨基派,更是故意混淆中國革命的兩個階段,宣楊所謂“一次革命論”,要實行所謂沒有共產黨的“社會主義”。他們企圖用這種謬論來吞掉共產黨,根本消滅任何革命,阻撓民族民主革命的前進,並且以此作為不反對帝國主義和投降帝國主義的口實。這種反動論調,早就被中阿革命的歷史埋葬了。現在,赫魯曉夫修正主義者人肄宣揚所謂沒有無產階級、沒有以產階級先進思想武裝起來的真正櫛命政黨就能實行社會主義的論調,他們把馬克思列寧主義的基本原理拋到九霄雲外去了。他們散佈這種論調的目的,無非是要轉移被壓迫民族反對帝國主義的鬥爭目標,破壞民族民主革命,為帝同主義效勞。
    中國革命,提供了在無產階級領導下徹底進行民族民主革命的成功的經驗,提供了在無產階級領導下及時地把民族民主革命轉變為社會主義革命的成功的經驗。
    毛澤東思想是中國革命勝利的指針。毛澤東思想把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革
    967年第12期
    (總737)35

==========第231頁==========
    命的具體實踐結合起來,創造性地發展了馬克思列寧主義,在馬克思列寧主義的武庫中增添了新的武器
    我們的時代是“個世界資本主義和帝國主義走向滅
    社會主義和共產主義走向勝利的
    時代。毛澤東同志關於人民戰爭的理論,不但是中國革命的產物,面且帶有時代的特徵。第次世界大戰以後各國人民革命鬥爭的新經驗不斷證明,毛淨東思想是世界革命人民的共同
    是公作請葛重作版權二
    財富。這就是毛澤東思想的偉大的國際意義
    用人民戰爭戰勝美帝國主義及其走狗
    第二次世界大戰以後,美帝國主義代替了德、日、意法西斯的地位,企圖把全世界都置於它的奴役和控制之下,建立-個美利堅大帝。它積極狀植日本軍國主義和西德軍國主義,作為它發幼世界戰爭的主要幫手。它狼一艘地欺負和奴役各同人民,掠奪各國人民的財,侵犯別國的主權,千涉別國的內政。它是人類有史以來最狂妄的侵略者,是世界人民共同的最凶惡的敵人。全世界一切要革命、要獨立、要和平的人民和國家,都不能不把鬥爭的主要鋒芒指向美帝國主義。
    正像當年日本帝國主.義滅亡中國的政策,使得中國人民有可能結成最廣泛的統一戰線來反對日本帝國主義一樣,現在,美帝國主義企圖獨霸世界的政策,同樣使得全世界人民有可能團結一切可以團結的力量,結成最廣泛的統一戰線,來集中反對美帝國主義。
    現在,以全世界人民為一方,以美帝國主義及其走狗為另一方,所進行的激烈搏鬥的主要戰場,是在亞洲、非洲和拉了美洲的廣大地區。在世界範圍內,這些地區,既是受帝國主義壓迫最深重的地區,也是帝國主義統治最薄弱地區。後在這些地區出現的越來越高張的革命風暴,成為當前直接打擊美帝國主義的最重要的力量。派洲、非洲和拉丁美洲各國革命人民同以美國為首的帝國主義之間的矛盾,成為當前世界的史要
    。這個主要矛盾的發
    展,推動著全世界人民反對美帝國主義及其走狗的鬥爭。
    第二次世界大戰以後,在亞洲、非洲、拉丁美洲地區,人民戰爭越來越顯示出它的成力。中國人民、朝鮮人民、越南人民、老撾人民、古巴人民、印度尼西亞人民、阿爾及利亞人民和其他一些國家的人民,都進行了反對帝國主義及其走狗的人民戰爭,並且取得了偉大的勝利。這些人民戰爭,雖然領導的階級各不相同,發動群眾的廣度和深度各不相同,取得勝利的程度各不相同,但是,這些人民戰爭的勝利,大大削弱和卒制了帝國主義的力量,打擊了美帝國士義發動世界戰爭的計劃,成為保衛世界和平的強大閒素
    今天,亞洲、非洲和拉丁美洲各國革命人民進行反對美帝國主義及其走狗的人民戕爭的
    36(總738)
    紅旗雜誌

==========第232頁==========
    條件,比起過去更加有利得多了。
    經過第二次世界大戰,經過戕後的革命高漲年代,各國人民的黨悟程度和組織程度有了很大的提高,各國人民相互支援的力量已經大大增強。整個資本帝國主義體系已經大大衰,處在越來越加劇的震盪和瓦解過程中。如果說,第一次世界大戰以後,帝國主義已經無法消滅新生的社會主義蘇聯,但還能在它們統治的世界裡把些國家的人民革命運鎮壓下
    是公作請葛重作版權二
    去,實現一個短暫的相對穩定時期,那麼,第二次世界大以後,帝審主義不僅無法止系列國家走上社會主義的道路,而且在它們統治的世界裡再也無法擋人民革命運動的洶湧
    瀏流了。
    美帝國主義比歷史上所有的帝園主義都更加強大,但是也更加脆弱。它同全世界人民包折美國人民處於敵對的地位。美帝潤主義的人力、軍力、物力和財力,同它獨霸全球的野心比較起來,都是遠遠不足的。它在世界上霸佔的地方那麼多,手伸得那麼長,十個指頭攤得那麼開,力量分得那麼散,後方離得那麼遠,運輸線拉得那麼長,這就更加削弱了它自己正如毛澤東同志所說:“它每侵略一個地方,就把一條新的袋眾套在自己的脖子上。它已經陷入全世界人民的重包턴之中。”
    美帝國主義在侵略別的回家的時候,只能用它的一部分力量,遠離本土去打一場非正義的戰爭,士氣低落。困難重重。被侵降的人民,不是到華盛頓和組約去同美帝國主義較量也不是到椎香山和弗羅裡達去同美帝國土義較量,面是在自己的國土上為獨立、自由而戰。他們一經廣泛動員起來,就能產生無窮無盡的力量。這樣,優勢就不在美國方面,而是在被侵略的人民方面。看起來弱小將被侵略的人民,實際上比美帝國主義強大得多。
    各國人民反對美帝國主義的鬥爭,是相互支持的。這些鬥爭,匯成了一股反對美帝國主義的世界洪流。一個地方的人民戰爭越是勝利地發展,就越是可以牽制和消託美帝國主義更多的力量。美國侵略者在一個地方緊,對其他地方就不能不放鬆。這樣,其他地方的人民就有更加有利的條件來開展反對關帝國主義及其走狗的鬥爭。
    世界上.的一切事物都是可以分割的。美帝國主義這個龐然大物,也是可以分割的,是可以分割開來打敗它的。亞洲、非洲、拉丁美洲和其他地區的人民,你打它的頭,我打它的,一國一口地吃捧它
    部分一部分地消滅它。美帝國主義所以最害怕世界各國人民特別
    是亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民起來進行人民戰爭,所以把人民戰爭看作是對它的致命威脅,道就在這裡。
    美帝國主義藉以嚇人的,無非是它的核武器。但是,核武器救不了它的命。核武器並不
    ①《支持剛果(利)人民反對美國侵略的聲明》(1964年11月28月)。《金扯界人團對起來打敗美國侵略者及其一切走狩,人民出版社1964年版,第14。
    1967年第12期
    (總739)。37

==========第233頁==========
    可以輕易使用的東西。美帝國主義在日本投下兩顆原子彈的滔天罪行,一直受著全世界人民的遣責。它要是冉使用核武器,就將使得它自已陷於極端孤立的地位。而且,核武器的壟斷地位早已被打破。它有,別人也有。它要用核武器來威脅別的國家,也就把它本國置於核武器的成脅之下。這樣,它就不僅要遭到世界各國人民的強烈反對,而月必然遭到它本國人民的強烈反對。即使美帝國主義悍然使用核武器,也不可能征服不屈的人民
    公司作請葛直作腹權口
    不管現代武器和技術裝備怎麼發展,不管現代戰爭的打法怎麼複雜,戰爭的最後勝負歸根到底,還是要決定於地面部隊的連續戰鬥,決定於戰場上的近距離搏鬥,決定於人的覺悟、勇敢和犧牲精神。在這咀,美帝國主義的弱點就極大地暴露出來,而革命人民的優勢就極大地發揮出來。美帝國主義的反動軍隊是不可能有革命人民那樣的勇敢和犧牲精神的。革命人民的精神的原子彈,要比物質的原子彈強大得多,有用得多。
    被侵略的人民用人民戰爭可以打敗美帝國主義,當前最有說服力的例子是在越南。美國把越南南方作為鎮壓人民戰爭的試驗場。美國進行這場試驗經有好多年了,現在誰都可以看到,美國侵略者找不到任何辦法來對付人民戰爭。越南人民卻在反對美國侵略者的鬥,爭
    極大地發探了人民戰爭的成力。美國侵略者在越南人民戰爭中正面臨著滅頂之災。它十分擔心,它在越南的失敗要引起連鎖反應。它正在擴大戰爭,企圖挽救敗局。但是,戰爭越是擴大,它所引起的連鎖反成也就越大;戰爭越是升數,它摔得也就越重,失敗得也就越慘。世界上其他地方的人民將更加清楚地看到,美帝主義是可以打敗的。越南人民做到的事情,他們也是能夠到的。
    歷史已經遷明並將繼續證明:人民戰爭是対付關帝國主義及其走狗的最有效的法寶。全世界革命人民,都將學會用人民戰爭來對付美帝同主義及其走狗,都將從沒有武器到拿起武器,從不會打仗到學會打仗,從不善於進行人民戰爭到善於進行人民戰爭。美帝國主義這隻處亂闖的野牛,終將在它自已點燃起來的人民戰爭的烈火中被燒成灰燼。
    赫魯曉夫修正主義者是人民爭的叛徒
    正當美帝國主義最害怕、最無法對付人民戰爭的時候,赫魯嘵夫修正主義者出來給美帝國主義幫忙。他們密切配合美帝國主義,拚命散佈各種反對人民戰爭拊論調,到處明裡暗裡進行破壞人民戰爭的陰謀勾當。
    赫魯曉夫修正主義者反對人民戕爭,根本上是因為他們不相信人民群眾,害怕美帝國主義,害竹戰爭,害怕革命。他們和所有機會主義者ー・樣,眼睛裡根本看不到人民群眾的力量,不相信革命人民是能夠戰勝帝國主義的。他們屈服於美帝國主義的核訛詐,擔心被壓迫人民
    38·(總740
    紅旗志

==========第234頁==========
    和被壓迫民族起來進行人民戰爭,或者社會並義國家人民反擊差帝國主義侵略,就會觸怒美帝國主義,就會連累到他們自已,就會妨礙他們實現蘇美合作主宰世界的美夢。
    從列寧領導偉大的於月革命起到現在,無效的革命戕爭經驗,都證明了這樣的真理:開始是赤手空拳的革命人民,最後戰勝了武裝到牙齒的統治階級。武器差的戰勝了武器好的只有原始的大、長矛、步槍、手慆彈的人民軍隊,最後戰勝了有現代化的飛機、垣克
    是公作請葛重作版權二
    大炮、原子彈的帝國主義軍隊。游擊隊最後戰勝了正規軍。沒有進過軍事學校的“土包子最後戰勝了軍官學校畢業的“洋包子”。如此等等。事情偏偏不按照修正主義者的說法發展,偏偏要打修正主義者的耳光。
    赫魯曉夫修正主義者硬說,沒有核武器的國家不管釆用什么樣的作戰方法,都不能戰勝擁有核武器的敵人。這就等於說,誰沒有核武器,誰就洊該倒黴,活該被欺侮,沂該被消滅,要麼在改人的核武器面前投降,要麼依靠別的核大國的“護”所値人俯仰。這豈不是典型的弱肉強食主義嗎?豈不是幫助帝國主義進行核訛詐嗎?豈不是公開地不許別人革命嗎赫魯曉夫修正主義者硬說,核武器、火箭軍決定一切,常規部隊無足輕重,民兵不過是堆肉。他們用這樣的謬論來反對社會主義國家動員人民群眾,依靠人民群眾,準備用人民戰爭來對付帝國主義的侵略。他們把國家命運完全押在核武器這個賭法上,來同關帝國主義進行校賭博,進行政治買賣。他們的軍事戩略思思是唯核武器論。他們的建軍路線是隻虯物、見人,只要找術、不要政治的資產階級建軍路線
    赫魯蹺夫修正主義者硬說,地球上任何星星之火都會引起世界核大戰,會毀滅人類。按照他們這種論調,我們的地球早就不知道該毀滅多少次了。但是,設後二十年來,民族解放戰爭接連不斷,究寛有那一次發展成為世界大戰呢?難道不正是亞洲、非洲和拉丁美洲的民蕨解放戰爭,打亂了美帝國主義發動世界戰爭的計則嗎?相反地,那些千方百計地要撲滅人民裁爭“星星之火”的人,倒是助長了美帝國主義的侵略和戰爭氣焰
    赫魯曉夫修正主義者硬說,只要實行他們的“和平共處、和平過渡、和平競賽”的總路線被壓迫者就可以獲得解放,就可以實現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”。但是,無情的現實是,以美國為首的帝國主義和反動派都在熱地加強戰爭機器,天天在血腥鎮壓革命人民,天天在武裝侵犯和威脅已經取得獨立的國家。赫魯曉夫修正主義這一套已經在一些國家弄得大批人頭落地,這樣血的慘艏教訓,準道還不夠嗎?赫魯曉夫修正主義總路線的實質,不是別的,就是要被壓迫人民和被壓迫民族放下武器,要已經取得獨立的國家放下武器,而在全副武裝的美帝國主義及其走狗面前聽任率割
    帝國主義、反動派是“只許州官放火,不許罰姓點燈”的。赫魯曉夫修正主義者接受了帝國主義這種哲學,他們對站在保衛世界和平最前列的中國人民說:“你們好戰”先生們,你們
    1967年第12期
    總74I)·39

==========第235頁==========
    的這種辱
    正是我們的光。我們這種“好戰”,正是有利於制止帝國主義發動世界戰爭的。
    人民的這種“好戰”,是為了保衛自己的,是帝國主義反動派逼出來的,也是它們教會的我們不過是以革命的“好戰”,對付反革命的好戰罷了。難道只許帝國主義及其走狗到處殺人,不許人民還手自衛和相互支援嗎?世界上那裡有這樣的道理呢?赫魯曉夫修正主義者把肯尼迪和約翰遜這些帝國主義者叫做“明智派”,把我們和一切敢於在帝主義侵略面前實行武裝
    是公作請葛重作版權二
    自衛的人叫做“好戰派”,這徹底暴露了赫魯嘵夫修正主義者是帝國生義強盜的幫囟我們懂得,戰爭會給人民帶來破壞、犧牲和痛。但是,如果不抵抗帝國主義的武裝侵略,甘心作亡國奴,那麼,遭受的破壞、犧牲和痛苦將會更加大得多。在革館載爭中,少數人的犧牲,可以換來整個民族、整個國家以至整個人類的安全;一時的痛苦,可以換來的以至永久的和平與幸福。戰爭可以餵煉人民,推動歷史的前進。從這個意義上來說,戰爭是偉大的學校。
    列寧在談到第一次世界大戰的時候說過:“戰爭使最文明的、文化最發達的國家陷於飢餓的境地。但是從另ー方面來看,作為巨大的歷史過的戰爭又空前地加速了社會的發展。”“戰爭喚醒了群眾,以空前未有的像禍和瘤苦澂起了他們。戰爭推動了歷史,於是歷史在現時就以火車頭般的速度飛快前進。”②按照赫魯曉夫修正主義者的說法,列寧豈不是最火的“好戰分子”嗎?
    同赫魯踐夫修正主義者的觀點完全相反,馬克思列寧主義者和革命人民,從來不用傷感的觀點來看待戰爭。對於帝國主義發動的侵路戰爭,我們的態度歷來非常明確:第一反對第二不怕。誰迣攻我們,我們就消滅誰。對於被壓迫民族和被壓迫人民所進行的革命戰爭我們不僅不反對,麗且從來都軽決支持,積極援助。過去如此,現在如此,在將來,隨著我們力量的發展,這種支持和援助還要越來越加強。誰要是以為我們也會因為革命的勝利,建設的發展,家業的壯大,生活的收善,而喪失革命鬥志,邀棄世界革命事業,丟掉馬克思列寧主義和無產階級國際主義,那是白日作夢!當然,任何草命都是出於本國人民的要求。只有本國人民覺醒了,動員起來了,組織起來了,武裝起來了,才能通過戰鬥,推翻帝國主義及其走狗的反動統治,而不能由任何外園人來代替和包辦。在這個意義上說,革命是不能輸入的。但是,這並不排除丗界各國革命人民在反對帝國主義及其走狗的鬥爭中相互同情和支援。我們對各國革命人民的支授,正是有助於他們自力更生地進行鬥爭。
    赫魯曉夫修正主義者所進行的反對人民戰爭的宣傳,失敗主義的宣傳,投降主義的宣傳,在全世界萆命人中,起著敗壞土氣的作用,起著從精神上解除武裝的作用。他們幹了美帝
    ①《為了麵包與和平》。《列寧全集》第26卷,人民出版社版,第365。
    ②《當前的正要任務》。《列寧會集》第2卷,人民出版杜版,第148頁
    40·(總742)
    紅旗雜誌

==========第236頁==========
    國主義自己所幹不了的事情,幫了美帝國主義的大仕。他們大大鼓勵了美帝同主義進行戰爭胃險。赫魯曉夫修正主義者完全背馬克思列デ主艾關於戰爭的革命學說,成了人民戰爭的叛徒。
    全世界馬克思列寧主義者和革命人民為了勝利地進行反對美帝國主義的鬥爭,為了勝科地進行人民戰爭,就必須堅決反對赫魯曉夫修正主義。
    公司作請葛直作腹權口
    現在,在世界革命人民中間,赫魯曉夫修正土義的市場是越來越小了。那裡有帝國主義及其走狗的武裝侵略和武裝鎮壓,那就有反抗侵略和反抗壓迫的人民戰爭。人民找爭必將蓬勃發展,這是一條客觀規律,既不以美帝國主義者的意志為轉移,也不以赫魯曉夫修正主義者的意志為轉移。批界革命人民在前進的道路上是能夠橫掃一切的。赫魯曉夫已經完蛋了,赫魯脆夫修正主義的繼承者也不會有好下場。反對人民戰爭的帝園主義、各國反動派和赫魯曉大修正主義者,通通要被革命人民的鐵帝從歷史舞合上掃除乾淨。
    抗日戰爭胖利以後的二十年裡,中國大變了,世界大變了,變得更加有利於世界革命民,而更加不利於帝國主義及其走狗了。
    在日本帝國主義發動侵略中國的戰爭的時候,中同人民只有一支很小的人民軍隊和很小的一塊革命根據地,而面對著的是…個東方的事霸王。就是在那樣的時候,毛澤東同志說小國人民戰爭是可以勝利的,日本帝國主義是可以打倒的。今天,世界人民的単命根據地空前壯大,業界人民單命運動空前高漲,帝國主義空前衰弱,帝國主義的頭子美帝國主義接連遭到了失敗。我們更加曠以滿懷信心地說,各國的人民戰爭是能夠勝利的,美帝國主義是能夠打倒的。
    世界人民有了十月革命的經驗,有了反法西斯戰爭的經驗,有了中國人民抗日戰爭和解放戰爭的經驗,有了朝鮮人民抗美戰爭的經驗,有了越南人民解放戰爭和抗美戰爭的經驗,還有了其他許多國家人民単命武裝鬥爭的經驗。只要善於研究這些經驗,並且創造性地同本國革命具體實踐結合起來,那麼,各國革命人民必將在各自國家的人民戰爭的舞臺上,演出更加威武壯麗的史脯,最後把各國人民共同的敵人考帝國主乂及其走狗通通埋葬掉越南人民的抗美救國鬥爭,是當前全世界人民反美鬥爭的傅點。中國人民支擾越南人民抗美救國鬥爭的決心,是堅定不移的。不管美帝國主義た樣ザ大戕爭冒險,中國人民都要儘自已的力量支持越南人民,直到把美國侵略者一個不剩地趕出越的去
    美帝網主義者現在嚷著要同中國人民再來一次較量,在亞洲大陸上再打一場大規模的地面戕爭。如果他們仃一定要走日本法西斯的巻略。那麼,好吧,殖他們的便吧。中國人民
    67年第12期

==========第237頁==========
    有對付美帝國主義侵略戰爭的辦法。我們的辦法並不是什麼祕密,最重要的還是那麼一條,就是動員人民,依靠人民,實行全民皆兵,進行人民戰爭。
    我們可以再一次奉告美帝國主義者,幾億拿起武器的中國入民所形成的汪洋大海,是足夠容得下你們的幾百萬侵略軍隊的。要是你們用敢把戰爭強加在我們頭上,那就給了我們行動的自由。到那個時候,戰爭怎麼個打法,就由不得你們了。怎樣有利於殲滅敵人,我們就
    是公作請葛重作版權二
    怎樣打。那裡好殲滅敵人,我們就在那裡打。既然中國人民在二十年前能夠打敗日本侵略者,那麼今天,中國人民更加有把握把美國侵略者置於死地。你們炫耀海空優勢,嚇不倒中國人民。你們仃揮舞原子彈,也嚇不倒中國人民。你們要派軍隊來,那就來吧,越多越好。你們來多少,我們就給彌們報銷多少,還可以給你們開個收條。中國人民是有偉大氣魄的人民我們敢於肩負起反抗美帝國主義的重擔,在最後戰勝這個全世界人民最凶惡的敵人的鬥爭中,作出自己的貢獻
    必須嚴正指出,抗日戰爭勝利以後,合灣已經歸還中國。美帝國主義繃佔合灣是毫無道理的。合灣省是中國領土的不可分割的一部分。美帝國主義必須從合灣滾出去。中國人民定要解放合灣。
    在紀念抗戰爭勝利二十週年的時候,我們還必須嚴正指出,在美帝國主.義扶植下的日本軍國主義者,如果不顧日本人民和亞洲人民的堅決反對,一定要重溫舊夢,走上侵略亞洲的老路,那就必將遭到更加嚴歷的懲別
    美帝國主義正在準備……場世界戰爭。但是,這能救得了美帝國主義的命嗎?第一次世扯界大戰以後,出了一個社會主義的蘇聯。第二次世界大戰以後,出了一系列社會主義國家,出許多民族獨立國家。如果美帝國主義一定要發動第三次世界大戰,可以斷言,其結果必定又有多少億人口轉到社會主義方面,帝國主義剩下的地盤就不多了,整個帝國主義制度也有可能全部崩潰了
    我們對世界前途是樂觀的。我們堅信,人類生活中的戰爭時代將由人民之手加以結毛澤東同志早就指出:戰爭這個怪物,“人類社會的發履終久要把它消滅的,而且就在不遠的將來會要把它消滅的。但是消滅它的方法只有一個,就是用戰爭反對戰爭,用緙命戰爭反對反革命戰爭”
    切受美帝國主義侵略、壓迫和掠奪的人民,團結起來,高舉人民戰爭的正義蔗幟,為世界和平、民族解放、人民民主和社會主義事業而鬥爭。勝利一定屬於全世界人民!
    人民戰爭勝利萬歲
    《中網革命戰爭的戰略問題》。《毛澤東選集》第1卷,第167頁
    42(總744
    紅淇雜誌

==========第238頁==========
    無產階級必須牢掌握槍桿子
    公司作請葛直作腹權口
    紀念中國人民解放軍建軍四十週年
    偉大的中國人民解放軍建軍四十週年了。在無產階級文化大革命勝利前進的大好形勢下,我們以自衰的心情來紀念建軍節,紀念我們偉大中國人民解放軍光蒙的戰鬥的勝利的歷史。
    中同人民解放軍,是我們偉大領抽毛主席親手締造的,是林彪同志直接指揮的偉大軍隊,是用毛澤東思想武裝起來的,真正掌鬢在人民手裡的舉世無雙的最強大草命軍隊。
    四十年來,中國人民解放軍在偉大統帥毛主席的領導下,由小到大。由弱到強,限苦奮鬥,英勇犧牲,粉碎了蔣介石反動派五次大規模的“圍剿”,勝利地進行了舉世聞名的二萬五千里長徵,戰勝了不可一世的日本侵略者,殲滅了由美帝國主義武裝起來的八百萬國民黨反動軍隊,在抗美援朝戰爭中,又同朝鮮人民一起,打敗了最凶縣的美帝國主義所拼湊的十六個國家的侵略軍,為中國人民和世界人民立下了赫赫戰功。偉大的中國人民解放軍,是無數革命先烈的熱血澆灌出來的革命鮮花,是中國人民和世界人民的驕慠和光榮。它不僅是我國無產階級專政的社石、而且是世界人民革命鬥爭的堅強後盾
    九二七年八月,在國民黨完全叛變革命之後,在以毛主席為代表的正確路線戰勝了陳獨秀的右傾機會主義路線的條件下,在毛澤東思想的指引下,八一南昌起義打響了反對國民黨反動派的第一槍。九月,我們偉大領袖毛主席在湖南農民運動的基礎上,親自頜導農民暴動,舉行了具肖偉大歷史意義的秋收起義,創立了井網山根據地。中國人民開始了在正確路線領導下的武裝鬥爭,開始有了一支完全新型的人民軍隊。
    紅晾捲起農奴戦”/秋收起義和向井網山的偉大進軍,在中國革命史上和我軍的建軍史上具有劃時代的意義。從此,開闢了無產階級先峰隊深入農村,領爭農民進行武裝鬥爭,建立農村根據地,以農付包圍城市,奪取全國政權的蘋命道路。
    毛主席關於農村包圍城市、武裝奪取政權的光輝思想,是對馬克思列寧北義的天オ發展。它不僅為中國人民開群了奪取全國勝利的唯一正確的道路。而且為全世界無產階級和被壓迫人民指出了爭取真正解放的康莊大道。
    1967年第12
    (總745)・43

==========第239頁==========
    毛主蓆說:“軍隊是國窾政權的主要成份。誰想奪取國家政權,井想保持它,誰就應有強大的軍隊。”劉削階級總是依靠暴力來維持自己的統治,對人民實行殘酷的剝削和掠奪。被剝刊階級稍有反抗,就遭到反動軍隊的血腥鎮壓。反動派手裡拿著月,革命人民也必須拿起刀來。階級鬥爭的最高形式是戰爭。不抓槍桿子,不用革命的武裝去反對反革命的武裝,人民就不可能翻身。沒有人民的軍隊,人民削一切反抗都沒有勝利的希望。即使暫時取得某些成就,닛要敵人實行武裝鎮壓,一切都成泡影。
    公司作請葛直作腹權口
    修正主義者的最大罪惡,就足是反對人民進行武裝鬥爭,反對無產階級掌握槍杆子。老牌修正主義者俽恩斯、長茨基是這樣,現代修正主義者赫魯曉夫、多列土、陶里亞蒂、丹吉、南布迪裡巴德之流也是這樣
    中國黨內最大的走資本主義道路當權派,和一切反革命修正主義者一樣,一貫反對武裝鬥爭,했吹議會道路,大搞投降主義。在抗日戰爭時期,他無恥地吹捧蔣介石是“革命的旗幟”,主張把人民軍隊交給蔣介石的“國民政府”去“領導”。抗戰勝利以後,他公然主張把人民的車隊共手送給國民黨反動派
    毛主席徹底批判了不要人民軍隊、不搞武裝鬥爭的反革命修正主文路線。中國人國人民解放軍,在毛主席的英明領導下,堅持武裝鬥爭的道路,取得了民主革命的勝利,建立了無產階級專政的偉大國家
    在長期的革命戰爭中,毛主席創立了最完整、最科學、最偉大的軍事學說。毛主席在古田會議決議和其他一系列的軍事售作中,)制定了一條真正無產階級的軍事路線。這是馬克思列寧主義的軍事思想的最高峰。這是世外革命人民戰勝帝國主義和一研階級敵人的最強大的武器.
    毛主席說:“個世界只有用槍桿子オ可能改造。“這是中同無產階級和世界無產階級用鮮血換來的經驗總結。這是一個馬克想列寧主義的普強真理。這個真理正日益為全世界的無產階級和被壓迫的人民、被壓迫的民族所掌握。死洲、非洲、拉丁美洲許多地區的革命人民,正在奮發超來,踢開機會主義的領袖,勇敢地拿起槍桿子,建立人民的軍隊,開展武裝鬥爭,大造以美國為首的帝國主義和一切反動派的反,大造以蘇共領導集團為中心的現代修正主義的反,同舊世界進行英駢頏強的大搏鬥
    在整個社會主義時期,階級鬥爭集中地表現為資產階級復辟和無產階級反闢的鬥爭資產階級搞復辟,一定要抓軍隊,抓槍桿子。無產階級要鞏固無產階級專政,粉碎資產階級復辟陰謀,也必須牢牢掌握槍桿子,牢牢掌握軍隊。元產階級取得政權之後,在一個很長的歷史吋期內,述有失去政權的危險;同樣,建立了軍隊以後,仍然有失去軍隊的危險。如果失去了軍隊,軍權被壞人所算奪,那麼,無產階級和勞動人民所爭得的一切,就會企部喪失。蘇聯赫魯踐夫修正主義集團簊奪軍權,實行反革命政變,就是一個嚴重的教訓。
    黨內最大的走資本主義道路當權派,是資本主義復勢力的總代表。彭德懷、羅瑞卿是
    44·(總746)
    紅旗雜忐

==========第240頁==========
    他在軍隊裡的代理人。彭德懷是個大陰謀家、大野心家、大軍岡,幾十年來。他一貫站在資產階級反動立場上,反對毛主席。在歷次兩條路線鬥爭中,他總是站在機會主義方面,反對毛主席的正確路線。一九三年,他和高崗、饒漱石一起,結成彭、高、饒反黨聯盟。一九
    五九年,他又是黨的廬山會議揭露出來的反黨集固的頭子。羅瑞卵也是一個資產階級陰謀家、野心家。早在抗日戰爭時期,他就同彭徳懷、彭真勾結在一起,反對毛主席,頑固地執
    是公作請葛重作版權二
    行王明的投降主義路線,無恥地吹捧人民公敵蔣介石是抗日戰爭的“最高統帥”。全國勝利以後,他們進一步勾起來,拚命抓槍桿予,推行資產階級軍事路線,妄圖使人民的軍隊變成反革命復辟的工具
    毛澤東思想是我軍的靈魂,是我軍戰無不勝的指南,是我軍永不變質的根本保證。彭德懷、羅瑞卿之流為了改變我軍的無產階級性質,為了算奪軍權,首先把矛頭指向毛澤東思想。彭德懷脒毒地攻擊說“毛主席著作只能作參考,不能作為指導作戰、訓練部隊的指針”。羅瑞卿翃說什麼把毛主席的話當作最高指示“不符合我們國家的體制”。他還大肆推銷黨內最大的走資本主義道路首權派的《修養》,吹捧這本書是“馬列主義和中國草命實踐的結合”,要全軍千部戰士“好好學習”
    對待毛東思想的態度,是馬克思列寧主義同反革命修正主義的分水嶺。我們黨、我們軍隊的一切勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利。我軍四十年的經驗告訴我們,離開了毛澤東思想的指導,就要犯錯誤,受挫折,遭失攷。軍隊是階級鬥爭的王具,不受無產階級思想指導,就要受資產階級思想指導。彭德懷、羅瑞卿之流拚命反싸毛澤東思想,就是要用資產階級思想、用修正主義的《修養》來指導我們的軍隊,就是要把我們的軍隊變成資產階級的軍隊。彭德懷,羅瑞卿等反革命修正主義分子,為了改變我軍的無產階級性質,為了算奪軍權,拚死命地反對突出死產階級政治,販賣從外囯搬來的一套修正主義貨色,專搞資產階級正規化,反對無產階級革侖化。他們把軍事技術放在第一位,否認政治思想工作是決定戰鬥力的首要因素。彭德懷胡說什麼“部隊軍事訓練成績的優劣,各級幹部學習軍事科學成績的優劣,是決定我軍今後戰鬥力高低的基本標準”。羅瑞卿用“大比武來衝擊政治,並且散佈一套折中主義即機會主義的謬論,反對林彪同志關於突出政治和四個第一的指示
    認為決定軍隊戰鬥力的高低的基本標準是軍事技術,這是徹頭徹展的資產階級的軍事觀點。我們軍隊的最大戰鬥力是什麼?是飛機嗎?是大炮嗎?是原子彈嗎?不是,完全不是。我軍的最大戰鬥力是戰無不勝的毛澤東思想,是用毛澤東思想武裝起來的有高度政泠覺悟的單命戰士。反對突出無產階級政治,把軍事技術放在第一位,這就是突出資產階級政治。事實上,彭德懷、羅瑞卿之流,是一貫反對無產階級政治,突出資產階級反動政治的。在抗日載爭時期,彭徳懷就大宣揚“自由、平等、博愛”的資產階級反動政治觀點。羅瑞細的《抗日軍隊中的政治工作》一書,完全不講階級鬥爭,不講無產階級奪取政權,竟然認賊作父,把“蔣委員長悔偉大及其生平”和蔣介石的“智、仁、勇”,“忠孝、仁愛”作為軍隊政治工作的
    1967年第12期
    (總747)45

==========第241頁==========
    基本內容。他們所宣揚的完全是國民黨的反動政治。
    彭德懷、羅瑞卿在黨內最大的走資本主義道路當權派的支持下,在軍隊裡培植私人勢力,樹立個人威信,招降納叛,結黨營私,裡通外,陰謀纂黨、算軍。彭德懷蒐羅一小撮混進黨內的階級異記分子、投機分子、反革命分子、沒有改造的舊軍官等牛敕蛇神,結成反黨集團、反革命的“軍事俱樂部”。羅瑞夥同反革命修正主義分子彭真、陸定
    楊淌
    等,結成反黨陰謀集團。他們私自封官許原,拉一批,打一批。他們做盡了壞事。他們力圖
    是公作請葛重作版權二
    在軍隊摘反動資產階級的獨立王國。這一小最人處心積慮地反對我們的偉大領袖、偉大統帥毛主席,反對一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗的怵彪同志。
    總之,中國赫魯曉夫在軍內的代理人彭德懷、羅琱卿這些傢伙,力圖用反革命修正主義資產階級的一套來改造我們的軍隊,篡奮軍隊的領導權。如果他們的陰謀得遙,槍桿子掌握在他們手裡,我們的國家就要改變顏色,我們就會亡黨、亡國、它頭。
    在把我軍建設成為一攴非常無產階級化、非常戰鬥化的革命軍隊的鬥爭中,在反對資產階級代表人物彭德懷、羅瑞等算軍陰謀的鬥爭中,林彪同志作出了極為卓越的質獻。林彪同志是毛主席最親密的戰友,最好的學生。林彪同志,對毛主席著作學得最好,用得最好,對毛澤東思想領會得最深。兒十年來,他一貫最忠實、最堅定、最徹底地執行和保衛毛主席的無產階級革命路線和軍事思想。在歷次兩條路線鬥爭中,他都是旗幟鮮明地、堅定地站在毛主席的正確路線一邊。林彪同志在《高舉黨的總路線和毛澤東軍事思想的紅旗隕步前進》、《人民戰爭勝利萬歲》等著作和一系列講話中,系統地闡明瞭和創造性地發揮了毛主席的軍事思想
    林彪同志主持中央軍委工作以來,創造性地提出了“四個第一”的思想,提出了大興三八
    作風,發揚三大民主,開展四好連隊運動。一九六O年中央軍委擴大會議上,根據林彪同
    的思想所作出的《關於加強軍隊政治思想工作的決議》,繼承和發揚了古田會議的傳統。林彪同志向全體指戰員發出的“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰七”的偉大號召y他所提出的對毛主席的著作要帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,
    見影,在用字上狠下功夫的原則和方法,對全軍和全國人民掌握毛澤東思想,
    實現思想革命化,起了極大的推動作門。林彪聞志提出的保持我軍無產階級性質的一系列重大施,使我軍的建設進入了一個新的階段。
    毛主席指出:四個第一好、這是個創造。解放軍的思想政治工作和軍事工作,經林同志提出四個第一、三八作風之後,比較近去有了一個很大的發展,更具體化又理論化了。林彪同志高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,徹底揭露和批判了彭德懷、羅瑞的資產階級軍事思想,同他們的算黨、算軍陰謀進行了堅決的鬥爭。為了防止資本主義復辟,林彪同志特別強調了意識形態的鬥爭和無產階級掌握鄆隊的嚴重意義。他指出:“筆桿子、槍桿子,奪取政權靠這兩杆子。”“資產階級搞顛覆動,也是思想領先,先把人們的
    ・46(點748)
    紅旗雜誌

==========第242頁==========
    思想搞亂。另一個是搞軍隊,抓槍桿了。文武相配合,抓輿論,又抓槍桿子,他們就能搞反革命政變。”這是一個非常重要的論點。在無產階級文化大革命中,我們要把黨內一小撮走資本主義道路當權派揭露出來,從政治上和思想上把他們鬥倒、鬥臭。同樣,也要把軍內一小撮走資本主義道路當權派揭露出來,從政治上和忠想上把他們鬥倒、鬥臭。這些傢伙,還在垂死掙扎。不久以前,武漢地區黨內和軍內一小撮走資本主義道路的當權派就勾結起來對無產階級革命派進行鎮壓。事實證明,我們必須進一步地開展革命的大批判,把黨內和軍內一小
    是公作請葛重作版權二
    撮走資本主義道路當權派,徹底於淨地掃進垃圾哇裡去。只有這樣,才能防止資本主義復辟目節,全層正在起一個對黨內、軍內最大的一小走資本主義道路當權派的大批州運動。這是鬥到的大方向。人民解放軍要同全國無產階級革命派一起,積極參加大批判,徹底清除一小撮反革命修正生義分子在軍肉散佈的惡劣影響。這將進一步鞏固毛澤東思想在軍隊中的領導權,進一步加強我軍的政治思建設,進一步促進全軍的思想革命化。在無產階級文化大革命中,解放軍廣大指戰員,無限忠於毛主席,忠於毛澤東思想於毛主席的無產階級革命路線,滿腔熱情地,全心全意地支援左派廣大群眾,支援工業,支擾農業,進行軍管、軍訓等工作,為人民作出了新的偉大貢獻。
    有的地方,當地駐軍的某些負責人,在支左工作中犯了這樣那樣的錯誤,甚至犯了方向、路線的錯誤。只要認識錯誤、檢討錯誤,改正錯誤,還是屬於認識問題。犯了錯誤不要緊,改正了就好了,改正了就會得到群眾的諒解,就會得到群眾的擁護,而自己也就可以從錯誤中汲取教訓,增強免疫力。如果有人堅持不改,那就不是認識問題了,錯誤的性質也要起變化人民解放軍、廣大革命群眾。要積極響應偉大領抽毛主席擁軍翌民的戰鬥號召。人民解放軍要堅決站在無產階級革命派一邊,和他何團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。要善於採取各種適當的方式,聽取革命群眾的意見和批評,不斷地改進支左工作。廣大無產階級革命派要相信、依靠和愛護人民解放軍,全力艾持人民解放軍的革命行動。對於當地駐軍某些負責人在支左工作中的缺點和錯誤,要採取實事求是的、與人為善的態度,幫助他們改正。在支左工作中,軍隊和革命群眾之間的矛盾,要嚴格按照正確處理人民內部矛盾的原則,按照“團結一一批評一一團結”的公式來處理,而不要無根據地無限上綱,把人民內部矛盾當成敵我矛盾。在毛洋東懇想的照耀下,進一步加強軍民團結,是取得無產階級文化大革命徹底勝利的重要保證。大家都應該懂得這個道理。
    偉大的中國人民解放軍萬歲!無產階級文化大革命勝利萬歲!偉大的中國共產黨萬歲戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們的偉大領袖、偉大統帥毛主席萬歲!
    〔本文已於七月三十日由新華社播發
    1967年第12期
    749)-474

==========第243頁==========
    向人民的主要敵人猛烈開火
    是公作請葛重作版權二
    長江在怒吼,漢水在咆哮,武漢三鎮在沸騰。
    武漢地區黨內、軍內一小最走資本主義道路當權派和被他們操縱的“τ萬雄師”、“公檢法”中堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭,公然反抗毛主席的無產階級革命路線,把矛頭指向毛主席的無產階級司令部
    這一嚴重的政治事件,起了武漢地區的廣大革命群眾和廣大指戰員的無比憤慨,受全國人氏的嚴正遭責,遭到了陸海空三軍的強大反對。從東海之濱到天l山之麓,從海南島釗長白山,大江兩岸,長城內外,廣大革命群眾和廣大指戰員,走上街頭,遊行示威。無數的抗議書,指向武漢地區一小撮壞人。大批的致做電,飛向武漢地區的無產階級革命派。製造這一嚴重事件的罪魁禍首,陷入了億萬軍民憤怒聲討的汪洋大海之中。
    階級敵人越接近死亡,就越要以於倍的臧狂,百飴増長的仇恨,作拚死的掙扎。武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派,是黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派在武漢地區的代理人。武漢地區發生的嚴重政治事件,決不是狐立的、偶然的現象,而是他們們垂死掙扎的一個突出表現
    切階級敵人總是過高地估計自連力量,輕視人民的力量。想當初,他們飛揚跋扈,橫行霸道,目中無人,不可一世,安圖一口掉無產階級革命派,一舉撲滅武漢地區文化大革命的熊熊烈火。但是,螳臂擋車,蚍蜉撼樹,可笑不自量。曾幾何時,他們成了眾叛親離的狐家募人,人人喊打的過街老鼠。一切階級敵人,看起來藐似強大,實際上只不過是銀樣槍頭一根,紙老虎、泥足人一個,虛弱得很。
    在我們的時代,不管你是誰,不管你地位多高,資格多老,後合多硬,只你反對毛澤東思想,反對毛主蓆的無產階級草命路線,就一定要被歷吏的車輪碾得粉停,成為不齒
    48(總750)
    紅旗雜誌

==========第244頁==========
    於人類的狗屎堆
    鬥爭並沒有結東。階級敵人還正在玩弄新的陰謀,在無產階級革命派之問挑撥離間,製造分裂,妄圖對無產階級革命派進行新的反撲。我們要千百倍地提高警錫,加強困結,揭穿和粉碎敵人的一切関謀詭計
    壞人只是一小撮。武漢地區的這-一嚴重政治事件充分證明了這一點。我們要把一小撮壞
    是公作請葛重作版權二
    人和廣大受矇蔽的群眾嚴格區別開來。對製造武漢地區這一嚴重事件的罪魁禍首,必須徹底揭露,堅決打倒,嚴加追査,依法懲辦。對廣大受矇蔽的群眾,要善於齊發,耐心幫助,支持和鼓勵他們站出來,大殺回馬愴,熱情地歡迎他們回到毛主的無產階級命路線上來。我們要和他們團結起來,並肩戰鬥,共同對敵,組成浩浩蕩蕩的革命犬軍,向人民的主要敵人猛槊開火那些犯過錯誤的人,應該以實際行動認真改正錯誤,取得革命群眾的諒解。能夠這樣做,就是好同志。
    最近,武漢部領導機關公開檢討了支左工作中的方向、路線錯誤,這是一個好的開端,已經得到廣大革命群眾的歡迎。我們熱情地希望他們、並且相信他們能夠按照這一正確的方向繼紘前進。
    武漢駐軍廣大指戰員要繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗。堅決支持和保衛左派廠廣大群眾同他們同呼吸,共命運,團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。
    壞事變成了好事。武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主乂道路當權派所策劃的陰謀被擊了。一小撮暗藏在黨內、軍內的走資本主義道路當權派,被掀出來了。武漢地區的無產階級革命派骰煉得更加堅強,更加勇敢,隊伍更加壯大了。武漢地區的廣大革命群眾經受了這次嚴峻的考驗,覺悟大大提高。武漢地區的這次嚴重的攻治事件,對全國革命群眾,是次最生動的階級鬥爭的教育,是最深刻的無產階級和資產階級兩條路線的教育,它必將廣泛地動員全國人民的積極性,把這一場史無前例的無產階級文化大革命進行到底。
    歷史在飛躍,革命在前進。
    武漢地區的無產階級文化大革命正在出現一個新的勝利的階段。
    武漢三鎮的勝利凱歌鼓舞著全國人民,全國無產階級文化大革命新的高漲開始了。讓我們伸開雙手,迎接階級鬥爭的新的大風暴吧!勝利灬定屬於用毛澤東思想武裝起來的無產階級革命派
    本文已於七月三於日由新華社播發
    1967年第12期
    (總751)·49

==========第245頁==========
    永遠沿著毛主席的無產階級建軍路綫勝利前進
    是公作請葛重作版權二
    中國人民解放軍某部紅九連
    在無產階級文化大緙命取得震撼扯界的
    烈的第一次國內革命戰爭道到了失。
    偉大勝利的凱歌聲中,中國人民解竝軍建軍
    在這革命的危急關頭,我們偉大的領袖
    節四十週年到來了。回顧中國畢命的歷史,毛席初底批判和清算了陳獨秀的右傾機會回顧我軍四十年艱苦奮戰的歷程,我們全體主義路線。在毛澤東思想指引下,一九二七指戰員更加深刻地體會到,是我們偉大的統年舉行的“八一”南昌起義,打響了反對國民帥毛主席;,領著我們戰勝答種會主義路線,黨反動派的第一槍。九月,在湖南農民運動戰勝國內外的階級敵人,從勝利走向勝利。的基礎上,毛主席親自發動和領導了具有偉我們滿懷戰鬥的激情,熱烈歡呼:毛主席的大歷史意義的秋收起義,建立起第一支新型無廣階級革命路線勝利萬歲
    的無產階級革命軍隊,在井網山開闢了第
    四十年前,在我們黨的幼年時期,毛主席個革命根據地。秋收起義是中國革命歷史的總結了工農群眾同帝國主義、封建勢力進行
    個偉大轉折,它開路了中國革命勝利前進
    鬥爭的經驗教測,提出黨要以主要力量領導的道路,是中國革命運動在毛主席的無產階武裝鬥爭,大力建立農民武裝,實行土地革級革命路線指引下走向勝利的第一步。命,建立革命旼權。右傾機會主義分子陳獨
    我們九連是參加秋收起義的革命武裝
    秀拒絕接受毛主席的正確方針,放棄了対武是毛主席在井網山親手創立的連隊。在敵人裝力量的領導權,甚至解散工農群眾的革命重重“固剿”ド,我們連隊始終為開闢井網山武裝,幻想以屈從退讓來保持同國民黨蔣介根據地、建立中央蘇風的紅色政權面艱苦石的統一戕線。因此,當蔣介冇叛變草命,戰,在革命的烈火中得到了鍛鍊,成為著名對共產黨人和革命群眾行空前規模的大屠的“模範紅五閉”的一個主力連隊。經過四次殺的時候,黨不能組織有效的抵抗,使轟轟反“圍”鬥爭,中央蘇區的紅軍和根據地得
    50。(總752)
    紅雜

==========第246頁==========
    到很大的發展,毛主席的無產階級革命路線打著“和平”、“民主”、“令法地位”等幌子例邂出萬丈光芒。
    妄想誘惑我們交出人民武裝,交出解放區的
    由於“左”傾機會主義路線的錯誤領導,人民政權,奪取人民的勝利果實。使第五次反“園剿遭到失敗,紅軍處於危
    在這歷史的緊要關頭,是繼續堅持武裝
    險之中。在長征途中,召開了遵義會議,糾
    爭,推翩帝國主義、封建主義和官僚資本
    公司作請葛直作腹權口
    正了“左”傾機會主義的錯誤領導,確立了主義在中國的統治,建立一個無產階級領導毛主席的無產階級革命路線的正確領導,使的人民大眾的新中因,還是把人民武裝拱手紅軍和中國革命的發展,從此走上了正確的送給蔣介石,使中國仍然成為大地主大資產軌道。我們連,在這偉大轉折的歷史關頭,階級專政的半殖民地半封建的國家?在我們堅決站在毛主席一邊,克服千難萬險、緊跟黨內存在著兩條根本對立的路線。我們偉大毛主席,經過二萬五千里長徵。到達陝北抗領袖毛主席在這關鍵時刻,代表億萬人民的日前線
    意志,提出了針相對,寸土必爭的方針,明
    抗日戰爭爆發後,我軍根據毛主席的偉確地告誠全黨:“入民的武裝,一技捻、一粒大戰略部署,在林彪同志的直接指揮下,東子彈,部異保存,不能交出去。”“這個時期渡黃河,首戰平型關,一舉殲滅日寇侵華精如泉有機會主義的話,那就是不力爭,由銳坂垣師團三千多人,大大振查了全國人民把人民應得的果實送給蔣介石。”可是,黨抗戰勝利的信心。在這次戰鬥中,我們連首內頭號走資本主義道路的當權派,卻公然與先衝入敵陣,和日寇展開了刃格鬥,殲敵毛主席相對抗。他繼承老右傾機會土義分子箇中隊,榮獲“平型關大戰突擊連”的稱陳獨秀、モ明的衣體,近應蔣介石的需要,號。以後,我們蓮在創立冀魯邊區抗日根據積極在黨內推行投降主義路線。一九叫五地的時候,堅決按照毛主席的指示,武裝人年,毛主席去重慶談判,他主持中央工作,
    民,發展強大的抗H游擊戰爭,打了許多出馬上就通過黨報發表衽論,向美帝國主義及
    色的仗,同時,還發展擴大了十個連隊,被其走狗乞求“和平”,散佈和平幻想,麻痺革群眾譽為“革命的老母雞連隊”,榮獲“軍政命人民。舊政協決議通過後,他竭力鼓吹什雙勝連”稱號。
    麼從此中國走上和平民主的新階段”,“中國
    抗日戰爭勝利以後,蔣介石ー方而下密革命主要鬥爭形勢已變為和平的、議會的,令,調軍隊,積極準備打內戰,一方面利用
    爭是合法的群眾鬥爭,和議會鬥爭,叫嚷
    國內外人民的和平願望,玩弄和談陰謀。他仕麼“軍隊讓一步,全國火進步”,“黨的全
    1967年第12期
    總753)・51

==========第247頁==========
    部工作要實行轉變”。他要全黨放棄武裝鬥我軍發動了全面進攻,我們又按照毛主席的爭,去爭取“合法地位”,搞“議會鬥爭”。
    教導,堅決反擊。經過三年的奮戰,終於徹
    我們從毛主席的教導裡,從無數次鬥爭底動搖了國民黨的反動統治。一九四九年元的實踐中,深深地體會到:人民武裝是人民旦,蔣介石又新陰謀,發表了偽的求和的命根子,決不能拱手送給人民公歌蔣介聲明。毛主席發出的“將革命進行到底”的偉
    公司作請葛直作腹權口
    石八路軍、新四軍浴血奮戰開的根大號召,使全黨和全國人民試破了這個新陰
    地,是革命勝利的基地,是全世界被壓迫
    謀。在渡江戰役中,我們九連先行突破長江
    民的希望,決不能輕易讓出
    沾滿中國天險,掩護部隊勝利過江,又被授予“渡江
    人民鮮血的國民黨反動政權,是萬惡不放的英雄連”的光栄稱號。反革命王朝,決不能對它抱任何幻想,-定
    三年解放戰爭的勝利,是毛淨東思想戰
    要把它推翻,在國民黨統治下的億萬勞動人勝以黨內頭號走資本主義道路當權派為代表民,處在水深火熱之中,一定要韜助他們求的投降主義的勝利,是“革命的中心任務和得解放。用毛澤東思想武裝起來的革命戰最高形式是武裝存取政權,是戰爭解決問士,沒有聽信中赫魯曉夫那套亡黨、亡軍、題”的偉大思想,戰勝所謂合法鬥爭、議會亡國的投降主義謬論,堅定地站在毛主席的道路等修正主義思想的偉大勝利。無產階級革命略線一邊,緊握手中槍,堅決
    經過二十多年的武裝鬥爭,終於用槍桿
    投入保衛人民的勝利果實、推翻國民黨反動子推翻了國民黨反動統治,建立了無產階級統治的解放戰爭中去
    革命政權。全國勝利後,我們軍隊建設進
    九四五年九月。正當重慶談判、中國入了新的歷史時期,由單一兵種過渡到現代的赫魯曉夫散佈和平幻想的時候,蔣介石密化的多兵種合成軍隊。在這時,還要不要突令他的軍隊,大舉進犯我山西上黨地區和平出無產階級政治,嬃不要加強竿隊政洽思想漢線的鄭州、新鄉地區。由於我軍提高了革工作,這是兩條路線鬥爭在新的條件下的命警惕,因此,當人剛“進犯,就遭到了繼續迎頭擊。我們連在參加平漢戰役中,擔任
    人民解放軍是無產階級專政的柱石。國
    突擊連,直撼國民黨四十軍軍部,打爛敵人內外的階級改人,為了覆我國無產階級革指揮機關,配合民兵,活捉了同民黨第十
    命政權,總是要破壞和魔蝕我們的軍隊,搞垮
    戰區酮司令長官兼四十軍軍長馬法五,被授和取我們的軍隊。但是,階級敵人知道,直予平漢戰役主攻連”稱號。以後,蔣介石間接用武力搞垮我們這支隊,是辦不到的,因
    ・52·(總754)
    紅雜誌

==========第248頁==========
    此,便想方設法通過各種途徑從思想上腐蝕算軍的陰謀,罷了他的官。一貫高舉毛澤東我們的軍趴,使其變質變色。毛主席早在全思想偉大紅旗的林副主席主持中央軍委工作國勝利前夕,就諄諄告誡我們:“可態有這樣以來,最堅決地貫徹了毛主席的無產階級革些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人徵命路線和軍事思想,創造性地提了叫個第服過的,他們在這些政人面前不愧英雄的稱
    분出了三八作風,發揚三大民主,開展
    公司作請葛直作腹權口
    號;但是經不起入們用衣著的胞弾的攻四好連隊運動。一九六O年,軍委擴大會議
    擊,他們在彈而前要打致仗。我們必頦預根據林副主席的思想,作出了《關於加強軍防這種情況。”毛主席的英明指示,為軍隊加隊政治思想工作的決議》。我們按照林副主強政治工作、搞好部隊的思想蘋命化、軍隊席的指示和軍委決議所指引的方向,高舉建設指明瞭方向。
    毛澤東思想偉大紅旗,堅持活學活用毛主席
    但是,當時竊據了重要軍事領導職務著作,抓幹部、戰士世界觀的改造,使連的反黨分子,大野心家彭德懷,在黨內頭長隊的光榮傳統進一“步得到了發揚光大。一九走資本主義道路當權派的支持下,仰反其道)六四年,我們連獲國防部授予“學」毛主席而行之,頑固地推行一條資產階級軍事
    著作的模範紅九連”的光榮稱號。一批又
    線。他只講現代化,不講蘋命化,說什麼軍批來自農村、工廠、學校的青年,在毛洋東思隊摘現代化建設,主要是解決人與技術的矛想哺育下,在解放軍的革命熔妒中,迅速成盾;現代戰爭擴的是投術、是鋼鐵、是機長為自覺的革命戰士。械,在這些東西面前,人的作用要退居到第
    掔持毛主席一貫強調的從政治上建軍的
    位。他甚至公然誣做政治工作是“賣狗思想,突出政治,突出毛澤東思想,是保證皮膏藥”?,提出要取消政治幹部,建立一長我們軍隊永遠革命,永不變質的根本。脫離制。他還大力倡物質刺激,什麼軍銜制了政治,就等於失掉了靈魂、失掉了方向。度、晉級晉銜制度、體假制度等等,安圖把所以,凡是妄圖篡黨軍的壞傢伙,總是極毛主席親手締造和培自起來的人民軍隊,變力地反對突出政治,反對毛澤東思想。反革成復辭資本主義的工具,實現他篡黨篡軍的命修正主義分子彭德懷是這樣乾的,反革命惡目的。
    修正主義分子羅瑞卿也是這樣乾的。
    這條資產階級軍事路線在部隊造成了極
    羅瑞卿是一個反黨、反社會主義
    惡劣的影響,遺到廣大指戰員的激烈反對。反毛澤東思想的陰謀家、野心家。他和黨內毛主席主持的廬山會議,粉碎了影德懷簊黨最大的一小撮走資本主義道路當權派互相1967年第12期
    (總755)。53

==========第249頁==========
    勾結,瘋狂地反對毛澤東思想,公開地同的武器。林副主席唱反調。他極端仇視毛澤東思想,胡
    現在,一個規模空前的對黨內最大的
    說什麼把毛主席的書當作最高指示“不符合
    小撮差資本ま義道路當權派的大揭發、大批
    我們國家的體制”。他肆無忌憚地攻擊當代最
    判、大斗爭的高潮、正在全國興起。這是兩
    高水平的馬克思列寧主義一一毛澤東思想。個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的一場大
    公司作請葛直作腹權口
    他在全軍搞什麼大比武,突出技術,突出資
    決戰。林刨主席告訴我們說:“我們在軍隊
    產階級的風頭主義,散佈一套折中主義即機
    工作的幹部和共產黨員,必須時時刻剡警錫
    會主義的謬論,以此來抵制毛主席和他的親敵人的陰謀:既膂惕拿槍的敵人的進犯,密戰友林副主席關於突出無產階級政治,堅警惕各種“糖農炮彈和來自內部的破壞持四個第一的教導,削弱和瓦解我們的無產我們從兩條路線鬥爭的實踐中認識到,這種階級軍隊。羅璐卿的這些修正主義貨色,一下
    來自內部的破壞,最主要的就是來自混進
    始就遭到我們連隊的抵制和反對。不管當時軍隊裡的一小撮走資本主義道路當權派及其的醒力有多大,我們始終把活學活用毛主席
    所推行的資產階級軍事路線。一時機成熱,
    著作放在第一位,把搞好人削思想革命化放
    他們就要奪取軍權,奪取政權,把無產階
    在第一位。在毛澤東思想的陽光照下,這專政變為資產階級專政。他們是我們最危反革命修正主義分子被識破了。被揭露出險、最王要的敵人來了、他的算黨簊軍陰謀被粉碎了。這是
    我們一定要發揚無產階級徹底革命的精
    毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階神,堅決站在毛主席的無產階級革命路線級聿命路線的偉大勝利
    邊,和革命左派一起,把混進黨裡、政府裡
    歷史告訴我們,正確的政治的和軍事軍隊裡一小最走資本主義道路當權派,統的路錢,不是自然地平安地產生和發展起來統撒出來,批深批透,鬥倒鬥臭,徹底啉清的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。”幾十
    他們在各個領域中散佈的修正主義流訴。我
    年來,以毛主席為代表的無產階級軍事路線
    們一定要啕應毛主席“軍民”的偉大
    與資產階級軍事路線,經過了一次又ー次的召,向左派廣大群眾學習,完成“三支”鬥爭,粉碎了一個又ー-個篡黨算軍関謀。歷“兩軍”的偉大任務。在階級鬥爭的大風大浪史證明,毛主席的軍事路線,是最完整、最裡,把部隊辦成毛澤東思想的大學校,人樹科學、最偉大的無產階級軍事路線,是世界毛澤東思想的絕對權成,計讓我們偉大的社會人民戰勝帝國主義和一切階級敵人的最強大主義扭國永遠放射毛澤東思想的光芒!
    5・(總756
    紅旗雜誌

==========第250頁==========
    從政治上思想上徹底打倒黨內一小撮
    走資本主義道路當權派
    是公作請葛重作版權二
    空軍司今部紅尖兵
    我們偉大領袖毛主席教導說:“世界上一切革命鬥爭都是為奪取政權,鞏固政叔。而反基命的死同革命勢力鬥爭,也完全是為維持他的政權。毛主席親自發動利領導的無產階級文化大革命,從根本上說,就是調動億萬群眾,向黨內一小撮走資本義道路的當權派奪權。這是運動的鬥爭大方向。我們空軍領導機關中的無產階級革命派,遵循偉大領袖毛主的教導,始終把鬥爭チ指向以中國的赫魯曉夫為總代表的黨內軍內一小撮走資本主義道路的當權派,指向資產階級反動市令部,把他們徹底粉碎
    黨內一小撮走資本主義道蜜的當權派,是最危險最主要的改人。他們混進無產階級政權機構內部,建立資產階級專政機構,從而造成了兩個政權、兩個司令部激烈鬥爭的局面。當然,就我們整個國家來說,是無產階級政權佔統治地位,被黨內一小撮走資本主義道路當權派篡奪領導權建立起來的資產階級專政機構,只是某個局部、某個方面。是,如果我們作讓其存在,任其發展,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現金國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”所以,我們就是要通過無產階級文化大革命,徹底粉碎以中國的赫魯夫為總代表的黨內小撮走資本主義道路當權派;底粉碎他們的資產階級司令部。這是炳個階級、兩條道路、兩條路線之間極其複雜、極其深刻、極其激烈的大搏鬥。
    毛主席說“社會ま義制康在我國已經基本建立。我們已經在生產資將所有制的改選方面,取得了基本勝利,但是在改治戰織和思想戰線方面我們還沒有完全取得勝利。無產階級和資產階級之向在意識形態方面的誰勝誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。”我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派爭奪政權的鬥爭,不能不強烈地表現在政治思想戰線方前。我們把黨內一-小撮走資本主義道路的當權派從無產階級政權機構內部揭出來,撤他們的職,罷他們的官,這僅儀是奪權鬥爭的開始,絕不是奪權鬥爭的結東。“宜將剩勇追窮寇,不可沽名學覇王。”要把組織上的勝利,擴大到畋治上、思想上的徹底勝利,還耑要繼續作艱苦的鬥爭。毛主席教導說:“我們決不可因為勝利,而放鬆對於帝國主義分子及其狗們的瘋狂的報復陰謀的襤錫性,選嬃是放鬆這一項惕性,就將在政治上解除武裝,而使自己處於被動的地位。”林副主席指出,黨內一·小撮走
    1967年第12期
    〔總757)・55

==========第251頁==========
    資本主義道路的當權派,他們的人還在,心不死,他們在整個人比例上佔很少數,但是他們政治上的能量很大,他們的反抗力量比他們的人口比例大得多。無數事實也告訴我們!,對於黨內一小撮走資本主義道路的當權派,從組織上打倒並不等於從政治上、思想上打倒,撤職並不等於完全奪權,夲權也不簡羊地就是撤職。職和權是聯繫著的,但並不完全是一回事有職固然有權,無職仍然可能有權。
    什麼叫有權?有權,不僅是指冇組織行政上的指揮權,而且意味著有政治上、思想上的
    公司作請葛直作腹權口
    指揮權。在政治上有勢力,在群眾中有影響,就會有人聽他的指揮,到了一定的時候,就會轉化為組織行政上的指揮權
    黨內-小撮走資本主義道路的當權派,在政治上、思想上的權,主要表現在他們在群眾中的影響。這是他們利用職權,打著紅旗反紅旗,在群眾中進行欺騙湉動的結果,也是由於他們多年來利用官傳機構,利用筆桿子,利用他們所竊取的思想教育陣地,在群眾中製造反革命與論的結果。這種政治土、思想上的權,採取肯上而下地撇職、罷官等組織手段是剝奪不了的,必須通過自下而上開展廣泛的群眾性的大揭露、大批判,把以中國的赫魯曉夫為總代表的黨內…小撮走資本主義道路當權派長期以來反黨反社會主義反毛澤東思想的罪行,批深、批透、批倒、批臭,初底肅潸他們在群眾中的流毒和響,才能剩奪他們在政治上、思想上的權,使他們令後再也不能欺騙群眾
    從組織上打倒和從政治上、思想上打倒,從組織上奪權和從政治上、思想上奪權,這是向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的不可分割的兩個方面。比較地來說,後者比前者更復雜、更重要。如果只是從組織上打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,從組織上奪他們的權,而不進一步從政治上、思想上把他們打倒,奪他們的權,這還不是徹底的打倒,不是徹底的奪權。而且,沒有政治上y思想上的徹底勝利作保證,組織上的勝利也不會鞏固,甚至隨時可能被他們推翻,因為組是人建立的,是受人的思想和意志支配的。“如果弄得不好,資本主義復辭將是隨時可能的。我們無產階級革命派,在偉大領袖毛主席領導下,不僅有決心有力量從組織上把黨內一小撮走資本主義道路的當權派打倒,從組糾上奪他們的權,而且有決心有力量從政治上、思想上把他們打倒,從政治上、思想上他們的權,讓他們永出不得翻身。黨內一小撮走資本主義道路當權派,他們的“政治資本”是騙來的,他們在這方面也是“紙老虎”。因為他們復辟資本主義的陰謀,是違背歷史發展規律的
    徹底從政治上、思想上批判黨內一小最走資本土義道路當權派,是防止我們國家變顏色的關鍵。因為只有這樣才能使他仃不能東山再起;並且使我們革命群眾警惕令後新的走資本主.義道路當權派,如果一旦出現了,就很快地認清他們的真面目,堅決把他們打倒。因此我們一定要根鬥黨內一小撮走資本主義道路當權派,把他們連人帶思想統統打倒,把黨內小撮走資本主義道路當權派的總後合、總代表從組織上、政治上、思想上、理論上徹底埋葬,定要狠挖反革命修正主義的社會思想基礎,奪取無產階級文化大革命的徹底勝利。
    56・(總758)
    紅旗雜誌

==========第252頁==========
    毛主席教導我們說:“帝國主義和國內反動派決不甘心於他們的失歡,他們還要作最後的靜孔。”“各種剝削階級的代楽人物,當他們處在不利情況的時候,為了保護他們現在的生存,以剎將來的展,他們往往來取以攻為守的策略
    總之,他們老是在研究對付我
    們的策略,“測方向',以求一물。有時他們會蔑死躺下',等待時機,反攻過去'。”因此,我們在把黨內一小撮走資本主義道路當權派出來之前和批出來之後,必須把鬥爭的矛
    是公作請葛重作版權二
    頭始終對準他們!。有人說這是打“死老虎”,是“浪費彈然”。他們認為只有揪“活老虎”才是動的重點,才能立汗馬功勞,符合鬥爭大方向。這種看法是不對的。我們認為,黨內・小撮走資本主義道路當權派同一切階級敬人一樣,決不會輕易退出歷史舞臺,決不會廿心滅亡“盤踞在大部分中國土地上的大蛇和小蛇,無蛇和白蛇,露出牙的蛇和化成美女的蛇,員然它們已經盛黨到冬天的威,但是還沒有凍量呢!”他們當中有些人在組織上“死”了,政治上、思想上還沒有“死”,還不是“死老虎”。他們是“受傷的老虎”,有的還是“裝死的老虎”、“假死的老虎”;而且有的在組織上也沒有“死”,還正在那裡峧人。那些已揪出來但還沒有真正被打死的“老虎”,他們對毛主席的無產階級革命路線和革命群眾更加仇恨,不僅妄圖“秋後算賬”、“十年報優”,而且就在日前運動中,也都時刻利用他們在政治上、思想上的影響進行反撲,直接或問接地用各種各樣的手段破域產階級文化大革命。他們的這種掙扎,比被批出來之前更加黦狂,更加狠毒。我們!如果木把“受所的老虎”、“裝死的老虎”、“假死的老虎”和紐織上也沒有“死”的“老虎”統統打死,永世不得翻身,就會被老虎吃掉,無產階級文化大革命就會前功盡棄。正像毛主席所指出的那祥:“或者把老虎打死,或者被老虎吃掉,二者必居其
    從本質上,從長期上袛,從戰略上,必頻如地把帝國主義和一切反動派,都番成紙老虎。從這點上,立我們的戰略思想。另ー方面,它們又是活的鐵的真的老虎,它們會吃人的。從這點上,建立我們的策略思想和戰術思想。”為了徹底打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,我們必須實現和鞏固革命的大聯合,開展轟轟烈烈的“人民戰爭”,採用各種各樣的鬥爭方式和靈活機動的戰略戰術,同黨內一小撮走資本主義道路的當權派進行寸權必存”、“寸土必爭”的反覆搏鬥。在戰略上敢於藐視他們,在戰術上肯於重視他們在戰略上:有決心打持久戰,在戰術上有辦法打速決戰
    打倒以中國的赫魯曉夫為總代表的黨內軍內一小撮走資本主義道路當權派,徹底打碎他們的資產階級司令溜,最銀本的是代靠偉大的戰無不勝的毛澤東思想,依蘨毛主席的無產階級革命路線,依毛澤東思想武裝起來的革命群眾,依靠毛主席領導我們創建的無產階級政權。因此,我們要始終強謂在鬥爭中活學派用モ主席著作,在鬥爭中大立毛澤東思想的崇高權威,在鬥爭中鍛鍊革命的階級隊伍,在鬥爭中加強無產階級專政,這是取得無產階級文化大革命徹底勝利的根本保證。
    原載七月ニ十ニ日《解放軍報》)
    1967年第12期
    (總759)。57

==========第253頁==========
    推薦
    常好文章
    《解放軍報》評論員
    是公作請葛重作版權二
    紅尖兵的這篇文章,提出了一個重要的觀點,這就是:當前正在開展的大批判運動,是奪權鬥爭的一個重要鯧成部分,是權鬥爭的繼續。這個觀
    非常正確,非常重要。
    “對於黨內一小最走資本主義道路的當權派・從組織上打併不等於度迨上、思想上打倒,撤職並不等於完全奪權,奪權也不銜單地就是撤職。”“有職固繆有權,光職仍然可能有權
    從組織業奪權和從政治上、思想上權,這是向黨內一小撮
    本主義趙路當權派
    奪權的不可分割的兩個方面。比較地來說,後者比前者更復雜、更重要。”這些話說得多麼好啊!他們對大批判運動的理解,是多麼深刻啊
    在這次無產階級文化大革命中,我們革命的主要對象,是黨內ー小撮走資本主義道路的當權派,我們鬥爭的中心任務,就是要奪他們的權。經過一年來的尖銳複雜的鬥爭,我們把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派揭露出來了。今年“一月風暴”以來,在一些地區、些部門,無產階級革命派已經從黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡,把黨政財文大權了回來。但是,能不能說我們奪權鬥爭的任務已經完成了呢?不,決不能這樣說把黨內一小撮走資本主乂道路的當權派揭露出來,從組織上奪了他們的權,這僅似是第步。列守曾經說過:“革命爆發的時候,形並不像一個人死的時那樣,只要把死屍抬出去就完事了。”“現們的任務不只是要戰勝資本家在軍事上和政治上的反抗,而且戰勝資本家在思想方面的最深刻、最強烈的反抗。”這個道理的基本精神,同樣適用於無產階級文化大革命。從組織上把黨內一小撮走資本主義道路當權派竊取的權力奪回來,固然重要,但是更重要的是,必須從政治上、思想上、理論上,把以中國的赫魯嘵夫為總代表削黨內一小撮走資本主義道路當權派批深、批透、批倒、批臭,耐清他們的流毒和影響。也就是說,要把他們在政治上、思想上的指揮權奪過來。不然的話,他人下了合,他們的恩想影響並沒有下合,他們的職被撤了,他們在政淦上、思想上.的指揮權還存在。他們並不是“死老虎”,他們不過是“受傷的老虎”,甚至是“裝死的老虎”。這樣,組織上雖然奪了權,一“有機會他們還
    58
    紅旗雜誌

==========第254頁==========
    可能復辟,或者東山再起,或者惜屍還魂。
    毛主席教導我們:“無產階級要照自己的世界觀改,世界,資產階發也耍照自己的世界觀改遊世界。在這一方面,社會主義和資本主義と向誰淮負的問題還沒有真正解決。”我們革黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的命,就是因為他們要顔強地用資產階級世界觀改造世界,把中國引到資本主義道略上去。他們打著紅旗反紅旗,在各條成線上散佈了許
    公司作請葛直作腹權口
    多非常惡劣的影響。清睞他們的政治思想影響,是極端重要的。
    無產階級在政治思想上同資產階級的鬥爭,在任何時候都是重要的。在權前的輿論雅備階段,是重要的;在奪權過程中,是重要的;在奪權後,為了保持和鞏固無產階級政權,仍然是極端重要的。如果印把子從走資本主義道路當權派手裡奪回來了,而資產階級、修正主義的思想沒有觸動,人換了,思想並沒有換,那就不能真正保證無產階級掌握領導杈。
    無產階級文化大革命,不是異官革命,面是一場政治思想上的大革命,不是打倒幾個人就算了,而是要打倒修正主義,挖掉修正主義根予。如果不進行一場廣泛的深刻的革命大批判,不使每一個同志在思想上徹旅瞭解什麼是毛主席的無產階級革命路線,什麼是資產階級反動路線,什麼是社會主義道路,什麼是資本主義道路,什麼是馬克思列守主義、毛淨東思想,什麼是修正主義,就不能提高辨別香花講草的能力,增強免疫力。如果不通過大批判,使每個同志徹底弄清黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派在各個領域裡推行的修正主義路線的內容,產生的社會根源、歷史根源和思想根源,那就不能真正接受教訓。這樣,已經掌握到無產階級手裡的權,也還可能變質
    加強無產階級政權,最根本的是加強毛澤東思想的領導板。不破不立。닛有通過一場革命的大批判,把黨內最大的一・小撮走資本主義道路當權派散佈在政治、經濟、文化、軍事等各個領域裡的地圾,打掃乾淨,才能樹立起毛澤東思想的絕對領導權,才能使無產階級的政權千秋萬代永不變色
    無產階級革命派的戰友們,革命的同志們,聯合起來,高高舉起毛澤東思想的革命批判旗幟,從政治上、思想上、理論上,把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,把軍內小撮走資本主義道路當權派。批深、批透、批倒、批臭,把這場大批判進行到底,把無產階級文化大革命進行到底!
    原載七月二十二日《解放軍報》)
    1967年第12期
    (總76L)。59

==========第255頁==========
    堅決保衛毛主席的無產階級革命路綫
    是公作請葛重作版權二
    陳禾貴任井夫王振國張懷英
    在我們偉大領袖毛主席的統帥下,全國闢活動,對黨對人民犯下了滔天罪行億萬革命人民,奮起千鉤棒,口誅筆伐,向
    上地政草以後,農村向何處去,農民究
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,竟怎樣オ能走上共同富裕的道路?毛主席指展開了一場聲勢黹大的革命大批判運動。徹出:“全風大多數農民,為了擺説貧困,改善底揭露和清算他們的反革命修正主義罪行,生活,為了抵禦史荒,只有聯合趣來,向社肅清他們在各方面散佈的流毒,這是無產會主義大道前進,オ能達到目的。”黨內最大階級文化大革命的扱為重要的偉大的戰略的走資本主義道路當權派卻反其道而行之,任務
    鼓欥發展富農經濟,反對合作化。在三乍圖
    毛主席教導我們:“在我國社會主義革命難時期,他又拚命鼓吹農業上“要退夠,包取得基本融利以後,社會上還有一部分人夢
    括包產到戶,單于”,“自由市場還是要搞
    想恢復資本主義制度,伴們要從各個方面向下去的”“不要怕資本主義泛濫。他在山人階級趲行鬥爭”
    最大的起資本主
    西省的代理人,把這些黑話奉若神明,竭力
    義道路當權派,就是復資本毛義的總代貫徹。表。正是他,趁國家遭受三年自然災害的時
    山兩省黨內一小最走資本義道路當權
    機,配合國際上的反華逆流,掀起了一股復派,大カ推行包產到戶,大單下風,打大辟資本主義的黑風,妄圖把我們偉大約社會
    自留地。他們親自率領人馬下鄉“蹲點”,搞
    主義祖國引上資本主義的死路。原山西省
    包產到戶的試驗,還胡說什麼:“現在應談是
    委、晉中地委、昔陽縣委內一小撮走資本主八仙過海,各顯其能。”在介休縣,他們把復義道路當權派,積極地貫徹和推銷他的反革
    闢資本主義的“公田私田制”(即分地到戶
    命修正主義黑貨,在山西省大搞資本主義復私田收入歸己,公田牧入交公),當作“先進
    60·(總762)
    紅雜誌

==========第256頁==========
    經驗”,到處販賣。因此,在晉中出現了壽陽們叛狂地反對全國農業戰線上的先進紅縣的“包產到戶”,背陽縣“包產到組”,汾旗
    大。
    陽縣的單下,平遙縣的“五大下放”等。他們
    大寨,是我們偉大領袖毛主席親手樹立
    方面以擴護大自留地來挖社會主義集體經済起來的一面紅旗。大賽人在戰無不勝的的牆腳,另一方面用各種辦法鼓勵私人自由毛澤東思想指引下,依靠集體力量,艱苦奮
    公司作請葛直作腹權口
    開荒,並要縣、社、隊於部輪流回家種好小鬥,自力更生,把一個窮山村,變成一個社塊地。
    會主義的新大賽。這是毛澤東思想的偉大勝
    與此同時,他們又廣開自由市場,大力利。山西省黨內一小最走資本主義道路當權扶植投機倒把活動。更加令人不能容忍的
    ,對毛澤東思想怕得要命,恨之入骨。因
    是.,原普中地委內一小撮走資本主義道路當此,拉們和大看作眼中釘,肉中,採用權派,為了祓少徵購任務,弄虛作假,對各各種於段反對高舉毛洋東思想偉大紅旗的縣糧食產量上報數字一壓再壓,壓至合作化大賽以前的水平,並給各縣分配了隱瞞糧食產量
    尢六○年,各地鬧災荒,糧食減的
    的數字。這樣,國家徵購的糧食大大減少,
    大賽在災年獲得大非收,平均每戶賣給國家
    而大批糧食則通過私人之手,流入自由市
    餘糧三千餘斤。原晉中地委、昔陽縣委內
    場。在他們的慫恿包庇之下,投機倒把活動小撮走資本主義道路當權派,對大寨的先進曾經十分獗。
    經驗非但不宣傳推廣,反所造謠說大察成績
    這一小撮壞傢伙反對政治掛帥,大搞物不真實,說什麼地那麼不好,低產那麼多糧質刺激、工分掛帥。在昔陽縣他們推行了勞於是,派人到大寨查土地、查產量、査完成動日兌現加倍獎懲辦法,就是這樣的貨色。
    國家徵賄任務。事實粉悴了他們的陰謀,他
    他們肆意進行的這些復辟資本主義的活們又誣廳大賽整地增加了土地,強迫陳永動,一時把晉中鬧得鳥雲滿天,嚴重地破壞
    同志壓低產量,非由實產每畝六百二十斤壓
    了社會主義集體經濟,破壞了國家的社會主
    低為五百八十斤不可,以此來打擊群眾建設
    義建設,破壞了工農聯盟,影響了廣大貧下
    社會主義的積極性,否定社會主義集體經濟
    中農的生活
    的優越性,往大窯這面紅旗上抹黑。
    山西省黨內一小撮走資本主義道路當權
    尢六一年,他們為反陳永貴同志;到
    派,為了實現復辟資本主義的黃粱美夢,他處散佈“對屴動模範都要加以懷疑”的論謂
    1967年第12期
    (總763)·61

==========第257頁==========
    並造謠說,“大賽是陳永貴訓話摘起來的”。
    實又一次粉碎了他們的陰謀
    他們把陳水貴同志對他們復辟資本主義行
    工作隊秉承黨內最大的走資本主義道路
    為的鬥爭,誣為“驕做自滿”,“目無領
    當權派的意旨,奪了大賽的黨政大權,幹部
    導”,“鬧獨立王園”,“對上級態度不好
    統統靠邊站,由他們指揮一切,掌握一切,
    是公作請葛重作版權二
    等等
    大行其資產階級專政,大長地富反壞的威風,
    九六四年十月,他們利用在農村開展大滅貧下中農的志氣。前後整整折騰了兩個社會主義教育運動的時機,對大寨狠下毒手
    多月,好事沒千,壞事不斷
    他們派到大寨的工作隊;不折不扣地貫徹了
    毛主席最瞭解我們,最關心我們,在鬥爭
    黨內最大的走資本主義道路當權派的形“左”的關鍵時刻,他老入家在化京接見了陳水貴實右的反動路線,硬把堅持走社會主義道路
    同志,並對人楽工作作了重要指示。毛主席
    的大寨定為有嚴重問題的三類隊,胡說什麼
    還向全國發出“農業學大楽”的偉大號召。這
    越是先進,問題越大。“大寨的紅旗杆上
    是對我們最大的鼓舞,最親切的關懷,最有
    生了蟲蟲,不把蟲挖掉,紅旗不能高舉”。力的支持。毛主席親自主持制訂的二十運動一開始,他們就把鬥爭矛頭指向廣大的條,宣告了黨內最大的走資本主義道路當權貧下中農和革命的基層千部。無中生有地給
    派的形“左”實右反動路線的玻產。這大大撐
    幹部捏造一些四不清的罪名,逼著貧下中農了我們的腰,壯了我們的膽。我們趕走了那說幹部的壞話,惡毒地挑撥幹部和群眾的關個反大察的工作隊。在中夾直接派人参加系。對於抵制和反對他們的貧下中農,就以下,大察黨支部和廣大社員群眾一道進行了“現行反革命分
    變質分f”的罪名,加四清。經過一個多月的工作,證明大賽在政
    以政治迫害
    治、思想、組織、經濟各方面都是按照毛主席
    與此同時,他們還搞了一個由省、地、和黨中央的指示辦事的,不愧是一面久經考縣、公社和周圍大隊七十多人参加的“丈量驗的、全國農業戰線上的先進紅旗隊”,經過反覆丈量,折騰了五十多天,結
    但是,黨內一小撮走資本主義道路當權
    果,他們大失所望,大賽土地不但不比上報
    派並不甘心失敗。就在開全國人民代表大會
    數字多,而且還少了好幾畝。一九六四年的期間,他們又派人到大察倫偷摸摸搞陳永貴糧食進行了核實過秤,產量沒有虛報一斤。同志的材料,造謠說大察隱瞞土地,虛報產量,統購數字,上下核實,也不差一點。鐵的事並把這個材料上報中央,陷害陳永貴同志
    52。(總764
    紅旗雜誌

==========第258頁==========
    為了抵制大察的政治影響,他們竭力扶主義道路當權派的反對、迫害和打擊,但是,植搞資本主義起家的大隊和弄虛作假的修正有毛主席的鼓舞和廣大革命群眾、革命幹部主義苗子作樣板,到處宣揚推廣,撈取政治的支持,為了保衛毛主席的無產階級革命資本。
    路線,我們從來沒有停止過同他們的鬥爭。
    這一小撮壞傢伙還極端仇視革命幹部対於走什麼道路,執行什麼路線,是保大
    公司作請葛直作腹權口
    和革命群眾創造的先進經驗。背陽縣四級千寨還是反大察,我們都是針鋒相對,寸步部參加集體生產勞動的先進事蹟,是得到不計毛主席親自肯定的。他們不但不軽持下去,
    我們堅決抵制了黨內最大的走資本主義
    推廣並來,相反,卻費盡心機加以否定,明道路當權派積極鼓吹的“三自…包”的反革目張膽地反對毛主席,反對毛澤東思想
    命修正主義貨色。別處擴大“小自由”,鬧下
    原山西省委、晉中地委、陽縣委內
    放,大寨則一心一意搞好集體生產,擴大社
    小撮走資本主義道路當權派,對抵制他們復會主義集體經濟,全體社員,人在集體,心闢資本主義罪惡活動的革命幹部,實行殘酷在集體、堅類沿著毛主席所指引的社會主義的政治陷害。經過精心策劃,他們於一九六大道前進。由於社會主義集體經濟發展了
    四年,製造了駭人聽聞的所謂“十月反革命因而對國家的支援也越來越大,大寨賣給國事件”。他們不擇手段地把任井夫、王振國
    家的糧食一年比一年多,社員的生活一年比
    張懷英以及有關的幾百人打成“反黨集團
    年好。在困難時期,大寨沒有賣過一粒高
    有的被開除黨籍、開除公職、勞動改造,有價糧,而是拿出四萬多斤糧食支授有圍難的的被捕入獄,有的被圍攻挨鬥,連其親屬、兄弟隊。通訊員等都不能倖免,用心之毒,令人髮指。
    九六三年,大寨道到特大洪災,房屋
    他們的這種作法,到了陳永貴同志的反對,土地、莊稼都受到嚴重損失,我們沒有向國因此,他們把陳永貴同志誣衊為《反黨集團”家伸手要錢、要糧、要救濟物資,而是按照的“柺棍”,妄圖把他打成“反黨集固”的毛主席的教導,依靠自力更生,艱苦奮鬥,
    成員
    戰勝災害,贏得農業生產的大非收。通過階
    樹欲靜面風不止。兩個階級、兩條道路
    級鬥爭和生產鬥爭實的鍛鍊和考驗,大察
    兩條路線的鬥爭,在山西省、在晉中從來沒廣大社員的思想覺悟有了很大的提高。從有停止過。儘管我遺到黨內一小撮走資本九六四年開始,全體社員都住上了新窯洞
    1967年第12期
    (總765)63

==========第259頁==========
    個欣欣向榮的社會主義新農村出現在虎頭毛主席教導我們:“搗亂,失敗,再鴣亂,再山下。這些鐵的事實,袇底粉碎了黨內一小失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界撮走資本主義道路當權派誣衊社會主義和人
    上一切反動謙對待人民事業的邏輯,他們決
    民公社的無恥。
    不會造背這個邏蟹的。”事實正是這樣。被趕
    幾年來的階級鬥爭實踐,使我刂深深體下合的一小撮壞傢伙,他們不持心失敗。弛
    是公作請葛重作版權二
    會到,社會主義集體經濟越發展,他們就越們煽陰風,放暗箭,繼續挑動群眾鬥群眾,害怕,越要反對」他們越反對,我們就越鬥甚至挑起武鬥,破壞革命隊伍的團結,擾亂爭,枇會主義集體經濟就越發展。
    階級鬥爭的陣線,轉移鬥爭的大方向,繼續
    偉大的無產階級文化大革命,敲響了黨陰謀反大寨。繼續把矛頭指向革命的領導幹內一小撮走資本主義道路當權派的喪鐘。他部,妄糾搞姱我們,他們再重新上臺。這不們在覆滅前夕,拚死掙扎,頑固地執行資產能不引起我們的嚴重警錫。我們軍記毛主席階級反動路線,瘋狂鎮壓起來造反的革命群的教導:“決不可因為勝利,面放鬆對於帝眾和蓽命幹部,實行白色恐怖。他們挑動
    國主義分子及其走狗們的狂報復陰某的
    些不明真相的群眾,大整革命群眾和犖命幹瞀惕性,鍵要是放鬆這一項愕性,誰就將部的材料,把鬥爭矛頭仍然指向“十月事件”在政治上解除武裝,而使自己處於被動的受害的革命領導幹部身上,
    他們是中地位
    的“三家村”,妄圖把他們置於死地而後快。
    在舉國大揭露、大批判黨內最大的走資
    對於陳永貴同志,他們也毫不放鬆,運動
    本主義道路當權派的時候,結合山西省的階
    開始,就組織一個“調查小組”,到各地收集級鬥爭形勢,把他在山西省的代理人統統材料,作為攻擊的炮彈。
    出來,徹底清算他們的罪行,是擺在我們面
    今年二月,在上海“一月革命”風暴的鼓前的一項極為重要的政治任務。為了保衛舞下,我們和省、地、縣的無產階級革命派毛主席的無產階級革命路線,把無產階級文起,奪了黨內一小撮走資本主義道路當權
    化大革命進行到底,必須齊心痛打落水狗
    派的權,並開了鬥爭大會,揭發和批判了他全力投入革命的大批判。把對黨內最大的們復辟資本主義、反對毛澤東思想的滔天大小撮走資本主義道路當權派的大批判的火力罪。了權,開了會,並不等於敵人徹底完搞得猛猛的,從政治思想上把他們批倒、批蛋了,今後再也不會出來搗亂了。不是的。臭,讓他們永世不得翻身.
    64·(總766)
    紅旗志

==========第260頁==========

==========第261頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    內啃京化的約
    林彪副主席給北京衛成區學習毛主席著作積極分子代表大會的題詞

==========第262頁==========
    を旗
    中國共產黨中央委具會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六七年第十三期目錄
    炮打司令部
    (我的一張大字報
    毛澤東(
    走한會三義道路,還是走資本義道路
    紅旗雜誌編轔部人民日報篇轔部(4
    社論:徹底擢毀資產階級司令部
    紀儈黨的ト屆十ー中全會召開ー週年
    14)
    中國共產黨八屆八中全會關於
    以彰德懷為首的反黨集團的決藏(楠要)
    (一九五九年入月十大日)
    (18
    社論:從彭徳懷的失敗
    到中國赫魯曉夫的破產
    。(21

==========第263頁==========
    策動叛黨就是為了簒黨
    文江報》超揮部《解放日報》無部《支部生番》部(25)
    是公作請葛重作版權二
    中國“議會迷”的破產……《文報構部《解放抵>語料讀《支生活》級神(29)
    青海高原的凱歌
    《人民日報》社論(33)
    給毛主席的致敬電(一九六士年八月+二日)
    青海省命委員會成立和慶祝大會(85
    エ農兵批判黨內最大的走黃本主義
    道路的當權派
    決不允許把社會主義企業拉到資本主義邪路上去
    上海市工人批判會紀要
    (89
    徹底批判復辟資本主義的“三自一包”
    山東省即墨縣蘭村公社貧下中農和革命幹部批判會紀要
    …・(43)
    怒斥黨內最大的走資本主義道路當權派的投降主義綱領
    中國人民解放軍三軍駐京部隊指誌員批判會紀要
    阿拉伯反侵路戰爭的教謝
    周天赤(51)
    ☆入月十七日出版☆

==========第264頁==========
    炮打司令部
    公司作請葛直作腹權口
    (我的一張大字報
    (一九六大年八月五日)
    毛澤東
    全國第一張馬列主義的大字報和人民티報評論員的評論,寫得何等好呵!請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的芸些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上3實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大草命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圃剿草命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,文何其毒也!聯條到一力六ニ年的右傾和一九六四年形“左”而安右的談傾向,不是可以發人深醒的嗎?
    967年第13期
    總773)

==========第265頁==========
    走計會主義道路還是走資本主義道路
    是公作請葛重作版權二
    紅旗雜誌輯部人民日報編輯部
    當代的中國,是世界矛炘的焦點,世界革命風暴的中心
    中國向何處去?是走社會主義道路,還是走資本主義道路?這不僅是中國政治的根本問題,同時也是關係到世界無產階級単命命運的阿題。
    對於這樣一個根本間題,幾十年米、在中國革命發展的各個所史階敗,在革命轉變的各個關鍵時刻,在中同共產黨內一直存在兩條根本對立的路線,進行著烈的鬥爭
    條路線:堅持中國的革命必須由無產階級來領導,經過新民主主義芯命階段轉變到社
    會主義革命階段,把無產階級專政下的革命進行到底,以實現共產主義為最終H的。這是我
    們偉大領毛主席所代表的無產階級革命路線。
    另一條路線:取消中國革命的無產階級領導權,實行資產階級的改良主義,在社會主義階段,反對社會主義革命,反對無產階級專政,走資本も義道路,也就是使中國回到半殖民地半封建社會前黑暗的老路上去。這是陳獨秀、瞿秋白、李立三、王明、張國惷一直到黨內最大的走資本主義道路的當權派,・一-脈相承地推行的資產階級反動路線。而黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是這條反劬路猴最集中的代表
    兩條根本對立的路線,決定著巾國心命西和載然相反的前途和命運。中國蘋命,正是在這兩條路線的鬥爭中,在我們偉大領袖毛主席的指引下,披荊斬棘,勝利前進的。
    這個鬥爭的本質,就是中國走什麼道路的河題。鬥爭的集中點,始終是一個政權河題,也就是血哪個階級來實行專政的問題
    我們的偉大領袖毛主蓆教導我們:在民主革命階段,中國共產黨網領的集中點,是無產階級領導的幾個革命階級的聯合專政在社會主義革命階段,中國共產黨綱領的集中點,是以人民民主專政為形式的無產階級專政
    毛主席在他的偉大著作《新民も主義論》中,孵頭提出的題就是:中國向何處去?他在
    4·(總774)
    紅旗雜誌

==========第266頁==========
    這篇馬克思列寧主義的光輝著作中,全面地、深刻地、系統地總結了中國革命和世界革命的歷史經驗,科學地規定了新民主主義革命的政治、經濟、文化綱領,並五坷底地指明瞭由新民主主義革命過渡到社會主義革命的道路。他說:“這個革命的第一步、第一階段,決不是也不能立中國資產除級專政的資本主義的社會,而是要建立있中國無產階級為首領的中國各個革命階級聯合專政的新民主主義的社會,以完結其第一階段。後,再使之發展到第二
    公司作請葛直作腹權口
    階段,以建立中國社會主義的社會
    毛主席嚴厲駁斥了那種妄圖在中國建立資產階級專政的反動謬論。他明確指出:從中國的國際國內環境來看,如果有人夢想立資產階級專政的資本主義社會,最後只能是投入帝國主義的懷抱,依然使中國變成它們的殖民地、半殖民地,變成帝國主.義反動世界的一部分。毛主席痛加駁斥的,不儀是早已臭名昭著的右傾機會主義分子王明,而且也是現在被揭露出來的黨內最大的走資本主義道路的當權派。
    這個黨內最大的走資本主義道路的當權派,見一個老牌的機會土義分子、修正:義分千,是混入我們黨內的資產階級代表人物
    早在二十年代初期,他的論調就同叛徒陳獨秀的論調一-模一樣。他惡彰地攻擊無產階級革命派,說什
    行奪取政權,“以中現在的情勢看米,這樣幼稚的無產階級當然說不J
    馬上就拿來實行。晄是很遠的彗實,也用不著說很多的話來討論它。”①
    蔣介石反革命政狡後不久,他又在武漢直接追隨版徒陳獨秀,勒令工人糾察
    隊向國民黨交出幾千枝槍、並上親自到國民黨中央工人部召集的會上,去報告所“湖北全省總工會自動解散工人糾察隊之意義和經過。②
    毛主席的《新民主主.義論》發表以後,他又跳出來,直接攻擊毛主席,同《新民主主義論大唱反調。他竟然捧蔣介石是“革命的旗幟”;還說“我以為中革命能在民黨∴民主義這面旗幟下進行,至少是民主革命這·段,要比用其他的篪子順利得多”③。他器狠很地說我們為們麼不說是實行三民主義,而硬要另搞-套呢?”的這個老機會主義者,在這裡,赤裸裸地鬆露出他反對革命、賣蘋命的叛徒嘴臉
    抗日戰爭肥利以後,美帝國主義利用它的走狗蔣介石,企圖把中國變成它獨佔的殖民地。這時候,中國人民同帝國主義、封建主義、官僚資本主義正.在進行著殊死的鬥爭,這是中國兩種命運、兩個前途的大決戰。政權的問題以更加尖銳的形式,是到了無產階級面前。毛圭唐及時地向全黨和全國人民指明瞭這一點。他在《抗用戰爭勝利後的時局和我們的方針》這篇光輝的講演中,指出:“今後就是建什麼國的鬥爭。是建立一個無產階級額導的人民大眾的新民主主義的國家呢、還是建立一個大地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國家?這將是
    ①《對供樂部過去的批評和將來的計劃》,1923年8月20日
    )漢口《民國日報》,192?年7月
    ③④《中革命的戰咯與策略問題》,1942年10月10
    1967年第13男
    總775)・5

==========第267頁==========
    場很氯雜的鬥爭。目前邀個鬥爭眾現為蔣介石要奪抗戰勝利果實和我們反對他的纂奪的鬥爭。這個時期如果有機會主義的話,那就是不カ爭,自地把人民應得的果送給蔣介石。”毛主席還指出:“蔣介石對於人民是寸權必寄,寸必得。我們呢?我們的方針是計相對,寸土必爭。”“現在藩介石已經在刀了,因此,我們也要磨刀
    毛主席在這裡批判的機會主義的代表,不是別人,就是黨內最大的走資本主義道路的當
    是公作請葛重作版權二
    權派。這個老機會主義者,在中國兩種命運、兩個前途的大決戰的歷史關頭,又一次系統地提出他那反對革命、出賣革命的民族投降主義和階級投降主路線。他鼓吹“中革命主要鬥爭形式已變為和平的、議會的,鬥爭是合法的群眾伊爭和議會鬥爭0。要我們黨向蔣介石完全交出軍隊,交出武裝,“成為國軍、國防軍、保安、
    隊”,在軍隊中“取消黨的組
    織”,要我們黨“停止對軍隊的直接領導,指揮,統一於國防部”②(按:即國民黨的國防部)。他就是想用這一套,向蔣介石獻媚,梳牧打扮,送上門去。他恬不知恥地說:要“會作選舉運動,要大家投你的票”,“我們成為政府黨(按:指國民黨政府的政府黨)之一,不是在野而是在朝了,有些人要去作官。中央政府的官,一九二七年作過,人家一打取消了,這次作不會一打取消的”③。這真是一語道破了他內心的祕
    無產階級的叛徒石翼社會黨人、老修正主義者伯恩斯頻、考茨基之流,都是以鼓吹議會道路。反對暴力革命,出賣無階級的利益,來充當資產階級反動政權的裝飾品和幫凶的。黨內最火的走資本主義道路的當權派和他們是一路貨色!如果說還有什麼不同的活,那就是:他在當時中國的無產階級已經有了一げ二十多萬軍隊,並且已經在一化三千多萬人口的地區內建立起人民政權的時候,還要把人民的政權、人民的軍隊雙手交出去。這種大投降,大出賣,就更加卑酃,更加惡毒
    正當黨內最大的走資本主.義道路的當權派對抗日載爭勝利果實進行大出賣的時候,在法國、意大利就有這樣的“共產黨”的頭頭,例如多列上、陶里亞蒂之流,在那軍以人民流血犧牲得來的勝利果實冋資產階級作政治交易,他們向資產階級交出幾十萬枝槍-一一無產階級的革命武裝,來換取資產級國家“總理”之類的一官半職,成了歷史的擊人!在這歷史轉折的關頭,我們偉大的領袖毛主席告訴我們:“人民的武裝,一裝搶、一粒子弾,都葛保存,不能交出去。2“人民得到的權利,絕不允許輕易喪失,必須用鬥來保衛
    如果他們要打,就
    把他你徹底消滅。”我們偉大的領袖毛主席以無產階級大無畏的英雄氣概,頂住了國際範圍內投降“交槍”的逆流,敢於鬥爭,敢於勝利,為全世界無階級革命派樹立了光輝的榜樣。戰無不勝的毛澤東思想顯示了無限威力。
    我們的黨、我們的人民、我們的軍隊,正是在毛主席的英明領導下,滑著正確的方向緊握尬杄子,衝破一切力,在革命大道上勝利前進,終於贏得了人民解放戰爭的偉大勝利,
    ①②③《時局問題的報告》,1946年2月1日
    6·(總776)
    紅旗雜誌

==========第268頁==========
    建立了中華人民共和同。這是歷史對黨內最大的走資本主義道路當權派的階級投降主義和民族投降主義作出的無情判決
    隨著中華人民共和國的成立,歷史推進到一個新的階段,即由新民義革命階段推進
    公司作請葛直作腹權口
    到社會主義革命階段。這時,兩條路線鬥爭的焦點是:剛剛建立起米的新中國丿究競是走社會主義道路,還是走資本主義道路?這個鬥爭,歸根到底,是在中國實行無嚴階級專政還是實行資產階級專政的問題。
    新民主主義単命即將在全國取得勝利的前夕,毛主席《在中國共廣黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》這籥光輝著作中,明確地抬山:“中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中還存在替兩種本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛唐。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。因為這,工人級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以削弱,而是必須強化。
    隨後,毛主席在關於黨在過渡時期的總路線的講話中又指出:ー九四九年十月ー日中華人民共和國的成立,標誌了新民主主義革命階段的基本結束和社會主義革命階段的開始。“黨在這個過渡時期的總路和總任務,是要在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並逐步實現國家對農業、對手工吐和對資本主義工商業的社會主義改造。這條總路線是照我們各項工作的燈塔,各項工作離開它,就要犯右傾或“左的錯誤。”
    在這樣一個新的大轉變豹時候,黨內最大的走資本主義道路的當權派又一次跳了出來,作為資產階級的代言人,同毛主的無產階級革命路線對抗。他狂地為發展城鄉資本主義而奔走呼號。他提出“為鞏固新民主主義制度而鬥爭”的口號,胡說什麼“中國不是資本主義太多了,而是資本主義太少了"“要發展資本主義剝削,這種剝削是進步的”的
    越多功勞越大”,“這個歷史功步見永垂不析的”(?.他主張在農村發展和長期保存富農經濟。在資產階級共和國的方深已經徹底破產後,仍然提出了一條在中國發展資本主義、建立資產階級專政的反動路線
    黨內敏大的走資本主義道路的當權派,竭力反對中國走社會主義道路。他說什麼:“在中國採取相當嚴重的社會主義的步驟,還是相當長久的將米的事情”⑩,要花二十年
    十年
    時間說法不
    反正要和資本家合夥幾十年,先實現工呲化,再搞工業國有化和農業集體化
    “將來工業化了「,工廠多了,出產的東西也就多了,那就要搞社會主義了。”⑧總之,“將來到
    ①《在政協全國委員會會議上:的講話》21951年11月4日
    ②轉引白《愛國主義述是賣國主義?
    ③《在全國肯年第-一次代表大會上的講話》,1949年5月12日。
    ④《在中國人民政協第一屆會議上的講話》,1949年9月21日。
    967年第13期
    (總777)。7・

==========第269頁==========
    中國的工業生產過剩的時候,就是要搞社會主義的時候”0。好一個工業生產過剩的時候下業生產過剩,是資本主義的特徵。這裡,一語道磁了他發展資本主義的狼子野心!彗實上他這一套並不是什麼新鮮貨色,正是蘇聯建國初期被列、斯大林粉碎了的托洛茨基、布哈林、李可夫等老修正主義者的“生產力論”的破爛。他根本否認無產階級專政和先進的會主義生產關係對發展生產力的促進作用,根本霄認工農群眾是社會財富的創造者,是推動歷
    公司作請葛直作腹權口
    史發展的真正動力。他眼裡貝有那些資本家先生們,一心要依靠他們去建立“永垂不朽”的績”,建設他的“理想國”
    他所說的“社會主義”又是仙麼呢?請看他下前的這段奇文:“在,在新民主主義當中,你們這些資本家可以充分發檪你們的積極性,將來過渡到社會主義的時候,怎麼辦呢?土次我對宋糶卿先生(按:天津東亞毛紡織廠經理,頑固的反革命分子。解放後被這個黨內最大的走資本主義道路當權派吹捧上天,不久,逃往國外)談
    我說:'你現在才具辦一個廠
    子,將來你可以辦兩個、二
    了;到社會主義的時候,同家下個命令,你就把
    工廠交給國家,或者由國家收買你的,同家一時沒有錢,發公債也行,然後,國家把這八個
    T.廠還是交給你辦,你還是經理,不過是國家工廠的經理,因為你能幹,再加給你八個廠
    子,一共十六個廠子交給你辦,薪水不減你的,還要給你增加,可是你得要辦好啊!你於不幹呢?'宋先生說:那當然幹!'將來召集大家來開個會,討論怎樣轉變為社會主義,大家一定不會皺著來,一定是眉笑眼開的來開
    妙敝
    資本家這隻手把八個T廠賣給國家,那隻手又從國家那理嫌得十六個工廠廣,這
    就叫做“社會主義”!當時,一群資本家果然“周笑眼開”地說:“從前共產黨的底,一點也摸不到、現在摸到一點底了。”而黨內最大的走資本主義道路當權派也奴婢膝地對他仍說:“我給你們摸,你們要什麼樣的底,我就給你們什麼樣的底"。這真是拱手作提,送貨上『門!新老修正主義者不是都說什麼要“和平長入社會主義”嗎?這就是·個活龍活現的標本。他們倒是千真萬確地“長入”了資本主義!這個“長入”我們黨內的資產階級頭號代理人的醜惡簡目,不是自我暴露得淋謫盡致了嗎
    黨內最大的走資本主義道路的當權派為方拖
    내,也曾經假惺催地說趕無嚴階級專政
    的詞佝,但是他所說的無產階級專政,是假無產階級專政,真資產階級專政。
    他極端仇視工人階級,叫什麼“工人階級也是有不可靠的。”“不要以為依靠工.人階級就沒有問題”。他一筆抹煞無產階級和資產階級之問以限制和反限制為主要形式的階級鬥爭
    公然叫嚷:“七八年內不要限制,對國家、對J人、對生產都有利”③。大肆宦揚:“從原料到
    ①②⑤《在工商業家談會土的講話》,1949年4月25日
    ③《在全國青年第-次代表大會上的講話》,1949年5月12月
    ④《對天津⊥作的指示》,1949年4川24日
    8・(總778
    紅旗雜誌

==========第270頁==========
    市場,由國營私營共同商量,共同分配”,“有錢大家賺”0。他還公開號石資產階級向無產階級作鬥爭”,說:“你們必須要和工人鬥爭,如果不鬥,將來你的廠子被工人鬥垮了合,那時你就不能怪共產黨不好”。看,在他的心歸中,工人階級領導的無產階級專政的國家竟然不是要對付資產階級,而卻要對付工人階級。他還公然說什麼“今天我們不要一個階級的專政我們要代表全體人民”。這難道不是徹頭徹尾地背叛無產階級專政嗎?
    是公作請葛重作版權二
    他瘋狂反對農業社會主義改造,破壞農業合作化,誣衊帶頭要求組織起來的貧農不過是破了產的“不能去單幹的貧農”側;誣衊要把農業互助組提高到農業生產合作社的主張是“種惜誤的、危險的、空想的農業社會主義思想”⑤。他夥一小撮右傾機會主義分子,大砍合作社,先後砍掉農業生產合作社二十萬個。他還惡狠很地說:“什麼是放任自流?僱工,單幹,應該放任自流,計他都有三匹馬·副犁就很好,對於不讓艉工不讓單幹的不能放任,對去千涉有三匹馬的不能放任。”的就這樣,他只許宮農有發展剝削的自由,不許貧下中農有組織起來互助合作的自由,妄想把廣大的農村變成富農的天下,變成資產階級反抗無產階級的陣地
    政權,從來是一個階級壓迫另一個階級的工具。如果這個剛剛誕生的新中國政權不去發展社會主義,卻去發展資本主義,不去限制資產階級,卻去限制無產階級,不去限制富表,卻去限制貧農,不去同資產階級作鬥爭,卻去同無產階級作“鬥爭”,從而根本放棄它成有的鎮壓資產階級反抗,拇衛衹會主乂革命和社會主義建設的職能。這樣,新中國政權的性質不就從根本上改變了嗎?毛主席一針見血地指出:“我們的國家,如果不建立社會主義經濟,那會是一種什麼狀況呢?就會變成南斯拉夫那樣的國家,変成實際上是資產階級的國家,無產階級專政就會轉變為資產階級專政,而且會是反動的、法西斯式的專政。這是一個十分值得愒的問題,希望同志們好好想一。”
    在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,在社會主義社會里,是不是還存在階級和階級鬥爭?究寛成當堅持無產階級專政,把社會主義単命進行到底,還是要取消無產階級專政,為資本主義復辟開闢道路?這是一個在國際共產主義運動的歷史上沒有解決的重大理論問和實戥問題
    在這個歷史轉折的又一關鍵阯剡,我們偉大的領袖毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的向題》、《在中共汽黨全審宣傳工作會議上的講語》等著作。這些劃時代的光輝文
    ①②《在に商業家座談會上的講話》,1949年4月25日《對天汴工作的指示》1949年4月24口の《對安子文等人的指
    1950年1月23
    ⑤《對山西省委“把老區互助組織提高
    的批語》,1951年7J3日。
    1967年第13期
    (總779)。9

==========第271頁==========
    獻,總結了際無產階級專政的歷史經驗,在馬克思主義發展史上第一次科學地、系統地、深刻地論證了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭。這是馬克思列寧主義發展到耕新的毛澤東思想階段的一個重要的標誌。
    毛主席明確指出:社會主義社會“階級鬥爭並沒有結東。元產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形悆方面的階教鬥
    公司作請葛直作腹權口
    爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的
    社會上還有一部分人夢想恢復資本主
    義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。
    黨內最大的走資本主義道路當權派邽極力宣揚“階級鬥爭熄滅論”。胡說什麼:在我國再也沒有階級和階級鬥爭了,“資本家、地主、富農都將進入社會主義⑩。“以後,革命鬥爭也沒有了,土地改革也沒有了,社會主義改造也沒有了”,“英雄無用武之地,現在再沒有地主階級,資產階級給我們消火了”②
    什麼“階級鬥爭熄滅論”!完全騙人的鬼
    次同赫魯曉夫之流用米篡黨、簒國的“全
    民國家”、“全民黨”是一路貨色,是對無產階級專政最無恥的、最徹底的背叛!黨內最大的走資木主義道路的當權派,就是要在“階級鬥爭熄滅論”的煙幕下,麻痺無產階級和勞動人民,讓地、富、反、壞、牛鬼蛇神…齊了出來向無產階級發動霜狂進攻,瓦解社會主義經濟基礎,顛覆無產階級專政,實行資本も義復。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,在這個時期,有時在合前;有時在幕後,向社會主義和無產階級專政發動
    次又一次的霜狂進攻。在一九五七年資產階級右派大肆進攻之
    前,他就惡薏地攻擊社會主義制度,胡說“沒有一種絕對好的制度”,“認為只有我們的制度是好的,別的都不妥當的,那是不好的”的。他鼓吹資產階級的“兩院制”,說:“政協和全國人民代表大會,有一點上議院、下議院的性質”,“不過憲法上沒有規定の。妄圖把政協和全國人民代表大會変成資產階級的上議院和下議院,這和章羅聯盟的“政治設計院“完수是一個調調。在一九五九年黨的廬山會議上,他積極支持自命“海端的大陰謀家、大野心家、大軍溷彭纏懷,夢想推翻以毛ま席為首的黨中央領導。當彭德懷的問題在會上被揭發以後,他仍然和彭徳懷策應,在暗地裡煽風點火,陰謀把原來準備的會議紀要篡改為一個反對毛主席無產階級革命鏴線的反
    文件。後來,他又公開攻擊廬山會議,胡說什麼:“廬山會議犯
    個錯誤
    不應反右”(,“反右是不對的”,“搞的企國後遺症”。尤其是三年暫時困難時
    1956年7月13日同外的話。
    ②《在上海市黨是幹部大會上的講活》,1957年4月27用
    ③1956年6月17同外國人的談
    ④1956年11月16用在人大常委會議上的謝
    《在濟南伓區幹部座談會上.的講話1964年7月9日の《在河北地委書記座談會上的講話》,1964年7月2
    10(總て80
    紅旗雜

==========第272頁==========
    期,他夥同國內外一-切牛鬼蛇神,更加瘋狂地大搞反革命資本主義復。他惡彭地攻擊總路
    線、大躍進、人民公社,叫嚷:我們的經濟臨近了崩潰的邊緣,目前“不是人好形勢"D,“祭
    濟失調”②,“三分天災,七分人禍”,“工農聯盟發生了很尖銳的矛所”;並別有用心地煽動說:現在農民的心情“不舒暢”,エ人的心情“不舒暢”,於部的心情“也不會舒暢”),等等。他還大叫:“要有反對派,人民中畫也好,黨內也好,媐有公開的反對派”e,這樣來為資產階級的上合準備奧論。他戴吹“三自一包”,大刮單千風,說什麼“工業上要退夠,農業
    公司作請葛直作腹權口
    上也要退夠,包括包產到戶、單幹!”畫社會上產生一些資產階級分子,並不可怕。不要怕資本主義泛濫”。
    在國際鬥爭中,他吹“三降-…滅”
    和一少”,說什麼“就是關國,我們也希望同它
    搞好關係”,還要同美國“發展友好關係”。他還說什麼赫魯曉夫“不可能使資木主義在蘇聯復辟”,赫魯曉夫反對帝同主義是“真的”,“我們要同他們聯合”,“求同異”,“共同反對帝國主義”③。他公然要緬甸共產黨放下武器,說:“可以不要這些武器,可以理在地下,或將部隊收編成國防軍”:;和奈溫“令作”,“合作於什麼?”“搞社會主義革命”@,
    九六二年八月,他把他那本背叛無產階級專政、教人越養越修的黑《修養》重新地了出來,成為當時一小撮反革命修正主義分」,為資本主義復辟製造與論的一“主題歌所有這些驚心動螅的鬥爭事實說明,在資本士義經濟基礎被基本摧垮以後,黨內最大的走資本主義道路當權派,每時每刻都在進行資本主義復辟的罪惡活動。特別匙三年暫時困難時期,他凶柑畢露地打出了“要有反對派”、要走網頭路的反黨黑旗,從政治、經濟、思想文化成線。全面地向黨向社會主義進攻,給無產階級政權造成極其嚴重的成脅。如果鞍他的那套反革命修正主乂路線搞下去,在農村,就會出現階級大分化;在城市,新的資產階級分子也會大量出現;廣大工.人和貧下中農就要受“二遍骷",重新墜入做奴隸、當牛馬的苦難牛活;我國的社會主義經濟基醐就將仞底破壞,無產階級政權就要很本變質,歷史就將重新倒退到半殖民地平封建社會的老路上去。這是一幅多麼危險的情景啊!
    九六二年,我們的偉大領神毛主席在黨的ノ士中全會上,發出“千萬不要忘記階級
    ①《在第十八次最高國務會議上的講話》
    年貝2
    の《對中央辦公「石家圧和尤錫調查劉1的指示》,1962年4月24月。
    ②《在中央作會議上的講話》,1961年5月314)《在中央二作會議上的講話》,1962年2月8。
    ③1962年6∫的計話
    ④1961年10月22H的講話
    ⑦1963年3具6同外賓的話。
    ②1962年627日同外同志的談話。
    ②1963年4月26T同外國人的談話。
    ⑩1963年7月20日同外國同志的談活。
    1967年第13期

==========第273頁==========
    鬥爭”的偉大號召,吹起了無產階級向資產階級全面大反擊的進華號。黨內最大的走資本義道路的當權派,像只“秋後的媽蚱”,一天天走間了他的宋日
    四
    無產階級專政的歷史告訴我們,在無產階級專政條件下的階級鬥爭,於條萬條,最根本的一條仍然是政權問題。
    是公作請葛重作版權二
    我們的偉大領袖毛主席總結了國際託產階級政的豐富的歷史經驗,針對黨內最大的走資本主義道路當權派陰謀進行資本主義時的嚴質事實,親自發動和領導化萬革命群眾,展開了-場史無前例的無產階級文化大革命。從此,我國無產階級專政下的革命進入了一個更深入、更廣闊的新階段。這是毛主席的無產階級司令部同黨內最大的走資本主義道路當權派的資產階級司令部的一次大決戰。
    在偉大的歷史文件一一中共中央一九六六年五月十六日《通知》中,毛主席指出:“混進黨裡、政府駐、軍隊裡和各種文化界的資產階級代褻入物,是一批反革命的修正主義分子크時機成熱,他們就會要寄取政權,由無產階專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培為我們的接표入,佛如赫魯曉夫那祥的人物,他作現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。”毛主席揭露的睡在我們身旁的“赫魯嘵夫那樣的人物”,正是黨內最大的走資本主義道路的當權派和以他為首的資產階級司令部。
    十七年來,毛主席的革命路線為什麼不斷遭到抵制和抗拒?資本主義復辟的暗流為什麼陣又一陣地泛起?最主要的,就是丙為在無產階致專政機構內暗著這樣一個資產階級司令部。這個資產階級司令部,是無產階級專政拋最大威脅,是社會主義江山的最大禍害偉大的無產階級文化大革命,競響了黨內一小撮走資本主義道路當權派的喪鐘。黨內最大削走資本主義道路當權派,夥同另一個黨內最大的走資本主義道路當權派,以垂死的瘋狂,進行著掙扎,制汀並推行了一條資產階級反動路線。他們違抗毛主席的指示,派出大量的工作組,去壓制節命的群眾運動。在中的赫魯曉夫親自掌握的清華大學和獅人…附中,把鬥爭矛頭指向革命群眾,把一批單命群眾打成反革命”。在幹部問上,打擊-大片,保護一小撤。他批轉北京大學工作組的一期簡報,挺革命事件說成是反革命事件,並且要全國仿效辦理,製造白色恐怖,錮剿節命派,挑動群眾鬥群眾,安圖撲滅這場毛主親自點燃起來的無產階級文化大蓽命的熊熊烈火
    就在這個關鍵時刻,我們的偉大領袖毛主席召開了黨的八屆十ー中全會,發表了具有偉歷史意義的《炮打司令部》的大字報,並日親自主持制定了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,徹底揭露了以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的資產階級司令部,道竹了他一予錐行的資產階級反動路線的玻產,宣了毛主席的無產階數単命路線
    ・12·(總782)
    紅旗雜

==========第274頁==========
    的勝利。這是毛主席對馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政學說的又一個偉大貢獻。
    在偉大統帥毛主席的親自領導下,全國廣大革命群眾掀起了更加波瀾壯闊的偉大的革命群眾運動,終於把這個黨內資產階級頭號代理人和他那夥狐群狗黨揪了出來。在全國掀起的革命大批判的高洶中,他們已經陷入億萬革命軍民的天羅地網,成為人人打的“過街老鼠”。
    是公作請葛重作版權二
    黨內最大的走資本主義道路當權派這個“龐然大物”究竟是個什麼東西?他自已四十多年假革命、反單命的罪惡歷史已經作出了無可辯駁的回答。所有這一切,罪證確鑿,鐵案如山,能賴得了、頂得住、抗得過去嗎?“惜問瘟君欲何往,紙明照天燒
    無產階級文化大革命是我們偉大人民的偉大節日。在光焰無際的毛澤東思想陽光照耀下,無數面紅旗的海洋在激盪,億萬群眾在戰鬥,在學習,在批判資產階級。毛澤東思想成了億廳群眾的糧食、武器和方向盤。他們誓做毛主.席的好戰士,誓保無產階級江山予秋方代永不變色!毛澤東思想把億萬群眾團結成-支無堅不摧、無攻不克的偉大物質力量,震撼著世界、創造著新世界
    只有社會主義態夠數中國
    我們的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席,幾十年間,統帥著浩浩蕩蕩的革命大軍,追窮寇,縛蒼龍,起宏,徵腐惡,引導著中國単命的航將,衝過激流,繞過暗礁,乘風破浪,勝利前進,把馬克思列寧主義提高到嶄新毛澤東思想的階段。
    是毛主席,指出了新民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是新民主主義革命的必然趨勢。新民主主義蘋命勝利以後,必須憊不間斷地把革命轉變到社會主義階段。
    是毛主席,指出了槍桿子裡面出政權,對於帝國主義和一切反劬派統治下的用世界,只有用槍桿子才可能改造
    是毛主席,指出了無產階級在奪取政權以後,必須堅持和鞏固無產階級專政,堅持走社會主義道路,無論有著怎樣下頭冇的事,都要念念不忘無產階級專政
    是毛主席,親自發動了史無前例的無產階級文化大革命,指出了社會主義社會整個歷史時期還存在階級和階級鬥爭,必須把無產階級專政下的革命進行到底
    東方紅,太陽昇,中國出了個毛澤東”。
    毛主席指出的方向,就是全世界革命人民的方向。毛主席開降的道路,就是全世界革命人民前進的道路
    中國向何處去?世界向何處去?歷史的車輪,正在沿著毛澤東思想指引的方向,滾滾向前
    〔本文已於八月十四由新華社播發
    1967年第13期
    (總783)*13

==========第275頁==========
    和上
    徹底推毀產階般司合部
    公司作請葛直作腹權口
    紀念黨的入屆十一中聖會召開一週年
    無產階級文化大革命的形勢越來越好。廣大的工農兵群眾,英勇的紅衛兵小將,懷著對階級敵人的深仇大恨,對黨內最大的小撮走資本主義道路當權派,開展大斗爭、大批判,掀起了一個袇底擢毀資產階級司令部的新將命高潮。在這個革命的新高測中,全國人民懷著戰鬥的豪情,來慶祝黨的八屆十一中全會召開一週年。
    黨的八屈十ー中全會最偉大悔歷史功績,就是進一步樹立了毛澤東思想的絕對權威,確立了一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗、最忠誠、最堅決、最徹底執行毛主席的無產階級革命路線的林彪同志,為全黨的副統帥,進一步鞏固了以毛主席為首的無產階級司令部,擊敗了以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的資產階級司令部。毛主席親自主持制定的全會的文件,進一步系統地解決了在無產階級專政條件下進行革命的理論、路線、方針、方法和政策,向全國人民指明瞭現固無產階級專政、防止資本主義復辭,使社會主義向共產主義前進的壯利道路。這次會議,是關係我們黨和國家命運、關係國際共產主義運動命運的一次具有偉大歷史意義的會議。
    黨的八用
    中全會,是在無產階級冏資產階級、無產階級司令部同資產階級司令部激
    烈鬥爭的緊要關頭召開的;是在無產階級文化大革命面被黨內最大的走資本主義道路當權派扼殺的危險時刻召開的。在這個嚴重吋刻,我們偉大領袖毛主席,寫了《炮打司令部》的大字報。毛主席在大字報中說
    全國第一張馬列主義的大字報和人民日報論員的評論,寫待何等好呵!肅同志們讀這張大宇報和這個評論。可是在五十多天旦,從中央到地方的某些領導同志,卻反其而行之,站在反動的資產階級立場上,行資產階級專政,將無產階蟹憲嘉烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆器白,間婀革命派,壓制不同意呢,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的成風,滅無產階敏的志氣,又何其番也!聯繫到一九六二年的右領和
    14總784)
    紅雜誌

==========第276頁==========
    九六四年形左'而實右時錯誤傾向,豈不退可以發人深的嗎?”
    這張大字報,是最光輝的革命文獻,是這次會議的指導思想,是無產階級文化大革命的總方釗
    炮打司令部》這張大字報,揭開了黨內長期存在的無產階級蘋命路線和資產階級反動路線、無產階級同令部和資產階級司令部鬥爭的蓋子,使全黨全國人民進一步明白了這一場光產階級文化大革命的主要對象和主要任務
    公司作請葛直作腹權口
    資產階級司令部就是黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派組成的,這個司令部的總
    頭H,就是中的赫魯曉夫。這場無產階級文化大単命的主要對象,就是他們;這場無產階
    級文化大革命的主要任務,就是底打倒他們。
    《炮打可令部》這張大字報,深刻地揭露了資產階級司令部的反動實質,就是站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政。毛主席在大字報中揭露的從中央到地方的某些領導人卻反其道而行之,這裡所說的“道”,就是毛主席的無產階級革命路線,這裡所說的從中央到地方的某些領導人,就是指以中國赫魯脫夫為首的一小撮人組成的資產階級司令部。大字報徹底揭露了黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命修正主義醜惡嘴臉,並要全黨“深醒”。
    這是向全黨和全國人民發出的徹底推毀產階級而令部的偉大酸鬥號令。
    在社會主義整個歷史時期內,始終存在著無產階級和資產階級、社會主乂道路和資本主義道路的鬥爭。無產階級可令部和資產階級司令部的鬥爭,是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的最集中的表現。要防止我們黨和國家變顏色,最重要的,就是徹底摧毀這個暗蕆的資產階級司令部
    在無產階級專政條件之下,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,特別是經過一九五七年反右派之後,資本家雖然時刻夢想復辟,但是,無論那一個資本家,已經不可能掛帥。能夠韭帥,代表資產階級妄圖實現資本主義復辟的,只能是黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派。他們是資產階級在黨和國家領導機關內部的代理人。黨內出現兩個司令部之間的鬥爭。這是必然的現象,是社會仔在著階級、階級矛盾,階級鬥爭的必然的反映
    社會上的資產階級還有相當大的勢力,但是“鳥無頭不飛,蛇無頭不行”,它的頭就是暗在無產階級專政機構內部的資產階級司令部。這個資產階級司令部,是無產階級的最主要、最危險的敵人
    無產階級專政的歷史經驗告評我們,如果不摧啜暗藏在無產階級專政機構內部的資產階級司令部,整個黨和國家勢必有一天要改變顏色。蘇聯、南斯拉夫和其他一些社會主義國家發生資本主義復辟的最根本原因,就是這些國家黨內最大的-小最走資本主義道略的當權派篡了黨和國家的領導權。這是國際共產主義運動中的最嚴重的教訓
    毛寶席提出,在無產階級專政下革命的主要對象,是暗藏在無產階級專政機構內部的資
    1967年第13期
    總785)・15

==========第277頁==========
    產階級司令部;我們就是對無產階級專政機構內部的這一部分進行革命。從我們黨和我們國家的整體來說,他們是不佔統治地位的,但是必須打倒他們,才能現固和強化無產階級專政,防止資本主義復辟。這一理論,是概括了國隊無產階級專政的歷史經驗,概括了中國無產階級專政的歷史經驗,而得出來的。
    在同黨內最大的走資本主義道路當權派長期的鬥爭中,毛土席看穿了他的狼子野心,看穿了他是我們黨的大隱患、大禍害。最近幾年,毛主席不斷向全黨發出警告,我們國家存在
    是公作請葛重作版權二
    資本主義復辟的危險性,這種危險,最主要的是來自以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的資產階級可令部。
    九六五年一月,毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》,即二十三條,第一次明確地指出:“這次運動的量點,是整黨內那壁走資本主義道路的當權派。這裡所說的黨內那些走資本主義道路的當權派,最大的一個就是中國的赫魯曉夫.
    九六五年九月中央工作會議期間。毛主席在中央常委護大會議上提出:“中央出了修正主義,你們怎麼辦?很可能出,這是最危險的。”毛主席說的中央出修正主義,就是指以黨內最大的走資本主義道略當權派為首的資產階級司令部
    九六六年五月十六日,毛主席親自主持制定的《通知》中進一步指出:“赫魯曉夫那的人物,他們現正在我們的身旁”。這裡說的赫魯曉夫那樣的人物,就是黨內最大的走資本主義道路當極派
    到一九六六年八月,即黨的八屆十一中全會時,黨內最大的走資本主義道路當權派的反單命修正主義面目,已經露無遺,以他為首的資產階級司令部表演得夠充分了。炮打資產階級司令部的時機已經成熟了。毛主席高瞻遠矚,以極大的魄力,採取堅決果斷的揩施寫了《炮打司令部》的大字報,下定決心,發動群眾擢毀資產階級可令部。
    摧毀資產階級同令部,按照毛主席的無產階級革命路線,不是採取自上而下的罷官的微法,不是採取單純的組織措施,而是放手發動群眾,讓廣大群眾起來同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭
    全會通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,即十六條,是毛主席親自主持制定的偉大的革命綱領。十六條的鬥爭矛頭,就是指向黨內一小撮走資木主義道路的當權派。十六條貫穿的基本精神,就是信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派狂烈開火,進行一場真正判徹底的自下而上的社會主義革命。
    用毛澤東思想武裝起來的群眾,是真正的英雄。在無產階線受化大革命中,只有放手發動億萬革命群眾,運用無產階級專政下的大民主,採取大、大、大辯↓大字報等力法揭露和批判黨內一小撮走資本主義道路當權派反黨、反社會主義、反毛洋東思想的罪行,才能牣底摧以中國的赫魯曉夫為首的資產階繳司令部,攻克他們盤在一些地區、一些部門
    16·(總786)
    紅旗雜誌

==========第278頁==========
    些單位的反動堡壘,把他們竊據的權力奪回來。
    《炮打司令部》和十六條,鼓舞了和武裝了千千萬萬的革命群眾,調動了廣大群眾的積極性。無產階級文化大革命的熊熊烈火更猛烈地撚燒起來了。億萬革命群眾沸騰起來了,資產階級反動路線壓制下的“萬馬齊喑”的沉悶空氣一掃而光,在全國範內,出現了萬炮猛轟資產階級司令部的局面
    是公作請葛重作版權二
    革命是歷史的火車頭。一年來,在七億人口的中國,發生了天翻地覆的變化
    經過一年的大搏鬥,無產階級打了大勝仗,取得了大勝利。黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命面目,已經暴露在大革命群眾面前。一小撮反革命修正主義分子被揭露出來了,他們盤踞的反動堡壘被攻下來了。無產階級專政更加究固了。黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命陣線已經全線崩濃。受壓抑、遭迫害的無產階級革命派,在與資產階級反動路線的鬥爭中,出小到大。由弱變強,由分散到集中,鍛鍊成為支浩浩蕩蕩的革命大軍。在一年的階綴鬥爭的大風浪中,鍛煉出大批忠於毛主席的無產階級革命路線的新的人材,無產階級革命事業接班人的青年一代在迅速地成長著。
    這是八屆十一中全會的偉大成果,十六條的偉大成果,這是《炮打司令部》的偉大成力,這是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。
    徊是,兩個司令部、兩條路線的鬥爭並沒有結東。擺在無產階級革命派面前的中心任務,就是要從政治上、思想上、理論上徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,徹底摧毀資產階級的司令部。這是一個偉大的歷史任務。為了完成這個偉大的歷史任務,必須加強無產昑級委政、加強和改善無產階級專政的工具,堅決支持、保衛無產階級革命派
    我們必須明、只有從政治上、思想上、理論上初底打倒黨內最大的一小撮走資本土義道路當權派,徹底擢資斥階級司令部,才能保證我們黨和國家不變顏色,才能把無產階級文化大革命進行到底;世只有在完成這個任務的鬥爭過程中,才能實現和鞏固無產階級革命派的大聯合,實現和鞏固革命的三結合,才能很好地進行本單位的鬥批改,才能完成向黨內
    一小撮走資本主義道路當權派的布權鬥爭,並且真正能夠為無產階級掌好權。如果忘了這個中心的任務,那就是忘記了毛主席“你們要關心國家大事”的教導,忘記了無產階級文化大革侖,忘記了社會主義道路,那就會迷失方向,走到邪略上去。
    革命的辯證法是不可抗扼的。資產階級司令部一定要被徹底摧毀。無產階級文化大革命,…“定要取得全面的徹底的勝利
    無產階級革命派的同志們,革命小將們!在紀念黨的八屆十一中全會和《炮打司令部》的大字報一週年的時候,讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,為徹底摧毀資產階級司令部,創建新的功勳而査鬥
    〔本文已於八月六目由新華社播發〕
    96?年第13期

==========第279頁==========
    中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決議
    是公作請葛重作版權二
    摘要)
    九五尢年八月十六日
    (一)在一九五九年七月黨中央召集廬山政治局む大會議以前,直到盧山會議的一段時間內,在我們黨內出現了以彭德懷為首、包括黃克誠,張聞天、問小舟等一小批右傾機會主義反黨團反對黨的總路線、反對人躍進、反對人民公社的狷狂進攻。這個進攻,正出現在國內外反動勢力利用我國的人躍進和人民公社的偉大運動中的某些暫時的、局部約缺點,向我們黨和我國人民加緊進攻的時候。在這樣一個時機,來自黨內特別是來自黨中央內部的逃政,顯然比來自黨外的進攻更為危險。黨的八屆八中全會認為:璨決粉碎以彭德懷為首的右傾機會主義反黨集團的活動,不但對於保黨的總路線是完全必要的,而且對於保건黨的以毛澤東同志為首的中央的領導、保衛黨的團結、保衛黨和人民的社會主義事業,都是完全必要的
    (二)以彭德懷為首的反黨集團進行分裂黨的活動,由來已久。彭德懷在廬山會議前期,即一九五九年七月十四日寫給毛発東同志的意見書,和他在整個廬山會議期間的一些發言和談話,是代表石傾機會主義分子向党進攻的綱領。它們儘管表面上也裝作擁護總路線和擁護毛澤東同志,但是實質上卻在煽動黨內的有右傾思想的分子、對黨不滿的分子、混入黨內的投機分子和階級異分子,越來響應國內外反動派的汙衊,向黨的總路線、向黨中央和毛澤東同志的領導舉行狷狂進攻。影德懷把那些暫時的、局部的、早已克服了或楿正在迅速克服中的缺點收集起來,並且加以極端誇大,把我國日前形勢描寫成為漆黑一閉。他實質上否定總路線的勝利,否定大躍進的成績,反對國民經濟的高速度發展,反對農業戰線上的高額豐產運動,反對群眾大辦鋼鐵運動,反對人民公社運動,反對經濟建設中的群眾運動,反
    對黨對於社會主義建設事業的領導即“政治掛帥”。他在意見B中公然把黨和兒億人民的革命
    熱情汙為“小資產階級的狂熱性”,甚至在談話中再聲稱,“如果不是中國工人農民好,早就要發生匈牙利事件,要請蘇咲軍隊來。”很明顯,他所犯錯誤不是個別性質的錯誤,而
    18·(總788
    紅旗雜誌

==========第280頁==========
    是具有反黨,反人民.反社公主義性質的右傾機會主義路線的錯誤
    (三)八屆八中全會揭發出來的大量事實,包括彭德懷、黃克域、張聞天、周小舟等所承認和他們的同謀者、追隨者所揭發的事實,證明以彭懷為首的反黨集團在廬山會議期間和廬山會議以前的活動,是有日的、有準備、有計劃、有組織的活動。這一活動是高饒反黨聯盟事件的繼續和發展。現在已經查明,彭德懷和黃克誠早就同高閾形成了反黨的聯盟,並
    是公作請葛重作版權二
    且是這…聯盟中的重要成員。張聞天也參加了高崗的宗派活動。在反對高饒反黨聯盟的鬥爭中,黨中央已經知道了彭德懷和黃克誠參與這一反黨聯盟的若千事實,給了他們以嚴的批評,希望他們得到教訓,從此悔悟,並沒有加以深究。但是彭德懷和黃克誠雖然表面上作了檢計,實則不但沒有認識和改正自己的錯誤,反而長期對黨隱瞞他們參加這一反黨聯盟活動的某些重要事實,並且繼續發展他們的反黨的分裂活動。為了實現他的個人野心,他早就在黨內和軍隊內惡菲地攻擊和汙衊黨的領油毛東同志以及中央和軍委其他領導同志,採用討官許願、拉拉扯扯、先打後拉、挑撥離間、造謠扯謊、散佈流言載語等等方法,進行宗派主義的、分裂黨的活動。在一九五八年大躍進以後,全黨全民阻結一致,積極工作,而他卻處心積慮地剛謀破壞中央的領導,進行反黨活動,推備找適當的機會同他的謀者、追隨者向黨和毛澤東同志進攻。廬山會議就被他看作是一個適當的機會。由於彭德懷在黨中央和在人民解放軍的地位,也由於他的一套偽裝爽直、偽裝樸素的手法,他的活動是能夠迷惑一些人並且已經迷惑了一些人的,對黨和人民解放軍的前途是具有很大危險性的。正因為這樣,揭露這個偽君子、野心家、陰謀家的真面目,制止他的反黨的分裂活動,就不能不成為黨和所有忠於黨、忠於人民解放軍、忠於社會主義事業的人們的重要任務
    (四)彭德懷這一次所犯的錯誤不是偶然的,它有深刻的社會的、歷史的、思想的根源。彭德懷和他的同謀者、追隨者,本質上是在武革命中參加我們黨的一部分資產階級的代表。他帶著“入股”的思想參加了黨和黨聽領導納革命軍隊,從來只願領導別人,領導集體,而不願受別人領導,受集體領導。他不把自己所擔任的革命工作的成就看成黨和人民的鬥爭的成就,而把一切功勞歸於自已。他的反黨活動,正是中國資產階級反對無產階級的社會主義革命、企圖按照資產階級面貌來改造黨、改造軍隊、改造世界這樣一種階級鬥爭的反映。他的世界觀既然同革命無產階級的馬克思列寧主義格格不入,背道而馳,他在黨內當然就不願意接受以毛溶東同志為代表的馬克思列寧主義的領導。在黨的歷史上的幾個重大關頭,例如立三路線時期、第一次玊明路線時期、第.次王明路線時期、高饒反黨聯盟事件時期,他都站在錯誤路線方面來反對以毛澤東同志為代表的正確路線。在一九三五年一月黨的遵義會議確立了毛澤東同志在全黨全軍的領導地位以後,他仍然反對毛澤東同志的領導,並
    1967年第13期
    (總789)·19

==========第281頁==========
    且在黨內和軍隊內進行分裂活動。在抗日戰爭時期,他把他所負責主持的地區當成獨立王國當成他向黨中央鬧獨立的資本。雖然黨已經堅決地批判和糾正第二次王明路線的錯誤,他仍然堅持執行王明路線的錯誤的戰略方針,並且再三地壓抑晉冀魯豫地區的濃民反封建鬥爭。他在華北工作時期所犯的政治上和組織上的嚴重錯誤,雖經一九四五年黨中央的揭發和批判,但是他始終沒有認識和改正自己的錯誤。相反,由於人民解放戰爭的勝利,革命山資產階級
    是公作請葛重作版權二
    民主性質轉入無產階級社會主義性質,他的反黨活動就更為狷狂了。農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造剛一…開始,他就同高結合起來進行反黨活動。高饒反黨聯盟崩讚了,經濟戰線和思想政治戰線上的社會主義革命迅速地前進了。黨的總路線、大厥進、人民公社運動的勝利,顯然註定了資本主義經濟和個體經濟的最後滅亡。在這樣的條件下,以彭德懷為首的高集團殘餘和其他形形色色的右傾機會主義分子,就迫不及待,利用他們認為有利”的時機興風作浪,出來反對黨的總路線、大躍進和人民公社,反對黨中央和毛澤東同志的領導。因此,他們向党進攻的實質,就是要代表資產階級和上層小資產階級的利益,分裂和渙散無產階級先鋒隊,組織機會主義的派別,破壞無產階級專政,破壞社會主義革命(五)如上所說,以彭德懷為首的右傾機會主義反黨集團的由來已久的叔黨活動,是黨和人民的社會主義事業的嚴重危險。八屆八中全會認為:為了對黨和人民解放軍的前途負責,為了對無產階級和勞動人民的社會主義業的利益負責,黨必須採取堅決的嚴肅的態度,徹底粉碎以彭德懷為首的右傾機會主義反黨集團的活動。黨要求彭徳懷、黃克誠、張聞天、問小舟等徹底向黨承認和揭發自已的錯誤,並且在實際行動巾徹底政正自己的錯誤。除此以外,決沒有任何別的出路。八屆八中全會認為:黨對於彭德懷仍然應該採取滿腔熱情的態度,幫助他認識和改正自己的錯誤。當然,把彭德懷和黃克誠、張聞天、周小舟等調離國防、外交、省委第一書記等工作崗位是完全必要的。但是他們的中央委員會委員、中央委員會候補委員、中央政治局委員、政治局候補委員的職務仍然可以保留,以觀後效。歷姫經多次證明:在以毛澤東同志為首的黨中央領導下的偉大的中國共產黨,對於黨內鬥爭的方針是完全正確的,這種黨內鬥爭沒有削弱了黨而恰恰是加強了黨。八屆八中全會確信:在我國社會主義事業的緊要關頭,進行這一次反對以彭德懷為首的♂傾機會主義的黨內鬥爭,一定將使黨的隊伍和人民的隊伍更加鞏固,黨和人民的鬥志更加品揚。八屈八中全會號召全黨同志在保衛總路線、反對右傾機會主義的旗幟下團結一致,在黨中央和黨的偉大領袖毛東同志的領導下團結一致,領導全國勇敢勤勞的六億五千萬人民,毫不動搖地奮勇前進,貫徹執行鼓足千勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線,為社會主義的偉大勝利和共產主義的偉大前途而鬥爭到底
    20(總790)
    紅讓雜誌

==========第282頁==========
    從彭徳懷的失敗到
    公司作請葛直作腹權口
    中國赫魯曉夫的破產
    在對黨內最大的一小最走資本主義道路當權派開展大批判的高潮中,在徹底摧毀資產階級司令部的革命大進軍中,《中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決議(摘要)的公開發表,具有重大意義。
    中國共產黨八屆八中全會即廬山會議,是在我國社會主義革命深入發展,同內外階級鬥爭空前溦烈的形勢下召開的。這次會議的最偉大的歷史功績。在於它粉碎了以彭德懷為首的反黨集團的算黨陰謀,保衛了黨的總路線,保衛.了以毛宇席為首的無產階級司令部。正郊《決議》所指出的:“堅決粉碎以彭徳懷為首的右傾機會主義反黨集團的活動,不但對於保衛黨的總路線是完全必要的,而且對於保衛黨的以毛澤東同志為首的中央的領導、保衛黨的團結保衛黨和人民的社會主義事業,都是完全必要的。
    在我國基本完成了生產資料所有制的社會主義改造,取得了反右派鬥爭的偉大勝利之後,
    九五八,我們偉大領袖毛主席提出了鼓足幹動,為爭上游,多快好省地建設社會主義的總略線。在總路線的光輝照躍下,我國人民在農村中造了人民公社這一嶄新的社會組織形式,全國出現了蓮蓬勃勃的大躍進局面,社會主義正.氣高度發揚,資本主義邪氣受到沉重的打擊。黨的總路線、大躍進和人民公社運動的偉大勝利,激起了國內外階級敢人最激烈、最卑鄧、最瘋狂的反抗。
    在這種階級鬥爭形勢下,以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部裡面的急先鋒彭德懷赤膊上陣了。他糾集黃克誠、張聞天、周小舟等一小撮反黨分子,在廬啪會議上,向黨發起了猖狂進攻。他還拋出了一個所謂的《意見書》,這個《意見書》是徹頭徹尾的反革侖綱領。彭德懷這些傢伙,充當了社勒斯、赫魯曉夫之流的應聲蟲。他們惡毒地攻擊總路線,是
    1967年第13期
    總791)·21

==========第283頁==========
    左'傾冒險主義”,大躍進是“升虛火”、“發高燒”,人民公社“辦早了
    搞糟了”。他們把
    毛主席領導的幾億人民的偉大群眾運動,汙衊為“小資產階級的狂熱性”。他們還嚷什麼政治掛帥與經濟措施“兩者必須並重”。他們所“兩者並重”,就是反對突出政治,反對政治掛帥,主張鈔票掛帥,搞物質刺激。他們還惡毒地攻擊我們最偉大的領袖毛主席。
    總而言之,他們就是妄圖推翻黨的社會主義建總路線,推翻人民公社,對大躍進進行
    是公作請葛重作版權二
    反攻側算,就是反對走社會主義道路,妄圖把中國拉上修正主義的軌道
    廬山會議所揭露出來的大量事實證明,彭德懷這一夥,完全是…個有目的、有準備、有計劃、有組織的篡黨篡軍的陰謀集團
    《決議》指出,“來自黨內特別是來自黨中央內部的進攻,顯然此來自黨外的進攻更為危凎”。廬山會議揭露了彭德懷反黨集團篡黨纂軍的大陰謀,奪了他們的權。這是毛澤東思想的
    偉大勝利
    廬山會議以後,毛主席的親密戰友和最好的學生
    貫高舉毛澤東思想偉大紅旗的
    林彪同志主持了軍委工作,使軍權更加牢固地掌操在無產階級司令部手中。這肅大大地茄強了無產階級司令部,鞏固了無產階級專政。
    德懷一貫站在反動的資產階級立場上,反對毛主席,反對無產階級革命和無產階級專政。在我黨歷史上歷次路線鬥爭中,他都是站在機會主義方面,反對毛主席的正確路線在十年內戰時期,他反對毛主席的建立農村根據地、以農村包倒城市的唯正確的革命道路,忠實執行李立三、王明的冒險主義、機會主義路線。
    在抗日戰爭時期,他頑地推行王明的投降主乂路線,主張“一切經過統一戰線”,取消無產階級領導權,反사無產階級奪取政權。他還大肆宣揚資產階級極端虛偽的“自由、平等博愛”。宣揚什麼“己所不欲,勿施於人”,並且無恥地坎捧蔣介石是“領導抗戰的英明領袖”在中同人民同民族敵人、階級敵人進行生死搏鬥的抗目戰爭中,他用這一套來欺騙和越弄群眾,這就充分暴露了他是草命人民的敵人。
    我國進入社會主義革命階段,彭德懷的反黨活動就更加狷狂了。-·九五三年,我國社會主義三大改造剛一開始,他就夥同大野心家高崗、反革命分子饒漱石結成反黨聯盟。高饒聯盟的實際領袖是彭德懷。他們裡通外國,搞昞面手法,陰謀篡黨纂軍。廬山會議上彭德懷反黨集團的反黨活動,正如《決議》所指出的,“是高饒灰黨聯盟半件的繼續和發展”
    毛主席在廬山會議上指出:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對築階級的生死鬥爭的繼。在中國,在我黨,這類鬥爭,來還得鬥下去。至少還要鬥二十年,可能鬥半個世紀,總之翼到階級完全更
    2・(總792)
    紅賦雜誌

==========第284頁==========
    ヒ,鬥爭オ會止息。”
    毛主席的這段話,極其灤刻地說明了我們黨同彭德懷反黨集團鬥爭的實質。廬山會議以來的階級鬥爭進程,從彭德懷的失敗到中國赫魯吃夫的破產,完全證明了毛主席這一天オ的科學論斷
    廬山會議上的這場鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線、兩個司令部鬥爭的一次大
    公司作請葛直作腹權口
    交鋒
    廬山會議上彭德懷的反黨動,實際上是在以中國赫魯曉大為首的資產階級司令部的支持和包庇之下進行的。彭徳懷的反黨《意見書》,也就是資產階級司令復辟資本主義的反革命綱領。彭德懷就是這個資產階級司令部的反黨急先鋒。當時,他們認為有機可乘,彭徳懷就惡狠根地衝了出來,而中國的赫魯曉大也親自打起“反左”的旗子,來攻擊總路線、大既進和人民公社。經過…番較量,彭德懷反黨集團被打敗了。中國的赫魯曉大看到形勢不妙,就迮忙掩護彭德懷退卻,並且採取反革命兩面派的手法,製造混亂,陰謀破壞毛主席的無產階級革命路線。
    九六O年到一九
    年,由於赫魯曉夫修正主義背信棄義,對我國進行經濟破壞,由
    呼遭受自然災害,我國遇到了鋝時的經濟因難。在國際上,帝國主義、現代修正主義和各網反動派,結成了“神聖同既”,又一次拡起了反共、反華、反人民的逆流。在以中國赫會曉大為首的資產階級司令鄧的那班老們看來,天快要塌下來了,神州快要陸沉了,他們復辟資本主義的時機到來了。於是,他們傾巢出動,陰風,點鬼火,鼓動牛鬼蛇神,大造反革命與論
    美將反動派的御用文人,資汽階級令部的座上客吳哈,首先披掛上陣,大減大叫,替彭德懷醞案。在《海瑞罷官》這株大毒草中,吳晗為影徳懷被罷官鳴冤屈,說“將我罷職理不公”,吹捧他是“昂然挺立的英雄”,“頂天立地的大丈大”,鼓勵他“不屈服,不喪氣”,“失敗了再幹",叫喊“有一日再居重整紀綱”,就是要為彭徳懷進行反攻倒算作輿論準備。資產階級司令部的大將彭真、陸定一、周揚等人以及契名遠揚的“三家村”狐群狗黨,也鼓譟而起,大肆吹捧《海瑞罷》,在全國鼓吹反黨反社會主義的所謂“海瑞精神”,為彭德懷翻案,為復辟資本主義鳴鑼開道。
    在這場反革命輿論的鑼鼓聲中,資產階級可令部的總頭且、中國的赫魯曉夫親自出場了。一九六二年一月,在擴大的中央工作會議上,他公然替彭德懷翻案。他為彭德懷辯護說,彭德懷的反黨綱領“不少還是符合事實的”,“並不算犯錯誤”。他惡毒地攻擊毛主席領導的對彭德懷反黨集團的鬥爭是“錯跌的過火的鬥爭”。在中國的赫魯曉大的大力支持和鼓勵
    967年第13期
    〔總793)23

==========第285頁==========
    下。彭德懷在一九六二年六月,拋出了一個洋洋八萬言的翻案書。在這個翻案書裡,他再次惡毒地攻擊我們偉大領袖毛主席,政擊總路線、大躍進和人民公社,同中國的赫魯曉夫
    唱一和
    九六二年黨的八屆十中全會上,我們偉大領樹毛主席發出了千萬不要忘記階級鬥爭的戰鬥號召。全國人民在毛主席關於階級、階級矛盾、階級鬥爭的偉大理論的指引下,奮起迎
    公司作請葛直作腹權口
    戰,對資產階級司令部挑起的這場進攻予以迎頭痛擊。
    九六五年下半年,毛主席親自抓了對《海瑞罷官》的批判。毛主席指出:《海瑞罷官》的要客問題是“異官'。嘉泉帝罷了海瑞的官,一九五九年我們罷了彭德懷的官。彭懷也是海瑞'。”毛主席對《海瑞罷官》的這一批判,不僅打中了《海瑞罷官》的要害,而且打中了整個資產階級司令部的要苦
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從《海瑞罷官》打開一個缺口,掀了家村”的後臺反命修正主義分子彭真,揪出了彭、羅、陸、楊反革命修正主義集團。
    九六六年八月五日,毛主:席寫了《炮打可令部》的大字報,進…步揭開了黨內長期仔在的兩條路線、兩個司令部鬥爭的蓋子。億萬革命群眾在毛主席的號召下,直搗資產階級司令部,挖了黨內最大的小撮走資本主義道路當權派。對這條反草命修正主義路線及其在各個戕線上的流,進行了革命的大批判。中國的赫魯曉夫彼產了。這是我們黨的最偉大、最輝焞的牲利。
    九四九年四月,偉大的人民解放華過大江的時候,毛主席寫了一首氣谷山河的壯麗詩篇,其中有句
    虎踞龍盤今勝昔,天地近而。宜將剩勇追窮寇,不可
    EE
    在今天革命大批判的高漸中,我們重讀這首詩,感到倍加親切。我們要進一步發揚無產階級的袇底革命精神,進一步礪簞命的銳氣,團結最廣大群眾,底清算彭德懷的反黨反社會主義反毛主席的罪行,徹底清算中國赫魯夫的反黨反社會主義反毛主席的罪行,礽底撰毀以中同赫魯境夫為首的資產階級雨令部,全面地、深入地開展革命的大批判,把黨內最大的一小走資本主義道路當權派從政治
    思想上、理論上徹底批倒、批臭。
    〔本文已於八月十五日由新華社播發
    24(總.794
    紅旗雜誌

==========第286頁==========
    策動叛黨就是為了篡黨
    是公作請葛重作版權二
    《文匯報》編部《解目報》編輯部《支部生活》編部
    無產階級文化大革命的滾滾怒濤,把黨內最大的一小撮野心家、陰謀家,一個又一個地拉下了馬。袤然一聲,革命的紅衛兵小將和廣大無產階級革命派揭出了一個潛伏在黨內的多至幾十個人的大叛徒集團。這幫可恥的叛徒,長期隱戱在黨內,竊據了中央和地方黨、政領導機關的重要崗位。把這一小撮傢伙撒出來,消除了黨內的一大隱患,一大禍害,實在是件值得大大慶視的好事。這是革命的紅衛兵小將和廣大無產階級革命派的豐功偉績,是無產階級文化大單命的偉大勝利,是毛澤東想想的偉大勝利
    這個大叛徒集團的總頭子是誰?現已査明,不是別人,正是中國的赫魯曉夫!在抗日戰爭爆發前タ,他“方面大肆賞揚叛徒哲學,一方向策劃和決定一些人自首變節。一九三六年他利用主持北方局工作的機會,通過當時竊據中央領導職務的一個反革命修正主義分子,揹著毛主席,盜用黨中央的名義,狗獄中傳達他的“指示”,允許寫自首書出獄,允許寫《反共啟事》登報。這個叛賣草命的“指示”下達後,,遭到獄中一部分革命同志的堅決抵制,他們拖絕執行,表現了共產黨人崇高的革命氣節。但是,那一夥叛徒本來就個圖叛黨保命,中國赫魯曉夫的“決定”就成為他們自首叛黨的“合法”根據。於是,這一夥無恥的版徒,在中國赫魯曉夫的庇護下,從一九三六年八月至一九三七年三月這一段時間內,陸要發表了反動透頂的《反共啟事》,拜倒在雙手沽滿人民鮮血的敵人面前,表示“域心悔悟”,並履行了簽名、打手印及參加“自新儀式”領取“自新證書”等叛賣革命的“手續”,從反動派“恩賜”開放的狗洞裡爬了出來。這一小撮無恥之徒,比起在我們黨的光榮的歷史上成千成萬革命先烈來,比起他們在強暴的敵人面前,那種氣吞山河、光照日月的革命氣概來,顯得何等渺小、何等卑郵可恥啊!我們的革命先烈是聳入雲霄的高山,而這一小撮叛徒只不過是一抔黃土。中國赫魯曉夫及其所庇護的一小撮叛徒,傾東海之水也洗刷不掉你們的羞恥,歷史將判定你們遺臭萬年
    1967年第13期
    總795)25

==========第287頁==========
    中國赫魯曉夫為什麼要指使這一批傢伙叛黨呢?策動叛黨就是為了實現篡黨,就是為了招兵買馬、招降納叛、結成死黨,為有朝一日篡黨、篡政、篡軍服務。這就是問題的實質,就是中國赫魯曉夫包庇叛徒櫫閉的要害
    中國赫魯曉大是多麼害怕被人戳到這個要害間題啊!他憑藉著反革命的階級鐓感,預感到無產階級文化大革命的熊熊烈火,將燒岸他的一切偽裝,什麼“老革命”,什麼“黨的權威”,
    公司作請葛直作腹權口
    什麼“工人運動模範”,統統都將化為灰燼,赤裸裸地露他的假革命、反革命、大叛徒的度面目。他絕製,他掙扎,要來一番最後的登合表演
    無產階級文化大革命的群眾運動興起之後,他就去勾結另ー個當事的大叛徒、反革命修正主義分子,訂立攻守同盟,介圖反咬一ロ,嫁禍於人,把贓栽到毛主席的好學生柯慶施同志身上。真是卑邴之極!無恥之極!他們忘了有用毛澤東思想武裝起來的軍命入民在,忘了有件件在案的鐵的事實在,任何人休想一手遮天!毛主席的好學生柯肉施同志,從來就是立場堅定、旗幟鮮明,最堅決貫徹毛主席的革命路線,同這個大叛徒集團的一些人作過嚴肅尖的鬥爭。早在一九三六年就被柯慶施同志斥之為“老機會主義者”的中國赫魯曉大,如此悉毒地汙衊我們敬愛的柯慶施同志,並無損於柯慶施同志的一絲一毫,恰恰進一步暴露了他的徹頭徹尾的反革命嘴臉
    無產階級革命派對於這個叛徒集團的大揭露,嚇得中國赫魯嘵夫喪魂落魄,於是又來番“此地無銀三百兩”式的辯解
    版徒也不過是“一念と差”。
    說得倒輕鬆!“一念之差”,就可以向敵人屈膝投降
    念之差”,就可以用千百萬革命
    同志和革命人民的頭顱和鮮血去換取自己的狗命?這是什麼哲學?這是洪承疇的暫學!汪精衛的哲學!陳獨秀的哲學!赫魯曉夫的哲學!是古往今來一切大漢好、大頻徒的哲學
    如果是“一念之差”,那麼試問
    為什麼早在一九三九年,你就在臭名昭著的黑《修養》裡公開宣揚:“在反動派統治的環境下,在必要時還要放棄黨的…些工作來保存同志”
    為什麼在一九四三年,你又借什麼總結敵後工作經驗的機會鼓吹逃跑主義,說什麼:“此時黨的責任,不是什麼“反對逃跑',前是如何組逃跑”
    為什麼在一九四五年黨的“七大”期間,你竟公然對抗毛主席的指示,賣圖在報告中寫上有變節、自首行為的也可以做中央委員”的字句?
    我們還完全有理由進一步追問中國的赫魯嘵夫:你這樣起勁地販賣叛徒哲學,包庇
    ・26·(總796)
    紅雜誌

==========第288頁==========
    小撮叛徙,是不是由於同病相憐、物傷其類?你在白區工作期間,是不是也有過什麼“一念之差”
    革命,是新生的階級與垂死的階級之同進行的一場你死我活的殘酷鬥爭。在這場鬥爭面前,每個真正的無產階級戰土,每時每刻,念念不忘的是無產階級的革命事業,念念不忘的是為了完成這種革命事業所必的無產階級的革命意志和革命氣節。他們不論在硝煙瀰漫的
    是公作請葛重作版權二
    戰場上,還是在暗無天日的敵牢裡,都是頭可斷,血可流,革命氣節不可丟。在毛澤東思想哺育下,無數革命先烈在敵人的斧餓面前,表現了共產黨人崇高的革命意志和革命氣節。它可以驚天地,鬼神,與天地共久長,與用月爭光輝。
    但是,中國赫魯曉夫及其所庇護的一小撮叛徒是一些什麼貨色呢?他們原來就不是什麼真正的革命者,而只是一些滿腦子個人主義的投機分子。一旦考驗米臨,就馬上現出了原形。這些沒有骨氣的奴才,為了卑怯地求活,竟不惜丟掉単命者最張貴的氣節,只要三十個銀幣就可以出賣自己的靈魂。他們絕不是什麼“一念之差”,而是“一生之差”。他們就是從頭到腳的反革命,每個毛孔都散發著“不齒於人的狗屎堆”的臭氣
    屮國赫魯嘵夫為了替這批叛徙開脫,又胡說什麼這是“假自首”、“騙敵人"。
    自首就是自首,白首就沒有什麼假的。對於一個落在敵人手中的共產黨員來說,他面臨的抉擇就是:為革命而犧牲個人,還是為個人而出賣革命。舍此以外,決無第三條道路可走敵人殺害一個落在手中的革命者,並不能感到滿足。敵人所需要的是軟化和制服革命者,使他成為投降變節分子的帶頭羊,用來瓦解和分化革命的力量。
    年正是抗日戰爭爆發
    的前タ,中國共產黨在偉大舵手毛主席的率領下,高舉起抗日的大旗,領導全中國人民積極準備開展神聖的民族解放戰爭。恰恰就在這時,這群卑怯的叛徒卻可恥地向敵人出實了自的靈魂,出賣了革命事業,玷汙了偉大的中園共產黨員的光輝形象。他們對革命事業所造成的危害和損失,難道還不夠嚴重嗎?
    切“假自首”都是真叛變。所謂“騙敵人”,與其說是“號敢人”,倒不如說是騙黨騙人民。倘若不然,中國的赫魯曉夫及其大小爪牙們,為什麼事先要揹著毛主席、黨中央,事後又再隱瞞事實真相,欺騙毛主席、黨中央?為什麼解放後要利用你們所竊據的黨政大權,強行銷有關這個叛徒集團的散偽檔榮,企圖蹣天過海?為什麼要利用職權,破壞黨的審幹工作為什麼要假借中央名義,摳這個叛徒集團的名單當作“組織祕蜜”,“備案了事”?這種種情況,聯繫到一九六크年成本離同志的《評く李秀成自述か》一文發表時所引起的一場軒然大波,豈不是很足以發人深醒的嗎?
    1967年第13期
    總797)。27

==========第289頁==========
    至於說叛變是為了“保存同志”、解決“幹部缺乏”的需要之類,更是胡說八道!
    毛韭席教導我們:“指導偉大的革命,要有偉大的黨,要有許多好的幹部。”但是,革侖事業決不需要從敵人狗洞裡爬出來的軟骨蟲。“許多最好的於部”,是在草命鬥爭的烈火中鍛煉出來的。只有堅持革命,才能保存、發展、壯大革命的力量,鍛煉出一支堅強的革命幹部的隊伍。要革命,必然會有犧性。可是,我們決不會被犧牲所嚇倒。“中國共產黨和中國人
    公司作請葛直作腹權口
    民並沒有被嚇倒,被征服,被殺絕。他們從地下応起來,指乾淨身上的血跡,掩埋好同伴的屍首,他們又繼戰鬥了。”我恂要在革命鬥爭中保存的是這樣的力量,我們要保存的是這樣的好同志和這樣的好千部
    但是,中國的赫魯曉夫及其所底護的一夥叛徒卻反其道而行之。在他們看來,腦袋就是切。丟了腦袋,原則還有什麼用處?他們要保存的“同志”,就是這些捧著腦袋過日子的狐群狗黨,就是這柴出賣原則的叛徒。中園赫魯曉夫依靠這樣一些“千部”,作為叛黨的資本。所以,他的所謂“保存同志”,說穿了,保存革命同志是假,保孫反黨為量是真。這種“保存同志”論,只不過是帝國主義的走狗汪精衛之流的“曲線救國論"的老遇重彈
    策動版黨就是為了實現篡黨,這已不是假設性的問題,面是現實性的問題。中國赫魯曉夫不僅是這樣想的,而且已經在這樣幹了。這是一幅多麼驚心動魂的階級鬥爭畫圖啊!
    你看,這些豬狗不如的大叛徒,一個個從狗湖裡爬出來以後,中國赫魯曉夫為了保住他的這個反革命班底,為他算黨、纂政、篡軍服務,千方百計把他們保護起來。他們相互吹棒,相互提攜,一個個飛黃騰達,竊取黨政大權,組成了一個隱藏在無產階級專政機構內部的資產階級司令部,一個地下的反革命集固。他們將相倛全,文武齊備,只待時機成熟,變天上臺。他們有理論,有綱領,有行動,實行了一條完整的招降納叛的組織路線,為其反動的政治路線服務。近幾年來,這一小撮人在中國赫魯曉夫的統一指揮下,適應了國際國內階級敵人的需要,上呼下應,八方配合,對無產階級發起了一次又一次的狷狂進攻,如果我們不加反擊,“照此辦翼,那就不很多耐間,少則幾年、十ル年,彭則幾十年,就不可避免地提出現全國的反命復群,馬列主義的黨就一定會爽成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變色了。請同志你想一想,這是一種多麼危險的景!
    偉大的無產階級文化大革命避免了在我國出現這樣危險的情景。偉大的無產階級文化大革命給了中國赫魯曉夫所庇護的一小撮叛徒以毀滅性的打擊。任何抵賴、狡辯、反遠,都是枉然。中國赫魯曉夫是歷史的罪人。他絕對逃脫不了七億革命人民對他的最嚴厲的審判
    八月九日)
    28·(總798
    紅旗雜誌

==========第290頁==========
    中國“議會迷”的破產
    《文匯報》編輯《解放日報》編轉部《支部生活》編輯部
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級要布取政權,是通過武裝鬥爭,還是走“議會道路,這是馬克思列寧主義和修正主義的一個根本分歧。國際共產主義運動的全部歷史告訴我們,大大小小的修正主義者從來就是“議會迷”。他們無一例外地香認暴力革命是無產階級革命的普遍規律,一向以資產階級議會作為交易所,幹著出賣無產階級根本利益的勾當,成為工人階級最可恥的叛徒。在中國,最突出的代表人物就是黨內最大的走資本主義道路的當權派。他歷來是中國最大的“議會迷”,也是當代世界上最大的“議會迷”。
    九四五年。抗日戰爭勝利後,中國向何處去?這個問題尖銳地擺在全國人民的面前。是意立一個無產階級導的人民大眾的新民主さ文的國家呢,還是進立ー個大地主大資產階級專政的半民地半封建的國?這將是一場很複雜的鬥爭。”這場極其尖銳的鬥爭是中國兩個命運、兩種前途的決戰
    我們偉大領袖毛主席在抗日戰爭取得最後勝利的時刻就指出:“必須清地到,內意險是す分嚴的,因為將介石的方針
    定了。按照蔣介石的方針,是要打內戰的。”為了
    保衛勝利果實,“我們的方針是針鋒相和,寸止必爭”。就在這個關鞬時刻,中國赫魯曉大
    四六年二月一日,拋出了一個《時局問題的報
    告》,公然違抗毛主席的革命路線,提出了“和平民主新階段”的反動謬論,大肆鼓吹“議會道路”,說什麼“中國革命主要鬥爭形勢已變為和平的、議會的,鬥爭是合法的群眾鬥爭和議會鬥爭”。又說:“黨的全部工作要實行轉變,我們的一切組織要政變,轉變到以非武裝鬥爭為
    要會作宣傳,會演說,會作選舉運動,要大家投你的票”句話,要搞合法鬥爭,要走“議會道路”。
    這是中國恭魯曉夫安圖在中國推行“議會道路”的黑綱領,是他推行階級投降主義、民族投降主義的叛徒面目的又一次大暴露
    當時的中國,是否像中國赫魯曉夫所說的那樣,已經出現了“和平民主新階段”呢?沒有,沒有
    正當中國的赫魯曉夫大做“議會道路”的迷夢時,蔣介石就磨刀霍徭,邊談邊打,用美國飛機和兵瓶,大量地調兵遺將到內戰前線。全國全面內戰迫在眉睫,一觸即發。蔣介石的
    1967年第13期
    (總799)·29

==========第291頁==========
    反革命行動,給大彈“議會道路”濫調的中國赫魯夫,以一記響亮的耳光
    議會是個什麼東西?在資本主義國家裡,議會只是資產階級統治的裝飾品和屏風。資產階級因家機器的主要部分是武力,而不是議會。資產階級實行議會制還是取消議會制,究竟予議會以多大的權力,總是按照資產階級統治的需要來決定的。在資產階級掌握了強大的國家機器的條件下,要想通過“議會道路”和平過渡到社會主義,這完全是一種悉意的欺騙在當今世界,還只有從社會主義國家和平演變為資本主義國家的慘痛的教訓,而沒有一個資
    公司作請葛直作腹權口
    本主義國家和平過渡到社會主義的先例。當然,無產階級在一定條件下,可以利用議會這個講壇,揭資產階級社會的膿瘡,教育人民群眾,積蓄草命力量,準備武裝奪取政權,但絕不能用議會鬥爭代替暴力革命。列寧早已指出:“如果把階鬥爭侷限於議會鬥爭,或者認為議會鬥爭是最高的、決定性的、支配其餘一切鬥爭形式的鬥爭,那就是實際上轉到資產階級方面去而反對無產階級。”中國赫魯曉夫鼓玖的“合法的群眾鬥爭和議會鬥爭”,正是“實際上轉到資產階級方面去而反對無產階”。
    在資本主義國家裡,“議會道路”走不通。在半封建半殖民地的中國,特別在抗戰勝利後的中園,“議會道路”更是一條絕路。毛土席早就指出,舊中國在蔣介石的統治下,“在內部沒有民主制度,而受封制度壓迫;在外部沒有民族獨立,而受帝國主義壓追。因此,無議會可以剩用,無組織エ人舉行罷工的合法叔利。在這裡,共產黨的任務,甚本地不是經過長期合法鬥爭以進入起義和戰爭,也不是先佔城市後取鄉村,而是走相反的道路。用武裝的革命反對武裝的反革命,這就是中國革命取得勝利的客觀規律,是中國革命肥利的必由之路。可是,中國赫魯曉夫在抗日戰爭利後,居然否定了這個中國革命豹客觀規律。因此我們要悶
    難道說,抗日戰爭勝利以後,中國革命的特點就從此消失了嗎?中國命的基本規律就從此不起作用了嗎?
    難道說,抗日戰爭勝利以後,以蔣介石為首的“/夥殺人不眼的劊子手,竟然變成了和平民主的天使了嗎
    難道說,對付武裝到了牙齒的蔣介石釐幫,就憑你在議會發表了一通演說,爭取了幾張選票,就能在屮國實現和平民主嗎?
    在國民黨蔣介石磨刀擦槍,要割我們的頭的時候,如果循著中國赫魯曉夫戴吹的“議會道路”走去,靠選票進城,其結果。決不可能是民主革命的“基本成功”,決不能進蔣介石的城,而只能失去自已的城,只能是千百方人頭落地,白白斷送了中國革命的前途。
    中國赫魯嘵夫鼓吹“議會道路”的同時,還赤裸棵地反對武裝鬥爭,主張向國民黨交槍他公然提“軍隊也要整編”,要把我們的軍隊整編“成為國軍、國防軍、保安隊、自衛隊要在軍隊中“取消黨的組織,
    停止對軍隊的直接領導、指揮,統一於國防部”。中國的赫
    魯曉夫甚至恬不知恥地認為這樣的“讓步”,“軍隊本質未改,但取得了合法,
    這是化得
    ・30·(總800)
    紅旗雜誌

==========第292頁==========
    來的,是賺錢的”。
    這真是十足的叛徒뿐。
    其實,這羊的“讓步”,無異於在敵人的濫獄裡打自首的手印。取得這樣的“合法”,只能是合蔣介石之法合國民黨之法。實現這樣的“統一”,就是把共產黨“統~”到國民黨裡去了。
    “軍隊本質未改”,這是叛徒的詭辯。試問沒有共產黨的領導,那成了誰家的軍隊呢?他們的槍會對準誰呢?軍隊變了質,槍口就會轉向。沒有了軍夥,就淑有革命的一切,更談
    公司作請葛直作腹權口
    不上取得革命的勝利。
    從一九三六年到一九四六年整整十年問,中國赫魯曉大始終沒有蔗記向國民黨交乓權。早在一九三六年五月,他在北方局搞白區工作時,就在反動的資產階級刊物上,用陶尚行的筆名寫過《關於共產黨的一封信》。這縞黑文,主張把人民武裝交給國民黨,搞一個“同一制度同一組糾的統一隊”,完全稱王明的投降主義相唱和。如果把中國赫魯曉夫一九四六年的言論和一九三六年的言論加以比較,那就可以發現,前後的不同,只是這次送得更於脆,交得更徹底。中國赫魯曉夫選擇在階級鬥爭最尖銳的時刻,迫不及待地出賣人民武裝,完全是為了討好美蔣反動派,以便在國民黨政府中謀個一官半職的好差使。真不知天下有羞恥事。在國際共產主義運動中,向敵人交槍來換取議會中幾個席位,爭個副總理或部長之類的差使,這並不是中國赫魯曉夫的什麼新創造。第二次世界大戕以後,多列土交了槍,陶里亞蒂交了槍,希臘共產黨快打到雅典了,也交了槍。果呢?槍交掉了,“合法”地位取消了,大批真正的革命黨人慘賈系害,烈士:的鮮血變成敵人杯裡的酒漿。那裡是什麼“賺錢”的生意,分明是對革命事業的廉價大拍賣,是對人民利益的最大背叛。
    列寧曾經說過:“資產階級用武裝鎮壓無產階敏,這是現代資本ま義社會的一個最嚴長基本和量重要的事實。面對這拌的事實,有人動告革命社會民主黨人提出「除武裝的要求”」這就等於完全放棄階級鬥爭的觀點,放棄一切革命的思想。”中國的赫魯曉夫就是這樣一個放棄-切革命的老機會主義者。
    面對同際共產主義運動中的這股修正主義逆流,當時只有我們偉大的領袖毛主席堅決頂住它!毛主席針鋒相對地提出:“人民的武裝,ー技槍、一粒子彈,部要保存,不能交出去這是中同革命和國際共產主義運動的經驗總結,這是具有極大世界意義的一個戰略思想,是反對右傾投降主義的英明決策,也是使中國革命和世界蘋命取得徹底勝利的基本保證。
    中國赫魯曉夫如此狂熱地戴吹“議會道路”,反對武裝奪取政權,原因就在於害怕革命害怕戰爭,害悄丟腦袋,只想舒舒服地升官發財。這種傢伙在監獄中,必然自首投歃,背叛單命;而在暴力革命面前,則又嚇破了釐,竭力鼓吹合法鬥爭。中國赫魯曉夫這種可恥的背版活動,完全適應了美帝國主義和獨夫民賊蔣介石溶共、滅共的信要,撲滅無產階級革命維護美蔣反動統治的룹要
    中國赫魯曉夫所以狂熱地鼓吹“議會道路”,還有一條理由,據說是因為當時中國出現
    1967牢第13期
    (總801)·31

==========第293頁==========
    歷史上從來未有過的條件”。這些條件就是:世界上有三個國家(英、美、蘇)援助中國的民主運動。中國有三個政黨(國民黨、共產黨、民主同盟)要合作,使中國民主化。中國有
    三個主要階級(勞動人民、中等資產階級中間派、一部分大資產階級)要求中國民主。這就是他要走“議會道路”的依據。
    真是一種奇談怪論。在中國赫魯曉夫的描繪下,美、英帝西主義竟然立地成佛了,他們竟然會援助起中國的“民主運動”來了。事實果真是如此嗎?不!當時,美國主義的既定方
    是公作請葛重作版權二
    針是要幫助蔣介石打內戰,要把中國變為美國的附庸。美國政府用促進車國民主化作掩護,從各方面加強蔣介石的軍事力量,並通過蔣介石的屠殺政策,鎮壓中國人民革命。中國赫魯曉夫把美、英帝國主.義也當作援助中國民主運動的力量。這不是認賊作父,完全徹底地站在美帝國主義一邊了嗎
    三個政黨“要合作”,三個階級“要求中國民主”!這也是彌天大謊。大資產階級和芳動人民,是絕對沒有共同要求的。民黨、蔣介石對於人民是寸權必す利必待。一九四五年
    八月,毛主席在《評蔣介石發言人談話》一文中明確指出:尋介著是人民公敵。可是,時隔半年,中國的赫魯曉夫竟敢公然站在人民公敬一邊,為蔣介石翻案,把人民公敵變成了人民,把殺人不眨眼的劍子手說成是“促進和平民主”的天使。這不又是完全徹底地充當蔣介石的代言人了嗎?
    中國革命的實踐,完全打破了中囯赫魯曉夫的迷夢。中國人民沒有聽信他的鬼話,而是在毛主席革命略線的指引下,經過三年的浴血奮戰,終於推翻了國民黨反動統治,嬴得了解放戰爭的偉大勝利,建立了中華人民共和國。
    新中國成立後,中國赫魯曉夫還不死心,仍然頑固地宣揚他這套投降主義的理論,並妄圖把它推行到全世界。一九六二年,他要緬甸共產黨“把武器埋起來。把軍隊改編成“國防軍奈溫的反動軍隊);和奈溫合作,共同建設社會主義”。一九六三年四月,他在印尼訪何時,還無恥地頌揚“納沙貢”道路,在私下談話中胡說,印尼共產黨“在政府裡有更多的人當部長有好處,可以多積累一些管理國家的經驗”。
    這是中園赫魯曉大對中國人民的大叛賣,對亞洲人民的大叛賣,對世界人民的大叛賣。中國赫魯曉夫是中國人民的公敵,也是批界人民的公改。
    中國的“議會迷”徹底破產了。世界上大大小小的“議會迷”,地已到處碰壁。毛主席關於“搶杆子裡面出邀權”的偉大真理,正月益為全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族所掌握。武裝鬥爭的烈火,在緬甸,在印度,在東南亞,在非洲,在拉丁美洲等地區,正在熊熊燃燒。他們正在用槍桿子批判舊世界,這也是對中國赫魯曉夫的最有力的批判。讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,把中國最大的“議會迷”連同他所宣揚的一整套投降主義謬論,仞底批深批透,批倒批臭,統統把它掃進歷史的垃圾箱。
    (八月十日)
    32(總802
    紅旗雜誌

==========第294頁==========
    青海高原的凱歌
    八月十三日《人民日報》社論
    是公作請葛重作版權二
    青海省革命委員會,在我們偉大領袖毛主摩的妾切關懷下,在全國無產階級文化大革命的大好形勢下,在億萬革命群眾徹底摧毀資庀階級司令部的大批判大斗爭高潮中,宣告成立這是“一月革命”風暴以來無產階級革命派權鬥爭的一個新的偉大勝利。這是以毛主席為代表的無產階級單命路線在青海高原上的一曲響徹雲霄的凱歌。
    毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭部是為著存取政權,羽固政權。而反革命的掛死同革命勢為鬥爭,也完全是為將維持他們的政權。
    青海省以“八・一八”左派組織為核心的無產階級革命派,為了從青海省黨內一小撮走資本主義道路當權派手理權,經歷了激烈、緊張的階級搏鬥的嚴峻考驗。他們高舉毛澤東思想偉大紅旗、在青海地區人民解放軍的大力支持和協助下,曾經在一些艱苦日子裡,頂著阻力行,連著風浪上,終於從階級敵人手中,把黨、政、財、文大權勝利地奪了過來。肯海省無產階級革命派,不愧為忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階級命路線的鋼鐵戰土。
    毛主席親自締造和領導的、林副主席重接指揮的人民解放軍,是無產階級文化大革命的英勇保衛者,是尤產階級革命派的強大後盾,是我西無產階級專政最堅強的柱石。青海地區的人民解放軍,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅定地站在毛主席一邊,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線邊,堅決地不折不扣地執行毛主席的無產階級司令部的一切指示,旗幟鮮明地支持和保護無產階級草命派。育海地區的人民解放軍,在無產階級命派存權鬥爭中起了重大的作用。
    青海省的無產階級文化大革命,曾經出現了反覆。這看起來彷彿是壞事,實際上是大好事。因為這樣一來,資產階繳反動路線更加暴露了,革命方面也表現出來了,陣線分明瞭。事情的規律往往是這禪,在一定的條件下,壞事變成了好事。經過反覆,聞題就看清楚了,就解次了。予盾越是充分暴露,就解決得越徹底。青海的事情就正是這樣。
    青海省無產階級革命派奪權鬥爭的經驗再一次證明,只要我們遵照毛主席的指示辦事,就能無往而不勝。
    1967年第13期
    (總803)33

==========第295頁==========
    背海的經驗告訴我們,堅決實行無產階級革命派的大聯合,是奪權鬥爭取得勝的最重要的傑證。青海省無產階級革命派在奪權鬥爭中實現了革命的大聯合,又在革命的大批判中鞏固了革命的大聯合。這就保證了他們的奪權鬥爭,有著羥實的群眾基礎和思想基礎。肯海的經驗告訴我們,實行革命的“三結合”,是無產階級革命派奪權鬥爭取得勝利的政治保證和組織保證。毛主臘說:“在需要奪權的那些地方和單位,必頦實行革命的“三結合'的
    是公作請葛重作版權二
    方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個權力機物的名稱,叫革命委員會好。”肯海省無產階級革命派,在權鬥爭中形成了革命的“三結合”,又在革命的大批判中鞏固了革命的“三結合”。這就證了青海省革命委員會,成為革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機樹。
    青海的經驗告訴我們,在任何時候,都要緊緊掌握鬥爭的大方向,從政治上、思想上彈論上對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派展開大批判、大斗爭。這種大批判、大爭,在推進革命的大聯合、単命的“三結合”的時候不能放鬆,在奪權鬥爭中不能放鬆,在掌權和用權的過程中也不能放鬆。只有這樣,才能現固和加強無產階級專政,才能把無產階級文化大革命進行到底。
    青海的經驗告訴我們,要充分發抔革命的領導幹部的核心骨幹作用。在青海省的奪權鬥爭中,一批革命的領導幹部站了出來,堅定地站在毛主躥的無產階級革命路線一邊,同無產階級櫛命派戰鬥在一起。他們在革命的大批判中,進一步亮了相。毛主席說:“老幹部過去有功勞,但是不能靠吃老本,要很好地在無產階級文化大革命中鍛鍊改造自己,要立新功,新勞。”青海佾的革命幹部,正是技照毛主席這個教導做的
    青海的經驗告訴我們,在無產階級文化大革命中,要模範通執行央的政策。爭取、教育受矇蔽的群眾,幫助他們轉變過米,迅速地떠到毛主席的無產階級挲命路線一邊,這是黨的一項重要政策。青海的無產階級革命派,對受矇蔽的群眾、不摘火人過關,不輪打擊報復。而是以對革命負責、対人民負責的態度,耐心細緻地、・個一個地幫助教育受蔽的群眾,使他們在大揭發、大控訴、大批判、大斗爭中提高覺悟。反戈ー“擊,共同對敵。
    青海的形勢大好,而且越來越好。青海省革命委員會的成立,志著青海省無產階級文化大革命在毛主席所開闢的航道上,進入了新的偉大的航程。青海省的無產階級革命派一定要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,把活學活用毛主席著作放在頭等匣要的地位,在奪走資本主義道路當權派的權的同時,很薴自已頭腦中“私”字的權,實現想的革命化。這樣,才能為無產階級掌好權,用好權,才能把無產階級文化大革命搞得更好,創造出
    耀著
    毛滌東思想光輝的紅彤形的新青海。
    紅旗於志

==========第296頁==========
    給毛主席的致敬電
    公司作請葛直作腹權口
    量敬愛的作大頷袖毛主席
    我們一青海省的無產階級單命派,懷著萬分激動的心悄,向您,我們心中最紅最紅的紅太陽,報告一個振奮人心的喜訊:青海省革命委員會成立了!在您的光輝思想照釐下,在革命的大批判的高潮中,我們青海省的無產階級文化革命大軍,以“八・一八”革命造反派為主體,實現了革命的大聯令、革命的“三結合”,把青海省黨內一小撮走資本主義道路當權派所竊踞的黨、政、財、文大權,奪回來了!都奪回來了!
    這是以您為代表的無產階級革命路線的又一偉大勝利
    這是我國無產階級文化大革弇乘風破浪勝利前進的又一曲響徹雲霄的凱歌這是無廣階級文化大革命在西北高原的一次大捷!
    凱歌高奏,紅旗漫卷,在這歡慶勝利的盛大節日裡,我們歡呼,我們跣躍,我們熱血沸胯千言萬語漸心頭,心潮逐浪熱泊流,我們一千遍、一萬遍地歡呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!
    主:席啊,毛主席!今天,當我們回庾一年來青海省無產階級文化大革命的戰鬥歷程時,我們的眼裡飽含著激動的淚水,心頭充滿了對您的無限熱愛。昆倉山高,您光輝的形象更比昆倉山高,青海湖深,您天大的恩情更比青海湖深。以祁連森林作筆,用青海水當墨,也圬不盡我們對戀的無限感激,無限做傅!我們永遠永遠祝願您老人家萬壽無疆!萬壽無疆
    毛主席啊,毛主廝!是您那堂握著中國革命航船之舵的巨手,引導我們從勝利走向新的勝利!
    毛主席啊,毛主席!是您以當代最偉大的無齊階級革命家的氣魄和舊略親手發動了無產階級文化大革命,粉碎了國內外階級敵人在我國復解資本主義的陰謀,保證了我同社會主義江山千秋萬代永不變色!是您親手書寫了國際共主義運動史上最光輝的籥章,解決了在無產階級專政下繼續進行革命的理論和實踐問題,把馬克思主義推進和發展到了毛澤東思想的新階段。是您親自主持制定了中共中央ー九六六年五月十六日的《通知》,吹響了無產階級文化大草命進軍的號角。
    是您親自決定廣播全國第一張馬列主義的大字報,點燃了無產階級文化大革侖的熊熊烈火
    是您高瞻遠闌,以極大的魄力,果斷約措施,親手寫了《炮打司令部》的大字報,宣告了護舊世界的資產階級司令鋣和資產階級灰路線的破產。
    1967年第13期
    (總.805)35

==========第297頁==========
    是您親自主持制定的十六條和黨的八屆十ー中全會的文件,進一步系統地解決了在無產階級專政條件下進行革命的理論、路線、方針、方法和政策,照亮了無產階級文化大革命繼續前進的道路。
    雲慂星馳宇宙寬,風吼雷鳴氣勢豪。毛主席啊,毛主席!您一系列的偉大指示和英明決策,鼓舞著億萬文化草命大軍,向以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部發動了全面的勝利
    公司作請葛直作腹權口
    的總攻擊。
    做愛的毛主席,您老人家一聲令下,我們揮戈殺向戰場。“打園王,解放小曳”。您偉大的號召,給了我們必勝的堅定信念,鼓舞著我們向青海省委內一小撮走資本主義道路當權派發起連續衝擊,清除了資本主義復辟的一個頑固堡壘。
    反到底。您殿切的期望,給了我們無窮無盡的勇氣和力量,使我們在一九
    六六年六月三日的《青海日報》上發表了題為《大進攻,大反擊,大革命》的社論,決心緊緊眼著您老人家,誓當砸爛舊世界的闖將,永作開創新時代的先鋒。
    敬愛的毛主席,您教導我們:“大風大浪也不可怕。人迷社會就是從大風大浪中發腿起來的。”一年來,我們迎逆風,戰惡浪,衝破了資產階級反動路線的重重製困。“
    九”在
    民和,我仃粉碎了舊青海省委妄圖私自銷燬一汽車無材料的陰謀,“造反有理”的戰旗在湟水兩岸高高飄揚
    二八大奇權!我們踏著“一月革命風暴”的在濤怒瀾頂風上,擊退了資
    產階級經濟主義霾風的進襲。我們革命造反的紅色鐵流沾蕩蕩。是您的革命路線時時為我們」勝利領航,使我們在鬥爭的暴風麗中鍛鍊成長。
    敬愛的毛主席,您教導我們:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”您老人家為人類命運操勞,語重心長,我們為祖國前途出力,志大膽壯。您光輝的思想是我
    們]無堅不摧,無攻不克的精神武裝。“可上九天月,可下五洋提。”急流險灘無所懼,刀H
    火海我敢。我們徹底粉碎了青海一小撮走資本主義道路當權派製造的反革命復辟逆流,用鮮血和生命保衛了您的革命路線,保衛了您光焰無際的偉大思想。
    革命方知北京近,造反更覺毛主席親。”毛主席啊,毛主席!在陰雲迷霧的白色恐怖中,我們日口夜夜仰望著您光輝的形象;在艱雄的日子裡,/您老八家的教導深深銘刻在我們的心坎上
    浩歌正氣動天地,生生死死為革命。面對殘酷的迫害,我們高聲朗讀著您的教導:“下定決心,不怕転牲,排除萬難,去爭取勝利。”在英勇守衛青海日報社的九天九夜裡,我們滿含熱湘無限滐情地一又…-遍高唱:“揄頭望見北斗星,心中想念毛澤東。”
    我們高舉紅形形的《毛主席語錄》面向著東方,心向衽東方,高呼著:“毛主席萬歲”的더號。碧煎青史寫新緇,藍天白雲寄紅
    旭日東昇照長空,繡河山展新容。毛主席啊,毛主席!又是您老人家洞察一切,及時發現了青海的泂題,撥正了青海省無產階級文化大革命的航向,引導著我忖走上了新的歷史航程。
    36・總806)
    匚旗雜誌

==========第298頁==========
    矢大地大不如您老人家的恩情大,爹親孃親不如您老人家親!我們又怎能不千追萬遍地歡呼:毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    “虎居龍盤今勝,天地而。”最最敬愛的毛主席」在您光焰無際的思想照耀下歷史的長河更加洶湧澎遊,波瀾壯闊,浩蕩東向,氣象萬千。今天,肯海的形勢大好!您的革命批判的大旗,插了崑崙南北,您播下的命種子,生根開花在溴河兩岸,一個萬炮齊羑中同赫魯曉夫的大批判、大斗爭的高潮,正在青海高原全面興起,蓬勃發展。
    公司作請葛直作腹權口
    革命實踐使我們更加深切地體會了您所教導的真:革命的根本問題是政權問題。有攻權就有了一切,沒有政權就喪失一切。驚心動魄的階級鬥爭的現實,使我們深深懂得:政權就是我們的命根子。為了防止資本主義復騂,我們一定要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,為了保衛無產階級專政而誓死鬥爭。我們決心遵循您老人家的教導,高舉起您的革命批判的大旗,把對黨內最大的走資本主義道路當權派的批判,同批判他在青海省黨內的代理人結合起來,同本單位的鬥、批、改結合起來,堅決完成您交給我們的一斗、二批、三改的光榮任務,誓把無產階級文化大革命進行到底,使祖國的鐵打江山千秋萬代求不變色敬愛的毛主席,您給我們撐腰,我們要為您爭氣。我們用鮮血和生命從階級敢人手裡奪得了大權,我們也一定要用鮮血和生命來保衛這個大權。我們不但善於破壞ー箇舊世界,我們還將暮於建設一個新世界。”有您光輝思想的照罐(有您親自主持銅定的路線、方針、政策的指引,我們敢於為無產階級掌權,我們也一定善於為產階級用權。我們堅決執行和捍衛您提出的革命的“三結合”方針,加強青海各族人民的大團結,為巡恿建立無產階級革命的新秩序而鬥爭毛主席啊,毛主席!我們深深地懂得,我們的勝利同您的戰略部署要求比較,只是萬里長征的第一步。我們一定念念不忘您的告誠,要警錫“人們用衣誕著的炮弾的攻擊”,遵照您所提出的“要節約鬧革命”的指示,牢記您“既當'官',又當老百姓”的教導,響應慫“不要吃老本,立新功”的號召,警惕階級敵人“和平演變”的陰謀,防止資產階級思想的侵健,全心全意人民服務,一刻也不脫離群眾,發揚艱苦鬥的優良傳統,堅持批評與自我批評的良好作風,永遠永遠保持無產階級的革命本色,永不變質,永遠草命。
    敬愛的毛主席,您總是淳教導我們!:必須實行馬克思所說的,只有解放全人類,才能最後解放無產階級自己。我們一炷聽您的話,照您制定的政策辦事,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,用結一切可以團結的力量,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,向黨內最大的走資本主義道路當權派發動總攻擊。我們不但要做國內革命派,還要做世界革命派,永遠不忘國隊上一坍受壓迫的階級兄弟,隨時準備支援亞非拉地區反帝反修的鬥爭,讓偉大的毛東思想的燦爛陽光晉照全球,閃耀萬代
    敬愛的毛主席,“革命,促生產”,是您提出來的偉大方針,我們一定要不折不扣地執行。我們要乘文化大革命的東風,猛促工農牧業生產,多快好省地為把青海建設成為祖國社會主義的戰略後方而揮汗勞動。
    1967年第13期
    〔總,807)·37

==========第299頁==========
    最最敬愛的毛主席,是您在兩個階級、兩條道路、兩條路線決戰的關鍵時刻,向中國人民解放軍發出了應該積極支持左派大群眾的戰鬥號召。這是您對我們!的最大關懷,最大支持。中國人民解放軍在青海的文化大革命中建立了不朽的功勳,和“八・一八”革命造反派肩並肩,心貼心,急革命派之所急,幫革命派之所需。軍民團結如一人,試モ兵下誰能敵?我們要永遠向解放軍學習,和解放軍團結在一越,戰鬥在一起,勝利在一起,大力加強無產階級專政堅決鎮壓一切階級敵人的搗亂和破壞活動。普讓葬莽崑崙變為鋼鐵般的長城,綿綿
    是公作請葛重作版權二
    祁連變成無敵的防線。
    大海航行靠舵手,萬物生長靠太陽。”毛主席啊,毛主席!您是我們的英明腚手,您是我們的偉大領袖,我們誓死保衛您,晢死保衛您的革命路線,保衛以您為代表的無產階級司令部。我們水遠永遠畢記您的教導:現在的文化大革令,僅僅是算一次,以後還必然要進行多次。革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內オ能解決。如果昇得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。我們要高度警惕那些赫魯曉夫式的人物,千秋萬代忠於您的思想。誰敢反對您,我們就打倒津!誰敢詆豐您的光輝思想,我們就造他拊反!誰敢動無產階級可部一根毫毛,我們就砸它個稀巴爛。為了保衛您,我們不惜拋頭顱,灑熱血。江山代代赤膽在,長河滔滔志不推。我們忠於終的紅心水不變,您偉大的思想水遠永遠與日月同輝!最最敬愛的毛主席,我們向您莊嚴宣誓:我們最最堅決地執行林彪副統帥的號イ,永遠您的書,聽您的話,照您的指示辦事,做您的好戰士。我們一定要用您光輝附思想,來統帥一切,推動一切,改造一切。我們要把學ゾ您的光輝著作,看得高於一切,先於一切,大於…切,重於…切。我們要永遠以“老三篇”為座右銘,在改造世界觀上下功夫,徹底鬥倒私”字,在頭腦裡樹立您光輝思想的絕對杖威,克服各種非無產階級思想,把小資產階級的思想引導到無產階級革命的軌道上來加強無產階級的革命性,科學性和組織紀律性,誓把背海建設成為一個紅形形的毛澤東思想
    校。讓偉大的、光焰無際的毛洋東思想永遠水
    遠照耀著青海高原。
    毛主席啊,毛主席!千言萬語說不盡我們對終的無限信伸,無限忠誠,無限崇弄,無限熱愛。有了您,人類的命運就有希望;有了您,世界的前途就有指:有了総,我們就有光輝燦爛的未來!我們要水遠緊跟著您,緊您的光輝思想,緊跟以您為代表的無產階級革命路線。緊跟以您為首的無產階級司令部。時代在前進!祖國在前進!請您老人家放心吧!我們]決不辜負您的期待!千年青史,在您的教導下,由我們來譜寫
    譜寫成您光輝思想的頌
    歌:萬里山河,在您的指示下,由我們來安排一“安排成您光輝思想的新天下!我們永遠水遠是忠於您的新一代!
    最最衷心地祝願啊,我們心中最紅最紅的紅太陽萬壽無疆!萬壽無疆!
    膏海革命委員會成立和慶祝大會
    九六七年八月十二日
    38·(總808)
    紅旗志

==========第300頁==========
    孩本主義道
    是公作請葛重作版權二
    決不允許把阯會主義企業
    拉到資本主義邪路上去
    士海吏工人批判會紀要
    鎢者按:黨內最大的走魔本主義路當權派,在エ業方両,推行了一條初頭物尾的反命修正主義路線。他力鼓吹“階鬥爭熄滅論”,大搞利潤桂帥和物顧刺激,實行專家治廠”反對社會主義草命,反對突出無產階級政治,反對黨的領導和黨的眾路。他的這條反革命修正主義路蟻,完全是承敦鐵托、赫聲夫之流的農釥綠。他妄圖用這條路繞,把社會主義企業和平演變為黃本主義企亞,使資本主義在中國復辟。
    具有光崇革命傳統的上海工人階級,高舉毛澤東思想偉天紅,結合本位的損改,짜中國赫聲曉夫的這條反蓽傘修正主義路,展開了群眾性的大執判。這裡發袤的是一個批判會的紀要
    滅了,資產階級也基本上消火了,反草命也
    “階級鬥爭滅論”是擿護資產
    算是基本上消滅了”,“我們說國內主要的階
    階級進攻的煙幕彈
    級鬥爭經基本上結東了”。這完全是騙人
    九五七年二月,我們的偉大領袖的鬼話。就拿我們廠來說吧,幾個資本家最毛主席明確指出:“推翻的地主買辦階級的近幾年還在大量瓷竊國家資財,破環社會主殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產義經濟建設。他們把房產地契攝成照片,機階級剛剛在改遣。階級鬥爭並沒有結東。”過器設備都記上帳。直到文化大革命期間,還了兩個月,中國的焃魯曉夫就跑到上海來明保存著變天帳。事實證明,資產階級決不會目張甝地和毛主席大唱反調,說什麼“現在國改變他們的狼子野心,決不甘心失去他們的內敵人已經基本上被消滅,地主階級早已消天堂。一有機會,他們就要捲上重來,復辟
    1967年第13期
    總809)39

==========第301頁==========
    資本主義。黨內頭號走資本主義道路當權派根本動力,也是由社會主義社會發展到共產鼓吹的“階級鬥爭熄滅論,是麻痺工人階級主義社會的根本動力。中國的赫魯曉夫卻說的革命警惕性,掩護資產階級進攻的大煙幕什麼“消除落後”是社會主義社會前進的“動彈。(上海エ具廠車工餞錦龍
    力”。這是安圖以單純的生產鬥爭來掩蓋尖銳複雜的階級鬥爭,要我們只埋頭生產,放棄階
    中國的赫魯曉夫胡說什麼“資本家的代級鬥爭,聽任資產階級向我們進攻,實行社會
    是公作請葛重作版權二
    理人、資本家的財產都交了,已不是資本家的大倒退。這完全是白円敝夢?我們工人階級了,可以“提拔”他們當領導。根據他這個黑
    定要用戰無不勝的毛澤東思想武裝起來,
    指示”,我們廠黨內走資本主義道路當權派,念念不忘階級鬥爭,決不做脫離階級鬥爭的“提拔”了兩個資本家當副廠長,八個當上科糊塗蟲,要做階級鬥爭中的無產階級勇土,堅長和車間主任。就是這兩個被“提拔”當廠決、徹底粉碎中國赫魯曉大復辟資本主義的長的傢伙,解放前夕將大批設各偷運到含灣。大陰謀。(上海無憑電と廠意氧エ戎履雲解放後,他們大量施放“五毒”。社會主義改
    利潤韭帥和物質棘刺激是實行
    造時,他們表面上交出財產,暗地裡卻抽逃資金,盜賣物資。他們還用“奪權先奪人,奪
    和平演的春藥
    人先奪心”的方法,腐蝕拉攏於部。資產階
    我們的偉大領袖毛主席教爭我們仃:“發展
    級時時刻刻妄圖覆社會主義,復辟資本主經濟,保障供,是我們的經濟工作和財政義。黨內頭號走資本主義道路當權派要“提工作的總方針。”黨內最大的走資本主義道拔”資本家當領導,就是要被排翻的資產階路當權派,對抗毛主席的指示,要企業專門級重新上合,奪我們的權,專我們的政,把去追求利潤,胡說什麼“工廠賺錢,這是正社會主義企業變為資本主義企業。他就是資當的,不嫌錢開工廠於什麼?私人工廠為此,階級復辟資本主義的總後合。(上海開關國營工廠也為此。”我們廠黨內走資本主義道廠エ人玉裕龍
    路當權派忠實地執行他的黑“揹示”,對賺錢多的高級產品、奢侈品大開綠燈,暢行無阻。
    黨內最大的走資本主義道略當板派,胡他們只要我們大量生產價值昂貴的玩具、裝說什麼“千百萬勞動者在先進生產者率領
    飾品,以及各式各樣的咖啡壺、咖啡杯、水
    為消除落斤而鬥爭,就是社會主義社會不斷果籃、立體鏡等等,並且要求急迫,一時完前進的一種動力”。這是徹頭韌尾的修正主不成任務,還親自督戰。他們對支農產品和義謬論。他要我們只埋頭生產,不關心政治,工業配件的生產卻處處開紅燈,百般阻攔不搞社會主義革命。社會主義社會是一個存我們很早就試製成了廣大群眾所需要的塑料在階級和階級鬥爭的社會。我們就是要通過鞋、塑料草鞋,他們卻不讓生產,說什麼這階級鬥爭消滅資產階級,把社會主義社會發是“不務正業”。我們響應毛主席支農的號展到共產主義社會。階級鬥爭是社會發展的召,提出試製塑料噴霧器,工人要求了兒年
    ・40·總810
    紅旗雜誌

==========第302頁==========
    他們不批、不理。中國的赫魯曉夫鼓吹利潤
    上這個當。(揚拇消發電廠技水黃王奡)
    掛帥,反對為王農兵服務、為社會主義建設服務,妄圖把社會主義企業變成“利大大幹
    黨內最大的走資本主義道路當權派,大
    利小小千,無利不幹”的資本主義企業。(上搞物質刺激,鈔票掛帥,來腐蝕工人,瓦解社海塑製品三廠機修工陳俊林)
    會主義經濟。他反覆地說,要“加一點工資”“工資待遇高一點,工人オ會“很積極,努力
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席教導我們1:政治是統帥,是靈魂。工作”。否則,就“消極怠工”。這是對工人階政治工作是一切經濟工作的生命線。”這就級的極大誣越。工人階級是國家的主人,我是要把革命放在第一位,用革命統帥生
    們是自覺地、創造性地進行勞動。站在機器
    我們發稷社會主義生產,既不靠強制,也不旁,限觀全世界,我們有一個共同的理想:要靠物質剌激,而是輦毛澤東思想掛帥,靠政在我和全世界早日實現共產生義。為革命治思想工作,靠人的思想革命化。毛東思想而勞動,我們工人有最大的代產積極性中旦掌握了群眾,就會轉化為巨大的物質國赫魯曉夫要調動的是付麼積極性?他這力量,帶來生產的飛躍發展。黨內最大的走套只能調動資產階級個入主義的積極性,發資本主義道路當權派猾狂反對毛澤東思想,展資本主義的積極性。事實證明,物質刺激,公然鼓吹物質刺激,胡說物質刺激“有利於鈔票掛帥,只能腐蝕人們的靈魂,搞掉旺盛生產,符合按勞付開的原則。物質刺激是的革命鬥志,搞掉共產主義協作精神,在工什麼貨色?它是修正主義,是向工人階級進人階級中間製造矛盾,破環社會主義生產積攻的糖衣炮彈,是實行和平演變的毒藥。我極性。中國的赫魯曉大胡說不“加一點工資們工人階級是為了社會主義祖國,為全人類就會“消極怠工”。這是他充滿銅臭的資產階的解放而積極勞動的,決不是為那幾個靈錢
    級玒惡靈魏的大暴露!列寧說:“礅事就是為
    中國的赫魯曉夫妄想用金錢作枷鎖,套在我了拿錢
    這懸資本主義世界的道德。”中
    們工人階級的脖子上,要我們服貼貼地國赫魯曉夫所推行的正是這種資本主義破爛蝦他走資本主義的道路。其用心何其毒也!貨。(上海國棉十二廠細紗女ニ劉香(上海毚民糖果廠ェ人周金報
    中困的赫魯曉夫說“加一點工資”才能調
    我廠一位老工人說得好:“物質刺激是殺動生產積極性;這完全是胡說八道。我廠的人不見血的軟刀子。”中國赫魯曉夫竭力鼓吹事實證明,只有抓了革命,抓了階級鬥爭物質刺邀,企圖要我們只關心自已的生活福オ能最大限度地激發廣大工人群眾的生產積利,掉無產階級的根本利益,忘記尖銳的復極性。以前,我廠是上海市儀表局示統中推與反覆脬的階級鬥爭,聽任他們復辟資本行物質刺激、鈔票掛帥最賣力的一個單位,但主義。將來腦袋掉了,還不知道是怎麼掉的。是還是完不成國家的生產任務。無產階級文我們用毛澤東思想武裝起來的工人階級,決化大革命以來,由於我們深入開展了階級鬥
    1967年第13期
    (總811)·41

==========第303頁==========
    爭,造了黨內-…小撮走資本主義道路當權派有把握,不準幹。不僅不讓工人進行大的技的反,造了物質剌激和不合理的規章倒度的術革新,連小的改革也不允許。對工人試製反,充分調動了工人的生產積極性,遛額完新產品,設立了層層不合理的關口。在他們成了上半的生產任務。在同樣的設備條件眼裡,工人不是機器的主人,而是機器的附下,晶體管總產量比去年同期增長了二倍。庸。黨內最大的一小撮走資本主義道路當權涵生生的事實,有力地駁斥了中國赫魯曉夫派所推行的“專家治廠”的修正主義路線,就
    公司作請葛直作腹權口
    的無恥彌言。(戎履雲
    是這樣壓俐工人,就是這祥千方百計地扼殺工人群眾的積極性和造性,玻壞我們的社
    推行“專家治廠”制度,
    會主義建設。(上海壓編廠エ人金林)
    實衎資產階敏專政
    黨內最大的小撮老資本主義道路當權
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權
    派所推行的反動的“專家治廠”略線,反對黨派所推行豹“專家治廠”的修正主義路線,在的群眾路線,給我們廠造成了很大危害。我我們廠的流毒很深、很重。我們廠黨內一小們廠原來是由五十多個小廠合起來的,設備撮走資本主義道路當權派,和資產階級反動差,沒有大型機器。一九五八年大躍進當中
    權成”糾合在一起,編造各種不合理的規章
    我們根據毛主席自力更生,艱苦奮鬥,破除制度,對工人實行資產階級統治。他們假迷信,解放思想的教導,大搞技術革命,創指標、質量等等,訂了許多查、管、扣、卡制了一百多合土機床,提出了二百多條技術的法規,和的辦法多,查管的關卡也特別多革新項目,試製成功了很多新產品。黨內
    他們實行的是一套資本主義的管理制度。黨
    小撮走資本主義道路的當權派夥同反動的資內最大的一小撮走資本主義道路當權派所產階級技術“權威”,竭力扼殺這場大革命。要推行“專家治廠”的反革命修正主義路線他們在“嚴格的技術管理”和“文明生產”的幌就是妄圖把工人當家作主的社會主義企業,
    大砍大拆,把大批技術革新項日和工變成為資產階級安政的資本主義介業。他們人新創造的設備打入冷宮。他們攻擊工人技妄圖管得我們服服貼貼地微“活機器”,以便術革新“經濟意義不大”、“效果不顯著”,“搞章著我們的鼻予走到資本主義老路上去,讓土機床不二不三,是“爛貨”、“不正規”等那些官僚、資本家重新騎在我們頭上,作威等。他們還抄襲蘇修的各種法規,編造出一百作福,要我們工人吃二遍著,這是夢想!
    二十種規章制度,僅工藝守則就二十二種,念千個辦不到,一萬個辦不到!我們一定要聽工手則一萬多字,用種種“緊箍咒”套在工人毛主席的話,更高地舉起毛澤東思想偉大紅的頭上。他們還提出“四不”,反對科學試驗和旗,把黨內最大的走資本主義道路當權派鬥技術革新,束縛工人手腳。他們所說的“四不”倒、鬥,臭,批深、批透,徹底肅清他的流毒,把就是:沒有科學性,不準試製;沒有正規圖我們的工廠辦成紅形形的毛滔東思想的大學紙,不準動手;工程師不點頭,不準幹;沒校。(上海國棉五廠筒橋車間女エ王月仙)
    42《總點812)
    紅旗雜誌

==========第304頁==========
    徹底批判復辟資本主義的“三自一包
    山東省墨縣蘭村公社貧下中控和萆命幹部批判會紀要
    是公作請葛重作版權二
    編者表:我們的偉大傾袖毛主席般導我們“在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階矛盾祗階級鬥爭,存在普社會主義同資本主義兩炙道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性。”在三年經濟困難期間,階鬥爭極其尖統的關時劉,黨內最大的走資本主義路當權派所拚命赴呎的“三自
    就是他夥同國內
    外階皺敵人向無產階發動的一次榻狂進攻。
    “三自一包”瓦解人民公社怵鼴濟:使資本主義自由泛濫。它違背廣大下中走社會主義逍路的堅定信念,反映了極少數地主富農和具有資本主義自發傾向的富裕中農的要求。“三自一包”同蘇修治集團在蘇聯農村大力推行的那一套發展新富眾的政策究全是一路貸各:是中國的赫魯曉夫長期漢來鼓吹髮展富農經濟、狂反對合作化、反對總路、大躍迸扣人民公社的反蓽命政策的繼續,是他復辟資本主義的陰謀的一個鉏成部分
    食一色”是一條徹頭物尾的修正主義路絨
    廣大貧下中農,接照毛主席的授導,以階鬥宇為網,高舉總路饑偉紅族然住了“ニ自一包”的.累風,擊遂了資產階的屑狂進攻。人民公社進一步鞏固和發展了,農業生產得到了新的躍進,社會主義事業呈現出一片蒙景象。
    在革命的大挑判中,山未宥即墨縣蘭村公社的貧下中農和革命千部,次戰無不勝的毛澤東感想為武器。用錢的事實,截穿了“三自一包”的函皮,打中了中國赫幹曉夫的要害。下面,是他們的一個判會的紀要
    闢資本主義耐起的一股黑風。
    三自一包”就是數闢資本主義
    在我國三年經濟困難期間,中國的赫魯
    我們偉大領袖毛主席說:“在我國社會主曉夫配合國內外階級敵人的反華大合唱,狷義革命取得本進利以後,社會上玉有一部狂反對毛主席、反對社會主義,妄想歷史的分人夢想慠復資本主義制魔”。黨內頭號走車輪向後倒退,胡說什麼“工業上要退夠,農資本主義道路當權派就是這一部分人的總代業上也要退夠,包括包產到戶、單千!",“自表。他所拚命鼓吹的“三自一包”,就是為復由市場還是要搞下去”。他的爪牙便按照他
    1967年第13期
    總813)43

==========第305頁==========
    的懸指示,大搞“包產到戶”,開放“自由市機倒把。中國的赫魯曉夫是投機倒把奸商最場”。俺四里七隊實行“下放土地”的花樣,大的後臺老闆。(市場管理所幹部隋耳域)就有八種,把大部分集體北地分了
    這樣一來,俺四里又發生了貧富兩極分
    黨內頭號走資本主義道路當權派為了大
    化。廣大貧下中農,尤其是“四屬、二戶”搞“三自一包”,說什麼“社會上產生一些
    公司作請葛直作腹權口
    (軍、烈、工、幹屬及五保、困難戶)缺勞資產階級分子,並不可怕。不要怕資本主義缺農具、缺肥料,耕不是時候,種不是氾濫”,這徹頭徹尾地暴露了他妄想復辟資時侯,包產地荒了,又沒有了集體的靠山
    本主義的狼子野心。我們公社實行“三白
    天天窮困下去,賣房子賣地的情況又出現包”後,有的社員開始不關心集體了,說什了。少數人搞投機倒把,或者因為勞力強,麼“寧願荒了地,不誤蘭村集”專摘良發,開荒地多,收入很高,發了家。這不是走國甚至投機倒把:有的青年賭博,變壞了有頭路又是什麼?這樣搞下去,我們就會走上的大臥和公社幹部被地主、富農放下了水蘇聯修正主義的道路,地主、資產階級又會蛻化變質,成為新生的資產階級分爬到我們貧下中農的頭上來,我們就要受
    自一包”造成了嚴重的惡果。(公社革命委美
    茬罪,全蘭村、全中國都會改變顏色。想到會籌委會委管瑞斧)這裡,我們恨死了中國的魯曉夫這個大壞蛋。(四里大隊笂農社寅董奎法)
    稅務所原來的所長,由於“三自一包家裡地種不土,他每隔三、五天就回家種
    黨內頭號走資本主義道路當權派主張地。投機倒把分子看在眼裡,趁他小“過自一包”,真是反動透頂了!俺四里大隊百日”,送了賀禮六十元,以後又多方“照過去按毛主席指出的道路走,白手起家,發”他約困難。他越吃越順口,最後發展到展到有固定財四萬多元。搞ニ自一包”以包庇投機商,成為資產階級的代理人。他是後,壞了四十多間房子,犁、耙、水車、大僱農出身的幹部,當過解放軍,打過國民黨,車、鍋駝機也沒有了,八種副業只剩下三在槍林彈雨中,他沒有倒下,卻被資產階數種,損失大牲口及豬各六十多頭,固定財產的糖衣炮彈打中了,這是多麼嚴重的教圳損失了兩萬多元,社員負債達七萬多元。(公社草命委寅會算委會主任年中速)
    三自一包”挖了集體經濟的牆腳,是徹頭徹尾的資本生義。(四里大隊算農社寅魏光
    “三自一包”是地主當農資產階數的要求
    黨內頭號走資本主義道路當權派提倡
    中國的赫魯曉夫胡說什麼:“許多地方的
    “三自一包”,為投機倒把大開方便之門,使農民,甚而至於於部,要求單于,要求分田資本主義自由氾濫,牛鬼蛇神紛紛出籠。那到戶,或者包產到戶”,“你不讓單幹,不行時,五里大隊八個四類分子,就有六個搞投嘛,今年不單幹,明年要單幹,你不讓他單
    44〔總814
    紅雜誌

==========第306頁==========
    幹,他暗單幹”。這是對我們廣大貧下中農我們貧下中農就是要聽毛主席的話。誰要反和革命農民的極大汙衊。這個壞傢伙,裝做對毛主席,俺豁出這條老命要同他拚上。(稽好像很關心我們農民,代表我們農民的利益香村大隊質駛張均德說話。真是這樣嗎?不是,絕對不是。毛主席說,有一種人“他們老是站在資產階敏、寓
    中國的赫魯曉夫汙衊我們碁層幹部要求
    農、或者具有資本主義自發傾向的富裕中農包產到戶,完全是睜著眼晴說睏話。一九六
    公司作請葛直作腹權口
    的立場上替較少的人打主意,而沒有站在工
    年,蘭村公社推行“三自一包”,到處資本
    人階級的立場上替盤個國家和全體人民打主
    義泛溢,貧下中農意見紛紛,我也覺得這
    意。”中國的赫魯曉大就是這種人,他推行的樣做不符合毛主席的教導,把聽到和想到的“三自…-包”,完全是代表地主、富農、資產意見,都向公社黨委反映了。公社黨委內價級的利凎和要求
    自··包”這個壞主意小撮走資本主義道路當權派根本不聽,反
    傳到農村,地主、高農和投機倒把分子就批評我“不關心群眾利益”,汙衊我“吃他飯興高采烈,拍手叫好。俺村有個地主瘋狂地不千工作,光找岔子”,還在工作中故意키嘎:“土地又要問家了!自山市場又要開放雄我。我在鬥爭中學可毛主席著作。毛主席了!”相反的,我們貧下中農一聽說搞“三自教導我們』:“以中國最廣大人民的最大利益為包”,心裡都窩火,耽心這樣下去會走回頭出發點的中國共產黨人,相信自已的事業最路。過去我們不知道是誰出的這個壞主意,
    完全合乎正義的,不惜転牲自已個人的
    現在我們知道了是中的赫魯曉夫揹著切,隨時準備傘出自己的生命去殉我作的事毛主.席搞的,人人都恨得牙根。這筆帳我們業”。毛主席的教導給我增添了力量和勇氣要清算。(三裡大隊質農壯黃管釜錦)
    我又連續多次提意見,但每次都受到打擊和報復。甚至在黨的八屆十中全會以後,他們
    九六一年在俺這裡推行“三自
    對毛主席的指示還是陽奉陰違,繼續堅持
    包”時,我們廣大貧下中農都紛紛來反自一包”,真是叫人忍無可忍。我在煙臺地委對,批評說:“包產到戶、分散單幹,違背召開的一次叫級千部大會上揭發了蘭村公社毛主的指示,不符合社會主義方向。可是黨委推行“三自一包“,大搞資本主義復辟的那些黨內走資本主義道路當權派,哪裡會聽問題。這樣一來,他們就更猖地對我進行我們貧下中農的意見。他們惡地說:“不管殘醋的階級報復。塞冬臘月,我人工流產剛方向不方向,先搞起來再說。”他們威脅我出院第四天,又加身體有病,不能起床,公社們:“你們不犒包產到戶,要是受了災,沒有黨委內一小撮走資本主義道路當權派;卻強椥食,我們可不管你們的事。”我們村推行令我去挖排水溝。他們想把我整死。有許多得慢了,他們在大會上公開指名批評,說什貧下中農和革命幹部,因為反對“三自一包麼“不搞包產到廣戶就是不聽黨的話”。真是胡也遭到這些壞蛋的打擊和迫害。相反,那些積說八道!毛主席號召我們走集體化的道路,
    極搞單幹,積極搞投機倒把的幹部,卻經常受
    1967年第13期
    總815)45

==========第307頁==========
    表揚,給補助,給提級。他們所以敢這樣公可以發揮自己カ量的地方和部門進軍,向生開地對抗毛主席的指示,壓制貧下中農,打擊產的深度和廣度進軍、替自已創造日益增多革命幹部,就是因為中國的赫魯曉夫給他們的福利事業。”毛主席的偉大數導,給我們撐腰,做他們的後臺。刨樹要慟根,我們
    指出了前進的方向。我們決心依華集體的力
    定要把中國的赫魯曉夫徹旅打倒,不僅要把量,用懇公移山的精神,根治荒鹼淓窪。他拉下馬,述要從思想、政治上、理論上把北六四乍冬,我們組織全體社員,連續苦戰
    公司作請葛直作腹權口
    他批臭鬥垮,使他永不得翻身。(管瑞芹
    百蘭十天,挖渠道,修涵閘,改稻出,產量途年上開,社員的生活又一天比一天好起
    聽毛主席的話,堅持社會主義
    來
    九六六年,平均畝產達到六百零二
    方向,オ是光明大道
    斤,創造了歷史上的最高紀錄。一九六三年
    毛主席教導我們:“全回大多數農民,為還要國家供應糧食十七萬斤,一九六六年就了擺説貧関,改善生活,為了抵禦災荒,只向國家交售了五十萬斤,平均每戶間家交有聯合起來,向社會主義大道前進,オ能達售三千六百
    斤。一九六五、“九六六
    到目的”。俺村原來叫姜家莊。解放前,是這兩年,俺大隊還了國家貸款七萬多元,還個有名的南大荒。那時流傳著一首歌謠:
    買了手扶拖拉機、碾米機、插秧機,搞了好
    南荒南荒,吃菜嘲糖,穿破衣裳,住破泥多基本建設,集體經濟人大鞏周和發展了。房,頓喝苦水,年年餓斷肪。”多虧來了社員高興得把姜家莊改名為稲香村。事實勝救足毛主席,總算把貧下中農救出了苦水坑。過雄辯。要不是聽毛主席的話,走築體化道我們遊照毛主席“織起來”削教導,走上了路,貧下中農型會有冷天這樣的幸福。俺村社會主義光明大道,生活一天比一天好。中社員編了個順口溜說:“毛澤東思想閃金光國的赫魯曉夫及其代理人,見我們貧下中農南大荒完全變孓樣:金色的稻子堆成山,黃過了好日子,恨得要死。他們配合國內外階澄澄的小麥盛滿倉;窮莊子變成稻香村,鹽鹼級敵人的猖狂進攻,拋出了“三自一包”的黑地變成魚米鄉;家家吃的白米飯,人人棄的指示,給俺火隊貲來了嚴損失
    新衣裳。人民公社威力大,集體化道路真寬
    正是這個時候,我們偉大領袖毛主席在廣y永遠跟著毛主席,永遠跟著共產黨
    八屈十中全會上に發出了チ萬不要忘記階級鬥
    事實證明,黨內最大的走資本主義道路
    爭的偉大號召,說出了俺貧下中農的心當權派是吃人不吐骨頭的射狼,是貧下中農話。我們按照毛主席的教導,煞住了“三自的死對頭。我們一定要把單命的大批判搞得包”的黑風,擊退了階級敵人的狂進更好,奮起毛殫東思想的千鉤棒,痛打這條攻。在糾正了“三自一包”以後,我們又高舉落水狗,徹底粉碎他復辟資本主義的大陰謀,毛澤東思想偉大紅旗,以階級鬥爭為綱,向
    永遠沿著毛主席給我們指出的社會主義的光
    大自然進行了博鬥。毛主席說:“人民群眾有明大道査勇前進!(學習毛主席著作軟極分無限的創カ。他們可以組織起來,向一切子、香村大隊貧農社蜀張立善)
    46·(總.816
    紅旗乘志

==========第308頁==========
    怒斥黨內最大的走資本主義道路
    當權派的投降主義繃領
    中國人民解放軍三軍駐京部隊指戰員批判會紀要
    是公作請葛重作版權二
    編者坡。黨內最大的走資辦去義道路的當叔派,在一れ四六年ニ月ー日,抱出了一個所謂《時局問題的報學。這介報告,在我國兩種命運,兩個前途決戰的關時刻,迎合姜帝國主義和國民黨介石的反革命需要,散佈和平勾想,麻人氏的蘋命志;反對武守爭,主張取消我們黨자軍隊的領導,把人民軍隊交給國民黨;鼓吹走階合作、和呼過渡的議會道路。這是一個徹頭徹尾的投主義的反動領,是中國塨魯晚夫的假革命、反草命、叛徒嘴的一汰大暴露。
    現在,本刊將中國人民解放軍空軍、海軍、第二炮兵部分描戰則判《時局問題的報告》的發言,加以整理選編,發表在這裡
    關外大打”,瘋狂地進攻解放區,到處是炮火
    《時局問題的報告》是投降
    連天。而中的赫魯曉夫卻說:“全因戰爭已
    主義的反動綱領
    經停止了”,“內戰是不會打了”,並且說“不相
    我們偉大領袖毛主席指出:抗日戰爭勝信內戰會停止,不相信說國民黨蔣介石不打利後“這個時期如果有機會主義的話,那就我們了,不相民黨與蔣介石能搞民主改是不力爭,自地把人民應得的果實送給蔣革,不相信能和我們辦民主建”,就是“左的介石”。黨內最火的走資本主義道路當權派關了主義”。他所攻擊的這幾個“不相信”好得就是這樣的機會主義者。他公然把以獨夫民很。毛主席指出:蔣介石“是一個扱端殘忍和賊蔣介石為代表的大資產階級,算在“三種極端陰臉的傢伙”,“照蔣介石的方針,是要人民”(即所謂“勞動人民,中等資產階級中打內戰的。”我們正是按照毛主席的教導,不間派,·部分大資產階級”)之中,還要我們相信介石“和平”、“民主”的鬼話,有了充分交出軍隊,“統一於國防部”(即國民黨反動的準備,才粉碎了蔣介石的進攻,取得了解放政將的國防部),斷送中國草命。他的《時局戰爭的偉大勝利。(空軍司令部麥美忍問題的報告》,是向美帝國主義利蔣介石反動派投降的反動輛領,是他背叛無產階級革命
    就在中國的赫魯曉夫拚命宣揚“和平”的
    的一-個鐵證。(第二炮兵司令部嚴家安
    同時,美帝國主義天天幫助民黨反動派運送軍隊進攻解放區,還直接出動了海軍陸戰
    九四六年初,國民黨正在“關內小打,隊,佔領了上海、青島、秦皇島、大津、北
    1967年第13期
    總817)·47

==========第309頁==========
    平等地。東北正在大打,關內的戰爭也一天權,卻無恥地叫:“國民黨各黨派也會到解沒有停止。有些部隊,剛剛打完仗,埋好
    放區來活動,設通訊社,辦報紙,設黨部,
    同忐的屍體,就回來聽中國赫魯曉夫的“和講統一,希望共產黨也給民主,國民黨也會平經”。戰上:們背上彈膛還在發熱的槍,忿來參加我們的政府”。這個叛徒,不是為人民怒地諷刺說:“走,和平去1”中國赫魯曉夫向大地主大資產階級奪權,而是為大地主大的《時局問嬤的報告》,是替美蔣反動派的
    資產階級向人民奪權!(八六海戰一等功臣、
    公司作請葛直作腹權口
    “和平”騙局施放的一顆煙幕彈,是幫助美蔣海上先艇原指導徐壽祺反動派屠殺中國人民的軟刀於。(第二炮兵
    交出槍桿子就是背叛革命
    黨委辦公室李力就
    承認不承認“槍桿子裡出政權”,歷來
    中同赫魯曉夫硬說美帝國主義頭子杜魯是真蘋命和假革命、馬克思主:義和修正主義門會“要中國走向民主化”,硬說美帝國主義的試金石。中國的赫魯大說:“現在不能以和蔣介石是“愛好和半”的,這是要人們相信衝米解決問題”,“光衝不行”,主張放棄武裝美蔣反動派的本性改變了。這完全是鬼話。鬥爭,交出悚命的槍桿子。這是對中國革命關蔣被趕出大陸十八年,還是心不變。美
    事業的大背叛,對毛澤東思想的大背叛。(空
    同霸佔我國領土臺灣,飛機不斷館犯我
    寧司令邙張啟堯
    國領空領海;蔣匪軍不斷進行騷擾破壞,安想反攻大陸。一切階級敵的本性都是水遠
    中國赫魯曉夫胡說什麼“可能不再經過
    不會改變的。(崇式以春海戰一等臣、海上內戰達到民主革命成功”。這是す足的修正猛虎艇機龜軍士長王木昌)
    主義謬論。無產階級不用搶杆子進行暴力革命,就不能打碎摑的國家機器,就不能奪得
    人民公敵蔣介石,一貫販賣一套強盜邏政權,命就不能成功。毛主席說:“整個世輯,誣衊人民軍隊是“私有軍隊”,胡說什麼界只有用槍桿子オ可能改造”。中國赫魯曉要消除內戕,人民必須“交出軍隊”。中圍的
    夫極力反對這個皆通真埋,正好說陰他是個
    赫魯曉夫同蔣介石唱一個調子,也胡說什麼假革命、反革命。(空政文エ團趙淑琴)你私有軍隊,他也私有笨隊,就要分裂,載爭,民主化不可能,所以非讓步不可。”中國
    中國焃魯曉夫恬不知恥地說:“車隊讓
    的赫魯曉夫完全是蔣介石的走狗和幫凶。抄,全國大進步”。這是徹頭徹尾的叛徒邏(第二炮兵甚部五好戰士梁進喜)
    輯!毛主席教導說:“人民的武裝,一枝槍、粒子彈,都要保存,不能交出去。”人民軍
    切革命的根本向題是國家政權問隊是人民的命根子,把軍隊“讓"出去,就是
    題”。在H社會,我們幹巖萬苦,就是苦在沒出賣人民的根本利益,那就不是“全國人進
    有政權;在新社會,我們千甜萬甜,就甜在步”,而是全面大倒退,全國大倒退,全世有了自己的政權。中國赫魯曉大的《時局問界大倒退。(空軍芸部楊扶真)題的報告》,隻字不提無產階級武裝奪取政
    48·(總818)
    紅旗雜誌

==========第310頁==========
    我的家鄉遼宇盤山縣沙嶺區。・九四五
    議會道路是亡黨亡國
    年十ー・月初次解放,鬥地主,分了土地。““九
    亡頭的死路
    四六年一月我軍轉移,國民黨軍隊和地主還鄉團反攻倒算,殘酷殺害貧農下中農,把頭
    中國赫魯曉夫說什麼民主革命“基本成
    韭在電線杆上。一九四七年八月,我軍反攻
    功是通過憲法,成立議會”。他是中國最大
    家鄉徹底解放。老鄉們熱洎盈眶地說:槍桿的“議會迷”。資本主義國家的議會和民主,
    公司作請葛直作腹權口
    子是命根子!解放軍是大親人!“沒有一個人是資戶階毀專政的裝飾品,是壓追無產階級民的軍隊,便沒有人民的一切。”真是千真萬的工具。蔣介石統治下的中同,連資本主義確!中國的赫魯曉大要把人民軍隊“讓”給將國家那樣虛偽的議會和“民主”也沒有。如果介石,他是國民黨和地主還鄉團的幫凶。(第按中國が魯曉犬鄧一套去儆,“四
    反
    二地兵三O四醫院王振生)
    革命屠殺就會重演,千百萬人頭就要落地第二趣兵司令部郎維平)
    沒有槍桿子,就不能個取政權、保衛墩權。一九六○年,在萬山戰鬥前,盤踞在球
    中國赫魯曉夫參加革命是假,想當官發
    江幾個小島上的敵人一直不走,又不投降,財是真。他的“議會迷”就是“官迷”。他鑽到等到我們擴上去了,用槍桿子一掃,他們オ革命隊伍幾十年,夢寐以求的就是出入於國叫:“啊喲!我繳槍。”八六海戰,我們擊沉民黨議會,“中央政府的官”。只要有官可章江號,劍門號還妄阻頑抗,亡到我們把做,什麼都可以出賣。所以國民黨一召開舊炮尊送上它的坪板,給了它頓飽餐”,它政協,他就迫不及待地要交出草命的槍桿子,才徹底舒服了。革命戰土最懂得槍桿了的重去換取國民黨的“官”。中國赫魯驍夫到底是要。我們過去沒上中國赫魯曉夫的當,今後個什麼貸色,不是昭然若揭了嗎?(空軍部也水遠不會上他的當。(徐壽祺
    女飛行員王善富)
    槍桿予決不能丟。奪取政權幕槍桿子,
    中國赫魯曉夫說什麼:“平津我們槍桿子
    鞏團政權也靠槍杅子。如果我們奪取政權以未打進去,要議會鬥爭弄得好,可以用選票
    槍桿子,中國的人小赫魯曉夫會
    進去”。這是十足的修正主義。我何的政權
    翻天,我們就要走回頭路。吃二遍苦。在支
    不是靠議會議出來的,不是靠選票選出來
    左支農中,一位七十三歲的老貧農激動地對的。面是一槍一槍打出來的,一個據點我們說:“毛主席是我們的大救星,解放軍是據點拿下來的。就是解放河北正定這樣一個我們的靠山。你們的槍可不能生鏽。”這位老
    小縣城,也付出了血的代價。當時,戰
    貧農的話,代表著千千萬萬勞動人民的心意。分激烈。我們在槍林弾雨中強行登城,叫架我們一定要牢記勞動人民的叮囑。緊握槍打
    梯子被敵人炸了三架,剩下我們這一架登
    子,哲死保衛無產階級專政。(域鬥英焯、海
    城,用刺刀和手榴彈連續打退了敵人三次
    空雄農國飛行黃舒積成
    反撲,炸燬了敵人的碉堡,才現固了突破口,為後續部隊掃清了障礙,一舉殲滅敵人兩千
    1967年第13期
    總8H9)·49

==========第311頁==========
    多,解放了正定。我參加過的解放歸綏、懷來
    想的勝利。當時,中國的赫魯曉夫通過他的
    徐水、滄縣等許多戰役,都是這樣打下來的。死黨彭真等人,在東北大肆反對毛主席的無什麼“議會鬥爭”、“選票進城”,統統是騙人產階級革命路線,攻擊沝副主席。他們胡說的鬼話!(第二兵其部戰鬥雄王儒
    麼:濃村包圍城市的戰略思想“不適用於東北”。林副主席堅決地頂了回去,堅定地按照
    是公作請葛重作版權二
    憑選票進城”,沒有那末便宜約事。
    毛主席的指示,“讓開大路,佔兩願”,抽
    九四五年日寇投降時,我們的部隊已控制了大批幹部下鄉,放手發動群眾,進行減租減平、津、保三角地帶的廣大鄉村。但是,進息,分糧分地,肅清敵偽殘餘,建立農村根天津,不進;北平,也不讓進;到了保據地,組織民兵,擴大主力部隊。一九四六定,打了ー…仗,消滅了敵人,才進了城。要我年我們主動讓出了松花江以南的大城幣,們放下槍杄子,“憑選票進城”,這純粹是投九四七年春季,“三下江南”、“四保臨江”戰役降主義的貨色!(海軍航空兵部紀亭謝)
    的偉大勝利,使整個形勢起了根本變化,開始轉入反攻,經過夏、秋、冬三次攻勢作戰,
    中同赫魯曉夫鼓吹的議會道路,是一條收復了許多城市,敵人被分割、壓縮、弧立亡黨亡國亡頭的死路。抗吊戕爭勝利後,我在長春、光陽、錦州九個大據點內。・九四們沒上他的當,在毛主席的英明領導下。才八年冬的遼瀋戰役,一舉解放了全東北。接取得了中國革命的偉大勝利。全國勝利後,著大軍進關,勝利結束了平津戰役。又揮師中國赫魯曉夫的臧心不死,他迎合國際上帝、南下,一直打到海南島。為全國的解放事業修、反的需要,又向緬甸等同的共產黨兜售作出了卓越靈獻。(海軍政治部王明生)議會道路的黑貨。他是中國和祉界無產階級革命的叛徒。(海軍後勤部遇加雲)
    中國的赫魯曉夫所推行的投降主義路線。是第二次世界大戰後園際上修正主義思
    永遠沿毛主席的無產階級
    潮在中國的反映。法國、意大利等許多國家
    革命路線前進
    共產黨修正主義領導集團交出了槍桿子,
    日本投降後,毛主席關於“抗勝利的葬送了無產階級的革命事業。正是山於偉大果實應該以於人民”的指示深入人心,當
    領袖毛主席頂住了這股反平命修正.主義逆
    在晉察蓂流行著這樣一·支歌:“誰種的莊稼誰流,領導我們繞過了暗礁,才使我國畢命取收割,誰種的樹木誰得果,我們流血抗戰八
    偉大勝禮,使世界人民看到了光明,看
    年多,勝利的果實誰也不能布。”廣大群眾和到了希望。如我們林副統帥所說:“我們指戰員根本不買中國赫魯曉夫的張,堅決執的切成
    切勝利,都是在毛主席的英
    行毛主席的無產階級革命路線,同國民黨反明領導下取得的,都是毛淨東思想的勝利。動派進行了“針相對”的鬥爭。(李力)
    我們一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線奮勇前進。
    雲遮不住太陽。中國赫魯曉夫的反革(空軍政治部章命修正主義路線,阻擋不了偉大的毛澤東思
    50·(總820)
    紅旗雜誌

==========第312頁==========
    阿拉伯反侵略導的數訓
    周天赤
    公司作請葛直作腹權口
    不久以前,美帝國主義及其走狗以色向阿拉伯國家發動了大規模的武裝侵略。中東的炮聲,在全世界引起了巨大的反響
    這場戰爭,並不是突如其來的偶然事件。這是在阿拉伯和亞非拉的民族解放運動不斷高派面前,在東風壓倒西風的世界形勢之下,以美國為首的帝國主義進行的·…次瘋狂的反撲和掙扎。這場裁爭,反映了際階級鬥爭的尖銳化和世界人民革命運動的深入發展
    由於種種原因,阿拉伯國家在這場反侵略戰爭中沒有打好,接著又在美帝國主義和蘇聯修正主義的壓力下接受“停火”。然而,對於帝國主義的進攻和修正主義的出賣,滿懷激憤的阿拉伯人民,仍然在繼續鬥爭,興起一個前所未有的反帝反修浪潮
    戰爭喚醒『人民,教育了人民,鍛鍊了人民。阿拉人民在戰場上受到的些損失,是暫時的;而他們在這場戰爭中從精神方面得到的益處,則是長期起作用的
    我們作大的領袖毛主席在中國革命勝利前夕,曾經深刻地分析了帝國主義向中國發動的迮串侵略戰爭怎樣教育了中國人民,分析了中國人民的草命鬥爭曾經走過怎樣曲折的道路。毛主席說:“所有這一切侵略戰爭,加上敵治上、經濟上、文化上的侵略和壓迫,造成了中畫人對於帝風主義的仇銀,使中國入想一想,這究童是怎麼ー回毒,迫使中國人的草命精神發揚起來,從鬥爭中團結起來。鬥爭,失,再鬥單,再失敗,再鬥爭,積一百九年的經驗,積幾百次大小鬥爭的經驗,軍事的和政治的、經濟的和文化的、流血的和不流血的經驗,方オ獲得今天這樣的基本上的戒功。這就是精神景件,沒有這個神條件,革命是不能勝利的。”阿拉伯人民也正在經歷著這樣一個曲折的鬥爭過祥。他們通過這場戰爭,激發了蘋命鬥志,吸取了經驗教訓,就會為今後鬥爭的姓利,造成必要的精神條件。
    兩個多月來,全世界的人們對中東的這場機手議論紛紛。不而的階級和不同的政治派別發表了種種的看法
    阿拉仲人民和全世界革命人民,究竟從這場戰爭中應當得出什麼樣的教訓呢?我們準備在這籥文章裡來談談我們的觀點。
    通過阿拉伯反侵略戰爭,阿拉伯人民和全世界革命人民得到的一個最大的教訓,就是更
    1967年第13辨
    總821)·51

==========第313頁==========
    加看透了美帝國主義的凶神惡然的面目,更加認清了美帝國主義是他們的不共戴天的頭號敵人。這場戕爭清楚地證明,阿拉伯人民同以美國為首的新殖民主義的矛盾,是阿拉伯地區的主要嚴盾。這場戰爭就是這個矛盾激化的結果。
    如果說,一九五六年蘇伊上運河事件主要暴露了英、法侵略者的惡面舊,美國當時還竭力裝“好人”y如果說,一九五七年美帝國主義策劃侵略敘利亞,一九五八年出兵黎巴,它的
    公司作請葛直作腹權口
    凶惡畫還是初步暴露;那麼,在這次事件中,則是充分地暴露出來了。這對於阿拉伯人民自己的力量,認清主要敵人,打擊主要敵人,解決這個革命的首要問題,有著深刻的意義阿拉伯地區是當代世界各種矛盾集中的地區之一,這裡充滿著錯綜複雜的衝突和鬥爭。這個地區,在地聖上是業洲、非洲和歐洲的樞組,具有重要的戰路地位。它擁有事富的石油資源,藏量約佔全祇界的三分之二。西國家所消耗的石油,絕大部分是從這裡掠奪的。美國和西歐的茅斷資本,每年從這個地區榨取的石油利潤超過二十億美元,其中一半以上進入了華爾街老闆的腰包。長期以來,這個地區就是帝國主義激烈爭奪的對象。
    第二次世界大戰以後,・方面,美帝國主義大舉侵入阿拉伯地區,逐步取代英法的地位,實行美國新殖民主義,作為它爭奪中間地帶和推行反革命全球戰略的重要步驟。另一方面,阿拉值人民廣泛黨,民族解放運動蓮勃興起。阿拉伯人民的反帝革命鬥爭,大大地削弱了英法殖民主義的勢力,打翻了一個又一個帝國主義的走狗、猛烈地衝彭著美國新殖民主義的陣地。阿拉值民族解放運動,已經成為目前直接打擊帝國主義的世界력命風暴郎一支重要力量。
    美帝國主義為了維護它的殖民利益,控制這個重要的戲略地帶八必然耍瘋狂鎮壓阿拉伯民族解放運動。它在這個地區製造的顛覆、千涉、政變,自至武裝侵略,連年不斷,層出不窮。美英帝因主義一手扶植的以色列,二十年間向阿抗伯國家發動了三次侵略裁爭。這個事實集中地說明,阿拉們人民同以美國為首的帝國主義的鬥爭,是你死我活的鬥爭。戰後阿拉伯各國的歷史,主要地就是阿拉伯人民同以美園為首的帝國主義及其走狗反覆較量的歷史。毛主席指出:“爭是取治的特珠手段的繼'。政治發展到一定的階段,再也不能照舊前,於是發了戰爭,用以掃除政治道路上的障礙。
    美帝國主義及其走狗在中東發動的這場侵略戰爭,就是美帝國主:義長期以來對阿拉伯國家實行壓迫、掠奪、奴役政策的繼皴。美帝國主義採用政治予段不行了,它就企圖通過戰爭來打擊阿拉伯人民的反帝鬥爭,控制和奴役阿拉伯各國,維護和擴大它對這個地區的剝削,特別是榨取鉅額石油利潤。這場戰爭,獎質上是一場爭鏟石油的戰爭,是美國新殖民主義政策的必然產物。
    中東的這場戰爭再次證明:美帝國も義是現代戰爭的根源。它為了侵略、壓迫和掠奪別的國家,總是要今大在這裡進行軍事威脅,明天在那裡發動武裝下涉,不斷地搞侵略戰爭世界上.一切被壓迫民矦和被壓迫人民,要革命,要反抗,要爭取徹底解放,就必須認真準備對付美帝國主義及其走狗的武裝進攻。這是世界革命人民從這次中東事忭中,成當得出的
    52·(總822
    紅旗架志

==========第314頁==========
    個重要結論。
    但是,蘇修集團卻竭力掩蓋美帝發動這場侵略戰爭的罪行,一個勁兒鼓吹什麼要在全世界“停止戰爭”,使戰爭“成為一件過去的事情”。這不過是當年赫魯曉夫火肆宣揚的所謂“無世界”的再版,完全是一派徹頭初尾的反革侴謬論。蘇修集團這一小最叛徒,不儀瘋狂反對一切革命戰爭和反侵略戰爭,阻撓被侵略國家的人民拿起武器抗擊和驅逐侵略者,積極充當美帝國主義的“消防隊”,而且拚命散佈對美帝國主義的幻,為美帝國主義正在進行的侵
    公司作請葛直作腹權口
    略戰爭和發動新的侵略戰爭大敓熾幕。
    全世界革命人民決不要相信蘇修集所的鬼話。這次中東事件恰恰證明,暮途窮的美帝國主義,得到蘇修集網的韜助,具有更大的瘋狂性。
    現在,美國侵略者已經有一條腿陷在越南戰場上不能自拔,它的很大一部分軍事力量己經移到東南乖。但是,這絕不等於美帝同主義會放棄或者放鬆它對世界其他地區的控制和侵略。特別是當美帝國主義有了蘇修集團這個大幫,同時它又估計到在對方缺乏戰爭準備的情況下,認為可以通過閃擊在短遡內用戰爭解決問艇的吋候,就更會發動新的事冒險。對於美帝國主義發動戰爭的突然性,各國人民必須有充分的認識,保持高度的警惕,早有精神準備。這一點很重要,有這一點和沒有這一點是大不相同的。有了準備,就能恰當地應付各種複雜的局面
    美帝主義在中東打了這場侵略戰爭,並沒有也不可能解決阿拉伯人民同以美國為首的新殖民主義的矛盾,而是使這個矛盾進步發殿了。這場戰爭,實際上給阿拉伯人民的反美鬥爭烈火增添了新的燃料,起了練和擴大美帝國主義的掘墓人的作用。它又ー次以事實告訴人們,對美帝國主義這個凶惡敵人,決不能抱有任何幻想,也不能指望僥倖取勝,唯一正確的方針是丟掉幻想,徙備鬥爭,針鋒相対,同它進行長期的反覆的較量。
    經過中東的這場戰爭,使阿拉伯和全世界人民更加看清了誰是真正的朋友,誰是真正的敵人。
    我們的偉大領袖毛主席指出:“東帝國主義主要是漢帝邑主義的促略和壓迫,是全世界人民的任務。”阿拉伯人民同全世界人民進-步聯合起來,所有受到美帝同主義侵略、控制、干涉和欺負的國家進一步聯合起米,進行堅持不懈的鬥爭,就一…定能夠完成這個偉大的歷史任務
    通過阿拉伯反侵略戰爭,阿拉伯人民和企世界蘋命人民得到的一個重要教,就是進步認識了蘇修集團的叛徒嘴臉,認識了蘇修集團的假反帝、假支特、假援助政策的欺性,認識了蘇修集團的新殖民主義的反動面目。這場戰爭清楚地表明,美英帝國主義和蘇聯修正主義這炳種類型的新殖民主義記經公開合流。
    1967年第13期
    (總823)・53

==========第315頁==========
    九五六年蘇伊士運河事件期間,蘇修集團由於看到美國同英法有矛盾,知道英法要撤軍,連忙講了幾句大話,撈了一點政治資本。十多年來,蘇修集團苦心孤請,慘淡經營,竭力把自己裝作阿拉伯人民的朋友,來掩蓋它所推行的新殖民主義。而在這次事伴中,僅僅天之間,就集中地暴露了它是出賣阿拉伯人民的危險的假朋友,是扼殺阿拉伯人民反帝鬥爭的凶惡的劊子手,是為美帝國主義盡忠效的頭號幫
    蘇修集團在這次事件中的全部活勵,是它的叛徒行徑的一次最無恥的大表演。
    是公作請葛重作版權二
    在戰爭爆發之前,蘇修集團首憑用欺哄和恫爪的手段,東縛阿拉伯國家的手腳。當阿拉們國家遭到美以的突然襲擊處於困難的時刻,蘇修集團又公然背信棄義,袖手旁觀,而且趕忙通過“熱線”向美帝國主義交底,讓侵略者放手大於。等到美以基本上實現了它們的軍事侵略計劃之後,蘇修集閉又與美英合謀,通過聯合國逼迫阿拉伯國家“停火”,把侵略者造成的既成事實固定下來。然後,蘇修頭日柯西金就在光天化日之下跑到葛拉斯堡羅,向約翰遜報功求賞,變本加厲地進行了全球性的大叛賣。
    列寧說過:戰爭“使機會主義者同資產階的密聯褻為公開的聯照”。蘇修集團在這次中東事件中所幹的一連串版賣勾當,充分表明蘇修集團已經更公開地投入了美帝的懷,蘇修和美帝之阿半遮半掩的勾搭已經變成赤棵裸的反革命同盟.
    人們從這次中東事件可以認識到:蘇修集團平吋裝作要同美國平起平坐的樣子
    到美
    帝劍拔弩張的時候,就要公開下投降,首貼耳聽美帝使喚。蘇修集閉平時賊幾句好聽的空話,到反帝鬥爭的緊要關頭,就要翻臉不認
    公開叛賣。這一夥叛徒,過去在加勒比
    海危機中就是這樣乾的,這次在中東事件中又是這樣乾的,以後還會這樣幹。這是叛徒的本性決定的,是絕對不會改變的。
    人們從這次中東事件還可以認識到:蘇修集團給阿拉伯國家和其他亞非拉國家一些軍事和經濟“援助”,決不是真正要支持這些國家的反帝鬥爭。蘇修集團的所謂“援助”,完全是為它的新殖民主義政策,為它的“蘇美合作主宰世界”的反革命總路線服務的。蘇修集團不僅運過所渭“擾助”,來剝削和掠奪別的國家,而且企圖藉此取得發言權,代表權,干涉權,控制權,以便增加幾根籌碼,來同美國進行航髒的交易。這是典型的帝國主義政策,典型的殖民主義政策。
    九二五年,斯大林在批判蘇聯對外政策中民族主義和蛻化危險時,曾經深刻地揭露了患這種病的人的醜惡靈速:克持解放運動嗎?為什麼呢?不會有危險嗎?這不會使我們同其飽回家發生糾紛嗎?我們同其他“先進的”列強一起確定“勢力範”,食到一些有利於自己的東西不退更好嗎?這樣既有好處,又沒有危險
    今天的蘇修集團比當年的民族主義
    蛻化分子不知뜻墮落多少倍。他們不僅出賣被壓迫民族的利益,同帝因主義一起大做其政治買賣;也不儀採用帝國主義的辦法,去剝削和控制別的國家;而且甘心充當美國新殖民主義的奴僕,共同鎮壓民族解放運動,扮演了國際憲兵的角色。
    紅旗志

==========第316頁==========
    蘇修集團推行新殖民主文,不是偶然的現象。這一小撮叛徒,在國內纂奪了黨和國家的領導權,全面復辟了資本主義,把廣大人民置於自己的壓迫和剝削之下。它的對外政策也就必然要徹底背版無產階級丙際主義,推行大國沙文主義和民族利己主義;必然要實行資產階級的自私自
    唯利是圖、弱肉強食的強權政治;一何話,必然要搞帝國主義那一套。
    第二國際修正主義分子曾經鼓吹所謂“社會主義殖民政策”。當時,那些人無非是代表撮工人貴族的利益,想從斷資本的殖民剝削中,討一點殘羹剩飯。今天蘇修集團媽是打
    是公作請葛重作版權二
    若社會主義”、“共產主義”的幌子,利用他們所控制的國家政權,推行新殖民主義,來謀求國內資產階級特權階層的私利,並且為華爾街大老闆效勞。
    總之,美帝和蘇修是一路貨。相信美帝,靠美“授”過活,當然要受美帝的控制,成為美帝的附庸。如果迷信蘇修,依賴蘇“援”,那也會受到蘇修的控制,以至淪為蘇修的附庸,到頭來述會淪為美帝的附庸
    位阿拉伯人在給蘇修集團駐阿聯大使綰的貨中說得好:“先生們,現在我們明自你們所幹的切了。我們已經知道修正主義是什麼貨色。如果我們過去受了你們仃的騙,那只是我們永遠不會忘記的慘痛教訓,我們從今以質決不會受你們的騙了。”
    顯然,經過這次中東事件之後,蘇修集團就更難以騙人了。但是,這一小最叛徒集,不摘欺騙就混不下去。今天它的欺戒產」,明天它還會想出新的花招來騙人。因此、決不能讓蘇修集團矇混過去,而應當通過這次事件,徹底拆籌他們的畫皮,來教育廣大人民群眾堅決揭露美帝和蘇修相結令的新殖民主義的反動本質,把反帝反修的鬥爭進行到底,把反對以美園為首的新殖民主義的鬥爭進行到底,這是當前阿拉伯利全世界各國草命人民的戰鬥任務
    通過阿拉伯反侵略戰爭,阿拉伯人民和全世界革命人民從軍事上也得到了重要的教訓。這場戰爭又一次告訴人們,被壓迫民族和被壓迫人民要打敗帝國主義及其走狗的武裝進攻,只有靠人民戰爭的理論和戰略戕術,其他任何戰略戰術都是不行
    這次反侵略戰爭證明,靠現代化武器是靠不住的。靠飛機不行,靠坦克不行,靠長射程大燭也不行。毛主席說,武器是爭的要的因條,但不是決定的因素,決定的因親是人不是物。被壓迫民族要戰勝帝國主義侵略者,不能靠現代化武器,更不能迷信現代化武器,而應當依靠人民的政治覺悟,依靠人民武裝力量的勇敢,採取以己之長攻敵之短的戰略戰術歷史上常有這樣的事,武器好的,並不一定就打勝仗,面裝備很差的革命人民終於戰勝裝備優良的侵路者和反動派。中國人民在抗日戰爭時期和解放戰爭時期,並沒有什麼現代化武器,還不是打敗了日本帝國主義,打數了美帝國主義全力支持的蔣介石反動派嗎?在抗美援朝戰爭中、中國人民志願軍的裝備也遠遠不如美國侵略者,然而我們同朝鮮人民一起卻打
    1967年第13期
    點825)·55

==========第317頁==========
    了勝仗。現在、越南南方人民又做出了光輝的榜樣。他們把擁有一切現代化武器、掌握所謂制空權”的一百多萬美國侵略軍及其僕從傯軍,打得焦頭爛額,一籌莫展。所有這些勝利,都不是靠現代化武器取得的,而是靠人民戰爭取得的
    這次反侵略戰爭也明,被壓迫民族要打敗帝國主義的武進攻,戰略上採取速決戰是不行的,麗應當實行持久戰的戰略方針。帝國主義是侵略者,他們害怕人民,迷信武器,因此常常採取閃擊戰,力求在短期內打贏戰爭,而最怕戰爭曠日持久地拖下去。這次以色列的
    公司作請葛直作腹權口
    武裝進攻,就是抄襲了希特勒的“閃電戰”。對於這樣的進攻,被侵略國家和被壓迫民族,應當不計一城一地的得失,在保持自已有生力量的基礎上,依靠人民群眾的力量,同它持久而撥。這樣,就可以使敵人的閃擊戰徹底破產,就會有利於消滅敵人的有生力量,逐步改變敵強我弱的力量對比,最後達到敵敗我勝的結果
    這次反侵略戰爭還證明,沒布主力的聯軍是不行的。歷史上,凡是打勝仗的聯軍,都有堅強的北力軍,有統一的指揮和全盤的戰略部署。否則,就會被敵人各個擊破,而不町能不失機地給蔽人以致命的打擊
    這次阿拉伯反侵略戰爭,在軍事上給人們上了重要的一課,證明所有那些舊的軍事理論都是不行的。在軍事上,學帝國主義的那一套,固然不靈;學蘇聯修正主義的那一套,也要
    吃敗仗。
    古往今來,不知有多少資產階級和其他剝削階級的軍事家,寫了ー本又一本的軍事學6但這些書,對被壓迫民族和被壓迫人民,是不管用的
    我們認為,在現時代,要取得單命戰爭的勝利,要在戰爭中打嫩帝國主義及其走狗,只有毛主席的軍事運論和一整套戰略戰術。毛主席關於人民戰爭的偉大著作,是最完整、最系統、最豐富的無產階級罕事學,是馬克思列寧主義的軍事思想的最高峰,是國際尢產階級和一切被壓迫民族、被壓迫人民克敵制勝的法寶。只要掌握了這個法張,任何帝國主義和反動派都沒有辦法對付革命人民,而革命人民卻可以戰勝任何帝國主義和反動派。
    四
    通過這場反侵略戰爭,在阿拉伯人民面前提出了一系列令人深思的問題。為什麼有億位
    人
    千多萬平方公里土地的阿拉伯國家,在這一場戰爭中受到挫折?阿拉伯人民要走什麼樣的道路,才能取得反帝鬥爭的初底勝利?每個身受帝國主義侵略、為自記民族解放面奮鬥的阿拉伯人,都不能不去思索這些關係到自已民族命運的根本問題。
    現在,阿拉伯各國仍然處在民族民主革命的歷史階段。以美國為首的新殖民主義還騎在阿拉伯人民的頭上。阿拉伯人民決不飈意看到自已的國土淞老,決不願意做新殖民主義的奴隸。他們在這次反侵略戰爭和當前的反美鬥爭中,已經表現出空前的覺醒。在廣大的阿拉伯人民中閬蘊藏的這種革命力量,是不可戰勝的。廣大的入民群眾,首先是工人和農民,是阿
    56·(總826
    紅族雜誌

==========第318頁==========
    拉伯各國民族民主革命的基本動力。
    阿拉伯同家的炎產階級,除了僚買辦階級以外,只有兩面性。他們受帝國主義的壓迫,有同帝同主義矛循的一畫。他們在一定時期和一定程度上可以參加反對帝國主義的鬥爭。但是,由於他們在經濟上和政治上的軟弱性,又有其動搖妥協的一面
    毛主席說:“處在今天的國原環境中,殖民地半殖民地的任何英雄好漢們,嬃就是站在
    是公作請葛重作版權二
    帝國主義戰線方面,変為世果反革命力量的一部分,要就是站在反帝國主義戰銭方面,變為世界革命カ量的一部分。二者必居其ー,其他的道路是沒有的。
    阿拉伯同家的執政的資產階級面臨著這樣的抉擇。如果堅持反對帝國主義的鬥爭,反對以美國為首的新殖民主義,維護民族獨立,這樣會得到人民的乂持;如果違揹人員的意懇,不能堅持反對美帝國主義約鬥爭,不能抵抗蘇聯懌正主義的欺騙和壓力,那就不僅脫離人民,而且會被美帝和蘇修搞掉,或者變成它們的附角
    毛主席在一-九六ー年四月二八日接見阿拉伯和非洲朋友時,曾經指出:“對帝國主義進行鬥爭當中,系取正確的路線,依エ人、農民,團結廣大的革命知識分子、小資產階級和反對簾國主義的民族資產階級以及一切愛國反帝力量,緊緊地聯繫群眾,就有可能取得勝利。”
    當前世界上足一片人好革命形勢。阿拉們地區的革命形勢同樣是大好的。阿拉伯無產階級和革命人民只要採取正確的政策,團結一切可以團結的力量,聯合世界各國人民,集中打擊以美國為首的新殖民主義及其走狗,就一定能夠把反帝命事業推向新的勝利。
    阿拉伯反侵略戰爭
    次向全世界正明瞭一個最重要的真理:
    被壓迫民族利和被壓
    迫人民要達到自已的革命的,實現自已的徹底解放,任何別的道路都是走不道的,睢一的出路,就是靠偉大的毛澤東思想,掌毛主席的理論和政策。走毛淨東豹道路,這就是結論人民的革命事業從來不是直線發展的。革命的人民正是從許許多多的挫折和失敗中,オ能真正找到革命的真理和正確的道路
    偉大的列寧曾經過俄國人民怎樣在半個世紀內,經歷多少艱難困苦,終於找到馬克思主義這個唯一正確的革命理論,從而取得偉大月蘋命的勝利。
    我們偉大的領補毛主席指,中同人民也是在半個多世紀內,經歷於辛萬苦,出折和失敗最後,找到了馬克思列寧主義這個放之四海而皆準的普遍真理,中國的面目就起了変化了。現在,馬克思列寧主義已經發展到一個嶄新的階段,即毛澤東思想的階段。我們正處在以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代。世界各國人民有著更優越的條件,找到革命的真理,找到正的道路。阿拉伯人民和世界各同人比,經過自已的鬥爭實踐,其中包括無數的探索試驗、比較、挫折、失嫩的過程,-定能夠學到和掌握毛澤東思想。這是把人民的革命鬥爭引!向最後勝利的根本保證。
    阿拉伯人民要團結起來,敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,阿拉的天下就一定是阿拉伽人民的
    1967年第13期
    .27)57

==========第319頁==========

==========第320頁==========
    是公作請葛重作版權二
    在工人階級內部,沒有
    根本的利害衝突。在無產階
    級專政下的工人階級內部,
    更沒有理由一定要分裂成為
    勢不兩立的兩大派組織。

==========第321頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第十四期目錄
    評陶的兩本書
    烑文元(2)
    社論:在命大批判的高潮中,
    實現革命的大聯合
    aono。(17)
    無產階級緙命派的堅強後盾
    吳法憲(20)
    社論:偉大的中國人民解放軍是我國無產階級
    專政和無產階級文化大革命的可靠支柱.s.sea.(24
    社論:進一步貫徹毛主席“抓革命
    促生產”的偉大方爭
    oo(96)
    堅決相信和依靠幹部的大多數
    周洪生(28)
    た九月十七日販☆

==========第322頁==========
    評陶僯的兩本書
    是公作請葛重作版權二
    姚文無
    偉大的無產階級文化大革命,如陣陣疾風驟雨,震盪著全中同,震撼著全世界形勢大好。從文化領域中的大批判開始的無產階級文化大革命,經過了一年激動人心的戰鬥,現在正.勝利地進入對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的群眾性的大批判。這個大批判其有重大的政治意義,它是無產階級単命派奪權鬥爭的深入發展,是清除修正主義誘素的重大歩驟,是員千百群眾投入鬥、批、改的思想動力,是在政治、經、文化事各個方面深入貰徹毛土席的無產階級草命略線的一場聲勢潸大的群眾性的鬥爭。放在我們面前的這樹本千
    九六二年中國青年出版社出版的《理想,情操,精神生活》
    簡稱《理想》),和一九六四年廣東人民出版社出版的《思想・感情・文采》(簡稱《思想》),就是我們展開大批判極好的反面教材。它們是黑《修養》的“姊妹龠”,活龍活現地刻劃出陶鑄這個修正主義者的反動而醜惡的靈魂
    在八用十一中全會之前,陶鑄是以中國赫魯曉夫為代表的資階級反動路線忠實判執行在八屈十一中全會之後,當兩個最大的走資本主義道路當權派的反動而日被全黨揭穿之後,他就成為繼續執行資產階級反動路線的主要代表人物。他夥同他的心腹反革命修正主義分子王任重之流,繼續瘋狂地反對和歪曲以毛主席為代表的無產階級革命路線,反對和抵制偉大的毛洋東思想,招降納叛,勾結黨內走資本主義道路的當權派,到處髮指示壓制革命群眾,支持、包庇反單命修正主義分子和牛鬼蛇神,安圖用卑劣的手段,掩蓋和翻黨的八屆
    十ー中全會対黨內最大的走資本主義道路當權派的批判。
    歷史的前進,總是使那些過高佔計反動派力量、過低佔計人民力量、昏頭督腦地想把自已裝成“英雄”的倒行逆施的人物,很快成為令人嗤笑的小丑。一九六六年月三十日,當這位自吹為“基本上是無產階級革命家”的人物,在萬人大會上,飛揚跋扈地向群眾揮拳吼叫你們如果不相信我,也可以把我謞垮嘛”的時候,他是多麼自啊!簡直要吃人!他是想以此來恐嚇群眾:誰敢反對他這個“老革命”,誰就要倒黴,而他這個“英雄”是絕對“垮”不了的。側是,歷史的邏輯就是這樣:誰跳出來反對毛主席的無產階級蓽命路線,反對無產階級文化大革命,反對廣大軍命人民。誰就一定要垮臺。越是表演得究分的反動派,垮得就越徹
    2。(總832)
    紅霨雜誌

==========第323頁==========
    底。回頭去看,他的自我標榜、威嚇群眾的醜態,只不過在兩面派的臉譜上増加了一道令人發笑的油彩釃닌。
    我是一貫革命的。”好,我們就用這兩本書為主要材料,看一看這個一貫革命的人物到底“-一貫”眼誰走,是在“革”什麼“命”,到底在堅持什麼“理想”,在鼓吹什麼“情操”,在宜揚哪一個階級的“思想感情”,在過著一種什麼樣的“精神生活”。
    是公作請葛重作版權二
    資產階級反革命派的“糧
    陶鑄是哪一“派”?書中鼓吹的“理想”是哪一派的“理想?只要看看他的自畫招供就足夠
    九五五年八月,正當對農業、手.工業的社會主義政造進入高潮,無產階級同資產階級進行你死我活鬥爭的肘候,陶恃跳片來拍著胸膛宜布:“我們大家都是一派,這一派叫做中國人民派,除了反革命分子以外,大家都要很親切地剛結起來”①)。“除了反革命分子以外”的大家”是一分為二的:無產階級為一方,資產階級為一方。陶鑄悉毒地誕蔑對知識分子的思想改造是“侮辱人格”,胡說什麼胡適的反動思想僅僅是屬於“思想方法問題”,“等三十年
    十年”以後“才看得清楚”②,很明顯,他說的“我們大家”,指的是資產階級及其代現人胡近之流的人物。陶鑄所吹噓的要“很親切地”擁抱在一起的什麼“中國人民派”,實際上就是反人民的資產階級反動派
    在同…個報告中,陶鑄還無限同情地說:“日前大陸上澘伏的反革命分予的處境是可憐的,心情是痛茜的。言為心聲,一個“可憐”,一個“痛苦”,一筆勾銷了反革命分子的可恨和戲暴,把他同反革命分子心心相印的“精神生活”活活地刻劃了出來。這樣精彩的“表器”在收入本書時作為“摘要”以外觸報分被去了。
    過了兩年,一九正七年月,當右派霜狂進攻的時候,陶餑立刻在報上寫文章大叫大喊,“現在階級已基本消滅
    內敵我矛盾已經解決”,無產階級專政的“專政職能要減
    弱”,要“轉”到“領導生產”“組織人民的經濟生活”方面去的。地主、篇農、資產階級,統統成個“大家庭中的人,無階級專政可以取消,只管“領導生產”的“全民國家”即可實現。這種推無產階級專政的徹頭徹尾的修正主義腔調,完全是一副資產階級右派頭目的臉。搏過兩年,一九五九年上半年,正當社會主義革命進一步深入的時候,陶禱在《松樹的風格》中,鼓吹“永不屬服於惡劣環境の在《革命的軽定性》中鼓吹什麼要“面對大海”,經得起“狂風暴爾的侵襲”⑤。轟轟烈烈的大躍進,革命人民改造世界的英雄壯志,被他叫“惡
    ①②の④《理想,情操,精神生活》,中國青年出版社1962年版,第7、61
    頁
    ③《關於人民內部示盾和百花齊放百家鴨阿題》,《如何正確馳處理廠東人民內部矛》,1957年5
    月4口及5H《南廳日報》。
    1967年第14期
    (總833》·3

==========第324頁==========
    劣的環境”;社會主義革命的風暴打擊了資產階級和地富反壞右以及他們的代理人彭德懷反黨集團,他卻狂叫要“經得起狂風疾兩的打擊”。不須多加一字,反革命立場昭然若揭
    再過六年,到了一九六五年。在偉大的八屆十中全會之後,毛主席多次提出了國內的主要矛質是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,並且在關於社會主義教育運動的《二十三條》中提出了“這次運動的童點,是懿黨內那些走資本主義道路的當權派”。中國的赫魯曉夫及陶鑄之流,則發狂地反對和抵抗毛主席的這些重要指示。
    是公作請葛重作版權二
    九六五年十一月,正當批判《海瑞罷官》剛開始,一場同反革命修正主義分子、中國的赫魯曉夫的生死搏鬥迫在眉陡的時刻,陶鑄在反革命文藝黑線的喉舌《文藝報》上又一次“亮相”。他說:“我認為,在現階段,應當把反映人民內部矛盾的任務,擺到最重要的位置上來。”①說什麼“現階數”的主要矛盾是“人民內部矛盾”,這是公然抹殺國內的主要矛盾是樹個階級、兩條道路的鬥爭,把一小撮反革侖分子、叛徒、右派分子、走資木主義道路的當權派,都當人民內部”的問題,掩謐他們篡黨、篡政、篡軍的罪惡,好把鑽進黨內的一批窮極惡的資產階級反鄲命派統統包庇下來。
    什麼“一貫革命”?一貫的反軍命!可以說,每個歷史關鍵時刻,他都公開地站在資產階級立場上反對毛主席的無產階級革命路線,反對社會主義。吹得五花八門的什麼“理想”,就是資產階級反革命派的理想,是保護和發展資本主義的反動理想,是在中國推翻冠產階級專政、實現資本主義復辟的痴心安想
    請看
    其一日:“社會主義思想,就是要用一刃辦法去保証國家迅速工業化”。照這種反動透頂的“社會主義”理論,豈不是工業化了的美國早就實現了“社會主義”了嗎?搞“工業化”,有社會主義和資本主義兩條道路,兩條路線,兩種“辦法。走社會主義道路,就要依靠工人階級和廣大革命群眾,依突出政治,依靠毛澤東思想所喚起的億萬人民的革命覺督和革命積極性,使企業的領導權真正掌握在無產階級革命派手裡;走資本主義道路,就是げ中反覆鼓吹的依靠少效資產階級“專家”,依靠“物質刺激”,依靠保守派,使企業的領導權為代表資產階級利益的特權階層所篡奇。所謂用一切辦法”,就是要用依靠資產階級的辦法來發展資本主義的剝削制度,抗拒對資本主義工商業的社會主義政造。
    中國過去一多年的歷史,盡是捱打的歷史,原因就是自己沒有工業”的。陶鑄儼然以
    個蹩腳的歷史教師的口吻向我們講一篇中國近代史當然是顔倒了的歷史。從一八四O年
    到一九四九年,這一百零九年,中國人所以“捱打”,莊要並不是因為沒有工業,而是因為政權掌握在帝國主義的走狗即從清朝政府、北洋軍網到蔣介石這些賣國賊手裡。自從中國的無產階級和勞動人民在偉大領袖毛澤東同志領導下奪取了全國政權,帝國主義再想打我們,就
    ①⑩《文藝報》1965年第11期,第3頁。
    ②③《理想,情操,精神活》,第51、45頁。
    4。(總834
    紅旗雜誌

==========第325頁==========
    得先想想自己的豬爪子有多硬。文化大革命越搞得徹底,毛澤東思想越是深入人心,無產階級專政越鞏固,打起仗來就越無敵於天下。這就是無產階級革命派的理想”。把過去《捱打”統統歸諸“沒有工業”,這就把那些罪大惡極的賣國賊的罪行統統掩蓋了,這就美化了那些在“發展工業”幌子下復辟資本主義的國際資產階級在中國的走狗,這是同中因的赫魯曉夫一模樣的賣國主義腔調
    其二日:“共產主義理想”就是“舒適的房子”,就是“使所有的房間在晚上都亮起電燈,
    公司作請葛直作腹權口
    使所有的人都穿上整齊漂亮的衣裳,出門都能坐汽車……"0。一句話,就是“吃得好、穿得好、住得好”。就是享樂主義。什麼人給他“吃得好、住得好”,他就可以出賣自己靈魂,而且還可以廉價奉送一頂共產主義”的帕子。真是最卑酃的叛徒忻學!“共產主義”的外衣,極端個人主義即資本主義的本質,這就是陶鑄所謂“共產主義理想”的定義。照這個定義,美函資產階級生活豈不是最符合“共產主義理想”了碼
    其三日:“崇高的理想”就是念念不志地“想著自已將來成為航海家、飛行家、科學家文學家、工程師、教師……"②。家、家、家,就是沒有工、農、兵。在這個無產階級的頻徒眼中,革命的工人,農民,戰士,地位都應當擺得很“低”,豈但低,簡直應當打進地獄,壓在最低層,永世不得翻身。而擺得很高很高以至極其“崇高”的,是那些一大串資產階級的“家”。“資產階級參加過垊主運動,他們搞工業有知識,不比地主那麼腐敗の。對了,這就招供出你這些“家”,並不是無產階級的專門家,而是資產階級及其在文化界的代表人物。你所謂的“知識”,就是資本家如何巧妙而殘醋地剝削王.人之類的知識。陶鑄的“崇高理想”就是通過這一批爬得很“高”的資產階級代表人物,實行反革命復辟。今天,一批很“高”的資產階綴權威”被命小將拉下來了。
    還有一種:偉大的理想,就是所謂要“真正要做到大家心情舒暢”。一九六二年,正當資產階級向無產階級發動了猖狂進攻,妖魔亂舞,草叢生的時刻,為了資產階級能“心情舒暢”,陶鑄在《對繁榮創作的意見》一文中,就胡說什麼資產階級知識分子“有不少人已經是屬於勞動人民的知識分子
    定要發揮勞하知識分子的積極性。”④(按:查陶鑄的報告原
    文為:“絕大多數知識少子現在已經是燜於勞動人民的知識分子,應該給脫下資產階級知識分子的帽子。”)好呵!什麼“三家村”,什麼漢、夏術、吳晗、翦伯贊,什麼海瑞、魏徵李慧娘之流,統統“屬於勞動人民知洪分子”了,他們經過這一番脫帽加冕,不是就可以更“起勁”地為資本主義復辟準備輿論了媽?樂陶陶地“大家很融治、很舒物”,不就可以舒舒嚴服地搞資本主義復將了嗎?
    無產階級同資產階級,總有一家不“舒暢”,這是階級鬥爭的必然。無產階級心情“舒暢”之日,就是資產階級倒黴之時。資產階級心情“舒暢”之時,就是無產階級捅苦之口。二者必
    ①の③《理想,情操,精神生活》,第112、95、50頁
    ④《思想-悠情・文采》,東人民出版社1964年販,第37-38頁。
    1967年第14期
    (總835

==========第326頁==========
    居其一。為資產階級不“舒暢”而賊冤叫屈的人,只能證明他自己是同資產階級共呼吸的。陶鑄說:他這種“社會主義理想”是“對所有的人”包括資產階級“都是有好處的”。社會主義說是通過無產階級專政來徹底消滅資產階級,怎麼會對資產階級“有화好處”呢?所謂“對所有的人都是有好處”的“社會主義”,是假社會主義,是赫魯曉夫式的修正主義,是布哈林的資本主義可以“長入”社會主義的反命理論,是取消階級鬥爭、取消無產階級專政的“全比
    公司作請葛直作腹權口
    黨”“民國家”“全民社會主義”的反動理論,是社會主義在中取得偉大勝利之後復辟資本主義的다.號
    夠了!上述這些材料,已足夠使我們看清楚這位資產階級代理人的真面目。他堅持的是條反社會主義的資本主義道路。他愛的、想的、頻的是資本ま義,他恨的、怕的、罵將是社會主義。這些文章中的“理想”,一言以蔽之,就是要以資產階級的醜惡面貌來改造國家,改造社會,政造黨。
    這位人物有一句“名言”:“確立社會主義思想”或理想,就是“超碼也要使社會主義思想佔整個思想的百分之五十幾以上”①。人的世界觀怎麼可以用百分比來算呢?真是荒謬絕倫。拆穿了,其實是一場十分拙劣的大騮局。這是在告訴資產階級以偽裝的形式出現,把“百分之五”的語言披上“社會主義思想”的外衣,來掩蓋資本主義的醜惡本質。這是最典型的修正主義。這兩本書就是用此法寫出的。黨內最大的走資本主義道路當權派說過這樣向資產階級“交心”的話:“資產階級”貝要“學會馬克思主義”詞句,就可以“眉笑眼開”地“和平進入社會主義”,名、利雙收。這就是所謂“百分之五十幾”的“社主義思想”最好的註解。“理想”!“理想”!資產階級看見這樣忠實的代人,真要感激涕零
    嶽徒加奴才的“精神生活
    你要知道這兩本書中宣揚一種什麼精神生活”嗎?不須多看,取其“精華”就夠了。這就是一一國民黨的反動哲學加上.奴才的“思想”。
    陶鑄對於國民黨的那些極其腐朽反動的唯心論,以及劊子手蔣介石的黑話,是記得很牢,背得很熱的。這些反革命的貨色在他“稍神生活”中佔有頭等重要的位置。只有叛徒的嘴닌裡才吐得出這樣反動的東西
    蔣介石在其反革命言論中說過:“講到政治的意義,總理已經明自告訴我們:政'就是眾人的事,“治'就是管理,管理眾人的事便是政治
    所以政治”的意義:就是要達到全
    國總動員之科學的方法,來管理眾人的事。而為整個國家全體民眾謀最大的福利。”め
    陶鑄原封不動地搬過來說:“首先要了解什麼是政治。大家大概都知道孫中山先生吧,他
    ④①《想,情操,精神生活》第49頁。蔣介石:《國父遺教概要》,第二講。
    6·《總836)
    紅蔗雜誌

==========第327頁==========
    說過:'政就是眾人的事,治就是管理,管理眾人的事,就是政治。'…我們“管理眾人的事是為了使國家富強、人民ギ福……就是為人民謀利益的事,講清道理,使大家情得道理,悅讞服地來參加建設社會主義社會的工作。”①
    淘鑄無恥地說過:他是蔣介石的“學生。更準確一些,是奴オ。你看他這種言論象不象奴才
    是公作請葛重作版權二
    把政治呵做“管理眾人之半”,這是資產階級剝削者的反動觀點。沒有抽象的“眾人”,“眾人”在階級社會膽,是劃分為階級的。也沒布什麼抽象的“管理”,“管理”在階級社會中,總是處理階數之間的關係,是哪一個階級學握和運用政權的問題。毛主席在在延安文藝座會上的講話》中十分深刻地指出:“政治,不論革命的和反革命的,部是階對階級的鬥爭”②用毛主席這個觀點去分析,政治,就是為鞏固或推翻這一階級或那一階級的政權而鬥爭;為保護或摧毆這一種所有制或那一種所有制而鬥爭;為奪取或維護這一階級(集團)的利益或那一階級(集團)的利襤而鬥爭。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己,因此,無階級推醐資產階級壓迫、建立和鞏固無產階級專政的政治鬥爭,就不但代表了本階級的利益,而且代表了廣大勞動人民的利益。而資產階級為了掩蓋它政治動的階級內容,掩飾資產階級對無產階級和勞動人民的壓迫和剝削,就把反革命政治抽象地說成是“管理眾人之事這是從十八世紀的資階級直到搞“全民國家”的蘇聯現代修正主義者共同的手法。蔣介石所湑“箐理眾人”,就是血地使用反革命的國家機器去鎮壓和屠殺廣大的勞動人民,把地主資產階級的反命統治,說成是“為整個國家和全體民眾謀幸福”,還要用什麼“總動員”去欺騙,卑酃無恥到了極點。而奴才陶鑄搬出這一套,則是要實現反革命的資本主義復辟,取消無產階級對資產階級的專政,把為資產階級及一切反動派利益效勞的奴才行為,說成是“為人民謀利益”,還要用什麼“講清道理”去欺騙,同樣是棘部到了扱點。
    介石在其反命論中鼓吹什麼“親愛精誠的精神”,鼓吹什麼“先知先覺”。陶鑄原封不動地用上
    “我們並不完全否認孫中山先生的所謂“先知先黨”、後知後黨’的說法,社會上是有這種情況的:有些人進步快
    有些人進步慢一些,只要他有上進之心,終歸是可以進步
    的
    “馬克思主義者應要求
    求已
    對黨外人土不是要求很高,應象孫中山講的
    “精誠團結
    ④
    先知先覺”“後知後覺”的說法是舳去了階級內容、脫離社會實跋的歷史唯心論的反動觀
    ①《理,情操,精神生活》,第42-43頁
    ②《毛澤東選築》瀉3卷,第88算。《思想・感情文采》,第21頁。
    ④陶1961年9月27口對廣東“民主人土"的講話。1967年第14期
    〔總837)・7

==========第328頁==========
    點。毛主席指出:“人的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階的正確思想,一旦被群眾紫,就會變成改造社會,改造世界的物質力量。”0那些死不回頭的反革命修正主義分子,那累教不收的走資本主義道路的死硬派,並不是因為他們什麼“後知後覺”,而是因為他們的社會存在即資產階級的階級地位決定了他們頑固地要走資本主義道路。美帝國北義殺人犯和蘇共叛徒集團也並不是因為他們缺少“上進之心”,而是因為他們是反動資產階級的代
    公司作請葛直作腹權口
    表,他們所執行的路線不管有多少花招,只能是為美國磐斷資產階級和蘇聯資產階級特權階層服務的反革命路線。無產階級革命派所以能夠衝破重重障得、突破黨內最大的一小撮走資本主.義道路當權派的各種沉重的以至殘酷的壓迫而取得勝利,並不是因為他們“先知先覺”而是因為他們掌握了毛澤東思想,掌握了這個集中了中雨和世界無產階級最高智慧的理論武器,代表了無產階級和廣大勞動人民的利溢,所以能越裁越強,萬難不屈,永遠保持旺盛的革命樂觀主義。今天陶鑄吹捧這種反動的唯心論,是要使人們相信資階級“終歸可以進步”麻痺人民的革命警錫,幫資產階級混進無產階級內部進行破壞。
    陶鑄所謂的“精峨團結,純粹是國民黨反動派的語言!坷一個詞彙,不同的階級賦予不同的解釋。我們偶而也用這個詞,那是指在一定革命目標下的閉結,為實現無產階級的革命任務而鬥爭。我們從來是講:在社會主義方向下的團結。在馬列主義、毛澤東思想原則基礎上的團結。然面陶鑄所謂的“精誠團結”,卻是拋棄原則、背版社會主義方向、適合資產階級要求的“精誡團結”」團結和鬥爭是統一體的兩個相互矛盾著的側畫,沒有鬥爭,也就無所臂團結。團結是相對的、過渡的,鬥爭是絕對的。世界上的事物
    是在發展中一分為二,人
    們的認識,總是在鬥爭中發展的。正茹毛主席指出的:“馬克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這祥,現在是這樣,將來也必盤還是這。”②哪裡有鑄那種永恆不變的“精誠團結”。算命先生掛出一塊牌子說:“誠則靈”,那是鴨人的把戲。莓介石用什麼“精誠團結掩蓋肉部的狗咬狗,作為灌輸法西斯思偲的工具,陶鑄則破天荒地掛上“馬克思主義”的招牌,用來瓦解無產階級對資產階級的鬥爭
    書中還說:“一九.二五
    七年大革命初期之所以能獲待勝利,是由於孫中山先生改組
    國民黨,實行三大政策,“順應了當時革命的客觀規律”③。把一九こ五年至一九“七年第次國內革命戰爭初期的勝利,不是歸於以毛澤東同志為代表的中國共產黨的正確領導和正確政策,不是歸於革命人民的鬥爭,而是統統歸於國民黨,這完全歪曲歷史,顛倒是非,站在國民黨反動派的立場上說話。把無數革命烈土的鮮血所換來的勝利果實送給國民黨作捧場,
    ①毛澤東:《人的正確思想是從那裡來的?》,入民出版社194年版,第1頁。
    ②毛澤東:《關於正確處理人民內部質的間題》,人民出群157版・第2
    ⑧⊙《理想、情操。神生活》、第67頁。
    8·(總838
    紅雜誌

==========第329頁==========
    這不是叛徒的腔調是什麼
    夠了!夠了!這些航髒的言論,難道不是暴露出陶鑄“精神生活”滌處是一個國民黨反動哲學的業界嗎?
    除了民黨反動哲學外,剩下的“思想”完全是黑《修養》中的垃圾
    《理想》一書不是欺騙青年說,什麼“個人利益和集體利益是不可分的”,只要裝做“把工
    是公作請葛重作版權二
    作好,就會得到“重視”“器重”“讚揚”以至“聞名全中、全世界”嗎?這是中國的赫魯曉夫“吃小虧佔大便宜”的投機商的市儈哲學原封不動的翻版。黨內最大的走資本主義道路當權
    派・九六O年二月接現民建會、工商聯常務委員時,對資產階級的代表人物獻策說:“全心
    全意為人民服務,個人利益就會來。”の這句話相當糟煉地總結了這個資產階級野心家幾十年“做人”的經驗,擬括了這個無產階級的叛徒人生哲學的“精髓。什麼“為人民服務”,什麼“集體利益”,在他們這一小撮人統統是假的、騙人的,裝出來給別人看的,是手段;而撈取“個人利益”、個人權力、個人享受則是真的,是目的,是醜惡靈魂的本質。這是資產階級反革命兩畫派混進革命內部奇取權力的詭計。現在用來毒害青年一代,這種軟刀子殺人的罪縣我們難道能容忍嗎
    理想》一書不是還欺騙青年說:“我們共同的世界觀和共同的思想方法”“就是從客觀實際出發的態度,是就是、非就非的態度”②碼?這也是從中同的赫魯曉大那裡販來的貨色。在階級社會中,是、非都有鮮明的階級標準,所“實際”,首先就是階級鬥爭的“實際”:你站在無產階級一邊,述是站在資產階級一邊?你站在帝國主義一邊,還是站在革命人民-邊?你站在馬列主義、毛澤東思想-邊,還是站在修正主義一邊?你站在以毛主席為首的無產階級司令部一邊,還是站在反革命的資產階級司令部一邊?用抽象的“是非”來掩蓋人們看問題時的階級立場,是出賣靈魂的機會主義者的“共同的”特性。一九四九年五月,中國的赫魯夫在報告他在天津向資產階級膝艷拜的醜行時,恬不知恥地說:“資本家反映說我們的報紙不好,我說的確有點不大好,我也承認這個錯誤,
    以後應該採取:是就是,非就非,好
    就好,壞就壞,…資本家有好就說好,工人不好就說不好”的。你看他多麼“從實際出發”啊!“資本家有好就說好”“工人不好就說不好”,這是多麼“公平”的法官啊!這個工娀的“是非”是多麼鮮明啊!這個資產階級的惡奴才對自己的主子的“好”處是多麼念念不忘啊!他訓斥工人“不好”的那種惡根狠的神態又是多麼清所啊!而《理想》一書作者對某氏的出賣靈魂的哲學,真是背得熟透了啊!
    ⑩中囻赫魯曉夫:《同民建會中央、餘國工商聯領導人的談話紀要》,(1960年2月12日)。份《理想,情操,積神生活》第68-69頁
    ③中國赫魯曉夫:《在北京千部會議上的講話》,(1949年5月19日)。
    967年第14期
    (總839

==========第330頁==========
    《理想》一書把“辯證唯物主義”歪曲成“存在第一、思維第,客觀第一、主觀第二”0。完全抹殺人的主觀能動作用,完全抹殺物質變精神、精神變物質的飛躍,完全抹殺實踐一認識-一再實踐
    再認烘的人們認識發展的辯證過程。這決不是什麼“辦證唯物論”,而是反
    動的形而上學。無產階級認識客觀世界的唯一目的,就在於按照事物本身的發展規律去政造客觀世界。取消了政造客觀世界,取消了革命,取消了推動歷史前進的奮鬥,“客觀第一”豈
    公司作請葛直作腹權口
    不成了一紙空文!但僅僅這樣批判,還是不夠的,須知他之所以要宣傳這種機楲唯物論或庸俗唯物論,就是要宣傳一種隨波逐流、隨時可以出賣無產階級利益的機會主義,為資產階級服務。不是嗎?資產階級也是一種“客觀存在”,也可以從資產階級出發,聽資產階級的話,以資產階級利益為標準,“是就是、非就非”,於是搞資本主義復群也可以青充“實事求是”“辯證唯物主義”出現了。拆穿西洋鏡,就是這麼一個把戲
    陶鑄不是還眉飛色舞地向青年說:“世界上有男的,有女的,就會有戀愛”的嗎?這立刻使人想起中國的赫魯嘵夫一匈荒謬的“名言
    條牛加一條牛仍是牛…但是一條公牛加
    條母牛就形成了新的關係
    個男人加一個女人便成了夫妻的關係。…-切東西都必須是矛
    盾的統一體。”⑧在他們這一-夥人看來,人和人的關係就是公牛同母牛的關係。在階級社會,人們是按階級劃分的、苾階級關係結合的。男女關係也不例外。魯迅在《“硬譯”與“文學的階級性ッー文中就飛過飢區的災民,大約總不去種蘭花,象闊人的老太爺一樣,賈府上的焦大,也不愛林妹妹的。這り基本事實,被他們抹殺了,踐踏了。他們這種廟俗透頂的語言,不能舵損害馬克思主義級分析一根毫毛,只能反映出他們一夥心日中的相互關係及其“修養”,就是“公牛加母牛”“男人加女人”之類資蘆階級的醜惡不堪的東西。君不見大談“修養”的那一夥人,無一不是腐爛已極的偽君子嗎
    書中說,“一個人在幾十年的生活中”決定其“成功與失敗”,“就在於主觀與客觀的是否致”④。你在國民黨統治下究竟是怎樣奴顏婢膝地把“主觀”同“客觀”去“一致”的,這“兒十年”的“成功”中又是怎樣同美帝國主義、國民黨反動派、反革命資產階級“一致”的,難道還不該拿到光天化日下來嗎
    對無產階級刻骨仇恨的“感情”
    九五九年五月,正當修正主義分子彭德懷拋出他狂地復辟資本主義綱領的前タ
    ①④《理想。情操,精神生活》,第69、67頁。
    ②《文藝報》1965年第1期,第6頁。
    ③中赫魯曉夫:《論黨員在組上和紀律上的修擇》(1941年)。
    10(總840
    紅旗雜誌

==========第331頁==========
    陶鑄在《太陽的光輝》一文中,擺出一副“海瑞?的架式,公開地、張毒地咒罵我們偉大的社會主義事業、偉大的黨、偉大的領抽。他一面說,人們以“東方紅,太陽昇”“來形容我們偉大事業的朝氣勃勃”,“以太陽來歌頌我仃的黨和領袖”;一面公然借攻擊“太陽”的“過失”,指桑罵槐地說:“當大暑天驕陽似火,晒得人們流汗的時候,人們會埋怨,說太陽的光和熱發射得過份了。而醜火家都知道並且也都指出過,太陽本身上還有題點。”の
    公司作請葛直作腹權口
    “太陽木身上還有黑點”。這不是赤裸裸地咒罵我們的黨和偉大的飯袖嗎?在你眼晴裡,豈但是“黑點”,社會生義簡直就是漆黑一團。用資產階級的眼睛看問題的人,光明和黑暗是顛倒的。他們比瞎子還要瞎。在這位修正主義者看來,“太陽”的社會主義光輝哂得那些走資本主義道路的當權派受不了,現形了,“流汗了”,“過份了”,這就是“太陽”的“過失”所在。其實,這正是“太陽”偉大的地方。那些躲在陰暗角落裡的牛鬼蛇神、臭蟲蝨子,細菌病殺只有讓它們見一見“太陽”的光和熱,オ會死亡;真正的勞動人民,正是在太廟光輝下鍛鍊堅強起來的。不太陽,不流汙,身體怎麼會健壯起來?咒罵“太陽”的“光和熱”,其實就咒罵無產階級“過火了”,咒罵社會主義、人民公社“過份了”,這是十足的資產階級的話,正好暴露自己是見不得陽光的鬼物。
    陶鑄不是在《松樹的風格》中讚美“松樹”“在夏天它用自已的枝葉擋住炎炎烈日”②嗎毛澤東思想的陽光是抵擋不住的,硬要向光明宣戰,只能使自己從黑暗中堩落進更黑暗的地方去。
    值得注意的是
    九六五年《理想》再版時,“以太附來歌頌我們的黨和領袖”這句話,忽
    然改成了“以太陽來歌頌我們偉大的、光榮的、正確的黨。”這真是欲蓋彌彰,絕妙地自我暴露出作皺心鹿的威子心腸!』你刪去“領袖”二字,豈不正說明了
    九五九年到一九六二年,
    你寫這篇文章和出版這本書時,矛頭是針對偉大的領袖的嗎?如若不然,何必慌慌張張地去?你在黨”前面添上“作大的、光榮的、正確的”,豈不正說明了,一九五九年到九六二年,你貨這篇文章和出版這本書時,認為中國共產黨不是偉大的、光榮的、正確的了嗎?妯若不然,何必急急忙忙地添上?心中有鬼,臉上變色,就這樣手忙腳亂了。一九五九年五月,廟鑄不是在汕頭一次報告中大賦要學習海的風格”以配合彭德懷的進攻嗎?看來這個“海瑞”的“風格”並不那麼“高”,本事也很拙劣。然而這一改,配合彭德懷一夥,反黨反社會主義反毛北席的罪行,卻是不打白招,鐵證如山,無可抵賴了。
    九五九年九月下旬,廬山會議開過了,彭徳懷反黨集閉被揭露了出來,修正七義分子的狷狂進攻被徹底粉碎了。這位修正主義者在《勝利得來不易》一文中,不得不裝模作樣地對
    ①《旺想,猿操,精神生活》,第9、4頁。
    1967年第14期
    (總.841)。11

==========第332頁==========
    “一小部分人”的熱衷於我們工作中的缺點”の表示了不滿。可是,這“一小部分人”是誰呢不就有你嗎?不正是你在文章中命令報紙上必須“刊登我們王作中的缺點和錯誤,儘管這是個指頭的問題,也應該刊登”嗎?不就是你熱中於暴露社會主義的所謂“熙暗”“黑點”嗎這是賴不掉的。正因為有他一份,這篇文章中,他對這“一小部分人”表示了無限的同情,說什麼“我們提起這些人,是希望他們轉變立場,首先把身心都參加到社會主義建設的行列裡
    公司作請葛直作腹權口
    來”。這是勸告破了產的右傾機會主義分子偽裝成“轉變立場”,混進革命的“行列”中來繼續於反社會主義的勾當。
    對無產階級咬牙切齒的仇恨,對資產階級無微不至的愛護,這就是陶鑄的“感情”。剝去偽裝的畫皮,站著的就是這麼一個脹鬼
    腐朽不璂的“文采”
    裝作勢的文風,歪七歪八念都念不通的文字,硬要自封有什麼“文果”,真是醜死廳湉象那些附庸風雅的上地主,明明一竅不通,硬要搖頭腑哼哼兒句八股調一樣。
    雖然沒有什麼“文采”,書中卻十分賣力地宣揚了整套整套的修正主文的文藝路線。陶鑄忠實地執行了黨內最大的走資本主義道路當權派的反動文藝綱領,同陸定一、周揚完全是
    丘之貉。一九六○年春,H文化部夏衍、陳荒煤等反命修正生義分子在開所謂“全國新聞
    紀電影工作會議”時,就把《思想・感情・文采》這棵大毒草作為大會文件印發給大家“學習”。可見他們勾結之深。為了反毛主席的文藝路線,鑄兒乎把文藝界流傳的各種反動論點,什麼人性論、“寫真實”論、“創作自由”論、“中間人物”論、“有鬼無害”論
    統統收
    羅進他的黑中。下面略舉
    稍加駁斥
    產黨員是講感情的……・除了反革命分子以外,對一切人都要有感情。”④在階級社會
    裡,只有階級的感情,沒有什麼超階級的感情。這裡的“情”指的是“愛”。“對一切人都要有感情”,就是現代修正主義的“要愛一切人”,就是要愛剝削階級,愛頻徒,愛奴才,愛走資本主義道路的當權派,這是向反動派屈膝跪拜的最無恥的行徑
    要充分發揮作家作上的自由。作家的筆是他自已的,作家的思想也是他自己的,我們應該讓作家獨立創作。“⑤這是赤裸裸的裴多菲供樂部的反革命號。沒有抽象的自由,只有具體的自由。在有階級的社會里,只有階級的自山,沒有超階級的自由。一切文藝創作,都是為一定的階級的政治服務的。沒有也不可能有脫離階級的政治而“自由”的文藝。任何一個
    ①②の③《運想,情繰,猾神生活》,第26、11、27、75寅。
    ⑤《思想・感帯・文采》,第33頁。
    12(總842)
    紅煎雜誌

==========第333頁==========
    人,包插作家,他的思想不管具有何種特殊的形式,都不是什麼孤立的“自己的思想”,而是定階級思的表現,是一定階級的利益、願望的表現,是一定社會階級關係的反映。七億中同人民有七億種“自己的”思想嗎?當然不是,基本上只有兩種,一種是無產階級的世界觀卻毛澤東思想;一種是資產階級的世界觀,即形形色色的資產階級個人主義。離開毛澤東思想的什麼“創作自出”,什麼“獨立創作”,就是鼓動牛鬼蛇神“自由”地去攻擊社會主義,宣傳資
    是公作請葛重作版權二
    本主義,而剝布無產階級革命派反擊他們的一切自由,為資本主義復騂的罪惡勾當服務。什麼“創作自由”,不過是死心塌地當資產階級奴オ的一塊遮羞布罷了
    “生活是多方面的,不拘一格,不要対一個框框。”⑩這就是那個“反題材決定論”,其日的是在反對“框框”的藉口下,反對革命作家努力去反映社會主義時代的階級鬥爭,反對努力去歌頌工農兵,反對努力塑造無產階級的英雄人物。“生活是多方面的”,其實主要是兩個方面,方面是無產階級革命派和廣大勞動人民在毛主席革命路線指引下的推動歷史前進的革命鬥爭生活,一方面是資產階級反動派抵抗歷史前進的腐朽反動生活。我們應當以真正意識到自己歷史黃任的無產階級革命派的鬥爭生活為主體,為方向,為歌頌和描繪的中心,邐過這樣的典型的英雄人物,來反映我們這個史無前例的英雄時代,來反映毛澤東思想的偉大力量和偉大勝利。那些資產階級的反動腐析生活,貝能作為批判、鞭撻、揭露的對象,決不能作為劍作的主要的方面”。“不拘一格”,總有一格,你心日中的“生活”,其實就是你讚不絕口的《三家巷》中那些資產階級的下流情緒和蘼靡之音,
    些在歷史的垃圾維中爛了的渣滓
    這難道還不清楚嗎?
    文藝作品只要“真實地反映了現實,……我看,它的作用有賻也不在社論與報告之下。の這又是胡風“寫真實”論原封不動的翻版。任何文藝作品所塑造的形象中,都表現著作者的政治的傾向性,表現著作者的階級的愛和憎,沒有什麼抽象的、旁觀的“真實地反映了現實”。無產階級緙命派是徹底的唯物主義者。徹底的唯物主義者是無所畏供的。只有站在無產階級立場上,才能夠從本質上真實地反映出歷史的進程。資產階級,修正主義的反動文藝歪曲農兵、曲現實,則是它們反動的歷史唯心主義世界觀的必然結果。提倡抽象的“寫真實2,就是要反對文藝宣傳毛淨東思想,反對文藝用共產主義精神教育人民,抹殺和掩蓋文藝的階級性,橉那些美化剝削階級、醜化無產階級的大毒草找一個“理論”根據。這已經是資產階級文藝武庫中最破爛最陳腐的貨色了。
    “可以看好的方面,也可以看壞的方面,…要允許作品中寫缺點……不要給人家一個印象,似乎要歌頌人民公社,就要把人民公社說得一下子好得很了。”③這就是“暴露黑暗”論,
    ①②③《思想・感情・文采》、第45-46、3、46一47頁。
    967年第14期
    (總843)。1

==========第334頁==========
    這是毛主席早就痛斥過的“光明和黑暗並重,一半對一半”的反動理論的翻版。我們應當區別生活中的主流和支流。只有抓住主流方面,才能典型地反映出社會前進的本質。支流從能作為主流的一種陪樹,作為表現本質的一種手投,作為全局的次要的側面,作為前進過程中局部的、暫時的曲折,不能當作生活的玉要內容。我們應當以寫光明為主,以歌社會主義革命和建設的偉大勝利即毛滌東思想的偉大勝利為
    以反映無產階級革命戰士震天撼地的英
    公司作請葛直作腹權口
    雄氣概和鬥爭智慧為主,以塑造我們時代的工農兵英雄形象為主,面不是什麼“好的方面”“壞的方面”一半對一半。寫人民公社,當然要充分歌頌人民公社的優越性,難道還需要把各種發展過程中的缺點錯誤統統羅列出來嗎?有一支歌,叫《人民公社就是好》,難道還需要同時再加上一句“人民公社有缺點”嗎?誇大,渲染和惡毒地捏造那些局部的、個別的現象,這是帝國主義,修正主義和資產階級進行造謠誹謗的老譜,這位老右派不過依樣畫葫蘆罷了。以歌頲光明為主需要回避矛盾嗎?需要回避歌人的掙扎和反撲嗎?需要降低衝突尖銳性嗎?不需要。社會是在階級鬥爭中前進的,無產階級的革命力量總是在同資產階級反革命力量尉烈鬥爭中開闢前進的道路的,只有通過對階級矛盾、階級鬥爭典型的歷史慨括,才能夠深刻地而不是表面地、雄偉地面不是貧弱地把光期、勝利、英雄人物寫出來。陶鑄的“暴露黑暗”論,將同他黑暗的靈一起,被革命人民掃進歷史的垃圾堆裡去。
    要識別赫魯曉夫式的野心家
    從以上的幾個方面,人們不難看出,陶鑄完全是十個漏網的大右派,是一個修正主義者是以中國的赫魯曉夫為代表的資產階級反動路線忠實的故行者和宣傳者,是一個混進來的反革命兩面派。對於書中販賣的那一套國民黨的反動哲學和其他毒素,要進行徹底的消毒。陶鑄是一個赫魯曉夫式的野心家。他頑固地堅持資本主義的政治方向。他極端仇恨社會主義,他日夜嚮往著資本主義。從政治上、文化上到生活上,他的“理想”都是在中國搞資本主義復辟。他頭腦中裝滿了從叛徒折學到“士為知記者死”之類剝削階級反動的世界觀。但是為了在無產階級專政之下不被露,他不得不包上…點革命的外衣來偽裝自己。此人極不老實。兩面三刀,誇誇其談,忽而慷慨激昂、忽而轉彎抹角,是他的慣常的表演。但是,只要在走社會主義道路還是走資本主義道路這個根本問題上,用毛淨東思想的照妖照一,這種偽裝就立刻會拆穿,原形就會畢現。這兩本書,不就是走資本主義道路的鐵證嗎?凡是赫魯曉夫式的野心家,都是篡黨的閉謀家。他們為了反對以毛主席為首的無產階級司令部,反對毛澤東思,反對無產階級革命派,千方計用各種陰謀手法擴大一小撮修正主義分子手中的權力,無恥地自我吹噓。陶鑄拋出這兩本書,不但是為資本主義復作論
    4・(總844)
    紅旗雜誌

==========第335頁==========
    備,也是擴大他們一小撮修正主義分子權カ的一種手段。書中有一篇文章,叫做《《西行紀談〉序言》,這《西行紀談》原來叫《隨行紀淡》,就是他帶著幾個黑秀才“隨”著他出去四處遊澎,然後他信口開河議論一番,黑秀才們就當作聖旨一樣“記”下來、加以修佈,在報上發表。“紀談”,就是“記”他的“談”話。這樣,居然“共得二十七篇”!居然都拿出去發表屠然山他本人定名,作序,題字!這不是明明自己想當“南霸天”嗎?《理想》及《思想》,在宣
    是公作請葛重作版權二
    傳那些反動觀點時,充滿了這類炫耀權力的自我吹噓。他是要用這些“作品”,作為向無產階級司令部奪權的輿論準備。陶鑄從地方到中央之後,手伸得那樣長,向無產階級權的狂熱在幾個月中暴露得那樣突出,不擇手段地拓降納叛,收買已被革命人民揭露的壞人,抗拒以毛主席為首的黨中央,打擊革命派,以致任何兩面派的手法也掩蓋不住這種反革命野心。從這個反面教員中,我們不是可以找到識別赫魯曉夫式人物的一個重要教訓嗎?
    陶鑄是一個卑劣的實用北義者。他有一張投機商人的瑞巴。為了推銷修正主義,為了攻擊和反對所謂”教條主義”即馬호思列寧主義、毛澤東思想,忽而顯出極右,忽而裝作板左以腐蝕、迷惑和欺騙那些不堅定的中間群眾,以保護自己不被揭露。陶鑄在到中央宣傳部擔任領導工作以後,他是黨內頭號走資本主義道路當權派鎮壓革命群眾的忠實執行者。他竭力反對毛主席《炮打司令部》這張偉大的大字報。他竭力保護那些牛鬼蛇神。可是當群眾起來批判資產階級反動路線時,他搖身一變,立刻以極“左”的無政府主義的面貌出現,大叫大城“在文化大革命中,懷疑一切是正確的”,“每個司令部都不知是什麼司令部
    我是主張普
    遍姦!”“任何人都可以反對”!他大大“創造性”地“發展”了“打擊一大片,保護一小撮”的資階級反動路線。看來“左”得出奇,其實是形“左實右,其月的還是混淆無產階級司令部和資產階級司令部的區別,把矛頭引向以毛主席為首的無產階級司令部,使一小撮走資本主義道路當扠派能在混亂聲中矇混過關。什麼“懷疑一切”,統統是用來對付無產階級司令部的。“懷疑一切”,就不懷疑他自已y“打倒一切”,就不打倒他自己,你說怪也不怪!?請同志們注意現在有一小撮反革命分子也採用了這個辦法,他們用貌似極“左”而實質極右的口號,刑起懷疑一切”的妖風,炮打無產階級司令部,挑撥離間,混水摸魚,安想動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的,廝謂
    六”的組織者和操縱者,
    就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。應予以仞底揭露。受矇蔽的、不明真相的青年人要猛省過來,反戈一擊,切勿上當。這個反革命組織的月的是兩個,一個是要破壞和分裂以我們的偉大領補毛主席為首的黨中央的領導;一個是要破壞和分裂無產階級專政的主要支柱偉大的中國人民解放軍。這個反革命組織,不敢公開見人,幾個月來在北京議在地下,他們的成員和領袖,大部分現在還不太清楚,他們只在夜深人靜時派人出來貼傳單,寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調査研究,不久就可以弄明自。對這類人物,只要用毛主席教導我們
    1967年第14期
    (總845)·15

==========第336頁==========
    的階級分析的方法,看-…看他們對待資產階級和無產階級的態度,看一看他們支持誰、反對誰的政治傾向性,看一看他們的歷史,便可以從變化不定的形象中發現一隻反革命的票手他們越是要掩蓋已經暴露的部分,貌似特別“過火”或“公平”,便越是更充分地暴露自已野心家的面貌,如陶鑄這個修正主義者,明明是賊,偏要裝聖賢,明明是極右的公開宣佈同資產階級“心連心”,偏要忽而跳到極“左.”的“懷疑一切”。然而矛頭卻始終對著無產階級革命派
    是公作請葛重作版權二
    這就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。
    階級鬥爭的深入,無產階級革命派的勝利,迫使敵人不斷改變自已的鬥爭策略。當一種反革命陰謀被識破後,敵人又會使出另一手,交替而用之。然而這些敗類是逃不過明絮秋毫的毛澤東思想的。在當前勝利的形勢下,我們必須十分注意鬥爭的人方向,十分注意維護毛主席為首的無產階級司令部,分注意執行毛主席和黨中央統…的作戰部著,中分注意掌握政策和策略,十分注意陽結大多數,十分注意不讓陶鑄式的人物從右的方面或“左"的方面或同時從兩方面攪亂了我們的陣線。左派犯錯誤,右派利用,歷來如此。在大批判中,通過總結階級鬥爭的歷史經驗,我們是應當更深刻地憔得這一點的
    《紅樓夢》第五呵裡有一首曲子,叫做“聰明累”,頭兩句是:“機關算盡太聰明,反算了卿卿性命!”一切反毛澤東思想的白以為“聰明”的赫魯曉夫式的野心家,在暗底裡玩弄了許多“機關
    直到陶鑄發明的“著名”的“換頭術”(即為了反對八用十中全會決議,在照片上
    突出第二號黨內最大的走資本主義道路當權派,就把他的頭像剪下來裴到另……個人的身上),可算登峰造極了,但到頭來不過是搬起石頭砸自的腳,為自己垮臺創造了條件。武漢地區小撮走資本主義道路當權派,也是這樣一種頭腦簡單、思想反動的發人。玩弄陰謀的人是沒有好下場的,廣大群眾一起來,y麼壞爭隱不了。反對毛主席無產階級革命路線的修正主義壞蛋們必然姱臺,這就是歷史的判決這・小撮赫魯曉夫式的野心家,無論如何掙扎,如何詭辯,決計逃不過這個歷史的判筷。
    無產階級文化大革命的洪流滾滾向前。毛澤東思想的閃閃念光照耀著全中國、全世界中國的無產階級節命派是勇敗的,中國的革命的人民是勇敢的。我們一定要把這場大革命進行到底。來自一小撮走資本主義道路當權派的反撲、攻擊、造謠、挑撥,來自帝國主義、各反動派和現代修正主義者的種種誣衊、釀曲、誹謗、叫喊,決不能阻止我們的前進,只能夠證明他們自己無比的愚和日暮途窮。同志們,舉起雙手歡呼這滌盪中國大地的大風雨吧!毛澤東思想是無政的。人民的力棗是無窮無盡的。革命的新生事物是不可抗拒的。人們將會看見;經過文化大革命這段偉大而曲折的道路後
    個空前強大、現固和統一的無產階級專
    政的偉大的社會主義中國,將如巨人般屹立在世界的東方,給予,於世紀的吃人魔鬼們以更沉重的打擊
    16·(總846
    紅旗雜誌

==========第337頁==========
    公司作請葛直作腹權口
    在革命大批判的高潮中,尖現革命的大聯合
    姚文元同志的重要文章《評陶恃的兩本書》的發表,是徹底擺以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的一顆重型炮彈。這編雄偉有力的討敵楹衣,在全國範圍內,推動了革命大批判的深入開展。
    革命的大批判,是毛主席的偉大戰略部署,是促進革命大聯合和革命“三結合”,搞好各單位鬥、批、改的推動力,是把無產階級文化大革命進行到底的重大步驟
    無產階級文化大革命的形勢空前大好。當前,最重大的任務是深入開展革命的大批判,推動各單位鬥、批、改,最關鍵的間題是實現單命的大聯合。
    革命的大聯合,是無產階級的根本利益,是馬克思列寧主義、毛挙東思想的一個基本
    原理。
    馬克思和恩格斯부在一百多年前,在無產階級剛剛登上政治綵臺的時候,就在《共產黨宣言》中發出了“全世界無產者,聯合起來!”的偉大號召。
    我們偉大領油毛主席從領導中國革命的第一-天起,就高舉命大聯合的旗幟,在理論和實踐上,極大地半笛和發展了馬克思主義的這個基本思想。
    毛主席教導我們:“只有經過共產黨的團結,才能達到全階級和全民族的團結,只有經過全階全民族的囲結,オ能戰勝敵人,完戒民族和民主革命的任務。"氏主革命是這樣,社會
    1967年第14期
    (總847)・17

==========第338頁==========
    主義革命是這樣,當前無產階級文化大草命也是這樣。
    毛主席最近指示:在エ人階級內部,沒有視本的利衝突。在無產階數專政下的エ人除內部,更沒有理由一定要分成為勢不兩立的兩大派組織。
    工.人階級和一切無產階級革命派,要堅決地執行毛主席的這個最新指承,做革命大聯合
    公司作請葛直作腹權口
    的範。
    人階級和一切無產階級革命派,有共岡的敵人,有共同的革命目標。在無產階級專政下,以中國赫舎驍夫為首的黨內一小撮走資本主文道路當權派,毛エ人階授最凶惡、最危險的敵人,是我們的心腹大患。我們只有聯合起來,集中火力,集中標縞好革命的大批判搞好各地區和各單位的鬥、批、改,才能徹底打倒他
    在這場關係到黨和同家命運的嚴重鬥爭面前,我們有什麼理由不聯合起來共同對敵?我們有什麼理由分成勢不兩立的兩大派組織?
    團結就是力量。工人階級有一切理由在毛澤東思想的偉大旗幟下團結起來,在革命大批判的高湖中,實行革命的大聯合,而沒有任何道理鬧分裂。
    現在,有些地方,為什麼工人階級內部分裂成為兩派,聯合不起來呢?主要有三個方而的原因。
    黨內一小撮走資本主義道路當權派最害怕革命的大聯令。工人階級聯合起來,他們就必然成為孤家寡人,徹底姱合。為了逃避革命群眾的批判和鬥爭,破壞抓革命、促生產,破壞無產階級文化大革命,他們耍陰謀,施逾計,挑撥離間,欺騙蒙截,操縱利用,製造工人階級內部的分裂。
    小撮地富反壞右是不甘心滅亡的。他們總是要施展各種卑劣手段,進行煸動,製造分裂,煽陰風,點鬼火,破壞革命的大聯合,妄圖達到顛覆無產階級專政的罪惡月的。工人階級是最革命的階級,但是,它也會受到資產階級和小資產階級思的影。由於社會上的無政府主義、宗派主義、小團體主義以及“懷疑一切”等等以右的或極“左”的形式出現的資產階級和小資產階級思潮的侵獨,在工人階級內部就出現了以小資產階級派性代替無產階級黨性的現象,妨礙了草命的大聯合
    追根溺源,工人階級內部分裂成兩派,是中國赫魯曉夫推行資產階級反動路線遺留下來
    的惡果。
    18·(總848
    紅旗農志

==========第339頁==========
    只有打除這些障礙,オ能實現単命削大聯合。我們必須進一步用毛澤東思想來武裝自已的頭腦,識破和粉碎階級敵人的陰謀洈討,克服自隊伍中的資產階級和小資產階級思潮,在革命大批判的高潮中,實現革命的大聯合,
    值得注意的是,當前有一小撮反革命分子,以極“左”的面貌出現,利用我們隊伍中的小資產階級思想,進行陰謀活動,妄圖破環和分裂以毛主席為首的無產階級同令部的領導,玻
    公司作請葛直作腹權口
    壞和分裂無產階級專政的主要支柱一偉大的中國人民解放軍。所謂“五・一六”集團的組織者和操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。這個反革命集團必須予以徹脈揭露,徹底粉碎。
    人階級應該是毛澤東思想的革命派,要增強無產階級黨性,在毛主席的無產階級單命路線土聯合起米,而不應該分成這個派那個派,鬧派性。派性是擴大了的個人主義,是為了自已和自已的宗派小團體,不是為了人民,不是為了無產階級。鬧派性,鬧分裂,就是不命,就可能被階級敵人所利用,走到邪路上去
    在實現革命的大聯合中,工人階級要向前看。不要算舊賬,多作自我批評。毛席教導我們:無產階繳不但要解放自己,而且要解放全人類。果不能解放全人発,無產階級自己虎不能最後地得到解放。工人階級該具有這種遠見草識和寬闊懷,善於結絕大多數人,特別是閉結那些和自已的意見不同、甚至反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人組成浩浩蕩蕩的單命大軍。
    工人階級群眾中,覺悟不同,是一種客觀存在的現象。這種矛盾,完全可以用毛.主席團結一…-一批評和自我批評団結的方針來解決,不需要分成勢不兩立的兩大派。単命覺悟比較高的革命群眾,應當進行耐心、紅致的思想政治工作,幫助受矇蔽的階級弟兄擺脫資產階級的影響,共同沿著毛北席的無嚴階紛命路線勝利前進
    目前正在掀起的革命大批判的高澎必將促進革命的大聯合,而革命的大聯合,又必將推動革命大批判的深入開展,為各地區和各單位的鬥、批、改創造良好的條件。革命的大聯合,是當前革命形勢的迫切需要,是工人階級和一切無產階級草命派的共同願望。
    在毛澤東思想偉大旗幟下,革命的大聯合萬歲
    1967年第14期
    總849)·19

==========第340頁==========
    做無產階級革命派的堅強後盾
    是公作請葛重作版權二
    吳法憲
    無產階級文化大革命的洪流,以無與倫比的氣勢,沿著人類歷史上最偉大最天才的舵手毛主席指引的方向,年騰同前
    由偉大領補毛毛席親自締灘和領導的、林副主席直接指揮的中同人民解放軍,是我國無產階級專政和無產階級文化友單命的堅強柱石。它不僅善於同拿槍桿子的敵人作戰,而且善於同拿筆桿子的敵人作戰。這是一支文武雙全、舉世無雙的真正的無產階級革命軍隊。在國內外階級鬥爭尖銳複雜的環境下,沒有用毛澤東思想武裝起來的人民解放軍這座偉大的長城,就不可能有鞏固的國防,就不可能有堅強的無產階級專政,就不可能有社會主義大民主,就不町能有無產階級文化大革命。
    毛主席教導說:“中國的紅軍是一個執行草命的政治任務的武裝集團。特別是現在,紅軍決不是單納地打倣的,它除了打仗消滅敵人軍事カ量之外,還要負擔宜傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立草命政奴以至於露立共產黨的組織等項量大的任務。在無產階級文化大草命中,我軍遵照毛主席的教導,積極投入“三支”“兩軍工作。“三支“兩軍”,是毛主席在新的歷史條件下賦予我軍的光菜使命,是對我軍最大的信任、最大的關懷、最大的愛護。我軍廣大指戰員,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊緊地同無產階級単命派站在一起,團結廣大群眾,向黨內一小撮走資本主義道路當權派進行了英勇的沖殺,給資產階級司令部以毀滅性的打擊。同時,積極貫徹毛主席“絜草命,促生產”的偉大方針,大大推動了工農業生產的發展
    林副主席說:“湧澎海的群眾運動,又總是反過來大大鼓舞和教育了軍隊,成為鍛鍊和提商軍隊政治覺悟的緙命熔爐。”無產階級文化大革命的火熱鬥爭,使我軍廣大指戰員,獲得最大和最好的鍛鍊,大大增強了階級鬥爭觀點和群眾觀點,大大密切了軍民關係,大大提高
    20·(總850)
    紅旗想志

==========第341頁==========
    了執行毛主席的無產階級革命路線的自黨性,大大加速了非常無產階級化、非常戰鬥化的進程,把我軍建設推進到一個新的階段,極大地加強了我軍的戰鬥力。
    在“三支”“兩軍工作中,我軍積累了豐富的經驗。這些經驗,集中到一點,就是必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,掔定不移地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,做無產階級革命派的堅強後盾
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級革命派,是無產階級文化大革命的中堅,是反對黨內一小撮走資本主義道路當權派的先峰。沒有他們,便不能造瑣轟轟烈烈的革命聲勢,便不能取得無產階級文化大革命的勝利。若否認他們,便是否認革命。若打擊他們,便是打擊革命。他們的革命大方向始終沒有錯。
    對待無產階級單命派的態度,實質上就是對待毛主席無產階級革命路線的態度,就是對待無產階級文化大革命的態度。只有無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,オ能在兩個階級、兩條道、兩象路線的鬥爭中,看清各個群眾組織的政治方向,才能真正同無產階級革命派站在…“起。對毛主席的無產階級革命路線忠,就會對無產階級革命派親,不管他們人數多少,困難多大,都會以無產階級的革命膽略,挺身而出,不動搖地堅決支持他們。支持無產階級革命派,必然會遭到黨內一小撮走資本主義道路當權派的反對和破壞,他們煽動一部分受矇蔽的群眾,對車隊施加種種壓力,妄圖從石的方面或“左”的方面或同時從兩方面,拉我們背離毛主席的無產階級革命路線,分裂和破壞我們的革命隊伍,破壞無產階級文化大革命。路線是階級利益的集中表現。“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”我們堅信,只要堅定不移地站在毛主席的無產階級革命路線邊,就會站得高,看得遠,立得穩,頂得佳。堅定地艾持無產階級革命派,就是堅持毛主席的無產階級革命賂線的重要表現。
    用毛澤東思想武裝無產階級革命派,這是“三支”“兩軍”工作中根本的根本,關鍵的關鍵,中心的中心。毛澤東思想是最強大的精神力量,是一切勝利的源泉。“三支”“兩軍”的過程就是宣傳毛澤東思想的過程,就是要幫助廣大革命群眾活學活用毛主席著作,使毛澤東思想在廣大群眾的頭腦裡紮下根來。林制主席說:“人民群眾掌握了毛洋東思想,就變得最聰明最勇敢,就能發揮無窮無盡的力量”,“就能夠所向披,攻無不克,取得無產階級文化大革命的徹底利”
    是我們的敵人?誰是我們的明友?這個問題是革命的首問題,也是文化大命的
    1967年第14期
    (總851)21

==========第342頁==========
    首問題。”在錯綜複雜的階級鬥爭中,我們和無產階級革命派一起活學活用毛主席著作,辨明方向,認清敵人,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,掌握鬥爭的大方向,開展革命的大批判,集中火力,集中日標,從政治上、思想上、理論上批倒、批臭以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路的當杈派,韜助無產階級革命派搞好本單位鬥批改對待持有不同觀點的革命群眾組織,我們循毛主席的教導,向他們說明無產階級的根
    是公作請葛重作版權二
    本利益是一致的,促進他們的革命大聯合,面不是親一派,疏一派,拉一派,打派。他們做得對的,就支持,做得不對的,就勸阻。幫助無產階級革命派正確對待同自己有某些分岐的組織,正確對待受矇蔽的群眾和犯錯誤的幹部,運過無產階級革命派的模範行動和深入細緻的政治思想工作,困結廣大群眾,團結幹部的大多數,“爭取團結一切可以團結的人們”,組織巖浩蕩蕩的蘋命大軍,在革命的大批判中,實現和現固革命的大聯合、革命的“三結合”,現固和加強無產階級專政。
    在“三支”“兩軍”工作中,幫助無產階級革命派建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的領導班了,這是一個很重要的問題。毛主席教導我們:“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。因此,有計劃地培養大批的新千部,是我們的戰鬥任務。”林主席也指出:“政權就是這個班子的問題,斑子搞好了,能保遷毛主席革命路線的執行,無產階級的利益就有保證。”我們幫助無產階級節命派的領導班子,加強毛主席著作的學習,以無產階級革命事業接人的五個條件嚴要ず白己,大破資產階級思想,大立毛澤東思想。我們把人民解放軍活學活用毛主席家作,安無產階級政治,堅持四個第一,大興三八作風,做好政治思工作的經驗傳播他們,幫助他們仃掌好權、用好權
    毛主席教導我們:“我們應當相信詳眾,我們應當相信黨,這是兩條本的原理。如果懷凝這兩條原理,部就什麼事也做不成了。"只有跟上靠下,オ能熨徹毛主席的無產階級革命路線,才能完成毛主席賦予我軍的光菜任務。跟上,就是緊眼以毛主席為首的無產階級司令部,緊毛主席的偉大戰略部署。毛主席是最偉大的天オ,高瞻遠矚,成竹在胸。對毛主席的指示和部署,我們理解的要堅決執行,暫付不理解的也要堅決執行,在任何情況下都決不背離,決不於擾。要多請示,多報告,時刻把自已置於毛主席的無產階級司令部的絕對領導之下。靠下,就是相信和依靠廣大草命群眾。毛主席的無產階級革命路線的核心,就是相信群眾,儀靠群眾,尊重群眾的首創精神。在“三支《兩軍”中,對廣大群眾的革命行動,要堅不移地支持;對運動中出現的新生事物,要滿腔熱地愛護;對不同意見,要認真地聽取
    22·(總852)
    紅旗雜誌

==========第343頁==========
    對他們的缺點和錯誤,要諄諄善誘地啟發他們己認識和糾正。週到問題,不要包辦代替,放手讓:他們去做,使他們在實際工作中經受鍛鍊,在火熱的階級鬥爭中成長。
    “三支“兩軍”的過科,也就是我們向無產階級革命派、紅衛兵革命小將和革命群眾學習的最好的過程。無產階級革爺派是我們最好的老師。他們對毛主席的無限熱愛,他們的革命造反精神,他們在兩條路線鬥爭中的英勇事蹟,深深地教育了我們,使我們更加棨定了捍衛
    是公作請葛重作版權二
    毛主席將無產階級革命路線,把無產階級文化大革命進行到底的決心。在革命群眾面前,我們永遠是沒有畢業的小學生。
    毛主席教導說:“任何政黨,任何個人,錯誤總是難免的,我們要求犯得少ー點。抱了錯誤則要求改正,改正得越速,徹底,越好
    支”“兩軍”是一個嶄新的課題,在錯綜復
    雜的階級鬥爭中,由於缺乏經驗,難免發生這樣那樣的缺點和錯誤。有了錯誤,就要歡迎人民群眾批評指出,爽直承認,公開檢討,並月堅決地改,迅速地改,痛痛快快地改,認真地改,徹底地政。只要認真政了,就可以取得經驗,取得廣大革命群眾的信任和擁護。正如我們」偉大領袖毛主所說:“只要我們為人民的利益堅持好的,為人民的利益改正錯的,我們這個隊伍就一定會興旺起來。”
    人民解放軍最支持無產階級革命派,無產階級革命派最熱愛自已的軍隊。廣大革命群眾牢記毛主蓆相信和依人民解放軍的教導,支持解放軍的一切革命行動。對我們工作中的缺點和錯誤,他們總是滿腔熱情地幫功我們]改正。他們把愛護解放軍,繼護解放軍的威信,看成就是維護無產階級文化大革命,維護無產階級專政,維護億萬革命人民的根本利益。廣大畢命眾的支持和信任,是我們戰勝階級敵人的力量源泉,是做好“三支”“兩軍”工作的重要保證。
    我們偉大領袖毛主席發出“擁軍覆民”的號召,是推進無產階級文化大革命的戰略口號,是正確處理軍民關係的總原則,是我們奪取新勝利的巨大力量。忠實執行毛主席的無產階級革命路線,堅決支持無產階縱革命派)勇敢保無產階級文化大革命,是最大的愛民。我們要永遠站在毛主席的無產階級革路線一邊,盡最大責任,愛護和支持一切無產階級革命派、一切紅衛兵単命小將和一切革命群眾,同他們緊緊地團結在一起,戕鬥在一起、勝利在一起,緊跟毛主席的偉大戰略部署,徹底打倒以中國赫魯曉大為首的黨內一小撮走資本主義道嵴當權派,以實際行動響應林剛主席的號召:“髙拳毛澤東思想偉大紅旗,在無產階級文化大命運動中立新功”。
    1967年第14撕
    (總853)23・

==========第344頁==========
    是公作請葛重作版權二
    偉大的中國人民解放軍是我國無產階級專攻和無產階級交化大革命的可靠支社
    偉大的中國人民解放軍,是攻無不克,戰無不勝的舉世無雙的英雄軍隊。人民解放軍幾十年知一口艱苦奮鬥,英勇輛性,為中人民和世界人民的革命事業,득下了最壯麗的詩篇,立下了最偉大的功勳。
    在偉大的無產階級文化大革命中,人民解放軍擔負了支左、支エ、支農、軍管、軍訓的光榮而又艱鉅的任務。解放軍廣大指戰員無限忠心於我們偉大的領袖、偉大的統帥毛主席,無限忠心於偉大的毛澤東思想。毛主席怎麼說,就無麼微,表現了人民解放軍的高貴品質。在三支”、“兩軍”工.作中,他們做了大量的丁作,取得了極其巨大的成績
    他們和廣大群眾在一起,在工、在農村,積極貫徹毛主席的“瓠革命,促生產”的方針,揭穿了黨內一小撮走資本主義道路當權派破壞生產的罪悉陰謀,保上了社會主義建設,推動工次業生產的發展。
    他們堅決響應毛主席的人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的號召,同無階級單派心達心、肩並肩,愛革命派之所愛,恨革命派之所恨,急革命派之所急,幫草命派之所需。在無產階級革命派受壓制、遭迫害的時候,人民子弟兵挺身而出,積極地攴持他們,堅決地保衛他們,同也們團結在一起,戰鬥在一起,勝利在・起。
    中國人民解放軍所立下的豐功偉績,廣大革命群眾,有日共賭,有口皆碑。槍桿子牢牢地掌握在這樣一支偉大的革命軍隊手中,這是無產階級革命派的堅強後盾,這是予百萬勞動
    24。(總354)
    紅旗雜

==========第345頁==========
    人民的幸福
    毛主席說:“沒有ー個人民的軍隊,沒有人民的一切。”這是一個偉大的真理。在革命戰爭年代理是這樣,在無產階級文化大革命中也是這樣。人民解放軍是無產階級專政的重要工具,是無產階級文化大革命的天花。
    正因為有這樣支強大的革命軍隊,我們才能夠在七億人口的中國,放手發動群眾,開
    是公作請葛重作版權二
    展大民主,向黨內一小撮走資本主文道路當權派開展奪權鬥爭,把以中國赫魯曉夫為首的資產階級可令部打得落花流水,取得了無產階級化大草命的偉大勝利。
    無產階級文化大革命是一場史死前例的大革命。由於階級鬥爭極其錯綜複雜,“三支”、兩軍”徵務繁重,缺乏經驗,因此,有些地方人民解放軍的個別負責人,在支左工作過程中難免會有一些缺點或錯誤。歷史上任何大革命的經驗,都無例外地證明了大革命中難免會有這祥或那樣的缺點或錯誤
    無產階級革命派應該熱情地幫助人民解放軍。應該相信他們中某些犯有缺點錯誤的幹部,是能夠很快改正的。事實正是如此。他們一旦認識了自的錯誤,就以很快的速度很誠盡的態度、很大的決心,向群眾公開檢討,以實際行動堅決改正,贏得了廣大革命群眾的信任和擁護。
    無產階級革命派要牢牢記住毛主席的偉大教導:相信和依人民解放軍。人民解放軍是我們偉大領抽毛主席親手締造的、林彪同直接指揮的偉大的單命軍隊。她從誕生以來直是按照毛主席的無產階級建軍略線建立起來的,是在毛澤東思想的哺育下成長壯大的。儘管鑽進黨內的大野心家、大陰謀家、大軍彭德懷、羅瑞卿等,力圖按照資產階級軍事路線來改變我軍的無產階級性質;但是他們的企圖受到了廣大指戰員的聖決抵和強烈反対。他們的陰謀沒有得選,也不會得逞。他們所實行的資產階級軍事路線遺到了滅性的打擊。在人民解放軍中佔統治地位的,是毛主席的無產階級革命路線。
    無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限忠於毛主席的無產階級革命路線的偉大的中國人民解放軍,是我國無產階級專政和無產階級文化大革命取得勝利的可靠支柱。無產階級革命派必須高舉擁軍的旗幟,正確地對待人民解放軍,愛護人民解放軍,維護人民解放軍的祟高威,真誠地從各方面協助人民解放軍好“三支”、“兩軍”的工作。我們要深入地開展革命的大批判,實現和鞏固革命的大聯合,革命的“三結合”,把無產階級文化人革命進行到底
    〔本文已於八月十九日由新華社播發
    1967年第14期
    (總855)25

==========第346頁==========
    進一步貫徹毛主席“抓革命
    是公作請葛重作版權二
    促生產”的偉大方針
    “革命是歷史的火車頭”。史無前例的無產階級文化大革命,使戰無不勝的毛澤東思想深入人心,激發了廣大勞動人民的沖天幹勁。在人民解放軍的大カ支授下,工農業生產取得了新的巨人成績。第一顆尊爆炸成功,標誌著我國的工業生產、科學技術達到了“個新的水平。我們的前,是一片光明,片大好形勢
    無產階級文化大革命,是使我社會生產力發展的一個強人的推動力。“革命,促生產”是毛主席的偉大戰略方針。無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省
    今年春,林彪副主席說:不要只抓革命,不促生產了,把生產停頓下來。也不要只摘生產,把革命停頓下來。我們應該同時進行,而且應該革命來帶八,來掛帥,米促進生產
    生產的好壞,不僅直接影響到當前國家的社會主義建設積娥鄉人民的生活,而且關係到毛主席備戰、憊荒、為人民偉大次策的實現,關係到無產階級文化大革命的順利發展,關係到對越南人民和業界人民革命鬥爭的支援。對待抓革命、促生產的態度,是鑑別無產階級革命派的一·個重要標尺。
    社會主義生產是統一的整體,各生產部門一環緊扣一環。一個部門生產的好壞,直接影響其他·些部門,甚至能影全局。無產階級革命派要樹立全局觀點,以國家主人翁的態度和高度的政治責任感,剪敢挑起革命和生產兩重擔,為促進整個社會生產的發展而努力
    貫徹執行“抓命,促生產”的偉大方針,是一場尖銳複雜的階級鬥爭。黨內一小撮走資本主義道路當權派,總是千方百計地進行破壞。他們為了挽救自已覆滅的命運,勾結社會上的牛鬼蛇神,矇蔽一部分群眾,安圖挑起武鬥,安圖破環社會主義生產和建設,破壞無產階級文化大革命。這是階級敢人垂死掙扎的一種弱、絕望的表現。無產階級革命派和廣人革命群眾,必須高度警惕,徹底揭露和粉碎階級敵人的陰謀,堅決剎住武鬥風。應當看到多生產一噸煤,多開出一列火車,都是對階級敵人的有力打擊。
    工.農業戰線上的無產階級革命派,要充分發揮在革命和生產中的骨千作用,要毛主席的教導,相信和依群眾,信和依人民解放畢,相信和依千部的大多數
    無產階級革命派要繼續更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向y通過革命的大批判,掀起一個抓革命、促生產的新高潮。
    26・(總856
    紅旗雜誌

==========第347頁==========
    革命的大聯合,是摘好革命和生產的基本保,也足廣大革命群眾和芇命幹部的強烈願望。抓革命、促셔:產,靠少數人,靠小서體主義,是搞不好的,必須“調動ー切積極因素,團結一切可能結的人,並且儘可能地將消極因緊轉變為積極困素”,把千百萬群眾組織到革命和生產的行州中米。如果置國家生戶於不顧,げ小資產階級派性代替無產階級黨性,熱中於爭個人和小閉體的私利,甚至上階級改人的當,參寫敵人挑起的武鬥,那就違背鬥爭的大方向,彼壞革命的大聯合,會給生產帶來不應有的扱失。一-切群眾組織,一切革命群眾
    公司作請葛直作腹權口
    都應當按照毛主席的教導,用團結一一批評和自我批評一-團結的方法,正確處理人民內部矛盾,在毛澤東思想的偉大紅旗下聯合起來
    那些暫時還沒有實現単命大聯合的地方,各個群眾組織之側,即使布在著某些分歧,也應當把革命利益、無產階級整體利益、國家利益擺在高於・切的地位,求人同,存小異,絕不能把觀點的某些分歧帶到生產中去,絕不能在生產嵐位上搞辦論。要在人民解放軍的幫助ド,共就搞好生產、保證產品質量的向題,達成協議,在革命的大批判中,儘快實現革命的大聯合。認真岦徹毛主席的千部政策,是當前抓革館、促生產迫切要解決的一個重要問題。無產階級革命派對幹部要作階級分析。我們的下部,大多數是好的和比較好的。那些犯了錯誤的幹部,大多數是要草命的
    要他們決心改正錯誤,就應當勵他們站出米工作。不敢使
    用幹部,不支持幹部參加運動、參加工作,就談不上對他們的幫助和教育。革命祚眾組織要大照使用於部。他們對生產比較熟悉,有組織和領導生產的經驗。領導生產的班了,應當而且.必須有單命於部參加
    切単命的和要革命的幹部,應當正確對待櫛命群眾和群眾運動,徹底改變不正當的精神狀態,該說的敢說,該做的敢做,該管的敢管,有缺點就克服,有錯誤就收正,腿心向革命群眾學習,同他價們一・起,積極主動地把革命和生產的重損挑起來
    丁.人階級是我國社會主義革命和社會主義建設的領力量。企國」礦企業革命職工、革命於部,要堅決響應毛主席、黨中央的號召,就地閘革命,業餘鬧革命,節約鬧革命,以自
    已的模範行動,堅持八小時T作制,堅守生產和工作位,出色地完成和超額完成今年國家
    的生產和建設任務。對於那些離廳生產和T.作位的職T,應當動員和歡迎他們迅速返回本
    單位;對於某些被環人挑撥以至中斷和停頓的牛產,應當動員全體草命群眾共同努力,迅速恢復;對於那些堅守生產崗位,在生產中做出成績的人,不論他參加哪個組織,或者沒有參加任何紐織,都應當表揚;對於…切掖自離開生產和工作崗位、無故印工、破壞國家財產、破壞勞動紀律等等不良行為,要進行堅決的鬥爭。
    無產階級文化大革命和日前伋萬悚命人民對中國赫魯曉夫的大批判,必將極大地促進我國工農業生產、科學技術的發展厶由我似偉大領祉毛主貯親自發動的無戶階級文化大草命,已經取得了偉大的勝利。這場史無前効的革命,真正足代價最小最小最小,勝利最大最大最大。廣大的工人農民,必將在抓革命、促生產的道路上,給全國人民和全世界人民,帶來偉大的貢獻,必將在人類歷史上作出許多為日前人們意料不到、們又是完全令乎歷史發展規伊的新奇蹟
    1967年第14期
    (總857)27

==========第348頁==========
    中國共產黨是在一個幾萬萬人的大民族中領
    是公作請葛重作版權二
    導偉大革命鬥爭的黨,沒有多數才德兼備的領導
    幹部,是不能完成其歷史任務的
    毛澤赤:《中國共產黨在民族戰爭中的地位》
    堅決相信和依靠千部的大多數
    周洪生
    閉結幹部的大多數,大膽使用蘋命於部,
    相信和依幹部的大多。這是我們偉
    是當前革命形勢發展的迫切需要
    大領袖毛主席一貫的思想
    十三條”指
    沒有節命下部參加,就沒有革命的“
    出:“我們的絕大多數於部是要走社會主義
    結合”,就不能很好地貫徹執行黨的方針政道路的”,在一般情況下,好的和比較好的是策,完成抓單命、促生產的任務。
    多數;在整個運動中,要逐步做到“依靠於
    敵治路線確定之後,幹部就是淑定的部大多數”。“十六條”又強調了這個思想。。”無產階級文化大革命的經驗,
    次
    我們」必須按照毛主席的教導,用一分為
    證明了毛土席的這個科學論斷
    的方法,對幹部隊伍作全面的分析,做到
    紅旗雜

==========第349頁==========
    心中有請。我們的幹部,大多數是好的和比
    有的同志對幹部不作階級分析,而以是
    較好的,走資本主義道路削當權派只是
    否支持“我這一派”作為鑑別幹部好壞和能否
    撮。對大多數於部的功過,要有恰如其分的使用的標準。這是“私”字作怪,這是小資評價。毛主席教導我們:“一個人的工作,究階級的派性作怪。這種把個人和小團體的利
    是公作請葛重作版權二
    是三分成七分誤,還是七分成簧三益放在革命利益之上的作法,是完全錯誤的,分錯誤,必須有個報本的估計。如果是七分極不利於團幹部的大多數,並且容易被壞成,那末就應該對他的工作基本上加以人所利用定。把成鬟為主說成錯誤為主,那就完全
    在幹部中,確有那麼一小撮壞人,是需
    錯了。”雖然中同的赫魯曉夫長期以來極力推要揭露和打倒的,這就是那些混進革命行修正主義的幹部路線,但是,總的來看,
    的反革命分子和叛使,就是死不回頭的走資
    我們黨的絕大多發千、是在毛澤東思想本主義道路的當權派。不看到這一點,是完的育下成長越米的,們在長期的革命鬥全錯誤的。但是,就整個幹部隊伍說來,他
    爭中作出了重大的貢詆。儘管他們有這樣們只是極少數人。那樣的缺點或錯誤,但成績是主要的,是
    現在,有一小撮階級敵人,以極“左”的
    可以相信,可以依靠的。這個信念,不能面目出現,利用革命隊伍中有一些無政府動搖
    主義思潮和小資產階級派性,起“懷疑
    相信和依靠千部的大多數,包括那些犯切”、“打倒一切”的妖風。我仃必須百倍提過若干這樣或那樣的錯誤市肯作自我批評、高警惕,壩切不可上當。我們必須徹底打退願意改正的幹部。對千部的錯誤,要作分析。這股妖風。有些是原則性的,有些是非原則性的。對於
    切無產階級革命派,要排除各種錯誤
    那些犯錯誤的於部,要“一看、二幫”,要相思想的抗亂和壞人的挑撥離間,堅決相信和信大多數是脲意改正和能夠改正的。要允許依靠幹部的大多數,大膽使用革命幹部,做人家革命。對幹部,主要看他的現在和將來。執行毛主席幹部政策的模範只要不是走資本主義道路的當叔派,而是一
    脲意革命的幹部,要打消頗慮,到
    時犯了錯誤,並且認識了,改正了,就好了,群眾中去,在群眾鬥爭的風雨中活學活用就要大朋使用。犯了錯誤而願意改正錯誤的毛主席著作,向革命小將學習,接受群眾的領導幹部,能站岀來的都要站出來,都要站批評和幫助,認真改正錯誤,改造世界觀,出來工作
    勇於挑蝨扭,為人民立新功。
    1967年第14期
    (總859)·29

==========第350頁==========
    是公作請葛重作版權二
    旗
    九水七年第一其期

==========第351頁==========
    紅旗
    中國共產黨中央委員會主辦
    公司作請葛直作腹權口
    九六七年第十五期目錄
    在全國無產階級文化大革命空前大好形勢下
    毛主席察了華北、中南和華東地區
    (4
    在中華人民共和國成立十八週年慶祝大會上
    林彪同志的講話
    (5
    無產階級專政下的文化大革命勝利萬歲
    慶祝中華人民共和國成立十八週年
    를aa中中甲를ロ을ロロ●ロ《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(8)
    社論:大立澤東思想的偉大革命
    社論:“鬥私,批修”,做好各學校各單位的鬥批改
    ・(20
    工人階級聯合起來
    …本刊評論員(92
    文+月六日出☆

==========第352頁==========
    取
    是公作請葛重作版權二
    要私,批修

==========第353頁==========
    最高指示
    公司作請葛直作腹權口
    在工人階級內部,沒有
    根本的利害衝突。在無產階級專畋卞的工人階級內部,
    更沒有理由一定要分裂成為
    勢不兩立的兩大派組織。

==========第354頁==========
    高戒
    公司作請葛直作腹權口
    革命的紅衛兵和革命的
    學生組織要實現革命的大聯
    合,只要兩派都是革命的群
    眾組織,就要在革命的原則
    下實現革命的大聯合。

==========第355頁==========
    在全國無產階級文化大革命空前大好形勢下
    毛主席視察了華北
    是公作請葛重作版權二
    中南和華東地區
    新華社二十四日訊在全國無產階級文化大革
    命空前大好的形勢下,我們偉大的領袖毛澤東主席
    最近一時期視察了華北、中南和華東地區,調查了
    河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化
    大革命的情況.
    毛主席現在已經回到北京。
    (總866)
    紅旗雜誌

==========第356頁==========
    在中華人民共和國成立十八週年慶祝大會上
    林彪同志的講話
    公司作請葛直作腹權口
    同志仃,朋友們:
    今天是中華人民共和國成立十八週年。在這個光輝的節日,我代表我們偉大的領袖毛主席,代表黨中央,代表中華人民共和國政府,代表中央軍委,代表中央文革小組,向全國的工人們、農民們、人民解放軍的指戰員們,向全國的紅衛兵們,向全國的革命幹部、革命知識分子,向全國各族人民,致最熱烈的敬禮!向來自世界各國的同志們、朋友們,表示裹心地歡迎!
    今天,我們是在無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻,在國內外一派大好形勢下,來慶祝中華人民共和國成立十八週年的。
    毛主席親自發動,親自領導的無產階級文化大革命運動,普遍到全中國。兒億人民發動起來了。從首都到邊疆,從城市到農村,從エ車到工人家庭,從十來歲的娃娃到白髮蒼蒼的老人,大家都在關心國家大
    關心鞏固和加強無產階級專
    政。從來的群眾運動也沒有象這次發動得這樣廣泛和凝入,廣大的工農群眾,廣大的人民解放軍指戰員,廣大的紅衛兵,廣大的革命幹部和革命知識分子,在一年來的鬥爭中,逐步地聯合起來,組成了浩浩蕩蕩的革命大軍。他們在以毛主席為首的黨中央的領導下,把以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮走資本主義道路的當權派打得落花流水,全面崩潰。
    被中國的無產階級文化大革命邸破了膽的美帝國主義、蘇聯修正主義和各國反動派,曾經把希望寄託在這場大革命會把我國的國民經濟搞亂。事實同這些老爺們
    967年第15期
    總867)。5

==========第357頁==========
    的願望恰恰相反。無產階級文化大革命進一步解放了生產力。我們的工業生產勝利的捷報,正在不斷傳來。我們的農業獲得了連續第六年的好收成。我們的市場繁榮,物價穩定。我國氫彈爆炸的成功,標誌著我國科學技術發展的新水平。更為重要的是,這場文化大革命,教育了群眾,教育了青年,大大地促進了全國人民的思想革命化,促進了各族人民的大團結,鍛鍊了幹部,鍛鍊了人民解放軍全體指戰
    公司作請葛直作腹權口
    員。我們偉大的祖國,從來沒有象今天這樣強大
    我們的無產階級文化大革命,已經取得了決定性的勝利。這是國際共產主義運動歷史上,在無產階級專政的國家內,由無產階級自己發動的第一次大革命。這是毛主席對馬克思列寧主義的天才的、創造性的劃時代的新發展。
    我們要響應毛主席的偉大號召,不但要從組織上徹底地摧毀資產階級司令部,而且要開展更廣泛更深刻的革命大批判,把以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮走資本主義道路的當權派;從政治上、思想上、狃論上批倒批臭,使他們永世不能翻身。這種大批判,應當同本單位的鬥、批收結合起來,把毛澤東思想的偉大紅旗插遍一切陣地.
    我們當前最重要的任務,就是遵循毛主席的般導,根據毛主席關於無產階級專政下的革命的理論、路線、方針、政策,準準掌握毛主席指示的革命鬥爭大向,眼緊毛主席的戰略部署,在革命的大批判中,結合本單位的鬥、批、改,鞏固和發展革命的大聯合,鞏固和發展革命的三結合,搞好本單位的鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底。
    毛主席最近指示我們,鬥私,批。鬥私,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想同自己頭腦裡的“私”字作鬥爭。批修,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想去反對修正主義,去同黨內一小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭。這兩件事情是互相聯繫的,只有很好地鬥掉了“私”字,才能更好地把反修鬥爭進行到底。我們要響應毛主席的偉大號召,用“鬥私,飛修”這四個字為築,加強對軍隊幹部、地方千部和紅衛兵的思想教育。要開辦各種學習班,中央小,地方辦,各個革命群眾組織也可以辦,把全國辦成毛洋東思想的大學校。通過學習,幫助我們的老幹部,新幹部和革命小將,活學活用毛澤東思想,改造自己頭腦裡各種非無產階級思想,提高思
    總868
    紅蕙雜誌

==========第358頁==========
    想政治水平,為人民立新功。
    我們要響應毛主席的偉大號石,“抓革命,促生產”,大力促進我付的工農業生產的發展,迅速提高我們的科學技術水平。
    我們要響應毛主席的偉大號召,開展“擁軍愛民”運動。加強無產階級專政,堅決鎮壓國內外階級敵人的破壞活動。
    公司作請葛直作腹權口
    無產階級文化大革命,是毛澤東思想同廣大人民群眾相結合的運動,毛澤東思想旦為億萬群眾所掌,就成為不可戰勝的物質力量就可以保我們的無產階級專政水不變色,可以使我國的社會主義敢命和社會主義建設沿著毛澤東思想的道路勝利前進
    無產階級革命派聯合起米,高舉毛東思想的偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底
    全世界無產者聯合起來,金世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來打倒以美國為首的帝國主義
    打倒以蘇修領導集閉為中心的現代修正主義!堅決支持越南人民偉大的抗美救國戰爭!
    堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的革命鬥爭堅決支持世界各國人民的革命鬥爭定要解放合灣
    全同各族人民的大團結萬歲中華人民共和國刀歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的馬克思列寧主義萬歲!戰無不勝的毛挙東思想萬歲
    我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!萬歲萬萬歲
    1967年第15期
    總869)·7

==========第359頁==========
    無產階級專政下的交化大革命勝利萬羅
    公司作請葛直作腹權口
    慶祝中華人民共和國成立十入週年
    《人民目報》、《紅蕢》雜誌、《解放軍拶》鑛軒亦
    在毛澤東思想的光輝大道上,乘著無產階級文化大革命的浩蕩東風,我們勝利地迎接了中華人民共和國成立十八週年。
    在這盛大節日的前タ,我們偉大的領袖毛主席視察了華北、中南和華東地區的喜訊,傳遍全國,給幾化革命群眾以極大的新鼓舞
    我們熱烈歡迎來自世界各國的同志們和期友們,他們將同我們一起,在文化大革命的高中歡度我們的國慶節
    中華人民共和國的十八年,是無產階級和資產階級兩大對抗階級生死鬥爭的十八年,是社會主義道路戰勝資本主義道路的十八年,是無產階級專政日益加強和現固的十八年。遊照著毛主席指出的方向,十八年來,經過廣大勞動人民的共同努力,共同奮鬥,我們在社會主義的道路上取得了極其輝煌的成就。
    社會主義制度促進了我國生產力的突飛猛進的發展。在毛主席親自制定的社會主義建設總路線的指引下,出現了工農業生產和各項建設事業的全面大躍進。我們的祖國由一個貧困落後、災難深重的國家,一躍而為繁榮昌盛、蒸蒸日上的社會主義強國
    解放以來,我們打退了資產階級一次又一次的狷狂進攻,取得了一個又個的偉大勝利。我們取得了“三反“五反”運動和反右派鬥爭的勝利,取得了反對黨內右傾機會主義分子的勝利,取得了城鄉社會主義教育運動的勝利。在思想文化戰線上,我們對資產階級展開了
    總870)
    紅旗雜誌

==========第360頁==========
    多次的批判。
    十八年來,我國人民對帝國主義、現代修正主義和各國反動派進行了英勇的鬥爭。在抗美授朝戰爭中,我們和朝鮮人民一道,使美帝國主義遭受到慘重的失歟。我們在支援越南
    是公作請葛重作版權二
    人民以及其他各國人民的革命鬥爭中,作出了自己的國際主義貢獻。我們同世界各國馬克思列寧主義者一道,對以蘇修叛徒集閉為中心的現代修正主義,進行了徹底的揭露,堅決的鬥爭,推動了國際共產主義運動在新階段上的勝利發展
    十八年來的歷史充分地證明:只有毛澤東思想才能救中國。在毛澤東思想的偉大革命紅旗下,堅持走社會主義道路,堅持無產階級革命和無產階級專政,這就是我們走過的戰鬥歷程。這就是我們的方向。
    在建國以來的光輝歷史中,值得我們大書特書的,就是我們正在進行的這場由毛主刷親白髮動親自領導的、史無前例的無產階級文化大革命
    我國廣大的工農兵、革命幹部、革命知識分子,高舉毛筆東思想偉大紅,登上了無階級文化大革命的政治舞臺,在短短一年多的時間裡,創造出了震撼世界的奇蹟。
    列寧說過:“草命是被壓迫者和被削者的盛大節日。人民群眾在任何時候都不能夠象在命時期這樣以新社會秩序的積極創造者的身份出現。在這樣的時期,人民能夠作出從市儈的新進主義的狹小眼光番來是不可思位的奇述。”我國無產階級文化大草命的發展,正是這樣的。
    全國無產階級革命派和廣大人民,在毛主席“炮打司令部的偉大號イ下,動員起來,向以中國赫魯曉夫為首的資產階級可令部,發起了猛烈的攻擊。在以毛主:席為首的無產階級司令部的領導下,軍命的群眾運動以雷霆萬鉤之力,粉碎了這個妄圖實行反革命復辟的資產階級司令部,把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派打得落花流水。他們推行的那一套反革命修正土義路線,徹底地破產了
    這場無產階級文化革命的大風暴,激起了億萬群眾靈魂深處的大動。偉大的馬克思列寧主義,偉大的毛澤東思想,得到了空前末有的大譜及。全國人民的思想革命化達到了個新的高度。廣大群眾在鬥爭中活學活用毛主席著作,批判了資產階級的世界觀,懂得了在無產階級專政條件下還要革命,革誰的命,怎樣革命,怎樣防止資本主義復辟的大道理
    1967年第15期
    (總871)·9

==========第361頁==========
    千百萬萆命的青少年,革命的紅衛兵,在這場大革命中神鋒陷陣,經過一次又ー次階級鬥爭反覆的磨鍊。作出了草越的貢獻。無產階級革命事業的接班人,正在逐步成長起來。無產階級的新生革命骨千,正在大量地湧現。大批革命的幹部,經受了無產階級文化大革命的
    公司作請葛直作腹權口
    嚴考驗,大大提高了無產階級的覺悟,大大改善了自己同群眾的關係,正在為社會主義事業作出新成績
    偉大的中
    解放軍,是我們偉大領袖毛主席親自締造和領導的。人民解放軍。在
    林彪同志的親泡指炸下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,密切聯繫人民群眾。人民解放軍在保衛國防、保衛和支持無產階級文化大革偷的鬥爭中,在促進工農業生產的發展中,建立了新的光輝的歷史功勳,同時得到了最大和最好的鍛鍊。他們無愧是無產階級專政的棨強支柱,是舉世無雙的人民車隊
    無產階級文化大革命激發起來的巨人精神力量,轉化為推動社會主義建設發展的巨大物質力量。我同第一顆氫彈的爆炸,標誌著我們的科學技術和國防設達到了新的水平林彪同志指出,這次無產階級文化大革命,“損失是最小最小最小,而得到的成績是最大最大最大。”這是一個很好的概括。
    我們的國家從米沒有象今天這樣統一,我國各民族從來沒有象今天這樣團結,我們的國防從來沒有象今天這現昞。
    這是毛主席關於無產階級專政條件下繼轉進行革命的理論的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席發展馬克思列寧主義的偉大勝利。
    無產階級文化大革命在我國的出現,不是偶然的。這是無產階級專政條件下階級鬥爭深入發展的必然階段,是毛主席長期以來研究和總結社會主義社會階級矛盾和階級鬥爭規律的偉大成果。
    早在十八年前,在奪取全國勝利的前夕,毛主席就向全黨指出:“寄取這個勝利,已經是不要很久的時間和不要花很大的氣カ了y現固這個勝利,則是要観久時間和要花貴很大的氣力的事。”“奪収全國勝利,這只是デ里長徵走完了第一步。
    在這裡,毛主席向我們喇明瞭一條極其重要的馬克思列寧主義的原理。無產階級取得政
    紅想志

==========第362頁==========
    權,絕不意味著命的結束,而是革命的開始。無產階級專政是一個很長的歷史時期。在無產階級奪取政權之後,還要同資產階級和資本主義勢力,進行長期的、反覆的鬥爭和校量必須用極大的努力,把社會主義革命向前推進,並且進行到底。
    是公作請葛重作版權二
    社會主義社會階級鬥爭的規律告訴我們:剝錒階級失敗了,但是他們無時無刻不在夢想恢復已經失去了的天堂。他們在思想領域中還佔有相當大的勢力,控制著許多陣地。城鄉小資產階級的自發勢力和習慣勢力,也不會因為實現了集體化就會很快完金消失,並且還會不斷地生長出新的資產階級分子。同時,國際資本主義勢力,通過各種渠道,千方百計地企圖對社會主義國家進行“和平演變”。正如列寧所說的:“無產階級專政是新階級對較強大的敵人一資產階級進行的最無畏和最元情的戰鬥。資產階級的反抗,困為自已被推(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的方量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,而王不經過持久的、頑強的、殊死的戰鬥,即不經過堅持不懈、紀律嚴格、堅忍不拔和意志統一的戰鬥,便不能戰勝資產階級。”
    毛主席反覆教導我們,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,階級鬥爭並沒有結東。“無產階敏和資產階級之向的階級鬥爭,各派政治力煎之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的玩產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要投照自己的世界觀改造世界。在這方面,社會主義和資本主義之向進勝誰負的問題還沒有正解決。”如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤。
    以中國赫魯曉大為首的黨內一小撮走資本主義道路當權派,是資產階級思想體系最頑固的維護者和最集中的代表者。他們利用所竊取的權力,護命鼓吹資本主義,妄想變無產階級專政為資產階級專政,用公開的或隱蔽的手段,企圖實行資本主義復辟。我們要推毀一切剝削階級的思想體系,就와然同這一小撮資產階級代表人物發生對抗性的衝突。這樣,打倒黨內一小撮走資本士義魚路當權派,就成為無產階級文化大革命的主要任務。我們同他們的鬥爭,是無產階級阿資產階級灘戰勝誰的生死搏鬥。
    1967年第15期
    (總873)1

==========第363頁==========
    當代最偉大的馬克思列寧主義者毛澤東同志,總結了國際和我國無產階級專政的歷史經驗,特別是研究了蘇聯出現資本主義全面復辟的嚴重教圳,深刻地揭示了社會主義社會階級鬥爭的規律,創造性地提出了關於無產階級文化大革命的偉大理論,並且親自發動和領導了
    是公作請葛重作版權二
    人類歷史上第一次無產階級文化大革命的偉大斗爭。這樣,就抓住和解決了在無產階級專政條件下繼續進行革命的最重要的根本問題,極大地創造性地發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政時期階級鬥爭的觀念,極大地發展了無產階級專政的觀念,從而把馬克思列寧主義發展到了一個嶄新的階段,即毛澤東思想的階段
    平地一聲驚雷。我們偉大的領袖毛主席關於元產階級專政下繼續進行革命的光輝理論,且和億萬革命群眾相結合,就立即在中國這塊大地上,發展成為空前強的無產階級革命力量。這個無敵的力量,進一步打垮了反革命的資本主義勢力,加速了我你的歷更進程,為國際共產主義運動的歷史開闢了新紀元。
    我們已經取得的勝利是偉大的。為著把無產階級文化大革命進行到底,我們今後需要進步努力奮鬥。
    我們」今後的戰鬥任務是
    更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,更加廣泛、深入地開展革命的大批判,集中火力,集中目標,從政治上、思想上、理論上批倒、批臭以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,使他們妄圖復辟的一切陰謀詭計永遠破產。
    充分發動群眾,結合革命的大批判,搞好本單位的鬥批改,按照毛主席的革命路線,在各個領域中進行深刻的改革,讓毛東思想佔領一切陣地
    毛主席教導我們:“在エ人階級內部,沒有根本的利害衝奧。在無產酚級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定分裂成為勢不兩立的兩大派組織。
    毛主席除了對工人階級作了重要指示外。又教導我們:“草命的紅衛兵和革命的學生組織實現革命的大聯會,只要兩派都是草命的春眾組織;就要在革命的原下實現革命的大聯合。
    我們要遽照毛主席的教導,在毛澤東思想的原則基礎上發展和兜固革命的大聯合和革命的“三結合”,加強革命的團結。
    12(總874)
    紅.雜誌

==========第364頁==========
    鞏固和建立各級革命委員會,按照毛主席的原則正確處理革命隊伍內部的矛盾,正確對待幹部,大肌使用革命千部,努力幫助新幹部成長
    更大規模地展開一個熱烈的擁軍民運動,並且把這個運動持久深入地進行下去。進一步貫徹“抓革會,促生產”的偉大方針,緊持業餘鬧革命,就地鬧單命,節約鬧革
    公司作請葛直作腹權口
    命、大力促進工農業生產的發展。
    人民解放軍全體指戰員,在進一步做好“三支”“兩軍”工作的同時,要保持高度惕,加強戕備,鞏固國防,保衛無產階級文化大革命的勝利進行,隨時準備粉碎以美國為首的帝國主義的侵略,解放我國的領土合灣。
    依華群眾,進一步鞏固和加強無產階級專政,堅決鎮壓國內外階級敵人的一切破壞漸動,決鎮壓美蔣特務、蘇修特務、日本特務的各種聞諜活動
    要的向題在警於學習。要完成這一系列偉大任務,就必須在鬥爭中活學活用毛主席著作,加強革命隊伍的思想建設。
    馬克思、格斯在《共產黨宣言》中指出:“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最底的決裂;不奇怪,宅在自己的發展進程中要同傳統的現念實行最物底的決裂。”剝削階級的傳統觀念,是利已主義。這種利己主義的影響,幾千年來是根灤蒂固的。切無產階級革命派和
    革命群眾,都要自覺地拿起自我批評的式器,用馬克思列寧主
    用毛東思想↓去戰勝資薩階級、小資產階級思想,勇敢地和自已頭腦中的“私”字決裂。這樣,才能把我們的隊伍妣設成為一支具有高度革命性、科學性和組織紀律性的無產階級文化
    革命大軍。
    我們的於部大多數是好的和比較好的。對犯錯誤的革命幹部,我們要按照毛主席“懲前毖後,治病敦人”的傳統政策,對他們進行耐心的幫助,給他們以改正錯誤的機會和時間使他們能夠改正,跟上無產階級的草命隊伍。
    在無產階級文化大革命中,湧現了一大批新的年甫幹部。教育好這樣一支新的隊伍,不斷地向他們灌輸毛澤東思想,使他們水遠保持堅定正確的政治方向,永遠保持艱苦樸素的勞動人民的本色,永遠保持同人民群眾緊密的聯繫,這是關係到我們祖國前途和命運的大事
    1967年第15期
    (總875)

==========第365頁==========
    我們偉大的領抽毛主席和以毛主席為首的黨中央的無產階級詞令部的領導,毛澤東思想的領導,是我們取得一切勝利最根本的保遷。我們必須大樹特樹毛主席、毛澤東思想、毛主席革命路線的絕對權威,堅決維護以毛主席為首的無產階級司令部的領導。
    是公作請葛重作版權二
    必須看到:今後一年階級鬥爭還是很劇烈的,很複雜的,我們仍將在階級鬥爭的大風浪中前進。對於那一小最從右的方面或極“左”的方畫來動揺以毛主席為首的黨中央的無產階級司令部,暗中挑撥離、造謠中傷的壞人,對於妄想倒轉歷史車輪的反革命勢力,必須揭露出來,給予堅決的回擊。
    我國無產階級文化大革命的勝利,極大地鼓舞了世界被壓迫民族和被壓迫人民的蘋命鬥爭,得到了世界革命人民熱情的讚揚和支持。以美國為首的帝國主義、以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義和同內外一切反動派,憑著他分的及英命度黨,一開始就感到中國的無產階級文化大革命是對他們的最大成腳。他們為了掩蓋他門內心的極大恐懼,拚命地誣農和咒罵我們的無產階級文化大革命。然而他們的這m訓,卻一次又一次地象肥皂泡一樣破
    滅了。
    毛主席早就指出:“被敵人反對是好事而不是壞事”,“如若激入趄勤地反對我們,把我們說得一場朝;一無是處,那就更奨了,那就證明我什不但同敵人別了界線,而且證明我們的工作是很有成鎖的了。”
    讓那些垂死的蒼蠅去嗡嗡叫吧!我們將更加堅定地走自己的路。
    更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,堅定不移、信心百倍地去奪取無產階級文化大革命的全面徹底勝利
    我們偉大的社會主義祖國萬歲
    偉大的、光柴的、正確的中國共產黨方歲偉大的馬克思列寧主義萬歲找無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們的作大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席萬歲!萬萬歲!
    本文已於九月三十日由新華社播發
    14·(總876)
    紅旗雜誌

==========第366頁==========
    是公作請葛重作版權二
    大立毛澤東思想的偉大革命
    我同的無產階級文化大革命,正在滑著毛澤東思想的光輝道路,勝利前進。
    我們偉大領袖毛主席最近指示我們:要鬥私,批修。這是毛主席給我們概括出來的指導無產階級文化大革命的基本綱領
    林彪同志說:“鬥私,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想同自已頭腦裡的“私”字作爭。批修,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想去反對修正主義,去同黨內一小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭。”
    無產階級文化大革命,是一場觸及人們靈魂的大革命。這場大革命,就是要打倒黨內小撮走資本主義道路的半權派,大戒資產階級思想,人立毛澤東思想,改造人的世界觀,挖掉修正主義根子,以現固和加強我們的無產階級專政,現固和發展社會主義制度。
    只有認真學円和深刻理解毛主席提出的“鬥私,批修”的偉大綱領,正確地認識無產階級文化大革命的根本目的,才能認清無產階級文化大単命的深遠意義,才能領會和掌握毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論、路線、方針和政策,少盲目性,增強自覺性,把無階級文化大革命進行到底。
    無產階級專政是一個很長的歷史時期。在這個歷史時期中,充滿著無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的激烈鬥爭。
    無產階級奪取政權,推翻剝削階級的所有制,時間不一定要很長。但是,剝階級幾千年遺留下米的舊思想、舊文化、舊風俗、舊ヨ慣,則嵩要很長很長的時間オ能消失。我們沒收了地主資產階級的財產,但是不能沒收他們的反動思想。他們在思想領域裡還佔有相當的
    967年第15期
    877)・15

==========第367頁==========
    勢力,甚至在一-定時期內比無產階級還要強大。
    削階級思想體系的核心,是利己主義,是一個“私”字。由於幾千年的私有制度,這種利己主義的影響是根深蒂固的。陽的社會制度消滅了,但是,正如我們偉大領袖毛主席教導我們的,“反映舊制度的舊思想的殘餘,總是長留在人們的頭腦裡,不懇意輕易地退走
    公司作請葛直作腹權口
    的”。資產階級就足利用這些東來腐蝕群眾,八腐蝕者年一代,企圖征服人心,同無產階級作
    切階級鬥爭都是政治鬥爭。思想領域裡的階級鬥爭,歸根到底,是為了奪取政權和鞏周政權。中國封建社會的統治階級,用孔孟之道鞏固他們的政權。資產階級也要用資本主義的思想體系鞏固他們的政權。在地主資產階級的政權被推翻以後,他們必然要拚命地利用自已在思想陣地上佔有的某種優勢,來破壞無產階級專政,安圖復辟資本主義。
    毛士席完全正確地指出:“我國社會主義和資本主義之間在意識形方面的誰誰負的鬥爭,還語一個相當長的時間オ能解決。這是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影購還要在我國長期存在,作為階敏的意識形,還要在我固長期存在。如果對於這神形勢認識不足,就者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤,會忽視必要的思想鬥爭。”
    思想因素対於社會發展的巨大能動作用,是不可低估的。H的思想,是為日的經濟基礎
    服務的,反映了反動階級的要求,對社會的發展起著阻得作用;新的思想,是為新的經濟基礎服務的,反映了先進階級的要求,對社會的發展起促進、加速的作用
    恩格斯在他的晚年曾經談到,前些時候馬克思和他為了主要地反對歷史唯心主義,較多地闡述了經濟因素對於歷史發展的決定作用;後來有人把他們的原理加以歪曲,說彷彿經濟因素是唯一決定的閃素,這是荒誕無稽的。他指出:“政治、法律、哲學、宗教、文學、藝術等的發展是以經濟發展為碁礎的。但是,它又部互相移南並形到經。”
    當代最偉大的無產階級天才思想家毛浴東同志,用徹底的唯物辯法,對思想因素在歷史進程中的能動作用,第一次作出了最深刻、最精闢的闓明
    毛席說:“一定的文化(當作觀念形的文化)是ー定社會的政治和經濟的立映,又給予偉大向和作用於ー定社會的敢治和經濟;而經濟是甚碑,政治翼是經新的中的現。
    這是毛主.席在歷史唯物論問題上的一個非常重要的慨插
    毛主席在《矛盾論》這“光輝著作中非常重視精神的東西的作用。他說:“生產カ、
    G·(總878
    紅旗雜忐

==========第368頁==========
    經遊善,一般地表現為主的決定的作用,鍵不景認這ー點,誰就不是唯物論者。而,生產關係、理論、上層建築這些方,在一定條件之下,又轉過來表現其為主的決定的作用,這也是必須承認的。”“我們錄認總的所史發展中是物質的東西決定精神的東,是社會的存在決定社會的食識;但是同時又承認而且必須承認精神的東西的反作用,社會意識對於社會存在的反作用,上層意築對於經濟蓄的反作用。這不是逸反唯物論,正是濫免了機
    是公作請葛重作版權二
    物論,豎持了證唯物論。”
    毛主席在幾十年前提出的這些重大原理,仍然是我們今天在無產階級專政下繼續進行革命鬥爭的一個強有力的思想武器
    中華人民共和國成立十兒年來,我們黨在毛主席的領導下,在思想演域裡,對資產階級開展了多次的批判和鬥爭,取得了偉大勝利。隨著階級鬥爭的深入,資產階級越來越感覺到由他仃自己親自掛帥向無產階級奪權,已經不那麼容易了。他們更加需要在我們黨內尋找培植代理人,來達到他仃的罪日的。現在,人們已經十分清楚,以中國赫魯曉大為首的黨內一小撮走資本主義道路當權派,就是資本主義復辟勢力在黨內的代理人。他們為了把無產階級專政變為資產階級專政,千方百計地抓意識形態,拚命地鼓吹和維護為資本主義復辟鳴鑼開道的剝削階級的思想和文化,拚命地保護資產階緞反動學術“權威”。
    從批判《清宮祕史》到批判《海瑞罷官》,這個長期的激烈的階級鬥爭,充分地證明了這
    毛主席存他的一系列的偉大著作中,在他親自主持制定的《農村社會主義教育運動中터前提出的一些問題》、中共中央一九六大年五月十六日《通知》和《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中明確地規定,要究岡無產階級專政和社會主義制度,就必須批判和打倒黨內一城走資本主義道路的當權派。毛主席並且給我們指出了,要充分發動群眾,提高廣大人民群眾的自覺性,徹底揭鎔和批判資產階級反動學術“權威”,揭露和批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。
    毛主席提出的無產階級文化大革命的偉大理論,由毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命的偉大實踐,解決了在無產階級專政下繼續革命這樣一個根本向題,為國際共產主義運動開闢了把社會主義革命進行到底、從社會主義過渡到共產主義的航道,在馬克思
    967年第15期
    (總.879)。17

==========第369頁==========
    列寧主義發展史上,樹立了銂新的偉大的里程碑。
    在毛主席無產階級革俞路線的指引下,一年多來轟轟烈烈的無產階級文化大革命,揭露和打倒了以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主文道路當權派,擢毀了資產階級司令部,已經取得了偉大的勝利。這樣,就消除無產階級專政機構內部最大的隱忠,也掃除了對剝削階級意識形態進行徹底批判的最大障礙。
    是公作請葛重作版權二
    當前,我們要堅決響應毛主席“鬥私,批”的偉大號召,在這個偉大方針的指引下,把無產階級文化大單命進行到底。
    我們已經摧毀了資產階級司令部。為了鞏固這個勝利,發展這個勝利,我們還必頦從政治上、思想上、理論上把這些資產階級代表人物批深批透,批倒批臭。同時,把革命的大批判和本單位的鬥、批、改緊密地結合起來,對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,在政治、經濟、思想、文化各個領域推行的一嬃修正主義的東西,來一個大破除,肅清他們的反動影響,把那些不適應社會主義創度、便資本主義復辟的東西統統收掉。這樣,就會進一步提高廣大群眾對修正主義的識別能邊和拯刷能力,反修、防修就有了牢固的群眾基礎為了更好地批修,為了改造自己的世界觀,我們就必須狠鬥“私”字。林彪同志指出:“革命,也得革自己的命。不革自己的命,這個革命是搞不好的。”在無產階級文化大革命中,無產階級和資產階級兩種思想、兩種世界觀的鬥爭,從來沒有象現在這樣尖銳,這樣激烈,這樣深刻地觸及到每一個人的靈魂。一切無產階級革命派和廣大革命群眾,要更好地活學活用毛主席著作,堅持破私立公,年困樹立不利己專門利人的神,毫無自私自利之心的新神。象毛主席所教導我們的那樣,“從這點出發,就可있変為大有利於人民的人。ー個人能力有大小,但只要有這點將神,就是ー個高尚的人,一個辭的人,一個有道徳的人,一個脫離了低級趙味的人,ー個有益人民的人”。只有這樣,才能社絕修正主義產生的條件,挖掉修正主義的根子。這是關係到國家命運和世界前途的大事,是百年大計,千年大計,萬年大計
    在十月節命後,列寧說過:“我們所處的歷史時期是我們同比我們強大許多倍的世昇資
    產階級進行鬥爭的時期,我們應當在這個時期內豎持革命設,在軍事方面,北其是在思方面、教育方面同資產階氯進行鬥爭。幾年來工人階敏在爭取政治自由的鬥爭過程中形成了自己的習慣、風氣和信念,我們要把這一切習、風氣和思想用作教有全體勞動人民
    18·(總880
    紅旗雜

==========第370頁==========
    的工兵”。
    林彪同志指出:“我們要響應毛主席的偉大號召,用鬥私,批'這四個字為綱,加強對軍隊幹部、地方幹部和紅衛兵的思想教育。要開辦各種學習班中央辦,地方辦,各個革命群眾組織也可以辦,把全國辦成毛澤東思想的大學校。通過學習,幫助我們的老幹部,新幹部和革命小將,活學活用毛澤東思想,改造自己頭腦怛各種非無產階級思想,提高思想政治
    公司作請葛直作腹權口
    水平,為人民立新功。
    在革命隊伍的思想建設中,教育幹部,是一個很重要的方面。
    無產階級文化大草命,從一定意義上說,是一個教育幹部的運動。大多數革命幹部在無產階級文化大革命中,得到了很好的鍛鍊。我們要閉結一切可以團結的幹部。對於犯不同程度上的錯誤的幹部,都要一律加以教育。犯了錯誤的幹部,應該把群眾對自已嚴肅的批判,看作是對白已最好的幫助,要聯繫階級鬥爭的實踐,聯繫自的經驗教訓,活學活用毛主席作,認真改正錯誤,提高對無產階級專政下的革命的認識,在革命的大批判和本單位的鬥批、改中貢獻自己的力量
    要加強革命青少年和紅衛兵的思想教育,向他們灌輸毛澤東思想,幫助他們在鬥爭中健康地成長
    革命的青少年和紅衛兵,在無產階級文化大革命中起了先鋒作用。但是,世界觀的改造,是一個長期的、艱鉅的過程
    定要正確地對待自己,要特別重視活學活用毛主席著作,在
    無廣階級文化大革命的大風大浪中,在向工農兵學習的過程中,努力把自已鍛鍊成無產階級革命事業的可靠接班人。
    恩格斯在談到舊傳統的時侯曾經說過,“傳繞是一種巨大的阻力,是歷史的情性力,但是由於它只是消極的,所以一定要被敗
    封建社會幾於年,資本主義社會兒百年。這種社會制度已經和正在滅亡。為這種社會制度服務的思想已經瘸敗透頂。科學共產主義從《共產黨宣言》算起,
    百多年。但這是新生
    的無赦的力量。正如毛主席所說:“共產主義的思想體系和社會制度,正以排山倒海之勢,雷萬鉤之力,於全世界,而葆其妙之。”有偉大領袖毛主席的英明領導,有光焰無際、戰無不勝的毛澤東思想,我們就有充分的信心,用徹底的馬克思列守主義、毛澤東思想的無產階級宇宙觀,戰勝一切剝削階級的思想,奪取共產主義在全世界的偉大勝利
    1967年第15期
    (總881)19

==========第371頁==========
    鬥私,批修”,做
    是公作請葛重作版權二
    各學校各單位的鬥批改
    我們偉大領袖毛主席最近向我們發出了綱領性的指示:嬃鬥亂,批修。這是無產階級文化大革命的根本方針,地是傲好各學校各單位鬥、批、改的根本方針。
    鬥、批、改,是無產階級文化大革命的大課馬。以“鬥私,批修”為納,在革命大批判、革命大聯合和革命“三結合”的新高潮中,傲好各學校各單位的鬥、批、改,是件很重要的事。
    毛主席教導我們:“我們現在思想戰袋上的一個量要任務,就是英開限對子修正主義的訛判。”批修,就是用馬克思列寧主義、毛淨東思想去反對修正主義,去同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭。當前,就是要搞好革命大批判,做好各學校各單位的鬥、批、政,把修正生義佔領的一切陣地統統奪回來,上毛櫸東思想的偉大紅旗
    草命的大批別,一定要同各學校各單位的鬥、批、政結合起來。只有這樣,無產階級文化大革命才能取得徹底勝利
    做好各學校各單位的鬥、批、改,就是要徹底揭露修正主義的罪惡,把中國赫魯曉夫及其代理人鬥倒批臭,肅清反蕐命修正主義路線在各學校各單位的流毒;就是嬰群策群力,微履罟細緻的調查分析和研究探素,以毛澤東思想為指針,清除和改革一切為剝削階級服務的舊思想、舊制度。
    只有做好鬥、批、改,才能徹底打倒黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派;オ能使廣大群眾更好地運用毛澤東思想,識別什麼是資本主義、修主文入増強對修正主義的抵制能力,使反修、防修具有廣泛的群眾基礎,才能把各學校各單位的作納入毛主席無產階級革命路線的軌道,進一步建立和健全為無產階級政治服務、為社會主義經濟碁礎服務的新思想、新制度,把全國辦成毛澤東思想的大學校。
    批修和鬥私這兩件事情是互相聯繫的。批修必須鬥私。要把反修鬥爭進行到熊,做好各
    20(總882)
    紅旗架志

==========第372頁==========
    學校各單位的鬥、批、改,必須用馬克思列寧主義、毛澤東思想鬥掉自己頭腦裡的“私”字。人們頭腦裡的“私”字,是修正主義毒菌繁殖的上塊。黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,正是利用人們頭腦裡的“私”字,販賣名利思想、鈔票掛帥、物質刺激等等資產階級貨色,在各個領推行反單命修正主義路線的。他們千方百計地給“私”字披上合法的外衣大肆鼓吹資產階級利已主義,腐蝕群眾,以便達到復辟資本主義的日的。特別是在學校裡,
    是公作請葛重作版權二
    黨內一小撮走資本主義道路當權派同資產階級反動學術權威”勾結在一起,用資產階級世界觀教育青年,毒害了許多人
    做好各學校各單位的鬥、批、改,是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,同時,也是一場無產階級世界觀同資產階級世界觀的短兵相接的戰鬥。要清除資本主義、修正主義的垃圾,就必然要同資產階級個人主義、舊的習慣勢力發生衝突。這場鬥爭直接觸及每個人的靈魂。你是無產階級的“公”字當頭,還是資產階級個人主義的“私”字當頭,必然要在鬥批、改的過程中表現出來。無私才能無畏。“公”字當頭,オ敢於鬥,敢於批,敢於改,才能批透修正主義,同卩思想
    制度徹底決裂,按照毛滌東思想改造世界。“私”字當頭,就會
    時而積極,時而消流,就會在鬥爭中顧慮重重,畏縮不前,就會在思想上同修正主義劃不清界限,按照資產階級世界觀改造世界。
    林彪同志說:“革命,也得革自己的命。不革自己的命,這個革命是搞不好的。”只有狠鬥私”字,認真改造自已的世界觀,才能真正倣好各學校各單位的鬥、批、改
    戰無不勝的毛澤東思想,是鬥私,批修”的最銳利的武器。廣大革命師生,無產階級革命派和一切革命群眾,要更加努力活學活用毛主席著作,特別是要把“老三篇”當作座右銘來學,用毛東思想來改造自已,軽決同自己頭腦裡的“私”字決裂,樹立毫不利己專門利人的神,樹立無產階級界觀,在各學校各單位的鬥、批、改中作出新的貢獻
    微好鬥、批、改,是我們繼續破壞舊世界、創造新世界的一種偉大事業,一定會週到許多困難和阻力。打好這祥一場攻堅戰,既要有披判斬棘、神破一切陽傳統的革命勇氣,又要有豎韌不拔的毅力和實事求是的科學態度。在這裡,愛出風頭,華而不實,不動腦筋,是不會有什麼作為的。唯有腳踏實地、埋頭苦於、認真思考向題,反覆地進行探索和試驗,才能創造出新的成果。江育同志領導京劇革命,在戲劇和音樂、舞各個癤面創造一系列草命樣
    板的實踐,是我們進行鬥、批、改的光輝榜樣。
    用毛洋東思想武裝起來的偉大的中國人民,正以大無畏的英雄氣概,創造新的歷史。我們的社會主義祖國,在毛主席鬥私,量修”的偉大方針指引下,在切切實實的鬥、批、改的實踐中,將創造出人類歷史上嶄新的社會主義的教育、社會主義的文藝等等,大立新思想,新文化,新風俗,新習慣,成為鼓舞人類前進的智的燈塔。
    1967年第15期
    (總883

==========第373頁==========
    T人階級聯合起來
    本刊評論員
    是公作請葛重作版權二
    我們偉大領袖毛主席教導說:“在エ人階繳內部,沒有根本的利密衝突。在無產階級專致下的エ入階級內部,更有一定要分視成為勢不兩立的兩大派組織
    毛主席又教導我們!、“革命的紅衛兵和革命的學生組織要實現革命的大聯合,只兩派都是革命的群眾組織,就要社革命的原則下安現革命的大聯合。”
    毛主席的最新指示,極大地鼓舞了工人階級和無產階級革命派。革命大聯合的趨勢,是不可阻擋的。
    革命大聯合高潮的到來,又一次証明瞭:毛澤東思想一旦為群眾所掌握,就會變成無窮無盡的物質力量。
    具有光榮革命傳統的工人階級,走在革命大聯合的最前頭,為全園無產階級革命派樹立了榜樣。
    毛主席指出,中國工人階級,在中國共產黨的領導下,“成了全國人民中量有黨悟的部分,成了中國草命的領導者”。工人階級最有遠見,大公無私,最富有組織性、紀律性和革命的徹底性,是中國革命的領導力量,也是無產階級文化大革命的領導力量。工人階級聯合越來,就可以更有效地集中力量,集中且標,深入開展革命的大批判,搞好本單位的鬥、批改,鞏固和發展革命的“三結侖”,就可以更好地貫徹毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針,大力促進工農業生產的發展。
    工人階級的革命大聯合,是全國無產階級革命派大聯合的骨幹力量。工人階級聯合起來就能夠極大地抵制小資產階級派性的衝擊,把一切革命力量緊緊地困緒在自己的周圍,用自已的模範行動,去促進無產階級革命派的大聯合。實踐證明,那一個地區的工人階級聯合得好,起了帶頭作用,那一個地區的無產階級革命派就聯合得好,無產階級文化大革命就能順利發展
    工人階級的革命大聯合,是在“鬥私,批修”中實現的,也有在“鬥私,批修中,才能得到鞏固和發展。工人階級身負重任,聯合起來以後,要堅決貫徹毛主席鬥私,批修”的偉大方針,要在鞏固和發展革命大聯合中,起模範作用,帶頭作用。
    鞏固和發展草命的大聯合,將繼續更好地開展無產階級思想和資產階級思想的鬥爭,社
    2・(總84)
    紅旗雜誌

==========第374頁==========
    會主義的公和資產階級個人主義的私的鬥爭。中丙原來是一個小資產階級眾多的國家。雖然我們的工業早已實現社會主義的國有化,農業早邑實現社會主義的集體化,但是,資產階綴思想、小資產階級思想,還會通過各種渠道,不斯地侵蝕工人階級的肌體。在工人階級隊伍中,也必然存在公和私兩種思想的鬥爭。毛主席說:“エ人險級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自そ。"工人階級聯合起來後,要進一步活學活用毛主席著
    是公作請葛重作版權二
    作,述步克服自己的缺點,努力改造世界觀。同肘,以自己的實際行動,同社會上的資產階級恩想、小資產階級思想作鬥爭,克服小資產階級的搖擺性,把小資產階級思想引導到無階級革命的軌道上來,按照無產階級世界觀來改造我們的世界。
    工人階級組織上的聯合,要有思想上的聯合來保證。毛澤東思想是工人階級大聯合的靈魂。如果組織上剷除了小山頭,思想上還是“私”當頭,派性作怪,那就還會貌合神離。只有樹立毛澤東思想的絕對權威,工人階級大聯合才有共同的思想基礎。我們要堅定不移地用戰無不勝的毛澤東思態,統一整個階級的思憊,統一整個階級的行動。建立在毛澤東思想原則基礎上的大聯合,是最牢固的,任何力量破壞不了的。
    工人階級聯合起來,是為了一致對敵,共同批修。工人階級革命最堅決,立場最堅定旗幟最鮮明,在對敵鬥爭中站在最前列。黨內-小最走資本主義道路當權派,是資產階級在黨內的代理人,是工人階級的死對頭。如果不把地們從政治上、思想上、理論上批透、批臭,不把他們徹底打倒,那麼,資本主義就會有復辭的可能,丁人階級就會被重新打入深淵,受
    二遍苦。徹底批判中國赫魯曉夫和他的代理人,就是在各個領域中,各條戰線上,挖掉反革命修正主義的蓐根,肅清資產階級思想的影響,去掉那些不適合社會主義經濟基礎的東西。這是工人階級的根本利益。工人階級聯合起米以後,就要全力以赴,根批以中國赫魯曉夫為代表的反革命修正主乂,把革命大批判和本單位鬥、批、改結合超來,根據本單位的具體情況,積極犏好本單位的鬥、批、改,帶動無產階級革命派把批修鬥爭進行到底。
    工人階級只有在批修鬥爭中,才能消除內部的無原則分歧,更自覺地、更深刻地認識自己的偉大歷史使命,同心同德,群策群力,更緊密地團結起來,進一步現固和發展革命的大聯合。工人階級的革命大聯合,是對國內外階級敢人的沉重打擊。階級敵人最害怕工人階級的團結,他們總是妄圖用更加隱敲、更加毒辣的手骰,來分裂工人階級的隊伍,玻壞無產階級文化大革命。這是他們的狂安想法。在革命大聯合的凱歌聲中,我們要牢記毛主席的教導,千萬不忘記階緞鬥爭,加強敵情觀念,及時地識破和粉碎階級敵人的陰謀。
    由工人階級大聯合所帶動的無產階級革命派的大聯合,正在促進無產階級文化大革命的新高漲,促進社會主義建設的大飛躍。
    工人階級革命大聯合萬歲
    1967年第15期
    (總885)。230

==========第375頁==========
    在工人階級內部,沒有根本的利害衝突
    是公作請葛重作版權二
    為毛主席語錄譜曲
    在エ人階氮內
    沒
    本的利害衝突
    在無產階專
    政下的
    エ人階級內
    更沒有理
    由
    定要
    5653
    分裂成為勢
    不兩立的兩大
    。在
    人階鈑內
    沒有本的
    05「1-16」2
    511・165
    利害衝究
    在無產階專政下
    的工人階級
    223
    內
    部
    更沒有理
    由
    定要分裂成為
    355L66
    不兩立的兩大障組
    (軍民諧曲〕

==========第376頁==========
    中國共產黨中央委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六七年第十五期目錄
    在全國無產階級文化大革命空前大好形勢下
    毛主席現察了華北、中南和華東地區
    在中華人民共和國成立十八週年慶祝大會上
    林彪同志的講話
    w・(6)
    無產階級專政下的文化太革命勝利萬歲
    慶祝中華人民焦和國戊立け八週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(8
    社論:大立毛澤東思想的偉大革命
    社論:“鬥私,批修”,做好各學校各單位的鬥批改.4.0-a(20)
    工人階級聯合起來
    本刊評論員
    十月六日財版☆

==========第377頁==========
    으

==========第378頁==========
    最爪
    是公作請葛重作版權二
    全國的無產階級文化大革命形勢大好,不是小好。整個形勢比以往任何時侯都好。形勢大好的重要標誌,是人民群眾充分發動起來了。從來的群眾運動都沒有象這次發動得這麼廣泛,這麼深入。

==========第379頁==========
    最高承
    公司作請葛直作腹權口
    要很好地解決上下級關問題,搞好乾部和群眾的關係以後幹部要分別到下南去走走,看一看,要堅持群眾路綫,遇事多和群眾商量,做群眾的小學生。在某種意義上來說,最聰明、最有才能的,是最有實踐經驗的戰士

==========第380頁==========
    取間
    是公作請葛重作版權二
    進行無產階級教育革命,要依靠學校中廣大革命的學生,革命的教員,革命的工人,要依靠他們中間的積極分子,即決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。

==========第381頁==========
    么旗
    中國共產黨中夾委員會主辦
    是公作請葛重作版權二
    九六七年第十六目錄
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文蘋
    關於按照系統實行革命大聯合的通知
    (6
    在首都人民紀念十月革命五十週年大會
    林彪同志的講話
    (7)
    沿著十月會義革命開闢的道路前進
    紀念偉大的十月科會主義草命五十週年
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍搬》編輯部(11

==========第382頁==========
    是公作請葛重作版權二
    中國濃府兩條道路的鬥爭
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部(18)
    大榭特樹偉大統帥毛主席的絶對權威,大榭特榭偉大的毛澤東思想的絶對權成
    度清算羅瑞痺反對毛主席、反對毛驛東思想的滔天
    楊成武(30
    三結合的毛澤東思想學習班好得很
    本刊記者(40)
    鬥私批修的一種好形式
    北京部隊某開展“一督一、一對紅”活動的情兄調査……本刑調查員(42
    開展“一幫一、一對紅”活動,發展和鞏固革命的大聯合
    本刊調查員(47
    ☆十ー月ニ十三日出阪☆

==========第383頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革
    關於按照系統
    是公作請葛重作版權二
    實行革命大聯合的通知
    各省、市、自治區革命委員會(籌備小組)、軍管會,各大軍區、省軍區
    並轉各群眾組織:
    各T.廠、各學校、各部門、各企業單位.,都必須在革命的原
    則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合,以利於促
    進革命三紹合的建立,以利大批判和各單位鬥批改的進行,以利於抓革
    命、促生產、促作、健戰備
    (二)所有革命群眾組織都應該以毛澤東想想為基礎,經過充分協
    商,按照不同的體惰況,遵照毛主席上述的指示辦理。一切跨行業的
    組織,都應該在自願的原則下,按行業進行必要的調整
    中共中央、國務中央軍委、中央文革
    九六七年十月十七日
    64(總896)
    紅.雜

==========第384頁==========
    在首都人民紀念十月革命五十週年大會上
    是公作請葛重作版權二
    林彪同志的講話
    同志們,紅衛兵小將們,朋友們
    今天,我國人民同全世界無產階級和革命人民一道,隆重紀念偉大的十月社會主義革命
    五十問年。
    偉大列寧領導的十月革命,是人類歷史的轉折點。
    十月革命的勝利,衝破了資本主義的黑暗統治,建立了世界上第一個無產階級專政的國家,開闢了無廣階級世界革命的新紀
    自從馬克思、格斯創立科學社會主義的學說以來,國際無產階級為了實現共產主義的偉大理,前赴後繼,英犧牲,進行了…百多年的艱苦鬥爭,為人類的解放事業立下了不朽的功勳。
    列寧在對第二同際修正主義的鬥爭中,在領導十月社會主義蓽命的偉大實踐中,解決了無產階級革命和無產階級專政的一系外問題,解決了社會主義在一個國家內勝利的問題,把馬克思主義發展到了列寧主義的階段。列寧主義就是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。十月革命一聲炮啊,把列寧主義帶到了全世界,使世界的面目為之・·新
    五十年來,全世界無產階級和革命人民,在馬克思列寧主義的旗幟下,沿著十月命的道路,把世界歷史推進到了又·個嶄新的時代,這就是帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代。這是無產階級和資產階級在全世界進行大決戰的偉大新時代
    中國人民在偉大領抽毛主席的領부下。在民族民主革命勝利之後,又取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。社會主義的中國已經成為世界単命的堅強堡壘。英雄的阿爾巴尼亞人民,堅持了十月革命的道路,在歐洲豎趣了ー-前鮮豔的紅旗。越南人民的抗美救國戰爭,為全世界人民反帝鬥爭樹立了光輝的榜樣。亞洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命運動,正在猛烈發展。馬克思列寧主義的隊伍不斷壯大,國際共產主義運動出現了新局面。
    967年第16期
    總.897

==========第385頁==========
    現在,和半個世紀以前相比,世界無產階級革命的內容要深刻得多了,規模要廣闊得多了,鬥爭要激烈得多了。新的歷史時代在馬克思列寧主義者面前。提出了一系列新的重大問題。但是,虹根結底,仍然是奪取政權、鞏個政權這個最根本的間題。
    毛主席說過:“世界上ー切荳命鬥爭都是為者存取政權,固政權。”這是一個馬克思列於主義的偉大真理。
    是公作請葛重作版權二
    馬克思列寧主義同修正士義約鬥爭,從來就是集中在這個根本向題上。以赫魯驍夫及其繼承者勃列月大,柯西金之流為代表的現代修正主義,瘋狂地反對世界人民革命,公然取消無產階級專政,在蘇聯實行資本主義的全面復辟。這是對十月革命的大背叛。這是對馬克思列寧主義的大背頻。這是對偉大的蘇聯人民和全世界人民的人背叛。因此,如果不徹底粉碎現代修正主義的狂進攻,不堅決起米界裡偉大列寧所開闢的十月緙命道路,並在新的歷史條件下沿著這條道路繼續前進,徹底解決如何奪取政權和鞏固政權的問題,無產階級就不能獲得最後勝利,即使奪得了政權,仍然有可能重新喪失政權,象蘇聯人民那樣,被新的資產階級特杈階層所統治。
    值得我們慶幸剿是,由於毛澤東同志全面地繼承和發展了馬克思、慇格斯、列寧、斯大林關於無產階級革命和無產階級專政的學說,世界無產階級革命的這個最根本的問題,即布取政權和鞏圄政權的道路問題,已經在理論上和實踐上提高到了更高的階段。我們偉大的領袖毛主席,把馬克思列寧主義發展到了一個嶄新的高峰。戰無不勝的毛澤東思想,就是帝國主義走向全面崩潰、祉會主義走向全世界勝利時代的馬克思州寧主義
    毛も席在領導中國革命的作大斗爭中,天オ地解決了武裝奪取政權的一系列複雜的課題越。在毛主席領導下,中國人民經歷了世界無產階級革命史上最長期、最激烈、最艱苦、最複雜的人民革命戰爭,建立了無產階級專政的紅魚政權
    毛主席領導中國人民武裝奪取政權的道路,括起*,就是在無產階級政黨的領導下在農村中發動農民群眾進行遊擊戰爭,開」地革命,建立農村根據地,以農村包圍城市,最後夲取城市的道路。這是十月革命武裝奪取政權道路的新的偉大發展
    毛主席說:“蘋命的勝利總是隊那些反革命勢力比較弱的地方首先開始,首先發展,首先勝利”。在當代,由於一切反動統治階級總是嚴密地控制著中心城i,革命的政黨就必須利用反動統治的薄環節,博弱地帶,究分發群眾,進行遊擊戰爭,造成革命的固的根據地,以便積蓄和鍛鍊自己的力量,在長期戰鬥中,逐步地爭取革命的全部勝利。此,依靠群眾,建立農村革命根據地、以農村包城市,這些都是今天世界上被壓迫民族和被壓迫人民為武奪取政權麗奮鬥時所必須認真思考和解決的歷史任務
    毛洋東同志不儀在無產階級簾取政權的回題」:創造性地發展了列j主義,而且在現固
    8·(總898
    紅煎雜誌

==========第386頁==========
    無產階級專收、防止資本主義復辟這個當代最重大的問題上,劃時代地、創造性地發展了列寧主義
    列寧從十月革命勝利的第一天起,就十分重視鞏固新生的蘇維埃政權。他看到了無產階級專政下階級鬥爭的尖銳性、長期性,指出:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只耍這個時代沒有結東,削者就必存譽復辭希蜜,井把這種希望變為闢行動
    是公作請葛重作版權二
    蘇聯和其他一些社會主義國家出現了資本主義復辟,這是五十年來國際共產主義運動史最大的教。這一嚴酷的事實,把如何鞏崗無產階級專政、防止資本主義復群的問題,突出地提到了全世界馬克思列寧主義者面前。
    正是當代世界無產階級的偉大튜師毛澤東同志,在新的歷史條件下,系統地總結了國際無產階級專政的歷史經驗,科學地分析」杜會主義社會的矛盾,深刻地揭示了社會主義社會的階級鬥爭規律,提出一-整套關於無產階級專政下繼續進行革命的理論、路線、方針、方法和政策。毛主席以他偉大的氣郎,高度的智慧,勝利地領導了歷史上第ー次無產階級文化大革命。這是馬克思列寧主義發展到毛澤東思想階段的一·個極其重大的標誌
    無產階級文化大革命約勝利,在佔世界人日四分之一的中國,開降了一條現無產階級專政、將社會主義革命進行到底的光明於道。正在同帝閒主義、現代修正主義和各國反動派進行鬥爭的全世界無產階級和革命人民,/都堅決地支持我們的無產階級文化大革命,他們從我同尤產階級文化大革命的勝利中,得到了極大的鼓舞,看到了光北明的前途,増強了勝利的信
    以美國為首的帝國主義者和他們的走狗現代修正主義者和各國反動派,他們費盡心機咒罵、毀謗我們的無產階級文化大革命,正好從反阿證明了我們的勝利對敵人的打擊是多麼沉重,而他們只是一·群必將滅亡的吸血鬼而已
    世界是向前發展的。反映世界規律的理論也在不斷髮展。毛澤東思想是我們時代的旗幟。
    掌握了毛東思想這個當代城高水平的馬克思列寧主義,被壓迫民族和被壓迫人民,就能夠經過的鬥爭,得到解放。
    掌握了毛澤東思想這個當代最高水平的馬克思列寧主義,已經鍵立了無產階級專政的國家,就能夠經過自已的鬥爭,防止資本主義復辟。
    掌握了毛澤東思想這個當代最高水平的馬克思列寧主義,被修正主.義篡奪了政權的國家的人民,就能夠經過自己的鬥爭。推翻修正主義的統治,;重建無產階級專政
    馬克思列寧主義、毛澤東思想同全世界各國人民的緙命實線相結合,就可以把整個舊世界打得落花流水。
    967年第16期
    (總899)·9

==========第387頁==========
    同志們,紅衛兵小將們,朋友們:
    十月革命以來的五十年,是社會主義同資本主義、馬克思列寧主義同現代修正主義激烈搏鬥、並節節取得勝利的五十年。帝國主義制度부已日薄西山,氣息奄奄。赫魯曉夫修正主義的出現,是帝國主義政策的產物,反映了帝同主義臨死前的掙扎。儘管帝國主義和修正主義還會시結起米進行搗亂,忸是,反動的逆流終究不會變成主流。歷史的辯證法是不可抗拒
    公司作請葛直作腹權口
    的。今後,世界無產階級和革命人民,將會更高地舉起馬克想列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,沿著十月革命開始的道路大踏步前進!
    切背叛十月革命的人,絕對逃脫不了歷史的懲罰劉。赫魯曉夫早就垮合了。勃列日涅夫柯吶念集團變本加厲地實行叛賣政策,他們的壽命也是長不了的。貝有光榮革命傳統的蘇聯無產階級和勞動人民,決不會忘記偉大列寧和斯大林的教導。他們一定會在列寧主義的旗幟下起來單命,推翻修正主義反動集團的統治,使蘇聯重新回到社會主義的軌道上來
    同志們,紅衛兵小將們,肌友們
    我們的偉大祖國是一片大好形勢。無產階級文化大革命,在偉大領袖毛主席最新指示的指引下,正在勝利地向前發展。
    我們一定要更高地舉起十月軍命的偉大撩以,更高地舉起馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大蕻幟,把無產階級文化大革命進行到底.
    我們一定要把我們偉大的祖困建設成為更加強大的世界革命根據地。我們一定要更有力地鼓援世無產階級和各國人民的革命鬥爭。
    我們一定要同全世界革命人民道,把反對以美國為首的帝國主義和以蘇修徒集困為中心的現代修正主義的鬥爭進行到底。
    我們一定要更加努力地學習和掌毛澤東思想,把毛澤東思想更廣泛地傳播到全世界這是歷史予我國人民的光榮使命,是我國人民應盡的國際土義義務。
    我們]作大領袖毛主席號召:“全世界馬克思列寧主義者田結起來,全世界革命人民團結起來,打帝國主義,打倒現代修正主義,打倒各國反動派。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界,一定要立起來讓我們」為實現毛主席的這個偉大號召而英勇鬥爭吧偉大削十月社會主義革命萬歲偉大的無產階級文化大革命萬歲全世界無產者聯合起來
    全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的鮀手毛主席萬歲!萬萬歲!
    10・(總.900)
    紅旗雜誌

==========第388頁==========
    沿著十月會玉乂革命
    鰷的道路前進
    是公作請葛重作版權二
    紀念偉大的十月社會主義草命五十週年《人民日報》、《紅演》雜誌、《解放軍報》編輯部
    偉大的十月社會主.義革命,已經整整五十年了。
    無產階級的偉大導師列寧領導的十月社會主義單命,第一次把馬克思、恩格斯提出的無產階級專政的班論變成了現實,在世界六分之一的土地上,鍵立了人類歷史上第一個無產階級專政的國家。
    人類歷史的新紀元開始了
    世界無產階級革命和無產階級專政的新時代開始了無產階級導的被壓迫民族解放鬥爭的新時代開始了
    當代最偉火的馬克想列寧主義者毛澤東同志,對十月社會義革命的偉大歷史意義,作了其深刻的的述。他指出
    第一次帝國上義世界大設
    次勝利的社會主X十月革命,改變了整個世界歷史的方
    向,別分了整個世界歷史的時代。
    “+月革命給世界人民解放事業開辭了廣大的可能性和現實的道路,十月草命立了ー録從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線。“十月革命的道路,從根本上說來,是全人類發展的共同的光明大道。
    半個世紀以來,在馬克思列寧主義偉大旗幟的指引下,在十月革命的光芒照耀下,世界發生了翻大覆地的變化。珊在,小月革命的熊熊烈火已經在整個地球上燃燒起來了。偉大的無產階級專政的中華人民共和國,象巨人般屹立在世界的東方。七化中國人民,在我們偉大領神毛主席的親自發動和領導下,正在開展一場史無前例的無產階級文化大革命這場關係到中國前途和人類命運的偉大革命,已經取得了決定性的勝利。
    以偉人的馬克思列寧主義者願緋爾・瞿査同志為首的阿爾巴尼亞勞動黨,領導著阿爾巴尼亞人民,以無產階級的英雄氣概,堅持社會主義草命,堅持無產階級專政,在歐洲樹立而鮮紅的社會主義旗幟
    1967年第16期
    總901)11

==========第389頁==========
    千一百萬越的人民,英労地抗擊著美帝國主義的顥狂侵略,取得了輝煌的戰果,為全世界人民樹立了反美武裝革命鬥爭的偉大榜
    老撾、緬側、菲律冥、泰國、印度、印尼等等國家的人民,正在走上和堅持革命武裝鬥爭的道路。亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區的民族民主革命運動,正在蓮鏧勃勃地展開西歐、北美、大洋瀜的無產階級,正住覺醒起米,投入反對美帝國主義和本國斷資本
    是公作請葛重作版權二
    的鬥爭
    總之,在馬克思列寧主義、毛洋東思想的旗幟下,國際共產主義運動盪滌著赫魯曉夫修正主義約汙泥濁水,全世界革命的共產黨人和廣大革命人民,正在沿著十月革命的道路,為著創造…個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世羿而奮鬥。
    在列寧和斯大林的領導下,蘇聯人民以櫛命首創精神,在資本主義統洽的暗世界裡,經過力革命,打碎舊的國家機器,建立無產階級專政,樹起了-光芒四射的燈塔。在以後的年代裡,蘇聯人民又沿著十月革命的道路,取得了戰勝白衛軍叛亂和十四個國家武裝干涉的偉大利,取得了粉碎鑽進黨內的反革命資產階級代表人物托洛茨基、布哈林之流的機會主義路線的偉大勝利,取得了社會主義改造和社會主義建設的偉大勝利,取得了反法西斯戰爭的偉大勝利。這…切光榮業績,都浸透著十月革命英雄兒女的血汗,閃網耀著蘇聯無產階級的革命英雄主義和崇高國際主義的燦爛光輝。
    今天,中國人民和全世界馬克思列寧主義者,世界各國革命人民,在紀念偉大的十月社會主義革命五十週年的時候,深深地懷念十月革命的偉大締造者列寧和他的繼承者斯大林我們永遠不會忘記光榮的布爾什維克黨和偉大的蘇聯無產階級開創十月革命道路,建立無產階級專政的不可磨滅的歷史功勳。
    但是,蘇聯元產階級和國際無產階級引為自豪的第·個偉大的社會主義國家,列寧、斯大林時代那個欣欣向柴的蘇聯,由於以赫魯曉夫為代表的蘇共黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派簋奪了黨和國家的領導,現在已經改變了顏色。曾經被令世界人民看作光明和希望的強大的紅色堡壘,在史名昭著的赫魯曉夫和他的繼任者勃列日涅大、柯西金修正主義集團的反動統治下已經変成了現代反革命修遷主義的中心,突成了祉界反動勢力的又
    大本營.
    現在,勃列用涅夫、柯西金這一夥叛徒居然厚著臉皮,以十月櫛命事業的繼承者自居擴起“紀念”十月革命五十堝年的號,進行招播撞騙。這簡直是對偉大列寧的莫大侮辱對偉大十月革命的莫人侮隊,對偉大蘇聯人民的莫火侮辱。你們這一夥十月革命的叛徒,有什麼資格紀念十月蘋命?你們配站在歷史法庭的被告席上,接受全世界馬克思列寧上義者和億刀命人民的審1
    正是你們這一夥版徒,踐踏了列寧主義的偉大旗幟,背叛了無產階級專政的事業,在全民黨”、“全民國家”的幌
    ,把列寧締造的蘇聯共產黨變成了資產階級政黨,把蘇聯人
    民用鮮血和生命所建立的無產階級專畈變成了鎮壓勞動群眾的資產階級專政,把十月革命風
    12・(總902)

==========第390頁==========
    暴中誕生的蘇維埃國家變成了修正主義國家,變成了資產階級國家。蘇聯人民當家作主的權力被剝存了,他們又處在一批卑鄙工賊一一-新的資產階級特權階層的壓迫和奴役之下。正是你們這一夥叛徒,拋棄了社會主義的旗幟,斷送了十月革命的社會主義事業,披著建設共產主義”的外衣,用資本主義的利潤法劉和自由競爭代替了社會玉義的計劃經濟和按勞分配原則,把全民所有制企業和集體農莊蛻變為資本主義性質的企業和富農經濟。正是你們!這一狄叛徒,在“全民文化”的掩護下,大肆宣揚反動的修正主義思想、腐行的
    是公作請葛重作版權二
    資產階級生活方式和醜惡的“西方文化”。資產階級意識形態統治了今日蘇聯的整個思文化領域。十月節命滋養起來的社會主義文化,遭到嚴重推殘。列寧和斯大林親自培育起來的共產主義道德風尚,日益淹沒在利已主義的冰水之中。
    正是你們這一夥叛徒,背叛了無產階級國際主義,背叛了世界無產階級的革命事業,把和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”作為對外政策的總路線,倒在美帝國主義的腳下同世界上…切最反動的勢力結成反共、反人民、反革命、反中國的新“神聖同盟”。你們到處兜售修正主義的鴉片,麻醉人民群眾,出賣革命利益,破壞革命鬥爭,使成千域萬的共產黨人和革命戰土被帝國主義及其走狗所居殺
    你們這一夥叛徒對蘇聯人民和全世界人民犯下了滔天罪行。你們是蘇聯人民最凶惡的敵人,也是世界革命人民共同的改
    毛澤東同志經常告訴我們:革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方西的教育,經過比較和對照,才能夠鍛得成起來,オ有得勝利的保證。輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辯證唯物主義者。
    蘇聯和其他一些社會主義回家被現代修正主義者纂奪了政權,逐步出現了資本主義的全面復辟,給全世界馬克思列寧主義者和革命人民提供了很深刻的歷史教訓:無產階級取得政權以後,還可能喪失政權,無產階級專政還可以變成資產階級專政。無產階級除了防禦網內外敵人用武力顛覆政權以外,更重要的,是要錫赫魯曉夫式的人物從內部來篡奪黨和國家的領導,走上“和平演變”的道路。赫魯曉大修正主義者對無產階級專政事業的背叛,充當了國際元產階級最大的反面教員。從這個意義上說,給赫魯曉夫一個一噸重的“勳章”。他是當之無愧的
    偉大的、英頭的馬克思列寧主義的旗手毛澤東同志和以毛東同忐為首的中國共產黨,領導著七億中國人民,同全世界馬克思列寧主義者道,同全世界革命人民一道,以無產階級大無畏的革命氣概,對以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義展開了氣勢磅礴的偉大斗爭,在際上取得了輝煒的勝利,並一定將繼續取得更大的勝利
    毛澤東同志對國際共產主義運動最偉大的貢獻,在於他系統地總結了中國無產階級專政的歷史經驗,系統地總結了十月革命以來國無產階級專政的歷史經驗,不但總結了正面的經驗,而且總結了反面的經驗,特別是總結了蘇聯資本主義全面復辟的嚴重教訓,完整地、
    1967年第16期
    總903)・13

==========第391頁==========
    切底地解決了在無產階級專政下繼續進行革命、防止資本主義復辟這一個當代最重大的課題。這是馬克思列寧主義關於無產階級專政學說劃時代的偉大發展。
    無產階級專政的學說,是馬克思利恩格斯創立的。巴黎的無產階級進行了第一次奪取政權的英駢嘗試。巴黎公社雖然失敗了,但是正如馬克想所說的,“公社的原則是永存的,墨消滅不了的
    馬克思在《哥達納領批判》中,提出了…個總結他金部革命學說的著名論斷:“在資本主義
    是公作請葛重作版權二
    社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過時期,這個時期的國泉只態是無產階繳的革命專攻。
    列寧在同第二國際修正主義的鬥爭中,繼承、捍和發展了馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說,解決了帝函主義時代無產階級革命的一系列網題,解決了個퍼家內社會主義能夠勝利的問題,把馬克思義發展到一個新的階段,即列寧主義階致。
    月革命以後,列寧曾經多次指出,在無產階級專政條件下,還在著尖銳復餘的階級鬥爭,還存在著資本主義復辟的可能性。他說
    “在推潮資產級政權以後,在破環資產階級國素以後,在建立無產級專政以,階級鬥爭並不是消尖(如舊社會主義和舊社會民主黨中的人所想象的那梯
    而只是變它的
    形式,在許多方面變得更加我酷。”
    “從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只這個耐代沒有結東,剝削者就必然存復辭希,並把這種希變為辭行動。
    列寧深刻地分析了在無產階級專政條件下,為什麼被推翻的資產階級還有強大的力軍和條件進行反抗和復辟活動,說明了鞏固和加強無產階級專政的必要性。他指
    “無產階級專政是新階級對較強大的敵人…一資產階級進行的最無畏和量無情的戰鬥資產階級的反航,困為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不在西際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫率固有力,而且在於勻慣的量,小生產的
    力量。因為,可現在世界上還有很多很多小生產,両小生產是經常地、每B每時地、自發
    地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的”列寧還注意到了意識形態領域中階級鬥爭的嚴種性。他明確指出
    “我們的任務不只是要戰勝資本家在軍事上和政治上的反抗,而且要慠勝資本家在思想方百的最深刻、最強烈的反抗。”
    列節的這些光輝思想,這些偉大的科學預見,極大地發展了馬克思主義關於無產階級專政的學說,對今天一切堅持十月革命道路的馬克思列寧主義者,都有著重人的現實意義。赫魯曉夫、勃列日涅夫、柯西金這一夥現代修正主義者完全背叛了列寧這些思想。毛東同悲在同現代修正主義者作鬥爭的時候,在闡明必須堅持無產階級專政的時候,總是教導我們不要忘記列寧這些話
    140總904)
    旗雜誌

==========第392頁==========
    毛澤東同志全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,創造性地提出了無產階級專政下繼鉄革命的偉大理論,並且親自發動和領導了人類歷史上第一次無產階級文化大革命的偉大實踐。這是馬克思主義發展到一個嶄新階段,即毛澤東思想階段的個極其重大的標誌。毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命的更論的要點是
    必須用馬克思列寧主:義的對立統一的規律來觀察社會主義社會。毛澤東同志指出:
    是公作請葛重作版權二
    “對立統一規律是宇宙的根本規律。”“矛盾是普存在的”,“章物內部的這種矛盾性是亦物發展的根本原因”。在社會主義社會中,“有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾”。“敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾。人民內部的矛,在勞動人民之間說來,是非對抗性的”。毛澤東同志告訴我們:必須“別分敵我和人民內部兩類矛盾的界袋”,“正確處遅人民內部矛,才能使無產階級專政日益鞏固和加強,使社會主義制度日益發展。
    二、“社會主義社會是一個相當長的歷史階最。在扯會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階數鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條趙路的鬥爭,存在資本主義復的危險性。”在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,“階級鬥爭並沒有結東。無產階和資產階級之間的階級와爭,各派政治カ量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階之向在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”為了防資本主義復辟,為了防止“和平演變”,必須把政治戰線和想想戰線上的社會主義革命進行到底
    三、無產階級專政下的階級鬥爭,在本質上,依然是政權問題,就是資產階級要推翻無產階級專政,無產階級則要大力鞏固無產階級專政。無產階級必須在上層統其中包括各個文化頜城中對資產階級實行全面的專政。“我們對他們的關係絕對不是什麼平等的關係,而是階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級対資產階級實行裁或專政的關係,而不能是什麼別的關係,例如所謂平等關係、被剝階同剝削階級的和平共處關係、仁義逍德關係等等
    四、社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭,必然會反映到黨內來。黨內一小撮走資本主義遺路的當權派,就是資產階級在黨內代表人物。他們“是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政”。我們鞏固無產階級專政,就必須充分注意識破“睡在我們的身旁”的“赫魯曉夫那樣的人物”,充分揭他們批判他們,整倒他們,使他們不能翻犬,把那些被他們算奪了的權力堅決奪回到無產階級手中。
    五、無產階級專政下繼續進行革命,最重要的,是要開展無產階級文化大革命。無產階數文化大革命,只能是群眾自己解放自己”。“遷群眾在這個大革命運動中,自己教育自己”。就是說,這個無產階級文化大基命,運用無產階製專政下的大民主的方法,自下面上地放手發動群眾,同時,實行無產階其命派的大聯合,行革命群眾、人民解放軍和革命幹部的革命三結合
    六、無產階級文化大革命在思想城中的根本領是“鬥私,批修”。“無產階級按自己的世界況改造世界,資產階級也要照自己的世界觀改避世界。”因北,無產階級文化大革
    1967年第16期
    (總905)。15

==========第393頁==========
    命是觸及人仍的大革命,是要解決人們的世界觀問題。要在政治上、思想上、理論上批判修正.主義,用無產階級的思想去戰勝資產階級利已主義和一-切非無產階級思想,改革教育改革文藝,政革一切不近應於社會主義經擠基礎的上層建築,挖掉修正主義的報子
    毛澤東同志提出的上述這些關於無產階級專政下繼續革命的理論,天才地創造性地發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政時期階級鬥爭的觀念,大才地發展了無產階級專政的觀
    是公作請葛重作版權二
    念,具有劃時代的意義,在馬克思主義發展史上,樹了第三個偉大的里程碑
    列寧在五十年以前曾經強濁指出:“只有承認階級斜爭、同時也承認無產階級專政的人,オ馬克思主義者。馬克思主義者同康俗小資產者(以及大資產者)之間的大區別競在這。須用這塊試金石來測驗是否真正瞭解和承認馬克思主義。今天,我們可以說,只有承認無產階級專政、同時也承認在無產階級專政下還要繼續進行革命的人,オ是真正的馬克思列寧主義者。這正是檢驗是否真正瞭解和承認馬克思州寧主義的試金石
    偉大的十月社會主乂畢命,打開了無產階級奪取政權的道路。它的基本鈴駿,反映了帝國主義和無產階級革命時代進行革命的普遍規律。中國的無產階級文化大革命,打開了現固無產階級專政、防止資本主義復辟、通向共產主義的道路。它的基本經驗,反映了無產階級專政建立以後,向共產主義過渡的歷史階段中階級鬥爭的普遍規律。儘管今後還會出現各種新的問題,遇到各種困難和曲折,但是,由於中國無產階級文化大軍命的偉大勝利,就正如列寧在評價十月命的意義時所說的那怍:“量的是,堅冰已經打破,航線已經開通,路已經指明
    斯大林說:“十月革命並不是單隻“民族苑圍內的”革命。它首先就是回際性世界性的革命”。就象十月革命並不是單隻“民族範圍內”的革命一樣,中國的無產階級文化大革命,也不是單隻“民族範圍內”的革命,它同時也是國際性的革命。這場大革命,獲得了全世界無產階級和革命人民的熱烈支持。它的偉大勝利,開闢了國際共產主義運動的新紀元,在人類發展史上,必將產生潹遠的影響。
    先進的蘋命理論,總是伴隨著由這個理論所指導的革命鬥爭的偉大勝利而得到廣泛的傳播的。五十年前的十月革命,曾經極大地推動了馬克思列寧主義的傳播,使世界革命的面日為之一新。毛浄東同志指導下的中國革命在一九四九年的勝利,進一步地、大大地政變了世界的面目。中國的無產階級文化大革命,在短短的一年多時間裡,毀了以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部,使剝判階級的各種威風掃地。這一個偉大的群眾發動,震動了世界,使世界人民對毛澤東思想的認識,提到了一個耕新的高度,深刻得多了,韋富得多
    世界革命人民越來越滑楚地認識到,毛澤東同志是當代無產階級最偉大的ﾄ師和最傑出的領袖,毛主席就是當代的列寧。毛澤東思想是當代最高水平的馬克思列寧主義,是使當代帝國主義、修正主義和各國反動派聞風喪膽的馬克思列寧主義,是無產階級和廣大革命人民最強大的思戀武器。
    毛澤東思想的傳播,使革命的人們進一步劃清了馬克思列寧主義和現代修正主義之間的
    16·(總906)
    紅旗雜誌

==========第394頁==========
    嚴格羿限。現在,人們門再回過頭去瞧瞧赫魯曉夫及其門徒在工人運動後院的兼上所擺設的那些口貨排,對於什麼是香花,什麼是毒草,仕麼是十月革命的道路,什麼是反十月革命的道路,就看得更加清楚了。那些叫齧所謂“全民黨”、“全民國家”,把無產階級專政地到了九霄雲外去的赫魯曉夫修正主義小丑們,再要用全面姓設共產主叉”的旗號去欺騙人民,越發困難了。那些搜著馬克思主義外衣的議會迷們,再要阻擋無產階級趙米用武裝奪取政權,越發困難
    公司作請葛直作腹權口
    現在,世界已經進入了以毛澤東思想為偉大旗幟的軍命新時代。十八世紀術,革命中心在法國,十九世紀中葉轉到了德國,無產階級走上了政治舞臺,產生了馬克思主義。二十世紀初마,草命中心轉到了俄同,產生了列寧主義。隨著,世界的革命中心又步轉到了中國,
    產生了毛澤東思想。經過偉大的無產階級文化大革命,中J這個世界的革命中心,變得更加
    鞏圈、更加強大
    毛主席說:“中國人民一貫把中畫革命種作是偉大的十月社會主義革命的繼續,並且以此為莫大的光榮。”當前我們正在從事的無產階級文化大阜命,就是十月蘋命在新歷史條件下的更高階段上的繼續。今天,我國人民對十月社會主義革命十屑最好的紀念,就是向舉月革命的偉大旗幟,高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大旗幟,堅決把無產階級文化大革命進行到底,堅決攴持全世界一切草命的馬克思列寧主義者和各國人民,並同他們一道,把反對帝國主義、反對現代修正主義和反對各反動派的鬥爭進行到底
    毛澤東同志在紀念十月革命四十週年的時候指出:“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客現規律。不管反動派怎萍企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取勝利。”
    毛澤東同志在一九六二年就說過:“が聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列寧創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國家的領導現在被修正主義者基存了,但是,我動同志們豎決相信.蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的蘇聯出現的資本主義的全面復辟,只不過是國際共產主義運動史上的恐質時插出。我們堅住,由偉大列寧和斯大林所教養的、有著十月革命光宋傳統的、經烘了反法西斯戰爭鍛鍊和考驗的真正的蘇聯共產黨人和偉大的蘇聯人民,絕不會長容忍蘇修炭徒集團騎在自脖子上作威作福。他們正在採取各種各樣的辦法同蘇修叛徙集團進行鬥爭。他們・定會在偉大十月革命的旗幟下團結起來,繼承列寧、斯大林的遺志,堅持長期鬥爭,衝破重重黑,使十月革命的紅星,重新放射出更加燦爛的光海。
    馬克思列寧主義、毛東思想的偉大真理,是不可抗拒的。全世界百分之九十以土的人總是要革命的。人民群眾總是要勝利的。世界革命總是要勝利的。在毛澤東思想的偉大革命旗幟下,十月球命所開創的無產階級專政的偉大事業一定會以更加離偉的步伐向前邁進,共產主義必將在全世界贏得最後的勝利
    本文已於十ー月五日由新華社播發〕
    1967年第16期

==========第395頁==========
    中國農村兩條道路的鬥爭
    是公作請葛重作版權二
    《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    當前農村形勢大好。億萬貧農、下中農和城市的廣火革命群眾一樣,充分地發動起來。他們在毛主癖的無產階革命路線指引
    鬥,批,大大提高了禮會主義覺悟.偉
    大的革命運動背來了生產的新高漲,今年的農業生產獲得了大豐收。農村到處是一派欣欣向榮的景象。
    進一步深入地批判中國赫魯曉大在農村方面的反革命修正主義路線,肅清其流毒,是當前發展農村無產階級文化大革命的一個重大的戰鬥任務。
    中何是一個有著五億多農民的火國。能不能正確地解決農民向題,是關係我國民主革命成敗的關鍵,又是關係我國社會主義単命成敗的關鍵。在全國勝利以後,把中國農民引向社會主義,還是引向資本主義,決定著無產階級專政的命運,決定著社會主義制度的命運。
    正是在這樣一個頭等重大的題上,解放十幾年來,一直存在著兩條道路、兩條路線的針懌相對的激烈鬥爭。
    全國解放前夕,我們偉大的領袖毛主席就指出:“嚴的問題是教育農民。”“沒有農業社會化,就沒有全部的鞏固的社會主義,”
    我們的偉大舵手毛主席,為農付社會主義革命制定了一條馬克思列寧主義的路線。這是條消滅農村資本主義剝的,實現業焦體化的路線,是一條徹底完成農業戰線上的社會主義革命,引導農民走社會主義康莊大道的路線
    而那個黨內最大的走資派,中國的赫魯曉夫,十幾年來在農業向題上又幹了些什麼呢?在農業社會主義改造基本完成以前,他竭力保護和發展富農經濟,反對農業的社會主義集體化;在牧業社會主義政造基本完成以後,他又大搞資本主義復辟活動,瓦解社會主義集體經濟,狂地破壞農村的社會主義革命,反對廣大貧秋、下中農。他推行了一條不折不扣
    18·(總908)
    紅旗雜誌

==========第396頁==========
    的反革命修正主義路線,這是一條妄圖在農村實現資本主義復辟。實際上也就是地、富、反壞、右復辟的路線
    用毛主席的無產階級革命路線,系統地、徹底地批判中鬨赫魯曉夫這條反革命修正主義路線,對於堅持社會主義道路,鞏固無產階級專政,挖掉修正主義的根子,是有十分重大的現實意義的。
    是公作請葛重作版權二
    中國赫曉夫是農經濟的狂熱鼓欥者
    中華人民共和國的成立,標誌著我雨民主草命基本結東和社會主義革命的開始。
    九四九年三月,毛主席在黨的七屆二中全會的報告中指出:“中國革命在全國勝利並且解決了土地問題以後”,國內的基本矛盾就是“工人階級和資產階的矛蔵
    毛主席還指出:“佔國民經濟總產值百分之九十的分散的個體的農業經濟和手工業經濟,是可能和必須慎地、逐步地而又積地引導它們向警現代化和體化的方向發展的,任其自流的觀點是錯誤的。
    按照毛主席這個馬克思列寧主義的不斷單命的思想,即不間斷地由資產階級民主革命階段轉變到無產階級神會主義革命階段的思想,在土地改革以後,必須趁熱打鐵,及時發展互助合作運動,逐步建立灰業中的社會主義生產關係,引導農氏走社會主義道路,限和消滅農村中的資本主義。
    同毛主席這條無產階級革命路線針鋒相對,中國赫魯曉夫代表了地、富、反、壞、右的利,立刻跳出來狂熱地宣揚資本主義,拚命地反對社會主義。
    七屆二中全會閉幕オー個多月,這個中國赫魯曉夫就胞到天津,卑酃無恥地吹捧資本家,提出了臭名昭著的“剝削有功”論
    全國剛兩解放,這個中國的赫魯曉夫又大力鼓吹髮展富農經濟。一九五O年一月,他在
    對大叛徒安子文的黑“指示”中,胡說什麼“現在剝削是救人,不剝削是教條主義,現在必須剝削,要歡迎剝削”。④
    他針對毛主席在七屆二中全會報告中提出的対農業經濟和手工業經濟不能“任其自流”的論點,大唱反調說:“産工,單幹,應該放任自流”,“流出點富農來好”。他述宣傳僱人種地不要限倒”②,是“合法的”,“對窮人也是有好處的”的,
    他還窺狂地叫咦“三馬一犁一車的農戶,在數年後應發廉到百分之小+“。6
    ④の④《對安子文等人的揹示》1950年1月2a目。《給モ期的信》,190年5月2日
    1967年第16期
    (總909)19

==========第397頁==========
    他在同年六月的講話中還說,“保存富農經済的政策”,“是一種長期的政策”。
    從這一陣陣吸血忠的嚎叫中,我們可以看到農村中資本主義勢力妄想吞掉社會主義的那種剝削階級的貪婪和瘋狂。這是徹頭徹尾的資產階級的吃人哲學
    什麼“剝削是救人”」什麼“僱工是合法的”!它救”的是資產階級的人,“令”的是資本主義的法。黨內頭號走資派,此狂熱地歌頌剝削制度,把刀悉的僱傭奴役制,描繪得象“極
    公司作請葛直作腹權口
    樂世界”→樣,他的五臟六腑裡裝的是什麼黑貨,不是昭然若揭嗎
    什麼“發展三馬一犁一車的農戶”!稍有・點常識的人都知道,在廣大戀村,擁有三馬犁一車的農戶,決不是中依,而是窩農。所謝發展三馬ー犁·年的農戶,就是要發展富農經濟,讓資本主義佔領農村陣地,使廣大貧農、下中農重新淪於被壓迫被剝削的悲慘境地,破環工農聯盥,破壞無產階級專政
    什麼“不要限制”!這個頭號走資派狂熱地讚美富農經濟,正是為了“限制”、扼殺廣大貧農、下中農走社會主義道路的積極性,而為資本主義勢力鳴鑼開道。他叫器“不要限制”的僅僅是資本主義剝削麵已。這就是他所謂“ロ山”的階級內容
    中國赫魯曉夫為了欺騙群眾,然顛倒黑白地說:“代了百分之七十有三匹馬的農戶,將來才好搞集體農莊。”②
    他切齒仇恨地誣衊貧農:“不要認為反對單于的就都是集體主義者”。
    這是對貧農削莫人汙辱,這是對社會主義農業集體化的極大曲!毛主席指出:廣大貧農、下中農有“極大的社會主義的積扱性”。他們過去深受地も、富農的殘醋剝削,對剝削制度充滿了深仇大恨。土地改蘋以後,他們的生活雖然比以前有所改,或者本為改譜,便許多人的經濟地位還很困雄(貧農),或者仍然不高裕(下中農),這就決定他付堅決反對單幹,堅決反對資本主義剝削制度,積極要求走社會主義集體化的道路。他們是黨在農村中的依靠力量,是農村社會主義革命的主力軍。打擊貧農,就是打擊革命,就是反對社會主義依靠富衣去搞什麼“集體農圧”,就絕不會有…絲…毫的社會主義,而只能是首分之一百狗資本主義
    所謂要到“有了百分之七十有三匹馬的農戶”才能搞集體化的荒謬“理論”,不過是替赤裸裸的資本主義剝削加上一塊贓羞布而已。要百分之七十、八寸的單幹農民都變成富農,這完全是騙人的,根本是不可能的。並且誰都知道,富農經濟控制衣村之日,就是“分之七十以上的農民在地、富、反、壞、右的壓迫下重新陷於赤貧的痛苦生活之時。這就是中國赫魯
    ①《關於土地改阿題》,1950年B月14日
    ②③《對安子文等人的指示》,1950年1月23
    紅旗雜誌

==========第398頁==========
    曉夫對“窮人”的所謂“好處
    中國赫魯曉夫把他這套反社會主義的理論,概括成一個否定社會主乂革命的綱領:“現在為鞏固新民主主義制度而鬥爭
    所謂“鞏固新民主主義制度”,就是要維護資產階級的利益,就是要發展城鄉資本上義。說到底,也就是要把解放了的中國重新拉阿到半殖民地半封建的老路上去
    是公作請葛重作版權二
    這個反動綱領,遭連到了毛主府的崩斥。一九五三年六月,毛主席在一次講話中針鋒相対地指出這種飛法是有害的。他深刻地指出:過渡時期充滿矛盾和鬥爭。我們現在的革命鬥爭,甚至比過去的武裝革命鬥爭還要深刻。這是要把資本主義制度和一切削制度観底理募的一場革命。“確立新民主主乂社會秩序”的想法,是不符合實際鬥爭情況的,是妨社會主義事業的展的
    毛主席的無產階級革命蹄線,徹底揭穿了中國赫魯曉夫發展資本主義的路線的反動本質,為倍大的社會主義命明方向,一場幾廳廳農民參加的作大的柱會主義水命開始
    場更尖銳更劇烈的兩條道路的鬥爭開始了
    中國赫魯曉夫是扼殺農業合作化的頭號走資派
    無產階級單命黨引導農民走合作化的道路,這是馬克思列寧主義的一條基本原理,是毛主期一-貫的思想。一九四三年,毛主席就發出了“組織起來”的偉大號召,深刻地指出:“在農民詳眾方面,幾千年來都是個體經濟,一家一戶就是ー個生產單位,這種分散的個體生產,就是封統治的經濟甚礎,而使農民自己陷於永遠的窮告。克服這種狀況的唯一辦法,就是澌地集體化;而達到集體化的唯一道路,嫩據列寧所說,就懸經過合作社。企閒解放以後,隨著北地改革的完成,在毛席這條正確路線的指引
    農業互功合作
    運動堤到了一個新的階段
    九五一牛,山西等地廣大貧農、下中農,根據毛主席的教導,提出把互助組提高一步試辦農業合作社的要求。這是一個偉大的革命行動。然而,中國赫魯曉夫卻揹著毛主席,在個報告上惡狠狠地批道:“在玉:地改革以後的農村中,在經濟發展中,農民的自發勢力和階級分化已開始表現出來了。黨內已經有一些同志對這種自發勢力和階致分化表示害怕,並月企圖去加以阻止或避免。他們幻想用勞動助組和供銷合作社的辦法去達到阻止或避免此種趨勢的月的。有人提毋了這樣的意見:應該逐步地動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業
    ①《在攻協全國委員會會議上的講話》、1951年1U月4。
    1967年第16期
    總911)·2

==========第399頁==========
    生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去“戰勝農民的自發因素'。這是種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想。”の
    清看:這個扼殺農業合作化的頭號走資派,是多麼仇根貧農、下中農走社會主義道路的積極性啊
    中國赫魯夫的這個“批語”,是他反對毛主席、反對毛澤東思想、極端仇恨廣大貧農
    是公作請葛重作版權二
    下中農的自供狀。他競敢把農業合作化的社會主義路線,誣態為“幻想”,他寬敢把現實生活中衝破資本主義勢力而發展起來的社會主義新生事物,誣衊為“危險”的“空想”。他的反社會主義的資產階級反革命立場,在這裡暴露得再清楚也沒有了!我們簡直可以聽見他咬牙切齒仇恨社會主義的聲音!
    我們偉大的領袖毛主席看到這個批語以後,以極大的憤慨對這種謬論進行了堅決的回擊。毛主席創造性地發展了馬克思列寧主義關於在無產階級專政下實行農業合作化的極其完整的理論,並親自制定了黨巾央第一個關於農業生產互助合作的決議,勝利地引導了農業合作化運動向前發展。中図赫魯蹺夫的陰謀破產了。
    九五三年,在民經濟基本恢復和全闥土地政革基本完成之後,毛主席提出了我們黨在過渡時期的總路線和總任務。他指出,有人在民主革命成功以後,仍然停留在原來的地
    方。他們沒有懂得革命性成的轉變,還在繼續搞他們的“新民主主X”,不去搞社會主義政
    造。這說要犯右傾的錯誤。農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道路。發展互助合作還動,不斷地提高農業生產カ,這是黨在農村中工作的中心。
    在過渡時期總路線的光輝燈塔照耀下,廣大農民的社會主義熱情空前高漲,半社會主義性質的初級農業合作社,如兩後春筍,迅速發展。面對這種大好形勢,黨內頭號走資派及其同夥,嚇慌了手,趕忙下命令,叫賊什麼“反冒進,強進已入社的農民“退社轉組”。一些剛辦起的初級農業合作社就這樣被扼殺
    九五五年,在毛主席的偉大號召下,農業合作化的高潮演及全國。可是,中國赫魯曉夫又趁毛主席不在北京的機會,再次策劃了“反智進”的罪惡活動。同年五月,他和黨內另個最大的走資派合謀倒訂了停”、縮”、“整”的反動方針,並素自批雅了大砍合作社的計劃。兩個多月的時間,全國就有二十方個合作社被改掉了
    直到現在,這個中國的赫曉天還死不認罪。但是,鐵證如山,賴是賴不掉的。中國的赫曉夫卣般狡辯,只能更加充分地暴露他頑固不化、惡貫滿紀的反動嘴險。
    《對山西委“把老區互助組織腿高一步2的批婚》,1951年?月3日
    22(總912
    紅旗雜誌

==========第400頁==========
    中國的赫魯曉夫為了給他反對農業合作化運動尋找“理論”根據,從他的老祖宗伯恩斯坦、考茨基、布哈林之流的修正主義垃圾雎裡翻出了“生產力論”這個破爛武器。他鼓吹什麼“有了エ業的國有化,オ能供給農民大量的機器,然後土地國有化、農業集體化才有
    可能。”0
    他的這種“先機械化,後合作化”的“理論”,在我們的農業社會主義改造運動中早已可恥
    是公作請葛重作版權二
    地破だ了。他否認作為生產力中最主要最活躍的因素的人民群眾的偉大革命作用。在他那裡,生產關係和上層建築對生產力的偉大促進作用等等,都統統被拋到了九霄雲外。按照他的這種“理論”,在生產力還不發達的國家,無產階毀和貧農、下中農取得民主革命勝利以後,沒有資格也不成該及時把民主革命轉變為社會主義草命,而必須先讓資本主義發展。沒有機器,受資本家和菑農剝削也是活該。
    如果真的按照他的這種“理論”辦事,那就必然是既斷送我國的社會主義的農業合作化,又斷送社會主義工業化。
    如果真的按照他的這種“理論”辦事,社會主義革命事業豈不早就被斷送,我們無產階級專政的國家豈不早就變成了資產階級專政的國家了嗎?
    事情很清楚,所“先機械化,後合作化”,不過是中國赫魯曉夫用來反對農業社會主義改造、反對社會主義革命的一個藉口。他的罪惡目削,就是要在我國農村發展資本主義,讓地、富、反、壞、右復辟,使廣大貧衣、下中農去給地主、富農當牛做馬。
    在衣業合作化運動詖黨內頭號走資派扼殺的時刻,我們偉大的領祉毛主席,作了《關於農業合作化問題》的著名報告,接若又親自為《中國農村的社會主義高初》一書寫了序言和撥語。毛主席在這些天オ的、劉時代的偉大文獻中,科學地、系統地、完整地解決了對農業進行社會主義改造的問題,極大地豐富和發展了馬克思列寧主義,從理論上和實踐上徹底粉碎了中國赫魯驍夫及其同夥的猖狂進攻。
    毛主席高度地讚揚了廣大農民的社會主義積極性,以楊大
    情歌頌說:“現在全區農
    中,社會主義因素每日每時都在增長,廣大農民群眾要求組織合件杜,群眾中湧出了大批的聰明、能幹、公道,積極的領袖人物,這種情況十分令人興奮。
    毛主席痛斥了中困赫魯曉夫等妄圖阻擋歷史流的機會主義,一針見血地指出:他們完全是“站在資產階紙、當農、或者具有資本主義自發傾向的中農的立場上替少的人打
    主”。
    ①《在宜彼工作會議1:.的講話》,1951年5月7
    1967年第16期
    總913)。23

==========第401頁==========
    毛主席深刻地聞了農業集體化同社會主義工業化的辯證關係,批判了中國赫魯曉夫的先機械化,後合作化”的荒遷“理論”。毛主席指出:“在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後オ能使用大機器。”“我們對於エ業和農業、社會主義的工業化和社會主義的農業改造這樣兩件事,決不可以分割起來和互相孤立起來去看決不可以只強調一方面,減婦另ー方面。”
    公司作請葛直作腹權口
    毛主席的英明論斷,解決了這樣一個具有普遍意義的重大問題:在工業不發達的國家裡,無產階級領導民主革命取得勝利之後,必須雨且可能及時把民主革命轉變為社會主義革命,依靠強大的無產階級專政,實行生產資料所有制的就會主義改造,促進社會生產力的飛躍發展:在工業還不能堤供大量的農業機械的情況下,可能而且必須調動廣大貧農、下中農的社會主:義積極性,先實行農業的社會主義集體化,發展農業生產,從而為社會主義工業化和農業機狨化開闢廣的道路。
    機會主義削邪氣嶺下去,社會主義的正氣升上來。在毛席的光輝理論的指導下,幾千萬戶的農民群眾行動起來了,兒萬萬農民偉人的社會主義革命的怒濤,把中國赫魯晩夫等小妖簏楒怪的修正主義路線迅速沖垮了,捲走了。他們的石傾機會主義的嘴臉在大浪潮中被照得~清二楚。農業合作化偉大的群眾運動,以空前迅猛之勢向前發展。從…九五五年下半年起,經過一年多時間,就在全國提前實現了農業合作化,基本上完成了對農業的社會主義改造。在兩條略線鬥爭中,毛主席的無產階級革命路線獲得了板其偉大的勝利。
    中國赫魯曉夫是“三自一包”黑風的總根子
    生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,我國社會生產力得到了很大的發展
    九五八年,在毛主席親自制定的黨的社會主義建設總路線的光輝照下,國民經濟出現了蓬滏勃勃的大躍進局面,我國廣大農村出現了人民公社這一韓新的社會組織形式。人民公社化的災現,使農業集體化躍進到一個新的階段,加速了農村資本主義勢力的滅亡。
    階級敵人並不甘心於他們的失敗,他對社會主義在農村的新勝利,根得咬牙切齒,做夢都在想著復辭資本主義。
    就在我國國民經濟由於赫魯曉夫叛徒典個的破壞和連續三年自然災害,遇到暫時困難,帝國主義、現代修正主義和各國反動派掀起反華大合唱的時候,以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的…一小撮走資派,以為這一下可該“變天”了,於是指揮他們的大小婁羅,在政治、經済思想、文化等各條戰線上,向社會義發起了全畫的狷狂進攻
    黨內頭號走資派大肆攻擊人民公社說,“農民這幾年從集體經濟中間沒有得到好
    24。(總914
    紅旗雜誌

==========第402頁==========
    處”①。在他的煽動下,我國農村颳起了・…股“三自一包”(自由市場、自留地、自負盈虧、包產到戶)的黑風。這是他妄圖瓦解人民公社,實行資本主義復辟的一次大表演
    他公然叫器:“不要怕資本主義氾濫”,“自由市場還是要搞下去的”②,“工業上要退夠,農業上也要退夠,包插包產到戶,単於!”③
    對這一點,黨內另一個最大的走資派發揮得更形象。他說:“只要能增產,單幹也可以
    公司作請葛直作腹權口
    不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓。”
    兩個黨內最大的走資派;還派出親信爪牙,四處“調奩”“包產到戶”的所謂“經驗”,妄圖蒐羅“炮彈”,攻擊我們偉大導師毛主席的無產階級革命路線
    假“增產”之名,行瓦解社會主義集體經済之實,恢復單幹,讓資本主義在農村自由泛,這就是他訂提出的“三自…包”的反動實質
    想當初,為了推行“三自包”,中國赫魯曉夫發“指示”,作“報告”,多麼神氣十足!是現在,這個“修養”到家的“大人物”卻居然厚顏無恥地賴賬說,在三年困難時期,他“沒有攻擊”人民公社。
    事實倛在,還想抵賴。真不要臉!
    中國赫魯曉大鼓吹的“三自一包”,迎合了農村中資本主義勢力的需要、助長了富裕衣民的資本主義自發傾向,為投機倒把分予、新生的資產階級分子大開綠燈。按照中國赫魯嶢大的黑指示強制推行“包產到戶”的少數地方,什麼“賈任田”,什麼“分田到戶”,什麼“產量責任納”等等復辟資本主義的花樣,統統冒了出來,嚴重影響和判弱了集體經濟
    在起“三自一包熙風的一段時間裡,中國赫魯夫卵翼下的一小撮反革命修正主義分子,都得意忘形,以為在絕望之中又終於找到了一條復辟資本主義的妙計。他們搖頭晃腦地說:“真是山窮水盡疑無路,柳暗花明又一村。”
    這一切,都充分說明中國赫魯曉夫極力鼓吹的“三自一包”,是撮合竣鄉資本主義勢力向農村社會主義陣地發動狷狂進攻的一股黑風。這是為了破壞人民公社集體經濟,挖社會主義的牆腳,把紅色的中國變為黑色的中國。這是替他們篡黨簊政作準備的一場資本主義大復辟活動。
    無獨有偶。黨內最大的走資派鼓吹的這一套,同赫魯曉夫及其繼任者勃列目涅夫、柯西金之流在蘇聯農村摘的那套。是一模一樣的
    《對下放幹部的進話》,1902年
    18
    2《關手禁止蔄品“走後”向題的指示》、161年1022日1962年6月的講話
    1967年第16期
    總915)·25

==========第403頁==========
    蘇修版徒集閉的頭頭們大肆推行“產品自由售賣的原則”,下令禁止對市場價格實行“行政調節”。他們宣佈“贏利水平應當成為客觀上評價集體農莊和營農場經營活動的基礎。”他們訂一再放寬對“自留地”的限制,縱容私分公有土地。他們大搞分田到組、到戶,公然把國有化的土地“從法律上”固定給小組長期耕種,而一家只要有兩三個以上的勞動力,就可以是個小組。
    公司作請葛直作腹權口
    正是在這樣一條反蘋命修正主義路線的統治下,在蘇聯的農村,私有祭濟泛濫成災,社會主義經濟完全瓦解,兩極分化益加,富者越高,窮者越窮,資本主義已經全面復絲。請同志們想一想,姻果讓中畫赫魯曉夫的陰謀得暹,在我國農村,將會出現一種什麼樣的情景珂
    圍繞社會主義教育運數的ッ場大薄鬥
    正當以中赫魯曉夫為代表的資本主義勢力向社會主義狂進攻的嚴重關頭,一九六年秋天,毛主席親自主持召開了具有偉大歷史意義的黨的八屆十守全會。毛主席尖銳地批判了中團赫魯曉大的右傾機會主義路線,煞住了中赫魯曉夫颳起的復辟資本主義的黑風。在這次會議上,毛主席向全黨全國人民發出了“千萬不襲忘記階級鬥爭的偉大號召,提出了“要進行社會主義教寶”的偉大任務,吹響了無產階級向資產階級全面反擊的號角。它如聲驚雷,震了一切牛鬼蛇神。
    根據毛主席的指示開展起來的農村社會主義教育運動,是一場政治思想線上的革命,是農村社會土義革命在新的歷史條件下的深入發展。圍繞者這場偉大的革命群眾運動,毛主席的無產階級命路線同屮國赫魯曉大的資產階級反動路線又展開了一場激烈的搏
    以毛主席為代表的無產階級革命路線,集中地體現在芮個偉大的馬克思列寧主義文件中,這就是毛主席親自主持制定的《中共中央關於日前農村工作中若干問題的決定》(即於條)和《農村社會主義教育運動中日前提出的一些問題》(即二十三條)。
    按照毛主席這條略線,就是要“抓住階級鬥爭這個綱,抓住社會主義和資本主義兩條道路鬥爭這個綱”,解決“社會主義和資本主義的矛盾”
    按照毛主這條路線,就是要“依億エ人階繳、貨下中農、革命幹部、革命知識分子和其他革命分子,注意團結百分之九十五以上的群眾、団結百分之九十五以上的幹部”,“向著正在對我們狂進攻的資本主義勢力和封建勢力作尖競的針相對的鬥爭”
    按照毛主席這條路線,“這次運動的點,是整黨內那些走資本主義道路的當派”。“那些走資本主義道路的當叔派,有在前的,有在幕後的。”支持這些當權派的,“在上面的,
    26・(總916)
    紅忐

==========第404頁==========
    有在、區、縣、地、甚至有在省和中央部門工作的一を反對搞社會主義的人
    這條馬克思列寧主義的路線觸到了以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資派的痛處,打破了他們復辟資本主義的美夢。他們見勢不妙,就採取反草命的兩面手法,把社會主義教育運動的口號接過去,拋出一條形左”實右的資產階級反動路線。
    首先跳出來的,就是黨內另一個最大的走資派。這個傢伙,…貫和中赫魯曉夫狼狽為
    是公作請葛重作版權二
    妞,反對農村社會主義革命。大砍合作社有他,鼓吹“ご自一包”有他,這次有他。偉大的社會主義教育運動的“十條”發佈不過四個月,他就急不可耐地炮製出了一個“後十條”(草案)同“十條”直接相對抗。
    這個“後十條(草案),用反革命底抽薪的手法,抽掉了兩個階級、兩條道路鬥爭這根本內容,把毛主席在“十條”中所明確規定的社會主義教育運動的路線、方針和政策丟得千二淨。它打著要劃清“具體的政策界限”的幌子,千方百計地為農村資本主義勢力開脫銀責,東縛廣大群眾的手腳,力包庇資產階級在黨內的代理人。它假“社會主義教育”之名,把鬥爭矛頭指向貧農、下中農。黨內另ー個最大的走資派拋出這棵大蒜草,就是妄圖用資產階級反動路線,撲滅由毛主席親自點燃的社會主義教育運動的革命烈火。這是他反對社會主義復辟資本主義的淄天畢行之
    接著,中國的赫魯曉夫指派他老婆王××下去“蹲點”,搞了一個臭不可聞的“桃園經驗”,恬不知恥地到全國大吹大插,自賣自속,並且根據這個經驗對“後十條”(草案)作了一番加工修政,搞出一個“修正草案”。這是一個形“左”實右的資產階級反動路線的代表作,是反対毛主席無產階級單命路線的反動綱領。
    中國赫魯曉夫拋出這條形“左”實右的資產階級反動路線,就是要陰謀算奪社會主義教育運動削領導權,把這場偉大的革命運動引入岐途。這是中赫魯曉夫一場殘酷地鎮壓貧農下中農,向無產階級手中奪權的大陰謀。在他操縱的一定地方、一段時期內,在這條形“左實右路線的盞害下,不少貧を、下中農被打成“反革命”,被奪了權。毛主席無產階級革命路線指引下的社會主義教育運動的偉大成果曾經因此遭到了嚴重的換害
    中國赫魯曉夫極力迴避社會主義和資本主義的矛盾這個最根本的河題,大談什麼社會主義教育運動的性質,是“四滑和四不清的矛盾”,“黨內外矛盾的交義、或者還敵我矛盾和人民內部矛盾的交叉”等等。他玩弄這種“障眼法”,一是妄圖使革命人民忘記無產階級對資產階級的除級鬥爭,ぶ記無產薩階級專政二是為'了把矛頭推向ア大貧農、下中農,指向廣大好的和比較好的千部,以包庇黨內一小撮走資派不被揭露。這是極其蒜的陰謀。
    中困赫魯嘵夫極端害怕廣大革命群眾和革命部真正發動起來,掌了毛主席的無產階
    967年第16期
    總917)·27

==========第405頁==========
    級革命路線和黨的方針政策,就會把他的婁羅挖出來。因此,他拿出國民黨的“訓政”手段,壓制群眾,打擊革命幹部,把運動搞得冷冷清滑,妄圖把階級鬥爭的蓋了緊緊蓋住,使社會主義教育運動“走過場
    中闥赫魯曉夫改其同夥抹殺兩條道略鬥爭也好,壓制群眾也好,打擊革命幹部也好,歸根到底,就是要把水攪渾,搞亂階級陣線,轉移鬥爭目標,打擊一大片,以便保護黨內的走
    公司作請葛直作腹權口
    資派,保護他們自己
    中國赫魯曉夫這條形“左實右的資產階級反動路線,是一條把社會主義教育運動納入復資本主義軌道的路線,是一條瓦解無產階級專政,變無產階級專政為資產階級專政的路線這條路線一出籠,就受到了廣大革命群眾、廣大革命幹郭的抵制和反對。毛主席親自制定的“二十三條”這個具有偉大歷史意義的文件的發佈,宜告了這條資產階級反動路線的破產在毛主席無產階級革命路線的指引下2社會主義教育運動取得了偉大的成果。農村的資本主義勢力遭到了沉重的打擊。人民公社進一步現固了,農村的社會主義陣地進一拶加強了。接著而米的無產階級文化大革命,把農村社會主義革命運動又推向一個嶄新的階段。
    以“鬥私,批修”為綱,把農村中兩條道路的鬥爭進行到底
    我國五億農民,緊跟偉人的舵手毛主,繞過暗礁險灘,戰勝妖風迷霧,沿著社會主義的航道走過了十八年光輝的戰鬥歷程。
    十八來農村兩條道路、兩條路線鬥爭的歷史,給我們提供了極其豐富的經驗。其巾最重要的売
    第一、“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個所史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在譽杜會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性。”在農村,由於被推翻的地主、富校不甘心於滅亡,總是企圖復辟,山於社會上.還存在著資產階級的影響和舊社會的習慣勢力,由於存在著小生產者的自發的資本主義傾向,因此,階級鬥爭一直是非常複雜、非常尖銳的,在每一個歷史的轉折關頭,總是十分激烈的。在農村社會主義革命問題上,毛主席的無產階級革命路線同中國赫魯曉夫的資產階級反動路線的鬥爭,就是這種鬥爭在黨內的集中反映。廣大貧農、下中狄和革命幹部要堅持社會主義道路,必須把黨內兩條路線的鬥爭進行到底,必須徹底批判中國赫魯曉夫的資產階級反動路線,肅清它的流。
    第二、革命的根本問題是政權問題。農村兩條道路、兩條路線的鬥爭,歸根到底,就是鞏固無產階級專政和顛覆無產階級專政的鬥爭。在無產階級專蚊新的歷史條件下,階級敔人
    28·(總918
    紅旗雜誌

==========第406頁==========
    為了達到他仃顛獲無產階級專政的罪惡目的,總是要採取腐蝕侵,分化瓦解,拉出去,打進來,軟硬兼施的辦法,在黨內尋找自已的代理人。黨內一小撮走資派,是廣大貧校、下中農最主要最危險的敵人。中國赫魯曉夫是他們的總後合。他在農村頑固地推行資產階級反動路線,是他妄圖在中國實現資本主義復辟,變無產階級專政為資產階級專政的反革命陰謀的極其重要的組成部分。我們如果讓黨內一小撮走資派篡奪了政權,那就要走回頭路,吃二
    是公作請葛重作版權二
    苦。
    三
    實璃農業合作化以後,經濟戰線上的社會主義革命並沒有結東。鞏社會主義
    的集體所有制同破壞社會主文的集體所有制的鬥爭,仍然是很突出的一個問題。大搞“三自包”,就是階級敵人蝕和瓦解社會主義巢體所有制的一-種重要形式。無產階級和貧農下中農必須運用無產階級專政的強大力量,鞏固和發展社會主義集體所有制,走共同富裕的道路
    第四、廣大貧農、下中農,是我們建設社會主義在農村中的社會基礎,是在農村中實現無產階級專政的依靠力量。中國的赫魯曉大,為了實現農村的資本主義復辟,總是堅持依地。富、反、壞、石,打擊貧農、下中農的資亦階級階級路線。我們必須反其道而行之,在整個社會主義歷史時期,堅持依靠貧農
    中農,團結中農的無產階級的階級路線,使印
    子牢地掌操在堅持社會主義道路的人手
    第五、“嚴的問題是教育農民。”黨在農村“政治工作的基本任務是向農民群眾不斷地濃輸社會主義思想,批評資本主義須向”。而中國赫魯曉大則要拚命打擊農民的社會主文積極性,大搞物質刺激,竭力誘發和利用自發的資本主義傾向,為資本主義復服務。這是一場爭奪對農民的思想領導權的嚴重鬥爭。廣大農民群眾和草命於部
    要突出無產階級政治
    堅持毛澤東思想帥,在狠批中國赫魯曉夫的修正主義的同時,猥鬥資產階級的“私”字,逐步挖掉修正主義的根
    十八年來,中國赫魯曉大頏固地堅持資產階級反動立場,同廣大貧衣、下中農為敵,搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,宦到這次無產階級文化大革命,終於遭到了徹底的滅亡。他那條對抗農村社會主義革命的資產階級反動路線,也正在被掃進歷史的垃圾堆
    農村中兩條道路、兩條路線的鬥爭一定要進行到底。廣大農村的無產階級義化大革命,定要按照毛主席指出的方向,進行到底
    讓毛澤東思想的偉大紅蕻在祖國削農村高高風揚!永遠屬揚!
    1967年第16期
    (總919)29

==========第407頁==========
    大樹特樹偉大統帥毛主席的絕對權威大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對權威
    公司作請葛直作腹權口
    底清算羅瑞痺反對毛主席、反對毛澤東思想的酒天巽行
    楊成武
    四海雲水怒,五洲歳盪風雷激。人類進入了帝國主義走向全而崩潰,社會主義走向全世界勝利削時代,進入了毛澤東思想的偉大新時代
    在我們這個偉大的時代,世界上有所面旗幟。一面是我們偉大領樹毛主席高舉著的鮮紅的革命大旗,全世界無產階級和一切革命人民正集合在這面大旗下勝利前進。一而是美帝國義和它的幫凶蘇聯現代修正主義集서支撐著的反革命黑旗,一切帝國主義、現代修正主義和各國反動派正麇集在這而破旗下垂死掙扎。你是革命者。你是馬克思列寧主義者,你就必然擁護偉人領袖毛主席,擁護戰無不勝的毛澤東思;你是反革命,你是反馬克思列寧主義者,你就必然反對毛主席,反對毛澤東思想。
    對待毛主席和毛澤東思樞的態度,在我們這個偉大的時代,已經成為革命和反蘋命、革命和偎革命、馬克想列寧主義和反革命修正主義最靈驗的試金石和分水嶺。
    以中闥赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,出於反革復辟陰謀的需要,狂地反対我們最最做愛的領袖毛北席,惡毒攻擊戰無不勝的毛澤東思想階級閉謀家、野心家羅瑞卿,是隱藏在黨內的資產階級司令部的重要成員,是中國赫魯曉夫的代理人。他的根本罪惡,就是長期以來秉承中國赫魯曉夫的旨意,惡毒排謗毛主席,攻擊和曲毛澤東思想,反對毛主席的無產階級建軍路線,反對毛主席的軍事思想,反對樹立毛主席和毛澤東思想的絕對權成,妄圖按照資產階級面貌改造我們無產階級的軍以。我們必須用毛澤東思想這個最強大的武器,從政治上、思想上、理論上把黨內最大的走資本主義道路當叔派及其代理人羅瑞螂之流批深、批透、批倒、批吳,徹底肅清其流毒。在革命的大批判中,大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東思想的絕對權成
    大樹特樹偉大統帥毛主席的絕對權成,死捍衛毛主席的最髙領袖地位
    馬克思列寧主義者歷來認為,無產階級革命政黨必須要由最有威信、最有經驗的草越的偉
    0(總920)
    紅旗.雜誌

==========第408頁==========
    大領袖來領導,才能完成偉大的共產主義革命事業。列寧指出:“エ人階級為了在全世界進行艱鉅的頑強的鬥爭以爭取観底解放,是需要權成的。……每一個國家的無產者都全世界範亂的無產階級鬥爭的權威。”の他又說,“培養一批有經驗、有極高威信的黨的袖,這是一件長期的렸苦的事情。但不這詳做,無產階級專政、無產階級的志統',就會成為ー句空話
    我們仃心中最紅最紅的紅太圖毛主席,就是中和世界無產階級、革命人民在長期的蘋命鬥爭實踐中推舉出來的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手,就是當代全世界無產階
    公司作請葛直作腹權口
    級鬥爭的權威。他有最軽定、最倗底的無產階級革命精神和最巧妙、最靈活的鬥爭藝術,他有極其深刻的馬克思列寧主義智愨和極其豐富的鬥爭經驗。他最相信群眾,最關心群眾,最支持群眾的命運動,和革命群眾心連心。他在全中國和全世界有最高的威望。他天才地創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個鏽新的階段。林彪同志一貫地金力樹立毛主席的絕對權威,全力樹立毛澤東思想的絕對權威。林彪同志對光焰無際的毛澤東思想作出了最正確、最科學、最崇高的馬克思列寧主義的評價,幾
    十年如一日地忠實捍衛、執行、宣傳了偉大的毛澤東思想,英頻地捍衛毛主席的鼓高領袖地位。他指出:毛主席是我們吋代的代表,是黨的代表,是群眾的代表,是無產階級的代表,是群眾的領袖,群眾的靈魂。毛ま席是當代最偉大的馬克思列寧主義者,是當代無產階級最傑出的領袖,是當代最偉大的天オ。
    羅瑞卿這個混入黨內的資產階級代表人物,出於反革命的階級本能,長期反對我們的偉大領抽毛主席。早在第二次國內革命戰爭時期,他就是王明路線的追隨者。抗日戰爭時期,他是彭德懷進行反黨活動的同謀。全國解放以後,他參與了彭、高、橋反兔聯盟的陰謀活動。社會主義革命步步深入,他反對毛主席的活動也變本加厲。中國人民和全世界革命人民無限熱愛毛主席,但是,羅孺卻話不知地、惡辭地攻擊毛主席,擊毛養東思想,攻擊毛主席的偉大天オ,攻擊黨的總路線、大躍進和人民公社。這種部無恥的政擊,正是他配合國際上帝、修、反瘋狂反華,安圖在國內掀起反黨反社會主義反毛滌東思想的反革命逆流的陰謀大暴露!正是他妄圖進行資本士.義復辟的反革命修正主義嘯臉的大暴露
    馬克思主義者從來重視無產階級領袖的個人天オ,而且認為這是排舉領抽必須考慮的電要方面,不看到這一點,就不能把無產階級最偉大的天才舵手選為自己的領袖。格斯高度姁揚馬克思的偉大的天オ,他說:“我們之所以有今天,都應當歸功於他,現代運動之所以有這樣的成績,都應當歸功於他的理論和實踐的活動,沒有他,我們工到現在還會在暗中徘徊。的列宇也說,要有十兒個天オ的領抽,オ能領導俄國革命取得勝利。毛主席的言論
    ①《“卡・考茨基“餓國革命的動力和前途””一書的俄譯本序言》。《列宇全集》第11卷。人比出版社
    版,第398頁
    の《給簑國共產黨員的一封信》。《列宇全集第32卷,人民出版仕版,第505
    恩格斯:《給成・李ト克內西的信》。《回憶馬克思恩格斯》,人民出版社版,第399頁
    967年第16期
    總921)·3

==========第409頁==========
    作和革命實踐,祁表現出他的偉大的無產階級的天オ。他解決了當代共產主義運動提出的系列重大理論和實踐問題,攀登了馬克思主義發展史上最新的高峰,他站得最高,看得最遠,最善於在極端複雜和困難的情況下,把群眾的革命鬥爭引向勝利。林彪同志說:毛主席這樣的天才,全世界幾百年、中網幾千年オ出現-個。毛主席足全世界最偉大的天オ。羅瑞卿在蘇共二於大以後反對“提個人天オ”,而且特別說明是反對“再提個人天才”
    公司作請葛直作腹權口
    這就暴露了他是赫魯曉夫“反對個人迷信的狂熱追隨者和忠實的門徒,他是用赫魯曉夫反對斯大林同樣手法,反對我們的偉大領袖毛主席
    在同際共產主義運動的歷史上,利用所謂“反對個人迷信”之類的나號,誹謗無產階級的領袖,破壞無產階級事業,是新老修正主義者慣用的伎倆。第一國際時代的陰家巴枯寧,用這類號咒罵過螞克思。第二國際時代拊徒考基,用這類口號咒罵過列寧。第三國際時代的叛徒託洛茨其,用這類口號咒罵過斯大林。赫魯曉夫現代修正主義集團,用這類門號大反特反斯人林,篡了蘇聯黨和國家的領導權。對於當代最偉大的馬克思列寧主義者、我們的偉大滇袖毛主席,他們更是肆無忌憚地用“反對個人迷信”這類니號加以攻擊。羅瑞卿承
    黨
    內最大的走資本主義道路當權派的旨意,同赫魯曉夫現代修正主義集圖一唱一,也用這萃口號悉毒詆譭、反對全世界革命人民的偉人領袖毛主席。這就充分證明,羅瑞卿和炳史上新、老修正主義者是丘之貉,是馬克思列寧主義最專酈的叛徒,是無產階級革命事業最危險的人。列寧指出:“把群眾專政和領袖專政根本地對立起來,實在是荒唐和높得可笑。尤其可笑的是人們在“打倒領袖這一口號掩飾下,突際上把一些胡說八道、滿口謬論的新領袖拉出來…”0羅瑞卿大反毛士席,就是為了抬出他們那個胡說八道、滿口謬論的黑司令一“-中國的赫魯曉夫,達到他們篡黨、篡軍、國的罪惡目削。他經常別有用心地使用“兩個主席”的提法,為中國資本主義復辟勢力的總代表捧場、議歌。在一次元閉拜時,他意公然為中國赫魯嘵夫高“萬歲
    九六四年,正當中國赫魯嘵夫到處作報告,人反毛主席的調倉研
    究,公開叫嚷要毛主席“下合”、“讓位”的時候,羅瑞卿就多次盜用軍委、總政的名義,親自起雫批示,要部隊學.討論中國赫魯曉夫的這些黑報告。“九六五年召開第三相全人民代表大會時,羅瑞卿更明日張膽地在發言稿中把中赫魯曉夫同毛主席並列為黨的領袖。羅瑞卿之流妄圖把中赫魯曉大強加在偉大的中國共產黨、偉大的中國人民、偉大的中國人民解放軍頭上,我們一千個不答應,一萬個不答應
    毛主席永遠是我們的最高領袖,永遠是我們的最高統帥,永遠是我們心中最紅最紅的紅太陽。沒有毛主席,就沒有我們這樣一個偉大的黨,就沒有我們這樣一支偉大的軍隊,就沒有我們這樣個偉大的國家,就沒有中國人民的一切,就沒有世界人民的翻身解放。羅瑞卿之流越是瘋狂地反對毛主席,我們就越要對毛主席無限熱愛、無限信仰、無限崇拜、無限忠
    ①《共產主義運動中的“左派幼稚病》。《列寧全集》第31卷,人民出版社版,第24頁
    32。(總922)
    紅雜誌

==========第410頁==========
    誠,永遠緊跟毛主席,大樹特樹偉大統帥毛主席的絕對權威,誓死捍衛毛主席的最高領袖地位。誰要反對毛主席,就全黨共誅之,全國共討之
    大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對權威,
    牢固建立無產階級的思想統治
    毛主席教導我們:“指導一個偉大的革命選動的政黨,如果沒有草命理論,沒有防史知
    公司作請葛直作腹權口
    識,浚有對於實際運動的深刻的瞭解,要取行歴利是不可能的。の
    列寧也指出:“沒有革命理論,就不會有豎強的社會主義政黨”。②“沒有繭命的理論,就不可能有被壓迫階級,即歷史上最革命的階級的世界上最偉大的解放運動。”③
    毛滌東思想就是指導我們偉大的光榮的正確的中國共產黨思想的理論基礎;就是指導當代偉大的革命運勳的最偉大的無產階級革命理論,是放之四海面皆準的普遍真理。林彪同志精闢地指出:“毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是反對帝國主義的強大的想想武器,是反對修正主義和教條主義削強大的想想武器。毛淨東思想是全黨、全軍和全國一切工作的指導方針。”e偉大的毛洋東思想,是一切修幣主義分子陰謀搞反革命活的最大障礙。他們毛澤東思想恨得要死,怕得要命,往往採取表面擁護,實際反對的反緙命兩面手
    反對
    大的戰無不勝的毛澤東思想。中國赫魯曉夫的代理人羅瑞卿正是這樣。他閼割毛禪東思想的精譴,話毛主席關於社會主義社會階級、矛盾和階級鬥爭的偉大學說,大肆散佈中國赫魯曉大的“階級鬥爭熄滅論;他反對毛主席的軍事思想,歪曲和篡改毛主席關於民兵工作三落實的指示,抵制和破壞積極防禦的我略方針,反對毛主席人民戰爭的形輝思想;他玩弄折中主義即機會主義的畢劣手段,反對突出無產階級政治,閽割毛主席建軍思想的核心,反對我軍大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕対權威。林彪同志說,毛澤東思想是“當代最高、最活的克思列寧主義”。⑤羅瑞卿這個反革命修正主義分子就胡說什麼:“不能這樣講。”林彪同志提出,要把毛主腐的書當作我軍各項工作的最高指示。羅瑞卿這個反革命修正主義分子就胡說這“不符合我們國家的體制
    偉大的毛澤東思想,是發展了的馬克思列寧主義,是最高水乎的馬克思列寧主義。她解決了所有前輩的馬克思列寧主義者,或者沒有遇到過,或者沒有來得及解決,或者沒有能夠解決的國際共產主義運動面臨的·系列重大問題,特別是解決了在無產階級專政下繼續進行革命、防止資本主義復降的間題、在馬克思主義發展史上開創了一個嶄新的時代
    毛澤東
    ①“中國共產黨在民族成爭中的地位》。《毛澤東選集》第2卷,第521頁
    ②)《我們的納領》。《列寧全集》第4卷,人民出版社版,第I87頁
    ③“《國社會黨人的正直呼聲》。《列寧全集》第21卷,人民出版社版,第332り林副主席一-れパ大年よに月十パ日《く毛主席語錄〉再版前吉》s林副主席一九六四年十に月關於ー九六五年政治教育安排的指示
    967年第16期
    總923)·33

==========第411頁==========
    思想的時代。所有前輩的馬克思列寧主義者,都沒有象毛主席這樣,親臨前線指揮那麼多重大的政治戰役、軍事戕役;都沒有象毛主席經歷過那樣長期、那樣複雜、那樣激烈、那樣多方面的鬥爭。毛主席的思想是中國革命和國際共產主義送動經驗的最高括最新總結。古今中外哪裡有這樣高的理論?哪裡有這樣成熟的思想?
    林彪同志說:“我國是一個偉大的無階級專政的社會主義國家,有七億人口,需要有
    是公作請葛重作版權二
    個統一的思想,草命的思想,正確的思想,這就是毛澤東思想。”①而羅瑞卿競用“回家體制”,
    反對我軍把毛主席的B當作最高指示,真是反動透頂!毛主席教導我們:國體向蕙,“它只
    是指的一個問題,就是社會各階級在國球中的地位。”②資產階級專政的國家,資產階級佔統治地位;無產階級專政的國家,無產階佔統治地位。這種統治地位,不儀包括政治方面和經濟方面,面在一定意義上邈來,尤其重要的是包括思想方面。歷史上,每…個取得統治地位削階級,都建立自已階級思想的統治,用以鞏固它的政治制度和經濟制度。封建社會建立了地主階級的思想統治。資本主義社會建了資產階級的思崽統治。無產階級在奪取政權以後,不僅要同的所有制實行初底的決裂,而且要同陽的傳統觀念實行徹底的決裂,牢固地建立無產階級在思想上的統治。毛澤東思想是馬克思列寧主義發展的嶄新階段。在我們的時代,無產階級在思想上的統治,就是毛澤東思想的統治,就是要用毛澤東思想去佔領一切陣地。毛澤東思想是我們的命根子,我們奪取政權靠毛澤東思想,保持政權、現固政權、強化政權也必須靠毛澤東思想。不這樣儆,我們在政權方面所取得的勝利和經濟方面所取得的勝利,我們二十八年民主革命所取得的成果和十八年社會主義革命和社會主義建沒所取得的成果,都可能付之東流,於一且。所以,用毛澤東慰想作最高指示,樹立毛澤東思想的絕對權威,對丁我們,是天經地義的、絕對必要的,這正是無產階級專政的國家體制所要求於我仃的;面不用毛澤東思想作最高指示,不去建立毛澤東思想的統治,則恰恰是破環無產階級專政的國家體制,恰恰是從意識形態領域顛覆我們這個無產階級專政的國家。反草命修正
    主義分子羅喘卿的所謂“不合國體”論,正是出於這個罪惡的陰謀H的
    偉大的中國人民解放軍是無產階級專政最堅強的柱石。戕無不勝的毛澤東思想是人民解放軍的靈魂,是我軍建設的根本。用毛澤東慧想統帥我軍,武裝我軍廣大指戰員的頭腦,是決定我軍無產階級性質的根本因素,是我軍永遠保持鮮紅葓幟的絕對保證。羅瑞卵反對把毛主席的著作當作全軍各項工作的最高指示,拚死命地反對樹立毛澤東思想的絕對權威,而同時又在軍隊中大肆推銷黑《修養》,吹捧黑《修券》是什麼“馬列主義和中革命實踐的結合”,並羔自下令要全當作必修課,要“認真地、反覆地學”,“活學活用”,“對照檢査”
    林副主席一九六六年三月十ー-日就工業交通戰線活學活用毛主席著作寫的一封信2)《新民主主義論》。《毛洋東選集》第2卷,第669頁。
    34・(總924)
    紅旗茶志

==========第412頁==========
    千方百計地妄圖為中國赫魯曉夫樹立“權成”,極力妄圖用反革命修正主義、資廬階級的思想腐蝕和瓦解我們,為以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派篡黨、政服務。其惡毒用心,昭然若揭
    中國単命兒十年的歷史雄辯地證明:每當毛淨東思想在黨內軍內取得領導地位的時候,革命挈業就發展,就勝利每當這種領導她位遭到破壞的時候,革命事業就受挫折和失敗:即便
    是公作請葛重作版權二
    只是受到干擾,也會帶來很大損失。當代世界革命人民的鬥爭也同樣證明:具有嵌照毛澤東思想辦事,才能取得勝利。中同要興旺,世界人民要解放,都要靠偉大的戰無不勝的毛澤東思想列寧曾經說過,我們需要全世界範圃的共產主義運動的理論權威。偉大的毛澤東思想,就是當代共產主義運動的理論權威。羅瑞卿之流越是狂地反對毛澤東思想,仇視毛澤東思想我們對毛澤東思想,就越要熱愛她、堅信她、依靠她、學習她、宣傳她、實現她、捍衛她;越要把毛澤東思想偉大紅旗舉得高高的,用毛澤東思想統帥一切,分析ー-切,批判一切,改造一切。凡是符合毛澤東思偲的,我們就堅決擁護,堅決照辦,上刀山,下火海,也要證她實現兒是違背毛澤東思想的,我們就堅決抵制,堅決反對,堅決同他鬥爭到底。在全黨、全軍、全國、全世界大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對權威,在全黨、全軍、全國牢固建立無產階級的思想統治。
    活學活用毛主席著作的群眾運動是大樹特樹偉大統帥毛主和偉大的毛澤東思想絕對權威的根本途徑
    毛主席教導我們:“撃思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。如果這個任務不解決,黨的一切治任務是不能堯成的。”他又說:“軍隊的基需在士兵,沒有進步的政治精神貫注于軍隊之中,設進步的改治工作去執行這種貫注,不能達到真正的官長和士兵的一致,就不能激發官兵量大限度的抗戰熱忱,一切技術和戰術就不能得者吸好的碁去發葬宅們應有的效力
    把馬克思列寧主義、毛澤東思想灌輸到群眾中去,使億萬蘋命群眾都用毛澤東思想武裝起來,成為自覺地為共產主義事業獻身的英勇戰土,是鞏固無產階級專政,把社會主義革命進行到底,防止資本主義復辟的根本保證;是徹底埋葬一切剝鵑制度,使共產主義在全世界範內取得勝利的根本保證。
    階級孜人清楚地知道馬克思列寧主義在群眾中傳播和懣輸,對他們是致命的威脅。從」
    九世紀奧地利帝國的梅特混,到二十世紀的世界憲兵美帝國主義;從第二畫際的叛徒伯施坦、考茨基,到現代的赫魯曉夫修正主義集團的頭子勃列日涅夫、柯西金,都十分害怖並瘋
    ①《論聯金政府》。《モ洋東選集》第3卷,第1095。
    ②《論持久戰》。《毛澤東選集》第2卷,第500頁。
    1967年第16期
    (總925)35

==========第413頁==========
    狂反對馬克思列寧主義的傳播和灌輪。一個半世紀以來,馬克思主義的傳播、灌輸,本身就是極其尖銳、極其複雜的階級鬥爭
    階級敵人在反對馬克思列寧主義的傳播和灌輸上,狳了使用警棍和監獄以外,還使用了種種汙和欺騙的卑酈手法。中赫魯曉夫及其代理人羅瑞卿,在反對毛澤東思想傳播上,也正是這樣
    公司作請葛直作腹權口
    警棍和監獄,是敵人的基本手法。在他們佔據統治地位的時候,讀馬克思主義的書,要坐宰,要殺頭。看到一本毛主席語錄、一枚毛主席像章,他們都驚恐萬狀,調米武裝軍警進行搜捕和毆打。中國的赫魯曉夫及其代理人歲瑞卿,蚩然不能象他們那樣放肆,但也在力所能及的範齟內,利用竊取的職權,膽大妄為地阻撓和破壞毛澤東思想的傳播。羅瑞卿禁止廣泛宣傳毛主席語錄,指責《解放軍報》“刊載毛主席語錄太多了”。他藉口發到連隊的東西太多,不準給戰上印發毛主席的指示。他還竭力反對向世界人民官傳毛澤東思想。毛澤東思想不似是中國人民革命的抬針,而且是世界人民革命的指針,我們乂援世界各國人民革命,最根本、最重要的支援就是支搬毛澤東思想。羅瑞卿反對向世界人民宦傳毛澤東思想,就是對世界命的徹底背叛
    把馬克思列寧主義說成不符合實際的偏見和空論,說成與勞動人民無關的、可有可無的東西,這是資產階級御用文人和形形色色機會主義者汙衊馬克思列寧主義:敷騙勞動人民慣用的手法。它們起著驚棍和監獄所起不到的作用。十九世紀末葉,俄的經濟主義者用崇拜白髮運動的欺騙手法來反對向工人群眾灌輸和傳播馬克思主義。二十世紀初,中國的資產階級御用學者胡適,用“多研究些間題,少談些豐義”的欺鸚口號來阻撓馬克思列寧主義在中國的傳播。同老修正主義者和資產階級御用學者樣。中図的赫魯曉夫也大力推行經擠主義,胡說什麼“職工運動之方針應作各種經済鬥爭”。羅瑞卿也用同樣手法,方面把活學活用毛主席著作汙衊為“教條主義”,公開叫囂:“中同教條主義的東西可不少,軍隊也有嘛!”意思是說你們根本不該學,學了也沒有用。·方面則散佈折中主義的謬論,胡說什麼“軍事就是政治”,用大比武衝擊活學活用毛主席著作的群眾運動,妄圖把軍隊引向單純軍事觀點的歧途。馬克思列宇主義、毛澤東思想不是自發運動的產物。無產階級如果不學理論,就不會有社會主義、共產主義的思想。列寧指出:尉工人運動自發性的任何崇拜,都是加強資產階級思想體系對於工人的影。羅瑞卿這樣做的目的,就是要使我軍脫離毛澤東思想的指導,聽任資階級思想的愚弄和擺佈,只注意單純的軍事技術和實際事務,而忘記無產階級的根本利益就是要用資產階級思想來腐蝕和瓦解我們的車隊,以達到他們反革命復辟的目的
    馬克思主義在理論上的勝利,迫使它的敵人披上馬克思主義的外衣,打著“紅旗”反旗。第二國隊老修正主義者和赫魯曉夫現代修正主義集固,對馬克思主義和列寧主義,歷來
    36·(926
    蔗雜誌

==========第414頁==========
    如此。中囯的赫魯曉大同他
    脈相承,打著學習馬恩列斯的幌子,反對向毛主席學習。他
    的代理人羅瑞卿,在表面上規定高級幹部只學習馬想列斯蓍作,這完全是騙人的,其目的是為了反對學習毛主席的著作。毛澤東思根和馬克思列宇主義本來是統一的、一致的、是更高級的更發展了的馬克思列薴主義。在我們的時代,學習毛澤東思想是學習馬克思列寧主義的捷徑。而中國的赫魯嘵天和他的代理人羅職卿,卻硬要把它們分離開來,對立起來。他們玩
    是公作請葛重作版權二
    弄的這種畢劣手法,正如列寧所說的:“當偉大的革命家在世時,蛋迫階級總是不斷迫喜他你,以最惡每的敵意、量瘋狂的仇恨、最放的誹對特他們的學說。在他們近世以後,便企圖把他們變為無的神像、即所謂把他們偶像化,環予億們的名宇禁神榮譽,以便安和最異壓迫階”。①の中國赫魯曉夫和他的代理人羅瑞卿規定只學馬列斯原著,也正象列寧所說的馬克思主義的敵人那樣,是為了把已經逝世的偉大革命家變成無害的神像,來“安慰”和愚弄群眾。面對於當代最偉大的無產階級革命家毛主席、當代最高最活的馬克思列寧主
    義
    毛禪東思想,卻鯊荘地進行排謗,攻擊、篡改和歪曲。這就充分暴露了他們於方百計阻撓毛澤東思想傳播,扼殺活學活用毛主席著作群眾運動的猙獰面目。
    我們偉大領袖毛主席的親密戰友林彪同志,用毛澤東思想總結了社會發展和國際共產主義運動的歷史經驗,面對著國內外敵人特別是黨內最大的一小撮走資本主乂道路當權派短狂攻出毛澤東思想的事實,以驚人的峽力和決心,在全軍、全黨和全國堅定不移地積極倡導、全力推進活學活用毛主席著作的群眾運動,開闢了億萬群眾直接掌握毛澤東思想的廣闊道路,創造了大樹特樹偉大統帥毛土席和偉大的毛澤東思想絕對權城的根本途徑。他最全面、最深刻、最精騂紲闡述了活學活用毛主席著作群眾運動的意義。他號召全黨、全軍和全國人民…定要把毛澤東思想真正學到手,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事做毛主席的好戰土。他強調要用毛澤東想統一全黨的思
    統一全國人民群眾的思想,把
    全國辦成毛澤東思想的大學校。他提出了帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見彩,在“用”字上根下功夫的一整套學習原則和方法。這是一個偉大的創舉,使馬克思列寧主義,毛澤東思想在企中國、全世界得到空前規模的大普及、大傳播,在國際共產主義運動的歷史上出現了空前宏偉的思想革命運動
    毛主席教導我們:“人們的社會存在,決定人們的思想。代先進階級的正確思想旦被群眾握,就會變成改造扯會、改造世界的物質
    份
    全軍指戰員在林彪同志的直接領導
    開展了廣泛深入的活學活用毛主席著作的群眾運
    動。政洽覺悟空前提高,思想革命化獲得巨大成果,出現了雷懌、歐陽海、王傑、麥賢得
    D《家與革命》。《列宇全集》第25卷,人民出版社版。第373頁。
    ②《人的正確思想是從那裡來的?》。《毛主席的網籥哲學論文》,人民出版社19656年版,第129頁。
    967年第16翔

==========第415頁==========
    劉英俊等毛主席的好戰士。一代共產主義新人正在迅速地成長。先進集體大量湧現。我軍的戰鬥力,比過去任何時候都更加強大。我國國防科學以驚人的速度向前發展,成功地爆炸了原子彈,氫彈和導彈核武器。全國人民響應毛主席的學習人民解放軍“的偉大號,開展波瀾壯的活學活用毛主席著作的群眾運動。億萬群眾從來也沒有象現在這樣精神振奮,意氣風發,工業持續躍進,農業連年豐收,科學技術不斷攀登新的商峰。在無產階級文化大革
    是公作請葛重作版權二
    命中,全黨、全軍和全國人民潏學活用毛主席著作的群眾運動,進入了一個嶄新的階段。在以毛主為首的無產階級司令部的領導下,以戰無不勝的毛澤東思想作武器,以“鬥私,批修”為綱,向以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部展開大批判、大斗爭,把黨內一小最走資本主義道路的當權派打得落花流水,人仰鳥翻。大大促進了全黨、全和全國人民的思想革命化。佔世界人口嗎分之一的大國,正在變成紅形形的毛澤東思想的大學校。
    世界革命人民學習毛主席著作,巴經成為不可阻擋的淛流。越來越多的革命人民掌握了毛澤東思想
    界革命出現了新的局面。武製鬥爭的烈火,在越的,在老撾,在印尼,在緬
    何,在森國,在印度,在整個東南亞,在非洲,在拉丁美洲等地區,正在熊熊燃燒。西歐北美的工人階級有了新的覺醒。美퍼黑人英勇地拿起了武器,世界頭號反動堡壘的內部響起了革命的槍聲。修正主義國家的革命人民逐漸看清修正主義統治集團的坂徒面目,他們一定會起米叛徒集團的統治。
    無數實雄辯地述明:偉大的毛澤東思想一旦被億萬群眾掌握,就會變成改造社會、改造世界無窮無盡的力量,變成成力無比的糟神原子彈。林彪同志開創的活學活用毛主席著作的道路無比正確,並已經取得了偉火的成效。我們要以最大的次心、最大的皺力,在全國、全世界把活學活用毛主:席著作的群眾運動不斷推向新的高潮,大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東思想的絕對權威。
    大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東思想的絕對權威,
    是時代予我們的極其光榮而偉大的任務
    中國赫魯曉夫及其在黨裡、政府裡、軍隊裡以及各種文化界的資產階級代表人物,反對毛主席和毛澤東思想絕對權成的罪惡活動,並不是孤立的。它是當前國際共產主義運動中現的修正主義逆流的一個組成部分。
    在馬克思主メ的發史上,每當馬克思主義取得歷史性的勝利,提高到一個新階段的時候,一切機會主義者就聯合起來,攻擊和設駕無產階級領袖及其偉大思想。從這個意義上說,國際共ア產主義運動的歷史,也就是樹立和反對樹立無產階級領袖和領抽思想權威的鬥爭史。
    馬克思和他的養密戰友恩格斯,戰勝了五花八門的“社會主義”派別,創立了馬克思主義
    紅旗架志

==========第416頁==========
    在無產階級中贏得了極高的成望,開創了國際共產主義運動。恩格斯以畢生的精力,大樹馬克思和馬克思主義的權威,使國際共產主義運動出現了一個蓮勃發展的局面。第二國際的頭頭願施坦和考茨基,在恩格斯去世以後,公開背版了馬克思和馬克思主義、把際共產主義運動引上了邪路。列宇粉碎了第二國際修正主義,恢復了克思も義的革命精神,把馬克思主義提高到了列寧主義的階段,在俄國和世界革命人民中贏得了崇高威望,締造了第
    公司作請葛直作腹權口
    個偉大的社會主義家,開了國際共產主義運動的新紀元。斯大林,在列寧去世後/粉了托洛茨基和布哈林的猖瘧進攻,捍衛了列寧主義。但是,他去世不久,赫魯嘵夫現代修正主義集團就踐路了偉大列寧的旗幟,在世界上第一個社會主義家實行了資本主義ダ旅、造成了當代國際共產主義運動中觸目驚心的大悲尉
    國際共產主義運動的歷史經驗證明,樹立了無產階級領油及其天才思想的權威,就能夠極大地推動無滬階級軍命事業前進;樹立得不夠,或者是受到了千擾,無產階革命當業就要遭受損失。而每當這種權威被形形色色的機會宅義者所破環,就必將招致元產階級命事業的大倒退。
    現在,世界已經進入了以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代。大樹特附偉大統帥毛主席和偉大的毛東思想的絕對權威,是保證無產階級革命事業取得勝利的關鍵,是關係到全中國和全世界人民命運的頭等大事,是時代峨予我們約極其光榮而偉大的任務
    我們偉大統帥毛主席最親密的戰友林彪同志根堀毛主席關於社會主義時期階級和階級鬥爭的理論,根據黨內兩條路線鬥爭的嚴事實,根據國際無產階級專政的歷史教訓,以最堅強的單命力,戕勝了階級敵人的種種破壞和干擾,大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東思想的絕對權威。這是林彪同志對國際共產主義運動的傑出貢獻。林彪同志対毛主席和毛澤東思想作了最全面、最正確、最科學的評價。他號召全黨、全軍和全國人,都要以毛主席為中心來團結,以毛澤東思想為中心來閉結。他積極俱導、全力推進全國人民活學活用毛主席若作的群眾運動,並把這個偉大運動推問全世界。他一貫最忠實、最堅決、最徹底地貫徹毛東思想,用他的偉大實踐為我們作出了大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東思想絕對權威的光輝榜樣。
    大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東思想絕對權威的偉大歷史任務,已經光芣地落到了我們的肩上。我們要堅決啕應林彪同志的偉大號石,要一千倍一萬倍地提高大樹特樹偉大統帥毛主席和偉大的毛東思想絕對權威的自覺性,把活學活用毛主席著作的群眾運動推向ー…個新階段。要ー・千倍一萬倍地加強反擊國內外敵人破壞偉大統帥毛主席和偉大的毛澤東想想絕對權威的戰鬥力,為完成歷史賦予我們的極其光榮而偉大的任務,把戰無不勝的、光焰無際的毛澤東思想偉大紅旗插追全中國、全世界而奮鬥!
    新華社〕
    1967年第16
    總929)·39

==========第417頁==========
    當握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節。如果這個任務不解決,黨的一切
    公司作請葛直作腹權口
    政治任務是不能完成的。
    毛澤東:《論聯合政府》
    三結合的毛澤東思想學習班好得很
    本刊記者
    青海省級黨政群系統八・一…八聯委會狼,就以誰為師,向誰學習,更好地做到群毛澤東思想學習班的經驗在全國廣播後,他眾自己教育自己。以三緒合形式去鬥私,提們進一步通過群眾性的座俠,總前“段的高快,收效大。學封收穫。大家-一致肯定,由革命群眾組織
    有利子幹群之間互相瞭解,解毖瘩,
    的負賈人,革命領導幹部和解放軍左幹部密切關係。幹部和解放罕、群眾,生活和學參加的三結合的學刂班有很多優越性
    羽在-起,有促、有學、有祤,用毛擇東思
    便於互幫互學,共同提高。革命群想統一認識,狠鬥“私”字,什麼問題都好解
    眾、革命於部同解放軍同志一起學刂,能夠決,也便於培養階級感情。革命群眾組織負取長補短,互相啟發,促進自覺革命。…“有責人說:“同革命領導幹部過去雖是上下級關思想不通,就請解放軍介紹經驗,自我革命系,但相互不瞭解,現在一起學習,一起亮私,的剪氣就增加了。誰亮私堯得好,鬥私鬥得
    起鬥私,一起談心,互相瞭解,看到了幹
    40(總930
    紅旗黎志

==========第418頁==========
    部的長處,關係也好了。”“過去幹部犯了錯強我們的組織紀律性,改變我們的作風。誤,同革命派有對立情緒。我們想靠千部又
    五,可以共同總結部犯錯誤的經驗教
    不敢靠,不知脹細,怕這怕那。思一有了訓,教育無產階級革命派。革命幹部和単命接觸、也敢靠、敢解放下部了。於部的積極群眾在一起學習,共同總緯經驗教訓,特別
    公司作請葛直作腹權口
    性主動性也高了,不少幹部學習前後,完全是於部犯錯誤的教訓,對背年人教育很大,象是兩個人。”有的革命幹部說:“來學刂前,可以避免重犯錯誤,或少犯錯誤。作了捱整的準備:當活靶子,做典型批判。
    六,可以打掉幹部的官氣,嬌氣,樹立新
    來後,看到革命派活學活用毛主席的最新指的作風。學ゴ班一律平等,不管多大的領導示,主動亮私鬥私,対幹部抱有很大存望,幹部,都不例外地站在隊列之中,都是普通健使自已把錯誤思想亮出來,得到大家的幫兵,這是過去辦不到的。一·個革命群眾組織助、改正錯誤的信心也足了。
    的負責人說:“過去有些於部駅位高了,長期
    ,可以促進革命的三結合。通過學習,脫離群眾,動不動就擺官架子,好訓人。現私鬥私,促進了互相瞭解,對幹部有了底,在不同了,幹部自黨地阿群眾一塊操課建立了階級感,就為簞命的三結合打下了塊生活。幹部的思想作風轉變了,群眾就感想想基礎。如果分頭辦學習班,革命群眾和到千部可親,幹部說話也愛聽了。革命千部,還是互不燉面,思想互不交鋒。
    七,解放軍岡革命群眾、革命千部一起
    結合學習班加速了思想上的結合,組織上學習,増強了他們仃對兩個階級、兩條路線斗的結合就比較容易了。現在,學習班裡正在爭的感性認識,更堅定了支左的決心。有的醞著一個進一步現固和發展革命大聯合和支左同志談為,同革命派在一起學習,在革命三結合的新高潮
    起生活,對他們瞭解多了,感情深了,對路
    四,可以面對面地學到解放軍的好思線鬥爭的認識具體了,支持他們的決心更想,화作風,好經驗。他們反映,過去學習大瞭解放軍,在口頭上說得多,沒有落實,現在
    八,習文又練武,辦學習班也是很好的
    同解放軍生活在一起,學習在一起,談心在備戰。解放軍深入到群眾中,既是學生又是起,對面地學習,處處可以看到,學到。文武教員,一人帶很多人,大家都懂點軍事不少的革命群眾組織負責人說:“這樣可以直這樣,一且有了外來侵略,就可以有億萬群接學到解放軍活學活用毛主席著作、改造世眾拿起武器,把一切來犯敵人埋葬在人民戰界觀、抓活思想的好經驗,學到三八作風,增爭的汪洋大海之中
    第16期
    總931)·41

==========第419頁==========
    鬥私批修的一種好形式
    北京部隊某連開展“一幫一、一對紅”活動的情況調查
    是公作請葛重作版權二
    本刊調査員
    九六三年初,北京部隊某連。為了進
    “對子”年年有變動,但是,活動一直沒有
    步媫徹林彪副主席提出的“四個第一”的原
    中斷。戰士們說:“一對紅'成了咱連的傳
    則和創造四好連以、五好戰士運動的指示,家寶。開展了“一幫
    對紅”的活動。
    這個連隊“一幫
    對紅”活動的最
    對紅”,就是在班的範圍大特點,就是大樹特樹偉大統帥毛主席的絕
    內,由五好戰土和非五好戰土,黨員和非黨對權威,大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對員,老戰上和新戰上,自願結對,共同活學權威。他們突出無產階級政治,把活學活用活用毛主席著作,互相幫,互相教育,齊
    毛主蕭著作放在第·位,時時、事事、處處
    爭五好,災現思煺革命化。
    根據毛主席的教導,來對照檢奩自己,很鬥
    五年來,連隊黨攴部積極地領導了這私心,用偉大的毛澤東思想統帥自已的靈涵動。年年有老戰上覆員,新戰士入伍,魂,指導自已的
    以“鬥私,批修”為輛,開展“一幫一、一對紅”活動
    在無產階級文化大革命中,這個連隊
    新的水
    幫
    對紅”的活動,有了新的發展。他們
    每天畢晨,他們手持金光閃閃的紅色寶
    圍繞著破穠立公,“天天向毛主席宣暫,天天書,所向心中最紅最紅的紅太陽、偉大領袖向毛主席彙報”(即“早宣,晚彙報”),把毛主席莊嚴宣誓:“我們要一子讀您的書
    對紅”的活動,經常化了,制度研您的話,照您的指示辦事,誓死保衛您,
    化了。在毛主席發出“要鬥私。批修的偉大誓死保您的偉大思想,誓死保衛您的無號召以後,他們在:“…·幫
    對紅”活動產階級革命路線,誓做一個忠於覺,忠於人
    中,自覺地以“鬥私,批修”為綱,互相幫助民,忠於総老人家的紅色戰士。”他們帶著鬥私,互相研究批修,把這一活動提髙到了無限忠於毛主席的誓言,開始一天生龍活虎
    L旗雜

==========第420頁==========
    的戰鬥
    戰士在思想戰場上永不停火,每天開展公對
    每天晚
    對紅”恭恭敬敬地坐在私的鬥爭,促進思想革命化。日積月累,積
    毛主席像前,向偉大領袖毛主席彙報:“一事
    勝為大勝,就會培養出一批又一·批…心為
    當前,我是怎樣抜照您老人家的教導,破私公,“不利已專門利人”,“完全”、“物底立公、鬥私批修的。”他們通過亮、學、鬥、為人民服務的共產主義戰土。
    公司作請葛直作腹權口
    改,用毛澤東思想總結一天的思션和工作
    在革命大批判中,連隊設有“天天批”的
    肅認真地鬥私批修。
    渠月。“天天批”要收到實效,沒有準備是不
    亮,就是向毛ま席彙報自已一天的所想行的。他們把“天天批”落實到“一對紅”身所為,以“刺刀또紅”的精神,暴露自己的上。每個排有一個“對子”重點準備,一事活思想,包括一閃而過的私心雜念。他們在批,五相研究,提高批判質量。毛主席面前,忠誠老實,不撇一句謊。對“私
    對紅”在“天天批”中,紅箭射黑靶
    字,破了的彙報,沒有破的也江報。
    用嘏無不勝的毛澤東思想為武器,批判中國
    學,就是著題共同學習毛主席著赫魯曉大的活命哲學、議會道略、“三自作,把毛主席的教導同自已的思想、エ作對包”、“三降一滅”、“吃小虧佔大便宜等等上:號,看看在哪些事情上,用毛洋東思想解反動謬論,以及彭德懷、羅瑞卿等的資產階決得好,有哪些想法和儆法,不符合毛も席的級軍事路線。每天批判一個問題,把批修和教導。
    鬥私緊密地結合起來。
    鬥,就是以戰無不勝的毛澤東思想為武
    除了“天天批以外,《一對鯉”還經常共
    器,以“老三篇”為座右鉻,開展批評和我同研究寫批判中國赫魯曉夫及其代理人約大批評,破私立公。“小事不忘大方向”,把有字報。利用節口、假日,“一對紅一塊到農些問題提到兩條路線鬥爭拊高度來認識,戰村,同貧下中農一起,揭露、批判黨內最大士稱之為“上綱、上線”。
    一小撮走資派的滔天罪行
    改,就是向毛主席表示改的決心,想出
    對紅”是知心朋友,在思想上、學習
    改的辦法,彙報改的結果
    上、工作上,誰有什麼心得體會,就互相
    在向毛主席彙報中,不僅自己彙報,節流;有什麼想不通的,也馬上找對方幫動解沮互相幫助彙報。自已沒有彙報出來的破私疙瘩。這樣,在鬥私批修中,活思想抓得及立公的成績,“對子”就替他向毛主席彙報;時,抓得崔,幫在點子上,收效快自己沒有認識到的缺快點和錯誤,對子”也
    在無產階級文化大革命中,“一對紅”還
    熱忱地向他指出,真正做到互相幫助,互相互相幫助解決家屬的思想問題。他們共同學鞭策。
    毛主席關於:“共產黨員對於落後的人們
    對紅”天天向毛主席彙報,是為了使的を度,不是輕視他竹,不起他們,而是
    967年第16期
    總933)・4

==========第421頁==========
    親近他作,結他們,說服他們,尉他們批修,是戰士們無限忠於偉大領袖毛主席的前進”的教導,幫助對方向家屬做細緻的思生動體現,是大樹特樹偉大統帥毛主席的絕想工作。有的戰土根據毛主席對工作要“級對權威,大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕端的負任”,對同志對人民要“極端的對權成的必然結果。戰士們異口同聲地說悅”的教導,以“一對紅”的名義,寫信幫助“毛席麼說,我們就怎麼辦;毛主席指
    公司作請葛直作腹權口
    裡的人回憶受剝削的家史,宣傳最高指示,到哪裡,我們就衝到那裡;跟著毛主席飼講解黨的政策,批判資產階級反動路線,使輩子革命,海枯石爛心不變。”只有對毛主席家裡的人提高了認識。
    無限熱愛,才能對修正主漢刻骨優根,產生
    對紅”天天向毛主席彙報,天天鬥私出鬥私批修猁巨大力量。
    對照毛主席的教導,多作自我批評,
    E確處理“一幫
    對紅”活動中出現的矛盾
    在“…·
    對紅”活動中,雙方也常本經驗:在出現予盾的時候。雙方帶著問題學
    常發生矛盾,有時矛盾很尖銳,思想鬥爭很習毛主席著作,對照毛主席的教導,多作自我激烈,甚至鬧僵了,談崩了。但是,他們都批評,檢查自已的缺點錯誤,狠鬥“私”字,正很好地解決了
    確處理一幫一、一對紅活動中出現的矛盾
    “一對紅”發生矛盾,一般地有以下兒種
    他們對照、檢査,主要有如下六個方
    情形:
    面,稱為“六對照,六檢查”
    以幫者自居,教訓人,指探人,造成感
    對照毛主席關於“完全”、“個底”為人民
    情上的隔
    服務的教導,檢查自己幫、學的目的和動機,
    缺乏一分為二的觀點,只看對方的缺點,是不是“為革命而幫,為革命而學”使人家感到是故意“找岔”、“挑刺”y
    對照毛主席關於“一切革命隊伍的人都
    批評時心情急躁,方法簡單,・下子把要互相關心,互相愛護,互相助”的教導對方缺點都抖露出來,說得對方洩了氣3
    檢査自己對同志有沒有深厚的階級感情,
    大輔子壓人,無限上網,缺乏實事求是人是不是誠,忌;約精神
    對照毛主席關於“虛心使人進步,驕傲
    批評打中了要害,觸及了靈魂,對方私”使人落後”的教導,檢查自已的態度,是不字作怪,·“時接受不了
    是“幫人也學人,甘當小學生"
    正確處理上述矛盾,才能使“一幫
    對照毛主席關於“ー分為二”的教導,檢
    對紅”活動正常進行和收到實效
    查自己的觀點,是不是對人對己既看到缺
    這個連隊從不斷的実中總結出一條基點,又看到優點;
    44·(總934)
    紅旗雜誌

==========第422頁==========
    對照毛主席關於“注意工作方法”的教和他的“對子”一起鋤花生。連長儉食質量時,檢查自已的方法,是不是博心,細緻
    批評了副班長,表揚了這個戰士。這個戰士
    對照毛主席關於“實事求是”的教導,檢“私”字冒了尖:“我們是'對了',講評時我查對別人的批評是不是合情合理。
    得陪著你受批評(講評是以“對子”為單位),
    這個連隊在解決“一韜一、-對紅”活動不如分開單獨去慟。”因此,副班民他一“起
    公司作請葛直作腹權口
    中出現的矛盾時,絕大多數同志都能自覺地鋤,他不幹。晚上向毛主席彙報時,副班長做到“六對照,六檢査”。今年夏天,偵察班批評戰土說:“你不服從領導,沒有紀律性。副班長和他的“對子”在“天天練”時發生了矛戰士就批評刨班長:“你慟的質量不高。”兩個盾。這個戰:測距離誤差很大,當副班長人都不作自我批評,氣得戴鼓的。班長髮現給他指出來的時候,他不接受。酮班長量過了這個問題,就和他們一道學習毛主席著作。地圖來證實自已的意見是正確的,戰土還不雙方檢查了只看自已對的方面,沒看自已錯接受,卻說:“地圖也不一定對”。副班長就的方面y只看對方錯的方岡,沒看對方對的發了火:“你就是不向真理低頭,真頑固!”戰方面。副班長域感地檢査說:“我錯了,我有土更是把話說了:“你說山上有石頭我也不私心,感到你不聽話,降低了我的威信,想相信!”晩上彙報時,乂說僵了。但是,他狠狠地訓你一頓。”戰土感動地說;“不,制班們都抱著“有內題不過夜的心情,去學習長,你批評得對,是我怕得不到表楊,反而和毛主席著作。戰士對照毛主席的教導,檢查你一塊受批評,所以就不服從領導了。”兩個了自己怕批評是“私”字作怪,表示決心“為人共同站在毛主席像前,激動地說:“毛主:席人民的利益改正錯的”;副班長對照毛主席啊,毛主席!私心把我們分開,是您老人家的教導,檢查了自批評對方“不是為了田又把我們閉結起來。”結,為了進步,為了把事情弄好”的缺點。
    在“·對紅”雙方出現矛盾的時候,他們
    這樣,相問的矛盾得到了解決。
    所以能夠對照毛主席的教導,檢食自已,多作
    有時“一對紅”雙方發生矛盾,悄緒波動自我北評,是因為他們對毛主席、毛澤東思想很大,幹部就抓緊做思想工作,分別引導雙無限熱愛,無限信伽,無限崇拜,無限忠誠。方進行“六對照、六檢查”,促進雙方談心,他們說:“不是聽你的,也不是聽我的,項來解決矛盾。今年六月,另一個班的削班長們都聽毛主席的
    對紅”活動,極大地改變了連隊面貌
    偉大的毛澤東思想,哺育了革命戰土。神面貌有了很大的變化。這個連隊的廣大裁土,在“一幫
    對紅”活
    最突出的是,學習毛主席著作,宣傳
    動中,活學活用毛主席著作,鬥私批修,精毛澤東思想,已經成為廣大戰士生活的第
    967年第15期
    (總935)・4

==========第423頁==========
    需要。“讀毛主席的書,聽毛主席的活,照全連的百分之二十
    九六三年躍升到百分
    毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰士”,已之六十二點五、以後逐年上升。一九六六年經成為他們的行動準則。他們天天學,天天
    達到百分之八十九點五。許多五好戰士並沒
    用,學一點,用一點,走到那裡,就把毛澤東思有躺在“好”字上停滯不前。他們說:“思想想帶到那裡。戰七張祥林剛入伍時,斗大的改造永遠拿不到畢業證,我們要幹一輩子革
    公司作請葛直作腹權口
    字不識一升,連自己的名學也不會寫。但是,命,讀一輩子毛主席的書,改造一輩子思想。他在“對子”的具體幫助下,以堅強的毅力,
    他們以雷鋒、歐陽海、王傑、麥賢得、劉英
    百折不撓的決心,如飢似渴地學習毛主席著俊等毛主席的好戰土為榜樣,永不滿足,不作,成了學習毛主席著作的積極分子。去年斷前進。冬天,他父親病死了,在回家的火車上,他
    戰七的思想革命化,使連隊的面貌煥然
    念念不忘宦傳毛澤東思想。當時,儘管他讀
    新。從開展這個活動以米,人人朝氣蓬
    毛主席語錄時遇到不少“攔路虎”,但是,他勃,力筍上游,好人好事層出不窮,全連團面向旅客們詰教,一面官傳毛洋東思想,結成為、個堅強的成鬥集體,當年第一次跨大家稱他為“毛主席的好戰土”。回到家進了四好連以的列。四乍中,有三年保持中,他衝了
    傳統的東縛,接穽了封建的了四好連隊的光榮稱號
    葬禮,組織大家學習《為人民服務》,宣傳単
    對紅”活動,謂動了廣大戰
    命的忭死觀。離家前,他還用節省下來的土的積極性,出現了“兵教兵”、思想工作錢,買了幾十本毛主席著作,送給村裡的貧人人做的生動活潑的局面。正如指導員所說下中農。
    的:“要抓好連隊活思想,光靠自已一人和少
    在生產上、訓練中,揀重擔子挑,哪裡數骨幹是不行的。“一幫
    對紅體現了
    困難往那哩去,在連隊裡已經蔚然成風。他思想工作的群眾路線,發動大家都來做思想們決心象需鋒一樣,把有限的生命,投入到工作,連裡就不是個指導員,面是有很多無限的為人民服務中去。在一次抗災鬥爭指導員'。這樣,政治思想工作就做得活
    個戰士接到了家裡的電報,親病做得及時,做得深透,做得具體有力了。”戰重,要他回去。他首先想到的不是自己的家土們反映也很強烈,他們說
    對紅”用
    庭,而是廣大的勞動人民。他一面把平時節
    毛東思想互相幫助,邀幫越親,越越
    省下來的錢寄給母親治病,一面堅守崗位,紅,全心全意為人民全力投入艱鉅的抗災鬥爭。
    目前,這個連隊的廣大指戰員,商舉
    幫
    對紅”活動,促進了戰士的
    毛澤東思想偉大紅旗,在“鬥私,批修”偉大
    思想革命化,五好戰士大量增加和迅速成長。
    綱領的指引下,正在非常無產階級化、非常
    在開展活動前的一九六二年,五好戰土只佔戰鬥化的大道上詞步前進
    46(總936
    紅旗雜誌

==========第424頁==========
    開展“一幫
    對貊”活動
    發展和現固革命的大聯合
    是公作請葛重作版權二
    本刊調查員
    北京女玉中共有師生員工.一千
    餘頭以及分岐最大的同學結成的“對子”,對促
    人,在無產階級文化大革命中,成立了七個進革命大聯合起了很大作用。較大的組織。由於中園赫魯曉夫推行資產階
    她們在開展“一幫
    對紅”活動
    級反動路線,以及群眾在某些題上發生分時,不知道怎麼做。因為不同程度地存在著岐,全校分為兩大派,對立情緒很大,互不
    小資產階級派性,總以為自已對,談心時互
    相讓
    相提問題多,自我批評少,結果談得很僵
    面臨這種情祝,駐校的海軍軍訓閉同志軍訓團同志滿腔熱憂地對她們進行幫助,提作了深入細緻的政治思想工作。他們大カ官出搞“・幫、對紅”活動,應該活學活用傳偉大的毛澤東思想和革命大聯合的重要意毛も席著作,以自我批評為主。軍訓用同志義,講述解放軍實行四個第
    八作風和還以身作則,帯頭作自我批評。於是,同學
    開展“一
    對紅”活動的生動事蹟,深們帶著問題,一起學習毛主席語錄。毛王席
    深感動了廣大革命師生。毛主席關於工人說:“無數革命先為了人民的利益転牲了他階級大聯合的最新指示發出後,她們熱烈
    你的生命,使我們每個活的人想起他們就
    應。她們說:毛主席、受中央向我們發出了心裡難過,難遺我釣還有什麼個人利益不能個又ー個的戰鬥號冷,要我伽儘快地聯合極牲,還有什麼錯誤不能拋棄嗎?”她們決心起米,我們應當象解放軍那緊眼毛主席按照毛主席的教導去做,雙方都主動找自己的偉大戕略部署,聞風而動。做革命大聯合的缺點,找對方的優點,亮自己的私心,觸的促進派。
    自也的靈魂。然後。她們又針對自己的缺點,
    初三(二)班“井網山”和“挺進”兩個以毛洋東思為武器,你幫我,我幫你,收對立組織的部分同學,為了促進単命的大聯到了顯著的效果。在“一幫
    對紅”活動
    合,遵照毛主席“開腰談心活動,這個方法中,她們體會到;只有從鬥私開始,多作自很好”的教導,學習解放軍的先進經驗,寫大我批評,才能從小資產階級派性下解放出字報倡議開展“一幫
    對紅”活動。這個來,才能正確對待自已,正確對待同忐,尤
    倡議,在同學中引起了強烈的反應。兩派同其是同自己持有不同觀點的同志。學開始坐在一起,學習毛主席著作,談思想
    開展“一幫
    對紅”活動,有力地促
    結成了“一幫一”的“對子”。尤其是兩派的頭進和鞏固了革命的大聯合。初三(二)班八月
    1967年第16期
    (意937)。47

==========第425頁==========
    份開展這一活動以來,“井網”和“挺進”兩
    想上的聯合是組織上聯合的保證。首
    個組織的一些結成“對子”的同學,一起學習先開展“一幫一、一對紅”活動的初三(二)班毛主席著作,批判資產階級反動路線。毛主席由於較好地克服了小資產階級派性,迅速實說:“我們看問題一定不要忘記別濟這兩種界現了革命大聯合,由革命師生組成了班文蘋限:革命和反革命的界限,成績和映點的界小紐。實現革命大聯合的當天下午,全珊班同限。記這兩條界限,事情就好辦,否則就學到天安門前,向偉大領袖毛主席宣誓:決
    是公作請葛重作版權二
    會把問題的性質券混淆了。…我們對於每心緊跟毛主席的偉人戰略部署,誓做命大個人和每一件事,都應該張取分折研究的聯合的促進派,把無產階級文化大革命進行態度。”毛主席的教導,使她們受藥很大的教到底。育。她們說:以前沒有劉清這兩種界限,把
    在毛宅席最新指示鼓舞下,在革命人聯
    朝夕相處的階級姊妺視為仇敵,把對方的缺合高潮推動下、到九月二十ー日,全校二十點和錯誤無限上綱,總希望對方多犯錯誤,四個班都實現」革命的大聯合。全校七個樣以至垮合。這樣,用派性反對派性,越鬧情眾組織也聯合起來,成立了統一的革命組織緒越對立,兩派長期打“內戰”,放鬆∫對黨“毛澤東思越想兵げ”。在產生領導班子時,她內最大的走資派的批判,使親者蒲,仇者快,們以革命利益為重,不採取各組織分配名額實在對不起毛主席,對不起黨中央。我們都的做法,採取了按三條原則綜合提名的辦法。是無限熱愛黨,無限熱愛毛主席的,我們鬥三條原則是。一,不管是那個組織的人,誰爭的目標是一致的,完全應該而且能夠在毛澤東思紅海舉得高。就選誰;二,要有毛澤東思想原則基礎上團結起來。她們邊學廠廣泛性
    對候選人姐有爭論,要尊重其
    習,邊談心,越談越親近,越談越團,迅速消原來組織的意見和考慮大多數人的意見。經除了由資產階級反動路線所造成的隔闋
    過充分壓協商,產生了由≮命師生和革命
    “一幫一、-對紅”活動的開展,改変了幹部組成的領導斑子。過去同學之間思想不見面的現象,開始形成
    軍訓團抓住學校開展“-一幫
    對紐”
    了亮私心,談思想,人人做思想工作的新風活動這個新生事物,在全校進行推廣。全校尚,大大地調動了廣大同學的政治積極性。實現蘋命大聯合以後,許多班的文革小組繼這不但從思想上鞏固了単命的大聯合,而且續深入開展“一幫
    對紅”漸動。教工兩
    為深入開展革命的大批判和教育革命打下了個組織也聯合起來,成立了“紅教J丁.”。有的
    堅實的基礎。
    教師原來對立情緒很大,在這次“一幫
    廣大革命師生體會到,“一幫
    對對紅”活動中,也互相幫助,促膝淡心,消除
    紙”活動,就是用毛澤東思想統一廣大群眾了隔,増強了固結的思想。開展這個動,推動了活學活用
    目前,北京女五中已經實現了歲
    毛主席著作的群眾運動,促進了群眾的思想“三結合”,開始復課鬧革命。廣大命帥生革命化。它是用毛澤東思想正確處理人民內正在認真學習毛主席最新指示,積極開展鬥部矛盾,克服各種非無產階級思根的一種好私,批修,進行鬥、批、收,開展教青覃形式,是發展和現固革命大聯合行之有效的命。從班級到學校,出現了生動活潑的政治好方法。
    局面。
    48(總938
    紅旗雜誌

==========第426頁==========
    全國的無產階級文化大革命形勢大好
    公司作請葛直作腹權口
    1=C
    為毛主席語錄譜曲
    全
    國
    的無產階文化大
    革命
    形
    勢
    大
    好
    不
    是小
    整個形勢比往任何時俟卻
    好
    56
    61556
    整個形勢比以往任何尉
    好
    形
    勢天的重要標
    志,是
    氏
    眾充分發動起來
    從來的
    眾運動都沒有象這大
    發動得這麼廣泛,
    -653222321213
    這麼深入,發動得這麼廣泛。這麼深
    〔劫夫譜曲
    967年第16期
    意939)49

==========第427頁==========
