    3rjine ant staples哲・〃
    萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦
    2u7。12

==========第1頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    供稿單位
    萊茵學社
    馬列之聲
    國際紅色通訊
    激流網
    微工匯
    北敘利亞通訊
    3R Jine ano ftlaples,
    我們承諾
    哲・卻
    我們所有的收入和捐款都將用於共產主義事業
    第三期(總第九期)
    3 roletarier aller Landet
    菜茵雜誌社
    社長
    beretnigt euc的!
    林睛
    總編輯
    林睛
    預告
    副社長
    根據萊茵學社的統一部署,將於2018年1-3月逐步
    老高葛蘭東
    發行《論新帝國主義的出現》和《中國資本主義的發展和
    本期編輯人員
    階級鬥爭》兩本小冊子。欲購買請聯繫我社2453207510。
    主編
    林睛
    菜茵雜誌社
    副主編
    2017年12月25日
    老高
    編輯
    本刊發行得到菜茵學社馬列學部理論專項研究基金支持
    秋山狸貓烏沙南原向日葵苗建社
    發行信息
    潤澤凌宜萱前之葛蘭東契卡鄭伯臧
    名稱《菜茵・楓林》第三期
    審稿
    主編林睛
    米寧葛蘭東鄭伯臧
    主管菜茵學社執行委員會主辦菜茵雜誌社
    投稿郵箱
    印刷菜茵學社印務室
    32763133920qq.com
    開本1240mx890mm1/16
    聯繫主編
    E印張5
    QQ:2453207510
    E印數1-100
    對外聯絡
    定價15.00元
    QQ:2453207510

==========第2頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    卷首語:他們,我們
    林晴
    有一個龐大的人群
    “低端入口”
    龐大到被人忘記
    愚蠢的官僚一排腦門的決定
    就連真名
    讓他們在街上天寒地凍
    也沒有幾回被提起
    可笑的趙老爺呀趕跑了他們,
    他們有個金碧輝煌的名字
    你的門前誰來掃?
    叫做領導階級
    你的快件誰來送?
    白紙黑字
    沒了下等人送外賣的揮汗如雨
    安靜地躺在憲法中
    哪有你上等人飯桌上的熱氣騰騰?
    他們有個過時的名字
    今天你們把他們逐出了窩棚
    叫做主人翁
    明天他們就會把你們逐出皇宮
    依稀可見那火紅的晚霞
    哦,對了,不是“他們
    折射在他們的瞳孔
    是“我們”
    因為每一個社會里的人
    他們的工資叫做用工成本
    都面臨著階級鬥爭
    他們日復一日地辛勤勞動
    現實逼我們舉起拳頭
    他們的訴求是社會不穩定因素
    不論是學生還是勞工
    他們被稱作低收入階層
    沒有資本家的日子
    他們被戴上“吃苦耐勞”的高帽
    俄國和中國有過幾十年
    好似累到吐血也一聲不吭
    沒有勞動者的情況
    去你的吧
    還不曾發生
    這可不是什麼無私的犧牲
    究竟是誰的力量更強大
    要不是因為嘴上緊緊的封條
    這不言而喻
    誰願意在這種情況裡默不作聲?
    敵人最強大的武器不是大炮與原子彈
    他們吃的是榨菜慢頭
    而是我們的鬆散和不抗爭
    喝的涼水塞著牙縫
    他們買不起自己親手建起的住宅
    馬克思給我們思想的武器
    只能委屈在混亂的工棚
    列寧教會我們怎樣取勝
    甚至只有在倉庫和快遞收發點
    勞動者的勝利必將來臨
    他們才能獲得短暫的睡夢
    那時
    我們一同分享勞動的光榮
    上頭說要整頓霧霾
    人人勞作,人人平等
    供暖的力度開始鬆動他們只能接上電線取暖
    我相信那一天不會太遠
    才有了慘劇的發生
    也不幻想革命立刻大功告成
    現在倒要怪他們安全意識淡泊
    讓我們自己把握住自己的命運
    怪他們沒有采取自救的行動
    用自己的鐵拳
    現在,他們的頭銜又多了一個
    砸爛一切世上的不公

==========第3頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    國際新聞
    “全體工人戰鬥陣線”在全希臘的群眾示威
    12月14日希臘24小時總罷
    作者】希臘共產黨翻譯
    mud cake
    供稿】國際紅色通訊
    政府限制罷工權利的企圖。這一權利是工人用鬥爭和鮮血贏得的。他們譴責政府用“公平增長”的幻想來營造“節日氛圍”的企圖事實上,這種“公平增長”,意味著進一步攻擊工人和大眾家庭的生活,進一步廢除他們的權利和成果。最後,他們遣責了政府為
    A4SPNAME ITHN ANTENIDEEH
    加強第三輪救助協議和當前的備忘錄而進
    國際紅色
    行的鎮壓和獨裁。
    為了資本的利潤,政府、老闆和歐盟企圖粉碎工人階級和人民的生活。2017年12月14日,成千上萬的工人們參加了希臘全國的總罷工,對這一企圖做出了響亮的戰鬥
    迴應。“全體工人戰鬥陣線”(PAME)的罷
    工隊伍發出了反擊的信息,要求為下列事項
    EPNAME ETHN ANTENIOEZHKATO TA XEPIA ANO THN AMEPI
    繼續加強鬥爭:簽訂總的全國集體談判協議
    YNORPAOH EGNIKHE TENIKHE EYAORIKNI IYMBAEHE751 KATATEPO MIE0O/KAAAIKEI EYMBATEIE ME AYEHLEIEANATOPEYEH TON MAEIITHPIAEMON
    )際다
    (應規定最低工資為751歐元並提高工資)反對拍賣人民財產;反對激進左翼聯盟-獨
    希臘共產黨中央委員會總書記迪米特
    立希臘人黨政府企圖廢除罷工權的法律
    里斯・庫楚巴斯,在雅典參加了“全體工人
    在雅典,罷工動員以美國大使館門前的戰鬥陣線”的罷工集會,並向大眾媒體發表集會而結束。這一集會傳達了這樣的信息
    了以下聲明
    聲援巴勒斯坦人民、譴責美國承認耶路撒冷
    “激進左冀聯盟-獨立希臘人黨政府繼
    為以色列首都
    續進行著卑鄙的勾當,做著以犧牲希臘人民
    參加“全體工人戰鬥陣線”所組織集會為代價的“骯髒工作’。越早地克服欺騙的抗議者們,表達了絕不接受貧窮、失業和虛假的期望和失望情緒,我們就能夠越早地永遠不安全的未來的決心。參加罷工示威的廢除備忘錄中的所有反人民措施,拿回工人除了工人之外,還有個體經營者和農民。農在危機的幾年中失去的東西,實現希臘社會民們是開著他們的拖拉機來參加示成的。
    和經濟的根本變革。現在,這一事業的前途,
    他們表達了自己的堅定意志:絕不接受就掌握在我國工人階級和大眾階層的手中。廢除8小時工作日,要求穩定而長久的工作,我們要參與工會的選舉,在群眾運動中做工拒絕不正規和沒有社保的工作。他們拒絕提作,現固希臘共產黨,重組工人和工會運動,高退休年齡至70歲,拒絕對退休金的剋扣。鞏固我國全體被壓迫者和被剝奪者的社會他們還反對削減社會開支,反對揮霍社會保同盟。這樣,我們就能夠很快地前進,改變障的儲備基金
    工會和其他組織中力量對比的劣勢。
    他們遣責激進左翼聯盟-獨立希臘人黨

==========第4頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    印共(毛)的兩起襲擊事件
    印共(毛)在比哈爾邦( Bihar)和帕拉姆( Pal amu)發動襲擊
    作者】支持印度人民戰爭國際委員會翻譯】田茘枝供稿】國際紅色通訊
    區( Palamu Tiger Reserve)的緩衝區內燒燬了一輛拖拉機
    這一事件發生在百瑞森( Bareysarn)的塞姆巴( sambhar)圍場的鄰接處。達納傑( SP Latehar Dhanajay K Singh)說,這起事件是毛主義者所為,發生在毛主義者的領地
    據消息、人士透露,毛主義者已經確認,
    國際紅色通訊
    正如他們懷疑的那樣,這一拖拉機是用來給
    星期五(2017年12月1日)晚間,約追捕阿爾文德吉( Arvind ji)和蘇丹卡蘭吉有12名武裝人員在加雅區( Gaya district
    ( Sudhakaran ji)的安全部隊提供後勤保障
    阿馬斯( Aamas)派出所管轄的馬化灣村的。兩人被認為藏身於布哈帕哈爾( Burha( Mahuawan)襲擊了 Phulpur- Haldia天然氣 Pahar)地區管道工程,並焚燒了4輛汽車
    保護區的場區總監辛格( M P Singh)說,事件發生在保護區,但這輛拖拉機不是保護區的。
    據稱,毛主義者對安全部隊在庫若姆( Kujrum)的森林裡設置修養地點感到憤怒安全部隊現在正位於保護區內的卡爾修養院( Kaer Rest House),並佔領了保護區內個海拔400多米的山丘
    事件的發生地點距離庫若姆( Kujrum)
    警方稱,毛主義者在比哈爾邦( Bihar)的安全基地有4公里遠。和恰爾坎德邦( Jharkhand)為印共(毛)政
    據稱,在保護區內製造異常的毛主義者
    治局委員科泰什瓦爾・拉奧・基申吉不會傷害野生動物和保護區工作人員。他們( Koteshwar Rao alias Kishenjt)開展了長達
    只是針對駐紮在保護區建築內的那些安全
    周的烈士紀念活動,還打了部署在該地區的部隊:從貝塔(Beta)到庫若姆( Kujrum)警衛,並威脅建設公司的承包商,如果不停包括曼達爾( Mandal)和荷胡尼( Herhunj),工將造成嚴重後果。在離開之前,襲擊者高總共有11處這樣的建築舉標語,扔下小冊子,號召村民支持他們“復
    隨著安全部隊提高了國內威脅和安全
    興毛主義的鬥爭”。
    的危險等級,保護區官員別無選擇,只能屈
    星期三(2017年11月29日)晚間
    服,從而使安全部隊直接進入保護區的建築,
    印度共產黨(毛主義)的部隊在布達哈帕哈這讓保護區官員感到非常懊惱。德( Budha Pahad)附近的帕拉姆老虎保護

==========第5頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    希臘造船工人鬥爭取得勝利,簽訂集體合同在9個月的罷工和鬥爭之後,造船行業金屬工人成功簽訂集體合同
    作者】希臘全體工人戰鬥陣線翻譯】 mud cake供稿】國際紅色通訊
    ( Panhellenic Metalworkers Federation)號召工人放棄提高工資的要求,並支持提高工業家們的競爭力。
    在這一切都失敗之後,老闆們又資助了“金色黎明”( Golden Dawn)的法西斯分子
    AND NEVER SURRENDER
    AEN MAPAAINONTAI
    去建立一個只包括希臘人的工會,這基本上
    b8,
    是一個貼著工會標籤的外包公司。同時,法西斯分子企圖恐嚇工人,號稱他們將會摧毀“全體工人戰鬥陣線”。根據這一聲明,他
    在經歷了長達9個月的各種形式的鬥爭們組織了針對“金屬工人聯盟”領導人的凶後,上週,“雅典和希臘造船工業金屬工人殘攻擊。聯盟”( Union of Metalworkers of Athens and
    儘管他們用了各種各樣的招數,“全體
    Shipbuilding Industry of Greece)同老闆們籤工人戰鬥陣線”的階級工會的堅定鬥爭,工訂了一項關於造船工業的集體合同。
    人們在反對老闆的方案時所表現出的團結,
    工會和僱主聯盟簽訂的這一集體合同,挫敗了他們的企圖。
    對工人來說是重要的一步。老闆們企圖保持這一合同的簽訂是如何實現的?和擴大不好的工作條件。在經歷了同老闆們
    這一集體合同的簽訂,要歸功於2017
    的重大斗爭之後,工人們開始奪回自己失去年初開始的工人鬥爭:造船行業的大多數工的東西。這些曾經失去的權利和工資,都是人在鬥爭中集合了起來;工人們在工作場所近年來被老闆們奪去的。這一集體合同提高舉行罷工和工人會議,在整個行業召開大會了大多數工人的日常工資。在工作時間上,土耳其等國的金屬工人工會支持我們:人民這一合同規定:每天工作7小時,中間安排委員會和其他聯合會在金屬工人聚居區(例次休息;每週工作5天。
    如派拉馬[ Perama]和比雷艾夫斯[ Piraeus])
    僱主們反對集體合同的招數
    開展聯合行動;在希臘勞動部和其他國家機
    儘管老闆們用各種方法攻擊“全體工人關,工人們開展了抗議、佔領等行動。這些
    戰鬥陣線”(PAME,希臘共產黨領導的工會都是工人們的鬥爭形式。
    組織)以及“雅典和希臘造船工業金屬工人
    在這兒個月裡,工人鬥爭中採取的一些
    聯盟”,這一集體合同還是簽訂了。
    步驟,推動了集體合同的簽訂。例如,在工
    老闆們進行了誹謗;他們用自己的媒體會和單個老闆之間簽訂了80多個雙邊協定說,工人必須接受最低工資,不然就沒有工這是工人和工會的持續行動的結果,這些行作,還說這是一個失業率已經達到90%的行動提高了日常工資,改善了工作條件。在多業
    次罷工和有組織行動之後,幾乎所有公司都
    在這一類策略失敗之後,他們用“激進被迫接受了7小時工作日左翼聯盟”(希臘執政黨)的工會領導人來這一合同及其規定的細節破壞工人之間的團結,並建立一個單獨的工
    關於加班問題,合同規定,加班工資比
    會。同時,“泛希臘金屬工人聯合會
    正常工資高1倍,加班時間上限是3個小時

==========第6頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    合同中還包括關於健康和安全的規定:規定
    合同。老闆將繼續他們破壞合同的企圖,
    了從上班第一天起,在發生工作事故時,工希臘政府的反工人法律也是如此。這裡指的人就有得到補償的權利。另外,合同規定了是企圖廢除集體合同和談判權的法律,它將聖誕節和假期的額外工資(這被稱為第13使集體合同失去強制性。份和第14份工資)。合同在全國適用,有效
    簽訂提高工資和改善條件的集體合同,
    期至2018年年底,有效期之後還有部分權是階級工會運動的重大勝利。即便在這些負利
    麵條件下,組織起來的、有戰鬥性的、堅定
    在工會的號召下,合同草案已被公佈
    的工人們仍然能夠取得勝利,改變相互關係
    並經過了造船行業工人大會的討論和批准。並奪回自己的權利。合同簽訂後,工會已經繼續組織了下
    金屬工人的勝利,將是工會運動的進
    步的鬥爭,為合同條款的實施而鬥爭。工人步發展的基礎。它將推動工人為重建集體合們將會認識到老闆們和自己是敵對的,即便同、提高工資和改善條件而戰鬥。他們在罷工和各種行動的壓力下被迫簽訂
    土耳其礦工抗議取得勝利,迫使議會撤銷私有化法案
    作者】左翼報[土耳其翻譯】思思
    供稿】國際紅色通訊
    編者按:以下是關於11月土耳其礦工抗議活動的三則消息,按時間順序排列。消息1:土耳其宗古爾達克省( Zonguldak)
    礦工們所抗議的修正案,將給土耳其硬
    礦工抗議私有化
    煤企業機構的私有化鋪平道路,並造成大量
    在土耳其硬煤管理局( Turkish Hard Coal工人的失業。政府議案將於本週在議會投票
    Authority)的礦場工作的夜班礦工開始抗議表決。土耳其政府推動的私有化。
    煤礦工人總工會( General Mine
    Workers' Union)的分會主席泰範・德米爾( Tayfun Demir)說,井下的200-250名工人、地上的700-800名工人,正在為麵包和勞動權利而鬥爭,並指出其他機構也在進行類似的抗議。
    來自北部的巴爾滕省( Bart In)阿瑪斯拉區( Amasra district)其他煤礦的礦工,也支持並聲援宗古爾達克省工人的抵抗。
    地下200米處的工人們高呼口號反對
    礦工們發動了對由執政黨正義和發展機構私有化,他們說他們將繼續抗議直到撤黨制定的、已經提交議會的綜合法令的抗議。銷企業私有化的法律草案該法令對《採礦法》做出修改。工人們把自
    進步工會聯盟( Confederation
    己鎖在礦井裡,抗議這一條法律條文:“土 Progressive Trade Unions)下屬的土耳其食品耳其硬煤機構和土耳其煤炭企業機構被授工業工人聯盟( The Union of Food Indust權在其責任範圍內經營採礦許可地,將其分 Workers of Turkey),也發佈了關於宗古爾達開並要求新的許可或將這些許可承包出去。”克省礦工抗議的聲明。

==========第7頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    聲明中說,“地下1000名礦工反對死亡能使該綜合法案被用於土耳其的硬煤企業和奴役的制度的光榮鬥爭,是土耳其的工人機構及其附屬公司
    階級的鬥爭和抵抗。我們號召所有的工人、消息3:礦工反對私有化法案的勝利工會、職業組織、支持勞工的政黨、全體土
    引起了宗古爾達克省煤礦工人抗議的
    耳其人民,與礦工們團結在一起。發起抵抗法案,在礦工進行反擊後,在11月15日的的礦工們並不孤單!”
    最後一分鐘,被土耳其議會撤銷。
    消息2:土耳其礦工抗議持續了21小時
    在工會的要求下,抵抗已經結束。礦工們宣佈他們將繼續鬥爭,直到他們的要求得到滿足
    土耳其議會於11月7日星期二提出了項法案,這項法案旨在為土耳其西北部的宗古爾達克省的土耳其硬煤機構經營的國
    國際紅色通訊
    營煤礦的私有化鋪平道路。在此之後,宗古
    月6日,大約2000名礦工在土耳其爾達克省的礦工進行的21小時的抵抗行動,西北部的宗古爾達克省舉行了抗議,反對議對議會產生了巨大的影響,致使該法案被撤會通過的一項由執政黨正義和發展黨制定銷。的綜合法案,該法案將對《採礦法》做出修
    11月6日,大約2000名礦工在土耳其
    改。工人們把自己鎖在礦井裡,抗議有關的西北部的宗古爾達克省舉行了抗議,反對議修正案。該修正案將為土耳其硬煤企業機構會通過的一項由執政黨正義和發展黨制定的私有化鋪平道路。在煤礦工人總工會的要的綜合法案,該法案將對《採礦法》做出修求下,礦工們在21小時後結東了他們的抗改。工人們把自己鎖在礦井裡,抗議有關的議活動
    修正案。該修正案將為土耳其硬煤企業機構
    儘管由於工會的要求,抵抗已經結東,的私有化鋪平道路。在煤礦工人總工會的要礦工們宣佈他們將繼續鬥爭,直到他們的要求下,礦工們在21小時後結束了他們的抗求得到滿足
    議活動。
    煤礦工人總工會的主席艾哈邁特・德米
    該法案對這一條款進行了修改:“土耳
    爾吉( Ahmet Demirci)說,他們決定在與政其硬煤機構和土耳其煤炭企業機構被授權府當局的官員和親政府的土耳其工會聯盟在其責任範圍內經營採礦許可地,將其分開主席額爾古納・安塔菜( Ergun Atalay)在安並要求新的許可或將這些許可承包出去。”卡拉會晤後結束抗議
    在修正案中,添加了以下聲明:“但是,直
    得知礦工最近的情況,煤礦工人總工會接由土耳其硬煤機構經營的商業許可區域的副主席艾沙・穆特魯( Isa Mutlu)說,“你內獲得的許可,不能列入本條的範圍。看,我們沒法通過談判解決問題,現在你們
    作為對草案的修正,當局表示:“這項
    覺得可以通過鬥爭解決這個問題。非常感謝議案的目的是,由土耳其硬煤機構直接經營你們堅決的鬥爭,並在我們的工會領導下做的礦區,仍須自行承擔責任,並須以同樣方出了你們最初就採取的決定。”
    式領有牌照,繼續進行生產活動。因此,將
    穆特魯還說,議會將通過作為工人和工保留現有的生產結構,並維持就業。”會要求的58條,並起草一份新的草案,不
    土耳其政府方面聲明,綜合法案中的這

==========第8頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    項修正只涵蓋了宗古爾達克省和更北部的關法律的適用範圍內。巴爾滕省的土耳其硬煤機構負責的礦山。而
    議會反對派對這一法案的修改建議,遭
    議會反對派則希望將國有礦山全部納入相到了正義和發展黨的投票否決。
    各國共產黨抗議對波蘭共產黨的迫害
    柏林、雅典、安卡拉、莫斯科
    作者】 Iinternational Communist Press翻譯】思思
    供稿】國際紅色通訊
    波蘭共產黨受到了在《黎明報》( Brzask)致波蘭大使館和波蘭共產黨網站上宣揚共產主義意識形
    親愛的先生們,
    態的指控。這一司法起訴持續了兩年。黨的
    月27日星期一,對波蘭共產黨及其
    幹部們將要面臨兩年的牢獄之刑,這也是關黨員的審判正再次進行著。伴隨著對《黎明於禁止波蘭共產黨的威脅。波蘭共產黨的綱報》和波蘭共產黨網站“傳播共產主義意識領被認為同“法律與公正黨”政府的完法相形態”的指控,這一審判持續了超過兩年。牴觸。
    波蘭共產黨的幹部們被威脅處以2年的監禁。
    67個共產黨和工人黨發起了反對這
    希臘共產黨遣責這些反共的措施和迫
    起訴的動議。波蘭共產黨呼籲在審判日11害,遣責對共產黨人的任何形式的禁令,包月27日,到波蘭大使館門前舉行抗議活動。括反對共產黨人的審判,遣責對共產主義符波蘭共產黨稱,這項指控是政府將共產黨非號和共產主義思想宣傳的禁令。不能因為歐法化的運動的一部分,政府同時實行了改寫盟反動勢力的支持,或因為其他歐盟國家正歷史的反共政策,並從公共場所移走與共產在推動類似迫害的事實,就讓這種不可接受主義和工人運動有關的紀念碑,改變了相應的迫害合法化。的街道名稱。
    限制共產黨人活動的禁令和措施、反工
    德國柏林
    人的措施、對工人階級的權利和成就的攻擊,
    為了迴應波蘭共產黨的這一呼籲,德國結合在了一起。共產黨於11月27日在波蘭駐柏林大使館前
    這是關於“極權主義政權”的宣傳的
    組織了抗議活動。除了德國共產黨,希臘共部分,這推動了把資本主義制度孕育出來的產黨、智利共產黨和土耳其共產黨的黨員
    法西斯怪物和共產主義等同起來的反歷史
    也聚集在大使館前,抗議波蘭政府的反共產的挑釁。主義行動。在抗議期間,他們散發傳單,並
    另外,紀念納粹走狗及其政治上的徒子
    宣佈共產主義運動將抵抗各國政府的攻擊。徒孫是一種挑釁行為希臘雅典
    歷史是人民書寫的。重新改寫它是不可
    11月27日,希臘共產黨代表團在中央能的。委員和歐洲議會議員科斯塔斯・帕帕達克斯
    希臘共產黨
    ( Kostas Papadakis)的帶領下,到波蘭駐雅
    遣責波蘭政府反工人、反人民和反民
    典大使館舉行抗議活動,反對迫害波蘭共
    主的行為。
    黨的幹部和黨員。在集會上,他發表了以下
    要求立即取消對波蘭共產黨及其黨員、
    抗議聲明
    幹部的迫害。
    致波蘭政府
    聲援波蘭的共產黨人和階級導向的運

==========第9頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    了道路。這一時期最明顯的特徵,是法西斯
    反共產主義和對工人運動的鎮壓以及主義和種族主義的抬頭。這一時期,在歐洲對人民的鮮血寫成的歷史真相的掩蓋,是不各國,政府禁止共產黨人的組織,並對他們會成功的!把魔爪從共產黨身上挪開
    持續的政治活動定罪。”
    土耳其安卡拉
    聲明還強調,“波蘭是推動反共產主義
    土耳其共產黨在波蘭駐安卡拉大使館做法的主要國家之一,對此我們感到擔憂門前集會,抗議波蘭政府實行的反共產主義“我們擔心的是,在波蘭,社會主義遺產的的攻擊
    痕跡正在被去除:歷史正在被有意識地歪曲
    土耳其共產黨抗議波蘭政府對波蘭共共產黨人和法西斯被等同;波蘭共產黨參與產黨黨員的司法起訴,其罪名是“宣揚共產政治和組織的權利被剝奪;共產黨遭到起訴,主義意識形態”。
    他們的政治活動被遣責。我們抗議的正是這
    由於世界各地的共產黨對波蘭政府進種情況。”行了類似的抗議,土耳其警方試圖阻止波蘭俄羅斯莫斯科駐安卡拉大使館門前的抗議活動。
    2017年11月29日,俄羅斯聯邦共產
    抗議波蘭政府的土耳其共產黨黨員
    黨莫斯科支部在波蘭駐莫斯科大使館門前
    在大使館門前宣讀了一份聲明。聲明中指出,舉行了抗議“我們最近紀念的偉大的社會主義十月革
    俄羅斯共產黨人繼續進行國際鬥爭,抗
    命,是結束人類剝削的最偉大的歷史性的
    議波蘭政府的反共行為和對波蘭共產黨的
    步。隨著十月革命的發生、社會主義的建立迫害,表明了對波蘭共產黨的聲援。他們遣以及這一制度所開啟的平等和啟蒙,已經作責波蘭當局的反共措施和迫害,以及企圖禁為一種非凡的經歷而載入史冊
    止共產主義符號和共產主義宣傳的國內政
    土耳其共產黨在聲明中指出,“帝國主策義體系總是對社會主義懷有敵意,並竭盡全
    這次迫害,是政府推行反共政策的總運
    力摧毀蘇聯。1941年德國法西斯對蘇聯的動的一部分。這種政策將共產黨非法化,實攻擊是這些摧毀中最可怕的,它標誌著有史行反共的歷史歪曲,清除與共產主義、工人以來最野蠻的大屠殺。歷史已經記下了這
    運動、反法西斯勝利相關的紀念碑。俄羅斯
    過程中納粹在波蘭犯下的難以形容的謀殺。”聯邦共產黨要求波蘭政府,立即停止對波蘭
    “自20世紀90年代以來,蘇聯和歐洲共產黨及其黨員的迫害,停止歪曲歷史、篡的與反革命勢力相敵對的社會主義陣營的改蘇聯軍隊對法西斯的歷史性勝利的嘗試瓦解,為社會主義解體以來的反動時期鋪平
    土耳其超市工人抗議欺騙性破產
    作者】世界工會聯合會翻譯】思思
    供稿】國際紅色通訊
    在麥德龍集團( Metro AG)旗下的麥德
    瑞爾超市被解僱的工人聚集在位於伊
    龍商城( Metro stores)和萬得城( Media斯坦布爾菜文特( Levent)的麥德龍商城
    Markt),瑞爾超市( Real Market)的工人反這是麥德龍最大的商城之一,同時也是它在對欺騙性破產、剝奪工人權利和黃色工會的土耳其的總部。工會的執行委員和律師們與鬥爭堅決而熱烈地進行著。
    工人們站在一邊。

==========第10頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    出尋求國際聲援的呼籲是虛偽的。在發言的最後,庫楚科斯曼納魯宣佈,工人們將進入商城,抗議他們所面臨的不公。
    國際紅色通訊
    得知 Nakliyat-ls工會領導下的工人要組織抗議活動,公司用鐵柵欄封閉了商城的出入口,以防止抗議者進入商城。安保人員也
    國際紅
    都高度警覺
    在這一號召下,瑞爾超市的的工人和工
    聚集在柵欄外的工人們發佈了一則新會領導人推倒柵欄,試圖進入商城。看到工聞聲明。瑞爾超市被解僱工人的代表艾哈邁人和工會領導人衝破了柵欄,警察開始用催德・法茲爾・沙欣( Ahmet Fazil Sahin)說明淚彈攻擊他們。過了一會兒,示威者再次聚了當前的情況。之後,其他一些工人包括被集起來,高喊口號,抗議警察的攻擊。解僱的女工做了發言,表明了他們堅持鬥爭
    我們 Nakliyat-is工會譴責和抗議警察對
    直到勝利的決心
    瑞爾超市工人的侵犯,我們工會的領導人將
    工人們的發言結束後, Nakliyat-is工會繼續他們合法的非暴力鬥爭。的主席阿里・裡扎・庫楚科斯曼納魯(AiR
    儘管存在各種障礙、壓力、柵欄、催淚
    Kucukosmanoglu)對他們為什麼要在萬德城瓦斯、高級安全防範措施和緊急狀態的實施組織這一抗議做了簡短的解釋。他說,這些瑞爾超市工人的鬥爭仍將繼續下去,直到他工人因為欺騙性的破產而被解僱,沒有得到們重新獲得他們的權利!任何補償和相應的權利。他同時還批評了黃
    我們是工人,我們是正義的,我們將會
    色工會Tez-Koop-is。他說,這一黃色工會發勝利
    實踐・觀察
    10%的利息,要了姨夫的命
    作者】也子
    供稿】微工匯
    2015年3月份,姨夫突然離世。電話悲慼戚無法自拔。那頭,母親沒有說明死因。
    我不知道的是,在我到家之前,小舅和
    回家弔喪,姨夫穿著壽衣躺在黢黑的棺
    親已經以性命相逼,換來了靈堂前的短暫
    材裡,上前去看,人臉用一塊紅布蒙著。有平靜。我漸漸覺察到,兩個長輩對姨夫的死親戚想走近了看遺容,都被一直在邊上經管因諱莫如深,聽父親偶然提及,姨夫斷命的著的小舅委婉勸開。我年紀尚輕,不諳世事,導火索也燃及他生前關係不錯的胡義軍。按想許是怕姨媽跟兩個表姐看到姨夫的臉,輩分,我得管胡義軍叫叔,為了瞭解姨夫
    10

==========第11頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    然去世的真相,我揹著父親偷偷去了鄰村,
    村裡人嘴上不說,可都心知肚明,到孝
    找到了胡叔
    利屋放錢的人越來越多。胡叔那會兒手裡攢
    原來姨夫的悲刷,始於兩年前。
    下了一點錢,也動了心。為了穩妥,胡叔先去孝利那裡問了具體的存法,回家後跟胡嬸
    2013年,收了秋,渭河北岸的一座只商量。胡嬸說,這個家你當著,只要你看準有30戶人家的村子裡,一個寫著“大通小了,不攔著。麥農村信用合作社”的金黃色牌子,在村民
    說這些話的時候,胡叔有些不敢抬頭看
    孝利家門口上了牆
    在一邊忙活家事的胡嬸
    孝利是村裡公認的“能人”,城裡頭親
    當天晚上,胡叔就讓胡嬸翻箱倒櫃找出
    戚多,走南闖北見識廣,家裡有錢,在村裡了平時攢下的兩萬塊錢,他從胡嬸手裡接過大事小情上都“說得起話”,一般有人家婚錢,把錢塞進懷裡,朝著孝利家走去了。喪嫁娶,孝利都站在前頭,趾高氣昂地指指
    “因為提前打聽好了,那天晚上放錢倒
    點點。不是領導,勝似領導,牛著哩
    不費事。”胡叔說。走進孝利家,孝利接過
    聽胡叔說,合作社正式掛牌那天,孝利錢,用驗鈔機打了兩遍,錢數對的家門口並沒有放炮仗,村裡的大喇叭也沒做
    孝利問,想好了?
    任何宣傳,只是悄悄地掛牌,沒人圍觀。
    “我那陣子興奮著哩,想都沒想就點了
    孝利屋(家)在村中間,三進三出的大頭。然後,孝利給我開了張發票,發票上頭院子,門前的壩子全打上了水泥,很氣派。寫好了數字,日期,我還仔細看了一遍,確過路下地的村民都看得見孝利家門口的牌定沒問題,就簽了字。孝利在發票上蓋了章,子,明晃晃的。沒過幾天,孝利屋能存錢的就把錢放進了保險櫃,我拿著發票回了家。”消息就在村子裡傳開了,而且據說利息奇高,
    我朝胡叔要了當時孝利開的發票,抬頭
    “有10%,是銀行利率的兩倍還要拐彎”。寫著“大通小麥農村信用合作社”,章上印10%,是什麼概念?我査了一下當年銀著“大通合作社”ーー當時村民沒人注意到行掛出的活期利率,月利率也不過2點幾,這些,也沒人懂這些,他們甚至單純地以為年利率也不過4點幾,10%的活期利率對於只要是蓋了章的紅頭髮票,就保準沒問題村裡人而言近乎於搞高利貸,簡直是撿錢
    後來村裡手裡有點兒積蓄的,大都把錢
    樣了
    存到了孝利那兒,少的五六千,多的甚至能
    所以合作社掛牌沒多久,就有人去孝利有幾十萬家放錢了。
    那時,同樣的事情也正在我們的村子裡
    胡叔是個本分的莊稼人,59歲,看起復制著。設了“合作社”的遠不止胡叔的村來卻像古稀老漢。這幾年,村裡的人稍微有子,整個渭河北岸,方圓幾十裡,幾乎村村點力氣的都去了外地打工,胡叔是數得清的都有。還留在家裡守著地的人。
    我姨夫跟胡叔一樣,勤快,靠種地和幹
    胡叔家裡六畝地,無論冬夏都安排得滿
    些散活兒,養活一家老小。早些年,姨夫
    滿當當,茄子、豇豆、辣椒、黃瓜、玉米、為了供孩子讀書,拼命地幹,後來大表姐出麥、紅薯、紅白蘿ト,無論行情如何,地息.了,在上海做,努力多年,混成了個小始終沒荒下,跟胡嬸忙活上一春半夏,也能主管,年薪40多萬。有個不錯的收成。
    2013年,姨夫知道了大表姐要在上海
    老兩口有一ルー女,女兒前幾年嫁了人,買房的消息後,很想幫扶女ル一把。正好村兒子還在省裡讀大學。為了供兒子讀書,農裡也有人成立了“合作社”,為了賺那10%閒的時候,胡叔會跟著鄰村的建築隊,做個的利息,姨夫就把家裡的錢全部放了進去。小工,到處跑著給人蓋房子,一天管兩頓飯,
    其實大表姐並沒有向姨夫要錢的意思,
    有80塊錢的收入,一年下來,行情好的話,
    這一切都是姨夫自個兒做主的,姨媽也不知
    也會掙個一兩萬
    道
    111

==========第12頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    吸順,竟然一頭倒了下去,回到屋裡,沒幾
    2013年年底,因為要過年,胡叔從孝天就中了風。“多體面個人啊,體面了一輩利那取了一千多塊錢,孝利說是利息,剩下子,現在人都認不清,還坐在輪椅上呢的錢又原封不動地存下了。胡叔說,拿到錢
    老子倒下了,村長也不顧臉面了,推著
    的時候連自個兒都不敢相信,好傢伙,不到老漢,堵到孝利屋門口,說再不給錢,就把半年時間,利息就能夠一家人過個年
    老漢放到這裡不走了,還要把孝利的地都給
    可令胡叔萬萬沒想到的是,取走這次的收了。孝利耗不下去,就去找了上頭。不多“利息”後,他就再也沒從孝利那兒取回過久,就放出消息,說錢可以取了,但只能每分錢
    年年底取出本金的2%,利息一概作廢。每
    2014年4月份農忙的時候,“信用社要年取本金的2%,取完所有的錢至少要三四黃了”的消息陸陸續續在幾個村子裡傳開了。十年,這樣的條件,顯然是合作社的緩兵之胡叔一下子急了,拿著發票到孝利家,說是計兒子大學快畢業了,要找工作,急等著錢用。
    但村裡的人都愛佔小便宜,又怕事兒,
    沒想到,孝利只是不成不淡地回了他
    有總比沒有強,每年取一點總比一點不取強
    錢,上頭暫時還沒撥下來,得過一陣子オ能當年年底,各家各戶都不同程度的從孝利那取到。
    兒取到了錢。胡叔說他那年取到了400塊。
    儘管當時胡叔心裡有些慌,可礙於都在
    在我們村,“合作社”崩塌得更為徹底。
    個村裡住著,抹不開情面,也就自欺欺人在比胡叔晚兩個月知道“合作社”要黃了的地信了孝利的話,收起發票,走了
    消息後,姨夫就趕緊到信用社取錢,一樣,
    胡叔不知道的是,那時候去尋孝利取錢不出意外,一分也沒取到。姨夫揹著姨媽去的人很多,都被孝利以各種各樣的說辭擋回鬧,辦法想盡了,沒一點用去了
    2014年要過年的時候,姨夫又去了“合
    錢暫時取不出,方圓幾十裡的村子都陷作社”,依然沒要到錢。回到家,姨夫沒敢入了一陣前所未有的恐慌中
    說啥,正常過年,沒有表現出任何異常。過
    胡叔說,後來村裡的存錢大戶都去找孝了年,眨眼已經三月份,姨媽去了上海給表利,前頭一次兩次的都被孝利打發了,後來姐照看剛出生不久的娃兒,姨夫跟他的俊弟再去找,孝利乾脆直接說,沒錢就是沒錢,弟留在村裡的家取不出來就是取不出來,朝我要,我也沒辦
    父親說,姨夫是在姨媽到上海一個禮
    法,我的分紅錢還不知道尋誰要哩。孝利這拜後出事的。那天外婆過生日,父親母親話一出,村裡的德娃當場就掀了桌子,指著姨夫還有幾個舅舅,都在小舅家給外婆祝壽孝利罵罵咧咧地走了
    席上姨夫有說有笑,還喝了不少酒
    不甘心的村民們開始鬧,村長的老父親
    飯後,父親跟姨夫坐在小院裡晒太陽
    是第一個尋孝利鬧的。老漢在鎮中學教了
    喝茶,拉家常,還說了今年種些啥菜能賣錢。
    輩子書,退休了還按月領工資。“合作社”聊了一時,姨夫說自己不舒服,想回去睡成立後,老漢就把這輩子的所有積蓄17萬,覺,父親以為他是酒上了頭,就沒多留。都存到了孝利那兒。
    姨夫走後,父親跟母親回了家。還沒到
    老漢尋孝利說了好幾回,後來鬧翻了臉。天黑,就接到了小舅的電話,說姨夫上吊了他提著凳子,整天坐到孝利屋門口,誰知道
    姨夫的弟弟生下來就是傻子,50多歲,
    孝利更很,乾脆鎖了門,一天一天的尋不到光棍,一直跟著姨夫姨媽過。傻子回來敲門,人。有一回,老漢聽村裡人私下說孝利回來
    直沒人應,就從後院翻士牆進了屋,人剛
    ,大晚上的就去敲孝利屋的門,屋裡燈亮到牆頭,就看到姨夫吊在後院廈子房的房梁著,可就是沒人開門。老漢一邊敲一邊罵
    ,嚇得又翻了出來,哭著跑到小舅家。
    很多村裡人聞聲而來,來跟老漢一起罵
    小舅不信,還以為是姨夫又罵了傻子,
    這樣一直耗到了後半夜,老漢一ロ氣沒傻子亂說,趕往姨夫家的路上還打了傻子。
    2

==========第13頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    到了地方,小舅敲門沒人應,就覺得傻子的
    寫這篇文章的時候,姨夫已經死了三年
    話怕是真事兒,趕緊從後院翻牆進了屋,網
    。除了小舅、父親、母親和我,姨媽,表
    翻下去,看見慘相,就眼前一黑,癱倒在地姐和村裡的所有人至今還以為是傻子氣死
    了姨夫,姨夫生前留下的紙條已成灰燼,錢,
    後來,小舅跟傻子把姨夫從房樑上抱下小舅還不敢交與姨媽。來的時候,姨夫早已斷了氣,臉色青紫,舌
    胡叔那邊,孝利推牌後沒再跑路,該種
    頭吐在外頭。
    地種地,該看孫子看孫子,該蓋新房蓋新房
    姨媽接到信兒已經是人死後三天了,回村裡人都在背後罵孝利缺德,罵孝利他老祖到家,當場就昏死了過去。為了隱瞞姨夫的先十八代,孝利裝作聽不到死因,舅舅們跟父親用壽衣嚴嚴實實地遮住
    有一回,胡叔他們村東頭的三虎他大死
    了姨夫的脖子,臉上也化了妝,還當著所有了,就又去尋了孝利,說是不給錢,就把人人的面,故意往死裡打罵傻子,姨媽也就信拉過來,孝利回了一句,隨便,愛咋整咋整。了姨夫是被傻子氣死的
    沒想到三虎真拿了他大的遺像擺到了孝利
    後來,姨媽對著姨夫家的親戚,哭著要屋門口,點香爐,撒紙錢,周圍擺滿了花圏。把傻子送進監獄,說傻子今後誰愛養活誰養
    開始孝利躲到屋裡不出來,後來三虎
    活,反正從此不準傻子再進家門
    帶了親戚朋友跪在遺像前哭了起來。孝利實
    傻子哭鬧,沒有人信。
    在忍不下了,就答應了三虎的要求,喊:“這
    其實事發當天晚上,父親眼小舅收屍時,是爺自己的錢,拿了錢趕緊把你大拾掇回在姨夫的上衣口袋裡發現了一張紙條,上面去。寫著
    信用社黃了,可錢去了哪兒?
    在大通小麥農村信用合作社存下的十
    我找到孝利,孝利聽了我的問話,當時
    幾萬元,是徹底的瞎了,我對不起豔兒(我就變了臉,威脅我說,你狗日滴算弄啥滴,表姐的名字),對不起所有人。不管誰看到這事跟你有啥關係,你老子都不敢來問,你紙條,不要再尋合作社,沒用,能要到我也個毛都沒長齊的娃娃,尋死啊就不死了。我算是瞎了眼,死了也就不拖累
    我又拿著孝利開給胡叔的發票去了鎮
    人了。
    派出所,民警說這事他們知道,說大通小麥
    看完紙條,父親跟小舅拿著紙條去了是個空頭公司,老闆都跑路了,沒辦法查。“合作社”,把紙條遞給合作社的人看,對原來,這些錢早就進了城裡的一些房地產開方看了也嚇癱了。舅舅說不給賠錢,屍首就放商的口袋。那兩年地產行業火爆,一些地給拉過來,還要報案。之後父親、小舅又和產老闆就到村裡成立信用合作社,打著所謂那人周旋了幾天,那人東拼西湊,還了本金的“大通小麥”的幌子,搞非法集資3萬,還給了30萬賠償,這事オ算了了
    民警說,錢都是村民自願存的,沒人煽
    事平了,小舅才叫村裡人來幫忙,又給動他們去存,都愛佔便宜,出了事了就受不姨奶打了電話,說姨夫是因為生傻子的氣,了了,査不了心臟病突發,人沒搶救過來。
    現在我還時常想起那次跟胡叔聊完,臨
    這事不能聲張,小舅就暫時替姨媽收著走前,他對我說下的最後一句話那43萬元,等著過上幾年再給姨媽。
    “可千萬不敢胡球亂寫啊!胡叔囑咐得極認真,我只能點頭。
    礦長都看不下去了:媟礦農民輪換工的悲慘命運
    作者】何事秋風悲畫扇
    3

==========第14頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    供稿】微工匯
    改革的發展史就是一部農民工的血淚屬於改開後的產物。史
    作家劉慶邦老師曾對農民輪換工有過
    凌晨四點多鐘,北方的冬天還是黑洞洞解答:“原來以前煤礦招的都是國家正式工的,沒有一絲放亮的跡象,礦區被濃濃的白
    招到礦上,戶口就轉到礦上去了,後來礦
    霧所籠罩,空氣中混雜著燃煤的氣味,高處上包袱越背越重,好多礦工子女不願意下井的高壓供電線在寒風中發出尖利的哨音,樓了,因為井下勞動比較繁重,環境較差,也下昏黃的大罩子路燈無力的照射著路面
    不能長期工作,於是在80年代中期有了
    有上早班好事的工人一聲喊叫:起床了!個新的傭工制度,這種傭工制度還從農村招隨即一個樓層的燈便陸續亮了起來,於是哈
    ,招的叫農民輪換工,一定是五年的合同,
    欠聲,穿衣服的窸窣聲,鑰匙的碰撞聲,哼也就是在礦上幹了五年,幹了五年回去再招小調的,被吵醒的埋怨聲、咒罵聲,町可
    批
    當臉盆聲,一下子熱鬧了起來
    用的就是青年農民人生中年華最好的
    這會的洗潮間和廁所是斷然不夠用的,時候,最能幹的時候,比如20多歲幹5年哄哄嚷嚷、罵罵咧咧,此起彼伏:;有的就乾乾到將近30歲。如果他幹得好還可以再續脆直接搓把臉,然後拿上碗筷飛奔向食堂。五年,可以幹滿10年,一般幹滿10年後使片刻間,樓層便恢復了平靜
    不再讓幹了”。
    五點四十,釆煤隊值班室開會的電鈴按
    其實,由於八九十年代國內煤礦的機械
    時響起,班前會的時間到了。
    化水平發展還處在較低階段,採掘一線工作
    工人們早已整齊的坐在那裡。值班隊長相當艱苦且危險,很多正式工幹了很多年都講話內容主要有兩方面:一是佈置本班將要不願意呆在一線,紛紛活動找個輔助單位,進行的工作任務;二是圍繞本班工作重點注雖然工資低了,但求個安穩:這一定程度上意的安全事項。隨後是本班的班長講話,他造成了一線人員短缺,為解決這個問題,所主要講現場實際,並對工人的表現進行點評,以農民輪換工應運而生。激動還會罵上兩句,旁邊的隊長還時不時
    為了穩定住乾的好、工作出色的礦工,
    附和兩句:狗日的,不罵就不長記性
    是可以突破五年或十年的界限的,有的礦上
    在將近二十分鐘暴風驟雨般的班前會還給了農民輪換工一個優惠政策:那就是轉結束後,大家會一擁而散,飛奔跑向更衣室正,成為國家正式工。這是初期很多農民工換衣服,因為工人們都明白:包工活的重點夢寐以求的,但轉正指標不多,他們當中只就是搶時間,多幹多得,少幹少得,不幹
    有極少數人才能轉正,還大多是班組長以上
    分錢也沒有,這樣的“出力才能掙錢”的規的人員。矩對於他們來講,似乎是天經地義,沒什麼
    眾多的農民輪換工在奉獻了人生最美
    可說的
    好的那段青春時光後,大都選擇黯然離開
    釆煤隊的工人下井一般都是全礦最早
    那時井下的工作環境還是很差的,自然
    的,都是頭幾罐籠下去。退到工作面的,安災害較多,安全管理與今天相比也不可同日排的活會差一點,錢還少;有時還會被班長而語。工傷和工亡事故比較頻繁,能安安穩
    穩幹個十幾年全身而退,已經是很不錯的結
    待整班的人員都下去後,這時的天還沒局了。放亮。
    既使是這樣,由於長期在工作在採煤
    這就是奮戰在煤礦第一線的農民輪換(掘進)工作面,煤塵如濃霧一般的環境中,
    致使他們中的很多人也都患有不同程度的
    所謂農民輪換工是改革開放以後才出煤肺病,嚴重點的回到農村家裡,基本上也現的一種傭工制度,以前是沒有這個詞的,幹不了什麼體力勞動了,一干活就喘不過氣
    4

==========第15頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    來。由於不是正式職工,返回頭再去找礦
    他們不能生病,生了病沒法工作
    也是很扯皮的事,往往是不了了之。
    他們更不能倒下,因為他們個個都是家
    九十年代,很多煤礦死亡人員百分之九庭的頂樑柱,面臨著上有老、下有小的窘境
    十五以上的都是農民輪換工。那時燃燒的煤
    他們是沒有基本保障的一個群體。
    每一塊都是浸透著鮮血的。農民輪換工是當
    他們長年累月的重複著同一天的工作,
    時煤礦的主力軍,為經濟發展做出了巨大貢對於他們來講白天與黑夜幾乎沒有什麼區獻的,但是他們的死亡也不會被評為烈士什別,今天和明天沒有什麼區別,現在和將來麼的,往往還會被貼上“違章”這種岐視性也沒有什麼區別的標籤,含恨屈辱而去
    他們是看不到美好未來的一個群體。
    那時期的礦難在社會上也根本掀不起
    如今很多煤礦為了擺脫對勞動力的依
    什麼波瀾。
    賴,降低成本、減少開資:紛紛加大投入
    農民輪換工的悲慘命運一直也沒有什購置新機器、新設備、加快了機械化了進程麼大的改變
    可以說現在的煤礦裝備已經武裝到了牙齒
    如今的煤礦還有很多類似於這樣遭遇上了。但無論官企還是私企決不會把投入改的農民輪換工,他們仍然奮戰在危險的一線。善到對農民工的待遇上。他們每天工作時間長達9--12個小時,特
    這事實上形成了一個很奇怪的現象
    殊時候時間更長。井下潮溼有水,加上重體面是勞動力過剩,個個賦閒在家,一面喊叫力勞動,個個揮汗如雨,衣服從來都沒有幹著勞動力短缺,招不到工人;就如同房地產過;上井之後,只能看到牙齒和眼睛是白的,
    面是房子賣不出去,形成鬼城,另一面是
    其他都是黑的;如抱著小孩看到他們,小孩大量窮人沒錢買房,沒地方住;一面大量商會被嚇哭的
    品食品積壓、分批銷毀,另一面是人們望商
    他們不能休息,休息是沒工資的
    品無力購買而興嘆
    國企和農村調研報告
    作者】啟明社供稿】萊茵學社
    國企調研
    領導和工人關係還可以,不存在拖欠工
    組總結
    資的情況。
    炳個有效對象
    在非洲,工作12小時,休息.12小時,
    在石油工廠打工的外地工人,上世紀80之前是工作兩個月,回國休息一個月。淡季年代,學校分配
    工作兩個月,休息四個月,甲方對他們待遇
    80年代,生活條件非常好,住房分配
    不錯,每週可以休息一到兩天,注重人的生
    醫療教育各項都有充足保障。
    活感受和工作環境,不會死命壓榨他們。
    90年代,被調往非洲,之後對國內情2年輕石油工人的父親況不太瞭解了,但是據他所說,大慶本地石
    對現在生活非常滿意,對住房、過節都
    油工人的生活情況:相對其他行業來說,石沒有福利,平時工資尚可,一個月四千,相油工人屬於中高層,平均來看其他地方,大關配套設施比較完善,比較幸福慶石油工人不如外地的石油工人。
    2組總結
    早期工人學歷不高,許多是由石油學校
    00後來此的員工,受過嚴重的傷,目前
    出身,如今機關裡分配的大部分都是大學生。無工作
    15

==========第16頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    醫療:手術大部分由廠裡報銷,自己出工人溫飽。現在的工人很少能提幹,除非自了8萬,工廠出20多萬,80%報銷比例。每發進修月醫保360元。
    本地住戶能源均自給自足,除了石油還
    住房:商品房為主,貸款購房,無力幫有氣田沒有開採,他認為只開採了一小部分助子女購房
    田作為民用,大部分留給後代。
    目前公司是集體財產,福利幾乎沒有。5.1947年出生,幹過工農商學兵,(在1980部隊轉過來的(78年),從那時到現在,到1990當過黨支部書記),退休金1900/月,大部分條件有改善。國企改制,對他的生活目前養老金4800/月,他認為是比較高的。無影響(已經退休)。之前在國營單位(鑽主要跟個人發展、單位收益有關。井2對)。
    2000年買斷,買斷時4700*年工齡(國
    之前福利較多,後期幾乎無福利。他認務院出資),但沒有社保。一些人不滿,他為之前有福利的時候當官的會貪汙。在改制們進行上訪,兩年後解決養老金問題之初,工廠的福利較多,之後就沒有了
    大慶很多人買斷,造成很多人失業,後
    退休幹部的養老金髮放提高,在職工人來不斷上訪,有些人迴歸企業,即政府出了工資變化較少。沒有賣國家資產情況
    錢,但工人還是回去了。
    3.55年從西北過來的,和王進喜一起的,
    失業原因,政府雖然買斷了,但當時第
    但不同批次。近三年退休的。
    二第三產業還沒有發展起來,買斷工人沒有
    生活改善比較大,福利較少,醫保80%就業保障,政府只有施行再就業政策,才能報銷。習大大執政之後,農民收入提高(?)。保證就業。他認為朱鎔基的一些措施沒有考住房問題,目前住房大概是單位蓋的(商品慮到工人的實際感受。這些政策是從企業賺房?),並沒有開發商。市場上有30%商品錢考慮的。工會和職工代表大會對基層工人房賣給無業者。
    沒有太大作用,無論以前還是現在,幹部提
    4.王進喜後二批,在鑽井隊幹過,近兩年退幹早些年只看工齡,最近幾年才看成果,更休
    加註重專業。
    先幹了五年鑽井工人,之前工廠有安扎
    大慶油田主要是公有為主,少部分鑽井
    培訓,自選專業,石油雖然減產,但因為科隊和修井隊是私有。雖然國企改革,但仍有學技術,減產較為緩慢。當年對科研人員待大鍋飯的現象,只是鍋變小了而已。對於貪遇較好有分配住房,工人、幹部沒有
    腐,只是把大貪官清掉了
    他工作的時候,管理人員對工人較好,
    很多電、水、路、橋、車以及小區改造
    不存在工資拖欠。對石油行業非常樂觀,他都由石油管理局出錢。他認為石油管理局和認為科技發展導致的
    政府有很多權力劃分不清楚,矛盾較多。石
    主要沿用餘秋裡時代的管理框架(包括油管理局是個企業,建市之後オ有政府,因國企改制之後),稍有改動(技術人員待遇為管理局掙錢較多,所以政府也向他們要錢,更高),一線鑽井工人有需要隨叫隨到,沒以及希望接管賺錢的板塊。多次協商,但是有固定的工作時長,後來的工人都是老工人沒有結果。後代,近幾年面向全國招工。最先(餘秋裡
    大慶的石油開採量在減少,5500萬到
    時代)特別注重知識分子的培養,例如鐵人4500萬。中學的興建。
    絕大部分工人正常上班(8小時工作制)
    醫療都是石油管理局負責,出資興建。只有少數需要加班,有加班費。私人的鑽井員工福利,退休金根據工齡和對工廠貢隊和修井隊沒有加班費(據他所知)獻以及年險發放的。
    認為目前大慶石油工人子女就業率並
    技術這方面,上世紀90年代,提到過不高,大部分的大學生畢業之後離開大慶。引進外國科學家教授技術,之後的石油資源
    認為油田的開採成本升高,注水、(導
    利用率較高,之前浪費比較嚴重。改開之前,致油品質量下降,成本較高),加入聚合物
    16

==========第17頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    加密打井,打斜井等,現在大部分都採用註上面直接任命水開採。
    因工作為在戶外操作,所以工廠會配發
    認為買斷的一部分原因為石油減產,企皮襖和皮棉鞋。業的效益下降
    3.退休工人
    3組總結
    66年到大慶,當時是採油工人,工作
    1.退伍之後轉業的採油工人(69年到大慶)時,三班倒,後來轉為技術工人(工程師),在九十年代買斷,具體原因有兩點
    轉工作時並沒有什麼條件限制,四廠是6
    是文憑不夠,二是年齡比較大(當時五十多年建成,現有50多平方公里,基礎設施齊歲),在買斷之後,和其他被買斷的工人
    全,附近有小學和中學,子女都是在那裡上
    起去上訪,又回到了原單位,買斷的補償大學,住院報銷,平時小病是自己掏錢概是十多萬,買斷後沒有最低生活補助費
    認為,文革和改革開放對公司並沒有什
    買斷的人有少部分下海,但是很少成功,退麼影響,公司經營還可以休金約四千
    退休時,工資是1500/月,住房是91
    在80年代的時候,幹部和工人的工資年,公司分配,三室一廳,他交了29k,他大體一致。
    覺得待遇很好。現在的養老金是3800/月
    他的房子是買的,不是單位分配,但是每月的生活費400-500,(現在)過年的時候比較便宜(單位的福利房)
    公司發900元
    90年代時,一些公立的商店都陸續倒
    加班的工資為日結
    閉了
    4.在職的司機
    80之後是有福利的,洗澡,乘車,理
    工作為運輸抽油的設備,工齡為15年
    發,水電都是免費的。但是在90之後福利今年43歲,每月工作,稅後工資為3700/都沒有了
    月,工作時間為早8點到下午3.30,他的年
    工作時長是早晨七點到晚上五點,午飯終獎為5k,公司還會發一些白麵、豆油,單自備,基本沒有午休。當時工作的時候是有位經常會組織體育比賽,進入單位的體育場獎金的,然後獎金需要評獎,是由工人根據所是免費的。公司有員工車站,坐車免費。工作來評獎的,每月結算工資,是根據每月
    他沒有分配住房,是自己買的房子,孩
    上班次數決定的
    子也是在別的地方上學
    2.退伍轉業到大慶當的採油工人(70到大慶)5.兩名退休工人
    買斷比例是百分之三十被買斷
    名正常退休,退休金為3.8k,一名為
    在八十年代,各種基礎設施都已經比較病退,退休金為3.9k完善,但是現在大慶石油產量下降,原來每
    97-01年有工人買斷,一般是十幾萬(按
    年穩產石油五千萬噸
    照工齡計算),剛開始買斷時沒有任何福利
    關於對職工的考核,主要有操作考核以和養老金及知識考核
    認為買斷的原因,原來工人已經飽和,
    在分配房子的時候,房間大小與是否為新的工人(大學生)要入職,據他了解,現領導無關,是根據家庭人口和男性人數來分在的工人(工齡和他差不多)退休金為8k,配房子的大小,當時所分到的房子為60.5表示不滿。對於買斷的工人也不滿,據他了平米,從工作開始直到退休,工人工資一直解,他們的退休金也有4k,存在上訪鬧事現在漲,從40多塊漲到4000多。
    象,(例如趴鐵道(01年發生),據說中央
    現在的退休工資3000多,對現在生活有人過來。),除退休金以外,其他的退休福比較滿意,雖然物價在漲。
    利差不多。
    子女是大學畢業,也在四廠工作,工資
    病退的工人表示,認為,當時的領導(在
    較高,約5000-6000
    當兵的時候)許諾,把服役的時間也算做工
    職工代表並不是工人選舉產生,而是由齡,但實際上沒有算入。後因為工齡短,在
    7

==========第18頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    分房的時候不能分到比較好的房子,因此他給她錢,且年薪較少。目前知道兒子的聯繫花了10k多購買了一套四十多平米的房子
    方式,但聯繫較少,過年可能都不相聚。
    正常的退休的工人,在退休之後,為了
    討薪一拖工資→人沒了
    養家,又當起了農民。
    兩三百塊錢就可以維持生活。
    他們認為現在國家張工資是按照百分
    嘗試向電視臺求助,然而無效
    比漲,他們沒有那個8k的漲的多,表示不C兩
    小賣部,五口之家,爺爺左眼瞎、奶奶
    農村調研
    腿不行高血壓、媽媽心臟病。本人大專學歷
    1組總結
    家裡有兩個種葡萄的大棚,爺爺在弄。
    年滿60歲之後每個月55元補貼,基本
    16畝地被4、5萬元承包了十七八年,
    都有的
    還有七八年。
    當地農村地少,原因是磕頭機佔地(大
    大商超市影響小賣鋪生意
    部分無補貼),因此導致了村民的數次上訪
    新農合,大醫院報銷70%,小醫院30%
    有時候有效,會賠一些錢,大多數時候是無2組總結效的。磕頭機的影響:有點石油味
    大多數青壯年外出打工。
    “工人和農民一個天上一個地下,有福
    以前有生產隊,現在沒有了。
    利保障,工資穩定、賺錢多,最起碼三千來
    農村存在腐敗現象
    塊,最高可達七八千,農民沒有土地就什麼
    種葡萄的主要是一些老年人,收入不高。
    都沒有”
    在大慶租房4000多/年,郊區平房100
    外地務工者較多
    村裡有光纖,80%都是外來
    農村收入中上等的老奶奶,近70歲有一兒兩女,幾乎每月回來一次,是本地人。
    肇東人
    收入主要來源是家裡人打工,老伴賣葡
    這邊葡萄比較好,所以來這邊賣葡萄,
    萄,每年約賺7-8k元。有數畝土地,已經最近幾年發展不景氣,農閒時會去打工。買承包給侄子。兒子在城裡打工,月工資兩千葡萄收入,一棚5000,利潤“能不賠就好多
    了”。買葡萄的主要是路人,有時超市回去
    本二本數千元還負擔得起,三本每收購葡萄。
    年1.6萬元的學費很貴”,當地教育支出的
    03年政策鼓勵大家種葡萄,有專家技
    承擔能力較弱
    術員下鄉
    “合作社時小偷少於現在,夜不閉戶
    城市有醫保,農村有新農合。農合報銷
    鄉里氛圍和
    比例低於醫保。城市中有工作的人福利較好
    住房無補貼,基本無福利。未投保險衣服是子女給的舊衣服。基本沒出過什
    剛畢業大學生,少年時被搶劫,先捅刀
    麼遠門,炳年沒去大慶。
    再要錢,不過輕傷。
    當年夾道歡迎王進喜等人,認為王進喜
    城市醫保較好,尤其是退休工人,一般
    是領導。
    退休金4000多,高於他的工資。這邊醫生工資不高,主任醫師比實習生多兩千,但灰
    安達人,61年生,20多歲離開村子(拿色收入較多。有的小診所也有比較好的醫師錢?),失去土地,渾身是病(腰間盤突出
    但設備不好,醫療水平有限
    心臟病、風混病)。剛搬到這裡兩天,房租
    社保較低。“大病大手術比例60%,普
    100元/月
    通小感冒20%”
    靠丈夫打工維持生活,然而工資被拖欠。
    貧富差距很大,主要是城鄉差距,主要
    五年前有兒子供養,兒子有了孩子之後不再指石油工人和農民。
    8

==========第19頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    “越靠近大慶越富”。
    幹活,勞務公司與他們是合同制,合同每年
    最近幾年家暴現象嚴重,但是公安局不
    籤。他們的勞動所得被勞務公司拿走一部
    予立案。Ex.一個女的被砍6刀。
    分,勞務公司不交保險。非正式員工約佔8
    習大大上臺之前治安非常差,選舉時攜成,他們會有培訓。在工地上屬於師傅,可帶槍支。如果不投,則持槍黑夜去家裡。以以引導大學生。前存在村霸,然而如今這個村子窮到村霸走
    佔地款一畝地一次性付清,5.98萬。他
    了。習大大上臺之後改善很多。
    覺得佔地比較好。
    佔地款,只要保證這塊地不荒廢,國家
    外來戶沒有戶口,但是可以辦臨時戶口
    就給補助,而且錢很多。比如說國家給1000但是需要錢。沒有戶口則沒有保險。萬,到農民手裡僅有200萬,500萬搞農村
    胎有補助2000多元。現在很積極生
    建設,300萬自己領會,有些村子的有些人孩子。靠佔地款富了起來
    房子折價蓋樓,差價自己補,樓已蓋好
    特別貧困的人即便有國家補助,但只能但始終未入住,政府的問題讓人活下去。存在子女不養活老人的情況,
    “2020年之後不會存在腐敗現象”“朱
    這些老人活得非常差。
    鎔基那個時候搞不起來,都是那夥人,搞不
    大學生不願意回來
    動”“習近平真的為農民著想”
    大娘
    3組總結
    大慶本地人,兩個孩子,一個打工,
    基本都外出務工,打工的人有的是給企
    個已經結了婚。曾經嘗試經營店鋪,亦曾學業幹活,有的是幫其他人收農作物。過做陪護,如今打零工為主,務農為輔,
    種地不收稅
    般打工包吃住。大叔是井隊的,但不是井隊A大爺
    的正式員工。
    六七十歲,一ル一女,兒子離過婚,
    打工最開始的時候幾百元每月,如今兩子當過武警,後靠關係又去當兵了。半農民千多。基本能滿足生活需求,但富餘很少
    跑黑車。
    對此比較滿意。家裡有少量土地。平均月收
    村裡有100多戶人,83年開始包產到
    入約3000多。
    戶,之後因為鑽井,每戶人家約有4-5畝地,
    村裡有養豬、養雞、養羊的,基本上自他家有4.5己吃,有多餘的會去賣
    主要種植苞米,每年一季,畝產一千多
    農村合作醫療是國家出錢,但只有住院斤,但賣不出去,多餘的餵給牲畜會報銷,小病的時候會有少部分藥免費(有
    武警兩年賺了11萬。
    藥單)。
    跑黑車+農作物+補助=每年能賺5000
    家裡有人有病,村裡大隊按貧困戶補助。多保險按照規定上,經濟狀況一般的
    按地補助種子和化肥,而且這邊不長雜
    500-1000/年,良好的2000元左右,可報銷草,不打農藥。每年化肥開支1500元。化95%。達到標準就會有補助。
    肥近五年都沒怎麼變。
    這邊許多工廠都是外地人建的,在此招
    地無拋荒。
    生產大隊派出15個代表開會,代表民
    村裡有文化活動,居委會放電影。
    主選舉,90年代的時候可以用錢買,現在
    兒女孝順,都在大慶。
    不可以
    上大學以及當兵的都入黨了
    以前因為佔地和徵用耕地而不給老百
    習大大上臺之後農村變化相當大,辦酒姓錢而去打官司。打官司要到錢了,他認為席都不會鋪張浪費。
    石油管理局給錢了(五千萬),但是政府層
    D大叔
    層扣,到手的很少。佔地要根據不同的地給
    非井隊正式員工通過勞務公司去國外錢,菜地給的多,苞米給的少
    19

==========第20頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    83年包產到戶的時候分地,給年輕人
    社辦廠,主要生產日用品
    的地更多,他當時是公交司機要地。
    石油管理局佔地,一開始沒給錢,後來
    “包產到戶更散漫,特別是年輕人”“包打官司,批了兩億五千萬,省市區層層扣,產到戶是有用的,關鍵在人”“更喜歡毛澤扣了兩億,剩下五千萬還不能動,村裡的幹東時代”“懷念毛澤東時代的集體學習”“以部把利息作為每年的補助。女性大於55周前對毛主席三敬三拜”
    歲,每年1800,男性大於60週歲,每年2000。
    當地沒有集體企業,但有集體財產。後因年齡而增長。換屆的時候會提前給。來分了
    選舉→選票錢,每個官員都是如此。ex
    農民和村官的關係是利益關係,選他則選票錢就是公家的錢給出的,後來把修路的辦事。村委會之間都是憑關係辦事
    錢吞了。
    農作物收成一直很穩定
    改開之後,公社學校和商店上班的分不
    非集中供暖,每年取暖費800-900,燒到土地。他們打零工生活,近十多年オ回到2噸煤。
    故鄉
    13年,把房頂改成了鐵皮的。與鄰居
    改革之前是幹群差別不大,90年代之
    聊天的時候聊一些普通的問題,不討論國家後變大大事。
    沒有退休金。
    公社的時候互相幫忙,如今都是僱傭。
    房地產和大隊之間有一些勾結,這些是
    支出較少,基本就是買菸
    小道消息,房地產給大隊一棟樓,大隊給房
    文革沒有影響這邊的生產。
    地產好處。
    廠長會計大隊長
    農村城市的區別
    1936年生,六個兒女五個在外打工
    村裡信仰複雜,什麼都有。
    戰友參加過朝鮮戰爭。
    外賣,讓吃飯自由得一無所有
    【作者】李嘉來源】土逗公社
    份份外賣,在今年的輿論場上捲起了
    這是因為科技進步,汽車和高鐵的普及,
    不少話題。有的人看見了鮮香油亮的美味,讓人可以來到不斷膨大的城市工作,住在離有的人看見了數百萬噸垃圾傾倒入海洋,被公司十幾公里的睡城一一隻要每天願意多紫外線和波浪打碎為塑料微粒,進入各種海花炳三小時在上下班路上,多年下來就可以洋生物體內,再回到外賣餐盒中成為人的食省下幾十萬房價,或者數千元房租。隨之改物。還有人說,無論再怎麼批評,我們已經變的是一天三餐的形態:早餐是在搖晃的公離不開外賣了・
    車上囫圖吃下去的一餐,或是可以不吃的
    但除了這些討論之外,關於外賣和吃飯,餐;而來回十幾公里回家吃午飯更不可能還有什麼我們肉眼看不見的東西?
    雖然外賣比自己做飯要貴,但是自己做
    我們為什麼不燒飯了?
    飯對現代人來說,越來越像是一種“閒得慌”
    在家中吃飯,其實有諸多好處:衛生、的閒暇與奢侈。“別老是吃外賣。”電話那頭健康、省錢。可是為什麼今天大家不再在家的父母親給出了和網上的帖子一樣的忠告吃“不花錢”的飯,而上億人成為了外賣用然而這又談何容易。鄭重其事地吃東西,是戶呢?
    件和時間空間密不可分的事情。為了好好
    20

==========第21頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    吃一頓飯,我們需要安全衛生、設備齊全的涼爽的家。而外賣員騎著電動車在炎熱的戶廚房和清潔的餐具,還要有人、有時間、地外帶上一整天,每次接單後五分鐘,配送超方做飯,更要有空間吃飯。正因為昂貴的城時的定時炸彈就滴滴答答地響起。市裡既沒有地方安放廚房、飯廳,或者就算
    在冬天,外賣員們在冷風裡焦心地等待
    有也沒時間用,所以解決吃飯問題的最合適排起長隊的寫字樓電梯,最後走到暖氣的邊方式,莫過於在外賣間翻騰。在這個時代,境線上“輕聲敲門”,獲准為暖氣室中的人“一間自己的廚房”和“一段烹任的時光
    們提供一份還冒著熱氣的食物。運氣不好的
    變成了格外令人垂涎的夢想
    時候,送餐遲了幾分鐘,或者“臉上沒有
    把做飯的時間用來工作,可以多跑幾單點笑容”,暖氣國國民們,也許就會在外賣業務、多拉幾個客戶,或者至少早點寫完文軟件裡留下毫不客氣地打分,讓外賣員好幾案。畢竟人們吃下肚子的飯其實不是飯,而單辛苦勞力化為烏有。其實當後者為自己這是為了更多業績而補充的能量。至於晚飯
    單遲到而惱怒時,外賣員手上的三四單也
    工作了一整天、在晚高峰的擁堵中塞到天許已經都超時了,他們也許被別人撞出血,黑才回到家後,誰能提起精神做一頓飯?更也許不小心撞到別人而賠了錢,也許淋雨感不要說追求什麼別的興趣了。儘管下班後幾冒,自己一口飯都還沒吃上,而對各種缺少個小時是“自由支配”的時間,但下班後的足夠五險一金保障的“眾包”配送員而言,“輕鬆”,正在於累了一整天之後將一切思唯一的保障就是自己買的三塊錢保險考拋諸腦後,把注意力託管給娛樂,而將胃
    被滾滾巨流推動的,不僅僅是街頭奔波
    口託管給外賣。正如一份外賣行業的商業報的外賣員,也包括了忙個不停的廚工。對於告所描述的:“忙的時候是沒時間買菜做飯,投入餐飲業的資本而言,顧客不是享受生活可閒的時侯他連覓食都懶得下樓。”這樣
    的美食家,而是一桌桌不斷翻滾的現金流
    種新物種的產生,是巨大的商機。
    桌顧客不“翻桌”,下一桌顧客就沒辦
    不僅如此,隨著外賣興起,公司的午餐法進來,廚師和服務員就會閒著不動,炒鍋休息時間可以進一步縮短,“午餐會”名正和灶臺也不能徹底發揮其資產價值,最重要言順,一到忙的時候,不僅午餐町著電腦屏的是:在市區租到的昂貴場地不能以最高的幕完成,還可以點早餐、晚餐、下午茶和夜效率轉化為現金,從而就交不起洶湧澎湃的宵來邊吃邊工作,深夜外賣也再不奇怪。過地租。好不容易一家餐廳做得起色,待租約去“兵馬未動、糧草先行”,現在兵馬和糧到期,房東可能又提高了租金,於是我們看草則無時不刻地一起運行,誰也不能浪費時到了一樣洶湧的餐廳轉手間,除了拿外賣的那兩分鐘,誰也不必離開
    如果說資本像人一樣會做春夢的話,它
    工作崗位。外賣正是大型資本増殖機器上附
    定會夢見雪片般的訂單湧來,使它買下來
    屬的能量輸送系統。買菜、做菜作為一些人的所有勞動力和所有設備爭分奪秒地運動的生活樂趣消失了,而作為另一群人(廚師、起來,後廚火熱的汗水和前臺緊張的動作,外賣員)的枯燥勞動出現了。外賣節約了我意味著資金的高速循環。過去,這個夢想被們燒飯的時間,而這些時間,並沒有變成我餐廳的面積所限制;現在,外賣讓這個春夢們的閒暇
    燃燒起來,讓後廚在餐廳已經坐滿的情況下
    當吃飯作為一種生產關係
    仍為外賣訂單而生產,讓員工在正餐時段外
    夏天的城市熱島效應明顯,冬天則是在也不必閒著,也讓餐廳可以開在交通不那麼戶外寒風凜冽,大樓內則是空調宜人。而我方便因而地租更便宜的地方們的快遞員、外賣員、保安和建築工人們
    其實,吃飯正如一切生產和消費一樣,
    每天就在這空調之外的戶外穿梭著。
    是一種社會關係
    在夏天,一些人乘坐有冷氣的地鐵或汽
    保護環境、減少汙染並非不重要。只是
    車上班,坐在覆蓋著冷氣的辦公室裡,偶爾環境汙染危害我們中間一些人的下一代之走到冷氣的邊緣取一下外賣,下班後再回到前,首先需要擔憂的是,另一些人可能在這

==========第22頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    代就已經過勞。我們遣責塑料餐盒在短暫聊八卦逸聞,也可以有思想上的碰撞。在那的生命中被耗盡了價值拋入大海,成為塑料
    代中國人的觀念裡,“鐵飯碗”不只意味
    微粒;但在這一週期裡投入的資本,已經經著人們有長期穩定的收入,而且有那樣一個歷了數個循環,帶著它的利潤信心滿滿地進食堂,你可以在那裡吃頓熱飯,還會吃到中軍下一個領域
    秋的月餅、端午的粽子、冬至元宵的餃子湯
    與其呼籲消費者不吃外賣,不如問這樣圓個問題:我們是否能“看見”外賣怎樣被
    隨著時代進步,我們接受了一些更加先
    做出來,又怎樣送到我們手中ー一今天的消進的觀念,例如擁有“琳琅滿目”的選擇,費者不僅有權吃到安全、健康、美味的食品,據說比單調固定的供應更美好也更幸福。這而且有權吃到倫理上負責任的食品
    種“琳琅滿目”的理想高峰,表現在一餐數
    在古代,齊宣王看到一頭將被宰殺的牛,百元、上千元的自助餐中。但想到每天的自於心不忍,而孟子教他的絕招就是“君子遠助餐結束後有多少珍貴的食物被浪費,琳琅庖廚”,不去看就可以假裝不存在。今天,
    滿目帶來的快感就消逝了一層。然而最重要
    外賣讓“君子遠應廚”的理想輕鬆地實現了,的是,琳琅滿目的背後是對“自由”的深刻我們比齊宣王更難知道我們吃下的東西是誤解。不管眼前有多少種商品可供選擇,真以誰的痛苦為代價做出的,這恐怕不是科技正吃進腹中的食物只有那麼幾百克。真正的進步帶來的好處。
    自由體現在我們對吃進腹中的那幾兒百克食
    消費者並非只是在乎物質享受的人。但物的食品安全、口味、營養和倫理價值(例我們已經習慣於在選擇商家前查看評分,卻如對製作食物者的尊重)的自主掌控,而不從未有什麼機制來給外賣小哥的工作條件在於真正選了的那種食物之外還有幾百種評分,讓具有倫理責任感的消費者能借此選食物來供我們(不)選擇他們想要支持的企業。消費者評價外賣員
    在琳琅滿目的泛濫中,“選擇困難症
    的機制並非全無意義,可是外賣員也應該有成為了時代的最強音。真正知道自己要什麼機會為他們的僱主評分,並對最苛刻的外賣的時候,選擇從不困難。選擇困難恰恰源於平臺採取行動
    我們這個時代用“選項數量多”來代換真正
    我們能如何想象“好好吃飯”?
    滿足個性需要的自由,而大部分人在有機會
    我們今天的生活似乎已經牢牢被外賣思考自己真的需要什麼之前,就被拋入琳琅主宰,在關注外賣平臺對小哥的待遇、關注滿目面前,並被告知:你應當追求的幸福,飲食安全和環保之外,我們能否想象另一種就是用金錢財富去佔據這一切選項“好好吃飯”的方式
    其實,技術進步已經把過去我們當作笑
    在過去,中國大部分人還生活和工作在話的一些幼稚嘗試,變為改造現實的可能性。固定的“單位”裡,除了有單位分給職工的今天的技術水平早已允許我們想象一種“自住房,還有一種叫“單位食堂”的東西。食由人的吃飯共同體”:同一公司或住得近的堂的東西一般不好吃。但是也有一些單位或
    群朋友,完全可以聯合起來組建自己的共
    學校,那裡的職工或學生組織成委員會來監享廚房,通過手機預訂餐點,對每一項菜品督食堂運營,因此偶爾也會遇到傳說中異常進行個性化定製,廉價地滿足每個人的營養好吃的食堂
    需求。無論是參與者排班輪流買菜做飯,還
    在食堂吃飯,要麼不要錢,要麼很便宜,是共同以合理的條件聘請廚師來做飯,都可但最重要的是:食堂這樣一個概念代表了在以藉助手機對食物採買製作過程保持共同同一共同體中工作學習的人們對“吃”的自管理。只有當做飯的人熟知吃仮的人,按照主權。食堂是全單位人共同的廚房,只要有他們的喜好、禁忌和營養需求來製作,才能定的民主參與機制,職工們就可以更好掌使做出來的飯菜真正體現我們對自己生活控自己吃什麼、怎樣吃。食堂還是人與人.
    的掌控,並且把做飯者的個性與技巧特色融
    間相互聯繫的空間,趁著吃飯的時間,可以入其中,成為做飯者和吃飯者共同享受的
    22

==========第23頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    種藝術和樂趣。人與人的聯合一旦運用在飲的一種手段:在共產主義社會里,積累起來食上,就以一種真正理性的方式重建起人和的勞動則是一種拓展、豐富和改進勞動者的食物之間的溫情關係,因為食物不再是牟利整個生命的手段。”在大城市的空調內外勞的對象,而是通過自由的勞動和自由的享受,作的人們,當然應該有地方坐下來好好吃重新成為人的所有物
    頓健康美味的熱飯,但這只是第一步。像人
    克思曾經這樣寫道:“在資產階級社
    樣吃喝、生活,是為了能像人一樣改造世
    會里,活勞動只不過是增加積累起來的勞動界、創造未來。
    豫章書院背後:少年“被網癮”,誰該被治療
    作者】遲恩山谷來源】土逗公社
    近日,在一篇名為《中國到底有多少個碎了旁邊的大理石地磚。楊永信》的文章中,化名鄒遠的學生向作者
    豫章書院的事件讓人們在驚愕之餘覺
    講述了自己在江西南昌的網癮戒除學校豫得似曾相識。早在2009年,柴靜就探訪過章書院的經歷。在三個月中,他先後遭受了楊永信的網癮治療中心,這家網戒中心裡有嚴重體罰、因禁,甚至性騷擾。而此時,距
    間13號治療室,任何少男少女,無論之
    離2008年楊永信的網戒學校遭到曝光已過前多麼不聽話,怎樣頂撞父母,怎樣大聲反去近10年。暴力、恐嚇、懲戒與高額的收抗,只要進了那個房間,40分鐘後出來就費,這樣的網戒中心依然肆意橫行
    會像換了一個人一樣,百依百順,聲音輕的
    在故事的另一端,許多家庭依然在被網像蚊子哼,有的甚至當場向父母跪下認錯癮折暦。扭曲的家庭教育、遊戲商的誘惑使
    在此班酷刑的威脅下,學生只得順從。
    越來越多的青少年沉迷網絡。面對終日沉浸孩子們學會了迎合、帶上面具,什麼話能讓在虛擬世界裡的孩子,許多家長除了恐嚇威教官滿意地點頭,怎麼做能讓教官在懲戒記脅、訴諸武力之外別無他法,焦慮與無奈之錄本上為自己劃去一道,他們摸得一清二楚下,網戒學校成為這些家長最後的希望
    認罪的潛規則是“使勁往重裡說”,孩
    網癮少年曆險記
    子們在撰寫的故事裡稱自己吸毒、販毒甚至
    把孩子送入網戒學校的家長也許不會強迫少女賣淫、殺人。把自己描述得劣跡斑想到,在之後的三個月內,他們的孩子將忍斑,凸顯改造成果。家長震驚,楊永信寬融受多種刑罰、吃令人作嘔的飯菜、做苦力
    “你看你以前多危險啊”。
    甚至被關進黑屋長達數日。即便有幸離開這
    ONE實驗室《飛越十三號室》
    裡,諂媚的面具、緊繃的神經,以及對父母
    然而,網戒學校並未真正解決這些網癒
    的怨憎乃至心灰意冷,也將在今後很長一段
    年的問題,他們的配合不過是壓力下的委
    時間伴隨他們。
    曲求全。走出網戒學校後,再次沉迷網絡的
    據曾在豫章書院受訓的網友透露,這裡人不在少數。這種現象被網戒學校稱作“復的懲戒措施由輕到重分為三層。一間不到十發”,一些孩子因此被家長多次送回去進行平米,窗戶被封死,只有被子、枕頭、尿盆
    “再治療”。
    水杯和一桶水的“小黑屋”,是懲罰違反者
    他們對父母和網戒學校的憎恨也未就
    鏈條的頂端。在此之下是打竹戒鞭、打戒尺、此停止。許多學員將進網戒學校那幾個月視罰站。用來打學生的龍鞭是鋼筋做的,有人作他們人生最糟糕的體驗,而父母也被當作見到一個小女孩受鞭時,有幾下沒打準,打
    手把他們推入泥沼的人,成為多數學員的
    3

==========第24頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    發洩對象。
    終取其下線及其整數,定為6小時
    網易新聞《網癮:被杜撰的精神病
    從網戒中心附近賓館跳窗逃跑後,他在外面
    隨後,網絡成癮標準便在部隊醫療系統
    飄蕩了12天,最後跟父母簽了個協議。協開始推行,並被媒體大肆宣傳。但2009年議規定,父母不再送他回去,而他不能再提衛生部在對《未成年人健康上網指導》徵求電竟。他恨網戒中心,恨父母,更恨他們對意見時,否定了將"網癮"作為臨床診斷的精網戒中心的維護。
    神病,認為目前"網絡成癮"定義不確切,不
    ONE實驗室《飛越十三號室
    應以此界定不當使用網絡對人身體健康和
    網懸少年們的怨恨,從網戒學校的出口社會功能的損害持續到入口,甚至瀰漫在今後的數十年裡。
    2016年9月30日,國務院法制辦公佈
    爭議中的網癮:“病”從何來?
    的《未成年人網絡保護條例(草案徵求意見
    從電擊到體罰、從遍體鱗傷到突然死亡,稿)》提出:國務院衛生計生部門會同有關恨鐵不成鋼的家長把孩子送進了集中營,目部門推動出臺網絡成癮的本土化預測和診的只是為了戒掉一種莫須有的疾病一一網斷測評系統,制定診斷、治療規範,這似乎癮。“網癮”的誕生不過是近20年的事,為“網癮戒治機構”提供了合法性。然而在醫學話語與大眾的日常生活實踐相互動,共2017年1月6日公佈的《送審稿》中,這同完成了對這種“頑疾”的建構
    段文字已被悄然刪除。“網絡成癮”被修改
    網癮最初只是美國精神科醫生伊萬・戈為“沉迷網絡”,“矯治”的字眼也不見了蹤登伯格在社區論壇內編造出來的名詞。他編影造了"手指會自覺或不自覺地作出敲打鍵盤
    “被網癮”:當網絡成為親子問題的替
    的動作"等7條診斷標準,聲稱自己發現了"罪羊網癮"這種精神疾病。戈登伯格承認,他對
    即使官方文件不再傾向於將網癮視為
    網障礙的定義只是對第四版美國《精神疾疾病,但對家長而言,“網癮”這個詞卻及病診斷手冊》內容的一個拙劣的模仿
    時而精準地為孩子們接連數小時、數十天沉
    戈登伯格沒有想到,自己一時的悉搞竟迷網絡的病態表現提供瞭解釋。如此,“網引來精神衛生界一場持久的爭論。自1995”被家長視為一種病,成為轉型時期一系年以來,美國精神病學界做了大量關於"網列親子衝突的替罪羊癮"的學術研究。但即使是全球最先提出網
    實際上,不良的家庭關係也是造成青少
    絡成癮診斷標準的美國心理學家金伯利・楊,年網癮的重要因素。中南大學的鄧驗在其博也認為網癮只是行為依賴,而非精神疾病。士論文中指出,在完整度低、關係不和諧
    網易新聞《網癮:被杜撰的精神病
    採用忽視型和暴力型這兩種教養方式的家
    即便在最常使用來診斷精神疾病的指庭裡,青少年的網癮比例更高。導手冊,美國《精神疾病診斷與統計手冊
    另外,家長“望子成龍”也是讓孩子陷
    和世衛組織《精神與行為障礙類別目錄》中,入網癮的凶手之一。有知乎日報《孩子有了網癮也未被認定為精神疾病。然而在中國
    網癮,是家庭出了問題嗎?》中有答主提到
    網癮還是被當成一個可以被強制治療的精多數父母在孩子身上寄託了向上流動的巨神疾病,不斷生根、發芽、扭曲成長、畸形大希望,於是學習成了幾乎唯一的關注點,變異。
    結果就是當孩子在該領域表現不佳時,將產
    2008年11月,由北京軍區總醫院陶然生被忽視感,找不到自我價值。這一點也在
    主持制訂的《網絡成癮臨床診斷標準》通過BBC紀錄片《網絡癮君子》中得到證實,影
    專家論證,首次將網絡成癮納入精神病範疇,片中,有學習不佳的孩子承認,打遊戲讓他確定了網絡成癮的"6小時"標準,該標準"用覺得自己很歷害。在此情況下,遊戲設計商了4年的時間,對3000名網癮患者進行調在遊戲中加入了各種激勵把戲,很容易就吸査研究,確定時間標準為9.3±3.2小時,最引了這些低自我效能感的孩子
    24

==========第25頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    然而,在社會劇烈變遷的轉型時代成長下有20多處外傷,從頭到腳幾乎沒有好的起來、又在網絡迅速普及的時代成為父母的地方家長一輩,一邊承擔著巨大的生存壓力
    其中電擊療法最令人驚愕。電擊療法需
    邊有意無意將自己的壓力轉嫁給孩子,同時要將患者的手腳捆綁住,並用護齒類的工具又未必理解網絡的“妖力”。沉迷網絡被歸塞入患者口中,然後接通電流,置於患者前咎於為孩子自身,面對終日沉浸在虛擬世界額兩側誘發抽搐達到治療效果。據某網戒機裡的孩子,許多家長顯得笨拙無力、簡單粗構學員描述,“那種感覺生不如死,電太陽
    穴就像用毛線針從一邊扎進去,再從另一邊
    他們在子女教育上傷痕累累,備嘗悲哀。扎出來的感覺差不多。電手基本是電頭疼痛最極端的案例中,一個母親曾幾次試圖用煤的四倍。”氣了斷兒子的生命。一個承諾可以改造孩子,
    因爭議太大,以及“安全性、有效性尚
    並且看起來效果驚人的網戒中心成了他們不確切”,衛生部在2009年叫停了電刺激治的選擇。即使知道孩子被電,也有家長說,療。但一些網癮治療機構仍在用“低頻脈衝“那也比進監獄強。”
    治療”代替電擊治療繼續營業。“低頻電子
    知乎日報《臨沂網戒中心十三號室,脈衝療法”是將炳根針扎進虎口,然後對兩
    楊永信依然在幫助網癮少年
    根銀針進行通電,網戒機構向家長描述稱這
    在網癮的夢魔下,這些父母來不及細思種療法實施以後絲毫沒有疼痛,只是“麻了”網癮戒除方法的科學性和合法性,就擲下重而接受治療的青少年則表示,“像有無數個金、簽下“生死狀”,一手把孩子推進網戒針紮了進去,每一個細胞都在疼。”“眼前就所的鐵門。哪知這根救命稻草早就被市場和像電視機的雪花一樣,已經看不清楚了。”資本燻黑了,為了馴服不擇手段。彼時的家
    為了彰顯治療成效,向家長收取高昂的
    長不會想到,網戒的這段經歷,會代替網癮,費用,網癮機構不惜採取令人髮指的懲戒形成為日後橫在他們與孩子之間最大的藩籬。式。同時,他們還刻意延長治療時間,並且被治療:暴力懲戒與網癮利益鏈
    提供多次治療服務。因為在這裡,孩子的時
    在頑劣的孩子、焦慮的家長、醫學界與間就是他們的金錢,孩子接受網癮治療的時媒體對網癮“模稜兩可”的敘述中,網癮治間越長,被遣送回去的次數越多,網癮治療療機構看到了商機
    中心的錢包也就越滿
    衛生部在2015年稱,並沒有批准任何
    出院並不是一切的終結。網戒中心有個
    專門治療網癮的醫療機構。當前國內的企業口號,“只要你在這裡掛上號,我們就會負註冊登記的經營範圍中,也不存在“網癮治責你一輩子!”這是很多已出院學員的痛苦療”這個經營項目。不過由於在工商註冊登之源。但凡家長認為孩子退步了,隨時可令記時缺乏明確的行業標準與資質審核,一些其返院治療,有時網戒中心出動家長“別動機構獲批准或註冊的經營範圍與網絡成癮隊”協助抓捕。戒除不相關,但實際上卻通過“網癮治療”
    河南商報《戒網癮機構到底是怎麼“戒
    開展收費業務。
    這些機構大多聲稱採取封閉式、軍事化
    “不是說你家長滿意你想接走就接走
    管理。據媒體報道,一些網戒機構用鐵絲網的,你的孩子能不能畢業需要我們的評判標和高牆將青少年圍困起來,命令青少年做高準,感覺孩子不再反彈了,我放心了才讓他強度的俯臥撐、跑步、站軍姿,甚至對青少走年任意施以體罰。然而,儘管校方聲稱物體
    河南商報《戒網癮機構到底是怎麼“戒
    發,但青少年遭教官毆打致死、重傷二級、傷殘八級這種極端情況頻頻發生。據中國青
    治療機構顧客盈門,生意興隆。媒體報
    年報報道,2017年,安徽阜陽的18歲少年道,在2010年網絡戒除產業規模達到數十小磊在網癮學校兩天之後死亡,死者全身上億。根據央視二套2008年的報道,當時楊
    25

==========第26頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    永信戒網基地的總收入是8000萬元。儘管社會現象。”的確,爭議中的“網癮”,是近幾年網癮機構逐漸轉入地下,但其收費只
    代際衝突、內部混亂、適應創傷性調整的
    增不減
    社會的快照。正如在西方社會中漫畫書、說
    每所學校收費各不相同,但費用都比較唱音樂和暴力電影也曾承擔了某種罪名高,鄭州李峰教育學校的收費為32600元,樣,互聯網為中國的社會經濟文化劇變和代學制半年。而鄭州漢飛精英訓練則分為際衝突承擔了這種罪名。29000元和39000元。
    被網癮”的孩子大多否認他們有任何
    可南商報《戒網癮機構到底是怎麼“戒”問題,而這種把青少年推向“網絡成癮”的,
    有不負責任的家長,更有為了盈利而進行
    因個別學生坐姿不正,全體同學被罰頂些列易成癮設計的商業遊戲公司,有利用這著板凳上課圖片來源:中新網
    種焦慮與擔憂賺的金箔滿滿的網戒機構,甚
    網癮治療機構的極端手段與收費亂象至包括某些為其背書的“專家”。一方面,家長並非不知,但“走投無路”的家長過於無暇陪伴家庭、理解孩子的家長將家庭衝突期待一個改過自新的孩子,因而選擇默許。的處理權重金外包給了所謂的專業機構;另而網戒機構利用家長的焦慮與無助,巧妙宣
    方面,盈利性的網絡遊戲與網戒學校從手
    傳,將高昂費用收入囊中,而將孩子的身
    中接過失落的下一代,並在利益的驅動之下
    健康置之度外,甚至將生命視如草芥。
    不惜摧殘孩子的身心健康。
    誰將孩子推向網癮深淵,而誰才應該被
    最終,從衝突迭起的家庭到網戒學校的
    治療?
    極權世界,這些青少年被一步步推向了權力
    紀錄片中,一個孩子在影片快結束時對壓迫的底端,成為代際衝突、家庭教育市場著鏡頭說:“這不是真正的疾病。這是一種化等社會問題下的犧牲品
    大學畢業,我做了城市低端人口
    【作者】克寧來源】土逗公社
    “六ー一分”,那個聲調像是怨恨,又梭晃動著,偶爾大聲喊叫,為的是蓋過機器像是自嘲
    的轟鳴。燈光慘白,氣味濃烈。後來我知道,
    “你以前實習沒見過車間嗎?”人事專那是PU發泡的味道。
    員問。我笑著說:“沒見過這樣的車間。”
    我還見到了我的領導,技術主管W工,
    2014年,才畢業的我滿腦子不接地氣,
    圓臉,短髮,一口四川話。他是一個對工
    時而嚮往觀覽世相,時而算計存錢買房。找負責到了病態的人,非但每週工作六天半,工作也是從地圖上找,離家最近的優先考慮。而且為了節電,中午休息時總要關掉辦公室因為我不太可能長幹,謀劃賺夠了一筆旅費裡的燈。即使夏天最熱的日子中,除非部員就繼續當揹包客。
    強烈要求,否則他絕不開空調。
    A廠是一個汽車零部件廠,本廠區約
    W工十幾歲進廠,從南方某省到北方的
    200人,生產方向盤與內飾件等塑料製品。T市,這麼多年一直跟著老闆鞍前馬後地幹
    廠外的柏油馬路對面是大片的居民區與
    同時,他是兩個孩子的父親,一家人在工廠
    個菜市場,路面上常有本廠發出的貨車駛過。附近租房住。車間裡是另一幅景象,應和著各種設備有節
    這個廠除了流動性很強的外地員工,剩
    奏的響聲,身著藍色工作服的人影緊張地穿下的基本是工作十幾年的老員工,其中很多
    26

==========第27頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    存在親屬關係。公司會向老員工借錢並按年部員在爭論,究竟要不要加一分錢。而我則息.10%計息,工人們認為把存款貸給工廠是站在一邊看著,差點忘了自己是幹什麼去的。福利。他們普遍存款不多,某次集資之後,
    我確信在最初幾個月裡,我無法為公司
    也有人最多拿出十萬元。
    創造任何效益,可是毫無疑問,我的工資雖
    W工對我說,你先熟悉
    樓下有活然也很微薄,卻比她們都高。誰想得到,每
    幹就去樓下,沒有就在樓上看技術文件。所天早上的煎餅倮子都抵得上上百個工件。她謂去樓下幹活,在本廠是一種很常見的事情。們留在我印象中的,是一個個埋著頭的身影。凡是不適合計件工乾的活,比如拆卸小批量我在一邊站著,看著,盤算著旅費還差多少。的返廠產品,全由我們來做。我第一次接到
    透過週轉車上的三個方向鹽,我拍到了
    的活是強度試驗,於是一個接一個的零件在
    個女工的背影。當然,車間裡擅自照相是
    我手裡成了廢品。
    違反紀律的
    “工人趕出每個零件都得出廠才結算
    與其說我喜歡旅行,不如說我討厭工作
    的。”質檢部的姐姐提醒我,可是耿直的我
    不久,我和本部門的人也開始熟稔起來。
    卻不能會意。
    試模是本部門工作的重點,同事每次試模總
    小姐姐嘆了口氣,不得不換別人重新測會喊上我。試了很多次,オ把不合格率拉回到了正常值。
    外省人,因為專科學制不同,比我
    在最初的日子裡,我重新找到了上中學早進廠半年。他幹活十分認真賣力,卻有些時聽到下班鈴聲的興奮感。學歷高的技術人不得要領。每次進入氣味刺鼻的發泡車間時,員往往被認為有文化。後來,我很快發現學總是不戴口罩,對著工件噴塗脫模劑時,也校裡學到的與工作中需要的基本脫節
    離得十分近,弄得周身霧氣瀰漫。
    我試著找各種人聊天。可是和發泡車間
    部門裡屬我們兩個最年輕,所以走得最
    的人搭訕幾乎不可能成功,他們每個人要操近。他習慣於把我們之間的差別都歸因於教作兩臺發泡機,從不停歇。
    育水平,他說,“你們本科的還和我們不太
    修邊組姐姐們倒是和我有說有笑。她
    後來我才知道,他學的是衝壓模
    說話都要扯著嗓門,為的是蓋過機器聲。有具,可現在工作面對的卻是各種塑料模。時我也會和她們一起幹,可我怎麼也幹不好
    次出短差,我們倆坐在汽車後排聊了
    “你還大學生呢!”ー個姐姐尖聲尖氣許多。他說他上學時什麼都沒學,卻專心給地說道
    傢俱商做代理,而現在工作中可以學到許多
    過了一會,我來到另一工位,此工序要東西。他希望學到了技術之後自己創業,賺在每個塑料底蓋上擰上四個螺絲。這個姐姐錢報答父母手拿氣動螺絲刀,全神貫注地工作著,桌子
    他問到我時,我說,“其實都一樣,努
    上是成堆的零件
    力也沒什麼希望。”
    “我幫您把幹完的收起來吧?”
    我倆正在沉默,正在抽菸的司機又講起
    “沒事,你放那吧。”姐姐抬頭看了我了黃笑話。我望著老司機的後腦勺,聞著車眼,可能還不到一秒鐘,頭又低了下去。裡濃烈的煙味,心想上班幾十年之後都是這我繼續沒話找話,這是什麼零件云云,個樣子。生活是泥沼,而我們都是寄居其中而姐姐則一直埋頭回答。
    的蛞蝓。
    我最後問道,“一個件多少錢?
    X上班兩年,已是我們中年齡最大的。
    “六分”,姐姐忽然抬起頭。
    他氣憤地指責“財務的老孃們”,後者聽到
    我當時差點沒哭出來,“
    分”,那他在火車上每天吃三桶方便麵,直接回答
    聲調我後來一直忘不了,像是怨恨,又像“這麼多!”X竟一點不掩飾他的報復性怠
    是自嘲。
    ,說出差這些天都在賓館裡躺著,也沒去
    我不記得我當時怎麼回答她的,只記得模具廠家,還說公司給的兩千元備用金也不這個數字後來在生產部得到了確認。部長與打算還。“我每年可只帶一千多塊錢回家過
    7

==========第28頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    年。”聽X說完這句話,我們一陣沉默
    生活水平遠高於市區平民。上班只作為一種
    W工對他出差的表現很不滿意,嚴厲地消遣,混個退休金足矣
    對他說:“下次再這樣,你直接寫辭職報告
    」廠的相關人員不專業,固然廠史中有
    走人吧。”
    過大刀闊斧地建立起科層體制變革,可執行
    然而,辭職的卻是我。我本想好了藉口者還是先前那些人。財務人員無法準確核算
    與客氣的話,結果一句沒用上。W工面無表成本,老闆讓技術部重新核算,任務便交到
    情地告訴我去和人事交接。
    我的手上。結果令人吃驚,虧本賣了那麼久
    後來看M的朋友圈,得知W工因為家竟毫無覺察。另一方面,本廠產品大部分外
    庭負擔過重,終於辭職回老家。印象裡他最銷,而客戶也會對中國市場進行調查,調查後一條朋友圈,說的是跳槽之後終於能繳納的結論是“管理成本過高”個稅了。從此我們再無交集
    部門領導Z工邊踱步邊說,老闆又該動
    渴望已久的旅行並沒有想象中的那麼心思了。美好,無非是火車、住宿、拍照。以售票處
    果不其然,一天Z工通知我,廠裡即將
    為始,以紀念品商店為終,彷彿每個景點都更新自動化組裝設備。雖然提高過幾次工資,大同小異,爬山和爬樓梯也沒什麼區別。回但還是招不來專業而有經驗的人,所以暫時想我那時的心態,好像預備好了一樣,見到由我來代表技改方面與乙方接洽。車間主任風景就抒發一下感慨,什麼說走就走,什麼分派兩名女工由我來指導,其中一個還剛入及時行樂。
    職。這樣,我們三個非專業人士在廠裡搞起
    現在想來,與其說我喜歡旅行,不如說了技改。我討厭工作,與工作之後的買房、結婚、生
    莉莉,圓臉,馬尾辮,很愛笑。她是安
    人生何以枯燥得像級進模一樣?
    徽人,卻不知道蚌埠在哪。有一次我們閒聊
    我們三個非專業人士在廠裡搞起了技她說手動組裝每1450個部件計一個工時,
    合70多元。她讓我幫她計算單價,我說每
    然而,裸辭並不詩意。等待入職的
    裝一個五分錢左右。
    月,我在焦慮中度過,全沒有先前旅行時的
    她立刻皺起了眉頭說:“才五分
    酒脫,以致於再次過上出售勞動力的日子時,可過了幾秒鐘,她臉上又浮現出先前的笑容我竟感到一種久違的祥和。
    她做的工序是流水線上最有難度的
    」廠,是本市一家規模上千人的民營企道工序,都是些“熟手”在幹。據說老闆曾
    業。入職那天,L姐熱情地指導我辦理各種質問車間主任:“要是她們明年開春不來
    手續。在給飯卡充值時,她忽略了當月已經我的活還幹得了嗎?”過去的幾天,直接按全勤給我充滿。我剛被
    新設備在裝配速度上並不比工人更快,
    感動,L姐說:“也不知你是誰介紹來的。”即使一個人同時操作兩臺設備,也才剛剛趕
    後來,我才明白這句話的含義。作為
    上一個“熟手”的速度。可對於工人來說,
    個幾兒十年曆史的民企,其內部關係盤根錯節。
    且在生產中採用新設備,則意味著自己隨
    在那,常聽到的一個稱謂是“老闆的親戚”。時可以被替換。而且,一人同時操作兩臺機80年代,老闆從中間商那裡接到了第器,必然會在兩臺機器間不停走動,這大大筆訂單,卻因對方毀約導致產品滯銷,無地增加了勞動強度,因為先前的組裝是坐著奈只好南下廣交會,卻意外收穫商機,」廠完成的。
    得以發展壯大。Y工回憶說,那時村民都種
    “她們都不願意來(參與調試),”莉
    地,根本見不到現錢。建廠時只有一臺床子,莉做了鬼臉說,“她們都說我傻,你覺得呢?人們都願意沒黑沒地加班。他母親就曾是我注意到她的手指,食指與中指纏著已經髒廠裡的第一批員工。
    兮兮的創可貼。這是在因為手動組裝中,需
    而現在村民早就發家致富,過上了安逸要用手按住彈簧,時間長了手指會十分疼痛的生活。徵地、分房、年底分紅,使他們的
    另一個女工H,河南人,年紀大莉莉很
    8

==========第29頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    多,剛入職就被派到這裡。她從第一天起,的毛病就四處掃聽不同車間的待遇,得到的情報是
    只有我關注工作本身,可領導卻提醒我,
    C車間工資更高
    “學會了什麼別全告訴別人,自己留一手。”
    “一來C車間更危險,二來還得一直忍
    不過對於老闆來說仍有好消息,因為鋪
    受150分貝的噪聲”,我說。
    設公路,另一個廠區要搬遷,各種費用補償
    H立刻反駁我:“我出來就是為了賺錢了老闆共計三億。聽到消息,我們廠區急忙
    的,怕這怕那回家不就得了嗎?”
    在露天倉庫建起了房頂
    後來,終於調到C車間之後,她便開始
    我望著屋頂上耀眼的弧光,心裡盤算
    鼓動莉莉。當時莉莉車間的機器正在調試
    老闆為此多得到的拆遷費遠比更新自動化
    如果拿計件工資,對她很不公平
    裝配線所帶來的短期內的利潤多,同時也得
    於是,在我與H的慫思下,便去找技改比我半輩子的工資多。每次產生這種氣餒,
    負責人交涉,第一次得到的答覆是拿計件工我辭職旅行的衝動就會發作。然而我不再說資,第二次爭取到了每天一個工時,但這仍走就走,好歹等到年後吧。低於她在組裝車間的工資水平。第三次,莉
    轉眼到了年底,外地工人三三兩炳地離
    莉終於得到了每天1.3工時的許諾。可是,開了工廠,剩下的空缺要由我們來填補,平當月到手的只有1.25個工時
    日裡“坐辦公室的”也要下車間幹活。
    你別以為多幹活就好,我們都不喜歡你
    那在流水線上,作為年輕人,我很自然
    這樣的
    地被分到了最累的工序一一把箱子從托盤
    調到新車間後,H的日子也不順利。有上卸下並開箱。這是第一道工序,直接影響
    次,她抱怨說,本來打算週六好好去市裡後面的效率。我加快速度,不久地上就堆積轉一圏,結果廠裡通知加班,於是計劃泡湯。起許多箱子。這下後面的人都不願意了,紛可加班還不到一個上午又通知歇工。“白辛紛勸說我慢點幹。一個老師傅說:“你別以苦一趟,玩也沒玩成,錢也沒賺到”。
    為多幹活就好,我們都不喜歡你這樣的。
    而我知道,週六老闆來分廠視察,想來
    切那麼自然,一切又那麼荒謬。技改
    是車間主任特意為了在老闆面前表現,オ做本來可以使工作更輕鬆,卻反助長了老闆對出這種安排
    員工的壓榨;喜歡體力勞動卻又不能多幹,
    後來,莉莉不見了。H說莉莉每年這時因為會危及計件工。
    都要回家務農,還可以看看自己的孩子
    人們緣何會以這種關係被組織起來?
    “她已經有孩子了?”我問
    像技改負責人,即使坐在辦公室裡無所
    歲多了吧。”H漫不經心地答道
    事事,工資也遠比忙得抬不起頭的工人高
    最後一次見到H是在她辭職時。那時她而工人卻連0.05個工時都要算計
    已經調入了C車間,見我就抱怨新人到那裡
    閒暇時間本可以用來娛樂與自由發展,
    分不到好活。“除非給管派活的那個女的送可車間主任一次討好老闆的舉動卻浪費了
    禮,否則好活輪不到你。”H板著臉說
    全車間人的週末
    至於技改項目,也一直在緩慢進行。其
    一切皆有秩序,每個人都被安置其中,
    中困難不斷,各個分廠與部門的扯皮也不斷。有著工作服與編號。可是每個人卻不經意間供應商是老闆的親戚,技改負責人資歷雖老,都能傷害別人,每個人都正在傷害別人,更卻是幹鉚焊出身,完全不懂相關技術。我的荒謬的是,每個人都習以為常領導記恨乙方總挑毛病,告訴我也多挑乙方
    車間裡,人們像螞蟻一樣忙碌
    為何家長瘋狂砸錢,孩子仍躲不過紅黃藍?
    29

==========第30頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    作者】山谷供稿】土逗公社
    最近,接二連三的新聞讓人惴惴不安。中,41.6%上的是拼音、英語、奧數等學科窮人的孩子早搬家,中產的孩子被針扎,中類課程。國家長真是不容易。不斷提前的起跑線已經
    湖南長沙的“85後”媽媽丫丫,從孩
    讓年輕父母心力交瘁,虐童新聞更是響亮的子8個月大就開始送她上早教班。丫(說耳光:家長原本以為,即便沒有社會支持,她家孩子上兩種課。一是娛樂課,老師用金錢也可以換來優質的教育,哪能想到連孩些小器材、教具,鍛鍊孩子的運動協調能力、子最起碼的安全都保障不了
    手眼協調能力;二是音樂課,兩三週一個主
    更可悲的是,即便危機四伏,這場畸形題,比如拉丁音樂、非洲音樂等,老師讓孩的軍備竟賽不會停下來。除了迎著耳光,拿子探索一些樂器,教孩子一些動作出更多錢,把孩子送入更好的幼兒園、更貴
    半月談《早教市場亂象調
    的早教班,家長似乎別無他法。他們害怕孩
    査:只要不出事,沒有人管
    子遇到危險,可更擔心孩子輸在起跑向上,
    在宣傳中,早教班往往打著開發思維
    從這個搖搖欲墜的階層階梯上滑下去。
    培養潛力的旗號拓展生源,儘管多數課程其
    無限提前的起跑線:三歲學英語、四歲實並不適合孩子。根據中國新聞網的調查,學奧數
    有些早教機構甚至針對兩三歲的孩子開設
    4、5歲的孩子認識幾百字、認識不少唐詩、奧數等超出年齡階段的課程,把培養英語單詞、會漢語拼音、去學習珠心算
    小大人”當成是早教的成功。
    在中產父母望子成龍的心態與肆意斂財的
    而在一定程度上,早教也是攀比心理作
    早教市場的相互作用下,“神童”的誕生不祟的結果。家長把孩子送往早教班並不只是再是小概率事件。為了幫孩子走好進入社會因為這裡的課程能開發智力、培養“神童的第一步,許多家長的目光變得前所未有的更因為其他千千萬萬的孩子也在通往早教長遠,安全衛生的環境、良好的師資早就不班的路上。而當每個人都悄悄搶跑的時候,足以滿足家長們的需求,他們更在意現在投其結果就是起跑線的不斷前移。資能否給孩子帶來今後更大的收益
    在激烈的競爭中,所有的家長都毅然決
    我跟你說啊,公立私立不重要,你從下然地擔負起了孩子學前教育的幾乎全部責面幾個條件去選:1、雙語,一定要雙語的
    任,一邊朝前看向孩子的未來,一邊用餘光
    孩童時期打下外語的底子,日後事半功倍,掃向身邊的同儕,生怕因為自己的一點閃失,現在省10塊錢,將來請家教1000塊都補不讓孩子日後連中產階層的位置都保不住。這回來。2、蒙氏教育的,給孩子自由發展的些獨自承受經濟和心理壓力的父母也許忘天性,沒有蒙氏教育的,日後的發展空間都記了,事情還有另外的可能。至少在他們小被限制住了。3、貴的,越貴的越好,這是時候,學前教育並非全是個體家庭的職責。般規律,遵守吧。
    學前教育簡史從祖國的花朵到爸媽的
    天涯論壇網友@六位地黃丸“負擔”
    然而,中產家長的野心和焦慮豈是一個
    建國以來的學前教育史,也是國家將撫
    蒙氏雙語幼兒園能裝下的,為了比同齡的孩育兒童的責任轉移給個人的歷史。社會主義子學的更多、更早,一系列各式各樣的早教時期女性社會角色的變化推動了家務勞動班成了他們的不二選擇。《上海幼兒早期教的社會化,公辦托兒的建立正是這種形式的育(06歲)狀況調査》顯示,0至3週歲幼產物。然而,在近三十年的市場化進程兒有39.9%參加過早教課程,4至6週歲孩隨著國家從一系列社會責任中的抽離,個人子有73.5%參加過幼兒園以外的早教課程。
    再次承擔起了育兒的擔子。
    值得注意的是,0至3週歲參加早教的孩子
    在傳統社會“男主外,女主內”的分工
    30

==========第31頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    格局下,家庭中撫育兒童的義務主要由女性
    聯生活週刊《幼兒園風潮和民間資
    承擔。但建國後,隨著小農經濟的瓦解和工農業的發展,婦女逐漸走出家庭參與社會勞
    公辦幼兒園數量的銳減不僅是由於行
    動,大躍進時期,公辦幼兒園的大量興辦便業正規化過程中的優勝劣汰,更是國家從社是建立在解放婦女的政治話語和現實考量會中鬆綁的結果。90年代,隨著市場化改之上的。
    革的深化,國家開始從一系列社會責任中抽
    婦女解放伴隨著幼兒園數量的猛增。從離。政府首先卸下的功能就是捆綁在企事業全國幼兒園收託的兒童來看,1958年比單位身上的社會機構一一學校,這給早教系1957年增加26倍。而作為大躍進的主場,統帶來了一輪更大面積的清洗。在全國範圍農村幼兒園在普及率上一度反超城市。據全看,街道幼兒園由鼎盛時期的近10萬個,國婦聯1960年的統計,全國農村入托兒童變成了2007年的2萬個約佔需要入托兒童總數的70%,城市僅佔40%
    此外,扶幼責任由國家向個人的轉移還
    左右。
    體現在託兒所的消失。在計劃經濟時代,託
    育兒本是屬於家庭的任務,經過社會化兒服務在中國城市中非常普遍,很多企事業之後,變成了國家和集體的責任。與此同時,單位都開辦了託兒所。然而在經濟體制改革撫育兒童也從再生產領域進入生產領域,變過程中,福利性的托兒服務體系被全面廢止,成光榮的生產任務。撫幼任務性質的轉變,大量單位辦的託兒所在改制中被裁減。目前,使幼兒教育得到了空前重視。幼兒園的大量中國的0到3歲幼兒託管率只有4%。設立不僅改變了母親的角色,也重塑了農村
    育兒責任的個體化正讓年輕的父母們
    兒童和幼兒園教師群體的生活。
    不堪重負。在家庭之外,他們要做職業的勞
    不過,這種完全由國家主導的撫幼格局動者,回到家中,還要學做稱職的父母。而僅出現在大躍進時期。大躍進運動一結東,面對大幅縮水、入學困難的公共教育體系作為對激進農村政策的反思,全國大部分地以及愈發激烈的教育車備竟賽,多重壓力下,區的農村幼兒園隨即陷入停辦狀態
    許多家長不假思索得接住了市場拋來的枚
    直到80年代,隨著嬰兒數量的增長
    欖枝。
    才出現了第二次幼兒園的興建高潮。根據官
    早教市場亂象本想拔苗助長誰道羊入
    方的統計數據,到80年代末,僅北京市就虎口有托幼園所4793所,入園率超過40%。值
    國家責任的削弱導致公辦幼兒園的減
    得一提的是,這些幼兒園絕大部分存在於城
    而市場化改革伴隨也催生了一批有購買
    市,農村成了學前教育的盲點
    能力的家庭,他們對學前教育提出了更高的
    然而,此時幼兒園的軟硬件水平都非常要求。在供求極度不平衡的狀況下,以私立低。作為主力的企事業單位自辦園和街道幼幼兒園為主體的早教市場的誕生彌合了這兒園,並沒有統一辦學標準,都是在物質極一缺口大缺乏的情況下,利用邊角餘料資源辦學。
    很多家長還找到我,讓我在北師大開講
    龐大但良莠不齊的學前教育資源開始為管座,還要求我也辦幼兒園。”程躍說,家長理者所注意。1989年,政府開始對各種類的“逼迫”是他從學校老師轉變為企業家的型的幼兒園進行分級分類管理。但這種分級緣由。1996年,程躍創辦了提供高價服務機制也開啟了幼兒園淘汰機制。
    的幼兒園“金色搖籃”,成立之初的定價就
    首先滅亡的就是“五八式”街道幼兒園。是3萬多元一年,這是北京最早的民辦幼兒作為大躍進時代的產物,這些存在於長街陋園之巷中的幼兒園,看起來確實不為當時的社會
    聯生活週刊《幼
    所需要。它們體量狹小,產生的利潤,容納
    兒園風潮和民間資本
    的生源都極有限。景山一個社區的3家街道
    然而,在實際的運作過程中,政府的監
    幼兒園,就關閉了兩家。”鐵豔紅說。
    管卻沒有及時跟上早教市場蓬勃發展的步

==========第32頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    伐。據悉,我國0-3歲的嬰幼ル歸計生部入了市場更大的圈套無法自拔:關於教育和門管理,3-6歲的幼兒歸教育部門管理
    安全的一切解決方案分明都指向了更高的
    而早教行業實際上就成了“幾不管”的空白花費和更貴的機構地帶,教學質量堪憂,內部運作無人監管
    不反思問題出在哪裡,交再多錢也可能
    亂象從生
    紅黃藍
    由於缺乏監管,早教市場逐漸被市場的
    孩子的早教問題集中反映了中產階層
    邏輯主導,在滿足需求之外刺激需求,想盡的焦慮情緒。在一個分化不斷加重、教育資辦法瘋狂斂財,開出天價收費的早教班不在源不斷集中的社會中,中產階層的父母迫切少數
    希望孩子繼續接力,向更高的社會經濟地位
    早教機構一般每節課45分鐘左右,費躍遷,為此他們可以竭盡全力對孩子進行投用卻令人咂舌,以 Kindyroo為例,每節課資,儘可能把起跑線提前。而如果做不到這為
    如果一次性購買24節課則5400
    點,他們則轉而擁抱階層固化,希望孩子
    ,72節課11200元,136節課16300元。
    至少可以繼承自己的中產身份,為此,他們
    論文網《早教市場亂象》會堅定地反對異地高考,將招收農民工子女
    可即便如此,依然有無數焦慮的家長不的學校貶稱為“菜場小學”,避之不及惜花費重金把孩子送入這些機構。由於早教
    而面對一個從撫幼責任中抽離、袖手旁
    市場供不應求的現狀,市場的竟爭機制也並觀的國家,為了給孩子營造向上流動的通道不能發揮足夠的作用。既缺少政府監管,也和防止跌落的安全網,家長只能轉身尋求市沒有行內的競爭壓力,早教機構愈發為所欲場的幫助。幼兒園大戰、花式早教班就體現為。在天價收費之外,他們還大肆使用不合了這些獨擔教育重任的中產父母對日益嚴格的場地與師資,不少鑽一條空子,也不放重的社會分化的負隅抵抗過一滴油水
    然而,拔苗助長的課程、虛高的收費、
    “一些早教機構根本不去註冊或備案,不合格的師資與場地,被寄予厚望的早教市僅僅租借一套住房,隨便找幾個年輕人,打場也危機四伏。早教班不但違背了早教的本出某個招牌,就開始辦早教班了。”崔紅英意,甚至連起碼的安全健康都保障不了。面說
    對這個亂象從生的市場,對政治冷感、試圖
    “教師有四五個足夠了,只要有經驗就用錢進行自救的中產,實際處於和農民工同行,沒有資質也無所謂。我們機構不用在教樣的陷阱育部門報備,這個比較麻煩。我們這裡80%
    事實上,中產焦慮與底層苦難,從來都
    的早教機構都沒有報備,一般沒有教育部門是一個硬幣的兩面。在一個缺乏監管、幾乎來査,只要不出事,沒有人管。”王旭說
    完全自由的市場中,只要不是特權者就永遠
    半月談《早教市場亂象調無法杜絕安全隱患;而在一個資本橫行的社査,只要不出事,沒有人管》會中,只要不是上層就永遠有被踐踏的危險。
    市場的虛偽在於,它即是滿足需求的服對於在早教市場疲於奔命的中產父母來說,務者,也是心懷鬼胎的投機者。中產階層家改變下一代的命運不能只靠砸錢。不關心政長們本想為孩子提供更好的教育,沒想到亂策立法,不反思誰在壓榨自己,交再多錢也象從生的早教市場卻連孩子最基本的安全可能紅黃藍。都保障不了。於此同時,他們也早已深深陷
    理論維度】
    《無法避免的戰爭》影評
    32

==========第33頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    作者】林晴供稿】萊茵學社
    印度電影《無法避免的戰爭》已經上映事。很多年了。在最近我也觀看了這一具有左翼
    不過這並沒有關係,我們依然可以用學
    色彩的,令人回味無窮的電影。這部影片以到的馬克思主義的觀點去分析這部電影發生在印度的革命與反革命的鬥爭為背景。
    作者基於大量的事例提煉出來了許多很
    講述了一對老朋友在納薩爾運動以及政府有代表性的場景,可以供我們去分析軍的對抗當中的悲歡離合。
    1革命派和改良派
    卡比爾和安迪是多年的老朋友,安迪曾
    革命派與改良派的爭論,這是一個經久
    經資助過卡比爾完成學業。畢業後二人一起不衰的話題了,從馬克思的時代開始,有伯去警校學習。卡比爾因為打抱不平被開除,恩施坦等人對於資本主義社會持有改良態人自此分道揚鑣。幾年後他們在同學聚會度。在一戰前後,羅莎盧森堡也曾經寫下《社上重逢,冰釋前嫌。安迪見南迪格地區匪患會改良,還是社會革命》這本書,對於這兩猖獗,主動請纓去圍剿納薩爾派的游擊隊,種道路做出評判。對於中國的同志而言,姚卻因為情報缺乏難以取得戰果,老朋友卡比文元對於《海瑞罷官》的批判更為人所熟知爾主動請纓,提出作為內應打入游擊隊的那在這部電影中,我們也可以看出卡比爾和他部。經過一場假戲真做的鬧刷之後,卡比爾的老朋友安迪,恰恰是最終站在了這不同的裝作被警察迫害的無辜民眾,成功打入了遊兩種路線上擊隊的那部,並依靠著電子工程師的老本行,
    安迪:聽著,卡比爾,馬上釋放馬哈夫
    取得了游擊隊員們的信任。安迪也依靠著準勞,他犯下的罪行由法律來懲罰確的情報履立戰功。然而,卡比爾在日睹了
    卡比爾:他將由我們的人民法庭懲罰
    政府車的諸般劣跡以及革命者們的崇高理
    安迪:你們的人民法庭?連你也學會這
    想,親身體會了人民的苦難之後,卡比爾逐些恐怖分子的語言。漸認可了游擊隊的思想。最終,卡比爾做出
    卡比爾:造成恐怖的不是槍支。讓窮人
    了選擇,切斷了他作為安迪的內應的聯繫,不得翻身,掠奪他們的土地,剝奪他們的權徹底站在革命的一邊。這讓安迪很為難,為利,這才是真正的恐怖。是你們政府在製造了清除這個曾經的好朋友,現在的游擊隊司恐怖。如今怒火已經燃遍每一個村落,最終令。安迪甚至不惜公開他與卡比爾的關係。將用槍桿子解決問題希望這能讓游擊隊陷入混亂。然而同志們最
    安迪:胡說八道!槍桿子不能解決問題
    終原諒了卡比爾,卡比爾自覺愧疚,於是主人民爭取權利沒有錯,但方法錯了,你自己動引開敵軍,壯烈地犧牲在老朋友的槍口之也清楚這一點。毛派分子利用窮人,補充兵
    源,他們在要挾整個國家。你自己不是說過,
    與其他的現實主義的電影相似,這部電如果體制出了問題,應該去改良它,而不應影也是在導演編劇等人在掌握了不少關於該推倒一切。鬥爭的實際情況後,進行藝術性的提煉與加
    從安迪本人來講,他確實可以稱的上
    工的產物。就導演本人來講,他的政治立場位好人,一位好警官。他在面對遊戲游擊區並不明朗,片中並不乏精彩而富有深度的臺的群眾時,並沒有像他的中國前輩那樣叫囂詞,揭示社會的矛盾一針見血,但是用馬克“石頭要過刀,茅草要過火,人要換種。”思主義話語體系表述的並不多,“階級”二反而親自為受傷者包紮,和顏悅色的去談話。字幾乎並沒有出現幾次,結語中,對於這種如果說這還有收買人心的成分,那麼,當拆尖銳的鬥爭,作者也僅僅站在了同情人民的遷隊由村霸們的帶領下,要剷平村民僅有的態度。所以在影片裡,作者本人更傾向於作立錐之地時,安迪甚至不惜動用武裝阻攔為一位敘述者,通過白描的方式講述這個故把他們投進了監獄。可以說安迪始終在恪守
    33

==========第34頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    著自己心中的原則一一遵紀守法、維護正義、們作為緩和社會矛盾的辦法,雖然在一定時服從命令。
    間內改善了勞動者的生活環境,但並不是我
    然而,這種“愛民如子”也絕不是沒有們追求的目標,我們的目標始終應該是當家條件的,而這個前提條件就是維護統治階級做作主,我們更不應該感謝安迪們,不應該的統治地位,“為民做主”,決不是人民當家感謝這些為了保證自己“可持續剝削”而向做作主,無論是海瑞,包拯,還是形形色色工人階級讓步來緩解矛盾的資產階級改良的青天大老爺,都只是在不打破那些現行制主義者。我們應該感謝的,只有,也只應該度的條件下。從“無法無天”的權貴手裡,有我們的拳頭還給人民群眾一點本來就應該屬於他們自
    “我們走後,他們會給你們修學校和醫
    己的東西。但是一但有人質疑到了階級壓迫院,會提高你們的工資。這不是因為他們良或是等級制度的合理性。他們就會義無反顧心發現,也不是因為他們變成了好人,而是的站在剝削階級這一邊,或明或暗地反對起因為我們來過。”ーー切格瓦拉來反抗的人民群眾一一這也就是能說明,為
    而且這一次,我們還就不走了
    什麼安迪面對受傷的群眾時能耐心包紮,而2幸福的生活靠誰人面對與游擊隊員一起載歌載舞的群眾時,卻
    幸福的生活要靠什麼呢,要靠資本主義
    下達了掃射的命令。“我可以給,但是你不生產方式的普及,還是要靠工人農民的不斷能搶。”正是對這一舉動的合適註腳。
    鬥爭來自己當家做作主呢?究竟是老闆養
    這種青天大老爺,或者是富有正義感的活了工人還是工人養活了老闆呢?這些問軍官,能夠維持社會秩序,一定程度上緩解題,在最近幾百年慢慢成了爭論的焦點。不人民痛苦。或許,他們的作為,有時並不符同階級不同立場的人們對於這個問題,會給合統治階級的利益,但是他們所恪守的法律、出不同的答案,畢竟大家誰也都不希望自己信條,所具有的剝削階級的性質,並不會因所在的階級被描繪成不勞而獲者,或者少勞此做出任何改變。不管打黑除惡多麼轟轟烈多獲者一一有的人,西裝革履帶著不知道多烈,“白道”的僱傭制度也是絕對不會觸動少度的眼鏡兒,寫出來一撻又一撻的論文,絲一毫的。“反腐倡廉”做了幾百年,何擺弄著複雜的數學模型,似用計算機來算命曾反對過皇帝老兒的三宮六院?哪次觸動般的去佐證自己的觀點,為自己的主子辯護。了紅黃藍綠的各色精英貴族們的特權?正也有的人,穿著滿是汙漬的衣裳,鑽進工廠如魯迅先生所
    學理上研究的結果是,的車間裡、蹲在農地的田埂上,和認不清
    壓迫本來有兩種:一種是有理的,而且永久十以上數字的人們掰著手指頭討論“誰養活有理的,一種是無理的。有理的,就像逼小誰”的問題。也許在一些人的心目中,前者百姓還高利貸,交田租之類:這種壓迫的“理”高大上,居廟堂之高,他們的名字前面。多寫在佈告上:“借債還錢本中外所同之定理,少會加些奇奇怪怪的點綴。比如什麼國家柱租田納稅乃千古不易之成規。”…初初看石,什麼民族良心之類的,後者只不過是見報上登載的《五一告工友書》上說:“反群“幻想家”、“理想主義者”或是具有“致抗本國資本家無理的壓迫”,我也是吃了
    命的自負”要陰謀把人類帶入“通往奴役之
    驚的。這不是提倡階級鬥爭麼?後來想想也路”的江湖騙子。就明白了。這是說,無理的壓迫要反對,有
    這兩種關於經濟與發展的不同看法,也
    理的不在此例。至於怎樣有理,看下去就懂分別在這場無法避免的戰爭中的兩端體現。得了,下文是說:“必須克刻苦耐勞,加緊
    種是那位部長大聲宣告,為安迪所認同和
    生產…尤應共體時艱,力謀勞資間之真誠接受的一一通過曼漢塔集團的資本投資建作,消弭勞資間之一切糾紛。”還有說“中
    ,開採並利用當地生產的鐵礦石煤炭等資
    國工人沒有外國工人那麼苦”等等的。
    源。最終能夠給當地的居民帶來工作崗位和
    我們更不應該忘記,沒有鬥爭,就不可收入並且提高他們的生活水平。而游擊隊們能有剝削階級的妥協。改良主義只是統治者的觀點這是大相徑庭,他們根本不相信資本
    34

==========第35頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    家們所承諾的,投資和發展,會給他們帶來隊幫助村民保為村落的行動,則是“目光短什麼改觀。畢竟他們一開始的徵地就是利用淺”乃至“不知好歹”的。因為拒絕了資本村霸的武裝,強行掠奪走農民的家園,讓他家們把當地納入資本主義生產體系的行為]無家可歸。毛派武裝游擊隊員們的對策是“有損於農民們的長遠利益”發動群眾去保衛自己的村子
    但是這套邏輯本身似乎是行不通的,從
    “嘿,大佬們,我們已經受夠了你的專農民手裡面獲得建廠所需要的土地的行為制獨裁。
    基本上是巧取豪奪完成,由於資本追求利益
    高昂的物價讓我們食不果腹
    最大化的天性,如果可以用暴力解決的問題
    他們不是在消滅貧困,而是在消滅窮人。基本上是不會用協商補償來解決的一一而他們吸食國民的血汗,就像吸食甜蜜的這一行為,在影片裡,就表現為村霸在資本果汁。
    家的授意下的武裝強拆。而這一行為無疑是
    無論比拉還是塔塔,無論安尼還是巴塔。有國家機器在後面撐腰的,資產階級政府的為了他們的利潤,瓜分我們的國家。
    高級官員甚至置法律於不顧強行干涉安迪
    我們的血汗,讓他們賺的盆滿缽滿,財阻止強拆的義舉。這充分體現了,在資產階源滾滾。
    級社會中法律本身就是為了資產階級而服
    再也不要忍受壓迫,我們要翻身做主務的,即使是這樣,要做到依法剝削、可持
    續剝削,仍然是難事。因為“資本害怕沒有
    宣傳隊員們載歌載舞,用最樸素的語言,利潤或利潤太少,就象自然界害怕真空一樣把面臨的處境告訴給了群眾。他們用擺事實
    旦有適當的利潤,資本就膽大起來。如果
    講道理的辦法,用觸目驚心的貧富對比體現有10%的利潤,它就保證到處被使用:有20%出資產階級和普羅大眾之間的階級鴻溝。的利潤,它就活躍起來:有50%的利潤,它“給你一塊糖果,不過是想吸食你的血液”,就鋌而走險;為了100%的利潤,它就敢踐踏拉喬的評語一針見血。隨著上個世紀80年
    切人間法律:有300%的利潤,它就敢犯任
    代末期,新自由主義的風潮席捲了全世界。何罪行,甚至冒絞首的危險。如果動亂和紛以貿易自由化、經濟私有化為主導的新自由爭能帶來利潤,它就會鼓勵動亂和紛爭。走主義改革,同樣在印度引起了巨大的社會反私和販賣奴隸就是證明。”響。跨國資本的流入創造了崗位,卻帶來了
    就算廠子依靠補償的方式安安穩穩地
    更深刻的危機。在印度整個國家的實力不斷建成,當地居民的生活,到底會發生什麼樣增強的同時,底層的人民生活水平卻沒有什的變化呢?對於勞動人民來說真的是好事麼改善,生活依舊艱難。階級對立不斷加劇。嗎?城市與農村的貧富差距迅速擴大,印度
    首先,農民把自己可夠作耕作的土地和
    農業是由一塊塊小農地所組成的,同時在農宅基地以售賣的方式給了資本家。在這裡,村種姓制度對於農地取得和農業設施建設土地作為一種生產資料,完成了所有權轉換,有較大影響,大部分的作物依然依賴降水,而失去土地的農民只有炳種選擇,一種是在只有45%依賴灌溉,大約55%的人民依賴農其他地方繼續務農,或者是留在本地為資本業維生,因為農民沒有足夠資金,超過半數家做工。外出繼續務農的暫且不表,在本地的印度農民處於負債,印度農民自殺率比平工廠做工的,可以拿到比種地可觀的收入,均自殺率高出47%,其中85%為男性,約半過上現代化的生活,農民們被轉換成了最先小時就有一位印度農民自殺。
    進、最擁有紀律性、最富有戰鬥力和革命潛
    面對這種局面,生存與發展成為了當地力的階級一一工人階級,階級屬性,已經居民的首要要求。依據新自由主義的發展邏成了轉換,他從有一部分生產資料的小生產輯,由於外來資本的輸入,也會相應帶來的者,變成了在社會化大生產中的無產階級崗位工作,以及工資。可以使當地的居民,然而,他失去了賴以生存的生產資料,以前享受到生產力水平發展帶來的好處。而遊擊農民是靠天吃飯,但是工業化以後,一但市
    35

==========第36頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    場不景氣,老闆首先想到的就是裁員,工人勞動力來克服資本短缺。最後廣泛使用機械們在博弈中處於劣勢,很難有討價還價的餘化裝備。只有通過合作化,才能使農業擺脫地,最基本的收入來源並不穩定。他也失去
    家一戶的個體生產,才能有效地與自然災
    了他原來的住宅,而新住宅呢?在工業化、害做鬥爭,オ能充分利用現代農業技術,才城鎮化後又難逃地產商的鹽剝。
    能使生產力水平發生質的飛躍。
    從宏觀角度上來看,資本來到較為落後
    我們不妨看看印度游擊隊的精神領袖
    的地方投資並不是要搞什麼精準扶貧。只可我們的“ Teacher”的見解能因為是在其他的地方勞動力的成本較高
    “這個問題,只有在新的基礎之上才能
    影響了利潤。為了尋求最大限度的利潤,資獲得解決。這就是在逐步地實現社會主義工本不得不遠渡重洋來開發一片片處女地。因業化和逐步地實現對於手工業、對於資木主為在第三世界國家的用工成本要遠比在有義工商業的社會主義改造的同時,逐步地實完善社會保障體系的發達國家低廉。“給你現對於整個農業的社會主義的改造,即實行帶來收入和崗位”絕對不是資本的大發善心,合作化,在農村中消滅富農經濟制度和個體而每一個第三世界工人獲得的國位,都是資經濟制度,使全體農村人民共同富裕起來”本家從發達國家的工人階級手裡面搶來的
    不過,哪一種說法是真理要由歷史去宣
    而總工資水平,則是必定會下降的一一正所判,而關乎既得利益群體的學術領域,也終謂無利不起早。資本家和工人之間的關係並究是筆桿子難敵槍桿子和錢袋子。沒有關係,不常是“聯手掙錢”。恰恰相反的是,每
    理論只要說服人,就能掌握群眾;而理論只
    次利潤率的暫時上升背後都是資本家用盡要徹底,就能說服人。馬克思主義的學說盡機從工人階級那裡壓縮了用工成本
    管會遭遇惡意的誹謗與中傷,會被人搞大新
    工資。在美國需要一杯咖啡和一塊牛排才能聞破髒水,不過當每個月光族打開自己所剩得到的勞動力商品,在落後地區就可以用
    無幾的錢包時、當一個個工人選擇結束生命
    杯不知名液體和一塊黑麵包得到。而新自由也不忍受僱傭奴隸制時,當無房可住的人和主義主張削減社會福利、促進資本國際流動無人居住的房屋的悖論一次次在除了哈瓦的政策,無疑成了資產階級重構階級力量的那的各個城市上演時,當衣食住行這些本應最佳方式。成為了資本家揮向工人頭上的
    該是與生俱來的權利一次次被資本盈利的
    記響亮的皮鞭。
    邏輯裹挾時,當一次次經濟危機撕碎經濟神
    更何況,這種所謂的發展,從長遠上來學家們“下不為例”的保證書如期而至講,是不可持續的。影片中,曼漢塔集團想時……那個德國的大鬍子,那個用各種名言要建的是鋼鐵
    這正是所謂“汙染重的擠佔你高中為數不多的課餘時間的大鬍子,
    夕陽產業”,這些跨國資本集團看中了這片那個被各色歷史發明家用“青年蠻幹”“中土地下的森林和礦產資源,以及寬鬆的環境年背叛”、“晚年蹭飯”等一系列謠言潑髒水監管。而一旦,煤礦被挖光了,鐵礦被挖盡的大鬍子,總會陰魂不散地纏繞在趙家人的了,資本家們大可以宣佈停工,然後搬走機噩夢中。也遊蕩在勞動者的心中器賣掉工廠拍拍屁股走人,但不知道要過幾
    野火燒不盡,春風吹又生。
    百年幾兒千年,這種破壞性發展帶來的自然損
    現實永遠比宣傳隊更能教育群眾。
    害才能被平復。買單的卻還是廣大群眾。
    3“叛國”
    有些人就會問道:難道不讓外部資本進
    “你終於暴露了自己的本性。當我餵養
    入進行開發,就讓他們一輩子面朝黃土背朝毒蛇時,不曾料到有一天它會回過頭來咬我天的土裡創食嗎?但是請不要忘了,我們其但是記住,你不僅背叛了我,還背叛了整個實還有另一條路可走。
    國家。你清楚叛國的下場。我們的友誼到此
    共產黨人的計劃,是在奪取政權之後,結束。”安迪在得知卡比爾背叛了自己的計進行合作化,在為工業化進程提供農產品和劃時憤怒地吼道。支持的同時,利用合作化興修水利,以密集
    “背叛祖國”似乎是一種萬劫不復的罪
    36

==========第37頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    名,而“熱愛祖國”看起來是天生的政治正武裝對於民眾的開火就深刻地教育了革命確。但是有些“名人名言卻偏要反其道而行者們這一點。“無產階級沒有祖國。之,譬如“愛國主義是流氓的最後庇護所”、馬克思這樣說到,這並不是說工人們不用有“無產階級沒有祖國”之類。那麼究竟如何國籍,而是說明這個國家機器並不屬於他們看待卡比爾的“叛國”和安迪的“愛國”舉他們“並不擁有”祖國。所以,作為被剝動呢?我們又應該怎麼樣面對愛國主義壓迫的勞動者們,沒有必要去愛“蔣介石的呢?
    國”(毛澤東語)但是,馬克思主義者也並
    我們不妨先舉個栗子,解放戰爭末期,不搞“一刀切”,不會搞“禁止愛國”,而是國民黨政權在風雨飄搖之中,地方實力派紛要教會廣大人民群眾擦亮自己的眼睛,認清紛起義,棄暗投明共產黨這邊通常稱他們為自己在這個政權中的地位,分清“蔣介石的愛國將領,國民黨這邊則叫他們叛國者。顯國”和“人民的祖國”。同時利用愛國主義然,這兩種“國”具有著大相徑庭的含義。也可以發動樸素愛國的群眾。歷史的經驗無起義將領們的愛國更像“ patriotism”數次證明,當一個國家面臨民族主義危機時,是對於祖國的土地,人民,以及這一切的事本國的統治階級更傾向於與外國的統治階物的總和的一種熱愛,“愛國主義就是千百級合作,而不是與本國的被壓迫階級共同抵年來鞏固起來的對自己的祖國的一種極其御外敵一一無論是果斷出賣阿爾薩斯和洛深厚的感情。”(列寧語)而對於國家機器來林也要鎮壓巴黎公社的梯也爾,“曲線救國說,並不一定持有什麼態度。起義將領們,的汪兆銘,亦或是“攘外必先安內”的蔣中以傅作義為例,率部通電起義,保全了古都正,都是“寧與友邦,不與家奴”的典型代北平,使得人民財產不受戰火損失,讓以故表。這更加證明了國家就是階級壓迫的工具宮為代表的一大批具有歷史紀念意義的名這一理論。勞動者的愛國情懷的基礎是樸素勝古蹟免遭塗炭。他無愧於“愛國者”的稱的民族情感和文化認同感,我們愛的是生活
    在這片土地上共同勞動的人民,愛的是由勞
    而在KMT看來,他們無疑是叛國的變節動行為帶來的風俗文化而不是某些高高在
    者。這裡的“國”無疑更有“ nationalism
    上的寄生蟲和腐爛的貴族精神文化
    的色彩。意為國家機器和這個政權一一更露
    馬克思說過,“無產階級沒有祖國。決
    骨的說法是“黨國”。背叛了常凱申和他的不能剝奪他們所沒有的東西。因為無產階級國家機器,則是叛國者。
    首先必須取得政治統治,上升為民族的階級
    好的,慄例子已經舉完,我們回到正題把自身組織成為民族,所以它本身還是民族安迪警官所說的叛國是什麼呢?卡比的,雖然完全不是資產階級所理解的那種意爾和他的印共(毛)武裝一沒拿盧布,二沒思。”所以應該怎麼做就顯而易見了。原本拿美元,和“境外勢力”是基本不搭界的
    不擁有那就搶過來,把祖國從資產階級手裡
    當然他們鐮刀錘子下的兩個德國人
    奪過來!讓祖國這種東西從被資產階級擁有
    俄羅斯人和一箇中國人的頭像或許可以作變成無產階級擁有為“裡通外國”的證據。恰恰相反,他們捍
    由此可見,卡比爾和他們的同志們,並
    민了村民們賴以生存的家園和那之上的
    沒有背叛他們的祖國一一無論是政權國意
    切,並獲得了人民的擁護。從樸素愛國的角義上的印度紅色政權,還是地域國意義上的,度來講,他們並不愧於一個愛國者。
    他們身後廣袤的大地。而對於資產階級政府
    而從“ nationalism”的角度看來,毛把持的國家機器,他也談不上背叛,因為無派分子是國家的分裂者、國家機器的反對者,論在警院見義勇為時、在集市打抱不平時,資產階級政治體制的對立面。毫無疑問是背還是他加入了游擊隊以後。資產階級專政的叛了“國家”。但是革命者清楚地知道,國國家機器都從未放過他,更遑論“屬於”他家是階級壓迫的工具,要反抗這種階級壓迫,了。而反對這樣一個國家機器,又何“叛”毫無疑問就要反對這個國家機器一一政府之有呢?
    37

==========第38頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    而《鋼鐵是怎樣煉成的》中也有過共
    是的,無論是卡比爾還是珠希,無論是
    黨員的慷慨陳
    格文德教授還是拉喬,也許都比他們的那個
    “他們傳瓦莉亞到法庭上去作證。她回“ teacher”要幸運很多。人亡政息的情景來跟我們說,斯涅古爾科承認他進行過共產也並未上演,他們所領導的黨組織已經足夠主義宣傳,但是斷然否認他背叛祖國。他說:堅強,幾個領導輪番缺席的情況下,還依然我的祖國是波蘭蘇維埃社會主義共和國
    組織戰鬥。他們的自我淨化能力也足夠好
    是的,我是波蘭共產黨黨員。我當兵是被迫可以抓出官至地區司令的貪汙腐化分子。不的。我一向所做的工作,不過是幫助那些跟過這並不能表示多年之後他們的進京趕考我一樣被你們趕到前線的士兵睜開眼睛。你
    定比第一共和國順利。他們現在要做的,
    們可以為了這個絞死我,但是我從來沒有背就是繼續扛著槍,舉起毛澤東的旗幟,向太叛自己的祖國,而且永遠都不會背叛。只是陽升起的地方,堅定的走下去我的祖國跟你們的不同。你們的祖國是地主
    結尾,印度古老的歌舞,還在一個個夜
    貴族的,我的祖國是工人農民的!我深信,晚的上空蕩漾。餘音繞樑。遠處的東方,吐我的祖國一定會成為一個工農大眾的國家,出了一點魚肚白而在我的這個祖國裡,決不會有人說我是叛
    不禁讓人想起來那首詞
    徒
    “人猿相揖別
    叛國?對不起,這個國不曾屬於我們無
    只幾個石頭磨過,小兒時節
    產階級
    銅鐵爐中翻火焰,為問何時猜得
    我們只不過是忠於自己的階級、自己的
    不過幾千寒熱。
    政權
    人世難逢開口笑,上疆場彼此彎弓月。
    以及自己的解放
    流遍了,郊原血。
    結語
    篇讀羆頭飛雪,但記得斑斑點點,幾
    砍頭不要緊,只要主義真。殺了夏明輸,行陳跡。還有後來人。對於無產階級的戰士來講,死
    五帝三皇神聖事,騙了無涯過客
    亡並不是一件讓人傷心的事情。縱使革命的
    有多少風流人物?
    老兵死了,只要革命的進程能夠像老兵們所
    盜跖莊驕流譽後,更陳王奮起揮黃
    奮鬥的那樣。像人民群眾所期盼的那樣繼續
    歌未竟,東方白。
    進行,我想,他是很榮幸被人們遺忘的
    鬥爭的邏輯
    權利是勞動者鬥出來的而不是趙老爺們施捨的
    作者】 Stalin供稿】萊茵學社
    與天奮鬥其樂無窮,與地奮鬥其樂無窮,的,就是用勞動者的血與淚換來的。但是在與人奮鬥其樂無窮
    毛澤東
    很多的學生(甚至一些左派)和所謂“白領
    資本的歷史就是工人的血淚史;工人爭技術工人甚至產業工人之中,由於其組織方取權利的歷史就是工人鬥爭的歷史。從18、式、生產方式的特點,或是由於封建思想的19世紀的西方工人運動到21世紀的中國工殘餘,或是因為小資產階級的妥協性,把“穩廠罷工,每次新的關於勞動者權益的法令、定才能發展”奉為主桌,把改造世界的願望條規的出臺,不是勞動者用不懈的鬥爭取得寄託在政府身上,官員身上,總以為“青天

==========第39頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    大老爺”是自己的救世主,進而害怕鬥爭,得不說其中封建的一套、才子佳人王侯將相牴觸鬥爭。這既是時代的悲哀,也是時代的的一套是佔很大篇幅的。毛澤東同志小時候侷限。
    閱讀一些古典小說的時候就發現“這些小說
    偉大的十月革命已經過去一百年了,進有一件事情很特別,就是裡面沒有種地的農入21世紀,全球共產主義運動陷入了低潮民”。現在的政府極力鼓吹“傳統文化”,可
    東歐劇變、蘇聯解體以及中國的改革開以說是和過去的封建王朝的目的是極其相放不但給其本國的勞動人民帶來了極大的似的一一麻痺人民,束縛人民,用“天地君痛苦,還給世界資本主義體系續了命。幾百親師”、“三綱五常”等等的封建糟粕……“為年前在西方的“低端人口”身上上演的悲劇萬世開太平”。這些糟粕文化反映到人的實正在中國勞工身上重新演繹
    踐活動中就變成了人的革命意志的喪失,鬥
    座山雕回來了,周扒皮回來了,資本用爭精神的缺乏,使廣大勞動者變得逆來順受,自己的邏輯毫無節制地從勞動者身上榨取成為被資本和官僚隨意擺弄的玩偶。一些中剩餘價值。在文化層面,舊中國腐朽的歷史老年人熱衷於傳統文化,用舊中國的(或者糟粕又被拿上了檯面一一女德、算命、風水、說兩千年以來的)處世哲學向年輕人灌輸賭博、嫖娼…日益激化的勞資糾紛,不斷“退一步海闊天空”,“做人要知足”,“事不延長的工作時間,無法無天的官商勾結,日關己高高掛起”等等妥協性的觀念,抹黑了益反動的執法機關…但是,事物的發展都工人和青少年爭取自己權利的行動的正義是具有兩面性的。“隨著工業的發展,無產性。但是歷史的車輪不是兩千年前的死人能階級不僅人數增加了,而且它結合成更大的阻擋的。在客觀上,資本主義大生產的方式集體,它的力量日益增長,它越來越感覺到必然會瓦解這種由小農經済產生的意識形自己的力量。機器使勞動的差別越來越小
    態。但是不能消極地等待革命,在主觀上我
    使工資幾乎到處都降到同樣低的水平,因而們也應該自覺的去反對這種逆時代潮流的無產階級內部的利益和生活狀況也越來越思潮,發揮人的主觀能動性,敢出頭,敢趨於一致。”同時在資本主義復辟的過程中,鬥爭,用實踐去改變思想。中國的資本主義發展把大量的農民、小手工
    除了幾千年前的殭屍,資本主義的政府
    業者和國企工人拋向了市場,擴大了無產階也總是能夠搞出些看似先進的、極具欺騙性級的隊伍,也讓全國上下勞動者的利益越來的“大規模殺傷性武器”,這就是極具唯心越趨於一致。作為世界工廠的中國把勞動者主義色彩的“只要努力就能成功”(逆否命們集中起來,有組織有紀律地進行生產,這題就是“你不成功是因為你不努力”)。不得就讓勞動者們更加具有集體意識,為階級意不說這才是真正的毒雞湯,不但剝削階級鼓識的產生提供了物質基礎。同時日益普及的吹這一套(他們倒不一定真的相信),而且互聯網技術和自媒體讓勞動者們在一定程居然有工人也被這一套謬論欺騙(詳見微信度上突破了過去信息上的桎梏,讓空間上被公眾號微工薈《打工是自願,弱肉強食是自分隔開的勞動者們有了互相交流,互相學習願,我窮也是自願的嗎?》),真的是妄自菲的機會,使勞動者的鬥爭水平越來越高。
    薄,自暴自棄!新工人藝術團的《勞動青春
    資本主義一切的一切,都不得不讓中國很好的描述了被這種“努力教”毒害了的年工人放棄那容忍和謙讓的舊道德,拋棄那出輕人的狀態“讓你把你的青春贊助給這城市,現救世主的幻想,接受不斷革命、不斷鬥爭讓你去崇拜,讓你自己去奮鬥,讓你從這泡的邏輯。希望閱讀本文的工人朋友們、學生沫的樓上破碎了墜落下來”。顯而易見,相朋友們以及那些精神小資產階級們能夠放信了這種趙老爺們灌輸給勞動者的價值觀棄幻想,面對現實,不要被趙家的反動的價念,哪還能有被老闆們稱作“暴動”和“搶值觀所矇蔽,學習鬥爭,習慣鬥爭,進而發劫”的破壞“社會和諧”的鬥爭呢?(關於展成為有革命習慣的群眾
    努力教的問題詳細分析見微信公眾號馬列
    中國的傳統文化雖然源遠流長,但是不之聲《“努力教”淺析》)那還能為自己的合
    39

==========第40頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    法權益(不論是統治階級的法還是無產階級速的和繼續不斷的改良,使工人的整個生活的法)奮起鬥爭呢?
    地位越來越沒有保障;單個工人和單個資產
    要對付這種反動的價值觀念,就要祭出者之間的衝突越來越具有兩個階級的衝突勞動者的意識形態代表一一馬克思主義。當的性質。”隨著中國資本主義的進一步發展,然這個馬克思主義並不是趙家的那套官方如上文所說,封建的、陳舊的觀念正在從工的“馬克思主義”,更不是官方控制的馬克人身上慢慢消失。工人們偶然的團結正在逐思主義學院、中央共青團的“馬克思主義”
    漸向必然發展。工人團結現在既有微工薈
    而應該是馬克思的、列寧的和毛澤東的馬克《那一刻,我感到工人前所未有的團結》思主義,是揭露資本主義剝削的,建立無產文中“三哥”那樣的獨行俠式的核心人物,階級專政政權的,人定勝天的積極能動的意也有微工薈《集體談判中,工人的團結和代識形態。馬克思主義是批判的意識形態,它表的談判技巧》一文中工人選舉代表,進行否定“歷史的終結”和資本主義的千年王國,談判的較為高級的組織方式,這不得不說是否定鼓吹努力、走歷史唯心主義路線的社會工人階級的一個大進步達爾文主義,否定一國獨大、“民族崛起”
    沒有鬥爭就沒有權利,資產階級的所謂
    的漂亮工藝品,只有抓緊了馬克思主義這杆善良和慈善充其量不過是維持他們繼續剝槍,才能橫掃世間一切害人蟲。
    削勞動力和滿足一下他們那所剩無幾的“良
    作為有一定政治傾向或者理想的學生,知”的手段罷了。即使是號稱“大善人”的應該認真學習馬克思主義,革除自己的小資福耀玻璃廠經理曹德旺面對工人對待遇、工思維傾向和思維習慣,認識到實踐是檢驗真作環境、工作安全的提高的時候也會暴露出理的唯一標準。不能把自己關在象牙塔中做自己丑惡的嘴臉:“他總希望工人坐等他自己的“學問”、玩自己的風花雪月,而是“給”,而不是自己來“拿”。曹大善人就是應該到社會中積極地和工農群眾結合,向工這樣一個典型老闆,一旦工人似乎要來“拿農群眾學習,不到社會中學習實踐就永遠不了,曹總是寸土必爭的。”
    微工薈《福
    知道理髮師的勞動工具是自己的還是老闆耀玻璃公司的工會風波》)福耀玻璃廠以為的,房地產業務員是自己買房住還是租房住,自己在美國開工廠解決美國工人的就業問工人的宿舍是什麼樣的…不知道這些,又題美國工人就會感激涕零,同時它也以為美怎麼去分析社會問題,做階級分析呢?又怎國的工人和中國的“低端人口”一樣容易壓麼進行橫向對比對學校的不合理實習進行榨容易剝削,但是他錯了,資本主義國家可羆課鬥爭呢?同時作為有一定馬克思主義是有工會的!(中國也有然而沒什麼用)命基礎的工人,可以在工友中開展一定的宣傳,令主義和官僚管理方式在有深厚工人鬥爭自己做積極分子閉結工人、組織罷工(雖然歷史的國家是行不通的!即便到目前福耀玻筆者並沒有此類的經驗和經歷)
    璃“擊退”了工會(汽車工人聯合會)的介
    多數左派同志(不少是學生)總是說“工入,但是這也說明了團結起來鬥爭的工人是人要團結”,“工人沒力量是因為不團結”雲足以讓資本家畏懼的。不但帝國主義是紙老雲,然而在實際操作中卻沒幾個人能說出個虎,資本家也是!
    二三所以然來。首先中國的新生代的工人
    在這個官方壟斷話語權,小粉紅遍地的
    階級(主要指“藍領工人”)大多數來自農互聯網環境下,看似真的好像是“這盛世如村,天然地帶有封建思想和地域觀念,比起您所願”(周恩來的棺材板要壓不住了),工工友更願意相信老鄉,這在團結上就造成了人搞罷工,搞運動彷彿就是破壞社會和諧,個天然的壁壘。第二,現代工人流動性比在“境外勢力”的控制下搞的顏色革命(我較大,可能明天就不在這個廠幹了,就有
    們就是要在馬克思思想的“控制”下搞紅色
    同資本妥協的可能性。但是“資產者彼此間革命!)。在這個憲法裡寫著工人階級領導的日益加劇的競爭以及由此引起的商業危機,國家中,工人的聲音卻確確實實的被壓制了,使工人的工資越來越不穩定;機器的日益迅似乎只能在交通事故中或者一些嘲笑工人
    40

==========第41頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    的新聞中オ能看到他們的身影。在這種輿論工作的時候,我們就坐在那兒,什麼也不幹。”環境下不少工人和學生們產生了革命還不“你們怎樣組織罷工?”我問道。她像看是時候、不適合開展鬥爭的錯覺,以為在很個傻瓜一樣看著我:“你就把一張寫著“罷“和平”的環境下開展鬥爭是以卵擊石,是工’的小紙條順著生產線傳下去,大家就會當出頭鳥,要被槍打的。但是,革命的群眾罷工。”是嚇不倒的,革命的群眾是封鎖不住的(
    勞工的全球化》保羅・梅森
    歌舞劇《東方紅》)首先我們應該明確
    現在我們來看一個團結罷工與老闆進
    世界並不和平,中國也並不和平,尤其是對行談判的實際例子:《集體談判中,工人的勞動人民來說,古語有云“興,百姓苦;亡,團結和代表的談判技巧》百姓苦”,就是這個道理。為了零事故率不
    一一搬運自微工薈
    給員工報工傷,受了工傷不能認定,職場性
    2011年10月26日,深圳冠星精密錶鏈
    別歧視性騷擾,幼兒園虐童,“低端人口”廠(下稱冠星廠)全廠1200名工人罷工,被清除…怎麼看都和平不起來。與此同時,罷工的直接原因是冠星廠計劃搬廠,並通過韓國電影《出租車司機》裡面說得好:“正調整工作崗位的方式逼員工自動離職,並且因為是雞蛋,才能孕育出新的生命。”沒有罷工前,該工廠已經撤掉了一些部門,搬走出頭鳥,大家都永遠不得好;沒有第一個吃了部分機器。由於工廠並未明確指出要全螃蟹的人,革命事業就永遠不會進步
    搬遷,只是分部門搬遷,員工被分散的逼走,
    事實勝於雄辯,工人兄弟們和小布爾喬工人處境極度不利。除搬廠外,工人對另外亞先生們是不一樣的,他們是天然的唯物主
    件事也很不滿。自2005年起,工人每天
    義者和現實主義者。這不,他們己經開始破40分鐘用於喝水上廁所的時間不被計入工壞“社會和諧”了。從公交車開始私人承包時。“每天40分鐘,五年算下來,也有11000起,公交司機的工資就經常被拖欠,2017塊左右。這裡約一半以上的工人都幹了五年年6月甘肅公交司機罷工,同時珠海公交司多。機因為工資政策調整舉行罷工,最後爭得了
    罷工前的10月12日,工人們聯名給廠
    工資的上漲。2017年八月耀川廠工人以怠工方寫了一封信,全廠1000多人簽了名,要等方式逼迫工廠管理層對工人辭工條件作求廠方將這40分鐘按加班計算,明確表示出讓步。2000年深圳新橋德昌機電廠6座2
    限期三天給出答覆,否則就將停工維權”,
    樓的衝芯部的工人聯合起來以罷工威脅老未得到廠方任何迴應。罷工前三天,羆工僅板最終將態度惡劣的主管趕走。2017年11在廠區內,工人從靜坐到小規模遊行,將“維月在南街南德公司打工的多名大學畢業生權停工,堅持到底,還我血汗錢”的標語寫工人為了更加合理的勞動時間安排將公司在大紙箱上。廠方曾單方面做過一定妥協,告上法庭。2016年9月京東在上海的青浦倉罷工第五天,廠方宣佈每人補發300元,再庫工人舉行罷工抗議關閉倉庫。2016年十月按工齡計算,每多一年工齡多增加100元意大利的大學生為了抗議工廠的實習剝削但工人們認為“與預期相差太遠”。但後來,舉行大規模罷課遊行。共產主義者認為學習區出現大批保安、警察、防暴小分隊,工應該和生產相結合,《南泥灣》中講叫“又人無奈之下,回到產線。為了讓工人幹活戰鬥來又生產”,中國的和世界的工人階級產線上也佈置了警力,給工人壓力,工人只在一次次的糾紛中逐漸學會了運用鬥爭爭能復工。但事實上,復工期間,工人仍然很取自己的權益。
    團結,消極的怠工,生產效率只不過平時的
    “我們第一次罷工的時候,老闆特別狡30%,廠方損失慘重。由於大多數技術崗位猾:他讓廠裡的燈一直開著,讓我們以為其的不可替代性,工廠亦不可能開除所有人他人仍然在上班,所以我們就回去了。第二重新招人。無奈之下,工人邀請第三方律師次我們就變聰明瞭,”從湖南來的女工羅春介入,也得到工廠的認可。工人選舉了自己麗(音)說,“我們就到車間去,等到開始的代表,與廠方進行談判,經過一番博弈

==========第42頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    廠方最終接受按照工人提出訴求的70%,逐爭。對肉食者來說勞動者只有“何不食肉糜月分五次賠償,覆蓋全廠員工。罷工後一年,沒有任何的人格與尊嚴,只不過是一件件能冠星廠全廠搬遷。從這次罷工中可見,工人讓自己變富有的商品罷了。而對勞動者來說,的團結是最重要的,廠方請大批警力也沒能他們自己是人,即使被異化了也是一個人讓工人妥協,反而最後不得不和工人進行談他們不是機器,也需要空氣和休息、陽光和其次,要處理好工人和代表的關係,工呼吸;也需要尊重和尊嚴,而這些,趙老爺人要堅決的支持談判代表,同時代表們不具們是不會主動施捨的,北京對“低端人口有決定權,只是負責談判,也加強了工人對的清理就能看出趙老爺們的傲慢和粗魯。代表的信任;再者,談判的技巧也促進了這(在“天子”腳下很難說這不是“聖上”的次罷工的勝利
    意思)只有勞動者自己去鬥爭,去戰鬥,無
    冠星廠的工人實際上是有組織的,它的論是合“法”的還是非“法”的手段,無論組織化過程就是工人們訴求的集合過程。在是平和的還是激進的,只要符合工人階級的冠星廠,每個工人都有要求補償的願望,因利益就應該儘管用,資本家不會考慮我們的為每個工人都損失了這40分鐘的報酬,所感受,那麼我們也大不必去考慮資本家的感以當一個人提出質疑時,就會引發共鳴,成受。無產者失去的僅僅是鎖鏈,他們得到的為所有工人的共同訴求。另外,工人們的組將是整個世界!織化過程是在這一年多的時間裡,在無數次
    結尾附歌曲《團結一心討工錢》歌詞
    工人們上班、下班的路途上,在無數次工人
    辛辛吉苦幹一年
    之間的小型聚餐中,甚至在食堂就餐時,個
    到頭來不給結工錢
    別血氣方剛工人的抱怨所引發的聚合,組織
    面善心黑的周老闆,
    化過程就這麼完成了,是在長期的不斷積累
    躲將起來不相見
    中完成的。我把它總結為:訴求引導,領袖
    寒冬臘月要過年
    發動,員工參與。
    全家老小把我盼
    毫無疑問,那些明顯有正義感、膽子比
    空手而歸沒法辦
    較大、有一定口オ的人,逐漸會成為工人信
    只有橫下一心跟他幹
    賴的代表或發言人。圍繞著這些人,就會形
    兄弟們來把工地佔,
    成一個個不同的組團,就構成了組織化的網
    條件一個結工錢
    絡結點。一一律師段毅
    週二熊嘻皮又笑臉
    敢於鬥爭,不怕做刺兒頭,才能維護自
    好說!好說!到了夜裡十二點,準時結
    己的權益。不論是工人還是學生,面對別人工錢侵犯自己的權益的時候,都應該奮起反抗
    到了夜裡十二點
    國慶節加班用“串休”剋扣加班費;老闆變
    騙人的招數露了餡,
    相裁員;以“學徒”名義進一步剝削工人
    先是來了三車“安全帽”,
    以“進廠實習”的名義把學生當作免費的勞
    想挑起內訌在工友之間
    動力而學校卻自己撈錢等等…這些侵犯
    後又來了“110”
    勞動者權益的事情,絕不是退一步海闊天空
    他們連哄帶騸帶詐唬,
    的東西,必須積極的鬥爭。通過不斷的鬥爭
    說要把我們全部都收容
    和維權,學會使用法律的擋箭牌去和資本家
    這時我感到有點猶豫和矛盾
    鬥爭,學會不指望合法的“工會”或者勞動
    再被收容該咋辦?
    局的調解人,不屈服於警察(不論真假)的
    幸虧有身經百戰的王老漢
    淫威,不輕信老闆和政府官員們的鬼話,養
    他挺身而出把這騙局全揭穿
    成相信自己的力量和集體的力量,經常開展
    他帶領大家高聲喊
    鬥爭的習慣。毛澤東同志一次又ー次的教導
    兄弟們
    哦我們要相信人民的力量,不能放棄階級鬥
    團結一心跟他幹

==========第43頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    條件一個結工錢
    團結一心跟他幹
    團結一心跟他幹
    條件一個結工錢
    條件一個結工錢
    霞光萬丈照天邊
    團結一心跟他幹
    周老闆乖乖結工錢
    條件一個結工錢
    些簡單問題的隨筆雜談
    作者】老高供稿】萊茵學社
    這篇邏輯混亂的隨筆作於17年11月4
    不知道大家看出些什麼來,你在說上面
    日卻在12月5日オ完成初稿,可以說,是那些東西時,會遇到多少麻煩的情況。且不效率低下的典型了。有用且看,錯了批判。說世界觀本就是個最麻煩的巨大分岐點,世
    界觀的分歧是出發點的分歧、最大的分歧
    這年頭,做共產主義者總是會被人嘲笑,就是上面的那一個觀點不是需要大量的論當然這種嘲笑一般是對那些僅僅自稱共產證呢?試問,這樣的情況況下你可能一下子憑主義者,對共產主義充滿理想的人準備的,空說服人嗎?顯然這是不可能的情況。因為這個時代特殊的侷限就算是真正的共
    我們雖然不能用嘴去憑空說服人,但是
    產主義者也沒法做出太大的動作來,那麼在也不能被人用三言兩語憑空說服。一個人被般的庸人面前我們自然很難去“彰顯”自各種原因(其選擇的工作或是其他什麼)而己。請大家不要過分灰心氣憤,情緒激動,放棄自身的信仰,那種真正意義上背叛我們因為對於那樣
    普通人”來說大幅度的暫且不討論它。有一些人,在他們成為真正
    改變世界就是一種不可能。而當你在他人面的共產主義者之前,不過是喊了幾句口號,前宣稱一種“普通人”在一般情況下無法做便被人家三言兩語批的體無完膚,跑去高舉到的事時,被嘲笑是必然正常的情況(儘管反動的大旗去了人便是為改造世界而生的)。
    這種情況極為常見,也就是隻會喊口號
    可是他們的指責總是那麼的荒謬,特別的“情懷黨”們思想落後、學藝不精導致的明顯的一個根本上的問題一一他們自己根
    種結果罷了。另一種積極的結果這裡也不
    本看不到自身真正的侷限是什麼,他們不明提了,我們許多人都是那麼過來的。他們本白自身真正的處境,也不明白自己的行為真就對真正的問題一問三不知,既然如此,那正會帶來的一切影響,人的認識總會有侷限,麼極端的狂熱一且過去,就是其個人的羞愧這就是歷史侷限性具體到人的體現。
    心理,也要讓他對曾經狂熱崇拜的“符號”
    目前我們都宣稱了什麼?我們說這世恨上三分界上沒有神靈,世界是物質的,我們說人類
    然了,如果這群情懷黨運氣好的話碰
    社會發展有規律並展示了這個規律,我們說上了一個能給自己指條明路的人,大概就有人要分階級一個剝削階級一個被剝削階級,救的多了。這種事,一個共產主義者得有耐我們還說階級在社會自己的發展的律下會心地來教導,而不是一味的抓著人家侷限性被消滅掉,人們要建立起一個沒有剝削的共的小辮子不放,就是一味的嘲諷謾罵,這其產主義世界,然後我們手裡還有“五車書”實是愚蠢和做慢的體現,更是一種亳無社會寫滿了各種鐵的規律來證明上面那些是對責任的體現的

==========第44頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    常見的對於共產主義的攻擊其實也就就是工人階級鬥爭性還沒有發展到一定程那些什麼人性自私論、社會靜止論、社會輪度,或是沒能認識到鬥爭帶來的進步,所導回論、要麼就是什麼草民幹不過官老爺、沒致的結果;或是老闆剝削的還“不夠很”有什麼“天降偉人”、“打天下”的時代過去總之矛盾不夠激化。
    諸如此類的小市民思想。解答這些扯
    共產主義者與其他人不同的地方就是
    淡的入門級問題可真是馬克思主義“小學在於我們更加清楚明確的知道矛盾的激化課”,歷史唯物主義入門以後這些胡扯的問是必然的,鬥爭性一定會質變成為革命性題便自然解決了。但是也有太多的人用自己而共產主義者就是要用理論來服務於這的無知與傲慢將我們的理論拒之門外,這樣過程。將革命性這個窗戶紙捅破,完成這個的蠢蛋們無疑是可悉而又可憐的,但是,我工作。這需要我們參與到鬥爭中去,學習鬥們就是那他們一下子沒什麼辦法,要消滅這爭經驗,在鬥爭中使無產階級取得勝利,在樣的人需要等到我們勝利以後用制度與社合適的時候一一革命會生產來教育他們,
    具體的內容就更加深入了,這要求對整
    許多人天天高喊“人性自私”,可是啊,
    個社會環境、階級鬥爭動向有足夠的瞭解,
    他連人性是什麼、怎麼來的都說不上來,“稍オ能真正正確地明白去做什麼。在擁有這個有文化”一點的沒準要拿達爾文先生的進化能力之前,我們的工作就是去學習,以考察論來狡辯一番,可是這種人還是太可憐,他的方式得到這個能力,以及通過各種方式方且是不知道社會生物學的存在,不知道社會法儘可能的聯合人發展人性生物是一種再常見不過的生物生存形式,四更是不知道人類是地球上最特殊的唯一通
    另一個令人頭疼的問題也來了,如何聯
    過了利他性實驗的物種。人天生就有無私幫合人,發展人?其實剛剛提到的都是我們會助他人的習性,這也是人類取得如今獨霸這在聯合人,發展人中會有的問題。聯合人發顆行星的成就的原因之一,要是人性真的百展人的各種情況可真是要具體討論了,這時分之百的自私,甚至“只是"像他們說的那樣,你根本不知道會有多少種情況會產生,一個普遍的自私",就不存在人類社會了,更何人成為共產主義者(或僅是口頭的共產主義況他們這些庸人腦中的那種自私本身還是者)雖然有整個社會發展規律的大前提存在,資本主義社會生產關係帶來的“怪胎”。天但是我們根本不知道具體到每個人身上是天用不存在也不正確的“"人性自私"說事,他什麼情況,我們就剩下一些聯合人發展人的們真是無知而又可憐的很。
    原則可以去講了
    根本原則有
    就是階級立場的原則
    無產階級儘管是先進階級,但是無產階
    就是路線原則,階級出身不是評判標準,
    級的革命性並不是先天的,革命性是在階級馬恩列毛哪一個也不是無產階級出身。但是鬥爭中逐漸產生的。我們用質量互變理論來他們都堅定的站在無產階級立場上,在這裡解釋和分析ー一隻有量變積累到一定程度確定的是一個人的立場不是看“說什麼話”才能發生質變飛躍,無產階級的革命性也是喊什麼口號,而是行為,我們評判一個人的是如此,誠然鬥爭性是天生的,它隨著階級立場總是從其行為決定的,如果執意去探求的存在而必然存在,但是即便是有鬥爭,無
    個人的真實想法,很可惜,那根本是不可
    產階級也不會一下子就嚷嚷著要革命,當鬥能的事情。不存在那樣神奇無比的讀心術。爭發展到一定程度,無產階級才能有足夠強
    而路線原則,一方面是革命中不同的階
    烈的鬥爭性,這時才能有革命的基礎。
    級屬性在路線發展上的鬥爭,另一方面則是
    到實際中我們就會看到,無產階級有時同階級中不同集團的鬥爭,把路線分歧一味會對其處境不滿,乃至去維權鬥爭,但是並鼓吹成階級矛盾,成天高喊唯我獨革的“慎不會在你的鼓動之下立刻要革命,而大多數獨清流”的口號本就是分裂主義的錯誤路線。情況下的大多數人都直接選擇了妥協這本這種分裂主義本身也是對革命的一種破壞。
    44

==========第45頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    在革命尚未開始還在準備階段的如今,分裂位高傲的“無產階級先鋒隊”“人類先知”主義是在明目張膽的不講策略與激化次要們吧自己的高傲扔到地上踩幾腳,沾些土氣。矛盾,這會讓人們忽視主要矛盾而陷入到小高傲這種東西,是面對那些凶惡的階級敵人圈子的自相殘殺當中。在這個過程中,將本時オ該拿出的(比如處決我們的刑場之上),不必要敵視的人當成敵人,除了加強敵對自那時的高傲才會釋放出共產主義者的光輝。身的力量以外是毫無益處的。分岐自然會有,而隨和、謙遜與真摯永遠是共產主義者該有但是如何正確處理分歧,如何在有分歧而不的品質,成天罵罵咧咧、滿口的攻擊性言語凘破臉維持好該做的工作還不陷入到機會不會讓人感到舒服,也沒人天天都願意聽那主義的錯誤中去,如何消滅分歧走在同一個些無用的牢騷般的謾罵,也沒人願意聽毫無正確的道路上オ是需要根本上解決的問題,根據的狂妄自大居高臨下的叫嚷。人民對這而不是成天決裂、決裂、再決裂。
    些不感興趣。但是如果你真的渾身的“貴族
    當然從另一方面講,我們也必須在路線禮儀”與高級知識分子“氣節”去與人接觸上堅持自己的原則,在聯合人上分清楚,什的話,那麼請趕緊停止這愚蠢的行為吧,人麼樣的人可以在一個組織當中工作,什麼樣民群眾更加厭惡統治階級的這一套做派的人是可以站在統一戰線之下的盟友,什麼
    與人相處,要多動腦子,嘲諷鄙視給狂
    人必須分離開來劃清界限,什麼人是要堅決妄自大的人,謾罵給凶惡的敵人,真誠要獻打倒的敵人。這些只是寬泛的方略,具體實給自己的朋友們。而禮貌,則是你行事作風施則必須結合實際情況沈,這就更加要求我
    的大基礎。
    對社會形勢有著精確的把握了。
    就這些吧。
    來來回回,反反覆覆,其實就是想讓諸
    程序員屬於什麼階級
    作者】佚名供稿】萊茵學社
    1、如何理解問題
    性,是腦力無產者還是小資?”ー一來談我
    首先,“階級”是典型的馬列主義話語,
    的想法
    現在的主流經濟學都只敢說階層,避諱提到2、方法論階級二字。因此,題主問的“程序員屬於什
    探討這個問題,先從方法論層面釐清一
    麼階級”,我把這個問題理解成“從馬列主些前提。義的角度如何看待程序員的階級屬性”。
    2.1從何種角度看待這個命題?
    有一部分同志前幾年為一個類似命題
    某張照片裡只有一幅風景,沒有人;但
    爭得不可開交
    是腦力無產者還是小對風景的審美角度卻反射出了拍照者的存
    資”。之所以大家也會關注這個問題,是因在。之所以“腦無還是小資”這個命題在馬為這類問題在馬克思主義範疇內有著極大列圈裡吵的火熱,最關鍵的一點,它的答案重要性。而“程序員”恰恰是當代“腦力無將決定爭論者如何評價自我產者”的典型代表。所以我認為,這個題目
    現在的左派主要成分還是中高級青年
    的側重點也在於此,“程序員是腦力無產者知識分子(所謂左青),經濟政治地位在社還是小資”。
    會中上層;他們早就分成了兩撥,一撥對自
    接下來,我就按上述對題目的理解:“從己的社會存在非常自豪,認為自己特別先進馬列主義的角度如何看待程序員的階級屬另一撥認為自己處在階級鬥爭的緩衝區,容

==========第46頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    易落後。而這些人恰恰大多數屬於“腦力無對社會現實的大量研究,對社會革命的強烈產者”討論的範疇,而且一大部分正是本題動機,為此結合實踐創建了一整套理論體系中的程序員。如何評價程序員,或程序員代最後オ有人去抽象出幾個論斷,方便人理解。表的腦力勞動者,就決定著自己的價值觀如
    “程序員是腦力無產者還是小資”,圍
    何評價自己,是先進的還是落後
    繞這個命題爭論得最具體的還是程序員是
    而在知識分子們的馬列語境中,“無
    否擁有“生產資料”,好像欽定了一套論斷
    者”的定位好比基督教的“牧師”,是得救如程序員“擁有生產資料”=〉“小資”=〉“反之人,是神的助力,責任是引導群氓。而“小動”=>“原罪”,或是程序員“不擁有生產資”的定位自然是一種原罪,屬於不經歷苦資料”=>“無產”=>“先進”=〉“先鋒隊修,不交十一稅贖罪就要被信仰和天堂遺棄
    然而從馬主義的理論初衷出發,真正關
    與基督教相似,“無產者”和“小資”這兩鍵的問題是多元的,現實的。例如,這個階種角色看似相反,其實一體兩面,牧師們以級是否醞釀著一種勝過資本主義社會的新優越感為柄,負罪感為鋒,驅使著罪人們,秩序?這個階級所代表的生產方式,是否能形成穩定的統治者一被統治者結構
    從生產力層面歷史地壓倒資本主義時代,從
    然而誰來做馬列主義的牧師?是靠苦而現固新秩序?他們是否在現實生活中產修贖了“小資”之罪的新人類,還是因“腦生顛覆舊秩序的鬥爭慾望?主觀上在鬥爭力無產”而先天優越的進步者?ー一究竟該中是否擁有較堅決的意志,能付出努力承受由誰來領導誰?我認為這是一部分左青積代價?客觀上是否有足夠先進的組織形態極爭論腦無問題的直接動機
    擁有如何強大的鬥爭力量?
    當然,另一部分爭論者從嚴肅的馬克思
    在如此多元的問題上,試圖靠“無”和
    主義視角來看待,關心的是更為實際的問題。“資”ー個判斷定義好一切後果,當然是不就如毛澤東在《中國社會各階級的分析》所負責的做法,不值得太沉醉
    做,階級分析關鍵在於搞清楚幾個核心命題:2.3非此即彼的,還是辮證地看待這個問這個階級的鬥爭意志是更堅決還是更反動題?(方向)?這個階級的鬥爭力量是較弱小還
    若提問說“程序員是腦無還是小資”,
    是很龐大(大小)?最終解決的是一一誰是說的好似每一個程序員非此即彼,甚至全體我們的敵人?誰是我們的朋友?(矢量
    程序員作為一個整體也非此即彼。這樣的結
    這個首要的命題
    論與其說不符合事實,不如說它過分簡單反
    2.2應該簡單地,還是複雜地看待這個問而沒有什麼用處題?
    若從矛盾論的視角出發,程序員的階級
    馬克思主義積年累月發展下來,積累了歸屬顯然是多個對立面相互混合的狀態些奧卡姆剃刀式的論斷。例如是否擁有生
    首先,程序員雖然有數十年的發展歷史,
    產資料決定是否無產階級=>是否無產階級但最近十幾年經歷了好幾次爆發性增長。隨決定是否先進=>是否先進決定誰來做領導。著數量變得龐大,組織結構也急劇地縱向拉諸如此類簡沽明瞭的論斷在左圈中無伸,形成老領導中、中領導青的基本社會結處不在,反而越是簡單越是爭執不休,把理構,而且層次往上走數量急劇減少,導致資論概念雕琢地愈發模糊費解。
    源分配在程序員中嚴重不平等,多達數十乃
    我一直認為“斷語”和“推論”是典型至於數百倍的差距。他們的階級屬性,如“先的形而上學做法,恰恰不符合馬克思主義辯進性”,或鬥爭慾望與意志自然會有顯著差證法的哲學內涵。歷史上並非先有了一套距“不擁有生產資料”,“代表先進生產力”
    另一方面,當前社會的經濟生態非常復
    “領導階級”的論斷之後,オ有人去研究資雜。就程序員在經濟領域的社會存在而言,本主義社會的弊病,經濟剝削的本質,革命也會出現工資,私活,有價證券,不動產等力量的所在。真正的邏輯是倒過來的,有了各種形式的財產和收入。更不用說複雜的社

==========第47頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    會背景,文化背景,價值觀等等。因此即便獲得被剝削而得生存的機會對個人而言,他的階級屬性也會是多狀態的。
    這使得勞動者成為勞動的對象而非主
    用辯證法的觀點來看,只在某種條件下,人,在生產過程中被異化,失去了經濟的權這個人的某個領域的矛盾主要方面會成為力,從而失去了政治的權力,帶來各種各樣其行為的主導,從而體現出“無”或“資”的苦難。另一方面勞動者未來可出售的勞動的傾向,不可一概而論
    被量化成資本,作為政治和經濟權力的標記
    2.4綜上所述
    物被資本家壟斷,讓資本家得以按資本主義
    用程序員的語言來定義方法論的話
    固有的逐利邏輯去統治這個世界,造成各種
    class程序員 extends無產階級不符合勞動者利益的困局implements先進,先鋒隊//錯誤
    所以關鍵在於誰擁有勞動的組織權力
    class程序員 extends小資和分配權力,而不在於用什麼手段。壟斷生mp l ements落後,原罪//錯誤
    產資料只是獲取組織和分配權的一個主要
    /而應該是
    途徑
    先進(new程序員 typea extends程序3.2程序員擁有勞動的組織權和分配權員)==true
    嗎?
    先鋒隊(new程序 typeb extends程
    程序員的直接產品是代碼,代碼用電腦
    序員)
    false
    生產,運行在各種設備上,從而產生效益。
    另一方面
    然而電腦也好,運行設備也好,這些生產資
    某甲= class人(程序員類型,收入
    料都不是決定性的因素。擁有它們,或者不
    地位,文化,價值觀)
    擁有它們,並不決定一個程序員的階級屬性。
    先進(某甲)
    true?
    關鍵在於代碼的所有權最終歸誰所有
    有了這樣的方法論視角,我們再談論
    舉個例子。如果 facebook的代碼所有
    些具體問題。
    權全部歸我,而我除此之外不名一文。我仍
    3.程序員是無產階級嗎?
    然可以靠 facebook代碼的價值從各種渠道
    3.1是否擁有生產資料這點是決定性的獲得貸款,購買運行它們所需的基礎設施,
    樣可以提供給所有人 facebook帶來的服
    左圈傳統話語定義個人或群體屬於無務。當然,代碼被作為一種生產資料,又是產階級與否,就看是否擁有生產資料。這個另一個環節了斷語在許多場景下是“方便”的,但並非本
    然而 facebook的代碼所有權並不歸我,
    質。無產階級這個概念的價值所在,是這個不歸屬任何一個開發者,甚至不歸屬扎克伯階級“能幹什麼”,“會幹什麼”;為了方便格。而是歸於管理 facebook的資本方,董圈定一些人“能幹什麼”,“會幹什麼”的範事會。這個結果不是僅靠壟斷生產資料而實圍,給出了一個擁有生產資料的概念
    現的,而是依靠整個資本主義社會秩序
    與其說決定無產階級的“產”是“生產
    資產階級龐大的政治組織,強大的國家
    資料”的產,不如說是“產品”的聲。而決機器,先進的統治和彈壓技術,維護了這個定一個勞動者是否擁有產品,取決於誰擁有社會秩序的強勢運行。在這個秩序裡,一個組織生產和分配產品的權力;只是在傳統農人未來的勞動成果決不能兌換其他人過去業社會和早期的工業社會,可以直接決定的勞動成果,只有用貨幣化的資本才允許預“產品”所有權的オ是是否擁有“生產資料”。購勞動者未來的成果。有產者憑藉生產資料私有制壟斷了組
    這個秩序從法律層面得到了保證,若沒
    織生產的權力,從而剝奪了勞動者享有和支有使用貨幣化的資本在國家機器裡註冊公配產品的權力。勞動者只能把自己的勞動力司,則無法對多人協作的複雜勞動擁有產權作為一種商品與生產管理者交換,從而使自的保證。法律代表的是國家機器的意志,它己成為僱傭勞動者,才有機會參與勞動過程,後盾是司法機關、警察、軍隊、飛機和大炮

==========第48頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    這個秩序使得不掌握資本的絕大多數度(讓程序員在十幾年的工作日中因過度勞勞動者失去了組織未來勞動的權力。當然,動,創造二十幾年的產品,卻失去了剩下十包括被僱傭的程序員。勞動合同裡通常註明幾年勞動所需的健康狀態)條,程序員生產的一切代碼歸“公司”所
    這類程序員,作為無產階級,在生產過
    有。而公司除了法律,除了國家機器之外
    程中有實際的動機去改變舊的秩序
    其實並沒有其它任何絕對有效的手段阻止
    3.3.4.做開源項目的程序員。這類
    員工自己使用這些代碼。
    程序員,在開源項目的開發過程中,不僅是
    3.3具體分析
    作為無產階級,而且是作為無產階級先進生
    有了這樣的理論準備,再看程序員的階產力的代表級屬性,就明瞭了
    首先程序員的開源社區,本身是在人類
    3.3.1.程序員接私活或者小作坊外包社會最先進的協作技術下誕生的。多人参與、工作,掌握了代碼的所有權,能把代碼而非分工、協作、迭代路徑、抽象化、管理、分勞動力作為商品出售。這樣的程序員是小生髮…每一個環節都體現了社會化大生產產者,類似農場主,不是無產階級
    的組織技術之先進。
    3.3.2.程序員做為技術管理者,參與
    而且優秀的開源項目,無一是靠個人獨
    到代碼的生產管理中,得到了企業合夥人的裁能發展壯大的,優秀的社區和專業的委員身份,獲取一部分實際股份。他們既是技術會必不可少,是生產領域民主制的偉大實踐。專家,更是依附資本的職業經理人,而後者
    大量開源項目免費傳播,使代碼作為
    才是矛盾的主要方面
    種生產資料,脫離了私有制。人人可以複製
    這部分程序員的主要職責其實不是生甚至人人可以改動,這一特性使得新技術的產代碼,而是靠技術組織能力去確保對勞動傳播和迭代極為迅速。而勞動者通過某些類的控制,使資本對產品的所有權體現在生產型的開源許可證,不僅獲得了公有的生產資過程中。為何這麼說呢?假設技術負責人是料(代碼),還獲得了對勞動產品的支配權。程序員團隊自己推選的,對程序員團隊的利
    不獲利的開源社區,非但沒有像資產階
    益負責,那資方的談判權就會變得很差:;而級預言的那樣導致生產停擺,反而使無數人技術負責人,實際上是由資方隨時全權任免獲得了更強大的生產能力,創造了更多勞動的,管理者認可資本對代碼的所有權,遠遠產品,讓人們的財富變得更豐富。許多技術超過管理者技術能力的重要性
    產品也從租讓生產資料的所有權坐收漁利,
    3.3.3普通程序員。程序員雖然擁有轉變成提供持續的勞動服務獲取報酬。甚至電腦,擁有開發軟件,也有權力購買服務器大資本控制的公司也認為開源社區對自己的使用權…但他既沒有對勞動過程的決有利,微軟,谷歌, facebook反而是一些大定權,生產的代碼也完全不屬於自己。他們型開源項目的支持者。是非常典型的僱傭勞動者,即是非常典型的
    所以說,在程序員的行業中,存在著最
    無產階級。
    先進的無產階級隊伍,代表了最先進的社會
    在普通程序員的工作中,馬克思主義對化大生產的組織和管理能力,代表了生產資資本主義生產規律一切精闢分析都得以體料公有制的發展方向,代表了個體勞動去商現,甚至比自動化越來越普遍的傳統生產行品化去資本化的方向,代表了生產領域大民業更典型。例如項目研發是純按工時計,資主的探索方向,對資產階級存在的合法性提本家的利潤完全在於程序員創造的剩餘價出了挑戰。不僅如此,開源社區還給程序員值中。他們有極大的動力去延長工作日(鼓以勞動的愉悅,因為勞動終於掌握在了勞動勵晚下班),無薪加班(週末加班調休),
    者自己手中。
    酬保密(限制談判權),項目外包(勞務派
    3.3.5.具體的程序員是哪一種程序
    遣),按項目需求擴大隊伍,逼迫員工提升員?勞動效率(28制度末尾淘汰),增加勞動強
    上文說了四種程序員,小生產者,資本

==========第49頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    的經理人,僱傭勞動者,無產階級先進性的級,資產階級都對立。但在私有制的一面支代表。具體到某一個程序員,如何劃分他的持資產階級,在訴求權力的一面支持無產階歸屬呢?
    級,從而體現出了很明顯的搖擺性。
    其實這種形而上學的劃分毫無意義。
    程序員的小生產是程序開發行業擴充
    個程序員,可能拿著單位僱傭勞動的一部分迅速,尚未成熟的產物。這個階層必然隨著工資,又享受著作為管理者得到較大份額的時代發展不斷消亡,又不斷以新的形態出現。股份,一邊偷偷做些價值不菲的私活,一邊但在鬥爭激烈的時候,他們自然會成為兩個在開源社區為大家制造偉大的輪子。
    對立階級共同爭取的同盟對象。
    所以形而上學的“腦力無產者”定義毫4.2程序員是小資情調的小資嗎?無意義。只有在具體的時間,具體的條件,
    小資情調,或是小市民的德行,這些都
    圍繞著具體的問題如誰是敵人誰是朋友,這屬於文化範疇。是經濟存在於社會生活中的時辨證地探討某個範圍的程序員階級屬性,反映。所以程序員是否小資,是個個人化的才是有意義的。
    社會問題,需要看這個人自己的成長經歷和
    4.程序員是小資嗎?
    生活環境。
    熟悉政治詞彙的人都明白,“小資”是
    方面,許多程序員從小資大本營
    個過渡濫用的詞,語義非常龐雜以至於常高校教育中成長出來,自我關注,物化,精常失去意義
    英主義,成功學,物質享受這些“小資元素
    其實我們常說的小資,包含三個區別
    浸淫了整個青春期,對個人文化和價值觀的
    大的範疇:1.小生產:2.布爾喬亞,小影響必然是極大的。工作同事(尤其是產品市民文化
    對大資本的依附性。
    經理)又多是小資情調,更加重了同化氛圍。
    4.1程序員是小生產嗎?
    最關鍵的是,程序員的薪酬普遍比其他
    上文說過,程序員在擁有自己代碼的所勞動者高一截,收入接近金融行業。誕生了有權,交易權,作為獨立的商品去市場交換許多所謂“高浄值人群”,是整個資本主義時,這是典型的小生產。
    社會營造的小資文化的主要消費者。一個程
    而許多公司就是幾個程序員搭夥創辦
    序員在生活中產生小資產階級思想是大概
    分享利益的外包團隊,其實也是一種作坊式率事件。的小生產形態
    另一方面,由於中國經濟發展的不平衡,
    程序員小生產的一面是落後的。小生產許多程序員家庭來自農村或發展中的城鎮,的程序員,和社會化大生產的利益不一致
    瞭解普通勞動者生活的艱苦。也更多地接觸
    社會化大生產會使自己的勞動效率和質量社會存在的壓迫和不公。他們和出身於所謂失去竟爭性。市場越成熟自己的利益空間就“中產階級”的青年會有顯著的觀念差別。越小。
    然而無論程序員在生活中多麼沉醉小
    小生產和技術進步方向不一致。因為技資文化,在他們所處僱傭勞動的工作領域,術進步帶來新的競爭成本,間接減少收益;眼見得是殘酷競爭、剩餘價值剝削和成功學而另一方面,技術進步又總是趨向於更大規的破產。少部分人上升成為資本家的經理人模的協作
    或者因為巨大的成功成為新晉資本家;但更
    小生產和公有制利益不一致。小生產者多的人會在僱傭勞動中接受勞動者世俗文雖然非常希望得到免費的生產資料,但另
    化的洗禮。這種洗禮與小資文化浸淫作為兩
    方面竭力維護自己產品的私有權。
    個矢量如何相互作用,就是另一回事了。
    所以程序員小生產的一面是落後於時4.3程序員依附大資本嗎?代發展的。但他們往往和其他無產階級程序
    我個人認為,當代的程序員,對大資本
    員處在同一生態,也被大資本用各種方式盤有非常嚴重的依賴。使得整個程序員群體,剝和擠佔利潤,又有反對大資本的動機
    儘管在生產領域是純正的無產者,最終的政
    小生產在社會化大生產方面和無產階治取向卻是偏向小資產階級和資產階級的。

==========第50頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    從幾個角度來看
    他們的利益與買空賣空無關,與其他人的窮
    4.3.1程序員在產業鏈中的位置
    困無關,與國際秩序的和平穩定無關。越是
    程序員收入特別高,初學者的工資比許符合大資本利益,自己就越能享受到資產賬多傳統行業資深工程師還高。這一部分是因面增殖的愉悅感。為程序員還不夠多,互聯網技術發展太快
    這類人有時不僅是大資本的附庸,在社
    而更關鍵的是程序員的特點使得技術成果會變革導致大資本利益嚴重受損時,他們特別利於資本家在產業鏈的話語權,從而佔轉變為維護大資本利益的主力。在這個階段,有更多剩餘價值。
    他們是因為金融資產依附大資本的人,是最
    典型的例子是滴滴這類打車軟件。它雖反動的紅脖子、極右選民、種族主義者然給出行和接車帶來便利,但盈利點卻不在
    而他們不知道的是,越來越多的人從金
    於此。打車軟件的盈利趨勢還是一方面運作融收益中甩掉了勞動,誰來被鹽剝養活他們資金金融化,另一方面接管傳統出租車行業。呢?所謂高淨值人群,本質上只是大資本的自營出租車是打車軟件的普遍趨勢。
    “小豬存錢罐”罷了。平時把小錢分散存在
    在這些行業中,創造價值的勞動者,因小資產階級的手裡,需要時把“存錢罐”全為技術的進步反而日益失去話語權,對勞動都砸了,取錢走人,留下一地碎片。價值的佔有比例只會日益下降。這個趨勢顯
    這類剪羊毛的事情且不論改革開放以
    然利於資本方,正因如此,資本方讓程序的來搞了多少次,就最近兩年也夠很多人哀唱開發出在產業鏈條中的一個很高位置上,佔“從頭再來”了。有的分配份額遠比底層勞動者多
    程序員作為產業鏈上游的高收入群體,
    而維持這個秩序的主要是資本方的利通過金融資產形成的,對資本的依附是很明潤法則。程序員如果自覺擁護這個法則比如潛移默化地認為自己複製粘貼看不懂
    4.3.3程序員行業對大資本的依附
    的代碼,創造的勞動價值比其他工人、工程
    程序員之所以收入高,是因為行業效益
    師都要高;或是自己架構個web網站所需要好,工作不愁,尤其是最近幾年的互聯網行的天賦,遠遠超過別人架構一個大型產業或業。然而背景是“投資驅動”四個字,並非公共工程一一就會自覺去支持創造這個秩互聯網行業每個角落都探索出了更高效的序的大資本ー方。
    生產方式取代傳統行業。
    4.3.2程序員高收入換取的金融化資
    從06年金融危機以來,尤其是08年金融領域開閘放水再也關不住之後,互聯網行
    許多程序員因為收入頗豐、存款不少,業オ跟著興盛起來。無數企業朝生タ死,支於是被無數資本掮客,比如餘額寶帶頭的撐他們的是投資、投資、投資p2p金融引入了金融行業,或是購買理財產
    天使輪投資撐半年,做個無用的產品融
    品,或是購買股票等有價證券,或是購買
    資A輪;A輪融資做個花架子融B輪,B輪
    房產,然後期待增值
    融資熬完互聯網泡沫都快破了,其中能撈多
    以資本的年化收益率百分之N計算,利少撈多少。
    息收入超過工資所得,需要奮鬥K年。這個
    許多程序員的高工資,就是在這個泡沫
    換算的結論就是幾年實現所謂財務自由。而投資的生態中被吹泡泡吹起來的。從這個角財務自由,指的是“過上夢寐以求的不勞而度來看,程序員無論有意識還是無意識地,獲的生活”這一方面體現了資產階級意識都是金融資本的依附者。一旦金融資本的危形態,而另一方面也利用了僱傭勞動者對異機爆發,程序員們欠的房貸、拖的房租、沒化勞動的痛恨
    還的信用卡,都成了勒住脖子的繩索
    凡是做著金融資產收益匹敵勞動所得
    程序員不管有意識還是無意識,只要滿
    美夢的程序員,都極大地依賴大資本。他們足於自己的高薪待遇,就必須和大資本的和希望大資本在股市裡賺錢,希望房地產漲價。益一致。這種依附在過去幾年發展得很嚴重,
    50

==========第51頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    而在當前經濟形勢下可能要檢驗效果了。
    說,程序員的生態中,在最本質的矛盾(生
    5.結論
    產領域)的主要方面是偏向無產階級的,而
    從馬列主義的角度看待程序員的階級且其中一部分還代表最先進的社會主義生歸屬,並非“是否掌握生產資料”這一形而產力發展方向上學的問題。必須用辯證的思維設定各種條
    但在實際生活中,因為文化的小資化,
    件,並在具體的價值判斷(在何時的什麼情和對大資本的依附,我認為當代的程序員整況下,誰是誰的敵人,誰是誰的朋友)中進體更偏向於小資(尤其在政治面貌上),在行分析オ有意義。左青圍繞著“領導權”對未知的社會變革突現的時候,首先是以維護“腦無”先進性和原罪的形而上學討論是無大資本利益的保守面貌出現,只有等夢幻破聊的。
    產了之後オ會和傳統的無產階級隊伍融合,
    程序員是一個龐大而複雜的群體。應該逐步體現出無產階級的先進性
    國際共運、民族與民族主義
    作者】約瑟夫・陶來源】萊茵學社
    近日,加泰羅尼亞人民爭取獨立的鬥爭言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共受到了全世界的關注。儘管加泰羅尼亞問題同文化上的共同心理素質的人的共同體”獲本身錯綜複雜,但近年來不斷加深加西矛盾得了物質條件,當以民族文化為主的認同成的催化劑和引爆獨立運動的導火索一直是
    型,一個民族也就走上了歷史舞臺。民族就
    民族問題。歷史上,民族作為一種特殊的政經濟而言是相同的經濟形態和共同的市場,治主體在發揮著極為複雜的作用,而民族問就政治而言是相同或相似的政治權威,就思題又往往成為“壓垮駱駝的最後一根稻草
    想而言是統一的認同…民族這種共同體
    從上世紀蘇聯的解體到美國大選以來的社
    形態存在於每一種社會關係中,因而民族問
    會撕裂,從難民危機到加泰羅尼亞獨立運動,題總是在社會生活的每一個領域全面爆發社會的各種矛盾總是以民族矛盾的方式表
    分析民族和民族問題的發展都離不開這
    現出來。可以肯定的是,以加泰羅尼亞獨立點一一民族的確是實實在在的,無時無刻不運動為分水嶺,民族問題的發展已經進入了在社會關係中起著作用,馬克思主義者不應個全新的階段,在這一階段,我們迎來了該回避、否認民族問題的存在。動員群眾與資產階級的民族主義(與下文的
    那麼,民族問題已經處於什麼樣的狀態
    “民族主義”相區別,此處“資產階級的民呢?為什麼說,與資產階級民族主義決裂的族主義”是廣義的“民族主義”在特定歷史契機已經到來?對於這些關係到民族工作階段的形態)作徹底決裂的契機。
    路線的問題,我們在給出答案前必須進行全
    在討論民族問題之前,我們必須要明確面、深徹的分析,否則過於匆忙地對民族問點:民族是真實存在的共同體,而不是(像題“蓋棺定論”,除了重蹈覆轍沒有別的出蒲魯東主義者和經濟唯物主義者口中那樣
    路
    的)虛幻的影像。民族的發展一般須先後經
    首先,在社會生活中以共同體形式存在
    歷氏族、部落、部落聯盟與民族的四個階段。的民族與其他的共同體一樣,都必須在一定當共同體內部的經濟活動與國家機器實現
    的經濟基礎上存在。而各個民族之所以成為
    統一後,共同體隨著政治和經濟的變革成獲分立的共同體,也正是出於經濟生活與國家得了新形式。這時,民族作為“具有共同語機器不同,而不是什麼別的東西一一在希臘
    51

==========第52頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    的城邦之間從未形成一個統一的經濟形態,它和其他一切事物一樣,都會隨著矛盾的轉也正因此希臘從沒有什麼“希臘民族”的概化、具體條件的變遷而發生改變。這樣,我念;德意志直至十七世紀都只是一個地理概們就窺知了民族主義的一部分祕密,而這並念,而日耳曼民族在普魯士統一北德意志前沒有“褻瀆”民族主義(民族主義並沒有什直是空談;盛極一時的羅馬民族(羅馬民麼值得頂禮膜拜的地方,也就談不上“褻瀆”族可謂統一的市場、經濟形態和國家機器
    了),相反,且不論民族問題和民族主義的
    “創造”民族的典型)在1204年後隨著羅階級性,這種歷史唯物主義批判正是對民族馬國家的分裂而走向分裂與消亡,從此因分主義進行科學分析的開端。割為不同的邦國而再也無法彌合;同屬日耳
    其次,民族是建立在一定經濟社會形態
    曼民族的低地國家、瑞士日耳曼人、捷克蘇基礎上的共同體,當一個民族內部統一而外臺德日耳曼人、奧地利人因德意志的分裂而部相對獨立的“民族經濟”發展至頂峰時,始終無法建立起長期穩定的日耳曼民族認
    民族內部的團結也隨之來到了頂峰,相應的
    同;臺灣更是一個絕佳的證據,近幾年步入民族主義也會達到史無前例的高度(然而這成年人行列的新一代臺灣人對中國(連中華並不是民族主義和民族主義者的總爆發)。民族的認同都不是)的認同已經和大陸產生這種空前高漲的民族主義浪潮來自何方呢?了很大不同,或者說,十分淡薄。回到斯大在民族和民族國家問世前,民族主義是進步林的定義,民族是“具有共同語言、共同地的,對於希望從封建主和王公們把持的中世域、共同經濟生活以及表現於共同文化上的紀秩序(儘管作為一個歷史階段的中世紀已共同心理素質的人的共同體”,任何一個人經結束)下解脫出來的人而言,民族主義是都必須要承認,物質基礎作為最重要的因素,革命的思想武器。民族主義在拿破崙戰爭期在民族的形成和維繫中起到決定性作用。
    間伴隨著大炮和刺刀從法蘭西席捲整個歐
    除了民族這種社會共同體的形式之外
    洲,民族矛盾成為了1848年革命的誘因。
    (廣義上的)民族主義作為必然產生的意識而當民族在物質上成為現實後,民族間的對形態也是十分重要的。在民族(哪怕只是維立同樣會成為現實。民族間的對立,在壟斷形)形成之後,民族主義就成為了民族作用資本主義的世界秩序建立前,主要是民族作於每一個成員的社會意識的精神產物,此時為共同體的鬥爭,對於統治階級來說是緩和民族主義成為了民族的附屬品,換句話說,國內矛盾的措施,此時的民族主義對每一個沒有民族也就沒有系統的民族主義,正如同民族內部的勞動者、被壓迫的階級而言,仍沒有嬰孩就沒有嬰孩的姓名和身份。然而,有“溫情”可言,無產者仍能從民族的發展民族主義在大部分情況下是在一個堪稱共
    壯大中獲得資產階級的殘羹剩飯:之後,世
    同體(哪怕只是共同體的雛形)的民族誕生界的每一個角落都被瓜分,資本增殖被體量之前就以各種方式宣告其存在,法蘭西的民有限的國內市場和殖民地禁錮,堆積的資本族主義萌芽在法王腓力二世時代就很明顯
    拖著資本家一同走向死亡,此時的民族對立
    了,但法蘭西民族的形成卻要等到法國大革呈現出新的面貌(這一點在下文會提到),命和其後的拿破倉戰爭(這是一場標準的民而民族主義撕下了原有的面紗,從“民族”族戰爭,而法蘭西第一共和國也是一個徹頭的主義徹頭徹尾地演變為資產階級的主義,徹尾的民族國家),此時,作為意識形態的這是民族的頂峰,在根本上是資本主義“民族主義卻成了孕育民族的子宮一一胚胎
    切人反對一切人的戰爭”的頂峰,也就是資
    沒有受精過程決不能成為胚胎,在受精後沒本主義的最高階段一一帝國主義有子官決不能成為嬰孩。於是,民族主義在
    由此來考察當下的世界格局,任何
    不同的階段扮演了不同的角色,在民族誕生人都能毫不費力地意識到,我們又一次處於前是它的接生婆,而在民族延生後卻成了它帝國主義戰爭的前ター一中美俄歐在壟斷的監護人。正是這種不同的角色使我們意識世界的同時進行著四方博弈,而一群於幕到,民族主義也不是什麼神聖、超越的東西,後的財閥虎視眈眈,隨時準備用勞動者的鮮
    52

==========第53頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    血大發橫財。在帝國主義的大環境下,各民質來,不管誰想怎麼粉飾都無法再欺騙哪怕族的對立無比尖銳。這種對立,在美國國內主要表現為白人和有色人種之間的對立,在
    回到加泰羅尼亞獨立運動本身,不管是
    歐洲主要表現為盎格魯一撒克遜人、日耳曼加泰羅尼亞地方議會的選舉,還是西班牙政人、法蘭西人和地中海東岸南岸難民之間的府的鎮壓與歐洲資產階級媒體的集體失聲對立,在俄羅斯主要表現為斯拉夫人和車臣都讓我們切實地看到,資產階級在遇到威脅人等其他少數民族之間的對立,在中國主要其專政地位的鬥爭時總是撕下一切“道德”表現為漢族和維吾爾族之間的對立,在世界
    普世價值”的遮羞布,加泰羅尼亞人民偉
    的其他地方還有更多的、數不勝數的形式。大的鬥爭使全世界人民對資產階級醜陋罪而事實上,這些對立的民族看上去都擁有共惡的嘴臉一覽無餘。可以說,以加泰羅尼亞同的地域、經濟生活和國家機器,那麼為什獨立運動為標誌,資產階級通過民族主義奴麼這些民族仍然處於對立之中?為什麼民役廣大勞動人民的陰謀徹底破產了族的融合與消解遲遲無法到來?這恰恰是
    現在,民族主義的破產已經不是遙遙無
    因為,這些民族在統一的經濟活動中一直處期,消解民族的物質基礎也早已就緒,但民於極度懸殊的地位,資產階級在國內有選擇族作為一種共同體依然存在。民族的現實性性的剝削(儘管資產階級基本“一視同
    和民族消亡的必然性決定了我們要針對民
    的剝削下所謂的選擇性微不足道),割裂了族關係和民族問題進行有益無產階級專政階級屬性基本相同的民族。
    的民族工作。民族工作具有全方位、多維度
    然而,舊秩序總是孕育著新世界的胚胎,的特點,矛盾錯綜複雜、牽涉領域繁多,囊加泰羅尼亞獨立運動正是這個新生嬰兒的
    括社會生活的方方面面,對於一個社會主義
    第一聲啼哭。自西班牙兼併阿拉貢王國起,政權而言,是同經濟建設、國防建設、政治加泰羅尼亞人民反對西班牙統治的鬥爭就
    保衛同等重要的。那麼,如何通過民族解放
    開始了,自十七世紀起,加泰羅尼亞就成為推進全世界無產階級的解放?怎樣才能以了伊比利亞半島內部各種分離主義運動的無產階級的民族關係現固無產階級專政,把中心。為了維護對加泰羅尼亞的統治,西班資產階級的民族主義徹底扔進歷史的垃圾牙在給予自治權的同時,也對加泰羅尼亞人堆?在無產階級專政得到現固後,通過什麼民進行殘酷的剝削與鎮壓,加泰羅尼亞人民方式使作為政治主體的民族儘早退出歷史和西班牙反動政權(弗朗哥政權、君主立完舞臺?這兩個問題是就民族工作的目標提的西班牙王國)之間的矛盾從純粹的民族矛出的,我們對這些問題給出什麼樣的答案,盾演化為以民族矛盾為表象與形式的階級
    也就決定著我們在民族工作中採取何種路
    矛盾。在資本不可遏制的增殖“衝動”下,線資本主義經濟步入全球化的時代,金權突破
    在上世紀的國際共產主義運動中,第
    了邊境的藩籬和鐵絲網,而民族主義鼓吹的世界的民族解放運動一直扮演著不可或缺民族至上卻恰恰要求無條件地保留民族的
    的角色,而取決於帝國主義既沒有消亡也沒
    “獨立性”,民族主義作為民族的監護人開有改變作為資本主義最高階段的性質的事始用針對民族的“家庭暴力”摧殘民族了,實,帝國主義和第三世界之間的矛盾至今也這種摧殘並不是民族按照歷史進程進行的
    沒有發生質變。第三世界的廣大人民受到帝
    必然的消亡,而是歷史的倒退一一在受資產國主義的壓迫,往往無法建成發達的資本主階級壟斷的經濟全球化中,民族矛盾不是因義社會,勞動群眾受到的剝削主要來自帝國技術進步和經濟發展而緩和或得到解決,而主義,因此反帝鬥爭是第三世界廣大人民最是為了資產階級專政的“需求”而日漸激化,迫切的任務。在這種情況下,民族解放是更資產階級只能選擇退回十九世紀的“反全球為緊要的,如果無法取得民族解放,階級鬥化”,重新撿起帝國主義戰爭的“三板斧”。爭的勝利是不可能的。第三世界的民族解放這時,民族問題就重新暴露出階級予盾的本無疑能摧毀帝國主義的物質基礎,當資產階
    53

==========第54頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    級再也不能通過剝削殖民地人民來緩和國
    卻由於左傾路線的泛濫錯誤地採取了壓制
    內矛盾時,他們就必須重新對國內的所有被塞族蓄意挑起民族矛盾的粗暴作風,出於維統治階級露出獠牙,這時資產階級不僅在國護南斯拉夫社會主義政權的目的,卻親手培際上被打倒,在國內也無法逃離被打倒的命養出南斯拉夫的掘墓人…從過去的經驗了。因此,我們要放手動員廣大被壓迫民中,我們不難得出這樣的教訓:社會主義國族打倒帝國主義,這個過程要極大地依靠廣家的民族關係不應當是資產階級專政下的大無產階級對民族的熱愛與忠誠。然而,這對抗性矛盾,而是無產者的平等互惠,為此,是不是意味著要爭取民族解放,我們就只能不管哪一個民族在具體事務中都要接受無臺無原則地向民族妥協呢?當然不是。民族產階級政黨的領導,而不是受陳規陋俗的束資產階級有一定革命性,但極易動搖、叛變
    導;消除民族矛盾的根本途徑是消除不同民
    他們總是在反帝鬥爭取得階段性勝利時用
    族對立的經濟基礎,故有必要在國內建立統
    資產階級的民族主義來歪曲鬥爭的過程、實
    的公有制經濟;民族矛盾的歷史不會被社
    質與目的,為篡奪(尚未成熟的)勝利果實會主義國家的成立抹去,能否對民族矛盾的造勢。如果民族資產階級搖身一變粉墨登場,歷史進行歷史唯物主義的評判,關係到民族那不僅建立無產階級專政的鬥爭要遭遇挫
    矛盾是否會死灰復燃………社會主義的民族
    敗,即使最基本的民族解放都是不可能的。關係正是公有制下的平等互助關係。民族的對於第一個問題,我們已經能夠作答了
    消亡與民族的形成一樣,都需要經濟基礎
    通過無產階級革命指導下既打擊帝國主義其中最重要的仍然是消除民族對立的經濟也防止資產階級、小資產階級奪權,最終建基礎。社會主義公有制用現實的批判使長期立起無產階級專政的民族解放,推進全世界被資產階級妖魔化的“異族”成為打斷骨頭無產階級的解放。
    連著筋的階級兄弟,而無產階級政黨的領導
    在進行民族解放的同時,民族關係的問更是直接在政治上終止了“一切人反對一切題同樣至關重要。如果一個從帝國主義者的人的戰爭”。當民族的對立不復存在,民族壓迫下爭得民族獨立的國家,由於內部產生從政治、經濟主體向文化、心理概念的轉化民族矛盾,而損害無產階級專政,從而為反也就有了完全成熟的條件,進而從設想變為動分子奪權提供便利,那這個國家的民族工現實。作顯然是失敗的。消除社會主義新政權內部
    從加泰羅尼亞獨立運動近日的浮沉出
    的民族矛盾,就意味著必須重視社會主義民發,我們已經有充分的理由相信,民族問題族關係的建構。在迄今為止的國際共運史上,在“三個世界”都步入了全新的階段,這不社會主義國家根據特定的國情以不同的方
    僅僅是加泰羅尼亞問題的發展,也迫使資產
    式應對民族問題一一蘇聯對各加盟國的不
    階級暴露出“文明”下掩飾著的野蠻。儘管
    同民族進行分級,越“不可靠”的民族就受加泰羅尼亞獨立運動遭遇了挫折,儘管民族到越嚴苛的監管;中國在改革開放之前通過問題曾經是國際共運在二十世紀的“滑鐵公有制經濟和社會主義教育消除民族之間
    但鬥爭已經使我們的隊伍壯大了起來
    的隔闋,進而實現由多民族向消解民族的過也衝擊著舊秩序日益脆弱的基石,民族解放渡(然而這種過渡因修正主義勢力上臺不可的鬥爭遠沒有畫上句號,被奴役的人民終將避免地天折了,因此中國在兩個時期的情況砸碎壓在頭上的王座,最後的勝利必然是可以用於進行對照);鐵托對實質上是資產
    “庶民的勝利”
    階級民族主義的大塞爾維亞主義打出重拳,
    當下的馬克思主義
    54

==========第55頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    作者】郭德烈供稿】萊茵學社
    資本主義社會存在著種種矛盾,馬列主權的國家銀行,把信貸集中在國家手裡。6、義認為,這些矛盾歸根結底是階級矛盾,
    把全部運輸業集中在國家的手裡。7、按照
    而階級矛盾是無法調和的,無產階級不得不總的計劃增加國家工廠和生產工具,開墾荒以暴力來推翻資產階級,廢除私有制,建立地和改良土壤。8、實行普遍勞動義務制共產主義生產方式。但是潛在性畢竟不等於成立產業軍,特別是在農業方面。9、把農現實性,作為一種理論而被提出的馬克思主業和工業結合起來,促使城鄉對立逐步消滅義還只是和諸種資產階級的、小資產階級的10、對所有兒童實行公共的和免費的教育思想一樣的僅僅存在於圖書館中的理論。但取消現在這種形式的兒童的工廠勞動。把教是馬克思主義的內在邏輯要求滿足於作為育同物質生產結合起來,等等。當階級差中理論存在,不能只停留在少數知識分子別在發展進程中已經消失而全部生產集中的頭腦中,它必須和自己的客觀對象相結合。在聯合起來的個人的手裡的時候,公共權力這個客觀對象就是資產階級的掘墓人
    就失去政治性質。原來意義上的政治權力,
    無產階級。
    是一個階級用以壓迫另一個階級的有組織
    任何社會革命的首要問題都是政權問的暴力。如果說無產階級在反對資產階級的題,對於無產階級革命來說尤其如此,因為鬥爭中一定要聯合為階級,如果說它通過革無產階級取代資產階級並不像資產階級取命使自己成為統治階級,並以統治階級的資代地主階級一樣,共產主義生產方式是資本格用暴力消滅舊的生產關係,那麼它在消滅主義生產方式的直接對立物,只能在推翻了這種生產關係的同時,也就消滅了階級對立資產階級之後才有可能建立起來,而資本主的存在條件,消滅階級本身的存在條件,從義的生產方式則是生長於封建主義之中。理而消滅了它自己這個階級的統治。代替那論家們可以盡情想象社會主義經濟的運行存在著階級和階級對立的資產階級舊社會方式,但是不奪取政權,則一切都是空想。的,將是這樣一個聯合體,在那裡,每個人共產黨宣言》中指出
    的自由發展是一切人的自由發展的條件。”。
    “工人革命的第一步就是使無產階級這可以看作馬列主義對於向社會主義過渡上升為統治階級,爭得民主。無產階級將的經典表述,其前提是“使無產階級上升為利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產統治階級,爭得民主”,所以,接下來將敘階級的全部資本,把一切生產工具集中在國述奪取政權的具體方式。家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並
    實現主客體統一的工具一政黨
    且儘可能快地增加生產力的總量。要做到
    前面已經提到,以理論形態存在的馬克
    這一點,當然首先必須對所有權和資產階級思主義還只是一種觀念、一種主觀性,為了生產關係實行強制性的干涉,也就是採取這實現它自身,它必須到達客體/客觀性/無產樣一些措施,這些措施在經濟上似乎是不夠階級,實現主客體的統一,《關於費爾巴哈充分的和沒有力量的,但是在運動進程中它的提綱》中指出:“環境的改變和人的活動們會越出本身,而且作為變革全部生產方式的一致,只能被看作是併合理地理解為革命的手段是必不可少的。
    的實踐。”。然而,正如從笛卡爾到康德的所
    這些措施在不同的國家裡當然會是不有近代哲學家所遇到的一樣,實現主客體統同的。但是,最先進的國家幾乎都可以採
    的路徑不是直接的、平坦的,而是困難重
    取下面的措施:1、剝奪地產,把地租用於重的,為了能夠實現知識分子和無產階級群國家支出。2、徵收高額累進稅。3、廢除眾的統一,需要政黨這個中介。前文強調了繼承權。4、沒收一切流亡分子和叛亂分子馬克思主義者必須通過革命奪取政權才能的財產。5、通過擁有國家資本和獨享壟斷實現自己的目的,馬列主義將革命的條件歸
    55

==========第56頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    納為:客觀條件:1.社會的經濟狀況,社會各個賦權/充權的過程,無產者本來只是受著階級的力量2.社會的性質和現有國情3.社剝削,渾渾噩畾地活著,通過有覺悟的知識會經濟和政治的發展所導致的全國性危機,分子領著她們參與鬥爭,爭得權益,就漸漸由此造成的革命。主觀條件:1.革命指導思明白了自己還可以有這些權利,明白了無產想的確立2.革命組織和領導階級的形成3.者需要組織,黨也就因此獲得了權威廣大群眾革命思想意識的提高。也就是說,2.階級鬥爭的前沿儘管在正常統治的時期,由軍警憲特等暴力
    從定義上來看,無產階級指的是受人僱
    機關和媒體法律等意識形態機關所拱衛著傭,也就是靠出賣勞動力為生的階級。無疑,的資產階級國家機器看似是十分強大的,無全社會中的大多數人都是靠工資為生的,也產階級的硬碰硬的鬥爭是很難成功的,但是就是說是無產階級。但是階級矛盾在不同場資產階級社會會不可避免地陷入到危機之慾的尖銳程度的不同的,因此為了奪取政權,中去,這就是無產階級奪取政權的時機。為需要確立工作的重點,在馬克思的時代,英了能夠奪取政權並穩住政權,必須要有無
    國僕人的數量要多於產業工人,但是馬克思
    階級的組織。齊澤克批評《V字仇殺隊》無仍然將產業工人確立為工作的重點,因為產
    法解決“革命的第二天”的問題,因為布朗業工人更有組織性,因而也更有鬥爭性。當基主義的暗殺行動,對於群眾來說完全是偶下的馬克思主義者可以也應該到工人當中然的和外在的,無產階級即使通過刺殺統治去開展工作,向工人揭露資本家的黑暗,宣階級的首腦奪得了政權,也會因為無法組織傳馬克思主義真理,同時也在同工人的結合起整個社會而失去政權。組織的過程就是
    中鍛鍊自己,最終實現主客體的統一。
    近來兩則駭人聽聞的事件背後的根源
    作者】劉逸來源】萊茵學社
    最近,相信不少人都有關注到北京紅黃同的社會根源、種種事件背後的各種聯繫,藍幼兒園虐童事件,其中曝光的某些人對兒オ使得每一件事件只與一特定的具體的時童的暴力、恐嚇、猥褻等惡劣行徑將公眾的間、地點和人群有關,而沒有挖掘出關乎整憤怒推到了極點,甚至有人傳出此事跟某
    個社會各階級的實際鬥爭狀況及矛盾。這樣
    巨大勢力有一定關聯,紅黃藍事件便上升到群眾的憤怒是被割裂開來的,從時間、地點群眾與Zf的矛盾上來
    人群方面割割裂開來了,以至於似乎這一時間
    第二則我要談的新聞就是,近日大興失的事和那一時間的人無關,這一地點的事和火後北京方面要求削減所謂非首都功能人那一地點的人無關,這一部分人的事跟自己口,把所謂“低端人口”逐出首都地區,便無關,當這件事已經過去了一段時間時,熱以“安全隱患大排查“為由,即將著手對“低度便會消減下去,再加上官方對輿論的控制,端人口”進行清理。
    群眾一時的憤怒便由此陷入低潮,失去了發
    有人會問,這兩件事似乎是風馬牛不相展為革命的可能,再等待下一次或者另一件及,我為什麼要把它們放在一起說呢?還要壞事發生後再重新點燃起來,陷入了死循環去談它們共同的根源?然而,正是不少公眾之中是這樣想的,把這兩起事件甚至是更多的深
    這種思維是一種忽視整體性而強調個
    刻反映著社會予盾的事件割裂開來看待,從體性的所謂“後現代主義思維”( Thomas同而忽視了或者說是掩埋了各種事件背後共志所言),這種思維把每一個個體每一件事
    56

==========第57頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    單獨割裂開來看待,歷史成了各種偶然事件且它本身可以在資產階級佔統治地位的社的堆砌,從而歷史發展的邏輯與規律,種種會中避開或減少法律的制裁又能讓道德毫歷史事件的聯繫及其中的矛盾,以及人的社無用處會聯繫,是被無視了的。這種思維或許會承
    在這樣可以無限膨脹的資本權力的控
    認一個團體內的共同利益,比如說家長的團制下,不是人支配權力,而是權力支配人體、外來務工人員的團體,卻從來不會思考,教師和職工充當工人的身份被校長或領導這兩個團體的受害跟那些受盡老闆剝削的層剝削與壓迫,為資本的利潤而進行教育工人,受盡房地產商壓迫的農民,和受盡官自然,這種異化的教育會讓他們利用權力把僚欺壓的小企業主他們有什麼必然的聯繫,所受到的剝削、壓迫轉移到學生和孩子身上,人們只會考慮到與自己的利益在表面上最因為學生和孩子是置於他們的看管、控制之接近的那一個團體而已,他們維護的也只單下,更加重要的是,他們缺乏自保的能力和純是自己的利益。如此,我們便不能挖掘出意識。就這樣,一幅資本壓迫教育勞動,教各種社會問題背後的共同根源,它們間的種育勞動壓迫學生的荒誕畫就呈現在我們面種聯繫,便不能真正地徹底地解決這些問題,前,觸目驚心,卻是現實。資本主義教育與無法找到出路,我們的權益將會繼續受到侵資本主義生產方式完全一樣,商品是教師和害,今天是紅黃藍幼兒園的家長、北京的勞職工所提供的教育勞動,學生和孩子在資本動者,也許明天就該是我們中任一個人了。所有者及其職能執行者眼裡是實現鉅額利回到對兩則新聞的討論,首先我們來談潤的必要條件,在對利潤實現的多少不負責談北京紅黃藍幼兒園,這一幼兒園是由一私的教師和職工眼裡,卻只是自己所製造的產辦的教育機構一一紅黃藍教育機構所開辦品。一句話,學生和孩子已經被異化的教育的,這所教育機構現在已經在美國上市。這
    資本主義教育物化了。無法限制的權力
    意味著什麼呢?意味著無論這家教育機構便是所謂人性醜惡的基礎。只要教師或職工如何標榜自我是什麼成功的教育者,其本質的水平和道德有多缺失,權力對學生和孩子還是資本,是以利潤為目的運營的。既然這的危害就有多大,而資本運作對用人成本的家教育機構是由資本操控的,那麼這家機構壓制所帶來的師資水平的低下和對教師隊的一切運作和必須服從資本的人格化即資伍監管的欠缺,資本對教育勞動的進一步剝本家的意志。當然,隨著資本和勞動分離,削和壓迫則加劇了權力的溢用。有人認為只執行資本職能的工作由資本所有者轉移到需要家長委員會和社會輿論的監督就可以其他如院長這樣一類充當管理者角色的人萬事大吉,然而這兩種監督每一次都是在虐身上,那麼,這些人也隨之在每個如幼兒園待事件發生之後オ發揮有限的作用,並且阻的單位內擁有絕對的權力,這些如院長之類止不了更多的虐待事件的發生,這種無力的的管理者的工資不是說什麼由勞動時間決正義,我們能寄予多少的希望?定,而是由對在自己管理範疇下的工人,或
    相對富裕的小資產階級的家庭自然看
    者說,教師和職工的剝削程度來決定的。而不起普通的公共教育,他們以為“處在社會類似於幼兒園、學校的這些單位,老師和職底層的”無產階級跟自己完全沒有關係,自工本身就有一種對孩子和學生看護、管理的己比他們優越多少倍,不屑和他們一同享有職能,而在私營學校裡這些職能又是置於資共同的教育資源,覺得在維持現有的階級秩本的控制之下發揮作用的,因此,教師和職序下自己比他們有了更多向上攀爬的機會工對孩子和學生也一樣擁有一種絕對的權和能力,就能“翻身做主人”,於是便把孩力。整個幼兒園或學校的權力結構只不過是子送進商業化的教育機構中,享受所謂的資本的權力結構。也就是說,整個幼兒園佔“優質教育資源”,以為這樣就能夠給孩子統治地位的是資本,資本便是權力的來源,給自己一張“上流社會入門票”。可惜,資它在幼兒園或者是學校內部是可以無限膨本就是資本,“你大爺還是你大爺”,商業化脹的,只要它能夠避開法律和道德的約束而教育更露骨的對學生孩子的物化把他們從
    57

==========第58頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    小就培養成資本的奴隸,甚至已經讓他們從困擾,於是他們把這一包袱丟給無產階級勞小受到權力的壓迫和侵害了。小資產階級通動群眾,進行所謂“城市改良”,他們本來過維持現有階級秩序翻身的美夢已經毀在就依靠剝削無產階級勞動群眾來贏得財富,“起跑線”上了。他們跟無產階級一樣始終現在又要犧牲工人本已微小的權利來成全必須被資產階級打壓,必須服從資本的權力,自己的美好生活。如此荒誕不經的畫面卻是而且他們中大部分人轉化為無產階級是歷真實存在,而且還是在首都北京史的必然趨勢,再多的反抗也是徒勞無功。
    有人認為ZF已經“妥善”安置好需要
    可憐他們還是不明白這個事實,繼續把希望遷移的群眾,對群眾的“驅逐”就不需要過寄託在資本的自我反省以及無力的外部監多的指責。但是,一個人被強行更換生活環督之上。這樣他們永遠都只能任由自己的權境,是需要花費更多的時間和精力去重新適利被資本所侵害,卻又無能為力,把只求安應,同時,作為城市的締造者卻享受不了城穩過日子這一本應是最低的要求當成是最市的一絲繁華已經屬於足夠不合理的事了,好的滿足。然而,自己的權利都在遭受不斷更何況,在轉移中,獲利最大的是房屋的投地侵害,自己處在任由他人剝削壓迫的地位,機商們,而不是勞動群眾。安穩過日子,這種日子能保持多久?容易保
    清理“低端人口”,既然北京可以發生,
    持嗎?甚至是容易得到嗎?
    那麼同樣是發達城市的上海、廣州、深圳乃
    至於北京大興失火事件從而導致對所至全國更多的城市同樣存在發生的可能,北謂“低端人口”的驅逐,就是最直接地反映京只是做了榜樣作用而已。不止是北京無產著資本主義對無產階級勞動群眾的壓迫。為階級勞動群眾,全國的城市無產階級同樣面什麼會失火,就是因為住宅區消防存在隱患。臨這種威脅,同樣受到資本主義的壓迫,這為什麼存在隱患,就是因為無產階級居住條是資本主義社會下被壓迫的無產階級的共件差。馬克思在《資本論》第一卷曾指出:性“最勤勞的工人階層的飢餓痛苦和富人建
    “讓我們來讚美資本主義的公正吧!土
    立在資本主義積累基礎上的粗野的或高雅地所有者、房主、實業家,在他們的財產由的奢侈浪費之間的內在聯繫,只有當人們認於進行“改良”,如修鐵路、修新街道等等識了經濟規律時才能揭露出來。居住狀況卻而被徵用時,不僅可以得到充分的賠償,而不是這樣。在這方面,任何一個公正的觀察且按照上帝的意旨和人間的法律,他們還要者都能看到,生產資料越是大量集中,工人得到一大筆利潤,作為對他們迫不得已實行也就越要相應地聚集在同一個空間,因此
    “禁慾”的安融。而工人及其妻子兒女連同
    資本主義的積累越迅速,工人的居住狀況就全部家當卻被拋到大街上來,如果他們過於越悲慘。”北京的無產階級勞動群眾,無論大量地擁到那些市政當局要維持市容的市是外來的還是本地的,無論是常住的還是流區,他們還要遭到衛生警察的起訴!”(馬克動的,他們都是因為資本主義的發展而被迫思《資本論》第一卷)在北京謀生,因為貧窮還有高房價高租金
    綜上對兩件新聞背後的根源的分析,我
    他們被迫選擇在環境髒亂差的地方居住,為
    不難得出,兩則駭人聽聞的事件共同的根
    北京的資產階級出賣自己的勞動勉強維持源便是資本的絕對統治。正是資本的絕對統自己和家庭的生存。他們遭受著資產階級的治,使得資本的權力支配著我們每一個人,剝削和壓迫,他們的勞動造就一個個企業的身為被統治階級的無產階級和必然大批成壯大,造就了一個個資本家的財富,也造就為無產階級的小資產階級自然是置於資本了北京城的繁榮。然而為資產階級造就了財的控制、壓迫之下。必須清楚,當今我們的富和繁榮的無產階級,卻要為資本的擴張帶社會的主要矛盾依然是資產階級和無產階來的城市問題買單。資產階級追求財富必然級之間的矛盾,這是用任何粉飾太平盛世的要進行資本的擴張,但是資本的擴張帶來的辭藻都掩蓋不了的事實,只要資本依舊佔統系列城市問題卻反過來讓資產階級感到治地位,只要資本主義階級秩序不被打破,
    58

==========第59頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    那麼我們每一個的權益都會受到資本肆意小資產階級要想得到真正的徹底的解放,他的侵犯而得不到任何公正的解決,紅黃藍幼們必須跟著無產階級走。要明白這條出路,園類似的事件以後依然會有,北京對“低靠個人主義思維和“後現代主義”思維是永端人口”的清理也是會有後繼,甚至還有更
    不可能做到的,只有把社會歷史理解為各
    多侵害著自己的利益的事發生。
    種事件各種人相互聯繫著的相互影響著的
    在反對資本權力的鬥爭中,無產階級永是按規律發展著的,背後存在深刻的矛盾的遠都是最堅定最革命最強大最徹底的力量,社會歷史,才能夠真正做到
    “人民”到底是誰
    作者】龍瞬供稿】菜茵學社
    令人困惑的“人民”
    邪悉勢力?
    這
    “人民”的時代。我們到處聽
    如果財產的多寡可以決定誰是“人民”
    到“人民”:為人民謀福利。不符合人民的我們必須明白一個事實:野蠻、殘暴雖然也
    利益。違反人民意志。中國人民歡迎您。法見諸上層階級,但下層階級中更多。阿Q在
    國人民是一個偉大的民族。美國人民被欺野蠻和殘暴上絕不會輸於趙太爺。上層階級騙……我們非常清楚,“人民”意味著得到的監獄中關滿了下層階級的罪犯,我們可以大多數人擁護的正義事業。但是“大多數人”遣責上層階級的刑不上士大夫、官官相護究竟是誰呢?為何是正義的呢?
    但絕不能因此以為下層階級都是良善之輩。
    如果組成一個國家的五百萬人與另外
    如果普通的民眾就是“人民”,那麼“人
    的五百萬人發生了糾紛,誰代表正宗的“人民”最喜愛的是小寡婦上墳,是色情故事,民”呢?如果九百萬人與另外一百萬人發生是肥皂劇,是對權力和金錢的無限膜拜,是矛盾呢?如果九百九十九萬人與另外一萬商業廣告上給他們提供的一切。如果有人能人發生矛盾呢?如果人數的多寡可以決定在這種“人民”裡找到某種偉大、正義,那誰是“人民”,誰代表正義,那麼人數多的我也無話可說了集團就可以迫害人數少的集團,警如說德國
    “人民”是如此被廣泛使用,卻又如此
    人迫害猶太人;愚昧的大多數就可以“人民”含混難。你是人民嗎?我是人民嗎?“中的名義迫害少數才智之士,警如雅典人處死國人民站起來了”,“人民創造歷史”,“人民蘇格拉底。文明的進步從來都是由少數人推的自由”…可是“人民”究竟是誰動的。是極少數人創造了思想、文化,是極
    作為政治概念的“人民
    少數人發明了科學技術,也是極少數人創建
    人民”的稱呼古代就有。如韓非子《五
    了國家民族的偉業。滿清和日本入侵時,投蠹》中:“上古之時,人民少而禽獸眾”。這降的人是絕大多數,而不忘復國的明人與近
    “人民”泛指“人”、“人口”,與動物相
    代的革命黨人,都是一小撮中的一小撮,和對。這個概念引申開去,泛指普通人,與貴“人民”相比連萬分之一都不會有。因此投族相對,因為人口的大多數必然是由平民組降代表中國人民的意願,是正義的?魯迅和成的。更普遍的稱呼是“百姓”、“民”。這
    讀魯迅書的知識分子青年,和未莊的阿Q、
    “民”是“民為貴,君為輕”中的民,是
    趙太爺們相比,也是一小撮中的一小撮,因“愛民如子”中的民,也是“惟女子與小人
    此阿Q們代表“人民”,他們的生活是正義難養也”中的“小人”,是“水可載舟,亦
    的,而魯迅和知識分子青年們代表反人民的可覆舟”中的“水”。這是一種力大無窮又
    59

==========第60頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    狡詐反覆、難以駕馭的野獸,馴化好了可以用金錢收買羅馬貴族來逃避追究。與論然慢慢納入人的階級,可以像農夫愛耕牛、男貴族們不得不假裝去討伐,一仗未打就和他子愛馬、婦人愛寵物犬一樣去愛,直至視為簽訂和約。朱古達最後猖獗到派刺客在羅馬家庭一員,馴化不好就會成為猙獰恐怖、吞殺死本由羅馬庇護的堂兄弟的兒子,而收了噬人的怪獸。這是古代貴族中共通的“民”錢的羅馬貴族依然坐視不管。當時的羅馬貪的概念。我們在希臘羅馬的史書中可以讀到腐成風,財富集中在少數貴族手裡,正處於大量類似看法。近代美國的國父們在設計政百年內戰的前夜。美米烏斯斥責羅馬平民的治制度時煞費苦心,就是要防止這種被稱為懦弱,不敢為他們的領袖格拉古兄弟的被殺“民”的野獸作亂。勒龐的《烏合之眾》對復仇,還任由這樣一群貪婪無恥的貴族騎在此做了最詳盡的闡釋。他們像兒童一樣心智頭上:“公民們,如果不是對國家的愛超過薄弱,像野獸一樣凶殘,在偉大人物領導下了對自身的顧慮,我不會在這裡向你們講話。可以做出光榮的事業,大多數時候卻是愚味、有很多顧慮阻止我這麼做。這些顧慮裡有凶殘的。這種“民”的概念顯然不是我們現當權一派的強大勢力,你們的屈從精神,公在想探討的“人民”。
    道的蕩然無存,特別是公正廉潔不會帶來榮
    古代雅典是民主制的起源。但我們在雅譽反遭致危險。確實,有些事我提起來是會典人的演說中找不到現代的“人民”概念。臉紅的:15年來,你們竟屈服於少數人的以流傳的伯里克利的演說為例。他讚揚雅典傲慢;保衛你們利益的那些人竟羞辱地死去的政治制度:在這種制度下沒有人可以因出而沒人給他們復仇:你們的精神已經給儒弱身而享有特權,每個人都可以按自己的意願和卑怯腐蝕到如此程度,乃至現在當敵人在自由生活,也不必擔心貧窮,國家會給予每你們的支配下時,你們都不起來,卻仍然害個人基本的生活保障,只要個人努力,國家怕那些本應怕你們的人…我們且承認,恢提供了眾多機會讓人們去發財。也讚揚雅典復平民的權利和覬覦王位是一回事,並且承人民:他們總是勇敢的,從來不使雅典的光認,那些本應血債血償的事都算是公正合理榮失色,他們征服了諸多民族,並且公正地的,但是若干年來,你們敢怒而不敢言的是統治它們,創建了前所未有的偉大國家。我國家的財庫受到劫掠,國王和自由民族在少們從中看到的只是一個帝國的統治者對齊數貴族面前卑躬屈膝,最高的榮譽和巨大的心協力創建國家的同伴們的讚揚、鼓舞。他財富都掌握在那些權貴手裡。然而,他們幹談論“雅典人民”時,指的是“雅典公民
    了這些滔天的罪行不受懲罰之後還不滿足
    “雅典民族”。這種含義在當代被繼承。譬最後竟然把法律、你們的主權以及人間和諸如“中國人民”很多時候指的就是中國公民、神的事物都送給了你們的敵人,而且幹出這中華民族。對雅典人民的那種誇耀可以在建些事後既不感到羞恥也不難過,卻反而神氣國初中共領袖們對“中國人”的誇耀裡找到
    十足地在你們面前走來走去,有些人誇耀他
    在各個民族裡都可以找到,只是各自誇耀的們的司祭和執政官的職位,有人誇耀他們的價值觀和功績不同。但這是加上了民族前綴凱旋式,彷彿這些都是榮譽而不是偷來後的“人民”。當各國政治家們單獨說“人的…把持了我們國家的是什麼人?他民”時,譬如兩個黨派互相指責對方違揹人犯過罪,手上沽滿了鮮血,貪得無厭,無惡民利益時,指的顯然不是公民、民族,而
    不作,同時還洋洋自得,他們把榮譽、名聲
    公民、民族中的某一部分人。
    忠誠,簡言之,一切光榮和可恥的事物都變
    在古羅馬,我們找到了“人民”的起源。
    成謀取私利的手段。為了保障自身的安全,
    撒路斯提鳥斯的《朱古達戰爭》中記載了
    他們中有人殺死了保民官,有人迫害無辜者,
    位貴族美米鳥斯對平民們的演說。公元前還有人要流你們的血…我提醒並且懇求110年左右,羅馬的附屬國努米底亞發生了你們不要使這種邪悉的行為道遙法外。這不王位糾紛。旁系王子朱古達殺死兩位堂兄弟是一個掠奪財庫或向我們的聯盟者勒索金篡位,還殺死了一些在努米底亞的羅馬商人,錢的問題。是的,這些是嚴重的罪行,但是
    60

==========第61頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    它們在今天已經司空見慣,簡直算不得什麼
    所以“人民”雖然泛指平民、下層階級
    了。這一次是元老院的尊嚴受到了一個冷酷其實指的是和某種正義、神聖的事業聯繫在無情的敵人的蹂躪,無論在國內還是國外
    起的人們。他們並不天然具備正義、神聖
    你們的主權都被背叛,你們的國家都被出賣性,而是因為和這種事業聯繫在一起才獲得了。除非對這些暴行加以審理,除非對罪犯了正義、神聖性,因此成為“人民”。無論加以懲處,不然我們就只能在這些罪犯的統什麼階級的成員,只要認同了這個事業,為治下屈辱地度過一生…”
    這個事業作出貢獻,就是這個事業的“人民”。
    美米烏斯對之呼呼的“羅馬人民”有這奴隸、屬民認同了羅馬的國家榮譽,就成為樣幾個特徵:人數多,遭受了不公,理應是“羅馬人民”。“人民”就是擁有共同的價值國家的主人卻被少數人統治,他們的事業具觀,為共同的信仰、榮譽、事業奮鬥的人們有正義和神聖性。這是後世一切革命中使用
    不同價值觀的群體,眼中的人民都不同
    的“人民”的起源。今天我們稱呼“人民
    為自己的姓氏和教會的神聖榮譽而戰的法
    大部分時候仍是指這種
    國貴族的“人民”,不是為自由而戰的巴黎
    “人民”為何具有正義和神聖性?因為革命者的“人民”。今日中東內戰中,世俗他們人數多又遭受不公?他們的人數必然派的人民也不是宗教派的人民。但不管是哪是多的,也常常遭受不公,但為何從前的貴種價值觀,都只存在理想化的“人民”。真族,譬如美米鳥斯和格拉古兄弟的祖先,沒正的“人民”成分駁雜,從來也不曾擁有共有去對人民呼籲?何況羅馬的奴隸、屬民數同的價值觀。譬如美米鳥斯的“羅馬人民量更多,遭受的不公更多,美米鳥斯並沒去如果當真有美米鳥斯呼籲的價值觀,怎麼會呼籲奴隸、屬民奪取政權。斯巴達克斯起義被少數貴族騎在頭上呢?軍隊是由他們組時,沒有一個羅馬貴族認為這群奴隸造反具成的,政治上他們雖然沒有被選舉權但有選有正義性。為何剛好是這時,剛好是羅馬平舉權,沒有議事權但有否決權。無論使用武民,被認為是正義的?因為上層階級如此腐力還是政治手段,他們都可以把貴族輕易打敗,需要下層階級去掃蕩這些老朽,給國家倒。但是他們缺乏領袖,思想渙散,人數再注入生
    人民”就是這個新的能維護國多也不過一群雞鴨。像近代罷工中常有的情
    家榮譽的集團。奴隸、屬民想要的只是自身形,工人領袖被槍決後,工人們失去了指揮,利益,不可能去關心羅馬的國家榮譽,所以有意志薄弱的,有膽小的,有被收買的,有被排除在“人民”之外。在美米烏斯的祖先覺得老闆其實不錯的,有說為了孩子著想的時,羅馬平民與奴隸、屬民相差不大,所以有忽然覺得別的工人佔了他便宜的也被排除在“人民”之外
    是一鬨而散。還有忠誠老實、不顧自身利害
    後世的“無產階級”和革命領袖們的故堅持罷工的,就再槍斃幾個。終歸是美米鳥事,本質上仍是“羅馬人民”和美米烏斯的斯痛斥的“儒弱和卑怯”的結局。這還是比故事。一部分出身上層階級的知識分子們認較有自由氣概的羅馬平民和比較有組織的為歐洲的上層階級已經腐朽,寄希望於下層工人的情形,換成類似中國農民的既無組織階級,因此去對下層階級灌輸自己的理想,也無自由氣概的群體就更不堪了。所以“人呼籲他們去奪取政權,將歐洲文明繼承下去。民”其實是一個虛構的群體,只是以群眾領“歐洲文明”的概念後來擴大到“人類文明”,袖和少數堅定支持者為核心散發出的光環“羅馬人民”也演變為“全世界無產者聯合核心一消失,所謂的“人民”就作鳥獸散。起來”。那些不能接受共同理想的群體,雖
    如果有人對此有異議,請他牢記這些事
    然可能也人數很多,也遭受不公,都被排除實:古代,類似羅馬平民從未戰勝過貴族在“人民”之外,或有待成為“人民”。譬近代,工人從未戰勝過資本家。蘇聯和中國如美國革命時,黑人還不能算人民:法國革革命的對象並非資本家,在資本家掌權的國命時,那些跟隨貴族叛亂的外省農民也不能度,工人從來沒贏過,一次都沒有!而蘇聯算人民。
    和中國的最終結局如何,也不用我說了。“人

==========第62頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    民”從來就是失敗者。原因也不復雜。上層生活、另一種軀殼中的他。他寫下的不是他階級接受過良好教育,在謀略、判斷、談判、
    們而是自己,或者說,既不是他們也不是自
    合作、指揮上肯定比下層階級優秀太多。
    己,而是一種永恆的靈魂,他和他們所有人
    層階級不但缺乏能力,還因人數多越發混亂。都只是那個永恆靈魂的一部分,那就是“人假定5個資本家對付5萬個工人,5個資本民”。你和我都不是人民,誰也不是人民,家面對共同成脅達成某種合作非常簡單,工沒有人可以代表人民,但無論是誰,感覺到人的5萬個頭腦想統一行動卻極其難。如果那種永恆生命時,就成為人民的一部分。人他們團結在一個堅強的核心周圍,人數越多民就是那種永恆生命,那個永恆的靈魂,是力量越大。如果沒有這個核心,人數越多分每個人的生命和靈魂中最純浄的部份匯聚歧越多,力量倒越小。這就是獨裁比民主有起來的整體力量的道理。在雙方總的資源、實力相近的
    我們可以從何勇的《鐘鼓樓》中聽到這
    情況下,人數少的一方必然戰勝人數多方。種“人民貴族和資本家因其少數,永遠能戰勝被稱為
    我的家就在二環路的裡邊
    “人民”的烏合之眾,就像少數聰明人肯定
    這裡的人們有著那麼多的時間
    能戰勝數量極多卻只有蠻力的野獸。
    他們正在說著誰家的三長兩短
    作為文學概念的“人民”
    他們正在看著你掏出什麼牌子的煙
    以上都是從政治群體的角度解讀的“人
    小飯館裡面辛勤的是外地的老鄉們
    民”概念。但還有另一種“人民”。譬如果
    他們的臉色象我一樣
    戈理、托爾斯泰、陀思妥耶夫斯基談論俄羅斯人民,他們絕不是把他們看作一種政治力
    單車踏著落葉看著夕陽不見
    量,也不是和法律有關的公民,和血緣、文
    銀錠橋再也望不清望不清那西山
    化、習俗有關的民族,或者和財產、人數、
    水中的荷花它的葉子已殘
    受教育程度、智力有關的階級。所有這一切
    倒影中的月亮在和路燈談判
    都是人的外部差異。他們關心的卻是人本身,
    說著明兒早晨是誰生火做飯
    人的思想、情感、內在的本質,那被稱為“靈
    說著明兒早晨是吃油條餅乾
    魂”的東西。
    顆淳樸的心》中的法國女僕,《卡
    鐘鼓樓吸著那塵煙任你們畫著他的臉
    拉馬佐夫兄弟》中的俄羅斯軍官,《尤利西
    你的聲音我聽不見現在是太吵太亂
    斯》中的愛爾蘭小市民,《喧曄與騷動》裡
    你已經看了這麼長的時間你怎麼還不
    的美國黑人,都是文學史上著名的“人民”發言他們在階級、文化程度、信仰上各不相同,
    是誰出的題這麼的難到處全都是正確
    但他們都是各自民族“人民”的代表
    答案
    我不打算詳述那些作品,那屬於文學評論,
    是誰出的題這麼的難到處全都是正確
    而當代讀者一見到文學就頭疼。為節省他們答案的時間,我只簡單概括“人民”的特徵:他們散佈於社會的各個角落,你每天都可以看
    我的家就在二環路的裡面
    見他們。他們的智力非常尋常,如果他們看
    我的家就在鐘鼓樓的這邊
    見那些書,會覺得很奇怪:這雖說有些醜
    我的家就在這個大院的裡邊
    怪異、丟人,倒也非常真實,這就是他們每
    我的家我的家我的家就在這個地球
    天的生活,但這有什麼意思呢?為何寫下這的上邊種呢?難道作家沒有更好的東西可寫嗎
    作家寫下他們,是在他們中看到了一些
    這是我青年時代最喜愛的歌。人民到處
    東西,那些東西穿越各種外部生活的屏障,被代表。有人聲稱為人民謀福利,有知識分將他和他們聯接在了一起。他們是在另一種子聲稱要代表人民來審判。但是那個真正的
    62

==========第63頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    人民,那個穿越所有外部生活的屏障將所有到美米鳥斯的演說,鼓掌拍手,發出震天價的靈魂碎片融合在一起的靈魂,那個撒播種的一聲吼,彷彿是感到了自身的正義、羅馬
    子使所有生命都成為它一部分的生命,到底的偉大,實則只是中國人民圍觀阿Q的囚車,
    在哪裡?儘管到處都是正確答案,我們卻聽聽到“三十年後又是一條好漢”時發出的那不到它的聲音
    陣叫好聲。
    然,還是聽到了一些,這首《鐘鼓樓》,
    莎士比亞在《凱撒》中借一個刻薄的貴
    就是人民的聲音,從每個人的靈魂深處發出族之口描寫了“人民”:“那全然是一幕滑稽的聲音
    醜劇。我看見馬可・安東尼獻給他一頂王冠
    四:算是總結
    其實那也不是什麼王冠,不過是一頂普通的
    我已經辨析完了“人民”的各種含義:冠:我已經對您說過,他第一次把它拒絕了作為數量的“人口”:作為待馴化野獸的“民”:可是雖然拒絕,我覺得他心裡卻巴不得把它作為國家民族共同體的公民、民族:作為政拿過來。於是他再把它獻給他;他又把它拒治事業共同體的“人民群眾”:作為每個人絕了;可是我覺得他的手指頭卻對它戀戀不的生命和靈魂中最純浄的部份匯聚起來的舍。於是他又第三次把它獻上去:他第三次整體的生命和靈魂。這些含義是不是互不關把它拒絕了;當他拒絕的時候,那些烏合之聯的呢?
    眾便高聲歡呼,拍著他們粗糙的手掌,拋擲
    它們的依次演變,事實上構成了一種他們汗臭的睡帽,把他們令人作嘔的氣息散“人”的誕生、成長史。它起初只是某種動滿在空氣之中,因為凱撒拒絕了王冠,結果物,後來變得比別的動物更強大,後來意識幾乎把凱撒都薰死了;他一聞到這氣息,便到了自己的民族屬性,和某種偉大、正義的暈了過去倒在地上。我那時候瞧著這光景,事業結合,最後它意識到了自己的靈魂存在,雖然覺得好笑,可是竭力抿住我的嘴脣,不成為了完全的“人”“人民”這個詞語本身讓它笑出來,生怕把這種惡濁的空氣吸進就意味著“人”與“民”的結合:本是野獸去…那些下流的群眾有的拍手,有的發出的民變成了人
    噓噓的聲音,就像在戲院裡一樣…在我站
    我們讀美米烏斯的演說,很容易想像岀立的地方,有三四個姑娘喊著說,“唉,好這種場景:一群衣裳襤褸卻嚴肅的人民,在人ル!從心底裡原諒了他:可是不必注意聽領袖的斥責,沉思自己該怎麼做。真實情她們,要是凱撒刺死了她們的母親,她們也形呢?當年羅馬廣場上的“羅馬人民”,雖會同樣原諒他的。”莎士比亞的時代,羅馬然羅馬作家們對他們的生活很少記載,但的史籍還未被全翻譯,他對羅馬比我們現在“人民”都大同小異,我們可以從今天推斷了解得更少,他描寫的其實是他那個時代的過去。他們中有剛因為兒女哭鬧,狠很地抽英國人民了他們幾巴掌的;有因為和鄰居糾紛,正想
    但就在這同樣的“人民”中,果戈理
    著怎麼報復的;有剛從妓女的床上爬起來的;托爾斯泰、喬伊斯們卻觀察到了另一種東西,有正在向認識的人低聲詢問最近哪個貴族為我們留下了真正的人民的形象。為選票出的價錢最高的;有在為明天的麵包
    我好兒次遇上有人問我,聽說地球是圓
    犯愁,盤算著用什麼做抵押去向老爺借貸的;的,那下邊的人怎麼不會掉下去,水怎麼是有灌滿了黃湯,興高米烈的;有劍奴比賽下平的…問的人裡有老頭老太太,有正當壯注輸了,咒罵那個讓他輸錢的奴隸的;有哀年的發財的土老闆,也有二十來歲的打工者嘆一代不如一代的:從前的年輕人都知道敬他們想必為這問題困惑過很久,但在自己的老,從前的麵包分量比現在足,從前羅馬兵群體裡一直找不到人問,也怕恥笑不敢問。的裝飾比現在好看,從前那些老爺也比現在
    我並非想說普通中國人文化程度的低
    相貌堂堂多了;有說昨晚有人看到朱庇特神下。那無關緊要。人格的價值常在這些無知像的手動了,這是天大的凶兆的…・美米鳥的人們中,而懂得地心引力學問的人千千萬,斯對之呼籲的就是這樣的“人民”!他們聽卻不見得比這些人更有人格。一一就在這些
    63

==========第64頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    人們中,或許將來,或許正是現在,也有人種人的可能性,我們所有人都可以是它但又能在他們中發掘出真正的人民。誰知道呢
    不是它。它永遠在那裡等待我們通過自身去
    那個真正的人民永遠在那裡。它不是那發掘,去成為它。些“下流的群眾”,不是脫口秀節目上的打
    在這種意義上,人民才確實創造了歷史,
    工者,不是作為法律、利益集合體的公民
    人民是偉大的。要去聽這種人民的聲音。要
    民族,不是你我,但它又就是這些。它是
    提防各種假人民。
    左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    作者】太平洋的風
    供稿】YCA
    這一炳年來,左翼中關注中國社會性質主義國家,甚至走向帝國主義,那麼從馬列題的同志越來越多,相關的討論也越來越主義原理出發,“推牆”和“沉船”就是自深入。去年,盧荻和潘毅等幾位老師就中國然而然的了是否為“世界資本的中心”的問題在破土網
    所以,我們認為當前的爭論非常重要,
    上展開了激烈的辯論。而最近幾個月,包括對運動的發展具有不可估量的意義。因此盧荻在內的幾位左翼同志撰文紛紛撰文,就有必要了解一下關於中國的社會性質,左派中國是否已經成為帝國主義國家的問題發中都有哪些不同的觀點。在這篇文章裡,我表自己的看法。顯然,關於社會性質的討論們準備點評一下左派中出現過的主要幾種之所以在左翼中不斷出現,絕不只是出於知關於中國社會性質的不同認識,希望能對讀識上的興趣,而是現實中的經濟關係和政治者們有所幫助。關係所發生的劇烈變動在政治上的反映
    走錯路了,但還是社會主義
    事到如今,左派中估計沒人會否認改革
    所謂改革開放,從其實際軌跡來看,就
    開放帶來的劇烈變化,也不會有人否認這些是把社會主義計劃經濟逐漸轉變為資本主變化的主要方面是増加了中國社會中的資義市場經濟。改革的對象自然就是以國企為本主義因素。爭論的焦點在於,如何評價這核心的社會主義經濟。但中國的經濟改革有些資木主義因素。這些資本主義因素是否發其特殊性。和蘇東等發生了顏色革命的國家展到了改變中國社會性質的程度,還是僅僅不同,中國很早就實施了市場化改革,但國作為社會主義因素的補充?
    有經濟沒有一下子被私有化掉。國有經濟單
    列寧在《什麼是“人民之友”以及他們位的市場化私有化是在一個比較長的歷史如何攻擊社會民主黨人?》中與民粹派論戰時期內,分步驟逐漸展開的。而且,對於時指出,“《資本論》一出現,“俄國資本主些基礎性行業如能源、通信和金融等,國家義的命運’問題就成了俄國社會主義者的主並沒有打算放棄控制。這種漸進改革的戰略,要理論問題,最熱烈的爭論都集中在這個問同樣反映到了社會主義運動的政治路線和題上,最重要的綱領性原理的解決都以這個理論上。問題為轉移”。同樣,中國左派一開始追問
    在改革過程中出現的左派,多數來自於
    改革姓資姓社的問題,就無法迴避整個社會受改革損害的群體如國企工人,以及執政黨是姓資還是姓社的問題。左派中最重要的綱內仍然堅持社會主義理念的老同志。他們跟領性原理的解決必然以這個問題為轉移。如所謂的“體制”有千絲萬縷的聯繫。改革開果認為中國仍然是社會主義,那就必然堅持放以來政治體制在形式上的延續,國家在經“保”和“救”;如果承認中國已然是資本濟中依然扮演著重要角色,加上領導人在某
    64

==========第65頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    些場合下表現出來的“不忘初心”,都不可由主義的“華盛頓共識”。雖然我國經濟中避免地使得許多左派對體制內左轉抱有強有資本主義成分,但實際上我們還在堅持中烈的願望。而“左轉論”要成立,有一個起國特色的社會主義模式,這是我們在這次危碼的前提,那就是中國還沒有成為一個資本機中表現相對出色的主要原因。主義國家。如果中國已經變成資本主義國家,
    “在中國現時的社會經濟中,社會主義
    那麼親自操刀完成這一歷史性轉變的執政的經濟規律和資本主義的經濟規律都在起黨就必然是資產階級政黨。任何具有馬克思作用,兩者一方面水乳交融在一起,一方面主義理論背景的人都不可能認為,一個資產交織著複雜的矛盾和鬥爭。因為執政黨已經階級政黨可以“左轉”為無產階級政黨,也明確表示不改旗易幟,莊嚴宣稱堅持中國特不可能幻想,一個資本主義社會不經過暴力色社會主義,所以社會主義社會經濟規律還革命,就“左轉”回社會主義社會。因此,有起作用的廣闊餘地,保證改革開放沿著社“左轉”派眼裡的中國,只能是受到資本主會主義的方向發展。為了堅持改革開放的社義因素侵蝕的社會主義。作為一個整體的中會主義方向,我們一方面要把社會主義初級國,仍然是社會主義國家。
    階段允許市場經濟和私有制經濟發展來協
    反對改革開放的資本主義導向,但堅持助推動我國社會生產力發展的作用發揮盡認為中國仍然是社會主義國家,一度是中國致,一方面更要防範陷入資本主義社會經濟左派中的主流觀點,在左派興起的初期更是規律作用消極後果的泥淖。要以我為主地參如此。我們不妨看看老左派們自己是怎麼說加公正的經濟全球化過程,自主掌握對外開
    放的廣度和深度,擺脫資本主義世界經濟周
    “那麼為什麼在危機中中國能有這樣期的陷阱。必須堅持中國特色社會主義道路,的業績?這與中國實行的中國特色的社會主反對把中國特色社會主義歪曲為中國特色義模式有關,因為中國特色的社會主義經濟的資本主義。我們必須堅持公有制為主體多模式中,既有社會主義經濟因素,也容許資種所有制經濟共同發展;堅持在國家宏觀計本主義因素存在,所以就有人把中國特色社劃導向下,實行市場取向的改革;堅持按勞會主義模式歪稱為“中國特色資本主義模分配為主,更加重視社會公平;用社會主義式”。簡單說來,中國容許市場化、私有化的基本原則來反對資本主義的私有化、市場的發展,不是很徹底,還有一些保留。比如,化、自由化以及兩極分化,把資本主義社會在關鍵重要領域保持了相當強大的國有實經濟規律的作用限制在一定範圍。只有這樣力。又比如這些年的財政稅收金融政策,大我們才能在資本主義週期性經濟危機的濁大增強了國家控制的財政金融資金實力,包流中,高舉社會主義的紅旗不斷前進。”(劉括保持大量外匯底存等等。又比如在建立社國光《當前世界經濟危機中中國的表現與中會主義市場經濟體制的同時,加強宏觀調控,國特色社會主義模式的關係》)特別是保持了國家計劃調控的餘地,如繼續
    老同志的看法有沒有道理,對照書本沒
    編制執行年度計劃,五年十年中長期規劃,有什麼用,得看現實。關鍵是看改革開放已保留髮改委這樣龐大的計劃機構等等。應對經改到什麼程度了。如果改革改到社會主義這次危機所採取的種種重大措施,就展示了因素已經所剩無幾了,或者社會主義因素已這種出手快、出拳重、集中力量辦大事的計經與大多數人絕緣了,那老同志的說法無論劃調控的能力,為一些資本主義國家所稱道。多好聽,都是沒道理的,因為脫離了現實情另外,中國在融入經濟全球化過程中比較謹況慎,如資本帳戶沒有完全放開,銀行運作尚
    老同志強調中國的國家調控比較厲害
    未完全與外國接軌等。這些都使得中國經濟認為這就是社會主義因素的體現。其實這種在世界經濟危機中受到衝擊的影響較少,處看法不太科學。社會主義是一種特殊的生產置的表現也較好。總之,中國的經濟並沒有方式,在這種生產方式中,僱傭勞動消失了,照抄歐美自由市場經濟模式,沒有遵循新自勞動者是在自已聯合所有的企業中上班
    65

==========第66頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    個社會越接近社會主義,那麼其全民所有制是社會主義社會已經變得很難了。但如果退企業職工在全體職工裡的比重就越高;反之,一步,不講中國是社會主義,只論證中國尚如果一個社會中在全民所有制企業的職工未變成資本主義,就容易很多。畢竟中國有數量佔比低於非全民所有制企業,自然就很大量社會主義時期遺留下來的制度遺產,這難被認為是社會主義社會。因此,我們可以些遺產必然會使得中國的經濟運行與多數通過不同經濟類型的就業人數來評判中國資本主義國家有一定差別,而這些差別就可是否是社會主義國家。國家統計局年度統計以用來證明一點,那就是中國還不是一個資數字中有城鎮不同類型企業的人數,而且統本主義國家。計局的網站還提供圖表功能,能直觀地顯示
    在與潘毅等人辯論時,盧荻老師就用了
    全民所有制企業即國有企業職工在城鎮總這種邏輯來反駁中國是“世界資本的中心”就業人數中的比重
    的說法。在一系列文章裡,他試圖論證,中
    改革開放之初的數據在統計局網站上國經濟有明顯不同於西方資本主義國家的査不到了,但我們知道,那時候幾乎沒有私特點,而這些特點說明了,中國還不是資本人企業主,最多有少量的個體戶,大多數人主義國家。都在國有企業和集體企業上班。到了2000
    “何謂資本主義運作邏輯的辨認,可以
    年世紀之交的時候,城鎮就業人員中在國有分作三個層次的標準一一在普遍意義的資企業上班的就只有54%了,佔一半多一點。本主義生產方式是系統性的利潤導向、在較城市的勞動者多數都在國有企業上班,不管特殊的歷史資本主義是霸權資本的積累要這些企業是不是已經按照資本主義精神改求、在今日的全球新自由主義現實是“掠奪造過了,至少從形式上看,認為社會主義因性積累素為主還勉強說得說得過去。這也是左派興
    按照這些標準來衠量中國現實,應該
    起之初認為中國是社會主義國家的說法佔是判定不了它確實是資本主義,甚至可以說,主導的現實基礎。
    應該得出的判斷是“資本主義沒有成為主
    隨著改革開放的深入,私有經濟在我國導”。根據是:直至今日,中國的經濟剩餘的比重越來越高。到了2015年,情況就發的擁有或至少是運用,是操控在國家手裡生了很大的變化。在4億城市就業人口中,是在很大程度上免於利潤導向的強制僅6208萬在國企上班,非公經濟中上班的
    “更明確而言,中國的經濟剩餘的運用,
    勞動者人數佔絕對多數
    主要是表現為長期持續的高水平的生產性
    城鎮職工中在全民所有制企業工作的投資率(從而帶動勞動生產率、工資水平人所佔比重越來越低,反映到左派中,就是消費水平的提升,以及社會發展),這是全堅持中國是社會主義國家這種觀點的人越球特例,因此可以說是系統地抵抗全球新自來越少。老年人由於經歷的原因,難以轉過由主義的・掠奪性積累”、以及歷史資本主來,但青年的馬克思主義者眼這種觀點基本義的霸權資本的運作邏輯。而高投資率在總上都劃清界限了。畢竟現實教育人,當大多體利潤率、生產性部門利潤率持續下降時期數年輕人畢業後都只能在非公企業打工時,仍在,由此可以判斷,這其中是有系統性的要人相信中國還是社會主義,自我洗腦的難抵抗資本主義化的因素在起作用。度不小。
    “我們可以說:迄今,中國的社會構成
    當然,思想對個人的影響仍然是強大的。仍然是混合性質,資本主義因素與反資本主只要國家的政治體制在形式上不變,國家對義因素仍然在拉鋸,仍然不能說資本主義因經濟實施強有力控制的基本狀況不變,“左素已經是不可逆轉地主導了整個社會。”(盧轉派”就不會消失,而是適時改變說法,繼獲《面對西方(中心主義)看中國》)續影響運動。
    實際情況是,中國政府手裡控制著大多
    從社會主義向資本主義過渡的社會
    數銀行資本,國有企業在經濟中的佔比雖然
    現實發展到這種程度,要證明中國仍然已經不大,但也絕非無足輕重,這就使得中
    66

==========第67頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    國政府在干預經濟方面比西方國家的政府在於,成為商品是它的產品的佔統治地位的要強有力得多。老左派看到這一點了,他
    和決定的性質。這首先意味著,工人自己也
    認為這說明中國仍然是社會主義國家;盧荻只是表現為商品的出售者,因而表現為自由老師也看到這一點,他認為這說明中國是混的僱傭工人,這樣,勞動就表現為僱傭勞動合經濟,放到改革開放歷史背景下來說,就在商品中,尤其是在作為資本產品的商品中,是從社會主義向資本主義轉變的過渡型經已經包含著作為整個資本主義生產方式的濟。類似於列寧的新經濟政策,不過方向倒特徵的生產的社會規定的物化和生產的物過來了
    質基礎的主體化。
    盧荻老師認為這一點在中國社會性質
    資本主義生產方式的第二個特徵是,剩
    的判定上是根本性的,而其他的社會現象如餘價值的生產是生產的直接目的和決定動工人鬥爭等,都說明不了什麼問題。具體現機。資本本質上是生產資本的,但只有生產象不足以否定他對中國經濟結構(以及社會剩餘價值,它才生產資本。”(馬克思《資本性質)的判斷
    論》第三卷)
    “燧鳴及其觀點相近的論者,在訴諸政
    我們可以看看中國經濟是否符合馬克
    治-知識立場的同時,往往還會以鮮活的思說的這兩條。中國企業和個體戶生產的產在地經驗’來肯定自己的立場和觀點,最有品幾乎都是商品,這一點恐怕中國人都沒有代表性的是這麼一句:“今天中國正在發生什麼疑問。而我們在前面展示的圖表,很直的數以萬計的工人對抗資本的集體抗爭與觀地說明了中國勞動者多數都淪為僱傭勞其他的'社會群體性事件”恐怕更是不爭的動者的現實。所以,馬克思說的第一條是滿事實。'是事實,大都是正當的抗爭,這沒足的錯;但是,要從這些抗爭上升至對整體政治
    至於第二條,我們可以根據國家統計局
    -經濟構造的否定,顯然就是理據遠遠不足,發佈的不同類型企業固定資產投資的比重就是欠缺在辨明整體現實之後オ作出判斷、來大致推斷。2015年,全社會固定資產投指導實踐。”(盧荻《面對歷史資本主義的第資中,國有佔比僅24.86%,少於私營企業。世界左翼一一回應燧鳴等的商榷》)
    從趨勢上看,改革開放以來,國有固定資產
    盧荻老師認為,國家能夠直接進行大量投資的比重逐年下降,而私營企業和其他非生產性的投資這一點就足以說明中國仍然公經濟的投資佔比逐年增高。誰都知道,非不是資本主義社會。這種看法當然有其道理,公經濟投資的目的只有一個,那就是獲得利說明了中國和完全實施新自由主義的國家潤。如果非公經濟在固定資產投資中佔主導,之間存在一定的差別。多數左派,甚至是最說明中國社會生產的直接目的和決定動機革命的左派也不會否認這一點。但問題在於,主要是剩餘價值的生產判斷中國的經濟是不是資本主義為主,應該
    盧荻老師可能覺得中國的國有經濟很
    按照什麼樣的標準呢?以新自由主義這
    強大,足以決定中國社會生產的性質。但實
    種資本主義模式為判斷標準,當然不妥,因際上,國有經濟雖然技術水平和集中度很高,為還存在其他類型的資本主義。那如何超出但規模並沒有想象那麼大。當私有部門的規各種資本主義的具體模式,一般性地定義資模大到一定程度的時候,國家調控經濟的能本主義呢?
    力就變弱了。比如,2016年中國的固定資
    至少馬克思主義者仍然可以參考馬克產投資增速比較低,只有8.1%。其實國有部思本人的說法。在《資本論》中,馬克思明門已經逆流而上,做了很多投資了,但無奈確描述了資本主義生產方式的特徵
    私有部門固定資產投資增速太低,下滑的基
    “資本主義生產方式一開始就有兩個本態勢仍然無法改變特徵。
    民間固定資產投資的總量已經遠大於
    第一。它生產的產品是商品。使它和其國有控股企業了,因此無論國有企業在國家他生產方式相區別的,不在於生產商品,而的命令下多麼瘋狂地投資,總的投資率還是
    67

==========第68頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    比較低。這說明,國家已經不能決定中國經與醫療上(在絕對發展的背景下)的相對差濟走向的大方向,它能做的,無非是在過熱距的擴展。國有經濟佔社會整體經濟比重日的時候適當降溫,在經濟寒冬時適當加溫而益下降到30%以下(進一步市場化的趨勢也已。但是,熱還是熱,冷還是冷,資本主義非常明顯),普通勞動者的社會與經濟地位經濟運行的週期,國家已經沒有能力消除了。的下降(大部分勞動人口參與到市場化就業在整個社會生產已經主要由剩餘價值生
    中,國有企業就業人口20%以下)等現象
    驅動的社會里,也只能是這樣。
    我們姑且不論已經市場化的國有企業是否
    所以,馬克思說的第二點也是符合的。仍然具有社會主義特徵,但目前整個中國內馬克思主義講究實事求是,是從現實而不是部整體上勞動與資本間的關係、社會財富分從願望出發。如果馬克思的兩條標準都符合,配方式與政權的階級代表是否符合上述的作為馬克思主義者還有什麼理由認為中國社會主義特徵呢?不是資本主義佔主導的社會,而是某種“混
    “在資本主義世界體系中,作為後發國
    合經濟”或者說過渡社會呢?
    家在經濟發展初期依賴於廉價勞動力與資
    已經是資本主義社會了
    源的出口導向型模式並不是中國獨有的現
    在點評盧荻老師的觀點時,我們列舉了象,也不是今天的獨有現象。早在19世紀些經濟統計數字來說明中國可能已經是時,德國作為後發的資本主義國家就依靠廉資本主義經濟佔主導了。這一觀點在革命左價勞動力出口質次價低的產品推動經濟增翼和青年左翼中比較流行。
    長,此後還有日本、韓國和東南亞國家等。
    所以,當盧荻撰文提出“混合經濟”論而今天,“富士康模式”也不是中國的獨有和“資本主義佔主導證據不足論”時,立馬現象,在中東歐國家(如波蘭與斯洛伐克等)招致了一大波批評。破土上發表的盧映西老通過建立不遵守基本勞動法律的經濟特權師的文章和紅色參考公眾號發表的“燧鳴”大量引近其他國家的廉價勞動力為富士康、的文章比較具有代表性
    三星、仁寶等跨國公司服務,也是一種普遍
    “盧荻老師看來很不同意中國已經變現象成‘資本的中心”這個說法。他認為,中國
    盧荻老師認為中國的經濟結構仍然
    在策略性融入世界資本主義體系過程中,迄存在‘對新自由主義的抵抗',但是這到底今既有屈從成分也仍在頑強抵抗。我可能比是非資本主義成分的抵抗,還是在資本主義較愚鈍,看不出我國的頂層精英有什麼頑強世界體系中的不同參與者的競爭呢?今天抵抗的壯舉,只看到中央的新精神是“使市我們看美國特朗普政府的很多政策竭力弓場在資源配置中起決定性作用”。這語估計導本土生產導向”,其中包括近期宣佈的連奧巴馬都不敢說,因為在市場中起決定性富士康將在美國建廠,那麼我們是否也可理作用的是什麼,難道不是資本嗎?奧巴馬敢解特朗普政府的政策是“對新自由主義的抵公然宣稱自己是資本家的代言人嗎?
    抗?並且或者是美國對於資本主義世界體
    “事實已經非常明顯,當代資本主義是系的“屈從',而並非是世界頭號霸權主義經過改良的資本主義,而中國搞的則更接近國家“為重新掌握產業資本與實體生產”以於馬克思當年批判的“原教旨”資本主義,鞏固其衰落的霸權呢?(燧鳴:《“屈從vs是資本掌握決定性話語權的資本主義。”(盧抵抗”,還是“共謀vs競爭”?》)映西《中國不是資本的中心?》
    很明顯,這些左派同志和盧荻老師的著
    “根據今天眾多社會學與經濟學的統眼點有很大的不同。持中國資本主義論的左計(北京大學《中國民生報告2014》與 Piketty派同志,基本上都是根據國有經濟比重,勞團隊2016年中國報告),中國社會中前1%動者中僱傭勞動的比重來做出判斷的。而盧的人口掌握著全國約三分之一的社會財富,荻老師的判斷依據,則是中國經濟中“超出前10%的人口掌握著約三分之二的社會財利潤邏輯”的國有經濟在經濟生產中的作用富;更不用說在社會服務、文化教育、住房比歐美國家大得多這一點。我們下面就來談
    68

==========第69頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    談中國的國有經濟,分析其性質
    資本屬性。在股份公司和托拉斯的場合,這
    坦率地說,中國畢竟還有幾百萬億的國
    點是十分明顯的。而現代國家也只是資產
    有資產擺在那裡,多數銀行資產仍屬國有。階級社會為了維護資本主義生產方式的相比西方國家那種私人金融資本家主導
    般外部條件使之不受工人和個別資本家的
    切的局面來說,中國的情況的確有所不同。侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形否認這種不同,硬說中國和其他資本主義國式如何,本質上都是資本主義的機器,資本家完全一個樣,那當然是不對的;但誇大這家的國家,理想的總資本家。它越是把更多種差異,認為這種差異意味著對資本主義的的生產力據為己有,就越是成為真正的總資抵抗,卻明顯是違背馬克思主義基本原理的。本家,越是剝削更多的公民。工人仍然是僱
    馬克思主義認為,與眼裡只有利潤的私傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,人資本家不同,資產階級國家是為整個階級反而被推到了頂點。”(恩格斯《社會主義從服務的,要考慮整個階級的長遠利益。一些空想到科學的發展》)基礎性行業如鐵路等基礎設施建設等,投資
    針對國有經濟,恩格斯還提出了一個標
    很大,資本回收週期很長,私人資本家不願準意進入,而這些行業對於經濟的發展又是至
    “只有在生產資料或交通手段真正發
    關重要的,在經濟全球化的背景下更是如此,展到不適於由股份公司來管理,因而國有化所以為了確保長遠的經濟發展,就必須往這在經濟上已成為不可避免的情況下,國有化些領域進行大量投資。同樣,當經濟處於下
    即使是由目前的國家實行的一一才意
    行週期時,私人資本家不願意投資,大量裁味著經濟上的進步,才意味著達到了一個新員,極易造成社會矛盾衝突,甚至危及統治的為社會本身佔有一切生產力作準備的階秩序,為了確保資本主義再生產的有序進行,段。但是最近,自從俾斯麥致力於國有化以國家必須利用手上的經濟資源,大量投資刺來,出現了一種冒牌的社會主義,它有時甚激經濟
    至墮落為某些奴才氣,無條件地把任何一種
    國家擁有大量基礎設施,國家大力投資國有化,甚至俾斯麥的國有化,都說成社會基礎設施,這本身就是資產階級國家該做的主義的。顯然,如果菸草國營是社會主義的事情。我們不能因為美國政府沒有搞這些投那麼拿破崙和梅特涅也應該算入社會主義資而中國政府搞了就說中國這是在抵抗資創始人之列了。比利時國家出於純粹日常的本主義。實際上,實施新自由主義的國家
    政治和財政方面的考慮而自己修建國家的
    美國,長年不搞基礎設施建設,現在發現本鐵路幹線,俾斯麥並非考慮經濟上的必要性,國的道路橋樑落後老化嚴重,也不得不開始而只是為了使鐵路能夠更好地適用於戰時,重視此類建設。國家必須保證資本積累的正只是為了把鐵路官員訓練成政府的投票家常條件能夠具備,做不到這一點,就不是稱畜,主要是為了取得一種不依賴於議會決定職的資產階級國家。從這個意義上講,中國的新的收入來源而把普魯士的鐵路幹線收模式比美國模式的確要優越一些
    歸國有,這無論如何不是社會主義的步驟,
    小政府的資本主義是資本主義,大政府既不是直接的,也不是間接的,既不是自覺的資本主義也是資本主義。恩格斯在一百多的,也不是不自覺的。否則,皇家海外貿易年前就明確指出
    公司、皇家陶瓷廠,甚至陸軍被服廠,以致
    “無論在任何情況下,無論有或者沒有在30年代弗里德里希一威廉三世時期由托拉斯,資本主義社會的正式代表一一國家個聰明人一本正經地建議過的妓院國營,也終究不得不承擔起對生產的領導。這種轉化都是社會主義的設施了。”(同上)為國家財產的必然性首先表現在大規模的
    如果按照恩格斯的標準來看的話,國家
    交通機構,即郵政、電報和鐵路方面
    控制鐵路是進步的,左派應該支持,但是這
    但是,無論轉化為股份公司和托拉斯,並不意味著國有鐵路公司代表某種社會主還是轉化為國家財產,都沒有消除生產力的義因素。這種因素即使存在,也是潛在的
    69

==========第70頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    意味著“為社會本身佔有一切生產力作準種中華民族馬上要亡於帝國主義之手的恐備”。但其他的一些國有經濟,如菸草專賣
    怖氛圍
    就算不上什麼社會主義因素了。總的來說
    “就外貿來看,中國向西方發達國家驚
    恩格斯強調的是,資本主義社會里的國有經人的財富‘輸血',已經使中國在經濟上落濟仍然是資本主義經濟的組成部分,它的存入最悲慘的殖民地狀態。中國出口產品價格在不是為了消滅或者抵抗資本主義,而是為之低近乎白給,歷史上除了當初白種人到非了保護和現固資本主義
    洲獵獲黑人不付錢之外,還沒有任何一個殖
    就中國而言,“混合所有制”改革更是民地被貿易掠奪到這個程度明確的信號,意味著官僚控制的國有經濟要
    “就外資來看,中國一方面用鉅額過剩
    與其他資本家控制的民營經濟實現融合,你資本支援美國經濟建設,另一方面又以犧牲中有我,我中有你,大家綁在一起。另一方國家資源甚至主權的方式,大規模引進外資,面,國家對國有經濟的管理逐漸向“管資本”外資經濟已成為西方發達國家全面控制中轉變,強調盈利。國企改革效果明顯,利潤國的經濟基礎。在全球化的條件下,外資進迅速回升,是如何實現的呢?當然是眼所有入中國本身是一種正常經濟現象,但是我們虧損中的私人資本一樣,搞減員增效、關閉引進外資的方式,卻正在形成中華民族的歷不盈利的企業之類的動作。
    史性災難
    如果國有經濟的存在只是為了確保資
    “目前中國人民以創建和諧社會為標
    本主義經濟的運轉,在對待勞動者方面跟私志的重返伊甸園的鬥爭,就其歷史性質來講,人資本主義企業沒有本質差別,那麼,這種是中國一場新的救亡運動。19世紀末20世國有經濟即使有一定的進步性,也並不具備紀初的中國在政治上遭到了西方列強的瓜任何現實意義上的社會主義性質。馬克思恩分,20世紀末21世紀初的中國在經濟上再格斯反覆談到過,無產階級應該支持大資產次遭到了西方列強的瓜分。所不同的只是19階級去反對小資產階級的反動妄想。同樣地,世紀未20世紀處,西方列強是用各種條約今天的無產階級政治力量也應該反對將鐵瓜分了我們,現在西方列強則是用各種規則路電信等基礎設施和服務私有化的反動妄在瓜分我們。中國被瓜分的主要標誌,就是想。但是,在我們反對新自由主義的全部反正在成為西方發達國家隨意擠壓的“奶牛',動性的同時,不應忘記,這一思潮和力主大身上被國際壟斷資本插滿了財富吸管,用斷政府的凱恩斯主義同樣都是資產階級的思、子絕孫的資源毀滅式開發,所透支形成的巨想觀念,絕不應該過分拔高反對新自由主義大財富,如同長江大河般的流向西方發達國的特殊反動性的鬥爭,將保衛國企上升到保家,提高了西方發達國家的生活水平,帶動衛社會主義的高度
    了整個世界經濟的增長,卻唯獨犧牲了中國
    帝國主義的經濟殖民地
    人民的福利,不僅是犧牲了這一代人的福利
    如果中國已經不
    社會主義國家,更可怕的是掏空了子孫後代的資源基礎
    而是一個資本主義國家,那麼這個資本主義(張宏良《中國經濟再次到了最危險的時國家在世界體系中處於什麼位置呢?
    候》)
    有很多同志肯定會說,中國已經是一個
    這種說法現在聽起來也許有點荒唐,但
    帝國主義國家了。我們後面會談到這種觀點。在當時,是有一定現實基礎的。曾經有一篇不過,中帝論的出現其實是比較晚的,是在文章特別火,標題就叫“中國28個主要產2008年以後。在那之前,左派中最流行的業中21個被外資控制”,裡面談到了外資控觀點是:中國已經成為帝國主義的經濟殖民制中國經濟的狀況地
    “據商務部《2004跨國公司在中國報
    這一觀點的最重要鼓吹者是著名左派告》顯示,在輕工、化工、醫藥、機械、電旗手張宏良。2006年的時候,張宏良曾經子等重要行業中,跨國公司子公司所生產的在一篇紀念主席誕辰的文章裡大肆渲染這產品己佔據國內1/3以上的市場份額。據《中
    70

==========第71頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    國產業地圖》(中國併購研究中心)一書指
    來源:《2015年中國電梯行業市場結
    出,中國每個已開放產業的前5名都由外資構分析》)公司控制,在中國28個主要產業中,外資
    文章裡面提到的手機行業的變化更是
    在21個產業中擁有多數資產控制權。”
    天翻地覆。國內手機市場中,國產手機已經
    文章還詳細說明了各個行業的情況:
    佔據絕對的主導,尤其是低端機,完全是國
    “啤酒行業:60多家大中型企業只
    產手機的天下。
    下青島和燕京兩個民族品牌,其餘全部合資
    其他的方面如PC機和通信設備等,也
    玻璃行業:最大的5家已全部合資;
    是如此。雖然有部分行業如化妝品仍然是外
    電梯行業:最大的5家均為外商控股,資為主,但全世界幾乎沒有哪個國家國內市佔全國產量的80%以上;
    場的所有行業都是本土品牌主導,中國雖然
    家電行業:18家國家定點企業中11家是大國,但也沒有理由非得成為例外合資
    經濟上發生瞭如此大的變化,這必然會
    化妝品:被150家外資企業控制
    反映到人們對社會的認識上來。張宏良為代
    醫藥行業:20%為外商控制
    表的鳥有之鄉左派們持有的中國經濟殖民
    汽車工業:外國品牌佔銷售額90%!
    地論,已經與現實相悖,認同的人越來越少但這種渲染外族威脅的說法,並沒有消失,
    這篇文章現在還有很多網站在轉載,讓只不過從經濟領域轉移到生物學領域,從反許多人產生一種馬上就要亡國的感覺。但實對帝國主義的經濟殖民換成了反對帝國主際情況卻並不是這樣
    義用轉基因滅中國人的種。不過本文聚焦經
    以汽車工業為例,文章裡說自主品牌的濟領域,就不展開多談了佔有率不到10%,這種情況在2001年剛入帝國主義國家世的時候也許是如此,但是到現在,情況已
    下面我們來說說中帝論。
    經變化很大了,國產品牌的佔有率已經接近
    盧荻和潘毅、盧映西等老師去年爭論的
    半壁江山了。
    問題是,中國是不是“資本的中心”。而最
    “2016年國內自主品牌乘用車銷量總近盧荻老師與其他左派同志(反駁文章發表計約1050.39萬輛,増速20.75%,遠高於於紅色參考、現代資本主義研究和激流網等2016年乘用車市場的整體增速14.93%和公眾號)之間的論戰,則聚焦於中國的資本同期日系、德系、美系、韓系、法系等品牌主義發展是否已經邁入帝國主義階段的問銷量増速(分別為12.70%、12.81%、13.89%
    6.74%和-1182%)。同時,自主品牌乘用車
    中帝論由來已久,而且如盧荻所說,這
    市場佔有率持續回升,由2014年的低點
    觀點首先產生自青年左翼,也主要在青年
    38.31%快速上升至2016年的43.24%。
    左翼中流行。筆者於2006年左右接觸左派,
    “已披露2016年銷量數據的上市車那時候左派關於社會主義的認識還停留在企中,自主品牌普遍獲得了高增長,其中
    社會主義論、殖民地論和資本主義論等等,
    汽乘用車、江鈴馭勝、上汽乘用車、東風乘而且多數認為中國發展資本主義沒有什麼用車、吉利汽車2016年全年銷量增速均超前途,沒人站出來說中國會成長為帝國主義過50%,分別達90.66%、90.05%、89.23%、
    國家。大約是在2008年之後,由於西方深
    57.40%、50.21%;僅長安汽車、力帆股份、陷經濟危機,而中國仍然維持高速發展態勢汽夏利的自主品牌乘用車銷量下滑
    對外投資爆發式增長。此時國內國外就有人
    (《2017年中國自主品牌乘用車銷量及市場開始討論中國取代美國,不少作者跟風出書。佔有率分析》
    比如馬丁・雅克就在2009年出版了《當中
    電梯行業也是如此,以前是外資的天下,國統治世界》,探討西方的衰落和中國的崛如今國產品牌的佔有率也佔到40%,而且仍起。而像摩羅這樣知名自由派人物,居然來在增長中。
    了個180度大轉彎,跳槽到民族主義和國家
    71

==========第72頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    主義一邊當起五毛來了。他出版《中國站起的二流性表現在:綜合實力仍遜於歐美日老來》一書,受到自由派集體批判,多人與他牌帝國主義國家;不具備美國為首的老牌帝絕交。
    國主義國家的世界霸權地位,勢力範圍還較
    左派裡也有不少人注意到了這種變化,小並且是不穩固的;作為世界工廠相當程度比如新左派旗手汪暉在2010年的《文化縱上仍處於老牌帝國主義經濟的下游,中國工橫》雜誌上發表的一篇文章裡,談到了中國人階級創造的剩餘價值仍有相當部分中修崛起的世界性意義
    要與老牌帝國主義分享:在帝國主義從全世
    “伴隨經濟增長的重心部分向太平洋界掠奪的超額利潤中中修只佔了較小的份地區或者東亞的主要經濟體轉移,世界性的額,與老牌帝國主義還有較大差距。權力關係正在發生結構性變化。即便在經濟
    “但是由於老牌帝國主義國家寄生性
    危機的條件下,中國的經濟發展速度相對放越來越大,越來越腐朽,使得老牌帝國主義緩,但在世界範圍內,仍然是最快的。這
    處於深刻的危機中,實力日益衰落。而中修
    增長速度對於世界經濟而言,是一個積極的作為世界工廠,成為全球資本主義體系的關因素,儘管單純的經濟增長對於中國的結構鍵環節,相對於老牌帝國主義,仍相對具有調整也帶來了許多問題。中國經濟的快速增活力,實力相對處於上升期。我們說中修帝長不是孤立的現象,相較於其他地區,整個國主義處於上升期,不是說中修真的朝氣蓬東亞地區都是快速增長的區域,而且這個區勃、蒸蒸日上,而只是指由於老牌帝國主義域的經濟融合也是迅速的。中國的興起並不的極端腐朽和逐步衰落,使得後起的中修帝等於中國會取代美國的地位,但是中國和這國主義相比之下實力相對上升。這種實力對區域在整個世界經濟中的地位的上升將比的變化,必然要引起帝國主義之間的激烈改變傳統的三個世界的格局,為世界的多極爭奪。化的形成作出貢獻。這次金融危機是標誌性
    “而中修的內部矛盾也逼得中修資產
    的事件,它不是一般性調整,而是大的結構階級要・上升”ー一即與老牌帝國主義爭霸性變遷的一個環節。”(汪暉《中國崛起的經正是由於作為二流帝國主義國家,中修有著驗及其面臨的挑戰》)
    龐大的、遭到深重壓迫和剝削的工人階級,
    左派整體上對中國崛起是持正面看法有著深刻尖銳的社會矛盾,使得中修資產階的,但也有一部分左派,主要是對烏有之鄉級為了維持統治、緩和社會矛盾,只能努力持批判態度的年輕人,提出了中帝論。所謂與老牌帝國主義爭奪霸權地位、爭奪超額利中帝論,就是經過三十年左右的改革開放,潤,不這樣做他就始終擺脫不了嚴重的革命中國不僅徹底變成了一個資本主義國家,而危機且還成長為帝國主義國家。不過中國尚不具
    “但中修“上升”的過程不可能是一帆
    備全面挑戰美國的實力,是一個二流帝國主風順的。首先必然要遭到老牌帝國主義的強義國家
    大反擊,老牌帝國主義絕不會放棄自己的霸
    最早提出此觀點的是曾經很活躍的“馬主地位,而是會為了捍衛霸主地位進行殊死列毛論壇”。這個論壇的管理員和主要寫手搏鬥。其次,在爭霸的過程中也必然導致內對民族主義持激烈批判態度,提出“中國
    部各種矛盾的激化
    流帝國主義論”,徹底挖掉了左翼民族主義
    “因此,我們說中修帝國主義處於上升
    的正義根基。赤眉發表的《中修帝國主義的期,並不意味著中修真能“上升’到一流帝特點與中國工人階級的歷史命運》一文,集國主義,取得世界霸權地位。恰恰相反,中中闡述了“中帝論”的主要內容
    修必然在‘上升'過程中激化內外矛盾,陷
    “中修是帝國主義國家,即壟斷資本主入深重危機,從而為工人階級創造偉大的革導的,獨立的並且參與全球市場和勢力範圍命機會。中修帝國主義的主要特徵決定了中爭奪的資本主義國家
    國工人階級蘊著極其巨大的革命力量,有
    “但中修又是一個二流的帝國主義。它著極其偉大的革命前景。”

==========第73頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    文章的主要觀點可以歸結為:中國己經為增加,意味著資本剝削勞動的活動遠未構是帝國主義,但實力比美國弱。從趨勢上看,成系統現象。又,在這同一期間,中國對發美帝國主義走向衰落,中帝在崛起,二者之展中世界的貿易是持續的鉅額逆差,這也是間衝突乃至戰爭都是難免的。帝國主義必然牴觸以爭奪市場份額問題為核心的帝國主在爭霸過程中深陷矛盾,而這正好為無產階義理論。級革命準備了條件
    “在新自由主義全球化時代,帝國主義
    同時,該文還強調了中帝與美帝的最大表現為金融掠奪與勞動力吸納。在此背景下,區別在於,官僚資產階級是佔統治地位的階中國主要是屬於被剝削者,而非剝削者。再
    者,中國政治-經濟的本質迄今還是以生產
    “正是因為中修帝國主義是從社會主導向為主,這就構成了對新自由主義的頑強義復辟而來的,所以由社會主義時期的黨內抵抗,也抵消了新自由主義所導致的全球範資產階級轉變而來的官僚資產階級(通過篡圍的生產性投資不足、危機趨向。也正是這奪無產階級政權)就成為了中修帝國主義的
    本質,通過促進中國自身和廣大發展中國
    統治階級。這個階級攫取了龐大的原國營經家的生產性投資,成為抵抗全球範圍的投機濟作為自己的經濟基礎,把國營經濟轉化為導向的重要力量。"”(盧獲《中國面對“新帝官僚壟斷資本,隨後又通過所謂國有企業改國主義”》革,轉變成了國有壟斷資本。正是這個階級
    針對盧獲的辯護,《現代資本主義研究
    扶植起了私人資產階級,引進了跨國資本。公眾號上舉出了一系列實際情況予以反駁復辟30餘年來,它始終牢牢把持著中修政
    “從資本積累的角度來看,過剩的中國
    治和經濟的統治地位,其他資產階級只能在資本如果不能承受比歐美投資者更低的利它的恩賜下分享一些權利。官僚資產階級的潤率,不願意進行一些額外的經濟援助,就獨霸地位和國有壟斷資本的特別強大,這是可能難以確保自己能獲得項目,從而連那中修帝國主義不同於其他帝國主義的一個點利潤率都拿不到。事實已經告訴我們,中主要特徵。這個特徵,一方面造成了中修統國的海外投資同樣遵循著資本積累的邏輯治階級相對而言的“強大有力',在應付各這在適當的條件下會充分暴露出來種危機中體現出較強的能力。但另一方面
    “比如有報道稱:“首鋼收購祕魯鐵礦
    也造成了社會各階級與官條資產階級之間之初,曾簽訂協議稱將在未來三年再加投的深刻矛盾,就連資產階級中也有許多人對
    5億美元,以促進鐵礦及其社區的建設
    官僚資產階級有著深刻的不滿。官僚資產階但實際只投資了3500萬美元,因此遭到級的獨霸地位促進了社會矛盾的尖銳化。官1400萬美元的罰款。曾有當地人投訴稱,“首僚資產階級表面上非常強大、不可一世,實鋼祕鐵對於開礦之外的社區建設並不上際上卻坐在火山口上。而工人階級就是那潛
    份報告曾指出,自2001年開始
    行的地火。”(赤眉《中修帝國主義的特點與首鋼祕鐵與其僱員及周圍社區居民的關係中國工人階級的歷史命運》
    持續惡化:工人抱怨工資低、健康有風險、
    不過,文章並沒有提供詳實的經濟數據勞工事故頻繁…馬爾科納當地居民稱,首證明中國已經進入帝國主義階段,這也為盧鋼祕鐵剝削勞動力,汙染周邊海岸,對社區荻等人的批判提供了便利
    發展不盡責。
    盧荻的反對理由是,中國對外輸出不是
    “在中國資本的擴張中,金融發揮了何
    金融掠奪,也沒剝削多少當地勞動力,因此種作用呢?某種程度上也產生了霸權的作不是帝國主義擴張:
    用。《環球時報》報道:“中國工商銀行將為
    “中國對發展中世界的直接投資的絕俄開採靠近中國邊界地區的鐵礦提供鉅額大部分,諸如商業服務、批發零售、金融、貸款……成了一些俄專家擔心的問題。他建築等等,都是為貿易服務的,反而僱傭當聲稱,吸引中國投資的代價可能會使遠東地地勞動者從事生產的投資是直至近年才漸區變成中國的資源供應地。俄沒有錢向這個
    3

==========第74頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    地區投資,因此,只能向中國貸款。這就意發當地的人力資源。他稱,華堅準備在2030味著在價格上將不得不向中國做出讓步。
    年解決當地10萬人的就業,並稱這些發展
    據《衛報》報道,厄瓜多爾政府財政緊張,趨勢都符合市場經濟規律。談及華堅當年率向中國申請貸款,中方則要求獲取開礦的資先赴埃塞投資的經營決策時,張華榮說,‘華格。由於開礦要破壞許多原始森林,當地環堅不是為了政治而做企業,而是做好企業保組織和土著舉行了抗議。結果,政府把環服務政治。'”(卿瀅《參考中國模式的“非保組織取締,三名土著領袖離奇死亡。“(鄭洲版中國”走了多遠》)姿妍《評盧荻:資本是“好”是壞,國家主
    中國要向埃塞俄比亞進行產業轉移,中
    義者說了算?》)
    國資本要在埃塞俄比亞投資,自然需要一定
    不過,我們覺得,即使盧獲所說的中帝的基礎設施,確保資本積累能夠正常進行。的對外輸出是生產性投資為主的確符合事源源不斷地把埃國勞動者生產的產品運到實,中帝也的確比美帝國主義要好那麼一點港口,出口到其他國家,為資本家帶來利潤,點,但並不能因此得出中國不是帝國主義的這就是鐵路的最重要的功能。所以,列寧才結論。就以鐵路為例,似乎中國在非洲修建這樣評價鐵路:鐵路是幫非洲人民搞建設,跟帝國主義行徑
    “鐵路是資本主義工業最主要的部門
    毫無關係。但事實並非如此。比如,中國出即煤炭工業和鋼鐵工業的結果,是世界貿易人出錢給埃塞俄比亞修鐵路,表面上是為了和資產階級民主文明發展的結果和最顯著發展埃國的運輸事業,其實是為了方便中國的標誌…建築鐵路似乎是一種普通的、自然資本家過去投資。財新網前不久還做了一個的、民主的、文化的、傳播文明的事業。在關於埃塞俄比亞的報道,其中濃墨重彩地談那些由於粉飾資本主義奴隸制而得到報酬到了中國資本在當地複製血汗工廠:
    的資產階級教授看來,在小資產階級庸人看
    “位於亞的斯亞貝巴的華堅國際輕工來,建築鐵路就是這麼一回事。實際上,資業城,是中國企業在埃塞俄比亞投資輕工業本主義的線索象千絲萬縷的密網,把這種事製造的標誌性項目。財新記者在這裡見到了業同整個生產資料私有制連結在一起,把這不少投身製造業的埃塞俄比亞年輕人。這
    種建築事業變成對10億人(殖民地加半殖
    還在建設期的工業園,官方宣稱的總投資額民地),即佔世界人口半數以上的附屬國人達到10億美元,佔地總面積137.8公頃,
    民,以及對“文明”國家資本的僱傭奴隸進
    建築面積150萬平方米,計劃於2020年建行壓迫的工具。”(列寧《帝國主義是資本設完成。在正在建設期的工業園內,建成的主義的最高階段》)白色廠房有不少空間仍然空置,等待企業租
    近十年中國海外投資的情況已經表明
    用進駐。而在已經開工的廠房內,華堅集團中國資本走出去的目的是為了得到利潤,而自身僱傭的大批當地工人正在從事製鞋加不是增進第三世界人民的福祉。中國顯然已
    工。他們代工的主要是 GUESS這類歐美國際經走上了帝國主義國家的老路,任何善良願
    品牌。基礎流水線上的加工工作,由非洲當望都改變不了這一事實地工人完成,中國員工則主要負責上層管理。半外圍資本主義強國
    “和中國早年發展加工出口區、產業園
    在承認中國是資本主義國家的同志裡
    以引入外資或中外合資的經驗類似,埃塞俄面,有一些人既反對中國是美國的經濟殖民比亞政府也對這個中資投資的工業園提供地的說法,也不同意中帝論。他們更傾向於了一系列稅收優惠政策:包括免除所有資本認為中國是一個半外圍的大國。貨物和建築材料的進口關稅:鞋類鞋材免稅
    就在洞朗對峙結束後,“紅色參考”公
    進口;出口企業享受出口退稅,工業園企業眾號發表了一篇文章,批評了中帝論。文章享受企業所得稅減免10年等
    認為,中國主要還是發達國家的打工仔,並
    “華堅集團董事長張華榮告訴財新記不能挑戰美國霸權者,中國企業走出去,最重要的挑戰是得開
    “就中國在世界資本主義體系中的地
    74

==========第75頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    位來說,中國是一個半外圍國家(其在經濟世界經濟的長工,而發達國家像美國、日本方面則仍有相當的外圍的特徵);就其在世則是世界經濟的地主,我們這個長工是幹著界資本主義分工體系中的職能來說,中國資活的長工,印度、俄羅斯、巴西,他是失業本主義的主要“比較優勢’是在剝削廉價勞的長工。他們的地位就更慘。在這個意義上動力、廉價資源基礎上的出口製造業。這些說,中國這個長工還有活幹,還吃得飽飯基本特點決定了,中國資產階級與美國資
    所以這個叫‘長工崛起”。”(韓德強《“中國
    階級的基本利益高度一致,在資本主義積累模式”的人間正道》)的根本方面,中美資本主義不僅不衝突,而
    但是,中國崛起真的只是“長工崛起”
    且中國資本主義對美帝國主義在經濟上、軍嗎?中國人也許習慣把自己看成是帝國主事上還高度依賴。遠航一號預言,不僅中美義國家的低端打工仔,但事實並非如此,情之間不會爆發戰爭,就是在中國與美帝的僕況已經發生了很大的變化。從國之間也不會爆發戰爭,甚至不會發生武
    杜建國寫過幾篇文章,專門談到中國高
    裝衝突。”(遠航一號《“中帝論”可以休矣端製造業的崛起。
    評洞朗事件告一段落》
    “除了大型客機等個別領域,像賈根良
    半外圍國家和外圍國家有什麼區別呢?先生所說的那樣、西方跨國企業佔據甚至壟紅色參考”的另一篇迴應盧獲的文章提到,斷中國市場的現象,在整個高端製造業領域半外圍國家對外圍國家是存在剝削的。也就並不多見。當前,中國企業不僅佔據著中國是說,中國這種半外圍國家一邊被美國等中高端裝備製造業的大部分市場,而且在世界心國家剝削,給人打工,另一方面又剝削外市場上的份額也是日趨擴大。澳大利亞向中圍國家
    國出口礦石,進口中國的礦山採掘和運輸機
    “與盧荻老師理解所不同的是,並不是械;美國向中國出口的商品中增加了衛生筷因為缺失對於“世界體系的中心與邊睡”的子這類產品,進口的則是越來越多的機電產視野,而正是因為認識到“資本主義世界體品;挪威的石油公司使用中國的深海採油設系中的核心國家與半外圍國家剝削廣大外備:以色列引進中國高鐵技術;舊金山的新圍國家”的現實,所以我們有必要討論“社港灣鋼結構大橋,正由中國企業承建,以上會民主主義”模式對今天中國是否是可能的這些實事,更能反映出中西方工業實力此消現實的道路?而假如這一道路在現實中可彼長的大趨勢。這一大趨勢背後的原因或動行的話,一日實現這一目標對中國國家性質、力,我們可以暫且不論,但是這一事實,我階級關係、以及對於整個世界資本主義體系們必須得正視。”(杜建國《別低估中國高端和其內部秩序又將意味著什麼?(燧鳴:製造業的實力》)《“屈從Vs抵抗”,還是“共謀vs競爭”?》
    筆者專門査了下一些重要製造業行業
    這種認為中國比其他第三世界國家稍的情況,基本都是大同小異:中低端產品國好,但仍然是帝國主義國家打工仔的說法,產品牌已經佔主導,高端產品在突破,部分在左派中並不鮮見。甚至可以說非常流行,關鍵零部件仍需進口。還自稱左派的韓德強曾經在2011年的一次
    以機床為例,我國數控機床中已經是國
    講座中說將中國崛起說成是“長工崛起”
    產機床佔主導,而且外國機床的比重在降低
    “在我看來,‘中國崛起’的說法本身
    “2016年1-12月我國數控機床進口量
    不見得成立,只能說中國經濟總量肥大了,為1130臺,同比下降16.7%:進口總金額我們總量增加了,這沒錯,但是結構推毀了,為26.12億美元,同比下降13.1%。同時,結構高端被跨國公司佔領了。這究竟是中國2016年中國機床產業產出總額約為229億的崛起還是跨國公司在中國的崛起,這一定美元,同比增長3.6%。其中,數控金屬成形要分清楚..我們中國本來他是可以作為一個機床產量為31.8萬臺,同比增長4.3%。數自主的經濟和社會有機體,但現在呢?我們控機床進口數量的下降和本土產量的上升卻成了世界經濟的“長工'。那我們是這個標誌著我國數控機床技術水平的穩步提升
    75

==========第76頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    進口替代的趨勢日益明顯。”(《2017年機床
    由於投資金額大,技術難度高,具有相
    行業市場需求及市場份額分析》)
    當高的門檻,MDI行業呈現壟斷格局,萬華
    中國高端機床甚至已經開始銷往德國化學、德國科思創(原拜耳科技)、德國巴這樣具有發達製造業的國家
    斯夫、美國亨斯邁、美國陶氏,三個國家五
    “昨天上午11點,大連科德數控有限家企業合計佔據全球85%以上產能份額,當
    公司在新建的15000平方米麵積,全國最大然也可以加上第六名的日本NPU,六家企業
    的地疲式工廠內,舉行了VGW400-U高速高合計佔全球90%
    精度五軸立式加工中心出口德國啟運儀式。
    2016年,全球MDI產能為858萬噸,
    簡單的儀式後,一部高精度五軸立式機床開中國MDI產能達309萬噸/年,佔全球總產
    始啟運。據悉,這部機床的購買方是德國克能的36%。其中萬華化學MDI總產能達到
    努特機械與工具公司。這是中國首次向德國180萬噸/年,世界第二徳國巴斯夫56萬噸出口此類設備。工信部裝備司副司長王衛明年,世界第三德國科思創50萬噸/年表示:“這一高檔數控機床銷往西方發達國
    萬華化學不僅掌握世界市場定價權,而
    家,是中國機床製造行業的重要里程碑。
    且領先優勢在不斷擴大,2016年,萬華實
    “在啟運儀式上,北京航天科工集團31現銷售收入301億元,同比增長54%,淨利所副所長楊繼平,手持一個航天設備的核
    潤37億元,同比增長129%,浄利潤率高達
    部件告訴記者:“這個部件過去要用進口數12.3%控機床加工,現在有了科德的自主創新設各,
    2017年4月,中國化工圈裡最熱的新
    我們不僅打破了西方國家的技術壟斷,而且聞之一,“萬華化學將斥資9.54億美元在美
    加工效率比進口同類機床提高了一倍以國新建40萬噸/年MD이裝置項目”,該項目
    上。”(《中國五軸聯動機床首次出口德國預計將在2020年建成。”(寧南山《除了華機床將由“中國母機”製造》觀察者網
    為,還有哪些中國公司在爭霸全球
    其他高端製造業行業也是如此。譬如芯
    而中國正不斷突破發達國家技術壟斷,
    片行業,中國一直被視為手機組裝車間,但有時候這種突破還來得很快。這反映了中國芯片均需進口。但這幾年隨著華為海思等企強大的製造業水平和技術潛力業所取得的巨大進步,國產智能手機芯片市
    “從10月初到12月初,短短兩個月時
    場佔有率已突破20%
    間,航天科技四院西安航天動力機械廠下屬
    西方國家在許多關鍵技術上長期處於的銅箔裝備分廠獲得了2億元的產品訂單。壟斷地位,這沒錯,但這種壟斷地位正在迅這個僅僅60人的小廠,贏得市場的祕訣在速被中國挑戰。越來越多技術已經被中國突於將高端的航天焊接和旋壓技術轉化到民破,而某項技術ー旦被中國公司突破,西方用產業,其研製的用於銅箔生產的關鍵設備競爭者的市場份額一般都會急劇縮減。這當
    2.7米陰極輥打破了日本產品對國內市
    然主要歸功於中國物美價廉的工程師勞動場形成的壟斷。”(《陝西航天技術轉民用打力隊伍
    破日本壟斷60人小廠炳個月獲2億元市場
    正如團中央微信公眾號轉發的這篇知訂單》)乎文章所談到的,有許多中國公司具備了
    雖然現在有許多高端技術仍然掌握在
    西方國家競爭的實力,其中不少實際上已經西方國家的企業手裡,但如果當前的發展趨稱霸世界,但在中國卻鮮為人知。山東的化勢持續下去,在最近一二十年內,中國完全工企業萬華化學集團公司就是這樣一家公有可能會絕大多數高科技領域趕超西方國
    家。而僅僅就中國當前的高端製造業水平而
    “MDI(二苯基甲烷二異氰酸酯)是繼言,也已經取得了不俗的實力,雖然在半導
    聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯和體等技術領域與日本等製造業強國還有
    ABS後世界第六大塑料(現已經超越ABS成定差距,但跟墨西哥等僅僅承擔跨國公司組
    為第五大塑料)
    裝車間職能的國家畢竟有本質上的不同
    76

==========第77頁==========
    《萊茵・楓林》第三期(總第九期)萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦林晴主編
    中國沿海有許多勞動力密集型企業,這己的勢力進行圍剿。目前能維持自身獨立性些企業往往加入了跨國公司的國際分工,在不加入美國團伙的資本主義國家,也就中俄價值鏈中的位置很低。這些公司的確就是韓伊朗等少數幾個了。在這種情況下,應該怎德強所謂的“長工”。但我們必須認識到
    麼評判一個國家是不是帝國主義國家呢
    中國是一個幅員遼闊人口眾多的國家,有幾
    得敢跟美國或者美國的盟友幹一仗才是
    千萬在技術水平較低的製造業企業上班,同帝國主義?還是說,能維持自身政治車事上時又有幾百萬人在技術水平比較高的製造的獨立,並且向全球擴張,就已經算是帝國業企業工作。幾百萬人在這幾千萬人中當然主義國家了?如果非得幹一仗才是帝國主只是個零頭,但我們不能小看這個零頭,因義,那麼中國可能不算,但比中國弱的俄國為日本整個製造業所僱傭勞動力總數也就卻可以算。如果能保持獨立性才算,那可能這個規模,比美國的製造業就業人數也少不只有中俄了。反對中帝論的同志可能會說,了多少。也就是說,中國高端製造業的規模中俄都是被圍堵,哪有成天被人圍堵的帝國跟西方製造業大國是同一個數量級的。中國主義國家?但目前美國不敢發出官方軍事在給發達國家打工當馬仔是事實,但是中國威脅的應該只有中俄這樣的軍事大國和核資本主義正在快速崛起,中國正在挑戰老牌大國,對其他有獨立性的國家,不是摧毀,帝國主義國家的霸權,也是事實
    就是揚言摧毀。
    反對中帝論的同志的問題在於,他們只
    列寧提出帝國主義論有一個現實的政
    看到中國依附於美國的一面,看不到中國挑治目的,那就是說明帝國主義戰爭爆發的必戰美國的另一面,而且過於強調軍事霸權。然性,揭示帝國主義戰爭的經濟根源。而我面對中帝論,他們輕巧地反駁說,“你見過們現在的世界中,必須承認,帝國主義國家這麼慫的帝國主義嗎”。但是,任何稍稍懂之間的戰爭形勢並沒有那麼緊張。時代變了得國際政治的人都知道,現在只有一個真正帝國主義的具體形態,帝國主義國家之間矛的全球超級大國,那就是美國。冷戰結束後盾的表現也會有所不同。我們應該用列寧的的歷史,就是美國不斷清洗原來冷戰對象的帝國主義論來分析現實,而不是簡單對比列歷史。我們在南斯拉夫,伊拉克、利比亞、寧時代的帝國主義國家。不能非要看到中國格魯吉亞和鳥克蘭,以及現在打得火熱的敘能隨意挑戰美國才承認中國是帝國主義,非利亞所看到的戰爭,都是美國政府或者說美要等到中國真正發起或者被迫參與一場帝國政府背後的跨國資本在對相對獨立於自國主義戰爭的時候,才驚呼中國早已是帝國

==========第78頁==========
