    赤色之聲
    )女*2021/2/13第四版
    論資產階級法權
    資本家與勞動者之間,是統治與被統治的關係,壓迫與被壓迫的關係,無產階級勞
    這是一個馬克思所提出的概念,它特指在
    動者只有選擇被哪個資本家統治的自由,
    社會主義經濟關係和社會關係中,由於實
    而沒有選擇不被統治的自由。
    行等量交換的按勞分配原則,因此還存在
    著類似資本主義社會那種形式上平等而事社會在分配製度上,對資本家實行按資分實上不平等的屬於資產階級性質的法定權配,對勞動者實行按勞動力分配
    利。因此,社會主義社會不但在生產形式勞動者在沒有生產資料的情況下,只有出上繼續保留著舊社會商品生產的要素,在賣自己的勞動力,才能夠以貨幣形式取得權利形式上也同樣保留著資產階級舊社會屬於維持他生存的那一部分生活資料。的痕跡。
    在社會主義社會中,首先是廢除了這種僱
    正如毛澤東所指出的,“中國屬於社會主傭奴役制度,廢除了生產資料資本主義私義國家。解放前跟資本主義差不多。
    有制,在分配製度中實行各盡所能,按勞
    現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣分配的原則。交換,這些跟舊社會沒有多少差別。
    這至少在形式上實現了平等。但是,按勞
    所不同的是所有制變更了。我國現在實行分配的邏輯仍然是來源於商品生產和等價的是商品制度,工資制度也是不平等,有交換的概念,即你付出了相應的勞動,根
    八級工資制,等等。這隻能在無產階級專據你勞動的數量和質量,社會給予你相應政下加以限制。“這裡著重強調的是,社的生活資料。
    會主義與資本主義生產關係最大的不同,在解放前的革命年代,在共產黨的革命隊其實就是在於所有制變更了。但是我們知伍中實行的是供給制,也就是一種軍事共道,生產關係其實包含著互相聯繫的三大產主義。
    方面,第一是所有制,第二是生產過程中在建國以後,在國家機關和生產單位中則人與人之間的社會關係,第三是分配製
    逐漸地由供給制轉向了等級工資制。其實
    度
    按照八級工資制,-級工和八級工之間的
    在資本主義社會中,人與人之間只是在法差距跟現在比起來一點也不算大(也就三律上平等,但在實際社會關係,尤其是生四倍的差距,而現在[轉載者認為是1978-產關係中,則處於極端不平等的狀態。
    至今的cN]幾十倍幾百倍也不止),即使跟
    因為資本主義實行的是一種僱傭奴隸制
    幹部最高工資比起來也不會超過10倍的
    為了現固對勞動者的統治,在任何公司都差距。但是這畢意仍然是一種等級制度。有一套等級制度。

==========第1頁==========
    版
    那麼為什麼說按勞分配是形式上平等實要避免所有這些弊病,權利就不應質上不平等呢?在馬克思看來,所謂的形當是平等的,而應當是不平等的。式上平等,
    所以,馬克思認為,在共產主義社
    就是權利終於按照一種尺度,一種標準會高級階段上,在迫使人們奴隸般來計量一個人了,生產者的權利是和他地服從分工的情形己經消失,從而們提供的勞動成比例的,而不是資本主腦力勞動和體力勞動的對立也隨之義社會中那種“勞者不獲,獲者不勞
    消失以後;在勞動已經不僅僅是謀
    的情況。
    生的手段,而且本身成了生活的第需要之後;
    但是,馬克思指出,一個人在體力或智力
    上勝過另外一個人,因此在同一時間內在隨著個人的全面發展生產力也增提供較多的勞動,或者能勞動較長的時長起來,而集體財富的一切源泉都充間;而勞動,為了要使它能夠成為一種尺分湧流之後,
    只有在那個時
    度,就必須按照它的時間或強度來角定,候,才能完全超出資產階級法權的不然它就不成其為尺度了。
    狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟
    這種平等的權利,對不同等的勞動來說上寫上:各盡所能,按需分配
    是不平等的權利它不承認任何階級差
    換言之,每個個體都是由多種豐富
    別,因為每個人都像其它人一樣只是勞的規定性所構成的,衡量一個人如動者
    果只用一種標準,一種尺度,只看它
    但它默認勞動者不同等的個人天賦,因提供了多少勞動,實際上就是隻衡
    量人的一個方面,那麼在這種尺度
    而也就默認勞動者不同等的工作能力是和標準下佔優勢的人,就可以獲得
    天然特權所以就它的內容來講,它像
    更大的權利它也不考慮人的各種客
    切權利一樣是一種不平等的權利。例如
    觀需要抹殺人與人之間在需求上的
    現在所講的這個場合,把他們只當作勞
    差別,就像毛澤東說的,“不管你
    力者;再不把他們看作別的什沒,把其它
    人多人少”,如果你家裡面只有一個
    切都撇開了。
    勞動力,你就得靠這一個人的勞動
    其次,一個勞動者已經結婚,另一個則養活全家,而另家有三個勞動力,沒有;一個勞動者的子女較多,另一個的需要養活的非勞動力只有一一個子女較少,如此等等。
    那麼他們家就會佔據明顯的優勢
    在勞動成果相同,從而由社會消費品中其次,經濟上的優勢必然也必然會分得的份額相同的條件下,某一個人得與社會地位上的優勢相聯繫,在到的事實上比另一個人多些,也就比另種等級收入制下,一種與之相適應個人富些,如此等等。
    的特權等級體系也在建立起來,比如

==========第2頁==========
    版
    原來有人說供給制度會使人們懶惰起到毛澤東的極大讚賞,毛澤東向來來。現在證明,恰恰相反,倒是等級不喜歡等級工資制,而懷念戰爭年制度把人弄懶惰起來了。有的幹部多代的軍事共產主義,雖然他清楚知作一個小時的工作,也要計算加班費道資產階級法權在社會主義階段還
    不能立即廢除,但他堅決主張在無
    而在供給制的條件下,在革命戰爭中產階級專政下逐淅限制、消滅這種把自己的一切,以至生命都貢獻出來不平等,即“絕不要實行對少數人的人們,他們計算過什麼什麼費嗎?的高薪制度。更為嚴重的是,這種風氣發展起來
    應當合理地逐步縮小而不應當擴大
    幹部同勞動人民的相互關係變化了,黨、國家、企業、人民公社的工作領導幹部的“三風”、“五氣"有了發人員同人民群眾之間的個人收入的展。政治掛帥,平等待人,對待群眾差距。只能說服、不能壓服,同群眾打成
    但是,毛的這種想法,與黨內絕大
    片,所有這些,在有些人,已經完全多數領導人的想法,產生了激烈的忘記了,甚至當黨中央發出正確處理衝突,張春橋的文章,在毛澤東親人民內部矛盾的指示以後,還遇到他自加上按語發表於《人民日報》們的節節抵抗。這難道不是我們所親後,引起了廣泛的討論,據毛說,身經歷的事實嗎?”
    “只有兩篇文章是擁護的,其他的
    但是,張春橋也同時指出:“在社會都是反對的”主義階段,資產階級法權的不平等,
    (轉載至〈前進〉第十期作者:張
    還不能立即取消。只能“各盡所能,程按勞取酬",還不能“各盡所能,各取所需”。
    但是,馬克思的這段話,有沒有告訴我們,資產階級的法權,資產階級的不平等的等級制度,根本不能破壞,反而應當把它制度化、系統化、更加向前發展呢?
    事實上,只要資產階級法權繼續存在和發展,勞動時間就依然是衡量交換價值的尺度,這又會反過來現固和加強商品生產製度。
    這篇張春橋1958年寫成的文章,得

==========第3頁==========
