    總第1期
    赤報月刑
    本刊第1期
    2021年2月
    21日
    Mkce
    Mkc末が學社主か、https://www.mkccockp.com
    熱烈慶祝國際社會主義建設委員會成立一週年
    同志們,近日,青鳥67中組織了
    一次進步學生運動。67中馬克思
    馬列主義的基本性質
    主義學會的同志們,在教員誕反
    很多同學認為馬列主義是一門高深的問,イ]讀了而無用的雜學,很多同
    之日,向67中的同學們分發了
    學甚全不知道階級的含義(我以前也不知道但是,這一切的問題,最條包含在些小冊子,但僅僅因為其中有些
    一個問題上:我們以為馬列主義是什麼,馬列主義本身是什麼。搞青楚這個問許討論社會現象的語句,竟然被題,我想我們會有對它有一個比較清晰的認識
    某些別有用心的人汙衊成為反動
    馬列主義是]社會科學的學問,它同他社會科學的學問並沒有什麼明顯的話語,這合理嗎?顯然不合理,不同,但有一點是很不同的。馬列主義是為著解放人類去的,其他則是服務人根本就是匪夷所思,難道說?學類去的。從這一點上就可以說明馬列主義的不同。馬列主義是為著解放人類的,生詞論社會現象,竟成了大逆不而人類既包括資產階級又包括無產階級這個概念以後講),通常情況下,其他社道?但此事究意如何,且待我來會科學是服務資產階級的,而馬列主義是服務無產階級的、解放全人類的。那扒一扒
    學生學習馬列主義,原本就是一
    在人類中什麼人佔多數呢?答案是無產價級,無產階級佔全人類的百分之九十
    件天大的好事,在階級矛盾愈發
    而無產階級有著勞動的自覺,是一個思想先進的階級從以上來看,馬列主義
    尖銳的今日,學習馬列主義,有
    即有解放人關的廣泛性,又有服務無產價級的先進性
    助於學生認清現實,看破所謂人
    馬列主義還有一個性質,即實第一的唯物性,何為唯物,腳踏實地就是唯民企業家的真實面貌,這不好物,所以說,馬列主義有三個性質
    嗎?簡直是太好了,以至於有些
    解放全人類的廣泛性二:服務無產價級的先進性三:實第一的唯物性
    人戰戰兢兢,惶惶不可終日,他
    這一期關於馬列主義基本性質的介紹就到這裡,下一期介紹資產階級和無們怕呀,怕又出了ー個毛澤東。產階級的概念。
    所以他們來圍攻,來汙衊,來罵,以至於汙言穢語甚囂塵上而進步之聲則被淤泥阻擋。
    赤旌報編輯部關於徵稿的通知
    這些汙衊學生運動的人,究竟是
    本報成立於2021年2月20日,是國際社會主義建設委員會的專
    一個什麼居心,我們不得而知
    門報紙,由於初期人手不夠,特徵稿於各左派性質群,各地方
    但就其行徑而言,他們和當初的
    文部。
    1.本報設文章,時事,短評,詩歌等欄目。
    好埒落
    國民黨反動派有什麼不一樣的嗎?封鎖進步言論控制進步學
    2.文章欄目的扱稿不要求字數,但要求立意明確,文筆通順
    生,這是一個標榜民主自由的社
    3.時事一欄的投棉要求本月之內發生
    會該出現的事嗎?他們的無恥,
    3.短評欄目的投棉要求字數簡明,觀點明確
    恰恰是我們的光榮,敵人越是瘋
    4.詩歌欄目的投稿最好寫白話詩。行數在二十行左右。
    狂,就說明我們越是正確。過去
    5.所有投稿,均要求階級立場鮮明
    是這樣,現在是這樣,將來也是
    6.投棉請轉交1073700669處
    這樣。凡是敵人擁護的,我們就要反對,凡是敵人反對的,我們就要擁護。

==========第1頁==========
    對身邊青年及對當代中國教育的反思
    十八畫生
    毛澤東同志是非常關心青年以及其所受的教育的。1957年11月17日毛澤東同志在莫斯科向中國留學生講話,其中他說了這樣一段:“世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底是你們的。你們青年人朝氣達勃,好像早晨八ハ九點鐘的太日。希望寄託在你們身上";1957年毛澤東同志在最高國務會議第十一次(擴大)會議上的講話中說道:“不論是知識分子,還是青年學生都應該努力學習,除了學習專業之外,在思想上有所進步,攻治上也要有所進步,這就需要學習馬克思主義,學習時事政治”。於是我就比談談有關身邊的青年以及中國當代教育的問題。
    如今的中國青年學習的環境可謂安逸,因為我們正生活在一個逐步復興起的國度。我門青年應該像初升的太陽一樣,蒸蒸向上。但現在也有不州可題值得我們去思考。青年是應當認真學習的。這裡的學習既包括狹義上學校課謙程的學習,也包括廣義上更為寬泛的學習,即學習人類全部的知識,並將其總結運用到實踐中去。因此,青年們應該“讀有字之書,也讀無字之書”,我們需要在鬥爭實踐中總結經驗,活得啟發。無論如何,
    我們面對學習,都值得運用“戰略上藐視敵人,戰術上重視敵人”的思想。
    從古至今,人類的知識是極其博大精深,這是伴隨著人類社會發展而產生的必然結果。與之相比,馬克思主義只不過是其中之一。但首先,面對浩如煙海般的哲學知識,我們要懷著敬畏之感,而非畏懼之心。再者,
    在戰略上我門要莞觀敵人,共產主義的知識雖多,饅學總是學完的。
    為此,我們所付出的努力是巨大的。在戰術上的重視,需要的是認真的態度和必要的方法。毛澤東同志曾經也經歷過學生時代,但大體不像現在這樣讓人生厭罷了。《毛澤東傳(第一卷)》中有這樣一段敘述:在學的課程中,毛澤東把重點放在修身、哲學、國文、歷史和地理等幾『門上,對數學、圖畫不花很多精力。他給朋友的信中說從前拿錯主意,為學無頭緒,而於學堂科學,尤厭其煩碎。今聞於師友,且齒已長,而識稍進。於是決定為學之道,現博而後約,現中而後西,現普通而後專門。・他每天總是在天色微明時就起身,晚上媳燈後還借外面一點微弱的燈光苫讀,從不肯浪裁半點時間,而目持之以恆。從先秦諸子到明清時代思想家到著作從二十四史到司馬光的《資治通籤》,從《昭明文選》到《韓른黎全集》,從《讀史方與紀要》到本省縣誌他都認真地研讀。他在給好友第子升的信中開了七十し種佔代經、史、子、集的著作,說笱有志於學,此實為獨而不可缺'。中國傳統文化中的優秀部分,包括人格修養和智慧,對青年毛澤東都留下深刻的影響
    由此可觀毛澤東學生時代的刻苦用功,那時的他也不過就是農村青年,但他卻有著過人的認識。然而,反觀現在的青年一代]呢,遠不如毛的求知若潟。尤其是現在的中國共產主義青年團的中的部分在校學生,完完全全不知道自己的使命和任務。大部分都是入了團就篁了,有的人都忘記了自己這個團員的身份因此,我有必要提醒這些人好好去看看團章裡寫了啥東西,所以,有一次班會課的演講,我便是結合列寧《倩
    年團的任務》來談了談團員的相關問題。
    氣火
    毛主席無產階革命的偉大勝利
    從系

==========第2頁==========
    還是得用魯迅的句老話,叫“哀其不幸,怒其不爭”。現在的團員多數沒有什麼實質性的作用,尤其是初,、高中的團員們,共產主義有關思想極其要乏,有些甚至是幼稚。大多數的都屬於小資思想。舉個我身邊發生過的真實例子:我曾與我班某位同學聊了關於社會主義和資本主義社會的話題,他卻說了一句“管他什麼社會主義還是綴本主義,只要我過得好,就無所胃”。此一個“無所謂”,對我來說可“有所胃”了。首先,這牆頭草的思想不值得取;其次,這利己主義的思想要改變;最後,這便是我身邊某些人思想觀念的一個縮影,值得我們所有的人好好反思
    習近平同志說過:情年一代有理想、有本領有擔當,國家就有前途,民族就有希望”。那有人問了,照這樣下去,還有希望嗎?希望當然是有的,因為現在有越來越多的人民開始醒悟了,人民群眾的眼晴是雪亮的,其中青年更勝。
    五四運動不就是這麼來的嘛!五州慘案後青年不也反抗了嘛!“三ー八"慘案,"一一九愛國運動不都是鮮活的例子嘛!所以說,希望是有的,至少歷史可以證明。但危機感要有,如果每個青年思想極度囁乏,極度落後,那青年是沒有希望的,國家也就沒有前途了,民族就更別淡希望了。
    因此,這就要求社會對教育,尤其是對青年的教育要極度重視。這就要求每個學校去認認真真的完成自己教書育人的使命,每個社會主義教育工作者要全心全意履行自己的義務,而不僅僅是把教而當成一個普通的職業,當成大鍋飯為自己個人牟利。其實對於現在教帥及教育的問題,我也看到和聽到不少人的討論。說到底什麼事情翻滿不過人民的眼晴。老的師德師風是首要的,但現狀是任然有不少老師喜歡接受一些小恩小惠不落下每個學生家長邀請的大小宴席等等。中國人習慣於討好關係,可以理解,但對於教育工作者來說,應當注意自己的言行舉止。毛澤東同志已經說過了:要做人民的老師,先做人民的學生”。這後來成為毛澤東同志母校一原名為湖南省立第一師範學校,現名湖為南第一師芭學院的學校校訓。而這也是我想報考的大學,理由當然很簡單,湖南是出過毛主席的,而這個學校是毛的母校。此所謂紅色基因的傳承嘛!但不得不說,現在國家對此類學校的重視力度不夠,到現在還是個學院。所以希望將來這種情兄能有所改變。教育說到底不是制度問題,下面用引用幾段毛澤東同志的話語
    1964年2月13日,毛澤東在教育工作座談會上指出:“教育的方針、路銭是正確的,但是方法不對。我看教育要改變,現在這樣還不行。
    學制可以縮短。"“課程多、壓得太重是很推殘人的。學制、課程、教學方法、考試方法都要改。"對於課程,他說:“我看課程可以砍掉一半,學生要有娛樂、遊戲、打球、課外自由閱讀的時間。"對於考試方法,“現在的考試辦法是用對付敵人的辦法,實行突然襲擊。題目出的很古怪,使學生難以捉摸,還是八股文章的辦法,這種做法是推殘人オ,推殘青年,我很不贊成,要完全改變
    他還舉了孔夫子、李時珍、富蘭克林、瓦特、高爾基自學的事例。
    同年3月,在對北京鐵路二中的校長魏連一請求為學生減輕過重負擔的來信的批示中提出:“現在學校課程太多,對學生壓力太大,講授又不甚得法。考試方法以學生為敵人,舉行突然襲擊。這
    三項都是不利於培養青年們在德智體諸方面生動活潑地主動地得到發展的。
    8月29日,毛主席在接見尼油爾教育代表團時指出:"以教育制度來說,我們正在進行改革現行的學制年限太長,課程太多,教學方法有很多是不好的,考試方法也有很多是不好的。11月9日,毛澤東在一次談話時再次指出:“反對注入式教學法,連資產階級教育家在五四時期早已提出來了,我們為什麼不反?

==========第3頁==========
    1965年7月3日,毛澤東看了《北京師範學院一個班學生生活過度緊張,健康狀況下降》的材料後,給中宣部部長陸定一寫信:“"學生負擔太重,影響健康,學了也無用。建議從一切活動總量中,砍掉三分之ー。請邀學校師生代表,討論幾次,決定實行。如何請酌。“從以上這些回顧中,我們可以看出毛澤東同志對“減負”工作的高度重視,要求通過改革課程設置和教學方法,促進學生身體健康和心理健康。
    12月21日,毛澤東在杭州的一次會議上指出:“現在這種教育制度,我很懷疑。從小學到大學共十六、七年,二十多年看不見稻、梁、菽、麥、黍、稷,看不見工人在怎樣做工,看不見農民怎樣種田,看不見商品怎樣交換,身體搞壞了,真是害死人。
    多少年過去了,這種情況依然存在,而目還在意演意烈。不信你看看現在的初中和高中,學校還是形環種死讀書的模式。現在老師也提倡要思考了,但歸根結底不是學生不思考,而是在這種環境下沒有が法思考。之所以"一代不如代",多半是在這種環境下的惡性循環。舉個不恰當的例子,不考慮政治傾向,就單純從科學藝術來比,中國人為什麼得到諾貝爾獎項的人寥寥無幾,跟德國和美國差遠了。因為沒有創新力,沒有思考力。中國的第一艘航母主體部分還是從烏克蘭購買的,難道中國自己就造不出來嗎?我看不是,原子彈沒了蘇聯咱照樣給弄出來了,東方紅一號也上天了,雜交水稻研究解決了糧食短缺問題.此還有很多,中國人有創新能力,有思考能力!
    但如今的有些中小學卻依然存在各種壓抑人們思考能力的現象存在。青年科技人オ少,思想家更少。有的連獨立思考都困難重重。教學偏離社會,死鑽課本,我看鑽透了書也未必成氣候。高分低能讓人咋舌,思想歪曲落後成為常態。以至於社會上各種消極風氣行,老人倒地了還在思考到底要不要扶,小悅悅事件發生時路人冷眼旁觀,如此種種行為讓人惋惜又憤怒。要知道中國可是有
    五千年優秀文化傳統的文明古國,而且還是一個人民當家作主的社會主義國家。我們不應該發生這些違背常理的事情。我們應當改造我們每個人的思想,從教育開始。現在我知道為什麼有人會懷恨甚至是毆打幾十年前的老師了,表面上是老師的可題,本質上還是教育制度的詞題,教育思想都問題
    應試教育的弊端越來越突出。學校可以用各種理由削減學生的假期,老師和家長也可以用各種理由將學生分個三六九等。想想那些應試成績好的學生,難道就一定能力超群嗎?剩下成績不好的學生難道就是傻子嗎?考取清華北大的人オ們難道出國之後就一定會回來建設祖國嗎?還有那些口口聲聲喊著愛國的人就一定愛國嗎?現在有人講出來“愛國賊”這一名稱,針對的難道不是一些虛偽的,只會空喊愛國的人嗎?
    習近平同志在十九大報告中講了,我們要發展素質教育。我想,這一路途還是很遙遠的。中華民族偉大復興的道路依然很漫長,不是經濟發展了,就可以叫“復興”,而是我們需要全方位的改變現狀,從政治,文化,教育等等一系列的角度改變。而百年大計,教育為本。清王朝為什麼腐朽其中一個重要的原因便是"八股"取士所造成的思想僵化;看看鄰國日本,早在上世紀就普及十年義務教育。想當年我大唐鑑世,萬國歸附,千之都,附近的領邦哪敢有跟唐朝叫板的,世界上的人哪有不姜慕其繁華的?我們無需妄自菲薄,說中國什麼都不行,美國オ是老大。但是我們需要明白是,我們曾經強過,只不過我們沒趕上那個時代罷了;而我們現在就是要復興這繁華鑑世。這些東西,是應試教育所沒辦法企及的。思想要解放,人性要得到充分體現,非埋頭苦讀書所可以達到

==========第4頁==========
    最近國慶期間發生在山東省隊州一中的事情值得所有人反思。因中秋一國慶假期學校只放一天假,全校幾千名學生憤然起義,打好“誓死力爭,還我假期”的口號,他們將校長室團團圍住,最終迫使學校妥協,同意按法定假期時間放假七天。
    可見,青年學生是有血性的,是有反抗精神的。這種精神值得讚揚,值得傳頌!而且頗有五四運動之風采!當為所有青年學子學習!同時這樣深刻闡釋了什麼叫“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗應證了毛澤東同志所說的“革命無罪,造反有理”;詮釋了馬克思主義的基本原理。這是完全正當的。我看,毛澤東同志看到也會叫好。
    人民的邏輯就是:鬥爭,失敗,再鬥爭,直至勝利。
    毛澤東同志也說過:"下定決心,不伯犧牲排除萬難,去爭取勝利”。滕州一中的學生不也打出了“"誓死力爭”的表語嗎,這是值得尊敬的,他們有勇氣反抗權威,反抗不公,並且不怕犧牲我想說,這種事情遠不只這一起,學生起義,工人罷工是來的傳統,只要這個世界上還有一天又資本家和所有制的存在,只要還有一天有剝削,有壓迫的存在,這種起義、這種罷工的浪潮就不會停止
    學校和社會難道不應該反思自己是否是促使起義發生的客觀因素嗎,答案是肯定的。如果不那種情況只會越來越多,越來越旺!
    正如一首歌《歌唱動盪的青春》所言:時刻掛在我們心上,是個平凡的願望,願親愛的家鄉美好,願祖國呀萬年長。聽風雪喧嚷,看流星在飛翔;我的心向我呼喚:去動盪的遠方。哪怕災殃接著災殃,也不能叫我們頹唐,讓我們來結成朋友,我們永遠有力量。.只要我還能夠行走,只要我還能夠張望,只要我還能夠呼吸,就一直走向前方。就像每個青年一樣,你也會遇見個姑娘,她將和你一路前往,勇敢穿過風和浪。你別以為到了終點,別以為風暴已不響,快走向那偉大目標,去為祖國爭榮光。聽風雪喧嚷,看流星在飛翔;我的心向我呼喚:去動盪的遠方。我們需要有奮鬥者的精神!我們需要有革命者的鬥志!
    最後,以魯迅先生對青年的話作結:“願中國青年都擺脫冷氣,只是向上走,不必聽自暴自棄者流的話。能做事的做事,能發聲的發聲。有一分熱,發一分光。就令螢火般,也可以在黑暗裡發點光,不必等候矩火。
    以上就是一些關於我自己以及中國教育制度的思考。這其中當然也有一定的錯誤和不足之處,所以歡迎指正。
    人總是要死的,但死的意義有不同。中國古時候有個文學家叫做司馬遷的說過:"人固有一死,或重於泰山,或輕於鴻毛。"為人民利益而死,就比泰山還重替法西斯賣力,替剝削人民和壓迫人民的人去死,就比鴻毛還輕。張思德同志是為人民利益而死的,他的死是比泰山還要重的
    毛澤東名言

==========第5頁==========
    (轉載)世界上無論什麼事物都是一分為二的(
    世界上任何事物都是分為二的,每個事物的內部都包含著兩個對立的方面。我們觀察問題,處理工作的時候,一定要承認予盾,分析矛盾,認真地去解央予盾。毛澤東同志說:馬克思主義的辯證法主要地就是教導人們要善於去觀察和分析各種事物的矛百的運動,並根據這種分析,指出解決矛盾的方法。又說:“我們必須學會全面地看問題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。“一分為二,是我們觀家事物的一個根本方法。
    陝西部陽縣有個村子叫范家窪。村子裡除了一兩家例外,都姓範。一九六二年,范家窪的地主分子利用人イ們的宗族觀念,用續家譜的形式,大高復辟活動。照他イ們的說法,姓範的都是個祖宗,都是“一家人”。然而根據盆下中農的回憶掲發,根本不是那麼回事。過去有的姓範的佔了村裡大部分土地,有的姓範的根本沒有士地;有的姓範的做老爺,有的姓範的當長工;有的姓範的花天酒地,有的姓範的凍餓至死。祖宗雖然可能是個,後代早已一分為二了,分成了地主富農和盆下中農,他イ們根本不是家人。即使在地主階級修的家譜裡,人們也是分為二的。在日社會當官的,名字用紅字寫著;被他們看成是為非作歹的窮人,則上不了正冊,只角列入“例錄
    范家窪的人們從鬥爭中覺醒起來,宗族的日觀念開始被他們破了。這是件大好事。在階級社會里,根本的矛盾鬥爭就是階級鬥爭,人們的最大的區別是階級的區別,而不是姓張姓李姓範姓王的區別。姓範的分為二,分為剝削階級和被剝削階級,姓張、姓李、姓王的都是這樣一分為二。民族也是這樣,漢族一分為二,藏族、壯族、維吾爾族、以及其他各少數民族也都是分為二,都分成剝肖削者和芳動者。全中國、全世界都是這樣一分為二。一邊是帝國主義、修正主義和各國的反動派,一邊是被応自、被剝削的人民。要說一家人,我イ們工人階級、盆下中農、廣大勞動人民オ是真正的一家人。我們同共產黨、毛主席是家人,同全世界被壓迫、被剝的人民是家人。用這個分為二的觀點,我イ們才能正確認識這個世界上的切人和事。(原
    載《中國青年》一九六五年第二十一期
    編輯
    的一
    赤旌編輯組
    讀者朋友可評論、留言投稿至由郵
    策劃
    3053935183qq.com
    伯割司志
    感謝讀者朋友,如果喜歡,請幫忙分享

==========第6頁==========
