    3rjine anb ftlaples的・〃
    萊茵學社主管萊茵雜誌社主辦
    2ロ18·2

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!
    3R Jine anb flapless
    shine
    ·拠2
    staples g
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    萊茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委(按姓氏筆畫為序)
    秀烏沙龍瞬江雪老米寧向日葵刑幽空格君李建林晴張前之鄭伯臧秋山南原狸貓淩宜萱康妮葛蘭東提燈
    主管單位
    菜茵學社
    主辦單位
    菜萊茵雜誌社
    主編單位
    菜茵學社馬列學部協辦單位
    國際紅色通訊
    編輯岀版
    馬列之聲・馬克思主義哲學吧
    《菜茵・楓林》編輯部
    監利一中滄浪社
    電子郵箱
    共聯力量
    3276313392@qq.com
    激流網
    訂閱發行
    紅色中國網
    QQ:2453207510
    出版日期
    社長
    2018年2月25日
    林睛
    開本
    總編
    1240mmx890mm1/16
    米寧
    印刷
    主編
    菜茵學社印務室
    米寧
    印張
    副主編
    6
    林睛
    印數
    封面設計
    1-100
    空格君
    定價
    顧問
    15.00元(國外發行美元3.00元)
    龍瞬

==========第2頁==========
    3rline anb flapless
    2u8
    至・拠2
    雙月刊
    總第十期2月25日發行
    卷首語:西里西亞紡織工人之歌
    海涅
    菜茵社論
    年度事評
    鄭伯藏-4
    新聞・時訊
    德國警察驅散親庫爾德集會
    來源:晨星報[英國]翻譯: Mud Cake
    土耳其入侵阿夫林,敘內戰進入新階段
    羅戈銘-9
    各國共產黨和工人黨聲援蘇丹共產黨
    來源: Sol idnet譯者:王思明-10
    理論維度
    走向光明的革命一一論十月革命的歷史條件及其影響
    劉逸-12
    土地流轉與私有化
    米寧-40
    些僅我所知的煤炭流通行業的雜談
    老高-42-
    關於意識形態領域爭端以及宣傳工作的一些看法
    林睛-44
    十世紀末中國的經濟轉軌和社會轉型
    卞悟-46
    實踐觀察
    個女工的維權經歷一一我見識到毒蛇猛獸的管理
    東平嬌怡59
    讀書學習
    初學政經需要注意的一些問題
    龍瞬-72

==========第3頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    卷首語
    西里西亞紡織工人之歌
    海涅
    憂鬱的眼睛裡沒有淚花,
    把我們當作狗一樣槍斃
    他們坐在織機旁咬牙
    我們織,我們織!
    德意志,我們織你的裹屍布,我們織進三重咒詛
    重咒詛給虛偽的祖國,
    我們織,我們織
    這兒到處是無恥和墮落好花很早就被採摘一空,
    重咒詛將上帝咒罵,
    黴爛的垃圾養飽了蛆蟲
    我們在飢寒交迫時求過他
    我們織,我們織
    希望和期待都是徒然
    卻被他戲弄、揶揄、欺騙一一
    梭子像在飛,織機咯吱響
    我們織,我們織!
    我們織不停,日夜多緊張老德意志啊,織你的裡屍布,
    重咒詛給富人的國王,
    我們織進了三重的咒詛
    他毫不關心我們的痛癢,
    我們織,我們織!
    他颳去我們僅有的分幣,

==========第4頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    萊茵社論】
    年度事評
    鄭伯臧
    2017年過去了,在2018年的開頭,謹蔽更龐大的匪幫。作為“總資本家”的國家作此文以對2017年發生的重大事件進行匯機器,確實成為了總“資本家”,成為了資總與點評,向讀者們展示當局復辟資本主義產階級的禁衛軍,這支資產階級的禁衛軍的新“勝利”
    只會日益站在豢養它的人一邊。
    首先是嚴重侵犯公民基本權利的網絡
    然而,小市民們看不到這一點,國家機
    管制,網絡上的大批文化產品銷聲匿跡,眾器在意識形態領域的霸權和短暫的經濟紅
    多公民賴以獲得真實信息的VPN也被封殺。利矇住了他們的眼晴,這些自以為富有的人
    用《關於中國近來亂象的見聞與思考》中的看不到,他們並不是壟斷了定價權的大資產話來說,“中國人民在網絡空間向全世界人階級,也不是有可能自給自足的農民,他們民伸出的友誼之手被無情地斬斷”,而斬斷的身家性命,和別的勞動者一樣,都被資產這隻友誼之手的正是官僚階級。這種網絡監階級所左右。北京驅逐低端人口的動作中,管配合著在當局授意下大行其道的劣質文當局通過暴力機器驅逐底層勞動者,逼迫他化產品,安撫了大部分感到失落的人,使他們放棄了崗位,成為失業者或半失業者們從一種被床醉的狀態變為另一種被麻醉支勞動後備軍就這樣被榨了出來。資本主義的狀態,而當局對網絡空間的操縱扶植了
    中國的“發展”難道需要依靠製造失業人口
    大批民族主義者和國家主義者,任何一位對來維持了?至少在這種名義上的自由資本菜茵學社幾周來的境遇有所瞭解的讀者都主義中,是有必要的。未來,這種事只會越會十分認同這一點。
    來越多
    當然,在民族主義者、國家主義者和小
    政治氛圍也更嚴峻了,不管是普通人還
    市民們看來,思想文化領域與物質生活相比,是當局都必須面臨這種日益嚴峻的政治氛是可以捨棄的,短視的小市民們想當然地認圍。為了麻痺中國和全世界的工人階級,資為,只要放棄說話的自由,就能換來享受物產階級當局虛情假意地喊出了“構建人類命質生活的自由。然而,紅藍黃幼兒園事件卻運共同體”的口號,但這句口號又有著怎樣打破了他們的幻想,再一次暴露出無情的事的實質呢?關於中國資產階級在斯里蘭卡實一一在資本和官僚的干涉下,對事件至關的特權,我們無需贅言,這是帝國主義的資重要的證據被人為地毀滅,這種沉默、祕而本輸出,對斯里蘭卡人民而言是未經戰爭的不宣的遮掩,恰恰說明官僚們是沒有底氣
    南京條約》。而“人類命運共同體”的說
    外強中乾的。此外,不管過去多長時間都值辭更是掩蓋不了這些基本的事實一一中國得注意的是,紅藍黃教育集團的股份,儘管的資產階級在非洲進行投資時往往對所在短期內出現了明顯下跌,卻在其出臺回購方國的《勞動法》進行攻擊,稱這些保障工人案後強勢反彈,中國政府迫於民憤出臺的法
    級基本權利的勞動法“太嚴格”“太健全”,
    規也只是針對幼兒教育,對虐童案背後的資甚至試圖通過中國方面進行干涉:和平共處本巨獸卻唯唯而不敢作聲。我們完全明白,五項原則除了“和平共處”在形式上(也僅作威作福、手握銀彈的資本家們オ是搞亂教僅是形式上)得到了遵守,每一條都被這個育市場(以及其他一切成為“市場”的東西)自詡遵守它的國家侵犯。瓜分第三世界時的幕後黑手,可是那些高高在上的人一碰到資產階級操縱下的官僚總是高喊“人類命運這種根本性問題就突然成了“沉默是金”的共同體”的口號,而一旦有任何利益糾紛“哲人”,羞答答地以匪幫的身份保護更隱帝國主義“溫情脈脈”的面紗和“源遠流長

==========第5頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的傳統友誼”就立刻被丟到一邊。這種資本稅負明顯增加,“大眾創業萬眾創新”的口輸出在國內持續地重創工人階級,培養起
    號儘管聲嘶力竭卻並不能扭轉實體經濟慘
    批靠食利過活的小市民和小資產階級;而在淡的趨勢,“創業”淪為小資產者的迷夢,“創國外,完美無誤地重現了帝國主義的三大基新”養肥了高利貸者和投機商…“潮水退本矛盾,新帝國主義國家的出現,的確不是去,才知道誰在裸泳”,在實體經濟增長停句玩笑話。展現在全世界七十億人民眼前滯甚至萎縮時大規模注入貨幣,只能帶來通的,根本不是什麼社會主義,而是腐朽、潰脹、吹大泡沫,金融詐騙和投機也只會日益爛的資本主義,是被掩蓋的吃人
    氾濫。在當前的時局下,表面的繁榮愈發脆
    付於當局而言,局勢的嚴峻來源於各帝弱,存款與現金被高企的通脹率吞沒,金融國主義國家資本輸出的對撞、國內階級狀況產品成為了小資產階級唯一的寄託,就連在的緊張和財政的瀕臨破產。為了給財政的破遭遇通脹的明火執仗還是與覬覦投資人本產造勢,2017年12月25日,央行研究局金的詐騙犯鬥智鬥勇中進行雙輸的選擇,都局長髮文聲稱須“取消中央對地方政府發債成了不可多得的特權。國內經濟局勢儼然成規模的控制,探索地方政府破產製度”。然為了火藥桶,一旦危機爆發,就會把無數人而,稍有常識的人都能看出,如果地方政府埋葬。破產真的發生,那資產階級對權力的篡奪難
    然而,儘管經濟的衰退並不那麼明顯,
    道是普通群眾能阻擋的嗎?債務內爆牽
    還是有一些大事讓我們意識到統治階級到
    下的地方政府破產,首先會斬斷國家機器伸底站在哪一邊。統治階級再一次侵犯了它訂向基層的觸手,地方政府提供的公共服務、立的一切名義上公正的成文法。廣大公民言社會治安和基本教育…各地基層政府除論自由的喪失,成為了資本主義復辟中最顯了鎮壓勞動者以外的一切職能都只能陷入著的現象。以“不當言論”為名,北京大學癱瘓。隨後,資產階級將填補一切空白,架馬克思主義學會成員張雲帆同志不幸遭遇空負債累累的地方政府,國家機器的正常運毒手,他的罪名為“聚眾擾亂社會秩序罪”。轉成為不可能,國內的政治經濟社會生態不根據官方發佈的司法解釋,聚眾擾亂社會秩可抗拒地重回解放前。然而,這不是結果的序罪指“聚眾擾亂社會秩序,情節嚴重,致全部,在地方政府大規模違約、中央財政與使工作、生產、營業和教學、科研無法進行,地方財政解綁和資產階級膨脹的三重作用造成嚴重損失的行為”,然而在已經公開的下,國有資產的急劇流失不會離得太遠。隨資料中沒有任何證據表明張雲帆同志的行著債務危機的爆發,中國在國際市場的信用為與影響達到了上述任何一條標準。我們可評級會進一步下降,從工業資產到金融資本,以肯定地說,張雲帆同志是因言獲罪,他唯切可能邁出國門的資本都無法再以目前
    的“罪過”只不過是盡到了北京大學馬克
    的條件獲得投資和許可,到那時,別說構建思主義學會成員和馬克思主義者的責任,站“人類命運共同體”,統一的國家機器的存在工人階級的立場上直言不諱罷了。十分諷續都成為問題。喊著“中華民族偉大復興”刺的是,張雲帆同志被捕伊始的罪名居然是口號的“正人君子”們萬萬想不到,正是這“非法經營罪”,定罪的理由也令人難以置些他們視為神明的“企業家”“國家領導人”,信一一張雲帆同志從事的是教育行業,讀書不僅要葬送他們成天唸叨的“偉大復興”,
    會也被視為他的“經營”。如此一來,事情
    還要在剝奪他們的一切後,把他們送進絞肉就很明顯了,那些逮捕他的人,根本不打算機
    講道理、講法律,而是羅織罪名,把他和其
    整個2017年,慘淡的經濟同樣對當局他的同志們關進去再說。進行了打擊。中國淨出口總額進一步下降,
    事情發展到目前,張雲帆已經暫時地避
    勞動力成本上漲(堪稱奇怪的是,勞動者的免了牢獄之災,而網絡上被追逃的四位青年平均可支配收入並沒有明顯上張,“工資不也發出了自己的聲明(然而這四位同志被追漲物價張”的現象進一步加劇),中小企業逃的處境迄今未能有任何改善)。值得玩味

==========第6頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的是,這八位番禺共產黨人都以“毛派”自事都有報道了,還不是拿了美國的錢?”“這居,在他們的思想體系中,毛澤東思想與馬幫人就是極左,披著共產主義的外衣傳播極克思主義一列寧主義的經典理論相比更重端思想!”要。然而,正是這樣一群“毛派”,卻遭到
    然而,報社的一位同志說得好,復辟鄉
    了(表面上)自稱是毛澤東繼承者的“中國賢政治不極端,褻瀆《勞動法》不極端,復特色社會主義”當局的逮捕和通緝。這是為闢資產階級法權不極端,反倒是一個為了工什麼?這正是因為,在這一事件中,不講道農的利益服務的馬克思主義者卻成了“極端理、不講原則的人恰恰是資產階級和官僚,的!如果“極端”如此定義,那豈不是每而這兩種人從來就不講道理、不講原則!為個為人類世界進步而奮鬥的人都成了“極端了自己的皇座,他們可以舉起屠刀,大肆砍主義者”?極端就極端罷,“左右合流”就殺任何不利於他們的人,如果法西斯能夠維“左右合流”罷,“境外勢力”就“境外勢持資產階級專政,那他們絕不會選擇帶有民力”罷,這樣的一頂頂帽子,我們就戴著,主制度色彩的代議制:如果帝國主義戰爭、直到人民群眾為我們摘下這些帽子,直到歷種族屠殺和警察國家能保住他們的地位,他史的大風把垃圾吹到正確的地方們同樣會毫不猶豫地照單全收。指望官僚階
    番禺共產黨人案的餘波不止於此,這裡
    級和資產階級能建設一個社會主義政權是就說一些感同身受、切如體膚的罷。年初,不可能的,而張雲帆事件揭示了更令人髮指四個公眾號因聲援番禺共產黨人而被封號,的真相一一就是一個“依法治國”的資產階它們分別是,國際紅色通訊、紅彤形的世界級政權,他們也不打算要;他們要的就是隱
    支鐵筆和女神讀書會。黑手正是一個以
    而不現的法西斯!我們的出路只有一條,那
    愛國主義”自詡的社團一一青峰包子鋪。
    就是階級鬥爭!當無產者放下自衛的武器時,這些人恬不知恥地在自己的社交平臺炫耀資產階級卻從未放下屠刀,資產階級政權的著舉報四個公眾號的“戰績”,卻不知自己2018年,儘管不會是霍亨索倫王朝的1918在背後向為勞動者權益鬥爭的人打黑槍,比年,卻會愈發暴露出資產階級內部的矛盾、蟲豸還要卑劣。倒下的戰士仍是戰士,而在資產階級與官僚階級的矛盾和資產階級
    戰士的屍體上痛飲鮮血的蒼蠅們,終究只是
    官僚階級專政與無產階級尋求解放的矛盾
    蒼蠅。
    當矛盾迎來總爆發,十多億勞動者的憤怒將
    蒼蠅們自以為高明,卻只會要一些違背
    摧毀整個舊世界
    法律的小手段。根據《中華人民共和國網絡
    在物質上,矛盾的總爆發還沒有到來,安全法》的司法解釋,“人肉搜索”案件中但在這個精神的獨奏與合唱日夜不息的時將其身份、圖片、姓名、生活細節等個人信代,火山已然於看不見的地方噴發。年初
    息公佈與眾,向不特定多數人提供公民個人
    有人刊發文章,稱張雲帆事件使中國陷入了信息,情節嚴重的,處三年以下有期徒刑或“精神內戰”。從某種意義上來說,“精神內者拘役。可憐的“愛國主義者”們,只有違戰”確實在發生著。為張雲帆等人重獲自由背了法律,才能給自己支持的政權裱糊塗抹,奔走疾呼者有之,大肆抹黑八位番禺共產黨無怪乎列寧同志會有那句一針見血的話人者亦有之;與官僚階級決裂、站在勞動者一愛國主義是流氓最後的庇護所。邊者有之,大吃人血饅頭指望在“精神內
    從愛國主義的庇護所中,流氓們走出來,
    戰”中靠詛咒羞辱共產主義者某得進身之階對每一個挺直脊樑的人像狗一樣狂吠,又是者亦有之…表面上看起來,正是這場“精扣帽子又是咒罵,把肺都吼出來,甚至一改神內戰”分裂了中國思想界,但“精神內戰
    動動手都懶的習性,寫出來“反“左”批判”
    的爆發,卻是國家機器法西斯化必然的結果。之類的東西,可是這又怎麼樣呢?也只是暴那些站在官僚階級一邊的人是怎麼說的呢?露了無知、無知和更多的無知。各位,“精他們是這樣詛咒以張雲帆為首的共產主義神內戰”又如何呢?不怎麼樣嘛。這場“精者的,“和境外勢力勾結”“自由亞洲對這件神內戰”,我們能取得完全的勝利,這場勝

==========第7頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    利已經在路上了。然而,與“精神內戰”相義的抬頭。來自四面八方的敵人包圍著我們,比,掌握了國家機器的資產階級才是真正值小市民、“愛國者”、執掌大權的官僚和手握得警惕的。番禺共產黨人案、馬克思主義者銀彈的資本家,都空前地聚集起來要把我們“傳銷”案殷鑑不遠,馬克思主義者被扣上扼殺、消滅,而我們手無寸鐵,只有微茫的了各種罪名,那麼還有什麼理由指望資產階希望和堅定的信念。苦澀的一年過去了,而級留有溫存呢?絕不!在敵人注意到我們對這種苦澀不會在2018年消散,相反,年初他們產生威脅的同時,他們絕不會比“四
    的種種已經無可辯駁地告訴我們:共產主義
    ”有絲毫的仁慈。
    者們,你們迎來的2018年不會給美好的幻
    已經過去的2017年對我們而言是苦澀想留出半點空間,而今後的每一年都會更加的,這種苦澀來源於勞動者現實境遇的悲慘、苦澀、寒冷、艱難,除非你們徹底打破舊世國家機器日益殘酷的鎮壓、愈來愈近的帝國界,否則你們和你們熱愛的勞動者就只能受主義戰爭和民族主義、國家主義、法西斯主苦受難
    新聞・時訊】
    德國警察驅散親庫爾德集會來源:晨星報[英國]翻譯: Mud Cake
    是庫爾德工人黨的領袖,現在被監禁在土耳其的監獄中
    據德新社( DPA news agency)消息有兩人因分發旗幟而被拘留
    警察用催淚彈驅散示威後,示威者與警察在科隆火車站的外邊發生了衝突。幾十年來,庫爾德工人黨一直在為庫爾
    國際紅色通
    德從土耳其獨立而鬥爭。應安卡拉(土耳其
    2018年1月27日,在德國科隆( Cologne)首都)的要求,美國和歐盟將庫爾德工人黨發生了數萬人的親庫爾德集會。參與者拒絕列為恐怖組織放下被禁止的庫爾德工人黨的旗幟和標誌
    為共同打擊“伊斯蘭國”,2015年土耳
    於是警察便驅散了這一集會
    其政府和庫爾德工人黨曾達成停火協議。現
    示威者們從全德國各地趕來,反對土耳在雙方的衝突又恢復了。其對北敘利亞阿夫林的庫爾德地區的侵略。
    在巴黎,也有數千人為反對土耳其的最
    北萊菌一成斯特伐利亞州( North新軍事行動而舉行抗議。在共和國廣場上
    Rhine- Westphalia)警方在推特上說,“為左翼積極分子加入了庫爾德反對派的抗議了移除被禁止的旗幟,我們驅散了這一抗議隊伍。遊行。”
    他們要求法國和其他西方國家的政府
    儘管警方重複了這一要求,許多遊行者對土耳其的這一行動採取強硬立場仍然繼續揮舞帶有阿ト杜拉・奧賈蘭
    巴黎要求土耳其保持克制,但是抗議者
    ( Abdullah0 calan)頭像的旗幟。奧賈蘭遣責說這還不夠。

==========第8頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    土耳其入侵阿夫林,敘內戰進入新階段
    羅戈銘
    當地時間2018年1月20日17時,在喧囂數月後,土軍終於發動了入侵北敘聯邦阿夫林大區、代號“橄欖枝”( Zeytin Dal
    Harekatl,蓋因阿夫林州盛產橄欖)的軍事行動。在發佈的聲明中,土軍宣稱此次行動的目的是“消滅敘利亞西北部阿夫林地區的庫工黨/庫爾德斯坦社群聯合會/民主聯盟黨-人民保衛軍和伊斯蘭國的恐怖分子"”,並表示土耳其的行動“完全尊重敘利亞的領土完整”。雖然打擊伊斯蘭國和尊重敘利亞領土完整是騙人的鬼話,但打擊庫工黨和人民保衛軍卻是大實話,道出了土耳其此次攻勢的目的所在。
    20日當天,土軍的攻勢主要為空襲。這一方面是為進一步的地面進攻做炮火準各,另一方面也是由於包括教權皇協軍(以下簡稱“教皇軍”)和坦克火炮在內的人員、裝備尚未完全調集到位。根據人民保衛軍和
    土方發佈的消息,當天土車出動72架F-16
    戰機,轟炸了包括民居在內的108處目標,導致至少1名人民保衛軍戰士、2名婦女保衛軍戰士和6名平民犧牲(包括1名9歲男童),13名平民受傷。作為報復,人民保衛軍當日夜炮擊了土耳其基利斯省境內的些目標。人民保衛軍的炮擊,據稱造成了土軍數人受傷。
    在空襲發生後,土耳其國內各路反動派紛紛捐棄前嫌,堅決地翼贊埃蘇丹領導的天下第一軍。從凱末爾主義的共和人民黨,到自詡左翼的愛國黨,都發表講話、接受米訪,預祝“橄欖枝”行動取得圓滿成功。同時,土耳其宗教事務局局長阿里·埃爾巴什還下令土境內全部9萬座清真寺連夜誦讀《古蘭經》的“勝利章”,為土軍誦經祈福。
    雖然當日行動展開後,土軍總參謀長胡盧西-阿卡爾蒞臨指揮現場,但整個行動的具體指揮卻並不由他親自負責。據土耳其媒體透露,“橄欖枝”行動的指揮由陸車中將伊斯梅爾梅廷·泰梅特( Ismail Metin Temel)負責。伊斯梅爾·梅廷·泰梅特1958年生於土耳其

==========第9頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    東北部的巴伊布爾特省。2015年9月1日裝力量開入阿夫林州。這一要求最終遭到了任凡城省憲兵公安司令部司令(Van羅賈瓦方面的嚴厲拒絕,於是俄國向土軍的
    Jandarma Asayis Kolordu Komutan)時由少將空襲點亮了通行的綠燈。升為中將。曾是2016年政變軍意圖捕殺的
    顯而易見的是,阿夫林一隅雖小,卻對
    高級軍官之一。2016年7月(政變後)調敘利亞內戰的整體戰局有著相當嚴重的影任陸軍第二集團軍司令。預祝泰梅特將軍早響。土耳其此次實施蓄謀已久的侵略行徑日馬革裹屍還。
    必然使敘利亞內戰局勢進入新的階段。因此,
    雖然一些分析家認為,此次入侵阿夫林阿夫林戰役的戰火將絕不會僅限於當地,而行動的指揮權被交由土耳其陸軍指揮官,而
    定會蔓延至其他地區。當然,這裡的意思
    非特戰部隊高級軍官,是土耳其吸取巴ト之當然不是像土耳其方面叫囂的那樣,土教聯戰悲慘教訓的結果。但實際上,從履歷可知,軍會首先吃掉阿夫林,然後拿下曼比季與阿這位中將雖然現職陸軍,但實際上仍然是治勒頗,最終一路東進、南下直抵敘伊邊境地安戰憲兵出身,其接手陸軍部隊不過一年半區。阿夫林戰端一且開啟,曼比季及其東部時間。所以這樣的指揮員配置,並不能算吸的民主軍自然不會坐觀成敗,因此很可能在取了巴ト之戰的教訓。由此可見,政變後經曼比季方面與土教聯軍交火,以緩解阿夫林歷清洗的土耳其陸軍,仍然缺少足以令蘇丹大區承受的戰局壓力。同時,庫工黨也一定埃爾多安信賴的高級軍官
    會在土耳其國內發動各種規模不等的襲擊,
    土軍的空襲表明,其與俄國已達成了
    以將戰火引向土耳其國內。換言之,阿夫林
    定的利益交換(可能是以伊德利ト為籌碼),
    戰意味著土耳其與庫工黨系統之間的全
    從而得到利用阿夫林地區領空的許可。所以面戰爭,因此其戰火不僅不會限於阿夫林地雖然此前政權方吹噓土軍戰機膽敢侵犯包區,反而會蔓延至土耳其國內。這或許將是括阿夫林地區在內的敘利亞領空,就一定會
    場決定敘利亞乃至中東地區歷史進程的
    遭到政權方防空導彈的襲擊,但土軍飛機
    戰役。
    到,政權方的嘴炮就化為了烏有。在阿夫林
    如果埃爾多安所說屬實,那麼當地時間
    問題上,俄國的立場是明確的,即利用羅賈21日,土軍和教皇軍的地面部隊將正式展瓦與土耳其之間的矛盾,儘可能地為自己的開進攻。這將意味著,阿夫林保衛戰正式打代理人ー一政權方從兩邊攫取好處。因此,響。民主軍方面將阿夫林保衛戰命名為“獵隨著近期戰雲密佈,俄國以向土耳其開放領狼”行動。在此後的地面戰中,不知北敘聯空為威脅,要求北敘聯邦方面允許政權方武邦軍民會獵殺多少頭奧斯曼野心狼。
    各國共產黨和工人黨聲援蘇丹共產黨
    來源: Sol idnet譯者:王恩明
    來自蘇丹共產黨的消息
    脹和蘇丹鎊大幅貶值,這將不斷加重蘇丹工
    (2018年1月20日)
    人階級和勞苦大眾的生活負擔。
    親愛的同志們,
    獨裁政權主要依靠其強力部門、安全部
    從本月16日(2018年1月16日)起,
    民兵和武裝暴徒,通過使用過度的武力
    蘇丹各主要城市持續爆發群眾抗議活動,抗來遏制日益增多的群眾行動。除此之外,他
    議本國政府執行國際貨幣基金組織(IMF)們還拘捕了一些反對派領袖、社會活動家
    的方案從而導致基本食品價格上漲、通貨膨記者和學生。已經有超過15人喪生。

==========第10頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    蘇丹現政權將蘇丹共產黨領導成員作
    簽署這一聲明的共產黨和工人黨已經
    為其主要目標。以下是被蘇丹安全部門拘捕收到確切消息,在過去的幾天裡,蘇丹共產的同志:
    黨政治書記穆罕默德・穆赫塔爾・哈蒂耶同
    中央委員會政治書記穆罕默德・穆志和蘇丹共產黨中央委員會的一些成員和赫塔爾・哈蒂耶( Mohamed Mokhtar
    領導幹部已經被蘇丹安全部門逮捕。在
    Alktieb),2018年1月17日被捕
    2018年1月16日星期二,在蘇丹首都喀土
    中央委員會財政書記阿爾雷斯・阿穆成功舉行的一次抗議麵包價格上漲的大爾圖姆( Alhareth Altoum),2018年1月規模群眾示威活動之後,蘇丹共產黨的領導19日被捕
    層遭到了突然的襲擊
    中央委員會書記馬爾迪恩・阿爾伽
    我們認為,被拘捕的蘇丹共產黨人的生
    菜德( Muhi el Dean Algalad),2018年
    命和健康正面臨著嚴重威脅
    月8日被捕
    蘇丹獨裁政權的種種舉措表明,它將訴
    中央委員會書記西丁・尤瑟夫
    諸武力,從而阻止和平示威者行使憲法賦予
    ( Sidigg Yousif),2018年1月16日被捕
    他們的權利,阻止他們組織和參加和平示威
    政治局成員哈西姆・米爾甘尼
    活動,阻止他們反對蘇丹當局的經濟政策。
    ( Hashim Merghani),2018年1月16日
    在逮捕蘇丹共產黨領導人的同時,他們
    被捕
    還逮捕了一些蘇丹國內反對派政治領袖和
    中央委員會成員、《阿爾米頓報
    社會活動家。此外,他們還沒收了包括蘇丹
    ( almidan)編輯部成員卡瑪爾・卡菜爾
    共產黨中央機關報《阿爾米頓報》( Almidan)
    ( Kamal Karar),2018年1月16日被捕
    在內的一些報紙。
    學生領袖艾哈邁德祖哈爾( Ahmed
    聯合簽署這一聲明的共產黨和工人黨
    Zohair),2018年1月8日被捕
    堅定地支持和聲援蘇丹人民和工人爭取和
    我們黨的政治局已經決定繼續動員它
    平、民主、社會公正的鬥爭,並要求
    的成員和朋友,不斷加強抵抗委員會的建設
    1、立即釋放所有的政治犯;
    並建立最廣泛的聯盟,從而為推翻獨裁政權
    、還哈蒂耶同志和其他蘇丹共產黨領
    的政治總罷工做準備
    導同志以自由;
    我們呼籲所有兄弟共產黨和工人黨繼
    3、尊重人民的民主權利和自由
    續採取聲援行動,向蘇丹駐各國使領館提出
    4、廢除蘇丹當局實施的將不可避免導
    抗議,並要求立即釋放所有政治犯,停止
    致大多數蘇丹人民面臨飢餓的新經濟措施。
    切鎮壓行動,尊重基本人權和政治權利,尊
    簽署者
    重法治。
    1、阿爾巴尼亞共產黨
    2、阿爾及利亞爭取民主和社會主義黨
    蘇丹共產黨中央委員會政治局
    3、阿根廷共產黨4、奧地利勞動黨
    緊急!共產黨和工人黨共同呼籲
    5、澳大利亞共產黨
    聲援蘇丹勞動人民,要求立即釋放蘇丹共產
    6、阿塞拜疆共產黨
    黨領導人和所有政治犯
    7、巴林進步論壇
    (2018年1月23日)
    8、孟加拉國共產黨

==========第11頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    9、瓦隆-布魯塞爾共產黨(比利時)
    34、立陶宛社會主義人民陣線
    10、比利時工人黨
    35、盧森堡共產黨
    11、巴西共產黨
    36、墨西哥共產黨
    12、英國共產黨
    37、荷蘭新共產黨
    13、加拿大共產黨
    38、挪威共產黨
    14、克羅地亞社會主義工人黨
    39、巴基斯坦共產黨
    15、塞浦路斯勞動人民進步黨
    40、巴勒斯坦人民黨
    16、捷克和摩拉維亞共產黨
    41、巴拉主共產黨
    17、愛沙尼亞共產黨
    42、菲律賓共產黨(1930)
    18、埃及共產黨
    43、波蘭共產黨
    19、法國共產黨
    44、葡萄牙共產黨
    20、馬其頓共產黨
    45、俄羅斯聯邦共產黨
    21、德國共產黨
    46、共產黨聯盟-蘇聯共產黨
    22、希臘共產黨
    47、蘇聯共產黨
    23、主亞那人民進步黨
    48、南斯拉夫新共產黨
    24、匈牙利工人黨
    49、塞爾維亞共產黨人黨
    25、印度共產黨
    50、南非共產黨
    26、印度共產黨(馬克思主義)
    51、西班牙人民共產黨
    27、伊拉克共產黨
    52、蘇丹共產黨
    28、伊朗人民黨
    53、瑞典共產黨
    29、愛爾蘭共產黨
    54、土耳其共產黨
    30、愛爾蘭工人黨
    55、烏克蘭共產黨
    31、共產黨(意大利)
    56、美國共產黨
    32、約且共產黨
    57、委內瑞拉共產黨
    33、黎巴嫩共產黨
    理論維度】
    走向光明的革命
    一一論十月革命的歷史條件及其影響
    獻給十月革命的繼承者們
    實際上促使我一開始寫這篇文章的原因,是我從高中歷史教科書上看到的關於十
    序
    月革命的思考題,題目中提到,部分俄國的
    今天我把這篇文章獻給讀者。
    所謂歷史專家認為十月革命只是一場少數

==========第12頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    人陰謀奪權的暴亂,他們把當時的起義過程準備本文的進度。壓縮成似乎很容易很隨便就取得成功的偷
    開始著手寫這篇文章是在今年十月份
    襲
    這時候我已經是一名大學生,由於參加的社
    先不說這些學者是如何把十月革命和團較少,學習任務較輕,我終於有了時間去當時各種社會矛盾及歷史事實割裂開來,憑寫作本文,然而離11月7號即十月革命爆他們把一場偉大的無產階級革命說成是陰發一百週年紀念日已經不遠了,時間非常倉謀詭計、把俄國拖累的可恥暴行,我們不難促,所以本文質量部分有所欠缺,願同志們看出,事實上這些所謂的歷史專家只不過是多多包涵和指正在資產階級已經奪得俄國統治權的情況下
    在這篇文章中,我不僅要從十月革命的
    向統治著獻媚,而對無產階級革命進行的
    客觀歷史條件出發聞述它的必然性、必要性,
    種玩弄歷史虛無主義的汙衊罷了。他們的根我還要利用對十月革命的史實研究總結出本目的在於,為資產階級在俄國的統治尋找布爾什維克的鬥爭經驗以及列寧主義的部合法性合理性以現固現今資產階級在俄國分要義,供一切當今馬克思列寧主義者的統治,徹底否定無產階級專政,從而否定十月革命的繼承者們參考和思考,讓大家從俄國、中國、東歐各國、越南等國家的革命十月革命的史實中充分學習到應該如何掌的正義性,替帝國主義宣揚所謂普世價值,握和利用馬克思列寧主義、應該如何組織或使人們相信資產階級就是對的,而無產階級鼓動無產階級進行革命鬥爭,如何團結革命革命就是可恥暴亂,故意製造革命者和群眾鬥爭中的朋友等重要問題的分裂,以達到愚弄、分化無產階級的目的。
    我事先曾準備了一份關於歷史辯證法
    那時候我還在讀高二,離十月革命一百的文章作為本文的導言,但我仔細想週年還有不到兩年的時間,我便決定通過這認為把導言中的邏輯和觀點融入文章的正道題所引發的思考來為十月革命正名。我大文內容中更為恰當,因為這更加具體地、通概花了兩年時間閱讀了馬克思恩格斯關於俗地、顯而易見地論述我對歷史辯證法的看無產階級專政及當時歐洲階級鬥爭形勢的法,同時也深化了文章的哲學內容。但我依論述,鬩讀了列寧斯大林等人在革命時期的然要在本序言中略略提一提歷史唯物主義理論和觀點,當然,也參考了不少專家學者的基本原理:人類社會的發展歷史不是偶然對十月革命的介紹和解釋。這兩年我大概就地、混亂地、依靠英雄人物的意志去發展的,是在書堆中爬來爬去,目的就是要從海量的相反,它是按照一定的規律而發展,不以人資料中找出一條歷史發展的規律和邏輯
    的意志為轉移的。研究歷史時不應該從人的
    證實十月革命的正義性,並駁斥對十月革命動機出發,相反,我們應該著眼於這件事的各種主要的非難,揭穿他們替資產階級賣命結果來解釋這件事情包括人的動機在內的否定無產階級運動的真面目
    整個發展過程,而造就個人動機不能成為
    遇到的困難是不少的,首先就是為了高切,歷史帯有客觀規律的原因,就在於這個考,為了學業,我不得不放棄很多本來計劃人類社會它是所有實踐著的人的共同體,這用來準備本文資料和大綱的時間去進行復個共同體內每個人的目的和行動都是相互在網上的鬥爭活動同樣也花費了我不少干擾,彼此衝突的,由此造成了人類社會中時間,我不得不抽出部分時間來寫作《辯證
    種無意識的狀態,從而使人類社會受客觀
    唯物主義和歷史唯物主義探討》(包括修改規律支配著。不是人的社會意識決定社會存稿)、《談談我們最近的分歧》:2016年卡斯在,相反,是人的社會存在決定社會意識。特羅同志的逝世也讓我停止了步伐著手寫而整個人類社會的基礎就是人的物質生產作紀念卡斯特羅的文章一一《社會主義釘子活動,因此,整個人類的歷史必定是一定時戶》;同時在這段時間內我對馬克思主義的期的生產力決定一定時期的生產關係,後者認識不斷地深化和發展,對十月革命這段史必須適應前者;一定時期的經濟基礎決定實的認識同樣也發生了變化,這便影響了我定時期的諸如政治、法律、宗教、哲學、文

==========第13頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    化等上層建築的東西,後者必須適應前者,取得絕對的統治地位並開始操縱國家政治整個人類社會的發展規律正是如此。創造歷開始更大地向世界進行資本輸出、資源勞動史的決不是什麼神祕的東西,或者什麼英雄力掠奪以及市場擴張,並試圖建立世界霸權,人物,而是廣大的勞動群眾,沒有他們的統
    句話,相繼走上了帝國主義的道路。
    行動,就沒有歷史的發展,甚至沒有歷史
    發展為帝國主義形態的資本主義社會,
    本身,更別說有什麼歷史規律了,但他們行已經徹底失去了曾經的革命性與歷史進步動起來,就要作為一種“合力”發揮著自己性,取而代之的是比以往更明顯的、更露骨的決定性力量,並受歷史客觀規律支配。而的對於世界其他國家和地區的人民的剝削階級鬥爭就建立在這兩大矛盾之上,並作為與壓迫。在本國,帝國主義由於實行資本的階級社會的歷史發展的直接動力推動著歷集中資本的壟斷,加上電氣和工廠機器的革史的前進,先進的階級便是在歷史進程中起新及資本主義“管理科學”的問世,對工人決定性作用的階級。這就是歷史唯物主義的階級實行軍事化的管理及更深入的剝削,不基本原理
    僅如此,金融資產階級和工業壟斷資產階級
    紀念十月革命,不僅是為了紀念,更是通過對金融的控制對生產的壟斷,兩大資本為了為十月革命正名,從而說明我們的事業勢力合而為一建立了龐大的金融帝國,少數是光明的、正義的、偉大的。紀念十月革命,
    人操縱著國計民生,頗有封建社會的色彩,
    更是為了向全世界受壓迫的人民重新指出被餘斌稱之為“工業封建主義“。以往資本條真正的出路,讓他們明白應該相信哪個主義革命的先行者們所描繪的藍圖被現實階級,應該去對抗哪個階級。紀念十月革命,狠很地燒燬了。資本主義辯護士們自以為在更是為了向全世界說明,布爾什維克人沒有幾十年前就擺脫了的東西實際上一直存在死,布爾什維克的旗幟正由年輕一輩緊握著,(無非是改變了表現形式、作用方式與範並時刻發號施令,鼓動全世界無產者聯合起圍),現在資本主義哪怕是發展到其最高階來進行新的革命鬥爭。
    段,也沒有做到對封建社會遺留下來的全部
    這篇文章完成於11月5號,而6號剛問題的完滿解決,也絕不如資產階級衛道士好是我生日,7號就是十月革命一百週年紀鼓吹的那樣“自由平等正義博愛”:與封建念日了,這篇文章的完成,就當是我自己給社會同樣基於生產資料私有制(占主導地位自己準備的生日禮物,也是我給十月革命送的所有制形式只是由地主領主們的私有制的生日賀禮吧!
    變成了資本傢俬有制)的資本主義依然內含
    最後,感謝共聯力量,感謝馬克思主義著嚴重的階級對立與社會矛盾,剝削壓迫及哲學吧,感謝馬列之聲公眾號,感謝紅色獨其衍生物依舊滲透在社會的每一處。在國外,舟公眾號對本文章的大力支持,更要感謝我帝國主義國家為了更好地掠奪原料、勞動力師父列寧1918、項脊軒同志、蕭佑同志和和市場,為了更好地輸出資本,同時也為了徐醫同志對本文的校正和補充。
    更好地轉嫁國內矛盾,帝國主義是寧願殖民地半殖民地國家保持貧窮落後的狀態,以便他們繼續依賴帝國主義繼續為帝國主義服務,於是帝國主義不想這些國家發生革命,
    劉逸
    不希望這些國家的人民翻身,就樂於扶植這
    2017年11月5日些國家最反動最頑固的勢力,讓他們做自己
    的代言人與助手。對於殖民地半殖民地的國
    俄國緙命前夜的國內外矛盾
    家,資本主義在他們那裡的發展便受帝國主
    在20世紀初期,世界各發達資本主義義及本國封建反動勢力的聯合壓迫,資產階國家由於本國內生產力隨著第二次工業革級被迫受制於這兩種勢力,從而決定了這些命的發展,資本主義進一步發展,資本進
    國家的資產階級擁有軟弱性和妥協性,尚未
    步集中,工業壟斷資產階級與金融資產階級完成革命的任務,就已經向反動勢力所屈服

==========第14頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    於是,當時整個世界就存在三大基本矛國主義整個全球體系,把殖民地和附屬國的
    人民變為無產階級革命的國際後備軍
    勞動和資本之間的矛盾。由於帝國主義
    帝國主義作為資本主義的最高階段存
    國家中,托拉斯和辛迪加、銀行和金融寡頭在著如此劇烈的三大基本矛盾,於是自身也擁有極大的勢力,對工人的管理、剝削與壓成為垂死的資本主義。現今帝國主義似乎依迫更加嚴苛,同時在政治領域由於少數人對然“生機勃勃”,這與資本主義自我調整依國家機器的操縱以及對文化、教育與社會輿然存在迴旋的餘地、工人階級運動遭遇重大論的加大控制,以往工人除了暴力革命外的挫折而陷入低潮、第三次科技革命、世界呈鬥爭的手段已經完全不夠用了。革命的問題現一超多強的局面密切相關,最根本的是自便擺在工人階級面前。
    帝國主義誕生以來全世界無產階級的頑強
    各金融集閉間以及帝國主義國家間的鬥爭與殖民地和附屬國人民爭取獨立作出矛盾。這些壟斷集團及國家依舊是以資本主的英勇犧牲尤其是蘇聯等社會主義國家的義私有制為基礎而存在的資本家集團,他們存在和對勞動者權益的增進取得了顯赫成各自的利潤或者說是根本利益是相互獨立就迫使資產階級必須向被壓迫的人民做出相互排斥的,尤其以壟斷組織和帝國主義國妥協,進行調整,同時由於帝國主義比自由家的形態出現的資本家集團,他們之間的競資本主義時期包含新社會的因素更多,因此爭更為劇烈。這些猛烈的鬥爭的特點就在於是資本主義在當今似乎依舊有著“強大的生前所未有的慘烈的帝國主義戰爭,他們要在命力”,但是在歷史的長河裡,100多年並已經瓜分完畢的世界中以武力進行有利於不算多,同時只要資本主義的固有矛盾,即自己建立全球霸權的重新分配。這些戰爭又社會化生產與私有制的矛盾依舊存在,無產使各集團的勢力相互削弱,使各國國內矛盾階級和資產階級的矛盾依然存在,大國與披加速爆發,加速了無產階級社會主義革命的著獨立國家外衣的附庸國的人民的矛盾依到來,而且必須是無產階級的社會主義革命舊存在,資本主義的危機被依舊存在,且來解決這些予盾。(當然,具體的歷史條件次比一次具有更大的破壞カ,一次比一次所不同,革命的實現程度以及可能性也不同
    造成的社會矛盾更加尖銳更加不可解決。
    但必須存在無產階級的進一步的更大規模
    正是因為帝國主義帶有這種那種的反
    的鬥爭,才能解決這些尖銳化的矛盾哪怕是動性質,積累了更深更大的矛盾,因而整個使這些不可調和的矛盾重新得到暫時的緩社會一旦陷入動盪,其破壞力便會高於自由和
    資本主義時代好幾倍甚至幾十倍,而帝國主
    帝國主義與殖民地或附屬國人民的矛義間不可避免的衝突和摩擦甚至是全球性盾。帝國主義就是要這些發達國家對極廣大的戰爭便是這種破壞力最集中最鮮明的發的殖民地和附屬國人民進行更殘忍更露骨揮,同時也是瞬間激化一切帝國主義社會矛的剝削與壓迫,以轉移國內矛盾,同時榨取盾的催化劑。恩格斯曾在1887年預言道超額利潤。但要進行對這些國家與地區的控“…對於普魯士德意志來說,現在除了世制與統治,自己必須要對其進行資本的輸出,界戰爭以外已經不可能有任何別的戰爭了。這就為這些落後地區和國家帶來先進的生這會是一場具有空前規模和空前劇烈的世產力與文化一一儘管是建立在殘酷的剝削界戰爭。”戰爭將會讓成千上萬土兵自相殘與壓迫之下,在鐵路的建成,市場體系的形
    ,同時掠奪與大破壞將會席捲整個歐洲,
    成,工業生產形成一定規模,工商業中心出整個社會經濟“會陷入無法收拾的混亂狀態,現,本國的無產階級自然登上歷史舞臺,各其結局是普遍的破產.王冠成打地滾落在種知識分子也活躍起來,開始謀求擺脫壓迫街上而無人拾取,”沒有人知道誰是勝利者,的出路,民族意識覺醒了,解放運動也悄然不過可以確定的是“普遍的衰竭和為工人階開始了。這樣的矛盾是帝國主義自己為自己級的最後勝利創造條件。”“在悲劇結束時你的滅亡埋下的又一顆種子,從根本上破壞帝們也就垮臺了,而無產階級的勝利要麼已經

==========第15頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    取得,要麼已經不可避免。”看來革命條件圍內的利潤。由此以在帝國主義在全球的剝已在很久之前在資本主義固有予盾之上從削和瓜分浪潮中分到一杯羹,“沙皇制度的而在由之發展而來的帝國主義的固有矛盾利益就和西方帝國主義的利益交織在一起,之上建立起來了。無產階級革命已經不是偶終於融合為統一的帝國主義的利益。”帝國然的事,而成為必然的事了。認為十月革命主義的壓迫與封建主義的枷鎖沉重地壓在是所謂“反《資本論》革命”的人,不僅沒俄國人民身上,各種矛盾異常尖銳。有正確認識到資本主義和帝國主義的必然
    作為帝國主義鏈條一環上的俄羅斯並
    聯繫,不能正確認識到帝國主義由資本主義沒有像其他帝國主義國家一樣擁有較高的發展而來,不知道馬克思恩格斯之前也做過社會經濟水平,擁有龐大的工業生產體系和相應的論述和預測,缺乏辯證邏輯思維,同較為完備的資產階級政治制度。恰恰相反,時還忽視了資本主義和帝國主義內在矛盾自彼得改革開始了現代化進程一直到農奴的國際性,忽視這些矛盾在全球範圍內所起制改革走上發展資本主義道路,再到所謂俄的必然作用
    國資本主義發展的黃金時期,俄國與發達資
    俄國便是當時帝國主義所有矛盾的集本主義國家相比差距依然很大,在社會經濟合點。
    發展水平比較中仍屬歐洲的落後國家。因此
    由於當時的資本主義的擴張範圍和深俄國屬於帝國主義鏈條中最薄弱的一環。俄入程度,帝國主義各國力量旗鼓相當,不少國資產階級力量較為弱小,封建地主階級同國家儘管被捲入世界資本主義經濟漩渦,被新興工業資產階級的這種不穩定的聯盟,是納入世界資本主義體系中,但依舊沒有走上後來俄國政局動盪的重要因素之一。發展資本主義的道路,或並沒有完全走上,
    除了特殊的地理環境還有特定的歷史
    因此全球範圍內的社會形態具有極強的地原因以外,在經濟生產上俄羅斯占主導地位域性(至今依舊帶有很強的地域性,但不如的仍然是農業經濟,當時的俄羅斯仍然是歐那時候如此地大),西方是發達的資本主義洲最大的農業國。在1913年即所謂俄羅斯社會,而東方則是殖民地或半殖民地半封建資本主義發展高潮時期,農業收入佔財政社會,非洲拉丁美洲仍舊在帝國主義殖民體54%,工業僅佔29%,城市人口只佔15%系內。當時的俄羅斯帝國就夾在東西方兩者在進入發展資本主義軌道的俄國,工業成分之間,註定了俄國鮮明地帶有“帝國主義看依舊不佔優勢,農業生產依舊佔統治地位,門狗”的色彩,既以俄羅斯帝國的武力威脅這就決定了當時俄國封建殘餘頑固難除,資歐洲國家的革命勢力,又協助帝國主義在東本主義經濟發展受阻,俄國資產階級尤其是方的統治,成為帝國主義鏈條中的一環,由大資產階級選擇向封建勢力妥協,同時謀求於國內的封建殘餘與貧窮落後,俄羅斯又是與沙皇實行對人民聯合的統治,而沙皇自身帝國主義鏈條中最薄弱的一環。斯大林曾在為了謀求更大的經濟利益同時現固自己的論列寧主義基礎》一文中指出:“沙皇俄統治,向其他帝國主義國家獻媚,也樂意與國是以最殘忍最野蠻的形式表現出來的各資產階級尤其是大資產階級合作,同時自身種壓迫一一資本主義壓迫、殖民地壓迫和軍也在進行資本主義化。這個時候,資本主義事壓迫的策源地。”是“軍事封建帝國主義”僅存那一點可憐的革命性也開始為反動所“沙皇制度把帝國主義各種最壞的因素集服務了,這樣荒謬的矛盾的事實表現為出現中起來,並使之變本加厲了。”沙皇俄國不資本主義化的地主階級,原本屬於相互對抗僅自己本身為了參與列強擴張而用武力壓的兩個階級在俄國竟然成為相互依賴相互迫周邊各落後國家和地區,還充當西方帝國補充的“最佳拍檔”。實際上沙皇政府已經主義最大的後備軍,允許外國資本自由進入,是資本主義化的大地主階級及大資產階級自由操縱具有決定意義的工業部門,還拿出聯合的統治工具,是西方帝國主義在俄國的千百萬士兵供西方帝國主義者使用,以本國代理人。由此,資產階級雖然沒有令俄國資人民的血肉去保障帝國主義國家在全球範本主義經濟迅速發展起來,沒有把資本主義

==========第16頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    切政治思想及原則貫徹落實,卻已經在經罷工以爭取更大的權益,並席捲多個地區濟上佔據統治地位,甚至成為統治階級一部更多的工人乃至勞動人民加入或支持他們。分,荒謬,卻是現實!俄國人民還沒有徹底俄國在國際地位上原有的反動性中已經逐擺脫封建勢力的壓迫,又要受資本主義的剝漸顯露出自己的先進性革命性,這點集中體削,既苦於資本主義的發展,又苦於資本主現在俄國工人的積極鬥爭活動之上,被考茨義的不發展,現代社會的革命性俄國人民還基預見到俄國工人的榜樣作用。直至190沒有享受得到,就已經開始忍受現代社會的年,俄國無產階級發動反對沙皇殘暴專政的反動性,又受封建殘餘的束縛,“不僅活人起義,直接提出了政治要求,被列寧稱為無使我們受苦,而且死人也使我們受苦。死人產階級革命的總演習。抓住活人!”(《資本論》第一卷德文第一版
    在國內外矛盾的共同作用下,擺在俄國
    序言)馬克思當年對德國社會狀況的評價依人民面前的只有這樣一條出路:必須推翻腐舊適合於當年俄羅斯帝國的情況
    朽落後的沙皇制度才能實現國家的現代化
    “必須改變俄國落後的面貌,儘快融入和人民的解放與自由,而推翻沙皇制度,就世界現代化發展的潮流,這是當時俄國社會必須推翻帝國主義,要推翻帝國主義,必鬚生產力發展的要求。”然而封建殘餘、沙皇是無產階級革命以把作為帝國主義代理人統治和金融資產階級對俄國人民的聯合壓的俄國資產階級連根拔起。這樣,推翻俄國迫並不能使俄國的生產關係難以發生革命封建統治便與反對帝國主義聯繫起來,與無性的改變,上層建築的根本變革也完全不
    產階級革命聯繫起來,決定了反封建的任務
    實現,不僅無法滿足這種要求,而且還是對必然轉化為無產階級革命。這就為作為無產這種要求的反動。“沙皇政府的經濟政策由階級革命的十月革命提供了歷史根據,證明於集中體現了大地主、大資產階級利益,極十月革命具有必然性與正義性,是俄國國內大壓抑了廣大人民的經濟和生活需求,從而外矛盾的必然結果,是歷史和人民的必然選根本上阻礙了俄國經濟的發展。就拿資產階擇,並不是某些專家所說是偶然的少數人密級走狗文人一直歌頌的“斯托雷平改革
    謀的政變。針對這些專家的觀點,用列寧曾
    也是從根本上維護沙皇、地主和富農的利益,經的話就能駁斥:“要舉行革命,單是被剝極大地剝奪貧農,造成一切利益歸於統治階削被壓迫群眾感到不能照舊生活下去的時級的虛假的繁榮景象,而農戶相繼退出村社,候,還是不夠的:要舉行革命,還必須要剝農業生產在後期開始嚴重受損,農業資本主削者也不能照舊生活和統治下去。只有當義發展受限,到戰爭即將開始之前,改革也
    層”不願照舊生活而‘上層”也不能照
    停滯了。“在工業領域,受沙皇政府卵翼的
    生活和統治下去的時候,革命才能取得勝
    俄國資產階級採用殘酷手段剝削工人,工人利。”列寧的話表明了革命絕非是主觀任意每天工作12--14小時,有些企業甚至達的,沒有這些歷史矛盾存在,沒有沙皇及大到16--18小時。工資很少,一個月僅有資產階級大地主聯合的壓迫統治,沒有人民
    9盧布,完全不夠養家餬口和維持再起來反抗鬥爭,十月革命無論如何也不能成生產能力。工人被剝奪參加自己組織的權力,功如果罷工將被關押2--8個月。”(吳恩遠
    在複雜的且鬥爭頗為激烈的國內外矛
    十月革命與俄國現代化進程》)由此可見,盾的共同作用下,俄國各階層各階級的代表當時的俄羅斯帝國在工、農業領域上均存在便開始為俄國的前途進行各自積極的或消巨大的階級矛盾。這個時候,俄國工人階級極的探索,均為自己所代表的階層階級的利已經開始在社會鬥爭的舞臺上活躍起來,他益行動起來,而作為俄國最先進最革命的階們隨著俄國資本主義和大工業的發展而發級,無產階級的代表布爾什維克,也開始登展起來,隨著社會矛盾的發展而團結壯大起上歷史舞臺,開始舉起俄國及世界無產階級來,開始為自己的利益與訴求進行鬥爭,在前進的大旗。19世紀後期,俄國工人階級已經進行多次

==========第17頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    二布爾什維克在革命前夜
    的因素,又為主動性的根據排斥了不可知的
    提出了什麼樣的觀點?
    或客觀唯心主義的神祕性因素,既與“想象
    針對當時俄國國內外複雜交織著的矛盾,各的主體活動”的唯心主義劃清了界限,又拒階級階層的代表紛紛尋求一條符合自己所絕了那種機械、形而上學的自然唯物主義劃代表的階級階層的利益又能解決日益尖銳清了界限。為人們的實踐找到了科學的依據的國內外矛盾的出路,知識分子們開始自覺和歷史現實性。這就是為什麼馬克思在《提向西方先進資本主義國家尋求先進的社會綱》中曾提出實踐是物質性活動,他和恩格科學理論,當時俄國知識分子們與國際的廣斯在《德意志意識形態》中曾以社會存在決泛聯繫,對世界各國革命形式及理論的把握定社會意識這一偉大的發現從而引出對物“是世界上任何一國所不及的。”作為工人質與意識的關係,並在《資本論》第一卷兩階級革命指南的馬克思主義思想,也在那個篇序言中公開表明把資本主義社會規律當時候在俄國傳播開來。
    作自然規律看待,自己是一名唯物主義者
    “沒有革命的理論就沒有革命的運動。”列只有主動認識革命實踐的規律,主動克服革寧當年引用且反覆強調這句話,很簡潔明瞭命實踐的困難與矛盾,革命的運動才能成為又切要地闡述了革命理論與革命實踐的辯現實。因此,儘管俄國無產階級在歷史中起證關係。歷史的發展過程從來就不是自然而著革命性的作用,但沒有正確的理論武裝他然的,歷史本身就不是別的東西,而是人們們的頭腦,讓他們有目的有組織自覺地行動的活動及他們活動的共同結果,歷史是由實起來,別說是社會主義革命,即使是單純推踐著的人(而具體的實踐活動就是人的勞動)翻沙皇統治也做不到。而爭取群眾就要把理尤其是廣大勞動者所創造的,歷史的各種規論解釋得徹底,就要與錯誤的理論作鬥爭,律和條件,或者說,歷史的邏輯雖然總是以
    話,具備戰鬥性。因此列寧指出,布
    種深深基於既存歷史條件和社會矛盾運什維克的成功條件之一就是傳播並實踐了動、不以單個人和個別群體及其意志為轉移正確的理論,以正確理論聯繫群眾,並不斷的總的“自然歷史過程”呈現於每一個個人與錯誤理論戰鬥以爭取更多群眾。
    面前,但歷史及其規律全然不是外在於人的,所以,革命前夜布爾什維克提出了什麼樣的不意味著主體的消極無為,而正是生成並實觀點以爭取到群眾尤其是工人階級的支持,現於每一個時代群眾的實踐之中。而人本身從而走向革命的勝利?
    也是根據歷史的發展規律而進行相應的活俄國已走向發展資本主義道路,馬克思主義動。(但這不能說實踐就是馬克思主義哲學者オ是真正的人民之友
    的本體,相反,實踐只有以一定物質條件和當時的(19世紀90年代)民粹派已經完全手段作為前提並以客觀規律為自覺依據,並放棄了反抗沙皇的革命鬥爭,轉而主張與沙訴諸以物質的對象和運動過程,才是現實性皇政府進行“妥協”,甚至認為俄國可以避的。俄國十月革命,這場被社會主義的敵人免走向發展資本主義的道路。列寧在《什麼們所不厭其煩地抹黑、責難、攻擊的偉大革是“人民之友”》一書中徹底揭穿他們反動命,它的根源也正是深深根植於那個時代的的真面目,列寧對民粹派的所謂鬥爭手段嘲客觀政治經濟形勢和階級關係之中。馬克思、諷道:“他們簡直以為只要向這個政府客客主義在處理實踐與歷史規律和條件的關係
    氣地請求一下,它就會把一切都安頓地妥
    時,始終著眼於實踐的物質性,在強調實踐妥貼貼。”
    物質性同時著重聞發物質性與主動性的辯民粹派無視當時俄國農村貧農到處被剝削證關係,而主動性只有從實踐的客觀規律和壓迫的事實,為富農經濟辯護,實際上他們條件出發並以之為依據後オ能成為可能。實代表了富農階級的利益。同時民粹派汙衊馬踐歸根到底是物質與意識發生辯證關係的克思主義者,認為馬克思主義者要把農民趕結果,也是兩者發生辯證關係的條件。這樣到工廠去幹活。然而,列寧在《俄國資本主既為人的主動性本身排斥了主觀唯心主義義發展》一書中詳細分析了俄國資本主義的

==========第18頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    發展狀況,駁斥了民粹派錯誤的經濟觀點,必須建立工農聯盟,援助農民有助無產階級指出問題不在於馬克思主義者的主觀願望,革命的一切運動,引導農民轉變為無產階級問題在於俄國資本主義發展的客觀現實迫的後備軍同盟軍,把農民運動變為無產階級使農民進一步破產,無產階級人數必然增加,革命的一部分,以壯大無產階級革命的力量。且無產階級必然是資本主義制度的掘墓人。於是早在《什麼是“人民之友”》ー書中,作為俄國無產階級的覺悟者與代表,馬克思列寧就已經提出把建立工農聯盟作為推翻主義者才是真正的人民之友,オ是真正願意沙皇封建制度,推翻地主資產階級的主要手消滅資本家和地主的聯合壓迫,真正希望把段這一重要思想。這與當初第二國際各黨甚沙皇制度掃出歷史舞臺的人民之友
    至是普列漢諾夫本人輕視農民作用的觀點
    而1907年之後的反動時期,一切革命黨和截然不同,也是後來布爾什維克為何能夠在反對黨失敗了,各種消極的情緒充斥著整個與第二國際及孟什維克的鬥爭中取得勝利俄國的政治鬥爭活動。革命的失敗把俄國資的重要原因之一。
    產階級的妥協性變得更加鮮明瞭,使俄國資在西方各國的資產階級革命運動中,農民產階級更傾向於與沙皇聯合,而不是要求推直是資產階級的後備軍,因為他們共同反對翻它。沙皇雖然勝利了,但也被革命的浪湖舊制度。由於得到這支龐大的後備軍的支持,嚇壞了,他自己也必須向比自己更先進但與西方革命的結果就是使資產階級的力量壯自己一樣畏懼勞動人民當家作主的俄國資大起來。
    產階級妥協,同時加速自身以及所代表的地而俄國,農奴制殘餘依舊死死地壓迫者本已主階級資產階級化。於是“勝利了的沙皇制貧窮落後的俄國農民,加上地主的專權,農度,不得不加速破壞俄國資本主義以前的宗民生活苦不堪言。至於農民階級和俄國資產法制度殘餘。俄國資產階級性質的突飛猛進。階級的關係,由於我們在本文第一部分所分非階級的、超階級的幻想,認為可以避免資析的原因和條件及一切主要矛盾,資產階級本主義的幻想,都破滅了。”民粹派、自由已經失去了一切革命性,在杜馬的鬥爭中資產階級等派系的理論也在這個時期徹底自由資產階級代表一一立憲民主黨無法為破產,反動面目暴露無遺,“人民之友”這農民爭取到土地與權益,甚至轉而擁護沙皇稱號更加是不可能來形容這些派別了。馬統治,而戰爭的爆發則表明企圖從沙皇及其克思主義者,或者說,布爾什維克成為俄國資產階級同盟者那取得和平完全是異想天革命唯一的領軍者
    開,農民已經不可能指望資產階級來替自己
    農民是無產階級的同盟者、後備軍,必伸張正義了。由此農民階級離開了資產階級,須建立工農聯盟,以推翻沙皇專制統治
    轉到無產階級,轉到布爾什維克方面來。那
    民粹派在鬥爭策略上除了要求與沙皇政府個時候由於俄國工業的發展,工人階級數量和解以外,部分激進主義者還要求進行個人不斷增加,其中在大企業工作的工人佔整個恐怖。列寧認為,這種策略本質上是英雄史工人階級的一半以上,已經成為俄國不可忽觀的策略,是對人民革命運動的不信任。正視的政治力量,甚至是最大的力量,加上走確的鬥爭策略,應該讓被壓迫的人民群眾自向帝國主義階段的俄國工人收到大企業的己解放自己。
    殘酷剝削以及沙皇的殘暴統治,這支擁有強
    既然俄國被壓迫的人民群眾要自己解放自大力量的階級已經被鍛鍊成最徹底的革命己,既然無產階級作為俄國人民解放的急先力量。沙皇制度現固了地主和資本家的聯盟,鋒,既然在沙皇制度下農民與工人一樣是受使地主和資本家對俄國人民進行聯合的壓壓迫受剝削的階級,既然在俄國資本主義發迫,這迫使俄國工人階級和農民的鬥爭匯成展又不發達的矛盾情況下俄國農民存在革
    條革命洪流。
    命的可能性甚至能成為無產階級的同盟者、俄國如此特殊的革命進程,使其結果不是使後備軍,那麼,無產階級要完成推翻沙皇專資產階級力量壯大,而是完全相反,不斷地政這一偉大任務,必須關注農民這一同盟者,使資產階級失去農民這一政治後備軍,不斷

==========第19頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    削弱資產階級的政治力量。俄國資產階級已
    列寧首先批判了經濟主義從庸俗唯物
    經無法完成革命的任務,而無產階級的革命主義出發將經濟鬥爭這一階級鬥爭的形式性則不斷地得到鍛鍊,因而在革命進程中提置於其它形式之上,反對建立政治組織的工到首位的必然是無產階級,這就要求無產階聯主義觀點,強調只有建立無產階級革命組級必須把千百萬農民團結到自己周圍。無產織,使工人運動從自發性上升到自覺性,オ階級在革命進程中能夠而且應當引導農民能使工人運動得以勝利。其次,列寧批判了前進,並且只有同農民聯盟,オ能戰勝沙皇工人運動本身會自發產生科學的社會主義制度。帝國主義戰爭使俄國社會一切矛盾瞬思想的謬論,指出科學社會主義並非在工人間激化,這就讓革命有了衝擊性的力量,使階級和工人運動中自發產生,而需要通過人工農聯盟這一革命力量能夠迅速完成資產數極少的覺悟分子對社會的深刻認識、學習階級革命向社會主義革命轉化,徹底完成俄與思考並自覺結合無產階級的實踐活動尤國的革命進程。由於布爾什維克積極建立工其是革命實踐發現、總結、系統闡述出來的農聯盟,由於在俄國無產階級已經成為唯
    不通過共產主義者以及共產主義先鋒隊向
    的真正的革命階級,由於無產階級能夠真正工人灌輸科學社會主義思想,在資產階級社幫助農民走出困境獲得解放,由於無產階級會大環境重重包圍之下的工人群眾只會形得到了農民的支持,無產階級便擁有革命的成工聯主義思想,從而無法觸動資本主義社領導權,而革命的領導權正是建立無產階級會的根基。如今資本主義各國的所謂工黨要專政的萌芽。這就是為什麼俄國無產階級
    麼拋棄馬克思主義、要麼直接拒絕或扭曲
    夠迅速把資產階級革命轉化為無產階級革事實上是把無產階級的鬥爭侷限於資本主命,迅速建立無產階級專政的原因。
    義的框架之內,抑制無產階級的革命性,以不切實際的藍圖和繁榮公平的表象欺騙無
    三、對經濟主義的批判以及對無產階級政黨產階級,附和資產階級,向資產階級拖妥理論的闡述(我、徐醫同志合寫)
    協,妄求資產階級的施捨,實際上依然屬於
    在俄國社會民主工黨建立初期,由於內資本主義的政治範疇,其根本利益屬於資產部在組織上、思想上和政治上的分散狀態以階級而不是無產階級。及沙皇政權的高壓和迫害,該黨一直沒成為
    隨後,列寧進一步指出,俄國的馬克思
    合格的無產階級政黨,加上由於修正主義和主義者應建立以馬克思主義為指導思想的機會主義已經在第二國際各黨中佔了主流,無產階級政黨。這個政黨應當制定出將馬克這導致了黨成立後不久就出現了一個新的思主義與本國實際相結合的富有戰鬥性的機會主義派別。該派盲目崇拜工人自發的經綱領,通過黨綱指導成員開展革命工作。黨濟鬥爭並將階級鬥爭片面限制在經濟領域,應當以工人階級為領導,以工農聯盟為基礎,否認政治鬥爭、思想鬥爭和無產階級政黨對廣泛利用資產階級(暫時和間接的)同盟力工人運動的意義和作用,甚至要求工人應該量,根據形勢變化運用和轉換各類鬥爭形式跟著自由資產階級走,因而被人稱為“經進行鬥爭;正確處理階段目標和最終目標、濟主義”。
    改革和革命之間的辯證關係,強調政治鬥爭
    為了消除這個與伯恩斯坦主義和孟什在革命時期的首要性,堅持暴力鬥爭對於打維克主義糾纏在一起的經濟主義對俄國工碎資產階級專政的必要性。為了實現上述方人運動的不利影響,列寧先後發表了《俄國略,黨必須擺脫過去的渙散狀態,應按照民社會民主黨人抗議書》、《我們運動的迫切任主集中制建立統一的、穩定的、嚴密的、有務》、《從何著手》、《同經濟主義的擁護者商堅強領導核心的革命者組織。列寧的這套方榷》、《俄國社會民主黨人的倒退傾向》、《怎針為俄國社會民主工黨的真正建立和成熟麼辦》等文章,對經濟主義進行了堅決的批奠定了理論基礎。判,並通過批判闡述了一套建立無產階級政
    同時列寧要求把《火星報》作為聯絡全
    黨的理論。
    國馬克思主義者的工具,使全國無產階級革

==========第20頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    命家聯繫起來,緊密地進行政治鼓動工作,
    切,提得高於一切,從工人的階級鬥爭著
    並以《火星報》作為宣傳平臺,把群眾緊密眼來估計一切民族要求,一切民族的分離地團結在黨的周圍。這是區別於工聯主義對實際主義的口號,實際上只是盲從資產階級
    經濟鬥爭的誇大和依附自由資產階級的尾要求的口號。”【(LC-CI25P239
    巴主義的科學的正確的鬥爭策略,這成為布
    布爾什維克主張民族自決的最終目的
    爾什維克取得革命勝利的重要原因之一。
    並非分離,而是實現民族融合。列寧在《社
    四、堅持無產階級革命之下的民族自治會主義革命和民族自決權(提綱)》中指出:權(由徐醫同志代稿)
    “社會主義的目的不只是要消滅人類分為
    沙皇統治下的俄國被稱為民族監獄。沙許多小國的現象,消滅一切民族隔絕的狀態,俄統治階級的大俄羅斯沙文主義政策使得不只是要使各民族接近,而且要使各民族融
    俄羅斯國內的民族矛盾非常尖銳。另一方面,合”。【LC-CI27P257-258因而布爾什維
    鳥克蘭、格魯吉亞、波蘭等沙俄同志地區的克雖支持民族自決,但並不鼓勵所有民族特資產階級鼓吹民族主義思潮,企圖用民族鬥別是取得平等地位的少數民族都去行使民爭分裂各民族無產階級,從而達到阻撓無產族自決搞離。在布爾什維克看來,民族自決階級實現社會主義的目的。把各被壓迫民族是實現民族融合所必然要做的事情,“正如的無產階級和無產階級革命運動聯繫起來,人類只有經過被壓迫階級專政的過渡時期成了俄國無產階級政黨的一項急需解決的オ能導致階級的消滅一樣,人類只有經過所任務。
    有被壓迫民族完全解放的過渡時期,即他們
    列寧認為,無產階級政黨應承認“民族有分離自由的過渡時期,才能導致各民族的
    自決權”。”如果我們要懂得民族自決的意必然融合。"”【LC-CII27P258】布爾什維克
    義,不是去玩弄法律上的定義,“杜撰”抽象從共產主義運動的戰略高度上回答了民族的定義,而是去研究民族運動的歷史-經濟自決與民族融合的關係問題,從而與各類資條件,那就必然得出如下結論:所謂民族自產階級民族主義分子和機會主義分子從根決,就是民族脫離異族集合體的國家分離,本上劃清了界限。
    就是成立獨立的民族國家。"LC_CII25
    五,帝國主義是無產階級革命前夜,必
    P225】承認民族自決權,就是反對大俄羅斯須把民主革命轉變為社會主義革命,實行無
    沙文主義、反對民族壓迫和民族特權,用徹產階級專政底的,民主主義處理民族關係。只有這樣才
    與第二國際諸黨,與孟什維克乃至一切
    能使各民族被壓迫的無產階級和勞動群眾修正主義機會主義者根本不同的是,布爾什團結起來,推動革命運動的發展。不過,
    維克始終要求實行無產階級專政,在俄國實
    寧同時指出,民族問題是社會革命的一部分,
    無產階級專政。
    因而民族自決必須服從無產階級革命運動
    第二國際、孟什維克及一切機會主義修
    的總體利益,“無條件地承認爭取民族自決正主義者要麼反對無產階級專政,要麼無視的自由的鬥爭,這絲毫也不意味著我們必須無產階級專政,要麼扭曲無產階級專政的概支持任何民族自決的要求,社會民主黨作為念與含義無產階級的政黨,其真正的主要的任務不是
    前面我們已經提過第二國際是如何誇
    促進各民族的自決,而是促進每個民族中的大經濟鬥爭的意義,貶低政治鬥爭的作用,無產階級的自決。”【Lc-CI7P218】布爾現在我們看看由第二國際在“幾十年較為和什維克的民族綱領的中心是把民族自治權平的發展中積聚起來的機會主義成分”所造與無產階級革命的總運動結合起來,而不是成的社會沙文主義流派以及其中的主要代將民族自決至於革命運動之上,“無產階級表及領袖考茨基和俄國的孟什維克是如何反對這種實際主義。它承認各民族平等,承扭曲馬克思主義國家學說,攻擊、扭曲無產認各民族都有成立民族國家的平等權利,同階級專政的。時又把各民族無產者之間的聯合看得高於
    資產階級為了使工人階級的鬥爭熄滅

==========第21頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    下來,為了緩解社會矛盾,為了愚弄無產階力量,而是由於社會的發展尤其是階級社會級,早在馬克思逝世後就開始著手扭曲馬克的發展,使社會自身陷入了不可解決的自我思主義,企圖閹割其中的革命內容,磨去其矛盾,分裂為不可調和且無法擺脫的對立面。革命鋒芒,使其庸俗化。而社會主義運動中這些對立面就是經濟利益相互衝突的階級的機會主義者修正主義者則迎合資產階級是由於生產力的發展,人類擁有了剩餘產品,對馬克思主義這種閹割、扭曲的需要,忘記
    以此為基礎,一部分人佔有生產資料,並可
    扭曲、抹殺馬克思主義的革命方面,力圖把以無償佔有他人剩餘勞動尤其是徹底失去馬克思主義中資產階級一切所能接受的東生產資料的人的剩餘勞動;一部分人失去生西加以保留和讚頌,並把馬克思塑造成“德產資料,只能依靠自己的勞動生存併為生意志民族的”,使一切社會沙文主義者貼上資料佔有者無償佔有剩餘勞動。階級為了“馬克思主義者”的標籤
    “不致在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,
    在帝國主義戰爭時期(一戰),西方各就需要一種表面上凌駕於社會之上的力量,國所謂馬克思主義者們主張與本國資產階這種力量應當緩和衝突,把衝突保持在‘秩級政府聯合起來,提出所謂“保衛祖國”的序”的範圍以內:這種從社會中產生但又自口號,把帝國主義戰爭這一非正義戰爭粉飾居於社會之上並且日益同社會相異化的力起來,出賣人民利益,破壞無產階級革命的量,就是國家。”(恩格斯《家庭、私有制和可能性,把無產階級國際主義扼殺。因此,國家的起源》)這就說明,國家是階級矛盾列寧在《國家與革命》一書中指出,帝國主不可調和的產物和表現,也可以反過來說義戰爭事實上是帝國主義列強已經把世界國家的存在證明階級矛盾的不可調和。瓜分完畢,要進行勢力範圍重新劃分,爭相
    這與某些資產階級思想家相反,這些思
    確立全球霸主地位的非正義戰爭,這場戰爭想家認為國家是階級調和的機關,而在馬克“大大加速和加刷了壟斷資本主義變為國思主義者看來,如果階級調和是可能的話,家壟斷資本主義的過程。國家同勢力極大的那麼國家既不會產生,也不會保持下去。既資本家同盟日益密切地融合在一起,它對勞然國家作為階級矛盾不可調和的產物,既然動群眾的駭人聽聞的壓迫愈來愈駭人聽聞國家需要把這種沖突保持在一個“秩序”之了。各先進國家(我們指的是它們的後方
    們的“後方”)內,那麼這個秩序,這個國家的性質和利益
    變成了工人的軍事苦役監獄。”戰爭使人民必然屬於在歷史中在經濟上占主導地位的受難日益加深,國際無產階級已經必須採取階級。因此,國家必然是階級統治的機關,革命的行動オ能爭得和平、取得解放,而俄是一個階級壓迫另ー個階級的機關,是一個國國內一切社會矛盾因為帝國主義戰爭而階級建立一種“秩序”來抑制階級衝突,是瞬間尖銳起來,加速了革命的進程,加速沙
    個階級對另一個階級的壓迫與剝削合法
    皇政府的瓦解,加速暴露了資產階級在革命化、固定化。於是,一部分人佔有生產資料運動中的真實面目,使工人階級的革命性更並可以無償佔有他人剩餘勞動尤其是徹底加突出,從而使把民主革命轉為社會主義革失去生產資料的人的剩餘勞動,就成了統治命的任務變得尤其迫切,“國際無產階級革階級;一部分人失去生產資料,只能依靠自命正在顯著地發展。這個革命對國家的態度己的勞動生存併為生產資料佔有者無償佔問題,已經具有實踐的意義了。”“我們的任有剩餘勞動,就成了被統治階級。這樣,在務首先就是要恢復真正的馬克思的國家學奴隸社會里,國家是奴隸主藉以統治的工具說
    在封建社會里,國家是封建地主階級的統治
    那麼,馬克思主義的國家學說到底是什工具;而在資本主義社會里,國家是資產階
    級壓迫無產階級的工具。。國家的存在就這
    馬克思主義認為,國家是階級社會中的樣深刻體現了階級矛盾的不可調和性。必然產物,是階級矛盾不可調和的必然產物。
    因此,國家不可能屬於全民的國家,更
    國家決不是由外部強加到整個社會之上的加不可能代表全民的根本利益。即使是在資

==========第22頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    本主義社會的共和國或君主立憲制國家,這政治外殼。民主共和制是資本主義所能採用些國家所代表的也依然是資產階級的利益,的最好的政治外売,所以資本一掌握(通過儘管它提出了優於封建專制的自由、平等、帕爾欽斯基、切爾諾夫、策列鐵裡之流)這民主思想,但列寧及布爾什維克人認為,“資個最好的外売,就能十分現固十分可靠地確產階級民主同中世紀制度比較起來,在歷史立自己的權力,以致在資產階級民主共和國上是一大進步,但它始終是而且在資本主義中,無論人員、無論機構、無論政黨的任何制度下不能不是狹隘的、殘缺不全的、虛偽更換,都不會使這個權力動搖。”(列寧《國的、騙人的民主,對富人是天堂,對被剝削家與革命》)同時資產階級依舊利用警察、者、對窮人是陷阱和騙局。”(列寧《無產階軍隊、監獄等一系列暴力機關作為維護自己級革命和叛徒考茨基》)資產階級在經濟上統治秩序的手段對人民實施嚴厲的監管、威佔統治地位,本身就應該要求對無產階級的脅和控制。在文化教育上,資產階級只會讓各種壓迫和剝削合法化、合理化、永恆化、代表自己利益的文化思想作為主流意識形制度化,所以資產階級利用共和國或君主立態,對人民實行奴化教育和宣傳,使人民認憲制國家把無產階級的一切活動侷限在資為支持自己的一切オ是對的,或者不威脅自本主義秩序內、資產階級的條條框框內
    己的統治才是對的,併為自己培養符合自己
    資產階級的統治秩序綁架人民的利益。在經利益的人オ。列寧及布爾什維克人一針見血濟上,資產階級通過資本主義私有制把工人地指出:“任何一個國家,即使是最民主的置於自己的資本控制之下,並以產業後備軍國家,在憲法上總是留下許多後路或保留條的存在脅迫工人要服從企業的一切利益,對件,以保證資產階級‘在有人破壞秩序”時工人階級實行一系列的監督、管理,強行把實際上就是在被剝削階級“破壞’自己的奴工人階級的利益綁架起來,使工人不得不依隸地位和試圖不像奴隸那樣俯首聽命時,有靠資產階級生存和發展,並造成工人階級必可能調動車隊來鎮壓工人,實行戒嚴等。須依靠資產階級才能實現富裕的假象;在政(列寧《無產階級革命和叛徒考茨基》)資治上,資產階級尤其是金融資產階級組成的產階級國家尚且如此,更不用說帝國主義國材團操控著國家機器,一切法律條文的最終家了。由此可見,無論哪個時代,國家絕不解釋權歸資產階級所有,只有真正代表資產是屬於全民的國家,而是屬於統治階級的國階級利益或無法撼動資產階級統治的政黨家,當帝國主義戰爭造成一系列死亡和毀滅或團體才有真正的發言權,議會、法律、普時,金融資產階級只會想到把更多的人民送選權都是資產階級統治、欺騙工人階級的工上戰場,犧牲更多的物資進行掠奪性爭霸性具,雖然普選制是“衡量工人階級成熟性的戰爭,對自己控制下的殖民地附屬國人民進標尺”,但在現今一切資本主義國家尤其是行更加殘酷的壓迫,在炮火與悲鳴中掂量著帝國主義國家中,“普選制不能而且永遠不如何大賺一筆,由這樣反動的階級所統治的會提供更多東西。”(恩格斯,給倍倍爾的信)國家一樣是反動的寄生物,它必須被聯合起議會、普選制唯一的作用僅僅是團結、組織來的無產階級摧毀,而無產階級已經開始聯起工人,並作為運動陷入低潮時期戰略退卻合起來摧毀它了。而第二國際考茨基等人以和繼續鬥爭的工具,絕不能幻想能為工人階及孟什維克無視這一鐵的事實,無視生靈塗級提供什麼更多的東西。普選制在資產階級炭哀鴻遍野、無視無產階級革命的吶喊,繼國家中根本上說來只是決定由統治階級內續打著“保衛祖國”的旗號支持帝國主義戰部哪一個集團充當統治者來鎮壓人民,只是爭,實際上就是對馬克思主義、對工人階級決定哪一套剝削方案作為最佳方案而己。必以及全體被統治階級最大的背叛!考茨基等須記住,資本主義政治制度並不能限制資產人庸俗化了馬克思主義的國家學說,用少數階級的統治,相反,““財富’的無限權力在多數的概念偷換階級專政統治的概念,粉飾民主共和制下更可靠,是因為它不依賴政治資產階級民主制度,企圖把人民繼續引向深機構的某些缺陷,不依賴資本主義的不好的淵,可以說是罪大惡極

==========第23頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    列寧指出,“既然國家是階級矛盾不可人的反抗進行專政的階段呢?換個說法,無調和的產物,既然它是凌駕於社會之上並且產階級是否可以利用國家機器現固革命成日益同社會相異化'的力量,那麼很明顯,果,並且把革命引向最終勝利呢被壓迫階級要求得解放,不僅非要進行暴力
    列寧及布爾什維克對這個問題作出了
    革命不可,而且非消滅統治階級所建立的、肯定的回答,列寧認為:“政權問題是一切體現這種“異化’的國家政權不可。”(列寧革命的根本問題。”無產階級革命不僅要求國家與革命》)而考茨基等人卻忽視或抹消滅資產階級的國家機器,而且要求建立屬殺了這點,依舊大肆宣揚民族的國家,高呼於無產階級的國家機器,建立屬於無產階級所謂“保衛祖國”
    的政權,以鎮壓資產階級的反抗,保持革命
    國家這一存在既然在歷史中是充當階的勝利並前進展到社會主義的最終勝利。建級統治工具存在的,並且作為社會的寄生物立政權並不意味著革命的勝利,而是向最終存在的,無產階級與資產階級的鬥爭是階級勝利邁向決定性的一步。建立政權以後,無鬥爭最簡化和最後的階段,階級消滅了國家產階級革命就進入一個新的階段,即保持政也就應該隨之消滅,那麼是否意味著無產階權和現固政權的階段,使政權成為不可戰勝級及其他被統治階級應該立即徹底消滅國的。這就要求無產階級在革命勝利後必須完家存在呢?無政府主義者認為,國家機器應成(1)對資產階級及地主反抗的鎮壓:(2該可以在一天之內被徹底消滅。然而取得勝把勞動者團結在自己的周圍,組織經濟建設,利的無產階級在革命勝利後必然遇到三大並按照消滅剝削消滅階級這一方向進行工問題
    作;(3)組織革命軍隊,抵禦外部反動勢力
    ,資產階級在被推翻後依舊掌握著生的入侵,支持國際無產階級運動以及殖民地資料、貨幣及一切管理技能和所謂商業祕附屬國解放運動,與帝國主義進行進一步的密,他們與從事科學研究的知識分子依舊存鬥爭。一句話,無產階級革命要取得最終勝在密切的交往,最重要的是,不斷產生資本利必然需要建立無產階級專政主義因素的小生產依舊存在。無產階級應該
    無產階級專政問題,馬克思恩格斯二人
    如何把資產階級所擁有的東西奪取過來
    在《共產黨宣言》中已經提出過萌芽式的思
    該如何消滅私有制、消滅不斷產生資本主義想:“無產階級將利用自己的政治統治因素的小生產、建立公有制,應該如何更好步步地奪取資產階級的全部資本,把一切生地組織起社會生產呢?
    產工具集中在國家即組織成為統治階級的
    2,資產階級被推翻後絕不會善罷甘休,無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產大而是以瘋狂十倍的反撲企圖重新恢復自己的總量。”這就說明,無產階級專政問題從的統治,無產階級應該如何鎮壓反動派的反馬克思主義誕生以來就一直存在於馬克思撲,現固革命成果呢
    主義之中,並且使人認識到無產階級必須先
    3,資產階級與國際資本依舊存在緊密奪取政權,取得政治統治地位,把國家變為的聯繫,甚至存在一致的利益,而無產階級組織成為統治階級的無產階級,且這個國家革命的勝利必然威脅國際資本的統治,國際在它取得勝利以後就應當立即開始消亡,因資本勢力便會對無產階級革命運動進行聯為這個國家要求消滅私有制從而要求消滅合的剿殺,取得勝利的無產階級應該如何抵
    級,因此它的一切活動事實上也在消滅著
    御國際資本的剿殺,捍衛革命成果
    自身,它是自行消亡的。但是當時由於缺乏
    三大問題直接擺在了要求推翻資產階典例式的實踐,一些具體的原則並不能很好級統治的無產階級面前,要求無產階級至少地提出來,但馬克思恩格斯二人始終沒有放是其中最覺悟的先鋒思考這樣一個問題:既棄對無產階級革命道路的探索,並始終要求然說國家是階級統治的工具,那麼國家是否無產階級革命“不是去改善國家機器,而是存在這樣一個特殊的階段,即不是少數人統破壞它、消滅它”。一向要求把理論和任務治多數人,而是完全相反,由多數人對少數嚴格建立在事變的實際發展上、嚴格以實際

==========第24頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的歷史依據為基礎的馬克思恩格斯二人在專政在馬克思主義中的地位,在無產階級革1852年時仍未知道以什麼樣的無產階級國命運動中的決定性作用,他們就陷入了機會家來代替資產階級國家,但馬克思在1852主義,陷入了“把承認階級鬥爭的領域侷限年對無產階級專政問題的提法中有過精彩於資產階級關係的領域”,從而走向無產階的論述:“無論是發現現代社會中有階級存級革命運動的反面。在或發現個階級的鬥爭,都不是我的功勞。
    無產階級專政本質上就是無產階級對
    在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘資產階級的統治,是無產階級革命的工具,述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟列寧指出:“無產階級專政就是無產階級對學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我資產階級的統治,它不受法律限制,憑藉暴的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的力,得到被剝削的勞動群眾的同情和擁護。”存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯這不是說無產階級專政不需要法律,恰恰相系;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政:反,無產階級專政就是運用國家機器建立革
    (3)這個專政不過是達到消滅一切階級和命的秩序,如果某一條法律條文不再適合革無階級社會的過渡.”(馬克思《給魏德邁命的進展,無產階級有權廢除這條法律。同的信,1852.3.5》)由此可以得知,承認階級時也表明,無產階級專政絕不可能是“完全鬥爭還不行,要成為合格的馬克思主義者,的”民主,而是“新型民主的(對無產階級要真正把無產階級革命鬥爭引向最終勝利,和一切窮人)國家和新型專政(對資產階級必須在承認階級鬥爭的同時承認無產階級是專政的)國家”(列寧)。而無產階級專政專政。從馬克思這段論述中不難看出,“
    必然從暴力革命中誕生,馬克思當年就生動
    個階級的專政不僅對一般階級社會是必要地把暴力革命比喻為“新社會的助產婆的,不僅對推翻了資產階級的無產階級是必舊社會必然孕育著新社會的一切因素,只有要的,而且對介於資本主義和・無階級社會”通過暴力革命,新社會才能真正地掙脫舊社即共產主義之間的整整一個歷史時期都是會的束縛誕生在世人面前。雖然馬恩二人後必要的,一一隻有懂得這一點的人,オ算掌期曾假定和平發展的可能,至少在歐洲大陸握了馬克思國家學說的實質。資產階級國家以外的資本主義國家是可能的,但是在壟斷的形式雖然多種多樣,但本質是一樣的:所資本主義誕生後,特別是帝國主義成型並且有這些國家,不管怎樣,歸根到底一定都是展開世界戰爭後,這種和平發展的條件就已資產階級專政。從資本主義向共產主義過渡,經徹底消失了,於是,“無產階級暴力革命當然不能不產生非常豐富和多樣的政治形的規律,推毀資產階級的國家機器是這種革式,但本質必然是一樣的:都是無產階級專命的先覺條件的規律,是全世界帝國主義國政。”(列寧《國家與革命》)這樣,無產階家革命運動的必然規律。”(斯大林《論列寧級革命既排斥了機會主義,又拒絕了無政府主義基礎》)主義。巴黎公社後,馬克思在《哥達綱領批
    這種新型的國家形式集中體現在蘇維
    判》一文中直接提出在資本主義社會與共產埃政權上,體現了無產階級革命與無產階級主義社會之間存在一段較長時間的過渡時專政的一切原則和特徵。對於舊有的國家組期,在這個過渡時期只能實行無產階級專政織來說,蘇維埃政權的優勢在於(1)是“無的重要思想:恩格斯則在《反杜林論》中無產階級的最能包括一切的群眾組織”;(2)產階級專政國家以社會的名義佔有生產資它最能夠團結起一切被壓迫被剝削的人民料,並把這個行動作為自己最後一個獨立行群眾,最容易和最充分實現群眾先鋒隊即無動,之後各種對社會的干預便會自行停止,產階級對群眾鬥爭的領導;(3)是群眾革命直至對人的管理完全變為對物的管理,社會鬥爭最強有力的機關;(4)是群眾直接的組真正變成自覺的自由人聯合起來的共同體織,是對占人口大多數的勞動群眾的民主,時,即達到共產主義社會時,國家才自行消極大地發揮群眾的革命毅力、首創精神和包亡。因此,考茨基等人由於扼殺了無產階級造能力;(5)能把各地蘇維埃同一成一個總

==========第25頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的國家機關,統一成為蘇維埃共和國;(6)中既存在生產力因素不發達、群眾覺悟程度人民群眾是真正參與國家民主管理的主體,不高、官僚主義依舊存在、黨自我批評力度國家職能變為非常簡單的監督和計算的手不夠、反動勢力阻撓等各種因素,但它已經續,是大多數甚至是全體居民,都能夠辦理,為無產階級專政的國家形式展現出完整的都能夠勝任;(7)主動賦予各民族自決權,藍圖,提出了完整的原則,構成當代無產階實行廣泛的地方自治,積極消除民族差異,級革命鬥爭經驗及理論的不可磨滅的一大在政權運行上不分民族地位,各族的人民都部分,是對馬克思主義無產階級專政理論的可以平等地充分地參與國家管理。一句話,
    大完善、創新和發展
    蘇維埃政權是無產階級取代舊階級對全國
    徐醫同志補充道
    範圍內的統治,並賦予地方和民族一定的自
    (1914年爆發的世界大戰使得歐洲各
    由和自治,在堅持國家領導、統一的前提下,國加重了對勞動群眾的壓迫和剝削,這迫使實行全國的無產階級專政,讓全國勞動者充勞動群眾奮起抗爭,革命的幽靈又一次降臨分參與國家管理,實現民族及地方的解放的在歐洲的上空。然而第二國際的“社會主義民主集中制國家。這個新型的國家形式“適者"們卻與資產階級政府沆瀣一氣,提出“保合於他們完全擺脫任何壓迫和任何剝削的衛祖國”,“保持國內和平”的口號,反對革命任務,適合於無產階級專政的任務。”(斯大運動。針對這些論調,列寧等布爾什維克針林《論列寧主義基礎》)它的原則、它的特鋒相對地提出“變帝國主義戰爭為國內戰徵就在於它是堅持無產階級先鋒隊即無產爭”,將各資本主義政權發給工人階級彼此階級政黨一一更是馬克思列寧主義政黨的屠殺的武器對準資產階級,進行社會主義革領導下實行無產階級專政的國家;它要求工命的方針農依靠它自身聯合起來進行對剝削者的鬥
    根據《帝國主義是資本主義的最高階段》
    爭,要求勞動人民這個多數專政剝削者這個中對於帝國主義的分析,列寧認為資本主義少數;它最富有國際主義精神,不僅摧毀任發展的不平衡和內部矛盾的尖銳化必將導何民族壓迫而且依靠各族各國勞動人民聯致大戰,大戰會使各資本主義國家的勢力遭合起來進行反對帝國主義的鬥爭;它能在無到削弱並出現薄弱環節,當時連資產階級革產階級佔統治地位的基礎上改造小資產階命都未能完成的俄國正處於這樣的薄弱環級、改造小生產,並把這些非無產階級的勞節。在這樣的時機下,如果俄國的革命家及動者們團結在無產階級周圍,並讓他們積極其所領導的無產階級政黨能帶領具有較高支持無產階級革命和社會主義建設,甚至融政治覺悟的工人階級執行正確的革命路線入無產階級隊伍之中;它能把立法權和行政那麼俄國無產階級就能在一國率先完成無權結合起來,用生產單位代替地域選區,把產階級革命,建設社會主義制度。這個觀點工人和勞動群眾同國家管理機關直接聯繫被後人稱為“一國建設社會主義”。實際上起來,教導他們自己管理國家;它的武裝是馬、恩曾在《徳意志意識形態》中指出:“共由被壓迫人民自覺組織起來並且是反抗本聲主義只有作為佔統治地位的各民族・一下國和外國資產階級壓迫的解放工具:它是為子'同時發生的行動,在經驗上才是可能的,消滅舊制度、消滅階級、消滅私有制、以國而這是以生產力的普遍發展和與此相聯繫家形式製造國家消亡的條件的國家組織。它的世界交往為前提的。”所謂的“社會主義是比起資產階級國家更高級的民主機構,在先進資本主義國家共同勝利”是指共產主“是能夠保證最無痛苦地過渡到社會主義義的共同勝利,而非社會主義的共同勝利。的唯一形式。”(列寧)“巴黎公社是這種形且這個“同時”或者“一下子”更象是指空式的萌芽。蘇維埃政權是這種形式的發展和間上的所有的意思,而在時間上則是可以有完成。”(斯大林《論列寧主義基礎》)儘管快有慢,從而有先有後的。【餘斌《十月革蘇聯在後來的實踐中有不少理論上提出的命和馬克思主義》】因此,有些人所述的“政權原則都還沒有很好地貫徹和實踐,這其國建設社會主義”違背馬克思主義關於“社

==========第26頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    會主義共同勝利思想”的觀點是站不住腳的。年間以及1917-1920年間革命鬥爭的
    在俄國的革命形勢日益高洣的情況下,切問題都可以在革命準備年代時的報刊中無產階級的革命被提上了日程。為了保證革找到它們的最初提法。(列寧《共產主義運命的順利進行,列寧等革命家為了對各類機功中的“左派”幼稚病》)如此看來,當年會主義派別在關於無產階級革命和政權問俄國各階級代表之間的激烈鬥爭恰恰說明題上的種種謬論進行了系統的批駁,指出那個時候的俄國各階級已經行動起來,在相“資產階級國家由無產階級國家(無產階級互的鬥爭中形成自己的政治派別,都在為未專政)代替,不能通過“自行消亡',根據來的戰鬥而組織起來,鍛鍊起來,使自己的般規律,只能通過暴力革命。”在帝國主理論趨於成熱,也就是說,俄國當年一切派義時代,出於資產階級進一步剝削和壓迫無別包括布爾什維克的觀點及戰略絕不是偶產階級的需要,國家官僚機關和軍事機構的爾地、突然地提出來的,而是基於俄國國內力量大大加強。面對武裝到牙齒的資產階級,外矛盾,經過長期的、激烈的鬥爭提出來的無產階級要想擺脫他們的壓迫,必須掌握武並不斷地豐富和成熟。裝,用暴力革命的手段消滅舊的國家機器,
    列寧及布爾什維克在革命前夜所提出
    建立本階級的專政。在奪取政權後,無產階的觀點當然遠遠不止上面所提到的幾點,但級必須首先摧毀反動政府的武裝力量和司這幾條觀點卻十分鮮明地展示布爾什維克法機構等直接的暴力工具,並對銀行、郵政、的立場和觀點,這幾條具有代表性的觀點使交通運輸等經濟機構實施徹底的社會主義真正代表俄國無產階級利益的布爾什維克改造,使其從為資產階級服務轉變為為無產與其他自稱馬克思主義者及其他自稱能夠階級服務。由於無產階級政權的建立必然導拯救俄國的派系涇渭分明,讓我們更加清晰致反動勢力各式各類的反抗和破壞,無產階地明白為什麼布爾什維克所提出的觀點是級政黨和新建立的革命政權必須堅持無產正確的。它們經得起廣大人民群眾參與革命階級專政,將全體勞動群眾動員起來,與敵鬥爭的考驗,真正切合歷史條件和革命運動,人和投機分子在政治領域、經濟領域和思想把握了歷史發展及無產階級革命運動的規領域進行堅決無情的鬥爭。是否堅持無產階律,與革命群眾緊密聯繫。這些觀點至今為級專政,這是分清真假馬克思主義的試金石,止依舊具有深刻的指導意義,依舊能夠為當也是布爾什維克在政治方面與其它“社會主今社會的革命運動找到方向,其光輝從未暦義”派別最大的區別所在。
    滅、從未減弱,一直指引著我們沿著馬克思
    正是布爾什維克人對實現無產階級專列寧主義道理繼續前進。政的堅持,為俄國無產階級革命鬥爭以及反帝反封建鬥爭指明瞭道路與方向,完整闡釋
    三,布爾什維克在革命中的策略和行動
    了無產階級革命鬥爭的內涵,令俄國無產階
    及資產階級臨時政府的真面目
    級更好地發揮在革命中的領導作用,貼合俄
    帝國主義戰爭爆發以後,戰火席捲了整
    國國內外鬥爭形勢,使俄國革命走上正軌,個歐洲大陸,俄國也陷入戰爭的泥潭之中並使俄國革命成為世界革命尤其是無產階無數炮彈在被火星點燃的空氣中日夜不息級革命的一部分,以一國取得社會主義革命地交織著,人民聽不到鳥兒唱歌,而是沒有勝利為基礎支援多個國家進行社會主義革停歇的炮火的轟鳴聲。無數人被帝國主義政命或殖民地附屬國獨立解放。
    府送往戰場,替帝國主義爭奪世界的霸權,奴役同是被帝國主義統治和壓迫的殖民地
    當年各階級的代表紛紛為國家的前途附屬國人民,與同是被統治被壓迫的其他國發表自己的觀點和看法,並且各方之間的爭家的人民自相殘殺。在不少人還在忍受飢寒論與鬥爭早在革命準備年代時(1903
    時,無數的物資被送上戰場,人民對和平與
    1905)進行得十分激烈,早已預示著行將到富足的嚮往連同被炮火摧毀的大量物資在來的公開的階級鬥爭。對於19051907戰場上化為灰爆。一名俄國士兵曾在日記中

==========第27頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    抱怨道,軍需物資已經不夠了,新的補給都無產階級成為革命隊伍中最徹底最強大的不知道是否存在,卻依然要上戰場搏殺。歐力量,它已經覺悟起來組織起來,無需再依洲大陸遍地狼煙、哀鴻遍野,蕭條、失落
    靠任何階級進行革命鬥爭,因而革命必須按
    恐懼充斥著人民生活的各個方面,但銀行家、照無產階級的利益與解放前進,必須在推翻投機家、政客卻在這場戰爭中大發橫財,代沙皇后立馬著手推翻資產階級統治表他們利益的帝國主義當局還時刻掂量著
    俄國無產階級的第一次革命(1905)就
    如何把更多的人民送上戰場,把更多的物資已經充分體現了俄國無產階級在革命中的送上戰場,好為自己爭得霸權的同時牟取巨地位與作用,數百萬的工人和農民積極參加額利潤
    政治生活和政治鬥爭,這場運動讓俄國無
    這場對各國勞動人民來說毫無意義的階級明白,自己是獨立的不依靠任何階級進戰爭卻要讓勞動人民去進行,而製造戰爭的行鬥爭的政治力量,自己一樣可以組織政治帝國主義卻加緊對勞動人民的壓迫與剝的
    鬥爭,建立屬於自己的政權
    人民尤其是無產階級日益看清帝國主義
    1905年的革命鬥爭已經為無產階級社
    局的反動本質,階級矛盾的尖銳化達到前所會主義革命撬開了土壤,為更大的更徹底的未有的程度,而革命性最徹底的無產階級,革命埋下了種子。俄國一切階級在革命中的已經開始把進行打倒帝國主義的無產階級作用與地位同樣在這場風暴中展現或暴露革命提上日程
    出來,各階級的本質、利益、力量、行動方
    戰爭使本已貧窮的俄國人民更加貧窮,式及當前和未來的目的的真正相互關係已俄國人民身上揹負的枷鎖更加沉重,他們現經向全世界完整地展現出來。沙皇君主制的在已經不是在工廠繼續為生存忙碌勞命,繼全部實質,它的腐敗、醜惡、殘酷及反動,續在農田上為生存風吹日晒,而是為了帝國已經因為它在這場革命運動中所製造一系主義的戰爭,為了統治者的霸權與利潤,甚列反動暴行而最極限地暴露出來。“正是這至自己也被送上戰場,任由戰爭的車輪把自些大暴行製造者使猶太人、工人和革命者的己的肉體碾碎。這就是帝國主義戰爭給俄國鮮血酒遍了俄國,正是這些佔有幾百萬俄畝人民唯一的卻是災難性的作用。
    土地的頭號“地主為了保全自己和本階級
    “你又貧窮,你又富饒,你又強大,你的“神聖的私有制”而無惡不作,無罪不犯,又衰弱,俄羅斯母親!
    (俄)涅克拉任意推殘和扼殺國民。”正因有了1903
    索夫
    1907年的革命鬥爭和1907-1914年的反
    當年俄國社會的真實寫照不過如此。
    動時期俄國各族階級的“自決“,二月革命
    到底存不存在出路,好挽救水深火熱的爆發了,短短8天,沙皇制度便以摧枯拉朽俄國人民,以及全世界受帝國主義愚弄、奴之勢倒臺了。(列寧《遠方來信》)可見,恰役的人民群眾?列寧及布爾什維克人回答恰是俄國無產階級的政治鬥爭及革命行動道:有!當然存在出路!那就是推翻沙皇腐引起了各階級公開登臺,進行更為明顯更為朽統治,在實現資產階級革命勝利後立馬轉激烈的鬥爭,迫使各階級明確相互間以及對變為社會主義革命,把國家政權及國家生活沙皇的態度更加明確起來,オ引起了沙皇政的一切牢牢掌握在人民尤其是工農兵手中。府在帝國主義戰爭的加速下迅速覆滅。而無
    俄國革命能進展得如此迅速,使無產階論是1905年的革命,還是二月革命,無產級及布爾什維克的革命任務在完成資產階階級始終是兩場緊密聯繫著的革命運動中級革命即推翻沙皇后立即要著手進行無
    的先鋒隊、主力軍,併為兩次革命作出偉大
    階級社會主義革命,推翻資產階級統治,奪的貢獻與犧牲。得全國政權,很大程度上歸因於俄國無產階
    可以說,這場革命運動中俄國無產階級
    級在俄國革命運動中積極進行階級搏鬥和已經作為一支獨立的政治力量登場並積極表現出的革命毅力,是俄國無產階級對沙皇推動著俄國革命的發展,俄國無產階級已經腐朽統治的痛恨與積極的反抗鬥爭令俄國有能力主導革命的進程,使革命按照無產階

==========第28頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    級徹底解放的方向前進。欠缺的是無產階級的依賴,他們尚未真正看清整個革命運動的的更為徹底的覺悟,以及其他非無產階級勞力量對比,尚不知道自己在革命中的地位與動者例如農民更多的擁護與支持。
    任務,更看不清資產階級的真面目,尚不知
    除了俄國無產階級登上政治舞臺併成道資產階級在解決國內危機中扮演什麼樣為革命中的積極的堅定的徹底的和強大的的角色,因而他們必須把這場最大功勞歸於力量以外,能造成革命進程的劇烈變化的還自己的革命的勝利果實讓渡給資產階級。由有一種催化劑,它能夠大大加速世界發展進此在二月革命後出現了兩大政權,一是站最程並引起空前嚴重的世界危機,讓俄國階級高統治地位的資產階級臨時政府,二是依賴矛盾瞬間激化至極點,令俄國各階級明確地於這個政府而存在的工農革命政權一一工表明自己對沙皇制度的態度,並迅速地熟悉兵代表蘇維埃地按著自己的階級利益、政治傾向以及成熟
    “戰爭的鐵鏈已經把各個交戰的國家
    的行動手段活動起來,讓羅曼諾夫王朝迅速各個交戰的資本家集團,資本主義制度的被碾碎在歷史的車輪之下。這個催化劑,“這主人們”,資本主義奴隸制的奴隸主們連個萬能的“導演“,這個強有力的加速者,在一起了。”(列寧《遠方來信》)轉向資產就是帝國主義大戰”,“說這次戰爭從雙方來階級的修正主義者機會主義者例如考茨基、說都是帝國主義戰爭,這在目前也是無可爭普列漢諾夫等人則將布爾什維克把帝國主辮的了”,“進行這次戰爭都是為了掠奪別的義戰爭變為國內戰爭的主張痛斥為幻想,並國家,為了扼殺小民族,為了確立對於世界向工人及勞動群眾粉飾資本主義的力量、生的金融統治,為了瓜分和重新瓜分殖民地,命力和適應性以繼續奴役和分化無產階級為了用愚弄和分化各國工人的手段來挽救和非無產階級的勞動者。然而事實恰恰相反,瀕於滅亡的資本主義制度”。(列寧《遠方來資產階級並沒有使人民擺脫戰爭的苦難,解信》)(二戰及冷戰結束後,資產階級們則選決尖銳的國內危機,他們沒有辦法拖延由於擇依附與美國財閥來保存資本主義制度,並戰爭帶來的革命危機。同時,革命危機已經繼續採用愚弄和分化各國工人的手段,甚至開始在所有國家中以不可抵擋之勢日益發已經開始採用分化本國工人,培養工人貴族展起來,幾乎所有主要參戰國都因為戰爭而的手段了,各方反抗勢力以及力量不足,オ陷入無組織的混亂狀態之中。有今天暫時的“和平”
    “在無組織現象最嚴重而無產階級最
    “帝國主義戰爭客觀上必然要異常加革命(其所以最革命,並不是因為它有什麼速和空前加劇無產階級反對資產階級的階特殊的品質,而是因為有“1905年’的富級鬥爭,必然要轉變為各敵對階級間的國內有活力的傳統)的沙皇俄國,革命危機自然戰爭。”(列寧《遠方來信
    就最先爆發了。”這一危機由於俄國及其同
    當時參與打擊沙皇制度的有兩種力量,盟國在戰場上的多次嚴重的失敗而加速到方面是俄國的資產階級和地主以及他
    來,動搖了整個舊有的上層建築,引起了
    所有不自覺的追隨者,加上英法兩國的大使切階級尤其是無產階級和非無產階級的勞和資本家,即作為俄國資產階級和地主領導動者對沙皇制度的仇恨,軍隊也被激怒了。者的西方帝國主義勢力;另一方面,無產階
    時間,充斥著舊貴族的陳舊保守和腐敗的
    級及非無產階級的勞動群眾也紛紛參與此官僚性質的舊軍事指揮人員被大批地清除,次打擊沙皇制度的革命之中,並且是革命真年輕的、生機勃勃的、多半是資產階級、平正的主力軍。前者需要動用後者的力量現固民知識分子、小資產階級出身的新軍事指揮自己的統治,後者雖然已經有能夠獨立進行人員。最落後最野蠻的沙皇制度就這樣在革鬥爭的力量與使命,但由於後者中不少人還命的熊熊烈火中被燒燬了尚未有獨立鬥爭的覺悟,他們依然因革命進
    沙皇制度覆滅還有一個很重要的原因,
    程還處於資產階級民主革命階段而產生必就是沙皇尼古拉二世由於試圖單獨與德國然的對資產階級的信任與(僅僅是)意識上方面妥協和議和,迫使英法帝國主義勢力利

==========第29頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    用與俄國十月黨人及立憲民主黨的資本的迅速取得政權。(值得注意的是,即使在蘇聯系直接策劃推翻沙皇的陰謀。可以說,俄聯時期,由於各種各樣的原因以及未能徹底國資產階級及資產階級臨時政府背後正是解決的官僚主義問題,使得國內潛在的資本英法兩國金融資產階級,哪怕是在革命時期,主義勢力沒有得到徹底的根除,甚至影響己他們也絕不可能真正代表俄國人民解放
    經取得政權的無產階級,催生工人貴族,並
    動的方向,因為他們代表的始終是帝國主義加速工人貴族朝資產階級方向轉變,造成蘇的利益,繼續幫英法帝國主義賣命,充當帝聯潛在的資產階級統治,而蘇聯的各種腐敗國主義在俄國的代理人。這就是俄國資產階也與這種潛在的資產階級統治密切相關,成級及資產階級臨時政府的真實面目!
    為蘇聯解體的根本原因,根木上來說,蘇聯
    實際上資產階級在很早以前就已經在解體就是潛在的並已經潛在地統治著蘇聯做著帝國主義在俄國的代理人工作了,儘管的資產階級取得合法的統治地位而已,而蘇那個時期帝國主義在俄國的代理人依然是聯政體則成為他們對自己的反動暴行推卸沙皇政府,然而正如我之前所指出,資產階
    切責任的籮筐。)
    級在俄國已經失去了其革命性,已經與沙皇
    革命看起來如此迅速,至少是表面上看
    妥協和聯合,共同對人民進行更加殘酷的剝起來如此徹底,實際上就是沙皇制度已經不削與壓迫,同時俄國地主階級本身也在資產符合兩大階級的利益,一方面是英法帝國主階級化,
    話,資產階級實際上在二月革義者推動米留可夫和古契柯夫一夥人去奪
    命前就已經隱蔽地統治著俄國。沙皇制度成取政權,繼續幫英法帝國主義進行戰爭,好為英法帝國主義勢力與俄國資產階級達成使他們從中謀取鉅額利潤,爭得世界霸權協議的犧牲品,使俄國資產階級摘掉沙皇制另一方面是俄國無產階級及非無產階級的度的面具正式登臺進行公開的統治,並把自勞動者迫切要求停止戰爭,進行爭取和平己在革命前夜以及在戰爭時期所幹過一切自由、麵包的具有深刻革命性質的運動。兩反動的勾當全盤推給沙皇。二月革命根本上種完全相反的政治社會傾向就這樣“和諧地來說只不過是俄國資產階級勢力取得正式匯流起來了的統治地位,只不過是換了個帝國主義代理
    然而革命工人從來不會去支持用英法
    人而已。當年資本主義在上升時期時,資產金融資產階級的鈔票堆成的、和沙皇政府階級革命所成立的政權為被封建專制壓迫樣醜陋的立憲民主黨和十月黨的帝國主義,的人民帶來了自由和光明,克倫斯基等人妄相反,革命工人一直在破壞俄國一切的舊制圖依靠複製資產階級這一歷史功績來為自度舊規矩,還要徹底破壞可惡的沙皇君主制己的統治貼金,卻實在沒想到自己的政權是至於在一個短暫的特殊歷史關頭,布坎南、在資本主義走向反動的、垂死的階段即帝國古契柯夫和米留可夫ー夥人圖謀另換君主主義階段中得到的,而這個時候資產階級的最好換成另一個聽話的、徹底付出帝國主義切革命性已經是沒有了,這個資產階級臨利益的羅曼諾夫,這就一定程度上幫助了革時政府註定是反動的帝國主義附庸
    命工人,但革命工人絕不可能就此為止。革
    正如列寧在《遠方來信》中指出的一樣,命工人已經在彼得格勒和全俄國地方為反革命工人已經在彼得格勒和全俄國地方為抗君主專制、為爭得和平和自由、為農民爭反抗君主專制、為爭得和平和自由、為農民得土地、為自己爭得麵包、為反對帝國主義爭得土地、為自己爭得麵包、為反對帝國主廝殺而站在革命的最前沿,身先士卒,作出義廝殺而站在革命的最前沿,身先士卒,作最英勇的犧牲;而英法帝國主義勢力則趁機出最英勇的犧牲:而英法帝國主義勢力則趁勾結沙皇朝廷中的資產階級分子陰謀奪權,機勾結沙皇朝廷中的資產階級分子陰謀奪在無產階級為革命拼鬥的同時悄悄安排了權,在無產階級為革命拼鬥的同時悄悄安抖
    個能夠代表自己在俄國利益的完全拼湊
    了一個能夠代表自己在俄國利益的完全拼好的政府,並在沙皇遭到無產階級打擊時迅湊好的政府,並在沙皇遭到無產階級打擊時速取得政權。俄國資產階級已經繼承了腐朽

==========第30頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    反動的沙皇一切腐朽反動的因素,並在此基政府,因而決不能用尋常的方法去推翻。(列礎上進行更新穎更進一步對人民的剝削與寧《論兩個政權》壓迫,更徹底地支持帝國主義,因此俄國無
    付於俄國整個階級力量對比,以及國內
    產階級不推翻資產階級統治,不把革命轉變外形勢的變化,列寧及布爾什維克人為自己為無產階級社會主義革命,俄國的革命就不的鬥爭策略作出了規定,其中這些策略集中可能進行地徹底,甚至會完全中斷。由此,體現在列寧對於革命形勢分析的幾篇文章沙皇被推翻以後就是兩大對立階級的正式以及著名的《四月提綱》中。對抗
    針對無產階級已經可以形成獨立的革
    儘管二月革命相對於沙皇統治時期有命力量進行革命鬥爭,但由於工農普遍的覺了很大的進步,比如說在言論自由方面十分悟程度較低又受到臨時政府及機會主義者有利於個工人階級進行鬥爭,但列寧指出,修正主義者的蟲惑,布爾什維克欠缺無產階這一切都是因為無產階級及非無產階級的級的更為徹底的覺悟,以及其他非無產階級勞動群眾起來鬥爭而理應爭取到的權利,但勞動者例如農民更多的擁護與支持的現實事實上是很不夠的,資產階級臨時政府能夠狀況,列寧要求道黨在剛剛醒悟過來參與政作出這些對人民有利的舉措只不過是“它不治生活的極廣大無產階級群眾中進行工作得不許諾給人民一些自由和小恩小惠,而這時必須適應這種特殊條件,要向群眾說明工些自由和小恩小惠是以不妨礙這個政府保人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,持其統治人民的權力和能繼續進行帝國主要耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根義大廝殺為限度的。”列寧進一步提出,工據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯人不應該支持這個新政府,相反,因為獲得誤。只要布爾什維克還佔少數,就要堅持進自由和徹底推翻沙皇政權的唯一保證就是行批評,揭露錯誤,同時向工農說明一切政把無產階級武裝起來,加強、擴大、發揮工權歸蘇維埃的必要性,使群眾在實際鬥爭經人代表蘇維埃的作用、意義和力量,所以這驗中糾正自己的錯誤。個新政府理應支持工人。(列寧《遠方來信》)
    對於作為同盟者的農民,列寧指出,佔
    既然革命必須往無產階級社會主義革俄國人口絕大多數的是半無產者以及一部命方向過渡,那麼無產階級絕不可能依靠臨分小農群眾,這批群眾需要和平、麵包、自時政府這一帝國主義走狗政權來進行革命由和土地。他們極易受影響而徘徊在兩大斗活動,只有依靠蘇維埃這一比資產階級政治爭階級中間,而戰爭的殘酷教訓必然把他們機構更民主更高級真正能代表無產階級及推到無產階級方面來,迫使他們跟著無產階非無產階級勞動者的根本利益,因此
    級走,要利用新制度相對自由的環境,通過
    和布爾什維克人提出必須把一切政權轉移工人代表蘇維埃來以最大的努力啟發和組至工兵代表蘇維埃,至少是以和平的方式。織這批群眾,成立農民代表蘇維埃、農業工列寧認為,資產階級臨時政府是應該推人代表蘇維埃,使他們可以脫離富農而獨立翻的,因為在革命後幾個月內臨時政府一切組織起來。行動都已經表明自己的反動性質,它要求繼
    既然革命要過渡至無產階級社會主義
    續帝國主義戰爭,故意拖延立憲會議召開,革命,那麼布爾什維克在經濟領域的策略則維護封建地主所有制,勾結國外帝國主義勢要求把全國銀行合併成一個全國性的銀行,力,幫助資產階級在戰爭中侵吞公共財聲大由工人代表蘇維埃監督。布爾什維克的任務發橫財,甚至已經開始鎮壓人民對自由、和不是直接實施社會主義(!,而只是立平的要求。但由於工人代表蘇維埃同它之間即過渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產有各種協議作依靠,不少未覺悟的無產階級品生產和分配,以解決無秩序無組織混亂的和非無產階級勞動者代表依舊願意選擇妥充斥著投機取巧的經濟局面。要立即著手消協,而工人代表蘇維埃則是完全真正地反映滅封建土地所有制,把土地收歸國有,交給大多數工農的意識和意志的唯一的可能的農民代表蘇維埃和當地僱農支配,由僱農代

==========第31頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    表進行監督,由公家出資經營。
    力,支持資產階級臨時政府的一切行為,然
    而針對舊有的國際,列寧提出革新國際,後通過安排更多反對布爾什維克的所謂代要求發起建立真正革命的國際,與社會沙文表進入蘇維埃大會,以被綁架的民意營造布主義者和中立派決裂
    爾什維克無人支持的假象,強行把布爾什維
    而帝國主義戰爭已經讓俄國人民無法克限制為少數派。列寧及布爾什維克人在多承受了,但資產階級臨時政府依然為著利潤、次會議上發表演講都會遭到這些人的起鬨、霸權和向英法帝國主義獻媚而繼續要求人詰難和抵制,是布爾什維克提出的一切行動民去送死,列寧和布爾什維克要求必須立馬綱領和策略無法徹底貫徹到實踐中去,但列停止戰爭,與德國締結和約,軍隊舉行聯歡。寧及布爾什維克人從沒有放棄過鬥爭,相反列寧認為,二月革命是停止戰爭的第一步,他們以極其堅韌的革命毅力和鋼鐵一般的但只有邁出第二步,即把國家政權轉到無產革命意志革命紀律進行革命鬥爭。列寧曾在階級手中,才能保證停止戰爭,而這將是突《共產主義運動中的“左”派幼稚病》一文破全世界資本利益戰線的開始,無產階級只曾提到正是布爾什維克人具備這一品質,オ有突破這條戰線,才能永遠保證和平,永遠能保證革命的成功。保證全人類的幸福。現今的和平主義者妄圖
    孟什維克等人對工農的糊弄已經由資
    依靠資產階級大發慈悲來維護所謂來之不產階級臨時政府的所作所為和群眾自發的易的和平,實際上這種脫離階級鬥爭尤其是反抗臨時政府的運動所揭穿了。無產階級的革命鬥爭談和平的行為是對現
    月革命後資產階級臨時政府還沒有
    今資本主義制度的維護,是為了保證資產階徹底完成自己給予人民群眾自由的任務,就級繼續對人民進行剝削和為小資產階級提已經開始恢復從前的專橫了,他們對前線士供攀升從而騎在人民脖子上的機會,是無法兵實行死刑,把奪取地主土地的農民送上法保證徹底的和平,甚至屬於一種對無產階級庭,搗毀工人的印刷所,非法査封工人報刊,的愚弄和欺騙。
    甚至經常在無罪名的情況下或在顯然是誣
    對於已經滿目瘡痍的俄國大地,戰爭再告的情況下肆意逮捕布爾什維克人(如果布持續一天也是一種煎熬,立即退出戰爭是十爾什維克人沒有真正表達工農的根本利益分必要的,這是一種戰略撤退,更何況這場和革命運動方向,那又怎能動搖資產階級的戰爭對於俄國人民來說亳無意義。有人總是統治利益,引起他們的驚慌,從而瘋狂進行以民族主義和沙文主義的角度詬病布爾什迫害呢?)。人民要求和平,而臨時政府依維克賣國,什麼列寧是德皇的間謀,實際上舊為了和英法祕密簽訂的條約而重新恢復是對馬克思主義關於國家的學說的無知,不侵略戰爭。糧食已經沒有了,或者說大量被瞭解當時俄國人民與帝國主義戰爭間的關浪費在戰爭中和掌握在富人手中,饑荒隨之系,漠視無產階級群眾的根本要求,脫離時而來,資本家和富人靠戰爭的軍事訂貨瘋狂代說空話,賣弄著歷史虛無主義,本質上
    盜竊國庫,哄抬物價贏得更大利潤,絲毫不
    替帝國主義戰爭辯護,替金融資產階級的霸讓工人参與管理和監督,甚至在人民苦於商權和利潤辯護。
    品匱乏的時候把工人趕出大門。被愚弄的人
    列寧及布爾什維克在過渡時期所進行民苦苦等待著無限延期的立憲會議的召開的宣傳、鼓動和鬥爭活動是極其艱難的,列以上就是臨時政府所承諾過的“民主”、“自寧曾經說過,資產階級只要一個政權,它是由”、“解放”、“和平”!不會允許有另一個由無產階級及非無產階
    群眾已經在這段時期的實踐中明白,這
    級勞動者所掌握的政權存在的,它會慢慢侵個資產階級臨時政府連同執政的十月黨、立吞而且已經開始侵吞這個尚屬弱小,卻有著完民主黨等仍然是革命的敵人、人民的敵人無限希望的工人代表蘇維埃了。先是已經投如果不行動起來粉碎資本家的反抗,和平向資產階級懷抱中的機會主義修正主義者自由、革命的事業必然遭到失敗,群眾已經愚弄工農繼續向資產階級臨時政府讓渡權愈來愈憤怒了,已經忍無可忍了

==========第32頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    群眾的這種情緒導致了4月下句自發的展方向群眾運動,甚至有人全副武裝去瑪利亞宮逮
    資產階級對此憤怒了,他們認為小資產
    捕各部部長,資產階級臨時政府已經開始搖階級開始倒向無產階級方面了,於是他們決搖欲墜了。然而,原本可以在那個時候把政定重新恢復掠奪戰爭來麻痺民主派的行動。權拿到手的蘇維埃政權,卻遭到社會革命黨
    資產階級所進行的進攻是完全違背大
    人和孟什維克的百般阻擾,導致與政府的妥多數勞動人民意志的,這次進攻一方面使軍協進一步束縛自己的行動,失去了奪權的最權(也是政權)牢牢掌握在自己手中,另佳時機。資木家見政府已經無法維持,於是方面對群眾採取暴力鎮壓,迫害國際主義者採取了1848年以後幾十年中用來愚弄、分取消鼓動自由,逮捕和槍殺反對戰爭的人。裂工人的手段,這種手段就是所謂“聯合內6月危機讓資產階級用鐵鏈把社會革命黨和閣”,由資本家和無產階級叛徒組成的聯合孟什維克當奴僕一樣鎖住了內閣。歷史已經表明,這種手段對於資本家
    月34日,群眾的憤怒徹底爆發
    用來鎮壓工人運動來說十分奏效,即使是現了,由於革命時機還沒有成熟,布爾什維克在,資本主義國家利用選擇與自己妥協甚至人試圖制止這場註定引起大量流血的暴動,是完全依附的工黨一同參與政治,或者說自設法使它採取最有組織的形式。示威群眾代己披著工黨的皮進行統治,營造十分和諧的表則向工人代表蘇維埃提出奪取全部政權景象,彷彿資本家和工人已經手拉這手,共的請求。而社會革命黨人和孟什維克這些被築和諧社會了,一切都是愚弄,一切都是欺資產階級用鐵鏈鎖住的奴隸,他們替資產階騙!蘇維埃中的機會主義修正主義分子選擇級賣命出賣群眾利益的真面目則在這場運與臨時政府合作,進行所謂的監督,實際上動中淋漓盡致地表現出來。他們汙衊七月群成了“不管部部長”或非正式的部長
    眾示威是一場布爾什維克人主導的陰謀,拒
    6月9日,布爾什維克人準備進行示威,絕群眾對工人代表蘇維埃奪取全部政權的試圖有組織地表達人民日益增長的不可抑要求。他們同意資產階級把反動軍隊調進城制的不滿和憤怒。社會革命黨和孟什維克失市進行鎮壓,同意恢復死刑,同意解除工人去了在人民中的威信,他們對遊行示威陷入和革命軍隊的武裝,同意非法逮捕、緝拿人了恐慌,害怕自己出賣工人利益,倒戈到資犯和査封報紙,已經成了徹底的公開的資產產階級,為帝國主義服務的真實面目徹底暴階級走狗了。這些小資產階級代言人害怕破露,徹底被揭穿,他們就到處對遊行示威進產而淪為無產階級,害怕革命而失去爬上資行狂吠,並領導小資產階級轉向同反革命的產階級位置的機會,所以他們尤其是他們的資產階級聯盟,甚至已經提出解除工人武裝領袖最喜歡跟著資產階級跑,愚弄人民群眾的要求了。
    去支持資產階級,他們雖然能讓資產階級作
    6月危機的歷史意義和階級意義就在這出小小的讓步,然而在具有決定意義的問題裡了。布爾什維克人取消了示威,他們絕不上卻充當資產階級的尾巴,成為資產階級願意在這個無產階級尚未形成自覺的,得到軟弱無力的附屬物,金融資產階級的工具,更多非無產階級勞動者支持的情況下同聯最順從的奴僕。布爾什維克人提出,必須拒合起來的社會革命黨人、立憲民主黨人和孟絕和資產階級妥協,勞動群眾必須站在無產什維克作殊死鬥爭。可是社會革命黨人和孟階級這邊來,只有革命工人才能徹底粉碎資什維克人為了自己的支持度,開始假惺惺扮本家的抵抗,引導農民奪取土地,獲得完全演為人民鬥爭的英雄角色,於6月18日舉自由,戰勝饑荒,贏得公正而持久的和平。行總示威。這是他們處於兩大階級鬥爭之間
    7月的群眾運動被社會革命黨人和孟什
    搖擺不定,由傾向於反革命一邊所決定的,維克出賣,被資產階級臨時政府殘暴地鎮壓是小資產階級為了免於自身在兩大階級鬥下去了。當局採取了更嚴厲更殘暴的措施鎮爭中被徹底消滅所決定的,決不能說他們真壓人民,他們強行解除工人武裝,把支持革正代表了俄國人民的根本利益和革命的發命的彼得格勒衛隊送往前線替自己進行掠

==========第33頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    奪戰爭,到處搗毀布爾什維克的報刊機關,領的全民性質,說明它是符合大多數居民的搗毀布爾什維克的中央辦公處所,並下令逮利益和要求的。捕列寧。也是在那個時候,工人代表蘇維埃
    列寧時刻不忘如何用馬克思主義的觀
    完全成為資產階級臨時政府的附屬品,資產點看待起義,他要求馬克思主義者要像對待階級通過這場流血事件完全掌握了政權。
    藝術一樣對待起義,不可以輕易玩弄起義
    資產階級臨時政府甚至在要求恢復沙要在起義條件未成熟之前選擇戰略性的撤皇制度的科爾尼洛夫叛亂爆發時與叛亂分退,而在條件成熟以後必須當機立斷,在取子同謀進行反革命活動,而立憲民主黨則在得第一次勝利的同時不斷進攻,不斷地取得這場反革命陰謀中起到主要的作用。資產階勝利。不依靠少數人密謀,而依靠先進的階級臨時政府為了反對群眾的革命活動已經級,應當依靠人民的革命高潮,依靠革命發到了敢否定二月革命的地步了。而布爾什維展過程中的轉折點即人民先進隊伍中的積克人在鎮壓這次叛亂中起到領導和組織的極性表現得最高,敵人隊伍中的不堅定的同作用,他們在反對科爾尼洛夫的同時繼續加盟者表現出動搖的時候。今天因為條件不足大對社會革命黨人和孟什維克的揭露,不少而選擇暫時性撤退,與明天因為革命條件成工人和士兵積極響應布爾什維克的號召對熟而奮勇戰鬥到底是不矛盾的。這就是馬克叛亂奮起抗爭。諷刺的是,偏偏布爾什維克思主義與布朗基主義以及是今天“左”派幼的革命行動才迫使以自由民主自我標榜
    稚病者不同的起義觀,也是布爾什維克能夠
    臨時政府作出“革命”的決定:他們群眾的取得成功的條件之一。壓力下被迫下令逮捕科爾尼羅夫及其同夥
    而起義的條件,到了十月,由於群眾進
    經過一系列的反革命暴行,俄國勞動人
    步覺悟,反動派繼續反革命的暴行以及對
    民尤其是積極參加政治鬥爭的勞動人民終饑荒和混亂已經是無能為力,布爾什維克找於清楚地看到資產階級臨時政府及社會革出了一條出路並積極向群眾進行宣傳和鼓命黨人、孟什維克的反動本質,他們終於明動使人民轉而信任布爾什維克,無產階級政白,無產階級的道路是正確的,必須支持無黨在蘇維埃中獲得多數,農民進行了起義,產階級的革命。列寧及布爾什維克人認為
    國際環境劇變(德國海軍起義,帝國主義扼
    如果蘇維埃走在社會革命黨人、孟什維克領殺俄國要求和平的可能),軍事形勢緊張(資袖的前面,那麼革命就可以和平發展;但是產階級臨時政府陰謀把彼得格勒讓給德國)如果蘇維埃仍在原地踏步,那麼無產階級起以及即將到來的第二次科爾尼羅夫叛亂而義則不可避免。儘管那時候還不能確定蘇維成熟起來。列寧及布爾什維克人已經明白,埃往哪個方向走,但暴力革命奪取政權的道形勢緊迫,革命的和平發展的機會已經是沒路已經開始出現在布爾什維克人面前
    有了,起義的條件以及成熟,武裝起義提上
    在革命鬥爭方向還沒有正式明確的時了日程候,布爾什維克人選擇幫助人民盡一切可能
    10月25日(公元1917年11月7日),
    不放過可以保證革命和平發展的可能,而這在列寧和布爾什維克人的領導下,俄國爆發次是最後的機會了。列寧及布爾什維克人宣十月革命,用武裝起義奪取政權,推翻位於布了一份綱領,要求群眾不向資本家妥協、彼得格勒的資產階級臨時政府,掀起了無產積極推動全國政權歸於蘇維埃、給各國人民
    級革命乃至是人類歷史的新篇章。
    和平(哪怕僅停戰三個月)、土地歸勞動者
    如此看來,俄國十月革命決不是什麼陰
    所有、通過實施銀行及重要工業部門歸國有謀的叛亂和少數人的奪取,恰恰相反,這場和工人對全國範圍內的生產和消費的管理革命是俄國和國際的階級鬥爭形勢和革命和監督的方法防止飢荒和消除經濟破壞、同進程持續發展的必然結果;是由於列寧及布資本家和地主的反革命勢力作鬥爭。列寧要爾什維克人正確分析把握了形勢,由始至終求為了保證抓住最後一次使革命和平發展堅持馬克思主義者的立場,提出切合俄國革的機會,必須向群眾儘可能地全面地解釋綱命進程和國內外革命形勢的觀點,運用了正

==========第34頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    確的革命策略,真正表達了俄國勞動群眾尤把革命進行到底,真正實現無產階級專政,其是無產階級群眾的根本利益,真正代表
    立究會議必須解散。只有庸俗的小資產階級
    俄國革命運動的前進方向,堅持鋼鐵般的革分子及資產階級辯護士才抱有全民民主制命意志、革命精神和革命紀律,同時大多數的幻想,オ會用根本不存在的國家藍圖去愚參與政治鬥爭的群眾自覺擁護布爾什維克弄、分化無產階級及非無產階級革命群眾人並採取積極的響應行動所取得的光輝勝
    第二點是鎮壓反革命的問題。
    利;是俄國無產階級及其先鋒隊在鬥爭中走
    無產階級專政的存在根本上就是對反
    向成熟的必然的勝利,也是屬於全世界無產革命勢力的鎮壓,革命不是請客吃飯,無產者的重大勝利
    階級革命必須要用強制的暴力去把一切反
    十月革命從爆發到工人武裝佔領冬宮動勢力徹底消滅,在奪取政權以後更要確保這段時間是進行地非常順利的,假如革命不政權的穩固,利用政權更進一步地消滅反革像上面所說得如此符合革命進程的要求,符命的反抗勢力。而鎮壓是一種革命實踐,難合當時國內外形勢,正確地表達勞動人民的免存在錯誤,甚至肅反委員會本身也混入了根本利益並得到擁護,由正確的布爾什維克異己分子,並進行一系列破壞。列寧要求布人領導,十月革命依舊會像4月、6月的危爾什維克人尤其是肅反委員必須從錯誤中機一樣,像7月流血一樣失敗,更不會把革學習,汲取教訓,以減少錯誤的方法更好地命推向全國各地至少是核心地區,奪得全面服務於無產階級專政只有妄圖恢復舊制度,的勝利。
    害怕窮人真正上臺統治自己的資產階級及
    本單元最後再補充四點
    其走狗才會抓住錯誤不放,反對鎮壓反革命,
    第一點就是蘇維埃政權解散立憲會議才會用虛無縹緲的人性概念偷換現實的階的問題。在十月革命後,孟什維克等反動勢級鬥爭。在他們談談可憐的無力的人性問題力一直尋求把國家重新引回資產階級的道之前,他們自己卻從來沒有思考過資產階級路上去,而立憲會議恰恰是他們最後一根救的暴行造成的死亡有多少,從原始積累到三命稻草。而當時蘇維埃共和國己經是比歷史角貿易,從鎮壓工人農民鎮壓殖民地附屬國上一切政治機關更高級、更民主的國家形式人民反抗到兩次世界大戰,對工人採取殘酷了,是無產階級專政在俄國的實現,是保證的剝削與壓迫一直到現在建立了一個極不能最少痛苦地過渡到社會主義的唯一形式。平等的更為殘酷的由美帝國主義主導的世在蘇維埃政權成為俄國實際上唯一的政權界秩序,這中間到底造成了多少人的死亡?後,立憲會議實際上已經是多餘的甚至是反資本主義一直都在製造死亡,哪怕在社會主動的存在了。
    義運動中的失誤造成的死亡資產階級的反
    而立憲會議當時的組成部分仍然以代革命行動也難辭其咎,這些小資產階級聖母表小資產階級利益,在十月革命前瘋狂出賣是否明白?沒有,他們完全無視了這一切人民利益的孟什維克等機會主義修正主義他們只抓住社會主義革命的失誤,又無視了者,他們的選票大多來自沒有充分參加過革革命者對此的反省與改革,他們只有裝滿淚命鬥爭,眼界有限,覺悟較低的農民,而布水的水桶,為向資產階級獻媚而傾盆倒出。爾什維克的選票則來自已經充分參加過革
    第三點是與德國簽訂條約的問題。
    命鬥爭並且已經當上國家主人的無產階級
    我在上文已經提出,戰爭已經讓俄國人
    及其支持者
    民深受其놓,人民渴望的是公正的持久的和
    列寧保留立憲會議正是要讓剩餘未覺平,而當時革命成果剛剛取得,蘇維埃共和悟的群眾親眼看一看即使是立憲會議召開國還處在十分脆弱的階段,帝國主義隨時準後那幫自我標榜代表人民利益的機會主義備把蘇維埃政權扼殺在搖籃中,俄國革命群者修正主義者們的真正面目,讓孟什維克等眾急需求得一段和平的世界來取得喘息的人自己暴露自己的反動本質。
    機會,從而隨時準備把帝國主義戰爭變成俄
    布爾什維克人及蘇維埃共和國要真正國人民自覺的捍衛革命的衛國戰爭。這種情

==========第35頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    況下,即使戰爭的威脅再拖半天也是對革命使該政策產生較消極的作用,但決不能因此有害的,必須把危機先拖延下去,哪怕只有否定該政策的歷史作用,更不能否定列寧及兩三個月。
    布爾什維克人對俄國革命的巨大貢獻
    事實證明布爾什維克人所選擇的戰略性退卻是完全正確的,停戰不僅是俄國人民
    四十月革命為俄國帶來了什麼?
    取得了喘息的機會,而且讓他們更有力量地
    十月革命徹底推翻了俄國一切反動勢
    打擊國際帝國主義勢力和國內反革命勢力,力的統治,把騎在俄國人民頭上的資產階級而最後,當初失去的土地也被紅軍重新奪了及其走狗從權力的寶座中拉下來,把他們趕回來
    出宮廷,清出大樓,推出莊園,拉出銀行,
    有些人以條約的簽訂時間接近戰爭結掃出工廠,接受歷史和人民無情的審判。俄束時間為由痛斥條約簽訂是毫無意義的,可國勞動人民真正地徹底地成為新國家的主惜歷史給了這些人一巴掌,一戰結東後德國人,他們團結在布爾什維克周圍,依靠蘇維的威脅是沒了,更凶狠的協約國的威脅卻
    埃政權直接參與國家政治,真正行使國家主
    實實在在到來了。而條約的簽訂不是為了立人的權力。十月革命作為無產階級第一次取馬確保持久的和平,而是確保這種和平的第得完整意義上的勝利,是俄國勞動群眾共同
    一步,它為俄國人民取得了時間去喘息,去創造的奇蹟,十月革命同時又讓俄國勞動群調整,為取得捍衛革命的勝利製造了必要的眾明白自己的力量和歷史的任務及地位,激條件。
    發俄國勞動群眾的革命熱情、建設國家的積
    有些人痛斥條約是喪權辱國,說什麼列極性甚至是積極支持國際反帝國主義鬥爭寧是德國的間諜,那麼很明顯,這些人的頭的國際主義精神腦中依舊充斥著狹隘的民族主義甚至是社
    資產階級和地主被徹底推翻後,蘇維埃
    會沙文主義,他們和之前的人一樣,同樣是共和國把資本家的工廠進行沒收,交由工人玩弄虛無主義,脫離時代說空話,本質上是監督和管理;徹底消滅封建土地私有制,廢在為資產階級效勞的庸俗的小資產階級觀除地主富農的無限權力,把土地交給農村的點而己。
    勞動群眾共同管理和使用;蘇維埃共和國徹
    最後一點就是戰時共產主義問題
    底與帝國主義決裂,結束掠奪性戰爭,代之
    事實上當時國內戰爭以及抗擊帝國主以捍衛革命,捍衛真正屬於俄國勞動人民的義侵略軍的戰爭的情況是十分緊急的,剛剛蘇維埃祖國,讓勞動群眾在這場正義的戰爭經歷過戰爭和兩次革命的俄國還沒有完全中鍛鍊組織能力,指揮能力,作戰能力以及灰復經濟秩序就要馬上投入新的戰爭之中,對抗反動勢力的能力,建立屬於自己的功勳,各種軍需物資是十分匱乏的。因此實現戰時向全世界反動派展示屬於俄國勞動群眾的共產主義讓大量的物資掌握在國家手中從力量。而服務於人民的抗擊反革命捍衛革命政權
    蘇維埃共和國把二月革命時資產階級
    的戰爭是正確的舉措,決不能說是完全錯誤臨時政府未能真正解決的民族問題進行了的政策。
    從根本上落實的解決。蘇維埃政權宣佈被壓
    同時,列寧早在1918年提出過實現國迫的民族勞動群眾實行自決,從根本上使各家資本主義作為邁向社會主義第一步的想民族人民擺脫了沙皇時期的民族壓迫。同時法,只是戰爭的到來阻撓了這一想法的實現,中央蘇維埃政權與各民族地區早在十月革被迫採取集中的強制的經濟手段。而列寧及命前就效仿中部地區建立的工兵農代表蘇布爾什維克人事後也對該政策作了深刻的維埃緊密合作,攜手對抗自己民族的資產階檢討,並創新性提出新經濟政策以恢復國內級,使各民族勞動人民與資產階級進行徹底經濟。由此可見,戰時共產主義政策本身也的決裂。十月革命現固了邊疆地區的工人和是布爾什維克人針對形勢所作出的正確決農民同俄國的工人和農民的聯盟,並鼓舞他定,儘管後期因為對形勢產生一定的誤解而們對社會主義革命的信心。蘇維埃政權讓各

==========第36頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    民族勞動人民平等地自由地聯合在一起進人民生產生活水平,向工業化現代化國家邁行革命鬥爭,共同參與國家事務,實現在屬出了極為重要的一步。各交通網絡趨向完善,於俄國全民族勞動人民的蘇維埃政權領導煤鐵油資源被開發,工廠林立,拖拉機被應下的民族區域自治,允許如此廣泛的地方分用於耕作,。在這個政權進一步的帶領下權制,這是當時一切國家所沒有的民族制度。蘇俄(聯)在短短二十年間完成了西方國家作為少數民族一一格魯吉亞族的布爾需要一百多年完成的任務一一從落後的農什維克人,斯大林對十月革命和民族運動間業國發展成強大的工業國家,而且是在西方的關係作出了讚揚:“十月革命結束了舊的經歷普遍的經濟危機時完成的,併為之後的資產階級的民族解放運動,開闢了被壓迫民
    次大戰奠定了堅實的物資基礎和人力基
    族工人和農民的新的社會主義運動新紀元,礎。有人說那是依靠從西方引進的技術和設這個運動的目的在於反對一切壓迫(也包括備才完成的,那麼他們又如何解釋其他同樣民族壓迫),反對“自己的”和異族的資產依靠引進西方技術和設備甚至是資金的落階級政權,反對整個帝國主義。”斯大林《十後國家為什麼沒能徹底完成工業化發展呢?月革命和民族問題》)
    為什麼當時危機爆發連西方國家這麼發達
    十月革命第一次把“農民戰爭”和“無都差點崩潰,而俄國這個原本就十分落後的產階級革命”完滿地結合在一起,它第一次農業國卻如火如茶地進行工業化發展呢?把中間階層問題首先是農民問題提到了首事實證明,只有在蘇維埃政權的組織和領導要地位並勝利地解決了這個問題。
    下的俄國勞動人民才能實現這一偉大奇蹟。
    十月革命是無產階級主動從資產階級
    在文化教育建設方面,“紅十月為大規
    手中奪過革命主動權所必然獲得的勝利,沙模文化革命開闢了廣闊的道路”,蘇維埃政皇制度及俄國的封建殘餘一直壓迫著俄國權要在幾年或幾十年內“彌補千百年來文化中間階層尤其是農民,更壓迫著被壓迫民族的缺失”(列寧),列寧及布爾什維克人高度的勞動群眾,而這些勞動群眾大多是農民,重視開展“文化革命”的工作,要求蘇維埃部分是城市小勞動者。俄國資產階級不僅無政權做好全面提高全民普通教育水平和文法徹底解決這個歷史垃圾,反而成了反動的化,培養能為國家革命和現代化服務的人オ幫凶。只有無產階級提出了徹底的革命道路,這場“文化革命”不僅提高全民識字率,還掃清了俄國一切封建殘餘和帝國主義勢力,改造了人民的三觀,改變了整個社會的道德成功引導迫切需要解放的農民及被壓迫民風貌,使無產階級的道德、精神、愛國主義族找到革命的道路,併成為俄國無產階級的集體主義成為俄國主導的意識形態堅實的同盟軍
    蘇俄(聯)在掃盲和普及教育方面簡直
    無產階級革命讓農民從地主手中奪得創造了世界奇蹟,僅在1933-1937年就了土地,並戰勝了地主,參加了政權,並讓開辦兩萬多所學校,是沙皇時期200年的總他們知道無論過去、現在還是將來,他們
    和。受教育人數從最初1917年的73.8萬人
    解放還是在無產階級旗幟下,在無產階級革猛升至1940年的140.5萬人。大學生人數命的紅旗下進行,也只能這樣,才能獲得徹在第二個五年計劃結束後超過英國、德國、底的解放
    意大利、法國和日本的總和,躍居世界第
    在現代化方面,蘇維埃政權號召全國勞位動者進行星期六義務勞動,使勞動人民積極
    科研技術方面已有十個加盟共和國在
    參與國家建設中,鍛鍊了勞動人民的紀律和50年代初建立科學院,在原子能應用,航自覺,客觀上加速了俄國國力恢復和現代化天,生物,精密機械,計算技術,高分子化進程。蘇維埃政權以國家的名義佔有重要的合,半導體等方面處於世界領先地位。具體工業部門,有組織有計劃地調動全國的力量的成就即使我不在這裡詳細說明,都很容易進行電氣化建設。十年內,蘇俄(聯)全國瞭解到基本完成電氣化建設,大大提高了蘇俄(聯)
    馬克思主義在國內得到傳播和普及,並

==========第37頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    且自身也在俄國的實踐探索中得到發展。
    混淆了無產階級革命建立無產階級專政與
    大批代表無產階級的優秀文學作品出現了。無產階級現固政權繼續革命這兩個不同的在人民生活水平方面,蘇俄政權在革命階段。最初頒佈的一系列綱領、法令就是為改善廣
    考茨基這種論調看似合理,實際上不僅
    大勞動群眾生活,解決所有權、勞動權利、是教條地解釋馬克思主義,甚至是對馬克思民族平等、社會保障等問題而提出的,此後,主義的歪曲。首先,馬克思本人當年起草的蘇維埃政權米取了一系列措施保證俄國勞《〈黑格爾法哲學批判〉導言》中就已經要動群眾的勞動、健康、生存等權利
    求徳國的無產階級行動起來推翻封建的普
    失業問題得到徹底解決,蘇俄(聯)第魯士政府,並取得革命主動權了。在後來的次將失業問題徹底消滅,而且還是在世界革命鬥爭實踐中,馬恩二人不僅積極參加無普遍存在失業的情況下,所有人都有機會參產階級的革命鬥爭,而且在多篇論述革命史與工作,參與國家建設,得到勞動所得
    實的文章中明確提出了無產階級專政的理
    小時工作日逐步開始,80%企業實現了這種論,甚至積極關注巴黎公社的進展以完善無工作制,而較危險且有損健康的工作,則降產階級的國家學說。這說明即使在資本主義為6小時工作日。
    發展的上升階段,馬恩二人依然是贊成無產
    國家在衛生、保險等民生方面進行了很階級在這段時期完成社會主義革命,建立無大的開支,實行了全國範圍內的免費醫療、產階級專政的,哪怕在低潮時期,恩格斯也社會保險、退休金制度等。(以上數據來自提出要利用議會鬥爭抓住和平奪權的機會吳恩遠《十月革命與伐國現代化進程》
    鍛鍊工人的革命能力。不然,共產主義理論
    如此看來,十月革命為俄國帶來的積極不會在那個時候成為科學的理論,馬恩二人意義是極大的,它使一個又一個奇蹟從俄國更不會積極進行組織工人鬥爭運動。士地上出現,並迅速改變俄國貧窮落後的面
    可見,對於國家發達與否和社會主義之
    貌,可以說是俄國曆史上最偉大的革命。
    間的聯繫,馬恩二人強調的只是社會主義能
    “不!蘇俄造成了饑荒!”有人這樣吼在發達資本主義國家率先建成(!,但在道。然而,先不說俄國的農業區位如何,這作為一切矛盾最集中、階級矛盾達到了最尖種論調如當初斯大林所諷刺的一模一樣:銳的程度、同時又處在較落後的發展水平的“搞得好像日本地震都是我們布爾什維克國家裡,馬恩二人乃至列寧等無產階級革命人的錯。”確實,蘇俄當時的饑荒的確存在家強調的卻是無產階級社會主義革命在這政策失誤和操之過急的問題,然而這場饑荒種國家中最容易爆發,且最容易率先取得社背後除去自然災害的原因,更有農民落後的會主義革命的勝利。同時幾個國家爆發是很小生產及小生產的習慣與先進的服務於工小几率的,而且十月革命時正處於帝國主義業化的農業集體化的對抗,以及富農背後對的包圍中,幾個國家同時爆發更是不可能的,農業生產的破壞,對蘇維埃的不服從。一句但社會主義革命勝利的國家完全可以以本話,饑荒問題離不開反動勢力的作禁。
    國的社會主義發展作為國際鬥爭的物質基礎,支援國際社會主義革命鬥爭。
    五十月革命的歷史意義
    而十月革命的爆發,使社會主義學說從
    無產階級革命叛徒考茨基曾經說過,
    科學理論變成了現實,這就說明了歷史的進
    月革命所誕生的蘇維埃政權是違背歷史發程本身就是辯證發展的,它有著普遍的發展展規律的“早產兒”,它不會存在多久的。
    過程,又有著特殊的個別的發展過程,它既
    這就是著名的“早產論”。筆者認為,考茨能在一段時間一定地點內加速前進,又能在基的這一論調犯了兩個錯誤:第一,他把歷
    段時間一定地點內向後倒退,它的過程是
    史看作一個按部就班發展的機械過程:第二,矛盾的,它本身也是予盾的集合體。十月革他混淆了社會主義率先建成和率先在一國命的爆發及勝利表明,社會主義社會的誕生之內取得勝利這兩個不同的概念;第三,他不是非要等到資本主義社會滅亡時才發生

==========第38頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    它的因素本身就是在資本主義社會中孕育如堅持馬克思列寧主義政黨的領導、堅持無出來的,只要資本主義存在不可調和的階級產階級專政及繼續革命、實現生產資料公有矛盾,只要資本主義存在自己本身的固有矛制至少是在重要經濟生產部門內實現公有盾即社會化生產和資本主義私有制的予盾,制、有計劃地調動全國力量發展國家經濟等階級鬥爭尤其是無產階級的鬥爭就會存在
    原貝
    且隨時因為矛盾的激化而從鬥爭走向推翻
    十月革命為全世界無產階級提出了
    資產階級統治的革命。這就是歷史的辯證法!個新任務,即在帝國主義主導全球的國際環更何況當時世界已經處於資本主義的垂死境下接過民族解放的大旗,接過民主革命的階段即帝國主義時期,資本主義本身已經失大旗,取代資產階級成為民族解放運動的最去了一切的革命作用,這個時段進行的無產主動最革命最徹底最強大的力量,成為民族階級革命,尤其是在帝國主義鏈條最薄弱的解放運動及反帝反封建鬥爭中的領導階級。環一一俄國爆發,豈不是更具備條件,更十月革命為全世界落後國家尤其是殖民地符合歷史的發展邏輯?
    附屬國的人民提供了一條有別於資本主義
    當時列寧已經提出,即使布爾什維克道路的光明的解放之路,鼓舞了這些國家和只能保持短短兒天(!!!)的政權,但是這地區的人民的信心,引起了諸如中國、朝鮮、場革命已經如驚雷般驚醒世界的革命工人,越南、古巴等國的學習與實踐,掀起全球反鼓動他們繼續起身發起進一步的鬥爭,起身帝國主義的獨立解放浪潮革命,為全世界革命工人留下了革命鬥爭的
    十月革命作為一個驚雷,驚起世界革命
    經驗,以及鋼鐵一般的紀律。可見,無產階的激流,把無產階級在全球史中的地位第級革命在當時是必然會爆發的,決不是什麼次明確地提升至全球革命的領導地位,它證早產,即使無法長時間維持,也決不能說明明瞭這個階級無限的活力、徹底的革命性革命是違背歷史規律的“早產
    問題只鋼鐵般的紀律和團結以及高度的革命熱情。
    在於在落後國家如何更好地建設社會主義,它所引起一浪又一浪革命的潮流震驚了整在被重重包圍下如何現固無產階級政權而個星球的帝國主義統治者們,迫使他們一次已。蘇聯的實踐已經很好地回答了這個問
    又ー次向人民讓步,可以說,今天我們所擁
    併為全世界無產階級革命運動留下了寶貴有的暫時的和平和並不徹底的自由與權利,的經驗教訓,而且擁有70多年的歷史,還正是當年十月革命所引起的全世界無產階能與帝國主義對抗,有這種強大力量的無產級革命及殖民地附屬國解放鬥爭而爭取的,階級國家決不是“早產”所能做到的。可惜而且十月革命的繼承者們從未以此為止,而考茨基當年才說過“現在不能害怕革命為時是要不斷要求人民覺悟起來,為爭取屬於無過早,誰因害怕失敗而拒絕革命,誰就是叛產階級的新社會的到來的進行新的更激烈徒”。沒想到當他看到無產階級革命的洶湧的革命大潮正在威脅他自己小資產階級的立場時
    十月革命不僅屬於俄國走向光明的革
    他又成了自己口中的叛徒,實在是可悲至極命,更加是屬於全世界人民走向光明的革命又可恨
    我們不能因為今天運動陷入了低潮而
    這就是十月革命在理論層面上的歷史失落,要知道當年無產階級運動曾經所陷入意義
    過的低潮並不只有今天,在1848年、在19
    十月革命以俄國的革命實踐證實了馬世紀下半葉、在中國反動勢力瘋狂迫害共產克思列寧主義的正確性尤其是關於無產階黨人時,那時候,無產階級所面臨的困境比級專政理論的正確性,在資本主義最高階段今天更加可怕一百倍!但是共產黨人依舊沒即帝國主義時代下充分地豐富、發展了馬克有選擇放棄,而是堅守心中那份革命的信念思列寧主義,增強了馬克思列寧主義在全球和意志、以嚴謹的科學態度審時度勢,才能的影響力,為全世界各國無產階級革命鬥爭讓工人運動一次比一次強大起來、一次比提供了可靠的參考,為社會主義國家聞釋了次堅定起來、一次比一次成熟起來。正如《共

==========第39頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    產黨宜言》所提到:“無產者組織成為街機
    為我們已經有了成熟了馬克思列寧主義、毛
    從而組織成為政黨這件事,不斷地由於工人澤東思想作為指導,有了巴黎公社、蘇聯及的自相競爭而受到破壞。但是,這種組織總各社會主義國家的鬥爭經驗,有了如信息科是重新產生,並且一次比一次更強大、更堅技帶來的互聯網時代使我們無產階級彼此固、更有力。”
    的聯繫更加迅速,而云計算、大數據及物流
    1848年的反革命,促使了歐洲無產階網則讓我們看到計劃經濟的未來,這是當今級走向聯合建立了第一國際:普法戰爭的所我們所擁有的最好的條件殺,讓巴黎公社的吶喊震驚全世界;第二國
    同志們,我們正年輕,我相信,我們的
    際的背叛,1907年和1917年7月俄國反動革命前途依然是十分光明的,我們的道路依力量的殘忍鎮壓,但最後布爾什維克人讓阿然是正確的,我們的任務依舊是明確的!我芙樂爾的炮聲響徹彼得格勣,響徹全世界每們要積極學習馬克思列寧主義,積極吸收十個勞動者的心:1927年的反革命血腥屠月革命以後各國鬥爭經驗和教訓,充分分析殺,短短20多年後,共產黨人卻贏得了1949當前的形式,積極與勞動者群眾密切起來,年的五星紅旗迎風飄揚;那麼,1991年紅我們要團結起來,為解放無產階級,解放全旗倒地後,作為今日的共產黨人的我們,是人類這一可歌可泣的事業奮鬥終生!我們要否應該要做些什麼?
    接過十月的旗幟,接過老一輩共產黨人的旗
    我們生在最糟糕的時代,因為資產階級幟,繼續完成屬於我們年輕革命者的新使命,採取更加有效的床痺方法愚弄、分化無產階讓共產主義在我們這一代成為可見的未來!級,弱化馬克思主義革命性,無產階級運動
    為十月革命歡呼
    陷入新的低潮;我們生在最幸福的時代,因
    為我們年輕的革命者歡呼!
    土地流轉與私有化
    米寧
    編者按:本文據米寧著《官僚資本一一中國資本主義發展研究》手稿第四章第LX-LXIV頁
    整理得到,有改動
    我們要談土地流轉政策,就必須瞭解什
    2005年,指導土地流轉的部門性條例
    麼是土地流轉
    農村土地承包經營權流轉管理辦法》頒佈,
    2004年,國務院頒佈《關於深化改革嚴給土地流轉政策披上了合法的外衣。格士地管理的決定》,其中關於“農民集體
    綜合這份條例和各地的實踐來看,“土
    所有建設用地使用權可以依法流轉”的規定,地流轉”指的就是在農民承包土地之後,農強調“在符合規劃的前提下,村莊、集鎮
    民覺得自己不能有效地對這塊土地進行農
    建制鎮中的農民集體所有建設用地使用權業開發,為了增加自己的收入,在承包期限可以依法流轉。”第一次提出了“土地流轉”內,由農民保留承包權,將所承包土地的使這個概念
    用權租讓給他人,收取一定的租金在租期到
    10年後,中辦、國辦印發了《關於引導期或者在雙方協定之下,農民收回使用權。農村土地經營權有序流轉發展農業適度規同時,制度規定,所流轉的土地,必須用於模經營的意見》。《意見》要求大力發展土地農業用途。流轉和適度規模經營,五年內(黑體是我們
    在大多數官方學者或者有官方背景的
    加的,下同)完成承包經營權確權。提出了學者看來,土地流轉實際上是一種閒置的資時間限制和要求。
    源再利用的方式。通過放寬土地使用權轉讓

==========第40頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    在保障農民的承包權不變的前提下,充分調也就是說,由農民加入一個農業合作社(或動閒置的資本和土地,使得農民承包的空地生產隊),把土地集中起來進行耕作。由同能夠不白白閒置在農民手中,而是被“農業時參加生產的會計或者生產隊長負責評價大戶”,也就是農業資本家通過租賃的形式出工的工作好壞,並且給記工分,在糧食收集中起來進行耕種。這樣一來,農民有了額獲,交完公糧之後按照個人的勞動量的大小外的收入,農業資本家也能擴大生產,何樂分糧食。這種制度的優越性在當時可能因為不為?
    生產力和科技的制約而不太明顯,但是在現
    表面上看來,土地流轉的確是一種閒置當代,其好處作用巨大。我們來想象一下資源再利用,但是,這實質上是一種變相的
    個佔有一塊地的家庭對自家的地實行原
    土地兼併和農民無產階級化
    始耕作,進行精耕細作和若干戶聯合起來,
    根據中國法律規定,土地是國有的,個聯合購買拖拉機、播種機、收割機、打穀機人和集體對於土地只有“承包權”。也就是等,進行大規模化機械耕種,哪個更為容易?說,個人和集體有權利通過繳納一定的租金,答案是肯定的。集體化耕種的優越性隨著科來獲得一片土地的承包經營權,也就是使用技的發展而凸顯了。權。但是,承包的期限為30年。從理論上
    實際上,存在著兩種集體耕種的方法
    來說,個人和集體只有使用權沒有所有權
    種是,由村民組織的生產性聯合組織對於
    這沒什麼毛病。但是從事實上來說,個人和土地進行集體化和機械化耕種;另一種是集體每次承包土地的期限為三十年,並且可先剝奪農民對於土地的使用權,由農業資本以在到期之後延長,承包的費用又極其低廉。家佔有土地或者土地的使用權,然後購買機實際上,這種承包制度,可以看做是把國有器,僱傭農民,把他們變成農業工人,以此的土地變相地分給了個人,實行了變相的土來剝削他們的剩餘價值。“改革開放”前實地私有制度。
    行的就是前一種集體耕種,現在則是企圖實
    雖然承包制度實際上是一種土地私有行後一種集體耕種。制,但是在承包制度下,土地僅僅表現為個
    那麼又有疑問了。國家規定,我的地是
    人的所有權而不是變現權。也就是說,承包不是藥流轉是我自己決定,其他人無權干涉人對於承包的土地,有利用這塊土地進行生也無權強迫我做決定。我完全可以不出租這產的權利,但是沒有權利通過轉讓使用權而塊土地。我完全可以自己耕種來獲利變現。土地只能是一種不能變現的生產工具。
    這種說法一看就是久在辦公室喝茶的
    這種承包制度雖然從土地公有制那裡官僚資產階級的御用文人們才能夠想出來倒退了一步,但是還處於名義上的公有狀態,的,只能騙一騙那些涉世未深的幼稚的人們披著一張公有制的皮囊。而土地流轉,則是對於那些在田間地頭來來回回大半輩子的又退了一步,徹底撕下了公有制的含情脈脈老農來說(即使他們沒讀過書,不認得幾個的遮羞布,無恥地踐踏和粗暴地強姦了“公字),也是能夠焉焉數句講清利害關係的有制”這幾個字。
    “我們不賣地咋整?我們就那麼大
    土地使用權轉讓的放開,實際上對土地塊地,人家有拖拉機、有脫穀機、有播種機買賣進行了默許,允許把土地作為一種商品我們這拿鋤頭拿牛的哪裡乾的過人家?還進行交易並從中牟利。這並不是一個偶然的不如賣了地划算。”政策,而是農業領域“開倒車”的結果,從
    “土地流轉,不就是要買我們的地當地
    社會主義集體公有土地,到家承包到組,到主麼承包到戶,到制定家庭聯產承包責任制度
    人民群眾的智慧,註定是直接而又坦白
    到土地使用權交易開放,最終發展的方向就的。土地流轉的本質,就是重建土地私有制,是恢復土地私有制度
    就是要培養地主。
    有這麼嚴重嗎?當然有。
    我們可以預見到,在土地流轉轟轟烈烈
    在實行承包制之前,土地是集體耕種的。地展開了之後,農村的格局將會因為這項政

==========第41頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    策而發生大規模改變。農民失去了把他們捆使之破產成為無產階級,同時進行生產壟斷。綁在農村的最後一根繩索一一土地,成為了而失地農民的增加則是變相地擴大了城市有土地的失地農民,他們只有兩個選擇,進無產階級的後備軍,為工業資本家降低勞動城務農或者接受農業資本家的就地剝削。而成本而努力了一把。我們可以預見,在未來,那些不願意流轉土地的農民將會遭到大規農民必將會被首先消滅並壯大無產階級的模的竟爭,農業資本家利用機械化的低廉成隊伍,階級鬥爭只會越來越激烈而不是相反本勢必會用價格戰擠垮中小農戶甚至大戶
    些僅我所知的煤炭流通行業的雜談
    老
    山西大同素有煤都之稱,煤炭的開採說礦、煤檢站領導、煤場場主等人統統被冠上實話大多數左翼幾乎都或多或少了解過,但了“煤老闆”的頭銜。是煤炭的流轉運輸等方面就少有人研究過。
    煤炭流通商的基本智能就是收購煤炭
    然而,煤炭流通業在資本主義經濟之下仍然後售出,但是具體過程當中,煤炭流通商們是極其重要的。同樣,其他地方會有的一些還會進行到煤炭的一些粗加工,如“洗煤”有趣的東西這裡依然有,什麼官商勾結、燒(通過化學洗滌改變煤炭的相關指標)和破殺搶掠之類的
    碎。有些工業知識的人應該都明白,煤炭是
    筆者的見識與考察也實在是淺薄的很,需要考察熱值、燃燒剩餘物、氣體排放等因對於一些東西分析很有可能是不完全乃至素的,以及不同的工業部門等會需要不同形錯誤的,這就需要更多讀者來斧正筆者了。制大小的煤炭的。說以,在煤炭行業內就會至於這些文字,做認真的調査報告是絕對的去非常重視一下幾個具體指標:卡(即每千不夠格的,也絕對不能做什麼嚴謹的可使用克卡路里)、灰(灰分簡單說即所謂“煤灰的材料。大家也就是通過我這些淺薄粗陋的的含量)水(就是水)硫(即燃燒後的二氧東西做一點點了解罷了,不過就是給諸位
    化硫含量,這裡要重要提的是由於近年環保
    個窗口而已,至於屋子裡究竟有什麼,還是政策的影響,硫成了非常重要的指標)。至諸位自己親自進去看看的好。
    於性質大概也就是分為“塊”、“將”、“面”
    流通行業的一般內容。
    等,基本上以煤炭顆粒大小決定,舉個例子
    般來說,煤炭流通的步驟無非就是煤“2-5籽”即顆粒直徑大致為2釐米至礦產出,煤販子拉走,用煤處購進罷了。不釐米間的煤碳。過這裡我還是細緻的稍稍說一些
    一般說煤場其實有炳種,単純的煤場即
    首先肯定是產煤,就是各類煤礦,基本囤積儲存媒體的場所和洗煤場,當然洗煤場上有一點常識的都知道具體是什麼,不多述同時擁有普通煤場的職能,對於這群流通商了。自從走資派推行其政策以來,開始出現來說並沒有什麼不可改變的死規定,非常靈了大批量的流通商人,這裡要值得一提的是活。有時這些地方也會配備破碎機等設備。常常會有人自然而然的把“煤炭業”“商人”流通商們通常採取的做法是承包或租用煤兩個因素直接加起來,然後認為任何擁有著場進行堆放,許多流通商有時也會有自己的兩個因素的都是“煤老闆”。然而,煤老闆煤場,但是出於節省運輸成本在自己的煤場並不僅僅包括煤炭行業的流通商,還包括私並不適合使用時會去承包或租用其他的煤營礦主和其他相關從業者。就一般與論界的場,而將自己的煤場在包出去或租出去想法來說,只要有錢就夠了…所以,國營
    煤炭這類貨物除了空運以外基本其他

==========第42頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    運輸方式都很常見,根據運量和其他原因選謂“跑煤的”等流通商們來源非常複雜,下擇汽運和火運的都有,規模小一些的一般以崗個人,農民,其他社會閒散人員,以及本汽運為主,和火運都是非常大的規模。再者是其他行業的商人們紛紛加入這個龐大的就是船運了,不過筆者的觸角不過最多伸到群體。在大同市,從業者人數自然不少。許秦皇島的市場罷了,轉運去其他省市基本由多流通商們身上有很濃重的流氓無產者氣其他省市的商人完成。所以對於海運筆者相息,有的是本身就是流氓無產者出生,有的當於一無所知。而火運是由國家壟斷的,只則是後來沾染上的,所謂“社會”在這個行有汽運擁有更加混亂紛雜的市場
    業是非常嚴重的。哥弟稱呼之類的在這裡也
    關於市場行情
    樣屬於常識,筆者也是這叔叔那大爺的跟
    從00年代或者從更正開始中國進入了著叫了不少。生意與社交也一直都是緊密結個長時間的基建期,四處都在拆了建建了合在一起的,許多即使沒有生意往來的商人拆,用電用鋼各種生產直接造成了煤炭行業們也會互相交朋友,畢竟對於這群流通商來的空前繁榮,在大同,隨隨便便的一個煤檢說“人脈”極其重要,在他們腦中有人脈就站的貪汙所得都是以每日幾千每人來算的。等於有供貨商和銷路當然,進賬大的同時出賬一樣很大,據一名
    這群人大多並不是什麼守財奴,而是擁
    商人所說“當時是錢來的快走的也快。”繁有相當的享樂主義的一群人,加之對社交的榮帶來的許多問題也是接踵而至,在這裡也必然需求,一度對大同市的各種營業性娛樂是可以參考其他許多行業。與其他行業一樣,場所和飲食業酒店業等等做出了很大的推這裡肯定有危機,事實上也就是從去年起煤動。一起吃個飯、喝個酒、泡個澡、賭個搏、炭市場才勉強好轉,而在這之前市場己經低嫖個娼這類活動是幾乎每個商人都有參與迷了幾年
    過其中至少三種的,也不過就是更有道德感
    事實上,中修在管控市場上並不是完全的一些人會選擇更加潔身自好一點。的智障,在煤炭市場還很火熱時就已經有了
    這幫人的意識形態非常紛雜,不過總的
    許多控制市場的行動,比如兼併關停各種私來說還是以資產階級立場的為主,也有一些人小型煤礦等、還有進口國外煤炭等。還有人是明確的有一股小資產階級的思想的。他種近幾年才更加嚴格起來的管控是以環們對待中修官僚的態度也是若即若離,一方保為名目的。不過實際上人們依舊是上有政面對中修集團的各種政策不滿,另一方面則策下有政策,近段時間以來,大同市的煤場也是對中修抱有很大的期盼。一樣不乏有許等都在夜間作業規避檢査。一刀切的所謂環多人是帶有一定的“國家主義”態度的保要求事實上根本就沒有考慮到煤炭依舊資本家們以下的有大量的需求,整個市場的氛圍幾乎就是人
    上述主要是剝削階級,另一部分則是煤
    人都違法,個個都違規(雖然不僅僅是這段廠工人和貨車司機為主的,煤場工人並不類時間,應該說一直也是沒人遵紀守法)。
    似於其他的大工廠當中的工業無產階級那
    不過,無論怎樣,最近的中修政府都是樣,而是反而類似資本萌芽時期的幫工,無副不斷加強管控的態勢,即使他們讓煤炭論是生產活動上還是意識形態上,貨車司機市場重新變得繁榮起來我們也有充足的理們也是如此。由相信下次蕭條不會很久,可況,為了調控
    煤廠工人也是有兩種,一是“苦力”式
    產能,拖欠工資也已經做過了,當下次危機的(他們自稱“受苦人”在大同這是對所有更加嚴重時我們也有理由相信他們是不擇繁重體力勞動者的統稱)另一種是技術工人,任何手段的
    操作維護各種機械。但是,分工從來都一點
    煤炭業的流通資本家們
    也不具體。又時就是商人們也會親自進行體
    說來慚愧,由於家庭原因我接觸的最多力勞動和機器的操作與維護。一個煤廠的僱的人是這群流通商人(包括國企的一些“領員一般情況下來說不是很多,所以兼任各種導”),同樣是由於上次繁榮的原因,成為所工作很正常

==========第43頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    大車司機們多數都是自營的小資產階層出不窮。而且,也根本沒有什麼系統的安級,也有將車輛承包的,也有車主自己本身全條例之類的東西。僅僅在最近就有一名大是司機僱傭另一名司機做長途駕駛的輪換。車司機在貨鬥內加防凍液時沒有注意到己大車多數情況都是自營狀態,並不隸屬什麼經開始撞車而被煤炭活埋壓死。缺乏統一的輸公司之類,多數情況最多有個車隊而已。安全管理制度使得本來很多可以避免的事在煤炭流通領域上,需要支付固定工資的公件總有發生。不過鑑於整個市場的零散紛雜司需要承擔非常大的風險,在淡季用車少的來看去計較這種事情幾乎是不可能的,如何情況下很多大車司機都有找不到活的情況,安全生產只能憑這些人自己腦子裡思索而在前陣子的蕭條裡幾個月找不到活的司遍機也有。資本拒絕投資,然而依舊有市場需
    煤炭流通市場流通性是很強的,一來是
    求造就了這種情況
    需求很高,二來就是煤炭除了呆在煤層裡不
    還有另一類算是煤炭流通行業的“白能長時間國積。煤堆不能夠長時間積壓,要領”,這些人就是為商人們提供副手,有時是需要存放就得需要良好的通風與降溫,不自己也會成為流通商人,這些人也算不上無停的向上淋水,同時煤場承包的費用與租金產階級,只是在一定情況下他們的收入也是也是一筆不小的投入。囤積煤炭所需要的維工資,而且總是比老闆們低了一級的。這些護費用高的很,甚至都使囤積後帶來的收益人参考幾百年以前晉商們的掌櫃形象即可
    都沒那麼可觀了。所以沒有什麼吧煤炭一畫
    算是一種職業經理人的錐形
    數月等待賺差價的,這使得有時即使賠錢也
    些其他的能說一說的東西
    必須把囤積的煤炭賣出去。
    流氓無產階級在這個行業裡也有很多,結論也就是所謂“社會人”。或者說,大同的整
    煤炭流通行業給筆者帶來的最直觀的
    個媒體行業裡都有顱多的所謂“社會人”。
    感觸就是一個字“亂”。買賣紛亂繁雜,各
    在早些的時候,打架鬥毆幾乎就是家常便飯,種中間環節冗長。一噸煤從礦井中被採出再什麼打斷一村子男丁的腿的事也是很常見到鍋爐裡化成灰爆中間要過數層商人的層的事情。直至如今許多煤場管理秩序還在使層流轉,這個過程本身也使得煤價增長。並用“社會人”僅僅在幾個月前我任然聽到了且,流通過程也談不上有序,從業者實在是名大車司機因插隊而被綁在樹上打的消多的很,哪個煤販子的手機通訊錄裡的電話息。這些“社會人”們也早以兩極分化了,號不是成百上千呢?效率低下,無意義的事頭目早就資產階級化了,這樣的頭目“大哥”也很多,吸血蟲更多們儘管或許任然對自己的“激情歲月”津津
    最好的方式還是消滅市場經濟,起碼,
    樂道,但是他們也很清楚的明白自己應該做在這個行業沒有市場基金一切都可以同和的事是賺錢,而不是拉幫結派稱雄鬥狠。滿籌措的話那麼沒有必要的浪費會小很多。這腦子都是拿砍刀去片人的“社會人”在大同種簡直類似“前資本主義”時代般的流通資基本上只剩下少部分以刀尖舔血過活的“古本家們也算是個不錯的研究樣本。其中還有惑仔”和上小學初中的中二病。
    更多的值得考察的東西,只是以我目前淺薄
    還有值得說的東西是生產安全。儘管大的見識是呈現不了了。部分人都知道小命重要,但是安全事故仍然
    關於意識形態領域爭端以及宣傳工作的一些看法
    林睛

==========第44頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    網絡無疑是新時代每個人日常生活的表的國家主義者在習時代崛起。他們支持重要組成部分。各路政治勢力都對網絡意識“社會主義”當局。為“社會主義”國家機形態戰場虎視眈眈,希望以之提高自己的影器的強大而鼓吹。在意識形態上,他們反對響力。
    “民主自由”等西方普世價值,肯定社會主
    我們可以先從有代表性的兩大輿論勢義建設的巨大成就,對於國際共產主義運動力說起
    這是有著一定的好感。
    其一是“美分”為代表的自由派。以美
    但是這就代表他們很進步嗎?顯然不
    國為首的西方勢力就曾經在阿拉伯之春中是。他們反對資產階級的“民主自由”、揭得當地運用了網絡意識形態戰,加速了穆巴穿西方“普世價值”的虛偽,但是他們並不拉赫政權、卡扎菲政權的倒臺。而他們也自是進一步要求真正的勞動者的解放、要求社然將這一套運用到了假想敵中國的身上
    會主義民主並建設自由人的聯合體。自幹五
    “公知”在新世紀的第一個十年之內,鸚鵡學舌地借用階級分析法反對資產階級在境外資產階級和黨國內部“推牆派”的支虛偽的民主自由。但是他們鼓吹的確實更加持下崛起。宣傳“民主自由”等西方普世價右翼的資產階級專政一一是的,這裡沒有了值,反對共產黨(不論是否的修正主義)。虛偽的“民主”,沒有了被資產階級玩弄的他們對於底層勞動人民的遭遇則是用“民生
    自由”,但是中國人民面對的是更加赤裸
    的視角給予同情。對於工人的維權行動也是裸、撕下了偽裝的威權主義資產階級專政。給予讚揚。可是,一旦工人的訴求超越了經
    他們肯定第一共和國時期的巨大成就
    濟利益層面,開始上升到政治利益的訴求
    及同情國際共產主義運動和亞非拉人民
    乃至參與共產主義運動的時候。他們就會用反帝鬥爭,並不代表他們的立場和勞動人民“民主自由人權”等“永恆真理”來反駁,緊密相連。相反,在自幹五眼裡,討薪的民也積極對共運歷史摸黑一一他們的存在是工永遠是“不知好歹的刁民”,為勞動人民為了服務於境內民族資產階級與國際資本說話的知識分子都是“境外勢力”,就連學向官僚資產階級的利益進攻,他們的政治視習馬克思列寧主義也一定“有著險惡用心”。野也只能停留在資產階級的意識形態當中。在對外的態度上,他們更是撕下了“反帝國
    他們的階級立場決定了他們的軟弱性。主義”的偽裝,開始掛上了“只我例外”的因為要想達到民主自由的目的,離開了工人無恥招牌。彷彿進行資本輸出和基礎設施的階級的奮鬥是不行的。對資產階級來說民主投資就是進行公益活動一樣是,絲毫沒有任和自由還是一個划算不划算的問題,如果
    何利益關係在裡面
    定利用工人階級起來打倒黨國,至少要許下
    事實已經昭然若揭了,官僚資產階級的
    並且兌現獨立工會、社會福利提升等一系列宣傳機器只是為了維護政權來源的合法性改良舉措。那麼利潤率會進一步下降。這賠オ不得不從第一共和國那裡繼承下一層“紅本賺吆喝的買賣並不划算。在民族資產階級皮”。而人云亦云的兔小將們哪裡懂得什麼紛紛選擇與官僚資產階級合流的當下,自由科學社會主義,他們信奉的大概是“真正的派們存在的目的也僅限於服務於中美兩大社會主義”吧帝國的輿論較量。
    於是,“真正的”社會主義就得到了
    而黨國當局對於意識形態戰場的把控
    好機會,把社會主義的要求同政治運動對
    也日漸增強,無論是“f表情包出征”還是立起來,用詛咒異端邪說的傳統辦法詛咒自“小粉紅”群體的崛起。都標誌著當局對於由主義,詛咒代議制國家,詛咒資產階級的網絡意識形態戰場已經不再是“後知後覺”。競爭、資產階級的新聞出版自由、資產階級國家主義者對於輿論陣地的爭奪,大有憑藉的法、資產階級的自由和平等,並且向人民宣傳機器的壟斷地位後發先至之勢
    群眾大肆宣揚,說什麼在這個資產階級運動
    以“自幹五”(自帶乾糧的五毛,五毛中,人民群眾非但一無所得,反而會失去意為網評員,因為一貼五毛錢而得名)為代切。德國的社會主義恰好忘記了,法國的批

==========第45頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    判(德國的社會主義是這種批判的可憐的回己的觀點、澄清資產階級給共運歷史潑的髒聲)是以現代的資產階級社會以及相應的物水、用馬克思主義的視角去分析當今的社會質生活條件和相當的政治制度為前提的,而問題。比如,在知乎上經常可以看到不少高這一切前提當時在德國正是尚待爭取的。
    票答案。可以聽到不少“新左派”的聲音。
    《共產黨宣言》
    我們更不能忘記,“批判的武器不能代
    因此,有一個問題直觀地擺在了我們的替武器的批判”,只有爭取到工人階級面前:我們左派同志,應該如何面對意識形這隻具有決定性的力量,才能真正改變世界。態戰場的爭端?又該如何做到有效宣傳馬宣傳的最終目的還是要服務於現實鬥爭。克思主義思想呢?
    我們要把宣傳的重心拉到對工人階級、
    馬克思曾經說過:“一個時代佔據統治對勞動人民做宣傳上面來。有條件的同志更地位的思想就是統治階級的思想。”在資產要紮下根去,深入群眾去了解情況,想群眾階級生產方式佔據主流地位、資產階級的宣之所想,急群眾之所急。只有先當群眾的學傳機器佔據絕對優勢的情況下。僅僅依靠說生,才能再當群眾的老師。交朋友、談心服和辯論並不能改變局勢,就算佔據輿論的依靠宣傳逐漸把經濟訴求轉化為經濟鬥爭制高點也很難。資產階級依靠其強大的宣傳乃至政治鬥爭。機器和文化霸權量產其支持者,靠辯論、說
    這樣,我們的宣傳才不是“雨過地皮溼”
    服,是無濟於事的
    而是可以交給人民群眾自我解放的武器,真
    那我們就不能要宣傳了嗎?當然不行。正轉化為改變世界的力量我們做的是要利用網絡陣地,系統地闡述自
    全世界無產者,聯合起來
    二十世紀未中國的經濟轉軌和社會轉型
    下悟
    中國版斯托雷平改革
    私營企業政策大幅度開放的同時,中國經濟
    989年以後,中國的經濟轉軌、社會體制實現了三大突破:一是取消了糧票,「票轉型的確進入了一個全新的階段
    證經濟」的結束預示著中國開始由命令經濟
    1989年的事件,不僅對民間社會,而的短缺時代走向市場經濟的過剩時代。二是且對執政黨都是一次「意識形態祛魅」進程,開放股市,並且很快升溫到狂熱的「股潮甚至可以說它對執政黨的自我祛魅作用大它雖然並非正常的資本市場,但也絕非單純於對除異見人士以外的一般民眾。隨著「革的所謂賭場可比。中國式的股市開創了一種命黨意識」由於自身受到(或自認為受到)同時具備化公為私與化私為公兩種功能的革命的威脅而被解構,執政黨的利益自覺空機制,推動中國的原始積累從單純「挖國庫前凸顯。正如1905年革命后帝制俄國傳統的階段走向「通過國庫這個中介去挖民間原教旨保守派哥列梅金( Ivan Logginovich的階段。三是在蘇南等傳統集體經濟(所謂
    Golemykin)只得勢了很短時間,很快就被
    地方政府公司主義」經濟)性質的鄉鎮企
    「警察改革派」斯托雷平( Piotr A. Stolypin)業發達地區進行了一場雷厲風行的私有化所取代一樣,1989年後中國原教旨左派的運\fo動,隨著「蘇南模式」的不復存在回潮也為時很短,從192年「南巡講話
    1997年出臺的《鄉鎮企業法》首次明確了
    起,中國出現了政治鐵腕統治與經濟自由開
    「鄉鎮企業」概念的非特定所有制含義,由
    放並行的「中國版斯托雷平改革
    「社隊企業一鄉鎮企業」的淵源形成的鄉企
    1992-97年間,在對外資、鄉鎮企業
    屬於「集體經濟」之說從此成為歷史。受「鄉

==========第46頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    企轉制」成功的推動,一些地區(山東諸城時表態是極不尋常。為了論證加快進度的必等)出現了縣域範圍內地方國有企業「全賣要,北京市提出「溫水蛤蟆」論:國有資本光」乃至「送光」的實踐。
    的退出問題就像一個「蛤蟆」,不論把蛤蟆
    1997年的中共十五大開始了又一新階放到冷水或熱水中,它都會一下子跳出來段。這次大會吹響了「國企改革攻堅戰」的如果把它放到慢慢加熱的溫水中,它沒有受號角。十五大期間《中國經濟時報》關於國到大的刺激,隨著水溫的不斷升高,就會在企改革的通欄文章題曰(可以,可以,也可不知不覺中死去。為了使國有資本不致成為以〉,就是這種氛圍的概括。自此,中國各
    「溫水裡的蛤蟆」,就要取消保護,施加壓
    中心城市和各省相繼表示了告別「國有獨資」力,逼「國有蛤蟆」「ー下子跳出來」。為保的決心,這在世界私有化歷史上也是罕見的證國有資本有效退出,北京市指出,國有資表態。1997年起,許多省市相繼宣佈「今本原則上以相對控股為主,特殊情況需絕對後不再搞國有獨資企業」。當年湖南省首開控股的,控股份額不得超過51%。在四大直其例,緊接著深圳、武漢、四川、重慶及其轄市帶動下,山東、吉林、遼寧等省當年也它各省紛紛表態。深圳市提出:今後深圳原發表不再搞國有獨資和已有國資限期退出則上不再增設國有獨資企業,國有經濟要從的聲明,而這些省份有不少是傳統大中國企般性競爭領域退出來。今明炳年先從小企密集的重工業區。這些聲明則往往伴隨國資業「撤退」,再用五至八年時間逐步從大中份額上限的規定(而不像東歐國家往往規定型抽身而出。1999年,武漢市表示:不再下限)。如山東省規定:除大型交通基礎設新辦國有獨資企業後,國有資本今後進入新施和市政公用事業等公益性行業國有資本領域的方式是:集中一部分國有資本作為引可絕對控股(國有股權佔50%以上)外,電導或配套資金,鼓勵和引導外資及民間資本
    生物等高新技術產業中的骨幹企業,佔
    同進入,大力發展混合經濟。新千年伊始,有重要景點的旅遊企業國有資本可相對控中國四大直轄市異口同聲發誓:將國有資本股(國有股權35%以上)。而一般競爭性領從一般競爭性領域退出。2000年元旦剛
    域特別是中小企業屬於「國有資本完全退出
    當時國有資本佔全市工業比重超過80%的的領域」,即以零國有為目標。到2002年4重慶市首先宣佈:在工業領域不再新辦國有月甘肅省副省長宣佈「絕不再搞國有獨資企獨資企業,轉而大力發展以私營企業為主的業」止,全國除幾個自治區外各省大都已發非公有制工業企業,以此作為調整全市所有誓告別「國有」。制結構的重要措施。當局決定:對長期虧損
    實際上,產權改革在許多地方「只做不
    沒有前途的國有企業,尤其是中小企業,採說」的實踐中不乏更大膽的行動。例如,目取破產、兼併、出售等形式,使國有資本退前國家還不允許外商對包括能源、石化、鋼出;對國有大中型企業,通過引資嫁接改造、鐵等在內的重要國企進行控股,不過一些省公司制改造、出讓股權等使國有資本整體或早已在進行。山東省已擬將外商控股的「時局部退出;在竟爭性領域,用更加優惠的政間表」提前,允許外商對這些行業的國有股策吸引私營企業兼併重組國有企業;選擇一份進行產權轉讓、整體併購。山東省對外貿批有澘力的困難國有企業,同時給予優惠的易經濟合作廳負責人表示,這類做法「合法配套政策,「賣」給外地甚至外國優勢企業。
    不會有問題」;據稱,在香港上市的山東國
    周以後,北京市宣佈,從今年起北京企新華製藥和兗州煤業均已被列入可做產市工業系統將不再批准建立國有獨資公司
    權轉讓及整體併購的名單中。而山東省的做
    上海市也同時宣佈,今後不再興辦國有獨資法和心態並非單獨的個案,地方國企出售突小企業。天津則更具體地表示將對國有工業破中央政策是很有可能的進行大調整。在國有工業涉足的33個行業中,五個完全退出,四個大部分退出,17
    「賣方缺位」的「看守者交易」與「界
    個部分退出。媒體認為:四大直轄市如此同
    定式私有化」

==========第47頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    在中國的體制下,無論「社會主義」的立,它們從原來的「國有獨資」,以極驚人還是「資本主義」的原始積累一旦要搞,就的速度「置換」成國有資本不控股或僅僅相是鐵腕推進,很少顧忌。就在中國許多著述對控股:國有股依次僅佔6%、21%、32%者還忙於批判中東歐的「激進改革」(已成此舉引人注目之處在於它是典型的「靚女先為貶義的「休克療法」)一左的嫌其太自嫁」。因為這是三家效益好、規模大,通常由主義,右的嫌其太平民主義ーー時,許多被認為「沒有改革必要性」的大型企業。「通讓中東歐人瞠目結舌的大動作已經在這裡大」是國家1,00戶重點企業、全國最大500靜悄悄地或轟轟烈烈地進行
    家機械工業企業、長沙市重點扶持10戶優
    前述的「鄉企轉制」運\fo動可以讓人勢企業之ー;「湘江塗料」連年被列入全國見識甚麼是中國式的「休克療法」:江蘇江500家最佳經濟效益工業企業,其效益連年陰市在1996年年終(12月30日)提出「明位居長沙市前列;「友誼阿波羅」是超大型年(1997年)9月底前完成多鎮企業轉制」,
    國有商業企業,1999年公司銷售額居全國
    這樣的氣魄絕非絕無僅有。吳縣市也在1996第六位,經濟效益居全國第七位。而此次轉年提出「加快推進鄉鎮企業產權制度改革」,制來勢之迅猛也極為罕見,如「通大」在10要求「由點到面、整體推進」,「花一年或稍天左右的時間裡便走完了「置換」的全部關長一段時間,完成鄉企產權改革」。文件還鍵程序:員工購股、身份「置換」、召開首明確規定轉制的形式:過去的租賃制、承包屆股東會、員工重新招聘。據認為,此次轉制,乃至「仍不明晰」的股份合作制,在此制最驚人的突破在於它確立的產權「界定次轉制後都應消失,以徹底明晰產權,此不原則。按1999年期末會計報表,這三家企惜廢除執行中的合同:「有些租賃、承包企業剔除土地資產和非經營性資產後的帳面業,雖期限未滿,但……出於鎮村改制工作浄資產均超過一億元,然而在上述兩個文件需要,可經協商,提前結東租賃、承包合同
    提出了重新「界定產權」的原則指導下,「湘
    進行改制。而且改制中要一步到位地「鼓勵江塗料」的國有資產比例便由100%變為企業經營層持大股,在經營層中又鼓勵企業20.53%:再經過「別除不良資產,擠幹水分」,法人代表持大股」。這種要在一年內乃至九
    湘江塗料」被核定進入改制的優良資產為
    個月內一舉改變產權並且徹底落實到具體7,000多萬元,其中國有資產僅核定為1,500老闆的氣勢,真有點讓中東歐的甚麼「五百多萬元。改制後新公司總股本6,000萬元,天計劃」之類最「激進」的方案也為之汗顏
    其中國有股只佔8%左右:社團法人股佔7%
    但是民主制的中東歐人辦不到的事,寡頭制社會法人股佔3%,職工個人股佔80%的中國人卻可以辦到。以後人們就發現,「鄉
    顯然,「長沙案例」最基本的機制既不
    企轉制」不過牛刀小試,大域市的國企改革是「賣」ー正如報導所言,這些上億元的很快有了更驚人的動作
    企業「如果全部界定為國有資產,『置換
    1999年11月30日,長沙市委、市政的難度可想而知」,也不是「分」,「國有府出臺《關於加快國有企業改革和發展若干的資產並沒有分給國民,而是「界定」!所問題的意見》,要求「界定產權」,實行「兩謂「界定」,說穿了就是行政劃撥。由於國個置換」一一通過產權轉讓,「置換」企業有資本存量太大難以賣掉,就乾脆採用劃撥的國有性質;通過一次性補償,「置換」職方式徑自將其從國民所有「界定」為內部人工的全民身份,讓職工走向市場。2000年
    所有,在內部人中又指定老闆拿大頭。這種
    月29日,市政府辦公廳又印發《長沙市國類型的改革堪稱為「界定」式的改革。這有企業產權制度改革實施細則》。在兩份文
    界定」只把17年前的或企業創建時的初
    件的催動下,新一輪國企改革在長沙轟然激始投資算作國有,而以這些投資為本滾動產活。四五月間,湖南湘江塗料集團有限公司生的「積累」都被「界定」為內部人(「企(湘江塗料)、長沙通大有限公司(通大)、業集體」)資產。這麼一「界定」,80%(以湖南友誼阿波羅股份有限公司相繼宣告成
    「湘江塗料」為例)的企業資產便從「國有」

==========第48頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    帳上消失並轉入內部人手中,再經「優惠」場經濟」之類的提法,經常把「不帶任何限贖買,餘下的20%國有資產比率又縮水成了制詞的市場經済」和「標準的資本主義」掛6%,連同未進入新企業資本帳內而是上交財在嘴邊,但實際上在克勞斯執政的八年裡搞政的贖買金,共為12%。亦即88%的原來人的是高稅收高福利、反兼併反破產、實行「過們心目中的國有資產「在10天左右時間裡」度就業」,八年裡竟然沒有一家大企業破產都被大筆一揮「界定」掉了。試想如果這四捷克的失業率不升反降,從1991年的4.1%家企業是民間公司,董事會會在10天之內降至1995年的29%,而且是歐洲極少幾個便把88%的產權讓予別人,僅僅因為他們作在這一時期退休金增長比工資增長更快的為僱員幹得還不錯?如果這些企業是做出國家。平均退休金佔平均工資額的比重從「界定」者自己的公司,他們還會這樣「界1993年的43.4%升至1996年的47.8%。1995定」嗎?
    年捷克的社會福利事業為預算開支的最大
    這就是產權改革中的一個悖論即「賣方項目,佔預算總收入的1/3以上,號稱「歐缺位」:產權改革不管是「賣」還是「分」,洲最大的社會民主主義者」。波蘭的瓦文薩形式上都可以說是交易行為。但產權改革的( Lech Walesa)一再呼籲加快私有化,但他目的就是要使產權可交易,如果產權已經可自己出身的格但斯克造船廠連續幾個私有交易,何必還要改革?如果產權不可交易
    化方案都被工會否決,一直拖到「前共產黨
    又怎樣改革呢?從邏輯上講,要交易必先有人」出身的民主左派「重新」上臺執政,該賣方」,而賣方就是原所有者。國有資產
    才因拖延轉制陷入資不抵債而終於破產。
    法理上屬於「國民」,政府只是看守這些資
    中國雖然至今仍然把「私有化」列為禁
    產。但在如今的條件下,產權改革卻是一場忌詞彙,實際上在「產權明晰」、「國資退出國民無法參與的「看守者交易」,其目的就的名義下正如前引《中國經濟時報》所說,是要產生「賣方」。然而「賣方」既尚未產無論怎樣化公為私都「可以,可以,也可以」。生,「交易」又從何進行?在邏輯上解決這工人被要求「看成敗,人生豪邁,只不過從個悖論無非只有兩種途徑,一是把國有資產頭再來」,農民被禁止「非法上訪」,官辦的公平量化給國民(如東歐一些國家出現的工商聯之外,老闆們(尤其是外商、臺港商「證券分配法」)以產生初始「賣方」,然後可以自辦商會,工農卻不能自辦工會農會由他們來交易:二是建立以公共選擇一監督官辦工會形同虛設而農會則連官辦的也沒機制(即民主機制)為基礎的委託代理關係,有,世界上哪裡去找這麼好的「投資環境」?使「看守者交易」成為合法的「代理交易
    難怪中國吸引外資遠遠超過中東歐了!
    而這就要以政治體制改革為前提。中東歐國
    家的改革失誤很多,但至少在合法範圍內還三、「中國奇蹟」的兩階段及社會轉型:等是遵循這兩個規則的。然而在中國,「看守
    級分化疊加階級分化
    者交易」無需授權也不受監督,因而在合法
    無論其中有多少水份,中國經濟就其增
    範圍內也不存在這兩個規則。這就是「分」長速度而言的確是個「奇蹟」。但這個「奇與「賣」之外的「界定式私有化」能夠進行跡」對於只知道在民主福利國家與公民自由而且還堂而皇之的原因。
    交易兩者間進行選擇與搭配的西方左右兩
    在這種情況下,說中東歐經濟轉軌「姓派經濟學家都是無法理解的。在筆者看來,資」而中國經濟轉軌「姓社」,或者說前者這個「奇蹟」的形成機制可分為兩個階段激進」而後者「漸進」,都是十分淺fO薄
    十世紀80年代,主要是由於中國式的命
    之論。如果只聽其言,中東歐確實「激進
    令經濟與中東歐理性計劃經濟相比的極端
    而中國豈止「漸進」,在許多方面幾乎是「不無效率,導致它可以「無代價放棄」和「放進」的。但若觀其行就大不然:捷克的克勞棄即受益」(無論是改行理性計劃,還是改斯( Vaclav Klaus)政府在言論上堪稱最激進:行市場機制都能得到純增益),以及包括絕克勞斯本人部夷「社會市場經濟」、「福利市大多數國民(農民)處在有束縛而無保障的

==========第49頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    負帕累託過程」(不同於中東歐的束縛
    屬兼營企業,正在向純粹的老闆發展。換句
    保障協調型體制)而導致的「走出負帕累託話說,全鎮党支書有3/5已是和將是「紅色
    過程即帕累託過程(即人人受益過程),相資本家」。另一方面,G鎮近三年新發展黨
    比之下,絕大多數中東歐國家只能從一種非員61人,其中老闆就有35人,佔57%。可帕累託過程走向另一種非帕累託過程。
    見,無論內地還是沿海地區,私營老闆都已
    到了90年代,以公社制度的極不公平成為除黨政軍人員外中共黨員比例最高的來反襯的公平改進和以「運\f0動經濟」的階層。儘管在全黨中老闆黨員比例不可能大,極無效率來反襯的效率改進,都已達到了時
    老闆中的黨員比例不僅遠遠高於一般民
    效的極限。這時中國相對於中東歐的優勢,眾,也高於工人。早在「七一講話」之前五就集中表現為「斯托雷平式改革」可以以鐵年,一些地方老闆入黨早已不是問題,甚至腕來減少民主制下的討價還價,降低所謂老闆當黨的基層組織負責人也已司空見慣制度變遷的交易成本」了。國際上一些學了。「七一講話」只是肯定了這一既成事實。者對此也有所論述,如例牙利經濟學家沙巴應該說這是實事求是的態度。但一些國外輿( Laszl6 Csaba)以調侃的口氣說:東歐的論由此大講中共可能變成社會民主黨,而中前計劃經濟運u34892行得相對成功,這增共黨內為應對保守派的攻擊也煞有介事地加了轉軌的困難。而中國文革式的倒行逆施討論自己與社會民主黨的區別。其實,外界使得轉軌「成為一場愉快的郊遊,而不是
    是自作多情了。在發達國家,社會民主黨的
    次痛苦的長征」。中國可以不搞社會福利,基礎是工會(當然不是官辦工會),其基本而東歐,尤其是那些急於加入歐盟的東歐國主張一是搞議會民主,二是搞福利國家。如家不能不維持歐盟式的福利體制。中國遠比今的中共距前者並未更近,距後者反而比前東歐更能滿足國際貨幣基金組織;「上海與更遠,老闆黨員再多,只是從民粹主義變成廣東的黨員老闆沉迷於通過香港的合作者了寡頭主義,與社會民主主義何干來進行自發私有化,他們通往國際貨幣基金
    從民粹主義到募頭主義,使中國社會的
    組織的道路因此不像東歐的經理們那樣充分層結構發生了明顯變化。社會學家與經濟滿敵意」1。
    學家各自進行的調査,以不同的抽樣分佈證
    這樣兩個階段的轉換無疑給中國社會實了同一個事實:早在1994年,中國人收造成了巨大的變化。首先是執政黨自身
    入分配的不平等已經明顯超過美國。1994
    2001年著名的「七一講話」引起的轟動眾年至今,對中國的貧富分化發展的絕對水平所周知,但其實無論左右兩派如何褒貶,講有各種估計,但相對趨勢是在持續擴大則眾話反映的只是現實已經存在的事。
    口一詞。據李強和李實兩個課題組的大規模
    湖北黃石市委組織部於2001年秋調查抽樣調查,1994年中國收入分配的基尼繫了全市固定資產50萬元以上、年銷售收入數按人、按戶分別是,0.435和0.435,0.409500萬元以上和僱工數25人以上的私營企和0.444。以至國務院發展研究中心副主任業主,他們總人數為355人,其中中共黨員魯志強在2002年5月9日亞洲開發銀行第有193人,佔到54.4%。這樣高的比例倒不
    十五屆年會「中國日」研討會上表示,按
    全是「允許資本家入黨」的結果,而首先是照國際通行的判定標準,中國已經跨入居民由於「允許黨員成為資本家」:上述355家收入很不平等國家行列,收入分配問題已成私人企業有110家是「改制企業」,其老闆為中國當前社會問題中最引人注目的問題。基本上是前國有企業負責人ー一亦即基本的確,中國如今的兩極分化不僅「已經超過上都是黨員2。而在浙江永康市經濟最發達了西方國家通常的基尼係數值」,而且超過的三個鎮,早在1996年冬已有約20%的農了我國的臺灣省(1972年為0.2955,1979
    村黨支部書記是明確的私營企業主。其中Z年降為0.2806)。在最具有可比性的前計劃
    鎮72個村支部書記中有23人是純粹的私營經濟國家中,上述兩組資料也不僅超過了波企業主,佔總數的32%。另有21人即29%蘭「休克」最嚴重的1992年為0.253)、捷

==========第50頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    克(1994年為0.25,另一說為0.26;1996擁有金融資產量最多的20%城市家庭所擁年為0.26,另一說為0.274)等搞得比較好有的金融資產量佔全部城市居民金融資產的國家,而且超過了如今常常被當作失敗典量的55.4%,戶均擁有金融資產146,615型的、以寡頭暴發和大眾貧困化而名聲不好而最低20%家庭僅擁有全部金融資產的的俄羅斯:以基尼係數而言,按俄羅斯政府1.5%,戶均為4,298元,高低之比高達34國家統計委員會的資料,1994年為0.409,
    1997年由國家統計局、勞動部、全國總
    1995年降為0.381
    工會等六部委聯合進行的城鎮職工生活調
    然而問題還不僅是分化的程度,更重要査結果則顯示了更大差距,佔總調査戶8.74%的是分化的性質。我國過去也從來不是甚麼的富裕家庭擁有60%的金融資產,處於下層「平等的理想國」,改革前的中國就是個無的43%的家庭則僅擁有全部金融資產的3%。階級卻有等級、而且等級森嚴到近乎種姓制在農村,根據國家統計局的抽樣調査,至的國家,等級內的所謂平均從來就與等級之1998年末,占人口比重20%的高收入農戶擁間的懸殊並存。1978年我國以貨幣計量的有銀行存款佔全部樣本農戶總存款額的比收入分配基尼係數,在城市內部只有0.164,重也高達55%,而佔農村居民人口比重在農村內部也只有0.27,但若計入城鄉差14.6%、年人均收入在1,000元以下的農戶別,則全國的基尼係數卻達0.331,已經不擁有的存款尚不足總額的3%。以上統計是比發達市場經済國家低多少5。我國改革前將全國人口劃為城市居民和農村居民兩類,是個典型的身份性社會,市民、農民各自內在各自內部做比較,尚遺漏了收入和財富差部都比較平均(如果不考慮非貨幣的「待遇」距更大的城市居民和農村居民之間的比較。的話),但兩個身份性等級差異顯著。改革城鄉差距拉大是近年來引起廣泛議論的話過程中市民、農民內部的分化也許難免擴大,題。由於統計報表中的「農民人均收入」的但如果等級差距縮小,也算是付出代價而換失準人所共知,我們可以以較少摻假的城鄉得了社會的進步。在80年代前期,我國也消費市場統計來看:按國家統計局公佈的數確乎出現過這樣的趨勢。遺憾的是此後,尤字,我國縣級及縣以下的消費品零售總額佔其是90年代後,我國不但「市場型的」階社會商品零售總額的比重,從1990年的53%級分化明顯發展,「傳統型的」等級差距也下降到1999年的38%,九年裡下降了15%。明顯拉大,出現了不是等級分化變為階級分近年來,有相當數量的農民,尤其是純農戶化、而是等級分化疊加階級分化的局面。
    種糧戶,不是收入增長幅度的下降,而是絕
    90年代末我國城市內部與鄉村內部的對收入水平的下降6。居民收入兩極分化現象都已十分嚴重。在城
    實際上,近年來等級差異的擴大是如此
    市居民中,根據1999年三季度多部委的聯直觀和明顯,但有論者竟然想到以等級差異合調查結果,受調査戶按戶人均收入由高到的事實來證明中國的階級差異不像人們講低的五等份分組,20%的高收入戶收入佔到的那麼嚴重。厲以寧先生最近就對人們熱衷總收入的42,.4%,20%低收入戶則僅佔6.5%。於用全國性的調查得出的基尼係數論證炳從人均收入情況看,20%的高收入戶人均收極分化嚴重,表示了強烈的不以為然。他認入為992元,20%低收入戶為124元,高低為應該分別統計大城市裡的和農村中的基之比達8:1。最高10%收入戶與最低10%尼係數,全國性的統計是沒有甚麼意義的收入戶人均收入差距更大,人均收入分別為顯然厲先生認為如果把城多分割來看,兩邊1,717元和82元,收入比高達21:1。農村的貧富分化其實都並不嚴重。且不論這個感內部的高低收入分化情況與城鎮相似,20%覺可能過於樂觀,更重要的問題在於:厲先的高收入人口擁有40%以上的全部純收入。生似乎認為等級分化相對於階級分化來說不僅居民即期收入差距極大,居民家庭是正常的。這真不像市場經濟的主張者說的之間的財富佔有狀況更為懸殊。國家統計局話。歷史上市場經濟正是以打破一切等級壁的調查表明,在城市,截至1999年6月末,
    壘的自由竟爭來消解身份性特權,從而以市

==========第51頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    民社會的階級結構取代中世紀的等級結構靠資本,尤其靠權勢。因此,中國如今近代的。而改革前的中國如前所說,恰恰具有等階級矛盾已經形成,但傳統等級矛盾仍然存級壁壘森嚴而階級分化不顯的特點。如果像在。一方面工潮日益多,比工潮更極端的勞厲先生暗示的,只要城裡人和鄉下人各自作資(勞企)矛盾形式也開始出現:2001年為ー個等級相對均質化,則等級之間的差異下半年,湖北省連續發生了三起國企負責人似乎理所當然,那中國就停留在毛澤東時代被職工或家屬殺害案件,「此舉已充分說明得了,還搞甚麼市場經濟,而中國的改革也了當前企業改革與職工利益之間的矛盾已算是白改了
    非常尖銳」7
    當然事情並非如此,中國的斯托雷平式
    另一方面,傳統王朝危機前夜的主要景
    市場經濟倒是以比西方市民社會歷史上快觀:不是因為所謂土地兼併使農民淪為佃戶得多、比中東歐轉型國家也更超前的速度形而是因不堪橫徵重負而棄田不耕,也越來越成了明顯的階級分化,但卻並未打破原有的凸顯。據調查,如今的耕地拋荒現象已經從等級身份壁壘。中國的大城市市容壯麗儼然
    農產業高度發達、「農民」早已普遍「離
    皇都氣象,沒有許多國家工業化過程中大量土」的沿海富裕地區,蔓延到非農產業並不離鄉進城打工者形成的「貧民窟」,但這併發達的糧食主產區,從產出率低的邊際農田不意味著中國貧困農民比進城打工者過得蔓延到早澇保收的高產農田,從季節性拋荒好,也不意味著中國隨時可被驅趕的進城打發展到常年拋荒。安徽省肥東縣1999年的工者比國外那些有權住在哪怕不雅觀的住拋荒地中高產田只佔20%,2000年即急升至宅而不怕被驅趕的貧民過得好。中國「農民40%,而2001年上半年已高達50%。湖北省真苦,農村真窮」的原因是多方面的,其中全省耕地拋荒率1999年為3.39%,2000年有「市場困境」、「全球化困境」的因素。但升至5.18%,而糧食主產區荊州市更達15.6%即使在像「大量農民打工壓低了工資」這樣同一時期,湖南省耕地拋荒總面積從161.2表面上的「市場均衡」現象,其背後也有身萬畝上升至195萬畝,即上升21%,而其中份性歧視在焉,而非單純的「市場困境」。常年拋荒則從38.6萬畝急升至51萬畝,上我國農民如今仍在承擔傳統的身份性貢賦升32.1%;江西省拋荒總面積「僅」增加10%,與加派,而不是對所有公民一視同仁的所得但其中季節性拋荒只增加5.7%,常年拋荒卻稅,農民的財產權、合同權乃至人身權利沒上升了21%8。有保障。杜潤生先生還在大聲疾呼給農民以
    「國民待遇」(而不是國民平均收入!所謂四、前面「汲取」後面「退出」:原始積累國民待遇,就是基本的公民權利)。而就在的「流水線」與當代中國的國有資產功能近兩年,一些地區竟然發動了制止農民「네
    經過這些年的私有化後,中國的國有資
    法上訪」的「專項治理」運u21160動,連產浄值還剩若干?這是個有趣的問題。前些傳統王朝時代農民也保有的求助於「青天」年有人根據當時「國有資產流失」的規模,之權利也要剝奪。其實,在農民問題以外,曾預言二十世紀末國有資產浄值將趨近於中國如今通過「統治一服從關係基礎上的分零。今天看來似乎並非如此。但國有資產流配」而不是通過自由交易行為造成的貧富分失嚴重也是不爭的事實化也並不罕見一一而這當然也是等級分化,
    著名經濟學家吳敬璉在2002年兩會政
    不是階級分化
    協經濟組接受媒體訪問時引述「某研究機構
    要之,如果階級分化上升而等級分化消的資料:中國的銀行不良貨款、政府投資的解,即使基尼係數較高,也還可以說盡管付潛在及或有債務最高的估計達到六萬至七出了不平等的代價但畢竟實現了社會轉型萬億元人民幣,世界銀行的預測最少,也有
    自由放任還是福利國家」這種西方式1.9萬億元。相對國有浄資產三萬多億元的的左右派之爭只有在這種情況下是真問題。水平來說,負債佔了資產的相當比重,甚至然而中國的情況並非如此。中國的寡頭不僅有可能出現淨負債的局面9。亦即如今國有

==========第52頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    資產負債率在66-200%乃至更高
    費是驚人的。另據相關報導指出,我國每年
    民間學界比較樂觀的說法是:財政赤字社會固定資產投資三萬億元,其中有30%的只是政府負債冰山上的山尖。如果考慮到政資源浪費,30%賺錢,20%是有效的,20%府需承擔的銀行不良資產、社保資金等等隱不死不活。這其中所謂的「浪費」和不「賺性負債,則「中國國家綜合負債率」至少在錢」至少有相當部分實際上是又進入了權貴70%以上,這一比例已經超過了亞洲許多國私有化的循環。家以及歐盟(60%)和美國(60%)。而比較
    除此以外,我國還存在其它的「化私為
    悲觀的說法,如北師大鐘偉計算說:國家財公、再化公為私」的途徑。例如:前些年許富總體上是資不抵債,負債總計約為12.8多不景氣國企搞「集資上崗」的強制「入股
    萬億元,相當於GDP的140%,而「國富
    改革,讓職工掏錢買飯碗,不掏就掃地出門
    的資產方總計約九萬億元。換言之國有資產而職工掏錢後並未得到股東的權利,企業依淨值已經是負數一一淨負債3.8萬億元或日然由官府委任者治理,而且往往虧損依舊。負債率36.2%。最近「國有股減持」風傳
    直到企業再度陷入破產,職工的集資打了水
    出股市就暴跌至幾乎崩盤,就是國有資產在漂。其中相當一部分又以「浪費」、「窮廟富國民心理上的「負數效應」的體現。
    方丈」的形式落入私囊了。
    但另一方面,由於舊體制下的資源汲取
    在農村,90年代前期內地許多省份號
    機制披上「市場」外衣,國企走上了一條「吃稱效仿沿海大搞鄉鎮企業,併為此強制向農了財政吃銀行,吃了銀行吃民間」的道路。民集資推派。但80年代蘇南等地特定條件國有經濟通過「股市圈錢為國企解困」汲取下的「鄉企奇蹟」沒能在90年代的內地復了大量民間資本,數額據說高達每年一萬億制,這些「運u21160動」出來的鄉鎮企業元。形式上股市似乎是自由交易場所,但中大多不久就垮了,而農民的私錢有相當部分國股市的「供方」是高度壟斷的,上市的公卻就此經過「公家」的中轉落入了有關人員司只有3%是屬於民營企業,90%以上的國有的口袋。大辦鄉鎮企業運u21160動如今已企業在股票市場籌集民間資本。根據2001被公認為當前農村嚴重的鄉(鎮)村兩級債年的統計,到12月20日為止已融資一萬億務危機的主要源頭之ー。而債務危機又使農元,這一萬億元的資金80%流入了國有企業。民負擔日益沉重。當前許多地區農民對「公而中國式的股民不同於常規市場經濟中的債務已經從過去以生產生活借貸為主轉變「股東」,其對國企的權利可以說等於零
    為以欠繳錢糧轉債為主。另一方面,自90
    如果說中小大眾股東難以參與企業治理,還年代中期起銀行已不願向多村財政貸款,兩是股份制一般現象而不能說是中國特有的級財政的債務主要轉變為鄉村幹部私人借話,那麼股民分紅權的懸空則無疑是中國特給「公家」的高利貸。於是「公家財政」向色。即使高贏利企業如「五糧液」也不分紅
    農民追款,又向幹部還款便成了如今農村債
    股民回報只能寄希望於「先入吃後入」的投務鏈的主要形式。2000年以來一些農村發機,在「投資不分紅,投機又被屢屢打擊」動「追收農戶欠款,化解鄉村債務」的條件下,股市實際上成了民間資本「國有u21160動,除了「收(農民的)地清欠化」的一個管道。第二個管道是信貸渠道流賣(公)產還債」外,債務強制轉換以解脫失。目前我國銀行的居民信貸儲蓄達到七萬鄉村財政的「轉債」模式也成為運u21160億,而中央每年新增貸款1.5萬億元左右,動的內容之一。所謂轉債,即以農民欠公家放貸給國有企業的佔70%,只有30%的貸款的與公家欠幹部的兩種債務相沖抵,讓農民額度給非國有經濟。第三管道是國債渠道流直接向幹部還債而把「公家」解脫出來。顯失。從1998年開始每年發行6,000億元,然,這種情況下「公家」財政已經成了財富這些國債都轉化成為新增的國有企業和國由農民向幹部手中轉移的中轉庫。家建設項目,國有資本每年都在不知不覺中
    因此,當代中國「私有化」與「國(公
    成倍放大,但是效率和效益卻低下,而且浪有化」兩條渠道都存在,而且都在發展。中

==========第53頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    國的私有化規模不見得小於東歐,但那種雖過激,卻也不無道理「國有化」卻是東歐沒有的,甚至在80年
    筆者過去指出,「斯托雷平式」轉型社
    代的中國也不突出。這可以解釋經過如此規會中最大的問題不是「分家與否」,而是「如模的「權貴私有化」,何以如今官營經濟還何分家」之爭。如果說90年代前半期的經有如許影響。
    濟界前一種爭論還不時露一下頭,到了世紀
    然而,這種官營經濟性質上已經不同於之交它已基本沉寂。改革前的公有經濟。國有經濟在社會主義時
    新世紀經濟界的第一場重大筆墨官司
    代是主流的乃至唯一的經濟形態,在改革前「基金黑幕」之爭,爭論雙方(厲以寧等五期直到90年代初也是和非國有經濟並列的人對吳敬璉)不僅都主張市場經濟,而且也個經濟形態。而現在中國這個國有經濟,很難說誰更「激進」。指責吳敬璉的五位學已經不是獨立的經濟類型,它已經變成利用者固然都擺出一副「捍衛市場經濟」的姿態權力和壟斷手段進行資本原始積累的「中轉嫻熟地運u2999用幾十年來我們很熟習的站」了。如今中國一方面國有資產流失非常「主流一支流」分析法來為股市這個「嬰兒厲害,另一方面,非國有資源被「國有經濟
    做保姆。而吳敬璉也在國內外久有「吳市場
    吸納的規模也非常大。通過「圏錢脫困」
    的盛名,他不僅不是計劃經濟的辯護者,也
    金融壟斷乃至強迫集資汲取民間資源供「公不是對市場持保留態度的凱恩斯主義者或家」部門佔有,這些部門並非提供公益而是批評「休克療法」的所謂漸進派。他對市場活動於競爭領域,然後在這類領域通過「浪經濟改革,包括對產權改革、對資本市場和費」等不明不白的方式又流進另一些人的私其它要素市場的支持,可以說並不亞於他這囊。所以現在有人說,中國目前不僅有國有次面對的批評者。然而在同樣贊成市場經濟資產流失問題,也有民間資產流失問題。實的這雙方之間卻發生尖銳分歧、甚至國外的際上這兩方面是一回事。中國權貴資本在
    凱恩斯主義與古典自由主義這經濟學兩大
    開始民營經濟微弱的情況下,主要靠的是從「主義」之爭也很少以這種尖銳的形式表現國庫中挖資源。現在國庫漸漸挖得沒甚麼了,出來。其原因很明顯:就是因為公正與否比就逐漸轉而把國庫當成一箇中轉站,通過國激進與否更敏感、如何「分家」比是否「分庫去挖民間的資源。一方面「化(平民之)家」更敏感,經濟學家的利益分化已經比他私為公」,另一方面「化公為(權貴之)私」,
    們的「主義」分化更重要了
    這比權貴直接「私對私」地掠奪民眾要有效
    最近圍繞「國有股減持」的爭論火藥味
    得多。於是國有資本ー方面在流失,另一方更濃,不僅捲入者從一般股民、著名學者到面也在膨脹。因此90年代以來中國經濟市政府官員為數之眾恐怕自中國有經濟學以場化程度的確大大提高,但「搶來本錢做買來前所未見,「戰場」從網上、大眾傳媒賣」的原始積累過程遠沒有終結
    學術刊物直到政府與「兩會」,光提出的方
    在這種情況下,如果迴避公正問題,
    案據說就超過一千個。爭論中的激動者政治
    及作為公正前提的權力制衡一一政治民主帽子、人身攻擊都上來了。然而其中卻沒人問題,無論「公有化」還是「私有化」都會認為國有股不該減持的,只是各自爭取自認導致對民眾的掠奪。如今有論者大力主張提為公正的(或有利於自己的)減持方案。甚高國家的「汲取能力」,有論者要求加快國麼叫「國有股減持」?不就是賣掉國有產權,有部門的「退出」,然而實際上世紀之交的即所謂私有化嗎?而在「私有化」一詞仍屬中國經濟,前面搶劫式的「汲取」與後面分忌諱的中國,爭論者不分左右都在討論如何贓式的「退出」已經逐漸結合成一條流水線。賣掉國有產權,卻沒人說不該賣。其中一些有人說如今的國企「圈錢解困」已經比「搶號稱左派的經濟學家,常把格瓦拉( Ernesto來本錢做買賣」都不如,是「圈來本錢混日 Che Guevara)掛在嘴邊,然而他們提出的方子,連買賣都不做」。而那種「界定式私有案卻最激進一一要求國家「讓利」於股民,化」則是「把混日子的本錢也搶光了」。語即不是賣掉、而是白送掉一部分國有股!無

==========第54頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    論這個主張在技術上是否可取,作為「左派」是C廠原上級主管局財務處長、市中級人民
    主張的確駭人聽聞一一如果說「私有化」就法院破產清算組副組長。所謂註冊資金也是是「右」的話。格瓦拉泉下有知,聽說他的以「收購」的該廠資本充抵的。這樣「空手
    崇拜者竟然主張把「社會主義國有資產」不套白狼」地化公為私之後,D公司就逐步推
    是賣給、而是乾脆送給私人,不知他當作何翻了協議書的所有承諾,不僅不注入資金實
    現轉產,反而要職工掏錢「集資」,並很快
    知識界的爭論是如此,社會上的「階級」把該廠設備廠房變賣,最後露出這次「改制或利益群體的衝突亦然。90年代後期中國的本意:把該廠所處的市區地皮賣掉,把職的農潮、工潮成了日益引人注目的現象。就工拋向了社會。原來這是衙門中人支持私商農潮而言,它基本上是針對鄉村吏治敗壞與以「收購」為名炒賣地皮牟利的騙局,職工農民負擔苛重而發的,雖然農村中也不乏在這一騙局中不僅失去了工作,而且應得的「如今那治安沒有毛澤東時代好,如今的幹安置費用和自掏的集資款也化為烏有1部可比當年的『四不清』要黑多了」之類的無論甚麼樣的「主義」恐怕也不能容忍這樣今不如昔」論,但那與其說是懷舊不如說的「分家」吧?是怨今。農民並沒有忘記改革前作為原始積
    因此,類似C廠這樣的工潮雖然打著
    累的承擔者在有束縛無保障的公社體制下「毛主義」的旗號,我們卻很難據此認為工飢寒交迫(官方的說法是「尚未解決溫飽問人本來就反對「私有化」。包括今年發生在題」)的歲月,真想回到過去的不能說沒有,
    東北的幾次事件在內,近年來的工潮多數是
    但不會多。而城裡的「下崗」職工就不同了,
    因強勢者違背原訂改制協議拒不履行義務
    改革前雖談不上當家作主但畢竟受束縛的結清歷史契約(所謂「欠帳」)所致,少數同時也享有保障,比起農民來儼然是上等的是因缺少委託一代理機制的「看守者交易「市民種姓」中人;比起「臭老九」又可以不具合法性所致。捷克、波蘭等國在民主私顯顯空頭老大的虛榮。如今束縛未去(依然有化過程中,工人與其它利益群體正常的討沒有談判權利)而保護已失,「機會」未得價還價和有組織的維護權益行動12,恰恰而「代價」沉重,所謂「看成敗,人生無奈
    是「中國式私有化」所缺乏的。中國工人今
    說甚麼從頭再來」。因此他們中的確存在著天爭取的正是捷克、波蘭工人早已得到的那懷舊的土壤,存在著「反鄧思毛」的情緒,些權利。而常規市場經濟中的勞資矛盾與中尤其在傳統重工業區與大中型國企集中的國如今的「如何分家」之爭就更不是一回事內地各省更明顯
    了。一些激進左派(按:與知識界的「新左
    然而實際上,這樣的「懷舊」與其說是派」不是一回事)往往以這類工潮證明市場對「分家」本身的抗議,不如說至少其初是化改革的罪惡與工人階級反對「資本主義復因不公正的「分家」方式引起的。即使在如闢」的意志。的確,歷史上反民主的寡頭主今工潮最激烈的地區,工人雖然不像農民那義與反自由的民粹主義往往互為因果,造成樣主動發起「分家」,但對公正的「分家
    不公正的偽競爭」與「反競爭的偽公正」
    也還是接受乃至有所期待的。鄭州C廠是當之惡性循環。這正是中國目前面臨的巨大風
    今內地工潮中「毛主義」意識形態色彩最濃險。然而,古典的社會民主主義者從不認為的案例之一,但就是這個廠的工人,1996這種危機可以用「社會主義反對資本主義年曾經在職代會上表決同意由政府牽頭與來解決,他們要求的,正是以「美國式道路某「港商」簽署「破產後整體收購、全員安反對「普魯士道路」,亦即以民主私有化反置協議書」,支持把廠改製為私營公司10。對權貴私有化。然而實際接管時,原稱資產達四億元並將撥出2,000萬「專項收購及發展基金」的香港
    五、塵埃未定的中國轉軌之路
    公司卻變成了註冊資金僅300萬的「合資企
    十年前筆者提出「美國式道路」與「普
    業」河南D公司,而該公司副總經理居然就魯士道路」的問題時有人不以為然,他們覺

==========第55頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    得中國國情與「美國」或「普魯士」相去太就是要依靠強者」論)無疑要高明。事實上遠,還是「四小龍」式的「亞洲價值」國家
    「後共產主義」的轉型時代猶如當年俄羅斯
    或同樣出現了「腐敗市場」的拉美、意大利的「後公社世界」時代,同樣面臨從依附於經驗對中國更有可比性。其實純就經驗而言共同體到走向「人的獨立性」這樣一個核心中國就是中國,她與任何其它的經驗「模式」問題(通俗的說也就是所謂「分家」問題)相比都是特殊的,不可能以這些「模式」來因而也同樣面臨「美國式道路」與「普魯士硬套。然而問題在於:所謂「美國式道路」道路」的選擇一一當然,從俄國的結局和中與「普魯士道路」從當年提出時就是一個邏國面臨的危機看,也還有普列漢諾夫( Georgi輯概念而不是一個經驗概念,它與美國或普 Valentinovich Plekhanov)當年最害怕而列寧魯士的實際歷史關係不是很大13,而是從認為絕無可能、但後來恰恰是由他一手實現依附於共同體到走向「人的獨立性」這樣
    的第三選擇:以「超民粹主義」手段重建並
    個核心問題中邏輯地產生的,這正是所謂空前強化共同體控制、進而徹底消滅「人的轉型」的實質。任何轉型社會(如中國與獨立性」!東歐以及當年走出「公社世界」的沙俄)都
    當然,美國與普魯士實際上也沒有經歷
    會面臨這樣的問題,而任何非轉型社會,包這樣的轉軌,所以百年前俄國人的這種提法,括所謂「亞洲價值」國家與拉美、意大利等只是表明那時即使左派(社會民主主義者)在傳統私有制基礎上搞市場經濟的國家在也認為自由民主但並非「福利國家」的(前內,都沒有這樣的問題。
    羅斯福時代的)美國,要遠遠優於在歐洲最
    按列寧在1917年前的說法,「日前在俄早建立福利制度但比較專制的俾斯麥德國國只有兩種可能,或者是普魯士容克式的緩這種價值觀是已經擁有了自由民主而再追慢而痛苦的資產階級演進,或者是美國式的求福利國家的現代西方左派不大提及的,也迅速而自由的演進。其餘一切都不過是幻影是我們這裡的某些「左派」真的不知道或假而己」14。而「美國式的演進」意味著「生裝不知道的一一但就經驗過程而言,「美國產力能最迅速地發展,居民群眾能有最好的與「普魯士」並不是為上述兩條道路命名的勞動條件」,「工人和農民群眾處於商品生產最佳選擇下一般可能的最好境況下最迅速而自由地
    就專制條件下的權貴私有化「警察改革
    發展;由此給工人階級進一步實現其真正的而言,俄國當時正在實踐的斯托雷平模式要和根本的社會主義改革任務創造了最有利比並無「瓦解公社」內容的普魯士實踐典型的條件」15。直到1917年以前,列寧一直得多,所以我曾建議就把這種改革類型稱為以這類「最迅速」「最好」、「最自由」、「最「斯托雷平式道路」;而就民主條件下的大有利」等「最」高級形容辭,把「美國式道眾私有化改革而言,當代中東歐國家,尤其路」看作俄國的方向。在這個時期的列寧筆是民主憲政最為健全的「維謝格拉德集團下,俄國現代化的一切光明面幾兒乎都可以歸國家(波蘭、捷克、斯洛伐克與匈牙利等中之於「美國式道路」,而一切陰暗面歸之於歐四國)又比美國更為典型,因此我建議把「普魯士道路」。前者是百善之首,而後者這類改革稱為「維謝格拉德式道路」。是萬惡之淵。而這時民主革命的含義顯然已
    當年俄國的社會民主派認為,雖然斯托
    經與斯托雷平以前的時代、以至馬克思的時雷平代表的「老爺」們與農民群眾都要搞獨代有了很大的不同:它不是「封建制度」與立農莊,問題在於獨立農莊應該建立在犧牲資本主義」的衝突,甚至也不是半封建的、普通公社農民利益的基礎上還是建立在犧不徹底的資本主義與徹底的資本主義之衝牲權貴原始積累利益的基礎上?在貴族們突。但是,列寧當年從古典社會民主主義立看來,如果是後者,「這就算是『破壞」場出發解釋斯托雷平時代社會矛盾的這個而如果是前者,「這就算是『建設』了」。「兩條道路」論,比起民粹主義與寡頭主義天的轉型社會不也面臨類似問題嗎?在如的解釋(「個人主義西方瘟疫」論與「改革今ー些權貴看來,如果國有資產平分給了老

==========第56頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    百姓,這就算是「破壞」;而如果國有資產式比中國1989年運動鮮明何止百倍的東歐轉到他們手裡,這就算是「建設」了。幾年民主運動?他該不會認為團結工會是為懷前厲有為那篇著名文章就明確地說:決不能念斯大林統治而發動的吧把國有資產公開公平地「分配給職工和居
    其實今天看來,1989年運動若能像東
    民」,而「除此之外」的一切產權變革都可歐人那樣更有力地遏制權貴私有化倒好了以搞。鄧力群他們因此痛罵厲有為棄「社」如今中國與波蘭這類國家最大的不同就在走「資」大逆不道,他們宣稱「民間資產階於:波蘭人的民主運u21160動遏制了權貴級、小資產階級」已成心腹之患,必須嚴打
    私有化,使他們在民主化時公共資產保存得
    而「官僚資產階級」僅僅是「萌芽也開始出還相對完整。後來的私有化是在民主化條件現」而已。表面上兩邊似乎ー「左」ー「右
    下進行的,不僅「公共選擇」比較發達,各
    社」一「資」,實際上在前面「汲取」利益群體的討價還價反覆博弈相當充分,更後面「退出」的原始積累機制中雙方的功能重要的是代議制民主的委託授權一代理監有甚麼區別?
    督機制解決了把「看守者交易」變成合法的
    在中東歐實現民主化前,波蘭、何牙利委託代理交易的問題。雖然正是由於這一過等國也在搞「價格靠攏市場」並開始出現官程中充滿討價還價與反覆博弈,使「制度變員的「自發私有化」,而那時的民主運動卻遷的交易成本」升高,因而出現了一定時段具有明顯的「反市場化」形式。尤其在波蘭
    的經濟動盪,然後才恢復增長,而不像我們
    0年代以來歷次工潮幾乎都是直接反對「價這裡無論「汲取」還是「退出」都是斯托雷格改革」的,而到80-90年代之交則直接反平式的鐵腕行為,大眾基本沒有博弈能力對「自發私有化」,反對「政治資本轉化為
    「私有化的交易成本很小」,加上改革前的
    經濟資本」16。正如斯托雷平時代的農潮都
    「無計劃命令經濟」又具有「無代價可放棄
    是反對「警察私有化」的一樣。但誰也不會性」,中國經濟因而得以持續增長。認為東歐當時的民主運u21160動是在為斯
    然而,波蘭式的民主私有化最終實現的
    大林主義招魂。實際上正如90年代的進程產權配置儘管並非盡善,在多元化社會里人已經表明的:反對「自發私有化」是為了激們評價也不ー,但其基本的公信力與合法性活民主私有化,而在民主化之後價格放開時,卻無可置疑。儘管「劇變」以來十餘年裡政過去為價格問題動輒上街的波蘭人卻「表現權左右輪替多次,「前共產黨人」下臺又上了驚人的理智」,使轉軌得以順利實現。
    臺,這一產權配置結果卻得到公認,決不會
    相比之下,中國的1989年運動的「反出現清算問題。正常的市場秩序與經濟增長市場化」形式如果不是完全沒有的話,至少機制也得以實現。而中國就不同了,「無民也比東歐民主運動淡化得多。儘管當時面臨主化的私有化」不可避免地出現未經授權也通貨膨脹,「物價闖關」又剛失敗,但運動不受監督的看守者交易,十餘年後中國的工中並沒有出現波蘭式的抗議物價改革的主潮再要抵制權貴私有化,已是為時過晚,公張,而這明顯是出自避免妨礙經濟改革的考共資產浄值已嚴重缺失。而在「賣方缺位慮。學生們當時主要要求擴大政治民主和言下形成的產權配置既未經公眾參與及談判論自由,而市民,包括規模不大的工潮則主過程,又未形成委託代理關係,必然缺乏公要是支持學生。當時與經濟有關的要求主要信力與合法性,平時公眾在壓抑下不能作聲,是「反腐敗,反官倒」。而這是直接衝著
    旦民主了,他們能不提出質疑?到那時
    年前出現的「官僚資本是經濟發展的第一級
    斯托雷平式私有化」所節省下來的「交易
    火箭」論而來,堪稱為最典型的以維謝格拉成本」,怕要付出許多倍的代價來抵償!到德道路或「美國式道路」反對斯托雷平道路頭來中國與東歐在轉軌問題上誰笑到最後或「普魯士道路」的主張。如今汪暉先生把就不好說了這場運動說成是反對市場經濟、懷念社會主
    我們知道轉型時期是社會利益分配格
    義的運動,那他該怎樣評價「反市場化」形局大變動的時期,專制政府可以以鐵腕形成

==========第57頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    既成事實,民主政府卻只能通過討價還價來導致侵犯公民私有財產的同時,同樣無法保達成社會契約。東歐轉型激活時在「先民主護公共財產不受權門的侵犯。而憲政民主下化,後私有化」條件下民主政府可以憑手中的公平交易市場制度往往被認為是保護公的公共資源在私有化過程中擺平各種利益民私有財產的,實際上它也最能保護公民共關係:或者可以像捷克那樣把國有資產公平有即所謂公有的財產18。「五個人作出決定分配,讓大家自己對自己的選擇負責,通過就可剝奪第六個人」的民粹主義很容易轉化「公平分家」實現「親兄弟,明算帳」的交為「(聲稱代表五個人的)那個人作出決定易秩序。或者可以變現國有資產以獲得財政就可剝奪任何一個人,即可以剝奪所有人能力,支付轉型時期的社會保障和其它公共的寡頭主義。反過來也是一樣。跳出這種怪物品供應以及「歷史欠帳」。轉軌以來東歐圈並非易事各國雖然麻煩不斷但多能維持社會基本穩
    如今有人喜歡用亞洲諸「龍」「虎」的
    定,就是以此為基礎的。然而如果在民主化例子證明「先發展,後民主」的道路優越。時公共資產已經先流失掉,在社會矛盾嚴重世紀之交印尼等地的例子似乎對此是個否時民主政府分沒有可分的,賣沒有可賣的,證。但我認為不妨退一步假定東南亞新興國就會喪失平衡能力,如果到了不能不從一些家「先發展,後民主」的模式確實成功,問人那裡奪來資源給另一些人並且力度超過題在於這並不等於「先私有化,後民主」也般的「二次分配」,社會穩定就會大受衝能成功。那些新興國家並不是轉型國家,基
    本沒有私有化問題。但對於原來並無產權制
    迄今世界各國的民主化成功過程雖然度的轉型國家而言,沒有產權改革很難推進細看各有特點,總的說來無非是兩大類:第「發展」,而不民主的「看守者交易」無法類,像拉美、南非、東南亞,民主化以前為私有化建立公信基礎,即便它能因所謂就是傳統私有制、市場經濟,民主化以後還「減少交易成本」而一時有利於「發展」,是私有制和市場經濟,不存在經濟轉軌問題,但它卻大大增加了未來民主化進程的風險。在民主化過程中為避免失序所需要的無非而這,至少相對而言,是非轉型的新興國家是一個政治和解,通俗地講,曼德拉( Nelson無需面對的。
    Mandela)與德克劃克( Fredrik Willem de
    具體而言,中國如果等到公共資產
    Klerk)一握手,主要問題也就解決了。第
    不明不白地「流失」完畢後再來搞民主化,
    類,一些需要由「公」而「私」轉軌的國家就會面臨以上兩類國家都未面臨過的大難像前中東歐列國,在公共資產基本保持完好題:長期被說成是「公有財產」主人的公眾的情況下完成了民主化,此後的產權改革因
    且有了知情權、監督權乃至政府命運
    而可以在公共參與、公共授權、公共監督的u20915決定權時,卻發現他們的那一份資條件下進行一一縱使其「實質公平」可以質產已被偷光,那時產生的問題,有誰能保證疑,但其「形式公平」至少可以實現,其
    像曼德拉與德克勒克那樣一個「歷史性的握
    權的合法性與公信力成為社會穩定的條件。手」就能化解?歷史不能假設,但可以聯想這也就是所謂維謝格拉德道路。
    1905年時的俄國農民對「剝削者公社」並
    斯托雷平道路的實踐不同於以上任何未表現出多少好感,那時如果民主進程成功類,歷史上還沒有沿這條道路走向民主化進行,或許俄國已經通過民主私有化走向了的成功先例17。如斯托雷平俄國的經驗所
    美國式道路」一一就像現今的波蘭人那樣
    示,「寡頭主義繁榮」導致「民粹主義混亂
    但是到1917年「警察式私有化」已經引起
    並從混亂中產生新的、往往是更嚴厲的專制,眾怒,一場民粹主義的清算浪潮使俄國在這樣一種惡性循環的危險卻是十分明顯的。
    「普魯士式道路」上取得的進展冰消瓦解
    實際上,以「(結果)平等」的名義搶劫私但俄國這時退出普魯士道路卻沒能轉向「美財與以「效率」的名義私吞公產往往是很容國式道路」了一一清算普魯士道路的結果是易互相轉換的。「權力統治財產」的制度在普列漢諾夫講的「亞細亞專制的復活」,直

==========第58頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    到70多年後,俄國人オ又一次得到了他們 a Comparative Perspective( A shot在1905年失去的機會。
    Avebury,1996),61,82;53-74.
    當然假如沒有那個因沙皇放棄「公
    5姚先國:《兩極分化:福音還是災難?》
    社精神」轉而煽動民族主義作為替代而走向(北京:學苑出版社,1989),頁38-39,轉的戰爭,俄國未必一定會有1917,如果普引阿德爾曼數據。魯士道路能夠順利走到底,俄國也會是另
    6丁寧寧:く加入WT0後的中國農業、
    個前途。同樣,假如中國的「權貴私有化」農民和農村社會〉,2002年上海「中國農村完成後鐵腕政治能夠穩定延續一百年,人們社會變遷與現代化」國際學術研討會論文。大概已經把這過程忘了。可是這可能嗎19?
    7北京世紀經濟研究信息中心:《每日
    再者,假如在1913年「斯托雷平繁榮」的財經快訊》,第145期(2002年2月26日)。高峰時期俄國統治者能夠主動恢復1907年
    8秦暉:「優化配置」?「土地福利」?
    被警察手段中斷的民主進程,結果必定也會
    關於農村土地制度的思考〉,《新財經》,
    與經濟崩潰後激發的1917年「二月民主
    2001年第8期。
    大有不同。同樣,假如中國在如今經濟週期
    9「快樂好」:く專家稱中國赤字財政勢
    的增長活躍階段能不失時機地激活民主進必加稅〉,刊於人民日報「強國論壇」,2002程,許多矛盾的確可以由於「蛋糕不斷做大」年3月7日,21:59:27而緩解,因民主化而帶出「矯正正義」的問
    101996年12月10日《香港D集團有
    題還是相對容易解決的。可以說,這是關心限公司對C廠破產後整體收購全員安置協議
    中國穩定與民主、市場化與公正、自由與秩書》。序的人們能夠希望的最好結果,也是中國在
    11原C廠職工:《致市委、市政府中訴
    轉軌效果竟賽」中最終勝出的希望所在
    書》(2001年3月16日)
    然而這時如果陶醉於「落日輝煌
    12參見く產權改革與工人参與:波蘭
    而感覺不到政治體制改革的需要,等到活躍特大國企克拉科夫鋼鐵聯合企業改造的案階段過去(畢竟任何經濟都不可能永遠超常例分析〉,見金雁、秦暉:《經濟轉軌與社會增長),那時許多原先被高速增長掩蓋著的公正》(鄭州:河南人民出版社,2002),頁矛盾就會爆發出來,形成我們在印尼「蘇哈122-30。託繁榮」之後看到的「危機激發的遲來之民
    13在斯托雷平時代這個「兩條道路」
    主」。在印尼以這種方式激活民主所經歷的的經驗符號其實是不確定的。例如所謂「普混亂,人們都看見了。然而要知道印尼畢竟魯士道路」當時又被稱為「意大利道路」、「英還不是轉型國家或斯托雷平式的「後公社」國式道路」等,但其所針對的現實都是斯托國家,如果是在「掌勺者私佔大飯鍋」完成雷平當時搞的那一套。後的國度裡出現印尼式的民主激活方式,那
    列寧:〈社會民主黨在俄國第一次革
    將出現怎樣的局面?
    命中的土地綱領〉,載《列寧全集》,第13卷(北京:人民出版社,1963),頁307。
    註釋:
    15《列寧全集》,第1版,第13卷
    1L6sz160saba," The Po itica頁233;第3卷,頁13。
    Economy of the Reform Strategy: China
    16 J. Tarkowsk
    Endowment of
    and Eastern Europe Compared Commun i st Nomenk l atura, of Apparatchiks Turned
    Economies and Economic Transformation 8, into Entrepreneurchiks, I
    t ion 14
    no.1(1996):53-65
    no. 1. 1990 Vienna
    2《學習時報》,2001年10月15日第
    17如上所述,普魯士實踐不能作為專
    6版。
    制私有化道路的典型,她的憲政道路實際上
    3:4 Jiri Vecernik, Markets and屬於上述第一種類型。
    Peop le: The Czech Reform Exper ience in
    18試想,那種「界定式私有化」在發

==========第59頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    達民主國家能夠想象嗎
    義),而且袁世凱、張勳的前車都表明這
    19中外歷史表明能夠持久延續的專制種「改革」的風險一一無論對國民還是對當制度都是「家天下」,而「黨天下」是一種事人自己ー一都不亞於民主憲政改革。一般易導致內亂(哪怕未必導致民主)的制度,地說,這種「改革」在沒有神授皇權的宗教它若不變成民主制的「公天下」,最終只能信仰基礎時只能指望強大的世俗奇里斯馬,迴歸「家天下」的傳統。但是這同樣意味著這通常只有創業者オ可能,守成者是沒有這某種「政治改革」(當然,改革一詞在此無個機會的
    實踐觀察】
    個女工的維權經歷我見識到毒蛇猛獸的管理
    東平嬌怡
    我是某公司一名幹了九年的老員工
    第二天,我正在做產品,線長直衝到我
    作兢兢業業,我老公是某公司的管理,我以面前,大聲的說:“你怎麼做那麼少,別人為這樣的日子會一直這樣繼續下去。可是,都可以做兩千多,現在兩點啦!你オ做到八最近的事情卻讓我看透了這個公司,所謂的百,那你今天下早班。”(意思就是不能加班,員工關愛,人性化,不過是忽悠工人罷了。無法拿到加班費)
    關愛中心投訴引火上身
    其實這兩天,這個料機臺做的很爛,不
    六月十三號,我像以往一樣去上班,正良多,毛邊也多,很難加工,我從早上上班在工作收到了一條短信是組長髮過來的。說
    直忙到現在。我向他反應情況,他張口就
    我六月九號上班沒刷卡,我看到後也沒在意,罵我:“別給臉不要臉心想公司有規定每人每個月有兩次補卡機
    我生氣急啦,把事情反映給組長。誰知不ー會組長帶著線長來到我面前,一個站在
    可是,我打電話給助理詢問,他卻告訴左邊,一個站在右邊,兩個人同時對我大喊我說補不了。我又向線長組長尋問,他們的大叫,線長還用手指著我,我一直在給他講回答都一樣,補不了
    問題,可他們的聲音把我壓了下去。
    沒辦法,我只好打關愛中心的電話,把
    組長臨走時跟我講,“明天去a10上班
    事情說了一遍,關愛中心記了組長助理的電定的產能完不成就下早班”。話後,回覆我說馬上處理,並告訴我能補。
    我們車間後加工沒有sop,產能就是老
    緊接著,我卻接到了組長的電話:“我大自己定的,按他們的標準完不成就得下早平時待你不薄,你怎麼這樣對我,你就是個班。況且他們訂的產能沒人能達到,在這裡小人。那以後在工作上只有盯著你啦!”
    我呆了九年,一直都是這樣做事,從沒有人
    我向他解釋,他把電話掛了,在群裡告說我慢。可今天他們當著車間幾十號人罵我,訴我說去助理那拿單並找我談話。在談話中,擺明了要針對我。他句句都說我做的不對。我想反正卡補啦,
    我的眼淚刷刷的流,騎著單車哭著朝關
    給他點面子,就一直道歉,為的是以後不要愛中心走去。針對我。
    在路上,我給科長打電話反映了事情的
    組長拉長一起針對我
    經過,並告訴他我正在去關愛中心的路上

==========第60頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    科長說:“你告訴我你在那,我馬上過去。”
    關愛中心又問,如果不答應你的條件怎
    不一會兒,科長帶著組長過來了,我又麼辦?我說,那就看你們的工作做的怎麼樣把這兩天的事情闡述了一遍,我哭的泣不成了。不過,我喜歡寫作,我會把事情的全過聲,混身都在發抖。這時,組長低下頭向我程全寫出來,但願能看到的人為你們點贊。道了歉。我們的談話足足三個小時,他表示
    他們說完就走了,並告訴我不要離開
    以後不會針對我。
    呆會兒主管會過來。
    道歉,並沒什麼用?
    不ー會兒,又把我帶到另一個房間,組
    可在A10上班第一天,他就把車間最難線長也都在,還有一個男的,說是為員工維
    做的料讓我做,並很不客氣的告訴我,產能權的一個領導,來解決這個事情。我問,事2500完不成下早班。第三天,線長就說我情你瞭解清清楚了嗎?要不要我在說一遍做的少,讓我下早班
    他說:不用了
    他們訂的產能是兩千五,車間裡沒有
    但他接下來表達的意思卻是:我產量做
    個人能達到。我上班沒有做跟工作無關的事的少,安排下早班是對的,主管做的沒有錯。情,一直在認真的做事,沒想到還撈到下早
    我一聽,發火了:“兄弟,你是幹嗎的
    班的下場。工廠是計時的,我既沒違反公
    你們所謂的關愛員工在你身上體現在哪裡,
    的規章制度,又沒違反勞動法,我真不知我我感受不到。筆和紙拿過來,把你的名字寫錯在那裡
    下來,順便寫下對你的處理結果不滿意,我
    我把線長讓下早班的事情告訴了組長要再往上報。和科長,他們同時回覆讓我先加班,上班再
    他很生氣,說:“我就是最高的主管。”
    找我談話。
    說完就速速的離開了,線組長也走了。把我
    談話中,科長表示說:專理出差啦,回
    個人丟在會議室裡。
    來他會向上反映,這兩天不會安排我下早班
    我走出了房間,來到了前臺大聲的說
    並笑著對我說我剪的是車間最好做的料。後線組長罵人還恐嚇人,竟然沒人管我了,線來得知,他給我訂產能2500,有的2000
    長也走了,組長也走了。
    1900,1800,1500不等。
    關愛中心的人資
    第二天,我上班時故意拿了另一款料
    不ー會兒,又來了兩個戴眼睛的,把線
    誰知剛放到桌子上,線長就過來讓我換昨天組長跟我都叫在一起,並介紹自己是c次集做的那一款料。我回道,“好做的料大家
    團總人資來解決這個事情。我們剛坐下,
    起輪流做嘛,我挑難做的料試試。”我接著個女的默不作聲的站在我後邊。我又把事情做手中的活
    敘述了一遍,然後又讓組線長陳述。人資把
    會兒,組長衝到我面前,大聲的叫讓我提出的三點講給主管聽,主管還是拿產量我換料,我說:“你規定的產能有問題,我說事做不到。”他對著我繼續大吼,我一氣之下
    這時,那女的說話了:“大家聽我說
    哭著衝出了車間,朝工會走去…
    下,這個事也不是什麼大事,主管給你道個
    關愛中心的最高主管
    歉,你以後按他的標準完成產能就行了。我
    我進了關愛中心,接待我的是一男一女,手下有好多員工,我交待下面的事情別人做他們安撫我之後聽我講述啦事情的經過,並不完就走了,其中有一個她去利用吃飯和睡問我希望他們怎麼解決。
    覺的時間去完成,如今我把她底薪都洣到
    我提出三點:第一讓組線長當著全體員7000了,大姐,換一種心態去工作。工向我道歉,第二,產能不合理要重新訂產
    我一聽就火了,問道:“你是幹什麼的?
    能,訂的標準是取大家做的平均值,不能區我們是當事人和管事的在解決問題,你在這別對待每個員工。第三,不能用工岐視,要是多餘的。”我反過來問人資:“如果她可以公平的對待每個員工,做到公平公正,拒絕參加的話,我建議去藍球場,那人多,我們利用關係搞特殊。
    可以展開討論

==========第61頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    我剛說完,那女的就灰溜溜的走了,走要麼狠,要麼滾。”時把線長拉走了。
    我維權勝利後同事們紛紛豎起大姆指
    我真是見識了他們的套路,有唱紅臉的,說:“你是好樣的,為你點贊。”有唱白臉的,有唱花臉的,還時不時來個群
    新進富士康的員工看後說:“看後很震
    攻,把你氣的吐血,當你情緒激動後又把你撼,沒來之前我以為這裡很好,看了你的遭拉進一個房間做心裡輔導,就是不給你解決遇後才知道廠區有多黑暗。”事
    我進入車間工作,線長早上點名,我站
    維權成功,但之後怎麼辦?
    在他面前他竟然不點我的名字,直接忽視我
    無奈之下,我就天天去工會投訴,逼著的存在他們給我解決問題。最後,線組長終於低下
    同事們開始疏遠我,不敢跟我說話,不
    了高做的頭,同意了我提的意見並簽了字。敢跟我走在一起,有的乾脆嚇得把我拉入黑
    他們開車把我拉到G17工作現場,集合所有名單,他們這些舉動都是因為害怕惹禍上身。
    人給我道歉。事情解決了,可以圓滿的畫個
    我想:沒關係,我只要踏踏實實幹活就
    句號。
    好了,只求老大不再針對我。
    我以後的日子該怎麼辦,很多同事告訴
    然而我的想法太簡單啦。
    我,打過78585的都沒好下場,明的不敢
    就在今年六月一日普調,人資主管利用
    暗的會把你逼走,好多人都經歷過。
    手中的權力給我只漲了十塊錢,全車間我是
    我老公是科長,他告訴我,如果你說跳最少的樓,幹萬不要跑到頂樓
    哺乳期的漲一百,還有漲180元,200
    我問為什麼。他說,事情他們解決不了
    ,300元,400元,500元底薪不等。
    很有可能會推你下去,要學會自衛。
    有個同事漲了四百,他這樣跟我說
    回想一下這幾天發生的事,組長罵我、“這次漲工資專理問組長要幾個平時表現線長罵我、兩人同時吼我,我都嚥下了,可好的員工名單,有三個名額裡面就有你,就他們天天針對我我真的無法容忍。但願以後因為你上次去工會投訴補卡一事,他就把你工作能順利吧。我手機上搜集了他們不做為名字撤回,補了另一個新員工的名字,交上的證據,如果他們要出拳,我會接著投訴,去的幾個名單這次都漲400元的底薪。”光腳不怕穿鞋的。我可準備好了。
    受到各方面的聯合打擊
    工廠的管理跟毒蛇猛曾有什麼區別呢
    我聽後心裡拔涼拔涼的,回想起每次在
    我們惹不起這些人,但是卻無法迴避他們
    工作中最難乾的活第一個想到的就是我
    甚至他們隨時可能給你找麻煩。或許,小麻
    他們還老是拿我開刀,給我規定的產能
    煩我們就忍了,但是誰保證他們不會變本加是別人的兩倍三倍厲呢?
    但是不管安排我做什麼,只要是合理的
    工會和員工關愛中心,說起來是幫員工我都極積配合。維權的,但也什麼都幫不了,更像是個擺設
    還記得那次做電源鍵的時候,上面讓我
    或許,他們更多的是幫助管理來平息我們的打包,正是週六雙倍工資那天,你氣洶洶地憤怒,不要讓我們走極端,做一些對他們不走到我面前說:“今天要打包十八盤,完不利的事情吧。
    成下早班”。
    維權,最終還得靠自己。快點想想吧,
    我聽後委屈地說:“別人十個小時最多
    等傷害到自己就晚了
    做八盤,你為什麼給我規定這麼高的產量?
    勤勤忌懇幹活有用嗎?
    只要別人能做到我也能做到,沒有人能做到
    當我走上維權的道路,很多同事都給我的我一樣做不到”潑冷水說:“別去鬧啦,鬧也白鬧,難道他
    我的爭吵驚動了科長,科長陰著臉走到
    們再給你漲一次工資?別做夢了,那是不可我面前,冷冷地說:“就這個產量,完不成能的。現實點吧,在外混就這樣,要麼忍,下早班,沒得商量。”說完氣沖沖地離開了

==========第62頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    車間
    以主管的個人喜好來做為評判依據,公司都
    我坐在凳子上,不爭氣的眼淚一滴一滴是這套路。地流下
    我找到組長反映情況,他是這樣回覆的
    我拿起刀片撕開保護膜,拉開、推在桌
    “這次調工資與我無關,我沒有參與。
    個地放產品,頓時產品就像哨
    我又找到了科長,他是這樣回覆:“調
    兵一樣一排一排地站著,然後再拉保護膜蓋工資是上面調的,我不知道在上面,用手壓緊.
    我接著找到了專理,他是這樣說:“這
    電源鍵像穿了一套緊身衣
    次普調是不到2550元的調到250元,你的
    組長還想過來找我麻煩,說我不按SOP已經超過了,可調可不調。你的工資是怎
    作業,可被線長攔住了說:“你真想把她逼來怎麼回,我並沒有做任何調整。”
    我問:“為什麼我的工資到你手裡不做
    個一個的產品包好後用刀唰唰地割任何調整,別人的你就加一百至五百不等。掉,突然一不小心,刀深深地割到肉裡,血你的這種作法是嚴重的用工岐視,你違反了下子都冒出來
    員工守冊
    我顧不上擦,更顧不上包紮,流著淚繼
    他繼續狡辯浄給你瞎扯,多麼可笑的回
    續工作
    應!
    終於在五點鐘我完成十個小時的產能
    他工作區域是在辦公室,一個月去現場
    可我的手已經被刀片割了五刀。
    的次數屈指可數,有時一兩個月都不來一次,
    看著手上這五個刀口,我心裡就像打翻車間的員工都認不全,憑什麼給結論工資升了五味瓶,彷彿那幾刀割到了我的心裡
    多少,還說得那麼理直氣壯,振振有詞?
    車間裡安排誰都做不到十八盤的產能
    無耐之下,我再一次走進了工會,繼續
    組長最後固定我一個人打包,卻再也不提十投訴
    八盤這個產
    不作為的工會
    還有去年的一個專案由於工序太多,拿
    到了工會投訴的人真多,四個窗口都擠
    起產品檢査不良,然後用削尖的筷子捅洞上滿了人。的殘膠,最後用砂紙打磨,把周圍的毛邊暦
    我一打聽都是因為調工資的事,有的跟
    掉
    我一樣漲十塊,有的根本就沒漲
    上面安排誰誰都不願去做,我從開始
    有人生氣地跟工會的人說:“我在廠幹
    直跟到結束,整整八個月我每天累成什麼樣四年了,沒有犯過任何錯,為什麼漲這一點子了?
    點?如今新進員工幹滿三個月都可以拿到
    這些我都沒有一點怨言,為什麼在工作2550元,新進員工的工資都比我高!”中卻總是區別對待我
    還有幾個更可笑這次普調他們沒漲反
    每次發獎金,調工資我是最少的一個,而降了350元的底薪。難道就因為我年紀大了,長得不漂亮,平時
    經過了反覆的脣槍舌戰,工會的人讓過
    沒買好煙好酒,沒請吃飯的原因嗎?
    來員工維權的填了員工訴求書後打發他們
    這發獎金升資位全憑上面個人的喜好,繼續去車間上班。你老婆在你手下就算是浦乳期又如何,發獎
    我站在後面跟著隊伍慢慢地往前移動,
    金是我們的好幾倍。
    終於輪到我
    還有的平時對你小恩小惠的就多發點,
    關愛中心的人看了我一眼,問:“你怎
    好處都是他們
    麼啦,來這有什麼事?”
    老公這樣對我說:“這就是關係,不行
    我回:“今年我投訴好幾次,第一次是
    下春風難望秋雨,你沒給管理層好處人家憑補卡,第二次是主管給我穿小鞋,這次我要什麼升你,憑什麼多給發獎金,發獎金升職投訴他還記恨在心,利用手裡的權力繼續針位根本沒有一個理論指導和客觀條件,就是對我,漲工資不合理

==========第63頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    那人一聽冷笑一聲說:“你看看今天這
    和他們一樣看看天空有多高,世界有多
    多少人都是因為漲工資的事,主管自有主管大的道理,公司三十多萬人把你比作是一滴水,
    這就是我,一棵倔犟的小草
    公司就像大海,你一滴水掉進大海能找得到
    無奈分發《毒蛇與猛獸》
    嗎?這樣吧,你填一下員工訴求書就回去上
    在我接著找工會的時候,專理急了,派
    班吧。”
    科長把我接到辦公室。
    我問:“我上班為了什麼?
    專理表示每個月補助60元按他的名義
    他回:“掙錢。”
    發給我,並讓我保密不讓任何人知道,到十
    我冷笑一聲說:“是啊,錢都出問題了
    月會有一次加薪的動作,到時把六十元加入
    我怎麼能正常地工作?這個事情不解決,我我的底薪,並承諾明年給我升員2。每天打完卡就過來,什麼時候解決什麼時候
    在得到承諾後我回到生產線,準備恢復
    我開始正常工作。”
    工作
    從那天起我呆在工會每天到五點下班。
    可誰知在下班前開會排加班念人員明
    第二天專理打電話告訴我說:“昨天算你即
    單時,我仔細一聽依舊沒有我的名字
    工4個小時,你如果還不回來上班,曠工
    頓時我心裡像火燒一樣找到科長,問
    天按自動離職處理。”
    為什麼車間裡員工都排上加班了,就是沒
    我聽後火冒三丈,這哪是處理問題的,有我?”簡直是激化矛盾。
    科長說:“大家輪流加班,電腦已經作
    我一氣之下打通了人資的電話,最後消業了。掉了曠工事件
    我提高了聲音問:“你把我安排到熱壓,
    第三天我依然打完卡去了工會,專理急裡面全是男孩子開機臺的,就我一個女孩子,了,派科長把我接到辦公室
    我跟誰輪流?下禮拜你保證能安排到我
    專理表示每個月補助60元按他的名義嗎發給我,並讓我保密不讓任何人知道,到十
    科長冷笑一聲,說:“我不能跟你保證,
    月會有一次加薪的動作,到時把六十元加入就看下個禮拜有沒有排備,沒有的話我也沒我的底薪,並承諾明年給我升員2。
    辦法。”
    我點頭答應,第五天回到車間恢復了正
    我氣得渾身都在顫抖,哭著走到打卡機
    常的工作
    旁,從帶子裡拿出我打印好的《毒蛇與猛獸》
    可是這一切結束的嗎,那幫毒蛇與猛獸
    百份
    放過我了嗎?
    我流著淚說:“大家都過來看看,我在
    沒有!繼續的敷衍和報復還在後面呢!a10上班,看看這裡的管理有多黑,如今他我流著淚寫下這首詩
    不讓我加班,處處針對我,難道真要把人逼
    我就像一粒種子
    死嗎?”
    被風吹進石縫裡
    我這一舉動驚動了好多人,大家紛紛把
    我無法改變環境
    我圍住,問我要文章。
    哪怕有一絲絲土壤
    份,兩份,三份,短短的十幾分鍾,
    我都要堅強的活著
    百份就被一搶一空。
    哪怕石頭與石頭之間給你再大的壓力
    我轉身準備走,科長拉住了我微笑地說
    我都要堅定的活著
    這是上面安排的,我也沒辦法。希望你聽
    爭脫一切不可能的東西
    從安排,你這樣發單頁是違反公司規定的。”
    只有內心強大了才可以掙脫
    我瞪大眼睛說:“你安排地不合理,我
    慢慢的,慢慢的生根發芽
    幹嘛要聽你的,你不給我安排我明天照樣來
    總有一天我會慢慢的長大
    你少給我報半個小時都不行,我違反規定你
    和他們一樣享受著陽光和微風
    可以報茖抓我呀

==========第64頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    說完我用手擦去最後的兩滴淚水,咬著
    頓時我腦子一片空白,轉了一圈又把我
    牙在心裡默默地告訴自己一定要鬥爭到底!推給主管,我該去找誰,我能去找誰?我會把這一切的委屈化為動力。
    繼續找區工會、市工會維權,慘被踢皮球
    禮拜一我又找到專理,想談談週四他承
    在廠裡投訴無門,我又打通了區工會的
    諾給我六十元怎麼發給我。
    電話
    專理臉色一變說:“我從來沒有說過這
    主要有三點
    樣的話,你別誣陷我。”
    1.工會每年都會和企業方簽訂《集體合
    下班後我又複印五百份,第二天到廠區同》,這個合同是工會和企業共同簽署過後見人就發,到車間也是一樣當著線長、組工會怎麼說跟本不知道什麼是集體合同長、科長的面發遍了整個車間
    呢?
    線長氣得牙都癢了,凶巴巴地對我說:
    2.工會是代表我們員工去談的《集體合
    “沒報你加班,來也白來,千活也沒錢!”
    同》,這個合同關係到我們每個員工的利益
    我懶得理他繼續去拿產品開始工作,這既然如此,我們員工有知情權,有權知道這時又一條毒蛇過來故意找我麻煩,我一氣之份合同籤的是什麼內容,所以我有權看到這下跟她吵了起來
    份合同,你們也有義務提供給我看。
    這時科長走過來不分青紅皁白指著我
    3.現在我們部門這次普調只給我漲十元
    說:“我請你離開車間,再不走我報警了。”為全車間最少的一個,他們的評判依據是什我冷笑一聲說:“你趕緊報,我等著
    麼?做為員工,工資是主要利益,那就幫忙
    說完我又回到座位繼續工作
    搞清楚為什麼只給我漲十元
    禮拜一主管找我談話說:“這次普調大
    電話那邊聽後回:“我們沒有處理權限,
    家都一樣。”
    你就打市工會的電話(12351)。”
    我回:“你能把我們車間每個人漲多
    我又撥通了市工會的電話,他聽後
    讓我看嗎?如果我看後都一樣,二話不說我
    這個我們管不了,你打勞動檢査大隊
    繼續恢復正常工作。”
    23336157)的電話。”
    主管說:“薪資保密,這個我無法提供。
    我按照他說的打通了電話,他是這樣回
    我接著問:“那把《集體合同》拿出來的:“我這裡不接受投訴,要不你打23336155我看看,做為一個員工我有知情權。”
    這個號看看他們管不管。”
    主管回:“我不知道你說的《集體合同
    我又撥通了電話,他回:“我們這不管
    是什麼?
    這些事,要不你打勞動辦(27707113)。”
    這些主管除了瞎扯沒別的本事,我無耐
    我繼續撥通電話,聽我的訴求後他大聲
    地又去了工會,人資的人也過來了,我說出說:“工廠犯法你有本事報警抓他呀!”要看《集體合同
    轉一大圈,我就像一個皮球一樣踢到最
    工會的人搖頭說:“我不知道你說的是後還來了這一句,我似乎走到了絕望的邊緣。什麼,我們這裡沒有。
    團結就是力量
    他把我推到人資還告訴我以後有什麼
    在工會投訴我建立一個群,叫員工維權
    事不要去工會直接找人資。
    衝鋒隊,只要去工會投訴的我都一一拉進群
    又過了幾天沒有一點動靜,下班後我撥裡。通人資的電話問:“事情有什麼進展?”
    是時候要團結起來,在群裡發動大家去
    他回:“你以後不要打電話找我了,我市工會投訴,第二天有兩個工友跟隨我來到去部門找主管他們跟本不理我,我們解決也了深圳市工是要部門配合的。我今天就因為你的事,我
    我們到了七樓樓梯口有個女孩子在上
    的主管把我狠狠地叼了一頓。說我人家部門班,面前擺了一個桌子側面寫著諮詢。的主管當做沒事人一樣,你跑上跑下圖個啥
    我們走過去問:“主席辦公室在哪裡?
    你還是去找你們主管處理吧。”
    那女孩打量一下說:“你們有預約嗎?”

==========第65頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    我回:“沒有
    我不慌不忙地說:“我在工廠走程序已
    她說:“主席出差了,你去603。”
    經兩個多月了,不但沒有解決問題反而在激
    我們敲開了門,有兩個人在辦公室,裡化予盾,我們今天都是請假過來的,要麼你面掛滿了衣服連坐的地都沒有
    跟我們一起去工廠解決問題,要麼你給工廠
    我們說出了訴求,那男的聽後說:“我打電話把《集體合同》拿給我們看,並按上這不受理這個,你還是去五樓問問
    面執行。”
    我們又走到五樓,樓梯口有兩個保安站
    主管猶豫了一下掏出手機給工廠打電
    崗,保安問:“你們幹什麼?”
    話,並要求妥善處理此事
    我又說出了我們的訴求,保安聽後說
    漫長的鬥爭後,終於有了一個結果
    “五樓今天都沒上班,你們還是去404找
    我們聽後急急忙忙地回到工廠,衝進了關愛中心。
    我們又敲開了門,一個胖胖的男的開了
    前臺的人說:“主管都在上面開會,你
    門,很客氣地說:“你們有什麼事嗎?來坐
    等等。”
    下慢慢說。”說著給我們毎人一瓶水
    這時我們的肚子有點咕咕叫,已經一點
    我們坐在長凳上,不慌不忙地說出了訴多了中午飯都沒吃求
    過了很久部長才過來說:“不好意思,
    他喝著茶聽後說:“這樣吧,這些事有會議剛結束。”專人管,我把他叫來,我這還有個會,我就
    我問:“市工會給你打電話了嗎?
    不陪你們了。”
    部長點點頭。
    說完關門走了,我們互相對視了一下
    我又說:“把《集體合同》拿出來讓我
    無耐地拿起水喝了幾口。
    們看看。”
    大概五分鐘,門開了,一個五十來歲的
    這時部長又拿出了殺手鐗,淨給你東拉
    男人手裡拿著公文包走了進來,相互介紹並西扯。握手後坐下,我再一次說出了事情的經過。
    我打斷他的話繼續要合同
    他聽後說了起來,從古代說到現在,從
    他說:“這樣吧,我們去勞動局吧,那
    社會理論分析到法律知識
    是政府部門。”
    整整兩個多小時,滔滔不絕,我們根本
    我氣奮地回:“我為什麼要跟著你的套
    插不上話
    路走?跟你的套路我受傷快三個月了,我不
    他說後讓我們去一樓公交會填一下資去勞動局,你要想去就去區工會,區工會解料,我們去了一樓填好後交了上去,公交會決不了就去市工會,一個是你的上司,一個的人說:“你們可以回去了
    是你的上上司都可以去解決這些問題。我不
    我頓時生氣地說:“今天我們來,不把明白你為何把我往勞動局推,難道你們是事情解決了我就不走了
    夥的
    那人聽後速速把我們迎進辦公室,說
    說完我氣沖沖地離開了工會。
    “我們主管馬上過來。”
    又是一天,我打完卡又去了工會。
    很快有兩個人拿著本子走進辦公室,自
    我將以前寫的《毒蛇與猛獸》複印幾百
    稱是公交會的主管,另一個是他的祕書。
    份,站在工會門口見人就發
    我們三個人輪流發言,我主要是在講情,
    然後在一樓也是一樣發到了每個工作
    另一個是在講理,還有一個重點講法。
    人員的手裡,又去二樓,三樓見人都發。最
    我們有條有理,講得頭頭是道
    後跑到四樓衝進大辦公室哭著發遍了辦公
    我們三個表明的重點就是工廠即不合室。情又不合理更不合法
    我坐在辦公室的凳子上反覆地講述自
    主管聽後又是一大堆的心靈雞湯,說什已的遭遇,並一直說:“我要見陳鵬主席!麼要走程序並指著讓我發言。
    這時,我的手機上突然收到一條短信

==========第66頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    上面說:“陳鵬主席在一樓靠右手邊第四
    而再再而三去挑戰我的底線!
    時間一天一天的過去,隨手寫下這首詩,
    我感覺找到了救命稻草一樣,飛奔下最能表達工人的處境
    我把青春交給了你
    工會部長嚇了一跳,緊跟在我身後,著
    我把生命交給了你
    急地說:“你想幹嘛,有事好好說,不要衝
    我把時間交給了你我把愛情交給了你
    我跑到一樓,站在房間門口,門是關著
    我把夢想交給了你
    的,我的哭聲更大了
    我把眼淚還有汗水統統都交給了你
    “我要見主席,所有人都找了,沒人
    看,我得到了什麼
    能解決,反而管理層還變本加利,我見不到
    滿臉的皺紋
    主席我不甘心
    歲月的滄桑
    這時,工會的人都圍了過來。
    時間的流逝
    有炳個二十來歲的女孩一起拉著我,說
    愛人的背叛
    “姐,主席答應見你,先到房間穩定一下情
    親人的離去
    兒女的生疏
    說著把我帶進會議室,這時線長組長科
    再看看我這雙手
    長專理都陸陸續續地進了辦公室。
    我還是一無所有
    “哎呀,都是孩子的媽媽了,還這麼
    團結最重要
    衝動。”人沒到房間,聲音先到了。
    大家知道嗎,我家住在大亞灣的碧桂園,
    我大聲地說:“就算當姥姥也不行,遇那裡住有很多香港人,我真是太佩服他們了到委屈就要說出來。”
    這次我們那樓的票價要往上漲,香港的
    這時從門口走進一個四五十歲的中年住戶寫了聯名信聯絡所有的住戶都簽了名,女人,一套連衣裙通過高跟鞋的樹託格外有最後又恢復了原價。質,短短的頭髮和那和藹可親的笑容散發
    我們大陸人只會各掃門前雪,漲多少隻
    著職業女性的氣息。
    要別人交我也能接受
    “是誰要找我?
    就拿租房子來說,一人住一個單間一月
    我有點迷糊,另一個女孩說:“這就是收五方水我可以忍,收十方水照樣要忍下去。主席。
    當你找房東理論,房東還囂張地說:“受
    來,抱抱給個安慰。”說著她展開了不了可以搬走呀,你一搬走我再漲個三四百
    雙臂,我緊緊地摟住了她,竟然說不出一句不成問題,大把的人找不到房子。”話,放聲大哭了起來……
    所以大陸人爭取權利比香港差遠了
    我把所有的委屈化作淚水在眼眶裡洶
    獎金多少全憑關係
    湧而出,就像水庫開了間門一樣
    “我們部門嫌錢了,發獎金啦!”當拿
    主席是個明白人,沒報上的加班全補給到十一月份的工資,大家都興奮地議論紛紛我,工資在原有的底薪上加了一點,派鄭州“你發多少,你發多少?”工會給我婆婆送去了慰問金和禮品,並把組
    我們車間都是關係戶發的最多,沒關係
    長調離去別的崗位。
    的就是墊底的。
    就這樣,我又回到車間恢復正常的工作。
    同樣在一起做事的這次發獎金有的發
    可是這件事算結束了嗎,那些毒蛇與猛
    千多,有的發五六百,有的發兩百多
    獸會放過我嗎
    組長犯錯這次竟從師二升到師三,科長
    其實我也不知道,還是那句話,你不犯從師二直接升到師四,沒想到鬧到現在,我我,我勤勤懇懇做事,你若老沒事找事,我發的獎金竟然與孕婦和新員工一樣要大聲地告訴你:“我不是軟柿子,不要
    我一氣之下又找到了科長,還有專理並

==========第67頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    要求見經理
    第二車間管理有問題,公司有規定,夫
    可是經理幾次都拒絕見我,並託科長捎妻雙方不能在一個車間工作。可我們這老公話說:“我這段時間特別忙,要陪客戶沒時是科長,老婆是他下屬。老公是線長,女朋
    友是他手下員工,並還有連帶親屬關係的都
    抓住機會反映情況
    在一起工作。
    今年的十ー月二十六日,大家正在上班,
    正因為他們的這些關係每次發獎金和
    線長走了過來說:“今天陳燕女士的分享會升資位年年都是他們,人家幹十年升到師在a4舉行,誰想去?”
    我幹八年還是員一這就是差別。
    我當時報了名,最後我和一個聾啞人還
    我們這都是湖南人的天下,總共有12
    有一個同事三個人共同參加了這次分享會。個員工,管理的就5個人,組長是湖南的,說真的我的目的就是有機會見到最高線長是湖南的,還有兩個線長都是湖南的的主管,把問題反映給他們
    就這幾個人這麼多管理者,簡直是一對
    大家紛紛進入會場,牆壁上掛著電視裡
    管理了
    面循環放著集團總裁捐款給老人、小孩,還
    第三發獎金不合理。我一個資深員工發
    有搞慈善項目的各種片段。
    的獎金就眼孕婦和新進員工一樣,還有人家
    我當時就在想:這萌蘆裡賣的什麼藥?科長老婆也是孕婦,就因為老公官大發的是場面真大,會場裡坐滿了人,大約有六我的三倍多,主管評判獎金的依據是什麼?
    七百
    他聽後說:“你說的問題我都記下啦,
    這些人有的在玩手機,有的在竊竊私語:我會一一調査的。”你知道陳燕是誰嗎?她可是上過電視的,
    說完我們各自離開,我全身心地投入到
    在國外比賽榮獲第一。這次外國的記者都在工作中。這,都是大人物呀,聽說她可是雙目失明的。
    轉眼間過了一個禮拜,工會那邊沒有做
    很快副總裁上去講話,並給陳燕發了應任何調査,我又一次走進工會。聘證書,發完後迅速地離開了會場
    前臺的人看到了我不耐煩地問:“你又
    我當時想追出去,可他走地太快,一下來幹什麼就沒影了
    我回:“我要投訴,請給我一張申訴書。”
    陳燕然後給大家分享了自己雙目失明
    我又寫出了我的訴求,剛寫一半工會的
    的生活和成長的經歷
    人攔住了我,說:“你提出的問題已經解決
    我聽著有點心酸,想一下自己今年所遭了。第一你投訴在車間吸菸的問題我們去查遇的一切,不由地流下了眼淚
    了,是外單位的人進去吸的,我們也沒辦法
    終於結束了,大家按次序離開了會場,第二個問題是車間存在夫妻是上下級關係我快步走到了工會主席旁,說:“陳主席,我們已調開啦。第三個問題,獎金大家發的還記得我嗎?”
    都一樣
    她驚慌失措地抬起頭,說:“喔,記得,
    我聽後還想再說點什麼,被工會楊部長
    記得,你有什麼事嗎?
    攔住,把我拉到辦公室又是一頓心靈雞湯。
    我低聲地說:“我還是要反映情況。”
    他們這些套路我已經習以為常,我當時
    這時副主席走過來,嚴肅地對我說:“你很想說:“工會是工人選舉的,它是維護工看今天記者都沒走,改天再說好嗎?”
    人的合法權益,它是當工人遇到不公平待遇
    我回:“你們這些大領導我們平常根本後要站出來替工人說話的一個組織。可富士見不著,今天剛好碰到你們,我今天一定要康的工會根本沒有擺正自己的位置。當工人說出來
    過來投訴,他們表面說要處理,實際上是聯
    這時,他把我拉到一邊讓我講
    合管理層想辦法把人逼走,很多工友都經歷
    我提出了三點:
    第一在車間抽菸,我手機上留有照片
    可是這些真心話只能埋在心裡

==========第68頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    又過了兩個禮拜,一點動靜都沒有,我
    我回:“同意。”
    告訴線長說去辦公室有事,懷著氣憤的心情
    他接著說:“這樣吧,你籤一個自動離
    走進了辦公室。
    職申請表就可以辦手續了
    發生這麼多事一直沒見到經理,這次我
    我一聽感覺不對勁呀,明明是你提出解
    想會會他
    僱我的,怎麼讓我籤自動離職表?
    經理的辦公的地方沒有人,我問部門主
    我拒絕籤,他看忽悠不到我,最後把我
    席,主席說:“經理去臺灣了,可能明天回。”領到人資辦公室做了訪談記錄
    我沒辦法又回到車間,心想:明天我還
    內容是:第一,經雙方同意解除《勞動
    去,不見經理我不會放棄的。
    合同》。第二,公司進行n+1賠償。在備註
    第二天,我打完卡開完早會向線長請示上寫著本人入職以來從未違反過任何規章後,又去了辦公室
    制度,工作盡職盡責。
    當時經理正在開大會,開完會他把我請
    我看後就簽了字,就在那一刻我心裡別
    進了會議室。
    提有多高興。終於擺脫富士康的魔爪了,我
    我說出了我的訴求:“漲工資,發獎金,
    要遠離那些毒蛇與猛獸。
    升職位不合理,部門嚴重存在關係戶的現象
    明漲暗降的工資
    我去找科長問,他回覆都是上面搞的,他也
    回想起09年進入富士康的一幕幕,剛
    不知道。我想問:上面就是專理和經理了
    進廠920元的底薪,那時包吃包住,一個月
    你們每天的工作區域在辦公室,有時一倆個下來沒有體息可以拿到1800的工資。月都不進車間,你們對發獎金和升職位的評
    吃的大魚大肉,還有水果送,什麼香蕉
    判依據是什麼
    蘋果,橙子,橘子,西瓜…午餐和晚餐都
    經理回:“他有多種因素去評判,就像有的送你買東西選擇的標準不一樣。”
    每禮拜三都加餐,雞腿和鴨腿隨便選,
    我接著說:“那就是全憑個人喜好。
    牛奶也可以拿
    經理回:“不是的,這樣吧,我現在給
    2010年的跳樓事件讓每個呆在廠內的
    你調到G15工作,你看怎麼樣?”
    人都心慌,我那段時間幾乎天天晚上做惡夢
    我搖搖頭說:“換湯不換藥,我們遇到
    每天進入廠區習慣性的動作就是抬頭
    問題要解決問題而不是逃避問題,你把我調看看樓頂有沒有人,真害怕跳樓的人傷了自
    到G15我還要從頭再來,我再幹三年五載還已
    是老問題,我還得過來找你。就像你種瓜
    至於工資,也由920漲到1200又漲到
    樣,當你發現葉子生蟲了,你是選擇把瓜苗1800,工資上漲大家都在心裡默默地感謝那拔了換個地方,還是選擇分析問題去解決些跳樓者,他們記頭等功。呢?
    然後公司施行了裝網計劃,每一棟樓都
    經理聽後十分生氣地說:“我把專理叫被防護網包圍。後來又施行拆網計劃,最後過來,今天我有很多事要去處理。從現在開又在c區放了一個鼎。始你拿出本事出來,只要比別人產量做得多,
    聽說郭總裁信佛,他請了法師做法,為
    明年不升你再過來找我。”說完就匆匆忙忙了超度跳樓者的靈魂才把鼎放在那裡。離開了。
    可是外面的各種的價格也拼命地往上
    公司想用解僱了事
    專理正給科長講每天把我的產能直接
    還記得五年前普調的那次工資,廠裡把
    發到郵箱,我聽後問專理:“車間裡不管哪外住津貼150元挪進了底薪。升職位也沒有像我這樣,這不是對我歧視
    囂張的房東一下子把單間提到了五百元一個月,在外租房子的員工心裡都在滴血
    專理沉默一會,說:“公司解僱你,你
    轉眼間已進入2017年,看看現在工廠
    同意嗎?
    不包吃不包住,所有的福利都沒了,一天吃

==========第69頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    飯就要花20元,可今年的普調工資有的就
    他們這幫人慢慢地吸乾工人的血,吞食
    漲十塊。
    他們的肉甚至連骨頭都不剩
    都說水漲船高,可過了這麼多年外面的
    所以工人要團結地對抗毒蛇與猛獸,這
    物價翻了好幾倍,富士康的cp이年年增長
    是唯一的出路。
    可看看員工的收入,沒加班的話一個月下來
    公司不按勞動法走流程
    所剩的錢就成負數
    今年的12月12日,我去人資簽單
    工人個個都起早貪黑,這樣的結果真讓
    可我的心久久不能平靜,不知道今年的
    人心寒
    年終獎會不會給我,像這樣被解僱的能領到
    工廠內部設有幼兒園,一年的學費要三失業金嗎,萬ー人資再搗鬼我該怎麼辦?萬塊,對於我們這些普工來說一年的工資,
    主管領著我進入了b1四樓人資辦公室
    連學費都不夠交
    個聲稱是金雞虎人資主管把我迎進了會
    走在廠外的馬路上,一輛輛轎車從我眼談室。專理,科長也進入會談室前駛過,不由的有點傷感,竟沒有一輛是自
    人資說:“既然公司提出解僱,本人也
    己的。
    答應了,我們這要做個訪談記錄,做好後本
    抬頭看看一棟一棟的高樓,自己竟然連人和主管確認無誤後簽名並蓋章,按下手個廁所都買不起。
    想想剛進廠時的夢想:要靠自己的雙手
    員工訪談記錄表上面寫道
    買輛轎車,在市裡買一套三居室的房子,再
    1,經雙方同意解除《勞動合同》。答:
    多少有點存款。
    同意
    沒想到苦苦奮鬥了八年,夢想還是夢想。
    2,實行《勞動法》進行n+1賠償。答
    並不是我沒努力過,只是現實太慘酷了!
    同意
    我2000年出來打工到現在,以前遇到
    3,補充:本人入職以來從未違反工司
    工作的事情只會忍,就算是不合理,也咬著規章制度,工作無差錯。牙流著汨往肚子裡咽。
    我看後簽了名,寫了日期並按了手印。
    可是自從認識了某公益機構,我學到了
    人資告訴我說:“我們要系統跑單,籤
    自信的表達和法律法規,明白了很多道理,單最快到禮拜五就可以了所以在維權的路上能勇敢地走到現在
    他還給我講述了經濟補償金的計算標
    可讓我痛心的是,當我也試著幫其他的準和入職年限:我是八年零ー個月,按八個工友爭取他們的權利,他們卻直接打著我的半月算,賠償我8.5的工資包括年終獎,再名號去工會投訴。
    加上一個月的基本工資
    最後車間主管直接找到我談話,搞得我
    我聽後點點頭,又回到了工作中
    裡外不是人。
    我的心情錯綜複雜,我不能打沒把握的
    從鬥爭到現在,我總結了一個道理:工仗,便開始蒐集資料人是一個龐大的團體,可每個人只會考慮到
    對於解僱的相關內容,我要仔細地閱讀,
    自己,不懂得團結。
    萬一人資要花招我好有對應的措施。
    人被毒蛇咬到了,其餘的工友有的在
    轉眼間到了禮拜五,科長過來叫我說
    旁看笑語,有的還要幫著毒蛇一起去咬你
    單鑑下來了,我帶你去人資簽單。”我跟著他走在去b1棟人資的路上,他
    可哪一天自己也遭到同樣的命運,大家問:“你走後要去哪發展?”也是一樣的這樣對你
    我回:“外面的廠大把的,隨便找就比
    而那些管理層和工會,他們是緊緊地抱我們這工資高。”在一起去對抗一個個員工。
    說完又加了一句:“主管,今年發生的
    資本家オ不會管那麼多,不管用什麼方所有事情,我有些做得不對的地方你別放在法只要部門能賺錢,他們就高興。
    心上,我文化水平低,你別和我一般見識

==========第70頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    還請看在老鄉的份上多多包涵。”
    了五六份給我,上面明確規定,解除勞動關
    科長笑著說:“不會,不會。”
    系應履行下列程序:
    正聊著已經走到了人資辦公室,人資主
    (1)由解除決定人(單位主管,勞動
    管、部門專理都坐下了。
    者)遞交解除申請書。
    這時人資把離職證明、員工離職單、結
    (2)職工在結算工資和發放經濟補償
    算賠償的計算標準和金額給我確認並簽字。的財務手續簽字領取。
    我看後很肯定地拒絕了簽字,並說出我
    (3)給職工辦理社會保險轉移單和公
    的訴求
    積金轉移手續等事項
    第一,臨走我要做全身體檢,原因是我
    被解僱的我只要在這在這上面簽字就
    在四年前呆在印刷車間,接觸的是洗網水和可以了。油墨,這兩種都是對身體有害的物質
    我恍然大悟,拿著白紙黑字相關的法律
    第二,公司提出解除《勞動合同》,請法規坐上車又回到了公司。按《勞動合同法》去執行,不要給我籤與事
    還是上午的訪談室,專理、科長、金雞
    實不符的內容,我要籤的是解除勞動合同通虎人資已在那等我。知書。
    我拿出幾兒份複印件,給他們一人發一份,
    上面要寫
    並說讓他們按上面去執行
    1.富士康公司經與本人雙方協商一致同
    人資看後拿起離職證明對我說:“把離
    意解除《勞動合同》。
    職證明改為解除勞動合同通知書,裡面內容
    2.根據《勞動合同法》第36條,第46不變,你看行不行?”條第2項之規定我公司按照n倍的標準向本
    我拿起手機把離職證明和離職申請表
    人支付經濟補償金,同時支付1個月工資做拍照,其中有一張離職證明已蓋好章為代通知金。
    正在這時,人資迅速地搶過我手中的手
    3.今年的年終獎按《深圳市員工工資支機,把我拍到蓋章的那張刪除了付條例》上面的規定計發給本人
    我拿過手機,大聲地說:“還有什麼好
    若今年過完元旦再簽單,本人有五天談的,不按《勞動法》去執行我不會簽字年休折成加班2計發給本人。
    說完氣沖沖地離開了會議室朝工會走去
    人資的主管突然站起來,當時臉色蒼白
    態度惡劣的工會
    眼睛瞪得要飛出來,裡面冒著火光對著我
    我剛走進工會,前臺一排坐了四個人
    他大聲地說:“這樣的事情我辦得多了,
    我一看都認識,前面坐兩個男的態度極
    你說的解僱通知書我這裡沒有,你就聽朋友其惡劣,我今年都領教過和律師的吧,到最後一分錢也拿不到。”說
    我走到那女孩的面前坐下說:“美女,
    完甩門而去
    給我拿一份訴求書,我要投訴人資。”
    這時專理說:“你看我們處理事情要互
    那女的拿了一份訴求書遞放在我面前。
    相信任,難怪他生氣。我們公司有我們公司我在上面寫著的流程,都是合法的。”
    1.不按解除勞動合同正常流程辦理解除
    我生氣地說:“這麼大的公司連《勞動勞動關係。法》都違反,我下午要去社保局問問,外面
    2.欺騙員工簽署離職證明以逃避法定賠
    的要認富士康的流程我就簽字。”
    償
    主管同意了,我氣沖沖去了社保局,工
    這時工會六個人紛紛把我圍住,同時用
    作人員說你這個事情要去勞動辦
    手指著,我大聲地吼:“人資是按正常流程
    我坐車到了勞動辦,把情況反映後,勞走呀,人家做的沒錯呀,你簡直是得了便宜動辦說:“公司的這套流程我們不認可,他還賣乖!”們這種行為是違反《勞動法》的。”
    我心中的火ー下子燃燒了起來,大聲地
    他們又把關於解僱這塊法律法規復印說:“我就是過來投訴
    你們這麼多人

==========第71頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    圍著我幹嗎,想打人嗎?我有高血壓,你們
    到了第二天,我上班到三點鐘時,科長
    就這樣為員工維權的嗎?我過來投訴是希
    我去人資簽單
    望你們妥善處理此事,讓開,事情說完了
    走到路上我想到了種種可能會發生的
    我要回去上班了
    失去你,我也在想怎麼去應對。
    說著我從人縫裡擠了出來,離開了工會。
    很快到了人資訪談室,人資把解僱通知
    此時我在想:我一直認為車間的管理層書放到我面前,我仔細閱讀上面的內容就跟毒蛇一樣,資本家就像猛獸,可萬萬沒
    1.按勞動法進行n加1賠償
    想到人資和工會就像柴狼與虎豹。吸乾了工
    2.支付代通知金(底薪)
    人的血汗,吞食工人的肉體
    3.支付2017年年終獎(底薪)。
    我終於明白這些人根本不配披這人皮,
    這些我看後對代通知金有異議,根據勞
    在權威和利益面前眼晴紅了,心已經黑得腐動合同法實施條例第二十條:用人單位依照爛了
    勞動合同法第四十條規定,選擇額外支付勞
    我此時此刻心裡在滴血,踏著沉重的腳動者一個月工資解除勞動合同的,其額外支步走進了車間,但是無心去工作。
    付的工資應當按照該勞動者上一個月的工
    打通了專理的電話說:“記住今天給我資標準確定報加班,還有明天的g2。你們要這樣搞太沒
    2017年11月我的實發工資為4500元
    意思了,對於今天你們的做法我真的很生
    人資單上算的是2670元,相差1380
    為什麼不按流程走?
    這時人資又開始給我灌心靈雞湯,反正
    他回:“我們是按流程走,你不同意就說來說去就是不想給你這個錢。算做廢,那你給我寫一份解除勞動關係通知
    辮論的最高境界就是適當的時候妥協,
    書,我按你的格式明天交上去行不行?
    該爭取的都給了,為這三千來塊錢說撐也不
    我回:“好,就算你不解僱我也沒關係
    值,我想還是算了吧
    我會把我的經歷全寫出來,見到工友就發,
    我拿起筆簽字並按了手印,到五點鐘打
    我還可以去告你們違反勞動法,你們要按2n了下班卡,將廠牌交給了主管就這樣被解僱賠我,好好想想吧。”
    第二天我把寫好的發給他,不ー會他又
    走在廠區的路上,來來往往的行人都在
    發過來讓我看,他把上面的意思完全變了。為自己的明天而奮鬥著我氣憤地打通他的電話說:“你把我寫
    道路兩邊停滿了車,我相信沒有一輛是
    的交上去就行了,為什麼還要改上面的意普工的
    深圳平均工資為八千多,勞動法規定員
    下午他又把我叫到辦公室,把複印好的工低於平均工資的一半可要求老闆漲工資,內容給我看
    而富士康的低薪オ2550,離四千還差得遠
    我看到是我寫的內容沒有變,告訴他沒
    這時走在十字路口的水球那裡,我看到
    異議就遞交上去了,聽他說還要重新簽單。
    圈的水推動著大圓球不斷地翻滾
    晚上科長告訴我說:“禮拜一你就可以
    在我看來圓球代表著全球,一圈的水代
    簽單了。”
    表著資金,郭總裁是想掙全球的錢
    他們還會玩花樣嗎?我也不知道,但願
    去年三四個工友也是因為不合理的待
    簽單順利吧!
    遇被逼上了樓頂,今年五六月份在富士康北
    成功爭取到應有的權利
    小門又一個組長被殺
    到了禮拜一,我想單下來主管肯定會找
    這裡年年都會有人離去,大家都說是訛
    我,我一直工作到5點
    錢,我倒不這樣認為
    這時科長找到了我,說:“剛剛專理給
    我打開手機,發現組長已經把我踢出了
    我打電話說今天你不能加班了,有可能明天群,這條毒蛇心虛了,生怕我把他毒的一面單會下來,你今天加班也報不上。”
    曝光

==========第72頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    當我把毒蛇與猛獸複印後發給工友看,被毒蛇和猛獸折磨著?他氣得搶過來撕得粉碎…
    工人要覺醒,如果不團結註定是被他們
    在這裡我想奉勸你一句:萬事不要做得吃掉。太絕,我是一個心存善念的人,你如果死性
    像我這樣沒違反過任何廠紀廠規的被
    不改遇到不好欺負的人,小心你的小命不保,解僱的人,依然會被富士康拉進黑名單。都是打工的,何必呢?
    我決定建一個群,將維權勝利的都拉進
    當然在富士康工作的很多工友都會遇來,然後把維權的經歷說給大家聽,工友有到工傷,職業病等,甚至會遇到不公平待遇。這方面困擾的記住進群在富士康打工的你,是不是也像我一樣
    高舉維權旗幟,為權利抗爭到老
    讀書學習】
    初學政經需要注意的一些問題
    關於本文
    矛盾的發展,不去指出它的本質,就不能揭
    )本文面向初學者,科普性質。因作示任何範疇的祕密;應該是批判的,因為任者水平有限,多有疏漏,還望大家指正。
    何範疇都不能不加批判的加以接受;應該是
    2)為避免疏漏,儘量從其他地方摘抄。唯物的和辯證的,因為任何經濟範疇的祕密所以原創不多。作者也沒有原創的水平與能都不是在人的腦子裡發現的,而是在人的社
    會關係中找到的,這些社會關係是一個在矛
    3)文中部分內容為自己以前寫給別盾的壓力下發展的整體人的回覆。時過境遷,加之好長時間不看理
    3)只有通過貿易自由的建立和實現,
    論,水平倒退,寫不出當時的水平,故而只我們才有可能超越私有制的經濟學,然而我好直接貼在這裡,只稍加修改。希望不引起們同時也應該有權指出,這種貿易自由就其閱讀的不適。
    理論和實踐來說是毫無用處的
    4)本文主要為作者自己學政經時載過
    4)這種圍繞用立法手段限制工時
    的一些坑。總結出來,希望大家不要範同樣題而展開的鬥爭之所以更加激烈,撇開利潤的錯誤。因此不是系統的文章。僅作為輔助貪求者的驚慌不談,是因為這裡的問題涉及材料供大家參考
    個大的爭論,即構成資產階級經濟學實質
    5)現在寫出一部分,以後慢慢補充
    的供求規律的盲目統治和構成工人階級政
    也歡迎大家補充。
    治經濟學實質的由社會預見指導社會生產
    (一)政治經濟學的思維方法
    之間的爭論。因此,十小時工作制法案不僅
    1)當然,大膽的額懷疑,自由爭論和是一個重大的成功,而且也是一個原則的勝討論,理論才有可能深化和發展,但如果缺利:資產階級政治經濟學第一次在工人階級乏對基本理論問題的深入鑽研,輕易懷疑和政治經濟學面前公開投降了爭論,並不能使理論本身有所發展,也不是
    5)政治經濟學做為一門研究人類各
    嚴肅和科學的態度。
    種社會進行生產和交換並相適應地進行
    2)馬克思的研究方法是揭示本質的,品分配的條件和形式的科學--這種廣義的批判的,唯物的和辯證的。它應該是揭示本政治經濟學尚待創造。
    質的,因為如果不去考察範疇的根源和內在(ニ)政治經濟學的基本概念

==========第73頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    1)政治經濟學,從最廣的意義上說,價值也就是說凝結在商品中的,是一種異化是研究人類社會中支配物質生活資料的生了的人類勞動,並不是勞動的自然形態.這種產和交換規律的科學
    異化的勞動與自由的勞動的本質完全不同
    )政治經濟學的對象絕不像通常所說
    什麼是異化呢?可以這樣簡單的理解,即,
    的那樣是“物質財富的生產“,而是人們在人不是在為自己勞動,而是在外界條件的驅
    使下為別人勞動.比如我是個紡織工人,我去
    的社會關係
    服裝廠上班,並不是為了織自己要穿的衣
    3)政治經濟學中實踐上有意義的東而是為了生產出別人穿的衣服.我勞動的成西和理論上必要的東西,彼此相距很遠
    果也不歸我所有,歸我所有的僅僅是老闆給
    (三)勞動價值論
    我發的工資.從而,我與我的勞動成果的一切
    1)關於我們在學校和社會中實際體會性質完全無關,有關的僅僅是,我如果不將自到的資本主義社會對人的異化(也就是足下己的勞動時間出賣給資本家,我就不得不餓提到的資本的"惡"….之一啦足下的回覆每死的事實,僅僅是我賣出商品(勞動力),資本句話都很值得分析下,不過我暫時只能挑這家付錢購買商品的這個與其它一切商品交條來聊下,其餘暫且擱置)哲學部分的異換相同的交換關係化概念非常複雜,從整個社會角度去分析很
    我的勞動過程,勞動過程與勞動成果與
    需要深度,我的水平尚嫌不足,所以這裡只從我本身完全無關(相異化,這就是異化這個詞經濟角度來談一下.
    要表現的意思)所以我必然想盡辦法偷懶
    這個其實可以從勞動價值論中直接引在生產中儘量出工不出力,如果有可能要拼出來.為什麼即使剝削的概念和邏輯,從而僱命佔老闆便宜(比如紡織工人會偷拿衣服回佣勞動與商品經濟不合理的結論,即使脫離家,零售工人會喝掉一些庫存的飲料),因為價值概念完全可以直接從實物商品流通的雖然勞動成果與我無關,但勞動本身卻是對概念與邏輯中直接推導出來,但馬克思仍然人本身的直接消耗注意,我當做商品賣給資要將勞動價值論作為自己的經濟學體系的本家的,是我在一定時間內的勞動能力,而不基礎理論?並且要苦心積慮的對"價值"(而不是一個標準的,定量計量的,幾個單位的"勞是價格)作最深刻的研究?
    動"商品.勞動本身無法作為商品出售,勞動
    這是因為,馬克思寫作<政治經濟學批判>者能夠出售的只有自己一定時間內的勞動的目的,並不是為了解釋和分析剝削,而是為能力,而資本家使用它的過程(也就是驅使我了直接對商品交換關係本身做出批判,而這進行勞動,在這個過程中我僅僅是作為承載只能建立在勞動價值論的基礎上
    勞動力商品的機器而存在,而作為一個人而
    什麼是價值?我們課本中的定義是"凝存在的其它任何性質都與這個過程無關,也結在商品中的無差別人類勞動".但是這個概就是所謂人與人的本質相分離,所以可以說念如何理解課本上寫的過於簡單,甚至有些的露骨一點,在老闆眼中,僱傭工人並不是人,詞不達意我把課本上不曾提到的部分簡單只是在一段時間內承載他買來的勞動力商補充一下
    品的容器(或者說,抽象的人)還不如機器地
    價值的確是由勞動形成但是不是所有位高,因為機器畢竟是屬於他自己的東西,而勞動都形成價值?比如,我是個農民,我自己勞動者作為一個人卻不屬於他)就構成勞動種菜自己吃,我種出來的菜有沒有價值?再比過程.我為了一個異己的對象消耗自身,深刻如,我自己手工做手辦,做出來的手辦擺在桌感受到自己與自己本質分離的痛苦(也就是子上自己欣賞,我的勞動有沒有形成價值?
    不是為自己勞動嘛),當然要想盡辦法排斥這
    都不是.理解勞動價值論,定要理解到個過程,爭取多保留自己的自由時間了(勞動的是,價值不是單獨的抽象的勞動,而是一個異化帶來的痛苦在我們當下現實中最直接社會概念,只有在某種社會條件下(也就是在最鮮明的表現,也就是那句話:40歲前掙到四商品交換的關係下),用於交換的勞動才形成千萬.如此,"財務自由"之後,全部時間都會變

==========第74頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    成自由時間,自己的勞動也不在被異化為為"黨爭調動積極性"都是資本家編出來騙人別人的勞動)這就是"資本主義社會,勞動者的鬼話!交換的社會關係下,人的勞動異化與勞動相對抗"的含義
    不為自己幹活,當然沒有積極性.而社會主義
    而在資本家那裡,勞動異化有什麼意義社會,因為消除了商品交換關係,個人的勞動暱?很容易就可以想到這體現在資本家眼中不需要經過交換被承認為社會勞動(也就不就是,我付出的勞動,我對自己的消耗,無論多存在異化),而是直接作為社會勞動的一部分少,都不構成他的成本,他生產商品的成本僅而存在.個人看社會勞動與社會使用個人勞僅是花了多少錢買了我多少勞動時間的這動就像個人自己看待和使用自己的勞動個比例關係,也就是僅僅這個交換關係オ構樣.自己為自己幹活,怎麼可能不發揮出最大成資本家的成本.所以資本家必然會盡一切的積極性呢?所以社會主義社會,共產主義社努力來壓榨我的勞動時間,他要儘量用最少會,根本不存在什麼調動人們積極性的問題的代價獲得我最多的勞動時間.他還要極力同樣,也根本不會存在將勞動者當做容器,符維持並推廣(注意這個詞)這個異化過程,以號而不是人看待,從而犧牲勞動者的情況出此將愈來愈多的勞動時間納入自己的掌握現這些都是資本主義社會才存在,並且它永之中
    遠也解決不了的問題.
    這樣我們就知道了"抽象人類勞動"裡
    還可以看到一個結論,就是資本主義代
    面"抽象"一詞的含義,它表示這是一種異化替奴隸制,根本不是因為什麼社會文明進步之後的社會勞動.一個紡織工人治鐵工人,程不是因為資本家發善心,而是因為,倘若維持序員,零售工人,郵遞員,他們具體的勞動形態奴隸制,資本家為了獲取勞動力不得不養著各不相同,但他們異化的勞動,被資本家支配奴求,從而不得不將奴隸當做機器看待,奴隸的勞動,卻是完全相同的.他們之所以從事不的衣食住行,生老病死全部都要由資本家負同形態的勞動,僅僅是因為由於自然原因造責,成本太高!而在資本主義社會,人們作為成的社會分工(好像也有社會原因…這塊有資本家的時間奴隸,僅僅在一定時間內被當點忘了).一個程序員,只要老闆利潤率低於做奴隸對待(注意,不要一提起奴隸待遇就想平均利潤率,進行"減員增效"(也就是提高剝起皮鞭和絞索,奴隸的主要用處是勞動,這削率),下崗之後,找不到類似的工作而去做點看過<湯姆叔叔的小屋>大約還是有認識郵遞員,一個昨天還在舞臺上光華萬方的歌的),一切以前想盡辦法"督促"奴隸幹活的女,今天就因為經濟不濟淪為街頭賣笑的風手段(這些手段都是要花費奴隸主本人或者塵女子,他們的勞動形態已然完全不同,但他親信勞動時間的啊)都自動簡化成了工資增們勞動的本質,即用為了換取工資而將自己減的制度,同時,工人的生老病死,衣食住行,的勞動出賣給資本家而形成的異化勞動,卻自行解決,自生自滅,因此使用工人的成本大是完全相同的.所以資本家絕不會因為他
    大降低了!如此,資本主義オ最終取代了奴隸
    曾經的勞動形態不同就不去僱傭他們.而這制.而資產階級理論家就無恥的將其吹捧為種異化的勞動也只會給他們帶來痛苦而已.文明,民主,人權等等等一系列大名詞的勝利只不過,在之前由於收入較高(所謂收入較高,
    2)庇古和佛裡德曼這些資產階級學者,
    真實的含義就是,你可以支配的勞動時間較無視階級的存在把資產階級的積極性當做多,首先是可以支配的別人的勞動時間多(雖全人類的積極性,把資產階級的世界觀當做然還沒談到,不過上面一大堆看下來,這句話人類萬古不易的世界觀,於是搞出了公平和應該不顯得那麼突兀把,金錢的本質就是支效率的對立〃"福利經濟學"這些荒唐的東西配別人勞動時間的權力),由此自己的勞動時無產階級要求的,才不是什麼效率,慈善,扶貧間也較多(平均而言,具體不一定),所以異化這類資產階級施捨的吃剩下的殘羹剩飯,而程度沒有那麼高,現在程度高了而己
    是一個完全屬於自己的世界和社會,等到無
    所以我們就可以知道,什麼"大鍋飯養懶產階級自己當家做主人了,自己使用和佔有漢"什麼"人民公社損害了人民積極性",什麼自己的勞動資料和勞動了,無產階級自然就

==========第75頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    會發揮出最大的經濟性,消滅自身存在的
    會高些,而有些則會低些。但是,資本會自
    切貧困--無論是物質上的貧困還是精神上然的從利潤率低的行業流出,轉入到利潤率的貧困
    高的行業,最後,整個社會的利潤率都會趨
    3)為什麼我們會有這種“某個證書真於平等,此時,等量資本獲得等量利潤,誰是不錯,我也要去考”這樣的心理,即使這也不會因為自己資本的性質,所處的行業不個證書根本與我們的專業,興趣亳無關係,同,而獲得顯著高於或低於別人利潤率的回我們考它也只是一種痛苦的勞動,但仍然樂報。這就是資本主義社會以一般利潤率為軸此不疲,即使最後沒有真的去考也會這樣想心的經濟均衡。資本主義經濟的均衡絕不是下?這種心理為什麼會簡直像本能一樣什麼建立在物質商品基礎上的供求均衡,而直伴隨我們而揮之不去呢?
    是建立在一般利潤率基礎上的積累式均衡
    或曰,這是一種成本收益的權衡。就像舉例而言,在世界很多地區仍然存在極度的我之前談到異化勞動時說的,個人為自己勞食品,醫療,基礎設施等等資源短缺的情況動,成本就是實實在在的要素消耗。比如我下,資本卻不願意生產哪裡的人們需要的商們考證書的要素消耗就是我們個人的勞動品,或者去那些地方投資,因為那些地方“投時間,如果我們下意識的計算中,考這個證資環境惡劣”,利潤率非常低。反之,很多書為我們節約的勞動時間要大於我們考它奢侈品,即使供給嚴重過剩(舉例而言,北付出的勞動時間(其實就是我們可以通過證京附近的別墅就有很多十幾年都沒賣出去)書這個物獲得更多的金錢,也即佔有更多別繼續生產完全是對社會資源的浪費,但資本人的勞動時間從而為自己爭取更多的自由仍會大量生產之,因為這些行業的利潤高。時間),那麼我們會認為考這個證書是值得
    這樣我們就可以找到為什麼“性價比
    的。這可以說是一種典型的“性價比”思維
    高的事情那麼少的原因了。任何一個社會,
    這種性價比思維就是資本主義社會資本追統治階級的意識形態就是整個社會的意識求利潤(剩餘價值,也即支配別人的剩餘勞形態,我們所處的資本主義社會當然也不例動)在我們腦子中的反映。所謂社會存在決外;而資本家作為社會成員,也不過是資本定社會意識,經濟基礎決定上層建築,這些的人格化,他們的意識就體現了資本的性質規律的表現就是如此。人的意識終究來源於而我們作為這個社會的普通成員,思想意識他所處的社會環境
    會與統治階級類似,因為造就了這些意識的
    但事情到這裡顯然沒有完。當我們談到社會條件是相同的。我們的意識中也會帶有某個行為的“性價比"”,我們所指的內容當大量的資本性質,所以在我們的生活中,我然遠不止收益應該大於成本這麼簡單。或者們也會自覺不自覺的像資本尋找更高利潤毋寧說,我們談論這個詞彙的前提是默認
    率的行業一樣,尋找那些更高利潤率的行為,
    我們面對的選擇是收益一定大於成本這個並且停止“低利潤率”的行為,將勞動時間前提的。我們有意無意的計算這些行為的利投入高利潤的行為中,而不管我們投在上面潤率(顯然現在足下懂得我使用這個詞彙的的勞動被異化到了何等程度。我們在這些行意思),並做出選擇。但我們也發現,很多為的尋找與踐行上的競爭,與資本的競爭類可選擇的利潤率是並不讓我們滿意的,而有似,就造就了一般利潤率的結果。所以我們著我們想要的利潤率的事情又是如此之少,不僅在具體行為上受異化勞動之苦,在選擇以至於我們能夠找到並做出這麼一種行為,行為上同樣受資本關係茶毒!這樣,我們會簡直就有種幸運的投機成功的感覺了
    發現“便宜”的事情很少很少,“佔便宜
    這是為什麼呢?這是因為,資本主義社的概率筒直與投機成功的概率一樣成了會,它的整個經濟運行的基礎,建立在一個種稀罕的行為。而這種競爭的行為本身,通過各個行業的資本競爭而形成的一般利為一種本來就不是因我們意願的行為,顯然潤率之上。不同行業的利潤率本來是非常不也不會讓我們有任何樂趣。我們有時開玩笑相同的,有些行業,由於各種原因,利潤率說,“有人的地方就有江湖”,這個“江湖

==========第76頁==========
    2018年2月第4期(總第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    其實就是在我們所在的地方造成一般利潤在作為一個使用價值而存在的商品,僅僅存率的黨爭(參考下面,也就是這種社會秩序在由於這個商品的性質帶來的它對人與人和造成這種社會秩序的競爭)在我們腦子裡之間關係的影響。而由於一切商品在經濟上的反映。
    都是人們勞動時間的凝結,那麼資本家生產
    通過這些分析,我想我們可以給這半年商品,出售商品,以此獲得利潤(利潤是剩多來發的議論做一個小結。馬克思的經濟學,餘價值的轉化形式),我們購買,消費商品,與庸俗經濟學(也就是現在的西方經濟學)就不僅僅是生產,消費某種物,某種使用價不同的地方在於,西方經濟學自稱自己研究值那麼簡單,而是一種支配別人勞動(活勞的是社會資源的配置,也就是一種物與物的動或死勞動)的行為,而支配別人的勞動(行關係,他們是把人和人的勞動當作一種物來為)代表了什麼呢?不用說,代表了一種權看待的。但馬克思的經濟學,研究的卻是物力。所以整個資本主義社會,就是建立在這與物背後人與人的關係,人類社會的關係,樣一種通過交換異化後榨取別人勞動的基不可能是單純物與物的關係,而一定是人通礎之上,這個社會的經濟均衡也根本不是什過物實現的對人的關係,經濟現象作為一種麼表面上的技術均衡,供求均衡,而是一種社會現象,也只能在對人與人的關係的分析圍繞著一般利潤率的社會支配秩序均衡。中才能得到最終的說明。所以我們看到,馬
    理解這一點非常重要。理解了這個我們
    克思通過對使用價值與價值(勞動)的分析,才能真正理解馬克思,理解馬克思的經濟學將經濟關係中的技術關係徹底從社會關係和他為什麼終其一生,不願被稱為經濟學家,中剝離開了(當然,徹底這詞有些極端了
    也不願與經濟學家為伍。
    從而商品在馬克思的經濟學中,無外乎是
    也就能理解我們極力批判的資本主義
    定勞動時間的凝結,在經濟關係上,並不存社會“不合理”的地方所在了
    《萊茵・楓林》實行雙向匿名評審制度
    統一收稿人。收稿人負責覆蓋稿件作者姓名,並將覆蓋了作者姓名的稿件打印交給編輯部。由編輯部棖據槁件內容聘請該問題研究的專業人士對匿名稿件進行評審,並將通過審閱的稿件匿名提交編輯部
    3.編輯部對是否錄用此稿件進行投票表決,少數服從多數;在意見相持不下時,主編有最終栽決權

==========第77頁==========
    主編米寧副主編林晴美術設計空格君定價:15.00元

==========第78頁==========
