    赤色之聲
    20212/9第二版
    論“極權主義”
    極權主義( totalitarianism)一詞一般用以概
    極權主義(英語: Totalitarianism,也譯作極括徳國納粹主義、蘇維埃極權主義以及意
    大利法西斯主義,其最早淵源可以追溯到
    權政體、全能政體、總體統治、全體主義)20世紀的20年代的墨索里尼。1920年
    是一種政治學上的術語,用來描述一個對
    以後,在意大利興起的法西斯主義,以權
    社會有著絕對權威並盡一切可能謀求控制
    力崇拜為特徵,強調國民為了國家利益放
    公眾與私人生活的國家之政治制度。極權棄個人自由,鼓吹一種在公民利益之上的主義之概念在形成之初有著積極的含義,
    國家利益。卡爾波普爾、卡爾弗裡德里
    由魏瑪徳國法學家、納粹學者卡爾・施米希與布熱津斯基、塔爾蒙等人對極權主義
    特與一些意大利法西斯主義者在1920年
    均有過專門的解析。波普爾在區分”開放
    代提出。冷戰時期,這一概念在西方自由
    社會”與”塒閉社會”的基礎上,將極權主
    主義的民主政治論述中尤為著名,通常被
    義政治的思想來源一直追溯到柏拉圖與黑
    用以強調納粹德國、法西斯主義國家與極
    格爾。
    權主義蘇聯之間的相似性。
    極權主義是一種現代專制政體,在此種政
    極權主義意味社會秩序完全由政治權力或體下,國家籠罩於社會各個層面,包括其國家權力達成,私人空間被壓縮到幾乎不
    公民的日常生活。極權主義政府不僅要控
    存在的狀態,自由被減至最低限度。極權制所有的經濟、政治事務,還竭力控制人主義是由現代技術支撐的,沒有現代政治
    民的意見、價值和信仰,從而消彌了國家
    權力不可能延伸到每一個人和每一個角洛;與社會之間的一切分別。公民對國家的義
    而且還是由現代政治特有的意識形態嗜好務成為共同體首要的關注所在,而國家的而產生併合法化的,這種嗜好在法國大革
    目標則是用一種完美的理想社會替代現存
    命的過程中第一次露面,納粹主義是其在
    社會。不同的極權主義制度也有個不相同
    當代的體現。
    的意識形態目標。
    極權主義的政治統治具有空前的強度、彌
    在納粹時期的德國,藝術被極權主義幽靈
    漫性和滲透性,歷史上的專制制度同極權
    所籠罩。常自詡為畫家的希特勒深諳藝術
    主義獨裁相比,也會顯得天真無邪。從的效用,在他上臺後,6500件現代藝術
    義學上說,極權主義是指把整個社會囚禁精品被從德國各博物館、美術館裡清除出在國家機器之中,對人的非政治生活的無
    來,”清洗了藝術殿堂”。隨後,藝術被高
    孔不入的政治統治。
    度組織化,藝術家都被組織到相關的協會,為希特勒繪製他所希望的"人民藝術

==========第1頁==========
    版
    朝鮮的主體思想
    和《金日成著作選集》。在大學裡一切有
    由於本人理論水平有限可能會出現主觀關馬克思主義的講座均被取消。屬於馬克
    現象原諒解
    思主義範疇的哲學、辯證唯物論等都被變
    作為一種思想體系和理論基礎的主體恩作了金日成語錄,把馬克思、恩格斯的注
    解都弄成“據偉大領袖金日成教導
    想(朝鮮語:주체사상,英語 Juche ldea)
    亦稱金日成主義( Kimilsungism),由朝鮮1980年10月的第6次黨代會上刪掉了民主主義人民共和國已故領袖金日成
    “朝鮮勞動黨以在全社會實踐馬克思列寧
    1955年首次提出,20世紀60年代下半主義而鬥爭為方針”的語句,轉換成了
    期最終完成了其體系化工作。之後主體
    金日成主義”。在朝鮮《憲法》序言部
    思想入憲,該國執政黨朝鮮勞動黨也將分金日成三個字竟出現了17次之多,而馬其列入黨章,是為朝鮮立國基礎。其繼克思、列寧卻一字不提。
    任者金正日、金正願嚴格執行並加以闡對此金正日強調主體思想是“不能在馬克釋,作為國家及人民的唯一的活動指導思列寧主義框架內解釋的獨創的思想”
    理論,賦予其至高無上的地位。
    他說:“主體思想”是以唯物辯證法“為
    主體思想還提出了社會政治的生命體論:前提”的,二者“具有共同性”,但同時父親給人肉體的生命,領袖賜予人政治又克服了唯物辯證法的“片面性”和“局的生命。領袖是父親一樣的感人・如同限性”。“主體哲學”是與馬克思主義哲在家庭中應當聽從父親的絕對領導
    學有“根本區別”的。“先前的社會主義
    樣,人民應當無條件地忠誠團結在領袖
    理論,只把物質經濟的因素看作革命鬥爭
    周圍,應當以忠、孝來愛戴領袖,領袖
    是賜予人民生命的恩人和慈父。這嚴重的根本條件”,主體思想“把社會主義提
    違背了社會主義民主和社會主義法制。
    到了新的科學基礎之上”,從此“開闢了人類歷史發展的新時代一一主體時代”
    主體思想在朝鮮無處不在,1997年起,1976年10月,金正日在同黨的理論宣傳朝鮮棄用公元紀年,以金日成誕生年為
    主體元年,是為主體紀年;而平壤乃至朝工作者的談話中說,“無論從內容上看還鮮”地標”、寓意”主體思想是指引朝鮮人是從組成來看,金日成主義是不能在馬克民前進的燈塔的主體思想塔,更是主體思列寧主義框架內解釋的獨創的思想。”
    思想理論絕對權威的象徵。
    “金日成主義是同馬克思列寧主義有區別
    以上表現無不體現出朝鮮個人崇拜的的獨創的革命思想。”
    社會現象甚至到了1967年後朝鮮維基百科網站上這樣寫道,在朝鮮,什麼當局稱已建立了領袖的“主體思
    時候開始禁止進行馬克思主義研究的,朝
    想”,馬克思、恩格斯的書籍從朝鮮鮮官方1967年開始起用“主體思想”取代消失了。書店裡銷售的有關思想觀念了馬克思列寧主義這個詞彙,後者不再扮的圖書,只有《金日成語錄》
    演重要角色。而且朝鮮領導人也不承認他們與馬克思恩格斯是一個體系的

==========第2頁==========
