    United Knowledge Weeky
    Weekly
    獻給正在中國這片土地上鬥爭的人們:
    在960多萬平方公里的土地上剝削毒販官僚黑社會在興風作浪的撕咬無產階級看
    那有一群扛著紅旗正在進行殊死搏鬥的鬥爭的人
    他們用鐮刀和錘子向他們的要害部位砍去
    他們或許會暫時的失敗
    聯合文學週刊
    旦他們永垂不朽讓我們繼承他們的精神讓我們繼承他們的紅旗向那些毒蛇猛獸進攻吧
    第一期
    勝利
    終將屬於英特納雄耐
    紅色浯錄
    如果生活近所不如意,刻果有人而去。不要忘記,還有我,還有號恩列斷毛。不是的
    還有人在為無產階級的利,鬥爭若。
    青

==========第1頁==========
    覺醒吧無產者
    看啊遠方的貴族資產者官僚聯合起來了他們在商量著如何瘋狂的剝削我們
    看啊是誰在辛辛苦苦為人類的幸福而奮鬥?是我們無產者是我們的勞動群眾!
    那些貴族資產者官僚自以為掌控了我們
    政治篇
    卻不知
    沒有我們就沒有他們
    無產者們反抗起來!為了把這個剝削制度給消滅!無產者們反抗起來!讓我們做世界的主人!
    無產者們反抗起來!把這些自以為是的傢伙消滅吧!而我們需要聯合起來進行鬥爭進行暴力革命!
    是誰創造了歷史?
    是我們這些無產者我們這些勞動群眾
    而那些資產者貴族官僚自以為是的書寫歷史而我們的目標不僅是創造歷史更是書寫歷史讓我們在馬恩列斯毛的指引下前進全世界的無產者覺醒吧!青銅
    United nowledge weekly
    們花的誓言
    Weekly
    我們是共產主義戰士
    我們是忠於人民,忠於無產階級的共產主義戰士
    從大門踏出的那一刻,我們就懷揣著對社會不公的憤怒,我們就懷揣著對無產階級人民群眾的憐惜之情,我們就抱著奉獻出一切的決心,為了千百萬人的幸福,向所有剝削的社會,開戰
    即使見不到正午的太陽,我們也要在黑暗中為人民群眾點燃黎明的蠟燭全世界的無產者與被壓迫人民,是時候該聯合起來了新世紀的國際共產主義運動的號角已經響起
    從工人到農民,從學生到教師,從新興產業到所有產業的勞動者,聯合起來!打倒那不勞而獲的寄生蟲,打倒那高高在上的剝削者這是我們的使命,這是千千萬萬共產主義戰土的歷史使命我們要在黑暗中耕耘,讓人民群眾在光明之中,幸福的生活
    我們要做無產階級的先鋒隊要讓共產主義的光輝照遍全世界!
    不管是資本家還是社帝,都不能阻擋我們的腳步共產主義,就一定要實現!就一定要實現
    版權屬於人民
    沐凱

==========第2頁==========
    們曾經的紅旗》
    20世紀是個偉大的時代,它有過榮譽,也有過榮譽下的黑暗,有過愛因斯坦、錢學森那樣的大科學家,有過魯迅、馬爾克斯那樣的作家。
    當然,也有那充滿了偉大理想的紅色旗幟,在那旗幟下有群偉大革命領袖,列寧、托洛茨基、毛澤東、周恩來特瓦爾德、卡斯特羅、切格瓦拉、胡志明、金日成,這些偉大的領袖們締造了一個偉大的時代,締造在那個充滿剝削的資本主義世界中,毅然挺立的一個個無產階級專政國家。
    寒冬裡的炮響,武昌的吶喊,西班牙的國際歌
    無數的鮮血,無數共產主義戰士的鮮血,染成了那一面又面的紅旗。
    他們倒下了,紅旗升起了
    國際縱隊的戰士們懷著國際主義的精神,高唱著國際歌挺進了西班牙!
    蘇聯的紅軍戰士們用手中的莫辛納甘,將罪惡的沙皇打敗了!
    無數的左派知識分子為了心中的理想,踏進那與舊制度的戰場,為了天下的無產階級勞苦大眾,獻出了一切
    多麼的偉大的時代啊,一群人懷著偉大理想
    朝著偉大的事業前進著但
    那個夜晚,克里姆林宮的紅旗落下了,那個懷著偉大理想的時代也落幕了,不知還要等多久.沐凱
    版權屬於人民

==========第3頁==========
    代在喚先鋒例-蘇丹革命感想在第三世界
    紅星在閃耀在蘇丹的無產階級正在覺醒和鬥爭他們的覺醒
    United Knowledge Weekly
    終將帶動全球無產階級閃閃的紅星飄動的紅旗
    ee
    是我們不變的信仰
    在馬恩列斯毛的正確道路上全球無產階級終將聯合蘇丹革命終將勝利蘇丹先鋒隊中將帶動群眾武裝思想
    向著腐朽貪婪自以為是的資產階級進攻並消滅他們時代需要無產階級時代需要先鋒隊時代需要共產主義革命
    有些人看到了社會主義革命的血腥卻沒看到資本主義社會的血流成河有人指責社會主義專制政權是虛偽的可,空氣是不是更新鮮呢??從我摯愛的史學到馬列主義哲學我不知道共產主義社會什麼樣但,我知道舊制度下的社會是什麼樣
    從右派到左派的歷程,不是你不進步,而是你沒了解過知道為什麼在街上看不到工人階級嗎?因為他們不可能有時間國際共產主義,聽起來可笑
    民族社會主義,不是可笑的,而是可怕的有人說,國際縱隊只不過是一群閒著沒事幹的人那麼,他又是什麼呢?
    沐凱
    資本家,權貴們學聰明瞭,競相粉飾自己丑陋的面孔和社會現狀慧之
    知識青年們,公共知識分子們,都聰明瞭,創新變成了違背,守舊成為了真理
    白樺林

==========第4頁==========
    政治侃
    :這個國家不是叫人民共和國嗎,為片麼我覺得我得到的待遇並不像一個人民
    :又不문人
    那人屁是遊?乙:連這都不知遺?
    222
    :人民是鄧斧斧的父來昒/
    ・為分麼?
    プ:他不是說“我是中人屁的ル子”'嗎猋同赤∥造
    們西馬的邏舞》
    要我說,他∥門更像是拿著一隻雞蛋,說“快看,雞蛋本來是有殼的,為ケ麼生出來的り雞沒有売ア,一定是可的公雞纂改了雞蛋,列李了雞原來的本質/
    我7要制ム雞恢復最純が,最原始,沒有被算改過的有売的雞
    瀉水倣的腐湯
    美國.“制/制龍/敘列亞炸ア。
    殊臺:“制,制美國安然無恙。
    United nowledge week
    冀蘭
    Week

==========第5頁==========
    軍寗篇
    論擊戰
    通過中東戰爭,海灣戰爭,伊拉克戰爭,科索沃戰爭,敘利亞戰爭,現代戰爭從理論到實踐,都證明了現代戰爭,戰略勝利靠空軍,陸軍已經降級到戰術運用層面。就像火槍淘汏大刀,坦克淘汰騎兵空軍幾乎淘汰了陸軍。二戰後期,美國空軍對德軍坦克部隊的屠殺,已經血淋淋的說明,沒有空軍掩護的陸軍,就是待宰的羔羊。二戰空軍由於技術原因,雖然攻擊範圍和火力強度超過了陸軍,但是打擊精度和空運能力不足,還不能支撐起空軍單獨打贏一場戰爭。但是進入20世紀後期,美國空軍對地打擊精度提升到分米級,空軍後勤運載能力可以支撐一場局部戰爭,逐漸證明,空軍作為單一兵種,完全可以打贏一場局部戰爭,甚至打贏更大規模的戰爭。海灣戰爭,美軍42天解決了伊拉克軍隊,空襲就進行了38天。當使用地面部隊時,僅僅作為清繳和佔領,後來的伊拉克戰爭,如出一轍。美國空軍,震驚了世界。兔國從那之後,恍然大悟,裁陸軍強空軍。就現代戰爭而言,戰爭的決定性勝利取決於誰獲得制空權,誰擁有了制空權,誰就基本控制了戰場。陸軍的任務從二戰時期的戰線推進,降級為保衛機場,保衛後勤,清繳殘敵,佔領要地。唯一可以大規模使用陸軍的條件,就是空軍未分勝負,空中絞殺正酣,無暇對地打擊,陸軍作為突擊力量,從地面直接打擊敵軍後方,直撲機場等有價值目標,以取得勝利。或者國土面積過小,比如以色列必須要靠重裝陸軍形成防禦,為空軍起飛作戰換取時間。可以說,徐了前2者突顯陸軍的戰略價值,在其餘條件下,陸軍應附屬於空軍,執行戰術任務。美國由於處於美洲,沒有地面強大鄰國,美軍可以逐步取消重裝陸軍,甚至取消陸軍,組建空軍陸戰隊。地面任務完全交給武裝直升機,傘兵。但是空軍陸戰隊需要保留重裝備,空運或空投要地,執行交通阻斷和要地保衛任務。天下武功,唯快不破。1空軍陸戰隊,可以迅速從空中機動到任何地方,卡住要道,形成包圍或形成保衛。2空軍陸戰隊,可以迅速佔領要地機場,佔領要地,執行斬首行動。12結合,就可以裡外開花,如果空軍打擊實力和空運實力到位,組織嚴密計劃周全,空軍和空軍陸戰隊可以幾天時間佔領一個地區甚至一個國家,並堅守防衛。二戰時期德國陸軍坦克集中規模化使用,閃擊戰打遍歐洲無敵手,新世紀,美國正在依靠強大空軍,戰鬥機和運輸機集中規模化使用,形成空中閃擊戰,加上空軍陸戰隊,形成立體閃擊戰,隨時可以消滅一箇中等國家。兔國之所以對武統灣灣慎之又慎,就是因為灣灣之戰是島嶼之戰,島嶼之戰空軍制勝。如果美國干預堅決,兔國在沒有航母前出打擊掩護奪島,美國在灣島東部署4艘航母,幾乎可以遮斷這片天空。如果空軍陸戰隊再支援灣島,對兔國就很危險了。所以,大國正面戰爭,在於實力,海戰空戰,在於科技。在沒有足夠應施時輕言戰爭,無異於玩火自焚。日本就是典型例子。新世紀閃擊戰已經凸顯威力,默守陳規只會作繭自縛,為了勝利,只能向蘇軍用一樣,以其人之道還治其人之身,以鉗形攻勢對抗閃擊戰。兔國也要。

==========第6頁==========
    理論篇
    關於姿本主以矛盾論述
    各位群裡面的新同志共產趣味者對於資本關於爭取工人與學生的指導方針主義的基本矛盾還不瞭解或者很片面所以一爭取工人的方法大家有以下幾種做這篇文章希望對大家以後的學習路程起到1.幫助學習資本主義基本矛盾和剝削的推進作用
    意思
    1經済危機的產生
    指導學習馬列主義唯物世界歷史價值
    經濟危機是因為市場商品積壓過剩供大於求觀(書的話群相冊有推薦書籍使商品價值急速下滑工廠破產工人失業等3關於爭取對象目前大部分工人覺醒程系列現象那麼為什麼會導致這種現象?度都不夠(因為部分工人的生活還是好這就是我們接下來要探討的問題
    的雖然人受剝削但對這種人要小心
    2經濟危機產生的原因工人因受到資本家的要問題對當局與改開的態度
    剝削(關於剝削可以學習剩餘價值論這裡只4.工人的罷工思想指導都需要馬恩列斯做片面解釋)資本家通過對生產資料的佔有毛思想指導不然資本家的一點讓步又使工人為他工作工人所產生的剩有價值被資前功盡棄先爭取一位後面通過這一位本家佔有(例如我是一個老闆我花2000塊工人在全廠中宣傳(不要擺架子無產階錢購買生產資料然後根據物價發放工資我級中的工人是革命的頂樑柱沒有工人,們]例如就800吧只要我給工人支付800塊錢我們什麼都是做不了的我們一定要有的工資給他用於購買生產資料以便他活下這種思想)去可是商品價值3000其中2000是生產資料
    所創造的剩下1000是生產者所創造的可是二關於學生爭取方法
    資本家由於對生產資料的佔有無嘗的佔有的學生不知社會黑暗不知無產階級辛苦剩餘價值這裡無償佔有部分就是資本家所但他們有著接受新事物的好奇心並且說的利潤的來源)也是馬克思語境下的剝削也是無產階級的組成部分不過大部分這裡我們要搞清楚一個概念勞動力所維持都有小資習氣要對症下藥耐心爭取再生產和勞動力固化在商品之間的價值是不(對不耐煩和不想聽的學生放棄爭取對等的概念)生產資料的部分是死的是固定爭取方針的2000元勞動力所創造的價值是可變的正1.與工人一致因為勞動的特殊性資本家對エ人的剝削才得2與工人一致
    以實現先不論這個無償佔有是否合理但是3.學生的爭取相較於工人容易點但是學在資本主義社會要是想把這些商品轉化為貨生沒有經過無產階級疾苦對鬥爭的意幣價值就必須經過市場市場中主要的購買者識較薄弱再加上ts洗腦導致學生看不是無產階級你讓無產階級拿著收到剝削的工清む本質所以要尋找突破口比如劉資去購買市場裡所有的商品都是不可能的可鄧講述社會黑暗談文革的真實歷史等是資本家要求將所有的資金投入到商品生產(爭取是要看家庭成分若是資產階級
    將更多的人至於僱傭勞動之中這要求了更多家庭的學生小V心爭取)
    的人要変成無產階級而資本家又要求這些4初中的跟工人一樣高中時因為對資本商品生產出來能夠通通賣掉顯然這是不可能主義基本矛盾在學校有過學習可以從的等到市場的商品積壓的越來越多資本家馬恩選集,列寧選集斯大林全集毛澤總有一天會拿不出錢進行再生產經濟危機就東選集(也可以買個體書不過選集基本產生了經済危機中資本家破產エ人失業大上有收入)
    量生產力的結果積壓在市場物價降低在資5.對於小資習氣的學生要加以引導被本主義世界無非就是把這些生產力的結果通爭取者要加以克服要從實際入手從實通銷毀將生產力破壞造成人為的商品稀缺際找錯誤加強自我批評不要總想著共然後市場的商品漸新不再過剩又恢復往常的產主義有什麼問題共產主義社會的問秩序資本主義的惡性循環又重新開始(開始-題讓共產主義社會的人解決潮-低谷)
    佶語:此文章參考即可要根據實際情況
    麼有什麼辦法可以終止這種惡性循環?
    進行實施和調整不要一刀切照搬照日
    有就是在馬恩列斯毛主義思想路線的指導下進行社會主義革命執行計劃經濟維護無產階級專政

==========第7頁==========
    歷史唯物主義摘錄
    生產是一切社會進步的尺度,社會生產力的發展水平,決定人類社會的進程
    二、與生產力ー定發展相適應的生產關係,構成一定的社會形態和經濟結構的現實基礎,它規定著社會形態的主要特徵。
    三、一定的社會形態是一定的經濟基礎和一定的上層建築的統一,經濟基礎的性質決定上層建築的變更。上層建築又積極服務和反作用於經濟基礎。歷史唯物主義
    歷史唯物主義
    四、一切社會制度,社會形態都是人類社會從低級到高級的無窮的發展過程中的一些暫時階段,沒有永恆的社會制度和形態,社會制度的發跡是社會基本矛盾發展的結果。社會關係要在一定的物質條件下從舊社會的基礎中成熟,在它們的所容納的全部生產力發揮出來之前,社會形態是不會滅亡的。
    五、現實存在的具體社會形態都是複雜的,人類社會發展的每一個階段都既有佔支配地位的社會形態,又存在著其他社會形態的殘餘和萌芽
    六、人類社會的一般總規律是從原始社會到奴隸、封建、資本主義再到社會主義和共產主義社會。這是一個自然的歷史發展過程,社會生產力是推動社會歷史前進的根本動力。
    七、人類社會歷史是不以研究者的主觀意識為轉移的客觀發展過程,具有一定的規律性,人們研究歷史,探索社會規律,必須要從客觀存在的歷史事實出發詳細的佔有材料,分析各種發展形態,揭示其內在聯繫,得出相應的結果
    八、人類社會及其構成成分均以總體的體系方式存在,要從研究的對象的整體出發,從研究對象內部的相互作用與矛盾和研究對象與外部環境的相互作用中進行研究。
    九、在客觀歷史過程中,一切社會歷史因素都是相互作用的。
    十、人類社會是有規律運動的,由低級向高級發展的,它顯現為歷史過程,構成歷史過程的各種社會現象也是運動與發展的。我們要用發展的眼光看待歷史上的一切,用辯證法的觀點去把握對象的本質聯繫與內部矛盾,又要把研究的對象提到一定的範圍之內,具體問題具體分析,從而準確的把握對象。
    十ー、社會歷史事物的發展變化,有進化(改革)和革命兩種方式。
    十二、社會歷史發展的根源是在於其種種複雜的內外部矛盾。
    十三、在客觀歷史進行中,環境創造人,人又創造環境。
    十四、社會歷史的研究,不是一個簡單的消極的反映過程,而是主客體之間相互滲透相互作用的辧證統一過程

==========第8頁==========
    他父母都是工人
    七歲那年,他母親便在國企改制中失業了。那天,他父親抽著煙,倚在牆角“兒子,你長大以後志向是什麼
    我要努力學習,去當公司高管,去賺很多很多錢,改變自己的命運!他明白,要是想改變自己的命運,必須要努力學習
    從進入小學開始,他在班中就名列前茅。他放棄了遊戲,放棄了電視,放棄了….就是為了改變自己的命運。他比很多家境比他富裕的同學成績要好,例如說他的同學阿王,父親是公司高管,但是成績總是倒數。而相比那些同樣是工薪家庭出身的同學,他更是如此,例如他的同學陳,從小就天天打遊戲,不愛學習,成績也上不了平均分。
    小升初的時節到了,他手中是一張張打滿A的成績單,滿懷希望地參加名校的自招考試。
    拿到試卷,他呆住了。試卷上是一個個找遍課本也找不到的英語單詞,是一首首翻遍考綱也翻不到的古詩默寫,還有一道道絞盡腦汁都想不出的數學題
    他落選了。為什麼考試的內容自己不會?可能是因為自己不夠努力吧。他想。
    令他意想不到的是,他與那個天天沉漫在遊戲裡的陳被分到了一所學校,六年的努力與心血付之東流。而那個成績倒數的阿王,最後好像去了一個國際學校。國際學校一年的學費數十萬,他只能望之興嘆。按照網絡上的說法,他們要拋棄祖國不再回來,他們是賣國.想到這些,他也安慰了。到初中再努力
    升入初中,學習的壓力與難度都激增起來他感到越來越吃力。但他仍然在掙扎,在奮鬥。他想改變自己的命運。隱約聽說,那些考得好的同學,都是在外面補過什麼什麼課的.很明確,他沒有錢,只能死磕課本和為數不多的幾本教輔。每天都是無體無止的語文英語背誦、數學試卷,每天都在默寫、分數中掙扎.生活越來越累。而陳,依然天天在遊戲中尋求歡愉,穩居倒數。陳活的那麼快樂,而他活的那麼累
    就近入學只把他安排進一個普通的初中,學生大部分都是周圍幾個廠的工人子弟,想要上高中,必須名列前茅才行,更何況他的夢想是去名校。他逐漸意識到,周圍的大環境限制了他的發展。但是他沒有錢沒有錢去補習,沒有錢去跟著名校的學生上各種各樣的竟賽班.甚至他的學校連競賽名額也少之又少。他的父母微薄的工資也被工廠主找理由剋扣了許多。他也沒有消息渠道,不知道怎麼升學,怎麼努力オ能進好學校..他的老師也不會給他們講數理化的壓軸題,也不會給他們講超綱的英語單詞。名校的錄取分數都接近滿分,一分都差不得。他的學校已經十幾年沒有人考到市中心的名校了
    中考,他不僅沒考到名校,而且只考到一個普高。他才發現,學校裡的考試卷是多麼簡單,學校裡的要求是多麼低。他聽說,陳考進了一箇中專,又打聽到,阿王好像出了國。只要努力總會有出路。”他想起思想品德書上的一句話
    升入高中,他更加努力了。痛苦的掙扎依然無邊無際,老師從來不管學生要不要體息,要不要娛樂,甚至不管學生身心健康究竟怎樣。老師只知道,校方定了計劃,讓老師提高升學率。無邊無際的試卷,他麻木了,順從那些無窮無盡的試卷。可是他的成績也沒什麼提高。他聽說那些成績好的,都是初中學過自招的,亦或是學過初升高銜接。他學習起來相當吃力。他不抄作業,也不作弊,上課也從來不做作也晚上熬夜寫作業、學習,白天支撐著聽課。他聽說有同學去教育局舉報學校違規開課,但是舉報人信息又不知為何跑到了學校那裡,學校開除了那個同學。教育局說了,不實名舉報不受理
    高考過去,數學壓軸題令他崩潰,沒有固定範圍的英語考試讓他抓狂。他才清楚的意識到,不補課,考好難於上青天。出身,已經決定了受教育水平,最為公平的高考成績,也受出身支配。不努力不能乖社會哦
    然而他已經絕望了,他不再想努力,只想即時享樂。他考上了三本,他學會了打遊戲,學會了抽菸喝酒,也學會了對著日漫手衝1他長胖了
    畢業之後,正逢經済形勢不好,找工作難,他也成為了一名工人,娶了ー個工人為妻,生了一個孩子。巧合的是,他的同學陳成為了他的工友。陳天天嘲諷他。“看看你,天天學習,還不是來當工人了?”他也沒有辦法,只是在十四五個小時的工作之餘,對著各種視頻樂呵。天他在地鐵上,見到了
    人,西裝革履,穿著名牌皮鞋。這不是阿王嗎?他上前去打招呼。“你是誰
    啊?阿王瞪著眼看著他,阿王不相信一名穿著工人制服的人能認識他。“我是你小學同學啊!"”他說。阿王瞪著他,好一會,才想起來。“我還有事,一邊去。”阿王快步離開了回到家,他倚在牆角,點著了煙。他的兒子跑了過來。
    ル子,你長大以後志向是什麼?
    我要努力學習,去當公司高管,賺很多很多錢,改變自己的命運!他吐了一口煙。
    或許,也只能寄希望於明天。
    點火燧石

==========第9頁==========
    小說連我:們三世界》
    Urited Knowledge week
    冀沒蘭
    ee
    筒介
    1946年,隨著華盛級ラ細物的治路,曾經最強大的國家也無態為力ア
    蘇殊社會左以共私國聯盟居西伯一陽,人民在寒冷與処緩中度日。烏拉爾,一山之原,是兩個世界。而中國を蘇聯幫助下紋復失物,日本退至朝鮮半。中國を短豸的之後,內爆發,共產黨與級先加,統一全
    E。但蘇貿然出兵滿洲,中蘇關係冷化,中國び回滿
    洲聖並紋復外蒙古。為アが蘇張,中國與縛國組成同,連夾蘇聯。
    英國在歐洲線場ガが歐退儘管字佐ア本た,損失繆重。而在非洲,法國殘餘勢力併入英國,就高所與蒙哥馬列等將軍一同抗方縛屬,隆美爾將軍在一次指輝戰鬥中被炮彈方中,不幸身立。英法聯軍一路勢如破ケ,解放非洲與中東。
    日本在侵華線場上被ガ敗,退至朝鮮。由子列が,日本與蘇聯組成同盟,抗訪中。
    各
    縛E,首都林・険英國外的歐洲,加拿大,阿拉斯加,
    密西西b河東的美,南美洲。
    日本,蘆東京・朝鮮半綿,日本本,家西西b河以西的美屬,器西哥及以南,南美洲以北的地區,南亞,大洋剛。
    中國,言部北京・中國なた,外蒙古,圖瓦地區蘇殊,言部新西伯利亞:北亞與中亞地區
    英國,言都倫敦:英本,愛爾蘭,洲與西亞地區。
    至,三點世界形成,二戰開始新的篇章

==========第10頁==========
    們勝列下的失敗房章
    結爽了
    六年,7000多萬人為比生,無數的人流離失所,戰爭給人類文明來ア數不清的災難歸,真的結爽7嗎?
    戰後的一紙定底將世界格局改変ア
    を歐洲,西波蘭、克、突地、ル南斷拉夫成為ア美軍軍區,東波當、斷洛伐克、島牙列成為ア蘇軍軍管區,羅馬尼匹、保加利匹、波羅的海一屬、東南部南斯拉大祕ク爾子興島成ウア新羅斷蘇維埃社會た共國,加入ア蘇聯。を遠東地區,津經海南的日本た成ア美軍軍管區,津經海以北的本た與庫頁成為了蘇聯轄區,朝鮮興多併入中國,成立朝詳族々治區,否港與速フペ及臺灣阮立海岸芳別行政區。
    之外,東南半綿ラ馬來群偏成為ア英國的遠秀啟治。西匹、南匹、拉プ美洲共同立ア第ー世界共同體,言都設を君たなプ堡。ル歐請國共パ建立アル歐殊。
    ル世界かカアー大陣営,蘇聯為首的社會た義陣莒,美為首的姿本た火陣莒,第三世界ラル歐鵝聯的民左た義陣
    沐"

==========第11頁==========
