    0赤色之
    2021/3/19第六版
    紀念巴黎公社
    馬克思與恩格斯根據巴黎公社實踐總結出
    歷史上的今天,1871年3月18日,在法了幾項原則
    國階級矛盾和民族矛盾空前激化的複雜形“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機勢下,巴黎的無產階級和人民群眾發動起器,並運用它來達到自己的目的。”無義,推翻了資產階級反動統治,3月26日階級必須用革命暴力“摧毀”和“打碎”進行公社選舉,28日,公社委員就職,巴舊的國家機器,“實行無產階級專政”。
    黎公社誕生,歷史上第一個無產階級政權馬克思在闡明這個原則時強調指出:“無
    莊嚴地宣告成立。
    產階級專政的首要條件就是無產階級的軍
    巴黎公社廢除了資產階級反動政府的軍隊隊。工人階級必須在戰場上爭得自身解放和警察,用武裝的人民來代替它,把槍桿的權利。”無產階級只有依靠革命的武子掌握在工人階級的手裡。
    裝,才能推翻反動階級的統治,進而實現
    巴黎公社打破了資產階級奴役人民的官僚自己的全部歷史使命。
    機構,創建了工人階級自己的政府,採取馬克思還指出:無產階級專政的國家“不了一系列維護勞動人民利益的政策,組織應當是議會式的,而應當是同時兼管行政人民群眾積極參加國家的管理。
    和立法的工作機關”
    巴黎公社的英雄們在創立和捍衛無產階級馬克思和恩格斯在紀念巴黎公社十週年的政權的戰鬥中,表現了非凡的革命首創精時候,曾經滿懷革命的激情向歐洲工人階神、沖天的革命積極性和奮不顧身的英雄級說:“舊世界的當權者們認為已經徹底主義,為世世代代的革命人民所敬仰
    消滅的公社,現在比以往任何時候都更富
    在劊子手梯也爾勾結俾斯麥實行的軍事進有生命力,所以我們可以和你們一起高攻和血腥鎮壓下,巴黎公社雖然失敗了,
    呼:公社萬歲!”
    但是它的歷史功勳是不可磨滅的。正如馬克思指出的:“英勇的三月十八日運動是
    巴暴公社就是工人頂추取取
    把人類從階級社會中永遠解放出來的傳大的社會革命的曙光。”
    當巴黎硝煙瀰漫,戰鬥仍在進行的時候,馬克思就指出:“即使公社被搞垮了,鬥爭也只是延期而已。公社的原則是永存的,是消滅不了的;在工人階級得到解放以前,這些原則將一再表現出來

==========第1頁==========
    版
    對巴黎公社的反思
    巴黎公社雖然只鬥爭了72天最終
    公社革命的失敗由多方面因素所決定。當時以失敗告終,但它為無產階級革命
    的法國,以社會主義制度取代資本主義制度
    運動提供了極其寶貴的經驗和教
    的客觀歷史條件遠未成熟。國際、國內階級訓。這是無產階級為推翻資產階級力量對比於無產階級不利。在普法戰爭失敗統治、建立無產階級專政的第一次的特定歷史時刻,法國資產階級極端虛弱,偉大嘗試。公社英雄兒女們用生命因而出現革命形勢,起義獲得勝利。一旦德和鮮血捍衛新生政權的大無畏革命法議和,俾斯麥政府支持梯也爾政府鎮壓公精神,將永遠激勵人民為爭取自由社,力量對比將發生根本變化。公社革命未解放而鬥爭。能取得外省革命運動有力配合,亦未爭取到
    廣大農民的支持,陷於孤軍奮戰境地,在カ黎公社精神永存!
    量懸殊情況下不可避免地招致失敗。主觀因素方面,由於法國無產階級本身的歷史侷限性,出現若干嚴重失誤,如沒有抓住敵人立足未穩之機,及時進軍凡爾賽,沒有沒收擁
    及
    有30億資產的法蘭西銀行,聽任其向凡爾
    其不朽
    緊要關頭對面臨的嚴重局勢和應採取的緊急
    的
    精
    措施出現重大分歧,圍繞成立救國委員會及其職權、組成問題產生多數派和少數派,並
    神和原則
    在5月中旬一度瀕於分裂。由此表明,沒有
    人階不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它們來達到
    個成熟的無產階級革命政黨的堅強領導,的吧已金大大沒有明確的指導思想,不可能緊密團結革命隊伍,採取正確鬥爭策略,去奪取勝利。公社“浪費了寶貴時間”去組織民主選舉而不是迅速地消滅凡爾賽軍,是一件非常遺
    排版員:秋晨
    憾的事情。法蘭西國家銀行就位於巴黎市,
    製作人:秋晨
    存放著數以十億計的法郎,而公社卻對此原封不動也未派人保護。他們向銀行請求借
    部分資料以及圖片素材均來
    錢,卡爾。・馬克思認為他們應該毫不猶豫地
    源於網絡侵刪
    全部沒收銀行的資產。公社為防備譴責而選擇不去沒收銀行的資產。結果銀行資產被搬運到了凡爾賽武裝凡爾賽的軍隊。

==========第2頁==========
