    創刊號
    2018年3月《蘆葦草》編輯部主辦
    ◎技術時代下的位置之思◎阿夫林的紅與黑

==========第1頁==========
    創刊號
    2018年2月
    《蘆葦草》
    編輯部成員
    顧問聖涼月
    圖編午昔
    關小毓
    編輯
    庫爾斯克
    呂兮思
    Wesley
    共運
    秋官
    解續
    我們的公眾號:蘆葦草 Phragmites
    馬克迅
    讓我們,點燃朝霞!
    馬列小學生
    狗成

==========第2頁==========
    目錄
    吶喊
    夜新生
    蘆葦草》創刊詞・
    (國際關注】
    阿夫林的紅與黑
    ・・・・・・・・・・・・・・・・ wesle
    伊朗之歌
    ・庫爾斯克
    哲學思辨】
    技術時代下的位置之思
    呂兮思
    工農實況
    北方農電工的被迫抗爭
    謝加莫
    共產主義理論
    《僱傭勞動與資本》學習札記・・・・・
    荷戟
    書評克菜曼《大失敗一一資本主義生產大衰退的根本原因》・・・・・・・・・・禾水
    關於打入主義
    龔義哲
    左翼文化】
    歷史的長夜
    解續
    浪推腐政
    秋官

==========第3頁==========
    吶喊
    寒夜新生《蘆葦草》創刊詞庫爾斯克
    中國特色社會主義,這幅對馬是以廣大勞動群眾的苦難為代價的克思主義的諷刺漫畫,在資本主義
    在這種風氣下,廣大群眾幾乎
    復辟的潮湧中繼續為資產階級無恥同時自上而下的丟失了本是必要和的剝削和由以作為補充的官僚階層基礎的“歷史感”,在面對社會上的腐蝕做著可笑的歷史圖解
    的一切不公時,他們不約而同的變
    煤礦工人們在冬天享受自己
    成了馴良的市民,對一切罪惡都漠
    的勞動成果進行取暖,反而被他們然處之,換言之,都變成了資產階嚴厲的兒子指責為汙染了廣大人民級沉默的幫凶
    的綠水青山;真心熱愛群眾的進步這並不是因為他們個人的儒弱,而青年們幫助群眾們豐富生活,反而是因為他們都相信:那個龐大的利被他們全知的公僕指責為擾亂了群維坦是永生不滅的
    眾的社會秩序;宣傳馬列主義的行那個利維坦真的是永生不滅的嗎?為不但是可恥的,更是暗存顛覆社
    怎會是永生不滅的!它如同
    會主義國家的惡毒之心
    句話,切在歷史中的事物一樣,都是必然
    切為了廣大人民群眾利益的行
    走向滅亡的,且它正在走向滅亡
    為,在政府的喉舌中,都是為了損縱使他在不斷地重複著老大哥的可害廣大人民群眾的利益
    笑鬧劇,縱使他用盡一切有產精英
    百年前的紅旗依在,從壓迫大的高明手段,他都無法遏制自己釋山下翻身作主的人民,卻又在剝削放的那個龐大的惡魔,而惡魔出籠的屠刀下再一次淪為了待宰的羔
    首先要吞噬釋放他的所羅門王
    羊。而在這一幕的背景下,社會是
    在全球化的大時代,我們的談
    什麼?是充斥壓迫。司法是什麼?論又是不能脫離世界現狀的,而現是沒有公正。人民是什麼?是木在的世界又是什麼樣呢?國際工運冷漠。風氣是什麼?是追逐私利
    片消沉:第四國際在哪裡就意味
    在這種風氣下,資本家們的奢著機會主義的屍體懸掛在哪裡;美侈,資本家們不遺餘力的揮霍以及國左翼支持的候選人在哪裡就意味資木家們與官僚私相授受的高明手著資產階級的同路人在哪裡;類似段-一由剝削所構建的一切腐敗,都俄羅斯共產黨的所謂先鋒隊在哪裡成為了這個社會的風向標!且是以就意味著哪裡響起愛國主義大合唱勞動群眾的飢餓,勞動群眾的衣不的下賤聲調蔽體以及勞動群眾的病患纏身
    但我們也大可不必氣餒,讓這

==========第4頁==========
    些彈琴的蠢牛滾回他們的農場,繼續讓資產階級圈養吧!我們可以看到,就在前些目子,德國的工人兄弟們用他們的組織而不是西里西亞的詛咒使他們可憐的老闆背上了“羞辱”的枷鎖,讓我們看到了無階級自我解放和世界工運未來的沙小卻可貴的希望

==========第5頁==========
    在國際工運上取得的任何進展自由派們一文不值,他們的建議更都將激勵中國馬克思主義者繼續為是如此共產主義而拼搏,而在中國的鬥爭
    同時,我們作為新時代之青年
    中所取得的任何進展和經驗也都將人,也是決不會向一些所謂前輩激勵世界馬克思主義者堅持不懈的低頭謙遜,盲從於他們論資排輩的鬥爭
    腔調所造成的破壞相比於官僚政府
    在這個苦難卻又不失魔幻的
    的打壓,對於我們的工作來說可謂
    年代,我們這些青年人不願繼續沉是不違多讓了。在此我們不願為這默,願以我們珍視的歷史感,以我些庸人多費口舌,盡請觀其如小丑們對群眾運動的熱忱,以我們對勞跳梁。動群眾的敬仰向群眾發聲,為無產
    至於我們,則將將立足時事,
    階級自我解放的偉大事業貢獻自己關注群眾,從階級立場出發,以批的一份心力
    判的言論分析事件,回溯歷史,學
    我輩願廣泛的聽取各方的積
    習先輩文章,進行哲學思辨
    極意見和批評作為我們進步的動
    同志們,我們為之獻身的工作並不是某一派系的工作,而是所有
    但我們絕不會向一些資產階
    同志共同的工作,我們的力量,也
    級自由派諂媚,他們的民主與自由許渺小,如同蘆葦草,但在群眾的不過是資產階級的寡頭民主和資產土壤中,我們卻不是孤立的,蘆階級的內部自由,而這一切都是以草的一點綠色,終將撕開灰暗的寒廣大勞動群眾的不自由和受到剝削冬作為補充的!資產階級自由派還未
    同志們啊,我年輕的同志們
    成熟便已衰老,還未鬥爭便已失敗,啊!同我們一道歌唱吧,共同面向他們亳無力量!在反官僚的鬥爭中勞動群眾,面向工人鬥爭波濤洶湧只能依靠廣大的勞動群眾,勞動群的海洋!眾必為未來鬥爭之主體!資產階級

==========第6頁==========
    國際關注】
    阿夫林的紅與黑
    esley
    2018年初,敘利亞反對派“敘課。利亞自由軍'在土耳其反動勢力的
    有人為光明而戰,有人為金錢
    支持下悍然發動了對北敘利亞聯邦倒車。敘利亞反對派‘敘利亞自由的進攻。以土耳其為首的反恐部軍”在阿夫林犯下了累累暴行。隊’使用國際禁止使用的凝固汽油位女戰士的遺體遭到了反對派民兵
    彈和白磷燃燒彈對YPJ和YPG(女的褻瀆,她的屍體被肢解並侮辱
    子保衛軍,人民保衛軍)進行持續“看看這些共產豬”武裝分子在視
    的轟炸,YPG和YPJ因為土耳其空頻中說道。在該殘忍的視頻發佈之
    軍的突然襲擊而死傷慘重,阿夫林後,“爭取民主社會運動”的成員岌岌可危
    阿爾達.卡哈里做出以下評論“那些
    而庫爾德的兒女們並不會畏懼由恐怖分子做出的像對巴爾尼.科與土耳其人和敘利亞反動勢力的暴巴尼這樣的烈士做出的非道徳行徑力,他們拿起了鋼槍,拿起了爆裂已不是新鮮的了,他們是僱傭軍,的手榴彈,向法西斯的頭上給予痛他們危害敘利亞和這片土地,他們
    擊!自由屬於庫爾德人民!以YPJ代表著道德的墮落!”’諷刺的是
    為首的女戰士們英勇奮戰,一名叫土耳其的這次行動叫做橄棪枝行阿維斯塔凱布爾的女戰士使用炸藥動…以人權為由的戰鬥行動往往是與土軍坦克同歸於盡,她們的前面為掩蓋其醜惡目的之藉口!是窮凶極惡的法西斯豺狼,她們的
    而來自 Rudaw的網友給予了
    背後是廣大的嚮往和平的人民;有以下評論句話說得好,女性能頂半邊天,而
    “土耳其領導=穆斯林希特勒”
    庫爾德的女性給我們上了最好的
    反觀國內,中國網民對此事的

==========第7頁==========
    評價就大多數基於自身利益與國家徳被崩壞:但是同志們請記住,人利
    是殺不完的,思想是無限的,道德
    “土耳其還不錯。”
    是不能衡量的。人類用他們的貪慾
    “庫爾德是分裂勢力,跟疆獨去奴役另一群與他們相同的生物樣
    並畫出界線,分出三六九等。羅賈
    當然也有充滿正義感的中國網瓦的人民在吶喊,他們的呼聲終將民這樣評價
    被正義的人們所聽見,毛拉們的暴
    “敘利亞的庫爾德民眾有選擇行終將被揭露,而獨裁者的血將祭自治的權利,侵略者必將受到打擊。奠這片同時充滿苦難與希望的土國際法庭應起訴土耳其總統,他犯地。啊,他們的解放;啊,他們的了反人類罪
    故國;啊,他們的前進
    人民被屠戮,思想被扼殺,道

==========第8頁==========
    伊朗之歌
    庫爾斯克
    誰也說不清楚,伊朗到底怎麼時期伊朗群眾的示威運動中,從這
    句話我們可以看出,伊朗的群眾已
    在今年年初的示成運動中,乃經把自己的敵意傾注到最高領袖哈至最近一段時間的抗議活動中,伊梅內伊身上了,準確的說是自今年朗國內各種勢力都在相互角力:巴年初的伊朗群眾運動開始時就已經列維分子已經失去了權利,卻仍想這樣了。奪回它;魯哈尼的反對派們借題發
    當然,在這些滿懷敵意的群眾
    揮,妄圖渾水摸魚;民族主義者紛運動中並沒有一次能夠真正地持續紛登臺亮相,但無法成為主流;青下去,哈梅內伊從霍梅尼那裡學到年學生不滿政體和社會風氣:市民了一句寶貴的箴言:“毫不留情地對發洩自己對失業率和通貨膨脹的異見分子斬盡殺絕”不滿;資產階級繼續上演兒子反老
    哈梅內伊們認真地貫徹了這
    子的同劇;而成千上萬的無產階級,句訓言,抹殺了部分反抗者的生,多是為了討薪,在全國幾十個城鎮限制了一切反抗自己的言論,暫時中進行罷工抗議。
    保住了自己的統治,但這對他們來
    這些景觀在更多的時候會混
    說也只不過是“從聖盃中下毒酒
    亂的交織在一起。而伊朗國內外各而已,伊朗的獨裁者即將會迎來自種利益的喉舌則更是讓情況紛亂繁己恢宏的垮臺。
    但在他垮臺之前,我們還是有
    雖然情勢如此複雜,但我們也必要粗拙地瞭解支持伊朗獨裁者的不妨對伊朗的局勢進行一下簡單的統治的到底是一個怎樣的體系的。分析
    伊朗的國家機器是罪惡的但
    “他們把一個人變成了神,卻也是設計巧妙的:在這裡,官僚警察把整個國家變成了乞丐。”
    壓迫,神權等級壓迫與資產階級壓
    這句口號出現在了最近一段
    迫形式交織在一起,連同他們的所

==========第9頁==========
    謂民主選舉這一層遮羞布,一同編
    正因如此,伊朗群眾反對神權
    製成了一張寄生於伊朗且使之室息的鬥爭不會是爭取資產階級自由的的罪惡的網。
    鬥爭,而是伊朗無產階級的自我解
    在伊朗,毛拉們的腐敗、阿訇放的鬥爭。在這樣的鬥爭中,無產們的特權以及警察們的暴力是可靠階級是絕不能依附於一些所謂的資統治的柱石,且還要以革命衛隊的產階級自由派和中間階層的。在面貪婪與司法的不公作為補充。
    對鬥爭浪潮時自由分子中進步的那
    因此,伊朗影帝魯哈尼便可以部分會自覺地轉向無產階級的陣悲痛地告訴他的選民:”過去的暗箱營,而他們反動的那部分則必將成操作如今都變得冠冕堂皇。”並以”為反對無產階級解放的敵人,這些經濟革命”的響亮口號走向舞臺中轉變都會是自然的,絕不能讓無產央
    階級成為一些所謂統一陣線的炮
    但他的開明,他的改革,他的灰。切形象也不過都是以欺騙為裝飾
    至於那些仍固執地認為只有
    的
    反獨裁,反官僚和反神權政府的任
    為什麼這麼說呢,魯哈尼時期務才在議程表上的所謂馬克思主義伊朗的經濟不是有很大增長嗎?
    者,他們不過就是市儈地想重新編
    不錯,魯哈尼時期伊朗的經濟排一幕早已破產的鬧劇而已取得了極大的增長,但這些增長都是以高高在上的形式走進哈梅內伊
    不過,我們在這裡談伊朗無
    和各級官僚的錢袋子的,只是以殘產階級的自我解放似乎還是有些太羹剩飯的形式才能進入中小企業主早了的鍋裡。而至於伊朗的無產階級大
    在年初的大規模騷亂和罷工
    眾,他們得到了什麼呢?他們只得過後,伊朗國內只剩下了此起彼伏到了無家可歸、只得到了在垃圾堆卻都無法發展到全國範圍內的小規中尋找食物以及在災區中因缺少毛模抗議。而在1月21日,哈梅內伊毯而凍死的命運
    和魯哈尼更是拿出了他們的治本之
    可哈梅內伊們又是如何得到
    策:軍隊一律停止經商。這種政策確
    這些財富的呢?
    實暫時穩定了伊朗的形式,當然是
    很簡單,由哈梅內伊直接或間以暴力的恫嚇作為補充的。接掌握的經濟實體遍佈在伊朗各
    至於伊朗國內的工人運動狀
    地,他們通過暴力或其他手段在伊況,因長期缺乏自覺的綱領和自我朗經濟中佔據了主導地位。當外國組織能力而持續處在低糜或零散的資本進入伊朗後,能夠與他們進行狀況,一次次的罷工和示成只換來貿易的公司也就只剩下這些經濟實
    次次的屠殺和無用的同情,一直
    體了。因此,縱然哈梅內伊的喉舌以來,甚至在未來可能發生的運動斥責魯哈尼是”虛偽的革命者”
    中都會保持這種情況。
    但其實在改革中獲得最大利益的正
    總之,我們可以說:伊朗的局
    是哈梅內伊木人。
    勢不容樂觀。而這種狀況還會保持
    其實從這裡我們也不難得出
    多久尚未可知,一切仍需依靠伊朗
    如下結論:伊朗政權的反動並不是人民自己的奮鬥中世紀的或封建的反動,而是資產
    但也請相信吧,伊朗的鬥爭雖
    階級的反動,伊朗政權本身便是伊暫時低迷,深海下卻仍是暗流湧動朗經濟的壟斷者。
    無產階級必將成為未來鬥爭之主

==========第10頁==========
    體,伊朗革命的歌曲終將響徹古老的大地

==========第11頁==========
    哲學思辨】
    技術時代下的位置之思
    呂今思
    如何理解海德格爾對新中國成是一種同質化一一不可被化約的親立的評論
    “技術進入中國”?密的家(“各”個位置)被同質化
    毛澤東說“這是一張白紙,可為空間內部的一個單位。“位置的作最新最美的畫”,改革開放時代特徵在於聚集”,每
    家”中
    下的開發商們說“把這破房子拆了,都有一個邏格斯,事物因而達到分可以造酒店或者寫字樓”,不同時類與和諧(和,而不同);而在對代下的兩句話就這樣將這個政權本空間的去一位置化中,這樣的虛空質上對現代性歸屬給點明出來了
    中我們依然聽到聚集一一而且正是
    在海德格爾的意義上思考技術“原始意義上的在位置中運作的聚即集置 Gestell,集置要求對萬物集”,同一個邏格斯強姦了所有的的擺置一一擺弄位置,進而帶來對棲居者一一我們“從與大地的紐帶空間的普遍的去位置化一一空間不中解脫出來”了,我們的家被拆遷再像古希臘或者詩性時代下那樣作
    去位置化,我們背井離鄉
    為處所被給予,而裡頭是處所中被無家可歸,被捲入“最激烈的普遍歸屬於每一存在者自身的一席之
    去一位置化”運動一一世界市場
    地;技術時代下則是成為了一個背一中去,我們被趕一一動員一到了景(白紙!)ー一空洞的、均質性的集中營一般的工廠(馬爾薩斯的構單位的集合,而被強拆了家園之後想)之中。的存在者則無家可歸,被動員進新
    還記得卡夫卡的那個寓言嗎?
    時代的工廠中ー一等待作為“資源當激烈的普遍化一一去一位置化進實際上強拆造就的無產者即作為程發生了,當空間因而被表象為純“人力資源”)”而“被存儲、被開粹的匱乏,無家可歸者的危機感發”的命運
    對懾乏的警覺(Vs在家之適裕)
    正如施米特所認為的那樣,對隨之騷動。企圖扭轉位置缺席的命美洲空間的發現與佔領開啟了一個運會將位置的觀念變成烏托邦,並普遍的去位置化進程,這也正是老且是對去一位置化原則的重新肯生常談的“新航路開闢作為世界市定,我們已經看到了試圖“爭奪生場的開端”,世界市場的建立就是存室間”的“千年帝國”這個普遍的去一位置化。
    重要的是,在去位置化時代企
    當位置不復存在,只剩下可被圖簡單扭轉位置缺席的命運會將位測量、計算與流通的“單位”後
    置變成一種類似於“千年帝國”“應
    種被當成平等化的同質化。去許家園”一類的烏托邦,並最終作位置令我們脫離了大地,離開了為家的偽置面貌而造成更大的問棲居於家的親熟感,彷彿被逼遷,題被趕到了集中營
    依靠籌劃來征服空間,將空表象為被測量、計算與流通的,空間的各個部分抽象、均一,但這正

==========第12頁==========
    工農實況
    北方農電工的被迫抗爭
    謝加莫
    原載:求真雜貨鋪
    自改開以來,中央一直在加速夠支付工人的賠償。此外,除了抄推進國企的改革,電力系統自然也表、維修,大多數電力設備的建設不例外。1999年,國務院向各省任務都已經外包給有建築工程執照市政府下達了《關於加快農村電力的單位,農服公司在其中是沒有份體制改革加強農村電力管理的意額的。除了這種不負責任的行為外見》,要求精簡農村電力系統結構,國網讓工人改簽農電服務公司合同提高農電效益。方案包括加快改造的行為違反了勞動法。大多數工人農村電網、改革農村電力管理體制、都有十年以上的工齡,他們簽訂的實現城鄉用電同網同價,簡稱農電是無固定期限合同,資方不得隨意兩改一同價”。對整個體制進行改變更合同。成立農電服務公司,工革需要高昂的代價,各級電力系統人跟農電公司籤合同,待遇可能比為了自己的利益,便將代價轉嫁到
    般工業區的派遣工人還糟糕。勞
    工人身上。在處理農電工問題時
    務派遺工尚能要求同工同酬,可是
    國網採取簡單粗暴的辦法,將他們
    眼農電公司籤合同,就是農電
    的編制統統揚入一個叫“農電服務公司的人了,和原先的法人機構沒公司"的空売中,把責任撇了個一干有任何聯繫,工人去哪申述自己的
    主張?現在正在普及的智能電錶系
    般來說只有各省的電網公司統也頗為讓人憂慮,這個系統按計
    具有法人資格,而縣市一級的供電劃要在2015年全部完成,到時候公司只是他們的派出機構。現在新機器排擠工人,工人要麼去工資低成立的縣市級農電服務公司,省級的農電崗位,要麼被清退解僱。電網公司佔20%的股份,新成立的
    起初,農電工大部分在鄉鎮水
    農電服務公司自己佔80%的股份,電科裡工作。鄉鎮水電科從農電局這樣它便成了供電公司之外的一個拿到電力的配額,並轉手賣給農民,機構。公司註冊資金只有300萬
    從中賺取差價。農民們總是抱怨電
    掛個牌照在電力公司裡營業。這個費高,但高電費帶來的利潤並沒有空殼公司根本無法保障工人的收惠及工人;農電工工資只有區區每
    倒閉,它的註冊資金都不月200元,而且他們沒有養老保

==========第13頁==========
    險,看病還得自己掏錢。99年改革比,基層工人的工作顯然辛苦得多。開始,國網將鄉鎮水電科併入農電然而,領導和工人工資差距極大局,簡化了農村電力機構,消除中
    個正式工只能拿2萬年薪(包括
    差價,讓利潤全部進入自己的口獎金),中層幹部能拿15萬,到袋。隨著兼併的進行,農電工很自了農電公司書記一級的高層則有然的進入了農電局的編制中。但是,28萬年薪。光正式工和領導的差距農電工沒有享受到改革帶來的好就夠大了,可農電工比正式工的收處,相反,他們既沒有簽署勞動合入還要低。工人們認為,如果真按同,也沒有上養老保險,只得到了照績效考評,差6-7萬工資也可以領導的一句話的話,“同志們,現在接受。但實際上,農電工工資水平我們是農電系統的職工了”。2005在當地是最低的,整個北方的情況
    年,P市D縣工人為討個說法,堵都是如此。除了養家餬口外,農電
    住了市電業局的大門。據工友回憶,工根本沒有閒錢滿足自己的業餘愛堵大門取得了一定的效果,領導答好,工業區裡的年輕工人可以去唱應了工人的要求,而且沒有為難積歌、吃飯、上網,但農電工為了節極的領頭工人。可是,雖然說要籤省開支,基本不會組織類似的活動勞動合同,但大部分工人連那張紙甚至在一些地方,直到最近,農電都沒拿到。
    工還沒有基本的養老保險。在政治
    農電工分成抄表、結算、發行、待遇上,無論幹得多好,農電工都催費、維修、在營業大廳收費等工沒有辦法成為正式職工,頂多做到種,涵蓋電力系統幾乎所有的基本班長。正式工大部分是畢業的大學崗位。工人們基本是初中學歷,有生,但這根本不能成為農電工不轉些人参加了高考或夜校,但是每
    正的理由。據工友所知,只有極少
    農電工都是經過公司考核和選拔才數農電系統的勞動模範或優秀農電進入農電系統的。農電工工作強度工成功轉正過。極高,手機必須保持24小時開機,
    “乾的比牛多,吃的比豬少。
    隨叫隨到,而且國家電網並不為他
    無數農電工在國網中揮灑汗水
    們負擔通信費用。忙的時候,工作耗盡了自己的青春,到頭來卻成了會從早晨6點持續到晚上10點。改革的犧性品,這不能不激起農電在統一標準出臺前,農電工一天的工的憤怒,為了減小農電工反應的工資是領導隨意制定的。和領導相激烈程度,國家電網採取了一定的

==========第14頁==========
    策略。遼寧工人基本是農電局下的過不可能給農電工在電力系統內的職工,便於處理,和湖北、湖南
    名分;有些領導希望工人走勞動仲
    浙江等地正式工、派遺工均有的復裁等法律渠道表達自己的不滿,不雜相比,處理起來要方便些。於是要越級上訪;有些領導處理問題簡他們在遼寧和寧夏的部分地區進行單粗暴,對工人說想幹就幹,不幹小規模試點,觀察農電工的反應,就走。總的而言,一部分中、基層直到比較有信心後才開始全國大範領導對農電工人的維權比較理解,圍推廣“農電服務公司”。在此過程但表示愛莫能助,而大部分高層的中,由於信息的閉塞和上級領導的領導很反感工人們的維權鬥爭。工欺騙,有一些農電工還覺得:這下人們對後者的態度都很憤怒,一名可好了,變成城鎮職工編制了;甚工人說道:我進來的時候是毛頭小至有工人在自己毫不知情地情況下夥小姑娘,現在變成四五十歲的大被人代簽了勞動合同。很多工人都叔大媽,你丫召之即來揮之即去不知道國網發佈的針對農電系統的站著說話不腰疼不說,完全不尊重1050號文件。因此,當一部分工工人作為人的尊嚴。人開始意識到問題的嚴重性,並開
    各級政府用相互推諉踢皮球的
    始採取行動時,已經有90%的農電辦法應付工人的上訪:工人跑到縣工簽署了合同。
    級單位,縣級單位就讓他們上市局
    農電工人主要的維權手段是上跑到市級單位,市級單位就拿著各訪,他們的唯一目標就是與供電公種名目繁多的手續讓他們回到縣級司簽訂無固定期限合同。偶爾也會單位敲章。有工人在政治敏感時期
    有人像前面提到的P市工人那樣,去中央上訪,希望能夠引起重視。
    堵行政機關的大門。還有西南某省但這時候相關維穩部門會很緊張,工人曾在去年集體靜坐,抗議工資他們千方百計地截訪,為此不惜待遇不平等。國網的領導在對待工切代價,甚至用電子技術手段定位人維權時表現出不同的態度:有些工人的位置,工人被截時會想辦法領導會與工人進行溝通,說應該滿跟截訪的人“躲貓貓”,但沿途査身足工人合法的要求,但他不能決定份證的手續讓工人很難進京見到整個農電系統的大方向,只能在過“青天”。儘管有關部門不希望工人節多發點工資,比如正式工拿在敏感時期上訪,但是過了敏感時1600獎金,農電工也拿1600,不期,便不會去多管工人。此時工人

==========第15頁==========
    也會喘口氣,不會馬上採取同樣的的回覆工人:要麼走人要門進新的策略。
    農電服務公司
    同時,農電工也很注重利用網
    名義上維護工人權益的官方工
    絡媒體來輔助自己的維權行動,他會在其中有沒有起到作用呢?工人們通過微博、貼吧、qq空間等平臺們說,這個工會不頂用,只能發發發出自己的聲音。但是國網早就和福利,而且有的供電集團工會組織主流媒體打好了招呼:媒體不能報只面向城鎮職工,農電職工根本不道有關國網新服務公司政策的負面能加入工會組織。堅持鬥爭的工人消息;工人的微博被刪除;他們在說現在工會、主流媒體什麼的都不主流網站的賬號被禁言;有一個同可信。雖然面臨很大壓力,但積極情農電工,在網站上刊登農電工罷的工人仍認為自己佔理,他說:“堅工新聞的主編遭到了責問。平時工持就有希望,不堅持就是徹底放人之間的交流並不多,可是自從有棄”。維權後,各地工人就開始通過各種
    不能否認,農電工的維權鬥爭
    現代通信手段相互聯繫。一個北方進行的太晚了,正如前文所說,在工人開玩笑說,就是東南沿海某省受訪工友開始鬥爭時,已經有90%農電工罷工拖延了領導強迫他們籤的人簽訂了農服合同。實際上,工新合同的節奏。他們曾建了一個人是在國網公司即將贏得勝利時才500多人的語音群,後來被網監部開始反擊的。導致這一點的原因有門勒令解散
    很多。比如,有些工友平常不關注
    從去年工人抗爭遭到打壓開上層政策,導致自己信息閉塞,上始,到目前大部分工人事實上都已了國網領導的當。還有,當初各地經答應了新合同,全省堅持上訪的工人之間沒有交流,在農服最初試工人只有200人左右,還在拒籤
    點的時候就發生過工人抗爭事件,
    同的工人只剩下25人。很多40可這場抗爭的意義並沒有傳達給其歲以上,要養家餬口的工人由於害他地區的工友,甚至很多人都沒聽怕打擊報復,擔心出去後找不到新說過。儘管這場為時過晚的抗爭極工作,因此才接受了國網的要求。有可能以失敗告終,但這並不意味工人們提出的最低要求是,公司在著以後農電工會束手就擒。維權行解僱自己後按照勞動合同法裡的動已經讓各地的工友建立了聯繫,“非法解聘”進行賠償。公司則無禮讓部分人開始關注時事。我們有理

==========第16頁==========
    由相信,那些堅持到底的工友的勇起。我們也有理由相信,那些在上敢形象會印在所有人的心中;當國
    次抗爭中堅持到底的人會贏得所
    網再一次向農電工發起攻擊時,這有工友的尊敬,並在下一次捍衛農個形象會激勵大家為自己奮身而電工權益的鬥爭中成為中流砥柱

==========第17頁==========
    共產主義理論
    《僱傭勞動和資本》
    戟
    INSTITUT FOR MARXISMUS-LENINISMUS BEIM ZK DER SED
    簡介
    KARL MARX
    僱傭勞動與資本》是馬克思根據他於1847年12月下半月在布魯塞爾德
    THEORIEN UBER DEN MEHRWERT
    意志工人協會所做的演講而寫的。1848
    (VIERTER BAND DES,KAPITALS'
    年初,馬克思試圖在布魯塞爾出版這部著作,可是,由於馬克思被比利時當局
    DIE DEUTSCHE AUSGABE ENTSPRICHT
    驅逐而未能如願。這部著作後來在《新
    DER VOM INSTITUT FOR MARXISMUS-LE NINISMUS
    BEIM ZK DER Kpdsu
    菜茵報》以社論的形式於4月4-7日
    ESORGTEN RUSSISCHEN AUSGABE
    和4月10日首次發表,標題為《僱傭勞動與資本》。儘管在4月10日發表的文章末尾刊有“特續”字樣,但由於德國政局緊張以及《新菜茵報》停刊這一些文章遂告中斷。《僱傭勞動與資本》首次發表,就已經促進了科學社會主義在德國工人中的傳播,根據科倫工人聯合會委員會的決定,馬克思的這著作曾被推薦給科倫和其他地方性工
    DIETZ VERLAG BERLIN
    1956
    人聯合會討論。1891年,為在工人中進行宣傳,在1880年單行本的基礎上出了新版,恩格斯親自校訂並寫了導
    札記
    導言部分
    在導言部分,恩格斯首先對1891
    恩格斯說:“當政治經濟學作為可
    年單行本所做的修改的必要性作了說出現的時候,它的首要任務之一就是明,指出這部馬克思早期著作中的用要找出隱彍在這種表面支配著商品價語不當、甚至是錯誤的地方。其次,
    格的偶然情況後面,而實際上卻自己
    恩格斯著重對所修改的要點充分解釋支配這種偶然情況的規律。”①科學說明,先是闡明古典政治經濟學為何的任務,就是從偶然的現象中找出必產,接著對馬克思的偉大發現
    然性的規律。我們通過對這些規律的
    剩餘價值一做了簡單說明。
    掌握,才能在人類發展的進程中卓有成效的改造世界。古典政治經濟學家
    7

==========第18頁==========
    不懂得勞動二重性,不知道什麼是具克?要麼勞動力兩個價值,要麼勞動體勞動,什麼是抽象勞動,因而就在力亳無疑問是隻有一個價值的,前提其勞動價值論上陷入了困境。不管怎是3=6麼說,古典政治經濟學家有一點是正確的,就是他們認為商品的價值是由
    古典經濟學所遇到的麻煩,我們在
    生產該商品所必需的勞動時間決定
    學習過程中也會遇到。通常,我們是
    同時,根據現實中的交換情況,他們
    這樣理解的:假設工人給資本家工作
    認為“工廠主所購買和償付的是工人
    天12小時,前6個小時勞動的價值
    自己的勞動”②。如果有人問他:勞
    以工資形式償付給了工人,後6個小
    動的價值又如何決定呢?那我們的古
    時勞動的價值被資本家無償佔有,剝
    典政治經濟學家就只好說:勞動的價
    削率為100%。這就容易讓人覺得,在
    值由勞動時間決定。顯然,不管是斯
    整個過程中價值並沒有增殖
    密還是李嘉圖,都不會做出這樣有害
    現在我們假設工作6小時後,工人
    於政治經濟學科學性的回答。“為了
    拿得到工資並與資本家兩訖了。那麼
    答覆這個問題,經濟學家們不得不對
    這裡拿到的工資是等於勞動力的價值
    邏輯施加一些暴行。他們不去考察什
    的,這是公平的等價交換。事實上工
    麼是勞動本身的生產費用(遺憾得很
    人是必須工作12小時的,後6個小時
    這是不能確定的),而去考察什麼是
    的價值在貨幣額上與工資相等,也是
    工人的生產費用。”③如果在這個地
    勞動力的價值,只是沒有被補償而已。
    方前進一步,把資木家向工人購買的
    作一看,價值確實沒有增殖,工人勞
    勞動換成購買勞動力,工人的生產費
    動力的價值只是“轉移”(請允許我
    用就是勞動力的生產費用,那麼這
    用這個詞)到新的產品中去。那麼,
    困境就解決了。然而古典政治經濟學
    人類才財富是如何積累起來的呢?畢
    “是不自覺的代替了原來的問題的
    竟後一天的價值總是與前一天相等
    因為,對勞動生產費用這個問題本身
    的。如果我們武斷地說“人類財富的
    政治經濟學的研究不過是在繞圈圈,
    積累只是使用價值的積累”,似乎是
    始終沒有前進一步,政治經濟學所稱
    解決了這個問題的。但是這顯然是經
    的勞動的價值,實際是勞動力的價
    不起事實的考驗的,所以是很荒謬的
    值。”④
    在這個地方我們]是不自覺的重蹈
    古典政治經濟學在勞動價值論上
    了古典政治經濟學的覆轍,以為6小
    遇到的第二個困境,是無法解釋資本
    時勞動創造的價值補償的是6小時勞
    家無償獲得的那部分價值從何而來。
    動力損耗。這其實就是“6小時勞動的
    我們假設,工人從資木家那裡拿到
    價值等於6小時的勞動”的同義反復
    天3馬克的工資,然而資本家通過出
    事實上勞動力商品是在一種特殊商
    賣工人生產的產品卻能得到6馬克的
    品,我們不能用對待普通商品那樣對
    附加值,除去支付工資的3馬克,剩
    待它。“它是一種創造價值的力量”
    下的3馬克進了資本家的腰包。問題
    “一種能生產出比自己所具有的價值
    來了,在資本家購買工人的勞動力之
    更多的價值的源泉”⑤③。“勞動力
    前,約定的勞動力的價值是3馬克,
    天或一週的價值同勞動力每天或每週
    在工人工作一天之後資本家也確實償的消耗全然不同,猶如一匹馬所需要
    付了工人3馬克,所以在工人看來,
    的飼料同它能供人乘騎的時間完全不
    勞動力的價值是3馬克;然而,我們
    是一回事一樣。限定工人勞動力價值
    知道,在資本家來說卻是6馬克。那
    的勞動量,並不構成工人勞動力所能
    麼,勞動力到底是值3馬克還是6馬

==========第19頁==========
    完成的勞動量。”⑥這就是說,工人66小時勞動力的損耗,而是工人12小時勞動創造的價值補償的不是工人時的勞動力損耗。
    正文部分
    競爭是如何進行的呢?市場競爭是三方面的,在賣主之間、在買主之
    4月4日工資是什麼?
    間、在買主與賣主之間。賣主之間為
    工資是什麼呢?工資是通常被稱
    彼此戰勝對手,竟相以便宜的價格出
    為勞動價格的勞動力價格的特種名
    售商品。這裡的賣主,不僅僅是資本
    稱。資木家購買工人的勞動力,工人
    家,還有我們的無產者。在這裡,競
    為得到維持生存的貨幣而向資本家出
    爭狀態與普通商品的競爭狀態是一樣
    賣自己的勞動力。勞動力作為商品出
    的,為了賣得貴些就得消弭彼此間的
    賣給資本家必須具備兩個條件:首先
    競爭,於是工人組織成為工會,以集
    工人必須是自由人,他可以將白己的
    體作為賣者來出賣勞動力。歷史和現
    勞動力當做商品來處置;其次,他必
    實已經告訴了我們,組織工會並不
    須自由的一無所有,除了自己身體中
    改變工人僱傭奴隸的地位。在今天這
    蘊藏的勞動力外,他再也沒有別的什個帝國主義時代,甚至連維持工資水
    麼東西可以出賣以換取生活資料。否
    平也變得困難了;當工會不同意大眾
    則,它就不是僱傭勞動者。
    公司降低工資時,大眾公司威脅說要把工廠搬到中國去,工會立馬就妥協
    勞動力在動作中的表現一一勞動,接受了降薪。買主之間的競爭也很好是工人本身的生命活動,為獲得自己理解,當物資短缺時,買主之間的競所必須的生活資料,工人將這種生命爭就會加劇,從而商品的價格就哄拾活動的出賣給了資本家,在工人看來,上去了。至於買主與賣主之間的競爭,他自己的活動僅僅是使得他得以生存前者想便宜買,後者想貴賣。馬克思下去的一種手段。“他是為了生活而說,這種競爭最終是由雙方陣營裡的工作的。他甚至不認為勞動是自己生竟爭程度決定的。一般來說,賣者陣活的一部分;相反地,對於他來說,
    營裡的競爭總是要劇烈些,在資本主
    勞動就是犧牲自己的生活。”“在這義社會,生產一向都是相對過剩的。種活動停止以後,當他坐在飯桌旁,
    對於普通商品,隨著資本主義的發展
    站在酒店的櫃檯前,睡在床上的時候,尤其是到了現代,銷售即商品價值的生活才算開始。”在早期的著作中
    實現越來越困難,商品的很大一部分
    馬克思將這種情況稱之為“異化
    利潤都補償給了廣告方面的開支;對於勞動力商品,相對人口過剩是一個既定的事實,產業後備軍越來越大,
    4月5日工資如何確定?
    無產者之間的競爭自然是愈劇烈了,
    勞動力作為一種商品,從而作為這從而勞動力的價格也就越來越賤。為
    種商品的價格的工資,自然也如其他
    了彌補這種下降,無產者就必須提高
    切商品價格一樣,是受價值規律制
    勞動生產率,一句話,我們的無產者
    約的。價值規律說:商品的價值取決
    只好更加賣命地幹活。關於這一點,
    於生產商品的社會必要勞動時間,商
    我們在後面還要詳細講到。
    品交換則按商品的價值來進行,價格
    儘管如此,但是勞動力的價格不能
    則按市場的供求關係即競爭圍繞價值
    無限制的降下去,它有一個最低限度。
    曲線上下波動。
    這個限度就是勞動力的價值,馬克思在這部早期著作中稱之為勞動力的生產費用。現在我們來確定勞動力的生

==========第20頁==========
    產費用,就是說,我們要找出這個最價格↓→需求↑→買者競爭→價格低限度。勞動力的生產費用就是工人
    需求
    本身的生產費用,包括維持工人本身生存的費用、工人延續後代的費用以及工人獲得一定工作技能的教育費
    “不僅供應,連需求也是由生產費用
    用。“一句話,勞動力的價值,是由
    決定的。”⑨但是有一點,如果我們
    生產、發展、維持和延續勞動力所必
    認為供應的都是資本家,需求的都是
    須的生活資料的價值來決定的。”8
    工人,那麼,我們還是在以小生產者
    隨著生產力的發展,分工越來越細,
    的思維想問題,上面有關需求的動態
    勞動過程也變得越來越簡單,技能培
    是無論如何也推導不出來的。反過來,
    訓費用幾乎是可以剔別除的。在很多國
    我們跳出小生產者思維的藩籬,試想
    家,工資不但是別除了教育培訓費用,資木家既是賣者又是買者,上述過程甚至在維持工人自身生存和養育子女
    就可以理解了
    這兩部分的費用,也被壓得不能再低
    了。在潘毅《大工地》序言中提到了4月6日什麼是資本及其何以為這個問題,中國將近有3億農民工
    資本?
    他們的勞動力再生產基本上是在農村進行的;在農村老家,他們的家人還
    什麼是資本?學過政治經濟學的
    在世代耕作的土地上為他們的勞動力
    朋友會回答說:資本就是能帶來剩餘
    再生產而默默勞作。大學生兼職工資
    價值的價值。這是高度概括的說法,
    也是很低的,原因是差不多的,大學
    但對於在工人中進行宣傳,未免有些
    生的勞動力再生產是在學校完成的
    抽象。資本,包括原料、勞動工具和
    蟻族、鼠族性質是一樣的。
    各種生活資料,即資本是是一些商品或者說交換價值的總和。但是這個總
    關於價值規律如何調節商品生產,和不是在任何條件下都可以稱之為資馬克思從商品供應由生產價格決定這本,原料、勞動工具、生活資料本身方面作了詳細說明:當某種商品價並不是資本,只是在一定的關係下,格價格上洣後,就是說,生產該商品即在資本主義生產關係下,才能成為有大利可圖了,大量資本就湧向該部資本。馬克思說:“黑人就是黑人門,於是該商品的供應就會增加,直只有在一定的關係下,他才成為奴到競爭加刷到該部門的利潤跌落到普隸。”0資本要成為資本,必須要在通水平或者直接說該商品的價格由於它本身的基礎上能夠增殖起來。我們生產過剩而跌落到生產費用以下為
    知道,原料和勞動動工具等價值都是
    止。用公式表示就是
    轉移到新的產品中去的,在這個過程中價值是無論如何也增殖不了的,要實現這個過程,資本還必須包括有
    價格↑一供應一賣者競爭一價格種能夠増殖價值的特殊商品一一正如
    供應
    我們所知道的
    勞動力。然而,從
    勞動力成為商品的那一刻起,從而在勞動力的參與下資本増殖的整個過程中,不是勞動力支配已經積累起來的、
    需求方面的運動狀態又如何呢?為簡物化的勞動(原來、工具等),而是便起見,我們還用公式表示
    已經積累起來的、物化的勞動支配勞動力。死勞動支配著活勞動。“資木只有同勞動力交換,只有因其僱傭勞
    20

==========第21頁==========
    動的產生,才能增加起來。僱傭勞動的下降,這應該不說自明:需求的增力只有在它增加資本,使奴役它的那加首先帶來的是價格的上漲。實際工種權力加強時,才能和資本交換。”
    資下降帶來的就是相對工資的下降,這如何能說與資本家所獲利潤的多少與工資無關呢?有時候“實際工資可
    為什麼資本的權力是奴役僱傭奴
    光仍然未變,甚至可能可能增加了,
    隸的力量呢?難道不是資本增加的越
    但是相對工資卻可能降低了。”現在
    決,對勞動力的需求越大,從而勞
    限多人看到工人的生活水平相較於以
    力的價格就更高嗎?我們尊貴的馬爾
    前提高了不少,就認為資本主義的剝
    薩斯先生就是這樣發問的。但是為了
    削在減輕,甚至天真地認為似乎是隨
    能儘快找到答案,我們要善於提出問
    著時間的推移可以和平過渡到社會主
    題:資本增加意味著什麼
    義。如果我們放棄思考,“如果現象
    4月7日工資中的對比關係怎
    形態和事物的本質會直接合而為
    樣?
    切科學就都成為多餘的了。”13事實上工人的消費增長反映的是資本主
    為了回答上一個問題,我們現在來義剝削形式的變化,隨著壟斷加劇,研究工資中的對比關係。在這項工作工人所遭受的被剝削不是減輕了,而開始之前,我們還得先了解3個概念。是加劇了。馬克思曾論述說:“假如
    資本增加得迅速,工資是可能提高的
    名義工資:工人將勞動力賣給資本可是資本家的利潤增加得更迅速無家時所得到的貨幣額,即貨幣工資
    比。工人的物質生活改善了,然而這
    實際工資:工人用貨幣工資所能買是以他們的社會地位的降低為代價換
    到的生活資料和服務的數量。
    來的,橫在他們和資本家之間的社會鴻溝擴大了。”④關於技術改進為資
    相對工資:即與資本家的利潤(剩本家帶來的利潤,在短期內的形式是餘價值)相比較的工資,也稱比較工超額剩餘價值,長期則是相對剩餘價資
    值,結論同樣與我們的辯護士們相悖。
    我們說工人在生產過程中創造的
    然而,我們的資產階級辯護士向來
    價值分為兩部分,補償工人勞動力價是罔顧事實的,他們又把之前的辯護值的工資和資本家無償佔有的剩餘價詞又高喊了一遍:只要資本迅速增加值(在一定條件下轉化為利潤)。顯對於工人出賣勞動力是有利的。資本然,工資和利潤是成反比的。“利潤迅速增加是如何有利的呢?增加多少,工資就減少多少;而利潤降低多少,則工資就增加多少
    4月10日資本的迅速增長是如何影響工資的?
    為此,資產階級的辯護士們反駁說,資本家的利潤多少與工資的漲落
    我們的辯護士們高調宣稱:生產資
    無關。他們為了論證這個說法提了三
    本迅速增加會增大對勞動力的需求
    點理由:1、資本家與別的資本家進行
    從而勞動力在出賣上就處在有利的地
    了有利的交換:2、新市場的開拓或者位,也就是說,工資會提高。如果我說原有市場需求量増加:3、技術改進。們不是以運動變化而是以靜止的思維
    對於第一點的結果,馬克思指出,那
    去看待這個問題,那我們的高尚的先
    只是在整個資本家階級之間的相互抵
    生們的確是出於好心的。提高工資意
    消。市場需求的擴大意味著實際工資
    味著改善工人的生活。但是,只要我

==========第22頁==========
    們堅信工資和利潤之間對立是不可調和的,從而工資和資木,即僱傭勞動
    和資本之問的對立是無論如何也抹於工資
    潤↑→積聚↑→生產資本
    不了的,我們就總能戳穿辯護士們善良、真誠的面具
    我們尊敬的馬爾薩斯先生,曾對改
    從生產資本的增長出發,我們的到
    善工人生活提出過兩點建議:1、使勞
    了兩個截然相反的結論:資本的迅速
    動得以使用的資本增長得很快,以致
    增長會提高工資和資本的迅速增長會
    對工人的需求比工人的供應增加的
    降低工資。矛盾,似乎是不可理解的,
    快;2、人口增長的很慢,以致儘管生
    但只要我們在動態中把握,問題就會
    產資本增長不快,工人之間的競爭仍
    明朗化。
    然不劇烈。總結起來,馬爾薩斯先生的兩條建議的公式就是:
    生產資本包括兩部分,作為不變資本的廠房、機器、原料等不能增殖價值的部分和作為可變資本的勞動力這
    生產資本↑→勞動力需求↑→工資
    能夠增殖價值的部分。在資本主義制度下,生產資本迅速增長在某種意義上就是不變資本的增長,資本家總是想僱傭最少的工人生產最多的產
    我們很快就會知道馬爾薩斯先生
    品。不變資本的增長就是分工越來越
    的建議將要帶來的後果。誠然,生產
    精細、工作流程越來越簡單以及勞動
    資本的增長會增大對勞動力的需求,
    工具的技術革新。先來看不變資本增
    如果我們拋開龐大的產業後備軍不談
    長帶來後果,首先,技術革新就是告
    即拋開資本主義制度下的相對人口過
    訴人們勞動生產率提高了,也就是說
    剩的事實,工資是會因為資產階級之
    生產某種商品不需要以前那樣多的勞
    間的競爭而提高的。如果我們就此打
    動力了。在這個過程中,工人肯定
    住,那麼我們的工人窮朋友就的確是
    競爭不過機器,於是被機器排擠掉了。
    應該對尊敬的馬爾薩斯先生感恩戴
    其次,技術革新使得分工細化、簡化,
    德。等等,生產資本是如何增長起來
    增長起來那樣資本家就可以而且應該僱傭勞動
    的呢?
    力價值更便宜的童工、女工和非熟練
    對於單個資本家,他要增大他的生工人,這種競爭工人照樣是抵擋不住
    資本有炳種途徑:資木積聚和資本
    的。第三,中小資本家在不變資本增
    集中。對於整個資本家階級,很遺憾
    長即技術革新的浪潮下敗下陣來,他
    只有資本積聚一種手段,因為在整個們掉落到了無產階級的隊伍中,競爭
    資產階級中資木集中並不會增大資木
    也是要加刷的。無論我們怎麼進行推
    的總量。資本積聚,就是剩餘價值的
    理,生產資本的增長帶來的後果就是
    資本化,即利潤的資本化。生產資本
    工人之間的競爭加劇,作為這種競爭
    要如馬爾薩斯先生說的增長得很快,
    的直接後果,就是工資降低!還有
    就必須是資本積聚在一定時間內的量
    點必須作出說明,機器等勞動工具本
    要提高。毫無疑問,這意味著利潤的
    身並不能創造價值,不變資本的增長
    增加。在工資對比關係中我們已經得
    就是可變資本所佔比例的下降,可變
    到結論,利潤的増加就是工資的降低!資本是利潤的唯一源泉,自然利潤和
    同樣,為了直觀化我們列出下式
    利潤率也會跟下降,為補償利潤率的這種降低,工人工資這一塊必須是降

==========第23頁==========
    低!看,馬爾薩斯先生的建議並不能馬爾薩斯先生的建議,資本主義的經改善工人的生活,相反,會使得工人濟發展也是要按照這條路前進的。這階級的生存狀況更加惡化!即使沒有個過程如下
    不變資本→(與機器等)競爭↑→工資↓
    可變資本↓→利潤率↓→(為補償利潤率下降)工資↓
    生產資本1↑
    分工的細化、簡化程度↑→(童工、女工等帶來)競爭↑→工資↓中小企業破產↑→(中小企業主被拋入無產行列)競爭↑→工資↓
    可見,“如果說資本增長得迅速,那縮減,
    要知道,產品都幾乎是由
    麼工人之間的競爭就增長得更迅速無工人消費的一一從而對勞動力的需求比,就是說,資木增長得愈迅速,工就要減少,結果還是要麼失業要麼接人階級的就業手段即生活資料就相對受更低的工資。這個過程如下縮減得厲害”!
    工資既然已經降低,為補償已經降低的工資,我們的工人窮朋友該怎麼
    工資↓→工人消費↓→產品供應↓
    辦呢?正如在前面我們已經探討過
    勞動力需求↓→失業/接受更低的工
    的,那隻好更賣力的幹活。就是說,
    資
    工資降低了工人反而要提高勞動生率或者說增大勞動力的供應量,這在
    計件工資制下是直接表現出來的,在當某種商品的供大於求的時候,那麼計時工資制下則表現為加班。這裡的該種商品的價格就會下降;當這種商矛盾很明顯:工資越少工人反而要幹品是普通商品時,該商品的價格降低比過去更多的活!工資是勞動力的價到生產費用以下時供應就會減少。很格,然而勞動力的價格越低,工人越不幸,無產者手上的唯一商品不是是增大了這種商品的供應量。即:
    種普通商品,它的特殊性在於:當工資即勞動力商品的價格下降時,為補償工資的這種降低,勞動力商品的供
    工資↓→勞動生產率
    應反而增加了;越是増加了,勞動力的價格也就越賤,越是下賤,就越是大量供應!所以,“所謂生產資本的儘快增加是對僱傭勞動最有利的條件
    方面在某種產品生產中勞動生產率
    這種論點,實際上不過是說:工人階
    提高了,那麼生產一定量的該產品所
    級愈是迅速的擴大和增加了敵對它的
    需要的勞動力就越少:另一方面工人
    力量,即愈迅速地擴大和增加支配它
    為保有這份工作就必須做出妥協,接
    的他人的財富,它就能在愈加有利的
    受比以前更低的工資。一句話,擺在
    條件下重新為資產階級增殖財富、重
    工人面前的只有兩個選擇一一要麼失
    新為資本加強權力而工作一這樣的
    業,要麼接受更低的工資!從另外
    工作無非是它本身在鑄造金鎖鏈,讓
    個角度分析,也會得到一樣的結論。
    資產階級用來牽著它走罷了。”6這
    當工資降低的時候,工人的消費就要
    23

==========第24頁==========
    就陷入了一個死循環,一個惡性循環,變資本是不能增殖價值的,所以而工人一直處於不利的地位。
    潤率是無論如何也不會比生產資本增長前高的。資本增殖的這種趨勢,我
    然而,我們的資產階級就一定處於們稱之為資本主義利潤率下降趨勢
    個有利的地位嗎?
    同時,為了應付競爭,資產階級不得
    相對於工人是,相對與歷史卻不不進行廉價生
    所謂廉價生產即用
    是
    同一數目的勞動生產更多的產品。競爭使得廉價生產成為一條確定不移的
    前面已經提到過,生產資本的增長規律。資本家在這個時候“如果他的就是不變資本的增長,同時也是可變收入終究是提高了,那只是因為他動資本在資木總額中的比例下降,而不用了更多的資本。”①從而,資本愈
    是增殖,資本増殖的條件就愈惡化
    結語
    《僱傭勞動與資本》在汗牛充棟的馬克思主義的理論著作中算是淺顯易懂的部了,但我們決不能因此就抱著簡單瞭解一下的心態來學習。這部經典著作不僅是理論著作,而且是一部文學作品,在很多地方都體現著它的文學性。《史記》上說漢武帝閱罷司馬相如的《大人賦》“飄票飄然有凌雲之氣,似遊天地之間”,我要告訴讀者的是讀馬克思的這部著作也一樣的酣暢淋漓。當然,我們學習的主要不是它的文學性,而是它戰鬥性的內容。它以無可辯駁的事實闡明瞭僱傭勞動與資本的關係,並且指出這種關係賴以存在下去的基礎。更重要的是,這種基礎本身宣判了自己的死刑,即工人越是賣命工作就越是貧窮、越是社會地位低下;同時資本愈是增殖,愈是迅速增殖,其增殖的條件也就愈惡化!以色列人在摩西的帶領下走出埃及,僱傭勞動與資本能否走出這現實的困境呢?讓歷史來告訴現實:唯有社會主義,唯有消滅僱傭勞動與資本,才能解放僱傭勞動與資本!
    參考
    ①《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第342頁
    ②《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第341頁
    ③《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第343頁
    ④《資本論》第一卷1975年版第589頁
    ⑤《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第347頁
    ⑥《馬克思恩格斯選集》第二卷1972年版第182頁
    ⑦《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第354-355頁
    ⑧《馬克思恩格斯選集》第二卷1972年版第181頁
    ⑨《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第359頁0《馬克思恩格斯選集》第一卷1972年版第362頁

==========第25頁==========
    夏天,上海深圳炳個股票交易市場股指期數大幅下滑,政府不得不以國有資產為擔保“入市”阻止“金
    融恐慌”進一步蔓延,而各種P2P
    點對點網絡借款機構在資本積累率
    書評克萊曼《大失敗
    下行的情況下精心設計的龐氏騙局也已陸續被揭穿。這些跡象表明
    資本主義生產大衰退的
    了中國已經來到了資本主義復辟之後第一次大規模經濟危機的前夜。
    根本原因》
    面對這一切,官方成立了金磚國家發展銀行、亞洲基礎設施投資開發
    禾水
    銀行,並計劃鋪設一條沿著古代“絲
    原載:求真雜貸鋪
    綢之路”的高速鐵路運輸網絡,希
    在《資本論》第三卷裡,馬克思認
    望通過國家主導的財政計劃來緩解
    為隨著資本有機構成的提升,利潤
    生產過剩的問題。其實,這些擴大
    率會呈現出下降趨勢,利潤率的下
    財政支出、通過赤字政策增加消費
    降導致了資本積累的困難,最終造
    需求來為資本家利潤率保駕護航的
    成了生產過剩與信用崩潰。發端於
    凱恩斯主義政策並不新鮮,它並不
    2007年美國住房市場次級抵押貸
    光解決利潤率下降的問題,凱老自
    款危機最後直至蔓延全球的資本主
    己說了“從長遠看,我們都會死”
    義經濟危機正是這一社會規律在現這時候,資本家只有通過毀滅實物
    實中的具體投射,儘管在各個國家
    資本資產與讓金融資產虛擬價值下
    有不同的反應,在中國是金融市場
    降的方法,通過毀滅價值或技術革
    的巨大振盪,在歐洲則是至今影響命創造新的投資領域的措施,來恢
    還在的公共債務危機,然而其實質
    複利潤率,這樣的政策通常也意味
    都是資本主義生產力與生產關係內
    著巨大的社會動盪(“戰爭”、“革
    在矛盾的一種外化體現。
    命與反革命”),即使利潤率得以
    2008年之後,儘管中國製造業
    恢復,利潤率也會再次下降,這就
    的對外出口訂單大受影響,然而享
    是資本運動的一個“長波”週期
    受著中國資本主義復辟以來超高剝
    在這種波動的過程中,統治階級往
    削率的紅利,資本家的盈利數據並
    往讓工人階級承擔社會轉型的成
    不寒酸,然而,即使通過一系列立
    本,而如果工人階級不能有效地建
    法和管理手段分割勞動、扼殺工人立起本群體的政治組織,抽取出能
    組織化趨勢、將工人變成原子化個
    清醒意識到本階級利益所在的政治
    體,也不能阻止現實的經濟運行期領導,則往往會被反革命政策所擊
    律。2015年,中國上市企業裡,
    敗,被迫接受更苛刻的勞動條件甚
    52.6%的煤炭公司、48.5%的鋼鐵
    至衝上戰場充當統治階級的炮灰。
    公司、26.1%的電解鋁公司都是虧損
    美國學者、分期單一體系學派(The
    的[1],11月公佈的數據顯示中國
    School of Temporal Singl
    船舶行業接受的造船訂單同比減少
    System,TSS學派)代表人物安德
    了65.4%,房地產行業產能過剩也
    魯・克萊曼的《大失敗一一資本主
    十分嚴重,2015年12月全國三十
    義生產大衰退的根本原因》[2]發表
    大中城市房地產成交面積指數下降於2012年,與其他一些研究新世紀22%,同時,金融振盪更加頻繁出現,經濟危機(主要是美國次貸危機
    25

==========第26頁==========
    的著作不同,作者並不僅僅只關注險就是虛擬經濟領域的投機,最後與住房抵押貸款相關的數據(大多在信用崩潰、債務高築的基礎上引數人認為這一次資木主義危機時過發經濟危機度“金融化”造成的,因而解決危
    機的辦法是加強監管),它通過分克菜曼的書籍根據經驗數據作出分析1929年大蕭條以來直至2010年析,他把以歷史成本計價的固定資左右美國經濟的發展趨勢,證明了
    (固定資本)計算在“不變資本
    馬克思主義資木主義經濟危機理論裡,把包括利息支付、轉移支付(如的核心一一長期利潤率下降趨勢規罰款、庭外調解、禮品捐贈等等
    律( LTFRP)。“因此,一般利潤率上的貨幣支出、支付銷售稅和財產
    日益下降的趨勢,只是勞動的社會稅以及其他細項都算在利潤裡,得生產力日益發展在資本主義生產方出利潤對固定資產歷史成本的百分式所特有的表現
    比從1959年起呈下降趨勢的結論即使修正了考慮存貨(原材料、半
    動盪的經濟學ー一長期,我們都死成品、在製品、成品庫存),這個了
    下降趨勢依然是無可置疑的。而為
    在馬克思主義經濟學的論述裡,通了考慮“通貨膨脹”的影響,作者常認為由於資本主義生產的無政府
    根據馬克思主義勞動價值理論,作
    狀態和不同資本家群體的競爭,資
    者提出了一個用貨幣衡量的、1小
    本主義生產有不斷技術革命的趨
    時勞動所創造的新價值的數量的概
    勢,資本家傾向於米取效率更高的
    念
    MELT(勞動時間的貨幣表
    勞動節約型技術,這種更高勞動生現),作者認為資本主義是一個全產效率的追求,通常驅使資本家採球性的制度,所以在整個資本主義
    取更緊密的札器與更先進的對手以世界裡有一個單一的MELT,作者認
    求在市場上排擠竟爭者,因而,不為如果創造價值的勞動在總勞動中變資本的增殖速度會快於可變資
    的比重實際下降了,那麼當前的經
    本,馬克思把不變資本與可變資本MELT調整的利潤對過去的經MELT
    直接的比值變化關係叫作“資本有調整的投資比重,會變小,即利潤機構成”,這種關係如曼德爾所說
    率下降趨勢更明顯。一般意義上的
    “既是一種技術/人身的關係(特定利潤率的計算時利潤對資本預付現的生產技術意味著使用某既定數目實貨幣數量(減去折舊)的比例,的僱傭生產工人,雖然不是絕對機而一些經濟學家把資本家為企業重械地這樣說),又是一種價值的關
    置其固定資產所需花費的貨幣數量
    系。”[3]資本家為了賺取更多相對
    資產的現期成本(重置成本
    剩餘價值傾向於採取更加自動化的
    當作不變資本,克菜曼認為這樣的
    工作設施會造成資本有機構成的
    計算會造成對通貨膨脹的錯誤衡
    上升,這種上升趨勢會排擠商品中量,基於此,作者並不贊成說八十活勞動的比例,而利潤來源於對工
    年代英美新自由主義政策緩解了利
    人剩餘價值的佔有,這會造成利潤潤率下降的趨勢,認為是由固定資率的下降,抑制資本進一步積累的
    相對價格異常下降所造成的。[4
    趨勢,同時,利潤率的下降造成生
    作者考察了1947年到2009年
    產過剩和資本過剩,在實體經濟領的美國公司的技術構成和有機構成域無法實現的利潤率指標,被資本的增長情況,這個數據在六十年間家用一種新的冒險去嘗試,這種冒
    以每年1.5%的速度增長,作者從馬
    26

==========第27頁==========
    克思的價值理論的分期單一系統解變資本(c+v)”這樣的不均衡狀釋,批判了所謂的“置鹽定理”
    態似乎也驗證了“消費不足”理論
    如果一個企業採用了能提高自身利的邏輯自洽,因為資本家和工人無潤率的技術變革,給定當前價格和論如何消費,都無法實現同社會勞工資,整個經濟的利潤率會提高;動產品產出之間的供求平衡認為技術進步帶來了無形損耗,導
    克菜曼批判了這樣的觀點,作
    致實現的利潤低於生產中產生的剩者回到了馬克思的再生產公式圖餘價值,這樣的損失被計入帳目且式。事實上,並不只存在以消費為預付價值相應減少後又提高了盈利目的進行生產的部門。馬克思把生
    能力,技術進步帶來的無形損耗最產部門分成生產資料的部門I和消
    終提高了,利潤率只是因為起初是費資料的部門II。資本增殖分成
    下降的,這不是由技術進步帶來的,了部門I的投資品和部門1I的消費
    而是由簿記損失帶來的。[5
    品,部門I的擴大再生產部分被用
    這些就是資本主義生產發展歷來追加產出生產資料,而追加生產程中所經常出現的利潤率下降趨
    資料被用來生產更多的生產資料,
    勢,這種下降趨勢只有靠資本毀滅這個鏈條裡的資本流通不需要進入
    來實現。無論是實物資本資產被閒部門I1,它的產出增長並不受“人
    置和毀壞還是金融資產的大幅跳水類消費”限制,因為需求者是資本(抵押貸款與證券貶值),資本價主義企業。資本週轉時間長的部門值的大量毀滅,意味著利潤率分母1企業增長速度快於一般消費品生
    即預付資本的大量貶值,資本產的部門11企業,且部門I的有
    通過這樣的自我毀滅恢復了盈利能構成較高,其不斷技術革命趨勢可力。如同上個世紀兩次世界大戰和以導致產出較快増長,這一矛盾的兩次世界大戰中間發生的大蕭條
    結果導致總供給超過總需求,引起
    樣,資本對自身的“否定的否定”結構性問題,如果超出的增長超通常意味著底層群眾的困難,失業、過消費需求的限制,必然是“生產貧困化、流血、人均壽命下降,等過剩”,要麼減產,要麼降低價格,
    這一派在馬克思主義經濟學裡的論述觀點叫作“比例失調論”。只
    “消費不足論”的侷限性
    強調生產無限制、無序擴大的“比
    在馬克思所寫的《資本論》中,例失調”理論與只強調需求受限制他曾提道“一切現實的危機的最後的“消費不足”理論在闡述資本主原因,總是群眾的貧困和他們的消義經濟危機的時候,都米取了“單費受到限制”[6],這段話通常會被因論”的敘述範式,而馬克思強調馬克思主義經濟學流派中“消費不的是資本主義生產的內生矛盾足論”者的論述起點,似乎危機的即社會進步、生產擴大與群眾相對最後根源,即群眾的貧困和消費受貧困化之間的矛盾,任何單因論的到限制,導致了危機的爆發,這種解釋都缺乏一種辯證的整體說服描述一定程度上是對資本主義生產力過剩現象的一種闡釋,即無限制的
    克菜曼以從1933年開始的經
    資本積累與有限制的消費需求之間驗數據證明,非住宅投資支出增長
    存在的矛盾會導致生產過剩。而“不顯著快於消費支出和GDP的增長,
    變資本十+可變資本十剩餘價值
    他認為,經濟增值率和收入的投資
    (c+v+m)”超過了“不變資本+可份額能夠永久上升,同時停留在現
    27

==========第28頁==========
    實的界限內,而“消費不足論”者
    1.按照克萊曼的描述,八十
    則否認了這種可能性,他們認為經年代英美的新自由主義政策並未緩濟危機和衰退是由於支付給工人的和利潤率的下降趨勢。然而,回顧工資太少從而造成支出不足所引起歷史,我們看到,里根和撤切爾打的,這造成個人消費需求趨於下降,垮了當地工會,迫使工人接受了更降低利潤,為經濟衰退創造條件,苛刻的勞動條件,歷史上德國法西克萊曼認為如果投資需求上升足夠斯和日本軍閥都曾用國家強制甚至大能抵消掉個人消費需求的下降,
    奴役勞動的方法米應對生產過剩危
    則僅僅是有限消費需求下降,不足機,經濟和政治不是截然可分的情以造成經濟危機。因為,歸根到底,況下,是否應該把階級鬥爭作為驅動資本主義經濟發展的動力是追個考察利潤率的內生因素。同時,逐利潤,而不是滿足消費需求。克我們知道,八十年代,中國市場對菜曼反對“生產過程是為人類消費外開放,而之後蘇聯和東歐又完成而生產產品的過程”
    ( Sweezy
    了資本主義私有制的重構,“工資
    1970,172)的說法,他考察了1960被壓低到勞動力的價值以下和其它2009美國國民收入的工人份額
    許多可能在此提到的事物一樣,它
    的變化曲線,認為工人階級儘管依與資本的一般分析無關,並不屬於然生活得不好,但並沒有出現工人本研究所考察的竟爭之範疇。但它的收入在國民收入份額中下降的情是阻礙利潤下降趨勢最為重要的因況。[7
    素之一”,不同國家的剝削率和剩
    在上世紀2、30年代,一些資餘價值率不一樣,《資本論》並沒階級的思想家從“消費不足”理有系統闡釋國際貿易交換,八十年論出發論證通過階級合作實現資本代出現了生產全球化和“全球勞動主義穩定的可能性,到了30年代,套利”現象,資本完成了空間轉移凱恩斯主義的系統性闡釋為這一理斯大林主義中國擁抱資本主義全球論提供了新的實踐空間,它跟左翼化,給資本價值生產帶來了一批素內部對“消費不足”理論的闡釋區質較高、工資較低、分散且相對於別主要是在政治上,而非理論上
    歐美溫和的工人群體,中國九十年
    第二次世界大戰後,因為預防工人代的利潤率(與克菜曼的統計方法革命帶來的“福利國家”建設、因略有不同)一度達到30%,當考慮為冷戰帶來的軍備竟賽確實一度帶世紀末的資本主義經濟變化時候無來了資本主義世界較長時間的繁榮法剝離中國因素。另外,八十年代與經濟増長,然而,1970年代的嚴發生了第三次工業革命(信息技術重通貨膨脹和高失業率相愛相殺的革命),新的投資領域的出現在最滯脹””現象是無法用“消費不開始的時候會造成供給小於需求的足”理論加以解釋的,而事實上在情況,利潤率是否可能會有一個短繁榮高漲的六十年代初,利潤率已暫的回升呢?(克菜曼認為是低點中經趨於下降,靠資產階級政府的非
    的一個波峰)。如果說資本主義
    生產性開支是無法解決“生產過剩”生產的趨勢是利潤率下降,之後問題的。所以,今天,中華強權在資本通過毀滅價值的手段回升利潤世界上大修鐵路也無法阻止經濟危率,重新進入新的經濟週期?那麼機來敲門。
    從八十年代到世紀初,究竟是一個長期停滯衰退長波的組成部分還是
    些值得商榷的地方
    兩個衰退長波中間的一個虛弱的擴
    28

==========第29頁==========
    張長波呢?
    是一個統一的體系,因而他認為有
    2.克萊曼拒絕採用“金融
    個統一衡量的全球社會勞動量
    化”、“不可還原的金融危機”之他進行利潤率的經驗分析也是通過類的術語描述資本主義的經濟周
    轉化為勞動時間的貨幣體現。然而,
    期,我們當然知道資本主義結構性事實上,各國間的勞動生產率並不的弊病絕不是所謂“缺乏金融監督”相同,一些勞動密集型而非技術密的問題,但在晚期資本主義時代,集型資本主義企業在八十年代以後各種金融衍生品充斥市場,投機盛大量搬到中國和東南亞,這種不平行,使得貨幣跨越了生產領域直接衡的綜合發展並沒有辦法用一個進入流通領域,產業資本在生產過量化的統一標準進行度量,而且這剩的時代也希望通過進入利潤率
    背後還有各國不同的剝削率、資本
    更高的金融領域補齊自己的投資回有機構成、生產力、工人實際工資報,在產品價值沒有增長的情況,等因素的差異“零和博弈”使得生產無政府狀態
    4.克萊曼把不變資本和可變
    更加嚴重,加快了危機的到來,縮資本看作預付的貨幣資本量,這同短了經濟週期。危機是擴大再生產馬克思基於生產過程對於產品價值過程中的一種失常(中斷),再生的考察以及對於資本的定義略有出產過程恰恰是生產與流通的一種矛入盾的對立統一關係。金融市場作為
    克菜曼將貨幣價值在同
    個流通領域如果不能及時實現價個時期內視為一個已知量而非一個值的轉移,就會出現信貸的崩壞,待定量的做法值得商榷利潤率較高的部門最先出現回落,
    6.最重要的,從《資本論》
    在二十世紀八十年代至今,平均每第一卷到《資本論》第三卷,馬克
    十年爆發一次金融危機,那麼這是思遵循“從抽象到具體”的做法,否意味著資本家可以這樣虛擬資本證明了利潤是剩餘價值的表現形的損毀來重新實現利潤的驅動?如式,生產價格是價值的表現形式,果是這樣,那麼新自由主義時代是這一證明也順帶解決了李嘉圖價值否是一個對應戰後長期繁榮的短期理論的第二個難題,即“等量資本繁榮時代呢?同時,美國本土去產獲取等量利潤”的命題,而克菜曼
    業化的背景下,僅僅只計算GDP或認為產品價值與價格是分期決定
    國內企業利潤並不能全面反映美國的資本主義發展趨勢,在國際壟斷資結語本主義時代,作者的這種考量是否
    克菜曼指出,僅僅靠國有化幾
    僅僅只針對金融等流通領域,儘管個金融機構,不能解決資本主義制他拒絕用“金融化”等術語,當然度的結構性問題,要解決生產過剩對應的一些學者如布倫納在《動盪只有廢止資本。當然,他認為蘇聯的經濟學》[8]裡則只關注了製造業和中國過去的官僚化的工人國家是領域的生產過剩,他用了“長期低國家資本主義的模式,這與託洛茨迷”來描述這個狀態,對應克菜曼基和其他馬克思主義者的一些觀點認為的是“增長停滯”的情況,這有出入,禾水也不贊成他的判斷中間金融投機的因素被布倫納給忽他認為先要有新的生產關係,才能略了,而克菜曼似乎也覺得並非內著手解決問題,然而,大數人看不生因素。
    到這
    幻想著國家干預或資本
    3.克菜曼認為全球資本主義毀滅,可以慢慢恢復,然而在這之
    29

==========第30頁==========
    前,可能就會有“法西斯主義”
    義一直重複的命題:是任由同樣的
    “軍閥混戰”等一系列災難出現,悲劇重複,還是去探索一條新的出克菜曼最後的結論是革命馬克思主路[]礦業界論述中國產能過剩原創文章,鏈接見此
    http://mp.weixin.qq.com/s7_-biz=mza3mzq0mtk3mq==&mid=401170807
    &idx=1&sn=64ac0ba0a02f1 5c2 1 ecfa0ad75fd1736&scene=0 +wechat redirec
    [2]安德魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產大衰退的根本原因》,周延雲翻譯,劉
    磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版。
    [3]歐內斯特・曼德爾《卡爾・馬克思》,鏈接見此
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/1992b-karlmarx/marxist
    org-chinese-mandel-1 b
    4]安德魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產大衰退的根本原因》,第75-102頁,
    周延雲翻譯,劉磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版。
    [5]安德魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產大衰退的根本原因》,第103-138頁,
    周延雲翻譯,劉磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版。
    [6]馬克思《資本論》,中文版第二版,第三卷,第548頁,中央編譯出版社,2004
    年1月出版
    刁安徳魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產大衰退的根本原因》,第152-181頁,
    周延雲翻譯,劉磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版。
    [8]羅伯特・布倫納《全球動盪的經濟學》,鄭吉偉翻譯,中國人民大學出版社,2012
    年5月出版。
    安德魯・克菜曼】
    30

==========第31頁==========
    大失敗
    事工義產的
    安德魯克萊曼是一位美國經濟學家和經濟學
    教授,曾撰寫關於部分馬克思主義經濟學的著作,反對新古典主義和新李嘉圖主義等經濟理論。

==========第32頁==========
    關於打入主義
    龔義哲
    先說一下“打入主義”的背景:
    當權官僚仗著十月革命的成信,大肆迫害、誣陷、誹謗、打擊左翼反對派,使左翼反對派陷入了空前孤立的境地,無法接觸到群眾,自然也就失去了在事變關頭影響群眾的能力
    但在納粹上臺之前,托洛茨基始終沒有放棄改良共產國際的希望,直到納粹的上臺,充分暴露了共產國際的徹底無可救藥之後,他才痛苦地決定建立新的國
    共產國際自六大提出“第三時期”政策之後的所作所為,特別是它在德國的嚴重錯誤,使相當一部分追隨它的群眾感到失望;在1929年大危機之後,特別是在納粹上臺後,階級矛盾的尖銳化,使相當一部分青年政治化,他們對日益官僚化、專制化的共產國際也失去了興趣。於是,這兩部分人便投向了尚有相當程度的黨內民主的社會黨
    於是,托洛茨基提出,為了爭取這部分群眾,各國左翼反對派應當在保持自身獨立政治立場的前提下,打入社會黨,接觸、影響和爭取群眾。這就是“打入主義”。
    打入主義”終究是一種應急手段,只能在極其特殊的情況下、在極短的一段時間內使用,而且它具有很大的副作用:機會主義者會以它為藉口,為自己的機會主義政策辯護
    戰後,歐洲書記處書記米歇爾
    布洛提出“長久打入主義”,把打入的對象擴展為畸形工人國家的斯大林黨,這個錯誤的政策在第四國際內部引起了巨大的爭議,並且引發了1953年的
    32

==========第33頁==========
    大分裂
    但是1953年的大分裂原因非常複雜,“打入主義”問題只是一個誘因。
    33

==========第34頁==========
    左翼文化】
    走在歷史的長夜
    解續
    我走在歷史的長夜,迷茫,孤獨還有憂傷,我渴望的光明,是不是在與黑暗抵抗?
    我走在歷史的長夜,伴隨螢火蟲的微光。幽明的白熾燈,帶給我安慰與希望
    我走在歷史的長夜,頭頂璀璨的星光純淨的北斗星,指給我道路和方向
    篝火,點燃吧!因為這裡有黑夜和寒冷子彈,上膛吧!因為這裡有壓破和絕望!
    用光熱驅趕黑夜漫長,拿起槍炮走向革命戰場當耀眼的太陽重回大地,給予萬物幸福與安詳!

==========第35頁==========
    浪推腐政
    秋官
    年輪輾轉又三十
    圖
    花開花落一夜間。目觀風盡蕭條街何來小康太平年往年爆竹徘徊聲今朝耳旁惟風盡。借問翁頭為幾何,原是冊中一腐政巷頭觀盡巷尾景祜柳殘葉舞隨風。溪邊薄冰未解封,天與地君一般昏。南山高處蒼松柏如今剩軀已魂飛此國寥落干戈中,
    △H
    龍城初月不曉春
    35

==========第36頁==========
    歡迎來信來稿
    蘆葦草》報刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同革命馬克思主義的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。我們需要的文字
    1、用革命馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述。相關的讀書筆記、讀後感、學習札記3、基於無產階級立場的歷史分析與回顧。4、對於馬克思主義理論的分析和探討。
    5、有意義的英文、俄文、德文以及阿拉伯文等文字的外語翻譯。6、左翼文化產物如詩歌、小說等也歡迎來信交流。
    投稿及讀者交流郵箱與編輯部聯繫方式
    2652612773@qq.com
    652612773
    774109248
    Forsan et haec olim meminisse iuvabit
    36

==========第37頁==========
