    2018.6
    2017-2018
    Voice of Rhine

==========第1頁==========
    萊菌之聲:2017-2018
    Voice of Rhine: 2017-2018
    菜茵學社成立一週年紀念
    萊茵雜誌社 ring fitagasine

==========第2頁==========
    作者菜茵學社責任編輯 Elizer王出版發行菜茵雜誌社出版日期2018年6月版次2018年6月第1版印次2018年6月第1次印吊開本1240mmx890m1/16印張15
    印數1-100
    印刷菜茵學社馬列學部印刷所
    定價48.00元(上冊25.00元下冊23.00元)

==========第3頁==========
    上卷

==========第4頁==========
    前
    前
    本文集收錄菜茵學社下屬出版物於2017-2018上半年度,至本社成立一週年時,包括菜茵・楓林前四期,革命者前三期,曙光週報前四期,所刊登之文章共48篇,約40萬字,分為四個大類歸納整理入本集中。
    2017年到2018年發生了很多。不僅是國內的對於左派的打壓越發的嚴峻、國內共運的形勢越發的高漲,萊茵學社也從無到有,從有到優,邁上了一個新的平臺。這本文集既是對這一年跨度中左翼整體的管窺,也是對學社一年來發展的寫照。依照文集大類的劃分,在此的介紹也以同樣的形式進
    理海鉤沉部分
    這一部分主要是對日文獻,包括但不限於理論以及史實的整理、正誤以及翻新工作。新文章中理論性極強的部分也被納入其中。
    《馬克思恩格斯的編輯藝術》總結了馬克思與恩格斯在新聞出版方面做出的經驗總結,並將其凝練成“編輯藝術”主要針對如何使用新聞更好的調動廣大人民的積極性,以及更好的針對敵人進行鬥爭。
    《馬克思主義新聞自由觀再探》則將上一篇所談及的技
    1每個大類中的文章順序是按照菜茵・楓林、革命者、曙光週報的來源順序排布的,同一來源的則按出版時間先後順序排布。

==========第5頁==========
    前
    巧與現實的矛盾挑明:我們沒有新聞自由,這是有悖於馬克思主義的,新聞自由是無產階級鬥爭的重要目標與深化鬥爭的必要手段。
    《馬克思與普魯士書報檢査制度》不僅和上兩篇緊密關聯,同時也將失去新聞自由後的無產階級鬥爭、共產主義運動的無力深刻指出。在左翼活動紛紛轉入地下的現在,我如果想要重返地表就必須直面這些問題
    《關於馬恩晚年所謂暴力革命拋棄論之批判》著重批判了一世甚囂塵上的和平革命理論,同時也側面抨擊了西馬對於按年紀分割馬克思的偽理論。大量的引用和對應的解釋還原了兩位晚年堅持革命的共產主義理論先驅,為一些不甚瞭解的讀者掃開了一團迷霧
    《國際共運、民族與民族主義》將國際主義與民(種族主義的矛盾,這一歷史遺留問題進行了比較合理的解釋與展望一一民族主義的破產勢在必行,而屆時如何處理民族關係則是我們所有人都不應忽視的、事關建設的重要問題。
    《走向光明的革命》是一篇篇幅很長的文章,會回顧了
    十月革命的歷史背景,並對當時情境下布爾什維克黨自身的立場與面對的困難進行了比較全面的闡述,尤其高度評價了
    十月革命對於俄國社會主義革命的意義,更對當代左翼提出了新的期待。
    기這篇文章也適合“撥亂反正”模塊。但由於後者已經有相當大的體量與足夠多的內容,且本文與歷史正誤工作關係也很密切,故放置於此。

==========第6頁==========
    前
    《三重語境下的馬克思主義》作為《局勢與任務》的節選,在原刊物中起到了先行預告的作用。即使作為單行文章它在揭露修正主義下的偽馬克思主義方面起的作用也是很優秀的;它不僅分辨了多種馬克思主義的表現,還理清了他]的來源,這也正是它出現在這個模塊的原因
    《<資本論>的歷史現象學》則通過對於《資本論》的分析,將資本主義經濟學原理所不能解釋、不願解釋的經濟社會用馬克思主義框架重新解析,較為淺顯的對馬克思主義經濟學原理進行了安利性的說明,又再次證明了理論的正確性。
    《く火星報〉代辦員的傳播角色分析》是對舊時代革命時信息傳播作用與手段的總結,這對於我們當下的新媒體時代仍具有綱領性作用找亂反正部分
    這一部分主要是對相對較為靠近當下的,錯誤事件、觀點、思想或者敵人的進攻的駁斥與更正。由於和時事關係較大,因此此模塊和剩下的兩個部分難免有所重疊,因此取相性最突出的部分納入此模塊。
    《簡評“模型先生”的“精英馬克思主義”論調》是對特色衛道士的一篇精妙的諷刺文,將鼓吹特色馬克思主義鼓吹學術馬克思主義的小丑的嘴臉描繪的惟妙惟肖。
    《評李玉貞<一部顛覆性著作:“二十世紀俄國史”>文》則是對當下官馬對革命先輩汙名化與神像化,使他們脫離

==========第7頁==========
    前
    大無產階級手段的有力反抗。大篇幅、多方面的有力駁斥將統治階級汙衊打壓無產階級奪回自身權力的面目暴露無遺,和前一篇相結合更使馬克思主義理論只能掌握在無產階級手中這一真理更加深刻的表現出來
    《<無法避免的戰爭>影評》從一部位外國電影入手,也體現了共產主義是無國界的,無產階級團結起來是無國界的,反動統治的壓迫也是不分國界的。這對於我們反思國內情勢尤為重要。
    《從伯恩施坦問題看張一兵、孫伯錟的捉急水平》,對於官馬的批判文想必不曾讓大家失望過。這篇文章將唯經濟論這盆敵人潑過來的汙水扣回了敵人的頭上,並將他們好好的掛在恥辱柱上展示一番。
    《投機犯的“唯物主義”》將一個故作高深、曄眾取寵的投機者進行了徹頭徹尾的批判,並尤其對這些以辯證唯物主義為目標展開魯莽攻擊的失智敵人起了震懾作用。
    《淺談修正案》是將修憲事件中深層發掘工作做的極好的樣例之一。不僅無限任期是赤裸裸的對於社會主義的背叛這其中所暗藏的對黨員全方面的控制甚至連基本的人權都違背了一一這更是反動統治的一個縮影。
    《羞答答與瞎胡鬧》既是針對五一塔吊工人罷工事件中左派自身暴露出的不足的反思,更是直戳某些偽左派、叛徒
    이不僅是作者,連我本人也有這種批判的慾望,因為這個小丑給排版重整工作帶來了極大的困擾與麻煩。

==========第8頁==========
    前
    的脊樑骨,如果這不能使他們汘顏,那我們也就只能將他們堅決的劃入階級敵人中了。
    《關於改進文風的建議》是一篇泛用性很強的文章,不僅可以針對我們,針對雜誌與報刊,也適用於生活中的方方面面一一空談誤國,實幹興邦,脫離了實際高談闊論與耍流氓無異。
    《新虛榮主義》是對當前社會風氣的指明,黨政不分體制下的社會風氣必然也只能滋長出這樣的氛圍,在有能力改變之前更應該引起所有人的反思與重視。
    《非革命的“革命”》某些“左翼”的最大意義就是為我們提供靶子以及承擔飯後茶餘的笑料。批判是少不了的大家吸取教訓即可
    《薛博光、孔乙己和左翼知識分子的陽痿》和前一篇配合,鮮明的挑起了一小撮反動分子的面罩,並將他們暴露在陽光之下。要是不能付諸實踐,不想付諸實踐,或者根本就和實踐背道相馳,那我們不需要這樣的“左翼”分子
    《關於中國近來亂象的見聞與思考》和《反動的“社會主義”》以及在“新的面孔”模塊下的《超而又超的帝國主義》是一套牌,它們共同組成了對於特色統治下的中華帝國面貌的揭露,同時將所有寫著社會主義的遮羞布狠很的拽了下來。這些文字是對走資派和竊國黨的最鮮明最有力的控訴,也為所有還在夢中的人狠很的撞了警鐘。
    《給活人的葬禮,留著也無用》從喪葬方面發掘私有制

==========第9頁==========
    前
    的根源,並將其當代的異化指明,無疑是很新穎很有啟發的角度。
    《淺談宗教問題》將宗教這個敏感又有些尾大不掉的問題進行了再次解析,指出其愚民本質的同時又為我們如何針對宗教或有宗教信仰的群眾開展工作提了一個好頭。
    《404 Not Found》以當事人的角度對在廣州八君子事件中撇清干係、不聞不問的土偶們進行了嚴歷的控訴,也對國內左派面對群眾的冷漠、面對社會的不解,更需要主動破局提供了建議。
    新的面孔部分
    這一部分是破舊立新的集合:新的理論,新的任務,新時代的左派將會何去何從。這一部分不可避免的也會涉及到些撥亂反正和實踐觀察的部分,我們也取相性最好的那些。《階級分析和任務》是米寧同志最為優秀的作品之《關於〈共產主義革命論〉的寫作提綱》的一部分。這是精要分析目前局勢並鏈接上我們所有人的佳作。
    《程序員屬於什麼階級》既是一次亮相,也是一次醒鍾。無產階級覆蓋的範圍是隨時代的變化而變化的,但把握其中內核才是我們推此及彼的鑰匙
    《鬥爭的邏輯》是所有左派的旗幟:我們不向階級敵人投降,我們不向反動勢力投降,我們只有用馬克思主義理論武裝起來,才能和一切反動勢力作鬥爭

==========第10頁==========
    前
    《左派中關於中國社會性質的幾種觀點》是極好的一次整合,看似類比並列,實則將讀者一步步引向真相,過程自然且有力,想必能給讀者新的體驗。
    《土地流轉和私有化》是對當前中國面臨的土地問題的次剖析。中國走資本化道路有什麼直觀影響,在資本化道路上走到了何種程度,都能在農村得到顯著的答案,正如這篇文章做的一樣。
    《不厚而厚重的冊子》是對《局勢與任務》的書評,對於尚未讀過這本小冊子的讀者來說,這是一次靠譜的推薦對於已經讀過這本小冊子的讀者來說,這是一篇優秀的總結
    《團結論》指出了當下左派或者說泛左翼勢力面對的困境,在這困境中我們如何應對,我們如何更好的展開階級鬥爭,這是一篇好指導。
    《學生鬥爭必須與無產階級革命結合在一起》是對當前國內學生運動和無產階級鬥爭的一次再結合。原本合作緊密的兩者囿於群體不同,越發呈現出分離趨勢,也就導致雙方都變得更無力ー一學生左翼應當避免並努力改變這種情勢
    《我們]的新綱領》是菜茵學社在不斷髮展過程中的自我反思的產物,也是對學社發展的一次記錄,希望能給讀者些啟發
    《從“無骨雞爪”談起》是切中時事的一篇評論,儘管它的評論目標已經淡出了我們的視野,但評論本身卻仍具有充分的借鑑意義。

==========第11頁==========
    前
    《超而又超的帝國主義》見撥亂反正部分
    《當下的馬克思主義》是對特色統治下的偽馬克思主義的點名。被理論化的馬克思主義是難以正確指導實踐的,我門必須將其脫離出來,這樣也是把我們從糊塗中脫離出來。實踐觀察部分
    這一部分將工人調査、學生調研以及各個相對不為人所知的陰暗中的骯髒暴露出來,將社會普通民眾、普通無產階級的生存現狀展示在大家面前
    《象牙塔之外》是實習學生面對工廠時心路歷程的轉變,也是所有學生成為社會上新的無產階級時的一幕縮影。這對於打破一些學生對於天堂的臆想,直面階級鬥爭的殘酷有著啟醒作用。
    《真實的現代工廠》是一篇覆蓋面不廣但是十分詳細完備的工人調研,條理明確、邏輯性強使其成為調研中的好榜樣。
    《花園村調査》對一村中的家庭情況進行了很好的覆蓋,並將高速城市化下農村的缺位、錯位進行了一次切實的描繪對不足的總結更是自我反思的優秀閃光。
    《大教授毆打環衛工,立場不對知識越多越反動!》是對社會現象的反思,顯著的階級矛盾與避而不談的階級鬥爭
    에我們選取了三篇中給人煥然一新感覺最突出的置入了這個模塊,但主要是因為各個模塊篇幅的考量。

==========第12頁==========
    前
    的滑稽反差是中國特色統治下眾多矛盾的一個代表。
    《國企和農村調研報告》和上文的私企調研不同,地點設於大慶,將失去計劃、被迫轉型市場後的國企的墮怠與曾經的輝煌隱隱形成對比,將市場化的弊病影射出來
    《一個女工的維權經歷》是當前工會無能、工人忍氣吞聲的例舉,但作者通過不懈鬥爭最終維護了自身權益的行動與態度更值得所有無產階級學習
    《警校實習生見聞錄》(兩則)則將不在民眾監督下的國家暴力機關的一個基層進行了一次曝光,將人們的視線透過了層層遮掩,找到了最為腐敗的地方之ー一一懲治腐敗有沒有效果,或抱著什麼樣的初衷,可見一斑
    《塔吊工人行動背景,以及團結意識》是五一全國工人大罷工這一標誌性的大規模工人運動的詳細資料記載與分析,更是對共產主義者如何更好地在共運中發揮自身作用提出了新要求
    《如何在模擬聯合國進行我們的活動》是一個開創性的新思路,將共產主義思想更好的融入學生、融入廣大無產階級始終是我們當前的重要目標,而這無異開闢了一條新道路。

==========第13頁==========
    前
    編者按部分
    這裡是 Elizer・王。米寧把一週年文集的編排工作交給我還是讓我十分意外的,這額外的重擔尤其使我不敢不將其儘快完成一一被這樣的信任可是不能辜負的。
    文章分為四大模塊實際上不是十分合理的:畢竟是期刊或者報紙上的文字,理論性的也避不開要切中時宜,實踐觀察中也多少都有一定的批判,而鉤沉和破舊立新也都是李生的。我也是在多次權衡之後,從初劃的兩個半模塊中反覆挑棟,最後出的這個方案一一顯然是不甚完美的,還望各位海涵
    文集的厚度不僅是出乎米寧意料的,也是出乎我意料的。由於700餘頁實在過厚,我們也想過刪去一部分,但終於沒有忍心ー一四十餘萬字都是很精彩的,讀者們無論是重溫還是納新都是值得的。(當然附錄不在這之內,刪去附錄也不在我們的計劃之內)
    如果有什麼失當的地方,排版也好,校對也好,那麼請允許我道歉一一我在這一方面的確還是比較生疏的。
    我想說的就這些了,如果要再加一句,就是學社生日快樂,同志們辛苦了。
    Elizer・王
    2018/6/6

==========第14頁==========
    目錄
    目錄
    前
    目錄.
    理海鉤沉
    馬克思恩格斯的編輯藝術.馬克思主義新聞自由觀再探.馬克思與普魯士書報檢查制度.
    24
    關於馬恩晚年所謂暴力革命拋棄論之批判
    31
    國際共運、民族與民族主義.
    38
    走向光明的革命.
    48
    三重語境下的馬克思主義.
    113
    《資本論》的歷史現象學
    130
    《火星報》代辦員的傳播角色分析.
    149
    找亂反正
    簡評“模型先生”的“精英馬克思主義”論調
    161
    評李玉貞《一部顛覆性著作:“二十世紀俄國史”》文..172《無法避免的戰爭》影評
    276
    從伯恩施坦問題看張一兵、孫伯錟的捉急水平.
    293
    投機犯的“唯物主義淺談修正案.
    345
    羞答答與瞎胡鬧
    354
    關於改進文風的建議
    360

==========第15頁==========
    目錄
    新虛榮主義
    .380
    非革命的“革命”
    386
    薛博光、孔乙己和左翼知識分子的陽痿.
    ,399
    關於中國近來亂象的見聞與思考
    403
    反動的“社會主義”
    ,411
    給活人的葬禮,留著也無用
    418
    淺談宗教問題404 Not Found
    430
    新的面孔價級分析和任務.
    437
    程序員屬於什麼階級
    .462
    鬥爭的邏輯.
    .,,,,,,,477
    左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    488
    土地流轉與私有化.
    .,,,,,,,520
    不厚而厚重的冊子
    .524
    團結論.
    .532
    學生鬥爭必須與無產階級革命結合在一起.
    .546
    我們的新綱領
    561
    從“無骨雞爪”談起
    566
    超而又超的帝國主義
    ,.574
    當下的馬克思主義.
    585
    實踐觀察
    象牙塔之外
    593

==========第16頁==========
    目錄
    真實的現代工
    .600
    花園村調査.
    .619
    大教授毆打環衛工,立場不對知識越多越反動
    ,640
    國企和農村調研報告
    ,645
    個女工的維權經歷
    660
    啟校實習生見聞錄
    ,700
    啟校生實習見聞錄之
    708
    塔吊工人行動背景,以及團結意如何在模擬聯合國進行我們的運動
    ,,733
    附錄
    思辨、批判與範式轉換一一唯物主義哲學理論的進步..735《帝國主義與世界革命》導言
    788

==========第17頁==========
    目錄

==========第18頁==========
    理海鉤沅
    理海鉤沉

==========第19頁==========
    理海鉤沅

==========第20頁==========
    理海鉤沆
    馬克思恩格斯的編輯藝術
    陳松柏
    在無產階級革命導師中,馬克思、恩格斯對新聞出版工作付出了極大心血。他們教育人民、打擊敵人、表達理想闡明真理等,莫不借助於新聞出版媒體,幾十卷《馬克思恩格斯全集》即是明證。也正因為這樣,他們在自己豐富的報刊實踐和指導工人階級政黨辦報辦刊的過程中,積累了豐富的編輯經驗,凝成了高超的編輯藝術。這些藝術,有從策略上考慮的,是對敵鬥爭的手段;也有從新聞出版工作本身規律考慮的,是編輯出版的格言;還有從讀者方面考慮的,是人們閱讀的指南。本文從七個方面略作概括。
    稿兩發,雙倍效應。
    這個主意是恩格斯1845年1月20日給馬克思的信中提出的:“如果把我們的一部分文章發表兩次,首先在刊物上,然後編成集子單獨出版,那也不壞;因為,被禁止的書現在比較難於傳播,而我們這樣做就能夠有雙倍的機會去起作用。”(1)見諸報刊,為的是速度快,傳播範圍也廣但缺乏長遠性,只有結集出版,才有利於長久保存和長遠流傳。這如今兩條腿走路,既發表於報刊,又結集出版,那就真正做到了兩全其美,萬無一失了。馬克思自然欣然同意,
    馬克思恩格斯的編輯藝術].陳松柏.菜茵・楓林.2017(01

==========第21頁==========
    理海鉤沆
    從此,他們的許多著作都是先在報刊上連載,在社會上產生了廣泛影響之後才結集出版的。如1850年在《新菜茵報政治經濟評論》連載的馬克思的《從1848到1849年》,恩格斯在1895年為之結集出版,標題改為《1848至1850年的法蘭西階級鬥爭)。他的《揭露科倫共產黨人案件》一書首先在《新英格蘭報》一節一節發表,時為1853年3月下旬,4月24日便由新英格蘭報出版社出版單行本,等等全都獲得了雙倍的效應一一通過報刊發表,在社會上產生了泛影響,然後結集出版,長期留傳認清實質,不予合唱。
    1851年12月2日,路易一波拿巴發動政變,整個與論為此譁然。這時候,恩格斯便提醒英國工人雜誌《寄語人民》的編輯:“在給路易・拿破崙以罪有應得的鄙視的同付,我們認為工人階級的機關刊物不應該加入這個罵街的合唱。”這是“因為路易一拿破崙所有從別人那裡搶去的東西都不是從工人階級那裡,而是從那些由上述報刊代表它們在英國的利益的階級那裡搶去的”,“工人階級身上已經沒有什麼可搶的了,因為1846年6月的大失敗之後,在資產階級議會統治的三年半期間,凡是能夠從工人階級那裡搶去的東西,他們都已經搶去了”(2)。所以,對於這一次政變自有“交易商的報刊、棉紡大王的報刊、土地貴族的報刊在進行不堪入耳的謾罵方面互不相讓,力圖超過雙方”何不讓他們狗咬狗地熱鬧一陣!工人階級的機關刊物難有這

==========第22頁==========
    理海鉤沆
    種坐山觀虎鬥的機會,就讓他們鷸蚌相爭,兩敗俱傷吧
    皮裡陽秋,意在言外。
    在各種言詞的交鋒中,最高明的方法大概就是孔子的“春秋筆法”了!它比直接的指責謾罵不但更富藝術性,尤在於刺透對方的心而又讓人不好說什麼。馬克思、恩格斯的編輯藝術也是吸收了這種手法的,並且在編輯朋友間大加推行與倡導。當馬克思看到摩・埃爾斯納所編輯的《新奧得報成功地運用了這種手法時,便立即去信鼓勵肯定,他稱讚埃爾斯納說:“在困難的條件下和您所處的狹隘範圍裡,辦得很巧妙、很有分寸,能夠使明眼的讀者讀出言外之意。”(3)當時的《新奧得報》正置身於“新的書報檢査形式下”,“要同當局進行隱蔽的鬥爭”,必然要採用各種鬥爭手段,做到既能打擊敵人,又能保住自己,最好的方法就是這種皮裡陽秋,意在言外的辦法。恩格斯也是十分看好這種手法的,他在給伯恩施坦的信中特別提出這種手法的運用:“我們應該竭盡全力捍衛,特別在報刊捍衛我們的每一個觀點,而這並不是在任何時候都需要直接對抗的。迂迴的行動,這也是種防禦方法,它包含著進攻性的反擊。”(4)是恩格斯這位軍事天才對這種手法進行了策略性的闡析,使之更有指導性的意義了。
    讀者參與,集思廣益。
    在倫敦報界,得到馬克思肯定的報紙不多,一份民間報卻受到青睞,那就是《晨報》。“這家報紙是那個為了慈善

==========第23頁==========
    理海鉤沆
    目的,即為了扶助幼兒、老弱和破產者而成立的專利的小酒店主互助會”的財產,同時無疑又是倫敦除《泰晤士報》外發行最廣的日報”。為什麼會有這麼好的效果呢?因為這家報紙實行的是一種開放的辦報方針,讓讀者暢所欲言,參與辦報。只有這樣集思廣益,オ會出現生動活潑的氣象,讓報紙充滿活力。馬克思對此充分肯定:“這家報紙之所以有這樣大的影響,應歸功於這樣一種情況,即實際上報紙並沒有經過什麼編輯,它倒像個辯論俱樂部,每個讀者都可以在上面發表自己的意見………有時也給那些不投靠任何黨派的較著名的作家騰出一些篇幅。”(5)馬克思是把它作為一種別開生面的方式肯定下來的,值得編輯出版工作參考借鑑。借題發揮,順手牽羊。
    報刊登載文章有主次之分,作者寫文章有重點部分與信筆帶過的不同。然而,巧妙地在報刊欄目中打打“擦邊球即把雖非專業所屬卻有點連帶關係的內容塞進去,那是無人干涉的。寫文章也一樣,在專論中借題發揮,信手拈出某種自己反對的觀點,某個反對的人物,來一個猛的一擊,又未嘗不是額外的收穫。馬克思、恩格斯又確是這樣幹過的。“借評論鳥爾卡爾特的文件的機會,我將簡單地論述一下俄國在這個悲喜劇中所扮演的角色,同時也把波拿巴收拾一頓。你也應該借寫軍事總結方面的文章的機會(順便打擊一下普魯士)很狠挾擊波拿巴等等。”(6)這裡的稍帶應是最為成功的,他們做到了一石三鳥。馬克思為此撰下《偷樑換柱,混

==========第24頁==========
    理海鉤沆
    淆視聽》一文,評析的是鳥爾卡爾特的文件,順便揭示了俄國政府的反動實質,“也把波拿巴收拾一頓”。他建議恩格斯的文章也做到這樣,體現了馬克思在敵對鬥爭中的高度警覺性和機靈性。
    集中優勢,對付強敵。
    尋常的出版物總是難免樹敵的,一個有獨特思想、持堅定地反對現存社會制度的立場的報刊就更會招惹物議,遭人嫉恨。馬克思辦報辦刊多年,又寫下大量的闡述共產主義觀點、挾擊資產階級政府及其爪牙的著作,則更成了攻擊的象:“十年來,德國報刊和美國的德文報刊對我進行了層出不窮的謾罵,我只在非常罕見的特殊情況下,即在像科倫共產黨人案件那樣關係到黨的利益時,才在報刊上予以回答”然而,馬克思是無所畏懼的,他並不因此而放過任何一個有損工人階級利益者,他認準了“報刊有權冒犯作家、政治家演員以及其他從事社會活動的人”,他打定的主意是集中優勢,超越對方,全力一擊:“我這時遵循的格言是:以半海盜對付一個海盜”(7)。馬克思因此才戰無不勝。
    自我詰難,巧演雙簧。
    當《資本論》第1卷出版之後,資產階級企圖用沉默來扼殺它。恩格斯不愧為軍事天オ,早就料到這一點,並充分發揮了他的“軍事機智”,想好了對付的辦法。還在該書出版的前三天就寫信給馬克思說:“為了推動事情,我是否需要從資產階級的觀點對書進行抨擊?”(8)馬克思就馬上

==========第25頁==========
    理海鉤沆
    給恩格斯回信,極為讚賞恩格斯的主意,認為是“最好的作戰方法”。(9)恩格斯便如1867年8月20日給路・庫格曼信中所說的那樣,“行動時,用我們的老朋友耶穌的話來說,要像鴿子一樣馴良,像蛇一樣靈巧…我們必須強迫他們發表意見。如果在十五至二十種報紙上同時出現了對這本書的評論一一不論是肯定的或否定的,不論是文章、通訊或刊登在最後一版的給編輯部的信一一孚赫、羅雪爾、米哈埃利斯以及麥克斯・維爾特之流,就不得不發表意見10)。恩格斯為此導演了一場雙簧,以匿名或假名的方式寫了一系列書評連續在資產階級報刊上發表。這些以不同立場不同觀點寫的書評共計10篇,只有第2篇、第10篇沒有發出,總算打開了《資本論》第1卷沒有社會反響的局面。馬克思因此特別高興,他向恩格斯祝賀。
    原文參考文獻:
    (1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)(11)《馬克思恩格斯全集》卷27,第17頁;卷8,第245頁;卷28,第628頁卷36,第309頁;卷10,第658-659頁;卷29,第441頁卷14,第675頁;卷31,第351頁;卷31,第352頁;卷31,第569頁;卷21,第19頁,人民出版社,1972年版。

==========第26頁==========
    理海鉤沆
    馬克思主義新聞自由觀再探
    展
    編者按】在這個沒有新聞出版自由的時代,讓我們通過這篇文章起來回顧馬克思主義的新聞自由觀。“新聞自由”( Freedomof the
    Press)是舶來品,在1980年以前我國出版的各種文獻上通譯為“出版自由”,近年來多被譯為“新聞出版自由”。而在新聞傳播界“新聞自由”一詞使用得最多。出版自由是資產階級革命中的偉大口號,是促進近代社會發展的強大動力,也是工人能借以進行鬥爭的武器一一“社會主義中國”在今天所面臨的一個迫切任務,是把落實這種“近代的”“資產階級社會的權利”提上議事程,進而オ談得上以社會主義的新聞自由超越之。
    出版自由是資產階級革命中的偉大口號,是促進近代社會發展的強大動力
    馬克思曾詳盡論述了近代出版自由思想的起源,認為自由觀念的原始起點是簡單商品交換,出版自由在法律上的確立,是在商品經濟佔統治地位之後對社會主導意識形態的反映。馬克思說:“資產階級為了達到它的目的,就必然要取得自由討論自身利益、觀點以及政府的行動的可能。它把這叫做“出版自由權”…這是自由競爭的必然後果。
    기馬克思主義新聞自由觀再探.展江.菜茵・楓林.2017(01)

==========第27頁==========
    理海鉤沆
    (一)封建社會的特徵之一便是出版不自由
    在馬克思恩格斯時代,資產階級反對封建專制的鬥爭尚未在歐洲取得全面勝利;根據出版自由的有無以及這種自由度的大小,就可以將歐洲國家分為三種類型:(1)資本主義民主國家:(2)封建專制國家:(3)發生過資產階級革命,但革命成果不現固的國家。第一類國家的典型是英美,第二類的典型是普魯士、俄國,地三類的典型是法國。對於普魯士和俄羅斯的出版專制,馬克思和列寧分別進行過嚴正的聲
    1841年12月,普魯士政府頒佈了新的書報檢查令,用虛偽的自由主義詞句掩蓋其專制主義的實質。為此,馬克思在次年2月寫下他的第一篇政論文章《評普魯士最近的書報檢査令》。它是一篇與彌爾頓的《論出版自由》一脈相承、說理辯駁更加按米有利的戰爭檄文。其後,馬克思又在《菜茵報》上發表了一系列抨擊封建書報檢査制度的文章馬克思為新聞出版自由作了有力的聲辯:“新聞出版就是人類自由的實現”,“沒有新聞出版自由,其他一切自由都會成為泡影。”在馬克思眼中,受檢查的報刊=不自由的報刊書報檢査制度是政府壟斷的批評,“書報檢查制度不是法律而是警察手段,並且還是拙劣的警察手段”
    馬克思認為,受檢査的報刊具有這樣的特點:“這種報刊是文明化的怪物,酒上香水的畸形兒”,它有“偽善、怯

==========第28頁==========
    理海鉤沆
    儒、閹人的語調和搖曳不停的狗尾巴”。書報檢査制度的後果是制度建立者自欺欺人並傷害人民的心靈。
    對於俄國的出版專制,列寧作了類似的聲討。他認為,在沙俄,寫作事業已經“被亞洲式的書報檢査制度和歐洲的資產階級所玷汙。”因而出現了“伊索式的筆調,寫作上的屈從,奴隸的語言,思想上的農奴制一一這個該詛咒的時代列寧指出,爭取出版自由的途徑首先是擺脫“農奴制的書報檢査制度的束縛”,然後再擺脫資本的控制。
    (二)民主國家新聞出版自由的普遍性與侷限性
    對於馬克思恩格斯列寧來說,反抗專制統治,追求思想和新聞出版自由,是他們初期新聞活動中重要的一步,民主國家的新聞出版自由,是馬克思主義產生之後迅速傳播的必要條件。
    馬克思恩格斯列寧因從事革命活動而不容於封建當局,先後被迫流亡國外,他們能夠比較自由地發表政治主張的國家主要是出版自由的發源地英國和實行直接民主制的小國瑞士。
    恩格斯在1844年寫道:“英國無疑是地球上(北美也不除外)最自由的,即不自由最少的國家…英國的政治活動、出版自由、海上霸權以及規模宏大的工業,幾乎在每個人身上都充分發展了民族特性所固有的數力、果敢的求實

==========第29頁==========
    理海鉤沆
    精神、還有冷靜無比的理智,這樣一來,大陸上的各個民族在這方面也遠遠落在英國人後面了。”
    1842年,馬克思在抨擊菜茵省議會維護等級特權時反道:“既然英國報刊在最不受束縛的情況下也沒有破壞歷史基礎,難道這不是恰好說明新聞出版自由的好處嗎?”他又提到了美國,並告誠議員們說:“你們可以在北美找到新聞出版自由的最純粹、最合乎事物本性的自然現象。”燕妮馬克思則稱英國是“眾所公認的出版界聖地。”馬克思恩格斯很少在出版自由前面加上“資產階級"的修飾語,在論述資本主義新聞自由時經常以“(新聞)出版自由"和“人民權利來說明。這是因為新聞出版自由具有普遍的形式,而一般不僅僅是資產階級的專利或徒有虛名。
    列寧寫了多篇論及新聞出版自由的文章。大體上說,十月革命前,列寧肯定和讚揚新聞出版自由。十月革命後,他著重抨擊和揭露一些國家出版自由的虛偽性。1896年,他在獄中寫的《社會民主黨綱領草案及其說明》,將出版自由列入黨綱第三章第四節。他在其後談到英美等國的政治和新聞出版自由時使用肯定語氣。他寫道,“在英國,有人民對於行政”機關的堅強監督。從1914年以後到十月革命,列寧多次稱讚美國人民享有的自由和民主。
    在民主國家,出版自由是通例,違反出版自由則是特例而在專制伐國,出版不自由是通例。出版自由オ是特例。列寧認為,“推翻專制制度應該是俄國工人階級的首要任務”

==========第30頁==========
    理海鉤沆
    17
    因為俄國不但與英美有天壤之別,甚至比不上歐洲其國家。他說:“德、法等國的工人階級除了出版報紙以外。還有許多公開活動的形式和組織運動的方法”,“而我們在取得政治自由之前,則必須用革命的報紙來代替這一切”,這種報紙是“能正常出版和正常發行的”。在沙俄幾度短期開放報禁時,布爾什維克黨都充分利用曇花一現的自由,出版了若干報紙。
    十月革命時,俄國是協約國對德作戰的十月革命時,俄國是協約國對德作戰的主要國家之ー。革命後協約國對俄國進行武裝干涉,國內不斷髮生白衛軍叛亂,蘇維埃政權危機
    四起。在這種特殊背景下,新政權罰沒、米雅斯尼科夫1921年建議讓從君主派到無政府主義者的各種人都享有出版自由時,列寧接連寫了兩封信予以批評。信中說:“資產階級(在全世界)還比我們強,強很多倍。再讓它有建立政治組織的自由(=出版自由,因為報刊是政治組織的中心和基礎)這個武器,那就是為敵人的活動開方便之門,就是幫助階級敵人。”“我們不願自殺,因而決不會這樣做
    列寧的信中還有以下這段被廣泛引用的名言:“在全世界,凡是有資本家的地方所謂出版自由,就是收買報紙、收買作家的自由,就是買通、收買和炮製“輿論”幫助資產階級的自由。
    在列寧這一時期發表的其他文章中,他還以另外兩個論據證明最先進資本主義國家的出版自由的虛偽和危害。一是

==========第31頁==========
    18
    理海鉤沆
    取締工人報刊,二是傳播和捏造謠言。這些都是當時確鑿的事實,是列寧對西方新聞自由持否定態度的重要原因。然而據此認為西方新聞自由就是造謠誹謗的自由,以及這種自由建立在取締反對派報刊的基礎之上,顯然有以偏概全、將特例視為通例之嫌,因為上述情形發生在戰爭時期。而在戰時新聞鉗制是通例,就像蘇維埃政權不給反對派報刊以自由樣。此外,以英法美為首的協約國出於對俄國退出大戰的惱怒和意識形態上的敵對,製造出許許多多的謠言,報界則自覺不自覺地成為應聲蟲和傳聲筒。但這不是西方報界的本性,因為在民主化市場社會中,報刊靠造謠為生是不可想象的。此外,我們不應忘記,稱讚出版自由的那段話(“出版自由這個口號從中世紀末到19世紀在全世界成了偉大的口號為什麼呢?因為它反映了資產階級的進步性,即反映了資產階級反對僧侶、國王、封建主和地主的鬥爭。”),見諸列寧致米雅斯尼科夫的第二封信。
    論及西方新聞自由的侷限性,我們還應提到列寧廣為人知的另外一段話。他在1921年3月寫道:“資本主義使報紙成為資本主義的企業,成為富人發財、向富人提供消息和消遣的工具,成為欺騙和愚弄勞動群眾的工具。”這開頭句是非常正確的,在列寧的時代,作為報業壟斷標誌的報團在歐美國家紛紛出現。如果說報紙只為富人所用,正像資本家收買報紙一樣,在十月革命前的俄國大致也是符合實情的,但並非在所有資本主義國家皆然,因為廉價報紙讓報紙進入

==========第32頁==========
    理海鉤沆
    了社會中下層成員家庭,而獨立報業19世紀初在英美等國的崛起標誌著它們在政治和經濟上獲得了相對自主的地位如果說獨立報業誕生之前政府曾長期賄賂報刊的話,那麼到馬克思恩格斯時代則已廢止。馬克思恩格斯在英國生活長達數十年,我們沒有發現他們關於社外勢力收買英國報紙的記錄。因此,今天再用列寧的個別結論來看待西方新聞自由,顯然是教條主義式的。
    那麼怎樣認識西方新聞自由的侷限性呢?馬克思恩格斯早就注意到資本主義制度下新聞自由受制於金錢這一現象。恩格斯說:“資產階級的力量全部取決於金錢……這樣出版自由就僅僅是資產階級的特權
    因而,消滅資本獨佔,把新聞自由從金錢的束縛下解放出來,是馬恩在肯定新聞出版自由的歷史地位的基礎上提出的高一級的要求。
    享有出版自由的報刊是社會的“第三種權力
    (一)“第三個因素”和“第三種權力”
    馬克思在早年提出過“第三個因素”的觀點,他說理機構和被管理者都同樣需要有第三個因素,這個因素是政治的因素,但同時又不是官方的因素……這個具有公民頭腦和市民胸懷的補充因素就是自由報刊。”在其他場合,他又提到了人民報刊的概念。在他看來,真正的報刊=自由報刊

==========第33頁==========
    理海鉤沆
    人民報刊,它們極其忠實地報道人民的呼聲,“不通過任何官僚中介,原原本本地把人民的貧困狀況反映到御座之
    有人認為上述觀點是青年馬克思的唯心主義觀點。可是馬克思在成為馬克思主義者以後,仍然沒有改變他關於報紙應該具有獨立自主地位的主張。他在1850年發表的《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》一文中對法國政府起草秩序黨修正的新聞出版法作了嚴厲批判。針對該法規定“每篇文章都要有作者署名”,馬克思指出:“當報刊匿名發表文章的時候,它是廣泛的無名的社會與論的工具;它是國家中的第三種權力。”從“第三個因素”到“第三種權力”,馬克思關於報刊地位的基本思想不但沒有變化而且還有所強化,這是令人深思的
    (二)自由報刊與人的全面發展
    馬克思恩格斯從社會發展的總進程中考査了人的發展同社會發展的關係,分析了資本大工業生產下人的全面發展的必然性,使人的全面發展成為可以預見到的現實
    在馬克思恩格斯看來,世界性的交往革命產生以後,迫於生存需要的精神交往和心理需要帶來的不自覺的交往,將讓位於人的自我實現和精神享受等較高級的交往形式,其結果是馬克思所說的“個性得到自由發展”。在人的全面發展

==========第34頁==========
    理海鉤沆
    過程中,人民報刊(自由報刊)起了重要的作用。
    由於報刊在社會交往中的特殊地位,它與人民大眾的關係便不同於一般的統治者和被統治者的關係,它需要依靠人民的普遍信任,也要求自身向人民不斷提供新的精神產品。馬克思說,新聞出版自由就是通過油墨來向我們的心靈說話,“有了自由的報刊,你們會喪失什麼呢?”關於自由報刊與人民精神發展的關係,馬克思有這樣一段名言:
    “自由報刊是人民精神的洞察一切的慧眼,是人民自我信任的體現,是把個人同國家和世界聯結起來的有聲的紐帶是使物質鬥爭昇華為精神鬥爭,並且把鬥爭的粗糙物質形式觀念化的一種獲得體現的文化。自由報刊是人民在自己面前的毫無顧慮的懺悔,大家知道,坦白的力量是可以使人得救的。自由扱刊是人民用來觀察自己的一面鏡子,而自我審視是智慧的首要精神,它可以推銷到每一間茅屋,比物質的煤氣還便宜。它無所不及,無處不在,無所不知。自由報刊是觀念的世界,它不斷從現實世界中湧出,又作為越來越豐富的精神喚起新的生機,流回新的世界。
    與自由報刊相反,在書報檢査制度下報刊以“偽善、怯需、閹人的語調和搖曳不停的狗尾巴”為統治者粉飾太平,或為小市民提供一些無聊的談資,或轉移民眾對自身苦難的關注。受檢査的報刊非但不能促進人的發展,而且既扼殺民族精神,又敗壞人民的教養水平。一一偽善一一是同它分不開的…政府只聽見自己的聲音,它也知道它聽見的只是它

==========第35頁==========
    理海鉤沆
    自己的聲音,但是它卻耽於幻覺,似乎聽見的是人民的聲音而且要求人民同樣耽於這種幻覺。因此,人民也就有一部分陷入政治迷途,另一部分陷入政治上的不信任,或者說完全離開國家生活,變成一群只顧個人的庸人。”
    馬克思恩格斯重視報刊對人的全面發展的積極作用,但他們並不認為報刊是萬能的。無論報刊的影響多少廣泛,它畢竟只是一種精神力量,而“批判的武器當然不能代替武器的批判”
    (三)關於“絕對的新聞出版自由”
    中國新聞學界有這樣一種說法:同一般意義上的民主和自由一樣,新聞自由是有條件的和相對的,而不是無條件的和絕對的。可是恩格斯卻多次使用“絕對的(新聞)出版自由”的字眼。他在1888年寫的《馬克思和<新菜茵報>》文中回憶說
    在菜茵地區,我們卻享有絕對的新聞
    出版自由,我們也充分利用了這個自由。
    1890年,恩格斯在《給<社會民主黨人報>讀者的告別信》寫道
    “我生平曾經有兩次榮幸地為報紙撰稿而充分享有般能開展新聞出版工作所應具備的兩個最有利的條件,第絕對的新聞出版自由,第二,深信你的聽眾正是你想要同他們說話的人:第一次是1848年到1849年為《新萊茵報》

==========第36頁==========
    理海鉤沆
    撰稿。這是革命的時期………第二次是為《社會民主黨人報》撰稿。這同樣是一個革命的時期。”
    要理解恩格斯“絕對的新聞出版自由”概念,須從以下兩方面入手:“第一,“政治自由不是哲學意義上的自由。它不是在實踐中解決哲學問題,而不是用哲學方式解決實踐問題。”絕對的新聞出版自由”是一個政治、法律、社會意義上的概念,不是哲學概念,這裡的“自由”不必與“必然”作為一對範疇、“絕對”也不必與“相對”作為一對範疇看待
    第二,恩格斯對(新聞)出版自由作過清晰的界定。他在1844年稱出版自由是“每個人都可以不經國家事先許可自由無阻地發表自由的意見”。這也就是新聞自由中的表達自由。
    那麼在普魯士,恩格斯是怎樣享有“絕對的新聞出版自由”的呢?那都是發生在革命時期的特殊事件,統治者不得不暫時放棄書報檢查,或者是報紙採取了“非法”手段
    “《社會民主黨人報》就是這種不合法性的體現。對它來說什麼必須遵守的帝國憲完法,什麼帝國刑法典,什麼普魯士邦法統統不管。”這樣,我們可以把“絕對的新聞出版自由”理解為排除了國家干預後實現的、通過報刊充分表達意見的權和

==========第37頁==========
    理海鉤沆
    社會主義新聞自由必須超越資本主義新聞自由
    馬克思主義認為,社會主義是在政治、經濟、文化等切領域對資本主義的全面超越。社會主義新聞自由是建立在資本主義新聞自由普遍形式的基礎上,消除了金錢的制約作用後所獲取的更大的一種精神交往權利。因此,馬克思恩格斯列寧主張,在工人階級奪取政權以前,應充分利用包括新聞自由在內的資本主義民主形式,並一自己的行為表明,工人階級政黨內也必鬚髮揮新聞自由的積極作用;在奪取政權後,對舊新聞出版業進行改造,使之成為擴大黨內民主和人民民主權力的利器。
    (一)工人階級必須充分利用新聞自由等民主形式
    馬克思恩格斯把自覺利用新聞自由開展合法鬥爭視為工人運動成熟的標誌。在批判無政府主義者巴苦寧反對工人階級爭取包括新聞自由在內的政治自由時,恩格斯指出:“政治自由、集會結社的權利和新聞出版自由,就是我們的武器如果有人想從我們手裡奪走這些武器,難道我們能夠置之不理和放棄政治嗎?有人說,進行任何政治行動都意味著承認現狀,但是,既然這種現狀為我們提供了反對它的手段,那麼利用這些手段就不是承認現狀

==========第38頁==========
    理海鉤沆
    對於尚未獲得新聞自由的專制國家的工人運動,馬克思恩格斯給予格外的關切。
    1865年,恩格斯在小冊子《普魯士軍事問題和德國工人政黨》中,以整整一章論述了政治自由的意義。他指出:沒有出版自由,就不可能有工人運動;沒有出版自由,工人永遠不能爭得自身解放:爭取出版自由就是爭取工人政黨本身呼吸所需的空氣
    在《共產黨宣言》中,馬克思恩格斯針對德國“真正的社會主義者反對資本主義民主的論調尖銳地批駁道:“真正的”社會主義…把社會主義的要求同政治運動對立起來,用詛咒異端邪說的傳統辦法詛咒自由主義,詛咒代議制國家詛咒資產階級的競爭、資產階級的新聞出版自由、資產階級的法、資產階級的自由和平等,並且向人民群眾大肆宣揚,說什麼在這個資產階級運動中,人民群眾非但一無所得,反而會失去一切。德國的社會主義恰好忘記了,法國的批判(德國的社會主義是這種批判的可憐的回聲)是以現代的資產階級社會以及相應的物質生活條件和相當的政治制度為前提的,而這一切前提當時在德國正是尚待爭取的。”“這種社會主義成了德國志各邦專制政府及其隨從一一僧侶、教員、容克和官僚求之不得的、嚇唬來勢洶洶的資產階級的稻草人。
    馬克思恩格斯認為,利用哪怕是曇花一現的新聞自由,還可以對統治當局的官員進行監督。1848年歐洲革命爆發後,曝露適當據被迫解除報禁,馬克思恩格斯著手創辦《新

==========第39頁==========
    理海鉤沆
    菜茵報》。它的創刊聲明說:“《新菜茵報》原定於7月1日出版。和通訊員們商定的也正是這個日期。但是,鑑於反動派實行新的無恥發動,可以預料德國的九月法令很快就要頒佈。因此,我們決定利用自由環境中的每一天,從6月1日起就開始出版。
    馬克思恩格斯在《新萊茵報》上對進行密謀的君主、貴族等整個反動勢力進行了無情揭露和抨擊。在1849年2月的《新萊茵報》審判案中馬克思說:報刊按其使命來說,是社會的捍衛者,是針對當權者的孜孜不倦的揭露者,是遠處不在的耳目,是熱情維護自己自由的人民精神的千戶萬應的喉舌。
    在恩格斯等人的指導下,1890年德國“反社會黨人法”廢除後,社會民主黨報刊獲得了空前發展,到恩格斯逝世時出版黨報65種,工會報50種,總髮行量高達100萬
    在俄國革命實踐中,列寧深感缺乏西歐那種政治自由之痛,在反對“左派幼稚病”的同時從辦報入手,在國外和國內暫時享有新聞自由的環境下創辦了許多報刊,為創建和發展社會民主黨奠定了基礎。
    (二)黨內民主離不開黨內新聞自由
    馬克思和恩格斯指出,工人階級政黨報刊的使命之一是

==========第40頁==========
    理海鉤沆
    監督黨的領導,批評其缺點錯誤。為此,在黨內報刊問題上既要維護階級和黨的利益,又要堅持報刊自主和新聞自由黨內報刊的批評功能一直受到馬克思恩格斯的高度重視。恩格斯說:“批評是工人運動的生命要素,工人運動本身怎麼能避免批評,想要禁止爭論呢?難道我們要求別人給自己以言論自由,僅僅是為了在我們自己隊伍中又消滅言論自由嗎?”在如何認識黨內新聞自由問題上,馬克思恩格斯提出了許多深刻的見解。
    1黨的報刊應成為全體黨員的論壇
    1880年代以後,德國社會民主黨已擁有上百萬黨員馬克思恩格斯認為,黨報不僅要宣傳黨的綱領,而且要成為全體黨員發表意見的論壇。1882年,恩格斯在給《社會民主黨人報》主編愛德華.伯恩施坦的信中批評黨的領袖將黨的報刊變成自己的工具。
    1885年,德國《社會民主黨人報》發表反對意見,遭到議會黨團批評。恩格斯表示支持黨報,議會黨團作了讓步恩格斯後來說:“《社會民主黨人報》決不是黨團的簡單傳聲筒。”1890年,恩格斯又指出:“黨已經很大,在黨內絕對自由地交換意見是必要的。”列寧主張用公開性促成黨的統自1900天起,他至少有20多次談到公開性問題。他為《火星報》制定的方針是:“我們要使我們的機關刊物成

==========第41頁==========
    理海鉤沆
    為觀點不相同的社會民主黨人討論一切問題的機關刊物
    2.黨報黨刊有權批評黨的領袖,抵制“普魯士作風”
    馬克思恩格斯認為,對黨的領導機關和領袖人物進行批評,是包括黨報工作者在內的每個黨員的民主權利。他們甚至將阻撓黨的報刊履行監督和批評使命的言行同專制政權的書報檢査相提並論,予以痛斥。
    1891年,德國社會民主黨機關刊物《新時代》發表馬克思16年前寫的《哥達綱領批判》後,遭到黨的許多領導人的反對,但受到了廣大黨員的擁護和歡迎。恩格斯為此多次批駁了不同意發表該文的觀點。
    恩格斯首先指出,德國社會民主黨“需要社會主義科學而這種科學沒有發展自由是不能存在的,必須實行不可侵犯的自由
    黨對因此發生的“種種不愉快的事情,只好採取容忍態度,而且最好泰然處之,不要急躁”。
    其次,恩格斯認為,如果黨的領導人壓制批評,干擾監督,那麼,不僅黨的報刊無法履行其他使命,而且黨報工作者也痛苦不堪。他說:“做隸屬於一個黨的報紙的編輯,對任何一個有首創精神的人來說,都是一樁費力不討好的差事

==========第42頁==========
    理海鉤沆
    第三,恩格斯將黨的領導人壓制黨內新聞自由的行為稱為資本主義民主差一個等級的“普魯士作風”。當黨內有人揚言要對《新時代》進行出版檢査時,恩格斯指出,這是“在德國社會主義科學擺脫了俾斯麥的反社會黨人法以後,又要把那置於一個由社會民主黨的機關自己炮製和實施的新的反社會黨人法之下。”恩格斯奉勸道:“不要那麼器量狹小在行動上少來點普魯士作風,豈不更好?”“你們根本想象不到,那種熱衷於強制手段的做法,在國外這裡給人造成何等奇怪的印象,在這裡,毫不客氣地向黨的最老的領導人追究黨內責任(例如倫道夫.邱吉爾勳爵向託利黨政府追究責任),已是司空見慣的事。”,恩格斯多次邀請德國黨的領導人到倫敦來呼吸一下自由空氣。
    第四,為確保批評黨的領導人的權利,黨的報刊應保持形式上的獨立。恩格斯告誠奧古斯特.倍倍爾說:“你們在黨內當然必須擁有一個不直接從屬於執行委員會甚至黨代表大會的刊物,也就是說這種刊物在綱領和既定策略的範圍內可以自由地反對黨所米取的某些步驟,並在不違反黨的道德的範圍內自由批評綱領和策略。你們作為黨的執行委員會,應該提倡甚至創辦這樣的刊物…・首先需要的是一個形式上獨立的黨的刊物。”後來召開了黨代表大會採納了恩格斯的意見,決定不將所有黨的報刊改為正式機關報刊。

==========第43頁==========
    理海鉤沉
    馬克思與普魯士書報檢査制度
    龔刃韌
    談到世界近代史上關於言論出版自由的經典理論,人們首先會想到相隔兩個世紀的兩位英國思想家的名著,即約翰彌爾頓的《論出版自由》(1644年)和約輸・斯圖亞特密爾的《論自由》(1859年)。實際上,出生於德意志普魯士的思想家卡爾・馬克思1842年所寫的批判普魯士書報檢査制度的兩篇論文ー《評普魯士最近的書報檢査令》和《關於第六屆萊茵省議會的辯論》(第一篇論文),也堪稱新聞出版自由的經典論著。然而,長期以來人們對馬克思的印象似乎更多地停留在他對政治經濟學、歷史哲學以及社會主義理論方面的影響上,而他的關於新聞出版自由的理論卻由於種種原因而受到冷落。
    書報檢査制度是指在出版之前官方對圖書、雜誌以及報刊等出版物的審查、批准或禁止的制度。歷史上各國都有不同形式的出版前審査和管制,這種事先檢查制度有的是根據法律法規,有的是根據統治者們的意志,有的是根據政策或內部規定。
    在歐洲,書報檢查制度的形成與印刷技術的發明和傳播直接有關。在書籍處於手抄本時代,禁書和焚書是主要的壓
    馬克思與普魯士書報檢査制度미.龔刃韌.菜茵・楓林.201701)

==========第44頁==========
    理海鉤沉
    制手段
    1450年古騰堡發明印刷術後,隨著印刷技術的廣泛傳播,禁書和焚書的效用降低了,於是1501年羅馬教皇亞歷山大六世下令不得刊印一切未經教會檢査的書;1512年第5屆拉特蘭宗教會議批准了對印刷品的事先檢查制度,禁書目錄成為教會統一禁書的主要手段。檢査機構在1571年前由宗教裁判所承擔,在1571年後主要由教廷禁書目錄部進行。在神權專制時代,書籍査禁不需要任何法律,教皇的敕令就是法律,禁書事件就是一個個案例,檢查官就是法官,評判一本書的標準在於是否對教會統治構成威脅,並非真正維護教義的純潔。
    宗教改革後教會力量削弱,歐洲民族國家君主勢力增大以英國都鐸王朝和法國華洛瓦王朝法蘭西斯一世進入君主制為標誌,近代意義上的書報檢査制度也隨之產生。1644年彌爾頓在其《論出版自由》中系統地批判了書報檢査制度。在國家實踐中,廢除書報檢査制度與廢除專制制度基本上是同步的,英國光榮革命後議會於1689年通過的《權利法案》第9條規定:“國會內之演說自由、辯論或議事之自由,不應在國會以外之任何法院或任何地方,受到彈効或訊問。這裡規定的議員的言論雖然還屬於少數人的特權而非所有人的自由,但這種議員特權卻是對國王專權的重要限制,所以這一規定不僅成為英國法治和議會民主發展的重要基礎,而且也是推進英國臣民言論自由的先聲。英國議會1695年

==========第45頁==========
    理海鉤沉
    2月決定中止許可證法,使英國成為第一個廢除出版前檢査制度的國家。19世紀初法國、荷蘭、挪威等國也廢除了出版前檢查制度。
    德意志聯邦(同盟)是1815年在推翻拿破崙的外來統治後,由38個君主國和自由市結合而成的鬆散的聯合體實際上相當於邦聯,各邦國仍是獨立的,其中普魯士是其中最主要的邦國。1817~1819年的大學生運動,掀起了德意志第一次立憲運動浪潮,標誌著“自由與統一”運動的開端。為了壓制立憲運動,1819年9月20日聯邦議會做出了臭名昭著的決議一“卡爾斯巴德決議”,其中第2條規定撤銷《聯邦條例》第18條中許諾的新聞出版自由,代之以對報紙、雜誌以及所有20印張以內的印刷品進行預防性檢查的決定。普魯士在1819年10月18日頒佈了書報檢査法令建立了嚴格的書報檢查制度
    就馬克思而言,他本人就是普魯士書報檢查制度的長期害者。馬克思的一生主要是作為獨立的學者和思想家從事理論研究以及國際社會主義運動的。如果說馬克思曾有過某相對固定的職業的話,那就是早期曾經擔任過一些報刊雜誌的編輯工作了。在馬克思獲得博士學位剛步入社會後不久就開始擔任《萊茵報》的主編,以後在國內及國外又擔任過其他報刊雜誌的編輯或主編。然而,由於普魯士實行嚴格的書報檢查制度,作為編輯的馬克思卻長期受到書報檢査制度的迫害。

==========第46頁==========
    理海鉤沉
    1842年初,普魯士菜茵省的工商業者在科隆創辦了《萊茵政治、商業和工業日報》(以下簡稱《菜茵報》)。馬克思從1842年4月開始為《菜茵報》撰稿。10月中旬,《菜茵報》的股東們委任馬克思為主編。《萊茵報》的文章因經常抨擊普魯土政府以及萊茵省議會的反民主主義政策而聲揚全國,因而也不斷受到書報檢査官的干擾。1843年1月21日,普魯士國王弗里德里希威廉四世召開內閣會議決定從3月31日起查封《菜茵報》。
    1843年10月,馬克思作為政治流亡者來到巴黎,在那裡和盧格編輯出版了雜誌《德法年鑑》,陸續寫了一系列關於社會主義的文章,還利用適當機會抨擊普魯士政府。馬克思還為《前進報》這家由德國的民主派流亡者出版的刊物撰稿,該報把批判的矛頭直接指向普魯士國王弗里德里希威廉四世。普魯士政府對馬克思進行了報復。
    1845年1月25日,在普魯士政府的壓力下,法國內務大臣基佐査禁了《前進報》,頒發了驅逐馬克思的命令1845年2月,馬克思被法國當局驅逐出境後移居布魯塞爾。當時由於普魯士檢察機關一直要求引渡,馬克思只好在1845年12月放棄了普魯士國籍。從此,馬克思成為了無國籍人。在布魯塞爾,馬克思參加了《德意志一布魯塞爾報》該報無情地揭露了普魯士在警察統治下的狀況,普魯士政府又以此為藉口要求把馬克思驅逐出去,不過沒有成功。當布

==========第47頁==========
    理海鉤沉
    魯塞爾由於“二月革命”影響也開始發生民眾騷動,看來比利時就要發生革命的時候,1848年3月3日,馬克思遭到逮捕並收到了一份由國王簽署的命令,讓他24小時之內離開比利時。同日,馬克思接到了法國臨時政府的邀請信。
    1848年4月10日,即“三月革命”後,馬克思又從巴黎重返普魯士萊茵省的科隆,在那裡創辦了《新萊茵報》作為“民主派的機關報”。由於一直是普魯士專制政府的中釘,所以在此期間馬克思不僅受到短期查封,而且還遭到起訴和審訊。1849年5月19日,當局米用暴力消滅了《新菜茵報》,作為主編的馬克思也收到了驅逐出境的命令。
    1849年8月26日,馬克思從巴黎被迫遷居倫敦,直至去世。1850年馬克思在倫敦創辦了一個定期刊物,也叫《新菜茵報》,但刊物在德國難以推銷,出版商不敢在政治上和物質上冒險,所以到1850年底,馬克思不得不懷著沉重的心情,放棄了這項業務。此後,馬克思全力以赴地從事資本論的寫作,作為謀生手段也曾為《紐約每日論壇報》撰稿十多年。
    可見,自從馬克思從事編輯出版工作後就不斷地遭到普魯士當局的干擾、査封和驅逐。馬克思是普魯士書報檢查制的長期受害者,甚至在外國也沒有逃出普魯士政府的魔爪不過,從某種意義上說這種受迫害也反襯出馬克思是正直的人和具有社會良知的人的代表。斯賓諾莎曾指出,對統治者們設法削減言論自由進行抵抗的,自然“不是貪財奴,獻媚

==========第48頁==========
    理海鉤沉
    的人”,而是“那些因受良好教育,有高尚的道德與品行更為自由的人”。恩格斯也說過
    “被書報檢查機關刪減總是不愉快的,不過倒也是光榮的。一個年已三十或寫了三本書的作者竟然沒有同書報檢查機關發生衝突,那他就不值一提;傷痕斑斑的戰士オ是最優秀的戰士。”
    馬克思對書報檢查制度的批判主要見之於他在《萊茵報》時期所寫的一系列文章,其中最主要的是1842年寫的兩篇論文,即《評普魯士最近的書報檢査令》和《關於第六屆菜茵省議會的辯論》(第一篇論文,又稱《關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯論情況的辯論》)。這兩篇論文可以說與17年後英國密爾所著的《論自由》同樣都構成了19世紀關於言論出版自由的經典論著
    1840年6月7日,繼承普魯士王位的弗里德里希威廉四世拒絕立憲,而主張維持家長式的君主專制。1841年12月24日,威廉四世頒佈了一項新的書報檢査令。從表面上看該法令的目的是為了放寬迄今對書報檢查的限制,但在實際上這個新法令不僅保存了反動的書報檢査制度,而且更加強了這種制度。針對這個新的書報檢查令,剛剛步入社會的馬克思於1842年1月至2月寫成了《評普魯士最近的書報檢査令》一文,不僅揭露了新書報檢查令的虛偽性,

==========第49頁==========
    理海鉤沉
    而且對書報檢查制度進行了批判。這是馬克思所寫的第一篇政論文。這篇論文本身就成了書報檢査的直接犧牲品,沒有能在國內發表,直到1843年2月オ以《德國現代哲學和政論屆軼文集》的形式在瑞士出版
    馬克思的另一篇論文《關於第六屆萊茵省議會的辯論》(第一篇論文)自1842年5月5日起在《萊茵報》上連載,這是馬克思最早發表的論文。普魯士的各省等級會議建立於1823年,會議由諸侯等級的代表、騎士即貴族的代表、城市的代表、鄉的代表組成。擁有地產是參加省議會選舉的主要條件,所以大部分居民都被剝奪了選舉權。第六屆菜茵省議會在1841年5月23日到7月25日舉行,關於新聞出版自由的辮論是由討論公佈省議會記錄的問題以及許多城市關於新聞出版自由的請願而展開的。馬克思在這篇論文裡詳細地考察了那些在省議會中唯一擁有代表權的政治集團-貴族、城市地產的業主和鄉村地主-究竟出於什麼動機,才不同意菜茵省資產階級提出通過一項新聞出版法以代替書報檢査的要求,並拒絕公佈省議會辯論情況。

==========第50頁==========
    理海鉤沉
    關於馬恩晚年所謂暴力革命拋棄論之批判
    馬列之聲
    原著摘錄
    我們內部產生了一個集團,它宣稱要工人放棄政治活動我們認為有義務聲明:這種原則對我們的事業是極其危險和有害的。エ人總有一天必須奪取政權,以便建立一個新的勞動組織;他們如果不願意像輕視和屏棄政治的早期基督徒那樣,永遠失去自己在塵世的天國,就應該推翻維護日製度的日政治。
    但是,我們從來沒有斷言,為了達到這一目的,到處都應該採取同樣的手段。
    (馬克思:《關於海牙代表大會》(1872年9月8日)。《馬克恩格斯全集》第18卷第179頁。)
    我們知道,必須考慮到各國的制度、風俗和傳統;我們也不否認,有些國家,像美國、英國,一如果我對你們的制度有更好的瞭解,也許還可以加上荷蘭
    工人可能用
    和平手段達到自己的目的。但是,即使如此,我們必須承認在大陸上的大多數國家中,暴力應當是我們革命的槓桿;為
    !關於馬恩晚年所謂暴力革命拋棄論之批判미.馬列之聲.菜茵・楓林2017(01)

==========第51頁==========
    理海鉤沉
    了最終地建立勞動的統治,總有一天正是必須採取暴力。
    (馬克思:《關於海牙代表大會》(1872年9月8日)。《馬克恩格斯全集》第18卷第179頁。
    在發展進程中,以前一切現實的東西都會成為不現實的,都會喪失自己的必然性、自己存在的權利、自己的合理性;種新的、富有生命力的現實的東西就會代替正在衰亡的現實的東西,一一如果舊的東西足夠理智,不加抵抗即行死亡那就和平地代替;如果舊的東西抗拒這種必然性,那就通過暴力來代替。
    (恩格斯:《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1886年初)。《馬克思思格斯選集》第2版第4卷第216頁。
    李卜克內西剛剛和我開了一個很妙的玩笑。他從我給馬克思關於1848-1850年的法國的幾篇文章寫的導言中,摘引了所有能為他的、無論如何是和平的和反暴力的策略進行辯護的東西。近來,特別是目前柏林正在準備非常法的時候,他喜歡宣傳這個策略。但我談的這個策略僅僅是針對今天的德國,而且還有重大的附帶條件。對法國、比利時、意大和奧地利來說,這個策略就不能整個採用。就是對德國,明天它也可能就不適用了。

==========第52頁==========
    理海鉤沉
    (思恩格斯:《致保・拉法格》(1895年4月3日)。《馬克思恩格斯全集》第39卷第436頁。
    我根本沒有說過什麼“社會黨將取得多數,然後就將取得政權”。相反,我強調過,十之八九我們的統治者早在這個時候到來以前,就會使用暴力來對付我們了;而這將使我們從議會鬥爭的舞臺轉到革命的舞臺。
    (思格斯:《答可尊敬的卓萬尼・博維奧》(1892年2月)。《馬克思思格斯全集》第22卷第327頁。)
    十九世紀七十年代後,馬克思、恩格斯確曾多次指出在建立起民主制度的資本主義國家存在和平過渡到社會主義的可能性,但他們並沒有一概否定暴力革命。例如馬克思在1872年的一次演說中指出,在美國、英國、荷蘭這樣建立民主制度的國家,“工人們可以採取和平達到自己的目的。”但他緊接著就說,“即使如此,我們也必須承認,在大陸上的大多數國家中,暴力應當是我們革命的槓桿,為了最終地建立勞動的統治,總有一天正是必須採用暴力。”
    恩格斯在《1891年社會民主黨綱領草案批判》中指出,在法國和美國那樣的民主共和國,或者在英國那樣的君主立憲國,“可以設想,在人民代議機關把一切權力集中在自己

==========第53頁==========
    理海鉤沉
    手裡、只要取得大多數人民的支持就能夠按照憲法隨意辦事的國家裡,舊社會有可能和平長入新社會。”但接著他又指出在德國這樣一個“政府幾乎擁有無上的權力…ー切代議機構毫無實權”的國家,認為“可以用和平方式實現黨的一切要求”,只能“把黨引入歧途”。他還尖銳地批評說,“以為在這個國家可以用和平寧靜的方法建立共和國,不僅建立共和國,而且還建立共產主義社會,這是多大的幻想。”可見,恩格斯始終是一個清醒的、徹底革命的馬克思主義者,他始終把革命的終極目標和革命的階段性成果的量的積累有機地結合起來。
    議會鬥爭,這不是為了在國內與資產階級和平共處,這只是善於抓住歷史提供的機遇和手段,利用有利條件,化解不利條件,目的是為最終奪取政權積累能量,為最後的質變革命做鋪墊。恩格斯認為,工人階級政黨利用普選權的好處主要表現在:黨可以“利用選舉權奪取我們所能奪得的切陣地”(《選集》第4卷第522頁),也就是說,黨可以把普選權看作一種積蓄革命力量、逐步擴大陣地的手段他主張把議會鬥爭、日常工作同工人階級奪取政權的革命目標結合起來,並一再強調利用普選權的策略是有條件的,不是絕對的。他在1895年4月3日致保爾・拉法格的信中明確指出:“我談的這個策略僅僅是針對今天的德國,而且還有重大的附帶條件。對法國、比利時、意大利、奧地利來說,這個策略就不能整個米用。就是對德國,明天它也可能

==========第54頁==========
    理海鉤沉
    就不適用了。”(《全集》第39卷第436頁)恩格斯關於革命策略的這些論述,處處閃耀著唯物辮證法的光輝1892年意大利一個資產階級評論家在一篇文章中說恩格斯曾說過社會黨將在最近將來德國議會中取得多數從而取得政權。為了防止機會主義者的歪曲,他在《答可尊敬的卓萬尼・博維奧》信中強調指出:
    “我根本沒有說過什麼社會黨將取得多數,然後就將取得政權’。相反,我強調過,十之入九我們的統治者早在這個時候到來以前,就會使用暴力來對付我們了;而這將使我們從議會鬥爭的舞臺轉到革命的舞臺。
    他還從歷史的高度告誠工人政黨:“須知革命權總是唯的真正歷史權利
    是所有現代國家一無例外都以
    它為基礎建立起來的唯一權利”。由於當時德國政府正力圖在國會通過針對社會黨人的《防止政變法草案》,所以恩格斯在《導言》中沒有直接論述無產階級奪取政權的問題,而只限於探討奪取政權以前無產階級政黨的行動策略。在《導言》公開發表前,德國社會民主黨執行委員會以國會正在討論《防止政變法草案》為由,要求恩格斯把一些使他們感到擔憂”的詞句刪去。恩格斯對他們的合法主義思想提出了嚴厲批評。他在1895年3月8日致理查・費舍的信中寫道:“我儘可能考慮到你們的嚴重擔憂…然而我不能容忍

==========第55頁==========
    理海鉤沉
    你們立誓忠於絕對守法,任何情況下都守法”。他告誠德國社會民主黨的領導人:“如果你們宣揚絕對放棄暴力行為,是決撈不到一點好處的。沒有人會相信這一點,也沒有國家的任何一個政黨會走得這麼遠,竟然放棄拿起武器對抗不法行為這一權利。”(《全集》第39卷第401頁)
    可見,恩格斯是從歸根到底意義上使用革命的概念的在他眼裡,革命始終是大道理,普選權是為大道理服務的但暴力革命和普選權也是辯證統一、互為依存的。沒有革命的終極價值關懷,爭取普選權的鬥爭就會迷失正確的方向。抓不住歷史提供的機遇,從而適時地轉變鬥爭的策略;或者拒絕一切合法鬥爭,否定一切逐步演進的可能性,就會犯機械唯物主義的錯誤,給革命造成重大損失。
    因此說恩格斯晚年已拋棄了暴力革命的思想,說馬克思、恩格斯早期的社會主義是暴力社會主義,晚年的社會主義是民主社會主義是不符合事實的。事實上恩格斯在強調重視議會鬥爭的同時,一再指出在德國這樣一個存在半專制制度的國家,想實現和平過渡,完全是幻想。他著重指出,黨的任務,就是要利用普選權和議會鬥爭,“毫不停手地”增長自己的力量,“不是要把這個日益增強的突擊隊在前哨戰中消滅掉,而是要把它好好地保存到決戰的那一天。”這就是通過長期合法鬥爭,積蓄力量,準備決戰。
    在論述選舉制和議會鬥爭的作用時,恩格斯明確指出,這種選舉制到工人階級力量壯大到威脅統治階級的根本利

==========第56頁==========
    理海鉤沉
    益時,他們就會破壞法律,實行獨裁,恢復專制。因此,不分青紅皁白地鼓吹舊社會和平長入新社會,是根本錯誤的。恩格斯的這個偉大預見已被國際共運的實踐所證明1932年11月德國大選中,共產黨在議會中有100個議席。1933年1月希特勒上臺後宣佈解散國會,重新大選不擇手段地打壓共產黨,並於1933年2月製造了“國會縱火案”,逮捕了包括德共領袖臺爾曼及僑居德國的保加利亞共產黨領袖季米特洛夫在內的4000多名共產黨人。在同年5月的大選中,共產黨仍然獲得81個議席,而希特勒卻宣佈共產黨的議席無效,為其建立獨裁統治,發動第二次世界大戰進行準備,這些都是很好的證明。
    不通過革命方式,連資產階級的革命成果都無法保全,更別提無產階級的革命了:比如魏瑪共和國的教訓。

==========第57頁==========
    38
    理海鉤沉
    國際共運、民族與民族主義
    約瑟夫・陶
    近日,加泰羅尼亞人民爭取獨立的鬥爭受到了全世界的關注。儘管加泰羅尼亞問題本身錯綜複雜,但近年來不斷加深加西矛盾的催化劑和引爆獨立運動的導火索一直是民族題。歷史上,民族作為一種特殊的政治主體在發揮著極為複雜的作用,而民族問題又往往成為“壓垮駱駝的最後一根稻草”,從上世紀蘇聯的解體到美國大選以來的社會撕裂,從難民危機到加泰羅尼亞獨立運動,社會的各種矛盾總是以民族矛盾的方式表現出來。可以肯定的是,以加泰羅尼亞獨立運動為分水嶺,民族問題的發展已經進入了一個全新的階段,在這一階段,我們迎來了動員群眾與資產階級的民族主義(與下文的“民族主義”相區別,此處“資產階級的民族主義”是廣義的“民族主義”在特定歷史階段的形態)作徹底決裂的契機。
    在討論民族問題之前,我們必須要明確一點:民族是真實存在的共同體,而不是(像蒲魯東主義者和經濟唯物主義者口中那樣的)虛幻的影像。民族的發展一般須先後經歷氏族、部落、部落聯盟與民族的四個階段。當共同體內部的經
    國際共運、民族與民族主義.約瑟夫・陶.萊茵・楓林.201기(03)

==========第58頁==========
    理海鉤沉
    濟活動與國家機器實現統一後,共同體隨著政治和經濟的變革成獲得了新形式。這時,民族作為“具有共同語言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共同文化上的共同心理素質的人的共同體”獲得了物質條件,當以民族文化為主的認同成型,一個民族也就走上了歷史舞臺。民族就經濟而言是相同的經濟形態和共同的市場,就政治而言是相同或相似的政治權威,就思想而言是統一的認同…民族這種共同體形態存在於每一種社會關係中,因而民族問題總是在社會生活的每一個領域全面爆發。分析民族和民族問題的發展都離不開這一點一一民族的確是實實在在的,無時無刻不在社會關係中起著作用,馬克思主義者不應該回避、否認民族問題的存
    那麼,民族問題已經處於什麼樣的狀態呢?為什麼說,與資產階級民族主義決裂的契機已經到來?對於這些關係到民族工作路線的問題,我們在給出答案前必須進行全面深徹的分析,否則過於匆忙地對民族問題“蓋棺定論”,除了重蹈覆轍沒有別的出路。
    首先,在社會生活中以共同體形式存在的民族與其他的共同體一樣,都必須在一定的經濟基礎上存在。而各個民族之所以成為分立的共同體,也正是出於經濟生活與國家機器不同,而不是什麼別的東西一一在希臘的城邦之間從未形成
    一個統一的經濟形態,也正因此希臘從沒有什麼“希臘民族的概念;德意志直至十七世紀都只是一個地理概念,而日耳

==========第59頁==========
    理海鉤沉
    曼民族在普魯士統一北德意志前一直是空談;盛極一時的羅馬民族(羅馬民族可謂統一的市場、經濟形態和國家機器“倉造”民族的典型)在1204年後隨著羅馬國家的分裂而走向分裂與消亡,從此因分割為不同的邦國而再也無法彌合;同屬日耳曼民族的低地國家、瑞士日耳曼人、捷克蘇臺德日耳曼人、奧地利人因德意志的分裂而始終無法建立起長期穩定的日耳曼民族認同;臺灣更是一個絕佳的證據,近幾年步入成年人行列的新一代臺灣人對中國(連中華民族的認同都不是)的認同已經和大陸產生了很大不同,或者說,十分淡薄。回到斯大林的定義,民族是“具有共同語言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共同文化上的共同心理素質的人的共同體”,任何一個人都必須要承認,物質基礎作為最重要的因素,在民族的形成和維繫中起到決定性作用。除了民族這種社會共同體的形式之外,(廣義上的)民族主義作為必然產生的意識形態也是十分重要的。在民族(哪怕只是錐形)形成之後,民族主義就成為了民族作用於每一個成員的社會意識的精神產物,此時民族主義成為了民族的附屬品,換句話說,沒有民族也就沒有系統的民族主義正如同沒有嬰孩就沒有嬰孩的姓名和身份。然而,民族主義在大部分情況下是在一個堪稱共同體(哪怕只是共同體的錐形)的民族誕生之前就以各種方式宣告其存在,法蘭西的民族主義萌芽在法王腓力二世時代就很明顯了,但法蘭西民族的形成卻要等到法國大革命和其後的拿破崙戰爭(這是一場

==========第60頁==========
    理海鉤沉
    際準的民族戰爭,而法蘭西第一共和國也是一個徹頭徹尾的民族國家),此時,作為意識形態的民族主義卻成了孕育民族的子宮一一胚胎沒有受精過程決不能成為胚胎,在受精後沒有子宮決不能成為嬰孩。於是,民族主義在不同的階段扮演了不同的角色,在民族誕生前是它的接生婆,而在民族誕生後卻成了它的監護人。正是這種不同的角色使我們意識到,民族主義也不是什麼神聖、超越的東西,它和其他一切事物樣,都會隨著矛盾的轉化、具體條件的變遷而發生改變。這樣,我們就窺知了民族主義的一部分祕密,而這並沒有“褻瀆”民族主義(民族主義並沒有什麼值得頂禮膜拜的地方,也就談不上“褻瀆”了),相反,且不論民族問題和民族主義的階級性,這種歷史唯物主義批判正是對民族主義進行科學分析的開端。
    其次,民族是建立在一定經濟社會形態基礎上的共同體,當一個民族內部統一而外部相對獨立的“民族經濟”發展至頂峰時,民族內部的團結也隨之來到了頂峰,相應的,民族主義也會達到史無前例的高度(然而這並不是民族主義和民族主義者的總爆發)。這種空前高漲的民族主義浪潮來自何方呢?在民族和民族國家問世前,民族主義是進步的,對於希望從封建主和王公們把持的中世紀秩序(儘管作為一個歷史階段的中世紀已經結束)下解脫出來的人而言,民族主義是革命的思想武器。民族主義在拿破倉戰爭期間伴隨著大炮和刺刀從法蘭西席捲整個歐洲,民族矛盾成為了1848年革

==========第61頁==========
    理海鉤沉
    命的誘因。而當民族在物質上成為現實後,民族間的對立同樣會成為現實。民族間的對立,在壟斷資本主義的世界秩序建立前,主要是民族作為共同體的鬥爭,對於統治階級來說是緩和國內矛盾的措施,此時的民族主義對每一個民族內部的勞動者、被壓迫的階級而言,仍有“溫情”可言,無產者仍能從民族的發展壯大中獲得資產階級的殘羹剩仮;之後世界的每一個角落都被瓜分,資本增殖被體量有限的國內市場和殖民地禁錮,堆積的資本拖著資本家一同走向死亡,此時的民族對立呈現出新的面貌(這一點在下文會提到),而民族主義撕下了原有的面紗,從“民族”的主義徹頭徹尾地演變為資產階級的主義,這是民族的頂峰,在根本上是資本主義“一切人反對一切人的戰爭”的頂峰,也就是資本主義的最高階段一一帝國主義。
    由此來考察當下的世界格局,任何一個人都能毫不費力地意識到,我們又ー次處於帝國主義戰爭的前ター一中美俄歐在壟斷世界的同時進行著四方博弈,而一群藏於幕後的財閥虎視眈眈,隨時準備用勞動者的鮮血大發橫財。在帝國主義的大環境下,各民族的對立無比尖銳。這種對立,在美國國內主要表現為白人和有色人種之間的對立,在歐洲主要表現為盎格魯-撒克遜人、日耳曼人、法蘭西人和地中海東岸南岸難民之間的對立,在俄羅斯主要表現為斯拉夫人和車臣人等其他少數民族之間的對立,在中國主要表現為漢族和維吾爾族之間的對立,在世界的其他地方還有更多的、數不勝

==========第62頁==========
    理海鉤沉
    數的形式。而事實上,這些對立的民族看上去都擁有共同的地域、經濟生活和國家機器,那麼為什麼這些民族仍然處於對立之中?為什麼民族的融合與消解退退無法到來?這恰恰是因為,這些民族在統一的經濟活動中一直處於極度懸殊的地位,資產階級在國內有選擇性的剝削(儘管資產階級基本“一視同仁”的剝削下所謂的選擇性微不足道),割裂了階級屬性基本相同的民族。
    然而,舊秩序總是孕育著新世界的胚胎,加泰羅尼亞獨立運動正是這個新生嬰兒的第一聲啼哭。自西班牙兼併阿拉貢王國起,加泰羅尼亞人民反對西班牙統治的鬥爭就開始了自十七世紀起,加泰羅尼亞就成為了伊比利亞半島內部各種分離主義運動的中心。為了維護對加泰羅尼亞的統治,西班牙在給予自治權的同時,也對加泰羅尼亞人民進行殘酷的剝削與鎮壓,加泰羅尼亞人民和西班牙反動政權(弗朗哥政權君主立憲的西班牙王國)之間的矛盾從純粹的民族矛盾演化為以民族矛盾為表象與形式的階級矛盾。在資本不可遏制的增殖“衝動”下,資本主義經濟步入全球化的時代,金權突破了邊境的藩籬和鐵絲網,而民族主義鼓吹的民族至上卻恰恰要求無條件地保留民族的“獨立性”,民族主義作為民族的監護人開始用針對民族的“家庭暴力”摧殘民族了,這種摧殘並不是民族按照歷史進程進行的必然的消亡,而是歷史的倒退一一在受資產階級壟斷的經濟全球化中,民族矛盾不是因技術進步和經濟發展而緩和或得到解決,而是為了資產

==========第63頁==========
    理海鉤沉
    階級專政的“需求”而日漸激化,資產階級只能選擇退回十
    九世紀的“反全球化”,重新撿起帝國主義戰爭的“三板斧”。這時,民族問題就重新暴露出階級矛盾的本質來,不管誰想怎麼粉飾都無法再欺騙哪怕一個人
    回到加泰羅尼亞獨立運動本身,不管是加泰羅尼亞地方議會的選舉,還是西班牙政府的鎮壓與歐洲資產階級媒體的集體失聲,都讓我們切實地看到,資產階級在遇到威脅其專政地位的鬥爭時總是撕下一切“道德”“普世價值”的遮羞布,加素羅尼亞人民偉大的鬥爭使全世界人民對資產階級醜陋罪惡的嘴臉一覽無餘。可以說,以加泰羅尼亞獨立運動為標誌,資產階級通過民族主義奴役廣大勞動人民的陰謀徹底破產了!
    現在,民族主義的破產已經不是遙遙無期,消解民族的物質基礎也早已就緒,但民族作為一種共同體依然存在。民族的現實性和民族消亡的必然性決定了我們要針對民族關係和民族問題進行有益無產階級專政的民族工作。民族工作具有全方位、多維度的特點,矛盾錯綜複雜、牽涉領域繁多囊括社會生活的方方面面,對於一個社會主義政權而言,是同經濟建設、國防建設、政治保衛同等重要的。那麼,如何通過民族解放推進全世界無產階級的解放?怎樣才能以無產階級的民族關係現固無產階級專政,把資產階級的民族主義徹底扔進歷史的垃圾堆?在無產階級專政得到現固後,通過什麼方式使作為政治主體的民族儘早退出歷史舞臺?這

==========第64頁==========
    理海鉤沉
    兩個問題是就民族工作的目標提出的,我們對這些問題給出什麼樣的答案,也就決定著我們在民族工作中米取何種路線在上世紀的國際共產主義運動中,第三世界的民族解放運動一直扮演著不可或缺的角色,而取決於帝國主義既沒有消亡也沒有改變作為資本主義最高階段的性質的事實,帝國主義和第三世界之間的矛盾至今也沒有發生質變。第三世界的廣大人民受到帝國主義的壓迫,往往無法建成發達的資本主義社會,勞動群眾受到的剝削主要來自帝國主義,因此反帝鬥爭是第三世界廣大人民最迫切的任務。在這種情況下民族解放是更為緊要的,如果無法取得民族解放,階級鬥爭的勝利是不可能的。第三世界的民族解放無疑能摧毀帝國主義的物質基礎,當資產階級再也不能通過剝削殖民地人民來緩和國內矛盾時,他們就必須重新對國內的所有被統治階級露出獠牙,這時資產階級不僅在國際上被打倒,在國內也無法逃離被打倒的命運了。因此,我們要放手動員廣大被壓迫民族打倒帝國主義,這個過程要極大地依靠廣大無產階級對民族的熱愛與忠誠。然而,這是不是意味著要爭取民族解放我們就只能毫無原則地向民族妥協呢?當然不是。民族資產階級有一定革命性,但極易動搖、叛變,他們總是在反帝鬥爭取得階段性勝利時用資產階級的民族主義來歪曲鬥爭的過程、實質與目的,為篡奪(尚未成熟的)勝利果實造勢。如果民族資產階級搖身一變粉墨登場,那不僅建立無產階級專政的鬥爭要遭遇挫敗,即使最基本的民族解放都是不可能

==========第65頁==========
    理海鉤沉
    的。對於第一個問題,我們已經能夠作答了一一通過無產階級革命指導下既打擊帝國主義也防止資產階級、小資產階級奪權,最終建立起無產階級專政的民族解放,推進全世界無產階級的解放。
    在進行民族解放的同時,民族關係的問題同樣至關重要。如果一個從帝國主義者的壓迫下爭得民族獨立的國家,由於內部產生民族矛盾,而損害無產階級專政,從而為反動分子奪權提供便利,那這個國家的民族工作顯然是失敗的。消除社會主義新政權內部的民族矛盾,就意味著必須重視社會主義民族關係的建構。在迄今為止的國際共運史上,社會主義國家根據特定的國情以不同的方式應對民族問題一一蘇聯對各加盟國的不同民族進行分級,越“不可靠”的民族就受到越嚴苛的監管;中國在改革開放之前通過公有制經濟和社會主義教育消除民族之間的隔閡,進而實現由多民族向消解民族的過渡(然而這種過渡因修正主義勢力上臺不可避免地天折了,因此中國在兩個時期的情況可以用於進行對照);鐵托對實質上是資產階級民族主義的大塞爾維亞主義打出重拳,卻由於左傾路線的泛濫錯誤地採取了壓制塞族蓄意挑起民族矛盾的粗暴作風,出於維護南斯拉夫社會主義政權的目的,卻親手培養出南斯拉夫的掘墓人…從過去的經驗中我們不難得出這樣的教訓:社會主義國家的民族關係不應當是資產階級專政下的對抗性矛盾,而是無產者的平等互惠,為此,不管哪一個民族在具體事務中都要接受無產階級政黨

==========第66頁==========
    理海鉤沉
    的領導,而不是受陳規陋俗的束縛;消除民族矛盾的根本途徑是消除不同民族對立的經濟基礎,故有必要在國內建立統的公有制經濟;民族矛盾的歷史不會被社會主義國家的成立抹去,能否對民族矛盾的歷史進行歷史唯物主義的評判,關係到民族矛盾是否會死灰復燃…社會主義的民族關係正是公有制下的平等互助關係。民族的消亡與民族的形成樣,都需要經濟基礎,其中最重要的仍然是消除民族對立的經濟基礎。社會主義公有制用現實的批判使長期被資產階級妖魔化的“異族”成為打斷骨頭連著筋的階級兄弟,而無產階級政黨的領導更是直接在政治上終止了“一切人反對一切人的戰爭”。當民族的對立不復存在,民族從政治、經濟主體向文化、心理概念的轉化也就有了完全成熟的條件,進而從設想變為現實
    從加泰羅尼亞獨立運動近日的浮沉出發,我們已經有充分的理由相信,民族問題在“三個世界”都步入了全新的階段,這不僅僅是加泰羅尼亞問題的發展,也迫使資產階級暴露出“文明”下掩飾著的野蠻。儘管加泰羅尼亞獨立運動遭遇了挫折,儘管民族問題曾經是國際共運在二十世紀的“滑鐵盧”,但鬥爭已經使我們的隊伍壯大了起來,也衝擊著舊秩序日益脆弱的基石,民族解放的鬥爭遠沒有畫上句號,被奴役的人民終將砸碎壓在頭上的王座,最後的勝利必然是“庶民的勝利”

==========第67頁==========
    理海鉤沉
    走向光明的革命
    論十月革命的歷史條件及其影響
    劉逸
    獻給十月革命的繼承者們
    序言
    今天我把這篇文章獻給讀者。
    實際上促使我一開始寫這篇文章的原因,是我從高中歷史教科書上看到的關於十月革命的思考題,題目中提到,部分俄國的所謂歷史專家認為十月革命只是一場少數人陰謀奪權的暴亂,他們把當時的起義過程壓縮成似乎很容易很隨便就取得成功的偷襲。
    先不說這些學者是如何把十月革命和當時各種社會矛盾及歷史事實割裂開來,憑他們把一場偉大的無產階級革命說成是陰謀詭計、把俄國拖累的可恥暴行,我們不難看出,事實上這些所謂的歷史專家只不過是在資產階級已經奪得俄國統治權的情況下,向統治著獻媚,而對無產階級革命進行的一種玩弄歷史虛無主義的汙衊罷了。他們的根本目的在於,為資產階級在俄國的統治尋找合法性合理性以現固現今資產階級在俄國的統治,徹底否定無產階級專政,從而否定俄國、中國、東歐各國、越南等國家的革命的正義性,替帝國主義宣揚所謂普世價值,使人們相信資產階級就是對的,而無產階級革命就是可恥暴亂,故意製造革命者和群眾的分
    1走向光明的革命].劉逸.菜茵・楓林.2018(04

==========第68頁==========
    理海鉤沉
    裂,以達到愚弄、分化無產階級的目的。
    那時候我還在讀高二,離十月革命一百週年還有不到兩年的時間,我便決定通過這道題所引發的思考來為十月革命正名。我大概花了兩年時間閱讀了馬克思恩格斯關於無產階級專政及當時歐洲階級鬥爭形勢的論述,閱讀了列寧斯大林等人在革命時期的理論和觀點,當然,也參考了不少專家學者對十月革命的介紹和解釋。這兩年我大概就是在書堆中爬來爬去,目的就是要從海量的資料中找出一條歷史發展的規律和邏輯,以證實十月革命的正義性,並駁斥對十月革命各種主要的非難,揭穿他們替資產階級賣命否定無產階級運動的真面目
    遇到的困難是不少的,首先就是為了高考,為了學業,我不得不放棄很多本來計劃用來準備本文資料和大綱的時間去進行復習;在網上的鬥爭活動同樣也花費了我不少時間,我不得不抽出部分時間來寫作《辮證唯物主義和歷史唯物主義探討》(包括修改稿)、《談談我們最近的分歧》2016年卡斯特羅同志的逝世也讓我停止了步伐著手寫作紀念卡斯特羅的文章一一《社會主義釘子戶》:同時在這段時間內我對馬克思主義的認識不斷地深化和發展,對十月革命這段史實的認識同樣也發生了變化,這便影響了我準備本文的進度。開始著手寫這篇文章是在今年十月份,這時候我已經名大學生,由於參加的社團較少,學習任務較輕,我終於有了時間去寫作本文,然而離11月7號即十月革命爆發百週年紀念日已經不遠了,時間非常倉促,所以本文質量部分有所欠缺,願同志們多多包涵和指正。
    在這篇文章中,我不僅要從十月革命的客觀歷史條件出發闡述它的必然性、必要性,我還要利用對十月革命的史實研究總結出布爾什維克的鬥爭經驗以及列寧主義的部分要

==========第69頁==========
    50
    理海鉤沉
    義,供一切當今馬克思列寧主義者ー一十月革命的繼承者們參考和思考,讓大家從十月革命的史實中充分學習到應該如何掌握和利用馬克思列寧主義、應該如何組織或鼓動無產階級進行革命鬥爭,如何團結革命鬥爭中的朋友等重要問題。我事先曾準備了一份關於歷史辯證法的文章作為本文的導言,但我仔細想了一下,認為把導言中的邏輯和觀點融入文章的正文內容中更為恰當,因為這更加具體地、通俗地顯而易見地論述我對歷史辯證法的看法,同時也深化了文章的哲學內容。但我依然要在本序言中略略提一提歷史唯物主義的基本原理:人類社會的發展歷史不是偶然地、混亂地、依靠英雄人物的意志去發展的,相反,它是按照一定的規律而發展,不以人的意志為轉移的。研究歷史時不應該從人的動機出發,相反,我們應該著眼於這件事的結果來解釋這件事情包括人的動機在內的整個發展過程,而造就個人動機不能成為一切,歷史帶有客觀規律的原因,就在於這個人類社會它是所有實踐著的人的共同體,這個共同體內每個人的目的和行動都是相互干擾,彼此衝突的,由此造成了人類社會中一種無意識的狀態,從而使人類社會受客觀規律支配著。不是人的社會意識決定社會存在,相反,是人的社會存在決定社會意識。而整個人類社會的基礎就是人的物質生產活動,因此,整個人類的歷史必定是一定時期的生產力決定一定時期的生產關係,後者必須適應前者;一定時期的經濟基礎決定一定時期的諸如政治、法律、宗教、哲學、文化等上層建築的東西,後者必須適應前者,整個人類社會的發展規律正是如此。創造歷史的決不是什麼神祕的東西,或者什麼英雄人物,而是廣大的勞動群眾,沒有他們的統一行動,就沒有歷史的發展,甚至沒有歷史本身,更別說有什麼歷史規律了但他們行動起來,就要作為一種“合力”發揮著自己的決定

==========第70頁==========
    理海鉤沉
    51
    性力量,並受歷史客觀規律支配。而階級鬥爭就建立在這兩大矛盾之上,並作為階級社會的歷史發展的直接動力推動著歷史的前進,先進的階級便是在歷史進程中起決定性作用的階級。這就是歷史唯物主義的基本原理。
    紀念十月革命,不僅是為了紀念,更是為了為十月革命正名,從而說明我們的事業是光明的、正義的、偉大的。紀念十月革命,更是為了向全世界受壓迫的人民重新指出一條真正的出路,讓他們明白應該相信哪個階級,應該去對抗哪個階級。紀念十月革命,更是為了向全世界說明,布爾什維克人沒有死,布爾什維克的旗幟正由年輕一輩緊握著,並時刻發號施令,鼓動全世界無產者聯合起來進行新的革命鬥爭。
    這篇文章完成於11月5號,而6號剛好是我生日,7號就是十月革命一百週年紀念日了,這篇文章的完成,就當是我自己給自己準備的生日禮物,也是我給十月革命送的生日賀禮吧!
    最後,感謝共聯力量,感謝馬克思主義哲學吧,感謝馬列之聲公眾號,感謝紅色獨舟公眾號對本文章的大力支持,更要感謝我師父列寧1918、項脊軒同志、蕭佑同志和徐醫同志對本文的校正和補充。
    劉逸
    2017年11月5日

==========第71頁==========
    理海鉤沉
    俄國革命前夜的國內外矛盾們
    在20世紀初期,世界各發達資本主義國家由於本國內生產力隨著第二次工業革命的發展,資本主義進一步發展資本進一步集中,工業壟斷資產階級與金融資產階級取得絕對的統治地位並開始操縱國家政治,開始更大地向世界進行資本輸出、資源勞動力掠奪以及市場擴張,並試圖建立世界霸權,一句話,相繼走上了帝國主義的道路。
    發展為帝國主義形態的資本主義社會,已經徹底失去了曾經的革命性與歷史進步性,取而代之的是比以往更明顯的、更露骨的對於世界其他國家和地區的人民的剝削與壓迫。在本國,帝國主義由於實行資本的集中資本的壟斷,加上電氣和工廠機器的革新及資本主義“管理科學”的問世,對工人階級實行軍事化的管理及更深入的剝削,不僅如此,金融資產階級和工業壟斷資產階級通過對金融的控制對生產的壟斷,兩大資本勢力合而為一建立了龐大的金融帝國,少數人操縱著國計民生,頗有封建社會的色彩,被餘斌稱之為“工業封建主義“。以往資本主義革命的先行者們所描繪的藍圖被現實狠狠地燒燬了。資本主義辯護士們自以為在幾十年前就擺脫了的東西實際上一直存在(無非是改變了表現形式作用方式與範圍),現在資本主義哪怕是發展到其最高階段也沒有做到對封建社會遺留下來的全部問題的完滿解決,也絕不如資產階級衛道士鼓吹的那樣“自由平等正義博愛”與封建社會同樣基於生產資料私有制(占主導地位的所有制形式只是由地主領主們的私有制變成了資本傢俬有制)的資本主義依然內含著嚴重的階級對立與社會矛盾,剝削壓迫及其衍生物依舊滲透在社會的每一處。在國外,帝國主義國家為了更好地掠奪原料、勞動力和市場,為了更好地輸出資本
    1在萊茵・楓林的原稿中,本文的排版有錯誤,已被更正。

==========第72頁==========
    理海鉤沉
    同時也為了更好地轉嫁國內矛盾,帝國主義是寧願殖民地半殖民地國家保持貧窮落後的狀態,以便他們繼續依賴帝國主義繼續為帝國主義服務,於是帝國主義不想這些國家發生革命,不希望這些國家的人民翻身,就樂於扶植這些國家最反動最頑固的勢力,讓他們做自己的代言人與助手。對於殖民地半殖民地的國家,資本主義在他們那裡的發展便受帝國主義及本國封建反動勢力的聯合壓迫,資產階級被迫受制於這兩種勢力,從而決定了這些國家的資產階級擁有軟弱性和妥協性,尚未完成革命的任務,就已經向反動勢力所屈服。
    於是,當時整個世界就存在三大基本矛盾:
    1.勞動和資本之間的矛盾。由於帝國主義國家中,托拉斯和辛迪加、銀行和金融寡頭擁有極大的勢力,對工人的管理、剝削與壓迫更加嚴苛,同時在政治領域由於少數人對國家機器的操縱以及對文化、教育與社會輿論的加大控制,以往工人除了暴力革命外的鬥爭的手段已經完全不夠用了。革命的問題便擺在工人階級面前。
    2.各金融集團間以及帝國主義國家間的矛盾。這些壟斷集團及國家依舊是以資本主義私有制為基礎而存在的資本家集團,他們各自的利潤或者說是根本利益是相互獨立相互排斥的,尤其以壟斷組織和帝國主義國家的形態出現的資本家集團,他們之間的競爭更為劇烈。這些猛烈的鬥爭的特點就在於前所未有的慘烈的帝國主義戰爭,他們要在已經瓜分完畢的世界中以武力進行有利於自己建立全球霸權的重新分配。這些戰爭又使各集團的勢力相互削弱,使各國國內矛盾加速爆發,加速了無產階級社會主義革命的到來,而且必須是無產階級的社會主義革命來解決這些矛盾。(當然,具體的歷史條件不同,革命的實現程度以及可能性也不同,但必須存在無產階級的進一步的更大規模的鬥爭,才能解決這

==========第73頁==========
    理海鉤沉
    些尖銳化的矛盾哪怕是使這些不可調和的矛盾重新得到暫時的緩和。)
    3.帝國主義與殖民地或附屬國人民的矛盾。帝國主義就是要這些發達國家對極廣大的殖民地和附屬國人民進行更殘忍更露骨的剝削與壓迫,以轉移國內矛盾,同時榨取超額利潤。但要進行對這些國家與地區的控制與統治,自己必須要對其進行資本的輸出,這就為這些落後地區和國家帶來先進的生產力與文化一一儘管是建立在殘酷的剝削與壓迫之下,在鐵路的建成,市場體系的形成,工業生產形成一定規模,工商業中心出現,本國的無產階級自然登上歷史舞臺,各種知識分子也活躍起來,開始謀求擺脫壓迫的出路,民族意識覺醒了,解放運動也悄然開始了。這樣的矛盾是帝國主義自己為自己的滅亡埋下的又一顆種子,從根本上破壞帝國主義整個全球體系,把殖民地和附屬國的人民變為無產階級革命的國際後備軍
    帝國主義作為資本主義的最高階段存在著如此劇烈的大基本矛盾,於是自身也成為垂死的資本主義。現今帝國主義似乎依然“生機勃勃”,這與資本主義自我調整依然存在迴旋的餘地、工人階級運動遭遇重大挫折而陷入低潮、第
    三次科技革命、世界呈現一超多強的局面密切相關,最根本的是自帝國主義誕生以來全世界無產階級的頑強鬥爭與殖民地和附屬國人民爭取獨立作出的英勇犧牲尤其是蘇聯等社會主義國家的存在和對勞動者權益的增進取得了顯赫成就迫使資產階級必須向被壓迫的人民做出妥協,進行調整同時由於帝國主義比自由資本主義時期包含新社會的因素更多,因此是資本主義在當今似乎依舊有著“強大的生命力但是在歷史的長河裡,100多年並不算多,同時只要資本主義的固有矛盾,即社會化生產與私有制的矛盾依舊存在,無

==========第74頁==========
    理海鉤沉
    產階級和資產階級的矛盾依然存在,大國與披著獨立國家外衣的附庸國的人民的矛盾依舊存在,資本主義的危機被依舊存在,且一次比一次具有更大的破壞力,一次比一次所造成的社會矛盾更加尖銳更加不可解決
    正是因為帝國主義帶有這種那種的反動性質,積累了更深更大的矛盾,因而整個社會一旦陷入動盪,其破壞力便會高於自由資本主義時代好幾倍甚至幾十倍,而帝國主義間不可避免的衝突和摩擦甚至是全球性的戰爭便是這種破壞力最集中最鮮明的發揮,同時也是瞬間激化一切帝國主義社會矛盾的催化劑。恩格斯曾在1887年預言道:“..對於普魯士德意志來說,現在除了世界戰爭以外已經不可能有任何別的戰爭了。這會是一場具有空前規模和空前劇烈的世界戰爭。”戰爭將會讓成千上萬士兵自相殘殺,同時掠奪與大破壞將會席捲整個歐洲,整個社會經濟“會陷入無法收拾的混亂狀態,其結局是普遍的破產.王冠成打地滾落在街上而無人拾取,”沒有人知道誰是勝利者,不過可以確定的是“普遍的衰竭和為工人階級的最後勝利創造條件。”“在悲劇結束時你們也就垮臺了,而無產階級的勝利要麼已經取得,要麼已經不可避免。”看來革命條件已在很久之前在資本主義固有矛盾之上從而在由之發展而來的帝國主義的固有矛盾之上建立起來了。無產階級革命已經不是偶然的事,而成為必然的事了。認為十月革命是所謂“反《資本論》革命”的人不僅沒有正確認識到資本主義和帝國主義的必然聯繫,不能正確認識到帝國主義由資本主義發展而來,不知道馬克思恩格斯之前也做過相應的論述和預測,缺乏辯證邏輯思維,同時還忽視了資本主義和帝國主義內在矛盾的國際性,忽視這些矛盾在全球範圍內所起的必然作用。
    俄國便是當時帝國主義所有矛盾的集合點。

==========第75頁==========
    理海鉤沉
    由於當時的資本主義的擴張範圍和深入程度,帝國主義各國力量旗鼓相當,不少國家儘管被捲入世界資本主義經濟漩渦,被納入世界資本主義體系中,但依舊沒有走上發展資本主義的道路,或並沒有完全走上,因此全球範圍內的社會形態具有極強的地域性(至今依舊帶有很強的地域性,但不如那時候如此地大),西方是發達的資本主義社會,而東方則是殖民地或半殖民地半封建社會,非洲拉丁美洲仍舊在帝國主義殖民體系內。當時的俄羅斯帝國就夾在東西方兩者之間,註定了俄國鮮明地帶有“帝國主義看門狗”的色彩,既以俄羅斯帝國的武力威脅歐洲國家的革命勢力,又協助帝國主義在東方的統治,成為帝國主義鏈條中的一環,由於國內的封建殘餘與貧窮落後,俄羅斯又是帝國主義鏈條中最薄弱的一環。斯大林曾在《論列寧主義基礎》一文中指出
    “沙皇俄國是以最殘忍最野蠻的形式表現出來的各種壓
    資本主義壓迫、殖民地壓迫和軍事壓迫的策源地。
    是“軍事封建帝國主義”
    “沙皇制度把帝國主義各種最壞的因素集中起來,並使變本加厲了。
    沙皇俄國不僅自己本身為了參與列強擴張而用武力壓迫周邊各落後國家和地區,還充當西方帝國主義最大的後備軍,允許外國資本自由進入,自由操縱具有決定意義的工業部門,還拿出千百萬士兵供西方帝國主義者使用,以本國人民的血肉去保障帝國主義國家在全球範圍內的利潤。由此以在帝國主義在全球的剝削和瓜分浪潮中分到一杯羹,“沙皇制度的利益就和西方帝國主義的利益交織在一起,終於融合為統一的帝國主義的利益。”帝國主義的壓迫與封建主義的

==========第76頁==========
    理海鉤沉
    57
    枷鎖沉重地壓在俄國人民身上,各種矛盾異常尖銳。
    作為帝國主義鏈條一環上的俄羅斯並沒有像其他帝國主義國家一樣擁有較高的社會經濟水平,擁有龐大的工業生產體系和較為完備的資產階級政治制度。恰恰相反,自彼得改革開始了現代化進程一直到農奴制改革走上發展資本主義道路,再到所謂俄國資本主義發展的黃金時期,俄國與發達資本主義國家相比差距依然很大,在社會經濟發展水平比較中仍屬歐洲的落後國家。因此俄國屬於帝國主義鏈條中最薄弱的一環。俄國資產階級力量較為弱小,封建地主階級同新興工業資產階級的這種不穩定的聯盟,是後來俄國政局動盪的重要因素之
    除了特殊的地理環境還有特定的歷史原因以外,在經濟生產上俄羅斯占主導地位的仍然是農業經濟,當時的俄羅斯仍然是歐洲最大的農業國。在1913年即所謂俄羅斯資本主義發展高潮時期,農業收入佔財政54%,工業僅佔29%,城市人口只佔15%。在進入發展資本主義軌道的俄國,工業成分依舊不佔優勢,農業生產依舊佔統治地位,這就決定了當時俄國封建殘餘頑固難除,資本主義經濟發展受阻,俄國資產階級尤其是大資產階級選擇向封建勢力妥協,同時謀求與沙皇實行對人民聯合的統治,而沙皇自身為了謀求更大的經濟利益同時鞏固自己的統治,向其他帝國主義國家獻媚,也樂意與資產階級尤其是大資產階級合作,同時自身也在進行資本主義化。這個時候,資本主義僅存那一點可憐的革命性也開始為反動所服務了,這樣荒謬的矛盾的事實表現為出現資本主義化的地主階級,原本屬於相互對抗的兩個階級在俄國竟然成為相互依賴相互補充的“最佳拍檔”。實際上沙皇政府已經是資本主義化的大地主階級及大資產階級聯合的統治工具,是西方帝國主義在俄國的代理人。由此,資產階

==========第77頁==========
    8
    理海鉤沉
    級雖然沒有令俄國資本主義經濟迅速發展起來,沒有把資本主義一切政治思想及原則貫徹落實,卻已經在經濟上佔據統治地位,甚至成為統治階級一部分,荒謬,卻是現實!俄國人民還沒有徹底擺脫封建勢力的壓迫,又要受資本主義的剝削,既苦於資本主義的發展,又苦於資本主義的不發展,現代社會的革命性俄國人民還沒有享受得到,就已經開始忍受現代社會的反動性,又受封建殘餘的束縛,“不僅活人使我受苦,而且死人也使我們受苦。死人抓住活人!”(《資本論》第一卷德文第一版序言)馬克思當年對德國社會狀況的評價依舊適合於當年俄羅斯帝國的情況。
    “必須改變俄國落後的面貌,儘快融入世界現代化發展的潮流,這是當時俄國社會生產力發展的要求。”然而封建殘餘、沙皇統治和金融資產階級對俄國人民的聯合壓迫並不能使俄國的生產關係難以發生革命性的改變,上層建築的根本變革也完全不能實現,不僅無法滿足這種要求,而且還是對這種要求的反動。“沙皇政府的經濟政策由於集中體現了大地主、大資產階級利益,極大壓抑了廣大人民的經濟和生活需求,從而根本上阻礙了伐國經濟的發展。就拿資產階級走狗文人一直歌頌的“斯托雷平改革”,也是從根本上維護沙皇、地主和富農的利益,極大地剝奪貧農,造成一切利益歸於統治階級的虛假的繁榮景象,而農戶相繼退出村社,農業生產在後期開始嚴重受損,農業資本主義發展受限,到戰爭即將開始之前,改革也停滯了。“在工業領域,受沙皇政府卵翼的俄國資產階級採用殘酷手段剝削工人,工人每天工作12--14小時,有些企業甚至達到16-18小時。工資很少,一個月僅有6-19盧布,完全不夠養家餬口和維持再生產能力。工人被剝奪參加自己組織的權力,如果罷工將被關押2--8個月。”(吳恩遠《十月革命與俄國現代化進

==========第78頁==========
    理海鉤沉
    程》)由此可見,當時的俄羅斯帝國在工、農業領域上均存在巨大的階級矛盾。這個時候,伐國工人階級已經開始在社會鬥爭的舞臺上活躍起來,他們隨著俄國資本主義和大工業的發展而發展起來,隨著社會矛盾的發展而團結壯大起來開始為自己的利益與訴求進行鬥爭,在19世紀後期,俄國工人階級已經進行多次罷工以爭取更大的權益,並席捲多個地區,更多的工人乃至勞動人民加入或支持他們。俄國在國樂地位上原有的反動性中已經逐漸顯露出自己的先進性革命性,這點集中體現在俄國工人的積極鬥爭活動之上,被考茨基預見到俄國工人的榜樣作用。直至1905年,俄國無產階級發動反對沙皇殘暴專政的起義,直接提出了政治要求,被列寧稱為無產階級革命的總演習。
    在國內外矛盾的共同作用下,擺在俄國人民面前的只有這樣一條出路:必須推翻腐朽落後的沙皇制度才能實現國家的現代化和人民的解放與自由,而推翻沙皇制度,就必須推翻帝國主義,要推翻帝國主義,必須是無產階級革命以把作為帝國主義代理人的俄國資產階級連根拔起。這樣,推翻俄國封建統治便與反對帝國主義聯繫起來,與無產階級革命聯繫起來,決定了反封建的任務必然轉化為無產階級革命。這就為作為無產階級革命的十月革命提供了歷史根據,證明十月革命具有必然性與正義性,是俄國國內外矛盾的必然結果,是歷史和人民的必然選擇,並不是某些專家所說是偶然的少數人密謀的政變。針對這些專家的觀點,用列寧曾經的話就光駁斥:“要舉行革命,單是被剝削被壓迫群眾感到不能照日生活下去的時候,還是不夠的:要舉行革命,還必須要剝削者也不能照舊生活和統治下去。只有當“下層”不願照舊生活而上層”也不能照舊生活和統治下去的時候,革命才能取得勝利。”列寧的話表明了革命絕非是主觀任意的,沒

==========第79頁==========
    60
    理海鉤沉
    有這些歷史矛盾存在,沒有沙皇及大資產階級大地主聯合的壓迫統治,沒有人民起來反抗鬥爭,十月革命無論如何也不能成功
    在複雜的且鬥爭頗為激烈的國內外矛盾的共同作用下俄國各階層各階級的代表便開始為俄國的前途進行各自積極的或消極的探索,均為自己所代表的階層階級的利益行動起來,而作為俄國最先進最革命的階級,無產階級的代表布爾什維克,也開始登上歷史舞臺,開始舉起俄國及世界無產價級前進的大旗。
    二布爾什維克在革命前夜提出了什麼樣的觀點?針對當時俄國國內外複雜交織著的矛盾,各階級階層的代表紛紛尋求一條符合自己所代表的階級階層的利益又能解決日益尖銳的國內外矛盾的出路,知識分子們開始自覺向西方先進資本主義國家尋求先進的社會科學理論,當時俄國知識分子們與國際的廣泛聯繫,對世界各國革命形式及理論的把握“是世界上任何一國所不及的。”作為工人階級革命指南的馬克思主義思想,也在那個時候在俄國傳播開來
    “沒有革命的理論就沒有革命的運動。”列寧當年引用且反覆強調這句話,很簡潔明瞭又切要地闡述了革命理論與革命實踐的辯證關係。歷史的發展過程從來就不是自然而然的,歷史本身就不是別的東西,而是人們的活動及他們活動的共同結果,歷史是由實踐著的人(而具體的實踐活動就是人的勞動)尤其是廣大勞動者所創造的,歷史的各種規律和條件,或者說,歷史的邏輯雖然總是以一種深深基於既存歷史條件和社會矛盾運動、不以單個人和個別群體及其意志為轉移的總的“自然歷史過程”呈現於每一個個人面前,但歷史及其規律全然不是外在於人的,不意味著主體的消極無為,

==========第80頁==========
    理海鉤沉
    而正是生成並實現於每一個時代群眾的實踐之中。而人本身也是根據歷史的發展規律而進行相應的活動。(但這不能說實踐就是馬克思主義哲學的本體,相反,實踐只有以一定物質條件和手段作為前提並以客觀規律為自覺依據,並訴諸以物質的對象和運動過程,才是現實性的。俄國十月革命,這場被社會主義的敵人們所不厭其煩地抹黑、責難、攻擊的偉大革命,它的根源也正是深深根植於那個時代的客觀政治經濟形勢和階級關係之中。馬克思主義在處理實踐與歷史規律和條件的關係時,始終著眼於實踐的物質性,在強調實踐物質性同時著重闡發物質性與主動性的辯證關係,而主動性只有從實踐的客觀規律和條件出發並以之為依據後才能成為可能。實踐歸根到底是物質與意識發生辦證關係的結果,也是兩者發生辮證關係的條件。這樣既為人的主動性本身排斥了主觀唯心主義的因素,又為主動性的根據排斥了不可知的或客觀唯心主義的神祕性因素,既與“想象的主體活動”的唯心主義劃清了界限,又拒絕了那種機械、形而上學的自然唯物主義劃清了界限。為人們的實踐找到了科學的依據和歷史現實性。這就是為什麼馬克思在《提綱》中曾提出實踐是物質性活動,他和恩格斯在《德意志意識形態》中曾以社會存在決定社會意識這一偉大的發現從而引出對物質與意識的關係,並在《資本論》第一卷兩篇序言中公開表明把資本主義社會規律當作自然規律看待,自己是一名唯物主義者。有主動認識革命實踐的規律,主動克服革命實踐的困難與矛盾,革命的運動オ能成為現實。因此,儘管俄國無產階級在歷史中起著革命性的作用,但沒有正確的理論武裝他們的頭腦,讓他們有目的有組織自覺地行動起來,別說是社會主義革命,即使是單純推翻沙皇統治也做不到。而爭取群眾就要把理論解釋得仞底,就要與錯誤的理論作鬥爭,一句

==========第81頁==========
    理海鉤沉
    話,具備戰鬥性。因此列寧指出,布爾什維克的成功條件之就是傳播並實踐了正確的理論,以正確理論聯繫群眾,並不斷與錯誤理論戰鬥以爭取更多群眾
    所以,革命前夜布爾什維克提出了什麼樣的觀點以爭取到群眾尤其是工人階級的支持,從而走向革命的勝利?俄國已走向發展資本主義道路,馬克思主義者才是真正的人民之友
    當時的(19世紀90年代)民粹派已經完全放棄了反抗沙皇的革命鬥爭,轉而主張與沙皇政府進行“妥協”,甚至認為俄國可以避免走向發展資本主義的道路。列寧在《什麼是“人民之友”》一書中徹底揭穿他們反動的真面目,列寧對民粹派的所謂鬥爭手段嘲諷道:“他們簡直以為只要向這政府客客氣氣地請求ー下,它就會把一切都安頓地妥妥則
    民粹派無視當時俄國農村貧農到處被剝削壓迫的事實,為富農經濟辦護,實際上他們代表了富農階級的利益。同時民粹派汙衊馬克思主義者,認為馬克思主義者要把農民趕到工廠去幹活。然而,列寧在《俄國資本主義發展》一書中詳細分析了俄國資本主義的發展狀況,駁斥了民粹派錯誤的經濟觀點,指出問題不在於馬克思主義者的主觀願望,問題在於俄國資本主義發展的客觀現實迫使農民進一步破產,無產階級人數必然增加,且無產階級必然是資本主義制度的掘墓人。作為俄國無產階級的覺悟者與代表,馬克思主義者才是真正的人民之友,オ是真正願意消滅資本家和地主的聯合壓迫,真正希望把沙皇制度掃出歷史舞臺的人民之友。
    而1907年之後的反動時期,一切革命黨和反對黨失敗了,各種消極的情緒充斥著整個俄國的政治鬥爭活動。革命的失敗把俄國資產階級的妥協性變得更加鮮明瞭,使俄國資

==========第82頁==========
    理海鉤沉
    產階級更傾向於與沙皇聯合,而不是要求推翻它。沙皇雖然勝利了,但也被革命的浪潮嚇壞了,他自己也必須向比自己更先進但與自己一樣畏懼勞動人民當家作主的俄國資產階級妥協,同時加速自身以及所代表的地主階級資產階級化。
    於是“勝利了“的沙皇制度,不得不加速破壞俄國資本主義以前的宗法制度殘餘。俄國資產階級性質的突飛猛進非階級的、超階級的幻想,認為可以避免資本主義的幻想都破滅了。”民粹派、自由資產階級等派系的理論也在這時期徹底破產,反動面目暴露無遺,“人民之友”這一稱號更加是不可能來形容這些派別了。馬克思主義者,或者說,布爾什維克成為俄國革命唯一的領軍者
    ,農民是無產階級的同盟者、後備軍,必須建立工農聯盟,以推翻沙皇專制統治。
    民粹派在鬥爭策略上除了要求與沙皇政府和解以外,部分激進主義者還要求進行個人恐怖。列寧認為,這種策略本質上是英雄史觀的策略,是對人民革命運動的不信任。正確的鬥爭策略,應該讓被壓迫的人民群眾自己解放自己
    既然俄國被壓迫的人民群眾要自己解放自己,既然無產階級作為俄國人民解放的急先鋒,既然在沙皇制度下農民與工人一樣是受壓迫受剝削的階級,既然在俄國資本主義發展又不發達的矛盾情況下俄國農民存在革命的可能性甚至成為無產階級的同盟者、後備軍,那麼,無產階級要完成推翻沙皇專政這一偉大任務,必須關注農民這一同盟者,必須建立工農聯盟,援助農民有助無產階級革命的一切運動,弓導農民轉變為無產階級的後備軍同盟軍,把農民運動變為無產階級革命的一部分,以壯大無產階級革命的力量。
    於是早在《什麼是“人民之友”》ー書中,列寧就已經提出把建立工農聯盟作為推翻沙皇封建制度,推翻地主資產

==========第83頁==========
    理海鉤沉
    階級的主要手段這一重要思想。這與當初第二國際各黨甚至是普列漢諾夫本人輕視農民作用的觀點截然不同,也是後來布爾什維克為何能夠在與第二國際及孟什維克的鬥爭中取得勝利的重要原因之
    在西方各國的資產階級革命運動中,農民一直是資產階級的後備軍,因為他們共同反對舊制度。由於得到這支龐大的後備軍的支持,西方革命的結果就是使資產階級的力量壯大起來。
    而俄國,農奴制殘餘依舊死死地壓迫者本已貧窮落後的俄國農民,加上地主的專權,農民生活苦不堪言。至於農民階級和俄國資產階級的關係,由於我們在本文第一部分所分析的原因和條件及一切主要矛盾,資產階級已經失去了一切革命性,在杜馬的鬥爭中,自由資產階級代表一一立憲民主黨無法為農民爭取到土地與權益,甚至轉而擁護沙皇統治,而戰爭的爆發則表明企圖從沙皇及其資產階級同盟者那取得和平完全是異想天開,農民已經不可能指望資產階級來替自己伸張正義了。由此農民階級離開了資產階級,轉到無產階級,轉到布爾什維克方面來。那個時候由於俄國工業的發展,工人階級數量不斷增加,其中在大企業工作的工人佔整個工人階級的一半以上,已經成為俄國不可忽視的政治力量,甚至是最大的力量,加上走向帝國主義階段的俄國工人收到大企業的殘酷剝削以及沙皇的殘暴統治,這支擁有強大力量的階級已經被鍛鍊成最徹底的革命力量。沙皇制度現固了地主和資本家的聯盟,使地主和資本家對俄國人民進行聯合的壓迫,這迫使俄國工人階級和農民的鬥爭匯成一條革命洪流。俄國如此特殊的革命進程,使其結果不是使資產階級力量壯大,而是完全相反,不斷地使資產階級失去農民這一政治後備軍,不斷削弱資產階級的政治力量。俄國資產階級已

==========第84頁==========
    理海鉤沉
    經無法完成革命的任務,而無產階級的革命性則不斷地得到鍛鍊,因而在革命進程中提到首位的必然是無產階級,這就要求無產階級必須把千百萬農民團結到自己周圍。無產階級在革命進程中能夠而且應當引導農民前進,並且只有同農民聯盟,才能戰勝沙皇制度。帝國主義戰爭使俄國社會一切矛盾瞬間激化,這就讓革命有了衝擊性的力量,使工農聯盟這革命力量能夠迅速完成資產階級革命向社會主義革命轉化,徹底完成俄國的革命進程。由於布爾什維克積極建立工農聯盟,由於在俄國無產階級已經成為唯一的真正的革命階級,由於無產階級能夠真正幫助農民走出困境獲得解放,由於無產階級得到了農民的支持,無產階級便擁有革命的領導權,而革命的領導權正是建立無產階級專政的萌芽。這就是為什麼俄國無產階級能夠迅速把資產階級革命轉化為無產階級革命,迅速建立無產階級專政的原因。
    三、對經濟主義的批判以及對無產階級政黨理論的闡述(我
    徐醫同志合寫)
    在俄國社會民主工黨建立初期,由於內部在組織上、思想上和政治上的分散狀態以及沙皇政權的高壓和迫害,該黨直沒成為合格的無產階級政黨,加上由於修正主義和機會主義已經在第二國際各黨中佔了主流,這導致了黨成立後不久就出現了一個新的機會主義派別。該派盲目崇拜工人自發的經濟鬥爭並將階級鬥爭片面限制在經濟領域,否認政治鬥爭、思想鬥爭和無產階級政黨對工人運動的意義和作用,甚至要求工人應該跟著自由資產階級走,因而被人稱為“經濟主義”
    為了消除這個與伯恩斯坦主義和孟什維克主義糾纏在起的經濟主義對俄國工人運動的不利影響,列寧先後發表

==========第85頁==========
    理海鉤沉
    了《俄國社會民主黨人抗議書》、《我們運動的迫切任務》《從何著手》、《同經濟主義的擁護者商権》、《俄國社會民主黨人的倒退傾向》、《怎麼辦》等文章,對經濟主義進行了堅決的批判,並通過批判闡述了一套建立無產階級政黨的理論。列寧首先批判了經濟主義從庸俗唯物主義出發將經濟鬥爭這一階級鬥爭的形式置於其它形式之上,反對建立政治組織的工聯主義觀點,強調只有建立無產階級革命組織,使工人運動從自發性上升到自覺性,才能使工人運動得以勝利。
    其次,列寧批判了工人運動本身會自發產生科學的社會主義思想的謬論,指出科學社會主義並非在工人階級和工人運動中自發產生,而需要通過人數極少的覺悟分子對社會的深刻認識、學習與思考並自覺結合無產階級的實踐活動尤其是革命實踐發現、總結、系統闡述出來的,不通過共產主義者以及共產主義先鋒隊向工人灌輸科學社會主義思想,在資產階級社會大環境重重包圍之下的工人群眾只會形成工聯主義思想,從而無法觸動資本主義社會的根基。如今資本主義各國的所謂工黨要麼拋棄馬克思主義、要麼直接拒絕或扭曲,事實上是把無產階級的鬥爭侷限於資本主義的框架之內,抑制無產階級的革命性,以不切實際的藍圖和繁榮公平的表象欺騙無產階級,,附和資產階級,向資產階級拖妥協,妄求資產階級的施捨,實際上依然屬於資本主義的政治範疇,其根本利益屬於資產階級而不是無產階級。
    隨後,列寧進一步指出,俄國的馬克思主義者應建立以馬克思主義為指導思想的無產階級政黨。這個政黨應當制定出將馬克思主義與本國實際相結合的富有戰鬥性的綱領,通過黨綱指導成員開展革命工作。黨應當以工人階級為領導,以工農聯盟為基礎,廣泛利用資產階級(暫時和間接的)同盟力量,根據形勢變化運用和轉換各類鬥爭形式進行鬥爭

==========第86頁==========
    理海鉤沉
    67
    正確處理階段目標和最終目標、改革和革命之間的辯證關係強調政治鬥爭在革命時期的首要性,堅持暴力鬥爭對於打碎資產階級專政的必要性。為了實現上述方略,黨必須擺脫過去的渙散狀態,應按照民主集中制建立統一的、穩定的、嚴密的、有堅強領導核心的革命者組織。列寧的這套方針為俄國社會民主工黨的真正建立和成熟奠定了理論基礎。
    同時列寧要求把《火星報》作為聯絡全國馬克思主義者的工具,使全國無產階級革命家聯繫起來,緊密地進行政治鼓動工作,並以《火星報》作為宣傳平臺,把群眾緊密地團結在黨的周圍。這是區別於工聯主義對經濟鬥爭的誇大和依附自由資產階級的尾巴主義的科學的正確的鬥爭策略,這成為布爾什維克取得革命勝利的重要原因之一。
    四、堅持無產階級革命之下的民族自治權(由徐醫同志代稿)沙皇統治下的俄國被稱為民族監獄。沙俄統治階級的大俄羅斯沙文主義政策使得俄羅斯國內的民族矛盾非常尖銳另一方面,鳥克蘭、格魯吉亞、波蘭等沙俄同志地區的資產階級鼓吹民族主義思潮,企圖用民族鬥爭分裂各民族無產階級,從而達到阻撓無產階級實現社會主義的目的。把各被壓迫民族的無產階級和無產階級革命運動聯繫起來,成了俄國無產階級政黨的一項急需解決的任務。
    列寧認為,無產階級政黨應承認“民族自決權”。”如果我們要懂得民族自決的意義,不是去玩弄法律上的定義杜撰"抽象的定義,而是去研究民族運動的歷史-經濟條件那就必然得出如下結論:所謂民族自決,就是民族脫離異族集合體的國家分離,就是成立獨立的民族國家。承認民族自決權,就是反對大俄羅斯沙文主義、反對民族壓迫和民族
    I 25 P225

==========第87頁==========
    68
    理海鉤沉
    特權,用徹底的,民主主義處理民族關係。只有這樣才能使各民族被壓迫的無產階級和勞動群眾團結起來,推動革命運動的發展。不過,列寧同時指出,民族問題是社會革命的部分,因而民族自決必須服從無產階級革命運動的總體利益,
    “無條件地承認爭取民族自決的自由的鬥爭,這絲毫也不意味著我們必須支持任何民族自決的要求,社會民主黨作為無產階級的政黨,其真正的主要的任務不是促進各民族的自決,而是促進每個民族中的無產階級的自決。”
    布爾什維克的民族綱領的中心是把民族自治權與無產階級革命的總運動結合起來,而不是將民族自決至於革命運動之上
    “無產階級反對這種實際主義。它承認各民族平等,承認各民族都有成立民族國家的平等權利,同時又把各民族無產者之間的聯合看得高於一切,提得高於一切,從工人的階級鬥爭著眼來估計一切民族要求,一切民族的分離。實際主義的口號,實際上只是盲從資產階級要求的ロ號。”冏
    布爾什維克主張民族自決的最終目的並非分離,而是實現民族融合。列寧在《社會主義革命和民族自決權(提綱)》中指出:
    “社會主義的目的不只是要消滅人類分為許多小國的現象,消滅一切民族隔絕的狀態,不只是要使各民族接近
    ILC-C 7 P218
    김Lc-cI25P239

==========第88頁==========
    理海鉤沉
    而且要使各民族融合”。
    因而布爾什維克雖支持民族自決,但並不鼓勵所有民族特別是取得平等地位的少數民族都去行使民族自決搞離。在布爾什維克看來,民族自決是實現民族融合所必然要做的事
    “正如人類只有經過被壓迫階級專政的過渡時期才能導致階級的消滅一樣,人類只有經過所有被壓迫民族完全解放的過渡時期,即他們有分離自由的過渡時期,才能導致各民族的必然融合。”2
    布爾什維克從共產主義運動的戰略高度上回答了民族自決與民族融合的關係問題,從而與各類資產階級民族主義分子和機會主義分子從根本上劃清了界限。
    五,帝國主義是無產階級革命前夜,必須把民主革命轉變為社會主義革命,實行無產階級專政
    與第二國際諸黨,與孟什維克乃至一切修正主義機會主義者根本不同的是,布爾什維克始終要求實行無產階級專政,在俄國實行無產階級專政。
    第二國際、孟什維克及一切機會主義修正主義者要麼反對無產階級專政,要麼無視無產階級專政,要麼扭曲無產階級專政的概念與含義。
    前面我們已經提過第二國際是如何誇大經濟鬥爭的意義,貶低政治鬥爭的作用,現在我們看看由第二國際在“幾
    十年較為和平的發展中積聚起來的機會主義成分”所造成的社會沙文主義流派以及其中的主要代表及領袖考茨基和俄
    1LC-CII27P257-2582 LC-C1 27 P258

==========第89頁==========
    理海鉤沉
    國的孟什維克是如何扭曲馬克思主義國家學說,攻擊、扭曲無產階級專政的。
    資產階級為了使工人階級的鬥爭熄滅下來,為了緩解社會矛盾,為了愚弄無產階級,早在馬克思逝世後就開始著手扭曲馬克思主義,企圖閹割其中的革命內容,磨去其革命鋒芒,使其庸俗化。而社會主義運動中的機會主義者修正主義者則迎合資產階級對馬克思主義這種閹割、扭曲的需要,忘記、扭曲、抹殺馬克思主義的革命方面,力圖把馬克思主義中資產階級一切所能接受的東西加以保留和讚頌,並把馬克思塑造成“德意志民族的”,使一切社會沙文主義者貼上“馬克思主義者”的標籤
    在帝國主義戰爭時期(一戰),西方各國所謂馬克思主義者們主張與本國資產階級政府聯合起來,提出所謂“保衛祖國”的口號,把帝國主義戰爭這一非正義戰爭粉飾起來,出賣人民利益,破壞無產階級革命的可能性,把無產階級國際主義扼殺。因此,列寧在《國家與革命》一書中指出,帝國主義戰爭事實上是帝國主義列強已經把世界瓜分完畢,要進行勢力範圍重新劃分,爭相確立全球霸主地位的非正義戰爭,這場戰爭“大大加速和加劇了壟斷資本主義變為國家壟斷資本主義的過程。國家同勢力極大的資本家同盟日益密切地融合在一起,它對勞動群眾的駭人聽聞的壓迫愈來愈駭人聽聞了。各先進國家(我們指的是它們的後方”)變成了工人的軍事苦役監獄。”戰爭使人民受難日益加深,國際無產階級已經必須採取革命的行動才能爭得和平、取得解放而俄國國內一切社會矛盾因為帝國主義戰爭而瞬間尖銳起來,加速了革命的進程,加速沙皇政府的瓦解,加速暴露了資產階級在革命運動中的真實面目,使工人階級的革命性更加突出,從而使把民主革命轉為社會主義革命的任務變得尤

==========第90頁==========
    理海鉤沉
    其迫切,“國際無產階級革命正在顯著地發展。這個革命對國家的態度問題,已經具有實踐的意義了。”“我們的任務首先就是要恢復真正的馬克思的國家學說
    那麼,馬克思主義的國家學說到底是什麼呢?
    馬克思主義認為,國家是階級社會中的必然產物,是階級矛盾不可調和的必然產物。國家決不是由外部強加到整個社會之上的力量,而是由於社會的發展尤其是階級社會的發展,使社會自身陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和且無法擺脫的對立面。這些對立面就是經濟利益相互衝突的階級,是由於生產力的發展,人類擁有了剩餘產品,以此為基礎,一部分人佔有生產資料,並可以無償佔有他人剩餘勞動尤其是徹底失去生產資料的人的剩餘勞動;一部分人失去生產資料,只能依靠自己的勞動生存併為生產資料佔有者無償佔有剩餘勞動。階級為了“不致在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,就需要一種表面上凌駕於社會之上的力量,這種力量應當緩和衝突,把衝突保持在‘秩序”的範圍以內這種從社會中產生但又自居於社會之上並且日益同社會相異化的力量,就是國家。”(恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》)這就說明,國家是階級矛盾不可調和的產物和表現,也可以反過來說,國家的存在證明階級矛盾的不可調和。
    這與某些資產階級思想家相反,這些思想家認為國家階級調和的機關,而在馬克思主義者看來,如果階級調和是可能的話,那麼國家既不會產生,也不會保持下去。既然國家作為階級矛盾不可調和的產物,既然國家需要把這種衝突保持在一個“秩序”之內,那麼這個秩序,這個國家的性質和利益必然屬於在歷史中在經濟上占主導地位的階級。因此國家必然是階級統治的機關,是一個階級壓迫另一個階級的機關,是一個階級建立一種“秩序”來抑制階級衝突,是

==========第91頁==========
    理海鉤沉
    階級對另一個階級的壓迫與剝削合法化、固定化。於是,部分人佔有生產資料,並可以無償佔有他人剩餘勞動尤其是徹底失去生產資料的人的剩餘勞動,就成了統治階級部分人失去生產資料,只能依靠自己的勞動生存併為生產資料佔有者無償佔有剩餘勞動,就成了被統治階級。這樣,在奴隸社會里,國家是奴隸主藉以統治的工具;在封建社會里,國家是封建地主階級的統治工具;而在資本主義社會里,國家是資產階級壓迫無產階級的工具。。國家的存在就這樣深刻體現了階級矛盾的不可調和性。
    因此,國家不可能屬於全民的國家,更加不可能代表全民的根本利益。即使是在資本主義社會的共和國或君主立憲制國家,這些國家所代表的也依然是資產階級的利益,儘管它提出了優於封建專制的自由、平等、民主思想,但列寧及布爾什維克人認為,“資產階級民主同中世紀制度比較起來在歷史上是一大進步,但它始終是而且在資本主義制度下不能不是狹隘的、殘缺不全的、虛偽的、騙人的民主,對富人是天堂,對被剝削者、對窮人是陷阱和騙局。”(列寧《無產階級革命和叛徒考茨基》)資產階級在經濟上佔統治地位,本身就應該要求對無產階級的各種壓迫和剝削合法化、合理化、永恆化、制度化,所以資產階級利用共和國或君主立憲制國家把無產階級的一切活動侷限在資本主義秩序內、資產階級的條條框框內,以資產階級的統治秩序綁架人民的利益
    在經濟上,資產階級通過資本主義私有制把工人置於自己的資本控制之下,並以產業後備軍的存在脅迫工人要服從企業的一切利益,對工人階級實行一系列的監督、管理,強行把工人階級的利益綁架起來,使工人不得不依靠資產階級生存和發展,並造成工人階級必須依靠資產階級才能實現富裕的假象;在政治上,資產階級尤其是金融資產階級組成的

==========第92頁==========
    理海鉤沉
    財團操控著國家機器,一切法律條文的最終解釋權歸資產階級所有,只有真正代表資產階級利益或無法撼動資產階級統治的政黨或團體才有真正的發言權,議會、法律、普選權都是資產階級統治、欺騙工人階級的工具,雖然普選制是“衡量工人階級成熟性的標尺”,但在現今一切資本主義國家尤其是帝國主義國家中,“普選制不能而且永遠不會提供更多東西。”(思格斯,給倍倍爾的信)議會、普選制唯一的作用僅僅是團結、組織起工人,並作為運動陷入低潮時期戰略退卻和繼續鬥爭的工具,絕不能幻想能為工人階級提供什麼更多的東西。普選制在資產階級國家中根本上說來只是決定由統治階級內部哪一個集團充當統治者來鎮壓人民,只是決定哪一套剝削方案作為最佳方案而已。必須記住,資本主義政治制度並不能限制資產階級的統治,相反,“‘財富’的無權力在民主共和制下更可靠,是因為它不依賴政治機構的某些缺陷,不依賴資本主義的不好的政治外売。民主共和制是資本主義所能米用的最好的政治外殼,所以資本一掌握(通過帕爾欽斯基、切爾諾夫、策列鐵裡之流)這個最好的外殼,就能十分現固十分可靠地確立自己的權力,以致在資產階級民主共和國中,無論人員、無論機構、無論政黨的任何更換,都不會使這個權力動搖。”(列寧《國家與革命》)同時資產階級依舊利用警察、軍隊、監獄等一系列暴力機關作為維護自己統治秩序的手段對人民實施嚴厲的監管、威脅和控制在文化教育上,資產階級只會讓代表自己利益的文化思想作為主流意識形態,對人民實行奴化教育和宣傳,使人民認為支持自己的一切オ是對的,或者不威脅自己的統治才是對的,併為自己培養符合自己利益的人才。列寧及布爾什維克人一針見血地指出:“任何一個國家,即使是最民主的國家,在憲法上總是留下許多後路或保留條件,以保證資產階

==========第93頁==========
    理海鉤沉
    級“在有人破壞秩序”時,實際上就是在被剝削階級“破壞自己的奴隸地位和試圖不像奴隸那樣俯首聽命時,有可能調動軍隊來鎮壓工人,實行戒嚴等。”(列寧《無產階級革命和叛徒考茨基》)資產階級國家尚且如此,更不用說帝國主義國家了。由此可見,無論哪個時代,國家絕不是屬於全民的國家,而是屬於統治階級的國家,當帝國主義戰爭造成一系列死亡和毀滅時,金融資產階級只會想到把更多的人民送上戰場,犧牲更多的物資進行掠奪性爭霸性戰爭,對自己控制下的殖民地附屬國人民進行更加殘酷的壓迫,在炮火與悲鳴中掂量著如何大賺一筆,由這樣反動的階級所統治的國家樣是反動的寄生物,它必須被聯合起來的無產階級摧毀,而無產階級已經開始聯合起來摧毀它了。而第二國際考茨基等人以及孟什維克無視這一鐵的事實,無視生靈塗炭哀鴻遍野、無視無產階級革命的吶喊,繼續打著“保衛祖國”的旗號支持帝國主義戰爭,實際上就是對馬克思主義、對工人階級以及全體被統治階級最大的背叛!考茨基等人庸俗化了馬克思主義的國家學說,用少數多數的概念偷換階級專政統治的概粉飾資產階級民主制度,企圖把人民繼續引向深淵,可以說是罪大悉極!
    列寧指出,“既然國家是階級矛盾不可調和的產物,既然它是凌駕於社會之上並且“日益同社會相異化’的力量,那麼很明顯,被壓迫階級要求得解放,不僅非要進行暴力革命不可,而且非消滅統治階級所建立的、體現這種“異化的國家政權不可。”(列寧《國家與革命》)而考茨基等人卻忽視或抹殺了這點,依舊大肆宣揚民族的國家,高呼所謂“保衛祖國”。
    國家這一存在既然在歷史中是充當階級統治工具存在的,並且作為社會的寄生物存在的,無產階級與資產階級的

==========第94頁==========
    理海鉤沉
    鬥爭是階級鬥爭最簡化和最後的階段,階級消滅了國家也就應該隨之消滅,那麼是否意味著無產階級及其他被統治階級應該立即徹底消滅國家存在呢?無政府主義者認為,國家機器應該可以在一天之內被徹底消滅。然而取得勝利的無產階級在革命勝利後必然遇到三大問題
    1,資產階級在被推翻後依舊掌握著生產資料、貨幣及切管理技能和所謂商業祕密,他們與從事科學研究的知分子依舊存在密切的交往,最重要的是,不斷產生資本主義因素的小生產依舊存在。無產階級應該如何把資產階級所擁有的東西奪取過來,應該如何消滅私有制、消滅不斷產生資本主義因素的小生產、建立公有制,應該如何更好地組織起社會生產呢?
    2,資產階級被推翻後絕不會善罷甘休,而是以瘋狂十倍的反撲企圖重新恢復自己的統治,無產階級應該如何鎮壓反動派的反撲,鞏固革命成果呢?
    3,資產階級與國際資本依舊存在緊密的聯繫,甚至存在一致的利益,而無產階級革命的勝利必然威脅國際資本的統治,國際資本勢力便會對無產階級革命運動進行聯合的剿殺,取得勝利的無產階級應該如何抵禦國際資本的剿殺,捍衛革命成果?
    三大問題直接擺在了要求推翻資產階級統治的無產階級面前,要求無產階級至少是其中最覺悟的先鋒思考這樣問題:既然說國家是階級統治的工具,那麼國家是否存在這樣一個特殊的階段,即不是少數人統治多數人,而是完全相反,由多數人對少數人的反抗進行專政的階段呢?換個說法,無產階級是否可以利用國家機器鞏固革命成果,並且把革命引向最終勝利呢?
    列寧及布爾什維克對這個問題作出了肯定的回答,列寧

==========第95頁==========
    理海鉤沉
    認為:“政權問題是一切革命的根本問題。”無產階級革命不僅要求消滅資產階級的國家機器,而且要求建立屬於無產階級的國家機器,建立屬於無產階級的政權,以鎮壓資產階級的反抗,保持革命的勝利並前進展到社會主義的最終勝利建立政權並不意味著革命的勝利,而是向最終勝利邁向決定性的一步。建立政權以後,無產階級革命就進入一個新的階段,即保持政權和鞏固政權的階段,使政權成為不可戰勝的。這就要求無產階級在革命勝利後必須完成(1)對資產階級及地主反抗的鎮壓;(2)把勞動者團結在自己的周圍,組織經濟建設,並按照消滅剝削消滅階級這一方向進行工作;(3)組織革命軍隊,抵禦外部反動勢力的入侵,支持國際無產階級運動以及殖民地附屬國解放運動,與帝國主義進行進一步的鬥爭。一句話,無產階級革命要取得最終勝利必然需要建立無產階級專政。
    無產階級專政問題,馬克思恩格斯二人在《共產黨宣言》中已經提出過萌芽式的思想:“無產階級將利用自己的政治統治,一步步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。”這就說明,無產階級專政問題從馬克思主義誕生以來就一直存在於馬克思主義之中,並且使人認識到無產階級必須先奪取政權,取得政治統治地位,把國家變為組織成為統治階級的無產階級,且這個國家在它取得勝利以後就應當立即開始消亡,因為這個國家要求消滅私有制從而要求消滅階級,因此它的一切活動事實上也在消滅著自身,它是自行消亡的。但是當時由於缺乏典例式的實踐,一些具體的原則並不能很好地提出來,但馬克思恩格斯
    二人始終沒有放棄對無產階級革命道路的探索,並始終要求無產階級革命“不是去改善國家機器,而是破壞它、消滅它”

==========第96頁==========
    理海鉤沉
    向要求把理論和任務嚴格建立在事變的實際發展上、嚴格以實際的歷史依據為基礎的馬克思恩格斯二人在1852年時仍未知道以什麼樣的無產階級國家來代替資產階級國家,但馬克思在1852年對無產階級專政問題的提法中有過精彩的論述:“無論是發現現代社會中有階級存在或發現個階級的鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和無階級社會的過渡.”(馬克思《給魏德邁的信,1852.3.5》)由此可以得知,承認階級鬥爭還不行,要成為合格的馬克思主義者,要真正把無產價級革命鬥爭引向最終勝利,必須在承認階級鬥爭的同時承認無產階級專政。從馬克思這段論述中不難看出,“一個階級的專政不僅對一般階級社會是必要的,不僅對推翻了資產價級的無產階級是必要的,而且對介於資本主義和‘無階級社會”即共產主義之間的整整一個歷史時期都是必要的,只有懂得這一點的人,オ算掌握了馬克思國家學說的實質。資產階級國家的形式雖然多種多樣,但本質是一樣的:所有這些國家,不管怎樣,歸根到底一定都是資產階級專政。從資本主義向共產主義過渡,當然不能不產生非常豐富和多樣的政治形式,但本質必然是一樣的:都是無產階級專政。(列寧《國家與革命》)這樣,無產階級革命既排斥了機會主義,又拒絕了無政府主義。巴黎公社後,馬克思在《哥達綱領批判》一文中直接提出在資本主義社會與共產主義社會之間存在一段較長時間的過渡時期,在這個過渡時期只能實行無產階級專政的重要思想;恩格斯則在《反杜林論》中無

==========第97頁==========
    理海鉤沉
    產階級專政國家以社會的名義佔有生產資料,並把這個行動作為自己最後一個獨立行動,之後各種對社會的干預便會自行停止,直至對人的管理完全變為對物的管理,社會真正變成自覺的自由人聯合起來的共同體時,即達到共產主義社會時,國家才自行消亡。因此,考茨基等人由於扼殺了無產階級專政在馬克思主義中的地位,在無產階級革命運動中的決定性作用,他們就陷入了機會主義,陷入了“把承認階級鬥爭的領域侷限於資產階級關係的領域”,從而走向無產階級革命運動的反面。
    無產階級專政本質上就是無產階級對資產階級的統治,是無產階級革命的工具,列寧指出:“無產階級專政就是無產階級對資產階級的統治,它不受法律限制,憑藉暴力,得到被剝削的勞動群眾的同情和擁護。”這不是說無產階級專政不需要法律,恰恰相反,無產階級專政就是運用國家機器建立革命的秩序,如果某一條法律條文不再適合革命的進展,無產階級有權廢除這條法律。同時也表明,無產階級專政絕不可能是“完全的”民主,而是“新型民主的(對無產階級和一切窮人)國家和新型專政(對資產階級是專政的)國家(列寧)。而無產階級專政必然從暴力革命中誕生,馬克思當年就生動地把暴力革命比喻為“新社會的助產婆”,舊社會必然孕育著新社會的一切因素,只有通過暴力革命,新社會才能真正地掙脫舊社會的束縛誕生在世人面前。雖然馬恩
    二人後期曾假定和平發展的可能,至少在歐洲大陸以外的資本主義國家是可能的,但是在壟斷資本主義誕生後,特別是帝國主義成型並且展開世界戰爭後,這種和平發展的條件就已經徹底消失了,於是,“無產階級暴力革命的規律,摧毀資產階級的國家機器是這種革命的先覺條件的規律,是全世界帝國主義國家革命運動的必然規律。”(斯大林《論列寧主

==========第98頁==========
    理海鉤沉
    義基礎》)
    這種新型的國家形式集中體現在蘇維埃政權上,體現了無產階級革命與無產階級專政的一切原則和特徵。對於舊有的國家組織來說,蘇維埃政權的優勢在於(1)是“無產階級的最能包括一切的群眾組織”:(2)它最能夠團結起一切被壓迫被剝削的人民群眾,最容易和最充分實現群眾先鋒隊即無產階級對群眾鬥爭的領導;(3)是群眾革命鬥爭最強有力的機關;(4)是群眾直接的組織,是對占人口大多數的勞動群眾的民主,極大地發揮群眾的革命毅力、首創精神和倉造能力:(5)能把各地蘇維埃同一成一個總的國家機關,統成為蘇維埃共和國;(6)人民群眾是真正參與國家民主管理的主體,國家職能變為非常簡單的監督和計算的手續,是大多數甚至是全體居民,都能夠辦理,都能夠勝任;(7)主動賦予各民族自決權,實行廣泛的地方自治,積極消除民族差異,在政權運行上不分民族地位,各族的人民都可以平等地充分地參與國家管理。一句話,蘇維埃政權是無產階級取代舊階級對全國範圍內的統治,並賦予地方和民族一定的自由和自治,在堅持國家領導、統一的前提下,實行全國的無產階級專政,讓全國勞動者充分參與國家管理,實現民族及地方的解放的民主集中制國家。這個新型的國家形式“適合於他們完全擺脫任何壓迫和任何剝削的任務,適合於無產階級專政的任務。”(斯大林《論列寧主義基礎》)它的原貝它的特徵就在於它是堅持無產階級先鋒隊即無產階級政黨
    更是馬克思列寧主義政黨的領導下實行無產階級專政的國家;它要求工農依靠它自身聯合起來進行對剝削者的鬥爭,要求勞動人民這個多數專政剝削者這個少數:它最富有國際主義精神,不僅摧毀任何民族壓迫而且依靠各族各國勞動人民聯合起來進行反對帝國主義的鬥爭;它能在無產階級

==========第99頁==========
    理海鉤沉
    佔統治地位的基礎上改造小資產階級、改造小生產,並把這些非無產階級的勞動者們團結在無產階級周圍,並讓他們積極支持無產階級革命和社會主義建設,甚至融入無產階級隊伍之中;它能把立法權和行政權結合起來,用生產單位代替地域選區,把工人和勞動群眾同國家管理機關直接聯繫起來,教導他們自己管理國家;它的武裝是由被壓迫人民自覺組織起來並且是反抗本國和外國資產階級壓迫的解放工具;它是為消滅舊制度、消滅階級、消滅私有制、以國家形式製造國家消亡的條件的國家組織。它是比起資產階級國家更高級的民主機構,“是能夠保證最無痛苦地過渡到社會主義的唯形式。”(列寧)“巴黎公社是這種形式的萌芽。蘇維埃政權是這種形式的發展和完成。”(斯大林《論列寧主義基礎》儘管蘇聯在後來的實踐中有不少理論上提出的政權原則都還沒有很好地貫徹和實踐,這其中既存在生產力因素不發達群眾覺悟程度不高、官僚主義依舊存在、黨自我批評力度不夠、反動勢力阻撓等各種因素,但它已經為無產階級專政的國家形式展現出完整的藍圖,提出了完整的原則,構成當代無產階級革命鬥爭經驗及理論的不可磨滅的一大部分,是對馬克思主義無產階級專政理論的一大完善、創新和發展
    徐醫同志補充道
    1914年爆發的世界大戰使得歐洲各國加重了對勞動群眾的壓迫和剝削,這迫使勞動群眾奮起抗爭,革命的幽靈又ー次降臨在歐洲的上空。然而第二國際的“社會主義者"們卻與資產階級政府沆瀣一氣,提出“保衛祖國”,“保持國內和平″”的口號,反對革命運動。針對這些論調,列寧等布爾什維克針鋒相對地提出“變帝國主義戰爭為國內戰爭”,將各資本主義政權發給工人階級彼此屠殺的武器對準資產階級,進行社會主義革命的方針。

==========第100頁==========
    理海鉤沉
    根據《帝國主義是資本主義的最高階段》中對於帝國主義的分析,列寧認為資本主義發展的不平衡和內部矛盾的尖銳化必將導致大戰,大戰會使各資本主義國家的勢力遭到肖弱並出現薄弱環節,當時連資產階級革命都未能完成的俄國正處於這樣的薄弱環節。在這樣的時機下,如果俄國的革命家及其所領導的無產階級政黨能帶領具有較高政治覺悟的工人階級執行正確的革命路線,那麼俄國無產階級就能在國率先完成無產階級革命,建設社會主義制度。這個觀點被後人稱為“一國建設社會主義”。實際上,馬、恩曾在《德意志意識形態》中指出:“共產主義只有作為佔統治地位的各民族一下子'同時發生的行動,在經驗上才是可能的,而這是以生產力的普遍發展和與此相聯繫的世界交往為前提的。”所謂的“社會主義在先進資本主義國家共同勝利”是指共產主義的共同勝利,而非社會主義的共同勝利。且這個“同時”或者“一下子”更象是指空間上的所有的意思,而在時間上則是可以有快有慢,從而有先有後的。(餘斌《十月革命和馬克思主義》)因此,有些人所述的“一國建設社會主義”違背馬克思主義關於“社會主義共同勝利思想”的觀點是站不住腳的。
    在俄國的革命形勢日益高漲的情況下,無產階級的革命被提上了日程。為了保證革命的順利進行,列寧等革命家為了對各類機會主義派別在關於無產階級革命和政權問題上的種種謬論進行了系統的批駁,指出“資產階級國家由無產階級國家(無產階級專政)代替,不能通過“自行消亡”,根據一般規律,只能通過暴力革命。”在帝國主義時代,出於資產階級進一步剝削和壓迫無產階級的需要,國家官僚機關和軍事機構的力量大大加強。面對武裝到牙齒的資產階級無產階級要想擺脫他們的壓迫,必須掌握武裝,用暴力革命

==========第101頁==========
    理海鉤沉
    的手段消滅舊的國家機器,建立本階級的專政。在奪取政權後,無產階級必須首先摧毀反動政府的武裝力量和司法機構等直接的暴力工具,並對銀行、郵政、交通運輸等經濟機構實施徹底的社會主義改造,使其從為資產階級服務轉變為為無產階級服務。由於無產階級政權的建立必然導致反動勢力各式各類的反抗和破壞,無產階級政黨和新建立的革命政權必須堅持無產階級專政,將全體勞動群眾動員起來,與敵人和投機分子在政治領域、經濟領域和思想領域進行堅決無情的鬥爭。是否堅持無產階級專政,這是分清真假馬克思主義的試金石,也是布爾什維克在政治方面與其它“社會主義”派別最大的區別所在。】
    正是布爾什維克人對實現無產階級專政的堅持,為俄國無產階級革命鬥爭以及反帝反封建鬥爭指明瞭道路與方向,完整闡釋了無產階級革命鬥爭的內涵,令俄國無產階級更好地發揮在革命中的領導作用,貼合俄國國內外鬥爭形勢,使俄國革命走上正軌,並使俄國革命成為世界革命尤其是無產階級革命的一部分,以一國取得社會主義革命勝利為基礎支援多個國家進行社會主義革命或殖民地附屬國獨立解放
    當年各階級的代表紛紛為國家的前途發表自己的觀點和看法,並且各方之間的爭論與鬥爭早在革命準備年代時(1903--1905)進行得十分激烈,早已預示著行將到來的公開的階級鬥爭。對於1905-1907年間以及19171920年間革命鬥爭的一切問題都可以在革命準備年代時的報刊中找到它們的最初提法。(列寧《共產主義運功中的“左派”幼稚病》)如此看來,當年俄國各階級代表之間的激烈鬥爭恰恰說明那個時候的俄國各階級已經行動起來,在相互的鬥爭中形成自己的政治派別,都在為未來的戰鬥而組織起來,鍛鍊起來,使自己的理論趨於成熟,也就是說,俄國當

==========第102頁==========
    理海鉤沉
    年一切派別包括布爾什維克的觀點及戰略絕不是偶爾地、突然地提出來的,而是基於伐國國內外矛盾,經過長期的、激烈的鬥爭提出來的,並不斷地豐富和成熟。
    列寧及布爾什維克在革命前夜所提出的觀點當然遠遠不止上面所提到的幾點,但這幾條觀點卻十分鮮明地展示布爾什維克的立場和觀點,這幾條具有代表性的觀點使真正代表俄國無產階級利益的布爾什維克與其他自稱馬克思主義者及其他自稱能夠拯救俄國的派系涇渭分明,讓我們更加清斷地明白為什麼布爾什維克所提出的觀點是正確的。它們經得起廣大人民群眾參與革命鬥爭的考驗,真正切合歷史條件和革命運動,把握了歷史發展及無產階級革命運動的規律,與革命群眾緊密聯繫。這些觀點至今為止依舊具有深刻的指導意義,依舊能夠為當今社會的革命運動找到方向,其光輝從未磨滅、從未減弱,一直指引著我們沿著馬克思列寧主義道理繼續前進。
    三布爾什維克在革命中的策略和行動及資產階級臨時政府
    的真面目
    帝國主義戰爭爆發以後,戰火席捲了整個歐洲大陸,俄國也陷入戰爭的泥潭之中。無數炮彈在被火星點燃的空氣中日夜不息地交織著,人民聽不到鳥兒唱歌,而是沒有停歇的炮火的轟鳴聲。無數人被帝國主義政府送往戰場,替帝國主義爭奪世界的霸權,奴役同是被帝國主義統治和壓迫的殖民地附屬國人民,與同是被統治被壓迫的其他國家的人民自相殘殺。在不少人還在忍受飢寒時,無數的物資被送上戰場,人民對和平與富足的嚮往連同被炮火摧毀的大量物資在戰場上化為灰燼。一名俄國士兵曾在日記中抱怨道,軍需物資已經不夠了,新的補給都不知道是否存在,卻依然要上戰場

==========第103頁==========
    理海鉤沉
    搏殺。歐洲大陸遍地狼煙、哀鴻遍野,蕭條、失落與恐懼充斥著人民生活的各個方面,但銀行家、投機家、政客卻在這場戰爭中大發橫財,代表他們利益的帝國主義當局還時刻掂量著如何把更多的人民送上戰場,把更多的物資送上戰場好為自己爭得霸權的同時牟取鉅額利潤。
    這場對各國勞動人民來說毫無意義的戰爭卻要讓勞動人民去進行,而製造戰爭的帝國主義卻加緊對勞動人民的壓迫與剝削,人民尤其是無產階級日益看清帝國主義當局的反動本質,階級矛盾的尖銳化達到前所未有的程度,而革命性最徹底的無產階級,已經開始把進行打倒帝國主義的無產階級革命提上日程。
    戰爭使本已貧窮的俄國人民更加貧窮,俄國人民身上揹負的枷鎖更加沉重,他們現在已經不是在工廠繼續為生存忙碌勞命,繼續在農田上為生存風吹日晒,而是為了帝國主義的戰爭,為了統治者的霸權與利潤,甚至自己也被送上戰場,任由戰爭的車輪把自己的肉體碾碎。這就是帝國主義戰爭給俄國人民唯一的卻是災難性的作用。
    “你又貧窮,你又富饒,你又強大,你又衰弱,俄羅斯母親!”
    (俄)涅克拉索夫
    當年俄國社會的真實寫照不過如此。
    到底存不存在出路,好挽救水深火熱的俄國人民,以及全世界受帝國主義愚弄、奴役的人民群眾?列寧及布爾什維克人回答道:有!當然存在出路!那就是推翻沙皇腐朽統治,在實現資產階級革命勝利後立馬轉變為社會主義革命,把國家政權及國家生活的一切牢牢掌握在人民尤其是工農兵手中
    俄國革命能進展得如此迅速,使無產階級及布爾什維克的革命任務在完成資產階級革命即推翻沙皇后立即要著手

==========第104頁==========
    理海鉤沉
    進行無產階級社會主義革命,推翻資產階級統治,奪得全國政權,很大程度上歸因於俄國無產階級在俄國革命運動中積極進行階級搏鬥和表現出的革命毅力,是俄國無產階級對沙皇腐朽統治的痛恨與積極的反抗鬥爭令俄國無產階級成為革命隊伍中最徹底最強大的力量,它已經覺悟起來組織起來,無需再依靠任何階級進行革命鬥爭,因而革命必須按照無產階級的利益與解放前進,必須在推翻沙皇后立馬著手推翻資產階級統治。
    俄國無產階級的第一次革命(1905)就已經充分體現了俄國無產階級在革命中的地位與作用,數百萬的工人和農民積極參加政治生活和政治鬥爭,這場運動讓俄國無產階級明白,自己是獨立的不依靠任何階級進行鬥爭的政治力量,自己一樣可以組織政治鬥爭,建立屬於自己的政權。
    1905年的革命鬥爭已經為無產階級社會主義革命撬開了土壤,為更大的更徹底的革命埋下了種子。俄國一切階級在革命中的作用與地位同樣在這場風暴中展現或暴露出來,各階級的本質、利益、力量、行動方式及當前和未來的目的的真正相互關係已經向全世界完整地展現出來。沙皇君主制的全部實質,它的腐敗、醜惡、殘酷及反動,已經因為它在這場革命運動中所製造一系列反動暴行而最極限地暴露出來。“正是這些大暴行製造者使猶太人、工人和革命者的鮮血灑遍了俄國,正是這些佔有幾百萬俄畝土地的頭號“地主為了保全自己和本階級的“神聖的私有制”而無惡不作,無罪不犯,任意摧殘和扼殺國民。”正因有了1903-1907年的革命鬥爭和1907-1914年的反動時期俄國各族階級的“自決“,二月革命爆發了,短短8天,沙皇制度便以摧枯拉朽之勢倒臺了。(列寧《遠方來信》)可見,恰恰是俄國無產階級的政治鬥爭及革命行動引起了各階級公開登臺,進

==========第105頁==========
    理海鉤沉
    行更為明顯更為激烈的鬥爭,迫使各階級明確相互間以及對皇的態度更加明確起來,才引起了沙皇政府在帝國主義戰爭的加速下迅速覆滅。而無論是1905年的革命,還是二月革命,無產階級始終是兩場緊密聯繫著的革命運動中的先鋒隊、主力軍,併為兩次革命作出偉大的貢獻與犧牲
    可以說,這場革命運動中俄國無產階級已經作為一支獨立的政治力量登場並積極推動著俄國革命的發展,俄國無產階級已經有能力主導革命的進程,使革命按照無產階級徹底解放的方向前進。欠缺的是無產階級的更為徹底的覺悟,以及其他非無產階級勞動者例如農民更多的擁護與支持。
    除了俄國無產階級登上政治舞臺併成為革命中的積極的堅定的徹底的和強大的力量以外,能造成革命進程的劇烈變化的還有一種催化劑,它能夠大大加速世界發展進程並弓起空前嚴重的世界危機,讓俄國階級矛盾瞬間激化至極點,令俄國各階級明確地表明自己對沙皇制度的態度,並迅速地熟悉地按著自己的階級利益、政治傾向以及成熟的行動手段活動起來,讓羅曼諾夫王朝迅速被碾碎在歷史的車輪之下這個催化劑,“這個萬能的“導演,這個強有力的加速者就是帝國主義大戰”,“說這次戰爭從雙方來說都是帝國主義戰爭,這在目前也是無可爭辯的了”,“進行這次戰爭都是為了掠奪別的國家,為了扼殺小民族,為了確立對於世界的金融統治,為了瓜分和重新瓜分殖民地,為了用愚弄和分化各國工人的手段來挽救瀕於滅亡的資本主義制度”(列寧《遠方來信》)(二戰及冷戰結束後,資產階級們則選擇依附與美國財閥來保存資本主義制度,並繼續採用愚弄和分化各國工人的手段,甚至已經開始米用分化本國工人,培養工人貴族的手段了,各方反抗勢力以及力量不足,オ有今天暫時的“和平”。)

==========第106頁==========
    理海鉤沉
    87
    “帝國主義戰爭客觀上必然要異常加速和空前加劇無產階級反對資產階級的階級鬥爭,必然要轉變為各敵對階級間的國內戰爭。”(列寧《遠方來信》)
    當時參與打擊沙皇制度的有兩種力量,一方面是俄國的資產階級和地主以及他們所有不自覺的追隨者,加上英法兩國的大使和資本家,即作為俄國資產階級和地主領導者的西方帝國主義勢力;另一方面,無產階級及非無產階級的勞動群眾也紛紛參與此次打擊沙皇制度的革命之中,並且是革命真正的主力軍。前者需要動用後者的力量現固自己的統治,後者雖然已經有能夠獨立進行鬥爭的力量與使命,但由於後者中不少人還尚未有獨立鬥爭的覺悟,他們依然因革命進程還處於資產階級民主革命階段而產生必然的對資產階級的信任與(僅僅是)意識上的依賴,他們尚未真正看清整個革命運動的力量對比,尚不知道自己在革命中的地位與任務,更看不清資產階級的真面目,尚不知道資產階級在解決國內危機中扮演什麼樣的角色,因而他們必須把這場最大功勞歸於自己的革命的勝利果實讓渡給資產階級。由此在二月革命後出現了兩大政權,一是站最高統治地位的資產階級臨時政府,二是依賴於這個政府而存在的工農革命政權一一工兵代表蘇維埃。
    “戰爭的鐵鏈已經把各個交戰的國家,各個交戰的資本家集團,資本主義制度的“主人們',資本主義奴隸制的奴隸主們連在一起了。”(列寧《遠方來信》)轉向資產階級的修正主義者機會主義者例如考茨基、普列漢諾夫等人則將布爾什維克把帝國主義戰爭變為國內戰爭的主張痛斥為幻想,並向工人及勞動群眾粉飾資本主義的力量、生命力和適應性以繼續奴役和分化無產階級和非無產階級的勞動者。然而事實恰恰相反,資產階級並沒有使人民擺脫戰爭的苦難,解決

==========第107頁==========
    88
    理海鉤沉
    尖銳的國內危機,他們沒有辦法拖延由於戰爭帶來的革命危機。同時,革命危機已經開始在所有國家中以不可抵擋之勢日益發展起來,幾乎所有主要參戰國都因為戰爭而陷入無組織的混亂狀態之中
    “在無組織現象最嚴重而無產階級最革命(其所以最革命,並不是因為它有什麼特殊的品質,而是因為有“1905年”的富有活力的傳統)的沙皇俄國,革命危機自然就最先爆發了。”這一危機由於俄國及其同盟國在戰場上的多次嚴重的失敗而加速到來,動搖了整個舊有的上層建築,引起了切階級尤其是無產階級和非無產階級的勞動者對沙皇制度的仇恨,軍隊也被激怒了。一時間,充斥著舊貴族的陳舊保守和腐敗的官僚性質的舊軍事指揮人員被大批地清除,年輕的、生機勃勃的、多半是資產階級、平民知識分子、小資產階級出身的新軍事指揮人員。最落後最野蠻的沙皇制度就這樣在革命的熊熊烈火中被燒毀了。
    皇制度覆滅還有一個很重要的原因,就是沙皇尼古拉世由於試圖單獨與德國方面妥協和議和,迫使英法帝國主義勢力利用與俄國十月黨人及立憲民主黨的資本的聯繫直接策劃推翻沙皇的陰謀。可以說,俄國資產階級及資產階級臨時政府背後正是英法兩國金融資產階級,哪怕是在革命時期,他們也絕不可能真正代表俄國人民解放運動的方向,因為他們代表的始終是帝國主義的利益,繼續幫英法帝國主義賣命,充當帝國主義在俄國的代理人。這就是俄國資產階級及資產階級臨時政府的真實面目
    實際上資產階級在很早以前就已經在做著帝國主義在俄國的代理人工作了,儘管那個時期帝國主義在俄國的代理人依然是沙皇政府,然而正如我之前所指出,資產階級在俄國已經失去了其革命性,已經與沙皇妥協和聯合,共同對人

==========第108頁==========
    理海鉤沉
    民進行更加殘酷的剝削與壓迫,同時俄國地主階級本身也在資產階級化,一句話,資產階級實際上在二月革命前就已經隱蔽地統治著俄國。沙皇制度成為英法帝國主義勢力與俄國資產階級達成協議的犧牲品,使俄國資產階級摘掉沙皇制度的面具正式登臺進行公開的統治,並把自己在革命前夜以及在戰爭時期所幹過一切反動的勾當全盤推給沙皇。二月革命根本上來說只不過是俄國資產階級勢力取得正式的統治地位,只不過是換了個帝國主義代理人而已。當年資本主義在上升時期時,資產階級革命所成立的政權為被封建專制壓迫的人民帶來了自由和光明,克倫斯基等人妄圖依靠複製資產階級這一歷史功績來為自己的統治貼金,卻實在沒想到自己的政權是在資本主義走向反動的、垂死的階段即帝國主義階段中得到的,而這個時候資產階級的一切革命性已經是沒有了,這個資產階級臨時政府註定是反動的帝國主義附庸正如列寧在《遠方來信》中指出的一樣,革命工人已經在彼得格勒和全俄國地方為反抗君主專制、為爭得和平和自由、為農民爭得土地、為自己爭得麵包、為反對帝國主義斯殺而站在革命的最前沿,身先士卒,作出最英勇的犧牲;而英法帝國主義勢力則趁機勾結沙皇朝廷中的資產階級分子陰謀奪權,在無產階級為革命拼鬥的同時悄悄安排了一個能夠代表自己在俄國利益的完全拼湊好的政府,並在沙皇遭到無產階級打擊時迅速取得政權。(值得注意的是,即使在蘇聯時期,由於各種各樣的原因以及未能徹底解決的官僚主義問題,使得國內潛在的資本主義勢力沒有得到徹底的根除甚至影響已經取得政權的無產階級,催生工人貴族,並加速工人貴族朝資產階級方向轉變,造成蘇聯潛在的資產階級統治,而蘇聯的各種腐敗也與這種潛在的資產階級統治密切相關,成為蘇聯解體的根本原因,根本上來說,蘇聯解體就是

==========第109頁==========
    90
    理海鉤沉
    潛在的並已經潛在地統治著蘇聯的資產階級取得合法的統治地位而已,而蘇聯政體則成為他們對自己的反動暴行推卸切責任的籮筐。
    革命看起來如此迅速,至少是表面上看起來如此徹底實際上就是沙皇制度已經不符合兩大階級的利益,一方面是英法帝國主義者推動米留可夫和古契柯夫一夥人去奪取政權,繼續幫英法帝國主義進行戰爭,好使他們從中謀取鉅額利潤,爭得世界霸權;另一方面是俄國無產階級及非無產階級的勞動者迫切要求停止戰爭,進行爭取和平、自由、麵包的具有深刻革命性質的運動。兩種完全相反的政治社會傾向就這樣“和諧地”匯流起來了。
    然而革命工人從來不會去支持用英法金融資產階級的鈔票堆成的、和沙皇政府一樣醜陋的立憲民主黨和十月黨的帝國主義,相反,革命工人一直在破壞俄國一切的舊制度舊規矩,還要徹底破壞可惡的沙皇君主制,至於在一個短暫的特殊歷史關頭,布坎南、古契柯夫和米留可夫一夥人圖謀另換君主、最好換成另一個聽話的、徹底付出帝國主義利益的羅曼諾夫,這就一定程度上幫助了革命工人,但革命工人絕不可能就此為止。革命工人已經在彼得格勒和全俄國地方為反抗君主專制、為爭得和平和自由、為農民爭得土地、為自己爭得麵包、為反對帝國主義廝殺而站在革命的最前沿,身先士卒,作出最英勇的犧牲;而英法帝國主義勢力則趁機勾結沙皇朝廷中的資產階級分子陰謀奪權,在無產階級為革命拼鬥的同時悄悄安排了一個能夠代表自己在俄國利益的完全拼湊好的政府,並在沙皇遭到無產階級打擊時迅速取得政權。俄國資產階級已經繼承了腐朽反動的沙皇一切腐朽反動的因素,並在此基礎上進行更新穎更進一步對人民的剝削與壓迫,更徹底地支持帝國主義,因此俄國無產階級不推翻資

==========第110頁==========
    理海鉤沉
    產階級統治,不把革命轉變為無產階級社會主義革命,俄國的革命就不可能進行地徹底,甚至會完全中斷。由此,沙皇被推翻以後就是兩大對立階級的正式對抗。
    儘管二月革命相對於沙皇統治時期有了很大的進步,比如說在言論自由方面十分有利於個工人階級進行鬥爭,但列寧指出,這一切都是因為無產階級及非無產階級的勞動群眾起來鬥爭而理應爭取到的權利,但事實上是很不夠的,資產階級臨時政府能夠作出這些對人民有利的舉措只不過是“它不得不許諾給人民一些自由和小恩小惠,而這些自由和小恩小惠是以不妨礙這個政府保持其統治人民的權力和能繼續進行帝國主義大所殺為限度的。”列寧進一步提出,工人不應該支持這個新政府,相反,因為獲得自由和徹底推翻沙皇政權的唯一保證就是把無產階級武裝起來,加強、擴大、發揮工人代表蘇維埃的作用、意義和力量,所以這個新政府理應支持工人。(列寧《遠方來信》)
    既然革命必須往無產階級社會主義革命方向過渡,那麼無產階級絕不可能依靠臨時政府這一帝國主義走狗政權來進行革命活動,只有依靠蘇維埃這一比資產階級政治機構更民主更高級真正能代表無產階級及非無產階級勞動者的根本利益,因此,列寧和布爾什維克人提出必須把一切政權轉移至工兵代表蘇維埃,至少是以和平的方式。
    列寧認為,資產階級臨時政府是應該推翻的,因為在革命後幾個月內臨時政府一切行動都已經表明自己的反動性質,它要求繼續帝國主義戰爭,故意拖延立憲會議召開,維護封建地主所有制,勾結國外帝國主義勢力,幫助資產階級在戰爭中侵吞公共財產大發橫財,甚至已經開始鎮壓人民對自由、和平的要求。但由於工人代表蘇維埃同它之間有各種協議作依靠,不少未覺悟的無產階級和非無產階級勞動者代

==========第111頁==========
    理海鉤沉
    表依舊願意選擇妥協,而工人代表蘇維埃則是完全真正地反映大多數工農的意識和意志的唯一的可能的政府,因而決不能用尋常的方法去推翻。(列寧《論兩個政權》)
    對於俄國整個階級力量對比,以及國內外形勢的變化列寧及布爾什維克人為自己的鬥爭策略作出了規定,其中這些策略集中體現在列寧對於革命形勢分析的幾篇文章以及著名的《四月提綱》中
    針對無產階級已經可以形成獨立的革命力量進行革命鬥爭,但由於工農普遍的覺悟程度較低又受到臨時政府及機會主義者修正主義者的蠱惑,布爾什維克欠缺無產階級的更為徹底的覺悟,以及其他非無產階級勞動者例如農民更多的擁護與支持的現實狀況,列寧要求道黨在剛剛醒悟過來參與政治生活的極廣大無產階級群眾中進行工作時必須適應這種特殊條件,要向群眾說明工人代表蘇維埃是革命政府唯可能的形式,要耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。只要布爾什維克還佔少數,就要堅持進行批評,揭露錯誤,同時向工農說明切政權歸蘇維埃的必要性,使群眾在實際鬥爭經驗中糾正自己的錯誤。
    對於作為同盟者的農民,列寧指出,佔俄國人口絕大多數的是半無產者以及一部分小農群眾,這批群眾需要和平面包、自由和土地。他們極易受影響而徘徊在兩大斗爭階級中間,而戰爭的殘酷教訓必然把他們推到無產階級方面來迫使他們跟著無產階級走,要利用新制度相對自由的環境,通過工人代表蘇維埃來以最大的努力啟發和組織這批群眾,成立農民代表蘇維埃、農業工人代表蘇維埃,使他們可以脫離富農而獨立組織起來
    既然革命要過渡至無產階級社會主義革命,那麼布爾什

==========第112頁==========
    理海鉤沉
    維克在經濟領域的策略則要求把全國銀行合併成一個全國性的銀行,由工人代表蘇維埃監督。布爾什維克的任務不是直接實施社會主義(!!!!,而只是立即過渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產品生產和分配,以解決無秩序無組織混亂的充斥著投機取巧的經濟局面。要立即著手消滅封建土地所有制,把土地收歸國有,交給農民代表蘇維埃和當地僱農支配,由僱農代表進行監督,由公家出資經營
    而針對舊有的國際,列寧提出革新國際,要求發起建立真正革命的國際,與社會沙文主義者和中立派決裂。
    而帝國主義戰爭已經讓俄國人民無法承受了,但資產階級臨時政府依然為著利潤、霸權和向英法帝國主義獻媚而繼續要求人民去送死,列寧和布爾什維克要求必須立馬停止戰爭,與德國締結和約,軍隊舉行聯歡。列寧認為,二月革命是停止戰爭的第一步,但只有邁出第二步,即把國家政權轉到無產階級手中,才能保證停止戰爭,而這將是突破全世界資本利益戰線的開始,無產階級只有突破這條戰線,才能永遠保證和平,永遠保證全人類的幸福。現今的和平主義者妄圖依靠資產階級大發慈悲來維護所謂來之不易的和平,實際上這種脫離階級鬥爭尤其是無產階級的革命鬥爭談和平的行為是對現今資本主義制度的維護,是為了保證資產階級繼續對人民進行剝削和為小資產階級提供攀升從而騎在人民脖子上的機會,是無法保證徹底的和平,甚至屬於一種對無產階級的愚弄和欺騙。
    對於已經滿目瘡痍的俄國大地,戰爭再持續一天也是種煎熬,立即退出戰爭是十分必要的,這是一種戰略撤退,更何況這場戰爭對於俄國人民來說毫無意義。有人總是以民族主義和沙文主義的角度詬病布爾什維克賣國,什麼列寧是德皇的間諜,實際上是對馬克思主義關於國家的學說的無知,

==========第113頁==========
    理海鉤沉
    不瞭解當時俄國人民與帝國主義戰爭間的關係,漠視無產階級群眾的根本要求,脫離時代說空話,賣弄著歷史虛無主義本質上是替帝國主義戰爭辯護,替金融資產階級的霸權和利潤辯護。
    列寧及布爾什維克在過渡時期所進行的宣傳、鼓動和鬥爭活動是極其艱難的,列寧曾經說過,資產階級只要一個政權,它是不會允許有另一個由無產階級及非無產階級勞動者所掌握的政權存在的,它會慢慢侵吞而且已經開始侵吞這個尚屬弱小,卻有著無限希望的工人代表蘇維埃了。先是已經投向資產階級懷抱中的機會主義修正主義者愚弄工農繼續向資產階級臨時政府讓渡權力,支持資產階級臨時政府的切行為,然後通過安排更多反對布爾什維克的所謂代表進入蘇維埃大會,以被綁架的民意營造布爾什維克無人支持的假象,強行把布爾什維克限制為少數派。列寧及布爾什維克人在多次會議上發表演講都會遭到這些人的起鬨、詰難和抵制是布爾什維克提出的一切行動綱領和策略無法徹底貫徹到實踐中去,但列寧及布爾什維克人從沒有放棄過鬥爭,相反,他們以極其堅韌的革命毅力和鋼鐵一般的革命意志革命紀律進行革命鬥爭。列寧曾在《共產主義運動中的“左”派幼稚病》一文曾提到正是布爾什維克人具備這一品質,才能保證革命的成功。
    孟什維克等人對工農的糊弄已經由資產階級臨時政府的所作所為和群眾自發的反抗臨時政府的運動所揭穿了。
    二月革命後資產階級臨時政府還沒有徹底完成自己給予人民群眾自由的任務,就已經開始恢復從前的專橫了,他們對前線士兵實行死刑,把奪取地主土地的農民送上法庭,搗毀工人的印刷所,非法查封工人報刊,甚至經常在無罪名的情況下或在顯然是誣告的情況下肆意逮捕布爾什維克人

==========第114頁==========
    理海鉤沉
    (如果布爾什維克人沒有真正表達工農的根本利益和革命運動方向,那又怎能動搖資產階級的統治利益,引起他們的驚慌,從而瘋狂進行迫害呢?)。人民要求和平,而臨時政府依舊為了和英法祕密簽訂的條約而重新恢復侵略戰爭。糧食已經沒有了,或者說大量被浪費在戰爭中和掌握在富人手中,饑荒隨之而來,資本家和富人靠戰爭的軍事訂貨瘋狂盜竊國庫,哄抬物價贏得更大利潤,絲毫不讓工人参與管理和監督,甚至在人民苦於商品匱乏的時候把工人趕出大門。被愚弄的人民苦苦等待著無限延期的立憲會議的召開。以上就是臨時政府所承諾過的“民主”“自由”、“解放”、“和平”!
    群眾已經在這段時期的實踐中明白,這個資產階級臨時政府連同執政的十月黨、立憲民主黨等仍然是革命的敵人人民的敵人,如果不行動起來粉碎資本家的反抗,和平、自由、革命的事業必然遭到失敗,群眾已經愈來愈憤怒了,已經忍無可忍了
    群眾的這種情緒導致了4月下句自發的群眾運動,甚至有人全副武裝去瑪利亞官逮捕各部部長,資產階級臨時政府已經開始搖搖欲墜了。然而,原本可以在那個時候把政權拿到手的蘇維埃政權,卻遭到社會革命黨人和孟什維克的百般阻擾,導致與政府的妥協進一步束縛自己的行動,失去了奪權的最佳時機。資本家見政府已經無法維持,於是採取了1848年以後幾十年中用來愚弄、分裂工人的手段,這種手段就是所謂“聯合內閣”,由資本家和無產階級叛徒組成的聯合內閣。歷史已經表明,這種手段對於資本家用來鎮壓工人運動來說十分奏效,即使是現在,資本主義國家利用選擇與自己妥協甚至是完全依附的工黨一同參與政治,或者說自己披著工黨的皮進行統治,營造十分和諧的景象,彷彿資本家和工人已經手拉這手,共築和諧社會了,一切都是愚弄,

==========第115頁==========
    理海鉤沉
    切都是欺騙!蘇維埃中的機會主義修正主義分子選擇與臨時政府合作,進行所謂的監督,實際上成了“不管部部長”或非正式的部長。
    6月9日,布爾什維克人準備進行示威,試圖有組織地表達人民日益增長的不可抑制的不滿和憤怒。社會革命黨和孟什維克失去了在人民中的威信,他們對遊行示威陷入了恐慌,害怕自己出賣工人利益,倒戈到資產階級,為帝國主義服務的真實面目徹底暴露,徹底被揭穿,他們就到處對遊行示威進行狂吠,並領導小資產階級轉向同反革命的資產階級聯盟,甚至已經提出解除工人武裝的要求了。
    6月危機的歷史意義和階級意義就在這裡了。布爾什維克人取消了示威,他們絕不願意在這個無產階級尚未形成自覺的,得到更多非無產階級勞動者支持的情況下同聯合起來的社會革命黨人、立憲民主黨人和孟什維克作殊死鬥爭。可是社會革命黨人和孟什維克人為了自己的支持度,開始假惺惺扮演為人民鬥爭的英雄角色,於6月18日舉行總示威。這是他們處於兩大階級鬥爭之間搖擺不定,由傾向於反革命邊所決定的,是小資產階級為了免於自身在兩大階級鬥爭中被徹底消滅所決定的,決不能說他們真正代表了俄國人民的根本利益和革命的發展方向
    資產階級對此憤怒了,他們認為小資產階級開始倒向無產階級方面了,於是他們決定重新恢復掠奪戰爭來麻痺民主派的行動。
    資產階級所進行的進攻是完全違背大多數勞動人民意志的,這次進攻一方面使軍權(也是政權)牢牢掌握在自己手中,另一方面對群眾米取暴力鎮壓,迫害國際主義者,取消鼓動自由,逮捕和槍殺反對戰爭的人。6月危機讓資產階級用鐵鏈把社會革命黨和孟什維克當奴僕一樣鎖住了。

==========第116頁==========
    理海鉤沉
    7月3-4日,群眾的憤怒徹底爆發了,由於革命時機還沒有成熟,布爾什維克人試圖制止這場註定引起大量流血的暴動,設法使它採取最有組織的形式。示威群眾代表則向工人代表蘇維埃提出奪取全部政權的請求。而社會革命黨人和孟什維克這些被資產階級用鐵鏈鎖住的奴隸,他們替資產階級賣命出賣群眾利益的真面目則在這場運動中淋漓盡致地表現出來。他們汙衊七月群眾示威是一場布爾什維克人主導的陰謀,拒絕群眾對工人代表蘇維埃奪取全部政權的要求。他們同意資產階級把反動軍隊調進城市進行鎮壓,同意恢復死刑,同意解除工人和革命軍隊的武裝,同意非法逮捕緝拿人犯和査封報紙,已經成了徹底的公開的資產階級走狗了。這些小資產階級代言人害怕破產而淪為無產階級,害怕革命而失去爬上資產階級位置的機會,所以他們尤其是他們的領袖最喜歡跟著資產階級跑,愚弄人民群眾去支持資產階級,他們雖然能讓資產階級作出小小的讓步,然而在具有決定意義的問題上卻充當資產階級的尾巴,成為資產階級最軟弱無力的附屬物,金融資產階級的工具,最順從的奴僕。布爾什維克人提出,必須拒絕和資產階級妥協,勞動群眾必須站在無產階級這邊來,只有革命工人才能徹底粉碎資本家的抵抗,引導農民奪取土地,獲得完全自由,戰勝饑荒,贏得公正而持久的和平。
    7月的群眾運動被社會革命黨人和孟什維克出賣,被資產階級臨時政府殘暴地鎮壓下去了。當局採取了更嚴厲更殘暴的措施鎮壓人民,他們強行解除工人武裝,把支持革命的彼得格勒衛隊送往前線替自己進行掠奪戰爭,到處搗毀布爾什維克的報刊機關,搗毀布爾什維克的中央辦公處所,並下令逮捕列寧。也是在那個時候,工人代表蘇維埃完全成為資產階級臨時政府的附屬品,資產階級通過這場流血事件完全

==========第117頁==========
    98
    理海鉤沉
    掌握了政權。
    資產階級臨時政府甚至在要求恢復沙皇制度的科爾尼洛夫叛亂爆發時與叛亂分子同謀進行反革命活動,而立憲民主黨則在這場反革命陰謀中起到主要的作用。資產階級臨時政府為了反對群眾的革命活動已經到了敢否定二月革命的地步了。而布爾什維克人在鎮壓這次叛亂中起到領導和組織的作用,他們在反對科爾尼洛夫的同時繼續加大對社會革命黨人和孟什維克的揭露,不少工人和士兵積極響應布爾什維克的號召對叛亂奮起抗爭。諷刺的是,偏偏布爾什維克的革命行動才迫使以自由民主自我標榜的臨時政府作出“革命”的決定:他們群眾的壓力下被迫下令逮捕科爾尼羅夫及其同夥
    過一系列的反革命暴行,俄國勞動人民尤其是積極參加政治鬥爭的勞動人民終於清楚地看到資產階級臨時政府及社會革命黨人、孟什維克的反動本質,他們終於明白,無產階級的道路是正確的,必須支持無產階級的革命。列寧及布爾什維克人認為,如果蘇維埃走在社會革命黨人、孟什維克領袖的前面,那麼革命就可以和平發展;但是如果蘇維埃仍在原地踏步,那麼無產階級起義則不可避免。儘管那時候還不能確定蘇維埃往哪個方向走,但暴力革命奪取政權的道路已經開始出現在布爾什維克人面前。
    在革命鬥爭方向還沒有正式明確的時候,布爾什維克人選擇幫助人民盡一切可能不放過可以保證革命和平發展的可能,而這次是最後的機會了。列寧及布爾什維克人宣佈了份綱領,要求群眾不向資本家妥協、積極推動全國政權歸於蘇維埃、給各國人民和平(哪怕僅停戰三個月)、土地歸勞動者所有、通過實施銀行及重要工業部門歸國有和工人對全國範圍內的生產和消費的管理和監督的方法防止飢荒和

==========第118頁==========
    理海鉤沉
    消除經濟破壞、同資本家和地主的反革命勢力作鬥爭。列寧要求為了保證抓住最後一次使革命和平發展的機會,必須向群眾儘可能地全面地解釋綱領的全民性質,說明它是符合大多數居民的利益和要求的。
    列寧時刻不忘如何用馬克思主義的觀點看待起義,他要求馬克思主義者要像對待藝術一樣對待起義,不可以輕易玩弄起義,要在起義條件未成熟之前選擇戰略性的撤退,而在條件成熟以後必須當機立斷,在取得第一次勝利的同時不斷進攻,不斷地取得勝利。不依靠少數人密謀,而依靠先進的階級,應當依靠人民的革命高潮,依靠革命發展過程中的轉折點即人民先進隊伍中的積極性表現得最高,敵人隊伍中的不堅定的同盟者表現出動搖的時候。今天因為條件不足而選擇暫時性撤退,與明天因為革命條件成熟而奮勇戰鬥到底是不矛盾的。這就是馬克思主義與布朗基主義以及是今天“左派幼稚病者不同的起義觀,也是布爾什維克能夠取得成功的條件之一。
    而起義的條件,到了十月,由於群眾進一步覺悟,反動派繼續反革命的暴行以及對饑荒和混亂已經是無能為力,布爾什維克找出了一條出路並積極向群眾進行宣傳和鼓動使人民轉而信任布爾什維克,無產階級政黨在蘇維埃中獲得多數,農民進行了起義,國際環境劇變(德國海軍起義,帝國主義扼殺俄國要求和平的可能),軍事形勢緊張(資產階級臨時政府陰謀把彼得格勒讓給德國)以及即將到來的第二次科爾尼羅夫叛亂而成熟起來。列寧及布爾什維克人已經明白,形勢緊迫,革命的和平發展的機會已經是沒有了,起義的條件以及成熟,武裝起義提上了日程
    10月25日(公元1917年11月7日),在列寧和布爾什維克人的領導下,俄國爆發十月革命,用武裝起義奪取政

==========第119頁==========
    100
    理海鉤沉
    權,推翻位於彼得格勒的資產階級臨時政府,掀起了無產階級革命乃至是人類歷史的新篇章
    如此看來,俄國十月革命決不是什麼陰謀的叛亂和少數人的奪取,恰恰相反,這場革命是俄國和國際的階級鬥爭形勢和革命進程持續發展的必然結果;是由於列寧及布爾什維克人正確分析把握了形勢,由始至終堅持馬克思主義者的立場,提出切合俄國革命進程和國內外革命形勢的觀點,運用了正確的革命策略,真正表達了伐國勞動群眾尤其是無產階級群眾的根本利益,真正代表了俄國革命運動的前進方向,堅持鋼鐵般的革命意志、革命精神和革命紀律,同時大多數參與政治鬥爭的群眾自覺擁護布爾什維克人並採取積極的響應行動所取得的光輝勝利;是俄國無產階級及其先鋒隊在鬥爭中走向成熟的必然的勝利,也是屬於全世界無產者的重大勝利
    十月革命從爆發到工人武裝佔領冬官這段時間是進行地非常順利的,假如革命不像上面所說得如此符合革命進程的要求,符合當時國內外形勢,正確地表達勞動人民的根本利益並得到擁護,由正確的布爾什維克人領導,十月革命依舊會像4月、6月的危機一樣,像7月流血一樣失敗,更不會把革命推向全國各地至少是核心地區,奪得全面的勝利。
    本單元最後再補充四點。
    第一點就是蘇維埃政權解散立憲會議的問題。在十月革命後,孟什維克等反動勢力一直尋求把國家重新引回資產階級的道路上去,而立憲會議恰恰是他們最後一根救命稻草。而當時蘇維埃共和國已經是比歷史上一切政治機關更高級更民主的國家形式了,是無產階級專政在俄國的實現,是保證能最少痛苦地過渡到社會主義的唯一形式。在蘇維埃政權成為俄國實際上唯一的政權後,立憲會議實際上已經是多餘

==========第120頁==========
    理海鉤沉
    101
    的甚至是反動的存在了。
    而立憲會議當時的組成部分仍然以代表小資產階級和利益,在十月革命前瘋狂出賣人民利益的孟什維克等機會主義修正主義者,他們的選票大多來自沒有充分參加過革命鬥爭眼界有限,覺悟較低的農民,而布爾什維克的選票則來自已經充分參加過革命鬥爭並且已經當上國家主人的無產階級及其支持者
    列寧保留立憲會議正是要讓剩餘未覺悟的群眾親眼看看即使是立憲會議召開後那幫自我標榜代表人民利益的機會主義者修正主義者們的真正面目,讓孟什維克等人自己暴露自己的反動本質
    布爾什維克人及蘇維埃共和國要真正把革命進行到底真正實現無產階級專政,立憲會議必須解散。只有庸俗的小資產階級分子及資產階級辮護士才抱有全民民主制的幻想,才會用根本不存在的國家藍圖去愚弄、分化無產階級及非無產階級革命群眾。
    第二點是鎮壓反革命的問題
    無產階級專政的存在根本上就是對反革命勢力的鎮壓,革命不是請客吃飯,無產階級革命必須要用強制的暴力去把切反動勢力徹底消滅,在奪取政權以後更要確保政權的穩固,利用政權更進一步地消滅反革命的反抗勢力。而鎮壓種革命實踐,難免存在錯誤,甚至肅反委員會本身也混入了異己分子,並進行一系列破壞。列寧要求布爾什維克人尤其是肅反委員必須從錯誤中學習,汲取教訓,以減少錯誤的方法更好地服務於無產階級專政只有妄圖恢復舊制度,害怕窮人真正上臺統治自己的資產階級及其走狗才會抓住錯誤不放,反對鎮壓反革命,才會用虛無縹緲的人性概念偷換現實的階級鬥爭。在他們談談可憐的無力的人性問題之前,他

==========第121頁==========
    102
    理海鉤沉
    們自己卻從來沒有思考過資產階級的暴行造成的死亡有多少,從原始積累到三角貿易,從鎮壓工人農民鎮壓殖民地附屬國人民反抗到兩次世界大戰,對工人採取殘酷的剝削與壓迫一直到現在建立了一個極不平等的更為殘酷的由美帝國主義主導的世界秩序,這中間到底造成了多少人的死亡?資本主義一直都在製造死亡,哪怕在社會主義運動中的失誤造成的死亡資產階級的反革命行動也難辭其咎,這些小資產階級聖母是否明白?沒有,他們完全無視了這一切,他們只抓住社會主義革命的失誤,又無視了革命者對此的反省與改革,他們只有裝滿淚水的水桶,為向資產階級獻媚而傾盆倒出
    第三點是與德國簽訂條約的問題
    我在上文已經提出,戰爭已經讓俄國人民深受其害,人民渴望的是公正的持久的和平,而當時革命成果剛剛取得,蘇維埃共和國還處在十分脆弱的階段,帝國主義隨時準備把蘇維埃政權扼殺在搖籃中,俄國革命群眾急需求得一段和平的世界來取得喘息的機會,從而隨時準備把帝國主義戰爭變成俄國人民自覺的捍衛革命的衛國戰爭。這種情況下,即使戰爭的威脅再拖半天也是對革命有害的,必須把危機先拖延下去,哪怕只有兩三個月。
    事實證明布爾什維克人所選擇的戰略性退卻是完全正確的,停戰不僅是俄國人民取得了喘息的機會,而且讓他們更有力量地打擊國際帝國主義勢力和國內反革命勢力,而最後,當初失去的土地也被紅軍重新奪了回來
    有些人以條約的簽訂時間接近戰爭結束時間為由痛斥條約簽訂是亳無意義的,可惜歷史給了這些人一巴掌,一戰結束後德國的威脅是沒了,更凶狠的協約國的成脅卻是實實在在到來了。而條約的簽訂不是為了立馬確保持久的和平而是確保這種和平的第一步,它為俄國人民取得了時間去喘

==========第122頁==========
    理海鉤沉
    息,去調整,為取得捍衛革命的勝利製造了必要的條件。有些人痛斥條約是喪權辱國,說什麼列寧是德國的間諜,那麼很明顯,這些人的頭腦中依舊充斥著狹隘的民族主義甚至是社會沙文主義,他們和之前的人一樣,同樣是玩弄虛無主義,脫離時代說空話,本質上是在為資產階級效勞的庸俗的小資產階級觀點而已
    最後一點就是戰時共產主義問題
    事實上當時國內戰爭以及抗擊帝國主義侵略軍的戰爭的情況是十分緊急的,剛剛經歷過戰爭和兩次革命的俄國還沒有完全恢復經濟秩序就要馬上投入新的戰爭之中,各種軍需物資是十分匱乏的。因此實現戰時共產主義讓大量的物資掌握在國家手中從而服務於人民的抗擊反革命捍衛革命政權的戰爭是正確的舉措,決不能說是完全錯誤的政策。
    同時,列寧早在1918年提出過實現國家資本主義作為邁向社會主義第一步的想法,只是戰爭的到來阻撓了這一想法的實現,被迫採取集中的強制的經濟手段。而列寧及布爾什維克人事後也對該政策作了深刻的檢討,並創新性提出新經濟政策以恢復國內經濟。由此可見,戰時共產主義政策本身也是布爾什維克人針對形勢所作出的正確決定,儘管後期因為對形勢產生一定的誤解而使該政策產生較消極的作用,但決不能因此否定該政策的歷史作用,更不能否定列寧及布爾什維克人對俄國革命的巨大貢獻。
    四十月革命為俄國帶來了什麼?
    十月革命徹底推翻了俄國一切反動勢力的統治,把騎在俄國人民頭上的資產階級及其走狗從權力的寶座中拉下來,把他們趕出官廷,清出大樓,推出莊園,拉出銀行,掃出工接受歷史和人民無情的審判。俄國勞動人民真正地徹底

==========第123頁==========
    104
    理海鉤沉
    地成為新國家的主人,他們團結在布爾什維克周圍,依靠蘇維埃政權直接參與國家政治,真正行使國家主人的權力。十月革命作為無產階級第一次取得完整意義上的勝利,是俄國勞動群眾共同創造的奇蹟,十月革命同時又讓俄國勞動群眾明白自己的力量和歷史的任務及地位,激發俄國勞動群眾的革命熱情、建設國家的積極性甚至是積極支持國際反帝國主義鬥爭的國際主義精神
    資產階級和地主被徹底推翻後,蘇維埃共和國把資本家的工廠進行沒收,交由工人監督和管理;徹底消滅封建土地有制,廢除地主富農的無限權力,把土地交給農村的勞動群眾共同管理和使用;蘇維埃共和國徹底與帝國主義決裂結束掠奪性戰爭,代之以捍衛革命,捍衛真正屬於俄國勞動人民的蘇維埃祖國,讓勞動群眾在這場正義的戰爭中鍛鍊組織能力,指揮能力,作戰能力以及對抗反動勢力的能力,建立屬於自己的功勳,向全世界反動派展示屬於俄國勞動群眾的力量。
    蘇維埃共和國把二月革命時資產階級臨時政府未能真正解決的民族問題進行了從根本上落實的解決。蘇維埃政權宣佈被壓迫的民族勞動群眾實行自決,從根本上使各民族人民擺脫了沙皇時期的民族壓迫。同時中央蘇維埃政權與各民族地區早在十月革命前就效仿中部地區建立的工兵農代表蘇維埃緊密合作,攜手對抗自己民族的資產階級,使各民族勞動人民與資產階級進行徹底的決裂。十月革命現固了邊疆地區的工人和農民同俄國的工人和農民的聯盟,並鼓舞他們對社會主義革命的信心。蘇維埃政權讓各民族勞動人民平等地自由地聯合在一起進行革命鬥爭,共同參與國家事務,實現在屬於俄國全民族勞動人民的蘇維埃政權領導下的民族區域自治,允許如此廣泛的地方分權制,這是當時一切國家

==========第124頁==========
    理海鉤沉
    105
    所沒有的民族制度。
    作為少數民族一一格魯吉亞族的布爾什維克人,斯大林對十月革命和民族運動間的關係作出了讚揚:“十月革命結束了舊的資產階級的民族解放運動,開闢了被壓迫民族工人和農民的新的社會主義運動新紀元,這個運動的目的在於反對一切壓迫(也包括民族壓迫),反對“自己的”和異族的資產階級政權,反對整個帝國主義。”(斯大林《十月革命和民族問題》)
    十月革命第一次把“農民戰爭”和“無產階級革命滿地結合在一起,它第一次把中間階層問題首先是農民問題提到了首要地位並勝利地解決了這個問題。
    十月革命是無產階級主動從資產階級手中奪過革命主動權所必然獲得的勝利,沙皇制度及俄國的封建殘餘一直壓迫著俄國中間階層尤其是農民,更壓迫著被壓迫民族的勞動群眾,而這些勞動群眾大多是農民,部分是城市小勞動者。俄國資產階級不僅無法徹底解決這個歷史垃圾,反而成了反動的幫凶。只有無產階級提出了徹底的革命道路,掃清了俄國一切封建殘餘和帝國主義勢力,成功引導迫切需要解放的農民及被壓迫民族找到革命的道路,併成為俄國無產階級的堅實的同盟軍。
    無產階級革命讓農民從地主手中奪得了土地,並戰勝了地主,參加了政權,並讓他們知道無論過去、現在還是將來他們的解放還是在無產階級旗幟下,在無產階級革命的紅旗下進行,也只能這樣,才能獲得徹底的解放。
    在現代化方面,蘇維埃政權號召全國勞動者進行星期義務勞動,使勞動人民積極參與國家建設中,鍛鍊了勞動人民的紀律和自覺,客觀上加速了俄國國力恢復和現代化進程。蘇維埃政權以國家的名義佔有重要的工業部門,有組織有計

==========第125頁==========
    106
    理海鉤沉
    劃地調動全國的力量進行電氣化建設。十年內,蘇俄(聯)全國基本完成電氣化建設,大大提高了蘇俄(聯)人民生產生活水平,向工業化現代化國家邁出了極為重要的一步。各交通網絡趨向完善,煤鐵油資源被開發,工廠林立,拖拉機被應用於耕作,。在這個政權進一步的帶領下,蘇俄(聯)在短短二十年間完成了西方國家需要一百多年完成的任務
    從落後的農業國發展成強大的工業國家,而且是在西方經歷普遍的經濟危機時完成的,併為之後的二次大戰奠定了堅實的物資基礎和人力基礎。有人說那是依靠從西方引進的技術和設備才完成的,那麼他們又如何解釋其他同樣依靠引進西方技術和設備甚至是資金的落後國家為什麼沒能徹底完成工業化發展呢?為什麼當時危機爆發連西方國家這麼發達都差點崩潰,而俄國這個原本就十分落後的農業國卻如火如茶地進行工業化發展呢?事實證明,只有在蘇維埃政權的組織和領導下的俄國勞動人民オ能實現這一偉大奇蹟在文化教育建設方面,“紅十月為大規模文化革命開闢了廣闊的道路”,蘇維埃政權要在幾年或幾十年內“彌補千百年來文化的缺失”(列寧),列寧及布爾什維克人高度重視開展“文化革命”的工作,要求蘇維埃政權做好全面提高全民普通教育水平和文化,培養能為國家革命和現代化服務的人才。這場“文化革命”不僅提高全民識字率,還改造了人民的三觀,改變了整個社會的道德風貌,使無產階級的道德精神、愛國主義、集體主義成為俄國主導的意識形態。
    蘇俄(聯)在掃盲和普及教育方面簡直創造了世界奇蹟僅在19331937年就開辦兩萬多所學校,是沙皇時期200年的總和。受教育人數從最初1917年的73.8萬人猛升至1940年的140.5萬人。大學生人數在第二個五年計劃結束後超過英國、德國、意大利、法國和日本的總和,躍居世界第

==========第126頁==========
    理海鉤沉
    107
    科研技術方面已有十個加盟共和國在50年代初建立科學院,在原子能應用,航天,生物,精密機械,計算技術,高分子化合,半導體等方面處於世界領先地位。具體的成就即使我不在這裡詳細說明,都很容易瞭解到。
    馬克思主義在國內得到傳播和普及,並且自身也在俄國的實踐探索中得到發展。一大批代表無產階級的優秀文學作品出現了。
    在人民生活水平方面,蘇俄政權在革命最初頒佈的一系刊綱領、法令就是為改善廣大勞動群眾生活,解決所有權勞動權利、民族平等、社會保障等問題而提出的,此後,蘇維埃政權採取了一系列措施保證俄國勞動群眾的勞動、健康生存等權利。
    失業問題得到徹底解決,蘇俄(聯)第一次將失業問題徹底消滅,而且還是在世界普遍存在失業的情況下,所有人都有機會參與工作,參與國家建設,得到勞動所得。7小時工作日逐步開始,80%企業實現了這種工作制,而較危險且有損健康的工作,則降為6小時工作日。
    國家在衛生、保險等民生方面進行了很大的開支,實行了全國範圍內的免費醫療、社會保險、退休金制度等。(以上數據來自吳思遠《十月革命與俄國現代化進程》)如此看來,十月革命為俄國帶來的積極意義是極大的它使一個又一個奇蹟從俄國土地上出現,並迅速改變俄國貧窮落後的面貌,可以說是俄國曆史上最偉大的革命。
    “不!蘇俄造成了饑荒!”有人這樣吼道。然而,先不說俄國的農業區位如何,這種論調如當初斯大林所諷刺的模一樣:“搞得好像日本地震都是我們布爾什維克人的錯確實,蘇俄當時的饑荒的確存在政策失誤和操之過急的問題,

==========第127頁==========
    108
    理海鉤沉
    然而這場饑荒背後除去自然災害的原因,更有農民落後的小生產及小生產的習慣與先進的服務於工業化的農業集體化的對抗,以及富農背後對農業生產的破壞,對蘇維埃的不服從。一句話,饑荒問題離不開反動勢力的作號
    五十月革命的歷史意義
    無產階級革命叛徒考茨基曾經說過,十月革命所誕生的蘇維埃政權是違背歷史發展規律的“早產兒”,它不會存在多久的。這就是著名的“早產論”。筆者認為,考茨基的這論調犯了兩個錯誤:第一,他把歷史看作一個按部就班發展的機械過程;第二,他混淆了社會主義率先建成和率先在國之內取得勝利這兩個不同的概念;第三,他混淆了無產價級革命建立無產階級專政與無產階級鞏固政權繼續革命這兩個不同的階段。
    考茨基這種論調看似合理,實際上不僅是教條地解釋馬克思主義,甚至是對馬克思主義的歪曲。首先,馬克思本人當年起草的《《黑格爾法哲學批判〉導言》中就已經要求德國的無產階級行動起來推翻封建的普魯士政府,並取得革命主動權了。在後來的革命鬥爭實踐中,馬恩二人不僅積極參無產階級的革命鬥爭,而且在多篇論述革命史實的文章中明確提出了無產階級專政的理論,甚至積極關注巴黎公社的進展以完善無產階級的國家學說。這說明即使在資本主義發展的上升階段,馬恩二人依然是贊成無產階級在這段時期完成社會主義革命,建立無產階級專政的,哪怕在低潮時期,恩格斯也提出要利用議會鬥爭抓住和平奪權的機會,鍛鍊工人的革命能力。不然,共產主義理論不會在那個時候成為科學的理論,馬恩二人更不會積極進行組織工人鬥爭運動。
    可見,對於國家發達與否和社會主義之間的聯繫,馬恩

==========第128頁==========
    理海鉤沉
    109
    人強調的只是社會主義能在發達資本主義國家率先建成(!),但在作為一切矛盾最集中、階級矛盾達到了最尖銳的程度、同時又處在較落後的發展水平的國家裡,馬恩二人乃至列寧等無產階級革命家強調的卻是無產階級社會主義革命在這種國家中最容易爆發,且最容易率先取得社會主義革命的勝利。同時幾個國家爆發是很小几率的,而且十月革命時正處於帝國主義的包圍中,幾個國家同時爆發更是不可能的,但社會主義革命勝利的國家完全可以以本國的社會主義發展作為國際鬥爭的物質基礎,支援國際社會主義革命鬥爭
    而十月革命的爆發,使社會主義學說從科學理論變成了現實,這就說明了歷史的進程本身就是辯證發展的,它有著普遍的發展過程,又有著特殊的個別的發展過程,它既能在段時間一定地點內加速前進,又能在一段時間一定地點內向後倒退,它的過程是矛盾的,它本身也是矛盾的集合體。
    十月革命的爆發及勝利表明,社會主義社會的誕生不是非要等到資本主義社會滅亡時才發生,它的因素本身就是在資本主義社會中孕育出來的,只要資本主義存在不可調和的階級矛盾,只要資本主義存在自己本身的固有矛盾即社會化生產和資本主義私有制的矛盾,階級鬥爭尤其是無產階級的鬥爭就會存在,且隨時因為矛盾的激化而從鬥爭走向推翻資產階級統治的革命。這就是歷史的辯證法!更何況當時世界已經處於資本主義的垂死階段即帝國主義時期,資本主義本身已經失去了一切的革命作用,這個時段進行的無產階級革命尤其是在帝國主義鏈條最薄弱的一環一一俄國爆發,豈不是更具備條件,更符合歷史的發展邏輯?
    當時列寧已經提出,即使布爾什維克只能保持短短几天(!!)的政權,但是這場革命已經如驚雷般驚醒世界的

==========第129頁==========
    110
    理海鉤沉
    革命工人,鼓動他們繼續起身發起進一步的鬥爭,起身革命為全世界革命工人留下了革命鬥爭的經驗,以及鋼鐵一般的紀律。可見,無產階級革命在當時是必然會爆發的,決不是什麼早產,即使無法長時間維持,也決不能說明革命是違背歷史規律的“早產兒”。問題只在於在落後國家如何更好地建設社會主義,在被重重包圍下如何現固無產階級政權而已。蘇聯的實踐已經很好地回答了這個問題,併為全世界無產階級革命運動留下了寶貴的經驗教訓,而且擁有70多年的歷史,還能與帝國主義對抗,有這種強大力量的無產階級國家決不是“早產”所能做到的。可惜考茨基當年才說過“現在不能害怕革命為時過早,誰因害怕失敗而拒絕革命,誰就是叛徒”。沒想到當他看到無產階級革命的洶湧大潮正在威脅他自己小資產階級的立場時,他又成了自己口中的叛徒,實在是可悲至極又可恨!
    這就是十月革命在理論層面上的歷史意義
    十月革命以俄國的革命實踐證實了馬克思列寧主義的正確性尤其是關於無產階級專政理論的正確性,在資本主義最高階段即帝國主義時代下充分地豐富、發展了馬克思列寧主義,增強了馬克思列寧主義在全球的影響力,為全世界各國無產階級革命鬥爭提供了可靠的參考,為社會主義國家聞釋瞭如堅持馬克思列寧主義政黨的領導、堅持無產階級專政及繼續革命、實現生產資料公有制至少是在重要經濟生產部門內實現公有制、有計劃地調動全國力量發展國家經濟等原
    十月革命為全世界無產階級提出了一個新任務,即在帝國主義主導全球的國際環境下接過民族解放的大旗,接過民主革命的大旗,取代資產階級成為民族解放運動的最主動最革命最徹底最強大的力量,成為民族解放運動及反帝反封建

==========第130頁==========
    理海鉤沉
    鬥爭中的領導階級。十月革命為全世界落後國家尤其是殖民地附屬國的人民提供了一條有別於資本主義道路的光明的解放之路,鼓舞了這些國家和地區的人民的信心,引起了諸如中國、朝鮮、越南、古巴等國的學習與實踐,掀起全球反帝國主義的獨立解放浪潮。
    十月革命作為一個驚雷,驚起世界革命的激流,把無產階級在全球史中的地位第一次明確地提升至全球革命的領導地位,它證明了這個階級無限的活力、徹底的革命性、鋼鐵般的紀律和團結以及高度的革命熱情。它所引起一浪又浪革命的潮流震驚了整個星球的帝國主義統治者們,迫使他們一次又一次向人民讓步,可以說,今天我們所擁有的暫時的和平和並不徹底的自由與權利,正是當年十月革命所引起的全世界無產階級革命及殖民地附屬國解放鬥爭而爭取的,而且十月革命的繼承者們從未以此為止,而是要不斷要求人民覺悟起來,為爭取屬於無產階級的新社會的到來的進行新的更激烈的革命。
    十月革命不僅屬於俄國走向光明的革命,更加是屬於全世界人民走向光明的革命!
    我們不能因為今天運動陷入了低潮而失落,要知道當年無產階級運動曾經所陷入過的低潮並不只有今天,在1848年、在19世紀下半葉、在中國反動勢力瘋狂迫害共產黨人時,那時候,無產階級所面臨的困境比今天更加可怕一百倍!但是共產黨人依舊沒有選擇放棄,而是堅守心中那份革命的信念和意志、以嚴謹的科學態度審時度勢,才能讓工人運動次比一次強大起來、一次比一次堅定起來、一次比一次成熟起來。正如《共產黨宣言》所提到:“無產者組織成為街機,從而組織成為政黨這件事,不斷地由於工人的自相競爭而受到破壞。但是,這種組織總是重新產生,並且一次比

==========第131頁==========
    112
    理海鉤沉
    次更強大、更堅固、更有力。
    1848年的反革命,促使了歐洲無產階級走向聯合建立了第一國際;普法戰爭的斯殺,讓巴黎公社的吶喊震驚全世界;第二國際的背叛,1907年和1917年7月俄國反動力量的殘忍鎮壓,但最後布爾什維克人讓阿芙樂爾的炮聲響徹彼得格勒,響徹全世界每一個勞動者的心;1927年的反革命血腥屠殺,短短20多年後,共產黨人卻贏得了1949年的五星紅旗迎風飄揚;那麼,1991年紅旗倒地後,作為今日的共產黨人的我們,是否應該要做些什麼?
    我們生在最糟糕的時代,因為資產階級採取更加有效的麻痺方法愚弄、分化無產階級,弱化馬克思主義革命性,無產階級運動陷入新的低潮;我們生在最幸福的時代,因為我]已經有了成熟了馬克思列寧主義、毛澤東思想作為指導有了巴黎公社、蘇聯及各社會主義國家的鬥爭經驗,有了如信息科技帶來的互聯網時代使我們無產階級彼此的聯繫更加迅速,而云計算、大數據及物流網則讓我們看到計劃經濟的未來,這是當今我們所擁有的最好的條件
    同志們,我們正年輕,我相信,我們的革命前途依然是
    十分光明的,我們的道路依然是正確的,我們的任務依舊是明確的!我們要積極學習馬克思列寧主義,積極吸收十月革命以後各國鬥爭經驗和教訓,充分分析當前的形式,積極與勞動者群眾密切起來,我們要團結起來,為解放無產階級,解放全人類這一可歌可泣的事業奮鬥終生!我們要接過十月的旗幟,接過老一輩共產黨人的旗幟,繼續完成屬於我們年輕革命者的新使命,讓共產主義在我們這一代成為可見的未來!
    為十月革命歡呼
    為我們年輕的革命者歡呼

==========第132頁==========
    理海鉤沉
    重語境下的馬克思主義
    米寧歸
    節選自米寧《局勢與任務》第四章
    作為意識形態工具的馬克思主義
    4.1.1馬克思主義建立在批判上
    馬克思主義最開始是作為一種批判而存在的,它並不是種單獨的新的思想,它建立在對於舊的思想的批判之上比如馬克思主義哲學的經典著作《神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・飽威爾及其夥伴》就是建立在對青年黑格爾派的哲學批判之上,《德意志意識形態對費爾巴哈、布鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學以及各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判》和《關於費爾巴哈的提綱》(最經典的馬哲十一條)則是建立在對路德維希・費爾巴哈的形而上學的唯物主義的批判之上;馬克思主義政治經濟學的經典著作,《1844年經濟學哲學手稿》是建立在對亞當・斯密的《過敏財富及其性質的研究》的解讀和批判上。《資本論:政治經濟學批判》則是建立在對亞當斯密、大衛・李嘉圖及其之前的資產階級古典經濟學進行了批判等等,總而言之,一句話,馬克思主義是建立在批判上的思想體系。
    !三重語境下的馬克思主義미].米寧.革命者.2018(01)

==========第133頁==========
    114
    理海鉤沉
    4.1.2修正主義歪曲了馬克思主義的作用
    但是,在馬克思主義發展的過程之中,修正主義者們把馬克思主義教條化和意識形態工具化了。
    在蘇聯,尤其是列昂尼德・伊里奇・勃涅日列夫執政時期,在號稱“灰衣主教”的米哈伊爾・安德烈耶維奇・蘇斯洛夫的負責下,馬克思主義迅速地變成了一種意識形態的工具。什麼工具呢?即馬克思主義應該是一種意識形態,是種站隊,是一種選擇你站了我這個隊,你就是我的人了。它是用來分陣營,劃派系的,不是用來尋求真理的。這是最初的意識形態工具化。
    到了1978年之後,中共和中國政府也有樣學樣,幹起了把馬克思主義意思形態工具化的勾當。他們炮製了所謂“社會主義市場經濟”,把這個名為社會主義,實際上就是徹徹底底的資本主義理論硬生生地塞進了他們所謂的馬克思主義裡面,還創造了一個新的主義ー一中國特色社會主義及其在中共改革開放之後由歷屆領導人的講話稿構成的所謂“鄧小平理論”、“三個代表重要思想”、“科學發展觀”和最新的所謂“習近平新時代中國特色社會主義思想”,他們企圖把中國特色社會主義變成馬克思主義在邏輯上的正確延續,企圖通過建立這種關係使得他們免受真正的馬克思主義的攻訐,但是這顯然是痴人說夢。但是他們卻是在一意孤行的。為了讓他們的所謂“中國特色社會主義理論”被人民所接受,他們無恥地把馬克思主義給意識形態工具化了。他

==========第134頁==========
    理海鉤沉
    們對馬克思主義進行了殘忍的閹割,首先把馬克思主義中加入一些非馬克思主義元素,比如“鄧小平理論”、“三個代表重要思想”?“科學發展觀”和“習近平新時代中國特色社會主義”,使得馬克思主義的精髓,階級鬥爭,被其他的糞土所掩蓋了,在這種情況下的馬克思主義,散發著濃濃的說教和官僚的腐朽氣息,這也就是馬克思主義在教學之中不能引發學生的興趣的原因一一不是馬克思主義不能引發學生的興趣,而是被閹割了的馬克思主義不能引發學生的興趣,進而導致了真正的馬克思主義背了這口大鍋。其次,他們通過他們掌握的宣傳機器,包括報紙、雜誌、電臺、電視、網絡等,傳播他們的假馬克思主義觀點,並且壓制真正的馬克思主義的傳播,來製造自己的主義是真的馬克思主義的神聖的幻覺。還有,他們通過控制科學研究資金,來控制社會科學的選題,控制馬克思主義理論研究的方向,讓研究都放在了對於他們所謂的中國特色社會主義理論的歌功頌德上面。誰吹得最狠,誰就是一級教授,次了就是二級教授,要是誰
    不會吹,那麼一分錢科研基金也甭想拿到,那麼一篇 CSSCI
    也別想發,那麼一個研究所或者高校也甭想進,通過這種卑劣的壓制手段,他們已經全面地將馬克思主義研究者們洗腦和控制了,這些人都是木偶,他們們的細線操縱在官僚資產階級手中,他們就是官僚資產階級的應聲蟲和走狗,根本不是什麼馬克思主義者。
    4.1.3馬克思主義在中國的被至曲與“改革開放”

==========第135頁==========
    116
    理海鉤沉
    馬克思主義在中國的意識形態工具化,與1978年的場所謂“改革開放”有著密切的聯繫。
    為了對傳統的馬克思主義進行修正,抹煞其作為一種革命者的武器和思潮的重要的地位,將其降低為一種單純的派系思想。在1978年5月11日,《光明日報》首先發表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》一文,對馬克思主義進行了無恥的修正。他說
    怎樣區別真理與謬誤呢?1845年,馬克思就提出了檢驗真理的標準問題:“人的思維是否具有客觀的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷第16頁)這就非常清楚地告訴我們,
    理
    論,是否正確反映了客觀實際,是不是真理,只能靠社會實踐來檢驗。這是馬克思主義認識論的一個基本原理。實踐不僅是檢驗真理的標準,而且是真理的標準。毛主席說:“真理只有一個,而究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而依靠客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實踐才是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義論》)“真理的標準只能是社會的實踐。”(《實踐論》)這裡說:“只能”、“才是”就是說,標準只有一個,沒有第二個。這是因為,辮證唯物主義所說的真理是客觀真理,是人的思想對於客觀世界及其

==========第136頁==========
    理海鉤沉
    規律的正確反映。因此,作為檢驗真理的標準,就不能到主觀領域內去尋找,不能到理論領域內去尋找,思想、理論自身不能成為檢驗自身是否符合客觀實際的標準,正如在法律上原告是否屬實,不能依他自己的起訴為標準一樣。作為檢驗真理的標準,必須具有把人的思想和客觀世界聯繫起來的特性,否則就無法檢驗。人的社會實踐是改造客觀世界的活動,是主觀見之於客觀的東西。實踐具有把思想和客觀實際聯繫起來的特性。因此,正是實踐,也只有實踐,才能夠完成檢驗真理的任務。科學史上的無數事實,充分地說明了這個問題。
    馬克思主義之所以被承認為真理,正是千百萬群眾長期實踐證實的結果。毛主席說:“馬克思列寧主義之所以被稱為真理,也不但在於馬克思、恩格斯、列寧、斯大林等人科學地構成這些學說的時候,而且在於為爾後革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實踐所證實的時候。”(《實踐論》)馬克思主義原是工人運動中的一個派別,開始並不出名,反動派圍攻它,資產階級學者反對它,其他的社會主義流派攻擊它,但是,長期的革命實踐證明了馬克思主義是真理,終於成為國際共產主義運動的指導思想。
    檢驗路線之正確與否,情形也是這樣。馬克思主義政黨在制訂自己的路線時,當然要從現實的階級關係和階級鬥爭的情況出發,依據革命理論的指導並且加以論證。但是,國

==========第137頁==========
    118
    理海鉤沉
    際共產主義運動和各個革命政黨的路線是否正確,同樣必須由社會實踐來檢驗。20世紀初,國際共產主義運動和俄國工人運動中,都發生了列寧的馬克思主義路線與第二國際修正主義路線的激烈鬥爭,那時第二國際的頭面人物是考茨基,列寧主義者是少數,鬥爭持續了很長一個時間。俄國十月革命和各國無產階級革命的實踐證明列寧主義是真理,宣告了第二國際修正主義路線的破產
    毛澤東思想是馬克思列寧主義普遍真理與革命具體實踐相結合的產物。毛主席的革命路線與“左”、右傾機會主義路線進行了長期的鬥爭。在一個時期內,毛主席的革命路線沒有占主導地位。長期的革命鬥爭,成功的經驗和失敗的教訓,從正反兩個方面證明毛主席的革命路線是正確的,而“左”、右傾機會主義路線是錯誤的。標準是什麼呢?只有
    就是千百萬人民的社會實踐[1]。
    在這篇文章發表之後,以鄧小平為首的修正主義者們藉著這篇文章的東風,以批判毛澤東的部分錯誤思想為名,挑批起了對於毛澤東思想的否定和背叛。他們首先批判華國鋒提出的“兩個凡是”政策,借批判華國鋒的教條主義來偷換概藉此來表現出他們既然可以對於所謂“修正了”的毛澤東思想進行批判,那麼他們就可以對“修正了”的馬克思主義進行批判,進而利用批判別“修正了”的馬克思主義來否定
    特約評論員.實踐是檢驗真理的唯一標準N.光明日報,1978-5-111

==========第138頁==========
    理海鉤沉
    馬克思主義
    我們從他們後來的一系列動作和目前的局勢也可以看的出來他們到底是在做什麼樣的一種勾當。馬克思主義在當代被公然地邊緣化和異化的情景,是有目共睹的,是不言而喻的。更不用提中央黨校的某位叫周天勇的教授,更是語出驚人地說:應該在高校推行所謂的“去馬克思主義化”,因為馬克思主義理論是“大領導們的學問”,如果都教給了大學生,那麼以後大學生找不到工作,就會“拿著《資本論》到工人中去宣傳,製造動亂”。
    這位周天勇教授倒是毫不諱言馬克思主義對於這個國家的人民所產生的巨大影響。為什麼這個國家的政府要害怕馬克思主義呢?如果他們是馬克思主義指導下的政府,他們是人民的政權,是工人階級領導的政權,他們會害怕工人階級的革命思想一一馬克思主義嗎?顯然不會。那麼他們害馬克思主義是為什麼呢?無非就是害怕它成為官僚資本主義墳墓的掘墓人,害怕自己背推翻了而己。所以在這種需求之下,無害的馬克思主義一一作為意識形態的統治工具中國特色社會主義的產生也是不稀奇的了
    談完了作為意識形態工具的馬克思主義,我們現在要進入馬克思主義的第二重,也就是作為學術對象的馬克思主義。

==========第139頁==========
    120
    理海鉤沉
    作為學術對象的馬克思主義
    4.2.1馬克思主義與文獻學
    馬克思主義作為一種學術研究對象,尤其是作為一種文獻學研究對象,使其在文獻學語境之中產生聯繫,最早始於恩格斯。而這種文獻學語境下的馬克思主義多見於馬克思的著作之中。
    在馬克思去世之後,恩格斯繼承了馬克思多達七個大箱子的手稿,開始了整理馬克思手稿的工作。在馬克思逝世十多年內,恩格斯主要的工作,除了作為第二國際的導師來指導國際共產主義運動之外,就是整理和發表《資本論》第二卷和第三卷的內容。由於卡爾・馬克思的手稿較為潦草、雜亂、龐大,以至於馬克思生前有時候自己第一天寫的文章第天自己都看不懂,需要妻子燕妮來負責整理文稿。因此,恩格斯的整理工作十分困難,恩格斯鑑於自己整理的速度認為,自己沒法在有生之年整理完馬克思的手稿,因此他決定訓練一批人來識別馬克思的手跡,最終選定了卡爾・考茨基來實行這一計劃,這是馬克思主義文獻學最早的記錄。
    在恩格斯逝世後,恩格斯將馬克思的手稿遺贈給了馬克思的小女兒、曾經擔任過馬克思祕書的愛琳娜(杜西),但愛琳娜認為自己無法使得這批手稿被識別和出版,於是把這批手稿捐贈給了德國社會民主黨中央。但德國社會民主黨中央對於馬克思的這批手稿並沒有予以相當的重視,而是存於德國社會民主黨中央檔案館之中,只有考茨基編輯的《剩餘

==========第140頁==========
    理海鉤沉
    121
    價值學說》(通常的《資本論》第四卷)被出版,而其餘的大量文獻,如《德意志意識形態》、《1844年經濟學哲學手稿》等只做了粗略的整理而沒有予以發表。1933年,納粹上臺,德國社會民主黨被宣佈為非法,在其逃亡的時候把全部手稿以極其廉價的價格賣給了荷蘭的一個私人研究所荷蘭阿姆斯特丹國際社會史研究所,並在戰後以該研究所為基礎開始了文獻學研究。在蘇聯成立後,由列寧選任的蘇聯第一代馬克思主義文獻學專家達維德・波里索維奇・梁
    贊諾夫主持了蘇聯馬克思恩格斯研究院리,並以黃金從德國社會民主黨手中購得了馬克思恩格斯三分之一的手稿,並獲准對全部手稿進行拍照影印。在蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院的主導下,蘇聯開始編纂《馬克思恩格斯全集》和《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》이。後因“大清洗”和其中梁贊諾夫被槍斃而天折了。20世紀七十年代,在阿姆斯特丹國際社會史研究所的基礎上開始了編輯《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》(第二版)叫的萌芽,並在蘇聯解體和東歐劇變之後成了了專門的馬克思恩格斯基金會,開始了對於《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》(第二版)的編輯工作並且開始做文獻學研究工作。後來日本、英國等多個國家的
    這部《手稿》的傳奇之處在於,它的出版時間極晚,於1932年首次公開發表並且由於《手稿》的發表,引發了西方馬克思主義學派的成立。기列寧逝世後則成為了蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院
    이也就是MEGA1。
    叫也就是MEGA2。

==========第141頁==========
    122
    理海鉤沉
    學者、馬克思故居博物館等多個機構也參加了編輯工作。中國關注馬克思主義文獻學則是源於上世紀九十年代,主要是中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局在主導,近年來部分高等院校也參與了這項工作,比如南京大學就和阿姆斯特丹國際社會史研究所和國際馬克思恩格斯基金會簽訂了協議,獲得了他們全部的馬克思恩格斯手稿的影印件供學術研究用。
    在馬克思主義文獻學上著名的學者有,蘇聯第一代馬克思主義文獻學家梁贊諾夫,現行的中文《馬克思恩格斯全集》和全世界使用版本最多的《馬克思恩格斯全集》中《德意志意識形態》一書的編排者一一阿多拉茨基,把《德意志意識形態》拆成碎片的英國學者陶博伯特女士,日本學者、著名的文獻學著作《文獻學語境下的〈德意志意識形態)》作者廣松涉,中國的南京大學教授、中國馬克思主義文獻學研究的開拓者之一的張一兵,北京大學哲學系教授、“補課論”的重要支持者之一、《德意志意識形態》研究界的專家的聶錦芳,中央編譯局的幾位高級官員楊金海、俞可平,以及中央編譯局原局長,號稱“桃色局長”的衣俊卿等等
    實際上,馬克思主義文獻學的本質是什麼呢?它實際上是一種考據學,所謂考據學就是一種不去關注其本身的重大影響、重大內涵,而去關注其細枝末節,對於小細節進行考證。比如“馬克思是幾點鐘出生的”、“毛澤東出生的時候天上有沒有什麼異象”等等這樣庸俗的問題,他們企圖通過這

==========第142頁==========
    理海鉤沉
    123
    種考證來證明一些微不足道的小細節對於整個事物所產生的巨大的、決定性的影響。實際上,這就是一種歷史唯心主義的行為。
    4.2.2西方馬克思主義
    而在馬克思主義學術化的另外一個發展就是西方馬克思主義。
    西方馬克思主義企圖對於馬克思主義進行結構和重建,從而改變馬克思主義的原有內涵,把他們自己的和資產階級的觀點強行塞入馬克思主義之中。
    他們對於馬克思主義的歪曲,首先是從哲學領域開始的,並且是在1932年《1844年經濟學哲學手稿》發表之後,他欣喜若狂。為什麼呢?《1844年經濟學哲學手稿》中第部分是經濟學內容,後面的是哲學內容。第一部分的經濟學內容,是分三個豎欄來寫的,分別是工資、利潤和地租,這個分法是從亞當・斯密的《國民財富的性質及其原因的研究》中來的,因此西方馬克思主義認為,卡爾・馬克思的經濟學理論是建立在對亞當・斯密的批判性吸收上的,應該歸入古典經濟學範疇,試圖把馬克思主義政治經濟學和西方古典政治經濟學歸為一類然後使其“過時化”,進而消除其的重要地位。
    此外,通過對比《博士論文》、《1844年經濟學哲學手稿》、《哲學的貧困》、《神聖家族》、《德意志意識形態》、《資本論》《歷史學筆記》、《人類學筆記》,他們構建了一個早

==========第143頁==========
    理海鉤沉
    期馬克思、中年馬克思、晚年馬克思和恩格斯形象,並同時企圖製造幾種對立論,即,早期馬克思與中年馬克思的對立晚年馬克思與中年馬克思的對立,馬克思和恩格斯的對立,馬克思和列寧的對立,恩格斯和列寧的對立等等。他們企圖製造這種對立,來把馬克思主義變成一種“植根於西方深厚的文化傳統之中”的學說,變成一種“在社會思想史上產生過重大思想作用的流派”來看待。尤其是,他們極力鼓吹馬克思早年、中年和晚年的對立和馬克思恩格斯對立。他們認為,早年馬克思的代表作是《博士論文》、《1844年經濟學哲學手稿》《哲學的貧困》、《神聖家族》《德意志意識形態》,中年馬克思的代表作是《資本論》、《共產黨宣言》、《法蘭西內戰》、《哥達綱領批判》,晚年馬克思的代表作是《歷史學筆記》和《人類學筆記》。由於他們抓住了卡爾・馬克思在形成馬克思主義之中思想發展的複雜化過程,抓住馬克思由青年黑格爾派,到支持費爾巴哈,到科學社會主義這段過程,抓住其思想中的變化的地方並無限放大,選擇性忽視了馬克思思想從早期到晚期的始終的一脈相承過程,而把早年馬克思、中年馬克思和晚年馬克思人為地割裂開來,變成了三個馬克思,用這種方式炮製了他們歪曲馬克思主義的整個方法。而馬克思恩格斯對立論則是強調,卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯在思想上存在著對立,在暴力革命、對資本主義的延續和民主問題上是存在著根本的分岐的。而實際上,兩者是一致的,是一脈相承的,是無法割裂的。但是西方馬克

==========第144頁==========
    理海鉤沉
    125
    思主義偏要對他們進行切割,好割斷馬克思主義與革命的聯繫,讓馬克思主義和傅立葉主義、歐文主義和聖西門主義形成脈絡,而不是和列寧主義、毛澤東思想形成脈絡。這實際上是錯誤的,馬克思主義是革命的理論,而列寧主義和毛澤東思想是馬克思主義指導下在各國的正確實踐,是共產主義概念在各國的運動,是批判的武器變成了武器的批判,這個關係是西方馬克思主義割裂不開的。
    另外一種西方馬克思主義的主流論調就是馬克思主義精英化。他們認為,馬克思主義是一門博大精深的學問,是要花費幾十年鑽研的學問,是一般的普通人不能隨便掌握的東西。也就是說,他們炮製了馬克思主義學術化、哲學化精英化リ,通過這種學術化、哲學化、精英化,無產階級大眾失去了對於馬克思主義的理論掌控權和解釋權,這個解釋權歸誰了呢?歸了這些西方馬克思主義專家們,他們奪取了解釋權,他們就可以用他們那套晦澀的哲學語言來對馬克思主義進行無恥的歪曲和胡亂的解讀,最終的目的就是讓馬克思主義無害化。
    實際上,整個馬克思主義的學術化,從西方馬克思主義接手馬克思主義學術研究的那一天開始,就發生了本質性的
    1我們看看西方馬克思主義的發展趨勢就可以明白,阿爾都塞的《單向度的人被稱為是後現代社會的馬克思主義,但是我們可以看出這實際上是一本晦澀難懂的著作。這就是西方馬克思主義典型的辦法一一把馬克思主義曲解成一種淵博的知識,曲解成一種學術上的東西,曲解成一種哲學產物,這實際上就是把馬克思主義精英化,而不讓馬克思主義大眾化的一種方法。

==========第145頁==========
    126
    理海鉤沉
    變化。因為它們不再是被馬克思主義的信仰者們掌握,而是被不信仰它的人掌握,那些不信仰它的人,必然會按照自己的信仰來曲解馬克思主義。因此,我們可以說,學術化的馬克思主義在當代實際上就是對於馬克思主義的另一種無恥的背叛
    作為革命武器的馬克思主義
    現在,到我們來講述什麼是真正的馬克思主義,也就是作為批判的武器的馬克思主義,作為革命的指導思想的馬克思主義的時候了。
    馬克思主義的本質是什麼?是一種革命。馬克思主義的歷史唯物主義著作(《路易・波拿巴的霧月十八日》、《法蘭西內戰》等),是建立在對於歷史唯心論的批判上的,馬克思的辯證唯物主義(《神聖家族》、《德意志意識形態》等)是建立在對於黑格爾左派的辯證唯心主義和費爾巴哈人本主義。形而上學的唯物主義和自然唯物主義的批判上的,馬克思主義的科學社會主義(《資本論》、《哥達綱領批判》、《共產黨宣言》等),則是建立在對於聖西門主義、傅立葉主義歐文主義等空想社會主義,和對於蒲魯東無政府主義、巴枯寧無政府主義、拉薩爾無政府主義和杜林主義的批判上的。馬克思主義在很多方面都產生了一種革命,因此作為學說的革命它必然是一種革命的學說,它也是無產階級的革命武器。
    馬克思主義成為革命的武器,應該首先運用於共產主義

==========第146頁==========
    理海鉤沉
    者同盟、1848年歐洲革命和第一國際(國際工人協會)之中。馬克思和恩格斯參與了原正義者同盟的改組,改組為共產主義者同盟,並且起草了著名的《共產黨宣言》,拉開了歐洲1848年革命的序幕。在1848年革命之後,馬克思和恩格斯又創立了第一國際,並且在其中擔任重要職務。第一國際用馬克思主義指導了世界共產主義運動歷史上的第無產階級武裝暴力奪取政權的嘗試一一巴黎公社。雖然這嘗試最後以失敗而告終,但是我們們絕不可以抹煞它的重要意義,[1巴黎公社的失敗絕不是馬克思主義的失敗,而是軍事和政治上不成熟導致的。馬克思認為,“公社以其審慎溫和著稱的措施,只能適合於被包圍城市的情況…它所採取的一些特殊措施只能表明通過人民自己實現的人民管理制的發展方向”。在給多梅拉・組文胡斯的一封信中(1881年2月22日),他重申公社不過是“在特殊條件下的一個城市的起義,而且公社中的大多數人根本不是社會主義者,也不可能是社會主義者。”。儘管公社不是一次社會主義革命,但馬克思仍強調指出它的“偉大社會措施就是它本身的存在”在馬克思看來,決不應把公社看作是教條主義的模式或未來革命政府的方案,公社是一個“高度靈活的政治形式,而切舊有的政府形式在本質上都是壓迫性的”。列寧堅持馬克思的這一觀點,強調指出,公社以這種方式為“無產階級專政”作了初步準備;這種專政,正如巴黎公社所表明的是種能使大多數選民(如工人)對所有機構,包括強制性機構

==========第147頁==========
    128
    理海鉤沉
    實行前所未有的控制的國家,是一種最適合於建立社會主義而實現勞動解放的國家。]去否定巴黎公社在國際共產主義運動歷史上的重要作用。
    而馬克思主義在運用於第二國際的時候,遭到了以愛德華・伯恩施坦和卡爾・考茨基的瘋狂攻擊和修正。第二國際在他們先後的掌握下,變成了帝國主義國家的走狗,變成了民族主義的工具,變成了資本家的應聲蟲。恩格斯有卡爾・考茨基這樣的學生不能不說是恩格斯的一個悲哀之處。但是,在第二國際內部,馬克思主義也教育出了弗拉基米爾・伊里奇・列寧、卡爾・李ト克內西、羅莎・盧森堡、克拉拉・蔡特金這樣的真正的馬克思主義者。尤其是弗・伊・列寧,他結合了馬克思主義和俄國革命的現實,提出了帝國主義論這個馬克思主義政治經濟學上的新發展,做出了“俄國是帝國主義鏈條上薄弱的一環”這樣一個著名的論斷。列寧在實踐馬克思主義的俄國化的時候,創立了指導我們前進的列寧主義,並且以馬克思主義為指導發動了1905年俄國革命和1917年十月革命,最終建立了第一個無產階級國家一一蘇俄
    馬克思主義不僅指導了俄國的革命,還指導了中國的革命。在馬克思主義的帶領下,1921年7月中共在浙江嘉興的南湖遊船上成立。在經過十年內戰之後,毛澤東同志成為了黨的領袖,在中國的革命實踐中創造了毛澤東思想,並用它指導了中國革命實踐。馬克思主義還指導了古巴、越南等

==========第148頁==========
    理海鉤沉
    等很多國家的革命,在此我們就不ー一贅述。[因此,馬克思主義作為革命的武器,它生來就是用於革命的實踐的。誰要是想讓馬克思主義脫離革命的實踐,讓馬克思主義變成個空談,變成紙張上的學問,那就是在曲解和篡改馬克思主義,就是背叛了馬克思主義。作為革命武器的馬克思主義是怎麼能夠被抹去去革命性質的呢?任何抹去其作為革命武器的企圖都是徒勞無功的,也是必然失敗的。
    綜上所述,馬克思主義在當代,尤其是在中國的最重要作用,絕不是政府的意識形態工具,也不是用作於文獻學和哲學上的學術研究,而是一門革命的科學,它將繼續指導我中國共產主義者們前進。
    미陝西師範大學編.國際共產主義運動史M.蘭州:甘肅人民出版社.1981

==========第149頁==========
    130
    理海鉤沉
    《資本論》的歷史現象學
    葛蘭東
    列寧說過“馬克思沒有給我們留下《邏輯學》,但給我們留下了《資本論》的邏輯”,馬克思的歷史唯物主義主要不是面對抽象的自然存在,而是面對社會歷史存在亦即社會歷史之中的自然。這種社會歷史存在“本體”主要不是一般的物質實體,而是人類社會活動過程,即物質實踐。我們應該特別注意,作為馬克思新世界觀基石的實踐本身是歷史地建構和解構的。在人類社會歷史發展進程中,每一個時期的實踐都是不同質的,而是處在不斷的發展之中.歷史唯物主義所指認的社會生活中的物不是我們一般所理解的具體事物(德語稱作Ding)。這種社會存在“事物”(德語稱作 Sache)主要是由人的活動,人在活動中形成的功能性的社會關係與結構構成,這些關係、結構以及社會過程中的規律也同樣是在人每時每刻的活動中建構與解構的。所以,社會生活中的每一種社會現象都不是實體性的,而是功能性的。它們可以事物化,但這種物的替代物也必須處於活動的特殊功能之中,否則即失去了其特定的社會系統質。不論是經濟基礎中的生產方式、生產關係、生產力還是上層建築中的種種要素都是種科學抽象,根本不是對象物,而是一種本質的、客觀的
    日《資本論》的歷史現象學U].葛蘭東.革命者.2018(02

==========第150頁==========
    理海鉤沉
    131
    社會關係。生產關係並不是表層上可見的物理性的簡單組合。
    在資本主義商品生產和市場經濟中產生了一個巨大的多重顛倒的複雜結構。在這裡,本質被假象遮蔽起來:真的成為假的,假的成為真的;虛的變成實的,實的變成虛的主體物化為客體,客體翻轉為主體。資產階級政治經濟學就是在這種事物化的經濟現象中形成的一種拜物教意識形態它將資本主義生產方式特有的社會歷史存在直接設定成經濟運行本身的自然的客觀屬性,因而將資本主義宣佈為永的/不變的,而資本主義經濟運行相對於人類生存的本質顛倒,直接被指認為人的天然本性(“自然法”)和社會存在(生產)運作天經地義的正常形式(“自然秩序”)。所以,馬克思在批判資產階級政治經濟學、建構和實現自己的政治經濟學變革的同時,不得不尋求一種新的出路,即超越資產階級古典經濟學的事物化意識,在科學批判的起點上形成更接近社會歷史本質的科學認識論。實際上,這種科學認識論也就表現為不斷深化著歷史唯物主義的哲學邏輯,即以狹義的歷史唯物主義和歷史認識論為前提的批判的歷史現象學。我門知道,廣義歷史唯物主義是關於社會歷史發展一般規律的理論,這主要體現為物質生活的生產與再生產是社會歷史生存和發展的基礎,一定的生產方式決定人類社會生活的本質而狹義歷史唯物主義主要是馬克思在狹義的政治經濟學即對資本主義經濟生活研究的過程中,針對經濟的社會形態生成與發展的特殊規律的理論,它主要體現為經濟關係成為社

==========第151頁==========
    132
    理海鉤沉
    會生活主導性的方面,人們為自己創造出來的物質力量所奴役。前者是馬克思在《德意志意識形態》一書中所確定的重要理論觀點,而後者則是他在《1857-1858年經濟學手稿》中逐步形成的新見解。與狹義的歷史唯物主義同時萌生的還有十分獨特的科學的歷史認識論,其核心構件就是面對社會生活的科學抽象問,即現象與本質的關係問題。
    般來說,抽象總是從現象中抽選出共相(本質)來我們可以說,抽象觀念的發展就是從“多”(經驗現象)到“一”(理性概念)。概念是事物的類,是對共相和規律的主觀指認。從“多”到“一”,也正是哲學本身的發端,如古希臘的愛利亞學派所指認的萬物背後的第一存在,萬變中的不變。這也就是從柏拉圖理念論到中世紀一神論(“絕對本質”),直至黑格爾絕對觀念的步步深化的邏輯布展。可是,當人類社會發展過程步入資本主義經濟過程時,過去觀念的抽象開始直接發生在客觀社會生活現實中,成為現實的客觀“抽象”馬克思在《1857-1858年經濟學手稿》中才發現資本主義生產方式在社會化大生產中、商品經濟在市場的竟爭與交換中,似乎不斷實現著某種客觀的從“多”向“的抽象轉化:首先是以工業為基礎的生產一般(標準化和齊化的初始發生),無差別的勞動一般(抽象勞動的基礎)然後是市場交換中必然出現的價值一般。價值(等價物)交換(同一性)是人們在社會生活中真正的“類”(勞動)關係,價值(通過交換價值表現)的出現是人類社會走向抽象

==========第152頁==========
    理海鉤沉
    133
    整體性的真正開始。從勞動到價值、貨幣再到資本的過程,存在著一個完整的客觀抽象的歷史邏輯。只有在資本主義生產方式中,資本オ成為當代社會存在中“普照的光”。這種過去在神幻中出現的“上帝之城”的“
    現在由工業歷
    史地創造出來,但這一次不是絕對觀念的世界歷史,而是資本開闢的真實的現實世界歷史。在今天,也就是征服世界的美元、歐元這樣的硬通貨。正是通過它,才建構出人類社會現實的真正同一性
    馬克思在經濟學研究中發現,舊哲學所指認的那種線性的、單質的東西在現實社會生活中實際上是不存在的,特別是在資本主義大工業所創造出來的現代社會經濟生活中切過去的簡單社會存在的規定性在這裡都具有了複雜的關係和表現形式。不再有簡單存在的人,只有各種經濟關係和政治關係中介了的人,自然對象、勞動活動如此,民主、自由和博愛自然也是如此。馬克思認識到,資本主義經濟王國中的社會關係本身並不是實證對象,而是客觀的“形而上之物。資產階級經濟學除去古典學派,後來大多成為實證科學,即形而下之物。在《1857-1858年經濟學手稿》的紹濟學研究中,馬克思發現抽象勞動的歷史形成,只能是人類勞動在資本主義發達商品生產中獲得的那種生產和經濟形式的客觀特徵,即現代資本主義社會生產過程中每天都在進行的事情。顯然,物質對象本身並沒有抽象,只能是人類歷史的實踐才會有客觀的抽象。這又是一種歷史的實踐唯物主

==========第153頁==========
    理海鉤沉
    義的觀點。比如價值是一個“形而上”的概念,是一種抽象,它不是價值懸設,存在但不直接顯示。價值不是現成的,看起來,它們只是一種簡單的勞動交換關係,從歷史上看,從價值到價值形式再到貨幣(價格)存在著一個歷史形成過程。在現實資本主義經濟過程中,它是以各種最深刻的對立為媒介的,如自由競爭是其存在和發展的最初形式,越走向當代價值轉換關係就越複雜,在現代金融體系中,我們已經根本不見它的真面目。我們會發現,這個價值的實體化、事物化( Versachlichung),成為一種特殊的支配事物的物,オ是狹義歷史唯物主義所講的最深刻的一種社會存在物,這恰恰也是最容易誤解的哲學層面。價值實體(商品、資本)是真的事物( Sache),卻是歷史唯物主義中最難理解的物。因為這個物具有二重性的悖論:它具有使用價值的效用存在,但這不是在資本主義經濟關係中的社會本質,其本質是人類的般抽象社會勞動,即價值。但是,價值本身在市場競爭和交換中並不以自身的直接形態表現出來,而必然以交換等價物的事物化形式即貨幣價格實現出來。這不是一種實體性的物而是一種事物化關係,或者說是一種顛倒的關係性的事物。所以,在一定的意義上,馬克思是堅決反對一切非歷史的抽象的。因此,馬克思這裡的抽象就不是黑格爾的觀念的“一”費爾巴哈的人類本質的“一”,也不是古典經濟學的價值的
    而是這些
    歷史性的形成,歷史性的發展,
    歷史的權力統治和歷史的消失。馬克思通過自己政治經濟學

==========第154頁==========
    理海鉤沉
    135
    中的剩餘價值理論,輕而易舉地解決了這一問題。
    由於社會關係顛倒為事物的關係,經濟過程主要以顛倒的表象呈現出來,社會結構也以與真實的歷史發展秩序相反的邏輯呈現出來。這不是人本主義那種主體的價值懸設“應該”式的顛倒與異化,而直接是社會歷史本身本質結構的自我客觀顛倒。在政治經濟學中,資產階級經濟學家所認為的正常而客觀的事物和經濟關係現象,在馬克思眼裡卻是異常的、異化的和顛倒的。在資本主義的生產中,人類社會第次創造出一個全面的、豐富的勞動關係體系,人的“類本質”在價值交換打破地域侷限的普遍性中,才出現真正的交往的全面性。但是,這種人類主體的本質關係並不以自身的形式直接表現出來,而是以事物化的經濟形式表現出來,它也必將以主體(個體)間隔了的事物化形式才能得以實現。實際上,黑格爾深刻地看到這裡本質“沉淪”於物相的必然性,所以外化才必然地就是異化。在《1844年經濟學哲學手稿》中,青年馬克思顯然沒有認識到這一點。我們也談論過,黑格爾的絕對觀念是人之類(本質)的抽象,絕對觀念的歷史形成中必然出現的顛倒世界恰恰是資本主義社會關係全面顛倒的隱喻,甚至是它的真實描述。黑格爾解讀出古典經濟學特別是李嘉圖的真實蘊涵,他發現只有在資本主義運動中自然界オ成為對象。這是一個重要的理論高點(馬克思的“人體”之喻)。事物化的魔鬼成了上帝本身,人恰恰通過事物化才痛苦地發展了自身。這是一種顛倒的歷史。其實,這首

==========第155頁==========
    136
    理海鉤沉
    先不是觀念之顛倒,而是現實歷史本身在資本主義經濟中的客觀顛倒。不過,對於這一點,不僅費爾巴哈沒有看到,1845年以前的青年馬克思也同樣無法理解。如上所述,在18451847年的哲學變革中,馬克思一方面完成了歷史唯物主義的一般建構,另一方面從一般經濟發展的角度出發,由分工入手,批判性地展現了資本主義生產過程的各種客觀矛盾。但是,在走向歷史唯物主義的客體向度中,馬克思放棄了現象學批判。這樣,資本主義經濟生活所特有的事物化顛倒,社會現象與本質的不一致性,則在實證性的研究中被有意無意地弱化了
    因此《資本論》被稱為馬克思的《邏輯學》,馬克思在其中表達的不是某種普遍的純粹思想的邏輯(即如黑格爾的《邏輯學》那樣的邏輯),而是資本主義這一特殊的(同時在我們生活的地球上也是普遍的)生產方式的邏輯,馬克思在《資本論》中全面說明和表述他的政治經濟學理論的同時,他在哲學意義上建構的歷史現象學批判也有了更加成熟的表述。張一兵將馬克思在<資本論>中表述的拜物教批判分為三層面:商品拜物教,貨幣拜物教和資本拜物教。
    首先對拜物教( Fetischismus)做一個名詞解釋。在遠古時代的自然崇拜和圖騰意識中,拜物教是對外部自然客觀物或神祕力量之崇拜,而在馬克思這裡,它則指一種人們無意發生的對社會存在物(關係)的崇拜。這種社會經濟拜物教比遠古的圖騰崇拜要複雜得多,它的中心偶像是一種非物

==========第156頁==========
    理海鉤沉
    137
    形非人形的東西,甚至人還不知道所崇拜的東西的實質是什麼。崇神時,知道它是一個超人超自然的東西,可是,人們對於商品、貨幣與資本的真正本質卻知之甚少。
    我們在日常生活面對任何一個物品,這些物品一般都不會具有無法認知的神祕感。如一張桌子,木製有形,可以站立,也能放置物品,此時,桌子並沒有任何“形而上學的煩瑣性和神學的微妙性”。自然唯物主義和一切舊唯物主義的正確前提都基於這個直觀的真實性。當然,我們這裡會承認桌子已經是人類勞動的製品,在使用中,它實現著一種物品面對人的需要的社會性的功用性。可是,就是在效用這一層面,也不會出現什麼不解的神祕感。但是,同樣是這張桌子當它一旦當作商品出現,它就成了一個可以感覺而又超於感覺的物。它不僅用腳直立在地上,而且在它對其他一切商品的關係上,用頭倒立著,並從它的木腦袋裡,展開比桌子自動跳舞還不可思議得多的幻想
    這就是說,在非資本主義社會中,一張桌子通過勞動製作出來,它是為了放置物品,生產的目的是為了使用;而在商品經濟中,產品作為商品(用於商業交換的物品)被生產出來,它的目的首先不是使用,而是交換,在交換中實現其自身的價值。馬克思告訴我們,這種桌子的價值屬性不是它的物的自然屬性,也不是它自身的效用功能,而是一種特定的社會關係。這是桌子在自身處於使用功效的價值關係之外,另一種在交換中實現自己所包含的勞動的社會性價值關係。

==========第157頁==========
    138
    理海鉤沉
    特別在資本主義經濟生活中,桌子的這種無法直接呈現的社會關係屬性是以物的形式顛倒地表現出來的,並且,進而產生某種“視覺顛倒( Quid proquo)”
    為什麼會發生這種物相的顛倒呢?
    面對商品,我們一般都會注意到它同時具有用於直接使用的價值和用於在市場中交換的價值。“我們按照普通的說法,曾經說商品是使用價值和交換價值。準確地說,這種說法是錯誤的”。這個普通的說法,其實就是馬克思恩格斯直使用的古典經濟學的基本術語。因為交換價值只是價值在市場交換中的表現形式,它通常通過價格表現出來。
    商品的有用性是異質的,可是商品的價值表現為交換價值形式時,卻具有某種“超自然屬性”,表徵發出無質性的量化關係。我們可以看到,馬克思所講的這些商品的屬性和表現形態本身,都不是我們通過感官直接能夠把握的經驗現象,這正是馬克思在歷史唯物主義視域中所指認的社會存在和社會關係的本質規定。所以馬克思經常說,“商品的價值純然是這些物品的“社會定在',所以它也只能通過商品的全面社會聯繫來表現”。由於廣泛的社會分工和勞動分工個人成為相互孤立的”單向度的人”,因而他們的片面的勞動和活動根本無法獨立存在,他們的勞動產品根本無法直接得以實現,只有通過市場交換的中介,勞動才能與生產結合勞動產品才能得以實現。這樣,交換才成為生產的目的。其結果便是“一切勞動,一方面都是人類勞動力生理學意義上

==========第158頁==========
    理海鉤沉
    的支出。並且,當作等一的人類勞動或抽象的人類勞動,它形成商品價值。一切勞動,另一方面又都是人類勞動力在特殊的有一定目的的形式上的支出。並且,當作具體有用的勞動,它生產使用價值”。這是歷史形成的勞動的二重屬性即抽象勞動和具體勞動(一般社會勞動和特殊的個人勞動在不同層面所形成的兩種價值關係。
    可是,剛才我們所說的商品的神祕性又從何而來?馬克思說,“人們把他們的勞動產品看做價值,使它們互相發生關係,不是因為這些物品在他們看來不過是同種人類勞動的物質外殼。恰好相反,人們是在他們交換中把不同種勞動看做價值,使它們互相均等的時候,把他們的不同勞動當作人類勞動,使它們均等起來的。他們不知道這一點,但是他們這樣做著。價值沒有在額門上寫明它是什麼。寧可說它把每
    勞動產品轉化成了一個社會的祕密象形文字”。他們不知道,卻這樣做著。這是一種社會無意識。而當這種社會關係屬性通過物實現出來的時候,它就成為“勞動社會性質的物質假象”。於是,無法透視的神祕性就這樣悄悄降臨了。
    資本主義生產的當事人是生活在一個“由魔法控制的世界裡,而他們本身的關係在他們看來是物的屬性,是生產的物質要素的屬性”。在這個世界裡,非實體社會關係存在被錯認成物品本身的自然屬性。由此,“在生產者面前,他們的私人勞動的社會關係就表現為現在這個樣子,就是說,不是表現為人們在自己勞動中的直接的社會關係,而是表現為人

==========第159頁==========
    140
    理海鉤沉
    們之間的事物的關係和事物之間的社會關係”。這就是商品拜物教的真實發生。馬克思說,“我們只要逃到別的生產形態中去,商品世界的一切神祕,在商品生產基礎上包圍著勞動產品的一切魔法妖術,就都立刻消滅了”。比如,在資本主義社會以前的封建社會中,“無論我們怎樣判斷封建社會內人們互相對待的裝扮,人與人在勞動上締結的社會關係總是表現為他們自己的人的關係,而不會假裝為物與物、勞動產品與勞動產品間的社會關係”。需要注意的是,馬克思對拜物教分析的邏輯思路,不是人本主義價值懸設的“應該而是現實歷史發展中的“先有”(前資本主義社會中人與人關係的直接形式)與“後有”(資本主義社會中事物化的經濟關係)的關係。
    隨著一種特殊的商品(貴金屬等)獨立出來成為貨幣商品,商品拜物教也就進一步發展而成為貨幣拜物教,人人都知道,資本主義社會是一個極端的金錢世界。在現實的資本主義經濟運作中,商品交換和價值的實現都是以兌換貨幣為終點的。所以,在這種社會生活裡,所有的東西,無論是不是商品,都要轉化為貨幣。一切東西都成了可以買賣的。流通變成了社會的大蒸餾器。一切物都被拋到裡面去,以便當作貨幣結晶再從那裡出來。
    面對貨幣成為神的現象迷誤,馬克思說,“我們現在要做一種資產階級經濟學家從未嘗試過的工作,那就是指出這個貨幣形態的發生過程,研究商品價值關係中包含的價值表

==========第160頁==========
    理海鉤沉
    現,怎樣從最簡單最不引人注意的形式,發展到迷人視覺的貨幣形態”。因為,如果說商品的交換價值還是需要通過與另一種物品的交換關係表現出來,這還可能讓人想到其中隱匿著某種社會關係,而在貨幣形式上,連社會關係的這點痕跡都消失了。根據馬克思的分析,拜物教的神祕性質在貨幣上更得到強化和深化。
    馬克思說
    像商品的一切性質上的差別會在貨幣上面消滅一樣,貨幣從它那方面說,也和一個徹底的平均主義者一樣,會把切差別消滅。不過貨幣本身也是一種商品,一種可以為任何個人私有的外界物。社會的權カ因此就變成了私人的私有權力
    於是,原來看不見的彍形匿影的交換關係,現在有了自己感性的物質載體。金錢消滅了真實發生在人與人之間的切差別,也遮蔽了現象背後的一切真相。因此,在商品拜物教中生成的社會關係的神祕性,在貨幣中被無限放大,極度膨脹,現在索性成了無解之迷
    馬克思深刻地指出,在貨幣這個等價形態上,實際上發生了經濟現象的三重顛倒:第一,“使用價值成為它的反對物價值的現象形態”。本來,“使用價值”(物品的效用)是般產品的自然規定性,是價值的物性基礎,可是,在商品

==========第161頁==========
    142
    理海鉤沉
    市場經濟不斷髮展的交換過程中,充當物與物交換中介物的價值反倒成為人們首先追逐的主體,因為有了它的代理和替身ー一貨幣就可以佔有一切,於是,“使用價值”反而成了貨幣實現出來的表象。貨幣使人與人的關係徹底顛倒了。第二,“具體勞動成為它的反對物抽象人類勞動的現象形態”本來,具體勞動是真實改變物質對象的活動,抽象勞動不過是具體勞動的一種一般等值( Gleichsetzung)規定,可是現在貨幣這種抽象勞動的代表卻成了一切具體勞動的現實統治者。第三,“私人勞動成為它的反對物的現象形態,即直接社會形態上的勞動”。這是說,在資本主義條件下,個人勞動與社會勞動成為直接對抗的矛盾。正是這種複雜的社經濟關係中的三重顛倒,直接導致了貨幣的障眼法狼煙四起,原來匍匐於地的中介搖身一變,成了萬物之神。這也是馬克思歷史現象學所主要透視的社會本質關係隨著貨幣的繼續運動,其內在的必然性要求貨幣發展為資本,貨幣拜物教隨之也成為資本拜物教,馬克思後來說,資本拜物教的這種神祕的性質,把各種的財富生產上的各種物質要素作為擔負物的社會關係,轉化為物品本身的屬性(商品)並且還更加顯著地把生產關係本身也轉化為一個物品(貨幣)。一切有商品生產和貨幣流通的社會形態,都不免有這種顛倒。但是,說到資本主義生產方式和資本(資本主義生產方式的統治的範疇,它的決定的生產關係),這個荒唐的顛倒的世界就會更厲害得多地發展起來

==========第162頁==========
    理海鉤沉
    143
    前面我們已經瞭解道,貨幣是交換和商品流通的產物,馬克思說,貨幣“正是資本的最初現象形態”。從資本主義的早期生成歷史上看,資本總是出現在貨幣的形態上,它作為商業資本和高利貸資本與土地所有權對立。可是,說貨幣是資本的現象,這在我們的經濟生活(包括今天的中國社會生活)中卻又是一個司空見慣、不足為奇的,因為每一個新的資本總是以貨幣的形式來到市場中的。產業資本家來到勞動力市場,商業資本家來到商品市場,以及金融資本家來到貨幣市場,不約而同手上拿著的一定是錢。正是這個“錢”經過了一定的程序,就變成了資本
    馬克思提醒我們注意,在資本主義市場經濟中有兩個不
    同的流通過程:一是為買而賣的商品一貨幣一商品(W-G
    W)的過程;另一個是為賣而買的貨幣一商品一貨幣(G
    WG)的過程。馬克思分析道,前一個過程中的貨幣是
    “當作貨幣的貨幣”,而後一個過程中的貨幣則是“當作資本的貨幣”。在前一個過程中,貨幣真的是付出了,而在後個過程裡,人們讓“貨幣走開,只是因為他懷著狡猾的意圖,要把它再取回。所以,貨幣只是被墊付”。在前一個過程中,使用價值是其目的,但後一個過程為的卻是交換價值。更重要的是,在前一個過程中,交換中商品與商品是等值的,而在後一個過程結束時,“最後從流通中取出的貨幣,會比
    原來投入的貨幣更多”。G-W一G成了GW-G′。正是
    這個G'的“多”,這個能生出錢來的錢,使貨幣成為資本

==========第163頁==========
    理海鉤沉
    也因此,馬克思把這個G-W-G'稱為“流通領域裡出現
    的資本的總公式”。我們把這個公式再筒化一下,就出現了
    “最富有拜物教性質的形式”,即“G-G/”。這也就是生
    息資本。馬克思曾說,生息資本是純粹的拜物教形式,在這裡,物神達到了自身最完善的程度。因為在生息資本的基礎上,這個“自動的拜物教,即自行增殖的價值,會生出貨幣的貨幣,就純粹地表現出來了”,並且,“在這個形式上再也看不到它的起源的任何痕跡了。社會關係最終成為物(貨幣商品)同它自身的關係”。馬克思說,作為生息資本的資本已經達到了顛倒的資本主義世界“充分的物化、顛倒和瘋狂”正是這種特殊的貨幣所有者,當作這個運動有感覺意識的擔負者,變成了資本家,同時,也“只有在抽象財富愈益增加的佔有,成為他的操作唯一推動的動機時,他才是當作資本家,當作人格化的有意志和意識的資本,來發生作用”。我們已經指出,使用價值不是資本家的直接目的,“他的目的也不是個別的利潤,而是牟利行為和無休止的運動”。資本家實際上不是作為真實存在的主體意義上的人而在場,而是作為資本的追逐利潤的人格化的存在物而四處活躍著。與之相對的是,工人倒成了無生命的勞動力工具。這就如同伊格爾頓所說的,“資本家和資本都是死亡了的生命形象,一方面有生命卻麻木不仁,另一方面,沒有生命的東西卻活躍著”馬克思進一步引導我們看到,從現在能直接看到的表面現象來看,流通過程是以平等的交換得以實現的,可是,“

==========第164頁==========
    理海鉤沉
    145
    果是等價物相互交換,那就不會有剩餘價值發生”,因為在流通過程中“價值沒有增加一個原子”,這就出現一個矛盾即發財的資本家是從哪裡多得到財富的?這個問題,顯然僅從流通過程這一現象層面入手是無法得到答案的。為此,馬克思不得不再從更加深刻和抽象的社會本質層面說起
    馬克思深刻地揭示,資本根本不是資產階級經濟學家所說的任何一種物,而是一種歷史性的社會關係。這是資本主義社會生產方式的本質。這種關係不是永恆的,而是有條件的歷史性存在。
    它的歷史存在條件,並不是有了商品流通和貨幣流通就已經具備。資本只能在那種地方發生,在那裡,生產資料和生活資料的所有者在市場上遇見了自由的勞動者,那種出賣他本人的勞動力的人。
    方是堆金疊玉的貨幣持有者,另一方則是一無所有的勞動者,“這種關係,不是自然史上的關係,也不是一切歷史時期共有的社會關係。那分明是以往的歷史發展的結果是多次經濟革命,一系列古舊社會生產形式滅亡的產物”。這不是什麼自然法中的自然秩序,而是一個近代資本主義發展的歷史性分化結果。在馬克思看來,“這一個歷史條件包括了一部世界史。所以,資本自它出現的時候起,就標誌著社會生產過程的一個時期”。只是在這個特定的歷史條件下,資本オ成為一種特定的社會關係構成,這種社會關係即是資本主義的生產方式

==========第165頁==========
    146
    理海鉤沉
    在馬克思這種歷史性維度的視域之中,我們會發現,在這種特定資本主義生產方式的統攝下,資本家與工人的交換,實際上不是一般意義上的等價交換,資本家事實上是以一定數量的貨幣(勞動力的價值)通過交換獲得勞動能力的使用權,或勞動力本身的創造性發揮的可能性(“勞動力的使用就是勞動本身”),而“它的使用價值卻是存在於以後的勞動力的運用中”,可見,交換與它的實際運用是兩個不同的過程。全部資本主義剝削的祕密機制就發生在這裡。在資本家與勞動者的看起來平等的交換背後,“貨幣所有者在交換中得到的使用價值,首先表現在勞動力的實際消費,它的消費過程中”。資本家獲得的這個“勞動力的消費過程,同時即是商品和剩餘價值的生產過程”。我們前面看到的那個公平的交換流通過程中出現的那個令人不解的多出來的正是從這個流通背後的生產過程中創造出來的。
    馬克思深刻地指出,資產階級的自由平等只是一種社會經濟假象上的意識形態幻覺。“勞動力的買賣是在流通領域或商品交換領域的範圍內進行。這個領域,實際是天賦人權的真正樂園”。資產階級和一切“庸俗自由貿易販子”,是從簡單流通或商品交換的領域,借取觀念、概念和標準,以此來判斷資本和工資僱傭勞動的社會平等與自由的。這是資產階級政治無意識的本質。然而,一旦脫離這個虛假的平等交換和流通過程,進入到生產領域,我們就會發現作為吸血鬼的資本家和等待被剝皮的工人。馬克思生動地刻畫道

==========第166頁==========
    理海鉤沉
    147
    當作資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂,便是資本的靈魂。資本有一個唯一的生命衝動,那就是增殖價值創造剩餘價值,用它的不變部分(生產資料)來吸收可能最大量剩餘勞動的衝動。資本是死的勞動,像吸血鬼一樣,必須吸收活的勞動,方才活得起來,並且,吸收得愈是多,它的活力就愈是大。(207)
    這就是在交換流通領域之外所發生的一切,也正是要被遮蔽起來的真相。流通領域中的形式上的交換平等並不等質於生產過程中的剩餘價值生成。這是全部資本主義社會存在和發展的真正基礎。這是平等假象背後真實的不平等,公正之後的不公正。因為,事實存在著的社會關係正是在這裡被根本地顛倒了,它就是勞動與勞動成果的關係。“資本主義生產所特有並且可以作為特徵來看的顛倒,是死勞動和活勞動(價值和創造價值的能力)的關係的顛倒”(208)。在本質上,分明是工人通過勞動養活了資本家,可卻顛倒地表現為資本家發給工人工資養活工人。更可悲的是,工人如果不到資本家的工廠中接受剝削,他將被餓死。事實真相分明是:資本家用過去工人創造的死勞動與工人交換,這種交換的實質是資本家獲得了可以創造剩餘價值的勞動源泉,可是這種不平等在現象上卻表現為資本家對工人的恩慈和博愛
    直至於此,我們已經清楚地看到這個表面美好的資本主義世界從根本上是顛倒的。它是一個多重顛倒的著魔的、以

==========第167頁==========
    148
    理海鉤沉
    假象遮蔽本質的偽世界(科西克語)。根據馬克思後來的說法,那就是
    資本主義生產方式的神祕化,社會關係的物化,物質生產關係和它的歷史社會規定性直接融合在一起的現象已經完成:這是一個著了魔的、顛倒的、倒立著的世界。在這世界裡,資本先生和土地太太,作為社會的人物,同時又直接成為單純的物,在興妖作怪
    馬克思理論科學地說明了人類社會歷史發展的規律和永無止盡的客觀進步。資本主義生產方式比過去所有的生產方式都要進步,但正是在這個生產方式客觀運轉的內部矛盾中,馬克思又發現了無產階級革命的客觀必然性。

==========第168頁==========
    理海鉤沉
    《火星報》代辦員的傳播角色分析
    趙尚
    內容提要:列寧把《火星報》時期的報紙比作“腳手架”,認為報紙不但有宣傳的作用,而且有組織的作用。其實,列寧當時所說的“腳手架”不單是指《火星報》,而且還包括《火星報》的代辦員們。這些代辦員們為《火星報》發揮宣傳、組織的功能,起到了很大的作用。本文從傳播的角度,分析了這些代辦員們所扮演的多重社會角色,並且藉此可以看出他們所發揮的巨大作用。
    火星報》是列寧於1900年12月24日在德國創辦的一份全俄政治報,到1903年7月17日至8月10日俄國社會民主工黨第二次代表大會召開並宣佈俄國布爾什維克黨成立,《火星報》可以說勝利完成了統一全黨思想聯合各地分散的組織和籌備召開黨代會的艱鉅任務。正因為《火星報》的這種既宣傳又組織的作用,列寧在1901年《火星報》第4期發表的《從何著手?》一文中指出:“報紙的作用並不只限於傳播思想,進行政治教育和爭取政治上的同盟者。報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。”“報紙可以比作腳手架。它搭在正在建造的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間進行聯絡,幫助他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。”其實,列寧在這裡所說的發揮“宣傳員”、“鼓
    !《火星報》代辦員的傳播角色分析[N.趙尚.曙光週報.2018(03

==========第169頁==========
    150
    理海鉤沉
    動員”、“組織者”和“腳手架”等作用的“報紙”,在當時不單單指《火星報》,還包括由列寧親自建立起來的《火星報》的代辦員網。代辦員網雖然是《火星報》的附屬組織但卻在整個《火星報》的宣傳、組織過程中,起到了很大的作用。列寧自己對這支力量也有著高度的評價:“在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人去剷除俄國的恥辱和禍害。
    ①這些代辦員中著名的有:克爾日札諾夫斯基、李維諾夫彼得羅夫斯基、瞿魯巴、杜勃洛文斯基、巴布什金、巴鳥曼斯維爾德洛夫、斯大林、斯塔索娃、博勃羅夫斯卡婭、加里寧、邵武勉、皮亞特尼茨基、捷姆裡雅契卡等,他們都是各地革命運動的參加者,後來也大都成為了布爾什維克黨的幹。下面我們從傳播的角度,來分析一下這些代辦員們所扮演的多重的社會角色,並且藉此也可以看出他們所發揮的巨大作用。
    郵遞員和推廣發行員的角色
    代辦員首先是一個郵遞員。由於當時國內環境太險惡,《火星報》不得不在國外一一德國的菜比錫創辦,後來又先後轉移到慕尼黑和倫敦出版。為了讓《火星報》能夠與各地方社會民主主義組織見面,《火星報》每期都不得不由代辦員們祕密運回國內。“為了避開警察的追蹤和搜索,他們不

==========第170頁==========
    理海鉤沉
    151
    得不經常改換運輸路線。運輸線有陸路的,有水路的,一期報紙往往要經過許多國家,運行幾千公里,經過許多代辦員的手,才能到達讀者手中。”②
    美國社會學家庫利在1909年出版的《社會組織》中曾為傳播下了這樣一個廣為人知的定義:“傳播指的是人與人之間關係賴以成立和發展的機制一一包括一切精神象徵及其在空間中得到傳遞、在時間上得到保存的手段。它包括表情、態度和動作、聲調、語言、文章、印刷品、鐵路、電報、電話以及人類征服空間和時間的其他任何最新成果。郵遞員就是印刷品這種媒介的傳播鏈條上必不可缺的一個環節。就是在和平的、科技如此發達的今天,在合法的環境裡,報刊的傳播仍然離不開郵遞員,更不要說是在當時的環境和條件下了。除了運送、翻印和分發報紙外,代辦員還擔負著供應地方組織文件的任務。代辦員一方面是郵遞員,另方面也是《火星報》的推廣發行員。由於《火星報》的出版經費大部分是靠募捐來的,並且報紙是免費贈送,所以運送、翻印和分發報紙的代辦員的角色跟現在的報紙推廣發行人員還有著比較本質的區別:現在的報紙推廣發行人員受商業利益的支配,而代辦員則是為了擴大宣傳的範圍。要想把各地分散的社會民主黨人的思想統一起來,就必須讓儘可能多的地方組織和人員來接受、閱讀和擁護《火星報》,這就需要在進行郵遞的同時,儘可能地去推廣發行《火星報》。

==========第171頁==========
    152
    理海鉤沉
    記者和通訊員的角色
    般來講,記者的職責有三:米寫新聞、反映情況和做群眾工作。而通訊員除了獨自採寫新聞外,還有配合記者工作的職責。《火星報》的代辦員們除了盡到郵遞員、推廣發行員的職責外,還要完成努力為報紙徵集稿件、向《火星報》反映情況等的任務。如代辦員巴布什金不但自己為《火星報》寫稿,而且還先後把莫斯科附近幾個大工業區工人寫的幾百篇通訊轉交給《火星報》。“《火星報》通過代辦員和各地黨的委員會取得聯繫,並通過他們與俄國廣大勞動群眾保持聯繫。這樣,報紙就能及時地對俄國革命運動的重大事件進行報道和評述。”③為了使《火星報》能夠持續出版,代辦員們還要為《火星報》募集資金;而募集資金的過程,實際上就是在做群眾工作ー一宣傳《火星報》,組織、動員群眾,密切他們與黨組織的關係。可見,在這些工作方面,代辦員們同報社的記者或通訊員的工作很相似,可以說在扮演著他們的角色
    代辦員們是溝通《火星報》編輯部集體和各地方組織的橋樑和組帶,既要“上情下達”又要“下情上達”。毛澤東在《反對黨八股》裡說:“射箭要看靶子,彈琴要看聽眾,寫文章做演說倒可以不看讀者不看聽眾麼?我們和無論什麼人做朋友如果不懂得彼此的心理,不知道彼此心裡面想些什麼東西,能夠做成知心朋友麼?做宣傳工作的人,對於自己宣傳對象沒有調查,沒有研究,沒有分析,亂講一頓,是

==========第172頁==========
    理海鉤沉
    153
    萬萬不行的。”單從“下情上達”這方面來講,就要求代辦員們做一個調査研究員,摸清楚各地方組織人員的思想脈博和各種情況,比如把在《火星報》創辦以前曾經取得了大多數社會民主主義組織領導權的經濟派的一些觀點,以及這些觀點在各個地方組織中的影響程度等,準確及時地反饋給編輯部,讓他們能在報紙上有針對性地進行論戰與宣傳。這時的代辦員可謂是《火星報》在基層的“耳目”。
    宣傳員和意見領袖的角色
    前文說過,代辦員不但要郵遞《火星報》,而且要推廣發行《火星報》。而要推廣發行《火星報》,就首先需要向各個地方組織來宣傳《火星報》。因為人們接觸信息是有選擇性的,包括選擇性注意、選擇性理解和選擇性記憶三個環節如果讀者在對《火星報》缺乏認識和了解時選擇了拒絕接觸《火星報》的態度(如因為受經濟派思想的影響比較大等原因),那麼再多的《火星報》也等於是一堆廢紙,根本起不到宣傳的作用,更不用說是組織了。這就需要代辦員在送報紙時不能“一送了事”,而是要同時做好宣傳和勸服的工作讓人們開始接受《火星報》,然後オ能推廣發行《火星報》代辦員是宣傳員,不單是宣傳、推廣發行《火星報》這份報紙的宣傳員,而且是宣傳《火星報》內容的宣傳員。宣傳《火星報》的內容,主要有兩點:一是駁斥經濟派的觀點是宣傳黨的綱領。如果宣傳的水平比較高、效果比較好的話,這些代辦員就能起到“意見領袖”的作用。

==========第173頁==========
    154
    理海鉤沉
    關於“意見領袖”,郭慶光教授在《傳播學教程》中提到“這次調査還發現,在人們作出投票決定的過程中,有些對他們施加個人影響的人物,即意見領袖,這部分人佔調査對象總數的21%。研究人員將他們與一般受眾做了比較發現無論對報紙、雜誌還是廣播,意見領袖的接觸頻度和接觸量都遠遠高於和大於一般人。據此,研究人員對傳播過程做了這樣一種推測:大眾傳播並不是直接‘流”向一般受眾,而是要經過意見領袖這個中間環節,即“大眾傳播→意見領袖→一般受眾。這就是兩級傳播概念的產生。”(④既然有了《火星報》,為什麼還需要代辦員來做有關報紙內容的宣傳呢?或許電視新聞與網絡新聞之間的競爭能給我們些啟示。“電視媒體的主持人深入伊拉克戰場、深入非典隔離區,在引導觀眾瞭解新聞內容的同時,他們本身的精神面貌、語言風格等也使人們在情感的共鳴中加深了對媒體、報道者和報道信息的印象和理解。而此時,大多數網站的新聞報道頁面編排單調、呆板,既缺乏報紙的人性化設計,又不如電視主持人娓娓道來顯得親切直觀,必然在爭奪眼球的新聞戰中缺少吸引力。”⑤電視主持人的人性化、個性化和有親和力的傳播方式對於網絡冷冰冰的版面傳播方式來說佔據著優勢,同理,代辦員的面對面人際宣傳在一定程度上能起到報紙所起不到的一些更有感染力、親和力和說服力等的效果和作用。“意見領袖”理論的出現表明了大眾傳播並不能完全覆蓋人際傳播,就象網上聊天與書信來往也不能完全

==========第174頁==========
    理海鉤沉
    155
    取代當面的面談一樣,人際傳播在很大程度上能作為大眾傳播的一個十分有益的補充。代辦員們作為各地革命運動的參加者,基層黨組織的骨幹,後來許多人又都成為了職業的革命家,他們本身有條件、也有義務在送報紙的同時面向各地方組織對經濟派的觀點進行駁論和對黨的綱領進行宣傳。代辦員是郵遞員,但又絕不單單是郵遞員,而且是義務的宣傳員。如化名格拉奇的代辦員巴鳥曼就為《火星報》做了大量的個人宣傳、說服工作,使許多地方組織擺脫了“經濟派”的影響,轉到《火星報》方面來。這是靠單純的遞送報紙所不容易達到的效果。可見,在“上情下達”方面,這些代辦員能起到“意見領袖”的作用:《火星報》上所宣傳的內容,經過代辦員們消化、吸收後,再經過個性化、人性化、有感染力和親和力的人際傳播到達地方組織人員那裡,比起單純的遞送報紙供人們閱讀來,效果無疑要好得多。
    四、組織員的角色
    組織不同於宣傳,不同於傳播,但組織又離不開傳播根據學者們大體一致的看法,傳播效果依其發生的邏輯順序或表現階段可以分為三個層面:外部信息作用於人們的知覺和記憶系統,引起人們知識量的增加和知識構成的變化,屬於認知層面上的效果;作用於人們的觀念或價值體系而引起情緒或感情的變化,屬於心理和態度層面上的效果這些變化通過人們的言行表現出來,即成為行動層面上的效果。從認知到態度再到行動,是一個效果的累積、深化和擴

==========第175頁==========
    156
    理海鉤沉
    大的過程。”⑥の可見傳播是促成行動改變的前提和必要條件。既然組織屬於社會行動的範疇,宣傳屬於傳播的範疇,那麼宣傳就是組織的前提;要想建立統一的黨組織,就首先必須統一全黨的思想,這就必須靠宣傳、靠傳播,這樣代辦員首先就必須是宣傳員
    另一方面,傳播是人類社會的粘合劑,同人類其它任何活動一樣,組織的過程中也必然伴隨著傳播。既然代辦員作為宣傳員已經成功地說服了各個地方組織團結在《火星報》的周圍,並且在一定程度上成為了他們的“意見領袖”,那麼這些作為宣傳員的代辦員們再兼任組織員的角色一一聯絡分散的各地方組織、等備召開黨代會就具備了得天獨厚的條件。這是因為:第一,由於環境險惡,代辦員祕密潛回國內已經克服了很大的困難和冒了巨大的風險,有些甚至為此獻出了寶貴的生命,不宜再派專門的組織員來冒這個險;第,代辦員身上的“光環效應”使得他們容易取得各個地方組織的信任,能夠比較順利地完成組織的任務
    代辦員由於出色的宣傳,無形之中提高了自身的地位,甚至能成為地方組織的“意見領袖”,有了這一層的“光環地方組織就能把他們看作是組織上可以信任、依託的人,因此代辦員做起組織工作來就容易得多。如果這時候再另外派來專職的組織員,他們則會由於在地方組織中缺乏這種由“意見領袖”的權威性所帶來的信任感,做起組織工作來就不會那麼順利。現實中我們不難發現存在這樣類似的現象:

==========第176頁==========
    理海鉤沉
    157
    比如某某醫學專家在電臺上免費接受了一些患者的諮詢,說得讓這些患者心服口服,等到這些患者真的到這位專家所在的醫院來就診時,往往會在眾多的醫生中點名要找這位專家來給自己看病,因為他們信任這位專家,這就是由於傳播所造成的一種“光環效應”使然。
    由以上論述我們可以看出,《火星報》的代辦員們至少身兼了郵遞員和推廣發行員、記者和通訊員、宣傳員和意見領袖、組織員等數個社會角色。在革命的人們對《火星報》的巨大歷史功績進行表彰與肯定之際,這些代辦員們只是《火星報》的幕後英雄們。如今我們從傳播的角度來分析他的多重社會角色,可以看到他們肩負著多麼繁重的任務又發揮了多麼重要的作用。他們的工作、經歷和經驗,應該是無產階級革命史上寶貴的精神財富。
    註釋
    ①《列寧全集》第2版第6卷162頁人民出版社1986年版
    ②③鄭超然程曼麗王泰玄《外國新聞傳播史》第219頁中國人民大學出版社2000年10月版
    ⑤林林張玉川《網絡新聞報道亟須加強信息引導人角色》《新聞戰線》2004年第1期
    ④⑥郭慶光《傳播學教程》第196頁第188~189頁中國人民大學出版社1999年11月版

==========第177頁==========
    158
    撥亂反正

==========第178頁==========
    撥亂反正
    159
    找亂反正

==========第179頁==========
    160
    撥亂反正

==========第180頁==========
    撥亂反正
    161
    簡評“模型先生”的“精英馬克思主義”
    論調
    VOM
    本號리在8月1日推送馬克思主義“回溯”現象的反思與超越後,不少讀者朋友在留言中表達了對我們的支持與對當代蛻變了的馬克思主義理論界的聲討,在此馬列之聲對這些關心馬克思主義在中國前途的熱心朋友們致以誠摯的謝意;自然地,也有一部分讀者在事實面前繼續選擇性失明,鼓搗起“時代主題發生變化”“重談階級的觀點沒市場”“學界是保存馬克思主義火種的功臣”等論調企圖替墮落的專家團體辯護,群魔亂舞,好不快活。
    不論如何,上述論調還披著偽善的包裝;然而不爭氣的是,一個名叫“模型先生”的讀者在屢次嘴上跑完火車被本號回覆打臉後,只好惱羞成怒,竟宣稱只有社會精英才能掌握馬克思主義哲學,而勞動大眾、普通人沒有這個資格,請看他說的話:“馬克思主義哲學表面上屬於勞動大眾,但真正掌握它的無一不是社會精英。你去大學裡看看,最基本的個規律五個範疇有幾個人真正明白?勞動大眾真的要是理解馬哲,他就不是勞動大眾了。”
    簡評“模型先生”的“精英馬克思主義”論調미.VOM.萊茵・楓林.2017(01)
    기指“馬列之聲”

==========第181頁==========
    162
    撥亂反正
    至此,“學術馬克思主義”(或稱“精英馬克思主義”我們用這個詞代指那些被知識精英-學閥集團所壟斷、與工人階級解放鬥爭斷絕聯繫了的、在機制和內容上臣服於資本主義知識生產的所謂“文本化、職業化、學院化”了的“馬克思主義”)的辯護者們的真實嘴臉,也就在這一刻徹底地暴露無遺了。
    他們觀點的實質是什麼呢?一一那就是上層權威崇拜論、勞動大眾愚昧論、馬克思主義精英壟斷論。總而言之也就是地地道道的反馬克思主義論。今天中國的“精英馬克思主義”究竟讓人們的馬克思主義觀倒退和墮落到了何種程度,從此可見一斑。
    馬克思主義從何時開始,竟變成了社會精英和專家教授們的專屬玩物了?看來,我們的馬克思主義,與“模型先生所吹捧的那種專屬於專家教授們的“馬克思主義”不僅不是種東西,而且毫無共同之處。一個人的馬克思主義觀如同其他的社會思想觀念一樣,也受制於特定時代與階級利益的背景塑造,並因人、因集團、因時代而異。現在,我們需要通過對馬克思主義創始人在此問題的一些基本觀點的簡要回顧,以指出“模型先生”們的那屬於社會精英的馬克思主義觀的謬誤。
    與“模型先生”們的“精英馬克思主義”不同一一由馬克思恩格斯創立的馬克思主義(包括馬克思主義哲學,下同從一開始就是以對各個學科領域的職業x學家的種種時

==========第182頁==========
    撥亂反正
    163
    髦理論所進行的反叛作為自己的起點的,以對精英崇拜論的理論和實踐顛覆為起點的,在利益上是直接地與精英們相牴觸的
    “模型先生”們企圖讓社會精英們來充當馬克思主義的代言人,不僅是不可思議,簡直就是瘋人囈語
    “模型先生”論調的要害在於否認馬克思主義同現實革命鬥爭的血肉聯繫,並且消解無產階級的革命主體性。馬克思主義的根本特質不是別的,正在於它是工人階級的世界觀和方法論,與工人階級爭取解放的革命鬥爭血脈相連一一任何試圖否定或淡化這種聯繫的人,都是出於對馬克思主義本身的無知。
    馬克思主義從一開始就是屬於勞動者的,而不是精英們的。馬克思主義不是“表面上屬於勞動大眾”,而是在事實上它就是勞動者自己的解放理論。馬克思主義不是由社會精英們外在地構建並強加於工人頭上的,它的誕生以無產階級及其抗爭作為實際社會背景,併產生於工人階級的鬥爭中儘管它的兩位創立者身份之一是知識淵博的學者,但馬克思和恩格斯更是戰士和革命者:他們是在無產階級運動中所孕育出來的無產階級自己的知識分子和理論代表,同今天中國這些幽閉在書齋內的職業哲學家是根本不同的。他們畢生所做全部工作的關切,不是什麼“學術成就”或“理論構建”而是為了參與至推翻現代資產階級統治的群眾的事業中,與千萬群眾一起自覺地獨立地爭取無產階級的解放。他們為工

==========第183頁==========
    164
    撥亂反正
    人寫作,為工人服務,因此,他們被勞動者視作自己的“導師”和“領袖”
    “模型先生”們痛罵無產階級“不學無術、缺乏文化,理解不了馬克思主義”,然而,馬克思主義卻從一開始就宣明瞭自己無產階級的階級歸屬,並以面向群眾的現實鬥爭和社會主義革命作為理論要旨和服務對象。“模型先生”們看不到:如果勞動群眾不理解馬克思,那他們又怎麼會在1848年3月馬克思於布魯塞爾被捕後高喊著“為馬克思老爹報仇”的口號針對當局發動起規模浩大的聲討呢?如果沒有馬恩對勞動者事業的忠實參與,當1848年11月馬克思因為《新萊茵報》的激進革命觀點而被迫站在公訴人面前時,又怎麼會有數百人自願地護送他至法庭並在馬克思回來時,以雷鳴般的歡呼表達對他的支持呢?19世紀末期整個歐洲大陸的工人政黨都紛紛接受馬克思主義作為指導自己行動的綱領,工人們鬩讀和討論馬恩著作的熱潮一浪高過一浪,“這學說在世界一切文明國家裡,在西伯利亞礦山的因徒中在加利福尼亞的採金工人中,擁有了無數的信徒;而這個學說的創始人、當時受到人們的憎恨和誹謗最多的一個人卡爾.馬克思,臨到逝世時,卻是新舊兩大陸無產階級的經常被請教的和永遠樂於幫助的顧問。”(恩格斯《關於共產主義者同盟的歷史》)因為馬克思主義贏得了全世界勞動者的信賴,由它所推動的國際共產主義運動才深刻地改造了我所在的這個世界,進而,馬克思主義作為一股有力的社會思

==========第184頁==========
    撥亂反正
    潮和歷史運動這才引起了“有教養的人”們的惶恐和注意,才催生了一批被“模型先生”們所跪舔的教授專家及他們的所謂從學術上來研究馬克思的學科,換言之,只是因為勞動大眾,專家們的飯碗才得以被創造
    當然,我們並不否認在當下馬克思主義同群眾二者結合的現狀並不甚如意,中國工人階級在階級意識的發育和理論覺悟鍛造方面、在獨立地探討馬克思主義、整合起全國統的政治力量方面,也依然還有一段長而曲折的路要走一一否則,我們也就根本沒有必要抨擊“學術馬克思主義”的墮落及其消極後果了一一但是,這種暫時的階段性的滯後與曲折,由於多種複雜原因所造成的群眾中“馬克思主義情緒”的相對冷淡,並不成其為“模型先生”們鼓吹“勞動大眾不可能真正理解馬克思主義”的精英論的理由,更不成其為進一步室息馬克思主義同現實運動聯繫的藉口。顯然,“模型先生”們所信奉的是“存在即合理”的現實辯護的庸俗哲學,高談“實踐”“動態生成”的“模型先生”,現在第一個將實踐辮證、動態的歷史考察觀點拋到了九霄雲外。在我們馬克思主義者看來,全部問題的關鍵在於打破這種“理論的冷淡將馬克思主義的解釋權和話語權從“模型先生”們所迷戀的社會精英手中重新奪回,重構革命理論與勞動大眾的階級解放之間的有機聯繫,這才可能真正改善現狀,燃起社會革命的星火燎原。“模型先生”的犬儒主義和失敗主義論調,絕非解決問題的出路一一當然,“模型先生”甚至可能從始至

==========第185頁==========
    166
    撥亂反正
    終就不認為這是問題,畢竟,在你們看來,只有社會精英才能真正掌握馬克思主義,才有資格自命為權威的代言人。
    回顧從19世紀到現在,那些真正有修養的、能在歷史上留下自己名字、對馬克思主義的闡釋和發展做出了公認的巨大貢獻的人們,哪一個是出身“智識階級”?哪一個是職業的“專家教授”?這批人是革命者,是從社會鬥爭中成長起來的工人階級真正的理論和政治的代言人。而不僅僅是某個封閉在書齋內、受僱於國家教研機構的職業哲學家!專家們連他們的影子都追不上。倒是專家們還得靠前者為他們提供反覆寫作的材料、靠反覆咀嚼這些“研究對象”來賺取自己摘在圈子內的名利和聲望。
    在掌握馬克思主義時表現出無能的人確實有,但究竟是誰呢?在我們看來,理解不了馬克思的不是勞動群眾,而恰是“模型先生”這樣的社會精英、自命“馬克思研究”卻肆意錯解、曲解馬克思的專家教授們。例如“物質第一性”社會歷史發展的規律性、認識論的客體性原則、剩餘價值理論以及無產階級專政的必然性等一一這些工人從馬克思著作中立即就能明白的東西,換做你們,立馬就變成無法理解的東西了;但是為了你們的維持面子,也為了端好你們的飯碗,你們當然是需要有東西供咀嚼的,所以那些長篇大論卻又淺薄庸俗的研究也就誕生了。“學術的馬克思主義”是如何在學術中消解馬克思主義的階級性和革命性,撕裂其整體性,如何通過“理論研究”的操作修正馬克思一一今天中國

==========第186頁==========
    撥亂反正
    167
    馬哲學界以“實踐唯物主義”為代表的新型教義體系,每時每刻都在為我們提供這類反面例證。
    我們甚至無需花費過多筆墨就內容去分析“模型先生”的上述論調,因為它根本不值得一駁。我們相信,任何正直的社會主義者都不會贊同“模型先生”的奇談怪論。我門通過這篇短評所想要探討的,是造成“模型先生”上述奇葩論調的社會基礎及它的觀點實質。
    可以說,還沒有哪一個時代會像今天這樣,在特定的制度安排之下,馬克思主義如此遠離現實革命運動,遠離它的階級基礎、服務對象;它的屬性和存在方式會被遭到如此篡改,以至於“馬克思主義即意味著學術研究,專家觀點即馬克思主義”被堂而皇之地認為是不言自明的“等式”,以至於一批象牙塔內的專家教授被奉為“馬克思主義真理的化身
    當“模型先生”在認為馬克思主義只是在“表面上屬於勞動大眾”的時候,他所描述的恰恰是今天中國“學術馬克思主義”背叛工人階級的理論現實。但是,頭腦糊塗的他卻錯誤地把這種由專家們壟斷生產的“精英馬克思主義”所體現出來的一定歷史的、特殊的後果,當成是所謂馬克思主義自身的一般的規定,混淆黑白,企圖為他的精英論辦護。事實上,這種“只有社會精英才能理解馬克思主義、勞動者無資格掌握馬克思主義”的論調,也是從今天中國現狀一一勞動者在物質和精神上陷於雙重貧困、精英主義的社會制度以

==========第187頁==========
    168
    撥亂反正
    及馬克思主義淪為學閥集團壟斷下的“理論生產”這個活生生的社會土壤和特定階級利益的需求中生長起來的。它是這個畸形時代的畸形之觀念,是反革命的整體氛圍在人們的“馬克思主義觀”上的再現。
    對資產階級而言,以下事實是顯然的:
    把馬克思主義理論壟斷在一群專家研究者的小圈子內使其變成一種特權,變成服從於整個社會分工的專業,比起把它自由地交給勞動群眾去進行探討和鑽研,要更加符合資產階級的利益
    資產階級不僅通過職業化的學術集團進行著這種壟斷,而且不忘從意識形態上為這種壟斷進行美化和辮護:他們會聲稱這是為“排除一切干擾批因素、客觀中立地、深入地研究馬克思”所必需的,是所謂“學術的神聖使命”;鑑於這項“偉大的工程”的艱鉅性和專業性,鑑於一般民眾可憐的思維能力和貧乏的理論興趣,這自然只能由那些掌握著最優質的研究資源、有著“豐富學識”的專家們來完成了;既然專家們既有研究條件,又有著“常人不可比擬的學識”,所以專家們自然也就成了馬克思主義的化身,是不可質疑的權威;而“普通人”所應當做的,只是無條件地接受他們的研究結論,併為這些結論感激涕零。總而言之,那些沒有“優越條件”的人註定只能服從“條件優越”者,下層人應當服從上層人,無權威者應當服從權威,無產階級註定了只該充當消極和被動的“勞力者”ー一這就是隱藏在關於專家和“馬克

==========第188頁==========
    撥亂反正
    思學”神話背後的全部內容。
    現在,我們看到,正如資產階級在社會政治和經濟領域裡到處都建立起統治的秩序一樣,他們也在理論學術領域建立起同樣的秩序。在工廠中,工人們被要求服從於資本家在理論思考上,工人們則被要求服從於專家教授。群眾對馬克思主義理論進行“討論和解釋”的權利,也被資產階級國家機器和學閥剝奪了,被宣佈為是那些有教養的階級即專家們,才能享有的專屬特權。這種對權威和秩序的強調,對少數人特權的尊崇,正如在其他一切社會領域的表現一樣,這是從資本主義制度本身的需要中發展起來的。
    其實,“模型先生”們的這種論調並不新鮮,在馬恩同時代的普魯士官方哲學、青年黑格爾派如鮑威爾等人就兜售過這類“少數英雄勝於群氓”的觀點,在歷史和當下階級統治的每一個時代,我們都可以持續地找到“模型先生”論調的類似翻版。之前也有一個人聲稱普羅大眾對理論是不感興趣的,探討理論只是專家的事。
    “模型先生”跪在專家教授的腳下,唯學究的觀點是瞻是精英主義觀點在馬克思主義理論領域的反映。迷信“智階級”,無視普通人掌握馬克思主義的努力和可能。“模
    型先生”上述論調的實質是為當下資產階級的統治秩序辯護
    日參見小語1認為理論上的爭論僅僅是“知識分子”的事,這是對工人的侮辱

==========第189頁==========
    170
    撥亂反正
    而否認無產階級有爭取自我解放的任何可能。
    還應當指出,我們不是否認進行理論研究和馬克思主義學術探討的必要,更不是一棍子打死了馬克思主義的學術研究者一一事實上,他們中間也有不少“理論的良心”,他們的若干文字依然是理論學習的優秀材料。但關鍵在於:何為主流和支流?今天統治著理論界的話語實質是什麼?這種研究服務於誰?米用的方法和手段又是什麼?它又在多大程度上推進群眾對馬克思主義理論的理解和掌握、服務於無產階級解放鬥爭?我們看到,在曾經的社會主義蘇聯和紅色中國,儘管有過曲折,由理論家隊伍進行的研究工作卻是以工農群眾作為自己忠實服務對象的,並且忠實地推進了對馬克思主義的科學理解;將哲學從哲學家們的書本和講壇上解放出來的全民哲學運動,也曾成為那個時代社會解放的象徵。而在西方馬克思主義話語統治之下今天中國國朝馬哲學界的種種亂象,為我們提供的卻是一幅由淺薄和投機構成的令人失望的諷刺畫。
    馬克思主義本應是無產階級解放的頭腦,是鬥爭和行動淬鍊出來的哲學實踐,但是現在它卻淪為了有教養階級的種智力遊戲和遠離鬥爭的無關痛癢的“學科生產”對象。正因為哲學不過是時代政治的一部分,所以反抗該時代的政治和秩序安排也就有必要反抗哲學。自然“涉及這個內容的批判是搏鬥式的批判:而在搏鬥中,問題不在於敵人是否高尚,是否旗鼓相當,是否有趣,問題在於給敵人以打擊。

==========第190頁==========
    撥亂反正
    題在於不讓德國人有一時片刻去自欺欺人和俯首聽命。應當讓受現實壓迫的人意識到壓迫,從而使現實的壓迫更加沉重應當公開恥辱,從而使恥辱更加恥辱。應當把德國社會的每個領域作為德國社會的羞恥部分加以描述,應當對這些僵化了的關係唱一唱它們自己的曲調,迫使它們跳起舞來!”(馬克思《黑格爾法哲學批判》導言)

==========第191頁==========
    172
    撥亂反正
    評李玉貞《一部顛覆性著作:“二十世紀
    俄國史”》文
    癸兆永
    《炎黃春秋》2010年第10期發表了中國社會科學院近代史所李玉貞研究員的《一部顛覆性的著作:“二十世紀的俄國史”》一文。文章是介紹俄羅斯由安德烈鮑裡索維奇祖波夫主編的《二十世紀俄國史》一書的。據作者說,“2010年6月17-27日俄國史學家潘佐夫到北京做學術訪問,中國社會科學院近代史所著名專家陳鐵健、北京市委黨校研究室前主任吳家林夫婦和本文作者等六人曾兩次與之品茗敘談本文實為李、陳、吳所做的米訪記錄。”照此說法,該文應是一篇述而不作的對潘佐夫的米訪記。其實不然。讀者將可看到,該文作者的觀點甚至比被採訪者潘佐夫的觀點走得還要遠。這一點,從文章用“一部顛覆性著作”的題目裡也不難看出。如果我們僅僅把此文看成是一篇“述而不作”的“採訪記錄”,那就太小看它了。應該說,此文的發表其實是大有深意,其目的就是要根本否定列寧,根本推翻馬克思列寧主義的基本原理,根本顛覆一百多年的前蘇聯各族人民革命鬥爭的歷史和全世界國際共產主義運動的歷史。明乎此,《炎
    評李玉貞《一部顛覆性著作:“二十世紀俄國史”》文].奚兆永.菜茵・楓林.2017(02)

==========第192頁==========
    撥亂反正
    黃春秋》之所以特別看重它,一些媒體之所以大力轉載它,宣傳它,也就不難理解了。當然,我們之所以也特別重視它其原因也正在於此文的政治觀點和傾向。
    下面,我們就來對李文的觀點進行一番評析。
    關於所謂“列寧充當了德國的祕密代理人。
    李文說,“在革命期間,列寧是否接受德國的資助,以進行反對俄國政府的活動?該書作者認為是”。他們引用些學者根據德國外交部公佈的檔案詳細敘述德國威廉皇帝的計謀:設法從俄國內部尋找代理人,利用這支別動隊,從俄國內部瓦解沙皇的力量。列寧從1915年開始得到德國當局資助在俄國進行革命活動,實際上充當了德國的祕密代理人。第一次世界大戰開始就主張俄國失敗,堅持變帝國主義戰爭為國內的階級戰爭。二月革命後,1917年4月3日列寧和一些政治流亡者,得由德國特種兵幫助經德國回到彼得堡。(《二十世紀俄國史》上卷,第127頁
    請讀者注意,李文說“列寧是否接受德國的援助,以進行反對俄國政府的活動?該書作者說“是”。他們引用一些學者根據德國外交部檔案…”作了詳細敘述,還說“德國撥出5000萬金馬克(約合9噸多黃金)”在這裡,李文沒有說一個“非”字,顯然是完全同意《二十世紀俄國史》作者的這些觀點和所謂“論據”的
    對此,我們要說,無產階級的敵人很懂得革命領袖對於

==========第193頁==========
    174
    撥亂反正
    革命成敗所具有的至關重要的意義,因此他們總是不惜一切代價來製造關於革命領袖的謠言,敗壞他們的名譽,破壞他們與廣大革命群眾之間的血肉聯繫。
    實際上,關於所謂列寧是拿德國津貼的間諜之類的說法並不是什麼新聞。早在第一次世界大戰開始之時,列寧就被人當做所謂德國間諜告密,其住處曾經受到搜查,並且曾被捕入獄。列寧夫人娜・康・克魯普斯卡婭在其所著《列寧回憶錄》裡就有這樣一些回憶
    “(1914年)8月7日,波羅寧的一個完兵上士帶著個有槍的當地農民做見證人,到我們別墅來搜查。搜査什麼,憲兵上士也不大清楚,他在櫃子裡翻騰了一氣,找到了一支沒有裝填子彈的勃朗寧手槍,沒收了幾本載有數字的關於土地問題的筆記,提了幾個沒有意義的問題。見證人困惑地坐在椅子邊上,莫名其妙地望著,憲兵上士嘲笑他:指著裝漿糊的小罐說這就是炸藥。然後說道,有人密告了弗拉基米爾・伊里奇,他本來應當把伊里奇逮捕起來,可是因為明天早晨還得把伊里奇帶到新塔爾克去(最近的軍事當局所在地),所以最好還是讓伊里奇自己明天搭早晨6點鐘的火車去
    “於是,伊里奇到當時也住在波羅寧的加涅茨基那裡去,把所發生的事情告訴了他。加涅茨基立刻給社會民主黨的代表馬列克拍了一個電報,伊里奇則給克拉科夫的警察局拍了個電報,因為那個警察局知道他是一個僑民。

==========第194頁==========
    撥亂反正
    “加涅茨基當天便僱了一輛裝貨馬車到新塔爾克去了在那裡見到了軍區司令官一一帝國皇家司令官,跟他爭吵了番,並告訴他伊里奇是國際社會黨執行局的委員,會有人來為伊里奇辮護的,必須對伊里奇的生命安全負責。”
    “加涅茨基從新塔爾克回來以後,我就和他一同寫信給維也納國際社會民主黨執行局的委員、奧地利代表、社會民主黨人維克多・阿德勒。”
    “克拉科夫警察局拍來電報說,懷疑鳥裡揚諾夫進行間諜活動是沒有根據的。
    “維也納代表阿德勒和裡沃夫代表狄爾曼德(他們保釋了伊里奇)的壓力產生了效果,伊里奇於8月19日出獄了。(克魯普斯卡婭:《列寧回憶錄》,人民出版社1960年版,第261-264頁)
    克魯普斯卡婭在其回憶錄裡還談到了所謂“津貼”的真相。她寫道:“在克拉科夫,我們很快得到前往中立國瑞士的許可。我們還有些事情得安排一下。在這不久之前,我的母親成了“資本家'。她的姐姐在諾沃切爾卡病逝了;她的姐姐是個教育工作者,把自己的財產留給了她
    些銀勺
    子、聖像、衣服和三十年教育工作中積蓄下來的四千盧布為了把錢提取出來,必須同維也納的某經紀人立一個合同。這個經紀人設法把錢提取出來了,他要去了半數做報酬。在戰爭期間,我們主要是靠這些剩餘的錢生活的;我們是這樣的儉省,以至於在1917年回俄國時還存有一些;1917年7

==========第195頁==========
    176
    撥亂反正
    月事變的日子裡,在彼得堡搜查時,人們竟拿存款單據來證明伊里奇因進行間諜活動而從德國政府領取了津貼。”(同上,第264-265頁)
    應該說,克魯普斯卡婭的《列寧回憶錄》已經把事情說得很清楚了。但是,無產階級的敵人出於其政治目的,仍然不時製造“新聞”,祭起這個“法寶”,聳人聽聞地說什麼從某某解密檔案裡發現了新的證據,證明列寧是德國的代理人布爾什維克是德國的別動隊。德國《明鏡》週刊在2007年第50期刊出的一篇題為《德皇陛下的革命家一一被收買的革命》的封面文章就是其最近的表現。看來,《二十世紀俄國史》所根據的就是這樣一些貨色。
    但是,《明鏡》週刊登的這些東西就那麼可靠嗎?當然該刊是德國頗有影響的一個媒體,據說每期發行量達百萬份之多。但是,也像人有人格一樣,報紙和刊物也有自己的報格和刊格。《明鏡》週刊的刊格究竟如何?有一件事很能說明問題。就在其發表攻擊、汙衊列寧的文章之前不久,即在2007年8月27日,它在其第35期上發表了一篇題為《黃色間諜》的封面文章,其封面是一面變形為百葉窗的中國五星紅旗,
    中國女孩正扒開百葉窗向外窺視,而14頁的
    長文則誣稱中國人盜竊西方技術,甚至把27000名留德學生以及工程師等都說成是間諜或未來的間諜。如此歪曲事實羞辱中國的報道,自然激起旅德華僑和華裔的極大憤怒,他們舉行了集會和抗議,並且訴諸法律。雖然由於司法不公而未

==========第196頁==========
    撥亂反正
    能如願,還是產生了巨大影響。該刊總編輯斯蒂凡・奧斯特原應於次年9月解約,但在當年就因為董事會多數的不信任而在年底被提前解了約。而那篇攻擊列寧的《德皇陛下的革命家一一被收買的革命》可說是他解職前所組織炮製的“傑作”。對於這樣的總編輯所組織炮製的這個“傑作”,我]能夠相信它嗎?
    事實上,即使是西方學者,對所謂德皇收買“間諜”製造俄國革命問題也都非常謹慎,他們並不認為現有的材料就能夠證明列寧是一個間諜。就是那位來中國進行學術交流的潘佐夫也認為,“這件事並沒有什麼大不了的,我不是說列寧是德國特務。歷史上利用外國資助在本國進行政治活動的事例很多。”潘佐夫的朋友ア・契爾尼亞夫也認為,列寧不過是想利用德國的援助在俄國達到掌權的目的。可是,李文作為“李、陳、吳所做的採訪記錄”卻堅持要把《二十世紀俄國史》關於“列寧從1915年開始得到德國當局資助在俄國進行革命活動,實際上充當了德國的祕密代理人”這樣些並非接受採訪者的觀點英寫進這篇“採訪記錄”裡,這算什麼“採訪記錄”?不過這也說明,採訪者如此頑固地將自己的觀點強加於被採訪者,他們的這個所謂採訪顯然是不客觀的,是別有用心的
    這裡需要指出的是,李文所轉述的《二十世紀俄國史》說列寧在1915年開始得到德國當局資助,而事實是,列寧早在第一次世界大戰開始之時即1914年8月就主張俄國失

==========第197頁==========
    178
    撥亂反正
    敗,堅持變帝國主義戰爭為國內的階級鬥爭,說明列寧的主張是在所謂德國資助之前,與所謂德國資助無關。李文的說法顯然是不合邏輯的。我們知道,第一次世界大戰是在1914年8月1日(公曆)以德國對俄國正式宣戰而爆發的,並且形成了以德國、奧匈帝國、保加利亞、土耳其為一方,俄國英國、法國為另一方的兩大帝國主義集團之間的世界性戰爭。戰爭一開始,第二國際影響最大的德國社會民主黨領袖們在議會投票贊成軍事預算,接著比利時和法國社會民主黨的領袖們參加了資產階級政府,第二國際大部分領袖也都站在本國資產階級政府一邊,要“保衛祖國”,採取了社會沙文主義的立場,背叛了社會主義。列寧以大無畏的“反潮流”精神,分析了戰爭的帝國主義性質,對這股機會主義的思潮進行了堅決的鬥爭。
    他說,“社會民主黨人只有同自己國家的沙文主義狂熱作鬥爭,オ是履行自己的職責。塞爾維亞社會民主黨人就是履行了這種職責的最好的榜樣。”他還說,“無產階級如果沒有忘記馬克思的工人沒有祖國”這句話,就不應當參與維護舊的資產階級國家格局,而應當參與創造新的社會主義共和國格局。”(《列寧全集》第26卷,人民出版社中文第二版第21頁)
    不僅如此,列寧還十分明確地提出,“唯一正確的無階級口號是變帝國主義戰爭為國內戰爭。這種轉變正是當前的戰爭災難的所有客觀條件所產生的必然結果,只有在這方

==========第198頁==========
    撥亂反正
    面進行經常不斷的宣傳和鼓動,工人政黨才能履行它們在巴塞爾承擔的義務。”(同上,第23頁)顯然,列寧的這些明確表示都遠遠早於1915年,那所謂“得到德國當局資助”怎麼能夠成為他發表這些言論的原因呢?這說不通嘛。當然,列寧1917年春回國經過德國一事確實曾得到了德國當局的支持,這又是怎麼回事呢?這並不是什麼祕密克魯普斯卡婭在《列寧回憶錄》裡早就有詳細記述。她寫道“中央局經過加涅茨基轉來了一封電報,內稱:‘鳥裡揚諾夫應當立即出發!弗拉基米爾・伊里奇堅持由瑞士的社主義者一一國際主義者弗裡茨・普拉廷去負責進行談判。普拉廷跟德國駐瑞士大使簽訂了確切的書面條件。條件的要點不問其對戰爭抱何種觀點,全部僑民都可歸國沒有普拉廷的許可,任何人也沒有權利進入歸國僑民乘坐的車廂;對護照、行李不做任何檢査。三、回國者有責任在俄國展開鼓動工作,爭取放出與歸國僑民同等數目的被拘留的奧地利人和德國人。”(克魯普斯卡婭:《列寧回憶錄》人民出版社1960年版,第321頁)顯然,列寧回國是根據他自己對形勢的判斷,是遵從來自黨的中央局的指令,而絕不是德國政府當局的命令。而從他通過普拉廷與德國駐瑞士使館簽訂的協議看,這個協議當然有交換的條件,特別是第三條,要以爭取釋放同等數量的被拘留的德國人和奧地利人為條件,但是和返回國內的30名僑民裡絕大多數都是布爾什維克的領袖人物和骨幹力量來說,他們回國對革命的作用是如

==========第199頁==========
    180
    撥亂反正
    此巨大,而為此所付出的代價應該說是微不足道的;而且協議說的只是“爭取放出”而不是硬性的要求,再怎麼說也不能因此認為列寧是德國的祕密代理人。
    在這方面,還有人因為列寧在十月革命後主張與德國簽訂佈列斯特和約而對列寧有所懷疑。對此,列寧曾不止一次舉例說到兩種不同的妥協:“假定一群匪徒包圍了你的汽車把手槍對準你的腦袋”,“一種情況是一個人默默地把自己的手槍、武器和金錢交出來。協議的內容是很清楚的。他對匪徒說,‘我把手槍、武器和金錢給你,你讓我結束這次同你的幸遇吧’(笑聲),協議達成了
    也可能有另一種情況:一個人默默地達成協議,把武器和金錢交給匪徒,目的是為了能同他們一起搶劫別人,然後分得一份贓物。這也是一種默默地達成的協議。”(《列寧全集》第36卷,人民出版社中文第2版,第330頁)顯然,在當時特定的敵我形勢下列寧主張簽訂屈辱的對德和約是正確的,它屬於例子中的第一種情況,而絕不屬於第二種情況。但是,在布哈林等“左派”共產主義者不顧條件把希望放在僥倖的革命戰爭即德國的革命上,堅決反對簽署和約而時任紅軍總司令和外交人民委員的托洛茨基則取“不戰不和”這樣一種“漂亮的姿態”,或“貴族老爺式的姿態”。(列寧語,見克魯普斯卡婭:《列寧回憶錄》,人民出版社1960年版,第422頁)。由於退遲不能籤此和約,拖延了時間,導致德國發動全面進攻,德車連下數城,並逼近首都彼得堡

==========第200頁==========
    撥亂反正
    在形勢更為不利的情況下,德國帝國主義對新生的蘇維埃政權發出48小時最後通牒,提出了更加苛刻的條件。由於當時列寧仍處於少數地位,只有斯大林、斯維爾爾德洛夫、斯米爾加和索科尼科夫等是堅決支持他的,多數人都持反對態度,還是不能簽訂這個和約。蘇俄實行民主集中制,少數服從多數,列寧沒有辦法,準備辭去自己在中央委員會和政府的工作。只是在這種情況下,托洛茨基才改變了態度由反對轉為棄權,加上季諾維耶夫和斯塔素娃表示贊成,最後才以7票贊成、4票反對、4票棄權通過了與德國媾和簽約的決定
    1918年3月3日,和約簽字。和約宣佈芬蘭、鳥克蘭格魯吉亞獨立,將愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛和俄屬波蘭割讓與德國和奧匈帝國,而賠款則由30億馬克加碼到60億馬克。新生的蘇維埃政權付出了巨大的代價,但是擺脫了戰爭,贏得了鞏固新政權所需要的喘息的時間。後來,德國的無產階級於1918年11月3日進行了社會主義革命,推翻了威廉二世的統治。11月11日,協約國與德國宣佈停戰,第次世界大戰宣佈結束。第二天,11月12日,蘇俄政府宣佈廢除佈列斯特和約,使和約成了一紙空文。
    列寧的一生是一個偉大的無產階級革命家的一生,對於他來說,帝國主義和機會主義是他的不共戴天的仇敵,他生的實踐和他的全部著述都證明了這一點。把列寧說成是德國間諜,說他是德國的祕密代理人,這完全是社會主義的敵

==========第201頁==========
    82
    撥亂反正
    人基於特定的政治目所製造的謠言。但是,謠言畢竟是謠言而偉人終究是偉人。列寧不僅在俄國得到了廣大人民的裡心擁戴,在全世界也享有崇高的威望。中國近代革命的偉大先行者孫中山曾竭力稱讚俄國革命的偉大成績,並把這原因歸之為列寧的正確領導。1924年11月3日,他在黃埔軍官學校的告別演說中說,“他們(俄國)近來革命的效力,比較美國、法國一百年以前革命之效力還要宏大,成績還要圓滿他們之所以能夠有這種美滿成績的原因,就是由於俄國出了個革命聖人,這個聖人就是大家知道的列寧,他組織了個革命黨
    ”(《孫中山全集》第11卷,中華書局出版
    社2007年版,第271頁)而英國著名哲學家羅素則稱列寧是“由於戰爭造成的唯一的真正偉大的人”,說“列寧這樣的國務活動家在世界上最多一百年才出一個”(轉引自路易斯・費希爾:《列寧》,國際文化出版公司2010年版,封底頁)。連這些世界級的大政治家、大哲學家都如此崇拜列寧而某些人竟然硬要把列寧說成是“德國間諜”,試問,究竟有多少人會相信這樣的謠言呢?
    對“革命”和“政變”的辨證
    李文說,“雖然十月革命在《二十世紀俄國史》中是以政變’一詞出現(順便指出,這幾乎成了大部分教科書的觀點),本文作者為敘述方便,依然使用“十月革命’。
    李文的這個說法顯然是不誠實的。從李文的整個文章來

==========第202頁==========
    撥亂反正
    看,作者對於十月革命無疑是否定的。作者顯然更願意用“十月政變”這個說法,而不願意用“十月革命”這個說法。但是作者十分清楚,在中國的具體條件下,如果不說“十月革命”而說“十月政變”,那是不能為大家所接受的,反而暴露出自己的反動立場,引起革命人民的極大反感和強烈憤怒。這樣當然對作者是否不利,並且勢必影響到文章的宣傳效果,因此作者不得不偽裝一番:自己不說“十月政變”而說“十月革命”,卻大談《二十世紀俄國史》是用的“十月政變”,並且還強調“這幾乎是大部分教科書的觀點”,以擴大“十月政變”這一說法或觀點的影響。對此,我們當然要對革命和政變進行一番辨證
    在現代,革命顯然是一個褒義詞,幹革命是一件很光榮艮榮耀的事,李文所以不願意稱十月革命而宣傳是十月政變,其原因正在於想貶低它,不想讓它沾到這份光榮和榮耀。
    不過要是在100年以前,中國人對革命一詞還是很忌諱的,用“談虎色變”來形容一點也不為過。1910年2月28日,孫中山在舊金山演講,就談到了這一情況。他說,“革命”二字,今日已成為普通名詞,弟恐諸君以為革命為不切予一己之事而忽略之,而不知革命為吾人今日保身價、救性命之唯一法門。在美華僑多有不解革命之義者,動以‘革命字為不美之名稱,口不敢道之,耳不敢聞之,而不知革命乃聖人之事業也。孔子日:“湯武革命,順乎天而應乎人。此其證也。某英人博士日:‘中國人數千年來飽受君主專制

==========第203頁==========
    184
    撥亂反正
    之治,其人民無參政權,無立法權,只有革命權。他國人民遇有不善之政,可由議院立法改良之;中國人民遇有不善之政,則必以革命更易之。”由此觀之,革命者乃神聖之事業,天賦之人權,而最美之名稱也。”(《孫中山全集》第1卷中華書局1981年版,第440-441頁)
    孫中山對革命二字所作的新解和宣傳,極大地啟迪了國人的覺醒,自此以後,許多人,特別是先進的人們,就再不以革命為洪水猛獸了。不過要真正懂得革命,還需要學習馬克思主義,學習馬克思主義經典作家對於革命的論述。
    關於革命,馬克思在《政治經濟學批判》序言中有更為深刻的闡述。他說,“社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這是生產關係的法律用語)發生矛盾,於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變革,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。“(《馬克思恩格斯選集》第2卷,人民出版社1995年版,第32-33頁)就是說,革命是在生產關係成為生產力的桎梏時所出現的生產關係和上層建築所發生的社會變革。由於這種變革在階級社會是和階級鬥爭緊密地聯繫在一起的,革命實際上就是代表先進生產關係的階級推翻代表過時生產關係的階級的行動。
    在這方面,馬克思有一句名言,叫做“革命是歷史的火車頭。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1995年

==========第204頁==========
    撥亂反正
    版,第456頁)這說明,革命是推動社會進步的一個強大動力,也說明,只有先進的階級才能發動革命,推動歷史的前進;一切衰朽的階級是談不上革命和推動社會進步的
    列寧更突出地把革命和政治上層建築,特別是和國家政權的變動聯繫在一起,他說:“從馬克思主義觀點來看,革命究竟是什麼意思呢?就是用暴力打碎舊的政治上層建築即打碎那種由於同新的生產關係發生矛盾而到一定的時候就要瓦解的上層建築。”(《列寧選集》第1卷,人民出版社1995年版,第631頁
    他還特別強調,“無論從革命這一概念的嚴格科學意義來講,或是從實際政治意義來講,國家政權從一個階級手裡轉移到另一個階級手裡,都是革命的首要的和基本的標誌。(《列寧選集》第3卷,人民出版社1995年版,第25頁亳無疑問,國家政權從一個階級轉到另一個階級手裡的鬥爭是一場你死我活的鬥爭,不發生暴力是不可能的。這樣,革命又是和暴力聯繫在一起的。恩格斯在《論權威》一文中說,“革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即用非常權威的手段強迫另一部分人接受自己的意志。”(《馬克思思格斯選集》第3卷,人民出版社1995年版,第227頁)
    關於革命,毛澤東也有一個非常形象而又極其準確的說法:“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。

==========第205頁==========
    186
    撥亂反正
    革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。”(《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1991年版,第17頁)
    革命不是個別人或少數人的孤立的行為,而是一個具有很廣泛群眾性的社會運動,它需要非常廣大的群眾的參加列寧說,“革命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日。人民群眾在任何時侯都不能像在革命時期這樣以新社會制度的積極創造者的身份出現。在這樣的時期,人民能夠做出從市儈的漸進主義的狹小尺度看來是不可思議的奇蹟。”(《列寧選集》第1卷,人民出版社1995年版,第616頁)
    他還說,“只有當千百萬人萬眾一心、一致奮起的時候,革命才成其為革命。”(《列寧全集》第34卷,人民出版社中文第二版,第462頁
    革命不僅需要具備客觀條件,還需要具備主觀條件。列寧說,“不是任何形勢都會產生革命,只有在上述客觀變化再加上主觀變化的形勢下才會產生革命,即必須再加上革命階級能夠發的足以摧毀(或打垮)舊政府的強大的革命群眾行動,因為這種舊政府,如果不去“摧’它,即使在危機時代也絕不會倒'的。”(《列寧選集》第2卷,人民出版社1995年版,第461頁)
    至於說到“政變”,那就完全是另一回事了。按照《現代漢語詞典》的解釋,所謂政變,是指“統治集團內部的部分人採取軍事或政治手段的國家政權的突然變更。”(中國社科院語言所詞典室編《現代漢語詞典》,外語教研出版社

==========第206頁==========
    撥亂反正
    2002年版,第2451頁
    般來說,政變並不涉及一個國家的根本的經濟和政治制度,也不造成一個國家階級關係的根本變動;發動政變的往往是少數人,所用的手段往往是密謀和其它非正當手段其所造成的社會影響也比革命小得多。顯然,它與革命是性質完全不同的兩回事。在這個問題上,我們不能只看形式而不看實質。我們看報紙,常見有這樣的新聞:某國某某軍人集團發動軍事政變,推翻了某個經選舉產生的合法政府。這樣的報道顯然沒有抓住問題的實質。關鍵在於,推翻這個政府的人代表了哪個階級?是代表先進生產關係的階級還是代表腐朽生產關係的階級?至於那個被推翻的政府是不是合法政府,這一點並不重要,因為法律總是統治階級制定的被統治階級如果強調這個“合法”,如果因為“合法”就不能推翻,那舊的統治階級豈不是要永遠統治下去?革命豈不是永遠不能發生?如果這樣的話,社會還能夠進步嗎?人們要問,發生在1917年俄歷10月25日的那個震撼全世界的社會大變動究竟是一場革命呢,或者只不過僅僅是場“政變”而已呢?
    按照以上對於革命和政變的的辨證,列寧領導的十月革命顯然是一場真正意義上的深刻的革命,而絕不是什麼“政變
    首先,十月革命是一個階級推翻一個階級即無產階級推翻資產階級的偉大斗爭,而絕不是統治階級內部不同集團之

==========第207頁==========
    188
    撥亂反正
    間的權力之爭。
    其次,十月革命是用先進的生產關係和政治上層建築取代落後的過時的生產關係和上層建築,是推動歷史向前進步的,起了“歷史火車頭”的作用。
    再次,十月革命有廣泛的群眾基礎,它通過暴力革命的形式實現了社會制度和階級關係的深刻變革,而不是少數人通過一些不正當手段實現的權力轉移
    最後,十月革命在全世界發生了空前巨大的影響,在它的影響下,先後發生了德國的革命和匈牙利的革命,它還給包括中國在內的東方國家送去了馬克思列寧主義和俄國革命的經驗,大大推進了世界革命的進程。
    所有這些,都是任何一個政變所根本不能與之相比的而十月革命以後將近一百年的歷史也雄辯地證明,十月革命開闢了人類歷史的新紀元,它所實現了史無前例的偉大變革它像燈塔一樣將永遠照耀著人類前進的道路。
    應該說,把十月革命說成是十月政變由來已久。早在上世紀二十年代,一些流亡國外的俄國政治家和西方自由派就已經開始這樣說。不過這一說法在蘇聯國內並沒有多大市場。直到上世紀末的八九十年代,即蘇聯解體前後,蘇聯曾出現過一場關於十月革命性質問題的論戰。據《十月的選擇90年代國外學者論十月革命》一書的編者介紹,“在大多數俄羅斯學者和某些西方學者看來,十月革命是一場革命這個立論是無可爭議的。然而,少數俄羅斯政治家卻重彈20年

==========第208頁==========
    撥亂反正
    代流亡國外的俄國政治家和西方自由派的老調,把十月革命說成是一小撮職業革命家精心策劃的陰謀,是布爾什維克搞的政變。前俄羅斯聯邦辦公廳主任謝・菲拉托夫就公然說,
    十月革命是一次政變,其結果是為數不多但很團結的左翼激進政黨篡奪了政權。對這種無視歷史事實、否認革命的社會性、否定作為革命主體的人民群眾在革命中所起的推動作用的論調,許多學者都據理進行反駁。”(劉淑春、翟民剛、王麗華編:《“十月”的選擇90年代國外學者論十月革命》中央編譯出版社1997年版,第2-3頁
    可見,把十月革命說成是十月政變並不是學者根據研究得出的科學結論,而是某些政治家或政客根據其政治需要編造的謊言。
    值得一提的是1999年11月30日由俄國《獨立報》拋出的普列漢諾夫的《政治遺囑》裡也用了“十月事件”和“十月政變”這樣的說法(見溫煇:《列寧主義批判》附錄,香港百家出版社2007年版,第326頁)。按照該《政治遺囑》所署的寫作日期是1918年4月7-21日,似乎可以認為,普列漢諾夫是最早使用“十月政變”一詞的。但是,人們只要稍微認真一點讀過這個《政治遺囑》,就會發現它其實是個偽造的贗品。除了內容所表現出的現代傾向外,在一些細節上也暴露出明顯的問題。按照《政治遺囑》的說法,“要布爾什維克還掌權,我的遺囑就不應公佈。”(同上,第311頁)這話如果換一種說法應該是,“只要布爾什維克不

==========第209頁==========
    190
    撥亂反正
    再掌權,我的遺囑就應該及時公佈”。而蘇聯共產黨早在1991年8月29日就已經不再掌權,但是,《政治遺囑》並沒有在當時公佈,而是在過了八年又三個月之後,才在1999年的11月30日公佈。這究竟是因為什麼?顯然,在1991年8月29日蘇共失去政權時,《政治遺囑》還沒有,甚至也還沒有想到要偽造這樣一份遺囑。究竟是什麼時候才想到要偽造這樣一份遺囑也還是一個迷。而且,要準備這樣一個遺囑也不是一件容易的事。因為寫這樣的遺囑不僅要熟悉普列漢諾夫的生平和著作,還要了解當前現實的政治鬥爭對這一遺囑的要求,文筆還要寫得像是普列漢諾夫的文筆。這一切當然都不容易,都需要耗費大量時間オ能完成。僅此一點,就可以說明,政治遺囑並非普列漢諾夫所作,而是別人為了特定的政治目的一一為了否定列寧、否定十月革命、否定社會主義、否定無產階級專政,假託普列漢諾夫之名而偽造出的贗品。這樣一來,要說普列漢諾夫最早使用“十月政變”一詞也就不能成立了。
    至於李文說十月政變“幾乎成了大部分教科書的觀點”其實不然。就在祖波夫開始寫這本《二十世紀俄國史》之前普京曾做了一個很大的動作,把30年代由斯大林和聯共(布)中央特設委員會組織編寫的《聯共(布)黨史簡明教程》加以重印出版,並且發給各高等學校的圖書館,供高校師生學習閱讀、學習。這本重量級的教科書自是其他教科書所不能相比的,它所起的撥亂反正的作用更是非常清楚的。至於所

==========第210頁==========
    撥亂反正
    191
    謂的“大部分教科書”,無非是一些在蘇聯解體前後為了醜化十月革命、醜化蘇聯、醜化列寧和斯大林而編造的文化垃圾。鑑於這些文化垃圾的極端有害,所以普京才提出要重新編寫歷史,顯然,祖博夫主編的這本俄國史與普京當時的初衷顯然是背道而弛的。由此聯想到葉利欽掌權時的種種倒行逆施。由於這位總統反對和仇恨十月革命,一開始就不讓人們參加紀念十月革命節的活動,後來為了淡化十月革命的影響,又宣佈將十月革命節改為“和諧和解日”。但是在許多人心中,這一天仍然是值得紀念的革命節日,以俄共為代表的左派革命群眾每年的十月革命節這一天,都要到紅場去集會和遊行。普京上臺後又將此節日改稱“民族團結日”,紀念的時間則改為11月4日。但是,人們對十月革命和社會主義的懷念卻並沒有因此而稍減。2005年6月21日,俄羅斯修訂的聯邦法律《俄羅斯軍人榮譽日和紀念日》規定,從當年起,11月7日重新被當作十月革命節來慶祝,但這天首次不再是休假日。該法律還將11月7日定為“軍人榮譽日”在學術界,2007年十月革命90週年時,不僅俄羅斯的左派革命群眾繼續舉著紅旗和列寧和斯大林的畫像到紅場進行集會和遊行,而且俄羅斯學術界的一些知名學者還發表了《十月革命對我們、對俄國、對全世界的意義》的聲明,呼籲:“應當把人民的革命節日還給人民。應當把十月革命的真相告訴人民。不能忘記:我們國家的歷史上有過屬於自己的偉大的革命。我們可以,並且應當為此而自豪

==========第211頁==========
    192
    撥亂反正
    (摘自《世界社會主義研究動た》2007年59期)
    今年是十月革命93週年,人們在網上看到,在以前的各個加盟共和國都有群眾的紀念活動。與一些人的主觀願望相反,十月革命的影響依舊深深地植根於人民群眾之中。這正是:“野火燒不盡,春風吹又生。
    駁《二十世紀俄國史》加於十月革命的六條罪狀關於十月革命,李文援引了《二十世紀俄國史》所歷數的六點評價一一其實就是“六條罪狀”:“1.傳統的俄國社教會人們孝敬父母,尊老愛幼。布爾什維克要徹底砸爛祖輩父輩創造的舊世界'。2.對於人們熟知的“熱愛祖國”',布爾什維克說無產階級沒有祖國'。3.一般人總是講不要貪圖錢財,特別不是要向親友謀不義之財,布爾什維克說要徹底消滅私有制。4.布爾什維克反對人們常常說的不要偷竊和搶掠公認的社會道德,布爾什維克主張並且實行窮苦人“把被搶走的東西搶回來'。5.人們普遍認為通姦是不道德的布爾什維克認為必須摧毀資產階級家庭,取消資產階級道德主張甚至實行共妻”。6.布爾什維克否定“行善”、和為貴”、‘積德”等對於社會和諧的重要作用,認為無產階級對資產階級的鬥爭,就是要你死我活,這才是最基本的人際關係。主張並實行‘敵人不投降,就叫他滅亡”、上帝不會讓人們擺脫苦難,只有依靠和指望共產黨及其領袖,它們才是勞動人民的智慧、正直和良心的體現者。(同上,第478

==========第212頁==========
    撥亂反正
    193
    頁)
    無論是李文還是《二十世紀俄國史》的編者如此羅列十月革命的所謂罪狀,說明他們對於馬克思主義的瞭解幾乎等於零,他們對於早就被馬克思主義經典作家批得體無完膚的那些陳詞濫調居然還當做武器來來批評十月革命,實在是太可悲了。這裡我們就對他們提出的“六條罪狀”逐條地來進行批駁
    第一條罪狀,是所謂“傳統的的俄國社會教會人們孝敬父母,尊老愛幼。布爾什維克要徹底砸爛祖輩父輩創造的“舊世界””。
    我們知道,所謂“傳統的俄國社會”是一個農奴制的社會,19世紀下半葉後,俄國的資本主義生產關係有了比較大的發展,但是,在傳統社會和資本主義社會創造社會財富的農奴和工人,他們飽受農奴主、資本家的剝削,飽受沙皇專制制度和資產階級臨時政府的壓迫,為了這些剝削者和壓迫者的利益,沙皇和臨時政府還要他們在第一次世界大戰中充當炮灰,到戰場上去送死。對於這樣的“舊世界”他們為什麼還要逆來順受?為什麼不能進行革命,粉碎這個“舊世界”?哪裡有剝削有壓迫,哪裡就有反抗有鬥爭,被壓迫被剝削的勞動者有革命權,他們進行反對舊制度的革命天然是合理的,要他們苟安於“舊世界”的“好心人”絕不是他們的朋友,而只能是他們的敵人。
    第二條罪狀,是所謂“對於人們熟知的“熱愛祖國

==========第213頁==========
    194
    撥亂反正
    布爾什維克說‘無產階級沒有祖國”。
    “工人沒有祖國”是《共產黨宣言》裡的一句名言,也是馬克思主義的一條基本原理。道理很簡單,“國家是階級矛盾的不可調和的產物和表現”,國家從來都是有階級性的奴隸制國家是奴隸主的國家;農奴制國家是農奴主的國家而資本主義的國家則是資產階級的國家。資本主義國家當然不是工人階級的國家而只是資產階級的國家,工人階級也沒有義務去“熱愛”屬於資產階級的“祖國”,更沒有義務去為資產階級的利益而去“保衛祖國”。第一次世界大戰是兩個帝國主義國家集團之間為了重新瓜分殖民地而進行的非正義戰爭,工人階級當然沒有必要為了資產階級的利益去送死,他們反對這場戰爭,他們的口號是“變帝國主義戰爭為國內戰爭”,即把戰爭變為革命。這才是無產階級的利益所在。第二國際的社會民主黨,包括伯恩斯坦、考茨基、普列漢諾夫等,站到了資產階級一邊,米取護國主義的立場,這是對馬克思主義和無產階級利益的背叛。李文和《二十世紀俄國史》的編者所持的也是這種觀點,當然也是完全錯誤的。
    第三條罪狀,是所謂“一般人總是講不要貪圖錢財,特別不是要向親友謀不義之財,布爾什維克說要徹底消滅私有
    什麼是“一般人”?在階級社會,有的是階級的人,具體的人,沒有什麼一般的人,抽象的人。毛澤東說,“在階級社會,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無

==========第214頁==========
    撥亂反正
    195
    不打上階級的烙印。”(《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1991年版,第283頁)為什麼有的人那麼貪圖錢財?用人的本性不能說明,只有用人的階級性才能說清楚。地主資本家之所以貪婪,那是由他們的階級地位決定的。馬克思在《資本論》初版序言裡說得好,“我絕不用玫瑰色描繪資本家和地主的面貌。不過這裡涉及到的人,只是經濟範疇的人格化是一定階級關係和利益的承擔者。我的觀點是:經濟社會形態的發展是一種自然歷史的過程。不管個人在主觀上怎樣超脫各種關係,他在社會意義上總是這些關係的產物。”(《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第12頁)顯然,問題不在於個人,而在於社會的經濟關係或階級關係。只有消滅了私有制,消滅了階級,才能消滅現在人們看到的那種為貪圖錢財而爾虞我詐的現象。所以《共產黨宣言》說,“共產黨人可以把自己的理論概括為一句話:消滅私有制。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1995年版,第286頁)這是科學的真理,是解決現在剝削階級貪圖錢財的不二法門。而李文和《二十世紀俄國史》竟然否定這一真理和法寶,以為只要進行“不要貪圖錢財”之類的說教就可以解決問題,豈不是天大的笑話?
    第四條罪狀,是所謂“布爾什維克反對人們常常說的不要偷竊和搶掠這種公認的社會道德,布爾什維克主張並且實行窮苦人“把被搶走的東西搶回來'。
    問題在於,是誰在進行偷竊和搶掠?應該說,一切剝的

==========第215頁==========
    196
    撥亂反正
    階級對於勞動階級的剝削都具有搶掠的性質。道理很簡單,社會的財富是由勞動階級創造的,但是,由於他們缺乏生產資料,他們勞動成果的相當一個部分都被佔有生產資料的剝削階級所佔有,這實際上就是一種搶掠。資本主義的剝削較之於前資本主義的剝削更隱蔽,它在資本和勞動力的交換是等價交換的掩蓋下,把工人階級通過勞動創造的比勞動力價值更大的價值即剩餘價值據為己有,實際上就是“偷”了工人創造的一部分價值。除了這種合法的“偷”以外,資本家還有許多更隱蔽的“偷”的手法。馬克思在《資本論》“工作日”那一章裡就引用了許多“工廠視察員報告”,揭露“資本‘零敲碎打地偷竊'工人吃飯時間和休息時間的這種行為又被工廠視察員叫做‘偷佔幾分鐘時間',‘奪走幾分鐘時間工人中間留下的術語,叫做“啃吃飯時間'。”(《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第271頁)當然資產階級這樣做也並不妨礙他們公開地進行搶掠。最典型的就是所謂“原始積累”。馬克思曾用血與火的文字揭露了資本的原始積累的歷史過程,指出:“在真正的歷史上,征服、奴役劫掠、殺戮,總之,暴力起著巨大的作用。…事實上,原始積累的方法絕不是田園詩式的東西。”“創造資本關係的的過程,只能是勞動者和他的勞動條件的所有者分離的過程,這個過程一方面使社會的生活資料和生產資料轉化為資本另一方面使直接生產者轉化為僱傭工人。因此,所謂原始積累只不過是生產者和生產資料分離的歷史過程”(《資本論》

==========第216頁==========
    撥亂反正
    197
    第1卷,人民出版社1975年版,第782-783頁)不要以為那是歷史上的事,其實今天的資本家仍然繼續做著當年資本家做的那些事,只不過是手段更加狡猾罷了。“富士康”20歲上下的農民工為什麼有那麼多人選擇跳樓自殺這條絕路?這難道不是資本家的剝削逼出來的?
    反對“把被搶走的東西再搶回來”,其實是要反對馬克思所闡述的“剝奪剝奪者”的偉大真理。然而,馬克思在《資本論》裡所得出的這個科學結論不僅有其充分的事實根據,而且有其足夠的理論根據。他說,“撇開一切積累不說,生產過程的單純連續或者說簡單再生產經過一個或長或短時期以後,必然會使任何資本都轉化為積累的資本或資本化的剩餘價值。即使資本在進入生產過程的時候是資本使用者本人掙得的財產,它遲早也要成為不付等價物而被佔有的價值,成為別人無酬勞動的貨幣形式或其他形式的化身。”(《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第625頁)對於這個道理,每個工人通過自己的親身實踐體驗都會很容易懂得;沒有這種體驗的人,通過馬克思主義政治經濟學的學習也會很快懂得,不知為什麼那麼多號稱是歷史學家的人竟然對它竅不通,這是非常令人遺憾的。
    第五條罪狀,是所謂“人們普遍認為通姦是不道德的,布爾什維克認為必須摧毀資產階級家庭,取消資產階級道德,主張甚至實行共妻'”。
    這樣說更是一派胡言,而且《共產黨宣言》早就把它駁

==========第217頁==========
    198
    撥亂反正
    得體無完膚。在那裡,馬、恩曾這樣寫道
    “資產者是把自己的妻子看作單純的生產エ具的。他們聽說生產工具將要公共使用,自然就不能不想到婦女也會遭到同樣的命運。
    他們想也沒有想到,問題正在於使婦女不再處於單純生產工具的地位。
    其實,我們的資產者裝得道貌岸然,對所謂的共產黨人的正式的公妻製表示驚訝,那是再可笑不過了。公妻制無需共產黨人來實行,它差不多是一向就有的
    “我們的資產者不以他們的無產者的妻子和女兒受到他們的支配為滿足,正式的賣淫更不必說了,他們還以互相誘姦妻子為最大的享樂。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷人民出版社1995年版,第590頁)
    事實難道不是這樣?無論是蘇聯還是中國,在社會主義制度下,婦女的地位都得到了空前的提高。隨著生產關係的變化,人們的道德觀念也發生了變化,賣淫被取締了,買賣婚姻的現象沒有了,建立在自主基礎上的婚姻成了普遍的現象。但是隨著蘇聯的解體,隨著資本主義生產關係的恢復和發展,賣淫和變相賣淫等各種醜惡的現象又重新出現了。這些事實難道不是對《二十世紀俄國史》和李文的最好的駁

==========第218頁==========
    撥亂反正
    199
    斥
    第六條罪狀,是所謂“布爾什維克否定“行善”、“和為貴”、“積德”等對於社會和諧的重要作用,認為無產階級對資產階級的鬥爭,就是要你死我活,這才是最基本的人際關係
    資產階級的“行善”“和為貴”、“積德”等一套其實很虛偽。首先要問:資產階級對工人階級何曾“行善”過?何曾“和為貴”過?何曾“積德”過?中國民間有一個說法,“不窮千家,不富一家”。資本主義的發展必然要帶來兩極分化,這是不以人們的意志為轉移的規律。馬克思說,“要使資本主義生產方式的‘永恆的自然規律”充分表現出來要完成勞動者同勞動條件的分離過程,要在一級使社會的生產資料和生活資料轉化為資本,在另一極使人民群眾轉化為僱傭工人,轉化為“勞動貧民”這一現代歷史的傑作,就需要經受這種苦難。如果按照奧日埃的說法,貨幣來到世間,在一邊臉上帶著天生的血斑',那麼,資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。”(《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第828-829頁)這難道不是事實?蘇聯解體後的兩極分化,我國這些年基尼係數一直在上升,都清楚地說明了這一點。
    《二十世紀俄國史》和李文所加於十月革命的六條罪狀,說到底,是一個階級鬥爭問題。在存在階級的社會里,不同的階級有著不同的利益,對同一事物有著不同的看法。由於

==========第219頁==========
    200
    撥亂反正
    十月革命是無產階級領導的革命,站在資產階級的立場來看
    十月革命,當然就處處不是,一無是處。而這一點也正好說明,十月革命是人類歷史上最深刻的一次革命,而絕不是什麼政變。《共產黨宣言》說,“共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂:毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1995年版,第293頁)而一切站在資產階級立場上的人,他們的階級利益卻要求他們保護這種傳統的所有制關係和傳統的觀念。這種對立和鬥爭當然是不可避免的。很明顯,這正是階級鬥爭在經濟領域和意識形態領域的表現。
    四、應該怎樣看羅曼諾夫王朝的覆滅
    李文引述《二十世紀俄國史》一書的話說,“列寧認為,在‘無產階級勝利後,被打敗的階級應當受到奴役和肉體上的消滅”(同上,第129頁
    李文注了該書的頁碼,但卻未注該書的版本,這顯然是不符合學術規範的。問題還在於,該書引用的是列寧的話,但卻沒有註明列寧著作的出處,顯然這也是很不嚴肅的。在我看來,李文和《二十世紀俄國史》所引的列寧的話非常可疑。因為,無產階級要消滅的是那個階級,而並不是個人這個消滅顯然不能等同於所謂“肉體上的消滅”。不是別人正是列寧本人曾經講過一句很有名的話,他說:“工人階級

==========第220頁==========
    撥亂反正
    201
    和資產階級舊社會之間並且沒有一道萬里長城。革命爆發的時候,情形並不像一個人死的時候那樣,只要把屍體抬出去就完事了。舊社會滅亡的時候,它的屍體是不能裝進棺材埋入墳墓的。它在我那中間腐爛發臭並且毒害我們。”(《列寧全集》第34卷,人民出版社中文第二版,第390頁)列寧的話表明,消滅舊的階級並不是“肉體上的消滅”,而是從社會關係的角度進行消滅,即改變舊的社會關係,因此對於整個階級,根本不存在什麼“被打敗的階級應當受到奴役和肉體上的消滅”的問題,只有對那些罪大惡極、不殺不足以平民憤的個人或一小部分人オ有一個“肉體上消滅”的問題
    問題是尼古拉二世是不是犯有嚴重的罪行?
    據李文所介紹的《二十世紀俄國史》一書說,“俄國月革命後克倫斯基臨時政府成立了一個委員會審理羅曼諾夫家族特別是尼古拉二世的問題,沒有找到什麼叛國的證據,便宣佈其無罪。十月革命後,由於羅曼諾夫家族“關係極其重大的事務',列寧曾於1918年7月安排鳥拉爾蘇維埃主席與之保持直線聯繫,而1918年5月9日俄共中央委員會的記錄則說是“交由斯維爾德洛夫辦理”(同上,532頁)而在7月16日夜17日凌晨,尼古拉二世夫婦、4個女兒、1個兒子以及醫生、體人4人,計11人在關押地被槍殺;而羅曼諾夫家族的親王4人則於1919年1月27日被槍殺於聖彼得堡的彼得保羅要塞。80年代,尼古拉二世等遺骨被髮

==========第221頁==========
    02
    撥亂反正
    現。1998年7月18日,俄政府舉行了安葬儀式,時任俄羅斯總統的葉利欽講了話,他說,多年以來,我們一直隱瞞著這起令人毛骨悚然的罪行。但是應該說出真相。葉卡特琳堡的這樁迫害案成了我國曆史上最恥辱的一頁。我們安葬無辜殺害的人,是為了對我們的先人贖罪。固然,直接行凶的人是罪人,幾十年裡為這樁血案辯護的人也是罪人。我們大家都是罪人。”(同上,532、541頁)”
    二月革命後的臨時政府因為沒有找到尼古拉二世有什麼“叛國”的罪證便宣佈其“無罪”,這顯然是很輕率的也是不合邏輯的。沒有“叛國”並不等於“無罪”,這是兩個不同的概念,把二者等同起來從邏輯上來說,是犯了違背同一律的錯誤;而從政治上來說,宣佈尼古拉二世無罪這件事又暴露了臨時政府和沙皇之間的暖昧關係,暴露了資產階級革命的極端不徹底性。現在有些人蓄意拔高二月革命和臨時政府,而竭力貶低十月革命和蘇維埃政權,但是有材料說,
    二月革命後產生的臨時政府是杜馬委員會和彼得格勒蘇維埃經過討價還價達成的,在1917年3月2日宣佈成立臨時政府的會議上,“當人群中有人質問臨時政府發言人米留科夫王朝的命運將會怎樣時,他宣佈說說,“將國家推到毀滅的邊緣的專制君主將自願退位或被廢黜,王權將移交給一位攝政王,大公爵米哈伊爾壓力山德羅維奇。阿列克謝將是王位的繼承人。'但還沒等米留科夫講完,他就被憤怒的喊叫、長時間的呼喊和“共和國萬歲!打倒王朝!等口號

==========第222頁==========
    撥亂反正
    203
    聽打斷。面對著這種攻擊和吶喊,米留科夫向人們保證一切都還沒有預先確定一一政府採取哪種形式最終將由立憲會議決定。”後來在人民群眾的堅決鬥爭下,米留科夫只好公開宣佈,他的講話只代表個人的意見。從這裡,我們可以清楚地看到二月革命是何等的不徹底,而二月革命後成立的臨時政府對羅曼諾夫王朝的態度是何等的暖昧;同時也可以看到後來列寧領導十月革命推翻臨時政府又是何等的必要和重要
    關於羅曼諾夫王朝,我們知道,沙皇亞歷山大三世於1894年10月20日在雅爾塔駕崩,按照沙皇家天下的規矩,子承父業,由其子尼古拉亞歷山大羅維奇・羅曼諾夫繼承了王位,史稱尼古拉二世。生於1868年6月18日,時年27歲的尼古拉二世,作為俄國曆史上最後一個沙皇,從1894年即位直到1917年退位,統治俄國的時間比其父亞歷山大
    三世長得多,達23年之久。全面評價這個末代沙皇顯然不是本文的任務,但是,對於他是不是“無罪”這個問題卻是必須弄清楚的問題。這裡只講三件事
    1.他舉行加冕典禮那天1896年5月18日發生的霍登慘案
    1896年5月18日,尼古拉二世在莫斯科舉行隆重的加冕典禮,邀請了各國政要和皇室成員前來參加。按照過去的
    ([美]馬克・斯坦伯格、[俄]」弗拉基米爾・赫魯斯塔廖夫:《羅曼諾夫王朝覆滅》,新華出版社1999年版,第25-26頁)

==========第223頁==========
    204
    撥亂反正
    習慣,沙皇舉行加冕典禮都要向人民發放禮品,人們聽說新沙皇的禮品很豐厚,因此吸引了各地許多民眾前來參加典禮,許多乞丐也聞訊也蜂擁而至,參加典禮的人有好幾十萬,還有人說超過百萬。但是,實際上分發的禮品卻十分簡單:男性得到的是印有雙頭鷹徽章的啤酒杯,而女性得到的則是印有相同圖徽的手帕。由於廣場有人傳出禮物很快即將發完的謠言,因此引發人群的恐慌和混亂,加上廣場的人數有幾十萬甚至上百萬之眾,而廣場又坑坑窪窪,甚至還有許多戰壕都沒有填平,因此更容易出現跌倒和踩踏的現象。據說霍登練兵場的大規模踩踏所造成的傷亡非常可觀,有材料說,霍登廣場那天的死者多達2000餘人,而傷者多達萬餘人,是個地地道道的流血大慘案,史稱“霍登慘案”。
    對於這件事,維特伯爵的回憶顯然有所不同。由於他是親歷者,似乎更值得我們注意。他寫道
    “通常,在加冕以後,舉行盛大的人民遊樂會,由皇上賜給人民各種禮品,其中的大部分甚至是很獨特的,那就是以皇帝陛下的名義賜給人民的食物。然後,這個莫斯科城外的大廣場上為人民安排了各種各樣的娛樂活動,通常皇上也來觀看人民如何娛樂和受到怎樣的款待
    “這一天,所有的人都要到那個廣場去,皇上也將在中午前往欣賞音樂演出,…。接待人民的活動從清早就已開始了。我坐上馬車正準備往那裡去的時候,突然得知,在將要舉行人民遊樂會的霍登廣場,今天早上發生了一件慘禍:

==========第224頁==========
    撥亂反正
    205
    到場的群眾人山人海,大家相互擠壓,擠死壓傷的達兩千人左右
    “我前往霍登廣場的時候聽到這個消息非常難受,前來參加慶典其他人的人也很不好過。使我感到苦惱的首先是這樣一個問題:如何對待所有的傷殘者,如何處理所有這些死者的屍體?來不來得及把傷員送到醫院裡去,來不來得及把死屍運到別處,以免其他前來的人看見,以免皇上、所有上千名的侍從看見?後來我又想到另一方面:皇上會不會由於這一不幸事件而下詔把這次愉快的盛會變成追悼會,把欣賞歌曲和音樂改為廣場上為死者隆重祈禱的儀式?
    “可是,當我到達廣場時,已經看不到任何異樣,似乎沒有發生過任何奇災大禍,因為從早上起就把一切全部收拾掉了,已經看不到發生過災禍的明顯的痕跡,凡是可能露出出事的痕跡的地方全都遮掩起來了,痕跡消滅掉了。”(謝・尤・維特著:《俄國末代沙皇尼古拉ニ世一一維特伯爵的回》,新華出版社1983年版,第51-52頁)
    問題在於,尼古拉二世本人究竟是怎樣看待霍登慘案的?這位新沙皇沒有取消這個遊樂會,更沒有把這個遊樂變成追悼會,一切都按照原計劃進行,親王和皇帝陛下都參加了遊樂活動,好像沒有發生任何災禍似的。當晚,皇帝還參加了法國大使舉辦的豪華舞會。在他看來,“這次慘禍是個很大的不幸,但不應當讓不幸事件使加冕慶典黯然失色從這個意義上講,不必過重視霍登慘案。”(同上,第57頁

==========第225頁==========
    206
    撥亂反正
    發生了兩千多人傷亡的霍登慘案,新沙皇想的竟然是要人們“不必過重視”,其行為的暴戾和內心的殘忍已經到了何種程度,真是令人髮指!毫無疑問,這是這個末代沙皇對人民欠下的一筆大血債
    2.1905年1月22日(俄歷1月9日)發生的“流血星期天”
    尼古拉二世統治的時期,正是俄國由資本主義轉為帝國主義的時期,國內的階級矛盾和國際上帝國主義國家之間的矛盾都變得愈來愈尖銳。1894-1895年爆發了中日甲午戰爭中國戰敗,簽訂《馬關條約》,條約要將中國的臺灣、澎湖列島和遼東半島割讓給日本,並且允許朝鮮獨立。此事當然也關係到俄國和歐洲的利益。在俄國,在一次由海軍上將阿亞歷山大羅維奇親王主持的會議上,前朝重臣謝・尤維特伯爵提出,中日馬關條約讓日本佔領遼東半島一事對俄國十分不利,應該向日本提出最後通牒。親王向尼古拉二世稟報了這次會議的情況,於是又由尼古拉二世召開了御前會議議決此事。會上,維特重申了自己的意見,皇帝同意採納他的意見,並責成新任外交大臣洛巴諾夫-羅斯托夫斯基公爵予以執行。洛巴諾夫執行得很巧妙:立即同德國和法國商妥,使他們同意支持俄國的要求;然後,俄國毫不拖延地向日本提出了最後通牒。日本被迫接受,但提出要求:以大量賠款交換遼東半島。就這樣,以賠款代替領土割讓。(謝・尤維特著:《俄國末代沙皇尼古拉二世一一維特伯爵的回憶》,新華

==========第226頁==========
    撥亂反正
    207
    出版社1983年版,第34-36頁)沙皇俄國這樣做當然不是像他們說的那樣是為了中國“領土的完整性”,顯然它是為了俄國自身的利益一一它想“把自己的勢力擴大到遠東”(維特語,見所著《俄國末代沙皇尼古拉二世》,新華出版社1983年版,第34、36頁)。就在此時,新沙皇要舉行加冕典禮為了盛大隆重,俄皇邀請了各國皇室和政要參加,中國自然在受邀之列。清廷為了巴結俄國,派“中堂大人”李鴻章親自出馬,而沙皇為了表示重視,則派曾經到過中國、認識李鴻章並與他關係不錯的的烏赫託姆斯基公爵到蘇伊士運河的出口處遠道相迎。李鴻章到達俄國的第一個城市是敖德薩他在那裡受到了國家元首般的高規格的的接待,因為尼古拉
    二世接受了維特的建議,派軍儀隊參加了隆重的歡迎儀式隨後,李鴻章就乘專列先到首都彼得堡,而不像一般貴賓期樣直接到舉行加冕典禮的莫斯科。這種破格的安排,一方面可以讓沙皇在彼得堡和李見面,給足了李鴻章的面子,更重要的是為中俄兩國在俄皇加冕典禮之前進行祕密談判創造了條件。俄國參加祕密談判的是財政大臣維特和外交大臣洛巴諾夫,前者早在沙皇亞歷山大三世時期就已負責西伯利亞大鐵路的修建事宜,而此時的俄國更想將這條鐵路通過中國的東北修到符拉迪奧斯托克(海參崴),此事還涉及財政問題,非他參加不可。在談判中,維特好話說盡,並且答應給中國以300萬盧布的援助,結果取得了滿洲鐵路的修建權和使用該鐵路運輸兵員、軍需品和糧食的權利,此外,如果中

==========第227頁==========
    208
    撥亂反正
    日之間發生戰爭,俄國還可以進出中國的港口。這個密約,暴露了新沙皇侵略中國的野心,而李鴻章只要面子,不要裡子,實際上同意把中國的東北變成了俄國的勢力範圍。
    這段時間還爆發了八國聯軍之役,包括俄國在內的八國聯軍聯合起來鎮壓中國的義和團運動。在八個列強之中,數俄國最為積極。俄國派出的軍隊佔了八國聯軍的三分之其中相當一部分就直接去了東北。可以說,在沙皇尼古拉二世的手上,也沾滿了中國人民的鮮血,他不僅欠俄國人民的血債,還欠者中國人民的血債!
    這以後,俄國沙皇於1904-1905年又與日本之間爆發俄日戰爭,俄國在戰爭中失敗,旅順港從俄國人之手落入了日本人之手。國內外的矛盾引起了工人對沙皇的極大的不滿1月9日(星期天)清晨,十多萬手無寸鐵的工人連同他們的妻子兒女,在加邦牧師的帶領下帶著請願書,舉著教堂的旗幡和聖像,同時還舉著沙皇尼古拉二世和皇后亞歷山德拉的畫像,準備到冬宮去見“仁慈”的沙皇,向他呈交請願書。但是,尼古拉而是此時並不在冬官,而是在皇村的行宮,於是人們又準備到皇村去呈交請願書。實際上,沙皇尼古拉二世並不仁慈,在從冬宮到皇村的道路上早已佈置好了軍隊當遊行群眾開始進入冬宮廣場時,這些軍隊用他們事先準備好的槍炮和利劍向遊行的群眾發起了進攻。結果有一百多名婦女和兒童被槍殺,數百人受了傷。這些數字看來所根據的可能是官方發佈的數字。列寧在《死傷人數》一文中說,“政

==========第228頁==========
    撥亂反正
    府通報說,有96人死亡,30人受傷,這顯然是假的,誰也不會相信。據最近報上的消息,1月13日記者們向內務大臣遞交了一份由米訪人員編制的死傷者名單,死傷人數共達4600人。當然,這個數字也不可能是完全的
    寧全集》第9卷,人民出版社中文第二版,第206頁)對於1月9日發生的流血事件,維特伯爵在其回憶錄裡也有記述。他說,“1月9日以前幾天獲悉,工人正在準備向皇帝上書,他們準備提出各式各樣有關他們生活的請求和要求。”在這位大臣看來,“這些要求當然是極端片面的,過分的,不無某種革命的色彩,儘管寫法顱為得體。”(維特《俄國末代沙皇尼古拉二世》,新華出版社1983年版,第273頁)維特還說,要是他是政府首腦,他就會請求皇上同群眾見面,接受他們的請願書,同時也要建議皇上授權政府首腦或副將接受這份請願書後建議工人散去。但事實卻不是如此。1月8日晚,部分大臣開會研究對策,因有人懷疑維特會支持工人而未能通知他參加。會議決定,不允許工人越過廣場的邊界進入廣場,如果工人不立即往回走就要開槍第二天(即1月9日)清早,他剛起床,就“看到一大批工人舉著神幡、聖像和旗幟沿著石島大街走去。他們中間有許多婦女和兒童,
    。”他說,這支遊行隊伍一過去。就看
    到他們向特羅伊茨基橋走去,而就在這時,他聽到了一陣槍響,“接著就槍聲大作,不到十分鐘,一大群人轉身湧向石島大街,死傷甚眾,遭難者既有成人,也有兒童。”(同上

==========第229頁==========
    210
    撥亂反正
    第275頁)
    工人們請願提出的其實都是起碼的經濟要求,並沒有提出什麼政治上的訴求,連沙皇的大臣維特都認為請願書寫得“頗為得體”,但是,他們得到的卻是槍彈!而這一切又都是事先謀劃好了的!
    1月9日這一天在歷史上被稱為“流血星期日”或“血色星期日”,不知《二十世紀俄國史》對這一天是怎樣定位的?應該說,這是二十世紀俄國史上非常黑暗的一天,正是在這一天,末代沙皇尼古拉二世對人民又欠下了一筆大血債!
    3.末代沙皇積極投入第一次世界大戰造成俄國巨大災難
    第一次世界大戰是帝國主義兩大集團之間發生的一場正義戰爭。早在1904年,法國即與英國達成“摯誠協議”。1907年,英俄協定簽訂,形成了英、法、俄協約國帝國主義集團,同德奧同盟國帝國主義集團對峙。亳無疑問,德國在戰爭中起了很壞的作用。實際上,俄國在這次戰爭中也表見非常積極,所起的作用也很壞。我們知道,1914年6月28日,奧地利皇儲斐迪南在薩拉熱窩被刺。奧匈帝國遣責塞爾維亞為後臺,並於1914年7月28日對塞爾維亞宣戰。7月30日俄國動員,出兵援助塞爾維亞。8月1日,德國向俄國宣戰,接著在3日,向法國宣戰。8月4日,德國入侵保持中立的比利時;同日,英國向德國宣戰。8月6日,奧匈帝國向伐國宣戰。8月12日,英國向奧匈帝國宣戰。世

==========第230頁==========
    撥亂反正
    界歷史上空前規模的世界大戰由此開始。
    沙皇尼古拉二世如此積極地參加第一次世界大戰,當然是有其不可告人的圖謀的:它企圖從奧斯曼帝國手裡奪取黑海海峽、君士坦丁堡和土屬亞美尼亞,從奧匈帝國手裡奪取加里西亞。和一切帝國主義者常常用和平的謊言來掩蓋自己的侵略陰謀和發動戰爭的準備一樣,尼古拉二世簽署了戰爭的動員令,並在1915年解除了頗有オ乾的皇叔尼古拉・尼古拉耶維奇親王的職務,親自擔任俄軍最高總司令,把俄國推進罪惡的帝國主義戰爭之中。由於戰況不利,俄國在戰場上損兵折將,傷亡嚴重,而且糧食困難,出現了大量的逃兵人民怨聲載道,紛紛表示不滿。但是,沙皇和後來的臨時政府還是要把這場戰爭繼續堅持下去。顯然這是不得人心的第一次世界大戰造成了一千多萬人死亡,和兩千多萬人受傷,是世界歷史空前的浩劫;而俄國的傷亡也達到數百萬人之巨。這是末代沙皇對俄國人民欠下的又一筆大血債
    當然,末代沙皇尼古拉二世所犯下的罪行還遠不止這些我們知道,尼古拉二世雖然曾受過良好的教育,通曉德、英法三種外語,他喜歡體育,但是作為一個沙皇,他優柔寡斷庸弱無能,維特說他神祕甚至陰險,這些缺點其實都是致命的。他對皇后亞歷山德拉非常信任,讓她干預朝政,而亞歷山德拉又非常信賴一個沒有文化的巫醫拉斯普京,據說這拉斯普京曾經“治好”(?)了皇太子的血友病,因此皇后在其他方面也都要聽拉斯普京的話。這樣一來,俄羅斯的大

==========第231頁==========
    12
    撥亂反正
    政方針幾乎都要受這個拉斯普京的影響。顯然,這是非常荒唐的
    根本的問題還在於,末代沙皇所代表的乃是日益衰朽沒落的階級,他的階級立場決定了他不僅反對社會主義,也反對資本主義。作為ー個民族主義者,他只喜歡俄羅斯傳統和東正教,只喜歡實行專制獨裁。他不願意給人民以民主和自由,更不要說讓布爾什維克實行社會主義了。他對革命十分害怕。他曾兩度解散國家杜馬,並且逮捕了65個屬於社會民主黨的杜馬黨團代表,把他們流放到西伯利亞。而他的大臣斯托雷平則加緊用流血手段來對付工農群眾,成千成萬的革命群眾慘遭討伐隊的殺害。特別是布爾什維克,更受到其殘酷的迫害。沙皇的暗探拼命搜尋匿居芬蘭的列寧,使其不能再在那裡存身,不得不冒著巨大的危險,再次亡命國外他思想偏狹,甚至連主張非暴力的大文豪列夫托爾斯泰也被認為是離經叛道,將其革出教門。
    應該說,這樣一個血債累累的末代沙皇,這樣一箇舊政權、舊勢力的總代表,當然不可能受到老百姓的歡迎,而只能為他們所痛恨,尼古拉二世的被推翻,乃至他的被槍殺,可以說是一個必然的下場
    當然,在講到尼古拉二世全家被殺害的命運時,我們不能不聯繫當時的形勢。1918年7月中句的形勢是怎樣形勢?應該說,當時的形勢非常嚴峻。7月12日,列寧在篇文章裡講到了“任何一個馬克思主義者和任何一個有覺

==========第232頁==========
    撥亂反正
    悟的個人都不會懷疑的事實”:“富農仇視蘇維埃政權,仇視工人政權;如果工人不立刻拿出全部力量來防止富農向蘇維埃進攻,並在富農尚未聯合起來的時候就把他們徹底打垮,他們一定會推翻這個政權。”(《列寧全集》第34卷,人民出版社中文第2版,第490頁)列寧在他的這篇文章裡之所以要號召彼得堡有覺悟的工人到鳥拉爾去,到伏爾加河流域去,到南方去,其原因也正在於此。僅僅隔了兩天,即7月15日,他又在全俄中央執行委員會會議上發表講話和政府聲明,說:“昨天,7月14日,晚11時,德國外交代表裡茨勒爾博士會晤了外交人民委員並把他剛接到的柏林發來的電報內容通知外交人民委員,電報裡說,德國政府責成裡茨勒爾要求俄國政府允許一營武裝的德國士兵前來保護德國大使館,並且要求讓這營士兵立即開到莫斯科。”(同上,第492頁)當然蘇俄沒有接受這個無理要求。列寧說,“我們不得不像回答捷克斯洛伐克軍的叛亂和英國人在北方的軍事行動來回答這一舉動,那就是:加緊動員,號召所有成年的工人和農民進行武裝抵抗,並且在戰時需要退卻的情況下破壞所有一切交通、倉庫、特別是食品,使這些東西不至於落到敵人的手裡。”(同上,第494頁)連一切重要物資都不能“落到敵人的手裡”,更何況是極易成為復辟的工具的末代沙皇這具政治殭屍呢?何況那時叛亂的捷克斯洛伐克軍團正在鳥拉爾地區,離尼古拉二世一家被軟禁的地方葉卡捷琳堡並不遙遠,幾乎可以肯定地說,這樣的事態在當時是很容易發

==========第233頁==========
    14
    撥亂反正
    生的。在這種國內戰爭和國外武裝干涉已經開始的情況下,我認為,從無產階級的最高利益出發,無論是斯維爾德洛夫還是鳥拉爾蘇維埃主席,如果對尼古拉二世一家人採取將他門採取滅絕的措施應該也是完全可以理解的。更不必說尼古拉二世本來就是一個劣跡斑斑、血債累累的有重大罪行之人
    事實也是這樣。根據美國學者馬克斯坦伯格和俄國學者弗拉基米爾赫魯斯塔廖夫合著的《羅曼諾夫王朝的覆滅》書(由於該書兩作者之一的赫魯斯塔廖夫是一位檔案工作者,該書輯錄了尼古拉二世的日記、書信和與他有關的官方文件乃至報紙的報道及社論等檔案材料),所提供的第一手材料,烏拉爾地區蘇維埃曾於1918年8月17日給列寧和斯維爾德洛夫發了一份電報,電報說,“敵人已逼近葉卡捷琳堡,特別委員會(契卡)發現白衛軍企圖劫持沙皇及全家的重大陰謀。文件已在我們手裡。尼古拉・羅曼諾夫於7月16日夜裡根據[鳥拉爾]地區蘇維埃主席的法令已經槍決。他的家人已被轉移到一安全地點。鑑於這一情況,我們將發佈下列通告:“鑑於反革命匪幫逐漸逼近鳥拉爾的紅色首都,戴著王冠的劊子手有可能逃脫人民的審判(已發現白衛軍企圖劫走他和他的全家的陰謀,以及揭露這些機密的文件,將會發表這些文件[鳥拉爾地區蘇維埃主席團為了實現革命的意願,決定槍斃前沙皇尼古拉・羅曼諾夫。這一判決已在1918年7月16日夜裡執行。為了確保全體人員的安全,與沙皇

==========第234頁==========
    撥亂反正
    215
    關押在一起的其餘家庭成員已撤離葉卡捷琳堡市。[烏拉爾]地區蘇維埃主席團””此電報收到的時間是1918年7月17日2時。過了19個小時,即17日晚9點(21點)鳥拉地區蘇維埃主席別洛博羅多夫又給人民委員會祕書尼古拉戈爾布諾夫發電報,稱:“通知斯維爾德洛夫,全家的命運與其家長相同。官方的說法為全家在撇退期間死亡。”1918年7月18日,全俄蘇維埃這樣執行委員會舉行會議,確認鳥拉爾地區蘇維埃的決定是正確的。1918年7月19日,《真理報》就槍斃尼古拉羅曼諾夫發表了社論和報道。
    從這些材料裡,我們看到,槍斃尼古拉・亞歷山大洛維奇・羅曼諾夫及其家人是在特定的歷史狀態一一戰爭狀態和敵人準備劫持的狀態下進行的。另據該書所載之檔案材料,為防備出現意外,當時還組織了一個特別支隊來專門進行保這在戰爭已經逼近的情況下無疑也是一個很大的負擔因此對其採取極端的辦法其實也是形勢所迫,沒有什麼好指責的。同時還要看到,槍斃尼古拉・亞歷山大洛維奇・羅曼諾夫一事在當時已經及時通過《真理報》向全社會作了報道,還發表了社論,而絕不像葉利欽後來所說的那樣,是什麼“多年以來,我們一直隱瞞著這起令人毛骨悚然的罪行”,試問在事情發生的第三天,《真理報》就進行了報道並且發表了社論,能說是隱瞞事實真相嗎?顯然,葉利欽是故意製造假
    [美]馬克・斯坦伯格、[俄]弗拉基米爾・赫魯斯塔廖夫:《羅曼諾夫王朝覆滅》,新華出版社1999年版,第348-355頁

==========第235頁==========
    216
    撥亂反正
    信息,煽動人們對蘇聯共產黨和蘇維埃政權的不滿情緒,而李文和《二十世紀俄國史》宣傳這個假信息同樣是別有用心
    針對李文和該書對羅曼諾夫皇族命運的責難,我們要問,為什麼英國資產階級革命可以處決國王查理一世、法國資產階級革命中可以絞死國王路易十六,而十月革命後在特定的情況下就不能處決末代沙皇尼古拉二世呢
    如果要舉一個與此事比較接近的例子,我們可以舉1916年10月21日奧匈帝國政府首腦卡・斯圖爾克伯爵被奧地利社會民主黨人弗阿德勒刺殺的例子。當時,阿德勒曾因此事被判死刑,後改判長期監禁。第一次世界大戰結東後,由於奧匈帝國是戰敗國,而斯圖爾克被認為負有戰爭責任,阿德勒於1918年11月被放免。與斯圖爾克相比,尼古拉二世的罪悉顯然要大得多,刺殺斯圖爾克的阿德勒能夠被赦免,而處決尼古拉二世又有什麼可責難的呢?應該說,尼古拉世的最後下場完全是他作悉多端所致,是罪有應得,是怪不得別人的。葉利欽把此事說成是俄國“歷史上最恥辱的一頁是毫無根據的。
    當然,尼古拉二世的子女和僕人應該說是無辜的,採用滿門抄斬的做法是不應該的。但是研究這些問題也要考慮當時所處的環境,而不能作孤立的研究。
    不管怎麼說,從歷史的發展來看,羅曼諾夫王朝的覆滅是必然的。不然的話,如果像某些人那樣肯定羅曼諾夫王朝

==========第236頁==========
    撥亂反正
    和臨時政府,如果像臨時政府的米留科夫那樣對待這個王朝,
    讓其皇叔當攝政王,讓其太子當王位繼承人,讓這個家族繼續在俄羅斯進行統治,那又將是什麼樣的局面呢?那就只能是歷史的大倒退。世界上恐怕只有一小撮復辟狂會這樣想,而一切革命的人民是絕不會答應的。
    五、關於“紅色恐怖”問題
    李文轉述《二十世紀俄國史》一書的觀點說,“殺害尼古拉二世家族案僅僅是蘇俄全國範圍內“紅色恐怖的開始”布爾什維克通過政變手段奪權,強行沒收人民的私有財產因此“紅色恐怖是必然的現象(同上,第544頁)”這種說法顯然有悖於事實。
    我們知道,歷史唯物主義認為,歷史人民群眾創造的,而不是個別人或少數英雄豪傑創造的。馬克思主義的歷史觀是群眾史觀,而不是英雄史觀。因此,那種認為依靠個人或少數人的密謀、刺殺等恐怖手段而無需發動群眾進行群眾性的革命鬥爭就能改變世界的觀點是完全錯誤的。就此而論,恐怖主義和馬克思主義是格格不入的。
    馬克思主義者反對恐怖主義,反對把恐怖作為唯一的鬥爭手段,但是並不反對一切恐怖行為。正像資產階級也曾使用過恐怖手段進行階級鬥爭一樣,無產階級也可以在一定的青況下使用恐怖手段。實際上,有兩種恐怖,一種是反革命的恐怖或白色恐怖,一種是革命的恐怖或紅色恐怖。對於革

==========第237頁==========
    8
    撥亂反正
    命的恐怖或紅色恐怖不僅不應反對,而且應該理直氣壯地支持。在這方面,革命導師有不少論述,值得我們很好地加以領會:
    恩格斯在1872年寫的《論權威》一文中說:“獲得
    勝利的政黨如果不願意失去自己努力爭得的成果,就必須憑藉它以武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社面對資產者沒有運用武裝人民這個權威,它能支持哪怕一天嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?”(《馬克思思格斯選集》第3卷,人民出版社1995年版,第227頁
    列寧於1916年11月4日《在瑞士社會民主黨代表
    大會的講話》中說,“弗裡茨・阿德勒同志殺死斯圖爾克,這也許是採用恐怖主義作為一種策略,即不斷組織與其在革命鬥爭毫無聯繫的政治謀殺,這也許只是從主張保衛祖國的奧地利正式的社會民主黨人的機會主義的、非社會主義的策略轉到米取革命的群眾鬥爭策略的過程中的一個個別的步驟看來第二個假設比較符合實際情況,因此,意大利共產黨中央委員會通過的並已在10月20日《前進報》上發表的向弗裡茨・阿德勒表示敬意的決議,應當得到充分的同情。無論如何我們深信,俄國革命的經驗和反革命的經驗已經證明,我們党進行了20多年的鬥爭,反對把恐怖主義當做策略,這是正確的。但是不應當忘記,對這個鬥爭是同反對機會主義的殘酷鬥爭緊密地聯繫在一起的。機會主義總是反對被壓

==========第238頁==========
    撥亂反正
    219
    迫階級對壓迫者使用任何暴力。我們則始終主張在其中並且配合這種鬥爭使用暴力。”(《列寧全集》第28卷,人民出版社中文第二版,第190頁
    列寧於1917年12月22日寫了一篇《普列漢諾夫
    論恐怖》,引述普氏1903年在俄國社會民主黨第二次代表大會上講的話:“每一個民主原則都不應該孤立地、抽象地去看待,而應該把它同可以稱為基本民主原則的那個原則聯繫起來看,這個原則就是人民的利益是最高的法律。用革命者的話來說,就是革命的勝利是最高的法律。因此,如果為了革命的勝利需要暫時限制某一個民主原則的作用,那麼,不做這種限制就是犯罪。
    列寧根據普氏當年的觀點指出
    “對社會主義的敵人,在一段時間內不僅可以剝奪他們的人身不可侵犯的權利,不僅可以剝奪他們的出版自由,而且可以剝奪他們的普選權。不好的議會應該力求在兩週內將它解散'。革命的利益,工人階級的利益一一這就是最高的法律。當普列漢諾夫是社會主義者的時候,他是這樣論述的。現在叫嚷“布爾什維克恐怖”的絕大多數孟什維克,當時同普列漢諾夫一起就是這樣論述的。”(《列寧全集》第33卷)
    列寧於1918年8月20日寫的《給美國工人的信》
    裡進一步批駁了資產階級奴僕對無產階級的攻擊,論證了無產階級實行革命恐怖的正當性。他說:“資產階級奴僕們責難我們實行恐怖…英國資產者忘記了自己的1649年,法國人忘記了自己的1793年。當資產階級為了本身的利益對

==========第239頁==========
    220
    撥亂反正
    封建主實行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。當工人和貧苦農民膽敢對資產階級實現恐怖時時候,恐怖竟成為駭人聽聞的和罪惡的!當一個剝削者少數為了代替另一個剝削者少數而實行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。當我]為了推翻一切剝削者少數,為了真正的大多數,為了無產階級和半無產階級一一工人階級和貧苦農民的利益而開始實行恐怖的時候,恐怖竟成為駭人聽聞的和罪惡的!”(《列寧選集》第3卷,人民出版社1995年版,第565-566頁)
    列寧在1921年4月21日寫的《論糧食稅》一文中
    還進一步談到了恐怖和階級鬥爭激化的關係以及只有兩大階級的恐怖而沒有中間道路的問題。他說,“讓那些幫助白衛分子使用恐怖手段的奴才們去自吹自擂,說它們否定任何恐怖手段吧。而我們還說要說出一個嚴酷而不容置疑的真理在那些經歷了1914-1918年帝國主義戰爭後的可千萬計、舊的聯繫中斷、階級鬥爭激烈的國家裡(世界各國都是如此),和偽君子及空談家說的正相反,沒有恐怖手段是絕對不行的。或者是美國式、英國式(愛爾蘭)、意大利式(法西斯分子)、德國式、匈牙利式以及其他形式白衛分子的、資產階級的恐怖手段,或者是紅色的、無產階級的恐怖手段,中間道路是沒有的,沒有也不可能有‘第三條道路’。”(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版,第515頁)
    般來說,恐怖是剝削階級首先搞起來的。不僅在歷史上是這樣,資產階級恐怖在先,無產階級恐怖在後;就是在

==========第240頁==========
    撥亂反正
    221
    現實生活中,也差不多都是反革命的白色恐怖在先,而革命的紅色恐怖在後。比如前面講到1918年7月中旬,是先有富農階級要推翻蘇維埃政權和捷克斯洛伐克軍團的叛亂,而後有布爾什維克派彼得堡工人到鳥拉爾等地去進行戰鬥。正是在這樣激烈的階級鬥爭的環境下,才不得不用極端的方式解決了尼古拉二世一家的問題。這以後一些知識分子發生動徭,倒向捷克斯洛伐克軍團一邊,列寧又在11月27日的報告中提出,“既然動搖到捷克斯洛伐克軍那邊去了,我們的口號就是要無情的鬥爭,實行恐怖。”(《列寧全集》第35卷,人民出版社中文第二版,第213頁)在中國,情況也大抵如此。1927年蔣介石搞412政變,叛變革命,殺了無數共產黨人,所謂“寧可錯殺一千,不可漏掉一個”,造成了空前的白色恐怖。這以後,他對蘇區實行燒殺搶的“三光政策”,大搞白色恐怖,達到慘絕人寰的地步。除了對共產黨,對許多非黨的中華民族優秀分子,像鄧演達、聞一多李公樸等米用了暗殺的恐怖手段。在這種情況下,共產黨和革命人民當然要進行反抗和鬥爭。在中國,革命的特點就是“武裝的革命反對武裝的反革命”(斯大林語,見《斯大林選集》上冊,人民出版社1979年版,第487頁)革命戰爭當然是恐怖手段。除了革命戰爭之外,也有用暗殺的辦法來對付國民黨黨特務和共產黨的叛徒的,這些當然也是恐怖手段。從一定意義上說,恐怖乃是階級鬥爭激化的必然產物,它的存在也是不以人的意志為轉移的。

==========第241頁==========
    222
    撥亂反正
    李文和《二十世紀俄國史》把紅色恐怖說成是“布爾什維克通過政變手段奪權,強行沒收人民的私有財產”引起的,這樣說是完全錯誤的。
    誠然,共產黨是要“消滅私有制”的,這一點在《共產黨宣言》和《資本論》裡都說得很清楚。道理很簡單,不消滅私有制就不能解決生產的社會性和佔有的私人資本主義性質這個資本主義的基本矛盾,就不能實現消滅階級這個社會主義的目標。但是,馬克思和恩格斯並沒有一定堅持用沒收的辦法來達到這一目的。恩格斯在《法德農民問題》一書裡曾說,“馬克思曾向我講過(並且講過好多次!)他的意見假如我們能贖買這整個匪幫,那對我們是最便宜不過了。(《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社1995年版,第503頁)列寧也曾設想過實行“贖買”的政策,他在1921年4月21日寫的《論糧食稅》中曾說:“在我國,既沒有高度的文明,也沒有妥協的習慣,如果考慮以下這些具體條件那就很清楚,我們現在能夠而且應該把兩種辦法結合起來方面對不文明的資本家,對那些既不肯接受任何國家資本主義',也不想實行任何妥協,繼續以投機和收買貧民等方法來破壞蘇維埃措施的資本家,無情地加以懲治:另一方面,對文明的資本家,對那些肯接受並能實施‘國家資本主義”,能精明幹練地組織真正以產品供應千百萬人的大企業而對無產階級有益的資本家謀求妥協或向他們實行贖買。(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版,第497-498

==========第242頁==========
    撥亂反正
    223
    頁)不過由於國際環境和國內條件的限制,這種國家資本主義形式在蘇聯並沒有得到很大的發展。由於歷史條件的不同,這種贖買的辦法後來成了中國對資本主義工商業進行社會主義改造的基本方法,並且取得了極大的成功。
    需要指出的是,即使在蘇聯,也談不上什麼“沒收人民的私有財產”。人民一詞在不同國家,不同的發展階段,具有不同的內涵。在蘇聯,在社會主義條件下,人民首先是工人階級和貧苦農民,對於他們根本就不存在什麼“沒收私有財產”的問題。至於地主、富農和資本家,在蘇聯都是革命的對象,並不屬於人民的範疇。李文和《二十世紀俄國史》的作者在概念的使用上,顯然也是錯誤的,不合邏輯的。李文還說,“12月20日成立‘全俄特別委員會”(即有名的“契卡'),它是對付反革命'、“投機倒把’和‘消極怠工者'的。其領導人是赫赫有名的捷爾任斯基。”還說,“捷爾任斯基的塑像在莫斯科盧比揚卡廣場聶立了許多年,1991年蘇聯解體時,人們將其掀倒,在旁邊寫了一個大牌子:“全世界無產者,原諒我吧!'”
    李文和該書如此醜化“契卡”和它的領導人,其實,捷爾任斯基不僅在蘇聯,而且在中國都是一位家喻戶曉的人物甚至連李文和《俄國史》的作者也不得不承認捷爾任斯基是位“赫赫有名”的人物。他為什麼“赫赫有名”?因為他為無產階級的革命事業立下了不朽的功業,因為他有非常高尚的品德和非常高超的智慧。在當年的蘇聯,只要提到捷爾

==========第243頁==========
    撥亂反正
    任斯基的名字,敵人就會聞風喪膽。捷爾任斯基對敵人的很是有名的,而他對人民的愛也是有名的。由於第一次世界大戰和以後的國內戰爭,蘇聯出現了不少孤兒和流浪兒童,捷任斯基在救助這些兒童並且對他們進行教育方面也作了卓有成效的工作。可惜的是,他早在1926年49歲時就英年早逝了。李文說到他在莫斯科盧比揚卡廣場的塑像,但沒有說這個塑像是什麼時候建立的。這個塑像是1957年建立的。試想,1957年距離他逝世的1926年已經過去了31年,但是人民並沒有因為年代久遠而忘記他。這本身就反映了人民對他的熱愛、崇拜和懷念之深。1991年隨著蘇聯的解體,那些民主派迫不及待地用吊車把塑像吊起來加以破壞,有人還嫌不夠,又豎起一個牌子來醜化他。李文和《俄國史》作者對此津津樂道,其實非常無聊。問題是,破壞塑像也好,豎牌子醜化也好,都不能改變捷爾任斯基在人們心目中的地位。2002年,莫斯科市長雷日科夫就提出要在原址將塑像復位。2004年,在莫斯科郊外的一個小鎮又建了一個他的青銅塑像。2008年9月,俄國家杜馬安全委員會的成員俄副總檢察長科別斯尼科夫珍重地提出一個議案,要重建捷爾任斯基的銅像,此議立刻得到大多數議員的鼓掌歡迎。最近上網,見到民調對捷爾任斯基評價也很高。看來,在莫斯科盧比揚卡廣場恢復捷爾任斯基的塑像也只是一個時間題。照理說,李文和該書的作者對這些情況也應該是知道的,為什麼還要裝聾作啞呢?

==========第244頁==========
    撥亂反正
    225
    六、關於“星期六義務勞動”問題
    李文說,“星期六義務勞動”是“蘇俄實行勞動軍事化(?)和戰時共產主義過程中的事。書中介紹說,列寧和托洛茨基1918年就認為,真正的社會主義在六個月內便能到來,這段時間裡就要無情消滅商品生產。他們同樣對於世界無產階級革命的勝利前景懷抱強烈的期待,認為至少德國可以受俄國影響很快取得革命成功。
    李文借轉述《二十世紀俄國史》所謂列寧和托洛茨基1918年就認為“真正的社會主義在六個月內便能到來”讓人覺得列寧是一個說大話吹牛皮的人,其目的自然是為了醜化列寧,降低列寧在廣大民眾中的影響。但是,我們要問,列寧是在什麼時間什麼地點講過這樣的話?李文和《二十世紀俄國史》一樣,沒有交代出處。應該說,這個說法是經不起檢驗的。
    我們看看列寧的著作,就可以清楚地知道,列寧在1918年發表的關於社會主義的言論是非常慎重的,這些話和所謂“社會主義在六個月內便能到來”的說法不僅毫無共同之處,而且恰恰正好相反。這裡我們不妨略引幾段,看看列寧當時的真實思想究竟是怎樣的
    1918年1月,列寧在全俄工兵農蘇維埃第三次代
    表大會上說,“沒有一個社會主義者會不承認這樣一個明顯的真理:社會主義和資本主義之間,有一個無產階級專政的

==========第245頁==========
    226
    撥亂反正
    漫長的、比較困難的時期;這個時期的形式,在很多方面將取決於佔優勢的是小私有制還是大私有制,是小農業還是大農業。不言而喻,愛爾蘭這樣一個人人識字和全國都是大農業的小國家向社會主義過渡,和俄國這樣一個小資產階級佔優勢的國家向社會主義過渡,情況不可能是相同的。我們應該顧及到這一點。(《列寧選集》第3卷,人民出版社1995年版,第16頁)
    1918年5月,列寧在《論“左派“幼稚病和小資
    產階級性》一文中寫道,“看來,還沒有一個專心研究俄國經濟問題的人否認這種經濟的過渡性質。看來,也沒有一個共產主義者否認過社會主義蘇維埃共和國這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向社會主義的過渡,而決不是表明新的經濟制度就是社會主義制度。”(同上,第511-512頁)
    當然,由於帝國主義國家對俄國實行武裝干涉,白衛分子又發動了國內戰爭,1918年夏天以後,進入了戰時共產主義時期,而在布爾什維克黨內確實也曾產生過“直接過渡的思想。然而,即使在這種情況下,列寧也沒有把社會主義看得那麼簡單容易。我們看他在1919年和1920年時又是怎麼說的:
    1919年6月28日,列寧在《偉大的創舉》一文中
    說,““消滅階級'是什麼意思呢?凡自稱為社會主義者的人都承認社會主義的這個最終目的,但遠不是所有的人都深入地思索過它的含義。所謂階級,就是這樣一些大的集團,

==========第246頁==========
    撥亂反正
    顯然,為了完全消滅階級。不僅要推翻剝削者即地主資本家不僅要廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的差別。這是很長時期才能實現的事業。”(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版,第11頁)-1920年10月2日,列寧在《青年團的任務》一文中說,“現在50歲左右的這一代人是不能指望看到共產主義社會的了,那時候他們都死了;至於現在15歲的這一代人,就能夠看到共產主義社會,也要親手建設這個社會。因而他們就應當知道,他們終身的全部任務就是建設這個社會。”(同上,第296頁
    從以上所摘引的列寧的幾段話裡,我們可以清楚地看到,列寧總是把建設社會主義的困難設想得很多,總是認為建設社會主義是一個“困難的”“漫長的”“長期才能實現的任務,他甚至很理性地談到像他這樣年齡的人(當時列寧正好50歲)是不能指望看到共產主義的,只有那時15歲左右的青少年オ有可能生活在共產主義社會,就是說,建成社會主義社會至少要35年左右的時間。列寧怎麼會說“真正的社會主義六個月內便能到來”這樣的話呢?不可能嘛!李文和《二十世紀俄國史》製造這樣的謊言,說明他們已經心勞日拙、無計可施,已經墮落到靠說謊來過日子的地步。應該說,這不僅是學術上的失敗,而且是道義上的失敗。
    李文和該書還攻擊列寧“對於世界無產階級革命的勝利前景懷抱強烈的期待,認為至少德國可以受俄國影響很快取

==========第247頁==========
    228
    撥亂反正
    得革命成功。”
    本來,作為一個無產階級革命家,列寧同時是一個偉大的國際主義者,因此對世界無產階級革命抱有強烈的期待乃是天經地義的事。有意思的是,李文和該書特別提到列寧希望德國革命很快成功,這更是對他們所鼓吹的“列寧是德國的祕密代理人”一說給自己打了一個響亮的耳光!應該說列寧對世界革命包括德國革命雖然有所期待,但是他的態度卻是非常冷靜和理智的。在討論是否簽訂佈列斯特和約時布哈林反對簽約,其希望就是寄託在世界革命包括德國革命的爆發上的,而列寧則不以為然,他認為這在當時還是一種幻想。問題是,俄國革命也確實影響了世界革命,當然時間要稍晚一些。事實是,繼十月革命之後,在1918年11月和1919年3月德國和匈牙利無產階級都在俄國革命的巨大影響下先後爆發了革命。無產階級的革命左派雖然奪取了政權,但是由於帝國主義的破壞和右傾機會主義路線的賣身投靠,這兩國的革命最後都失敗了。然而兩國革命的最後失敗並不能否定俄國十月革命曾經對他們產生過巨大的影響,更不能否定這兩個國家曾經發生過革命和和取得過政權。這都是起碼的歷史事實,又怎麼能夠“顛覆”得了呢?
    李文和該書還說什麼“十月革命後俄國所有5人以上的企業悉被沒收”,這也是完全不符歷史事實的。前面已經援到,列寧也曾想向資本家實行贖買政策,十月革命後並沒有馬上就沒收資本家的工廠。只是由於資本家用“怠工”“關

==========第248頁==========
    撥亂反正
    廠”等手段來對抗蘇維埃政權的監督,對新政權採取了完全敵視的態度,只是在這以後,蘇俄黨和政府才決定對於大型企業進行沒收,而時間並不是什麼“十月革命後”,而是距
    十月革命已經8個月之後的1918年6月下旬了。1918年6月,人民委員會先後發佈了兩個法令:
    是6月20日發
    布的《關於石油工業的國有化》;一個是6月28日發佈的《關於採礦、治金。金屬加工、紡織、電氣、鋸木、木器製造菸草、玻璃、陶瓷、皮革、水泥和其它工業部門的大型企業和鐵路運輸的國有化》。在第一個法令中規定“不屬於本法令予以沒收的範圍”;而第二個法令所說的“大企業”也有明確的規定,差不多都是指“股份公司和合股社團”,而且還規定了固定資本的數量,如治金、紡織、電氣、鋸木和木材加工企業的固定資本要求不少於100萬盧布:而菸草、玻璃和陶瓷皮革、水泥蒸汽磨等企業的固定資本則不少於50萬盧布。(《蘇聯共產黨和蘇聯政府經濟問題決議彙編》第1卷,中國人大出版社1983年版,第96-104頁)至於不符合上述法令規定的中小企業,其沒收的時間肯定還要晚許多實際上,即使對5人以上的企業也不是李文和該書說的“所有5人以上的企業”,而是有附加條件的。當時規定的是“5人以上並擁有機械動力的企業和雖無機械動力但有工人10人以上”的企業為中小企業,李文和該書所說的情況顯然是不準確的。
    問題在於,用公有制取代私有制,本來就是社會主義的

==========第249頁==========
    230
    撥亂反正
    題中應有之義,如果沒有公有制作為社會主義的經濟基礎,那還叫什麼社會主義社會?當然方法是可以考慮“贖買”的辦法的。但是,如果資本家不願意接受和平的方法,還要大搞破壞,那除了沒收是沒有其他辦法的。後來高爾基有一句話說得好:“敵人不投降,就叫他滅亡。”(高爾基在1930年寫過一篇政論文章,題目叫做《如果敵人不投降,就消滅他》)李文和該書反對這句話,但它是真理,是反不了的
    李文和該書還大談所謂“革命急性病”“導致了一系列錯誤”,說什麼“多達1500萬-1600萬人被迫每天工作12-16時”,“僅聖彼得堡一地,死亡率高於出生率3-4倍。”但是,這些數字都沒有出處。按我的瞭解,蘇俄在十月革命後的第四天,即俄歷10月29日,人民委員會就發佈了一個《關於八小時工作制》的法令,明確規定“一晝夜不得超過8小時,一星期不得超過48小時,其中包括擦洗機器和清理工作場所的時間。”(《蘇聯共產黨和蘇聯政府經濟問題決議彙編》第1卷,中國人民大學出版社1983年版,第10頁)當然,這是法令規定的時間。實際情況又如何呢?我們知道,俄國的資本家用怠工、關廠賣企業的辦法來對抗蘇維埃政權的,當然是不會加班加點,而國有化以後,用李文和該書的說法,是“生產凋敝,“只有印鈔機’在工作”,又怎麼會有每天工作12-16小時”的情況發生?而且據說當時的死亡率特別高,其原因是因為飢餓和政治上的原因,那麼,在這種情況下,工人又怎麼能夠承受每天12-16小時的巨大工作

==========第250頁==========
    撥亂反正
    231
    量?難道你們就不感到這些說法是自相矛盾的嗎?事實是,由於戰爭對於軍事裝備和軍衣的需要,同時由於戰爭又造成勞動力供給的減少,國防委員會曾提出,在國防企業實行12小時工作制。請注意,實行12小時工作制的僅僅是國防企業,說“多達1500萬-1600萬人被迫每天工作12-16小時”顯然是沒有根據的。在這個問題上,值得一提的是,蘇聯早在上世紀20年代中期就開始實行フ小時工作制。聯共(布)中央執委會曾為此發表過宣言,並且提出過6小時工作制的奮鬥目標。為此,1928年11月24日聯共(布)中央全會又作出《關於實行7小時工作制的初步總結和進一步實行7時工作制》的決議,(同上,第810頁)事實一再證明,蘇聯黨和政府對於工人階級勞動條件和生活狀況是非常關心的,所謂“迫使每天工作12-16小時”之說是完全不符事實的。
    需要指出的是,所謂餓死人的情況也是被大大誇大了的。由於第一次世界大戰和接著發生的的14國武裝干涉與國內戰爭,出現了糧食和燃料不足的情況,當然有可能會出現俄死人的現象,但是其責任應歸於沙皇,歸於帝國主義國家和國內的富農和白衛分子,而不應歸於新生的紅色政權。相反由於蘇俄政府實行了餘糧徵集制和食品配給制,禁止糧食買賣等政策,對於解決糧食問題和減少餓死人的現象來說是有積極意義的。實際上,當時蘇俄政府在這方面作了大量的工作。比如在莫斯科、彼得堡和其他工業中心都建立了公共食

==========第251頁==========
    232
    撥亂反正
    堂,數以百萬計的個人在食堂用餐。特別是對於兒童,人民委員會在1918年9月14日專門作出決議,強調兒童飲食是首要的任務。人民委員會在1919年5月17日的法令裡規定在大城市和工業中心,16歲以下的兒童不論是憑證還是通過公共兒童食堂都實行免費用餐。全體兒童不問他們的父母屬哪個階級都一律享受免費用餐待遇。著名國務活動家和教育家加里寧說,“雖說我們大家缺錢,但是我們靠國家撫養著千百萬兒童。”叫在這裡,正好顯示了新的社會制度的優越性
    李文和該書還把“星期六義務勞動”和所謂“勞動軍事化”“要強迫所有工人吃苦受罪”聯繫在一起大加反對。這題是作者作為文章的小標題列出的,當然很重要,在這裡,我們也想比較詳細地談一談
    把“星期六義務勞動”和所謂“強制勞動”聯繫在一起說明這些所謂的歷史學家只是望文生義,對當時真實的歷史其實並不瞭解。其實就是從語義上來說,義務也是一個多義詞,它既可表示“應盡的責任”,因而具有強制的意味,也可表示“不需要報酬”的意思,那就與強制毫無關聯。而聯繫二十世紀的俄國曆史來看,“星期六義務勞動”與所謂強制勞動完全是兩回事。列寧在1919年6月28日寫的《偉大的創舉》一文裡大量地摘錄了當時報紙上有關“星期六義務
    1轉引自蘇聯科學院經濟研究所:《蘇聯社會主義經濟史》,三聯書店1979年版,501-502頁

==========第252頁==========
    撥亂反正
    233
    勞動”的報道,這些報道展示了當時“星期六義務勞動”的真實的歷史
    “星期六義務勞動”的全稱是“共產主義星期六義務勞動”,它不是黨和國家實行的一種政策,而是莫斯科-喀山鐵路分局的工人ー一共產黨員和同情分子在1919年5月7日舉行的共產黨員、同情分子大會上自發地提出的一個倡議倡議寫道
    “鑑於國內外形勢的嚴重,為了對階級敵人取得優勢,共產黨員和同情分子應當更加鞭策自己,從休息時間內抽出小時,就是把自己的工作日延長一小時,將這些時間集中起來,在星期六進行一次6小時的體力勞動,以便立即創造出實際的價值,我們認為,共產黨員為保衛革命果實,不應吝惜自己的健康和生命,所以這項工作應該是無報酬的,提議在全分局內實實行共產主義星期
    直幹到完全戰勝高
    爾察克
    倡議書在大會一致通過後,5月10日,星期六,晚上6點鐘,進行了第一次“共產主義星期六義務勞動”。用革命精神從事勞動收到了明顯的效果。工作總值按正常工資計算為500萬盧布,按加班工資計算還應增加50%。裝車的勞動效率較普通工人高270%,其餘工作的效率大概也是這樣
    列寧對此事非常重視,他稱這是“後方工人的英雄主義
    1轉引自《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版,第2頁,原文名《用革命精神從事工作》,載於1919年5月17日《真理報》

==========第253頁==========
    234
    撥亂反正
    並說,“工人自己發起組織的共產主義星期六義務勞動確實具有極大的意義。顯然,這還只是開端,但這是非常重要的開端。這是比推翻資產階級更困難、更重大、更深刻、更有決定意義的變革的開端,因為這是戰勝自己的保守、渙散和小資產階級利己主義,戰勝萬惡的資本主義遺留給工農的這些習慣。當這種勝利獲得現固時,那時,而且只有那時新的社會紀律,社會主義的紀律才會建立起來:那時,而且只有那時,退回到資本主義才不可能,共產主義才真正變得不可戰勝。”(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版第1頁
    年後,根據莫斯科市委的倡議,蘇俄各報包括《真理報》、《消息報》、《貧苦農民報》、《經濟生活報》、《共產主義勞動報》和塔斯通訊社的編輯部和撰稿人還聯合出版了一個《共產主義星期六義務勞動報》特刊,列寧在該報發表了篇《從破壞歷來的舊制度到創造新制度》,再次談到了“共產主義勞動”,並給這一勞動下了如下定義:“共產主義勞動,從比較狹窄的意義上說,是一種為社會進行的無報酬的勞動這種勞動不是為了履行一定的義務、享有取得某些產品的權利、不是按照事先規定的法定定額進行的勞動,而是資源的勞動,是無定額的勞動,是不指望報酬、不講報酬條件的勞動,三者為公共利益勞動的習慣、按照必須為公共利益領導的自覺要求(這已成為習慣)來進行的勞動,這種勞動是健康身體的需要。”他還說,“大家都明白,我們,就是說我們

==========第254頁==========
    撥亂反正
    235
    的社會、我們的社會制度裡,還遠遠不能廣泛地、真正普遍地實行這種勞動。但是提出這個問題,由整個先進無產階級(共產黨和工會)和國家政權提出這個問題,就已經是在這條路上前進了一步。”(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版,第130頁)星期六義務勞動就是這樣的共產主義勞動。本來,在社會主義國家應該大大地提倡這種共產主義勞動才是,可惜的是,在我們的社會里,列寧提出的這個問題已經艮少有人再提了,甚至連社會主義幾個字也都不願意提。對
    些人來說,好像GDP就是一切,金錢就是一切,至於社
    會主義和共產主義早就被他們置之腦後,拋到九霄雲外了我們看到一些人雖然從物質上、金錢上來看可以說已經很富有了,但是從精神上來說,卻貧乏得很。他們揮霍無度,甚至帶著鉅款跑到境外去進行奢侈消費。他們錦衣玉食、揮金如土,自以為高人一等,但是由於脫離人民,脫離群眾,沒有精神,沒有信念,沒有理想,一點也談不上體面,反而讓人鄙視。依靠這樣的人,又怎麼能夠建設社會主義國家呢?又怎麼能實現共產主義的遠大理想呢?我覺得,這是一個很大的問題,是一個關係黨和國家前途命運的大問題,應該引起全社會的高度重視。我們要牢記革命導師的教導,加強學習,把社會主義和共產主義的革命精神和崇高理想重新請回來,這樣,我們的黨和國家,我們的人民,オ會有生氣、有活力,才會有希望、有未來。

==========第255頁==========
    236
    撥亂反正
    七、農業集體化是“第二個農奴法”嗎?
    李文說,“書中把20-30年代之交蘇聯的農業集體化稱為‘第二個農奴法',說它是蘇共開展的一場對付農民的鬥爭
    《二十世紀俄國史》把蘇聯的農業集體化稱為“第二部農奴法”很有些讓人感到不倫不類,甚至讓人感到莫名其妙。我們知道,所謂農業集體化,這是個體農業經過改造轉變為社會主義集體農業的過程,是生產關係方面的一個變革;而農奴法,是農奴主階級為了維護自己的統治而制定的一種法律,屬於上層建築的範疇。怎麼能夠在這兩者之間加上等號呢?再說,如果把蘇聯的農業集體化稱為“第二部農奴法那麼什麼是“第一部農奴法”呢?也許,那是指1861年沙皇提出要廢除的那個農奴制吧,但是,社會主義要建立的集體農業怎麼和沙皇廢除的東西是一回事呢?要說清楚這問題至少應該做一些論證吧,但是沒有,李文就是這樣孤立地、沒頭沒腦地給讀者拋出了這樣一句話
    為了進行比較,最好的辦法是找一個沙皇時代的農奴法但是一下子找不到這樣的書,査了幾本《百科詞典》似乎也都語焉不詳,難以參考。後來想到《資本論》在“工作日”章講“對剩餘勞動的貪慾。工廠主和領主”時裡曾提及1831年俄國將軍基謝廖夫頒佈並且在多瑙河各公國推行的徭役勞動法。馬克思說,“按照這個稱為“組織規程”’的徭役勞動法,瓦拉幾亞的每個農民除了繳納詳細規定的實物貢

==========第256頁==========
    撥亂反正
    237
    賦之外,還必須為所謂地主完成:1.十二個一般工作日;2.個田間工作日;3.一個搬木材的工作日。一年共14日。不過由於制定該法令的人諳熟政治經濟學,所以規定的不是通常意義的工作日,而是從某種平均日產品所必需的工作日而這個平均日產品又規定得非常狡猾,連塞克洛普在24小時之內也完成不了。因此,‘組織章程本身以道地的俄羅斯式諷刺的露骨語言解釋說,12個工作日應該理解為36體力勞動的產品,一個田間工作日應理解為3日,一個搬運木材的工作日也應理解為3日。此外還要加上所謂 Jobagie就是當地主在生產上有特殊需要時所服的勞役。每個村每年都要按照人口的多寡出一定人力為領主服這種徭役。每個瓦拉幾亞的農民估計要擔負14日這種徭役勞動。這樣,已經規定的徭役勞動每年就有56個工作日。在瓦拉幾亞,由於氣候不好,每年只有210日可以從事農活。其中有40日是星期天和節日,
    加起來就去掉70日。剩下的只有140
    個工作日。徭役勞動和必要勞動之比是56/84或662/3%,這表明剩餘價值率比英國農業工人或工廠工人領導的剩餘價值率要小得多。”(《資本論》第1卷,人民出版社1975年版,第266頁)
    在這裡,馬克思援引俄國將軍基謝廖夫在瓦拉幾亞頒佈和實施的徭役勞動法是為了說明領主的貪慾,同時也說明工廠主對於剩餘勞動的貪慾較之於封建領主是有過之而無不及的。現在我們引用這個徭役勞動法則是為了和李文與該書

==========第257頁==========
    238
    撥亂反正
    說的所謂“第二部農奴法”進行比較,看看二者之間究竟有沒有共同之處。
    要找反映集體農業的法規即李文和該書所謂的“第二部農奴法”其實並不難,因為蘇聯在1935年2月17日曾經頒佈過一部《農業勞動組合示範章程》,該章程由全蘇集體農莊突擊隊第二次代表大會通過,並經蘇聯人民委員會和聯共(布)中央批准,無疑具有法律效力。章程包括“目的和任務”、“土地”、“生產資料”、“勞動組合及其管理委員會的活動”“勞動組合的資金”“勞動組織,勞動報酬和勞動紀律”“勞動組合事務的管理”八個部分,明確規定了勞動組合的社會主義性質,規定了土地和生產資料的公有制,同時規定了勞動者的權利和義務以及有關管理事項。值得注意的是章程在規定基本生產資料公有的同時還相當寬鬆地規定了每個集體農戶可以獲得生活所必需的私人住房、宅旁園地私人牲畜、自養家畜家禽以及所需的建築物及小農具等。基本生產資料的公有使每個集體農戶擺脫了受剝削的命運,而某些私人財產的保有則豐富了他們的生活。這又豈是過去農奴所能享受的。特別是集體農莊莊員在政治上所獲得的權利,他們當中的先進代表可以參加全蘇集體農莊突擊隊員代表大會,可以通過“農業勞動組合示範章程”,這樣的事,過去的農奴恐怕連想也不敢想。如果把這樣一個示範章程和我們前面所介紹的被稱為“組織規程”的徭役勞動法加以對照,它們之間究竟有什麼共同點呢?沒有,一點也沒有,可以說

==========第258頁==========
    撥亂反正
    239
    是毫無共同之處。這個問題本來是很清楚的,因為前一個“組織規程”代表的是封建農奴主的利益,反映的是封建社會剝削階級和被剝削階級的關係;而後一個“示範章程”代表的是社會主義勞動者的利益,反映的是社會主義社會勞動者之間平等的互助合作的關係,二者根本不能同日而語!硬要把後者說成是“第二部農奴法”除了說明自己已經喪失了判斷力以外又能說明什麼麼?除了你們自己以外又有誰會相信尼?
    至於李文和該書把蘇聯的農業集體化說成“是蘇共開展的一場對付農民的鬥爭”,也是十分錯誤的。
    農民是一個比較含糊籠統的概念,雖然我們可以把極不相同的農村居民都稱作農民,但他們絕對不是同屬一個階級。對於農民,顯然應該作階級分析。早在一百多年前,即在1892年法國社會黨的馬賽代表大會上,曾經通過一個土地綱領。這個綱領起了積極的作用,但也包含一些錯誤。為此,恩格斯寫了《法德農民問題》對其進行了批評。該土地綱領在緒論的結束語部分有一句話說:“聯合農村市場的一切成分和在各種法律基礎上經營國內士地的一切種類的活動齊去與共同敵人ー一封建土地所有制作鬥爭。”對這種說法恩格斯提出了嚴厲的批評,他說:“我堅決否認任何國家的社會主義工人政黨有任務除了吸收農村無產者和小農以外還將中農和大農,或者甚至將大地產租佃者、資本主義牧場主以及其他按資本主義生產方式經營國內土地的人,也都吸

==========第259頁==========
    240
    撥亂反正
    收到自己隊伍中來。就算封建主義土地所有制對於他們大家都是共同的敵人吧,我們在某些問題上可以和他們一道走可以在一定時期為達到一定目的而與他們一起奮鬥。我們黨內可以有來自任何社會階級的個人,但是我們絕對不需要任何代表資本家、中等資產階級或中等農民的利益的集團。”(《馬克思思格斯選集》第4卷,人民出版社1995年版,第494頁)在這裡恩格斯講到了講到農村無產者,講到了小農中農、大農,還講到了大地產租佃者:講到了社會主義工人政黨對於他們的不同態度。這是對農民或農村居民進行階級分析的一個典範,很值得我們學習和領會
    在恩格斯的上述論述裡,所謂“農村無產者”就是指農村的僱傭工人,在中國,他們也被稱為“僱農”而“大農”就是我們]一般說的“富農”,是指農村資產階級。李文說“富農乃是滋生資本主義的勢力”,不對,富農作為農村資產階級,它本身就是資本主義生產關係的代表,而不是什麼“滋生資本主義”的問題。至於中農和小農,則與後來列寧、毛澤東的理解都有所不同。這可能與西歐跟我國的國情不同有關,也與概念的不同用詞有關。恩格斯把中農和大農放在道,認為不應該將他們吸收到自己的隊伍中來。列寧說,“要無情地對這向富農開戰!消滅他們!”但是對於中農則說“工人階級決不應該同中農分道揚鑣。工人階級不可能同富農和好,然而可以謀求並且正在謀求同中農妥協。”(《列寧全集》第35卷,人民出版社中文第二版,第37頁)在領導

==========第260頁==========
    撥亂反正
    中國新民主主義革命的過程中,毛澤東曾經寫過一篇《怎樣分析農村階級》,把中國的農村階級分為地主、富農、中農貧農和工人五個階級(《毛澤東著作選讀》乙種本,中國青年出版社1966年版,第22-24頁),其中的富農就是恩格斯說說的“大農”,工人就是恩格斯所說的“農村無產者”,但是毛澤東所說的中農概念與恩格斯所說的中農概念是不樣的。而他所說的小農則比較廣泛,實際上包括了毛澤東說的中農和貧農。他對小農是這樣說的:“我們這裡說的小農是指小塊土地的受益者和租佃者一一尤其是所有者,這塊土地既不大於他以自己全家的力量通常所能耕種的限度,也不於…養活他的家口的限度。因此,這個小農像小手工業者一樣,是一種工人,他和現代維持在不同的地方就是他還佔有自己的勞動資料:所以這是過去的生產方式的一種殘餘。”(《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社1995年版第487頁)他還說,小農“在不可挽回地走向滅亡。他們是未來的無產者。”(同上)我們通常說的農民,其實就是指這種小農。這是無產階級革命團結和依靠的對象。對於這樣的農民,無產階級當然不存在李文和該書所說的“對付”的問題,更談不上對他們“展開鬥爭”的問題,而是一個教育幫助和引導的問題。恩格斯說得好,“當我們掌握了國家政權的時候,我們絕不會考慮用暴力去剝奪小農(不論有無報芸,都是一樣),像我們將不得不如此對待大土地佔有者那樣。我們對於小農的任務,首先是把他們的私人生產和私人

==========第261頁==========
    242
    撥亂反正
    佔有變為合作社的生產和佔有,不是米用暴力,而是通過示範和為此提供社會幫助。當然,到那時候,我們就有足夠的手段,向小農許諾,他們將得到他們在現在就必須讓他們明瞭的好處。”(同上,第498-499頁)很清楚,社會主義國家所給予小農的是“幫助”和“好處”,而引導他們走社會主義合作化的道路的避免他們貧困和破產的最根本方法。這個道理,甚至連一些資本主義國家的(比如丹麥的)社會民主黨人都懂得,他們還進行了試驗,為什麼我們社會主義國家竟有這樣一些人至今還不懂這個道理?
    當然,在社會主義時期,毛澤東對於中農進行了重新劃分,區分了上中農(又稱富裕中農)和下中農,並且把下中農和貧農連在一起稱為“貧下中農”。這是因為富裕中農和貧下中農對於社會主義的態度是不同的。(見《毛澤東選集》第5卷,人民出版社1977年版,第172頁)這樣,毛澤東對農村的階級劃分就和恩格斯的劃分比較接近了。
    在蘇聯,對於富農的態度是比較嚴厲的,這不僅是因為富農是農村資產階級,而“社會主義是專門反對剝削僱傭勞動的。”(恩格斯語,見《馬克思恩格斯選集》第4卷,人出版社1995年版,第493頁)更重要的是,大量事實說明富農是反對蘇維埃政權的一個最主要、最凶惡的敵人。列寧說,“富農是最殘忍、最粗暴、最野蠻的剝削者,在其他國家的歷史上,他們屢次恢復過地主、皇帝、神父、資本家的政權。富農的人數比地主-資本家多。”(《列寧全集》第35

==========第262頁==========
    撥亂反正
    243
    卷,人民出版社中文第二版,第36頁)據他分析,“假定在我們俄國,按以前的情況即按強盜們奪去鳥克蘭等地以前的情況來說,約有1500萬農戶,在這1500萬農戶中,大概有1000萬戶是貧苦農民,他們或者靠出賣勞動力過活,或者受財主盤剝,或者沒有餘糧,被戰爭的重擔弄得窮苦不堪中農應當說大約有300萬戶,富農、財主、糧食投機者,恐怕不超過200萬戶。這些吸血鬼在戰爭期間靠人民受窮髮了財,他們通過抬高糧食和其他各種食物的價格積累了幾萬、幾十萬的貨幣。”(同上)他還說,“富裕農民、富農、舊的管理人員,凡不願替工人辦事的,都是敵人。不要抱任何麼想。要想取得勝利,就要進行艱鉅的鬥爭,就要有鐵的軍事紀律。誰不懂得這一點,誰就絲毫不懂得保持工人政權的條件,就會以自己的想像給這個工農政權帶來很大的損害。(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995年版,第109頁在這方面,斯大林也說,“富農是蘇維埃政權的敵人,我們和他們之間沒有而且不可能有和平。我們對富農的政策就是把他們作為一個階級來消滅的政策。”(《斯大林選集》下卷人民出版社1979年版,第262頁)顯然,通過農業集體化在經濟上消滅富農,這對於蘇維埃政權來說是亳無疑義的,舍此絕無他途。
    當然,這也不是說蘇聯在集體化的過程中沒有缺點和錯誤。斯大林於1930年3月2日在《真理報》發表了一篇題為《勝利衝昏頭腦》的文章,一方面肯定了集體農莊運動所

==========第263頁==========
    撥亂反正
    取得的偉大成績,同時也指出了存在的各種問題,如在集體農莊運動中存在違背自願原則進行強迫命令的現象,有追求過高的公有化程度,想取消宅旁園地、自留牲畜和家禽,用建立農業公社以取代集體農莊的現象。這些都受到了斯大林文章的嚴厲批評。斯大林還在一個月後即1930年4月3日的《真理報》發表了另一篇題為《答集體農莊莊員同志們》的文章,就進一步發展集體農莊運動的問題發表了看法。應該說,一些缺點和錯誤都在克服和糾正的過程中。李文和該書抓住某些問題大做文章顯然是別有用心的
    八、駁所謂“愚民政策”和對高爾基的汙衊
    李文說,“書中說,由於俄國的精英要麼被驅逐出境,要麼被殺戮,蘇共便利用相當大部分國民不諳國事而實行愚民政策:不許人民與國外親友聯繫,不許鬩讀國外報刊。廣大群眾完全與外部世界隔絕,根本不瞭解世界上發生的事情。”(同上,第932-933頁)
    在李文和該書看來,所謂的“俄國的精英”,就是那些對新生的蘇維埃政權持敵對態度的資產階級知識分子。其實這些所謂的精英,不懂馬克思主義,也不願意學習新的東西不懂得歷史發展的方向,逆時代潮流而動,而不願意與新政權合作,其下場當然不妙。這不能怪別人,而只能怪他們自。其實,新蘇維埃政權對於資產階級知識分子是持積極的歡迎態度的。早在1918年3月,列寧就提出,“在蘇維埃政

==========第264頁==========
    撥亂反正
    245
    權解決新的組織問題方面設法取得資產階級知識分子的協助。可以通過付給我國的或從國外聘請的各方面最優秀的專家以高額的報酬的辦法得到這種幫助。”(《列寧全集第34卷人民出版社中文第二版,第129頁》)他設想,“假定我們為此不得不僱傭比方說2000個各種不同知識領域的大專家其中有俄國的專家,而過多的是外國的專家,譬如說美國的專家,假定我們每年要付給他們5000萬或1億盧布,那麼從國民經濟的意義來看,從陳舊的生產方法過渡到最新的、最完善的生產方法來看,花這筆錢是完全有理由的。”(同上第130頁)後來,人民委員會還在1919年12月23日發佈了一個《關於改善科學家的生活狀況》的法令,該法令說“為了保存社會主義建設所必需的科學力量以提高國民經濟的生產效率和振興文化,為了最有效地保證工農國防事業的需要,人民委員會決定
    1.在解決上述任務方面關係重大的工業部門中,給最優秀的專家特殊供應
    2.必須免除這些專家各種與他們的科學工作沒有關係的義務(勞動義務、軍事義務等等)。
    3.為這些專家的科學工作創造住房條件,保證他們得到的、為科學工作絕對必須的方便。”
    (《蘇聯共產黨和蘇聯政府解決問題決議江編》第1卷人民大學出版社1983年版,第167-168頁

==========第265頁==========
    246
    撥亂反正
    些專家響應了蘇維埃政權的號召,積極為新生的共和國奉獻自己的智慧和オ華,受到了政府和人民的尊敬和歡迎比如著名的生理學家、諾貝爾獎獲得者伊萬・比德羅維奇巴甫洛夫院士、園藝學家伊萬・米丘林院士都是其中的突出代表。還有,像在科學管理方面有所成就的奧・阿・葉爾曼斯基也很受列寧的器重。在列寧的關心下,1918年,蘇維埃共和國出版了奧・阿・葉爾曼斯基寫的《泰羅制》一書;1922年又出版了該書的改寫本ー一《科學勞動組織和泰羅制》。列寧對葉爾曼斯基的這本書非常重視,還在1922年專門為此書寫了一篇題目為“白璧微瑕”的書評(生前未發表)稱讚此書是“一本非常有用、非常好的書”,認為它“既級述了泰羅制肯定的一面,也敘述了泰羅制的否定的一面”並且認為“這本書完全可以作為各職業學校和一般第二級學校(即中學ー一引者)的必修課本,(《列寧全集》第43卷人民出版社第二版,第209頁)。其實,這個葉爾斯基的政治態度並不好,歷史上,他是孟什維克,當然他能夠為蘇維埃服務,列寧就關心他,幫助他,使他能夠很好地發揮自己的專長。可見,不是蘇維埃政權排斥資產階級知識分子,而是一些資產階級知識分子在對抗蘇維埃政權。這個是非顯然是應該分清的。
    事實上,一些所謂的精英並不是被驅逐的,而是他們自己出去投奔資本主義世界的。這些人由於對蘇維埃政權持否

==========第266頁==========
    撥亂反正
    247
    定和反抗的態度,其親友當然不敢與之聯繫。這也並不是什麼政府下令不許,而是他們自己怕被人懷疑與敵對勢力有聯繫。至於說什麼“愚民政策”,那也是站在敵對立場上對新生的蘇維埃政權的一種汙衊。問題在於,蘇聯是第一個社會主義國家,它處在帝國主義的包圍之中,帝國主義不僅用武力,而且用各種方法宣傳他們的反動思想。作為社會主義國家為什麼就不能加以抵制呢?但是,對於外部世界的情況共產黨從來就不怕人民瞭解,因為它是教育人民的一個很好的教材一一反面教材。一個突出的例子,是中國從50年代起專門發行一份介紹外國情況的《參考消息》,上面刊登各個外國通訊社發佈的消息,有時也轉載報刊上發表的文章。估計蘇聯可能也有類似的內部刊物吧。怎麼能夠說是搞“愚民政策”呢?
    李文和該書還說,“對待知識分子,蘇共實行的是“培植一批忠於黨的人,通過他們“貫徹”黨的意圖。高爾基僅是其中的“佼佼者'。”李文還說,“高爾基被該書作者認為是知識分子墮落的典型。”
    這些說法都涉及到一個人,一個非常著名的文學家和社會活動家,就是阿列克謝馬克西莫夫・高爾基。
    高爾基的名字,對於中國人來說一點也不陌生。在中國,早在上世紀30-40年代,就有“魯迅是中國的高爾基”的說法。在40年代,葉挺將軍在獄中為郭沫若五十歲生日送的祝壽辭則是:“壽比蕭伯納,功追高爾基。”可見高爾基在人

==========第267頁==========
    248
    撥亂反正
    們心目中具有多麼崇高的地位。可是現在卻有人把高爾基說成是某個人“培植的”的親信,並且是其中的“佼佼者甚至把他說成是“知識分子墮落的典型”,我相信,大部分人都不會接受這種胡說八道。實際上,只要對於高爾基稍有了解,都不會同意這種惡毒的汙衊。
    我們知道,高爾基生於1868年,他出身於社會的底層而且很小就失去了父母,是一個在苦難中操作起來的傑出人物。他比比列寧大兩歲,比斯大林大11歲。高爾基認識列寧較早,他第一次見到列寧是在1905年11月的彼得堡舉行的俄國社會民主工黨舉行的中央委員會會議上,而真正認識列寧則是1907年在倫敦舉行的黨的代表大會上。他在《弗・伊・列寧》一文裡曾經記述了幾個工人對列寧的議論,實際上也是他自己對列寧的最初的印象。盧森堡在這次代表大會上做了一個出色而又尖銳的演說,而列寧除了發表演說,還利用一切可以利用的時間消磨在工人中間,詢問他們最細微的生活瑣事。後來,幾個第一次見到列寧的工人在海德公園議論他在代表大會上的行動。其中一個工人說,“我不知道也許在這裡,在歐洲,工人中間還有另外一個同樣精明的人ー一倍倍爾,或者其他人。但是,要說還有另外什麼人能使我一見就愛,就像愛列寧一樣
    我卻不相信!”另
    工人笑著補充道:“他是我們的人!”有人反對說:“普列漢諾夫也是我們的人。”我聽到了一箇中肯的回答:“普列漢諾夫是我們的師尊、我們的老爺,而列寧是我們的領袖和同志。

==========第268頁==========
    撥亂反正
    249
    “一個青年小夥子幽默地說:“普列漢諾夫的禮服扎得太緊。”(高爾基:《弗伊・列寧》,載《回憶列寧》第2卷,人民出版社1982年版,第296-297頁)這就是說,早在1907年,高爾基就已經認識到列寧在黨內的領袖地位。這和所謂“培植”又有什麼關係呢?當然,高爾基的這篇文章寫得比較晚,是列寧逝世後追憶寫成的。而在這之前,還有一件事值得一提:1916年9月,列寧曾把他的《帝國主義發展的最高階段》手稿通過米尼波克羅夫斯基請高爾基交給帆船出版社排版,高爾基讀了這個手稿,並在9月29日給米尼・波克羅夫斯基寫了一封信,信中說,“的確,伊林斯基(即列寧一一引者)的小冊子確實非常好,因此我完全同意您的看法,有必要完整地出版這本小冊子。”信中還說,“伊林斯基是個多麼有オ乾的人,他是多麼聰明啊!這麼卓越的人在這兒,在家裡是多麼需要啊!”(轉引自《列寧年譜》第3卷聯書店出版社1984年版,第743頁)在這裡也可以清楚地看到,高爾基對列寧的敬佩之情,完全是出自其內心,與所謂“培植”之類的說法毫無共同之處
    關於與斯大林的關係,高爾基與他認識的時間要晚得多關係也沒有那麼密切。當斯大林成為總書記時,高爾基已經在1921年因為肺病經列寧的一再勸說僑居意大利。當然,高爾基沒有忘記自己的祖國,他關心著國內的變化,並積極地為之寫作。直到1928年オ又重新回到自己的祖國。由於高爾基是一個享譽世界的偉大作家,他的回國受到了人們極

==========第269頁==========
    250
    撥亂反正
    其熱烈而又隆重的歡迎。回國後他即到全國各地參觀遊覽看到祖國的巨大變化,當然這也使他十分佩服斯大林這樣位後繼的領導人。他尊敬斯大林、愛戴斯大林,這同樣是發自於他的內心,而和李文和該書所謂的“培植”也毫不相干。至於說高爾基是知識分子墮落的典型,那更是亳無根據的誣衊。應該說,高爾基是一個正直的知識分子,在這方面可以說他是一個很好的典型。這一點,從他與列寧的論戰就可以清楚地看出來。十月革命勝利了,高爾基雖然受到過馬克思主義的教育,但是他的馬克思主義理論水平當然不能和列寧相比。列寧對於他的動搖堅持多次提出批評。
    他在十月革命前後又一次發生動搖,他和一些知識界人士一樣,對十月革命不贊成,有異議,還在《新生活報》上辦了一個《不合時宜的思想》,公開與列寧唱起了對臺戲,些話也說得相當刻薄難聽。如他在一篇文章裡說,““人民委員政府”的法令只是報紙上的小品文,僅此而已。這些法令是用文字在水面上書寫的很不可靠的文字,雖然其中也有些有價值的思想,然而當今的現實卻沒有實現的條件。“《高爾基集・不合時宜的思想》,上海遠東出版社2004年版,第303頁)在這裡,我們一方面可以看到他在馬克思主義理論方面還是不成熟的,對事物的觀察也是表面的,不深刻的而同時也可以看到,他的為人是正直的,真誠的。試想,當時列寧已經是公認的領袖,擁有巨大的權力,但是,他,高爾基,並沒有閉起自己的嘴巴而沉默不語。這正向像《共產

==========第270頁==========
    撥亂反正
    251
    黨宣言》裡所說的:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖”(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1995年版第307頁)如果高爾基不是一個真正的共產主義者,不是個正直勇敢之士,他會這樣說嗎?1928年回國後,他一面為蘇聯所取得的偉大成就而歡欣鼓舞,並且積極用自己的支筆為它大唱讚歌,同時也對一些事,特別是當時與反對派的鬥爭,存有不同的看法。他又在肯定成績的同時對於他所認為的存在的問題積極地向斯大林寫信反映。這又再次說明了他為人的光明磊落和剛正不阿。不過,這一次,高爾基在政治上比過去成熟多了,他沒有采取十月革命前後那種唱對臺戲的公開爭論的形式,而是在1929年11月27日給斯大林寫了一封信。此信既表現他對國家前途和命運的關心,也反映他對一些問題的看法還存在一定的片面性。斯大林在接信後第50天即1930年1月17日給他寫了一封回信。斯大林在信的開頭一再表示了他的歉意,說:“非常抱歉,信回退了(太退了)我忙得不成樣子。此外,還生過一點病。這當然不能成為理由,但也能說明一點問題。”這反映了斯大林對高爾基的尊重。至於對於高爾基的信,應該說是有肯定也有某種保留。斯大林充分肯定了高爾基關於要有自我批評的觀點,認為“在這點上你是完全正確的。”並說,“你要求用我們的成績來平衡我們的缺點(依我說,要使成績來超過缺點)。在這一點上你當然也是正確的。”但是,對於高爾基對青年特別是農村青年狀況的擔心,則強調:“現在主要的

==========第271頁==========
    252
    撥亂反正
    是,在青年中間起領導作用的不是垂頭喪氣的人,而是我們戰鬥的共青團員一一摧毀資本主義的布爾什維克,建設社會主義的布爾什維克,解放一切被壓迫者和被奴役者的布爾什維克人數眾多的新一代的核心。這就是我們的力量。這也叫是我們勝利的保證。”斯大林還肯定了高爾基提出的“創辦《在國外》雜誌和出版一些關於國內戰爭”的通俗文集的建議;但是不贊成他提出的“創辦專門雜誌《論戰爭》”的意見,認為“現在沒有出版這本雜誌的理由”,而對於“描寫戰爭的小說”也“必須嚴加選擇之後再出版”。因為當時有一種把戰爭看成是“慘禍”,而不能區分戰爭的不同性質的思想還有待於剷除。(《斯大林選集》下卷,第235-236頁毫無疑問,斯大林的回信對高爾基也是大有教益的。在我看來,無論是誇大還是抹殺高爾基與斯大林之間的意見分歧都不是實事求是的態度
    有人借蘇聯解體後檔案解密之機,大肆宣傳斯大林與高基之間的“交易”,好像是斯大林收買了高爾基,而高爾基被收買以後就死心塌地為斯大林效勞了。俄羅斯有一個名叫塔林斯基的作家根據克格勃的解密檔案編了一本《克格勃文學檔案》,於1993年在巴黎出版。此書不僅在俄羅斯而且在全世界都產生了極壞的影響。有的人對於內務部對高爾基進行監視和建立祕密檔案表示不能理解,還有人根據此書說內務部先後在1932年和1933給高爾基錢是對高爾基的收買,高爾基從此墮落。其實這些都是不難解釋的。應該說,由於

==========第272頁==========
    撥亂反正
    253
    高爾基在十月革命前後的表現不好,在《新生活報》上反對
    十月革命,因此對他進行監視,甚至由“契卡”為其建立祕密檔案都是很正常的。事實上,《新生活報》還在1918年夏還遭到查封。這完全是為了無產階級的最高利益而採取的行動,是沒有什麼可以指責的。再說,那時列寧還在世,“契卡”的領導人還是捷爾任斯基,也根本與斯大林及雅戈達無關。當然,後來列寧和捷爾任斯基先後在1924年和1926年辭世,斯大林接替了列寧,雅戈達接替了捷爾任斯基的工作。但是,對於高爾基來說,不管是誰在領導蘇聯,他都是用一顆赤誠的心來對待它的。
    他在國外寫的大量作品證明,高爾基不是敵人,不是間諜,而是一個真正的愛國者,是一位堅強的革命戰士,是位偉大的無產階級文學家。1927年,當十月革命十週年時他寫了一篇《十年》的文章,文章批評有些“考察俄國現實生活的人們敘述一些不十分惡意的軼事時,故意地,由於無知,由於輕率,首先當然是由於階級心理,忘記提到蘇維埃政權正在艱難而複雜的環境裡,從事恢復歐洲戰爭和國內戰爭說破壞的經濟工作,在這種環境裡,新文化的創造過程也正在展開。至於“武裝干涉者'積極參加對俄國的掠奪和破壞的活動,他們卻默不作聲。”(《高爾基政論雜文集》,三聯書店1982年版,第248頁)他的這些看法,較之於十月革命前後發表在《新生活報》“不合時宜的思想”專欄裡的那些文章顯然已經大不一樣了

==========第273頁==========
    254
    撥亂反正
    如果再看看他為了紀念列寧而花了很多時間和精力寫就的那篇《弗・伊・列寧》,那他在國外生活的那幾年,思想的進步更是十分明顯的。該文講到了農民,也講到了資產階級知識分子,實際上深刻地剖析了他們思想的劣根性。文中有一段話是這樣說的:
    “有一件事情我想起來就感到厭惡:1919年在彼得堡舉行‘貧農’代表大會(看來,這是指1918年11月在彼得堡舉行的北方區域貧農委員會代表大會一一《回憶列寧》編者注),從俄國北方各省來了幾千個農民,有幾百個住在羅曼諾夫王朝的冬官裡。當代表大會結東,這些人走了以後才發現不僅冬宮裡所有的浴盆,就連大批珍貴的色佛爾(法國出產瓷器的地方一一編者注)的、薩克森(德國出產瓷器的地方ー一編者注)的和東方的花瓶都被他們當作溺器用了弄得骯髒不堪。他們這樣作,並不是由於需要,
    公園的
    廁所是完好的,水管也是通暢的。不,這種流氓行為是毀損、糟蹋美好的東西的慾望的一種表現。在兩次革命和一次大戰時期,我幾百次看到過人們這種想要破壞、醜化、嘲笑、訓謗優美的東西的愚昧的報復思想。
    “不應該認為,我強調‘貧農’的這種行為是由於我對農民抱著懷疑態度,不,我知道,就連一些知識分子集團,譬如那些顯然以為俄國沒有他們就不會幹出什麼好事來的僑民們,也有糟蹋美好東西的病態的慾望。
    “汙損特別美好的東西的這種惡劣的願望,與誹謗極其

==========第274頁==========
    撥亂反正
    255
    非凡的人物的那種可憎的願望,具有同一根源。一切非凡的東西都妨礙人們按照自己的心願過活。人們所渴望的一一如果他們渴望的話一一完全不是根本改變他們自己的社會習慣,而僅僅是將其擴大而已。大多數人主要的牢騷和感嘆是
    不要妨礙我按照自己的習慣過活呀!
    “弗拉基米爾列寧就是妨礙人們過他們習慣了的生活的人,這在他以前是誰也不能辦到的
    “世界資產階級對他的憎恨表示得既露骨,又可悉,到處都鮮明地閃燿著這種發青的鼠疫症似的憎恨的斑點。這種憎恨本身是十分可惡的,但是它向我們說明,在世界資產階級心目中,弗拉基米爾・列寧一一全世界無產階級的鼓舞者和領導者一一是多麼偉大和可畏。他的肉體已經不存在了可是他的聲音在地球上勞動人民聽來卻更加響亮,更加充滿勝利的信心,而且地球上已經沒有一個角落聽不到這個聲音在激動勞動人民的意志,號召他們去進行革命,創造新生活,建立人類平等的世界。列寧的學生們,他的力量的繼承者們正日益自信地、堅強地、順利地從事這個偉大的事業》”(高爾基:弗伊・列寧),載《回憶列寧》第2卷人民出版社1982年版,第311-312頁)
    高爾基這段話說得是何等深刻、何等的好啊!在這裡,他不僅揭露了資產階級知識分子的劣根性,不僅謳歌了偉大的蘇聯和偉大的列寧,而且還附帶地讚頌了“列寧的學生們,他的力量的繼承者們”即斯大林他們!事實清楚地表明

==========第275頁==========
    256
    撥亂反正
    爾基在僑居國外的幾年,思想不僅沒有墮落,而且是大大地向前進步了。這是列寧的偉大事業不斷取得勝利的產物,也是斯大林在列寧之後領導偉大蘇聯在各方面都取得偉大成績的產物,當然,這也是高爾基不斷學習、不斷反思所取得的一個重大的思想成果。這些思想成果又哪裡是金錢能夠收買得到的?更何況這些思想都產生於20年代,怎麼可以用30年代的事來說明20年代的行為呢?這說得通嗎?其實,高爾基並不缺錢,更不會為錢而出賣自己的靈魂。高爾基人雖然在國外,但是他不斷為國內的出版社和報刊寫書稿、寫文章,他的書在國內外銷路都很好,一些書一版再版,譯成其它文字也有版權收入,而蘇聯當時實行高稿酬,他的稿費收入應該是一個很大的數字,怎麼會缺區區幾千元呢?其實,所謂給他錢只不過是從他未領取的稿費裡支取一定部分罷
    李文和該書對高爾基寫批判文章非常反感。其實我想,文學藝術也好,科學技術也好,要能夠健康地向前發展都離不開學術批評。斯大林是非常注意意識形態工作的,他當然也非常重視學術批評。高爾基在這方面寫學術批評的文章本來是很自然的,沒有什麼可以大驚小怪的。應該說,在斯大林時期,蘇聯在意識形態領域的工作也是有成績的。比如在語言學領域,斯大林對以馬爾為代表的語言學派認為語言是有階級性的觀點的批評,在經濟學領域,斯大林對雅羅申科等人錯誤觀點的批評,都是正確的。當然也有批評錯了的情

==========第276頁==========
    撥亂反正
    257
    況。如在遺傳學領域,片面地支持李森科學派認為後天獲得性也可以遺傳的觀點而否定摩爾根學派有存在的權利就是突出的例子。中國在這方面吸取了蘇聯的經驗教訓。毛澤東也很注意意識形態方面的工作,但是他提出了百花齊放和百家爭鳴的方針,這樣就可以少犯斯大林那樣的錯誤。但這也絕不是說要放棄學術批評。就此而論,學術文化領域的領導人理應關心各自領域的動態,在發現某些帶有傾向性的問題是時,就應該及時組織學術批評,甚至親自動手寫文章。這應該是一件值得提倡的事。當然要防止主觀臆斷,還要認真貫徹雙百方針,避免當年蘇聯那樣的事在我國重演。
    李文和該書還大反蘇聯各個文學藝術團體的運作模式尤其反對這些團體領導人要經過黨委審查這一做法。其實文藝團體應該接受黨的領導這在社會主義國家乃是天經地義的事。在社會主義國家,黨的領導是被寫進了憲法的。毫無疑問,社會主義國家的文學藝術是要為社會主義事業服務的,如果離開了黨的領導,其社會主義的方向就不能得到保證。當然,這只是事情的一個方面。事情還有另一面。就是說,黨委要確定各文藝團體的領導人必須走群眾路線,要廣泛徵求群眾意見,要把那些德才兼備、群眾廣泛認可的人選拔到領導崗位上來。如果不是這樣,所確定的領導人就不可能得到群眾的擁護,也不可能體現黨的領導作用。不過就蘇聯當時情況來看,選高爾基來當作協主席是完全符合這兩個條件的。如果連高爾基都不適合,還有誰適合呢?尤其可笑的是

==========第277頁==========
    258
    撥亂反正
    李文和該書居然對高爾基在第一次代表大會上的發言裡用了“親愛的斯大林同志”大加嘲笑,似乎這樣稱呼斯大林非常肉麻。殊不知這樣的稱呼是一個非常普通的稱呼,不僅高基這樣稱呼斯大林,斯大林也是這樣稱呼高爾基的。(見《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第234頁)如果李文和該書作者讀過《列寧全集》裡的書信,就會知道列寧在同志之間差不多也都是這樣稱呼的。是不是都不該用“親愛的”這個形容詞呢?不客氣地說,這除了暴露自己的淺薄之外又能說明什麼呢?
    李文和該書還大反高爾基的新現實主義,好像他們比高爾基還要高明。這實在讓人感到可笑。我們知道,新現實主義是相對於現實主義而言的。應該說,現實主義在歷史上也是一種進步的創作方法。它是建立在唯物主義基礎上的。主張文學要反映現實,為現實的鬥爭服務。這當然是正確的問題是,受到世界觀的限制,文學創作的舊的現實主義者在他們那個時代雖然也能取得巨大的成就,但是他們缺乏馬克思主義的世界觀,不懂得社會發展的方向,不能引導人們沿著正確的道路前進,在今天已經落後於時代了。高爾基提出了新的現實主義或社會主義的現實主義,這是他的又一巨大功績。高爾基在《論社會主義的現實主義》一文中說,“為了要好好地說明和理解舊時代有毒的、折磨人的卑鄙事情就必鬚髮揮自己現在所達到的成就的高峰,從未來的偉大目標的高峰來觀察舊時代的能力。這種高瞻遠矚應當而且必然

==========第278頁==========
    撥亂反正
    激發出那種自豪而喜悅的熱情,這種熱情會使我國文學具有新的風格,會幫助它創立新的形式,建立我們所必須的方向
    社會主義現實主義,這種社會主義現實主義當然只有以社會主義所經歷的事實作基礎才能建立起來。”(高爾基:《論文學》,人民文學出版社1978年版,第329頁)在高爾基的帶動下,蘇聯出現了一大批用社會主義現實主義的創作方法進行創作的作家和藝術家,他們創作了一大批能夠教育人鼓舞人的作品,塑造了一大批社會主義的英雄人物。這些作品中的英雄不僅教育和鼓舞了一代又一代的蘇聯人,也教育和鼓舞了一代又一代的中國人。在這方面,高爾基是功不可沒的。由於現在人們不再提社會主義現實主義,我們的文學藝術事業正在滑坡。多年來人們見不到像過去那樣能夠教育人、鼓舞人的優秀作品問世,青年人找不到可以作為自己學習榜樣的英雄的文學形象,這難道不值得我們深思嗎?
    此外,李文還引用書裡關於古拉格勞改營某個勞改犯被槍殺和和勞改犯參加修建白海-波羅的海運河“奴隸勞動來“揭露”高爾基的“墮落”。
    在蘇聯,反革命利用婦女和兒童犯罪已不是個別現象。在斯大林與法國作家羅曼・羅蘭的談話裡就講到過這個情況,在羅曼・羅蘭那個塵封了五十年後出版的《莫斯科日記》裡就有這方面的記載。他寫道,“聽著婦女和兒童的駭人聽聞的罪行,我第一次意識到我們在西方遺忘了那個事實:布爾什維克仍面臨與殘忍的、野蠻的、陳舊的俄羅斯的長期鬥爭

==========第279頁==========
    260
    撥亂反正
    (羅曼・羅蘭:《莫斯科日記》,上海人民出版社1995年版第24頁)顯然,羅曼・羅蘭表示了理解。對於類似的現象西方作家都能夠理解,而具有馬克思主義思想的高爾基就不能理解呢?他當然他更容易理解,這叫什麼“墮落”?至於利用勞動對犯人進行改造,使他們成為自食其力的新人,這是社會主義國家改造犯人的重要手段。其實,勞動不僅創造了社會財富,而且還創造了人類本身。每一個人都必須從事勞動,而不應該把自己應該承擔的一份勞動推給他人,這在馬克思主義者來說乃是天經地義的事。只有剝削階級才認為勞動是下賤的事,才會把自己應該承擔的勞動推給別人;結果他們成了多餘的階級,成了要消滅的對象。因此,高爾基歌領勞改犯參加修建白海-波羅的海運河的勞動是很自然的事而該書和李文竟然將這種勞動說成是什麼“奴役般的勞動正體現了兩種完全不同的世界觀。值得一提的是,對於蘇聯的“古拉格”,甚至連一些西方的政治人物和學界人士也是持肯定態度的。大名鼎鼎的英國社會活動家和戲劇家蕭伯納在參觀古拉格後曾這樣說,“在英國,犯有過失的人進監獄時是一個正常人,而出來時則成了罪犯;在蘇聯,踏進監獄時是一個罪犯,而出來時則成了正常人,只是要勸他出獄十分困難罷了。據我所知,他們願意在那裡呆多久就可以呆多
    久。”而曾任美國社會學會主席的J吉林博士則說,“顯而
    易見,設立這樣一種制度為的是改造罪犯並使他重新回到社會中去。”(轉引自布熱津斯基:《大失敗》,軍事科學出版社

==========第280頁==========
    撥亂反正
    261
    1989年版,第12頁)人們要問:如果高爾基因為肯定了蘇聯的勞動改造的制度就被說成的“墮落”,那麼,這些西方的政界和學界名人如此肯定蘇聯的勞改制度,他們是不是也是“墮落”了呢
    九、“發動第二次世界大戰的,不僅有希特勒,還有斯大林”
    李文說,“作者引用斯大林1939年8月9日在蘇共中央政治局會議上的講話
    戰爭還是和平的問題,對於我來說已經到了關鍵時刻。如果我們同法英簽訂互助條約,德國將放棄波蘭而開始尋求接近西方大國的辦法。那麼戰爭可以避免。但是後來的事態發展對蘇聯會十分危險。如果我們接受德國建議,德國當然會進攻波蘭,英、法勢必干涉……那我們參戰就對我們有利
    近二十年的經驗證明,在和平時期,歐洲不可能強大到強大到足以奪權的共產主義運動,只有打一場大戰,才能建立起一個黨的專政。我們要做出自己的選擇,選擇什麼,這是清楚的。我們應該接受德國的建議並且禮貌地把英法代表團打發回去。波蘭的亡國將是我們得到的第一個大好處。(《新世界》〔HoBb비MMP)雜誌,1994年第12期,第12期230-237頁。《二十世紀俄國史》第2卷,第9頁)文章還說,“2009年8月20日這本書的主編祖波夫合

==========第281頁==========
    262
    撥亂反正
    作者之一的潘佐夫就此接受電視臺的米訪。祖波夫說,發動第二次世界大戰的人,不僅是希特勒,還有斯大林。潘佐夫再次引用了斯大林的上述談話。他說,結果已經清楚了,斯大林明知,任何一個國家都不能接受他提出的損害波蘭利益的條件,也還是讓伏羅希洛夫一而再再而三地提出這樣的建
    潘佐夫說:“實際上是斯大林需要戰爭。
    李文和該書的這個結論未免下得太匆忙了。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書的法文版和德文版序言中說,“能夠證明戰爭的真實社會性質,確切些說,證明戰爭的真實階級性質的,自然不是戰爭的外交史,而是對所有的交戰大國統治階級的客觀情況的分析。為了說明這種客觀青況,應當利用的,不是一些例子和個別材料(社會生活極其複雜,隨時都可以找到任何數量的例子或個別的材料來證實任何一個論點)而必須是所有交戰大國和全世界的經濟生活基礎的總和。”(《列寧選集》第2卷,人民出版社1995年版,第577-578頁)世界上的事是複雜的,相互聯繫的,如果不能掌握事物總和的材料,那就難免流於片面性。就事論事、就話論話,抓住斯大林講的某一句話而不聯繫一事物與它事物的聯繫,不理解事物的背景和它的前因後果,就想從中得出結論,那就難免要犯錯誤。在這裡,我想指出,在蘇德簽訂互不侵犯條約之前一年,德、意、英、法曾於1938年9月29日簽訂了一個“慕尼黑協定”。這個協定與後來的蘇德互不侵犯條約當然不是一回事,但是二者之間也有很密

==========第282頁==========
    撥亂反正
    263
    切的關係,是不能割裂開來看的。我們知道,捷克境內有300萬日耳曼人,大多居住在蘇臺德區。1938年4月,蘇臺德日耳曼人黨舉行代表大會,提出把蘇臺德區從捷克分裂出去的“自治”綱領。希特勒以此為由,在德捷邊境集結兵力以戰爭相威脅。而此時的英、法政府決意把蘇臺德區“贈送”給希特勒,推動德國東進反蘇。英、法的縱容使希特勒更加強硬。德國預定9月16日下動員令,10月1日進軍。英法兩國經過緊急磋商,決定滿足希特勒的要求,讓捷克割讓蘇臺德區給德國。在英法兩國的綏靖政策下,德國又提出將捷境內其他操德語的地區統統劃歸德國,並對歸併領土實行軍事佔領,限定10月1日以前解決問題。緊接著,希特勒布從9月28日起實行德軍總動員,命令部隊在9月30日以前作好戰爭準備。英、法政府被希特勒的戰爭叫囂嚇破了膽。9月29日,英國首相張伯倫在半個月內第三次飛往德國,同達拉第、希特勒、墨索里尼一起,在慕尼黑舉行英、法、德、意四國首腦會議,當天簽署了將蘇臺德區割讓給德國的《慕尼黑協定》。迫於國際帝國主義的壓力,捷政府在德國限定的6小時內接受了《慕尼黑協定》。1938年10月1日,德軍開始佔領捷克斯洛伐克的蘇臺德區和其他住有日耳曼人的地區。1939年3月,斯洛伐克地區分裂主義者蒂索按照希特勒的旨意,宣佈斯洛伐克“獨立”,要求德國“保護”。3月15日,德軍開進布拉格,佔領了整個捷克斯洛伐克

==========第283頁==========
    264
    撥亂反正
    英法兩國統治集團以出賣捷克斯洛伐克為代價企圖獲得對自己的利益和安全的保障,但是,希特勒想到的卻是被英法兩國根據凡爾賽和約割去的德國殖民地,德國和英法之間的矛盾並沒有解決。他的下一個目標就是波蘭。在這種情況下,它當然希望得到蘇聯的支持。於是他派了裡賓特洛甫去蘇聯要締結蘇德互不侵犯條約。在這種情況下,斯大林當然要考慮這一複雜的國際關係。斯大林深知,德國與英法之間有矛盾,與蘇聯也有矛盾。蘇聯與德國曾在1918年3月簽訂佈列斯特和約,按照和約,德國可以從蘇聯獲得很大片領土,但是,第一次世界大戰以協約國的勝利而告終,德國成了戰敗國,它與蘇聯簽訂的佈列斯特和約成了一紙空文。希特勒當然不會忘記這件事。因此,德國與蘇聯的利益矛盾也是明顯的,戰爭也是退早的問題。但是,此時的蘇聯還未做好打仗的準備,在這種情況下,當然需要有一個和平的可以喘息的時機。因此,德國要求籤訂互不侵犯條約時,蘇聯自然不會反對。不過這樣一來,在希特勒侵佔波蘭時,它就不好反對了。斯大林從共產主義革命的長遠利益考慮,簽訂條約是一件利大弊小的事。這就是斯大林在1939年8月9日講話的精神所在。後來的事實也是這樣。斯大林的講話以及根據這一講話所簽署的蘇德互不侵犯條約為蘇聯爭得了將近兩年的時間,而在戰爭結束時又為東歐一系列走上社會主義道路創造了條件。事實證明,斯大林當時的選擇是正確

==========第284頁==========
    撥亂反正
    當然,斯大林當時也可以作另外一種選擇,即與英法結盟,反對德國侵佔波蘭。這種可能性也是存在的。然而斯大林不能不考慮英法所實行的綏靖主義政策,這個政策不僅以犧牲捷克斯洛伐克為代價,實際上是縱容德國,把這股禍水引向東方,引向蘇聯。對於英法兩國的這個民族利己主義考慮,斯大林當然是極為氣憤的。問題還在於,在此之前,蘇聯曾與1939年7月9日倡議在莫斯科舉行蘇英法三國軍事談判。本來蘇聯也是很真誠地對待這次三國軍事談判的,組成了以國防人民委員伏羅希洛夫為首的高級軍事代表團,準備參加會議。而英法兩國卻明顯缺乏誠意。英國軍事代表團的團長拉克斯是一個退了役的海軍上將,而且沒有攜帶全權證書:法國軍事代表團的團長杜芒克則是一個兵團司令。尤其令人不解的是,英法代表團不坐飛機,而搭乘一艘行駛緩慢的客貨輪,直到8月11目才駛抵莫斯科。8月12日,國開始進行軍事談判,蘇方提出,蘇聯鑑於和英法兩國沒有共同邊界,應有權通過英法的盟國波蘭和羅馬尼亞的領土但是英法卻讓蘇聯向這兩個國家直接提出,而波蘭和羅馬尼亞則拒絕蘇軍過境的要求。8月15日,蘇方提出,蘇英法旦發生共同抗擊侵略時,蘇軍將在前線部署136個師的兵力,而英居然答稱,他們只能派6個師的兵力。所有這些,英法兩國根本就沒有達成協議的誠意。結果,蘇聯代表團團長伏羅希洛夫在8月21日的會議上聲明,對英法是否有誠意進行軍事合作表示懷疑,談判拖延和中斷應由英法方面承

==========第285頁==========
    266
    撥亂反正
    擔責任,宣佈無限期休會。(見王振徳:《新編第二次世界大戰史》,社會科學文獻出版社1996年版,第157-158頁)
    德國知道上述情況後,希特勒的外長裡賓特洛甫於8月23日抵達莫斯科,當即與斯大林、莫洛托夫舉行會談,並於當晚簽訂了《蘇德互不侵犯條約》。
    關於此事,法國著名政治家、曾任法國總統的戴高樂在回憶錄裡有一個比較公允的說法:“人人都看得清楚,斯大林決定和希特勒合作的問題,是因為他相信法國將按兵不動,於是德國就可以伸出一隻手來,蘇聯與其作為犧牲品,倒不如和希特勒共享一個犧牲品。”(戴高樂:《戰爭回憶錄》第1卷,世界知識出版社1981年版,第25頁)《新編第二次世界大戰史》一書在引用了戴高樂此話後也說,“揆諸情理,蘇聯政策無可厚非。”(《新編第二次世界大戰史》,社會科學文獻出版社2006年版,第163頁)這些都是實事求是的看法,當然,這些看法還沒有能夠充分表達斯大林高瞻遠矚從世界革命的戰略高度來觀察到的全部深邃的思想。而李文和該書竟然說什麼“發動第二次世界大戰的,不僅有希特勒,還有斯大林”,故意將斯大林與希特勒與相提並論,把斯大林說成是二戰的罪魁禍首,如此顛倒黑白、混淆是非,乃是對斯大林的惡毒的中傷!應該指出,斯大林在二戰反法西斯戰爭中為全世界人民建立了不朽的功勳,這是全世界革命人民和所有進步人類都有目共睹的,甚至一些資產階級政治家也對斯大林推崇備至。在這方面,在二戰期間任英國首相的

==========第286頁==========
    撥亂反正
    267
    丘吉爾就是一個典型的例子。丘吉爾在他的回憶錄裡描繪了斯大林在反法西斯戰爭勝利結束前夕舉行的即7月24日波茨坦會議上的情況,他寫道
    “自然而然,所有的與會者,不管是主要的還是從屬的都把目光集中於斯大林身上…他在講話的時候似乎身邊只有兩個人。沒有絲毫的拘謹,沒有任何做秀,在對自己的思想的陳述中,沒有任何的不順暢之處。他的每一個詞語,似乎都是專門為了這次會議,為了這一時刻而準備的。”(轉引自奧・爾・勒熱舍夫斯基編:《斯大林和丘吉爾》,東方出版社2006年版,第612頁)他還在戰後即1945年11月7日於下院發表講話說,“對於這位真正偉大的人物,自己祖國的父親,在和平時期主宰國家的命運、戰爭時期戰無不勝的祖國保衛者,除了最崇高的讚揚之外,我沒有別的感覺。(同上,第615頁)11月9日,《真理報》刊登了這份講話。斯大林並不領情。他在其《南方來信》(當時斯大林在高加索度假)中對“四人小組”(指莫洛托夫、貝利亞、馬林科夫米高揚四人)說:“我認為公佈丘吉爾對俄羅斯的讚美之詞是錯誤的。這時丘吉爾所需要的是安撫自己的良心並且掩蓋對蘇聯的敵視態度。”(同上,第615頁)丘吉爾作為反希特勒聯盟的創始者,與斯大林有很多次的接觸,他深知,蘇聯在這場反法西斯戰爭中作出了最大的民族犧牲,是這場戰爭能夠取得勝利的主要的決定性的因素;而斯大林作為蘇聯領導人所起的作用更是無人可以與之相比,他在戰後發表敵視

==========第287頁==========
    268
    撥亂反正
    蘇聯的言論,說蘇聯是“鐵幕”,其內心應該是不安的,所以他就要通過某些對斯大林和蘇聯的稱讚以求得內心的平衡。在這個問題上,斯大林這樣說當然是對的,但是,也不因此就認為丘吉爾的稱讚是言不由衷的,而應該說,他的稱讚是有其事實根據的。
    至於《二十世紀俄國史》一書擯棄“偉大的衛國戰爭的用法,而使用“蘇聯一一納粹戰爭與俄羅斯”來取代,那就更荒唐了。這其實是故意混淆正義戰爭與非正義戰爭的界限,是在醜化蘇聯的同時為納粹德國背信棄義、撕毀條約的侵略行為進行美化和辯護。這種惡劣的行徑肯定會遭到在偉大的衛國戰爭中不怕犧牲英勇戰鬥的前蘇聯各族人民的堅決反對,是絕對不可能得逞的。
    十、《二十世紀俄國史》從歷史教科書到歷史垃圾的演變
    李文說,《二十世紀俄國史》“這部書的寫作是普京任總統時倡議的。普京於2006年提出了為11年級(相當於我們
    三年級)的學生寫一部歷史教科書的動議,原希望索爾仁尼琴完成這一大業。但索氏年事已高,覺得祖波夫憑其學養定能組織編寫一本‘非蘇聯味’的教科書,便推薦了他。普京的祕書蘇爾科夫邀請祖波等人到克里姆林宮討論並確立了寫作計劃。索爾仁尼琴在身體狀況還好的時候,審鬩並修改了相當大的一部分書稿。但書的篇幅過大,已不可能作為教科書使用

==========第288頁==========
    撥亂反正
    李文的這段吹捧《二十世紀俄國史》的話暴露了很多問
    首先,關於“這部書的寫作是普京任總統時倡議的”按李文此說,似乎普京和該書的作者有直接的聯繫或關係。事實果真是是這樣嗎?我們看到的事實是,普京早就對俄羅斯歷史學界一些人否定蘇聯歷史、否定斯大林的做法表示了不滿,並且還採取了一系列與之相反的措施。他恢復了蘇聯國歌的旋律,恢復了蘇聯時期的一些紀念日,並且在2004年重新出版了斯大林主持編寫的《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》,還將其在9月份開學之前刊印出來送到各高等學校圖書館,供有關歷史和政治科學領域的專家和學者閱讀。這都是十分明確的信號,它告訴人們,蘇聯的歷史是不能隨意歪曲和篡改的,蘇聯在列寧和斯大林領導時期的偉大成就,特別是斯大林領導偉大的衛國戰爭所取得的偉大勝利是不能否定的,《聯共(布)黨史簡明教程》自此以後仍然是一部極為重要的的教師參考書
    但是,有人卻故意貶低重印《聯共(布)黨史簡明教程》書的意義,中央編譯局的鄭異凡先生在一篇文章中說,“本在歷史上發揮過重大作用的‘經典',由於將近半個世紀沒有再版重印,自然會成為難得一見的珍本書'。由於某種需要,重印幾本,是很正常的事,無需做更多的聯想。(鄭異凡:《一本引起爭論的歷史教學參考書》,載《探索與爭鳴》2010年第2期)看來,這位鄭先生實在是“明足以

==========第289頁==========
    270
    撥亂反正
    察秋毫之末而不見輿薪”,他知道此書是“一本在歷史上發揮過重大作用的經典'”,也知道它“近半個世紀沒有再版重印”,而此次重印的印數是1517冊,是“難得一見的珍本書'”,但是卻看不到此事的巨大的政治意義。想當年,赫魯曉夫大反斯大林時,《聯共(布)黨史簡明教程》就是部重要的批判對象,自那以後,除了批判的需要,蘇共歷任領導人就再也沒有重提過這本書。而普京提出重印此書,難道不是一個重大事件?而且此書被指定發到各高校供悠久歷史和政治的專家學者閱讀,難道不是意味著一個撥亂反正的序幕?實際上,這正是對於在歷史學領域一些人繼續反對斯大林,繼續否定蘇聯的歷史的一個有力的回擊。鄭異先生還說,“從“內容簡介”和區區印數也不難看出,重印《簡明教程》的對象不是中學歷史教師,而是數量有限的俄國曆史和政治科學領域的學者和專家!”他顯然不懂得普京這樣做的深意。馬克思說,“環境是由人來改變的,而教育者本人一定是受教育的。”(《馬克思,恩格斯選集》第1卷,人民出版社1995年版,第55頁)從高校有關學科的專家學者使用的教學參考書開始,就會很快影響到歷史和政治專業的研究生和本科生,而這些學生畢業後就會影響到中學的歷史和政治課的教學。事實也正是這樣。2007年,莫斯科“教育”出版社已經出版了由亞維菲利波夫編著的11年級的歷史教師參考書《俄羅斯現代史》,此書對斯大林和蘇聯都米取了肯定的態度,已經開始在一些地區使用,而其全面推廣使

==========第290頁==========
    撥亂反正
    271
    用也只是時間問題。鄭文還說作者不是教授,批准該書出版的俄羅斯高等教育人文科學協會也不具權威性,無權批准。想以這些來否定此書,顯然是一種迂腐之見。在我看來,只要有水平,不是教授同樣也能寫出很好的作品,但是,教授]卻不一定就寫得出來。魯迅當年在北京寫了那麼多好作品,但他並不是教授。只是1926年到廈門後オ被聘為教授的。至於“批准”當然有一定的程序,但是,在有的情況下也是可以授權的。教育部雖然有“批准”的權力,但是,真正的人才卻在高校,教育部為什麼就不可以授權“俄羅斯高等教育人文科學協會”這樣一個群眾性的學術團體作這件事呢?看來鄭先生頭腦裡的官本位和等級觀念還很頑固,竟然用這樣一些程序上甚至是名義上的“問題”來否定一本不如他的意的書,這又怎麼能夠達到目的呢?
    2007年18-21日,俄羅斯在莫斯科召開了全國社會科學教師會議,來自俄羅斯各地的一線教師、人文社科工作者以及俄教育部、科學院的負責人都到會參加。普京總統在6月21日還親自接見了部分與會代表並與他們進行了座談。普京指出,由於過去人文科學和歷史教育領域的混亂,不能客觀反映國家現代歷史事件,許多有外國背景的教科書充斥詆譭俄羅斯的內容。他呼籲全俄在歷史學和社會學教學中加強對學生的愛國主義教育。他警告出版界:必須對出版的教科書承擔責任。國家要制定統一的教學標準,鼓勵編寫和出版

==========第291頁==========
    72
    撥亂反正
    新的歷史教材。絕對不容許醜化、歪曲俄羅斯民族的歷史1。顯然,普京所倡議的並不是祖波夫所主編的《二十世紀俄國史》“這部書”,而是要改變自90年代以來在俄羅斯歷史教科書編寫方面存在的混亂,特別是否定前蘇聯在建設現代化強大國家和衛國戰爭所取得的偉大勝利的傾向,要編寫能夠進行愛國主義教育的新教材,但是,祖波夫主編的這本《二十世紀俄國史》完全違背了普京的意願,可謂南轅北轍,恰好相反,怎麼能說“這部書的寫作是普京倡議的”呢?再說,按照李文的說法,“原希望索爾仁尼琴完成這一大業但索氏年事已高”才“覺得祖波夫憑其學養定能組織編寫本‘非蘇聯味’的教科書”而“推薦”了他的是普京嗎?從李文的文字看似乎是普京。但是事實又如何呢?我們知道,索爾仁尼琴在歷史上是一個持不同政見者,他不僅反對斯大林,而且走得更遠,認為斯大林的做法來源於列寧主義,還要反對列寧才行。當然,他所直接攻擊的還是斯大林。不過索爾仁尼琴到了晚年,思想有了很大變化。1994年他回到祖國後開始對於過去寫的東西所寫的作品有所懺悔。在1996年發表的小說《在轉折關頭》中,他肯定斯大林是偉大人物讚揚斯大林發動了“偉大的向未來的奔跑”。這和《二十世紀俄國史》一書主編祖波以及具體編寫者們的思想顯然是大不一樣的,又怎麼能說“祖波夫憑其學養定能組織編寫一本
    1轉引自吳恩遠、張樹華:《譯者前言》,載亞・維・菲利波夫著《俄羅斯現代史》,中國社會科學出版社2009年版,第1頁

==========第292頁==========
    撥亂反正
    非蘇聯味’的教科書”來呢?需要指出的是,普京的思想恰恰不是要搞什麼“非蘇聯味”的教科書,他強調的是對斯大林的肯定,強調的是對蘇聯建設成就和衛國戰爭戰績的肯定。實際上,祖波夫主編的《二十世紀俄國史》與普京的思想完全是背道而馳的。
    在這樣的事實面前,把祖波夫主編的《二十世紀俄國史》說成“是普京任總統時倡議的”顯然有冒充之嫌,無非是想假借普京總統之名來為該書和自己的文章披上一件嚇人的外衣搞“嚇人戰術”。魯迅說,“首先應該掃蕩的,倒是拉大旗作為虎皮,包著自己,去嚇唬別人
    ”(《魯迅全集》
    第6卷,人民文學出版社2005年版)嚇人戰術,頂多嚇人於一時,而事實上,這裡所要弄的嚇人戰術連這個“一時”也沒有做到,豈不可悲也夫
    其次,關於所謂“書的篇幅過大,已不可能作為教科書使用。
    李文一方面大肆吹捧祖波夫主編的《二十世紀俄國史》說它是一部“顛覆性的著作”,甚至不惜偽造事實,說該書的寫作“是普京任總統時倡議的”。但是,一個無情的事實是,雖然該書開始是作為俄羅斯11年級的歷史教科書寫的但是,最後並沒有成為教科書。李文說是因為“書的篇幅過大”,而不是因為內容的問題。這種說法又能騙得了誰呢?如果一本書內容很好,只是篇幅過大,那很簡單,只要在原書之外再出一本符合教科書容量的壓縮本就行了,怎麼就

==========第293頁==========
    74
    撥亂反正
    “不可能作為教科書使用”了呢?可見,問題並不在於篇幅,而恰恰在於內容。此書的內容完全背離了普京提出重新編寫教科書的初衷,這才是該書不能成為教科書的真正原因。從教科書到非教科書已經最好不過地說明,祖波夫主編的這本《二十世紀俄國史》是一部失敗的著作。
    或日,“此書出版後引起了不小的轟動,不到一年就再版數次。”這麼有什麼不好理解的。這本書的內容實際上是自90年代以來出版的各種亂七八糟的歷史教科書的大雜燴,有些人為了獵奇,有些人則是為了一定的政治目的,他們如蠅逐臭,為之叫好,為之推銷。但是,它的反動的內容決定了不適合青年學生閱讀,不能成為教科書,也決定了它的未來其實只有一條路:成為歷史垃圾!
    在中國,有人出於同樣的目的,希望此書能夠譯成中文。但是由於同樣的原因,它在中國的命運將是更加可悲的。我相信,這樣的書,在中國是絕不會同意出版的。我們理應用科學的、客觀的、真實的歷史教育人民,教育學生,而絕不應該用這樣的歷史垃圾對他們進行精神汙染。對於這樣的歷史垃圾,只有一個辦法:對其口誅筆伐,徹底加以掃除無產階級革命的歷史是無產階級和廣大革命群眾用鮮血和生命寫成的,不是哪個人想要顛覆就能夠顛覆的,如果誰一定要冒天下之大不韙,竟然膽敢站在無產階級和革命人民的對立面,執意要顛覆革命的歷史,那麼被顛覆的,就絕不是革命的歷史,而是他們自身!毛澤東《滿江紅和郭沫

==========第294頁==========
    撥亂反正
    若同志》詞日:“四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激。要掃除一切害人蟲,全無敵!”革命的雲水和風雷必將盪滌一切汙泥濁水。歷史已經一再證明,在這個世界上,只有革命人民的力量オ是無敵於天下的最偉大的力量,除此之外,任何自以為了不起的力量其實都不過是一些外強中乾、色厲內荏的紙老虎。他們的失敗是必然的,毫無疑義的。

==========第295頁==========
    276
    撥亂反正
    《無法避兔的戰爭》影評
    林睛
    印度電影《無法避免的戰爭》已經上映很多年了。在最近我也觀看了這一具有左翼色彩的,令人回味無窮的電影。這部影片以發生在印度的革命與反革命的鬥爭為背景。講述了一對老朋友在納薩爾運動以及政府軍的對抗當中的悲歡離
    卡比爾和安迪是多年的老朋友,安迪曾經資助過卡比爾完成學業。畢業後二人一起去警校學習。卡比爾因為打抱不平被開除,二人自此分道揚鑣。幾年後他們在同學聚會上重逢,冰釋前嫌。安迪見南迪格地區匪患猖獗,主動請纓去圍剿納薩爾派的游擊隊,卻因為情報缺乏難以取得戰果,老朋友卡比爾主動請纓,提出作為內應打入游擊隊的那部。經過場假戲真做的鬧劇之後,卡比爾裝作被警察迫害的無辜民眾,成功打入了游擊隊的那部,並依靠著電子工程師的老本行,取得了游擊隊員們的信任。安迪也依靠著準確的情報履立戰功。然而,卡比爾在目睹了政府軍的諸般劣跡以及革命者們的崇高理想,親身體會了人民的苦難之後,卡比爾逐漸認可了游擊隊的思想。最終,卡比爾做出了選擇,切斷了他作為安迪的內應的聯繫,徹底站在革命的一邊。這讓安迪很
    1《無法避免的戰爭》影評].林晴.菜茵・楓林.2017(03

==========第296頁==========
    撥亂反正
    為難,為了清除這個曾經的好朋友,現在的游擊隊司令。安迪甚至不惜公開他與卡比爾的關係。希望這能讓游擊隊陷入混亂。然而同志們最終原諒了卡比爾,卡比爾自覺愧疚,於是主動引開敵軍,壯烈地犧牲在老朋友的槍口之下。
    與其他的現實主義的電影相似,這部電影也是在導演編劇等人在掌握了不少關於鬥爭的實際情況後,進行藝術性的提煉與加工的產物。就導演本人來講,他的政治立場並不明朗,片中並不乏精彩而富有深度的臺詞,揭示社會的矛盾針見血,但是用馬克思主義話語體系表述的並不多,“階級字幾乎並沒有出現幾次,結語中,對於這種尖銳的鬥爭,作者也僅僅站在了同情人民的態度。所以在影片裡,作者本人更傾向於作為一位敘述者,通過白描的方式講述這個故事。
    不過這並沒有關係,我們依然可以用學到的馬克思主義的觀點去分析這部電影一一作者基於大量的事例提煉出來了許多很有代表性的場景,可以供我們去分析
    1革命派和改良派
    革命派與改良派的爭論,這是一個經久不衰的話題了,從馬克思的時代開始,有伯恩施坦等人對於資本主義社會持有改良態度。在一戰前後,羅莎盧森堡也曾經寫下《社會改良,還是社會革命》這本書,對於這兩種道路做出評判。對於中國的同志而言,姚文元對於《海瑞罷官》的批判更為人所熟知。在這部電影中,我們也可以看出卡比爾和他的老朋友安迪,恰恰是最終站在了這不同的兩種路線上

==========第297頁==========
    78
    撥亂反正
    安迪:聽著,卡比爾,馬上釋放馬哈夫勞,他犯下的罪行由法律來懲罰。
    卡比爾:他將由我們的人民法庭懲罰。
    安迪:你們的人民法庭?連你也學會這些恐怖分子的語
    卡比爾:造成恐怖的不是槍支。讓窮人不得翻身,掠奪他們的土地,剝奪他們的權利,這オ是真正的恐怖。是你們政府在製造恐怖。如今怒火已經燃遍每一個村落,最終將用槍桿子解決問題。
    安迪:胡說八道!槍桿子不能解決問題!人民爭取權和沒有錯,但方法錯了,你自己也清楚這一點。毛派分子利用窮人,補充兵源,他們在要挾整個國家。你自己不是說過,如果體制出了問題,應該去改良它,而不應該推倒一切從安迪本人來講,他確實可以稱的上一位好人,一位好警官。他在面對遊戲游擊區的群眾時,並沒有像他的中國前輩那樣叫囂“石頭要過刀,茅草要過火,人要換種。”反而親自為受傷者包紮,和顏悅色的去談話。如果說這還有收買人心的成分,那麼,當拆遷隊由村霸們的帶領下,要剷平木民僅有的立錐之地時,安迪甚至不惜動用武裝阻攔,把他們投進了監獄。可以說安迪始終在恪守著自己心中的原則遵紀守法、維護正義、服從命令。
    然而,這種“愛民如子”也絕不是沒有條件的,而這個前提條件就是維護統治階級的統治地位,“為民做主”,決不

==========第298頁==========
    撥亂反正
    是人民當家做作主,無論是海瑞,包拯,還是形形色色的青天大老爺,都只是在不打破那些現行制度的條件下。從“無法無天”的權貴手裡,還給人民群眾一點本來就應該屬於他自己的東西。但是一但有人質疑到了階級壓迫或是等級制度的合理性。他們就會義無反顧的站在剝削階級這一邊,或明或暗地反對起來反抗的人民群眾一一這也就是能說明,為什麼安迪面對受傷的群眾時能耐心包紮,而面對與游擊隊員起載歌載舞的群眾時,卻下達了掃射的命令。“我可以給但是你不能搶。”正是對這一舉動的合適註腳。
    這種青天大老爺,或者是富有正義感的軍官,能夠維持社會秩序,一定程度上緩解人民痛苦。或許,他們的作為有時並不符合統治階級的利益,但是他們所恪守的法律、信條,所具有的剝削階級的性質,並不會因此做出任何改變不管打黑除惡多麼轟轟烈烈,“白道”的僱傭制度也是絕對不會觸動一絲一毫的。“反腐倡廉”做了幾百年,何曾反對過皇帝老兒的三宮六院?哪次觸動了紅黃藍綠的各色精英貴族們的特權?正如魯迅先生所言一一學理上研究的結果是,壓迫本來有兩種:一種是有理的,而且永久有理的,種是無理的。有理的,就像逼小百姓還高利貸,交田租之類這種壓迫的“理”寫在佈告上:“借債還錢本中外所同之定理,租田納稅乃千古不易之成規。
    初初看見報上登載
    的《五一告工友書》上說:“反抗本國資本家無理的壓迫我也是吃了一驚的。這不是提倡階級鬥爭麼?後來想想也就

==========第299頁==========
    280
    撥亂反正
    明白了。這是說,無理的壓迫要反對,有理的不在此例。至於怎樣有理,看下去就懂得了,下文是說:“必須克刻苦耐勞,加緊生產…尤應共體時艱,力謀勞資間之真誠合作,消弭勞資間之一切糾紛。”還有說“中國工人沒有外國工人那麼苦”等等的。
    我們更不應該忘記,沒有鬥爭,就不可能有剝削階級的妥協。改良主義只是統治者們作為緩和社會矛盾的辦法,雖然在一定時間內改善了勞動者的生活環境,但並不是我們追求的目標,我們的目標始終應該是當家做作主,我們更不應該感謝安迪們,不應該感謝這些為了保證自己“可持續剝削而向工人階級讓步來緩解矛盾的資產階級改良主義者。我們應該感謝的,只有,也只應該有我們的拳頭!
    “我們走後,他們會給你們修學校和醫院,會提高你們的工資。這不是因為他們良心發現,也不是因為他們變成了好人,而是因為我們來過。”ー一切格瓦拉
    而且這一次,我們還就不走了2幸福的生活靠誰人
    幸福的生活要靠什麼呢,要靠資本主義生產方式的普及,還是要靠工人農民的不斷鬥爭來自己當家做作主呢?究竟是老闆養活了工人還是工人養活了老闆呢?這些問題,在最近幾百年慢慢成了爭論的焦點。不同階級不同立場的人們對於這個問題,會給出不同的答案,畢竟大家誰也都不希望自己所在的階級被描繪成不勞而獲者,或者少勞多獲者一一有

==========第300頁==========
    撥亂反正
    281
    的人,西裝革履帶著不知道多少度的眼鏡兒,寫出來一撻又撻的論文,擺弄著複雜的數學模型,似用計算機來算命般的去佐證自己的觀點,為自己的主子辮護。也有的人,穿著滿是汙漬的衣裳,鑽進工廠的車間裡、蹲在農地的田埂上和認不清二十以上數字的人們掰著手指頭討論“誰養活誰”的問題。也許在一些人的心目中,前者高大上,居廟堂之高,他們的名字前面。多少會加些奇奇怪怪的點綴。比如什麼國家柱石,什麼民族良心之類的,後者只不過是一群“幻想家“理想主義者”或是具有“致命的自負”要陰謀把人類帶入“通往奴役之路”的江湖騙子。
    這兩種關於經濟與發展的不同看法,也分別在這場無法避免的戰爭中的兩端體現。一種是那位部長大聲宣告,為安迪所認同和接受的一一通過曼漢塔集團的資本投資建廠,開採並利用當地生產的鐵礦石煤炭等資源。最終能夠給當地的居民帶來工作崗位和收入並且提高他們的生活水平。而游擊隊們的觀點這是大相徑庭,他們根本不相信資本家們所承諾的,投資和發展,會給他們帶來什麼改觀。畢竟他們一開始的徵地就是利用村霸的武裝,強行掠奪走農民的家園,讓他們無家可歸。毛派武裝游擊隊員們的對策是發動群眾去保衛自己的村子。
    “嘿,大佬們,我們已經受夠了你的專制獨載。高昂的物價讓我們食不果腹。

==========第301頁==========
    282
    撥亂反正
    他們不是在消滅貧困,而是在消滅窮人。他們吸食國民的血汗,就像吸食甜蜜的果汁。無論比拉還是塔塔,無論安尼還是巴塔。為了他們的利潤,瓜分我們的國家。
    我們的血汗,讓他們賺的盆滿缽滿,財源滾滾。再也不要忍受壓迫,我們要翻身做主人。
    宣傳隊員們載歌載舞,用最樸素的語言,把面臨的處境告訴給了群眾。他們用擺事實講道理的辦法,用觸目驚心的貧富對比體現出資產階級和普羅大眾之間的階級鴻溝。“給你一塊糖果,不過是想吸食你的血液”,拉喬的評語一針見血。隨著上個世紀80年代末期,新自由主義的風潮席捲了全世界。以貿易自由化、經濟私有化為主導的新自由主義改革,同樣在印度引起了巨大的社會反響。跨國資本的流入倉造了崗位,卻帶來了更深刻的危機。在印度整個國家的實力不斷增強的同時,底層的人民生活水平卻沒有什麼改善,生活依舊艱難。階級對立不斷加劇
    城市與農村的貧富差距迅速擴大,印度農業是由一塊塊小農地所組成的,同時在農村種姓制度對於農地取得和農業設施建設有較大影響,大部分的作物依然依賴降水,只有45%依賴灌溉,大約55%的人民依賴農業維生,因為農民沒有足夠資金,超過半數的印度農民處於負債,印度農民自殺率比平均自殺率高出47%,其中85%為男性,約半小時就有

==========第302頁==========
    撥亂反正
    位印度農民自殺
    面對這種局面,生存與發展成為了當地居民的首要要求依據新自由主義的發展邏輯,由於外來資本的輸入,也會相應帶來的崗位工作,以及工資。可以使當地的居民,享受到生產力水平發展帶來的好處。而游擊隊幫助村民保為村落的行動,則是“目光短淺”乃至“不知好歹”的。因為拒絕了資本家們把當地納入資本主義生產體系的行為“有損於農民們的長遠利益”。
    但是這套邏輯本身似乎是行不通的,從農民手裡面獲得建廠所需要的土地的行為,基本上是巧取豪奪完成,由於資本追求利益最大化的天性,如果可以用暴力解決的問題,基本上是不會用協商補償來解決的一一而這一行為,在影片裡,就表現為村霸在資本家的授意下的武裝強拆。而這一行為無疑是有國家機器在後面撐腰的,資產階級政府的高級官員甚至置法律於不順強行干涉安迪阻止強拆的義舉。這充分體現了,在資產階級社會中法律本身就是為了資產階級而服務的,即便是這樣,要做到依法剝削、可持續剝削,仍然是難事因為“資本害怕沒有利潤或利潤太少,就象自然界害怕真空樣。一旦有適當的利潤,資本就膽大起來。如果有10%的利潤,它就保證到處被使用;有20%的利潤,它就活躍起來有50%的利潤,它就鋌而走險;為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人間法律:有300%的利潤,它就敢犯任何罪行甚至冒絞首的危險。如果動亂和紛爭能帶來利潤,它就會鼓

==========第303頁==========
    284
    撥亂反正
    勵動亂和紛爭。走私和販賣奴隸就是證明
    就算廠子依靠補償的方式安安穩穩地建成,當地居民的生活,到底會發生什麼樣的變化呢?對於勞動人民來說真的是好事嗎?
    首先,農民把自己可夠作耕作的土地和宅基地以售賣的方式給了資本家。在這裡,土地作為一種生產資料,完成了所有權轉換,而失去土地的農民只有兩種選擇,一種是在其他地方繼續務農,或者是留在本地為資本家做工。外出繼續務農的暫且不表,在本地工廠做工的,可以拿到比種地可觀的收入,過上現代化的生活,農民們被轉換成了最先進、最擁有紀律性、最富有戰鬥力和革命潛力的階級一一工人階級,階級屬性,已經完成了轉換,他從有一部分生產資料的小生產者,變成了在社會化大生產中的無產階級。然而,他失去了賴以生存的生產資料,以前農民是靠天吃飯,但是工業化以後,一但市場不景氣,老闆首先想到的就是裁員,工人們在博弈中處於劣勢,很難有討價還價的餘地,最基本的收入來源並不穩定。他也失去了他原來的住宅,而新住宅呢?在工業化、城鎮化後又難逃地產商的盤剝。
    從宏觀角度上來看,資本來到較為落後的地方投資並不是要搞什麼精準扶貧。只可能因為是在其他的地方勞動力的成本較高影響了利潤。為了尋求最大限度的利潤,資本不得不遠渡重洋來開發一片片處女地。因為在第三世界國家的用工成本要遠比在有完善社會保障體系的發達國家低廉。“給

==========第304頁==========
    撥亂反正
    你帶來收入和崗位”絕對不是資本的大發善心,而每一個第
    三世界工人獲得的崗位,都是資本家從發達國家的工人階級手裡面搶來的。而總工資水平,則是必定會下降的一一正所謂無利不起早。資本家和工人之間的關係並不常是“聯手掙錢”。恰恰相反的是,每一次利潤率的暫時上升背後都是資本家用盡心機從工人階級那裡壓縮了用工成本ーー工資。在美國需要一杯咖啡和一塊牛排才能得到的勞動力商品,在落後地區就可以用一杯不知名液體和一塊黑麵包得到。而新自由主義主張削減社會福利、促進資本國際流動的政策,無疑成了資產階級重構階級力量的最佳方式。成為了資本家揮向工人頭上的一記響亮的皮鞭
    更何況,這種所謂的發展,從長遠上來講,是不可持續的。影片中,曼漢塔集團想要建的是鋼鐵廠一一這正是所謂“汙染重的タ陽產業”,這些跨國資本集團看中了這片土地下的森林和礦產資源,以及寬鬆的環境監管。而一旦,煤礦被挖光了,鐵礦被挖盡了,資本家們大可以宣佈停工,然後搬走機器賣掉工廠拍拍屁股走人,但不知道要過幾百年幾千年,這種破壞性發展帶來的自然損害才能被平復。買單的卻還是廣大群眾。
    有些人就會問道:難道不讓外部資本進入進行開發,就讓他們一輩子面朝黃土背朝天的土裡創食嗎?但是請不要忘了,我們其實還有另一條路可走。
    共產黨人的計劃,是在奪取政權之後,進行合作化,在

==========第305頁==========
    286
    撥亂反正
    為工業化進程提供農產品和支持的同時,利用合作化興修水利,以密集勞動力來克服資本短缺。最後廣泛使用機械化裝備。只有通過合作化,オ能使農業擺脫一家一戶的個體生產才能有效地與自然災害做鬥爭,才能充分利用現代農業技術才能使生產力水平發生質的飛躍
    我們不妨看看印度游擊隊的精神領袖,我們的“ Teacher的見解:
    “這個問題,只有在新的基礎之上オ能獲得解決。這就是在逐步地實現社會主義工業化和逐步地實現對於手工業對於資本主義工商業的社會主義改造的同時,逐步地實現對於整個農業的社會主義的改造,即實行合作化,在農村中消滅富農經濟制度和個體經濟制度,使全體農村人民共同富裕起來
    不過,哪一種說法是真理要由歷史去宣判,而關乎既得利益群體的學術領域,也終究是筆桿子難敵槍桿子和錢袋子。沒有關係,理論只要說服人,就能掌握群眾;而理論只要徹底,就能說服人。馬克思主義的學說盡管會遭遇惡意的誹謗與中傷,會被人搞大新聞破髒水,不過當每個月光族打開自己所剩無幾的錢包時、當一個個工人選擇結束生命也不忍受僱傭奴隸制時,當無房可住的人和無人居住的房屋的悖論次次在除了哈瓦那的各個城市上演時,當衣食住行這些本應該是與生俱來的權利一次次被資本盈利的邏輯裡挾時,當次次經濟危機撕碎經濟神學家們“下不為例”的保證書如期

==========第306頁==========
    撥亂反正
    而至時…那個德國的大鬍子,那個用各種名言擠佔你高中為數不多的課餘時間的大鬍子,那個被各色歷史發明家用“青年蠻幹”、“中年背叛”、“晚年蹭飯”等一系列謠言潑髒水的大鬍子,總會陰魂不散地纏繞在趙家人的噩夢中。也遊蕩在勞動者的心中
    野火燒不盡,春風吹又生。現實永遠比宣傳隊更能教育群眾3“叛國”
    “你終於暴露了自己的本性。當我餵養毒蛇時,不曾料到有一天它會回過頭來咬我。但是記住,你不僅背叛了我,還背叛了整個國家。你清楚叛國的下場。我們的友誼到此結束。”安迪在得知卡比爾背叛了自己的計劃時憤怒地吼道。
    “背叛祖國”似乎是一種萬劫不復的罪名,而“熱愛祖國”看起來是天生的政治正確。但是有些“名人名言卻偏要反其道而行之,譬如“愛國主義是流氓的最後庇護所”、“無產階級沒有祖國”之類。那麼究竟如何看待卡比爾的“叛國”和安迪的“愛國”舉動呢?我們又應該怎麼樣面對愛國主義呢
    我們不妨先舉個栗子,解放戰爭末期,國民黨政權在風雨飄搖之中,地方實力派紛紛起義,棄暗投明共產黨這邊通常稱他們為愛國將領,國民黨這邊則叫他們叛國者。顯然,這兩種“國”具有著大相徑庭的含義。
    起義將領們的愛國更像“ patriotism”是對於祖國的土地

==========第307頁==========
    288
    撥亂反正
    人民,以及這一切的事物的總和的一種熱愛,“愛國主義就是千百年來現固起來的對自己的祖國的一種極其深厚的感青。”(列寧語)而對於國家機器來說,並不一定持有什麼態度。起義將領們,以傅作義為例,率部通電起義,保全了古都北平,使得人民財產不受戰火損失,讓以故宮為代表的大批具有歷史紀念意義的名勝古蹟免遭塗炭。他無愧於“愛國者”的稱號。
    而在KMT看來,他們無疑是叛國的變節者。這裡的“國”
    無疑更有“ nationalism”的色彩。意為國家機器和這個政權
    更露骨的說法是“黨國”。背叛了常凱申和他的國家機器,則是叛國者。
    好的,慄例子已經舉完,我們回到正題
    安迪警官所說的叛國是什麼呢?卡比爾和他的印共(毛)武裝一沒拿盧布,二沒拿美元,和“境外勢力”是基本不搭界的一一當然他們鐮刀錘子下的兩個德國人一個俄羅斯人和一箇中國人的頭像或許可以作為“裡通外國”的證據。恰恰相反,他們捍衛了村民們賴以生存的家園和那之上的一切並獲得了人民的擁護。從樸素愛國的角度來講,他們並不愧於一個愛國者。
    而從“ nationalism”的角度看來,毛派分子是國家的分裂者、國家機器的反對者,資產階級政治體制的對立面。毫無疑問是背叛了“國家”。但是革命者清楚地知道,國家是階級壓迫的工具,要反抗這種階級壓迫,毫無疑問就要反對

==========第308頁==========
    撥亂反正
    這個國家機器一一政府武裝對於民眾的開火就深刻地教育了革命者們這一點。““無產階級沒有祖國。
    馬克思這
    樣說到,這並不是說工人們不用有國籍,而是說明這個國家機器並不屬於他們,他們“並不擁有”祖國。所以,作為被剝削壓迫的勞動者們,沒有必要去愛“蔣介石的國”(毛澤東語)但是,馬克思主義者也並不搞“一刀切”,不會搞“禁止愛國”,而是要教會廣大人民群眾擦亮自己的眼睛,認清自己在這個政權中的地位,分清“蔣介石的國”和“人民的祖國”。同時利用愛國主義也可以發動補素愛國的群眾。歷史的經驗無數次證明,當一個國家面臨民族主義危機時,本國的統治階級更傾向於與外國的統治階級合作,而不是與本國的被壓迫階級共同抵禦外敵一一無論是果斷出賣阿爾薩斯和洛林也要鎮壓巴黎公社的梯也爾,“曲線救國”的汪兆銘,亦或是“攘外必先安內”的蔣中正,都是“寧與友邦,不與家奴”的典型代表。這更加證明了國家就是階級壓迫的工具這一理論。勞動者的愛國情懷的基礎是樸素的民族情感和文化認同感,我們愛的是生活在這片土地上共同勞動的人民,愛的是由勞動行為帶來的風俗文化而不是某些高高在上的寄生蟲和腐爛的貴族精神文化。
    馬克思說過,“無產階級沒有祖國。決不能剝奪他們所沒有的東西。因為無產階級首先必須取得政治統治,上升為民族的階級,把自身組織成為民族,所以它本身還是民族的,雖然完全不是資產階級所理解的那種意思。”所以應該怎麼

==========第309頁==========
    290
    撥亂反正
    做就顯而易見了。原本不擁有那就搶過來,把祖國從資產階級手裡奪過來!讓祖國這種東西從被資產階級擁有變成無產階級擁有!
    由此可見,卡比爾和他們的同志們,並沒有背叛他們的祖國一一無論是政權國意義上的印度紅色政權,還是地域國意義上的,他們身後廣袤的大地。而對於資產階級政府把持的國家機器,他也談不上背叛,因為無論在警院見義勇為時在集市打抱不平時,還是他加入了游擊隊以後。資產階級專政的國家機器都從未放過他,更遑論“屬於”他了。而反對這樣一個國家機器,又何“叛”之有呢?
    而《鋼鐵是怎樣煉成的》中也有過共產黨員的慷慨陳詞
    “他們傳瓦莉亞到法庭上去作證。她回來跟我們說,斯涅古爾科承認他進行過共產主義宣傳,但是斷然否認他背叛祖國。他說:“我的祖國是波蘭蘇維埃社會主義共和國。是的,我是波蘭共產黨黨員。我當兵是被迫的。我一向所做的工作,不過是幫助那些跟我一樣被你們趕到前線的士兵睜開眼睛。你們可以為了這個絞死我,但是我從來沒有背叛自己的祖國,而且永遠都不會背叛。只是我的祖國跟你們的不同。你們的祖國是地主貴族的,我的祖國是工人農民的!我深信我的祖國一定會成為一個工農大眾的國家,而在我的這個祖國裡,決不會有人說我是叛徒。

==========第310頁==========
    撥亂反正
    291
    叛國?對不起,這個國不曾屬於我們無產階級我們只不過是忠於自己的階級、自己的政權以及自己的解放結語
    砍頭不要緊,只要主義真。殺了夏明翰,還有後來人對於無產階級的戰士來講,死亡並不是一件讓人傷心的事情縱使革命的老兵死了,只要革命的進程能夠像老兵們所奮鬥的那樣。像人民群眾所期盼的那樣繼續進行,我想,他是很榮幸被人們遺忘的
    是的,無論是卡比爾還是珠希,無論是格文德教授還是拉喬,也許都比他們的那個“ teacher”要幸運很多。人亡政息的情景也並未上演,他們所領導的黨組織已經足夠堅強,幾個領導輪番缺席的情況下,還依然能組織戰鬥。他們的自我淨化能力也足夠好,可以抓出官至地區司令的貪汙腐化分子。不過這並不能表示多年之後他們的進京趕考一定比第共和國順利。他們現在要做的,就是繼續扛著槍,舉起毛澤東的旗幟,向太陽昇起的地方,堅定的走下去。
    結尾,印度古老的歌舞,還在一個個夜晚的上空蕩漾餘音繞樑。遠處的東方,吐出了一點魚肚白。
    不禁讓人想起來那首詞
    “人猿相楫別。
    只幾個石頭磨過,小兒時節。

==========第311頁==========
    292
    撥亂反正
    銅鐵爐中翻火焰,為問何時猜得?不過幾千寒熱。
    人世難逢開口笑,上疆場彼此彎弓月。流遍了,郊原血。
    篇讀罷頭飛雪,但記得斑斑點點,幾行陳跡。
    五帝三皇神聖事,騙了無涯過客。有多少風流人物?
    盜跖莊驕流譽後,更陳王奮起揮黃錢。歌未竟,東方白。

==========第312頁==========
    撥亂反正
    293
    從伯恩施坦問題看張一兵、孫伯錟的
    捉急水平
    NEMO
    作者按:
    本短文是我前段時間寫作批駁實唯(“實踐唯物主義”)文章的附帶成果。在當代中國實踐哲學家們的批判簿上,第二國際正統馬克思主義是一個出場率極高的靶子。它上承晚年恩格斯,下接普列漢諾夫和列寧等所謂“蘇聯馬克思主義”,貶低和詆譭第二國際理論家已成為實踐唯物主義派的一致身份標識。這是完全可以理解的因為他們的祖宗西馬也就是從檢討第二國際的所謂“庸俗化”了的“機械”的、“經濟決定論”的馬克思主義起家的。中國實唯忠實地承襲了他們祖師爺的訓導。
    因此,在寫作過程中,我感到有必要直接地去了解第二國際理論家的觀點。隨著瞭解的深入,我發現實踐哲學家們對於第二國際的種種偏見是站不住腳的。
    在此我先以張孫二人一本叫做《走進馬克思》的官馬書籍的導言部分展開批判,揭露這群投機文人在社會主義理論史上的驚人無
    伯恩施坦的哲學基礎是經濟決定論嗎?
    張一兵、孫伯錟等人的《走進馬克思》專門列了一個叫“第二國際與馬克思主義的庸俗化”的章節,在其中宣稱:
    從伯恩施坦問題看張一兵、孫伯錟的捉急水平미.NEMO(尼莫).革命者
    2018(01)

==========第313頁==========
    294
    撥亂反正
    “當第二國際的領袖考茨基、伯恩斯坦等人開始主宰馬克思主義學說的解釋和傳播時,馬克思主義被嚴重地庸俗化了實證主義和思辨結構的浸入,使馬克思主義在馬克思、恩格斯之後經歷了第一次重大麴折。”[1]
    這裡我們不禁感到好奇,什麼時候考茨基竟然和伯恩施坦並列起來成為所謂“馬克思主義解釋的共同主宰”了?難道張、孫兩人不知道從1898年起,德國社會民主黨內就進行了持續數年的反對伯恩施坦主義的鬥爭、而考茨基正是領導這場鬥爭的主力艦之一嗎?[2]作為第二國際主流的對立面的伯恩施坦理論,從冒頭始就遭到各方的聯合轟擊,更遑論佔據過什麼“解釋的主宰”了
    張、孫還扯什麼“從對馬克思主義哲學作經濟決定論的解釋開始,馬克思主義就被伯恩斯坦等人全面修正
    這就更加好笑了,張、孫二人腦袋一拍,伯恩施坦修正主義的起源竟然就變成了所謂“經濟決定論”!然而,這兩個投機文人大概不知道,構成伯恩施坦修正主義的最重要的理論基石的,不是什麼“經濟決定論”,相反恰恰是對於利潤率下降、資本集中和無產階級貧困化等經濟客觀規律的否定對於資本主義危機論的消解。只有在否定了資本主義滅亡社會主義勝利的經濟必然性之後,修正主義者才能把社會主義篡改為一種倫理理想、道德訴求,オ會否認革命的最終目的,轉而追求眼前的點滴改良
    在批判勒爾達時,伯恩施坦就對歷史唯物主義的經濟決

==========第314頁==========
    撥亂反正
    295
    定原理產生懷疑,認為現實運動是由經濟、文化、道德等多種因素共同推動的,所以他認為社會民主黨面臨的任務是以有意識、有計劃的行動來代替純機械力量盲目作用,從而縮短社會的社會主義改造所需要的時間。"[4]在1898年的《崩潰論和殖民政策》中,伯恩施坦宣佈在資本主義危機和社會主義轉化之間不存在決定關係,這種關係是由第二國際的“教條主義者”們臆造的5]:如果張孫二人果真看過伯恩施坦的《社會主義問題一一個人的觀點和傳統的觀點》系列文章,那麼也就不會鬧那麼大的笑話了,因為正是在這部修正主義的代表性著作中,伯恩施坦對第二國際正統派的德國社會民主黨觀點進行了系統、全面的歪曲和詆譭,首當其衝的便是正統派被汙衊為了“經濟決定論”。伯恩施坦還攻擊唯物主義,認為它“事實上就是和無條件的物質崇拜聯繫在起的”[6],為此,他要重新審査道德觀念和法律觀念在歷史上的作用。所以,當伯恩施坦系統總結其修正主義觀點的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》一文發表後,整個資產階級學術界異常高興,不遺餘力地為之搖旗吶喊:說它摧毀了馬克思主義的“宿命論傳統”,是“一次解放的行動”기
    可見,支配著整個伯恩施坦主義的哲學因素根本不是什麼決定論,恰好是反決定論的“自由意志論”(張孫二人的《走進馬克思》在後文也羞羞答答地承認了這一點,說“伯恩斯坦開創了主體性解釋邏輯之先河”。如果張一兵和孫伯

==========第315頁==========
    296
    撥亂反正
    錟不是人格分裂的話,那麼我們大概只能以“半瓶子醋”的典故來解釋他們著作裡的這種前後矛盾的笑話了)。也正是由於對資本主義框架內的工人黨“改良”的能動作用的高估和對資本主義階級鬥爭必然性的估計不足,オ令伯恩施坦們相信:社會民主黨人可以通過自己“積極的”“主動的”“造性”的努力,利用資本主義提供的民主制、社會保障、合法途徑去實現社會主義的目標。
    因此,當後來考茨基、普列漢諾夫、盧森堡等人撰文批判伯恩施坦時,回擊的一個重要著力點也是對伯恩施坦否認經濟必然性、否認客觀規律的駁斥。在考茨基的《伯恩施坦和唯物史觀》《伯恩施坦和辯證法》《疑問的社會主義對抗科學的社會主義》,普列漢諾夫的《cant反對康德,或伯恩施坦先生的精神遺囑》等等著作中,此類反駁俯首皆是。
    盧森堡對伯恩施坦批判的主旨是經濟決定作用的論證路徑
    不過在此我們並不打算引證上述文章,因為神經衰弱的孫伯錟等人對“正統派”的文字總是抱有浸入骨髓的偏見;同時也因為張孫二人在後文中為了把考茨基對伯恩施坦的批判繼續汙衊成“經濟決定論”,只好轉而求助於列寧和盧森堡的“非經濟決定論”了。(張孫二人宣稱:“考茨基等人缺乏對馬克思主義內在特質的理解,他們不僅沒有贏得批判的勝利,最後還走上了另一條修正主義道路。這個批判任務

==========第316頁==========
    撥亂反正
    297
    最後是由盧森堡和列寧完成的。盧森堡作為經濟學博士,在經濟理論的理解方面遠遠勝於考茨基等人。…她在《社會改良還是社會革命》(1908年)一文中堅持馬克思的“歷史的觀點”,指出在方法論上“把資本主義經濟當作一個歷史現象來理解”是馬克思理論的關鍵。她科學地分析了庸俗經濟學的理論失誤,證明了伯恩斯坦等人的理論只不過是以資本主義停滯論為根據的社會主義停滯論。”這段話基本上是既沒有讀過考茨基文章又沒讀過盧森堡文章的胡扯。在《社會改良還是社會革命》中,所謂對“庸俗經濟學”的批判,僅僅出現在末尾幾個段落,屬於順帶一提,全文的整體恰是基於經濟必然性的實證論證所展開的批判一一張孫卻自詡這是“科學的批判”,當然,對於兩個愚蠢的哲學家來說,哲學的批判當然就是十足的“科學的批判”)
    現在,我們以盧森堡那篇著名的《社會改良還是社會革命》為例,一起來看看盧森堡在她的批判文章裡究竟是怎麼說的。
    這篇文章裡,盧森堡揭露伯恩施坦主張的實質是將社會主義的運動綱領從唯物主義的基礎上挖去,種到唯心主義的土壤中來。開篇盧森堡就說
    “伯恩施坦論述的重點,我們看來,不是他關於社會民主黨實際任務的見解,而是他關於資本主義社會客觀發展過程所說的話,那些見解同這些話當然有著最密切的聯繫。8

==========第317頁==========
    298
    撥亂反正
    盧森堡進而指出:
    “大家知道,社會主義的科學基礎是以資本主義發展的
    三個後果為依據的:第一是資本主義經濟的不斷增長著的無政府狀態,這使它的崩潰成為不可避免的後果,第二是生產過程的邁著大步走向社會化,這替未來的社會制度創造了確實的出發點,第三是無產階級的組織和階級覺悟,這是就要來到的變革的積極因素。”[9
    伯恩施坦在他關於資本主義客觀進程“新發現”中,否認了資本主義將走向普遍的經濟危機,並把資本主義經濟形式的新變化看作是“社會主義因素”。這樣,社會主義科學基礎的前兩個就被拔掉了。結果人們得到的是什麼呢?
    “總之,我們在這條道路上得到的,是社會主義綱領的個出於“純知”的根據,即唯心的根據,而客觀必然性、即出於物質的社會發展進程的根據,卻消失了。修正主義理論面對著一個選擇:“非此、即彼”。或者,社會主義改造在將來也還是同過去一樣,是出於資本主義制度的內在矛盾那麼,這個制度發展了,它的矛盾也就發展了,在某種形式上,在某一時候,崩潰是不可避免的結果,如果是這樣,那麼,“適應工具”也是無能為力的,而崩潰論是正確的。或者,“適應工具”真正能夠防止資本主義制度的崩潰,因而使資本主義能夠生存下去,因而它的矛盾能夠廢止,如果是那樣,那麼,社會主義就不再是一種歷史的必然性,它就成為人們願意它怎樣它就怎樣的東西,唯獨不是社會物質發展

==========第318頁==========
    撥亂反正
    299
    的一個結果。這個兩刀論法,總起來說也是另一個:或者,修正主義對資本主義發展過程的看法是對的,那麼社會的社會主義改造是個鳥託邦,或者,社會主義不是一個鳥託邦,那麼“適應工具”論就必然站不住。問題就在這裡。”[1이]
    這些話對於孫伯錟、張一兵等西馬派而言,是極為不和的證據,因為它包含著強烈的經濟決定作用論證的路徑。接下來盧森堡也確實是這麼做的,她以信用制度、卡特爾等聯合組織、政體等等方面的分析為據,駁斥了伯恩施坦的“資本主義適應論”,論證了“資本主義崩潰論”。盧森堡進而重申了奪取政權的最終目標,就像她在斯圖加特黨代表大會上的發言一樣
    “如果說有什麼東西可以為論述綱領中關於奪取政權必要性的條文提供理由的話,那就是這樣一種信念:在資本主義社會的土地上,根本沒有可以醫治資本主義無政府狀態的靈丹妙藥。”[11
    很不幸,盧森堡在這裡強調的也是一種基於經濟必然性的階級對抗的必然性。正是從這種必然性中,生髮出了社會革命而不是社會改良的要求。
    可見,如果按照張、孫二人指責考茨基為“經濟決定論的那種判斷標準的話,那麼盧森堡在對伯恩施坦的批判中所表現出來的邏輯,實質也是一種十足“經濟決定論”不過張、孫很清楚他們決不能承認這一點,否則就是自己抽自己耳光了。

==========第319頁==========
    300
    撥亂反正
    為掩蓋自己的那套實踐哲學體系的漏洞百出,張、孫等人非常需要打腫臉充胖子,為此他們不惜歪曲理論的和歷史的事實,先入為主地把第二國際正統馬克思主義扣上“經濟決定論/經濟宿命論”的莫須有罪名一一正如他們歷來樂於歪曲辯證唯物主義和恩格斯一樣。在這點上,張一兵等人實則不過是抄襲了伯恩施坦主義(爾後是西馬。西馬不過是伯恩施坦主義的主體性精神的畸形變種罷了)對於正統派的指責而已,可謂毫無新意。
    三、第二國際的蛻變的根源在於“歷史必然性”的信念嗎?
    兼談必然性在馬克思主義體系中的地位
    孫伯錟、張一兵等實踐哲學家們在他們的著作中喜歡鼓譟說:第二國際的最大罪過、革命延誤的終極原因在於第二國際的歷史觀一一即所謂自然主義的、機械的、無人的、舊唯物主義的決定論;社會民主黨之所以變質,就是因為他們相信“社會主義必然取代資本主義”ー一因為必然性就意味著可以什麼也不做。
    然而,這種歸因不僅在哲學上是極為膚淺的,並且也是不符合歷史事實的
    首先,從哲學上講,社民黨奉行的改良主義路線,就根本不是實踐派們說的什麼“迷信必然性”的結果:相反恰恰源於對資本主義制度內工人階級鬥爭的必然性和改良行動的界限認識不足,是社民黨過分相信自己“改良努力

==========第320頁==========
    撥亂反正
    301
    的能動性了。造成盧森堡等社民黨左翼與右翼的差別的,也根本不是實踐派哲學家的什麼“相信必然性”或“不信必然性”的鬼話。資本主義必然滅亡社會主義必然勝利,這是任何一個起碼的馬克思主義者都承認的“兩個必然”。盧森堡和列寧也不例外。社民黨的失敗不在於相信了這個必然,而在於他們相信這種必然的替代可以通過漸近的合法路線來實現,即社民黨在資本主義框架內就可以積累起足夠的實現社會主義因素,然後輕而易舉取得政權,而無需經歷動盪和階級決戰
    談必然性,盧森堡自己恰恰就是社會主義必然戰勝資本主義的這種歷史規律的信奉者,否則,也就根本無法解釋她生的全部革命活動了。馬克思恩格斯如此,列寧如此,毛也如此。可是,必然性完全沒有像某些人鼓譟的那樣,成為了他們礙路的絆腳石。必然性讓他們放棄了對資本主義的鬥爭、放棄了革命活動了嗎?沒有。相反,必然性成為了歷代馬克思主義者堅定信念並激勵他們投身於階級鬥爭、用於教育和團結群眾的重大思想武器。
    須知,整個現代社會主義運動,在理論上正是從正確地揭露和把握這種必然性中發源(這表現在馬克思恩格斯創立揭示資本主義發展規律並從中引導出革命結論的科學共產主義理論上)、在實踐上也正是從對於這種必然性的領悟和自覺運用中成長起來的(例如,由資本主義制度所決定的資本與勞動的對立、無產階級鬥爭的基本策略和原則、對資本

==========第321頁==========
    302
    撥亂反正
    主義社會各集團、各領域矛盾的觀察、運用和處理)。然而,現在有一些人卻裝模作樣地“勸導”我們:要拋棄對於這種必然性的探討、理解和運用
    但是,如果拋棄了必然性,放棄了對於事物本質和規律的探討,不知張一兵孫伯錟等社會主義的發明家們又想為我開出什麼樣的藥方來取而代之呢?又是一通關於人啊、活動啊、實踐啊、創造啊、主體性啊能動性啊一類的哲學空話徹徹底底的哲學謊言。從這堆陳詞濫調裡面,我們學不到任何有用的東西,找不到任何真正地理解資本主義社會現實理解矛盾並依據這些客觀條件來確定無產階級當下鬥爭的目標和手段的東西。
    實踐派哲學家把必然性和客觀規律當做馬克思主義哲學中必須加以拋棄和改造的“前現代的陳跡”來咒罵,可是我們馬克思主義者清楚地知道:必然性和關於社會規律性的科學認識永遠是工人階級最可靠的同盟軍。“馬克思主義從延生到現在,它關於經濟決定性、歷史規律性的學說就一直受到資產階級的抨擊;“唯物主義”也多遭曲解和抹黑,今天中國馬哲學界就有一批跳樑小醜聲稱馬克思主義是“超越”唯物主義的、不承認物質實在性的“實踐哲學”但是,我們卻要公開申明我們的學說正是唯物主義偉大傳統的繼承人,歷史決定論、歷史必然性的堅決捍衛者。我們必須深亥認識到:關於科學規律的學說永遠是工人階級鬥爭唯一可靠的同盟;只有科學、關於客觀性的學說,オ教會我們去真實

==========第322頁==========
    撥亂反正
    303
    地(而不是虛假地)認識這個世界,認識物質的利益及各階級圍繞它所進行著的鬥爭,從而,教會我們如何真正地為改變世界而行動起來。”[12]
    其次,實踐派故弄玄虛地把問題引到純粹的哲學觀念方面,企圖用它去解釋第二國際的蛻變,這完全是歧途。
    張、孫二人作為哲學家,是不懂得歷史的真實發展的他們所唯一干的同時也是他們最擅長乾的事,就是把在一定歷史客觀發展階段之上、由各種社會現實矛盾所組成的那些真實的歷史運動,偷換為哲學家腦袋中空轉的“詞句運動”和“觀念運動”
    張一兵等人以為,他們只需閉著眼睛照著西馬的經書念幾句主體性作用的臺詞,給第二國際扣上幾個“經濟決定論的帽子,就可以為第二國際的後期蛻變和一戰後歐洲革命的失敗找到一個解釋一切的萬能公式。在國朝馬哲學界教義體系的王國中,這種論證路徑是很吃香的[13]。可是,這種論調其實還是思想決定歷史的唯心史觀翻版,沒有什麼新意。除了滿足哲學家們的書齋經文繁殖慾望外,這種新自由主義的學術官話可謂毫無意義,它與真實的史實相差甚遠。
    如果我們稍微瞭解下第二國際史,就會發現:第二國際內部改良主義的發軔及其最後主導地位的確立,並非某幾個領袖或理論家主觀變節使然,而是以一定歷史條件的變動作為其深刻基礎的。這一基礎就是19世紀末以來資本主義生產方式的自我調適所造成的一系列波及整個社會的新變化:

==========第323頁==========
    304
    撥亂反正
    代議制發展、社會矛盾緩和、相對較長的和平時期、經濟民主化、工人條件的改善等等。鬥爭條件的變化為第二國際各黨推進工人運動提出了全新的挑戰。
    關於社會主義革命鬥爭策略的爭論,是伴隨第二國際始終的。從19世紀末伯恩施坦主義冒頭,第二國際內部開始出現革命派與改良派的對立;各國迴異的鬥爭形勢不僅引發了各國黨之間經常的爭論,根據資本主義在東歐和西歐發展的不同特點和矛盾,隨後還產生了社會主義運動在東西方之間的分化。這種分化和爭論,反映了19世紀末-20世紀初資本主義從自由階段進入壟斷階段所引起的一系列歷史變化的複雜性與革命理論和工人運動結合的複雜性。而改良主義,即是在這種資本主義新階段的複雜背景之下的理論-政治產物
    19世紀末,藉助於第二次工業革命的巨大物質積累和此前工人鬥爭的推動,各主要資本主義國家內工人的狀況獲得了普遍改善,各國政府推行了一系列具有進步性質的社會改良。這裡呈現出來的是一幅真正的歷史當事人與歷史環境之間複雜的相互作用的圖景。資本主義的自我調節發展拓寬了工人鬥爭成就的邊界,同時,工人運動所取得的成就卻反過來增強了工人對於資本主義制度合法性的認同。工資的增長、消費範圍的擴大、經濟和政治權利的擴展、工會組織的成就,不可能不對工人的心理狀況和思想認識產生影響。改良主義的基礎,並不在於哲學思想的天國,恰恰就在於資本

==========第324頁==========
    撥亂反正
    305
    主義發展所造成的客觀條件的變化的塵世。在這一過程中首先聚集在改良主義路線周圍的不是社會民主黨的領袖們而是工人及其工會。進入壟斷階段的資本主義憑藉其雄厚的物質積累和日益老練狡詐的社會政策成功地瓦解了工人的反抗,特別是收買了工人的上層,使他們越來越傾心於改良滿足於現狀,而不是社會革命。德國社會民主黨的例子很有代表性。在邁入20世紀的德國,還輪不到社民黨右翼的說教,工會和德國工人自己就已逐漸“自覺地”成為反激進路線的主要力量之一了。[14]當時的普遍的情形是,從“工的基層到上層,卻瀰漫起注重日常瑣務、蔑視社會主義革命宣傳的情緒。工會事實上是把互助、濟貧、促成社會發展保險事業等放在首位的”[15],深受合法主義影響的工會本身也越來越作為一個特定集團而尋求自己區別於黨的特殊利和益了[16]。1899年在法蘭克福工會代表大會上,德國工會總委員會主席卡爾・列金針對黨的關於資本主義崩潰必然性的學說,宣稱:“恰恰是我們,組織在工會中的工人,不希望所謂的崩潰來臨,它將迫使我們在社會的廢墟上進行建設,無論這個新制度比我們現在的制度是好還是壞,反正都一樣,我們希望的是平靜的發展。”"[1기列金的這段話道出了當時的工會和相當一部分工人群眾的心聲。
    在19世紀末到20世紀初長達30年的資本主義較為和平的發展時期內,歐洲是並不具備暴力革命的條件的。因此,大規模地利用合法形式的鬥爭和議會策略成為第二國際各

==========第325頁==========
    306
    撥亂反正
    黨的普遍特徵,它們也在其中取得了巨大成就。支撐著第國際展開這種合法鬥爭的,與其說是“經濟宿命論”“舊唯物主義”等觀念在作崇,不如說是基於鬥爭環境和政治現實的一種策略性選擇。在理論原則上,第二國際並不否認暴力革命,也不否認在革命形勢具備的情況下轉向激進鬥爭策略第二國際對於這種轉變還高度自信。但是,當這種合法鬥爭所取得了一系列在過去幾乎是不可思議的成就、同時迫使資產階級實施了諸多重大讓步和改良後,就勢必對黨的原有路線規劃產生衝擊。合法鬥爭使社民黨越來越受制於統治階級的法律,議會黨團思維越來越佔據支配地位,越來越向資產階級所希望的改良方向靠攏[18]。從工會和工人基層自下而上地蔓延起來的改良主義,也不可避免地影響到社會民主黨,進一步助長了其內部的合法主義傾向。對於合法鬥爭和議會行動的過分專注,也使得社民黨日益變得官僚化和職能化甚至在有的地方直接被統治階級吸納為“建設性的反對派(例如,米勒蘭入閣事件);而自己卻忽略了議會政治之外的群眾鬥爭,開始切斷黨與工人階級聯繫真正的組帶,以至於不能擺脫國家機器的框架獨立地去介入革命形勢的醞釀迴應鬥爭的要求了。群眾普遍的對於革命的厭倦情緒、工人對工會的迷信也挖掉了社民黨將日常鬥爭提升至社會革命的最後能力[191。這樣一來,長期沉溺於議會政治的各國社民黨到戰爭爆發之際在政治上陷入破產,戰後面對千載難逢的革命機遇又陷於癱瘓和疲乏,也就完全不難理解了。這

==========第326頁==========
    撥亂反正
    307
    切,並非像某些自作聰明的哲學家所妄斷的那樣,是僅僅用幾句關於哲學觀念的空話就可以解釋的。
    社會民主黨失敗的真正教訓是革命策略方面的,社民未能在資本主義的新條件下找到一條通往政權的合適道路,迷信合法性,沒有找到將群眾的當前目標與運動的長遠目的結合的方法,不懂得日常鬥爭與革命運動的銜接。所以,革命黨最終也只能變成議會黨。歐洲革命的失敗肯定有社會民主黨的一份責任。但這種責任不該從哲學觀點來理解,而應該從社民黨長期的鬥爭路線、組織形式和革命策略的歷史缺來理解。造成第二國際蛻變的這些歷史條件“並不是任意想出的,它們不是教條,而是一些只有在想像中才能加以拋開的現實的前提。這是一些現實的個人,是他們的活動和他們的物質生活條件,包括他們得到的現成的和由他們自己的活動所創造出來的物質生活條件。因此,這些前提可以用純粹經驗的方法來確定。”"[2이這個歷史之迷只能在歷史唯物主義觀點的指導下通過對資本主義經濟發展、社會狀況的演變和工人運動史的詳盡研究,來找到答案。企圖靠幾個書呆子哲學家的“觀念發明”,是最不靠譜的。
    第二國際正統並非沒有革命的理論,相反,在理論方面第二國際主流還是不折不扣的革命派,它也致力於用馬克思主義的教育來武裝工人:從哲學或經濟觀點來說,第二國際批理論家依然是馬克思主義的堅持和發展。第二國際的個顯著的缺陷是在於理論與實踐上的分裂,理論宣傳雖然還

==========第327頁==========
    308
    撥亂反正
    是激進的和革命的,但日常工作卻已悄悄偏離激進路線、滿足於了合法鬥爭了。所以伯恩施坦在受到黨的批判後,竟夠理直氣壯地聲稱:我並不反對社會民主主義綱領中的實際方面,而且我還完全贊同;我所要做的,是糾正黨長期的言行不一的狀況,以便讓理論適應日常實踐
    如果哲學家們以為純粹的觀念運動就可以創造歷史運動,那麼請問:在列寧盧森堡完成了對於伯恩施坦的所謂“徹底批判”、破除了所謂“經濟決定論”後,為什麼一戰後的歐洲革命還會破產呢?為什麼據說已經被“徹底批判”了的伯恩施坦主義後來竟然會再度復活、並直接成為法蘭克福社會黨國際的旗幟了呢?是對於哲學家們的實踐哲學教義的信仰不夠虔誠嗎?是對所謂“舊唯物主義”的思想改造還不夠徹底嗎?
    列寧曾經主張,對於考茨基和第二國際其他領袖的墮落,是不能從個人傳記的角度來提出問題的,而應該著力深刻揭示和分析發生這種背叛行為的歷史根源和社會階級原因。在列寧的著作中,他也確實是這樣做的。列寧曾以對帝國主義時期經濟政治的分析證明,這種機會主義的出現絕非偶然,而是資本主義發展到這樣一個時期的特徵所產生的。列寧在此所用的唯物主義分析方法,不知比歪曲歷史事實、奉行思想決定論的張一兵孫伯錟等人高明多少。孫伯錟張一兵二人是想借列寧盧森堡的名字來達到偷運西馬爛貨的目的的,為此他們就要製造列寧與第二國際正統馬克思主義的“對立”

==========第328頁==========
    撥亂反正
    309
    “列寧的反對者早在二十世紀初,就企圖把列寧的觀點同國際社會民主黨人的觀點對立起來。而這種方法以後成了他們反對列寧主義的廣為流行的一種方法。"[21]ー一殊不知列寧在理論上卻是這一正統的繼承人。
    張孫聲稱自己從1899年考茨基批判伯恩施坦的文字裡嗅到了“庸俗馬克思主義”的味道,可當時列寧卻在熱情地翻譯考茨基的著作。即便是在後來考茨基走向機會主義後列寧也沒有忘記提醒我們:“卡・考茨基在1914-1916年間的戰爭以前是馬克思主義者,他的一系列極為重要的著作和言論將永遠是馬克思主義的典範”[22],“我們從考茨基的很多著作中知道,他是能夠做一個馬克思主義的歷史學家的,雖然他後來成了叛徒,他的那些著作始終是無產階級的可靠財富。”[2
    列寧的名字在中國享有盛譽,張孫本來是想要借列寧的名聲給自己貼金的,卻不料弄巧成拙,把書寫成了一本歪曲史實、混雜著資產階級修正主義哲學觀點的野史,美其名曰“走進馬克思”,實際上這才是對馬克思主義的可鄙的庸俗化
    可見,張孫二人在伯恩施坦問題上玩弄的完全就是以偏概全的手法,他們首先將第二國際馬克思主義正統派與修正主義派在哲學、經濟學、科學社會主義和鬥爭策略各方面幾乎全面的對立的理論事實加以生吞活剝,然後用“從…開始,就被…等人全面修正”這類毫無論證的謊話搪塞人

==========第329頁==========
    310
    撥亂反正
    偽造第二國際同質化的虛幻形象,接下來由他們來扣帽子打棍子也就方便得多了。不愧是資產階級“學術研究”的“嚴謹、客觀”的榜樣!
    這也就是中國實踐哲學流派之一的所謂“南京大學學派的常用手法:東拼西湊、移花接木、不懂裝懂、冒充“正統”。
    註釋
    1]孫伯錟、張一兵主編《走進馬克思》,江蘇人民出版社2012年版,第29頁
    [2]張孫拍腦袋說:只是到了列寧盧森堡等人那裡才實現了對伯恩施坦的所謂“徹底批判”。這同樣是違背事實的。誠實地說,在德國社會民主黨清算伯恩施坦的1898年,列寧和盧森堡在社會主義國際的舞臺上中還只能算是“後起之秀”,所起到的不過是次要和充的作用。考茨基等老一輩理論家的批判,オ在這場鬥爭中起了決定性作用。倍倍爾在1899年德國社會民主黨漢諾威代表大會上的報告,就是直接以考茨基的論證為基礎的。1899年考茨基剛剛發表《伯恩施坦和社會民主黨綱領》,列寧和克魯普斯卡婭就將它譯為俄文,列寧還熱情地為這本書寫了書評。在批判伯恩施坦的問題上,列寧與第二國際主流沒有分岐,也不可能有分歧。
    3]孫伯錟、張一兵主編《走進馬克思》,江蘇人民出版社2012年版,第33頁
    4]伯恩施坦《階級鬥爭和妥協》,《社會主義的歷史和理論》,東方出版社1989年版,第123-124頁

==========第330頁==========
    撥亂反正
    5]參見伯恩施坦《崩潰論和殖民政策》,《伯恩施坦文選》2008年版,第59頁
    [6]伯恩施坦《社會主義的現實因素和空想因素》,《社會主義的歷史和理論》,東方出版社1989年版,第228頁
    기參見《德國社會民主黨關於伯恩施坦問題的爭論》,第144-146、151頁
    8]盧森堡《社會改良還是社會革命》,三聯出版社1958年版第3頁
    9]同上,第4頁
    1이]同上,第6頁
    [11]《德國社會民主黨關於伯恩施坦問題的爭論》,三聯書店1981年版,第10-11頁
    12]NEMO:由《年輕的馬克思》所想到的,發表於馬列之聲
    說來好笑,張一兵等實踐哲學家平日裡以最激進的“反客
    體性反物質性反規律”的西馬為包裝眾取寵,可是一碰到涉及當代中國的問題時,又只好撿起規律的擋箭牌為現實做辮護了。例如張一兵在他的《神會馬克思》裡談到改革開放時,就只好鬼扯“解放總只是一定的歷史情境之下的解放,而後來的大多數社會主義革,其發生不是因為物化的壓迫,因為物化根本就沒有開始”一類昏話了。
    14]例如,德國社會民主黨在1905年耶拿代表大會上,曾打算將群眾性的政治罷工作為一種防禦性的手段列為工人鬥爭的有效途徑之一,但這一決議卻遭到了許多工會領導人的反對。為此,德

==========第331頁==========
    312
    撥亂反正
    國社民黨不得不和工會領導人舉行祕密談判,結果在1906年新通過的決議中宣佈同時涉及黨和工會利益的行動,需要雙方協商一致後才能進行。這樣就把工會列為與黨並列的地位了。這表明,沒有工的支持,社民黨甚至難以發動工人。考茨基曾在1906年的曼海姆代表大會上提出一個關於黨的領導作用的補充決議即社民黨是“無產階級進行階級鬥爭的最高的和最廣泛的組織形式”,結果因為工會領導人的反對而未能通過。類似的事件還有許多,這就足以表明改良主義已經在工人中間氾濫到何種程度了。
    [15]米勒《德國社會民主黨簡史》,求實出版社,第50頁16]德國反社會黨人的非常法廢除後,德國工會建立了自己的全國性的組織和領導機構,隊伍不斷擴充;工會會員人數在德國衣民黨的選民比例不斷上升,在1907年提高到57%,社民黨的議會活動很大程度賴於工會的支持了。1905年工會的收入是黨的5倍,更加有利於其擴大影響,越來越多的工會幹部進入社民黨的議會黨團。德國政府則竭力通過改善社會服務和勞動立法等措施,引導工會走經濟實用主義路線。科隆代表大會後,列金提出了“工會中立”的口號;曼海姆代表大會取消了黨發動政治性罷工的可能性;到了戰,工會領袖更是激進地支持戰爭,揚言要把投戰爭預算反對票的人開除議會黨團。
    [18]“1890年,德國社會民主黨已經成為合法政黨一一當然這不是在它能夠獲得政權這個意義上說的,而是就它被允許在德意志帝國內生存的意義上來講的。德國社會民主黨把自己看做是另一個國家,但它這樣做的話,就要模仿它一直尋求破壞的那個國家

==========第332頁==========
    撥亂反正
    的命運已經同自己非常鄙視的德意志帝國緊緊聯繫在一起了。德國社會民主黨的影響隨著德國工業的增長而增長,它的聲望隨著德國聲望的提高而提高。”(唐納德・薩松《歐洲社會主義百年史》(上社會科學文獻出版社2008年版,第34頁
    19]尤利鳥斯・布勞恩塔爾的《國際史》第一卷可為此提供佐證:“隨著運動的發展,不可避免地形成了一部運動的“機器”個服從自己的準則,服從發展要求和自我保存的準則的實體;運動本身變成了目的
    工人運動組織的原來目的是準備社會革命
    挖牆腳,最終推翻現有階級國家。但隨著力量的增長和組織的強大,運動的革命活力就悄悄地消失了。組織越強大,在一場與國家武裝力量進行決戰中所投入的力量也就越大。工人階級幾十年用
    十分巨大的犧牲建立起來的一切,有在一場歷時幾天或幾個星期的決戰中被摧毀的危險。固然運動也有由於受到統治階級的挑釁而進行決戰的危險。可是它打心底裡希望避免這種較量。運動變得越強大,它在人民中的支持越多,在選舉中得到的票數和帝國國會中的代表席位越多,在黨的領導看來,統治階級敢於進行較量的危險就越小。不管怎麼說,黨的領導,特別是工會最高領導,是膽戰心驚地注意著不要挑起鬥爭的。
    20]《馬克思恩格斯全集》第一版第3卷,第23頁
    21]布賴奧維奇《卡爾考茨基及其觀點的演變》,東方出版社1986年版,第4頁
    22]《列寧全集》第二版第28卷,第125頁[23]《列寧全集》第一版第28卷,第249

==========第333頁==========
    314
    撥亂反正
    投機犯的“唯物主義”
    關於《思辨、批判與範式轉換一一唯物主義哲學理論
    的進步》的批判
    鄭伯臧
    2月17日,一位自稱“後馬克思主義者”的朋友(QQ
    用戶名:波拉克・愛迪課,知乎ID: Ai Dieck)在知乎發表了一篇文章,題為《思辨、批判與範式轉換一一唯物主義哲學理論的進步》(以下稱《進步》)。儘管這位朋友宣稱是為了“唯物主義哲學理論的進步”,我們仍然對其觀點表示反對,並認為有必要對其進行嚴肅的批判。
    在開頭,這篇文章的作者寫道,“唯物主義在哲學上是種世界觀,而道德觀念上的唯物主義則為享樂主義”。這樣一句陳述顯然會使絕大多數讀者感到驚訝一一唯物主義什麼時候成為了一種“道德觀念”呢?哪怕退一萬步說,關於道德觀念的歷史唯物主義批判也從來都不含“享樂主義的成分。物質對意識的決定性影響與意識對物質的反作用又是如何變成了“享樂主義”呢?如果這位朋友把唯物主義隨意地視為“道德觀念”,那他已經犯了大前提的錯誤;而將唯物主義世界觀在道德觀念的反映庸俗地視為“享樂主
    投機犯的“唯物主義”.鄭伯臧.革命者.2018(01)

==========第334頁==========
    撥亂反正
    義”,只能說明這位朋友是十足的機械論者,實質上,其貫穿全文的機械論觀點正是最大的敗筆和《進步》一文中一切錯誤的重要來源。
    接著,作者又自信地寫道,“真實世界是唯一地由物質性的事物所構成的”,對此,我們只能說,“多麼“徹底”的唯物’主義者啊!”如果這就是這位可憐的“唯物”主義者對唯物主義的理解,那麼我們也談不上什麼“唯物主義哲學理論的進步”了ー一尊敬的波拉克・愛迪課,您對唯物主義的“發展”已經讓人完全認不出唯物主義了。作者在下句繼續大放厥詞,“這兩種不同的概念的唯物主義在邏輯上是彼此對立的”,這位一上來就令人笑掉大牙的朋友到這裡倒是正確的了,畢竟唯物主義和其臆想的“唯物”主義確實是對立的,那麼請問您批判的又是哪一種“唯物主義”呢?是唯物主義,還是“唯物”主義?顯然,您是在“批判”(是的,這裡必須打上引號)您自己臆造出來的“唯物”主義也僅僅如此罷了。
    在開頭的一連串錯誤之後,作者介紹了唯物主義哲學發展的六個階段,而在提到第五階段一一辮證唯物主義時,作者大言不慚地“重點批判第五階段的辯證且歷史的唯物主義””,用“它在邏輯上是互相矛盾的且也是落後的”為辯證唯物主義“蓋棺定論”,並自豪的宣稱當前階段的唯物主義是“學術的且超黨派的”。然而,哪裡有什麼“超黨派”的哲學呢?阿爾都塞有一個著名的論斷:馬克思主義哲學不是

==========第335頁==========
    316
    撥亂反正
    種新的哲學(實踐哲學),而是一種新的哲學實踐,一種基於無產階級黨性立場的哲學實踐。哲學只是作為一門沒有對象的學科,以往,意識形態工作者們依據他們服務的階級(很多人並不知曉他們在為其服務)的教誨,把哲學聖神化他們的工作是在意識形態內部用意識形態話語把自己的意識形態神聖化、普世化,阻擊科學工作的前進。這證明波拉克・愛迪課不只是對辮證唯物主義除了詞句以外一無所知了更是對現實的、赤裸裸的歷史一無所知
    到這裡,我們已經能夠明白這位波拉克・愛迪課並不是在討論唯物主義,而是在玩弄詞句了。然而,這並沒有完全地暴露其對唯物主義哲學理論的無知。“自信”的波拉克・愛迪課提出了十個在其看來十分重要的問題,以下一一列出:
    1.面對現代物理學及其場和機率波所造成的世界明顯的非物質化,唯物主義哲學怎麼堅守自己的陣地?
    2.別認為是還原論的唯物主義哲學如何解釋新的性質的出現,特別是有機界和社會所特有的那些性質的出現?
    3.唯物主義哲學如何能解釋非物質的精神?
    4.唯物主義哲學如何對目的和自由作出解釋,它們明顯是超越了自然規律的?
    5.唯物論者如何給文化客體如藝術作品和科學理論留下位置?它們似乎據有自己的獨特領域並遵守超物理法規,或者根本沒有任何法規
    6.唯物論者怎樣能解釋思想特別是技術和政治思想的因果

==========第336頁==========
    撥亂反正
    功能?
    7.既然概念和命題並不具有任何物理的性質,它們又如何能夠存在於純物質的世界中?
    8.既然數學和科學命題的真理不依賴於認識的主體或其環境,如何能夠藉助於物質而予以解釋?
    9.唯物主義哲學如何能夠說明價值,它並不是物理實體或性質,卻還支配者我們的某些行為?
    10.唯物主義怎麼樣才能解釋道德而又不至於贊同享樂主義既然那些關於道德行為特別是關於責任的原則與自然的規律是不同的?
    對於這樣的十個問題,相信各位讀者不需要更多的解釋了,畢竟這位波拉克・愛迪課提出的十個問題針對的只是“唯物”主義,而不是唯物主義,更不是高度發展的辯證唯物主義(儘管愚蠢得可愛的波拉克・愛迪課確實試圖對辮證唯物主義進行了“批判”)。主觀臆斷這個十分嚴重的壞毛病不止次地在《進步》一文中暴露出來,而目前提到的部分絕不是其在《進步》中犯的最後一次錯誤。
    在提出十個自以為無法回答的問題後,我們熱衷表演的作者又開始滔滔不絕了,這位作者在自己搭建的舞臺上是這樣玩弄文字遊戲的,“必須承認,大多數唯物論者並未對上述的關鍵問題提供令人滿意的答案。他們或者沒有正視其中些問題,或者在面臨這些問題時,提供了一些過於簡單的回答,比如那些認為時空點是與物質同樣真實的,認為精神

==========第337頁==========
    318
    撥亂反正
    是不存在的,以及認為數學對象即為紙上的符號的觀點。特別是,看來並無關於意識、數學或價值和道德的完全成熟的唯物主義哲學。
    請問,對於您的十個問題,您又想要什麼樣的答案呢?譬如第一個問題,“現代物理學及其場和機率波”又是如何造成了“世界的非物質化”呢?何談“非物質化”損害唯物主義理論的正確性呢?唯物主義理論在根本上回答的是物質與意識孰為第一因的問題,況且,承認“非物質化”的現實性並不影響唯物主義理論的正確性,恰恰相反,迴避這已經現實存在的問題オ是違背唯物主義的。而對於另外一點,任何一個正直的唯物主義者都會指出,“並無關於意識、數學或價值和道德的完全成熟的唯物主義哲學”並不是真正的唯物主義哲學,唯物主義哲學是實踐的,也是有黨性的,只有站在無產階級的立場上將唯物主義哲學投入實踐,唯物主義哲學才能有生命力。從這一點來看,與其稱之為“完全成熟的唯物主義哲學”,倒不如說“波拉克・愛迪課亡我唯物主義之心不死”。在這十大問題(儘管沒有一個問題是值得稱道的“大問題”)中,只是一個問題就已經暴露出了這位波拉克・愛迪課對唯物主義理論的認識存在的諸多問題,那麼十個問題又會暴露出多少錯誤呢?恐怕是十的平方,甚至
    十的立方了。
    “共產主義和自由主義看似是兩種完全不同的意識開た,但在文化消費領域,二者的疆界便被廢除一一自由資本

==========第338頁==========
    撥亂反正
    主義的豪華奢侈品不斷地被精英階級一一特別是上層階級女性給買走,自由主義不斷地許諾一個光明的未來的到來具有反抗性質的商品或文化被不斷地加工,流行於社會底層階級,共產主義的文本則化身為彌賽亞,許諾末日審判之後的地上天國的到來。二者運作模式一致,差異僅來自受眾群體,二者共同成為資本主義文化符號生產運作的一環。資本主義社會中的所有的文化都是同一個文化。正如奈格里所說反抗變得只有在睡夢中才有可能,只有在睡夢中,我們才能去真正夢想其它的東西。因為只要你醒著,只要你的意識還被資本主義體系所影響著,你就很難想象得到處在資本主義體系把控之外的東西。在這個意義上,我們需要建構一種新的現實,新的本性一如果本性這個詞還可以用的話,以此來抵抗異化和丟失的自我。因此,傳統的唯物主義哲學或者說共產主義的鳥託邦的許諾在大眾的視野中就墮落為另種形式的消費主義,去除它的影響進而思考真正的問題是極為困難的。
    請問共產主義者何時許諾了一個彌賽亞呢?《共產主義原理》問題二十已經在兩個世紀前對這種幼稚且惡毒的說法進行了最充分的駁斥(由於內容過於冗長,此處不予摘錄),而“各盡所能,各取所需”又何時和資本主義的消費主義成為了“運作模式一致”的東西呢?況且,波拉克・愛迪課自己也承認,“傳統的唯物主義哲學或者說共產主義的烏托邦

==========第339頁==========
    320
    撥亂反正
    的許諾在大眾的視野中就墮落為另一種形式的消費主義,去除他的影響進而思考真正的問題是極為困難的”。這種“墮落”是“在大眾的視野中”發生的而非其理論內涵的變質,而真正掌握唯物主義理論的先鋒隊領導無產階級進行的階級鬥爭恰恰是消除這種“鳥託邦的許諾”的誤解和“向消費主義的墮落”的必經之路。話說回來,既然這種“墮落”並昨理論內涵的變質,波拉克・愛迪課又有什麼理由對共產主義理論大加指責呢?可能唯一的理由就是其對共產主義理論的仇恨吧。
    “自19世紀以來,唯物主義就沒有任何進步。這部分地源於它無視現代邏輯學並強烈地排斥向對立的哲學學習。這些繁雜的唯物主義並非只是又一種本體論,它是科學和技術的本體論。特別地,還是某些科學突破諸如原子物理學和核物理學、進化論生物學、遺傳化學理論、生命起源的科學研究、思維生理學以及古人類學和編史工作方面的最新進展的背後的本體論的動力。”
    不知道這位作者是否瞭解弗・伊・列寧的這一論斷聰明的唯心論比愚蠢的唯物論更接近於聰明的唯物論。聰明的唯心論即辮證的,愚蠢的唯物論即絕對的,不發展的。這論斷說明唯物主義向其對立的哲學ー一唯心主義一一進行了謙虛的學習,除非這位波拉克・愛迪課認為除了唯心主

==========第340頁==========
    撥亂反正
    321
    義之外,還有什麼別的和唯物主義對立的東西。而且,我實在不明白,一位査閱了《哲學筆記》的作者,居然能大言不慚地說出“自19世紀以來,唯物主義就沒有任何進步”這樣的完全無視了基本事實的話來。況且,“這些繁雜的唯物主義並非只是有一種本體論,它是科學和技術的本體論”是完全忽視了辯證唯物主義這一突破本體論和認識論之間的藩籬的哲學實踐的。當然,考慮到波拉克・愛迪課對辯證唯物主義的“批判”態度,這種把辯證唯物主義踢出唯物主義的行為,雖然是極大的錯誤,卻是“可以理解”的。既然如此,我們就抱著理解與同情的態度,把這篇漏洞百出的文章
    “M.邦格込為在哲學和意識形態之間通常所存在的前
    者從屬於後者的關係應當被顛倒,一種意識形態若不是隻同由於對真理的自由探索而獲得進展的科學和哲學相一致,它就不能為即是真實的又是有效的。某些“科學的意識形た僅僅只是關於現實以及對現實認識方式的本體論、認識論和道徳原則的某種組合。我們不應因唯物主義與某些意識形態的關係的程度的變動,而產生接受或拒斥唯物主義的行為。
    請問您是在“批判”“應當”發生的事,還是批判現實存在的事物呢?哲學從屬於意識形態,自人類產生階級社會以來就是尚未被動搖的現實,對於這一現實,真正行之有效

==========第341頁==========
    322
    撥亂反正
    的做法只能是對其內在矛盾進行深入的分析,而不是在那裡高喊著“應當”“應當”“應當”!在這裡,波拉克・愛迪課為了表現出自己的智慧拋棄了辯證唯物主義,卻沒有意識到離開了辯證唯物主義的唯物主義只能是躺在書齋裡的東西,它只能立刻死亡。這又是一次重大的錯誤,暴露出的只有傲慢、自大與無知。
    在文章的第一部分中,波拉克・愛迪課就已經證明了自己的無知與謬誤,而在第二部分“對辯證且歷史的‘唯物主義”的批判一一綜合觀點”中,作者更是以無知與謬誤為榮
    作者開始了對辯證唯物主義的“批判”:“我們採用如下的辮證法的原理
    1.任何事物都有一對立面。
    2.任何客體本質上都是矛盾的,即由相互對立的成分和方面所構成
    3.每一種變化都是所涉及的系統內部或不同的系統之間的對立面的張力或鬥爭的結果。
    4.發展呈螺旋狀,它的每一層都包含其此的上一層,但同時也是對它的否定。
    5.每一量的變化都歸結於某種質的變化,而每一新的質都有其新的量變方式。
    在給出其認為的辯證唯物主義的基本原理之後,波拉克・愛迪課再一次自信滿滿了。作者將“任何事物都有一對

==========第342頁==========
    撥亂反正
    323
    立面”變為“對於每一事物都有一反事物;對於具體客體的每一性質都有一個反性質”,就像嗅到血跡的鯊魚一樣,作者似乎找到了漏洞
    “對於反事物’(或一事物的辯證對立面')至少可以給予下述4種解釋
    I.一個給定事物的反事物是該事物不存在的事物(比如說
    不存在白的黑),但某些事物的不存在的事物不能與該事物相對立,更不能與之結合成為第三種對象,那麼此定義即為不充分的
    具體事物的辯證對立面不能是無
    Ⅲ.一個給定事物的反事物是該事物的環境,即在事物的整體中該事物的補充物,那麼這個定義即為不合格的,相互補充的事物並不一定有對立面或鬥爭一一我們無法做出一定存在這樣的推論,事物的整體可為協調且統一的一一太陽系與除其之外的宇宙即為如此。
    Ⅱ.一個給定事物的反事物的存在即為與給定事物的結合會在某一方面或某一程度上破壞他的“存在
    毒藥破壞人
    體結構,若採取此定義,那麼就無法保證任一給定事物的反事物的存在,並且在即使有反面事物的情況下,它們也並非是唯一的一一伽馬射線暴破壞人體結構。這一定義並非是合適的
    V.給定事物的反事物的存在為與該事物的結合會產生第
    種事物的存在”,它以某種方式既包含又取代這兩者,似乎正反質子對就如同這樣構成一對辯證的對立面,但它們可

==========第343頁==========
    撥亂反正
    湮滅為光子,後者並不是原來的實體的揚棄,而是一種完全不同類型的事物。此外的偽證可為聚合,這為一種綜合,但卻是相同的實體而非相反的實體的綜合。
    表面上看起來,這似乎十分正確,然而任何一位稍有辯證唯物主義理論修養的讀者都能發現問題一一波拉克·愛迪課似乎忘記了,事物與“反事物”的關係與性質和“反性質的關係都必須在同一矛盾或客體中才能得以體現,而矛盾的結果便是揚棄一一對矛盾中的事物和“反事物”的揚棄,以及對客體的性質和“反性質”的揚棄。提到揚棄,波拉克・愛迪課又犯了一個錯誤,此處暫且按下不表,下文會對此進行分析。
    “M.邦格認為,如果把對立面或實體的矛盾解釋成性質
    之間的關係,即反作用或相互抵消的關係,對於具體客體的每一性質都有一個反性質是有意義的。因此,我們採用下
    述定義:性質(或關係)P1稱為與性質(或關係)P2對
    當且僅當P1趨向於抑制,P2反之亦然。如果在這種意義下
    理解対立面、那麼人們就可以斷言存在著為內在的實在矛盾所支配的系統。但這與斷言“所有系統都是矛盾的”有很大的差距。根據現代物理學,電子和光子並無內在的矛盾。而這還是一樣,因為如果每一事物都是由兩個矛盾的部分所構成,那麼每一這樣的部分也將類似地構成,從而陷入無窮的

==========第344頁==========
    撥亂反正
    325
    請問波拉克・愛迪課,在夸克發現之前,發現之前,質子是否是“並無內在的矛盾”的呢?況且,現代物理學研究的特殊性是否強到足以推翻哲學論斷的普遍性呢?您是否又ー次忘記了辯證唯物主義對普遍性和特殊性的論斷呢?至於“無窮的迴歸”,更是可笑。不管是自然科學還是社科學在過去幾百年間的歷史,都證明了一點一一隻有未被發現的矛盾,沒有不存在矛盾的系統,如果要避免“無窮的迴歸”,那麼波拉克・愛迪課恐怕只能給科學踩剎車了。自然科學始終帶有十分強烈的經驗主義色彩,而可憐的波拉克愛迪課更是將這種經驗主義推到了極致,用其抱殘守缺的機械論把科學推向科學主義,試圖用一些孤立的例子來推翻整辮證唯物主義,實在是勇氣可嘉的愚蠢。
    “在對立中思考包含著一種對實在世界的極為武斷地過度簡單化,一個系統可以被稱為兩極系統,如果它是由這樣的部分構成的,它們可以處於兩種狀態中的一種,且兩種狀態都是相互排斥或相互矛盾的,數字電子計算機中採用的個開關電路或許就可被看作為兩極系統。但是,辯證法說明了過程的最後結果而忽略了中間狀態或過程,也就是說過分地簡單化問題。”是誰告訴您,辯證唯物主義不考慮中間狀態和變化的過程呢?難道有任何一位辨證唯物主義者對“禿頭論證”大加撻伐?不,從來沒有這樣的事,辯證唯物主義的基本原理也從來沒有過“任何事物都只能處於一極

==========第345頁==========
    326
    撥亂反正
    或另一極”之類的論斷。讓我們再一次複習波拉克・愛迪課,我們可愛的堂・吉訶德,總結出的辯證唯物主義原理吧
    1.任何事物都有一對立面。
    2.任何客體本質上都是矛盾的,即由相互對立的成分和方面所構成
    3.每一種變化都是所涉及的系統內部或不同的系統之間的對立面的張力或鬥爭的結果
    4.發展呈螺旋狀,它的每一層都包含其此的上一層,但同時也是對它的否定。
    5.每一量的變化都歸結於某種質的變化,而每一新的質都有其新的量變方式。
    請問,您在什麼地方看到了您提出的非此即彼的“兩極論”呢?任何一種事物都在與其對立面鬥爭,也正因此,總會保留其自身的一部分性質和其“反事物”的一部分性質在矛盾中量變不斷產生,而這種矛盾將對對立中的二者進行揚棄,最終促成質變。如果連這點淺顯的道理您都無法弄清楚,那隻能說,對於辯證唯物主義理論,您的理解無疑是字面的,也僅僅是字面的,您是一個玩弄詞句的好匠人接著,我們的堂・吉訶德繼續從臆想中出發了
    辮
    證法對於自然界來說是人為的,但一當人們使用辯證法時就將衝突作為變化的唯一源泉從而完全排斥了另一方面合作,甚至在辮證唯物主義者內部中,他們也是鼓勵群體的自我分裂的,將其稱為“通向進步的必經之路’。由此,

==========第346頁==========
    撥亂反正
    327
    這些分裂的群體也就印證了辯證法與協同論一樣都極大地妨礙對社會的認識
    按照唯物主義者的觀點,知識自身是沒有發展的,只是因為並沒有單獨存在的知識,真正有的是人腦和研究團體及知識應用者的認識的發展。因此,如果我們希望發現認識發展的真實的動力,我們就必須注意置身於社會中的現實的認識個體(個人或團體)的認識活動,而不是由這些活動產生的脫離現實的產物,合作在認知過程中發揮重要作用,那麼知識的發展就不符合關於變化的辯證‘法則
    “辮證法對於自然界來說是人為的”,然而實際情況是,自人類建立起社會開始,自然界就再也不是“自然的”了人類之外的“自然”可曾為人類遺留下半點現成的科學公式或哲學理論?人類社會又有多少東西是“自然”的呢?如果說您想追求些“自然的”東西,那請靜待自然界演化一萬年億年,這種對“人為”的“批判”實在太過蒼白,甚至令人忍俊不禁。
    而後面關於分裂與團結的論述更是讓讀者摸不著頭腦,請問您是否知曉那句著名的“誰是我們的朋友?誰是我們的敵人?”而弗・伊・列寧更是直截了當地說出了一句氣壯山河的口號ーー“只要千百萬勞動者團結得象一個人一樣,跟隨本階級的優秀人物前進,勝利也就有了保證”。您是從何處得知辨證唯物主義者“鼓劤群體的自我分裂”呢?難道是從您的夢裡嗎?更不要提馬克思主義政治經濟學和科學社

==========第347頁==========
    328
    撥亂反正
    會主義理論中關於分工協作和工人階級專政的論述了,當然,如果親愛的波拉克・愛迪課非要像固執的堂・吉訶德一樣,把辯證唯物主義高度庸俗化,並將其與馬克思主義其餘的兩大理論割裂開來,那麼這個腦殼裡就只能裝下謬誤,而裝不下別的東西了。即使退一萬步,我們也可以看到“並沒有單獨存在的知識,真正有的是人腦和研究團體及知識應用者的認識的發展”,這在波拉克・愛迪課的原文中就出現了,那麼這位可憐的騎士無視了辯證唯物主義同馬克思主義其他理論的聯繫,把辮證唯物主義同其他理論之間的筋骨斬斷,恰恰是遭受了辯證唯物主義的無情的批判,而不是“批判”了辮證唯物主義,更不要提這種“辯證唯物主義”只存在於其狹隘的臆想當中。
    到了這裡,我們這位堂・吉訶德式的人物徹底地成為了臆想症患者,這種空洞的臆想進一步加深了。“對於辯證法原理髮展呈螺旋狀,它的每一層都包含其此的上一層,但同時也是對它的否定”',由於辮證的否定尚不明晰,揚棄的概念並非如某些辯證者所說的,既是“保存”又是“死亡這兩者在根本上就是衝突的,若按這種辯證唯物主義的理論看,對資本主義的否定的共產主義社會既沒有生產資料私有制,又存在生產資料私有制,或者說辯證法的揚棄保存了事物的一部分,丟棄了事物的一部分而不是全部,那麼這種辯證法只是一種混淆概念的詭辯術,我們在這裡得到的結論與波普爾在《辯證法是什麼?》中得到的結論相同:而且這種

==========第348頁==========
    撥亂反正
    329
    辯證法與以科學實在論為本體論的唯物主義理論毫無關係
    請問,您又是如何把“某些辮證者”的一家之言當成了辮證唯物主義的普遍原理呢?乾脆用您的話說吧一一揚棄針對的是矛盾還是事物?如果是抽象的矛盾中的事物和“反事物”,那麼揚和棄的對象必然分別是事物或“反事物”。而如果是事物內部的矛盾的性質和“反性質”,那揚棄的對象就是性質或“反性質”。況且,您又一次忽略了一個重要的問題,即任何一個事物在揚棄的過程中都是變化的,不可能毫無變更地保留最初的特徵,對資本主義私有制的揚棄既孕育著社會主義公有制的胚胎,又推動著資本主義私有制的死亡最終促使資本主義私有制或者轉化為社會主義公有制,或者為社會主義公有制留下營養豐富的屍體。“或者說辯證法的揚棄保存了事物的一部分,丟棄了事物的一部分而不是全部,那麼這種辯證法只是一種混淆概念的詭辮術”也是完全的無稽之談,當然,如果您不認為“保存事物的一部分”和“丟棄事物的一部分”不會引起其他的變化,換言之,除了揚棄直接影響到的部分以外其他的部分都是絕對靜止的,那這種“辮證法”當然是詭辯術,我們辨證唯物主義者也承認這點,因為這種“辦證法”完全不是辦證唯物主義的任何一種形式,更“與以科學實在論為本體論的唯物主義理論毫無關係”(堂・吉訶德似乎永遠也不明白辦證唯物主義對本體論和認識論之間橫亙的藩籬取得了多麼偉大的突破)

==========第349頁==========
    330
    撥亂反正
    而在這裡,這位可憐的、身患妄想症的堂・吉訶德認為“保存事物的一部分”和“丟棄事物的一部分”不會引起其他的變化,只是把機械論的觀點遮遮掩掩地說了出來,拋棄了辯證唯物主義的堂・吉訶德不僅沒有實現對辮證唯物主義的批判,反而被辯證唯物主義狠猥地教訓了。至於引用《辯證法是什麼?》的行為,在此不做評論,但卡爾・波普爾對辮證法的誤解與仇恨是眾所周知的事,這位“哲學家”(如果他配得上這個稱號的話)認為,如果某一個事物具有相互對立
    的兩種性質(A和B),那麼這一事物就既是A也是B。看來
    這位堂・吉訶德腦中的“辯證法”和卡爾・波普爾口中的“辯證法”沒有實質性區別,只是形式不同罷了。
    “辯證法不是一種對事物的解釋具有普遍性的學說,它並不是對所有事物、所有性質和所有變化都是正確的。得到例證證明,也可以得到反證。辯證法沒有解釋物理客體和概念客體兩者的普遍性的理論,思維的產物遵循概念的法則,與支配著自然界的法則不同,它是人造的。思維產物是我們大腦創造性活動的虛構物,它們還以自已的不適用於物理客體的法則為特徵,實在的容體是以物理的法則為特徵的。兩者無相同之處。”
    與其說辯證法“並不是對所有事物、所有性質和所有變化都是正確的”,倒不如說“辯證法並不是對所有事物、所

==========第350頁==========
    撥亂反正
    331
    有性質和所有變化都是適用的”。任何一位同志都能敏銳地察覺到“正確的”和“適用的”之間的區別,辮證法的原理在一切事物上都得到了體現,但這是否意味著能否用辯證法取代其他的一切理論呢?這顯然是嚴重的錯誤。以自然科學為例,對物質的研究已經由微觀領域深入更為微觀的微觀領域,而物理學家們仍舊在探索著更小的尺度。這說明了什麼暱?說明了辮證法的矛盾論是正確的,但這是否能夠說明另外一個論點一一辮證法可以無條件地取代科學理論呢?當然是不能的!辯證法在此為微觀進一步向更為微觀的領域邁進提供了宏觀層面的理論指導,卻不能取代對具體問題的具體分析,此時辯證法的原理“再一次”(如果這位波拉克・愛迪課有任何一次否定辯證法的嘗試獲得成功,從而打斷了辯證法原理指導實踐的進程的話)發揮了作用。
    我們遺憾地看到,波拉克・愛迪課繼續從其狹隘、錯誤的觀念出發,對辮證法進行攻擊一一“辯證法沒有解釋物理客體和概念客體兩者的普遍性的理論,思維的產物遵循概念的法則,與支配著自然界的法則不同,它是人造的”。請問辮證法什麼時候沒有解釋“物理客體和概念客體兩者的普遍性的理論”呢?您之前列出的辯證唯物主義基本原理恰恰具有不可動搖的普遍性。更不要談“思維的產物是人造的而非自然的”這種無益的廢話了。您究竟想說明什麼呢,可憐的騎士?難道您要藉此說明的就是“思維產物是我們大腦創造性活動的虛構物,它們還以自己的不適用於物理客體的法

==========第351頁==========
    332
    撥亂反正
    為特徵,實在的客體是以物理的法則為特徵的,兩者無相同之處”這樣的謬誤?不錯,思維產物的確是大腦活動的產物,但思維產物是否是“虛構物”呢?如果思維產物與實踐完全無關,那麼它確實是一種“虛構物”,也只有在完全與實踐無關時,它才能逃過接受物質的無情揚棄的命運;一旦任何種思維產物投入實踐,它就完全不是什麼“虛構物”,而是以物和社會關係的形式接受批判了,這恰恰和物理客體在其運動中接受批判是一個道理,揚棄的法則和物理的法則樣,都是不可違背的,又何談“兩者無相同之處”呢?儘管這並不是“十分重要”的錯誤(和這位昏了頭的騎士犯下的其他錯誤比起來,這個錯誤反而不那麼顯眼了),但這依然恰如其分地展示了背棄辯證唯物主義的危害。
    “M.邦格經過一系列的批判,認為辯證法是含糊和不確
    切的,有損智力的,古典的且極為簡單化的。辯證法並不具備對所有物理、概念客體的普遍性。每一實在事物均處於流動狀態之中以及在任何過程中必定會出現(或喪失)新的性質一一是為所有經過加工的本體論所共有的。另外,可以用種精確的方法表述它們,並使之與其他普遍的本體論假設相聯繫以構成一種與科學協調的、首尾一致的假設一演繹系統,這種新本體論是動力論的而不是辯證的。由於辯證法是以含糊的、隱喻的術語加以表述的,它就很難與事實相對照即很難對它的真理性進行檢驗。

==========第352頁==========
    撥亂反正
    如果說辯證法是“含糊和不確切的,有損智力的,古典的且極為簡單化的”,那麼拋弈了辮證法的唯物主義就是無所有的、更為有損智力的、庸俗的且淪為文字遊戲的。而“每一實在事物均處於流動狀態之中以及在任何過程中必定會出現(或喪失)新的性質一一是為所有經過加工的本體論所共有的”儘管是正確的,卻沒有任何意義一一從來沒有任何一種理論能夠有效地分析“實在事物在流動狀態中不斷出現或喪失某些性質(量變)”與“實在事物從一個階段邁向另一個階段、一種事物變為另一種事物(質變)”之間的聯繫,更不要提做其他的什麼事了。
    而這位備受我們的堂・吉訶德推崇的M.邦格,似乎也
    和我們的堂・吉訶德一樣,對辯證法的理解流於表面。“M.
    邦格認為心理物理二元論的致命弱點是其理論使精神狀態和事件同任何可能處於這種狀態或經歷這種變化的事物分離開來,這種構想狀態和事件的方法同科學的本質格格不入實際上在各門科學中狀態都是物質實體的狀態,而事件則是這種狀態的變化。”辯證唯物主義什麼時候又成了“心理物理二元論”呢?首先,且不論物理學研究的成果並沒有在微觀領域動搖辯證唯物主義原理,任何一位稍有常識的讀者都
    能看出,M,邦格對辯證唯物主義進行了兩次庸俗化,第一次
    是將辯證唯物主義在人類社會中的應用庸俗化為“心理”第二次是將辯證唯物主義對自然科學與人類社會之間聯繫

==========第353頁==========
    334
    撥亂反正
    的批判庸俗化為“二元論”。辨證唯物主義者從來不認為,也不會認為“心理”就是辯證唯物主義在人類社會中的現實的應用的全部、甚至只是主要的結果,人類社會的變革從來都是現實的社會形態的變革,是物質基礎與社會關係的變革為什麼我們這位“唯物”主義者到了這裡反而不明白了呢?而對於“二元論”,我們為了得出正確的結論,也只能再次重複之前就說過許多次的話一一尊敬的騎士堂・吉訶德您“批判”的只是您的臆想罷了!自然科學與人類社會從來都存在著密切的聯繫,一日自然科學的成果在人類社會中得到普遍的應用,那麼人類社會的物質基礎就會迎來巨大的變革,而在這一變革的基礎上,社會形態的變革也就不可避免而沒有社會形態的變革,也就不會有什麼大的“心理上的”改變。這位只會跟在邦格屁股後頭、亦步亦趨的“騎士”重複著邦格對辯證唯物主義的詛咒,宣稱辯證唯物主義是“有損智力的”,然而如果辯證唯物主義消滅了這位堂・吉訶德半的智力,那麼背棄辯證唯物主義使得這位“騎士”的另半智力也被徹底地消滅掉了。
    這位失了智的“‘唯物’主義騎士”在一次又一次的錯誤和失敗後,仍然喋喋不休地拉扯著裡腳布,“當且僅當它是物質的,一個客體才是實在的(更簡要地,所有且僅有物質的客體是實在的)”。然而,可憐的騎士是否忘記了這樣位辨證唯物主義者的話呢一-“物質的‘唯一特性’是其客觀實在性”!這位科學主義的堂・吉訶德試圖用物理學的

==========第354頁==========
    撥亂反正
    335
    “物質”解釋一切,全然忽略了兩個重要的問題,即物理學並不是科學甚至(只是)自然科學的全部,以及自然科學的發展依然無法脫離人類社會的階級狀況,正如霍布斯所說的那樣,“我毫不懷疑,如果“三角形三內角之和等於正方形的兩直角之和”這一說法和任何人的統治權或具有統治權的些人的利益相沖突的話,這一說法即使不受到爭議,也會由於有關的人在力所能及的情況下采取把所有幾何學書籍通通燒掉的辦法,而受到鎮壓”。即使是機械唯物主義者都明白的事情,這位自命不凡的“騎士”反而不明白了,這位失了智的“騎士”只能遭遇比堂・吉訶德更為悲慘的下場
    “至此,波普爾利用非線性動力學的進展已經系統地證明:在相當多的情形之下,經典力學無法滿足可測算性原則科學’決定論是一種幻想;首先是經典物理學而非量子力學瓦解了決定論的信條;引用自然科學和數學的結果為任何種決定論辯護,均是有問題的。
    這也就是波普爾批判歷史唯物主義中的歷史決定論的關鍵根基所在,“科學’決定論的神話的破產促使一切依賴於其為基礎的理論土崩瓦解,化為它原本的“純信仰”的模樣。形而上學決定論只斷言世界上的事件都是確定性的、不可改變的,或者說預先決定好了的,但不聲稱有任何人知道它們或者可以用某種手段做出預測。這種形而上學決定論是不可檢驗的。實際上它是一種非常“弱’的斷言,一種相信

==========第355頁==========
    336
    撥亂反正
    彌賽亞終會到來的神話傳說,既被宗教決定論所蘊涵也被科學”決定論所蘊涵,它是各種決定論的共同點,也是構成它們所必不可少的因素之一。歷史唯物主義就如同這‘科學'決定論般小心翼翼又突出狂言地“預言'末來世界的模樣,並建立了一個假想的模型,並將實在的客體強制綁定於其理論上,然而卻隨著人類對世界的不斷認知而解體崩潰。辯證唯物主義和歷史唯物主義同樣依賴於所謂現實例子來試圖建構它們理論本身的合理性,我們經常在各種馬克思主義教科書中看到用實際例子說明其理論的情況;更加精確地說,‘最佳說明推理( Inference to Best Exp l anat i on)成為建構其性質的方式,‘最佳說明推理”基本思想是:如果一個假說能足夠好地說明各種現象,那麼我們就能推斷該假說是正確的。
    再一次,堂・吉訶德搬出了波普爾,似乎這能讓這位“騎士”的話更像權威。然而,我們也要問一問我們的“騎士和“哲學家”波普爾,歷史唯物主義什麼時候成了“科學決定論”呢?試圖用自然科學的教條來解釋人類社會一切問題的“科學決定論”只是機械論唯物主義罷了,而這位堂・吉訶德在之前已經不止一次暴露出其思想中的機械論成分,而這種機械論成分在這篇十分失敗的《進步》中又佔據著壓倒性的主導地位,可以說這裡的引用只是用機械論的一種形式(將歷史唯物主義庸俗化為某種單一的機械決定論)批判機

==========第356頁==========
    撥亂反正
    337
    械論的另一種形式(名為“科學決定論”的機械論唯物主義而已。而歷史唯物主義又何時“預言”未來世界的模樣呢?正是因為辯證唯物主義把握了人類社會的客觀規律,我們才能自信地對更先進的社會形態進行構想,關於彌賽亞,還是前文提到的那些,請堂・吉訶德完成《共產黨宣言》和《共產主義原理》的閱讀後再行評價。“建立了一個假想的模型並將實在的客體強制綁定於其理論上,然而卻隨著人類對世界的不斷認知而解體崩潰”也是我們的這位“騎士”對歷史唯物主義和辮證唯物主義的批判,然而正如同堂・吉訶德的長矛刺不倒風車一樣,這種除了偏見與仇恨什麼也沒有的“批判”對歷史唯物主義和辯證唯物主義毫無作用一一我們什麼時候建立了一個“假想的模型”呢?難道從人類社會的客觀規律出發(儘管這些規律具有階段性)對社會主義和共產主義進行原則性的、宏觀的構想並付諸實踐就是“將實在的客體強制綁定於其理論上”?照這個說法,工程師建造房屋是不能使用圖紙的,化學研究人員設計藥品是不能進行原子分子層級的設計的!我們的這位“騎士”和跟屁蟲突然變成了一位天オ的工程師和製藥人員!更何況,全世界的工人運動在世紀之交的低潮後又迎來了新的崛起,愈來愈多的工人開始走向戰線上共產黨人的一邊,何談“隨著人類對世界的不斷認知而解體崩潰”呢?到了這裡,為了詆譭工人和工人階級的先鋒隊,這位天才的工程師和製藥人員開始發揮自己的聰明才智炮製毒劑、建造集中營,站在歷史和人民的對

==========第357頁==========
    338
    撥亂反正
    立面的不是我們,而是你,波拉克・愛迪課
    同志們,如果我們對《進步》一文的印象足夠深刻,我們會想起波拉克・愛迪課在文章的第一部分這麼說過,“唯物主義的哲學的發展經過了六個階段:第一階段是以古希臘和古印度的原子論為中心的古代唯物論;第二階段是17世紀古代原子論的復興;第三階段是18世紀的唯物論;第四階段是19世紀中葉的“科學唯物主義,它興盛於德國和英國,與自然科學中的不同分支的發展密不可分;第五階段是辯證且歷史的唯物主義,它伴隨著東歐社會主義國家的意形態合法性的不斷地現固;第六階段即當前的階段,是學術的且超黨派的,但在其他方面又有不同。本章重點批判第
    五階段的辯證且歷史的唯物主義',它在邏輯上是互相矛盾的且也是落後的。”而事實上,既然波拉克・愛迪課連最基本的事實都要否認,我們也無法相信其信奉的“唯物主義真的是“學術的且超黨派的”,毫無疑問,波拉克・愛迪課是一個精明的機會主義分子,一方面兜售著“學術的且超黨派的哲學”,另一方面悄悄地加強其哲學理論的資產階級黨性。那麼,我們完全可以說,即使僅從明顯的機會主義這點出發,波拉克・愛迪課試圖利用《進步》一文進行的反革命陰謀就徹底破產了。
    然而,如果對《進步》一文的批判到此為止,那麼這種批判還是不盡透徹的,我們到目前為止還沒有揭露《進步》文中全部的具有迷惑性的錯誤。波拉克・愛迪課用“最佳

==========第358頁==========
    撥亂反正
    說明推理”的錯誤來攻擊歷史唯物主義和辯證唯物主義,然而歷史唯物主義和辮證唯物主義都是全新的哲學實踐,而不是什麼僅僅拿來“解釋”事物的東西,正如卡爾・馬克思的那句話,“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界”,對於這種把辮證唯物主義歪曲為現象學的做法,我們不得不給予最大的嘲笑,如果一種哲學理論脫離了實踐,鑽到書齋裡躲著不出來,那麼這種哲學就是僵死的,顯然波拉克・愛迪課的“唯物主義”就是這樣的一具屍體,等著人們收殮埋葬
    “覆蓋律說法認為,原則上每一種現象都有
    正確
    的”說明,影響說法否定這一點。說明性模型的成功取決於導出定律( Derived Laws)是否能很好地近似於現象學定律和對於模型客體都是正確的特定的因果原則,已經有更多的現象學定律,而且它們能夠以更好的、不同的方式近似。沒有任何單個說明是正確的。更進一步地說,理論說明是冗餘的。這是物理學說明的一個特有特徵。演繹-律則( Deductive
    - Nomological,簡稱D-N)說明對這一特徵不以為然。
    卡特賴特的“影像’說法堅定地認為:一般情況下,有準備的描述和未準備的描述不能相提並論,僅僅是有準備的描述才能服從基本定律。關於基本定律真實性的論點則堅持基本定律不支配是在中的客體,它們只支配模型中的客體。可悲的是,波拉克・愛迪課到了這裡已經開始光明正大地把辮證唯物主義當成現象學來談論了,而無論是辯證唯物主義

==========第359頁==========
    340
    撥亂反正
    還是歷史唯物主義都是關於改造世界的學說,既不是什麼經驗主義的“總結”,也不是什麼總是研究“純粹意識內的存有”的現象學,“說明”並不是我們的目的,是人類社會不斷地向前邁進才是我們辨證唯物主義者的目的,而充分地發揮主觀能動性對世界進行改造才是我們實現這一目的的方法論,“說明”在辯證唯物主義理論體系中實在算不上什麼。除此之外,這一論斷還隱疲著另外的一些嚴重的錯誤“覆蓋律說法認為,原則上每一種現象都有一個‘正確的說明,影響說法否定這一點”“關於基本定律真實性的論點則堅持基本定律不支配是在中的客體,它們只支配模型中的客體”。關於第一個說法,必須要注意的是,現象是發展的切的說明和規律都具有階段性,所以這個說法和之前的諸多似是而非的說法一樣,是錯誤的且沒有意義的。而基本規律“支配”客體的說法又如何呢?我們需要先閱讀這一段文字
    “總之,卡特賴特在一系列的討論後得出結論,基本定律是無法決定何種現象學定律為真,基本定律在實踐說明上的成功就證明了這種論據,在應用物理學和工程學的各領域有大量的現象學定律,它們對現實情況中的事物給出了高度精確、詳細的描述。在一個說明性處理中,這些只能通過系列近似和修正從基本定律中導出。修正幾乎總是改進了基本定律的規定;而且甚至在基本定律保持其初始形式的地方
    推導的步驟經常也不被事實所規定。這給D-N模型、一般

==========第360頁==========
    撥亂反正
    341
    持殊說明以及更好的基本定律觀點造成了極大的打擊。當描述現實世界時,現象學定律贏了。自然界不會可以準備情況去符合我們所渴望的那種數學理論。我們既要構建理論又要構建它們所適用的對象,但是一般不會馬上直接得到所有事實。基本定律不支配實在。基本定律所支配的僅僅是實在的表象( Appear ance of Real ity)。
    我們可以明確地說,基本定律既不支配現實,也不支配現實的表象。恰恰相反,從認識論的角度出發,一切的“基本定律”都是對現實的客體的反映,而這種反映通過對客體的表象及本質的研究進行,所以一直以來的現實都是現實的客體支配著基本定律的面貌,一且客體發生變化,在“基本的“基本定律”也會徹底地暴露出其階段性與相對性。從更為深遠的意義來說,這種“基本規律支配實在的表象”將客體的本質與表象割裂開來,這就是背棄辮證唯物主義的一大副作用一一把僅剩的那一半智力和“因辯證唯物主義而受損”的一半一起丟掉了;同時,波拉克・愛迪課又將客體與基於客體的規律(不管這種規律在表面上多麼“不可動搖”)的關係顛倒了過來,實質上是在說,“物質世界的根源在物質世界之外”,這恰恰是典型的客觀唯心主義,看來波拉克・愛迪課連唯物主義都背叛了(當然,從一開始我們就知道波拉克・愛迪課根本不是什麼唯物主義者)。我們總算明白了波拉克・愛迪課是一個拙劣的機會主義分子!

==========第361頁==========
    342
    撥亂反正
    在《進步》一文的末尾,波拉克・愛迪課這位機會主義分子如此為這篇厚顏無恥的文章做了總結
    基於所謂“歷史哲學”的馬克思主義歷史唯物主義同樣面臨這樣的困惑,自從馬克思去世後,馬克思主義者內部爭論不停,歷史唯物主義的意義被理解為多種多樣的歷史哲學思想,進而分裂了馬克思主義者內部,產生出了各色各樣的馬克思主義者一知名的就有羅莎盧來堡、弗拉基米爾・列寧、卡爾・考茨基、愛德華・伯恩斯坦等一系列人物。那麼真相如何?是否存在一個明晰的歷史定律?答案當然是否定的,決定論的時代已經過去,科學實在論被不斷地質疑,
    最佳說明推理和DN模型的正確性遭到越來越多的反對聲
    音,因果律與關聯規律的分野模糊不淸,關於概率的辛普森悖論而來的質疑與休謨主義的不斷反擊重塑了整個理論。關於歷史唯物主義及其政治經濟學的批判將在下一部分中詳細闡述,同時也引入新的來自科學哲學的觀點去看待這些被批判的理論並且還將深入探討卡特賴特的理論,批判之後就是理論的重新建構一範式轉換。
    但是,可恨的投機犯,你的“範式轉換”到底要轉到哪裡呢?既然你認為辯證唯物主義是錯誤的,那麼你又能用什麼取代它呢?況且,你所說的“錯誤”到底是真的存在於我們的世界,還是隻存在於你那已經丟掉全部智力的腦袋裡泥?當然,我們仍然期待你下一部分的“關於歷史唯物主義及其政治經濟學的批判”,畢竟你在用你的一系列錯誤提醒

==========第362頁==========
    撥亂反正
    343
    我們的同志們少走彎路。當然了,出於基本的尊重,我們還是要像知乎上這篇文章的評論區裡的同志們一樣,稱讚一句“排版不錯”
    本文作者的一些碎碎念
    文章到這裡總算是寫完了,在本文寫作的過程中,已經有部分讀者和學社的部分成員參與了討論或提前閱讀了部分選段,可以說這篇批判文章是集體智慧的結晶了。實際上,波拉克・愛迪課的《進步》一文在我們看來是“處於批判水平以下”的,但我們還是選擇撰寫本文對其進行批判。從很多角度來看,這與《反杜林論》是一致的。然而,熱衷於機會主義的波拉克・愛迪課卻比杜林要差得多一一在長達兩萬五千餘字的《進步》一文中,我們幾乎無法找到哪怕一個正確的論點。但這位愚蠢而精明的機會主義者對每一個論點都使用了大量的庸俗哲學理論進行“包裹”這也使得我們必須反覆閱讀、討論《進步》一文的每一個分論點才能挖掘出其深層的錯誤,而不是僅僅將眼光停留在顯而易見的“唯物主義”的錯誤問題和流於表面的“十大問題”上。
    對於批判這樣一篇典型的投機之作,每一位參與討論的同志都充滿信心,但開動後才發現波拉克・愛迪課作為機會主義者典型的愚蠢的精明為我們造成了多少麻煩,甚至直到本文開始撰寫時我們仍未能發現《進步》一文中的一些十分重要的、甚至是根本性的錯誤(諸如本文揭露的波拉克・愛迪課“唯物主義”理論隱藏的資產階級黨性),反覆的閱讀與文中各種易於發現的小錯誤讓我

==========第363頁==========
    344
    撥亂反正
    們的同志們感到格外的疲勞,從而往往會忽略掉更重要的東西,也許這是“棄卒保車”“棄車保帥”的小把戲,也許這是由於波拉克・愛迪課的“唯物主義”理論過於拙劣,以至於連最基本的問題都弄不清楚。
    在閱讀本文的過程中,各位讀者可能會認為本文的語言過於刻薄然而這恰恰是同志們最真實的感受一一在看到波拉克・愛迪課的系列錯誤和對辯證唯物主義的無端詆譭之後,即使最為剋制的同志也忍不住咒罵這位愚蠢而精明的機會主義者,尤其是在筆者半強迫地調動幾位同志進行了一個上午的討論之後,對波拉克愛迪課的咒罵已經稀鬆平常。
    總之,撰寫這樣一篇批判文章實在太累人了,我們不得不像獵犬樣不放過每一字每一句每一個符號每一條公式,因為誰都不知道波拉克・愛迪課會給我們留下怎樣的“驚喜”,真心希望以後不要再有對這種“處於批判水平以下”的文章進行批判的必要了這除了浪費生命和損害健康以外什麼效果也沒有

==========第364頁==========
    撥亂反正
    淺談修正案
    左晨們
    新春伊始,本應萬象更新;新憲一出,可憐舉目曄然2018年2月25日,《中共中央關於修改憲法部分內容的建議》甫一問世,便引發了街頭坊間的軒然大波。一時間坐在餐館,走在路上,無論草莽販夫,還是學生白領:兩兩三閒談,都能引上兩句這“修正案”的影子。更遑論貼吧微博知乎豆瓣,這方寸屏幕間的互聯網上,更是引發了大規模的封禁刪貼狂潮。不用說直接對修正案本身進行評論;就連以個人身份簡簡單單發表兩句“加油”“有希望了”,也要被譽為隱含惡意的政治隱喻而大肆捕殺。
    有時人好戲謔曰:近平者,“禁評也”!
    於是便有舉國一派鶯歌燕舞,欣欣向榮。豈不料這“日無事”的春光背後,掩藏的是十億人民有口難言的悲憤境地!尤其是圍繞著修正案第十四條,將憲法第七十九條第款中華人民共和國主席“連續任職不得超過兩屆”這一句扭扭捏捏的堂皇刪去。聯想到2018年元且當日便從政府手中奪取武裝警察,劃歸中央軍委管轄;而三天後便開展了轟轟烈烈的全軍練兵備戰。聯想到2017年下半年十九大報告的頻繁引用提出,再聯想到報告破天荒般的指出要將擁戴核心
    淺談修正案미.左晨.革命者.2018(02

==========第365頁==========
    346
    撥亂反正
    的“政治意識”凌駕於三大黨建之首,甚至再聯想到2018年狗年春節聯歡晚會的泰安分會場“封禪大典”一一這獨裁者的狂歡,歷史的倒車,怕不是要愈演愈烈了罷
    但鬥爭不代表辱罵,抨擊也不代表無謀。就在國人竊竊爭論這“第十四條”是否有“做皇帝”嫌疑的時候,且讓我們將眼光放的更加寬廣一點兒,來讓我們宏觀的審視這2018憲法修正案整體的面貌
    這次共計二十一條的憲法修正案,除去了一條刪去國家主席任職期限的“第十四條”外,還談了哪些方面的事情呢?改點不多,也就兩個方面,但其中利害關係卻異常嚴峻第一個方面,是修正案第五條和第九條,將“中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵”和“國家工作人員就職時應當依照法律規定公開進行憲法宣誓”寫入憲法正文。這兩條雖然看似簡單,但針對的卻是全中國的普羅大眾其獵殺寬廣之程度,真可以說是“普天之下,莫非王土”“天涯海角,無處可逃”了
    第二個方面,是修正案第六、十至十三、十五、十七至
    十ー條,用了極大篇幅去確保一個新的國家政治機關國家監察委員會的粉墨登場,渾然不吝一絲一毫的筆墨。倘若說第一個方面的篡改是妄圖奴役全中國平民百姓的話;那麼第二個方面的恐嚇就是針對奴役這些平民百姓的國家機器的自身所設立,將這龐大的政治力量淪為那“核心”個人的掌中玩物罷了

==========第366頁==========
    撥亂反正
    347
    由此觀之,不得不說這兩個方面均是殺意四起、禍心暗伏。再回頭看那條引起海嘯般與論的“刪去連續任職”,倒是一件無足輕重的小事了
    我們先從第一個方面談起,即針對中國全體普羅大眾所設的修正案第五條,將“中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵”寫入憲法
    有些讀者可能會疑惑,我國自來都是“黨政不分家”的貫傳統;將這條補充進憲法,又有什麼大驚小怪的呢?我們且先看82憲法的第一條第二款,內容如下
    “社會主義制度是中華人民共和國的根本制度。禁
    止任何組織或者個人破壞社會主義制度。而後我們將修正案第五條加入,立即可得
    “社會主義制度是中華人民共和國的根本制度,中
    國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵。禁止任何組織或者個人破壞社會主義制度。”
    這簡簡單單的一句話,卻已經徹底的將中國的全部法律顛覆的地覆天翻。政黨的歸政黨,國家的歸國家。沒有誰規定一個政黨的黨員必須要參與國家的行政事務,也沒有誰規定國家的事務必須要全盤百分之百的由某一個政黨的黨員來干涉處理。雖然這已經是一個約定俗成的概念,但仍然沒

==========第367頁==========
    348
    撥亂反正
    有任何的法律規定,這所謂的“共產黨員”的地位,是要凌駕於平民百姓之上的。可惜的是,2018年的憲法修正案徹底的將這一不成文的慣例擺上了檯面,變成了訴諸國家最高法律的冰冷現實。
    我們放眼中國共產黨的黨史,觀察那些歷史上因政治鬥爭而起的“反黨集團”。我們會驚奇的發現一個微妙的現象:凡是“反黨集團”,必然是中國共產黨黨內人士所組成的。假如你並不是某個政黨的黨員,自然也無法被指控為“反黨集團”。中國的平民百姓,在法律層面與中國共產黨這一政黨,並無直接的必然聯繫。從這個角度來看,普通人只可能被指控為嚴重的“顛覆國家政權罪”,而絕無可能被指控為“反黨集團”。我支持馬克思主義、支持打倒貪官汙吏和大資本家的科學社會主義制度,但反對中特黨“掛著羊頭賣狗肉”的倒行逆施;在過去的任何時間內,都絕無將我個人定罪的理由的。
    但很可惜自2018年後,這一切自由都付諸流水。本次憲法修正案第五條,已經將“反黨”和“顛覆社會主義制度”劃上了等號。你要戳穿中特黨披著馬克思主義的外衣,幹著大資本家和納粹主義的民族狂熱行徑嗎?你要直言中特黨根本就無法代表人民,更遑論代表工農的根本利益,反倒是站在“大老闆”和“鄉賢村霸”的一邊去鎮壓人民嗎?在他們的字典裡,取消掉這害人的“中特黨”,本身就是所謂的“破壞社會主義制度”“顛覆國家政權”無疑了。

==========第368頁==========
    撥亂反正
    349
    你反對任何一箇中特黨員享有特權嗎?你還可能認為我們能和中特黨員交心、做好朋友嗎?你居然認為我們仍與中特黨員是同一類“人種”嗎?不好意思,從今以後我等平民百姓,以後絕無出頭之日了。假如說在過去我們不干涉社會主義制度的情況下,仍然享有著發表自己言論的權利;那麼倘若如今我們敢對任何一箇中特黨員稍加微詞,我們就是意圖破壞這所謂的“社會主義制度”,違背了憲法的根本準
    親愛的中特黨們,這是誰的國?是所謂的自誇自擂的“核心”的國,還是我們老百姓的國?開國領袖毛澤東同志說過一句話:“讓人講話,天不會塌下來,自己也不會垮臺。不讓人講話呢?那就難免有一天要垮臺。”可是再放眼現在的國情呢?共產黨已經變成了中特黨,老百姓也由國家的主人、變成了“禁評”的人。共產主義這面偉大的旗幟就如同失去了父母關愛的孩童一般,任人肆意的扭曲戲謔。只要稍微在社會上有那麼一點點話語權的權勢者,都可以對“社會主義”“先進生產力”“人民群眾”進行一番重思索、再定義。先把你開除出“人民”的“籍貫”,再宣判你是所謂“人民”的“罪人”。這真個是滑稽可笑了。
    那些中特黨員聽到了第一個方面後,請收起你訕笑的聲音。這並不是一件什麼值得竊喜的事情,因為第二個方面接踵而至。第二個方面,即是本次新設立的國家機關,國家監察委員會的成立。甫一設立,國監委便從政府的手中蠻橫的

==========第369頁==========
    350
    撥亂反正
    奪走了一切的監察權力,同時將檢察院幾乎置於全面架空的境地。
    你是一箇中特黨員嗎?你是一個公務員嗎?你只是個普普通通的事業單位人員嗎?那你以後一定要多加小心了。根據最近粉墨登場的《中華人民共和國監察法》所規定只要你是這臺龐大國家機器的任何一員,任何國有企業的員,任何公共事業單位(譬如教師、醫生等)的一員,甚至你僅是一個基層群眾組織中的管理人員,甚至你只是和涉案的相關人員哪怕有一點點的關係;你都無法逃離國監委權力的掌心,你都是要被“管”起來的。
    你不服從這所謂的自封“核心”的領導嗎?你想另立山頭,拉幫結夥嗎?你想做一個置身事外的“局外人”嗎?是不可能的事情了。在國監委的法律字典裡,他可以對你審訊,扣押,搜查,勘驗,凍結資產,技術調查;但他沒給你留下一絲一毫的自由權利的餘地。
    最可怕的還是國監委的“留置”審訊。在這一“留置審訊的過程中,留置的期限顯然超乎常理。即便是根據《中華人民共和國刑法》規定,刑事拘留的上限僅為7天而已對於窮凶極惡的犯罪團伙,拘留長度也絕不能超過30天。但國監委的“留置”審訊,最高可達六個月,180天之久“留置”的場所並無確定,並且其間拒絕任何的律師介入。讓我們翻開《中華人民共和國監察法》第二十二條的規定吧,這是所有法律中最毛骨悚然的一條

==========第370頁==========
    撥亂反正
    351
    “被調查人涉嫌貪汙賄賂、失職瀆職等嚴重職務諱法或者職務犯罪,監察機關已經掌握其部分違法犯罪事實及證據,仍有重要問題需要進一步調查,並有下列情形之一的,經監察機關法審批,可以將其留置在特定場所
    一)涉及案情重大、複雜的(二)可能逃跑、自殺的;
    (三)可能串供或者偽造、隱匿、毀滅證據的(四)可能有其他妨礙調査行為的。”
    那一個“部分”,你看到了嗎?這幾個“可能”,你又看到了嗎?只要你被捕風捉影的懷疑具有“嚴重職務違法”或“職務犯罪”的嫌疑,那麼等待著你的便是三個月到六個月的人間蒸發。在這套通透無餘的垂直管理體系下,所有的中特黨員、所有的黨政機關工作人員、所有的國有企業工作人員、所有的事業單位人員,都被統統的鎖死在了“核心”的領導之下
    你仍然心存僥倖嗎?不幸的是,早在2017年11月末通過的《中國共產黨黨務公開條例》封堵住了這最後的可能。這一部不顯眼的法規,卻與《中華人民共和國監察法》遙相暗
    黨務公開,對“誰”公開?這一個看似不假思索的問題,背後卻有著駭人的真實。只要稍加翻閱,我們就會驚奇的發現;這“黨務公開”的對象,並不是我們所設想的“對人民

==========第371頁==========
    352
    撥亂反正
    公開”,而是完全赤裸的“對上級公開”!根據該條例第二章所述,一切的中特黨的中央組織、地方組織、基層組織、紀律檢查機關、黨的工作機關、黨委派出機關、黨委直屬事業單位和黨組,統統必須被灌輸服從所謂“以習近平同志為核心的黨中央權威”,同時下級不斷的對上級的進行公開彙報
    這所謂的“公開”,真的和老百姓有關嗎?幾乎一點兒關係都沒有。根據該條例第三章第十六條所規定,所謂“黨務公開”可分為“黨內公開”和“社會公開”。而再根據第章第八條的規定,黨務的問題只適用於開開會、發發文件準備好一切向上彙報的“黨內公開”。
    這所謂《中國共產黨黨務公開條例》裡面,有一句冠冕堂皇的話:“讓權力在陽光下運行”。那麼試問群眾在那裡?人民在哪裡?這所謂的公權力到底是在真正的陽光下運行還是在某個“核心”的眼皮子底下得到絕對的操控?為什麼這部條例裡面除了第四章第二十一條遮遮掩掩的“主動聽取群眾意見”之外,就再也沒有明確指出對人民群眾的時常公開?又為什麼這部條例的第四章第二十三條明確恐嚇了
    “對違反本條例規定並造成不良後果的,應當依規依紀追究有關黨的組織、黨員領導千部和工作人員的責任”
    通過這兩個方面的分析,我們目瞪口呆的發現:原來這方面是將中特黨自身上升到全社會“神聖不可侵犯”的地

==========第372頁==========
    撥亂反正
    353
    位,另一方面則是將中特黨“核心”上升到中特黨內部“神聖不可侵犯”的地位;那區區的一條“連任”,簡直變成可以忽略不計的小事情了!身為普通的群眾也好,身為一箇中特黨員也好;你能不奉行這所謂“核心”的指揮嗎?你敢不和上級保持高度一致嗎?當偏激狹隘的唯國家主義和唯民族主義大行其道,戰爭的戰車滾滾駛來之際,你能確保你不被綁架在這龐大的國家機器之上嗎?我勸各位圍觀群眾也好,中特黨員也好;現在的確是靜下心來,重新審視我們身處的階級,並反思一下自己未來道路的時刻了。

==========第373頁==========
    354
    撥亂反正
    羞答答與瞎胡鬧
    評塔吊工人罷工事件中“左圏”分子的兩種態度
    劉逸
    編者按:作者在這裡批判的“左圈”分子。是那些在網絡上以“左圈”自稱的左翼文化圈子愛好者,是左翼的鍵盤政治,而不是真正的左派馬克思主義者。
    塔吊工人因工資問題以及作業安全問題而自發組織的罷工,其掀起的風浪已經席捲全國各大城市了。短短几天全國各大城市,尤其是東南沿海地區的塔吊工人們顯示出異常的憤怒,激昂的熱情以及空前的團結,甚至已經向全行業的工人發出聯合罷工的號召。
    塔吊工人們的鬥爭運動揭示了無產階級和資產階級兩大階級間的階級鬥爭在中國遠遠沒有結束,而且正在愈演愈烈,讓沉寂已久的工人運動有了新的活力與氣息,動搖了官僚資產階級和金融資產階級的統治。工人們在這場鬥爭中所展現的團結、決心與勇氣,表明無產階級是資產階級的掘墓人,是肩負推翻資本主義的未來新社會的主人,是最徹底最革命的階級,表明中國無產階級正在一步步走向覺醒,一步步走向成熟,社會主義運動在工人的自發鬥爭中埋下了種子。但凡是具有兩面性,一方面我們必須承認塔吊工人罷工
    羞答答與瞎胡鬧.劉逸.革命者.2018(03)

==========第374頁==========
    撥亂反正
    355
    的進步性,另一方面我們必須明白這場運動最根本的性質,是工人階級的自發鬥爭,儘管這種自發鬥爭是革命鬥爭的萌芽狀態,但僅僅是萌芽而已,工人階級罷工鬥爭只是他們邁向革命鬥爭的第一步,而令工人階級真正取得徹底的解放的,遠遠不是停留在第一步就可以的,而是必須依靠工人階級或者說,無產階級自覺的聯合的政治鬥爭,走以建立無產階級專政為根本方向的革命道路。中國的馬克思主義者們在這場運動中既要為這場罷工運動的爆發喝彩,支持工人的鬥爭,同時,必須積極與參與罷工的工人取得聯繫,積極與工人運動結合起來,以科學的理論、嚴謹而客觀的階級形勢分析正確的鬥爭策略以及無產階級鐵一般的意志和紀律把無產階級組織起來、團結起來,讓中國無產階級成為一支覺悟的戰鬥的革命力量,在一天等於二十年”的偉大日子到來時有能力實際完成各項偉大的任務。”(列寧《卡爾馬克思》)
    我們可愛的“左圈”分子們最近在這場運動中的表現卻令人大跌眼鏡,既可氣又可笑。他們在這場運動中存在著截然相反的兩種態度一一羞答答與瞎胡鬧。
    首先是“左圈”分子中對這次罷工運動顯示出羞答答的態度的那群人,他們表面上採取同情工人的態度,甚至還聲討建築商對工人的殘醋,但一面對工人階級如何進行鬥爭的問題,他們就僅僅把這個問題歸結在空洞的維權上,說什麼合法爭取權益,相信法律的鬼話,更有所謂“左派”學者說什麼人文關懷,應該改正企業的管理,把活生生的階級鬥爭

==========第375頁==========
    356
    撥亂反正
    粉飾成虛無的勞資問題,要求我們應該以“中立”的態度看待,用折中主義的思維糊弄工人,糊弄人民群眾。這種羞答答的態度,不承認國家、法律的階級性,扼殺階級鬥爭,無視官僚資產階級和金融資產階級處統治地位的事實,以“工人之友”自我標榜,實際上只是小資產階級無力破壞現有統治秩序,甘於替統治階賣命來維護自己不穩定的社會存在的條件,害怕工人運動損害自己利益等心理在階級鬥爭中的表達而已。這種羞答答的態度實際上就是作為資產階級附庸的小資產階級在出賣工人的利益,妄想替資產階級把工人馴服成奴隸,極力維護現有體制,以保存自身可憐的社會地位當工人們瞭解歷來“合法鬥爭”中資本家對工人的勝利以及工人即使取得暫時的讓步卻只能得到哄小孩似的安撫時,便對這幫“理智人士”哈哈大笑,謝謝您吶,請您老回書房繼續待著吧!
    而“左圈”分子中瞎胡鬧的那群人,則在這場運動中把小資產階級的極端革命熱情和盲目自大發揮得淋漓盡致。他急切地要求與工人相結合,先不說他們掛著二次元的頭像起著讓工人理解不了的網名還有一堆外文組成的簽名,他們就急衝衝地進入工人的群裡開門見山地說,我們是馬克思主義者,你們應當聽我們的之類的話,給他們說一大堆他們還不明白甚至不關心的政治問題。
    這種做法完全出於有產階級知識分子對工農群眾的優越,問題不在於快或慢地用理論掌握工農群眾,問題在於共

==========第376頁==========
    撥亂反正
    357
    產黨人應如何把為工農群眾爭取最近的利益與爭取長遠的利益,把為工農群眾在體制範圍內爭取經濟利益與在革命鬥爭中爭取革命的勝利相結合,在於如何令自己與工農群眾結合起來併成為工農群眾的先鋒隊。這就需要我們必須有共產黨人固有的虛心、鐵一般的紀律以及對無產階級革命的絕對忠誠,這種無產階級的虛心、紀律與忠誠,時刻教育著我們]要想當工農群眾的老師,就要當工農群眾的學生,在以科學理論武裝自己頭腦、以客觀冷靜的頭腦分析局勢的同時,虛心瞭解工農群眾短期的急迫的需求,虛心學習他們對現時的看法、態度及鬥爭的熱情,要知道,階級鬥爭的現實,工農群眾比起我們這些涉世未深的年輕共產黨人要懂得太多太多了,在這個過程中注意溝通,根據實際情況為工農群眾提供相關的意見,同時就事論事地向他們逐步普及馬克思主義。這些是急不來的,需要在罷工鬥爭結東後很長的一段時間繼續進行的必要的工作。共產黨人在這場罷工鬥爭中不是投機性地迅速掌握群眾,最主要的是與工農群眾取得聯繫,向他宣告我們的存在,同時走出與他們逐步建立緊密不可分的關係的第一步,聲援他們,同時切合實際地提出意見,最重要的還是虛心向他們學習。只有把工農群眾看作為老師的共產黨人,才是合格的共產黨人。至於那些善於投機,急功近利,自大狂妄,把工農群眾看作是愚昧無知者的人,完全就是在瞎胡鬧。這些人出於小資產階級知識分子的優越感,急於迅速掌握工農群眾,表面上是要求群眾自覺,實際上是在

==========第377頁==========
    358
    撥亂反正
    崇拜自發性,他們誇大了工人在這場運動中的憤怒,迫切地要求這種憤怒迅速轉化成革命,經濟鬥爭迅速轉化成政治鬥爭,完全脫離現實考慮問題,把革命鬥爭化為天馬行空的神話,結果卻是適得其反,群眾沒有理解到馬克思主義,反而因為這些人不合時宜的做法對馬克思主義產生牴觸情緒,從而敗壞了馬克思主義者的名聲,破壞馬克思主義者與工農群眾的聯繫。
    瞎胡鬧中的那群人甚至連革命的理論都是錯誤的,拿他們那套完全脫離無產階級革命利益的東拼西湊的、扭曲化的、資產階級化的馬克思主義去糊弄工人,而且在工人群裡死抓自已錯誤的理論及立場不放,漠視工人最迫切解決的問題,大搞宗派鬥爭。這一點我們愚蠢至極的薛博光同學就很淋漓盡致地體現出來了,他先是投機式地找到工人群然後把他發明的那套社會民主主義硬生生地塞給工人,在工人群裡與其他左派大吵大鬧,用跟這次運動毫無關聯的平權運動問題攻擊其他左派,讓工人認為所謂馬克思主義者都是喜歡糾結些無關緊要的問題,把工人運動當成自己的遊樂,是出於好奇和好玩才來工人群搗亂的黃毛小孩,實際上這只是工人對“左圈”分子的評價,然而“左圈”分子披著馬克思主義者的偽裝,讓工人對小資產階級的憤怒轉移到了對馬克思主義者的身上,這就是“左圈”分子最具迷惑性與危險性的最好體現
    羞答答證明了小資產階級的妥協性與懦弱性,以及他們

==========第378頁==========
    撥亂反正
    359
    在階級鬥爭中甘於被收買的可悲;瞎胡鬧證明了小資產階級對自發性的崇拜,以及他們盲目激進的幼稚病。兩種截然矛盾的態度卻是小資產階級在階級鬥爭中搖擺不定、熱衷投機的最深刻的體現。脫離工農群眾的共產黨人,不是真正的共產黨人,是徹底的假共產黨人,是工賊,這些背離革命,背棄無產階級的叛徒,終會被由革命群眾掀起的歷史浪潮摔得粉身碎

==========第379頁==========
    360
    撥亂反正
    關於改進文風的建議
    王順
    從古至今,縱觀歷史的進程:凡人類所辦之大事業,大工程,無一不能免去“集體作業”四字之力量。既然集體作業,必然有針對這一集體作業的主導思想。文章,不僅是個人的單方面的一味表達,更是人類個體之間相互溝通的一大手段。我們既明確了社會革命之任務,欲完成社會革命之目的;就要重視集體思想的協調統一,就要重視文章的作用我們目前有許多的熱情的年輕同志,他們創作的熱情是高漲的,精神是可嘉的。但鑑於閱歷不足,對社會的瞭解不深其文章取得的效果實在是不甚理想;其中個別論調,甚至出現了破壞團結的逆向效果。由此觀之,對於年輕同志們文風的改進,的確是一件當務之急的事情了。
    (1)文章是什麼
    想要辦好一件事情,就要知道這件事情到底是什麼。想要把這件事情辦的更好,就要對這件事情有著一個更清醒,更深刻,更本質的認知。我們要寫好文章,就必須要先知道文章是什麼。倘若對文章本身沒有一個清醒的認知,那就會陷入“為了文章而文章”“為了格式套格式”“為了引文亂弓
    !關於改進文風的建議.王顧.革命者.2018(03

==========第380頁==========
    撥亂反正
    361
    文”“為了字數湊字數”的思維誤區中去了。
    文章是什麼?文章就是一種單方向的溝通的方式。文章的本質,就是“溝通”二字。我們寫文章的目的,就是為了溝通而寫文章,而絕不是偏執的為了寫文章而寫文章。倘若我們為了寫文章而寫文章,為了編雜誌而編雜誌;忽略了我]的文章和雜誌是作為宏觀社會革命的一個具體環節而存在,那就是純粹的本末倒置,犯了異化論的錯誤了。所以我們寫文章,做宣傳,萬不可忘記一個最基本的事實:我們的出發點和歸宿點,都要以促進社會革命為根本目的。不能促進社會革命的文章,雖絕不能說這是完全無用的但對於我們革命者來說,就是相對無用的文章。而對於這種相對無用的文章,就算是文筆再好,論證再清晰;我們也都要痛下決心,堅決捨棄。這種相對無用的文章越來越多,我們便越來越抓不住重點,越來越把握不住促進社會革命這主導的方向。
    那麼什麼樣的文章,才能以促進社會革命為目的的文章呢?這無非也就是矛盾論的內外因兩點:一方面是促進無產階級內部的團結,另一方面則是激發無產階級外部(與資產階級)的鬥爭。只有抓住了內部團結,外部鬥爭這兩大要點,我們的文章才真正做到了“有的放矢”有些所謂的“理論家
    聽到文章要與社會革命相
    合,就馬上嚇得渾身打顫。他們跳起來聲嘶力竭的吶喊著“難道馬克思主義,是一種實用主義的庸俗理論嗎?”這種可笑

==========第381頁==========
    362
    撥亂反正
    的說法,完全就是為了他缺乏改變世界的能力,所做的絕望的掩飾罷了。我們可以堂堂正正的說,馬克思主義是一種唯物主義的思想,而唯物主義的出發點和歸宿點,必然是要落於改造客觀世界這一目的的。而一切不能改造客觀世界的所謂的“理論家”,無非就是自以為“老子天下第一”,實則還蒙在牛皮鼓裡的主觀主義者罷了。我們不要做這種只會犯主觀主義意淫病的“理論家”,我們要做切實的腳踏實地的革命者
    試想,沒有應用數學的存在,可能會有電子計算機的發明嗎?沒有應用物理的存在,可能會有高樓大廈的林立嗎?而我們既然有馬克思主義作為理論的指導,卻鮮有具體的社會革命的鬥爭;這難道是緣於馬克思主義是一種“大而無當“玄而又玄”的理論嗎?ー一非也!究其根本,乃是馬克思主義沒有落實到具體應用層面的緣故。我們都必須要承認的是,沒有以應用為導向的數學,物理,只有理論上泛泛的空曠的數學,物理;那麼這兩種學科哪怕更好,也不會有電子計算機的發明,高樓大廈的林立。同樣的,失去了以促進社會革命為導向的馬克思主義,也就只能淪為所謂“理論家的“文字遊戲”了。從這個角度來說,失去了應用的馬克思主義,和那些千奇百怪的儒家,佛家,這個教,那個哲學沒有任何的本質區別。而基於這種角度出發的文章,無非就是咬文嚼字,小圈子,自娛自樂罷了。

==========第382頁==========
    撥亂反正
    363
    (2)怎樣寫好文章
    我們既然已經知道了文章的本質即是溝通;而革命者的文章必然要以內部團結,外部鬥爭為兩大出發點,進而達到促進社會革命的目的。我們就要抓住這一主要脈絡,而絕不能陷入單純的“為了寫文章而寫文章”的怪圈中去。那要怎樣的寫好文章呢?我們就要究其根本,對這個“好”的定義下一番思索。什麼樣的文章是“好”的文章什麼樣的文章是“壞”的文章?我們說考察文章“好”與“壞的定義,就是考察溝通“好”與“壞”的定義。倘若我們能做到“好”的溝通,那麼寫出一手流利的“好”的文章,也是輕而易舉的事情了。
    那要怎樣的做“好”的溝通呢?我們就要思考“溝通”這一名詞到底是什麼。溝通,就是複數個體的“人”,通過某種手段,達到個體與個體間思想交換的目的。說的再通俗點,溝通就是把大家彼此腦海間看不見,摸不到的思想,拿出來交換分享一番。
    所以說有的人的文章,大家喜歡讀;有的人的文章,大家卻捂著鼻子,不喜歡看呢?原因就出於這裡:有限的主觀視角,與無限的客觀世界之間的矛盾,是人類這種智慧生物最根本的矛盾。我們每個人都生活在自己的主觀的小世界裡,而這些主觀的小世界是構建在客觀的大世界的基礎之上的。而當個體的“人”沉浸在自己的小世界之中的時候,那就拒絕了成長,拒絕了交流,拒絕了團結;於是就自戀,於是就

==========第383頁==========
    364
    撥亂反正
    固執,於是就孤僻下去。
    所以說我們寫出“好”的文章,歸根到底是要寫出“對方”覺得“好”的文章。這是我們寫文章,做宣傳,彼此溝通時唯一的評判標準。我們既然要想把“我們”的思想,傳播給“別人”;就要學會洞察“別人的世界”,而絕不能在“我]的世界”裡一味的兜著圈子。
    有些所謂“理論家”們,聽了這話又不高興。他們說通俗的,人民群眾喜聞樂見的話語是“自降身段”“對牛彈琴”可是我們進一步坦誠的去想,把別人比作聽不懂人話的“牛那不還是一種反動的等級制的觀念嗎?別人是真的聽不懂“高雅”的你的“人”話,還是你的話根本就不是“人”話呢?
    個數學家,會三言兩句不離歐幾里德的原文嗎?一個物理學家,會長篇累牘的引用牛頓的手稿嗎?那既然數學家和物理學家都不需要這些來引證他們的正確性,馬克思主義者為什麼卻要經常性的引用原文,甚至只去對原文進行無謂的考據了呢?我們必須要承認的是,你去把《幾何原本》的希臘語翻譯的通通透透,你也絕不可能稱得上是一個數學家,更不可能去帶領團隊突破最新的數學成果。倘若你要是真的“不懂裝懂”“硬上”,那就是“打腫臉充胖子”,帶著一個團隊全都掉進自己的小世界裡去了。從這個角度來說,人民群眾不是不喜歡馬克思主義,而是不喜歡那種只沉浸在“自己小世界”裡的馬克思主義

==========第384頁==========
    撥亂反正
    365
    話,是說給別人聽的。文章,是寫給別人看的。宣傳教育,不僅是讓已經知道的人去重複他們已有的觀點:而更重要的是,讓不知道的人快速的明白他們未知的想法。無論我的文章,還是我們的宣傳;都要把受眾放在第一位去考慮。只有這樣,才能逐步的切實的擴大我們的影響力,進而達到促進社會革命的目的,而不僅僅只是在一個個小圈子裡苦悶的自娛自樂下去。
    (3)寫好文章的方法論是什麼?
    既然我們已經明確了文章的本質即是溝通;而溝通有效性的評判標準,歸根到底要取決於聆聽方的意見,而絕不能沉浸在陳述方的小圈子裡。譬如教師講課,自己倒是覺得明白,卻把學生講糊塗了,講的沒有興致了,講的上課呼呼大睡了;那就絕對不能說這是一個“好”的老師,也更絕對不能說學生的“素質”是不夠格的。不懂得學生的老師,不會站在學生的角度看問題的老師,就絕不是一個好的老師那麼從這個角度出發,我們便可以總結一系列寫好文章的方法論了。這一系列方法論,不僅對寫文章是有用的,對於整體的宣傳和個人的溝通,也是相當有助益的。
    想要寫好文章,就要在提筆之前,設身處地的想一想別人到底需要什麼。有些同志,突發靈感,興頭來了,就洋洋酒酒一篇“豪文”。可是這“雄邁”的“豪文”,怎麼最後就無人問津了呢?原來寫文章,就如同拉弓引弦。這射箭的姿

==========第385頁==========
    366
    撥亂反正
    勢再完美,再標準;只要沒有戳到靶子上,就斷然不能說這箭射的是“好”的。什麼是“靶子”?就是人的心窩,人的坎
    有些讀者誇獎,說這篇文章“寫的特別好”,絕不是庸俗的說文筆,說格式寫得“好”;而是這篇文章真的激發了讀者的思考,能讓人讀罷豁然開朗。為什麼會“豁然開朗”呢?因為之前有迷惑,有困惑;這種人的思想上的迷惑與困惑就是別人最需要解決的問題。所以我們在寫文章之前,就要動腦去想一想:我寫的這篇文章,我發出的這柄利箭,要解決什麼問題,瞄準什麼靶子呢?這個“靶子”,是真戳中了別人的心窩,能給別人帶來啟發的呢?還是我一廂情願的“射著玩兒”的呢?前面的一種文章,我們要多做一些;後面的一種文章,我們就要少寫,甚至寧可不寫。你寫的文章只有啟發了別人的思考,解決了別人的問題;這樣別人才會喜歡你的文章,甚至幫你的文章宣傳推廣,達到一個良性循環的結果
    這裡值得注意的是,思考別人需要什麼,就不要用自己主觀的眼光去揣測別人。有很多年輕同志,雖然記住了馬克思唯物主義的相關觀點,但始終在應用範疇上仍不自覺的偏到主觀主義那邊去了。他們不知道無產階級到底想要什麼東西,也不明確自身其實也是無產階級的未來一員。他們錯誤的認為無產階級是一個需要什麼“領導”的階級,並且熱衷於去拿自己“豐富的馬克思理論知識”去“領導”,去“教

==========第386頁==========
    撥亂反正
    367
    育”,去寫他們認為所謂“工人階級想看的文章”;這顯然是幼稚可笑的。
    那什麼是無產階級真正需要的文章呢?就是促進內部團結,激發外部鬥爭的文章,就是歸根到底能夠增進無產階級利益的文章。這個利益,絕非僅是一種抽象的理論探討也絕不僅是一種庸俗的經濟關係;而是一種具體的現實問題。就物質的方面而言,我們找工作為什麼低三下四,我們租房子為什麼顛沛流離;周圍的物價為什麼一張再漲,我們到何時才能有一個安穩的家。就精神的方面而言,我們為什麼活得不開心,我們為什麼沒有安全感;為什麼現代人都充滿攀比心,為什麼我們現在交不到朋友了。等等等等,諸如此類不一而足。這些具體的現實問題,才是無產階級內心深處存在的問題,才是我們需要瞄準的靶子。倘若你空談了半天馬克思主義理論上的東西,從理論到理論,從歷史到歷史,會有人喜歡看嗎?又比如說你做了一個工人的日常紀實,一日
    三餐事無鉅細,可是大家的生活都差不多:那你這樣做,除了像“外星人觀測人類”的百科全書一樣,還能有什麼其他的助益呢?
    文章,是要源於生活,而高於生活的。源於生活,就要說話辦事“接地氣”;日常做好調査研究,仔細觀察身邊的細節於生活,就要遇事多思考,勤動腦;不僅要熟練的掌握馬克思的理論,同時要善於將馬克思的理論與身邊的事情相結合。多發現新東西,多關注小細節,善於從大家司空見慣的

==========第387頁==========
    368
    撥亂反正
    現象中看到不一樣的視角與觀點。這樣的理論,一結合實踐,才能更加的有說服力,更加的吸引人,對我們的工作更加的有助益。
    想要寫好文章,不僅要“有的放矢”,說到對方最需要的“心坎兒”裡:而且要把對方當作
    活生生的具體的
    “人”,而絕不能當作一種抽象的一成不變的“機械”去粗暴處理。很多同志,一談階級,就激情澎湃,就義憤填膺但又遇到個體的“人”的時候,就沉默寡言,半個字都吐不出來了。我們講,不會用階級的觀點去看問題,叫“只見樹木,不見森林”,是很幼稚的觀點。但倘若我們不是“為了總結共性而劃分階級”,反而“為了劃分階級而劃分階級“只見森林,不見樹木”,就會陷入另外一個極端了羅貫中《三國演義》裡面的諸葛亮,在評價西漢文人楊雄的時候,說了兩句話叫“筆下雖有千言,胸中實無一策”這種“無策”的現象,是怎麼發生的呢?是緣於割裂人具體的屬性和抽象的屬性,只在人抽象的屬性上面兜著圈圈。於是寫出來的文章沒有人喜歡,於是工作就沒有進展。有些同志錯誤的認為前人們所總結的抽象的概念,就是我們所做工作的全部;於是便從抽象到抽象、從概念到概念,只有抽象沒有具體了。
    我們講共產主義者,是要消滅對一切進行異化的資本,消除人的物化,實現人真正自由發展的世界的。可是受階級社會無時無刻的影響,我們的很多同志又不知不覺的用異化、物

==========第388頁==========
    撥亂反正
    369
    化的角度去看待他人了。有些同志談論無產階級的革命性、組織性、紀律性頭頭是道,但他們沒有思考這些特性從何而來、又如何把握住這些特性。彷彿這些特性是從天上掉下來的,而不是經過複雜的社會鬥爭與思想鬥爭中磨練出來的。從這點上來看,臆想“整個無產階級”擁有著“各種與生俱來的美好的品德”,其本質上和“將收銀員看作超市櫃檯的部分”“將製造工看作是流水線的一部分”,都是一種機械的物化,其本質沒有任何的不同
    無產階級的革命性、組織性、紀律性,是天生存在的嗎?的確是天生存在的。一個人受欺負,不高興,想反抗,這就是革命性。一個班組,共同勞動,共同生活,這就是組織性。幾道工序,上游工人想偷懶,下游工人就完不成,這就是紀律性。這些是不是好的?是好的。但是不是一成不變的?這卻是左右搖擺的。有的人捱了欺負,登時火冒三丈,而後又自言自語“咬咬牙,算了吧!”這就是革命性的左右搖擺。所以我們為什麼很多同志,文章寫的很好,卻沒什麼效果呢?原因就出於此。就如同一開始所說的,我們文章的出發點與歸宿點,從始都是促進社會革命,而不是什麼其他的東西。有些同志去分析,無產階級有這樣那樣的特性,資產階級有這樣那樣的弊端;但光是分析,是解決不了問題的。倘若無產階級真的有“這個好”“那個好”,革命性也足,組織性也足,紀律性也足,那社會革命早就自然而然的發生了還要我們做什麼事情呢?

==========第389頁==========
    370
    撥亂反正
    想要寫好文章,不僅要從微觀上抓住對方的內心、從宏觀上提升對方的覺悟,明確寫文章的重點與目的;並且還要加強共產主義學說的理論學習。在這裡,很高興能看到同志明確理論的重要性。沒有革命的理論,就沒有革命的一切。在一個完整的革命流程中,理論是絕對的統領全局的但在這裡,又出現了一個新的問題。我們有很多同志,錯誤的認為只要把馬克思、列寧、毛澤東的原話原封不動的拿出來,對著工人階級複述一遍,那就算“大功告成”了。甚至還有一些同志,刻意的去模仿馬克思的腔調去說話;似乎他筆下的文字,越像馬克思,就越有社會革命的促進性似的
    我們談共產主義學說,談革命前輩們;是因為這一套理論在實踐中得到了檢驗,是因為他們每個人都在實踐中總結出了相當的經驗,而絕對不是因為這個學說是“宗教文本”這幾個人彼此間都“長得像”!大畫家齊白石曾經說過八個字,叫“學我者生,似我者死!”講的就是這樣一個道理革命者們,從來都是這樣,是要一代更比一代強的。我門]有很多同志,寫文章總喜歡引用前人文本。在關鍵的時候引用,是很好的;但長篇累牘的引用文本,那不僅是無用的甚至都變成索然無味、令人憎惡的了!倘若我們的讀者,想要去讀原著;那還不如讓直接對方去讀原著,至少這還可以引起我們讀者的思考。倘若我們的讀者,不想要讀原著;那你寫上這一堆東西,又有什麼益處呢?頻繁的引用原文是什

==========第390頁==========
    撥亂反正
    麼?是害怕、是膽怯、是沒有新東西。於是就只好拿舊東西出來,草草的做上幾筆註解,寫出一篇不倫不類的文章出來有些同志可能就要詰難了,“你這是要搞修正主義嗎?其實也不用那麼慌張。修正主義的實質是什麼?是不懂裝懂是夾雜私貨、是蹦出來跳大神。階級立場歪了,個人私慾膨脹了,自然就出現修正主義了。教條主義,和修正主義都是體兩面的東西。懂的少了,對自己、對社會、對實踐沒有底氣,於是就只好訴諸權威、只好用教條的東西嚇唬人。懂得少了,立場歪了,自我膨脹了,於是就瞎指點、亂創造就會出來神神叨叨、亂七八糟的東西。俗語說“張弛有度”,馬克思主義哲學也說“注重適度原則”;講的就是這麼個道理
    想要寫好文章,不僅要掌握共產主義學說的內核,還要學會利用宣傳的技巧。網絡上有些微信公眾號,寫出來的文章傳播的很廣。我們有些同志,看了嗤之以鼻。實際上沒有這個必要。這些公眾號文章、軟廣告文章、庸俗文章在內核方面,的的確確是很腐朽、很反動的。但是就文章的形式來說,卻是很值得我們借鑑學習的。
    這些文章,有些利用了快速的短句子,有些利用了圖文並茂的形式,有些利用了語言的韻律,甚至還有些利用了人的主觀主義錯誤。我們說這些形式上的東西,都是可以被我們所借鑑的。鬥爭,要講究策略、方式、方法;在宣傳戰線上的鬥爭,也是同樣的道理

==========第391頁==========
    372
    撥亂反正
    這好比一個戰場,兩軍交戰,我們奪了敵人的一柄新型機槍過來。難道我們就因為這是敵人研發使用的新型武器,就直接把他砸爛砸碎嗎?我們說文章的內核,就相當於用這柄機槍的“敵人”;而文章的形式,就相當於這柄機槍本身在交戰的過程中,我們就要學會把持有這柄機槍的“敵人”徹底挖掉,之後再換上“我們自己的人”;模仿對方的技術在交戰中不斷的提升自我。只要“義和團”“殺洋人”,不吸收借鑑流行文風的行為,我們是堅決要不得的
    所以在網上瀏覽的時候,不僅要善於“殺敵人”,還要善於“繳軍火”;不僅要善於批判錯誤論點,還要善於吸收接納好的文風。須知馬克思、列寧、毛澤東的學問從始至終都是包含在文字底下的道理,而絕對不僅是紙面上的單純文字所以我們不僅要學會讀懂革命前輩們的原文,我們還要學會用自己生動活潑的語言來轉述革命前輩們的思想。這樣才是真正做到了共產主義學說的普及與推廣,真正達到了以促進社會革命的目的。
    (4)寫好文章的具體實踐是什麼?
    既然我們明確了文章的本質(溝通),寫好文章的重點(讓對方覺得好),寫好文章的方法論(有的放矢,啟發聽眾,弄通理論,改進文風);接下來,我們就可以談一談寫好文章的具體實踐了
    寫好文章,就要詳略得當;長有長的好處,短有短的用

==========第392頁==========
    撥亂反正
    373
    途。堅決杜絕“為了寫文章,而寫文章”“為了湊字數,而寫長文”的舊式壞文風。文章的道理有一頁,就寫一頁的文章;文章的道理有十頁,就寫十頁的文章。短文章並不一定就是壞文章。魯迅,毛澤東的很多文章,都很短。魯迅的《故鄉》,也就5000字;毛澤東的《為人民服務》,1000字都不到。張天翼的《民國寓言系列》,一篇也就幾百字,但這絕不妨礙其成為絕佳的作品。
    寫好文章,就要勤動腦、多思考;多用唯物辯證法、多用自己的語言去推理問題、演繹問題。文章的本質是溝通而清晰的邏輯,則是有效溝通的重要一環。尤其文章這種固定化的載體,邏輯越清晰,讀者讀起來就越順利、就越愛讀思想也越容易被接受。
    寫好文章,就要善於從身邊發生的小事中,挖掘出常人難以想到的創新點與細節出來。寫文章有長有短,論述一件事可大可小。能發表大文章、大新聞,有大格局固然是一件好事;但共產主義學說,並不一定是什麼時候都那麼“偉光正”的。我們不僅要從宏觀上改變世界,我們也要在微觀上構建一個良性的格局。“管中宛豹,可見一斑”,小中見大做到微觀與宏觀相互聯繫,也是一件很重要的工作。寫好文章,就要思考受眾是誰。不明白受眾是誰,不明白受眾屬於哪個群體,自然就無法做到“有的放矢”,更不用說“觸及靈魂”了。進步的學生喜歡看一類東西,城市進步的小資產階級喜歡看一類東西,農民喜歡看一類東西,無

==========第393頁==========
    374
    撥亂反正
    產階級喜歡看一類東西。我們要學會“到什麼山,唱什麼歌的工作方法,並且嚴禁一切“對牛彈琴”的愚蠢行為。寫好文章,就要平時注意規範自己的語言,一切都要儘量的用語言去表達;而不是用表情包、小圈子梗。寫文章,本身就是一個歷練的過程。而寫文章和平時說話,都是歷練溝通的一種方式。試想一個人,倘若他平時都說不明白話不想說話、不愛說話、不練習自己的說話能力;他又怎麼能有條理清晰的溝通能力,進而寫出好的文章呢?
    寫好文章,就要對文章勤加練習。我們同志寫文章不一定非要全寫共產主義學說的文章;偶爾加一些散文、小說、雜文、詩歌,這都是可以的。學習寫一些其他類型的文章,不僅能做到“活潑”與“嚴肅”的對立統一,同時也能提升我們的語言表達能力、語感和邏輯連貫性。
    文藝宣傳戰線上的戰士們,發表刊物譬如上戰場殺敵,私下練筆譬如練兵打靶。我們的“刺刀”要戳到哪裡去呢?就要戳到讀者的心窩裡去,戳的人拍案叫絕,戳的人發人深省。有的同志不懂得這個道理,就自己樹個稻草人,亂打氣。以為打得好,打槍的姿勢漂亮,這就可以“鳴金收兵”“得勝回朝”了。在戰場上,這是就是浪費子彈;在刊物上這就是浪費版面。子彈沒了,我們還可以再造、再打;版面浪費了,我們就失去了讀者的歡迎,失去了一面重要的陣地。由是,我個人建議全體成員重視起這個問題,把改進文風置於我們任務的首位;並且詳細閱讀毛澤東同志的《反對黨八

==========第394頁==========
    撥亂反正
    375
    股》一文,至少三到五遍。若有餘力,做一些相關的筆記,也是很好的事情。
    附
    《反對黨八股》部分摘錄
    黨八股的第一條罪狀是:空話連篇,言之無物。我們有些同志歡喜寫長文章,但是沒有什麼內容,真是“懶婆娘的裡腳,又長又臭”。為什麼一定要寫得那麼長,又那麼空空洞洞的呢?只有一種解釋,就是下決心不要群眾看。因為長而且空,群眾見了就搖頭,哪裡還肯看下去呢?只好去欺負幼稚的人,在他們中間散佈壞影響,造成壞習慣。
    黨八股的第二條罪狀是:裝腔作勢,藉以嚇人。有些黨
    八股,不只是空話連篇,而且裝樣子故意嚇人,這裡麵包含著很壞的毒素。空話連篇,言之無物,還可以說是幼稚;裝腔作勢,藉以嚇人,則不但是幼稚,簡直是無賴了。魯迅曾經批評過這種人,他說:“辱罵和恐嚇決不是戰鬥。”科學的東西,隨便什麼時候都是不怕人家批評的,因為科學是真理決不怕人家駁。主觀主義和宗派主義的東西,表現在黨八股式的文章和演說裡面,卻生怕人家駁,非常膽怯,於是就靠裝樣子嚇人;以為這一嚇,人家就會閉口,自己就可以“得勝回朝”了。這種裝腔作勢的東西,不能反映真理,而是妨害真理的。凡真理都不裝樣子嚇人,它只是老老實實地說下

==========第395頁==========
    376
    撥亂反正
    去和做下去。
    黨八股的第三條罪狀是:無的放矢,不看對象。共產黨員如果真想做宣傳,就要看對象,就要想一想自己的文章演說、談話、寫字是給什麼人看、給什麼人聽的,否則就等於下決心不要人看,不要人聽。許多人常常以為自己寫的講的人家都看得很懂,聽得很懂,其實完全不是那麼一回事因為他寫的和講的是黨八股,人家哪裡會懂呢?“對牛彈琴”這句話,含有譏笑對象的意思。如果我們除去這個意思,放進尊重對象的意思去,那就只剩下譏笑彈琴者這個意思了。為什麼不看對象亂彈一頓呢?何況這是黨八股,簡直是老鴉聲調,卻偏要向人民群眾哇哇地叫。射箭要看靶子,彈琴要看聽眾,寫文章做演說倒可以不看讀者不看聽眾嗎?我們和無論什麼人做朋友,如果不懂得彼此的心,不知道彼此心裡面想些什麼東西,能夠做成知心朋友嗎?
    黨八股的第四條罪狀是:語言無味,像個癟三。現在我們有許多做宣傳工作的同志,也不學語言。他們的宣傳,乏味得很;他們的文章,就沒有多少人歡喜看;他們的演說,也沒有多少人歡喜聽。為什麼語言要學,並且要用很大的氣力去學呢?因為語言這東西,不是隨便可以學好的,非下苦功不可。第一,要向人民群眾學習語言。第二,要從外國語言中吸收我們所需要的成分。第三,我們還要學習古人語言中有生命的東西。
    黨八股的第五條罪狀是:甲乙丙丁,開中藥鋪。我不是

==========第396頁==========
    撥亂反正
    說甲乙丙丁等字不能用,而是說那種對待問題的方法不對現在許多同志津津有味於這個開中藥鋪的方法,實在是一種最低級、最幼稚、最庸俗的方法。這種方法就是形式主義的方法,是按照事物的外部標誌來分類,不是按照事物的內部聯繫來分類的。單單按照事物的外部標誌,使用一大堆互相沒有內部聯繫的概念,排列成一篇文章、一篇演說或一個報告,這種辦法,他自己是在做概念的遊戲,也會引導人家都做這類遊戲,使人不用腦筋想問題,不去思考事物的本質,而滿足於甲乙丙丁的現象羅列。什麼叫問題?問題就是事物的矛盾。哪裡有沒有解決的矛盾,哪裡就有問題。既有問題,你總得贊成一方面,反對另一方面,你就得把問題提出來。提出問題,首先就要對於問題即矛盾的兩基本方面加以大略的調査和研究,才能懂得矛盾的性質是什麼,這就是發現問題的過程。大略的調查和研究可以發現題,提出問題,但是還不能解決問題。要解決問題,還須作系統的周密的調查工作和研究工作,這就是分析的過程。提出問題也要用分析,不然,對著模糊雜亂的一大堆事物的現象,你就不能知道問題即矛盾的所在。這裡所講的分析過程是指系統的周密的分析過程。常常問題是提出了,但還不解決,就是因為還沒有暴露事物的內部聯繫,就是因為還沒有經過這種系統的周密的分析過程,因而問題的面貌還不明晰,還不能做綜合工作,也就不能好好地解決問題。一篇文章或一篇演說,如果是重要的帶指導性質的,總得要提出

==========第397頁==========
    378
    撥亂反正
    個什麼問題,接著加以分析,然後綜合起來,指明問題的性質,給以解決的辦法,這樣,就不是形式主義的方法所能濟事
    黨八股的第六條罪狀是:不負責任,到處害人。許多人寫文章,做演說,可以不要預先研究,不要預先準備;文章寫好之後,也不多看幾遍,像洗臉之後再照照鏡子一樣,就馬馬虎虎地發表出去。其結果,往往是“下筆千言,離題萬里”,彷彿像個オ子,實則到處害人。這種責任心薄弱的壞習慣,必須改正才好。
    第三篇,是從《魯迅全集》裡選出的,是魯迅復北斗雜誌社討論怎樣寫文章的一封信。他說些什麼呢?他一共列舉了八條寫文章的規則,我現在抽出幾條來說一說。第一條:“留心各樣的事情,多看看,不看到一點就寫。”講的是“留心各樣的事情”,不是一樣半樣的事情。講的是“多看看”,不是隻看一眼半眼。我們怎麼樣?不是恰恰和他相反,只看到一點就寫嗎
    第二條:“寫不出的時候不硬寫。
    我們怎麼樣?不是明明腦子裡沒有什麼東西硬要大寫特寫嗎?不調查,不研究,提起筆來“硬寫”,這就是不負責任的態度
    第四條:“寫完後至少看兩遍,竭力將可有可無的字句、段刪去,毫不可惜。寧可將可作小說的材料縮成速寫,決不將速寫材料拉成小說。

==========第398頁==========
    撥亂反正
    孔夫子提倡“再思”,韓愈也說“行成於思”,那是古代的事情。現在的事情,問題很複雜,有些事情甚至想三四回還不夠。魯迅說“至少看兩遍”,至多呢?他沒有說,我看重要的文章不妨看它十多遍,認真地加以刪改,然後發表。文章是客觀事物的反映,而事物是曲折複雜的,必須反覆研究,才能反映恰當;在這裡粗心大意,就是不懂得做文章的起碼知
    第六條:“不生造除自己之外,誰也不懂的形容詞之類。我們“生造”的東西太多了,總之是“誰也不懂”。句法有長到四五十個字一句的,其中堆滿了“誰也不懂的形容詞之類”。許多口口聲聲擁護魯迅的人們,卻正是違背魯迅的啊!

==========第399頁==========
    380
    撥亂反正
    新虛榮主義
    Eizer。王
    主義距離我們不是什麼遙遠的詞語:當一部分人或物表現出共有且特有的行為方式時,主義就誕生了;與自信心度扭曲後形成的虛榮主義相對應的,由他信力扭曲後形成的主義,筆者就權且稱其為新虛榮主義。
    新虛榮主義的最一般表現形式是知識精英化,最集中表現形式是就是榮譽冗餘化,而後者又往往伴隨著人的自然屬性和社會屬性的混淆化。這可能看起來很晦澀,但舉上幾簡單的例子,就讓一切變得明瞭起來
    知識精英化的最常見例子就是:誰誰誰家的孩子考上了名牌大學,可真是個好孩子。在這個“好”字中,我們不僅稱讚了他的學習能力,往往還同時肯定了他的思想水平、品行道德,甚至默認認為他“高人一等”,起碼相較於普通的學生“前途無量”。這就好像在說高學歷的人中沒有人渣似的,受過良好教育的人中沒人犯罪似的。在肯定一個人“成績優秀”的同時,我們卻也默認這種成就的取得是他“全方位”領先的結果。延伸出來,不知不覺,“品行兼優”從褒獎變成了每一個好學生的標配,“德才兼備”從罕有變成了常態,“先進分子”的得獎人和“獎學金”的收穫者沒什麼
    !新虛榮主義]. Elizer・王.革命者.2018(03)

==========第400頁==========
    撥亂反正
    不同一一我們甚至可以誇耀,我們的國家產生了這樣一批“終極精英”,他們每個人都有馬恩的思想深度,商鞅的行動能力,牛頓的知識水平..乾脆可以直接稱之為耶穌般的全知全能。這樣的人存在嗎?顯然不存在。每個唯物主義者都知道,從來不存在什麼神仙上帝。可是誰在造神呢?是人榮譽冗餘化更是新虛榮主義的集中體現。從前,獎狀是種無上的榮譽,筆者爺爺整個軍旅生涯中歷險無數,也不過有一個集體二等功一一這還是到不得發獎狀的程度的。筆者父母的學生時代,收到過的僅有的幾張獎狀都像珍寶一樣留存一一那個時代的大學生都是出類拔萃的,可是嘉獎也難以多得。而到了現在,獎狀就也像通貨膨脹似的,變得不值錢了起來。筆者自身,恬不知恥一點來說,獎狀都有一盒至於那些獎狀貼滿牆的,雖然確實有品學兼優的先進個人但肯定大部分人還是好“學生”,是成績優異的人。可是看看獎狀的內容,就讓人尤為詫異起來,這其中真的競賽獎狀反而不佔多數(我們權且認為競賽是對知識、學習能力的考核),倒是三好學生、五好學生、先進個人、建設標兵一類,校級市級省級甚至國家級,比比皆是。筆者之前選五四先進分子的時候,就半開玩笑的說了一句話:“那校前十,穩定能保上研的主,你(指評委)不給他一個先進,怕是自己心裡都過意不去一一換句話說,用一個成績平平的學生頂掉個好學生的名額,也‘不合時宜”吧。”明明是對團員、思想建設能力是否優秀的評價,就變成了“唯學習論”。明明

==========第401頁==========
    382
    撥亂反正
    是考驗作為團員的政治建設水平是否先進,就變成了考驗作為學生的學習能力水平是否先進。筆者從未否定過這其中有耐得住考驗的真金,但真金顯然不可能遍地都是,聖人不可遍地都是。又再延伸一步,即使不選“先進分子”,現在的高中學生,有幾個不是共青團員的,現在的初中學生,有幾個不是少先隊員的,現在的共產黨員,佔總人口的百分之
    五一一我們只能做出這樣的推斷,那就是中國群眾的思想水平已經極大發展,這種發展已經導致新時代的青年“無人不先進”,已經產生了“質的飛躍”,中國全民黨員化“指日可待”。人作為“人”,卻已經不再區分社會屬性和自然屬性,不再區分社會身份和政治身份,集體和支部混為一談,團員黨員的思想先進性蕩然無存.這不僅是實際操作中的現象,甚至已經產生了這樣的新虛榮主義,這種氛圍使得民眾要是聽到誰家的孩子不是團員,就露出異樣的眼光;要是看到哪先進分子成績不好、高分學生在三好學生評比中失利,就遞出懷疑的語氣;要是看到哪個大企業家不是人大代表,那就更是“面露驚訝、不可置信”了。南方私營企業主中,有超過三分之一是共產黨員一一那麼在資本家中的民主集中制中,除了財富又能有什麼更具有代表性呢?一個“先進分子”,絕大部分情況下,不僅“德才兼備”,而且“積累財富”甚至還“思想先進、為國為民”(人大代表應當是黨員中的眾望所歸)!如果這種“精英分子”存在的如此之普遍,那我只能感嘆,果然人類是不斷進化的,這就是“更高級”的

==========第402頁==========
    撥亂反正
    383
    新人類!如果只是底層人民如此,我還可以進行些許推脫辯駁,說些執行紕漏、風俗應改之類的不痛不癢的風涼話,可是看看執政者們,我的確是閉上了嘴巴。隨著一個個名字前的稱號越來越長,定語越來越多,職位越累越高,除了勳章沒有越來越厚,我沒有看出他們和勃列日涅夫有什麼區別這就是我們的勃列日涅夫們,可愛的勃列日涅夫們的名字越難念,他們就離人民越遠。
    這就是新虛榮主義,是別人賦予它的,更是扭曲的他信力導致的,可是回過頭來,又為什麼會有這種扭曲呢?魯迅先生寫過《中國人失掉自信力了嗎》,裡面說過一個不得不被重視的觀點一一追求他信力的認可本質上仍是自信力的缺失,這是對當事主體而言的。對作為“他方”,盲目的給出他信力,是不是對自己的不自信?如果你也是知名高校的畢業生,還會不會產生這種“學習好的人各個方面都厲害”的誤解?如果你通過可以承受的努力也能夠達到他們的生活水平,你還會不會產生這種崇拜?
    擴大到整個社會,新虛榮主義歸根到底,在表象上仍是絕大部分人民的不自信和當局的不自信共同塑造成的,前者導致人們盲目的把一個自己單項難以達到的標準作為全方面超越的標準,而後者則鼓勵這種標準的採用並借之造勢如果前者能用社會的分化嚴重、精英化教育大行其道來進行真正結論的發掘,那麼後者的答案也就是顯然的:在高度的市場化條件下,在資本權力高度擴張的條件下,社會主義

==========第403頁==========
    384
    撥亂反正
    理論旗幟不能和資本主義社會現實相匹配,這種滑稽的錯位迫使著當局不斷從各種方向強化他們的執政基礎,假裝它還艮穩定,還受所有無產階級擁護一樣。於是他們塑造出了撮“精英”,既成為社會需要的高效生產工具的中流砥柱又成為其它被統治者的榜樣
    這也同樣印證了從新虛榮主義的經濟基礎中發現的答案。在高度市場化的社會,資本的積累變得越來越集中化從而也就越來越脫離最一般的群眾。大量的“努力論”的宣揚,大量散發著腐臭味的心靈雞湯,無論是民間自發的還是官方灌輸的,都在努力試圖掩蓋階級固化的事實,然而客觀就是如此一一除了極少數能夠實現階級躍遷的人以外,大部分人仍然被牢牢限制在自身固有的階層中。終於,那些或者真的因為天分不夠的人,又或者是種種原因不能實現這種躍升的人,就為自己開脫起來,這種開脫努力將那些“精英”塑造成無所不知無所不能的神,才能使自身身為“人”的存在能不使自己汗顏。這是自信力的缺失嗎?某種程度上是的。最常對那些相對“成功”的人長吁短嘆的,往往是鬥志被消磨掉的人,往往是不如意的人,更往往是對自己能夠過上更好的生活、對自身固有的能力不自信的人。誠然現有的社會現實也阻礙他們實現這種努力,但二者無疑是相輔相成的。階級固化的背景下無產階級確是難以依靠自身實現資本積累的:難以成功導致自身不願努力,不願努力更使自身難以成功。對於“精英”的仰慕,甚至對於資本家的仰慕,是“唯

==========第404頁==========
    撥亂反正
    金錢論”的價值評估體系中無產階級地位缺失導致的必然。只有處於絕對弱勢地位的人才會把哪怕同階級內的這種小的領先看成全方位的超越,可同時資本家和他們的子嗣是斷然不在乎這些所謂的“精英”的一一即使他們真有如此天賦、才能,也要老老實實在他們手下打工,乖乖的做資本的奴隸。資本終於凌駕在所有無產者的頭上,迫使他們不斷為
    或有或無的集體夢想勞動,不論他們有沒有這個所謂的精英光環加持,是謂“穩定”,是謂“繁榮”。這也就是那些官老爺們不斷努力營造出來的欣欣向榮的、歌舞昇平的“太平盛世”,並且還妄圖使所有無產者主動套上這個頭套,自覺服從,努力當好“血汗工人”。至於其中有沒有更傑出的更能幹活的工人,他們是不在乎的。只要能使國家機器平穩運行,財富又源源不斷的流進資本家的兜裡,勃列日涅夫又怎麼會橫加干預呢?他高興還來不及呢,畢竟勃列日涅夫可說過一句經典名言:“靠工資誰也活不了。”
    勃列日涅夫是斷然不會承認自己為蘇聯做出過何等不可磨滅的“貢獻”的,我們沒有理由相信我們的勃列日涅夫門會有什麼不同。

==========第405頁==========
    386
    撥亂反正
    非革命的“革命”
    評薛弘毅《帝國主義與世界革命》導言
    米寧們
    編者按:這篇文章原發於菜茵雜誌社《曙光週報》第3號在當時開創了對薛弘毅(薛博光)徹底批判的端口,為了適應目前徹底批判薛博光錯誤思想,將薛博光的錯誤思想徹底埋葬的需要,根據需要,將本文重新刊發。
    我們非常“欣喜”地看到,我們敬愛的考茨基主義接班人薛弘毅(也就是我們的“薛博光”“" hammer”、“徐志豪″)先生,已經不滿足於用隻言片語來攻訐馬克思列寧主義,宣傳他那套考茨基主義的理論殘渣了,而是想用他得一本新的系統的小冊子來闡述他的修正主義思想,對馬克思列寧主義進行有計劃、有預謀的攻訐。當他提出他要寫作《帝國主義與世界革命》這本小冊子的時候,我們就予以了高度警惕,決定對他的理論進行細緻研究和徹底批判。
    艮多同志並不理解,為什麼要對一個已經公認的,已經被很多人所唾棄的考茨基主義者予以如此認真和猛烈的進攻。這種疑問不僅僅在外部存在,在我們的萊茵學社、菜茵雜誌社和《曙光週報》編輯部內也存在。這種疑問的存在,
    !非革命的“革命”].米寧.革命者.2018(03

==========第406頁==========
    撥亂反正
    387
    是非常正常的。薛弘毅的言論對於深諳馬克思列寧主義的人來說,是十足的垃圾和廢物,但是其言論對那些對馬克思主義一知半解、初入茅聲的共產主義者來說,就是非常大的誤導,就是“毒草”。因此,對於薛弘毅的修正主義理論進行徹底的批判,揭露其反動、修正的、形“左”實右的本質是十分迫切且有必要的。
    我們看看,薛弘毅首先用了一個很不起眼的註釋來企圖摻雜私貨,他說
    列寧、庫諾和考茨基關於帝國主義的定義問題的爭論完全是字面上的爭論,在這裡帝國主義政策是指工業資本主義國家的暴力兼併殖民地的政策。列寧一方面認為關於帝國主義的定義的爭論是字面上的,搞這種字面上的爭論是不明智的,不能禁止一些人從另外一種含義上來使用“帝國主義”這個詞,但是他另一方面又認為考茨基的定義是錯誤的。
    薛弘毅在這裡提出的觀點實際上可以凝聚為一句話,就是列寧在搞區別對待。一方面認為“帝國主義”這個詞有多種含義,另一方面認為考茨基給予了錯誤的定義。那麼,真實的情況是怎麼樣的呢?要論列寧對“帝國主義”的最經典的論述,莫過於《帝國主義是資本主義的最高階段》了。我們不妨看看列寧是如何解釋的
    在最近15-20年中,特別是在美西戰爭(1898年)和英布戰爭(1899-1902年)[169]之後,新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治學著作,愈來愈多地用“帝國主義"這個

==========第407頁==========
    388
    撥亂反正
    概念來說明我們所處時代的特徵了。1902年,在倫敦和組約出版了英國經濟學家約・阿霍布森的《帝國主義》一書。作者所持的是資產階級社會改良主義與和平主義的觀點,這同過去的馬克思主義者卡・考茨基今天的立場實質上是一樣的,但是,他對帝國主義的基本經濟特點和政治特點作了艮好很詳盡的說明。1910年,在維也納出版了奧地利馬克思主義者魯道夫・希法亭的《金融資本》一書(俄譯本1912年在莫斯科出版)。雖然作者在貨幣理論問題上有錯誤,並且書中有某種把馬克思主義同機會主義調和起來的傾向,但是這本書對“資本主義發展的最新階段”(希法亭這本書的副標題)作了一個極有價值的理論分析。實質上,近年來關於帝國主義問題的論述,特別是報刊上有關這個問題的大量文章中所談的,以及各種決議,如1912年秋的開姆尼茨和巴塞爾兩次代表大會的決議中所談的,恐怕都沒有超出這兩位作者所闡述的,確切些說,所總結的那些思想的範圍..([1中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編.列寧選集
    第2卷[M]北京:人民出版社.1972第738頁)
    薛弘毅說列寧的觀點是:“不能禁止一些人從另外一種含義上來使用帝國主義”這個詞”,但是我們看到,在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書內,列寧只是說“新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治學著作,愈來愈多地用帝國主義這個概念來說明我們所處時代的特徵了。"這只是列寧對於“帝國主義"這個概念發展的一個論述,而不是表明

==========第408頁==========
    撥亂反正
    列寧就認為他們對於“帝國主義”這個概念的不正確、不準確的理解就是合適的
    薛弘毅接著拋出了第二條論點
    我們的時代則不同,雖然仍然是金融資本的統治,但是帝國主義政策已經消失,資本主義國家已經“放棄”了對殖民地的武力佔領,資本主義制度已經在全世界確立。帝國主義時代的三大矛盾已經轉化:帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾轉化成發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾;帝國主義國家與集團之間的矛盾轉化成發達金融資本主義國家和集團之間的矛盾;最後,(從前主要是資本主義國家的主要矛盾的)無產階級與資產階級的矛盾成為全世界一切或絕大部分國家的主要矛盾(因為原來的殖民地民族也建立了現代的資本主義民族國家)。
    我們歸納一下薛弘毅的論點:
    (1)這個時代由金融資本統治2)帝國主義政策已經消失
    (3)帝國主義時代的矛盾已經發生了轉化。
    我們知道,列寧主義在政治經濟學上的巨大發展成果之就是,在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中,提出了帝國主義理論,對卡爾・馬克思在《資本論》第一卷第
    十五章“現代殖民理論”的內容進行了發展,並具體分析了19世紀末期,20世紀初期的俄國和世界政治和經濟格局,對於資本主義社會從自由資本主義到壟斷資本主義的過程

==========第409頁==========
    390
    撥亂反正
    進行了細緻的考察和深刻的解剖,形成了列寧主義的帝國主
    義理論,同時,列寧對K.考茨基的帝國主義定義以及考茨基
    當時大力宣揚的超帝國主義論進行了批判。而薛弘毅正是想通過宣揚“帝國主義過時論”來企圖否定帝國主義理論對於現實的重要的指導意義,否訂現代社會的帝國主義性質,來為考茨基主義搖旗吶喊、四處招魂。
    那麼,事實是什麼呢?
    薛弘毅首先說,我們這個時代是由金融資本統治的。這個論述的確是複核大多數國家的情況的,但是在一些國家比如中國,是不適用的。中國並不是一個金融資本統治的國家,而是一個由官僚資本統治的國家。
    李民琪教授在其著作《中國資本主義的發展和階級鬥爭》中指出:
    (在中國)官僚資產階級本身就是統治階級。([2]李民
    琪著.中國資本主義的發展和階級鬥爭[M].哈爾濱:菜菌學
    社.2018第38頁
    私人資產階級的實力也決不到官僚資產階級的一個零頭,竟想“以其日益增多的人數和日益積累的資本,成為社會成份的主流,成為社會主體,”正無異痴人說夢。([3]同上,38頁)
    如果薛弘毅去讀讀李民琪教授的這本小冊子,就會認到,現代中國社會的領導者並不是金融資本家,而是官僚資本集團。是通過修正了的黨的政治權力及其控制的資本

==========第410頁==========
    撥亂反正
    391
    共同構成的集團來統治的。金融資本家在現代中國並不能與掌握著政治杈力的官僚一一資本集團作抗衡,他們只能以兩種形式存在,一種是作為官僚的附庸,加入官僚一一資本集團,為官僚資產階級直接服務;另外一種是作為獨立的資本和官僚資本進行競爭。前者的例子是被國有企業收購的銀行後者的例子是以阿里為代表的網商銀行。
    第二,薛弘毅說帝國主義的政策已經消失。顯然,只存在著兩種情況,要麼是其沒有給予“帝國主義的政策”明確的定義,要麼是其對於當今世界的發展情況沒有一個準確的認識。
    國際紅色通訊剛剛翻譯了一本由德國馬列主義黨的理論刊物《革命之路》的負責人斯蒂芬・恩格爾寫的一本小冊子《論新帝國主義國家的出現》。這本小冊子,薛弘數大抵是沒有看過的。在這本小冊子裡面,對於帝國主義的政策在當今世界的表現做了一個較為深入的揭露和分析,我們可以引用幾段來反駁薛弘毅
    “國有企業被私有化並出售給國際壟斷企業,體現了新殖民地國家中國際生產重新組織的核心。這種出售的擴大可以從外國直接投資的快速增長中看出來。1980年到2000年,國際壟斷企業們在這些國家的投資增長了10倍多,從1150億美元增長到12060億美元。
    今天,擁有約90萬家子公司的114萬個國際壟斷企業,塑造了世界經濟的模樣;在這些壟斷企業中間,有500

==========第411頁==========
    392
    撥亂反正
    家國際超級壟斷者,它們是國際金融資本的領導者。這表明了資本主義生產的規模巨大的壟斷特徵。([4]斯蒂芬。恩格
    爾著國際紅色通訊編譯論新帝國主義國家的出現.[M].哈
    濱:萊茵學社.2018第8頁)
    我們可以看到,在當今世界,不論是西方世界還是東方世界,帝國主義都在重新興起。這種興起表現在新興起的互聯網金融對於傳統金融資本的擠佔並壟斷和瓜分了互聯網市場。在互聯網行業,BAT( Baidu、 Alibaba、 Tencent)已經
    形成了行業壟斷(比如,在即時通訊工具方面,騰訊的QQ
    和微信已經構成了壟斷,在電商方面,京東勉強能和阿里抗衡,在移動支付方面,則是阿里略超騰訊,在搜索引擎方面百度已經形成了對於360及其他搜索業務的全面壓制等)。在這種壟斷形成之後,互聯網行業的行業規則將由他們來制定。顯然的是,他們並不會按照不符合自己利益的方向即鼓勵新興互聯網企業發展與他們爭奪市場資源,來制定行業規則。對於他們來說,最好的行業規則是:允許新興互聯
    網企業發展並在他們表現出發展潛力ーー比如在A輪或者B
    輪融資中對他們完成收購。
    帝國主義同時也表現在老牌的帝國主義國家一一美國和新興的帝國主義國家ー一中國身上。美國依然用武力或者是資本在操控其他國家,而中國則是通過輸出資本、建立海外軍港(比如對於斯里蘭卡和巴基斯坦港口租借99週年,比如在索馬里建立海軍軍港等等)來完成帝國主義的瓜分。

==========第412頁==========
    撥亂反正
    393
    這種帝國主義,的確是和傳統的通過直接的、暴力的殖民和瓜分是不同的,但是正像馬克思在《資本論》第一卷第二十
    五章論述新殖民主義和舊殖民主義的區別一樣,新帝國主義和舊帝國主義一樣,在本質上是不存在差別的。都是腐朽的垂死的帝國主義。
    下面看薛弘毅提出的第三條:矛盾轉化。
    薛弘毅認為:帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾轉化成發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾;帝國主義國家與集團之間的矛盾轉化成發達金融資本主義國家和集團之間的矛盾;(從前主要是資本主義國家的主要矛盾的)無產階級與資產階級的矛盾成為全世界一切或絕大部分國家的主要矛盾(因為原來的殖民地民族也建立了現代的資本主義民族國家)。
    薛弘毅在這的三個轉化,實際上歸根結底就是一句話,他認為已經不存在民族矛盾了,認為它已經消泯了。但是薛弘毅並沒有用任何實例來進行論證這個觀點,也沒有舉出任何數據,僅僅是從觀點到觀點,可以說這些都是狗屁不通的廢話。
    薛弘毅接著說:
    在“后帝國主義時代”,雖然金融強國仍然向落後國家輸出大量資本,並且放貸給落後國家,落後國家仍然在經濟和財政上依賴於金融強國(所謂的“新殖民主義”“經濟殖民”或“新帝國主義”不僅不能為列寧主義辯護,反而是

==========第413頁==========
    394
    撥亂反正
    反對列寧主義的,一一正是列寧最激烈地反對資本主義國家可以放棄武力兼併政策而僅僅進行所謂“經濟殖民”。大部分原教旨列寧主義者都支持“新帝國主義”的說法,把事情弄成好像超帝國主義的支持者是認為“帝國主義被超帝國主義取代”就是“一切大小民族政治和經濟(還有“經濟”!)上都獨立自主”一樣!原教旨列寧主義者庸俗見解是這樣的列寧認為帝國主義是資本主義的最高階段,不是工業資本主義國家兼併農業地區的政策,因此即使那種兼併政策消失了也完全不能證明列寧的帝國主義論是錯誤的。現在雖然沒有了資本主義國家的武力兼併農業地區的政策,但是帝國主義(壟斷資本)仍然存在,而且帝國主義國家仍然在經濟、外交和文化(文化帝國主義完全是民族主義的話語!!)上控制“殖民地”。因此,帝國主義只是在形式和現象層次上發生了變化。原教旨列寧主義者居然把“同義反復”的判斷當做……的真理,把字面上的爭論當做原則的分歧,把自己對謬誤的辯護當做對真理的捍衛!實際上,無論考茨基還是任何一個超帝國主義理論的支持者都沒有認為在資本主義經濟基礎上可以實現一切大小民族經濟上的獨立自主,我們是認為從前資本主義國家暴力兼併農業地區的政策以及建立在這種政策基礎上的帝國主義戰爭會徹底被關稅同盟和國家同盟的政策以及和平競爭取代。)。但是,原來的殖民地的資產階級已經獲得了政治上的統治(建立了民族國家),完成了民主和民族革命。這就是帝國主義國家與殖民地被壓

==========第414頁==========
    撥亂反正
    395
    迫民族的矛盾和發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾的主要區別,也是所謂的舊殖民主義與新殖民主義的主要區別,
    現在一切(資本主義)國家的矛盾本質上都
    是相同的,因為各個國家發展程度雖然有差別,但都是資本主義性質的。無產階級與資產階級的矛盾成為世界上一切國家(或絕大多數國家)的主要矛盾,未來一切國家的革命都是而且只能是社會主義革命。資產階級的世界革命真正結束了。帝國主義國家無產階級革命和殖民地民族革命結成統戰線的反帝國主義世界革命形態毫無疑問已經不適合當代了。誰要是再堅持那個主張,誰就是在掩蓋落後的資本主義國家的社會主義革命的歷史要求;誰要是認為落後國家應該先爭取民族經濟自由(在資本主義經濟基礎上是不可能實現的),然後再進行社會主義革命,誰就是對這些國家的資產階級民族主義的最無恥的讓步(就像認為在資本主義社會應該先爭取一切人的經濟自由,然後再進行社會主義革命是對資產階級自由主義的最無恥的讓步一樣!)現在的革命口號不能再是“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來!”,而只能是“全世界無產者,聯合起來!”。現在必須宣佈:真正意義上的無產階級世界革命將要到來,準備這場真正意義上的無產階級世界革命的時代早已到來
    薛弘毅在這上面用了一個很長的論斷,這讓我們讀起來很費解,那麼我們把薛弘毅先生的觀點做一個歸納吧。
    “新帝國主義”不是帝國主義

==========第415頁==========
    396
    撥亂反正
    二)民族矛盾已經不存在了。
    當這簡簡單單的兩句話就能概括上面那一長段的時候我們姑且先敬稱它為是廢話的東西一一按照萊茵學社的一位卓越的女性秋山女士的話,薛弘毅先生的作品“玷汙了‘廢話’這兩個字”,薛弘毅的論證實際上是用一大段話將讀者繞進去,並且企圖表現出其“淵博”和“深刻”的學
    下面我們來一條一條地批駁關於新帝國主義的一個定義
    在帝國主義的歷史上,美國、加拿大、澳大利亞等原殖民地國家,在特定的條件下一個接著一個地發展成了新帝國主義國家。因此,試圖一勞永逸地劃分壓迫國家和被壓迫國家,是教條主義的想法。([5]斯蒂芬・恩格爾著國際紅色通
    訊編譯論新帝國主義國家的出現.[M.哈爾濱:菜茵學
    社.2018第2頁
    新帝國主義究竟是什麼?新帝國主義並不是考茨基的超帝國主義”在現代的一種難能可貴的實踐,而是帝國主義在現代的一種新的形式,它的本質和內核是帝國主義的而不是一種新的形式的,如果把這種本質抹煞了,去追求表面上的、看起來一致的,無疑是一種十分愚蠢的,而且唯心的做法。
    關於民族矛盾。薛弘毅認為民族矛盾是存在於上世紀的,認為隨著資本主義的發展,民族矛盾正在並且已經消泯了。

==========第416頁==========
    撥亂反正
    397
    雖然馬克思在《共產黨宣言》中指出
    資產階級,由於開拓了世界市場,使一切國家的生產和消費都成為世界性的了。…過去那種地方的和民族的自給自足和閉關自守,被各民族的各個方面的相互往來和各方面的相互依賴所代替。物質的生產是如此,精神的生產也是如此。各民族的精神產品成了公共的財產。民族的片面性和侷限性日益成為不可能,於是,許多民族的和地方的文學形成了世界的文學。由於一切生產工具的迅速改進,由於交通的極其便利,資產階級把一切民族甚至最野蠻的民族都捲到文明中來了。…它迫使一切民族一一如果他們不想滅亡的話,採用資產階級的生產方式;它迫使他們推行所謂的文明,即變成資產者。一句話,它按照自己的面貌為自己創造出世界。([]中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編
    馬克思恩格斯選集第2卷[M].北京:人民出版社.1972.第
    250-251頁)
    民族的確是在資本主義的發展過程中間在消解,但是絕不是“一下子”就消滅解除了的。它存在著一個過程,這過程現在發展到什麼模式,絕不是薛弘毅這門“大炮”轟下,就能夠定奪的,它必須由詳細的調査研究來產生。但是我們可以看到,在亞非拉的很多國家,本民族還處於一種被奴役狀態(比如非洲、南美洲的一些國家)。
    從政治經濟學上來說,列寧的帝國主義論和考茨基的超帝國主義論之所以形成強烈對立的原因是列寧的帝國主義

==========第417頁==========
    398
    撥亂反正
    論實際上是對於當時的帝國主義政策進行的猛烈的抨擊,是無產階級捍衛自己權利的武器。而考茨基的超帝國主義論實際上並不是為了無產階級的革命事業而進行論述的,而是為了帝國主義的調和來論述的。因此,從一開始,考茨基的超帝國主義論就帶有濃厚的反對革命的氣質,不論薛弘毅如何辮白,如何聲嘶力竭地高聲嚎叫,這是怎麼高喊革命口號都改變不了的

==========第418頁==========
    撥亂反正
    399
    薛博光、孔乙己和左翼知識分子的陽痿
    葛蘭東們
    不得不承認,這樣一個題目是有些過分淫穢了,同時犯了菲勒斯中心主義的錯誤,但是也許這樣正好能吸引眼球呢
    薛博光最近作為一名“考茨基主義者”出名了,但是顯然他出名的原因不在於他的考茨基主義,在我們這個混亂的時代,許多更加瘋癲愚蠢的觀點都堂而皇之地登場了,薛博光引人注目的原因是因為他“情商太低”,或者說他像退飛樣自大而淺薄,而且極具攻擊性,總是急於宣佈對方的錯誤來證明自己的正確,這樣做的結果自然只能是給自己到處樹敵。
    然而正如一位同志指出的,薛博光的真正問題在於“從理論到理論”,他誇誇其談,談無產階級、談社會主義、談革命、談鬥爭,但是他只把這些詞當做純粹的名詞來談論在他那裡,在知識分子的口中,這些詞沒有任何重量。薛博光/知識分子也會思考“革命”,談論“革命”,但是在他們那裡,“革命”和“宇宙大爆炸”一樣,不過是一個遠離他們自身的,在他們自身之外的,純粹抽象的概念,而不是個真切的、鮮活的、和他們的生命真正發生關係的事件
    薛博光、孔乙己和左翼知識分子的陽痿N.葛蘭東.曙光週報.2018(01)

==========第419頁==========
    400
    撥亂反正
    這裡有必要引入一些哲學上的討論,我始終以為,“知分子"”,指的並不是一個人實際擁有多少知識,而是指的種態度,即“理論家”的態度。理論一詞,希臘文為0e
    Cpfa,是由“神”和“靜觀”兩個部分組成的,指的是對不變的神的靜觀,既然是靜觀,那麼觀看者和被觀看者就是分離的,不相關的,用我們中國人熟悉的話來說,這就是種看客心態,所謂看客,我們都知道,和他觀看的東西是沒有利害相關的,看一看他覺得熱鬧、有趣,看完了他就回家去,該幹什麼仍舊幹什麼,他的生活並不因此改變。薛博光正是處於這樣一種症狀之中,他熱衷於談論“革命”、談論“社會主義”,他從這些理論中得到一種快感,孟子說“人之患在好為人師”,對別人指指點點確實是能獲得一些快感的,畢竟知識是一種權力,而權力是一種壯陽藥。他還喜歡對別人用一個搖手指的表情,彷彿自己也搖頭晃腦起來,真是充滿了“書卷氣”。幸虧他不像空浪一樣會寫古詩詞,不然絕對要傷春悲秋、懷才不遇起來了
    所以在這裡很明顯了,薛博光的病就是孔乙己的病,是知識分子的病。孔乙己的症狀不用我在這裡再多描述,知分子的通病,中國人早就用“志大才疏”“眼高手低”之類的成語充分描繪了,因為理論,作為一種靜觀,是相當自由的,可以脫離肉身的沉重,飛去它想要去的任何地方,這是它的優點,然而也是它的缺陷,因為它無論飛去哪裡,都是沒有根基的,而沒有根基的東西是不真實的,至少也是不穩

==========第420頁==========
    撥亂反正
    固的,我們經常看到一個知識分子變換自己的立場,因為這對於他來說是太容易的事情。知乎上有些左翼對曹豐澤“惺惺相惜”,實際上可以說左翼知識分子和曹豐澤這樣的右翼知識分子之間的差距,實在是很小的,因為他們的區別只在於政治觀點的不同而已。
    所以在這裡,我採取一種粗野的方式,指認出知識分子的病乃是“陽痿”,所謂“陽痿”,是相對而言的,相對於他們的政治觀點來說,他們的實踐實在是太無力了,相對於這個在他們面前自顧自運行的冰冷固執的世界來說,他們的政治觀點也顯得可笑了。自然,“個人”和“世界”的對立,人被拋進世界之中又被排擠在世界之外,是資本主義的經濟規律運動的結果,這是資本主義強加到每個人身上的症狀而在以薛博光為代表的左翼知識分子(不管他們願不願意被他代表)身上,這種症狀是明顯的。有研究表明,越是沒有性生活的人,越傾向於談論性,通過口頭上的發洩來滿足自己的慾望,薛博光在空間裡怒斥戀愛的虛偽,聲明自己的高潔,做道貌岸然狀,實際正是他苦悶的象徵,因為難道“潔”,不正是一種“我”與“世界”的截然對立麼
    我似乎已經寫得太多了,“理論”的弊病的解決方案,馬克思主義早已提出,就是“實踐”,在這裡引用幾句馬克思《關於費爾巴哈的提綱》,作為全文的結束吧!
    “人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,自己思維的此岸性。關於思維一一離開實

==========第421頁==========
    402
    撥亂反正
    踐的思維一一的現實性或非現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。
    “環境的改變和人的活動或自我改變的一致,只能被看作是併合理地理解為革命的實踐。

==========第422頁==========
    撥亂反正
    關於中國近來亂象的見聞與思考
    鄭伯藏們
    幾天前,中國共產黨全國代表大會一如既往地“勝利”落幕了。在這場會議上,中國共產黨的高層人物們虛情假意地宣稱,中國(仍未統一的中國)的發展“進入了歷史性的新階段”,他們通過一切渠道向中國人民灌輸“中國的主要社會矛盾已經發生了轉化”的觀念,試圖讓數以萬萬計的中國人民相信,他們真的迎來了一個新時代,而這個“新時代確實是屬於他們,而不是什麼其他人的
    早在會議召開之前,絞索就套在了每一個人的脖頸上
    這裡從網絡談起。私營VPN“出於網絡安全的考慮”無ー幸
    免,僅剩少數受到監管的國營VPN。可以說,中國人民在網
    絡空間向全世界人民伸出的友誼之手被無情地斬斷。斬斷這手的是誰呢?是那些享受著特權的官僚。從權力之手進入這個無限廣闊的世界的那一刻起,這些高高在上的人就在中國人民身邊築起了一道高牆。如果說在過去的日子裡,這道高牆仍有一些得到默認的出口,那麼在中國共產黨全代會召開前的那段時間,這些得到默認的出口也被封堵了
    向
    標榜“民主”“文明”的中國共產黨,在對待網絡空間的政策上卻如此專橫野蠻,赤裸裸地撕下了一切遮羞布。這似乎
    山關於近來中國亂象的見聞與思考[N].鄭伯臧.曙光週報.2018(01

==========第423頁==========
    404
    撥亂反正
    是中國共產黨唯心主義以及官僚主義思想的延續一一隻要解決掉提出問題的人,一切問題就不存在了
    應該說,中國共產黨的做派總體上收到了他們預期的效果。儘管產生了一定的反彈,但在中國共產黨的官僚們看來絕大多數中國人民都別無選擇地接受了強加於他們頭上的枷鎖。曾經自由地享用著網絡的群眾被捆住雙手變成奴僕奴役也成了習以為常的事。而愈來愈多的人剛接觸網絡就被束縛在枷鎖下,也就以為網絡世界生來如此,竟然視奴役為理所應當。今年夏天的“網絡大清洗”把這些隱而不現的實情暴露在我們眼前。絞索收緊時,只有極少數的個體發出了哀嚎與咒罵,而更多的人只是低聲呻吟或徹底麻木;更有甚者,一些做夢都想踏上“陽光下的土地”的民族主義崽子把絞索起勁地往自己脖子上套,還衝著那些沒有主動把脖子伸進去的人狺狺狂吠,滿口“愛國”“中華民族”“不滿意就滾出去”,像極了街上的瘋狗
    這場網絡監管與其說是為中國共產黨全代會“保駕護航”,毋寧說是一場中國共產黨官僚、壟斷資本家、民族主義者、國家主義者的狂歡。藉口“網絡安全”,壟斷資本家和官僚們勾結在一起,利用行政手段和苛刻的法規趕走中國網絡市場裡的外國資本,而布爾喬亞把官僚推到前臺,在後臺操縱著這些“提線木偶”。觀眾席上自然是一邊倒的喝彩喝彩者正是從別人的屍體分一杯羹還以為是中國共產黨恩惠的人。在狂歡的劇場之外,是嚴酷的寒冬,衣著單薄的人

==========第424頁==========
    撥亂反正
    把劇場圍得水洩不通。他們瑟瑟發抖,想要擠進劇場,哪怕點點溫暖的空氣都他們來說都是奢求。然而,正是觀眾席上的那些“正人君子”,搶在臺前幕後的主人發話前,就露出狗崽子的本色,自覺地把那些“不姓趙”的人趕出去,殊不知主人們看到這些崽子唯一的想法就是“你也配姓趙”。
    除了網絡問題之外,中國共產黨在其他領域也愈來愈明顯地暴露出其反動的本質。在這個問題上,近日的十月社會主義革命一百週年紀念就是絕好的試金石。十月革命爆發百年後的今天,以加泰羅尼亞獨立公投為標誌,國際共產主義運動步入了一個全新的階段。作為世界上最大的共產黨,隆重紀念十月革命以彰顯共產黨的身份與合法性,是中國共產黨作為一個無產階級政黨(哪怕只是自稱的“無產階級政黨”)唯一的選擇。而與大多數人的期望相反,這個重要的日期並沒有得到重視;相反,根據知情人士透露的消息,中國共產黨通過政府下達了行政命令,嚴禁各單位以組織形式紀念或發動群眾紀念十月革命一百週年。於是,我們看到,除了共青團中央幾篇聊勝於無的文章,在2017年11月7日沒有出現任何能讓人把革命和中國共產黨聯繫起來的事物(在其餘的時候也一樣)。
    個革命起家的黨,一個自詡“共產”的黨,“竟然”會在此關頭無所作為,甚至把偉大的革命視為洪水猛獸!因為這種紀念威脅到了在“中國特色社會主義”的階級調和下死灰復燃的資本家和官僚一一在過去親手葬送了社會主義

==========第425頁==========
    406
    撥亂反正
    而在當下則充當“提線木偶”的官僚!從大力鼓吹“企業家精神”到借“環保風暴”打壓中小資本,任何一個對政治有判斷力的人都看得出,表面上執掌著中國共產黨的政要們徹底地和資本家同流合汙了,或者說,成了資產階級的奴僕。這當然是毫不奇怪的一-1982年,滿口馬列主義的野心家在憲法中廢除了工人的罷工自由,20世紀90年代的國企改革重創了中國的工人階級,社會福利的削減和管制的廢弛讓無產者陷入赤貧,四萬億通脹造就了一大批掮客和鉅貪,土地經濟摧毀了製造業的地基…可以說,這個政黨已經把共產黨的基本原則棄之不顧,試圖以自吹自擂是超階級“全民黨”的方式“左右逢源”,既得到資產階級主子的賞賜,又騙取無產階級的狂熱擁戴。這樣的一個黨,和德意志國家社會主義工人黨有什麼區別呢?這種塗脂抹粉、美其名日“中國特色”社會主義的東西,與“德國的”社會主義和法西斯主義簡直就是一個孃胎裡生出來的下流胚
    無產階級專政,只要稍有動搖與妥協,就會無法挽回地走向對立面。中國共產黨也逃不過這條規律的作用,不管它的宣傳再怎麼天花亂墜。前不久,一向扮演御用文人角色的厲以寧先生又提出了一些新的“建議”ー一“如果股權分散由國有企業控股的混合所有制企業不一定要死守51%這條控股線,控股40%或30%甚至更低一些,也是可行的”。僅從理論上看,這種說法是可行的,因為在實踐中單一股東控制40%左右的股份後就可以利用其他股東的分歧或缺席確

==========第426頁==========
    撥亂反正
    立起壟斷地位,但資產階級同樣可以通過表面上的多個股東上演一場“分散控股”的好戲,吞下絕大多數由國有資產讓出的空間,在這一點上他們從來不缺乏實踐經驗和理論的敏銳
    當然,御用文人們愚弄廣大勞動人民的功夫也十分了得,“分別計算城市和農村的基尼指數,再進行加權平均,因為我們的社會一直是貧富二元社會……我國的基尼指數不足
    0.2……”儘管這已經不是我們第一次知曉他們的文字遊戲,但我們還是低估了御用文人集團的厚顏無恥一一這些御用文人們半公開地宣稱資產階級操縱下的城鄉二元和貧富分化是必然且合理的,又試圖通過0.2(這意味著中國財富分配處於“絕對平均”的範圍)這麼一個醒目但虛假的數字掩蓋任何人都能感受到的尖銳的鬥爭和已現端倪的長期蕭條
    除此之外,同樣是官方喉舌的《人民日報》在多次刊發宣稱要重視“鄉賢”的文章(共24篇標題含“鄉賢”關鍵字的文章),其中2012年至今的文章佔據了21篇的絕對多數。這些文章有一個共同的特點,即身處編制內的作者指望那些同時扮演官僚、資本家、人口販子、黑社會頭目、土地壟斷者的資產階級能在(資產階級虛偽而虛弱的)道德約束下“全心全意為人民服務”。既然這樣的直接危害無產階級根本利益的文章能夠在官方媒體一而再再而三地發表,那不難想見,我們親愛的領導人們完全站在了無產者對面的營壘中,因為這樣的“鄉賢”作為資本的載體,唯一的選擇就是

==========第427頁==========
    408
    撥亂反正
    反覆地念叨著歷史的韻腳,把廣大農村變成一個個受其宗族勢力和壟斷資本把持的獨立王國。這除了資產階級一地主階級復辟的“現實需要”以外,也是資產階級和小資產階級“知分子”的功勞。十分諷刺的是,一個自詡代表無產階級的政黨,政治建設、社會宣傳和意識形態工作的大小職位幾乎完全被資產階級的狗腿子包攬,中國共產黨中佔據主導地位的思潮早已從馬克思列寧主義退回國家主義、民族主義,利己主義、虛無主義的犬儒取代了全世界無產者聯合起來的理想,任何為無產階級伸張正義的嘗試不僅在行動上遭遇抵制更是在思想上就被“打入另冊”…·如果沒有資產階級在國內經濟、政治、社會的復辟,如果不是中國共產黨全面徹底的變質,這些腐朽落後的事物決不會在一個“社會主義國家大行其道。
    如果有人就此作出反駁,認為在官媒為資產階級說話和地主階級(藉由資產階級復辟而實現)復辟並不存在必然聯繫,那麼他一定沒有對農村進行考察,或者說沒有站在無產階級的立場上考察農村問題。北大博士馮軍旗根據掛職副縣長的經歷撰寫的《中縣幹部》(這篇報告的分量足以使我們熱切地稱他為同志)正好可以作為對這一問題的回答個小小的新野縣,居然會有21個族內產生5名以上副科級幹部的“大家族”和140個副科級幹部5人以下2人以上的“小家族”,而這種壟斷之所(下轉第五版)以不甚徹底(沒有深入每一個部門、每一個領域),還是建立在“鄉賢”們

==========第428頁==========
    撥亂反正
    沒有全面復辟的基礎上;“僅僅”如此,就已經造成了“位主要領導經常感嘆很多措施執行不下去,原因就是地方利益集團的阻撓和反彈…很多不正之風,比如炒地皮等,很多背後都是政治家族的勢力”的局面,看來,由反動分子獨攬大權的獨立王國在基層早已不是少數。我們必須問一問,中國共產黨和政府的基層組織還有多少能跟隨中南海的步調呢(“雖然”中南海的步調和無產階級的步調也是不一致的)?這是一個嚴肅的問題,但終究會得到最真實的答案。對於社會而言,“鄉賢”在實質上只是帶有封建色彩的資產階級,根本上為資本的增殖(而非勞動者的利益)服務。而被中國共產黨僱傭和動員的資產階級和小資產階級的“知識分子”向來是不承認這一點的,在中國共產黨黨內和黨外的小資產階級“知識分子”的渲染下,資產階級的“鄉賢成為了一切“不存在於市民階級中間的美德”的化身。所以同志們,這意味著什麼呢?這種披著社會主義外衣的反動逆流,意味著中國共產黨已經不只是默認資產階級和地主階級的復辟,而是明目張膽公佈了這份匪幫和匪幫之間的即使不考察別的問題,僅僅研究“鄉賢”問題,我們也能明白無誤地認識到,中國共產黨的各級官僚,恰恰和那些投向資產階級的、患上“軟骨病”和“痴呆症”的“知識分子”樣,扮演了資產階級復辟馬前卒的角色,為日益猖獗的資產階級鎮壓來自各個方面的反抗,尤其是來自廣大無產階級的反抗。我們完全可以大膽地斷言:中國共產黨已經無法在

==========第429頁==========
    410
    撥亂反正
    農村站穩腳跟,“農村包圍城市”的重演正在路上,歷史壓上了近一百年前的韻腳。“一切歷史都是當代史”,這句話可以有新的釋義和註解了。
    “一切重大的世界歷史事變和人物,一般地說都會出現兩次,第一次作為悲劇,第二次是作為鬧劇”,這是已經由歷史證明的精闢論斷。資本主義在中國的第一次出現是一場波瀾壯闊的悲劇,儘管以一個給人以希望的結局暫時地落下帷幕:而正在發生的資本主義復辟卻如此諷刺、滑稽,以至於這場我們每個人都同時是演員和觀眾的劇目,帶給我們的除了悲憤、痛楚和輕蔑之外,居然還有一絲愉悅。

==========第430頁==========
    撥亂反正
    反動的“社會主義”
    鄭伯藏們
    2017年是標誌性的一年。之所以這麼說,是因為在這年裡,以“中國特色社會主義”自我標榜的當局一系列倒行逆施的行徑激起的不滿與憤怒正在積聚。殘酷的現實無情地撕下了“中國特色”的面紗,愈來愈多的人明白,現有的政治經濟社會制度根本不是什麼社會主義,如果是,那麼它完全是《共產黨宣言》中一切“反動的社會主義”的產物
    “德國的社會主義把社會主義的要求同政治運動對起來,用詛咒異端邪說的傳統辦法詛咒自由主義,詛咒代議制國家,詛咒資產階級的競爭、資產階級的新聞出版自由資產階級的法、資產階級的自由和平等,並且向人民群眾大肆宣揚,說什麼在這個資產階級運動中,人民群眾非但一無所得,反而會失去一切。德國的社會主義恰好忘記了,法國的批判(德國的社會主義是這種批判的可憐的回聲)是以現代的資產階級社會以及相應的物質生活條件和相當的政治制度為前提的,而這一切前提當時在德國正是尚待爭取的。事實上,我國的現狀也正是如此。
    今年驅逐低端人口的事件中,微博用戶“華湧”險些成為又一個不為人知的犧牲品(儘管沒有犧牲,但他遇險之事
    反動的“社會主義”[N.鄭伯臧.曙光週報.2018(02

==========第431頁==========
    412
    撥亂反正
    仍不為人知),他被從北京追趕到天津,還蹲了號子,只因他記錄下了這場針對工人階級的罪行。這一事件發生後官方的反應一如既往地令人玩味一一拘禁當事人、封鎖消息,這樣的做派倒是符合官僚階級一貫的反動立場,不管是在反映出幼教“市場”結構性問題(實質上也是國家機器的結構性問題)的三色幼兒園事件中,還是官僚階級赤膊上陣的“煤改氣”(我國的天然氣產量並不能有效滿足國內需求),在官方發出“調查”“處理”“司法程序”等天花亂墜而老生常談的聲明後,事態就會在一兩個星期內迴歸平靜,最後的結論和處理總是不疼不癢,用不了了之粉飾“太平盛世”成為了官僚階級除去和資產階級同流合汙以外最重要的任務。就這樣,中央的政策永遠是正確的,只是在執行中走了樣,小補之餘找些無辜的替罪羊拉來上刑就能解決一切題………真是官僚式聰明!
    然而,粉飾終究只是粉飾,現實從來不是玫瑰色的。根據知乎用戶 neo anderson整理的中國海關數據,我國11月份液化天然氣進口量達到了406萬噸,同比上升53%,創下歷史新高;而1到11月份液化天然氣進口累計上升了48.4%達到了3313萬噸;值得注意的是,中國11月國內天然氣產量較上年同期增長3%,創下3月以來的最高:月度水平天然氣生產商加足馬力依然無法填補供需缺口,遏制價格的暴漲;短短一個月之內,國內液化天然氣價格從每噸4000元飆升至萬元以上;榆林煤炭交易中心發佈的信息顯示,12

==========第432頁==========
    撥亂反正
    月18日液化天然氣最高接收價格已經漲至每噸1.2萬元人民幣;而國際市場上的液化天然氣價格也是同步飆升,新加坡液化天然氣現貨價格在上週漲至10.26美元/百萬英熱單位,創出2015年1月以來最高位,幾乎較6月初的5.141美元翻了一倍。這使得現貨液化天然氣價格遠遠高於與布倫特原油價格掛鉤的液化天然氣期貨價格,它現在的報價約為8美元/百萬英熱單位。以此為標誌,中國天然氣進口比例超過了40%,而這又將推高農業生產所用化肥的製造成本,這些數據一如既往地複雜,但已經說明了“按照(資產階級的社會主義市場經濟”的原則大規模推行煤改氣的災難性,受供應缺口和漲價傷害最大的當然不是官僚和資本家,而恰恰是一直被剝削的普羅大眾。中國無產階級頭上的枷鎖,越來越沉重了。
    整個2017年,中國淨出口總額進一步下降,勞動力成本上漲(堪稱奇怪的是,勞動者的平均可支配收入並沒有明顯上漲,“工資不漲物價漲”的現象進一步加劇),中小企業稅負明顯增加,“大眾創業萬眾創新”的口號儘管聲嘶力竭卻並不能扭轉實體經濟慘淡的趨勢,“創業”淪為小資產者的迷夢,“創新”養肥了高利貸者和投機商……“潮水退去才知道誰在裸泳”,在實體經濟增長停滯甚至萎縮時大規模注入貨幣,只能帶來通脹、吹大泡沫,金融詐騙和投機也會日益氾濫。在當前的時局下,表面的繁榮愈發脆弱,存款與現金被高企的通脹率吞沒,金融產品成為了小資產階級唯

==========第433頁==========
    414
    撥亂反正
    的寄託,就連在遭遇通脹的明火執仗還是與覬覦投資人本金的詐騙犯鬥智鬥勇中進行雙輸的選擇,都成了不可多得的特權。國內經濟局勢儼然成為了火藥桶,一旦危機爆發,就會把無數人埋葬。
    除了這些“大事”,統治階級再一次侵犯了它訂立的切名義上公正的成文法。廣大公民言論自由的喪失,成為了資本主義復辟中最顯著的現象。幾日前,以“不當言論”為名,北京大學馬克思主義學會成員張雲帆同志蒙受牢獄之災,他的罪名為“聚眾擾亂社會秩序罪”。根據官方發佈的司法解釋,聚眾擾亂社會秩序罪指“聚眾擾亂社會秩序,情節嚴重,致使工作、生產、營業和教學、科研無法進行,造成嚴重損失的行為”,然而在已經公開的資料中沒有任何證據表明張雲帆同志的行為與影響達到了上述任何一條標準。我們可以肯定地說,張雲帆同志是因言獲罪,他唯一的“罪過”只不過是盡到了北京大學馬克思主義學會成員和馬克思主義者的責任,站在工人階級的立場上直言不諱罷了。針對張雲帆同志被捕一事,社會各界人士在名流賢達的帶領下展開了聯名情願,希望幫助處於極端危險中的張雲帆同志,如果這次努力最終失敗,那一個屈從於資產階級反動統治、踐踏勞動者權利的警察國家的建立,也就只是時間問題。如果說對警察國家的擔憂在幾個月前還只是得不到印證的擔憂,那麼隨著《監察法》草案的公佈與審改的進行這種擔憂成為了現實。根據《監察法》草案原文,監察委員

==========第434頁==========
    撥亂反正
    會有權對,公辦的教育、科研、文化、醫療衛生、體育等單位中從事管理的人員、基層群眾性自治組織中從事集體事務管理的人員,以及其他依法履行公職的人員,進行監管,這在實際上已經涵蓋了所有社會上“有頭有臉”的人物,理論上連居委會的大媽們也不能免俗。而監察委員會進行調查的方法又如何呢?無非是和其他強力機關一樣一樣罷了。在沒有啟動立案和偵査程序的情況下,監察委員會調查所得的證據全都可以被移送為提起公訴的證據,這些證據的收集過程不受正當程序約束,無法被納入非法證據排除程序。這種法律是赤裸裸地給非法取證開後門,縱容監察委員會參與密謀進行訛詐,“悶聲大發財”也不過如此。當然,對於一個強力機關而言,“悶聲”的目的遠不止“發財”,監察委員會的調査過程,不允許律師介入,剝奪了被調查人獲得辯護的權利,調査、定罪的權力由監察委員會不容置疑地壟斷,檢察院的職能受到了進一步的削弱。而為了遷就監察委員會的設置,憲法的修改被毫不猶豫地提上了日程。“依法治國”也只是統治階級的裱糊粉飾。
    關於政治經濟社會問題,繼續贅述具體的細節沒有什麼大的益處,這裡就講一講看起來離普通人的生活很遙遠的意識形態問題吧。首先,我們能明顯感到,在意識形態領域,中國共產黨完全喪失了作為一個無產階級政黨的骨氣。首先是數不勝數的“女德班”、“國學班”,打著“傳統文化”的旗號公然復辟封建社會的等級制,這種現象愈演愈烈,令人

==========第435頁==========
    416
    撥亂反正
    大有“今タ是何年”之感。其次,配合“中華民族偉大復興”的高調宣傳,民族主義也羞答答地復辟了。中國共產黨的對內宣傳無不以“國家”“民族”和含糊其辭的“人民”(“理所應當”地包括剝削階級)為一切話語的中心,鼓吹“階級鬥爭已經過時”(然而資產階級對無產階級的鬥爭更是階級鬥爭),試圖“溫情脈脈”地掩蓋資產階級和官僚階級拿勞動者血汗中飽私囊的事實…不得不說,這種蠱惑十分成功,成長在“大國夢”下的新一代民族主義者已經開始狺狺狂吠,為以新形式存在的帝國主義搖旗吶喊了。在這個新帝國主義國家上升期仍未結東的階段,共產主義者的境遇比“為了對這個幽靈進行神聖的圍剿,舊歐洲的一切勢力,教皇和沙皇梅特涅和基佐、法國的激進派和德國的警察,都聯合起來”更為糟糕,我們的敵人無處不在,可以是沾滿鮮血的國家機器,可以是資產階級的“銀彈攻勢”,可以是小市民的出賣,也可以是“高尚的愛國者”的敵視,在社會矛盾尚未迎來總爆發前,資產階級總是在鬥爭中佔據優勢,只有在統治階級不能照舊統治下去、被統治階級不能照舊生活下去、被統治階級的先進分子已經組織起來時,更為徹底的無產階級革命才能從藍圖、計劃和預案變為現實。
    本文的各位讀者,不管你們的想法如何,請仔細鬩讀《共黨宣言》中關於“保守的或資產階級的社會主義”的內容
    這種社會主義的另一種不夠系統、但是比較實際的形式

==========第436頁==========
    撥亂反正
    力圖使工人階級厭棄一切革命運動,硬說能給工人階級帶來好處的並不是這樣或那樣的政治改革,而僅僅是物質生活條件即經濟關係的改變。但是,這種社會主義所理解的物質生活條件的改變,絕對不是隻有通過革命的途徑才能實現的資產階級生產關係的廢除,而是一些在這種生產關係的基礎上實行的行政上的改良,因而絲毫不會改變資本和僱傭勞動的關係,至多隻能減少資產階級的統治費用和簡化它的財政管理
    資產階級的社會主義只有在它變成純粹的演說辭令的時候,オ獲得自己的適當的表現
    自由貿易!為了工人階級的利益;保護關稅!為了工人階級的利益;單身牢房!為了工人階級的利益。一一這才是資產階級的社會主義唯一認真說出的最後的話。
    資產階級社會主義就是這樣一個論斷:資產者之為資產者,是為了工人階級的利益。
    建立在資產階級專政基礎上的反動的“社會主義”,也無外乎這些已經被歷史扔進垃圾堆的東西,充其量也只能做時的袁世凱一一在由“挾天子以令諸侯”轉向公然復辟後被歷史的車輪碾過

==========第437頁==========
    418
    撥亂反正
    給活人的葬禮,留著也無用
    老高們
    我相信一定有人要在這篇文章下罵人,什麼不敬死者,不知廉恥,不尊不孝,無君無父,無法無天的詞一定會送給我,這種庸俗世界觀帶來的問題,我也且是懶得說他了
    我的一位朋友在網上述說著這樣一件事,他的爺爺去世了,這的確是件令人悲傷的事情,不過他家鄉的粗陋風俗也使得他非常不舒服,他向我們抱怨自己趁著雙十一所購買的衣服被拿去做了隨葬品,他問母親有何意義,得到的回答是祖宗保佑之類的迷信話,當他提出再買一件的時候還得到了“不吉利”的扯淡說辭,這位思想先進的唯物主義青年怎麼會認同這樣明顯的毫無依據的東西呢?他便抱怨了一句“祖宗又保佑我,又詛咒我是什麼意思!”隨即便被指責為“陰陽怪氣”了。除此之外他還向我們抱怨的說,他和家中請來的“道長”跳大神到凌晨四時身心俱疲。
    在大家一同討論時我們明確了一點,這種情況下我們幾乎無法做出任何“不合時宜”的事情來。在這個意識形態裡深深刻印著“死者為大”的地方做出任何只要是他人認為你“不尊重死者”的行為來,你就會立刻被人家指責,孤立乃
    給活人的葬禮,留著也無用N.老高.曙光週報.2018(02)

==========第438頁==========
    撥亂反正
    至是迫害你。在葬禮中你就是要無條件的遵守規矩,不過我們這群人也更清楚,不守規矩帶來的後果。我們不會受任何天遣,不會觸怒任何祖宗,我們只會得罪一大幫子的活人因為葬禮習俗早就已經是用來明確活人之間人際關係的行為,早就成了活人的社交,乃至盈利活動,而不是單單的祭奠先祖。拿著死者來維護別的什麼東西,這本身就是對死者的不尊重,用根本上最不尊重逝者的方法來走所謂的尊重逝者的形式,這大概就是葬禮的最為諷刺的地方了
    要搞明白現今的問題,我們還得回頭看看歷史,仔細看就會發現葬禮已經“不單純”非常久了,似乎是私有制出現就變成了一個維護家庭血統的工具一一人們用葬禮的方式宣稱家族血統以及遺產。
    我們且看古時葬禮,特別是王侯將相們的葬禮,這些葬
    L的規模龐大,而且還有等級的區別,一看便知是要昭告天
    下我家死人了,我們對逝者多麼的重視,這些本質上是什麼呢?還是宣告統治
    在私有制出現奴隸制社會開始確定時,血緣是統治延續的一大基礎。這時,孝道等維護家庭成員間人身依屬關係的東西便開始成了主流價值觀。大搞葬禮也來源於此,它一邊混雜了人類對祖宗保佑的迷信認識另一邊葬禮在社會道德上是家庭倫理的一種延伸,人們都把搞葬禮認為是盡孝的種方式
    我們說人在社會中生活,葬禮中的細懷逝去之人部分還

==========第439頁==========
    420
    撥亂反正
    算是個人的事情的話,那麼對“孝道”的延伸部分絕可絕不是隻關乎自己的事了,且不說古代君王崩殂(死了)後的天下素稿,就是如今的一般人的葬禮也是大操大辦吹吹打打,就是遠到不著邊的親戚朋友也得來祭奠一個。其實邏輯很簡單,不過是重新一次明確人與人之間的人際關係而已
    我們就事論事的講,如今中國的葬禮來自於上ー個小農經濟的時代,當然,那時的大操大辦只是有錢的地主階級老爺們才搞得起,窮人大概是草蓆一卷草草埋了,不過在當時的價值觀下一切喪葬事宜都是越隆重越好,就是一無所有也要捲上一條草蓆,稍有些收入的農民們也要攢上一筆所謂“棺材本”的。如今社會進步了,在思想上還沒能在新社中跟上新時代的人們自然還是按著以前的價值觀來,葬禮上也就自然的向地主老爺們靠。誠然在之前短暫的社會主義時期由於各種原因這種情況雖然有但是並不嚴重。但是私有化的潘多拉魔盒一被打開以後,這種落後的思想與其他什麼牛思蛇神便一同跑出來興風作雨了
    在一個務實的辯證唯物主義者眼中,這樣的葬禮可真是亳無意義的很。在現代社會中,過去的宗族式的舊家庭關係已經沒有了繼續長期存在下去的基礎。家庭早已被拆散成了個個的以夫妻子女為主體的小家庭,親戚間之前有如過去的那種關係如今也是淡泊的很了。只是在上ー個時代遺留的影響下,這種“家族式”的關係在人心中還是符合道德的。當然這種道德如今也已是僅僅在於稍稍為何一下親戚間的

==========第440頁==========
    撥亂反正
    友好關係而已,真到了瓜分遺產的問題上是直接撕破臉的不在少數。葬禮就是在這樣的道德基準之下的一種惺惺作態而
    我們回過頭來看看我朋友的遭遇把,他的親朋好友(確切的說是他家的)宗族家人們用這樣的方式大搞形式,子子孫孫們一個個爭做在落後道德意義上的孝子賢孫。畢竟一個不孝的後代是沒有資格在就道德體系的基礎上名正言順的繼承遺產的。在這時,我們已經發現了葬禮中赤裸裸的利害關係了。一件衣服被扣下,只是他父母拿遺產的一種必須要做足的樣子而已。
    為了避免人家說我是在用最消極悉毒的方式來揣測人家。我這裡還得補充一點東西,人啊,有時候並不會搞明白自己行為的真正本質。他們只是隨著感覺去做,做完了也不知道真正造成的影響。但是這一點也影響我們去把其行為的本質剖析出來,哪怕得出的結論是他們根本不願承。這裡的一家人,可能僅僅是跟隨著自己的“道德”觀念去做,但是這與我對他們的評論並不衝突。人的行為根本在於其究竟做了什麼造成了什麼影響,而不是其表面的高聲卻無力的“口號”上。(很多事情都是如此,特別是政治觀點
    總而言之,對於人來說祭奠逝者這種來自親緣關係的自然行為並不需要哪些迷信的東西來“勞民傷財”(當然也不環保)。這種已經轉化為顯現人與人之間的社會關係的葬禮特別是已經落後於這個時代的葬禮,只是給活人用來惺惺作

==========第441頁==========
    422
    撥亂反正
    態的葬禮,留著也無用。緬懷死者的最好方式其實是好好的活著,把基因一代一代傳播下去,把人類這個種群更好的延續下去。而不是本末倒置的搞那些無用之事。
    有些沒有用的東西,該拋棄就拋棄。不應該在舊思想的束縛下繼續留戀它們。比如除了剝削就是搞來搞去搞亂社會的資產階級老闆什麼的東西。

==========第442頁==========
    撥亂反正
    淺談宗教問題
    林睛們
    最近這幾年,對於“泛清真化”的反感在網絡上逐漸形成,“太清真了”、“這不清真”、“讓我教教你什麼是清真這些對於少數民族不太友好的言論,也隨著半真半假的調侃傳播開來。更有甚者,將伊斯蘭教稱為“神教”、將穆斯林宣傳為“神族”。其行為已經不再是對於宗教迷信的諷刺了已經轉化為了挑撥民族矛盾的行為。我們也可以憑著馬列主義的批判武器。對這一現象加以分析。要解答好這個問題,就不得不回顧一下宗教的發展歷程。分析一下他在現今社的作用,並且回答一個問題一一社會主義者應該怎麼面對宗教
    在原始社會里,人類的生產力水平非常的低下,什麼洪水啊,猛獸啊,哪怕僅僅是一些輕微的疾病,就能輕而易舉地奪走一個人的生命,甚至威脅到整個部落的存續。由於科技水平的低下,別說改造世界了,就連正確認識世界,也不可能。大自然就像一位喜怒無常的巨人,說不定哪天就“抽風”,給人類生活帶來巨大的破壞。所以自然界在原始社會的人眼中就顯得神祕而又有力量。隨著思維、意識同生產力水平的不斷進步。開始有人把自然界的力量人格化,形成了
    淺談宗教問題N.林晴.曙光週報.2018(02)

==========第443頁==========
    撥亂反正
    對於神靈的崇拜。正如列寧所言:“宗教觀念的最初產生,反映了社會生產力水平極低的情況下,原始人對物質生活過程中的內部關係,即他們彼此之間以及他們同自然之間的關係無法正確理解而產生的神祕感。這種神祕感則在人類社生產力發展到一定階段上,人的意識和思維能力有了相應的發展,形成了自我意識,並能把自然作為一種異己力量在支配著人本身和周圍的一切事物的時候,從而產生了最初的宗教觀。”自然界的力量在人們的腦海裡就反映為了異己力量的支配一一某位“神”的意志。自然界的力量以人格化的形式體現。打雷與否,是雷神的意志;下雨與否,那是雨神的意志。人們敬畏神靈,不過是希望自然界的壓迫不再降臨到自己頭上。
    而隨著生產力的提高、剩餘產品的出現。私有制代替了原始的公有制。階級也相應地出現,人類開始步入了漫長的階級社會。宗教除了反映著自然界對人類的支配以外,還多了一層新內容,那就是統治階級對於廣大勞動人民的支配。廣大人民群眾不光要被自然的喜怒無常裡苟活。更可怕的是剝削階級的壓迫。得罪了奴隸主一下,眼珠子沒了。這誰受得了啊?老爺們可比老天爺還難伺候呢。求助於官吏?無官不貪啊。即便是有個海瑞那樣的,也照樣不反對地主老爺收租嘛。所以他們也只能求助於神靈的庇護了。宗教也就成了“鴉片”
    開始還能作為藥品治療疾病的鴉片最終成了
    毒品。就像給予人們心靈關懷的宗教變成了迫害、愚弄勞動

==========第444頁==========
    撥亂反正
    425
    者的工具。恩格斯說過,“自發的宗教……在它產生的時侯並沒有欺騙的成分,但在以後的發展中,很快地免不了有僧侶的欺詐。”宗教在人類腦海中還是仍然代表著人格異己力量對於廣大人民群眾的支配。只不過這不光代表著自然力量對於人的支配。更代表著社會力量的支配。被剝削階級由於沒有力量在塵世同剝削者進行鬥爭,就會憧憬死後在天國能過上幸福的生活,正如野蠻人由於沒有力量同大自然搏鬥而產生對上帝、魔鬼、奇蹟等的信仰一樣。被地主惡霸欺壓了那只是你的命不好。被貪官汙吏勒索了?沒關係,只要你虔誠,你就會有來世的幸福。正如列寧所言:“對於辛勞一生貧困一生的人,宗教教導他們在人間要順從和忍耐,勸他們把希望寄託在天國的恩賜上。對於依靠他人勞動而過活的人宗教教導他們要在人間行善,廉價地為他們的整個剝削生活辮護,向他們廉價地出售進入天國享福的門票。”
    而在資本主義社會里,隨著社會生產力水平的提高。宗教更是主要代表著社會異己力量對人類的支配。喜怒無常的市場揮舞著指揮棒。工人不知道他們努力之後能不能拿到養家餬口的工資,也不知道啥時候家裡有什麼變故就掏空了積蓄。農民不知道自己的菜是否能賣的出去。說不定因為市場不景氣就爛在了地裡。供著雷神雨神的廟沒有幾家了,供著財神爺的廟這是愈來愈多了。科學的進步、生產力的發展並沒有驅散宗教的迷霧,反而有愈來愈多的人加入了信眾的行列。宗教依然是用虛無縹緲的天國誘惑群眾,讓他們心甘情

==========第445頁==========
    426
    撥亂反正
    願忍受剝削的工具。你過的慘?那不是剝削者的錯,更不是市場經濟的錯。那是因為你窮你懶你不努力,(勞動者:啥?我一天工作十來個小時這還不努力?)那就是老天爺的安排,你上輩子造孽了,就是人下人的命,拜佛去吧,贖罪去吧!而在世界資本主義分工體系的外圍地區。各路勢力錯綜複雜,宗教更成為了統治階級利用群眾去爭奪更大利益的強大武器。比如我們經常提到的伊斯蘭國等極端組織。呼喊著“聖戰”、“天國”的口號,爭取的卻還是顯示生活中的利益。不光是受資本家剝削的廣大勞動群眾。就連不少資本家自己也不得不求神拜佛,以獲得神靈對自己產業的庇護。這並不代表著宗教失去了作為統治工具的壓迫性,反而深刻地反應了資本主義社會關係對人的支配。就連大多數的中小資本家,對於未來也是盲目的。由於信息不對稱和市場調節的滯後性,他們只知道哪種商品有利可圖,於是便一窩蜂地生產。他們也不知道自己生產出來的東西能不能買完。他們也不太清楚自己佔有的剩餘價值能不能得到實現。由於殘酷的市場競爭潲有不慎,他們辛苦積攢的資本也會伴隨著一次錯誤的決定化為鳥有。所以呢,他們就匍匐在神像之前,畢竟“謀事在人,成事在天”嘛。用恩格斯的話來總結,就是:在目前的資產階級社會中,人們就象受某種異己力量的支配一樣,受自己所創造的經濟關係、受自己所生產的生產資料的支配。因此,宗教的反映過程的事實基礎就繼續存在,而且宗教反映本身也同它一起繼續存在

==========第446頁==========
    撥亂反正
    427
    驅散宗教的愚昧,其實並不難,只要做到“謀事在人成事也在人”就好了。對於自然界的威脅而言,我們如今的科技水平已經足夠高了。不光可以讓我們免受自然力量的侵害,更可以充分認識、利用自然力量,為我所用。宗教除了解決一下人們的終極關懷問題以外,似乎也沒什麼存在的必要了。可是為什麼現實卻大相徑庭呢?亳無疑問,這是社關係方面出了問題。資本主義的生產關係讓大多數人不能通過自己的付出獲得幸福的生活。他們的命運還是不能完全掌握在自己手裡,還是要受各種異己力量一一尤其是市場所支配。(而市場經濟裡面經濟危機是難免的。資產階級拿走了工人制造的剩餘價值。也就導致了商品的總價值低於社會的總購買力,就會有不少商品賣不出去,不少商家虧本,工人丟掉了崗位,。而資本家拿著剩餘價值進行再生產更是加劇了這種不平衡。最終導致經濟危機的爆發)市場就像老天爺樣,神祕而又難以推測。市場不景氣了,工人被裁員,養家餬口的飯碗就丟了。資本家也把自己的資本丟掉了。依然還是“謀事在人,成事在天”。人們還不得不匍匐在各色神像面前,因為現在人們正被這些由他們自己所產生的、但作為不可抗拒的異己力量而同自己對立的生產資料所奴役。
    那麼如何驅散宗教的迷霧,答案也就顯而易見了,那就是徹底變革這種讓大多數人都過不好的社會關係,消滅人剝削人的階級社會。我們先把欺壓、愚弄我們的統治階級推翻,這層利益關係一旦去除,宗教就不再作為統治階級愚弄老百

==========第447頁==========
    428
    撥亂反正
    姓的工具了。那麼信仰基督教還是伊斯蘭教,和喜歡皇家馬德里還是巴塞羅那又有什麼區別呢?當然,帝國主義亡我之心不死。舊勢力也有可能借著宗教反攻倒算,那麼我們就大搞科普,以理服人“他們講上帝造人,我們就講從猿到人(毛澤東語)最終說服人的,也一定是真理。我們還要建立社會主義,通過按比例、有計劃的社會生產擺脫資本主義生產的盲目性。而全民所有制會保證大家的勞動成果不再被剝削階級拿走,而是全民共享。只有這樣的時候。每個人的努力程度オ和自己的生活情況正相關。不用向神祈禱現實生活中的苦難,因為苦難已經隨著社會的革命大大減輕。也不用祈禱時候生活在快樂的天國,因為勞動者在社會主義的塵世也能找到自己的幸福。這時候,宗教也就會失去它存在的意義,隨著現實生活中苦難的消亡,也走向了消亡。
    我們共產黨人對於宗教應該持有那種態度呢?不應該是該空談反對宗教,更不應該只反對某一種宗教。宗教是現實生活中苦難、壓迫的結果,而非根本原因。所以我們的矛頭應該對準現實生活中,廣大人民群眾遭受的苦難,以及這種苦難的根源
    小撮人壓迫廣大勞動人民的階級關係。
    而不是把矛頭直接對準宗教,甚至把受宗教愚弄的群眾斥為“愚昧無知者”,把他們推到一邊。除草要除根,否則無論怎麼把草剪短,它也會重新長長。對於宗教,也是一樣。不把宗教在現實中的根源一一在階級社會里人民遭受的苦難,予以消除。那麼我們無論如何提倡科學、反對宗教,也無濟

==========第448頁==========
    撥亂反正
    429
    於事
    在先鋒隊的內部,我們當然要提倡科學,反對宗教和迷信。但是我們沒有必要扛起“無神論者”的大旗。更不應該把鬥爭的主要矛頭指向宗教。那樣並不能對讓人民從宗教的愚弄中解放出來,反而會讓被宗教矇蔽了雙眼的無產者遠離我們。我們的目標有,也應當只有一個,那就是反對私有制如列寧所言,如果無產階級本身的反對資本主義黑暗勢力的鬥爭沒有啟發無產階級,那麼任何書本、任何說教都是無濟於事的。在我們看來,被壓迫階級為創立人間的天堂而進行的這種真正革命鬥爭的一致,要比無產者對虛幻的天堂的看法上的一致更為重要。

==========第449頁==========
    430
    撥亂反正
    404 Not Found
    秋山津波
    這篇文章來自 Sakura Hirano
    認為自己已經沉默了
    足夠久的懦夫。
    連她這樣的人都已經意識到寫下這些文字的必要。請讀到本文的你們,務必再度審視你們眼前的一切。
    兩個月過去了,事情依然沒有結束。人們的關心被以強制刪帖、屏蔽公眾號等方式漸漸吞噬,而“愛國者”們則已經以去年11月發生的一切為原料,烤制好了新鮮的人血慢頭,要將這些保持著可貴的清醒頭腦的人與邪教組織混為談了
    這倒是可以很好地解釋他們對進步青年們的所作所為!諸如此類人眼中的“左派”,甚至會因這樣無理的言論管制而沉默,能夠被這樣一點小小的汙衊和中傷打垮:既然如此他們妄想僅憑几位青年所受的不公正待遇就摧毀“極左分子”的信心,也就不足為怪了
    生活經驗告訴我們,只有有利於統治者的言論,才屬於言論自由的保護範圍。2017年11月15日的夜晚,一起令人震驚的事件靜悄悄地發生在廣州市番禺區:進步的馬克思主義者張雲帆、葉建科二君,在廣東工業大學校內被警察帶
    1404 Not Found[N].平野桜.曙光週報.2018(04

==========第450頁==========
    撥亂反正
    走,原因是他們所發表的“不當言論”;12月5日,警察網入“同謀”的鄭永明家中,將其帶走;12月8日,警察帶走孫婷婷;12月9日,警察對孫婷婷的住所進行了第二次搜査。此後,在社會各界人士的憤怒聲討下,張、孫二君分別於12月29日與1月4日被取保候審。
    “時間永是流駛,街市依舊太平,有限的幾個生命,在中國是不算什麼的,至多,不過供無惡意的閒人以飯後的談資,或者給有惡意的閒人作流言的種子。
    至於此外的深的意義,倒確是不見得寥寥的;但“文
    明”於這百年間的進步,寫下這番話的魯迅先生怕是更為始料未及。時代畢竟不同了,曾經真刀真槍的鎮壓,發展到今天竟成了一種不見血的卑劣手段,比過去不知“文明”了多倍;這真可謂“馬克思主義者是與時俱進的”一言的絕妙佐證
    我想,以一個社會主義者的良心,是很難給這些“擾亂社會秩序”的青年們定罪的。他們不過是學習了馬克思主義的理論,不過是以馬克思主義武裝了自己的思想,不過是以馬克思主義的觀點分析了他們所看到的一切。追求真理,何罪之有一一更何況在一個ロ口聲聲走著社會主義道路的國家裡?
    好吧,我們已經明白了:在我們可愛的社會主義祖國裡他們確實是有罪的。他們的罪在於“不小心”看穿了這層光鮮亮麗的社會主義包裝,看出了金玉掩映下的敗絮其中;他

==========第451頁==========
    432
    撥亂反正
    們掀開了動人卻虛偽的外売,將深藏於其中的、每一個毛孔都滴著血和航髒的東西的真相展示給了所有人。他們將他們的思想傳遞給學生和工人,將這神祕的內幕公之於眾,這就是他們做錯的所有事一一罪名可以僅僅是說話
    言論自由是他們的陷阱,真理就是他們的原罪。亦是我們的原罪,被攻擊為“極左分子”的全體馬
    克思主義者的原罪!
    當有了聚光燈的時候,誰還需要太陽呢?資產階級不需要真理,恰恰相反,在這個物慾橫流的時代,他們害怕真理甚於害怕一切!他們可以輕易切斷別人通往真理的道路,但他們自己卻從來不屑於瞭解,究竟是怎樣的魔力讓人們擁有了站出來大聲說出真相的勇氣。對於他們來說,真理是什麼?只有物質財富和享受而已;除了金錢之外,沒有什麼真理!
    可惜,僅僅聲討當權者是不夠的:儘管耳濡目擊著這樣的現實,絕大多數人竟仍意識不到身邊湧著怎樣的激流。些率先醒來的人,自己的睡眼尚且惺忪,竟高高在上起來,以至於不願叫醒其他沉睡著乃至以沉睡為美德的人們!當危機沒有找上他們,他們責怪這鐵屋正是其他覺醒者所建造;而當不必自相殘殺的時候,他們在這鐵屋中保持著可貴的沉默。沉默呵,沉默呵,不在沉默中爆發,就在沉默中滅亡
    在這樣普遍得如同真理的沉默中,三五位率先爆發的人們,最終的命運又如何?這些進步的青年就是鐵證!他們在

==========第452頁==========
    撥亂反正
    433
    這無盡的激流中,竟連淡紅的血色和微漠的悲哀亦無從留下
    因為唯有他們已經倒下的時候,才會有那麼幾個聲音站出來,搖旗吶喊上幾聲加油;而風波平息之後,他們又回到原來的地方,不去叫醒沉睡中的人們,而是恨不得自己的腦子和自己的胃,都要就信仰不同的問題爭執上幾十天和幾千萬字,好像仇人不在鐵屋之外,而在覺醒者之中
    這樣下去,可以說絕沒有毀壞這鐵屋的希望了。悲刷只會一次又一次重演,在讀到這篇文章的各位中間,誰都有可能成為下
    若要讓爆發的人們,不像鞭炮僅僅聽個響聲,而真真正正震撼當權者的內心,要讓所有努力都不白費,所有血都不白流,同志們難道能夠僅僅在有人犧牲了的時候,才站在起聲討一次共同的敵人?難道左翼的主業是分裂,而兼職才是鬥爭?!
    “左翼無限可分”如今早已不是一句調侃,而是擺在眼前的危機。爭執、對罵、四分五裂,敵人對這樣的現狀再高興不過!他們比我們還要清楚這次“統一陣線”的短暫,要不了多久,剛剛還站在同一個地方聲援著同一個人的左翼同志們,就會重新變成一盤散沙。可以說,我們左翼自身無需對他們的行徑負責,卻需要為這種行徑能夠如此肆無忌憚地進行而負責
    我熱切地期許著,所有在這鐵屋中醒過來的人們,以自身的行動證明聲援還將繼續,此刻左翼同志們爆發出的凝聚

==========第453頁==========
    434
    撥亂反正
    力也同樣會繼續;萬望諸君去放下彼此的爭端,去停止對他人的責怪,去喚醒更多的人們一同打破這困境。這一次聲援是極好的一擊,但若此時的團結不能繼續下去,我們所有人都逃不了同樣的命運。要知道隻身一人的爆發,也是換了種形式的滅亡!

==========第454頁==========
    Retake our homeland
    Retake the heritage of people's republic!
    Designer: Spacetyan
    ISBN977-2-01-8-06241-7
    91772018062417
    Price:25.00￥

==========第455頁==========
