    哲・加
    /E AND MAPLES
    創列號
    創刊號
    總第七期
    2017年8月25日出版左翼馬克思主義者同盟主管
    Union of Left-wing Marxists《萊茵・楓林》雜誌社主辦
    全居イ者,令起永

==========第1頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    萊茵學社投稿郵箱:3276313392@qq.com
    聯繫總編
    y
    141674381@qq.com
    我們的網站
    www.mar1smgulde.org我們的微信公眾號:
    ine An마ples
    菜茵 Rhine
    哲・加
    創刊號
    2017年8月25號
    菜茵學社
    社長
    鳥沙
    總編輯
    向我們捐款:
    米寧
    副社長
    狸貓秋山
    的:機)典部茴
    米寧
    (我們承諾,所有的捐款都將用於共產主義事業)
    常務副主編
    林晴
    發行信息
    行政副主編
    鳥沙
    名稱《菜茵・楓林》創刊號
    學術副主編
    主編米寧
    龍瞬
    發行菜茵學社
    高級編輯
    主管左翼馬克思主義者同盟
    秋山狸貓老高
    主辦《菜茵・楓林》編輯部承印菜茵學社印刷處
    《萊茵・楓林》創刊號
    開本1240m×890m1/16
    編輯人員
    版次2017年8月第1版
    責任編輯
    印次2017年8月第1次印刷
    米寧
    印數1-50
    封面設計
    定價:15.00元
    米寧
    聯繫:141674381@qq.com
    校烏採
    鳥沙
    對編
    西對我們的骨灰
    林晴老高秋山
    向日葵路司法
    高尚的人們將淅下懃熱淚

==========第2頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    目錄
    萊茵之聲】
    面對我們的骨灰,高尚的人們將灑下熱淚
    《菜茵・楓林》發刊詞
    新聞・時事苦難之後,便是勝和
    在明尼阿波利斯,15美元最低時薪是如何贏得的?…
    還共產黨人自由
    革命青年團(布)向當局示威要求釋放被捕的共產黨人
    專題・馬克思主義新聞觀】
    馬克思恩格斯的編輯藝術…8馬克思主義新聞自由觀再探…………………………………10馬克思與普魯士書報檢查制度……………………16理論維度】
    從國際主義到民族主義
    從新的視角研究馬克思主義的發展歷程
    8
    “馬克思主義中國化”辨析・看看房地產泡沫的來龍去脈什麼是剩餘價值?
    政策刺激的真相…………………31簡評“模型先生”的“精英馬克思主義”論調………………34關於馬恩晚年所謂暴力革命拋棄論之批判楓林趣聞】
    並無悒悒不樂
    804
    幸福與憂傷
    實踐・觀察】
    象牙塔之外
    我的實習見聞和一點感想……………………………………………50
    真實的現代工
    份工廠調查報告
    從福耀公司說開去58廣電發大招,你怎麼看?
    a61
    航母下水,我們該高興嗎?………62不要無腦反美了,某些人在笑!由公審討薪民工,看法治與階級鬥爭讀書・學習
    從1893年法國工人黨的一次演講看“愛國主義”與“國際主義”的關係《大回潮》(節選)
    68
    真正的作家・70先政治美式化,再爭取人民民主嗎
    《く黑格爾法哲學批判》導言》讀書筆記
    詩歌・小語
    無題73

==========第3頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    萊茵之聲
    面對我們的骨灰,高尚的人們將灑下熱淚
    《菜茵・楓林》發刊詞米寧秋山烏沙
    我們處在這樣一個時代
    民們,該是有人站出來說上一句話的時候
    隨著生產力的高度發展,資本全球化的了!你這冷酷的國家,看著,我們醒了不斷加深,隨著資本主義藉助自我更新與完我們這些人以無限堅定的聲音吶喊出這樣善變得更加“合理化",這個世界的資本主義的宣言。作為忠於理想、志存高遠的年輕化顯得越發強烈,一切共產主義的跡象,貌代共產主義者,我們已決心用整個生命去奮似都已經臣服於資本腳下。
    鬥,為人民爭取更美好的生活。
    這個時代,是一個最壞的時代
    我們知道,為了實現我們的理想,就必須將我們的理想一一共產主義理想向更廣
    我們也處在這樣一個時代
    大的群眾傳播。只有群眾瞭解了我們,認同
    生產力的高度發展使得社會主義性質了我們,加入了我們,我們才能有堅實的基的生產組織形式成為可能;資本全球化的不礎和牢靠的底座斷加深使發展中國家的人民受到深重的剝
    因此,2016年11月,我們的早期成員
    削,要求真正的自由、民主與獨立的呼聲越米寧、鳥沙科夫和狸貓創建了《真理報・旗來越強烈;歐美所謂“合理化”的資本主義已幟》雜誌,走出了我們的第一步;2017年經陷入了危機,重新壓迫大眾變得不可能
    月,《真理報・旗幟》雜誌更名為《菜茵》,《菜
    人民在不斷地覺醒,在共產主義思潮的引茵》編輯部同時正式宣告成立:2017年6導下,資產階級的謊言不再暢行無阻:資本月,我們創立了副刊《楓林》,並分別開通主義的危機已經不可避免;發展中國家革命了兩刊的微信公眾號“菜茵 Rhine"和“特里爾前途一片光明;真正建設社會主義性質的國的楓葉林家已變得可能
    2017年7月,根據萊茵社的統一安排,
    這個時代,同時也是最好的時代
    菜茵》和《楓林》雜誌停刊,編輯部進行重組,尋求建立一個既能反映當下殘酷現
    聽著,你這瘋狂的時代,我們來了!
    實、又能夠遠眺共產主義偉大理想的全新刊物,並以之代表萊茵社正式活動的開始
    看看我們的國家吧:官僚資本主義者們
    這份新刊物就是《萊茵・楓林》。從誕生
    把持著政權,對一切不利於他們的人事物予之日起,它就負有全體菜茵社人交給它的歷以肉體和精神上的消滅,自由和民主在這個史重任:它將致力於思想解放,抨擊一切禁國家已經成了空談;國內的人民正處在水深錮人民思想的條條框框,反對一切毒蛇、猛火熱之中,四十多年來遭受血腥的剝削與重獸和寄生蟲,向一切企圖奴役人民思想的陰壓,接受著只對資產階級有利的私有化,整謀者宣戰,並同他們戰鬥到底。日掛在嘴邊的“共產主義”,實際上早己被權
    作為一份以馬克思主義為指導的政治
    貴們拋在腦後;就在短短的一段時間中,這性、學術性、宣傳性合一的刊物,《菜茵・楓個處於資本主義原始積累階段的國家,已經林》將始終堅持馬克思主義的指導思想,堅完成了蛻化,如今正走上帝國主義的道路。持無產階級立場,堅持共產主義理想,堅持
    面對生在長在中國,遭受殘酷壓迫的人為人民服務的宗旨。在政治上,我們會把抨
    3

==========第4頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    擊資產階級、抨擊資本主義、謳歌無產階級、了!謳歌共產主義作為我們一貫的任務;在學術
    是的,如今的我們尚有許多不足,或許
    ,我們會把發表馬克思主義的歷史性研究在一些人看來甚至顯得幼稚。但是,這本網成果、發表馬克思主義者關於馬克思主義實剛起步的雜誌這畢竟是我們邁出的第一步踐研究的新成就作為我們的重要使命;在宣它標誌著編輯部的工作開始走向正規,開始傳上,我們會把娛樂性與嚴肅性結合起來,了鬥爭的漫漫長路用生動的、活潑的、積極的、藝術的語言文
    我們在寫下這篇發刊詞時就已經清楚
    字來詮釋馬克思主義,從而使宣傳更加靈這本雜誌未來可能會天折,我們可能會消失活、高效、深入人心
    在無人知曉的角落;但是我們堅信,面對我
    《菜茵・楓林》是為無產階級發聲的雜們的骨灰,高尚的人們會酒下熱淚。我們始終堅信,無產階級是迄今為止人
    道路是坎坷的,前途是光明的。我們堅
    類社會最先進、最革命的階級,並將把解放信,未來是屬於我們無產階級的,將來的環整個無產階級作為我們自己的任務併為之球,必是赤旗的世界!奮鬥。我們將堅定地維護無產階級的利益,
    讓我們高呼我們的宣言吧
    矢志不渝地捍衛無產階級的尊嚴
    共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意
    我們仍然記得,1848年,卡爾・馬克思圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力創建了《新萊茵報》,1900年,列寧和普列推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治漢諾夫創立了《火星報》,1922年,翟秋白階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在創立了《嚮導
    這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將
    而現在,輪到我們,《菜茵・楓林》,開是整個世界。啟這新的時代ーー屬於共產主義者的時代
    全世界無產者,聯合起來
    新聞・時事
    苦難之後,便是勝利
    在明尼阿波利斯,15美元最低時薪是如何贏得的?美國社會主義替代翻譯:先軍長征原載;國際紅色通訊
    (注:標題是本刊編者加的)
    明尼阿波利斯( Minneapolis)將成為美候選人,是“現在就要15美元”的前執行理中西部第一個通過15美元最低時薪法令事,也是在明尼阿波利斯爭取15美元時薪的城市。在“社會主義替代黨”( Socialist的推動者。
    Alternative)和“現在就要15美元"(15Now)
    在工人的這一關鍵勝利中,法令中的最
    發起這場運動的三年後,在廣大勞動者和進低工資並不覆蓋臨時工,而這是餐飲業工人步運動的推動下,明尼阿波利斯市議會於最近幾個月來一直在爭取的東西。工作指令2017年5月26日一致通過了一項工作指令,中提出了,大企業將有4年的過渡期來實行要求起草一份15美元最低時薪的法令,並15美元最低時薪,然而卻沒有為小企業規將於6月30日對它進行最後的投票。(譯者定期限,也未規定什麼樣的企業オ是小企注:該法令現已通過。)
    業。更令人擔憂的是,市議會同意對不滿20
    如果法令得以通過,這一勝利將大大地歲的工人實行90天的“實習期”低工資幫助金格爾簡夢( Ginger Jentzen)贏得市議
    雖然從勢頭上看,工人們很明顯會贏得
    員的選舉。她是“社會主義替代黨"的市議員15美元最低時薪,但是在未來幾周內仍然
    4

==========第5頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    有來自商界的風險,他們可能會施加更大的舉。在她當選市議員的6個月後,西雅圖成壓力,企圖削弱這一法令,要求更長的期限了美國第一個通過15美元最低時薪的大城來實行最低時薪。15美元時薪運動現在可市。在西雅圖贏得15美元最低時薪,是能犯的最大錯誤,是過早地慶祝這一勝利
    場歷史性的勝利。這一勝利,和那一年快餐
    動必須保持警惕,為通過該法令施加持續工人罷工的激烈浪潮交織在一起,在全國範的壓力,直到市議員們投出最後
    圍內推動了爭取15美元時薪的更廣泛的運
    在經歷了很長時期和其他讓步之後,最動低工資條例如果得到通過,將會成為“雙子城”(譯者注:位於美國明尼蘇達州東南部
    戰略辨論與民主黨
    的明尼阿波利斯[該州最大城市]與聖保羅
    即便在2014年6月西雅圖取得勝利之
    該州首府])左翼和工人運動幾十年來的最後,在明尼阿波利斯,廣泛的工人運動對爭大勝利。一項最新的研究報告指出,在現在取15美元時薪仍有懷疑。在2015年初,“爭這樣一個不平等日益增長的時代,“15美元取變革社區組織”( Neighborhoods Organizin最低時薪”將使明尼阿波利斯71000名工人 for Change)和“聯合工人鬥爭中心”( Cent的工資得到提高,全體工人每年的總收入將 de Trabajadores Unidos en Lucha)這兩個有增加1.4億美元。在明尼阿波利斯的歷史中,色人種領導的維權組織,同“現在就要15美曾有過導致財富從大企業轉移到工人手中元”(15Now)以及社會主義替代黨簽署了的任何政策嗎?
    協議,從而在工人中開始了嚴肅的討論。最
    尤其是對於仍然集中在低工資職業的終在2015年4月,明尼阿波利斯形成了那些女性和有色人種的工人來說,15美元個公開接受“爭取15美元時薪”口號的強大最低時薪的勝利是向前邁出的重要一步,將工會與進步的非盈利組織的聯盟。大大促進在全國最嚴重的明尼蘇達州反對
    在明尼阿波利斯的低薪工人中間,逐漸
    種族不平等的更廣泛的鬥爭。如果明尼阿波形成了爭取15美元時薪鬥爭的基礎。特別利斯成為通過15美元最低時薪法令的第
    是,“聯合工人鬥爭中心”、“爭取變革社區組
    個非沿海城市,在經濟危機深重的中西部地織
    服務業工人國際聯盟"( Service
    區,取得勝利的大門就會被打開
    Employees International Union)以及“現在就
    在短短三年的時間裡,爭取15美元時要15美元"這些組織為之進行了持續的組織薪,從一個孤立的號召發展成為2017年市工作。快餐行業的不斷的罷工和示威,廣議會選舉中明尼阿波利斯工人和進步運動地宣傳了15美元最低時薪的要求,並使得的核心口號。在明尼阿波利斯,社會主義替低工資工人的聲音進入了明尼阿波利斯辯代黨第一個廣泛傳播了15美元最低工資的論的中心要求。通過群眾性的上門工作,在2013年
    即使這樣,人們仍然用了兩年時間來對
    市議會選舉中,我們在第9區贏得了229票。付市長和市議會,オ取得了勝利。運動內部市議會投票後,市議員阿隆德拉・卡諾進行了嚴肅的辯論,針對的問題是如何向民( Alondra Cano)表示:“對於我們多年來
    主黨領導人施壓。他們中的許多人聲稱是工
    直為之奮鬥的人來說,這是一個巨大的勝人的盟友,但卻拒絕一直為爭取15美元時利。這個運動起源於第9區,是由梯・摩爾(Ty薪而鬥爭。特別是市長貝齊·霍奇斯( Betsy
    Mre)、金格爾・簡岑( Ginger Jentzen)
    Hodges),她在2013年以進步分子的身份贏
    維羅尼卡・門迪茲・摩爾得了選舉,但在之後卻不斷從大企業得到支( Veronica Mendez- Moore)這些人發起的
    持,還公開反對明尼阿波利斯任何最低工資
    這並不是祕密。
    標準的提高。直到今年1月,面對市長改選
    另外,在2013年11月,為15美元最的艱難戰鬥,她才突然改變了態度。市議員低時薪到處奔走的柯莎瑪·薩萬特( Kshama雅各布·弗雷( Jacob Frey)是市長霍奇斯的
    Sawant)在西雅圖第一次贏得了市議會選主要挑戰者之一。今年4月,他雖然公開宣
    5

==========第6頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    布支持15美元最低時薪,卻沒有提及罰款的讓步,市議會同意開展一項關於15美元的事宜
    時薪的研究,並建立了2017年再次考慮提
    到2016年初,有一點已經很明顯了
    高最低工資的正式機制。儘管存在明顯的分
    如果運動限制自己,使自己不和市長或商人岐,爭取15美元時薪的廣泛的工人-社區聯支持的民主黨統治的市議會發生直接公開盟還是聯合起來了,並在今年贏得了15美衝突,就不可能贏得15美元最低時薪。不元時薪的勝利。幸的是,在爭取15美元的聯盟中,優先與民主黨上層保持內部關係,仍然是大部分工
    2017年市議會選舉
    人運動和進步運動領導人的策略
    在這一背景下,要求15美元最低時薪
    這場針對我們運動中政治策略的辯論,的聲音,和其他要求種族平等改革的聲音最終變成了這一問題:在2016年11月,是成為了2017年市議會選舉激烈競爭的中否要向選民提出15美元最低時薪的修正
    市政廳中受商界支持的民主黨人,面臨
    案?市政廳裡的大多數人都強烈反對讓選著反叛的伯尼·桑德斯的支持者( Berniecrat)民來決定這一問題,因為這樣會阻止他們掩與日俱增的挑戰。最後,市議會里的大部分蓋其服務於商界支持者們的政策本質,而且保守派喪失了民主黨的認可,或者在得到認這樣將會成為一個危險的先例,會讓社會運可的過程中遭到了支持15美元時薪的左翼動更有信心,會讓人們認識到可以靠自己的挑戰者的阻礙。力量來贏得變革,而不是靠政府機構。
    在越來越兩極分化的城市政治中,在市
    民主黨領導人反對這一投票倡議,意味議會選舉中,金格爾・簡岑( Ginger Jentzen)著15美元時薪聯盟中的多數都沒有支持這從第3區脫穎而出。通過她的競選活動,1倡議。儘管如此,聯盟中由社會主義替代美元運動向市政廳施加了的壓力。作為社會黨、“爭取變革社區組織”和“現在就要15美主義替代黨的成員和“現在就要15美元”的元”所領導的左翼勢力,收集到了近兩萬個前執行理事,她將向選民們展示被選入市議簽名,從而成功地取得了發起投票倡議的資會的社會主義活動家可以取得怎樣的成就。格。這得到了“聯合工人鬥爭中心”、“明尼蘇正如社會主義者柯莎瑪・薩萬特( Sham達州護士協會”以及“美國電信工人協會”的 Sawant)在西雅圖的競選一樣,簡岑的競選積極支持。當時很多工會支持伯尼·桑德斯為運動組織者提供了一個發表言論和進行( Bernie Sanders),這兩個工會也在其中。
    政治領導的平臺,從而影響了整個城市
    在這場公開的戰鬥中,只有議員卡姆·戈
    以社會主義替代黨作為核心基地,簡岑
    登( Camgordon)和阿隆德拉卡諾( Alondra的競選贏得了廣泛的支持,包括“明尼蘇達cano)頂住了商界和政界的壓力。為了掩蓋州護士協會"和“美國電信工人協會”等組織可疑的法律異議,市議會以11對2的票數,的支持。儘管15美元運動的整體經驗已經阻止了將15美元時薪的倡議訴諸選民。8表明了對獨立的左派政治的迫切需要,大多月,“現在就要15美元”和“爭取變革社區組數工會和進步力量仍然被和民主黨捆在織”狀告明尼阿波利斯市議會並勝訴,法官起裁定在11月把修正案提交給選民。然而,
    然而在接下來的幾個月裡,15美元運
    由共和黨把持的明尼蘇達高級法院推翻了動的勝利,無疑會引起11月選舉中對金格下級法院的裁決,否決了選民投票通過15爾簡岑的支持的增加。商界及其在市政廳里美元時薪的機會
    的盟友認識到了,由於民眾的不耐煩和草根
    儘管輸掉了在法院的戰鬥,15美元運人群對15美元的熱烈支持,如果還不迅速動取得了公共論的廣泛戰爭中的決定性提高最低工資上漲,將會在11月導致選民勝利。在這次激烈的辯論中,民意調査顯示
    的反叛
    68%的選民支持我們的15美元最低時薪修
    為了避免喪失更多的政治控制權,為了
    正案,只有25%的人反對。作為對公眾壓力不讓憤怒的大眾支持金格爾·簡岑的競選,為
    6

==========第7頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    了不讓各種民主黨內的進步人士挑戰受到同他們保護自己利潤的企圖作鬥爭。既然生商界支持的民主黨當權派,大企業被迫接受活費用在上漲,我們賴以生活的工資也應該了15美元時薪,同時力求得到更長的過渡上漲期、更少的罰款以及其他對15美元時薪的
    已經快要贏得15美元時薪的運動,顯
    削弱
    示了在明尼阿波利斯建立一種全新政治的
    在過去四年裡,是工人和活動家推動了潛在可能。金格爾簡岑在第3區贏得選舉背15美元最低時薪,大多數政客只是不得不後的動力,來源於徹底改變政治體制才能滿追趕他們的腳步。為了贏得15美元時新,
    足的工人生活的需求。15美元運動的勝利
    現在我們比任何時候都更需要加強來自底表明了,我們可以拋棄往常的企業政治,並層的壓力,同大企業想要更長過渡期的企圖且能夠建立強大的左翼替代。作鬥爭,同對15美元時薪的削弱做鬥爭,
    還共產黨人自由
    革命青年團(布)向當局示威要求釋放被捕的共產黨人俄羅斯共產主義工人黨翻譯: mud cake原載:國際紅色通訊
    (注:標題是本刊編者加的)
    我們之前報道過,2017年5月9日,
    俄羅斯共產主義工人黨的巴托夫同志
    在紀念戰勝法西斯的人民的偉大勝利72周
    關於5月9日警察暴行的聲明
    年而舉行的公眾活動期間,作為蘇聯共產黨的一部分,我們俄羅斯共產主義工人黨中央
    我走出了莫斯科市第二特別拘留所的
    委員會的成員,第十九屆世界青年與大學生大門,一個星期的拘留結束了。我因為在聯歡節全國籌備委員會委員、革命共產主義月9日的“光榮軍團”活動中散發傳單而被青年團(布)的名譽主席一一亞歷山大・巴託抓。親愛的朋友們,你們可以看到,這確實夫同志在莫斯科,因領導宣傳反法西斯的活是關於勝利日的傳單。就因為這個傳單,我動而遭到警方非法逮捕。而同一天,在下諾被關了7天:開始是在莫斯科市內務部特維夫哥羅德,俄羅斯聯合勞動陣線的彼得·季帕爾區公署,後來是在第二特別拘留所。很明科夫通知也因同樣的活動,而在下諾夫哥羅顯,我們都明白,這是一項暴力的政治報復德遭到逮捕。據我們瞭解,當局決定給巴託行動,是一次被濫用的懲罰。特別是,這個夫和季帕科夫分別處以拘留7天和10天的傳單到底哪裡錯了,哪裡違法了,根本沒有
    人向我解釋。最後,我因為“抵抗警察的合
    顯然,真正的反法西斯的口號是不能為法要求”而被拘留一週,這裡說的到底是什俄羅斯當局所容忍的。他們再次毫不掩蓋地麼樣的“要求”和什麼樣的“抵抗”呢提醒我們所有人,記住他們的法西斯本質。
    沒有人知道。我們當然不能被這種壓迫
    因此,革命共產主義青年團分別在莫斯所嚇倒一一事實上,為了共同的目標,我們科與列寧格勒舉行了一系列示威活動要求共產主義者試圖利用一切場合進行鬥爭。我當局釋放遭到關押的共產黨人。
    要說的是,在被拘留的七天裡,我已經盡力
    我們呼籲所有人加入我們,並參與到反為我們的利益而工作了。當然,這是在同志對俄羅斯反動當局的抗議活動中!
    們的幫助下
    反法西斯主義ーー無罪!還巴托夫自
    在我被拘留期間,我認識了一些非常有
    由!還季帕科夫自由!還共產黨人自由!
    趣的人:我的室友包括一個鳥克蘭建築工人、一個鳥茲別克工人和一個阿塞拜疆司
    7

==========第8頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    。我很積極地同他們進行了交流,甚至還服的人,其中當然有不同類型的人:好鬥的和他們交換了聯繫方式。要說明的是,這些和不好鬥的、開心的和呆滯的,總地來說,會面和交流,對理解我們身處其中的社會基我沒有和其中任何人發生衝突,我們所有人礎很有幫助。除此之外,我盡カ向內務部的都互相表現出了禮貌。對這些警察和其他工工作人員做了宣傳,甚至對於押送我到法院作人員,我要強調的是,他們中的每個人都的警察也是如此。我需要提到的一件事是,是好人,但他們卻在一起製造了一個骯髒多虧了俄羅斯勞動陣線的同志們給我送來的、臭名昭著的商業制度。當然,最無恥的的書籍,讓我有機會學習經典著作,讓我在部分都是由法官們完成的,他們需要編造出拘留所裡不只是用一些有趣的事來打發時明顯錯誤的、不公正的判決。間。我學習了列寧的兩本小冊子《帝國主義
    我要感謝俄羅斯聯合勞動陣線和俄羅
    是資本主義發展的最高階段》、《社會民主黨斯共產主義工人黨的同志們,還有國內外聲在民主革命中的兩種策略》,還看了一些小援我的組織的同志們。是他們給我帶來了禮說。因此,我可以誠實地告訴你們,不管那物,還為我舉行抗議活動。同志們,真的非些先生們如何恐嚇我們,作為共產主義者
    常感謝你們。這是真正的實踐中的團結
    在這種條件下我已經做了儘可能多的事情,人為萬人,萬人為ー人ー一這是我們工作和我也不為這些經歷而後悔
    鬥爭的唯一道路。
    現在我們正在莫斯科市法院的地盤在這裡,上訴法院的聽證會剛剛結束。聽證
    以“偉大的十月革命的角色及蘇聯社會
    的結果,確認了特維爾區法院判決,這個錯主義建設的意義”為主題的共產黨國際會誤的、不誠實的、沒有道理的判決。這是意議,將於2017年8月10日至13日在列寧料之中的事情,我們從來不期望會有不同的格勒(今聖彼得堡)舉行。該會議由俄羅斯結果,但是我們會像往常一樣進行鬥爭。我共產主義工人黨承辦,預計將有來自40多想說的是,對於我不得不對付的那些穿著制個國家的代表參加。
    專題・馬克思主義新聞觀】
    馬克思恩格斯的編輯藝術
    陳松柏原載:馬列之聲
    在無產階級革命導師中,馬克思、恩格
    這個主意是恩格斯1845年1月20日
    斯對新聞出版工作付出了極大心血。他們教給馬克思的信中提出的:“如果把我們的育人民、打擊敵人、表達理想、聞明真理
    部分文章發表炳次,首先在刊物上,然後編
    莫不借助於新聞出版媒體,幾十卷《馬克思成集子單獨出版,那也不壞:因為,被禁止恩格斯全集》即是明證。也正因為這樣,他的書現在比較難於傳播,而我們這樣做就能們在自己豐富的報刊實踐和指導工人階級夠有雙倍的機會去起作用。”(1)見諸報政黨辦報辦刊的過程中,積累了豐富的編輯刊,為的是速度快,傳播範圍也廣,但缺乏經驗,凝成了高超的編輯藝術。這些藝術
    長遠性,只有結集出版,才有利於長久保存
    有從策略上考慮的,是對敵鬥爭的手段;也和長遠流傳。這如今兩條腿走路,既發表於有從新聞出版工作本身規律考慮的,是編輯報刊,又結集出版,那就真正做到了兩全其出版的格言;還有從讀者方面考慮的,是人美,萬無一失了。馬克思自然欣然同意,從們閱讀的指南。本文從七個方面略作概括
    此,他們的許多著作都是先在報刊上連載在社會上產生了廣泛影響之後才結集出版
    稿兩發,雙倍效應。
    的。如1850年在《新菜茵報・政治經濟評

==========第9頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    論》連載的馬克思的《從1848到1849年
    (3)當時的《新奧得報》正置身於“新的
    恩格斯在1895年為之結集出版,標題改為書報檢査形式下
    “要同當局進行隱蔽
    《1848至1850年的法蘭西階級鬥爭)。他的鬥爭”,必然要採用各種鬥爭手段,做到的《揭露科倫共產黨人案件》一書首先在《新既能打擊敵人,又能保住自己,最好的方法英格蘭報》一節一節發表,時為1853年
    就是這種皮裡陽秋,意在言外的辦法。恩格
    月下旬,4月24日便由新英格蘭報出版社出斯也是十分看好這種手法的,他在給伯恩施版單行本,等等,全都獲得了雙倍的效應坦的信中特別提出這種手法的運用:“我們通過報刊發表,在社會上產生了廣泛影應該竭盡全力捍衛,特別在報刊捍衛我們的響,然後結集出版,長期留傳
    每一個觀點,而這並不是在任何時候都需要直接對抗的。近回的行動,這也是一種防禦
    認清實質,不予合唱。
    方法,它包含著進攻性的反擊。”(4)是
    1851年12月2日,路易一波拿巴發恩格斯這位軍事天才對這種手法進行了策動政變,整個輿論為此唑然。這時候,恩格略性的闡析,使之更有指導性的意義了斯便提醒英國工人雜誌《寄語人民》的編輯
    “在給路易・拿破崙以罪有應得的鄙視的讀者參與,集思廣益同時,我們認為工人階級的機關刊物不應該
    在倫敦報界,得到馬克思肯定的報紙
    加入這個罵街的合唱。”這是“因為路易
    不多,一份民間小報卻受到青睞,那就是《晨
    拿破崙所有從別人那裡搶去的東西,都不是報》。“這家報紙是那個為了慈善目的,即從工人階級那裡,而是從那些由上述報刊代為了扶助幼兒、老弱和破產者而成立的・專表它們在英國的利益的階級那裡搶去的”
    利的小酒店主互助會'的財產,同時無疑又
    “工人階級身上已經沒有什麼可搶的了,因是倫敦除《泰晤士報》外發行最廣的日報”。為1846年6月的大失敗之後,在資產階級為什麼會有這麼好的效果呢?因為這家報議會統治的三年半期間,凡是能夠從工人階紙實行的是一種開放的辦報方針,讓讀者暢級那裡搶去的東西,他們都已經搶去了”所欲言,參與辦報。只有這樣集思廣益,オ
    (2)。所以,對於這一次政變,自有“交會出現生動活潑的氣象,讓報紙充滿活力易商的報刊、棉紡大王的報刊、土地貴族的馬克思對此充分肯定:“這家報紙之所以有報刊一一在進行不堪入耳的謾罵方面互不這樣大的影響,應歸功於這樣一種情況,即相讓,力圖超過雙方”,何不讓他們狗咬狗實際上報紙並沒有經過什麼編輯,它倒像個地熱鬧一陣!工人階級的機關刊物難有這種辯論俱樂部,每個讀者都可以在上面發表自坐山觀虎鬥的機會,就讓他們鷸蚌相爭,兩己的意見…有時也給那些不投靠任何黨敗俱傷吧
    派的較著名的作家騰出一些篇幅
    馬克思是把它作為一種別開生面的方式肯
    皮裡陽秋,意在言外。
    定下來的,值得編輯出版工作參考借鑑
    在各種言詞的交鋒中,最高明的方法
    大概就是孔子的“春秋筆法”了!它比直接借題發揮,順手牽羊。的指責謾罵不但更富藝術性,尤在於刺透對
    報刊登載文章有主次之分,作者寫文
    方的心而又讓人不好說什麼。馬克思、恩格章有重點部分與信筆帶過的不同。然而,巧斯的編輯藝術也是吸收了這種手法的,並且妙地在報刊欄目中打打“擦邊球”,即把雖在編輯朋友間大加推行與倡導。當馬克思看非專業所屬卻有點連帶關係的內容塞進去到摩・埃爾斯納所編輯的《新奧得報》成功那是無人干涉的。寫文章也一樣,在專論中地運用了這種手法時,便立即去信鼓勵肯借題發揮,信手拈出某種自己反對的觀點定,他稱讚埃爾斯納說:“在困難的條件下某個反對的人物,來一個猛的一擊,又未嘗和您所處的狹隘範圍裡,辦得很巧妙、很有不是額外的收穫。馬克思、恩格斯又確是這分寸,能夠使明眼的讀者讀出言外之意
    樣幹過的。“借評論鳥爾卡爾特的文件的機
    9

==========第10頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    會,我將簡單地論述一下俄國在這個悲喜劇事天才,早就料到這一點,並充分發揮了他中所扮演的角色,同時也把波拿巴收拾
    的“軍事機智”,想好了對付的辦法。還在
    頓。你也應該借寫軍事總結方面的文章的機該書出版的前三天就寫信給馬克思說:“為會(順便打擊一下普魯士)狠狠挾擊波拿巴了推動事情,我是否需要從資產階級的觀點等等。”(6)這裡的稍帶應是最為成功的,對書進行抨擊?”(8)馬克思就馬上給恩他們做到了一石三鳥。馬克思為此撰下《偷格斯回信,極為讚賞恩格斯的主意,認為梁換柱,混淆視聽》一文,評析的是烏爾卡是“最好的作戰方法”。(9)恩格斯便如爾特的文件,順便揭示了俄國政府的反動實1867年8月20日給路・庫格曼信中所說的質,“也把波拿巴收拾一頓”。他建議恩格那樣,“行動時,用我們的老朋友耶穌的話斯的文章也做到這樣,體現了馬克思在敵對來說,要像鴿子一樣馴良,像蛇一樣靈鬥爭中的高度警覺性和機靈性。
    巧…我們必須強迫他們發表意見。如果在
    十五至二十種報紙上同時出現了對這本書
    集中優勢,對付強敵。
    的評論一一不論是肯定的或否定的,不論是
    尋常的出版物總是難免樹敵的,一個文章、通訊或刊登在最後一版的給編輯部的有獨特思想、持堅定地反對現存社會制度的信一一孚赫、羅雪爾、米哈埃利斯以及麥克立場的報刊就更會招惹物議,遭人嫉恨。馬斯・維爾特之流,就不得不發表意見”克思辦報辦刊多年,又寫下大量的闡述共產(10)。恩格斯為此導演了一場雙簧,以匿主義觀點、挾擊資產階級政府及其爪牙的著名或假名的方式寫了一系列書評連續在資作,則更成了攻擊的對象:“十年來,德國產階級報刊上發表。這些以不同立場不同觀報刊和美國的德文報刊對我進行了層出不點寫的書評共計10篇,只有第2篇、第10窮的謾罵,我只在非常罕見的特殊情況下
    篇沒有發出,總算打開了《資本論》第
    即在像科倫共產黨人案件那樣關係到黨的卷沒有社會反響的局面。馬克思因此特別高利益時,オ在報刊上予以回答”。然而,馬興,他向恩格斯祝賀。克思是無所畏懼的,他並不因此而放過任何個有損工人階級利益者,他認準了“報刊
    原文參考文獻:
    有權冒犯作家、政治家、演員以及其他從事社會活動的人”,他打定的主意是集中優
    〔1)〔2)〔3)〔4)(5)〔6)〔7)
    勢,超越對方,全力一擊:“我這時遵循的
    8)(9)〔10)(11《馬克思恩格斯全
    格言是:以一個半海盜對付一個海盜”(7)
    集》卷27,第17頁;卷8,第245頁;卷
    馬克思因此才戰無不勝
    28,第628頁;卷36,第309頁;卷10第658-659頁;卷29,第441頁;卷14,
    自我詰難,巧演雙簧。
    第675頁;卷31,第351頁;卷31,第352
    當《資本論》第1卷出版之後,資
    頁;卷31,第569頁;卷21,第19頁,人
    階級企圖用沉默來扼殺它。恩格斯不愧為軍民出版社,1972年版。
    馬克思主義新聞自由觀再探
    展江原載:馬列之聲
    編者按】在這個沒有新聞出版自由的時由”,近年來多被譯為“新聞出版自由”。代,讓我們通過這篇文章一起來回顧馬克思而在新聞傳播界,“新聞自由”一詞使用得主義的新聞自由觀。“新聞自由”( Freedom最多。出版自由是資產階級革命中的偉大ロof the Press)是舶來品,在1980年以前號,是促進近代社會發展的強大動力,也是我國出版的各種文獻上通譯為“出版自工人能借以進行鬥爭的武器一一“社會主
    10

==========第11頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    義中國”在今天所面臨的一個迫切任務,是
    馬克思認為,受檢查的報刊具有這樣的
    把落實這種“近代的”“資產階級社會的特點:“這種報刊是文明化的怪物,酒上香權利”提上議事程,進而オ談得上以社會主水的畸形兒",它有“偽善、怯儒、閹人的語義的新聞自由超越之。
    調和搖曳不停的狗尾巴"。書報檢査制度的後果是制度建立者自欺欺人並傷害人民的
    出版自由是資產階級革命中的偉大口心靈號,是促進近代社會發展的強大動力
    對於俄國的出版專制,列寧作了類似的聲討。他認為,在沙俄,寫作事業已經“被
    馬克思曾詳盡論述了近代出版自由思、亞洲式的書報檢查制度和歐洲的資產階級想的起源,認為自由觀念的原始起點是簡單所玷汙。”因而出現了“伊索式的筆調,寫作商品交換,出版自由在法律上的確立,是在上的屈從,奴隸的語言,思想上的農奴制商品經濟佔統治地位之後對社會主導意識
    這個該詛咒的時代!"列寧指出,爭取出
    形態的反映。馬克思說:“資產階級為了達版自由的途徑首先是擺脫“農奴制的書報檢到它的目的,就必然要取得自由討論自身利査制度的東縛”,然後再擺脫資本的控制益、觀點以及政府的行動的可能。它把這叫
    做“出版自由權”…這是自由競爭的必然後(二)民主國家新聞出版自由的普遍性與局果
    限性
    (一)封建社會的特徵之一便是出版不自由
    對於馬克思恩格斯列寧來說,反抗專制
    在馬克思恩格斯時代,資產階級反對封統治,追求思想和新聞出版自由,是他們初建專制的鬥爭尚未在歐洲取得全面勝利;根期新聞活動中重要的一步,民主國家的新聞據出版自由的有無以及這種自由度的大小,出版自由,是馬克思主義產生之後迅速傳播就可以將歐洲國家分為三種類型:(1)資本的一個必要條件主義民主國家;(2)封建專制國家;(3)發
    馬克思恩格斯列寧因從事革命活動而
    生過資產階級革命,但革命成果不現固的國不容於封建當局,先後被迫流亡國外,他們家。第一類國家的典型是英美,第二類的典
    夠比較自由地發表政治主張的國家主要
    型是普魯士、俄國,地三類的典型是法國
    是出版自由的發源地英國和實行直接民主
    對於普魯士和俄羅斯的出版專制,馬克思和制的小國瑞士。列寧分別進行過嚴正的聲討
    恩格斯在1844年寫道:“英國無疑是地
    1841年12月,普魯士政府頒佈了新的球上(北美也不除外)最自由的,即不自由書報檢查令,用虛偽的自由主義詞句掩蓋其最少的國家.英國的政治活動、出版自由專制主義的實質。為此,馬克思在次年2月海上霸權以及規模宏大的工業,幾乎在每寫下他的第一篇政論文章《評普魯士最近的個人身上都充分發展了民族特性所固有的書報檢査令》。它是一篇與彌爾頓的《論出毅力、果敢的求實精神、還有冷靜無比的理版自由》一脈相承、說理駁更加按米有利智,這樣一來,大陸上的各個民族在這方面的戰爭檄文。其後,馬克思又在《萊茵報
    也遠遠落在英國人後面了。
    上發表了一系列抨擊封建書報檢查制度的
    1842年,馬克思在抨擊菜茵省議會維
    文章。
    護等級特權時反問道:“既然英國報刊在最
    馬克思為新聞出版自由作了有力的聲不受束縛的情況下也沒有破壞歷史基礎,難辯:“新聞出版就是人類自由的實現”,“沒有道這不是恰好說明新聞出版自由的好處新聞出版自由,其他一切自由都會成為泡嗎?”他又提到了美國,並告誠議員們說影。"在馬克思眼中,受檢査的報刊=不自“你們可以在北美找到新聞出版自由的最純由的報刊,書報檢查制度是政府壟斷的批粹、最合乎事物本性的自然現象。"燕妮.馬評,“書報檢査制度不是法律,而是警察手克思則稱英國是“眾所公認的出版界聖地。段,並且還是拙劣的警察手段”。
    馬克思恩格斯很少在出版自由前面加
    11

==========第12頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    上“資產階級”的修飾語,在論述資本主義新所謂出版自由,就是收買報紙、收買作家的聞自由時經常以“(新聞)出版自由”和“人民自由,就是買通、收買和炮製“輿論”幫助資權利″來說明。這是因為新聞出版自由具有產階級的自由。普遍的形式,而一般不僅僅是資產階級的專
    在列寧這一時期發表的其他文章中,他
    利或徒有虛名。
    還以另外兩個論據證明最先進資本主義國
    列寧寫了多篇論及新聞出版自由的文家的出版自由的虛偽和危害。一是取締工人章。大體上說,十月革命前,列寧肯定和贊報刊,二是傳播和捏造謠言。這些都是當時揚新聞出版自由。十月革命後,他著重抨擊確鑿的事實,是列寧對西方新聞自由持否定和揭露一些國家出版自由的虛偽性。1896態度的重要原因。然而據此認為西方新聞自年,他在獄中寫的《社會民主黨綱領草案及由就是造謠誹謗的自由,以及這種自由建立其說明》,將出版自由列入黨綱第三章第四在取締反對派報刊的基礎之上,顯然有以偏他在其後談到英美等國的政治和新聞出概全、將特例視為通例之嫌,因為上述情形版自由時使用肯定語氣。他寫道,“在英國,發生在戰爭時期。而在戰時,新聞鉗制是通有人民對於行政”機關的堅強監督。從1914例,就像蘇維埃政權不給反對派報刊以自由年以後到十月革命,列寧多次稱讚美國人民
    樣。此外,以英法美為首的協約國出於對
    享有的自由和民主。
    俄國退出大戰的惱怒和意識形態上的敵對,
    在民主國家,出版自由是通例,違反出製造出許許多多的謠言,報界則自覺不自覺版自由則是特例,而在專制俄國,出版不自地成為應聲蟲和傳聲筒。但這不是西方報界由是通例。出版自由才是特例。列寧認為
    的本性,因為在民主化市場社會中,報刊靠
    推翻專制制度應該是俄國工人階級的首要造謠為生是不可想象的。此外,我們不應忘任務”,因為俄國不但與英美有天壤之別
    記,稱讚出版自由的那段話(“出版自由"這
    甚至比不上歐洲其國家。他說:“德、法等個口號從中世紀末到19世紀在全世界成了國的工人階級除了出版報紙以外。還有許多偉大的括號。為什麼呢?因為它反映了資產公開活動的形式和組織運動的方法”,“而我階級的進步性,即反映了資產階級反對僧們在取得政治自由之前,則必須用革命的報侶、國王、封建主和地主的鬥爭。”),見諸紙來代替這一切",這種報紙是“能正常出版列寧致米雅斯尼科夫的第二封信。和正常發行的”。在沙俄幾度短期開放報禁
    論及西方新聞自由的侷限性,我們還應
    時,布爾什維克黨都充分利用曇花一現的自提到列寧廣為人知的另外一段話。他在1921由,出版了若干報紙
    年3月寫道:“資本主義使報紙成為資本主
    十月革命時,俄國是協約國對德作戰的義的企業,成為富人發財、向富人提供消息主要國家之一。革命後協約國對俄國進行武和消遣的工具,成為欺騙和愚弄勞動群眾的裝干涉,國內不斷髮生自衛軍叛亂,蘇維埃工具。"這開頭一句是非常正確的,在列寧政權危機四起。在這種特殊背景下,新政權的時代,作為報業壟斷標誌的報團在歐美國罰沒、米雅斯尼科夫1921年建議讓從君主家紛紛出現。如果說報紙只為富人所用,正派到無政府主義者的各種人都享有出版自像資本家收買報紙一樣,在十月革命前的俄由時,列寧接連寫了兩封信予以批評。信中國大致也是符合實情的,但並非在所有資本說:“資產階級(在全世界)還比我們強,
    主義國家皆然,因為廉價報紙讓報紙進入了
    搶很多倍。再讓它有建立政治組織的自由社會中夏層成員家庭,而獨立報業19世紀
    出版自由,因為報刊是政治組織的中心初在英美等國的崛起標誌著它們在政治和和基礎)這個武器,那就是為敵人的活動開經濟上獲得了相對自主的地位。如果說獨立方便之門,就是幫助階級敵人。"“我們不願報業誕生之前政府曾長期賄賂報刊的話,那自殺,因而決不會這樣做
    麼到馬克思恩格斯時代則已廢止。馬克思恩
    列寧的信中還有以下這段被廣泛引用格斯在英國生活長達數十年,我們沒有發現的名言:“在全世界,凡是有資本家的地方,他們關於社外勢力收買英國報紙的記錄。因
    12

==========第13頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    此,今天再用列寧的個別結論來看待西方新命產生以後,迫於生存需要的精神交往和心聞自由,顯然是教條主義式的
    理需要帶來的不自覺的交往,將讓位於人的
    那麼怎樣認識西方新聞自由的侷限性自我實現和精神享受等較高級的交往形式呢?馬克思恩格斯早就注意到資本主義制其結果是馬克思所說的“個性得到自由發度下新聞自由受制於金錢這一現象。恩格斯展”。在人的全面發展過程中,人民報刊(自說:“資產階級的力量全部取決於金錢.這由報刊)起了重要的作用樣,出版自由就僅僅是資產階級的特權。
    由於報刊在社會交往中的特殊地位,它
    因而,消滅資本獨佔,把新聞自由從金錢的與人民大眾的關係便不同於一般的統治者束縛下解放出來,是馬恩在肯定新聞出版自和被統治者的關係,它需要依靠人民的普遍由的歷史地位的基礎上提出的高一級的要信任,也要求自身向人民不斷提供新的精神求
    產品。馬克思說,新聞出版自由就是通過油墨來向我們的心靈說話,“有了自由的報刊,
    二、享有出版自由的報刊是社會的“第三種你們會喪失什麼呢?”關於自由報刊與人民權力”
    精神發展的關係,馬克思有這樣一段名
    (一)“第三個因素”和“第三種權力”
    自由報刊是人民精神的洞察一切的慧
    馬克思在早年提出過“第三個因素”的眼,是人民自我信任的體現,是把個人同國觀點,他說:“管理機構和被管理者都同樣家和世界聯結起來的有聲的紐帶,是使物質需要有第三個因素,這個因素是政治的因鬥爭昇華為精神鬥爭,並且把鬥爭的粗糙物素,但同時又不是官方的因素…這個具有質形式觀念化的一種獲得體現的文化。自由公民頭腦和市民胸懷的補充因素就是自由報刊是人民在自己面前的毫無顧慮的懺悔報刊。"”在其他場合,他又提到了人民報刊大家知道,坦白的力量是可以使人得救的的概念。在他看來,真正的報刊=自由報刊自由報刊是人民用來觀察自己的一面鏡子人民報刊,它們極其忠實地報道人民的呼而自我審視是智慧的首要精神,它可以推銷聲,“不通過任何官僚中介,原原本本地把到每一間茅屋,比物質的煤氣還便宜。它無人民的貧困狀況反映到御座之前
    所不及,無處不在,無所不知。自由報刊是
    有人認為上述觀點是青年馬克思的唯觀念的世界,它不斷從現實世界中湧出,又心主義觀點。可是馬克思在成為馬克思主義作為越來越豐富的精神喚起新的生機,流回者以後,仍然沒有改變他關於報紙應該具有新的世界獨立自主地位的主張。他在1850年發表的
    與自由報刊相反,在書報檢査制度
    《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》
    報刊以“偽善、怯儒、閹人的語調和搖曳不
    文中對法國政府起草、秩序黨修正的新聞出停的狗尾巴"為統治者粉飾太平,或為小市版法作了嚴厲批判。針對該法規定“每一篇民提供一些無聊的談資,或轉移民眾對自身文章都要有作者署名",馬克思指出:“"當報苦難的關注。受檢査的報刊非但不能促進人刊匿名發表文章的時候,它是廣泛的無名的的發展,而且既扼殺民族精神,又敗壞人民社會輿論的工具;它是國家中的第三種權的教養水平
    偽善一一是同它分不開
    力。"從“第三個因素”到“第三種權力”,馬克的…政府只聽見自己的聲音,它也知道它思關於報刊地位的基本思想不但沒有變化,聽見的只是它自己的聲音,但是它卻耽於幻而且還有所強化,這是令人深思的
    覺,似乎聽見的是人民的聲音,而且要求人
    (二)自由報刊與人的全面發展
    民同樣耽於這種幻覺。因此,人民也就有
    馬克思恩格斯從社會發展的總進程中部分陷入政治迷途,另一部分陷入政治上的考査了人的發展同社會發展的關係,分析了不信任,或者說完全離開國家生活,變成資本大工業生產下人的全面發展的必然性,群只顧個人的庸人。使人的全面發展成為可以預見到的現實
    馬克思恩格斯重視報刊對人的全面發
    在馬克思恩格斯看來,世界性的交往革展的積極作用,但他們並不認為報刊是萬能
    13

==========第14頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    的。無論報刊的影響多少廣泛,它畢竟只是由"理解為排除了國家干預後實現的、通過種精神力量,而“批判的武器當然不能代報刊充分表達意見的權利替武器的批判"。
    (三)關於“絕對的新聞出版自由
    三、社會主義新聞自由必須超越資本主義新
    中國新聞學界有這樣一種說法:同一般聞自由意義上的民主和自由一樣,新聞自由是有條
    馬克思主義認為,社會主義是在政治
    件的和相對的,而不是無條件的和絕對的
    經濟、文化等一切領域對資本主義的全面超
    可是恩格斯卻多次使用“絕對的(新聞)出越。社會主義新聞自由是建立在資本主義新版自由”的字眼。他在1888年寫的《馬克思聞自由普遍形式的基礎上,消除了金錢的制和<新萊茵報>》一文中回憶說:“….在菜茵約作用後所獲取的更大的一種精神交往權地區,我們卻享有絕對的新聞出版自由,我利。因此,馬克思恩格斯列寧主張,在工人們也充分利用了這個自由
    階級奪取政權以前,應充分利用包括新聞自
    1890年,恩格斯在《給<社會民主黨人由在內的資本主義民主形式,並一自己的行報>讀者的告別信》寫道
    為表明,工人階級政黨內也必鬚髮揮新聞自
    我生平曾經有炳次榮幸地為報紙撰稿由的積極作用;在奪取政權後,對舊新聞出而充分享有一般能開展新聞出版工作所應版業進行改造,使之成為擴大黨內民主和人具備的兩個最有利的條件,第一,絕對的新民民主權力的利器
    聞出版自由,第二,深信你的聽眾正是你想(一)工人階級必須充分利用新聞自由等民要同他們說話的人第一次是1848年到1849主形式年為《新萊茵報》撰稿。這是革命的時期
    馬克思恩格斯把自覺利用新聞自由開
    第二次是為《社會民主黨人報》撰稿。展合法鬥爭視為工人運動成熟的標誌。在批這同樣是一個革命的時期。
    判無政府主義者巴苦寧反對工人階級爭取
    要理解恩格斯“絕對的新聞出版自由”包括新聞自由在內的政治自由時,恩格斯指概念,須從以下兩方面入手:“第一,“政治出:“政治自由、集會結社的權利和新聞出自由不是哲學意義上的自由。它不是在實踐版自由,就是我們的武器:如果有人想從我中解決哲學問題,而不是用哲學方式解決實們手裡奪走這些武器,難道我們能夠置之不踐問題。"絕對的新聞出版自由”"是一個政理和放棄政治嗎?有人說,進行任何政治行治、法律、社會意義上的概念,不是哲學概動都意味著承認現狀,但是,既然這種現狀念,這裡的“自由”不必與“必然”作為一對範為我們提供了反對它的手段,那麼利用這些時、“絕對”也不必與“相對”作為一對範疇看手段就不是承認現狀待
    對於尚未獲得新聞自由的專制國家的
    第二,恩格斯對(新聞)出版自由作過工人運動,馬克思恩格斯給予格外的關切。清晰的界定。他在1844年稱出版自由是“每1865年,恩格斯在小冊子《普魯士軍事問個人都可以不經國家事先許可自由無阻地題和德國工人政黨》中,以整整一章論述了發表自由的意見”。這也就是新聞自由中的政治自由的意義。他指出:沒有出版自由,表達自由。
    就不可能有工人運動:沒有出版自由,工人
    那麼在普魯士,恩格斯是怎樣享有“絕永遠不能爭得自身解放:爭取出版自由就是對的新聞出版自由”的呢?那都是發生在革爭取工人政黨本身呼吸所需的空氣命時期的特殊事件,統治者不得不暫時放棄
    在《共產黨宣言》中,馬克思恩格斯針
    書報檢査,或者是報紙採取了“非法”手段
    對德國“真正的"社會主義者反對資本主義
    社會民主黨人報》就是這種不合法性的民主的論調尖銳地批駁道:“真正的”社會主體現。對它來說什麼必須遵守的帝國憲法,義…把社會主義的要求同政治運動對立起什麼帝國刑法典,什麼普魯士邦法統統不來,用詛咒異端邪說的傳統辦法詛咒自由主管。”這樣,我們可以把“絕對的新聞出版自義,詛咒代議制國家,詛咒資產階級的競爭
    14

==========第15頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    資產階級的新聞出版自由、資產階級的法、自由。黨內報刊的批評功能一直受到馬克思資產階級的自由和平等,並且向人民群眾大恩格斯的高度重視。恩格斯說:“批評是工肆宣揚,說什麼在這個資產階級運動中,人人運動的生命要素,工人運動本身怎麼能避民群眾非但一無所得,反而會失去一切。德免批評,想要禁止爭論呢?難道我們要求別國的社會主義恰好忘記了,法國的批判(德人給自己以言論自由,僅僅是為了在我們自國的社會主義是這種批判的可憐的回聲)是己隊伍中又消滅言論自由嗎?"在如何認識以現代的資產階級社會以及相應的物質生黨內新聞自由問題上,馬克思恩格斯提出了活條件和相當的政治制度為前提的,而這
    許多深刻的見解。
    切前提當時在德國正是尚待爭取的。"“這種
    1黨的報刊應成為全體黨員的論壇
    社會主義成了德國志各邦專制政府及其隨
    1880年代以後,徳國社會民主黨已擁
    從ー一僧侶、教員、容克和官僚求之不得的、有上百萬黨員。馬克思恩格斯認為,黨報不嚇唬來勢洶洶的資產階級的稻草人。
    僅要宣傳黨的綱領,而且要成為全體黨員發
    馬克思恩格斯認為,利用哪怕是縣花
    表意見的論壇。1882年,恩格斯在給《社
    現的新聞自由,還可以對統治當局的官員進會民主黨人報》主編愛德華.伯恩施坦的信中監督。1848年歐洲革命爆發後,曝露適批評黨的領袖將黨的報刊變成自己的工具。當據被迫解除報禁,馬克思恩格斯著手創辦
    85年,德國《社會民主黨人報》發表反
    新萊茵報》。它的創刊聲明說:“《新萊茵對意見,遭到議會黨團批評。恩格斯表示支報》原定於7月1日出版。和通訊員們商定持黨報,議會黨團作了讓步。恩格斯後來說的也正是這個日期。但是,鑑於反動派實行
    《社會民主黨人報》決不是黨團的簡單傳
    新的無恥發動,可以預料德國的九月法令很聲筒。"1890年,恩格斯又指出:“黨已經很快就要頒佈。因此,我們決定利用自由環境大,在黨內絕對自由地交換意見是必要的。中的每一天,從6月1日起就開始出版。
    列寧主張用公開性促成黨的統一,自
    馬克思恩格斯在《新萊茵報》上對進行1900天起,他至少有20多次談到公開性問密謀的君主、貴族等整個反動勢力進行了無題。他為《火星報》制定的方針是:“我們情揭露和抨擊。在1849年2月的《新菜茵要使我們的機關刊物成為觀點不相同的社報》審判案中馬克思說:報刊按其使命來說,會民主黨人討論一切問題的機關刊物是社會的捍衛者,是針對當權者的孜孜不倦
    2.黨報黨刊有權批評黨的領袖,抵制
    的揭露者,是遠處不在的耳目,是熱情維護“普魯士作風自己自由的人民精神的千戶萬應的喉舌
    馬克思恩格斯認為,對黨的領導機關和
    在恩格斯等人的指導下,1890年德國領袖人物進行批評,是包括黨報工作者在內反社會黨人法”"廢除後,社會民主黨報刊獲的每個黨員的民主權利。他們甚至將阻撓黨得了空前發展,到恩格斯逝世時,出版黨報的報刊履行監督和批評使命的言行同專制5種,工會報50種,總髮行量高達100萬政權的書報檢査相提並論,予以痛斥份
    1891年,德國社會民主黨機關刊物《新
    在俄國革命實踐中,列寧深感缺乏西歐時代》發表馬克思、16年前寫的《哥達綱領那種政治自由之痛,在反對“左派幼稚病”的批判》後,遭到黨的許多領導人的反對,但同時從辦報入手,在國外和國內暫時享有新
    到了廣大黨員的擁護和歡迎。恩格斯為此
    聞自由的環境下創辦了許多報刊,為創建和多次批駁了不同意發表該文的觀。發展社會民主黨奠定了基礎
    恩格斯首先指出,德國社會民主黨“需
    (二)黨內民主離不開黨內新聞自由
    要社會主義科學,而這種科學沒有發展自由
    馬克思和恩格斯指出,工人階級政黨報是不能存在的,必須實行不可侵犯的自由。刊的使命之一是監督黨的領導,批評其缺點黨對因此發生的“種種不愉快的事情,只好錯誤。為此,在黨內報刊問題上,既要維護採取容忍態度,而且最好泰然處之,不要急階級和黨的利益,又要堅持報刊自主和新聞躁
    15

==========第16頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    其次,恩格斯認為,如果黨的領導人壓最老的領導人追究黨內責任(例如倫道夫.制批評,干擾監督,那麼,不僅黨的報刊無邱吉爾勳爵向託利黨政府追究責任),已是法履行其他使命,而且黨報工作者也痛苦不司空見慣的事。",恩格斯多次邀請德國黨堪。他說:“做隸屬於一個黨的報紙的編輯,的領導人到倫敦來呼吸一下自由空氣對任何一個有首創精神的人來說,都是一樁
    第四,為確保批評黨的領導人的權利
    費力不討好的差事
    黨的報刊應保持形式上的獨立。恩格斯告誡
    第三,恩格斯將黨的領導人壓制黨內新奧古斯特.倍倍爾說:“你們在黨內當然必須聞自由的行為稱為資本主義民主差一個等擁有一個不直接從屬於執行委員會甚至黨級的“普魯士作風”。當黨內有人揚言要對代表大會的刊物,也就是說這種刊物在綱領新時代》進行出版檢查時,恩格斯指出,和既定策略的範圍內可以自由地反對黨所這是“在德國社會主義科學擺脫了俾斯麥的採取的某些步驟,並在不違反黨的道德的範反社會黨人法以後,又要把那置於一個由社圍內自由批評綱領和策略。你們作為黨的執會民主黨的機關自己炮製和實施的新的反行委員會,應該提倡甚至創辦這樣的刊社會黨人法之下。"恩格斯奉勸道:“不要那物…首先需要的是一個形式上獨立的黨的麼器量狹小,在行動上少來點普魯士作風,刊物。”後來召開了黨代表大會採納了恩格豈不更好?"“你們根本想象不到,那種熱衷斯的意見,決定不將所有黨的報刊改為正式於強制手段的做法,在國外這裡給人造成何機關報刊。等奇怪的印象,在這裡,毫不客氣地向黨的
    馬克思與普魯士書報檢查制度
    龔刃韌原載:馬列之聲
    談到世界近代史上關於言論出版自由
    在歐洲,書報檢查制度的形成與印刷技
    的經典理論,人們首先會想到相隔兩個世紀術的發明和傳播直接有關。在書籍處於手抄的兩位英國思想家的名著,即約翰・彌爾頓本時代,禁書和焚書是主要的壓制手段的《論出版自由》(1644年)和約輸斯圖亞1450年古騰堡發明印刷術後,隨著印刷技特・密爾的《論自由》(1859年)。實際上,術的廣泛傳播,禁書和焚書的效用降低了出生於德意志普魯士的思想家卡爾・馬克思於是1501年羅馬教皇亞歷山大六世下令不1842年所寫的批判普魯士書報檢查制度的得刊印一切未經教會檢查的書;1512年第炳篇論文ー《評普魯士最近的書報檢査令》屆拉特蘭宗教會議批准了對印刷品的事先和《關於第六屆菜茵省議會的辯論》(第
    檢査制度,禁書目錄成為教會統一禁書的主
    篇論文),也堪稱新聞出版自由的經典論著。要手段。檢査機構在1571年前由宗教裁判然而,長期以來人們對馬克思的印象似乎更所承擔,在1571年後主要由教廷禁書目錄多地停留在他對政治經濟學、歷史哲學以及部進行。在神權專制時代,書籍査禁不需要社會主義理論方面的影響上,而他的關於新任何法律,教皇的敕令就是法律,禁書事件聞出版自由的理論卻由於種種原因而受到就是一個個案例,檢査官就是法官,評判冷落。
    本書的標準在於是否對教會統治構成威脅,
    書報檢查制度是指在出版之前官方對並非真正維護教義的純潔圖書、雜誌以及報刊等出版物的審查、批准
    宗教改革後教會力量削弱,歐洲民族
    或禁止的制度。歷史上各國都有不同形式的國家君主勢力增大,以英國都鋒王朝和法國出版前審查和管制,這種事先檢査制度有的華洛瓦王朝法蘭西斯一世進入君主制為標是根據法律法規,有的是根據統治者們的意志,近代意義上的書報檢査制度也隨之志,有的是根據政策或內部規定
    生。1644年,彌爾頓在其《論出版自由》
    16

==========第17頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    中系統地批判了書報檢査制度。在國家實踐(以下簡稱《菜茵報》)。馬克思從1842年中,廢除書報檢査制度與廢除專制制度基本4月開始為《菜茵報》撰稿。10月中句,《菜上是同步的,英國光榮革命後議會於1689茵報》的股東們委任馬克思為主編。《菜茵年通過的《權利法案》第9條規定:“國會報》的文章因經常抨擊普魯士政府以及菜茵內之演說自由、辯論或議事之自由,不應在省議會的反民主主義政策而聲揚全國,因而國會以外之任何法院或任何地方,受到彈効也不斷受到書報檢査官的干擾。1843年1或訊問。"這裡規定的議員的言論雖然還屬月
    普魯士國王弗里德里希威廉四世
    於少數人的特權而非所有人的自由,但這種召開內閣會議決定從3月31日起査封《菜議員特權卻是對國王專權的重要限制,所以茵報》。這一規定不僅成為英國法治和議會民主發
    1843年10月,馬克思作為政治流亡者
    展的重要基礎,而且也是推進英國臣民言論來到巴黎,在那裡和盧格編輯出版了雜誌自由的先聲。英國議會1695年2月決定中
    德法年鑑》,陸續寫了一系列關於社會主
    止許可證法,使英國成為第一個廢除出版前義的文章,還利用適當機會抨擊普魯士政檢査制度的國家。19世紀初法國、荷蘭、府。馬克思還為《前進報》這家由德國的民挪威等國也廢除了出版前檢查制度。
    主派流亡者出版的刊物撰稿,該報把批判的
    德意志聯邦(同盟)是1815年在推翻矛頭直接指向普魯士國王弗里德里希。威廉拿破崙的外來統治後,由38個君主國和自四世。普魯士政府對馬克思進行了報復由市結合而成的鬆散的聯合體,實際上相當1845年1月25日,在普魯土政府的壓力下,於邦聯,各邦國仍是獨立的,其中普魯士是法國內務大臣基佐查禁了《前進報》,頒發其中最主要的邦國
    9年的大學了驅逐馬克思的命令。
    生運動,掀起了德意志第一次立憲運動浪
    1845年2月,馬克思被法國當局驅逐
    潮,標誌著“自由與統一"運動的開端。為了出境後移居布魯塞爾。當時由於普魯士檢察壓制立憲運動,1819年9月20日聯邦議會機關一直要求引渡,馬克思只好在1845年做出了臭名昭著的決議一“卡爾斯巴德決12月放棄了普魯士國籍。從此,馬克思成議",其中第2條規定撤銷《聯邦條例》第為了無國籍人。在布魯塞爾,馬克思參加了18條中許諾的新聞出版自由,代之以對報
    德意志一布魯塞爾報》,該報無情地揭露
    紙、雜誌以及所有20印張以內的印刷品進了普魯士在警察統治下的狀況,普魯士政府行預防性檢査的決定。普魯士在1819年10又以此為藉口要求把馬克思驅逐出去,不過月18日頒佈了書報檢査法令,建立了嚴格沒有成功。當布魯塞爾由於“二月革命”影響的書報檢査制度
    也開始發生民眾騷動,看來比利時就要發生
    就馬克思而言,他本人就是普魯士書報革命的時候,1848年3月3日,馬克思遭檢査制度的長期受害者。馬克思的一生主要到逮捕並收到了一份由國王簽署的命令,讓是作為獨立的學者和思想家從事理論研究他24小時之內離開比利時。同日,馬克思以及國際社會主義運動的。如果說馬克思曾接到了法國臨時政府的邀請信。有過某一相對固定的職業的話,那就是早期
    1848年4月10日,即“三月革命”後,
    曾經擔任過一些報刊雜誌的編輯工作了。在馬克思又從巴黎重返普魯士菜茵省的科隆,馬克思獲得博士學位剛步入社會後不久就在那裡創辦了《新萊茵報》作為“民主派的開始擔任《菜茵報》的主編,以後在國內及機關報”。由於一直是普魯士專制政府的眼國外又擔任過其他報刊雜誌的編輯或主編
    中釘,所以在此期間馬克思不僅受到短期查
    然而,由於普魯士實行嚴格的書報檢查制封,而且還遭到起訴和審訊。1849年5月度,作為編輯的馬克思卻長期受到書報檢査19日,當局採用暴力消滅了《新菜茵報》,制度的迫害。
    作為主編的馬克思也收到了驅逐出境的命
    1842年初,普魯士菜茵省的工商業者令在科隆創辦了《萊茵政治、商業和工業日報》
    1849年8月26日,馬克思從巴黎被迫
    17

==========第18頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    遷居倫敦,直至去世。1850年馬克思在倫弗里德里希・威廉四世拒絕立憲,而主張維敦創辦了一個定期刊物,也叫《新萊茵報》,持家長式的君主專制。1841年12月24日,但刊物在德國難以推銷,出版商不敢在政治威廉四世頒佈了一項新的書報檢査令。從表上和物質上冒險,所以到1850年底,馬克面上看該法令的目的是為了放寬迄今對書思不得不懷著沉重的心情,放棄了這項業報檢査的限制,但在實際上這個新法令不僅務。此後,馬克思全力以赴地從事資本論的保存了反動的書報檢査制度,而且更加強了寫作,作為謀生手段也曾為《組約每日論壇這種制度。針對這個新的書報檢查令,剛剛報》撰稿十多年
    步入社會的馬克思於1842年1月至2月寫
    可見,自從馬克思從事編輯出版工作後成了《評普魯士最近的書報檢查令》一文,就不斷地遭到普魯士當局的干擾、查封和驅不僅揭露了新書報檢查令的虛偽性,而且對逐。馬克思是普魯士書報檢查制的長期受害書報檢査制度進行了批判。這是馬克思所寫者,甚至在外國也沒有逃出普魯士政府的魔的第一篇政論文。這篇論文本身就成了書報爪。不過,從某種意義上說這種受迫害也反檢查的直接犧牲品,沒有能在國內發表,直襯出馬克思是正直的人和具有社會良知的到1843年2月オ以《德國現代哲學和政論人的代表。斯賓諾莎曾指出,對統治者們設屆軼文集》的形式在瑞士出版法削減言論自由進行抵抗的,自然“不是貪
    馬克思的另一篇論文《關於第六屆菜茵
    財奴,獻媚的人",而是“那些因受良好教育,省議會的辯論》(第一篇論文)自1842年有高尚的道德與品行,更為自由的人”。恩月5日起在《萊茵報》上連載,這是馬克格斯也說過:“被書報檢査機關刪減總是不最早發表的論文。普魯士的各省等級會議建快的,不過倒也是光榮的。一個年已三十立於1823年,會議由諸侯等級的代表、騎或寫了三本書的作者竟然沒有同書報檢査士即貴族的代表、城市的代表、多的代表組機關發生衝突,那他就不值一提;傷痕斑斑成。擁有地產是參加省議會選舉的主要條的戰士オ是最優秀的戰士。
    件,所以大部分居民都被剝奪了選舉權。第
    馬克思對書報檢査制度的批判主要見六屆菜茵省議會在1841年5月23日到7月之於他在《菜茵報》時期所寫的一系列文章,25日舉行,關於新聞出版自由的辯論是由討其中最主要的是1842年寫的兩篇論文,即論公佈省議會記錄的問題以及許多城市關《評普魯士最近的書報檢査令》和《關於第於新聞出版自由的請願而展開的。馬克思在
    六屆菜茵省議會的辯論》(第一篇論文,又這篇論文裡詳細地考察了那些在省議會中稱《關於新聞出版自由和公佈省等級會議辯唯一擁有代表權的政治集團-貴族、城市地論情況的辯論》)。這兩篇論文可以說與17產的業主和鄉村地主-究竟出於什麼動機,年後英國密爾所著的《論自由》同樣都構成オ不同意菜茵省資產階級提出通過一項新了19世紀關於言論出版自由的經典論著。
    聞出版法以代替書報檢查的要求,並拒絕公
    1840年6月7日,繼承普魯士王位的布省議會辯論情況。
    理論維度】
    從國際主義到民族主義
    從新的視角研究馬克思主義的發展歷程
    摘要:馬克思主義在一百多年的發展過程中恩格斯的思想)的繼承存在數量和方向上的形成了眾多流派,每個時期的各個代表人物差異導致了不同流派的形成。本文試圖對馬對於原始的馬克思主義(或者說是馬克思和克思主義在結合各國實踐時於對待利益這
    18

==========第19頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    問題上產生的“從國際主義到民族主現象義”的變化進行探討,進而對馬克思主義的
    資產階級日甚一日地消滅生產資料、財
    發展進行深入探討。
    產和人ロ的分散狀た。它使人口密集起來,使生產資料集中起來,使財產聚集在少數人
    、處於馬克思恩格斯時期的馬克思主義在的手裡。由此必然產生的結果就是政治的集這一問題上的觀點
    中。各自獨立的、幾乎只有同盟關係的、各有不同利益、不同法律、不同政府、不同關
    在卡爾·馬克思和弗里德里希恩格斯對稅的各個地區,現在已經結合為一個擁有統於這一問題的最為典型的例證就是他們合
    的政府、統一的法律、統一的民族階級利和
    著的《共產黨宣言》了。
    益和統一的關稅的統一的民族。(同上
    資產階級,由於開拓了世界市場,使
    第32頁)
    切國家的生產和消費都成為世界性的了。使
    也就是說,隨著資產階級的壯大、資產
    反動派大為惋惜的是,資產階級挖掉了工業階級財產的集中及其所導致的政治的集中,腳下的民族基礎。古老的民族工業被消滅不同的政府、法律和民族已經在被消滅。因,並且每天都還在被消滅。它們被新的エ此,隨著這種民族的消滅的進行,民族主義業排擠掉了,新的工業的建立已經成為一切也在隨之消滅。文明民族的生命攸關的問題;這些工業所加
    馬克思首先對資本主義社會發展過程
    工的,已經不是本地的原料,而是來自極其中民族工業被逐漸消滅,到民族經濟被消遙遠的地區的原料;它們的產品不僅供本國滅,到民族、民族性被消滅和民族主義被消費,而且同時供世界各地消費。舊的、靠滅這一連串的事實進行了分析,並指出這種本國產品來滿足的需要,被新的、要靠極其進程隨著生產的發展而發展。遙遠的國家和地帶的產品來滿足的需要所
    那麼,馬克思和恩格斯在這個問題上的
    代替了。過去那種地方的和民族的自給自足看法是什麼呢?和閉關自守狀態,被各民族的各方面的互相
    在無產階級的生活條件中,舊社會的生
    往來和各方面的互相依賴所代替了。物質的活條件已經被消滅了。無產者是沒有財產生產是如此,精神的生產也是如此。各民族的;他們和妻子兒女的關係同資產階級的家的精神產品成了公共的財產。民族的片面性庭關係再沒有任何共同之處了;現代的工業和侷限性日益成為不可能,於是由許多種民勞動,現代的資本壓迫,無論在英國或法國族的和地方的文學形成了一種世界的文學
    無論在美國或德國,都有是一樣的,都使無
    (《共產黨宣言》中文1997年8月第3版,產者失去了任何民族性。法律、道德、宗教第31頁)
    在他們看來全都是資產階級偏見,隱藏在這
    根據馬克思主義文獻學專家的考證,這些偏見後面的全都是資產階級利益。(同上段屬於卡爾·馬克思寫的。那麼我們就來具第38頁)體分析一下。
    馬克思認為,既然舊的社會條件已經被
    首先,馬克思明確指出,資本主義實際消滅,那麼有財產的人的家庭關係和沒有財上是“挖掉了工業腳下的民族基礎"”,民族的產的人的家庭關係已經發生了本質上的分工業被消滅,進而達到"一切國家的生產和離,這種分離實質上是觀念上的分離。壓迫消費都成為世界性的”,這是物質上的變化,的一致性使得原先認為具有不同程度壓迫同時馬克思指出在這一方面精神上的生
    的民族觀念被取消了,因此“無產者失去了
    和物質上的生產的同一性:“物質的生產是任何民族性”。如此,精神的生產也是如此。"民族的文化
    旦是,馬克思和恩格斯並沒有直接說
    成為了世界的文化,民族的限制正在日益地無產階級的革命就是世界革命。相反,他們消失,所以在文學上出現了“由許多種民族謹慎地提出:的和地方的文學形成了一種世界的文學”的
    如果不就內容而就形式來說,無產階級
    19

==========第20頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    反對資產階級的鬥爭首先是一國範圍內的削就會隨之消滅。鬥爭。每一個國家的無產階級當然首先應該
    民族內部的階級對立一消失,民族之間
    打倒本國的資產階級。(同上,第39頁)
    的敵對關係就會隨之消失。(同上,第46-47
    也就是說,馬克思和恩格斯認為,無
    頁)
    階級革命的第一階段應該是解決本國家的
    我們可以看出來,馬克思和恩格斯認為
    問題而不是直接參加世界革命(雖然我們說民族的敵對實際上是因為民族內部的階級本國革命是世界革命的一個有機組成部分,對立,民族對於民族的剝削實際上是人對人但是我們在這裡指的“直接參加世界革命”的剝削。那麼如果我們要消滅這種民族之間是指一個國家的無產階級在本國沒有解放的敵對和壓迫我們就先要消滅人對人的壓的時候去大規模參與別的國家的革命的行迫,如果我們要消滅人對人的壓迫那麼我們
    就應該聯合起來,而我們聯合的前提條件就
    馬克思和恩格斯在《宣言》第二章《無是“隨著工業生產以及與之相適應的生活條產者和共產黨人》中闡述了共產主義者對於件的趨於一致”這個問題應該持有的態度。
    現在,讓我們來總結一下。第一,馬克
    共產黨人同其他無產階級政黨不同的思和恩格斯指出,民族的消滅實際上是一種地方只是
    面,在無產者不同的民族的社會趨勢,是資本主義生產發展的結果,這
    鬥爭中,共產黨人強調和堅持整個無產階級個過程正在發生且已經發生。第二,馬克思共同的不分民族的利益;另一方面,在無產和恩格斯指出,隨著這種發展,無產階級的階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展民族性也在逐步消失。由於現在民族還沒有階段上,共產黨人始終代表整個運動的利完全消失,因此無產階級的革命運動不可能益。(同上,第40頁)
    完全擺脫民族性,但是必須強調和堅持非民
    馬克思對於民族的鬥爭提出的一個解族的利益,堅持國際主義的方向。第三,馬決方法是“強調和堅持”。也就是說,馬克思克思和恩格斯認為消滅民族實際上是人與並沒有否認無產者中存在民族的鬥爭,也並人壓迫消失的一種反映,而這種過程的前提沒有說不支持這種民族的鬥爭,而是強調和是無產階級的聯合。總的來說,在馬克思和堅持跨民族的(或者說是國際主義的)利益。恩格斯時期,馬克思主義主要是站在國際主如果說《宣言》中最能表明馬克思和恩義的立場上的,強調不同國家的無產階級的格斯關於民族的態度的文字莫過於以下這聯合,強調消滅民族個長部分了
    有人還責備共產黨人,說他們要取消祖
    、處於列寧時期的馬克思主義在這一問題
    國,取消民族。
    上的觀點
    工人沒有祖國。決不能剝奪他們所沒有的東西。因為無產階級首先必須取得政治統
    馬克思主義的最重要的繼承人,俄國無
    ,上升為民族的階級,把自身組織成為民產階級革命的導師列寧基本上繼承了馬克族,所以它本身還是民族的,雖然完全不是思主義的學說並對其進行了外延和發展使資產階級所理解的那種意思。
    之適應於俄國無產階級革命的狀況。眾所周
    隨著資產階級的發展,隨著貿易自由的知,俄國是一個傳統的多民族國家,民族主實現和世界市場的建立,隨著工業生產以及義的鬼火一直在斯拉夫大地上燃燒。俄羅斯與之相適應的生活條件的趨於一致,各國人大地上居住著俄羅斯人、烏克蘭人、猶太人、民之間的民族分隔和對立日益消失。
    波蘭人、卡爾梅克人、鞍韃人、哥薩克人等
    無產階級的統治將使它們更快地消失
    許多民族,這些民族之間大都有著不同程度
    聯合的行動,至少是各文明國家的聯合的行的民族矛盾,而這種民族矛盾恰好是民族主動,是無產階級獲得解放的首要條件之一。義滋生的土壤。列寧就是在這樣的現實中提
    人對人的剝削一消滅,民族對民族的剝出民族問題的
    20

==========第21頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    克思主義者永遠不能讓民族主義ロ並且總是力圖為“自己的”民族(即為本民號搞晉自己的頭腦,不管這種民族主義ロ
    族的資產階級)獲得更大的利益,力圖把各
    是大俄羅斯的、波蘭的、猶太的、烏克蘭的民族分開,劃清它們之間的界限,カ圖發展還是其他民族的。但是,馬克思主義者也沒民族的特殊性等等。資產階級的民族主義最有忘記,一切民主派的起碼責任是要反對那喜歡談“民族文化”,強調一個民族同另種以批“分離主義”為名對任何一個民族個民族的差異,從而把不同民族的工人分進行任何攻擊,是要為承認完全的和無條件開,用“民族的口號”來愚弄他們的民族平等和民族自決權而鬥爭。(《立憲民
    覺悟的工人反對一切民族壓迫和一切
    黨人論烏克蘭問題》,《列寧全集》中文民族特權,但是他們並不以此為限。他們反1990年第2版,第23卷,第55頁)
    對一切民族主義,甚至最精緻的民族主義
    我們可以看到,在1913年,列寧在對同時,在同反動派和形形色色的資產階級民待民族主義的問題上是持有非常堅定的反族主義的鬥爭中不僅堅持各民族工人團結對態度的,但是列寧在關於反對民族主義的
    致,而且堅持各民族工人打成一片。我們
    提法上與馬克思、恩格斯稍有不同。馬克思的任務不是把各個民族分開,而是把各民族和恩格斯提出的是“消滅民族”,而列寧提出工人團結起來。我們旗幟上寫的不是“民族的是“承認完全的和無條件的民族平等和民文化”,而是各民族共同的(國際的)文化族自決權而鬥爭”。列寧清楚地認識到,當這種文化能使一切民族在高度的社會主義時的俄國仍舊處於資本主義初期,還沒有形團結中打成
    日前這種文化由於國際資
    成發達的資本主義社會,因此,提出“消滅本的聯合正在形成。(同上,第24卷,第民族”的口號還為時尚早。因此,列寧提出247-248頁)瞭解決民族問題的一個具體方案,就是先爭
    我們可以看到,列寧並沒有因為實際情
    取“民族平等和民族自決權”。
    況的複雜與困難就降低了馬克思主義要求
    對於俄國革命來說,爭取“民族平等和的標準,而是根據實際情況靈活地運用了馬民族自決權”這個口號的吸引力是巨大的
    克思主義原理,把總的目標一一消滅民族
    它鼓動起了成千上萬名在大俄羅斯主義壓
    拆解為幾個目標來分段實現。“民族自決
    迫下被沙皇奴役的少數民族群眾起來反抗,和平等”就是第一個目標。實際上列寧在領從而極大地壯大了革命隊伍。列寧很清楚,導無產階級奪取政權之後也實現了這個承在資木主義的薄弱環節ー一俄國,單憑少數諾,確立了民族平等和自決原則。但他卻沒工人根本無法撼動沙皇統治的根基,但
    能等到之後的目標一一實現一一1924年,列
    旦各個被壓迫的民族聯合起來了,那麼革命寧逝世,舉國痛哭的力量將會成倍的增長
    列寧同時論述了民族主義對於國際主
    克思主義者正在同一切形式的民族義的危害性。
    義一從我國統治集團和右派十月黨的民族主義的偏見也助長了戰爭。在文明粗暴的、反動的民族主義直到資產階級和小國家裡,為了統治階級的利益,經常在培養資產階級政黨的比較精緻的和隱蔽的民族這種偏見,其目的是誘使無產階級群眾放棄主義進行堅決的鬥爭
    他們本身的階級任務,使他們忘記國際的階
    反動或黑幫民族主義カ圖保證一個民級團結的責任。(同上,第19卷,第219頁)族的特權,而使其餘一切民族處於從屬、不
    我們現在來總結一下列寧的思路。列寧
    平等甚至根本無權的地位。任何一個馬克思認為,“消滅民族”是一個遠期的目標,而“民主義者,甚至任何一個民主主義者對這種民族自決和平等”才是當前在俄國的可行性目族主義,都只能持完全敵對的態度。
    標。雖然列寧仍然堅持了馬克思的“消滅民
    資產階級和資產階級民主派的民族主族”思想,但是列寧在運用於俄國實際情況義,ロ頭上承認民族平等,行動上則維護(常的時候對其進行了部分保留。並且從歷史我常暗中,揹著人民)一個民族的某些特權,們可以瞭解,列寧在革命成功,“民族自決
    21

==========第22頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    和平等”原則成功確立之後暫時(至少到其斥而是以之為前提並且予以滋養的態度逝世時)並沒有消滅民族或者有消滅民族的
    而斯大林在民族問題上的方針是
    打算。因此,從當代的視角來看,列寧在發
    蘇維埃政權知道,俄國用帝國主義的刺
    展馬克思主義的民族觀的過程中,的確往民刀所維持的強制性的統一,必然會隨著俄國族主義的軌道上傾斜了一點。
    帝國主義的崩潰而瓦解。蘇維埃政權是不違背自己的本性的,他不能用俄國帝國主義的
    、處於斯大林時期的馬克思主義在這一問方法來維持統一。蘇維埃政權懂得,社會主題上的觀點
    義所需要的不是隨便一種統一,而是兄弟的統一;這種統一隻有通過俄國各民族勞動階
    儘管我們很不願意承認這個事實,但是級自願聯盟オ能實現,否則就根本不能實我們必須指出,約瑟夫·斯大林有著很明顯的現
    (斯大林《政府對民族問題的政
    民族主義傾向並在馬克思主義發展歷程中策》,同上,第4卷,第200-201頁)對於主流思潮從國際主義到民族主義的轉
    實際上,斯大林強調的是在蘇維埃聯盟
    變起了極其重要的作用
    下的民族團結,注意,僅僅是民族團結。而
    我們來看看斯大林的論述
    列寧提出的是民族平等。也就是說,斯大林
    全人類的無產階級文化不是排斥各民在肯定了馬克思和列寧的路線的基礎上進族的民族文化,而是以民族文化為前提並且
    步地把目標降低到了:民族團結。
    滋養民族文化,正象各民族的民族文化不是
    取消而是充實和豐富全人類的無產階級文四、結論化一樣。(斯大林《論東方民族大學的政治任務》,《斯大林全集》第7卷,第117頁
    縱觀馬克思主義發展的一百多年曆史
    我們可以看到,首先,斯大林肯定了
    我們可以看到,馬克思主義的民族學說實際
    個重要的觀點:全人類的無產階級文化不是上是經歷了一個從提出最高目標到最低目排斥各民族的民族文化。但是馬克思和恩格標的過程。這個過程既是馬克思主義慢慢地斯卻說:各民族的精神產品成了公共的財符合各國具體實踐的過程,也是馬克思的民產。民族的片面性和侷限性日益成為不可族學說被逐漸修正的過程。對於馬克思本人能,於是由許多種民族的和地方的文學形成來說,這種過程不能算是好事,但是對於了一種世界的文學。在馬克思和恩格斯那克思主義的發展來說,這種過程實際上是為裡,對於民族的文化顯然保持的是逐步取消馬克思主義的延續做出了貢獻的。的態度,而到了斯大林這裡卻變成了不是排
    “馬克思主義中國化”辨析
    老高
    馬克思主義作為一個系統的理論體系
    中國的共產主義者們在這方面已經完
    內容是必然豐富多彩的,而且由於馬克思主成了許多工作,特別是毛澤東同志在這方面義本身的奇妙性質也使得其也是萬年常青上堪稱第一,他與他的同志們創造出了馬克的。那麼,在中國如果使用馬克思主義時我思主義理論體系極為重要的一環“毛澤東思們本身就會受到馬克思主義的理論指導來想”,這一影響極大,乃至其他國家地區的豐富馬克思主義的內容來適應中國的客觀革命同志們將其升格為與“列寧主義”一樣實際情況。所以。馬克思主義的“中國化"是齊名的“毛澤東主義"。種無論單說理論指導還是實踐要求都必
    馬克思主義中國化的內核其實簡單的
    須進行的工作
    只是在完成一件事,解決中國問題,但是更
    22

==========第23頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    多人卻將“中國化"徹底的錯誤認識了。“中國義(或者說是馬克思主義的某方面)中國化化”不等於更改馬克思主義,不等於更改馬了嗎?”當他們拿出“中國化”三個字後不免克思主義哲學,不等於更改馬克思主義政治的要洋洋自得一番,彷彿說出“中國化”三個經濟學,更不等於更改科學社會主義
    字之後就立即變成博古通今、理論高深的馬
    現在有一種常見的說辭,在一些人不自覺的克思主義專家了。更是會高興的用起不知從使用落後思想往他們腦子裡那種“共產主哪來的各種“聖賢的智慧”、“古人的道理"、義"上生搬硬套時,會自發的拿出“中國化”斷章取義的一點點馬恩列毛名言乃至及其來給他們當作藉口,認為拿出封建的那一套不可靠的經不起推敲的民間俗語來大肆亂時,拿出傳統文化最糟粕的內容時只消一個講一通。經過他們這種根本不負責任的一大中國化”便可以光明正大的扛著紅旗反紅鍋"亂燉”之後不用說馬克思主義了。就是最旗了。這種“後天式智力缺陷"往往還會與主基本的邏輯都會變得一閉亂麻觀主義形而上學以及修正主義各式各樣的
    這種毫不負責的所謂“中國化”從根本
    參雜在一起,真是讓馬克思主義理論體系上來說是必然反動的。在這種肆無忌憚的刻百花齊放,精彩紛呈″啊
    意之下是滿足其說反動話、行反動事目的的
    很多情況下,越是理論水平差勁,越是反動理論依據。至於出於維護何種思想路線毫無能力之人在使用“中國化"這個錯誤思也是紛雜不一的,有維護修正主義的、有維想的免死金牌時越是起勁。說說一些常見的護宗教化的毛澤東崇拜的、有為所謂“國學情況吧。在一些那樣的僅僅出於某種模糊的搖旗吶喊的以及各種各樣交叉纏繞的錯誤人的社會性導致的那種模糊而自發的符號思想,但是最終種種都維護了資本主義。崇拜式的“共產主義者”,他們常常會這樣撒
    總的來說從錯誤使至反動中。除了害人
    潑打滾:當我們及其尖銳的指出他們持有的害己意外值得唯一肯定的大概就是提供了反動理論,那麼他們必然會兜出一句:“可良好的批判對象罷。而常常出現的此類人士是xx(他們常常要那人做權威,這裡常常好在都是些跳樑小醜之流,而不是什麼力量會說毛澤東,也有其他人)不是把馬克思主龐大的敵人,這也許是值得慶幸的
    看看房地產泡沫的來龍去脈
    劉鴻登
    作者序:相信在這樣不景氣的經濟大環境
    好了,今天我就和大家介紹一下通常在
    中,通過關注財經類信息瞭解經濟形勢的同財經話題中出現的泡沫這個概念,以及泡沫志並不少,但是可能大多數同志之前只涉獵在當代中國是以什麼樣的形式表現和它到過馬克思主義政治經濟學,缺少古典經濟學底帶來了哪些社會問題。向其他方向衍生出來的學說的知識,因而在
    先說泡沫指的是什麼。
    閱讀財經信息可能有的觀點會有一些同志
    泡沫這種現象,指的就是就是某些投資
    感到難以判斷參考意義。所以在這裡我自己對象。例如股票、證券、房地產等商品在交會時不時(不定期)地挑選一些常見的關注易的過程中價格不斷攀升,使得交易者能夠點來為大家做一些簡單的解釋。需要說明的通過低買高賣的方式賺取差價,但是實際上是,我並不是來做名詞解釋的一一畢竟如果這類商品的效用已經由純粹對其原有功能真的願意學習西經的話,完全可以看專業的的使用轉向了投資工具,因而硬性需求(即教材或者關注一些有專門的經濟學科普作剛需)下降,存在變現困難的風險的現象。者。我的寫作,目的在於讓尚不能脫離教條
    嗯。這句話有點長,可能很多同志還是
    式馬經的同志擁有觀察市場的視野
    看不懂。所以在這裡我再拆分一下
    舉個簡單的例子,人類社會第一場經濟
    23

==========第24頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    危機,也就是我在關於巴別塔的回答中提到
    所以顯而易見,最終,有一天作為商品
    過的鬱金香泡沫
    鬱金香總產量超過它實際被消耗的量是必
    鬱金香泡沫的過程,就是原本只作為裝然的。這也就決定了生產超過實際使用量以飾、禮品等功能使用的鬱金香因為流行而需後,價格終究是要跌回一個符合供需關係的求增加生產卻沒跟上所以價格上漲,在荷蘭水平的引起了以鬱金香為投資對象的連環漲價最
    但是作為投資工具也是一種需求。在不
    後價格崩潰的過程。
    附加前提條件的時候,這個價格看起來還是
    也就是說,當有人發現它的價格上漲並可能進一步漲下去。但是當投機者意識到市且預期它的價格會隨著使用的流行而進
    場上的鬱金香已經多到了不可能全靠那些
    步增加需求導致漲價,所以開始購買鬱金真正需要花的人來消費完的時候,就會放香,準備在進一步漲價後出售的時候,鬱金手。反正已經賺了幾波差價了,不虧了。更香就多了一個之前所不曾擁有的商品屬性:加具有冒險精神的投機者可能還會賭上幾投資工具。什麼意思呢?就是說你不需要知波,但是有個事實已經不可改變:由於產量道它是怎麼來的,你也不需要知道別人買它的擴大,靠購買來拉高價格的趨勢已經不明來幹什麼,你只需要確定
    有人買它並顯,同時由於價格的高漲,真正需要的人已
    且它的價格接下來肯定會上升。這種投資工經不願意買了,或者說買不起了。這個時候具可以是任何商品但是在這裡是鬱金香。所手上還有鬱金香的人就會選擇哪怕降價也以,一旦鬱金香擁有了投資工具這一屬性以要拋售變現了。但是如果這個時候還有人抱後,它自然地就擁有了進一步漲價的空間
    著僥倖的心理等著價格進一步上漲,那麼這
    更多的人期望賺取這個漲價過程中的差價
    個人手上的鬱金香就會一定賣不出去了。因
    因而有更多人買入鬱金香,提高了鬱金香的為其他人在降價以後會獲得最後的對鬱金需求。因而在供給依舊沒跟上的時候,價格香有剛需的那部分市場,同時不會有別的投會進一步增加。這時候就會出現一種神奇的機者再從他這裡買下鬱金香。如果把鬱金香現象:因為對賺取差價的願望而購買鬱金換作股票,那麼這種情況就是股民口中所說香,因為購買了鬱金香而使得價格上漲,創的”被套了造出賺取差價的空間,似乎這能構成一個無
    想必通過這樣一個例子大家就已經建
    限循環
    立起了對泡沫的初步認識
    這當然是不可能的。原因很簡單,在這
    如果我的文章不幸被兔系讀者讀到,其
    過程中,鬱金香作為投資工具的成交量會實也就可以解答一個你們頭腦中的疑問:這在市場上逐漸超越它原本作為裝飾品、禮品樣那樣的泡沫,是不是有敵對勢力在故意破等消耗性功能的比例,使得絕大多數持有鬱壞我國經濟?那些唱空中國經濟的公知磚金香的人手裡的鬱金香現貨都只可能和其家們,是不是故意在被敵對勢力收買專門打他投機者交易,而不可能通過正常的使用而擊中國人自信心的?消費。
    答案自然是絕對沒有。
    最終大家的目的都是變現。買鬱金香只
    實際上。任何財經時評文章,只要是用
    是為了賣出去,而不是持有更多的鬱金香。經濟的思路分析現狀而不是用政治的話語只有讓鬱金香從花朵變成了金幣,投機者的來定性現狀,那麼不論是唱空還是唱多,都目的才能達到
    是合理的。區別在於那些難以量化計算的部
    然而,真正能消耗掉這些鬱金香的人只分,即由於各個資本因為商業保密而無法獲有那些對鬱金香有使用需求的人,即裝點居得的信息以及無法預言的意外事件的影響,室,鮮花贈美人等需要的這些人。更可怕的部分問題無法在分析時得到在數學上完全是:這種漲價的趨勢終究是在刺激生產的
    準確的結論,全憑分析者主觀感覺判斷,所
    既然能賣得更貴,那麼種的人自然也會更以各種利空利好因素的和最後得出正值還
    是負值都是可以理解的。在這裡只有判斷準
    24

==========第25頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    確與否,不存在主觀善意或者惡意。這就好品房的產量,以確保住房空置率不會太高。比醫生診治病人,疾病的種類已知,藥理已空置率,就是商品房空著沒人住的部分佔全知,但是病人的體質未知,因而對病人接下部住房的比例。在這裡空著沒人住不是說住來的康復過程不論樂觀還是悲觀,都無關醫戶出去了,而是說這個商品房從成交起就是生的個人願望,僅僅是基於醫生知識水平的等著轉手的,根本沒有人住過。這樣就保證析,不應特意擁護或者特意仇視。對於經了商品房投機活動(也就是我們常說的”炒濟中存在的機遇,絕不能作為高枕無憂的理房“)這個擊鼓傳花的遊戲能永遠玩下去,由,因為市場瞬息萬變,任何一個機遇都可不會因為產量多到完全住不過來而徹底失能隨時結束。而弊病也絕不是詛咒,隨時準去剛需消費者,在投機者,或者這個時候我備好應對問題甚至立即著手解決總不會有們就可以光明正大地說的”炒房者“的變現害
    風潮中價格暴跌。
    那麼,泡沫問題本身到底是怎麼來的?
    這也就是為什麼我說泡沫和任何”敵對
    前面我已經介紹了一個經典的泡沫。而勢力“沒有任何關係事實上所有的泡沫都是以類似的形式產生
    資本從存在起,唯一的理由就是增殖
    的,只是在中國有一個泡沫已經吹得特別因為市場的競爭決定了一點,不能儘量多爭大,以至於要做出什麼樣的選擇才好已經撲取市場、提高利潤率的資本都必然被市場佔朔迷離了
    有率更高而且利潤率也更高的資本所淘汰。
    那就是房地產。
    因而實際上市場中的一切資本只要能成功
    和前面的鬱金香同理,因為對居住的剛穩定地經營,都是經營者遵從資本人格化地需存在,並且隨著城市化進程的加深這個剛增殖本能和市場規律的結果,任何犧牲利潤需還有進一步提高的空間,所以它不可避免率和市場佔有率的個人想法都只能成為競地在之前和現在的政策下(之所以提及政策爭路上的攔路虎、絆腳石。可能有兔系或者是因為某種政體下不存在住宅可作為商品五毛系讀者問:”但是不聽政府的指示,總進行交易的政策)擁有了投資工具的屬性。是和政府對著幹的國內外資本確實存在啊在這種漲價的期望中,越來越多的人参與
    難道不是敵對勢力?“其實,前面的解釋足
    這場為了賺取交易差價的投機活動。房價和以回答這個問題。資本從存在起,唯一的理鬱金香的價格一樣,在投機活動中節節高由就是增殖。除了增殖沒有任何其他的動攀,並且使得成交比例中投機性交易的比例力。政府的倡議,如果沒有政府訂單、稅費逐漸提升。正是由於這個投資工具的屬性,減免、財政補貼等國家鼓勵(實際上就是強房價才能實現從個人積蓄到一家的積蓄再行提供市場,増加利潤率)措施,那麼絕不到一家的積蓄+貸款的高度。那麼既然投機會有資本主動在低利潤率行業上大規模投是個擊鼓傳花的危險遊戲,為什麼漲了這麼資。而如果政府對資本的指責沒有懲罰高多年都沒有像鬱金香一樣崩盤呢
    昂、審查嚴密的法律來限制,那麼在高利潤
    其實原因很簡單。
    行業的投資也是不可能被阻止的。馬克思提
    是剛需強大。從早期的買房落戶,到過的那個百分之多少的利潤的梗,我相信大現在的按區入學(學區房的由來),在城市家都記得中,甚至城市的特定位置購房,不僅僅關係
    那麼,讀到這裡,我相信能面對事實的
    到個人的發展,更是關係到下一代的發展。讀者們都已經認識到了一點:其實房地產也只要還存在支付的可能,絕大多數人都是有好,股市也好,很多泡沫之所以能維持到現購房的需求的。也就是說,房價至少有
    在,說到底都是政府有意在維持的。房地產
    保底水平,那就是絕大多數有住房需求的群不僅有前面提到的個人和私有集團的”炒作體能拿出的極限的出價
    “因素在促進,還有國家的經濟刺激手段的
    是政策維護。政府為了穩定房價,
    因素,即財政撥款支持央企自救,央企投資
    是控制建設用地的審批,也就是控制新建商房地產以補貼企業經營虧空。而股票就更顯
    25

==========第26頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    而易見了。不說各種央企的投資行為,單說
    雖然說,立即刺破房地產泡沫會導致地
    按一些企業的經營狀況看,其實早就該破j
    方財政失去重要的土地出讓金、房地產交易
    清算了,但是在政府的有意維護和財政救濟稅等鉅額收入,使得中央財政不得不減少海中一直維持著事實上已經破產但是依舊在車大建,超級工程等項目的撥款來補貼地方經營的狀態。
    財政,甚至存在引發房地產開發企業撤資
    除此以外,還有國家大規模以基建手段鋼鐵水泥行業破產等導致的失業風險,但是救企業的行動。雖然說路橋確實會被消費,實際上也存在極大減輕國民居住成本,使得但是每一波大規模投資基建帶來的鋼鐵水居民消費潛力大幅提升,以至於大幅帶動制泥需求都使得相關企業縮減產能的計劃流造業復甦並挽救原材料行業,同時帶動就業,甚至出現擴大生產的動力。那麼一旦國促使經濟進入良性循環的機遇。這就是為什家的基建投資停止。產能過程就會提高到比麼說唱空中國經濟,呼籲提早觸底的人同樣之前更加嚴重的程度。這都是泡沫
    不是敵對勢力。刺破泡沫的利弊,只能從嚴
    因而,將泡沫歸結於敵對勢力有意破壞謹的計算和實踐中得知,而不是因為政府做的人,不是認為當初制定政策的人①是敵出某種決策就一定是在這方面已經有了完對勢力,就是認為當時的政府②就是敵對美的計劃勢力
    說不定敵對勢力真的在政府裡呢?
    什麼是剩餘價值?
    劉鴻登
    首先,談到剩餘價值,就要從價值的產系王師來收購,而是儘快花錢請人清理掉甚生開始說。而談價值的產生之前,就要先了至搬離住房,以免損害自己的健康。價值的解價值。什麼是價值呢?
    主觀性,就是客體對主體可能有時有用,有
    直接說價值就是產品所包含的無差別時沒用,對有的主體有用,對有的主體沒用。人類勞動可能有些晦澀難懂,而且在沒有前
    價值的客觀性,就是客體的固有屬性。
    提說明的情況下顯得不是很容易讓人接受,剛剛我們說到了鈾礦渣。雖說我們中的大部因此在這裡我將價值解釋為一種有用性。即分人是無法使用鈾礦渣的,而且還會盡可能價值是交換中客體對於主體表現出來的積避免接觸它們,但是並非所有人都不需要極意義和有用性。這樣一來,價值就具有了正如上面所說的,代表自由世界的王師會用主觀性,客觀性這組對立統一的性質
    它製造貧鈾裝甲和貧鈾穿甲彈,讓生活在獨
    所謂價值的主觀性質,就是客體對單
    裁統治的下的人民享受從自由世界而來,象
    主體的有用性。對於某個單獨的主體,客體徵著自由之光的核輻射光輝。貧鈾的性質決可能有價值,可能沒價值,甚至可能價值是定了它可以對環境造成汙染,也可以隔絕較負數。比如一部腎機5s",對吧裡的大部分輕的核輻射,可以給中子做減速劑,甚至可無產者同志們都是有價值的。一片離自己家以做裝甲和穿甲彈。不論我們從個體的主觀和工作地方很遠的土地,就是沒有價值的。用它做什麼,在客觀上它擁有這一屬性的事噸已經被抽取大部分鈾235的鈾礦渣,對實不變。這就是價值的客觀性。也就是說主於大部分人就是有害的,價值是負數。得到觀的使用,不影響其客觀的價值存在臺腎機,相信大部分同志會拿來用,一片
    這就是對價值較為淺層次的認識。在這
    離自己家遠的土地,同志們基本都用不上,
    較為基礎的對價值的理解上,我們可以進
    大都會選擇賣給開發商,將其變成貨幣來使
    步認識“勞動價值”。馬克思說:“勞動是價
    用。而倘若不知道哪個混蛋在自己家裡扔了值的唯一源泉。"相信有同志會說,剛剛不灘鈾礦渣,那麼相信大家絕對不會指望聯是說了嗎,土地有價值,鈾礦有價值,這些
    26

==========第27頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    東西都是天然形成的,不需要勞動也能存中生存,因此空氣是人這一存在的主體構成在,難道就沒有價值了嗎?當然不是。但是部分,而非一個可以暫時脫離人類,等到人前面我們已經說了,價值具有主觀和客觀兩產生相應需要的時候再去使用的客體,因種屬性,這些天然形成的客體在客觀上擁有此,衡量空氣的價值實際上是沒有意義的。有用性是確實的,但是並非人可以直接使用
    氣對於人是維持存在不可或缺的,不存在
    的。比如說蘋果手機。如果現在,在美國的“剝離了空氣的人"這一主體,只存在“處於真某個城市,有一臺免費的蘋果手機可以送給空環境下的屍體”這一存在。即使是到了高你(當然,不包郵,支持自提),你要麼
    海拔地區或者外太空,人也是不能脫離空氣
    相信你當然不會要。來回的機票錢都比手機的,因此需要勞動來製造壓縮空氣維持“貴了,沒人會做這個賠本買賣,還不如在國氣供人呼吸以及維持壓強”這一環境。相比內買一臺。這個道理也能延伸到任何客體之下,陽光顯的更加難以判斷一一晚上不就上。人要使用某種礦產,首先要將其從地表沒有陽光嗎?人不會立即因為沒有陽光而或者地下開採出來,破碎,篩選,然後才能死,所以陽光並不是人的主體構成部分,因進行之後的進一步加工,而無法使其在原地此陽光的價值脫離勞動而單獨存在啊。這發揮價值,這個開採就是勞動。人要在土地裡,實際上是忽視了前面討論的前提一一交上種植,也要先開墾土地,將其平整化,除換。經濟學存在的意義就是對人類的交換現雜草,深翻出礫石,甚至在附近引來水源
    象作出解釋的,價值就是對人為這一行為的
    才能夠展開種植,這個開墾就是勞動。甚至付出與回報作出評估而存在的概念。陽光的連人要飲水,也需要將水從河流或者地下運存在具有一般普遍性。雖然不是構成人的主移到人的身邊,必要時還得淨化,才能飲用,體組成部分,但其實由於完全不需要交換就這個水的運移同樣需要勞動。因此才說,勞可以獲得,因此實際上是沒有價值的一一至動是價值的唯一源泉。對於社會化的人類而少是沒有經濟意義的價值。而像陽臺採光言,任何一種價值都是要經過勞動オ能產生封閉環境中人工補償照明這些情況,都可以的,不存在可以完全脫離人類勞動就能獲得確定:需要勞動來將房子蓋高或者製造電燈使用的客體。當然,我知道思維敏銳的人
    +發電才能保證光照。
    上就能舉出兩種不需要人勞動就能享用的
    因此,勞動是價值的唯一源泉。
    客體”,來試圖推翻馬克思主義政治經濟
    明確了價值的本質是勞動,我們來看價
    學:1.空氣。2.陽光。
    值的產生過程,即勞動生產。假如有一天
    看起來似乎是這樣:空氣不需要人勞動我,背叛革命啦!我突然摸彩票中了獎,瞬就能獲取,在原地發揮其價值,所以空氣的間變身億萬富翁,然後投資當了資產階級。價值不以勞動為源泉。這裡,就把空氣的定生產什麼呢?嗯!有了,我就去美國貧鈾彈,位搞錯了。空氣不是客體,而是主體的構成專打丫的獨裁政權,讓獨裁國家的人民沐浴部分!我們說人的時候,實際上都是默認為在自由燈塔的核輻射下。“生活在一個大氣壓下的人",由於“一個大氣
    為了生產貧鈾彈,我得先買地,建廠
    壓”這一環境大部分時候都是具有普遍性然後購買生產貧鈾彈用的機器設備,接下來的,因此通常並不強調。當時倘若沒有這
    還得通水電等。嗯,硬件準備齊了,接下來,
    個大氣壓,後果是什麼呢?膽大者請點擊下就是僱傭一線技工,工程師,文員,企業管面的鏈接,膽小者勿視
    理人員等等,我們統稱為勞動力,並且購買
    http://xiangce.baidu.com/picture/detail/生產貧鈾彈所需要的貧鈾,以及其他原料cd5cdbe89c9a7d2b39b6df86d2-0a83d0becc我們統稱之為原材料45
    這就是我當前資本的各種去處。我們來
    哈哈,沒嚇著吧。空氣氛圍,原本就是給它歸個類。其中,土地,廠房,機器設備人存在的必要條件,沒有了空氣,人根本就原材料等,全部是不變資本。而勞動力是可不能維持存在,人可以並且只能在這種環境變資本。所謂“變,就是價值發生改變。在
    27

==========第28頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    生產中,原材料是直接消耗的。造貧鈾穿甲來自於對原材料利用效率的提高,能耗的減彈的貧鈾等原材料從生產線的一頭進去,從少,以及對機器的損耗的減小,那麼就是在另一頭出來的就是閃爍著自由的核輻射的新的勞動方式下生產出的新價值不變,投入貧鈾穿甲彈。在這個生產的同時,機器設備,價值總量減少。如果這個成本的減少來自於廠房也在不可避免地發生著損耗,為了生產簡化生產步驟,降低生產工時,那就是相同的持續進行,對廠房翻修,重建,以及對機勞動時間內創造出的產品的增多。為什麼器設備的更新換代也是有必要的,因此實際丁點功勞都不屬於機器呢?因為就整個經上生產這些貧鈾彈消耗的物質不僅僅是原濟鏈條而言,實際上上ー個生產環節給我們材料,還包括機器,廠房。因此,廠房,機提供的機器,一樣是勞動的產物,它的價值器設備,原材料的價值都原封不動的轉移到就是生產這個機器所消耗的勞動力,所以追了產品裡(注意是價值,不是這些物質,貧根究底,“勞動是一切價值的源泉”,不論是鈾彈裡是沒有工廠的)。而我向王師賣出這我的企業生產的穿甲彈,還是原材料的採些穿甲彈的時候,賣價是高於我投入的成本集,以及廠房的建設,機器的生產,每一次的(廢話,不賺錢的話我連工資都開不起)。價值轉化都是依賴勞動產生的,沒有哪個新這個差價就是利潤。而這些利潤,則全部是價值的產生是脫離勞動的。因此,利潤的全勞動力創造的。相信這裡又有人反對了。憑部都是勞動產生的什麼“不變資本”就不創造利潤了,又憑什麼
    利潤,由勞動產生。但是我並不會將所
    “可變資本”就是全部利潤的創造者呢?原有的利潤用於勞動力的購買。我只會將部分因很簡單。王師要讓自由的光輝照耀世界,利潤作為勞動報酬發給我的員工們。當然,靠的不是在他們國家本土有鈾礦,有機器
    技術骨幹,管理人員進行的是複雜勞動,其
    而是靠這些能夠輕易洞穿代表著專制獨裁勞動的價值更大,培養和維繫這種勞動繼續
    的T-72坦克的穿甲彈。不用武力來推毀獨裁的成本更高,因此需要多發點工資,而一線
    政權的爪牙,獨裁者是不會屈服的。從我的工人的勞動相對簡單,培養和維繫的成本更不變資本到可變資本,發生了價值變化的過低,工資也就更少。但是有一點是絕對的程就是勞動創造的,沒有貧鈾彈工廠裡勞動我不會用全部利潤髮工資。這些利潤中沒有力的勞動,就沒有穿甲彈,獨裁者也就能在被用來支付勞動報酬的,就是剩餘價值。這地面多苟延殘喘一段時間,當然,王師也就些剩餘價值我怎麼用呢不得不派出更多的飛機來扔炸彈炸毀獨裁
    好不容易當資產階級了,不改善一下自
    者的坦克。因此,不變資本只是發生了價值己的生活怎麼行。到海邊買個別墅,高級跑的轉移,而沒有價值的增值,真正導致價值車,越野車各來一輛,再在別墅裡僱個管家,增加,利潤產生的原因,就是可變資本,也養點女僕,然後,哈哈哈.額,你們都用就是勞動力的投入。
    什麼眼神看著我,我才不是那種低級趣味的
    當然,不死心的人還是會有,會有人說,人,房子大了沒人打理行麼,而且,女僕如果我換了更好的機器設備,使得成本有所play什麼的不是很帶感麼嘿嘿嘿……領,又下降,那是不是就是機器設備和技術創造了被鄙視了,不行,我要告訴你們我的遠大志更多的價值呢?誠然,這樣一來,在我投入向!的勞動力不變的前提下,我的利潤就增加
    作為一個有追求的資本家,我才不會就
    了,但那不是機器創造了更多的價值,而是這麼單純滿足於這種簡單再生產,我要進行勞動本身的價值得到了增加。成本降低並不擴大再生產!我要進購更多設備以擴大生產意味著我不再依賴勞動力。機器本身並沒有規模,增加產量。我要投入更多先進技術,在脫離勞動力的情況下將原材料變成穿甲給穿甲彈增加更多的穿深,擠垮我的同行彈的能力,這個轉化過程依舊是用勞動完成並且讓王師將用來採購漢斯的炮管的經費的,變化僅僅是同樣的勞動時間下,勞動力用來買我的炮彈。同時一一我還要建立自己創造的利潤更多。如果這個成本的減少僅僅的坦克炮研究團隊,將炮彈和火炮作為一個
    28

==========第29頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    整體來研究,壟斷美國,不,整個北約的坦搶佔市場份額,獲得更多利潤,打敗黨爭對克炮生意!之後,我要建立自己的遊說團隊,手。資助和我觀點吻合的國會議員,向政界進
    然而,這樣一來就構成了一個矛盾。即
    車,發動更多的戰爭,賺更多的錢,哈哈哈,產品價值總和永遠高於僱員工資總和。哈哈哈哈…誒,天亮了?
    勞動者的消費能力極其有限,而剝削階
    YY到此結束。實際上,這並不完全是我級又不會充分消費一一他們會進行擴大再
    的Y。這是相當具有一般性的資本家的思生產。這樣,生產和消費之間的距離會隨著
    路。資本,不僅僅是一種價值的表現形式,時間的增長越拉越大,最終,大量的供給無更是資本主義社會的一種支配方式。有錢,法被消費,只能廢棄,或者被破壞,傾倒(如不是什麼慾望都能實現,但是很多事都是有美國的倒牛奶)。這就是為什麼說產品相對錢就能做到的。資產階級在將工人異化為機過剩並不好。因為這個相對人們需要的過器的同時,實際上自己也異化成了資本的人剩,對於人們的需求,也就是支付能力而言格,即資本追求保值和増殖的動力。一方面其實是絕對的過剩。即雖然有剩餘的商品,資本的增殖給資本家經營資本帶來更多的但是沒有人有財力或者有慾望去消費它,只利益,另一方面資本家對資本的經營也是的能任其被浪費掉。也就是說,相對過剩的產資本本身在生存發展。資本的生死存亡同時品是毫無價值的一一除了浪費掉,它們沒有也決定著資本家的生死存亡。當資本家的資其他的結局本“亡"了,那資本家也就失去了作為資本家
    不能被消費的後果就是不能被重新轉
    的“資本”,也就是破產,進而成為無產者。化為資本回流到生產週期中。用資本論開頭
    然而並不是每個資本家都能如願。儘管的話來說就是隻完成了G(貨幣)ーーW(商
    以哈耶克為首的新自由主義教在竭力詆譭品)的跳躍,最後的W(商品)ー-G(貨
    共產主義理論,並且聲稱只要實行自由市幣)一躍失敗了。而對於一個企業而言,大場,經濟就會完美運行,但是可惜的是資本量的產品不能轉化為資本,就意味著生產循主義的自身屬性決定了資本主義的經濟不環的斷裂,企業唯有進行“經濟性裁員”或者可能保持繁榮與穩定
    乾脆申請破產來擺脫債務。這樣一來,失業
    之前已經講過,追根溯源,人類社會的的工人消費能力自然是進一步下降,社會的切財富,不是從土裡出來(農作物,礦物),總需求進一步萎縮,消費額繼續減小,更多就是勞動的成果(對原材料的加工以及進
    再生產無法進行.這,就是週期性經濟危
    步的加工,等等),單純的投資是不創造價機的根本原因,而其最大的導火索,就是最值的,投資僅僅是在進行價值符號所代表的容易出現供給的失衡的房地物資財富的轉移。生產過程中用到的原料,
    市場經濟的生產,從第一個生產週期就
    技術,廠房,能源,這些不變資本或可變資開始惡性循環。更嚴重的問題在於這是不可本都是上一個生產環節的產物,不是資本家破解的。沒有剩餘價值,就沒有擴大再生的勞動成果,在生產的一個週期內發生價值沒有擴大再生產,就無法打破當前的競爭形的增殖的僅僅是勞動這個過程。不論是在車勢,無法獲取更多利潤。也就是說,這是資間的直接操作,還是對產品的前期設計,以本主義自身賴以存在的根本性質,這一條變及維護企業的管理工作,這些勞動共同組成
    ,資本主義也就不是資本主義了。這也就
    了產品的勞動價值。這些僱員(包括工人,是為什麼馬克思說共產主義必然取代資本工程師,以及管理人員)創造了全部的利潤,主義。因為這個矛盾資本主義甩不掉。而這但是並沒有獲得全部的利潤作為勞動報酬
    個矛盾所帶來的破壞,將隨著生產力的進步
    相當大部分被資本家無償佔有。而這一部和技術水平的提高而進一步擴大,造成的威分,就是剩餘價值。當然,這部分利潤也很海越來越嚴重,最終不是被勞動者以暴力推少會被資本家直接揮霍掉,只要有點經營頭翻,就是資產階級自身的經濟體系崩壞失去腦的資本家都知道要進行擴大再生產,以期對社會的控制而實現和平演變。
    29

==========第30頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    當然,肯定有人說那不是還有某國所謂只不過礙於技術水平,社會主義不得不沿用的“公有制市場經済"麼?那我們看回剛オ資本主義的貨幣這一工具來製造一個完整的剩餘價值規律。實際上,剝削並不是直接的,平衡的收支鏈條,但是社會主義生產的人剝削人,而是由資本剝削人,然後資本將目的,不再是利潤最大化,而是使用最大化。剝削所得分配給少數人。資本家之所有稱之
    也就是說,計劃經濟是專門為了解決資
    為資本家,原因就是他們依靠對資本的所有本主義的矛盾而存在的而不是像某國一樣權,實際上是成了資本的人格化身,是這些將其當做向資本主義進行過渡的工具。日本人通過資本剝削人,是先有資本剝削人,然在80年代之前計劃的程度比今天要高,但後有人從増殖後的資本中獲得剩餘價值。而是被美國勒令解除了,同時伴隨著日本經濟這種所謂的“公有制市場經濟”,實際上就
    的衰退。可以說,任何一個國家在進行從計
    把對資本擁有所有權的資本家個人,換成了劃經濟向市場經濟的退化時,不是伴隨著災企業的官僚。他們沒有資本的所有權,但是難般的血腥原始積累,就是國家的政治經濟依然擁有對資本的支配權。他們只是不能獲體系崩壞得資本家那麼高的個人收入而已(貪腐問題
    至於為什麼歐美為什麼不實行計劃經
    不在這談),但是他們依舊在支配著擴大再濟,這裡我可以很明確的說,其實歐洲的國生產的進程。而只要有剩餘價值存在,只要家控制程度都很高,其中以法國最為典型,擴大再生產繼續,這種惡性循環就不會停法國也基本上算半個計劃經濟國家了。可以止,甚至私有化也就不可避免。
    說歐洲都是在小心翼翼地走鋼絲,確保“不
    當然,我並不是說:“不能擴大再生產。”是計劃經濟”,卻絞盡腦汁向設法擺脫“馬克而是說在這種市場經濟制度下,要發展就有思的詛咒”。而美國實行這種典型的市場經矛盾,要避免矛盾就不能發展。只要資本主濟則是因為美國處於資本主義世界體系的義存在,只要市場經濟存在,只要剩餘價值核心,實行市場經濟更有利於財富和經濟中存在,生產的相對過剩就是無解的,經濟的心向美國的轉移,既穩固美國的階級統治崩潰就無法避免
    又保證在美企業受到美國的強權幫助
    那有什麼辦法來避免這種生產的相對
    這一新的資本主義局面被當代馬克思
    過剩造成的整個經濟鏈條的毀滅呢?應運主義經濟學家沃勒斯坦總結為“資本主義世而生的就是以馬克思主義理論為指導產生界體系”。即資本主義不是一種國家制度,的社會主義公有制計劃經濟
    而是一種世界體系。這一理論雖然由於過於
    計劃經濟如何避免這種經濟危機?首抽象了“世界體系”的結構,卻在大體上反映先要說明,社會主義不是共產主義,實際上了在當前經濟全球化局勢下的資本主義形剝削依舊存在,不過人剝削人不存在了,只態。剩餘價值,並不僅僅存在於ー個生產周有資本剝削人。國家通過資本剝削人民,然期的微觀之中,在宏觀中同樣存在。一個國後把剝削所得的剩餘價值用於社會福利,擴家與另一個國家的貿易中就包含剩餘價值大再生產(包括科研)和國家維護(包括軍例如中美之間的貿易。事),等等,整個貨幣流通是平衡的(國家
    據中國海關統計,2012年1-11月,
    沒有在經濟體系內的競爭對手),不會造成中美貿易額達到4386億美元,同比上升有商品的同時卻沒有對商品的需求。同時,8.2%。其中,中國自美進口1192億美元,公有資本無需一個具體的個人或小集體來同比上升8.1%;出口3194億美元,同比上為這種無法完全避免的過剩來買單,每次過升8.2%。中方順差2003億美元,同比上升剩造成的浪費均被購銷,只保證最終供需的8.3%平衡,整個社會主義的通貨體系就是穩定
    據美國海關統計,2012年1-10月
    的
    中美貨物貿易額為4409億美元,同比上升
    換句話說,如果調度效率夠高,那麼社6.5%。其中,美自華進口3513億美元,同會主義就是完全不需要貨幣也能正常運轉,比上升6.5%:對華出口896億美元,同比上
    30

==========第31頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    升6.4%。美對華貿易逆差2617億美元,同危機轉移的承擔國,又為其延長了其穩定地比上升6.6%。
    時間。今天,實際上世界的兩大帝國主義國
    以上信息來自中國商務部官方網站
    家
    個由於去工業化逐步衰退但是實
    http://www.mofcom.gov.cn/aarticle/ae
    力依然強勁的老牌資本主義國家,一個羽翼
    1/2012120121208498231.html
    未豐但是在之前承受著嚴重國際剝削但同
    為什麼中國的出口能比進口多那麼時又逐步建立了越發完整的工業體系的新多?美國真的付得起嗎?
    型資本主義國家,在爭奪21世紀的世界霸
    當然付得起。除了在其他國家出口產品權。除了這兩個國家之外,沒人能承擔當代之外,美國國內實際上還有另一重要的收入的經濟危機背後商品生產相對過剩帶來的來源一一跨國公司。我們知道很多知名跨國各種債務危機。08年的金融危機並沒有結公司,世界前500強裡就沒有多少是不跨國束,沒有一場戰爭來推毀過剩生產力或者讓的。這些資本主義核心國家的跨國公司在做某個國家毀滅來承受危機的話,這場危機的大做強之後就會發現本國的勞動力成本高影響將繼續並且還會隨時間而積累。在二十於發展中國家,因此會將消耗勞動力最多部世紀,兩場世界大戰解決了兩次經濟危機,門轉移到國外,或者乾脆放棄勞動力密集型那麼在21世紀,這個被核武器決定了大國企業,專門從這些國家進口勞動力密集型企爭霸形勢的世紀裡,剩餘價值到底會給人類業的產品。而國內,則變成這個跨國公司的帶來什麼?是資本主義的自我崩潰,然後共管理和研發部門,將這些跨國公司在海外賺產主義建立,還是喪心病狂的資產階級以發到的錢用來給管理人員和研究人員發工資,起核戰爭的方式阻止資本市場秩序的毀亦或者是直接投資金融行業,什麼都不生滅?沒人知道。但是人類到底還有沒有機會專門搞基金或者風險投資。這樣的結果建立共產主義社會,答案很可能在本世紀揭就是往往資本主義國家創造的可被人消費曉的價值並不多,尤其是金融行業,但是卻得
    到了遠超其勞動付出的報酬,這個現象就是參考材料國際的剩餘價值。
    人大經濟論壇關於陽光的價值,空氣的
    而作為資本主義世界體系核心的國家,價值很有趣的討論:
    美國,一方面通過這種方式來維繫國內M
    http://bbs.pinggu.org/thread-14356-1-1
    型社會的穩定,另一方面則始終維持著最大html的利潤,因此長期處於不敗之地。加上其賣
    http://bbs.pinggu.org/thread-2639630
    隊友不償命,坑死人不解釋的一貫作風,在90年代新的經濟危機即將成型時坑死蘇聯
    果殼網從物理的角度談陽光的價值
    賣了日本,讓這兩個國家做了凱恩斯主義下
    http://www.guokr.com/post/72205/
    政策刺激的真相
    劉鴻登
    作者序:和上一篇一樣,這篇文章同樣是方誌都不陌生,畢竟這是作為初中,高中,大便同志們從當下的財經視野中理性認識當學課程當中都會多少講到的概念。而且,我下經濟形勢的科普。本文並不在凱恩斯主義相信我的讀者很多都有一定的近現代史功
    和新自由主義之間站隊,也不對任何職能部底,或者玩過一些P社遊戲,瞭解諸如德國
    做出褒貶,僅為同志們提供一個聯繫自身魏瑪政府,美國羅斯福政府等政府的經濟政與社會經濟實際的橋樑
    策。但是為什麼總是會出現反對政策刺激的
    經濟刺激,作為一個概念相信大部分同聲音?政策刺激到底有用嗎?我們每個人
    31

==========第32頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    應該如何應對每一次政府對經濟的調控?以期增加未來的收益。如果在這個時候貸款這就是我們今天的話題。最近學了一句話:利率也下降了,那麼企業就能夠更加大膽地先說是不是,再說為什麼。首先我可以明確進行投資一一錢不夠就借嘛,反正好還。這地說到底有沒有用:有。但是這裡的有用,個作用我相信我的讀者們也大都知道。然而並不是指一定能對經濟產生積極的作用(當它的侷限性相信很多讀者也能想到:銀行恰然反過來認為一定是負面的更是錯誤)。好恰是隻在限制消費和投資的時候才能有足了,下面我們開始分析
    夠多的貨幣用以放貸,而反過來,在銀行最
    首先我們先把常見的政策刺激手段都需要放貸的時候卻是貨幣被大量提現或者列舉出來,然後我們再通過他們參與市場的已經被貸出的時候。所以為了解決這個問方式來認識它們的作用
    題,出現了下面的手段:調節貨幣總量。
    1.貨幣政策
    貨幣總量,在金屬貨幣時代是極其難以
    2.政府投資
    調整的。原因很簡單,金屬貨幣,尤其是金
    3.公共開支
    銀,不像紙幣那樣可以廉價地印刷,因而無
    項一項展開。第一:貨幣政策貨幣政法以人的意志快速增加。但是這不等於問題策操作空間比較大的包括以下兩種方式:調不存在。從前面的論述中同志們就已經可以節存貸款利率、調節貨幣總量、調節外匯政發現一件事:實際上,除了在抑制經濟過熱策
    以外,從發展的角度說,大部分時候,問題
    先說對存貸款利率。利率的作用,我相都在於經濟發展動力不足。也就是說,想花信是大家最好理解的:高利率的時候,居民錢卻沒錢,想貸款卻連銀行都沒有錢。一直就傾向於將手中的貨幣更多地存在銀行當到了信用貨幣(紙幣)時代,才出現了比利中以實現增殖,而企業則傾向於減少赤字,率之外的操作方式:印鈔。印鈔。我相信很削減赤字狀態下的投資計劃。反過來,低利多人在詳細瞭解過印鈔的意義之前會以非率的時候,居民則傾向於把貨幣放在自己手常陰謀論的眼光看待這種事。其實不然。很中隨時準備進行消費和理財,而企業則傾向多時候,火燒眉毛的危機必須依靠增加貨幣於增加投資計劃,即使代價是增加赤字水總量實現。舉個例子,像前面說到的,如果平。相信這樣的過程所產生的影響也是顯而企業經營出現問題,資金鍊斷裂,以至於可易見的:在存款高利率的時候,居民削減了能倒閉。通常來說,如果不是企業本身已經消費,使得手中更多的貨幣進入了銀行,銀沒救了(例如:連環債),那麼想辦法借到行因而獲得了更多的準備金。但是同時,消筆足夠多的錢使得資金週轉能夠繼續,就可費的減少也導致了企業的銷售額下降。因而以免於破產了。然而,如果身邊能借錢的親這種時侯,企業就不得不謹慎地對待投資,友和銀行都沒錢了怎麼辦?那就只有倒閉保持產能不過度超出自己能夠爭取到的市了。然而在信用貨幣制度下,銀行能貸出的場份額,以避免超前的擴大再生產不帶來利錢是超過銀行的總存款的。首先我解釋一下潤的增加。一且同時貸款利率也增加了,那這個印鈔。印鈔,其實不是隨便印的。首先這就意味著保持赤字經營的企業會被迫付分兩種情況討論。第一種印鈔,確實是像大出更多的利息。這種情況下,為了避免損失,家理解的那樣,由政府印製更多鈔票用於開企業就不得不用更多的利潤來償還貸款,以支。這種行為的實質相當於一種稅收,即收減少支付利潤導致的總資本損失。反過來,
    鑄幣稅”。新印出來的貨幣面額佔當前貨幣
    存款利率低的時候,由於貨幣在銀行中缺乏總面額的比例即是政府向所有貨幣持有者增殖的意義,因而居民相對而言更加傾向於按當前持有貨幣總量收稅的稅率。第二種印主動消費或者參與理財。銀行裡的準備金減鈔則通常出現在政府並非中央銀行所有者少,但是企業能通過銷售額獲得更多的資的國家。在這種國家裡,有時候印鈔僅僅是金。這種時候,由於表現出市場的擴大,因為了滿足當前兌幣需要,並非由國家擁有這而激進一些的企業會考慮積極地擴大產能,批鈔票。第一種印鈔,比如同志們熟知的國
    32

==========第33頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    民黨的金圓券和法幣,這就是一種政府向所濟作用使得經濟永遠進入一個良性循環。然有人收稅的手段。這種情況下的印鈔通常是而事實上…這是錯的。凱恩斯稱之為乘數由於政府收不抵支,只能用印鈔這種偷偷摸效應,但是實際上,由於政府增加開始就必摸的方式增收了(金圓券那是明火執仗地搶然以某種形式收稅形式實現ー一不論是劫)。但是往往還有另一個情況:那就是銀般的營業稅增值稅個人所得稅之類的還是行沒有足夠的存款拿來兌現了。這時候就不前面提到的某個特殊稅種:鑄幣稅,因而這得不用一部分並不是存款的鈔票先兌現,防種帶動局部地區經濟増長的行為都是以全止出現恐慌情緒(當然這個虧空能不能補回國其他所有地區的經濟都因為稅收而更加來那就..)。在當代,銀行實現信息化之後,惡化為代價的。良性刺激有乘數,惡性影響轉賬匯款取代了絕大多數的大額現金交易,也一樣會傳遞,形成乘數。因而如果不考慮所以實際上市面上流通的紙幣,絕大多數僅具體的經濟事件,在理想模型裡政府投資是僅是終端生活資料消費者和銷售商之間的對總的經濟規模不產生任何積極作用的。但交換,而剩下的貨幣僅僅在賬面上流動。因是現實中,之所以它被普遍適用,就是因為而實際上給銀行的“準備金″操作極大地提有的時候這種見死不救的做法導致的破產供了便利(解釋一下什麼是準備金:準備金會不可收拾,破產沿著債務鏈條前進,直接就是銀行用來在櫃檯上隨時兌現的鈔票,通摧毀整個社會的經濟。換句話說,這個時候常來自於存款)。也就是說,銀行在進行貸就算明知道有害處也得不救了。說難聽點,款操作的時候,一旦僅涉及賬戶操作,那就萬一工人不滿意,革命了,咋辦?那麼有什完全可以不給出等額的紙幣,僅僅是在賬戶麼導致其他地區消費萎縮以外的困境嗎?上增加貸款面額的數字,然後再在貸款者向有。一旦政府進行投資一一不論是興建公共其他個人或企業轉賬時再劃一遍這個數字,設施還是直接向企業注資,都會導致企業面根本不涉及紙幣的轉移。這樣一來,銀行的對了一個虛假的市場:這個市場並非“正常貸款業務就可以脫離紙幣存款面額的限制的,穩定的”形態,而是一種臨時的形態。了。在一些金融管控比較嚴格的國家,比如這種臨時性表現為需求並非可持續的,其中中國,會有準備金率的限制。而在一些金融
    定程度上有決定性意義的一部分都屬於
    管制措施比較少的國家,甚至未必會規定準政府訂單帶來的。也就是說,除非政府永遠備金率。
    維持著這樣的訂單規模,保證相關企業永遠
    這裡順便提一個概念:可能很多人都聽拿得到訂單,否則有朝一日政府不再下達訂說過割非這個詞。這個詞一般會和“持幣”放單就會導致那些之前依賴政府訂單的企業在一起。知道割韭到底是什麼嗎?文章末尾再次瀕臨破產。這就是問題的嚴重性。政府我會解讀。第二:政府投資政府投資在上
    投資,會形成一種類似成癮性的慣性,一日
    篇文章中就有所論述了,但是具體來說,政開始就不能停下,甚至要不斷擴大,否則就府投資的影響具體是怎樣體現出雙刀劍的會收穫比之前的危機更加嚴重的災難。事實性質,在這裡仔細解讀一下。用最常見的例上這也是1929年經濟危機之前美國政府確子來說明:建造鐵路。政府通過投資鐵路的實在做的事:胡佛並非自由放任,相反,他方式帶動了鋼鐵、水泥、木材三個行業的生已經十分勵精圖治了,採取各種政府投資的產,並且吸收了社會閒散勞動力。之前一些方式拯救美國經済,然而並不成功。而且,可能因為訂單不足而瀕臨破產的鋼鐵、水即使是羅斯福,也並未事實上挽救美國經濟泥、木材企業會因此獲得訂單,延續生意,
    (真正實現挽救的是二戰)。
    而鐵路工人也得以養家餬口。進一步地說,
    第三:公共開支。公共開支,簡而言之
    鋼鐵、水泥、木材企業的工人也因此得到
    就是維持政府各個職能部門運轉以及投入
    工資,鐵路工人的收入也帶動了鐵路沿線的在社會福利,財政補貼等事業當中的開支。消費。看起來很美好,這個投入經濟大海中這種做法其實目的顯而易見,就是給個人和的小石子似乎能依靠這樣一波接一波的經企業找個理由發錢,讓大家按照自己的意願
    33

==========第34頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    消費,以活化市場。本質上和前兩種是一樣裂(這就是為何資產階級經濟學家指出社會的。但是在現實社會中,兩極分化的趨勢總應當維持一個穩定的通脹率)是存在,如果不保證把錢塞進弱者(工人和中小資本)手裡,那麼這些錢很難保證被用
    講到這裡,實際上各種刺激手段已經說
    來消費過剩生產的產品。好了,簡而言之,完了。具體如何評價刺激還是放任,我不留政策刺激手段的作用機制就像上面這一段下答案。但是我相信,通過閱讀這篇文章比一段短的內容所表達的那樣,相信大家都諸位同志如果理解了以上文字,就不難認識已經看出來了,其實就是想辦法花錢。一個到國家的各種經濟刺激政策將會如何影響是把社會上還可以流動的零散貨幣集中,參我們的生活。我們的就業崗位,創業機遇與進經濟活動中,一個是把可能導致連環破以及存款的意義,和國家的經濟政策息息相產的斷裂資金鍊補齊,保證經濟最起碼錶面關。並且,從國家的政策選擇中,也可以看維持健康的樣子。可能有同志問:但是危機到國家對各種社會危機輕重緩急的認識。這終究是被走出來了呀,怎麼能說僅僅是拆東也使得我們能夠以更加科學的態度看待當牆補西牆?具體走出來的方法,除了我們按前的社會形勢。照剩餘價值理論所瞭解的那樣,靠軍工帶動就業,靠摧毀日德製造業和英法殖民地來實現了美國的資本世界霸權以外,實際上還有
    注:所謂割韭,就是從韭菜那裡收割
    個很重要的措施,這使得前面的措施真正實鑄幣稅。韭菜是什麼?韭菜就是“持幣”者就現經濟的可增長,而非像納粹德國那樣陷入是說,理論上說所有持有人民幣的人都會被了即使不斷獲得廉價原材料與免費勞動力央行的量化寬鬆政策竊取財富。因而在這種和傾銷市場以後仍然收不抵支的困局。這個時候,手上的貨幣越少,保值財產佔個人總措施就是有目的地貨幣貶值。通過增加市場資產比例越多的人,受損越小。前些年常說上流通的貨幣總量來減少所有人持有的貨的負利息也是這個意思,即貨幣持有者手中幣購買力。實際上這樣的目的很簡單,就是的存款即使加上利息也趕不上通貨膨脹導為了讓新的收入能夠輕易填補過去幣值下致的購買力下降。如何避免割韭?減少持的債務,使得償還債務變得輕鬆愉快う→,幣,投資保值品,如住房(看出來這個惡性因而資金鍊更加穩固,難以再次出現連環斷循環了吧)
    簡評“模型先生”的“精英馬克思主義”論調
    VOM原載:馬列之聲
    本號在8月1日推送馬克思主義“回溯”現象裝;然而不爭氣的是,一個名叫“模型先生的反思與超越後,不少讀者朋友在留言中表的讀者在屢次嘴上跑完火車被本號回覆打達了對我們的支持與對當代蛻變了的馬克臉後,只好惱羞成怒,竟宣稱只有社會精英思主義理論界的聲討,在此馬列之聲對這些才能掌握馬克思主義哲學,而勞動大眾、普關心馬克思主義在中國前途的熱心朋友們通人沒有這個資格,請看他說的話:“馬克致以誠摯的謝意:自然地,也有一部分讀者思主義哲學表面上屬於勞動大眾,但真正掌在事實面前繼續選擇性失明,鼓搗起“時代握它的無一不是社會精英。你去大學裡看主題發生變化“重談階級的觀點沒市場”“學看,最基本的三個規律五個範疇有幾個人真界是保存馬克思主義火種的功臣”等論調企正明白?勞動大眾真的要是理解馬哲,他就圖替墮落的專家團體辯護,群魔亂舞,好不不是勞動大眾了。快活。
    至此,“學術馬克思主義"(或稱“精英馬
    不論如何,上述論調還披著偽善的包克思主義”ーー我們用這個詞代指那些被知
    34

==========第35頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    識精英-學閥集團所壟斷、與工人階級解放勞動者自己的解放理論。馬克思主義不是由鬥爭斷絕聯繫了的、在機制和內容上臣服於社會精英們外在地構建並強加於工人頭上資本主義知識生產的所謂“文本化、職業化、的,它的誕生以無產階級及其抗爭作為實防學院化了的“馬克思主義)的辯護者們的真社會背景,併產生於工人階級的鬥爭中實嘴臉,也就在這一刻徹底地暴露無遺了。儘管它的兩位創立者身份之一是知識淵博他們觀點的實質是什麼呢?一一那就是上的學者,但馬克思和恩格斯更是戰士和革命層權威崇拜論、勞動大眾愚昧論、馬克思主者:他們是在無產階級運動中所孕育出來的義精英壟斷論。總而言之,也就是地地道道無產階級自己的知識分子和理論代表,同今的反馬克思主義論。今天中國的“精英馬克天中國這些幽閉在書齋內的職業哲學家是思主義”究竟讓人們的馬克思主義觀倒退和根本不同的。他們畢生所做全部工作的關墮落到了何種程度,從此可見一斑。
    切,不是什麼“"學術成就”或“理論構建”,而
    馬克思主義從何時開始,竟變成了社會是為了參與至推翻現代資產階級統治的群精英和專家教授們的專屬玩物了?看來,我眾的事業中,與千萬群眾一起自覺地獨立地們的馬克思主義,與“模型先生"所吹捧的那爭取無產階級的解放。他們為工人寫作,為種專屬於專家教授們的“馬克思主義”不僅
    人服務,因此,他們被勞動者視作自己的
    不是一種東西,而且毫無共同之處。一個人“導師”和“領袖”。的馬克思主義觀如同其他的社會思想觀念
    “模型先生”們痛罵無產階級“不學無術
    樣,也受制於特定時代與階級利益的背景缺乏文化,理解不了馬克思主義”,然而,塑造,並因人、因集團、因時代而異。現在,馬克思主義卻從一開始就宣明瞭自己無產我們需要通過對馬克思主義創始人在此問階級的階級歸屬,並以面向群眾的現實鬥爭題的一些基本觀點的簡要回顧,以指出“模和社會主義革命作為理論要旨和服務對象型先生”們的那屬於社會精英的馬克思主義“模型先生”"們看不到:如果勞動群眾不理解觀的謬誤。
    馬克思,那他們又怎麼會在1848年3月馬
    與“模型先生”們的“精英馬克思主義”不克思於布魯塞爾被捕後高喊著“為馬克思老同ー一由馬克思恩格斯創立的馬克思主義爹報仇”的口號針對當局發動起規模浩大的(包括馬克思主義哲學,下同)從一開始就聲討呢?如果沒有馬恩對勞動者事業的忠是以對各個學科領域的職業xx學家的種種實參與,當1848年11月馬克思因為《新菜時髦理論所進行的反叛作為自己的起點的,茵報》的激進革命觀點而被迫站在公訴人面以對精英崇拜論的理論和實踐顛覆為起點前時,又怎麼會有數百人自願地護送他至法的,在利益上是直接地與精英們相牴觸的
    庭並在馬克思回來時,以雷鳴般的歡呼表達
    模型先生”們企圖讓社會精英們來充當馬對他的支持呢?19世紀末期整個歐洲大陸克思主義的代言人,不僅是不可思議,簡直的工人政黨都紛紛接受馬克思主義作為指就是瘋人囈語。
    導自己行動的綱領,工人們閱讀和討論馬恩
    模型先生”論調的要害在於否認馬克著作的熱潮一浪高過一浪,“這個學說在世思主義同現實革命鬥爭的血肉聯繫,並且消界一切文明國家裡,在西伯利亞礦山的囚徒解無產階級的革命主體性。馬克思主義的根中,在加利福尼亞的採金工人中,擁有了無本特質不是別的,正在於它是工人階級的世數的信徒;而這個學說的創始人、當時受到界觀和方法論,與工人階級爭取解放的革命人們的憎恨和誹謗最多的一個人ーー卡爾鬥爭血脈相連一一任何試圖否定或淡化這
    克思,臨到逝世時,卻是新舊兩大陸無產
    種聯繫的人,都是出於對馬克思主義本身的階級的經常被請教的和永遠樂於幫助的顧無知。
    問。"(恩格斯《關於共產主義者同盟的歷
    馬克思主義從一開始就是屬於勞動者史》)因為馬克思主義贏得了全世界勞動者的,而不是精英們的。馬克思主義不是“表的信賴,由它所推動的國際共產主義運動オ面上屬於勞動大眾”,而是在事實上它就是深刻地改造了我們所在的這個世界,進而
    35

==========第36頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    馬克思主義作為一股有力的社會思潮和歷專家們還得靠前者為他們提供反覆寫作的史運動這才引起了“有教養的人"們的惶恐材料、靠反覆咀嚼這些“研究對象”來賺取自和注意,才催生了一批被“模型先生”們所跪已摘在圈子內的名利和聲望舔的教授專家及他們的所謂從學術上來研
    在掌握馬克思主義時表現出無能的人
    究馬克思的學科,換言之,只是因為勞動大確實有,但究竟是誰呢?在我們看來,理解眾,專家們的飯碗才得以被創造。
    不了馬克思的不是勞動群眾,而恰是“模型
    當然,我們並不否認在當下馬克思主義先生”這樣的社會精英、自命“馬克思研究”同群眾二者結合的現狀並不甚如意,中國工卻肆意錯解、曲解馬克思的專家教授們。例人階級在階級意識的發育和理論覺悟鍛造如“物質第一性”、社會歷史發展的規律性、方面、在獨立地探討馬克思主義、整合起全認識論的客體性原則、剩餘價值理論以及無國統一的政治力量方面,也依然還有一段長產階級專政的必然性等ー一這些工人從馬而曲折的路要走一一否則,我們也就根本沒克思著作中立即就能明白的東西,換做你有必要抨擊“學術馬克思主義”的墮落及其們,立馬就變成無法理解的東西了;但是為消極後果了一一但是,這種暫時的階段性的了你們的維持面子,也為了端好你們的飯滯後與曲折,由於多種複雜原因所造成的群碗,你們當然是需要有東西供咀嚼的,所以眾中“馬克思主義情緒"的相對冷淡,並不成那些長篇大論卻又淺薄庸俗的研究也就誕其為“模型先生”們鼓吹勞動大眾不可能真生了。“學術的馬克思主義”是如何在學術中正理解馬克思主義”的精英論的理由,更不消解馬克思主義的階級性和革命性,撕裂其成其為進一步室息馬克思主義同現實運動整體性,如何通過“理論研究”的操作修正馬聯繫的藉口。顯然,“模型先生”們所信奉的克思一一今天中國馬哲學界以“實踐唯物主是“存在即合理”的現實辯護的庸俗哲學,高義”為代表的新型教義體系,每時每刻都在談“實踐”“動態生成”的“模型先生”,現在第為我們提供這類反面例證。個將實踐、辯證、動態的歷史考察觀點拋
    我們甚至無需花費過多筆墨就內容去
    到了九霄雲外。在我們馬克思主義者看來
    分析“模型先生”的上述論調,因為它根本不
    全部問題的關鍵在於打破這種“理論的冷值得一駁。我們相信,任何一個正直的社會淡”,將馬克思主義的解釋權和話語權從“模主義者都不會贊同“模型先生”的奇談怪論。型先生"”們所迷戀的社會精英手中重新奪我們通過這篇短評所想要探討的,是造成回,重構革命理論與勞動大眾的階級解放之“模型先生”上述奇葩論調的社會基礎及它間的有機聯繫,這才可能真正改善現狀,燃的觀點實質起社會革命的星火燎原。“模型先生"的犬儒
    可以說,還沒有哪一個時代會像今天這
    主義和失敗主義論調,絕非解決問題的出路樣,在特定的制度安排之下,馬克思主義如當然,“模型先生”甚至可能從始至終就此遠離現實革命運動,遠離它的階級基礎不認為這是問題,畢竟,在你們看來,只有服務對象;它的屬性和存在方式會被遭到如社會精英才能真正掌握馬克思主義,オ有資此算改,以至於“馬克思主義即意味著學術格自命為權威的代言人。
    研究,專家觀點即馬克思主義"被堂而皇之
    回顧從19世紀到現在,那些真正有修地認為是不言自明的“等式”,以至於一批象養的、能在歷史上留下自己名字、對馬克思牙塔內的專家教授被奉為“馬克思主義真理主義的闡釋和發展做出了公認的巨大貢獻的化身”。的人們,哪一個是出身“智識階級"?哪一個
    當“模型先生”在認為馬克思主義只是
    是職業的“專家教授"?這批人是革命者,是在“表面上屬於勞動大眾”的時候,他所描述從社會鬥爭中成長起來的工人階級真正的的恰恰是今天中國“學術馬克思主義”背叛理論和政治的代言人。而不僅僅是某一個封工人階級的理論現實。但是,頭腦糊塗的他閉在書齋內、受僱於國家教研機構的職業哲卻錯誤地把這種由專家們壟斷生產的“精英學家!專家們連他們的影子都追不上。倒是馬克思主義"所體現出來的一定歷史的、特
    36

==========第37頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    殊的後果,當成是所謂馬克思主義自身的
    討論和解釋"的權利,也被資產階級國家機
    般的規定,混淆黑白,企圖為他的精英論辯器和學閥剝奪了,被宣佈為是那些有教養的護。事實上,這種“只有社會精英才能理解階級即專家們,才能享有的專屬特權。這種馬克思主義、勞動者無資格掌握馬克思主對權威和秩序的強調,對少數人特權的尊義”的論調,也是從今天中國現狀一一勞動祟,正如在其他一切社會領域的表現一樣者在物質和精神上陷於雙重貧困、精英主義這是從資本主義制度本身的需要中發展起的社會制度以及馬克思主義淪為學閥集團來的。壟斷下的“理論生產”這個活生生的社會土
    其實,“模型先生”們的這種論調並不新
    壤和特定階級利益的需求中生長起來的。它鮮,在馬恩同時代的普魯士官方哲學、青年是這個畸形時代的畸形之觀念,是反革命的黑格爾派如鮑威爾等人就兜售過這類“少數整體氛圍在人們的“馬克思主義觀”上的再英雄勝於群氓”的觀點,在歷史和當下階級現
    統治的每一個時代,我們都可以持續地找到
    對資產階級而言,以下事實是顯然的
    “模型先生”論調的類似翻版。之前也有
    把馬克思主義理論壟斷在一群專家研究者人聲稱普羅大眾對理論是不感興趣的,探討的小圈子內,使其變成一種特權,變成服從理論只是專家的事。(參見小語1認為理論於整個社會分工的專業,比起把它自由地交上的爭論僅僅是“知識分子"的事,這是對工給勞動群眾去進行探討和鑽研,要更加符合人的侮辱)資產階級的利益。
    模型先生″跪在專家教授的腳下,唯學
    資產階級不僅通過職業化的學術集團究的觀點是瞻,是精英主義觀點在馬克思主進行著這種壟斷,而且不忘從意識形態上為義理論領域的反映。迷信“智識階級”,無視這種壟斷進行美化和辯護:他們會聲稱這是普通人掌握馬克思主義的努力和可能。“模為“排除一切干擾因素、客觀中立地、深入型先生”上述論調的實質是為當下資產階級地研究馬克思"所必需的,是所謂“學術的神的統治秩序辯護,而否認無產階級有爭取自聖使命”;鑑於這項“偉大的工程"的艱鉅性和我解放的任何可能專業性,鑑於一般民眾可憐的思維能力和貧
    還應當指出,我們不是否認進行理論研
    乏的理論興趣,這自然只能由那些掌握著最究和馬克思主義學術探討的必要,更不是優質的研究資源、有著“豐富學識”的專家們棍子打死了馬克思主義的學術研究者來完成了;既然專家們既有研究條件,又有事實上,他們中間也有不少“理論的良心著“常人不可比擬的學識”,所以,專家們自他們的若干文字依然是理論學習的優秀材然也就成了馬克思主義的化身,是不可質疑料。但關鍵在於:何為主流和支流?今天統的權威:而“普通人”所應當做的,只是無條治著理論界的話語實質是什麼?這種研究件地接受他們的研究結論,併為這些結論感服務於誰?採用的方法和手段又是什麼?激涕零。總而言之,那些沒有“優越條件”的它又在多大程度上推進群眾對馬克思主義人註定只能服從“條件優越”者,下層人應當理論的理解和掌握、服務於無產階級解放鬥服從上層人,無權威者應當服從權威,無產爭?我們看到,在曾經的社會主義蘇聯和紅階級註定了只該充當消極和被動的“勞力色中國,儘管有過曲折,由理論家隊伍進行者”一一這就是隱藏在關於專家和“馬克思的研究工作卻是以工農群眾作為自己忠實學”神話背後的全部內容
    服務對象的,並且忠實地推進了對馬克思主
    現在,我們看到,正如資產階級在社會義的科學理解;將哲學從哲學家們的書本和政治和經濟領域裡到處都建立起統治的秩講壇上解放出來的全民哲學運動,也曾成為序一樣,他們也在理論學術領域建立起同樣那個時代社會解放的象徵。而在西方馬克思的秩序。在工廠中,工人們被要求服從於資主義話語統治之下今天中國國朝馬哲學界本家:在理論思考上,工人們則被要求服從的種種亂象,為我們提供的卻是一幅由淺薄於專家教授。群眾對馬克思主義理論進行和投機構成的令人失望的諷刺畫。
    37

==========第38頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    馬克思主義本應是無產階級解放的頭趣,問題在於給敵人以打擊。問題在於不讓腦,是鬥爭和行動淬鍊出來的哲學實踐,但德國人有一時片刻去自欺欺人和俯首聽命。是現在它卻淪為了有教養階級的一種智力應當讓受現實壓迫的人意識到壓迫,從而使遊戲和遠離鬥爭的無關痛癢的“學科生產”現實的壓迫更加沉重;應當公開恥辱,從而對象。正因為哲學不過是時代政治的一部使恥辱更加恥辱。應當把德國社會的每個領分,所以反抗該時代的政治和秩序安排也就域作為德國社會的羞恥部分加以描述,應當有必要反抗哲學。自然,“涉及這個內容的對這些僵化了的關係唱一唱它們自己的曲批判是搏鬥式的批判:而在搏鬥中,問題不調,迫使它們跳起舞來!”(馬克思《黑格在於敵人是否高尚,是否旗鼓相當,是否有爾法哲學批判》導言)
    關於馬恩晚年所謂暴力革命拋弈論之批判
    原載:馬列之聲
    原著摘錄
    亡的現實的東西,一如果舊的東西足夠理
    我們內部產生了一個集團,它宣稱要工智,不加抵抗即行死亡,那就和平地代替放棄政治活動。我們認為有義務聲明:這如果日的東西抗拒這種必然性,那就通過暴種原則對我們的事業是極其危險和有害的。カ來代替。工人總有一天必須奪取政權,以便建立一個
    恩格斯:《路德維希・費爾巴哈和德國
    新的勞動組織;他們如果不願意像輕視和屏古典哲學的終結》(1886年初)。《馬克思恩棄政治的早期基督徒那樣,永遠失去自己在格斯選集》第2版第4巷第216頁塵世的天國,就應該推翻維護舊制度的舊政
    李ト克內西剛剛和我開了一個很妙的玩笑。他從我給馬克思關於18481850年
    旦是,我們從來沒有斷言,為了達到這的法國的幾篇文章寫的導言中,摘引了所有日的,到處都應該採取同樣的手段。
    能為他的、無論如何是和平的和反暴力的策
    馬克思:《關於海牙代表大會》(1872略進行辦護的東西。近來,特別是目前柏林年9月8日)。《馬克思恩格斯全集》第18正在準備非常法的時候,他喜歡宣傳這個策卷第179頁
    略。但我談的這個策略僅僅是針對今天的德
    我們知道,必須考慮到各國的制度、風國,而且還有重大的附帶條件。對法國、比俗和傳統;我們也不否認,有些國家,像美利時、意大利、奧地利來說,這個策略就不國、英國
    如果我對你們的制度有更好能整個採用。就是對德國,明天它也可能就
    的瞭解,也許還可以加上荷蘭
    工人可不適用了
    能用和平手段達到自己的目的。但是,即使
    恩格斯:《致保・拉法格》(1895年4
    如此,我們必須承認,在大陸上的大多數國月3日)。《馬克思恩格斯全集》第39卷第家中,暴力應當是我們草命的槓桿;為了最436頁終地建立勞動的統治,總有一天正是必須採
    我根本沒有說過什麼“社會黨將取得
    取暴力。
    多數,然後就將取得政權”。相反,我強調
    馬克思:《關於海牙代表大會》(1872過,十之八九我們的統治者早在這個時候到年9月8日)。《馬克思恩格斯全集》第18來以前,就會使用暴力來對付我們了;而這卷第179頁
    將使我們從議會鬥爭的舞臺轉到革命的舞
    在發展進程中,以前一切現實的東西都臺會成為不現實的,都會喪失自己的必然性、
    恩格斯:《答可尊敬的卓萬尼・博維奧
    自己存在的權利、自己的合理性;一種新的、(1892年2月)。《馬克思恩格斯全集》第22富有生命力的現實的東西就會代替正在衰卷第327頁。
    38

==========第39頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    十九世紀七十年代後,馬克思、恩格斯有重大的附帶條件。對法國、比利時、意大確曾多次指出在建立起民主制度的資本主利、奧地利來說,這個策略就不能整個採用。義國家存在和平過渡到社會主義的可能性,就是對德國,明天它也可能就不適用了。但他們並沒有一概否定暴力革命。例如馬克(《全集》第39卷第436頁)恩格斯關於革思在1872年的一次演說中指出,在美國、
    命策略的這些論述,處處閃耀著唯物辯證法
    英國、荷蘭這樣建立民主制度的國家,“工的光輝人們可以採取和平達到自己的目的。”但他
    1892年意大利一個資產階級評論家在
    緊接著就說,“即使如此,我們也必須承認
    篇文章中說恩格斯曾說過社會黨將在最
    在大陸上的大多數國家中,暴力應當是我們近將來徳國議會中取得多數從而取得政權革命的槓桿,為了最終地建立勞動的統治,為了防止機會主義者的歪曲,他在《答可尊總有一天正是必須採用暴力
    敬的卓萬尼·博維奧》信中強調指出:“我根
    恩格斯在《1891年社會民主黨綱領草本沒有說過什麼社會黨將取得多數,然後就案批判》中指出,在法國和美國那樣的民主將取得政權。相反,我強調過,十之八九我共和國,或者在英國那樣的君主立完國,“可們的統治者早在這個時候到來以前,就會使以設想,在人民代議機關把一切權力集中在用暴力來對付我們了;而這將使我們從議會自己手裡、只要取得大多數人民的支持就能鬥爭的舞臺轉到革命的舞臺。夠按照憲法隨意辦事的國家裡,舊社會有可
    他還從歷史的高度告誠工人政黨:“須
    能和平長入新社會。”但接著他又指出在德知革命權總是唯一的真正歷史權利',國這樣一個“政府幾乎擁有無上的權力
    是所有現代國家一無例外都以它為基礎建
    切代議機構毫無實權”的國家,認為“可以用立起來的唯一權利。"”。由於當時德國政府和平方式實現黨的一切要求",只能“把黨引正力圖在國會通過針對社會黨人的《防止政入歧途”。他還尖銳地批評說,“以為在這個變法草案》,所以恩格斯在《導言》中沒有國家可以用和平寧靜的方法建立共和國,不直接論述無產階級奪取政權的問題,而只限僅建立共和國,而且還建立共產主義社會,於探討奪取政權以前無產階級政黨的行動這是多大的幻想
    策略。在《導言》公開發表前,德國社會民
    可見,恩格斯始終是一個清醒的、徹底主黨執行委員會以國會正在討論《防止政變革命的馬克思主義者,他始終把革命的終極法草案》為由,要求恩格斯把一些使他們感目標和革命的階段性成果的量的積累有機到“擔憂”的詞句刪去。恩格斯對他們的合法地結合起來
    主義思想提出了嚴歷批評。他在1895年
    議會鬥爭,這不是為了在國內與資產階月8日致理査・費舍的信中寫道:“我儘可級和平共處,這只是善於抓住歷史提供的機能考慮到你們的嚴重擔憂…然而我不能容遇和手段,利用有利條件,化解不利條件
    忍你們立誓忠於絕對守法,任何情況下都守
    目的是為最終奪取政權積累能量,為最後的法”。他告誠德國社會民主黨的領導人:“如質變ー一革命做鋪墊。恩格斯認為,工人階果你們宣揚絕對放棄暴力行為,是決撈不到級政黨利用普選權的好處主要表現在:黨可
    點好處的。沒有人會相信這一點,也沒有
    以“利用選舉權奪取我們所能奪得的一切陣
    國家的任何一個政黨會走得這麼遠,竟
    地”(《選集》第4卷第522頁),也就是說,然放棄拿起武器對抗不法行為這一權利。黨可以把普選權看作一種積蓄革命力量、逐(《全集》第39卷第401頁)步擴大陣地的手段。他主張把議會鬥爭、日
    可見,恩格斯是從歸根到底意義上使用
    常工作同工人階級奪取政權的革命目標結革命的概念的。在他眼裡,革命始終是大道合起來,並一再強調利用普選權的策略是有理,普選權是為大道理服務的。但暴力革命條件的,不是絕對的。他在1895年4月3和普選權也是辯證統一、互為依存的。沒有日致保爾・拉法格的信中明確指出:“我談革命的終極價值關懷,爭取普選權的鬥爭就的這個策略僅僅是針對今天的德國,而且還會迷失正確的方向。抓不住歷史提供的機
    39

==========第40頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    遇,從而適時地轉變鬥爭的策略:或者拒絕不分青紅皁白地鼓吹舊社會和平長入新社切合法鬥爭,否定一切逐步演進的可能會,是根本錯誤的。恩格斯的這個偉大預見性,就會犯機械唯物主義的錯誤,給革命造已被國際共運的實踐所證明。1932年11月成重大損失。
    德國大選中,共產黨在議會中有100個議
    因此說恩格斯晚年已拋棄了暴力革命席。1933年1月希特勒上臺後宣佈解散國的思想,說馬克思、恩格斯早期的社會主義會,重新大選,不擇手段地打壓共產黨,並是暴力社會主義,晚年的社會主義是民主社於1933年2月製造了“國會縱火案”,逮捕會主義是不符合事實的。事實上恩格斯在強了包括德共領袖臺爾曼及僑居德國的保加調重視議會鬥爭的同時,一再指出在徳國這利亞共產黨領袖季米特洛夫在內的4000多樣一個存在半專制制度的國家,想實現和平名共產黨人。在同年5月的大選中,共產黨過渡,完全是幻想。他著重指出,黨的任務,仍然獲得81個議席,而希特勒卻宣佈共產就是要利用普選權和議會鬥爭,“毫不停手
    的議席無效,為其建立獨裁統治,發動第
    地"增長自己的力量,“不是要把這個日益增
    次世界大戰進行準備,這些都是很好的證
    的突擊隊在前哨戰中消滅掉,而是要把它好好地保存到決戰的那一天。”這就是通過
    不通過革命方式,連資產階級的革命成
    長期合法鬥爭,積蓄力量,準備決戰。
    果都無法保全,更別提無產階級的革命了
    在論述選舉制和議會鬥爭的作用時,恩比如魏瑪共和國的教訓。格斯明確指出,這種選舉制到工人階級力量壯大到威脅統治階級的根本利益時,他們就會破壞法律,實行獨裁,恢復專制。因此
    楓林趣聞
    並無悒悒不樂
    威廉・李卜克內西選自《一個革命士兵的回憶》
    我和馬克思第一次作較長的談話,是在室。其實,那是一間酒館老闆(也許是位女上面提到的那次共產主義工人教育協會
    老闆?)的私人房間。恩格斯已經自個兒在
    組織的郊遊時相見後的第二天。郊遊的地那裡倒好了滿滿一錫壺深褐色的黑啤酒。他方自然不便深談,於是馬克思邀我第二天到立刻愉快地開著玩笑接待我協會會員們相聚的小酒館去,屆時恩格斯也
    不一會,艾米進來了(艾米(Amy)是
    會到那裡去
    酒館裡那位敏捷的女侍者,她的名字跟我們
    我到得比約定的時間略早一些。馬克思德國的Emma相近,所以流亡者們有時也就還沒有到,但是我遇到好幾個舊時的熟人。稱她為Ema(愛瑪)。不久我還進一步聽說我們正在熱烈談論的時候,馬克思拍拍我的她嫁給了我們貝克爾軍團的一個同志)。我肩膀,親熱地同我打招呼,並說恩格斯在樓們要了一些喝的和吃的“東西”(在我們流下私人談話室裡,在那裡我們可以談得更隨亡者中間,解決肚皮問題一直佔著重要的位便一些。我不知道這個私人談話室該是什麼置)。轉眼工夫,啤酒便拿來了。我們坐下,樣子,只覺得我彷彿馬上就要面臨一次“大”我坐在桌子的一面,馬克思和恩格斯面對著的考試似的,不過我還是很鎮靜地跟著他去我。堅實的桃花心木桌子,發亮的白錫啤酒了。馬克思給我的印象仍然像頭一天那樣的壺,起著泡沫的黑啤酒,配有調料的地道的和藹可親。他有著一種能使人信賴的素質。英國牛排,逗人發癮的陶質長煙杆一ー一切他拉著我的手臂,把我引進那間私人談話
    是如此的安逸舒適,使我不由得感到好像置
    40

==========第41頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    身在狄更斯所描寫的英國生活之中。但是我漸漸轉到其他事情上去了。不多一會兒我們面臨的畢竟是一場考試!而且此刻已經開便談論起自然科學來。馬克思嘲笑歐洲得勝
    的反動勢力,它們幻想革命已被室息,而沒
    談話漸漸活躍起來。我不久就發現我的有想到自然科學正在準備一次新的革命。蒸兩位主考人事先已經瞭解過我。1848年夏汽大王在前一個世紀中曾扭轉乾坤,現在它天,我曾經給黑克爾在穆騰茨主編的《人民的統治已到末日,將被另外一種更大得無比之友》報,寫過一篇較長的關於六月戰役的革命力量一一新興的電力取而代之。這的文章(1848年6月的悲劇成了世界歷史上時,馬克思異常興奮地告訴我說,幾天以前的一個轉折點,它給我的印象十分深刻)
    在瑞琴特街上展出了一部牽引列車的電力
    馬克思和恩格斯已經讀過我的那篇文章,並機車的模型。他說:“現在這個問題是解決且對我開始加以注意。我是一年前在日內瓦了,但是這件事的後果卻是難以預料的。經才見到恩格斯的,在此之前,我同馬克思恩濟上的革命出現以後,隨之而來的必定是格斯從未有過私人的交往。馬克思的著作我場政治上的革命。政治革命只是經濟革命的只讀過他在巴黎《年鑑》上發表的那些文章
    種表現而已。”馬克思在談到科學、特別
    和《哲學的貧困》一書。恩格斯的著作我只是力學的這種進步時,他的世界觀,即以後讀過他的《英國工人階級狀況》。從1846人們所稱的唯物史觀,表達得如此清楚明年便是共產主義者的我,只是在維護帝國憲白,如果說我在這以前還保留有某些疑慮的法運動之後,也就是在與恩格斯見面不久以話,那末此時此刻它們就像積雪取樣在春天前,才設法得到了《共產黨宣言》,雖然我的陽光下融化消失了。早已聽說過這本書,並且早已知道它的內
    那天晚上我沒有再回家。我們談著,笑
    容。我很少能看到《新菜菌報》。在它出刊著,喝著酒,一直到第二天早晨。當我上床的十ー個月中,我不是在國外就是在獄中,睡覺時,太陽己高高懸在天空。可是我沒有或者在志願軍的動亂的“狂飈突進”的生活躺很久,因為我怎麼也睡不著,頭腦裡回想
    著我所聽到的一切,那洶湧起伏的思潮終於
    我的兩位主考人本來懷疑我有小資
    驅使我走到街上去。我急急忙忙跑向瑞琴特
    階級“民主主義者”的情緒和“德國南方人街,想要看一看那個模型,那個當代的特洛的溫情”。因此我對人對事的不少見解,都伊木馬。資產階級社會在自尋死亡的眩惑受到他們尖銳的批評。但是在有的事情上,中很高興地,像從前的特洛伊人那樣,把它我也成功地消除了他們對我的懷疑。比如我引進到自己的依利翁城,結果是木馬給它帶向他們講了我在巴登時,資產階級民主主義來了無可挽回的毀滅。 Essetai hemar이者是怎樣給我帶來了不幸的遭遇。那時正是
    使神聖的依利翁城毀滅的日子將必定會
    第二次起事(即司徒盧威暴動)之後,資產到來。階級民主主義者布倫坦諾拒絕在刑事陪審
    在陳列模型的玻璃櫥窗前簇擁著密密
    法庭上為我進行辯抑,儘管我們為此進行了麻麻的人群。我擠進人群,親眼看到了機車激烈的辯論。因為我不願否認我的共產主義牽引著列車正在歡快地繞著圏子奔跑。信仰,而在法庭上我是要被控犯有叛國罪以
    那時是1850年7月初,而今已是1896
    及其他各種罪名的。也正是這一個資產階級年4月初。四十五年半的時間過去了,可是民主主義者布倫坦諾,兩個月後又把我送進還沒有出現由電動機車驅動的火車。雖然了拉施塔特要塞的地牢(當時正值起義進行些小小的有軌電車和其他的一些機器是借之際,有人向他告發說,我正在策劃對他進助於電的發明オ得以產生,但總的說來,影行政治謀刺)。事後,他的朋友黑克爾還對響不大。劃時代的發明縱已出現,但是人們他進行了嚴厲的責備,因為他沒有把我交給完全能駕馭電力並用它來操作人的艱苦勞軍事法庭集體處決
    動和取代蒸汽大王的寶座,還需要相當長的
    總的說來,考試進行得不算太壞。話題時間。一切革命都不是易如反掌地就能完成
    41

==========第42頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    的。只有在那些誑人的政治戲言中才把革命
    當時我在巴黎還錯過機會認識另
    說成是一朝一タ就能成功,而且也只有那些人,而且以後再也沒有見到他。雖然我當時盲從得出奇的輕信者們オ會去相信。誰要是知道他在巴黎,但是我並沒有去結交。這個認為自己能預報革命,那末他往往弄錯日
    人就是亨利希・海涅。我欣賞他的詩,但是有兩件事使我下不了決心去拜訪這個“反動
    當我在這裡敘述了我是如何認識馬克
    派的傭兵”,一件事是他領受路易一菲利普
    思之後,我也想馬上追敘一下,我曾是怎樣的恩俸,另一件事是他為奧格斯堡的《總彙沒有認識馬克思的,也就是說,當革命的鐵報》“撰寫文章。這兩件事當時在我眼裡看掃帚把我掃到他的身旁時,我曾怎樣錯過了來(當然這是透過資產階級的革命浪漫派的認識馬克思的機會的
    有色眼鏡看的)簡直是犯了滔天大罪。可是
    也許只差一點兒,我本來就可以在1848事後我真是後悔莫及!我竟失去了這樣一個年2月,亦即二月暴動之後遇見到馬克思的。時不再來的機緣。而命運總是這樣嘲弄人我事先真沒有料想到,我們當時只相隔百步具有諷刺意味的是,我自己在以後也成了奧之遠。那是在我得到巴黎街頭爆發鬥爭的消格斯堡《總彙報》的記者息之後,我從瑞士,確切地說是從蘇黎世,
    再說說我們到漢普斯泰特荒阜去的郊
    匆忙趕到巴黎的時候。尤利鳥斯・弗呂貝爾遊吧!倘若我能活到一千歲,我也不會忘記把我介紹給海爾維格,我也立刻找到了海爾那些情景。漢普斯泰特荒阜是在櫻草山的那維格。這位“鐵雲雀”正忙於裝備德國志願
    邊。不住在倫敦的人也都從狄更斯的《匹
    軍團。當時有一種想法,要把共和政體從法克威克外傳》的人物那裡熟悉了那個地方。國移植到德國。這種想法對我這個還不滿22它的大部分今天仍然是一片荒地,沒有房歲的青年人的頭腦來說,是最美妙不過的,舍,到處是幽谷山崗,丘陵地上遍生著金雀於是我就輕率地參加了這種冒失行動。
    花和小樹從。每個人都可以在這裡信步遨
    當我正在走向這種泥潭的時候,卻有
    遊,而不必擔心遭到神聖的財產守護者的阻
    個更為容智的人在暗中看得很清楚,並且竭攔,不會因為“非法侵入”(" trespassing"力要防止這種愚蠢的事情發生,因為他十分而罰款,也就是說,不會由於未經許可而闖明白,這種組織“外國人軍團”從而想把革入別人領地而受到處罰。直到今天漢普斯泰命輸向外國的計劃,完全是出自法國共和派特荒阜仍然是倫敦人遠足最愛去的地方。每的資產階級之手。而法國資產階級人為地掀逢天氣晴朗的星期日,到處是穿著黑色禮服起這一“運動”,則是出於雙重的目的
    的男人和衣著鮮豔的婦女,他們特別喜愛試
    方面他們可以把那些不安分的分子除掉,試出租的驢子和馬匹的耐性,其實那些驢子另一方面他們也可以在嚴重的社會危機中
    和馬匹本來就夠耐性的了。四十年以前,漢
    把構成競爭成脅的外國工人排擠走。識破這普斯泰特荒阜比今天要大得多,也天然原始個機關的人便是馬克思。可惜我當時正處在得多。在漢普斯泰特荒阜上歡度一個星期興奮激動的漩渦中,不知道他的存在。如果日,對我們來說是最大的快樂和享受。孩子我當時知道這些背景的話,那末海爾維格在們在事前一星期就經常談論它了。我們成年招募志願兵的時候,也不會把我再招進去
    人ー一年紀大的和年紀輕的ー一也一樣
    了,話又說回來,當時我是沒有遇到馬克思,高興如果我遇到了他,那末毫無疑問,他會把我
    甚至到那裡去的行路過程中,我們也像
    拉到他當時的活動中去。這樣,我就不是到過節似地愉快。姑娘們都善於走路,她們走德國南方去,而是到普魯士的菜茵河流域去起路來就像貓兒那樣的輕快和不知疲倦。從了,也許還會參加到《新菜茵報》的編輯部馬克思所住的第恩街(離我所寄居的教堂街去呢。當然,這一切也只是現在說說而己
    只隔幾步遠)出發到那裡去,差不多要用
    在當時都沒有成為現實。事實是我們在那以個鐘頭零一刻鐘。一般我們在上午近十ー點後過了兩年多的時間オ初次見面的。
    鍾時就起程了。但常常要比這個時間更晚
    42

==========第43頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    些,因為在倫敦,人們不習慣早起;等到
    險些被一個警察抓住而送到警察局去。幸虧
    切準備就緒一一把孩子們打扮好,把籃子裡我們那些竭力鼓吹啤酒益處的熱烈談話感的食物整理好ー一不少時間也就過去了。
    化了那位勇敢的法律維護者
    說到那個籃子,它又好像出現在我眼前
    如上所述,偽善者們的惡作劇並沒有持
    般。它在我“想象的眼睛”面前顯得如此續很久。除了極短暫的停售酒時期外,每逢生動,如此真切,如此誘人,如此地使人垂星期日我們沿著毫無遮蔭的大路去漢普斯涎,使我覺得跟昨天看到時一樣,還掛在琳泰特荒阜郊遊時,一想到在那裡可以喝到清蘅的手臂上似的。
    涼的啤酒,就欣然自慰了
    這個籃子就是我們的食品倉庫。當
    出遊路上行走的次序通常是這樣的:我
    人有一個強健的胃而衣袋裡又沒有一些必
    和兩個小女孩走在前面當先鋒。我們一會兒
    需的零錢時(大筆的錢在當時更是談不上
    講故事,一會兒做自由體操,一會兒採野花
    了),他就全指望這個籃子裡的食物了。好那時野花並不像現在這樣稀少,我們後面是心腸的琳蘅非常清楚這一點。她的胸中有
    其他幾個朋友,接著就是我們這支隊伍的中
    著一顆同情的心,同情那些經常捱餓而總覺軍一一馬克思夫婦和某一位需要更多照應得吃不飽的客人。在漢普斯泰特荒阜度星期的星期日來客。在他們後面便是琳蘅和最感日的傳統食物中,主要是很大一塊烤牛肉
    飢餓而幫著她提籃子的某些人;如果出去的
    琳蘅從特利爾城帶來的那隻手提籃子,在倫人較多,他們便分敢在隊伍的各個部分敦人看來大得不同尋常,簡直成了一個聖品然這一列隊伍行軍的次序可以根據各人的的珍藏所,有時甚至成了一個神龕。籃子裡情緒和需要進行變換,這是我毋需多說的。除了牛肉之外,還盛有茶葉和砂糖,偶爾也
    到達漢普斯泰特荒阜以後,我們首先要
    有一些水果。麵包和奶酪是在漢普斯泰特荒找一個適於落腳的地點,並且要儘可能考慮卓現買的。那裡有一些像柏林那樣的公園小到那個地點便於得到茶水和啤酒。吃店,可以從店裡借到餐具,買到熱水、牛
    旦是在吃喝完畢之後,旅伴們無論男的
    奶、麵包、奶酪、黃油和啤酒,還可以買到或女的,就各自去尋找最舒適的地方躺一下當地盛產的小蝦小蟹(長臂海蝦或海蛛蟹)、或坐一會。如果不想小睡,每個人都從衣袋涼菜和牡蠣。這當然要看各人的需要和財力裡把來時路上買的星期日報紙拿出來,等孩如何了。然而在一個短時期裡小吃店內卻買子們很快地找到了玩伴,在金雀花樹從後面不到啤酒。因為那些在家裡和俱樂部裡堆滿捉迷的時候,我們便開始讀報和談論政治了世界上各種美酒、天天歡度節日的例善的了貴族階層,想通過星期日禁賣啤酒來提高平
    為了使這種恬靜的生活起點變化,於是
    民百姓的倫理道德。但是當倫敦人一且肚子就摻雜進賽跑、摔跤、投石頭和其他的運動受到虧待,便不能容忍這種惡作劇了。這個有一個星期日,我們在附近發現了一棵果實法案實行後的第一個星期日,成千上萬的人已熱的毛慄樹。“讓我們看誰打得最多!”走向海德公園,向著那些坐著馬車和騎著馬有一個人叫道。於是一聲歡呼便幹了起來。匹悠閒漫遊的虔誠的貴族老爺和太太小姐
    摩爾發狂似地打著,可惜從樹上打毛栗子他
    們雷鳴般地呼喊,譏諷說:“ Go to church!實在不是能手。不過他也像我們大家一樣毫(“做你們的禮拜去吧!”)從而使那些不倦怠。直到最後一顆毛栗子在勝利叫喊聲道貌岸然的老爺太太們驚恐萬狀。下一個星中到手之後,我們オ停止了炮擊。後來馬克期日,二十五萬人變成了五十萬人,“做你思有八天的時間右臂痛得不能動,而我的情們的禮拜去吧!”的喊聲更激憤了。第三個況也並不比他稍稍好些星期日法案便廢除了
    最開心的事是騎驢子。大家發瘋似地笑
    我們流亡者盡力支持這個在“做你們的呀,喊呀!一派滑稽有趣的情景!馬克思很禮拜去吧!”的呼聲下進行的革命。馬克思、會逗趣。他的騎術很糟糕,卻又大肆誇口說在這種大聲疾呼的場合顯得太興奮激動了
    他對騎術很有造詣,這就使我們更樂了。他
    43

==========第44頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    所謂的造詣就是指他在學生時代曾上過幾妮(杜西,即現在的愛琳娜・馬克思一一艾次騎術課(恩格斯說,他總共只上過三次)
    威林夫人當時還未出世)。小燕妮和她父親
    還有就是他在曼徹斯特的時候,曾經和恩格長得一模一樣,尤其是她的黑眼睛和前額斯一起,千載難逢地騎著馬出去過一次。那有時候她會處於預言家似的神祕的激奮狀是騎著可敬的羅辛納提、那匹馬也許就是態,像神巫召來了“神靈”一樣,眼睛炯炯老弗裡茨有一次送給可敬的格勒特的那
    發光,口中唸唸有詞,而所說的常常是最離
    匹馴羊般的溫和的老母馬的曾孫
    奇的幻想。有一次,我們在從漢普斯泰特荒
    我們在從漢普斯泰特荒阜回家的路上
    阜回家的途中,小燕妮又開始唸唸有詞起
    總是很愉快的,雖然一般說來,回家路上的來。她講的是各種星球上的生活,並且把它歡快之情不及來的時候。我們用黃連樹下操們編成了一首詩。已經失去了幾個孩子的馬琴的幽默來驅散心頭的憂鬱。儘管我們有很克思夫人對這感到憂慮不安,認為孩子這樣多悶悶不樂的理由,但是流亡者的惆悵與煩早熟是一種病態。庫爾說她是在胡思亂想,惱對我們來說是不存在的。如果有人開始抱而我則把已從預言的夢幻中清醒過來並且怨,我們就立刻鄭重其事地提醒他,要他記在身旁嬉笑雀躍的“小神巫”指給她看住自己的社會職責。
    小姑娘是十分健康的。
    回家路上的行軍次序與出來時不同。孩
    隨著兩個小姑娘的逐漸成長,這種星期
    子們跑了一天疲倦了,使與琳蘅在一起作殿日遠足的性質也有所改變。不過為了照顧小軍。籃子空了,琳蘅走起來也輕快些,便能輩們的興趣,每次郊遊總有年輕人喜愛的項夠照顧她們了。我們總是愛唱歌,不過政治目性的歌很少唱,大多唱的是民歌;尤其是感
    總而言之,我們在那流亡生活最悽楚的
    情洋溢的歌和關於“祖國”的“愛國”歌(這日子裡,常常是非常開心,而並無悒悒不樂。並不是瞎說),例如“噢,斯特拉斯堡!噢,這當然首先得僥倖沒有餓死才行。一個人走斯特拉斯堡!你這個無比美麗的城呵!”這投無路的時侯,往往用得上英國設菲爾德的首歌我們特別喜歡唱。或者孩子們給我們唱工人們常說的一句俗話: A short Life and黑人歌,甚至配上黑人的舞蹈一一如果她們 a merry one.(活的日子不多,也要活得快疲倦的腿已歇過來一些的話。一路上不許談樂。)誰去想到死呢? Never say die!(千政治,也不許談流亡者的困苦。相反,我們萬莫說死的話!)死是沒有價值的。因而我對文學藝術卻談得很多,這時馬克思就有機們常常縱情歡樂,景況越壞越酒脫。醫治無會顯示他那驚人的記憶力了。他會成段地背情的苦難的唯一良藥是歡笑!誰要是為苦難誦《神曲》,而且幾乎能把它全都背出來
    而惆悵,那他就可以說是被苦難制服和吞噬
    還一場一場地背誦莎士比亞的劇詞,這時,了。可是苦難一遇到輕鬆愉快的歡笑聲,就對莎士比亞素有研究的夫人就常常替代他
    會像魔鬼聽到雞啼一樣地跑掉。
    如果馬克思興致特別高,他就給我們模仿賽
    這是我向大家推薦的一個良方,只要世
    德爾曼如何演《浮士德》中的靡非斯托。界存在一天,它就始終是一副靈丹妙藥。我馬克思非常欣賞賽德爾曼,當他還是一個大們從來沒有像那個處境最困難的時候那樣學生的時候,就在柏林看過賽德爾曼的演
    笑得那麼多。
    出,並聽到過他的事蹟。《浮士德》是馬克
    而我們所做的一切,也並不都是苦中作
    思最喜歡的德國詩劇。我認為他朗誦得並不樂很好,有些過分誇張。不過他總能抓住中
    有時候甚至會重新幹出那種大學生的
    意思,而把它始終正確地表達出來。總而言惡作劇來。有一天傍晚,埃德加爾・鮑威爾之,他表演得很成功。他能一口氣念出那些(他在柏林時就和馬克思認識,後來雖然馬稀奇古怪的詼諧的臺詞而又充分進入角色
    克思寫了《神聖家族》一書批評他,他還沒
    深刻地掌握魔鬼這個角色的精神境界
    有同馬克思翻臉)從他在海格特的幽靜住地
    兩個小女孩中,較大的一個就是小燕“進城”來,請馬克思和我一起去進行一次
    44

==========第45頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    “喝啤酒漫遊”。問題是:在牛津街和漢普別再罵德國了。你們應該為德國的深重災難斯泰特路之間,有著數不盡的小酒館,要是感到高興,因為瑞士的存在應該歸功於德遇到每個酒館都進去喝“一點”,哪怕是極的深重災難。一旦德國清算起舊帳,那邊的有限的“一點”,也是一項非常艱鉅的任務。意大利和法國也清算起舊帳,那末瑞士就不然而我們還是無所畏懼地出發了,而且順利復存在了。瑞士土的德國部分將歸併到德國,地到達了託登漢姆大院路的盡頭。那裡有
    瑞士的法國部分將歸併到法國,意大利部分
    個酒館傳出了響亮的歌聲。我們走了進去,也將歸併到意大利去。”我當時闡述的是才知道原來是共濟會(一個遍佈英國的資助種相當唐突的未來的政策。但那是由於“瘋病人和免費辦理喪葬事宜的慈善團體)的會狂”的一年把我的愛國主義激發起來了。我員們正在舉行宴會。我們遇見幾個“及時行的言論沒有博得什麼同情,這一點我從聽眾樂”的人,他們立即以英國人的殷勤好客態們的陰鬱的表情上就可以看出。我遭到激烈度把我們這些外國人邀請到一個房間裡去。的反駁。這時候談話也就漸漸地停息下來。我們興致勃勃地跟著進去。談話的內容自然而且天色已晚,我便動身回家。在我住宅附是涉及政治方面的,因此他們立刻發現我們近的“船埠”處,突然有幾個人向我走來,是德國流亡者。這些英國人純粹是些善良的轉瞬之間伸過一條腿把我絆倒。當我摔倒在小市民,為了博得我們的歡心,竟把大肆漫地還沒有重新站起來時,很很的拳頭已落在罵德國的侯爵和俄國的容克視為他們應盡
    我的身上。隨後,這些襲擊者揚長而去。我
    的義務。“俄國”的容克其實應該是普魯士
    直不知道他們是誰,但我毫不懷疑,一定
    的容克。在英國,經常把 Russia(俄羅斯)是由於我在“海弗菜”酒館裡的那一番愛國和 Prussia(普魯士)相混淆,這不僅僅是主義的言論,オ招來了這一幫匿名人士的由於這兩個詞相似的緣故。開始時一切都
    頓痛毆。
    好。我們不得不頻頻舉杯,時而接受別人的
    而此刻在倫敦,在憨厚的共濟會會員身
    祝酒,時而回敬別人,一乾而盡。
    旁,我和我的兩位“失去祖國”的同伴又陷
    可是突然發生了一件料想不到的事。
    入一種與當時完全相似的情景。埃德加
    “愛國主義”有時簡直是一種毛病。即爾・鮑威爾由於聽到一句不順耳的話,便立便一個理智的人,一旦到了外國,也可能傳即調轉矛頭,嘲諷起那些英國的勢利鬼染上這種毛病。在國內,由於到處看到各種來。馬克思也發表了一通熱情讚揚德國科學卑鄙庸俗的事物,所以每一個尚未變得頭腦和音樂的演說。他說,沒有一個別的國家能麻木和脊椎彎曲的人還都有一種神奇的力
    夠產生像貝多芬、莫扎特、韓德爾、海頓這
    量來抵禦那種叫做沙文主義或侵略主義樣的音樂家。而英國人呢,他們未曾有過什的政治眩暈病。可是一旦染上了那種病的
    麼音樂。他們一向是完全倚仗著德國人的
    人,他們往往嘴上借用上帝的名義,眼晴射只不過到了今天,德國人由於政治和經濟上出虔誠的光芒,那真是危險之極了。
    落後不堪的狀況,才受到大大的阻得而沒有
    菜辛曾經說過:“我在薩克森讚美普魯取得實際的進展。然而儘管如此,德國人仍士,我在普魯士讚美薩克森。”這是一種最然走在所有其他民族的前列。我還從未聽到常見的人們的“愛國主義”心理。這種愛國過他英語說得如此流利。至於我自己,也用主義試圖在國外通過某些美化祖國的事例
    激烈的言詞發表了一通見解(有些所謂的見
    (有些是真實的,有些是虛假的)來彌補祖解和看法其實也是極為荒謬的)。我說,英國的缺陷。我很早以前就因為實踐菜辛的這國的政治狀況並不比德國好一丁點兒,唯句話,而受到我青年時代唯一的一次毆打
    的區別是,我們德國人知道我們國家的狀況
    也就是在國外因為愛國主義而遭到的襲擊
    是 miserable(悲慘的),而英國人卻不知
    那是在瑞士,有一次在蘇黎世的“海弗菜”道從何處看到光明。我們在政治知識方面實酒館裡,當有人把德國罵得不成樣子的時
    在要比英國人強得多。
    候,我忽然跳起來對那些先生們說,“你們
    我們好客的朋友們的臉色陰沉下來
    45

==========第46頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    情形很像當年在“海弗萊”酒館裡一樣。當家族”的成員埃德加爾・鮑威爾和未來的《資埃德加爾・鮑威爾還想用更尖刻的言辭針對本論》作者馬克思一起蹲在倫敦的警察局英國人的cant(巧言令色)加以諷刺的時候,裡。此後每逢想起那次夜間的歷險我們總要人群中已發出輕輕的咒罵聲: Damned
    大笑起來。
    forei gners!(該死的外國佬!)緊接著罵
    聲愈來愈響。有人怒氣衝衝說著威脅的話,註釋有人在空中揮舞著拳頭。我們也非常知趣,不再硬充好漢,而隨機應變,下決心撇退雖覺有點尷尬,但也只好忍耐。
    指1840年由卡爾・沙佩爾、約瑟夫・莫
    這會兒,我們對於“喝啤酒漫遊”已經爾等人在英國倫敦建立的德意志工人共產厭倦了,為了發洩一下縱情歡樂的慾望,我主義教育協會。1847-1850年以及十九世紀們開始長距離競走,一直到埃德加爾・鮑威六十ーー七十年代,馬克思對該協會起決定爾在一堆鋪馬路的碎石子上打了一個拠趄。性的影響
    中譯者
    “烏拉,這可是個好主意!”他回想起了大
    指1850年5月中倫敦共產主義工人教
    學生時代的瘋狂的惡作劇,便拾起一塊石
    育協會組織的夏季郊遊活動,在那次郊遊
    子,只聽得“砰!”的一聲,煤氣路燈霎時中,李ト克內西第一次會見馬克思。一一出發出玎玲鐺鋃的聲響,玻璃碎片四濺。完全版者
    是一場瞎胡鬧。馬克思和我也不甘落後,我黑克爾( Hecker),見本書人名索引們打碎了四盞或五盞煤氣路燈。這時候約莫穆騰茨( Muttenz),德國一地名;《人民是凌晨兩點鐘光景,街道上空蕩蕩。但是這之友》報一" Vollksfreund
    中譯者
    種玎玲鐺鋃的聲響引起了一個警察的注意,
    荷馬史詩《伊里亞特》中的故事。傳說
    他果斷迅速地發出一個信號給他所轄地區
    希臘人圍攻特洛伊城九年不下,乃將精兵伏
    的其他警察。立刻從四處傳來回答的信號。於一匹大木馬腹內,置城外營房內,佯作退情況非常危急。我們觀察了一下週圍地形,兵。特洛伊人把木馬移到城內。夜間伏兵跳幸虧這地區是熱悉的。我們在前面奔跑,三出開城引入希臘兵,攻下該城。現常用來比
    四個警察在後面遙遙緊追。我先前從未想到喻從內部暗中進行的破壞活動,或引申為咎過馬克思竟是如此敏捷機警。這樣拼命地追由自取
    中譯者
    趕了幾分鐘之後,我們拐進路旁的一條小
    Essetai hemar是荷馬時代古希臘文的
    巷,再穿過那裡的一條“林蔭道”,其實也德語音譯。 hemar意謂“日子”; essetal就是兩條馬路之間的一個“庭院”。我們從意謂“將來到
    中譯者
    那裡奔跑著繞到了警察的後面,讓他們看不
    《總彙報》("A11 gemeine Zeitung"),
    到我們的影蹤才算脫了險。他們沒有記下我德國反動日報,創刊於1798年,從1810年們的相貌特徵,而我們也不再鬧下去,各人到1882年在奧格斯堡出飯。1842年以空想回到了自己的家。
    共產主義和社會主義思想的偽裝出現。馬克
    我在馬爾堡的時候,也曾經有過一次類思在《共產主義和奧格斯堡(總彙報〉似的險遇,可是對我和我的同伴們來說
    文中曾揭露它的這種偽裝。
    中譯者
    局都沒有像這一次這樣順利。那一次我雖然
    指馬克思一家、德穆特(琳蘅)和李卜
    沒有被當場抓獲,但事後卻吃了不少虧。
    克內西。
    可是這一次在倫敦,人們對德國大學生
    羅辛納提是塞萬提斯小說《唐・吉訶德
    的惡作劇根本不瞭解,因此事情也就不像在中主人公唐・吉訶德所騎的馬
    中譯者
    馬爾堡、柏林或者在波恩那樣地被嚴肅對
    普魯士國王弗里德里希二世。一一中譯
    待。我必須承認,當我第二天早晨(不,那者已經是中午)醒來時,我真高興極了,因為
    卡爾・賽德爾曼是德國著名戲劇演員
    我還在自己原來的房間裡,而不是跟“神聖見本書人名索引。
    中譯者
    46

==========第47頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    兩個小女孩是指馬克思的兩個女兒
    勢利鬼(snob)原是十九世紀英國傑出
    燕妮和勞拉。當時愛琳娜(杜西)尚未出的批判現實主義作家薩克雷(Wi1liam世
    中譯者
    Makepeace Thackeray,1811-1863)一篇著
    侵略主義(德文 Jingo smus,源於英名諷刺雜文裡的人物,他裝腔作勢,故作驕文 Jingo sm)是十九世紀七十年代出現於大矜,表現出一個“自由的堂堂的英國人”英帝國的極端好戰的沙文主義。一一中譯者但實際上卻爬行在名利、地位與金錢之前。
    幸福和憂傷
    燕妮・馬克思
    (這是燕妮・馬克思在1861年3月11日寫雙眼晴直到臨終還在愛撫地看著我和孩子給約魏德邁夫人路易莎・魏德邁的一封信)們。我的丈夫認識我慈愛的母親,他會比別
    人更瞭解我的痛苦。我們安葬了親愛的媽
    我親愛的魏德邁太太
    媽,清理了好的一筆不大的遺產,並和弟弟
    今天早晨收到了你親切的來信。你真不埃德加爾把它分了,然後我就離開了特利知道我心裡是多麼高興,我立刻坐下來詳細爾地把一切寫信告訴你。從你熱情的來信中看
    以前我們在倫敦住了兩間簡陋的帶家
    出,你很高興知道我們的一些消息,並且還具的房間,後來我們用為我們勞瘁終身的媽象我們懷念你一樣親切地懷念著我們。
    媽遺留下的幾百塔勒,才在美麗的漢普斯泰
    雖然時間和海洋把我們隔開,但是象我特荒阜(你是《白衣女》的譯者,大概記得們這些遭遇相同的黨內老同志和老朋友怎
    這個地名)附近租了一所小房子,一直住到
    麼可能互相漠不關心呢?讓我從遠方同你
    現在。這裡和我們先前住過的小破房子比起
    這位剛毅而忠實的、憂患與共的同志握手
    來,真象是公侯的府第,雖然房子裡的一切
    吧。我親愛的魏德邁太太,我們兩人的心情陳設只花了四十英鎊多一點(買的是舊貨也也經常是悲傷和沉重的,所以我完全想象得有很大關係),但是最初一段時間我在我們到你最近的遭遇!我瞭解你的全部鬥爭,憂舒適的客廳裡總覺得自己真是一個貴人。我慮和困苦,因為這一切我也同樣遭遇過。但們把衣服被褥和其他先前留下的貴重東西痛苦可以使我們受到鍛鍊,而愛則給我們以從當鋪贖了回來,而我又愉快地重新數著蘇支持
    格蘭古老的產品,麻緞小餐中。但是好景不
    我們來到這裡的最初幾年,日子過得非常,不久這些東西又只得陸續送進了當鋪常艱苦,但是今天我不想再去追溯所有這些(孩子們把它稱作掛著三個球的怪房子)令人心酸的往事和我們所遭受的一切厄運,不過當時的舒服生活還是使我們高興我也不願意回憶已經和我們永別了的可愛陣。但就在這個時候,美國爆發了第一次危的孩子們,我們懷著深切的悲痛把他們的形機,我們的收入減少了一半。寒酸的生活和象永遠隱藏在自已的心中。
    債務又開始了。孩子們的教育剛剛開始,要
    今天我要跟你談談我們最近這段時期
    使教育象以前那樣繼續下去,也只有借債。
    的生活情況,這一時期雖然有許多暗淡的時
    現在談談我們生活中最美好最愉快的
    刻,但也有些愉快明朗的日子
    面,談談我們可愛的孩子們。你的丈夫很
    1856年我和三個還活著的女孩子到特喜歡我們的小女孩,那時她們都還小,我相利爾去了一次。當我的母親看到我和外孫女信他現在如果看到這些身材苗條、含苞欲放的時候,真有說不出的高興。但是好景不常,的少女,一定會更高興。我不管你是否把我這位最忠厚、最仁愛的母親病倒了,她經過看做是一個誇耀自己兒女的溺愛的母親,我
    十一天的痛苦閉上了慈愛的睏倦的眼晴,這也要稱讚我可愛的孩子們。她們兩個都心地
    47

==========第48頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    善良,性情溫和,而又非常安詳,富有處女特別動聽,也特別會講故事。這些故事片都的羞澀。燕妮5月1日就要滿十七歲了。好是她從日夜不離的格林兄弟童話集裡學來是一個非常討人喜歡的姑娘,黑油油的濃
    的。我們全家朗讀童話讀得頭昏腦脹,但是
    發,明亮的溫柔的黑眼睛,皮膚黑得象個克只要在讀《妖怪》或《青蛙王》或《白雪公里奧洛,而又具有英國女性特有的爽朗的豐主》時讀漏一個音節,我們就惹禍了。由於採。她甚至可以說是很漂亮的。看到她圓得喜歡這些童話故事,小女孩除了聽慣了的英象蘋果一樣的孩子似的臉上的可愛而善良
    語外,還學會了德語,而且說得非常清楚準
    的表情,你真會忘掉好那不漂亮的翹鼻子
    確。小女孩簡直是卡爾的寵兒,她的笑聲和
    當她張開迷人的小嘴露出整齊的牙齒的
    嘮叨,為卡爾驅散了許多憂愁。家務事上琳
    候,你簡直會心花怒放
    蘅和過去一樣忠實而誠懇地幫助我。問問你
    勞拉去年9月滿十五歲了,比她的姐姐的丈夫,他就會告訴你,她對我說來是多麼更漂亮,臉孔更端正,和她姐姐完全不同
    珍貴啊。她和我們同甘共苦已經十六個年頭
    她也象燕妮一樣,身材苗條,舉止文雅,但是更開朗,更瀟灑,更坦率。她的臉的上半
    去年這一年我們倒黴透了,“四面八方”
    部可以說很漂亮,棕色的蓬鬆的捲髮非常美都卑鄙地攻擊我們,所有德國的、美國的和麗,閃耀著歡樂光芒的可愛的淡綠色的眼晴其他報刊都進行了無恥的活動。你一定想象又很迷人,額部高雅而漂亮。只是臉的下半不到,這件事使我們有多少不眠之夜和憂部不夠端正,不夠勻稱。姐妹倆都長得美如慮。控訴《國民報》需要很多錢,而卡爾寫鮮花,但並不輕浮,我暗自驚奇,因為當年完了書,卻找不到出版商,於是只得自已出穿著輕盈紗裙的她們的母親,也不如她們這錢(二十五英鎊)刊印。現在,書已經出版樣漂亮。
    但是卑部的、膽小的、出賣了靈魂的出
    她們在學校裡時常獲得一等獎。她們的版界,對此一言不發。你喜歡這本書,這使英文能夠運用自如,法文學得非常好,意大我非常高興。你對它的評價幾乎和我們其他利文可以看懂但丁的作品。西班牙文也懂
    朋友的意見一字不差。出版界故意隻字不
    些。只有德文怎麼也學不好,雖然我時刻盡提,自然就使這本書不能象我們有把握地期力和她們講德語,她們總是不高興學,在這待著的那樣暢銷。但是這有什麼關係呢,對方面,甚至我的威嚴和她們對我的尊敬也無我們說來,書能得到所有知名人士的稱讚已濟於事。燕妮具有特殊的繪畫天オ,好的鉛經足夠了。甚至反對者和敵人也承認這本書筆素描就是我們房間最好的裝飾品。勞拉對是非常有意義的。布赫爾稱它為現代歷史的繪畫很不用心,所以我們罰她,不讓她再學簡明指南,而拉薩爾寫道,讀這本藝術作了。然而她對鋼琴卻很專心,和姐姐合唱德對他和他的朋友們說來是難以形容的享受,文和英文歌曲非常動聽。因為這筆開支是我他們還不停地稱讚該書筆鋒犀利。恩格斯認]力所不及的。況且我們沒有鋼琴,就連我為這是卡爾最優秀的作品,魯普斯也有同們現在這個租來的鋼琴也真可以算是一堆感。祝賀信象雪片飛來,甚至盧格這個老對廢銅爛鐵
    頭也稱它為諧謔之作。我想知道,在美國對
    她們可愛的純樸的性格使我們非常愉
    這本書是否同樣不置一詞。如果這樣,那真
    快,而她們的小妹妹則是全家的小寶貝和寵太令人憤慨了,更可惡的是所有報紙居然費
    許多篇幅去登那些無聊的謊言和誹謗。也許
    小孩子正是在我們可憐的親愛的埃德
    你的丈夫能想點辦法來推銷這本書。
    加爾死去的時候生下來的。對於小弟弟的
    當我快要抄完這本書的手稿,這本書正
    愛,對他的溫存現在都轉移給小妹妹了,大在排印的時候,忽然感到很不舒服,開始發女孩們差不多是用母親般的關懷來照顧她。高燒,不得不去請醫生。11月20日醫生來天下簡直沒有比她更可愛、更象畫一般美
    了,他細心地診斷了好久,沉默很長一段時
    麗、更天真爛漫的小孩了。這個女孩子說話間以後說:親愛的馬克思太太,我很難過但
    48

==========第49頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    是必須告訴你,你患天花了;孩子們必須立否成功。星期六收到了第一封信,看來有些刻離開家裡。你可以想象,這幾句話使全家希望,信內附來六十盾。當然辦這樣的事不多麼恐懼和悲傷!怎麼辦呢?李ト克內西慨能操之過急,必須轉彎抹角,隨機應變,慎然提議給孩子們找住處,中午女孩們就帶著重行事。我總希望卡爾能從那裡蒐羅到一大自已的小東西走了。
    筆錢
    我的病越來越沉重,出現了可怕的天花
    卡爾在荷蘭只要有所收穫,就會到柏林
    的徵候。我受了很多很多苦。臉上象火一樣做一次小小的祕密旅行,以便摸清情況,並疼痛,整晚都失眠,體貼入微地照料著我的儘可能籌辦一份月刊和週刊。最近的經驗使卡爾擔憂萬分,最後,我失去了一切感覺
    我們深信,沒有自己的報紙是不行的。如果
    但神智一直是清楚的。我躺在敞開的窗子的卡爾能辦成一份新的黨報,他當然會寫信告旁邊,讓十ー月的寒風一直吹著。房裡火爐訴你的丈夫,並請他從美國寄通訊來很熱,他們在我發熱的嘴脣上放了冰,不時
    卡爾還沒有離開,我們的忠實的琳蘅又
    餵我幾滴葡蔔酒。我幾乎不能吃東西,聽覺生病了,直到現在還躺在床上,雖然已有好越來越退鈍,後來眼晴閉上了,我不知道是轉。因此我要做的事情很多,這封信也只能不是長眠的時刻已經來臨!
    匆匆結束。但是我不願意也不能沉默不語。
    由於細心的親切的照料,我的身體終於把一切都告訴我最忠實的老朋友,心情就覺戰勝了病魔,並且已經完全復原了,但是臉得輕鬆些。因此我也就不請你原諒我這樣詳變得很難看,暗紅色的瘡痕象現在正流行的細地把所有的事情都寫信告訴你。信筆寫了品紅色一樣。可憐的孩子們直到聖誕節才回這些,但願這封字跡潦草的信能使你就象我到了她們深深懷念著的家裡。第一次會面的讀你的來信一樣多少感到一些快樂。我已經情景是難以描繪的。這些小姑娘看到我非常把債務還清了,一切事情都安排得象我的丈激動,幾乎忍不住要流下淚來。五個星期以夫在這裡一樣。前我和可愛的孩子們在一起還顯得很體面,
    我的女孩們讓我親熱地問候你的親愛
    那時我還沒有白頭髮,牙齒和身段還很好,的孩子們,並親吻他們,我的勞拉吻你的勞人家都認為我保養得法,如今,這一切都已拉,而我想吻他們每一個人。我向你,我親成為過去!我覺得自已是一隻怪獸,寧願快愛的朋友致以最衷心的問候。在艱苦的日子放到動物園裡去,也不願在高加索人中間,裡希望你勇敢而堅強。世界屬於勇敢的人然而,不要害怕,現在我的樣子不那麼可怕希望你成為你丈夫堅強而忠實的支持者。希了,疤痕已經開始痊癒
    望你有堅韌的意志和體,成為你親愛的孩子們的忠實而“不是過分尊敬的”夥伴,有
    我還沒有離開病床,我親愛的卡爾又病時間請常來信倒了。過度的驚恐,各種憂慮和悲傷使他再也支持不住。他的慢性肝臟病初次轉成了急
    你忠實的朋友燕妮·馬克思
    性。謝天謝地,受了四個星期的折磨,他總算好了。這時《論壇報》寄給我們的稿費又
    我常常想起在法蘭克福時和你們一起
    減去了一半,而那本書不但沒有得到任何報吃的美味的土豆湯。可惜在這兒做不出這種,反而付出一筆款子。為了醫治這個最可湯來。這兒沒有奶略,用一點稀稀的牛奶加怕的病,又花去了許多錢。總之,我們這個
    個雞蛋,比起奶酪仍然差遠了。
    冬天是怎樣過的,你也就可想而知了。
    寫到這兒我突然想起了德朗克,看來我還得專門寫上一頁紙來報道一下老朋友們
    因為這種種原因,卡爾決定到盛產菸草的情況。恩格斯仍然在曼徹斯特。他父親去和奶酪的荷蘭故鄉去襲擊一番。他希望從姨世了,他繼承了遺產。不過他正由律師經手夫那裡借些錢。因此,目前我就象一個被遺與他的股東打官司,而且經濟上還未完全了棄的女人專心等待,不知偉大的荷蘭之行是結。魯普斯仍然在曼徹斯特當教師,他已完
    49

==========第50頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    全是一個垂暮的老人了,他這個人非常正
    和禮節上的考慮,我們沒有和他公開決裂,
    直,精明幹煉,具有平民的氣質。他在那兒還保持著表面上的聯繫。我和他家的女著已成望很高,可是他成天要對付他的女房東,經完全斷絕了來往。我感到還是一刀兩斷為因為她對這樣一個老單身漢,一會兒剋扣他好。因此,眼下我任何人都不見。我又羅嗦的茶葉,一會剋扣他的糖,一會又瞎扯些無地講了一通,就此擱筆吧關緊要的事情來干擾他
    德朗克可真是交上了好運,他通過加爾註釋涅帕熱斯在委員會找到一份工作,收入差不
    多有一千英鎊。他已經成了一個真正的市儈載於《新時代》雜誌1906-1907年第25年了。他對卡爾以及他的老朋友們的態度簡直卷第2卷是出人意料的
    譯自《摩爾和將軍》1970年柏林狄茨出版社
    弗萊裡格拉對我們也不友好。出於政治版第250-261頁
    實踐・觀察
    象牙塔之外我的實習見聞和一點感想
    梅思齊
    學校突然要我們去實習,課是突然停後終於被那些主管們發現了,他們自己也被的,連科任老師都不知道我們要去實習,有主子訓斥了一頓,多麼可笑啊。的老師還嘲諷我說:“你還想著要去實習啊
    凡是實習的,都只是拿著當地的最低工
    那你一個人去實習好了!其他同學都上課。
    資而已,那時我才知道原來城市的級別不
    我也不多言語,大家都收到了通知後,老師同,最低工資標準也不同。一類城市為2000也就知道了。他們匆匆的結束了課程,一臉元,不過2000元足夠幹什麼,我都不知道。複雜的放我們去實習
    戦,吃飯應該是可以的,但是用來養活自己
    同學們都知道這不過是“賣豬仔″罷
    是不行的,這是為什麼呢?我進行了一些調
    很多人在抗爭。但有一些人卻動了歪心,想查,在後面會說,先把其他級別說一說。從老闆那兒獲得一點利益。那些動歪心思的類城市我記得是1810元,三類城市則是投機主義者,活像一株牆頭草,有些甚至做1510元,而四類城市則是最慘的,只有1210了校方的走狗,把抗爭的人們賣了。所以我元。我不知道那可憐的1210元錢夠幹啥,們去了廠裡遇見他們時,也會避開他們,我只是覺得,無產階級活著實在是太辛苦了們是人嘛,畢竟不能跟狗走在一起。
    有時候想想,現在的無產階級竟連死也不敢
    那些投機主義者自以為能在廠子裡得死,因為手裡錢太少了,木頭棺材都買不起。到一些利益,所以就很賣力。有些人也像投現在可能也不流行棺材了,那麼退而求一個機主義者那樣幹,拼命的做,拼命的追求達骨灰盒吧,看了一圈,居然也要那麼多錢標,到最後卻還是抵不上那些扣分的錢,本這還只是無產者本人意義上的“死不起”,而來有些人是可以達到標準的,是可以拿到加他本人的死並不僅僅意味著他本人的死班費的,可惜他們骨子裡除了投機之外,還他的死還會牽連家裡的人,家裡的老人小孩有一些老爺樣的懶散,趁無人或者沒貨的時都要指著去打工的無產者養活他們,如果無候,就在廠子外面空曠的地方與陰涼的棚產者死了,那麼家人可能也會離死不遠了下,悠然自得地抽著煙,看起了手機。到最這種來自本人與家庭的壓力,大得令人無法
    50

==========第51頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    呼吸,但是還必須得呼吸一一得活著啊!!、還好過一些,況且工廠的治安也不好我的同學們都不想去實習,都知道那隻治安不好這我是知道的,因為就在我們來了是一個坑,但我倒是想去ー一我想見見真正不到兩個星期,就發生了偷竊案件,女生們的工人,看看他們究竟是怎麼樣子?真正的的手機多數都被偷了,後來安了防盜門之後資本主義的廠子,究竟又是個什麼樣子?有依舊是那個樣子,那些賊子甚至在屋裡開著些人說我研究這些事情的想法太過高尚了,燈的時候都敢進去偷,猖狂到這個地步。工可是這些剝削,壓迫的事情其實是實實在在人們辛辛苫苦掙錢養家,他們的勞動所得除的,退早要降臨在無產階級頭上的,一點也了被老闆榨光,還得被盜賊們虎視眈眈?這不“高”。那些關在象牙塔裡面的人,鼓吹“未是什麼世道呀!?必談這些,太過高尚”的那些人,你們腦子
    工人們是最有力量的,這我看的出來
    裡估計滿是風花雪月吧!我與他們心裡都知他們勤勞肯幹,省吃儉用,硬是將微不足道道這只不過是一個坑,但是他們想的是投機的工作所得省下了三分之二給了家庭,他們與更大的投機,而我想的是工人們的實在事常說他們還有力氣,他們還年輕。他們用青情,所以我們對於“實習”的態度與做法也就年歲月與身體健康換回的這一點微不足道不同了。
    的錢,供著下一代,希望下一代能夠翻了身,
    雖說現在工人們住宿的環境較十八世不再受這一代人的苦,可是這一代人的苦,紀時好得多了ー一起碼有空調有冰箱,還有如果在這一代沒有改變的話,依舊要傳到下洗衣機熱水器。可是用的多繳的費用也多
    代去,許多人的兒女,到最後未免都要走
    啊,而且工廠用電跟居民用電的費用又不ー向打工賺錢,被剝削剩餘價值這條道路。在樣。我不記得居民用電是多少錢一度,大概階級固化越來越嚴重的今天,階級躍升越來是六毛吧?我不甚記清,可是工廠裡面的電越困難,因為資產階級的子女們天生就有著費我確是實實在在的記清了,工廠里居然要各種優越條件,這是無產者子女們努力奮鬥塊五一度電,還要加上10%的損耗費!工也不一定能得到的。無產者們現在不願去想人們微薄的工資基本上都要被這高昂的電殘酷的現實,畢竟還有一線希望一一他們的費給抽走了。正值夏天,我們屋空調是不敢下一代可以跳過這個悲慘的命運。斷的,但是我們在其他須用電的地方,是非
    他們這麼勤勞肯幹,可是他們的所得
    常節約的:例如洗衣機,我們宿舍裡面六個未免也太少了!他們的工作,未免也太多了人,為了省水,就得一次性把六個人的十
    如果邁向了真正的社會主義的話,我想,他
    件衣服都丟進去洗,裝了滿滿的一桶,基本們的付出オ會真正得到回報,他們的兒女也上洗了之後還是有汗臭味,但也只能這樣不會再走向這一條被嚴重剝削壓迫的路,因洗,不然的話,電費就不夠交的了。到後來為到時候,這條路會在消滅剝削之後就會被連冰箱也停了,不敢用了,太費電了
    埋葬掉了。可是我現在不會這樣去幻想,畢
    現在來談談工人們吧,他們都非常自覺竟現在這條路不僅沒有被埋葬,而且還正在的加班,因為這點兒固定工資根本就不夠他大搞翻修呢!上面鋪著累累白骨做的板子,們過活:拼死拼活的幹著,一個月也就賺個填縫料是剔下來的人肉,工人們不明就裡地千六到四千,頂多四千,那還是在運氣最為資本家鋪好路基,轉瞬就被資本家們殺好的情況下ー一貨源又多,也沒扣錢,身體死,大卸八塊,變成這路面的一部分。然後又好。為了掙到四千元,他們天天加班,沒這條嶄新的,具有特色的路就被資本家們用有雙休日,每天幾乎就是吃了睡,睡了幹
    人油擦洗得更加發亮了,吸引著精神小資與
    幹了吃,吃了幹,幹了吃,吃了睡,就是這無產者們不斷地向那白的耀眼的道路爬去,麼一個情況。平時在宿舍裡見不到他們,我以為是康莊大道,卻全然不知那裡是他們的就問他們:“你們到哪裡去住啊?”他們說他墳墓。資本家們照例騙他們為這條具有特色們在外面住,“為什麼不在工廠裡住呢?"他的道路奠基,又照例殺掉他們,然後還要汙們說工廠裡面住宿費要的太多了,外面住宿名化他們:“錢某某先生是被這些賤民的骨
    51

==========第52頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    頭絆倒的!與趙老太爺無關!
    言》裡面寫的東西,跟現在的情況是大致
    老工人都不願意在廠子裡幹了,畢竟拿樣的,他不由得佩服馬克思了,並且他從此著這點錢啊,活不起了。工廠也就拿我們這開始著重地研究它了。雖然他現在也不承認些做臨時工的實習生過來撐著,上個學校自己是一個馬克思主義者,可是他並不排斥學習”走了,輪到我們這個學校來“學習
    馬克思,甚至還時時講起了他的話語,並想
    我們要走的時候,也會有別的學校直接將大讓大家去看一看他的書,我想這便是馬克思的那些要出來實習的學生拉到廠子裡幹,真正的魅力了吧。那位講師講話時非常的生幹就是一年。拿著最低的工資,幹著這些動形象,不像那些只在書裡面尋找虛偽的字正常工人的活,我們究竟是工人,還是學生句的人那樣說著空洞且無趣的話語,他是具呢?我也不太清楚,因為我的同學們只不過有真情實感的,畢竟實踐才能出真知,他對是剛從象牙塔裡面走出來的學生,他們骨子於《共產黨宣言》是深有感觸的裡多數都是小布爾喬亞的那一套,以至於在
    我現在沒有了當年衝動的激情,但我現
    談起工運的時候,他們只會說:“真無聊。”在有了一份持久的熱情:要做一個行動上的他們自己認為自己不屬於工人階級。他們明馬克思主義者。哪怕是一點點的行動,也好明曉得這是赤裸裸的剝削,而且以後也會同過在那裡敲著鍵盤空口白話地說著馬克思樣受到剝削,但是他們居然還幻想著自己有主義的人。他們只不過是一些趕時髦的馬克朝一日是可以成佛的!於是這些剝削的事思主義者,天曉得等到三分鐘熱度過去或者情,他們理所當然的認為只不過是暫時的修如磐風雨真正讓故園變暗之後,他又變成了行,度過了這個短暫的劫難之後,他們便能什麼樣子!他會變成什麼樣我不曉得,反正夠成佛,真是令人可笑又可氣啊!希望他們在我看來,一旦一個人脫離了實踐,那麼他生都能保持這樣的熱情,到死的時候還會已經不是馬克思主義者了。現實在教導人相信下一個輪迴能夠成佛。
    們。無論是學生還是精神小資,甚至是小資,
    我突然想起了之前上課的時候有一個最終都會被現實打倒。我們的任務就是實講師告訴我們的故事:他原本是不怎麼知道踐。參與廣泛的社會實踐,在工作與生活中也不怎麼相信馬克思主義的,可是等他到了戰鬥,引導無產階級向馬克思主義的正確道工廠裡面去實習了一段時間之後,他回來就路走去,而不是在那裡敲鍵盤,妄圖通過嘴買了一本《共產黨宣言》。他說《共產黨宣皮子改變世界
    真實的現代工
    份工廠調查報告胡德
    12001號調查報告
    所有管理層未有變動。無法評估。
    5.廠主及主管人的姓名:略
    工廠和工廠主管
    6.逐一列出分廠,車間,部門:分為兩
    名:略
    大部門,即生產部及行政部,生產部下轄
    2.廠址:略
    灌裝,調配,吹瓶,包裝四個部,倉管組,
    3.建廠時間:略
    生管組兩個組及備件室。行政部下轄財務,
    4.工廠的管理、生產和勞動規章制度人事,祕書,採購,行政,安衛6個組。另有無變化;主管人、廠長、工長等的變動對有直屬廠長的品管部(名為部實為組,人員工人(其在工廠中的處境及工資等)有無配置上高職低配)。該廠作為生產基地,並影響。列舉最典型的例子:建廠僅僅半年
    未編制市場機關,而是由集體另妥地成立新
    52

==========第53頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    公司負責市場業務。該廠生產由集團內部計中專及以上學歷體格檢査是否常有這樣的劃規定,主要是支援廣州廠,另以部分產品情況:經診斷大多數人後來在勞動過程中染交由上述新公司在本地銷售。同時該廠是部
    了原來沒有的疾病:時間太短,此條忽略。
    分新技術的示範基地。
    三、勞動條件
    二、工廠工人
    12.列舉全部工種:灌裝工(10)調配
    7.男女工人的數目:男工98人,女工工(24),吹瓶工(16)包裝機操作工(10)44人;其中,男工年齡在18-42歲之間,數此60人全部為男技工,其餘82人為普工量為98人,女工在16-39歲之間,數量為全部隸屬包裝部。女工全部在包裝部。42人,女工中有兩名15歲的未成年人
    其餘各工種工人的數目:尚有X車工
    8.工人的民族:全部為漢族
    3~6人,公用,未計入車間總數。
    工人的出身:較少數為城市居民
    3.工作情況(各工種的勞動內容)
    多數為周邊鄉鎮居民,農家子弟較多,工人
    調配工學徒需要搬運白紗糖袋,一袋
    子弟稀少,除了2名下基層鍍金的臺灣人之20KG,一次投放5~10袋,因甜度不同一小
    外,不存在較大的階級差距。年齡較大的男時需添加3~6~12次。調配師父操作控制面女工均有十餘二十年打工史,出來打工的原板,前者高強度體力勞動,後者是枯躁的重因多是家庭負擔大,孩子上學,贍養老人等復腦力勞動(?)較常見原因,亦有與丈夫離婚後失去經濟來
    灌裝工學徒需要加蓋,兩個小時左右
    源進廠的婦女。相較城市出身的工人,農村次,一次8-12萬,需要加20-30箱,約相當(女)工人似乎略顯羞澀與木訥,體現在交調配學徒七成的勞動強度,灌裝師父情況與談中容易窘迫,目光對接時喜歡移開等等。調配師父類似,但是作為產線指揮部,無論農村男工表現則比較開朗輕佻,體現為對愛是組員還是組長,俱是同濟中經驗最豐富學情的追求上比較兒戲,存在不少對複數女性歷最高的強撩的野蠻行徑。城市出身的工人除極少數
    吹瓶工學徒與師父工作區別不大,人們
    人外並未表露出歧視農村工人的現象,尤其對機器並不熟悉,故障率較高,因此存在與不會當面表達。兩者之間的隔閡主要體現在灌裝室勾結虛報損耗的情況。灌裝部一般情受教育水平導致的認知偏差中,同時,農村況下不會達到標稱損耗,所以用這邊的差額工人在對待髒活累活重活方面略優勝於城補貼吹瓶部。相對的,吹瓶部請灌裝部組長市工人。兩者之間的糾紛比較少,排除爭風師父唱歌洗腳~嫖娼,唱歌的消費一般在八吃醋的因素外,還是較為和平的
    百餘元,洗腳則是每人四十八元,嫖娼若在
    10.工人是否長期在該廠工作,如有變金巧巧,則是每人130,若在中國城,則是動,原因何在:該廠於11年11月建成,至280。由此反推損耗造成的工資扣款是:普展開調查時僅半年,時間太短,此條略。通工人每人200-400(?),組長每人
    11.不同工種工人的年齡最高限制:451500-2000(?)。(補充,普通工人是300歲以下。
    封頂,組長是當月全部獎金)
    有時是否需要休息:月休4天(工忙期
    包裝工學徒需要不停往包裝機上紙板,
    間不存在休息,有連續半年,即建廠至本月勞動強度極大,超過以上工種,無法統計其仍未休息過一天的員工)。
    具體數目及強度。包裝師父只需留意產線情
    農民出身的工人是否回鄉幹農活:較少況適時操作,是所有技工中最輕鬆的。存在此等情況,大概只有收穫季節並且工閒
    其餘工種全部集中在包裝部,由普工從
    時會回鄉
    事。各崗位互換率高,不存在較大的技術含
    能否連續多年在該廠工作
    該廠工量差距,因此勞動強度較為平衡。(燈檢工
    資極高)
    對視力精神體力損害極大)
    工廠錄用條件:普工無特殊要求,技工
    以上各工種中,技工較為自由,可以四
    53

==========第54頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    處“串門”(經常在工作時間溜號進行調査與雙體8小時制,員工僅領最低工資。工忙時調情)師父,組長級別技工工作相當輕鬆,
    兩班倒,收入翻倍。
    學徒則相當吃力,包裝部普工處於兩者之
    19.計件(包件)工資。有無定額(計
    間;女工則是所有崗位中最輕鬆的。
    件活的定量);如為計件工資,自何時起實
    14.廠舍:廠舍的面積、溫度和消潔度,行,是否比日工資收入多,有無因工人之間指出最差的部門:估算為長110寬70之矩的競爭而提高定額的意向:該廠有計件工形,灌裝調配吹瓶部均配備中央空調,包裝種部配備大量牛角風扇,灌裝車間為無菌室
    20.某些部門是否實行日工資或周工資
    其餘車間也相當乾淨,可以穿白襯衣於地板等;工人是否瞭解日工資或周工資的好處睡覺,最差的部門依然是未配置中央空調的他們對兩者的態度如何一一舉例說明:該包裝部
    廠正式員工未實行週薪日薪,僅在工忙時招
    15.有哪種機器:灌裝機,調配機,吹募的臨時工中實行日薪制。但是此種“日薪瓶機,包裝機等。
    制”也是一次結清。公司為臨時工開出的價
    機器是否運轉得很快(近來速度是否提碼是110一天,實得70一天,其餘40由中高):一般以最高允許速度的5-7成運作。介及公司領導瓜分。有無危險性:部分機器存在一定夾手絞發危
    是否有車間之分和車間工資:四部
    險性,雖然有防護罩
    門合為一車間,該廠僅有一條產線一個生產
    安全事故是否經常發生:較少,僅有
    車間。
    智商欠費人士手賤把手夾傷(此人與他人打
    22.付酬期限,最近有無縮短或延長的
    賭反應敏捷,結果樂極生悲)
    情況,工人對不同的付酬期限持何態度:每
    16.對致殘者有無補償費,是否經常訴月5日準時發薪,該企業以發薪準時著稱,諸法律,哪一方勝訴:僅上述夾手者一例
    號稱集團二十餘年來未曾退發一天工資。
    未訴諸法律,賠償1月工資後解僱。
    (外地的單位有轉賬不及時產生延誤,調撥
    舉例說明廠方對致殘者償付的數額以現金髮薪的例子)及未作任何償付的(次)數;大多數致殘者
    23.有無承包人:有。臨時工群體存在
    和喪失勞動能力者的去向如何:樣本太少
    包工頭,工廠通過其招募臨時工。但是包工
    此條忽略
    頭並不勞動,集團亦並無支付包工頭酬勞的條款。是領導為了方便侵吞公款與當地村幹
    四、工資
    部勾結而產生的畸形現象。比例是1~1或
    領取條件、提高和降低的原因,付酬0.5~1.5(?)此情報相當重要,有必要與祕期限等)
    書小姐及財務小姐們搞好關係。(原文於此
    17.按工種、年齡和性別.父放的工有著重號)臨時工對此情況並不知情,她們資。:該廠第一個月僅發基本工資,無獎金,認為工資只有70~天,對於哄騙她們的包工從次月起發放半額獎金,轉正發放全額獎頭,臨時工們大多心存感激,她們很多是初金。(以下為兩班制下轉正後到手收入)調二就輟學的少女(不讓讀到初三的原因恐怕配工3800(13級),灌裝工4600(15級
    是為了避免中考成績出來後,分數較好的女
    吹瓶工4200(14級),包裝工3500(12級),生心野???)其餘則是已有孫輩的婦女,普工2500(9級):各組長工資為所屬員工能有一份收入令她們很高興也很賣力。同時的2~2.5倍不等。收入中工資與獎金比例為值得注意的是,雖然號稱讀到初二,但是實。各崗位師父與學徒工資無區別,僅在際上大概只有6年級水平(?)因為8歲上工作內容上有不同。
    學,然後在上學期退學,這樣算來,受教育
    18.與過去的工資水平作比較:如有降時間也就6年~7年(?)低,說明自何時起:如有增加,說明原因
    24.勞動的連續性、不間斷性;工廠的
    舉例:推測工閒時所有部門僅開一班,實行勞動何時(哪一季度)最緊張:從3月至
    54

==========第55頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    10月為旺季,兩班倒,無休息,需要請假。外和車間工人並無區別。文職部門奉行8小但是請假似乎並不扣錢,前提是確有急事時工作制,有雙休,但是,仍然存在大量無(?)。該廠的薪資制度似乎有漏洞?未發償加班現象(但不排除其中有部分時間會被現請事假後薪水減少的跡象,難道是隱性的編入加班表中)員工福利???
    30.倒班;有無倒班,詳細說明各班的
    停工時工人是否領取工資還是最後清起訖時間和間歇時間;不同性別、年齡和工賬,是否強迫他們在未最後清賬的情況下等種一一的工人的夜班情況:工人對該廠的待開工:推測停工時會安排學習與低強度作倒班和夜班持何態度:兩班12小時,由每業以維持技術水平及機器性能。收入會下降日8至20時為起始~結束時間。夜班各班組半,至於等候開工的情況則無法推測,此差異較大,調配室需要不斷加糖及調料,全處存疑。
    員均無法休息:灌裝室瓶蓋加好後即可輪換
    25.該廠有無“失業大軍”,該廠有無常睡覺,灌裝機實際只需要一人監督;吹瓶室年替補人員:該廠是周邊待遇最好的企業,情況與灌裝室類似;包裝部工作繁重,全員即使是屢經剋扣的臨時工,也有兩餐及每日均無法休息。男工在應對睏倦上普遍不如女0元工資,對周邊農村婦女頗有吸引力。其工。灌裝等部工人在精神方面普遍較包裝部正式工待遇在當地屬第一流水平,應聘者相為好,大概是因為溫度適宜。實際部分倒班當踴躍。
    日調換一二人,逐漸輪換。
    27.廠方與工人簽訂的合同和條件書,
    31.如對童工的工作日有限制,該限制
    詳細介紹錄用條件:技工全部要求35歲以是否根據工廠檢查機構的法規嚴格執行,此下中專以上學歷男性青年,師父要求具備從事由誰決定;使用童工是否會導致工人編業經驗一年以上,組長均由各地抽調。普工制縮減和成年工人被解僱。舉例說明:除兩並無具體限制。按溝通能力,體格等要求招名隱瞞真實年齡進廠務工的未成年人,該廠募
    不存在童工。這兩人是包工頭的親屬,作為
    如不錄用,說明原因ー一舉出事實:人利益交換的一部分,被安排進來上班,並未事部通知面試,由生產部經理面試,具體否走規定流程。決原因未能知悉。本人是走後門進去的,不
    32.既定工作日與加班有無區別,有無
    具普適性。
    任意延長勞動時間的情況,如早開機、晚關
    每天前來受僱的人數。各季度僱用工人機,侵佔早餐午餐時間等:侵佔吃飯時間的增減情況:工忙季節,會增加40-60名的情況經常存在,車間4部門在準備工作中臨時工。
    速度不一定相等,很多時候就會把時間拉
    28.關於工人工資的清付。過去和現在長,以致吃飯時間被延緩。因該廠給付較高有無廠主在付酬時要花招欺騙工人的情況的加班工資,因此對於加班工人持歡迎態詳細列舉事實:暫未發現正式工中有度,但是文職人員普遍厭倦“自願”加班,認此等情況。臨時工方面如前述存在企業高層為擠佔了不少休息時間,但是相對於兩班倒與工頭勾結上下其手的現象。
    的工人,文職人員閒暇時間依然較多。
    33.有無加班。加班是否經常,是否時
    五、工作日
    間很長,節假日是否強迫工人上班;不同季
    29.平時和星期六的工作日長度,按工節的報酬如何。舉例說明一週、一個月種、性別、年齡、車間和部門區分;司爐和加班多少次;哪個季度加班最多:加班使工必須提前上班(為蒸汽鍋爐和機器投入運行資降低的情況是否明顯,如明顯,舉例說作準備等)的工人的工作日長度:一班12明:有。每日。時間4小時以上。節假日由小時,其中,週一至五8小時以外的時間以於有三倍工資,工人均不願意休息。工忙時倍工資計算,週末全日以2倍工資計算,與工閒時,工人工資差一倍有餘,文職人員節假日全日3倍。鍋爐工上除上班時間較早沒有變化。每年3-10月均為工忙時期,沒
    55

==========第56頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    有休息日
    配部門雖無過錯,仍然有數人被處以罰款
    34.節假日:非工閒季節,全部有休,其中有一調配師父據理力爭,但受公司打倍加班工資,每班十二小時
    壓,被投閒置散看備件庫去了。
    37.有無工長和工人盜竊材料的情況
    六、工人的頂頭上司、錄用條件、盜竊是否搜身;詳述對婦女搜身的情況(是否脫和罰款
    光衣服,進行人身侮辱);如有盜竊行為
    35.工長、副工長和副工長助手(監工工人會因此受到何種處理(罰款、解僱,送和小包工頭等):工人對他們的態度;這些交法庭處理)。為何盜竊,是否因工資較低:人原來的身份,他們對工人的態度(有無該廠於建設期間,其負責工事的課長收受賄辱罵、毆打):工人是否表示抗議,抗議的賂,被以職務侵佔罪下獄。工人則似乎未有結果如何一一列舉兩方面的事實;工長及盜竊行為發生??或許因為實在是沒什麼其他主管人對婦女和兒童的態度如何:大陸貴重物品能接觸到的緣故?員工與臺灣員工關係較緊張,主要體現在臺
    38.罰款;列舉罰款種類(因遲到罰款
    灣人認為大陸人較落後粗鄙。同時,晉升優退到多久罰款,例如退到15分鐘、半天先考慮臺灣員工,因此大陸員工對此微詞頗因缺勤、曠工和不聽話等);罰款數額,多多。臺灣員工自身行為也頗不檢點。例如吹舉例子說明。廠主一週、一月內對工人罰款
    瓶部X組長自恃是臺灣人,常對公司中的大的數額。罰款的用途(資本家獲利或是依
    陸女性隨意調戲,曾有調戲生管組林X時,照法規作為用於工人的基金)。這個法規是
    被對方男友痛毆的鬧劇。另一位調配組Y組否規定要通過諸如罰款的辦法來發獎金
    長,追求4月新入職的品管部謝X,謝X當(罰工人的款使他們的收入減少,說以後再
    時有一異地男友,因此拒絕此人追求。此人發獎金):非常詭異的是,該廠似乎不因缺
    屢屢被拒,惱羞成怒之下,竟然趁謝X於周勤等情況而扣工資,包括,退到,早退,事
    末獨自加班時,在品管辦公室強抱此女,上假,病假等情況,至今百思不得其解。不聽
    下其手,意圖行那不軌之事。幸得謝X之友話鬧情緒也未有被扣錢的傳聞,倒是確定會
    人胡X來找她出去玩,撞破此人好事,方得扣款的是超出損耗和生產事故的主要負責
    脫險。事後,Y組長不僅拒絕道歉,反攀誣部門。罰款的流向不明,有謠傳被歸入部門
    謝X勾引自己。厂部本著息事寧人的心態,辦公經費中。曾以此事向關係較好的行政部
    對此事冷處理,草草了事,也未報案。其後,同事詢問,並無結果,此處存疑
    Y組長有日外出,被胡X的數名"朋友”攔截,
    39.對喪失勞動能力(因傷致殘或年老
    身心受創。未等傷愈,即逃回臺灣(以上兩體衰)者如何處置。是解僱或是提供生活保人即前文所述下基層鍍金的臺灣人)。再有障。是否安排住廠辦醫院:受害者的醫療
    Z姓工程師,與職位提升為佴,勾引行政費由誰支付ーー舉出事實:僅有一例工傷事
    部一員工;數月後翻臉不認,此時女方已有故,解僱處理。按公司條款記載,一線工人
    身孕,遂譴兄弟數人報復Z姓工程師。此該年紀絕不會超過35歲,也就是說,到此年
    廠建廠僅半年,惡性暴力衝突即發生三起,紀還是一線工人的都不會續簽。同時,據人都是臺灣人與大陸人的鬥毆。不少臺灣幹部事部同事所言,一線工人的合同只會籤最多話語粗暴,稍有怠慢即辱罵部下,甚至對同三次,即1+3+3共7年。原因大概是為避免
    級別大陸員工亦頤指氣使,囂張跋扈。大陸員工薪水過高。該廠每年年終考核,B級以
    員工顧念工廠待遇較好,多是敢怒不敢言
    上加薪相當於當年通脹水平,縮短僱傭期限
    材料質檢。如並非操作有誤,而系極有利於壓縮用工成本。
    材料不合格(如織工所用紗線有黴爛等),是否罰款。舉例詳述:曾於7月份觀察到
    七、機器的保潔、學校、醫療
    起類似事故。調配車間調料採購時品質存
    40.機器和機床的保潔工作是否單給時
    在問題,導致灌裝時出現嚴重質量問題。調間,是開機還是停機時進行。保潔時是否經
    56

==========第57頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    常發生事故,工人曾否表示抗議。保潔是生自理,有公共浴室及洗手間,此兩地打掃否另有報酬:由於行業特殊性,保潔是每產由阿姨負責。宿管對工人出入尚算留意,各程完成後均需要完成的工作。停機處理。兩樓層樓梯口有攝像頭,禁止工人帶外人回宿人操作,確保停電關車掛牌。暫有事故發生,舍。但其攝像頭有死角,只需以梯子從二樓保潔並冇額外報酬。
    進入並貼牆行走,即能輕鬆潛入女生宿舍
    41.有無學校。學生人數,是工人子女傢俱僅有寫字檯一張及雙層床4具,月租有,還是工長子女,有無工人上學的情況,是否僅收管理費50元。單身工人成家工人均以從工資中扣款作學校經費。廠主和工人對此性別為分類分處男~女生宿舍,並無夫妻宿持何態度,評價如何:無學校,略
    舍之存在。宿舍的常住人數,週末和平時,
    42.識字者是否很多,是否讀書看報,男工和女工有較大區別。男宿無論何時均人常讀何種書報,工人中有無知書達理者,其數較多,女宿週末時往往只有少數外地人員他工人對他們的態度如何,工長對能讀書居住。男女宿分處兩棟樓。男生欲澘入女舍,看報的工人有無敵意:技工以中專文化居被發現者扣二百元一次。我一次都沒被罰多,普工則以初中及以下為主。讀書看報的過現象並不多見,平時的娛樂很少,原因是上
    48.工人自由租住的房舍,調查內容同
    班時間太長,勞動力再生產時間極為緊張。廠區宿舍。成家的工人和單身工人居住情況
    43.廠主對能讀書看報的工人、對他們怎樣,是否一間房住許多人,擁擠程度上週日學校持何態度,是否有敵意:該廠鼓房租價格,與工廠之間的距離,步行上班所勵員工自學。然而考慮到極高的工作強度及需時間:工人租住之房舍,面積多為十餘平工時,並不現實。
    米之單間,2-4人居住,月租普遍在300元
    44.有無醫院,設施如何,是否從工人以上,衛生自理,有部分有獨立衛生間,多工資中扣款用作醫院經費,醫生對工人及工為公廁,房內陳設簡單。與工廠距離三千米人對醫生的態度如何:沒有醫院,略
    以上,步行上班約需要半小時。但是當地較偏僻,治安較混亂,故皆以各類機動車輛出
    八、工廠視察機關、申訴、住房、伙食行
    45.工廠視察機關是否經常下廠,對工
    49.工人的伙食,是否經常吃肉。有無
    廠的缺點是否關心,是否認真負責。如何對廠辦食堂,廠主是否從中漁利;食堂是否備待工人申訴。分別舉例說明視察員的姓名有公共讀物,系何種讀物,飯菜價格,工人及住址:該廠是市級納稅大戶,經常有政府對食堂持何態度,舉例說明:該廠用餐時間機關派員參觀,但未見有勞動局前來視察。相當緊張,平均下來不到二十分鐘,僅夠抖由於並無發生勞資衝突,故無法體現其態隊吃飯抽飯後煙。菜品尚算出色,味道較好,度
    式樣豐富。曾潛入後廚調查有沒有使用地溝
    46.對廠主、警察機關或視察機關的申油,結論是有。早餐1元,中晚餐3元,有訴。工人是否認為申訴有用,工人提出申訴湯,天熱時有涼茶,後廚衛生情況較理想後是否受到工廠辭退、逮捕和罰款一一舉
    50.廠主是否用商品付酬,用何種商品
    例說明:本條略
    付酬,是否較貴,這種付酬辦法對工人來說
    47.廠內和由廠方提供的工人住房。
    是否合算一一舉例說明:並沒有此等情況。
    區宿舍,租住人數、面積、清潔程度、陳設,
    51.有無廠辦小商店,是否必須去小商
    廠主是否從中漁利,房租價格。對住宿舍店購買,價格上的差別如何,舉例詳細說明的工人是否嚴密監視,有無限制性的規約和商品質量,工人對這種小商店持何態度,有其他警方措施,單身工人和成家的工人情無不滿,廠主與小店老闆有無協議;其結果況如何一一需詳細介紹。有無浴室,工人對怎樣;舉例說明:有小商店,因周邊較偏僻,廠區宿舍持何態度,是否滿意,有無不滿工人大多均在小商店購物,曾抄錄數款較具舉例說明:4~8人間,5*4共20坪,衛代表性商品與外界作對比,其中,筆,本子
    57

==========第58頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    與外界持平,零食貴5毛至2元,雪糕貴
    百元),加班費。其中,績效大抵能與各項
    半,杜蕾斯貴一倍。工人多認為價格較貴,應交稅款衝抵。以三十天的小月為例,設八營業時間過短,小店老闆是公司員工。
    日為週末,若每日工作八小時,則共上班176
    52.有無消費合作社或儲蓄所。是否因此小時,實際上班360小時。在加班的184小硬性扣除工人的工資。有無工人的監督;有時中,工作日加班為88小時,週末加班為無舞弊行為;工人對此持何態度。工人有無96小時,前者1.5倍時薪,後者2倍時薪獨立創辦提供失業救濟的儲金會的意向:公而一名普工,每月到手僅為2500元,可見司有工會,但僅在員工生日及節日時有存在時薪甚低。工忙時倒好,若是工閒時僅能拿
    感,但工會室是偷懶的好地方,常見X車工底新及二百元國家補貼,想來
    月不會
    在此處睡覺偷情。
    超過1500元。除此之外,工作強度卻相當大,工時也長,還開夜班。對此,曾有女工
    53條及後面的內容因涉及敏感話題不私下向我反映,工作太累,沒胃口,月經失予公佈,以下是總結
    調;亦曾有包裝工學徒提及其已數日無晨
    本人以數月時間對該廠情況進行了詳勃。我亦曾留意觀察,對比車間中及文職中實調査,已確實掌握車間基本情況。但限於最漂亮之女性的膚色,氣質,精神等方面,身份性別,未能對女性工友及行政部門作更僅從外表上即可得出以下結論:天仙一樣的充分之調査。在結合上述調査後,大概發現人兒從事半個月十二小時的夜班作業也會了以下兩個較突出之矛盾
    和骷髏沒什麼區別。
    臺灣人與大陸員工的矛盾:如前述,雙方關係相當緊張,前者並不以大陸員工為同
    附註1:臺員並不居住在廠內,居住在
    僚對待,其對人之態度,便似對待“阿四”(僕離此地二十公里外,交通便利商業繁榮之市傭)。另外,大量臺幹實際上限制了大陸員區,每日由通勤車接送工的升職。組長級別尚好,更高級別職位全
    附註2:性騷擾一說僅是個人推測:曾
    部由臺員擔當,大陸人幾無可能有甚作為。有一日因彙報工作而去生管辦公室。房門虛同時,臺員私生活頗不檢點,尤以前述之
    掩,遂推門而入。當時在室內的林姓實習生
    人為甚。同時,懷疑在行政部門存在上司性及經理神態相當異樣騷擾下屬之現象。
    附註3:曾蒐集到一份廣州廠的排班表,
    工資、工時、勞動強度的矛盾:該廠表據此表,廣廠並未安排週末加班。難道是出面的各方面條件很好,很大程度上掩蓋了這於用工成本考慮,不讓廣廠加班,而是讓工個最主要的矛盾。如前所述,該廠工資由4資較低的本廠加班以彌補產能??部分組成:工資,績效,國家補貼(固定
    從福耀公司說開去
    請大家看看下面一則新聞:
    在偷走美國的工作崗位。
    但現在中國人突然一下子創造了工作
    中國工廠遇到了美國工會
    崗位。事實上,創造了1500多個工作崗位。
    組約時報中文網2017年6月12日
    這家名叫福耀集團的中國企業認為,在
    俄亥俄州莫雷恩ー一中國的一家大型代頓( Dayton)郊區花這筆錢是值得的,因為玻璃製造商在2014年來到這裡,開始花費這裡靠近它的主要客戶,美國大型汽車製造最終逾5億美元的資金,對一座廢棄的通用商每年都會購買數以百萬計的擋風玻璃汽車廠進行整修,這件事情似乎有悖常情:
    而且這還不是孤例
    按照特朗普總統那種權威的說法,中國人是
    據榮鼎諮詢( Rhodium Group)的數據,從
    58

==========第59頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    2000年至今年第一季度,中國在美國投資
    去年11月,聯邦職業安全與衛生署
    了近1200億美元:這家諮詢公司一直在追
    Occupational Safety and Health
    蹤該趨勢。其中將近一半的投資是從2016 Administration,簡稱OSHA)對福耀的一些年初開始的,中國因此在那段時間成為了美違規行為處以了逾22.5萬美元的罰款,比國最大的外國直接投資來源之
    如沒有足夠好的鎖定機制,以在工人修理或
    但是爆炸式的投資也帶來了出人意料保養設備時,關閉機器電源。在今年1月份
    的麻煩。在福耀的車間裡,已經出現了很大之前擔任OSHA負責人的喬治華盛頓大學教
    的文化衝突,一些工人質疑該公司是否真地授戴維邁克爾斯( David Michaels)表示,這種想按照美式監督和美國標準來經營
    失誤在竟爭激烈的汽車零部件行業中很常
    福耀正面臨著全美汽車工人聯合會見,它很容易導致斷肢甚至死亡事故( United Automobile Workers)發起的激烈工
    該公司在3月份達成協議,將罰款金額
    會運動,以及一名前經理提起的訴訟,他說減至10萬美元,並採取糾正措施自己因為不是中國人而走人
    人力資源副總裁埃裡克・瓦內蒂(Eric
    這項投資甚至在中國國內也引發了抨 Vanetti)承認,去年年底,工廠的確出現過動擊,該公司董事長曹德旺是一個白手起家的蕩因素。不過,他表示,在過去數月裡,工億萬富翁,他的一些言論引發了人們對中國廠的氣氛已極大改善,在同職業安全與健康競爭力的爭論。“曹德旺漢奸行徑,"中文微管理局和解前,工廠就採取了很多新的安全博網站的一個用戶寫道。“跑去美國辦廠
    措施。前不久,該公司還將生產員工的時薪
    解決美國人就業。"
    提高了兩美元。
    當然,解決就業是特朗普上任時的承
    福耀面臨的一個複雜之處是中國在美
    諾。自他勝選以來,像拜耳( Bayer)、軟銀國的“綠野”"投資屬於比較新鮮的情況,這種( Soft Bank)和印孚瑟斯( Infosys)這樣的外國公投資是指外國公司在那裡修建新的設施,而司已經宣佈了要在美國創造數以千計的工不是收購已有的設施。作崗位的計劃,此舉既貼近特朗普的目標
    這種方式對雙方都有好處。“如果我不
    又能避免“美國優先”的反彈。但是,福耀工在代頓地區投資,很可能沒人會在美國的汽廠的情況則揭示了在這個過程中的一個潛車玻璃行業投資,”曹德旺說。在陷阱。
    俄亥俄州私人經濟開發公司 Jobsohio
    工會從2015年開始與工人會面,今年的高管克麗絲蒂・坦納( Kristi Tanner)幫助把月,他們加大了公開活動的力度,舉辦了福耀吸引到了該州。她在一項聲明中表方
    個群情激昂的會議,強調該工廠在規則的該公司“改造了前通用汽車公司(GM)的一個
    執行上相當隨意,直言不諱者遭到報復。
    長期閒置的裝配廠,促進了經濟提升′
    名名叫麗莎·康諾利( Lisa Connolly)的
    但是,如果投資者不瞭解美國的監管和
    員工抱怨說,如果沒有足夠早地提前申請帶政治環境一一很多中國高管都是這樣,因為薪假,福耀就會以曠工為由對工人進行紀律中國的勞動標準往往執行得沒那麼嚴格處分。一個名叫詹姆斯馬丁( James Martin
    那麼這些項目可能會受到影響。
    的前僱員表示,公司讓他暴露在刺鼻的化學
    2014年,一個名叫金龍的中國銅管制
    物質中,令他的雙臂起皰,肺活量變小(馬造公司在阿拉巴馬州威爾科克斯縣開了丁今年1月在補體期間丟了工作,理由是曠個工廠。它像福耀一樣受到了熱烈歡迎,因工記錄太多
    為它投資了1億多美元,有望為當地創造
    俄亥俄州眾議院民主黨的少數派領袖300個工作機會。到該年年底,工人們抱怨弗雷德·斯特拉霍恩( Fred Strahorn)告訴
    安全措施鬆懈,工資低,以微弱多數同意組
    眾,福耀的做法感覺“有點像是被挾持”,他織工會承諾“要向福耀表示,在俄亥俄州代頓,我
    福耀的工人們表示,安全措施有所改
    們做事情的方式有點不一樣
    善,不過也有人指出,有些問題依然存在
    59

==========第60頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    員工德安娜威爾森( Deann Wilson)抱怨稱,傳送帶,去修理它,"他還說盡管她在排放煙霧的機器周圍工作,但她所
    人力資源總監瓦內蒂表示,該公司並沒
    在的區域沒有適當的通風設備(福耀的健康有為了實現生產目標而犧牲安全。但他承和安全主管約輸·克蘭[ ohn Crane]:表示,那認,“中國人和美國人之間的根本區別在於,些煙霧是熱空氣進入寒冷房間產生的蒸中國人偏重速度,美國人喜歡分析事情,從
    各個角度把它想清楚。”
    還有些工人表示,儘管該公司堅稱,它
    瓦內蒂表示,福耀依然堅持原來的計
    想把工廠交給美國經理人管理,但是近幾個劃,打算在四五年內把工廠交給一個以美國月,它增加了中國管理者的比例
    管理人員為主的團隊打理。前不久,它又僱
    這種觀點與戴維伯羅斯( David Burrows)用了兩名美國副總裁的法律訴訟相一致。去年11月,伯羅斯被
    不過,加州大學聖迭戈分校( University
    解除了工廠副總裁的職位。一同被免職的還 of California, San Diego)的政治經濟學教授史有工廠總裁約輸·高蒂爾( John Gauthier))
    為夷表示,中國在非洲和亞洲的海外投資都
    “他們兩個被解僱後,這裡的中國色彩表現出不願把業務交給當地人管理的模式更濃厚了,"工廠工人杜安揚( Duane Young
    “在管理層,你可以看到技術人員大多
    說。他說,中國人對培訓美國員工、與美國來自中國,"她說,“他們聘請擔任高級管理員工分擔責任甚至打交道幾乎沒有興趣。
    職位的當地員工一般是人力資源總監。
    曹德旺在北京接受採訪時表示,他解僱伯羅斯和高蒂爾是因為“他們不盡職,浪費
    工會到底要不要?
    我的錢”。他嘆息稱,該工廠的生產力沒有
    馬革
    我們在中國的工廠高”,還說“有些工人是在消磨時間”。
    曹德旺在美國可是結結實實碰了一個
    福耀玻璃廠美國分公司的首席法務官釘子ー一美國的工會。美國的工會可以說具雅典娜·侯( Athena Hou)表示,伯羅斯的訴訟有非常大的勢力,作為ニ十世紀社會主義運“毫無法律根據”。高蒂爾和伯羅斯沒有迴應動的遺產,美國的工會致力於維護工人的利置評請求
    益,保護工人的合法權利。雖然其有許多不
    從一定程度上講,文化規範可以解釋這足,但是其仍然在資本主義社會中起到了些矛盾。
    定的積極作用,這不可否認。經過長期鬥爭
    密歇根大學( University of Michigan)的利美國的很多工會已成長為具有極大影響力伯索爾-羅傑爾中國研究中心的組織,從這件事中就可以看出美國工會的( Lieberthal- Rogel Center for Chinese Studies)威力。不過在筆者與其他人的討論中,類似主任瑪麗·加拉格爾( Mary Gallagher)表示,曹“工會實際上只保護少數工人,大多數沒有德旺這樣的企業家通常會僱傭農民工在自入工會的工人的權益在所謂的鬥爭'中會受己的工廠裡工作,他們認為那些人比較順到侵害"“工會會阻礙企業的發展,請你看看從,與美國工人不同,後者期望更友好平等底特律”這類的言論。的管理風格。“他之前很可能從未經受過來
    貌似“工會”這個詞在社會主義國家不
    自勞方的這種壓力,"她說。
    太流行啊?為什麼近年來天天聽到的各地
    福耀工廠的工人表示,中國的經理似乎勞工運動的消息都沒有工會的出現呢?我把提高產量看得比其他任何東西都更重要。不禁要問一句:“中國,有工會嗎?福耀的工人尼古拉斯・坦嫩鮑姆( Nicholas
    答案是肯定的:有。中華全國總工會是
    Tannenbaum)表示,當員工認為設備有問題,目前中國大陸唯一的合法工會,可惜.它要求關閉時,“那個中國人看了看我們,說,在很多人的眼裡,已經名存實亡了。沃爾瑪沒有必要。"5月底,坦嫩鮑姆被解僱了
    的工人們沒有越雷池一步,他們合法地抗
    “生產線還在運行,他們就跳上移動的爭,寄希望於工會,可惜工會並沒有發表哪
    60

==========第61頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    怕一篇官方聲明(截止沃爾瑪工人關於紐約要時報文章的聲明發出時)。這不能不令人寒
    我們廣大的工人階級
    為著工人階
    心:社會主義的中國,社會主義的工會,居級自己的權益而奮鬥。我們只有團結起來オ然不為社會主義國家的領導階級一一工人會發揮最強的力量。要達到這一點,就需要階級說上一句話!它在沃爾瑪違法事實完全加強宣傳教育,並且在未來建立工人自己的被揭露時候的沉默,已經表明了它的立場與獨立工會(目前不合法)實質:為資本家們站臺的偽“工會
    但是,有人又要拿開頭的問題來問了:
    畢竟是官方主導下的機構,畢竟是脫離“工會實際上只保護少數工人,大多數沒有了人民群眾,畢竟是害怕造成國內資本家們入工會的工人的權益在所謂的'鬥爭中會受的恐慌,外資離開中國.工會的老爺們就到侵害”“工會會阻礙企業的發展,請你看看只好坐在辦公室裡,聽著上面的指示,謹慎底特律”這兩個問題,應該怎麼辦呢?地辦事了。機關單位的工會很是清閒,只需
    我來回答。第一個問題很好解決。在未
    要搞好公務員們的娛樂就行了,國企的工會來,實現眾多獨立工會的聯盟與“共鬥”,來就要稍微累了,不僅。而私企則是沒有工會共同對抗資本家,並且需要拋棄宗派主義,的。私企的工人一且找到工會,那就意味著為著廣大的無產階級利益而奮鬥。而第二個大麻煩來了ーー工會面臨著是維護工人利問題呢,只有建立一個真正的社會主義國家益(調解或者說是和稀泥)還是放任不管的才能解決掉。而在目前的處境下,可能是無兩難。面對各個小打小鬧的矛盾,工會選擇解的,畢竟資本主義社會的叢林法則是放之了前者,面對沃爾瑪,工會選擇了後者。不何時都皆準的。管哪種方式,實質上都是受上面的控制,是
    對抗資本主義的戰鬥,百年來從未停
    為著“穩定”,為了官僚資本家們權力的穩息。現在的世界可以說是資產階級主宰的黑
    暗世界,而各個獨立工會,則是點亮這個黑
    這樣的工會可以用一首詩形容:
    暗世界的一盞盞燈。如果這些工會能拋棄宗
    平時玩電腦,發發電影票。
    派主義,真正的聯合起來,進行真正的社會
    小事給個棗,大事儘快跑
    主義運動,我相信光明的未來一定會來到
    這樣的工會要不要?答案只有一個:不
    廣電發大招,你怎麼看?
    馬革
    第二批推薦播出的參考劇目,包括迎接發2017年重要宣傳期第二批推薦播出參考黨的十九大召開參考劇目11部,慶祝建軍劇目的通知》(以下簡稱《通知》)。90週年參考劇目6部。《通知》要求中央電
    推薦播出參考劇目中,迎接黨的十九大
    視臺和全國省級衛視要精心籌備,率先垂召開參考刷目11部,慶祝建軍90週年參考範。有條件有能力的重點省級衛視頻道,在劇目6部。供全國電視臺尤其是各省級衛視宣傳期間要優先在黃金時段安排播出推薦選購播出。的重點刷目。
    通知》要求,全國省級新聞出版廣播
    為進一步做好迎接黨的十九大召開、慶影視行政管理部門要確保重點劇目如期播祝建軍90週年重要宣傳期的重點電視劇創出。《通知》強調,宣傳活動期間,各省級作播出工作,總局電視劇司根據各省新聞出衛視頻道原則上不得安排古裝劇、偶像刷版廣電局、各省級電視臺的申報情況,遴選娛樂性較強的電視劇播出,確保與整體氛圍出了第二批推薦播出參考劇目名單,發佈相協調。(消息來自新華網、人民網)國家新聞出版廣電總局電視劇司關於下
    為了保持與十九大的步調一致,宣傳部
    61

==========第62頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    門封了偶像劇,古裝劇等娛樂性劇目。取而
    小資們自然也用盡了力氣批判廣電,但
    之的是各種主旋律劇目。我們應該歡欣鼓是他們很多人批判的都是這些劇本身。“主舞啊
    旋律″“社會主義”“勞動人民”這些詞都會讓
    偶像劇,古裝劇之類的劇目很多都充斥他們不快的。至於官老爺們?如果官老爺們著資本主義價值觀念,只關注物質而不關注給稍稍放開禁令,他們就又歡欣鼓舞了!“又精神,缺少一根頂天立地的脊樑骨。主旋律可以看漂亮小哥哥小姐姐了,真開心!”“我的劇目很多都是宣揚社會主義價值觀念,宣老公好帥!"資本化的電視臺又開始播放蘼揚共產黨員的錚錚風骨,宣揚無產階級的英蘼之音,而廣大人民群眾的哀嚎又被壓下去雄壯舉的,為什麼不支持?優秀的電視劇對了一一哦,不對,在這個國家,它一直就沒我們無產階級也確實有著引領作用,而資本起來過。化,私有化的各省級電視臺才不會播這種收
    不管是資本化的電視臺播放娛樂節目
    視率又低,佔著檔期,還會挨小資們罵的電與電視劇,還是國家統一調度下的主旋律劇視劇呢!除非.除非上面規定。
    目播放,實質都是要為小資與無產者打造
    那麼問題來了,電視劇沒錯,錯的是誰個歌舞昇平的虛幻世界。無產階級確實是被呢?錯的就是強令播放那些電視劇的官老這個世界排除在外的,但是他們中的很多人爺們。他們讓播電視劇,可不是為了讓你在並沒有意識到這一點一一這就是宣傳的力裡面學習做一個優秀的共產黨員的,而是為量。電視劇無罪,有罪的是在背後利用這些了讓你把電視劇裡頭描寫的“完人”自動與電視劇打造一個虛幻的美好世界的人。官老爺們畫上等號,把電視劇中的完美的中
    為了打破這個宣傳造出來的虛幻的世
    國與現在的中國畫上等號,從而床痺你的神界,無產階級需要自己的聲音,需要真正為經,達到讓你認可現狀的目的。官老爺們好無產階級說話的媒體。我們正在積極地為之趁機爬到你腦袋上頭,繼續壓迫你。如果你努力,在中國這片堅硬的花崗岩上奮力挖聽信了他們的宣傳,沒有看到播放主旋律劇掘。得益於以互聯網為基礎的自媒體的高度背後的目的,那你自己肯定就會幫老爺們唱發展,菜茵等各種左翼公眾號應運而生。我讚歌了
    們,即是鑿穿厚厚障壁的第一步。
    航母下水,我們該高興嗎?
    趙行資
    四月份,中國第一艘國產航母下水。對步爭奪國際霸權,所以就要發展自身,航母這件事,網上一條條評論基本都是:“來生只是“中華民族偉大復興”龐大計劃的一部願入種花家”“此生無悔入種花”“看到祖國這分。它的建造,說到底是為了中國官僚資本麼流氓我就放心了”的字眼。很多人歡欣鼓主義與民族資本主義在國內外的利益不受舞,覺得自己的腰杄都硬了起來,走道都快侵害,與我們無產階級壓根無關。了,就差逢人就宣揚這件事了。那快樂程度
    但是有人要說了:“看來你得了關節炎
    不亞於娶到漂亮媳婦或者是家裡頭添了個吧,跪著就起不來了,美國爸爸萬般好,中男丁
    國發展就不行?還有,沒有中國的發展,你
    但是,我想問,這件事,真的值得我們能過上現在的生活?最重要的是,現在中國歡欣鼓舞嗎?答案是否定的。因為這艘航階級矛盾已經不是主要矛盾了,主要矛盾母,壓根不是為我們建造的
    是.此處省略一萬字高中政治書內容)
    航母,只是中國這個新興帝國主義國家
    對這種言論,我只能報以兩個字:呵呵
    對外擴張的工具。中國作為新興帝國主義國
    首先,我們並不是跪在“美國爸爸”腳底
    家需要與美國這樣的老牌帝國主義國家逐下的。很多人將我們左派與公知劃到一起
    62

==========第63頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    去,只是看到了我們與公知的反對現在的官想,雖然蛋糕做大了,你吃到的蛋糕真的多僚資本主義的共性,而看不到我們的最終目了嗎?不是的。雖然“發展成果由全民共的一一建立一個真正的社會主義國家。我們享”,但明顯的是,資本家們吃的更多,因反對中國的對外擴張與對別國無產階級的為畢竟他們持有生產資料,而且還受到“多壓迫,我們同樣反對美國這樣做。對於資本勞多得”這一原則的保護。(幾乎每個我遇到主義國家我們一視同仁,都要反對。我們不的人都認為資本家靠自己掙的錢是合理的提美國,或者不表明極端反美立場是因為我人家付出了勞動,理應得到錢們秉持國際主義,不狹隘地反對美國這個國
    最後,對於現在仍不承認階級矛盾是主
    家,而是尋求一種其他的辦法一一全世界無要矛盾的人,如果你是資產階級,那我無話產者聯合起來,摧毀資本主義制度。這樣比可說,如果你是小資產階級或者無產階級,單純的反美有效的多,而且是問題最根本的那麼我只能說:等到現實很狠地打擊你,把解決辦法
    你鞭打得體無完膚的時候,你才會明白主要
    其次,中國的快速發展與我們現在的生矛盾是什麼。有句話說得好:“生活是最好活“變好”固然有一定關係,但是你自己想的老師。
    不要無腦反美了!某些人在笑
    馬革
    作天看完趙資行同志關於航母的文章家?只有知曉這個問題的答案,才能弄清中後,我覺得我應該寫點什麼了。他的文章裡國政府宣揚反美的目的寫到的一類人ー一持有狹隘的民族主義立
    如果你看過米寧同志的階級分析並且
    場的人,在我身邊比比皆是。現在從オ上小認同他的分析的話,那麼你自己就會知道答學的小孩到耄耋老人,都被中國政府灌輸了案ー一中國絕對不是社會主義國家。那麼我種民族主義思想,他們相信現在中國政府們就會得出這樣一個結論:作為一個新興帝及人民最大的敵人是以美國為代表的與中國主義國家,世界第二大資本主義國家的中國存在利益衝突與矛盾的國家。反日反韓反國,宣傳反美的目的很明顯一一把自己的國美等思潮現在在中國正與老牌資本主義國民綁在自己的正在與西方資本家作戰的戰家爭奪世界霸權的形勢下甚囂塵上。可是,車上。國家的宣傳機器開足最大馬力,為的為什麼政府要灌輸這種思想呢?
    就是讓民眾們接受民族主義的觀點,逐漸放
    其實吧,我個人認為,作為社會主義國棄自己的階級立場,站到“國家"的立場上家,反美無可厚非,畢竟美國作為資本主義去。如果我們接受了這些民族主義的觀點國家的老大,是社會主義國家的首要敵人。
    美國是中國每一個人的敵人,美國正在
    他們絲毫沒放棄過對於社會主義國家的封外面虎視眈眈妄圖顛覆中國現政府,你們的鎖,顛覆與滲透。中國宣傳反美的時候也會命運與國家,與政府休成相關,有國才有利用社會性質的不同與其他國家的痛苦遭家
    而把階級鬥爭的觀點拋掉了,那麼
    遇來宣傳,從而讓人們自己認同反美的思我們可能就會自然地認同政府,並且與其站想
    在統一戰線上。
    中國政府花大力氣宣傳反美思想的動
    而當我們逐漸接受他們的宣傳並且最
    機看起來很純正,它的說辭也大多是“資本終站到了他們一邊的時候就會發現,我們的主義國家亡我之心不死,我們需要時刻警雙眼會被他們引導著向外看,接收著他們篩惕."這類的。但是我們不能聽信“普魯士”選過的言論。我們看不到國內的水深火熱的一面之辭,應該看到問題的實質一一那就也聽不到國內的大眾號哭,甚至都感覺不到是,中國到底現在還是不是一個社會主義國騎在自己頭上的資本家。我們完全變成了資
    63

==========第64頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    本家與官僚們的炮灰
    暖的指揮部裡吃著牛排,發號施令。
    但是有人也許會樂於當炮灰,因為畢竟
    他們騎在我們身上,指揮著我們發射
    資本家們與官僚們好像與我們是在一個戰枚枚射向美國的炮彈,好像是為美國帶來了壕裡,同甘苦共命運。但是不要忘了一戰時損失,但實際上卻揹著我們為自己攫取了很候的“灰色牲口”們:他們爬冰臥雪,艱苦戰多利益。他們看著無腦反美的我們,在瘋狂鬥,在戰壕裡啃著麵包,但是軍官們卻在溫地大笑
    由公審討薪民工,看法治與階級鬥爭
    原載:馬列之聲
    2016年3月16日,四川間中中院的公綱領中用法權要求的形式來表述自己的要判大會上演,討薪農民工張某等八名被告以求。"法的要求背後其實是階級利益的要求妨礙公務罪被判處6-8個月有期徒刑,其中在今天中國,需要警惕這樣一種情況一一無兩名情節較輕者適用緩刑。
    產階級的法律背離其階級性,反而變成凌駕於階級意志之上的東西,反過來對無產階級
    資本主義制度中,整個立法都直接或間進行專政、控制和馴服。如果法律已經變成接地保障資產者對無產者進行剝削和壓迫異於工人階級、使他們受奴役的馴服工具,的自由,正如恩格斯所說;“整個立法首先那麼這樣的法律、法治對於無產階級而言毫是為保護有產者反對無產者,這是顯而易見無價值,只是一堆糊弄人的廢紙,砸爛它就的。只是因為有了無產者,所以才必須有法是理所當然。那些斥責工人影響了所謂秩序律。”所以,在資產階級法律統治下,沒有公良的裝模作樣的“護法衛士”們沒有看到無產者自由的餘地,他們或者接受資產者的
    犯罪一一孤立的個人反對統治關係的
    條件,把自己的勞動力出賣給資產者;或者鬥爭,和法一樣,也不是隨心所欲地產生的。不接受資產者的條件而餓死。你要反抗嗎?相反地,犯罪和現行的統治都產生於相同資產階級法律恰恰就是防範被剝削的勞動的條件。同樣也就是那些把法和法律看作是者對資產者自由的侵犯而採取的保障措施
    某種獨立自在的一般意志的統治的幻想家
    法律在運行中將採取虛幻的“社會共同意才會把犯罪看成單純是對法和法律的破志”作為外衣,但掩蓋不了其階級統治的實壞。"”(參見《德意志意識形態》)
    多年來,工人所採取的種種維權方式,
    無產階級專政是新型的國家,無產階級從爬塔吊、高樓到堵塞交通和包圍機關,本專政需要法律,但是不應被法律所約束。法質上都是對資本力量無以復加的壓榨的律是統治階級意志有效的凝結和可靠的專種無奈、被迫的迴應,“哪裡有壓迫,哪裡政工具,階級專政是法治的靈魂,法治則是就有反抗”這句話依然適用。所謂工人的“不階級專政的諸多路徑之一,無產階級的法律理智”暴力維權抗爭,恰恰是不理智的資本也不例外。但是社會主義法又有著不同於剝暴力逼出來的。從這種無奈的最後的抗爭削制度下法律的特徵一一社會主義性質的中,我們看到的恰恰是工人階級處於無權地法律首要特點就在於其鮮明的階級性
    位的明證。馬恩在他們那個時代就描繪了這
    確認和保障無產階級和廣大勞動者的自由種工人被通上梁山的處境一一“工人的整個權利。
    狀況和周圍環境都強烈地促使他們道德墮
    法律帶有馴服的性質,法律的神聖性就落。他們窮,生活對於他們沒有任何樂趣在於,它按照一定階級的意志規定下來,賦幾乎一切享受都與他們無緣,法律的懲罰對予這種意志要求以不可侵犯的性質。恩格斯他們再也沒有什麼可怕的
    當無產者窮
    曾說;“每個正在進行鬥爭的階級都必須在到完全不能滿足最起碼的生活需要,窮到處
    64

==========第65頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    境悲慘和食不果腹的時侯,那就會更加促使在精英們竟然要求以所謂法律名義將這種他們蔑視一切社會秩序。
    反抗予以取締。精英們冷酷地對工人說:你
    某些人站著說話不腰疼,聲稱工人應該們永世註定充當機器,充當主人可以隨便用走法律途徑維權,而不應該憑一時衝動雲來爭取資本的更大光榮和資本的更快積累雲。可是法律途徑果真如他們所一廂情願的的物品。每當有人對工人們說,只有在這種那麼暢通無阻嗎?法治萬能論是現時代的情況下,才能保證“他們國家的強盛”和工人迷霧,各種利益關係在龐雜的法治體系中纏階級本身的繼續存在,而身受傲慢的愛金如繞,信息封閉和行業的隔離本身就為一般勞命的廠主老爺階級的凌辱、壓抑、肉體摧殘動者維護自身權利構築起一道高高的、難以和精神折磨的工人對此卻毫不氣憤,那末,逾越的阻礙。成本高、效率低、程序繁瑣,這些工人就完全命該如此了。集體行動的意時間漫長,勞動監察部門、勞動仲裁部門
    義在於ーー工人要宣佈自己是一個人,作為
    人民法院之間對同一案件經常互相推諉,工人不是讓自己去遷就環境,而要讓環境適應人在這條路上每前進一步都將付出鉅額的自己、適應人,而保持沉默就意味著對環境經濟成本、時間成本、法律援助成本和政府的默認。沒有這種革命的義憤填膺的感情,成本。在這種情況下,吞聲忍氣才是常態。無產階級的解放就沒有希望根據《中國農民工維權成本調査報告
    從這個意義上,讓我們舉杯慶祝2016
    的調査和計算,為了索要不足1000元的工年,祖國全面的階級鬥爭!資,完成所有程序,農民工維權需要直接支付至少920元各種花費;花費時間至少11-21
    法治,誰的法治?誰治誰被治?以下結
    天,摺合誤工損失550-1050元;國家支付果來自百度搜索政府工作人員、法官、書記員等人員工資至
    2015年3月18日河南省商丘市睢陽區
    少是1950-3750元。綜合成本在3420元-5720400名工人長期“維權”拿不到錢,還在施工元之間。如果提供法律援助,則成本最少要工地的電工周勇剛首先斷電罷工,引發一群在5000元,最高將超過9000元。雖然不是保安毆打罷工工人,周勇剛被打而未還擊每個案件都要走完全部程序,但這只是最保群毆事件後第11天,當地警方以“涉嫌尋釁守的計算,還沒有計算農民工不得不多次往滋事”罪名刑事拘留周勇剛。全體工人向檢返家鄉和打工城市之間的住宿、吃飯、交通察院提出立案監督申請,檢方提出不構成尋等費用。而根據對17個案件調査情況來看,釁滋事的監督意見。但警方又改為“涉嫌故每個案件綜合成本都超過1000元。該報告意傷害"罪名的結論是:為了索要回拖欠農民工的1000
    2015年8月26日山西省忻州市原平市
    億欠薪,整個社會需要付出至少3000億的該市公安局以“楊某山等人連續多日指使施成本
    工隊二十餘名民工聚集在原平市市委門口,
    談到非理性、衝動,那麼這些道貌岸然採取站人牆、靜坐、拉橫幅等方式圍堵市委的布爾喬亞又有幾個考察過此前“企業主”大門阻攔工作人員進出,25日晚不顧勸阻在們對工人們日復一日的壓榨和惡意欠薪市委辦公樓內攜帶行李強行留宿。其聚集圍呢?難道工人的反抗不是有著現實的社會堵行為嚴重影響了市委市政府的辦公秩序土壤、“衝動的行為”難道不正是以非人的資並造成市區前進西街交通阻塞”為名,以“涉本主義制度作為造就它的前提的嗎?如果嫌聚眾衝擊國家機關”的罪名對楊某山等6不“消滅產生犯罪行為的反社會的溫床,使名討薪工人刑事拘留每個人都有社會空間來展示他的重要的生
    2015年9月23日河南鄭州現義市:大
    命表現”,如果不剷除資本主義制度本身,
    峪溝煤業紅旗一礦上千工人堵310國道討
    反抗就將繼續
    半年欠薪,警察毆打工人、抓走20多人
    在集體行動中,我們至少看到了工人發對天嗚槍三聲。出了自己的聲音,進行了自己的反抗,而現
    2015年11月23日雲南西雙版納景洪
    65

==========第66頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    市:大春盛房開公司民工討薪,特警鳴槍
    上前扣住唐九林的脖子往車上拽,這過程中唐九林突然癱倒,臉色煞白”,隨後醫院搶
    2015年12月8~10日山東省臨沂市
    救無效死亡。老人的家屬多次要求査看警方
    上千出租車司機罷工,特警向集會司機連開執法記錄儀遭拒絕。老人女兒等四人因“編槍,其中一槍擊中一名女司機,打穿其腿造、傳播警察將農民工活活打死等虛假信部大動脈。(源:@ wickedonnaa)
    息”被採取刑事強制措施。
    2015年12月14日浙江省杭州市餘杭
    2015年12月20日甘肅省武威市:多
    區:臨平東湖北路20多名工人拉橫幅堵路名四川籍工人到市政府上訪討薪,遭特警打討薪,餘杭警方迅速刑事拘留2名帶頭工人,壓,武威市公安局涼州分局以這些工人10行政拘留7名積極參與工人
    月份以來多次上訪、堵路以及“拒不聽從接
    2015年12月17日陝西省洛南縣:30訪人員勸解,肆意辱罵政府工作人員,追逐名討薪農民工在縣政府上訪時遭到警察打毆打保安,嚴重擾亂了政府機關正常的工作壓,有6人被刑事拘留,14人被行政拘留。秩序”為由,以“涉嫌擾亂社會秩序”的罪名對與他們一起一共60名工人從2013年底就開3名討薪工人刑事拘留。始討薪,討薪炳年只拿到65萬元,還有165
    2016年1月27日浙江省寧波市奉化市
    萬元工資沒有拿到
    奉化公安局蓴湖派出所抓捕兩名討薪工人,
    2015年12月17日江蘇常州市金壇區
    由於他們組織20餘人採用堵門、拉橫幅和
    30多名農民工前往金壇建工集團討薪,據攔路的方式討薪,被公安局以“涉嫌聚眾擾民工反映,“警察到後詢問情況,唐九林(61亂交通秩序罪"刑事拘留。歲)一直是帶頭說話的,幾名警察就押著唐
    九林往車上拽一一先是兩名警察押著他胳膊,因為唐九林一直掙扎,又有兩名警察
    讀書・學習
    從1893年法國工人黨的一次演講看“愛國主義”
    與“國際主義”的關係
    摘自《馬克思恩格斯全集》中文第一版第39卷
    893年春,法國各個保皇派集團在無政府
    在對工人黨取得勝利進展恨得要命但
    主義者的支持下,對社會主義者掀起了
    又無可奈何的情況下,我們的階級敵人使用
    誹謗運動,把社會主義者所遵循的國際主了他們手中剩下的唯一武器一一誹謗。正如義原則稱為反愛國主義。蓋得和拉法格就此他們過去妄圖歪曲我們的社會主義一樣事於6月17日和18日在法國北部一些城市他們現在又在歪曲我們的國際主義。雖然這裡組織了群眾大會,會上宣讀了告法國勞動些人說我們不要祖國,但是整整一個世紀以者書。聲明以法國工人黨全國理事會的名義來,正是他們的所做所為使祖國的領土遭到發表於1893年6月17日《社會主義者報》侵略和分割;他們的階級把祖國奉送給世界第144號。全文如下
    主義金融家匪幫去掠奪;他們的階級榨取祖國,在裡卡馬裡和富爾米不斷製造流血慘
    告法國勞動者
    劇;這些人,我們不僅過去就不允許他們把
    同志們:
    集體決定問題同無政府主義這個資產階級
    66

==========第67頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    個人主義的醜惡表現相混淆,而且現在也決
    正是法國的巴貝夫、傅立葉和聖西門的
    不允許他們把我們的光榮口號“國際萬歲!
    著作開始了社會主義思想的醞釀,這些社會
    解釋成“打倒法蘭西!"這樣的無稽之談。
    主義思想後來由馬克思和恩格斯給以科學
    不,國際主義決不意味著取消祖國,決的完成。不意味著犧牲祖國。當國家形成的時候,國
    正是法國一一無產階級革命的必然先
    家就是通向我們正在朝著人類團結道路上行即第一次資產階級革命,就是在這裡發生前進的第一個同時也是必經的階段,而由的ーー成了階級鬥爭的大戰場,它為了勞動全部當代文明所產生的國際主義則是這條解放的事業,於1832年在里昂、1848年和道路上的一個新的階段,而且是不可避免的1871年在巴黎都曾貢獻出無數的英雄起義階段。法蘭西國家也是這樣,它使各省擺脫者了不合時宜的對立狀態以達到各省的聯
    正是法國,儘管它的兒女被凡爾賽軍大
    合,所以法蘭西國家的形成不是與各省相對批屠殺,它在自己的不朽的1889年巴黎代立的,而是符合於它們的利益,促進它們的表大會上舉起了倒在自己的血泊中的國際自由和繁榮的;人類的國家也是這樣,它要旗幟,並首創了五一節的慶祝活動:它第求生產、交換和科學方面的社會化組織,
    個在用選票奪來的市政廳上,升起了以奪取
    所以人類國家的形成不是並且也不可能是政權為目標的無產階級的紅旗。有害於現存各國人民的,而只能是有利於各
    因為它的革命的過去將保證社會主義
    國人民的,有利於各國人民取得最高度的發的未來,所以當二十三年以前它處於危急之展的。
    中的時候,意大利、西班牙以及其他國家的
    走上了導致人類全面繁榮的國際主義國際主義者在三色旗下趕來保衛它;同時,道路的人,並不是就不再是愛國主義者了,新生的德國社會民主黨,置自身的自由於不正象上一世紀末法國人既是法蘭西人,同時顧,盡一切力量來阻止對法國進行無理的和仍然是普羅凡斯人、勃艮第人、佛來米人或罪惡的分割。而正因為我們是愛國主義者布列塔尼人一樣
    我們才不要戰爭,千百萬人連同用以武裝他
    恰恰相反,國際主義者能夠宣稱自己為們的殺人武器一投入戰場,不管戰爭勝敗如唯一的愛國主義者,因為唯有他們清楚地了何,它只會造成空前的災難。解應該怎樣改善條件,才能夠保證而且一定
    我們不要戰爭,戰爭不論其結局如何,
    保證祖國以及所有從敵對變為團結的各國對於民窮財盡的西方說來只是一場以俄國的前途和強大
    沙皇為代表的亞洲式的殘忍遊戲。
    人們在高呼“國際萬歲!”的時候,他們
    我們要和平,要無條件的和平,因為和
    也就是在高呼:“勞動的法蘭西萬歲!法國平有利於我們,不利於行將被消滅的資本家無產階級的歷史使命萬歲!法國無產階級只和政府的統治。資本家和政府之所以能苟延有支援所有各國無產階級的解放才能解放殘喘,繼續作惡,完全是依靠各國人的分裂自己!
    和互相殘殺
    法國社會主義者是愛國主義者,還可以
    我們要和平,因為它使資產階級制度注
    從另一角度,根據另一個理由來論證:因為定要滅亡法國過去是而且現在已經註定是人類社會
    現在,我們已經證明,愛國主義和國際
    發展的最重要因素之
    主義不僅不互相排斥,而且是人類之愛的兩
    因此,我們要而且不能不要一個強大的個相輔相成的形式,所以我們面對著我們的法國,這個法國應既能保護共和國不受聯合誹謗者再次大聲宣佈起來的君主制國家的侵犯,也能保護它即將
    對,法國工人黨就是和德國社會民主黨
    到來的工人自己的1789年免遭資本主義歐
    同反對德意志帝國
    洲的聯盟一一至少是可能的聯盟一一的破
    對,法國工人黨就是和比利時工人黨同反對資產階級的科堡君主國。
    67

==========第68頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    時,法國工人黨就是和意大利的勞動者級。和社會主義者一同反對薩瓦君主國。
    而且我們相信,我們法國的同志們、在
    付,法國工人黨就是和海峽彼岸年青的廠房和田地裡勞動的人民,一定會擁護黨的而且已經相當強大的工人政黨,一同反對英全國理事會的雙重的、實質上是同一的口國寡頭政治的、資本主義的憲政。
    對,我們就是並且定要和整個地球的無
    國際萬歲
    產階級一同反對一切地方的統治者、有產階
    法蘭西萬歲
    《大回潮》節選
    韓丁
    飯碗:金的,鐵的,瓷的
    由歷史得來的統治的特權,而讓位於技術人
    中國內部走資本主義道路的阻力和外員與暴發戶操縱的不可捉摸的市場?歷史部的阻力一樣巨大。可以這樣來概括:金飯沒有這樣的先例。實際上,這種觀點在最近碗,鐵飯碗,瓷飯碗。金飯碗指的是那些國另一篇文章中爭論得很厲害:“改革派無論家系統中政府各級機構的官僚主義者享有怎樣想利用市場的力量來打破保守主義,他的對經濟的管理和控制的特權,以及由此而們都做不到,”理査德・史密斯寫道,“因為來的堅實的工資,福利收入,和非法暴利收允許真正的市場力量的存在並盛行,官僚們
    存在的基礎就沒有了,也無法維持本階級的
    他們使用的權力從本質上說是封建性再生。”的、高度集權的官僚政治體制,這種習慣勢
    至今中國的改革已經把一部分中央的
    力深深紮根於中國舊社會,並獲得高度發權力下放到低一級如省、主要的市,還有特展。在官僚體制下,權力不是與財富、土地別貿易區,但是這僅僅促進了低一級的官僚
    而是和政府機構結合在一起的。現在
    們通過行使手中的壟斷權力使自己變得更
    作為革命的結果,政府掌握了大部分的經濟加富有。這還常常意味著在損害周邊利益形態,官員得到了巨大的空前的經濟權力
    和國家利益的條件下,保護與發展本地區經
    所以現在一些年輕的經濟學家已經開濟利益。如果說改革的確打破了一些“職位始用“權力經濟”來描述中國的體制特點
    特權”,它也絕沒有削弱整個權力系統。同
    華生,張學珍,羅小平(音譯),發表在《經時,那些下派的權力已經無用了的獨立王國濟研究》雜誌的文章用到了這個詞來描述當事實上已經對中央的控制有了免疫力前的體制,說在政府的干涉下,自由市場規
    在這樣一個的強有力的官僚系統的阻
    則是難以達到的。他們哀嘆中國建立全國性力下怎樣建立一個全國範圍內的市場是無市場的失敗:“根本原因在於我們沒有把政法解決的一個大問題。瞭解中國歷史的人中治權力與經濟管理權分開。中國經濟今天很沒有誰認為削弱傳統的官僚體制是充滿希大程度上受到政治權力的操縱……真正的望的,更不用提廢除。所有這些現象與對價格改革要求對現行的政治體制與經濟體發展社會主義一樣給資本主義的發展設置制進行革新。”他們宣稱“真正的市場導向了一個同樣大的障礙一一這也是毛髮動文的改革需要政府放棄他對幾乎所有經濟領化大革命的主要原因。域直至經濟實體的權利和職責。要允許市場
    “鐵飯碗”指的是終生有保證的工作,
    參與者完全掌握他們的資產根據價格導向適用於所有國家企業中的正式工人。改革者作出投資決定。”
    把這種工作保證視為提高勞動生產率和實
    但是有人要問:這個掌管一切的官僚體現現代化的主要阻力。“怠工在國有企業中系的權力擁有者們怎麼會自己清算他們的是相當普遍的,”華,張,羅寫道。“他們依
    68

==========第69頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    存於國家,實際上獨佔了他們所佔的工作崗服務,建設國家的義務。可惜在過去這樣的位…他們被終身僱傭不必擔心失業和破幹部太少了,今天更是不存在了。
    然而,改革者並不關心“金飯碗”產生
    改革者希望把崗位競爭與企業破產的的問題。正好相反。一面說一些社會主義道“魔棒”投向這些工人。他們要改變生產關德的空話,他們更相信以工人的權力為代價系,把受到終身僱傭的工人推向勞動力市的全面管理特權。他們堅持使工人面臨總體場,把他們的勞動力變成商品一一就像資本被解僱或者因產而失業的境地。他們相信恐主義國家必須的一樣
    懼是勤勉的首要的來源。這樣的意識不可避
    但是從工人的觀點看來,終身的工作保免的要使改革者面臨一場與工人階級推牌障及相關的權力是革命的最基本的成果
    的戰鬥。而他們面對的工人階級已經經歷過
    需要珍惜和保衛的東西。正是這些使得“工三十年的社會主義生產關係的生產,不會輕人是工廠的主人”這樣的話語有著實際的意易放棄任何來之不易的權力。這場戰鬥才網義。如果老闆們可以隨意僱傭和開除,如果剛開始,改革者還沒有贏的把握。失業儲備軍隨時等待著佔據為任何理由而空缺的位置,那麼工人還有什麼權力留下?
    小土地的保障
    社會主義還有什麼留下?
    “瓷飯碗”指的是使用土地的權力,這
    “如果只看到缺少自由缺少職業聯盟項權力農民還保留著,作為土改中獲得的土和罷工的權力,[局外人]會以為工人階級是地的延續。我把它叫做瓷碗是因為從這一來無助的黨控制下的犧牲品,”珍姆斯・帕特源的收入是脆弱的。不像工人的工資和政府斯寫道。“更近一點的觀察一下中國工廠的官員的薪水,農民的收入是從土地的回報中情況,不管怎樣,就會發現中國工人階級是獲得的,它更多是汗水、病蟲和天氣決定的。處在一個嚴密的關係網絡下,可以保證工人農民播種,施肥,除草,收穫,但是就絕大]不被解僱,不被催逼過分勞動,不被任意部分地區來說,他們所獲得的多少往往不是管制驅使,工作的安全條件遠遠超過大部分他們所能控制的。他們的瓷飯碗可能很慷慨的西方民主國家,將會被我們這裡許多失業的回報他們,也可能什麼也沒有。與金與鐵的鋼鐵工人所嫉妒。”帕斯特得出結論說改不同,瓷飯碗更易受外部力量的影響,是靠革“不僅是經濟的改革,更準確地說是社會老天爺的憐憫吃飯政治標準更趨向於恢復管理特權而打破緊
    為了實行資本主義把市場變成中國最
    密的合作關係和革命以來一直實行的規範高的統治原則,必須創造原始積累的條件,與原則的改革。
    也就是首先和首要的是把大量農民從土地
    實事求是地看,工廠生產的滑坡不是上剝離出來,還要保證他們除了雙手的技能“鐵飯碗”ー一革命給與工人的美好的工作外一無所有
    句話,把他們的勞動力變
    保障一一的不可避免的結果,而是由於給予成商品政府官員,管理者,老闆們的“金飯碗”而
    但是在1950年代早期的新民主主義
    造成的。當幹部們利用自己的職位特權來為革命時期,每個農民都分得一份最珍貴、最自己為子女“與稀缺商品,合意的住房,出基本的生產資料一一土地。在合作化時期國與提升的機會等等建立聯繫”的時候,為他們把土地集中在一起,一個村一個村的,什麼工資勞動者要賣命?在過去,那些國家形成了集體所有並耕作的大片土地。幾十年領導人在社會主義原則下可以發動勞動群后國家開始把集體所有變為國有。這樣,改眾進行社會主義勞動競賽。他們可以鼓舞革開始後,每個農民新獲得就是在有限的年起社會主義的生產熱情,完成“更好,更快,頭內使用國有的一小塊土地的權力。很正更多,更省”的目標。但是獲取這樣的結果,常,改革的推動下,公社首先按人口無論男他們必須對所有人用同樣的標準。他們不可人女人小孩分配了口糧田,然後承包出去所能先是自己富起來,然後再想著承擔為人民有餘下的土地,給那些要種田生活的家庭種
    69

==========第70頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    植商品糧,一一其中一部分以規定價格賣給棄的。長遠來看,糧食的生產受到嚴重的威國家,餘下的便到市場上賣掉,無論什麼價脅。掌握著承包使用權的大多數農民,不ロ格。這樣的體系下,中國相當大比例的農業能而實際也沒有完全發揮土地的作用;另地區落在了經濟發展的範圍以外。土地成了面那些可能開發土地潛力的種田能手又無不關心宏觀經濟情況的農村大部人的食物法插手進來。種田能手只能承包到人均分配來源的最後的手段。無法充分就業又缺乏裝後還餘下的土地,只能在分散的一條一條的備的農民,在好的天氣狀況下,還或許可以土地上耕作,“麵條”,這就是中國農田的特依賴微薄的產品維持生存。要發展,不管怎點。因此,他們的勞動生產率相當低,很少樣,他們中的能人、壯勞力就要建立副業,人從土地上獲得收入能超過做其他工作的或者到鄉村外尋找工作。無論哪一條路,當所得。所以為了讓農民們留在村裡繼續耕掙的工資多起來,運輸業繁榮,商販們賺錢種,一個又一個公社不得不給承包者提供免的時候,他們都傾向於忽視掉土地,耕作起費的原料與服務。於是私有化就造成了農業來漫不經心,甚至就撂荒:然後當低迷時期的停滯不前的狀況。沒有農業的雄厚基礎,來臨時,他們就會從被忽視的土地上為獲取其它產業的繁榮發展只能是一句空話。北京點收穫而費盡努力。
    的權威們指責我們今年的煤礦開採不足,然
    改革者的如意算盤是打破大鍋飯後,種後呢,他們把這歸咎於運輸能力低,最後歸田能手就能從不太愛種田的鄉鄰手中得到結為我們國家資源短缺。但是如果一個人深土地的承包權而使土地集中到很大的程度,入的研究一下這個問題,他就會發現,今年可以使用機械化可以科學管理。但是既然多山西整個冬季煤礦供應不足,是因為在私人數的農民還把土地作為抗拒失業、企業破產礦場與國營礦場工作的臨時礦工ー一他們或者個人的疾病與衰老的社會保障,很少人支撐了全省近一半的原煤產量
    大量的
    願意轉讓出他們的土地承包權,即使他們並辭職回家。而所以辭職的原因是由於自由市不親自耕作。這對整個中國農業就意味著國場的糧食價格上漲,他們的工資還不夠買糧家本已貧乏的土地一一所有這些都應該最食。因此能源的短缺本質上是由於糧食短大可能的利用一一中一個很大的部分還要缺。上面的種種現象一一日用品市場上的過長久在其生產潛力以下生產。新近的情況
    剩,尤其是勞動力密集型的產品的過剩,
    信用的忽然收緊,成千的建設項目關停,金飯碗,鐵飯碗,瓷飯碗,一一沒有一樣能成千的鄉村企業的破產,從非農工作上剝離夠容易的解決,這就使得在中國走資本主義出數以百萬計的農民。這可以很好的說明
    發展的道路極其艱難和不穩定。即使中國可
    勉強接受人均土地承包權的農民儘管對不以某種程度上逐步克服這些障礙,它所能達願一輩子守在土地上,但對土地仍有一定的到的,如帕特斯指出過的,僅僅是和第三世依賴性,民工可以在失業的時候回到土地上界國家同樣的滿是病痛的經濟狀況,“短期生存。但是不情願離開土地也意味著中國
    的增長,長期的停滯;對外的依賴,導致繁
    原始積累的條件不會很容易就達到。改革無榮時期的資本流入和危機時期的資本流出法輕易把農民的勞動力變成一般狀態的商使競爭最大化,也加劇了階級間對抗的管理品,也不可能把所有的土地市場化。人均的控制。”這些後果卻很少能與自力更生的經土地使用權力,也便是承包權,儘管理論上濟政策聯繫起來,自力更生才能使中國人民是可以轉讓和購買,但是人們通常是不會放的大多數達到一個合理的富裕水平
    真正的作家
    烏沙科夫
    帕鳥斯托夫斯基的《金薔薇》這本書,就我看來是一本極好的書。我對它評價很
    70

==========第71頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    高,以至於我正兒八經寫的第一篇書評就獻喚和人民的召喚。我上述講的“寫作者”們自給了它。我的朋友們但凡心血來潮要寫點東己的情感表露(淺薄的或是深刻的,無病呻西,或者突然對作家這一職業感興趣的時吟或是言之有物),可能就是“心靈的召喚"。候,我總要給他們推薦這本書,讓他們先看但對於優秀的作家來說,這種心靈的召喚是看
    深刻的,絕不是無病呻吟,這樣做是由於作
    我很喜歡《摩崖石刻》這一篇文章。如家自己有著對人民的使命感:要把自己的豐果要做一名作家,我認為必須要看這篇文富而深刻的情感毫無保留的奉獻給人們。而章,他會告訴你成為一名作家應具備的條要想寫出這種文章,非深入人民不可。不深
    入地瞭解人民大眾,就不能豐富自己的情
    使命感是不可喪失的。無論是冷靜思感,寫出觸動人心的作品。試想一個一生都考還是文學經驗都替代不了使命感。…作在城市工作生活的人,他可能從未到農村去家最大的幸福是:不把自己視作特殊的、獨工作生活過,所以他的情感肯定是帶有城市來獨往的人,而是做一個和一切人一樣的的特性,他的描寫也肯定是以城市為背景
    的。這對於農村大眾是陌生的一一他們很少
    應該具備使命感,應該貼合人民大去城市。可能這位作家給了他們這樣的機眾.這些觀點也許現在看起來有點過時,會,讓他們也知道城市的生活是什麼樣的。為什麼呢?先拿小說來舉例。現在似乎不用但是這樣的小說肯定有失偏頗,對於農村的具有使命感,不用貼近大眾與生活,只需要人們沒啥吸引カーー畢竟城市太遙遠。作家乘著暢銷浪潮,用自己的情感表露(這些情們就需要深入到農村親自調研,親自參與農感可能要麼是淺薄的,要麼是無病呻昑的)村的工作與生活,這樣才能在小說裡融城市和腦中對情節的想象即可寫就一本“小說
    與鄉村的工作生活於一爐,描寫出這個時代
    但這本小說很可能是充斥著臆想的東西或真正的光輝的圖景。這樣農村的人們,就可者沒有營養的東西,不會存留太久。一本小以知道自己與城市內的無產階級同樣受到說,如果描寫一群人,或者一個時代,那麼壓迫與剝削,知道自己也可以像市民們一樣它就有這樣一種價值一一反映這個時代,讓進行抗爭.這樣的效果,是單純描寫城市人們對於那個時代有更深的瞭解。說白了,這一方面或者光靠臆想的小說無法達到的你是人民的發言人,時代的發言人。作家自需要真正瞭解人們要什麼,瞭解人們應從小己如果沒有內心的使命感,沒有作為作家的說中得到什麼,需要最廣泛的實踐來打基責任心的話,那他寫出的東西就會是蒼白無礎。做到這樣,就是真正的響應了人民的召物的。“作家”不是“寫作者",不是那些為寫喚ー一不只寫自己之所想,而且要寫人民之而寫的人。“一個作家如果不能使人們的視所想。一切美好心靈的召喚都是人民想要你力增添哪怕些許的敏銳,就不能算是一個作發出的,他們本質上是相通的家”。
    我們為了無產階級發聲的作家,一定要與無
    個優秀的作家的工作是困難的,也是產階級站在一起,響應人民的召喚,參與廣痛苦的。那麼為什麼作家還要從事他那種泛的實踐一一戰鬥,工作,生活。我希望大“雖然有時令他痛苦,但卻是美好的勞動"的家看這本書ーー《金薔薇》ーー的時候,不呢?
    只把它看成一本文藝隨筆集,更要看成我們
    帕鳥斯托夫斯基給出了答案:心靈的召以筆為刀的指南
    先政治美式化,再爭取人民民主嗎?
    《く黑格爾法哲學批判>導言》筆記
    Thomas L原載:馬列之聲

==========第72頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    點本身陳舊過時了,或者至少是成問題了歷史總能找出相似的地方,當下的中國
    近期以來,當局對於言論管控加強,這如同當年的德意志帝國。區別在於,德意志顆石頭激起了各個政治派別的千層浪。似乎帝國是半前進的,也就是半封建的半資本在這一點上,我們看到了自由派、推牆派
    的;而當下的中國是半倒退的,即有著社會
    市場派等各式各樣的資產階級利益代言人主義殘売的資本主義國家。與各種左翼力量或姑且說爭取無產階級民
    如同在德意志帝國那裡,容克、貴族
    主的一派,都站到同一陣線上了,甚至許多管理、資產者都能從妥協的制度中獲得片面愛國小粉紅也分化出來,對他們曾經的權威的好處,所以,即使他們中任何一個與制度倒戈相向
    產生對立,也都只是片面的對立、局部的不
    於是,在這場“左右聯合"的作戰中,在滿。歸根究底他們之所以妥協,正是因為他代表無產階級的陣營的這邊,出現了一種聲們任何一方的力量不足以獨立,因此他們依音:先協助各種資產階級勢力實現美式民賴於妥協的制度,不可能徹底地革命。資產主,在此基礎上,即在形式自由的保障上,者向上的革命活動中,一旦遇到來自下面的再爭取人民民主
    無產者的反對整個制度的革命,便馬上聯合
    在《黑格爾法哲學批判》導言中,馬克一切統治階級對無產階級進行聯合鎮壓、絞思談到:“德國的道德和忠誠一一不僅是個別殺人的而且也是各個階級的道德和忠誠
    在當下,情況是那麼地相似。新興資產
    的基礎,反而是有節制的利己主義;這種利階級與老官僚的、權貴的資產階級之間的鬥己主義表現出自己的狹隘性,並用這種狹隘爭,在一旦遇到無產階級對現存制度的半點性來束縛自己。因此,德國社會各個領域之反對,這種鬥爭便馬上停戰了,近年來,他間的關係就不是戲劇性的,而是史詩般的。們越來越相互妥協,正反映了這樣一個情每個領域不是在受到壓力的時候,而是當現況代各種關係在沒有得到它的支持的情況下
    所以寧願相信小孩子手上的南瓜派,也
    確立了一種社會基礎,而且它又能夠對這種不要指望所謂的自由派、推牆派、市場派、基礎施加壓力的時候,它オ開始意識到自右派等等各種各樣的派能填報底層人民日己,才開始帶著自己的特殊要求同其他各種益飢餓的肚子。統一戰線也決不能喪失自己社會領域靠攏在一起。就連德國中間階級道清醒的目標,共同的反對行為或者本身是共德上的自信也只以自己是其他一切階級的同需要的目標可以協作,但本身就不一樣的平庸習性的總代表這種意識為依據。因此
    前途和目標是不能調和的。他們對制度的反
    不僅德國國王們登基不逢其時[mal
    是不徹底的,他們沒有與現存制度的所
    propos],而且市民社會每個領域也是未等慶有惡的方面的徹底對立的利益。祝勝利,就遭到了失敗,未等克服面前的障
    讓我們看一下下面兩段話清醒頭腦吧
    礙,就有了自己的障礙,未等表現出自己的
    對德國來說,徹底的革命、全人類的
    寬宏大度的本質,就表現了自己心胸狹隘的解放,不是鳥託邦式的夢想,確切地說,部本質,以致連扮演一個重要角色的機遇,也分的純政治的革命,毫不觸犯大廈支柱的革是未等它到手往往就失之交臂,以致一個階命,オ是鳥託邦式的夢想。部分的純政治的級剛剛開始同高於自己的階級進行鬥爭,就革命的基礎是什麼呢?就是市民社會的捲入了同低於自己的階級的鬥爭。因此,當部分解放自己,取得普遍統治,就是一定的諸侯同君王鬥爭,官僚同貴族鬥爭,資產者階級從自己的特殊地位出發,從事社會的普同所有這些人鬥爭的時候,無產者已經開始遍解放。只有在這樣的前提下,即整個社會了反對資產者的鬥爭。中間階級還不敢按自都處於這個階級的地位,也就是說,例如既己的觀點來表達解放的思想,而社會形勢的有錢又有文化知識,或者可以隨意獲得它發展以及政治理論的進步已經說明這種觀
    ],這個階級才能解放整個社會
    72

==========第73頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    “那麼,德國解放的實際可能性到底在直接實現,因為他們觀念上的制度就具有對哪裡呢?
    他們現實的制度的直接否定,而他們觀念上
    答:就在於形成一個被戴上徹底的鎖鏈的制度的直接實現,他們在觀察鄰近各國的的階級,一個並非市民社會階級的市民社會生活的時候幾乎就經歷過了。階級,形成一個表明一切等級解體的等級,形成一個由於自己遭受普遍苦難而具有普
    我們不能犯了當年德意志帝國的實踐
    遍性質的領域,這個領域不要求享有任何特政治派的錯誤,馬克思指出“該派的錯誤不殊的權利,因為威脅著這個領域的不是特殊在於提出了這個要求,而在於停留於這個要的不公正,而是一般的不公正,它不能再求求ーー沒有認真實現它,也不可能實現它。助於歷史的權利,而只能求助於人的權利,該派以為,只要背對著哲學,並且扭過頭去它不是同德國國家制度的後果處於片面的對哲學嘟囔幾句陳腐的氣話,對哲學的否定對立,而是同這種制度的前提處於全面的對就實現了.一句話,你們不使哲學成為現立,最後,在於形成一個若不從其他一切社實,就不能夠消滅哲學。”也不能犯了理論會領域解放出來從而解放其他一切社會領政治派的錯誤,“理論政治派可能帶有整個域就不能解放自己的領域,總之,形成這樣青年黑格爾運動的特徵。他們從黑格爾哲學個領域,它表明人的完全喪失,並因而只得出徹底的無神論結論,但同時又使哲學脫有通過人的完全回覆才能回覆自己本身。社離現實,從而事實上日益脫離實際革命鬥會解體的這個結果,就是無產階級這個特殊爭等級。
    不謀萬世者,不足以謀一域。在輿論和理論鬥爭中,我們要使資產階級的批判理論成為我們忠實的奴僕,批判性地去駕馭和運
    在對待現存制度的理論上,我們是千萬用,且不可光讓資產階級的批判佔上風,打不能以置之不理的態度去否定,即否定而不算坐等它們完成批判,然後這時才讓無產階批判。“不僅批判這種現存制度,而且同時級登臺鬥爭。馬克思已經告誠過當年德意志還要批判這種制度的抽象繼續。"否則,新帝國的革命者們,這樣的形勢下,社會各個自由主義就會在話語權和文化領導權上面領域之間的關係不是戲劇性的,不是你方唱佔上風,資木主義的方向,就會成為批判的罷我方登臺的,而是史詩式的、敘事式的潮流,然而“他們的未來既不能侷限於對他唯有在大風大浪中堅定持續地作戰,才能贏們現實的國家和法的制度的直接否定,也不得最終屬於我們的勝利能侷限於他們觀念上的國家和法的制度的
    詩歌・小語
    無題
    秋山
    當有一道陽光升起在那兒,
    你也許見過這樣的長夜
    偶然的星辰,就瞬間融合於
    雲翳下的星光被迫沉默
    它彷彿永恆的光明裡。
    風兒在水面往來,沒有歌聲。
    天色亮起來了,長夜如潮水般退去
    白樺的葉片閃耀著不安的節奏
    白樺林的風,將這新的一天歌頌。
    73

==========第74頁==========
    《菜茵·楓林》創刊號主編:米寧左翼馬克思主義者同盟主管《第茵・楓林》編輯部主辦
    哦,這美麗的早晨
    切剎那間失於沉默,又在沉默中復甦!
    當日光閃耀在世界的正上方,只留下仰望的卑微權利。
    那星光在它的海里埋沒比雲中還要更深一層
    風在它的威嚴下失去了清涼,反而將沾染上它的熾熱四處拋灑酒
    微漾的水面,已化為乾裂的塵泥
    白樺因陽光賜予的銀冠熱誠地為它唱起讚美詩而陽光,陽光不為所動。
    因為它本就不為抹去黑夜而降臨。它來這世界,功勳只有一樣
    把自己的顏色,塗抹在那長夜的黑影上。
    當那明朗的粉飾漸漸剝落,繁星又獻出了它的鋒芒受了矇蔽的白樺林在新的長夜裡披上了戎裝。黎明時刻,風把捷報從天的那一邊傳來
    因為一輪無異於昨天的紅日,終於升起在地平線的遠方
    74

==========第75頁==========
