    3 roletarier aller pinot, bereinigt eucl)!
    3)ine amo ftlaples重哲・
    2期
    2017年10月
    合作機構:
    馬列之聲
    激流網
    國際紅色通訊
    微工匯
    少年中國評論(YGA)
    監利一中滄浪社
    萊茵學社執行委員會主管
    第二期(總第八期
    《萊茵・楓林》雜誌社主辦
    二零ー七年十月號

==========第1頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    供稿單位
    萊茵學社
    馬列之聲
    國際紅色通訊
    激流網
    微工
    3R Jine ano ftlaples,
    我們承諾
    哲・卻
    我們所有的收入和捐款都將用於共產主義事業
    第二期(總第八期)
    3 roletarier aller Landet
    《菜茵・楓林》
    beretnigt euc的!
    雜誌社
    社長
    徵稿通知
    總編輯
    《菜茵・楓林》雜誌現在面向廣大讀者同志徵稿,要
    副社長
    求:文筆較好,內容契合《萊茵・楓林》革命的馬克思主
    林睛張思寧
    義主題,全文具有閱讀和欣賞價值。
    本期編輯人
    歡迎投稿!
    主編
    菜茵・楓林》雜誌社2017年10月25日
    副主編
    林睛張思寧
    編輯
    發行信息
    秋山狸貓
    南原老高向日葵
    名稱《菜茵・楓林》第二期
    潤澤路司法薛弘毅
    主編米寧
    顧問
    主管菜茵學社執行委員會
    龍瞬提燈
    主辦《菜茵・楓林》雜誌社印刷菜茵學社印務室
    投稿郵箱
    開本1240mmx890mm1/16
    3276313392@qq.cOm
    E印張6
    聯繫主編
    E印數1-100
    Q:3276313392
    定價15.00元
    對外聯絡

==========第2頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    Content
    目錄
    卷首語:曙光女神
    新聞・時訊】
    印共(毛)加強活動,安得拉邦首腦被迫取消下鄉行程立陶宛“社人陣”談十月革命與立陶宛
    希臘“全體工人戰鬥陣線”致法國馬賽罷工工人南非全國罷工:反對貪腐
    o・・7
    專題・加泰羅尼亞獨立)加泰羅尼亞獨立運動始末
    8
    反對政府鎮壓與富豪獨裁,爭取加泰羅尼亞社會主義共和國
    13
    加泰羅尼亞人民有權決定!…
    17
    建立加泰羅尼亞社會主義共和國!
    19
    理論維度階級分析和任務
    匈牙利:一個共產黨在後共產主義時期的生活
    ………………………………-33
    紀念埃內斯托・切・格瓦拉…
    o35
    俄共工黨評歐洲共產主義…
    評李玉貞《一部顛覆性著作:“二十世紀俄國史”》文“贊成與反對”無法真正讀懂馬克思
    …………75
    關於最近時局的思考…〔實踐・觀察
    高牆之內一一中國愈加強化的網絡控制
    81
    花園村調查…
    ……………………………………8
    大教授毆打環衛工,立場不對知識越多越反動!………91讀書・學習
    卡・馬克思《資本論》第一卷書評詩歌・小語
    星空
    鎮詩札
    o・96
    告工人兄弟
    昭和…
    名談・專訪
    俄共工黨意識形態負責人談列寧格勒國際會議、國內外形勢和當前任務印尼共主席艾地之子:印尼是最害怕共產主義的國家專題・紀念十月革命一百週年美國共產黨人黨:十月革命是燈塔紅四代共產黨員講述挪共歷史
    103
    美國“爭取社會主義和解放黨”領導人佈菜恩・貝克爾專訪
    o………·106

==========第3頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    卷首語
    曙光女神
    秋山津奈美
    指明瞭他們光輝燦爛的前方!
    她靜默地佇在空曠的海港,曉星在夢破的黎明裡閃光
    如今在哪裡呢,在紅旗下宣誓的人們?
    冰冷的水花打著旋兒在岩石上粉碎
    空白的世界裡,為何只留下
    陰鬱的迷霧在沉默的岸上徜徉。
    個剝削者的天堂?夢想死了,被關進了紅牆,
    雪花落,飄落
    卡秋莎歌唱過的河岸,只剩下白雲在飄蕩
    沾溼了她鋼鐵的衣裳
    紅莓花兒開在山楂樹下,有風掠過的聲響
    在那段遙遠歲月盡頭的夢裡
    椋鳥飛向的莫斯科,
    自鳴鐘聲在孤獨地迴盪。
    只有自鳴鐘聲還在迴盪,迴盪…
    她問枯葉般飄落的紅旗
    他們走了嗎?
    可還記得那一聲高昂的炮響?可還記得她的一聲吶喊,
    不,沒有,他們沒有
    驚起了天地間的風雲激盪?
    難道你看不見,那座墳墓前的花束上
    她的雙手,受苦難者的雙手
    露珠的熠熠閃光?
    在沉重的夜幕裡托起黎明的曙光
    難道你看不見,紅場上的長明火
    “全世界無產者,聯合起來!
    躍動著血一樣的光亮
    她的聲音,受苦難者的聲音
    難道你看不見,一代又ー代的人們
    迴盪在旭日升起的地方
    披上十月前輩們留下的戎裝,在永夜中跋涉,尋找那微漠的希望
    迷途的人們曾經沒有信仰,在荒原上寂寞地流浪
    他們會回來的,總有一天,
    是那聲炮響,輝煌的炮響,
    回來粉碎剝削者的天堂,
    喚醒了他們心中堅強的力量:
    回來復甦沉睡在紅牆裡的夢想,回來喊出永恆的宣言
    不幸的人們曾經失去方向
    “全世界無產者,聯合起來
    在這裡久久地彷徨
    回來帶著天地之間落魄的人們,
    那聲炮響,光榮的炮響,
    走出暗淡的黑夜,走向白晝的輝煌

==========第4頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    新聞・時訊】
    印共(毛)加強活動安得拉邦首腦被迫取消下鄉行程
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會翻譯:藍楠供稿:國際紅色通訊
    毛主義者在維沙卡帕特南公里。另外,在毛主義者的烈士紀念週期間( Visakhapatnam)的管理區域內一直有不少警方還發現了大量的黑色旗幟和條幅。
    存在,特別是在其內部的地區(例如G.K.維
    8月2日,在曼達爾的達姆庫( Dumku)
    迪( Veedhi),佩達巴亞魯( Pedabayalu
    村附近,安得拉邦國家公路運輸集團
    金塔帕裡( Chintapalli),穆恩興普特
    Andhra Pradesh State Road Transport
    ( Munchingput),G.馬杜古拉 Corporation)的汽車發生了爆炸,這使得警( Madugula))。但是,阿拉庫( Araku)察更加恐懼。警官夏爾瑪先生說,“幸運的地區曾被警方認為是安全區域。
    是,在此次爆炸中無人傷亡。但可以肯定的
    然而,現在警方不再把這個知名的旅遊是,用於製造爆炸裝置的硝酸鉀、雷管和電勝地當作安全區域了。有很多跡象表明,毛線,是未標記的託運貨物的一部分。它們由主義者正試圖滲入阿拉庫地區。最近,安得於某種原因而被點燃了。這使得我們預感到,拉邦的首席部長錢德拉巴布・奈杜(
    毛主義者已經加強了在阿拉庫地區的活動
    Chandrababu Naidu)取消了對佩達・拉布杜對於近來毛主義者在該地區活動激增的事( Peda Labudu)村的訪問計劃。這一村莊離實,有兩種看法。一種看法是,由於其他地阿拉庫城大約有10公里遠。
    區的壓力正在增大,他們可能正試圖收復部
    消息人士認為,奈杜先生取消這一行程分失地;另一種看法是,這是一種佯攻的策的原因,是毛主義者近在眼前的威脅。這位略。首席部長的名字在毛主義者的打擊名單上。早在2003年10月,他就遭遇過地雷的轟擊,並僥倖活了下來
    通往拉布杜村的道路十分狹窄,而且有很多急轉彎和涵洞。警方的炸彈探測小隊可
    巴基斯坦
    新德里
    以探測到地下4-5米深的地雷或簡易爆炸裝置,但他們很難探測到埋在更深處的爆炸裝
    不丹
    置。這仍然是致命的。一名高級警官說,這是首席部長在最後時刻突然取消行程的原
    孟加拉國
    印度
    因
    緬甸
    阿拉庫地區的曼達爾( Mandal)和奧里薩邦( Odisha)的考普特( Koraput)接壤毛主義者一直活躍在考普特一側。2017年2
    班加羅爾
    月,他們引爆了一顆地雷,炸死了奧里薩邦
    孟加拉灣
    nitra
    的7名武裝警察。維沙卡帕特南的高級警官
    間海
    拉胡爾・戴夫・夏爾瑪( Rahul Dev Sharma)說,最近,毛主義者殺死了考普特的海蒂巴
    斯里蘭卡
    克代夫滑
    三世浮紅魚
    裡( Hatibari)的格蘭(gram)村村務委員會主席,該村距離阿拉庫地區的邊界僅有3
    圖一:阿拉庫地區的位置

==========第5頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    立陶宛“社人陣”談十月革命與立陶宛
    來源:立陶宛社會主義人民陣線翻譯: mud cake供稿:國際紅色通訊
    尊敬的同志們,
    農群眾為基礎、保衛其利益、注意傾聽其
    當我們一起紀念偉大的十月社會主義音的政府”オ能克服這樣的困難。革命100週年時,我們有了這樣一個機會,
    “各民族完全平等的權利、各民族的自
    不僅要記住這一劃時代事件的歷史經驗,而決權、各民族工人的閉結”ー一列寧在民族且要認真地考慮今天的直接現實和國際共問題上的立場表明了蘇維埃俄國和布爾什產主義運動的迫切問題
    維克黨的國際主義精神,激勵著原俄羅斯帝
    不像1871年巴黎公社社員們的嘗試那國境內的弱小民族從爭取民族解放的鬥爭樣,俄國的社會主義革命頂住了直接反對它轉入社會主義革命的軍事壓力,這在歷史上還是頭一回。它以
    立陶宛和立陶宛人民也不例外。在帝國
    蘇維埃政權的形式,建立了無產階級專政
    主義戰爭中,很多立陶宛人被撤到了俄羅斯,
    工人的政權、勞動人民的國家。在它存在或者被徵入了俄國軍隊,“1917年二月革命的最初幾兒十年,不僅成功地為社會主義社會後,他們廣泛地參加了俄羅斯工人階級的鬥創造了物質基礎,而且在面對面的軍事對抗爭,參加了布爾什維克反對資產階級臨時政中,擊敗了20世紀帝國主義-資本主義最凶府的鬥爭。”殘的產物一一希特勒法西斯主義。
    對於立陶宛人,卡普斯卡斯是這樣認為
    列寧的理論在這裡第一次得到了證實:的一一“民族身份和社會主義並不對立,除壟斷資本主義即帝國主義條件下的不均衡非它成為剝削者的工具。”但是這並不妨礙發展,導致了這樣一種可能一一社會主義革反革命的民族主義者造謠和誹謗十月革命,命的勝利,並不是同時在所有文明國家發生,從而“讓立陶宛勞動人民遠離俄國正在繼續而是首先在一國發生,在國際帝國主義鏈條的革命鬥爭”,建立“一個資產階級統治的的最薄弱環節發生。這與19世紀中葉馬克立陶宛”。思、恩格斯的預測是不同的
    然而,立陶宛資產階級在德帝國主義佔
    同時,關於新型政黨的列寧主義學說,領者的支持下,“一邊叫喊著立陶宛要民族在實踐上得到了證實。新型政黨是工人階級獨立”,“一邊卻用自己的行動證明了其蟲惑的先鋒隊,在意識形態上和政治上以列寧主是多麼的不值錢。它以私人財產的神聖之名,義為指導。當俄國存在革命形勢時,“下層犧牲了立陶宛的獨立。”立陶宛共產黨人經階級不願照舊生活”,“上層階級也不能照舊驗豐富的領袖安塔納斯・斯尼科斯( Antanas統治下去”,列寧領導的俄國社會民主工黨 Snieckus)就是這樣描述當時形勢的(布爾什維克)僅有4-4.5萬名黨員,卻動
    在俄國社會民主工黨(布爾什維克)第
    員了數百萬人民群眾,成功地推翻了亞歷山
    次代表大會召開時,立陶宛布爾什維克大
    大・克倫斯基的政府,用武裝鬥爭建立了蘇約有2000名成員。在十月革命前和十月革維埃政權。
    命中,他們“解釋說,只有俄國的社會主義
    在國內戰爭的艱難時期,同國內反動派革命取得勝利,立陶宛民族才能獲得真正的以及前來協助的外國反革命干涉的鬥爭,證自由。社會主義革命將在地球上掃除人民自明瞭即使在最不利的條件下,蘇維埃政權仍由和獨立的敵人。”然有生命力。被稱為“立陶宛列寧”的維卡
    所有這些形勢都“加強了立陶宛工人、
    斯・卡普斯卡斯( Vincas Kapsukas)親身參勞苦農民和勞動知識分子的力量。1918年,加了十月革命。據他所說,“沒有別的政權他們從俄羅斯返回立陶宛,為的是擴大斗爭可以找到出路"”,只有“以廣大的工人和貧並在立陶宛建立蘇維埃政權。”1918年夏末

==========第6頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    在從俄羅斯回來的立陶宛革命社會民主黨
    在資產階級的歷史學中,立陶宛民族的
    人的倡議下,立陶宛共產黨建立了。立陶宛光輝歷史篇章,或是被粗暴地歪曲,說革命著名的布爾什維克茲格瑪斯・安格瑞提斯是“由紅車的刺刀帶到立陶宛的”,或是被( Zigmas Angarietis)說,這是“在十月革命簡單地遺忘。然而,歷史教訓留了下來。作的影響下”。
    為當時革命堡壘的俄羅斯,後來發展成了蘇
    無產階級革命很快在我們國家爆發了。聯。1918年12月16日,在維爾組斯的一場群
    這場變革是在血和鐵的風暴中發生的
    眾示威中,維卡斯・卡普斯卡斯( Vincas它證明了,“在任何地方,沒有持續的流血
    Kapsukas)宣讀了工人和貧農臨時革命政府鬥爭,實現社會主義的計劃都是不可能的”,的宣言,宣佈德國佔領者和當地資產階級政因為剝削者“不會樂意放棄自己利潤的來府已被推翻,政權轉到“立陶宛工人和無地源”。馬克思和恩格斯的理論得到了證實:少地農民委員會的手中”
    共產黨人的目的“只有通過推翻一切現存的
    在不久之後,1918年12月至1919年1社會條件才能達到”。月,蘇維埃政權“擴展到了最大範圍,控制
    蘇聯最光輝的歷史經驗大概是,在沒有
    了所有的土地”,驅逐了受德國佔領軍支持資本的情況下,勞動可以進行。正如斯大林的立陶宛的民族主義資產階級。但是,立陶所說,“在離開資產階級和反對資產階級的宛的革命很快被擊敗了。主要原因是“反革情況下”,工人有能力組織自己的生活。十命軍隊”對於“革命軍隊”的“優勢”。這月革命的直接歷史結果證實了這一點,打破些反革命軍隊主要是由德國和波蘭的干涉了所謂資本主義“永恆”的資產階級神話。者建立的。
    十月革命的歷史經驗就是這樣。
    希臘“全體工人戰鬥陣線”致法國馬賽罷工工人
    來源:希臘全體工人戰鬥陣線翻譯: mud cake供稿:國際紅色通訊
    背景
    2017年9月12日,法國爆發了反對馬克龍政府勞動法改革案的全國性大罷工,數十萬民眾走上街頭進行抗議。親愛的工友們,
    進“增長”的旗號。反工人的攻擊正在不斷
    歷史悠久的馬賽的工人們,
    升級。他們的“增長”意味著靈活的勞動關
    我們希臘的階級工會運動,向你們致以系、低工資和取消工人權利熱切的問候。
    “增長”意味著工人沒有醫療、教育和
    我們向你們傳達“全體工人戰鬥陣線”社會保障。“增長”意味著壟斷大集團的巨(PAME, All-workers Militant Front)幾十個大利潤,意味著人民的貧困和失業。他們的工會聯盟、工會中心和兒百個工會的聲援。“增長”是以取消工人權利為基礎的。這種
    資本、歐盟和資本的代表們發起了對法“增長”被法國和希臘的政府推行,被歐盟國工人階級權利的攻擊,在反對反工人攻擊各國的政府推行,儘管他們各自被稱為右派、的鬥爭中,我們與你們站在一起
    中間派或社會民主派甚至是“左派”。為了
    你們的政府今天想強加於你們的措施,攻擊工人的權利、工資、養老金和社會保障,對我們來說並不陌生,這些措施不止是在法歐盟各國的政府實行著共同的政策國推行。儘管在世界各國和歐盟各國,這些
    在希臘也是如此。打著左翼標籤的政府
    措施有些區別,但它們都打著克服危機和促
    “希臘激進左翼聯盟”的政府使用著工

==========第7頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    人的口號。它創造了一種可能存在“公平增劃。我們的鬥爭帶來了希望,這是工人進長”的幻覺,似乎有一種增長,可以使老闆反攻的基礎。和工人都受益。結果卻是更大的貧困、工資
    在這種背景下,不久前,我們在各個城
    和養老金的減少、私有化,這些保證了資本市舉行了大規模集會,反對政府新的反工人的巨大利潤。他們的新目標,是讓大規模裁措施。作為工人的回擊,在不久的將來,我員自由化,攻擊集體協定,取消工人罷工和們準備發動許多新的支流性質的罷工,同時組織工會的權利
    新的總罷工做準備
    所有這些,都是在歐盟及其各國政府支
    親愛的同事們,請你們看看自己的周圍
    持帝國主義干涉和戰爭的情況下發生的,其不管怎樣,通過工人的努力、汗水和思考,目的是控制石油和市場。他們謀殺人民,同科學和技術的巨大發展成為了現實。當前,時導致了數百萬難民的產生
    我們所有人都忍受著“增長”和“競爭”的
    這就是他們的制度一一對資本家來說政策。一切財富都是我們自己工作的結果是利潤和享受,對人民來說是貧窮、失業
    但是我們也看到,剝削每天都在加深,
    飢餓和戰爭
    生活變得越來越困難,我們孩子的生活變得
    在這一反工人的攻擊中,推行階級合作比我們更貧困。儘管現在的條件和財富,已邏輯的工會領導層,對資本家來說是有價值經足以讓他們過得更好。的盟友。歐洲工會聯合會( European Trade
    這裡有另一條道路:法國工人正在走的
    Union Confederation)的勢力就是這樣。當路,用戰鬥反對反工人攻擊的道路。我們需要組織起來戰鬥和加強階級鬥爭時,
    這是一條爭取新世界的道路。在新世界,
    在談論工人將會失去多少的同時,他們說只工人將會收穫自己生產的財富。能搞“對話”、“社會對話”。“社會對話”導
    在這場戰鬥中,在這條道路上,你們並
    致了失望、剋制和失敗主義。在希臘,我們不孤獨提出了這樣的口號,“他們的對話是欺騙,
    在加強共同鬥爭、保衛工人權利、反對
    我們要以工人的權利為準則。”
    商業集團、反對歐盟、反對服務於資本的政
    在這個口號下,儘管有艱難險阻,在過黨和工會領導層的鬥爭中,世界工人階級有去8年裡,希臘工人已經組織了40多次總著階級團結的力量。罷工,還有成千上萬次地方的支流性質的罷
    在這場鬥爭中,在這條道路上,作為世
    工(譯者注:相對於總罷工而言)、抗議、界工會聯合會的成員,希臘的階級運動“全示威、佔領和其他動員。站在這場鬥爭最前體工人戰鬥陣線”站在你們一邊線的,是我們的階級工會“全體工人戰鬥陣
    直到勝利。
    線”。它屬於“世界工會聯合會”。
    世界工人階級萬歲
    我們的鬥爭也許不能阻止整個攻擊,形
    法國工人的鬥爭萬歲!
    勢可能是不樂觀的。但是我們的鬥爭阻止
    馬賽工人萬歲
    些措施,阻礙和拖延了歐盟-資本家的計
    南非全國罷工:反對貪腐
    來源:晨星報[英國]翻譯:楊樹供稿:國際紅色通訊
    2017年9月27日,全南非數以萬計的
    在約翰內斯堡、開普敦、德班和波羅克
    人罷工了,目的是反對失業和貪汙腐敗,包瓦尼,大批群眾參加了由南非總工會括政府最高層的貪腐
    ( Cosatu)發動的這場罷工

==========第8頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    南非總工會宣稱,“這次罷工是為了給
    南非共產黨和南非總工會都呼籲加強
    政府部門和私營企業傳達一個信息:作為工反對資本主義經濟的努力。人和公民,我們已經厭倦了貪腐。
    南非總工會表示,“如果我們不承認資
    工人們“正在站起來反對貪腐的癌症,本主義體制本身已經深度腐敗,我們就不能它正在侵蝕我們的勞動果實,同時也在損害戰勝腐敗和政府俘獲”。我們的民主。
    私營企業被允許負責制定政府政策,
    在政府內的貪腐被揭露和控告的幾個政府的新自由主義政策已經削弱了國家月後,這場示威發生了。最近幾個月裡,尤
    南非總工會主席德拉米尼( Sdumo
    其是古普塔家族( Gupta family)①對總統 Dlamini)說,南非“已經厭倦了工資奴隸制雅各布·祖馬( Jacob Zuma)施加的“政府俘
    在約輸內斯堡的示威活動中,還出現了
    獲"( state capture)②及其全部影響被揭露世界工會聯合會( World Federation of Trade了出來
    Unions)的旗幟
    據說,古普塔家族對政府政策和內閣職
    這個組織向他們傳達了聲援的問候
    位有影響。
    我們相信,南非共產黨和南非總工會的共
    這動搖了執政黨非國大、南非總工會和同倡議,將給南非的工人和人民帶來更好的南非共產黨之間的聯盟。南非共產黨已經要未來。求祖瑪辭職。昨天,南非共產黨表示全力支
    “我們呼籲南非所有戰鬥的階級導向的
    持人民罷工,並表示工人應當聯合起來“將工會組織,把工人們動員起來,為爭取南非寄生蟲們驅逐出其佔據的公共權力的所有人民的利益而加強鬥爭。關鍵位置。
    譯者注
    ①政府俘獲:企業通過向公職人員提供非法的個人所得來制定有利於自身的國家法律、政策和規章制度的企圖
    ②古普塔家族:古普塔家族在南非無人不曉,是執政黨非國大的堅定支持者,與南非總統祖瑪的關係非同一般,在礦業、能源、金融和房地產等領域都有大量的投資。
    專題・加泰羅尼亞獨立】
    加泰羅尼亞獨立運動始末
    摘自維基百科等萊茵學社綜合編輯
    加泰羅尼亞是西班牙的自治區之一,位的加泰羅尼亞語,與西班牙語同屬於印歐語於伊比利亞半島東北部,首府巴塞羅那,下系拉丁語族,兩者皆為該自治區的官方語言轄巴塞羅那、菜裡達、赫羅納、塔拉戈納等
    加泰羅尼亞獨立運動是基於加泰羅尼
    4省。其與安道爾、法國接壤,全境面積亞民族主義而起的獨立運動,目標是使加泰32000多平方公里,人口約757萬,是歐洲羅尼亞切斷政治上隸屬於西班牙的現狀,成重要的文化中心與旅遊勝地。加泰羅尼亞在為獨立的共和制主權國家。中世紀為阿拉貢王國的重要組成部分,今日相對於西班牙其他地區,在文化發展上具有
    加泰羅尼亞獨立運動背景
    定的自主性,是西班牙經濟較為發達、獨
    加泰羅尼亞在中世紀為阿拉貢王國的
    立意識也較鮮明的地區。作為當地第一母語重要部分,並且聯合建立阿拉貢聯合王國

==========第9頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    1469年,卡斯蒂利亞女王伊莎貝拉一世和程度的自治權力。1933年,加泰羅尼亞重阿拉貢國王斐迪南二世結婚,標誌西班牙王新建立自治政府,但到1939年,佛朗哥在國的誕生。但是在此時期,阿拉貢與與卡斯西班牙內戰中勝利後再次取消加泰羅尼亞蒂利亞仍然保持著各自的傳統制度與政治的自治權力,並且禁止使用加泰羅尼亞語。體制。然而政治權力之後卻漸漸向卡斯蒂利1975年,隨著西班牙民主轉型後的權力下亞傾斜,進一步形成以其為中心的西班牙王放,加泰羅尼亞再度恢復了自治,加泰羅尼國
    亞語也在西班牙獲得官方語言地位,並且被
    在隨後的幾個世紀當中,作為阿拉貢故承認為獨立的歐洲語言之地的加泰羅尼亞持續在地方衝突中喪失自
    作為當地第一母語的加泰羅尼亞語,與
    主權力,權力集中於西班牙中央政府的情況西班牙語同為西班牙的官方語言,兩者雖然亦逾來逾明顯
    同是屬於印歐語系拉丁語族,但有明顯的差
    1700年西班牙的哈布斯堡王朝的最後異。加泰羅尼亞是西班牙國內經濟比較發達位國王卡洛斯二世去世時,沒有子女後代,獨立意識也比較鮮明的地區。加泰羅尼亞為群臣脅迫卡洛斯二世在遺囑裡傳位於其姐西班牙最富庶的地區之一,人口占西班牙全和法國國王路易十四的次孫菲利普( Felipe國約1/10,經濟收入佔西班牙全國的20%de Anjou),引來奧地利的哈布斯堡王朝不滿,然而,加泰羅尼亞人卻同時付出西班牙全國認為應由奧地利哈布斯堡王朝的査理大公逾20%的總稅收項目。此外,近年來加泰羅爵(即後來的皇帝査理六世)繼承西班牙王尼亞政府的財政赤字嚴重,負債達400億歐位,因此,和當時反對法國王室入主西班牙元,相當於加泰羅尼亞的總產出值的1/5王位的英國、荷蘭、葡萄牙、神聖羅馬帝國
    加泰羅尼亞政府已經向西班牙中央政
    等結盟,與支持法國王室的西班牙、巴伐利府尋求達50億歐元的支持以償還債務,亞等宣戰,西班牙王位繼承戰爭因此而起。於近年來加泰羅尼亞人脫離西班牙統治及在西班牙王位繼承戰爭初期,加泰羅尼主張獨立的情緒可謂是火上澆油。加泰羅尼亞地區向法國的菲利普宣誓效忠,但是,後亞人普遍認為,如果加泰羅尼亞能夠脫離西來因為奧地利哈布斯堡王室給的條件比較班牙的管治及獨立,就可以在稅務制度等經優惠,轉而加入奧地利哈布斯堡王室的陣營,濟政策上,有更大自由度的自主權力,能夠反對法國的菲利普入主西班牙王位。
    幫助加泰羅尼亞走出經濟困境。近年,加泰
    西班牙王位繼承戰爭打了十幾年,1713羅尼亞政府已經向西班牙首相尋求設立加年英國與法國簽訂烏得勒支和約,1714年泰羅尼亞獨立稅務制度的可能性,但預料成法國又與奧地利簽訂拉什塔特和約,唯加泰功的機會不大。羅尼亞地區對和約絲毫不知情,因此孤軍奮
    自從2008年全球經濟風暴發生以來,
    鬥,對抗法國、西班牙聯軍,直到1714年面對日益艱難的財政形式,加泰羅尼亞人支9月11日巴塞羅那戰役(英語: Siege of持獨立的聲浪持地上漲
    Barcelona(1713-14),巴塞羅納城被攻陷為止,從此西班牙王位由哈布斯堡王朝轉到法
    加泰羅尼亞獨立公投大事記
    國波旁王朝手中,菲利普繼位為菲利普五世。
    2006年6月17日,加泰羅尼亞舉辦了
    加泰羅尼亞自1714年於西班牙王位繼地方自治權力擴張的公民投票,結果贊成比承戰爭大敗後,菲利普五世廢除從十五世紀例達到73.9%以來享有的自治權,也禁止當地的加泰羅尼
    2012年9月11日,亦即紀念加泰羅尼
    亞語,加泰羅尼亞人眼西班牙其他地區的人亞於1714年被西班牙國王菲利普五世入侵的恩怨情仇自此開始。
    的民族節日一淪陷日,在加泰羅尼亞巴塞羅
    19世紀後期,加泰羅尼亞成為工業中那有大量加泰羅尼亞人遊行示威(警察單位,至今此地仍然是西班牙重要的工業地帶指出有150萬人參與、主辦單位指出有200之一。20世紀初期,加泰羅尼亞取得不同萬人參與),要求脫離西班牙的管治及主張

==========第10頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    獨立。該次遊行示威的參與人數,為西班牙的大比數通過獨立公投議案,定於10月近年來遊行、集會活動中規模最大。在遊行日舉行。這次的獨立公投將採筒單多數決,中,加泰羅尼亞人表達了不滿意西班牙的債也不設立投票率門檻。公投題目是“你是否務危機所帶來的負面影響,及西班牙中央政希望加泰羅尼亞以共和國的形式,成為一個府推行的財政緊縮措施,嚴重地拖累了加泰獨立的國家?",所有居住於加泰羅尼亞的羅尼亞的經濟及就業環境。其中最使加泰羅西班牙公民都有權投票。尼亞人反感的是:西班牙政府不斷增加稅款
    西班牙政府恐嚇將控告支持舉行獨立
    要求,而且拒絕提供財政援助
    公投的官員並取消加泰羅尼亞的自治權,引
    2013年9月11日,加泰羅尼亞國家大來反彈。9月11日適逢加泰羅尼亞民族日,會發起加泰羅尼亞之路運動,號召參與示威仍有百萬人走上巴塞羅那街頭高喊獨立。9的人群沿著歷史上的奧古斯塔道的路線組月16日,加泰羅尼亞全部948位市長中,成一個400公里長的人鏈,以爭取加泰羅尼有750名市長在巴塞羅那市政廳前示威,抗亞獨立。
    議馬德里政府打壓,並表示拒絕屈服,將繼
    2014年9月11日,至少數十萬人在加續爭公民表決與獨立。泰羅尼亞自治區首府巴塞羅那遊行,要求舉
    2017年10月1日,舉行獨立公投,經
    行獨立公投。加泰羅尼亞當地政府首長馬斯五小時開票後結果揭曉,530萬選民中有( Artur Mas)積極地尋求在11月9日辦理獨立.2,262,424人投票,90.9%的選民支持加泰羅公投的可能性。加泰羅尼亞公眾外交委員會尼亞獨立建國,僅有7.8%的選民反對。加泰祕書長羅悠一馬林內( Albert Royo-marine)主羅尼亞最快將在10月9日經議會認可公投張,西班牙應參考英國如何找到方法讓蘇格結果後宣佈獨立。(相關鏈接2)蘭人民表達自己的政治意願。
    2014年9月27日,加泰羅尼亞自治區
    西班牙各政黨對此的意見
    主席阿圖爾·馬斯宣佈,當地將於11月9日
    西班牙各黨存在不同意見,“我們能″黨
    舉行獨立公投
    反對分離但同意讓加泰羅尼亞舉行獨立公
    2014年11月9日,加泰羅尼亞舉辦象投,解決一直以來對該地區的爭議;加泰羅徵性的獨立公投,共有兩百二十萬人上街投尼亞社會主義者黨建議實施美國式的聯邦票(投票率約40%)。其中,80.7%贊成完全制度及一國兩制,讓加泰羅尼亞擁有像美國脫離西班牙獨立,11.1%贊成與西班牙組成各州的地位;公民一公民黨則希望重新檢視聯邦,4.6%贊成維持統一(相關鏈接1)。
    中央政府賦予地方的各種權力。
    2015年11月9日,加泰羅尼亞議會以
    所有西班牙的國家政黨都拒絕加泰羅
    72票對63票通過一項決議,並推出了一個尼亞獨立的想法。其中只有“我們能黨”(西為期18個月的獨立路線圖,尋求2017年脫班牙政黨)準備在加泰羅尼亞舉行關於這個離西班牙獨立。
    問題的公民投票,其他如公民一公民黨、加
    在西班牙中央政府強力反對下,加泰羅泰羅尼亞人民黨一一他們在2015加泰羅尼尼亞自治區政府仍宣佈將於2017年10月
    亞議會選舉已分別獲得了17.9%和8.5%的選
    日舉行獨立公投。根據2017年7月4日加
    之類的政黨一直反對加泰羅尼亞民
    泰羅尼亞議會獨派黨團的協商結果,這次的族自決的概念。同時,社會主義者黨(獲得獨立公投將採簡單多數決,也不設立投票率12.7%票)也反對獨立,這些政黨支持自決門檻。若是公投遭到否決,加泰羅尼亞政府的理念直到2012年。它們在2015年的官方將立即解散改選;但公投成功過關,那麼加立場是:西班牙憲法應該進行改革以更好地泰羅尼亞政府將在48小時內宣佈“獨立
    適應加泰羅尼亞。主要左翼民粹政黨加泰羅
    脫離西班牙王國。
    尼亞是的我們能(8.94%反對獨立,儘管該黨
    2017年9月6日,加泰羅尼亞議會經贊成在加泰羅尼亞舉行是否留在西班牙的過11小時辯論,以72票贊成、11票棄權公投。CDC的加泰羅尼亞前合夥人Uni6在

==========第11頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    2015年的選舉中反對獨立,並且表現不佳,和 Reagrupament。還有青年組織,如加泰
    隨著危機的加劇,民意調查顯示該黨選民支羅尼亞青年共和左翼,阿蘭,以及SEPC和
    持率發生了反彈
    FNEC的學生會。包括750名加泰羅尼亞市
    長,巴塞羅那足球俱樂部,埃塔組織,巴斯
    支持意見
    克地區(巴斯克自治區)獨立主義組織等也
    多半支持者都認為加泰羅尼亞脫離後支持獨立打以有更自主的財政
    目前在加泰羅尼亞議會中獨立黨派佔
    反對意見
    多數,包括加泰羅尼亞共和左翼(ERC),加
    部分人民反對獨立,原因是從西班牙脫
    泰羅尼亞歐洲民主黨(PDEC)和人民團結候離就等於脫離歐元區,也失去歐盟公民身份
    選人(CUP)。在2015年加泰羅尼亞大選之(2014年蘇格蘭獨立公投結果為留在英國的
    後,他們共有七十二席,分別獲得了39.6%主因),並且眾多體育俱樂部也會因為此事和8.2%的選票。其他未進入議會的較小獨而脫離西班牙體育聯賽,重創像巴塞羅那足立黨派或聯盟,有加泰羅尼亞獨立團結,
    球俱樂部等俱樂部的財政。
    Estat Catala, Endavant, PSAN, Poble Lliure
    相關鏈接1
    泰羅尼亞自決公投是在2014年11月月18日簽署自由協議。該文指出,公投的9日,於加泰羅尼亞舉行的一場象徵性獨立日期將由兩方決定。2013年12月12日,公投。公投問題包含兩個部分:“你是否希加泰羅尼亞政府宣佈,獨立公投將在2014望加泰羅尼亞成為一個國家?”和“如是的年11月9日舉行。西班牙政府表示,公投話,你是否希望這個國家獨立?”。據加泰違法,將不會舉行。羅尼亞政府最新給出的數字,合共有
    2014年9月20日,加泰羅尼亞議會以
    305,290位選民投了票。當中有80.76%的大比數通過獨立公投議案,來自五黨結成的人在兩條問題均投贊成票;有10.07%的人在廣泛聯盟的106名成員贊成,28名右派的第一條問題投贊成票,而在第二條問題投反人民黨代表和一個反民族主義運動的成員對票;有4.54%的人在第一條問題投反對票。反對,該議案預定在11月9日舉行加泰羅按照加泰羅尼亞政府所得的初步數據,投票尼亞自決公投。西班牙外交大臣馬加略9月率為41.6%。
    16日也曾表示稱,將動用全部法律力量阻
    阿圖爾·馬斯( Artur Mas igavarr)領導止加泰羅尼亞地區舉行無約束力的獨立公的支持獨立的民主聯盟( Democratic投,包括在必要時暫停加泰羅尼亞政府的自
    Convergence)和奧里奧爾·容克拉斯(Ori
    治權。
    Junqueras i Vies)的加泰羅尼亞共和左派黨
    2014年9月29日,西班牙完法法院稱
    ( Republican Left of Catalonia)於2012年12將審查這項公投的合法性
    相關鏈接2
    2017年加泰羅尼亞獨立公投
    投為非法,同時拒絕承認投票結果、以及動
    2017年加泰羅尼亞獨立公投於2017年用公權力阻止公投進行。雖然投票率僅約10月1日舉行,以決定加泰羅尼亞是否脫43%,但加泰羅尼亞方面先行透過修法將公離西班牙而獨立。此次公投由加泰羅尼亞自投改採相對多數決,因此以贊成票達204萬治區政府發起,經自治區議會核准後舉行
    張、約佔得票率92.01%而獲得通過。在西班
    西班牙政府則依據憲法法院判決認定此公牙政府不承認此次公投的情形下,加泰羅尼

==========第12頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    亞自治區政府將在議會認可投票結果後,單居民若想投票,必須登記。到2017年6方面宣佈加泰羅尼亞成為獨立的共和制的底,有28.5萬名在國外居住的加泰羅尼亞主權國家。
    人符合投票資格,其中5000人已登記。
    自1714年以來,因政治聯姻原因被合
    7月3日,加泰羅尼亞政府主席卡菜
    並的加泰羅尼亞一直都存在獨立呼聲,其原斯普伊格蒙特為了使公投能順利進行,解職因在於文化和經濟上與西班牙顯著的差異了對加泰羅尼亞政府設想的公民投票表示再加上近年全球經濟低迷環境下加泰羅尼懷疑的商務及知識部部長喬迪·巴蓋特,並在亞地區高稅收貢獻率與西班牙政府財政緊
    月14日對內閣進行了改組,更換內閣事
    縮政策下減少分配資源予加泰羅尼亞,加泰務、教育、內政等部長。部分負責參與公投羅尼亞政府的高負債及西班牙政府拒絕向的官員也有辭職和卸職加泰羅尼亞下放權力,最終導致了加泰羅尼
    7月17日,加泰羅尼亞警察總長阿伯
    亞早於2014年舉行獨立諮詢性公投,獲八特·巴特勒迫於西班牙政府壓力要求全力阻成支持,但有關公投並無法律約束力
    止公投,也無條件辭職
    2015年加泰羅尼亞議會選舉後,選舉
    該公投議案在2017年9月6日的議會
    前執政的“一起說是”政黨聯盟獲得了勝利上提出,並經過11小時辯論,最終以72票取得議會過半席位,選舉後,“一起說是”贊成、11票棄權的大比數表決通過成為應選民要求安排再度舉行公投,原定在2017項法律條文,該條文規定只需公民簡單多數年9月17日之前進行。
    支持就能執行。日前在加泰羅尼亞議會中
    過程
    支持獨立的黨派佔多數,包括一起說是和人
    2017年1月24日,加泰羅尼亞政府在民團結候選人(CUP)。除了政黨加泰羅尼
    布魯塞爾總部的歐洲議會其中一個會議室亞是的我們能(加語: Catalunya Si que es內舉行了一次題為“加泰羅尼亞全民投票”Pot)”( CSQEP)表示棄權和支持公投外,私人會議。有500人出席了會議,其中包括議會內其他反對黨均呼籲選民抵制公投,並來自國際媒體、歐洲議會議員、外交官和記拒絕出席該議會會議。他們認為該條文在法者
    律層面上並不合法:依據西班牙憲法以及加
    加泰羅尼亞政府法令正式宣佈將於8月泰羅尼亞自治法,改變加泰羅尼亞地區的重下句批准舉辦公投,但投票日期需在9月6大政治問題需要經過三分二的支持オ能執日才能確定。公投宣佈後不久,投票箱問題行受到關注。票箱由西班牙政府提供,然而對
    2017年9月7日,西班牙憲法法院認
    於此番未經國家批准的投票,加泰羅尼亞自為公投無效,禁止加泰羅尼亞官員、媒體以治政府廳若想安排投票箱,可能存在被起訴及948個市參與公投準備工作。當局要求直濫用公費的風險。3月24日,西班牙加泰轄市在48小時內回覆是否願意遵守。726羅尼亞檢察院宣佈已經展開調査,確認公投
    作了答覆的城市中,682個宣佈全力支持
    是否正在等備中。
    公投,41個拒絕支持,而巴塞羅那等三市
    部分人認為加泰羅尼亞政府提供的地的答覆不明確。而拒絕支持公投的城市中,區投票投票紙和信封是在企圖隱瞞公投的有幾個人口中心,如14萬居民的省府萊裡
    達和13萬居民的省府菜裡達和塔拉戈納
    籌備方面,由於中央政府管轄下的自治社會黨(英語: Socialists Party of Catalonia)區組織國家統計研究所掌管,選民名冊是黨市長統治的21.5萬人的塔拉薩和25萬人的爭的要點之一。要取得數據,投票必須獲得略夫雷加特河畔奧斯皮塔萊特。巴塞羅那市西班牙國會的授權,而這在當前情形下獲得長阿達·科洛(英語: Ada Cola)拒絕迴應授權的可能性很小選舉委員會成立或清點巴塞羅那是否會為公投提供物質支持,同時投票及結果時,可能會遇到類似難題。
    強烈批評當局對多個市政府施加壓力。不過,
    自治區政府公告表示,加泰羅尼亞海外她表示會盡一切可能讓願意投票的巴塞羅

==========第13頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    那人行使投票權。加泰羅尼亞政府則無視法尼亞多個城市增派1.6萬名警察和武裝警察,院的命令,並得到包括巴塞羅那市在內的同時繼續搜査據稱持有公投選票或投票箱750名加泰羅尼亞大區市長的支持。9月16的公司。加泰羅尼亞各地舉行示威抗議,民日,市長們在巴塞羅那市政廳前示威,抗議眾在每晚晚上十時敲鍋打鐵,提醒各位參與馬德里政府打壓,並表示拒絕屈服,將繼續獨立公投。西班牙其他地區城市也發起示威爭取公民表決權與發起獨立公投的權利。
    反對警方行動。
    2017年9月20日,第13審判法庭頒
    公投當日,西班牙國家警察和國民警衛
    發命令後,西班牙國民警衛隊正式展開“阿隊以暴力清場並封鎖部分投票站,包括砸碎努比斯行動(英語: Operation Anubis)
    玻璃大門硬闖投票站,引發警民衝突,更發
    首日,警方突襲加泰羅尼亞政府的多個辦公射橡膠子彈攻擊群眾,對沒有武器、和平抗大樓,逮捕參與公投準備的高管、行政人員議的民眾拳打腳踢,將選民推下樓梯,攻擊和公司總裁14人。同時,警方又在多家印保護投票站的加泰羅尼亞消防人員,引致刷公司搜尋選票和投票箱。民眾自發聚集在844人受傷。普伊格蒙特譴責西班牙政府是多個地方部門,聲援遭逮捕的員工,後來獨“歐洲之恥”,巴塞羅那市長阿達・科洛亦要求派團體加泰羅尼亞國民會議(英語
    西班牙首相馬里亞諾拉霍伊下臺。西班牙兩
    Assemblea Nacional Catalana)呼籲“和平抵大工會亦號召大罷工抗議警察毆打民眾。西抗”警方行動
    班牙政府事後需為過度使用武力致歉。
    國民警衛隊和西班牙國家警察(英語:
    西班牙警方最終僅能控制319個票站
    Spanish National Police)在國內其他地區增(覆蓋77萬選民,而票站總數為2243個)派警力,計劃在2017年10月1日於加泰羅
    反對政府鎮壓與富豪獨裁,爭取加泰羅尼亞社會主義共和國
    草命左翼黨(CW加泰羅尼亞)聲明
    供稿:中國勞工論壇(CWI中國支部)
    9月11日,一百萬人湧上巴塞羅納街裡舉行一場有關自治權的政治活動:利用新頭,清晰而且大聲地說明他們想要參加10聞審查來阻止加泰羅尼亞電視臺第三頻道月1日的公投,而且也清楚地宣告:他們不播放有關公投的內容。會讓執政的人民黨剝奪他們的這項權利
    政府攻勢採取了前所未有的措施,且不
    如同2012年之後的每個“加泰羅尼亞國只是針對言論自由與集會自由。政府使用司慶日”( Diada)那樣,加泰羅尼亞人民要求法機關與警力去控制那些支持準備投票設由他們自己民主地決定和其他西班牙地區施的市長,加泰羅尼亞公訴機關也按照西班保持什麼樣的關係(包括獨立)。
    牙公訴機關的命令強迫加泰羅尼亞國民警
    所有民意調査都證明絕大多數加泰羅衛隊査找並沒收投票箱,這是公然動用國家尼亞人都希望獲得自決權,而且這也得到越機器武力對抗數百萬加泰羅尼亞居民的意來越多西班牙居民的支持。但人民黨政府和志西班牙資產階級卻正在使用自佛朗哥獨裁
    西班牙政府發言人門德斯・德維戈
    政權之後前所未有的鎮壓手段打壓這場要( Mendez de Vigo)威脅要把協助組織公投求自決權的抗議:派出警察突襲和持續騷擾的志願者投入監獄:“你們要知道你們正參支持公投的媒體;進行司法干預以阻止馬德與一件違法活動

==========第14頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    這場正在升級的鎮壓得到了西班牙民舉行公投但禁止加泰羅尼亞這麼做?任何族主義者、人民黨、公民黨( Cuidadanos)、不支持獨立的人可以不投票或投反對票。
    以及現在的工人社會黨(PSOE,一個社會民
    這背後的原因是,右翼與中央政府要否
    主主義政黨)領導層的熱烈支持。如果西班決多數人的意見:加泰羅尼亞人民有權利做牙首相馬里亞諾·拉霍伊和人民黨領導人最決定,加泰羅尼亞也有權成為一個獨立的民終決定使用憲法第155條,那麼加泰羅尼亞族國家政府和議會的職權可能會被暫停
    這是西班牙資產階級和中央集權政府
    我們正目睹著舊時的佛朗哥獨裁手法
    貫的政治立場。在大多時候,他們為此不
    再次付諸實行。這不是政治宣傳:事實已經惜以軍事手段摧毀加泰羅尼亞、巴斯克、加將西班牙政府、軍隊與司法部門及其法條的裡西亞的民族民主企盼。本質擺在我們眼前,所有這些都是佛朗哥主
    這正是在佛朗哥獨裁政權下所發生的
    義的遺產
    事情。自“民主轉型”以來,民主權利的擴大從來都是大規模群眾動員的成果
    獨立運動的起因以及議會左派的立場
    在這種情況下,以彼得羅·桑切斯為首的
    實際上推動這個“進程”的,遠不只是加
    人社會黨領導層便跟著人民黨一起“捍衛
    泰羅尼亞自治政府主席卡菜斯·普伊格蒙特法治”。工人社會黨命令其加泰羅尼亞分部( Carles Puigdemont)的政治手段、也不只的市長們與他們自己的市民作對,表態遵從
    是來自加泰羅尼亞左翼共和黨(ERC)與人中央政府。
    民團結候選人黨(CUP)在議會里對他的支
    以這樣的方式,工人社會黨領導人(加
    持,而是社會中數百萬勞動者與青年以及大
    幫自稱是“左派”或“進步派”的知識分子
    量中產階層積壓已久的憤怒。
    加入了一場大合唱,沿用NODO(佛朗哥獨
    他們無法再眼看著夢想與民族的民主裁政權用來製造西班牙絢麗假象的新聞頻權利不斷受到西班牙中央政府與其他當局道)那種“富麗堂皇”的說詞為拉霍伊造勢。機關的踐踏。他們無法再任憑自己的決定權
    像阿爾慕德娜·格蘭德絲( Almudena
    利一再被否決,也無法繼續忍受生活條件
    Grandes,學者,左翼支持者,《國家報》專
    當地社群的處境在過去九年的資本主義危欄作家)那樣,把加泰羅尼亞議會議長卡爾機中的嚴重下滑。在蕭條的時局下加泰羅尼門福爾嘉德( Carmen Forcade)介入事件,亞家庭的平均收入已減少了20%,三分之
    允許議員表決呼呼公投的法案比做1981年
    的未成年人生活在貧困之中
    2月23日的右翼政變,是完全喪失了政治
    在這種背景之下,當一撮寄生蟲和貪腐方向。者填滿了自己的口袋,在另外一邊卻是削減
    這些人說公投是強加意志,對民主的打
    開支和緊縮政策、不穩定工作和低薪以及青擊或者類似的事情,只能證明一個人如果不年的黯淡前景已經成為社會長久以來的景用反資本主義的階級視角看待民族問題,會象。這也是為什麼就算政府動用所有的鎮壓多麼脫離現實。力量並想方設法避免公投,但反對民族壓迫
    加泰羅尼亞內外的數百萬群眾希望“我
    及社會壓迫的憤怒和社會動盪仍只會越加們可以黨( Podemos)的領袖巴勃羅·伊格茁壯
    菜西亞斯( Pablo Iglesias)和艾達·科拉烏
    資產階級媒體宣傳說,10月1日的公( Arda Cola)引領對抗政府鎮壓和捍衛自投是強加到一部分加泰羅尼亞居民頭上的決權的鬥爭。政變。這種荒謬的說法是媒體散佈的最大謊
    在今夏之前,伊格萊西亞斯承諾如果政
    言之一。如果中央政府,人民黨和聽命於它府試圖阻止公投,那麼他會反對政府。但是們的其他政黨那麼確信支持獨立的人是少承諾沒有變成行動。他和科拉鳥繼續堅持說數,那為什麼不接受公投呢?為什麼要阻止公投必須要是一個“有約東力的協議”。但到投票呢?為什麼西班牙政府支持委內瑞拉底是要和誰達成協議?

==========第15頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    是要和那個禁止政治活動、實行新聞審
    結果是群眾的強大壓力オ迫使科拉鳥
    成脅要把設置投票箱的政治領袖投入監承諾地方議會會在巴塞羅那安排公共空間獄的那個政府達成協議嗎?而且誰能確保用於投票。協議有約束力?是拉霍伊,薩恩茲·德・聖瑪
    “我們共同的加泰羅尼亞”黨的基層黨
    麗亞( Saenz de Santamaria)和其他那些腐員中間也發生了相同的事,大多數人宣佈支敗的人民黨代表嗎?
    持參加公投的權利。
    或者是佛朗哥主義的繼承人和鉗制民
    主權利的法律的支持者?抑或是王室和資以爭取投票權的大規模群眾動員來回應政產階級,也就是販賣軍火給資助聖戰恐怖主
    府的鎮壓
    義的反動政權、並透過贊助帝國主義戰爭,
    爭取加泰羅尼亞社會主義共和國
    強行關閉企業和掠奪公共財富來賺錢的那
    西班牙資產階級和人民黨儘管有許多
    幫人?
    資源可用,但不管是在加泰羅尼亞或是西班
    “我們可以”黨的領導層沒有持續地反牙其他地區都無法組織任何“保衛西班牙的抗中央政府的鎮壓,這已經在其基層黨員中統一”的運動,這證明他們仍然非常虛弱。引起不滿和爭論,尤其是在加泰羅尼亞。
    正因為如此,人民黨和公民黨的一部分
    “我們可以”黨的加泰羅尼亞地區總書成員和跟著他們的媒體以及工人社會黨中記阿爾巴諾・丹提法金( Albano Dante Fachin)不少反動份子與西班牙民族主義份子,例如正確地支持街頭動員以贏得10月1日的投阿方索·格拉( Alfonzo Guerra),要求實行憲票權。這正反映了他們黨內的廣泛強動。
    法第155條,暫停加泰羅尼亞自治。
    他這麼做,就與“加泰羅尼亞我們可以
    許多政府官員表示,他們暫時還不打算
    聯盟( Catalunya Si es Pot)的議會發言人科這麼做,但也不排除這種可能性。使用這條斯庫維拉( Coscubiela)得到右翼支持的反憲法條文將意味著局勢的巨大改變,而且無公投聲明劃清了界線。丹提法金提醒人們,法預期它會造成什麼後果。我們可以”黨的起源和力量在於街頭動員
    它將再一次顯示1978年西班牙君主制
    而不是在於向當局屈服。這是百分之百正確憲法的反動和反民主特徵,而且政府要想走的
    得這麼遠就必須進行殘暴鎮壓
    考慮到15-M憤怒者運動和反迫遷運動
    只有最愚蠢,最狂熱的反動分子才會看
    的經驗,我們就更難接受“我們可以”黨和“我不到,這樣的做法將引爆加泰羅尼亞社會,們共同的加泰羅尼亞"黨( Catalunya en Comu)並推動工人運動走上抵抗殘暴鎮壓的舞臺的領導人暖昧不明又猶豫不決的立場。
    現在除非消滅1970年代反獨裁群眾運
    當今天想要阻止公投的這個政府在那動贏得的民主成果,否則就難以阻止公投的
    時宣佈示威與佔領行動為非法時,15-M運發生,而那個年代的鬥爭已深深烙入人們的
    動有去尋求和政府機構達成協議或者“尊重”記憶。這些政府機構的命令嗎
    在這樣的情勢下,就很難阻止加泰羅尼
    沒有,絕對沒有!他們以群眾動員為基亞總罷工的爆發,而且這也會引發西班牙其礎,勇敢地對抗所有打壓。這才是為什麼現他地區的群眾運動。在巴勃羅·伊格菜西亞斯(“我們可以”黨總書
    革命左翼黨( Esquerra Revolucionaria)
    記)和“我們可以”黨本身以及艾達·科拉鳥能和學生聯盟( Indicat c' Estudiants)將會帶得到數百萬人的尊敬和認可。
    頭呼籲佔領中學和大學,呼籲教育部門無限
    艾達·科拉鳥(“債奴平臺”的創立者之
    期總罷課直到擊敗反動勢力
    與發言人,同時也是巴塞羅那市長)難道忘
    加泰羅尼亞,西班牙和歐洲最有遠見的
    了,今天這些反對公投的人就是那些批評他資產階級份子發現了其中的危險,反覆要首將多數人的民主與社會權利置於私有財產
    相拉霍伊保持鎮靜,不要用“極端手段”去阻
    法律與國家之上的那些人?
    止公投

==========第16頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    例如,《國家報》( El Pais)一方面毫不和左翼黨的支持,但它不僅未幫助鬥爭反而退疑地激烈抨擊加泰羅尼亞公投,另一方面扯了它後腿。就算從維護民族權利的角度來對於憲法155條卻保持了極大的剋制,要求看,加泰羅尼亞歐洲民主黨領導人也是在尋拉霍伊擋住來自強硬派的壓力
    找任何可能的藉口來推遲或乾脆不舉行公
    作為加泰羅尼亞資產階級喉舌的《先鋒投報》( La Vanguardia)絕望地懇求說不要讓這
    最終,是群眾運動的壓力和在未來的選
    場衝突超出控制,並且說道:“就讓過去的舉中失去大量選票的前景,迫使他們定下公悲劇留在歷史書裡吧。民主歐洲正看著我投的日期(他們黨內存在許多分歧)。
    事實上,那數百萬名沒有在去年11月
    但是至少在一定程度上,過去的悲劇正9日投票或沒有參加加泰羅尼亞國慶日在重演。連《金融時報》( Financial Times)
    ( Diada)的年輕人和工人也並不反對自決
    都批評拉霍伊處理加泰羅尼亞問題的手法權很“死板′
    他們之中許多人起身對抗削減政府開
    眼下來說,西班牙資產階級已決定繼續支,強迫搬遷,貪腐,以及人民黨所代表的把鎮壓的矛頭指向加泰羅尼亞政府內的公眾人物,並動用加泰羅尼亞當地警力執行沒
    如果他們還沒有積極支持公投,那只是
    收投票箱等措施,以免任何照片拍到國民警因為普伊格蒙特或馬斯(
    等人,也就
    衛隊和西班牙軍隊在做這些事。
    是涉入帕勞案( Palau Case)和貪汙陰謀的
    在8月襲擊事件之後被加泰羅尼亞歐洲那些人,總是與人民黨一起反對工人、支持
    民主黨( PDECAT)和一些獨立運動領袖標榜削減醫療與教育開支以及進行私有化
    為“英雄人物”的加泰羅尼亞警方指揮官約
    但是如果人民黨發起大規模鎮壓,這種
    瑟普路易斯特拉佩爾( Josep Lluis Traper)情況也會改變:量變會造成質變並帶來一場只過了不到6個小時就通過廣播宣佈服從中超越民族問題的社會起義。央政府的命令。這證明,指望“運用現有機
    目前我們非常有可能把數百萬已經動
    構”挑戰資產階級的想法是荒謬的
    員起來並願意在街頭捍衛公投的人,與那些
    但就算他們盡力減少媒體的影響,對十拒絕鎮壓但不信任加泰羅尼亞歐洲民主黨月ー日公投的鎮壓必然會大大激化局勢,並的人團結起來進一步加劇加泰羅尼亞的民族問題,而且沒
    如果西班牙和加泰羅尼亞的左翼領導
    有人能排除在中短期內爆發社會反抗的可人在加泰羅尼亞內外號召工人,青年與中能
    階級的群眾運動,來支持10月1日的公投,
    泰羅尼亞大規模的社會騷動之所以反抗人民黨和中央政府的鎮壓,那麼他們會還沒有演變成一場能夠打敗中央政府、人民和加泰羅尼亞歐洲民主黨劃出明顯的界線。黨及其親資政策的社會起義,唯一的原因在人民團結候選人黨也應該立即廢除同加泰於左翼拒絕領導這場浩大的群眾運動,而且羅尼亞右翼的議會協議。他們也沒有一個正確的綱領將爭取自決權
    他們可以將捍衛公投的鬥爭與反對削
    的鬥爭同大多數工人階級,青年和中產階級減政府開支,爭取體面的工作,捍衛公共醫的經濟和社會訴求聯繫起來。
    療與公共教育的抗爭聯結起來。這不只能結
    反抗人民黨中央政府的鬥爭領導權已束鎮壓,還能推翻拉霍伊的反動政府與同樣經轉移到加泰羅尼亞歐洲民主黨手上,這讓右翼的普伊格蒙特政府,為左翼政府和加泰那些反動的資產階級政客能裝扮成“民主烈羅尼亞社會主義共和國開闢道路士",而這又讓他們得以維持工人階級的分
    嬴得自決權的唯一辦法,是以強大的加
    裂
    泰羅尼亞工人階級作為領導來團結絕大多
    儘管加泰羅尼亞歐洲民主黨的領導權數加泰羅尼亞居民。得到了人民團結候選人黨和加泰羅尼亞共
    這就需要一個能夠把爭取自決權的鬥

==========第17頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    爭與反資本主義鬥爭不可分割地連結起來的工作機會;終止強迫搬遷,以公共租賃住的綱領(就像是一枚硬幣的兩面)。
    房消滅地產投機;將銀行和大企業國有化,
    在資產階級的統治之下,加泰羅尼亞不讓財富服務社會上多數人的需要,不再讓大可能實現真正的社會和民族解放。
    量財富集中於一小撮腐敗的寄生蟲手裡。
    縱使獨立了,資產階級把持加泰羅尼亞加泰羅尼亞社會主義共和國將得到西班牙和國意味著削減政府開支和對工人階級其他地區以及歐洲其他國家工人階級壓倒的攻擊還會持續下去
    性的支持,因為我們有著同樣的敵人即資產
    我們革命左翼黨為加泰羅尼亞社會主階級,並經受著相同的打擊與削減政府開支義共和國而奮鬥,以終止削減開支並確保高這將為社會變革和所有受壓迫者的解放開品質的公共教育與醫療服務;這將解決嚴重啟一條康莊大道的失業問題,創造數百萬有妥善薪資與權益
    加泰羅尼亞人民有權決定革命左翼(加泰羅尼亞)聲明
    供稿:中國勞工論壇(GWI中國支部)
    連日來警察和法院毫不留情地踐踏
    了警力鎮壓的準備。9月20日星期三早晨,
    民主權利之後,西班牙人民黨政府決定進行首相拉霍伊( Rajoy)在蒙克洛亞宮先後會見大規模鎮壓,阻止加泰羅尼亞人民行使自決了社會黨領導人佩德羅・桑切斯和阿爾伯權利。
    特·里維拉。社會黨的這些領導人支持對加泰
    國民警衛隊逮捕了14名負責組織10月羅尼亞人民採取弗朗哥式的攻擊。多麼可恥!1日公投的加泰羅尼亞政府官員,令人們回
    社會黨現任領導人與人民黨勾結起來,
    想起弗朗哥獨裁統治時代。巴塞羅那和其他想鉗制加泰羅尼亞人民的自由,並阻止10城市的數千名年輕人和工人得知專制措施月1日的公投,這將是社會民主黨史上最無的消息後,旋即走上街頭反對鎮壓,捍衛加恥的背叛之一。出現這種情況,是因為社會泰羅尼亞人民的自由和權利
    黨多年來信奉西班牙民族主義,並在所有關
    中央政府查封文件,國民警衛隊突襲印鍵問題上都和統治階級同流合汙。儘管社會刷廠,大規模的新聞封鎖。逮捕張貼海報的民主黨領導人在口頭上呼呼“談判”,但他年輕人,以刑事指控威脅數百名支持公投的們不僅在民族問題上放棄社會主義觀點(永市長,沒收政府總部的所有檔案,試圖襲擊遠捍衛被壓迫民族的自決權利),而且還像人民團結候選人黨總部,禁止馬德里、加斯弗朗哥那樣否認加泰羅尼亞是一個民族。他特伊茲和希洪舉行支持自決權的政治活動,們現在打算髮起新的“十字軍東征(國家機切斷加泰羅尼亞政府的財政資金,以及派遣器的暴力鎮壓)”來證明這一點。數千名警察進駐加泰羅尼亞以恐嚇人民。這
    所謂“公投是一場“政變',是以‘反
    些措施相當於在事實上實施了緊急狀態。人民主”的方式強加給一部分加泰羅尼亞居民民黨、國家機器、公民黨和社會黨(一個社的”,是被西班牙資產階級服務的媒體竭力民派政黨)領導人想以此來阻止加泰羅尼亞散佈的最大謊言之一。他們的說法本身就很人民行使自決權、包括理所當然的獨立權利。荒謬。如果政府、人民黨和支持他們的其他西班牙的民主權利和自由遭到了近幾黨派如此確信支持獨立的人是少數,那麼為
    十年來前所未有的攻擊。政府在事先就做好什麼不接受投票的結果呢?為什麼要阻止

==========第18頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    投票?他們支持委內瑞拉舉行公投,卻對加人階級,並把青年和部分已經參加鬥爭的激泰羅尼亞說不!
    進中產階級團結起來。我們也必須將鬥爭延
    在民主的自決公投中,任何不支持獨立伸到加泰羅尼亞以外。對民主自由的攻擊是的人當然可以投反對票。人民黨、公民黨和對西班牙所有人民的巨大威脅,特別是對工社會黨等擁護1978年憲法的政黨有很多資人、青年及其戰鬥組織源和影響力。他們本可以發起強有力的運動
    革命左翼完全地支持加泰羅尼亞與西
    以支持他們反對獨立的立場,但卻頑固地反班牙正在進行的群眾運動。但如果我們想要對公投。這證明右翼和中央政府的真正意圖打敗中央政府施加的專橫暴行,我們就急需不在於捍衛民主,而是恰恰相反。他們否認所有左翼、社運團體以及工會(人民閉結候加泰羅尼亞人民有自決和獨立的權利。政府選人黨、加泰羅尼亞共和左翼黨、我們共同及其支持者只不過是延續歷史上西班牙資的巴塞羅納、國際主義聯盟( Intersindical)產階級和中央集權政府的一貫路線。他們多勞動總同盟、勞動者委員會、勞動工會同盟)次動用軍事力量鎮壓加泰羅尼亞、巴斯克和投入鬥爭之中。我們正努力建立一個儘可能加利西亞人民的民族訴求。弗朗哥獨裁統治強大的聯合運動。要想實現這一目標,我們時期就是如此。贏得這些權利唯一的方法只就必須立即號召24小時總罷工,癱瘓加泰有大規模群眾運動
    羅尼亞經濟與社會運行。
    在其全部顧問參加的一場新聞發佈會
    加泰羅尼亞的總罷工,需要同時面向西
    上,加泰羅尼亞自治區主席普伊格蒙特說明班牙其它地區工人與青年,動員他們起來了現實狀況:“西班牙中央政府實際上已經以支援加泰羅尼亞人以及他們的民主權利。停止了加泰羅尼亞自治,而且實際上已經實這一要成為左翼的轉折點,以爭取成為現今施了緊急狀態。”一個資產階級民族主義政局勢中的領導地位,並以反緊縮政策及反肖黨領導人不得不說出的這些話簡直難以置減社會開支的綱領,來捍衛自決權。這種類信。局勢已經發展到人民黨可以踐踏最基本型的群眾運動,會是更有效的方法,以迎擊的民主權利!現在我們看到了為什麼拉霍伊並擊敗人民黨及其國家警力,贏得加泰羅尼及其政黨一直拒絕譴責弗朗哥的獨裁統治,亞自治權你也可以清楚地看到馬克思主義者一直以來所說的:西班牙的國家機器充斥著法西斯
    加泰羅尼亞社會主義共和國
    主義反動分子。所謂的“過渡”沒有清除他
    群眾對社會經濟情勢的憤怒足以擊敗
    而是保護和鼓舞他們。
    政府與人民黨及其資產階級政策,但壓制著
    現在加泰羅尼亞政府的自治地位被暫他們反抗的主因,是議會中的社會民主派停,它最重要的政治職能被廢除。人民黨及(CUP、CAN、Comu、 Izquierda Unida in其同夥一同在“民主女王”名義下執法,並 Catalonia)與許多工會,拋棄了在這場大規受到西班牙資產階級媒體的歡呼。這個充斥模群眾運動中扮演領導角色的機會。他們無著腐敗案件的政黨,大大地削減了公共教育能力為一個將自決權的鬥爭與經濟與社會和醫療開支,為銀行家提供了過千億歐元的訴求聯結起來,以爭取大多數工人階級、青資金,把我們從自己的住所驅逐出去,讓我年和廣泛社會人士支持的綱領奮鬥承受不穩定的工作和低工資,支持摩洛哥
    社民派與許多工會將反抗國家機關與
    和沙特阿拉伯等獨裁政權,贊助外國帝國主人民黨政府鬥爭的領導權拱手讓給了加泰義軍事幹預。我們給它上一堂民主課
    羅尼亞歐洲民主黨( PDECAT),讓這些資產
    以工人階級和青年的大規模動員迴應階級政客看起來像是西班牙右翼專制政權政府鎮壓:現在就發動24小時罷工
    下的受害者。這也在勞動階級之間製造了分
    加泰羅尼亞人民在街頭勇敢堅定地回裂。在這波“局勢”中佔領導地位的,是資
    應了這場弗朗哥主義攻勢。抗議活動將日益產階級的加泰羅尼亞歐洲民主黨( PDECAT)。
    增多,但我們迫切需要把這場鬥爭引伸至工與人民團結候選人黨和加泰羅尼亞左翼共

==========第19頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    和黨(ERC)所說的相反,加泰羅尼亞歐洲亞歐洲民主黨抱有疑心的群眾站在一起。如
    民主黨事實上並沒有使運動更加茁壯,反而果全國以及加泰羅尼亞的左翼領袖們與所削弱了運動的力量。就連從保衛民族權利的有工會共同號召一場總罷工,並動員加泰羅觀點來看,那些加泰羅尼亞歐洲民主黨的領尼亞內外的每個工人階級與青年,爭取自決袖用盡任何藉口不去發動公投。最後,由於權,並反對人民黨以及國家鎮壓,進而與加群眾運動的壓力,加上他們如果不發動公投泰羅尼亞歐洲民主黨劃清界線,將可能擊退將可能導致選情挫敗,才推使他們改變決定。國家鎮壓,並聯結至反對緊縮及私有化的鬥那些沒有在九月九日的“諮詢”公投中爭;將可能為建立左翼政府開闢道路,建立投票、也沒有出席加泰羅尼亞“國慶日”
    個加泰羅尼亞的社會主義共和國。人民團
    ( DIADA)的青年與勞動者,並沒有反對加
    候選人黨應該立刻發動像這樣的鬥爭行
    泰羅尼亞的自決權。即使媒體散播反動思想,
    並廢除他們與加泰羅尼亞右翼的議會協
    並且強行扭曲事實,也不能抹黑這一事實。定他們之中的絕大部分,已經起身對抗所有人
    唯一能捍衛自決權的方法,是統一加泰
    民黨所代表的事物:緊縮政策、強徵、貪汙。羅尼亞廣大群眾中的多數,以加泰羅尼亞強如果他們至今沒有參與公投,那是領導這波大的工人階級為領導,並落實一個綱領一將“局勢”的,是出身自加泰羅尼亞資產階級的爭取自決權與反對資本主義的鬥爭,像銅板普伊格蒙特( Puigdemont)與帕勞(Pala)。兩面一樣聯結起來。在加泰羅尼亞資產階級這批人過去總是跟著人民黨起舞,並打壓勞的手裡,加泰羅尼亞真正的社會與民族解放動階級,贊成那些打壓勞工的政策,包括削是不可能實現的。減醫療與教育公共資源,以及私有化的政策。
    革命左翼黨( Esquerra Revolucionari
    但是現在情況不同了。毋庸置疑的是
    號召所有加泰羅尼亞的勞動者與青年,為了
    人民黨的鎮壓震驚了無數加泰羅尼亞勞工獨立公投以及自決權而奮鬥,反抗這次由人與勞工家庭出身的青年。軍警逮捕人們、首民黨和政府發起的專制政變。追求自決和投相拉霍伊傲慢地吹噓他鎮壓措施等的畫面,票權,也追求一個加泰羅尼亞社會主義共和將老一輩人在弗朗哥時代所目睹的事物重國,從而消滅削減政府開支政策、創造數百演一遍,猛烈地衝擊了無數人的意識。我們萬個具有充分勞權與新資的工作崗位、終結絕對不能忘記,我們今天享有的民主權利
    強迫搬遷,並將銀行與企業國有化以將財富
    包含自治政府和自治法例的恢復,都是加泰投入服務多數人需要羅尼亞工運的產物。這些工人中許多是移民
    各地勞動者有著共同的敵人即資產階
    工,與他們的家庭一起居於巴塞隆納等城市級,而遭遇到相同的攻擊。因此,一個加泰的“紅帶區"市鎮中
    羅尼亞社會主義共和國如果成立,在全西班
    現在是有客觀條件號召更多人站出來,牙乃至歐洲其他國家裡將能激起廣大勞動使他們加入已被動員起來、準備捍衛公投的者的同情,並開闢一條社會轉型和解放所有無數人之中,並且與反對鎮壓和對加泰羅尼受壓迫者的大道。
    建立加泰羅尼亞社會主義共和國
    革命左翼(CWI加泰羅尼亞)聲明
    供稿:中國勞工論壇(GWI中國支部)
    10月1號這天,加泰羅尼亞如同軍事區。人民黨( Partido Popular)政府與總檢

==========第20頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    察院( State Attorney's Office_)派出上千名臺的其他工社黨領導人、贏得領導層選舉之警察與國民衛隊( civil guards),動用了殘暴後,曾有許多人認為工社黨正在發生改變,的鎮壓手段來阻止公投投票的進行,並對上有轉向左翼的可能。但所有這些希望,因為萬名和平的市民、家庭、孩童與年長者進行彼得羅・桑切斯和工社黨現任領導層在加泰殘酷的打壓。他們打破學校的門窗偷走投票羅尼亞民族問題上所採取的難以言表的可箱,好像那是他們的戰利品一樣。像這樣無恥行徑,而再一次破碎了差別的攻擊導致400間學校無法舉辦公投。
    工社黨領袖與人民黨勾結起來,企圖鉗
    但這些防暴警察、人民黨政府以及國家機器,制加泰羅尼亞人的民主權利,阻止他們在10並沒有想到加泰羅尼亞人民會發起大規模月1日的公投,這將在社會民主黨的歷史上抵抗。加泰羅尼亞人在上千個投票站堅定勇留下最不光彩的其中一頁。在上萬名民眾遭敢地行使了他們的投票權,沒有人會懷疑他受大量警察暴力的那天,彼得羅・桑切斯貓們擊敗了40多年來未曾見過的鎮壓與迫害。哭耗子假慈悲地指責“警察沖擊(" police
    charges")",卻不敢以真名稱呼實物(警察
    上百人受傷
    暴力),然後又重申他會堅定支持“法治、政
    根據自治區政府提供的官方資料,有府機構、完法與領土完整”(也就是支持人844人被警察與國民衛隊打傷,其中有兩人民黨政府和“廣袤富足的大西班牙")。這已重傷住院。在世界各地廣泛傳播的照片讓我經把工人社會黨的徹底政治破產擺在眼前們看到,上千名警力動用他們所有的暴力鎮
    工社黨領導人在最近幾周的所做所為
    壓手段,阻止加泰羅尼亞人民主地表達自己是他們多年來信奉西班牙民族主義並在所的意見。國際媒體把政府的這些武力鎮壓行有重要問題上同統治階級同流合汙的結果。動,比作佛朗哥的獨裁統治。它們的相似之他們不只是在國族問題上背棄了社會主義處當然是無可否認的
    立場(即永遠捍衛受壓迫民族的自決權),
    首相拉霍伊和他那由盜賊、反動分子和而且他們還通過在口頭上呼呼“協商”和“자右翼西班牙民族沙文主義者組成的政府把話”來掩飾他們的罪責。事實上他們己然將佛朗哥時代的景象重新帶回了西班牙。獨裁自己變成訴諸國家暴力與壓迫的佛朗哥主統治的繼承者想教訓加泰羅尼亞人民,最終義者的同道中人。卻自食其果。數百萬義憤填膺的青年與勞工
    有一種論調宣稱10月1日的公投是強
    挫敗了右翼份子與其政府的打壓破壞
    加在加泰羅尼亞地區人民身上的反民主政
    加泰羅尼亞在10月1日那天所提供的變,然而這是為西班牙資產階級服務的媒體政治經驗,將銘刻在數百萬人的心中,從加竭力兜售的最大謊言之一。而且還是極度荒泰羅尼亞一直到國內其它地方,及至整個世謬的謊言!如果政府、人民黨、公民黨界。人民黨及其政府說自己只是在執行法律
    Citizens)和工人社會黨現任領導人那麼肯
    但法律其實是不公平、不民主的,而且與數定“獨派份子( Independentistas)"是少數百萬加泰羅尼亞人的願景發生直接衝突。他那為什麼要阻止人民公投?為甚麼西班牙們想用這樣的法律來鉗制加泰羅尼亞人的政府呼籲委內瑞拉舉行公投,卻禁止加泰羅民主權利。這些事實讓西班牙工人社會黨尼亞公投?
    (PSOE,一個社會民主主義政黨)領袖採取
    在民主的自決公投中,任何不支持獨立
    的投降姿態顯得更可恥,他們寧可與佛朗哥的人顯然可以投反對票。那些擁護1978年的繼承者結成聯盟,也不願承認加泰羅尼亞憲法的黨派有許多資源和影響力來發起運人決定自己未來的權利
    動反對獨立和宣傳他們自己的立場。右翼份子與政府禁止公投的真正原因,不是為了捍
    工人社會黨領袖的政治破產
    衛民主,而是恰恰相反:他們否定加泰羅尼
    在彼得羅・桑切斯( Pedro Sanchez)擊亞人有自決權利,也否決加泰羅尼亞為一個敗那些幫助了拉霍伊和右翼人民黨政府上民族。他們的立場只是西班牙資產階級及其

==========第21頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    中央集權政府從過去以來的陳腔濫調,他們可能得到自由。”這就是為什麼工人運動從經常使用軍事手段鎮壓加泰羅尼亞、巴斯克
    開始就把民族解放和受壓迫民族的自決
    ( Basque Country)和加利西亞(Gaia)的權寫在自己的旗幟上,作為爭取社會主義變民族-民主願望。這正是在佛朗哥獨裁政府革的一個環節。在今天的加泰羅尼亞,我們下所發生的事情。自“轉型”以來,所有民主正為了捍衛1970年代艱難爭取到的民主自進步都是由群眾運動贏得的。
    由而奮鬥。今天政府打壓加泰羅尼亞人,那明天會發生什麼事?答案不難想像。明天他
    1978年憲法
    們將會更猛烈地鎮壓所有起身反對不公、反
    數百萬名加泰羅尼亞青年、勞工以及市抗政府的壓迫與統治的人們。他們會通過鉗民的奮起反抗是對這個於1978年成立的資制言論自由的新法律、使用更惡劣的鎮壓手產階級專制寡頭政權的質疑。為了阻止革命段、和縱容更多佛朗哥主義行徑。的爆發(否則全西班牙的芳工與青年將把獨裁政府與資本主義送上斷頭臺),西班牙資
    西班牙統治階級準備對
    產階級與左翼組織(西班牙共產黨與工人社
    加泰羅尼亞發動新一波攻擊
    會黨)的領袖達成協議,在法律上承認群眾
    十月一日這天,不只是加泰羅尼亞而且
    運動已經贏得的民主自由,從而令獨裁政府也是整個西班牙階級鬥爭的轉捩點。人民黨只是得到改革,而非被革命徹底推翻。這阻政府已經藉由它的鎮壓行動,顯示出它是止了西班牙的社會主義變革,而資產階級透個極度脆弱而且完全沒有合法性的政府。它過明顯帶有專制因素的君主立憲制政體繼在公投日前動員其支持者,只落得一個人少續掌控社會
    得可憐的小小示威,而且主要是法西斯主義
    1978年憲法赦免了佛朗哥主義的罪行,分子,他們唱著“面對太陽”(佛朗哥時代的沒有清除國家機器中的反動分子;司法部門、國歌)並行法西斯舉手禮。警察機關與軍隊仍處在過去那些反動分子
    就像所有偉大的歷史事件,改變整個局
    的控制之下。當然,它也確保了所謂“自由面的是群眾革命性的直接行動。四十年來資市場”經濟以及資產階級的權力還用了“廣產階級統治下的西班牙政權,已經面臨政治袤富足的大西班牙”這樣佛朗哥獨裁政權的危機而開始鬆動。在10月1日曆史性的群語言否決了加泰羅尼亞、巴斯克與加利西亞眾動員之後,加泰羅尼亞自治政府決定向議的自決權。
    會公佈公投結果(二百一十萬張同意票,佔
    在加泰羅尼亞爆發的這場追求民族-民票數90%),且很有可能進一步宣佈成立加主權利的群眾運動,已經把問題推到一個關泰羅尼亞共和國,而這向西班牙統治階級敲鍵地步。支持中央集權的資產階級與右翼份響了最高警鐘。子一再否認加泰羅尼亞是一個民族,並透過
    如此嚴重的威脅導致人民黨政府公開
    鎮壓或直接的軍事入侵來阻止加泰羅尼亞宣稱要發動政變推翻加泰羅尼亞當局,解散
    獨立。與此並行的,是資本主義危機帶來的加泰羅尼亞政府並終止自治。《世界報》(EI
    可怕後果:大量失業、強迫搬遷、不穩定的 Mundo)編輯說:“面對這反抗法律秩序的工作與低薪,還有青年的黯淡未來。對抗民公然起義,在可能引發總罷工的革命情境裡,族壓迫與階級壓迫的鬥爭已經交纏在一起,政府必須立刻採取必要手段制止分離主義就像在其他年代的西班牙那樣(1909年,的計劃,包括立即施行公共安全法第155條,1931年,1934年,1936年,1977年..),醞從而維護法治並將加泰羅尼亞的國民衛隊釀出一股革命潛能向西班牙資產階級政權( Mossos)置於自己的控制之下。(《還不是的政治統治發起挑戰。
    輸給獨立主義的時候》,2017年10月2日)
    全西班牙的勞工階級與青年都必須明
    其它的媒體,像是《國家報》( El Pais)
    白,加泰羅尼亞人的鬥爭也是我們的鬥爭。連續幾個月慫恿人民黨,併為在公投日前所如同馬克思所說:“壓迫其他人的人永遠不採取的每一個鎮壓手段歡呼,它們現在看到

==========第22頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    了十月一日公投之後愈發複雜的情勢,則開
    現在加泰羅尼亞的戰鬥性左翼、勞工
    始要求中央政府與自治區進行協商。然而人
    與工會,有著為這個革命性的危機提供出
    民黨與國家機器都堅決否認加泰羅尼亞的路的巨大責任,也就是深化並蔓延這場鬥爭,自治權。
    準備發起一場無限期的總罷工,來抵抗政府
    現在很難去對之後幾天的發展做出可的所有鎮壓行動,並贏得一個由左翼政府所靠的評斷。但是現在的衝突,也就是階級鬥帶頭的加泰羅尼亞共和國。這樣的政府將能爭,可以想見將會劇烈升級。人民黨已經威夠施行一個能滿足多數人需求的綱領,並對脅工人社會黨的領袖,如果他們不堅定支持抗西班牙與加泰羅尼亞資產階級的寡頭統憲法規定(也就是專制鎮壓),就要重新大治選
    個左翼政府應該毫不遲疑地終結肖削
    這裡的問題非常的特殊。加泰羅尼亞動減公共開支政策,確保高質量的公共教育與員起來的人民在10月1日成功抵抗鎮壓,醫療服務,創造數百萬個有良好薪資與權益使他們感受到自己的強大。
    的工作崗位,並以並通過建設可負擔的社會
    群眾的意識已經向前跨了一大步。現在公共租賃住房來終止強迫搬遷。這樣的政府正是時候利用當前局面,迫使拉霍伊立刻下能夠透過國有化銀行與大型企業,將財富用臺,擊敗這次猛烈鎮壓,成立革命的加泰羅於滿足社會多數人需求,來終結精英的獨裁尼亞共和國,對西班牙資產階級政權及其中統治。央集權政府加以嚴重打擊。而這將會成為反
    通過群眾的革命行動建立的加泰羅尼
    抗緊縮政策並開啟社會主義變革的有力武亞共和國,必定反對加泰羅尼亞歐洲民主黨器
    和加泰羅尼亞政府主席普伊格蒙特,也會反對所有像人民黨政府一樣施行新自由主義
    以群眾運動迴應政府鎮壓
    政策的加泰羅尼亞政治經濟寡頭。這將會為
    建立加泰羅尼亞社會主義共和國
    爭取加泰羅尼亞社會主義共和國的鬥爭、以
    達成這些目標所需的所有條件都已經及在自由和自願的基礎上爭取西班牙社會成熟了。10月3號總罷工的號召反映出巨主義聯邦共和國的鬥爭,開啟一扇大門,這大的群眾壓力,也說明危機到達了關鍵時刻。將贏得歐洲以及全世界受壓迫群眾的積極最終工會聯盟(CCOO和 UGT de Catalonia)支持。也不得不表示支持。罷工必然會取得勝利,
    不能再去支持那些沒有出路的不切實
    而且它必須走得更遠
    際的想法。右翼的反動分子永遠不會承認加
    人民團結候選人黨(CUP)、“我們可以”泰羅尼亞人自治權,因為他們知道,這麼做
    黨( Podemos)、我們共同的加泰羅尼亞的話不僅代表他們所有的政策已被擊敗,而( Catalunya in Comu)和加泰羅尼亞左翼共且也將鼓勵全西班牙的所有勞工與青年徹
    和黨(ERC),必須組成一個清楚的左翼陣線,底清算政府還有整個體制。
    捍衛一個國際主義的社會主義工人階級革
    是時候讓“我們可以”聯盟( Unidos
    命替代方案,而不是跟在加泰羅尼亞民族主 Podemos)及其領袖巴勃羅・伊格菜西亞斯義資產階級尾巴後面。我們不應忘記,縱使( Pablo iglesias)將他們所說的話付諸實現他們也遭受到人民黨反動的打壓,這些政治了。我們必須組織西班牙其他地區的人去積領袖也曾實行嚴厲的削減政府開支政策,造極支持加泰羅尼亞人的鬥爭。他們的勝利將成了社會巨大的痛苦,他們捍衛的只是他們會是我們的勝利,而要實現這一切靠的不是自己的特權與經濟精英的階級利益。我們不在議會里要求取消新聞封鎖,也不會是懇求能排除這種可能:這些資產階級領袖,會像工人社會黨的領袖停止支持人民黨。他們需他們過去那麼多次所做的,再一次背叛人民要做的是跟隨加泰羅尼亞的青年、勞工與市的期望,同中央政府與人民黨政府達成對自民在最近幾周內的作為:直接行動、群眾運己有利的協議
    動、以及讓我們有可能打敗這個只依靠鎮壓

==========第23頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    手段的對手的那種勇氣。
    尼亞、巴斯克、加利西亞所受的民族壓迫。
    革命左翼黨希望建立一個強有力的左在這個腐朽的帝國主義時代,要想實現上述翼替代方案,推動加泰羅尼亞的勞工與青年訴求,只有將它紮根於推翻資本主義和爭取和西班牙其他各地的階級手足在鬥爭中團社會主義變革的鬥爭之中。結起來,一起爭取社會主義,並終結加泰羅
    理論維度】
    階級分析和任務
    米寧
    編者按
    本文選自於米寧同志著作《關於く共產主義革命論〉的寫作提綱》,標題是編者加的。這個《提綱》是米寧同志在撰寫《共產主義革命論》之前的一個手記,一共有四個章節,第章和第四章均沒有完成。米寧同志在第四章之後寫到:“由於我認為需要用一部更加詳細的著作來論述共產主義革命,所以這本草稿就留作歷史吧。”現在選取的這部分是手稿的
    第V頁到第XXV頁(米寧同志的手稿編排是第1頁到第XXI頁)。
    第二章:革命的第一階段:民主主義特黨人革命,
    中特黨人的畸形並不是天生的,而是極
    或對官僚資產階級、民族資產階級和左"文革”後,我國左、右兩條路線鬥爭下的買辦資產階級的革命。階級分析
    產物,是社會主義生產關係被資本主義生產關係取代的產物,是資產階級鎮壓無產階級
    官僚資產階級
    專政的產物。我們接下來就要清楚地看一看,
    官僚資產階級,這是我國“特色”"官僚體官僚資產階級從我國誕生的四十年來,都做系的上層部分。由黨政機關處級以上幹部,了什麼事情軍隊團以上幹部組成。他們在我國人口中所
    在改革開放之初,由於黨內的左翼勢
    佔的比例最小,佔有的財富卻極為龐大。同仍佔上風,因此代表官僚資產階級萌芽的右時,他們這個群體的政治屬性一一官僚,使翼勢力不足以推動大的變革。因此在初期,得他們手中的財富和他們用來攫取財富的改革只是允許小作坊、集體田地所有的聯產手段變為合乎法律規定、合乎“政治規矩"的承包責任制的出現,同時明確限定工人的僱東西。他們是我國特殊國情的特殊產物,是傭上限。這樣就使得作坊主不會因為僱傭了在實行了“改革開放”政策後,執政黨的腐化、足夠的工人而榨取足夠多的剩餘價值,使自變質、鄧小平修正主義和儒家思想復興等
    己變成不勞而獲的資產階級。但是,隨著平
    系列反社會主義因素共同作用的產物。他們反冤假錯案的大規模展開、整黨工作的開展既保留了代表整個封建社會思想的糟粕和改革開放的進一步推進,黨內左翼勢力開如很多人都受到“三綱五常”等封建思想始被削弱。同時,左右翼勢力的一部分進行的影響ー一又因“改革開放”而受到了來自西了融合,形成了以鄧小平為首的中特派,而方的資本主義價值觀、金錢觀、生產關係的左翼則是以鄧力群、胡喬木為首,右翼以趙影響。這樣就形成了以發展民族資本主義、紫陽、胡啟立為首。最終,中派出身的江澤恢復民族榮光的“中國特色社會主義"”體系,民以“六四”餘波掌控政權,左、右兩派都受也形成了與之對應的官僚資產階級一一中到了巨大的打擊。後來的上海派與團系之爭

==========第24頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    上海派、團系,之江新軍之爭基本都是中派
    類便是如此)。在我國現當代,民族資產
    內部爭權奪利之爭。中派地位早在1992年階級從來都沒有作為一股獨立的勢力,而是鄧小平南巡之際就被定了下來,至此,“中同官僚資產階級“同呼吸、共命運”。兩者之特"理論正式成為官方意識形態,而官僚資間有著很深的利益糾葛,兩者相互依存、狼階級的出現則是自這時正式地被合法化狽為好。官僚資產階級為民族資產階級提供
    了政策上的方便,將大量的國有資產以不同
    官僚資產階級是現階段政治、經濟、軍程度的折價變賣給民族資產階級。而民族資事、文化和法律制度的最堅定的衛道士。因產階級則為官僚資產階級提供賄賂作為回為現階段的政治、經濟、軍事、文化和法律報。兩者脣亡齒寒,一榮俱榮,一損俱損。制度都是以服務他們,維護他們的集團利益由於這種特殊的關係,民族資產階級是我國作為出發點的。想要改變這種制度,就必然除官僚資產階級以外最強大的反動勢力。同會損害到他們的利益,而必然會和他們起激時,由於目前官僚資產階級的民族主義傾向烈的衝突,甚至是大規模暴力事件。而在我他們對民族資產階級的青睞遠高於買辦資們的革命事業中,他們,官僚資產階級,是產階級。換句話說,他們對民族資產階級最我們最大的敵人。官僚資產階級不消滅,革放心。官僚資產階級是無限信任自己走狗的命就不可能出現成功。
    主人,而民族資產階級則是無限忠於主人的
    我們在進行革命的時候,應該有效地利走狗用官僚資產階級內部的不平衡,利用各個利
    民族資產階級擁護現存的政治制度,同
    益集團之間的矛盾,積極擴大這些矛盾,挑時堅定地支持賦於他們神聖的剝削權的改起統治集團內部的爭權奪利,而使統治集團革開放政策進一步深入推進,支持中國“民分化、瓦解
    族市場化”。作為官僚資產階級的天生的,最堅定的盟友,他們是我們所必須摧毀的
    2.民族資產階級
    摧毀了民族資產階級,就是直接割斷了官僚
    民族資產階級存在於我國的兩個階段。資產階級的大動脈。第一個階段是洋務運動後,中共建國之前,
    我們稱為舊民族資產階級。由於這是最基本3.買辦資產階級的歷史常識,這裡不贅述。而第二個階段是
    我國現當代的買辦資產階級和19-20
    改革開放之後,新興的小作坊主逐漸擴大生世紀我國的買辦資產階級,在其反動本質上產規模,形成的新民族資產階級。新民族資具有驚人的相似,都是西方資本家們在我國產階級和官僚資產階級一樣,都是“改革開的鷹犬和利益代言人。和官僚資產階級和民放”的產物,是“中特”倡導的“先富起來”的
    族資產階級一樣,我國的買辦資產階級的產
    批人,他們在我國的人口比例中佔比也很小,生得益於“改革開放”的政策。深圳特區建立屬於統治階級一一官僚資產階級的附屬階之後,大量的港資、外資湧入深圳一一“改革級,是社會上層的組成部分
    開放的橋頭堡”,在深圳買地、建廠。以哈
    改革開放”實行了一段時間之後,在國里斯訪華為標誌,西方資本開始大量進入我有企業和政府機關中興起了一股“下海”潮國市場,在外國資本的衝擊下,一部分缺少流。大批的國有企業和政府機關的中層和下人脈、缺少啟動資金的創業者被外國資本所層幹部辭去了公職或採取一種“留職停薪”收買,成為了買辦資產階級。同時,一部分的方式“下海"經商。由於他們長期在國企或在商業競爭中失敗的民族資產階級為了壯政府的工作經驗和積累的人脈關係,他們在大自我,也接受了外國資本的植入,成為了下海”中可以通過一些特殊的渠道來謀取外國資本的代言人。特別是在近二十年,“中高額利潤。他們之中的成功者採取了當“官特”政府為了防止外國資本侵佔官僚壟斷和商”,與官僚集團勾結,為他們提供助力的民族壟斷市場,加上我國市場資本趨於飽和,方法壯大自身,逐步成為商業巨頭(王健林出臺了各種限制外國資本的規定,這就使外

==========第25頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    國資本直接進入我國市場變得困難起來。這礎。任何官僚資產階級在成為官僚資產階級就促進了外國資本培植買辦資產階級,通過之前,都必須歷經小官僚這一階段。因此,向買辦資產階級注資和遠程控制的方法間我們可以說,小官僚是官僚資產階級的搖籃。接地參與我國市場競爭,搶佔我國市場份額
    作為統治集團的下層,小官僚受到了來
    買辦資產階級在近十年來變得越來越強大,自政治方面的官僚資產階級的直接壓迫和阿里巴巴、壹基金,趙薇等,就是買辦資
    來自經濟方面的民族資產階級和買辦資
    階級的典型代表。買辦資產階級多半支持西階級的間接壓迫。同時,他們也壓迫無產階方資木主義的普世價值觀,支持資產階級代級和農民。他們對於當前制度既滿意又不滿議制和三權分立,支持自由市場和國際化、意,他們既維護這個體制又反對這個體制全球化。這就意味著買辦資產階級是現存政他們是天生的、無可救藥的改良主義者。他治制度一一官僚資產階級的集權制度的反們滿腦子的幻想就是通過一種和平的、平靜對者,同時也是張五常、茅於軾、歷以寧的的、緩慢的方式使被集中於官僚資產階級的經濟學的堅定支持者。這就使得他們在政治權力分散開來,使原本處於統治集團上層掌上同官僚資產階級產生了矛盾,而在經濟上控的資源變為整個統治集團平均所有。作為又同民族資產階級產生了矛盾。但買辦資產既得利益者,他們維護這個讓他們獲利的體階級所擁有的強大的國際資本的支持,使得制;但作為佔少數資源的集團,他們又反對買辦資產階級在與官僚資產階級和民族資這個分配不公平的體制。因此,他們就陷入產階級之間的鬥爭中不落下風。而且,由於了無可救藥的既要維護這個體制不變又要外國資本對於官僚資產階級和民族資產階改變體制內部的分配方式的改良主義立場。級的滲透和賄賂,使得他們與買辦資產階級
    小官僚具有革命性,因為他們反對現行
    的關係變得更加微妙,亦敵亦友。因此,買制度,這是毋庸置疑的。但小官僚的革命性辦資產階級得以在我國社會上層中取得
    帶有大量的殘餘,也就是尾巴主義。他們並
    席之地
    不是堅定的革命者,而是帶有軟弱性的機會
    無產階級在第一階段的革命中對於買主義分子。在革命高潮之時,他們立刻以革辦資產階級應該採取兩面性的態度。一方面,命者自居,得意揚揚地高呼革命口號。但無產階級要利用買辦資產階級同官僚資產旦革命轉向低潮,他們就立即向政府彎曲膝階級和民族資產階級的矛盾,挑起他們之間蓋,痛哭流涕地請求主人的原諒。由於這種的鬥爭,擴大三者之間的分歧,削弱三者的機會主義立場,他們在革命之中很容易蟲惑勢力。利用買辦資產階級來爭取民主,爭取人心、左右逢緣,甚至篡奪革命的領導權無產階級的組織政黨的權利,擴大無產階級
    因此,無產階級對小官僚所持的態度應
    的勢力。另一方面,無產階級必須時刻對買該是利用和防範。既要閉結小官僚與反革命辦資產階級充滿清醒和警惕,防止他們與官作鬥爭,又要防範小官僚趁機篡奪革命領導僚資產階級和民族資產階級聯手絞殺無產權力,破壞革命階級的力量,防止他們利用民主革命趁機取
    得政權,迫害無產階級。無產階級必須認識B.小資產階級
    到:我們只是聯合了我們和我們敵人的敵人
    小資產階級是最複雜、最矛盾、最分裂
    去反對我們的敵人而已,即使是聯合,我們的一個集團,因此我們要分別來加以研究。也不是朋友
    (1).小廠主(小商人、作坊主、小地主)小廠主是小資產階級的兩個主力之一。
    4.小官僚和小資產階級
    作為占人口比重大,佔財富比重不少的
    A.小官條
    類人的小廠主,在還處於資本主義初級階
    在我國的官僚體系中,小官僚是指擁有段,沒有形成壟斷組織的我國,是生產的主公職人員身份的,黨政機關處級以下或軍隊要力量。他們為民族資產階級和買辦資產階團級以下的低級官吏,他們是官僚體系的基級提供廉價的原料和半成品。同時,他們還

==========第26頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    孕育新的民族資產階級和買辦資產階級。小是沒有生產資料,知識分子和無產階級的區廠主擁有充足的生活資料和一定的生產資別是知識分子把本應作為生產資料的財富,料。他們僱傭了一批工人,掠奪他們的剩餘主動地變為生活資料而無產階級是為了維勞動。同時,由於他們的生產規模不夠大,持生計不得不被動地把生產資料變為生活即他們的不變資本不夠多,他們所能僱傭的資料。工人就十分有限,因此他們所能夠剝削的剩
    與其他階級或階層不同的是,知識分子
    餘勞動就很有限以至於無法完全支付他們沒有自己的階層意識,因為他們在思想上是的全部生活資料,因此,他們需要親自參加作為各個集團的代表而存在,因此,只要各部分勞動或全部勞動。這就是小資產階級同個集團存在,那麼知識分子的意識就永遠是大資產階級的最根本的區別:即有沒有必要分裂的,且不可彌合。由於這個原因,所以親自參與勞動。由於以上事實,小廠主就必我們無法像研究其他階級或階層一樣來確須親自參加勞動。那麼重複勞動的枯燥勢必定知識分子是否具有革命性一一那無疑是會使小廠主產生厭倦,這種對簡單重複勞動荒誕的。但我們可確定的是,我們革命歷史的枯燥的厭倦經過催化,就會轉變為對令他上的那些著名的革命家,從馬克思、恩格斯們進行簡單重複勞動的這種體制的厭倦,也到列寧,無不是知識分子出身。擁有革命性就是對官僚資本主義體制的厭倦,進而激發的知識分子是無產階級的天生的盟友,因為了他們為數不多的革命性。但是,小廠主就知識分子用批判的武器一一哲學,來武裝了和小官僚一樣,他們的革命性並不徹底,而無產階級,而無產階級同時用武器的批判且帶有大量的機會主義性質。因此如果我們
    力量,來武裝了知識分子。現在的一個
    把革命的任務交給他們無疑是痴人說夢。
    事實是,如果革命脫離了知識分子,那麼革
    無產階級應該清楚地認識到:小廠主和命就很容易被易幟。但如果革命完全由知識小官僚一樣,都是體制的既得利益者。他們分子領導,那麼知識分子的猶豫不決和軟弱支持在體制內進行改革而使利益均分,但他性同樣會葬送革命。因此,知識分子對於無絕對反對把利益流入作為被統治階級的產階級革命來說,具有兩重性,革命既要知無產階級和農民手中。也就是說,無產階級識分子又不要知識分子,既要知識分子領導和農民打破體制獲得解放的目標和小廠主又不要知識分子領導。維護體制的目標之間產生了衝突。因此,無
    產階級和農民對於小廠主應該採取對待小5.農民和無產階級官僚一樣的態度
    農民和無產階級作為被剝削階級和由
    2).知識分子
    官僚資產階級、民族資產階級、買辦資產階
    知識分子是小資產階級中最複雜的群級和小官僚、小資產階級組成的剝削階級直體。它的複雜在於,知識分子從來都沒有作接對立。後者是體制的受益者和維護者,前為一個統一的群體發生統一的聲音。在知識者是體制的受害者和破壞者。兩者的直接對分子內部永遠充滿了爭論,這些爭論並不是立導致了階級社會和國家的存在。
    憑空而來的,它是現實之中階級鬥爭的理論A.農民
    反映,是客觀的主觀表達。知識分子只是
    在我國,特別是當代,農民作為被剝肖
    個階層,但這個階層內卻擁有所有階級的代階級的一員,卻越來越向剝削階級聯合和靠表。既然上層建築是經濟基礎的反映,那麼攏,這不得不說是一種怪現象。但任何怪現作為受上層建築影響最深的知識分子當然象都是有其溯因的,現在讓我們來研究這個是經濟基礎的反映
    溯因。
    知識分子擁有過量的生活資料,但是他
    由於我國的現行的官僚所有制度,農民
    們沒有生產資料。因為他們並沒有把他們多所耕種的土地只是國家“租偕”給他們的,而餘的生活資料變為生產資料投入資本主義不是他們所實際上擁有土地的完整所有權再生產,而是用於奢侈品或收之上。同樣但是,由於官僚資產階級對其的有意拉攏

==========第27頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    這項律條几乎是形同虛設,農民成為了他們擁有自己的私家車,他們可以在
    線城
    土地的事實所有者,當政府因建設需要徵取市擁有自己的住房等等。總而言之,他們中土地時,必須付出代價。由於這種所有制
    的絕大部分人雖然對生活有這樣或那樣的
    我國農民在事實上屬於自耕農,而缺少僱農、不滿,他們也參加各種提高待遇的鬥爭,但貧農、富農、地主這樣的成份,因此我國農是他們僅僅是參與經濟鬥爭,僅此而已。他民的結構較為單一,農村的矛盾集中表現為們對於當局還抱有一些希望(或說是幻想),宗族矛盾和利益矛盾而不是階級矛盾。基於即使這種希望是那麼的渺茫這個根據,我們可以發現,農民的革命自覺
    這種投機的、庸俗的小市民主義實際上
    很低,無法適應當前的革命要求ー一這是真阻擋了技術工人的解放,由於這種根深蒂固實可信的結論。
    的自私自利,技術工人始終不願,也無法推
    但是,我們可以清楚地觀察到,隨著當進他們的鬥爭,工聯主義在技術工人中盛行,局近幾年來的越來越快的過城鎮化運動和也不是一天兩天的事情了,而是英國工聯派徵地運動,農民的人數在不斷地減少。而這流傳下來的“優良習慣”:把鬥爭只限於提高些由農業戶口變為非農業戶口的農民,實際工資,但不關注徹底的解放。這種急功近利上是在為過城鎮化而負責。他們並沒有真正徹底矇住了技術工人的雙眼,這也使得技術地融入城鎮的生活,他們處於城鎮“金字塔”工人漸漸地喪失了其作為革命的中堅地位。的下層,由自由人被迫轉化成了被資本家無(2).一般工人(城市普通工人及農民工)情地剝奪剩餘價值的奴隸。他們得到了麵包,
    現在,就是當代工人階級中最革命的
    卻失去了自由。他們對於當局的不滿程度是部分登場的時候了。比在農村生活的農民所高得多的。
    普通的工人是徹底的、完全的無產階級。
    因此,對於無產階級來說,失地農民才這些工人分佈在那些最為艱苦、技術性最低,是聯合對象
    薪水最少的行業,我們可在工地、在磚窯、
    B.無產階級(工人)
    在礦井、在服務行業看到他們的身影,他們
    (1).技術エ人一工人貴族
    是建築工人、是三輪車伕、是礦工、是泥水
    在我國,技術工人這個概念是和做完全匠、是服務員、是清潔工
    他們做著我
    簡單重複勞動的工人(即農民工)相對的。們這個社會所認為的最為卑賤的行業,而他技術工人出賣的不是完全的勞動力,還包括們所締造的是這個社會最美好的東西。沒有技術。而在我國,技術工人和一般工人的待他們ーー整個社會的基礎,那麼我們社會會遇是有著巨大差距的
    迅速的坍塌,化為灰燼。這個“輝煌”的社會
    我國的技術工人主要分佈在輕重工業、是搭建在他們的血肉上的!但是,他們受到電子工業、食品工業、新農業(技術農業)
    的卻是這個社會最為不公的待遇,那些自命
    深加工業等等。這些行業需要一定的操作技“高貴”的人們像躲避瘟疫一樣地避開他們,能一一即操作機器進行機械化生產的技能他們受盡了“城裡人”的歧視和白眼,似乎他以及專業知識。但是在專業領域,工人們天生就低人一等,就是"下等人”。"上等人”出賣的技術應該相比於勞動力更多,但是這絲毫不考慮自己的錦衣玉食是誰築就的,反絲毫不影響他們出賣勞動力的事實。也就是而還趾高氣揚地對這些“下等人”百般侮辱。說,相對於農民工,技術工人出讓的更多的看看那些商業捐助儀式上的鮮明對比吧,是技術,但是他們出賣的絕對的最多的是勞邊是光鮮,一邊是晦暗。動力。
    寄生蟲竟能夠去可憐他的主人了
    同時,作為擁有城市戶口的技術工人,
    作為全世界擁有最多工人的國家,我國
    他們擁有醫保、社保、公積金、一定的福利的工人受到的待遇卻遠遠低於與我國處於待遇等等。他們的薪水雖然不高,但足以維同一發展時期國家的工人的待遇,而且就是持他們較為體面的生活。他們用得起 iphone,這種低待遇的分配也不平均。拿武漢爹山的吃得起西餐,一些奮鬥了十年以上的工人還
    處工地來說,在這片建築工人上僱有建築

==========第28頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    工人61人,挖掘機師傅4人,壓路機師傅
    2人,推土機師傅2人,電工11人,小工第三章:革命的第一階段:民主主義若干,監工4人,工頭1人。工頭的工資是革命。或對官僚資本階級、民族資產4200元一月,監工是400元,挖掘機、壓階級和買辦資產階級的革命。目標,路機、推土機師傅是4500--5800元,建任務和前途築工人是3500--4000元,小工是00元天。但在工地中,最為辛苦的卻是小工,小
    爭取新聞自由
    工負責一切“雜活兒”:搬運材料、攪灰桶、
    如果無產階級想要有所作為,那麼他們
    倒灰桶、篩沙等等。但小工的工資是最低的,就有必要,也必鬚髮出他們自己的、獨立的而且由於小工的工資是日結,因此他們隨時被忽略的聲音。而如果他們想要發出自己的面臨失業而被推向市場,像豬玀一樣被變賣獨立的、被忽略的聲音,他們就必須為他們的危險
    的最重要的、也是最基本的政治權利一一新
    工人們的生活又是怎樣的呢?小工們聞的自由權利而鬥爭如果住在附近,那麼他們回家住。如果住得
    新聞自由是無產階級必須爭取的最基
    遠,晚上就住工地,住在簡易板房裡。一般本的政治權利。在當前我國的體制下,全部是鋼條制的上下鋪,上鋪一般不住人,堆放媒體,不論它們是平面媒體、電視媒體、新雜物,下鋪住人。一間板房根據大小,住媒體還是自媒體,它們都處於中共中央宣傳6-10人左右。而這種板房原本是應急用的,部其及領導的各省、市、自治區黨委宣傳部,因而板材十分劣質,室內溫度和室外溫度基國家廣電總局,國家新聞總署的領導和監控本一致。只有監工的房間有空調,工人的房之下間只有一臺搖頭扇,冬天則是用一臺盆狀取
    他們只受一個領導,那就是黨的領導
    暖器。在飲食上,部分工地包三餐,但大部他們只發出一個聲音,那就是黨的聲音。黨分不包。工地餐一般是盒飯,7ー10元一份
    要求它們成為“黨的喉舌”。我國的最巨大的
    有的大型工地配有食堂,可以炒菜。工人每幾家媒體的負責人,甚至被列入了“中管幹天的飲食大概是20-35元左右。而對於小部”的行列,如新華社社長、《人民日報》社工來說,他們每年的工資除了維持生計,存社長、《光明日報》社社長、《解放車報》社不了多少錢。一旦經済危機爆發,工人(特社長、中央人民廣播電臺和中央電視臺的臺別是小工)就會陷入失業危機,他們經常半長等。在這種與論是由官僚資產階級完全控個月都找不到一份餬口的工作,而他們在工制的情況下,本應以揭露黑幕為己任的媒體作中辛辛苦苦攢下的那點兒存款也會很快卻成為了無恥的官僚的遮蓋布。無產階級在地蒸發掉,他們將陷入乞丐一樣的情境
    沒有自己的媒體的情況下,他們就根本不能
    在現在和未來,這些底層工人作為真正把自己的政治、經濟主張公之於眾。當無產的無產階級,將會發揮極其重要的革命作用。階級和官僚資產階級直接對峙的時候,官僚他們是徹底的革命者,因為他們無路可退,資產階級可以通過他們所掌握的媒體對無他們只能拿起武器,抗爭到底!他們忍無可產階級進行肆意的抹黑和誣衊,而無產階級忍,他們要站起來,真正地站起來,與寄生
    會陷入不利的、無法反擊的境地。官僚資
    蟲老爺們鬥爭。我們未來的革命,會是他們產階級利用媒體對人民進行洗腦,使人民狂來完成,也只有他們能夠完成。正如馬克思熱起來,讓民族主義,國家主義和虛無主義和恩格斯在《共產黨宣言》中寫的那樣:“無的迷夢充滿整個空氣,讓無產階級無法呼吸。產階級在共產主義革命中失去的只是鎖鏈
    官僚資產階級政府的書報檢查制度是
    而他們獲得的將是整個世界
    馬克思、恩格斯時代的普魯士政府和列寧的
    我國當代的無產階級,將會真正繼承時代的沙俄政府完全無法相比的。我國當代848年和1917年革命的傳統,將是唯一的的這種檢査制度之登峰造極,為歷史之最。把革命進行到底的人
    任何“敏感詞”都會被書報檢査機關抓住,定

==========第29頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    為“禁書”。但令人捧腹的是,庸俗西方經濟爭學“家"張五常、茅於軾、厲以寧等人的著作
    竟被冠以“大師之作”而出版了多個版本,而2.建立新工會資本論》現在能夠流傳的版本只有四種
    無產階級的另一個重要任務是建立新
    (《資本論》單行本,人民出版社和譯林出工會版社的兩個版本;《馬克思恩格斯文集》、《馬
    工會組織建立的本來目的是什麼呢
    克思恩格斯全集》收錄的版本),這是何其他們本應該是代表勞動者和資本家進行談的可悲。這種書報檢查制度,實際上是在限判,組織工人為了提高工人的待遇和資本家制革命的思想的傳播,讓無產階級不能進一進行鬥爭的進步組織。首先它應該時刻為了步受到革命教育,使無產階級處於原始和愚且只為了工人階級的利益而著想,其次工會味狀態,而無法聯合起來
    應該是工人的自發性民主組織。但是在“中
    互聯網的出現是一契機,是一個推動新特黨”的統治之下,工會的本質發生了變化聞自由的契機。網絡給革命者提供了更低的它成為了遵照法律設立的政府事業單位之門檻和更大的活動空間。它徹底地打破了傳
    ,它在政府中擁有正式的編制,它的領導
    統的輿論鉗制和書報檢查制度,使得無產階成員由政府任免,它的工作人員是政府的公級第一次有可能發表自己的聲音。但是,官務員,它的資金納入政府預算體系等等。這僚資產階級為了自身的利益,是絕不允許無種“工會國家化”的後果就是工會成為了政產階級站起來的,這會使官僚資產階級的統府的附庸,成為了政府用來控制工人階級治趨於瓦解。因此,全世界最為嚴格的網絡用來“維穩"的組織。審査制度之一就此誕生。官僚資產階級用了
    我國的工會根本不把自己當作工人來
    幾百億元人民的血汗錢建立了一套由“金盾”看待(事實上,他們根本不是工人的代表),工程、網絡警察、網信部門、網絡企業構成而給自己的定位是“政府工作單位”。當工人的龐大的網絡監察系統,通過即時通信企業,需要工會站出來,組織他們為了抗議高強勞來監控人民的一言一行,挑選出他們之中含動和超時工作而鬥爭的時候,工會卻是以打有革命性或已經從沉睡中醒來的人民,予以官腔的方式來搪塞。而工人開始自發地起來打壓。同時,他們通過娛樂化、非政治化來鬥爭的時候,工會便像火燒屁股一樣趕過來使網絡充滿“雞湯”,明星、八卦、段子、色不過他們並不是來維權的,而是來勸阻工人情(相比於對於政治的打擊,我國網監部門的,這真是莫大的笑話。對於色情的打擊幾乎可以忽略不計)等,使
    由於這種原因,目前我國的工會根本不
    人民陷入犬儒的泥潭,越來越多的人開始遠能起到團結工人進行鬥爭的作用,他們所能離政治、厭惡政治,“莫談國事"之風甚囂,夠做的,就是配合政府壓制工人運動、破壞越來越少的人對於政府提出質疑,越來越多工人運動。如果無產階級把革命的重任交給的人選擇了盲從ー一政府的目的達到了。他這樣的工會,無疑是與虎謀皮。因此,無們成功地把人民變成了“良民",變成了他們階級需要組建新的工會。這種新工會在早期
    可以隨意凌駕的“良民",變成了像豬狗一樣應該是地區性勞工NGO(非政府組織),這
    可以隨意處置的“良民"。如果拿《動物莊園》種工會和勞工NGO一樣可以執行本應該屬
    作比,那國民政府就是那個莊園主,李大釗於工會的職能一一代表、組織和訓練工人同是麥哲,而鄧小平就是拿破崙了。
    資本家進行以提高勞動報酬、減少勞動時間
    無產階級應該把爭取新聞自由的鬥爭降低勞動強度為目的的經濟鬥爭,這種經濟的重點放在網絡上,依託即時通訊工具來宣鬥爭是合法鬥爭,通過罷工、請願、談判傳無產階級的政治主張,來進行揭發和駁斥上訪等合法方式來解決問題。根據中國勞工
    當局陰謀的活動。只有無產階級爭取到了新通訊提供的數據可以看出,我國的勞工NGO
    聞自由,他們才能夠把更多的階級弟兄廣泛正在發展和壯大,特別是在廣東地區,勞工
    地聯合起來,他們才能夠進行更為廣泛的鬥NGO的數量更多。但是,這些勞工NGO只

==========第30頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    是一些地域性的服務組織,他們可以執行工無產階級政黨都應該把爭取無產階級的政會的一部分職能,但他們卻不能執行工會的治和經濟權益,反對資本家的鬥爭放在最重
    全部職能。這些勞工NGO在最終必須被
    要的位置,如果無產階級政黨已經不能代表
    個全國性的工人組織取代,那就是新工會。無產階級的利益,不能發揮革命先鋒隊的作新工會要把工人真正地組織起來,讓他用,那麼,這個政黨就不應該繼續存在,它成為擁有嚴格紀律的產業工人大車。為此,必將被一個更為代表無產階級復興的政黨新工會就必須在工人中建立廣泛的組織,把所取代每一個工會會員都編入一個組織工作。新工
    第二,無產階級政黨應該由工人的先進
    會的中央委員會應該是由工人直選組成的,代表和徹底的革命家來共同領導。作為無產同時應該給予中央委員會在新工會內的最階級的政黨,代表無產階級的利益,那麼它高權力,讓中央委員會的每一條決議,就從就需要無產階級一一工人的先進代表來參上到下達到完全的執行。同時,基層組織應與,來保證革命是無產階級革命而不蛻化和該承擔起教育、組織和訓練工人的重要作用。變質。而徹底的革命家則是用馬克思主義的只有工會有了力量,它才能夠參與鬥爭
    理論來武裝無產階級,把無產階級革命引導
    新工會要把工人的利益作為自己的利到正確的方向上,利用科學的方法來指導革益來爭取,把工人的權益作為自己的權益來命運動,同時可以克服純粹工人運動中易出維護。為了保證這種純潔性,新工會應該時現的工聯主義或無政府工團主義的情況。兩時刻刻接受全體工人的監督。工會主席除了者應該相互監督,工人的先進代表監督徹底主持會議,不應該有任何其他權力。全部權的革命家防止他們出現脫離實際、官僚主義力都應該屬於工人代表會議,禁止任何的專或機會主義傾向,幫助他們克服知識分子的權存在
    軟弱性。而徹底的革命家則監督工人的先進
    工會是經濟鬥爭的組織。因此新工會應代表履行革命的決議,聯繫廣大工人,檢査該把自己的鬥爭重點放在經濟上,利用聯合他們的工作進度。這兩者是不可缺一者的,起來的工人支援罷工,參與談判,工會的這用馬克思的話講,前者是武器的批判,後者種職能應該貫穿工會的經濟鬥爭。至於政治是批判的武器,批判的武器不能代替武器的鬥爭方面,工會應該服從於無產階級政黨,批判,反之亦然這一點我們在之後會談到
    第三,無產階級政黨必須用馬克思列寧主義來武裝自己。歷次革命的實踐鐵一樣的
    3.組建無產階級政黨
    證明了,如果無產階級革命沒有走馬克思列
    當無產階級的覺悟主動地(或被引導地)寧主義的路線,那麼它們的後果將是確定性達到了一個高度,即無產階級已經不滿於經的
    定逃脫不了失敗的命運。無產階級
    濟鬥爭而開始爭取政治上的這種權力的時只有把其他理論拋進垃圾堆,用辯證唯物主候,純粹的自發性的無產階級鬥爭便無法前義,歷史唯物主義和科學社會主義來指導整進,因此需要一個徹底代表無產階級的組織個革命運動,它オ有可能成功。但如果它背無產階級的先鋒隊來繼續領導無產階離了馬克思列寧主義,那麼它就一定會失敗。級完成歷史賦予他們自己的神聖任務,這個當然,我們講的馬克思列寧主義決不是中特先鋒隊就是無產階級政黨
    黨人們所宣傳的“中國特色社會主義"這
    首先,無產階級政黨應該徹底地代表無伯恩施坦主義和考茨基主義的變種,而是馬產階級的利益並真實地履行這個綱領(在講克思、恩格斯、列寧的真正的革命學說。拿白話上,沒有人比得上“中特黨人"了)。這中國特色社會主義來指導運動的不是讓運種實踐決不能只放在口頭或是表面,而是
    動陷入泥潭,而是讓運動掉入深淵。
    該深深地植入每一次鬥爭之中,植入每一個
    第四,無產階級政黨應該有鋼鐵一樣的
    工人心中,無產階級政黨應該把這一任務貫紀律。在無產階級政黨內應該形成軍隊一樣穿於整個革命和建設之中,在整個革命之中,的鋼鐵意志,形成一個統一的意志。我們知

==========第31頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    道在社會化生產中可以提高勞動生產力,那鬥爭方法必須結合起來使用。如果只限於麼無產階級政黨內形成社會化和普遍紀律法鬥爭,那麼無產階級政黨就會陷入司徒盧也可以提高黨的戰鬥力。黨應該是這樣一個威主義;而如果只開展不合法鬥爭,那無產集體,它的全部領導人都必須由民主的選舉階級政黨就蛻化成了革命恐怖主義,犯了產生,每一個黨員在黨內都有自由發言的權“左派”幼稚病利並不因這些言論而受到迫害,黨的一切決
    對於我國的無產階級政黨來說,合法鬥
    議都必須民主產生,而任何不符合黨員們的爭就是參與人民代表大會選舉、組織罷工或期望的領導人都應該隨時撒換,廢除全部的請願,發行合法刊物,宣揚進步(而非革命)內定”。同時,黨擁有鋼鐵一般的紀律,黨主張,在工人中進行調查和宣講等等,而非員必須服從黨的民主決策。每一個黨員都應法鬥爭就是發行祕密刊物,策劃工潮,散發該是一名合格的無產階級戰士,黨把一切陰革命傳單,培養革命武裝等等。無產階級政謀家和投機者開除出黨,黨把一切不平等主黨之所以在現階段要重視合法鬥爭,是因為義者開除出黨。黨應該是這樣一個集體,它它的力量並不強大,反而十分弱小,它沒有是圓桌會議和軍隊的綜合體。
    力量來對抗它的敵人。因此,它需要合法鬥
    第五,無產階級政黨必須堅決執行國際爭來壯大自我,擴大自已的影響力,提高自主義的路線。在歷史上,無產階級政黨曾經己的戰鬥力。而當無產階級政黨已經壯大到執行過民族主義政策,但我們不得不指出,這樣一個地步,他們能夠同官僚資本階級執行這種政策併成功的無產階級政黨無
    民族資產聯合組織、買辦資產階級開戰而不
    例外是殖民地的無產階級政黨或半殖民地落下風的時候,那麼任何合法鬥爭就不必用的無產階級政黨。因為在殖民地和半殖民地,了一一都是軟弱的投降主義而己。不過,現他們的第一任務就是民族獨立與解放。但是,在還不是時候。在當前,無產階級政黨的在當前的中國,在民族的解放任務已經完成大任務就是:報紙、組織和工潮。的時候,執行民族主義政策是人為地破壞團
    無產階級政黨需要組織一個編輯部來
    結和製造隔閡。特別是中特黨人正在賣力地發行它的機關報,同時作為它的聯絡中心。用民族主義來重構他們的統治基石之時,無這個編輯部和機關報的作用是絕不比《萊茵產階級政黨堅持民族主義就是免費為中特報》、《人民國家報》及《火星報》的作用小黨人提供勞動力(在這一點上,我們亳不留的。當然,根據實際情況,我們可以選擇是情地指責鳥有之鄉和毛澤東旗幟這兩個無否讓這個編輯部成為黨的中央委員會機關產階級叛徒組織,他們在表面上是無產階級但無論編輯部是不是中央委員會機關,它的革命家,但實質上就是彈著民族主義腔調的作用都是無可比擬的。機關報的合法部分向庸俗的小資產階級改良主義者。他們並不是廣大工人群眾宣傳我們的主張,鼓動他們加官僚資本主義體制的破壞者和毀滅者,而是入我們的組織,加入革命的隊伍。而機關報修復者和維護者。不過這一點也不能完全責的非法部分則是直接針對革命隊伍內部,給怪他們,他們的左翼官僚資本主義背景決定他們傳達決議,並且鼓舞他們的鬥志。甚至,了他們的態度)
    我們還可以用密碼的方式在合法報紙上做
    無產階級組織有在他們擁有了全國統
    點小手腳,讓一些低密級的非法信息可以
    的無產階級政黨之後,才能夠去談進一步傳達到那些處於特殊境地,無法獲取完整的的鬥爭。
    非法刊物的同志們。同時,我們必須指出,由於這個編輯部工作的過於重要,因此編輯
    4.合法鬥爭和不合法鬥爭
    部應該直接由政黨的中央委員會來指派,中
    無產階級政黨一成立,就要把他們的全央委員會的最高負責人應該擔任它的總編部精力投入到與官僚資產階級、民族資產階把它完全掌握在徹底的馬克思主義者手中級和買辦資產階級的鬥爭之中,這種鬥爭既這樣オ不會發生《新火星報》的悲劇包括合法鬥爭,也包括不合法鬥爭。這兩種
    而無產階級政黨應該把工人組織起來,

==========第32頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    用一個個黨小組,把工人團結起來,吸收工暴力的、堅決的、徹底的階級鬥爭。在這樣人中的先進分子成為黨的成員,讓工人成為的鬥爭局勢下,任何兩面派都不可能生存。團結的組織,利用組織起來的社會化力量與兩個集團的直接對抗,其本質目標就是一個敵人對抗。這是一個十分堅決和困難的任務,集團消滅另一個集團的力量,進而鎮壓和奴因為一方面無產階級的黨在大量吸收成員,役他們。由於這種原因,兩個集團的矛盾便另一方面無產階級政黨也要防止機會主義不可調和,便展開你死我活的鬥爭,直到其者趁機混入黨內,這個區別機制還需要探索,中一個集團能夠鎮壓另一個集團並佔有他但有一點是肯定的:黨通過對它自身的審査們的勞動成果為止。和定點清除來維持它的純潔。這種手段並不
    鑑於無產階級一一目前尚未掌握國家
    仁慈,但事關整個無產階級的事業的發展,政權,沒有暴力機器的集團來說,在武裝鬥這種人道而不仁慈的方法可以適當使用。
    爭中為了對抗軍隊、警察、寵兵、特務和監
    工潮是無產階級政黨合法化鬥爭的最獄、法庭,他們有必要,也必須組建屬於他重要的武器,也是合法鬥爭最堅強的武器。們自己的暴力機關,即無產階級軍隊。通過組織工人進行罷工、請願、遊行示威,
    這是一個標誌,非常顯著的標誌,它代
    可以產生巨大的影響,對於宣揚革命主張有表無產階級和資產階級已經可以站在天平著最為明顯的作用。利用工潮,無產階級可的兩端而讓天平平衡,而這是無產階級的以(比其他合法鬥爭)更為容易地取得經濟個重大的勝利。無產階級能夠組建一支自己上的勝利。但是,必須說明的一點是,在合的軍隊,這不僅在軍事上有著實力大增的重法鬥爭中,工潮屬於戰略性武器,每次機會要作用,而且在政治上也具有極其重要的意必須嚴格把握,提出最為準確反映實際和符義,它徹底否定了“無產階級革命必敗論”這合馬克思主義的理論的鼓動口號來擴大運種庸俗的西方資本主義理論,同時,它極大動。況且,作為全部合法鬥爭中最為危險的地鼓舞了人民的鬥爭。合法鬥爭,其本身風險性較大,組織者和領
    而對於這支武裝來說,他們必須是真正
    導者存在人身安全問題,這也是我們不得不的革命車隊,嚴格的軍事紀律,平等的官兵考慮的。當無產階級政黨的力量達到了一個關係,堅強的作戰意志,融治的車民關係,高度以至於資產階級已經無法容忍其存在這都非常重要。沒有嚴格的軍事紀律,軍隊的時候,無產階級和資產階級就會發生不可就是一群流氓、壞蛋、地痞、強盜,就是迴避的暴力對抗,而為了在對抗中獲勝,無盤散沙,根本不可能打勝仗。而沒有平等的產階級就不可避免地組織自己的武裝力量。官兵關係,那麼我們首先讓革命的隊伍中
    生了等級,首先自己製造了不平等,首先自
    5.武裝鬥爭
    己背叛了馬克思主義。而沒有堅強的作戰意
    在無產階級和資產階級鬥爭中,武裝鬥志,那麼我們的軍隊和解放戰爭時期的蔣家爭是最高階段。它具有這樣的特點
    軍“運輸大隊長"有何不同?軍隊會一觸而
    (1)武裝鬥爭是無產階級的合法鬥爭潰。而融沿的軍民關係,則是立軍之本,無已經無法滿足需要,階級矛盾積累到最大値產階級的軍隊脫離了人民,它就一天也活不的總爆發
    下去,就像魚離開了水一樣
    (2)武裝鬥爭消滅了最後一抹仁慈
    除了用無產階級的軍隊來打破資產階
    讓階級鬥爭以一種完全赤裸的方式呈現
    級的國家機器以外,我們還要建立無產階級
    3)武裝鬥爭的結果“要麼東風壓倒專政機器,用普選的人民公社來代替資產階西風,要麼西風壓倒東風。”
    級代議的政府。同時,我們要沒收全部的買
    歷史證明,只要無產階級政黨壯大到了辦資產階級和民族資產階級的企業,並僱傭定程度之後,武裝鬥爭必然不可避免。這職業經理人予以經營。我們實行一週五日工點從布爾什維克起義及中國革命的經驗作,每日六小時,時薪不低於20元的勞動也可以分析得出。這種武裝鬥爭是直接的、法。取消股票,把企業純利潤用於技術研發

==========第33頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    和公共事業等等。總之,我們要建立起這樣組織及必須開展徹底的鬥爭來徹底地消滅的社會:每一個人都享有免費的教育、醫濘資產階級和剝削制度。我們必須認識到,資和低價的住房及交通工具,每一個人都在政產階級不會主動地交出自己的剝削權力,剝治生活中擔負著參與者而不是旁觀者的角奪自己的特權,讓自己由“上等人”變成和“下色,每一個人都必須參加勞動並在勞動之餘等人”一樣平等的人,這是這些自命不凡的得到充分的休息,每一個人都受到平等的尊資產階級老爺絕不願意承認的。只有用武力重而消滅“上等人”和“下等人”的區別,普通徹底消滅資產階級統治,無產階級才能夠成工人也可以與國家領導人一起生活,住一棟為國家的主人,社會主義制度才能夠建立公寓等等。為了這樣的目標,無產階級聯合人人平等才可能實現。
    匈牙利:一個共產黨在後共產主義時期的生活
    Nicho l as James來源:人民世界[美國]翻譯:胡底供稿:國際紅色通訊
    七月中旬的一天,在布達佩斯,我來到在這些超過三十年的時間裡,不平等被摔碎了一個從未來過的地方ー一尤佩斯特和燒燬,匈牙利人的生活水平大大提高。( Ujpest)。這是布達佩斯郊區20世紀50
    如果你有機會和匈牙利人交談,你就會
    年代末期出現的一個小鎮。當時,卡達爾亞發現,他們對共產主義統治時代的反感,並諾什( Janos Kadar)領導的政府在當地建起不是因為他們反對社會主義,而是因為蘇聯了大片的居住公寓,以安置布達佩斯無家可主宰下國家主權的喪失。歸的人們。人們不曾想到的是,由混凝土板
    我和同伴海倫波特・理査德( Hellenbort
    築成的這些高樓,要一直使用到50年後的 Richard)走在從輕軌站到工人黨總部的路上
    這時我不禁注意到,右翼政黨也在鎮上設立
    如今,匈牙利的執政黨、右翼的新自由了辦事處。其中最明顯的是“青民盟"”( FIDESZ
    主義的“例牙利青民盟”( FIDESZ),根本沒右翼溫和派)和“爭取更好的匈牙利運動
    興趣替換和更新這些建築。尤佩斯特,是大( JOBBIK,極右)。
    部分佈達佩斯工人及其家屬生活的地方。最
    在總部大樓外,我們見到了工人黨的主
    近,例牙利工人黨( Hungarian Workers Party)席蒂爾默・久洛( Thurmer Gyula)和中央委也將總部遷到此處。這一政黨是曾在1956員瑪麗娜·皮拉耶娃( Marina Pilajeva)。三年年至1989年執政的例牙利社會主義工人黨前,我曾在當時位於布達佩斯第8區的工人( Hungarian Socialist Workers Party)的繼承黨總部見過皮拉耶娃者
    新據點是有著現代風格的更具吸引力
    在這裡,可能需要補充一些歷史背景。的升級版。關於過去社會主義成就的記憶被在匈牙利歷史上,工人階級掌握政權一共有自豪地展示在了牆上,但今天討論的焦點是
    三個不同階段。最初是1919年僅存在了13321世紀的社會主義、工人黨的路線和它前天的匈牙利蘇維埃共和國;後來是1949年進的道路。至1956年由斯大林的親密朋友、獨裁者拉
    由於美國出現複雜的政治局面,我忍不
    科西・馬加什( Matyas Rakosi)主導的“強住問蒂爾默,為什麼新的極端政黨能夠吸引硬路線”時期:再後來,是1956年至1989這麼多選民。年由二戰中的游擊隊員卡達爾・亞諾什主導
    “也許,在多數資本主義國家都是一樣
    的社會主義時期。在1956年匈牙利革命之的。匈牙利青年在很大程度上迷失了方向後,卡達爾・亞諾什成為了共產黨的領袖。賺錢,花錢。但他們正在尋找一些價值,他

==========第34頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    們試圖在極右翼組織中找到這些價值。近年到具體的工作,他們就會失去紀律。”在互來,他們也開始加入我們的黨了。為什麼
    聯網上,每個人都像是偉大的共產主義革命
    因為他們已經認識到,如果我出生於一個貧家。然而,花時間去做真正的工作倒成了窮的家庭,我很可能一輩子都是貧窮的。”
    種犧牲
    我告訴蒂爾默,社會主義是如何在美國
    我朝桌子那邊看了看,看到了工人黨
    吸引年輕選民的,並問他們是否有興趣將青本新的著作。封面上是排成隊形的收割機,年組織進工人黨
    被收割的部分展示著工人黨的標誌一一巧
    他說:“一開始,我們的成員只有那些妙地表達了對農業工人的敬意。這讓我想起年紀大到能領退休金的同志。他們有更多的了我們在美國的政治挑戰時間、更多的可能性、更多的勇氣和政治經
    在90年代初,東歐各國新當選的政府
    驗。我們是從老一代人開始的
    普遍制定了讓在野的共產黨很難甚至不
    但情況正開始好轉。他說,現在的黨員能參與政治的法律。通過這些法律的目的主要是40多歲的人。這些人生於舊的社會是阻止社會主義和共產主義的政黨再次獲主義制度下,並且仍然記得它。“他們說,“我得政府的多數,尤其是當人們意識到生活在們知道,我們的父母比我們現在過得更好
    市場經濟中的艱難事實之後。現在還是這樣
    他們中的一些人說,“我們現在明白了,我嗎們將永遠不會像我們父母過得那樣好。'”
    蒂爾默說,工人黨仍然面臨著障礙。“過
    我還記得,當我第一次見到皮拉耶娃時,去,要參加匈牙利議會,一個政黨需要4%她解釋說,匈牙利工人黨是一個草根組織。的全國選票。而當我們(工人黨)接近這個在東歐的社會主義政府垮臺後,對一些共產數字時,政府便將門檻提高到了5%。”主義政治組織來說,從執政黨向草根政黨的
    在後社會主義時期的匈牙利,標籤化也
    轉型被證明是成功的。摩爾多瓦共產黨、德代表著一種挑戰,但工人黨仍在堅持。國左翼黨以及捷克共和國的捷克和摩拉維
    “用共產主義”'給黨命名是不合法的
    亞共產黨,都是這樣的例子
    我們的心是共產主義,但名字本身並沒有那
    我問蒂爾默,在失去政權之後,一個前麼重要。當然,我們想使用紅星。但你只有執政黨是怎樣存在下去的?
    在不用它的時候才能生存。”(譯者注:在
    “我們沒有得到來自國家財政的任何2005年至2013年,該黨名為“例牙利共產支持。年輕的黨員用電子方式交黨費,但是主義工人黨”,迫於反共法律在2013年改名大多數黨員用現金交黨費。他們不習慣使用為例牙利工人黨。)電子系統。另外,黨內大部分人建議不要使
    在自由主義的政策下,提高生活水平的
    用電子方式,因為資本家控制著我們的錢
    承諾已經落空,並給例牙利造成了嚴重的人
    他說,工人黨還專注於重要的全國大選口危機。熟練工人正成群結隊地離開這個國之間的特殊選舉。“當然,在你不生活在
    家,尤其是在農村地區
    個村莊的時候,要贏得選舉是非常困難的。
    在小城市和村莊,由於勞動力資源嚴重
    但我們出來收集簽名,進行我們的宣傳,讓縮水,許多老闆要求剩餘的員工實行12小人們瞭解了我們。”
    時輪班。房地產市場被世界上最具價值的貨
    關鍵是要接地氣。“我們在人們生活的幣一一瑞士法郎控制,這使得居者有其屋幾地方接觸他們:在市場和街道上。資本主義乎不可能。而對歐元的民族主義的指責,導政府通過最重要的法律之一,就是禁止我們致了國家貨幣福林( Forint)的貶值在工作場所發展組織。而在社會主義制度下
    在談到公眾對資本主義的厭倦情緒時,
    的幾十年裡,黨的組織只在工作場所進
    蒂爾默先生的話讓我震驚
    對於匈牙利工人黨的黨員來說,實際的
    他說,“匈牙利資本主義的未來不是由
    政治工作是重點。蒂爾默說,“我們認為,匈牙利決定的。我們有句諺語,“如果德國黨應該像一支軍隊那樣。如果戰士們沒有得下雨,我們在匈牙利就要打傘

==========第35頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    奧匈帝國在第一次世界大戰後垮臺了。論激進政治。在同蒂爾默和皮拉耶娃合影之在此之後,匈牙利這個上千萬人口的國家,後,我離開了。就一直依賴於其他大的經濟體。1919年
    蒂爾默在他最近出版的作品上簽名,並
    新興的匈牙利蘇維埃共和國依賴於俄國布送給我們作為離別禮物。我的匈牙利語水平爾什維克的支持。在兩次世界大戰之間的時頂多是可笑的,但當理査德解釋這本書對我期,匈牙利又依賴於德國的支持。
    們的意義時,我聽懂了。
    當然,在二戰後匈牙利依賴於蘇聯,
    理査德曾經投票支持極端右翼政黨“為
    東歐的其他社會主義國家進行貿易。1989了更好的例牙利運動”,同時也看似矛盾地年後,所有的希望都被寄託於歐盟一一本質提起過社會主義的優越性。在回家的電車上,上是德國、英國和法國
    他一本正經地拿起書,對我說:
    然而在另一方面,例牙利的工人鬥爭與
    我要讀這本書。我喜歡蒂爾默・久洛
    美國有著相似之處。自冷戰結束後,兩國都說的話。另外,歐爾班・維克托(匈牙利現歷經了工人權利的巨大倒退。
    任總理,青民盟的領導人)願意花時間同我
    在那一刻,我意識到我是多麼幸運,
    們交談嗎?不會的,這傢伙已經從反面證明
    坐下喝咖啡,並同5100英里外的同志們
    了他們(工人黨)是工人的政黨。”
    In Memory of Ernesto Ghe Guevara
    紀念埃內斯托・切・格瓦拉
    張思寧( Chang Sinning)
    Conventioneers
    National Bank and the minister of the
    Fifty years ago, on the same day in 1967, an Industry Department after the Cubanhonest son of the people in Latin America, a Revolutionary Government was founded ingreat revolutionary internationalist soldier, a 1959. In 1965, he gave up his Major rank andbright star of the revolution history in Lat
    left
    bs in Cuban government. After that
    America and in the whole world was fallen
    he left Cuba. He led his followers to Congo
    This star is Major Ernesto Che Guevara, a and tried to launch a revolutionary guerrillacommunist doctor from Argentina. He force. After failure in Africa, he went to Boliviagraduated from a medical school and became Unfortunately, he lost his life in there. Tha doctor in March, 1953. However, the hard, running dogs of the U. S. Imperialism, theviolent times made him became a warrior, a mercenary soldiers hired by CLA, killed himfreedom fighter, instead of a well-known and cut his hands off
    healthy doctor. In December, 1953, he He was only thirty-nine years old when hireached Guatemala from where he went to
    assed away. If he was lucky enough to keep
    Mexico. In Mexico he met with Fidel Castro himself alive, he will be not only a kind elder
    Ruz in the summer of 1955. And then he went and an experienced revolutionary statesmanto Cuba on December 25th, 1956. He led the but also a fighter, a fighter who fights for the
    Cuban Revolutionary War together with liberation of Latin America, who fight for
    Major Fidel Castro Ruz, from 1956 to 1958, the freedom of the proletariat and peasantand held office as the president of Cuban class, who fight for the liberation of the

==========第36頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    human race. He was a fighter, and his fighting Blitzkrieg to Santa Clara, which was guardedcareer does not end on that day in the jungle by tanks, artillery and thousands ofof Bolivia
    reactionary Cuban army infantry men in
    Ernesto Che Guevara is a revolutionary December, 1958
    dealist. He is a Communist Don Quijote de la When someone wants to find a normal of us
    Mancha. He is a completely honest, staunch the proletarian internationalists, there will band active man, a man with supreme morality, a normal, higher than any other normal, thata man absolutely has no dirty spot or
    the normal of Ernesto Che Guevara
    behavior. He looks upon the interests of the There is no narrow nationalism, no racism, norevolution as his very life and subordinating Chauvinism in his mind and spirits. He washis personal interests to those of the always prepared to help the peoplesrevolution. He works with his whole energy, liberation struggle of any nation, any statthole-hearted devotion to public duty. It
    and any race. In conclusion, he was always
    universally acknowledged: since he threw prepared to fight for the liberation of humanhimself into the Cuban revolution. he had not
    race
    taken even one day off. He donated hi
    The spirits of Ernesto Che Guevara is the
    vacation to the revolution, he studied and spirits of us, the proletarian internationalistsorked from a dawn to another dawn
    Every Communist should learn to him. Every
    He is the real communist revolutionist
    Communist should keep his spirits in mind
    Though he died, he left his revolutionary His spirits of serving the people and takinthoughts, his revolution moral behavior, his the responsibility is a standard ofideals, his working spirits. In a word, he left Communistshis normal for us
    Ernesto Che Guevara is a brave wild eagle of
    If there is some Communists criticize the Latin America. A dead eagle still worth mor
    Guevaism. at least Ernesto Che Guevara than a live hen. Ernesto Che Guevarataught something to us
    brave freedom fighter. Imperialists and their
    Communists must think in terms of majority, running dogs are still barking at Che Guevaramust never separate themselves from the today. However, the value of him does notmajority of the people or neglect them by
    disappear for their abuse and accusement
    leading only a few progressive contingents in Ernesto Che Guevara died in 1967, but hisan isolated and rash advance, but must take spirits and his revolution were taken by uscare to forge close links between the There is not only one ear can receive his callprogressive elements and the broad masses
    of revolution duty, there is not only one hand
    Ernesto Che Guevara, most widely known as
    can take his rifle, but thousands and ten
    commander of guerrilla movement. He is a thousands, millions and ten millions ears canreal internationalist, a real Marxist-leninist receive his call of revolution duty, thousandsrevolutionary internationalist. After his death
    and ten thousands, millions and ten millions
    he became a symbol of anti-imperialist hands are ready to take his rifle
    revolution, a symbol of anti-capitalist Now, in Catalonia, in Kurdistan, in India, Perurevolution. Though Guevaism
    partly and Philippine, people there are fighting for
    incorrect. h
    its -bravery and the liberation of their classes and their
    fearlessness, self-sacrifice, never give up-wil
    nations. They are fighting under the lead of
    live through the ages. We wont forget, he led the spirits of great Ernesto Che Guevaratroop with less than 300 men, started
    We should not waste too much time in

==========第37頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    memory of a hero. When there is a struggle,林裡的那一天。there is sacrifice. In the revolution times. one
    埃內斯托・切・格瓦拉是一個革命的理
    man's death is very common. We must get想主義者。他是共產主義的堂吉訶德。他是out of our sadness of losing a great man of his
    個完全誠實、堅定和積極的人,一個道德
    and our times. We must cheer ourselves up,至上的人,一個絕對沒有行為上的汙點的人。take his rifle, and keep on fighting against他以革命利益為先,他的個人利益服從於革capitalism. So we will shout out that classica命利益。他以他的全部能量,全身心投入到
    Slogan
    共同的責任中。眾所周知,自從他投身古巴
    El pueblo unido jamas sera vencido!
    革命以來,他連一天假都沒有。他把假期獻
    Hasta la Victoria Siempre, Patria o Muerte
    給了革命,他通宵達旦地學習和工作。他是真正的共產主義革命家。他雖死了,卻留下了革命思想、革命道德、理想和工作
    與會者們
    精神。總之,他為我們留下了他模範的一面!
    五十年前,在1967年的今天,拉丁美
    如果有人批評格瓦拉主義,至少埃內斯
    洲人民一位忠實的兒子,一名偉大的革命國託・切・格瓦拉教會了我們際主義戰土,拉丁美洲和整個世界革命歷史
    共產黨人必須照顧多數,不能脫離廣大
    上的一顆璀璨的明星隕落了。
    人民或忽視他們,率領少數先進隊伍孤立地
    這顆明星就是埃內斯托・切・格瓦拉少冒進,必須注意先進分子和廣大群眾之間的校,一個來自阿根廷的共產黨員和醫生。他緊密聯繫。在1953年3月從醫學院畢業,成為一個醫
    埃內斯托・切・格瓦拉,最廣為人知的
    生。然而,艱難而狂暴的時代使他成為一名是一個游擊隊指揮官。他是一個真正的國際戰士,一名自由戰士,而不是一位著名的富主義者,真正的馬列主義的革命國際主義者有的醫生。1953年12月,他到了危地馬拉
    他死後成為反帝國主義革命、反資本主義革
    從那裡他又去了墨西哥。1955年夏天,在命的象徵。雖然格瓦拉主義部分是不正確的墨西哥,他遇到了菲德爾・卡斯特羅・魯斯
    他的遊擊精神一一勇敢、無畏、犧牲自我
    然後,1956年12月25日,他去了古巴
    永不放棄一一將會永世長存。我們不會忘記,
    他和菲德爾・卡斯特羅・魯斯少校一起1958年12月,他領導一支不足300人的隊領導了1956-1958年的古巴革命戰爭,並在伍,發動了對有坦克、火炮和數千古巴反動1959年古巴革命政府成立後擔任古巴國家軍隊步兵守衛的聖克拉拉的閃電突襲。當有銀行行長和工業部部長。1965年,他放棄人想找一個無產階級國際主義者的模範,會了自己的少校軍銜,辭去了在古巴政府中的有一個模範,高於任何其他模範,這就是埃所有工作。之後,他離開了古巴。他帶領他內斯托・切・格瓦拉的模範的追隨者到了扎伊爾,嘗試組建革命游擊隊
    在他的思維和精神裡,沒有狹隘民族主
    在非洲的失敗後,他去了玻利維亞。不義,沒有種族歧視,沒有沙文主義。他總是幸的是,他在那裡失去了生命。美帝國主義準備幫助任何國家,任何民族和任何種族人的走狗,中央情報局僱傭的僱傭兵,殺害了民的解放鬥爭。總之,他總是準備著為人類他,割下他的手。
    的解放而鬥爭。
    他死的時候只有39歲。如果他足夠幸
    埃內斯托・切・格瓦拉的精神就是我們
    運,活到了今天,那麼他將不僅是一位長者無產階級國際主義者的精神。每個共產黨人和一個經驗豐富的革命政治家,也是一個戰都應該向他學習。每個共產黨人都應該堅持
    鬥士,為拉丁美洲的解放而戰鬥的他的這種精神。他的為人民服務和承擔責任
    鬥士,他爭取無產階級和農民階級的自由
    的精神是共產黨人的一面旗幟。
    他們為人類的解放而鬥爭。他是一個戰士,
    埃內斯托・切・格瓦拉是一隻勇敢的拉
    他的戰鬥生涯並沒有結束在玻利維亞的從丁美洲野鷹。一隻死去的鷹仍然比一隻苟活

==========第38頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    的母雞更有價值。埃內斯托・切・格瓦拉是們的階級和國家而鬥爭。他們是在偉大的埃個勇敢的自由鬥士。今天,帝國主義及其內斯托・切・格瓦拉的精神的引導下戰鬥。走狗還在對著埃內斯托・切・格瓦拉狂吠。我們不應該浪費太多的時間在紀念一位英然而,他的價值不因辱罵和指責而消失。埃雄上面。有鬥爭就會有犧牲。在革命的時代,內斯托・切・格瓦拉在1967年逝世了,但
    個人的死是很常見的。我們必須從我們失
    他的精神和他的革命被我們接手了。並非只
    他這樣一位他的時代和我們時代的偉大
    有一隻耳朵能聽到他的革命使命的召喚,只人物的悲傷中走出來。我們必須振作起來有一隻手可以接過他的步槍,而是有成百萬接過他的步槍,並繼續反對資本主義。所以成千萬隻耳朵能聽到他的革命使命的召喚,我們會喊出那個經典的口號:有成百萬成千萬隻手準備接過他的步槍
    團結起來的人民永遠不會被打倒!
    現在,在加泰羅尼亞,在庫爾德斯坦,
    向著勝利,直到永遠,誓死保衛祖國
    在印度、祕魯和菲律賓,人們正在為解放他
    俄共工黨評歐洲共產主義
    來源:俄羅斯共產主義工人黨翻譯: mud cake供稿:國際紅色通訊
    譯者按
    產黨( Communist Party of Moldavia)。所有
    本文是俄羅斯共產主義工人黨的報告這些黨都持反斯大林主義( Anti-stalinism
    十月革命100週年和當今共產黨人的教訓》的立場。它們宣稱,斯大林主義和法西斯主的第4章第1節。第4章的標題是《當代義都是極權( totalitarian)體制。也就是說,共產主義流派以及反科學的、偽共產主義
    它們有暖昧的反蘇傾向。它們中的不少黨派
    思想》,第1節的標題是《歐洲共產主義不甚至拒絕使用錘子鐮刀的無產階級標誌,似是共產主義》。
    乎它們已經過時。(譯者注:法國共產黨在2013年放棄了錘鐮標誌。)對一些黨派來說
    歐洲共產主義( Eurocommunism)是共只有它們的歷史傳統和共產主義選擇(像戈產主義運動中的右轉。20世紀下半葉以來,
    爾巴喬夫那樣)[ Communist Choice( like that
    歐洲共產主義成了西歐一系列最大的共產 of Gorbachev)],可以算作自己僅存的革命理黨的政治和理論的基礎。機會主義者拋棄了論立場。他們專注於保護少數人群的權利,無產階級專政,他們實際上是要求改良資本卻不去組織工人階級的鬥爭。今天這些黨派主義,從而放棄了他們的主要目標一一社會融入了歐盟的合法體系,政治上處於從屬地主義革命。在歐洲共產主義的基礎上,逐漸位。它們在歐盟法律範圍內註冊,並接受歐形成了歐洲左翼黨。它包括了一系列仍然把盟預算的資助。很明顯,這一傾向的反革命自己稱作共產黨的黨派,其中一些黨甚至來特徵,實際上是反共產主義的自原蘇聯的加盟共和國,比如摩爾達維亞共
    評李玉貞《一部顛覆性著作:“二十世紀俄國史”》文
    癸兆永供稿:馬列之聲

==========第39頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    《炎黃春秋》2010年第10期發表了中卷,第127頁)國社會科學院近代史所李玉貞研究員的《
    請讀者注意,李文說“列寧是否接受德
    部顛覆性的著作:“二十世紀的俄國史
    國的援助,以進行反對俄國政府的活動?該
    文。文章是介紹俄羅斯由安德烈·鮑裡索維書作者說'是'。他們引用一些學者根據德國奇·祖波夫主編的《ニ十世紀俄國史》一書的。外交部檔案…”作了詳細敘述,還說“德國撥據作者說,“2010年6月17-27日俄國史學出5000萬金馬克(約合9噸多黃金)"在這家潘佐夫到北京做學術訪問,中國社會科學裡,李文沒有說一個“非”字,顯然是完全同院近代史所著名專家陳鐵健、北京市委黨校意《二十世紀俄國史》作者的這些觀點和所研究室前主任吳家林夫婦和本文作者等六謂“論據”的。人曾兩次與之品茗級談。本文實為李、陳
    對此,我們要說,無產階級的敵人很懂
    吳所做的採訪記錄。”照此說法,該文應是得革命領袖對於革命成敗所具有的至關重篇述而不作的對潘佐夫的採訪記。其實不要的意義,因此他們總是不惜一切代價來制然。讀者將可看到,該文作者的觀點甚至比造關於革命領袖的謠言,敗壞他們的名譽,被採訪者潘佐夫的觀點走得還要遠。這一點,破壞他們與廣大革命群眾之間的血肉聯繫從文章用“一部顛覆性著作″的題目裡也不
    實際上,關於所謂列寧是拿德國津貼的
    難看出。如果我們僅僅把此文看成是一篇間諜之類的說法並不是什麼新聞。早在第“述而不作”的“採訪記錄”,那就太小看它了。次世界大戰開始之時,列寧就被人當做所謂應該說,此文的發表其實是大有深意,其目德國間諜告密,其住處曾經受到搜查,並且的就是要根本否定列寧,根本推翻馬克思列曾被捕入獄。列寧夫人娜·康克魯普斯卡婭寧主義的基本原理,根本顛覆一百多年的前在其所著《列寧回憶錄》裡就有這樣一些回蘇聯各族人民革命鬥爭的歷史和全世界國憶際共產主義運動的歷史。明乎此,《炎黃春
    (1914年)8月7日,波羅寧的一個
    秋》之所以特別看重它,一些媒體之所以大完兵上士帶著個有槍的當地農民做見證人力轉載它,宣傳它,也就不難理解了。當然
    到我們別墅來搜査。搜査什麼,憲兵上士也
    我們之所以也特別重視它,其原因也正在於不大清楚,他在櫃子裡翻騰了
    找到了
    此文的政治觀點和傾向。
    支沒有裝填子彈的勃朗寧手槍,沒收了幾
    下面,我們就來對李文的觀點進行一番本載有數字的關於土地問題的筆記,提了幾評析。
    個沒有意義的問題。見證人困惑地坐在椅子邊上,莫名其妙地望著,憲兵上士嘲笑他
    關於所謂“列寧充當了德國的祕密代理指著裝漿糊的小罐說這就是炸藥。然後說道,
    有人密告了弗拉基米爾・伊里奇,他本來應
    李文說,“在革命期間,列寧是否接受當把伊里奇逮捕起來,可是因為明天早晨還德國的資助,以進行反對俄國政府的活動?得把伊里奇帶到新塔爾克去(最近的軍事當該書作者認為是。他們引用一些學者根據局所在地),所以最好還是讓伊里奇自己明德國外交部公佈的檔案詳細敘述德國威廉天搭早晨6點鐘的火車去皇帝的計謀:設法從俄國內部尋找代理人
    於是,伊里奇到當時也住在波羅寧的
    利用這支別動隊,從俄國內部瓦解沙皇的力加涅茨基那裡去,把所發生的事情告訴了他量。列寧從1915年開始得到德國當局資助加涅茨基立刻給社會民主黨的代表馬列克在俄國進行革命活動,實際上充當了德國的拍了一個電報,伊里奇則給克拉科夫的警察祕密代理人。第一次世界大戰開始就主張俄局拍了一個電報,因為那個警察局知道他是國失敗,堅持變帝國主義戰爭為國內的階級
    個僑民
    戰爭。二月革命後,1917年4月3日,列
    “加涅茨基當天便僱了一輛裝貨馬車到
    寧和一些政治流亡者,得由德國特種兵幫助新塔爾克去了,在那裡見到了軍區司令官經德國回到彼得堡。(《二十世紀俄國史》上
    帝國皇家司令官,跟他爭吵了一番,並

==========第40頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    告訴他伊里奇是國際社會黨執行局的委員,個媒體,據說每期發行量達百萬份之多。但會有人來為伊里奇辮護的,必須對伊里奇的是,也像人有人格一樣,報紙和刊物也有自生命安全負責。
    己的報格和刊格。《明鏡》週刊的刊格究竟
    加涅茨基從新塔爾克回來以後,我就如何?有一件事很能說明問題。就在其發表和他一同寫信給維也納國際社會民主黨執攻擊、汙衊列寧的文章之前不久,即在2007行局的委員、奧地利代表、社會民主黨人維年8月27日,它在其第35期上發表了一篇克多・阿德勒。
    題為《黃色間諜》的封面文章,其封面是
    “克拉科夫警察局拍來電報說,懷疑鳥面變形為百葉窗的中國五星紅旗,一箇中國裡揚諾夫進行間諜活動是沒有根據的
    女孩正扒開百葉窗向外窺視,而14頁的長
    維也納代表阿德勒和裡沃夫代表狄爾文則誣稱中國人盜竊西方技術,甚至把曼德(他們保釋了伊里奇)的壓力產生了效27000名留徳學生以及工程師等都說成是間果,伊里奇於8月19日出獄了。"(克魯普諜或未來的間諜。如此歪曲事實羞辱中國的斯卡婭:《列寧回憶錄》,人民出版社1960報道,自然激起旅德華僑和華裔的極大憤怒,年版,第261-264頁)
    他們舉行了集會和抗議,並且訴諸法律。雖
    克魯普斯卡婭在其回憶錄裡還談到了然由於司法不公而未能如願,還是產生了巨所謂津貼”的真相。她寫道:“在克拉科夫,大影響。該刊總編輯斯蒂凡奧斯特原應於次我們很快得到前往中立國瑞士的許可。我們年9月解約,但在當年就因為董事會多數的還有些事情得安排一下。在這不久之前,我不信任而在年底被提前解了約。而那篇攻擊的母親成了'資本家。她的姐姐在諾沃切爾列寧的《德皇陛下的革命家ー一被收買的革卡病逝了;她的姐姐是個教育工作者,把自命》可說是他解職前所組織炮製的一個“傑己的財產留給了她
    些銀勺子、聖像、作”。對於這樣的總編輯所組織炮製的這個
    衣服和三十年教育工作中積蓄下來的四千“傑作”,我們能夠相信它嗎?盧布。為了把錢提取出來,必須同維也納的
    事實上,即使是西方學者,對所謂德皇
    某經紀人立一個合同。這個經紀人設法把錢收買“間諜"製造俄國革命問題也都非常謹提取出來了,他要去了半數做報酬。在戰爭慎,他們並不認為現有的材料就能夠證明列期間,我們主要是靠這些剩餘的錢生活的;寧是一個間謀。就是那位來中國進行學術交我們是這樣的儉省,以至於在1917年回俄流的潘佐夫也認為,“這件事並沒有什麼大國時還存有一些;1917年7月事變的日子不了的,我不是說列寧是德國特務。歷史上裡,在彼得堡搜査時,人們竟拿存款單據來利用外國資助在本國進行政治活動的事例證明伊里奇因進行間諜活動而從德國政府很多。"潘佐夫的朋友「・契爾尼亞夫也認為,領取了津貼。”(同上,第264-265頁
    列寧不過是想利用德國的援助在俄國達到
    應該說,克魯普斯卡婭的《列寧回憶錄》掌權的目的。可是,李文作為“李、陳、吳已經把事情說得很清楚了。但是,無產階級所做的採訪記錄”卻堅持要把《二十世紀俄的敵人出於其政治目的,仍然不時製造“新國史》關於“列寧從1915年開始得到德國當聞”,祭起這個“法寶”,聳人聽聞地說什麼從局資助在俄國進行革命活動,實際上充當了某某解密檔案裡發現了新的證據,證明列寧德國的祕密代理人”這樣一些並非接受米訪是德國的代理人,布爾什維克是德國的別動者的觀點英寫進這篇“採訪記錄″裡,這算什隊。德國《明鏡》週刊在2007年第50期刊麼“採訪記錄”?不過這也說明,採訪者如此出的一篇題為《德皇陛下的革命家一一被收頑固地將自己的觀點強加於被採訪者,他們買的革命》的封面文章就是其最近的表現。的這個所謂採訪顯然是不客觀的,是別有用看來,《二十世紀俄國史》所根據的就是這樣一些貨色。
    這裡需要指出的是,李文所轉述的《二
    但是,《明鏡》週刊登的這些東西就那十世紀俄國史》說列寧在1915年開始得到麼可靠嗎?當然,該刊是德國頗有影響的
    德國當局資助,而事實是,列寧早在第一次

==========第41頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    世界大戰開始之時即1914年8月就主張俄
    國際主義者弗裡茨普拉廷去負責進行
    國失敗,堅持變帝國主義戰爭為國內的階級談判。普拉廷跟德國駐瑞士大使簽訂了確切鬥爭,說明列寧的主張是在所謂德國資助之的書面條件。條件的要點是
    不問其對
    前,與所謂德國資助無關。李文的說法顯然戰爭抱何種觀點,全部僑民都可歸國是不合邏輯的。我們知道,第一次世界大戰沒有普拉廷的許可,任何人也沒有權利進入是在1914年8月1日(公曆)以德國對俄歸國僑民乘坐的車廂;對護照、行李不做任國正式宣戰而爆發的,並且形成了以德國、何檢査。三、回國者有責任在俄國展開鼓動奧例帝國、保加利亞、土耳其為一方,俄國
    工作,爭取放出與歸國僑民同等數目的被拘
    英國、法國為另一方的兩大帝國主義集団之留的奧地利人和德國人。"(克魯普斯卡如婭間的世界性戰爭。戰爭一開始,第二國際影《列守回憶錄》人民出版社1960年版,第響最大的德國社會民主黨領袖們在議會投321頁)顯然,列寧回國是根據他自己對形票贊成軍事預算,接著比利時和法國社會民勢的判斷,是遵從來自黨的中央局的指令,主黨的領袖們參加了資產階級政府,第二國而絕不是德國政府當局的命令。而從他通過際大部分領袖也都站在本國資產階級政府普拉廷與德國駐瑞士使館簽訂的協議看,這邊,要“保衛祖國”,採取了社會沙文主義個協議當然有交換的條件,特別是第三條,的立場,背叛了社會主義。列寧以大無畏的要以爭取釋放同等數量的被拘留的德國人反潮流”精神,分析了戰爭的帝國主義性質,和奧地利人為條件,但是和返回國內的30對這股機會主義的思潮進行了堅決的鬥爭
    名僑民裡絕大多數都是布爾什維克的領袖
    他說,“社會民主黨人只有同自己國家人物和骨幹力量來說,他們回國對革命的作的沙文主義狂熱作鬥爭,オ是履行自己的職用是如此巨大,而為此所付出的代價應該說責。塞爾維亞社會民主黨人就是履行了這種是微不足道的:而且協議說的只是“爭取放職責的最好的榜樣。”他還說,“無產階級如出”而不是硬性的要求,再怎麼說也不能因果沒有忘記馬克思的工人沒有祖國這句話,此認為列寧是德國的祕密代理人就不應當參與維護舊的資產階級國家格局
    在這方面,還有人因為列寧在十月革命
    而應當參與創造新的社會主義共和國格局
    後主張與德國簽訂佈列斯特和約而對列
    (《列寧全集》第26卷,人民出版社中文第有所懷疑。對此,列寧曾不止一次舉例說到版,第21頁)
    兩種不同的妥協:“假定一群匪徒包圍了你
    不僅如此,列寧還十分明確地提出,唯的汽車,把手槍對準你的腦袋",“一種情況正確的無產階級口號是變帝國主義戰爭是一個人默默地把自己的手槍、武器和金錢為國內戰爭。這種轉變正是當前的戰爭災難交出來。協議的內容是很清楚的。他對匪徒的所有客觀條件所產生的必然結果,只有在說,“我把手槍、武器和金錢給你,你讓我結這方面進行經常不斷的宣傳和鼓動,工人政束這次同你的幸遇吧(笑聲),協議達成了黨才能履行它們在巴塞爾承擔的義務。”(同
    也可能有另一種情況:一個人默默地達
    ,第23頁)顯然,列寧的這些明確表示成協議,把武器和金錢交給匪徒,目的是為都遠遠早於1915年,那所謂“得到德國當局了能同他們一起搶劫別人,然後分得一份贓資助”怎麼能夠成為他發表這些言論的原因物。這也是一種默默地達成的協議。"(《列呢?這說不通嘛。
    寧全集》第36卷,人民出版社中文第2版
    當然,列寧1917年春回國經過德國
    第330頁)顯然,在當時特定的敵我形勢下
    事確實曾得到了德國當局的支持,這又是怎列寧主張簽訂屈辱的對德和約是正確的,它麼回事呢?這並不是什麼祕密,克魯普斯卡屬於例子中的第一種情況,而絕不屬於第婭在《列寧回憶錄》裡早就有詳細記述。她種情況。但是,在布哈林等“左派"共產主義寫道:“中央局經過加涅茨基轉來了一封電者不顧條件把希望放在僥倖的革命戰爭即報,內稱:鳥裡揚諾夫應當立即出發!'弗德國的革命上,堅決反對簽署和約,而時任拉基米爾·伊里奇堅持由瑞士的社會主義者紅軍總司令和外交人民委員的托洛茨基則

==========第42頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    取“不戰不和”這樣一種“漂亮的姿態”,或“貴
    百年以前革命之效力還要宏大,成績還要
    族老爺式的姿態”。(列寧語,見克魯普斯卡圓滿。他們之所以能夠有這種美滿成績的原婭:《列寧回憶錄》,人民出版社1960年版
    因,就是由於俄國出了一個革命聖人,這個
    第422頁)。由於退退不能籤此和約,拖延聖人就是大家知道的列寧,他組織了一個革了時間,導致德國發動全面進攻,德軍連下命黨,
    (《孫中山全集》第11卷,中
    數城,並逼近首都彼得堡。在形勢更為不利華書局出版社2007年版,第271頁)而英的情況下,德國帝國主義對新生的蘇維埃政國著名哲學家羅素則稱列寧是“由於戰爭造權發出48小時最後通牒,提出了更加苛刻成的唯一的真正偉大的人”,說“列寧這樣的的條件。由於當時列寧仍處於少數地位,只國務活動家在世界上最多一百年オ出一個有斯大林、斯維爾爾德洛夫、斯米爾加和索(轉引自路易斯-費希爾:《列寧》,國際文化科尼科夫等是堅決支持他的,多數人都持反出版公司2010年版,封底頁)。連這些世界對態度,還是不能簽訂這個和約。蘇俄實行級的大政治家、大哲學家都如此崇拜列寧,民主集中制,少數服從多數,列寧沒有辦法,而某些人竟然硬要把列寧說成是“德國間準備辭去自己在中央委員會和政府的工作。諜",試問,究竟有多少人會相信這樣的謠只是在這種情況下,托洛茨基才改變了態度言呢?由反對轉為棄權,加上季諾維耶夫和斯塔索娃表示贊成,最後才以7票贊成、4票反對、
    對“革命”和“政變”的辨證
    4票棄權通過了與德國媾和簽約的決定
    李文說,“雖然十月革命在《二十世紀
    1918年3月3日,和約簽字。和約宣俄國史》中是以政變'一詞出現(順便指出,布芬蘭、鳥克蘭、格魯吉亞獨立,將愛沙尼這幾乎成了大部分教科書的觀點),本文作亞、拉脫維亞、立陶宛和俄屬波蘭割讓與德者為敘述方便,依然使用十月革命國和奧匈帝國,而賠款則由30億馬克加碼
    李文的這個說法顯然是不誠實的。從李
    到60億馬克。新生的蘇維埃政權付出了巨文的整個文章來看,作者對於十月革命無疑大的代價,但是擺脫了戰爭,贏得了現固新是否定的。作者顯然更願意用“十月政變”這政權所需要的喘息的時間。後來,德國的無個說法,而不願意用“十月革命”這個說法。產階級於1918年11月3日進行了社會主義但是作者十分清楚,在中國的具體條件下,革命,推翻了威廉二世的統治。11月11日,如果不說“十月革命”而說“十月政變”,那是協約國與德國宣佈停戰,第一次世界大戰宣不能為大家所接受的,反而會暴露出自己的布結束。第二天,11月12日,蘇俄政府宣反動立場,引起革命人民的極大反感和強烈布廢除佈列斯特和約,使和約成了一紙空文。憤怒。這樣當然對作者是否不利,並且勢必列寧的一生是一個偉大的無產階級革命家影響到文章的宣傳效果,因此作者不得不例的一生,對於他來說,帝國主義和機會主義裝一番:自己不說“十月政變”而說“十月革是他的不共戴天的仇敵,他一生的實踐和他命”,卻大談《二十世紀俄國史》是用的的全部著述都證明了這一點。把列寧說成是月政變”,並且還強調“這幾兒乎是大部分教科德國間諜,說他是德國的祕密代理人,這完書的觀點”,以擴大“十月政變”這一說法或觀全是社會主義的敵人基於特定的政治目所點的影響。對此,我們當然要對革命和政變製造的謠言。但是,謠言畢竟是謠言,而偉進行一番辨證。人終究是偉人。列寧不僅在俄國得到了廣大
    在現代,革命顯然是一個褒義詞,幹革
    人民的衷心擁戴,在全世界也享有崇高的威命是一件很光榮很榮耀的事,李文所以不願望。中國近代革命的偉大先行者孫中山曾竭意稱十月革命而宣傳是十月政變,其原因正力稱讚俄國革命的偉大成績,並把這原因歸在於想貶低它,不想讓它沽到這份光榮和榮之為列寧的正確領導。1924年11月3日,耀。他在黃埔軍官學校的告別演說中說,“他
    不過要是在100年以前,中國人對革命
    (俄國)近來革命的效力,比較美國、法國
    同還是很忌諱的,用“談虎色變”來形容

==========第43頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    點也不為過。1910年2月28日,孫中山在推動歷史的前進;一切衰朽的階級是談不上舊金山演講,就談到了這一情況。他說,“革革命和推動社會進步的命'二字,今日己成為普通名詞,弟恐諸君以
    列寧更突出地把革命和政治上層建築,
    為革命為不切予一己之事而忽略之,而不知特別是和國家政權的變動聯繫在一起,他說革命為吾人今日保身價、救性命之唯一法門。“從馬克思主義觀點來看,革命究竟是什麼在美華僑多有不解革命之義者,動以革命'意思呢?就是用暴力打碎舊的政治上層建字為不美之名稱,口不敢道之,耳不敢聞築,即打碎那種由於同新的生產關係發生矛之,而不知革命乃聖人之事業也。孔子曰
    盾而到一定的時候就要瓦解的上層建築
    湯武革命,順乎天而應乎人。此其證也。
    (《列寧選集》第1卷,人民出版社1995年
    某英人博士:中國人數千年來飽受君主專版,第631頁)制之治,其人民無參政權,無立法權,只有
    他還特別強調,“無論從革命這一概念
    革命權。他國人民遇有不善之政,可由議院的嚴格科學意義來講,或是從實際政治意義立法改良之;中國人民遇有不善之政,則必來講,國家政權從一個階級手裡轉移到另以革命更易之。'由此觀之,革命者乃神聖之個階級手裡,都是革命的首要的和基本的標事業,天賦之人權,而最美之名稱也。"(《孫志。"(《列寧選集》第3卷,人民出版社1995中山全集》第1卷,中華書局1981年版
    年版,第25頁)
    第440-441頁
    毫無疑問,國家政權從一個階級轉到另
    孫中山對革命二字所作的新解和宣傳,
    個階級手裡的鬥爭是一場你死我活的鬥
    極大地啟迪了國人的覺醒,自此以後,許多爭,不發生暴力是不可能的。這樣,革命又人,特別是先進的人們,就再不以革命為洪是和暴力聯繫在一起的。恩格斯在《論權威》水猛獸了。不過要真正懂得革命,還需要學
    文中說,“革命無疑是天下最權威的東西。
    習馬克思主義,學習馬克思主義經典作家對革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即於革命的論述
    用非常權威的手段強迫另一部分人接受自
    關於革命,馬克思在《政治經濟學批判》己的意志。"(《馬克思恩格斯選集》第3卷序言中有更為深刻的闡述。他說,“社會的人民出版社1995年版,第227頁)物質生產力發展到一定階段,便同它們一直
    關於革命,毛澤東也有一個非常形象而
    在其中運動的現存生產關係或財產關係(這又極其準確的說法:“革命不是請客吃飯,是生產關係的法律用語)發生矛盾,於是這不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,些關係便由生產力的發展形式變成生產力那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴著經濟基礎的變革,全部龐大的上層建築也烈的行動。"(《毛澤東選集》第1卷,人民或慢或快地發生變革。“(《馬克思恩格斯選出版社1991年版,第17頁)集》第2卷,人民出版社1995年版,第32-33
    革命不是個別人或少數人的孤立的行
    頁)就是說,革命是在生產關係成為生產力為,而是一個具有很廣泛群眾性的社會運動,的桎梏時所出現的生產關係和上層建築所它需要非常廣大的群眾的參加。列寧說,“革發生的社會變革。由於這種變革在階級社會命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日。人民是和階級鬥爭緊密地聯繫在一起的,革命實群眾在任何時候都不能像在革命時期這樣際上就是代表先進生產關係的階級推翻代以新社會制度的積極創造者的身份出現。在表過時生產關係的階級的行動
    這樣的時期,人民能夠做出從市儈的漸進主
    在這方面,馬克思有一句名言,叫做“革義的狹小尺度看來是不可思議的奇蹟命是歷史的火車頭。”(《馬克思恩格斯選集
    (《列寧選集》第1卷,人民出版社1995年
    第1卷,人民出版社1995年版,第456頁)版,第616頁)這說明,革命是推動社會進步的一個強大動
    他還說,“只有當千百萬人萬眾一心、
    力,也說明,只有先進的階級才能發動革命,
    致奮起的時候,革命オ成其為革命。"(《列

==========第44頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    全集》第34卷,人民出版社中文第二版
    首先,十月革命是一個階級推翻一個階
    第462頁)
    級即無產階級推翻資產階級的偉大斗爭,而
    革命不僅需要具備客觀條件,還需要具絕不是統治階級內部不同集團之間的權力備主觀條件。列寧說,“不是任何形勢都會之爭。生革命,只有在上述客觀變化再加上主觀
    其次,十月革命是用先進的生產關係和
    變化的形勢下オ會產生革命,即必須再加上政治上層建築取代落後的過時的生產關係革命階級能夠發的足以摧毀(或打垮)舊政和上層建築,是推動歷史向前進步的,起了府的強大的革命群眾行動,因為這種舊政府,“歷史火車頭”的作用如果不去“摧'它,即使在危機時代也絕不會
    再次,十月革命有廣泛的群眾基礎,它
    倒'的。”(《列寧選集》第2卷,人民出版通過暴力革命的形式實現了社會制度和階社1995年版,第461頁)
    級關係的深刻變革,而不是少數人通過一些
    至於說到“政變",那就完全是另一回事不正當手段實現的權力轉移。按照《現代漢語詞典》的解釋,所謂政
    最後,十月革命在全世界發生了空前巨
    變,是指“統治集團內部的一部分人採取軍大的影響,在它的影響下,先後發生了德國事或政治手段的國家政權的突然變更。"(中的革命和例牙利的革命,它還給包括中國在國社科院語言所詞典室編《現代漢語詞典》,內的東方國家送去了馬克思列寧主義和俄外語教研出版社2002年版,第2451頁)
    國革命的經驗,大大推進了世界革命的進程。
    般來說,政變並不涉及一個國家的根
    所有這些,都是任何一個政變所根本不
    本的經濟和政治制度,也不造成一個國家階能與之相比的;而十月革命以後將近一百年級關係的根本變動;發動政變的往往是少數的歷史也雄辯地證明,十月革命開闢了人類人,所用的手段往往是密謀和其它非正當手歷史的新紀元,它所實現了史無前例的偉大段;其所造成的社會影響也比革命小得多。變革,它像燈塔一樣將永遠照耀著人類前進顯然,它與革命是性質完全不同的兩回事。的道路。在這個問題上,我們不能只看形式而不看實
    應該說,把十月革命說成是十月政變由
    質。我們看報紙,常見有這樣的新聞:某國來已久。早在上世紀二十年代,一些流亡國某某軍人集團發動軍事政變,推翻了某個經外的俄國政治家和西方自由派就已經開始選舉產生的合法政府。這樣的報道顯然沒有這樣說。不過這一說法在蘇聯國內並沒有多抓住問題的實質。關鍵在於,推翻這個政府大市場。直到上世紀末的八九十年代,即蘇的人代表了哪個階級?是代表先進生產關聯解體前後,蘇聯曾出現過一場關於十月革系的階級還是代表腐朽生產關係的階級
    命性質問題的論戰。據《十月的選擇ー-9
    至於那個被推翻的政府是不是合法政府,這年代國外學者論十月革命》一書的編者介紹,點並不重要,因為法律總是統治階級制定“在大多數俄羅斯學者和某些西方學者看來,的,被統治階級如果強調這個“合法”,如果十月革命是一場革命這個立論是無可爭議因為“合法”就不能推翻,那舊的統治階級豈的。然而,少數俄羅斯政治家卻重彈20年不是要永遠統治下去?革命豈不是永遠不代流亡國外的俄國政治家和西方自由派的能發生?如果這樣的話,社會還能夠進步老調,把十月革命說成是一小撮職業革命家
    精心策劃的陰謀,是布爾什維克搞的政變
    人們要問,發生在1917年俄歷10月前俄羅斯聯邦辦公廳主任謝・菲拉托夫就公25日的那個震撼全世界的社會大變動究竟然說,十月革命是一次政變,其結果是為數是一場革命呢,或者只不過僅僅是一場“政不多但很團結的左翼激進政黨篡奪了政權。變"而己呢
    對這種無視歷史事實、否認革命的社會性、
    按照以上對於革命和政變的的辨證,列否定作為革命主體的人民群眾在革命中所寧領導的十月革命顯然是一場真正意義上起的推動作用的論調,許多學者都據理進行的深刻的革命,而絕不是什麼“政變
    反駁。"(劉淑春、翟民剛、王麗華編

==========第45頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    月”的選擇一-90年代國外學者論十月革做了一個很大的動作,把30年代由斯大林命》,中央編譯出版社1997年版,第2-3頁)和聯共(布)中央特設委員會組織編寫的《聯可見,把十月革命說成是十月政變並不共(布)黨史簡明教程》加以重印出版,並是學者根據研究得出的科學結論,而是某些且發給各高等學校的圖書館,供高校師生學政治家或政客根據其政治需要編造的謊言。習閱讀、學習。這本重量級的教科書自是其值得一提的是1999年11月30日由俄他教科書所不能相比的,它所起的撥亂反正國《獨立報》拋出的普列漢諾夫的《政治遺的作用更是非常清楚的。至於所謂的“大部囑》裡也用了"十月事件"和“十月政變"這樣分教科書”,無非是一些在蘇聯解體前後為的說法(見溫煇:《列寧主義批判》附錄,
    了醜化十月革命、醜化蘇聯、醜化列寧和斯
    香港百家出版社2007年版,第326頁)。按大林而編造的文化垃圾。鑑於這些文化垃圾照該《政治遺囑》所署的寫作日期是1918的極端有害,所以普京才提出要重新編寫歷年4月7-21日,似乎可以認為,普列漢諾史,顯然,祖博夫主編的這本俄國史與普京夫是最早使用“十月政變”一詞的。但是,人當時的初衷顯然是背道而馳的。由此聯想到們只要稍微認真一點讀過這個《政治遺囑》,葉利欽掌權時的種種倒行逆施。由於這位總就會發現它其實是一個偽造的贗品。除了內統反對和仇恨十月革命,一開始就不讓人們容所表現出的現代傾向外,在一些細節上也參加紀念十月革命節的活動,後來為了淡化暴露岀明顯的問題。按照《政治遺囑》的說十月革命的影響,又宣佈將十月革命節改為法,“只要布爾什維克還掌權,我的遺囑就“和諧和解日"”。但是在許多人心中,這一天不應公佈。"”(同上,第311頁)這話如果仍然是值得紀念的革命節日,以俄共為代表換一種說法應該是,“只要布爾什維克不再的左派革命群眾每年的十月革命節這一天,掌權,我的遺囑就應該及時公佈”。而蘇聯都要到紅場去集會和遊行。普京上臺後又將共產黨早在1991年8月29日就已經不再掌此節日改稱“民族團結日”,紀念的時間則改權,但是,《政治遺囑》並沒有在當時公佈
    為11月4日。但是,人們對十月革命和社
    而是在過了八年又三個月之後,オ在1999會主義的懷念卻並沒有因此而稍減。200年的11月30日公佈。這究竟是因為什麼?年6月21日,俄羅斯修訂的聯邦法律《俄顯然,在1991年8月29日蘇共失去政權時,羅斯軍人榮譽日和紀念日》規定,從當年起,《政治遺囑》還沒有,甚至也還沒有想到要11月7日重新被當作十月革命節來慶祝,偽造這樣一份遺囑。究竟是什麼時候オ想到但這一天首次不再是休假日。該法律還將1要偽造這樣一份遺囑也還是一個迷。而且,月7日定為“軍人榮譽日"”。在學術界,2007要準備這樣一個遺囑也不是一件容易的事。年十月革命90週年時,不僅俄羅斯的左派因為寫這樣的遺囑不僅要熟悉普列漢諾夫革命群眾繼續舉著紅旗和列寧和斯大林的的生平和著作,還要了解當前現實的政治鬥畫像到紅場進行集會和遊行,而且俄羅斯學爭對這一遺囑的要求,文筆還要寫得像是普術界的一些知名學者還發表了《十月革命對列漢諾夫的文筆。這一切當然都不容易,都我們、對俄國、對全世界的意義》的聲明,需要耗費大量時間才能完成。僅此一點,就呼籲:“應當把人民的革命節日還給人民。可以說明,政治遺囑並非普列漢諾夫所作,應當把十月革命的真相告訴人民。不能忘記而是別人為了特定的政治目的一一為了否我們國家的歷史上有過屬於自己的偉大的定列寧、否定十月革命、否定社會主義、否革命。我們可以,並且應當為此而自豪。定無產階級專政,假託普列漢諾夫之名而偽(摘自《世界社會主義研究動態》2007年造出的贗品。這樣一來,要說普列漢諾夫最59期)早使用“十月政變”一詞也就不能成立了。
    今年是十月革命93週年,人們在網上
    至於李文說十月政變“幾乎成了大部分看到,在以前的各個加盟共和國都有群眾的教科書的觀點”,其實不然。就在祖波夫開紀念活動。與一些人的主觀願望相反,十月始寫這本《二十世紀俄國史》之前,普京曾革命的影響依舊深深地植根於人民群眾之

==========第46頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    中。這正是:“野火燒不盡,春風吹又生。
    益,沙皇和臨時政府還要他們在第一次世界大戰中充當炮灰,到戰場上去送死。對於這
    、駁《二十世紀俄國史》加於十月革命的樣的“舊世界”他們為什麼還要逆來順受?2
    六條罪狀
    為什麼不能進行革命,粉碎這個舊世界”?
    關於十月革命,李文援引了《二十世紀哪裡有剝削有壓迫,哪裡就有反抗有鬥爭俄國史》所歷數的六點評價一一其實就是“六被壓迫被剝削的勞動者有革命權,他們進行條罪狀”:“1傳統的俄國社會教會人們孝敬反對舊制度的革命天然是合理的,要他們苟父母,尊老愛幼。布爾什維克要徹底砸爛祖
    於舊世界”的“好心人”絕不是他們的朋友
    輩父輩創造的舊世界。2.對於人們熟知的而只能是他們的敵人。熱愛祖國',布爾什維克說無產階級沒有祖
    第二條罪狀,是所謂“對於人們熟知的
    國'。3.一般人總是講不要貪圖錢財,特別不熱愛祖國',布爾什維克說無產階級沒有祖是要向親友謀不義之財,布爾什維克說要徹國底消滅私有制。4.布爾什維克反對人們常常
    工人沒有祖國”是《共產黨宣言》裡的
    說的不要偷竊和搶掠公認的社會道德,布爾
    句名言,也是馬克思主義的一條基本原理
    什維克主張並且實行窮苦人“把被搶走的東道理很簡單,“國家是階級矛盾的不可調和西搶回來'。5.人們普遍認為通姦是不道德的,的產物和表現”,國家從來都是有階級性的:布爾什維克認為必須摧毀資產階級家庭,取奴隸制國家是奴隸主的國家:農奴制國家是消資產階級道德,主張甚至實行共妻'。6.農奴主的國家;而資本主義的國家則是資產布爾什維克否定
    和為貴'、積德'等階級的國家。資本主義國家當然不是工人階
    對於社會和諧的重要作用,認為無產階級對級的國家而只是資產階級的國家,工人階級資產階級的鬥爭,就是要你死我活,這才是也沒有義務去“熱愛”屬於資產階級的“祖國”最基本的人際關係。主張並實行做人不投降,更沒有義務去為資產階級的利益而去“保衛就叫他滅亡、上帝不會讓人們擺脫苦難,只祖國”。第一次世界大戰是兩個帝國主義國有依靠和指望共產黨及其領袖,它們オ是勞家集團之間為了重新瓜分殖民地而進行的動人民的智慧、正直和良心'的體現者。(同非正義戰爭,工人階級當然沒有必要為了資,第478頁)
    產階級的利益去送死,他們反對這場戰爭,
    無論是李文還是《二十世紀俄國史》的他們的口號是“變帝國主義戰爭為國內戰編者如此羅列十月革命的所謂罪狀,說明他爭”,即把戰爭變為革命。這才是無產階級們對於馬克思主義的瞭解幾乎等於零,他
    的利益所在。第二國際的社會民主黨,包括
    對於早就被馬克思主義經典作家批得體無伯恩斯坦、考茨基、普列漢諾夫等,站到了完膚的那些陳詞濫調居然還當做武器來來資產階級一邊,採取護國主義的立場,這是批評十月革命,實在是太可悲了。這裡我們對馬克思主義和無產階級利益的背叛。李文就對他們提出的“六條罪狀”逐條地來進行和《二十世紀俄國史》的編者所持的也是這批駁。
    種觀點,當然也是完全錯誤的。
    第一條罪狀,是所謂“傳統的的俄國社
    第三條罪狀,是所謂“一般人總是講不
    會教會人們孝敬父母,尊老愛幼。布爾什維要貪圖錢財,特別不是要向親友謀不義之財,克要徹底砸爛祖輩父輩創造的舊世界'”。
    布爾什維克說要徹底消滅私有制。
    我們知道,所謂“傳統的俄國社會”是
    什麼是一般人"?在階級社會,有的是
    個農奴制的社會
    世紀下半葉後,俄國階級的人,具體的人,沒有什麼一般的人,
    的資本主義生產關係有了比較大的發展,但抽象的人。毛澤東說,“在階級社會,每是,在傳統社會和資本主義社會創造社會財個人都在一定的階級地位中生活,各種思想富的農奴和工人,他們飽受農奴主、資本家無不打上階級的烙印。”(《毛澤東選集》第的剝削,飽受沙皇專制制度和資產階級臨時
    卷,人民出版社1991年版,第283頁
    政府的壓迫,為了這些剝削者和壓迫者的利為什麼有的人那麼貪圖錢財?用人的本性

==========第47頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    不能說明,只有用人的階級性才能說清楚。時間',奪走幾分鐘時間,工人中間留下的地主資本家之所以貪婪,那是由他們的階級術語,叫做啃吃飯時間'。”(《資本論》第地位決定的。馬克思在《資本論》初版序言卷,人民出版社1975年版,第271頁)當裡說得好,“我絕不用玫瑰色描繪資本家和然資產階級這樣做也並不妨礙他們公開地地主的面貌。不過這裡涉及到的人,只是經進行搶掠。最典型的就是所謂“原始積累"”濟範疇的人格化,是一定階級關係和利益的馬克思曾用血與火的文字揭露了資本的原承擔者。我的觀點是:經濟社會形態的發展始積累的歷史過程,指出:“在真正的歷史是一種自然歷史的過程。不管個人在主觀上
    ,征服、奴役、劫掠、殺戮,總之,暴力
    怎樣超脫各種關係,他在社會意義上總是這起著巨大的作用。…事實上,原始積累的些關係的產物。"(《資本論》第1卷,人民方法絕不是田園詩式的東西。"“創造資本關出版社1975年版,第12頁)顯然,問題不繫的的過程,只能是勞動者和他的勞動條件在於個人,而在於社會的經濟關係或階級關的所有者分離的過程,這個過程一方面使社系。只有消滅了私有制,消滅了階級,オ能會的生活資料和生產資料轉化為資本,另消滅現在人們看到的那種為貪圖錢財而爾方面使直接生產者轉化為僱傭工人。因此,虞我詐的現象。所以《共產黨宣言》說,“共所謂原始積累只不過是生產者和生產資料產黨人可以把自己的理論概括為一句話:消分離的歷史過程"(《資本論》第1卷,人民滅私有制。"(《馬克思恩格斯選集》第1卷,
    出版社1975年版,第782-783頁)不要以
    人民出版社1995年版,第286頁)這是科為那是歷史上的事,其實今天的資本家仍然學的真理,是解決現在剝削階級貪圖錢財的繼續做著當年資本家做的那些事,只不過是不二法門。而李文和《二十世紀俄國史》竟手段更加狡猾罷了。“富士康"20歲上下的農然否定這一真理和法寶,以為只要進行“不民工為什麼有那麼多人選擇跳樓自殺這條要貪圖錢財”之類的說教就可以解決問題,絕路?這難道不是資本家的剝削逼出來豈不是天大的笑話?
    的
    第四條罪狀,是所謂“布爾什維克反對
    反對“把被搶走的東西再搶回來″,其實
    人們常常說的不要偷竊和搶掠這種公認的是要反對馬克思所闡述的“剝奪剝奪者”的社會道德,布爾什維克主張並且實行窮苦人偉大真理。然而,馬克思在《資本論》裡所把被搶走的東西搶回來'。
    得出的這個科學結論不僅有其充分的事實
    問題在於,是誰在進行偷竊和搶掠?應根據,而且有其足夠的理論根據。他說,“撇該說,一切剝削階級對於勞動階級的剝削都開一切積累不說,生產過程的單純連續或者具有搶掠的性質。道理很簡單,社會的財富說簡單再生產經過一個或長或短時期以後,是由勞動階級創造的,但是,由於他們缺乏必然會使任何資本都轉化為積累的資本或生產資料,他們勞動成果的相當一個部分都資本化的剩餘價值。即使資本在進入生產過被佔有生產資料的剝削階級所佔有,這實際程的時候是資本使用者本人掙得的財產,它上就是一種搶掠。資本主義的剝削較之於前退早也要成為不付等價物而被佔有的價值,資本主義的剝削更隱蔽,它在資本和勞動力成為別人無酬勞動的貨幣形式或其他形式的交換是等價交換的掩蓋下,把工人階級通的化身。”(《資本論》第1卷,人民出版社過勞動創造的比勞動力價值更大的價值即1975年版,第625頁)對於這個道理,每剩餘價值據為己有,實際上就是“偷了工人個工人通過自己的親身實踐體驗都會很容創造的一部分價值。除了這種合法的“偷″以易懂得;沒有這種體驗的人,通過馬克思主外,資本家還有許多更隱蔽的“偷”的手法。義政治經濟學的學習也會很快懂得,不知為馬克思在《資本論》“工作日”那一章裡就引什麼那麼多號稱是歷史學家的人竟然對它用了許多“工廠視察員報告",揭露“資本“零
    竅不通,這是非常令人遺憾的。
    敲碎打地偷竊'工人吃飯時間和休息時間的
    第五條罪狀,是所謂“人們普遍認為通
    這種行為,又被工廠視察員叫做偷佔幾分鐘奸是不道德的,布爾什維克認為必須摧毀資

==========第48頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    產階級家庭,取消資產階級道德,主張甚至使社會的生產資料和生活資料轉化為資本,實行共妻'”。
    在另一極使人民群眾轉化為僱傭工人,轉化
    這樣說更是一派胡言,而且《共產黨宣為勞動貧民'這一現代歷史的傑作,就需要言》早就把它駁得體無完膚。在那裡,馬、經受這種苦難。如果按照奧日埃的說法,貨恩曾這樣寫道:
    幣來到世間,在一邊臉上帶著天生的血斑
    資產者是把自己的妻子看作單純的生那麼,資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔產工具的。他們聽說生產工具將要公共使用,都滴著血和航髒的東西。"(《資本論》第1自然就不能不想到婦女也會遭到同樣的命卷,人民出版社1975年版,第828-829頁)
    這難道不是事實?蘇聯解體後的兩極分化,
    他們想也沒有想到,問題正在於使婦女我國這些年基尼係數一直在上升,都清楚地不再處於單純生產工具的地位
    說明了這一點。
    其實,我們的資產者裝得道貌岸然,對
    十世紀俄國史》和李文所加於十月
    所謂的共產黨人的正式的公妻製表示驚訝,革命的六條罪狀,說到底,是一個階級鬥爭那是再可笑不過了。公妻制無需共產黨人來問題。在存在階級的社會里,不同的階級有實行,它差不多是一向就有的。
    著不同的利益,對同一事物有著不同的看法。
    我們的資產者不以他們的無產者的妻由於十月革命是無產階級領導的革命,站在子和女兒受到他們的支配為滿足,正式的賣資產階級的立場來看十月革命,當然就處處淫更不必說了,他們還以互相誘姦妻子為最不是,一無是處。而這一點也正好說明,十大的享樂。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷
    月革命是人類歷史上最深刻的一次革命,而
    人民出版社1995年版,第590頁)
    絕不是什麼政變。《共產黨宣言》說,“共產
    事實難道不是這樣?無論是蘇聯還是主義革命就是同傳統的所有制關係實行最中國,在社會主義制度下,婦女的地位都得徹底的決裂;毫不奇怪,它在自己的發展進到了空前的提高。隨著生產關係的變化,人程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂。們的道德觀念也發生了變化,賣淫被取締了,(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版買賣婚姻的現象沒有了,建立在自主基礎上社1995年版,第293頁)而一切站在資產的婚姻成了普遍的現象。但是隨著蘇聯的解階級立場上的人,他們的階級利益卻要求他體,隨著資本主義生產關係的恢復和發展,們保護這種傳統的所有制關係和傳統的觀賣淫和變相賣淫等各種醜惡的現象又重新念。這種對立和鬥爭當然是不可避免的。很出現了。這些事實難道不是對《二十世紀俄明顯,這正是階級鬥爭在經濟領域和意識形國史》和李文的最好的駁斥?
    態領域的表現
    第六條罪狀,是所謂"布爾什維克否定
    行善、和為貴'、“積德'等對於社會和諧的四、應該怎樣看羅曼諾夫王朝的覆滅?重要作用,認為無產階級對資產階級的鬥爭,
    李文引述《二十世紀俄國史》一書的話
    就是要你死我活,這才是最基本的人際關說,“列寧認為,在無產階級勝利後,被打系
    敗的階級應當受到奴役和肉體上的消滅'(同
    資產階級的“行善”、“和為貴”、“積德
    第129頁)
    等一套其實很虛偽。首先要問:資產階級對
    李文注了該書的頁碼,但卻未注該書的
    工人階級何曾“行善”過?何曾“和為貴"過
    版本,這顯然是不符合學術規範的。問題還
    何曾“積德"過?中國民間有一個說法,“不窮在於,該書引用的是列寧的話,但卻沒有注千家,不富一家”。資本主義的發展必然要明列寧著作的出處,顯然這也是很不嚴肅的帶來兩極分化,這是不以人們的意志為轉移在我看來,李文和《二十世紀俄國史》所引的規律。馬克思說,“要使資本主義生產方的列寧的話非常可疑。因為,無產階級要消式的'永恆的自然規律充分表現出來,要完滅的是那個階級,而並不是個人,這個消滅成勞動者同勞動條件的分離過程,要在一級顯然不能等同於所謂“肉體上的消滅”。不是

==========第49頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    別人,正是列寧本人曾經講過一句很有名的尼古拉二世有什麼“叛國”的罪證便宣佈其話,他說:“工人階級和資產階級舊社會之“無罪",這顯然是很輕率的,也是不合邏輯間並且沒有一道萬里長城。革命爆發的時候,的。沒有“叛國”並不等於“無罪",這是兩個情形並不像一個人死的時候那樣,只要把屍不同的概念,把二者等同起來從邏輯上來說,體抬出去就完事了。舊社會滅亡的時候,它是犯了違背同一律的錯誤;而從政治上來說,的屍體是不能裝進棺材、埋入墳墓的。它在宣佈尼古拉二世無罪這件事又暴露了臨時我那中間腐爛發臭並且毒害我們。"(《列寧政府和沙皇之間的暖昧關係,暴露了資產階全集》第34卷,人民出版社中文第二版
    級革命的極端不徹底性。現在有些人蓄意拔
    第390頁)列寧的話表明,消滅舊的階級並高二月革命和臨時政府,而竭力貶低十月革不是“肉體上的消滅",而是從社會關係的角命和蘇維埃政權,但是有材料說,二月革命度進行消滅,即改變舊的社會關係,因此對後產生的臨時政府是杜馬委員會和彼得格於整個階級,根本不存在什麼“被打敗的階勒蘇維埃經過討價還價達成的,在1917年級應當受到奴役和肉體上的消滅”的問題,3月2日宣佈成立臨時政府的會議上,“當人只有對那些罪大惡極、不繫不足以平民憤的群中有人質問臨時政府發言人米留科夫王個人或一小部分人オ有一個“肉體上消滅”朝的命運將會怎樣時,他宣佈說說,“將國家的問題
    推到毀滅的邊緣的專制君主將自願退位或
    問題是尼古拉二世是不是犯有嚴重的被廢黜,王權將移交給一位攝政王,大公爵罪行?
    米哈伊爾・壓力山德羅維奇。阿列克謝將是
    據李文所介紹的《二十世紀俄國史
    王位的繼承人。'但還沒等米留科夫講完,他
    書說,“俄國二月革命後克倫斯基臨時政府就被憤怒的喊叫、長時間的呼喊和共和國萬成立了一個委員會審理羅曼諾夫家族特別歲!“打倒王朝!'等口號所打斷。面對著這是尼古拉二世的問題,沒有找到什麼叛國的種攻擊和吶喊,米留科夫向人們保證一切都證據,便宣佈其無罪。十月革命後,由於羅還沒有預先確定一一政府採取哪種形式最曼諾夫家族關係極其重大的事務',列寧曾終將由立憲會議決定。"後來在人民群眾的於1918年7月安排鳥拉爾蘇維埃主席與之堅決鬥爭下,米留科夫只好公開宣佈,他的保持直線聯繫,而1918年5月9日俄共中講話只代表個人的意見。([美]馬克}斯坦伯央委員會的記錄則說是'交由斯維爾德洛夫格、[俄」弗拉基米爾・赫魯斯塔廖夫:《羅曼辦理'(同上,532頁)而在7月16日夜17諾夫王朝覆滅》,新華出版社1999年版,第日凌晨,尼古拉二世夫婦、4個女兒、
    25-26頁)從這裡,我們可以清楚地看到二月
    兒子以及醫生、僕體人4人,計11人在關押革命是何等的不徹底,而二月革命後成立的地被槍殺;而羅曼諾夫家族的親王4人則於臨時政府對羅曼諾夫王朝的態度是何等的919年1月27日被槍殺於聖彼得堡的彼得曖昧;同時也可以看到後來列寧領導十月革保羅要塞。80年代,尼古拉二世等遺骨被命推翻臨時政府又是何等的必要和重要!發現。1998年7月18日,俄政府舉行了安
    關於羅曼諾夫王朝,我們知道,沙皇亞
    葬儀式,時任俄羅斯總統的葉利欽講了話,歷山大三世於1894年10月20日在雅爾塔他說,“多年以來,我們一直隱瞞著這起令人駕崩,按照沙皇家天下的規矩,子承父業毛骨悚然的罪行。但是應該說出真相。葉卡由其子尼古拉・亞歷山大羅維奇・羅曼諾夫特琳堡的這樁迫害案成了我國曆史上最恥繼承了王位,史稱尼古拉二世。生於1868辱的一頁。我們安葬無辜殺害的人,是為了年6月18日,時年27歲的尼古拉二世,作對我們的先人贖罪。固然,直接行凶的人是為俄國曆史上最後一個沙皇,從1894年即罪畢人,幾十年裡為這樁血案辯護的人也是罪位直到1917年退位,統治俄國的時間比其人。我們大家都是罪人。・(同上,532、541父亞歷山大三世長得多,達23年之久。全頁)
    面評價這個末代沙皇顯然不是本文的任務,
    二月革命後的臨時政府因為沒有找到但是,對於他是不是“無罪"這個問題卻是必

==========第50頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    須弄清楚的問題。這裡只講三件事
    裡去,來不來得及把死屍運到別處,以免其
    1.他舉行加冕典禮那天ー-1896年5月18他前來的人看見,以免皇上、所有上千名的日發生的霍登慘案。
    侍從看見?後來我又想到另一方面:皇上會
    1896年5月18日,尼古拉二世在莫斯不會由於這一不幸事件而下詔把這次愉快科舉行隆重的加冕典禮,邀請了各國政要和的盛會變成追悼會,把欣賞歌曲和音樂改為皇室成員前來參加。按照過去的習慣,沙皇廣場上為死者隆重祈禱的儀式?舉行加冕典禮都要向人民發放禮品,人們聽
    “可是,當我到達廣場時,已經看不到
    說新沙皇的禮品很豐厚,因此吸引了各地許任何異樣,似乎沒有發生過任何奇災大禍,多民眾前來參加典禮,許多乞丐也聞訊也蜂因為從早上起就把一切全部收拾掉了,已經擁而至,參加典禮的人有好幾十萬,還有人看不到發生過災禍的明顯的痕跡,凡是可能說超過百萬。但是,實際上分發的禮品卻十露出出事的痕跡的地方全都遮掩起來了,痕分簡單:男性得到的是印有雙頭鷹徽章的啤跡消滅掉了。”(謝・尤・維特著:《俄國末代酒杯,而女性得到的則是印有相同圖微的手沙皇尼古拉二世ー一維特伯爵的回憶》,新怕。由於廣場有人傳出禮物很快即將發完的華出版社1983年版,第51-52頁)謠言,因此引發人群的恐慌和混亂,加上
    問題在於,尼古拉二世本人究竟是怎樣
    場的人數有幾十萬甚至上百萬之眾,而廣場看待霍登慘案的?這位新沙皇沒有取消這又坑坑窪窪,甚至還有許多戰壕都沒有填平,個遊樂會,更沒有把這個遊樂會變成追悼會因此更容易出現跌倒和踩踏的現象。據說霍
    切都按照原計劃進行,親王和皇帝陛下都
    登練兵場的大規模踩踏所造成的傷亡非常參加了遊樂活動,好像沒有發生任何災禍似可觀,有材料說,霍登廣場那天的死者多達的。當晚,皇帝還參加了法國大使舉辦的豪2000餘人,而傷者多達萬餘人,是一個地華舞會。在他看來,“這次慘禍是個很大的地道道的流血大慘案,史稱“霍登慘案"。
    不幸,但不應當讓不幸事件使加冕慶典黯然
    對於這件事,維特伯爵的回憶顯然有所失色;從這個意義上講,不必過重視霍登慘不同。由於他是親歷者,似乎更值得我們注案。"(同上,第57頁)意。他寫道:
    發生了兩千多人傷亡的霍登慘案,新沙
    “通常,在加冕以後,舉行盛大的人民皇想的競然是要人們“不必過重視”,其行為遊樂會,由皇上賜給人民各種禮品,其中的的暴戾和內心的殘忍已經到了何種程度,真大部分甚至是很獨特的,那就是以皇帝陛下是令人髮指!毫無疑問,這是這個末代沙皇的名義賜給人民的食物。然後,這個莫斯科對人民欠下的一筆大血債
    城外的大廣場上為人民安排了各種各樣的2.1905年1月22日(俄歷1月9日)發生娛樂活動,通常皇上也來觀看人民如何娛樂的“流血星期天”。和受到怎樣的款待
    尼古拉二世統治的時期,正是俄國由資
    “這一天,所有的人都要到那個廣場去,本主義轉為帝國主義的時期,國內的階級矛皇上也將在中午前往欣賞音樂演出,….盾和國際上帝國主義國家之間的矛盾都變接待人民的活動從清早就已開始了。我坐上得愈來愈尖銳。1894-1895年爆發了中日甲馬車正準備往那裡去的時候,突然得知,在午戰爭,中國戰敗,簽訂《馬關條約》,條將要舉行人民遊樂會的霍登廣場,今天早上約要將中國的臺灣、澎湖列島和遼東半島割發生了一件慘禍:到場的群眾人山人海,大讓給日本,並且允許朝鮮獨立。此事當然也家相互擠壓,擠死壓傷的達兩千人左右。
    關係到俄國和歐洲的利益。在俄國,在一次
    “我前往霍登廣場的時候聽到這個消息、由海車上將阿・亞歷山大羅維奇親王主持的非常難受,前來參加慶典其他人的人也很不會議上,前朝重臣謝・尤・維特伯爵提出,中好過。使我感到苦惱的首先是這樣一個問題:日馬關條約讓日本佔領遼東半島一事對俄如何對待所有的傷殘者,如何處理所有這些國十分不利,應該向日本提出最後通牒。親死者的屍體?來不來得及把傷員送到醫院王向尼古拉二世稟報了這次會議的情況,於

==========第51頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    是又由尼古拉二世召開了御前會議議決此野心,而李鴻章只要面子,不要裡子,實際事。會上,維特重申了自己的意見,皇帝同上同意把中國的東北變成了俄國的勢力範意採納他的意見,並責成新任外交大臣洛巴圍諾夫-羅斯托夫斯基公爵予以執行。洛巴諾
    這段時間還爆發了八國聯車之役,包括
    夫執行得很巧妙:立即同德國和法國商妥,俄國在內的八國聯車聯合起來鎮壓中國的使他們同意支持俄國的要求;然後,俄國毫義和團運動。在八個列強之中,數俄國最為不拖延地向日本提出了最後通牒。日本被迫積極。俄國派出的軍隊佔了八國聯軍的三分接受,但提出要求:以大量賠款交換遼東半と一,其中相當一部分就直接去了東北。可島。就這樣,以賠款代替領土割讓。(謝・尤以說,在沙皇尼古拉二世的手上,也沾滿了維特著:《俄國末代沙皇尼古拉二世一一維中國人民的鮮血,他不僅欠俄國人民的血債,特伯爵的回憶》,新華出版社1983年版,第還欠者中國人民的血債4-36頁)沙皇俄國這樣做當然不是像他們
    這以後,俄國沙皇於1904-1905年又與
    說的那樣是為了中國“領土的完整性”,顯然日本之間爆發俄日戰爭,俄國在戰爭中失敗,它是為了俄國自身的利益一一它想“把自己旅順港從俄國人之手落入了日本人之手。國的勢力擴大到遠東”(維特語,見所著《俄內外的矛盾引起了工人對沙皇的極大的不國末代沙皇尼古拉二世》,新華出版社1983滿。1月9日(星期天)清晨,十多萬手無年版,第34、36頁)。就在此時,新沙皇要寸鐵的工人連同他們的妻子兒女,在加邦牧舉行加冕典禮,為了盛大隆重,俄皇邀請了師的帶領下帶著請願書,舉著教堂的旗幡和各國皇室和政要參加,中國自然在受邀之列。聖像,同時還舉著沙皇尼古拉二世和皇后亞清廷為了巴結俄國,派“中堂大人”李鴻章親歷山德拉的畫像,準備到冬宮去見“仁慈”的自出馬,而沙皇為了表示重視,則派曾經到沙皇,向他呈交請願書。但是,尼古拉而是過中國、認識李鴻章並與他關係不錯的的鳥此時並不在冬宮,而是在皇村的行宮,於是赫託姆斯基公爵到蘇伊士運河的出口處遠人們又準備到皇村去呈交請願書。實際上,道相迎。李鴻章到達俄國的第一個城市是敖沙皇尼古拉二世並不仁慈,在從冬官到皇村德薩,他在那裡受到了國家元首般的高規格的道路上早已佈置好了車隊。當遊行群眾開的的接待,因為尼古拉二世接受了維特的建始進入冬宮廣場時,這些軍隊用他們事先準議,派軍儀隊參加了隆重的歡迎儀式。隨後,備好的槍炮和利劍向遊行的群眾發起了進李鴻章就乘專列先到首都彼得堡,而不像
    攻。結果有一百多名婦女和兒童被槍殺,數
    般貴賓那樣直接到舉行加冕典禮的莫斯科。百人受了傷。這些數字看來所根據的可能是這種破格的安排,一方面可以讓沙皇在彼得官方發佈的數字。列寧在《死傷人數》一文堡和李見面,給足了李鴻章的面子,更重要中說,“政府通報說,有96人死亡,330人的是為中俄兩國在俄皇加冕典禮之前進行受傷,這顯然是假的,誰也不會相信。據最祕密談判創造了條件。俄國參加祕密談判的近報上的消息,1月13日記者們向內務大是財政大臣維特和外交大臣洛巴諾夫,前者臣遞交了一份由採訪人員編制的死傷者名早在沙皇亞歷山大三世時期就已負責西伯單,死傷人數共達4600人。當然,這個數利亞大鐵路的修建事宜,而此時的俄國更想字也不可能是完全的,….”(《列寧全集將這條鐵路通過中國的東北修到符拉迪奧第9卷,人民出版社中文第二版,第206頁)斯托克(海參崴),此事還涉及財政問題
    對於1月9日發生的流血事件,維特伯
    非他參加不可。在談判中,維特好話說盡
    爵在其回憶錄裡也有記述。他說
    並且答應給中國以300萬盧布的援助,結果日以前幾天獲悉,工人正在準備向皇帝上書,取得了滿洲鐵路的修建權和使用該鐵路運他們準備提出各式各樣有關他們生活的請輸兵員、軍需品和糧食的權利,此外,如果求和要求。"在這位大臣看來,“這些要求當中日之間發生戰爭,俄國還可以進出中國的然是極端片面的,過分的,不無某種革命的港口。這個密約,暴露了新沙皇侵略中國的色彩,儘管寫法頗為得體。”(維特:《俄國

==========第52頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    末代沙皇尼古拉二世》,新華出版社1983年宣戰。8月4日,德國入侵保持中立的比利版,第273頁)維特還說,要是他是政府首時:同日,英國向德國宣戰。8月6日,奧腦,他就會請求皇上同群眾見面,接受他們匈帝國向俄國宣戰。8月12日,英國向奧的請願書,同時也要建議皇上授權政府首腦匈帝國宣戰。世界歷史上空前規模的世界大或副將接受這份請願書後建議工人散去。但戰由此開始事實卻不是如此。1月8日晚,部分大臣開
    沙皇尼古拉二世如此積極地參加第
    會研究對策,因有人懷疑維特會支持工人而次世界大戰,當然是有其不可告人的圖謀的未能通知他參加。會議決定,不允許工人越它企圖從奧斯曼帝國手裡奪取黑海海峽、君過廣場的邊界進入廣場,如果工人不立即往士坦丁堡和土屬亞美尼亞,從奧匈帝國手裡回走就要開槍。第二天(即1月9日)清早,
    奪取加里西亞。和一切帝國主義者常常用和
    他剛起床,就“看到一大批工人舉著神幡
    平的謊言來掩蓋自己的侵略陰謀和發動戰
    聖像和旗幟沿著石島大街走去。他們中間有爭的準備一樣,尼古拉二世簽署了戰爭的動許多婦女和兒童,….”他說,這支遊行隊員令,並在1915年解除了頗有オ乾的皇叔尼伍一過去。就看到他們向特羅伊茨基橋走去,古拉・尼古拉耶維奇親王的職務,親自擔任而就在這時,他聽到了一陣槍響,“接著就俄軍最高總司令,把俄國推進罪惡的帝國主槍聲大作,不到十分鐘,一大群人轉身湧向義戰爭之中。由於戰況不利,俄國在戰場上石島大街,死傷甚眾,遭難者既有成人,也損兵折將,傷亡嚴重,而且糧食困難,出現有兒童。”(同上,第275頁)
    了大量的逃兵。人民怨聲載道,紛紛表示不
    工人們請願提出的其實都是起碼的經滿。但是,沙皇和後來的臨時政府還是要把濟要求,並沒有提出什麼政治上的訴求,連這場戰爭繼續堅持下去。顯然這是不得人沙皇的大臣維特都認為請願書寫得“頗為得的。第一次世界大戰造成了一千多萬人死亡體″,但是,他們得到的卻是槍彈!而這
    和兩千多萬人受傷,是世界歷史空前的浩劫
    切又都是事先謀劃好了的!
    而俄國的傷亡也達到數百萬人之巨。這是末
    1月9日這一天在歷史上被稱為“流血代沙皇對俄國人民欠下的又一筆大血債。星期日”或“"血色星期日”,不知《二十世紀俄
    當然,末代沙皇尼古拉二世所犯下的罪
    國史》對這一天是怎樣定位的?應該說,這行還遠不止這些。我們知道,尼古拉二世雖是二十世紀俄國史上非常黑暗的一天,正是然曾受過良好的教育,通曉德、英、法三種在這一天,末代沙皇尼古拉二世對人民又欠外語,他喜歡體育,但是作為一個沙皇,他下了一筆大血債!
    優柔寡斷、庸弱無能,維特說他神祕甚至陰
    3.末代沙皇積極投入第一次世界大戰造成險,這些缺點其實都是致命的。他對皇后亞俄國巨大災難。
    歷山德拉非常信任,讓她干預朝政,而亞歷
    第一次世界大戰是帝國主義兩大集團山德拉又非常信賴一個沒有文化的巫醫拉之間發生的一場非正義戰爭。早在1904年,斯普京,據說這個拉斯普京曾經“治好”(?)法國即與英國達成“摯誠協議”。1907年,英了皇太子的血友病,因此皇后在其他方面也俄協定簽訂,形成了英、法、俄協約國帝國都要聽拉斯普京的話。這樣一來,俄羅斯的主義集團,同德奧同盟國帝國主義集團對峙。大政方針幾乎都要受這個拉斯普京的影響。毫無疑問,德國在戰爭中起了很壞的作用。顯然,這是非常荒唐的。實際上,俄國在這次戰爭中也表現非常積極,
    根本的問題還在於,末代沙皇所代表的
    所起的作用也很壞。我們知道,1914年6乃是日益衰朽沒落的階級,他的階級立場決月28日,奧地利皇儲斐迪南在薩拉熱窩被定了他不僅反對社會主義,也反對資本主義。刺。奧匈帝國遣責塞爾維亞為後臺,並於作為一個民族主義者,他只喜歡俄羅斯傳統1914年7月28日對塞爾維亞宣戰。7月和東正教,只喜歡實行專制獨裁。他不願意30日俄國動員,出兵援助塞爾維亞。8月
    給人民以民主和自由,更不要說讓布爾什維
    日,德國向俄國宣戰,接著在3日,向法國克實行社會主義了。他對革命十分害怕。他

==========第53頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    曾兩度解散國家杜馬,並且逮捕了65個屬並且在戰時需要退卻的情況下破壞所有於社會民主黨的杜馬黨團代表,把他們流放切交通、倉庫、特別是食品,使這些東西不到西伯利亞。而他的大臣斯托雷平則加緊用至於落到敵人的手裡。”(同上,第494頁)流血手段來對付工農群眾,成千成萬的革命連一切重要物資都不能“落到敵人的手裡”,群眾慘遭討伐隊的殺害。特別是布爾什維克,更何況是極易成為復辟的工具的末代沙皇更受到其殘酷的迫害。沙皇的暗探拼命搜尋這具政治殭屍呢?何況那時叛亂的捷克斯匿居芬蘭的列寧,使其不能再在那裡存身,洛伐克軍團正在烏拉爾地區,離尼古拉二世不得不冒著巨大的危險,再次亡命國外。他
    家被軟禁的地方葉卡捷琳堡並不遙遠,幾
    思想偏狹,甚至連主張非暴力的大文豪列夫乎可以肯定地說,這樣的事態在當時是很容
    ・托爾斯泰也被認為是離經叛道,將其革出易發生的。在這種國內戰爭和國外武裝干涉
    已經開始的情況下,我認為,從無產階級的
    應該說,這樣一個血債累累的末代沙皇,最高利益出發,無論是斯維爾德洛夫,還是這樣一箇舊政權、舊勢力的總代表,當然不烏拉爾蘇維埃主席,如果對尼古拉二世一家可能受到老百姓的歡迎,而只能為他們所痛人採取將他們採取滅絕的措施應該也是完恨,尼古拉二世的被推翻,乃至他的被槍殺,全可以理解的。更不必說尼古拉二世本來就可以說是一個必然的下場。
    是一個劣跡斑斑、血債累累的有重大罪行之
    當然,在講到尼古拉二世全家被殺害的人了命運時,我們不能不聯繫當時的形勢。1918
    事實也是這樣。根據美國學者馬克・斯
    年7月中句的形勢是怎樣一個形勢?應該說,坦伯格和俄國學者弗拉基米爾・赫魯斯塔廖當時的形勢非常嚴峻。7月12日,列寧在夫合著的《羅曼諾夫王朝的覆滅》一書(由篇文章裡講到了“任何一個馬克思主義者於該書兩作者之一的赫魯斯塔廖夫是一位和任何一個有覺悟的個人都不會懷疑的事檔案工作者,該書輯錄了尼古拉二世的日記
    富農仇視蘇維埃政權,仇視工人政權;書信和與他有關的官方文件乃至報紙的報如果工人不立刻拿出全部力量來防止富農道及社論等檔案材料),所提供的第一手材向蘇維埃進攻,並在富農尚未聯合起來的時料,鳥拉爾地區蘇維埃曾於1918年8月17候就把他們徹底打垮,他們一定會推翻這個日給列寧和斯維爾德洛夫發了一份電報,電政權。”(《列寧全集》第34卷,人民出版報說,“敵人已逼近葉卡捷琳堡,特別委員社中文第2版,第490頁)列寧在他的這篇會(契卡)發現白衛軍企圖劫持沙皇及全家文章裡之所以要號召彼得堡有覺悟的工人的重大陰謀。文件已在我們手裡。尼古拉到烏拉爾去,到伏爾加河流域去,到南方去,羅曼諾夫於7月16日夜裡根據[烏拉爾]地區其原因也正在於此。僅僅隔了兩天,即7月蘇維埃主席的法令已經槍決。他的家人已被5日,他又在全俄中央執行委員會會議上轉移到一安全地點。鑑於這一情況,我們將發表講話和政府聲明,說:“昨天,7月14發佈下列通告:“鑑於反革命匪幫逐漸逼近日,晚11時,德國外交代表裡茨勒爾博士烏拉爾的紅色首都,戴著王冠的劊子手有可會晤了外交人民委員並把他剛接到的柏林能逃脫人民的審判(已發現白衛軍企圖劫走發來的電報內容通知外交人民委員,電報裡他和他的全家的陰謀,以及揭露這些機密的說,德國政府責成裡茨勒爾要求俄國政府允文件,將會發表這些文件[鳥拉爾]地區蘇維許一營武裝的德國士兵前來保護德國大使埃主席團為了實現革命的意願,決定槍斃前館,並且要求讓這營士兵立即開到莫斯科。
    沙皇尼古拉・羅曼諾夫。這一判決已在1918
    (同上,第492頁)當然蘇俄沒有接受這個年7月16日夜裡執行。為了確保全體人員無理要求。列寧說,“我們不得不像回答捷的安全,與沙皇關押在一起的其餘家庭成員克斯洛伐克軍的叛亂和英國人在北方的軍已撤離葉卡捷琳堡市。[烏拉爾]地區蘇維埃事行動來回答這一舉動,那就是:加緊動員,主席團””此電報收到的時間是1918年7月號召所有成年的工人和農民進行武裝抵抗
    日2時。過了19個小時,即17日晚

==========第54頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    點(21點)烏拉爾地區蘇維埃主席別洛博而斯圖爾克被認為負有戰爭責任,阿德勒於羅多夫又給人民委員會祕書尼古拉・戈爾布1918年11月被赦免。與斯圖爾克相比,尼諾夫發電報,稱:“通知斯維爾德洛夫,全古拉二世的罪惡顯然要大得多,刺殺斯圖爾家的命運與其家長相同。官方的說法為全家克的阿德勒能夠被赦免,而處決尼古拉二世在撤退期間死亡。"1918年7月18日,全俄又有什麼可責難的呢?應該說,尼古拉二世蘇維埃這樣執行委員會舉行會議,確認烏拉的最後下場完全是他作惡多端所致,是罪有爾地區蘇維埃的決定是正確的。1918年7應得,是怪不得別人的。葉利欽把此事說成月19日,《真理報》就槍斃尼古拉羅曼諾夫是俄國“歷史上最恥辱的一頁”是毫無根據發表了社論和報道。([美]馬克斯坦伯格、的俄伐]弗拉基米爾・赫魯斯塔廖夫:《羅曼諾夫
    當然,尼古拉二世的子女和僕人應該說
    王朝覆滅》,新華出版社1999年版,第是無辜的,採用滿門抄斬的做法是不應該的348-355頁)
    但是研究這些問題也要考慮當時所處的環
    從這些材料裡,我們看到,槍斃尼古拉境,而不能作孤立的研究。亞歷山大洛維奇羅曼諾夫及其家人是在
    不管怎麼說,從歷史的發展來看,羅曼
    特定的歷史狀態一一戰爭狀態和敵人準備諾夫王朝的覆滅是必然的。不然的話,如果劫持的狀態下進行的。另據該書所載之檔案像某些人那樣肯定羅曼諾夫王朝和臨時政材料,為防備出現意外,當時還組織了一個府,如果像臨時政府的米留科夫那樣對待這特別支隊來專門進行保衛。這在戰爭已經逼個王朝,ーー讓其皇叔當攝政王,讓其太子近的情況下無疑也是一個很大的負擔。因此當王位繼承人,讓這個家族繼續在俄羅斯進對其採取極端的辦法其實也是形勢所迫,沒行統治,那又將是什麼樣的局面呢?那就只有什麼好指責的。同時還要看到,槍斃尼古能是歷史的大倒退。世界上恐怕只有一小撮拉・亞歷山大洛維奇・羅曼諾夫一事在當時復辟狂會這樣想,而一切革命的人民是絕不已經及時通過《真理報》向全社會作了報道,會答應的。還發表了社論,而絕不像葉利欽後來所說的
    那樣,是什麼“多年以來,我們一直隱瞞著五、關於“紅色恐怖”問題這起令人毛骨悚然的罪行",試問,在事情
    李文轉述《二十世紀俄國史》一書的觀
    發生的第三天,《真理報》就進行了報道並點說,“殺害尼古拉二世家族案僅僅是蘇俄且發表了社論,能說是隱瞞事實真相嗎?顯全國範圍內“紅色恐怖的開始'。布爾什維克然,葉利欽是故意製造假信息,煽動人們對通過政變手段奪權,強行沒收人民的私有財蘇聯共產黨和蘇維埃政權的不滿情緒,而李產,因此'紅色恐怖是必然的現象'(同上,文和《二十世紀俄國史》宣傳這個假信息同第544頁)樣是別有用心的。
    這種說法顯然有悖於事實
    針對李文和該書對羅曼諾夫皇族命運
    我們知道,歷史唯物主義認為,歷史人
    的責難,我們要問,為什麼英國資產階級革民群眾創造的,而不是個別人或少數英雄豪命可以處決國王査理一世、法國資產階級革傑創造的。馬克思主義的歷史觀是群眾史觀,命中可以絞死國王路易十六,而十月革命後而不是英雄史觀。因此,那種認為依靠個人在特定的情況下就不能處決末代沙皇尼古或少數人的密謀、刺殺等恐怖手段而無需發拉二世呢
    動群眾進行群眾性的革命鬥爭就能改變世
    如果要舉一個與此事比較接近的例子
    界的觀點是完全錯誤的。就此而論,恐怖主
    我們可以舉1916年10月21日奧匈帝國政義和馬克思主義是格格不入的。府首腦卡・斯圖爾克伯爵被奧地利社會民主
    馬克思主義者反對恐怖主義,反對把恐
    黨人弗・阿德勒刺殺的例子。當時,阿德勒怖作為唯一的鬥爭手段,但是並不反對一切曾因此事被判死刑,後改判長期監禁。第
    恐怖行為。正像資產階級也曾使用過恐怖手
    次世界大戰結束後,由於奧匈帝國是戰敗國,段進行階級鬥爭一樣,無產階級也可以在

==========第55頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    定的情況下使用恐怖手段。實際上,有兩種來說,就是革命的勝利是最高的法律。因此,恐怖,一種是反革命的恐怖或白色恐怖
    如果為了革命的勝利需要暫時限制某一個
    種是革命的恐怖或紅色恐怖。對於革命的恐民主原則的作用,那麼,不做這種限制就是怖或紅色恐怖不僅不應反對,而且應該理犯罪。…列寧根據普氏當年的觀點指出直氣壯地支持。在這方面,革命導師有不少“對社會主義的敵人,在一段時間內不僅可論述,值得我們很好地加以領會
    以剝奪他們的人身不可侵犯的權利,不僅可
    恩格斯在1872年寫的《論權威
    以剝奪他們的出版自由,而且可以剝奪他們
    文中說:“獲得勝利的政黨如果不願意失的普選權。不好的議會應該力求在兩週內將去自己努力爭得的成果,就必須憑藉它以武它解散'。革命的利益,工人階級的利益器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。這就是最高的法律。當普列漢諾夫是社會主要是巴黎公社面對資產者沒有運用武裝人義者的時候,他是這樣論述的。現在叫嚷“布民這個權威,它能支持哪怕一天嗎?反過來爾什維克恐怖'的絕大多數孟什維克,當時同說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威普列漢諾夫一起就是這樣論述的。”(《列寧用得太少了嗎?"(《馬克思恩格斯選集》第全集》第33卷)卷,人民出版社1995年版,第227頁)
    列寧於1918年8月20日寫的《給
    列寧於1916年11月4日《在瑞士美國工人的信》裡進一步批駁了資產階級奴
    社會民主黨代表大會的講話》中說,“弗裡僕對無產階級的攻擊,論證了無產階級實行茨・阿德勒同志殺死斯圖爾克,這也許是採革命恐怖的正當性。他說:“資產階級奴僕用恐怖主義作為一種策略,即不斷組織與其們責難我們實行恐怖…英國資產者忘記了在革命鬥爭毫無聯繫的政治謀殺,這也許只自己的1649年,法國人忘記了自己的179是從主張保衛祖國的奧地利正式的社會民年。當資產階級為了本身的利益對封建主實主黨人的機會主義的、非社會主義的策略轉行恐怖的時候,恐怖就是正當的、合理的。到採取革命的群眾鬥爭策略的過程中的
    當工人和貧苦農民膽敢對資產階級實現恐
    個個別的步驟。看來第二個假設比較符合實怖時時候,恐怖竟成為駭人聽聞的和罪惡的際情況,因此,意大利共產黨中央委員會通當一個剝削者少數為了代替另一個剝削者過的並已在10月20日《前進報》上發表的少數而實行恐怖的時候,恐怖就是正當的向弗裡茨・阿德勒表示敬意的決議,應當得合理的。當我們為了推翻一切剝削者少數,到充分的同情。無論如何我們深信,俄國革為了真正的大多數,為了無產階級和半無產命的經驗和反革命的經驗已經證明,我們黨階級一一工人階級和貧苦農民的利益而開進行了20多年的鬥爭,反對把恐怖主義當始實行恐怖的時候,恐怖竟成為駭人聽聞的做策略,這是正確的。但是不應當忘記,對和罪惡的!"(《列寧選集》第3卷,人民出這個鬥爭是同反對機會主義的殘酷鬥爭緊版社1995年版,第565-56頁)密地聯繫在一起的。機會主義總是反對被壓
    列寧在1921年4月21日寫的《論
    迫階級對壓迫者使用任何暴力。我們則始終糧食稅》一文中還進一步談到了恐怖和階級主張在其中並且配合這種鬥爭使用暴力。
    鬥爭激化的關係以及只有兩大階級的恐怖
    (《列寧全集》第28卷,人民出版社中文第而沒有中間道路的問題。他說,“讓那些幫版,第190頁)
    助白衛分子使用恐怖手段的奴オ們去自吹
    列寧於1917年12月22日寫了
    自擂,說它們否定任何恐怖手段吧。而我們
    篇《普列漢諾夫論恐怖》,引述普氏1903年還說要說出一個嚴酷而不容置疑的真理:在在俄國社會民主黨第二次代表大會上講的那些經歷了1914-1918年帝國主義戰爭後的話:“每一個民主原則都不應該孤立地、抽可千萬計、舊的聯繫中斷、階級鬥爭激烈的象地去看待,而應該把它同可以稱為基本民國家裡(世界各國都是如此),和偽君子及主原則的那個原則聯繫起來看,這個原則就空談家說的正相反,沒有恐怖手段是絕對不是人民的利益是最高的法律。用革命者的話行的。或者是美國式、英國式(愛爾

==========第56頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    意大利式(法西斯分子)、德國式、匈牙利
    誠然,共產黨是要“消滅私有制”的,這
    式以及其他形式白衛分子的、資產階級的恐
    點在《共產黨宣言》和《資本論》裡都說
    怖手段,或者是紅色的、無產階級的恐怖手得很清楚。道理很簡單,不消滅私有制就不段,中間道路是沒有的,沒有也不可能有第能解決生產的社會性和佔有的私人資本主條道路'。"(《列寧選集》第4卷,人民出義性質這個資本主義的基本矛盾,就不能實版社1995年版,第515頁
    現消滅階級這個社會主義的目標。但是
    般來說,恐怖是剝削階級首先搞起來克思和恩格斯並沒有一定堅持用沒收的辦的。不僅在歷史上是這樣,資產階級恐怖在法來達到這一目的。恩格斯在《法德農民問先,無產階級恐怖在後;就是在現實生活中,題》一書裡曾說,“馬克思曾向我講過(並也差不多都是反革命的白色恐怖在先,而革且講過好多次!)他的意見:假如我們能贖命的紅色恐怖在後。比如前面講到1918年買這整個匪幫,那對我們是最便宜不過了月中旬,是先有富農階級要推翻蘇維埃政(《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版權和捷克斯洛伐克軍團的叛亂,而後有布爾社1995年版,第503頁)列寧也曾設想過什維克派彼得堡工人到鳥拉爾等地去進行實行“贖買”的政策,他在1921年4月21日戰鬥。正是在這樣激烈的階級鬥爭的環境下,寫的《論糧食稅》中曾說:“在我國,既沒オ不得不用極端的方式解決了尼古拉二世有高度的文明,也沒有妥協的習慣,如果考家的問題。這以後一些知識分子發生動搖,慮以下這些具體條件,那就很清楚,我們現倒向捷克斯洛伐克軍團一邊,列寧又在1在能夠而且應該把兩種辦法結合起來,一方月27日的一個報告中提出,“既然動搖到捷面對不文明的資本家,對那些既不肯接受任克斯洛伐克軍那邊去了,我們的口號就是要何“國家資本主義',也不想實行任何妥協,無情的鬥爭,實行恐怖。"(《列寧全集》第繼續以投機和收買貧民等方法來破壞蘇維35卷,人民出版社中文第二版,第213頁)埃措施的資本家,無情地加以懲治;另一方在中國,情況也大抵如此。1927年蔣介石面,對文明的資本家,對那些肯接受並能實搞412政變,叛變革命,殺了無數共產黨施國家資本主義',能精明幹練地組織真正人,所謂“寧可錯殺一千,不可漏掉一個
    以產品供應千百萬人的大企業而對無產階
    造成了空前的白色恐怖。這以後,他對蘇區級有益的資本家謀求妥協或向他們實行贖實行燒殺搶的“三光政策″,大搞白色恐怖,買。"(《列寧選集》第4卷,人民出版社1995達到慘絕人寰的地步。除了對共產黨,對許年版,第497-498頁)不過由於國際環境和多非黨的中華民族優秀分子,像鄧演達、聞國內條件的限制,這種國家資本主義形式在多、李公樸等採用了暗殺的恐怖手段。在蘇聯並沒有得到很大的發展。由於歷史條件這種情況下,共產黨和革命人民當然要進行的不同,這種贖買的辦法後來成了中國對資反抗和鬥爭。在中國,革命的特點就是“武本主義工商業進行社會主義改造的基本方裝的革命反對武裝的反革命”(斯大林語
    法,並且取得了極大的成功
    見《斯大林選集》上冊,人民出版社1979
    需要指出的是,即使在蘇聯,也談不上
    年版,第487頁)革命戰爭當然是恐怖手段。什麼“沒收人民的私有財產”。人民一詞在不除了革命戰爭之外,也有用暗殺的辦法來對同國家,不同的發展階段,具有不同的內涵。付國民黨黨特務和共產黨的叛徒的,這些當在蘇聯,在社會主義條件下,人民首先是工然也是恐怖手段。從一定意義上說,恐怖乃人階級和貧苦農民,對於他們根本就不存在是階級鬥爭激化的必然產物,它的存在也是什麼“沒收私有財產”的問題。至於地主、富不以人的意志為轉移的
    農和資本家,在蘇聯都是革命的對象,並不
    李文和《二十世紀俄國史》把紅色恐怖屬於人民的範疇。李文和《二十世紀俄國史》說成是“布爾什維克通過政變手段奪權,強的作者在概念的使用上,顯然也是錯誤的,行沒收人民的私有財產”引起的,這樣說是不合邏輯的完全錯誤的。
    李文還說,“12月20日成立全俄特別

==========第57頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    委員會'(即有名的契卡'),它是對付反革李文和該書的作者對這些情況也應該是知命'、“投機倒把和消極怠工者'的。其領導人道的,為什麼還要裝聾作啞呢?。是赫赫有名的捷爾任斯基。”還說,“捷爾任
    斯基的塑像在莫斯科盧比揚卡廣場矗立了六、關於“星期六義務勞動”問題許多年,1991年蘇聯解體時,人們將其掀
    李文說,“星期六義務勞動”是“蘇俄實行
    倒,在旁邊寫了一個大牌子:'全世界無產者,勞動軍事化(?)和戰時共產主義過程中的原諒我吧!
    事。書中介紹說,列寧和托洛茨基1918年
    李文和該書如此醜化“契卡”和它的領就認為,真正的社會主義在六個月內便能到導人,其實,捷爾任斯基不僅在蘇聯,而且來,這段時間裡就要無情消滅商品生產。他在中國都是一位家喻戶曉的人物。甚至連李們同樣對於世界無產階級革命的勝利前景文和《俄國史》的作者也不得不承認捷爾任懷抱強烈的期待,認為至少德國可以受俄國斯基是一位“赫赫有名"的人物。他為什麼“赫影響很快取得革命成功赫有名”?因為他為無產階級的革命事業立
    李文借轉述《二十世紀俄國史》所謂列
    下了不朽的功業,因為他有非常高尚的品德寧和托洛茨基1918年就認為“真正的社會主和非常高超的智慧。在當年的蘇聯,只要提義在六個月內便能到來”一語,讓人覺得列到捷爾任斯基的名字,敵人就會聞風喪膽。守是一個說大話吹牛皮的人,其目的自然是捷爾任斯基對敵人的狠是有名的,而他對人為了醜化列寧,降低列寧在廣大民眾中的影民的愛也是有名的。由於第一次世界大戰和響。但是,我們要問,列寧是在什麼時間什以後的國內戰爭,蘇聯出現了不少孤兒和流麼地點講過這樣的話?李文和《二十世紀俄浪兒童,捷爾任斯基在救助這些兒童並且對國史》一樣,沒有交代出處。應該說,這個他們進行教育方面也作了卓有成效的工作。說法是經不起檢驗的。可惜的是,他早在1926年49歲時就英年早
    我們看看列寧的著作,就可以清楚地知
    逝了。李文說到他在莫斯科盧比揚卡廣場的道,列寧在1918年發表的關於社會主義的塑像,但沒有說這個塑像是什麼時候建立的。言論是非常慎重的,這些話和所謂“社會主這個塑像是1957年建立的。試想,1957年義在六個月內便能到來”的說法不僅亳無共距離他逝世的1926年已經過去了31年,但同之處,而且恰恰正好相反。這裡我們不妨是人民並沒有因為年代久遠而忘記他。這本略引幾段,看看列寧當時的真實思想究竟是身就反映了人民對他的熱愛、崇拜和懷念之怎樣的深。1991年隨著蘇聯的解體,那些民主派
    1918年1月,列寧在全俄工兵農蘇
    迫不及待地用吊車把塑像吊起來加以破壞,維埃第三次代表大會上說,“沒有一個社會有人還嫌不夠,又豎起一個牌子來醜化他。主義者會不承認這樣一個明顯的真理:社會李文和《俄國史》作者對此津津樂道,其實主義和資本主義之間,有一個無產階級專政非常無聊。問題是,破壞塑像也好,豎牌子的漫長的、比較困難的時期:這個時期的形醜化也好,都不能改變捷爾任斯基在人們心式,在很多方面將取決於佔優勢的是小私有目中的地位。2002年,莫斯科市長雷日科制還是大私有制,是小農業還是大農業。不夫就提出要在原址將塑像復位。2004年
    言而喻,愛爾蘭這樣一個人人識字和全國都
    在莫斯科郊外的一個小鎮又建了一個他的是大農業的小國家向社會主義過渡,和俄國青銅塑像。2008年9月,俄國家杜馬安全這樣一個小資產階級佔優勢的國家向社會委員會的成員、俄副總檢察長科別斯尼科夫主義過渡,情況不可能是相同的。我們應該珍重地提出一個議案,要重建捷爾任斯基的顧及到這一點。(《列寧選集》第3卷,人民銅像,此議立刻得到大多數議員的鼓掌歡迎。出版社1995年版,第16頁)最近上網,見到民調對捷爾任斯基評價也很
    1918年5月,列寧在《論“左派“幼
    高。看來,在莫斯科盧比揚卡廣場恢復捷爾稚病和小資產階級性》一文中寫道,“看來,任斯基的塑像也只是一個時間問題。照理說,還沒有一個專心研究俄國經濟問題的人否

==========第58頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    認這種經濟的過渡性質。看來,也沒有
    他們已經心勞日拙、無計可施,已經墮落到
    共產主義者否認過社會主義蘇維埃共和國靠說謊來過日子的地步。應該說,這不僅是這個名稱是表明蘇維埃政權有決心實現向學術上的失敗,而且是道義上的失敗社會主義的過渡,而決不是表明新的經濟制
    李文和該書還攻擊列寧“對於世界無產
    度就是社會主義制度。”(同上,第511-512階級革命的勝利前景懷抱強烈的期待,認為頁)
    至少德國可以受俄國影響很快取得革命成
    當然,由於帝國主義國家對俄國實行武功裝干涉,白衛分子又發動了國內戰爭,1918
    本來,作為一個無產階級革命家,列寧
    年夏天以後,進入了戰時共產主義時期,而同時是一個偉大的國際主義者,因此對世界在布爾什維克黨內確實也曾產生過“直接過無產階級革命抱有強烈的期待乃是天經地渡”的思想。然而,即使在這種情況下,列義的事。有意思的是,李文和該書特別提到寧也沒有把社會主義看得那麼簡單容易。我列寧希望德國革命很快成功,這更是對他們們看他在1919年和1920年時又是怎麼說的:所鼓吹的“列寧是德國的祕密代理人”一說
    1919年6月28日,列寧在《偉大給自己打了一個響亮的耳光!應該說,列寧
    的創舉》一文中說,“消滅階級'是什麼意思對世界革命包括德國革命雖然有所期待,但呢?凡自稱為社會主義者的人,都承認社會是他的態度卻是非常冷靜和理智的。在討論主義的這個最終目的,但遠不是所有的人都是否簽訂佈列斯特和約時,布哈林反對簽約深入地思索過它的含義。所謂階級,就是這其希望就是寄託在世界革命包括德國革命樣一些大的集團,…顯然,為了完全消滅的爆發上的,而列寧則不以為然,他認為這階級。不僅要推翻剝削者即地主資本家不僅在當時還是一種勻想。問題是,俄國革命也要廢除他們的所有制,而且要廢除任何生產確實影響了世界革命,當然時間要稍晚一些資料私有制,要消滅城多之間、體力勞動者事實是,繼十月革命之後,在1918年11月和腦力勞動者之間的差別。這是很長時期才和1919年3月德國和匈牙利無產階級都在能實現的事業。”(《列寧選集》第4卷,人俄國革命的巨大影響下先後爆發了革命。無民出版社1995年版,第11頁
    1920年產階級的革命左派雖然奪取了政權,但是由
    10月2日,列寧在《青年團的任務》一文於帝國主義的破壞和右傾機會主義路線的中說,“現在50歲左右的這一代人,是不能賣身投靠,這兩國的革命最後都失敗了。然指望看到共產主義社會的了,那時候他們都而兩國革命的最後失敗並不能否定俄國十死了;至於現在15歲的這一代人,就能夠月革命曾經對他們產生過巨大的影響,更不看到共產主義社會,也要親手建設這個社會。能否定這兩個國家曾經發生過革命和和取因而他們就應當知道,他們終身的全部任務得過政權。這都是起碼的歷史事實,又怎麼就是建設這個社會。”(同上,第296頁
    能夠“顛覆"得了呢?
    從以上所摘引的列寧的幾段話裡,我們
    李文和該書還說什麼“十月革命後俄國
    可以清楚地看到,列寧總是把建設社會主義所有5人以上的企業悉被沒收",這也是完的困難設想得很多,總是認為建設社會主義全不符歷史事實的。前面已經提到,列寧也是一個“困難的”、“漫長的”、"長期才能實現曾想向資本家實行贖買政策,十月革命後並的”任務,他甚至很理性地談到像他這樣年沒有馬上就沒收資本家的工廠。只是由於資齡的人(當時列寧正好50歲)是不能指望看本家用“怠工”"關廠”等手段來對抗蘇維埃政共產主義的,只有那時15歲左右的青少權的監督,對新政權採取了完全敵視的態度,年才有可能生活在共產主義社會,就是說,只是在這以後,蘇俄黨和政府才決定對於大建成社會主義社會至少要35年左右的時間。型企業進行沒收,而時間並不是什麼"十月列寧怎麼會說“真正的社會主義六個月內革命後",而是距十月革命已經8個月之後便能到來″這樣的話呢?不可能嘛!李文和的1918年6月下旬了。1918年6月,人民
    二十世紀俄國史》製造這樣的謊言,說明委員會先後發佈了兩個法令:一個是6月

==========第59頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    0日發佈的《關於石油工業的國有化
    (《蘇聯共產黨和蘇聯政府經濟問題決議匯
    個是6月28日發佈的《關於採礦、治金
    編》第1卷,中國人民大學出版社1983年
    金屬加工、紡織、電氣、鋸木、木器製造
    版,第10頁)當然,這是法令規定的時間。
    菸草、玻璃、陶瓷、皮革、水泥和其它工業實際情況又如何呢?我們知道,俄國的資本部門的大型企業和鐵路運輸的國有化》。在家用怠工、關廠賣企業的辦法來對抗蘇維埃第一個法令中規定不屬於本法令予以沒收政權的,當然是不會加班加點,而國有化以的範圍”;而第二個法令所說的“大企業”也有後,用李文和該書的說法,是“生產凋敝,只明確的規定,差不多都是指“股份公司和合有印鈔機'在工作,又怎麼會有“每天工作股社閉”,而且還規定了固定資本的數量,
    2-16小時″的情況發生?而且據說當時的
    如治金、紡織、電氣、鋸木和木材加工企業死亡率特別高,其原因是因為飢餓和政治上的固定資本要求不少於100萬盧布;而菸草、的原因,那麼,在這種情況下,工人又怎麼玻璃和陶瓷皮革、水泥蒸汽磨等企業的固定能夠承受每天12-16小時的巨大工作量?難資本則不少於50萬盧布。(《蘇聯共產黨和道你們就不感到這些說法是自相矛盾的嗎?蘇聯政府經濟問題決議彙編》第1卷,中國事實是,由於戰爭對於軍事裝備和軍衣的需人大出版社1983年版,第96-104頁)至於要,同時由於戰爭又造成勞動力供給的減少,不符合上述法令規定的中小企業,其沒收的國防委員會曾提出,在國防企業實行12小時間肯定還要晚許多。實際上,即使對5人時工作制。請注意,實行12小時工作制的以上的企業也不是李文和該書說的“所有5僅僅是國防企業,說“多達1500萬-1600萬人以上的企業”,而是有附加條件的。當時人被迫每天工作12-16小時"顯然是沒有根規定的是“5人以上並擁有機械動力的企業據的。在這個問題上,值得一提的是,蘇聯和雖無機械動力但有工人10人以上"的企業早在上世紀20年代中期就開始實行フ小時為中小企業,李文和該書所說的情況顯然是工作制。聯共(布)中央執委會曾為此發表不準確的。
    過宣言,並且提出過6小時工作制的奮鬥目
    問題在於,用公有制取代私有制,本來標。為此,1928年11月24日聯共(布)就是社會主義的題中應有之義,如果沒有公中央全會又作出《關於實行7小時工作制的有製作為社會主義的經濟基礎,那還叫什麼初步總結和進一步實行7小時工作制》的決社會主義社會?當然方法是可以考慮“贖買”議,(同上,第810頁)事實一再證明,蘇的辦法的。但是,如果資本家不願意接受和聯黨和政府對於工人階級勞動條件和生活平的方法,還要大搞破壞,那除了沒收是沒狀況是非常關心的,所謂“迫使每天工作有其他辦法的。後來高爾基有一句話說得好:12-16小時"之說是完全不符合事實的敵人不投降,就叫他滅亡。"(高爾基在1930
    需要指出的是,所謂餓死人的情況也是
    年寫過一篇政論文章,題目叫做《如果敵人被大大誇大了的。由於第一次世界大戰和接不投降,就消滅他》)李文和該書反對這
    著發生的的14國武裝干涉與國內戰爭,出
    話,但它是真理,是反不了的。
    現了糧食和燃料不足的情況,當然有可能會
    李文和該書還大談所謂“革命急性出現餓死人的現象,但是其責任應歸於沙皇,病”導致了一系列錯誤”,說什麼“多達1500歸於帝國主義國家和國內的富農和白衛分萬-1600萬人被迫每天工作12-16小時”,“僅
    ,而不應歸於新生的紅色政權。相反,由
    聖彼得堡一地,死亡率高於出生率3-4倍
    於蘇俄政府實行了餘糧徵集制和食品配給
    但是,這些數字都沒有出處。按我的瞭解,制,禁止糧食買賣等政策,對於解決糧食問蘇俄在十月革命後的第四天,即俄歷10月題和減少餓死人的現象來說是有積極意義29日,人民委員會就發佈了
    《關於八的。實際上,當時蘇俄政府在這方面作了大
    小時工作制》的法令,明確規定一晝夜不量的工作。比如在莫斯科、彼得堡和其他工得超過8小時,一星期不得超過48小時,
    業中心都建立了公共食堂,數以百萬計的個
    其中包括擦洗機器和清理工作場所的時間。”人在食堂用餐。特別是對於兒童,人民委員

==========第60頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    會在1918年9月14日專門作出決議,強調酬的,提議在全分局內實實行共聲主義星期兒童飲食是首要的任務。人民委員會在1919六,一直幹到完全戰勝高爾察克。年5月17日的法令裡規定,在大城市和工
    議書在大會一致通過後,5月10日,
    業中心,16歲以下的兒童不論是憑證還是星期六,晚上6點鐘,進行了第一次“共產通過公共兒童食堂都實行免費用餐。全體兒主義星期六義務勞動”。用革命精神從事勞童不問他們的父母屬哪個階級都一律享受動收到了明顯的效果。工作總值按正常工資免費用餐待遇。著名國務活動家和教育家加計算為500萬盧布,按加班工資計算還應增裡寧說,“雖說我們大家缺錢,但是我們靠加50%。裝車的勞動效率較普通工人高國家撫養著千百萬兒童。“(轉引自蘇聯科270%,其餘工作的效率大概也是這樣。(轉學院經濟研究所:《蘇聯社會主義經濟史》,引自《列寧選集》第4卷,人民出版社1995聯書店1979年版,501-502頁)在這裡,年版,第2頁,原文名《用革命精神從事工正好顯示了新的社會制度的優越性。
    作》,載於1919年5月17日《真理報》
    李文和該書還把“星期六義務勞動”和
    列寧對此事非常重視,他稱這是“後方
    所謂“勞動軍事化”、“要強迫所有工人吃苦受工人的英雄主義”,並說,“工人自己發起組罪"聯繫在一起大加反對。這個問題是作者織的共產主義星期六義務勞動確實具有極作為文章的小標題列出的,當然很重要,在大的意義。顯然,這還只是開端,但這是非這裡,我們也想比較詳細地談一談
    常重要的開端。這是比推翻資產階級更困難、
    把“星期六義務勞動”和所謂“強制勞動”更重大、更深刻、更有決定意義的變革的開聯繫在一起,說明這些所謂的歷史學家只是端,因為這是戰勝自己的保守、渙散、和小望文生義,對當時真實的歷史其實並不瞭解。資產階級利己主義,戰勝萬惡的資本主義遺其實就是從語義上來說,義務也是一個多義留給工農的這些習慣。當這種勝利獲得鞏固詞,它既可表示“應盡的責任",因而具有強時,那時,而且只有那時,新的社會紀律,制的意味,也可表示“不需要報酬”的意思,社會主義的紀律才會建立起來;那時,而且那就與強制毫無關聯。而聯繫二十世紀的俄只有那時,退回到資本主義才不可能,共產國曆史來看,“星期六義務勞動”與所謂強制主義オ真正變得不可戰勝。"(《列寧選集》勞動完全是兩回事。列寧在1919年6月28第4卷,人民出版社1995年版,第1頁)日寫的《偉大的創舉》一文裡大量地摘錄了
    年後,根據莫斯科市委的倡議,蘇俄
    當時報紙上有關“星期六義務勞動”的報道,各報包括《真理報》、《消息報》、《貧苦農民這些報道展示了當時“星期六義務勞動”的報》、《經濟生活報》、《共產主義勞動報》和真實的歷史
    塔斯通訊社的編輯部和撰稿人還聯合出版
    星期六義務勞動”的全稱是“共產主義了一個《共產主義星期六義務勞動報》特刊星期六義務勞動”,它不是黨和國家實行的列寧在該報發表了一篇《從破壞歷來的舊制種政策,而是莫斯科-喀山鐵路分局的工度到創造新制度》,再次談到了“共產主義勞人ーー共產黨員和同情分子在1919年5月7動”,並給這一勞動下了如下定義:“共產主日舉行的共產黨員、同情分子大會上自發地義勞動,從比較狹窄的意義上說,是一種為提出的一個倡議,倡議寫道
    社會進行的無報酬的勞動,這種勞動不是為
    鑑於國內外形勢的嚴重,為了對階級了履行一定的義務、享有取得某些產品的權敵人取得優勢,共產黨員和同情分子應當更利、不是按照事先規定的法定定額進行的勞加鞭策自己,從休息時間內抽出一小時,就動,而是資源的勞動,是無定額的勞動,是是把自己的工作日延長一小時,將這些時間不指望報酬、不講報酬條件的勞動,三者為集中起來,在星期六進行一次6小時的體力公共利益勞動的習慣、按照必須為公共利益勞動,以便立即創造出實際的價值,我們認領導的自覺要求(這已成為習慣)來進行的為,共產黨員為保衛革命果實,不應吝惜自勞動,這種勞動是健康身體的需要。”他還己的健康和生命,所以這項工作應該是無報說,“大家都明白,我們,就是說我們的社

==========第61頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    會、我們的社會制度裡,還遠遠不能廣泛地、化稱為“第二部農奴法",那麼什麼是“第一部真正普遍地實行這種勞動。但是提出這個問農奴法”呢?也許,那是指1861年沙皇提出題,由整個先進無產階級(共產黨和工會)要廢除的那個農奴制吧,但是,社會主義要和國家政權提出這個問題,就已經是在這條建立的集體農業怎麼和沙皇廢除的東西是路上前進了一步。"”(《列寧選集》第4卷
    回事呢?要說清楚這個問題至少應該做
    人民出版社1995年版,第130頁)星期六
    論證吧,但是沒有,李文就是這樣孤立
    義務勞動就是這樣的共產主義勞動。本來,地、沒頭沒腦地給讀者拋出了這樣一句話在社會主義國家應該大大地提倡這種共產
    為了進行比較,最好的辦法是找一個沙
    主義勞動才是,可惜的是,在我們的社會里,皇時代的農奴法,但是一下子找不到這樣的列寧提出的這個問題已經很少有人再提了,書,査了幾本《百科詞典》似乎也都語焉不甚至連社會主義幾個字也都不願意提。對
    詳,難以參考。後來想到《資本論》在“工
    些人來說,好像GDP就是一切,金錢就是作日”一章講“對剩餘勞動的貪慾。工廠主和
    切,至於社會主義和共產主義早就被他們領主”時裡曾提及1831年俄國將軍基謝廖夫置之腦後,拋到九霄雲外了。我們看到一些頒佈並且在多瑙河各公國推行的徭役勞動人雖然從物質上、金錢上來看可以說已經很法。馬克思說,“按照這個稱為'組織規程富有了,但是從精神上來說,卻貧乏得很。的徭役勞動法,瓦拉幾亞的每個農民除了繳他們揮霍無度,甚至帶著鉅款跑到境外去進納詳細規定的實物貢賦之外,還必須為所行奢侈消費。他們錦衣玉食、揮金如土,自地主完成:1.十ニ個一般工作日;2.一個田以為高人一等,但是由於脫離人民,脫離群間工作日;3.一個搬木材的工作日。一年共眾,沒有精神,沒有信念,沒有理想,一點14日。不過由於制定該法令的人諳熟政治也談不上體面,反而讓人鄙視。依靠這樣的經濟學,所以規定的不是通常意義的工作日,人,又怎麼能夠建設社會主義國家呢?又怎而是從某種平均日產品所必需的工作日,而麼能實現共產主義的遠大理想呢?我覺得,這個平均日產品又規定得非常狡猾,連塞克這是一個很大的問題,是一個關係黨和國家洛普在24小時之內也完成不了。因此,“組前途命運的大問題,應該引起全社會的高度織章程'本身以道地的俄羅斯式諷刺的露骨重視。我們要牢記革命導師的教導,加強學語言解釋說,12個工作日應該理解為36個習,把社會主義和共產主義的革命精神和崇體力勞動的產品,一個田間工作日應理解為高理想重新請回來,這樣,我們的黨和國家,3日,一個搬運木材的工作日也應理解為我們的人民,オ會有生氣、有活力,オ會有日。此外還要加上所謂 Jobagie,就是當地希望、有未來
    主在生產上有特殊需要時所服的勞役。每個村每年都要按照人口的多寡出一定人力為
    七、農業集體化是“第二個農奴法”嗎?
    領主服這種徭役。每個瓦拉幾亞的農民估計
    李文說,“書中把20-30年代之交蘇聯的要擔負14日這種徭役勞動。這樣,已經規農業集體化稱為第二個農奴法',說它是蘇定的徭役勞動每年就有56個工作日。在瓦共開展的一場對付農民的鬥爭
    拉幾亞,由於氣候不好,每年只有210日可
    十世紀俄國史》把蘇聯的農業集體以從事農活。其中有40日是星期天和節
    化稱為“第二部農奴法”很有些讓人感到不日
    加起來就去掉70日。剩下的只有
    倫不類,甚至讓人感到莫名其妙。我們知道,140個工作日。徭役勞動和必要勞動之比是所謂農業集體化,這是個體農業經過改造轉56/84或662/3%,這表明剩餘價值率比英國變為社會主義集體農業的過程,是生產關係農業工人或工廠工人領導的剩餘價值率要方面的一個變革;而農奴法,是農奴主階級小得多。”(《資本論》第1卷,人民出版社為了維護自己的統治而制定的一種法律,屬1975年版,第266頁)於上層建築的範疇。怎麼能夠在這兩者之間
    在這裡,馬克思援引俄國將軍基謝廖夫
    加上等號呢?再說,如果把蘇聯的農業集體在瓦拉幾亞頒佈和實施的徭役勞動法是為

==========第62頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    了說明領主的貪慾,同時也說明工廠主對於們自己以外又有誰會相信呢?剩餘勞動的貪慾較之於封建領主是有過之
    至於李文和該書把蘇聯的農業集體化
    而無不及的。現在我們引用這個徭役勞動法說成“是蘇共開展的一場對付農民的鬥爭",則是為了和李文與該書說的所謂“第二部農也是十分錯誤的。奴法”進行比較,看看二者之間究竟有沒有
    農民是一個比較含糊籠統的概念,雖然
    同之處
    我們可以把極不相同的農村居民都稱作農
    要找反映集體農業的法規即李文和該民,但他們絕對不是同屬一個階級。對於農書所謂的“第二部農奴法"其實並不難,因為民,顯然應該作階級分析。早在一百多年前蘇聯在1935年2月17日曾經頒佈過一部即在1892年法國社會黨的馬賽代表大會上,農業勞動組合示範章程》,該章程由全蘇曾經通過一個土地綱領。這個綱領起了積極集體農莊突擊隊第二次代表大會通過,並經的作用,但也包含一些錯誤。為此,恩格斯蘇聯人民委員會和聯共(布)中央批准,無寫了《法德農民問題》對其進行了批評。該疑具有法律效力。章程包括“目的和任務”、土地綱領在緒論的結束語部分有一句話說:土地”、“生產資料”、“勞動組合及其管理委“聯合農村市場的一切成分和在各種法律基員會的活動”、“勞動組合的資金”、“勞動組礎上經營國內土地的一切種類的活動一齊織,勞動報酬和勞動紀律”、“勞動組合事務去與共同敵人ーー封建土地所有制作鬥爭。的管理”八個部分,明確規定了勞動組合的對這種說法,恩格斯提出了嚴厲的批評,他社會主義性質,規定了土地和生產資料的公說:“我堅決否認任何國家的社會主義工人有制,同時規定了勞動者的權利和義務以及政黨有任務除了吸收農村無產者和小農以有關管理事項。值得注意的是,章程在規定外,還將中農和大農,或者甚至將大地產租基本生產資料公有的同時還相當寬鬆地規佃者、資本主義牧場主以及其他按資本主義定了每個集體農戶可以獲得生活所必需的生產方式經營國內土地的人,也都吸收到自私人住房、宅旁園地、私人牲畜、自養家畜己隊伍中來。就算封建主義土地所有制對於家禽以及所需的建築物及小農具等。基本生他們大家都是共同的敵人吧,我們在某些問產資料的公有使每個集體農戶擺脫了受剝題上可以和他們一道走,可以在一定時期為削的命運,而某些私人財產的保有則豐富了達到一定目的而與他們一起奮鬥。我們黨內他們的生活。這又豈是過去農奴所能享受的。可以有來自任何社會階級的個人,但是我們特別是集體農莊莊員在政治上所獲得的權絕對不需要任何代表資本家、中等資產階級利,他們當中的先進代表可以參加全蘇集體或中等農民的利益的集閉。”(《馬克思恩格農莊突擊隊員代表大會,可以通過“農業勞斯選集》第4卷,人民出版社1995年版,動組合示範章程”,這樣的事,過去的農奴第494頁)在這裡恩格斯講到了講到農村無恐怕連想也不敢想。如果把這樣一個示範章產者,講到了小農、中農、大農,還講到了程和我們前面所介紹的被稱為“組織規程”大地產租佃者;講到了社會主義工人政黨對的徭役勞動法加以對照,它們之間究竟有什於他們的不同態度。這是對農民或農村居民麼共同點呢?沒有,一點也沒有,可以說是進行階級分析的一個典範,很值得我們學習毫無共同之處。這個問題本來是很清楚的
    和領會
    因為前一個“組織規程”代表的是封建農奴
    在恩格斯的上述論述裡,所謂“農村無
    主的利益,反映的是封建社會剝削階級和被產者”就是指農村的僱傭工人,在中國,他剝削階級的關係;而後一個“示範章程”代表們也被稱為“僱農”;而"大農”,就是我們的是社會主義勞動者的利益,反映的是社會般說的“富農”,是指農村資產階級。李文說主義社會勞動者之間平等的互助合作的關“富農乃是滋生資本主義的勢力”,不對,富系,二者根本不能同日而語!硬要把後者說農作為農村資產階級,它本身就是資本主義成是“第二部農奴法”除了說明自己已經喪生產關係的代表,而不是什麼“滋生資本主失了判斷力以外又能說明什麼麼?除了你義"的問題。至於中農和小農,則與後來列

==========第63頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    寧、毛澤東的理解都有所不同。這可能與西足夠的手段,向小農許諾,他們將得到他們歐跟我國的國情不同有關,也與概念的不同在現在就必須讓他們明瞭的好處。"(同上用詞有關。恩格斯把中農和大農放在一道,第498-499頁)很清楚,社會主義國家所給認為不應該將他們吸收到自己的隊伍中來。予小農的是“幫助”和“好處”,而引導他們走列寧說,“要無情地對這向富農開戰!消滅社會主義合作化的道路的避免他們貧困和他們!"但是對於中農則說,“工人階級決不破產的最根本方法。這個道理,甚至連一些應該同中農分道揚鑣。工人階級不可能同富資本主義國家的(比如丹麥的)社會民主黨農和好,然而可以謀求並且正在謀求同中農人都懂得,他們還進行了試驗,為什麼我們妥協
    列寧全集》第35卷,人民出版社會主義國家竟有這樣一些人至今還不懂
    社中文第二版,第37頁)在領導中國新民這個道理?!主主義革命的過程中,毛澤東曾經寫過一篇
    當然,在社會主義時期,毛澤東對於中
    《怎樣分析農村階級》,把中國的農村階級農進行了重新劃分,區分了上中農(又稱富分為地主、富農、中農、貧農和工人五個階裕中農)和下中農,並且把下中農和貧農連級(《毛澤東著作選讀》乙種本,中國青年在一起稱為“貧下中農”。這是因為富裕中農出版社1966年版,第22-24頁),其中的富和貧下中農對於社會主義的態度是不同的。農就是恩格斯說說的“大農”,工人就是恩格(見《毛澤東選集》第5卷,人民出版社斯所說的“農村無產者”,但是毛澤東所說的1977年版,第172頁)這樣,毛澤東對農中農概念與恩格斯所說的中農概念是不
    村的階級劃分就和恩格斯的劃分比較接近
    樣的。而他所說的小農則比較廣泛,實際上了包括了毛澤東說的中農和貧農。他對小農是
    在蘇聯,對於富農的態度是比較嚴厲的,
    這樣說的:“我們這裡說的小農,是指小塊這不僅是因為富農是農村資產階級,而“社土地的受益者和租佃者一一尤其是所有者,會主義是專門反對剝削僱傭勞動的。”(恩這塊土地既不大於他以自己全家的力量通格斯語,見《馬克思恩格斯選集》第4卷,常所能耕種的限度,也不小於…・養活他的人們出版社1995年版,第493頁)更重要家口的限度。因此,這個小農像小手工業者的是,大量事實說明,富農是反對蘇維埃政樣,是一種工人,他和現代維持在不同的權的一個最主要、最凶惡的敵人。列寧說,地方就是他還佔有自己的勞動資料;所以這“富農是最殘忍、最粗暴、最野蠻的剝削者,是過去的生產方式的一種殘餘。"(《馬克思在其他國家的歷史上,他們屢次恢復過地主、恩格斯選集》第4卷,人民出版社1995年皇帝、神父、資本家的政權。富農的人數比版,第487頁)他還說,小農“在不可挽回地主-資本家多。"(《列寧全集》第35卷地走向滅亡。他們是未來的無產者。”(同人民出版社中文第二版,第36頁)據他分析上)我們通常說的農民,其實就是指這種小“假定在我們俄國,按以前的情況即按強盜農。這是無產階級革命團結和依靠的對象。
    奪去鳥克蘭等地以前的情況來說,約有
    對於這樣的農民,無產階級當然不存在李文1500萬農戶,在這1500萬農戶中,大概有和該書所說的“對付”的問題,更談不上對他1000萬戶是貧苦農民,他們或者靠出賣勞們“展開鬥爭”的問題,而是一個教育、幫助動力過活,或者受財主盤剝,或者沒有餘糧,和引導的問題。恩格斯說得好,“當我們掌被戰爭的重擔弄得窮苦不堪。中農應當說大握了國家政權的時候,我們絕不會考慮用暴約有300萬戶,富農、財主、糧食投機者,力去剝奪小農(不論有無報償,都是一樣)
    恐怕不超過200萬戶。這些吸血鬼在戰爭期
    像我們將不得不如此對待大土地佔有者
    間靠人民受窮髮了財,他們通過抬高糧食和
    樣。我們對於小農的任務,首先是把他們的其他各種食物的價格積累了幾萬、幾十萬的私人生產和私人佔有變為合作社的生產和貨幣。"”(同上)他還說,“富裕農民、富農佔有,不是採用暴力,而是通過示範和為此舊的管理人員,凡不願替工人辦事的,都是提供社會幫助。當然,到那時候,我們就有敵人。不要抱任何幻想。要想取得勝利,就

==========第64頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    要進行艱鉅的鬥爭,就要有鐵的軍事紀律。流而動,而不願意與新政權合作,其下場當誰不懂得這一點,誰就絲毫不懂得保持工人然不妙。這不能怪別人,而只能怪他們自己政權的條件,就會以自己的想像給這個工農其實,新蘇維埃政權對於資產階級知識分子政權帶來很大的損害。"(《列寧選集》第4是持積極的歡迎態度的。早在1918年3月卷,人民出版社1995年版,第109頁)在列寧就提出,“在蘇維埃政權解決新的組織這方面,斯大林也說,“富農是蘇維埃政權問題方面設法取得資產階級知識分子的協的敵人,我們和他們之間沒有而且不可能有助。可以通過付給我國的或從國外聘請的各和平。我們對富農的政策就是把他們作為一方面最優秀的專家以高額的報酬的辦法得個階級來消滅的政策。”(《斯大林選集》下到這種幫助
    列寧全集第34卷,人民
    卷,人民出版社1979年版,第262頁)顯出版社中文第二版,第129頁》他設想,“假然,通過農業集體化在經濟上消滅富農,這定我們為此不得不僱傭比方說2000個各種對於蘇維埃政權來說是毫無疑義的,舍此絕不同知識領域的大專家一一其中有俄國的無他途
    專家,而過多的是外國的專家,譬如說美國
    當然,這也不是說蘇聯在集體化的過程的專家,假定我們每年要付給他們5000萬中沒有缺點和錯誤。斯大林於1930年3月或1億盧布,那麼從國民經濟的意義來看,2日在《真理報》發表了一篇題為《勝利衝從陳舊的生產方法過渡到最新的、最完善的昏頭腦》的文章,一方面肯定了集體農莊運生產方法來看,花這筆錢是完全有理由的。動所取得的偉大成績,同時也指出了存在的(同上,第130頁)後來,人民委員會還在各種問題,如在集體農莊運動中存在違背自1919年12月23日發佈了一個《關於改善願原則進行強迫命令的現象,有追求過高的科學家的生活狀況》的法令,該法令說:“為公有化程度,想取消宅旁園地、自留牲畜和了保存社會主義建設所必需的科學力量以家禽,用建立農業公社以取代集體農莊的現提高國民經濟的生產效率和振興文化,為了象。這些都受到了斯大林文章的嚴厲批評。最有效地保證工農國防事業的需要,人民委斯大林還在一個月後即1930年4月3日的員會決定:真理報》發表了另一篇題為《答集體農莊
    1.在解決上述任務方面關係重大的工
    莊員同志們》的文章,就進一步發展集體農業部門中,給最優秀的專家特殊供應。莊運動的問題發表了看法。應該說,一些缺
    2.必須免除這些專家各種與他們的科學
    點和錯誤都在克服和糾正的過程中。李文和工作沒有關係的義務(勞動義務、軍事義務該書抓住某些問題大做文章顯然是別有用等等心的。
    3.為這些專家的科學工作創造住房條件,保證他們得到的、為科學工作絕對必須的方
    八、駁所謂“愚民政策”和對高爾基的汙衊
    便。”(《蘇聯共產黨和蘇聯政府解決問題決
    李文說,“書中說,由於俄國的精英要議彙編》第1卷,人民大學出版社1983年麼被驅逐出境,要麼被殺戮,蘇共便利用相版,第167-168頁)當大部分國民不諳國事而實行愚民政策:不
    些專家響應了蘇維埃政權的號召,積
    許人民與國外親友聯繫,不許閱讀國外報刊。極為新生的共和國奉獻自己的智慧和才華廣大群眾完全與外部世界隔絕,根本不瞭解受到了政府和人民的尊敬和歡迎。比如著名世界上發生的事情。"(同上,第932-933的生理學家、諾貝爾獎獲得者伊萬・比德羅頁)
    維奇巴甫洛夫院士、園藝學家伊萬・米丘林
    在李文和該書看來,所謂的“俄國的精院士都是其中的突出代表。還有,像在科學英”,就是那些對新生的蘇維埃政權持敵對管理方面有所成就的奧·阿·葉爾曼斯基也很態度的資產階級知識分子。其實,這些所謂受列寧的器重。在列寧的關心下,1918年的精英,不懂馬克思主義,也不願意學習新蘇維埃共和國出版了奧·阿·葉爾曼斯基寫的的東西,不懂得歷史發展的方向,逆時代潮《泰羅制》一書;1922年又出版了該書的

==========第65頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    改寫本ーー《科學勞動組織和泰羅制》。列馬克西莫夫・高爾基。寧對葉爾曼斯基的這本書非常重視,還在
    高爾基的名字,對於中國人來說一點也
    1922年專門為此書寫了一篇題目為“白璧微不陌生。在中國,早在上世紀30-40年代瑕”的書評(生前未發表),稱讚此書是
    就有“魯迅是中國的高爾基”的說法。在40
    本非常有用、非常好的書”,認為它“既敘述年代,葉挺將車在獄中為郭沫若五十歲生日了泰羅制肯定的一面,也敘述了泰羅制的否送的祝壽辭則是:“壽比蕭伯納,功追高爾定的一面”;並且認為“這本書完全可以作為基。"可見高爾基在人們心目中具有多麼崇各職業學校和一般第二級學校(即中學
    高的地位。可是現在卻有人把高爾基說成是
    引者)的必修課本,《列寧全集》第43卷,某個人“培植的”的親信,並且是其中的“佼佼人民出版社第二版,第209頁)。其實,這者",甚至把他說成是“知識分子墮落的典型”,個葉爾斯基的政治態度並不好,歷史上,他我相信,大部分人都不會接受這種胡說八道。是孟什維克,當然他能夠為蘇維埃服務,列實際上,只要對於高爾基稍有了解,都不會寧就關心他,幫助他,使他能夠很好地發揮同意這種惡毒的汙衊。自己的專長。可見,不是蘇維埃政權排斥資
    我們知道,高爾基生於1868年,他出
    產階級知識分子,而是一些資產階級知識分身於社會的底層,而且很小就失去了父母,子在對抗蘇維埃政權。這個是非顯然是應該是一個在苦難中操作起來的傑出人物。他比分清的
    比列寧大兩歲,比斯大林大11歲。高爾基
    事實上,一些所謂的精英並不是被驅逐認識列寧較早,他第一次見到列寧是在190的,而是他們自己出去投奔資本主義世界的。年11月的彼得堡舉行的俄國社會民主工黨這些人由於對蘇維埃政權持否定和反抗的舉行的中央委員會會議上,而真正認識列寧態度,其親友當然不敢與之聯繫。這也並不則是1907年在倫敦舉行的黨的代表大會上是什麼政府下令不許,而是他們自己怕被人他在《弗・伊・列寧》一文裡曾經記述了幾個懷疑與敵對勢力有聯繫。至於說什麼“愚民工人對列寧的議論,實際上也是他自己對列政策”,那也是站在敵對立場上對新生的蘇寧的最初的印象。盧森堡在這次代表大會上維埃政權的一種汙衊。問題在於,蘇聯是第做了一個出色而又尖銳的演說,而列寧除了個社會主義國家,它處在帝國主義的包圍發表演說,還利用一切可以利用的時間消磨之中,帝國主義不僅用武力,而且用各種方在工人中間,詢問他們最細微的生活瑣事法宣傳他們的反動思想。作為社會主義國家後來,幾個第一次見到列寧的工人在海德公為什麼就不能加以抵制呢?但是,對於外部園議論他在代表大會上的行動。其中一個工世界的情況,共產黨從來就不怕人民瞭解,人說,“我不知道,也許在這裡,在歐洲因為它是教育人民的一個很好的教材
    工人中間還有另外一個同樣精明的人
    反面教材。一個突出的例子,是中國從50倍倍爾,或者其他人。但是,要說還有另外年代起專門發行一份介紹外國情況的《參考什麼人能使我一見就愛,就像愛列寧一樣,消息》,上面刊登各個外國通訊社發佈的消
    一我卻不相信!"另一個工人笑著補充道:
    息,有時也轉載報刊上發表的文章。估計蘇“他是我們的人!"有人反對說:“普列漢諾夫聯可能也有類似的內部刊物吧。怎麼能夠說也是我們的人。"我聽到了一箇中肯的回答是搞“愚民政策”呢?
    “普列漢諾夫是我們的師尊、我們的老爺,
    李文和該書還說,“對待知識分子,蘇而列寧是我們的領袖和同志。“一個青年小共實行的是“培植一批忠於黨的人,通過他夥子幽默地說:“普列漢諾夫的禮服扎得太們貫徹'黨的意圖。高爾基僅是其中的佼俊緊了。"(高爾基:《弗・伊・列寧》,載《回者'。”李文還說,“高爾基被該書作者認為是憶列寧》第2卷,人民出版社1982年版,知識分子墮落的典型
    第296-297頁)這就是說,早在1907年
    這些說法都涉及到一個人,一個非常著高爾基就已經認識到列寧在黨內的領袖地名的文學家和社會活動家,就是阿列克謝・位。這和所謂培植”又有什麼關係呢?當然,

==========第66頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    高爾基的這篇文章寫得比較晚,是列寧逝世章裡說,“人民委員政府'的法令只是報紙上後追憶寫成的。而在這之前,還有一件事值的小品文,僅此而己。這些法令是用文字在得一提:1916年9月,列寧曾把他的《帝水面上書寫的很不可靠的文字,雖然其中也國主義發展的最高階段》手稿通過米・尼・波有些有價值的思想,然而當今的現實卻沒有克羅夫斯基請高爾基交給帆船出版社排版,實現的條件。“《高爾基集・不合時宜的思想》高爾基讀了這個手稿,並在9月29日給米。上海遠東出版社2004年版,第303頁)在尼・波克羅夫斯基寫了一封信,信中說,“的這裡,我們一方面可以看到他在馬克思主義確,伊林斯基(即列寧ー一引者)的小冊子理論方面還是不成熟的,對事物的觀察也是確實非常好,因此我完全同意您的看法,有表面的,不深刻的;而同時也可以看到,他必要完整地出版這本小冊子。"信中還說,的為人是正直的,真誠的。試想,當時列寧伊林斯基是個多麼有オ乾的人,他是多麼已經是公認的領袖,擁有巨大的權力,但是聰明啊!這麼卓越的人在這兒,在家裡是多他,高爾基,並沒有閉起自己的嘴巴而沉默麼需要啊!"(轉引自《列寧年譜》第3卷,不語。這正向像《共產黨宣言》裡所說的:
    三聯書店出版社1984年版,第743頁)在“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖”這裡也可以清楚地看到,高爾基對列寧的敬(《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版佩之情,完全是出自其內心,與所謂“培植”社1995年版,第307頁)如果高爾基不是之類的說法毫無共同之處。
    個真正的共產主義者,不是一個正直勇敢
    關於與斯大林的關係,高爾基與他認識之士,他會這樣說嗎?1928年回國後,他的時間要晚得多,關係也沒有那麼密切。當
    面為蘇聯所取得的偉大成就而歡欣鼓舞
    斯大林成為總書記時,高爾基已經在1921並且積極用自己的一支筆為它大唱讚歌,同年因為肺病經列寧的一再勸說僑居意大利
    時也對一些事,特別是當時與反對派的鬥爭
    當然,高爾基沒有忘記自己的祖國,他關心存有不同的看法。他又在肯定成績的同時對著國內的變化,並積極地為之寫作。直到於他所認為的存在的問題積極地向斯大林1928年オ又重新回到自己的祖國。由於高寫信反映。這又再次說明了他為人的光明磊爾基是一個享譽世界的偉大作家,他的回國落和剛正不阿。不過,這一次,高爾基在政受到了人們極其熱烈而又隆重的歡迎。回國治上比過去成熟多了,他沒有采取十月革命後他即到全國各地參觀遊覽,看到祖國的巨前後那種唱對臺戲的公開爭論的形式,而是大變化,當然這也使他十分佩服斯大林這樣在1929年11月27日給斯大林寫了一封信位後繼的領導人。他尊敬斯大林、愛戴斯此信既表現他對國家前途和命運的關心,也大林,這同樣是發自於他的內心,而和李文反映他對一些問題的看法還存在一定的片和該書所謂的“培植”也毫不相干
    面性。斯大林在接信後第50天即1930年
    至於說高爾基是知識分子墮落的典型,月17日給他寫了一封回信。斯大林在信的那更是毫無根據的誣衊。應該說,高爾基是開頭一再表示了他的歉意,說:“非常抱歉,個正直的知識分子,在這方面可以說他是信回退了(太退了)我忙得不成樣子。此外個很好的典型。這一點,從他與列寧的論還生過一點病。這當然不能成為理由,但也戰就可以清楚地看出來。十月革命勝利了,能說明一點問題。"這反映了斯大林對高高爾基雖然受到過馬克思主義的教育,但
    基的尊重。至於對於高爾基的信,應該說是
    他的馬克思主義理論水平當然不能和列寧有肯定,也有某種保留。斯大林充分肯定了相比。列寧對於他的動搖堅持多次提出批評。高爾基關於要有自我批評的觀點,認為“在他在十月革命前後又一次發生動搖,他這點上你是完全正確的。"並說,“你要求用和一些知識界人士一樣,對十月革命不贊成,我們的成績來平衡我們的缺點(依我說,要有異議,還在《新生活報》上辦了一個《不使成績來超過缺點)。在這一點上你當然也合時宜的思想》,公開與列寧唱起了對臺戲,是正確的。”但是,對於高爾基對青年特別些話也說得相當刻薄難聽。如他在一篇文是農村青年狀況的擔心,則強調:“現在主

==========第67頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    要的是,在青年中間起領導作用的不是垂頭
    來對待它的
    喪氣的人,而是我們戰鬥的共青團員一一摧
    他在國外寫的大量作品證明,高爾基不
    毀資本主義的布爾什維克,建設社會主義的是敵人,不是間諜,而是一個真正的愛國者布爾什維克,解放一切被壓迫者和被奴役者是一位堅強的革命戰士,是一位偉大的無產的布爾什維克人數眾多的新一代的核心。這階級文學家。1927年,當十月革命十週年就是我們的力量。這也叫是我們勝利的保時,他寫了一篇《十年》的文章,文章批評證。"斯大林還肯定了高爾基提出的“創辦有些“考察俄國現實生活的人們敘述一些不《在國外》雜誌和出版一些關於國內戰爭'十分惡意的軼事時,故意地,由於無知,由的通俗文集”的建議;但是不贊成他提出的於輕率,首先當然是由於階級心理,忘記提“創辦專門雜誌《論戰爭》”的意見,認為"現到蘇維埃政權正在艱難而複雜的環境裡,從在沒有出版這本雜誌的理由",而對於“描寫事恢復歐洲戰爭和國內戰爭說破壞的經濟戰爭的小說”也“必須嚴加選擇之後再出版
    工作,在這種環境裡,新文化的創造過程也
    因為當時有一種把戰爭看成是“慘禍”,而不正在展開。至於武裝干涉者'積極參加對俄能區分戰爭的不同性質的思想還有待於鏟國的掠奪和破壞的活動,他們卻默不作聲。”除。《斯大林選集》下卷,第235-236頁)
    (《高爾基政論雜文集》,三聯書店1982年
    毫無疑問,斯大林的回信對高爾基也是大有版,第248頁)他的這些看法,較之於十月教益的。在我看來,無論是誇大還是抹殺高革命前後發表在《新生活報》“不合時宜的爾基與斯大林之間的意見分歧都不是實事思想”專欄裡的那些文章顯然已經大不一樣求是的態度。
    有人借蘇聯解體後檔案解密之機,大肆
    如果再看看他為了紀念列寧而花了很
    宣傳斯大林與高爾基之間的“交易”,好像是多時間和精力寫就的那篇《弗・伊・列寧》,斯大林收買了高爾基,而高爾基被收買以後那他在國外生活的那幾年,思想的進步更是就死心塌地為斯大林效勞了。俄羅斯有一個十分明顯的。該文講到了農民,也講到了資名叫塔林斯基的作家根據克格勃的解密檔產階級知識分子,實際上深刻地剖析了他們案編了一本《克格勃文學檔案》,於1993年思想的劣根性。文中有一段話是這樣說的在巴黎出版。此書不僅在俄羅斯而且在全世
    有一件事情我想起來就感到厭惡
    界都產生了極壞的影響。有的人對於內務部1919年在彼得堡舉行'貧農代表大會(看來,對高爾基進行監視和建立祕密檔案表示不這是指1918年11月在彼得堡舉行的北方區能理解,還有人根據此書說內務部先後在域貧農委員會代表大會ーー《回憶列寧》編1932年和1933給高爾基錢是對高爾基的收者注),從俄國北方各省來了幾千個農民,買,高爾基從此墮落。其實這些都是不難解有幾百個住在羅曼諾夫王朝的冬宮裡。當代釋的。應該說,由於高爾基在十月革命前後表大會結束,這些人走了以後才發現不僅冬的表現不好,在《新生活報》上反對十月革宮裡所有的浴盆,就連大批珍貴的色佛爾命,因此對他進行監視,甚至由“契卡”為其(法國出產瓷器的地方ー一編者注)的建立祕密檔案都是很正常的。事實上,《新薩克森(德國出產瓷器的地方ー一編者注生活報》還在1918年夏還遭到査封。這完的和東方的花瓶都被他們當作溺器用了,弄全是為了無產階級的最高利益而採取的行得骯髒不堪。他們這樣作,並不是由於需要,動,是沒有什麼可以指責的。再說,那時列
    公園的廁所是完好的,水管也是通暢的
    寧還在世,“契卡”的領導人還是捷爾任斯基,不,這種流氓行為是毀損、糟蹋美好的東西也根本與斯大林及雅戈達無關。當然,後來的慾望的一種表現。在兩次革命和一次大戰列寧和捷爾任斯基先後在1924年和1926時期,我幾百次看到過人們這種想要破壞年辭世,斯大林接替了列寧,雅戈達接替了醜化、嘲笑、誹謗優美的東西的愚味的報復捷爾任斯基的工作。但是,對於高爾基來說,思想。不管是誰在領導蘇聯,他都是用一顆赤誠的
    “不應該認為,我強調'貧農'的這種行為

==========第68頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    是由於我對農民抱著懷疑態度,不,我知道,生於20年代,怎麼可以用30年代的事來說就連一些知識分子集團,譬如那些顯然以為
    20年代的行為呢?這說得通嗎?其實,
    俄國沒有他們就不會幹出什麼好事來的僑高爾基並不缺錢,更不會為錢而出賣自己的民們,也有糟跼美好東西的病態的慾望。
    靈魂。高爾基人雖然在國外,但是他不斷為
    “汙損特別美好的東西的這種惡劣的願國內的出版社和報刊寫書稿、寫文章,他的望,與誹謗極其非凡的人物的那種可憎的願書在國內外銷路都很好,一些書一版再版望,具有同一根源。一切非凡的東西都妨礙譯成其它文字也有版權收入,而蘇聯當時實人們按照自己的心願過活。人們所渴望的行高稿酬,他的稿費收入應該是一個很大的如果他們渴望的話一一完全不是根本改數字,怎麼會缺區區幾千元呢?其實,所謂變他們自己的社會習慣,而僅僅是將其擴大給他錢只不過是從他未領取的稿費裡支取而已。大多數人主要的牢騷和感嘆是
    定部分罷了
    不要妨礙我按照自己的習慣過活呀
    李文和該書對高爾基寫批判文章非常
    “弗拉基米爾・列寧就是妨礙人們過他反感。其實我想,文學藝術也好,科學技術們習慣了的生活的人,這在他以前是誰也不也好,要能夠健康地向前發展都離不開學術能辦到的。
    批評。斯大林是非常注意意識形態工作的,
    “世界資產階級對他的憎恨表示得既露他當然也非常重視學術批評。高爾基在這方骨,又可惡,到處都鮮明地閃耀著這種發青面寫學術批評的文章本來是很自然的,沒有的鼠疫症似的憎恨的斑點。這種憎恨本身是什麼可以大驚小怪的。應該說,在斯大林時
    十分可惡的,但是它向我們說明,在世界資期,蘇聯在意識形態領域的工作也是有成績產階級心日中,弗拉基米爾・列寧ーー全世的。比如在語言學領域,斯大林對以馬爾為界無產階級的鼓舞者和領導者一一是多麼代表的語言學派認為語言是有階級性的觀偉大和可畏。他的肉體已經不存在了,可是點的批評,在經濟學領域,斯大林對雅羅申他的聲音在地球上勞動人民聽來卻更加響科等人錯誤觀點的批評,都是正確的。當然亮,更加充滿勝利的信心,而且地球上已經也有批評錯了的情況。如在遺傳學領域,片沒有一個角落聽不到這個聲音在激動勞動面地支持李森科學派認為後天獲得性也可人民的意志,號召他們去進行革命,創造新以遺傳的觀點而否定摩爾根學派有存在的生活,建立人類平等的世界。列寧的學生們,權利就是一個突出的例子。中國在這方面吸他的力量的繼承者們,正日益自信地、堅強取了蘇聯的經驗教訓。毛澤東也很注意意識地、順利地從事這個偉大的事業》"(高爾形態方面的工作,但是他提出了百花齊放和基:弗・伊・列寧),載《回憶列寧》第2卷百家爭鳴的方針,這樣就可以少犯斯大林那人民出版社1982年版,第311-312頁)
    樣的錯誤。但這也絕不是說要放棄學術批評。
    高爾基這段話說得是何等深刻、何等的就此而論,學術文化領域的領導人理應關心好啊!在這裡,他不僅揭露了資產階級知識各自領域的動態,在發現某些帶有傾向性的分子的劣根性,不僅謳歌了偉大的蘇聯和偉問題是時,就應該及時組織學術批評,甚至大的列寧,而且還附帶地讚頌了“列寧的學親自動手寫文章。這應該是一件值得提倡的生們,他的力量的繼承者們”即斯大林他們!事。當然要防止主觀臆斷,還要認真貫徹雙事實清楚地表明,高爾基在僑居國外的幾年,百方針,避免當年蘇聯那樣的事在我國重演思想不僅沒有墮落,而且是大大地向前進步
    李文和該書還大反蘇聯各個文學藝術
    了。這是列寧的偉大事業不斷取得勝利的產團體的運作模式,尤其反對這些團體領導人物,也是斯大林在列寧之後領導偉大蘇聯在要經過黨委審査這一做法。其實文藝團體應各方面都取得偉大成績的產物,當然,這也該接受黨的領導這在社會主義國家乃是天是高爾基不斷學習、不斷反思所取得的一個經地義的事。在社會主義國家,黨的領導是重大的思想成果。這些思想成果又哪裡是金被寫進了憲法的。毫無疑問,社會主義國家錢能夠收買得到的?更何況這些思想都產的文學藝術是要為社會主義事業服務的,如

==========第69頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    果離開了黨的領導,其社會主義的方向就不它創立新的形式,建立我們所必須的方向能得到保證。當然,這只是事情的一個方面
    社會主義現實主義,這種社會主義現實
    事情還有另一面。就是說,黨委要確定各文主義當然只有以社會主義所經歷的事實作藝團體的領導人必須走群眾路線,要廣泛徵基礎才能建立起來。"”(高爾基:《論文學》,求群眾意見,要把那些德才兼備、群眾廣泛人民文學出版社1978年版,第329頁)在認可的人選拔到領導崗位上來。如果不是這高爾基的帶動下,蘇聯出現了一大批用社會樣,所確定的領導人就不可能得到群眾的擁主義現實主義的創作方法進行創作的作家護,也不可能體現黨的領導作用。不過就蘇和藝術家,他們創作了一大批能夠教育人聯當時情況來看,選高爾基來當作協主席是鼓舞人的作品,塑造了一大批社會主義的英完全符合這兩個條件的。如果連高爾基都不雄人物。這些作品中的英雄不僅教育和鼓舞適合,還有誰適合呢?尤其可笑的是,李文了一代又一代的蘇聯人,也教育和鼓舞了和該書居然對高爾基在第一次代表大會上代又一代的中國人。在這方面,高爾基是功的發言裡用了“親愛的斯大林同志"大加嘲不可沒的。由於現在人們不再提社會主義現,似乎這樣稱呼斯大林非常肉麻。殊不知實主義,我們的文學藝術事業正在滑坡。多這樣的稱呼是一個非常普通的稱呼,不僅高年來人們見不到像過去那樣能夠教育人、鼓爾基這樣稱呼斯大林,斯大林也是這樣稱呼舞人的優秀作品問世,青年人找不到可以作高爾基的。(見《斯大林選集》下卷,人民為自己學習榜樣的英雄的文學形象,這難道出版社1979年版,第234頁)如果李文和不值得我們深思嗎?該書作者讀過《列寧全集》裡的書信,就會
    此外,李文還引用書裡關於古拉格勞改
    知道列寧在同志之間差不多也都是這樣稱營某個勞改犯被槍殺和和勞改犯參加修建呼的。是不是都不該用“親愛的”這個形容詞白海-波羅的海運河“奴隸勞動”來“揭露”高呢?不客氣地說,這除了暴露自己的淺薄之爾基的“墮落"。外又能說明什麼呢?
    在蘇聯,反革命利用婦女和兒童犯罪已
    李文和該書還大反高爾基的新現實主不是個別現象。在斯大林與法國作家羅曼義,好像他們比高爾基還要高明。這實在讓羅蘭的談話裡就講到過這個情況,在羅曼人感到可笑。我們知道,新現實主義是相對羅蘭那個塵封了五十年後出版的《莫斯科日於現實主義而言的。應該說,現實主義在歷記》裡就有這方面的記載。他寫道,“聽著史上也是一種進步的創作方法。它是建立在婦女和兒童的駭人聽聞的罪行,我第一次意唯物主義基礎上的。它主張文學要反映現實,識到我們在西方遺忘了那個事實:布爾什維為現實的鬥爭服務。這當然是正確的。問題克仍面臨與殘忍的、野蠻的、陳舊的俄羅斯是,受到世界觀的限制,文學創作的舊的現的長期鬥爭。"(羅曼・羅蘭:《莫斯科日記》,實主義者在他們那個時代雖然也能取得巨
    海人民出版社1995年版,第24頁)顯然
    大的成就,但是他們缺乏馬克思主義的世界羅曼・羅蘭表示了理解。對於類似的現象西觀,不懂得社會發展的方向,不能引導人們方作家都能夠理解,而具有馬克思主義思想沿著正確的道路前進,在今天已經落後於時的高爾基就不能理解呢?他當然他更容易代了。高爾基提出了新的現實主義或社會主理解,這叫什麼“墮落”?至於利用勞動對犯義的現實主義,這是他的又一巨大功績。高人進行改造,使他們成為自食其力的新人,爾基在《論社會主義的現實主義》一文中說,這是社會主義國家改造犯人的重要手段。其為了要好好地說明和理解舊時代有毒的、
    實,勞動不僅創造了社會財富,而且還創造
    折磨人的卑鄙事情,就必鬚髮揮自己現在所了人類本身。每一個人都必須從事勞動,而達到的成就的高峰,從未來的偉大目標的高不應該把自己應該承擔的一份勞動推給他峰來觀察舊時代的能力。這種高瞻遠矚應當人,這在馬克思主義者來說乃是天經地義的而且必然激發出那種自豪而喜悅的熱情,這事。只有剝削階級才認為勞動是下賤的事,種熱情會使我國文學具有新的風格,會幫助オ會把自己應該承擔的勞動推給別人;結果

==========第70頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    他們成了多餘的階級,成了要消滅的對象。第2卷,第9頁因此,高爾基歌頌勞改犯參加修建白海-波
    文章還說,“2009年8月20日這本書的
    羅的海運河的勞動是很自然的事,而該書和主編祖波夫合作者之一的潘佐夫就此接受李文竟然將這種勞動說成是什麼“奴役般的電視臺的採訪。祖波夫說,發動第二次世界勞動”,正體現了兩種完全不同的世界觀。大戰的人,不僅是希特勒,還有斯大林。潘值得一提的是,對於蘇聯的“古拉格",甚至佐夫再次引用了斯大林的上述談話。他說,連一些西方的政治人物和學界人士也是持結果已經清楚了,斯大林明知,任何一個國肯定態度的。大名鼎鼎的英國社會活動家和家都不能接受他提出的損害波蘭利益的條戲劇家蕭伯納在參觀古拉格後曾這樣說,件,也還是讓伏羅希洛夫一而再再而三地提“在英國,犯有過失的人進監獄時是一個正出這樣的建議。…潘佐夫說:“實際上是斯常人,而出來時則成了罪犯;在蘇聯,踏進大林需要戰爭監獄時是一個罪犯,而出來時則成了正常人
    李文和該書的這個結論未免下得太匆
    只是要勸他出獄十分困難異了。據我所知,忙了。列寧在《帝國主義是資本主義的最高他們願意在那裡呆多久就可以呆多久。”而階段》一書的法文版和德文版序言中說,“能
    曾任美國社會學會主席的JL・吉林博士則夠證明戰爭的真實社會性質,確切些說,證
    說,“顯而易見,設立這樣一種制度為的是明戰爭的真實階級性質的,自然不是戰爭的改造罪犯並使他重新回到社會中去。”(轉外交史,而是對所有的交戰大國統治階級的引自布熱津斯基:《大失敗》,軍事科學出版客觀情況的分析。為了說明這種客觀情沈社1989年版,第12頁)人們要問:如果高應當利用的,不是一些例子和個別材料(社爾基因為肯定了蘇聯的勞動改造的制度就會生活極其複雜,隨時都可以找到任何數量被說成的“墮落",那麼,這些西方的政界和的例子或個別的材料來證實任何一個論點)學界名人如此肯定蘇聯的勞改制度,他們是而必須是所有交戰大國和全世界的經濟生不是也是“墮落”了呢?
    活基礎的總和。”(《列寧選集》第2卷,人民出版社1995年版,第577-578頁)世界
    九、“發動第二次世界大戰的,不僅有希特上的事是複雜的,相互聯繫的,如果不能掌勒,還有斯大林″嗎?
    握事物總和的材料,那就難免流於片面性。
    李文說,“作者引用斯大林1939年8月就事論事、就話論話,抓住斯大林講的某9日在蘇共中央政治局會議上的講話
    句話而不聯繫一事物與它事物的聯繫,不理
    戰爭還是和平的問題,對於我來說已經解事物的背景和它的前因後果,就想從中得到了關鍵時刻。如果我們同法英簽訂互助條出結論,那就難免要犯錯誤。在這裡,我想約,徳國將放棄波蘭而開始尋求接近西方大指出,在蘇德簽訂互不侵犯條約之前一年,國的辦法。那麼戰爭可以避免。但是後來的德、意、英、法曾於1938年9月29日簽訂事態發展對蘇聯會十分危險。如果我們接受
    “慕尼黑協定”。這個協定與後來的蘇
    德國建議,德國當然會進攻波蘭,英、法勢德互不侵犯條約當然不是一回事,但是二者必干涉.那我們參戰就對我們有利了
    之間也有很密切的關係,是不能割裂開來看
    近二十年的經驗證明,在和平時期,歐的。我們知道,捷克境內有300萬日耳曼人洲不可能強大到強大到足以奪權的共聲主大多居住在蘇臺德區。1938年4月,蘇臺義運動,只有打一場大戰,才能建立起一個德日耳曼人黨舉行代表大會,提出把蘇臺德黨的專政。我們要做出自己的選擇,選擇什區從捷克分裂出去的“自治”綱領。希特勒以麼,這是清楚的。我們應該接受德國的建議此為由,在德捷邊境集結兵力,以戰爭相威並且禮貌地把英法代表團打發回去。波蘭脅。而此時的英、法政府決意把蘇臺德區“贈的亡國將是我們得到的第一個大好處。(《新送″給希特勒,推動德國東進反蘇。英、法世界》( Hobbin Mwp)雜誌,1994年第12的縱容使希特勒更加強硬。德國預定9月期,第12期230-237頁。《二十世紀俄國史
    6日下動員令,10月1日進軍。英、法兩

==========第71頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    國經過緊急磋商,決定滿足希特勒的要求,益考慮,簽訂條約是一件利大弊小的事。這讓捷克割讓蘇臺德區給德國。在英法兩國的就是斯大林在1939年8月9日講話的精神綏靖政策下,德國又提出將捷境內其他操德所在。後來的事實也是這樣。斯大林的講話語的地區統統劃歸德國,並對歸併領土實行以及根據這一講話所簽署的蘇德互不侵犯軍事佔領,限定10月1日以前解決問題
    條約為蘇聯爭得了將近兩年的時間,而在戰
    緊接著,希特勒宣佈從9月28日起實行德爭結束時又為東歐一系列走上社會主義道軍總動員,命令部隊在9月30日以前作好路創造了條件。事實證明,斯大林當時的選戰爭準備。英、法政府被希特勒的戰爭叫囂擇是正確的嚇破了膽。9月29日,英國首相張伯倫在
    當然,斯大林當時也可以作另外一種選
    半個月內第三次飛往德國,同達拉第、希特擇,即與英法結盟,反對德國侵佔波蘭。這勒、墨索里尼一起,在慕尼黑舉行英、法、種可能性也是存在的。然而斯大林不能不考德、意四國首腦會議,當天簽署了將蘇臺德慮英法所實行的綏靖主義政策,這個政策不區割讓給德國的《慕尼黑協定》。迫於國際僅以犧牲捷克斯洛伐克為代價,實際上是縱帝國主義的壓力,捷政府在德國限定的6
    容德國,把這股禍水引向東方,引向蘇聯
    時內接受了《慕尼黑協定》。1938年10月
    對於英法兩國的這個民族利己主義考慮,斯
    日,德軍開始佔領捷克斯洛伐克的蘇臺德區大林當然是極為氣憤的。問題還在於,在此和其他住有日耳曼人的地區。1939年3月,
    之前,蘇聯曾與1939年7月9日倡議在莫
    斯洛伐克地區分裂主義者蒂索按照希特勒斯科舉行蘇英法三國軍事談判。本來蘇聯也的旨意,宣佈斯洛伐克“獨立”,要求德國“保是很真誠地對待這次三國軍事談判的,組成護”。3月15日,德軍開進布拉格,佔領了了以國防人民委員伏羅希洛夫為首的高級整個捷克斯洛伐克
    車事代表團,準備參加會議。而英法兩國卻
    英法兩國統治集團以出賣捷克斯洛伐明顯缺乏誠意。英國軍事代表團的團長拉剋剋為代價企圖獲得對自己的利益和安全的斯是一個退了役的海軍上將,而且沒有攜帶保障,但是,希特勒想到的卻是被英法兩國全權證書:法國軍事代表團的團長杜芒克則根據凡爾賽和約割去的德國殖民地,德國和是一個兵團司令。尤其令人不解的是,英法英法之間的矛盾並沒有解決。他的下ー個目代表團不坐飛機,而搭乘一艘行駛緩慢的客標就是波蘭.。在這種情況下,它當然希望得貨輪,直到8月11日オ駛抵莫斯科。8月到蘇聯的支持。於是他派了裡賓特洛甫去蘇12日,三國開始進行軍事談判,蘇方提出聯要締結蘇德互不侵犯條約。在這種情況下,蘇聯鑑於和英法兩國沒有共同邊界,應有權斯大林當然要考慮這一複雜的國際關係。斯通過英法的盟國波蘭和羅馬尼亞的領土,但大林深知,德國與英法之間有矛盾,與蘇聯是英法卻讓蘇聯向這兩個國家直接提出,而也有矛盾。蘇聯與德國曾在1918年3月籤波蘭和羅馬尼亞則拒絕蘇軍過境的要求。8訂佈列斯特和約,按照和約,德國可以從蘇月15日,蘇方提出,蘇英法一且發生共同聯獲得很大一片領土,但是,第一次世界大抗擊侵略時,蘇軍將在前線部署136個師的戰以協約國的勝利而告終,德國成了戰敗國,兵力,而英居然答稱,他們只能派6個師的它與蘇聯簽訂的佈列斯特和約成了一紙空兵力。所有這些,英法兩國根本就沒有達成文。希特勒當然不會忘記這件事。因此,德協議的誠意。結果,蘇聯代表團團長伏羅希國與蘇聯的利益矛盾也是明顯的,戰爭也是洛夫在8月21日的會議上聲明,對英法是遲早的問題。但是,此時的蘇聯還未做好打否有誠意進行軍事合作表示懷疑,談判拖延仗的準備,在這種情況下,當然需要有
    和中斷應由英法方面承擔責任,宣佈無限期
    和平的可以喘息的時機。因此,德國要求籤休會。(見王振德:《新編第二次世界大戰史》訂互不侵犯條約時,蘇聯自然不會反對。不社會科學文獻出版社1996年版,第157-158過這樣一來,在希特勒侵佔波蘭時,它就不頁)好反對了。斯大林從共產主義革命的長遠利
    德國知道上述情況後,希特勒的外長裡

==========第72頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    賓特洛甫於8月23日抵達莫斯科,當即
    戰無不勝的祖國保衛者,除了最崇高的讚揚
    斯大林、莫洛托夫舉行會談,並於當晚簽訂之外,我沒有別的感覺。"(同上,第615了《蘇德互不侵犯條約》。
    頁)11月9日,《真理報》刊登了這份講話。
    關於此事,法國著名政治家、曾任法國斯大林並不領情。他在其《南方來信》(當總統的戴高樂在回憶錄裡有一個比較公允時斯大林在高加索度假)中對“四人小組”(指的說法:“人人都看得清楚,斯大林決定和莫洛托夫、貝利亞、馬林科夫、米高揚四人希特勒合作的問題,是因為他相信法國將按說:“我認為公佈丘吉爾對俄羅斯的讚美之兵不動,於是德國就可以伸出一隻手來,蘇詞是錯誤的。這時丘吉爾所需要的是安撫自聯與其作為犧牲品,倒不如和希特勒共享
    己的良心並且掩蓋對蘇聯的敵視態度。"(同
    個犧牲品。"(戴高樂:《戰爭回憶錄》第1上,第615頁)丘吉爾作為反希特勒聯盟的卷,世界知識出版社1981年版,第25頁)創始者,與斯大林有很多次的接觸,他深知《新編第二次世界大戰史》一書在引用了戴蘇聯在這場反法西斯戰爭中作出了最大的高樂此話後也說,“揆諸情理,蘇聯政策無民族犧牲,是這場戰爭能夠取得勝利的主要可厚非。"(《新編第二次世界大戰史》,社的決定性的因素;而斯大林作為蘇聯領導人會科學文獻出版社2006年版,第163頁)所起的作用更是無人可以與之相比,他在戰這些都是實事求是的看法,當然,這些看法後發表敵視蘇聯的言論,說蘇聯是“鐵幕”還沒有能夠充分表達斯大林高瞻遠矚從世其內心應該是不安的,所以他就要通過某些界革命的戰略高度來觀察到的全部深邃的對斯大林和蘇聯的稱讚以求得內心的平衡。思想。而李文和該書竟然說什麼“發動第
    在這個問題上,斯大林這樣說當然是對的
    次世界大戰的,不僅有希特勒,還有斯大林”,但是,也不能因此就認為丘吉爾的稱讚是言故意將斯大林與希特勒與相提並論,把斯大不由衷的,而應該說,他的稱讚是有其事實林說成是二戰的罪魁禍首,如此顛倒黑白
    根據的
    混淆是非,乃是對斯大林的惡毒的中傷!應
    至於《二十世紀俄國史》一書擯棄“偉
    該指出,斯大林在二戰反法西斯戰爭中為全大的衛國戰爭"的用法,而使用“蘇聯一一納世界人民建立了不朽的功勳,這是全世界革粹戰爭與俄羅斯”來取代,那就更荒唐命人民和所有進步人類都有目共睹的,甚至這其實是故意混淆正義戰爭與非正義戰爭些資產階級政治家也對斯大林推崇備至
    的界限,是在醜化蘇聯的同時為納粹德國背
    在這方面,在二戰期間任英國首相的丘吉爾信棄義、撕毀條約的侵略行為進行美化和辯就是一個典型的例子。丘吉爾在他的回憶錄護抑。這種惡劣的行徑肯定會遭到在偉大的衛裡描繪了斯大林在反法西斯戰爭勝利結束國戰爭中不怕犧牲英勇戰鬥的前蘇聯各族前夕舉行的即7月24日波茨坦會議上的情人民的堅決反對,是絕對不可能得逞的況,他寫道
    自然而然,所有的與會者,不管是主十、《二十世紀俄國史》從歷史教科書到歷要的還是從屬的,都把目光集中於斯大林身史垃圾的演變
    他在講話的時候似乎身邊只有兩個人
    李文說,《二十世紀俄國史》“這部書的
    沒有絲毫的拘謹,沒有任何做秀,在對自己寫作是普京任總統時倡議的。普京於200的思想的陳述中,沒有任何的不順暢之處。年提出了為11年級(相當於我們高二、他的每一個詞語,似乎都是專門為了這次會年級)的學生寫一部歷史教科書的動議,原議,為了這一時刻而準備的。”(轉引自奧。希望索爾仁尼琴完成這一大業。但索氏年事爾・勒熱舍夫斯基編:《斯大林和丘吉爾》,
    已高,覺得祖波夫憑其學養定能組織編寫
    東方出版社2006年版,第612頁)他還在本非蘇聯味'的教科書,便推薦了他。普京戰後即1945年11月7日於下院發表講話說,的祕書蘇爾科夫邀請祖波等人到克里姆林對於這位真正偉大的人物,自己祖國的父官討論並確立了寫作計劃。素爾仁尼琴在身親,在和平時期主宰國家的命運、戰爭時期體狀況還好的時候,審閱並修改了相當大的

==========第73頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    部分書稿。但書的篇幅過大,已不可能作高校供悠久歷史和政治的專家學者閱讀,難為教科書使用。
    道不是意味著一個撥亂反正的序幕?實際
    李文的這段吹捧《二十世紀俄國史》的
    ,這正是對於在歷史學領域一些人繼續反
    話暴露了很多問題。
    對斯大林,繼續否定蘇聯的歷史的一個有力
    首先,關於“這部書的寫作是普京任總的回擊。鄭異先生還說,“從內容簡介'和區統時倡議的”。
    區印數也不難看出,重印《簡明教程》的對
    按李文此說,似乎普京和該書的作者有象不是中學歷史教師,而是數量有限的俄國直接的聯繫或關係。事實果真是是這樣嗎?歷史和政治科學領域的學者和專家!”他顯我們看到的事實是,普京早就對俄羅斯歷史然不懂得普京這樣做的深意。馬克思說,“環學界一些人否定蘇聯歷史、否定斯大林的做境是由人來改變的,而教育者本人一定是受法表示了不滿,並且還採取了一系列與之相教育的。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷,反的措施。他恢復了蘇聯國歌的旋律,恢復人民出版社1995年版,第55頁)從高校有了蘇聯時期的一些紀念日,並且在2004年關學科的專家學者使用的教學參考書開始,重新出版了斯大林主持編寫的《蘇聯共產黨就會很快影響到歷史和政治專業的研究生(布)歷史簡明教程》,還將其在9月份開和本科生,而這些學生畢業後就會影響到中學之前刊印出來送到各高等學校圖書館,供學的歷史和政治課的教學。事實也正是這樣。有關歷史和政治科學領域的專家和學者閱2007年,莫斯科“教育”出版社已經出版了由讀。這都是十分明確的信號,它告訴人們,亞・維・菲利波夫編著的11年級的歷史教師蘇聯的歷史是不能隨意歪曲和算改的,蘇聯參考書《俄羅斯現代史》,此書對斯大林和在列寧和斯大林領導時期的偉大成就,特別蘇聯都採取了肯定的態度,已經開始在一些是斯大林領導偉大的衛國戰爭所取得的偉地區使用,而其全面推廣使用也只是時間問大勝利是不能否定的,《聯共(布)黨史簡題。鄭文還說作者不是教授,批准該書出版明教程》自此以後仍然是一部極為重要的的的俄羅斯高等教育人文科學協會也不具權教師參考書
    威性,無權批准。想以這些來否定此書,顯
    但是,有人卻故意貶低重印《聯共(布)然是一種迂腐之見。在我看來,只要有水平,黨史簡明教程》一書的意義,中央編譯局的不是教授同樣也能寫出很好的作品,但是,鄭異凡先生在一篇文章中說,“一本在歷史教授們卻不一定就寫得出來。魯迅當年在北上發揮過重大作用的“經典',由於將近半個京寫了那麼多好作品,但他並不是教授。只世紀沒有再版重印,自然會成為難得一見的是1926年到度門後才被聘為教授的。至於珍本書'。由於某種需要,重印幾本,是很“批准”當然有一定的程序,但是,在有的情正常的事,無需做更多的聯想。”(鄭異凡:況下也是可以授權的。教育部雖然有“批准本引起爭論的歷史教學參考書》,載《探的權力,但是,真正的人才卻在高校,教育索與爭鳴》2010年第2期)看來,這位鄭部為什麼就不可以授權“俄羅斯高等教育人先生實在是“明足以察秋毫之末而不見與文科學協會這樣一個群眾性的學術團體作薪”,他知道此書是“一本在歷史上發揮過重這件事呢?看來鄭先生頭腦裡的官本位和大作用的“經典",也知道它“近半個世紀沒等級觀念還很頑固,竟然用這樣一些程序上有再版重印”,而此次重印的印數是1517冊,甚至是名義上的“問題”來否定一本不如他是“難得一見的珍本書",但是卻看不到此的意的書,這又怎麼能夠達到目的呢?事的巨大的政治意義。想當年,赫魯曉夫大
    2007年18-21日,俄羅斯在莫斯科召開
    反斯大林時,《聯共(布)黨史簡明教程》
    了全國社會科學教師會議,來自俄羅斯各地
    就是一部重要的批判對象,自那以後,除了的一線教師、人文社科工作者以及俄教育部、批判的需要,蘇共歷任領導人就再也沒有重科學院的負責人都到會參加。普京總統在提過這本書。而普京提出重印此書,難道不月21日還親自接見了部分與會代表並與他是一個重大事件?而且此書被指定發到各們進行了座談。普京指出,由於過去人文科

==========第74頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    學和歷史教育領域的混亂,不能客觀反映國是背道而馳的家現代歷史事件,許多有外國背景的教科書
    在這樣的事實面前,把祖波夫主編的
    充斥詆譭俄羅斯的內容。他呼籲全俄在歷史
    二十世紀俄國史》說成“是普京任總統時
    學和社會學教學中加強對學生的愛國主義倡議的”顯然有冒充之嫌,無非是想假借普教育。他警告出版界:必須對出版的教科書京總統之名來為該書和自己的文章披上承擔責任。國家要制定統一的教學標準,鼓件嚇人的外衣搞“嚇人戰術”。魯迅說,“首先勵編寫和出版新的歷史教材。絕對不容許醜應該掃蕩的,倒是拉大旗作為虎皮,包著自化、歪曲俄羅斯民族的歷史。(轉引自吳恩己,去嚇唬別人
    (《魯迅全集》第6
    遠、張樹華:《譯者前言》,載亞・維・菲利波卷,人民文學出版社2005年版)嚇人戰術,夫著《俄羅斯現代史》,中國社會科學出版頂多嚇人於一時,而事實上,這裡所耍弄的社2009年版,第1頁)
    嚇人戰術連這個“一時”也沒有做到,豈不可
    顯然,普京所倡議的並不是祖波夫所主悲也夫編的《二十世紀俄國史》“這部書”,而是要
    其次,關於所謂“書的篇幅過大,已不
    改變自90年代以來在俄羅斯歷史教科書編可能作為教科書使用。"寫方面存在的混亂,特別是否定前蘇聯在建
    李文一方面大肆吹捧祖波夫主編的《
    設現代化強大國家和衛國戰爭所取得的偉十世紀俄國史》,說它是一部“顛覆性的著大勝利的傾向,要編寫能夠進行愛國主義教作”,甚至不惜偽造事實,說該書的寫作“是育的新教材,但是,祖波夫主編的這本《
    普京任總統時倡議的”。但是,一個無情的
    十世紀俄國史》完全違背了普京的意願,可事實是,雖然該書開始是作為俄羅斯11年謂南轅北轍,恰好相反,怎麼能說“這部書級的歷史教科書寫的,但是,最後並沒有成的寫作是普京倡議的”呢?再說,按照李文為教科書。李文說是因為“書的篇幅過大”,的說法,“原希望索爾仁尼琴完成這一大業。而不是因為內容的問題。這種說法又能騙得但索氏年事已高”"才“覺得祖波夫憑其學養了誰呢?如果一本書內容很好,只是篇幅過定能組織編寫一本非蘇聯味'的教科書”而大,那很簡單,只要在原書之外再出一本符推薦”了他的是普京嗎?從李文的文字看合教科書容量的壓縮本就行了,怎麼就“不似乎是普京。但是事實又如何呢?我們知道,可能作為教科書使用”了呢?可見,問題並索爾仁尼琴在歷史上是一個持不同政見者,不在於篇幅,而恰恰在於內容。此書的內容他不僅反對斯大林,而且走得更遠,認為斯完全背離了普京提出重新編寫教科書的初大林的做法來源於列寧主義,還要反對列寧衷,這才是該書不能成為教科書的真正原因才行。當然,他所直接攻擊的還是斯大林。從教科書到非教科書已經最好不過地說明,不過索爾仁尼琴到了晚年,思想有了很大變祖波夫主編的這本《二十世紀俄國史》是化。1994年他回到祖國後開始對於過去寫部失敗的著作的東西所寫的作品有所懺悔。在1996年發
    或回,“此書出版後引起了不小的轟動
    表的小說《在轉折關頭》中,他肯定斯大林不到一年就再版數次。"這麼有什麼不好理是偉大人物,讚揚斯大林發動了“偉大的向解的。這本書的內容實際上是自90年代以未來的奔跑”。這和《二十世紀俄國史》
    來出版的各種亂七八糟的歷史教科書的大
    書主編祖波以及具體編寫者們的思想顯然雜燴,有些人為了獵奇,有些人則是為了是大不一樣的,又怎麼能說“祖波夫憑其學定的政治目的,他們如蠅逐臭,為之叫好,養定能組織編寫一本非蘇聯味'的教科書”為之推銷。但是,它的反動的內容決定了不來呢?需要指出的是,普京的思想恰恰不是適合青年學生閱讀,不能成為教科書,也決要搞什麼“非蘇聯味"的教科書,他強調的是定了它的未來其實只有一條路:成為歷史垃對斯大林的肯定,強調的是對蘇聯建設成就圾和衛國戰爭戰績的肯定。實際上,祖波夫主
    在中國,有人出於同樣的目的,希望此
    編的《二十世紀俄國史》與普京的思想完全書能夠譯成中文。但是由於同樣的原因,它

==========第75頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    在中國的命運將是更加可悲的。我相信,這命人民的對立面,執意要顛覆革命的歷史樣的書,在中國是絕不會同意出版的。我們那麼被顛覆的,就絕不是革命的歷史,而是理應用科學的、客觀的、真實的歷史教育人他們自身!毛澤東《滿江紅。和郭沫若同志》民,教育學生,而絕不應該用這樣的歷史垃詞日:“四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激。圾對他們進行精神汙染。對於這樣的歷史垃要掃除一切害人蟲,全無敵!"革命的雲水圾,只有一個辦法:對其口誅筆伐,徹底加和風雷必將盪滌一切汙泥濁水。歷史已經以掃除
    再證明,在這個世界上,只有革命人民的力
    無產階級革命的歷史是無產階級和
    量才是無敵於天下的最偉大的力量,除此之
    大革命群眾用鮮血和生命寫成的,不是哪個外,任何自以為了不起的力量其實都不過是人想要顛覆就能夠顛覆的,如果誰一定要冒
    些外強中乾、色厲內荏的紙老虎。他們的
    天下之大不韙,竟然膽敢站在無產階級和革失敗是必然的,毫無疑義的。
    “贊成與反對”無法真正讀懂馬克思
    一-以海爾布隆納的《馬克思主義:贊成與反對》為例
    劉修發供稿:馬列之聲
    摘要:
    主義有著重要的啟發和警示作用,即便如此,
    西方“馬克思學”的著名代表海爾布隆由於作者沒有準確把握馬克思主義的基本納的《馬克思主義:贊成與反對》,通過“贊立場、觀點、方法,沒有將馬克思主義的組成與反對”的方式分別就哲學辯證法、對歷成部分內在地統一起來,沒有堅持理論聯繫史唯物主義的解釋、對資本主義的社會分析、實際,最後走進“贊成與反對”的迷障,陷社會主義信念四部分表達了他對馬克思的入了困境,因此無法真正讀懂馬克思主義。認知和態度。作者自詡以不偏不倚的“公正”姿態對待馬克思主義,實質上是肢解馬克思
    讀懂馬克思,需要準確把握馬克思主義
    主義進而徹底否定馬克思主義,是無法真正的基本立場、觀點、方法讀懂馬克思的。只有準確把握馬克思主義的
    海爾布隆納的《馬克思主義:贊成與反
    基本立場、觀點、方法;將馬克思主義的組對》之所以能夠引起熱議和一些學者的好評,成部分內在地統一起來;只有理論聯繫實際、侯惠勤認為:“不是源自作者主觀上的純客與工人階級的解放鬥爭密切結合,オ能走出觀、純學術立場,而是來自他在深入地研究“贊成與反對”的迷障,真正讀懂馬克思。馬克思著作的過程中,自覺不自覺地接受和關鍵詞:
    模仿了辮證唯物主義和歷史唯物主義的
    海爾布隆納:“贊成與反對”;馬克思主義
    些重要分析原則馬克思主義基本原理做了重要的分析。”[1在第一章的導言部分,作
    這本作為作者系統地闡述他對馬克思者高度地肯定馬克思主義,認為馬克思主義主義所持立場和看法的著作
    馬克思主是我們時代無法迴避的問題,“我們求助於
    義:贊成與反對》(馬林梅譯,2016年6月馬克思,不是因為馬克思毫無錯誤之處,而出版於東方出版社)一出版便在學界引起了是因為我們無法迴避他。”[2]他認為馬克思番熱議,作者選擇了對待馬克思主義兩極創造了社會分析方法,這種成就可以與柏拉分化中的第三條道路,較為真誠地、客觀地圖和弗洛伊德相提並論。作者告訴我們,如評價馬克思主義,這本著作對於評價馬克思果想要理解社會存在的真實過程必須要學

==========第76頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    會透過表象、深入探察其本質。作者看到了認為,目前儘管對馬克思主義的界定尚不明馬克思在這方面的偉大之處,即作者稱之為晰,但是所有馬克思主義者的研究都離不開“社會分析法”。作者認為正是這種“社會著幾大核心要素。作者從以上四大要素對馬分析方法”,使得馬克思在剖析資本主義社克思主義的把握,實際上與對馬克思主義的會的過程中能夠透過現象看到本質,使得馬正確闡發與理解的“正統馬克思主義”闡釋克思在對待眾多的激烈的爭議中始終能夠者所總結的馬克思的三個組成部分(馬克思保持魅力的原因所在,可見作者高度地認可主義哲學、馬克思主義政治經濟學、科學社“社會分析法”。這對於我們學習和對待馬會主義)有相通之處。對這些問題的分析,克思主義是具有重要的指導和借鑑意義的,特別是矛盾分析的適用範圍、馬克思結論的我們對待事物就需要透過現象看到事物的檢驗、社會主義國家統治權力的解釋等提出本質規律,只有抓住了事物的本質規律,才了許多深刻的見解,很值得我們深思抓住了事物本身的“魂”,才能牢牢把握住
    儘管我們說海爾布隆納在對馬克思的
    事物。馬克思的《資本論》寫作其實就是運評價中提出了許多建設性的建議,但是他沒用歷史分析方法,從商品這一資本主義的細有準確把握住馬克思主義鮮明的政治立場,胞開始剖析整個資本主義商品生產和交換這使得他對馬克思主義的理解又是殘缺和關係。
    膚淺的。雖然作者看到了馬克思主義不是單
    馬克思主義哲學是整個馬克思主義體純的知識體系,而是有明確的政治目標的革系的世界觀前提和基礎,馬克思主義哲學分命思想,“知識性內容可能很重要,但是馬為辯證唯物主義和歷史唯物主義。海爾布隆克思主義令人不安的存在、其導致的相互衝納在一定程度上把握住了馬克思思想的整突的想象,根源不在於此”,然而到此,當體性,試圖去客觀地評價馬克思主義,他反觸動到資產階級的根本利益和立場時,他卻對主觀任意曲解馬克思。他認為要從紛繁複試圖迴避和淡化馬克思主義的政治立場,將雜的社會中實現透過現象看到本質,需要有革命的馬克思主義學說打扮僅成供學術研以下四個前提:一是運用哲學辯證法,即從究和“參考”的無害對象。這是一種小資產運動變化發展中把握事物。“辦證法的這
    階級的“偏見”。馬克思主義具有鮮明的政
    精髓主要體現在這樣一種觀念中:考慮事物治立場和階級訴求,馬克思曾說:“哲學把時,將事物最核心的本質視為動態的、相互無產階級當作自己的物質武器,同樣,無產衝突的,而不是惰性和靜態的
    是歷階級也把哲學當作自己的精神武器。”[기馬
    史唯物主義觀點,即把生產性的活動及其基克思主義是關於無產階級和人類解放的科礎上的階級鬥爭看作是歷史發展的動因,學,是科學性和革命性的統一,如果離開革“顯然,這種歷史矛盾觀與辯證法哲學的矛命性和階級性、企圖從所謂純學術角度去理盾觀有類似之處”[4];三是對資本主義進行解,是無法真正與馬克思進行對話的,研究批判性的分析,即把資本主義看作是由歷史馬克思主義不可能沒有政治立場,更不能回產生的一個動態的研究對象,“直到現在,避和淡化馬克思主義理論所持的政治立場,這一見解仍被公認為是對辯證歷史觀的運遺憾的是,作者沒有始終貫徹這一政治立場用”[5]:四是堅信社會主義的信念,即克服他想要做的是在對待馬克思主義的兩極分資本主義的弊病而自覺開創的未來,“堅持化中走第三條的道路,即以不偏不倚的“公社會主義信念仍然是將所有馬克思主義和正”姿態對待馬克思主義,這實質上是肢解非馬克思主義者的觀點統一起來的一個不馬克思主義進而徹底否定馬克思主義,是無可或缺的要素”[6]
    法真正讀懂馬克思的。
    以上四個前提是作者在書中詳細地闡述對馬克思主義四大核心要素即哲學辯證
    讀懂馬克思,需要準確地把握馬克思主
    法、對歷史的唯物主義解釋、對資本主義的義理論的內在統社會分析和社會主義信念的認知和態度。他
    海爾布隆納一定程度上把握住了馬克

==========第77頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    思主義理論的內在統一,但是還有欠缺,限程的辯證觀相融合。這就是為什麼儘管馬克於篇幅以下就主要從作者對哲學辯證法和思本人從來沒有用過“辯證唯物主義”這樣歷史唯物主義的論述兩個方面進行批判性的說法,但是馬克思主義的史學研究仍被冠分析。
    以此名”[11。這一點上,作者的思路是正
    (一)關於哲學辯證法
    確的,我們不能將馬克思主義的體系割裂開
    海爾布隆納充分肯定唯物辯證法的重來分析,目前學界就流行這樣一種謬見,認要性,並且看到了“矛盾”的重要性,花了為馬克思沒有使用過辯證唯物主義,故而要大量筆墨闡述馬克思主義的矛盾觀,這是值否定馬克思有辯證唯物主義觀點。要解決歷得讚賞的,但是在看待唯物辯證法的過程中史推動力的運動過程,必須和辯證唯物主義存在這眾多的模糊之處。海爾布隆納首先是相結合,只有這樣才能找到社會的基本矛盾從希臘的辯證法說起,隨即便武斷的對辯證運動規律:生產力和生產關係的矛盾運動法下判斷:“我們從中得到的見解無法容易經濟基礎和上層建築的矛盾運動。馬克思堅地適應於常規的探究。”[8]此外,他沒有充持了物質的客觀實在性原則,同唯心主義的分地理解辯證法對因果聯繫的運用。他說
    元論和二元論徹底劃清了界限;堅持了能
    “辯證觀念為我們理解聯繫提供了洞見,但動的反映論;克服了形而上學唯物主義的缺是對理解因果聯繫並無多大益處。”[]馬克陷,實現了唯物論和辯證法的統一;強調從思主義認為,因果聯繫是一種包括時間順序實踐出發理解社會生活的本質。在內的某一現象必然引起另一現象的本質
    海爾布隆納還指出:“唯有馬克思主義
    聯繫,一切現象無不處在因果鏈條之中,原殫精竭慮地構想出一種歷史進步的願景,其因和結果既是確定又不確定,相互轉化,互登峰造極的表現就是提出了無產階級和非為因果,沒有無因之果,也沒有無果之因。異化社會的觀念。”[12]這難免有讓人產生誤這充分體現著辯證法的思想。例如:一方面,解的嫌疑,認為馬克思主義是鳥託邦,對此世界組成一個普遍聯繫的有機整體,成為世問題,馬克思夫人燕妮就約・菲・貝克爾看界運動變化發展的終極原因,在普遍聯繫的過《資本論》第一卷時的感受,很精準地回相互制約之下,引起世界的運動變化發展;應了這位朋友:“馬克思沒有醫治我們社會另一方面,世界的運動變化發展產生了新事的膿血迸流的創傷的任何現成的特效藥(現物,建立起了新的聯繫。聯繫和運動發展互在也以社會主義自詡的資產階級世界正在為因果性,事物是普遍聯繫與永恆發展的內大聲叫賣這種特效藥),沒有任何丸藥、藥在統
    膏或紗布;然而我以為,他從現代社會產生
    (二)關於歷史唯物主義
    的自然歷史過程中得出了實際結果和運用
    在歷史唯物主義部分,作者充分肯定了這些結果的方法,直到做出最大膽的結論歷史唯物主義的重要性,並且就歷史唯物主這是一件很不簡單的事情一一利用統計數義強調生產力對生產關係的決定作用時是字和辯證方法把吃驚的庸夫俗子引導到下否會將歷史簡化為經濟決定論的問題,作者述原理的令人頭暈的高度:“暴力是一切孕引用了1890年9月恩格斯《致約・布洛赫育著新社會的舊社會的接生婆。它本身也是的信》中的話,提出:“生聲力和生產關係
    種經濟力…今天在美國的許多身世不
    都不是狹義的經濟概念”[1이這告訴我們的明的資本,僅僅在昨天都還是在英國資本化是理解生產力和生產關係不能從單一的概了的兒童血液…如果…貨幣“生來就在唸去理解,而應該從整個過程去理解。作者
    頻帶有血痕”,那麼,新生的資本從頭到
    還認為,對歷史唯物主義的分析不能夠脫離腳每個毛孔都滲透著血汙…資本主義私辮證唯物主義,否則用實證主義、經驗主義有制的喪鐘響了・
    直到底。應當坦率
    理解歷史唯物主義,最終就會陷入經濟史觀地說,這種樸實得驚人的熱情深深地吸引了和生產史觀。“讓馬克思主義史學具有了鮮我,歷史對我來說已經像太陽光那樣明亮明特徵的是,唯物主義出發點與歷史變遷過

==========第78頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    當然,海爾布隆納還從對資本主義的分出來作者實際上是不相信非資本主義發達析、社會主義信念方面展開了相關論述,限的國家和地區能夠走出一條超越資本主義於篇幅不作論述。
    的道路來。“人們相信,在資本主義制度下生的‘理性化’就已經發生了,這也使得
    三、只有堅持理論聯繫實際才能走出“贊成資本主義有可能在受損最小的情況下過渡與反對”的迷障,真正讀懂馬克思
    到社會主義的管理
    武裝工人”保衛下
    人們習慣於把某種思想或事物看的過的政府指導下的“辦公室和工廠”。列寧的於偏激,尤其是對身處“馬克思主義大本營”、看法是一種幻想。”[15]這裡則用“理性化”從小接受馬克思主義教育的人們來說,神化的說辭搪塞了讀者,取代了對於革命和過渡馬克思主義,認為它無所不能、毫無缺陷,時期階級鬥爭狀況的真實分析,頗有鼓吹和如教條主義就是把馬克思主義奉為金科玉平過渡否定暴力革命的嫌疑。還說:“自列律。當然,身處資本主義立場的人們把馬克寧以來,馬克思主義對社會主義的描繪歷史思主義與邪惡、專制等聯繫起來,肢解馬克可謂是一種尷尬的倒退,它放棄了列寧的觀思主義,進而否定馬克思主義。這兩種思想念,卻與技術和組織需求產生了令人不安的都是採取極端的態度對待馬克思主義,那麼衝突,這些需求是從資本主義的過去繼承下是否還存在著第三種態度呢?本書《馬克思來的工業設備導致的或者是由社會主義政主義:贊成與反對》,作者選擇了對待馬克權改造的作為對其工業生產方式的一般性思主義兩極分化中的第三條道路:“贊成與訂購的一部分。”[16]在社會主義的發展過程反對”。作者所採取的態度是應該值得包容中,由於各國在經濟、政治、思想文化的差的,但存在的問題是,作者的“贊成與反對
    異性,生產力發展水平的不同,無產階級政
    陷入了歷史和邏輯上的矛盾,它無法從根本黨自身成熟程度的不同,階級基礎和群眾基上解釋馬克思主義能夠長期長盛不衰的原礎的構成狀況的不同等原因,因而社會主義因,也把自己逼進了“贊成與反對”的迷障,
    的發展道路必然呈現出多樣性的特點。但這
    因為,如果是根本性的,如果一旦被否定,並不是尷尬的倒退,而是把馬克思主義基本那麼馬克思主義則不能稱之為馬克思主義
    原理同具體實際相結合,是對馬克思主義的
    贊成與反對的態度,雖然看起來作者是繼承和發展。兩邊不得罪,但是也反映出了作者面對馬克
    第三、關於看待社會主義自由上。作者
    思主義所米取的“贊成與反對”的猶豫、困認為社會主義自由完全只是經濟上的自由,惑。並且這種折中最終導向對馬克思主義的還指責《共產黨宣言》沒有說明真正對自由錯解和誤解;行文中常常前後是矛盾的。這構成威脅的因素。“《共產黨宣言》中沒有提裡集中選取三個例子佐證
    及被當代看來對自由構成最大威脅的社會
    第一、對馬克思革命的、批判的思想認和政治生活方面。關於持不同政見者、公民同上。他正確地看到:“只要資本主義存在,
    權利、社會或性別解放,尤其是知識自由,
    我認為我們就不能宣稱他對這一制度內在《共產黨宣言》沒有談及任何願望或主張”。性質的認定是錯誤的。”[14]然而不禁要問:顯然海爾布隆納並沒有理解馬克思的社會作者所承認的被馬克思所揭露的資本主義歷史理論的主題:在馬克思主義看來,人們社會的矛盾,到底是馬克思所分析的生產力所取得的任何自由和社會進步,歸根結底只和資本主義佔有方式的矛盾,以及無產階級有在由物質生產力發展所提供的基礎和可和資產階級的矛盾,還是在經濟合理化過程能性空間之內才成為一種現實性;物質生活中私有制的活力被逐漸削落由此而導致的的過程制約著每一個社會的政治的和精神社會運行不協調,是各種社會因素,尤其是的生活過程。馬恩在《德意志意識形態》政治因素髮揮作用的結果?作者對這一問就明確指出:“只有在現實的世界中並使用題的回覆是模稜兩可的。
    現實的手段才能實現真正的解放:沒有蒸汽
    第二、在對於社會主義的理解上。看得機和珍妮走錠精紡機就不能消滅奴隸制;沒

==========第79頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    有改良的農業就不能消滅農奴制;當人們還克思主義認為,資本主義生產資料私有制造不能使自己的吃喝住穿在質和量方面得到成了無產階級的貧困,要真正消滅異化,實充分供應的時候,人們就根本不能獲得解放。現自由,只有推翻資產階級的統治,建立無解放”'是一種歷史活動,而不是思想活動,產階級專政的政權。社會主義的自由不是資解放’是由歷史的關係,是由工業狀況、本主義的自由,社會主義的自由是建立在公商業狀況、農業狀況、交往關係的狀況促成有制的基礎上,任何自由都不是絕對的。可的。”資本主義現代性之下在人們生存各方見作者對社會主義的理解是膚淺的。理論聯面凸顯出來的所謂“其他領域的自由問題”系實際的過程是具有社會歷史性的,會隨著ー一例如政治危機、文化精神衰敗、性別壓時間的變化而不斷地更新和發展,馬克思主迫、公民權利受到踐踏等等,歸根結底是現義是屬於19世紀自由資本主義時代的產物,代資本主義生產方式衰竭的症候表達,而解《共產黨宣言》儘管帶有時代的烙印,但也決問題的根本出路也不在於什麼公民運
    不必這麼吹毛求疵,這是小資產階級意識形
    或文化運動,而在於對整個資本主義生產方態的偏見,自然不能讀懂馬克思式進行徹底的、革命的公有制改造,亦即社
    坦率地說,對待馬克思主義的正確態度
    會主義革命。對於任何一個稍有常識的馬克確實如海爾布隆納所言,既不全盤肯定、也思主義者而言,如下事實是顯然的:在任何不全盤否定。但是這第三種態度並不是他所社會變革中,經濟解放都是一切社會解放的採取的那種籠統的“贊成與反對”,而應當先導和最終推動力量。“生聲者只有在佔有是既不離經叛道,也不僵化教條,走繼承與生產資料之後才能獲得自由”(《馬克思恩發展、堅持與創新相統一的道路。格斯全集》第19卷,第264頁)“對於現代
    實踐也證明,馬克思主義依然顯示出科
    社會而言…馬克思和恩格斯甚至沒有將學思想的偉力,依然佔據著真理和道義的制在社會主義社會國家自由解放被擊敗”’的高點。無論時代如何變遷、科學如何進步。論題視為戰略主題。”[1기作者這是無端指責今天,我們洞察時事仍然要求助馬克思。正馬克思主義和《共產黨宣言》,在他看來社如作者所說:“在我們這個時代以及之後的會主義是不自由的。作者之所以會誤判,是時代,世界發生的改變,很大程度上受馬克因為作者從脫離工人運動、與無產階級解放思主義的啟發和引導。我們現在的任務是了無涉的角度談。作為典型的學院派代表是無解它。”此外,也不應忽視作者給我們提供法真正理解馬克思的。他們只能在他們那個的第三種既贊成又反對的態度去對待馬克可憐的狹隘圈子裡自說自話、裝瘋賣傻。馬思主義
    註釋
    [1]侯惠勤:“純客觀的學術研究無法真正讀懂馬克思主義一以海爾布隆納的《馬克思主義:贊成與反對》為例”,載《馬克思主義研究》2016年第12期:第5-6頁。
    [2][美]海爾布隆納《馬克思主義:贊成與反對》,馬林梅譯,北京:東方出版社,2016年,第1頁3」同上,第6頁。4]同上,第6頁。
    5]同上,第7頁。
    6]同上,第7頁。
    [7]《馬克思思格斯選集》第1巷,人民出版社2012年版,第16頁
    [8][美]海爾布隆納《馬克思主義:贊成與反對》,馬林梅譯,北京:東方出版社,2016年,第15頁。[9]同上,第22頁。[10]同上,第43頁

==========第80頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    [111同上,第43頁。[12]同上,第45頁。
    [13]《馬克思思格斯全集》第16卷,人民出版社,1964年,第636頁。
    [14][美]海爾布隆納《馬克思主義:贊成與反對》,馬林梅譯,北京:東方出版社,2016年,第65頁。
    [15]同上,第113頁。[16]同上,第113頁。[17]同上,第117-118頁。
    關於最近時局的思考
    狸貓
    隨著普魯士社會民主黨第十九屆全國人民服務”“以人為本”的(球踢得不錯,去搞代表大會的來臨,全國上下由於中央擴散的個世界盃回來都可以了)。仔細想想,似乎某種立場(無自覺擴散立場)的影響,似乎有一定的道理,可是……我今天卻要告訴你,
    就連空氣也似乎越發的凝重起來,無論是老這他媽的都是在放屁!!舉個例子,在B站
    老少少,大大小小的人,似乎都可以或強或許多關於馬列主義,關於革命與國際主義的弱的感受到這一氛圍,即使是平時再怎麼不許多電影和歌曲都慘遭封殺(比如列寧在關心政治的人們,神經也能“緊繃”起來了,1918),這究竟是怎麼回事呢?是版權問題?那麼這是為什麼呢?因為從這次大會開始,不對啊,版權期限明明早過了的,那麼是反這些前期舉措正如暴風雨之前的驚雷一般,了社會主義?也不對,這些明明是宣揚社會“才開始真正走進人們的日常生活”。那我主義的,難道是血腥暴力,涉黃涉黑又為什麼這麼說呢?因為這次的一次措施,了?
    總之,我們找不到它們應該被封禁
    有一個與以往有很大的不同之處,就是採取的任何理由。但是以目前所掌握的條件來看,了大量思想文化方面的“封禁與限制”,其我們需要把找理由事情暫時一放,先來做做規模可能只有存在於某個鳥託邦中的大洋對比,說不定會對破解工作有幫助。目前國的措施可以與之相媲美,而我今天所要和我們可以看到,許多動漫,遊戲(外國)的你們論述的,正是如此
    某些打鬥場景,都會或多或少的涉及血腥和
    1.真理部如是說
    暴力因素。所以說他們具有了被封的條件。
    在十九大召開之前,普魯士社會民主黨但是我們回頭可以看見,普魯士國內的抗法的爪牙們就在陸陸續續的封殺限制各種東電影、電視劇,同樣也很血腥暴力,甚至暴西了,無論是電影遊戲也好,資料書籍也好,力程度遠超這些國外作品,普魯士國內播放都陸陸續續的遭了殃,甚至真理部的傢伙們的"兒童動畫片”在外國反而被指暴力因素仔細到連幾句臺詞都不肯放過②,這種認過多。但是我們可以發現…他們在普魯土真工作的程度和辦事效率,簡直堪比史無前內地都沒有封掉,相反的,反而在電視臺中例,當然這絕對是出力不討好的工作,不僅大量播放。真理部的人曾經嫌棄各種藝人低沒有換得什麼好的回報,反而換來人民群眾俗節目千篇一律,但是卻對各種低俗動畫片的一頓臭罵(很正常的吧)。當然“傲嬌”的和抗法節目視而不見,這也真是自相矛盾,真理部自然有自己的理由,比如什麼“涉黃但是。有對立就有統一,真理部看似矛盾的涉黑啊"“血腥暴力啊”“沒有版權啊"反社會所作所為,自然有幕後的道理所在。主義啊”。總之不管怎麼說,這一切都是“為2.光明與陰暗

==========第81頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    從上文我們可以看到,普魯士社會民主以看到,真理部以及普魯士社會民主黨的這黨的走狗與爪牙,顯然是用雙重標準來處理種思想文化文化上的不自由和專制,其代表這件事的(而某些飛鷹崽子用的也是雙重思的就是官僚資產階級妄圖控制人民思想的想對待這件事的),那問題的關鍵就是原因,滔天罪行的有力證據。從另一方面來講,普就是為什麼的問題,為什麼普魯士社會民主魯士社會民主黨反動集團的這種鄙陋的行黨的爪牙們要這麼去做呢?既然答案肯定徑,也就代表了其徹底脫離人民群眾、不信不會是他們所宣傳的“偉光正”的理由,那會任人民群眾、並且完全背叛社會主義、把我是什麼呢?我們可以從另一個角度分析,封們人民群眾當猴要的惡毒思想,為什麼這麼禁和限制,就代表思想文化上的不自由。而講呢?我們知道社會主義的建設途中,大量不自由代表什麼呢?代表人民無法根據自的需要“自覺”這種能量,人民建設經濟靠己的意願去選擇自己喜歡的東西,自然也就自覺,反對階級敵人也靠自覺,人民的自我無法完成通過觀看,從而獲得更多的見識,的覺悟越高,自然也就對發展社會主義越有以及完成批判繼承吸收的過程,同時人民在利,而普魯士社會民主黨的種種行徑卻與這觀看普魯士的單一題材並且專注於政治宣種自覺精神恰恰相反了,這麼做完全是不信傳的“偉光正”的東西時,就會很容易地被反任和瞧不起人民群眾的有力表現。也就從側動派去牽著鼻子走,從而缺失革命批判精神,面證明了普魯士社會民主黨已經並非是勞也就代表革命覺悟和自覺降低。所以我們可苦大眾的代表,而是官僚和資本家的代表。
    〔實踐・觀察】
    高牆之內一一中國愈加強化的網絡控制
    炬火
    谷歌這個詞對於現在大陸的年輕人來用於商業與學術的VPN則可以照常使用。當
    說,也許有些陌生了ー一自從谷歌退出中國局以“非法經營”的名義禁止個人VPN服務,
    市場,所有在中國大陸發售的手機都不能安因為現在的個人VPN服務供應商都沒有拿
    裝谷歌服務框架,谷歌的全套服務也同時被到工信部的經營許可ーー在中國,沒有經營屏蔽了。這就是中國的網絡防火牆的“功勞”。許可就意味著不合法。但問題是,截止目前筆者是一名學生,在記憶中,以前還可以使沒有一個供應商能夠取得許可,或者說,沒用谷歌搜索,瀏覽外國網站,如果看不懂網有一個供應商得到批准。這就很奇怪了頁還可以使用谷歌翻譯等輔助工具。但是突當局既搶走了飯菜,又不給灶臺和鍋。既然然有一天,我的眼前浮現了一個大大的國內的服務不能用,那就用國外的吧!很遺404",昭示著我與外國的聯繫中斷了一一無憾,國外的服務也不能用。自從蘋果商店下
    論如何都登陸不上外國的網頁了。獲取世界架所有VPN應用後,所有可從明面上獲取
    最新消息的渠道從此對我封鎖了,也對整個“翻牆”工具的渠道都被鎖死了。現在只能依大陸的民眾封鎖了。想瀏覽境外網站,只能靠一些通過私密渠道流通的“翻牆”工具以
    通過VPN或代理服務來進行,大陸網民把瀏及較小的或基於海外服務器的服務供應商
    覽境外網站生動地稱為“酬牆”。這種封鎖
    進行“翻牆”"活動了。
    直持續到現在,今年中國政府全面禁止個人
    從這件事上即可看出,中國正在進行著
    VPN服務則使這堵牆又加高了一分,“翻牆”愈加強化的網絡管制。這種管制只是中國系
    也更不容易了。
    統性的言論自由管制的一部分一一各種媒
    目前政府只是禁止個人的VPN服務,而體無不置於言論自由的監管之下,既然書籍

==========第82頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    出版要檢查,報刊雜誌發行要“黨管",那麼
    中國的自媒體用戶也難逃一劫。敏感詞
    網絡言論自由的限制也是肯定的了。
    制度還不夠,為了一勞永逸,當局大力推行
    我要從兩方面詳細地說明這一限制
    網絡實名制,要求帳號綁定手機。說是“後
    首先是對外部的限制,即限制境外消息、臺實名,前臺自願”,可是實際上這些自媒的來源與渠道。這種限制是通過網絡防火牆體以及它背後的公司,可不太值得信任。曾對非大陸網站與軟件的封鎖來進行直接限經發生過多少起用戶數據庫洩露的事件啊制的。內地的人們如果想獲得外部資訊只能更有甚者以最資本主義的方式,買賣個人信通過“翻牆”,因為境外的域名很多都被屏蔽息。且不說公民的言論自由權,就連隱私權了。不止國外的很多新聞媒體被封鎖,就連都無法保證,真是難以讓人相信。日常使用的視頻網站,社交網站,雲存儲服
    所有這些限制與措施,實際上都是為中
    務,搜索服務等也被屏蔽
    共的獨裁政權服務的。為了官僚集團的利益,
    但匪夷所思的是,對於境外域名的封鎖他們用了無數的手段來限制視聽,塞人耳目;並不是完全的一一實話說,我並不清楚這種堵塞言路,進行"禁評”。為了“社會穩定封鎖的範圍,因為很多理論上對中共政權存他們居然把兵棋愛好者的交流論壇封掉,也
    在威脅的網站(如CW官網,希共官網等)禁止公開討論槍支彈藥相關話題;為了“弘
    並未被封鎖,但很多正常的網站(如一些音揚主旋律”,“貼近群眾”,他們在各大自媒體樂網站等)卻被封鎖了。這可能是由於封鎖派駐各種官方帳號,可笑的是這些帳號大多時更側重瀏覽人數多的網站與威脅更大的數時候都禁止評論;為了限制消息渠道,他網站(如紐約時報等媒體的中文網)。
    們一次又一次更新防火牆的屏蔽對象,一次
    下面就要說一下對內部的監管了。在中又ー次加高它,把人們的視線擋住國大陸的所有網站,只要使用了國內供應商
    最開始的網絡防火牆,是為了政治目的
    的主機等服務,都需要到工信部備案,這就修建;後來這堵牆又成為許多國內網絡公司是網站“合法性”的保證,也是踏進中國網絡的避風港,使他們避開了國際上的網絡市場世界的門檻。在這一步就可以攔截下許多官競爭,獨佔中國這個大市場。但是令人深思方認為“不合適”的網站。備案完成後,就標的是,官僚們辛辛苦苦培育出的網絡公司卻志著你的網站正式進入了中國大陸政府的砸了他們自己的腳:各種醜聞層出不窮,使監管範圍,必須接受隨時到來的“管理”與限人們極度反感。最臭名昭著的事件恐怕就是制。對於網站發表的言論,管理部『門有著
    百度一手炒作起來的對人民造成巨大傷害,
    套完整的包括色情,暴力,“反動”詞彙等在帶來極大隱患的“莆田系”醫院了。還有許多內的敏感詞與敏感言論制度。這套制度對於由資本幕後助推的事件,這裡暫且不表。這中國大陸所有的自媒體,網站都適用,如果些網絡公司的所作所為可以說顯示了資本違反了敏感詞制度,發表了敏感言論,輕則愈加強大的力量和與日俱增的骯髒。中國的刪帖封號,重則封鎖網站,追究責任,接受網絡世界現在可以說是既沒有互聯的自由,起訴。海外服務器的用戶也會遇到麻煩,
    又充斥著資本的航髒。這道防火牆是中國網
    果網站的知名度上升,他們雖然不會直接封絡世界所有專制與航髒的護符。許多在國外鎖你的網站,但是可以利用網絡防火牆來限有著廣大市場與受眾的網站與軟件,由於這制其他人瀏覽網站來達到自己的目的。
    道牆的阻隔而與大陸網民分開了。大陸網民
    中國的即時通訊軟件,有著巨大的用戶只能忍受著視頻網站無休止的廣告,看著閹群體。對於它的管理,一直是一個重要的話割過的新聞,而不能哪怕上一會兒 Youtube,題。之前曾經有過對於政治敏感群組的集中看一會兒《衛報》;用著為數不多的雲存儲査封行動;後來又有對於一些知名微信公眾服務,每天還要擔驚受怕公司某天會不會倒號的封鎖(甚至娛樂類的公眾號也不放過!):閉;使用搜索引擎搜索那被過濾的新聞的時再後來就是十月八日即將實行的基於網絡候,還得提防著點,別一不小心點開了流氓實名制的“誰建群誰負責”群組管理規定。
    網頁,安裝了流氓軟件大禮包

==========第83頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    我們無產階級既不要官僚對於網絡世須要求網絡訪問與網絡言論的自由;我們必界的獨裁與限制,也不要資本家們對於網絡須要破除官商勾結對於網絡服務的壟斷。只的壟斷與汙染。我們未來要建立一個真正屬有這樣才能為我們真正的網絡自由莫基,因於無產者的網絡世界。但在這之前,我們必為網絡的自由也是自由的一部分
    花園村調查
    子悠
    農民家庭收支情況舉例
    2.發展資料消費
    地點:湖北省荊州市荊州區花園村
    (1)女兒學費。大女兒大學學費每年3500
    設定一種大致情況:一個農村家庭在2009元,二女兒高中學費每年1500元,每年共年左右,基本以種地為生。這個家庭共有四5000元。
    口人,夫妻倆及其兩個女兒。家裡共有約四(2)女兒生活費。大女兒每學期約要3000畝田(該村每畝面積為一千平方米,以下均元,每學年約6000元;二女兒高中每月200同),此外還有小塊菜地。夫妻倆為可以下元,以九個月計約1800元。每年共7800元。田幹活的全勞力。而大女ル上大學,二女兒(3)補課費。基本不明顯。上高中,基本脫離農業生產,並無法取得足(4)書籍報刊。無。夠收入
    (5)人情往來。一年五百左右
    3.享受資料消費
    )總支出
    旅遊電影打牌等均無,因每年都要舉債一萬
    1.生存資料消費
    (1)糧食。一家四口每年需口糧約1500斤4.生產支出
    稻穀(未脫殼,有利於長期保存,以下均同),a.人工種植時期(2010年以前脫殼後為米七殼三,即約為1050斤大米。
    (1)種子。四畝地需要約十斤種子,共150
    夫婦倆每年需稻穀一千斤左右,兩個女ル約元。平均一畝地三斤都用不完。
    百斤,剩餘的備用。當時每斤稻穀收購價(2)肥料。平均一畝地150元,需要化肥約一點三元左右。即一千五百斤谷約1950110斤左右。其中複合肥約80斤,鉀肥1
    斤,尿素10斤,其他5斤左右。化肥基本
    (2)食用油。每月三斤,為自己種的或本都產自枝江。四畝地所需化肥,共600元。地買的菜將油。每斤五元,一月約十五元
    (3)農藥。所有四畝地按次計算,一次
    年約180元。
    百,共需四次,共800元。
    (3)鹽。一年十袋,每袋一般不超過兩元,
    (4)牛力。四戶人家合買一頭中等牛輪流
    共20元。
    使用,每戶千元左右。平時飼養以吃野草為
    (4)肉。每月五斤左右,每斤14元,每月主,花費不多。以十年計每年平均100元約70元。此外湖北人愛喝骨頭湯,每月還(5)農具。犁,耙,水車等每年500元左要買150元左右的豬骨頭,每月共220元。右。每年約2640元。
    (6)水。集體水渠用水為每畝地三十元水
    (5)菜。基本可以自己種,很少買。
    費,共120
    (6)衣服。一年千元。
    以上各項共計22560元。
    (7)水電費。每月百元左右,每年約1200b.機械化時期(2010年以後,約此時由於外
    出做生意被人挖池塘佔去兩畝)

==========第84頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    (1)耕地。一畝150元,兩畝地共300元。
    5153.17元)的五分之一(注2
    (2)插秧。一畝地330元,共660元
    2.即使每年約4140元餘錢還要在以下條件
    (3)割谷。一畝地150元,共300元。
    下才可能實現
    (4)牛。本來由四戶人家合養,但因為其
    (1)基本無享受資料消費,尤其是旅遊、
    他人家喜歡機械化不願意再養牛,故只得把打牌、買貴重電器等大宗開支。牛賣
    (2)無大病、交通事故等重大人身意外情
    以上各項共計23820元。
    況
    )總收入
    (3)無嚴重水、早、風、雹、病蟲害等各
    1.田地
    種災害
    (1)經濟作物
    (4)無嚴重的農作物跌價、滯銷情況
    地先種金瓜再種糧食。一般種瓜能種三畝半,(5)小廠房必須保證盈利,不虧本剩下半畝為水稻苗田。金瓜一畝四五千斤,(6)不能一味追求機械化,要視情況而定,收入每畝三千,共9900元。
    不然會減少農業收入
    (2)糧食作物
    在現實中,滿足以上所有條件幾乎不可
    水稻每畝(一千平方米)畝產1600多斤,
    能,因此每年都要舉債一萬多是可以理解的
    總產約6500斤。留1500斤口糧,賣掉5000比如第一條的享受資料消費,現在家裡不能斤。當時收購價為一塊三,共6500元。
    連電視空調都沒有;第三條的農業災害基本
    2.餵豬
    是無法完全避免的,尤其是拿這家農業主要
    平均每年為一頭左右,喂一頭能賺半頭,
    收入來源金瓜來說,易得病蟲害不說,每種
    百元左右。
    兩年還要休耕一年;第六條的機械化雖然大
    3.餵雞
    大減輕了農民勞動強度,但是並不能增收,
    年一二十隻,自己吃不賺錢
    反而會減少農業收入,需要農民視情況而定
    4.小廠房
    而且當年並沒有此條件,故不列入總支出當
    此時辦一間金屬表面處理小作坊,每年萬把中塊利潤。2010年以後情況好轉,廠房利潤
    這裡尤其需要指出的是第五條,即自辦
    每年至少3到5萬元,至多一年能掙蓋一棟小廠房的情況。因為假設沒有這個工廠生意小樓的錢(20萬以上)。
    的補充,不搞半工半耕',僅靠農業純收入
    以上各項共計26700元。
    支出不含機械化費用)反而每年會缺5860
    特別是這家男主人還是高中畢業(當年農村算高學歷),當過中學化學老師,擔任過村級農業技術員、鄉級農業技術幹部,還有過擔任副廠長、會計的經歷。這種既有學歷又有工作經驗的技術型農民在農村基本屬於風毛麟角。即使如此,這個廠房早期倉業時還是被騙過十多萬元,導致該家庭長期仍以農業為主業,工業為副業
    (調查對象家中現狀一覽
    另一個特別突出的情況是在總支出(不
    結論
    含機械化支出)中兩個女兒的教育費用(學
    1.收支相抵,僅餘4140元,還是在不包含費、生活費)佔比極高,約佔總支出的57%機械化支出的情況下。人均純收入1035元,可以說是遠遠超過了正常佔比,可見農村家約為當年(2009年)湖北省農民人均純收庭教育負擔的沉重程度。入(5035.26元)的五分之一(注1);約為
    在今年由於高溫和疏於管理稻田出現
    當年(2009年)全國農民人均純收入
    了嚴重減產情況(注3),估計兩畝稻田會減

==========第85頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    產三成左右。即兩畝稻田總產量約兩千斤左
    而且該村在本地農村中算是條件相對
    右,除去口糧(不含在外工作的兩女ル)外不錯的,有以下三點優勢剩餘約一千斤。今年中晚秈稻普通品種(國
    (1)離市場近。村裡離荊州城區直線距離
    標三等)收購價約為每斤1.26-1.32元,批只有五公里多
    發價約為每斤1.37-133元(注4),意味著(2)交通條件好。村裡全通水泥路,村口他們家今年一年的農業純收入(只種一季中就是271省道。硬件設施可以做到地裡出來稻)只有一千三百元左右,還不夠一個大學後從村尾到城區腳上再不沾一點泥巴生一個月的生活費。
    (3)地理位置好。本村同時經過南水北調支線工程'引江濟漢'專線江漢運河與漢宜鐵路動車組。尤其是建設江漢運河對財政和些徵地村民都有一定好處。
    可以說正因有以上三點優勢,反而促進了農業發展。因為一方面離城區近且交通便利,種地尤其是經濟作物多少可以掙點錢另一方面可以在家門口打工、做生意,極大減少了土地拋荒和人口流失情況,避免了出
    (圖為千癟的稻穗和板結的水稻即)
    現消亡村'“鬼村'的情形。
    假定把稻穀收購價直接提高十倍,達到每斤13元(已是天價),該家庭一年農業純收入也只有一萬三千多元,夫妻倆平均每人
    六千多元。如果產量就那樣,那能不能想辦法增加土地數量呢?但事實上,本村人多地少,一家能有七八畝地就相當不錯了,田地畝數夠到兩位數的極少。而且村裡既沒有土地大片拋荒情況,又因土地破碎沒有大戶承包搞土地流轉。按他的話說,就是把地往死裡種出花樣來,也賺不到錢',可謂十分生動
    《史記·貨殖列傳》曾載農不如工,工不如商,刺繡文不如倚市門'。這句話,是上過初中歷史教科書的
    (村中道路一覽)
    附
    (以下例子作為本次調查之外的補充,因沒有親臨其地作實地調查,且僅僅由口述材料整理,故不列入正文,可作為中部地區南、北方不同省區農村情況的間接參考)
    (上圖為在幹農活的農家住房,院子上晾晒
    的是剛收割的芝麻;下圖為全家出去打工後所述地點:山西省臨汾市浮山縣東張多東張
    修的房子,目前人去樓空)

==========第86頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    設定一種大致情況:一個農村家庭在(6)各種複合肥和增葉肥之類
    2010-2016年間,基本以農村生活為主。這(7)父母這兩年種桃樹又承包了十畝地個家庭共有四口人,夫妻倆及一兒一女。家每畝每年承包費四百塊錢,共4000元。裡共有約十畝地,別家送了兩畝不好耕的地(二)總收入(2015年左右又承包十畝地),本地還有分1.田地
    地多到四十畝的。夫妻倆為可以下田幹活的(1)糧食作物
    全勞力。而子女上大學或工作,基本脫離農小麥:村裡最好的小麥畝產五百斤,自己家業生產,子女上大學時無法取得足夠收入
    由於缺水等原因只能產二百斤左右
    總支出
    玉米:05年左右家裡就開始種先玉335,產
    1.生存資料消費
    量高,六畝左右地,能收入四千來塊
    (1)麵粉。子女初中就去縣城讀書,不在(2)經濟作物
    家。父母每月一袋左右,約八十斤或一百斤。最近幾年因為礦上效益不好,總是停產,大
    (2)肉,每月二斤左右
    家又開始種地為自己找後路。這幾年種桃子,
    (3)菜。都是院子裡種,很少買。
    本縣有一片是種蘋果,反正現在都成片規劃
    (4)水電費
    吧。桃樹是三年才能掛果,也就是前炳年基
    2.發展資料消費
    本沒收成,可以插種花生辣椒什麼的低矮作
    (1)兒女學費。女兒大學學費每年4000元,物
    兒子大學學費每年6000元,每年共10000去年自己家五畝桃樹插種的花生辣椒一共
    賣了不到3000元。今年第一年掛果,因為
    (2)兒女生活費。每人每月生活費700元
    最近下雨,成色不好,前幾天賣了八千斤每
    以九個月計約共12600元。
    斤兩塊錢,共1600元
    (3)農業知識講座是政府補貼,不要錢免地裡還有四五千斤成色不好的,這算是家裡費上課,去了還送食用油。
    第一次在地裡看到收成。
    享受資料消費
    2.打工
    (1)廣場舞是政府補貼的廣場和音響
    父親在選礦廠當臨時工,有工作時每月約兩
    (2)家裡基本是網費和手機費
    千多元。後因工作的危險性與不穩定性沒幹
    4.生產支出
    糧食種植
    3.小賣部
    (1)深翻。每畝地四十塊,以六畝地計共結餘不多,僅夠柴米油鹽240元。
    (三)現狀
    (2)耕種。每畝地四十塊,以六畝地計共村裡有句古話叫“娶媳婦蓋廈,經過的害怕240元。
    確實是扒人一層皮的事,房子差不多十萬
    (3)收割。每畝地四十塊,以六畝地計共家裡兒子娶媳婦差不多彩禮二十萬,一個農240元。
    民能有多少收入?你說這開支是不是扒層
    (補充:因為地裡嫌不到什麼錢,這些農機皮?兒子娶了媳婦能完?城市化的火又燒手經常被拖欠,一年一半時間幹活一半時間起來,這幾年全都要城裡買房,兒子墊十萬在要賬
    女兒墊十萬的,都是老農民牙縫裡擠出來的
    b.經濟作物種植(最近幾年)
    啊!父母在地裡累死累活的拼命,也就想掞
    (1)村裡家家戶戶買了小三輪,八千左右
    錢給兒子娶媳婦買房,生怕為孩子墊少了。
    (2)割草機一千左右
    (3)為了增加桃子甜度上羊糞,一車羊糞
    四個家庭調查
    白二
    (一)甲
    (4)運輸和裝卸費一百
    江陵縣(現荊州區)人,1956年生
    (5)桃子套袋三萬只要好幾百
    1.生活經歷

==========第87頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    小時候家中八口人,有奶奶、父親、母親、現在家庭情況:自己,妻子,大女兒、大女大哥、二哥、他自己、弟弟、小妹。住在農婿及大外孫女,ニ女ル、二女婿及小外孫女。村,種地為生。
    吃飯方面,一般用蘿ト、野菜加上一把大米
    (二)乙
    煮成菜粥,八口人只能吃個水飽,基本一年荊州區八寶鎮人,1959年生。才能吃一次肉
    1.生活經歷
    穿衣方面,一年當中只有春節オ有一次新衣小時候一家四口,母親、大哥、二哥、她自服,平時哥哥穿完弟弟穿
    己。住在農村,種地為生
    居住方面,土坯茅草屋,一到下雨就漏水。吃飯方面,蘿ト和米飯一起煮成菜飯,炒菜
    2.教育經歷
    時沒有油,一個月吃一次肉。
    雖然家庭困難,但成績較好,推薦上了高中。穿衣方面,一年當中只有過年才有新衣服。高中生活艱苦,自己要從家裡背糧食,平均居住方面,住土坯茅草屋。下雨時屋外大雨,天一斤,根本吃不飽,天天餓著肚子上課。屋內小雨早上二兩,中午和晚上各四兩,就這樣讀完2.教育經歷
    了高中。家裡只有自己和弟弟是高中畢業,小學學歷。由於家裡條件不好,只讀到小學其他人學歷均低於高中。
    畢業
    3.工作經歷
    3.工作經歷
    十七歲高中畢業後接著種地。過了沒多久抽小學畢業後就一直在家幫忙種地,領工分。調到將臺區植物保護訓練班。訓練班上了
    21歲結婚,接著種地。目前仍住在農村。
    年多,一天補貼兩三毛,班上包吃住。結訓
    後又回到大隊,擔任植物保護員,拿公分。(三)丙
    幹了一年左右,又被江陵縣科學技術委員會荊州紀南人,1978年生。抽調到位於武昌的華中農學院學習油菜相
    生活經歷
    關技術。又上了一年左右,學院包吃住,在小時候一家五口,奶奶、父親、母親、哥哥、村裡脫產拿公分。結業後又回到村裡當保護他自己。住在農村,家裡有七八畝地,生活
    條件還可以
    又幹了幾個月,推薦到了江陵縣科學試驗吃飯方面,天天都能吃米飯,一週可以吃站共產主義勞動大學,學習微生物專業,上次肉
    了一年多。畢業後分配到初中當化學老師。穿衣方面,一年當中能穿一到兩次新衣服幹了一年多時間後又被分配到紀南公社農居住方面,住在磚瓦房裡,一度是村裡僅有業技術推廠站當農業技術員。幹了一年多後的兩棟磚瓦小樓於79年左右抽調到紀南公社種子站任技術2.教育經歷
    員。83年左右分配到將臺區企業辦公室,初中肄業,沒讀完的原因主要是自己成績不在集體企業裡當會計幹了四五年
    好,不愛讀書。哥哥則是初中畢業
    之後分配到花園(小)多政府當農業技術幹3.工作經歷
    部。幹了五年左右後進行行政區劃調整,撤初中肄業後繼續在家種田,有七八畝田地並小鄉。因而又被安排到紀南紙廠擔任副廠種植早晚稻可一年兩熟。那時候的收購價在長兼會計工作,村裡想讓他回去當村幹部因每斤3毛到9毛之間,平均收購價約五六毛。各種情況沒去成。在這一系列形勢變化下覺全家一年能掙幾千元。得這樣沒什麼意思了,就在九十年代前期開
    十多歲時出去打工,去過幾天浙江,後來
    始做生意。但因缺少經驗,剛開始創業時被又去福建打工,普工每月工資五六百。在0騙了十多萬元,遭受重創,過了十多年才算到08年間在家鄉附近的玻璃廠打工,一個把生意真正搞起來。現在廠房利潤每年5萬月有一千多。元上下。
    年上半年賣了老家的老式樓房,雖地處

==========第88頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    偏遠但有還是有人因搞養殖買了下來,賣了
    十幾萬元,卻也因此失去村裡的田地。後來2.家庭情況
    到親成工廠裡打工,從事金屬表面處理和加家裡一家四口人。父親、母親、她自己、弟工工作,月工資2500元左右
    弟。弟弟為超生,出生時罰了款。
    現在家庭情況:自己,妻子,兒子
    父親為包工頭,活多時賺錢多,活少時賺錢少,平均每月兩三千左右;母親在食品廠當
    (四)丁於
    工人,每月工資一千四五左右
    恩施建始人,土家族,1976年生
    家裡有五畝地,種玉米
    生活經歷
    小時候一家四口,父親、母親、她自己、弟B
    弟。居住在山村裡,約有四五畝地,主要種
    概況
    雜糧,生活很困難。
    可北邢臺人,目前在江西上大學,生於19
    吃飯方面,全吃自己種的紅薯、白菜等,沒年
    錢買大米。但家裡養豬多,幾乎每天都有豬2.家庭情況油或少量豬肉吃
    家裡一家四口人。父親、母親、姐姐、他自
    穿衣方面,一年當中能穿一到兩次新衣服。己。
    居住方面,房子由土坯、木頭搭建,條件惡父親為泥瓦匠,平均每個月2500左右;母劣
    親在城裡做幫廚,每月1500元左右;姐姐
    教育經歷
    做幼師,在邢臺市中心工作,每月2500元
    小學畢業,初中沒錢讀。因家裡條件困難,左右弟弟即使讀到全區前幾名也沒能讀完初中
    家裡有三畝地,一般種玉米、小麥。前兩年
    3.民族情況
    畝地的玉米賣了不到四千元。現在由於父
    (1)從小在土家族民族地方長大,但和漢親在青海打工,母親在廣州打工,所以家裡族沒有差別,連土家話也不會說
    地由姥姥種
    (2)自己和兒子都基本沒有考試加分、肉類補貼等民族優惠政策。
    、不同時期農業生產與畝產情況
    (3)本民族意識已非常淡薄,調査談到民(一)小工業化時期(本村自70年代中期族身份時都沒有意識到自己算少數民族
    到九十年代)
    4.工作經歷
    種植
    初中肄業後在家裡種地和打豬草餵豬。十九以早稻為例,需要在三月左右把種子下在秧歲時到相對發達的荊州打工,直至現在仍在田裡,四月左右成秧,六七月份收穫荊州定居。目前在農村從事金屬表面處理工2.施肥作,月工資2500元左右。
    秧苗插下去一週左右施肥,之後一般還要追肥。早期化肥不但品種單一,而且量也較現在少,甚至有時農民還要想方設法去弄化肥
    (以下家庭情況作為本次調査之外的補充,3.農藥因沒有親臨其地作實地調查,且僅僅由口述
    般要四到五次,一畝地半小時就能打完
    材料整理,故不列入正文,可作為不同地區但當時農藥的問題是品種單一,往往增加病農村家庭情況的間接參考)
    蟲害的抗藥性。
    4.灌溉
    般四月份就要車水,此後水不夠隨時車。
    1.概況
    架水車要五個人オ能操作,灌溉一次要半
    山西長治人,目前在江西上大學,生於1998天年
    5.割谷

==========第89頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    是農民最辛苦的勞動之一割完一畝要一整四、本次調查的不足之處
    (一)沒有完成全部調查目標
    6.熟制
    本次調査之初擬定了五個調査方面
    年兩熟,一般為早晚稻制。早稻一般三四
    農民家庭收支情況調查
    月種,七月收:晚稻一般七八月種,十月收
    2.家庭調查
    7.畝產
    3.農業生產與畝產情況調查
    早稻一般能收五六百斤,晚稻約四五百斤,4.農民文化水平與信仰情況調査:合計每畝(一千平方米)畝產為1000斤左5.本地公共災害、疾病衛生情況調査右。換算成市畝約為每市畝670斤,基本符
    這次調查時間為2017,.8.19-2017.8.2,
    合本地區70年代末至80年代初的平均畝產僅有三天半,且為做客性質的個人調査。限水平(注5)。
    於以上原因,僅完成了前三種調査。
    (二)大工業化時期(本村自九十年代末至(二)調査手段單一,範圍很小,缺乏代表
    1.種植
    本次調查是打著“體驗生活'旗號到熟人
    直接買秧盤迴來,不需要自己育秧
    家中開展的個人性質的業餘調査,沒有學校
    2.收割
    教育部門等單位協助,因而先天就缺乏權威
    機器每畝半小時收完,收割的同時還能裝到性與廣泛性。袋子裡。
    在實際調査中體現為
    3,農藥
    是沒有進行討論式調査,沒有開座談
    般次數仍為四次左右,但農藥品種大幅增會,沒有進村委會,僅限於熟人家裡的家人加,大大降低了病蟲耐藥性。
    親戚
    4.化肥
    二是在進行家庭調査時樣本太少,雖然
    平均每畝(一千平方米)地需要化肥110斤通過後續同學、網絡等手段做了補充,但由左右。其中複合肥約80斤,鉀肥15斤,尿於沒有深入實地親自調查,故不列入正文,素10斤,其他5斤左右。
    只有間接參考價值
    5.畝產
    三是在做收支情況調查時不但樣本少,
    近幾年一般只種一季中稻,每畝(一千平方而且缺乏家庭賬本等紙面資料。雖然該調查米)畝產約為1600-1800斤左右。換算成市對象學歷相對較高,長期擔任技術工作,又畝約為每市畝1070-1200斤左右。每畝(
    有當老師、會計的經驗,口述資料具有一定
    千平方米,以下同)畝產(以1600斤計)可信度。但畢竟缺乏佐證,降低了調查科學超過湖北省2015年平均畝產(1287.4斤)性
    24%左右;超過全國2015年平均畝產(三)沒有完全體驗農民的生產生活(1196.8斤)34%左右。(注6)
    本來在調査之初計劃能夠體驗收割稻
    6.單位糧食化肥消耗量
    谷等工作,並計算卡路里消耗。但在實際中
    以每畝(一千平方米)畝產約1600斤消耗
    方面當時本村大部分稻穀還未成熟,另
    化肥110斤計,該戶每生產100斤稻穀消耗方面現在基本全採用機械化收割,所以該計約6.8斤化肥。
    劃未完成。
    目前僅知化肥基本購自枝江市,但不知是產
    在這種情況下只能退而求其次,從事了
    自中石化枝江化肥廠還是其他民營化肥
    次鬆土工作,用一個半小時挖了約兩分地,
    由於一不知道廠家品牌,二不知道生產工藝,結果第二天手腕疼的厲害,農民勞作的辛苦因此無法算出化肥能源消耗率,尤其是對煤、可見一斑。
    重油等石化能源的消耗。希望能有專業人士(四)社會關係太少,調査計劃險些流產提供指導意見
    本來在今年六月初就計劃進行農村調査,但直到八月下句才得以成行。這期間進

==========第90頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    行了以下工作
    那麼問題又來了,他們是絕對文盲還是半文
    1.最初打算參加本校署期'三下鄉支教活動,盲?是未受過教育還是學了後忘了?文盲但由於面向年級不同以及報名方式變動沒人口在全村人口中佔多少?這些問題不經能參加
    過深入調査是無法得出結論的。但本次調查
    2.然後通過班主任和以前上過課的馬哲課老由於各種條件所限無法深入調查,是存在很師諮詢有無類似課題,答曰沒有這種偏實際大問題的的研究
    3.賭博問題
    其後聯繫家所在地一些以前的同學、朋友,
    本村賭博情況較普遍,不僅有較為流行
    計劃進行家庭調查,又因無合適的農村朋友的麻將、撲克等,還有本地特色'花牌'。打而失敗
    牌沉迷情況較明顯,往往一打就是一天,而
    4.又通過親戚進行詢問,介紹了中華支教與且有時連飯也顧不上吃,一天一個人的輸贏助學信息中心微信公眾號,但已錯過報名時金額往往上百。更存在一些'買碼'現象,還
    有人定期收碼'。
    5.最後計劃通過網友去其他省份進行調查,4.人口流動問題又因交通、接待種種不便未能成行。
    筆者曾經在晚上粗略觀察過,本村十戶
    經歷這五次失敗後對本次調査已基本家庭裡大概有七八戶有人,這也從側面佐證放棄。沒想到假期有一次練車時通過無意間了本村並未成為'鬼村'。但這些人是否多為的聊天得知父親有此人脈,最終利用父親的老人與留守兒童?有多少青壯年外出打工?工作往來關係找到合適熟人,這才趕在몰假這些問題沒有詳細調查是無法得出結論的,結束前抓緊機會匆匆完成了此次農村調査。因而本次調査並未深入這一系列經歷充分說明了筆者社會關係之5.水汙染問題簡陋,基本侷限在親友間,一到關鍵時刻就
    本村調查時通過觀察發現村中池塘、小
    捉襟見肘。以後要極為注意此項問題
    河溝的富營養化與生活垃圾汙染(尤其是塑
    (五)沒有進行深入調查
    料汙染)可以說很嚴重。雖說本村飲用水主
    1.廉潔風氣問題
    要來自長江,由市水廠統一調配,飲用水基
    在調査過程中調査對象曾多次主動談本安全。但是是否會汙染土壤?是否會影響起某些村幹部的廉潔問題。提到他們開的都日常生活?灌溉水源是否收到了汙染?由是奔馳、寶馬'他們一年的工資(可能約三於未作了解,所以也無法下定論
    四萬)不夠他們吃一頓酒、打一場牌'。這本6.農機手問題來是一個絕佳的農村矛盾切入點,但具體而
    筆者在臨走那天看到路邊已經有前來
    言,他們是誰?這是社會風氣還是現實情收割的農機。農機由卡車運載,僅就看到的況?如果是現實是以前還是現在?收入來車牌號來說分別來自江蘇連雲港、淮安和山源是灰色還是黑色?是外村還是本村?是東濰坊。這些外地農機手為何不就近工作而大部分村幹部還是某幾個村幹部?這些問要千里迢迢來到湖北?他們的收入能有多題明顯不是一句牢騷能說清的,也不能隨使少?要耗多少油料?交多少過路費?特別亂下斷語,故存疑。
    是有沒有向上述山西的例子那樣被拖欠工
    2.文化調查問題
    資?這也是很有意義的調查,但由於時間所
    再比如談到農民文化水平問題時,調査限只能放棄。對象曾指著幾個老鄉說他們基本都是文盲
    註釋
    注1:資料來源為湖北省統計局年度統計公報《湖北省國民經濟和社會發展統計公報(2009)》注2:資料來源為中華人民共和國國家統計局《中國統計年鑑一2010》注3:資料來源為荊州市農業局官網《農情快報2017年第2期》

==========第91頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    注4:資料來源為荊州市糧食局官網《糧油行情-9月5日糧油行情》
    注5:資料來源為《荊州地區志・卷六・農牧業1949-1993主要糧食作物面積畝產表注6:資料來源為中華人民共和國國家統計局《中國統計年鑑-2016》
    大教授毆打環衛工,立場不對知識越多越反動
    小高供稿:微工匯
    0月4日下午,ー男一女在映西科技大學的確,在不少所謂“社會上流”的眼中,這毆打環衛女工。女的推搡環衛工,並叫囂:群成天佇立街頭與垃圾為伍的人,真是低賤我掙多少錢,你掙多少錢,你擋著我掙錢。到不能再低賤了,乃至與自己坐在同一張餐被喝阻後,男的欲倒車逃跑,被小區裡的幾桌上都要給自己沾上一身的晦氣,掉了自己名住戶制止。男的說:是她自己讓我打的。的身價
    位大爺稱:男的把環衛工打倒了,還上去也有一些所謂慈善家們開始悲天憫人,去搞踹了好幾腳。有一個自稱是男的助手的人,什麼“關懷馬路天使”,什麼環衛工人休息向警察解釋:他是農村出身,在美國和日本站啊,什麼贈送環衛工人水杯啊之類的事情。待了幾年才回國,不瞭解國情才打人的。
    但是無論他們怎麼表現自己的慈善,都沒有
    堂堂大學教授,竟然去毆打一名環衛工,還改變一個事實,環衛工人的薪資低、勞動時顛倒黑白,“是她自己讓我打的”,真是睜著間長、環境差眼睛說瞎話啊
    農村出身的“社會上流”
    在他們的叫囂中,我們可以看到一個很令人我們再來看看這位“大教授”是個什麼人作嘔的字眼
    “錢”。錢多可以打錢少
    葛某系該學的教授、碩士研究生導師。200
    在這位“大教授”面前似乎是一種天然的鐵年葛某於中科院上海硅酸鹽研究所碩士畢律
    業後,在國外11年間,先後在日本東京
    然而,事實不是的確如此麼?錢多欺凌錢少,美國從事科研工作,2016年7月全職回國幾乎是一種社會的普遍現象了。很不幸,他工作。
    說了一句“不合時宜”的大實話,引起了眾高材生,海歸,據其自稱還是農村出身。在怒
    打人之後還說什麼“不瞭解國情”
    我們知道,科研與資本是脫不開關係的,科
    道告
    我叫
    形如科技大字
    研成果本身被作為了一種資本開始進行資
    一師。月周下千,在一名技外
    本積累活動。或許,這位“大教授”通過努
    込人員菱生衝突,找物人,成對為謝到一害,詞時,也
    力,已經成為某個大資本集團的重要科研成
    給學技聲常選成不漢的影間,本
    員;甚至,他已經像“發明大王”愛迪生
    人十分民,在,對有及其家
    樣,把科研成果變成了專利權,讓自己躋身
    屬美成的道,子我將極也
    資本家的行列了。
    在與論壓カ下,大教授寫了道歉信
    總之,就算他出生農村,也離底層人民越來
    環衛工和社會上流
    越
    中國各地環衛工人,絕大多數已經不在壯年,他大概不是在國外呆久了,而是在資產階級乃至開始步入老年。他們有很多人都是上世社會呆久了,不知不覺的覺得自己是“人上紀末的下崗潮受害者,或者是農村第一代外人”“大老爺”了
    出務工人員。他們有一個共同點:辛勤勞作,其實,大多數“人上人”們,為了吃相好看工資低廉
    些,也會維護一下自己資產階級的“老爺

==========第92頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    身份,不會和我們這群泥腿子計較。但是,階級的地位,決定了他和工人照樣是對立的。真的把他們惹急了,狐狸尾巴可是會自然而比如,他們嘴上喊著平等,心裡想的卻是“有然的露出來的。
    錢就是大爺”。他們過著舒坦的日子,卻從
    農村出身就一定會和老百姓站在一起嗎?來不會考慮底層人民的生存處境。他們平時這位“大教授”可是結結實實的給我們舉了也能和工人和平共處,但前提是工人不能損個反例。老話說的好啊,思想路線不對,害他們的利益,否則,你懂的。知識越多越反
    那位“大教授”雖然混蛋,但是他把一個血
    諱莫如深的階級矛盾
    淋淋的事實拋在了人們的面前:在資本主義
    在不談階級的當下,我卻不得不把階級搬出社會,一切都是資本說了算,錢說了算來。想要搞清楚環衛工和大教授的關係,就表面上,這只是一個“忘本”的農村子弟,必須要搞清楚他們的階級關係,儘管這個社道德素質低下毆打環衛工人,但是根本上看,會已經讓階級越來越模糊了
    這就是一個吃相難看的資產階級知識分子
    環衛工人,和其他身處社會底層的工人一樣,把對勞動人民的盤剝欺壓搬到檯面上罷了他們被當做勞動力,被當作商品放到市場上當今的主流社會不談階級,忌諱談階級矛盾,流通,而這個市場就像一個“自覺自願”的但那不過是從反面證明了階級矛盾的激化。大奴隸市場一樣。工人之所以能夠作為勞動大教授的一句大實話,道出了主流社會避而力商品被資本家購買,是因為工人能夠為資不談的社會真理,也難怪他能成為大家關注本家創造利潤
    的熱點了。
    工人和資本家,在利潤這事上是完全對立的,這個風波估計不到一個星期就會過去了,這工人拿多了,資本家拿的就少了,反之亦然。名環衛工人大概在得到一些賠償之後就會資本家要賺取更多的利潤,便只能對這些底被開除吧。而這名“大教授”雖然暫時停職層的勞動者進行層層盤剝,最後,處於弱勢但是等過段時間,風潮過去以後,肯定還是地位的工人就只能拿到低的可憐的工資。
    會回到崗位的。畢竟,力量對比太懸殊了
    大教授並不直接參與剝削工人,他頂多會直誰會為了一名環衛工人去得罪一個搞科研接剝削自己的學生,但他所處的位置,資產的身價不低的“大教授”呢?
    讀書・學習】
    卡・馬克思《資本論》第一卷書評
    為“民主週報”作[203]
    恩格斯
    馬克思《資本論》[注: Das Kap ital. Kr itik der politischen0 ekonomi, von Kar I Marx
    Erster Band. Der Produkt i onsprozeb des Kap itals. Hamburg, 0. Me issner, 1867
    種說明之透徹和精闢,只有一個德國人才能
    自地球上有資本家和工人以來,沒有
    做得到。歐文、聖西門、傅立葉的著作是有
    本書像我們面前這本書那樣,對於工人具有價值的,並且將來也是有價值的,可是要攀如此重要的意義。資本和勞動的關係,是我登最高點把現代社會關係的全部領域看得們現代全部社會體系所依以旋轉的軸心,這明白而且一覽無遺,就像一個觀察者站在最種關係在這裡第一次作了科學的說明,而這高的山巔觀賞下面的山景那樣,這隻有待諸

==========第93頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    個德國人
    它賣出去,是同一個銀塔勒兌換成30個銀
    以往的政治經濟學告訴我們,勞動是
    格羅申和這些輔幣再兌換成一個銀塔勒
    切財富的泉源,是一切價值的尺度,所以兩樣,不能產生任何剩餘價值。這種兌換既不件物品在生產上花費了同樣的勞動時間,就能使人變富,也不能使人變窮。同樣,剩餘具有同樣的價值,而且因為一般說來,只有價值是不能由賣者在商品價值以上賣出商相等的價值才能互相交換,所以這兩件物品品或買者在商品價值以下買進商品產生出就應當能夠互相交換。但在同時,它又告訴來的,因為他們每一個人,依次作為買者和我們,有一種特別的積蓄的勞動存在,它把賣者,這樣也就相互抵消了。剩餘價值也不這種勞動叫做資本;它認為,資本這種東西,能由買者和賣者互相欺騙而產生,因為互相因為裡面包含有輔助的資源,可以使活勞動欺騙不會創造任何新價值或剩餘價值,只不的生產率增加幾百倍、幾千倍,因此要求
    過使已經存在的資本在資本家之間的分配
    定的報償,這種報償叫做利潤。我們大家知有所不同而已。儘管資本家依照價值購買商道,事實上情況是這樣:積蓄的死的勞動的品,並且依照價值賣出商品,但他所獲得的利潤,變得越來越大,資本家的資本也變得價值仍然比他投入的多一些。這是怎樣一回越來越大,而活勞動的工資,卻變得越來越事呢?少,只靠工資為生的工人也就越來越多,越
    在現代社會關係下,資本家在商品市場
    來越窮。這個矛盾怎樣解決呢?如果工人加上找到了一種商品,這種商品具有特別的性在他的產品上的勞動的全部價值都得到補質,這就是,它的使用是新價值的泉源,是償,那麼,資本家能從哪裡去得到利潤呢?新價值的創造。這個商品,就是勞動力。並且既然只有相等的價值可以互相交換,在
    勞動力的價值是什麼呢?每一個商品
    這個場合情形也應當是這樣。從另一方面來的價值,都是由生產該商品所必需的勞動來說,既然如許多經濟學家所承認的,產品是測量的。勞動力以活的工人的形式存在著。在工人與資本家之間分配的,相等的價值的工人為維持他自己的生存並維持他的家庭交換怎樣可能呢?工人又怎能領得他的產(這保證在他死後勞動力繼續存在),需要品的全部價值呢?在這個矛盾面前,以往的
    定量的生活資料。因此,生產這些生活資
    經濟學束手無策,只是寫一些或說一些亳無料所必需的勞動時間就代表了勞動力的價意義的詞句。甚至以往從社會主義立場來批值。資本家按周支付勞動力的價值,並由此評經濟學的人,也只能提出這一矛盾而已;購買到工人一週勞動的使用權。關於勞動力在馬克思以前,誰也不能解決這個矛盾,只價值的問題,就以上各點來說,經濟學家先有馬克思才探尋和揭示了利潤髮生的整個生們的意見和我們的意見大體上是一致的過程,一直追溯到它的根源,把一切都弄明
    現在,資本家就使他的工人去工作了經一定時間後,工人支出的一定的勞動量會
    在闡述資本時,馬克思從簡單的眾所周與他一週工資所代表的勞動相等。假設一個知的事實出發,這就是資本家通過交換而增工人一週的工資代表3個工作日,那末,這殖了他的資本的價值,他用他的貨幣去購買個工人從星期一開始工作,到星期三晚上,商品,後來又把商品賣出去,使其所得的貨就把資本家所付的工資的全部價值償還了。幣,多於開始時他所投入的。例如某個資本他就在這個時候停止他的工作嗎?不,決不家以1000塔勒購買棉花,後來以1100塔勒是的。資本家已經購買了工人一週的勞動,賣出,這樣一來,他就“賺了"100塔勒。這所以工人在剩下的3天中也必須繼續工作個超過原有資本的100塔勒的餘額,馬克思工人這種超過補償工資所必要的時間以外稱為剩餘價值。這種剩餘價值是從哪裡產生的剩餘勞動,便是剩餘價值、利潤的泉源的呢?依照經濟學家的假設,只有相等的價是資本繼續不斷增殖的泉源。值才能互相交換,從抽象的理論的觀點來看,
    我們不能說這是一種隨意的假定:工人
    這一假設是正確的。因此,買進棉花,再把在3天之內生產他所得到的工資,其餘3天

==========第94頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    為資本家工作。他是用3天、2天或者4天以外,再加一部分勞動時間,來為生產資料的時間去為補償工資而工作,在這裡當然是的所有者生產生活資料”(馬克思《資本論無關緊要的,那是隨情況而變化的。在這裡,第1卷第202頁(第265-266頁)[注:本重點是資本家在有償勞動以外,還榨取了無文中六角括號內的頁碼是《資本論》1953償勞動。這決不是一個隨意的假定,因為如年人民出版社版第1卷的頁碼。譯文有改動果有一天資本家從工人所取得的勞動總是
    譯者注])。
    與他所支付的工資相等,那時,他一定會關閉自己的工廠。因為如果是這樣,他的利潤便落空了
    我們在前一篇文章裡已經知道,資本家
    在這裡,我們就解決了上述一切矛盾。所僱傭的每一個工人都在做兩種勞動。他的現在,剩餘價值(資本家的利潤是它的一個工作時間的一部分用來償還資本家所墊支重要部分)的起源,是十分明白而自然了。給他的工資,這一部分勞動,馬克思稱為必勞動力的價值是被支付了的,但是這個價值要勞動。但在此之後,他必須繼續工作,而比資本家從勞動力榨取出來的少得多。正是在這段時間內,他為資本家生產剩餘價值這炳者之間的差額,即無償勞動,構成資本利潤便是它的一個重要部分。這一部分勞動,家所得的部分,更準確些說,構成資本家階叫做剩餘勞動。級所得的部分。拿我們前面的例子來說,因
    我們假定每星期中,工人要做3天的工
    為棉花商人由棉花所賺得的利潤,在棉花價來償還他的工資,再做3天的工,為資本家格不提高時,仍然要由無償勞動構成。商人生產剩餘價值。換句話說,這便是在每天1把棉花賣給一個紡織廠主,這個廠主,會在小時的勞動中,他要做6小時的工,生產他上述100塔勒之外,從他的產品中為自己抽的工資,6小時的工,生產剩餘價值。在每取出利潤,因此,他是把他所攫取的無償勞
    個星期中,人們只能工作6天,就是把星
    動拿來和商人共分。社會上一切不勞動的分期日算入,至多也只能工作7天。可是在每子,都是依靠這種無償勞動維持生活的。資
    個工作日中,可以抽取6小時,8小時,
    本家階級負擔的國稅和地方稅,土地所有者10小時,12小時,15小時,甚至更多的勞的地租等等,都是由無償勞動支付的。全部動時間。為了一天的工資,工人已經把這現存的社會制度,都是建立在這種無償勞動個工作日賣給資本家了。然而,什麼是一個之上的
    工作日呢?是8小時呢?還是18小時呢?
    另一方面,如果認為無償勞動只有在現
    資本家想盡量延長工作日。工作日越長
    在這種關係下,即在生產一方面由資木家
    生產的剩餘價值也就越多。而工人則正確地
    方面由僱傭工人進行的情形之下,才能產生感覺到,超過償還工資的每1小時勞動,都出來,那是荒謬的。正相反,在一切時代,是不合理地從他身上榨取的;他親身體驗到被壓迫階級都必須提供無償勞動。有一個很工作過度意味著什麼。資本家為自己的利潤長的時期,奴隸制度是勞動組織的支配形態,而鬥爭,工人為自己的健康,為每天幾兒小時奴隸被迫做的勞動,比以生活資料的形式所的休息而鬥爭,以便在工作、睡眠和飲食之還給他們的勞動,要多得多。在農奴制度下,外,還能人一樣地從事別種活動。我們順便直到農民徭役勞動廢除為止,情形也是這樣。指出,個別資本家是否願意加入這一斗爭,不過,在這裡,農民為維持自身生活而工作並不取決於他們的善意,因為競爭會迫使其的時間和為地主工作的剩餘勞動之間的區中最慈善的人和他的同行合作,而把工作時別是極清楚的,因為後者和前者是分開的。間拉得同他們一樣長。現在,形態已經變化了,不過本質依然是
    為規定工作日的鬥爭,從自由工人在歷
    樣的。只要“社會上一部分人壟斷了生產資史上最初出現的時候起,一直延續到現在料,勞動者,不管是自由的還是不自由的,在各種不同的行業中,流行著各種不同的傳總要在他維持本身生活所必要的勞動時間統的工作日;可是實際上,遵守的並不多

==========第95頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    只有在那些由法律規定工作日,並且其遵守新的一代有勞動能力的無產者。但是資本不受到監督的地方,才能夠說,在那兒,存在僅再生產它本身而己;它會不斷地增加和增著標準的工作日。但是直到現在,幾乎只有殖起來,因此,它對於無產的工人階級的權在英國的工廠區オ是這種情況。在這裡,法力,也跟著增大起來。而且,像它會以不斷律規定一切婦女和13歲至18歲的兒童每日擴大的規模再生產它自身一樣,現代資本主只許勞動10小時(每星期前五天每天做工義生產方式,也以不斷增加的規模,以不斷10小時半,星期六隻做工7小時半)。同時
    增加的人數再生產無產的工人階級。“資本
    因為男子沒有女工童工就不能勞動,所以
    的積累以擴大的規模再生產資本關係,那就
    他們的工作時間每天也就變為10小時了。是在一端再生產出更多的資本家或更大的英國的工廠工人獲得這一法律,是由於多年資本家,在另一端再生產出更多的僱傭工的堅持,是由於與工廠主作過最激烈最堅決人….所以,資本的積累就是無產階級的增的鬥爭,是由於出版自由,集會結社的權利,加。”(《資本論》第1卷第600頁(第77並且由於巧妙地利用統治階級內部的分裂。頁)可是,由於機器生產的發展、農業的這個法律成了英國工人的保護者。它逐漸推改良等等,生產同樣數量產品所必需的工人廣到一切大工業部門,去年,差不多推廣到越加減少了,這種完善,也就是這種使工人整個業,至少推廣到一切僱用婦女和兒童過剩的現象,甚至比資本的增加更要快得多。的部門中來了。關於英國由法律規定工作日這種不斷地增加的工人人數將招致什麼結的歷史,本書包含著極其詳盡的材料。下
    果呢?他們形成產業後備軍,這種產業後備
    屆“北德意志聯邦國會”也將討論工廠管理軍,在營業狀況衰落或平常的時候,是在勞法的問題,因而也將討論到工廠勞動管理法動價值以下付予報酬的,而且就業不經常,的問題。我們希望德國工人所選舉出來的議或者要靠公共慈善機關的救濟為生。但在營員,在討論這種法規之前,沒有一個不熟悉業特別活躍的時期,它對於資本家階級是必馬克思的著作。在那裡將獲得很多東西。德不可少的,這一點從英國的例子看得很清楚。國統治階級內部的分裂,對於勞動者說來,可是,在所有的情況下,這種產業後備車卻比從前英國發生同樣情況時,更為有利,因會破壞經常在業的工人的抵抗力量,使他們為普選權會強迫統治階級對工人表示好意。的工資保持在低下的水平上。“社會的財富在這種情形之下,無產階級的四五個代表便越大,…則相對剩餘人口(多餘人口)或是一種力量,如果他們知道利用他們的地位,產業後備軍也就越大。但是與現役(經常在如果他們首先能夠知道資產者所不知道的業的)勞動軍相比,產業後備軍越大,則經爭論問題所在的話。關於這一點,馬克思這常的過剩人口,或者說,其窮困與其勞動的本書,把預備好了的一切材料,提供給他們。痛苦成反比例的工人階層也就越大。最後,我們將放過一系列更具有理論意義的工人階級的貧苦階層和產業後備軍越擴大極其精細的研究,而來談一談討論資本積累則官方正式認為應予救恤的貧民也就越多的那最後一章。在這裡,首先說明了資本主這就是資本主義積累的絕對的普遍規律。義的生產方式ー一即一方面有資本家,另
    (《資本論》第1卷第631頁(第811-812
    方面有僱傭工人存在的生產方式一ー不但頁))繼續不斷地再生產資本家的資本,而且同時
    這些在科學上嚴格地證明了的規律,是
    還繼續不斷地再生產工人的窮困。因此,存現代資本主義社會制度的一些主要規律,而在著這種情況:一方面經常存在著資本家,御用的經濟學者甚至逃避而不敢去試圖駁他們是一切生活資料、一切原料和勞動工具倒它們。但是,難道到此一切事情就講完了的所有者;另一方面經常存在著廣大的工人麼?不,決不。正像馬克思尖銳地、著重地群眾,他們被迫把他們的勞動力出賣給資本指出資本主義生產的壞的方面一樣,同時他家,以換得一定量的生活資料,這些生活資也明白地證明這一社會形態是使社會生料,最多隻能維持工人的勞動能力,並養活力發展到這樣高度的水平所必需的:在這個

==========第96頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    水平上,社會全體成員的同樣的、合乎人所應有的發展,才有可能。要達到這一點,以前一切社會形態都太薄弱了。資本主義的生產才第一次創造出為達到這一點所必需的財富和生產力,但是它同時又創造出一個社
    弗·恩格斯
    會階級,那就是被壓迫的工人群眾。他們越
    寫於1868年3月2日和13日之間
    來越被迫起來要求利用這種財富和生產力
    來為全社會服務,以代替現在為一個壟斷者載於1868年3月21日和28日《民主週報》階級服務的狀況
    第12號和第13號,原文是德文,俄文譯自《民主週報》
    註釋
    [203]弗・恩格斯的這篇評論發表在1868年3月21日和28日《民主週報》第12號和第13號上,沒有署名。這篇評論轉載於1871年4月5日和8日《人民國家報》第28號和第29號上。《民主週報( Demokrat isches Wochenb att)》是德國エ人的報紙,該報用這個名稱從868年1月至1869年9月在菜比錫出版,由威・李ト克內西主編。從1868年12月起報成為奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的機關報。最初該報受到人民黨的小資產階級思想的一定的影響,但是不久由於馬克思和思格斯的努力,該報開始與拉薩爾主義進行鬥爭宣傳國際的思想,刊登國際的重要文件,在德國社會民主工黨的創建中起了重要的作用。1869年在愛森納赫代表大會上該報被宣佈為社會民主工黨的中央機關報,並改名為《人民國家報》(見注286)。
    第263頁
    詩歌・小語】
    星空
    小鎮詩札
    米寧
    米寧
    夜空
    早晨
    原本是
    風飛過房頂
    整齊的座標紙
    煙囪燻黑了風
    星星
    命運
    是(nX,nY)
    被別人掌握命運的人重視命運
    上帝
    掌握別人命運的人
    是個頑皮的孩子
    輕視命運
    他不喜歡整齊
    於是
    房屋
    他將座標紙揉皺
    油漆匠提著漆桶將黑夜刷白
    這就是現在的星空
    學校
    人把人關進了囚籠

==========第97頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    黑夜打碎了太陽
    政府
    卻將星星和月亮拋酒在了天空
    用人民賦予的
    去限制人民
    生命
    從來都是這樣
    教堂
    週而復始
    宗教的外衣
    沒有盡頭
    世俗的心
    靈魂
    天空
    雲將太陽掩蓋
    衛兵
    拱衛的是石像
    告工人兄弟
    倒下的是衛兵
    裴德峰
    農民
    種下的是希望
    兄弟們啊,
    付出的是汗水
    國家即將解放!
    得到的
    打倒資本家
    是荒蕪
    奪回我們工廠!
    和一捆纖維紙
    眾階級兄弟,
    共堅定信念
    工人
    為我們自己
    機器幫助的包身工
    鬥爭求解放
    同志們快團結起來,
    森林
    喊出我們的呼號
    這裡沒有石像所以也沒有衛兵
    革命風暴,
    只有破壞
    不可阻擋
    沒有拱衛
    階級友愛,
    帶走的是靈魂
    情比金堅
    留下的是屍骨
    最後的大決戰就要來到,資本家一定要被打倒!
    落葉
    籃球飛過柵欄
    兄弟們
    磕在樹上
    快聯合起來!
    同志們,
    夕陽
    快挺起胸膛!
    晚霞是云為黑夜與落日舉辦的婚禮
    不怕困難
    堅持鬥爭,
    是藍天的喪服
    共同領導,
    新的長征!
    夜晚

==========第98頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    眼前是舊時的學舍
    昭和
    回憶啊
    在時光的盡頭流淌著ー一每一次回首
    谷村新司翻譯:秋山
    我的夢呵
    谷
    如今一個人,走在
    在琥珀的相冊裡定格
    與母親漫步的
    那條小路
    4坐上父親那輛
    潔白的手帕
    年邁的自行車
    陽光在胸口閃爍
    夕陽在身後
    一瓣櫻花
    靜悄悄地下落
    隨風在指尖輕舞
    迷途的小狗
    就在眨眼的瞬間裡
    追逐
    歲月
    在淡紅色的路上
    已經遠了
    抬頭望去?
    晚霞前
    名談・專訪
    俄共工黨意識形態負責人
    談列寧格勒國際會議、國內外形勢和當前任務
    來源:左翼報[土耳其]翻譯: mud cake供稿:國際紅色通訊
    2017年10月6日,“國際共產新聞
    的只有理念上和我們接近的黨,也就是說,
    ( I nternat ional Communist Press)對俄革命馬克思主義的黨。在我們看來,各個黨羅斯共產主義工人黨的意識形態工作負責
    的報告,都達到了很高的理論水平
    人伊利亞・費伯羅夫( I lya Ferberov)進其次,這次會議對實現我們共同目標的方法行了專訪。“國際共產新聞”是土耳其共產進行了討論。有時,討論具有相當嚴峻的性黨主辦的《左翼報》的一個欄目
    質,這是自然的,原因是當前嚴峻的形勢。但是,我們能夠得出最終的宣言“十月革命
    俄共工黨意識形態負責人專訪
    100週年”,作為這次會議的成果。在我們看來,這一文件對國際共產主義運動具有重
    問:我們知道,你們在8月成功地組織了一要的理論和實踐的意義。現在,參與會議的次國際會議,內容是關於偉大的十月革命的40個黨簽署了這一宣言。
    政治和理論的遺產,以及共產黨人的當前任這場會議,使得各黨彼此間的立場更加清晰務。你能簡要地談一談這次會議的成果嗎?和接近了
    答:我們認為會議的成果是積極的。首先,問:在十月革命100週年之際,你們怎麼看我們能夠聚集世界上45個共產黨和工人黨,待國際共產主義運動的當前形勢?
    其中30個黨全程參與了會議,另外15個黨答:我們確信,國際共產主義運動正處在危缺席並給會議發送了他們的報告。我們邀請機的邊緣。這全都是因為機會主義在運動中

==========第99頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    的盛行。在工人群眾中最有影響的是機會主當局一直在走這條道路
    義的勢力。這是不難理解的,歷史上,這種因此,在革命的客觀條件增長的同時,主觀情況不止一次地出現過。讓我們想想第二國條件卻被削弱了。群眾的情緒會往哪方面走,際的危機吧。但這不應使我們喪失歷史樂觀取決於很多因素。我們必須坦率地承認,目主義。資本主義的系統性(總)危機確實在前我們的黨、我國唯一的革命馬克思主義政發展,這導致了群眾急劇的政治化,併為工黨仍然是薄弱的,還沒有足夠的力量去影響人階級成為革命的自為階級創造了客觀前數百萬人。
    提。在許多國家和整個世界,真正的共產主問:你能談談你們黨的當前目標和工作嗎?義力量正在獲得越來越多的影響。他們建立你們特別注意的是那些政治主題?你們在了各種國際組織,長期來看,這將會導致新社會上進行政治宣傳和組織活動的反響如的共產國際的創立。這種形勢下,我們的觀何?點是清晰的,那就是鬥爭。
    答:主要方向被放在了所有事情之前:在工
    問:在你看來,普京掌權的這些年裡,資本人階級中間做工作,就是說,為組織一個革主義在俄羅斯是否成功地復辟和現固了?命的、意識到自身根本利益並能為之戰鬥的在今日的俄羅斯,存在哪種革命的潛力?在階級而工作。我們認為,啟發群眾的、把共俄羅斯,新的社會主義革命的動力將會是仕產主義意識形態帶入他們意識的組織工作
    和意識形態工作,是實現這一目的的方法。
    答:是的,我們確信資本主義制度在俄羅斯我們積極地同工人階級的思想中各種小資成功地建立了,甚至達到了帝國主義資本主產階級意識的幻想作鬥爭。
    義的水平。如果說,在早些年的葉利欽執政進一步來說,在這種形勢下,我們的一個重時期,反革命勢力的主要任務是摧毀社會主要方向是,在意識形態統一的基礎上,加強義的經濟和社會關係,那麼在今天,他們的我們自己的組織。要為我們黨的隊伍的增長任務則是保存和現固資產階級專政的現存而鬥爭,首先是吸引年輕的工人和學生加入制度。然而,很難把現在的形勢稱為“穩定我們。我們計劃擴大黨員和同情者的隊伍,的”。統治精英正處於雙重壓力之下:一方並提高對他們的理論培訓水平。現在我們把面是來自它的人民、它的勞動群眾,他們正我們的工作看作是在社會中獲得真正影響在回到各種形式的社會鬥爭中去:另一方面的預備活動。到目前,我們已經在左翼和共是來自其他的帝國主義捕食者,他們不願看產主義的圈子和組織中獲得了顯著的影響,到一個新的露骨的競爭對手出現。
    但在群眾中還沒有這種影響
    事實上,俄羅斯的經濟形勢進入了危機的狀問:你們為11月7日十月革命紀念活動的態。勞動人民的生活正在穩步惡化。在統治計劃和準備是什麼?
    精英內部,也一直存在著尖銳的矛盾。所有答:除了積極地參與“第十九次共產黨和工這些,都不可避免地導致了革命形勢的客觀人黨國際會議”,我們還計劃組織一些活動。條件的成熟。然而,主觀條件卻被落在了後我們將會在列寧格勒開始一系列的活動,包邊。資產階級的宣傳,熟練地在人民心裡培括會議、示威、集會和音樂會。這些活動大育各種資產階級偏見一一從號召人們在外約在11月3日至6日進行。接下來是11月來威脅下團結一心的愛國主義和軍國主義,6日至7日在莫斯科的活動。莫斯科的活動到用宗教和國家來分裂工人的宗教矇昧和會少一些戰鬥性。原因是,首先,11月狂熱沙文主義。
    日是工作日;其次,在莫斯科,當局對反對
    另外,在國內還存在著建立公開的恐怖統治派實行了更加嚴格的政策。他們可能不會允也就是法西斯主義的危險。這是最反動、最許我們舉行單獨的示威,所以我們不得不限沙文主義的金融資本圈子的統治。近年來,制自己,只參加集會。

==========第100頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    印尼共主席艾地之子:印尼是最害怕共產主義的國家
    來源: Benar News翻譯: sugary cat供稿:國際紅色通訊
    2016年6月6日,印度尼西亞共產黨領導人大
    的兒子伊拉姆・艾地( I I ham Aidit),在其這就是為什麼佐科維的影響很重要。他會道家中接受了“拜納新聞”( Benarnews)歉嗎?恢復名譽是總統的特權
    問:受害者們的其他親屬和家人也像你這樣悲觀嗎?
    50多年前,在伊拉姆・艾地6歲的時答:也不全是。但我希望政府能學習中蘇拉候,他的父親,印度尼西亞共產黨中央委員威西省巴魯(Palu[ fin Central Sulawesi會主席艾地被殺害了。在這場席捲全國的反 province])的例子。他們達成了和解,並承共清洗中,至少有50萬人遇難。時至今日,
    認1965年在巴魯發生了大屠殺。當地政府
    這仍然是伊拉姆・艾地生活中的陰影
    做了道歉。
    1966年,印尼禁止了共產主義。從那雖然沒有給予補償,但他們為生病的前犯人以後,像伊拉姆・艾地這一類與印尼共有關們提供了社保和免費醫療服務。如果我沒有聯的數不清的印尼人就生活在陰影之中。他記錯的話,他們可以享受到這些,直到第三在西爪哇的萬隆讀中學的時候,幾乎每天都代人。
    和其他同學打架,因為他無法忍受他們對他這應該被看作是一個榜樣,佐科維至少也應父親的辱罵
    該這樣做
    印尼歷史上的這一黑暗時期,仍然是
    問:你怎麼看待6月1日和2日退休的將軍
    個禁忌的話題。但是在2016年4月,印尼們組織的座談會?
    政府第一次舉辦了為期兩天的座談會,一些答:那個座談會是一個玩笑。它帶著和解的人被邀請去討論這一大屠殺事件。
    主題而來,但他們卻說“不需要道歉”
    印尼人權倡議者遊說政府對1965-1966自然,那不是和解。
    年發生的事件進行全國和解。印尼總統佐科這反映了,軍隊裡存在著分歧。有一些改革維( Jokowi)說,他的政府不會對這些屠殺派的將領,例如阿古斯( Agus Widjojo)、漢道歉
    卓普里尤諾( Hendropriyono)和盧胡特
    在6月上旬,一些退休的軍隊將領組織( Lwhut Binsar Pandjaitan)。他們認識到了,了一個逆向的座談會( counter- symposium),對人權的侵犯需要得到最後的解決
    他們對共產主義威脅提出了警告,但是沒有他們最多會說,“軍隊承擔這個責任是合適提供關於共產主義成脅本身的證據
    的”,因為有證據表明他們當時有罪。
    在對伊拉姆・艾地的採訪中,談到了他同時,軍隊內部也有反對改革的,包括國防對全國和解的希望。他認為,反共清洗中被部長里亞米扎爾德・里亞庫( Ryamizard迫害的人不會得到印尼中央政府的道歉。
    Ryacudu)、基瓦蘭( Kivlan Zen)和齊奇(Kiki
    問:你對政府失去信任了嗎?
    Syahnakri)。他們還以為現在是蘇哈托統治
    答;我是悲觀的,但是我不知道。我認為,下軍隊的黃金時代呢。
    在這件事情上,佐科維總統的影響很大。佐問:在這段時間裡,你為什麼要排除法律解科維是堅定的,對嗎
    決的可能性呢?
    在第一次座談會後,存在著很多分歧。盧胡答:對於一個老的問題,非訴訟的選項是合特( Luhut Binsar Pandjaitan,印尼安全部長
    適的。存在著強大的證據。
    和阿古斯( Agus Widjojo,政府負責座談會良好的和解需要四個條件。
    的主席)看似多了些寬容,但實際上阻力很第一,承認大屠殺確實發生過。第二,公開

==========第101頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    承認這些事。第三,公佈事實。在承認之後
    想一想,當你聽到國家在道歉的時候。你不
    還要公佈這些事一一在學校歷史教材中解會尊敬他們嗎?釋這些。
    年輕的一代人可能模仿這一光榮行動。他們
    第四,改善現狀。包括補償、恢復名譽和實也可能模仿被詆譭但卻仍然能夠說出“我原行大赦
    諒”的受害者。
    問:但是安全部長盧胡特說,道歉似乎是不問:你瞭解共產主義嗎?可能的。
    答;我知道我父親是一個共產黨人,是印尼
    答:盧胡特說,可能會有感到遺憾的表達。共產黨的領導人。這就是我曾經知道的全部但是你知道,感到遺憾和道歉不是一回事。他們保衛農民和漁民,保衛人民。但是當我前者只是表示同情。
    讀中學的時候,我對共產主義的書籍產生了
    現在我擔心,即便是感到遺憾的表達也不會興趣,發現馬克思主義是共產主義的基礎。出現。
    問:是什麼促使你去了解共產主義的?
    要和解而又迴避真相,這是不可想象的。
    答;這主要是出於好奇,我當時想知道我父
    (印尼共主席)艾地沒有被審判過。如果他親到底做錯了什麼。是因為他太偉大了,所真的有罪,就應該審判他。如果他真的被判以被看作是墮落的嗎?
    處死刑,那就沒問題。但審判應該是公正的。在讀中學時,我開始有了一些分析的能力,問:總統已經換了好多次,但是1965-1966認識到世界上存在著某些理念,存在著相信年反共清洗的問題一直沒有解決。是什麼讓所有財富都應該被公平地分配的理念,因為它這一直拖到了現在?
    人們不能選擇自己的出身。通過一箇中學的
    答:蘇哈托總統的“新秩序”,實行著全面朋友,我接觸到了共產主義的概念。他的父的反共產主義宣傳。它真的進入了很多人的親給他留下了很多關於共產主義的書籍,但大腦,導致了人們的仇恨,儘管他們甚至什他不是共產主義者。比如說你喜歡甘地。即麼都不知道。
    使他是印度教徒,你也可以擁有關於他的書
    這就是為什麼這樣的阻力很大。另一方面,我就是這樣學習的。
    又有一些人說“不要解決這個問題”。很明問:一個共產主義者,是否意味著也是一個顯,他們是有罪的
    無神論者
    問:是誰犯下了這些罪行?
    答:一個共產主義者,並不意味著是一個無
    答:是那些懷念“新秩序時代”軍隊光榮的神論者
    將軍們,他們試圖通過這一問題回到過去。我的父親也過開齋節。但是他認為應該創造這一問題很流行,仍然被當作一個問題。
    個消除社會階級的新世界。這和神無關
    幸運的是,人們現在是聰明的。
    給共產黨人貼上無神論者的標籤?這是蘇
    但是,他們仍然認為存在共產主義的威脅,哈託“新秩序時代”的一種宣傳,而且起了這是奇怪的。我們是最害怕共產主義的國家。效果。
    在世界上,沒有國家比印度尼西亞更害怕共馬克思說,物質財富應該被平等地分配,這
    產主義的復興。但他們真正應該害怕的是IS樣世界會變得更好。我同意這個觀點。所有
    和基地組織這種極端團體。
    的東西都應該被平等地分配。不要讓資本家
    共產主義的復興?他們怎麼能想象到這
    統治我們。
    每個人都知道,臨時人民協商會議1966年間:所以,你是一個共產主義者?
    第25號令( Provisional Peoples Consultative答:我可以說我更像是一個馬克思主義者,
    Assembly Decree No.XXV/1966)禁止了共產而不是共產主義者。主義。
    問:你是一個無神論者嗎?
    問:如果這一問題繼續下去,你怎麼看?
    答:現在是齋月,我正在禁食。我是一個宗
    答:你可以猜到。年輕的一代人不會看到好教馬克思主義者。這是不是很奇怪?的例子。
    101

==========第102頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    專題・紀念十月革命一百週年
    美國共產黨人黨:十月革命是燈塔
    來源:美國共產黨人黨翻譯: Koper供稿:國際紅色通訊
    2017年8月,共產黨和工人黨國際會議“十
    為防止蘇維埃社會主義的蔓延,溫斯
    月革命100週年”在列寧格勒舉行。本文是頓・丘吉爾說道:“我們要把嬰兒扼殺在搖美國共產黨人黨( Party of Communists USA)籃裡。”因此在1918年,由17個國家的2給會議的來稿
    個軍閉組成的遠征軍入侵了年輕的蘇聯。就
    十月革命:美國人今日的燈塔
    是在這次戰爭期間,英國軍隊第一次使用了
    今年,我們慶祝俄國十月社會主義革命化學武器。超過800萬人喪生,但蘇聯人成的100週年。在世界範圍內,這是工人階級功地保衛了他們的革命,侵略者在1921年第一次能夠奪取並掌握政權的革命。這次革被趕走了命是在帝國主義和第一次世界大戰的條件
    布爾什維克革命帶來的好處並不侷限
    下發生的。沙皇曾經統治著俄國,這使它成於俄國。40小時工作周、最低工資、社會為歐洲最反動的政權之
    保障、廢除童工、免費教育、飲用乾淨的水
    20世紀30年代,整個資本主義世界陷的權利,還有其他美國人認為理所當然的許入了蕭條,上千萬人處於失業和飢餓之中多讓步,都是社會主義的副產物。羅斯福總(與今天非常相似)。此時的蘇聯卻在穩步統並沒有“給予”這些讓步。這些讓步是年前進,建立了一個沒有失業與飢餓的新社會。輕的、激進的美國共產黨領導的工人鬥爭的他們把一個文盲率90%的國家,變成了一個結果。他們受到了俄國同志的榜樣的鼓舞。幾乎人人都能讀書寫字的國家。
    蘇聯將世界從納粹手中解放出來
    蘇聯不僅解放工人,而且同種族主義和
    當墨索里尼、希特勒以及其他的法西斯
    性別歧視作鬥爭。偉大的非裔美籍活動家保主義者向全世界發動戰爭時,首當其衝的是羅・羅伯遜( Paul Robeson,美國黑人音樂蘇聯。斯大林格勒戰役是第二次世界大戰的家)在談到他的蘇聯之旅時說:“我感到有轉折點。二戰中蘇聯犧牲了2200萬人。生以來第一次作為一個人而活著。我不再是
    建設社會主義和抵禦法西斯的成就,要
    個黑鬼,而是一個人
    歸功於共產黨及其總書記斯大林。因為這個
    十月革命的成就
    原因,共產黨人受到了受僱於世界資本主義
    在布爾什維克的領導下,歐洲最後一批的反共“歷史學家”的汙衊農奴獲得瞭解放,這個國家轉變成了一個現
    戰後,蘇聯成了西方工人向他們的資
    代的、工業化的社會主義國家。各民族的監本家主人要求更大讓步的燈塔。實行無產階獄變成了各民族的共同體。
    級國際主義政策的蘇聯,一直是非洲、亞洲
    蘇聯憲法廢除了種族主義,並保障全體和拉丁美洲民族解放運動的光輝榜樣男人女人的工作權利。法律同時規定了40
    為摧毀這個包括蘇聯在內的同盟,在
    小時工作周、社會保障、住房、食品、教育1944年,金融資本用哈里・杜魯門(Hary以及醫療。童工被廢除;同性戀者被免罪: Truman)換掉了亨利・華菜士( Henry Wallace,婦女第一次獲得了選舉權和公共事務的參羅斯福時期的副總統,主張對蘇友好),作與權,並和男人掙得一樣的工資。
    為民主黨的副總統候選人。羅斯福總統去世
    十月革命的國外影響:西方入侵蘇聯以及為後,杜魯門繼任總統。杜魯門政府發動了冷避免革命的改革
    戰。這是以核武器在日本廣島和長崎的第
    102

==========第103頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    次使用開始的。卡爾・馬克思( Karl Marx)們要把這個帝國主義時代轉變成新的、人類說過,我們應該“懷疑一切( question發展更高階段的社會主義的時代。everything)”。列寧指出,我們必須從階級
    從我們的歷史觀點來看,蘇聯的經驗並
    的觀點出發來看待一切。誰是資本主義政策不是失敗的。它是建立科學社會主義社會的的受益者?
    成功的第一步。美國和西方的工人今天所擁
    資本家掌握的大眾媒體開始了一場宣有的經濟改革,證明著蘇聯的成功。1992傳戰,顛倒歷史以對抗蘇聯及其盟友,掩蓋年以來資本主義國家工人生活質量的惡化他們向日本投放核彈的真實動機。幾十年裡,並非偶然,這一年是蘇聯徹底瓦解的一年。西方資本家花費了數以萬億計的美元,試圖中國、越南、朝鮮、古巴、津巴布韋、南非用軍事手段打敗社會主義。西方大國沒能通莫桑比克、安哥拉擺脫殖民壓迫,這些國家過逐步擴大的軍事竟賽打敗蘇聯,而在這個民族解放運動的成功,是蘇聯的國際主義的國家內部扶持了由戈爾巴喬夫等叛徒領導列寧主義政策的直接結果。的反革命。蘇聯不是被打垮的,她是被俄國
    讓我們以輝煌的十月革命為榜樣,創造
    內部受僱的反共勢力出賣的
    個沒有任何剝削和帝國主義戰爭的新的
    應該汲取的教訓
    社會主義-共產主義世界!1917革命的榜樣
    通過歷史研究,我們認識到,資本主義萬歲!和平、土地、麵包在蘇聯的復辟是暫時的歷史倒退。沒有了蘇
    在我們整個政治生命中,我們共產黨人
    聯和強大的世界共產主義運動來阻止資本都是爭取和平的活動者。我們發現今天的生主義,我們就生活在這樣一個時代:帝國主活如此令人不安。美國兩個壟斷資本主義的義戰爭不斷擴大,種族主義向無產階級發起黨一一民主黨和共和黨崇尚戰爭和軍事花攻擊,群眾失業,毒品成風,艾滋病和丙肝銷。一直以來,他們腐蝕著工人們的心靈,等疾病奪去數百萬人的生命。
    並在各民族之間煽動著仇恨。有人說,這些
    我們的運動每天都在學習蘇聯的偉大政黨的領袖們都是癮君子,他們對戰爭成癮鬥爭和成就,以及人們犯下的導致她被蓄意事實上,離開了戰爭和征服,這些政黨所代破壞的錯誤。我們從蘇聯的悲劇性瓦解中得表的資本主義經濟和社會制度是無法存在到的主要教訓是:改良主義和對資本主義的的讓步,只會讓工人們走向失敗,走向貧窮和
    我們在2014年建立了美國共產黨人黨
    不安定的生活
    ( Party of Communists USA),正是因為我們
    我們會記住布爾什維克革命中工人和看到了這種急切的需求ー一在美國建立不農民反對資本主義、爭取工人階級社會主義止步於和平問題的強大的共產主義運動。在世界的無畏鬥爭
    和平問題上,我們需要的是代表工人階級的
    今天,我們必須組織美國的工人、學生無畏聲音。這是每個共產黨人的職責所在和士兵,建立一個群眾的工人階級政黨。我
    紅四代共產黨員講述挪共歷史
    來源:挪威共產黨翻譯: mud cake供稿:國際紅色通訊
    2017年8月,共產黨和工人黨國際會議“十
    挪威共產黨向列寧格勒這次會議的主
    月革命100週年”在列寧格勒舉行。本文是辦方表示感謝。參與紀念偉大的俄國革命挪威共產黨( Communist Party of Norway)
    100週年的會議,對我們來說是一項榮譽。
    在會議上的報告
    俄國革命有著偉大的意義,它給我們帶來了
    103

==========第104頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    基本的知識
    重地影響著工人家庭。黨對工人運動和特定
    我們全歐洲有著共同理論基礎的馬克的地區影響很大,從而獲得了很多支持。思列寧主義政黨,今天聚集在這裡。雖然我
    在第一次世界大戰的巨大消耗之後,發
    們各黨的歷史背景和發展程度不同,但是我生了無情的通貨緊縮。這一轉變開始於20們的立場都是明確的。我們都站在工人階級年代晚期,當時很多企業破產而被拍賣,股的一邊。我們是敢於戰鬥和獻身的共產黨人,市也發生了崩盤。我們有幫助我們進行政治分析、制定戰略和
    羆工相繼爆發。政治控制也隨之而來
    策略的穩固理論。我們有方法,並根據現實貨幣價值穩定,但這對於工人家庭的生活開去調整
    支並不重要。工業領袖企圖增加產量和減少
    今天的挪威是一個高度發達的國家。盡僱員。通貨緊縮政策帶來了高失業率。我的管資產階級的意見有所不同,但他們對挪威曾祖父積極地在工會中活動,他領導了罷工評價都很高。他們說,如果有廣泛的民主,和示威。他是地區委員會和學校委員會的主每個人都可以過得很好。挪威需要的,是制席,並參與建立了奧達的人民之家(the度上的改變。
    Peoples House in Odda).
    我是一個第四代共產黨員。我的家人和
    在十月革命的9年後,1928年至1931
    親屬的世界觀,也已經成了一種生活風格。年,我的祖父母以及更多的同志在蘇聯的列首先我要談一談歷史,談一談挪威共產黨在寧大學也就是黨校學習過。黨校給他們教授這一百年中經歷了什麼,談一談俄國革命對政治經濟學、歷史和哲學(包括馬克思列寧挪威的意義
    主義)、俄語、挪威語、數學和體操。在學
    在1923年11月2日至5日挪威工黨習期間,他們去過羅斯托夫和高加索的集體( Labour Party of Norway)的特別會議上
    農莊,還有阿爾漢格爾斯克和摩爾曼斯克的
    最終做出了歷史性的決定。這一決定的內容,帆船俱樂部。我祖母的民族服飾上的十字架是關於共產國際和它的挪威支部即挪威工被一個真正的俄羅斯共產黨人撕掉了,所以黨之間的關係
    她只能穿著有四個破洞的衣服回挪威了
    會議導致了分裂,少數派分裂了出來
    與其他國家不同的是,在30年代的挪
    建立了挪威共產黨,因為他們認識到了建立威政治中,挪威共產黨失去了支持,因為這個共產主義先鋒黨的必要性,理解了在國個國家的社會民主主義有著不同的特徵。作際層面聯合行動的力量。改善其條件的鬥爭為一個反對黨,挪威共產黨沒有遇到其他國是建立在每個國家的條件的基礎上。我的曾家出現過的那些機會祖母是挪威共產黨成立會議上的三名女性
    1933年3月28日,奧斯陸的德國領事
    之一。她曾是工黨的黨員,但是在分裂之後,館升起了萬字旗。這時發生了反對戰爭和打她選擇了追隨挪威共產黨。我的故事的這
    軍的示威。1935年,我的祖母在卑爾根
    部分,不是要強調挪威的一個共產黨家庭,( Bergen)是主要的演講者。她警告人們當而是要講每個共產黨人是如何思考、行動和心新的戰爭危險。她在演講中說,“由於其工作的
    地理位置,挪威將成為攻擊蘇聯的絕佳基
    早在1910年,我的曾祖母就參與了奧地。”她是對的。她接受的共產主義理論教達(odda)的工黨婦女聯盟的創立,並鼓勵育和政治實踐,讓她預料到了納粹德國的佔婦女討論關鍵的問題,討論是否需要改變什領。她最初參加了少年和青年的聯盟,接著麼。在紡織廠工作時,她的階級鬥爭意識、在挪威共產黨的全國報紙擔任編輯和會計,對不公平和權力溢用的仇恨被激發了。1924後來又成為中央委員和城市委員會代表。年,她在奧斯陸參加了挪威共產黨的第一次
    在40年代之前,黨把支持西班牙共和
    婦女會議。另外,她也積極地參與了同年建國作為一項核心工作。他們獲得了地下工作立的第一個工人家庭婦女聯盟。
    的經驗,並同工黨青年團( Labour party's
    黨是在危機的中期建立的。那場危機嚴 youth league)等青年組織發展了團結的關

==========第105頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    系
    注:當時是歐共體,但原文如此)之後,黨
    在德國佔領期間,挪威共產黨成了第
    再次獲得了支持。這時,挪威共產黨在幾個
    個被禁止的黨。我的祖父曾是一名青年先鋒。組織、工會和地區的影響都增加了。1930年至1933年,他領導著卑爾根的共產
    在今天的挪威,挪威共產黨是反對資本
    主義青年運動,發動了爭取和平與自由的非主義和帝國主義的真正替代力量。然而,反法鬥爭。1944年,為了不暴露挪威海岸的對我們黨的力量仍然很強大。他們動用一切同志們和隱癜武器的位置,他從蓋世太保手手段,想將我們清除出公眾視野。作為挪威中逃離時不幸溺亡。當時他是揶威共產黨的唯一的革命黨,我們要加強我們的組織。中央委員。在反對納粹的戰爭中,我的曾祖
    今天,議會外的工作對我們來說最為重
    母失去了他,還失去了一個孫子
    要,但我們也參與選舉。今年9月11日,
    在挪威,共產黨是二戰期間犧牲人數最挪威將舉行議會選舉。選舉法阻止了挪威共多的組織。13700名蘇聯戰俘也死在了挪威產黨在每個選區擁有自己的候選人。挪威共的土地上。遺憾的是,他們的紀念碑並沒有產黨要想和其他政黨在平等地位上參加選被很好地保存。
    舉,就需要在一個選區擁有500票,並在全
    每年5月1日,挪威共產黨都會在全國國擁有5000票。挪威共產黨呼籲今天在場舉行活動,紀念犧牲的俄國戰士和挪威同志。的歐洲各國共產黨,號召自己在挪威的同情我們永遠不會忘記這些。超過10萬名俄國者投票給挪威共產黨。感謝同志們。戰士曾在挪威的土地上為解放而鬥爭,這是
    挪威共產黨要求制度上的改變,讓國家
    意義重大的
    歸人民所有,由人民管理,而不是少數人。
    周前,納粹又在挪威街頭示威。警方挪威共產黨力圖讓工人革命化,參與到反對不能分辨言論自由和可惡的敵意之間的區資本主義制度的鬥爭中來。在今天的資本主別,還為他們提供了保護。自發的反示威者義挪威,存在著不平等的鴻溝和階級差別。卻被趕走和拘留,參加反示威的工人也被處我們要求這樣一個社會,在那裡,經濟由人以罰款。挪威共產黨和共青團也參與了有計民而不是少數人管理。劃的反示威活動。挪威共產黨不接受這種法
    挪威不是歐盟成員國。但由於《歐洲自
    律上的階級歧視。
    由貿易協定》的存在,它幾乎和歐盟成員國
    戰期間的鬥爭,使挪威共產黨重新獲
    樣。挪威共產黨為達成新的貿易協定而鬥
    得了信任和支持,這是很有意義和影響的。爭。不要《歐洲自由貿易協定》,不要歐盟在1945年的選舉中,挪威共產黨獲得了12%成員國資格,也不要歐盟的軍隊的選票、11個議席和2個部長的職位
    美國軍隊成了二戰後挪威領土上第
    反共產主義、對歷史的算改和非法的監次出現的外國軍隊(譯者注:2017年1月,視,充斥著整個冷戰時代。這是由警察安全300名美軍進駐挪威)。這違背了我國的基部門和挪威工黨推行的。在柏林牆倒塌之後,本政策。近年來,挪威政府支持北約,削弱挪威民眾中仍然存在著對共產黨的恐懼。這了自己的國防。反對這一企圖的鬥爭是存在使得人民在我們共同的反帝國主義的國際的,但還不夠強大。挪威共產黨的目標是讓鬥爭中退卻了。
    挪威退出北約。人民需要跨越國界的裁軍
    黨的同志們在全世界參加過各種黨的團結與和平。今年,挪威共產黨將參與反對代表團和會議。我的祖母作為唯一的女性代北約“奧羅拉-17”( Aurora17)軍事演習的表去過塔吉克斯坦和俄國的一些地方。我的示威。母親去過捷克斯洛伐克。我的姐姐參加過黑
    我們知道,對於綠色革命來說,社會主
    海沿岸的一個夏令營。1987年,我作為共義-共產主義是必需的。我們知道,和平是青團員在德意志民主共和國參加了一個青社會主義-共產主義的條件。我們的理念建年營
    立在人道主義的基礎上。我們要求學校體系
    在1972年公投決定不加入歐盟(譯者進行關於和平的教育。我們要求消滅失業

==========第106頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    應該按工人們自己的需要來安排生產。為了球化。在資本主義的挪威,不平等在增長,我們完全平等的權利,資本主義一定要被
    壓迫仍然存在,問題得不到解決。因此,我
    垮。黨和共產主義運動是必要的。挪威共產們的理論和觀點,和100年前同樣重要!黨和同志們一起努力,用國際主義來回應全
    美國“爭取社會主義和解放黨”領導人
    布萊恩・貝克爾專訪
    來源:國際共產新聞[土耳其]翻譯: sugary cat供稿:國際紅色通訊
    017年9月5日《國際共產新聞
    上主義宣傳,是法西斯主義的奠基石。150
    ( I nternat iona Communist Press,土耳年來,美國最著名的白人至上主義組織是3K其共產黨《左翼報》的一個欄目)採訪了美黨。除此之外還有納粹組織、光頭黨以及其國“爭取社會主義和解放黨”的佈菜恩・貝他的法西斯主義團體。
    克爾。內容是關於法西斯主義和“另類右翼”在上世紀五六十年代,廣泛的民權運動席捲
    意識形態的在美國的崛起。貝克爾強調了美美國,3K黨被人們認為是恐怖分子。因此,
    國法西斯主義和白人至上主義的資產階級今天美國的法西斯主義運動不得不重新包本質
    裝自己。法西斯分子和白人至上主義者給自
    布菓恩・克爾是“行動起來阻止戰爭和結己貼上“另類右翼”(alt- right)的標籤,不東種族主義聯盟”( ANSWER Coal it ion,Act過是一種新的說辭。“另類右翼”一詞是理
    Now to Stopwar and End Raci sm)的主任
    查德・斯賓塞( Richard Spencer)發明的
    也是“爭取社會主義和解放黨”的創始人。他是一個用納粹的花言巧語進行動員的法日前,他在俄羅斯衛星網國際版( Sputnik西斯分子。當前,法西斯主義運動在美國重I nternat ional)上主持每日政治分析和評新成長起來的原因,是2016年大選後唐納論的廣播節目《響亮而清晰》( Loud and徳・特朗普入主白宮。特朗普發出了親近白
    Clear
    人至上主義、種族主義和排外行為的信號
    美國“爭取社會主義和解放黨”建立於2004在夏洛茨維爾和全美國的很多活動中,法西年,是一個馬克思列寧主義政黨。在2016斯分子蠢蠢欲動,認為屬於他們的“時間到年總統大選中,該黨候選人格洛里亞・拉・莉了
    瓦( G ia La Riva)得到了74392張選票。在全美國各地包括南方,“爭取社會主義和
    解放黨”一直在動員和組織反對法西斯分子
    問:在夏洛茨維爾( Charlottesville),白人的群眾抗議。
    至上主義者舉行了集會,併發生了對反法西間:白人至上主義者從出現以來扮演著什麼斯抗議者的謀殺。你怎麼看最近的事態發展?樣的角色,能談談嗎?
    全國各地抗議活動的階級特徵是什麼?在這答:美國資本主義有著它獨一無二的特徵,些抗議中,“爭取社會主義和解放黨”起到最值得注意的是,美國資產階級的形成是建了怎樣的作用?
    立在奴隸勞動的基礎上的。最初的資產階級
    答:8月11日和12日,在弗吉尼亞州夏洛按照種族和膚色去劃分勞動者。
    茨維爾發生了白人至上主義者的動員。只有白人工人階級是基於契約的自由勞動者,而放在美國法西斯主義運動復甦的大背景下,黑人是沒有自由的奴隸勞動者。最初的資產這些事才能被理解。在美國,極端的白人至階級擁有這樣數量龐大的奴隸。它的生存依

==========第107頁==========
    菜茵・楓林》第二期主管:菜茵學社執行委員會主辦:《菜茵・楓林》雜誌社主編:米寧
    賴於將勞動階級劃分為相互對立的部分。在人們不支持民主黨人,那麼他們就要面對更幾乎不存在國家機器的殖民據點,就更是這右的、更種族主義的和更反工人階級的共和樣。因此,北美的統治階級缺乏基本的安全。黨的統治。這個意見是蠱惑人心的和消極的,資產階級發展出了將勞動人口分而治之的每天都在證明自己的徹底破產。民主黨是華精細的策略。白人工人階級被保證擁有“自爾街和車事工業混合體更喜歡的黨,因為這由”,但條件是他們參加用於管制黑人奴隸些資本力量的機構相信民主黨能夠實施財的民兵或準合法軍事組織。另外,白人工人政緊縮的、軍國主義和帝國主義的資本主義階級被給予其他特權,目的是防止黑人和白計劃,同時更少地導致群眾抗議
    人團結起來反對壓迫階級。這成了美國資木問:統治集團對特朗普的立場是怎樣的?他主義發展過程中的重要特點
    上臺以來,發生了哪些變化?
    1861年成立的南方邦聯的武裝叛亂被平定答:美國統治階級的大部分並不支持特朗普之後,北方的資本家階級背叛了內戰中要爭他被認為是粗俗的、中等水平的資本家騙子取的黑人自由,放任種族隔離制度寫入美國是主要追求自己利益的企業家。正如馬克思南部的法律。白人至上主義不止是一種意識和恩格斯在《共產黨宣言》裡所說,現代的形態或者偏見,更是幾個世紀以來資本家對國家政權不過是管理整個資產階級的共同工人控制的特殊形式的體現。
    事務的委員會罷了。美國的資產階級並不認
    問:你怎麼看“另類右翼”( alt-right)與“另為唐納德・特朗普是值得信賴的、管理他們類左翼”( alt-left)在主流媒體上的辯論?
    共同利益的政治勢力,他只關注自己的狹隘
    答:這種辯論根本就是虛構出來的。“另類利益。因此他們]排斥特朗普
    右翼”是法西斯主義運動的新名字,是一個問:能談談9月的“人民抵抗大會”( People's還沒有名譽掃地的名字。不存在所謂“另類 Congress of Resistance)嗎?這一倡議的目左翼”。美國左翼運動中的任何部分都不會的是什麼?
    自稱“另類左翼”。這種說法是資本家媒體答:“人民抵抗大會”正在美國發起一場群創造出來的,目的是把法西斯主義者與反法眾運動,正在建立反對特朗普反動當局的陣西斯主義者等同起來
    線。這個陣線由工人階級各部分的第一線草
    問:民主黨是如何迴應這些事件的?為了讓根抵抗者組成。同時,他們宣告了自己相對群眾脫離民主黨並以階級為基礎組織他們,於民主黨精英的完全和絕對的獨立。“人民“爭取社會主義和解放黨”等革命左翼面臨抵抗大會”正在美國舉起政治革命的旗幟的任務是怎樣的?
    要求將美國經濟的重要部分社會化,打碎共
    答:民主黨企圖給進步的、反種族主義的和和黨和民主黨的資本家精英對政治權力的工人階級的運動提出一個簡單的意見:如果壟斷
    e-m-
    107

==========第108頁==========
