    目錄
    長燈
    壹、經典
    #毛澤東*關心群眾生活,注意エ作方法(一九三四年一月ニ+
    七日)*摘自《毛選一》
    p1ーp3
    溫鐵軍《八次危機》第一章第二部分*節選
    p3-p8
    、甘事
    可裡巴巴迴應淘寶臺灣將停止運營
    p8-p9
    叄、政論
    續寫更多“春天的故事”ーー習近平總書記出席深圳經濟特區建立40週年慶祝大會並在廣東考察紀實
    p9-p13
    聿、新篇
    #阿弒*《資本主義為什麼不好一一個人觀點》(2020.10.15)
    p13-p14
    #沃躍*《論當今應試教育》(2020.10.15)
    p14-p15

==========第1頁==========
    壹
    毛澤東關心群眾生活,注意工作方法*(一九三四年一月二
    十七日)*摘自《毛選一》
    木ネネ本米ネ米ネ米米米ネネネネ米ネネネネ米ネネネネネ米米ネ米ネネト米ネネネネ米ネネネネネ米米ネネネ米米ネ本ネネトネネネネネネネネネネ米米ネ米ネ米米米ネ
    有兩個問題,同志們在討論中沒有著重注意,我黨得應該提出來說一說。第一個問題是關於群眾生活的問題。
    我們現在的中心任務是動員廣大群眾參加革命戰爭,以革命戰爭打倒帝國主義和國民黨,把革命發展到全國去,把帝國主義趕出中國去。誰要是看輕了這個中心任務,誰就不是個很好的革命工作人員。我們的同志如果把這個中心任務真正看清楚了,懂得無論如何要把革命發展到全國去,那末,我們對於廣大群眾的切身利益問題,群眾的生活問題,就一點也不能疏忽,一點也不能看輕。因為革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾才能進行戰爭。
    如果我們單單動員人民進行戰爭,一點別的工作也不做,能不能達到戰勝敵人的目的呢?當然不能。我們要勝利,一定還要做很多的工作。領導農民的土地鬥爭,分土地給農民提高農民的勞動熱情,增加農業生產;保障工人的利益;建立合作社;發展對外貿易;解決群眾的穿衣問題,吃飯問題,住房問題,柴米油鹽問題,疾病衛生問題,婚姻問題。總之切群眾的實際生活問題,都是我們應當注意的問題。假如我們對這些問題注意了,解決了,滿足了群眾的需要,我們就真正成了群眾生活的組織者,群眾就會真正圍繞在我們的周圍,熱烈地擁護我們。同志們,那時候,我們號召群眾參加革命戰爭,能夠不能夠呢?能夠的,完全能夠的。
    在我們的工作人員中,曾經看見這樣的情形:他們只講擴大紅軍,擴充運輸隊,收土地稅,推銷公債,其他事情呢,不講也不管,甚至一切都不管。比如以前有一個時期,河州市政府只管擴大紅軍和動員運輸隊,對於群眾生活問題一點不理。汀州市群眾的問題是沒有柴燒,資本家把鹽藏起來沒有鹽買,有些群眾沒有房子住,那裡缺米,米價又貴。這些是河州市人民群眾的實際問題,十分盼望我們幫助他們去解決。但是河州市政府一點也不討論。所以,那時,河州市工農代表會議改選了以後,一百多個代表,因為幾次會都只討論擴大紅軍和動員運輸隊,完全不理群眾生活,後來就不高興到會了,會議也召集不成了。擴大紅軍、動員運輸隊呢,因此也就極少成績。這是一種情形
    同志們,送給你們的兩個模範多的小冊子,你們大概看到了吧。那裡是相反的情形。江西的長岡鄉(1),福建的オ溪多(2),擴大紅軍多得很呀!長岡鄉青年壯年男子百個人中有八十個當紅軍去了,オ溪多百個人中有八十八個當紅軍去了(3)。公債也銷得很多,長網鄉全鄉一千五百人,銷了五千四百塊錢公債。其他工作也得到了很大的成績。什麼理由呢?舉幾個例子就明白了。長岡鄉有一個貧苦農民被火燒掉了一間半房子,鄉政府就發動群眾捐錢幫助他。有三個人沒有飯吃,鄉政府和互濟會就馬上捐米救濟他們。去年夏荒,鄉政府從百多裡的公略縣(4)辦了米來救濟群眾。才溪鄉的這類工作也做得非常之好。這樣的多政府,是真正模範的鄉政府。他們和河州市的官僚主義的領導方法,是絕對的不相同。我們

==========第2頁==========
    淘寶臺灣是由阿里巴巴集團通過品牌授權英商克雷達投資臺灣分公司營運,其中包括商城的
    B2C模式以及個人賣家的C2C模式。淘寶臺灣目前站上商品數量約3000多萬項。去年“雙
    11”檔期過後,淘寶臺灣下載量突破200萬,且穩定成長中,每月業績成長幅度約有15%20%6左右,穩定向上
    臺灣經濟部門前段時間稱,英商克雷達投資有限公司去年10月在臺灣開設淘寶臺灣網購平臺,其背後的阿里巴巴集團對於該公司有實質控制能力,已違反“兩岸條例”規定10月15日上午,淘寶臺灣突然發出聲明,稱經慎重評估後,決定於10月15日11時起,陸續關閉淘寶臺灣平臺下單等前臺功能,平臺其他服務(如:電子錢包提領、官方物流客服中心等)仍持續運作至今年12月31日,隨後正式下線
    對此,有島內網友稱對自己並沒有影響,因為可以照樣在大陸淘寶買東西,只是臺灣又少了工作機會
    還有島內網友問,民進黨當局這麼怕陸資,要不要査下有多少人去大陸投資、工作?還有人問陸資不能在臺做生意,那臺資為何可以在大陸做生意?
    國內銳評:臺商在大陸的投資不知道有多少,民間往來不知道有多少,全世界都在和中國做生意,只有臺灣要和大陸搞隔離,這種親者痛仇者快的事發生在一個民族裡真的是悲劇,這樣的悲劇只會傷害到自己只會讓自己的利益受損。臺灣真的是做了太多不好的事,將來一定要清算
    米米米ネ半米米ネ米半米ネ米ネ米ネ*ネ米ネ米ネ米米ネ半ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米米ネネ米米ネ米半米米ネ米ネ米ネネ半ネ米ネ米半米ネネ半米米*半米米ネ米ネ米米
    #續寫更多“春天的故事”一習近平總書記出席深圳經濟特區建立
    40週年慶祝大會並在廣東考察紀實
    東,背靠南嶺,面朝南海,自古就是海上絲綢之路的出發地之ー,長期以來得風氣之先。在改革開放的時代大潮中,這片熱土見證了中華民族追趕時代、邁向富強的壯闊歷程也生動詮釋了中國共產黨改革創新、開拓新路的執政奇蹟。深圳經濟特區,就是我國改革開放的開篇傑作
    2012年12月,黨的十八大後首次離京考察,習近平總書記就來到這裡,發出“將改革開放繼續推向前進”的動員令。
    2018年10月,在慶祝改革開放40週年之際,習近平總書記再次來到這裡,號召“繼續全面深化改革、全面擴大開放,努力創造出令世界刮目相看的新的更大奇蹟”。
    2020年10月,在慶祝深圳經濟特區建立40週年之際,習近平總書記又一次來到這裡,出席慶祝大會並在潮汕地區考察調研,釋放出改革開放再出發的時代強音
    “以一往無前的奮鬥姿態、風雨無阻的精神狀態,改革不停頓,開放不止步,在更高起點上推進改革開放,推動經濟特區工作開創新局面,為全面建設社會主義現代化國家、實現第二個百年奮鬥目標作出新的更大的貢獻。”南海之濱,又是春潮湧蕩
    “中國特色社會主義的精彩演繹”
    “啊!中國!你展開了一幅百年的新畫卷…”

==========第3頁==========
    戴設備用陶瓷件等公司特色產品,展現著這家國家高新技術企業長期以來自主創新的成果。
    “這些產品都是自主研發的嗎?市場佔有率怎麼樣?”習近平總書記拿起一塊陶瓷基板邊看邊問
    企業負責人告訴總書記,公司成立50年來專注做一件事,就是堅持自主創新和推動產業轉型升級。目前90%以上的設備是自主研發,光通信連接器用陶瓷插芯佔全球市場用量75%以上,電阻器用陶瓷基體等多項主導產品市場佔有率位居全球第
    測試分析室裡,科研人員們正在對材料進行納米級的微觀分析。聽說他們中有5名博士,其中2位還是“海歸”,總書記十分高興。
    “企業現在有多少工程師?”總書記問。
    “600多個,我們每年都在國內外招聘200多名學生進行培養。企業發展,關鍵是人才企業負責人回答。
    在生產車間,習近平總書記詳細瞭解企業復工復產情況。
    “上半年實現利潤5億多元。”企業負責人介紹說,“有高技術就有高質量,高質量帶動高效益,我們淨利潤在35%以上。”
    看著牆上“發展是第一要務、人才是第一資源、創新是第一動力”的標語,習近平總書記點點頭:“你們對這幾句話理解得很透。”看到總書記來了,企業員工們紛紛圍攏過來
    “你們企業辦得不錯,在創新方面給我留下了深刻印象。”習近平總書記停下腳步,“自主創新是我當前最重視的,也是黨中央最重視的事情。企業要發展,產業要升級,經濟要高質量發展,都要靠自主創新。現在我們正經歷百年未有之大變局,難免遇到競爭和種種挑戰壓力,這種情況下我們更要走更高水平的自力更生之路。”人群中爆發出一陣熱烈的掌聲。
    “歷史總是螺旋式地上升。過去我們的開放是“跟跑”,現在我們的開放是要・領跑這是更高水平的開放。”總書記接著說,“我們提出加快形成以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局,希望大家深刻領會黨中央的戰略意圖,在大的戰略格局中找準選好自己的定位,為國家富強和社會主義現代化建設作出各自的貢獻。
    “愛這個城市,就要呵護好她、建設好她”
    潮州,自古有“嶺東首邑”之稱,三山環抱,韓江如帶,文脈連綿,底蘊深厚
    千年古橋廣濟橋畔,廣濟樓巍然矗立,襟江控嶽,護邑鎮橋。10月12日下午,習近平總書記來到這裡考察古橋古城修復保護等情況
    廣濟樓展廳內,刺繡、木雕、陶瓷、泥塑、手拉朱泥壺、麥稈剪貼畫
    件件潮州非
    遺作品美輪美奐、巧奪天工。
    “真精緻!”“這個要耗費不少心力和時間吧!”“潮州人不愧是做工夫的!”總書記連連稱讚。
    習近平總書記同現場幾位潮州非遺傳承人代表親切交流。
    潮州木雕傳承人金子松告訴總書記,自己從事木雕這一行已經47年了,現在有國家政策支持,希望把這門手藝繼續傳承下去
    “現在市場情況怎麼樣?”總書記問。
    “大家生活條件好了,像新房裝修都喜歡用一些木雕,需求量很大,一些小件也很有市場。”金子松說
    “這是富有民族特色的東西,民間的福願都在上面。這種原創性的作品,有很深的文化內涵,一定是受歡迎的!”總書記肯定地說。
    見到總書記,70多歲的潮州繡娘康惠芳十分激動

==========第4頁==========
    富差距拉大有什麼壞處吶?我這裡引用一個耳熟能詳的小故事:兒子:房子裡太冷了,生火吧媽媽:沒有煤。兒子:為什麼沒有煤?
    媽媽:因為你爸爸失業了,家裡沒有錢買煤兒子:爸爸為什麼失業了?媽媽:因為煤太多了
    通過這個小故事我們可以看到,那些失去生活資料的人是不可能完全的參與社會活動的,這也就導致了他們的生產力被閒置。因此,貧富差距的増大會導致整個社會的生產力下降。而那些失去生活資料的人則需要靠救濟或搶奪等方式獲得生活資料,這往往會導致社會的不穩定。
    因而,綜合市場競爭和貧富差距之間的效應來看,資本主義在短期可以讓生產力提升,但在長期則會使得生產力下降
    #沃躍*《論當今應試教育》(20201015)
    率米米*米米ネ率米米ネ冰米米ネ米ネ米ネ米米米米ネ米米米ネネトネ率米*ネ米米ネ米米ネ米米ネネ米米ネ冰米米*米米ネ米米米米米米米ネ
    在本篇文章中,本人將用極不豐富的歷史與無知稚嫩的見解,向諸位同志表述我個人的看法與感受
    首先,當今應試教育的主要內容在於高考,故此我便以高考來展開論述。那麼何謂高考?按照官方的話來說(節選自百度百科):“普通高等學校招生全國統一考試:簡稱“高考是中華人民共和國合格的高中畢業生或具有同等學力的考生參加的選拔性考試。普通高等學校根據考生成績,按已確定的招生計劃,德、智、體全面衡量,擇優錄取
    再來講講我認為的:所謂“高考”,是我國各階級子弟為進入所謂高校(以便現固和提升自家階級、地位)的主要途徑,也是國家為選拔所謂人オ的主要方式。其主要形式是筆試。這不禁讓人想起古代的科舉制度,教員說過:“現在的考試辦法是用對付敵人的辦法,實行突然襲擊。題目出的很古怪,使學生難以捉摸,還是八股文章的辦法。這種做法是推殘人才,摧殘青年,我很不贊成,要完全改變
    現如今,體制難免有缺陷,但相比其他選拔制度,高考制則是最適合中國國情的制度管其中有諸多問題,但任何言論皆是可破而不可立,大多都是十分理想化的。我認為朱光潛先生有句話很到位,“中國的問題,並不全是因為制度問題,大半是由於人心太壞。”當然這話雖不是針對這個問題說的,但卻適用在這裡。自七八年恢復高考以來,在最初的幾年確實湧現出相當一部分有能力和擔當的人物,這些人如今成了為社會發展的中流砥柱,有的當上知名教授,為培養下一代青年作出卓越貢獻:有的為國防、醫療、基礎建設方面作出偉大貢獻。這是當今教育中應高度讚揚並倡導的。
    隨著對外開放的不斷深入,西方“民主自由”的觀念逐步湧入人民群眾的日常思想。夾雜其中的有萬惡的“嚴重利己主義”與“金錢觀念”、“勢利固執”等不良思想,對人民群眾思想精神上造成嚴重迫害。從而造成這一時期的一個現象,即考生開始嚮往國外,利用自己的學識與學位去爭取留學定居的機會,這是從我的父輩那代就開始的。據我父輩講述,那時也有“上學不如早工作”的現象,造成競爭力的相對減弱,促進了一些稍有能力的同志輕鬆取得成就,但其中也摻雜一些“不學有術”的勢利小人

==========第5頁==========
    聲明
    1、《長燈》系本群內部學習刊物,向外部傳閱需經本刊編輯人員同意
    2、歡迎各界各同志向本刊投稿,不限文體,可聯繫任一編輯直接投稿。或發送投稿郵箱changdeng1921@163.com
    3、編輯部招募編輯人員,歡迎各位同志為我們共同的信仰奉獻自己的力量。可聯繫本刊編輯進行詢問、應招。
    4、本刊現為週刊,暫定每週五發布。若有變更,將及時發佈消息告知。歡迎加入交流群:822910755
    此致敬禮
    編輯:牙谷加賀山責任編輯:牙谷

==========第6頁==========
