    目錄
    卷首語
    亞洲
    左翼視角下的太陽花運動(上):資本霸權與捍衛民主毛翊羽左翼視角下的太陽花運動(下):抗爭浪潮與啟動革命毛翊羽2016年臺灣大選後新政經情勢的總結與展望王映菜關於中國當前工運的幾點意見邢煥帆
    639
    勞工NGO被打壓事件述評白曼
    “帝吧出征”之革命馬克思主義觀阿迪
    抵制同盟家族一印度人民黨及其盟友,建立工人階級的替代社會(三)激進社會主義社.拉丁美洲
    替代庇隆主義的左翼託徳・克雷蒂安、克里斯蒂安・卡斯蒂羅
    37
    歐洲
    希臘的反資本主義左翼和革命戰略的挑戰科斯達斯・斯科蘇利斯
    44
    俄羅斯卡車司機罷工訪談菲カ普・阿爾科伊、基里爾・梅德維傑夫經濟理論
    米歇爾・羅伯斯:長期蕭條與資本主義的未來米歌爾・羅伯斯政治理論
    去工業化和泛社運主義,還是工會官僚化和革命領導力量的缺乏?素俠雲雪
    55
    對素俠雲雪同志反對靠攏工業區質疑文章的迴應白曼
    對馬諾斯・斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義方式》的一些思考仲白失效的靈丹妙藥?再讀《共產黨宣言》長征
    請再向前一步吧一一對陽和平先生幾篇文章的回覆五葉徵稿啟事
    歡迎來信來稿

==========第1頁==========
    卷首語
    2016年開年的前後,就發生了一系列區域性大事。打壓勞工NGO,臺灣大選,兩岸地區都有著各自的
    運動節奏。對於這些事件,兩岸的同志也都有相應的評述,本期有臺灣同志王映棻對於臺灣大選的評論
    也有大陸同志白曼有關打壓勞工NGO的看法
    任何一個事件,都不可能孤立存在,必然存在著橫向和縱向的聯繫。臺灣大選既受島內之前的太陽花運動影響,也影響大陸的輿論環境。本期亦有兩岸同志分別論述的左翼視角下的太陽花運動和喧鬧一時的
    帝吧出征事件。同樣,打壓NGO事件也與中國大陸整體工運形勢息息相關,邢煥帆同志就當前工運問題提
    出了自己的意見。
    作為中國的鄰國和快速發展的世界第二人口大國,印度這個名詞雖然常常被人掛在嘴邊,但實際上大家卻並不瞭解其情況。接著前面兩期,印度激進社會主義社為我們介紹了印度的政治狀況以及他們的綱領
    拉美似乎是左翼運動頻發的地區,但又似乎是民眾主義根深蒂固的地區,尤其是阿根廷這樣深受庇隆主義影響的地方。但無產階級並不是任由左翼政客玩弄的對象,而是一個能決定自身命運的主體,阿根廷的革命左翼能否帶領無產階級走出困境,讓我們拭目以待
    作為歐洲階級鬥爭的最前沿,希臘的一舉一動都牽動著全世界的神經。在這個左翼實驗室裡,我們能學到什麼,希臘反資本主義左翼陣線的同志會為我們提供參考。
    蘇聯解體之後,俄羅斯似乎是階級鬥爭的空白區域,但事實卻並非如此。雖然存在著諸多不利條件,但無產階級仍然不會自甘墮落,本期有關於俄羅斯卡車司機罷工的訪談,可以為大家提供一個新的視野
    2008年以來,資本主義進入了長期衰退,而這次危機的實質是什麼,馬克思主義經濟學家米歇爾・羅伯斯會提供他自己的一個見解。
    在左翼運動裡面,爭論從來不會少見。本期延續前幾期,素俠雲雪同志和白曼同志對於多元社運問題以及融工問題發表了自己的觀點
    託派與毛派的爭論是更為宏觀視野的爭論,也更能吸引大家的注意。五葉同志就毛派理論家陽和平老師的觀點提出了質疑,也澄清了自己的觀點。
    說到經典,最為經典的文獻莫過於《共產黨宣言》,作為國際共運史最為重要的文獻之一,不管怎麼強調都不為過,也需要大家反覆閱讀。每次重讀經典,都會有新的收穫,長征同志的讀書筆記反映了他的收穫,也讓我們知道了它仍然能解釋現實。
    給我你的手吧,同志
    不要哭吧,孩子,不要哭吧
    這是我們在這包圍著我們的黑暗中結成的同盟
    手拉著手!心連著心!力量合成一片。

==========第2頁==========
    左翼視角下的太陽花(上)資本霸權與捍衛民主
    毛翊宇著
    撼動臺灣和兩岸神經的24天
    獨”、“中間偏左”的新興政黨相繼崛起,隱約可以看出太陽花運動的餘波。與運動相關的思想爭論也方興未艾,有褒有貶、有支持有批判,但正如哲
    2014年3月18日晚上9點,
    百名學生
    人斯賓諾莎所言:“不要哭,不要笑,但要理解。
    衝入立法院議場,隔日凌晨,場外聚集群眾多達數千名,和警察成分庭抗禮之勢,導致為期24天的“佔
    作為ー個反對資本主義、無條件支持民主和自
    領立法院”,亦稱三月學運或“太陽花運動”。衝決權的馬克思主義者,同時也作為太陽花運動的同入議場的行動,很快佔據媒體焦點,除了立院“場
    代人,筆者相信自身的這些條件,對於深刻理解
    內”和“場外”,全國間接參與者不計其數,這場太陽花運動無非是助力,絲毫不會影響認識的客觀學運經常被拿來與1990年的“野百合學運”做比較,性,更甚者,筆者認為,唯有對後太陽花的社會政可見,太陽花運動的規模自1990年以來罕見,以抗治做出左翼的分析和理解,才能夠深入運動內部並爭強度而言(佔領),放諸全球亦不可小覷,對國真正響應之。內甚至國際政治局勢的影響,更不在話下。
    政治:從軍事獨裁到資本主義民主
    在進入太陽花運動本身,對其過程進行爬梳之前,應該先分析當前時代的政治經濟背景,下述背景除了是引發運動的客觀條件,更重要的是,這些
    條件在過去漫長的時間裡,逐漸塑造了行動者的主
    觀意識。社會條件無疑會制約行動者,行動者的意
    導
    識也無非是社會條件的反映,但這不代表兩者直接等同,如果不獨立的探究行動者的意識,將無法解釋為什麼人們會用這種行動、而非另一種行動予以
    2014年3月,反服貿群眾佔領國會。(攝影:宋小、迴應。
    海)
    臺灣社會這二、三十年來的發展,可以大致劃分為“政治”、“經濟”兩個範疇。政治方面,臺
    然而,與野百合學運事隔25年,太陽花運動的
    灣於1987年解除長達38年的戒嚴令,黨禁報禁也
    積極參與者過半為大學生,這些人多在1990年代後
    漸次開放,長期被禁錮的政治自由和言論自由,在
    出生,而臺灣的社會發展在這些年裡改變甚巨,整
    人民大眾及反對黨對統治者前仆後繼的挑戰下不得
    體政治經濟面貌與以往頗為不同,甚至“大學生
    不放鬆;以196年的總統全民直選為標誌,象徵著
    身份的社會意義也大幅滑落。2015年至今,由於太
    50年來以軍事獨裁手段統治臺灣的中國國民黨開始
    陽花運動的衝擊,臺灣政壇大有重新洗牌之勢,執
    民主化與本土化:2000年民主進步黨贏得總統選舉
    政黨中國國民黨在地方首長選舉中大敗,標榜“臺
    實現政黨輪替。

==========第3頁==========
    臺灣經歷1980年代以來堪稱劇烈的社會轉型
    1990年前後出生的青年,從小聽著“黑手變頭
    期至此,政治體制逐步確立為兩黨制的資本主義民家”的故事,更不用說大資本家一個個吹噓自己“白主制,人民得享有一定程度的民主自由,各階級在手起家”的豐功偉業,這種種意識形態,自然有偽法律上一律平等。然而上述權利與資本主義的私有造的成分,但也相當程度反映了臺灣早期資本主義制和市場經濟並行不悖,薪資勞動者階級雖曾在此正在發展時,階級界線較為模糊,社會流動可能性波民主運動中扮演一定的角色,但最後在政治上仍尚存的現實。但就在這一代青年成長的同時,臺灣未形成鮮明的政治力量,再加上被反對國民黨的黨資本主義正快速發展,其固有本性益發尖銳,臺灣外運動收編而終致消散,予人曇花一現之感,甚為資本在中國共產黨開始明目張膽的發展資本主義之可惜。1990年前後出生的這一代,也就是現今正值後,突然思多心切,趕緊搭上這班剝削中國工農的青年時期的行動者們,即在這樣的政治環境下成長,列車,資本輸出這支避免利潤率下降和降低臺灣薪戒嚴統治對他們而言,彷佛是遙遠而模糊的記憶,
    資勞動者議價能力的利器,讓臺灣資本如虎添翼。
    隱疲於幕後,難以辨認卻不時影響著人們今天的生
    這個趨勢,對臺灣資本主義的發展產生諸多重
    活
    要影響。首先,由於製造業大量外移,使得結構性
    更重要的是,這段時期資本主義民主制的形成失業升高,政府公佈的失業率數據由1990年代初期和現固,塑造了我們對“進步”這個概念的認知,
    的低點1%,提高到2009年的高點5.9%;其次
    社會衝突對立的兩造是“公民社會”和“國家”
    也使得工會組織率下滑,1994年臺灣的產業工會會
    不同“階級”的矛盾被有意無意敘略了,對民主理員組織率約為2728%,到了2005年只剩下15%。唸的堅持和嚮往,既是臺灣人民的重要資產,同時上述不利薪資勞動者的變化,對青年的影響又更大,又有極大的侷限。對資本主義的批判基本上不是缺且光看數據還不夠,青年除了失業率遠高整體平均,席、就是透過隱蔽的方式部分表達,也因為這樣
    還特別受缺乏保障的“非典型工作”“低度就業
    臺灣薪資勞動者和青年的意識裡留有一片空白,難之苦,縱使有工作,也很多是缺乏發展前景、不穩以直接反映社會真正的矛盾所在。
    定或低薪過勞。由於求職不易所導致的工會議價能力下滑、工會的老化,對一整代的青年勞動者產生
    經濟:從殖民體制到壟斷資本主義了極不利的烙格印,很少人會把勞動者的新資福利、
    工作條件當作“集體”、“政治”問題看待。
    除了政治外,在經濟面向上臺灣社會經歷的轉
    因此,臺灣薪資水平不可避免的長期停滯,2009
    型也不可謂不大,長期統治臺灣的中國國民黨,自年工業與服務業部門受僱者的平均薪資為40371中國大陸時期伊始就是地主和資本家階級的政黨,
    元,較12年前不增反減,少了1000元左右,近年
    對民眾的壓迫自不在話下。國民黨敗逃臺灣以後,
    來大學畢業生的起薪也僅有26000元上下。薪資勞
    先是接收大量日本殖民時期留下的國營經濟部門
    動者的處境每況愈下,那麼社會流動的機會又有多
    後又確立了在美國軍事保護下,仰賴美國和日本資大呢?在1985年臺灣大企業和中小企業的銷售額本的經濟發展模式,可謂“國家資本主義”的典型,各佔一半,且大企業只佔出ロ比例的24%,到了又集“極權資本主義”的特性於一身,用高度經濟2005年,大企業的銷售額則突破了七成,出口比例成長和產業發展來現固自身統治的正當性,打壓工更飆漲到82%,足見臺灣資本主義已經漸漸由“自人運動同時又高舉收入分配政策,以維繫社會穩定,由競爭”走向“壟斷”,薪資勞動者藉由積累足夠這種一貫的思維模式至今仍可以在國民黨身上看
    的資本翻身成為資本家,也日益不可能了。
    。然而,這種發展模式必然遇到瓶頸,尤其是1970年代以降,戰後資本主義繁榮在全球夏然而止,令
    上述這種情形無疑與馬克思的經濟理論相符,
    其更形雪上加霜。
    由於資本的積累來自對勞動者的經濟剝削,除非有社會革命危機或政治力介入,勞動階級的相對貧困

==========第4頁==========
    化和資本集中,是資本主義發展的必然現象。然而
    中共從“官僚社會主義”到“官僚
    在資本主義民主的體制下,由於政府視發展資本主義經濟為己任,這些問題不但無法解決,還會進
    資本主義”
    步惡化。許多青年慢慢發現,上一輩口中那個只要好好努力就能成功的臺灣社會,似乎越來越遙遠,
    包括臺灣在內的資本主義民主國家,僅管有忽敘
    茫然無助伴隨著期望落空而來,社會流動這個資本
    視階級矛盾等弊端,在形式上仍強調權力分立,人
    主義安全閥的削弱,更可能給予資本主義的正當性
    民亦有發表言論或參政自由,而中共至今仍自稱為
    重重一擊。臺灣的薪資勞動者,尤其是青年,雖然
    民主國家,但人民卻不得自由組織政黨發表各種言
    對資本主義之苦有切身所感,但由於前述諸多結構
    論。其實以農民軍隊而非工人運動起家的中共,從
    性的原因,卻呈現出一種對階級批判的失語狀態,
    來就不是民主的,在1949年取得全國政權之後,鎮
    將社會不滿的矛頭指向特定的“特權”、“政商集
    壓了國內的地主和資本家階級,除了推動土地改革,
    團”,而非資本主義。
    亦師法蘇聯發展國有工業,新工人階級在國營企業裡,雖然享有就業、醫療、住房等等福利,但對於
    國民黨從“反攻大陸”到“兩岸和黨官像和廠長的命令卻只能服從,也不能在政治上
    反對共產黨,黨對於內部的異議份子也不遺餘力的
    平發展”
    打壓。
    近年來,“中國因素”四個字在臺灣社運裡幾
    按照馬克思在《共產黨宣言》裡的定義,無產
    乎無役不與,這個字眼泛指北京當局透過國際實力
    階級取得政權是為了爭得民主,若按此標準,中共
    影響臺灣政局,其實這絕非什麼新現象,中國因素
    當然不能說是社會主義國家。但甫革命成功的中共
    的淵源在臺灣既深且廣,不瞭解中國的政治發展,
    難道支持資本主義?馬克思主義者分析政治,不會
    就不可能瞭解臺灣。
    採取如此非黑即白的態度,依照革命家托洛茨基的理論,像中共這類的政權應該歸類為“官僚變態的
    早在1996年臺灣首次總統直選時,北京就對臺
    工人國家”(中國托洛茨基主義者稱“官僚社會主
    灣文攻武嚇,一時之間臺海頗有戰雲密佈之勢,更
    義”),專指一小撮黨官僚壓制工人,壟斷政治並
    於2005年制定《反分裂國家法》,將其合法動用武
    享受各種特權,並以財產國有制(與馬克思主張的
    力“解放臺灣”的意志形諸條文。早年在美軍第七
    公有制不同)和指令經濟(而非勞動者自治)管理
    艦隊保護下的國民政府,如今在臺灣已然是個主權
    社會
    獨立的國家,但北京在國際上始終戮力打壓,拒絕承認這一點,這種行徑當然有些荒謬,但其實更可
    然而這也不等於獨厚資本家的私有制和把工人
    笑的是,1949年遷移到臺灣的中華民國政府,早年
    當成商品的市場經濟,這就是為什麼冷戰時期西方
    對中共的凶惡態度也不違多讓。蔣介石主張“漢賊
    國家痛恨中共和蘇聯,不是因為他們在乎民主自由,
    不兩立”,否認中共政權的合法性,對“反攻大陸”而是因為中蘇兩國確實消滅了資本家階級的特權,
    念念不忘,還在島內四處搜捕“匪諜”到了濫殺無
    只是並非代之以勞動者的民主,而是代之以黨對勞
    辜的地步,恐共仇共的宣傳不絕於耳
    動者的獨裁。但這種制度卻是不穩定的,托洛茨基表示過這樣的意見:如果工人沒有發動推翻官僚的
    但2008年馬英九當選總統後卻尋求改善與中
    政治革命,共產黨可能會重建資本主義。
    共的關係,國民黨對兩岸關係的立場在這幾十年間從“反共”劇烈改變成“親共”,背後的原因究竟
    很遺憾,自1970年代晚期以來,中共所推動的
    為何?答案關鍵在中共政權性質的轉變,這一點如
    “改革開放”正是如此,為了提高國有企業的盈利
    果不從左翼立場予以分析,是很難說清楚的。
    能力,超過3000萬名工人被解僱,至2001年為止,總共有86%的國有企業遭全部或部分的私有化。中

==========第5頁==========
    國共產黨藉特權之便化國產為私產的同時,也不放了中國的經濟發展,一躍而上成為世界第二大經濟松對政治的壟斷,成了不折不扣的“官僚資本主義”體,官僚資產階級的財富和權力已不可同日而語(托洛茨基主義者語),口ロロロロロ口ロ,更給
    然而,正如革命家列寧在《帝國主義是資本主
    中共打上了口ロ口ロ的印記。中共從“官僚社會主
    義的最高階段》所言,隨著資本主義的發展,高度
    義”到“官僚資本主義”的演變,就是國民黨態度
    積累的資本勢必不滿足於國內市場,除了市場,還
    轉變的原因,現在不只國民黨,連民進黨政要都經
    要確保資源和物料的供應,因此政治力在國際上的
    常出入中國,一點也不在乎這個國家動不動就揚言
    延伸是必須的。中國想要成為像美國那樣的資本主
    武力犯臺,這當然是為了臺灣資本家在中國經營事
    義霸權,就必須挑戰美國對其周邊國家的影響力
    業的利益,在臺灣,什麼無聊的話題都可以拿來藍
    臺灣首當其衝。從早期的武力威脅,到近年的經濟
    綠惡鬥,真正超越藍綠的只有保護資本家階級的利
    收買、政治滲透,實力不若美國的中共持續向臺灣
    益
    的資本家階級招手,彷佛在說:你們想賺錢就得靠我,所以你們必須認可我!
    中共走向資本主義霸權之夢
    而這招顯然已經產生了一定效果,2012年臺灣
    中國的政治發展影響臺灣不僅於此,除了本文
    的總統選舉,許多在經濟上依賴中國的臺籍大資本
    所要探討的太陽花學運就是因反對兩岸服貿協議而
    家如王雪紅等人紛紛表態力挺“九二共識”,原本
    起之外,其實最近幾年來,就有連串社會運動,以
    埋頭鑽營的財團突然如此積極干預政治,難免啟人
    “中國因素”為抗議對象
    疑竇,懷疑背後是否有官方組織者。另外,中共始終不願放棄武力犯臺的可能性,這點從1989年口ロ
    例如2008年海協會長陳雲林訪臺,國民黨政府口ロロロロロロロロ的態度就可窺見端倪,中共不動用不成比例的警力將臺北街頭淨空,侵害人民言能忍受民主,然而臺灣社會雖是資本主義當道,但論集會自由,激起學生示威。2012年,在中國累積人民卻已習慣了起碼的民主,資本家階級固然可以龐大資本的旺旺集團,繼回臺收購中時報系、中國用利益收買,但有強烈民主意識的人民,對中共而電視公司、中天電視臺之後申請的中嘉有線電視系言無疑是塊燙手山芧,還可能對中國人民產生“不統併購案獲政府機關“有條件”通過,頗有對媒體良”的影響。輿論形成壟斷之勢。但旺旺集團老闆與中共黨政人士關係良好,且曾發表露骨的反民主言論,又有侵害新聞倫理、令旗下記者進行自我言論審查之嫌因此引發了“反媒體壟斷”的學生運動。雖然規模不及太陽花運動,但這場運動就其性質而言,簡直如同太陽花運動的預演,如今回過頭來審視,足證2014年三月爆發的運動,並非天外飛來一筆,兩岸服貿協議在島內激化的社會矛盾,不但是數年來的累積,更是同一個國際政治情勢所催生的。
    中國這三十年來的資本主義改革,殘酷的“資
    佔領議場群眾阻擋警方進入。(攝影:宋小海)
    本原始積累”宛如十八世紀的英國,大量農民因為農村的極度貧窮而流向城市,豐沛的產業後備軍和
    臺灣民族主義與太陽花運動
    貪汙腐敗的官僚成就了資本的盛宴,中國今日早已成為“血汗工廠”的代名詞,工人階級的犧牲成就
    要理解太陽花運動的動力和後續效應,就不能不面對“臺獨”或“臺灣民族主義”的興起,姑且

==========第6頁==========
    不論其具體內容為何,臺灣民族主義在青年一輩中是氣急敗壞的訓斥青年,而不願看見事情沒有往這的吸引力高漲,是不可否認的事實,雖然多少借用
    種可能發展的原因。原因就出在中共政權自己,
    了上代人的語彙,但卻是個全新的現象,須要重新不但太過口ロ,而且後來更變本加厲,發展資本主認識,其內涵也絕非能以“反動”或“進步”簡單義剝削自己的人民,ロロロロロロロロロロ,管控分
    民眾的言論和信息,其腐爛程度一年比一年更甚難道有人會心甘情願生活在這種政府的統治下、願
    支持兩岸統一的統派,有些以教育本土化解釋
    意跟這樣的國家統一嗎?不要說臺灣,就連香港近
    這個現象;支持臺灣獨立的獨派,則有以“天然獨”
    年也發展出強烈的離心傾向,這豈不是正好說明了,
    稱呼這一輩青年者,意指生長於臺灣當自然而然產
    臺灣民族主義的興起不只是島內因素使然,中共政
    生臺灣國族意識。很遺憾,兩種解釋都不充分,前
    權的倒行逆施才是根源
    者將政治意識化約為教育的灌輸作用,後者將民族主義模擬為一種自然現象,而把其社會根源神祕化
    那麼,可以說太陽花運動就是獨派人士的勝利
    彷佛民族主義不是受具體政治經濟環境影響的嗎?答案是否定的,不能把人民支持“民主”和“自複雜產物、而與成長背景有唯一對應關係似的。
    決權”的抵抗行動和“民族主義”劃上等號。民族主義屬於更高層次的意識形態範疇,意指社會各階
    那麼,這股臺灣民族主義的潮流究竟從何而
    級團結在民族的旗幟下,消除內部雜音一致對外
    來?先看看這個數據,自1989年至2005年,隨著
    抵抗外來強權固然是正義,但這個“對外”有點玄
    中國資本主義的發展和兩岸經貿往來越趨密切,民
    機,你如果抗議臺灣資本家剝削其他國家的工人
    意調査顯示認同自己是“臺灣人”而非中國人的人
    可能就會有人來指責你不挺“自己人”了。民族主
    口比例,從16%大幅上升到63%,如果我們把前面述及的宏觀政治經濟背景納入考慮,就可以發現
    義就是如此,很難說它本身是好是壞,因為在不同情境下,它有時是進步的有時又是反動的。
    這正是中國嘗試走向資本主義霸權的時期。腐敗變質的共產黨,早已喪失了共產主義的理想,然而
    因此,如果有人在民族主義的名義下捍衛民主,
    不相信共產主義的共產黨,再怎麼愚笨的人也看得這個行動無疑是進步的,應當支持,但這和支持民出來是自相矛盾,因此中共為了維持自身統治的合族主義是兩回事,不能混為一談。就以太陽花運法性,除了口頭上不反對共產主義,還必須另闢蹊為例,在個別運動領袖身上,的確可以看到較強的徑,不料竟召喚出中國最古老反動的“天朝思想”
    臺灣民族主義傾向,但對大多數群眾而言,真正推
    搖身一變成“大中華民族主義”,鼓動人民盼望
    動他們前來參與的是對“臺灣民主遭破壞”以及“被
    個國富兵強的新中國,正符合中國向資本主義霸權中國強制併吞”的恐懼,還有對貿易政策“圖利少邁步的需要,堪稱古典與現代的和鳴。大中華民族數大資本”的不滿,這些訴求構成了整場運動的基主義在中共統治集閉手中,等同壓迫國內少數民族調。這些問題,可以說跟“臺灣人沒有自己的國家”和周邊國家的工具,總而言之,臺灣民族主義正是關係甚微,而臺灣人民所展現出來的,是對中國發被大中華民族主義激發出來的。
    展為資本主義霸權的抵抗,臺灣民族主義思潮的吸引力無非反映,如果不是因為運動本身的正義性質,
    在霸權陰影下捍衛民主和自決權臺灣民族主義也不會帶上進步的色彩
    但是,太快跳到結論會讓我們忽略另一種可能
    2015年11月4日
    其實有些統派人士說得並沒有錯,兩岸之間本屬同個民族,在文化和語言上都非常相近,正是因為
    注
    後來美國的帝國主義政策才分裂。這種淵源本來完
    毛翊宇是臺灣勞動視野觀察室成員。
    全有可能導致另一種對中國的認同,但統派人土總
    此文原載苦勞網

==========第7頁==========
    左翼視角下的太陽花(下抗爭浪潮與啟動革命
    毛翊宇著
    歷史並未終結,資本主義的危機以金融泡沫、
    新世紀全球正義運動之一環
    國家債務等形式相繼爆發,危機的爆發伴隨著長期的經濟不景氣,在全世界各國造成了諸如青年失業
    “一種革命之最確實現象,就是群眾的直接幹
    率升高、生活水平較上個世代下降等現象。這些問
    涉歷史事件。在平時,國家一不問它是君主的或
    題最鮮明的作用在青年身上,反映出來的則是對未
    民主的—總超出於人民之上,而歷史則由這一行
    來充滿不安定感,而對生活的不滿逐漸轉向對社會
    業的專門家:君王,大臣,官僚,議員,新聞記者
    不正義的不滿,任何一點來自上面的刺激,過去可
    所造成。但在這些緊急關頭,即當群眾再不能忍受
    能安然無事的現在都會引燃熊熊烈火,革命已不再
    制度之時,他們就打破那排斥他們於政治舞臺之
    是過去式,而是未來式或者現在進行式了
    外的一些藩籬,掃清他們傳統的代表,以他們自己
    如果我們把太陽花運動當作“佔領立法院”和
    的干預來替一種新制度創造最初的基地了。”託洛
    臺北之春”,放在2010年之後這一波全球運動浪
    茨基在《俄國革命史》的序言裡如是說。
    潮的脈絡下進行觀察,無疑會發現不少共通點,除了反對不民主的政治制度以外,這些運動皆同時反對全球資本主義的張狂和肆虐,青年覺醒的“春天”意象依舊,但與上個世紀民主化運動的社會內涵已截然不同
    太陽花運動期間,立法院高牆上“當獨裁成為事實,革命就是義務”的斗大標語,儼然是運動的象徵。不過相較於突尼西亞和埃及等國在阿拉伯之春運動中推翻既有政權,太陽花運動與佔領華爾街運動一樣,雖然皆有大量群眾直接介入政治,滿足革命的必要條件,卻缺乏革命的充分條件:創造一
    反服貿群眾佔領行政院後,警方著手驅離。(攝影:個新的社會制度,所以遠遠稱不上一場真正的革命。
    王頴中)
    革命和反叛對今日的人們而言,除了印在T恤
    上的圖案外,似乎早已模糊的難以辨認,然而
    服貿協議:弊大於利的自由貿易毒
    天為何又有重談革命之必要?只因為早在我們不知
    藥
    不覺間,二十ー世紀的革命之火已在全世界蔓延,2010至2011年中東北非“阿拉伯之春”和美國“佔
    雖然如今媒體大眾已習慣於太陽花運動這個名
    領華爾街”就是引信,燒毀了全球化的資本主義必
    稱,但另一名稱“反黑箱服貿運動”,就表達其目
    將我們帶向民主繁榮的幻象
    標而言更為明白。回到2013年6月21日,臺灣與中國雙方簽訂的《海峽兩岸服務貿易協議》(即“服

==========第8頁==========
    貿”)說起,此協議延續2010年6月29日簽訂的
    捲起風波:臺灣印刷業與中小型資
    《海峽兩岸經濟合作架構協議》(簡稱ECFA),
    根據此協議的內容,臺灣與中國政府將共同推動
    本
    逐步減少或消除雙方之間涵蓋眾多部門的服務貿易限制性措施,促進雙方服務貿易進一步自由化及便
    資本家階級、政府官僚等統治集團,當然不可
    利化,繼續擴展服務貿易的廣度與深度,增進雙方
    能預料到尚深埋士壤中的太陽花運動,但他們無疑
    在服務貿易領域的合作
    親自點燃了這場運動的“星火”,而看似平靜的臺
    臺灣政府之所以極力爭取服貿協議的簽訂,著灣社會,早已在各個社會階層佈滿了各式各樣的“乾眼點在於:互相開放並擴大彼此市場,以便向中國柴”,話雖如此,各個社會階層反應的快慢和強弱輸出臺灣的各項服務業,中國對臺灣的開放重點則各不相同,這個差異構成了太陽花運動實際的面貌。包括:減少臺商投資限制、擴大服務提供的範圍,
    在服貿協議簽署前タ(2013年6月20日)
    讓臺商能夠以更好的條件進入中國市場,掌握優勢、
    引爆與論的第一槍首推身兼國策顧問一職的出版界
    擴大經濟規模。
    名人郝明義,公開發表文章反對兩岸簽署服貿協議,
    這一切以“去管制”為手段促進資本自由流動在《我們剩不到二十四小時了》裡,他反對臺灣全的政策,正是資本家階級挾國家之力,由上而下對面開放中國投資印刷業,理由是中國印刷和出版等薪資勞動者發動的階級進攻,也是對國內資本過度行業高度統整,經濟規模龐大,一旦開放將導致大積累而導致利潤率下降的反動,透過資本外移的威陸出版品大量登臺,讓小資本、小人力的臺灣印刷脅,資本家階級成功弱化勞動者的議價能力,讓各業生存空間受到擠壓,難逃被消滅或併購的命運,國勞動條件無止盡的“比賤”,並從中謀取最大的再者,臺灣與中國官方對出版自由的管控程度差異利益。臺灣的國民黨政府及一批親官方的經濟學者,極大,臺灣印刷業縱使到對岸投資,也拿不到官方宣傳服貿協議不遺餘力,聲稱更徹底的貿易自由化發給的“書刊準印證”,形成兩邊不對等,且談判意味著更多的經濟成長、更多的就業,經濟繁榮的過程也無意和深受影響的社會大眾公開討論,政府果實可以讓中下階層的民眾雨露均沾
    的作為實為“愚味、無能、粗魯而自我感覺良好”。郝明義口中的出版業,儼然是臺灣中小型資本和基
    但是,官員、學者信奉市場至上的經濟理論有
    層產業的縮影,從中亦不難看出服貿協議對臺灣不
    兩大明顯的缺陷:首先,它建立在一系列不切實際
    僅造成經濟方面的衝擊(對中小企業、勞工不利)
    的假設之上,例如勞工可以在不同產業間自由移動,而不會陷入結構性失業或低度就業云云;其次,這
    在政治方面,中國人民至今仍缺乏起碼的民主
    種理論根本就和過去經濟發展的實際結果不符,依權利,官僚資本主義化又有霸權野心的中共政權據世界銀行的調査研究,自1980年至2000年這段不論是出於維持自身統治的合法性還是擴張其對臺時間,每日生活支出不到2美元的人口增加了50%,灣的影響力,勢必用盡各種手段“同化”臺灣社會,達到28億人,幾乎是全世界人口的一半,而這段時
    以蔽之,腐化臺灣人民的民主自由,簽署涵蓋
    間正是自由化程度最深的時期,且貿易自由化與人眾多產業部門、影響範圍廣大的服貿協議,只會令口中最貧窮的40%的收入成長呈負相關,但與中高這種滲透更加防不勝防。郝明義個人的“國策顧問”收入群體呈正相關,換言之,它讓富者越富、貧者身份也具有相當意義,站在親官方的位置發表如此越貧。臺灣與中國簽訂的服貿協議,其貿易自由化強烈的批判,除了予人“窩裡反”之感,也給國民的本質和背後推動的驅力並無不同,都是為了服務黨政府統治的正當性重重一擊,列寧講過一句饒富資本的利益而不惜犧牲其他階級,因此是不折不扣深意的話:“政治是經濟的集中表現”,若放在這的階級問題。
    裡來看,可以發現背後反映著由跨海峽大資本策動的貿易自由化政策,和國內中小資本的利益存在著

==========第9頁==========
    激烈衝突,臺灣資本家階級連自己的側翼都搞不定
    民主陣線成員多以律師、學者教授和專業社運
    無怪乎後來反對服貿協議的太陽花運動聲勢會迅速工作者為主,以深化反對服貿協議的論述和提出具壯大。
    體政策解方為己任,自服貿簽訂以後,民主陣線便積極推動輿論,以召開記者會等方式呼籲大眾關心
    政治團體:群眾和先鋒的辮證服貿協議的鑑訂,在2013年12月2日總統府前的
    集會,民主陣線明確要求國會先完成《兩岸協議籤
    如果只是一個國策顧問出來撰文抨擊服貿協
    訂與監督條例》、《經貿自由化衝擊影響評估與救
    議,那麼或許可以讓國民黨政府的支持率大大降低,
    濟法》、《中資來臺投資條例》以及完善就業安全
    但也絕不可能促成捲動全臺的太陽花運動,如果沒
    網等立法工作,再來審查服貿協議。
    有政治團體(取其廣義,泛指除政黨以外的倡議、
    此即自始至終貫徹整場太陽花學運的“先立法
    社運和非政府組織)的中介作用,群眾的不滿和怨再審查”訴求之濫觴,希冀透過立法的方式,確保恨只會化作深深的無力感和絕望,轉向情緒的宣洩未來臺灣與中國簽訂任何協議時,信息皆公開透明而非積極行動
    且開放民眾參與,讓受影響的產業和勞工代表能有
    當然,群眾不是能夠隨意召喚的,一切取決於
    知情和發聲的機會,敏感產業則禁止開放。2014年
    當下社會的客觀形勢和群眾的主觀情緒,這些條件
    3月17日,在學生攻佔立法院前タ,民主陣線亦於
    無時無刻都在變動,而且經常出現爆炸性的轉折
    立法院外進行集會,並發表《“捍衛民主120小時”
    幾乎無法被政治團體準確預測,換言之,當群眾突
    行動聲明》,這應該是最能代表民主陣線基本立場
    然大規模動員起來時,政治團體常常也處在驚訝之
    的文獻,裡面寫道“服貿協議不能為滿足少數政商
    中。而群眾自身亦然,他們懷抱著對現行制度和統
    壟斷利益,而犧牲大多數人民生存權益。各黨立法
    治者的極度厭惡,欲除之而後快,但平時被隔絕於
    委員不能屈從“包裹表決
    程序上應遵循民主
    政治之外的人們,此刻也驚訝於自己的茫然無措
    原則,並正視服貿協議對臺灣的衝擊涉及臺灣基層
    因此政治團體的重要性便顯現出來了,政治團體扮
    民生產業的生存、廣大國民的就業機會…言論自
    演著將群眾的能量導入軌道的作用,群眾之響應或
    由、民主人權價值、甚而國家安全等,進而在確保
    拒絕政治團體的號召,也反映其變化中的政治面貌
    民生、民主、人權與國家安全的前提下謹慎審査協
    因此對被推上風頭浪尖的政治團體進行評估,是分
    議內容。
    析一場運動的必要功課。
    應當怎樣理解民主陣線在太陽花運動裡扮演的角色?這是個複雜的問題,但我們至少可以做出下
    對抗跨海峽資本:反黑箱服貿民主列幾點總結:第一,民主陣線其實不反對服貿協議
    和貿易自由化,更精確地說,是要求在貿易自由化
    陣線
    政策下可能受害的中小型資本,其利益能夠被納入談判的考慮,第二,民主陣線也並不否定國會和現
    談到對太陽花運動至關重要的政治團體,不能行的代議民主,對他們而言,社會運動是為了向立不提“反黑箱服貿民主陣線”(簡稱“民主陣線”),法委員施予壓力,以便讓立法職能回到理想的“常此團體成立於2013年7月28日,大約是服貿協議軌”,第三,民主陣線以專業人士等社會中間階層簽訂後一個多月,此團體是諸多活躍於臺灣的社運為核心,代表的是除跨海峽大資本以外所有階級的組織之聯合,包括:兩岸協議監督聯盟、臺灣守護聯合,提出的訴求不乏建設性,但若放在左右政治民主平臺、臺灣人權促進會、臺灣勞工陣線、反媒光譜下觀之,仍算較為溫和。體巨獸青年聯盟、綠色公民行動聯盟等

==========第10頁==========
    奪回未來:黑色島國青年陣線
    年實現創業夢想、開咖啡廳、開個人公司、可以靠自己打拼變‘頭家”的創業天堂。…未來,臺灣的中小企業、微型企業,即將面臨資金充裕、整合
    在太陽花運動中,另一支重要的力量,則是以
    上中下游一條龍模式的中資企業來臺競爭,不管是
    青年學生為主的“黑色島國青年陣線”(簡稱“黑
    上班族、小農、工人、商人,生存都將面臨威脅。
    島青”),觀諸近幾年全球各地的社會運動,都可
    除了個人飯碗難保,臺灣對中國開放…印刷和出
    以看到青年活躍的身影,源源不絕的為運動注入新
    版發行通路,讓我們的言論自由受到嚴重威脅
    能量,他們今日的思想和情緒,將形塑一整個世代的政治氛圍,單憑這點,對其意義再怎麼強調也不
    有些論者據此為太陽花運動定調,說這是場小
    為過。黑島青之名,靈感或源自於1920年代臺灣尚資產階級性質的運動,因此必然是保守的,然而,處日木殖民統治時期的左翼組織:臺灣黑色青年聯縱使宣言中提及“讓青年實現創業夢想”是種小資
    盟
    情懷,就必然代表整個宣言的立場都是小資嗎?縱使是小資,難道小資就必然代表保守,而不可能有
    黑島青成立的時間與民主陣線相仿,都是在臺
    進步的立場嗎?忽略了這些問題的層次,只會令這
    灣與中國簽訂服貿協議後不久(黑島青成立於2013
    種貼標籤式的分析流於僵化、表面
    年8月),早在同年7月31日,後來的黑島青核心成員就曾經在立法院發起過一場名為“佔領立院,
    在臺灣的資本主義民主制之下,維繫資本主義
    奪回未來”的反服貿行動,學生欲進入立法院參與的力量除了強制以外,還有對於“機會平等”烏託公聽會被拒,遂強行翻過立法院圍牆,過程中與警邦的迷思,這種迷思相信:只要努力,雖然不可能察發生推擠而造成流血事件,但由於學生的行動,
    人人都成為大資本家,但皆可以在不剝削別人的情
    也成功阻擋了立法院將服貿排入審査,這次行動宛況下,提升社會地位至中高收入群體的位置如次年太陽花學運的小規模練兵,雖然尚不敵優勢
    然而,這二十年來,由於臺灣逐漸走向壟斷資
    警力,但以高強度的佔領行動作為必要的抗爭手段,
    本主義,資本日益集中在大財團手裡,階級的兩極
    對他們而言至此不再陌生了。
    分化這個資本主義發展的必然現象,也造成白領職
    2014年3月17日下午,由於國民黨立委在國業“低薪化”或“無產化”。這一代臺灣青年(尤片混亂中宣佈服貿協議視為已審査,在眾多反其是大學生)獨有的仿徨感,即源自於此,年少懵對服貿協議的團體間引發一陣曄然,隔日(3月18懂時對人生的憧憬,一個一個被資本主義堵死,有日)傍晩六點,黑島青成員與諸多團體在立法院外些青年或繼續力爭上游,或在令人深感無力的環境舉行集會,約莫到晚上九點時,各團體按照事先預裡載浮載沉,但也有越來越多的青年,因為在一整定好的計劃分進合擊,以聲東擊西的方式分散警力,套崇尚資本主義和利伯維爾場的經濟話語中找不到順利使兩三百人成功進入國會議場,消息傳出,數自己的位置,而開始積極參與政治討論,也因此才千名群眾峰擁而至,抵達議場外聲援,場內更擋下會有這一波感於中共霸權主義興起,走上街頭反對警察一波波的驅離行動,讓3月18日成為太陽花運國家與跨海峽資本合謀、捍衛臺灣民主的浪潮。動的序幕。當晚十一點,身為此次行動主導團體之
    由於“大學生”僅僅是個過渡的身分,並非確
    的黑島青發表了《318青年佔領立法院反對黑箱
    定的社會位置,因此學生這個群體內部包含著各種
    服貿行動宣言》,這也是少數由太陽花運動發起團
    非均一成分,想成為小資的願望固然非反動,但也
    體親自起草、闡述抗爭理念的文獻之一,值得探個
    非站在勞動階級的立場,更重要的是,這種一廂情
    究竟。
    願的希望與資本主義下階級兩極分化的趨勢背道而
    這篇宣言的開頭寫道:“我們不願看見臺灣青馳。雖然如此,青年之投入太陽花運動和資本主義
    年十年後,還過著22K的生活,臺灣是個可以讓青發展導致的不平等息息相關,絕非保守的因子,而

==========第11頁==========
    是對社會的強烈控訴,也是把太陽花運動向左推的
    沉默現身:集體消音的服務業工作
    主要動力。
    在簡短的開場白之後,宣言緊接著寫道:“反
    者
    對服貿,不是“逢中必反”,服貿最大的問題在於自由化下只讓大資本受益,巨大的財團可以無限制
    總而言之,在服貿“監督法制化”和根本“反
    的、跨海峽的擴張,這些跨海峽的財團將侵害臺灣自由貿易”之間,而力量的天平之側重於監督法制本土小型的自營作業者。……服務貿易協議的本質,化這頭,其另一個可能的原因,也許能夠從運動的
    和WTO、FTA、TPP一樣,這些國與國的經濟協議,參與群眾中巍見端倪。根據臺北大學社會系陳副教
    都是在去除國家對人民的保護。服貿協議,不管統授的研究(進來“學運”?太陽花學運參與者的基獨,不管藍綠,這是一個少數大資本吞噬多數小農本人ロ圖像〉,太陽花運動的參與者中,有56%是小工小商的階級問題,更是所有臺灣青年未來都將學生,其餘不具學生身份的44%社會人士的職業分面臨的嚴苛生存問題
    布,來自制造業的比例僅有16.3%,換句話說,絕大多數來自服務業。這場運動的參與群眾,可以說
    這段論述,對貿易自由化的批判堪稱透徹,依
    由大學生和職業青年構成,按道理說,這些來自服
    照這個立場,任何形式的自由貿易協議都應該反歡
    務業的工作者,受到服貿的直接影響,不是部分資
    但是在攻佔立法院的行動成功之後,以及後續各場
    本外移就是產業競爭、併吞加劇,應該更反對服貿
    由眾多團體共同召開的記者會上(例如3月20、23
    協議才對,但是為什麼他們的聲音沒有得到表達
    日),太陽花運動的主要訴求卻是:要求立法院於
    呢
    本會期通過《兩岸協議監督條例》,在法制化完成前,應先退回服貿協議不予審議。
    問題的癥結或許在於,這些服務業工作者的參大多是“原子化”的,他們不像大學生,有閒暇
    顯然,這與黑島青的立場不盡相同,而是和民
    和心力組織異議性學生社團,並思考政治問題,而
    主陣線所提出來的較為相符,可見民主陣線在太陽
    且臺灣的工會組織率,幾乎全是由國公營事業和有
    花運動中,由於組織程度較高和論述準備較充分,
    定規模的製造業撐起來的,若談到私營部門的服
    因此起到了政治領導的作用,雖然在後來整個運動
    務業、中小企業,可以說工會化程度幾近於零,缺
    期間,似乎不見黑島青對外公開批評主流訴求,但
    乏集體行動和思考的組織載體,大多數前來參與太
    經由上述梳理,可以確定太陽花運動內部亦存著差
    陽花運動的職業青年,往往是感動於學生改變社會
    異與衝突,雖然現場有極端反中的訴求零星曝光,
    的熱情與對民主自由的堅持,抱著“守護學生”的
    但整個運動的基調卻不是右翼民族主義,而是反對
    心態而來,跟自己職場上的同事仍維持疏離的關係,
    “目前簽署的”服貿協議,要求透過立法等迴歸體
    對他們而言,甚至連把積極的政治討論帶入職場都
    制內的手段,對服貿協議嚴格審査、監督,而更左
    可能是奢望,然而,不少來到現場的參與者們,在
    翼的反自由貿易主張,雖然出現在主導團體黑島青
    短暫的24天裡結識了夥伴,也相約以後有什麼運動
    的行動宣言裡,最後仍然從主要訴求中被排擠了出
    都願意再來“幫忙”,這些經歷對他們個人的生命
    去,在國會“場內”得不到表達,最後只得在“場
    留下難以抹滅的痕跡,也鼓舞著他們繼續關注政治
    外”徘徊了
    投入形形色色的社會實踐,但這些影響都是很“人”的,薪資勞動者的集體面貌在太陽花運動裡白始至終都是模糊的,甚至可以說幾乎不存在。
    事實上,不論締結自由貿易協議的利益如何在兩國之間分配,對薪資勞動者必然不利,只有徹底反對貿易自由化,才是保護勞動者權益的方法,理
    10

==========第12頁==========
    應與服貿協議最切身相關的服務業工作者們,卻在與場外人士共組“賤民解放區”,痛批議場內的決這場運動裡扮演沉默的參與者和聲援者。
    策權和發言權被少數人壟斷,也許是感於這股壓力,議場內的團體於4月5日發起“人民議會”活動秉參與式民主之精神,讓現場民眾參與炳岸協議監督法制的討論,4月6日,國民黨籍的立法院院長口頭向抗議學生承諾,在監督法制完成立法前,不召集黨團協商會議,對於退意已決的少數領導核心而言,這無非是場及時雨,便以此為運動主要成果之一,宣佈於4月10日“光榮退場”,結束為期24天的太陽花運動,然而,正是在運動結東之時場內工作人員以“二樓奴工”的身份,再次抗議場內有關退場的決策機制不民主、黑箱,可以說,決策權嚴重集中於少數核心之手的問題,至運動結束
    反服貿群眾330上街示威。(攝影:王顥中
    都沒有解決。運動結束後,服貿協議成了執政黨手中的燙手山芋,縱使行政和立法大權在手,暫且不
    總檢視:從“佔領”到“退場”敢再輕舉妄動
    撼動了全臺的太陽花運動,造成的外部漣漪無瓶頸與不足:在矛盾中擺盪的太陽
    法估量,前述的討論只是試著標誌出運動內部的幾股主要動力,無意窮盡運動引發的一切後續效應。
    花
    釐清各個社會階級在太陽花運動中的政治比重後,讓本文回到一開始的命題,這也是此番探討的核心,
    太陽花運動的本質是矛盾的,我們可以從這組
    如果太陽花運動並非革命,僅僅是一場者“半”革數字中看出重要的線素,根據TVBS電視臺於去年
    命,那麼它究竟是一場怎樣的半革命呢?
    3月24日所做的民調,當被問到支不支持學生佔領立法院時,有51%的民眾表示支持,僅有38%的民
    太陽花運動為期共24天,始自3月18日的佔
    眾表示反對,但是當問到支不支持學生佔領行政院
    領立法院,接下來以立院為基地的各團體,和政府
    的抗議行動時,卻僅有30%的民眾表示支持,表示
    之間展開了一連串的攻防,然而政府始終站穩立場,
    反對的民眾則高達58%,為何會有如此差別,這個
    於最核心的“退回服貿,中止審議”之議題上寸步
    問題本身背後的意義又是什麼
    不讓,也因為政府採取的拖延戰術,讓一派學生急於突破頹勢,因此發動了3月23日的攻佔行政院行
    在民眾意識的一進一退之間,是不是蘊含著太
    動,這次行動召喚出了大量學生未曾預見的群眾,
    陽花運動的瓶頸與不足?打從起初二、三百名群眾
    最後以在混亂中被強力鎮壓而收場,然其中仍有值衝入立法院時,原先他們預期的是迅即遭到驅離,得我們細細回顧之處,延續這場挫敗,領導團體遂是由於大批的聲援群眾湧入場外,又引起社會輿論舍原本順利的高強度抗爭行動,“以進為退”的號沸騰,對政府不滿達到最高點,概括而言,是一定召了3月30日的50萬人上街示威,群眾聚集於總規模的群眾壓力,オ打開了統治集團內部不願急於統府前和平表達訴求。
    清場一派的空間,這股龐大的群眾壓力,宛如一記重擊,狠狠地打在了臺灣的資本主義民主制上,可
    然而領導團體在330大遊行之後,已經沒有其
    見臺灣社會在資本主義發展下累積的社會危機,已
    他提高壓力的手段,陷入低潮的運動於4月1日又
    經突破了現有議會民主的框架,再不能透過這個框
    遭逢來自左翼人士的批評,一部分議場內成員出走
    架解決了,今後這一代青年除了透過體制內的手段

==========第13頁==========
    例如選票來監督執政黨以外,必要時定會響應回到
    嘗有人以“不反自由貿易的反服貿運動”批評
    街頭的號召,重新佔領被政客壟斷的政治舞臺,因太陽花,這個批評之所以擲地有聲,正是因為在參為唯有如此才是可靠的,唯有群眾自己的力量才能與反服貿抗議的群眾中,確實有認為不應該簽署帶來改變,這是太陽花運動顛撲不破的教訓。
    貿,但卻可以接受和美國等國家簽署類似的《跨太
    平洋夥伴協議》(簡稱TPP)之意見存在,此處確
    當聲援者起身實際跨出的一步,願意投入體制
    實有著矛盾,但這個矛盾的根源並不是排外仇中,
    外抗爭行動,但是太陽花運動的主要訴求,在經歷
    而是對中共政權倒行逆施的恐懼,這種對中共的排
    可能的內部折衝以後,卻圍繞在回到“先立法、再
    斥瀰漫在許多反對服貿協議的群眾之中,對這部分
    審査”之常規的議會民主之內,除此之外,並無更
    群眾而言,反服貿與恐懼中共起初互為表裡,最後
    進一步的政治想象,顯然,可見聲援者與領導團體
    合而為一,甚至比反對服貿協議本身更具感染力,
    的思維之間,已經出現些微的落差了。
    然而它絕非反動保守的民族主義。在臺灣,極右排
    也許這就是民調顯示對於佔領行政院的行動多外的民族主義支持者不是沒有,但在這次太陽花運持保留態度的原因,試想,如果今日之佔領立法院動中卻未見其積極活動,更未成為主流,不能跟參只是為了喚起立法委員的注意,那麼又何須採用更與太陽花運動的群眾混為一談高強度的抗爭手段?如果只是為了通過更完備的兩
    觀諸兩岸四地這二十年來,可以看見一個共同
    岸協議監督法制,而非根本反對一切貿易自由化進
    的趨勢,那就是隨著中共越走資本主義、越反動,
    程,又何須衝著行政部門而去?
    就越引起人民大眾的反感,這不只限於周邊國家,
    最盤繞社會大眾心頭的恐怕還是這個疑慮:臺直接生活在中共統治之下的中國人民當然也不例灣的議會民主制縱使受少數人把持,正當性不足
    外,這個趨勢的進一步發展和激盪,勢必決定亞洲
    但若由佔領立法院的群眾癱瘓行政部門,我們又要未來的命運。此時重談2014年的太陽花運動,絕對以什麼取而代之,莫非整個國家就交給國會議場內不遲,在三月震盪中乍現的熱潮,已化作地表下的的少數領導核心發號施令,它的民主正當性從何而滾滾暗流,持續翻騰臺灣的政局,當中所蘊含的,來?更符合民主正當性的人民權力中心不是天方夜無非是群眾決定自身前途的渴望,以及建立新社會譚,但絕不會憑空而降,除非今天跟政府分庭抗禮的潛能的一方,是由臺灣社會各行各業的工作者和基層勞工,由下而上組織起來的民主組織,並由其中每個成員共同決定運動的訴求和走向,否則難以想象
    2015年11月6日
    其具備足夠的民主正當性,這也是為什麼,薪資勞動者在政治上、組織上的缺席,很可能是太陽花運
    注
    動的最大弱點和敗筆。
    毛翊宇是臺灣勞動視野觀察室成員。此文原載苦勞網。

==========第14頁==========
    2016年臺灣大選後新政經情勢的總結與展望
    王映棻著
    權的干預和掌舵者適時呼應時局的轉型,一再讓其延命。
    1950年,以推翻中國國民黨為代表的地主、買辦、裙帶資本統治集團為目標的中國革命戰爭的大局本已底定,當時退守才管轄5年、
    八血痕未
    幹、統治基礎極薄弱的臺灣、坐等亡黨終局的中國國民黨,卻幸運地在韓戰爆發後,被全球資本主義守護人一美國挑選為東亞防堵社會主義革命擴散的馬前卒,給予強力的軍事和經濟援助,以及發展
    2016年1月16日,二次大戰後臺灣政經秩序
    指導,讓它既得以與中國共產黨隔海分治,並可以
    的建構者一中國國民黨,一如所有政治觀察家的
    在臺澎金馬繼續以“中華民國”這塊早被碰爛的I舊
    預期,繼2014年底「九
    地方公職選舉慘敗後,
    招牌,建立起國家統合主義( State Corporatism)式
    再次在中華民國總統和國會改選迎來了空前的挫
    政體,並在經濟上,以“發展型威權主義”
    敗,代表中國國民黨的正副總統候選人朱立倫和王
    ( Developmental Authoritarianism)讓臺灣逐步嵌
    如玄只得到31%的得票率(3,813,365票),國會也
    入依賴美國的技術、市場以及日本的生產資料的依
    只拿下35席,比上一屆整整少了29個席次:相較
    附結構之中,逐步由世界資本主義體系的邊陲角色
    之下,代表民主進步黨的蔡英文,以56%的得票率
    上升至半邊陲位置,完成從日本殖民時期就開始的
    (6,894,744票)當選為首位女總統,國會更取得了
    資本主義化進程。雖然這樣的過程,是以殺盡、關
    個席次,強勢過半;而在2014年318運動後冒
    絕了臺灣戰後第一代追求社會解放、爭取政經民主
    起、彙集部分具有全臺知名度的社運名人,並與民的仁人志土的高壓統治,以及盤剝農村、彈壓勞權、
    主進步黨結盟的新興政黨時代力量,也擠掉其他名
    破壞環境的殘酷資本積累體制為代價,但是另一方
    氣略遜的進步小黨和一些保守黨派,拿到了5席的
    面,由於中國國民黨透過土地改革,成功爭取到臺
    國會席次,晉升為國會第三大黨。這次的大選結果,
    灣本地翻身小農的支持,透過提供地方政經資源分
    是繼2014年底「九合一」大選後再次驗證了318運
    贓,成功換取了臺灣各地方頭人的侍從,再加上經
    動後臺灣的選民結構變動,也標誌著對戰後臺灣有
    濟發展所帶來的比過去更為豐足的物質生活
    深遠影響的中國國民黨這個政治組織本身,將逐步
    定程度的階級向上流動,都再再讓臺灣社會暫時忘
    淡出歷史舞臺
    卻追償血仇和奪還權利。
    中國國民黨在臺統治基礎的建立
    雖然中華民國在1971年被逐出聯合國,就此喪失了1950年以來由美國強力支持起來的國際人格,
    轉換與瓦解
    並且在稍後迎來了日、美在內的重要反共“盟邦的紛紛斷交,曾嚴重衝擊中華民國體制的存在合法
    作為曾在臺海兩岸都欠下深厚血債的中國國民
    性,而隨著資本主義的發展,本地資產階級的成熟
    黨,它的消亡本為歷史的應然,只是歷史上國際強
    壯大與擴張,更讓黨國機器越來越無法有效扮演主宰、統合一切的家父長角色,使得長期被掩蓋、忽

==========第15頁==========
    視的社會矛盾和族群恩怨不斷暴露,並引發了此間市場的誘惑不減反增,執政的民主進步黨即使如崛起的大量中、小企業主和由知識分子、專業技術1990年代的中國國民黨以限制高科技等重點產業西人員、管理階層所構成的都市中產階層開始去挑戰進、輔導臺商南進東南亞投資作為替代,也無力減黨國體制對於自身政經權利的諸多限制,幾乎動搖緩其對臺灣產業資本的磁吸效應,反而因此成為臺中國國民黨的統治根基,但是接班主掌黨國大權的灣產業資本家應付全球市場競爭、擴大積累的障礙,蔣經國,既透過小規模軍警鎮壓、特務暗殺的恐怖而備受厭棄;相較之下,在野的中國國民黨透過黨維穩,又運用大規模提拔臺籍才俊、局部政經開放內路線鬥爭,再度適時順勢化身為代理兩岸經貿交來回應社會需求,成功度過了這輪危機。
    流的掮客,因而繼續獲得臺灣資產階級的擁戴。即使民主進步黨試圖透過操作族群動員、利用“二次
    即使1988年強人蔣經國在沒有留下任何權力
    金改”的利益輸送拉攏金融資產階級,建構自身的
    繼承指示的情況下猝逝,讓黨國官僚高層陷入爭奪
    政商聯盟,以穩固政權,卻反而因此身陷政情對抗
    大位的洶湧權鬥而無暇他顧,為長久以來被壓抑的
    貪腐醜聞的泥沼,在經濟發展停滯、政局動盪、道
    社會力開啟了空前的反叛空間,但臺籍出身的總統
    德形象蒙塵的情況下,民主進步黨更連帶失去了長
    接任者李登輝靠著結盟實力正盛的資產階級和地方
    久以來都市中產階層的支持,於是在產業資本家抵
    侍從豪強力量,逼退黨內舊官僚、軍頭勢力,成功
    制、中產階層背離的情況下,給予了中國國民黨重
    將中國國民黨從資產階級的哺育者轉型為大資產階
    的權力聯盟,並透過一方面鎮壓影響新上臺的契機。
    資本積累的工潮與環保運動,另一方面積極迎合民
    2008年,中國國民黨以兩岸交流掮客之姿、其
    間政治民主化的呼聲,主導相關改革,使國家機器領導人馬英九以蔣經國門生和模範官僚的形象,成除了在依靠美國獨立於中華人民共和國這部分有所功滿足了押寶中國市場的產業資本家、緬懷威權時延續外,徹底蛻變為臺灣資產階級內部各派系直接代保守安定格局的車公教人員、渴望繁榮與崇尚廉輪流執掌的統治工具,再次讓中國國民黨得以在政能的都市中產階層等社會群體各自對於政局想望的治舞臺上存續
    投射,以國會席捲了81席次、總統獲得7,659,014的高得票數被推舉上執政大位,但是中國國民黨此
    就整個1990年代來看,由於中國國民黨的順勢
    次執政,一方面由於動輒以改革之名,向地方豪強
    改革,可以說成功收編了臺灣資產階級反對運動的
    成果與動能,甚至1980年代末至199年代初,因勢力開刀,從而鬆動了自身長久以來的統治根基
    另一方面,則因為立即碰上了環球金融海嘯的衝擊,
    政治自由化得以從海外逐步迴流島內發揮影響時聲勢大好的臺灣獨立建國運動中的右翼也不能例
    在經濟衰退,資本家和企業高階經理人為縮減成本以維持企業的利潤率,導致了減薪和裁員頻仍、就
    外,中國國民黨不但在國會全面改選和首次總統直
    業困難的情況,令2000年以來開始明顯的社會兩極
    選獲勝,併成功讓反黨國起家的中產階層勢力的政
    分化的情勢更為加劇,越來越多中產階層的中下層
    治代表民主進步黨與其合作修憲,更透過對中華民
    如企業的中低階管理層、科技業員工、各種專業技
    國體制和國教教科書的臺灣化改造,成功敷衍了民
    工、各式服務業的受僱人員,失去了過往年代對於
    間建立新國家的呼聲,以其主導臺灣政局發展的實力,要不是中國國民黨1990年末因李登輝與宋楚瑜
    自身向上流動的強烈信心,開始重新體認到自己與資本家及資本決策人員不同甚至相對立的僱傭勞
    的政爭,導致陣營分裂,民主進步黨未必能在2000
    者身份,長久以來在臺灣社會被隱蔽的階級矛盾,
    年總統大選以39.3%並未過半的得票率贏得首次執
    就此浮上臺面。中國國民黨面對階級分化擴大的態
    政權
    勢,試圖透過對企業放寬融資及租稅優惠來刺激投
    雖說,中國國民黨在2000年失去了執政權,但資,期望能擴大就業機會,卻反而促使財團圈地、由於重新融入世界資本主義體系的中華人民共和國房市炒作的猖獗,加深了階級對立的社會氛圍,而對全球的影響日盛,其龐大廉價勞動力和廣大消費其任內大力推動、並再三保證會為社會整體帶來實

==========第16頁==========
    利的兩岸經貿整合,除了讓有能力遊走兩岸的大資本家、大企業高階經理人受益,並未能讓其他群體的生活獲得顯著提升,反而因為海協會長陳雲林等
    退回服貿
    中國代表訪臺時,執法機關在維安上的濫權和暴力、
    界衛民主
    兩岸交流頻繁所必然增多的兩地文化衝突和人員摩擦,以及海峽對岸由國家扶植的自有製造業和科技代工業的崛起,對於臺灣相關的中小企業所帶來的威脅,讓臺灣社會集體對於炳岸關係急速拉近產生排斥的情緒
    於是,在這個時期,臺灣社會層出不窮的是反大眾自為階級力量缺席的後果財團掠奪、反國家暴力與反傾中這三種類型的抗爭很多時候抗爭甚至是這三種型態的相互交織,這些
    然而,臺灣社會雖然瀰漫著反大資本家專政的
    抗爭就像是318運動爆發前的一次次演習,洗禮著情緒,卻不意味著有反資本主義的共識,更別提社島內那些困於時局的青年學子和受薪勞動大眾,無會主義作為替代方案進到多數人的視野。事實上,論他們本身就是這些暴力、掠奪的受害者,或者是佔臺灣社會多數的受薪勞動大眾,雖然早已是個與在社群網站的串聯、動員下親身參與而獲得啟蒙
    資產階級相對立的階級,但卻仍未團結形成自為的
    抑或者是在媒體不斷放送下潛移默化。
    階級力量,他們無法以集體的階級奪權來捍衛、爭
    2014年3月17日,國民黨立委張慶忠以在委
    取彼此的共同權益,只能推舉出某種貌似超然的執
    員會審查過久為由,逕行宣佈,促進兩岸服務業市
    政官僚來保護自己,因此對於反財團治國的出路
    場相互開放、對於大資本有利但恐衝擊臺灣相關中
    臺灣社會呈現出來的意見,是期望國家回到過去相
    小型企業的《海峽兩岸服務貿易協議》,直接送行
    對自主、獨立於社會各階級之間的樣態,是希冀那
    政院會存查,引發了重大經濟協議審査程序“黑箱
    種既發展資本,又在一定程度上限制資本的政府治
    不民主的質疑,從而導致憤怒的社運團體和群眾於
    理型態,是寄盼那種帶著中立、魄力面貌的頭人
    月18日晚間佔領國會議場抗議,開啟了癱瘓國會
    救主,以照顧全民的家長之姿登臺的統治狀態。簡
    運作長達3周、期間甚至攻佔行政院,卻獲得社會
    單來說,就是呼喚類似臺灣政治自由化之前的統合
    過半民意支持的318運動。這場騷動,無疑是臺灣
    主義模式,只是,經過近30年的政治自由化洗禮,
    社會大眾對於中國國民黨在這次執政的諸般服務大
    社會多數要的是一種沒有公開高壓的統合主義。“九
    資本、促進兩岸經貿整合舉措的總反彈,更是其政
    合一”大選期間,稱許蔣經國時代有嚴格分際的政
    權及黨本身的代表性與臺灣社會多數出現巨大斷裂
    商關係是值得學習之執政典範的柯文哲,彙集了全
    的象徵,而這樣的斷裂,又顯示著中國國民黨所代
    臺超高人氣、被視為“進步”力量的總代表、成為
    表的臺灣大資產階級在政治自由化後所建立起來的
    該次大選的標誌性勝利者,就是最好的說明;而另
    領導權的崩解。2014年底的“九合一”地方公職大
    位“九合一”選舉當選人鄭文燦,在選戰期間於
    選,臺灣大資本家如郭臺銘之流,比照2012年的總
    臉書粉絲專頁轉貼一段當年蔣經國強調國家要照顧
    統大選那樣,公然站到臺前來奔走疾呼,為中國國
    全民、反對工商界予取予求的影片,而獲得網友熱
    民黨拉票,甚至厲聲威脅,如果選舉結果不如預期
    烈共鳴,也是一個很好的例證
    就要從臺灣撤資,也阻止不了中國國民黨的慘敗
    “蔣經國模式”的幽靈依舊陰魂不散,只是過
    正是最好的明證
    去臺灣受薪大眾對於階級向上流動仍有所期待,擁立苦心裝扮成其傳人的馬英九,是把這個模式作為穩定社會、繁榮發展經濟的選擇,而在對於社會流
    5

==========第17頁==========
    動不抱希望的今日,此一模式則成為壓抑大資本
    迫向對岸民眾道歉的影片流出,雖然引發臺灣社會
    社會保護人的象徵。
    的集體憤怒,卻也未能因此令這些政團當選,即可證明
    民主進步黨的收割與統治基礎的
    至於中國國民黨,由於大資產階級失去了社會
    確立
    領導權,而侍從的地方勢力不是被分化就是叛離,短時間急於裝扮成小市民的政治代表矇騙選票,又只是讓自己顯得投機與滑稽,因此它不但無力因應
    2016年初的臺灣總統與國會改選,究其實,是
    兩次選戰的敗勢,就連兩次選後內部出現的各種方
    2014年底“九合一”地方大選的延伸,而“九合
    向極端歧異卻互不相讓的改革和再次轉型的呼聲
    地方大選的結果,本質上則是2014年初318運動的
    無論是以復舊的中華民族大義為號召,或是以穩健
    社會反彈情緒之延燒。落後於社會力量的民主進步
    的中道路線自任,還是貌似革新的主張迎合年輕人,
    黨,為了能重掌政權,除了傾力在地方上透過位置
    甚至要求去中國化,因為不接地氣,看來也只是像
    交換、政經分配,收編、分化那些在馬英九任內與
    場場鬧劇,加速這個黨的繼續萎縮頹靡,或者徹
    中國國民黨的關係日趨貌合神離的地方豪強勢力,
    底分崩離析。
    更重要的則是順應社會對於超然、中立的保護人的召喚,強調執政後要“保護企業與勞工,使之能在
    儘管蔡英文領導下的民主進步黨,已宣告要扮
    經濟景氣面臨嚴重困境時,得以渡過難關。”、“保
    演整個臺灣社會各階級的協調者、管制者和保護人
    護扣企業免於受制於市場不公平競爭,保護消費者免
    但依據歷史上一切宣稱超階級的政權一再用實際的
    於受到傷害,保護勞工免於受到剝削。”並以開放
    作為告訴我們的真理:“他們要是不從一個階級取
    的姿態和資源儘量吸納了馬英九執政時期各種抗爭
    得一些什麼,就不能給另一個階級一些什麼”;他
    運動的風雲人物,尤其是318運動期間崛起、備受
    們是怎麼樣的政權,關鍵不是他們自己的宣稱,而
    全國注日的運動領袖、要角,縱使沒能吸收入黨,
    是他們最終讓什麼群體獲得比較多的利益和機會。
    也與之結盟,讓他們在選戰衝鋒。正是有這樣的基
    選前我們可以看到,民主進步黨陣營對於勞工
    礎工程,讓2008年後,向來只能跟著群眾尾巴跑,
    法定假日減少爭議的迴應,其實與中國國民黨並沒
    而無力領導社會運動的民主進步黨,在兩次大選,
    有太大的差異,而在基本工資的許諾上甚至比中國
    徹底撼動長久以來穩定支持中國國民黨的選民結
    國民黨更為保守;另一方面,我們也不能忘了民主
    構,橫掃地方並直取中央
    進步黨曾宣告,將把加入美國大資本主導的“跨太
    值得注意的是,雖然318運動後,臺灣社會在
    平洋夥伴關係”( Trans- Pacific Partnership,TPP
    反感政府服務大財團的情緒之外,還有顯著對於兩
    當作是執政後的重要目標、推動經濟成長的優先政
    岸整合的抗拒,表面上看來甚至還像是一度趨於消
    策,而無視TPP是一種讓參與國取消關稅、開放各
    沉的臺灣獨立建國運動的重新勃興,不過實際上
    種市場,讓跨國型大企業得以長驅直入逐利,甚至
    社會雖然一時相關的政治團體如兩後春筍冒出,但
    擁有凌駕參與國政府的監管職能、對該政府提起訴
    大眾多數對兩岸整合抗拒,與其說是想積極打破缺
    訟權利的協定。這雖然能提供有實力的大資本馳騁
    乏國際主權地位的中華民國體制而獨立建國,不如縱橫的機會,卻讓整個社會承擔著勞動條件和生態說是一種被動想守護、維持他們長年所習慣的現狀
    環境惡化、加深經濟依附結構、掏空司法與立法主
    不被改變的心理。這從那些旗幟鮮明主張積極建國
    權的巨大風險
    打破中華民國體制的政團如激進側翼,並沒有在
    從這幾點看來,未來執政的民主進步黨,對於
    2014年底“九合一”地方大選和2016年的大選有
    全面下目前的偽裝,將不會拖得太久,等到其親
    所斬獲,哪怕是2016年大選前一夜,臺籍旅韓藝人
    資本政策的實行,成功換取到大資本家的全面簇擁,
    周子瑜因在韓國綜藝節日上持中華民國國國旗而被

==========第18頁==========
    再加上過去從中國國民黨陣營招降來的地方勢力
    臺灣企業的型態是以中、小型,甚至是微型的
    以及在選前所許諾的“在中華民國憲政體制下推動資本規模為主,據經濟部《2015中小企業白皮書》兩岸關係”的姿態,將來新政權的面目,除了從全統計,中、小企業佔臺灣整體企業比例為97.61%,力押寶中國市場轉為強化既有對美國依附的政經結而受僱於中、小企業的勞工數量,更佔了臺灣僱傭構外,將與其所取代的政權相差無幾
    勞動者比例的78.25%。由於臺灣《工會法》規定企業廠場工會必須要有30人以上發起聯署,始得成立,然而,臺灣許多的小型企業,僱傭的員工往
    工重昌
    往不到30人,因此根本難以成立工會;至於跨越單廠場、企業的產業工會,則是在2011年《工會法
    白色恐怖
    修正後才開始被承認,即使如此,政府對於產業工會能實際執行的權利,在法律解釋和見解上往往會處處限縮,而不及企業工會。由於企業的規模和法規的限制,臺灣既有的工會,主要是民間大型製造
    ashot
    業和公營事業體的工會組織,至於作為臺灣經濟主體的中、小企業員工和一般常見的服務業從業人員
    展望未來,整備隊伍
    則長期不在工會的組織範圍。社會多數的僱傭人員在缺乏可以集體思辨、集體行動、自我解放的載體,
    當前,一方面臺灣大資產階的專政看似受到了自然難以形成自為的階級力量,而容易被善於包裝挑戰,但實際上卻是暫時以較為隱蔽、低調的方式營造媒體效應的明星型政客裡脅。延續;另一方面,在東亞,從“一帶一路”、亞投
    面對這樣的客觀現實,除了盡力促成勞動大眾
    行、區域全面經濟夥伴協定( Regional Comprehensive
    加入既有的企業工會和產業工會,對於在30人以下
    Economic Partnership,RCEP)與TPP的競賽到南海
    無法組織工會的企業體受僱者,我們也必須鼓勵
    爭端,由民族主義官僚層所支配、試圖建立世界資
    協助他們拋開對法制下工會框架的依賴,用其他替
    本主義體系中的區域性霸權的中華人民共和國,與
    代方式進行自我組織,具體來說,已有階級意識的
    世界金融霸權一一由壟斷資產階級所把持的美國
    受僱者,可以藉著與工作同事形成某種非正式的聚
    角力日趨激烈,處於強權夾縫中的臺灣社會,在
    會或小團體來組織,透過引入一些能促發反思勞資
    可預見的將來,很難不被這兩個不斷爭鬥的巨人所
    關係的話題來觸動其他同僚,以此激發一次次要求
    波及。面對這樣並不美好的未來,情勢正強烈要求
    改善勞動條件、爭取福利的自發行動。這一切當然
    所有真心關切臺灣社會往更民主、更平等的方向變
    必須先從最容易達成、資方反制力度最小的訴求著
    革的人們丟掉幻想、踏踏實實的整備戰鬥隊伍。
    手,不必急於進行集體實力尚難促成的任務,重要
    擺在我們面前的首要課題,就是必須從最基本的是,透過討論與實際行動讓更多受僱者產生階級的組織工作著手,改變臺灣勞動大眾幾近“原子化”意識,認識到自己處於受資方壓迫的地位,明白集的狀態。正因為臺灣勞動大眾多數一直處於“原子體行動才有改變的可能化”的狀態,獨立的勞動階級力量オ一直退退無法
    另外同樣迫切的課題,就是必須藉由持續湧現
    形成,因而每每面臨社會危機、資本壓迫,就只能
    的各種社會矛盾,不斷耐心的向勞動大眾揭露資本
    寄望某種社會保護人的登臺,而勞動大眾的“原子
    主義的反民主本質,儘可能讓勞動大眾理解,資本
    化”又與臺灣社會的工會組織率低落脫不了關係,
    主義的運作模式,就是讓作為社會少數的資本家不
    這樣的組織低落,則很大程度與臺灣企業的規模與
    斷利用並奪取支撐社會運作的各類僱傭勞動者所包
    長期《工會法》的限制有關。
    造的價值,他們即使偶爾會在價值創造領域少奪取
    17

==========第19頁==========
    些,但終究會在消費領域變相收奪回去。更重要手段,它比起讓臺灣在受控於資本強權的既有國際的是,我們還必須將這樣的揭露,盡力連結到眼下體系內建立主權國家更為重要。國際局勢、臺灣社會的構成與統治政權的性質,讓
    最後,由於資本主義是世界範圍的政經體系
    大眾認識到,不應該只是被動的保護其實並不民主
    由於臺灣受制於美、中兩強的夾縫之間,臺灣社會
    的現狀,而是要以積極的變革來推動真正人民作主
    斷不可能置外於國際秩序,以及任何國際重大變局,
    的社會,並在複雜萬變的政治情勢和充斥於傳媒的
    因此,我們應當盡一切努力宣揚國際主義的視野,
    資產階級意識形態的花言巧語中,認清階級壓迫和
    讓臺灣勞動大眾習慣將其他國境、地域的勞動人民
    資本統治是當代最根本的問題,從而理解反資本主
    抗爭當作自己的事情,從主動關心,朝向主動連結、
    義是必由的社會變革方向
    相互提攜,最終邁向共同奮進,以好因應任何挑戰、
    與反資本主義相伴,我們也必須同時倡議,並確保未來的奮鬥。嘗試建立由工廠、辦公室、社區等基層單位向上層
    儘管,這一切工作都不容易,也沒有一個是
    層賦權組建、代表能夠隨時召回、充分民主管理生
    蹴可就的,但是為了更好的社會、更美的明天
    產資料和公眾事務的公共委員會,作為逐步取代現
    任何對於臺灣社會的進步變革有嚴肅關懷的朋友
    今社會管理體系的革命性方案。這樣的替代方案既
    們,讓我們團結在一起,共同努力吧!
    應是社會變革的產物,同時也該是促進變革發生的

==========第20頁==========
    關於中國當前工動的幾點意見
    邢煥帆著
    這等於在為未來更深層次的工人抗爭創造基礎。而且,沒有工人自發鬥爭一定程度的發展,是談不上革命的共產主義思想與工人運動相結合的。
    其次,目前工人階級的集體抗爭以經濟性抗爭
    ,不是產不是被不
    我們是者人大的
    為主,抗爭工人的階級意識有所提高,工會意識在逐步形成。目前大陸工人的集體抗爭以爭取經濟目標為主,如加薪、補發欠薪、爭取社保、爭取關廠補貼、爭取國企改制補貼、合同工或派遣工爭取“轉正”等,幾乎不見有政治性罷工發生。爭取政治民主、生態保護、女權等的鬥爭與工人的這些鬥爭還
    自從2014年以來,隨著中國經濟環境的惡化,
    在不同的軌道上進行著。
    工人的抗爭事件日漸增多,而且很多地區的工人都直接付諸罷工行動。但如果從工人抗爭的廣度和深
    這種情況是當前工人運動尚屬於起步階段的表
    度而言,則現在距離工運高潮還有不小的距離
    現,但工會意識的逐步發展會為政治意識的發展倉造條件。大陸的工會體系沿自官僚社會主義時期的
    首先是工人抗爭的次數顯著增加,隨著經濟日
    一套黨屬工會體系,除中華全國總工會(簡稱全總)
    漸蕭條,實體經濟不振,紡織、鋼鐵、煤炭、造船、
    外,不允許有其他工會生存的空間,全國所有的工
    服裝等行業大量減產或倒閉,欠薪事件增加,老闆
    會都必須全總的體系當中。而由於全總本身的官僚
    大量跑路,國企大量裁員等,導致2015年中國罷工
    化,又使得國內很多企業內根本就沒有工會,有些
    數量激增,據“中國勞工通訊”統計,2015年1月
    流動性較強的工種也存在建工會難的問題。在這種
    到11月大陸共發生罷工和集體抗議事件2354起
    情況下,工會意識的表現便是爭取在沒有工會的地
    而2014年只有1379起。田而2011年有記錄的勞工
    方建立工會(但並不是說要脫離全總),或者在有
    抗議只有185起。由於目前抗爭規模的擴大與經
    工會的地方同工會的官僚化作鬥爭,要求民主重選
    濟狀況的惡化密切相關,所以這不是什麼“境外敵
    工會。其中最著名的是南海木田罷工後工人們成功
    對勢力”能輕易推動的,也不是相關部門能輕易壓
    地改選了工會。不過這種改選後的工會在當前大陸
    制下來的。工人集體抗爭的規模和次數將隨著經濟
    的工會制度下,能否民主動作,仍會面臨很大的考
    狀況的朱續惡化而增加,當然,如果經濟狀況好轉
    驗
    (不過短期內不會有這樣的情況),也會逐步減少。至於目前的工人集體抗爭會否導致體制的變革,則
    不過即使就這點來看,國內整體上也還不平衡,
    影響因素尚多,難以簡單確定;如經濟惡化程度
    大體上經濟發達地區工人更多地會有這方面意識,
    社會思潮變化、統治階級內部矛盾等,都會對未來而落後地區則反抗相對較少。政府則對於任何可t的前途發展產生作用。不過總的講,集體抗爭事件體現工人自主的活動,或是會脫離政府管控的活動的增多使得中國工人階級中有更多的人接受過鬥爭都持高度警惕,這也使得哪怕是為建立工會而進行的洗禮,明白通過鬥爭來爭取自己權益的重要性
    的鬥爭都往往顯得異常艱難。還有是由於全總的缺位,使得很多本該由工會完成的社會職能,是由
    19

==========第21頁==========
    NGO(非政府組織)來完成的,很多抗爭工人最初
    之所以寫以上三點,是為了探討革命共產主義
    的法律知識、權利意識和階級意識等,也都來自於者應該在這樣的局勢中做些什麼。工人階級的自發
    勞工NGO,但NGO畢竟與工會不同,它不是嚴格抗爭不是革命左翼能簡單發動起來的,有組織、有
    意識的工人組織,而是一種外在於工人生產生活的領導的鬥爭,事實上就已經不算單純的自發鬥爭了
    支援與服務組織。有些NGO明確向工人宣傳改良主況且革命左翼力量如此弱小,無法起到發動大規模
    義的理念,這一點我們自然是反對的。但工人運動工人運動的作用。當然,道義或經濟上的支援自然要真正的向前發展,則非要普及起工會來才可以,
    是能有則有。與之相關,工會的發展自然也是任何
    否則工人無法完成最基本的動員,無法有最基本的政治力量所無法徹底阻撓的,但在目前工人階級鬥階級團結
    爭的水平上,打出建立赤色工會、團結工會的口號顯然不合時宜,容易成為被打壓的目標。在工會上,
    第三,當前的抗爭工人的自覺意識尚未有明顯
    提出建立“工人自已的工會”、“民主的工會”的
    提升,革命領導力量仍然缺乏。自覺意識,即認識
    過渡口號與任務,可能更易於為一般工人所接受,
    到只有推翻資產階級的統治,建立工人階級掌權的
    且小許多安全風險,而將來自然是向能建立獨立工
    社會,才能真正贏得工人的解放。這意味著不去相
    會而過渡的。而就革命共產主義者一方說,固然如
    信資產階級民主派和自由派那種認為只要實現民主
    果有鬥爭實踐機會,不應輕易放棄這學習的機會,
    了,有政治自由了,工人就會得到解放的話語。這
    但目前這自然不能作為主要任務。共產主義者的任
    種自覺意識也意味著不以自己所在行業、職級、故
    務應該是促進工人階級革命意識的發展,促進工人
    鄉等為主要考量,而是考慮整個階級的命運。
    階級自覺意識的成長,這首先在於在工人階級的積
    在中國大陸,促進工人階級自覺革命意識發展極分子中,能有更多的人接受革命共產主義的思想,的工作,即培養共產主義工人革命者的工作,並不要做到這點,目前的共產主義青年首先要能培養起會比其他國家和地區容易很多,因為大陸政治、經傳播革命共產主義理念的能力來,能夠去準確辨別濟、文化、社會等方方面面的現實和官方馬克思主評論時事,能夠分清各種機會主義的錯誤所在,能義體系長期以來對思想的鉗制,已經嚴重敗壞了共夠培養起共產主義革命者的人生觀來。當然,在這產主義思想的聲譽,這讓很多人自覺地排斥共產主裡提出這點並不是要讓人一直保持在學習狀態中不義的語言系統。
    變,此事也沒有一個恆定標準,說我們學到怎樣的
    另一方面,中國大陸當前的革命左翼力量又非
    水平了,就要介入實際鬥爭,就要領導工人階級了。
    常弱小,像革命共產主義尚且不成為一種社會思潮。
    介入與否,何時介入,怎樣介入在於革命共產主義
    各類毛主義左翼力量也小,真正革命的毛左翼又在
    者能否把握時代機遇;領導與否,則更在於能否形
    其中又是少數,而且很多毛主義左翼仍與國家主義
    成強大的先鋒力量了,這自然更是後話,現在首先
    者有著暖昧關係,藉此行其改良主義之實。加之目
    要為未來可能會出現的各種事情做準備,才好去迎
    前佔大陸激進左翼主流的還是毛主義左翼,他們多
    接社會主義工人運動。
    多少少仍沿續了傳統斯大林主義一毛主義的一套理論體系和工作方法,如階段革命論,內部缺乏民主,
    2016年2月
    “統戰”等。加之多數革命左翼與工人群眾的抗爭並沒有實質的聯繫,有些毛主義者下廠活動,但這
    註釋:
    更主要是去主動創造運動,而非與運動結合,有時
    [ihttp://www.oushinet.com/news/china/fimsc/201
    還難免因過度的地下活動而使東縛自己擴大活動的51218/215650.html機會
    12]http://www.laodongfa.com/item/show.asp?m=116&d=809
    -20

==========第22頁==========
    勞工NGO被打壓事件述評
    維權職能的幹部(如李立三等)打成了“經濟主義”“工團主義”,從此,中華全國總工會淪為了國家機器的附庸。1978年開始,中國大陸開始了市場化、私有化的改革,收回了曾經短暫承認的"工合法化條款,在資本主義生產關係重新復辟的進程裡,工會更是成了陪襯,即使在官僚機構裡,工會官員也是陪笑末座的。這些年,大陸工會系統不乏有改良主義想法的官員;全國總工會或是自上而下或是迫於抗爭工人的壓力也搞過幾次基層工會選舉改革,都乏善可陳;在沿海,老闆和一些工人被工會官員
    12月3日,廣東省警察帶走了多名廣東省勞工拉上去做了幾次集體工資協商,不過,老闆的冷臉機構(所謂非政府組織)工作人員。12月23日,
    和工人的不信任,使得全總的試點淪為官樣文章
    中國官方的喉舌“新華社”引用廣州警方的說法,
    2015年,中華全國總工會主席公開站出來指責曝出
    廣州警方指控為打工族文書處理服務部“負責人曾過多起工人跳樓事件的國際電子產品代工巨頭飛揚以及其他六人,以“免費維權”為幌子、長期鴻海富士康漠視工人權益,富廠董事長郭臺銘接受境外組織資助、在境內插手勞資糾紛事件、嚴冷冷地迴應說陳主席沒來過富廠做過實地考察,不重擾亂社會秩序、嚴重踐踏工人權益”。曾飛揚等了解實際情況。官方工會的尷尬來源於三重境地人主持的勞工機構對廣東工人特別是一些積極參與
    大陸的政商統合主義國策暫時沒有足夠的空間
    維權鬥爭的工友影響如何?中國政府為什麼要打壓來給官方工會放開手腳進行勞資協商,而黃色工會
    勞工NGO?從階級立場角度出發,工人階級如何看作為勞資調節杋器的作用來源於資產階級統治秩序
    待打壓事件?一些朋友認為打壓事件暴露出中國缺對他的認可
    中國工人在2008年以前幾兒乎很少
    乏政治自由的環境,那麼工人階級該如何爭取政治有引起統治階級注意的集體行動,世界性的資本主自由呢?本文試圖能從這些角度切入來聞釋問題。
    義經濟危機來臨後,一些地方的無產者開始了反抗,這種反抗夾雜著憤怒與消極,中國工人整體的精神
    勞工NGO的作用
    面貌是消沉的,因而缺少體制外工會出現的歷史條件,也沒有形成迫使全國總工會去考慮一條嚴肅的
    在中國大陸,結社自由是遭到壓制的。成立於駕馭エ人群體的改良主義路線的壓力:三、一個多
    925年的中華全國總工會最初是代表工人階級同資
    少在資本家集團面前說得上話的黃色工會,無論現
    本家進行抗爭的組織,1949年勝利的中國革命建立
    實中如何實施階級叛賣路線,一定要有一批有擔待
    起來的是一個以生產資料公有制為基礎但卻剝奪了的基層工作者,這些年,中華全總也曾試圖招攬
    生產者對生產進行管理、監督權利的官僚社會主義
    些工人維權中出現的”"明星",不過多數較有鬥爭精
    國家(馬克思主義者的另一種說法是"畸形工人國家
    神的工人對官方工會是持不信任的狀態的
    ),當權者認為在新的國營企業裡要強調公私利益
    這些年,在中國大陸的工會系統以外,出現了另外
    的一致而非矛盾,將一些多少還試圖保留工會基本
    種跟工人有關的組織即民間的非政府勞工機
    21

==========第23頁==========
    構(勞工NGO)。NGO是西方資產階級思想家所級意識滯後的一種物質產物。不過,工人群體越是
    提出的"公民社會"理論的一個有機的組成部分,它要最大限度爭取自己權利,無產階級越是要在日常既是"公民社會"的一個要素,也是其實現工具。在勞資鬥爭和潛在的社會轉型中擰成繩,就越需要自功能高度集中、官僚機構膨脹的資產階級政府以及我意識的覺醒(“工人在同老闆做鬥爭時候的真正強調自由交換的市場經濟中間形成一個緩衝帶,關力量不是社會賢達的威望和其背後的人力物力,而注和參與公共事務。一些資產階級的思想家把這類是工人自我組織與自身團結的程度”),這種覺醒獨立社團看作資產階級民主的自由學校,希望靠這越深入,同目前大多數勞工機構的執行路線必然類非政府機構來防止“多數暴政”,消解潛在的工人要發生衝突的。覺悟工人不該騙自己,對曾飛揚們革命的成脅。而這些所謂的非政府組織隨著中國經的依賴畢競只是中國無產階級作為自在階級在地上濟的開放,也慢慢進入大陸。這類機構有關注教育摸爬時候的不成熟狀態,而無產階級要作為自為階的,也有涉及環境保護的。同時,由於中國勞資鬥級那樣奔跑走路,就必須消除對勞工機構的依賴以爭形式的極度不平衡-僱主不但處於絕對強勢地
    及對改良主義路線的幻想,這個過程是無法繞開的。
    位,且有政府對一些明顯違反大陸勞動法的一些侵權事件置若罔聞,工會又缺乏勞資調節的起嗎功能,使得一些有維權需求的工人開始向一些社會力量尋
    唱會
    求幫助。這就是勞工NGO在中國大陸出現的歷史背
    景,而除了工人日常文娛活動外,法律服務、法律援助、工傷職業病保護甚至直接介入維權鬥爭給予
    工人罷工以技術指導,成了勞工NGO的日常核心工
    作
    勞工NGO是外在於工人群體的,他的主持者的
    路線無疑是希望營造一個“勞資和諧”的社會大環
    重拳打擊勞工機構背後的資本邏
    境。如一位深圳艻工機構負責人所說“我們的指導
    輯
    思想就是減少和化解衝突,而不是火上澆油。如果農民工遇到問題來向我們求助,我們最先告訴他們的
    即使這樣,近年來珠三角的勞工NGO還是頻繁
    就是拿起法律武器維護自己的合法權益,千萬不要
    遭到打壓,被逼搬遷比比皆是,頻繁遭到安全機構
    採取罷工、靜坐、請願這樣的極端方式。我們的原
    問話,機構負責人一旦試圖介入勞資鬥爭就被以擾
    則就是幫忙不添亂,因此政府不會把我們當成一個
    亂社會秩序加以拘留。沒有工人自我組織的鬥爭壓
    威脅”,另一位深圳勞工機構的負責人說:“遇到
    力,統治階級永遠都覺得奴隸們還可以再馴良一點,
    工人來求助,我們首先告訴他們不要採取過激的舉
    而致力於中華資本主義秩序下勞資和諧大目標的改
    動。我們不主張一開始就起訴企業主,因為我們認為,
    良主義路線執行者則被當作是添麻煩的人。畢竟,
    如果工友手裡有足夠的證據,比如工資條、勞動合同
    資產階級整體並沒有沒有做好接納改良主義者一起
    之類,大多數勞動糾紛通過溝通協商的方式就能夠
    共商國是的準備,而且,即使是法律框架內的集體
    解決。實在解決不了的,再尋求法律途徑。
    維權行動,對於舒服慣了的大小老闆也是一種挑戰
    由此可見,曾飛揚和他的同事們執行的是一條中國產品在這十多年來幾乎壟斷了國際低端製造溫和的改良主義路線。然而,同時,改良主義路線業,這建立在中國工人階級相對較高的勞動生產率也是今日中國工人階級維權鬥爭中那種被逼無奈進以及低工資、高工時、無組織,理論上用來規範勞行鬥爭(“我還是想和老闆好好談談的”)精神狀動力市場交換的資產階級法律被大小老闆和地方政態的一種反映,勞工機構則可以算作是工人階級階府當成一張廢紙。空子嘛,能鑽就鑽
    -22

==========第24頁==========
    不過,這次的進攻進攻得突然、堅決,配合著
    2015年前十ー個月,中國大陸能統計到的工潮
    主流媒體對曾飛揚們很多似是而非的法律指控以及
    共2509件,儘管工人階級整體意識還是處於一團
    顯得可笑的道德譴責,這背後到底有什麼戰略部署亂麻的境地,少數積極鬥爭的工人對曾飛揚等改良呢
    主義者也是比較信任。然而,階級鬥爭的邏輯就是資本家絕不會因為工人的罷工不帶有政治色彩、在
    無產階級很難準確預測資產階級政府的各種決
    維權工人群體裡較多說得上話的主要是溫和的改良
    策,然而,階級較量卻對無產階級提出要求,要盡
    主義者就對工人鬥爭網開一面。這裡絕不是說統治
    可能判斷準資產階級的一些全局想法,併為之制定
    者只會揮大棒不給胡蘿蔔,然而在資本家利潤率下
    對應的行動策略
    降到經濟蕭條期,工人如果自已沒有力量,不僅很
    2008年的全球資本主義經濟危機對於中國資產難爭取到讓步,還會替統治者背上更多的包袱。這階級是一道分水嶺,在這之前,中國的工業製造是
    次,統治階級主動出擊,就只為了在“新常態”經
    出口導向的,中國的低端工業產品在國際市場中佔濟環境下,主動出擊,讓工人更加沒有組織。工人主導地位,2008年後,伴隨著中國整體勞動生產力站出來維護勞工機構的生存權,並不是在政治上給的提高,一些高端的工業產品如高鐵技術、電信設予溫和改良主義以支持,而是維護自己在反抗資本備技術也逐步開始出口,中國的金融資本-從最初家中自我組織的權利包括接受各種外援的權利,即的“影子銀行”在一些國家的活躍到今天的“一帶
    使這個外界援助者是為了替統治階級來駕馭工人群
    路”、亞投行、金磚發展國家銀行建設付諸實施走出體,對他們採取何種態度。是工人階級自己試錯範去的趨向越發明顯,人民幣成為國際第三大支付貨疇內的事情,不需要資產階級來替工人包辦。資產幣。一方面,是利潤率較低的一些低端製造業呈現階級為了讓無產階級馴服,不斷地發起進攻,資本出生產過剩(大量的工廠倒閉或搬遷,僅東莞一地家對自己的階級利益認識清晰,無產階級為了從在經濟危機後四五年間就有七萬多家工廠倒),
    時一地的自衛走向最終實現階級解放,對這個事件
    另外一方面,則是產業轉型對新生的資本主義列強該採取什麼態度呢?尚有極大的吸引力,把發展重點轉向金融等高利潤率行業意味著在國際分工秩序中更有利的地位。那
    北勞工NGO服務
    麼,產業轉型的成本誰來承擔?無產階級。
    Cern Sina La or Nio Eoeriense
    中國資本主義經濟二三十年來一直維持著百分
    二十到百分之三十的利潤率,這意味著對勞動者
    性「量고ギ
    的極度壓榨,這些年隨著中國人均預期壽命的增加、勞動力人口增長趨勢下降、資本有機構成提高帶來利潤率下滑以及用工成本提升、金融危機對投資於證券市場的社保基金的壓力、地方政府陷入債務危
    機,資產階級又採取一系列措施讓無產者來為國分應該怎麼看待打壓以及對勞工機
    憂,地方上的資本家堂而皇之地在社保繳納問題上搞欺騙(勞工機構被打壓事件中遭官方喉舌點名的
    構負責人的道德指控
    “利得工人罷工”就是因為資本家無恥侵佔工人再生產貨幣工資所引發的集體行動),延遲退休、減少
    那麼,無產階級對於打壓應該採取什麼樣的態
    晚婚假期、放開二胎政策,讓更多勞動者進入市場
    度呢?我們知道,工人在資本主義制度下出賣勞動
    更長時間出賣勞動力,總而言之,老闆的錢一分不
    力,總是處於一種被剝削的地位,工人的工資勉強
    能少,而奴隸們呢,則需要更一盤散沙,以便駕馭。
    夠自己或家人能生活下去。然而,給老闆打工八小
    -23

==========第25頁==========
    時拿六小時的貨幣工資和給老闆打工八小時拿四小
    切需要組織起來,在一時一地的自衛鬥爭裡(主要
    時的貨幣工資,無論如何都是有區別的,所以,工是經濟危機中反搬廠、反關廠與爭取社保欠賬敵罷人必須起來進行抗爭,只有工人階級自身的團結與工)更有效團結起來,捍衛自己的權益,工人需要
    鬥爭能逼迫老闆減輕剝削。當然,為了更有效地拱外界“社會名流”的同情支援,包括各種勞工NGO
    保證改良成果不付諸東流,工人可能需要自己的支持,但工人要更持久更堅韌地投入戰鬥,更準掌握掌權來進行社會改良的嘗試。
    確地打擊到資本家,就絕不能依賴這種外力,特別是要警惕那種讓無產者對勞資和諧抱有幻想的改良
    曾飛揚們致力於在資本主義制度下打造勞資和
    主義幻想。這種阻礙力對工人鬥爭的負面作用將會
    諧,這種改良主義路線不僅僅是工人階級實現其歷
    隨著工人鬥爭形勢的深入被十倍百倍地放大。
    史利益(通過社會變革實現無階級社會解放本階級和全人類)的絆腳石,而且在實際的工人鬥爭中也
    那麼,工人該怎麼看對於曾飛揚的道德指控
    會起到一種剎車器的作用,阻礙工人的団結與覺醒。呢?官方指責曾有經濟問題、名下有房產、個人生然而,統治階級內部雖然在整體維護資本主義制度活作風有問題(勾引女性、愛裸聊)。首先,個人的目的上一致,但在具體實施的策略上產生了分歧,道德與工人階級的日常鬥爭是兩個不同的範疇,只資產階級內部的一些更保守與主張對工人採取更強要這種道德不敗壞妨礙群眾的覺醒與鬥爭,就不應硬措施的人佔了上風,背靠國家機器,因此,處心該作為主要矛盾來關注。其次,恰恰越是保守的資積慮營造勞資兩利環境的改良主義者們成了礙事的產階級政權越喜歡談論道德問題,他們把統治秩序人,遭遇牢獄之災。工人階級在剛剛開始著手進
    當作一種永恆的、靜止的東西,在這裡,“私有財
    鬥爭的時候,不懂法律,沒有外界的物質資源,在產神聖”、“等級分明、尊卑有序”似乎是一種自中國還被剝奪了進行組織的權利。勞工機構在工人然而然的東西,而非歷史發展中的一個過程,膨脹鬥爭中起到了與論連接、對外宣傳和法律知識解釋著國家機器的資產階級不但在法律上用專政工具懲的作用,因而很多工人對勞工機構有好感。馬克思罰對秩序提出質疑挑戰的奴隸包括自己內部的一些主義者反對改良主義路線,但我們支持維護勞工機異見人士,而且試圖在道德上讓各種形形色色的異構存在的權利,反對對機構工作者的拘禁。然而,
    端分子背上負擔,陷入一種負罪感。其三,即使曾
    我們有必要說實話,工人在鬥爭中不應該依賴這些飛揚這樣的改良主義工運組織者生活富足又如何勞工機構,我們一分鐘一秒種也不應該迎合對改良呢,大多數資本主義國家的那些工會頭頭們不都有主義者和團體的幻想。相反,只有靠工人自己的團豪宅嗎?鬥爭工人與工運服務商只要各取所需,你結與力量,才能避免改良主義者的物質力量牽著工給我法律援助,自己獲得需要的各種資金和工人之人鼻子走。覺悟工人聲援改良主義者,絕不是維護友的名聲,階級鬥爭本就是“利”字當頭的歷史進改良主義路線,而是維護工人階級在自身解放道路程,工人不需要虛偽的裝飾,只有腐朽的舊制度的上的一切可能嘗試,即使是錯誤的嘗試,也只有靠衛道士,オ會臺上眼淚鼻涕道德君子,臺下男盜女工人階級自己政治上的覺醒與成熟,才能予以有效娼貪婪分贓。的糾錯。當然,目前來說,無產階級的成熟階級意
    識(社會主義意識)只存在於中國少數馬克思主義談談政治自由和社會主義的關係
    知識分子的論述裡,馬克思主義的階級論述不是適應工人階級目前半消極的狀態與情緒,而是適應工
    在資本主義制度下,勞動群眾的一切民主權利
    人階級為歷史利益實現而進行的努力,誠然,這種
    的爭取離不開工人階級自己的行動,無產者的階級
    努力必須與各種客觀局勢聯繫起來,這種客觀局勢
    陣線越牢固,把越多工人捲入到國家的政治生活裡,
    表現在社會經濟局勢的階級結構對比裡,馬克思主
    工人才能爭取統治階級讓步或保衛已經取得的改良
    義闡釋必須讓群眾的思想覺悟趕得上客觀事態的發
    成果;同時,如同馬克思主義理論一直強調,工人
    展,理解需要面對的現實任務。今天的中國工人迫

==========第26頁==========
    階級為了自己的階段性成果不付諸東流,必須把爭人的政治國家不復存在過程中一個手段,而非最終取民主或政治自由當成通向工人政權道路上的過渡停留下來的目標。因為,工人階級在資本主義制度訴求,馬克思主義理論既不提倡對有產民主的庸俗下受剝削不是因為這個制度不民主,而是因為工人崇拜,也絕不以抽象態度否認民主權利對無產大眾不掌握生產資料,他們除了接受自己的一部分勞動意義。然而,資本主義制度下,任何資產階級政治時間被資產階級無償佔有外別無選擇。最“民主”權利與經濟利益上的讓步(從日常的工人罷工到國的資本主義制度對工人反抗的壓制也是毫不留情家的立法背後)都是受制於客觀階級力量對比的
    的,無他,階級利益使然。而當無產大眾不再渾渾噩噩,認識到這一切問題的根源,他們不但能讓政
    今天中國工人所從事或涉及的鬥爭還是為工作
    治壓迫不復存在,他們也一定能在新的“共同體”裡
    時間、工資、勞動條件同工廠主發生的罷工衝突但各種實際的政治權利並不是同工人的經濟利益分
    創造出真正把大眾捲入到公共生活與政治實踐裡的“民主”內涵。
    開的。任何階級社會,國家都代表了經濟上最強大階級的訴求(在現代社會自然是為資產階級服務的),而在如中國這樣缺乏政治自由的國家這種對被統治階級的壓制更直接更不加掩飾,不會造成像
    結語
    些資產階級民主權利比較充分的地方所謂國家機器對統治階級的“相對自主性”幻想。在大陸,工人
    現實中國工人運動裡改良主義路線的骨幹遭到
    罷工,警察就放狼狗,說工人擾亂生產秩序,資
    打壓,絕不意味著能阻擋住中國工人階級的覺醒與
    本主義生產關係重新確立的進程裡順帶又以從前官
    組織的步伐。馬克思主義者應該維護曾飛揚們介入
    僚社會主義生產資料公有制公私利益非對抗名義取
    工人運動的權利,反對資產階級集團內部一部分保
    消了罷工自由。所以,覺醒的無產階級不得不把爭
    守派勢力打壓改良派,然而,馬克思主義者必須誠
    取經濟利益同消除政治壓迫結合起來,把一時一地
    懇地告訴工人群眾自己和改良主義路線是徹底對
    的自衛鬥爭同爭取本階級歷史利益的社會解放結合
    立,耐心地進行解釋,幫助無產者在主客觀條件成
    起來,這就是一種過渡性的任務
    熟情況下襬脫對這種改良主義路線的依賴與幻想
    需要指明的是,今天在大陸有各種各樣的“民主人士”(包括一些所謂的勞工界“名流”),他們以“人民之友”面貌出現。然而,他們對所謂資產階級民主口號的追求是軟弱無力的,儘管憲政國家比警察國家更適應資本主義市場交換“自由、平等”的契約精神,更容易在群眾面前用溫情脈脈的幻想面紗遮蔽掉意識形態的霸權,不過,中國的資產階級來到世界市場太晚,野心又太大,所以,需要個強力國家來為市場和利潤開道,於是,那些改良主義者坐到了替補席上,儘管他們不遺餘力地在吶喊要求把“民主枷鎖”套在無產者的脖子上(呼呼立法條款裡“罷工合法化”規訓“野貓罷工”,號召建立改良主義工會駕馭工人群體,放開黨禁招安各色民間異見知識分子當改良主義路線的跟班)然而,獨立的工人運動不得不把爭取民主權利視作種插曲式的口號,他只是工人階級讓從前人壓迫
    -25

==========第27頁==========
    “帝吧出征”之革命馬克思主義觀
    阿迪著
    表面上看,這又是一次愛國主義民族主義的行
    爭當託す草不生
    為,但相比較於1999年和2012年直接由官方主導的遊行,2008年由海外留學生團體發起的反西方活
    帝,爆破小織
    動,這次運動更多體現了中國民間社會的力量,具有很強的草根性。這一點基本上被各方都觀察到了,
    腦不死戰心
    它帶有強烈的自下而上特點,官方的控制力在這次運動裡極其微弱。不過自下而上的並不只有革命自下而上的也有可能是反革命,從這次運動的訴求來講,它帶有強烈的民族主義特徵,但和義和團不
    熱熱鬧鬧的帝吧出征事件,基本上劃上了句號
    同的是,義和團固然愚昧,在當年帝國主義壓迫中
    圍繞這次事件,各方勢力爭相汲取自己的營養:正國人的時候卻是有進步意義的,是一場反壓迫的運式官方對於任何民間組織化行為一直都是警惕態
    動。而這次卻一點反壓迫的影子都沒見到,通篇的
    度,封掉不少出徵直播間:自由派公知一如既往地民族主義國家主義敘事,雖然都是自下而上,卻更嘲笑所有愛國主義行為,將其稱為義和團式的野蠻類似於法西斯右翼民粹。愚昧;國家主義者們將其包裝成新一代青年的覺醒
    從形式上講,這次事件的娛樂性也很明顯,以
    得意洋洋地宣稱國家可以放心交到年輕人手裡,要
    表情包為主要形式的作戰方式很難讓人和暴民運動
    求政府加強兩岸民間交流,憑藉大陸強大的民間力
    聯繫起來,後面還出現了一大堆相親信息,這也
    量來對臺灣形成壓倒性優勢;統治階級裡某些有識
    其底層性的另一個證明。組織性很強,從事件發起
    之士從中看到民間自發力量的成長,號召宣傳工作
    到結東各項工作都有專門人負責,所以單從秩序上
    應該與時俱進,使用年輕人喜愛的話語:左翼對此來說,是非常文明的,相比較於港臺社運更顯得秩
    分化嚴重,某些左翼看到了這次事件裡高度的組織
    序井然,這也是支持這項運動的人的論據,不管是
    化,譏笑黨組織程度還不如遊戲玩家,認為革命以
    來自左邊的支持者還是來自右邊的支持者。但組織
    後會發源於這種組織中,某些跟在自由派後面諷刺
    與組織是不一樣的,日本韓國的娛樂遊戲等組織相
    這些愚民,另一些認為其和當年俄國十二月黨人
    當發達,卻並不能成為政治組織,也不會去搞什麼
    樣,雖然是以愛國主義名義出去,但以後能成為革革命。如果一定要加上組織意義,那麼更應該是右
    命的先鋒。
    翼的組織意義。秩序良好也不能說明這次運動就是進步的,納粹衝鋒隊也講究秩序,但卻是反動的秩
    又一場鬧劇?
    序。對於李毅吧成員的特徵破土網的
    祖國母
    親”被拋棄,“出征”的中國網民如何完成自己的
    臺無疑問,各種看法都有一定道理,看到了其父權想象》進行過分析。中的某個部分,但我們要分析的不僅僅是部分,而是一個整體,對這次事件應該進行綜合分析
    -26

==========第28頁==========
    逐漸明晰的階級及其意識
    衰退時期,中間階級被失業和貧困所折磨,強大的生活壓力壓碎了個人成功的夢想,使他們意識到自己永遠也無法成為大資產階級,使開始關心政治
    馬克思主義認為,社會存在決定社會意識,任
    呼喚鐵腕與秩序。自幹五現象的出現和自由派的右
    何大規模群體意識必然有其物質基礎,它是不可能
    轉,就說明了這一現象,只不過現在經濟仍然處於
    憑空而來。這次事件裡體現的意識也有其深刻原因
    增長期,小資產階級的衰敗還沒有那麼嚴重,中國
    中國的資本主義復辟,其過程與蘇東國家很不社會也並沒有因此動盪不安。樣,它並沒有採用“休克療法”,而是按照官方說
    李毅吧可以說是中國小資意識的縮影,作為互
    法米取了“漸進式改革”,這不僅僅是為了享受把持
    聯網文化的代表,很多網絡名詞首先在李毅吧出現
    政權帶來的好處,也給中國社會的階級再形成產生
    並且推廣,“屬絲”“嚇尿了”等現在大家經常見
    了深遠影響。為了減少改革的阻力,中國改革首先
    到的詞語都是出自李毅吧。這些心態非常符合託洛
    從毛體制已經維持不下去的農村展開,農民在鄧體
    茨基對小資產階級的看法:“就其多數而言,小資產
    制下迅速重新成為小資產階級,這是個溫和的過程
    階級是被剝削和受欺侮的階級。它羨慕大資產階級,
    沒有起多少階級衝突,在官僚社會主義下吃盡了苦
    往往也仇恨它。”絲們明白了自己只是社會底層,
    頭的農民對市場化整體是持歡迎態度。後來的國企
    但是解決方法呢?“中等階層的衰敗不意味著將他
    改制雖然引起了一定程度的反抗,但由於經濟的高
    們無產階級化。”扇絲們在社會矛盾如此深刻的情
    速發展,工人鬥爭意識不強,加上政府的對策較成
    況下動搖了對個人成功學的信念,不過自身的存在
    功,下崗工人很多也經歷了小資化的過程。同時工
    通過什麼證明呢?歐美的右翼通過對無產階級與移
    業化的迅速推進又創立了新的中間階層。因此,中
    民的排斥來證明自己的尊嚴,中國的屌絲在無產階
    國的資本主義復辟過程是首先將全民分批小資化
    級獨立政治力量未成型的情況下就只能反對各種國
    並在這個基礎上開始殘酷的市場競爭,從中成長出
    家敵人,比如臺獨,穆斯林等等。
    批大資產階級,不過這批大資產階級也不是正常的市場競爭的產物,官僚權力在大資產階級形成過程中作用很大。當然,為把控最後的改革方向和巨
    成長中的中國右翼
    額壟斷利潤的誘惑,中共高層壟斷了一批核心經濟部門,並禁止了軍隊下海經商,來確保中共作為
    按照國際政治譜系標準,毫無疑問自幹五與自
    個整體的資產階級的波拿巴代表。
    由派都屬於右翼,他們是資產階級的左右兩側,如同社會民主黨與國家社會黨,在爭論著哪種資本主
    在這種情況下,中國社會成了小資產階級的汪
    義比較好。相對於官方思想一統天下的時代,政治
    洋大海,幾十年沒有出現真正的左翼(國企工人的
    氛圍的下移使得中國民間思想較為活躍。從之前知
    抗爭只是中國資本主義發展過程中的一朵浪花,它
    識界裡自由主義與新左派之間的論戰,發展到了各
    不可能成為海嘯淹沒整個資本主義),社會思潮主
    種思想都能在民間找到支持者。思想從書齋裡走了
    流是小資產階級的各種流派。在經濟形勢良好時期,
    出來,成為了真正的政治力量。但我們也應該看到
    小資產階級的個人奮鬥夢想就是社會主流意識,各
    其混亂性,這根源於中國社會階級劃分的模糊性
    種各樣的成功學與心靈雞湯大受歡迎。從中成長出
    同時又由於社會意識的相對滯後性導致其跟不上中
    的大資產階級也以自由民主憲政的名義要求中共進
    國社會階級的分化重組
    行政治體制改革,表示中國不需要波拿巴,應由資產階級直接掌權。自由派知識分子紛紛表示出自己
    自幹五的崛起是最近幾年政治思潮裡最有影響
    對於底層社會的關懷,強調公民社會才是人人的權
    力的事件,關於自幹五現象我們不詳細研究,在此
    利都得到保障的社會,其中最關鍵的是要有穩定的
    突出其“自”字,這個字非常形象地說明了其自發性,
    中產階級,中產階級救國論甚囂一時。但到了經濟
    其主要成員根據潘妮妮學者的研究(《互聯網傳播
    -27

==========第29頁==========
    中“自幹五”的緣起與話語分析一ー“五毛”?“公程度上也遠遠不及玄洋社和黑龍會等右翼團體,這民”?》)就是中產階級及其子女。自幹五作為一也是自幹五自由派相互諷刺對方的依據之一,但這個群體,其訴求並不能一概而論,雖然支持中共是主要原因是因為中共作為中國資產階級的整體波拿其特徵,但既然是一股獨立的民間力量,就不可能巴存在壓制了一切有組織活動
    形勢變化,中
    完全按照官方的步伐走。自幹五中並不是所有人都國右翼的能量會急劇增強。無條件支持中共,而是很多人認為中共是目前最不壞的制度,支持中共就是支持自己的利益。他們是
    Kil them!
    保守主義者,對於自己能得到大資產階級餐桌上的殘羹剩飯而洋洋得意。有一些是單純的威權政體愛好者,還有一些希望中共更右,但目前並沒有比中共更強大的右翼勢力存在,只能支持中共。至於那些認為中國還是社會主義國家的自幹五,不屬於討論範圍。
    我們應該注意到一個現象,自幹五中一些人之前是毛右,或者至少在烏有系的圏子內。鳥有經過薄煕來事件的重大打擊後,一部分人對於保衛“體
    左翼的對策
    制”已經失去信心,在鳥有的《紀念抗日戰爭70週年一一批判歷史虛無主義座談會》已經很明顯表示
    隨著工業化的推進,中國有了全世界人數最多
    出來,毛派本來就有民粹主義的傳統,從左到右轉
    的無產階級,這個無產階級還很年輕,尚未形成自
    變起來靈活自如,駕馭群眾的手段輕車熟路。另
    己獨立的階級意識,但其組織化程度已經與十年前
    些成了堅定的中共政體擁護者,保衛的不是某個人,
    相比有了不小的提升,這是未來中國左翼的階級基
    而是這個體制,不管這個體制的具體含義是什麼。
    礎
    自由派的右轉也很明顯,南方週末公開讚美樸
    我們要看到,按照階級屬性來劃分,很多右翼
    正熙(《沒有朴正熙,就沒有現代韓國,自由成權
    支持者實際上是無產階級,但是由於中國的工業化
    與韓國轉型》),對於中產階級的保守性也看得很
    路高歌猛進,導致了無產階級意識形成相對滯後,
    明確(代表作為共識網的《敘利亞中產的前車之
    之前的小資產階級意識成為主流,加上官方的刻意
    鑑》),某些海外自由派比如何清漣公開表示顏色
    誘導,無產階級意識成型困難重重。同時,我們要
    革命在中國幾乎不可能。中產階級救國論己不再提
    明白無產階級即使形成了自己獨立的階級意識,也
    及,很多時候反對自幹五是用官方的話語,站在大
    不會自動就是社會主義革命的意識,無產階級自發
    資產階級的角度來反對小資產階級,帝吧事件也是
    形成的只能是工聯主義等意識,這就需要左翼的努
    個代表。艾未未等人與官方和解,鉛筆社等中國奧
    力,在無產階級形成的初始階段就將馬克思主義意
    地利派也公開支持中共,對中共不滿的人也希望在
    識傳播給工人。這個傳播並不是指數量上哪種思想
    中共垮臺之後建立一個更右的政府
    的人數多,而關鍵在於一支戰鬥性的工人革命家隊
    整體看,中國社會的思想已經從推牆和護牆前伍
    個選入工廠委員會或工會管理機構的工人
    進了一步,開始考慮牆倒之後怎麼辦的問題。目前共產黨員,比起那些隨處徵集來的、今天加入共產不管自幹五還是自由派內部都夾雜著波拿巴主義與黨,明天就會拋棄它的一千名新黨員,意義要大得法西斯主義,內部的左翼成分可以忽略不計。在行多。”今天的中國沒有工廠委員會,因此重點在於動上,固然中國右翼並沒有搞出重大事件,與當年在集體行動中湧現出的工人代表,未來中國無產階日本的皇道派和統制派不能同日而語,內部的組織級的意識很大程度是由他們塑造的。
    -28

==========第30頁==========
    對於反動的小資產階級思想,不管什麼情況下貨真價實的小資產階級,我們要批判的是思想,而都應該堅決批判,即使其主體是無產階級,對於小不是其人。資產階級思想的任何妥協都會造成機會主義的結
    小資產階級是否永遠都是反動的呢?當然不
    果。我們不能因為一場運動是自發的就盲目讚美它
    是,如果無產階級能展示出一條取代資本主義的道
    而是要與其錯誤傾向鬥爭到底。但是,我們要站在
    路,能讓小資產階級相信其並不是鳥託邦,那麼小
    無產階級立場上來批判小資產階級思想,而不是跟
    資產階級就會跟隨無產階級。但這個前提是無產階
    在自由派後面嘲笑愚民。不管對方是無產階級還是
    級先鋒黨能正確領導無產階級,在當前的情況下我們的任務就是成為合格的領導力量
    -29

==========第31頁==========
    抵制同盟家族一印度人民黨及其盟友,建立工人階
    級的替代社會(三)
    激進社會主義社著
    素俠雲雪譯
    六、既反對印度人民黨又反對國大
    何特里納木爾國大黨掌控的工會外的工會活動者都在遭受攻擊,警察則對這些事情保持沉默。
    黨的資產階級派別
    很多地區性政黨最近採取這樣的立場。很明顯在比哈爾,國大黨不能同民族人民黨2기和人民黨(聯
    合)P28組成競選聯盟。所以那些沒有同國大黨結盟
    的政黨都認為自己堅持了獨立的立場。在安德拉邦也是這樣,並不是所有政黨都願意與印度人民黨結成聯盟,另一些也不會與國大黨走在一起。但最重要的是,特里納木爾國大黨2이這個很有希望發展為全國性政黨的黨,也持這種立場。經歷了國大黨在西孟加拉邦的衰落後,最令瑪瑪塔・巴內爾吉頭疼的還是印度共產黨(馬克思主義),儘管它已頗為
    特里納木爾國大黨領導人瑪瑪塔・巴內爾吉
    衰弱了。而且她朱續積極反對印度人民黨,以為自己盜取名聲。但應該僅僅看她的社會和經濟政策
    瑪瑪塔・巴內爾吉對印度人民黨的憤怒還在加
    她接納工會。她的政府曾聲明將繼續加大對各種古
    強,是因為廓爾喀・揚・穆克提・莫爾査( Gorkha Jan
    怪項目的高投入,這使得她的政府缺乏必要的資金,
    Mukti Morcha)再次決定追隨人民黨。他們聲稱要
    而將不再給政府僱員和其他從政府領取定期物價補
    反對特里納木爾國大黨的候選人,足球運動員白
    貼的人發放定期物價補貼。她的政府同莫迪的古吉
    中・般迪亞( Baichung Bhutia),而支持人民黨的
    拉特政府一起,反對建立第七薪酬委員會,因為當
    候選人S.S.阿盧瓦利亞(S.S. Ahluwalia)。所以
    中央政府提高其僱員薪酬時,邦政府僱員也要求漲
    特里納木爾國大黨這樣攻擊印度人民黨:印度人民
    薪,這甚至會激起私營部門工人的漲薪願望。特里
    黨想讓印度教徒反對穆斯林,他們想讓西孟加拉分
    納木爾國大黨在西孟加拉的殺手多次攻擊印度共產
    裂。對勞苦人民來說,支持特里納木爾國大黨以反
    黨(馬克思主義)及其他左翼政黨。一個非印度共
    對印度人民黨不是任何抗爭的表現。它們都是右翼
    產黨(馬克思主義)的支持者也能感受到這種危險。
    政黨,它們對工人階級和貧農的政策沒有什麼分別
    最近,其政府教育部長聲稱,沒有參加由特里納木
    與它們不同的是左翼政黨和平民黨,接下來我們將
    爾國大黨贊助的西孟加拉邦學院與大學教師協會的
    分別談論這兩類政黨。
    學院與大學教師們,都是“ harmaads”(尚未查到此詞意思,可能是流氓、惡棍、打手之意一譯註),換句話說,從這位部長的立場上看,絕大多數的西孟加拉邦學院與大學教師都該給貼上流氓標記。任
    30

==========第32頁==========
    七、左翼陣線이與第三陣線3l
    義教授,這些人將巧妙地完成其智力把戲。關鍵問題不在於他們會承諾什麼,而在於他們進入或接近政權時會做些什麼。在2004年的議會中,左翼有
    真正的第三陣線,如同由印度共產黨(馬克思
    61名議員,是印度歷史上左翼議席最多的一次。但
    主義)和印度共產黨的領導人所想象的美麗陣線,
    它有力地支持了聯合進步聯盟(UPA)。左翼陣線
    是指一個有較小的資產階級政黨所組成的陣線,這
    在參與政權時沒有制定任何反對新自由主義的規
    些黨的願望不同於那些更大的黨。一些黨標榜“世
    則。在西孟加拉,它給了塔塔(星古爾)及三林集
    俗主義”,其他一些黨則坦率地堅持推進宗教傾向。
    團(蘭迪格蘭)( Salim group)大量優惠。
    仍有一些黨在強調精緻的種姓傾向。他們沒有服務勞苦人民的經濟政策。他們至多會拋出一些誘佴
    左翼陣線,尤其是其主要組成部分印度共產黨
    如在一些邦要求降低大米價格。但這是預設只有“窮(馬克思主義),已喪失了基本的政治原則。它沒人”可以獲得救助的慈善政策,而不是要消除貧困有利用議會機構來實現工人階級的利益。在即將離的政策。“第三陣線”政府最成功的案例,是由之任的議會中,它同國大黨和人民黨一同進餐,這真前的徳韋・高達( Deve Gowda),和現在的古傑拉是異常離譜的成就。在很多問題上它支持國大黨爾( Gujral)為領導人,及P.奇丹巴拉姆(P
    如在總統選舉問題上,左翼決定不提出自己的候選
    Chidambaram)為財務部長的聯合陣線,這情形證明人。最終沒能提出一個純粹的左翼候選人還不是問了前面的論述。聯合陣線,包括其中的左翼政黨都題的全部。這是一個左翼應該用來展示自己獨立姿稱讚奇丹巴拉姆這個印度大資本的發言人。資產階態的機會。普拉納布・穆克吉에( Pranab Mukherjee)級稱讚他的預算是“理想中的預算”。真正的“第並不是一個掛著抽象學術人物招牌的候選人。他曾陣線”看起來像什麼,還需要我們多說嗎?
    是國大黨的主要參與者,在當總統前還是聯合進步聯盟的財政部長。他同安巴尼的密切關係廣為人知。
    第三陣線顯然進步的思想是由第三陣線中的左
    但在反抗法西斯主義(還有呢?)的名號下,印度
    翼參與者的文章所製造出來的。只有左翼政黨才會
    共產黨(馬克思主義)領導決定在選舉中支持他
    相信這些承諾的真實性。意思就是資產階級政黨僅
    要是他們還能記得起先例來,他們就不該這麼做。
    僅要拿這些承諾來誘惑左翼並促使左翼在選舉時支
    在德國當初的總統選舉中,社會民主黨支持興登堡,
    持他們,正是陣線中的左翼經常聲明說,現時期不
    說是因為他將保衛憲法,且說他比希特勒好些,而
    需要完全的工人階級綱領。在紙面上,左翼陣線中
    社會民主黨沒有提出獨立的工人階級候選人。當時
    的政黨有著更為激進的憑證,他們會展現自己以前
    事實是,興登堡將希特勒調入了政府,甚至啟動了
    作為一個工人政黨的歷史,現在還擁有群眾性陣線,
    “授權法”3剛。我們不是說事情會同樣發生在印度。
    如工會、農民組織、婦女組織等來證明他們的激進
    我們要說的是,印度和國際歷史的教訓表明,在這種情況下,人們不應當相信資產階級的領導人。不
    事實上,他們已不再激進,總的來說,他們甚僅印度共產黨(馬克思主義)相信資產階級領導人,至會破壞工人階級的聯合。被階級合作論束縛的這而且那些無情地採取行動反對黨內對階級合作質疑些左翼,通過參加階級合作邦政府,事實上有時甚的黨更是如此。至參加中央政府,以在實踐上堅持對新自由主義全球化的支持。(這些左翼政黨現在基本上被清除出曾參與的政府了。)就像社會黨]會在選舉期間發出“世俗”的豪言壯語,就像大眾社會黨剛會掛出安貝德卡( Ambedkar)的神像,相似的是,這些左翼政黨會在選舉宣言中加入大量馬克思主義的說辭。在他們的隊列中仍有一些受過訓練的馬克思主

==========第33頁==========
    續表明他將堅持他的一些鬥爭承諾,並願為此冒著辭職的風險。
    Break
    Silence rr 3m
    印度共產黨(馬克思主義)在遊行中
    against
    Corrstone
    而且,回到最初的話題,印度共產黨(馬克思
    安納·哈扎爾運動
    主義)同樣與印度人民黨合作。在資產階級看來,他們只是在實行“底層合作”。但只有左翼中的人
    平民黨並沒有完整的綱領。從其源頭上講,它
    在政治上完全破產時,才能使用到這樣純粹的資產
    代表著很特別的一部分人(德里的市民)。但由於
    階級術語。底層合作的意思是,一個組織可以為拉
    它沒有成形的組織,所以很多激進分子覺得可以加
    取選票,或為通過或不通過某些特別法案而同印度
    入該黨,希望它能走向樂觀的、進步的方面。不論
    人民黨結成一個集團。這隻能讓工人階級困惑,因
    是梅達・帕特卡( Medha Patkar),還是烏代庫馬爾
    為工人們看到“他們的”黨同之前被這些黨稱為法
    (S.P. Udaykumar),或是索尼・索裡( Soni Sori)
    西斯主義的政黨共同參選。相比較,法西斯分子則
    這些與抵抗者、人權、國家暴力等詞相關聯的人
    始終如一。議會中的左翼完全有可能僅僅聲明他們
    都聚集在了平民黨的招牌下。我們相信他們不是在
    反對國大黨政府及其很多政策就可以了。在政治上,
    為個人私利而活動。與之相反,他們這樣做,是因
    趨向底層合作是極其懦弱的階級合作行為,而且是
    為他們希望平民黨能成為清洗整個印度的清潔車
    要將法西斯主義正當化的做法。階級鬥爭不像紳士
    這進一步促使更多激進力量的活動者參加平民黨。
    們的板球比賽有公平的裁判規則確定誰會出局,比賽結東後得勝者和失敗者可以一起在俱樂部
    然而我們不同意去尊重他們。這不是說我們認
    裡喝茶。這種議會行為促使支持這些左翼正黨的工為平民黨註定會轉向腐敗,而是由於平民黨的“反人去政治化。
    理論”理論意味著它提不出哪怕是很溫和的反資本主義路線來。它對權貴資本主義的討論讓人們以為
    八、平民黨及其純粹資本主義
    可以對資本主義進行某種形式的清潔。事實上,資本主義和國家一直都在每個人的口袋裡。資本主義
    平民黨則是一個非常特別和正在發展中的進
    的統治階級要分化工人。那些確實在以交易資本為
    程。它起源於城市的中間階層的“公民社會”情調
    主要事業的人,正在賺錢的人,沒有什麼空餘時間
    反對腐敗,反對政治上高度的霸道,反抗德里
    去經營政府。然而這些財富、社會地位都將人們牢牢地放置於資產階級的陣營中,或讓人充分接近資
    的強姦案。在政府腐敗的痛苦歲月裡,在首都一些事情變成尤其骯髒,沒有關係的話一個文件也無法
    產階級陣營,爬得更高。
    移動,這促使人們都聚集在了一起,2012年12月
    德里的選舉表明,平民黨已經挖掘到了真正的
    16日後,爆發了安納・哈扎爾( Anna Hazare)運動憤怒。它到目前為止的角色表明它想要挑戰印度人3이。在抗爭獲得成功後,開傑裡瓦勒( Kejriwal)繼民黨和國大黨。但由於它一直缺乏一份清晰的反資
    本主義社會綱領,所以它的抗議只能是培養民眾對
    32

==========第34頁==========
    “真正的”資產階級民主的信心,而不會有別有什
    份訴求章程
    麼了。因為一部分平民黨的領導人和候選人以誠實
    政治和法律問題
    而聞名,他們也相信這一錯覺能讓群眾來信任他們
    1、廢除《軍事力量特別權力法》,取消所有治
    這也就是為什麼我們要清楚解釋我們不支持平民黨。我們呼籲它的領導人及它的成員來重新思考他
    2、廢除2008年制定的《(制止)非法活動修
    們的社會綱領。
    正案》。
    解散所有私人武裝,停止對原住部落民的壓
    九、怎樣的實踐綱領
    迫
    4、使“全部否決”(NOTA)成為一種積極投
    那些不同意我們的人會說:“選舉工作需要實
    票,所以如果投這種全部否決票的票數超過了任何
    際目標。必須要形成一個政府。”我們不需要這種
    候選人的得票數,選舉委員會就必須宣佈無人當選
    資產階級的“實際”,這種實際告訴我們說投票時
    5、保證政府基於平等基礎對所有政黨給予社
    要在兩個不同的資產階級政黨間作出選擇。我們需
    助,禁止公司資助政黨
    要理解,我們必須為一份工人階級的獨立綱領而鬥
    6、改變目前的《人民代表法案》,以比例代表
    爭,而且只應投票給那些可以促進此目標的候選人
    製取代目前的非比例代表制
    選舉委員會統計出,一個候選人要在選舉中拿到最
    將所有公職人員、民意代表、主管人員納入
    多的選票,差不多要70萬盧比。我們知道實際上數
    憲法之下,所有司法人員都應在反腐敗法之下
    字可以上升到上億盧比。但哪怕是70萬盧比,分佈
    8、改革審判體制,確保所有案件的審判時限
    到全印度542名議員那裡,也說明了當選是多麼的
    9、廢除死刑。
    困難,即使形成一個聯合的、多傾向的工人階級政
    二)工人階級權利
    黨,也無法讓工人階級想象簡單地參加選舉就能組
    1、提高最低工資,使每個在印度工作的人都能
    成一個工人政府。
    得到第十五屆國際勞工大會所確定的,及由印度最高法院所確定的所有在職者都可得到的最低工資要
    在此環境下,常有人告我們說要給“小惡”投
    求
    票。但沒有一支我們正與之鬥爭的罪惡力量會幫助
    2、必須將不能支付最低工資的行為治罪
    我們爭取解放的鬥爭。只有通過建立革命的民主政
    3、每週工作時間不得超過40小時,不得例外。
    黨及工會,和能夠為我們負責的其他群眾組織,
    將最低工資標準和物價補貼結合起來,將其
    能讓我們為自己的解放而鬥爭。為此,我們不需要
    與最低工資結合起來,並依據物價補貼的更新,每
    那些拿甜言蜜語的謊言做承諾的選舉宣言。我們需半年調整一次最低工資標準。要的是能夠描繪出人民群眾基本需要的綱領。通過
    、《全國農村就業保障法》所提的工資必須高
    最近十幾二十年人民的鬥爭,我們可以提出一些基
    於最低工資,每半年應增加一倍。
    本問題,一個黨、一場運動必須提出這樣的問題
    7、米取措施逐步消除合同工,首先應在公共部
    這是真正實際的目標。確實,只有在來自不同領域門和政府崗位中使合同工變為終身員工的大量戰鬥者聚在一起,真正建立一個承諾推翻資
    保障所有成年人充分就業
    本統治的激進政黨時,才談得上發展一份全面的綱
    9、廢除《基本服務維持法》87
    領。但我們有一份可以作為起點的綱領概要。通過
    10、必須承認所有由僱員組成的工會。
    為這樣的綱領而鬥爭,為這樣的綱領而運動,通過
    11、當有多個工會存在時,應強制實行祕密投
    建立解決這些問題的組織,オ會形成真正的替代。
    票。廢除像1946年《孟買勞資關係法》這樣的支持政府贊助工會的所有法律。
    (三)社會保障、醫療、教育
    -33

==========第35頁==========
    、不享有任何公積金的工人必須直接受到僱員
    、將性工作合法化,承認並依法保護其工作的
    公積金組織的覆蓋,且不應在僱員人數上設最低限權
    6、所有成年人自願的性行為當合法化,廢止強
    、對合同工而言,僱主必須為合同工保留一定製實行異性戀的法律。的公積金比例。
    7、制訂一部《家政工人法》,以保障其最高工
    向公司和富人徵稅,以保證向沒有組織起來作時間、最低工資,包括要所有家政工人每週至少的工人提供邦公積金。
    放假一天。
    4、將全國食品安全法普遍化。
    8、採取行動反對所有的所謂名譽處決及其他針
    5、不得稀釋關於食品權的最高法院規定。
    對女性的暴力,採取嚴厲的法律行動反對像卡普潘
    6、向所有工人,包括農業工人在內擴展僱員邦査雅特(印度一種鄉村自治機構)這樣實行名譽處社會保險模式
    決的組織。
    7、制定《全國醫療保障法》,保證建立全國公
    9、不是有選擇性地抓捕強姦犯,而是要系統地
    共醫療保障制度,以向所有人提供平等的和可承受懲罰性犯罪者和其他針對女性的暴力行為,包括在的醫療保險
    警察和軍隊力量也是如此。
    、制定一項全國藥品政策,推動藥品仿製並限
    0、為所有婦女創制一份《生育補助金法》。
    製藥品專利權
    11、建立一個婦女能安全外出工作和休閒的國
    9、恢復針對每個人的公共分配製(PDS)8。家
    10、到2019年時,將教育支出增加到財政支出
    六)環境與發展
    的10%,以實現2009年《教育權利法》的相關條文
    1、為所有人提供免費、優質的飲用水,不得補
    11、在全民教育運動剛下,促使所有非正規教貼以利潤為主要目標的軟飲料公司和瓶裝水公司師(類似於中國的代課老師、合同制老師等一一譯
    確保有可能流離失所的人的生活保障;停止
    按)與正規教師均依據其經驗和教學質量而享有平徵地,除非民生保障得以徹底解決。等的收入和職級。
    、在各行業中,對首次破壞汙染法的企業罰以
    12、停止教育私有化。
    重金,對屢次汙染的案例則處以停止生產和沒收資
    13、徵收高額公司稅,對富人的收入和財富徵產收高額累進稅。恢復遺產稅。運用這些資金來滿足
    4、停止原子能計劃,轉為開發可再生能源
    社會上909%的人的需求。
    5、反對壟斷資本控制下的轉基因作物生產
    (四)發展政策
    6、停止補貼農業公司。
    1、徵收累進所得稅,累進財產稅,重新徵收財
    、保證貫徹所有現存的環境法律並擴展環境法
    產繼承稅
    律內容,以保護工人、本地社區的健康和安全,保
    2、停止對富人的補貼,對公司利潤徵收高額稅,護全球生態。不管是對印度的公司還是外國公司均如此。
    受壓迫的社會和民族群體
    (五)婦女性別問題
    1、不許在印度教化霸權下破壞地方/區域性文
    1、男女同工同酬。
    化與特色。
    、在所有工作場所設置女廁所。
    2、立即清理所有累積的就業歧視。
    3、確保關於2013年《預防和禁止女性職場性
    3、實施朗嘎納・特米什拉報告( Ranganath
    騷擾法》的相關信息的傳播,並正確貫徹此法
    Mishra Report)中所提的建議,由憲法保障出身自
    、保證婦女使用農村公社土地和其他自然資源賤民的基督徒和穆斯林的權益。賤民成員的身份不的權利。
    應與其宗教立場相聯繫。

==========第36頁==========
    4、實施薩査爾委員會( Sachar Committee)報投票。但我們應促使工人們懷疑任何看上去會照顧告中所提的建議,促進穆斯林受教育的機會,增加我們利益的議會內政黨。因此我們號召只給某部分其就業率和參加公共部門的權利
    人投票,應支持那些有道理的,至少是從建立一個
    5、廢除限制宗教信仰自由的邦的《宗教自由
    激進的反資本主義黨的前景出發的人。在其他情況
    法
    下,我們號召“全部否決”這一口號,使我們大規
    6、保護宗教自由,運用憲法保護思想自由。
    模抵制現體制的活動能成為真正的浪潮,而不是莫迪那極為慮假浪潮,為了支撐這假浪潮,莫迪不得不希望每炳個選區就能保證拿下一個席位。(完)
    註釋
    [2기民族人民黨( Rashtriya Janata Dal,RJD),成立於1997年,主要活動於印度比哈爾邦,成員多
    ,
    是穆斯林,意識形態上基於社會主義與世俗主義。[28)]人民黨(聯合)( Janata Dal( United),JD
    (U)),印度一個活躍於比哈爾邦與恰爾肯德邦
    guard
    的政黨,成立於2003年10月,持中左翼民粹主義與世俗主義立場。
    激進社會主義社在活動中
    29特里納木爾國大黨( Trinamul Congress
    TMC),1998年從印度國大黨中分裂出來,主要活
    動於西孟加拉邦。其領導人是瑪瑪塔・巴內爾吉
    這不是為阿爾納布・哥斯瓦密斯( Arnab
    Goswami)和巴卡・杜特( Barkha Dutt,[4]兩人都
    [3이左翼陣線,最初成立於1977年,當時由印
    是印度知名記者和媒體人)這樣的人制定的綱領
    度共產黨(馬克思主義)、全印度前進集團、革命
    但它反映了勞苦群眾的鬥爭並將其具體化。而且這
    社會黨、馬克思主義前進集團、印度革命共產黨、
    樣的綱領要實施的話,首先需要一個能堅決服務於
    西孟加拉大會黨等聯合組成。到現在,該陣線還包
    階級利益的工人階級政黨。階級利益並非是要忽視
    括:印度共產黨、民主社會主義黨、社會主義黨印度工人黨、印度布爾什維克黨等。該陣線中印度
    其他受壓迫階層的利益。但只有資本主義オ包含著
    共產黨(馬克思主義)基本上擁有主要控制權。
    每種剝削和壓迫,如種姓壓迫、性別壓迫,同理,除非反對這些壓迫的鬥爭與反資本主義的思想聯結
    [3]第三陣線,由一些小黨組成的一系列政治陣
    起來,他們才會放棄那種短視的目標。因此,我們
    線,他們自稱要建立一個外於印度人民黨和國大黨的第三陣線,包括1989年到1991年的國民陣線,
    將指責資產階級和改良主義者的鳥託邦主義。我們
    1996年到1998年的聯合陣線,2008年至今的聯合
    的迴應是,如果非要作為一個現實主義者在兩種剝
    國民進步聯盟(UNPA)。
    削方式間進行選擇,並決定了我們要在藏紅花中做奴隸還是三色藏紅花中做奴隸,就還是在指望一個
    [32]社會黨(SP),2011年由一些社會黨性質
    烏托邦。我們願意在反對法西斯主義的鬥爭中團結的團體聯合組成,自稱自己繼承了1948年成立的社
    起來。
    會黨的傳統
    33]大眾社會黨( Bahujan Samaj Party,BSP),
    如果法西斯分子出現在街頭並攻擊工會,我們
    成立於1984年,印度一個民族主義政黨,主要活動
    將毫無疑問地,不分你我地抵制他們,要給特里納
    於北方邦
    木爾國大黨、大眾社會黨、社會黨、人民黨(聯合)、民族人民黨,或復興德拉維達進步大會及其他組織
    [34]普拉納布・穆克吉( Pranab Mukherjee孟加拉族,國大黨成員,印度第十三任總統,2012
    -35

==========第37頁==========
    年起開始任職。曾擔任印度的國防部長、財政部長的法律,規定以國家力量保證公共交通、醫療等基
    本服務業的正常運行,即如果這些行業員工發動罷工,屬非法行為。
    [35]授權法,亦稱德國1933年授權法,正式名稱是“解決人民和國家痛苫法”,此法允許希特勒
    [38)]公共分配製(PDS),印度的一種食品分配
    不經議會而通過所有法律
    體制,為保障窮人能得到一定廉價食品而設立。
    36]安納哈扎爾是印度一名社會活動家,長期
    [39]全民教育運動( Sarva Shiksha Abhiyan,
    參與各種反腐敗運動。2011年4月,他開始絕食以SSA),印度一項旨在推動6到14歲兒童均能接受
    要求印度推行嚴歷的反腐敗行為,此事引發印度數免費義務教育的運動度大規模的示威遊行。這一系列運動稱為安納哈扎爾運動。
    [4이]阿爾納布・哥斯瓦密斯( Arnab Goswami和巴卡・杜特( Barkha Dutt),兩人都是印度知名
    37《基本服務維持法》印度議會1968年通過記者和媒體人。

==========第38頁==========
    替代庇隆主義的左翼
    託德・克雷蒂安、克里斯蒂安・卡斯蒂羅著
    素俠雲雪譯
    此文最初刊登於2015年10月22日的《雅各賓》上。原題為《阿根廷將在週日大選。該國的左翼、選舉和街頭鬥爭狀況是怎樣的?》
    E FRENTE DE
    ZoUリにRDA
    AJAODO
    尼古拉斯・德・卡尼奧在競選活動中
    克里斯蒂安・卡斯蒂羅是阿根廷社會主義工人黨( Partido de los Traba adores Social i stas-PTS)和工人左翼陣線們( Frente de a1 zquierda y los Raba jadores-FIT)的創建者之一。他在2013年代表工人左翼陣線當選為布宜諾斯艾利斯省議會議員,最近又當選為全國議會的議員
    他還擔任工人左翼陣線的總統候選人尼古拉斯・德・卡尼奧( Nico as De Cafo)和米利亞姆・佈雷格曼( Myr i am Bregman)的協調人。託德・克雷蒂安在10月25日大選前一週過到了卡斯蒂羅。他們談論了阿根廷的歷史和社會運動、革命者應怎樣參與選舉,左翼在週日選舉中的前景等。
    你在青年學生時代就是爭取社會主義運動
    下,我參加到了高校中一個有數十人参加的地下團
    (MAS)的活動者,那時還是20世紀80年代初的體中,且我們開始參政治感起興趣來
    軍事獨裁統治時期。為什麼你決定在這危險時期參
    在那段時間,成千上萬的青年人開始了他們的
    加到社會主義運動中?
    政治生活,多數人跑去支持資產階級的政黨,如激
    對我來說,這就是我們那輩人。在80年代初,進公民聯盟( Radical Civic Union(UCR),或是加群眾對獨裁統治的不滿快速增長,在1982年馬爾維入小資產階級政治組織,如不妥協黨( Intransigent納斯群島戰爭後更是跳躍式地增長。在阿根廷的軍 Party)。事行動失敗後,獨裁統治明顯虛弱了。在我的情況
    -37

==========第39頁==========
    我同情社會主義政治,同時又反對共產黨
    而且在社區舉起了好幾個月的民眾集會。儘管如此,
    (CP),因為共產黨在戰爭期間“批判地”支持運動中的社會力量還不足以對抗庇隆主義總統愛德
    軍事獨裁政權,主張成立“公民一軍人政府”。這華多・杜阿爾多( Eduardo Duhalde)的政策,他的促使我傾向於托洛茨基主義。最初我是社會主義工政策包括搶救資產階級秩序人黨的同情者,當該黨加入爭取社會主義運動時
    因此,我們在重新佔領的工廠裡發揮了重要作
    我成為爭取社會主義運動的成員。
    用,尤其是在內鳥肯省( Neuquen)由工人自我管理的桑農廠( Zanon factory),還有在勃魯克曼紡織廠
    當獨裁政權在1983年崩潰時,及在2001年的
    ( Brukman textile plant
    阿根廷暴動時期,很多人希望革命組織能迅速增長。不過結果證明是,這一過程比期望的更加漫長和艱難。你能描述一下社會主義工人黨在2001年後經歷的成功和挑戰嗎?
    在軍事獨裁政權垮臺時,庇隆主義工會官僚有所削弱,但他們作為反工人政治的總統勞爾・阿方辛( Raul Alfonsin,在1983年的第一次公民選舉中贏得總統職位)的反對派進行了重建。起初,阿方辛同國際貨幣基金組織經過一番討價還價後獲得了非法的貸款保證,在他的獨裁統治期間,外
    桑農廠工人在集會
    債從70億美元増長到了430億美元
    在此階段,爭取社會主義運動發展為一個黨,與共產黨一起成為20世紀80年代中期左翼中最重要的力量。但在政治實踐中,爭取社會主義運動越來越偏向選舉主義,而同共產黨結成聯盟,將任務集中在爭取民主上,這使它走向機會主義。社會主
    AUTOGESTION YA!
    義工人黨最初是作為爭取社會主義運動中的一個派別成長的,直到1988年被開除為止。
    此後不久,庇隆主義候選人卡洛斯・梅內姆在總統大選中獲勝,並啟動殘酷的新自由主義政策。爭取社會主義運動沒能弄清楚怎樣抵制這些進攻,分裂得支離破碎。從那裡起到2001年,工人運動和左翼都很弱
    在那段時期,任何左翼戰鬥者都很難在工會中
    佔廠運動宣傳畫
    活動,儘管有些左翼戰鬥者在公共部門和在教師工會中有活動。在在懼於失業和官僚繼續控制工會的
    2002年後,由於阿根廷原材料國際價格的增長
    情況下,幾乎不可能組織起替代政府比索貶值政策及低工資的競爭優勢(這使人們損失了30%的購買的力量來。
    力),阿根廷經濟再度發展。2003年,產業的發展
    作為迴應,失業者的戰鬥運動發展了起來,他
    催生出一個新的“普通員工工會主義”現象,這使
    們佔領了二百多家工廠(多是中小規模的工廠)

==========第40頁==========
    我們能在其中發揮作用:如在2009年的卡夫食品公版馬克思主義經典著作的出版社一同墨西哥的託司( Kraft Food company)鬥爭中。
    洛茨基紀念館一起出版了西班牙語的托洛茨基全集
    縱觀這一切,我們沒有依賴基什內爾派( kirchnerismo)和不同的資產階級反對派政黨與力量,包括中左派,而堅持了自己的政治獨立性。2008
    絕大多數工會領導仍忠誠於庇隆主義,但很多
    年,在克里斯蒂娜・徳基什內爾( Christina Fernandez普通工人還是繼續投票給公正黨。如在2011年,克de Kirchner)政府和農業部門間的危機暴發時,
    里斯蒂娜・費爾南德斯・德・基什內爾( Christina
    些左翼僅僅因為農業老闆們反對政府就尾隨他們
    Fernandez de Kirchner)贏得了54%的選票。在你
    這時保持這樣的獨立立場顯得非常重要
    看來,在庇隆主義中心最終會發展一種危機嗎?
    我們的獨立立場在2011年工人左翼陣線的第
    現在,工會中的絕大多數領導仍忠於執政黨(庇
    次大型鬥爭中得以加強。2013年,エ人左翼陣線隆主義的一個術語),而另一些人則成為反對派在議會選舉中贏得120萬張選票,有三人當選為議例如,有相當力量的卡車工會領導人和在工人總聯
    員,還有七人入選省議會。當選人中有我們黨的同合會(CGT)中反對親政府領導人的首要代表烏
    志尼古拉斯・徳爾・卡尼奧,他在我國第五大選區戈・莫亞諾( Hugo Moyano)就是一例。一直到2011門多薩省贏得149%的選票。
    年時烏戈都是工人總聯合會的領導人,直到他和克里斯蒂娜的政策決裂為止。
    2014年,我們在反對李爾汽車廠裁員的鬥爭中發揮了領導作用,這場鬥爭持續了九個月。在佔領
    值得關注的是,在過去幾年裡,阿根廷發生了
    當那利圖形公司( Donnelley graphics company)的幾次重要的罷工。這些罷工是由那些反對派工會領鬥爭中,我們也發揮了領導作用,該公司最終由工導人發起的,有些罷工還發生在左翼政黨,尤其人自我管理,工人們將該公司重新命名為馬迪格拉我們黨所領導的工會當中。其間所有的資產階級候夫( Madygraf)。
    選人都想爭取工會官僚的支持,因為他們需要工會官僚的支持以推行緊縮政策。也就是說,多數工會
    MAPYSRAE
    領導人支持克里斯蒂娜所挑選的接班人丹尼爾・肖利( Daniel Scioli)
    2013年,庇隆派發生分裂,前內閣總理塞爾吉奧・馬薩( Sergio Massa)同克里斯蒂娜政府決裂併成立了革新陣線( Renovation Front
    個反克里
    斯蒂娜的庇隆派聯盟。肖利則代表了最近政府執政聯盟中最保守的部分。總之,在政治上層建築中有
    馬格拉蒂夫廠工人們
    大轉換。
    各候選人的經濟幕僚都提出了相近的政策:向
    同時,我們黨創辦了一份名為《左翼日報》的
    被稱為阿根廷禿鷹的國際債權人還款,開展新一輪
    網絡日報,這同時也是來自智利、巴西、墨西哥
    國際貸款,將比索貶值並削減公共服務補貼。他們
    西班牙和法國的與我們接近的左翼一一第四國際
    都想讓工人為危機買單。
    托洛茨基主義派( Trotskyist Fraction- Fourth
    International)共同的日報。
    我們還同支持工人左翼陣線的知識子一起辦了份名為《左翼理念》的刊物,我們建立了一個出
    -39

==========第41頁==========
    國際上,大家都知道阿根廷的足球明星梅西
    反對性暴力的運動也在成長。在6月3日
    也知道這個國家強大的社會運動:“廣場母親”、場名為“一個都不能少”的示威發動起來了,這場糾察隊、佔廠、墮胎權運動、工會運動等。你能告示威旨在反對性暴力和政府失敗的援助受性暴力侵訴我們當前的一些重要運動嗎?
    害的婦女的政策。
    在10月10日、11日和12日三天,65000名婦女參加了在馬德普拉塔( Mar del Plata)舉行的全國
    SAPADECI
    婦女集會,展現了停止針對婦女暴力行為和離婚自由與合法化運動的深度。通過有2300多對伴侶參與
    TOO
    的麵包和玫瑰隊列,我們黨非常活躍地參與到運動
    Sin DESHPRRECDU
    中
    MADRES DE PLAZA DE MRYD
    你能描述一下工人左翼陣線是怎麼工作的?在議會選舉時,工人左翼陣線內有非常尖銳的衝突
    阿根廷廣場母親運動
    一方是豪赫爾・阿爾塔米拉( Jorge Altamira)領導的工人黨,一方是尼古拉斯・德爾卡尼奧( Nicolas
    你提到的有些運動一直持續了好幾十年,如爭
    del Cano)和米利亞姆・佈雷格曼( Myriam
    取人權的運動,儘管大量相關組織被克里斯蒂娜收
    Bregman)領導的社會主義工人黨。工人左翼陣線
    編。失業者的運動在2001年的危機期間發揮了重要
    內競爭激烈的各個派別是怎樣在全國選舉中一起工
    作用,但當經濟開始好轉時又衰弱了下去。
    作的呢?
    克里斯蒂娜執政時期最重要的發展是工人運動
    工人左翼陣線作為社會主義工人黨、工人黨和
    的成長及左翼工會運動的出現。這意義重大,因為
    社會主義左翼的競選聯盟而成立於2011年,社會主
    直到幾年前,我們還要同那些認為作為資本主義剝
    義左翼曾在PASO選舉體制(需要同時和開放性的
    削反對者的工人階級已經消失的政治派別辮論
    初選)下驚人地拿到過1.5%的選票。
    在這些年裡,我們見證了底層工會主義的發展,
    組成陣線的力量將自己定義為託派陣線,我們
    幾十個工作場所的代表團、內部委員會和同工廠管
    同意一份工人階級獨立地反對老闆的黨及其政府的
    理者及新管理層的工會領導人作鬥爭的反官僚主義
    清晰的綱領。工人左翼陣線號召成立工人政府,盡
    的活動者團體成立了。這一運動既廣泛又有戰鬥性,
    管陣線內的各組織間有不小的分歧
    左翼深深地捲入了其中,例如,在反對李爾汽車( Lear auto)減產的鬥爭中,還有“紅色鳳頭雞”
    工人黨和社會主義左翼要求在PASO初選時提
    加工廠( Cresta Roja chicken processing plants)的鬥
    兩份不同的候選人名單。我們建議列出共同的候
    爭和60路公交車司機的罷工
    選人名單,這將利於綜合左翼的傳統並促進新成員和像尼古拉斯・德・卡洛斯這樣的新領導人的成長。
    尤其是,我們黨在這方面做了重要工作,這還
    但工人黨和社會主義左翼不這樣想。
    通過社會主義工人黨在工人左翼陣線競選名單中的提出的數百名工人候選人而表現出來。例如,在全
    我們堅持認為,為了增強革命左翼並使革命左
    國最大的省份布宜諾斯艾利斯省,社會主義工人黨翼理念融入工人與青年的日常生活中,有必要改造在初選中提出了1500多名候選人,其中40%是產業工人左翼陣線,通過接納新成員以接觸到新的社會工人,300名是教師。
    群體,如做著不穩定工作的青年工人,而且可以擴大左翼活動者在整個青年和工人中的基礎。我們沒有犯錯,而且這個政策使我們在初選獲得成功。

==========第42頁==========
    ASO選舉已經結東了,現在我們通過包括了
    例如,工人左翼陣線已經在內烏肯、『門多薩
    社會主義工人黨、工人黨和社會主義左翼代表的全薩爾塔、科爾多瓦和自治城市布宜諾斯艾利斯獲得國協調委員會( Mesa Nacional),為工人左翼陣線了不錯的競選成果且有人當選為議員,不過我們在組織了強大的、團結的競選活動。我們共同的目的聖達菲( Santa F6)因微弱的劣勢而失敗。是組織起充滿活力的總統選舉活動來,以讓阿根廷
    尼古拉斯在全國大選中的前景是很明確的。例
    的工人階級和社會主義左翼力量獲得歷史上最好的
    如這周,他走訪了布宜諾斯艾利斯一所大學的社會
    成績傳統上左翼在議會選舉中成績更好,在總
    科學部並贏得了大量的支持。我們社會主義工人黨
    統選舉中成績則相對差些。
    青年部的同志為尼古拉斯和現場觀眾準備了一個廣
    我們還打算增加工人左翼陣線在全國議會中的播節目,五百多人趕去參加活動。在我們走訪工廠議員人數(現在有三名議員)。除希望增加我們在時我們遇到了同樣的情形各省議會中當選的議員人數,並在南方共同市場的
    我們在競選活動是要反對佔統治地位的資本秩
    地區議會中增獲一個議席外,我們還有能力在聯邦
    序,這一秩序僅僅在管理資產階級的利益而已。在
    區角逐議席,在布宜諾斯艾利斯省爭取一到兩個議
    工人左翼陣線內,我們在全國議會和省議會的議員
    席,在門多薩爭取一個,在科爾多瓦爭取一個
    僅僅領取相當於教師的平均工資,而將其議員津貼中多餘的部分捐給工人運動和社區組織。“所有當選的政治家只應領取相當於教師工資的收入”這口號是我們的明確優勢
    就我的例子看,我曾做了一年半的布宜諾斯艾利斯省議員。我現在放棄了自己的席位,因為工人左翼陣線有一套輪換制度,即我們在公共部門的四
    年任期會由組成陣線的各力量共享。儘管在PASO
    選舉中競爭異常激烈,但我們仍保持了這一制度
    阿根廷社會主義工人黨在遊行中
    並會按工人左翼陣線內各部分得票的來比例分享辦公時間
    德・卡尼奧參加了上週舉行的全國電視論,而且,作為一個已當選的省議員,你確實在選舉中
    在我做省議員的那段時間,我提出了250條親
    發揮了核心作用。那麼你們如何開展競選活動?エ工人的議案。例如,我們代表工人為當納利廠人左翼陣線提出了多少候選人?你能介紹一些你們( Donnelley factory)在眾議院中提出的法案在第在競選活動中的經驗嗎?
    次討論時就得以通過(儘管參議院拒絕通過這一法案);我們支持學生、教師和“非學生”免費乘坐
    我認為預計有兩百萬觀眾的電視辮論對我們而
    公共交通工具(參議院將此權利僅限於學生);我
    言非常重要。多數媒體都在談論德・卡尼奧會做得
    們指定由工人佔領和經營的工廠做省政府的特許供
    怎樣,他會怎樣讓其他候選人尷尬
    應商,以讓他們優先獲得政府採購。我們所提交的
    我沒有工人左翼陣線候選人名單的精確數字
    每個議案都同工人、學生及活動者結合在一起
    但全國來看一定會達到二千人左右,因為我們必須
    現在,我正在爭取當選為布宜諾斯艾利斯省的
    增加候選人以應對早先的省議會選舉。阿根廷由二
    全國議會議員,且PASO選舉一結束,我就在做
    十四個省構成,每個省都由眾多的市構成,每個市
    德・卡尼奧竟選活動的協助者。常常有人在街上攔
    都有自己的議會和市長。
    住我,說“我們會投票支持左翼!”ー天中會碰上
    -41

==========第43頁==========
    好幾回這樣的事情,而且不只我會碰到,工人左翼
    對激進左翼聯盟的崛起應取何態度的討論非常
    陣線的很多其他候選人也會碰到。
    有意思。實際上,很多左翼部分提出用工人政府策略來分析當前的問題,第三國際在面對20世紀20
    我們在政府資助的電視與廣播節目中獲得了很
    年代初的德國問題時提出過工人政府的問題。
    大的成功,這合於我們的競選規則,而且我們的發言人經常會出現在主流媒體上。我們還會利用社會
    我們的政治派別堅持參加激進左翼聯盟政府,
    媒體,在臉書上散播視頻:一些視頻的點擊量超過甚至稱它為“左翼政府”,但這個政府和第三國際了一百萬。事實上我們在街頭也有著強大的存在
    所稱的“工人政府”政策沒有共同之處。然後,如
    我們分發傳單,在不同的社區建立委員會
    眾所周知的,只有當這個政府給出了客觀和主觀形勢,能夠為了奪取政權並促進雙重政權發展,而允
    我們組織起數百場“微運動”,在這裡每位候
    許這個組織並武裝工人時,共產黨參與德國的薩克
    選人同他們自己的社會網絡會面並交談,談論內容
    森州政府的例子才有現實的可行性
    是他們為什麼會成為我們候選人名單中的一員,屆時我們會利用從這些會議中得來的圖片、視頻和文
    2012年時激進左翼聯盟代表不了什麼,而且
    章等,擴大他們的影響。換句話說,我們盡已所能2015年時也不能代表什麼。事實上,我們可以說已去挑戰資產階級的候選人。
    經發生的情況正好與之相反。由於將自己的基礎定義為緩和階級鬥爭並增加對議會的勻想,所以激進
    現在,國際上有關於選舉戰略與策略的重要爭
    左翼聯盟並沒有將反對備忘錄的人武裝起來。我們
    論;例如,在希臘和葡萄牙的一些革命者提出了“建看到齊普拉斯僅僅需
    立一個左翼政府”的口號。德爾・卡尼奧曾說工人
    的民意
    左翼陣線代表了一種“強硬的”左翼,而且工人左
    根據我們的判斷,現實已表明,激進左冀聯盟
    翼陣線批評了“左翼政府”的口號。你能解釋一下內的左翼無法達到自己的目標:它沒能建立起一支你是如何理解這些選舉同議會外鬥爭的關係的?
    將抵抗分子組織起來的社會與政治力量。它只是明
    這一戰略討論其實是圍繞舊的改良主義還是革
    白不過的議會式左翼,齊普拉斯面對默克爾和三駕
    命的分歧而開展的。面對一個聲稱自己是革命黨並
    車時公然投降,他們卻沒有能力動員群眾
    要管理資本主義國家的左翼黨,如西班牙的“我們
    基於此,我要解釋一下革命議會主義者對我們
    能”黨、委內瑞拉的査維斯派、巴西的社會主義與來說意味著什麼。我們需要利用選舉和議會平臺來自由黨、及可悲的希臘的激進左翼聯盟一一它已在加強議會外的組織和鬥爭。這意味著要革命左翼更駕馬車的壓力下成了緊縮政策的推動者,我們並深入地參加到工人階級、工廠、受壓迫的青年人、不介意稱自己為“強硬的”左翼
    婦女運動中。
    為了應對資本主義的進攻,我們需要一個左翼
    總之,我們必須利用這種“預備”階段來建立
    政黨,這個黨應根植於、戰鬥在所有的鬥爭前線
    個強大的革命工人政黨,這個黨應有能力在正在
    我們參加選舉,如同我們在工廠車間的鬥爭一樣,
    到來的數輪階級鬥爭中發揮決定性作用。很明顯,
    但我們反對那種認為在資本主義的疆界內找不到出這需要有正確的戰略,即不應屈服於各種資產階級路的看法。
    變形組織。然而,同時有必要在群眾運動,尤其是
    我們的鬥爭不是為了改良現體制,而是為了建
    工人階級運動中積累我們真實的分量。我們所有的
    立一個沒有剝削者的新社會而終結資本主義並爭取
    努力都在朝向這個方向。
    成立工人政府。為此目的,我們需要一個基於工人
    我們相信,我們在上層建築層面所贏得的每回
    議會,一個工人民主的新國家
    勝利,都必須服務於發展工人與青年的戰鬥性,並
    42

==========第44頁==========
    在部分群眾運動中建立領導力量。沒有這些,我們
    2]以阿根廷前總統庇隆的思想而得名。庇隆在
    將無法在未來的危機中有所作為。
    位時(1946年到1955年)以復興國家、解放民族為己任,主張走共產主義與資本主義外的第三條道路,也曾實行過一些對勞工有利的政策。實際上是
    譯自
    種國家資本主義的發展道路
    http://www.leftvoice.org/the-left-alternative-to-perosm
    [3]勞爾・阿方辛,1983-1989年任阿根廷總統。阿根廷軍事獨裁統治結東後第一任民選總統。
    注
    4]卡洛斯・梅內姆,19892001年任阿根廷
    [1]工人左翼陣線由三個組織組成:工人黨、社
    總統,正義黨領導人,上臺後實行各種反工人的政
    會主義工人黨、社會主義左翼。其中,工人黨成立
    策,推行新自由主義,將國有企業大量私有化。在
    於1964年,是重建第四國際協調委員會(CRFI)
    位期間腐敗傳聞很多。
    最大的支部,也是世界上最大的託派組織之一。社會主義工人黨是第四國際一托洛茨基主義派最大的
    5]也稱“五月廣場母親”運動。在阿根廷軍事
    支部,屬於莫雷諾派組織。社會主義左翼是第四國
    獨裁統治期間共有三萬名左翼活動者、學生和工人
    際工人閉結的阿根廷支部,也是一個莫雷諾“失蹤”,受害者的母親於1977年起繞五月廣場遊
    派組織。
    -43

==========第45頁==========
    希臘的反資本主義左翼和革命戰略的挑戰川
    科斯達斯・斯科蘇利斯著
    素俠雲雪譯
    導
    歷史背景
    每一個關於希臘的討論都開始於這樣的評論
    在激進左翼力量經歷了長期碎片化的國家裡,
    即認為希臘是一個社會工程實驗室,在這裡,反對希臘是少有的一個能成功組成一個聯合陣線反緊縮政策的工人階級抵抗力量正接受考驗。
    資本主義左翼陣線( Antarsya)的國家。
    我還要加一點,即希臘還是一個左翼實驗室,
    建立一個反資本主義陣線的努力經歷了很長
    在這裡,新的理念和戰略正接受考驗。我們正走入段時間。塊沒有經過測繪的土地,歷史上已經得以證實的
    1989年,第四國際希臘支部一一希臘國際主義
    傳統理論再一次置於完全實踐的尺度上接受檢驗
    共產主義組織一斯巴達克斯(OKDE- Spartakos)同
    新挑戰和新問題層出不窮,我們正在尋找新的答案。
    其他激進左翼團體一起建立了替代反資本主義聯盟
    關於當前革命戰略的討論若要有意義,只有從
    (EAS)
    馬克思主義觀點出發,如一個人應能肯定地回答這
    20世紀90年代中期,激進左翼陣線(MERA
    炳個問題時:
    圍繞一支從希臘共產黨中脫離出來的左翼力量(新
    )世界資本主義制度正面臨歷史性結構危左翼潮流NAR)而建立起來。在1989年希臘共
    機嗎
    產黨連續參加兩個階級合作政府(同右翼的新民主
    工人階級有革命的潛力嗎?
    黨一起,之後還同希臘的社會民主黨一泛希臘社
    我還要加一個可以肯定回答的問題
    會主義運動一起執政)後,新左翼潮流就離開了希
    三)革命還是改良的困境還在繼續嗎?
    臘共產黨。除新左翼潮流外,託派組織工人革命黨
    (EEK)、毛派組織革命共產主義運動(EKKE)和
    確實,我們都知道革命者和改良主義者的分歧
    個激進的生態主義組織都參加了激進左翼陣線
    是關於馬克思主義國家理論的分歧。
    儘管激進左翼陣線將希臘激進左翼的一些重要
    我來提醒大家注意一下列寧的聲明,這聲明可
    力量重組了起來,但它並沒有設法做到重要的紮根
    以區分什麼是真正的革命者,什麼是改良主義者,
    社會的工作。2006年前後的進程則是轉折點
    即革命者堅持宣傳革命理念,哪怕是在非革命階段或是革命前階段。連續的社會主義革命宣傳,是要
    在2006年到2007年的大學生運動和2006年秋
    促使工人階級日漸認識到應該改變整個體制,為工的小學教師罷工後,激進左翼陣線和其他激進左翼人階級對體制不滿情緒的必然爆發做好準備
    的活動者開始發揮核心作用,激進左翼聯盟和希臘共產黨則起了相對被動的作用,很明顯,在改良主
    但事情還不止於此…更多內容將在下面提
    義的左側留下了一個政治真空
    及
    在2007年大選時,我們終結了兩個不同的反資本主義陣線舊的激進左翼陣線和新成立的聯合
    反資本主義左翼( ENANTIA,包括希臘國際主義共
    44

==========第46頁==========
    立主義組織斯巴達克斯、國際社會主義傾向的支
    革命戰略問題
    部社會主義工人黨[SEK]、兩個前歐洲共產主義歐
    洲毛主義組織左翼重組社[ARAN]和左翼反資本主
    義小組[ARAS])。這兩個陣線在大選中都只得到了
    在過去三年裡,反資本主義左翼陣線內有兩種
    0.1%多的選票。2008年12月事件,如反對政府壓
    不同的政治方案:一種視反資本主義左翼陣線為個走向反歐盟的廣泛性激進左翼陣線的過渡形式
    迫的暴亂事件和城市無產階級的反叛表明,有必要成立一個左於改良主義的立場一致的政治團體。
    主要代表是左翼重組社(ARAN)和左翼反資本主
    義小組(ARAS);另一部分人視反資本主義左翼陣
    共產黨遺責這場運動在一邊旁觀;激進左翼聯線為一個現存的反資本主義陣線,這個陣線必須深盟提供了一般的支持,但在實際過程中沒起主要作深地根植於工作場所和社會運動中,其前景應當是用;無政府主義團體既沒能力也不願意為群眾運動在未來轉變為ー個真正的群眾性革命工人階級政提供政治前景
    黨
    在被佔領的大學和各類型社區的示威、集會和
    希臘國際主義共產主義組織斯巴達克斯和社
    會議中,激進左翼發揮了顯著的作用。它力圖為群會主義工人黨在不同層次上支持第二種方案。有趣眾運動帶來政治前景,但核心的參照點和協作卻缺的是反資本主義左翼陣線內最大的組成部分新左翼席了。
    潮流,他們經常在這兩種方案間搖擺,其最終立場
    鑑於行動缺乏一致,12月暴動結東後的第一個
    決定於他們組織內部不同觀點間的平衡。
    月,反資本主義左翼陣線( ANTARSYA)就成立了
    反資本主義左翼陣線內的不同方案是國際上關
    大多數之前屬於激進左翼陣線和聯合反資本主義左於“廣泛性政黨”爭論的另類反映。翼的組織都參加了進來。新的綱領是經過諸多地方上的反資本主義者集會和在一個籃球場舉行的大型
    反資本主義左翼陣線內的方案一非常接近於人民團結黨的形式,而且他們尋求與人民團結黨達成
    全國會議上制訂出來的。
    某種形式的競選聯盟,或者進而在人民團結黨與反
    為什麼我要陳述這些歷史緣由呢?
    資本主義左翼陣線兒次討論的基礎上實現炳組織的
    我要說明的是反資本主義左翼陣線並不是這
    合併。
    歷史進程的最高形式…反資本主義左翼陣線不是
    方案二則與人民團結黨保持著距離,雖然社會
    由激進左翼領導人所臆想出來的精神綱要。
    主義工人黨參與到了與人民團結黨的討論中而希臘
    反資本主義左翼陣線的形式之所以是必要的,
    國際主義共產主義組織一斯巴達克斯沒有
    是由於激進左翼聯盟和希臘共產黨在之前的政策太
    如我之前對反資本主義左翼陣線和人民團結黨
    成問題了。在反對由新民主黨和泛希臘社會主義運的討論提到的幾點一樣。我自己並不知道討論內容動強加於勞動人民的緊縮政策的鬥爭中,反資本主具體是什麼,因為希臘國際主義共產主義組織一斯義左翼陣線在社會運動、大學、工作場所中發揮了巴達克斯沒有參與這場討論。核心的動員和組織作用(學生一聯合獨立左翼運
    在大選三週前,反資本主義左翼陣線召開了全
    動[EAAK]、小學和中學教師、市政工人、運輸工人
    /雅典地鐵工人、公營行業工人等)
    國委員會會議,討論選舉戰略。與會的85名委員中,有15人支持與人民團結黨聯合提名候選人名單,或更準確地說,他們支持加入人民團結黨,因為人民團結黨從來不接受一份共同的候選人名單,而是支持反資本主義左翼陣線內各組織和個人成員參加到
    -45

==========第47頁==========
    已經存在和人民團結黨各組織機構中,並接受人民中反對反動力量時,只有獨立於這些政黨而行動團結黨的綱領。
    才可能成功。
    這15人是左翼重組社和左翼反資本主義小組
    在孤立的投票站進行選舉或是在群眾集會中進
    的代表。這兩個組織離開了反資本主義左翼陣線並行選舉,原子化地去選舉或是通過集體的方式去選加入了人民團結黨。我並不能知道他們與人民團結舉,結果會有所不同。例如,關於罷工行動的呼籲協議的準確內容,我認為在以後的事件中這並不會在群眾會議中和在郵寄投票中所獲得的響應結果就增加什麼重要的東西。然而我必須對未來的歷史學不一樣家提一下,左翼重組社內少數成員決定留在反資本
    下面,我將簡要地介紹革命戰略的兩個方面
    主義左翼陣線內,而不是跟隨多數派加入人民團結黨
    聯盟/聯合陣線
    反資本主義左翼陣線這次同阿根廷工人黨( Argentinian Partido Obrero,PO)的姊妹黨工人革
    這是個迫切的問題。我將重複說
    在一個
    命黨結成了競選聯盟。
    聯合陣線架構中,我們將同人民團結黨的戰鬥者們
    反資本主義左翼陣線的成員在這些競選中進行在工作場所與社會運動中合作,但很難同他們一起了“英雄般”的戰鬥。在左翼得票水平上,且考慮參加到關於“廣泛的左翼政黨”綱領的討論中。到上個月反省同左翼平臺( Left Platforn)關係的討
    讓我再詳細闡述一下。聯合陣線政策有兩個方
    論的正在高峰期,反資本主義左翼陣線的大選結果
    面:戰略方面和策略方面。
    還算令人滿意。
    聯合陣線要回應如下戰略目標:將工人階級團
    反資本主義左翼陣線的得票數和得票率在城市結在革命進程中。要鼓勵這一發展,此運動必須創
    地區和城市周邊都有提升。不過總得票率與反資本
    造條件,使對資產階級還有敬意的工人能夠實現“階
    主義左翼陣線在街頭、工作場所、大學和社區所展
    級獨立”,並推動民眾階層的自我解放和自我組織。
    現出的潛力和能量相比仍不對等。如何將群眾運的影響轉變為選舉中所獲得的支持,是“革命戰略”
    因此,這同時表明,在階級鬥爭的每個階段,
    所有方面中的相當能鼓舞人心的事情
    爭取工人及其組織相互團結的內容和形式是革命政策的永恆內容。
    我將參考厄內斯特・曼德爾的話來解釋這樣的現象:“絕大多數群眾可以在投票支持改良主義政
    但聯合陣線政策也是一種政治策略,它依賴於
    黨的同時,又在實踐上部分地同他們決裂,這兩點
    革命政策的總體日標。
    絲毫都不矛盾。”(《今日的革命馬克思主義》
    事實上,如丹尼爾・本賽德解釋的:“聯合陣
    第一章:《西方的社會主義戰略》,NGB,1978
    線也有策略層面。改良主義組織的改良主義並非源
    4245頁
    於困惑、不一致或缺乏希望。他們反映的是具體的
    這是經過分析的結果,如同對階級意識不平衡
    社會和現實…因此革命者可以同改良主義領導層
    發展的假設一一改良主義者發現很難去把握這種觀
    達成政治聯盟,以將階級聯合起來。但改良主義領
    念。同時,專注於綱領而不關心階級意識的發展,
    導們仍然是戰略上潛在的敵人。所以,聯合陣線的
    也會毫無所獲。
    目標是,在決定性的選擇時刻,在力量對比關係最有利於我們時,創建有可能摧毀這些領導層的條件,
    群眾會認為在議會選舉時給社會黨或共產黨投
    並促使最廣大的群眾和這些領導層分離。”(《危
    票才有用,同時,他們可能認為在大學、工作場所
    機與戰略》,1986)

==========第48頁==========
    對馬克思主義者而言,聯合陣線僅僅是階級鬥動及他們在參與和我們正集中的要優先處理的問爭的其中一種方法。聯合陣線的方法完全不適用於題)等進行合作。某些情況:“想要同改良主義者達成貫徹社會主義革命的協議,是非常愚蠢的事情。”(托洛茨基:
    工人監督問題
    怎樣戰勝法西斯主義?》)
    總之,因為現在我看到國際左翼發表的新分析
    我們進入了新的社會不穩定時期,一個新的鬥
    在頌揚人民團結黨在將來希臘左翼重組中發揮的作爭時期。在此新時期,希臘國際主義共產主義組織用,所以我強調,要反資本主義者向改良主義主導一斯巴達克斯和反資本主義左翼陣線將在對他們有的綱領讓步的“廣泛性政黨戰略”,已經在很多事利的形勢中,在工作場所和群眾運動中進行鬥爭。例中證明了自己的破產(巴西勞工黨、希臘激進左
    我們的第一個目標是在工作場所中成立“行
    冀聯盟和人民團結黨)。我們對這點理解得越快,
    委員會”,將反資本主義左翼陣線、人民團結黨
    對工人階級就越有利
    希臘共產黨和其他左翼團體的戰鬥者聯合起來。在
    對馬克思主義者而言,聯合陣線僅僅是階級鬥全國工會聯合會(GSSE)被官僚所控制並支持備忘
    爭的其中一種方法。聯合陣線的方法完全不適用於錄的情況下,需通過這些委員會來協調行動。某些情況:“想要同改良主義者達成貫徹社會主義
    此外,希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克
    革命的協議,是非常愚蠢的事情。”(托洛茨基
    斯將圍繞“佔領、經營倒閉的工廠”這一口號而動
    《怎樣戰勝法西斯主義?》)
    員起來。資本家遺棄了數百家工廠,並將廠內工人
    總之,因為現在我看到國際左翼發表的新分析解僱。我們要擴展Vio.Me廠(希臘北部一家由工在頌揚人民團結黨在將來希臘左翼重組中發揮的作人自我管理的工廠)的事例,該廠在過去五年裡孤用,所以我強調,要反資本主義者向改良主義主導立地堅持著,而且支持將工人自我管理和工人監督的綱領讓步的“廣泛性政黨戰略”,已經在很多事經濟納入議程。我們還視此事例為通過工人運動本例中證明了自己的破產(巴西勞工黨、希臘激進左身解決失業問題的方案,現在希臘的失業率已經達翼聯盟和人民團結黨)。我們對這點理解得越快,
    到了25%。工人和失業者不應依賴資產階級國家的
    對工人階級就越有利。
    憐憫而生存。他們必須成為鬥爭現場的活躍者。
    在一系列文章中,我們依據革命馬克思主義的
    這不是一個輕鬆的任務,我們也一再討論了這
    分析和第四國際的優秀傳統,真誠地表明瞭我們對樣做的缺陷。但在當前的環境下,這是解決當下問“廣泛性政黨戰略”的反對意見,並說明了我們反題並在較長時間段裡恢復工人階級自信的唯一途對激進左翼聯盟方案的理由。我們的分析被悲慘地徑。工人監督的戰略有很多陷阱。工人任何要孤立證實了。激進左翼聯盟把第三份備忘錄強加給了希地管理少數工廠並與經濟中其他部分相隔絕的努力臘勞動人民,這暴露出了左翼改良主義的階級本質。都註定要失敗,因為他們將不得不參與同資產階級今天,人民團結黨想要重複同樣的失敗經驗。他們企業的競爭,並屈從於不可迴避的競爭義務。想依照2012年的綱領重建好的激進左翼聯盟。
    但瞭解這些陷阱和危險的革命社會主義者不應
    呼呼出賣反資本主義的綱領而同改良主義者結束縛住自己的手腳,而放棄通過這些挑戰資本主義成競選聯盟,簡直就是呼籲順應現狀。我們支持建緊縮政策的行動來擴大階級鬥爭的努力。要在成幹立圍繞特定問題且不須要同其他內部組織達成綱領上萬工人中發展反資本主義意識,除這條路外沒有性協議的“聯合陣線”。在此基礎上,我認為我
    別的路可走。通過書面或口頭語言宣傳可以說服數
    可以同包括人民閉結黨在內的其他左翼組織在反法百人,在最好的情況下,能說服數千人。但只有行西斯、反種族主義工作和其他關鍵問題(如社會運動才能服數百萬人。
    -47

==========第49頁==========
    從一開始就應擴大並概括這些經驗,我們需要個革命組織。沒有這樣一個組織,工人組織孤立汪分散的經驗或行動就會裡足不前:依舊是分散的經
    []此文為作者在2015年曆史創造者會議上提
    驗。集中的意識、總體的經驗、連續傳承的知識可交的文章。
    以對抗群眾運動中不可避免的間斷性,只有一個革命組織可以發揮這樣的作用。

==========第50頁==========
    俄羅斯卡車司機罷工訪談
    菲力普・阿爾科伊、基里爾・梅德維傑夫著
    赤心、素俠雲雪譯
    b
    NPOTHR
    IAATNT
    NAATOHA
    MLINK
    俄羅斯政府企圖實施新的稅收政策,叫做
    去,在某些情況正因為他們在該地區找不到其它工
    Platon”,該稅法向卡車司機徵收每公里的費用。作在這個行業裡有80%是私人卡車或最多有兩輛卡車
    但他們熱愛這份工作,當然這份工作很苦,但
    的小車主,這個新的稅收政策被看作是對他們的生
    仍然充滿自由,所以他們帶著自豪感認為自己是工
    活水平帶來了威脅,甚至成脅到了他們的謀生手段
    人階級中享有特權的部分。蘇聯解體後他們的處境
    卡車司機為阻止 Platon政策的實施,自十ー月中旬句
    相對穩定,所以他們對這份新的法案會反應如此強
    以來一直在抗爭
    烈,這份法案摧毀了他們的物質條件和自我意識以
    我們就這場鬥爭的形勢採訪了俄羅斯社會主義及自豪感運動的反資本主義活動分子、阿爾卡季・科茨( Arkadiy Kots)樂隊成員基里爾梅德維傑夫(Kil
    卡車司機得到其他工人和民眾的支持嗎?一份
    Medvedev)
    調査顯示莫斯科有71%的民眾支持他們
    進行這次採訪的是菲力普・阿爾科伊( Philipp
    我覺得多數人的支持很消極,獨立工會的支持
    Alcoy),該採訪最初發表在不斷革命網上,我們校
    也是這樣,這即是說,卡車司機們必須不僅去反對
    訂了文風和語法。
    這一新的“ Platon”的橫徵暴斂的制度,而且還要反對他們領域中的“灰色”交易地帶,這一地帶確實
    卡車司機是哪些人?
    不透明,且處於勞動法規之外。
    他們有相當不同的處境和生活水平。但最重要
    他們有組織新的司機工會的計劃,因此如果他
    的是他們大多數很難想象丟了這份工作怎麼活下
    們打算在沒有共產黨和克里姆林宮的“幫手”的參
    49

==========第51頁==========
    與下獨立自我組織工會,那也會是一個小的勝利。
    言,他們現在選出了一些營地領導人(我說的是他
    我認為激進左翼的一個任務就是要在這個過程中幫們靠近莫斯科的營地),地區領導和演講者。助他們。
    他們通常不透露下一步的行動,因此總是有希
    這場運動最積極的一件事就是來自達吉斯坦共望的,但有時你會覺得這只是在虛張聲勢,政府就和國的司機非常活躍,他們與俄羅斯不同地方的人是在等待最佳時機,希望司機們逐漸疲憊,最終散起行動,這是國際鬥爭的重要例子,因為俄國的夥。如果本週沒有任何激進性的改變,這種情況就種族和宗教分歧一般非常強烈。許多政客(包括反會發生。對黨)想借此做文章。
    有一個存在了多年的司機工會,其領袖在這次
    些左翼和反對派團體支持司機,給他們燃料,運動中很活躍,試圖成為它的發言人,但工會不夠食物,藥物等待。我們俄羅斯社會主義運動也去了激進。它在結構上隸屬於現體制。組織一個新的更他們的營地;我們的樂隊的阿爾卡季・科茨在一個激進的工會的想法在抗議者中相當普遍營地舉辦了音樂會,我們也在莫斯科派發我們的小冊子,號召公眾支持司機
    2015年12月
    警察會鎮壓嗎?我們瞭解到司機們處於嚴厲的
    譯自:
    監控和鎮壓之下
    http:/www.leftvoice.org/russian-truck-drivers-on-str
    許多前往莫斯科的卡車以各種藉口遭到停運和k오阻攔,因為那裡在組織一場示威。他們在莫斯科的
    注
    營地受到不斷的監視。有一些人被逮捕了(但幾個
    []俄羅斯社會主義運動(RSD)是俄羅斯一個
    小時後就釋放了),電視臺沒有報道。政府官員說
    託派政黨,2011年時由俄羅斯社會主義者同盟一前
    他們能作出一些小小的讓步,但不會取消整個
    進(第四國際俄羅斯支部)、社會主義抵抗(被工
    “ Platon”系統
    人國際委員會俄羅斯支部開除的組織)、革命工人黨三個組織合併而成。現在第四國際的俄羅斯支部
    他們如何組織這場鬥爭
    為俄羅斯社會主義運動內的第四國際成員集團。
    首先,他們利用自己的無線電系統進行協調(到哪裡去,以及諸如此類的行動),但在政治層面上而
    -50

==========第52頁==========
    米歇爾・羅伯斯:長期蕭條與資本主義的未來
    米歇爾・羅伯斯著
    禾水譯
    產和就業的下降)的週期大概是八到十年。衰退的程度則各有不同
    然而,在現代工業資本主義超過150年時間裡,
    金融危機
    有幾次衰退的程度非常深,持續時間很長,之後的恢復很虛弱,危機前的投資和生產水平並未完全達到。資本主義到目前為止經歷過三次巨大的蕭條
    十九世紀末(1873年到1890年)、二十世紀三十年代的大蕭條(1929到1942年)以及今天我稱之為的“長期蕭條”,它開始於2008年,不知何時終
    我們對馬克思主義經濟學家米歇爾羅伯斯進行了一次專訪,訪談中,他闡述了自己新書裡的個論點,他認為今天的世界經濟還處在2008年危機
    衰退經常伴隨著所謂的“盈利週期”而來
    以來的“長期蕭條”中
    個資本主義企業是否進行投資取決於這個投資是否能盈利。投資和生產不是為了人們的需要,這些是
    從2007年以來,米歇爾・羅伯斯就一直是最多
    次要的。資本主義是一個嫌錢與盈利為導向的生
    產的用馬克思主義觀點分析經濟危機的作者之
    方式。無利可圖,就不會有投資,也就不會有生產
    在他的博客裡,他嘗試用一些理論材料、同時代人
    這就造成了資本主義投資生產過程裡的基本矛盾。
    的分析和專著來解釋這個問題。他同主流經濟學家進行辯論並已經成為這個領域裡不可忽視的一位學
    資本家只有剝削工人的血汗與勞動才能賺錢,
    者
    後者除了自己的勞動力外一無所有。資本家在市場上競爭售賣自己的產品和服務,這促使他們儘可能壓低工人的工資並提高其勞動強度,資本家引入可
    您即將出版的新書《長期蕭條》中認為目前“全以節約勞動的機器以減少僱傭工人數目並提高剩下球經濟依然處在衰退的陣痛中”。大部分分析人士的工人的工作效率,單位小時成本被節約,採取最都認為“大衰退”開始於2008年結束於2009年新技術的資本家可以在市場上得到更好的利潤回接下來是一段時間微弱的增長什麼原因促使您報認為今天的全球經濟依然處在“長期蕭條”中呢?
    如果每個資本家都引入了新技術,機器的價值
    在我的書裡,我試著去區分所謂“正常的衰退”相對增加,勞動力的價值相對縮小。一方面,勞動和蕭條。資本主義生產方式並非是以一種協調的方力的生產效率提高了,可以從工人這邊榨取的剩餘式增長,伴隨著穩定的投資、產出、收入與就業的價值相對減少了。因此,當採用新技術時會有一種增長。繁榮和衰退交替循環出現。在現代經濟中,
    利潤率下降以及隨之而來的的就業人口減少的趨
    這種漲落(衰退時候通常伴隨著投資的崩潰以及生向。這是資本主義生產的基本矛盾,因為它是為利
    潤而非需求生產。資本家投入多的確可以帶來利潤
    -51

==========第53頁==========
    增加,同時提高生產效率和產量,不過不久之後利潤率就會趨於下降。在有些時候,更多投資意味著嫌錢越少,這時候資本家會停止投資,這就會出現衰退。就像我說的,這個過程大概8到10年出現
    在您的個人博客上,您認為明年美國經濟將進入衰退期。您觀察到美國經濟裡的一些結構性問題是什麼,它們跟2017年潛在的經濟危機有什麼關係
    不僅如此,世界範圍內資本主義經濟的利潤率
    呢?
    下降通常會帶來長期衰退。重要經濟部門的資本利潤率在十九世紀和第二次世界大戰結束的時候遠比
    在預測的時候我們儘量要謹慎些,不過這很難,
    今天高。這是一個信號,在人類社會組織的歷史中
    些人認為甚至不可能做到,我認為另一場衰退或
    資本主義的壽命並非永恆的。不過,利潤率的下降經濟的低迷會在一到三年裡發生,如果說在2016年不是直線條的。在有一些歷史時期,利潤率會先上發生的可能性是20%,那麼在2018年將是75%。升(大概ニ十年左右時間)再下降(也是ニ十年左我之所以會有此預測,是因為全球資本主義的投資右)。蕭條一般50到70年發生一次因為一系列矛目前很虛弱,它無法恢復產能和就業。事實上,每盾的發展:利潤率會有一個下降時期,產品價格下個月,一些國際性的經濟組織如國際貨幣基金組織跌,金融和房地產信貸泡沫的破裂,比如,就像我
    (MF)、經濟合作與發展組織(OECD)、世界銀
    們在2008年看到的那樣,一系列事情交織在一起,行,都會不斷看低下一年全球國內生產總值(GDP)
    變衰退為蕭條。
    的走勢。即使美國經濟是從2008年一2009年大衰退中恢復得最好的,其增長率不過剛超過2%,而它
    之前GDP的增長率長期在3.3%。歐洲和日本一樣,
    接著您對第一個問題的回答,您怎麼評價七十GDP増長率剛超過1%。中國在過去三十年一直被
    年代終結了戰後經濟繁榮的危機和八十年代開始的認為是增長奇蹟,經濟一直保持兩位數的增長,現恢復,主流經濟學家把它稱為“大緩和”時期
    在在為保持經濟5%-6%而努力,其它”新興經濟體如巴西、俄國、南非,都處在衰退中。
    第二次世界大戰帶來了大規模資本價值的毀滅(不僅僅在歐洲和日本也包括本土沒有戰爭的美
    恢復的失敗,主要是由於兩個結構性的矛盾
    國)以及剝削率的巨大提升。戰後,美國最終也包首先是由於資本利潤率從來沒有恢復到大衰退之前括其他國家實現了高利潤率,戰爭期間開發了新技的水平。甚至,幾個主要經濟體自從1990年代晚期術,大量的勞動後備軍加上美元的信用保證,在此以來都處在從峰值下行,利潤率遠比所謂戰後資本基礎上帶來了一個長期繁榮時期(1946年1965主義“黃金時期”(1948年-1965年)要低。這使年)。不過,最終,馬克思的利潤率規律起了作用,得投資低下、生產增長緩慢、沒有充分就業。資本利潤率在1965年劇烈下降,之後引起了1974年
    主義走出低利潤率只有一種辦法一毀掉一些資本
    -1975年和1980年-1982年的衰退。
    的價值。不過,這意味著關掉一些舊的工廠,廢棄掉一些設備,讓一些弱小的資本主義企業破產,以
    經濟上的低潮削弱了工人階級,使得統治階級有機會採取新自由主義的政策,出臺反勞工的法律、
    賤賣的方式清算他們的資產,解僱工人,這從另個意義上也是一種衰退。
    削減政府開支、給企業減稅、鬆綁金融和商業行為,等等。利潤率在八十年代直到九十年代晚些時候有
    其次,另一個引起大衰退的原因是
    過回升,全球化帶來了資本主義的擴張,進入了所2007~2008年之前的金融崩潰,它由大規模的信謂的”大緩和"時期。然而,這一切不能持久,從1990貸膨脹和金融房地產領域的投機活動引發。這是資年代後期,馬克思的利潤率下降規律繼續起作用,
    本家對我們之前提到的生產資本利潤率下降的反
    直到今天的的大衰退。
    應。投資者希望通過金融投機如股票和某些生產資
    -52

==========第54頁==========
    本尚能牟利行業的期貨裡得到更好的回報,馬克思因為這裡是在生產財富和發展生產力。這裡的投資把這種資本稱作“虛擬資本”。銀行的破產只是證才是至關重要的,而不是說讓客戶去商店買東西明說虛擬資本本來就是泡沫,這時候政府介入進行擔保。如果不這麼幹,就是一場更嚴重的衰退。然而這樣幹意味著揹負更多債務,徵收更多稅提高財
    能講講您對持續性增長停滯的觀點嗎?
    政收入,削減政府和公共服務開支。
    “持續性增長停滯”是主流經濟學裡凱恩斯學
    大量政府資金和中央銀行的救助使得資本主義派對目前長期蕭條的解釋。我在個人博客裡對此談得救了(儘管是費了九牛二虎之力且恢復緩慢)
    了很多,我們應該想想資本主義哪裡出問題了,需
    結果,總的債務(公共和私人部門的)並沒有下降,求固然不足,我們陷入了“流動性陷阱”裡,即使反而增加得更多了。
    低利率甚至零利率也不能解決問題因為投資已然停滯
    所以,資本主義在今天處於一個低利潤率高債務的階段。在這基礎上慢慢恢復。央行與政府的救
    這些觀點的擁護者認為,在持續性增長停滯裡,
    市舉措是失敗的。蕭條只能通過廢除“非生產性”注入熱錢或以低利率借貸,只會引起股市裡更大的資本與減少約定償還債務辦法走出來,這樣情況更信貸泡沫,且不會有任何實質性恢復。我們需要財
    政刺激與投資,這沒錯,不過,那些持續性停滯的理論家並沒有解釋這一切為什麼會發生,它就是發生了。而原因我之前已經解釋過了:低利率、高債務。同時,停滯也伴隨著低生產率與緩慢人口増長
    界經
    緩慢而無止境的匍匐前行。然而,那些理論並沒有理解利潤率的作用以及這會如何影響投資
    您的觀點是我們正在經歷一場嚴重的長期蕭條,但您並不排除經歷深刻的經濟下行後反彈的可能性。是不是在這一過程裡廣泛的對資本價值的毀
    提到說美國經濟2008年2009年之間的復
    滅會是必須的呢?您認為這種毀滅會如何發生呢?
    蘇,服務業(包括金融業)與生產工業產品的領域差別巨大,後者的復甦更緩慢,您怎麼評價這種情
    沒有什麼是永久的。資本主義下面沒有永恆的
    況?
    危機,其他制度下面也沒有。我認為全球資本主義要走出這次長期蕭條,可能必須經歷一次沉重打擊,
    是的,在幾個主要的經濟體裡,所謂的國內服
    這將起到催化作用,提高利潤率、減輕目前揹負的
    務行業情況比工業製造業要更好。這是因為家庭和
    債務。接下來可能資本家會增加投投資,特別是在
    私人消費者仍然能以較低利息率借錢儘管他們的工
    現有的新技術領域,如人工智能,機器人,基因制
    資増長很虛弱,這幫助了零售業、服務業、建築業藥,納米技術,3D打印機,無人駕駛汽車,等等。
    和房地產等行業
    資本主義有可能經歷一個利潤率增長,並保持
    然而,主要的製造業領域增長依然緩慢甚至出
    二十年經濟繁榮。不過,是的,這隻有在毀滅掉
    現了下跌,這裡的投資很有限,國際貿易有停滯的
    大部分資本價值之後才可以付諸實現,這在第二次
    趨勢。是服務業驅動製造業還是反過來呢?後者在
    世界大戰後就沒有過,而這次可能也不會經歷大戰。
    GDP總量裡更小,但製造業領域的投資是最重要的,
    當然這一切是建立在主要經濟體國家的工人階級並沒有通過階級鬥爭去取代資本主義的基礎上的。
    -53

==========第55頁==========
    家,GDP總量世界第二(當然不是人均收入)。1946
    年-1949年的革命與內戰徵收了追隨帝國主義的地主與資產階級的財產,使得這一切變得可能。在中國,國家計劃下以國有經濟佔主導的經濟已經證明比資本主義運轉得更好了。中國在1980年代對外國資本家開放,鼓勵其來投資,然而國家依然保持主導地位,這使得經濟依然是向前發展的。
    然而,進一步的發展受到威權主義政權的阻礙,沒有民主自由權利,變成一個完全直接的資產階級統治形式(“民主的資本主義”ー一譯者注),在
    您提到了通過資本毀滅來恢復經濟,您認為如
    那裡億萬富翁就是領導人,也不在考慮範圍內
    果沒有二戰那樣的災難,可行嗎?戰爭特別是大國之間的戰爭,是今天馬克思主義界辮論的一個主題,
    戰後中國的發展是帝國主義勢力控制中國經濟
    您為何認為這樣的前途可能性不大?
    失敗的結果。黨和國家的官僚始終控制著投資、就業和貿易,這讓西方的經濟學家和政府感到懊惱
    是的,我認為資本主義可以不通過世界大戰復
    在這次蕭條中,中國的國有經濟部門對全球經濟增
    蘇並進入另
    黃金時期”(儘管在帝國主義時
    長起到了貢獻,而西方則蹣跚搖晃。不過,全球經
    代,這個世界上每天都有戰爭)。19世紀末的蕭條
    濟的疲軟以及中國日益增加的親資產階級政策的影
    結東時,並沒有世界大戰,當然1890年代的復甦有
    響威脅著它未來經濟的增長
    帝國主義瓜分殖民地的軍事行動並導致了第一次世界大戰。不過,就像我之前說的,沒有暴跌,資本主義沒法走出長期衰退。如果主要經濟體國家的工
    您認為是否有可能全球資本家能找到一個類似
    人階級不採取行動,那麼姿產階級就可以在工人的
    於上世紀八十年代中國那樣的廉價勞動力供給地區
    默許下進行經濟恢復工作。然而,伴隨著中國和印呢度在本世紀20年代成長為列強,帝國主義之間的競
    資本主義總是在尋找新的渠道榨乾工人的價
    爭將加劇。當然,美國及其盟國小心避免擦槍走火值。在1980年代,勞動力的全球化是一個使得資本(這對生意不利),然而,如果軍政府或法西斯在
    主義生產可以抵消掉1970年代主要帝國主義國家
    美國或日本等國掌權了,打大戰的可能性就増大了。利潤率下降的有利因素。在亞洲、拉美、非洲和前
    蘇聯國家剝削新的勞動人口在這中間很重要
    我們這個時代,討論的一個重要的主題就是中
    而且全世界的勞動力後備軍,如農民、農村老
    國的未來,它是否從各方面來講正在變成一個大的
    大你個人口、城市未就業人口遠未被榨乾。中國的
    列強,還是說無論它在世界經濟發展中體量多大
    勞動力供給看上去是獨一無二的,然而,它不可能
    多重要,它依然是依附於帝國主義國家的呢?您怎
    被資產階級逐利生產完全利用起來。然而,印度、
    麼看中國在今天世界資本主義體系裡的位置?還有
    緬甸、越南、印度尼西亞、巴西、非洲等地依然有
    就是,你怎麼看中國從2009年到現在依然維持著經
    大量的價值可以被他們提取
    濟增長呢?
    資本主義遠未終結。
    我最近在個人博客裡根據眾多讀者的評論從總體上討論了中國和其他帝國主義列強的角色。中國經歷了經濟奇蹟,它把成千上萬的人從1949年的赤貧狀態裡領了出來。它現在是全球最大的製造業國

==========第56頁==========
    去工業化和泛社運主義,還是工會官僚化和革命領
    導力量的缺乏?
    素俠雲雪著
    自20世界90年代蘇東資本主義復辟以來,更工廠移往欠發達地區,確實是很多發達國家在採用早一些,從80年代以來,從歐洲到北美,再到日本,的“良策”,也確實在降低著發達地區產業工人的都面進入一個革命低潮時期,在這二三十年裡,這比例。但這一情況並不必然導致發達地區的工人運發達地區雖然也不乏各種反抗運動,但總的講沒動水平降低。首先是發達國家和地區的產業工人比有發生像20世紀六七十年代那樣能嚴重撼動資產
    例雖然降低了,但其他行業工人卻在迅速發展,小
    階級統治秩序的革命高潮。蘇東官僚制度的惡果突商品生產比例進一步下降,工人階級在整個國民中顯及其資本主義復辟對各國工人運動的負面影響,
    佔據的比例更大。當然,會有人稱服務業工人沒有
    自然不必多言。而在其他因素上,卻有人認為這是什麼真正的戰鬥力,所以不能對工人運動起什麼真由於發達地區的去產業化導致的,即認為工業比例正促進作用。持這樣的觀點,要麼出於無知,要麼降低了,很多工業都轉向發展中地區了,而使發達出於偏見
    種在工人階級不同階層中要製造的
    地區產業工人比重下降了,所以工人鬥爭自然顯得偏見消沉。而服務業工人的罷工活動又只是“表演”
    其實,發達地區的第三產業工人已經有非常豐
    之所以用表演一詞,好像這是由於服務業工人自然
    富的鬥爭歷史了,如歐洲頻繁發生的公共交通運輸
    而然就不會有堅決的鬥爭。同時,西方左翼又大量
    業罷工及教師、醫護人員罷工等;有的還取得了
    參與到了各種新社會運動中,如生態運動、LGBT
    定成果,如希臘廣播電視員工接管電視臺的鬥爭,
    運動中,這使得發達地區的工人運動更加不堪。不
    美國快餐業及其他一些服務行業的爭取最低十五美
    過就我個人來看,這樣的觀點錯誤非常嚴重,與發
    元小時工資的鬥爭等。如果這些都只是“表演”
    達地區工人運動的實際情況有很大的差別,倒只見
    那實在難以讓人理解到底什麼オ是真正的鬥爭了
    持這樣觀點的人對當前世界形勢仍很隔離
    產業工人比例與工人運動的水平高低沒有必然關係
    STRIKE
    FOR HIGHER PAL
    FOR A S
    自第二次世界大戰來,發達地區的工業在國民
    WWWF
    經濟中佔據的總比例是在下降的,以服務業為主的第三產業迅速興起,且在多數發達地區佔據了國民經濟的多數地位。與之相關的,產業工人的比例也在逐步下降。其原因,除技術的進步外,有人認為還有一個原因是“去產業化”,即統治階級刻意降低第二產業的比重,尤其重要的措施是大量的將工業輸出到欠發達地區。將汙染重、勞動力成本高的
    -55

==========第57頁==========
    二、左翼參加新社會運動是社會主
    工會的官僚化對工人運動低落
    義運動的拓展
    的影響
    社會主義運動的目的不只是要爭取工人階級的
    工會的官僚化已經是一個老命題了。在19世紀
    解放,而且要爭取所有受壓迫者的解放,要促進每後期,社會民主黨與工會的官僚化就已經很突出了,個人的自由發展。在這種情況下,隨著時代發展,
    這種官僚化助長了社會民主黨的改良主義風氣,揭
    一些新的社會運動逐漸興起。如從19世紀末開始就制著工人群眾的自發與自覺運動。甚至到一戰時有了生態運動,二戰結束後同性戀平權運動逐漸興他們都普遍贊同了政府的軍事撥款。後來共產黨的起,在美國則有黑人表決權運動,還有反越戰運動
    力雖有發展,但隨著各國共產黨的斯大林主義化,
    女權運動的興起則更早。每一項新社會運動興起時這些黨及其領導的工人組織也迅速官僚化,此後從都未必就與工人運動緊密結合,甚至未必就有社會第三時期到人民陣線時期,到西歐的各國共產黨在主義傾向,但隨著社會主義運動的發展,它越來越二戰後沉迷於議會活動而放棄奪取政權建立工人國包括更廣泛的社會內容,這也使得工人運動與一些家的努力,都與之相關。一些共產黨轉向歐洲共產左翼的新社會運動結合得越來越密切,接受了共產主義後,其組織官僚化卻依然嚴重。這些悉果在當主義思想領導的各種社會運動(含工人運動),更時發生負面影響,如法國共產黨對1968年五月革命是相互促進。不否認有些左翼組織在實際活動中過的負面影響,他們適時地去阻止工人起來為推翻資度倚賴新社會運動而嚴重缺工人運動基礎,但這並本主義而鬥爭,反而乞靈於穩定的秩序。非是讓革命共產主義者遠離新社會運動的藉口。
    工會及一些工人改良主義政黨的官僚化,對現
    如最初的工人運動有涉及女權運動嗎?沒有。
    在仍有著很大的影響,他們採取各種方法保持自己
    最初的女權運動實際上是資產階級的自由主義女權的官僚地位,保持著與資產階級的密切關係,一方運動。19世紀上半葉時甚至一些工人主動拒絕女權面壓制各種工人的反抗,另一方面又適時做一些“表議題。但現在哪一個革命的共產主義者會宣稱自己演”,如一日總罷工“表演”(是的,這裡才真的要反對參與女權運動呢?如果對今年很多新社會運是表演,真正的表演者是官僚,而不是說什麼服務動都要加以指責的話,那美國的黑人民權運動,19業工人),來爭取一下自己所在黨的大選支持率,世紀時社會主義運動與女權運動相結合,都是一種或是現有官僚爭取一下自己在工會中的地位與物質“不務正業”的有害工運行為了。發展和參與新社待遇。當然,那種表演只起一種資本主義矛盾排氣會運動,使之與工人運動緊密結合起來,同時批判閥的作用。所以,我們可以看到在發達地區常不缺些過度倚賴新社會運動而忽視工人運動基礎的活乏罷工或其他形式的工人鬥爭,卻很少見工人運動動與主張,對革命共產主義者講完全可以並行不悖。向縱深處發展,常見一場短期的大罷工甚至總罷工
    結束後,一切照舊。左翼改良主義政黨藉此機會贏得了聲譽,賺取了選票,工人群眾繼續忍受資本主義帶來的各種痛楚。這種失望的情緒也常常會導致
    一些工人因長期看不到政治出路而對整個政治失
    ③
    望,有些國家民眾大選投票率極低即與此有關
    你好我不怕
    那麼這種官僚化與行業有關係嗎?是否產業工
    901反媒大行
    人工會官僚化情形會輕一些而使產業工人戰鬥力更強一些?這一點倒也沒有任何數據支撐。大體上的格局是,產業工會和一些老行業的職工會覆蓋較廣

==========第58頁==========
    但因歷史因素,工會傳統官僚勢力也比較強大。還還有一種則是雖欲建立一個革命黨,但戰略、策略有一些服務業(尤其是外籍移民多地方)則工會勢均出現問題,像法國新反資本主義黨的一系列問題,力較小,以致這些行業工人的組織化程度較低。除使得他們不僅沒能真正建起一個強大的革命黨來此之外,派遣工的組織程度低也是常見現象。總之,而且還發生好幾次分裂,既未能抵擋來自改良主義不同行業常會有不同的問題,需具體對待。但反對的左翼陣線的壓力,也未能有效反對極右翼的國民或阻止官僚化的鬥爭,則是反資本主義左翼所必須陣線的發展。這些問題匯聚起來,可以說是缺乏革直面的問題。
    命領導力量的危機。革命領導力量的缺乏或弱小使得革命思想難以真正成為工人階級及其他受壓迫人民所普遍接受的思想。
    而要加強革命領導力量,主要問題不在於要革命黨可否通過軟化自己的綱領吸收多少的成員,或是要如何在一個廣泛性左翼政黨中讓其接受革命思想,而是要首先能提出真正符合形勢,能推動工人階級意識與鬥爭逐漸發展的革命反資本主義過渡綱領。這意味著要在目前的反資本主義左翼裡進行思想與路線鬥爭,為建立列寧主義的革命黨而
    四、革命領導力量的弱小
    鬥爭。這一斗爭的水平將決定革命共產主義力量否領導工人階級反抗各種工會官僚主義與改良主義對工人運動的控制,能否促進勞動人民自主鬥爭的
    首先要說,隨著傳統社會民主黨的社會自由主
    水平。
    義化,斯大林主義政黨的沒落,歐洲共產主義及其他一些民主社會主義組織對議會活動的迷戀,使得
    當然,這不是說一定要一個革命組織或一個革
    這些組織都不能夠領導工人階級推翻資本主義,他命黨獨立發展起來,有時情況未必允許這樣,因為們反而在不斷給工人階級帶來可以與資產階級和平有的革命組織確實非常小,有的國家會存在一群革共處的幻想。另一方面是,各國的革命左翼力量頗命左翼組織,這種情況下,一是不同革命左翼組紗為弱小,且由於各種戰略和策略失誤,尚不能承擔圍繞一份革命綱領的聯合非常重要,另一者是為了起這一領導職責來。如現在很是流行的廣泛性政黨促進工人聯合陣線和發展,在各種街頭和工作場所、戰略,事實上總使革命左翼力量在這種廣泛性左翼社區鬥爭中結成不同的面對現實的鬥爭陣線也非常政黨或陣線中喪失活動的自主性,如希臘的國際主重要。總之,革命的目的也是為了促進工人階級不義工人左翼、共產主義傾向等都在激進左翼力量中分行業、種族、宗教等的團結,促進各種新社會運活動,不僅沒能改變其右傾傾向,反而使自己在運動圍繞社會主義議題的團結,沒有這種圍繞現實鬥動中迎合著激進左翼聯盟領導層的意志:反資本主爭的團結陣線,那麼是無法撼動工人運動中的官僚義者參加西班牙的我們能黨必然也是同樣的結局。
    主義的。
    -57

==========第59頁==========
    對素俠雲雪同志反對靠攏工業區質疑文章的迴應
    素俠雲雪同志在驚雷第七期以正面姿態呈現了鬥爭不負責任的態度。既然素俠雲雪同志自己也承對於白曼、郭鷺合署的《不斷革命論與融工、靠攏認目前中國工人的集體行動中產業工人的日常鬥爭工業區》的質疑山,並認為我們對中國工人階級現比重比較高,那麼他就不該否認在階級團結的道路狀的把握、對當前大陸共產主義青年和學生的認識上,現階段需要給予產業工人以更多關注,這並不上存在一定的問題,我將就此問題一一回答素俠雲意味著放棄對其他一些其他行業工人集體行動的支雪同志的質疑。
    援,如教師、環衛工人、大型超市員工的維權鬥爭。
    素俠雲雪同志論述的重心強調了“全體無產階
    “靠攏工業區不現實”?
    級”,然而,需要看到無產階級內部不同群體的差異,產業工人和其他行業工人的差異,正式工與派
    素俠雲雪同志以所謂服務業工人佔從業人口的遣工、臨時工的差異,只有辯證、系統地看待實踐增長比例快於第二產業(即傳統產業工人所在範疇)問題,才能更好思考。那麼,關於產業工人的鬥爭論述入手,認為我們僵化地把強調的重心放在了產對整個無產階級鬥爭的影響,也許可以多考慮以下業工人上。首先,澄清一個概念,產業工人固然給
    些有趣的問題。為什麼俄國社會主義者把工作重
    人的傳統印象是創造商品價值的工人,其實,另外心放在大工廠裡面而不是去爭取沙俄貴族和資本家些實現價值轉移的所謂“服務業工人”如運輸、
    們的僕役?為什麼布爾什維克的工人骨幹以兩個首
    倉儲、電力工人,也屬於產業工人範時。這些行業都(彼得格勒與莫斯科)的大エ廠エ人為主,而在是現代社會里較早實現大生產的部門,在這樣的部南俄那些帶有濃烈小生產氣息的手工業裡,不少工門裡,工人階級在勞動協作過程裡較容易形成集體人支持孟什維克?放眼現實,為什麼在今天中國和美與初級的階級意識。我們常說產業工人比較好組織
    國這兩個資本主義大國,利潤率較高的金融業,工
    也是因為他們存在的物質範疇提供了較容易對階級鬥頻率較低?為什麼富士康在深圳觀瀾的工廠就有意識產生影響的客觀現實因素。
    萬多工人,而一個沃爾瑪的大型超市,整個員工
    在《不斷革命論與融工、靠攏工業區》中我
    群體也不會超過一百人?工人階級的階級意識是
    再強調,在中國工人鬥爭剛起步的階段,由於大
    個歷史的、具體的概念而非抽象的或想象出來的概
    多數工人鬥爭是集中在製造業領域(包括附屬、衍
    念,階級意識的發展受制於很多因素。存在對僱主
    生部門)的,所以面對現實就必須把工作的關注點
    的依附與感情聯繫(如舊時代的僕役、解放前上海
    投射在產業工人群體上,這一現實是基於工人階級
    碼頭工人)、高利潤率帶來工人工資收入比較高因
    內部不同群體階級意識發展的不平衡狀態。而且由
    而工人獲取其他收入(財產性、投資性、轉移性收
    於中國目前的勞資鬥爭中,工人、職員與資本家群
    入成本比較低)意味著尚存在一定階層轉化的可能
    體之間的實力不對等,在日常鬥爭中,資方是不會
    性(如金融業、電信業部分壟斷企業職員)、工人
    拒絕各種能幫它壓制罷工的援助的(從行業支援
    人數少(如一些超市、飯店的工人,大概人數在幾
    黑社會到國家機器介入),而如果社會主義者認為
    十個左右)都會成為鉗制工人組織的因素,這些因
    “工人自己就可以進行日常鬥爭”",外部介入反而顯
    素與統治階級的打壓或誤導一樣,都是共產主義者
    得畫蛇添足,那麼這恰恰是一種對工人反抗資本家
    必須考慮的。不正視這些因素,並由此制定具體靈

==========第60頁==========
    活的鬥爭策略,而只是空談全體無產階級怎麼怎
    討論。這一具體的行動方式對城市服務業工人和職
    樣,那就是放棄弈了“從抽象到具體”的思考維度
    員,也是這樣。不過,我想提醒素俠雲雪同志注意,這不是簡單的“認同政治”,意識到自己傾向社會
    順便說下,素俠同志提到了美國餐飲業工人的
    主義或革命馬克思主義。無產階級群體(從產業工
    鬥爭,英國特別是美國這類國內產業呈現出金融化
    人到一般城市職員),他們不是通過理論訓練或書
    去工業化的資本主義列強在目前世界資本主義體系
    本學習,而是通過反思鬥爭經驗走向社會主義,他
    裡確實處在中心位置,他們靠金融衍生產品及貨
    為了爭取團結而聯繫起來
    槓桿剝削落後國家的發展模式也被一部分中國資產階級所豔羨。這些年,上層也一直在提產業調整
    素俠雲雪同志提到“現在的革命共產主義者多
    希望發展一些附加值更高也就是說利潤空間更大的是青年一代,很多人還是在校學生,個別的也不過產業,然而,對於中國資產階級來說,去工業化成初上工作崗位。經過自90年代中期以來的大學擴本極大(要給失去工作的工人尋找新的就業崗位
    招,大學入學率得到了很大的提升,大學教育相比
    要調和潛在的因為關廠、搬廠所發生的勞資鬥爭,
    以前更加平民化,多數大學生的父母已經是普通中
    甚至給予一些被淘汰資本家以國家補償與財政扶
    下層勞動者,而不是以前的幹部、知識分子和資產
    持),特別有一點,這需要建立在中國工人群體馴階級(當然,重點大學與普通大學,本科與專科間,服的基礎上,如同八十年代英美的新自由主義政策階層分立的情況仍存在)。這種情況下,很多學生是在打垮了當地工人運動、蘇聯東歐以及中國被重對一般勞動者的生存狀態有一定了解。多數本專科新納入世界資本主義體系這一系列事件的基礎上
    學生畢業後的出路,也是加入就業大軍,成為工人
    中國沒有這樣有利的外部條件,資產階級對工人鬥階級的一員,其中很多工科生進入工廠成為技術人爭的恐懼會更強烈,他們壓制這類鬥爭的階級本位員,或進入一些新興第三產業(如軟件業),文認識也不比歐美同行更模糊,而產業調整帶來的
    理、醫、農諸科學生則有很多人進入其他行業成為
    些反搬廠、反關廠鬥爭已經拉開序幕,馬克思主義僱傭勞動者,能出來創業做小資產階級或資產階級者的結論如果是在當下靠攏工業區不現實,那麼這的畢竟是少數(能很快進入資產階級行列的,又多樣的馬克思主義者從客觀效果來看是無法對現實產是階級再生產的結果)。共產主義學生和青年的個生嚴肅的影響的。
    人可選出路,普遍也不過如此。”然而,我們提醒素俠雲雪同志注意,青年共產主義學生要真正成
    今日共產主義青年和學生的任務長,必須要使自己進入到工人階級反抗資本主義鬥
    爭的進程中,而不是站在外面。就如同托洛茨基在
    在闡述共產主義青年任務時,素俠雲雪同志說
    《論學生與知識分子》的小冊子裡提到的那樣,“革
    從工人的一般經濟鬥爭來講,並非進廠的人想碰
    命的學生要有所貢獻,只當他第一能經歷一個嚴格
    到就能碰到,或者想發動就能發動起來的。如果強
    的與一貫的革命自我教育的過程:第二,只當他還
    行要在其所在的廠發起罷工之類的鬥爭,在當前的
    是學生的時候便參加了革命的工人運動。同時,讓
    局勢下,也很容易成為一種冒險舉動。如果說不去
    我明白些說吧,我所說的理論上的自我修養,意思
    冒險,而是有條件就發動,沒條件就換個地方,那
    是指:學習不曾被偽造過的馬克思主義。”“這個
    這種遊擊方式事實上既不能在階級中紮根,於工人
    學生必須要體會到,他之來到工人運動中,是以學
    群眾的自我組織又毫無裨益。”素俠雲雪同志難
    生資格,不是以教師資格。他必須學會把自己置於
    道以為真正參與到階級鬥爭中去需要靠這種中彩票
    從屬地位,必須去幹人家要他乾的事,不是去幹他
    的策略嗎?另外,工人鬥爭絕不是簡單的鼓動罷工
    自己要乾的事。至於工人運動方面呢,那一定要用
    我們一再強調,需要在工業區裡,需要引導青年學
    最大的懷疑態度去看待他。一個年青的學生一定要
    生和工人以及一部分進步的職員,就階級話題進行
    “循規蹈矩”首先幹他三年、四年或者五年,而且要幹極簡單與極普通的黨的工作,然後,當工人們

==========第61頁==========
    對他有了信任,並且己十分確定他不是一個求職謀發的經濟鬥爭走上自覺的反資本主義政治鬥爭的道差的鑽營主義者之後,他才能准許升遷,但是要升路。真正能領導工人運動發展的力量,不是由‘戰得慢,要升得很慢。當他以這樣的方式做了工人運鬥性’工人所組成的組織,而只能是由革命的共產動以後,他這個學生身份才會被人忘記,社會性的主義者和工人革命家所組成的組織。”《不斷革命差別才會消失。”伴隨著階級矛盾的發展,中國論與融工、靠攏工業區》裡反覆強調,“靠攏工業工人階級的意識也會逐步生長,這其中需要遴選出區”需要面向工人進行階級議題的交流討論,我們真正能為工人鬥爭奉獻的真誠的馬克思主義青年。
    在向工人宣傳社會主義思想以促進其認識歷史利益
    我們自然不會強求興趣點和能力在左翼學術或其他方面一貫是明確的,倒是素俠,他反覆提“培養共事務(如捐獻自己比較充裕的收入以為階級事業服產主義的革命工人”,“要能教育和引導一般工人務或參與女權運動等等)的青年學生一定要把精力群眾走向社會主義道路”,就這樣,素俠同志理論放到工人鬥爭的議題上來,然而,提倡的態度以及認識上的“反融工論”到了宣傳緯度變成了猶豫不技術上主張的“靠攏工業區”的方法論正是說這是決的“半融工論”,在這裡,素俠同志的矛碰上了階級事業的支柱所在
    素俠同志的盾,這裡也可以反問素俠同志,你都省
    素俠同志引用了馬克思和恩格斯在《共產黨官略了“耐心解釋”的步驟,你都把“共產主義思想
    與工人群眾運動、階級鬥爭的結合”當作空話,你
    言》裡的闡述和列寧《怎麼辦?》裡的段落,素俠
    怎麼去引導群眾,至於說“真正能領導工人運動發
    同志說
    展的力量,不是由‘戰鬥性’工人所組成的組紗
    “即在實踐上,進行最堅決的革命和反資本主而只能是由革命的共產主義者和工人革命家所組成義鬥爭;在理論上,要超越於一般工人階級群眾之的組織。”,這個《怎麼辦?》裡的核心思想誰都上這意味著要能把握工人革命運動前進的方
    瞭解,不過把歷史的辯證法再推演一遍,在1903年
    向,要能教育和引導一般工人群眾走向社會主義道前十年,列寧他們就紮根俄國的工業地帶了,在這路,要能讓越來越多的勞動群眾、青年和學生成為
    基礎上全俄協調起來的革命家組織才由此成型
    共產主義者。事實上只有這樣,才能從根本上防止另外素俠同志提到了《共產黨宣言》,但願素俠同“馬克思主義知識分子和工人的對立”,實現‘整志沒有忘記這句話:“共產黨人同其他無產階級政個無產階級的利益”。”一邊說靠攏工業區不現黨不同的地方只是:一方面,在無產者不同的民族實,一邊又不忘提下“革命實踐”的口號,至於“馬的鬥爭中,共產黨人強調和堅持整個無產階級共同克思主義知識分子和工人的對立”以及素俠對於我的不分民族的利益:另一方面,在無產階級和資立們主張“エ人化”的判斷,我們只能他既誤讀了我階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始],又並不瞭解馬克思主義知識分子的職責所在,
    終代表整個運動的利益。因此,在實踐方面,共產
    當我們說工人階級知識分子應該面向工友發聲,素黨人是各國工人政黨中最堅決的、始終起推動作用俠覺得我們是在營造“對立”嗎?至於對列寧文字的部分;在理論方面,他們勝過其餘無產階級群眾的非歷史解讀,更是顯得蒼白,素俠同志說“共產的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和主義者的主要工作不是要將自己工人化”,將自
    般結果。”이
    己降低為普通工人群眾’,不是將自己的工作主
    至於素俠雲雪同志因為目前工人鬥爭深度、廣
    要定義在‘幫助’或“支援”工人群眾的日常經濟
    度不夠,因而,共產主義者要對今日中國工人鬥爭
    鬥爭,而是要向工人群眾宣傳共產主義思想,使越
    採取取消主義立場,簡直不知從何談起。正因為新
    來越多的工人認清自己的歷史利益何在;是要培養產主義的革命工人,並逐步提高其理論水平:是
    民國工人階級自我組織還在初級階段,資產階級不屑於使用白色恐怖。今天的左翼青年,既不需要去
    要使工人整體的意識革命化,在促進工人群眾階級
    坐老虎凳,也沒有流放危險,只需要在面向工業區
    意識發展的同時就發展革命意識,使工人群眾由自
    的過程裡注意一定程度的技術保密(保密不是說完
    -60

==========第62頁==========
    全避免國家機器知曉,而是延緩其獲取信息速度
    實踐的現狀所聯繫在一起,因為人數少,面向工人
    增加其篩選成本,在階級鬥爭中,時間差也是一個按照素俠雲雪同志的說法可能會缺乏效果,那麼,重要的因素)。至於說因為階級事業暫時難以有起我們對此也很確定地可以預言,在低潮時期,因為色,個別青年離開也屬於正常情況,素俠雲雪同志外界環境的限制事實上也制約了很多進步青年的理所主張的思想與宣傳團體,不也會有共產主義學生論認識。事實上,理論認知與實踐經驗的發展從來畢業後面臨生計、就業、家庭、撫育孩子等壓力離是聯繫在一起的,互相制約,互相發展,而不是皆開的情況嗎?
    然割裂開來的。
    素俠雲雪同志有疑問“讓革命共產主義者尚未
    我們在這裡摘引葛蘭西的一段話來表述我們的
    成一丁點力量,且工人抗爭尚在零星狀態時強行去立場“思想或哲學並不是另外的思想或哲學的產物,做直接面向群眾的工作(而且還基本侷限於產業工而是現實歷史發展的不斷更新的表達。歷史的統人經濟鬥爭性質的工作)。?”素俠雲雪同志認為
    (即唯心主義者所說的精神的統一)不是一種事先
    現在大陸共產主義者人數很少,去面向工人也無法規定假設,而是一個不斷髮展的過程。具體現實的創造出“反資本主義的生態環境”。我們立場很明同一性決定著思想的同一性,而不是相反。我們還確:你沿著一條正確的道路走,你沒人可以有人,
    可以說,任何一種真理,即使是普遍適用的,甚至
    人少可以變成人多,而以低潮時期為理由,拒絕面可以用抽象的數學公式來表示(因為理論家的原向工人群眾,實在難以稱為“正確的方向”。至於因),也還得適用於一定具體情境的語言來表達它說“反資本主義生態環境”,可不是幾個宣傳團體的實際效果。如果它不能用這種具體的語言來表達或小組的包辦替代就能實現的,它是建立在工人階那就是一種拜占庭式的和瑣碎的哲學抽象,只能供級自我覺醒的基礎之上的,而共產主義者的任務相清談家把玩。”,以為憑藉抽象的知性就能理解當於傳承一種幾百年來保存下來的思想遺產,建立階級現實,那是一種不真實的幻覺。起一個從自發性走向自覺性的橋樑,但切記,它不
    素俠雲雪同志認為我們“把工人先鋒黨看成是
    能取代階級本身
    共產主義者和工人活動的簡單相加”,事實上,我們充分認識到列寧同志的主張,即革命政黨必須繼
    理論與實踐、思想團體與先鋒黨
    承所有受壓迫集團和階層的鬥爭,而不只是工業工人階級的經濟鬥爭。我們知道只有“理解一切階級
    在第三部分,素俠同志談到了現階段的任務主和階層同國家和政府的關係,一切階級的相互關要是“組織起我們的學習”,這個提法很好,我們系”,才能理解工人階級的壓迫。然而,我們不會也樂見素俠雲雪同志組織學習與宣傳馬克思主義思因此走到一種取消的立場,以現階段低潮為理由,想,自己也會為這一思想傳播而努力。然而,素俠不去做面向無產大眾的工作。同時,我們認為,所云雪同志因強調自己贊成的事情而走到否定其他共謂的先鋒黨不是靠鼓譟中央權威就能形成的,脫離產主義青年探索麵向無產大眾路徑努力的片面立
    工人鬥爭的各種各樣的泡沫很晶瑩別透,但泡沫,
    場,未免顯得狹隘。
    總是會碎的。
    素俠雲雪同志在對理論和實踐的認識論上陷入
    我們在《不斷革命論與融工、靠攏工業區》討
    了一種“斷裂”,他認為現階段是為未來的工人
    論了先鋒黨,但白曼不認為現在為這個無產階級先
    動儲備人才,因而沒辦法面向群眾,那麼我們想請鋒政治團體形成的條件已經成熟。思想團體不代表素俠雲雪同志正面回答這樣一個問題,你說目前人能成為先鋒團體,如果一個思想團體一方面以馬克數少,因而談思想與階級鬥爭結合是不切實際,那思主義道統的傳承者自居,另外一方面,面對變化麼,你所主張的“改善和提高各位革命共產主義者的現實情況,不去提出結合現實的策略,不去彌初的理論和認識水平”是否一定程度上也跟階級鬥爭理論和實踐的鴻溝,那就是奢談對社會運動掌握領
    -61

==========第63頁==========
    導權,何況我們不認為閉門造車的理論建設能讓人到一些東西”)オ可以去進行實踐,而在此之前就信服,階級鬥爭也不是一個與群眾毫無影響的派別讓這種對立(不是“正確思考”就是“盲動實踐”靠短期空降就能發揮所謂的“一定的領導作用”的。繼續存在下去吧。面向階級鬥爭實踐本來也是不同傾向社會主義青年鍛鍊自己,提高自己的過程,也是一個不斷分化、
    結語
    篩選的過程。
    誠然,今天世界上的左翼運動包括一些國家的
    在馬克思的論述裡,革命實踐是形成主體性和
    革命馬克思主義運動與工人運動並非貼切聯繫在
    革命理論的主體力量。在列寧的論述裡,沒有革命
    起,承認這一點不是什麼丟臉的事情。然而,俄國的理論,就沒有革命的實踐。在素俠雲雪同志的論革命作為迄今為止唯一一次靠無產階級直接行動推述裡,為了更好地找到革命的理論,必須否定掉“狹翻資本主義制度的硬鐵案例,它展示的遺產是,在隘的實踐”,事實上,這種否定,如同自曼所強調
    二十世紀初形成全俄協調行動的社會主義政黨前
    的,是站不住腳的。與素俠同志商権
    俄國馬克思主義者就已經在俄國工業地帶特別是幾個重要工業城市工廠裡紮根十多年了。一個真正能
    注
    以馬克思主義綱領去爭取影響群眾的思想團體或個
    [1]素俠雲雪,《質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區
    人,必須儘可能地貼近階級與鬥爭現實。一個革命主張
    《驚雷》第七期,第48-52頁
    左翼“必須真正理解階級,而不是裝作理解階級
    [2]素俠雲雪,《質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區
    個自湖的馬克思主義思想團體如果勵志為階級先。主張》,《驚雷》第七期,第50頁。鋒團體努力,就必須真的學會去贏得群眾信任並引導他們覺悟,而不是裝作影響群眾但卻以各種理由
    [3]素俠雲雪,《質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區
    在現實實踐面前採取取消立場
    主張》,《驚雷》第七期,第49頁。[4判托洛茨基,《論學生與知識分子
    如果我們要組織起我們的學習,那麼請不要忘記一個重要的課堂,就是素俠同志認為現在無從著
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist
    手的實踐(包括佔很大分量的“靠攏工業區”嘗試),
    org-chinese-trotsky-19321 1 htm
    當我們在實踐範疇之外談論我們的理論學習,用
    5]素俠雲雪,《質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區
    元對立的觀點去看待“解釋世界”與“改造世界”
    主張》,《驚雷》第七期,第51頁。
    那等於把時鐘撥回了1844年以前,“費爾巴哈的第
    6]馬克思、恩格斯,《共產黨宣言》,《馬克
    十一論綱”宣告了“舊哲學的終結”,不過,述遠思恩格斯全集》第一版第四卷,第479頁。
    沒有終結,純粹的邏輯推演遮蔽掉了為現實的歷史必然性力量而努力的嘗試。素俠雲雪同志說:“
    7 Antonio gramsci, selection from the prisonnotebooks, Ed And trans. By Quintin Hoare and
    只有潛心學到一些東西了,オ能談得上有能力 Geoffrey Nowell Smith, London1971.中文版翻譯見去做社會主義宣傳工作,才能談將來宣傳小組甚至仰海峰著《實踐哲學與霸權一-當代語境中的葛蘭西革命小團體的建設,才能談革命社會主義思想與エ哲學》第82-83頁,北京大學出版社,2009年2月人運動相結合,才能真正擺脫原子化狀態。”[8
    出版。
    他的問題在於,把革命馬克思主義當作某種很
    8]素俠雲雪,《質疑白曼與郭鷺的靠攏工業區
    《驚雷》第七期,第51-52頁。
    現成、完整的體系,一定要到“某個程度
    “學主張〉
    62

==========第64頁==========
    對馬諾斯・斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義方
    式》的一些思考
    仲白著
    此文是對《驚雷》第七期署名“馬諾斯・斯庫產階級的管家。馬克思主義者反對從戰略上對於這佛盧”的《過渡綱領與推翻資本主義方式》文章樣的左翼改良主義政府予以批判性支持(比如斯大的一些探討和思考,我把最不贊成的地方在第一部林加米涅夫們說:“當臨時政府採取保衛革命的措分作了聞述,這種分歧可以追溯到《驚雷》第
    施時,我們支持他;當他採取保守的措施時,我們
    四期關於希臘託派應該如何看待改良主義政府的問反對他”),不過如果不望文生義的話,戰術上具題上。需要說明的是,在革命馬克思主義的組織建體鬥爭裡的支持,則不但不應該排斥,而且應積極設中,承認在對馬克思主義不同的理解下,有闡述推進,但這裡推進的前提一定是基於無產階級意識卜同觀點並且可以因為不同觀點形成相關派別的權的覺醒與主動出擊,並以這種主動出擊順便幫助這利。雖然,《驚雷》只是一個馬克思主義刊物,然
    成為無產階級專政道路上的“臨時政府”。1917
    而,仲白覺得有責任說明我對斯庫佛盧氏若干觀點年俄歷9月,在布爾什維克影響下的喀琅施塔德水的一些質疑或補充
    兵和彼得格勒赤衛隊打退了科爾尼洛夫將軍的反革命政變,托洛茨基說服反對臨時政府的覺悟工人們
    對“資本主義制度下”的工農暫時為克倫斯基們站崗反對保皇派將軍,但注意,
    即使這一技術上的支持,也是為了促進工人階級意
    政府的疑問
    識覺醒,讓工人意識到自己作為主體的力量所在併為奪取政權而努力,而只有工人階級自己掌握了
    《過渡綱領》裡提到了“工農政府”的口號
    政權(在一些落後國家需要貧苦農民的支持),オ
    它強調了無產階級和農民結成聯盟的思想,而蘇維能拿到嘗試解決社會弊端開啟進步新紀元的鑰匙。埃政權就是以這種聯盟為基礎的。斯庫佛盧氏說這注意,只有武裝起來的有組織工人打碎掉舊的有產個口號是“無產階級專政”的同義詞,這裡大致沒國家的暴力機器,我們オ能說一個真名呼實物的“工錯,但他說:“在20世紀早期,看起來極有可能在農政府”出現了,馬諾斯的論述在這裡太過模糊,資本主義制度下,建成有著不同組合方式和不同形在實踐中容易造成偏差。事實上,馬諾斯所在的希式的短期的工人政黨聯盟政府。共產黨人應當考慮臘國際共產主義組織斯巴達克斯派在激進左翼區分面對這種政府的不同變體時所採取的不同策
    聯盟上臺曾表達過一種危險的“批判性支持改良派
    略,包括支持或參與ー儘管要在這個工人政府是政府”的立場,我在《驚雷》第四期裡已經做了批建立工人政權的一條路徑,而不是作為工人政權的評了。至於說到“入閣”,中國共產黨在大革命中替代物的條件下。”我想這裡需要停頓下來,因參加武漢政府,西班牙無政府主義者參加鎮壓工農為容易陷入誤區,革命馬克思主義者堅決反對“資的“進步”共和政府,第四國際巴西支部參與鎮壓產階級民主下的工農政府”的ロ號,因為它是束縛無地農運動的所謂勞工黨盧拉政府,都是國際共產無產階級鬥爭的制動傳輸帶,更不要說所謂的“參主義運動裡引以為戒的教訓甚至是極壞的例子。與”其中,如1917年那樣的孟什維克社會革命
    不過,在《過渡綱領》裡,也提到了這樣一種
    黨左翼聯合政府,不過是把社會主義者請來當作資
    情況“傳統的工人組織可能建立這樣一個政府嗎
    -63

==========第65頁==========
    如已經說過的那樣,過去的經驗說明,至少這也是後交易和騙局;需要把“工人監督”口號變成無產非常不可能實現的。但是不能事先就斷然否認這樣階級學習計劃經濟運行的學校,這裡有兩個需要注個理論上的可能性:在非常特別的環境的影響下意的技術細節:1、國有化和沒收需要依靠無產大眾(如戰爭、戰敗、財政崩潰、群眾性的革命壓力等自己的革命力量,而不能指望一個用激進口號武裝等),包括斯大林主義者在內的小資產階級政黨在起來的改良主義政府(如之前希臘的左翼政府)。2、與資產階級決裂的道路上可能走得比他們希望的
    銀行與信貸體系、經濟上支柱產業國有化、無條件
    更遠。無論如何有一件事是無可懷疑的:即令在某沒收資本家集團財產之後,其實就等於有組織工人時某地這種非常不可能實現的變化因素成了現實
    奪取政權了,無論多數歐盟體系裡的小國還是阿拉
    而真正建立了上述意義的工農政府,那也只不過是伯地區的國家,這意味著必須做好同帝國主義支持無產階級建立實際專政的道路上的一段短短的插
    的勢力打內戰的準備,這就不僅僅是針對法西斯分
    曲。”這個被後來的中國革命、印度支那革命以子的“自衛體系”啊,“武裝的無產階級”不僅反及古巴革命所引證,儘管這裡的幾場革命都是靠
    對少數極右翼法西斯分子,甚至有可能要同資產階
    無產階級力量實施的(主要形式是農村游擊戰
    級正規軍發生衝突,“工人監督”口號必須跟“工
    但革命本身的政權必須要正視一個現實:它不可能人自衛”體系有機結合起來,同時,這個“工人監在兩大階級之間保持平衡狀態,比如毛澤東那種錯督”的前提必須是毫不信任在群眾運動浪潮中可能誤的“既非無產階級專政前途也非資產階級專政”
    出現的左翼改良主義政府,遠在阿連德執政時期的
    的“新民主主義革命”的公式,在實際中也被迫走智利,銅礦工人通過行動讓政府國有化了被國際資上建立“畸形工人國家”的道路,當然這離真正的本控制的智利銅礦,而智利政府卻打算按照市場經“工人階級解放”還差了好遠,所以,為了清除寄濟的規則對“受害企業“進行一定的補償,如果說生在工人國家肌體上的壞死細胞,重建工人民主,
    所謂的“工人監督”是坐等上面改良主義政府發佈
    必須進行“政治革命”,推翻官僚層
    號令來實現過渡訴求,或幻想改良主義政府有進步性,對工人的組織性發展是有害的。
    在今天舊的官僚社會主義國家都崩潰的今天馬諾斯抽象地論述這種不同組合的可能性,很容易造成誤解,為現實中的錯誤政策打開後門。
    三、對“總罷工問題”的討論
    工人監督問題的補充
    在提到實際行動時候,馬諾斯說:“鬥爭方式,如政治總罷工可以成為在相應的需求指導下的非常重要的戰略要素。”이關於總罷工或者《過渡綱領
    馬諾斯提到“取消債務,不支付賠償的情況下
    裡提到的“靜坐罷工”,這樣的鬥爭手段事實上是
    將銀行和經濟中的關鍵部門國有化並置於工人監督之下,禁止解僱員工”円,這個是《過渡綱領》裡
    跟群眾運動的高漲浪潮密切相聯繫的,由於它超出
    經典的“工人監督“口號,不過,如果一個左翼政
    了“資本主義”的正常程序範圍,對工廠的暫時癱瘓打擊了神聖的私有財產秩序,所有制問題被提上
    黨只是把這個口號作為議會選舉時候的綱領,而並
    歷史舞臺:誰是工廠的主人,老闆還是泥腿子?因
    不打算真正落實它,則一點用也沒有。今天的歐洲
    而必須結合“工廠委員會”來談
    法西斯主義者也不會拒絕提“國家指導經済、人民監督”,改良主義者也樂意用凱恩斯主義藥方去制
    在《群眾罷工、黨和工會》이裡盧森堡批評了
    衡經濟上的無政府狀態,那麼,無產階級的主張在兩種對於總罷工的錯誤觀點,第一種觀點是無政府哪裡呢?《過渡綱領》提到了必須取消所謂的“商主義者的,他們以抽象的、非歷史的觀點看待群眾業祕密”,工人監督的直接任務應該是從各企業開罷工與無產者政治鬥爭,認為只需要這樣畢其功於始,弄清楚社會借貸來源:揭發銀行和托拉斯的幕
    役的決戰就可以找到實現社會革命的槓桿。另外

==========第66頁==========
    種觀點,是當時德國社會民主黨內的保守派工會
    “但是表面亢奮的總罷工、街頭衝突和‘佔領”,
    官僚和一些改良主義者、機會主義者提出的要精心效果卻幾乎等於零,既沒有給資本家造成什麼具體算計的總罷工,他們以無產階級組織弱小缺乏罷工損害,也擋不住政府的市場改革。國家牢牢控制著準備基金和統治階級澘在的鎮壓,消極對待總罷工,局面,外債在按時償付,工業領域的私有化與減員或者讓罷工保持防禦性質,從屬於議會政治。盧森增效,一刻不停的繼續著。20102013年間,希臘堡評價說:通過憑空進行抽象的邏輯分析,可以完工人的工資又下降了22%,失業率保持在28%。改全同樣有力地證明群眾罷工是絕對不可能的,是肯良主義路線操控下,總罷工事實上成為了例行公事定要失敗的;也證明它是完全可能的,是無疑會勝的表演,致力於調節勞資矛盾的幾兒大工會激進調子利的。因此,在這兩種情況中,證明的價值相同,
    喊得很高,但政府依然讓工人勒緊褲腰帶,危機以
    也就是毫無價值。所以,特別是對“宣傳”群眾罷來,希臘工人養老金被砍掉一半,失業工人的跳樓工的那種恐懼,它只不過是令人發笑的誤會的結果,如同中國南方富士康裡的悲劇一樣,成了新聞,但這種恐懼甚至導致對被誤認為犯了這一罪過的那些資本運轉秩序照舊。”事實上,由於總罷工中間人一本正經地進行詛咒。把群眾罷工當作抽象的鬥正確的政治領導缺席了,工人階級的鬥爭本能很容爭方法來加以“宣傳”,這是不可能的,正象不能易在一次次示威中被消耗,鬥爭意志被挫敗,這樣宣傳“革命”一樣。“革命”和“群眾罷工”的概的總罷工除了包裝幾個社會運動明星、擴大左翼團念本身都只表示階級鬥爭的表面形式,它們只有同體在議會政治下的影響力,根本無法阻擋反動勢力
    十分確定的政治局勢聯繫起來才有意義和內容。
    的反撲。希臘的法西斯黨“金色黎明”在上ー次大選裡成了議會第三大黨,資產階級的凶預備隊
    盧森堡的小冊子寫作背景是1905年俄國革命
    法西斯分子隨時準備在所謂有產民主框架外碾碎工
    事實上,俄國當時各地的總罷工只是鬥爭的具體形
    人階級的反抗,在工人階級政治意識消極,盲信改
    式,實質是當時各地出現了工人代表大會(“雙重
    良主義路線的情況下,高調號召總罷工,事實上只
    政權”的雛形已經顯現),價值和事實總是無法分
    能讓工人成為改良主義路線的奴隸,甚至一些政治
    割討論得,這是辮證法的要義,所以,不能脫離革
    上最消極墮落的群眾會半信半疑地去支持法西斯主
    命的綱領與雙重政權來談論總把公共
    義。這樣的總罷工在上世紀二十年代的意大利曾發
    1926年,英國發生煤礦工人罷工,托洛茨基當生過,工人信任他們軟弱的改良主義領袖,法西斯時是這樣預測的:“整個運動良好的,即更廣闊而的戰鬥隊一個個無產階級城鎮殺過去,工人發動總有效的發展預示著這樣一種前景,即米煤工人的罷罷工試圖反擊法西斯,社會黨的領袖們徒勞無功地工發展成更廣泛的罷工,甚至發展成總罷工。英國進行著抗議,直到墨索里尼把他們的政黨全都取締共產黨和整個共產國際的方針應當如此。我們工作掉,建立起一個碾碎一切エ人鬥爭的統合主義國家的性質、力量和速度取決於這一方針。但號召舉行
    “總罷工”是一個有效的武器,但不是兒戲
    新的總罷工問題本身,只能根據運動的進一步變動和發展過程,方可提出和決定。”기
    它是建立在工人群眾階級覺悟突變和階級先鋒漸變式階級意識啟蒙變化的基礎上,他是歷史辯證法實
    也就是說總罷工一定要跟明確的政治綱領聯繫現中的一個工具,但這個工具必須要在合適的地方起來,再往前一步可能就是奪取政權了,這個鬥爭使用。不是說為議會政治裡左翼團體影響服務的工具,而是革命與反革命決戰的前奏。
    那麼今天的情況是怎麼樣呢?大多數情況下總罷工”被“去政治化”了,在希臘,熱熱鬧鬧的總罷工前後十餘次,如同一位中國觀察者所敘述
    -65

==========第67頁==========
    四、對“從聖保羅到伊斯坦布爾
    工黨政府的例子,由於面臨著富人和有錢的公司大規模向海外轉移資金,它不得不在1964年和1966
    從雅典到開羅,從起義到革命!”年兩次被追放棄有利工人的數的描施。向金融資
    本家制造的“國際收支”恐慌妥協,放棄福利支出、
    口號的一些疑問
    削減公共開支、暫停國有化計劃
    群眾不滿,嘗試改良主義是可以理解的,但
    馬諾斯在文章最後說:“讓我們在此口號下行
    個先鋒黨派不該適應群眾落後的實際心理狀態,而
    動起來:從聖保羅到伊斯坦布爾,從雅典到開羅,
    是應該為工人階級的歷史利益實現時刻做好準備
    從起義到革命!”이大的原則下,我們當然贊成說
    這就需要耐心與持續不懈的解釋,在制定綱領的時
    “工人階級只有通過無產階級革命才能掌握本階級
    候,不應該誇大其詞,我們應該老實告訴無產者,
    的命運,實現階級的歷史利益。然而,資本主義制
    離“起義和革命”還很遠,為工人階級謀求利益的
    度的政治經濟危機並不代表說“起義到革命”時機
    政府不會從天而降,大夥一定要腦子夠清醒、行動
    就已經成熟了。
    更團結,才能實現這一目標。
    在中東,我們看到前些年零散的群眾抗議、起
    誠然,自從上一次資本主義經濟危機來臨(2008
    義只是一種被壓迫者處於階級本能的反抗。而且,
    年),在歐亞大陸,發生了好多次群眾自發性的起
    除了背靠各個帝國主義勢力的資產階級專制世俗政
    事,但小小的反資本主義鬥爭的進潮並不意味著無
    權外,極右翼教權勢力(ISIS、穆斯林兄弟會、哈馬
    產階級國際革命高潮的來臨,與左翼運動碎片化相
    斯等)幾乎是當地唯一嚴肅的政治力量。在敘利亞對應的是極右翼大眾政治的濫觴,反映著小資產階所謂的“羅賈瓦革命”,儘管得到中文世界很多泛
    級在晚期資本主義時代迷茫的各類法西斯主義派別
    左翼寫手追捧,其追求的也不過是資本主義制度下
    (從歐洲國家的種族主義排外主義政黨到回教國家
    庫爾德民族自治,這樣的小資產階級民主派幻想最
    各種激進的試圖通過伊斯蘭沙里亞法統合社會矛盾
    終只會成為帝國主義列強操控的棋子。在土耳其,
    的宗教激進勢力)令人悲哀地在很多國家裡成為唯
    雖然有東部庫爾德地區的零星反抗,但零散起義背
    嚴肅的政治力量。如果工人足夠孔武有力,是能
    後,群眾意識的覺醒依然是未見分曉
    夠打敗這些鳥合之眾的。然而,由於無產階級階級
    在希臘,即使進行了公開叛賣,激進左翼聯盟
    先鋒力量的缺席(這種缺席是多種不利因素相遇的
    還是再一次贏得了大選並組織了內閣,可以說,這產物),現在不但無法阻止這些力量政治上的崛起,個黨已經在國內取代了以前的老牌改良主義黨派
    他們的綱領還帶走了一部分政治上落後的無產者。
    成為希臘統治階級和國際資本所信任的代理人了。
    今天的國際共產主義運動如同一個人在黑暗的隧道
    法西斯派的影響很大,但暫時不會得到資產階級的
    裡行走,幽長的坑道,似乎看不到盡頭。有責任的
    主要支持,因為工人階級還沒有被動員起來,不需
    共產主義者絕不能因為看到一輛開過的打著閃光燈
    要這樣一個惡劣的僕人。而希臘和土耳其的左翼運
    的汽車就製造噱頭,“革命的高潮來了”。要走出
    動所呈現的碎片化特點,使得一個真正能領導群眾
    那漫長的坑道,需要足夠的耐心,沉得下性子。而
    運動的先鋒黨出現被嚴重滯後。
    對於一個革命團體來說,它必須知道,這樣的爆炸的”事件“不會從天而降,對於目前來說,只能把”
    法國的情況因為難民危機和巴黎大劇場的“恐
    革命“目標作為馬克思主義團體所主張的歷史任務
    怖襲擊”更加糟糕,群眾在保守主義黨派和極右翼
    (綱領的元素)向群眾解釋,但不應該瞞騙自己,
    黨派中間做了二分法
    目前,在巴西、埃及、土耳其甚至是希臘,它並不
    至於英國,即使下一次選舉,科爾濱上臺,他適宜作為直接對群眾的鼓動口號。現階段對於不僅也必須服從於國際金融資本的安排,別忘了成爾遜是地中海甚至是其他地方的工人階級來說,重要的
    -66

==========第68頁==========
    任務是夯實自己的組織、在日常的自衛鬥爭中團結同時,不同民族和不同宗教的那些消極的無產者們起來,這樣的團結是為了未來無產階級真正獲得了分別被西歐和伊斯蘭教裡的極右翼派別帶走了,革個真實的意識後投入到奪取政權戰鬥中做鋪墊
    命左翼該如何應對呢?作為一個整體性認識,先鋒
    的,這才是過渡綱領的邏輯起點,因為一切的一切
    團體有必要向群眾闡明資產階級民主的侷限性,告
    所有的綱領都離不開一個自為的勞動者群體,只有訴一些信任黨的群眾這類問題在資本主義制度下根在這個時候,階級意識與革命綱領,オ能獲得一個本得不到解決,只有通過無產階級掌握政權才能有真正的主體化。
    力保留之前社會改良的成果並進一步徹底實行其他進步措施。在移民問題上,如果要提出國家開辦
    五、談談“保衛民主”的口號作エ廠協作エ廠変排外勞エ人就業,勢必要把政權
    問題提上目程。這其中最關鍵的可能就是“保衛民
    2008年資本主義經濟危機後,在一些國家裡出
    主”的口號,現在西歐享有的資產階級民主權利是
    現了極右民粹主義政黨的抬頭,在希臘是“金色黎
    近代工人運動的產物,這些具體的權利都是工人在
    明”,在法國是“國民陣線”,在瑞典是“民主黨
    反資本主義鬥爭中可以利用的武器,然而,即使最
    這些黨對於當地的資產階級民主體制形成了極大的
    民主的資產階級國家也不是超階級的,而且民主與
    成脅,他們以排外的種族主義口號為號召,向生活
    獨裁的矛盾可以隨時轉化。在統治危機的時候,社
    疾苦的中下層群眾許諾能解決社會問題,一些人將
    會協商被破壞,訴諸於公開的強制手段
    他們跟歷史上的歐洲法西斯主義運動聯繫在一起,
    群眾從經驗出發覺得民主是好東西,各種改良
    在經濟危機裡驚慌失措的小店主、小業主是這些政主義的掮客忽悠勞動群眾,把民主當作一種抽象的黨的支持者,同時帯走了一些政治上落後服膺種族神聖原則加以拜物,之後躲在憲政面具下給群眾加主義偏見的本地無產階級。伊斯蘭激進武裝組織在上民主絞碎。馬克思主義者必須向群眾說清楚,只歐洲的暴力襲擊襲擊活動、中東移民中間少數流氓有工人的自我團結與組織才可以捍衛之前的改良成對當地居民生活的騷擾使得在臺上的各色保守主義果以及具體的民主權利,然而要真正為了改良成果和改良主義政府採取了一些反移民(遣返回國、散不付諸東流,只有把“保衛民主”作為一種鼓動口布對伊斯蘭教信徒的偏見、派軍警進入移民社區)
    號作為過渡訴求直接跟政權問題聯繫在一起,因為
    措施,而這些措施,不過是法西斯分子在街頭所主只有工人政權才能開啟徹底社會改良的鑰匙,只有張的。
    工人代表大會的直接民主才能真正有效維護勞動者
    應該看到,所謂的西方資產階級民主與中東地
    的利益,而這一切離不開無產階級的自我意識覺醒
    區獨裁的世俗政府和用野蠻中世紀法律統治佔領區
    和自我組織行動。特別是面對左翼運動碎片化而改
    的宗教復古派系不過是資本主義內在矛盾發展的不
    良主義和各色法西斯勢力昌盛今天,革命左翼在缺
    同方面,是互相聯繫在一起的,而不是截然對立的
    乏物質力量的情況下,唯一的優勢就是在於他們能
    在蘇聯東歐陣營存在以及強大的改良主義工人運動
    從理論上概括傳播過往赤色工人運動的記憶、教訓
    存在的時代,統治階級在歐洲承認了“福利國家
    與對資本主義社會的科學認識,而只有這種意識能
    的秩序,七小時工作制、勞動保險制度、免費教育
    幫無產階級打敗資產階級。
    和醫療,這一切都是工人運動的階段性果實。然而,在蘇聯東歐和中國還沒有復辟資本主義私有制的時
    結語
    代,西歐發達國家就大量引入外勞,作為本國勞動力的補充,這些移民無產者通常得不到正式的勞動
    《過渡綱領》對於國際托洛茨基主義運動是
    合同、工資低、工作時間長,他們是社會改良成果篇很重要的歷史文獻,即使過去了將近八十年,綱下的“神聖人”,在改良主義工人運動分崩離析的領裡描述的國際形勢發生了很大變化,與之相適應
    -67

==========第69頁==========
    的策略也要發生變化,但綱領所反映出來的馬克思
    [3]列夫.托洛茨基起草《資本主義的垂死呻吟和
    主義分析方法並沒有過時,仲白與大家一樣是一名第四國際的任務》(又稱《過渡綱領》馬克思主義學生,也希望更多的人能一起來思考裡
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-internati
    面相關的議題。
    onal/mia-chinese-fi-19380903 htm
    在反動思想肆虐的年代,馬克思主義者的政治
    [4判馬諾斯.斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義
    正確不能包辦替代無產大眾的倡議和行動,然而如方式》,《驚雷》第七期,第25頁。果我們承認資本主義經濟危機需要無產階級能在歷
    5]馬諾斯.斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義
    史進程裡真正形成一種祛魅的階級意識,那麼這種方式》,《驚雷》第七期,第25頁。具體的總體的認識只能是被賦予的,這種科學的認識的確不能通過無產階級個體的經驗世界獲取,而
    羅莎.盧森堡《群眾罷工、黨和工會
    只能通過科學的理論的宣傳幫助無產階級中最富有
    https://www.marxists.org/chinese/rosa-luxembur
    戰鬥精神的群體形成,並向其他勞動群眾耐心解釋。 g/marxist. org-chinese-rosa-19ohtm馬克思主義就是這樣的科學理論,在這一意義上,
    기列夫.托洛茨基《在聯共(布)駐共產國際主
    《過渡綱領》作為馬克思主義的重要文獻,其核心席團代表團會議上就英國礦工罷工問題提出的建精神在於把資本主義制度下的民主改良作為工具手議》段而非階段性歷史任務,將工人局部改良鬥爭勝利
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/mia-chi
    的經驗轉化為發展革命意識的動力,在馬克思主義 nese-trotsky.19260618hm無產階級自我解放思想上闡述一條階級解放的路徑,它的神髓依然有待於後人不斷學習並靈活應用。
    8]李星《希臘:經濟危機與工人大眾http://youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=
    汪
    43248extra=page%3DI
    []馬諾斯.斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義
    []馬諾斯.斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義
    方式》,《驚雷》第七期,第21-26頁。
    方式》,《驚雷》第七期,第25頁。
    2]馬諾斯.斯庫佛盧《過渡綱領與推翻資本主義方式》,《驚雷》第七期,第23頁。
    68

==========第70頁==========
    《共產黨宣言》:過期藥還是特效藥?
    長征著
    義社會現實之間的關係,以闡述其理論在當代資本主義背景下的解釋力。
    《共產黨宣言》的核心觀點可以概括為:資本
    D
    主義發展使得資產者和無產者的對立愈加明顯,資產者的崛起使得各式各樣反對他們的“社會主義運動出現,但在其中,共產黨人的主張最可以反映無產者的利益。也就是說,共產黨宣言向我們介紹了四類人:資產者、無產者、虛偽的社會主義者和
    9B er 6ffentiidt im germar 1848
    D
    共產黨人。這四類人的共同點在於,是資本主義大
    D
    工業的發展給他們創造了登上歷史舞臺的機遇,而
    ((Q
    彼此之間的紛爭,尤其是資產者和無產者的階級鬥爭,是構成歷史發展的主要推動力。在馬克思看來,
    Treleterier aurr &ember bereinigt (udb
    資本主義的發展,帶來的將是無產者和資產者雙重的成長。這一分為四的框架,若得到確切的與現實
    bonbon
    的聯繫,在很大程度上仍然能夠解釋當代資本主義
    D
    的現實
    (圖為原版《共產黨宣言》)
    三種社會主義
    作為共產主義上升為一種意識形態的標誌,《共
    這個前所未有的資產者階級所帶來的是極強烈
    產黨宣言》從發表至今一直伴隨著爭論和駁斥,正的反彈,馬克思將針對資產者進行的反對運動統稱如在開篇中所說:“有哪一個反對黨不被它的當政
    為社會主義運動。但是,與馬克思所主張的共產黨
    的敵人罵為共產黨呢?”。隨著社會主義在蘇聯的
    人思想不同,其餘的三種社會主義運動被馬克思強
    挫敗,《共產黨宣言》越來越被視作一個對資本主
    烈地批判:反動的、空想的以及保守的。在馬克思
    義過時的解釋。誠然,今天的資本主義與《共產黨
    看來,反動的社會主義反對資產者的原因在於資產
    宣言》時代的資本主義似乎有著明顯的區別:福利
    者帶來了革命的無產者。如果說共產黨人是站在無
    國家、允許共產黨參選的議會政治、高度發達的技
    產者的角度,即從左翼對資產者社會進行批判的話,
    術以及越加強大的中產階級。它失去了解釋力麼
    那麼反動的社會主義是站在封建領主、農民和其他
    如果在很多地方失去了,那麼還在哪些地方有著留
    小生產者的角度,從右翼對資產者社會進行批判
    存?這是這篇文章試圖回答的問題。本讀書筆記不
    反動的社會主義多見於資本主義不夠發達的國家
    討論關於《共產黨宣言》的老生常談,而將主要精
    農民和小資產者構成了它的主要社會基礎。在反動
    力集中在建立《共產黨宣言》中理論與當代資本主
    的社會主義中,因循守舊的封建社會主義者反對私有制,反對統一的資產階級民族國家,他們大力批
    69

==========第71頁==========
    判物慾橫流的資產者社會,提出的是禁慾主義的社在物質如此豐富的社會找到一個小小的空間,進行會主義方案;小資產階級社會主義對資產者社會中相應的社會實驗,建立一個小小的天國,就可以容生產過剩、資本集中、財富分配不均以及小生產者納這些受苦的無產者,拯救他們於水深火熱之中。的慘劇進行了深刻而透徹的揭露,認為宗法農業和空想社會主義者往往是智力超群、邏輯思維縝密且工業行會オ是真正的出路:而“德國社會主義”則有著強大野心的知識分子,他們不滿於資產者社會反對事實上尚待爭取的資產階級自由。如果我們把給他們製造的種種限制,敏銳地發現資產者社會存馬克思的話語換成更為“現代”的敘述方式,可以在的任何問題,並以這些問題為立論基礎,構造起發現他所描述的反動社會主義者並沒有被資本主義
    個能夠一勞永逸地解決這些問題的理論框架,當
    百五十多年的發展所消滅。資本主義造成的大量
    “時代精神運動”的領袖彼得・約瑟夫就是一例
    物質浪費至今還為社會實驗派們所批判,藉此向民
    單從這個角度來看,馬克思與空想社會主義者
    眾表達他們靠共同勞動、宗教式的戒律和不計回報並無不同。但馬克思與空想社會主義者不同的是他的苦行實現一個新社會的主張。資本主義週期性經始終將無產者自發的政治訴求放在核心的位置,共濟危機帶來的大量失業和貧富不均經常性地為法西產黨人本身沒有自己脫離於無產者之外的社會實驗斯主義者所利用,以國家社會主義為名號召民眾的目標,他們不過是無產者政治訴求的一個表達者群體行動,依靠砸碎資產者的自由實現他們描繪中相反的是,空想社會主義者已經在自己的意識形態的“社會主義”。
    作品中甚至將天國裡的昆蟲到底主要是鞘翅目還鱗翅目設計好了,天國的締造者並不允許其他任何
    保守的社會主義是民間小改良家的重災區,他
    人對其設想進行修改。也就是說,無產者可以居住
    們依靠無產者們對資本主義經濟上的不滿提出反資
    在天國中,可以享受天國美好的生活,但就是不
    本主義議程。在馬克思看來,他們與共產黨人的區
    將天國改造成自己想要的樣子一因為天國只是天
    在於他們的議程完全集中在經濟上,而沒有任何
    國設計者自己的事業。這也正是為什麼馬克思認為
    政治性的主張。他們是人道主義者、慈善家、動物保護協會會員以及戒酒同盟參與者。他們同情無產
    他們看不到無產者可能的主動政治行動。空想社會主義者其實是包辦替代主義者,在他們看來只要他
    者的經濟苦難,卻對造成無產者經濟苦難的原因不
    們把天國給無產者建好了,無產者就無需再思考什
    聞不問。慈善家們認為,只要靠他們設立的為無產
    麼,在這個天國中得到他們的庇護就可以了。然而
    者服務的基金會,靠“能拯救一個是一個”的一步
    馬克思並沒有否認空想社會主義者的進步性,他們
    步改良,無產者就可以在他們一步步紮實的行動中
    看到了資產者社會中的城鄉對立、家庭悲刷、利慾
    得到解放“老闆也不是不講道理的嘛”。當代
    薰心的資產者以及僱傭勞動下無產者的苦難。不過,
    中國知名慈善家,本身就是一位資產者,卻樂此不
    無論資產者社會有什麼樣的問題,空想社會主義者
    疲地向流浪漢們免費提供午餐,每次都衝鋒在抗震
    們卻總以為自己能夠在這個社會內部建立一個淨土
    救災的第一線,並把自己一家人的名字改成了“低
    而不被打擾。於是,致力於社會實驗的先鋒們遇到
    碳”、“綠色”、“環境”和“環保”。似乎在告
    次次的現實打擊:不論是資產者依靠自身的規則
    訴人們:“有錢了你才能做善事,才能幫助別人,
    向他們的天國施加壓力-“政府怎麼讓他們能用
    沒錢就別瞎叨叨,趕快給老闆幹活去。”還有當代
    世界極負盛名的綠色和平或WWF並不應該質
    這麼寶貴的地皮搞社會實驗呢?我出的價格比他們高,把他們給我趕走!”,還是直接用釜底抽薪方
    疑他們的行動和決心一但如果需要問他們欠缺什
    式撬走他們的核心人オ“你在你們那兒搞的不
    麼的話,馬克思在1848年已經給出了答案。
    錯,來我們公司吧,給你開五倍的工資”(NGO向
    空想的社會主義更進一步,看到了無產者和資大型跨國企業輸送人オ)。在這種背景之下,社會產者的階級對立,卻無視無產者作為階級的政治運實驗先鋒不得不越來越屈服於資產者社會的規則,動。在他們看來,無產者只是一個受苦階級,只要或依照資產者社會的趨勢而動,也就越來越失去他
    -70

==========第72頁==========
    們社會實驗的目標,變為“特立獨行的商業模式創
    新者”,這也就不難解釋中國鄉建派向CSA轉型中
    為什麼會不斷表示自己對日益壯大的中產階級的依賴這無可非議,但轉變亦已顯而易見。
    資產者社會中,形形色色的社會主義運動是常
    ン)
    態,共產黨人的活躍卻是非常態。只有階級矛盾激化到一定程度之時,共產黨人オ可能登上歷史舞臺的中心。社會學家們常常使用“斷裂”來形容資本主義迅速發展中的社會內部的動態和運動,在這種
    LE MANIFESTEL
    解釋之下,我們可以把形形色色的社會主義運動認
    DUP
    為是對這種斷裂的自然反彈,或用波蘭尼的描述將
    COMMUNISTE
    KARL MARX ET FRIEDRICH ENGELS
    其稱為一種雙向運動。但顯然共產黨人的運動與這
    ILLUSTRE PAR FRANS MASEREELEDMION CRMIQUE ET ANNOTEE
    種社會主義運動有著本質上的區別。當然,馬克思也承認的現實是,這三種社會主義者,不論其解釋存在著什麼樣的缺陷,但他們的洞察力不能被否認。然而將這三種社會主義運動看作共產黨人的運動,繼而認定為“風暴前夜”,卻也是一種對馬克思主義分析失察下的誤讀。
    圖為法文版《共產黨宣言》,圖片來源:網絡)
    當代的社會主義運動與馬克思時代的社會主義
    無產者、資產者和民族
    運動的另外一個不同是,他們很少或者不再打著社會主義的旗號,而是打著平等、公平、民主和自由等旗號。査韋斯的21世紀社會主義恐怕是近年來唯
    中國近代史研究者最喜歡引用的《共產黨宣言》
    的一個例外,但我們再觀察這些運動之時,並不
    名句無疑是:“它的商品的低廉價格,是它用來摧
    應該因為他們沒有打著社會主義的旗號而認為他們
    毀一切萬里長城、征服野蠻人最頑強的仇外心理的
    不是馬克思所指的三種社會主義運動之中的一種
    重炮。”顯然,中國的近代史就是一部強大的帝國
    他們喜歡藉助最時髦最動聽的旗幟和術語,將自己
    主義資產階級的入侵史,他們的重炮不僅僅是自己
    塑造為正義的化身;他們運動的強度和頻率,註定
    強大工業體系製造出的廉價商品,也是強大的軍艦
    可以成為觀察資產者社會當下社會矛盾激烈程度的
    和裝備精良的英軍步兵手裡的後膛槍。馬克思敏銳
    個指示器
    地感覺到了資產者的不斷強大將會引起民族問題方面,為了實現生產資料和人口的集中,資產者要打破領主各自為政的封建體系,建成統一的民族國家;另一方面,資產者將利用強大的工業能力強化依附民族對資本的依賴,建立民族壓迫的體系。也就是說,馬克思已看到了德國和意大利統一的必然性,同時也指出了在資本主義的體系下,德國並不會放棄對波蘭人的壓迫,就像英國不會放棄對印度人的壓迫。
    與資產者的民族統一運動和民族壓迫運動相對應,無產者的民族運動是民族解放運動。恩格斯在

==========第73頁==========
    共產黨宣言不斷再版的序言中屢次強調波蘭問題
    得到政治教育並獲得反對資產者的武器,同時保持
    認為波蘭的獨立只有靠波蘭無產者才能實現和保
    自身的獨立性。這也是無產者和資產者在民族問題
    持,而無產者跨民族國際合作的前提正是各民族的上實現任何形式的聯合所必須要堅持的前提自主。換言之,如果恩格斯生活在1968年,他定不會將蘇聯干涉捷克斯洛伐克事件視為一種無產階級國際主義的表現,因為捷克斯洛伐克在這個事件中並沒有任何的民族自主。但是恩格斯也沒有否定民族自主對於資產者而言的意義,他認為民族自主對於資產者而言甚至是他們實現統治的前提。這就回到了馬克思在後文中提到的資產者和無產者聯合行動的問題上:資產者在實現自己的目標時,往往也會要求無產者與其共同行動。這些行動包括反對封建貴族的行動,反對國內有害於工業進步的資產階級的運動以及一切國外資產階級的行動。在民族主
    (圖為馬克思,圖片來源:網絡)
    義的大旗之下,無產者往往會參與到資產者主導的要求民族自主的運動中,但這與無產者的利益並不完全相悖:一方面,這是鍛鍊無產者政治覺悟的
    “消滅生產力”
    種方式,“資產階級自己就把自己的教育因素即反對自身的武器給予了無產階級”:另一方面,這構
    馬克思無疑是第一位對資本主義的週期性危機
    建了無產者國際主義的基礎,即各自主民族之間的
    進行深入解釋的理論家,但是他的危機理論也受到
    平等,並反對了資本主義世界體系主導民族的資產
    越來越多的質疑。在《共產黨宣言》中,馬克思認
    者。在這一問題之上,資產者和無產者的利益可能
    為資產者走出週期危機的方式只有兩個:消滅生產
    是相同的,但無產者不會滿足於僅僅反對主導民族
    力和擴大市場。馬克思的反對者們所強調的是,資
    的資產者,而會將運動推向到反對本民族資產者的
    本主義正極大地豐富人類的物質生活,並創造出越
    方向。
    來越多的生產力,並沒有任何消滅生產力的動機和歷史。這一點在當代資本主義中顯示得越發明顯,
    這一問題與馬克思所說的共產黨人在不同國家
    馬克思的反對者們說,當代資本主義已經不再需要
    的不同策略也有一定的聯繫,也就是馬克思指出無
    靠“倒牛奶”這種方式來消滅過剩生產力了,凱恩
    產者和資產者要在一定程度上實現聯合之處。在《共
    斯主義式的需求管理可以很好地弭平供給和需求之
    黨宣言》的最後一章,馬克思指出無產者既要為
    間的矛盾一如果有任何生產力過剩的話。而當代
    眼前的利益而奮鬥,也要為未來的利益而奮鬥。而
    資本主義的危機,儘管也是週期性的,但已經不具
    在不同國家,由於資本主義發展程度的不同,爭取
    備古典資本主義式的特徵,馬克思的解釋已經失效
    眼前利益的鬥爭方式也是不一樣的。在資本主義較
    或只屬於那個時代了。
    為發達的法國,無產者應轉到徹底反對本國資產者的方向,與社民黨聯合;在情況類似的瑞士,無產
    另外一個需要強調的事實是,隨著資本主義世
    者應支持受到社民黨影響的激進派;在被德奧俄
    界體系的建立,尤其是冷戰結束之後,資本主義在
    國聯合統治的波蘭,無產者則更應重視土地革命和
    地理範圍的極限已經達到。當代資本主義與馬克思
    民族解放;在封建統治的德國,無產者應支持資產
    時代資本主義的最大不同就在於此:資本主義的生
    者推翻封建統治的革命行動,繼而立刻轉向反對資
    產方式已經遍佈全球,依靠殖民擴張打開落後國家
    產者。馬克思從來不反對任何策略性的聯合,但任
    的市場已經不再是資本主義走出危機的主要手段。
    何聯合和策略都需要建立在兩點的基礎上:無產者
    也就是說,擴大市場儘管在資本主義生產的部分領

==========第74頁==========
    域還可以構成一個有力的支撐走出危機的方式,但之後,價格就只剩下了出廠價格的八分之一!芯片在多數領域這一方式已經失去了足夠的動能和潛
    極快的更新速度催生了名曰“電子垃圾”的概念,
    力。當然,由於民族主義運動和社會主義運動會在任何出廠時間超過四年的電子產品都逼近報廢限某個歷史階段使一部分國家“脫鉤”於資本主義的度。這一規律使得電子垃圾的數目快速增加,僅在國際體系,此時資本主義國際體系可以通過對這些2014年一年,中國就淘汰了4億部手機,這一數目國家的再吸納走出危機,但當前國際格局中已經不在未來有可能進一步增加,而其能夠增加需要建立存在馬克思時代作為整體的“東方”概念。
    在摩爾定律的基礎上。這樣的方式,只不過是將資
    消滅生產力和擴大市場是資本主義分別在供需
    本家消滅生產力的行為分推到了每一個消費者的頭,儘管以更不直觀的方式顯現,但事實是存在的
    兩端走出危機的方式,在當代資本主義中,消滅生
    當代資本主義的手機報廢,與馬克思時代的傾倒牛
    產力這種供給端的改造是資本主義走出危機的常態化手段。核心問題在於應該如何理解“消滅生產力”
    奶在消滅生產力方面並沒有本質的區別。
    顯然,倒牛奶這種方式是消滅生產力的一種,因為它消滅了過剩生產力的過剩產品。但將過剩生產力
    但這兩個事件仍然無法完全等同起來,其原因
    等同於過剩產品顯然是一種偷換概念的行為,過剩
    在於一個是技術進步帶來的對生產力的主動消滅,
    產品只是過剩生產力的一種表現,卻不是過剩生產
    個是找不到空間的被動消滅。當代資本主義之所
    力的全部。事實上,資本主義向晚期發展,其過剩
    以沒有因為每年大量報廢的手機而產生生產過剩的
    生產力更多地體現在過剩的生產能力而不是過剩的
    危機的原因在於技術進步不斷地提供消滅生產力的
    生產產品上。這也是資本有機構成不斷提高的一種
    空間,新的產品不斷製造出來。電子行業任何一次
    表現,資本主義機器化大生產的複雜程度正在不斷
    技術創新,都在刺激著新的需求。手機價格不斷下
    提升,從最初的機器代替人力,到用機器製造機器,
    跌,就像危機時期牛奶價格不斷下跌一樣,但是不
    再到用機器製造的機器製造機器,直接生產的消費
    斷有新的手機上市,同時人們對這些新的手機有非
    資料的第二部類的規模正在不斷萎縮。而最近由德
    常強烈的需求,支持其價格。儘管舊手機嚴重過剩,
    美兩國掀起的工業4.0革命以及智能製造概念,其
    但是新手機仍然供不應求。蘋果在每次新 i Phone發
    核心也在於進一步提高資本有機構成,在製造業工
    布之前,都會依靠市場銷售部門向全球輸出信息,
    序中讓資本進一步替代勞動力。當代資本主義的絕
    並舉辦隆重的發佈會。原因何在?因為任何一款新
    大多數資本沉澱在了第一部類中,不論是機器還是
    品無法打開市場對於蘋果來說都是致命的打擊,如
    用於製造機器的機器或是用於製造製造機器的機器
    果遲遲不能出貨新型 i Phone而只出貨舊 i Phone,那
    的機器都在以幾何級數增加,而任何底層機器的革
    麼在舊有 iphone市場日漸飽和的情況下,生產過剩
    新都要依靠產業鏈上一整套機器的革新。那麼,如
    的危機就會很快出現。
    果當代資本主義有任何的生產力過剩的話,這也將首先表現在第一部類上,而不是像馬克思的時代那
    換言之,資本主義生產無時無刻不處在技術進
    樣表現在第二部類上。
    步和過剩生產力的競賽中。一且技術進步慢於過剩生產力的增長,資本主義生產就馬上會落入危機的
    但即便是這樣的情況下,第二部類的過剩生產
    深淵;反之,如果技術進步快於過剩生產力的增長
    力仍然極為明顯。我們以由摩爾定律驅動,當代更
    資本主義生產就會迎來“黃金時代”。廠商必須不
    新速度最快的集成電路產業為例。由於十八個月更
    斷地消滅舊的生產力並消滅為舊生產力服務的生產
    新一代的壓力存在,任何生產出來的芯片都在以極
    力,給新生產力騰出足夠的空間。這也是為什麼在
    快的速度貶值,或無形折舊。十八個月之後
    PC和智能手機之後,當下的電子行業特別需要找到
    芯片的價格就會下跌一半,三十六個月之後,芯片
    next big thing,並對VR寄予厚望的原因。一且無法
    的價格就會降到原有水平的四分と一,五十四個月
    找到能夠在PC和智能手機之後貢獻主要需求的產
    73

==========第75頁==========
    品,那麼在市場日趨飽和的情況下,舊有的為P
    在這裡,我們的推測是馬克思試圖用這種方式
    和智能手機服務的資本將面臨嚴重的過剩。也就是表現無產者受到的雙重剝削,由於勞動力再生產這說,電子行業需要找到新的產品去消滅並吸收舊有
    人類的自然性,無產者必須購買消費資料以滿足
    的生產力,以防止這些生產力超過需求太多造成危自身的需求,他們需要居住在房東為他們提供的房
    屋內以獲得所需要的休息,他們需要在小店主和當鋪老闆處購買食物、衣物和其他必要的生活用品馬克思在這裡尚沒有提到的是,無產者還必須接受
    488m98유-1948
    必要的醫療和教育服務以實現勞動力再生產。而在當代資本主義社會中,勞動力再生產更加複雜化了尤其是在文化領域,資本主義愈加複雜的文化產業通過無孔不入的宣傳攻勢製造了無產者對於它們的需求。無論是消費娛樂產業還是體育產業的產品,無產者事實上完成的都是(精神領域的)勞動力再
    SVK. MAI
    3田輕
    生產。而他們付出的貨幣顯然也高於這些文化產品
    MAHII-PECTB
    的成本。
    在當代資本主義社會中,無產者身上最沉重的負擔無疑就是住房費用、醫療費用以及教育費用,
    50am50
    這可以說是資本在這三個領域扮演極為活躍的角色的直接結果。在房地產市場,金融資本的影響已經
    Kon
    CP kon. 5
    如此顯著,使之變為了完全的波動性劇烈的金融市場,並在此之上建立了一個以房地產為標誌的的巨
    (圖為蘇聯郵票紀念宣言誕辰100週年,圖片來源
    大衍生品體系(除了在一些限制金融資本發展的國
    wiki)
    家之外)。在醫院,崛起的私人資本正在侵蝕公立醫療的空間,而醫療產業化之後因病返貧或因病致
    貨幣工資的再剝削
    貧的先例數不勝數。而在教育領域,隨著經營性教育培訓機構的興起,進行教育培訓所需要支付的費用越來越高。
    馬克思在描述無產者的經濟地位之時,認為他們除了在生產過程中受到資產者的剝削之外,他們
    在種種對馬克思的質疑當中,當代資本主義不
    的貨幣工資還再次被房東、小店主和當鋪老闆等剝生產者亦得食的現象是一個經常被使用的經驗證削。馬克思進行這番論述的基礎在於,無產者依靠據,然而這一點也可以從《共產黨宣言》中的這句購買生活資料實現勞動力再生產時,其支付的貨幣話進行解釋。反對者們指出,例如電影明星、音樂數量顯然高於物品的相應成本一這也是房東、小明星和體育明星們並不參與實質性的物質生產,但店主和當鋪老闆的利潤來源。這樣,無產者就經歷卻可以獲得數十倍乃至上百倍於一般無產者的工了兩次剝削:首先是在生產過程中獲得的貨幣工資資,這就說明馬克思的無產者和資產者的對立論在少於勞動力的使用價值,為資產者提供了剩餘價值:這裡失效了。但是,如果我們把這一現象放在整體其次是在流通過程中用貨幣工資購買勞動力再生產的當代資本主義的背景下進行分析,這些娛樂業的所需要的消費資料時,再次付出了高於消費資料價明星們,在資本主義社會中扮演的角色跟醫院的醫值的貨幣量,為流通領域的商業資產者貢獻了利潤。生並沒有本質上的區別:醫生解決無產者因生理上
    的原因而無法繼續參與資本主義生產貢獻剩餘價值

==========第76頁==========
    的問題,而娛樂明星解決無產者因精神上的原當代資本主義的現實做出有力的解釋。資本主義的因而無法繼續參與資本主義生產貢獻剩餘價值的問諸多自我改良和技術進步,正在給其核心生產邏輯題。在繁重的勞動間隙,娛樂明星們已經成為無產蒙上極厚的面紗,因而馬克思的理論是否就此失去者逃避現實壓力獲得暫時精神解脫的重要出口。而解釋力是值得商権的。雖然在《共產黨宣言》中無產者在依靠這個出口時,同時也受到了娛樂業資的確缺少了對資本主義金融體系的分析,但這一部產者的再次剝削。正如沙垚在《家戶工廠:中國工分亦不是本文的核心內容。業化食物鏈的最底端》中描述的
    “每個工人每天有半個小時到一個小時的時間,用主家的電腦上網,下載一些流行音樂和視頻
    又或者一篇描述富士康工人生活狀況的文章中提到的:
    “除了各式風味的飯店和排擋,寄生於富土康的商家,最常見的就是網吧和賓館,網吧裡一座難求,一進門就能踩到成片的菸蒂。而裝修的像旅館的賓館,都在醒目的位置貼著“鐘點房”幾個字
    本文為驚雷和破土工作室同時首發,歡迎掃描
    40元錢3個小時,幾乎天天爆滿。'賓館老闆娘
    維碼關注破土工作室
    告訴記者
    如需轉載,請標明出處
    謝謝
    我們如何能不將這些現象和馬克思所說的勞動力再生產聯繫起來呢?馬克思在《共產黨宣言》裡
    GROUNDBREAKING
    這個地方所提到的“剝削”也有了真正的理解基礎。無論是流行音樂、長短視頻、電子遊戲或者是性愛
    請點擊
    面向知識
    都可以為資產者所用,作為在無產者精神領域實現
    右上角彈
    體旨在對新自
    單,選擇
    主話語行反
    CAO
    勞動力再生產的方式。但是無產者無論採用上述哪
    現盛屬的聲
    種方式進行勞動力再生產,受到相關領域的資產者的剝削是必然的。那麼事實上,在勞動力再生產領
    關這們。與體分事展中的世界破土工作室
    域進行的資本主義生產,在這些領域直接進行生產的無產者並不是直接被剝削對象,而購買這些服務/商品的無產者是直接被剝削對象,將自己勞動力價值的一部分讓渡給這些領域,繼而這些領域的資產者才將這些價值的一部分支付給他們僱傭的無產者作為工資。在現代資本主義社會中,無疑這種剝削變得更加明顯。
    結語
    如果說《共產黨宣言》有任何問題的話,那麼問題的主要方面也在於人們不願意真正閱讀這本小冊子。即使在今天,馬克思的諸多洞見仍然可以對
    75

==========第77頁==========
    請再向前一步吧
    對陽和平先生幾篇文章的回覆
    五葉著
    前言
    了資本主義復辟。按照因果關係倒推,乍看起來確實是由於一定原因,黨內的“走資派”獲得了勝利,因而大概導致我們失敗的原因主要就是沒有能夠防
    本文為筆者在讀了陽和平先生的三篇文章:《關
    止“走資派”吧?
    於民主、民心和專政之間關係的幾點看法》、《試論無產階級的大民主》、《社會主義時期工人階級
    工人政權是怎麼失敗的?陽先生關於這個問題
    和其政黨之間關係的探析》後,對文章內容的評論。的答案我們可以用兩句他自己的話來概括:“全世
    界無產階級的革命黨在掌權後幾嚴先後交質
    了…・成為壓迫Z人階級的黨國一體的宮終資產
    如同陽先生文中所說,“在找出公球範內社
    會主義失敗的真正原因以前,共產黨人和草命者行級政黨。
    這一変化的想本原區是黨內走資派的
    成長、出大直至篡黨李。”
    f麼理由指望Z人階級中的廣大群於會把社會主義當作是自己解放的道路?問樣的,Z人階級憑f
    什麼是“走資派”:“走資派因而就是那些在
    麼會信新的一代共廬黨人和革命者不會在掌後無產階級專政下首先是捍衛戸僚特灰、反砂群眾監再次搖身一変,把他們從階級的公が変成為壓迫和督,其次是主張用資本主義的邏來處理社會主義剝白已的主人?現在就是列寧所說的那種・沒有建設中出現的問越的黨內當權者群體”。草命的理論,就不會有革唸的運動”的時候”。在
    他們是因何產生:“掌權後,黨的地位有了想
    無產階級革命取得政權後,黨和國家的官僚退化問
    本性的改変。這一改変造成了至少兩個問題:一方
    題是導致世界革命遭遇目前的挫敗的重要原因。這
    面社會上絕大多數的各種投性人物想方設法進
    個問題是毛澤東主義者進行文革研究所期望解決的
    放政黨聖來,社會上的各種世界觀也都會因此反映
    主要問題,也是托洛茨基主義者一直以來從世界革
    到黨內來。另一方面…黨內於部的經濟和社會地
    命的經驗中不斷反思、研究的問題。
    位變更嚴重地衝方著他們的儘想。
    中國的工人政權是怎麼走向失
    這些原因又可以細分為
    意識形態因素:“地們之所以這伴放是因為他
    敗的?一一官僚退化理論
    ∥7的思想深處,骨子聖的世界觀還是資產階級的…打天下,坐天下'是這些人的指導思想…
    (一)陽和平先生的官僚退化理論
    喜好宮燎持、反人民的隘
    無論從蘇聯、東歐到中國,還是越南等等,看
    “這種現象一方面是由於中國革命的兩個階段
    來最後都發生了修正主義退化,都進行了冠上不同
    所造成的
    同,又提出アー個暫無解的
    名稱的“市場化”、“私有化”,一句話一一發生問級:“但是另一方所在沒有兩個不同革命階段

==========第78頁==========
    的東歐和前蘇聯,黨內宮僚資產階級的形成並不比很深厚的影響
    서而…・新生資產階級就有
    中圓的。”
    能在兩大階級勢力的利比と取得思想上、人心上,
    經濟因素:官僚(物質)特權的存在,“Eを進而政治上的絕對優勢。
    現在黨政於部在衣食住行、醫療Z生和子女教育等
    但是主要原因是在主觀上:
    方面所享受的持權上”,“…我∥可以確認宮燎
    “最主要一條主觀原因就是當時的無產階級
    灰是改治投機和走資派產生的經濟根源。
    政黨,由於缺乏經驗,沒有能夠及時地認識列黨內
    而這種物質上的官僚特權,部分還是由於服務走資派的危險性,圖所沒有認識到在社會主義改造於國家官僚機器運轉的制度因素:“…群於監完成後,社會主義制度的主要危險已不是國際旁國缺位,燎持就成了上級制約下級,尤其是中央主義所威脅,已不是國內已被推腳的老的地主或資控全各級龐大燎體系的一個極其有效的手
    產階級的復辟,而是如何防止無產階級的改黨、防
    段
    否則,不服從指揮的下級在沒有其它威優止無產階級專政的政權走到白己的反所。圓而當時
    チ段下很確掌控,下級服從上級的原則就得不到保的無產階級政黨沒能夠及所地來取有效的措施防止證。
    黨各級領導蛻化変質,因而沒能夠及時地、白黨地把黨放在群眾的監
    最後,政治因素,即“沒有一個向上和向下負責一致性的機例是走資派成長近大的政治環境”
    “同時,社會義時代Z人群眾的大多數還沒
    有能夠學會如何從全局利澄出發,自覺有效的隘督
    由於這些原因,“走資派”產生了。但是他是怎麼完成篡黨奪權的呢?
    各級黨政領異和政權機關,防止掌握國家機器的
    陽先生認為,“文革中出現的很多問題郭可似
    總而言之,陽先生認為:一部分心理上不認同
    力結為革分派利走資派的認識來得太晚了,把他が門
    社會主義,或沒有認識到社會主義革命的根本任務
    的問越原先僅欠看成是認問,以為通過整黨整
    的人,由於國家缺乏民主監督以及官僚體制的存在
    風是可以克限的問題,沒有認識到黨內宮燎資本寒
    和由此產生的官僚特權(物質特權),進而選擇了
    在文革前已經初見獏了
    捍衛等級制的社會,選擇了恢復資本主義,憑藉客
    而“走資派”能夠發展壯大,直至篡黨奪權
    觀上的優勢,以及黨和工人群眾的“幼稚”,通過
    導致社會主義運動的失敗,客觀上的因素至少有
    篡黨奪權實現了這一點
    個,主觀上至少有兩個。
    客觀上
    “從國內階級力量對比來看…由於資本
    不得心
    社經主義已是上丁圖人的
    主的發展在這些國家還不充分…資產階級的
    5壓主
    人群(主要是農民)佔這些國家總人回的比例較高,小資產階級思想的勢力比較強
    “國所階級勢力對比來看,社會主義的
    政權受到方國主義的重電周影。與旁國主義招呼應
    듯父民
    的現代修正主義得到國際資な主火全方位的大力支
    ん付要
    三、“從想意識形態來看,資不主義的私有
    意識和法權意識在人民群於中和Z人階級中還有若
    77

==========第79頁==========
    (二)以革命馬克思主義視角看新中國
    由於受斯大林第三國際的控制和錯誤領導,中國共產黨在革命早期就具有了先天的官僚主義變
    工人國家的官僚退化
    態;由於階段革命論和之後的兩戰的影響,黨的組織形式向著更加“集中”的形式發展。從戰後廢墟
    陽先生在其文中提到,“問題的想水不在是
    中站起身來的工人階級在客觀地落後的基礎之上無
    否有戸燎體系,題的想本是這一體系是否形成
    力改變業已形成的官僚專制體制:由於社會主義民
    個利が集B”…“洛茨基た義者對宮僚化的擔
    主的缺乏,隨著經濟的發展,專制官僚階層卻越發
    優是錯位的。要想管理和協調大業或全國的經濟
    地脫離工人階級,具有專斷權力的官僚逐漸對自己
    就必須有一批專四人員或言僚。它是社會化大生產
    特殊利益產生自覺,進而成為了一個特權階層:從
    的產物
    其本性出發,專制官僚層一方面需要維護公有制,
    不知陽先生對托洛茨基主義的瞭解程度怎樣
    另一方面又想保持和擴大特權
    不過托洛茨基主義者從來沒有對官僚體系有任何天
    同時官僚專制的低效和任性造成了許多錯誤,
    真的幻想,完全沒有否定專職人員存在客觀必然性
    並使得群眾的物質和精神需要長期被壓制;這種體
    和有限的必要性。然而在一個應該消亡國家的所謂
    制進行自我糾正的必然結果和唯一方式就是內部集
    已經進入“社會主義”的工人國家,國家機器不但
    團鬥爭,對一部分官僚來說這種糾正機制本身是危
    沒有精簡,國家公共管理職能不但沒有社會化,
    險的,所以不如走資。統治官僚層逐漸分裂為保守
    句話,國家機器不但沒有消亡,反倒增強起來,工
    官僚和改良官僚,分別抓住和利用了(不均勻的)
    人不但沒有成為社會的主人,成為平等合作的勞動
    群眾維護公有制的需要和改善生活水平的需要之間
    者,卻不少都想進入國家機關以追求政治和物質特的
    的矛盾,出於集團鬥爭的需要推動了群眾運動。但
    權,而國家越發凌駕於社會之上,剝奪了工人民主
    是後來群眾運動卻發展到威脅官僚專制的地步,所
    管理社會和政治、經濟的權利……出現了這種“官
    以整個官僚層不得不壓制群眾運動,但是這一點最
    僚化”,我們應不應該擔憂?
    後導致了“走資派”的勝利。
    就像陽先生自己對官僚特權的總結所指出的那樣,如果黨的幹部到了沒有特權就“革不下去”的
    1、官僚的暫時客觀必要性及其退化的必
    地步,只能用特權才能保持“集中”,那麼我們可
    然性
    以說這種“工人政黨”已經離開列寧主義所要求的
    我們認為,工人運動中的“官僚”或“專職人
    革命工人政黨太遠了。
    員”,最初是由於資本主義制度下,工人階級發展
    我們反對的“官僚化”不是指專職人員或官僚的不均勻性,加之工人由於勞動時間的限制等原因,在一定條件下存在的必然與必要性,而是認為不斷無法廣泛長期持續地參與運動。為了保護工人運動
    加深的“官僚化”是一種工人國家中特權階層對革
    的成果,使工人階級鬥爭的延續性得以保持,並且
    命的反動現象。
    使其具有高水平,培養和選拔優秀的無產階級戰士是是必要的。然而這種專業化,是官僚主義發展的
    在進行理論研究時,革命馬克思主義者不應該基礎。官僚化的基礎是不可避免地存在的,特別是僅僅把官僚化當作一種道德上的錯誤來遭責,相反
    對於落後和孤立的社會
    我們應該把它當作一種客觀存在的社會和歷史現象進行了科學的分析,對它的存在、發展,以及消亡
    而落後工人國家的過渡時期,往往剛從戰爭的
    進行考察
    廢墟中剛走出不久,物質貧乏、生產力落後。資本主義的殘餘還存在,而工人國家卻要完成沉重的積
    對於中國革命所經過的歷程我這樣概況
    累任務,人民大眾的基本物質和精神需求和社會主義積累需求的矛盾突出。並且這種矛盾由於保衛自

==========第80頁==========
    己免受帝國主義侵略的需要而更加嚴重。文化水平時不時反“官僚主義”,卻把它只當作一種錯誤的上,工人大眾甚至也許還不能普遍勝任複雜的社會工作作風來批判,只是幹部的“思想”出了問題,管理工作。為了社會的管理和保衛革命政權,官僚卻不改變出現這種症狀的經濟和政治基礎。“如架的存在具有必然性和必要性(這種必要性在今天的以為宮終え義只是が麼必人員一切壞ゾ賞的積中國應該是大大地減弱了的),一部分國家的工作那不是馬克定義者的想法。宮燎主義是一個社會人員或軍人來自舊政權因而心理上可能也屬於過
    現象,因為它是管理人物的一種特定製度。”
    去。較長的工作日使得工人們沒有太多的時間學習
    1)中國革命的先天變態
    和實踐集體管理社會。而世界革命又沒有帶來明顯的推動力,理想和現實之間的鴻溝無法忽視。而在
    早在中國革命成功前,黨內和車隊中就存在的
    這種情況下,本來只是職能性質的官僚,退化的傾等級式的官僚體系。而由於禁止了黨內派別,普通向就越發嚴重。在普遍貧乏的情況下,官僚作為人,黨員的民主權利大大削減,雖說黨的組織原則號稱必然要為自己(包括家庭)的利益考慮,在這種情是“民主集中制”,但是實際上“集中”遠遠大於況下,官僚主義的弊端是無法避免的,即使所有官
    “民主”(比如第六、七、八次黨代會之間竟都相
    僚名義上都是共產黨員。
    隔十多年)。而軍隊就更不用說了。由於這種情況還尚可用戰爭和統一斗爭的需要來作為辯護,當時
    夠完成退化的原因
    的經濟條件也不足以支撐起一個物質特權階層,因
    官僚主義退化一直以來是在與無產階級革命衝
    而那時的官僚化還處於第一階段,官僚特權還主要
    擊力的對抗過程中發展的,即是說由於無產階級革
    只是權威特權和政治優先權,沒有引起黨內外對官
    命的力量的衰弱、被官僚階層長期壓制,オ導致了
    僚化全面、普遍的反抗。
    官僚化日益加深直至無法挽回。如果說最初官僚主
    (2)社會主義民主的缺乏和官僚專制特權
    義弊端的存在由於革命無產階級發展的不平衡而獲
    由於這種先天變態的存在,工人政權建立後
    得了土壤,那麼錯誤的政黨組織體制和官僚專制制
    依仗著“客觀需要”,在前一個時期形成的“集中
    度則是它的肥料。
    的政治體制順利沿革成為“黨管一切”、黨國一體
    因果關係的顛倒
    的一黨專制體制。黨的先天變態,使得它很難提出
    還記得前面陽先生總結的第一條主觀原因嗎?
    另一種方式解決將面臨的問題。
    在我看來,在那裡陽先生顛倒了因果關係,我們現
    我們知道,現代國家中任何階級、階層或集團
    在把它倒過來,稍加修改,就更加正確了:當時的要參與政權都需要通過自己的先鋒隊,由於社會主無產階級政黨,由沒有對官僚主義的正確認識,沒義民主和黨內民主的缺乏,黨的階級性質開始慢慢有能夠及時地、自覺地把黨放在群眾的監督之下,
    蛻變,黨的領導縮水為統治官僚層的領導,黨內外
    由於黨內和國家的民主缺位,使得革命的經驗和力自然沒有力量與黨國一體的官僚化抗衡。這種缺乏量無法真正有效集中,因而沒有認識到工人國家面
    (粗略地)主要表現為
    臨的主要危險已不是國際帝國主義的威脅,已不是
    政治上,工人群眾即沒有權力選舉公職人員
    國內已被推翻的舊的地主或資產階級的復辟,而是
    甚至連選擇誰領導自己的權力也沒有,如果在不形
    如何防止無產階級的政黨、防止無產階級專政的政
    成有力政治力量的情況下也會因言獲罪,那更不用
    權走到自己的反面。因而沒能夠及時地採取有效的
    說什麼大政方針了;經濟上,他們無法決定“屬於
    措施防止黨的各級領導蛻化變質。
    自己”的國家的積累和消費比例、優先發展方向,
    但是這種說法也不是完全正確的,因為它忽視甚至連自己幹多少活、拿多少工資,在哪裡做什麼了階級鬥爭的存在。因為退化的專制官僚階層本身
    就是反對監督的,不可能“自覚”。雖然中共一直①參考:毛澤東,《論官像主義》(1963年)

==========第81頁==========
    工作也無法決定。長此以往,無產階級的主觀能動種當前的因素更重要?一般來說,馬克思主義者不性就必然逐漸僵化。
    擔心人們的意識來自過去,因為我們最有力的武器就是我們的理論方法,其最鋒利的部分就是其解釋
    因此,過去的因素造成了一種比它自己有力得
    性和預見性,我們能夠解決認識落後的問題,能夠
    多的當前的因素:由於官僚層掌握了政治和經濟的
    讓人看清前方的道路;但是,我們無法直接憑藉這
    雙重特權,壟斷了進行經濟計劃和國家管理的權力,並且把武裝緊握在自己手中,“沒有一個操有
    點改變眼前的客觀困境,無法控制人們在清醒狀況下所做的抉擇。
    財產分配權的人會忽略白己的。從社會的必要性所發展出來的官僚機關,白身又繼續發展到遠超過定
    這樣一種情形是可以設想的:無論你是一名大
    必要的社會職能以上,並且成為一個獨立的因素,
    半輩子在激烈的社會運動中經歷了血與火的洗禮的
    因此也就成為整個社會視體的重大危臉之源泉
    “老革命”,還是一名“苗紅根正”的“青年才俊
    自然官僚化就逐漸不可避免地加深了。官僚特權
    旦你意識到自己無論如何不會看到理想最終實現
    的存在,進而使得成為“官僚”或“幹部”變成了的那一天了一世界革命進展緩慢,國家貧困落後種特殊身份和地位的象徵,因而統治官僚層對於
    艱苦奮鬥的日子還在前方。如果有一種理論既
    自己的利益也越發自覺,官僚體制本身獲得了一種能夠“肯定”自己的“貢獻”,又能夠“保持”自實際上大於社會主義目標的吸引力。
    己的“理想”(某種程度上說,具有這種“理想”在當時的社會文化背景中意味著一種優越性),你
    野百合花
    會不會選擇它?官僚社會主義就是這種理論,在其框架下,“幹部”們的“貢獻”通過權威和政治優
    王味等著
    先權的制度化得到了肯定,同時又以物質特權落到實處。既可以繼續“為共產主義奮鬥終身”,又可以同時“享受勝利果實”
    我不是在否定革命先輩的貢獻,但是不難想象,雖然披上了浪漫的外衣,這種制度由於其必將導致的危險,而對任何一位真正的共產主義者來說最終不過是一種甜蜜的陷阱。它的危險性由於其部分合理性而被增大,一旦這種理論得以制度化,官僚專制的吸引力就大大增強,並且無法通過其自身來解決自身的問題。其真誠信徒對這種危險的不自覺使其存在成為了一個吞噬革命成果的黑洞,自身被它吸入的同時又增加了它的質量,更不用說利用它來
    官僚階層形成的超階段性的主要原因
    進行投機的人了
    先生已經認識到了官僚特權在官僚化中所發
    (3)工人國家官僚專制機器的運動機制及其前
    揮的重要作用,但是卻又提出了“在沒有兩個不問
    堃命階段的東歐和前蘇聯,黨內宮終資產階級所於
    成並不比中國的燥”的問題。我認為,答案實際上
    官僚階層具有對公有制的依賴性,同時又有維
    就是由於這種有力的當前的因素的影響。為什麼這護、擴大特權的傾向:工人階級有捍衛公有制和建
    設社會主義的需要,同時又具有滿足個人的物質和
    或許在陽先生看來官僚的特權僅僅是指與職位相關的特殊精神需要的追求。在實際鬥爭中這兩對矛盾及代表物質待遇,但是我認為它不是獨立存在的,它必須有政治上的特權才能保障。所以政治特權的影響是不容忽視的,它表
    它們的人們在社會運動中互相影響,相互利用。
    現為官僚的地位不受無產階級民主的決定。

==========第82頁==========
    官僚階層是的內部是普遍存在矛盾的。領袖
    式的最大利潤或資本積累,而是其作為“管理者
    中央、地方,各級、各地的機關之間,生產單位、
    的績效,“他的特權是在徹底摧毀歸的統治階級
    機關、軍隊之間,保守派和改良派官僚之間,都存之後、在共資本た生產方式的範內形成和發展在著矛盾,只有在革命群眾威脅到官僚專制本身時起來的;這些券與私有制的存在是不兼容的”才會一致
    官僚主義者在維護官僚專制的同時還會維護“公有制”、“社會主義”,這是其對於公有制生產方式
    同時群眾之間也是有矛盾的,出身好的和不好
    的寄生性、依賴性。
    的、吃得飽和吃不飽的、正式工和臨時工、工人和農民之間,等等
    一部分走資的必然性
    只有意識到這一點,建國後紛繁複雜的政治鬥
    因為官僚專制的低效和專斷,發生問題是不可
    爭背後的規律才能夠被把握
    避免的,因而工人國家之中分歧的產生是無法避免的。由於不能進行公開的、民主的討論,意見分歧
    權力與貨幣
    和各類訴求就只能反映為時隱時現的集團鬥爭。每次官僚專制的失誤都有幾個“壞人”來背鍋,而官
    馬克思主義的官僚理論
    [比利時]厄內斯特·曼德爾/著
    僚專制體制絕不會自己承認錯誤。官僚專制體制的
    孟捷/譯
    機理,決定了“狂何分在加關體制統治的條件下
    Power and Money
    部有演交成封閉的演別集∥興爭的趨勢,這也完全是必然的
    關體制必然會從白身產生液知
    不欠如此,在這種只發號施令所不接受臉的封閉
    的加關體制內,出現集I一般說來是糾正關政
    的催一可能性。”이
    同時,這些特權者、名為“公僕”人上人,並
    官條層對於公有制的依賴性
    不會完全滿足這種“有限”的特權,官僚階層作為
    如果力量對比在一定的歷史條件下扱不利
    完全瞭解自身利益和特權的社會階層具有擴大這種
    無產階級的活,那麼官僚們在不可避免地發展成為
    特權的傾向,因而在官僚特權在公有制下無法保持
    寄生蟲的同,獲得特別強大放、表上幾嚴是始的時候,大部分會不可避免地退化到下一個階段,
    對的自主。但這種自主從來不可能是完美的
    因為只有領袖的地位在當時才是難以撼動的
    宮終不可能創建一種新的在質的方面不同チ過渡時
    毛主義者的理論錯誤
    的生產方式,因為他グ不態完全脫離產生他的
    陽先生提到,
    主火者和走資派是全然不
    那種生產方式。宮燎的白主權要受到它所寄生的制度和生產方式的限別,但有了這種自主權,地們門能
    同的概念”。我們當然同意,“官僚主義者”不
    作出一系列的決定,而요這華決定不是根據定選擇走資。但是從經驗上說,“走資派”卻都是
    “官僚主義者”,不但在成為真正的資產階級之後
    為社會特階層的本身列所是想據他們態近應的
    首先是作為官僚資產階級,要依賴官僚專制,而且
    種制度的客觀的歷史條件作出的。人必須分
    好細地將作為社會特權階層的官燎的本身利益與幼就是在沒有成形前也是官僚專制的擁護者和受益
    人。但是陽先生似乎把很多“官僚主義者”的錯誤
    有時間限制的、地們在一定的歷史情況下可能作
    都算在了“走資派”頭上比如“擺宮燎特
    出的決定區分開來
    提出這一點,首先是為了說明官僚化和“走資”
    ③是否會有一些幹部或官僚是懷有社會主義理想的?我相信是有的,但是這個問題是次要的,在這種體制下,少數“清
    的區別。本質上說,官僚階層的利益不是資本主義官”們也難以成功抵擋退化的浪潮。其實我們在這裡也不用
    再談“貪官清官”的問題
    -81

==========第83頁==========
    反對群於隘督”這種典型的官僚主義症狀一一是在當年取締群眾組織不僅僅是理論錯誤問題,而是“屁保護“官僚主義者”嗎?我們認為“走資派”不過股決定腦袋”,是專制官僚層的必然選擇。是專制官僚的一部分。
    革命群眾只能寄希望於領袖,很不幸,領袖最
    而我們看來“官僚”和“官僚主義者”也是不終沒有站在自己一邊,被解除武裝、解散組織的革同的概念,“官僚”的存在在一定條件下有其必然命工人自然無法與官僚專制的暴力機器抗衡,政治性和必要性,但是因而它也會消亡;而“官僚主義革命天折於襁褓之中者”的產生也有必然性,但是它的追求和追求社會主義、共產主義的革命的馬克思主義者沒有任何共
    被背叛的革命
    被背叛的
    同之處,它的存在不但對社會主義社會沒有必要
    被背叛的
    甚至還是一種有害的反動
    我認為,把官僚專制的錯誤說成是走資派的錯誤,是導致了嚴重的不良後果的理論錯誤之一。從哲學上說是拋棄了唯物辯證法的後果,即混淆、忽視了官僚退化和官僚資產階級形成的經濟基礎。雖然從最終結果看來,工人國家的前景不是政治革命就只能是資本主義復辟,但是黨內官僚資產階級在
    武裝問題
    改革開放後才成為事實。雖然我們可以說任何剝削
    我們知道資本主義社會的存在必須依靠國家的
    或特權思想都是前社會主義的意識的表現(比如“封
    暴力機器維持,同樣,工人國家資本主義的復辟,
    建的”或“資本主義的”),但是光靠要求人思想
    官僚資產階級對革命成果的血腥掠奪也是在國家暴
    “純潔無私”是不能達到我們的目的的,是空想社
    力之下實現的。這種國家暴力的絕對優勢,我認為
    會主義。在之前總是向“資產階級”開炮,相當於把毛毛蟲稱為蝴蝶,“良幼雅的無產階級”,由
    就是之前沒有實現工人階級的普遍武裝代替常備軍的結果。由於工人階級既無自己的高級政治組織,
    於不具各預先的認識,還並不全然知道這個毛毛蟲
    又沒有足夠的武裝,在政治鬥爭中必然處於劣勢。
    將會蛻變,因為那時它還在外形上並沒有完成變化,而更糟糕的是隱約揭發官僚專制弊端的運動傾向馬
    也許有人會說,沒有武裝都要“派戰”、武鬥,
    上就被以專政手段壓制。因為毛主義理論本身庇護武裝了還得了?這個問題我是這樣看的:歷史上曾官僚專制,統治官僚層的內部鬥爭才能披上各種“擁發生的問題不是無產階級組織或武裝得太好,反而護毛主席”的偽裝,騎劫、綁架運動
    是組織和武裝得太差。一方面武鬥主要是專制官僚和軍人支持的“保皇派”先挑起的;另一方面,由
    官僚反動的必然性
    於在官僚專制體制下沒有民主地解決問題的渠道,
    官僚階層對於公有制的寄生性不得不使其保護工人階級和其他勞動人民的各種合理訴求一方面被公有制,但是社會主義公有制本身要求權力真正的迫被視為某政治路線的表現,分別受到支持或鎮壓掌握在平等的、聯合的勞動者手中。為了保護官僚或利用。這造成了工人階級的訴求只能求助於路線專制,必須取締發展得“過火”的群眾組織,而取鬥爭,只能向上找靠山。由此人民內部的矛盾和分締了群眾組織就等於幫助了官僚層中的走資派;反歧最終只能表達為“派戰”,同時工人階級維護社過來,如果不取締群眾組織,最終必然又會導致官會主義和滿足物質和精神需要的矛盾也因此不能在僚專制的解體。所以這種矛盾的存在決定了要麼官新的基礎上達成統僚專制被取消,要麼資本主義私有制復辟。所以說,
    -82

==========第84頁==========
    資產階級意識殘存
    質刺激因素的改良派官僚來說,這種基於貧乏的對
    陽先生屢次提到資產階級意識或小資產階級意
    個人奮鬥的支持,不正好有利於生產力嗎。關鍵在於這炳者都沒有主動縮小官僚特權狀態和群眾的貧
    識的存在的問題,認為工人階級必須以無產階級專
    乏和無權狀態的鴻溝,反而通過對經濟和政治權利
    政捍衛政權,並堅持不懈地與進行意識形態的鬥爭。
    的專制,製造了一種有利於官僚化的循環論證
    這一點我是贊成的,但是必須把工人階級提高生活水平的需求和資產階級意識分別開,不能一概而論
    其實,就是在資本主義社會中,一些資本家也
    地說工人和勞動人民希望改善生活就是“資產階級喜歡說自己是在代替不知道自己真正利益所在的工意識”作祟,就是“反革命”。資產階級意識也有人階級做出實際上有利於他們的決定,這種說法,不同,產生於小生產比如小農經濟的那種和最後導難道要工人階級相信嗎?而這種代替工人階級做主致“走資派”獲得了“民心”的那種“自由化”也的變態工人國家,實際上還是資本主義的殘留,但不同。工人國家如何克服基於小農經濟的那種小資是官僚主義者是怎麼批判它的呢產階級因素,前人已經有很多論述,這裡不再贅言。
    我們看到官僚存在的必要性和必然性,但更重
    而文革後期導致“走資派”成功篡權的那種“普遍
    要的是促進它的消亡,而這種促進是作為實際的任
    存在於工人階級之中”的“小資產階級思想”,我
    務提出的,而不是說像等待基督降臨那樣依靠“相
    們不妨再思考一下
    我們可以設想一下,如果“社會主義制度”或者,不如說過渡制度長期壓制人民的基本需要,
    “大民主”?
    而官僚專制又剝奪了他們的政治或經濟民主權利如果勞動者幹多幹少都一樣無法滿足基本需要,又
    雖然在內涵和外延上有區別,我們和陽先生
    不能通過民主或政治手段決定總體積累消費比例
    樣,也支持無產階級專政下的工人民主、支持生產
    (請別忘了他們是嘗試過的),發達資本主義國家
    資料公有制下的計劃經濟、支持無產階級政黨的領
    及其所代表的“資產階級因素”必然就獲得一種吸
    導。不過在我看來,陽先生所追求的“大民主”實
    引力,“自己多幹一些(或許多吃點苦)能夠得到
    際上還是一種參雜了空想的官僚專制體制。
    更多物質分配”至少看上去還是一種折衷(雖然後來發現這也是謊言
    陽先生已經認識到了沒有監督的官僚特權是危險的,要解決這個問題,首先要看陽先生是不是提
    實際上,工人和勞動群眾要求的一般民主權利,
    出了一種根本上不同的解決方案。
    是工人運動歷史上通過不斷的鬥爭得來的,更是符
    合社會主義的追求的,而所要求的生活水平之提高,(一)什麼是“大民主更是無可厚非。已經提前達到“按需分配”的統治官僚層假裝不理解匱乏的勞動群眾為什麼這麼“自
    從前文中我們知道,陽先生總結的工人政權失
    私”,不是可笑嗎?實際上,不過是利用群眾的矛
    敗原因的核心就是黨內出了走資派。所謂的“大民
    盾維護專制官僚特的權罷了
    主”,即文革時期出現的基於群眾組織的群眾監督模式的升級版,主要就是為了針對走資派
    保守派官僚一看,認為更加不能夠把政治和經濟民主權利放到工人大眾手中,而應該握在黨的手
    理論上,它要求的也是“下至經濟基礎的好
    中,覺得不是很自然嗎?因為“資產階級法權”還
    個細芍(生產什麼,如何生產,如何交換等等)
    有很大的市場啊!由於“資產階級思想”在群眾中
    上至上層建築的一個領域(文化,教育,管理
    還有很大呼聲,而擔心實行民主後政權不保,所以等ノ無廬階級都有神聖不可侵犯的發言、參與權
    覺得一定要“堅持黨的領導”。而對於敢於運用物
    和決策表決”。它的政治前提是無產階級專政
    -83

==========第85頁==========
    經濟前提是“在/泛的無產階級大民主基礎上的讀所以我認為“大民主”之下工人階級民主管理社會經濟”
    的內容還達不到社會主義民主的要求。
    它是為了“認定無產階級的全局利益,探索個
    陽先生認為,為了防止走資派的產生和篡黨奪
    人、局部和全局利益的最佐權衡,探過限前和長遠權,“只有把巴黎公社的兩個原則和無產階級專政列益(如環保和生產,消費和碼言)之的招互關的具體歷史經驗相結合才有出路”。所謂“巴黎公系,尋求社會資源在各行各業(如醫デ,教育,科社兩原則”即“廢除官僚特權和堅持無產階級對其研和生產)之的最佐比例,等等。由此可見,無政權的民主監督”產階級大民主的內容貫容チ人類社會化生產活動的
    首先,其所謂“廢除官僚特權”,是指“表現
    一個細芳”
    在黨政於部在衣食住行、醫療Z生和子女教育等方
    它的內涵是解決“制定的紀律,和為的利面”的物質特權益而制定的紀律;是述選的領導,和為送的利益
    但是,“要鏟燴滋生走資派的經濟根源就必須
    歷選的領導;是述決定的統一行動,和為述的利
    把宮僚特和資產階級法權嚴格地區分開來,造就
    益而次定的統一行動”這一問題
    個政治與經濟地位脫約的分配體制,防止基於官
    不過比起權衡側重,“對自己的政權必須要有終持權所形成的一個宮僚利が集"”。這樣區分開格的監督和有效的例約…是無產階級民主的蘆來,是為了使因路線鬥爭而導致的幹部職位變動不要紅務”
    再影響幹部的經濟收入,減少路線鬥爭中的投機成分,因為“…路線鬥對經濟地位的影吻和關聯
    能會疑惑,是否是我引用錯了?這似乎是託派的言A、ン這一斗爭的性質,滋生了鬥爭的投
    論。我們繼續看
    “如果建國初期的工資改草能像文革期阿那樣
    “大民主”下,無產階級管理社會的具體內容
    實行開不發財,罷不丟”的活,黨內敢講
    是
    真話的人就不會比解放前大大地減少…當時萬部
    除了人民代表大會制那種形式上的民主以
    工資的級別如果是按照一些客觀的標法如Z談、黨
    外,中國共產黨人和革命者在農村合作社和人民麼齡、經驗、技術、教育或プ付,所不是按個人的政社聖推行的民主管理制度是中國次民有史以來ん未治觀點、權力構的級別或領導崗位的高低來進行享受過的民主利,在工業上推行的兩參一改
    分配的話,就有可能實現政治與經濟地位脫約的體
    結合’的‘鞍鋼憲法(W部參加芳動,工人参制”。
    加管理,改革不合理的章制度,領導於部、技術
    這樣做“一方面保留了陶於資產階級法所造
    人員、Z人三結合的技術改革)和反對一長別
    成的黨齡高的、頁獻大的老潮的優越經濟他位,
    等措施是無產階級民主的體表現。
    另一方所又在實質上取消了這一地位與宮位的聯
    且不說托洛茨基主義者認為“鞍鋼憲法”比資系,使得在資廬階級法權還無法完全取消前,最大本主義高不到哪裡去,根本達不到社會主義對工人程度上消除了優越經濟地位的腐獨絲”民主管理經濟的要求,就連毛主義者之中都有人承認理想中的“鞍鋼憲法”實際上並沒有得到落實
    但是我認為,物質特權和政治特權不是獨立存在的,最初物質特權就是由政治優先權催生的,所以不消除政治特權是不行的,而僅僅依靠“群眾監督”是不能夠消除它的。同時,“不敢講真話”並
    ④參考:陳泰,《門後是牆:漫談“鞍鋼憲法
    比如,資本主義企業中也有工人参與技術和管理制度改進不僅僅是因為怕降薪水,還有懼怕政治打壓的情況
    的例子,也有工人拿到企業股權的例子。
    存在。

==========第86頁==========
    就算如陽先生所設想的那樣,由於取消了與官的半獨立的群於組織當成群於民主監督和制約當職高低掛鉤的分配體制,真的使得路線鬥爭少了許者的主要形xC”多投機成分,剩下的“資產階級法權”因素仍然會
    這種群眾組織的性質和權限在其文中得到了明
    和官僚專制體制發生綜合作用
    確的界定:“各級群眾組織只有相對的獨立性,沒
    首先,幹部貢獻大或小,按什麼標準來決定?有絕對的獨立性。薩先它的活動經費是因家包辦或者,我們知道幹部的收入和工人的收入是分級的,的,否則他們的常設辦麼機的和工作人員無法生存。這個級別誰來定?怎樣定?專制官僚能不能利用
    其次,蛋然屬級的白髮的群於紐織不受同級黨委的
    “資產階級法權”理所當然地造成巨大收入差異
    導,但方獲得上級黨委的許
    我不禁懷
    準決定“資產階級法權”什麼時候取消?我們決不疑,脫產的國家機關的經費難道不是來自於勞動人迮指望開明的官僚專制。真正的馬克思主義者不應民的剩餘勞動嗎?群眾行使民主權利,好像是“國該在自己需要講覺悟的時候用“客觀原因”搪塞,
    家”的恩賜似的。
    更不能在面臨客觀困境的時候去強迫別人講覺悟
    “群於組織最重要的任務和力是對當權者的
    比如這樣一種情況是必須反對的:部分幹部經濟地
    寒論監督,因此它的權限是在言論白由方面,如出
    位優越時說“資產階級法權”仍將長期存在,而勞
    版、集會、遊行等方面的力,所沒有一派壓一派
    動群眾卻只能吃大鍋飯,或者一提漲工資或者改善
    的カ,沒有強加於ん的カ,ム比如不讓人家說活,
    生活就扣上“小資產階級思想”帽子(更糟糕的是
    不立人家集會等等的カ。”對比文革中實際中出
    “私”、“修”甚至“反革命”罪名)。
    現過的諸多問題,陽先生的這一點主張可以算得上
    其次,如果幹部工齡、黨齡長就有優越經濟地是一種改進了。不過這種號稱“社會主義民主最出位,並且官職變化不影響收入的話,那麼官僚階層色的表現”的東西,我們在資產階級民主的貨架上還是產生一個維護“資產階級法權”的趨勢,產生已經見過多次,實在是難免讓我們嚮往社會主義的種“右傾機會主義”傾向!如果革命發展再次由青年感到有些失望。於某些原因而退緩,這種傾向很可能將會導致官僚
    這種群眾組織是如何發揮自己的功能的呢?
    對於革命發展的不積極,因為畢竟只要自己混得夠
    “黨的領導和群眾監在不同的時期要有不同的主
    久,好日子照樣過嘛。由於工人國家向社會主義發
    次關係,像波濃一樣的有時強調黨的領異,有時強
    展將逐漸消亡“資產階級法權”,那麼,一部分習
    調群於的監督利。這就是為麼我要不地搞
    慣於這種優越地位的“幹部”是不是會希望那一天
    運動去別除環頭目,又不能總是在運動中”。由於
    晚一點到來,因而獲得一種反革命的傾向呢?所以
    陽先生用“如何解決群眾組織和黨的關係問題是將
    我認為,這種“最大程度”還不足夠。
    來無產階級專政下的大民主必須遊一步通過實線來
    對於政權的民主監督,在三篇文章中,陽先生解次胸大級”來回避了“黨如何領導群眾”這個都花了一定篇幅來強調說我們不能照搬資產階級
    最根本、最迫切的理論問題,聯想到歷史上發生的壞
    主。這我們是同意的,資產階級民主對革命無產階事,我必須問
    這是不是說,“領導叫你搞運
    級是不夠的,形式民主是不夠的。自然,我們也知動的時候你不想搞也得搞,而叫你別搞的時候你敢道制度是需要人來維持的,任何制度、政策的施行搞就弄死你”?如果是,那麼這既不是我們想要的程度取決於支持此種制度的社會力量在階級鬥爭中工人民主,也不是我們想要的黨的領導。的相對強度。
    同時,這句話很好地表明瞭他對於工人階級及
    而為了彌補形式民主,陽先生的主張可以用
    其政黨的關係的認識。在人為的“治
    亂”的
    句話概括:“在實踐上把文革期形成的那種自發交替之間,唯一不變的是黨中央(最壞的情況下黨
    -85

==========第87頁==========
    中央也不足以信任,只剩下一個“孤軍奮戰”的領了保障工人國家向著社會主義發展,但是黨如何領袖)的領導和其下的官僚專制體制。
    導卻是十分重要的問題,稍不注意的話,很容易會變成“黨靠槍領導”的官僚專制
    在“大民主”之下,假設一旦展開和“走資派的鬥爭,由於結社的權利僅限於中央指揮下的群眾
    縮水的巴黎公社經驗
    組織,基層群眾組織和官僚必然逐級向上尋求庇護,我不知道這樣怎麼就能夠解決官僚專制和走資派的
    首先讓我們看看所謂的馬克思主義“巴黎公社
    問題,文革不是告訴我們,“資產階級”在中央有
    原則”。陽先生在其文中提到,“巴黎公社兩原則”
    司令部,最後連毛主席也打不過他們嘛!革命群眾是“陵除言僚特權和堅持產階級對真政權的民主和工人階級既不能形成真正具有政綱的全國性的
    監”。而作為任何一個馬克思主義者必修課的巴
    具有充分政治代表性和足夠政治活動能力的組織,
    黎公社經驗實際上是什麼樣的呢?從馬克思的著作
    又沒有足夠的武裝力量,那麼失敗是必然的
    《法蘭西內戰》中我們可以明確地看到,巴黎公社用以代替被打碎的舊國家機器的,是這樣一種新的
    有人說文革在遇到軍隊問題以後風向就變了
    制度:“麼社的第一個法令就是陵除常備軍所代之
    是因為毛澤東為了防止全面內戰,組織了戰略性撤
    以式裝的人民。
    公社是由巴黎各區通過普選選
    退,我看未必,一身別到底舍不捨得?即使他真是
    出的方政委員組成的。這出委員是負責的,隨肘
    心懷天下,為了避免內戰而放棄了革命的前途,那
    可以異免。其中大多數自然部是工人或麼認的人
    麼也不過說承認了這種壓制群眾、依靠官僚和軍隊
    階級代表。公社是一個實萬的而不是議會式的加為
    的戰略的錯誤。
    它既是行政拠關,同時也是立法拠關。警察不厚是
    既然我們現在必須重來一次,那麼我不願意重中央政府的工具,他們立刻波免除了政治職能,所蹈薐轍。
    変為公社的負責狂的、隨例可以罷免的工作人員。所有其它各行政部7的宮員也是一だ。從公社委員起,白上至下ー切公職人員,紹人能領紋招當チ人工資的報剛。從前國家的高官座所亨有的一奶
    鞍鋼憲法
    以及公多津貼,韌隨著這些人物本身的消失所
    內文件壓保得
    消失了。社會公駅已不再是中央政府走卒們的私有物。不城廬的管理,而且連先前由國家廳使的全
    治金部機關大聯委印
    Baigent
    1自年4月15日
    部例議權也轉歸麼社
    這些原則後來被列寧加以闡述和肯定,在其著作《國家與革命》中有明確的論述。我把它們總結
    (二)我們如何評價“大民主”?如果這就是無產階級民主的全部內容,難怪文
    1)公職人員由選舉產生、隨時可以撤換,取消
    革要“七八年再來一次”呢,因為它的追求和實踐
    政治特權。
    之間有一道鴻溝,而問題的根源根本沒有得到清除。
    2)公職人員薪金不得超過技術工人,取消物質
    我們知道,官僚主義的弊端在落後國家的過渡特權時期中由於客觀原因,無法完全避免。官僚主義的
    3)實行立法和行政權統一、議行合一的代表會
    加深不僅僅和官僚層獲得的與職位相關的特殊物質
    (即蘇維埃)制度,工人廣泛參加管理。
    待遇有關,我們必須認識到在官僚壟斷國家機器和
    4)以普遍的工人武裝代替警察和常備軍
    經濟單位的專權狀況下官僚退化傾向必然會加深。我(暫時願意)相信,陽先生強調黨的領導,是為

==========第88頁==========
    人們常說的“巴黎公社兩原則”,就是上面第如果沒有以普遍的工人武裝代替警察和常備軍,則和第二條。任何讀者只要細心地看了,就會發現,無法防止專制官僚的反動。實際上光是這兩條也和陽先生所說的不太一樣。雖
    如果沒有蘇維埃民主,如果勞動群眾不能廣泛
    然陽先生沒有說得十分明確,但是根據我對毛主義
    地通過實質上民主的方式參與國家管理,社會主義
    的一般瞭解,所謂“廢除官僚特權”和“民主監督”,
    制度的根基必然是動搖的,群眾的需求被壓制,其
    實際上就只保留了第二條,反而掩蓋了巴黎公社原
    積極性、主動性就必將低落。
    的實質,實際就是一種倒退(如果我這個判斷是錯誤的,那麼實際上是一種好事,即意味著陽先生向正確的原則靠近了)。實際上只是取消了官僚的物質特權,但是仍然保留了政治特權:群眾某種程度上有權監督腐敗官僚,卻保留了官僚專制制度。這與我們革命的工人階級所追求的真正的社會主義民主還相去甚遠。
    我們可以設想一下,即使取消了官僚的物質特權,如果沒有“官員由選舉產生、隨時可以替換”這一條來取消官僚的政治特權,那麼就會出現這樣
    2、無力的群眾組織
    幅圖景:普通官僚本質上還是“黨中央”的僱員,
    陽先生認為,由於群眾組織不是實行民主集中
    只不過現在沒有了獎金,福利待遇差了一點。而上制原則,還受到各種各樣思想的影響,必然不能夠
    層官僚是無法受到下層群眾和基層黨員監督的,因代表工人階級的整體利益。“雖然組織起來的E產
    為監督有效無效,是對是錯的評判權,還是在上層階級可以有各種各樣的形式,但是代表本階級整體甚至領袖手中。這種設計實際上既沒有解決官僚退利が的…就人能是無產階級集中統一的政黨。沒化不斷加深的根源,又沒有辦法監督上層,相當於有這一政黨無產階級是無法行駛自己的カ。因此“只反貪官,不反皇帝”。
    社會主と社會的力中心是無產階級的政黨”。“這些群於組織和改黨的區別在於を既沒有充分的獨立
    那麼
    1)各級官僚既然還有政治特權,會不會以某種
    ,地不具有全國性”。
    方式謀私呢?
    那麼,假設群眾組織要升級,要建立系統的政
    2)即使假設領袖絕對正確,居於其下的官僚會綱和全國組織性,並且宣稱支持社會主義、實行不會聯合起來架空領袖呢?
    主集中制;或者要通過選舉代表,組成黨內反對派
    )黨中央、領袖會不會退化呢?
    的形式來表達自己的不同意見,可以嗎?要解決這個問題,對陽先生來說只要簡單幾句話就夠了:“與
    歷史告訴我們,三個問題的答案都是肯定的
    汁經濟相相成的,代表無產階級全局利が的政
    文革實際上發生的狀況就是整個官僚層的退化已經黨只能是一個無產階級的政黨,維護無產階級全局到了很深的地步,以至於保守派和改良派官僚發生利益的國家只能是一個無產階級專政的國家。這是了分裂
    為多中心多黨派紹同時代表無產階級的全局和長
    即使假設領袖是絕對正確的,他依靠什麼來防遠列證,在邏網上是說不放同バ也是在無產階級
    革命實踐的歷史上從來沒有出現過的
    止這種程度的退化呢?掌握在黨中央手中的軍隊難道軍隊又是獨立於世的?群眾組織嗎?他們有什
    陽先生承認工人國家需要民主,但是雖然他批
    麼能力和軍隊和國家抗衡,如果有,不就是內戰了?判了資產階級民主、形式民主的侷限性,但是他並
    沒有把這種民主加以改進,讓我們看到實質性的社
    -87

==========第89頁==========
    會主義民主。在“肯定-否定”之後,我沒有看到
    利用強制力量禁止派別、黨派,並不能夠消除
    在新的基礎上的“否定之否定”。且不說結社權在分歧產生的根源,只能限制基層群眾和黨員中形成資產階級民主國家也存在,其中的群眾組織尚不用有力的政治力量,卻基本上不能夠防止黨從上面(以事事符合“中央路線”。陽先生把它當作最後的救或明或暗的方式)發生退化和分裂,由於這種集中命稻草,期望用它來保障其他民主權利,它卻也是的黨國一體的體制,投機者反而獲得了染指國家政無法勝任的
    權的便利。
    我們知道,群眾組織由於其片面性不能夠代替
    我們已經知道,官僚專制自我糾正的唯一途徑
    黨的角色。但是,歷史上群眾組織之所以必然具有就是內部的集團鬥爭,一旦鬥爭開始,黨的領導層片面性是因為專制的官僚階層從來沒有允許群眾組就會分裂,而基層黨組織對於上層的鬥爭是沒有直織的發展高過小派別,從來沒有允許他們具有獨立接的制約的,只有聽命的分。而黨的幹部一方面癱的綱領和全國性組織。經驗和組織無法民主集中,
    瘓無力,一方面退化,不能依靠廣泛的黨組織的革
    自然只能有“派性”了。
    命群眾只能“踢開黨委鬧革命”。使用行政手段、使用強制力不是黨的領導的象徵,而是黨不能領導
    由於官僚專制還是存在,退化官僚在實際鬥爭
    的象徵。黨的民主集中制消失,黨的領導也就消失
    中沒有理由不利用自己的優勢,我們前面已經說過,
    ,工人階級通過黨來進行民主專政也就化為泡影
    取締群眾組織是退化的專制官僚階層的唯一選擇,雖說陽先生覺得不應該取締,在實際的政治鬥爭中,
    至此我們看到,所謂“大民主”實際拿到勞動
    找一個藉口取締來很難嗎?這樣的群眾組織,平時群眾的手中時,看起來還要比最好情況下的資產階只能監督一下貪汙腐敗或擺官架子的官僚,對專制級的形式民主要小ー點官僚階層對勞動群眾的制度性掠奪(即“合法的”)
    完全無能為力、最後在鬥爭高漲時,就只能仰望爸三、我們想要什麼?:以蘇維埃為天,祈求有一位明君能夠識得自己一片丹心,能夠不取締自己,實際上就只有“苦諫”或“死諫”的
    中心的無產階級民主專政
    權利。
    抽象地說,無產階級專政和無產階級民主是兩
    3、消失的黨的領導
    面一體的,無產階級專政的表現就是無產階級實際
    不允許建黨?好吧,通過群眾推舉的黨內代表上掌握了民主。就像資產階級民主之所以本質上是來實行工人民主呢?不同意見要通過民主的方式得資產階級專政,是因為民主實際上還掌控在資產階以表達以致獲得多數的肯定,必須要經過廣泛、嚴級手裡,並且用暴力機器捍衛著生產資料的私有制。肅的討論,然後形成支持者群體。但是黨內不允許我認為,“當權者”之所以能夠具有更大的力量有派別啊。沒有公開派別活動,只能講悄悄話,那源自這種“當權”本身就說明了還是官僚專制體制,麼:一方面,問題的討論很難徹底、全面:另一方民主還是形式民主,無產階級實際上還是沒有達到面,“上面”以反對“派別活動”來壓制不同意見民主專政,在這種體制之下,所謂“群眾”很容易很難嗎?歷史已經給了我們教訓了,沒有廣泛的討受“當權派”的控制,因為他們本身必須接受來自論自由、派別自由,黨內民主就是形式民主,黨的“上面”的統治,而本身實踐民主的能力是受到限領導實際也就是統治官僚階層的領導。
    制的。而我認為這種擔心在社會主義民主得到充分發揚的情況下,在黨真正取得了工人階級先鋒的地位時,是多餘的,是屬於布朗基主義者的擔心,表
    我記得曾看到過陽先生的一個觀點是:“人民民主”體現
    在能夠打“派戰”上。但是我認為,正是沒有實質上用民主現了“先鋒隊”與其宣稱所代表的社會利益的分裂。
    的方法解決問題的時候,才會有“派戰”的需要。“派戰實際上是民主的缺失表現。

==========第90頁==========
    我們想要的,具體地說,就是“政權歸蘇維埃”。矛盾得以在黨內充分、自由地交流,使得意見能夠我認為社會主義社會應該實行以蘇維埃為中心的社平等地得到交換和綜合,從而消除了分裂的必要的會主義民主。它包括真正的巴黎公社原則、民主的話,我們也絕不會主張追求形式而浪費資源。由於計劃經濟和廣泛的實質民主權利,這些權利包括工實踐上人是活的,官僚退化和一黨專制是李生兄弟,人階級在資本主義社會中爭取、繼承下來的基本民而一黨很難不專制,所以我們強調工人國家中黨派主權利,比如新聞、集會、遊行、罷工的自由等等,自由這種民主權利不能被妥協。我相信,實際上,還包括把實行這些權利所必須的物質資料的公有
    如果真正的社會主義民主得到最終保障,經過自由
    化,不允許任何團體壟斷。最後這裡要強調的是黨平等、廣泛地討論的工人階級和勞動群眾,更可能派自由,是因為黨派自由是對不同意見最終的承認,傾向於在一個黨內解決分歧。或者不如說,黨也就是工人階級其他民主權利的根本保障:反過來說,
    消亡了。但是實際上這種情況只有當新社會的公民
    沒有黨派自由,任何其他民主權利在官僚專制下都們經過社會主義民主一段時間的鍛鍊之後オ會出會很容易地被削減至零。
    現
    (一)蘇維埃多黨制的形式
    在這樣的環境中本來意見不同的團體、派別政黨以致整個工人階級各部分、工人國家的各部分
    我認為陽先生對多黨制持反對態度,部分原因反而能夠通過更好地交換意見,更好地認清發展中是由於他設想的多黨制和我們不一樣。我認為靠什
    存在的問題、總體利益以及當前發展的重心。由於
    麼來實現多黨制下的集中呢?絕對不是一種定期換
    執政不會造成特權,那麼黨本位、組織崇拜、官僚
    人的“黨國一體”,而是靠黨政分離的蘇維埃民主
    退化就沒有了基礎。雖然分歧意味著有需要解決的
    體制。某個黨的政綱、路線由民主的方法確定下以
    問題,但不被視為一種罪惡。那麼,我們才能夠真
    後,整個工人國家必須執行,而執政黨對政綱有最
    正說工人階級通過了自己的先鋒黨來行使無產階級
    終解釋權,並且有權指導具體實施方法。同時行政
    專政。
    和管理人員同樣還要進行選舉,而不是哪個黨獲選後就全盤用自己人塞滿機關,黨只有舉薦的權利(也許實際情況需要指派,但只能作為輔助手段)。也許有人會說,要是某個不支持獲選路線的人出任了公職人員,導致其“陽奉陰違”怎麼辦?“沒有根本利益分歧”的工人階級和勞動群眾很容易地就可以將其替換。任何出於派別目的怠工、搞破壞的就是違反蘇維埃民主集中原則,那麼其人可以隨時撤換,造成嚴重不良後果的依法處理。如果不存在根本利益衝突,新社會的公民們有什麼理由互相為難
    二)怎麼解決問題?
    呢
    從純粹的理論角度說,這個問題的實質上不是
    1、怎麼解決“哪個階級掌權”的問題?
    總共需要幾個黨的問題,而是社會主義民主的真正
    陽先生的“大民主”構想始終給人一種“需要
    施行程度。如果沒有矛盾,只要一個政黨不是自然
    點民主,但不能太民主”的感覺。看起來像是考
    的嗎,何必去禁止?我絕不是倡導形式上的多黨制,
    慮到了辯證法中“質和量”的關係,兼顧了政權和
    要是一個黨足夠,黨內有充分的黨內民主和派別自
    民主,從而保持了工人政權的長久穩固。但實際上
    由,能夠使工人國家發展過程之中各部分的分歧和
    卻是使得無產階級專政和工人民主的矛盾、工人階
    の參考:第四國際,《社會主義民主與無產階級專政

==========第91頁==========
    級維護社會主義公有制和滿足物質和精神需求的矛還要得使其會一切部風招能看到並且不能不承認盾無法更進一步,從而在新的基礎上達成統
    我∥是走在前面。”이
    我們明白工人階級組織起來的重要性,更明白
    民心問題,不是由黨派自由直接解決的,而是
    先鋒隊的重要性和僅僅依靠分散的群眾組織的不
    由無產階級政黨的領導,及其對工人階級的教育和
    足。我當然明白陽先生的擔心:“要是允許(主觀組織水平決定的。這個問題不能一言以蔽之,不過上或者客觀上的)反革命建黨了那還了得”?總之,如果革命工人政黨正確地啟發和教育了廣大工人階無非是因為“…比政權來說,民主是第二位的”,級的政治意識,同時以自己正確的領導獲得了“先“在小資產階級思想意識的下,無產階級的民鋒隊”的地位,那麼“民心”オ會有保障。否則,主不一定能現無產階級專政”、“普選或代表很即使是用武力強迫也不會獲得“民心”的。而工人容易被當權者左右”,無推是說,擔心真正民主後民主,是工人階級政治意識得以在意見的交換和辯工人政權不保。
    論中成長的前提,如果提出一個不同於黨中央的論就被壓制或迫害,那很難想象工人階級的政治
    關於“資產階級世界觀”,我毫不懷疑在取得政權之後一段時期中還會存在於部分工人階級和其
    能夠成長(比如,遇羅克的問題,如果他是典型的反革命,黨本來可以把他作為反面教材,細細地
    他群眾之中,但是革命足以成功的先決條件,就是
    批判他的理論,而不是槍決)。
    很大一部分人對社會主義意識形態的支持,意味著“資產階級世界觀”實際上已經被,並且仍在逐漸
    在這個前提下,如果有充分的社會主義民主和
    被一部分人替換為社會主義的意識形態。而那種被普遍武裝的工人階級,政權不會是個大問題。在農小農包圍的情況可以說一去不復返了,我們所面對民人口比重仍較大的情況下,可以實行工人與農民的前景變了
    有區別的選舉制度(同時必須推進合理的農業的機械化和農民的工人化,或者說“共產化”)。這種
    我認為文革後期出現的所謂“資產階級世界觀
    情況下,我們很難相信工人階級會通過自己的選票
    佔上風”,很大程度上是群眾對於官僚專制的“社
    自願請人騎在自己頭上,造成一個資產階級。我相
    會主義”的失望造成的。黨的任務就在於想方設法避免這種“失望”,首先就需要克服官僚退化。工
    信在無產階級專政之下,一個純粹的資產階級政黨及其路線是不可能得到廣大勞動群眾的支持,它不
    人政黨和工人階級的先進分子自然不能鬆懈對落後
    可能通過社會主義民主的考驗。群眾即使被暫時欺
    部分的教育,但是這種教育不是通過命令、以專政
    手段壓迫等方式,而是通過解釋、說服和鼓勵實踐編」,他們的武裝也能保障可以將這些代表隨時撤的方式才能夠真正實現的。陽先生說沒有看到託洛換。
    茨基主義者怎麼解決民心影響民主的問題,我認為,
    潛伏的反革命能軍事政變嗎?我們甚至不用說
    民心固然是會影響民主的結果和政權的,但對於革在剝削階級“業已消滅”的“社會主義”國家,武命工人政黨來說關鍵在於如何取得、保持民心。而裝的工人能不能夠防止少量反革命分子成功的武裝不是說宣佈自己是“先鋒”,就只留給別人服從的顛覆,就算是在階級對立嚴重的資本主義社會,只分
    要具備充足的武裝和組織性,武裝到牙齒的資產階級暴力機器也不在話下。否則,革命還能成為一個
    只有形式主義者オ會認為無論在什麼條件下
    選擇嗎
    共產黨”永遠等於共產黨,“先鋒隊”永遠是先鋒隊。事物無時無刻不處於運動中,工人政權和工
    帝國主義國家的軍事侵略呢?習慣了社會主義
    人政黨的先鋒地位時刻都在現固或者流失中。“只民主,習慣於民主協作的計劃經濟的工人階級,還是白稱為先從,白稱為先進部從是不夠的
    會再甘願成為僱傭奴隸嗎。由於新社會的公民無法被征服和奴役,我猜測帝國主義侵略戰爭如果一定
    -90

==========第92頁==========
    要打的話,最終只可能是民族滅絕性質的,這又是
    怎樣能夠更好地確定工人國家的利益
    另一個問題了。
    所在?
    我們還記得,陽先生說多黨不能夠“都同f代
    2、怎麼解決官僚退化的問題?
    表無產階級的全局和長遠利益”,且不說社會主義
    經過前面的分析,我們知道了官僚退化是由於民主的黨派自由從來不要求所有黨都必須同時代表黨內和工人國家民主的缺乏,官僚特權的無限膨脹。“全局”、“長遠”,形式上的一黨卻能夠,才是為此我們強調了無產階級專政的另一面一工人民實在十分費解。而歷史上“沒有出現過”更是十分主。但是我認為要從根本上解決這一問題,除了克蹩腳的藉口,不用說,我們要完成的事業是前所未服客觀的困難之外,要麼從源頭,即革命初期革命有的。而比如“文革的經驗證明,防止無產階級政工人政黨的組織上就進行預防,要麼就是在工人國黨変色的最有效的手段不是建立多個與其作競選
    家中發動政治革命。因為我們是不可能依靠專制官チ的政黨,而是建立起多個能庭例經督其一切Z作
    僚來反對官僚專制的,官僚專制一且形成,改變它的相對獨立的群於紐”。這種說法更是不負責任,的代價就會更大。所以我們應該優先注重預防,那文革什麼時候有黨派自由、竟爭政黨出現的反面教麼就意味著盡力在黨內培養一種實行民主集中制的材了?“派戰”?我前面已經說過群眾派別組織的習慣。它應該包括,成員之間的人格平等,代表由侷限性了,但是要說“毛毛蟲不會飛是蝴蝶不會飛選舉產生,代表大會的定期、經常召開,在會議上的經驗證明”,無論如何也不能讓人信服。文革歷發表意見的自由,閉會期間依據會議的決定統一行史要是說明了什麼,那就是官僚專制和群眾監督結動,但是少數派有權保留意見、重新提出問題。允合幻想的破產。為什麼許多文革前期落馬的官員不許不同思想的存在,有組織派別的權利,大會前進久又上去了?這和“公職人員選舉產生,隨時撤換”行派別討論。全職黨員和當選國家公職人員的黨員的巴黎公社原則不符。不享受特權,薪金不高於技術工人,最好還應該輔
    陽先生認為,社會主義多黨制只有兩個選擇
    之以一定的輪換制度
    是按行業建黨,二是按派性的觀點建黨。它們都
    至於派別存在的弊端,比如宗派主義,比如陽不可能代表全局利益,因為它們要麼是從行業利益先生提到的託派的分裂(這種分裂在毛派中也存
    要麼從小集團利益出發。我認為他把追求執政的黨
    在),我們說“黨內每一個重要的與延續的派別(更想得太簡單了,這兩種設想實際上還是《怎麼辦》不用提每一個有組織的小組織了),都有成為某種中列寧批判過的工聯主義。作為列寧主義者,我們社會利益的代言人的仮向。毎一個不正確的偏差部相信採取社會民主主義政治方法的黨能夠憑藉其優可以,在其發展過程中,成為敵利無產階級的或半越性而戰勝這兩種不成熟的“黨”政利的某一階級列益的表現。不過這個說法蘆先近
    我們知道,綱領、組織和戰術的有機結合就
    於言僚主義”。기對此我只能引用一句話來作為
    黨。如果一個社會主義政黨希望在選舉中獲勝,那
    我們共同的提醒:“只要以是否符合社會經濟發促
    麼很顯然就需要儘可能使綱領明確、徹底,並且廣
    的現實過程作為學說的最高的和険一的法,那就
    泛涉及整個社會,突破行業和小團體的眼界,使組
    不會有教條主義:只要把ケ務歸結為め助無產階級
    知識分子的級號者成為不需要的人、那就不會有的が
    織分佈廣闊,並且仔細制定戰術,才能獲得更廣泛
    組織起來,因所知識分子’的作用就是使特殊的
    宗派主義”。並期望事變的有利發展、理論研究
    所以同理如果在社會主義黨派自由之下,假設
    的正確結論,以及各位革命馬克思主義者不斷的成毛主義政黨的政綱全面、組織完善,代表性極強,長和成熟,能減少分裂,因為這是禁止派別所解決而其對手只代表一個行業或小團體,那毛主義政黨不了的。
    是完全不用擔心落選的!一方面,黨派自由意味著要求各個工人政黨完善自身,使自己具有儘可能大
    -91

==========第93頁==========
    的代表性和理論的正確性;另一方面,意味著要求工人革命力量的融合及其新生力量的發展。問涉及工人國家發展的優先次序的政綱經過廣泛的政不好聽的,陽先生是不是認為“唯我獨革”呢?在治辯論才能確定。
    往後的事變發展中,是不是要把其他思想派別當作敵人對待?
    這樣看來,是一個內部必然分裂退化的、官僚專制的、形式上“統一”的政黨,還是經過了社會
    和蘇維埃的多黨制一樣,黨內派別自由是為了
    主義民主重重考驗的政黨,能夠代表工人階級的長保障黨內民主。如果不允許派別自由,實際上黨內利益,符合“先鋒”的稱號呢?
    民主就能被輕易削減。
    4、怎樣更有利於黨發揮積極作用?
    馬克思主義是辯證的科學,只有在辯論中才能保持其生命力。同樣馬克思主義理論只有通過辯論
    黨的領導是通過民主集中進行的集體領導,是
    才能掌握。黨只有通過廣泛地集中經驗和信息才
    集體工作的成果。民主集中制的實質是自由討論、
    進行領導。這些是光靠服從命令和背誦語錄所不能
    統一行動。前面我們說過,官僚專制是黨的領導的達到的。馬克思主義政黨對黨員的要求不是隻會那消失。沒有民主集中就沒有黨的領導。要是不能夠從命令的機器人,而是能夠對革命負起責任的戰士自由、全面地闡述自己的政治意見,民主集中不就在社會主義民主和黨內民主的環境之中,對黨員的是殘缺的嗎?長遠來說,只有黨內有派別自由,這
    主動性有更高的要求。而只有在主動的參與、辯論、
    種自由才能有最終的保障。
    實踐而不是被動的執行的情況下,黨員才能不斷成
    陽先生提到了1921年俄共(布)十大禁止派別長,黨員的革命性才能得以保持。這些道理陽先生活動的歷史,首先我必須說,亳無疑問那是一個權應該不會不懂。
    宜之計。當時蘇維埃俄國由於處於戰後恢復時期,軍隊復員暴露了戰時共產主義造成的很大的經濟問
    四、結語
    題,以及黨內官僚主義滋長。為了使黨不在理論問題上浪費時間而忽視了亟待解決的問題,列寧才說
    總而言之,我認為陽先生的“大民主”還不夠,
    “現在不應當有反對派,現在不是時候.!”9其次
    離社會主義民主的要求還很遠。該路線的不現實為
    取締派別活動並不是壓制意見、削減黨內民主。比官僚退化留下了許多便利。如,當時取締派別之前,黨對眼前分歧進行了廣泛
    付官僚主義的理想主義幻想是和無產階級革命
    的辯論,之後黨不但採納了“工人反對派”的合理
    的要求無法調和的。我們反對官僚特權,支持工人
    意見,還把其成員吸收進了中央委員會
    階級的民主權利,但是這些權利只有黨派自由才能
    我們決不是形式地提倡分裂工人階級的組織,
    保障。陽先生所提出的兩個有待實踐去解決的問題,
    組織的分裂意味著出現了迫切的問題。要解決問題實際上是需要提早解決的,因為到時候再重新認識只有依靠正確的領導,依靠對有分歧的問題進行誠的話,就太晩了。這些都是在革命工人政黨建設的實的馬克思主義的分析。而如果從我們現在的立足初期就應該做好的準備工作,因為一旦客觀不利條點,從(可能的)綱領上永久地禁止了黨派,實際件再次出現,等到官僚專制再次形成,那麼就只有上只會給官僚主義壓制不同意見以偕口,實際不能
    次革命了。
    夠防止分裂(妨礙對問題認真分析反而會加深分
    由於歷史已經給了我們教訓,我認為我們有必
    裂),卻還會室息黨。就像俄共後來的歷史所昭示
    要選擇更好的道路。如果陽先生是一位真正追求階
    的那樣。
    級和國家的消亡,追求人類普遍的平等和自由發展
    並且,按照現在革命力量的分散現狀,綱領上追求共產主義社會的實現的真正的革命馬克思主義禁止黨派表現出一種很強的宗派主義特徵,不利於
    -92

==========第94頁==========
    者,那麼一定會向前一步,站到無產階級專政和社[3]托洛茨基,《被背叛的革命》,第五章,“熱月會主義民主的旗幟下的
    的反動”
    [4]厄內斯特・曼徳爾,《論官僚》,下同
    2016年3月20日
    [5]托洛茨基,《托洛茨基就民主等問題致政治局》。6]列寧,《怎麼辦》,第三章,“工聯主義的政治和社會民主主義的政治”
    註釋
    기同注[2]。
    因此,以下文中對陽和平先生文章的引用均來自[8]列寧,《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊於這三篇文章,由於引用繁多,將不再一一註明
    社會民主黨人?
    [2]托洛茨基,《新路向》,第四章,“官僚主義與[9列寧,《俄共(布)第十次代表大會文獻》革命
    本文為驚雷和破土工作室同時首發,歡迎掃描二維碼關注破土工作室
    如需轉載,請標明出處
    謝謝
    GROUNDBREAKING
    請點擊
    面向知識群
    右上角彈
    體旨在對新自主義話語進行反和批判,並
    .ン
    現底層的聲音
    分事給
    與力量
    劇友
    關試我們,與你分享我們照中的世界權稿卹箱r8roundbreaking@126.com
    破土工作室
    -93

==========第95頁==========
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感、讀筆
    基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討。
    ●您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流
    P.S:為便於他人查閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼。
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。
    驚笛
    Phone、 Android手機掃描二維碼下載安裝
    (可以使用QQ,微博等的描二維碼功能)
    -94

==========第96頁==========
