    207.06.30
    多十の
    將ビ鳥籠心賓南部述入戰手戒嚴狀態
    民的名義,討伐“王者農坊
    遇羅克為何和死

==========第1頁==========
    《驚雷》第十四期
    目錄
    卷首語
    我們是誰,我們的立場是什麼?《驚雷》編輯部
    第四國際第十七次世界大會決議草案第四國際的作用與目標第四國際國際委員會
    亞洲
    以人民的名義,討伐“王者農藥”千蒸
    棉蘭老島危機:菲律賓南部進入戰爭和戒嚴狀態雷蒙德・德・阿莫雷、皮埃爾・魯塞絕食抗議者需要我們的大聲宣揚艾拉比・馬爾萬・吧爾古提、佈菜恩・比思
    附錄:向巴勒斯坦絕食抗議者致敬第四國際執行局
    …………………30
    阿薩德必須下臺約瑟夫・達希爾
    31
    附錄:關於敘利亞問題的決議第四國際國際委員會
    ………………37
    歐洲
    6月2425日,革命者在巴黎教育大會開會巴里・韋斯德科爾賓在英國大選中崛起的意義克勞迪婭・卡內蒂
    44
    莫斯科審判八十週年特輯
    列夫・托洛茨基案》導言喬治・諾瓦克
    …………………………………-47
    莫斯科審判的真相是如何被揭穿的?一一四十年後對杜威委員會的會議喬治・諾瓦克
    歷史
    遇羅克為何而死一一紀念一位文革中殉難的共產主義者素俠雲雪
    理論
    關於戴斯委員會的幾篇文章托洛茨基
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿

==========第2頁==========
    《驚雷》第十四期
    卷首語
    潘多拉的魔盒一打開,一切邪惡與災禍降臨人間,而盒子裡只剩下了唯一美好的東西一一希望。從此之後,混亂的世界是否只是一出讓人看不懂的荒延劇?後現代主義裡,世界本就荒誕,痛苦、病態與絕望オ是常態,一切希望的努力只不過是無意義生活的一點娛樂與點綴,因為希望已經被永遠關在了盒子裡然而作為無產階級,我們感受到的世界卻如此真實與沉重,生活無時無刻不在敲打著我們的靈與肉,荒誕的世界,我們永遠是荒誕的承擔者,遭受著不能承受的生命之重。
    但希望對於無產階級而言絕不是奢侈品,對於生活的希望,讓我們有動力繼續生存,對於更好世界的希望,讓我們有動力進行鬥爭。即使在黑暗的世界裡,希望之光也在最黑暗的深處閃閃發亮。共產主義象徵著階級解放與人類解放的最高希望,而作為這一理念化身的第四國際有責任與義務給世界帶來希望的政治,就像托洛茨基在第四國際成立大會上所說:“我們的目標,是通過社會主義革命,令勞動者和被剝削者獲得全面的物質解放和精神解放。別人不會為這努力,為這指引方向,只有我們會。”然而第四國際多數派很遺憾地未能走向這一目標。本期將為大家介紹多數派為第四國際第十七次世界大會提交的決議草案
    《第四國際的作用與目標》。
    而在中國,一個希望的政治尤為困難。普遍的犬儒主義、右翼的社會氛圍與高壓控制,使得革命馬克思主義者的外部環境極其悉劣。而革命馬克思主義者自身人數稀少,水平不高,又是主觀上的困難。在這樣的情況下,我們認為更是需要講明我們的立場,提出我們的路線。願為星火,直到黎明
    在這樣的環境下,一方面是後現代式的消費主義狂歡與娛樂至死,另一方面又是官僚機構的野蠻壓制。王者榮耀恰好處於這兩者摩擦的縫隙之中。我們應該如何看待這二者間的衝突,又應該如何提出自己的解決方案?幹蒸同志提供了意見。
    時間往前追溯,讓我們回到文革時期,在那個黑暗的年代犧牲了無數人,而其中一位遇難者的死因卻成了眾說紛紜的羅生門,他就是遇羅克。作為那個年代為數不多的真正的共聲主義者,他是被官僚集團所撲滅的希望之火
    再往前追溯,回到八十年前,莫斯科大審判震撼著世人,布爾什維克老黨員們紛紛人頭落地,被流放出國的托洛茨基也被缺席審判。這是一出真正的荒誕劇,斯大林官僚集團是導演,但在世界這個更大的舞臺上,他們也是被歷史之手操縱的演員。玩弄歷史之人,必將被歷史所玩弄。本期的幾篇文章獻予當年的莫斯科大審判蒙冤者。
    除了當年的各出悲喜劇,近年來似乎世界舞臺上的劇情更加令人眼花繚亂。離中國很近的菲律賓爆發大規模衝突,各方勢力你方唱罷我登場,而亞洲另一端的敘利亞也是類似的劇情。在這兩出劇裡,無產階級與左翼勢力在如何進行自己的演出?荒誕劇能否變成喜劇,讓我們拭目以待
    其他地區的劇情跳躍不定,加沙地區卻一直在上演著悲劇。如果有地獄,也許加沙是其中之一。巴勒斯坦人民一直承擔著非人的苦難,又ー次次發起力量不成對比的鬥爭。讓我們為勇士致敬,祝願目前正在進行的絕食抗議能成為悲劇之中的一幕喜劇。

==========第3頁==========
    《驚雷》第十四期
    我們前進!哪怕千山萬水然而,萬千花朵使家鄉紅遍朋友,你看見了嗎?金星在我們頭上閃耀春天已降臨人間!

==========第4頁==========
    《驚雷》第十四期
    我們是誰?我們的立場是什麼?
    我們是誰?
    我們,即《驚雷》,是一份革命共產主義刊物。
    《第四國際反對派宣言:讓我們把握機會,
    我們堅持馬克思、恩格斯等人所開創的古典馬克思
    建設革命與共產主義的國際》(2017年第四國
    主義傳統;我們支持共產國際前四次世界代表大會
    際反對派提出)等。
    的主要決議,國際左翼反對派的重要決議,和第四我們支持社會主義女性主義、生態社會主義和國際的一些重要文件
    LGBTQ平權思想。我們堅持內部民主的辦刊原則
    《過渡綱領一一資本主義的垂死痛苦與第
    目前中國的國際主義一共產主義者人數很少,
    四國際的任務》(1938年一大決議)
    理論基礎及工作能力尚低,內部分歧不小;國家與
    《社會主義革命和婦女解放鬥爭(1979年資本對整個社會的管控非常嚴格:工人鬥爭數量雖大決議
    有增加,但鬥爭水平低,工人運動尚在較低的經濟
    社會主義民主與無產階級專政》(1985年鬥爭層面上;中國左翼又基本以持官僚社會主義思
    十二大決議
    想的毛主義、斯大林主義力量為主。面對這一情況
    《社會主義與生態保護》(1991年十三大決我們目前的工作重點是
    面向先進分子進行宣
    議)、
    傳工作,以爭取部分來自工人、青年學生與知識分
    關於男女同性戀的解放》2003年十五大子中的先進分子轉為革命馬克思主義者。二、加強決議)
    革命共產主義者自身的學習、提高、交流與團結
    氣候與反資本主義戰略動員》(2010年十隻有這樣,才能莫定在未來群眾運動興起與高潮時
    六大決議)
    可以直面群眾進行宣傳與鼓動工作的基礎
    我們的立場
    共產主義
    並將符合每個人的個性發展。人類將進入自由王國為實現這一社會,我們自稱共產主義者
    我們主張建立無階級、無國家的共產主義社會,以將全人類從資本主義的奴役下解放出來。這一社
    工人民主國家
    會將建立在高度發達的生產力基礎上,實行生產資料的全人類公有制,實行按需分配,人們將集體與
    要建成共產主義社會,首先要建立一個無產階
    民主地管理經濟與社會事務。在這樣的社會中,基
    級專政的國家。這個國家將實現工人階級和其他受
    於性別、膚色、性取向、風俗等的壓迫將完全消失。
    壓迫者在政治上的統治。這樣一種社會將是從資本
    每個人將實現自由的發展。勞動將是人的第一需要,
    主義向社會主義和共產主義社會的過渡階段。

==========第5頁==========
    《驚雷》第十四期
    這個國家將首先將銀行和關鍵產業(能源、電的尾巴。因此我們認為真正的革命政策必須以徹底信、鐵路、城市公用事業等)收歸國有並實行工人監推毀資產階級的國家機器為目標。我們拒絕那些只督與管理,鼓勵農民和小手工業、小商業實行合作是主張對資木主義國家機器進行改良,倡導“勞資經營。此後隨著生產力的發展,將逐步擴大國有化和諧”的政治派別。在未來的群眾運動中,我們將支的程度。
    持工人群眾在鬥爭中自我組織起來,並將推動工人
    這種國家應反對官僚社會主義/斯大林主義/毛的罷工委員會等組織向工人議會(蘇維埃)方向發主義式的管理模式(“文化大革命”並不是真正的反展,以形成雙重政權,並最終取代資產階級的國家官僚主義運動),而實行工人民主制度。企業、社區
    我們反對那種認為在中國應先建立資本主義民
    的管理均應交由工人和其他勞動者的委員會民主管主的代議制度,再進行社會主義革命的主張;我理,國家的權力應交由人民民主選舉產生的、多黨也反對那種認為現在由於工人階級的階級意識還不制(人民有權組織不同政黨)的工人議會(蘇維埃)足,所以應先促進工人階級的階級意識覺醒,再進來掌握。國家應實行民主集中的計劃經濟,並隨著行共產主義教育工作以發展革命意識的主張。我們生產力的發展逐漸減少市場所發揮的作用。工人民認為這兩種主張都是階段革命論。我們支持《過渡主國家應保障人民的思想、學術與文化創作自由
    綱領》中所體現的不斷革命論。我們認為當前資本
    反對用行政和鎮壓的方法,將一種思想定義為國家主義下的中國,推進民主革命與社會主義革命的主意識形態和文化中佔據獨霸地位的思想:反對思想體力量都是工人階級,資產階級自由派無法在中國壓迫
    建立穩定的民主代議制度,且即使有民主代議制,
    工人民主國家將加大在教育、醫療、住房等方我們也只會利用工人在民主代議制下爭取到的一些面的投入,實現免費教育、免費醫療,廉價公租房;
    民主權利,擴大並提高工人的組織性和戰鬥性;我
    同時將大量建設國營免費託兒所、幼兒園,及廉價
    認為促進工人階級政治意識、宣傳共產主義思想
    公共食堂,以推動婦女從繁重的家務勞動中解放出的工作並不是等待工人階級階級意識普遍覺醒後才來。國家應盡力保證公民獲得其優質與有尊嚴的公可以進行的工作。共服務。這樣的國家將保障人們不因信仰、膚色、性別、性取向、民族而遭受歧視與壓迫
    四、婦女、 LGBTQ鬥爭
    各工人民主國家將加強相互的經濟、政治與文化聯繫,併為建立世界統一的社會主義政治、經濟
    資本主義制度本身宣揚一種父權中心的價值觀,
    體系,為儘早在全世界建成社會主義社會而努力。
    並在發展過程中給予婦女予多重壓迫。而中國官僚社會主義時期婦女缺乏自我組織的狀況況,又加劇了
    階級鬥爭、階級獨立與不斷革命資本主義復辟後婦女權利的倒退。在當前中國,女
    性在找工作方面常遇到歧視,很多體力崗位不注重
    當前資本主義的階級矛盾主要是資產階級與エ對女性身體的保護;社會習俗還加給女性以結婚生人階級間的矛盾。為了建立工人民主國家,需要發子等方面的壓迫:幼兒園、託兒所的高收費將很多動工人階級反對資產階級的階級鬥爭。而在階級鬥生育婦女(尤其是收入不高的底層婦女)束縛在家爭過程中,我們需要保持階級獨立,反對讓工人階務勞動中。婚姻法的一些規定實際上壓制女性在家級做各種資產階級和小資產階級政治派別的尾巴
    庭中的權益。很多父權制家庭中還保留有很多前資
    即既不能做“關心勞工”的自由主義者的尾巴,也本主義式的對女性的壓迫,很多女性忍受家暴卻得不能做仍自稱“社會主義”的新左派、毛主義右翼等不到權益保障。這些壓迫不可能通過自由主義的女

==========第6頁==========
    《驚雷》第十四期
    性主義者所宣稱的女性個人奮鬥來打破,而只能通
    六、中國被壓迫民族的鬥爭
    過婦女自我組織,通過女性勞動者的團結的鬥爭來打破。因此我們支持社會主義女性主義的理念
    中國是一個多民族國家,在資本主義發展戰略
    在資本主義制度的弊病下, LGBTQ(女同性戀、
    下,資本趨向易獲利潤地區的屬性導致了很多少數
    男同性戀、雙性戀、跨性別者、酷兒等)人群在當前
    民族地區的發展不足與貧困。國家在號召“維護統
    社會中飽受歧視,如同性戀沒有婚姻權和其他異性
    多民族國家”的口號下,打擊各民族爭取民主自
    戀可享有的權利(如撫養權、財產繼承權、手術同意
    治或自決權的鬥爭,對一些少數民族(如維吾爾族、
    權等)。這種壓迫還在中國還造成大量同妻、同夫,
    族)實行超強管制。文化政策上常不尊重少數民
    更有很多人因他們的性取向而受到攻擊甚至失去生
    族自由選擇的權利。為此我們認為所有民族與族群
    命。這恰恰說明了我們需要一個自由而平等的社會,
    均應享有民族與族群自決權一一既有留在中國的自
    在這個社會中性取向將會從法律和社會偏見中解放
    由,也有脫離中國的自由。同時,我們支持各民族與
    出來。我們支持 LGBTQ平權運動。我們號召工人
    族群人民爭取真正的民主、平等與自治(而非當前
    去抗拒反同性戀,並不只是為了讓人們變成更有道
    官方欽定的假自治)的鬥爭,而爭取民主的鬥爭與
    義和更善良的人,更是因為爭取 LGBTQ平權的鬥
    爭取各民族平等的鬥爭,與爭取民族自治的鬥爭是
    爭會促進工人階級的團結。我們同時為反對 LGBTQ
    體的
    平權運動中的大男子主義、男女同性戀運動的隔離
    我們同時反對大漢族主義和少數民族沙文主義,
    等而鬥爭。
    也反對少數民族的工人階級在鬥爭中作少數民族民族主義的附庸。我們同時反對各種極端宗教和民族
    五、生態鬥爭
    勢力。少數民族的鬥爭同樣只有在勞動人民自我組織的基礎上才能真正成功
    在官僚社會主義時期,官僚層通過各種不考慮
    生態環境的發展戰略,導致了大規模的生態環境做、七、香港、澳門、臺灣問題
    壞;在資本主義復辟前幾年和復辟後,資產階級為追逐利潤,更是對生態環境展開大規模破壞,對資
    香港、澳門、臺灣的主體民族雖然同大陸一樣
    源進行掠奪性開採。總體上講,中國現在沙漠化還
    都是漢族,但因三地與大陸在政治制度上有所區別
    在發展,北方地下水塌陷狀況嚴重,石油資源緊缺,
    尤其是臺灣與大陸分隔已經超過半個世紀了,因此
    霧霾橫行,物種減少,水資源汙染嚴重,森林大量被港、澳、臺與大陸在政治、經濟、社會生活及文化上
    破壞,核電站遍地開花帶來核汙染隱患增加……所
    均有區別。而當前的大陸政府對三地均實行高壓政
    有這些都在衝擊普通芳動者的日常生活,也在毀壞
    策,尤其是阻止港、澳人民爭取民主的鬥爭。為此
    人類賴以生存的自然條件。而當前國家各種環保政
    我們支持港、澳人民爭取民主和社會主義的鬥爭
    策在資本主義大發展的背景下無法根本解決生態環
    而且這一斗爭應與大陸人民爭取民主和社會主義的
    境問題,或者只會拖延生態環境問題的解決。我們
    鬥爭團結一起。主張香港自決或獨立的極右翼本土
    主張通過革命手段替代資本主義環境發展道路的思
    派不會給香港人民帶來民主,更不會帶來社會公義
    想一一生態社會主義,以建立人與自然真正和諧相
    我們反對破壞和減少港、澳當前的自治權利。
    處的社會。
    我們認為臺灣人民應享有自決權。大陸與臺灣的統一隻能在臺灣多數人民同意統一的前提下,由

==========第7頁==========
    《驚雷》第十四期
    兩岸對等談判來解決,其統一形式應充分尊重臺灣
    我們認為,在目前的中國,應逐步在有條件的
    人民的意願。
    地區組建學習小組,進而發展至宣傳團體。宣傳團體將積極宣傳共產主義思想,並參與到工人運動和
    八、國際主義
    各種社會運動中,爭取工人階級和其他受壓迫人群的支持,以儘快發展成為受到工人階級支持的先鋒
    我們是國際主義者。我們反對帝國主義對落後黨國家與民族的壓迫,而這隻有國際性的團結鬥爭才
    能做到。我們認為國際工人階級的整體利益要大於十、工人階級聯合陣線各民族、族群和國家內工人階級與資產階級的共同利益。我們不贊同斯大林主義一毛主義那種只將“國
    目前中國有左翼中存在大量的分歧,有著不同
    際主義”侷限於援助別國鬥爭的做法。我們還認為,
    的派別,有一些或多或少已經介入到工人運動中
    各國、各民族、各移民群體的工人階級及受壓迫者不過總的講中國當前工人階級的階級意識還很不足。的鬥爭應越過民族與國界的限制,應建立各國革命因此我們主張在未來的工人運動中,應圍繞各種具者跨越國界的團結與交流,制定政策應不僅要考慮體問題,同其他左翼(無論是託派還是毛主義左翼國情,還要考慮整個國際的形勢。因此我們主張建的,或其他社會主義力量)政治傾向與派別達成協設能促進這一國際性發展的運動一一第四國際。
    議(但絕不應是不同政治組織上層達成的無實際政治意義的協議),形成工人階級聯合陣線。在聯合陣
    九、先鋒黨
    線中,我們將努力擴大自己的政治影響,增加圍繞在自己周圍的工人支持者,並促進工人階級不同派
    資本主義社會有著一整套成系統的國家機器,
    別的普通成員的團結。
    還有對勞動人民實行精神統治的一套意識形態系統
    但這一工人階級的聯合陣線戰略完全不同於毛
    要推翻這樣強大資產階級統治,工人階級就必須組主義歷史上所提的“統一戰線”路線,因為這種戰略織起來。而工人階級在政治組織上的最高形式就是會吸納剝削階級的政治力量參與其中(四個階級的先鋒黨。先鋒黨應能夠匯聚工人階級以往的鬥爭經聯盟),這其實等於讓工人階級服從於資產階級;或驗與教訓,在革命高潮時候將能領導工人階級的革主要是為了完成一種政治拉攏,以操縱其他黨派和命鬥爭,在革命低潮時期能妥善保存工人階級的鬥群眾組織。我們也要警惕一些官僚社會主義派別以爭經驗與共產主義的理論學說。它應實行民主集中“為工人服務”、“不要沉重的歷史包袱”為名,而要制,即既能夠保持自己的紀律性,又能保證自己在求我們放棄獨立宣傳的拉攏式和融解式“統戰”。討論時能公開、公平、民主,每個黨員應有為自己的觀點辯護,及組織派別和傾向的權利。經民主做出
    驚雷》編輯部
    的決定對全黨所有成員均應有約束力,但應容許成員在適當時間要求複議。

==========第8頁==========
    《驚雷》第十四期
    第四國際的作用與目標
    第四國際國際委員會著
    素俠雲雪譯
    譯者按:此文件為第四國際第十六屆國際委員會準備提交給2018年第十七次世界代表大會的決議草案。譯者在此譯出此文以供漢語界的同志們討論。這份文件代表了第四國際多數派的立場,譯者本人並不認同這份文件。與此文件相反的意見可參見《驚雷》第十三期登載的《第四國際反對派宣言:讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國際》一文
    建設共產主義的革命政黨應是第四國際的重要目標,但自從提出建設“廣泛性政黨”的目標後,第四國際內很多組織為同其他一些左翼組織聯合,或為參加一些較大的改良主義左翼政黨,經常軟化綱領,實際上等於向這些改良主義政黨妥協。此文件將第四國際在亞洲地區的發展也都歸納為廣泛性政黨戰略實施的結果,但這些新參加第四國際的組織實際上本是經過一番教育後方接受革命馬克思主義的綱領的。文件中數處提到要尊重不同國家的國情,共產主義者在不同國家中活動當然要聯繫當地的具體國情,但這不意味著可以在建設革命黨的問題上,以“適應國情”為名放棄原則立場。第四國際領導層曾支持激進左翼聯盟,及左翼聯盟的迅速投降就是最近的一個突出的例證。目前第四國際的目標實際上仍主要放在建設激進左翼聯盟這種類型的政黨上,如在西班牙支持本沒有雄厚工人運動基礎的我們能黨,在丹麥經常服從於紅録聯盟的改良主義舉措等。如果不能及時停止目前的戰略,則今後新的失敗還會接著到來。
    第四國際多數派這份決議對廣泛性政黨的實踐反思不夠,沒有得出有益的教訓,反而稱“並不意味著之前的選擇是錯誤的”,“必須準備決裂,並組建新的政治工具”,卻忽視了這種行為給勞動群眾,給革命組織本身帶來的失望與幻滅,這種情況在希臘表現的尤為明顯,第四國際領導層不顧希臘支部數年前的警告,意去支持激進左翼聯盟,而在激進左翼聯盟叛變一段時間後“決裂”出來的人民團結黨,又繼續激進左翼聯盟的戰略。《驚雷》下一期將刊登反對派成員在希臘問題上的總結
    此文件是2017年2月召開的第四國際國際委體制,這幾句可以總括這種黨的特徵。這個前景承員會會議所通過的三份將提交給世界代表大會討論諾第四國際的各力量要成為建設和領導這種新政黨的文件之
    的整體的和忠誠的部分,而不是簡單地招募新成員,
    我們對第四國際的作用與目標的理解在國家層或坐等譴責最終的叛變面意味著,我們要建設利於階級鬥爭的黨。這也就
    我們的方向依照對世界局勢的分析所得出的結
    是說,這樣的黨要能集合力量,並能基於階級鬥爭論而定,這些分析是從另兩份為世界代表大會所作的立場和綱領決定能影響和促進階級鬥爭的行動,
    的文件而提出的,一份文件是關於地緣政治混亂的,
    這樣的黨的最終目標是明確地摧毀現存(資本主義)另一份是在階級意識危機的背景下,關於激進化的
    ①第四國際國際委員會是第四國際世界代表大會閉會期間的第四國際的最高領導機構,每年均會召開例會。另有一個託派
    國際組織叫“第四國際國際委員會(ICFI)”,與第四國際非同一組織。

==========第9頁==========
    《驚雷》第十四期
    不平衡和矛盾的進程的
    些一直延續至今的軟弱性的阻礙。在大量佔主導地
    關鍵思想是,我們不能推廣一種第四國際必須位的國家中,廣泛的先鋒力量現正懷疑是否還有能去做的模式,儘管很明顯,一些顯然更成功的經驗同帝國主義進行革命性決裂並獲勝的機會;他們還將會被模仿;但我們必須習慣於一種情況,即具體懷疑在新的大國平衡狀態下獲取政權並保持政權的經驗是不同的,而且有時顯然會走向不同的方向。
    可能性。
    問題之一是,我們有時自然而然地傾向於只考慮
    我們要注意到,為即將到來的世界代表大會做
    些關鍵國家的問題(如前一些年是法國問題),而且準備的報道沒有在各力量關係和政治階級意識水平沒有充分國際化我們的想法:在最近的國際委員會上獲得任何實質性改善。這不是說從195年以來形上,關於不同經驗的討論更好地豐富了我們的觀點;勢沒有任何變化,這些年來有些重要的運動在政治而且這也是這份關於作用與目標的決議的核心。
    意識上脫穎而出(這其中有薩帕塔運動、全球公正運動、玻利維亞革命、佔領運動、阿拉伯革命,還有
    20世紀90年代的重新定位
    些大型的工作場所罷工和女性主義示威),但這些運動還不足以抵制不斷的攻擊,並因此還沒有改變
    1995年,我們認為,基於完全的第四國際綱領整個力量平衡關係。左翼中還沒有出現足以重建勇以建設小型群眾性先鋒黨的前景遇到了瓶頸,儘管氣的強大的政治派別,因此創建新型政黨仍是一個建設活動者政黨的經驗中有很多寶貴的經驗可學習。可行的立場。在柏林牆倒塌和蘇聯集團崩潰的新形勢下一一重新
    這種黨建的兩個理由如下:“斯大林主義體制的
    劃定組織間的界線一一使得建立一種激進的階級鬥崩潰會嚴重震撼工人階級、工會和政治先鋒隊中反爭政黨成為可能,這種黨將能容納多的力量,將對對我們的那些宗派偏見,這是一種枳極影響。資本階級鬥爭產生積極的和更大的影響。2
    的必勝信念同樣對鼓勵所有認識到自己力量薄弱的
    建設今天的第四國際》的決議案因此提出
    反資本主義者的聯合有影響。今天,我們更能在鬥
    種關於建黨的觀點,要集中於通過集合那些比認可爭中同那些逆今仍拒絕與我們交流的力量在鬥爭中第四國際歷史性綱領的組織更廣泛的力量,建設並建起團結與聯合的關係來。”(第二章
    我們希
    加強國際在各國的組織。
    望歡迎這些力量加入我們的革命馬克思主義組織
    它這樣描述此種背景:“社會主義社會的方案同他們不必宣稱自己是“託派”,也不必認同我們的歷時提供了替代資本主義和資產階級社會主義’災史,但他們要參加我們組織的話,需要基於一份真難性經驗的方案,不過這缺乏可信度:官僚主義的正的聯合綱領。”(第三章可信度受到了斯大林主義、社會民主主義、“第三世
    “我們也應當採用青年一代會感興趣的政治思
    界’民粹主義的民族主義等的資產負債表和他們那想的新主題,這將從現在這個‘後斯大林’時代發展
    ①2010年世界代表大會中的一份議案決定就“廣泛性政黨”左翼陣線和激進左翼聯盟:2015年,西班牙的我們能黨方向的資產負債表舉行一場討論會。2011年的國際委員會
    2016年,西班牙的我們能黨,葡萄牙的左翼集團。總體的
    會議中,根據丹麥同志的建議,決定定期在國際委員會中
    2013年討論時的一些中期結論促使我們決定繼續・專題討
    討論這部分內容。而在2013年,決定繼續將此討論列為國際委員會討論內容之一。在所有國際委員會會議討論的資
    ②1968年,基於我們自己對世界青年激進化的分析,第九
    產負債表的經驗有:2012年,巴西的勞工黨、丹麥的紅綠
    次世界代表大會的決議只集中於建立與黨相連接的革命青
    聯盟、葡萄牙的左翼集團、意大利的重建共產黨和批判性
    年組織。1974年,我們斷定要在一支“新的大比例的先鋒
    左翼、巴基斯坦的巴基斯坦工人黨與人民工人黨、西班牙
    隊”中“贏取領導權”,並因此而提出建設“在質量上更強大的
    從革命共產主義者同盟到反資本主義者,法國從革命共產
    革命組織”。1979年的方向是通過轉入產業以建設以工人階
    主義者同盟到新反資本主義黨;2014年,菲律賓的棉蘭老
    級為基礎的革命黨。這個方向在1985年發展為轉入人民
    革命工人黨,英國左翼團結黨的前景,希臘的反資本主義
    婦女和青年

==========第10頁==========
    《驚雷》第十四期
    起來,新的理論關注點和經驗必須同成千在資本主義危機中再度確認的日教訓結合起來。採用新主題
    Partido
    並不是走向鬥爭的青年的簡單的“教學’問題,而是我們闡述理論、提升我們的綱領,及吸收新政治經驗、在鬥爭的最初形式與主題、社會經濟變化等的
    de los Trab Dotes
    能力上的基本問題。
    該文件繼續介紹了趨於加強我們組織的目標的不同方法
    (A)具體鬥爭和群眾運動中的聯合陣線
    (B)同其他革命組織團結
    (C)同其他左翼組織進行更廣泛的重組
    墨西哥工人革命黨
    還有在1991年《關於拉丁美洲的決議》稱:“很
    參加到已經存在或組織起來的革命組織中。這
    明顯,不可能給我們所有支部都提供單一的方向
    條道路是由我們的哥倫比亞支部率先實行的。我們
    在黨建方面沒有可以適應任何時候和各個地域的單的同志基於同鬥爭社簽署的圍繞哥倫比亞政治局勢模式和單一路線。現在很明顯,尼加拉瓜革命和的政治協議參與到其中。巴西勞工黨的建成,讓人們開始學習這兩條經驗
    參加到一個革命政治陣線中,不過保持自己的
    我們要建設大型群眾革命政黨,但要達到這一目標獨立存在。在這一水平上,我們烏拉圭同志通過聯有無數不同的、多種多樣的可能性。”(引用時加粗)
    合幾個派別一一民族解放運動圖帕馬羅斯(ML
    當時列舉了我們各組織的不同方案
    Tupamaros)、人民勝利黨(PVP)、東方人革命運動
    (MRO),還有好大一部分是獨立活動者一一組建
    人民參與運動(MPP)的經驗也非常重要
    在2003年我們重申:
    具體到每個國家,爭取這類政黨的鬥爭將經過系列的階段、策略和組織形式。這種反資本主義的重組必須從一開始就追求一個核心目標:建立個有影響的、明確兩極化一一在這個目標這一極,社會自由主義(社會民主主義、後斯大林主義、生態主義者、民粹主義者)不一極一一的組織,這是為了
    巴西勞工黨
    加速他們的危機並爭取到樂觀的結果。這需要
    像巴西勞工黨(PT)這樣群眾性工人政黨的出
    革命馬克思主義派別同重要的或標誌性的派
    現,使一個革命馬克思主義的派別有可能在裡面以別,或那些具有代表性的同改良主義政黨決裂的組忠實的態度來建設該黨。
    織(並不一定要他們達到革命馬克思主義的立場)
    墨西哥的工人革命黨(PRT)基本上是以一支獨聯合組成的現存的有影響的政治力量
    立的對群眾有影響的革命黨發展起來的。在新卡德
    受人尊敬並且同社會運動保持密切關係的重組
    納斯主義出現前,我們已經近乎將大部分革命左翼的組織,可促進進運動的要求和行動。圍繞工人革命黨融合起來了
    被人們認為可代表某些社會現實的形式,同那

==========第11頁==========
    《驚雷》第十四期
    些忠於社會自由主義的壟斷型政黨決裂,這樣的組
    支左派,它促進一切形式的工人和大眾階層
    織通過普選在地方、全國和(可能)國際(歐洲)的的自我組織,鼓勵為自己和依據自己的決定進行思議會中有議席,
    考,決定,做事情
    多元化的架構,超越簡單的內部民主,同時鼓
    支左派,它整合新的社會階層,整合如貝倫
    勵集中和討論,允許一支革命馬克思主義派別作為世界社會論壇所表示的新主題,最重要的是整合新支被整體上廣泛承認的部分參與其中
    的一代,因為你不能用舊材料做新東西;
    在拉美的例子中,我們的目標是建立廣泛的
    支國際主義和反帝國主義的左派,它反對統
    多元的反資本主義黨,並/或同一支真正存在於無產治和戰爭,為群眾性的民主國際奠定框架;階級和社會運動中,在反資本主義全球化鬥爭的框
    支能夠把關鍵的革命馬克思主義的寶貴遺產
    架中抵制新自由主義的力量重組。作為一個革命馬同女權主義、生態社會主義和拉丁美洲原住民運動克思主義派別,我們支持建設一個左翼“硬核”。如的發展聯繫起來的左派果代之以一種要努力保持“我們自己的身份”的“自
    支獨立和階級鬥爭的左派,它爭取廣泛的聯
    我認同”的宗派主義態度,來進行戰略思考、激進的合行動,對抗危機,為工人和所有被壓迫者爭取權行動和大膽的舉措,是不可能成功的。
    利,爭取收益和願望的實現。
    在2010年我們的重點已經大量從注重要同已
    我們的方向是建設反資本主義的有效新手段,
    經存在的不同類型的左翼組織聯繫,轉變為重組左同現行制度作鬥爭,在這方面有一些準則和一般任翼
    4.我們希望參與重組進程,建立一個新的左派它能滿足本世紀的挑戰,重建工人運動,重建它的
    達到同一目標的不同道路,
    結構、它的階級意識、它在政治和文化上對於資產階級的獨立性。
    斷裂與分又
    支反資本主義的、國際主義、生態主義和女權主義的左翼;
    正如我們在這些不同的決議中所重申的那樣
    支左翼,它毫無疑問是社會民主黨及其政府關於怎樣的政治工具可以適應某特別的國家,某特
    的替代者
    別時期的決定,要基於對形式的具體理解一一動態
    支左翼,它為21世紀的社會主義而奮鬥,這現存的力量。沒有什麼貼著外在的標籤的方法可以
    種社會主義是自我管理的、民主的,並且有實現共
    替代真實的局勢
    同目標的綱領的社會主義;
    因為一個有用的政治結構只能這樣理解,即不
    這個左派意識到,為實現這一目標就必須同資
    同形式的政治組織必須隨著形勢的變化而變化。最
    本主義和它的邏輯決裂,因此它不能與它想要擺脫
    好的腳本是,我們參與建設的政治工具要隨著需求
    的東西一起執政
    的變化而變化一一因此,我們為發展那些我們身在
    支多元化的左派,植根於社會運動和工作場
    其中的黨的政治基礎/綱領而鬥爭,而它們也會這樣
    所,整合工人的鬥志,植根於婦女和LGBT(同性或
    做
    雙性戀者)的自由解放和生態的鬥爭
    但也可能會是另一種情況,這時事實上背叛必
    支非體制左派,建基於無產階級和被壓迫者
    然要發生。在那種情況下,當我們確定我們已經在
    自我組織的戰略,其原則是工人的解放是工人自己
    政治鬥爭中失利時,我們必須準備決裂,並組建新
    的事
    的政治工具

==========第12頁==========
    《驚雷》第十四期
    然而這並不意味著之前的選擇是錯誤的。(我們
    三、20世紀90年代以來我們經
    也明白,那些聲稱他們自己基於一分完整的布爾什維克綱領的黨,都背叛了革命或成了改良主義組織
    驗的資產負債表
    我們必須評估那些黨成立之時,及它們成立的最初階段(可長可短)是否對它們國家的形勢起了積極
    幾乎第四國際在所有國家的支部都力圖使它們
    影響。
    的路線符合它們的國情,以建立更廣泛的政治形式
    因此我們可以判斷巴西勞工黨或意大利重建共或成為其一部分。黨的演變,它們最終變得沒有價值,但這並不意
    頭一回經驗是在20世紀80年代時,它們採取
    味著我們參加到它們當中是錯誤的:或在某些時間了不同的形式。巴西的同志在1980年前就參與到了點(更長或更短的階段裡),他們就沒有表達過希望勞工黨的創建中。我們可以注意1986年時美國團結變革體制的積極願望;或它們就無法取得一些具體社的組建,它是由三個革命左翼組織重組而成的成果。
    還可注意1989年在丹麥組建的紅綠聯盟,它是由共
    在一些事例中,也有可能很迅速地就顯露出某產黨、左翼社會主義黨和我們支部達成共同協議而政治工具只是一個過渡工具,這時的目標就是要創成立的。十年後,即1999年,葡萄牙左翼集團(Let建一個新政黨。
    Bloc)也成立了,它是由第四國際支部、共產黨內的
    因為我們認為政治工具的本質必須隨著形勢而
    個派別和一個毛主義組織共同成立的。
    演變,我們知道,當革命處在地平線時,我們需要個能夠理解並把握機會的黨。然而,我們知道,在當前宣稱自己是革命黨並非必要,在多數情況下也不會導出符合對階級鬥爭有用的標準來。這並不是說我們無法指出有些公開聲稱它們是革命黨的組織能獲得確定的影響的經驗來:反戰運動中的美國社會主義工人黨,法國革命共產主義者同盟,或處在我們運動外的英國社會主義工人黨在20世紀70年代時創建了反納粹同盟。然而它們的影響是特別的政
    葪萄牙左翼集團
    治局勢所帶來的結果,而且只能理解為其所處的背
    在亞洲,大量來自其他派別的組織(菲律賓同
    景。此外,它們的影響仍很小,而且這些黨並沒有在
    志來自同毛主義的決裂;巴基斯坦同志之前是在戰
    他們國家的政治生活中佔據關鍵地位一一除了革命
    鬥者傾向( Militant Tendency)中;斯里蘭卡同志源
    共產主義者同盟在其最後的十年裡,通過2002年和
    自1964年前的我們支部,中間曾一度在工人國際委
    2007年貝尚斯諾( Besancenot)的兩場選舉運動獲得
    員會中;孟加拉同志源自毛主義,後來成為葛蘭西
    了關鍵的政治影響外。
    主義組織)在20世紀90年代和2000年後頭十年加入我們國際。
    ①“從一開始,左翼社會主義黨是各種新左翼,如嬉皮
    的混合組織。”社會主義工人黨,邁克爾沃斯( Michael
    士、無政府主義者、毛主義者、託派、其他自稱的列寧主義者、反帝國主義者和很多其他類型反建制的反對派”等

==========第13頁==========
    《驚雷》第十四期
    (這並不是說新反資本主義黨的危機只是由這一個因素造成的。
    另一方面,丹麥紅綠聯盟(RGA)和葡萄牙左
    翼集團(BE)作為一個左翼政黨在他們國家有一定
    圖和作用和影響一一我們能黨( Podemos)也一樣,該
    黨的原動力和基礎越來越與自發的抵抗運動和激進化連接起來,其特徵是憤怒者( Indignad(@s)運動。
    巴西社會主義與自由黨
    尤其是這些組織還要面臨極端暴力的形勢,盡
    S
    管暴力方式有區別。在菲律賓是要通過受到威脅的社區的自我組織和地下武裝來同政府和談;在巴基斯坦,他們發起了聲討政府與塔利班暴力的公開的政治運動
    我們在一些國家的組織,尤其是(但不僅僅)在歐洲的組織,在最近幾十年裡參加到建立更廣泛的
    西班牙我們能黨
    持續性組織的努力中,例如不僅在意大利和英國,
    在這點上,我們能黨是唯一可以以此種運動的
    而且在南非和波多黎各也是如此。巴西同志在勞工產物為特徵的政治力量,儘管在美國支持桑德斯和
    黨背叛後還參加到了社會主義與自由黨(PSOL)的在英國支持科爾賓有著相同的因素。然而,後兩種
    建設中。
    現象似乎與新的激進化特徵相反:總體上抵制政黨,
    些融合各革命派別的努力或快或慢地失敗了更多是出於對傳統政黨的幻滅,儘管有些情況有更(在西班牙是同毛主義的西班牙共產主義運動(
    加激進的因素:還有是因為社會運動中的激進左翼
    時的)( MC/MKE),在德國是同後斯大林主義的團團體的精英主義。
    結觀點協會(VSP)),而其他的事例,如美國的團結
    然而,在最近的歐洲和美國,有可能注意到,盡
    社和英國的社會主義抵抗,都已經持續了15年或更管在黨等問題上仍有疑慮,政治選舉舞臺上的轉型長的時間了。資產負債表中的核心觀點是,當共同發生了,因為如下因素:經濟、社會、政治危機深化目標的協議能符合國情時,這樣的黨就能生存下去。了;阿拉伯革命的例子中,一些政府和政權被推翻另一些經驗也沒能達到其預期的日標,最突出僅僅通過社會鬥爭來爭得勝利的困難;由於政治精的例子之一是2009年時由法國支部所建立的新反英顯示出自己的軟弱性,使得人們更加懷疑他們
    資本主義黨(NPA),還有2014年在英國成立的左
    戰略上講,阿拉伯革命的進行並沒有促成一支
    翼團結黨( Left Unity)。這兩者失敗的一個因素是沒強大的有組織的政治力量一一這樣的政治力量要有能預料到在社會民主黨中出現了一支左派(法國的能力領導群眾運動一一的崛起,部分的例外是突尼左翼黨,英國的科爾賓現象),這削弱了這些新方案斯的人民陣線( Front Populaire)。的勢頭。然而,這兩個例子中,還不能證明這些社會
    我們建設對階級鬥爭有用的黨的經驗是,參與
    民主黨中左派的發展就能成為可靠的新的激進政治到在它們各自國家獲得一定影響的黨中,儘管這些手段,儘管這說明衰落中的社會民主黨還沒有死亡。黨還是少數黨(在全國大選中的得票通常還少於

==========第14頁==========
    《驚雷》第十四期
    10%,只有數千名成員等等)。在當前相對穩定的政
    3、對國家、機構的態度;將選舉變為支持群眾
    治局勢中,難以預測到會有傳統政黨的崩潰,也不運動的活動,必須堅持將此作為我們活動的重心會提出“政權問題”,或僅僅會提出與社會民主主義有代表當選的黨的角色和關係,他們的活動(通過相聯繫的詞。但也會有其他潛力並提出其他問題的,選舉)可能看起來會最有影響,而且他們是經常是包含其他形勢的一些情況:政治危機的局勢,可以在短期內最“能夠”承受壓力的人。黨有為他們的行預見到非統治階級的黨可以成為政治多數派,並組動決定政治框架的責任。建政府等。一個例子是勞工黨,另一個例子是希臘
    4、從國際和國際主義層面理解世界政治局勢的
    的國際主義工人左翼(DEA)參與到激進左翼聯盟重要性,會導致在國際運動與活動、實踐團結、參加
    中,還有社會主義潮流( Marea Socialista)曾參與到第四國際等方面的活躍度。(詳見下文。)
    委內瑞拉統一社會主義黨(PSUV)中好幾年,儘管
    5、必須要有民主的和廣泛民主的透明的運作
    在這個例子中,一個左翼政府執政很久
    包括有組建派別的權利,反對垂直化運作,以普通
    我們需要花時間來列出不同國家的所有不同經成員的參與為活動和黨制定決策的基礎,必須通過驗來,還有一些關於資產平衡表的文件創作並發表組織機構來保證這點:要理解,壓迫仍然存在,哪怕在《國際觀點》中的《建立左翼新政黨》上。然而作是在反對所有壓迫婦女及其他特殊受壓迫者的黨內:為總結,我們可以說沒有任何一種模式可以導向重而且要發展合理的機構、運行和程序要的突破,當能夠定性或定量地促進有利於的階級
    6、通過被壓迫者與被剝削者的鬥爭與戰鬥(比
    鬥爭力量集合的情況出現時,因沒能抓信機會,會如:女性主義、生態、 LGBTQI及其他)來解決“新
    帶來長期的消極影響。
    問題的重要性。
    7、不懈地反對所有形式的種族主義一一包括反
    四、資產平衡表中的教訓
    對土著族群、反猶主義、伊斯蘭恐懼症。還有基於團結和聯合來爭取移民自由的運動。
    我們從這些不同的經驗中集體收穫的教訓已經
    8、通過公開與動態的態度來吸納激進化的青年
    編入了世界代表大會的決議,和自2010年世界代表並將他們整合到黨內,來更新組織的重要性大會以來歷次國際委員會關於資產負債表的相關討論中所作的文件中。
    五、第四國際的重要性
    這些文件圍繞我們正在建設的政治力量中的政治鬥爭的需要而作
    自巴西勞工黨中的社會主義民主派(DS)開始,
    1、參與到被壓迫者和被剝削者的社會運動與鬥我們從資產平衡表中得出的一個關鍵因素是,完全爭中,不是作為外來的政治精英來參與,而要作為有必要在一國或國際水平上保持第四國際的架構,這些運動與鬥爭的有機部分來發展政治分析與要求,以不僅就我們對世界政治局勢的理解,而且就建設繼續為這些要求鬥爭到底。在這一進程中,我們還政治組織的實際經驗來進行交流、對比與辯論。這要從這些運動中學習深化與豐富我們自己的綱領
    意味著將第四國際的成員組織起來一一保持同志間
    就像我們在女性主義、生態、 LGBTIQ問題上
    有可能就基於持續不斷的經驗的政治架構,更新這政治架構等內容進行討論。
    2、建設活躍的、激進的和階級鬥爭的工會,既
    我們積極尋求同其他不完全贊同我們歷史綱領
    要通過既有的工會活動,或在有必要和適當的情況的力量和個人建立組織,儘管他們與我們都認同基下建立新的工會。
    於我們歷史綱領的關鍵內容而建立一支政治力量14

==========第15頁==========
    《驚雷》第十四期
    雖然我們考慮到,我們共同的政治框架是由所有的際研究與教育機構(IIRE)在馬尼拉的固定會議與在
    歷史和政治事件塑造的,特別是體現馬克思的思想伊斯蘭堡的研討會的發展,是我們作為一個國際在和分析的原始文獻,但迄今為止的經驗和貢獻,方這一區域真實的存在的關鍵方面。才創造了可進行富有成效的討論的不可替代的框架,
    青年營實際上確實是為歐洲組織所辦,是一個
    在這個框架下,某國經驗的比重可以由其他國家的將青年同志、同情者和友好組織聯合在一個政治倡經驗來打破,經驗和觀點的分享可有助於為我們有議中的特別機會,這個倡議圍繞第四國際綱領的關著不同國情的同志描繪其前景。因此國際委員會每鍵內容,這可以讓參與的青年們圍繞真正的活動而可以讓儘可能多的來自我們組織的領導同志,及聚集起來。這是用國際主義來理解我們不同經驗的與我們有著同志般聯繫的人,受到我們邀請而進行復雜性來培訓新幹部的非常重要的部分。而青年營面對面的討論,這樣的面對面交流是必不可少的。
    必須保持一份出於實踐原因(花銷,通過共同準備
    在各國層面上,這些討論的具體形式和組織的和推動活動,使自我組織在實踐中成為一種現實)相應形式,將像政治組織中更廣泛的形式一樣多元的歐洲倡議,來自各地的青年同志的參與,尤其是化。一方面,超越最初參與組建新政黨的政治派別如果還能結合青年學校或研討會的話,也是對我們的輪廓,意味著要解散現存組織;另一方面,如前面未來的重要投入已經給出了理由的,我們必須保持第四國際框架的信念:這兩者之間存在一定的緊張關係。在各個特
    六、邁向一個新的國際?
    殊的背景下,通過適當的方式解決這一緊張關係是我們面臨的一個挑戰。
    在國家層面上建設新組織是困難的,放在國際
    在國際層面上,我們的實體和網絡出版物也是層面上只會更加困難。雖然各激進左翼政治組織在關於這一交流的重要內容。這需要通過創辦第四國國際層面的交流對我們而言具有優先地位。這可以際的網站來加強,這一網站不僅要能及時出版,而通過我們同不同組織(無論是傳統的激進左翼組織且要成為我們決議和其他重要文件的存檔資源,我還是新出現的派別)間一對一的關係發展來實現。們出版物至少要用我們國際的三種語言出版,有條同時,我們參與到由其他組織所籌備的論壇中,或件的話應儘量用其他語言來出版。
    帶頭推動此種論壇。隨著社會論壇運動的衰落,現
    我們的黨校和研討會是教育我們的同志和邀請在的可能性比21世紀頭十年更低,但我們仍應當密那些我們正與之發展關係的政治力量的同志的無價切關注所有此類倡議。機會。參加黨校在加強我們與菲律賓同志(在他們加入第四國際之前)的聯繫方面起了關鍵作用。國

==========第16頁==========
    《驚雷》第十四期
    以人民的名義,討伐“王者農藥”!
    幹蒸著
    欲借東風,須萬事俱備。先是主流媒體先後密
    史,扭曲價值觀和歷史觀;二是過度沉溺讓孩
    集曝光全國各地的未成年人玩《王者榮耀》時發生
    子在精神與身體上被過度消耗。”
    的可怕事情(私自用父母的銀行賬戶充值遊戲達數
    面對各種聲音,遊戲出品方近日推出了
    千乃至上萬元、連續玩好幾天猝死床上),接著主導
    健康遊戲防沉迷系統的“三板斧’…但‘三板
    媒體登場,輪流對《王者榮耀》口誅筆伐
    斧”能否“解毒’還有待時間檢驗。
    人民日報》先後三評《王者榮耀》,鑑於篇幅
    第二篇叫《或許贏得了遊戲也已輸給了自己》
    有限,故摘錄中心語句以體現其核心觀點
    “從風靡的原因看,主要有兩個特點:其
    第一篇叫《人民網評王者榮耀:是娛樂大眾還
    一,門檻低,操作簡單,入門容易,便於不同年
    是“陷害”人生》
    齡、職業、身份的人参與其中;其二,團隊作戰
    “以《王者榮耀》為例,對孩子的不良影響
    帶來的社交功能滿足了遊戲之外的人際需
    無外乎兩個方面:一是遊戲內容架空和虛構歷
    求…或許,遊戲的社交化及其產生的後果超

==========第17頁==========
    《驚雷》第十四期
    出了設計者的預想…政府和遊戲製作方在監且日活躍玩家量超過8000萬,是因為它的遊戲玩法管方面也做出了一定的努力。”
    本身就是社交化的,移動互聯的誕生和不斷優化使
    最後一篇叫《過好移動生活謹防不小心掉坑裡》:我們一無論是城市青年,還是農村的年輕一代手
    “不可否認,由於技術和認知的侷限性,
    機一族一徹底進入了線上社交日常生活化的時代。
    不經意間會發生出人意料的事情……過好“移即使是在夢中,我們也可能在拿著手機刷微信推特,動生活”,要堅守共同價值…只要關乎生命健何況我們的工作和娛樂休閒,哪怕是和朋友的兩三康、公共利益、社會責任等,不僅要平衡好群己句簡單問候,都習慣在移動互聯平臺上進行了。這權界,而且要堅守價值的共識排序……如何健種線上社交不僅沒有遏止、反而加強了我們的同輩康地生活、工作與娛樂,你我都不是旁觀者,不壓力和社交依賴度。《王者榮耀》的角色比對、積分妨自問:“移動生活”,準備好了嗎?”
    榜、團戰功能等設計就很好地滿足了同輩間的社會
    如果拿著這三篇評論各自的核心觀點反覆把玩,競爭心態,也創造了很活躍的社交話題。再考慮到它們竟然不是合併在同一篇文章裡,而是
    而更值得我們關注的是,《王者榮耀》的確如部
    先後發表,不得不讓人思疑:評論文章的批判力度分評論文章所指出的,它的部分人物設定不符合歷為何一篇比一篇下滑?彷彿一開始罵得狠了,罵得史事實,它的遊戲題材本身並沒有很多劃時代的特牴觸了某些人的思想,不得不在後續降溫:或是
    色。很多老一輩甚至不明白為什麼年輕人願意把這
    開始甩個大棒,讓企鵝的市值稍跌一些,接著又表麼多寶貴時間砸在這上面來,而無視生活中其他有示黨的動物園還是願意繼續圈養它。在此我無意作意義的興趣愛好。我們不妨參考其他市場,比如面無根據的誅心之論,但這三篇評論文章從實打實的包市場:如果說這是當地群眾的生活必需品,而有現實批判跳到抽象虛幻的“時代大背景”去,不得不
    種同等價格而質量卻分別處於不同品質的麵包
    讓人失望。
    且供應充足。如果說群眾都消費得起一一這個條件
    王者榮耀》被點名批判後,據媒體報道,2017在資本主義社會中其實是挺苛刻的一一他們會如何年7月4日,騰訊控股市值因此蒸發了1100億人民選擇呢?正常人是肯定不會選擇劣等麵包的,也不幣。這令不少人咋舌,甚至擔憂《王者榮耀》會陷入會優先考慮中等麵包,相反,群眾會一窩蜂似地湧不可脫身的與論風暴。其實不必作如是觀:《王者榮去排隊買優質麵包。那麼換句話說,如果我們認為耀》除了“玩家零門檻”、遊戲可玩度高以外,更重要《王者榮耀》就是這些劣質麵包,於是順理成章地的是其核心優勢之所在:它不僅成功地實現了遊戲我們就應該反思為何我國的文化市場沒有供應給我的深度社交化,而且極好地填補了我國年輕一族文們勞動群眾充足的消費得起的“優質麵包”?化生活之空虛。前一點是《人民日報》未有深入闡述
    我們人民群眾的《人民日報》並沒有花精力去
    而只是略微帶過的,而筆者認為《王者榮耀》的社交考察這個緊要的問題,去透視文化市場匱乏的根本化及其產生的後果並未如《人民日報》所言“超出了原因。相反,它習慣於“以人民的名義”去批評“人設計者的預想”,相反是設計者的智慧之主動淋漓展民群眾喜聞樂見”的《王者榮耀》。在它眼中,這種現;關於後一點,《人民日報》也未有深入闡述,而喜聞樂見是令人痛心的,或許直接引用托洛茨基的只是跑到時代大背景的真空中去大談技術進步是把相關評論可以收一針見血之功效吧雙刃劍之類的老生常談之語。相反,本文認為這兩
    “現在的統治層自以為負有使命不僅要在
    ,尤其是後一點,是革命馬克思主義者在《王者榮
    政治上控制精神的創作,而且要規定它發展的
    耀》被批判一事上應該關注的點。
    道路。絕對命令的方法,同樣地使用到集中營、
    王者榮耀》的玩家註冊量之所以能突破2億,
    科學的農業以及音樂方面。黨的中央機關報常

==========第18頁==========
    《驚雷》第十四期
    常對建築、文學、戲劇和舞蹈發表不署名的指自由。在80年代中後期至今,我國的社會主義財產示性社論,口氣像軍令,對哲學、自然科學和歷關係被逐步廢除,資本主義生產關係逐步在國有和史,那就更不用說了。”
    非國有部門佔據了主導地位。建國以來,工人階級
    “一種藝術的民族形式,等於它讓一般人辛勤勞動積累起來的帶有社會主義性質的國有資本容易瞭解的性質。《真理報》向藝術家發命令說:悉數轉化為資產階級性質的國有資本和私有資本。凡是人民不要的東西,就不可能有美的意義。”官僚集團在本質上延續其一貫的野蠻政策,繼續不這種拒絕對群眾進行藝術教育的民粹派老公式,遺餘力地打壓和控制工人階級的民主鬥爭,發展健現在有了更加反動的性質,因為決定人民要什全資產階級國家機器,以便在政治、經濟、文化等領藝術和不要什麼藝術的權カ仍在官僚手裡。'”域中拉攏與收編黨外資產階級、鎮壓、消磨與剝削
    工人階級,以保持一黨官僚集團之壟斷地位。而在
    為何我國文化市場沒有供應給我們勞動群眾充文化領域,雖再無廣泛地動輒肉體擢殘,但是藉助足的消費得起的“優質麵包”,卻給了我們一款儘管互聯網監控技術建立起全方位的“書報審查”“音“陷害了人生”、有如“毒藥”“砒葙”但卻依然有像作品審査”,官僚集團轉而有組織地實時過濾掉那逾8000萬日活躍用戶量的《王者榮耀》呢?與其將些鮮活地反映了勞動群眾民主鬥爭行動及共聲主義莫須有的罪名加諸企鵝(對於企鵝的資本屬性,參訴求的作品,隔絕乃至壓制勞動群眾激進的民主鬥見微信公眾號“土逗公社”的原創推文:《防沉迷的爭發聲,併力圖以其炮製的意識形態取而代之。因王者榮耀):防得了小學生,防不了背後的資本邏此,本文認為托洛茨基這兩段話所代表的分析視角輯》,該文提出了一個很有趣而不失深刻的分析視在當前仍具有現實意義角),不如睜大雙眼去觀察我國資本主義官僚集團的
    官僚集團的文化專制有很多鮮活的表現,而最
    政治壟斷如何決定性地導致了文化市場的匱乏,讓為矚目的當屬“403 Forbidden”和“科學上網”之現我們不少年輕人不得不在餓肚子的客觀事實面前下象。凡是在事實上或潛在的可能性上威脅到官僚集意識地啃起了“劣質麵包
    團政治壟斷地位的文化活動,都處於嚴密防範乃至
    由於上文所引托洛茨基的兩段話是評價以斯大扼殺的局面。但是“當專政具有情緒激昂的群眾基林時代的蘇聯為代表的官僚工人國家的,有讀者或礎和世界革命的前景時,它並不害怕實驗、研究和許質疑是否適用於中國當前社會性質。從新中國成學派鬥爭,因為它明白,只有這樣才能造就一個新立到上世紀80年代初期,凌駕於社會各階級之上的的文化時代”。以外國優秀影視作品為例,如部分官僚特權集團壟斷了國家機器的領導權,該集團出口碑極好的美劇(如《絕命毒師》、《紙牌屋》、《越於統治地位合法性之考慮,仍致力於社會主義財產獄》),即使要屈從資本的逐利壓力和意識形態統治關係主體地位之存續(然而國有資產仍與公有制資也大都是能夠深刻地反映出特定群眾乃至社會各階相差一大段距離)。以國民黨和英美大資本為首的層的內心想法,大膽地把社會矛盾暴露出來的,真資產階級國家機器雖被粉碎,無產階級民主卻未能正激發起人民群眾自發的而不是被指揮的熱切討論從根本上確立。以思想文化領域為例,官僚集團為我們應該認可:想法是否正確,不能作為“是否允許了鞏固其壟斷地位,大肆鎮壓國內包括革命馬克思提出和討論想法”的依據。制度自信、文化自信不是主義者在內的左翼反對力量,室息無產階級政黨應來自於消滅異己者的聲音,而是來自於對立雙方充有的民主生活,嚴厲限制國內左翼知識分子的批評分自由地表達意見以及平等公開的辯論。如果說這
    ①列昂・托洛茨基《被背叛的革命》,“第七章家庭
    青年與文化
    民族與文化

==========第19頁==========
    《驚雷》第十四期
    是沒有政治常識和“治國經驗”的人所特有的幼稚化了。《王者榮耀》隨時隨地能登錄刷兩盤的特點配想法,那麼工人階級也沒有多少機會在日常生活中合其社交性,的確可以極大地滿足上班族在閒餘時民主地集體地直接地治理國家。倒是“恩賜”我們克間的快餐式娛樂需求。而官僚集團壟斷了政治權力服“幼稚”的機會啊!官僚集團一邊喊著文化發展要並且儘可能壓制一切被認為成脅到統治穩定的言論走市場化道路,一邊無視市場的熱切反響而肆意閹與行動,使得我們年輕一代工人階級(新生代農民割優秀電視劇作品、文學作品、詩歌、評論,而剩下工、大學生)沒有時間和機會去深入參與真正能夠的,就必然只能是那些庸俗化的婆媳倫理劇、抗日符合人的社交本性的政治管理事務。而在工人階級神劇、古裝穿越劇宮鬥劇了。因為在這些題材上,編專政的體制下,在這些被作為日常生活的政治民主劇一般不需要認真考慮官僚統治集團的情緒。而在實踐中,年輕人會激發出內心火一般燃燒的創造熱
    微信公眾號、微博、視頻網站(如B站)、論壇(如情,他們會自覺地拒絕“劣質麵包”,全身心地在政
    知乎、百度貼吧)等社會各階層活躍地表達自己“不治民主管理中享受生活同的觀點和意見”的平臺,官僚集團熟練地運用了
    “新的一代由於沒有階級鬥爭和革命的經驗,
    403 Forbidden的手法予以封殺。403 Forbidden的套就只有在蘇維埃民主的條件下,只有自覺地研究過路在於它是依法執行的,而相關的法律法規則是絕去的經驗和現在的教訓,才能夠成熟起來而獨立地對優先地代表官僚集團的統治要求。另一方面,“科參加國家的社會生活。獨立的性格像獨立的思想學上網”的現象代表了我國青年與外國不同意識形樣,沒有批評是不能發展的。可是蘇聯青年卻根本態的廣泛交流受到極大阻礙。而只有這種廣泛交流,不容許有起碼的機會來交流思想,犯錯誤,以及做才能夠縮短我國相對落後的“現代文化”和先進資試驗並改正他們自己的和別人的錯誤。一切問題,本主義國家之間存在的文化差距,才能夠真正地暴連他們自己的問題在內,都由別人給他們做了決定露出不同文化各自的優劣所在。而官僚集團卻以他們所做的只是執行這些決定,並且歌頌那些做決“人民的名義
    以國家安全的名義”築起了
    定的人。”0
    道牆。種種文化專制手段沉重地桎梏了我國民族文
    人民日報》藉著三篇評論,來向公眾和資本
    化水平的提升,因此,文化市場上充斥著大量媚俗展現它主子在我國文化領域的絕對權力。官僚下意惡俗的產品與服務。在如此有限的低質量的文化消識地拒絕去坦白我國年輕一代所要面對的文化市場費選擇面前,勞動群眾(特別是收入水平較低、教育之匱乏。官僚的喉舌批判別人,卻不懂得自我批判,投入較少的階層)不得不取食“劣質麵包”
    還妄圖藉此收攏民心。
    除了文化領域野蠻專制的直接作用,資本主義
    革命馬克思主義者必須把粉碎“具有中國特色
    僱傭勞動制和官僚集閉對政治權力的壟斷也是《王的”文化專制納入過渡綱領中去,以激發起我國青者榮耀》得以成功推廣的溫床。而據大部分數據統年的鬥爭力量。或者說把青年人的社會熱情從遊戲計顯示:《王者榮耀》玩家中24歲以下的年輕用戶轉移到爭取民主權利的鬥爭中,把青年人的旺盛精佔總用戶數的52%以上,本科以上學歷玩家佔用戶力從延續、服務資本主義轉移到推毀資本主義上來。總數的54.9%以上:2.遊戲高峰時段為白天的12
    為此應該討論的過渡措施包括
    00至13:00,及夜間的21:00-23:00。中國特色
    1.以馬克思主義的方法,廣泛揭露我國文化市
    資本主義要求平均10小時的實際工作日,加上上、場的劣根性及其背後的體制毒瘤,批判對勞動群眾下班的所謂“通勤時間”,上班族的空閒時間碎片精神文化需求的政治壓制和經濟剝削
    ①列昂托洛茨基《被背叛的革命》,“第七章家庭、青年與文化”,“反青年的鬥爭

==========第20頁==========
    《驚雷》第十四期
    2.向勞動群眾宣傳推動高等院校文科教育自
    之五焉;青年其年齡或身體,而老年其腦神經
    由化的必要性,批判國內外資產階級意識形態,號
    者十之九焉。華其發,澤其容,直其腰,廣其隔,
    召廢除任何形式的對互聯網平臺、紙質傳媒的意識
    非不儼然青年也;及叩其頭腦中所涉想,所懷
    形態審查制度,逐步開放對境外網站的訪問限制
    抱,無一不與彼陳腐朽敗者為一丘之絡。其始
    更好地利用社交媒體傳播革命馬克思主義,
    也未嘗不新鮮活波,寢假而為陳腐朽敗分子所
    推動我國青年人更廣泛地接觸共產主義鬥爭,凝聚
    同化者,有之;寢假而畏陳腐朽敗分子勢力
    起青年人的民主鬥爭力量,把青年人的社交熱情和
    龐大,瞻顧回,不敢明目張膽作頑狠之抗鬥
    對社會不公正現象的憤怒轉移到共產主義革命鬥爭
    者,有之。充塞社會之空氣,無往而非陳腐朽敗
    的旗幟下
    焉,求些少之新鮮活潑者,以慰吾人室息之絕
    然而,以上措施要能真正起到實效,就必然在
    望,亦杳不可得。
    每一個突破性的環節上都與我國官僚集團的獨裁統
    循斯現象,於人身則必死,於社會則必亡。
    治和物質基礎一一中國特色的資本主義生產方式
    欲救此病,非太息諮嗟之所能濟,是在一二敏
    發生尖銳衝突。這就意味著革命馬克思主義者必
    於自覺、勇於奮鬥之青年,發揮人間固有之智
    須把上述過渡性措施置於共產主義革命鬥爭的旗幟
    能,決擇人間種種之思想,
    孰為新鮮活潑
    下,謀求徹底地粉碎我國資本主義國家機器,剷除
    而適於今世之爭存,孰為陳腐朽敗而不容留置
    資本主義社會制度。
    於腦裡,一一利刃斷鐵,快刀理麻,決不作牽就
    本文到此告一段落,還是以陳獨秀先生的《新
    依違之想,自度度人,社會庶幾其有清寧之日
    青年》創刊詞某炳段結尾
    也。青年乎!…
    吾見夫青年其年齡,而老年其身體者十

==========第21頁==========
    《驚雷》第十四期
    棉蘭老島危機:菲律賓南部進入戰爭和戒嚴狀態
    雷蒙德・德・阿莫雷( Reymund de Amore)、皮埃爾・魯塞( Pierre Rousset)著
    陽玲譯
    素俠雲雪校
    6月4日,皮埃爾・魯塞( Pierre Rousset)同第四國際菲律賓支部棉蘭老革命工人黨的領導人雷蒙德·德阿英雷( Reymund de Amor)交談,談話內容是最近在棉蘭老發生的政府軍與“伊斯蘭國”組織間的戰鬥。
    自6月4日起,棉蘭老島局勢急轉直下,到目出乎意料,以致政府不得不派出緊急部隊增援。自前為止,政府仍無法重新攻下整個馬拉維市。當地那以後,戰鬥就從未停止人口基本已全部逃離,馬拉維市的部分地區已被摧毀。該省已逐步加緊其軍事化程度,菲律賓國內的
    你能給我們介紹一下當前的情況嗎?
    政治局勢日趨動盪
    我們在棉蘭老島受危機影響最嚴重的兩個省都建立了完善的組織。南拉瑙省( Lanao del Sur),馬拉維市( Marawi)的所在地,戰鬥正在打響;北拉瑙省( Lanao del Norte),伊利甘市( Tigan)所在地,當地難民已逃離。然而,我們依然很難清晰地概括當前的局勢,暴力衝突導致了大量的人口流離失所
    馬拉維市有20多萬居民,其中約94%都是穆斯林,只有約6%是基督徒。據聯合國人道事務協調廳
    (OCHA)稱,6月1日共有超過10萬的“難民”
    其中14%的人居住在難民收容所,而86%的人流離
    馬拉維市的菲律賓政府軍
    在外,或住在簡易過渡房,或借宿在親戚家。
    由於實行宵禁,並在各道路上增加了軍事檢查
    戰鬥是如何開始的?
    站,我們的行動變得十分複雜,最終我們處於戒嚴
    2017年5月23日,馬拉維市開展了一次軍隊管制下。軍隊封鎖了通往各地的路,防止記者和獨察聯合行動,以抓捕伊斯尼隆・哈皮隆( Isnilon立觀察員得知事態的進展情況。
    Hapilon),他是“伊斯蘭國”組織在棉蘭老島的代理
    然而,我們可以肯定,政府展示的圖景與現實
    人(美國懸賞五百萬美元)。穆特( Maute)組織(與
    情況相去甚遠。媒體只是重複報道官方的數據,近
    “伊斯蘭國”組織有聯繫)的反應卻異常激烈,完全
    百名穆特分子在戰鬥中死亡,還有30名政府軍和19名百姓遇難,隨後總統方面迅速宣稱馬拉維市90%
    ①皮埃爾・魯塞是是法國新反資本主義黨和第四國際的領導成員,對亞洲局勢有較多研究

==========第22頁==========
    《驚雷》第十四期
    的地區已被攻下。事實上,在這一聲明發出的幾天立在南拉惱省。其中著名的一個在布提鎮(Buig)後,我們看到有大量的増援部隊繼續進入該城市,( Camp Busra),由亞歷姆・阿卜杜勒齊斯・民姆巴塔其中包括21輛坦克,這意味著戰鬥事實上正日趨激斯( Aleem Abdulaziz Mimbatas)(已故)領導,他曾烈。這些增援部隊中有海軍陸戰隊,陸、海、空部隊是伊斯蘭陣線內部事務副主席,也是此陣線創始人
    和菲律賓國家警察(PNP)。這無疑是一場戰爭了
    薩拉瑪特・哈西姆( Salamat Hashim)最信任的顧問
    它已經持續13天了
    之一。卡亞摩拉( Cayamora),穆特兩兄弟的父親,
    民眾受害者不計其數。一方面,穆特組織不斷曾一度是摩洛伊斯蘭解放陣線在該地區的領導成員,製造大屠殺。從士兵口中我們得知,馬拉維市的街最近剛在檢査站被捕。摩洛伊斯蘭解放陣線隨即關道上屍橫遍野(大部分是基督徒)。另一方面,車隊閉了在布提鎮的營地,因為穆特組織的敵視情緒,大量進行空中轟炸和地面火炮轟炸,這不是外科手很明顯與雙方不同的宗教信仰有關術,不會精確定位轟炸地點。軍方高層甚至被迫承
    穆特家族在地方政治生活中有很大的影響力。
    認了一個巨大的錯誤:他們的一個單位被錯誤轟炸它擁有大口徑武器(很可能來自摩洛伊斯蘭解放陣導致隊伍中10人死亡。馬拉維市已基本淪陷。
    線),並參與犯罪活動。當伊斯尼隆・哈皮隆向它提議支持伊斯蘭國,與阿布沙耶夫( Abu Sayyaf)個因綁架活動而聞名的組織一一合作後,穆特組織就開始大張旗鼓地出現在政治場合中。在積極尋求合作的過程中,我們認為,它希望找到盟友,並設法讓杜特爾特在宗教激進主義的掩護下動搖,從而佔領馬拉維市,大肆屠殺基督徒。
    阿布沙耶夫和穆特組織招募了青年,讓他們接受伊斯蘭教的培訓。他們是一個有吸引力的點,因為他們擁有重要武器,申明激進主義立場並提出替
    棉蘭老島的伊斯蘭國支持者
    代辦法,而摩洛民族解放陣線和伊斯蘭陣線同政府的和平談判中,摩洛人對其領土邦薩摩洛
    穆特組織來自何處?
    ( Bangsamoro)自決權的問題並未得到政府的同意
    穆特是一個家族的姓氏,最初源自布提鎮而得以解決( Butig),其在南拉惱省的自治市裡頗有影響力。卡
    摩洛伊斯蘭解放陣線和摩洛民族解放陣線都向
    亞摩拉・穆特一阿卜杜拉・穆特( Cayamora Maute-政府提出對馬拉維市的衝突提供援助。這真是歷史
    Abdullah Maute)的兩個兒子穆罕默德( Mohammad)上的一個諷刺,因為就在幾年前(2013年9月9日)和奧馬爾(Omar)曾在中東接受過伊斯蘭教的教育。正是摩洛民族解放陣線襲擊了另外一個城市三寶顏他們獲得了知識分子的社會地位,並希望發展一個
    市( Zamboanga),以使自己得到承認。事實上,阿
    薩拉菲派伊斯蘭聖戰士( Salafists/ /Jihadists),此教是
    布沙耶夫在努爾・米里( Nur Misuari)省和其家鄉活
    伊斯蘭教的一個極端主義教派。然而,菲律賓穆斯動頻繁,從事襲擊和綁架勒索活動,他曾是摩洛民林(摩洛人 the Moros)主要是遜尼派( Sunni)(伊
    族解放陣線的領導人。
    斯蘭教的正統教派)
    摩洛伊斯蘭解放陣線
    摩洛伊斯蘭解放陣線尤其擔心的是這場衝突對
    (MILF)就是一個明顯的例子。
    其向政府承諾的和平進程帶來的後果,會因而動搖
    摩洛伊斯蘭解放陣線(MLF)將其主要營地設到它目前的地位。杜特爾特和伊斯蘭解放陣線的領

==========第23頁==========
    《驚雷》第十四期
    導人同意向穆特組織提議,雙方共同建立一個人道
    杜特爾特揮揮手就輕易掃除了憲法的限制,他
    主義通道(和平通道),每天開放兩小時,為難民和說戒嚴法就像“馬科斯獨裁統治一樣
    事實上,
    傷者提供援助和治療,為此摩洛伊斯蘭解放陣線將相比1972年費迪南德・馬科斯的做法,他更少按規使用自己的武裝部隊一一邦薩摩洛伊斯蘭武裝部隊則行事。他早就對其侵犯人權的行為做了掩護,說
    (BIAF)。雖然在執行上並不明顯,原則上雙方已經他將承擔政府犯下的“錯誤”的責任,並且清楚明瞭
    達成了協議,這會是雙方更加深入的談判的起點,
    地一一以開玩笑的方式ー一告訴士兵們他們可以強
    也是化解危機的途徑。
    奸多達三名婦女而免受懲罰,但不能再多了。
    然而,摩洛伊斯蘭解放陣線與當地居民的關係
    在這一問題上,軍方領導層與杜特爾特保持距
    似乎並不好,而且在它的隊伍中有許多與穆特和阿離,承諾他們將會謹遵憲法框架,這種“不和諧”真布沙耶夫有關的人。實際上在摩洛人的文化中,家實地表明瞭軍隊和政府間緊張的政治關係庭、宗族和血緣的聯繫遠比意識形態或宗教濃厚,
    杜特爾特像對他的“反毒鬥爭”一樣來進行“反
    我們必須考慮到這一因素,而不是以政治一宗教的恐鬥爭”,從不關心法律和人權術語來解釋一切。
    如何團結起來?
    國內外有許多自發的聲援難民的行動,例如,許多在國外工作的菲律賓人給其親戚寄錢,各人道主義組織正幫助管理疏散中心和臨時營地。外界的聯合聲援和“實地的”社會運動相互協調彼此的努力,使這種團結上升到大眾和集體的層面,讓有關的人民自己捍衛自己的權
    MIHANDS一直在為此做出努力,這是一個由
    棉蘭老島50個組織組成的聯盟。該聯盟在人道主義
    摩洛伊斯蘭解放陣線士兵
    危機的情況下互相合作,無論危機的根源是超級颱風海燕( Yolanda)還是馬拉維市的軍事衝突,而且
    人道主義局勢十分嚴峻
    該組織在這一地區積累了寶貴的經驗。然而,如今
    相當的嚴峻。穆特組織殘殺百姓,放火焚燒監它也不得不深入到危險中。雖然它己將其激進分子獄和與基督教會有關的建築物,包括聖瑪麗天主教
    絡建立到衝突地區,但它必須長遠地評估可行和
    堂和處於新教徒管理下的丹薩蘭學院,然後他們還
    不可行的事情,量力而行
    劫持了一名神父和幾名教師作為人質。穆特組織和
    在菲律賓, MIHANDS不僅接受實物捐贈(滿足
    與其結盟的組織正不斷擴大其活動範圍,並採取伊
    日常生活所需的一切物品),也接受經濟捐贈,在國
    斯蘭恐怖組織的政策,在其周圍散佈恐慌。
    際級別上,顯然只接受財政支持。對我們來說,使棉
    杜特爾特實施的戒嚴令使局勢更加惡化,造成
    蘭老島的局勢儘可能地得到廣泛的瞭解非常重要,
    種普遍的獨斷專行的局面,至少在總統的概念以便更多的人響應他們的聲援呼籲中是這樣。菲律賓憲法規定了戒嚴條件和賦予軍隊
    戰爭正在繼續,任何迴歸正常的可能都將遙遙
    或政府特殊權力的框架,的確,在推翻馬科斯獨裁無期。馬拉維市部分地區已在戰火和轟炸中淪陷,政權後,於1987年宣佈了這些條件的框架。它比西團結因此顯得迫切而必要。這也是為什麼我們會有方世界中的許多憲法要民主得多。
    這個政策,幫助受戰火摧殘的民眾和社區的自我組

==========第24頁==========
    《驚雷》第十四期
    織,讓他們重新掌握自己的命運,然而,及時的援助包括杜特爾特的總統任期總是極度缺乏。
    目前所有的和平進程似乎都處於停頓狀態。
    為什麼你會說“可能”迴歸正常?
    是的,目前菲律賓(毛派)共產黨(CPP)和政
    因為衝突可能會越演越烈,甚至從棉蘭老島蔓府之間的談判已經陷入僵局。毛派游擊隊呼籲加強延到首都或者務宿(Cebu)也是有可能的。在馬尼其軍事行動,杜特爾特則威脅要將該黨的談判人員拉國際機場附近的一家賭場已經遭到襲擊,儘管目關進監獄。前情況仍然不清楚。杜特爾特總統打算在全國範圍
    2016年6月,杜特爾特希望將親菲律賓共產黨
    內實施戒嚴令。馬拉維地區的戰爭將繼續影響深遠,
    “集團”(Pro-CPP)合法運動的領導人囊括進政府
    因此從總體上看,政治局勢仍然十分不明確
    中,並通過開啟新一輪的談判,他將至少說服一些
    美國在菲律賓地區的影響也非常深遠。該群島地區的毛派領導人進行實質性的和平談判。在這個是其少數殖民地之一,獨立(1946)是為了維持原來問題上,他正失去自己在軍隊中的信任。到目前為的大都市和當地精英之間的緊密聯繫的一種方式
    止,他沒有任何的行動。自1968年(!)成立以來,
    菲律賓的武裝部隊在美國軍事院校接受訓練。
    菲律賓共產黨只在當年舉行過一次全國代表大會,
    自一年前當選開始,杜特爾特總統一直試圖挑這次大會得益於棉蘭老島的一個地區和荷蘭之間建撥中國和俄羅斯來對抗美國,但實際上並未與美國立了網絡聯繫,而該地區的部分領導人正在流亡中。斷開聯繫。這是一場危險的遊戲。當然杜特爾特的這屆代表大會,其等備條件不甚清楚,重申了以前聲望依然很高(80%),儘管已經下降了一點。然而
    的路線,包括農村武裝鬥爭的首要地位
    美國絕無法容忍失去菲律賓,它的反應不會太退。
    導致總統和菲律賓共產黨(PCP)之間和平談判
    我們認為中央情報局正在棉蘭老島進行祕密的工作,
    再破裂的一個機制是,兩個停火宣言是由新人民
    利用阿布沙耶夫和穆特組織來激化宗教衝突,以破軍(NPA)和政府單方面宣佈的,而不是一個聯合的
    壞總統政府的穩定
    雙邊停火宣言。這個宣言有助於建立一個共同監督和執行的機制,以便在發生事件時能迅速做出反應。
    我注意到,5月下旬,菲律賓國會否決了環境更進一步的是,菲律賓共產黨要求政府在談判之前部長的任命,但採礦業仍然深受她的影響。為什麼做出社會一政治承諾,然而政府認為這些問題應該2016年6月成立的政府,其成員至今還未得到確認?成為談判的主題
    國會每位成員批准的過程十分緩慢(有意為之),以便充分考慮到部隊關係的演變,政府成員包括了左翼分子和精英的直接代表。當杜特爾特政府的聲譽達到頂峰時(90%),它的決定是無法被動搖的,甚至革除一位反對採礦遊說的激進分子也是有可能
    菲律賓(毛派)共產黨(CPP)在政府的部長級
    或同級中有四名代表尚未得到國會批准。他們的命運就是保持毛派游擊隊和政權之間和平談判的演變
    C東方C
    的平衡一一目前,談判處於停頓狀態。
    菲律賓共產黨所屬新人民軍
    事實上,還有許多其他的事情也處於平衡之中,
    就棉蘭老穆斯林運動的談判而言,前阿基諾

==========第25頁==========
    《驚雷》第十四期
    ( Aquino)政府和摩洛伊斯蘭解放陣線簽署了一項不對政府採取任何進攻行動;我們的姿態是防禦性協議,要求在後者的管理下建立新的實體。該協議的,以確保我們的保護和我們組織社區的安全。遺要求憲法改革,在總統大選前無法在國會中獲得多憾的是,我們面臨著社會的軍事化、馬拉維戰爭和數票,直到杜特爾特上臺執政。
    戒嚴法。我們的一名幹部魯本( Ruben)同志去年3
    許多既得利益集團破壞了與摩洛伊斯蘭解放陣月於北拉惱省被政府軍殺害。我們呼籲國際團結起線的協議;此陣線本身既不希望也不可能保障棉蘭來向菲律賓政府施壓,要求其立即解除棉蘭老島的老島原住民( Lumads)、村莊、基督教居民以及其他戒嚴令,並不將其擴散到該國的其他地區穆斯林組織(第一個就是摩洛民族解放陣線(米蘇阿里組織))應享有的權利
    今天在摩洛伊斯蘭解放陣線和摩洛民族解放陣線兩個組織的高層中,我們發現了非常強大的政治部族和非常富有的商人。他們與開採棉蘭老島財富的採礦業和林業集團有著明顯的關係,這往往損害了當地居民的利益。目前的事態發展還表明,兩大穆斯林陣線甚至無法阻止伊斯蘭原教旨主義的復興。
    杜特爾特當選最大的擔憂之一就是和平談判的問題。他恢復了與菲律賓共產黨的談判進程,並啟動了棉蘭老島談判的新框架,這次談判對所有的參與者開放:顯然有摩洛伊斯蘭解放陣線和摩洛民族解放陣線,他們是原住民和其他社區的代表。這
    棉蘭老革命人民軍
    進程現在可能面臨風險
    在這些境況下,我們怎能解除武裝?但我們也
    過去談判(與菲律賓共產黨或其他穆斯林組織)支持民間社會為棉蘭老島的永久和平創造條件而進
    的失敗顯然與ー個關鍵的民主問題有關:這些談判
    行的戰鬥。那裡的人民在數十年的衝突中飽受苦難。
    是在高層中祕密進行的,並不是普遍參與,人們被
    馬拉維戰爭會導致反對運動產生,為這場鬥爭帶來
    邀請去批准一個他們從未參與擬訂的協議。
    新的活力,並使島上的三大族群(摩洛人,原住民和
    我們一一棉蘭老革命工人黨(RPM-M)和革命
    菲律賓基督教殖民者的後裔)團結在一起,其中基
    人民軍(RPA)ー一也參與了棉蘭老島的和平進程。
    督教殖民者最初來自群島的中部和北部。
    當進行會談的時候,我們讓當地的人民參與進來讓他們自己決定與他們相關的任何調解協議。我們
    2017年6月16日,星期五
    ie:http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5024

==========第26頁==========
    《驚雷》第十四期
    絕食抗議者需要我們的大聲宣揚
    艾拉比・馬爾萬・巴爾古提、佈菜恩・比恩著
    赤心譯
    素俠雲雪校
    場有1500多名關押在以色列監獄裡的巴勒斯坦囚犯參加的絕食抗議正進入第四周,以色列當局繼續鎮壓它
    Um Em.
    刀
    示威民眾17日於以色列西岸的拉姆安拉聲援巴勒斯坦囚犯的絕食行動。(湯森路透
    因禁在以色列監獄的犯人中大約有四分之ー參員會的說法,更多的犯人正在遭受嚴重的健康後果,與了4月17日發起的絕食抗議,這次抗議圍繞著他包括肌萎縮、失衡。們忍受的條件和待遇提出了許多要求,從接觸家屬
    其中一個最知名的絕食抗議者是馬爾萬・巴爾
    到醫療和結束單人監禁。以色列當局用鎮壓來回應古提( Marwan Barghouti),他是第一次和第二次巴他們,一些絕食抗議者被扔進單人囚室,其他人被勒斯坦暴動( Intifada)的領袖,已被關押了15年分散到以色列各地的監獄系統。根據抗議者媒體委在芝加哥的一場與絕食抗議者團結一致的示威結束

==========第27頁==========
    《驚雷》第十四期
    後,他的兒子艾拉比・馬爾萬吧爾古提與佈菜恩叱水。[根據最新的報道,一些絕食抗議者已開始吃維恩就鬥爭目前的狀態和團結的重要性進行了交談
    生素]。
    他們要求得並不多,現在是時候說“足夠了”
    這次絕食抗議的起因是什麼?抗議者希望達成什麼可以想象,他們的心態是最強大的目標?
    我父親有著從事反抗佔領的長期經驗,他的
    絕食抗議於4月17日開始,有1500多名巴勒生有超過21年在監獄中度過,他在七年前被趕出巴斯坦政治犯參與。他們一致高聲反對監獄的不人道勒斯坦,我們談論的不僅僅是他,還談到卡里姆・尤條件。
    尼斯( Karim Younis),他已被監禁35年,是這次鬥
    許多絕食抗議者身體狀況不好,因此想要改善爭最年長的政治犯。我們談論的還有那些病得很厲醫療。一些人不經審判被關押多年。當然,所有人不害,想要得到治療的人,他們卻得不到治療。能定期探訪他們的家屬。他們想要能聯繫自己的家
    他們都是英雄,這就是他們一開始就在監獄裡
    屬。想要一個半小時的探視時間,而不是現在的45的原因。毫不誇張地說,他們將一切都奉獻給了巴分鐘時間,當他們的家屬來探視時,他們想為其爭勒斯坦。我覺得他們無論如何都不會放棄。取更好的條件。我個人在16歲前常常去探視我父親。
    以色列政府表現得如此傲慢。任何人瞭解到絕
    16歲後我只能兩年看望一次。這是不合國際法的,食抗議者的訴求都會覺得很容易實現。這些訴求要但許多家屬遇到這種情況。昨天,我週到一個名叫是沒實現,或許多數人會覺得很驚訝。但它們確實默罕默德的犯人的父親,他告訴我,在過去十六年沒有實現。所以絕食抗議者依他們的需要打算繼續裡他只能探望兒子六次。
    下去,直至訴求實現。
    訴求是爭取人道的條件和人權。這次抗議被稱為“尊嚴和自由的絕食抗議”ー一尊嚴,因為是時候說出監獄裡的不人道狀況了,自由是因為他們都是自由鬥士。
    每個人都明白這些人並非因犯罪才入獄。他是自由鬥士,他們只是因為大聲反對佔領才被認定有罪。
    sand
    當然,這並非是巴勒斯坦犯人發起的第一次絕食抗議。從卡德-阿德南( Khader Adnan)和薩默爾伊薩
    以色列用催淚瓦斯驅散抗議的民眾
    維( Samer Issawi)到默罕默德阿蘭及其他人,巴
    勒斯坦抵抗運動用絕食來抗議以色列法庭和監獄的說明絕食示成規模的另一個不同點是巴勒斯坦許多種族隔離制度已有很長的歷史了。這次絕食抗議在不同政黨派別都參與了。鬥爭歷史上處於什麼位置?
    巴勒斯坦的一切黨派都包括在內。每天都有成
    絕食抗議是反對監獄當局最和平的方式。這次群的犯人加入抗議。他們團結一致要求尊嚴和自由。絕食抗議與像卡德・阿德南這樣的個人發起的絕食政治領袖參與了抗議一一我父親馬爾萬・巴爾古提、抗議不同。那些人能夠抗議七十或九十天,因為他卡里姆・尤尼斯派的艾曼・阿勒一沙爾巴特( Ayman們一直服用維生素和其它能夠活命的東西。這起抗al- Sharbat)、艾哈邁德・薩阿達特。議更像1992年發生的那起絕食抗議。他們只吃鹽和
    這些犯人在同一個計劃下團結起來。以色列監

==========第28頁==========
    《驚雷》第十四期
    獄當局試圖與他們進行個別談判,他們全都回答說在臉書發一篇文章那樣微不足道。我真的鼓勵人們以色列需要和我們的領導人談判
    為人類發聲,為正確的一方發聲。
    巴勒斯坦抵抗運動的不同派別如何達成團結的?
    你能詳細談談鹽水挑戰嗎?這是你發起的運動,是
    我想主要原因在於監獄裡的政治領袖。他們是嗎?讓挑戰人士ー一就像ALS冰桶挑戰一樣
    受人矚目的傑出人物,他們受人尊重,人人都願意錄下他們喝鹽水(絕食抗議者唯一消耗的東西)視聽從他們。
    頻,將它分享到社交媒體上
    自暴動以後,我父親的主要意思就是要團結起
    鹽水挑戰由我和幾個朋友于今年四月在舊金山
    來。團結是我們擁有的唯一力量。他一直為建立團灣區發起。我將他們集中到我家,告訴他們:我父親結而工作,最終在監獄裡實現了團結。人們不會講已經捱餓八天,我需要做些什麼不同尋常的行動“這傢伙是哈馬斯的”,“這個傢伙是法塔赫的”,“這我要想它像病毒傳播開來,這樣每個人都知道絕食個傢伙是解放巴勒斯坦人民陣線的”。他們一起為此抗議。而努力了多年
    我們開動腦筋,在不到一小時的時間裡想出了
    我父親在監獄裡十五年了,他一直與艾哈邁辦法。我向阿拉伯偶像選秀比賽冠軍穆罕默德・阿德・薩阿達特及其他人一道建立這個基礎。他們最薩夫( Mohammad Assaf)和阿拉伯達人秀的裁判阿終實現了團結,於是我們能在絕食抗議中目睹到他裡・賈貝爾( Ali Jaber)發起挑戰,獲得了成功。在們的團結。
    我挑戰幾個小時後穆罕默德・阿薩夫照做了,而阿里・賈貝爾在阿拉伯達人秀的直播現場做到了
    昨天,你和我參加了支持絕食抗議的芝加哥示威。
    許多名人紛紛效仿。來自阿根廷的諾貝爾和平
    巴勒斯坦和國際上的團結表現得怎麼樣?
    獎獲得者阿道弗・佩雷斯・埃斯基韋爾( Adolfo Pe
    材結非常重要,因為它給以色列政府施壓。以 rez Esquivel)這麼做了。我真的難以向你描述這是色列政府用它的歷史教育我們,沒有壓力他們不會如何觸動我們的。行動或談判
    國際上,我們得到了很多支持,來自阿根廷,歐美國和以色列一樣,有監獄系統,以種族主義和不洲和英國。我應該提一提一些學生在曼徹斯特街頭公正而著稱。眾所周知,以色列和美國在鎮壓工具進行數天的絕食抗議,他們之中有一個是我的朋友。上狼狽為好。這有助於潛在的團結嗎?他們鼓舞了歐洲的一些團體,幾天前這些團體也開
    幾天前,我在舊金山的一場集會上演說,一個
    始絕食抗議。我收到一部來自南非閉體的視頻,他主要議題就是關注非裔美國人如何成為攻擊的目標們也正在進行絕食抗議。從意大利國會到諾貝爾獎以及在監獄裡面臨的非人道環境。獲得者,再到名人,人們表達了對我們的支持。
    輪到我演講吋,我開始研究思考我們之間有何
    在巴勒斯坦,當然有大規模的抗議。甚至在美共同之處。我認識到我們的確有相似之處。我們都國,許多人也在支持我們。我們也看到鹽水挑戰處在被壓迫的一方( Salt Water Challenge)的成功,各地人們在視頻中
    我從被教育評價像馬丁路德・金那樣的人物
    傳來團結的誓言
    他說任何地方的不公平都威脅著全天下的公平。從
    如果我們覺得自己在獨自作戰,那我們肯定不小接受納爾遜・曼德拉的教育,他說沒有巴勒斯坦會繼續下去,這就是為什麼獲得支持這麼重要了
    人民的自由,我們的自由是不完整的。從小接受安
    即使這個支持行為像更新狀態,或發一則視頻,或吉拉・戴維斯和吉米・卡特的教育,除了金博士外

==========第29頁==========
    《驚雷》第十四期
    他們都支持釋放馬爾萬・巴爾古提和巴勒斯坦政治他們已經有八天沒有見到我父親了。沒人得知關於犯的運動
    他的消息
    我們有著同樣的事業。我們都是正義的探尋者
    這讓我無言以對。我們生活在怎樣的世界阿?他們怎麼會甚至不能告訴我們他是否安然無恙?以
    你昨天在抗議時的演講中提到你父親是如何開拓你色列當局的這種行為代表了他們的政策和意識形態。的眼界,鼓舞你為正義而戰。你能就此談談嗎?
    真令人沮喪,我只是想知道他是否安然無恙
    作為馬爾萬・巴爾古提的兒子意味著我無論如
    何必須得發聲。我父親就是我的一切,我會為他盡人們能做些什麼來支持絕食抗議?我所能,因為他給了我一切。他是我的榜樣,他為我
    人們可以發出聲音,儘可能接觸更多的人。我
    和我這一代人獻出了他的一生。我能做的最起碼的們有很多支持巴勒斯坦事業的人事就是發出聲音,儘可能接觸更多的人,尤其是在
    我父親和他的夥伴容易獲得支持,因為我告訴
    美國。
    人們他們在為自己的訴求絕食抗議,他們一開始甚
    我在美國生活,這點很重要,因為我想和美國至就沒有這些權利,人們為此而震驚。我想讓人們人討論。我知道問題不在美國人民那。問題在於新談論這件事,提高認識。聞傳媒,它提供給美國人的是以色列的宣傳。我要
    我父親說我們的鎖鏈會被打碎,他有這種決心。
    做的就是傳播真相。
    他寫了一篇文章,發表在4月17日的《紐約時報
    是時候揭穿以色列的宣傳和謊言了。他們想盡上,解釋發動絕食抗議的理由,我鼓勵每個人都去辦法對馬爾萬・巴爾古提進行人格誹謗,這意味著讀讀。這種行為遭到以色列當局的報復,他們將他對巴勒斯坦人民的人格誹謗。但我會堅持下去,直投入單人僅僅因為他發出聲音。到人們都知道以色列監獄裡有超過1500名的犯人
    你能看出這多麼荒謬嗎?因為他發聲,在報紙
    為他們的訴求(比如能夠探訪家屬,能夠接觸他們)上寫了一篇文章,以色列發怒了,將他投入單人牢進行抗議。
    房
    我個人已經兩年沒有和我父親聯繫了,老實說
    2017年5月8日
    我們不知道他怎麼樣了。不允許律師去見他,這當原載於美國《社會主義工人報》,譯自《國際觀點然是非法的,但以色列不在乎。其他犯人也不知道第508期
    2017年
    他的狀況。
    (http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?arti
    我們在15號見了卡里姆・尤尼斯,他告訴我們
    le4983)

==========第30頁==========
    《驚雷》第十四期
    附錄
    向巴勒斯坦絕食抗議者致敬
    第四國際執行局著
    素俠雲雪校
    4月17日至5月27日,關押在以色列監獄裡的一千多名巴勒斯坦政治犯停止進食。這場英勇的絕食抗議運動圍繞著兩個口號組織起來:自由和尊嚴。囚犯要求改善他們的監禁條件(有權接收醫療,增加探視權有權使用電話等等)以及結東以色列當局的特定做法,比如行政拘留或隔離
    面對這場空前的運動,以色列決定和他們推牌,這麼大。理由是和“恐怖分子”沒什麼好談的。一些以色列官
    在這種背景下,囚犯運動在巴勒斯坦地區受到
    員甚至提到撒切爾對待1981年愛爾蘭政治犯絕食廣泛支持就不足為奇了,支持的方式是數天的總罷抗議的態度,當時的抗議有十人死亡。巴勒斯坦抗工和定期示威,但遭到佔領區軍隊的暴力驅散。不議者遭受處罰,壓力和虐待,以色列威脅,如果他們用高估絕食者抗議的中長期影響,已經注意到的是,續行動就要強制給他們進食
    他們的抗議有助於巴勒斯坦社會重要部分的重新動
    經歷四十天的絕食抗議後,因犯的大多數要求
    並在政治意義上提供了反殖民主義的前景
    得到滿足。這次抗議由所有政治派系的成員發動,
    我們向囚犯的勝利致敬,我們完全與他們團結
    表明了因犯們的決心,鑑於這些行動以單一的方式
    致,這也是我們之前參加,以後也會繼續參加支
    進行,沒有機構權力的直接支持。也體現了巴勒斯持他們鬥爭的國際動員的原因。除此之外,我們重坦動員的力量。加沙和拉姆安拉領導層無能,對他申我們支持巴勒斯坦人民的訴求:結束種族隔離,貧乏的力量和象徵性的優勢表示戒備,這次動員自決權和難民返鄉的權利。我們會繼續保持並發展與這些形成強烈對比,並捲入與他們的競爭,為整我們與當地以及國際上遭到隔離的巴勒斯坦同志的個群體的解放提供了戰略。
    聯繫,建立削弱殖民國家的抵制、撤資和制裁運動
    帝國主義勢力支持的極右翼政府每天都在現固擴展以色列對巴勒斯坦的殖民統治,巴勒斯坦人民
    2017年5月31日
    面臨著這些。他們遭受著缺乏領導層、戰略和解放
    原載於《國際觀點》第508期,2017年5月號
    綱領之苦。在最近兩年裡,新一代加入戰鬥,隨著針
    (http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?arti
    對士兵和定居者的個人襲擊事件增多,巴勒斯坦解
    cle5004)
    放組織、哈馬斯與大眾之間的間隙從來沒有像現在
    ①第四國際執行局由國際委員會選舉產生,負責第四國際日常事務、網站及刊物管理等。執行局無權力作出具有強制力的決定,其聲明、意見只具有指導性意義。

==========第31頁==========
    《驚雷》第十四期
    阿薩德必須下臺
    約瑟夫・達希爾( Joseph Daher)0著
    關山夢譯
    編者按:目前大陸對敘利亞的局勢報道往往不全面或失實,官方媒體盡力粉飾阿薩德政權和俄羅斯干涉軍,一些左翼平臺(如北敘利亞通訊)則將很大精力放在了介紹敘利亞各式裝力量的戰局上。無論官方還是北敘利亞通訊均未著力介紹敘利亞各地的民眾反對派力量,且以反對派中有極端伊斯蘭主義力量活動而對整個反對派加以汙名化。此訪談則介紹了一些敘利亞民眾反對派的活動情況。
    前提,也是達希爾觀點的一個重要部分
    在接下來在《 Souc iant》雜誌對約瑟夫達希爾的訪談中,他探討了內戰背景下發生在汗・沙伊渾( Khan Sheikhoun)的毒氣襲擊事件,以及外國勢力的干預,阿薩德政權的階級特徵和敘利亞反對派的政治活動。
    Souciant:發生在汗沙伊渾( Khan Sheikhoun)
    本文作者約瑟夫・達希爾
    的毒氣襲擊使許多觀察家聯想到了2013年發生在
    自阿拉伯之春開始以來的數年間,國際左派在
    古塔( Ghouta)的化學武器襲擊事件。您認為阿薩德
    敘利亞問題上的分歧越來越大,尤其是當這場革命
    為什麼會採取此種手段?
    演變成一場帶有大量外界干涉色彩的內戰時,更是
    約瑟夫達希爾:首先,我要說的是,自2013年
    如此。左派因而己經至少分化成三個主要陣營
    以來,從東古塔( East Ghouta)遭到化學武器襲擊到
    方將西方帝國主義勢力視作主要敵人,另一方則宣
    近期汗・沙伊渾( Khan Sheikhoun)的毒氣襲擊事件
    稱西方世界的干預對敘利亞叛軍的獲勝至關重要
    發生的數年間,還有許多經常性的化學武器襲擊有
    然而,這兩種觀點並非僅有的可選立場
    規律的發生。儘管阿薩德在2014年6月宣稱化學武
    在左派之中還有另一種張力,這一方認為美國
    器已經從敘利亞撤出以便接受銷燬。然而此類襲擊
    和俄羅斯的干涉亳無希望與正義可言。當然,針對
    事件仍然在敘利亞頻繁發生,並且罕見於國際新聞
    敘利亞解放這一問題,我們需要對內戰中不同的國
    的報道之中
    際力量作出批判的評價一不僅是對美俄兩國,還
    自2013年9月聯合國通過第一項決議以來,敘
    有海灣諸國,土耳其以及伊朗在這一事件中所扮演
    利亞人權網絡(SNHR)實際上記錄了167起使用化
    的角色。這既是我們所能做出的每一個嚴肅分析的
    學武器的襲擊事件,其中45起甚至發生在2015年
    ①約瑟夫・達希爾是敘利亞革命左翼潮流(敘利亞的一個革命馬克思主義組織)的成員,現在在瑞士留學。他同其他敘利亞革命馬克思主義者一起創辦有“ Syria Freedom Forever”씨站

==========第32頁==========
    《驚雷》第十四期
    8月,也就是聯合國通過建立聯合調查機制以查明從未受到懲罰的政府的壓迫之後,這是阿薩德政權在敘利亞使用化學武器的凶手的決議之後。2017年遭受一個軍事基地為其殘忍行徑付出代價的打擊。
    SNHR記錄了9起由政府軍發動的化學武器襲擊。
    也就是說,對於美國政府能帶來的積極影響以
    這次的化學武器襲擊不過是意在摧毀受民眾支在民主這件事上,不應持樂觀態度,哪怕僅僅是讓持的阿薩德政府的反對派留下的潛在威脅的血腥行他們減輕敘利亞人民的痛苦都是一種幻想。許多解動的又一步而已。在包圍並推毀了阿勒頗( Aleppo
    放區的敘利亞人民也很明白這一點,有許多證據可
    這一廣受支持且擁護民主的反對派的重要核心,並以用來說明,例如,罷工並沒有嚴重的打擊阿薩德且強迫其倖存者同其他被圍攻的反對派控制區的幸( Assad),只是讓他明白了他不能做的太過分。換句存者一道遷移至伊德利卜( Idlib)之後,政府車正集話說,相比化學武器推殘,即便是政府軍繼續濫用中其力量轟炸阿勒頗省(Aepo)以及伊德利卜的平油桶炸彈,雲爆彈,集柬炸彈和白磷燃燒彈也在可民。事實上,敘利亞政府的毒氣襲擊幾乎全部針對接受範圍之內。於反對派,其97%的化學武器襲擊均將反對派控制
    事實上,在4月8日星期六的化學武器襲擊之
    地區作為打擊目標,僅有3%的攻擊發生於伊斯蘭國後僅僅幾天,汗・沙伊渾( Khan Sheikhoun)的居民的控制區。
    又遭受了一次轟炸,造成一名婦女死亡和數人受傷
    使用化學武器的目的顯然是為了讓人們感到恐上週末政府軍和俄羅斯人的軍機轟炸了許多省份,懼,而解放區的平民卻很少有辦法保護自己。這也導致了更多的平民傷亡讓我們看清了阿薩德政府是如何對敘利亞人民發動
    美國仍然沒有改變他們在敘利亞的戰略:首要
    戰爭卻又不受任何懲罰的。
    任務仍然是“反恐戰爭”,也就是打擊伊斯蘭國;並
    EMC
    通過維繫政權以保證敘利亞的穩定,無論其領導人是否為阿薩德( Assad)。預計將於4月12日訪問莫斯科與俄羅斯官員舉行會談的美國國務卿雷克斯・蒂勒森( Rex Tillerson)實際上在美國廣播公司
    (ABC)的“本週”節目上說,美國對敘利亞的軍事姿
    態“沒有改變”
    至少可以說,美國轟炸的方式表明他們不想打得太“強硬”。莫斯科官員證實,他們收到了美國關
    汗・沙伊渾空襲事件中一名男子抱著孩子前往野戰
    於空襲敘利亞的高級警告,同時根據一些證詞,政
    醫院
    府軍士兵為這次35分鐘的打擊做好了準備,並提前進行了人員疏散和設各的撤離。在空襲後的24小時
    Souciant:許多人呼籲對阿薩德政府進行軍事
    內,政府軍的戰機再次從被轟炸的沙伊拉特( Shayrat
    干預,我們也剛剛見證了美軍對敘利亞政府軍空軍
    空軍基地起飛。因此,就目前而言,美國戰略的改變
    基地的轟炸。請問您如何看待特朗普(Tump)以
    還有待觀察,當然我們也必須謹慎看待,因為正如
    導彈襲擊迴應汗・沙伊渾( Khan Sheikhoun)事件?
    特朗普( Trump)喜歡說的那樣,他是難以預料的
    約瑟夫達希爾:我認為我們必須明白為什麼
    除此之外我們必須知道的是,最近美國在摩蘇
    部分敘利亞人,尤其是在敘利亞國內,會對美軍轟
    爾(Mosu)、阿勒頗( Aleppo)和拉卡(Raqa)發
    炸政府的化學武器襲擊基地感到滿意甚至是欣喜。
    動的旨在遏制伊斯蘭國的空襲也造成了大量平民傷
    在經歷了長達六年持續不斷的戰爭以及背棄人民卻
    自2014年美國對敘利亞發動空襲以來,他們也

==========第33頁==========
    《驚雷》第十四期
    成為了對於平民而言最致命的隱患。4月8日,星期解決造成這些問題的根本原因:獨裁政權和來自地
    六,包括4名兒童在內至少15名平民在拉卡市區與國際的外國干預。(Raqa)附近喪生於以美國為首的諸國發動的空襲
    伊斯蘭國的肆虐緣起於在中東和北非爆發的
    之中。這表明美國對敘利亞的軍事幹預只會導致更2011年動亂中,民眾運動的空間被打破。區域和國多的死亡和破壞。根據雜誌空戰( Airwars)的資料,際國家的干預也助長了其的發展。除此之外,新自僅在3月,就有多達1000名平民被美國以“反恐戰由主義政策使大眾階級,民主社會和工會力量遭到爭”的名義在伊拉克和敘利亞發動的的空襲所殺害。的壓制,一直以來都是使伊斯蘭國和伊斯蘭原教旨
    總的來說,自從上臺執政以來,特朗普政府
    主義勢力保有發展空間的關鍵原因
    直在暗示,他們將支持那些獨裁、種族主義、性別歧
    左派必須明白,只有擺脫這些條件,我們才能
    視的阿拉伯領導人,並繼續對中東施壓。這些現實解決危機。這意味著我們必須站在民主和進步的團不僅揭示了特朗普政府的動機,也不得不使我們遣體的一邊,努力推翻獨裁政權,擊敗反革命的伊斯責美國在中東執行的的所有針對無辜平民的戰爭,
    蘭原教旨主義者,並在敘利亞和整個地區建立更平
    兼有敘利亞和伊朗政府:也包括,土耳其、沙特阿拉等的社會秩序以取代新自由主義的秩序。如果不根伯、以色列以及在該地區的其他獨裁政權;還包括除允許和支持伊斯蘭國發展的政治和社會經濟條件,伊斯蘭國、基地組織和其他宗教原教旨主義運動
    這些條件仍然會繼續製造麻煩並催生更多伊斯蘭國
    以及俄羅斯和西方的軍事幹預。
    式的組織
    這些行動都是帝國主義邏輯的一部分,是對獨
    因此,解決方案當然是對抗伊斯蘭國以及其他
    裁和不公正制度的維護。他們都反對該地區人民的反動力量和聖戰者們,這也在提醒人們復興社會黨自決和爭取解放的鬥爭。因此,無論是中東還是西政權在敘利亞起義的開始便通過釋放最極端的聖戰方,反戰者都需要解決各種形式的壓迫和威權主義,者和薩拉菲教派領袖助長了反動力量與聖戰組織的並譴責反對該地區人民的利益的一切形式的外國幹壯大,同時也摧殘了民主和進步的力量,特別是反涉,而不是隻侷限於對西方和以色列的批評。
    對阿薩德( Assad)家族野蠻、罪惡的專制政權所犯
    顯然,敘利亞無法與巴沙爾呵薩德( Bashar al-下的罪行的力量d)及其派系的掌權者促成和平或公正的解決方
    阿薩德( Assad)政權是敘利亞災難的主要負責
    案。他是敘利亞最大的罪犯,必須因其罪行而被起人,也是數百萬敘利亞人流亡的主要原因。阿薩德訴,而不是被國際和地區帝國主義列強合法化。
    ( Assad)政權和宗教極端主義者這兩個演員都是野蠻的,他們只考慮自己的利益,因而需要被推翻,以
    Souciant:一些左翼人士曾試圖保衛敘利亞復希望在敘利亞或任何其他地方建立一個民主、世俗興黨(Ba'ath)政權並稱其相較於伊斯蘭國和聖戰反和社會的社會。這需要的民主和民眾的行動,對抗這叛分子不過算是“次惡( lesser evil)”。您如何描述兩個反革命力量(獨裁政權和伊斯蘭原教旨主義勢阿薩德政權及其在該地區的角色?
    力和不同形式的國際(美國和俄羅斯)和地區帝國主
    約瑟夫達希爾:這一部分左派對相關一系列事義(伊朗、沙特阿拉伯、卡塔爾、以色列和土耳其),簡情的看法是完全錯誤的,完全混淆了“次惡”的概而言之,一切在該地區同人民利益相悖的勢力念。對抗伊斯蘭原教旨主義運動的解決方案並不在
    阿薩德( Assad)政府建立的是一個專制的、資
    於與阿薩德政權這樣的獨裁政權的合作,恰恰相反,本主義和世襲的國家,使用各種如宗派主義、嚴酷當要解決伊斯蘭國和類似的組織的問題時,必須先鎮壓、部落主義、保守主義和種族主義的政策來維
    護其統治,遠不是反帝國主義者和世俗主義的一些

==========第34頁==========
    《驚雷》第十四期
    支持者所描繪的那樣。其世襲的國家性質意味著政其家族成員或親信的方式増強了阿薩德家族及其派權權力的中心(政治、軍事和經済)集中在一個家庭內系手中的國家的世襲性質。及其派系,阿薩德( Assad)家族,同利比亞或海灣君
    巴沙爾呵薩德( Bashar al- assad)掌權的頭幾年,
    主國的統治集閉類似,因此利用政權按其意願使用實際上是把自己作為主要決策者,挑戰將原有權力所有的暴力機器來維繫其統治。
    中心邊緣化這一目標。這一進程在我們2005年目睹
    例如,在經濟領域,巴沙爾・阿薩德( Bashar al阿ト杜勒・哈利姆・哈達姆( Abdel Halim Khaddam)assad)上臺後,敘利亞政府正在以更大的規模與更的辭職與放逐而宣告實現。正是在這一時期,社會快的速度加緊推行新自由主義的經濟政策。後者尤市場經濟戰略應運而生。它在許多方面促成成了至其受益於他父親時代以來實力激增的一個小寡頭政少將延續20年的資產階級政權的內部和諸。治派系,因為它掌握了經濟資助的網絡和一批忠實
    社會市場經濟策略導致政權的社會基礎構成從
    的顧客。巴沙爾啊薩德( Bashar al- assad)的表弟拉一開始的的農民發生了轉變。一些政府僱員,尤其米・馬克魯夫( Rami Makhlou作為敘利亞最富有的是政權的核心部分成員,同權貴資本家結成了聯盟人完美地展示了這一由政權支持的私有化進程。得
    政治掮客的尋租聯盟(由巴沙爾的母親的家庭
    益於一個複雜的金融控股網絡,馬克魯夫( Makhlouf)和政權支持的資產階級。也正是這些資產階級資助直接或間接地控制了幾乎60%之巨的經濟部門
    了2007年阿薩德進行的改選,並在革命開始的最初
    此外,阿薩德( Assad)政府在地區內亦同各種幾個月內,通過宣傳手段為迫切需要此類支持的敘帝國主義力量合作,造成了巨大破壞。我們不應該利亞政府提供了典範,除此之外還以經濟支持維繫忘記,1991年,阿薩德(Asad)政權與美國領導的了民兵對政府的效忠多國部隊合作發動了第二次海灣戰爭。2001年,敘
    這一轉變並行於解除以往的工人和農民組織的
    利亞參與了同美國安全官員進行的反恐戰爭。1976權力以及他們在商業團體中的合作,而與此同時年,敘利亞介入黎巴嫩,鎮壓一個作為民族主義和項被稱為是對工人過度保護的新勞工法緩和了該政左派力量聯盟的巴勒斯坦抵抗組織和黎巴嫩民族運權推行的部分新自由主義政策造成的衝突。巴沙在2003年美國入侵伊拉克以及2007年黎巴嫩爾・阿薩德( Bashar al- assad)領導下的國家的組織度政府攻擊法塔赫伊斯蘭教( Fatah al- islam)期間該政和暴力性相比比哈菲茲・阿薩德( Hafez al- assad)時權在歷史上也與聖戰組織進行了合作,並在敘利亞期甚至減弱了,在社團組織受到了相當大的破壞之革命進程開始的各種大赦中釋放了大部分聖戰分子後,依賴於強制性政策幾乎成了僅有的手段。換句和伊斯蘭極端分子
    話說,在巴沙爾家族( Bashar)的統治下,獨裁主義的自我調整並沒有增強它的力量,相反卻對其民意
    Souciant:您認為巴沙爾呵薩德( Bashar al
    基礎構成了限制。
    assad山)領導的政權與他父親的政權在管理國家的方
    被自由主義化進程從社會中剝離出來的很大
    式上有什麼不同?
    部分人民,尤其是來自於村莊與中等大小城市群眾,
    約瑟夫達希爾:阿拉伯復興社會黨政權的結構將站在起義的最前線。政府的政策反對大眾階層的和核心是由哈菲茲・呵薩德( Hafez al- Assad)在1970利益,僅為少數與統治階級有關的權貴資本家的利年執政時建立的,在其殘忍的鎮壓所激起的反對之益服務。直到今日,這是敘利亞廣大人民不得不面下,有人說其政權確實發生了一些真正的變化。
    對的根本矛盾。
    從2000年起,巴沙爾呵薩德( Bashar al-Asad
    在外交政策方面,巴沙爾・呵薩德( Bashar al
    通過加快實施新自由主義政策,並將保守派替換為
    sad)主要的改變在於深化了同伊朗和真主黨的關

==========第35頁==========
    《驚雷》第十四期
    系一不僅是在某些場合上彼此利用的戰術夥伴,
    息:反對宗派主義和種族主義。這些組織者正在挑
    更是戰略上的同盟。
    戰一些武裝組織的專制,並努力同伊斯蘭原教旨主
    在腐敗和社會不公加劇的環境下,敘利亞大部義抗衡。分地區缺乏民主,社會日益貧窮,為民眾的起義埋
    不幸的是,民主抵抗的每一次失敗都使伊斯蘭
    下了伏筆,只需要一點火花,便可以激起燎原之勢。
    原教旨主義勢力從中受益並增強了其力量。伊斯蘭原教旨主義運動的興起及其某些地區的專制軍管對
    Souciant:人們常說,敘利亞的政治反對派與武革命是不利的,因為革命者們無法宣傳他們在民主、裝鬥爭的前沿不同。在與國家的對抗中,伊斯蘭主社會正義以及和平等方面的主張。義者在多大程度上佔據了陣地?這給革命帶來了隱
    這些運動不僅站在了絕大部分宗教以及受此類
    患嗎?
    宗派主義反動性質的宣傳和行徑所影響的少數民族
    約瑟夫達希爾:我們首先應該銘記的是,敘利與婦女的對立面上,也衝擊了部分解放區部分曾受亞的基層平民反對派是推動反對阿薩德( Assad)政示威反對的遜尼派人口,尤其是大馬士革( Damascus權的民眾起義的主要動力。他們通過組織和記錄抗與阿勒( Aleppo)的中產階級。這些集體或個人持議活動和非暴力反抗活動,並鼓勵人們以加入的方續襲擾民主活動家,同時將他們的威權強加給地區式促成了持續數年的民眾起義。在敘利亞各地的社中已經獲得解放的當地人建立的體系,他們的行徑區集會正是“協調委員會”(或 tans Iqlyyat)活動最往往招致來自當地居民的阻力,反抗其獨裁行為。早的體現。
    敘利亞政府將這些發起示威、非暴力反抗和支
    Souciant:據我所知,敘利亞的革命者建立了由
    持全國罷工活動的領導者作為打擊的對象,他們的民主選舉產生的委員會,在反對派控制的地區提供組織力和民主與世俗的立場對政府的宣傳是一種破飲水、食物、教育和醫療保健等公共服務。請問這壞。政府聲稱整個反對派由“伊斯蘭極端分子構成”,些委員會是如何與武裝鬥爭相聯繫的在這個謊言背後,是大量持不同政見者被殺害,監
    約瑟夫達希爾:自2011年底到2012年初,在
    禁或流亡的巨大犧牲
    越來越多的地區,反對派武裝成功驅逐了政府軍或
    儘管如此,這些敘利亞人仍然繼續在正在進行迫使其撤退。在政府留下的空白中,基層組織開始的革命中發揮重要作用,並領導了各種形式的民眾發展,基本上組織起了臨時的地方政府。抵抗運動以對抗政府。例如,儘管政權安全部隊進
    在多數情況下,民眾和地方協調委員會的活動
    行了殘酷的鎮壓,到2012年初,敘利亞仍然有大約家們是地方議會的主要核心。在一些解放區,公民有400個“協調委員會”在進行活動。除此之外
    政府被建立起來,用以彌補國家政權被驅逐後遺留
    敘利亞革命者隨後還將同各種宗教原教旨主義勢力的空白,並在各領域擔負起責任,如學校、醫院、供(如伊斯蘭國、基地組織、伊斯蘭軍和沙姆自由人伊水系統、電力、通信、收容國內難民,清理街道使垃斯蘭運動)的威權相抗,這些組織在全國範圍內瘋狂圾遠離城市中心,發展農業項目,以及許多其他項目擴張,並試圖拉攏革命或抹除其民主和包容的性質。
    地方議會或通過選舉產生,或以協商的方式成
    活動家們還建立了民眾組織,並將民主精神、立。此外,一些地方議會鼓勵活動家們在民主、藝社會意義、教育意義和文化活動結合在一起。地區術、教育和健康等相關問題上組織活動。值得注意的廣播電臺、報紙以及許多反對專制政府和伊斯蘭的是,全國各地都建立了許多受歡迎的青年組織,原教旨主義勢力的運動紛紛湧現。一直以來,活動以及報刊和電臺等免費媒體家們和草根組織都在努力傳遞一條富有包容性的信

==========第36頁==========
    《驚雷》第十四期
    這些地方議會不為專制政權和反動運動的阻撓展對阿薩德( Assad)而言更好的是面對一個緊所動,代表著敘利亞走向民主的希望,這也是為什抱著伊斯蘭原教旨主義的敵人,而不是一個能夠贏麼他們所處的地區往往是阿薩德政權及其同夥的最得國際的廣泛支持和國內的大眾合法性的敵人。主要打擊目標。與此同時,這一切並不代表一些地方議會中就沒有問題和矛盾存在,比如婦女以及少數族裔社區的代表的缺乏。儘管如此,還是不可能忽視人民的力量能以怎樣的方式為這個國家帶來重
    ernational community
    Syrian people will never accept
    生
    any political settlement
    aims to restore Assad authoritarian
    然而,在所有正選擇走向大眾化,民主化,包容
    以:と
    4-8-2015
    化的社區或城市,其組織仍然經受著考驗,例如阿勒頗(Aepo)東部或大馬士革省( Damascus)的達
    敘利亞革命者
    拉亞市( Darayya)。事實上,對積累經驗有極大意義
    地方議會與武裝反對派組織的關係取決於這兩
    的民用基礎設施仍然是軍事打擊的目標。2011年3
    者之間的力量平衡,以及反對派武裝集團是否與當
    月至2016年6月期間,382家醫療機構遭到襲擊,
    地平民保持了良好的關係。也就是說,在這兩個實
    造成700多名醫務人員死亡。阿薩德( Assad)和普
    體之間其實經常出現問題,同時在2016年被政府車
    京( Putin)應當為其中90%的襲擊負責。除此之外
    重新佔領,人民流離失所之前的達拉亞( Darayya),
    他們還轟炸了包括人道主義工作單位、麵包坊、學
    兩方面發展出的合作模式,也是值得借鑑的典範
    校和工廠在內的其他平民目析
    在達拉亞鎮( Darayya),敘利亞自由軍(FSA)
    據估計,在反對派控制的地區,大約有250個
    各派系在地方議會的直接管轄之下,任何軍事行動
    有效的地方議會仍在運作。2017年1月中句,在被由
    都必須與之協調。這座城市也只設立一個金融財政
    努斯拉陣線和沙姆自由人伊斯蘭運動領導的征服軍
    部,負責管理給城市的經濟援助與物資捐贈。地方
    躪了近兩年之後,伊德利ト( Idlib)首次舉行了選
    議會負責將資金分配以用於處理各種公共服務,如
    舉,選出一個由25名代表組成的平民委員會來管理
    支持敘利亞自由軍的各派系、進行救濟和人道主義
    他們的城市。在此之前,則是一個由征服軍任命的
    活動,以及向城市中被圍困的人口分發每日援助。
    委員會負責管理這個城市的事務。
    地方議會還命令武裝力量避免任何形式的人權侵犯
    自2011年以來,這些受民眾支持的民主自治組
    和任何極端主義的教派言論或行為。
    織的典範令一些政府頭痛不已。阿薩德( Assad)政權最擔心的就是這些民主組織哪怕他們有種種
    資料來源: Souciant
    缺陷。阿薩德( Assad)對腐敗、流亡的官僚反對派
    譯自《國際觀點》2017年五月號,第508期
    和伊斯蘭原教旨主義勢力的擔憂遠不及他對民眾組
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?a
    織的恐懼。畢竟,該政權的威權和宗派做法事實上
    rtic le4952
    助長了伊斯蘭國、努斯拉陣線和其他類似組織的發

==========第37頁==========
    《驚雷》第十四期
    附錄
    關於敘利亞問題的決議
    第四國際國際委員會著
    春星譯
    這份支持和聲援敘利亞人民起義的決議在2014年2月25日第四國際國際委員會會議上獲得絕大多數人的支持而通過。
    這場正在進行的反對阿薩德獨裁政府的革命開發展為自身增加合法性,手段包括大力協助開辦伊始於2011年3月,是一場爭取民主,爭取社會和經斯蘭學校,在媒體中宣傳伊斯蘭教。1973年,自從濟權利的運動,且類似於爆發於2010年末和2011
    些遜尼派宗教人士的抗議活動後,哈菲茲・阿薩德
    年初的突尼斯和埃及的革命。這場革命亦是“阿拉在新完法中制訂了一條修正案,宣佈“總統的宗教伯之春”的一部分
    是伊斯蘭教”。“新”憲法中的這項條款被現政權採
    敘利亞的起義是追求政治變革、民主、社會正用並在2012年三月增加新內容“伊斯蘭法理學是所義且對抗教權派的革命進程。這場政治革命無可置有立法來源”。巴沙爾阿薩德在繼續實行這些政策疑地擁有群眾基礎,阿薩德政權近三年來,在軍事的同時也加強了和宗教團體的合作以及加速新自由上和政治上都無法戰勝反對派這一事實說明了這
    主義政策的推行。這些措施都伴隨著審查制度、宗
    點。該國部分地區已脫離阿薩德政權的控制
    教文學推廣和高等教育伊斯蘭化
    面對起義,政權進行了可怕的鎮壓。近三年來,
    該政權已經實施了對阿拉維派社群的嚴格控制,
    在一個人口2400萬的國家,超過13萬人喪生,450驅使該派中最貧困的青年參軍。他們試圖消除阿拉萬人流離失所,製造了超過300萬的難民
    維派社群內的反對聲音並把它改造成與他們宗派有
    社會經濟背景與該地區的其他地方類似:在阿聯繫的政治派別,儘管他們並沒有成功。薩德家族掌權後的四十年,敘利亞出現了大規模失
    阿拉維派社群沒有獲得任何有利於他們的具體
    業,貧困和腐敗。大規模的國有化發生在20世紀60的經濟政策。阿拉維山區是繼西北庫爾德人聚居區年代,但90年代經濟開始走向經濟自由化和私有化。外第二貧窮的地區。這片區域和阿拉維社群就像敘這導致了極端的貧富差距和貧困的出現。起義一開利亞其他地區一樣都忍受著經濟自由化、補貼的終始,經濟增長和發展停滯不前,通貨膨脹率每年飆結和高通脹帶來的苦難。升到100%以上,失業率可能高達30%。半數失業者
    敘利亞當局有意地僱傭教權主義者,尤其是選
    是24歲以下受過教育的熟練的和渴望更好生活的拔作為圍繞在阿薩德身旁的鎮壓機器一一禁衛軍。青年人
    帝國主義佔領伊拉克以及沙特阿拉伯與伊朗之
    鎮壓性的政府於1970年開始統治敘利亞,當時間的競爭,也助長了該地區宗教原教旨主義的發展。哈菲茲・阿薩德通過軍事政變掌權。儘管有世俗的國際上許多支持敘利亞革命的反戰運動的失敗也助要求,阿薩德政權仍採用宗教和血緣裙帶關係來現長了這種局勢。固統治。
    儘管把自己描繪成“社會主義者”、民族主義者
    自70年代以來,政權就通過鼓勵伊斯蘭保守派和不結盟者,阿薩德政權一直是帝國主義的有用盟

==========第38頁==========
    《驚雷》第十四期
    友。它一直保持著與以色列和平共處,鎮壓巴勒斯為強大。他們已經從海灣國家獲得資金和資源,增坦人(1976年進入黎巴嫩幫助鎮壓巴勒斯坦解放組加了軍事優勢,而且能夠吸引志願者參加。儘管美織),1990年參與了美國領導的針對薩達姆・侯賽因帝國主義虛偽地聲稱支持反對派,但卻拒絕向敘利的海灣戰爭,並允許美國在反恐戰爭期間使用其監亞全國委員會運送他們要求自衛反對阿薩德軍隊的獄實施酷刑。
    武器
    帝國主義準備看阿薩德面對起義時下場如何,
    敘利亞的衝突成為了帝國主義在意識形態方面
    又不顧一切地維持政權和國家的基礎設施。美國已的困境。“反恐戰爭”是它們常用的意識形態膠水經在伊拉克災難性的結果中學到了教訓,即使在軍用來為它們入侵伊拉克、阿富汗贏得人們的心智,事行動上取得了勝利,美國英國卻沒有達到政治上並強行用西方獲得認可的民主制度取代了當地不忠的預期目標。
    誠的暴君。這一窘境促使帝國主義要想用“也門”方
    目前帝國主義要複製“也門”方案,即用讓政權案來解決衝突。帝國主義因此不希望衝突超出某些的名義領袖下臺的方法保留體制。這意味著強迫反限度。反對派的勝利和阿薩德的倒臺將會給帝國主對派接受同復興社會黨共享權力。帝國主義最怕的義又ー個重擊,並且起義的成功將會給予數百萬人莫過於是反對阿薩德的人民起義勝利,這意味著重以希望:阿拉伯之春的革命進程尚未完結。振在埃及、突尼斯和其他地方停滯的阿拉伯起義。
    帝國主義現在聲稱對阿薩德的罪行感到震驚
    這同時反映它們認可阿薩德政權通過俄羅斯斡旋的但又積極限制對敘利亞人民起義進行直接的人道主協議銷燬其化學武器,削弱起義而忽略了其他同樣義援助和軍事支持。具有破壞性的武器。目前的和平談判也是企圖分裂
    在面對阿薩德政權的罪惡時,我們不能沉默
    反對派,迫使敘利亞自由軍/敘利亞全國委員會和
    也無法保持中立。我們需要堅決反對那些對阿薩德
    薩德政權分享權力來打擊“恐怖主義”
    政權採取“陣營論”態度的左派。對於革命馬克思主
    俄羅斯與伊朗是阿薩德的主要支持者,提供打義者來說,路線是明確的:與敘利亞人民在爭取民垮反對派所必要的一切武器。俄羅斯唯一一個在前主、社會正義、反對教派意識的鬥爭中團結一致,直蘇聯領土外的海軍基地在敘利亞,俄羅斯需要能有到阿薩德政權倒臺。助於其地緣戰略利益的地區盟友。敘利亞人民應該
    作為革命馬克思主義者,我們主張
    自由地決定自己的未來,沒有一切外國干預,不僅
    打倒阿薩德。聲援起義尤其是一切進步的、
    僅是美國/英國帝國主義,也包括俄羅斯帝國主義
    民主的世俗力量
    反對派在政治上是大不相同的,也是充滿矛盾
    支持敘利亞人民爭取民主權利以及社會、經
    的。有一支規模雖小但意義重大的左翼、進步和民濟正義。聲援敘利亞婦女爭取她們的權利。主分子,主要組織在地方統籌委員會內。這些分子
    3.反對一切外國直接軍事幹預,無論是來自西
    在逐漸壯大
    方帝國主義國家,俄羅斯,地區勢力或真主黨。
    伊斯蘭勢力在不同的外部勢力(主要是卡塔爾
    4.支持敘利亞人民決定其國家的未來免受外
    和沙特王國)的支持下,在軍事上和政治上相互爭來干涉的權利鬥。近幾個月來最積極的事態發展之一是大部分人
    5.支持敘利亞人民拿起武器保衛自己對抗阿
    口對這些伊斯蘭勢力的抵抗。
    薩德以及獲得他們所能選擇的武器的權利。
    婦女作為起義的重要部分,包括在前線抗擊妄
    支持庫爾德人民為政治、公民和文化權利鬥
    圖進一步限制婦女權力的原教旨主義者。
    但是比起開戰前,目前的伊斯蘭原教主義者更
    7.立即實施對難民進行大規模地人道主義援
    38

==========第39頁==========
    《驚雷》第十四期
    助計劃。
    我們應該建立與反對阿薩德和爭取民主的那些
    8.開放歐洲邊界,給難民在他們想要定居的地人團結的運動。這種運動的基礎是基於當地情況和方提供庇護和援助
    所包含的政治力量做出的策略決策,我們應該爭取
    9.捍衛歐洲的民主權利,反對任何以“反恐戰廣泛的運動,包括工會運動、和平運動和反戰運動,爭”為名侵犯公民權利的行為。那些與阿薩德作戰以支持這些團結運動。的人無罪
    2014年2月25日
    10.對譴責所有對平民的無差別攻擊並且審判
    譯自《國際觀點》第470期,2014年3月號
    所有戰犯

==========第40頁==========
    《驚雷》第十四期
    6月24-25日,革命者在巴黎教育大會開會
    巴里・韋斯德著素俠雲雪譯
    為反資本主義與革命派和國際主義而激動地歡呼
    反資本主義與革命派(Anti- capitaliste et密切的希臘國際主義共產主義組織(OKDE),第四
    Revolution)是法國新反資本主義黨內的一個派別。國際的希臘支部沒能與會。新反資本主義黨內包括了第四國際在法國的支持者
    反資本主義與革命派有大約160名成員。其核
    反資本主義與革命派代表著工人階級的政治獨立與心領導蓋爾・基朗德表示,對政治教育大會和新成革命黨的建設,是新反資本主義黨內最活躍的部分。員的整合感到滿意他們同新反資本主義黨內的其他一些派別一起,在
    大會的討論主題有:1、馬克龍當選總統後,“社
    去年贏得了黨的多數,並贊成在2017年的總統大選會陣線”的任務,或如何組織反抗。2、新反資本主中單獨提出候選人。反資本主義與革命派當前在反義黨下次代表大會中利害攸關的形勢一一反資本主對埃馬紐埃爾・馬克龍政府的勞工法和親緊縮政策義與革命派的任務。3、第四國際的內部爭論,還有的運動中發揮著領導作用
    關於《讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國
    6月24-25日,反資本主義與革命派在巴黎舉際》的討論。4、俄國革命的經驗。5、布爾什維克辦了一場教育大會,加拿大社會主義行動派受邀參黨可以在當今革命黨的建設方面,教給我們什麼內
    加。伊麗莎白和我同美國社會主義行動黨的丹・P容
    同志、西班牙革命反資本主義左翼與意大利工人共
    演講的質量非常高,介紹了每一項主題及包括
    產黨的同志,及來自法國各地的80名反資本主義了普通成員的討論。這反映出法國與歐洲的階級鬥與革命派的同志參加了會議。與我們在工作上關係爭和戰鬥的水平。
    ①加拿大的第四國際支持組織,日前英語部分打入到加拿④意大利托派組織,重建第四國際協調委員會意大利支大新民主黨中活動。法語部分稱社會主義行動同盟。
    ②第四國際美國同情組織。
    ③西班牙第四國際支持組織,2015年被反資本主義者開除
    亂奶
    這份文件是第四國際反對派的宣言,載於《驚雷》第十
    後成立

==========第41頁==========
    《驚雷》第十四期
    人們對傳統的左翼政黨一一社會黨和共產黨,
    利的同志也發了言。法國同志將他們的議程譯成我
    還有右翼一一特別是共和派的不滿很強烈。這導致們的語言,也將我們的內容譯成法語。會議在歡快了最近這些黨的崩潰。年輕的“局外人”馬克龍淡化的音符中結束。這份報道中有相關照片他所喜愛的那支持他的大企業背景,最會利用大量
    休會後,反資本主義與革命派(法)、革命反資
    人反對勒龐種族主義的國民陣線的形勢。但棄權率本主義左翼(西班牙)、加拿大社會主義行動派、美仍非常高,在國民議會第二輪選舉時高達57%。
    國社會主義行動黨的領導人一起開會評估此次聚
    克龍的黨現在在國民議會中佔有絕對多數,即他將並考慮未來的計劃。這包括11月時在巴黎召開我們推動削弱工會的立法,並在最低工資法中撕開一個國際傾向的成立大會。納入考慮的有,一場國際運
    大洞。工會聯合會,如法國總工會(CGT)、勞工動的可能性,推進工人階級的利益,將我們在實踐
    總聯合會一工人力量(FO)2、法國民主勞工聯合會中的不同組織團結起來。關於全球行動的主張包括
    (CFDT)和其他聯合會承諾會反抗這一攻勢,但保衛委內瑞拉並反對右翼的打擊;支持以色列監獄
    實際上它們並不開展群眾行動。然而,壓力自下而中巴勒斯坦犯人爭取自由的鬥爭;廢止反勞工的法上發展起來。僅僅在6月2ー7日,就發生了190場律;停止警察的暴行與殺戮。羆工。與ー年前相比,罷工活動量有巨大增長,儘管因為勞動部長不再公佈罷工統計資料,使我們難以掌握確切的數字。政府更喜歡談論“社會對話”的例
    TALIS
    子。馬克龍說他將終結產業衝突,提出緊縮政策,以法令來統治法國
    現在正進入普通運動都目益激進化的時期。這是由15名突出的戰鬥者發起的,包括反資本主義與革命派的領導人、遭受圍攻的郵政工人蓋爾・基朗德同志,他正由於他那堅持的、創造性的和有影響的活動而面臨解僱和監禁。在法國,工人經常佔領他們的工作場所進行抗議。他們甚至將老闆鎖在辦公室裡好幾小時乃至好幾天,這有時增加了綁架案的數量。
    社會陣線,一場群眾的、激進的、草根的運動,
    會議結束
    在總統選舉中堅持著,但這鬥爭主要是在街頭,而不只在選舉的展臺上。大選前,社會陣線在巴黎組織起了大規模的演示,它還在全法國動員起成千上萬人來反抗緊縮政策,反對延伸緊急狀態的法律(即未經許可的示威屬於非法行為),並反對攻擊工會。反資本主義與革命派的同志們認為,社會陣線成立後,通過其宣傳和行動,超過十萬名工人觀眾尋求替代改良主義左翼,包括社會民主主義的讓一呂克・梅朗雄和不屈服法國( La France Insoumise)平
    我在大會上發了三次言。我談了第四國際內部問題、不斷革命、加拿大的階級與民族特點等問題。伊麗莎白代表加拿大社會主義行動派/社會主義行
    動同盟向會議表示祝賀。丹・P,還有西班牙與意大
    來自美國社會主義行動黨的丹同志發表演講
    ①法國的總工會之一,是目前法國最大的工會,其領導層
    工會中分裂出。朗貝爾派主要在此工會中活動。
    主要受法國共產黨影響
    ③法國的總工會之一,約87萬會員。1964年成立,分裂
    ②法國的總工會之一,約有五十萬會員,二戰後從法國
    自法國基督教勞工聯合會

==========第42頁==========
    《驚雷》第十四期
    /EC LE CAPITALS
    SACRIREEI
    ENONS
    TON
    70
    巴里・韋斯德在會上談論黨的建設與國際
    1968年5月學生起義開始的地方
    與會者
    /ON
    伊麗莎白・畢斯代表加拿大社會主義行動派/社會
    主義行動同盟向大會致賀詞
    澤維爾在反資本主義與革命派大會中

==========第43頁==========
    《驚雷》第十四期
    和圖
    6月24-25日,反資本主義與革命派在巴黎召開大會

==========第44頁==========
    《驚雷》第十四期
    科爾賓在英國大選中崛起的意義
    克勞迪婭・卡內蒂著
    田七譯
    五葉校
    英國脫歐的談判在即,而近期英國大選的結果引發了一個意想不到的政治局面。特蕾莎・梅的挫敗和科爾賓的崛起對英國而言意味著什麼?
    家。工黨獲得了32個額外的席位,這是自從工黨在湯尼·佈菜爾的帶領下重新成為執政黨後從未發生過的事情。雖然科爾賓尚不會取代特蕾莎·梅的首相職位,但他在受到工黨內右翼分子的廣泛質疑後重新鞏固了他的黨內領導權。工黨右翼分子期望科爾賓在大選中遭受工黨史上最慘烈的失敗,並藉此機會一勞永逸地甩掉科爾賓。
    驚雷 Thunder
    在4月18日,特蕾莎・梅要求提前選舉。此
    傑里米·科爾賓
    時,她的黨佔有20個席位的議會多數,同時她的
    6月8日大選的結果顛覆了以往選舉的慣常邏任期還剩下三年,但這位託利黨領袖希望將她的首
    輯。雖然保守黨確實贏得了大選,但同時他們的候
    相委任合法化,而(取得)一個更可靠的多數看
    選人,即現任首相特蕾莎・梅,卻可以說是輸掉了
    起來是用鐵腕進行與歐盟的“分離過程”的最符合
    選舉。託利黨損失了13個席位,從而丟掉了下議
    邏輯的步驟,該策略被稱為“硬脫歐”
    院的絕對多數。能跟這場選舉災難相提並論的,
    看起來這是萬事俱備的時刻:民意調查極其明
    只有一年前由梅的前任大衛・卡梅隆不經意造成的
    顯地偏向於特蕾莎・梅,顯示她比科爾賓領先20
    脫歐公投勝利。
    個百分點。然而,梅的運氣經不起她的競選綱領發
    對工黨黨魁傑里米・科爾賓而言卻恰恰相反
    表後隨之而來的猛攻,這份綱領表明保守黨會進
    他以微弱劣勢敗選,但明顯是本次大選的最大贏
    步削減社會福利和推行更嚴厲的緊縮政策。壓死保守黨的最後一根稻草是所謂的“痴呆稅”,這
    ①英國分為650個“議會選區”(其中英格蘭有533個,
    人民幣)的長者,要為護理服務付全費。若他們入住養老
    蘇格蘭59個,威爾士40個,北愛爾蘭18個),每個選區
    院或護理中心,其總資產計算須包括房產,在家中護理
    都有代表不同政黨的候選人爭奪下議院的一個議席。能夠
    不計房產。保守黨提出的改革是,所有要求護理服務的長
    贏得下議院650個席位中的326個的政黨,可作為議會多
    者,總資產計算都包括房產在內,超過十萬英鎊便需支付
    數黨獲得下屆政府組閣權
    全費。但英國國民平均擁有房產的價值達到十三萬五千英
    ②特蕾莎·梅是在大衛·卡梅隆辭職後由執政黨保守黨、而
    鎊,意味幾乎所有擁有物業的長者都要付全費。他們可以
    非經由下院選舉由多數黨推選上臺的
    先在政府記帳,去世後從遺產中扣除這筆費用,以致長者
    ③據《星島環球網》2017年5月29日報道,英國現行的
    擁有的房產可能無法留給其子女,即變相“賣屋換擴
    長者護理政策是:總資產超過二萬三千英鎊(約合二十萬
    理”。這項改革議案被反對派嘲諷為向老人徵收“痴呆

==========第45頁==========
    《驚雷》第十四期
    愚蠢的提案要求個人財產超過10萬英鎊的退休者徒組成的黨一一的10個議席來組建一個少數政要自費支付他們的社會護理服務。梅在提出該項議府。儘管從技術上講,這種聯合會給予特蕾莎・梅案後不久就將之撤回,但這項提議所造成的悉劣影所需的議會席位,但她的政府或會因此變得不穩定響是不可挽回的。
    和脆弱,以及短命。正如一些匿名的保守黨成員所
    相反,科爾賓提出了一個令人回憶起老工黨的言,梅能夠留住她的首相職位,但她沒有清晰的方具有強烈社會民主主義色彩的競選綱領,它包括免向去領導英國脫歐,或處理與之相關的各種可能的費的高等教育、特定產業的國有化、提高最低工資後果。水平,廢除“零工時”合同,提高富人的徵稅額
    隨著英國脫歐進程的發展,英國的不穩定因素
    等等改革措施。儘管只是最低限度的改革,但是這在滋長。存在著許多可能性,包括更溫和的、協商些要求喚醒了數十萬大多數是年輕人的選民的期
    的脫歐方式(即“軟脫歐”)。然而,不能忽視單邊
    待。在這點上看,“科爾賓現象”極其類似於大西脫歐,以及重新進行一次決定英國在歐洲的地位的洋彼岸的“桑德斯現象”
    全民公投的可能性。
    發生在曼徹斯特和倫敦的殘酷的恐怖襲擊在這
    乍看之下這場選舉可能給人一種恢復了兩黨統
    次並未像以往那樣助長種族主義、排外主義、反治的印象。不低於84%的選票被投給了英國最大的移民權利的聲調,後者曾經在脫歐公投勝利時佔據兩個政黨(其中,43%的選票投給了保守黨,41%與論上風口。相反,它支持了科爾賓的反戰立場
    的選票投給了工黨)。
    他聰明地利用了這個機會來反對英國對中東的軍事
    政治立場處於中間位置、被稱為Lib-Dems的
    干預。
    自由民主黨,在此次大選中取得了一些成就,但它
    與此同時,科爾賓以遣責梅削減英國警力
    最重要的代表卻丟失了他在眾議院的席位。總的來
    她的緊縮計劃的副產物一一採取了右傾方針。在倫說,該黨仍在為曾和卡梅隆的保守黨政府聯合執政敦和曼徹斯特恐襲發生後,科爾賓把他的競選活動而支付代價集中在削減警力的問題上,並且毫不隱晦地暗示說
    種族主義、排外主義、極右的英國獨立黨沉淪
    英國的警力如能得到充分保障,這兩起恐襲案本是了。該黨在議會中的席位從2015年的13%跌落可以避免的。科爾賓的這一右轉很可能贏得了許多如今的區區2%。它的選民被分裂了
    大部分
    原本支持特蕾莎・梅的選民的支持。
    投票給它的人迴歸到傳統右翼,而其餘則被工黨提
    筒而言之,右派並未能正確分析局勢。他們低議的再分配措施所吸引估了民眾對緊縮政策的反對程度,尤其是把工黨
    另外一位大輸家則是蘇格蘭民族黨,它把大量
    更準確地說,工黨左翼一一用作一個表達自身訴選票輸給了科爾賓,這迫使該黨延退進行第二次獨求的渠道的青年的政治力量。因此,媒體們現在談立全民公投。論著“青年運動( youthquake)”並非巧合。
    但事實上這兩大傳統政黨(保守黨、工黨)各
    到目前為止,特蕾莎・梅表明她會嘗試藉助來自選票份額的增長,短期來看,並不意味著兩黨回自民主統一黨
    個由最墮落、反動、民族主
    歸到“共識政治”上去。據一件有名的軼事所講
    義,主要目標是把北愛爾蘭留在聯合王國內的新教的:瑪格麗特・撒切爾曾被問及她認為自己取得最
    等服務業
    ①簽訂“零工時合同”的僱員須根據僱主的需要喚隨
    ②)英國保守黨和工黨之間曾形成“共識政治”:工黨以實
    其工作量、工作內容和工作時間均不固定,並且沒有任何
    現福利國家為滿足,放棄“社會主義綱領”,保守黨認可
    勞動權益保障。僱員按臨時工時數領取薪酬。簽訂“零工
    福利制度,承認某種程度的“計劃經濟
    時合同”的工人主要分佈在餐飲、連鎖電影院、零售商店

==========第46頁==========
    《驚雷》第十四期
    大的政治成就是什麼。這位“鐵娘子”毫不猶豫地
    令我們感到鼓舞的並非改良主義政黨在這場大
    回答:“湯尼・佈菜爾和新工黨。我們迫使對手去選中的勝利,無論它們是有將近100年曆史的工改變他們的思維。”這種模式已經走到了盡頭。
    黨,抑或是如希臘 SYRIZA或西班牙 PODEMOS
    隨著保守黨和工黨力量對比的變化,6月8日那樣的新興現象。這些政黨或新興的領袖們的目標的大選看起來敲響了自20世紀90年代延續至今的僅僅是重建昔日的社會民主主義管理資本主義國家新自由主義共識的喪鐘。
    的策略。此類所為的後果是顯而易見的: SYRIZA
    站在右翼立場上看,不僅引進了新自由主義,
    帶著建立一個“反緊縮的政府”的允諾上任。在六個
    而且還使英國“歐洲化”了的瑪格麗特・撒切爾
    月後, SYRIZA反而屈從於由三駕馬車提出的緊
    將很難把自己同特蕾莎・梅的政策相區別。類似的縮方案情況亦發生在美國共和黨人和唐納德・特朗普身
    付於處在革命左翼陣營的我們的同志而言,真正使我們感到振奮的是青年開始作為一種新的政治
    然而,最有趣的事情是發生在科爾賓取得工黨現象而興起。這些青年從左面拒絕傳統黨派,取而領導權後發生的事情。根據大選後的即時分析,科代之被諸如伯爾尼・桑德斯和傑米・科爾賓等領袖爾賓狠狠地打擊了保守黨人:工黨在18到24歲的們的“激進”演說、“社會主義”信息所征服年輕選民中的得票率高達66%,遠超保守黨18%的
    鼓勵對這些改良主義領袖(或是跟他們差不多
    得票率。其中,低於35歲的選民有2/3的比例投
    的拉丁美洲民粹主義者)的幻想一一正如一部分國
    票給了工黨。當數以千計的年輕人在大選中籤名投際左翼人士所做的那樣一一隻會給新的挫折鋪平道票並參與到 Momentum中去(由工黨內外科爾賓同路。相反,我們的任務是把年輕人、工人和其他被情者組建的組織),這一傾向就已經變得很明顯
    剝削者的能量變成一股足以終止這種剝削制度的強
    。從地理位置上看,他們的力量在大城市中,這大的反資本主義的力量。些地方集中了許多年輕人、處境艱難的工人和國外移民
    原文網址為:htp/www.leftvoice.org/The
    Significance-of-corbyn-s-rise-in-the-british-elections
    ①即“佈菜爾主義”。
    ③ PODEMOS是西班牙“我們能”黨。
    ②關於 SYRIZA的討論,可參見《驚雷》第6、7和8期
    ④指歐盟(EU)、歐洲央行(ECB)及國際貨幣基金組織
    相關文章。如《希臘的反資本主義左翼和革命戰略的挑
    (IMF)
    戰》

==========第47頁==========
    《驚雷》第十四期
    《列夫·托洛茨基案》導言
    喬治·諾瓦克著
    田七譯
    員會是由美國保衛托洛茨基委員會在1937年3月
    THE CASE OF
    創立的獨立而公正的組織。
    In:ON
    調査委員會的唯一目的是核實與莫斯科審判的訴訟相關的所有可獲悉的事件在這場訴訟中
    ROS1
    托洛茨基和他的兒子列夫・謝多夫是主要的被告人
    並從中作最終判決。它的分委員會於1937年4月10日-4月17日在這位流亡的革命者位於墨西
    REPORT OF HEARINGS ON
    哥城科約阿坎區的家中舉行了十三場聽證會。在這
    THE CHARGES MADE AGAINST
    些聽證會上,委員會聽取了托洛茨基及其祕書讓・弗
    HIM IN THE MOSCOW TRIALS
    蘭克爾的證詞,訊問了正反雙方提供的證據,聽取
    By the
    了托洛茨基對其所受指控的答覆以及他對蘇聯政府
    PRELIMINARY COMMISSION
    OE-INQUIRY
    的反訴。在澄清事實的工作要求下,委員會接受了
    John Dewey, Chairman
    托洛茨基應要求提供的客觀證據。
    Carleton Beals (resigned)
    杜威委員會的成立原因和它的工作是與20世
    OHO Ruehle
    Benjamin Stolberg
    紀30年代最重要的和最悲劇的政治事件緊密聯繫
    Suzanne Lafollette, Secretary
    在一起的,這就是由斯大林發動的持久的血腥肅反
    A甲Eる形JH、51E15リ
    和莫須有審判,斯大林以此來現固他對蘇聯的個人恐怖主義暴政。
    《列夫・托洛茨基案》
    從1936年到1938年,斯大林的黨羽策劃了四
    這本書收錄了由調査預備委員會舉行的聽證
    場關鍵的政治審判。第一場是所謂的“十六人審
    會的完整筆錄,該委員會旨在審查莫斯科大審判所
    判”2,被告包括季諾維也夫、加米涅夫、斯米爾諾
    提出的對列夫・托洛茨基的指控。眾所周知,杜威委
    夫、姆拉齊多夫斯基,以及其他人;第二場是發生在1937年1月的所謂“十七人審判”,被告包括皮
    ①1937年,美國、英國、法國和捷克等國的保衛托洛茨基諾夫所得的托洛茨基的指令,而成立了聯盟,並組織委員會組建了反莫斯科大審判的托洛茨基案聯合調査委員
    聯合總部
    這兩個反革命團體,是在主張採用個人
    會。後者成立了一個分委員會前往墨西哥聽取在那裡尋求
    暗殺手段以危害聯共(布)和蘇維埃政府的領導者之基礎
    政治庇護的列夫・托洛茨基本人的證詞,該分委員會主席
    上,而聯合起來。”《托洛茨基叛國集團案、布哈林叛國集
    為約翰・杜威,因此又被稱為“杜威委員會”。
    團案、貝利亞叛國集團案資料選輯》,北京:中國人民大學
    ②即在1936年8月舉行的所謂“託一季聯合總部案”的
    出版社,1955年,第1頁
    審判。參考“據偵査與庭訊之結果,法庭判定:於ー九三
    ③即在1937年1月舉行的所謂“托洛茨基平行總部案
    年秋,托洛茨基匪徒與季諾維也夫匪徒之祕密反革命團
    審判。參考“一九三三年,依照一九二九年被逐出蘇聯國
    體,曾根據托洛茨基匪徒在蘇聯的祕密組織領導人斯米爾
    境之人民公敵托洛茨基之直接指示,除當時業已存在之季47

==========第48頁==========
    《驚雷》第十四期
    亞塔科夫、拉狄克、索科爾尼科夫、穆拉諾夫、謝列
    斯大林逮捕和處決了幾乎所有參與過俄國革命
    布里亞科夫,以及其他人;其後的一場審判則是發而倖存下來的重要的布爾什維克黨人。在參加1934生在1937年6月的對圖哈切夫斯基元帥和一群紅年的第十七次全聯盟共產黨(布爾什維克)代表大軍最高級軍官的祕密審判;最後一場則是發生在會的1966名代表中,有1108人被逮捕。在聯共(布)1938年3月所謂的“二十一人審判”,被告包括雷中央委員會139名成員中,有98人被逮捕。連同三科夫、布哈林、克列斯京斯基、拉科夫斯基、雅科位蘇聯元帥在內,75000名紅軍幹部中有1/3到1/2達,以及其他人。
    的人遭逮捕或槍決。
    列寧時代政治局裡的所有成員,除了斯大林之
    20世紀30年代的這些政治清洗使得幾乎所有
    外,都被送上了被告席。托洛茨基雖然缺席審判,但親歷十月革命的各主要政黨的成員一正是他們把卻是這些訴訟的主要被告。他和布爾什維克老近衛政權交給了布爾什維克黨人一被屠殺殆盡,以致車們被控陰謀暗殺斯大林及其他蘇聯領導人、密謀受害者們未能活到慶祝十月革命勝利十五週年的那破壞蘇聯的國家經濟和軍事力量、殺害大批蘇聯工
    天,除了斯大林的忠誠助手莫洛托夫,後者於19
    人。他們也被指控犯有如下罪行:在俄國革命最初年蒙羞離職。這一政治恐怖給蘇聯社會留下來刻骨時期為英國、法國、日本和德國的間諜活動服務
    銘心的傷疤。如今蘇聯幾乎所有家庭都以自己的方
    希特勒及日本天皇的代理人分別簽訂祕密條約以割式承受著這些惡劣影響。讓大片的蘇聯國土給帝國主義德國和日本。除託洛
    分委員會召開的聽證會在1937年4月於墨西
    茨基一個人之外,莫斯科審判席上的所有被告人都哥召開,當時正值第二次和第三次莫斯科審判之間。低聲下氣地“供認”了他們的“罪行”。
    在1936年3月和1937年1月的這兩場審判中,在
    在這些備受關注的審判的背後,是一系列對蘇未得到機會陳述自己的觀點的情況下,托洛茨基和聯各行各業人民的可怕的政治清洗:黨員、車人、共謝多夫都被宣告罪名成立。倆人都在媒體上否認宣產國際領袖、知識分子、政府公務人員、普通工人和判結果,並相繼控訴蘇聯政府使用虛假證據來定罪。農民。到目前,由於後斯大林的政權拒絕公佈審判事實上,這些定罪的依據僅僅是莫斯科公審中被告的真相,我們尚未能確切瞭解到有多少人被捲入到們被強迫“坦白”的證詞。這張血腥的網去,唯獨知道受害者的人數有數百萬
    托洛茨基是被指控的所有布爾什維克領袖中唯
    之多。
    逃脫了斯大林魔掌的人。當季諾維也夫和加米涅
    斯大林並沒有放過他最親近的同事和家庭成員。夫被審判時,托洛茨基曾向莫斯科提出把他以蘇聯即使是他的祕密警察頭子雅戈達和葉諾夫一一兩流放者的身份從所居住的挪威引渡回國的申請。本人曾參與策劃早期的審判活動也在之後慘遭屠來這一司法起訴有機會讓他出現在挪威特別法庭上
    (以申辯莫斯科審判的控告)。但挪威政府在克里姆
    諾維也夫、加米涅夫、斯米爾諾夫等所組織之所謂“託洛
    ②即亨裡希・格里戈裡耶維奇・雅戈達。1918年,他進入
    茨基一季諾維也夫聯合暗殺總部”外,同時又在莫斯科設
    契卡在彼得格勒的分支機構工作。1934年12月1日,列寧
    立了祕密的反蘇聯的托洛茨基平行總部……基本任務為
    格勒市委書記基洛夫遇刺身亡,在斯大林的授意下,雅戈
    推翻蘇聯境內的蘇維埃政權,恢復資本主義和資產階級政
    達發動了大清洗運動,他和安德烈·維辛斯基緊密合作,組
    權…”同上,第345-346頁
    織了第一次莫斯科審判,季諾維也夫、加米涅夫等老布爾
    ①即所謂的“右派與托洛茨基同盟”案。參考““右派與
    什維克被定罪槍決。1937年,雅戈達被捕,並被指控為人
    托洛茨基派同盟’反革命和間諜團體,其目的在推翻現存
    民公敵、納粹德國間諜、托洛茨基主義分子和陰謀篡權
    於蘇聯之社會主義社會和國家制度,恢復資本主義和資產
    者,他同其他20人被送上第三次莫斯科審判的法庭之上
    階級政權,而以分化、破壞、恐怖、偵探、叛變施於蘇聯
    1938年,他被定罪槍決。
    經濟和國防力量,援助外國侵略者擊敗和瓜分蘇聯為其方
    ③即尼古拉・伊萬諾維奇・葉若夫
    法。”同上,第376頁。

==========第49頁==========
    《驚雷》第十四期
    林宮大使的巨大經濟和外交壓力下,拘押了託洛茨袖:弗朗西斯科・薩莫拉,墨西哥記者。基和他的妻子。在長達六個月的時間裡,他被迫保
    上述委員會的前五人另外組建了赴科約阿坎的
    持沉默,無法答覆針對他的荒謬控訴。
    分委會。約輸・芬納蒂一他以在美國著名的政治
    鑑於托洛茨基被剝奪了在合法組建的法庭上答審判如湯姆・穆尼案和薩科一範賽蒂案作無罪辯護復對他的控訴的任何機會,在於1937年1月得到墨而揚名一在該分委員會中擔任法律顧問。來自芝西哥的政治庇護後,他立即公開要求成立一個國際加哥的艾伯特・戈德曼是托洛茨基的律師。性的調査委員會。他希望這種調査委員會由可靠的
    杜威委員會的成員持有非常不同的政治和意識
    社會知名人士組成,由這些人聽取他的證詞和審核形態觀點,且誰都不是托洛茨基的追隨者。但是他能夠證明自己與謝多夫無罪的書面證據。
    們關心歷史真相,希望能夠核實托洛茨基案中涉及
    1937年2月9日,紐約競技場劇院舉行了大型的所有事件。他們也曾被在法國、英國和捷克斯洛集會。托洛茨基在為通過電話從墨西哥向集會發表伐克的類似的調査委員會委以相同的重任。而準備的演講中,作了如下引人注目的聲明:“如
    在墨西哥的取證工作是持續了數月之久的艱苦
    果該委員會判定我在斯大林給我捏造的所有罪行中調査。杜威委員會於1937年9月21日在組約公佈有哪怕絲毫的罪責,我發誓我將自願把自己交由格了它的調査報告。報告指出:“(1)莫斯科審判使任別鳥(蘇聯祕密警察)的劊子手們處置
    何秉持公證態度的人確信,它並未作任何努力去査
    鑑於莫斯科大審判所引發的爭論與恐慌,公眾明事情的真相。(2)雖然我們應給予悔罪書最嚴謹對其真實性的廣泛質疑,許多人的生命處於危急關的考慮,但鑑於這些悔罪書自身包含了虛假性,本頭,以及他們揭露出的問題的嚴重性,調査委員會委員會認定它們並不代表真相,無論這些悔罪書是的這一審査是絕對合理的。托洛茨基本人有權利出以何種方式作出的。”席法庭並確認這些指控的真實性,這不僅是為了捍衛他作為革命者的名譽和尊嚴,而且還為了嘗試去阻止政治審判和處決運動的進一步蔓延
    調查委員會的全體成員包括委員會主席約翰杜威,他是美國第一流的哲學家和自由主義者;奧托・昌勒,《卡爾・馬克思》的傳記作者,德意志帝國國會的前議員,議員中只有他和李ト克內西在1914年至1915年投反戰票;本傑明・斯托爾伯格和蘇珊娜・拉弗麗蒂,美國記者;卡爾頓・比爾斯,拉丁美洲事務的學術界權威;阿爾弗雷德・羅斯默,他曾是1920-1921年共產國際執行委員會的成員;文德林・托馬斯,1918年11月威廉港水兵起義的領導人,在其後成為德意志帝國議會的共產黨議員;
    愛德華・A・露絲,威斯康辛大學的社會學教授;約
    輸・張伯倫,前《組約時報》自由主義評論員;卡洛・特雷斯卡,著名的意大利裔美國無政府主義領
    ①即托洛茨基的《我賭我的生命!》,該文在中文馬克思主
    義文庫的“托洛茨基”專欄有登載。

==========第50頁==========
    《驚雷》第十四期
    大上所作的著名的祕密報告中,部分地透露了斯大林大屠殺的彌天罪惡,以及斯大林的代理人們拷問那些被迫自我汙衊的被告來迫使後者作假證的各種手段。如今斯大林以那些訴訟中的真正罪人的面目出現。越過了他所玷汙的屍體堆成的山,這個險惡的人物攀爬到了國家權力的巔峰。杜威委員會的工作和結論經受住了歷史的考驗。對斯大林罪行完整詳盡的解釋很有可能要等到斯大林主義的官僚集團被蘇聯人民的誠實代表們取代才能作出,後者將會
    HE 1938 COMMISSIONCHARGES
    審查所有政治審判和肅反,並且恢復所有受害者的名譽。這本書將有助於這一任務的落實。
    o>9
    這本書還具有其他價值。在為期13天的反審判別
    IN THE MOSCOW TE
    OR NO
    中,托洛茨基參與了絕大多數由他的律師主持的徹
    John Dewey, ChairmanSecretary
    底的審查工作和由調査委員會與其法律顧問主持的訊問。除了揭露莫斯科指控的虛偽之外,他還必須
    John F Finerty, Counsele
    詳細敘述他革命生涯中的主要事件,解釋他的信仰,描述和解釋蘇聯從列寧到斯大林令人困惑的一系列變化。他必須分析在俄國和國際共產主義範圍內發生的派系鬥爭,描述這些鬥爭中的領導人物,並且
    《無罪》
    論及斯大林和他在不同階段的激烈論爭(也就是這
    杜威委員會因此總結:莫斯科審判不過是一場些論爭引發了其後對托洛茨基本人的審判)政治陷害,托洛茨基和謝多夫並沒有犯下公訴人所
    我作為美國保衛托洛茨基委員會的全國書記參
    指控的全部18項罪名。(完整的調查報告由哈珀兄
    了那些聽證會,並且清楚地記得在狹長而封閉的
    弟出版公司於1938年以《無罪》為題發表在本書的屋內那種緊張的氣氛。一天緊接著一天,托洛茨基姊妺作裡)
    費力地用他生硬的英語回答所有指向他的質問。這是一場令人震驚的智慧展現
    這一裁決是在距今三十年前作出的。自此之後
    最後,沒有一個問題未被回答,沒有一個重
    它在全球範圍內不僅是在資本主義國家,而且要的爭議焦點未被澄清,沒有一個重大的歷史事實在大多數的共產黨國家一激起了廣泛的討論。人未被闡明。”艾薩克・多伊徹在他的著作《流亡的先們認識到斯大林為了對抗他的政治對手所犯下的醜知》中寫道:“大部分生涯都在科學辯論中度過的杜陋罪行
    威始終是托洛茨基世界觀的反對者,但13年後,當
    斯大林繼任者,亦即蘇聯政府的首腦,以他們他回首往事時卻熱情讚美說:“托洛茨基以其卓越自己的方式一控訴已死去的獨裁者斯大林和為部的智力組織了大量的證據和論據,掲示了擺在我們分逝去的受害者恢復名譽(托洛茨基除外)
    承
    面前的與案件有關的每一事實的意義”。托洛茨基
    認了這一事實。赫魯曉夫於1956年2月在蘇共二
    嚴謹的邏輯足以補償他那笨拙的語句,他思想的清
    ①即《關於個人崇拜及其後果》。由時任蘇聯共產黨中央
    後一天(1956年2月25日)凌晨召開的祕密會議上發表
    委員會第一書記的赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會的最

==========第51頁==========
    《驚雷》第十四期
    晰穿透了他所有的語言錯誤。為了驅散其話題的沉進入了俄國外省的尼古拉耶夫市的工人區。此後我悶,他甚至還常開開玩笑。但首先是他正義的事業一直完全、徹底地堅持這種信念。它更加成熟了,而使他能夠克服一切外在的侷限和壓制。他矗立在
    熱情卻並沒有消退。”2
    兒,就像真理本身,不加任何渲染,不加任何遮掩,
    “面對在座諸位委員會成員一特別是主席杜
    手無寸鐵,毫不設防,但依然高大宏偉、不可戰勝。
    成先生,他是一位擁有堅定不移的高尚道德準則的人,一位本來可因他的高齡而有權利迴避政治競技
    這些聽證會的記錄是一份關於在俄國革命和蘇場上的這些衝突一一從這點出發,我看到了嶄新而聯的事件、人物和問題的廣闊的而有價值的信息摘十分偉大的革命樂觀主義的支持,它組成了我生命要。它代表了馬克思主義、布爾什維主義和託洛茨中最基本的要素基主義對眾多不同領域的問題的見解和立場
    當這位普羅米修斯般的革命家結東了他深刻而
    托洛茨基在聽證會的最後一天作了總結講話
    富有激情的演說後,聽眾們沉浸在一片肅靜當中。
    在講話結尾他重申了他對自己畢生奉獻的社會主義夕陽的身影開始踏進屋外的庭院。“我說什麼也只能事業將最終取得勝利的信心。托洛茨基所論述他的是破壞氣氛。”白髮皤然的約輸・杜威先生評論道,悲劇性際遇使得在場的人都感到深深的震撼
    隨後他宣告聽證會的結束。聽證會的全部內容將在
    尊敬的委員們!我的生活經歷中既不乏成功,本書的後續章節展現給大家也不乏失敗,這不僅沒有毀掉我對光輝燦爛的人類未來的信念,反而使它更強烈了。這是對理性、真
    喬治・諾瓦克
    理、人類和諸的信念,我在18歲時就抱著這一信念
    968年3月1日
    ①原文注:艾薩克・多伊徹:《流亡的先知》( The Prophet
    版社,2013年,第340頁。
    Outcast),牛津大學出版社,1963年,第381-382頁
    ②施用勤:《流亡的先知》,北京:中央編譯出版社,2013
    (譯者注:即,施用勤:《流亡的先知》,北京:中央編譯出年,第339頁

==========第52頁==========
    《驚雷》第十四期
    莫斯科審判是如何被揭穿的?
    四十年後對杜威委員會的回憶
    喬治・諾瓦克著
    田七譯
    ari( KINC
    gettyimages
    Photo 12
    25787155
    杜威調查委員會現場
    自斯大林發動針對老布爾什維克的莫斯科審判,
    在當時,絕大多數擁有進步思想的人士對十月
    以及由美國教育家與哲學家約翰・杜威所領導的調革命後的土地以及五年計劃一一與美國資本主義在查委員會前往墨西哥聽取托洛茨基的證詞,至今已1929年大蕭條的癱瘓情形相比,蘇聯的經濟與社會逾40年。當時是1937年4月
    進步值得稱道一一持同情的態度。即使是那些被羅
    自那時起,如今的世界政治格局在許多方面都斯福新政的許諾所蠱惑的人,也期待莫斯科能成為發生了巨大的轉變。其中一個引人注目的變化是拉抑制法西斯擴張和維護世界和平的堅定盟友。1933美自由主義和激進知識分子對蘇聯及其政權的態度年,華盛頓終於承認了蘇聯的合法性,隨後又承認變化。對莫斯科審判的反感催生了這種變化。
    了共產黨的合法性。後者在一開始把羅斯福定性為

==========第53頁==========
    《驚雷》第十四期
    “法西斯分子”,之後以保衛民主的人民陣線的名義
    這些事件很快在美國托洛茨基主義者中激盪起
    支持羅斯福政府
    義憤,並且由於我在他們的保衛工作中扮演的角色,
    這一和睦共處的局面被三場精心策劃的大審判我處在這種氛圍的中心。1934年,當托洛茨基隱姓所激起的恐慌打破,這些審判牽涉到俄國革命的和埋名生活在法國,且深受法西斯分子和斯大林派走蘇聯健在的重要領導人。這些被告都低聲下氣地“供狗騷擾時,想委託我們幫他找到一個更安全的流亡認了”據稱是由大反派托洛茨基指使的令人髮指的居住地。通過我的奔走聯繫,一個由社會知名的知罪行。這些審判即1936年8月舉行的“十六人審識分子所組成的特別委員會成立了,目的是替託洛判”,1937年1月舉行的“十七人審判”和其後的在茨基向華府爭取一份簽證。我們向羅斯福的訴求被938年3月舉行的“二十ー人審判”。在第二場審否決了,而當新當選的挪威工黨政府在在1935年批判後,紅軍的現任元帥圖哈切夫斯基和許多高級將準托洛茨基入境後,我們也就停下了這些工作領被指控為叛徒並遭槍決。
    “加米涅夫一季諾維也夫”案的審判猛地衝擊
    第一場欺騙性的自我控訴的審判是在希特勒佔了這些社會民主黨領導人的態度,他們受挪威船運領了菜茵蘭地區、安德烈・菜昂・布魯姆所領導的法公司和克里姆林官的擺佈,軟禁了托洛茨基和他的國人民陣線政府上臺以及佛朗哥的法西斯集團在西伴侶娜塔利婭。當斯大林派的造謠機器對托洛茨基班牙崛起的情形下展開的。斯大林希望這些引人注大肆誹謗時,這位莫斯科審判的主要被告人卻被迫目的事態發展可以轉移人們對受害者命運的關注,保持緘默,無法在公開場合對這些誹謗作迴應。1936並扼殺對肅反運動的質疑。
    年8月15日,托洛茨基得以在媒體上發表第一份聲
    但是,這些審判的策劃者並不能令人信服地解明,他呼籲由勞工和社會主義組織組建一個公正的釋列寧的兩名最親密的助手列夫・加米涅夫與格雷國際性委員會來調查莫斯科審判的各項指控。“我堅戈裡・季諾維也夫作了屈辱的“供認”並被迅速處決信委員會的報告會充分揭露這些指控的虛偽………在的事件。托洛茨基是所有這些偽造的審判的主要目這一問題上,我無須懼怕亦無須遮掩。對我來說,我標,當時他正居住在挪威;他被控策劃謀殺斯大林,
    唯一關心的就是發現事件的真相。”沒有一個主要的
    並犯下其他令人髮指的罪行。作為被告中唯一有機工人組織有膽量冒著觸怒莫斯科當局的風險去接受會說出真相的人,他立即聲明莫斯科的虛偽的審判托洛茨基的提議。是“人類政治史上最令人震驚的造假之一”
    國外的輿論在很大程度上也是霧裡看花,它們很難理解這件事的影響,也很難理解三十多年後中國頂層領導人劇烈變動的意義。它很難解釋在這些事件背後究竟發生了什麼,更難回答由此提出的各種問題。每一個社會主義者、每一個忠於十月革命與蘇聯的人,都必須決定:自己對於這些審判應該採取什麼立場。誰是真正的罪人?難道說,除了斯
    59H4 SMHDBAEB T E
    大林之外,活到現在的列寧時期的政治局委員統統都是叛徒,全都犯下滔天罪行?還是說,斯大林
    莫斯科審判時的季諾維也夫
    手炮製了這些可怕的冤案?
    在紐約,我們著手重啟此前的特別委員會,將
    ①這三場審判的官方名稱依次是“託一季聯合總部”案、“托洛茨基平行總部”案和“右派與托洛茨基同盟”

==========第54頁==========
    《驚雷》第十四期
    其改造為美國保衛托洛茨基委員會。我們在東十七茨基有權出席聽證會?這是我的一個小說家朋友,街22號開設了辦公室,其成員包括菲利克斯莫洛、他有著一副酒窩,頭髮蓬鬆,態度認真。在他身後站馬丁・阿本、珀爾・克盧格,我擔任委員會的全國書著一大群人,就像是一個代表團。”當瑪麗站在民主記。委員會有兩個目標:一是將托洛茨基夫婦從軟主義的立場上表示認同法雷爾的觀點後,斯大林派禁中解救出來,併為他們尋求庇護所:二是推動成以及他們的同路人威脅她,要求她從委員會中除名,立一個國際性的調查委員會。
    並與“托洛茨基主義”隔絕關係。她堅定地拒絕了
    委員會爭取到美國社會許多知名人士的支持。這次經歷對她(和其他同樣遭遇的人)而言,是邁向其中最有名的當屬人類學家弗朗茨・博厄斯和亞歷結束對斯大林主義本質的政治無罪的第一步山大・戈登維澤;哲學家約翰・杜威、霍勒斯・卡倫
    我們並不能為托洛茨基爭取到美國、古巴或是
    莫里斯・科恩和悉尼・胡克:劇作家悉尼・霍華德;其他拉丁美洲國家的簽證。幸運的是,我們的一位約瑟夫・伍德・克魯奇;哥倫比亞教育家威廉.基爾委員會成員作家安妮塔・布里諾,當時她住在墨西帕特里克:意大利反法西斯主義學者加塔諾・薩爾哥,她告訴壁畫家迭戈・里維拉關於托洛茨基的困韋米尼;諾曼・托馬斯;萊昂內爾・特里林;埃德境。里維拉前往米卻肯州找到墨西哥總統拉薩蒙・威爾遜;畫家約翰・斯隆;詩人威廉・埃勒裡・倫羅・卡德納斯。在克服了來自對斯大林派親善的某納德;以及馬克斯・伊斯特曼
    些高級官員的阻礙後,在12月中句我們得悉墨西哥
    關於莫斯科審判的爭論像尖刀一樣把知識分子政府歡迎托洛茨基夫婦前往當地。的圈子切割成對立的兩方,並沒有給中立者留下多
    馬克斯・沙赫德曼和我激動地通過電話把這
    少迴旋的餘地。當時,斯大林派在工會、知識分子群喜訊傳送到奧斯陸,幾天後看守把托洛茨基和娜塔體以及藝術家圈子中的影響力如日中天。要抵抗斯利婭趕到一艘駛往墨西哥的油輪上。他不確定在這大林追隨者所施加的壓力,並站出來支持托洛茨基第二次前往新世界(第一次是他在1917年二月革命的辮護權利是需要一定程度的毅力的
    爆發前的一個月前往美國)的航程的盡頭,會是什
    我記得在一個出版商舉辦的向亞瑟・亨利
    麼際遇在等待著他。他擔心這是一個圈套。待上岸
    他是一位受人尊敬的社會主義漫畫家一一致敬的聚後,他告訴我當船上的無線電通訊員通知他的兩位會上,一群典型的組約左派文人到場紀念他的作品
    朋友即沙特赫曼和我已經離開組約去墨西哥迎接他
    在這場聚會的沙龍上托洛茨基的支持者和反對者之的到來,他終於感受到了安全感。間展開了激烈的爭論。小說家詹姆斯・託・法雷爾剛和斯大林派公開決裂,他在沙龍上情緒激動地拉住在場的人,要求他們立即答覆是否支持為這位流亡的革命者尋求政治庇護,併為托洛茨基爭取機會答覆莫斯科的指控。而如果人們支持這麼做,他希望他們可以在委員會的行動宣言上簽字。在詹姆斯的日記中,他寫道當資深的自由主義者馬克斯・勒納拒絕簽字時,他與勒納爭執起來,並“讓喬治・諾瓦
    弗裡達・卡羅與托洛茨基夫婦
    克去批評勒納。
    通過裡韋拉的牽線,墨西哥交通部長穆希卡將
    瑪麗・麥卡錫在她的回憶錄(《完全相反》,第
    車將有專門的衛兵護送的總統專列交給我們黨乘坐。
    95頁)中提到法雷爾是如何接觸她的:“我悶悶不樂
    在裡韋拉的伴侶畫家弗裡達・卡羅的陪同下,我們
    地站在點心桌旁,這時我突然被問及是否認為託洛

==========第55頁==========
    《驚雷》第十四期
    興高采烈地從墨西哥城出發前往坦皮科港迎接託洛提供的能夠推翻這一虛假供述的文件證據能被核實茨基夫婦的到來。對於這對革命家夫婦而言,相比清楚。這一請求當然未被理睬,皮達可夫與大多數於美國政府的冷遇,墨西哥政府如此隆重的接待禮被告都被槍決了。除了自身罪名或清白的問題以外儀令他們感到非常詫異。我們很少體驗到如此隆重託洛茨基還強調說,為了讓全體的老一輩革命分子的接待。前不久還在風雪交加的挪威感受著拘留所被劊子手們消滅殆盡,蘇聯計劃委員會必須讓證詞的粗暴對待,而如今竟能在亞熱帶氣候的墨西哥感獲得足夠的權威。受到如此溫暖的接待,托洛茨基一時之間還緩不過
    托洛茨基的憂慮完全合情合理。後來披露的事
    勁來。
    實表明在1936至1938年的大肅反中,數以千計的
    第二天一早,隨著總統專列在山巒和高原之間老布爾什維克被非法拘禁及殺害,數百萬蘇聯公民疾馳前進時,我們向托洛茨基講述了世界政治的最被遣送到勞改營長達數年時間。安德烈・薩哈羅夫新動態、莫斯科審判的社會輿論以及(反審判)調查估計有超過120萬名黨員被拘捕,而由斯大林本人委員會的工作。托洛茨基並不認識調査委員會的大下令處決的人員則至少有7千到8千人。(參看《大多數成員,所以他讓我們詳細描述信上列出的每個恐怖時期:斯大林三十年代的大清洗運動》[組約人。他被約翰杜威的挺身而出所感動,還問蘇珊啦科利爾出版社,1973],羅伯特・康奎斯特撰。該書福萊特是否和威斯康辛州參議員有關係。羅伯特啦詳細記載了30年代蘇聯的大清洗福萊特的名聲他早有耳聞.(蘇珊是羅伯特的外甥
    我們匆忙返回到曼哈頓,在那裡調查委員會等
    女)。托洛茨基催促我們把調査委員會的組建放在エ辦了一個大型集會,以便托洛茨基有機會發言。自作的第一位。
    打托洛茨基在1917年離開美國前往彼得格勒後,這是他第一次面向美國聽眾演講。在1937年2月9日晚,大約6600名市民齊聚紐約競技場劇院聆聽托洛茨基的電話演講。在過去的半個世紀裡,我參加了數百場辯護性的集會,但這一場是最能打動人心的觀眾們把身子儘量往前靠,生怕漏掉這位被斯大林派惡毒汙衊的人所講的每一個字。從擴音器中發出的聲音雖不算洪亮,但托洛茨基成功地表達了自己的觀點,聽眾們都肅靜聽他講話。然而擴音器接連
    在杜威委員會調查期間,托洛茨基向他的律師阿爾
    幾次發生故障,最後再也不能發出聲音了
    伯特・戈德曼諮詢,在托洛斯基左邊的是其妻子娜
    塔利婭
    當我們仍在墨西哥陪伴著托洛茨基時,第二場
    “我賭我的生命
    莫斯科審判一一這次是針對卡爾・拉狄克和格奧爾
    儘管這事令人沮喪,但直到午夜來臨,仍有大
    基・皮達可夫ー一開始了。當報道傳來皮達可夫稱
    多數聽眾留下來聽沙赫特曼朗讀演講的紙質稿。為
    自己曾飛往奧斯陸與托洛茨基會晤的證詞後,託洛
    了出版發行,這份演講文稿已提前從墨西哥郵寄過
    茨基立即要求莫斯科延期結訴訟程序,直到他所
    那天下午,托洛茨基、娜塔麗婭和我,得到墨西哥市
    基剛要說話,線路就中斷了,最後我們只好作罷……我
    電話公司允許,被帶進一個小房間,房間裡放著一隻話
    直在懷疑,通訊中斷是否由於俄國特務或是美國當局從中
    筒。一位工程師向托洛茨基說明使用話筒時的注意事項。
    搗亂。”讓・範・埃熱努爾:《托洛茨基流亡生涯》,張敏梁
    可是在數小時內,故障出了好幾次。線路接通後,託洛茨
    譯,上海三聯書店,第102--103頁。

==========第56頁==========
    《驚雷》第十四期
    來。在演講稿中,托洛茨基聲明:“如果該委員會判為題出版了托洛茨基的一系列文章選集,來展示他定我在斯大林給我捏造的所有罪行中有哪怕絲毫的對這個關鍵問題的真實看法,並反駁那些惡意歪曲罪責,我發誓我將自願把自己交由格別烏的劊子手事實的人。他們宣稱托洛茨基這位十月起義的締造們處置…但若委員會的調查結果一一你們聽得見者與紅軍的統帥和德國納粹及日本總參謀部密謀推我的話嗎?一一證實莫斯科審判不過是處心積慮的、翻蘇維埃體制,並在蘇聯境內扶植一個法西斯政權。由人類的森森白骨和慘烈痛楚所壘砌起的誣陷,我這本小冊子對於支持托洛茨基在聽證會中所提供的並不會要求誣陷我的人也自願地受刑。不,我不會,
    證據起到了重要作用。
    因為那將被千秋萬代人們銘刻在心的無盡恥辱已經
    在二月到三月之間,美國保衛托洛茨基委員會
    夠他們承受的了!克里姆林皇官裡頭的原告們可以嘗試與法國、英國和捷克斯洛伐克的保衛托洛茨基聽到我說的話嗎?我直截了當地向他們發出這個挑委員會整合在一起。記者赫伯特・索洛和西德尼・胡戰,我靜候他們的答覆!”這一演講,以《我賭我的克教授在這件事上發揮了關鍵性的作用。我們為委生命》為題收錄在《托洛茨基演講錄》(組約,探員會起草了一份計劃範本,並印製了25000份以便路者出版社,1972年版)當中。
    在一個廣泛性的支持運動中散發。我們開始遊說逾30位適合發揮作用的社會知名人士加入委員會的工作
    新自由人雜誌》的前任編輯蘇珊啦福萊特,答應擔任委員會的祕書。她真是一個很合適的人選,因為她全身心地以一絲不苟的態度投入到工作當中無可否認的是,正是由於杜威捍衛公民自由和工會活動的良好聲譽,和他對“蘇聯社會主義探索”出名的友好,他成為了委員會主席的最佳人選。我們
    stake
    還邀請兩位卓越的自由主義歷史學家ー一卡爾・貝克爾和査爾斯・比爾德加入,但他們都拒絕了。比爾
    my life a
    德說:“若未經聽取訴訟雙方的證詞,任何調查委員會都不可能做出公正的判決,而俄國政府是不可能
    BY LEON TROTSKY
    允許在當地展開調查的。
    他這帶有不可知論色彩的觀點被一些自由主義
    DEWEY REPORT on the
    媒體更無恥地引用,其中最突出的當屬《國家雜誌》
    Moscow rials
    和《新共和雜誌》,它力圖不跟這整件事情扯上任何
    6
    關係。儘管《新共和雜誌》的編輯們對莫斯科審判的某些方面表示懷疑,他們仍覺得托洛茨基所要求的
    《我賭我的生命》
    調查“是難以進行的,即使順利進行也不會有多大
    在聆聽完這份挑戰書後,聽眾們紛紛贊成去呼
    意義”(1937年2月3日)。兩週後,他們聲稱莫斯
    呼組建一個公正的調査委員會。托洛茨基把他的名
    科審判的真相是不可能被查明的,而對被莫斯科審
    譽和生命都託付給了這樣一個委員會
    判定罪的人是否無辜的疑慮正把美國自由主義者群
    在接下來的一個月,先鋒出版社以《保衛蘇聯
    體的注意力從一些遠為重要的問題上ー一例如西班牙內戰和美國勞工組織一一轉移開來。

==========第57頁==========
    《驚雷》第十四期
    就在擴充委員會的工作取得進展之時,斯大林約的工作跟不上事態的進展,並且沒有充分領會到派廣施威脅與造謠之手段以圖破壞調査委員會的組反審判工作的迫切需要。在3月15日,他發信給拉建,並進而汙衊它的聲譽。3月,88名斯大林派信福菜特,急切要求立即成立委員會或至少組建出它徒(或受蟲惑者)在《工人日報》上發表了一封“給的核心部分。他提醒我們不要等到理想的人選都找美國自由主義者的公開信”,實際上要求托洛茨基保齊了才開始,他擔心如果委員會的成立繼續延遲,持緘默,並拒絕任何形式的調查,因為開展調查等斯大林派會趁虛而入,成立他們自己的組織來為莫同於“支持法西斯力量”。這封公開信的落款人有海斯科審判洗白,就像他們之前想在墨西哥所做的那伍德・布魯恩、馬爾科姆・考利、西奧多・德菜塞、樣莉蓮・海爾曼、科利斯・拉蒙特、多蘿西・帕克、保
    委員會必須爭分奪秒,托洛茨基寫道:“下一步
    羅・斯威齊和納撒尼爾・韋斯特。其中有幾位在不久行動可以包括委派一個由三、五個成員組成的預備之後對此事表示懊悔。
    委員會前往墨西哥(唉,可惜我此刻不能去組約),
    委員會成員經受了汙名謾罵、人身糾纏和午夜目的是聽取我對案件的辯解,並確定我所提供的事電話騷擾。有代表團還登門拜訪某些成員,告知後實和論據是否足夠立即開始正式的調査工作。如果者如若繼續堅持現有立場,就有可能失去他們的朋杜威先生由於身體原因和他自己的工作而不能親自友或工作。某些成員還受到賄賂,例如可以正式訪參與預計長達數月的調查,那麼更重要的事情是確問蘇聯,或是能夠確保他們的著作有很好的銷路。
    保他能夠加入預備委員會。”
    在《國家雜誌》編輯弗裡達・柯奇韋的領頭下
    在這一動員下,委員會的領導班子召開了緊急
    有十位支持者退縮了。柯奇韋提出了一些對莫斯科會議,投票同意立即派遣一個分委員會前往墨西哥審判真實性的膽怯的質疑,故而被《新群眾》指責為這一行動的順利進行得益艾爾伯特・德・西爾弗的“托洛茨基主義者的喉舌”,之後提出了辭呈。其中遺孀瑪格麗特・德・西爾弗的協助。她是美國民權同位退出的人私底下坦承他是因不勝恐懼而退出的,盟的創立者之一,她當場就資助了5000元來支付此但他仍願意祕密為調査委員會服務。但大多數委員行的開銷會成員仍是立場堅定,並且我們仍在吸收新成員
    就在西德尼・胡克探聽了杜威對這項提議的反
    我仿照約翰・裡德那本著名的1917十月日子的報道,應後,詹姆斯・帕・坎農和我去到這位哲學家的公寓以《震撼委員會的十日》("7 en Days that Shook the拜訪他,並詳盡地解釋了他應該接受這個提議的各
    Committee")為題向托洛茨基報告了這些插曲
    項理由。儘管杜威已有78歲高齡,並正在開展他至
    早在1937年,第三場莫斯科審判已開始策劃,關重要的關於邏輯的課題,同時他的家人也反對他儘管它要到1938年3月才正式進行。這場審判是為前往墨西哥,但杜威依然答應了我們的提議。斯大了將托洛茨基和尼古拉・布哈林(《真理報》的前任林派的破壞行動僅僅堅定了他的決心。編輯和共產國際在1926至1929年的正式領導人)
    當時他在信中寫道:“我們當中誰若相信這一調
    以及阿列克謝・李可夫(他繼任列寧的蘇聯人民委查委員會是解決這個問題的可行方案,那麼他就必員會主席職位)聯繫在一起。委員會向蘇聯政府申須親自承擔組建調査委員會的責任。正如你能百分請允許我們派出一位觀察員,並在審判日到來之前百地確信,我一點都不認同托洛茨基先生的政治觀通知我們。這些申請都被駁回了,儘管莫斯科自己點。但利害攸關的並非托洛茨基先生的政治觀點,挑選並邀請了一些態度順從的外國客人觀看審判。
    而是民主權利的基本原則。不幸的是,自由主義和
    由於遠在科約阿坎而侷促不安,並因委員會組勞工運動在這一問題上存在著分歧。這種分歧是不建進程的遲延而深感困惱的托洛茨基認為我們在紐可能依靠保持沉默來解決的,因為這樣做是很愚蠢

==========第58頁==========
    《驚雷》第十四期
    的。要想消除這種分岐,只能依靠由一群無法被蘇
    杜威很喜歡我在他身邊(他在給他未婚妻的信
    聯政府定性為敵人而被施加誹謗的人所組成的委員中提到我“非常友好”),但其他兩位旅伴就顯得不會來開展徹底的調查。
    太自然了。斯大林派的刊物威脅說分委員會永遠也
    就在杜威代表團出發的前一天,我代表委員會不可能成功抵達墨西哥城,而他倆擔心列車有可能宣佈:蘇聯政府通過它在華盛頓的大使,受邀派遣在半道上脫軌。儘管這一可能性似乎並未打攪到杜代表參加聽證會,並充分享有質證的權利。同時美威,但這兩位同事卻十分侷促不安。他們藉口稱和國共產黨也受到了類似的邀請,它“支持蘇聯官方托洛茨基主義者過分親近有可能損害到委員會的獨對莫斯科審判的定性”。不消說他們這些人都沒有利立性和公正性。眾所周知,自從我擔任書記的保託用這個機會來當面與托洛茨基對質
    委員會促成了調査委員會的形成,並將之廣為傳播
    4月2日陽光明媚,我們一行6人從紐約出發
    這種憂慮就被嚴重誇大了
    杜威、其他兩位委員會成員、蘇珊・拉福菜特和勞工
    當斯托爾伯格和蘇珊・拉福菜特在科約阿坎和
    記者本・斯托爾伯格;祕書助理珀爾・克魯格;詹姆托洛茨基會面時,他倆堅持要求我不應該參與到調斯・託・法雷爾和我。我曾把法雷爾舉薦給委員會,
    査委員會的籌備工作中。托洛茨基邀請我進屋商量
    但斯托爾伯格以一些微不足道的原因拒絕了。儘管諸如此類和聽證會有關的複雜事宜。托洛茨基解釋如此,出於對這次行程的強烈興趣法雷爾還是和我說為了讓委員會的工作能夠順利展開,對持異見的們一道,他認為這是個具有重大歷史意義的行
    成員作出讓步並緩和衝突是必要的。我不需要任何
    在一篇題為《杜威在墨西哥》—刊印在《約說服就同意了這項措施。因此,委員會的所有事宜輸杜威:追求科學與自由的哲學家》(組約:戴爾,
    都是由委員會中的非托洛茨基主義者的代表安排,
    1950),一本在杜威90歲壽辰呈獻給他的專題論文而且他們的表現都很出色。其中包括:赫伯特・索集的文章中,法雷爾生動地敘述了此行的經歷。洛、約輸・麥克唐納、査爾斯和阿德菜德・沃克。他提到在火車上,杜威“進行了相當多的研讀(為聽
    這件事剛得到解決,托洛茨基就給我看了他正
    證會做準備)…在不需要別人幫忙的情況下,他在起草的面向委員會的總結髮言,並且詢問我的修以一己之力完成所有事
    在飯桌上他總是十分改意見。我建議在幾個小點上進行補充,並被他加
    整沽。他是一位非常精明的人,也是一位非常有智到了定稿當中。這是他團結同志和同事反對第三方慧的人。他能夠冷靜而低調地領會到事情的要點。
    批評的方式。我從這件事上學到了有益於指導我未
    他不會被演講或惡作劇牽著鼻子走……他緩慢而誠來工作的經驗退地以平白的語言表達自己的觀點。但在他這麼做時,你會發現他總能指出正中要害的觀點…杜威
    障礙重重的聽證室
    為人非常謙遜…杜威非常有骨氣
    我也被他的社交能力所折服,並和他進行了幾
    聽證會在4月10日早上於倫敦大街的託洛茨
    次關於當代哲學思想的討論。當他了解我在哈佛大基家中(里維拉夫婦把房子翻新好並提供給託洛茨學讀書時是懷特黑德的學生和門徒的時候,他給了基一家)開始。聽證會在一個矩形房間內舉行,房間篇自己新近發表的關於後者觀點的論文,並說盡內鋪好了水泥磚和沙袋以確保沒有暗殺者能夠透過管很欽佩懷特黑德的紳土風度和博學,但他卻很少法式窗戶向裡槍擊。托洛茨基坐在牆邊的椅子借鑑懷特黑德的形而上學體系。
    身旁是他的兩位祕書:讓·範・埃熱努爾和簡・弗蘭
    ①阿爾弗雷德・諾思・懷特黑德(1861-1947),英國哲學
    始人,著作有:和羅素合著的《數學基本原理》、《自然知
    家,數學家,1924年後在哈佛大學教哲學。過程哲學的創
    識的原則》(1919)和《自然的概念》(1920)58

==========第59頁==========
    《驚雷》第十四期
    克爾;娜塔利婭坐在他的左手邊。分委員會在房間職責。”內的一側佈置了一張桌子。除了此前提到的成員,
    杜威暗暗發現“托洛茨基的英文比我們預料的
    分委員會還增加了三位從紐約來的新成員:奧托唱要說得好。”在長達一週時間內,他能夠用一門生疏勒,德意志帝國國會的前議員和卡爾・李ト克內西的口語回答所有直接針對他的涉及眾多事件和話題的朋友;卡爾頓・比爾斯,拉丁美洲事務方面的作的提問,這種智力上的絕技確實令人拍案叫絕家,他提問了一些危及到托洛茨基在墨西哥的人身
    在第八場聽證會的中途,在闡述了他革命生涯
    安全的問題,還拒絕和其他委員會成員合作,最終所經歷的相交替的反動與革命後,托洛茨基總結道在聽證會工作開展到中途時就退出了委員會:託洛“我有耐心,3次革命把我錘鍊成一個有耐心的人。茨基的法律顧問,來自芝加哥的艾爾伯特・戈德曼;
    對於革命者而言,耐心是必不可少的。說革命者不
    委員會的法律顧問約翰・芬納蒂,他坐在托洛茨基能夠耐住性子是不對的。冒險主義者是沒有耐心的對面。芬納蒂曾擔任湯姆穆尼、埃蒙・德・瓦勒拉、人,但革命者不是。”薩科和範賽蒂甚至厄爾・白勞德的辮護律師。我和
    聽眾們對他的發音感到困惑,因為托洛茨基把
    新聞記者和其他訪客一起坐在長長的房間的另一頭," patient"說成" passion",還把" patience"讀成並注視著托洛茨基回答問題。
    passions,",這兩個詞用得都很彆扭。這時,翻譯員
    杜威在他的介紹信發言中提出了一個觀點:“我提醒道:“你是指 patience'嗎?們在這裡舉行聽證會這一簡單的事實表明,在這
    “是的。”托洛茨基回答,“一位革命者同樣需
    具有歷史性意義的問題上,世人的良知還得不到伸要掌握英語,而只要有耐心( patience),我會去學好張。世人的良知要求:在托洛茨基先生擁有充分的英語的。”這句俏皮話激起了一陣歡笑,這在氣氛凝機會拿出他掌握的任何證據,來答覆那些在他並未重的審問中是難得一見的。能出席也並未能派代表出席的聽證會上所作的針對
    這些聽證會從4月10日開到4月17日,共舉
    他的指控之前,他不能被最終定罪。在定罪前行使辦了十三場。聽證會由來自芝加哥的阿爾伯特・格聽證的權利,在每一個文明國家都屬於基本權利
    洛策爾同志作了專業的完整筆錄,並被刊登在《列
    我們現在重申這一權利並不荒謬,因為有人正試圖
    ・托洛茨基案》中(紐約:梅里特,1968)。這使
    阻止托洛茨基先生行使聽證的權利,並且現在也有得這篇週年回憶文字避免了追溯它涉及的內容。人試圖詆譭本調査委員會的工作。”
    “最後,沒有一個問題未被回答,沒有一個重
    發言的最後他以自己的名義總結道:“我把畢生要的爭議焦點未被澄清,沒有一個重大的歷史事實精力都奉獻給教育事業,因為我認為教育事業是為未被闡明。”伊薩克・多伊徹在他的著作《流亡的先了社會利益而進行的公眾啟蒙。如果我最終履行了知》中寫道:“大部分生涯都在科學辯論中度過的杜我如今這個主席職位的重大責任,那是因為我意識威始終是托洛茨基世界觀的反對者,但13年後,當到如果我不這麼做,那將是對我畢生事業的背叛
    他回首往事時卻熱情讚美說:“托洛茨基以其卓越
    在簡短的答覆中,托洛茨基為他生疏的英語口的智力組織了大量的證據和論據,揭示了擺在我語致歉,他說:“(英語口語)是他當下所處境況裡最面前的與案件有關的每一事實的意義”。托洛茨基糟糕的一點。而在除此之外的任何問題上,我都不嚴謹的邏輯足以補償他那笨拙的語句,他思想的清會請求哪怕是最輕微的寬容。我不要求對我的說法晰穿透了他所有的語言錯誤。為了驅散其話題的沉的任何先驗的肯定。調查委員會的任務是從頭到尾悶,他甚至還常開開玩笑。但首先是他正義的事業査核所有事件。我的職責僅僅在於協助委員會的調使他能夠克服一切外在的侷限和壓制。他矗立在那査工作。我會盡我所能在世人面前忠實地履行我的兒,就像真理本身,不加任何渲染,不加任何遮掩

==========第60頁==========
    《驚雷》第十四期
    手無寸鐵,毫不設防,但依然高大宏偉、不可戰勝。
    言:“尊敬的委員們!我的生活經歷中既不乏成功也不乏失敗,這不僅沒有毀掉我對光輝燦爛的人類
    在4月15日的聽證會進行時,我以類似的表述未來的信念,反而使它更強烈了。這是對理性、真方式向組約報告進展:“在今天下午1點45分,可理、人類和諾的信念,我在18歲時就抱著這一信念以說我們的保衛工作可以告一段落了。之所以說“告進入了俄國外省的尼古拉耶夫市的工人區。此後我段落”,是因為在莫斯科審判的原告被送上被告席
    直完全、徹底地堅持這種信念。它更加成熟了,而
    並受到歷史的裁決的必要懲罰前之前,莫斯科審判熱情卻並沒有消退。面對在座諸位委員會成員案都不會真正宣告結束。”遠在戈德曼詢問老頭子最特別是主席杜威先生,他是一位擁有堅定不移的高後一個問題之前,托洛茨基已令房間裡能夠被說服尚道德準則的人,一位本來可因他的高齡而有權利的人都確信到所有針對他的指控都是絕對站不住腳迴避政治競技場上的這些衝突一一從這點出發,我的。不幸的是,只有不到50人出席聽證會,而我能看到了嶄新而十分偉大的革命樂觀主義的支持夠肯定媒體對此事的報道會是多麼零碎和膚淺。但組成了我生命中最基本的要素。”完整的聽證會報告回答了幾乎所有疑問,揭露了這些虛偽的審判的所有陰暗面。托洛茨基提供的大量證據(甚至否定一些事實一一即他並未在巴黎和羅姆會晤,而皮達可夫也並未在挪威與托洛茨基見面的積極證據),他對案件的辯解的一致性得到了數以千計的文件的證實,他十足的誠意和邏輯說服力徹底打動了委員們一一隻有一個例外
    他生命中最偉大的一天
    作天,在聽證會就恐怖主義與保衛蘇聯盤問托洛茨基時,他發揮出了最佳狀態。在訊問結東時,約
    getimage
    輸・杜威認為這是他一生中最偉大的一天。斯托爾伯格則說,在一群中學校長裡是出不了克倫威爾的。即使是委員會顧問即那位愛爾蘭共和國老革命(芬納蒂),在聽到托洛茨基的如下聲明後也表示滿意:作為一位馬克思主義者,托洛茨基不是基於道德立
    59023624
    場,而是由於它的政治無效而反對個人恐怖主義。
    杜威
    而當托洛茨基進一步提到在一些國家,對群眾的政
    “我說什麼也只能是破壞氣氛。”主席約翰・杜
    治壓迫非常殘忍,以致對抗統治集團的個人恐怖主
    威迴應道,隨後他宣告聽證會的結束。他不僅深深
    義被視為是合乎道德時,芬納蒂感到很高興。因為
    地被托洛茨基的話語打動,而且還被這番情景所感
    這樣愛爾蘭革命的聲譽就沒有被玷汙
    動一一在整個漫長的聽證會中,娜塔利婭就靜靜地
    托洛茨基以如下文字結束了他那雄辯的總結髮
    坐在托洛茨基身旁。她和托洛茨基經歷了那麼多的
    ①《流亡的先知》第340頁,中央編譯出版社2013年
    版

==========第61頁==========
    《驚雷》第十四期
    勝利和可怕的悲劇。其後杜威撰寫了幾篇通訊,他最終報告裡,該報告由莫納德出版社在1972年再說這些聽證會是“我生命中最棒的智慧體驗!”
    版。)
    在這場斯大林主義與托洛茨基主義的生死搏鬥
    在長達一整年的時間裡,托洛茨基一直處於緊
    的緊急場合中,自由主義和革命馬克思主義的觀點張狀態,他擔心一些障礙和破壞會阻礙委員會調査之間發生了奇妙的偶遇。在墨西哥,杜威注意到託工作的完成。調査委員會最終判決的發表無疑使他洛茨基在長達8天的發言中都沒有說半點愚蠢的話。如獲大赦。在一封給委員會的電報中,他表示:“調但兩人都沒能成功地動搖對方的立場。雖然杜威接査委員會沒有判處任何人死刑或監禁。但我無法想受了馬克思主義觀點的教育,但他卻全盤拒絕,並象一個更為可怕的判決。調査委員會對一個偉大國更積極地支持資產階級民主思想。儘管兩人都關心家的統治者們說:“你們為了合法地消滅政治對手而揭露莫斯科審判的真相,但在實用主義的改革家和策劃了一場陰謀。你們試圖欺騙世上的勞苦大眾。辮證唯物主義者之間並沒有關於政治和哲學基本問你們沒有資格服務於你們所表白的事業。'”題的思想碰撞。
    “調查委員會由持不同政治觀點的人組成,因
    托洛茨基在聽證會上投入了他全部的智慧和精而不會追隨我們的政治目標。但它的判決具有無可力,因此當聽證會結東後,他整個人都感到虛脫。我估量的政治意義。謊言、造謠和偽造的方式方法,玷目睹了他的工作壓力。在一次聽證會開始前的早晨,汙了蘇聯的內在生命力,並且給當前世界工人運動被他的一位祕書伯納德・伍爾夫的工作疏忽所激怒,帶來了沉重的打擊。讓那些蘇聯官方的朋友和虛偽託洛茨基大步穿過庭院,用猛力把落地雙扇玻璃門的偏執分子去說什麼這份判決會被反動派利用吧甩上,一塊窗玻璃還被震碎了。這種情緒失控對託錯了!無論何時何地,真相都不會為反動服務。無論洛茨基而言是很不常見的。他通常是沉著冷靜,即何時何地,謊言都不會有助於進步。的確而言,調査使手頭上有一大堆工作要處理,他也很鎮定自若。
    委員會打擊了莫斯科的官僚集團。但正是這個官僚
    在聽證會的緊張氣氛緩解後,出席聽證會的美集團成為了蘇聯社會進步的主要障礙。為了服務於國人和托洛茨基夫婦去山上聚餐。這是一次愉快而真相,調査委員會為人類的解放鬥爭而服務。從此輕鬆的經歷。老頭子和索洛爭論他對美國運動的不刻開始,調査委員會的成就和它的每一位參與者的同看法,並且和法雷爾一起討論當代美國文學。在名字都將永垂青史。”聽到一位高大的墨西哥年輕警衛哼起《格蘭德牧場》
    調査判決的發表並未能制止斯大林的計劃,相
    在從坦皮科開出的火車上,托洛茨基第一次聽反加速了第三次莫斯科審判的到來。1938年2月2到這首歌一一我們則對唱起我們自己的勞工歌曲。
    日宣佈審判在3月2日正式開始,於3月13日結束。最終布哈林和李可夫,以及為人陰險的亨利·雅
    在其後的八個月時間裡,全體委員會成員都在戈達被處決。雅戈達此前作為格別鳥的首腦策劃了高度緊張的壓力下工作:收集證據,詢問在美國及前兒場審判。每位落入斯大林羅網的人都被消滅殆其他國家的證人,研讀數以百計的文件和書面陳述。盡了。在1937年12月12日組約一場大型集會上,調查委
    月9日,美國保衛托洛茨基委員會在組約中
    員會公佈了它的調査結果。它的裁決清晰而無保留
    心大酒店舉行了一次集會,來抗議這一臭名昭著的
    “在審查了所有證據和所有結論的基礎上,我們發審判。拉福萊特,洛夫斯東派領導人伯特倉・伍爾夫現1936年8月和1937年1月的審判都是偽造的”,(他直到現在才承認審判是偽造的),卡洛・特雷斯“我們發現托洛茨基和列夫・謝多夫的罪名不成立。”卡,沙赫特曼和我在會上發言。會上宣讀了託洛茨(完整的調査報告被收錄在題為《無罪》的委員會基的這段話

==========第62頁==========
    《驚雷》第十四期
    “從沒有誰會像斯大林那樣從無產階級贏得的堡壘內部對社會主義事業造成了如此嚴重的打擊。如果有誰在破壞蘇聯經濟和文化的發展,那麼這人就是斯大林。如果說有誰在挖空蘇聯的軍事力量,那麼這人就是斯大林。如果說有誰以背叛的行徑玷汙革命先鋒隊,那麼這人就是斯大林。如果世界上聯合起來的反動派要自己尋找一位代理人,那麼最合適的人選就是斯大林了。莫斯科審判代表了有史以來罕見的愚弄全人類的企圖。如若墮落是沒有底線的話,那麼我們將永遠輕信謊言。被室息的思想和不安的良心正在覺醒。進步的人們正準備吐出斯大林主義的毒液。在我們看來,娜塔利婭和我就如同親自出席你們的抗議集會和反抗行動。我們在你們的隊伍中看到了列夫・謝多夫的精神,雖然他在他的戰鬥崗位上倒下了。無論有沒有我們,你們將會帶領我們偉大的解放鬥爭走向最終勝利。
    謝多夫
    不久之後,美國保衛托洛茨基委員會宣告解散。
    在這種情況下,組建一個由持不同政見的政治
    這是它最後一項行動。在它的兩項具體目標達成後,力量組成的調査委員會並確保它能夠完成調查工作聯合陣線就失去了繼續保持下去的堅實基礎。更重是很不容易的。而我們成功做到了,最後托洛茨基要的是,那些使得委員會得以組建並在莫斯科審判在一封於1937年12月21日寫的給詹姆斯・帕・坎期間親密合作的不同政治因素開始發揮離心的作用。農的信中寫道:“我們的美國同志完成了一項偉大的自由派藉機大力褒揚資產階級民主制度對極權共產工作主義的優勢,而不對斯大林主義和馬克思主義作區
    斯大林的特務仍然在籌劃致命的行動。就在第
    分。還有許多激進知識分子,包括前托洛茨基主義
    次莫斯科審判前タ,托洛茨基的兒子列夫・謝多
    者,從反斯大林主義者轉變為反列寧主義者。這些夫在巴黎一家醫院離奇死亡,跡象表明是格別鳥所事變預示著在前幾年左傾的那一代人正在大規模拋為。這使得托洛茨基一人成為所有被告中唯一倖存棄社會主義革命事業
    下來的、並仍然自由和暢所欲言的人。通過這些審
    在這個過程中,托洛茨基在幾個問題上對我們判,克里姆林宮裡的復仇心切的暴君想除掉他那堅在紐約的行動表達了不滿。他提出這樣的觀點:在不可摧的對手。就在兩年後,他派出的一位殺手在很多地方我們都對我們的社會民主黨盟友(例如諾科約阿坎襲擊了托洛茨基的頭骨並將他殺害。斯大曼・托馬斯和芬納・布羅克韋)以及自由派作了太多林派的惡棍們以為他們搞定了莫斯科審判最後一件讓步。在這個聯合針線上,托洛茨基主義者不得不未了的工作,並繼續向世人掩蓋他們的凶殘罪行。在持續不斷的交叉火力下匍匐前進,沒有獨立的組
    在調查委員會完成其工作後,托洛茨基向媒體
    織,因為我們那時屬於社會黨,就在莫斯科審判開宣佈:“真相大白的時刻已經來臨。沒有人能夠逆轉始時我們打入了社會黨。我們的工作在工會運動中正義之輪的前行。每一次真相的最新揭示都將強化得到極小的反響,工會運動要麼對這些問題漠不關調査判決的衝擊力,並擴大其影響範圍。”心,要麼就被斯大林派主導。
    從那以後的幾兒十年裡,托洛茨基的預言實現了。

==========第63頁==========
    《驚雷》第十四期
    斯大林偽造審判的真相有時會以最出人意料的方式
    現如今,除了中國和阿爾巴尼亞的領導人外
    浮出水面。誰能預見到他的忠實追隨者、他的政治即使是在官方共產黨圏子裡,也沒有多少人敢冒天繼承人之一蘇聯政府首腦赫魯曉夫,會在1956年蘇下之大不韙去為虛偽的莫斯科審判以及斯大林在其聯共產黨第二十次代表大會上發表的著名演講中洩中扮演的角色作辯護。在此之外,世人早已不再為露出如此多的關於已故的獨裁者大肅反計劃的轟動這些謊言潤色了。正如托洛茨基當年所預言的那樣情報呢?他還揭露了在監獄裡對被告進行刑訊逼供“斯大林和格別鳥將作為人類史上最深重罪行的主的方法;他們是“以最殘酷的施壓……通過體罰手謀而永遠被釘在恥辱柱上。段”“並以殘忍和非人道的折磨”來獲取虛假的供詞
    譯自1977年五月號的《國際社會主義評論》
    的

==========第64頁==========
    《驚雷》第十四期
    遇歲克為何而死
    紀念一位文革中殉難的共產主義者
    素俠雲雪著
    羅克。不過有讀到伍中豪之《紀念遇羅克:莫道民生空言論,頭顱擲處血斑斑》。讓人欣喜的是,難得有左翼中人正面評價遇羅克;讓人憤慨的是,其所用手法依舊是篡改歷史一一遇羅克在其筆下不是文革的殉難者,反而成了擁護文革,擁護毛主席的鬥士了。為此需要澄清一些史實,以管窺文革是如何扼殺自由的。
    為何會有血統論
    在中共領導革命的過程中,一直對轄區人口進行階級劃分,1927年到1937年間的“土地革命時期”,在“蘇區”就劃分階級成分,並且對地主階級富農階級的人及其家屬採取鎮壓措施。抗戰開始後,中共開始在根據地實行階級合作政策,團結愛國地主、資本家等,因此以“統戰”政策對待之,雖然也限制剝削階級的財富,但政治上待遇也不算很低
    遇羅克
    邊區參議會中是要有他們的固定名額的。至解放戰爭開始後,農村重新開始土地革命,於是對地主階
    關於遇羅克的文章,現在並不少見,對於其貢
    級的鎮壓又開始了,有很多地方甚至發生極左的殘
    獻,又多集中在《出身論》上。現在人們也多視他為
    酷鎮壓方式。此情況隨著全國多數地區的解放而向
    位文革的殉難者。不過現在對遇羅克的解讀多以
    全國多數地方推廣,只有個別少數民族地方(如藏
    自由派為主,多集中在稱頌他反對劃分出身,爭取
    族、彝族等)仍對其上層實行統戰。此後首先對地主
    人權上,但對於他深受馬克思主義影響這點,倒鮮
    及其家庭進行了區別對待,隨著鎮圧反革命運動的
    有人提及。國家主義的所謂“左派”,多與自由派針
    開展,又有了“反革命”ー項。三大改造完成後,富
    鋒相對,反對遇羅克。而真左翼中,又鮮有人評論遇
    農也加入其中。反“右派”運動後,又加上了“右派”。
    ①此文鏈接:http:/review.youngchina.orgarchives/13164

==========第65頁==========
    《驚雷》第十四期
    當某個人獲得這些身份時,其家屬也因此而受印象,即毛澤東、中央文革小組及“造反派”是反對牽連,將來的子女也不能逃脫。這種身份不只是在血統論的,而“走資派”、“保守派”則支持血統論。各種表格上所填的“身份”一項而已,也會影響“五但事實上,就以對“老子英雄兒好漢,老子反動兒混類”人員的就業、入學、參軍、提幹等方方面面。如蛋一一基本如此”態度而言,所謂的“保守派”與中遇羅克就是典型,他因父母是右派,所以他的身份央文革小組的立場並沒有本質的區別。如伍中豪文也是右派,他因右派身份而無法上大學,無法參軍。
    中提到的,陳伯達主張改對聯為“父母革命兒接班
    無論大學還是入伍,其名額都是要優先保障工人
    父母反動兒背叛,理應如此。”江青主張改為“父母
    貧僱農、革命幹部子弟出身的人。表面上看這是體革命兒接班,父母反動兒造反一一理應如此。”二人現政權的“無產階級本質”,但事實上,這正是忽略所持意見只是對血統論進行修正,為打壓所謂“走了,在三大改造完成後,原剝削階級的人事實上已資派”及其子女組成的紅衛兵集團,爭取一些來自經變成勞動者的一部分了。如果說在革命過程中,
    出身不好的人的支持。但本質上“兒背叛”、“兒造
    為了保障工農政權,臨時限制剝削階級的政治權利,反”之語,仍是主張要積極為“革命大義”而背叛親還無可厚非的話,那麼,當剝削生產已經在中國消情,且無意於消除“黑五類”身份的存在,更無意於亡時,還要繼續對原剝削階級的人和原先政治上的取消“反動”身份的存在,無意於取消這種政治賤民反對人員採取限制措施,甚至限制其文化教育權利,制度,只是“保守派”很多人主張繼續在社會生活上那就不是在為工人階級謀利了。更何況這種出身限排斥“黑五類”的子女,陳伯達、江青等人主張通過制要殃及家人子女,還頗得舊時中國連坐法之遺意。讓“黑五類”子女更加積極地為文革賣命而給其“正這些出身不好的人中,有不少人頗負才華,可惜卻名”而已。所以在文革初期會發生“較之出身紅的被剝奪了發展自我和施展才華的權利,這於社會主許多出身黑的人對對聯的擁戴更為激烈”이的情況。義建設只有壞處,沒有好處。
    而同樣被視為“保守派”的個別官僚,也有反對血統
    就毛時期政治實踐看,拉出一部分人來限制其論與身份制者,如陳毅多次明確反對血統論,他在自我發展的自由,一是為了鎮懾對官僚統治不滿的文革前就已經明確反對出身限制,如1961年他曾對人(如右派),懲戒那些反抗、批評官僚統治的人;北京高校畢業生演講時說:“對剝削階級出身的青年是為了在勞動者中故意製造政治“敵人”,轉移勞學生,不應該片面強調他們的家庭出身問題………對動群眾對現實中官僚統治弊端的關注。而其理論依各種家庭出身的子弟我們都要同對待工農子弟一樣,據,則是從斯大林主義到毛澤東思想一以貫之的官當成我們自己的子弟來教育,不應該在工農青年和僚主義,認為在工人國家建立後,階級鬥爭不是
    剝削階級家庭出身的青年之間劃一條不可逾越的界
    漸消減,而是要越發激烈起來。
    限。”2所以遇羅克在遇到有人跟蹤時會首先想到寫
    此種身份限制在文革前還主要是限制身份不好信給陳毅求救。此外,文革開始後不久就被打倒的者的文化、經濟、政治權利等,但到文革爆發時,卻彭真也曾在1966年1月31日“代表中共中央代表變成了更嚴重的政治迫害。如伍中豪文中所寫,第青年和學生作報告,宣佈在家庭出身問題上‘重在代紅衛兵中很多人都是高幹子弟,他們極度信奉表現’的政策”。更何況,整個文革期間,出身限制“血統論”,在“造反有理”和口號下,經常對出身
    直都沒有取消,即使在一些人所稱的“革命的”文
    不好的人、教師等進行批鬥、抄家,諸多血案、屠殺革時期(1966-1968年間),也未曾廢止。直到1979與之有關。但伍中豪文章中刻意給人營造這樣一種年,中共才宣佈廢除出身限制政策,這時已經是文
    ①牟志京:《出身論與中學文革報》,載於《遇羅克遺作與
    ②徐友漁:《遇羅克遺作與回憶序》,載於《遇羅克遺作與
    回憶》,中國文聯出版公司,1999年,第218頁
    回憶》,中國文聯出版公司,1999年

==========第66頁==========
    《驚雷》第十四期
    革結束兩年時,被某些“左派”稱為“走資派復辟”
    沒看過。人們遞上一份給他,他當時讀得入了
    的時期了。
    神,直到別人提醒他,請他回去再讀。另一次會晤時,人們再問到他的看法,他就圓滑地回答
    中央文革小組與造反派對遇
    說:“太長了,沒時間看。
    幫我開過介紹信的三司宣傳部長,曾向我
    羅克的《出身論》的態度
    索取全套《中學文革報》,說他受中央文革之託要為毛澤東準備八份最有影響的紅衛兵小報
    中央文革小組對遇羅克《出身論》的態度如何
    他込為我們的報紙應在其列。我本人也曾混入
    呢?如前所述,他們既然不會真的去反對那種身份
    人民大會堂一次與包括江青在內的中央文革
    制,自然也不會對《出身論》抱有好感。但為了進行
    組的會晤,親身遞交了一套《中學文革報》。
    高層權力鬥爭,他們又需要觀察和利用《出身論》的
    成本禹作為中央文革小組的重要成員,在
    影響。他們最初主動與《中學文革報》聯繫,欲提供
    1967年4月13日的講話中點名批判了《出身
    支持,此如張郎郎回憶
    論》和《中學文革報》,報紙的出版到此畫上了
    他告訴我,也是暗示我,他說當時中央文
    句號
    革跟《紅旗》雜誌都找過他,跟他談過,可能是
    中央文革小組的態度在戚本禹的回憶中是這樣
    給他了某些支持和鼓勵。他說,像我們這些出身不好的人,這種機會根本是千載難逢。明明
    中央文革開會的時候討論分析過羅克的觀
    知道是有很大的危險,他說:“即使為這個我要
    點,認為他完全否定了階級存在的客觀性和階
    付出什麼”,“我也值了。”這是當時他的原話。
    級分析的必要性,這就走向另一個錯誤極端了毛主席說過:“在階級社會中,每一個人都在
    當時中央文革小組的陳伯達、江青等已經發表
    定的階級地位中生活,各種思想無不打上階
    過反血統論的言論,並打算打擊當時在社會中聲名
    級的烙印。”所以,當時就決定由我根據毛主
    狼藉的第一代紅衛兵。而《出身論》正好在這個時間
    席的這一思想做了一個公開的講話,批評過羅
    段出來,自然引起中央文革小組的注意。此與他們
    克的觀點。
    利用其他造反派是一樣的道理
    由此可以看出中央文革小組的態度,若他們真
    而其後不久,中央文革小組態度明確起來,如
    是“革命的”,那豈不是要為了《出身論》中的觀點
    牟志京的回憶中提到
    奮鬥到底啊?但他們很快判斷出,遇羅克等人不可
    《中學文革報》創刊之始,兩名自稱紅旗
    能“為我所用”,因其觀點是要“否定了階級存在的
    雜誌社記者的神祕人物便定期造訪。在第三期客觀性和階級分析的
    前後,他們對我傳達中央文革小組成員關鋒的
    處找剝削階級呢?而這可以說遇羅克的文章實際上
    指示,即大方向錯了,必須“懸崖勒馬”。
    已經直指當時的體制,也指向了當時中共混亂的階
    報紙活動期間,中央首長時常會晤第二代
    級觀。因此中央文革小組的態度也迅速轉變。先是
    紅衛兵,並有會晤記錄。陳伯達就曾被直接問
    如陳伯達以未看完為由不明確表態,再是戚本禹在
    到對《出身論》和《中學文草報》的看法,他說
    ①引自
    回憶》,中國文聯出版公司,1999年,第223-224頁
    http://club.kdnet.net/dispbbs.aspid=2582807&boardid=2&read③戚本禹:《戚本禹回憶錄》第十二章“文革運動中的老=1此處先引張郎郎回答的前半部分
    紅衛兵”,12.5“批判‘出身論'”。
    ②牟志京:《出身論與中學文革報》,載於《遇羅克遺作與

==========第67頁==========
    《驚雷》第十四期
    1967年4月13日稱:“《出身論》是大毒草,它惡意
    血統論的過程中成立的。他們反對血統論,但
    歪曲黨的階級路線,挑動出身不好的青年向党進攻。
    又受著正統教育的深刻影響,認可家庭出身
    伍中豪文對1967年上半年遇羅克即遭遇中央
    這個前提的不平等,寄希望於通過“重在表
    文革小組批判之事避而不談,而花大筆墨寫1967年
    現”來救贖,認為這是對革命事業的忠誠。他們
    底軍隊開始參與“清理階級隊伍”,再到1968年即
    中有人明確支持出身論,但這是少數。一些人
    伍文所談文革走“下坡路”之時,遇羅克被逮捕。但
    內心與《出身論》的觀點有某些共鳴,又感覺遇
    依上文所述,毛所支持的那個中央文革小組本身無
    羅克的觀點過於激烈,“心理有些陰暗”。在中
    革命性可言,他們只是毛在權力鬥爭中的御用工具。
    央表態以後就不再講話,他們既不支持也不反
    當遇羅克的批判超出文革體制要求的範圍時,便要
    對。而造反派的主流派則敏感到《出身論》與正
    立時停止其發聲之權利。°而隨著毛在權力鬥爭中收
    統政治觀念的差異,認為血統論和《出身論》從
    緊對社會的控制,引入軍隊來“清理階級隊伍”時
    兩個極端違背了“黨的階級路線”,從而兩線作
    遇羅克自然難逃“法網”。
    戰。署名“第五研究小組”的一篇文章《論出身》很有代表性……
    毛主席語錄
    而伍中豪文中稱造反派是要“自己解放自己但這隻能是一種鳥託邦,因為首先他們在思想上無
    世界是於們的,中國的前進是屬於體
    當中學生革命反司令部宣立辦
    法獨立。而且,不得不說一下,遇羅克沒有參加任何
    이刊號
    個造反派組織
    出身論
    北家家出身固題明寬小
    通要動起平平萬萬即盒滿國사嗎?麼,像們起一個端,
    遇羅克對文革與毛的認識和
    是無產前命
    態度
    使多少
    毛思思這個大的度
    前所引張郎郎的訪談中,他下半部分的話是
    刊登《出身論》的《中學文草報》
    他當時是支持文革裡邊的平民主義的思想。
    那造反派們呢?他們中很多人也同遇羅克有類
    因為當時提出來,消除一切官僚。他是覺得,這
    似的出身狀況,但他們不同於遇羅克的是,他們卷
    個是正好要把中國新出現的所謂新階級、新等
    入高層官僚的權力鬥爭,而嚴重缺乏獨立性。如印
    級,把它掃平。他說,如果真這樣的話,那就好
    紅標如此評論造反派對《出身論》的態度
    了。因為“黑五類”就可以重新站起來了。他當
    造反派對《出身論》的た度十分微妙。選擇
    時的基本思想是這樣
    派學生尤其是中學生,大多有受血統論迫害歧
    伍中豪文章亦引用此處,似乎遇羅克本人是支
    視的經歷,很多中學生造反派組織就是在批判持文革的“平民主義思想”了,似乎他會如其他造反
    ①此一事戚本禹在回憶時說:“1967年4月,我的講話
    的意見,縱然不是作為行政命令發出,但也足以取消遇羅
    起了很大的反響,遇羅克因此受到了廣泛的批評,並可能
    克發聲的權利了。
    因之而受到了很大的壓力。但我當時只是對他的思想認識
    印紅標:《遇羅克與他思考的時代》,見《遇羅克遺作與
    進行了批判,並沒有對他採取任何的人身限制。”似乎中央
    回憶》,中國文聯出版公司,1999年,第404405頁
    文革小組並沒有打算整遇羅克,遇羅克最後無法發聲,直
    引自
    至被捕,都是其他壞人乾的,與中央文革小組無關。但成
    http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id-2582807&boardid-2&read
    本禹在此迴避了一個問題,即當時中國並沒有實質的言論自由,中央文革小組這樣一個當時權勢熏天的機構表達出

==========第68頁==========
    《驚雷》第十四期
    派一樣忠心於毛澤東了。加上遇羅克目前公開出的
    又如張郎郎在回憶中談到他對毛的真實看法
    很多文章都明確表示支持文革路線,支持中央文革
    天,遇羅克從同屋另一個老犯人那裡借
    小組,支持“偉大領袖毛主席”。但這些正如徐友漁
    來了延安版本的《毛澤東選集》,拿它和文化大革命出版的版本對照來讀。讀得很認真,每篇
    明白了遇羅克鬥爭時的艱難處境,明白了
    都一字一句地校對。時而若有所得地點點頭
    當時“文革”局面極端的混亂和複雜,我們才可
    時而又掩卷而笑一一那是他習慣的嘲弄的笑容。
    以用歷史的眼光解讀“出身論”等文本,懂得
    後來,那個老頭受到了政府的警告,不敢再把
    “紅五類”(エ人、貧下中農、革命幹部、革
    他那套舊版的“毛選”借給遇羅克看了。遇羅克
    命軍人、革命烈士)、黑五類(地主、富農、反
    若有所失,常常嘆息。他悄悄對我說:“出獄之
    革命分子、壞分子、右派分子)等屬於“文革”
    後,我一定找齊各種版本,對照來看,那才真有
    的專門術語,理解遇羅克只能使用“文革”主
    意思。”他說的時候,兩眼放光,像是饞孩子見
    流話語,比如“批判資本主義、修正主義
    到巧克力。我卻不明白怎麼會那麼有意思。
    “批判資產階級反動路線”、“捍衛毛主席的
    他後來對我說
    革命路線”、“打倒走資派”之類,理解他在
    “他們在理論上是非常混亂的,是反馬克
    文章中隨大流地以貶損的方式指稱劉少奇、鄧
    思主義的。要使人民有一個強大的思想武器,
    小平、彭真、“劉鄧路線”、“北京市舊市委”
    オ能戰勝他們。而這唯一的武器,就是馬克思
    以寢揚的口氣提及中央“文革”、江青、陳伯達
    主義本身!”說完還用力點兩下頭,嘴角又露出
    等人。那個年代的任何文章(包括反“出身論”
    滿意的笑容。③
    的文章)要想公開發表,都只能使用這樣的話很明顯,遇羅克已經能洞察當時中國官方的一套造語方式。當然,我們決無意作無原則的拔高和偽式宣傳,且可以自己發現建國後毛親自對自己文曲意辯解,說遇羅克為了戰鬥而正話反用、反章內容的篡改。且他也能夠在理論上發現毛的一套話正用。在當時,任何人都不可能洞察一切,深同真正的馬克思主義的區別,並堅信真正的馬克思知“文革”運動的底蘊和具體目的,預知“文主義終將成為人民的鬥爭武器革”的最後結局。我們只有理解,遇羅克也會
    如果說其他人的回憶難免還會失之偏頗的話,
    無例外地受當時“文革”形勢的影響,在讀他那遇羅克自己私下的日記則更能說明他的真實思想。的文章時オ不會以辭害意。
    如1966年2月日記言:
    些對遇羅克的回憶也可以表明他的一些真實
    但陳(伯達)亦不可稱為高明理論家。其頌
    立場。如陶洛誦的回憶中談到
    毛為“智勇雙全”、“彌天大勇”足令人齒寒…
    有次我發牢騷說:“到處搞武鬥,這叫什麼
    依陳的推理,毛豈不也成了獨裁者了嗎?人民
    觸及人靈魂的文化大革命?羅克哥哥笑著
    的力量何在呢?當然,陳的這個錯誤是最起碼
    說:“應該叫打擊每個人靈魂的文化大革命。
    的。由陳來主編《紅旗》,欲不教條,誠大難矣。
    因為每個人的靈魂都被打擊到了。”a則遇羅克對武鬥的態度顯然可見。
    又如2月7日的日記
    ①徐友漁:《遇羅克遺作與回憶序》,載於《遇羅克遺作與
    ③)張郎郎:《我和遇羅克在獄中》,載於《遇羅克遺作與回
    回憶》,中國文聯出版公司,1999年
    憶》,中國文聯出版公司,1999年,第260-261頁。
    ②陶洛誦:《我與遇羅克全家》,載於《遇羅克遺作與回
    ④遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    憶》,中國文聯出版公司,1999年,第245頁。
    聯出版公司,1999年,第113頁68

==========第69頁==========
    《驚雷》第十四期
    我為什麼要讀邏輯學著作呢?因為姚文元革命”的質疑與反對,這也與伍中豪文章所述有天等人的文章,之所以得出謬誤的結論,其邏輯壤之別。如他在1966年5月22日日記中言:錯誤必為原因之一。故讀此以批判之。0
    工農兵參加論戰。誰掌握報刊,誰就掌握
    陳伯達、姚文元都是後來中央文革小組的重要成員
    工農兵。工農兵批判的不是言論本身,而是不
    也都是中共當時重要的理論人物。他們都被遇羅克
    許敵人破壞社會主義。因此,報刊上所謂的工
    如此瞧不起,更何況重用他們的毛了
    農兵論文,現在看來是批判鄧拓的,但不用掉
    如5月3日日記雲
    換幾個字就可以變成下一次運動批判其他人了。
    XXX號召,對毛無限崇拜、無限信仰,把
    工農兵哲學的時代遠沒有到來,最大的障礙是
    真理當成了宗教,任何理論都是有極限的,所
    幼而失學,現在又沒有自修條件,要想在一天
    謂無限是毫無道理的。
    十多小時勞動之餘,要想在民兵、會議等活動
    如5月7日的日記中雲
    充斥之下,寫出一篇文章來,那是十足的謊話。
    目前開展反對美化帝王將相的運動,而毛
    事實上,廣大群眾對這件事是不關心的。
    主席詩詞中就出現了很多帝王將相。毛主席是
    內幕真複雜,直把局外人矇在鼓裡
    批判他們呢?還是歌頌他們呢?今天一切都要依這些,可見遇羅克已經看得出文革本身有“內幕”,用毛澤東思想做指南,迴避這個問題是不利的,且與高層權力鬥爭密切相關。他對文革可以如此動但也沒有人敢提。因為這確實需要一定的魄力。作的原因也作了分析,即普通工農自幼接受的文化
    知識就有限,高強度的勞動外加各種強加的政治學
    可見在遇羅克的日記中,對當時對毛的個人崇拜,
    習與運動、民兵訓練等,使一般人又無通過自修來
    對毛澤東思想中的矛盾之處,也有質疑。
    提升自己的能力,在這樣的情況下,自然有利於局
    又如《出身論》這樣的文章在寫作時大量用到內人以愚民之手法對待“局外人”了當時的文革話語,亦有一處日記(8月31日)可證
    他對“文化大革命”的另一質疑是,文革時“文
    明其這樣做的原因
    化”上本無“革命”可言,反而是很大的文化禁錮
    這個星期著力寫出身方面的論文,改名為如6月26日日記中言《略論家庭出身的幾個問題》,這幾天所以擱筆
    讀《中國散文選》,是五四諸家選本
    是因為毛都戴上了紅衛兵袖章,過分攻擊紅衛
    五四是出人才的時代,今天的所謂文化大革命
    兵的話只得不說了。0
    是沒法比擬的。0
    可見他在寫此文時,考慮了發行策略,防止過度觸
    又如8月22日日記中所言
    終當權力量,尤其是毛。而在血統論大興之時,毛如
    聽說紅衛兵把王府井各個鋪面全改名字了。
    此厚愛“造反”的紅衛兵(那時的紅衛兵還是支持血
    現在市內叫東方紅的大街不下五條,叫紅旗的
    統論的第一代紅衛兵),也足見毛自己發動的文革並
    鋪面不下五十個。一切能引起舊的回憶的東西,
    不具有真正反體制的一面
    統統消滅了,但新的東西又是這麼貧乏,因此
    除此外,遇羅克在日記中也表達了對“文化大
    只好有五十多面紅旗了!
    ①同上
    ⑤遇羅克:《日記》,,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    ②遇羅克:《日記》,,載於《週羅克遺作與回憶》,中國文
    聯出版公司,1999年,第117-118頁。
    聯出版公司,1999年,第116頁
    6の遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    ③同上
    聯出版公司,1999年,第120頁
    ④遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    ⑦遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    聯出版公司,1999年,第121頁
    聯出版公司,1999年,第122頁

==========第70頁==========
    《驚雷》第十四期
    8月23日日記中雲
    相信有這麼一天一人們會對出身論做出公正
    去王府井,果然不成樣子,各種紙條貼滿
    的評價的。”
    了牆壁,門面字號全砸了。榮寶齋遭到最大的最後一句已經實現,但對毛期待則只能是幻想。不浩劫。還有人聲言,要燒北京圖書館不符合毛獨牟志京丟失信件才導致遇羅克最後週害,縱然毛澤東思想的書。…我又看了青年會(基督教)看到了信件,亦無益於為他們這樣的“異端”分子脫也站滿了紅衛兵,大改了模樣。
    罪
    據說紅衛兵砸人的家,理由是沒有主席像,或在像後面放了別人的像,翻到翻譯小說就燒
    四、遇羅克的特立獨行
    掉,好一個焚書坑儒。①
    依此可見,遇羅克已看得出“文化大革命”中
    伍中豪文中說:“而少數記得他的人,正在試圖
    文化非但未有進步可言,而且借“群眾運動”之名,
    從人道主義的角度出發,歪曲他的學說
    乎
    大行文化專制之實,所得只有文化的貧乏。他在4月說遇羅克人道主義,就有損於他的光輝形象了。不30日日記中說“哲學是隻承認揚棄而不承認拋棄的。”過想到文革期間批判人道主義的文章汗牛充棟,而那麼對文革期間當權者所推行的那套“文化革命”伍中豪君則又頗以文革路線為然,有這樣的想法也理念,已經提出了他自己馬克思主義的反駁
    就不稀奇了。而一位爭取人人平等,爭取出身低微
    當然,遇羅克在文革期間也有自己的侷限性,的“政治賤民”的平等權利的人,絲毫無愧於“人道畢竟他處在那樣一個文化封閉的社會中,加上政治主義者”這一稱謂。遇羅克之獨立人格,很大程度上鬥爭的經驗也不足。如他在遇到有人跟蹤時會寄希就與他同當時整個社會的文化、風俗大勢均是格格望於陳毅搭救他,殊不知陳毅自己處境已經不好了,不入的,他並不排斥人性與人道主義,這是他與很更何況再冒一層危險來救他。此外,他對中國當時多文革時的“造反派”們截然不同之處。從他日記中“過分強調主觀因素,忽視物質條件與既成事實,
    可以看出,他支持學術的公開與自由,反對那種文
    治國者手忙腳亂,被治者日以繼夜,但成績卻不理化全為政治所操控的政策。如在1966年1月27日想”的現實有反思,但反思的出路卻是斯大林的《蘇的日記中聯社會主義經濟問題》,其理論水平尚未足以完全超
    我覺得孔的學說所以遠勝於莊、墨、韓子
    越蘇聯官方理論。他自己雖然已經能看出毛的思想
    諸家,其原因在於他的“中庸”之道。…明確
    並不是真正的馬克思主義,也看得清中央文革小組
    地提出學問為政治服務,明確地提出聖人可以
    成員的理論素養之差,但政治上尚未完全獨立於這
    企及。因為聖人並不是生而知之的,是學而知
    些高層官僚,對他們還有一絲幻想。如其妺遇羅錦
    之的,這就是把學術公開化,而不是神祕化了
    回憶1967年11月時,遇羅克曾對牟志京說
    今天的學說正在走向神祕之途,有很大的原因
    但我相信一點,如果毛主席看過《出
    是不學無術的錄故
    身論》,他不會反對的。我有一封給毛主席的信,這段文字寫於破四舊運動之前,如此評價孔子的話,請你替我安善保存。今後萬一我有什麼不幸
    在破四舊中自然是要遭批判的。後來毛與中央文革
    你千萬保存好,在適當的時候把它拿出來。我小組力推“批林批孔”運動,其文化邏輯則有一定
    ④遇羅錦:《乾坤特重我頭輕》,載於《遇羅克遺作與回
    ②遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    憶》,中國文聯出版公司,1999年,第349頁
    聯出版公司,1999年,第115頁
    ⑤遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    ③遇羅克1月29日日記,載於《遇羅克遺作與回憶》,中
    聯出版公司,1999年,第112頁。
    國文聯出版公司,1999年,第113頁。

==========第71頁==========
    《驚雷》第十四期
    的延續性,即由“不學無術”而到愚民政策。而遇
    想主義”。要一切死人活人給我們說假話,欺騙
    羅克即使活到批林批孔時期,這日記中的“材料”也
    人民。希望現實也去遷就那些假話。
    難免會讓他再受一番批判與折磨
    月18日日記雲
    遇羅克在文藝上反對當時的政治控制,也有多
    讀完《五四小說選講》。能夠自由地闡述自
    處表現。如2月7日日記中雲
    己思想的作品オ是有出息的作品。非如此就不
    《謝瑤環》劇本文學性頗強,亦足具藝術
    能真實地刻畫一個時代的面貌。由此看來,今
    魅力,今以左傾教條主義誹謗之,以過火的政
    天所謂的文化大草命,較之五四時代,真是相
    治論之,則幾成大惡不赦矣!0
    形見絀了。
    5月1日日記雲
    當時群眾當中有人寫一些類似舊體詩的通俗標
    看芭蕾舞劇《白毛女》。…就其所費的人語式“詩歌”,但連格律都多不符合。但遇羅克在舊力和所取得的效果相比較,是所得甚微的。
    體詩寫作上的態度還是比較認真的。就目前所存留
    每逢抒情就縮手縮腳。……重事不重情,當今詩歌看,雖然多用普通話音韻而非平水韻去寫,但藝術之流弊。②
    就普通話音韻言,尚合詩詞格律。又其詩詞寫作的
    而芭蕾舞劇《白毛女》正是中央文革小組副組長江風格,既有氣勢雄渾者,如“攻讀健泳手足情,遺業青所負責的。
    艱難賴眾英。未必清明牲壯鬼,乾坤特重我頭輕。”
    5月4日日記
    又有風格婉麗者,如“曲堤風影小橋孤,那隻白鷺遊
    《波斯人信札》:“我設想在某王國內,人過無?”當時縱有人創作舊體詩,也頗毛澤東詩們只許可土地耕作所絕對必需的藝術存在棗雖之影響,單喜歡毛體詩的氣勢,遇羅克卻對毛的《蝶然土地為數甚廣,同時排斥一切僅僅歸官能享戀花》評價最高,而這正是毛一首風格婉約,感情受與為幻想服務的藝術,我可以說,這個國家深摯的詞。遇羅克的文藝觀於此也可見一斑。將成為世界上最貧困的國家之
    毛時期的中國在社會文化與風俗上繼承來自延
    何謂不朽?不朽,在於引起後代的共鳴。安的禁慾主義,在社會風俗上極為保守,盡各種壓孟德斯鳩可謂不朽,其洞察力已經逾過二百多抑人本性之能事。但遇羅克卻可以藐視此等風氣。年了
    如陶洛頌回憶道
    此正以孟德斯鳩之語論當時中國之文藝。那種文藝
    羅文又告訴我一件事:“在農場,有一對青
    “排斥一切僅僅歸官能享受與為幻想服務的藝術
    年男女結婚時,誰都不參加婚禮,只有我哥哥
    而這個國家正好所能得的是“貧困”,是文化上的荒
    去了,還送禮物給他們。”我驚異地問:“為什麼?”遇羅文勉強地說:“那女的懷孕了。”一陣
    6月12日日記言
    默
    今天要求的決不是什麼“革命的浪漫主義”人之情與性,在今天看來似乎很正常的,但在當時,和“革命的現實主義”,而要求的是“革命的空直面它卻是要很大的勇氣オ行。遇羅克參加那對夫
    ①遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    ⑤)遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    聯出版公司,1999年,第113頁
    聯出版公司,1999年,第120頁。
    遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    6相關內容可參見牟志京:《出身論與中學文革報》,載於
    聯出版公司,1999年,第115頁
    《遇羅克遺作與回憶》,中國文聯出版公司,1999年,第
    ③遇羅
    日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    226頁
    聯出版公司,1999年,第116頁
    ⑦陶洛誦:《我與遇羅克全家》,載於《遇羅克遺作與回
    ④遇羅克:《日記》,載於《遇羅克遺作與回憶》,中國文
    憶》,中國文聯出版公司,1999年,第244頁。
    聯出版公司,1999年,第119頁

==========第72頁==========
    《驚雷》第十四期
    妻婚禮之事,足見其逆當時社會主流價值而行的風對不是什麼革命高潮的產物,行走於其中的獨行者格。而如此重視每個人生之為人的權利與尊嚴,又們,終會被不同的當權者們所絞碎。何妨“人道主義”的稱謂?
    他這樣一位“大逆不道”者在當時縱然不死,也難逃漫長的監牢生活或無盡的“群眾”批鬥。在此,
    五、“前村無路憑君踏,路亦迢迢爭論遇羅克之死是否出於毛澤東或周來的本意,
    意義已經不大了,因為他的死是整個官僚專制體制
    夜亦長。
    和文革路線所帶來的結果,一兩個高層官僚對他的生死的意見,不過是加重或減輕他所受的“罪責”而
    遇羅克是一名孤獨的戰鬥者,他周圍只有少數
    已。而他的死也充分證明了當時當權者所鼓吹的“共
    可信賴的朋友與親人而已,其觀點則第一代紅衛兵
    產主義”的虛例。因真正的共產主義,只有在思想的
    不能容,假稱革命的中央文革小組不能容,絕大多
    自由交鋒中才能成長。
    數忠於毛主席的造反派不能容。在那個實際上不能
    雖然遇羅克的思想受客觀條件所限制而有很多
    容他發聲的年代裡,他發出了自己獨立的見解,這
    缺陷,但他爭取社會平等的戰鬥意志,他那獨立思
    就已經預示了最終的結局。而文革的目的,是為了
    考與探索的精神,他對整個黑暗體制的嘲諷,終是
    清洗政敵,建立一個貌似萬民擁戴的更加專制政治
    留給後來共產主義者的一筆寶貴財富。在此列他被
    體制,以達於毛所講的“天下大治”;是為了實現毛
    捕前在日記上的一段話以志紀念
    派官僚集團對全社會、經濟、文化等各方面的全
    如果我自欺了,或屈服於探求真理以外的
    面控制,建立一種唯領袖的思想與意志是從的社會
    東西,那將是我一生中最難過的事。我要做
    文革中所出現過的一些“平等”口號,不過為了動員
    名馬列主義的忠實信徒,為共產主義事業而獻
    人們為高層權力鬥爭所用而己。但文革在1966年至
    身
    1967年一度產生一種大混亂的局勢,為遇羅克就出身問題發出自己的聲音創造了縫隙。但這一縫隙絕
    ①摘自遇羅錦:《乾坤特重我頭輕一一回憶我的哥哥遇羅
    年,第352頁。
    克》,見《遇羅克遺作與回憶》,中國文聯出版公司,1999

==========第73頁==========
    《驚雷》第十四期
    關於戴斯委員會的幾篇文章
    托洛茨基著
    龔義哲譯
    譯序
    1939年10月,美國眾議院非美活動委員會
    個機會,來向公眾揭露斯大林主義的真相。相
    (通稱“戴斯委員會”)致電托洛茨基,請他前往
    反,利用資產階級國家機關來迫害異己(不僅僅是
    美國出庭作證。托洛茨基立即接受了邀請,併為此託派),實際上是斯大林派的拿手好戲。進行了認真的準備。正當他準備動身前往美國時
    不過,伯納姆等人的反對也不無道理。利用資
    戴斯委員會突然取消了邀請,他最終未能成行。
    產階級國家機關來揭露一個長期欺騙、誤導、叛賣
    此舉不僅遭到斯大林派的大肆攻擊,在託派運工人階級的政治流派,雖然在道理上說得過去,但動內部也不乏反對的聲音。社會主義工人黨(第四在感情上卻還是讓很多人覺得難以接受。可是,必國際美國支部)政治委員會委員詹姆斯・伯納姆甚須考慮到這種情況:在斯大林派的長期迫害與孤立至要求社工黨對此進行批判。托洛茨基便寫了幾篇下,托洛茨基的聲音幾乎被徹底窒息,因此,為文章,解釋自己這麼做的理由。
    戴斯委員會出庭作證,是讓廣大群眾聽到他的聲音
    托洛茨基認為,戴斯委員會既是議會的一個調的一個極難得的機會。而革命家的重要品質之查機構,也兼有法庭的性質;戴斯委員會的性質和就是他們能夠敏銳地把握住稍縱即逝的機會,而絕目的自然是反動的,但是,共產主義者應該像利用不會顧忌庸人的偏見:列寧在二月革命爆發後,在議會和法庭一樣,去利用戴斯委員會來實現自己的別無他法的情況下,登上了“密封列車”,經德國目的。而且,托洛茨基保證自己只會提供有關斯大領土回國,オ能及時發表“四月提綱”,扭轉了全林主義的歷史的證詞,而絕不會透露各國共產黨人黨的思想,最終贏得了十月的勝利;他可不在乎被的活動,也絕不會涉及其它國家的內政外交。更何指控為“德國間諜”。托洛茨基為戴斯委員會出庭況戴斯委員會是一個很有影響力的機構,在戴斯委作證,跟列寧乘德國列車回國,其實是異曲同工。員會出庭作證,就可以在很大一部分公眾面前揭露
    為了讓廣大讀者瞭解托洛茨基的意見,我們根
    斯大林主義。
    據《托洛茨基文集(19391940)》(紐約,探路者
    托洛茨基此舉並不是要利用資產階級國家機關出版社,第二版,1973年)翻譯了這幾篇文章。去打擊自己的政治對手,更不是要讓資產階級國家托洛茨基此舉是否妥當,相信讀者看了之後,心中機關來對自己和斯大林派之間的政治爭論和派別鬥自有分曉爭進行仲裁,他只是利用資產階級國家機關提供的

==========第74頁==========
    《驚雷》第十四期
    戴斯委員會的邀請
    (1939年11月28日)
    親愛的朋友們
    “法庭”。依凱爾文同志之見,我們是應該抵制議
    我得承認,收到你們10月17日的會議紀要
    會制度呢?還是應該抵制資產階級法庭?
    後,當我看到凱爾文[伯納姆]同志針對“Y氏”
    3、X委員會的性質及目的,跟整個議會
    [托洛茨基]同意接受戴斯]委員會的邀請一事而樣,都是反動的。但是,為了同這種反動的目的作提出的動議時,確實吃了一驚。
    鬥爭,我們就應該參加議會活動。在同議會的
    1、關於這個問題的純形式方面:X委員會先
    機關打交道時,我們為什麼就不能運用同樣的政策
    是通過電話、然後又用電報給我發來了邀請。從政呢?假如我們在議會里有自己的代表,為了挫敗這治角度來看,我認為這是一個絕好的機會,為了不種反動的陰謀,他們肯定會要求派自己的代表參加錯過這個良機,我便立刻接受了邀請。同時,我
    X委員會。為X委員會出庭作證,不是能起到同
    你們寫了信,詢問你們對這件事的看法。如果[社
    樣的作用嗎?
    工黨領導層]做出正式決議,反對我出庭作證,那
    4、為了對莫斯科審判進行調查,我們自己成
    麼我自然會發表公開聲明,解釋我這麼做的政治原立了一個由資產階級自由派人士組成的委員會
    因。在給X委員會發電報同意接受邀請之前,我
    現在,議會的一個委員會出於自己的立場,必須對
    諮詢了宅子裡所有同志的意見,他們全都同意我的涉及莫斯科審判的許多事情進行調査。此前,莫斯
    做法,全都認為這是一個千載難逢的良機,必須好科審判的辯護士曾為X委員會出庭作證,發表了
    好加以利用
    不利於我們的證言。我們為什麼就不能為X委員
    2、可以認為X委員會具有兩重性質:(1)它會出庭作證,揭示真相呢?X委員會的聽眾,要比
    是議會的一個調査委員會;(2)它是某種形式的
    杜威委員會多上千倍。
    ①本文摘自社會主義工人黨政治委員會1939年12月5日的會議紀要,原署名“漢森”( Hansen)。為了保密,托洛茨基在本文中使用了多個假名;真名已標註在其後的中括號內。1939年10月,戴斯委員會邀請託洛茨基出庭作證,托洛茨基接受了邀請。10月末,社工黨政治委員會委員詹姆斯・伯納姆提出了一個動議,表示不同意托洛茨基的這一行為,請求托洛茨基重新考慮並拒絕出庭,並提出:如果托洛茨基不願接受這個請求,社工黨就應該公開批判托洛茨基的這一行為。政治委員會的另一名委員則提出了另一個動議,要求社工黨支持托洛茨基,因為這種做法與在資產階數報刊上發表文章無異,但要求社工黨禁止任何黨員主動為非美活動委員會出庭作證。政治委員會駁回了這兩個動議,它以“這樣的證詞對我們的運動具有宣傳價值”為由,支持了托洛茨基出庭作證的計劃。
    原注
    ②詹姆斯・伯納姆( James Burnham,1905年11月22日-1987年7月28日),1933年參與創立美利堅工人黨( A merical
    Workers Party),1934年支持把美利堅工人黨同美國共產主義者同盟( Communist League of America)合併為合眾國工人黨( Workers Party of United States),1935年與合眾國工人黨一起打入美國社會黨。1937年託派被開除出社會黨後,參與成立社會主義工人黨,但不久後伯納姆和沙赫特曼就因路線分歧,於1940年5月退出社會主義工人黨。二戰期間為中央情報局的前身戰略情報局( Office of Strategic Service)工作,戰後積極投身反共活動
    中譯者注
    ③小馬丁・戴斯( Martin Dies Ir.,1900年11月5日--1972年11月4日),德克薩斯州民主黨人,曾於1931-1年、1953-1959年當選為國會眾議員,並於1938-1944年擔任眾議院非美活動委員會主席
    中譯者注
    41936年,蘇聯官僚在莫斯科審判中,炮製了莫須有的“托洛茨基反蘇中心案件”。1937年3月,為了洗清托洛茨基同志的不白之冤,“美國保衛列昂・托洛茨基委員會”( American Committee for the Defense of Leon Trotsky)組織了“調查托洛茨基在莫斯科審判中遭到的指控預備委員會”( Preliminary Commission of Inquiry into the Charges Made against Leon Trotsky inhe Moscow Trials),並請哲學家約翰・杜威( John Dewey,1859-1952)出任主席,故通稱“杜威委員會”( Dewey
    Commission)。杜威委員會經過多次詳細認真的調査取證後,做出了正式結論:托洛茨基在莫斯科審判中受到的指控全部不成立,托洛茨基無罪。杜威委員會發表了自己的調查報告,題為《列昂・托洛茨基案件》,可在此處閱讀https:/www.marxists.org/archive/trotsky/1937dewey/ー一中譯者注

==========第75頁==========
    《驚雷》第十四期
    難道凱爾文同志想說,杜威委員會的委員
    全全是一種消極無為的激進主義。在必要的情況
    是自由派,而X委員會的委員是反動派?我不打
    下,走進敵人的地盤,用敵人的武器來打擊敵人
    算對這兩個委員會的委員進行政治分析,但我們都
    這才是革命的激進主義
    非常清楚,杜威在參加杜威委員會的工作時,他所
    9、最令我驚訝的是,這個動議居然是凱爾文
    做的一切,基本上都是為了打擊布爾什維克主義。
    同志提出的;要知道,在我們支持戰爭公決提案
    我們事先就清楚這一點,但我們也知道,杜威委員2ー一這可是一個純議會性質的措施一一的活動會的調查取證所帶來的好處,要遠遠超過杜威個人中,他可是當之無愧的第一號主角。的政治觀點所帶來的壞處
    10、我也不贊同列文( Levine)同志的意見
    6、這種把資產階級自由派同資產階級反動派
    他認為,“Y氏”為X委員會出庭作證,跟“T
    截然分開的做法,使我想起了某些人的做法:他們氏”[托洛茨基]在資產階級報刊上發表文章,是同
    把同民主國家簽訂的條約當作“好的”條約,而把一性質的事情;他還要求美國同志不得主動為X
    同法西斯國家簽訂的條約當作“壞的”條約。但我委員會出庭作證。考慮到“T氏”的過去以及其它
    不打算對此深入分析。只需要指出一點就足夠了:
    情況,“T氏”在資產階級報刊上發表文章一事確
    杜威委員會的人選是我們挑選的,我們也完全承認實具有“例外”性質,然而,為X委員會出庭作
    它的決定的權威性;然而X委員會是一個國家機
    證卻不具備例外性。我甚至認為,“Y”同志在出
    關,我們只把它當作法庭來利用。
    庭作證時,應該給出一些美國同志的名字,在某些
    7、當X委員會開始召開聽證會時,《社會主
    問題上,這些同志比他更有發言權,這樣就能讓X
    義呼聲》登出了一些寫得很草率武斷的文章,它
    委員會傳喚他們。這將是一個極好的機會,可以讓
    們把為X委員會出庭作證視為叛變投敵。這些文
    這些同志在大批群眾面前亮相,提高他們的知名
    章的分析如此草率武斷的原因,其實並不難解釋當時我們誰都沒有想到,有朝一日我們會有機會為
    這就是我最近的意見,希望你們在做決定
    X委員會出庭作證,並表明自己的馬克思主義觀
    時,能夠把我的意見當作實際提議,認真加以考
    點。但是,死抱著錯誤的公式不放,併為此犧牲掉慮。極其有利的政治機遇,這可是嚴重的罪過。8、為了避開誘惑,為了迴避風險,就任由機
    你們誠摯的
    會錯失,就放奔出庭作證,就什麼都不做,這完完
    漢森[托洛茨基
    ①《社會主義呼聲》( Socialist Appeal)是美國託派的機關 Marion La Follette Jr.,1895-1953)也在參議院內提出了同報,創辦於1935年。1941年更名為《戰士報》(The
    樣的提案。1938年1月10日,眾議院否決了拉德洛修正
    Militant
    中譯者注
    案。就在幾天之前,蓋洛普民意調查表明,72%的美國人支
    ②1937年,來自印第安納州的國會眾議員路易斯・拉德洛持拉德洛修正案。社會主義工人黨抓住這個機會,結合自( Louis Ludlow,1873-1950)在眾議院裡提出了一項提
    己的過渡要求綱領,提出了“讓人民來決定是否開戰”的
    案,建議給憲法加入一項條款:在宣戰之前,必須舉行全
    口號,並發動了一場支持拉德洛修正案的宣傳攻勢
    民公決,通過後才可宣戰。這項提案,即戰爭公決提案
    原注
    便被稱為“拉德洛修正案”。參議員拉佛菜特( Robert

==========第76頁==========
    《驚雷》第十四期
    戴斯委員會
    (1939年12月7日)
    作天的墨西哥報紙登出了這樣的報道:據美國錄斯大林主義的歷史,並邀請您回答一些問題,如報界報道,我可能會為美國眾議院戴斯委員會出庭果您需要的話,本委員會可以事先向您提交這些問作證,並提供有關墨西哥和拉美共產黨人的活動一題。白勞德與福斯特等證人在作證時,經常提到
    一特別是與石油問題有關的活動一一的證詞。這
    您的名字。本委員會將給您提供一個機會,對他們
    些報道暗示說,我多年來一直在把文件交給戴斯委的指控做出答辯。員會的代理人,並在墨西哥會見了戴斯委員會的代
    “約·布・馬修斯,非美活動特別委員會首席
    表,等等。這是徹頭徹尾的捏造。
    調查員。
    我沒有受到這個委員會的主席的政治傾向的影響,我找不到任何不接受公開調査、不出庭作證的理由。我的答覆如下
    “出於政治責任感,我接受貴方的邀
    所以,我願意出庭作證,但我只會提供有關斯大林主義的歷史”的證詞,而不會涉及拉美國家的內政。無論過去還是現在,我都不曾擁有任何涉及拉美共產黨人的活動或石油問題的文件,在為戴斯委員會出庭作證時,我也不會就這些問題發
    白芳德,E.R
    言。我從未在墨西哥會見過戴斯委員會的代表。無論過去還是現在,拉美共產黨人的任何真實的或虛
    10月12日,我收到了戴斯委員會的電報
    構的計劃的曝光,都與我完全無關
    “列昂・托洛茨基,墨西哥城,
    如果我真的要為眾議院戴斯委員會出庭作證
    “合眾國眾議院戴斯委員會邀請您來出庭作
    我所提供的證詞,將僅限於由馬修斯先生署名的那
    證,為了便於您的出行,本委員會將於德克薩斯
    封電報中提出的問題。我再次聲明:其它的說法均
    奧斯丁市召開聽證會
    本委員會想要完整地記
    ①本文發表於1939年12月16日的《社會主義呼聲》,原題為《托洛茨基駁斥有關戴斯委員會的質詢的假新聞》( Trotsky
    Raps Press Lies on Dies Query
    原注
    ②1938年,墨西哥政府沒收了英國和美國的石油企業。(請參閱托洛茨基關於這個問題所寫的文章,收錄於《托洛茨基文集(1937~-1938)》,第2版
    原注
    厄爾・拉塞爾・白勞德( Earl Russell Browder,1891年5月20
    1973年6月27日),美國共產黨重要領導人,曾於
    1930年-1945年任美共全國委員會主席,1934年-1945年任美共總書記。1944年主張解散美共,因此在1945年被開除出
    中譯者注
    4④威廉・澤布朗・福斯特( William Zebulon Forster,1881年2月25日--1961年9月1日),美國共產黨重要領導人,曾於1924年-1934年、1945年-1957年擔任美共主席。
    譯者注
    ⑤約瑟夫・布朗・馬修斯( Joseph Brown Matthews Sr.,1894年6月28日--1966年7月16日),早年曾參加左翼運動,1929年參加美國社會黨,從1933年開始積極參加美國共產黨領導的各種群眾運動,成為美共的“同路人”對共產主義幻滅後,淪為反共分子
    中譯者注

==========第77頁==========
    《驚雷》第十四期
    系偽造。
    我為什麼同意為戴斯委員會出庭作證이
    (1939年12月11日)
    我為什麼同意為戴斯委員會出庭作證?當然不不能把內戰時期的法律與和平時期的法律混為是為了幫助戴斯先生實現他的政治目的,更不是為談:;也不能把無產階級專政的法律與資產階級民主了幫助打壓某個極端“政黨”的聯邦法律獲得通
    的法律混為一談
    過。我不僅與法西斯主義不共戴天,也與現在的共
    在評價亞伯拉罕・林肯的政策時,如果只從民
    產國際不共戴天,但我同時堅決反對鎮壓它們
    權的角度來評判,那麼這位偉大總統的形象便不那
    取締法西斯團體,無疑是自欺欺人:它們是反麼高大了。當然,他可以辯解說,為了消滅奴隸主革命組織,統治階級與政府機關有相當一部分人非民主制,他不得不發動內戰。內戰是社會危機白熱常同情它們,而且,在政治危機時期,它們一定會化的狀態。在內戰狀況下,必然會產生某種專政,得到越來越多的同情,所以,它們很容易改頭換
    從根本上來說,這顯然是一種臨時體制,是維持統
    面,以別的名目出現。
    治的一種特殊手段。
    而鎮壓共產國際,只會對這個已經徹底墮落
    蘇聯的專政確實沒有消失,反而變成了一種恐
    不可救藥的組織有利。國際工人運動與當權官僚的怖的極權統治。導致這種現象的原因在於:在革命利益之間,有著不可調和的矛盾,這種矛盾導致
    中出現了一個新的特權階層,它只能通過隱蔽的內
    共產國際目前的困境。在經歷了種種曲折與欺騙
    戰手段才能維持自己的統治。正是在這個問題上,
    後,共產國際顯然已經開始瓦解。鎮壓共產國際只我與當權官僚決裂了。在內因和外因的影響下會立刻重塑它的聲望,讓工人把它當成遭受統治階人階級還沒有強大到可以清算自己的官僚階層的程級迫害的戰士。
    度,所以我失敗了。但我堅信工人階級終將清算
    但是,這個問題還有更深刻的意義。在資產階它級統治下,對政治權利與自由的一切鎮壓,不管它
    但是,無論蘇聯的情況如何,資本主義國家的
    開始針對的是誰,最終都一定會落到工人階級頭工人階級依然遭受著本國資產階級的奴役,他們必上,首當其衝的就是工人階級最先進的分子。這就須堅決捍衛一切政治勢力的自由,也包括自己不共是歷史的法則。工人必須學會通過自己的判斷、而戴天的敵人的自由。所以,我對戴斯委員會的目的不是警察的指示來辨別敵友。
    根本沒有絲毫同情
    不難預料,有人會針對我個人進行反駁:“難
    無需多言,我來這裡當然不是為了保衛“美國
    道不是蘇維埃政府剝奪了布爾什維克之外的一切政活動”、反對“非美活動”的。對於這個任務,我黨的政治權利?要知道這事你也有份!”完全正
    準備得很差勁。更糟糕的是,我試圖找出美國精神
    確;我至今仍然願意為這些行為承擔責任。但是,
    當中還有什麼值得捍衛的東西,卻一直找不出來。
    ①本文發表於1939年12月30日的《社會主義呼聲》。託
    就在他動身前不久,戴斯委員會取消了邀請
    原注
    洛茨基起草了這個聲明,準備在抵達美國時發表。但是,

==========第78頁==========
    《驚雷》第十四期
    美國為人類財富做出的巨大貢獻,可以概括為一個也曾實行過類似的法律。青年大會的代表公開指詞:科技。這種美國精神已經得到了顯著的、普遍責戴斯委員會玷汙了“美國精神”。我這個外國人的接受。
    恐怕得花上至少ー年的時間,才能弄明白這個複雜的問題;但是,在美國逗留這麼久的時間,是否符合“美國精神”的原則?這我還真不知道。當然,必須承認,共產國際為了進行這種迫害,進行了精心的準備。多年來,它一直在系統地向各個民主國家的政府提出要求,要它們鎮壓它自己在左派之中的政治對手。這種可恥的行為,使我們能在很久之前就做出預測:它最後一定會掉進它自己為別人挖的坑裡。我們的預言應驗了。白勞德以前總是不停地要求對所謂的“託匪”動用警察手段,結果,警察在對付白勞德時可是一點都不客
    在這方面,我們並不是睚眥必報的人。他使用假護照一事並不會讓我們產生兔死狐悲的恐懼感。在同沙皇專制和各路反動勢力鬥爭時,我有時也會用假護照。白勞德有一兩次成功地騙過了法西斯國家或其它國家的警察,這並不可悲;可悲的是
    戴斯
    他一直在系統地欺騙美國工人。同這種欺騙作鬥
    但是,還有一個問題:如何運用美國的科技
    爭,是一項基本的政治任務。在進行這種鬥爭的時
    才符合人類的利益?當前統治制度的代表人物,比候,國會的一個委員會,跟工人報刊以及國家立法如哈羅徳・伊克斯、霍默・卡明斯、路易斯・道機構一樣有用格拉斯等人都說過,經濟壟斷違背了民主思想。
    但是,我絕不會支持那些出於愛國精神、而把
    可是,壟斷資本卻牢牢地統治著美國,掌握了無與共產黨員趕出自己的組織的工會領導與“工人政倫比的強大權力。我們上哪兒才能找到美國精神
    黨”的領導。我認為,這種政策,跟打壓共產黨的
    呢?是抽象的思想嗎?還是與這些思想青道而馳的法律一樣有害。只有依照工人民主原則建立起來的現實呢?進一步來說,持久不退的失業大潮,究竟工會,才能執行這樣的任務。用官僚手段驅逐斯大是一種“美國”現象,還是“非美”現象呢?
    林黨並不難,難的是讓工人群眾擺脫對斯大林黨的
    戴斯先生所支持的那些限制性法律,擁有悠久
    迷信。但是,只有幫助工人群眾擺脫對斯大林黨的
    的歷史:在過去二十年裡,歐洲國家逐步從民主制
    迷信,才能治好工人運動,並帶領它更進一步。
    轉為極權制,在這個轉變過程剛開始的時候,它們
    要對付扯了無數彌天大謊、犯下累累叛賣罪行
    ①哈羅德・勒克菜爾・伊克斯( Harold Leclair Ickes,
    1894年7月2日ー-1974年3月7日),曾於1933年至
    1874年3月15日--1952年2月3日),時任美國內政部
    1934年任預算局長
    中譯者注
    長
    中譯者注
    ④美國青年大會( American Young Congress)是一個由斯
    ②霍默・斯泰爾・卡明斯( Homer Stille Cummings,187
    大林黨控制的人民陣線組織
    原注
    年4月30日-1956年9月10日),曾於1933年至1939
    ⑤1939年10月23日,白勞德因使用假護照而遭到起訴
    年任美國司法部長
    中譯者注
    1940年1月17日,白勞德被判處四年徒刑,並處罰款兩千
    ③路易斯・威廉斯・道格拉斯( Lewis Williams Douglas
    美元。1942年5月獲釋
    中譯者注

==========第79頁==========
    《驚雷》第十四期
    的共產國際,最鋒利的武器便是公開真相。這也就夠轟動了,就算我能揭露出一些新的情況,又怎麼是我給自己制定的任務一一把蘇聯當權官僚與共產能在轟動性上超過它們呢?但是,我可以幫助大家國際的活動的真相,大白於天下。我不能保證我會把這些事情拼成一副完整的圖案,並揭示它的內在露出什麼“轟動性”的東西,不過,“轟動性”
    意義。
    這東西其實也不是必要的。莫斯科審判、對布爾什
    只要工人群眾認清了斯大林主義的反動的歷史
    維克老近衛軍的清洗、對“紅色將領”的消滅、突作用,他們就會睡棄斯大林主義。我就是為了幫助如其來地同希特勒結盟,以及共產國際在當權官僚工人群眾認清斯大林主義的真面目,才同意為戴斯的指揮下可恥地反覆變卦,這些事情本身就已經足委員會作證的
    戴斯取消了邀請
    (1939年12月12日)
    戴斯先生在12月12日發表聲明,取消了邀請體時間,並將這些材料譯為英語托洛茨基前往美國的計劃,他對此給出的理由是完
    11月2日,戴斯委員會的代表約・布・馬修
    完全全的謊言。戴斯聲稱“墨西哥政府沒有提供允斯聯繫了我的律師戈爾德曼先生,通知他說:聽許托洛茨基返回墨西哥的保證”。誰也沒有向戴斯
    證會已經推退到十二月,可能於12月10日至15
    先生提供此類保證的義務一一他既不是美國總統,
    日之間舉行,但他向戈爾德曼先生承諾,到時我
    也不是國務卿,甚至都不是領事館的官員。墨西哥“百分之百”能夠出庭作證。戈爾德曼先生在取得內政部已向美國駐墨西哥領事館遞交了書面保證
    我的完全同意後,向馬修斯先生(戴斯委員會首席
    允許我自由地前往美國和返回墨西哥。明明是戴斯調査員)解釋說:我本人的政治目的,當然與戴斯自己變了卦,他卻想把責任推卸給墨西哥政府,這先生的反動的政治目的毫無共同之處,我唯一能保是徹頭徹尾的背信棄義。
    證的便是說出真相。恐怕戴斯先生正是出於這個原
    我於10月12日收到了戴斯委員會的邀請,它因而取消了邀請。如果要給此事下一個嚴厲的、但請我於11月12日到德克薩斯州奧斯丁市出庭作
    卻不由分說的判決的話,我會說這是一個“航髒的
    證。我認為,這個案子意義重大,身為這個案子的伎倆”證人,我的態度是非常嚴肅的。因此,我立即聯繫
    戴斯先生聲稱,他會派一個調査員到墨西哥來
    了我在美國的兩位合作者,請他們幫助我準備必要
    “接受託洛茨基的陳述”。但是,我從來沒有邀請
    的文件、收集必需的講話和整理各種事情發生的具他的代表到墨西哥來,無論他能否向我出示他被允
    ①本文發表於《社會主義呼聲》,1939年12月23日。
    工。1939年起開始擔任社會主義工人黨(第四國際美國支
    原注
    部)的全職幹部。1941年社工黨因違反史密斯法案受審
    ②阿爾伯特・戈爾德曼( Albert Goldman,1897~-1960),
    時,他擔任了社工黨的辮護人,但他隨後也被監禁。在獄
    原名阿爾伯特・維布倫( Albert Veblen),出生於芝加哥
    中開始批判社工黨與第四國際,1945年建議社工黨與沙赫
    曾當過裁縫,1919年參加世界產業工會,1920年參加美國特曼的工人黨合併,合併失敗後,於1946年退出社工黨,共產黨。1933年因擁護托洛茨基主義被開除,此後投身託
    參加了工人黨。後退出工人黨,參加了美國社會黨
    洛茨基主義運動,1934年參加了明尼阿波利斯卡車司機罷
    中譯者注

==========第80頁==========
    《驚雷》第十四期
    許返回美國的保證書。我願意出庭作證,但有一個
    切有待澄清的問題的機會。如果戴斯先生只想通
    條件:我只能在眾議院的一個委員會面前公開作
    過書面形式來了解我的意見,他可以去讀一讀我的
    證,這個委員會必須給我提供通過交又質詢來澄清書。
    拒絕閉門密談
    (1939年12月17日)
    有關我正在接受所謂的戴斯委員會的首席調查讓美國公眾瞭解到一些問題的真實情況,而我很可員馬修斯先生的調查的報道,純屬無稽之談。我對能是最熟悉這些問題的人。但是,無論過去還是現馬修斯先生的行蹤一無所知,也與他沒有絲毫聯
    在,我都不會同意與戴斯先生或馬修斯先生閉門密
    系。眾議院戴斯委員會曾邀請我出庭作證,我接受談這些問題。了它的邀請;我願意再次接受它的邀請,這是為了
    有關戴斯委員會的謠言四起
    (1940年1月12日
    本月十日,斯大林派在伊達爾戈劇場舉行集
    通信的副本,讀者看了之後就會發現,裡面一次都
    眾演講者,特別是剛從美國抵達此地的福特沒有提到墨西哥。畫先生,聲稱美國國會議員戴斯先生正在策劃一個
    美國眾議院戴斯委員會邀請我出庭作證,是為
    反墨西哥的陰謀,還特地點了我的名字,說我是這了調查斯大林主義的歷史,並對涉及我的假證詞進個陰謀的幫凶。我認為,我有義務指出:這些演講行調查,而這些假證詞是由北美斯大林黨的領導人者又在蓄意撒謊。我特地附上了我與戴斯委員會的白勞德和福斯特提供的。
    ①本文發表於《社會主義呼聲》,1939年12月30
    班牙文譯為英文的
    原注
    原注
    ③詹姆斯・W・福特( James V.Ford,1893-1957),曾作
    ②本文摘自《斯大林的幫眾》( Los Gangsters de Stalin,墨
    為美國共產黨的副總統候選人,參加過1932年、1936年和
    西哥,1940年),本書中的這篇文章是由威爾・菜斯納從西
    1940年的大選
    原注

==========第81頁==========
    《驚雷》第十四期
    只要動動腦子就會明白,我既沒有政治動機、關係:我祕密地插手了目前的總統大選;而他們最也沒有個人動機去幫助美國的石油巨頭(戴斯捍衛近編造的謠言,跟這些謠言一脈相承。的正是他們的利益),反對墨西哥人民。此外還有
    在踏上墨西哥領土後,我就自願地承諾不去幹
    件事是大家都清楚的:我不會為戴斯先生的反動預墨西哥的內政和外交。與之相反的一切說法,都目的提供幫助,他在明白這一點之後,便取消了邀是蓄意的謊言。
    也許有一天,這些故意欺騙人的紳士會接受我
    格伯烏的特務以前曾炮製過各種謠言:我參加過去的建議:由公正、可信的公眾人物組成一個委了所謂的反對卡德納斯將軍政府的罷工運動;我
    員會,來對這些謠言進行調査。我要公開地質問他
    與塞迪利奧將軍有聯繫;我在莫雷利亞祕密會見
    們:你們敢不敢接受我的建議?
    了阿特爾博士:我與墨西哥的反動猶太資本家有
    ①拉薩洛・卡德納斯・德爾・里奧( Lazaro Cardenas del
    Martinez,1890年11月29日-1939年1月11日),墨
    Rio,1895年5月21日--1970年10月19日),墨西哥
    西哥將軍,1938年發動反對卡德納斯政府的叛亂,1939年
    將軍,1934年至1940年任墨西哥總統,任上實行了一些進
    月11日兵敗被殺
    中譯者注
    步的改革措施。當托洛茨基被迫離開挪威後,只有卡德納
    ③)阿特爾博士(Dr.Atl),本名赫拉爾多・穆裡利奧・科爾
    斯的墨西哥政府願意給他提供政治避難。
    中譯者注
    納多( Gerardo Murillo Cornado,1875年10月3日
    ②の薩圖爾尼諾・塞迪利奧・馬丁內斯( Saturnino Cedillo
    1964年8月15日),墨西哥畫家、作家
    中譯者注

==========第82頁==========
    《驚雷》第十四期
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿
    我們需要的文字:
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況
    女性、 LGBTQ、生態等問題的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感、書評。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史等的分析
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯
    P.S:為便於他人査閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼,或所
    引文獻的網址。
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibo.comu/5321926820opnav=1&wv6&topsug=1&isalk1歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder”

==========第83頁==========
