    9127.1ュ07
    午月手命一百間耳利
    十月革命與수日一一訪談向青關子依固華命性質和目的輛
    十月革與中國抗戰:國際美義的解是民族美義的解賣周草命的主硯與客固素獨百年的革命一一從十月命展望人類未來

==========第1頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    目錄
    序言
    《雅各賓》雜誌紀念1917年俄國革命百週年系列
    二月之前託德・克雷蒂安從二月到十月 Lars T.Lih
    葛蘭西與俄國革命比安奇、穆西
    …………17
    芬蘭革命艾裡克・布朗
    科爾尼洛夫政變保羅・勒・布朗
    ………………28
    1917年的婦女梅根・特魯德爾
    訪談
    十月革命與今日ー一訪談向青
    向青
    托洛茨基一一馬克思主義發展史上里程碑式的人物一一施用勤譯審訪談錄施用勤
    特稿
    略評十月起義中軍事行動的得失 KOPOIEBHU IIIBIBET…
    …………………52
    孤獨百年的革命一一從十月革命展望人類未來鐮錘星…
    十月革命與中國抗戰:國際主義的解讀還是民族主義的解讀田七
    58
    十月革命的主觀與客觀因素素俠雲雪
    ……………“62
    理論
    關於俄國革命性質和目標的辯論曼德爾
    68
    革命黨及其在爭取社會主義革命中的作用坎農
    書評
    對列寧主義組織理論的一點思考ー一讀曼德爾《列寧主義的組織理論》有感阿迪
    歡迎來信來稿
    …108

==========第2頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    序
    鐮錘星著
    O一七年十ー月七日,在這個世界上,無論資本主義的喉舌,還是自稱“社會主義”的喉舌,好像
    都在刻意迴避著什麼。他們所迴避的,就是十月革命一百週年紀念日。
    當然,他們還有力量回避。全世界勞苦大眾仍然遠未聯合,資產階級全球秩序貌似堅固依舊,其各山頭表面上還高唱著“共度時艱”的調子握手言歡。十月革命的幽靈也只像一縷薄煙圍繞著他們,驅不散卻也好像無甚威脅
    在這一派昇平之中,我們,一群妄自“先天下之憂而憂”的人,還記得這一天,還不曾忘記整整一百年前這一天帯給人類的激情、智慧與希望。於是,便草草編出這本特刊,與諸君分享

==========第3頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    二月之前
    託德・克雷蒂安著
    張維爾譯
    赤心校
    1917年在俄羅斯聖彼得堡的塔夫利宮( Taur ide Pa ace)聚會的工人。照片來源:維基共享資源
    ニ月革命在一百年前的今天爆發並且擔除了一個已被鮮血浸透的君主制度
    “我們這些老年人,也許看不到未來這次革命主義運動中的一則經典笑話:“示威時別落下,因的決戰”,列寧在失敗的1905年革命十二週年之際為革命可能開始了!”向一群瑞士青年的一次演說中警示道。他的話與僅
    但在他這一時期的著作裡很清楚的是,列寧
    僅六週後沙皇尼古拉二世的倒臺一道促成了馬克思白他祖國的政治局勢隨時可能達到鼎沸。三百年來
    ①託德·克雷蒂安( Todd Chretien)是一位舊金山灣區激進分子和《國際社會主義評論》一貫的投稿人
    ②《關於1905年革命的報告》,《列寧全集》第二十八卷第333頁,人民出版1990年10月第二版。

==========第4頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    羅曼諾夫王朝用鐵腕統治著俄羅斯,後來是一個不以黑色百人團而臭名昭著的反猶團體遊蕩在鄉間恐斷擴張以至於俄語居民成了少數的帝國。
    嚇猶太人,大俄羅斯主義禁止用當地語言進行教育,
    沙皇們遠沒有在孤立中坐以待斃,提供龐大的罷工則遭到軍隊鎮壓。在奪取西部海港的渴望和煽農民軍隊支持著君主制度和對1789年法國革命以起的愛國主義火焰下,沙皇在1904年投入了對日戰來興起民主與民族運動的反動,他們給西歐燙上了爭,但日本優勢的裝備和作戰靈活性很快將國內的自己的保守烙印。羅曼諾夫家族甚至在《共產黨宣反對推至沸點言》開場白列舉的死敵名單上贏得了頭牌地位。但
    1905年1月9日,成百上千的工人、學生和窮
    當二十世紀的黎明來到時,帝國的根基已滿是破洞。人跟隨著牧師加邦神父上街遊行,懇求沙皇減輕他在《俄國革命史》中,列夫・托洛茨基通過指出們的重擔。他們遭遇了刺刀和實彈射擊,在街上留世界經濟發展必然的不平衡解析了俄國社會的動下在了數以百計的死傷者蕩。尼古拉坐在一個各種地域和民族的大雜燴上
    正如人們逐漸知道的那樣,1905年的革命總預
    他官方頭銜的一小段是“所有俄羅斯人、莫斯科、演暴露了一場諸多方面的社會衝突:農民反抗地主基輔、弗拉基米爾、諾夫哥羅德的皇帝和統治者,喀工人反抗老闆,以及幾乎整個國家(包括中間等級山的沙皇,阿斯特拉罕的沙皇,波蘭的沙皇,西伯利的某些部分,甚至是一些資本家)反抗君主制度。亞的沙皇…和斯摩稜斯克大公,立陶宛的……等
    到一切都結東時,波將金號戰列艦上的水兵們
    等,等等,等等”。
    暴動了,七分之一的省區裡農民燒燬了地主豪宅,
    首先且首要的是,沙皇是一個比西歐封建主同
    個新詞語走進了國際左翼的觀念裡,正如列寧表
    類多存在了一個世紀甚至更長時間的大土地貴族等述的那樣,“一個特殊的群眾組織形成了,那就是級中最大的地主一一農奴制只是到1861年才廢除。著名的由所有工廠的代表組成的工人代表蘇維萬統治者的等級佔有著大約一億八千九百萬英畝埃土地(平均有地產5400英畝),或者說比五千萬貧
    羅莎・盧森堡一一她本人就是波蘭一立陶宛社
    中農所佔有的土地總和還要多
    會民主黨的創始成員一一總結了不僅是俄國的情況
    不僅僅是提供了“農民暴動的現成綱領”,這後,宣告“群眾罷工是無產階級採取每一重大革命些數字更顯露了工業化的西歐與農業的俄國之間生行動時的第一個天然的、自發衝動的形式”。產力不斷擴大的鴻溝。出於擔心技術落後會葬送軍
    在革命中,社會主義左翼發展壯大了。在布爾
    隊,沙皇依靠英法的銀行支持著位於聖彼得堡等城什維克與孟什維克先是統一然後分裂的著名的1903市裡現代化且高度集中的軍事與治金工業。世界上年俄國社會民主工黨代表大會前的幾年裡一一不算最大的一些工廠在俄羅斯大地上拔起,集中在裡面上與猶太人、波蘭人、芬蘭人的重要組織和其它全的是一個只靠出賣勞動力為生的新階級。列寧在國性的社會主義組織的複雜協商一一可能有不同派1899年寫成的《俄國資本主義的發展》中估計
    的大約一萬名支部黨員。到1906年的所謂統一代
    19世紀90年代這個國家裡有一千萬僱傭工人。
    表大會時,已有數萬人加入,而到1907年俄國社會
    沙皇試圖用鞭子將這個“混合體”維繫在一起。
    ①《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯選集》第一卷第399
    trotsky-1932a. htm
    頁,人民出版社2012年9月第三版。
    ④弗・伊・列寧:《俄困資本主義的發展》第八章
    《俄國革命史》,第一卷第一章
    ⑤《關於1905年革命的報告》,《列寧全集》第二十八
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    卷第328頁,人民出版社1990年10月第二版。
    1930book05. htm
    6羅・盧森堡,《群眾罷工、黨和工會》
    ③托洛茨基:《十月革命的歷史意義》
    marxists. org/chinese/rosa-luxemburg/marxist. org
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.org-chinese
    chinese-rosa-1906. htm

==========第5頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    民主工黨代表大會時(包括它在國內的支部),盡送向無疑的死亡。在1915年、1916年和1917年的管遭到了野蠻鎮壓,成員數已上升到150000
    整個冬天裡,數萬士兵僅僅是凍死在戰壕裡的
    沙皇在最初是如此驚恐以至於同意了向革命做
    與此同時,官廷已經墮落敗壞到了新的高度。
    出一個讓步,就是建立叫杜馬的一種擺設式的議會。神祕的神父拉斯普京控制著皇后亞歷山德拉,要求
    一開始,城市工人甚至沒有被授予選舉權,雖然後她的丈夫像伊凡雷帝那樣懲罰所有不忠誠的行為。來修改為每兩千個地主選出一個代表而工人則是每他的影響如此大於是俄國貴族們將其謀殺以圖恢復
    九萬一個。這點微薄的出價既超出了尼古拉想給的,對尼古拉和戰爭政策的影響力。在從皇室這口井裡但又平息、不了革命,於是政府把俄羅斯變成了墳場喝了幾個世紀的水後,貴族現在害怕起會受他腐爛
    萬五千人被處死,兩萬人被打傷,四萬五千著的政治屍體的毒害。正如長谷川毅記述的,沙皇人被流放。鮮血一度室息.了火焰。
    夫婦“拒絕理解外面的世界”。
    到1912年初,罷工再次増長起來,直到在一個
    農民反抗正如1905年那樣隨著戰事拖延而増
    名叫勒拿的西伯利亞金礦城鎮沙皇軍隊射倒了數百加,不過這次集中在一個新形式裡,也就是站壕里名罷工者掀開了鍋蓋。工人階級就像涅磐重生的鳳貴族軍官與農民士兵的衝突。每當一個軍官下令向凰一樣站起來了,社會主義政黨再一次擴大,罷工著德軍火力發起自殺式衝鋒時,處在危險中的不僅激增。1914年,社會主義報紙《真理報》的每日發僅是農民士兵個人的生命,還有那些依賴兒子們回行量達到三萬至四萬份一一在一個大半是文盲的國家照料和勞動的家庭的未來。不僅如此,為了供應
    軍隊農民家庭的口糧和來年莊稼的種子已被搶走了
    1914年的夏季是俄國處於崩潰的極限一一現狀
    或許尼古拉,或至少是君主制度,可以從農民
    已經變得不可忍受了。尼古拉於1914年7月19日不斷增長的憤怒、災難性的軍事失敗和他自己階級對德宣戰。只有這個時候,而不是遠東邊界同日本的不滿中倖存下來。但是一個甚至更強大的敵人站大體上有限的衝突,同德國和奧匈帝國的戰爭將飢起來了。正如戰爭將戰壕填滿鮮血,它也將聖彼得荒和瘟疫帶到君主制的家門口
    堡填滿了無產者。同樣是那個在1905年與這個制度
    但是,在戰爭開始的日子裡,一陣熱烈的愛國戰鬥到底並且為自己的努力遭受如此多苦難的勞動浪潮抬高了沙皇的地位。成百上千的農民子弟和年階級,現在被依賴於生產和運輸沙皇的戰爭所倚杖輕人踴躍參加軍隊和遍佈城市廣場與鄉村空地的民的每一支步槍、每一粒子彈、每一顆炮彈、每一節車族主義集會
    皮。而且,尼古拉別無選擇只能去加強這個仇敵
    但所有那些駕馭了1905年的衝突很快就白熱
    長谷川毅報道稱,在1914年到1917年間,聖
    化。大戰以幾乎不可思議的程度將“擁擠的墓地”帶彼得堡的工人數量從242600增長至362000,或者給俄國群眾。第一次世界大戰上演了歐洲大陸上最說増長了約62%,有四分之一的僱員是女性。在早落後最不發達的社會體系投入與世界上最先進的工先戰爭初期愛國主義的日子裡,罷工在逐漸減弱一業經濟的生死爭鬥的奇特景象。結果則是可怕的。
    例如,1914年戰前有大約110000工人罷工紀念
    在沙皇的帝國軍隊裡有三百萬士兵死亡,另有流血星期日,1915年1月9日只有2600人走出來。
    四百萬人受傷,在一億七千五百萬總人口中還有
    但隨著戰事崩潰,罷工大幅增長。在1916年九月至
    百萬平民死於與戰爭相關的因素。面對德國的車事1917年二月的六個月裡,約有589351名工人罷工科技,沙皇把成百上千缺乏武器、裝備不良的士兵其中約80%參加的是政治性罷工
    ①《俄國社會民主工黨代表大會材料彙編》

==========第6頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    還有,在這些群眾運動中,堅強的社會主義組
    只有“下層”不願照舊生活而“上層”也
    織通過長時間的鬥爭來融入工人。數千革命者在
    不能照舊維持下去的時候,革命才能獲得勝利。
    1905年及隨後的鎮壓中失去生命,還有數千人被徵
    俄羅斯帝國的工人階級在反抗戰爭帶來的條件
    發送去前線以清除工人運動中經驗豐富的組織者。時並不孤單。卡爾李ト克內西與支持戰爭的德國社事實上,沙皇的警察幾乎已經在好幾個地方消滅了會民主黨決裂並在議會投票反對戰爭,羅莎·盧森堡有組織的左翼社會主義者;但是,十多年來隱蔽的在獄中寫下了反戰的《尤尼烏斯小冊子》,法國士兵激烈衝突、地下黨組織和社會主義教育的種子已經和德國士兵宣佈了一個聖誕節單方面停火協定,美紮根了
    國社會主義黨和世界產業工人聯盟會極力阻止伍德
    不像德國和法國大部分重要社會主義組織的領羅・威爾遜發動戰爭導層在一戰中都支持自己的統治階級,許多俄國社
    但是俄國社會、經濟、軍事危機的深度和工人
    會主義運動接受了反對戰爭、國際主義的原則。總階級的政治意識與組織(不算士兵、農民、學生和被的來說,聖彼得堡事實上湧現了大量革命社會主義壓迫民族不斷增長的反抗)在1916-1917年的冬天者,他們組織在處於各種競爭與合作狀態的黨團裡,遠遠超過了世界上其它任何地方。包括布爾什維克、孟什維克、區聯派、社會革命黨甚
    在所有這一切的頂端,一個美好的幻想(如果
    至無政府主義者。
    不是廣泛流傳,足夠普遍的話)將廣泛的反沙皇運
    當然,也有些知名的社會愛國主義者,最顯赫動聯繫在一起。那就是:砍掉了君主制的腦袋,和的是格奧爾基・普列漢諾夫,“俄國馬克思主義之平、民主和繁榮就會來到俄國父”,曾被列寧和孟什維克國際主義者尤里鳥斯·馬
    要不了多久俄國革命運動的這份畢業論文將付
    爾托夫奉為導師的人。
    諸答辯。二月只是開始。
    總之,1917年的前幾周已經接近滿足列寧稱之0為“革命基本規律”的先決條件,也就是
    2017年3月
    :https://www.jacobinmag.com/2017/03/russia-february-revolution-tsar-great-war-lenin-trotsk
    ①《共產主義運動中的“左派”幼稚病》《列寧全集》第
    39卷,第64頁,人民出版社1986年10月第二版

==========第7頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    從二月到十月
    Lars T.Lih著陳宗延譯
    宋治德校
    As
    2
    列寧在全俄工兵蘇維埃第二次代表大會上演說
    編者按:本文首發於陳宗延博客。
    一種標準的說法是,二月革命是一場好的革命,
    我一抵達彼得格勒( Petrograd)的那個早晨,
    而十月革命是極端分子的革命。但實際上俄國的情
    我見到的第一件事是
    群年輕人,我猜想
    況遠比此複雜。
    大約二十來個,沿著我旅館前的街道遊行,揹著一面深紅色的旗幟,旗上以大寫白色字母題
    在多爾( Rheta Childe Dorr)的書《俄國革命內幕》( Inside the Russian Revolution)中,她描述了她
    我問站在我身旁的旅館門房:“旗上寫了
    對俄國的第一印象
    什麼

==========第8頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    回答是:“它寫著“全部政權歸蘇維埃
    史家而言都不會太驚訝,卻給予“全部政權歸於蘇
    All the Power to the Soviet)。”
    維埃!”這個口號意想不到的視野。這個新觀點值得
    我問:“何謂蘇維埃?”,而他回答得簡潔
    探索,首先是論證二月和十月的連續性,接著問這
    “它是我們現在俄羅斯唯一的政府
    是怎樣的一種革命,最後檢視布爾什維克黨人(特
    從這個段落判斷,我們多數人會假設多爾是在別是列寧)的領導才能。
    十月革命後抵達俄國,因為直到那時蘇維埃才推翻
    “全部政權歸於蘇維埃!”是革命史上最出名
    了臨時政府( Provisional Government)。但多爾是在的口號之一。它與“平等、自由、博愛”( Egalite1917年五月下旬來到俄國,並在八月底離開。她的 liberte, fraternit6)並列為整個革命年代的一個象徵書是在十月革命之前付梓出版,從而給予我們1917它是由三個詞組成:“ BCS Bjtactb cobetram”,也就是年發生之事的極具價值的看法,毋庸受到後見之明“ vsya vlast' sovetam”。"Wsya”=“全部”,“ vlast拘東。
    “政權”,而“ Soltam”=“歸於蘇維埃”。俄
    多爾的記述將一項重要的事實帶回家鄉:“蘇語字彙“ sovet”僅僅意味著“建議”( advice),並維埃一一或者說士兵與工人們的代表會議一一在全由此衍生出“諮議會”( council)。國如星火燎原,它是俄國所知道的從革命很初期以
    對另一個俄語字彙“vasr”的解釋較具挑戰性。
    來,最接近於政府的事物了。”儘管多爾本人是個社因著諸多理由,“權力”( Power)並非全然充分的會主義者,由於她熱情而堅定的支持對德國的戰爭,翻譯。Vasr相較於英語字“ power”有著更加特定的以致於她對自己眼中視為暴民統治( tyrannical mob指涉,也就是某個國家的最高權力( Sovereignrule)的狀況抱持極度的敵意。她認為蘇維埃統治並 authority)。要擁有 vlast,你必須擁有最終決策的權不優於、甚至在某些方面較沙皇制更糟。拿新聞審利,必須有能力決策且務必讓決策被執行。為了試查來說:“然而,即或[一般美國旅人]能讀得懂所有圖捕捉這些細微差別,在英語中 vlast s經常被譯為不日報,他也無法得到很多信息。今日的新聞審查有合俄語習慣的(on- idiomatic phrase)“" the power”。如獨裁政權全盛期那樣地嚴厲和專橫,只不過是不本文中我將互換使用“ power'”和“ vla.st同類型的新聞被箝制罷了。”為了讓她的美國讀者
    領略席捲俄國的“委員會狂熱”( the committee維型的政權( The Embryonicmana),她如此模擬
    試著想象,舉例來說,在華盛頓的財政部
    Vlast)
    官署中,如果有個美國勞工聯合會( Americanederation of Labor)的委員會走進來說:“我
    般對1917年理解的基礎,是“二月”和“十
    們是來監管你們。出示你們的書冊和你們所有月”的對比。受過教育的讀者群體被灌輸的是這兩的機密文件。”ー一這正是發生在俄國內閣部
    者對比的一個自由派版本:二月是一場好的政治自
    長身上的事,這會持續直到他們成功建立一個
    由與民主革命,而十月是壞的、不正當的暴政與極
    只對選民負責的政府而非工兵代表會議
    端烏托邦主義的革命。我們會發現在左翼陣營也有
    Council of Workmen's and Soldiers'delegates
    類似的對比,不過價值符號( value- Signs)逆轉了
    的奴隸為止。
    “資產階級民主革命”對比“社會主義革命”。
    多爾的解釋是一面之辭:蘇維埃政權在1917年
    以上的解讀所忽略的,是二月和十月之間牢固
    整年都受到強烈的質疑,而臨時政府亦有其本身野
    的連續性。打從二月之始,1917年的動盪就應被視
    心勃勃的議程。儘管如此,她所瞭解的現實,對多數為一場反資產階級民主革命(anti- bourgeois

==========第9頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    mocratic revolution)。蘇維埃政權( Soviet power)武裝力量。藉由要求民主化和組建士兵委員會,彼事實上是在二月宣告成立的一一十月的角色乃是確得格勒蘇維埃贏得了士兵的效忠和信任。證它不會平和地離場
    3.臨時政府是由自由派精英政治人物組成。盡
    這個新型的政權或最高權力背後的基本力量
    管臨時政府試圖從政權的連續性和法律繼承而宣稱
    蘇維埃的支持群體( sovent constituency):不是它某種程度的正當性,但它對於蘇維埃的創建本質精英、被普査者( tsenovo認i)(“包含在人口普査中上代表了一種反動。因此,精英階級從剛開始就無的人民"”[ census peoplel,也就是有資產的 propertied法招架( thrown off balance);他們面對意想不到的階級)和知識階層:而是人民( the people, the narod)、阻礙,其形式是運作中的蘇維埃政權。幸運的是,臨工農兵和群民。蘇維埃革命的中心目標,是實行早時政府在蘇維埃內部找到溫和的社會主義領導層並先被標誌為“民主革命”的廣泛改革綱領一一最先結成同盟,後者認為必須要在革命陣營保留更多進也最重要的,是土地轉歸農民、對地主士紳步派精英的成份。( pomeshchiki, gentry landowners)作為一個階級的
    因此,彼得格勒蘇維埃承擔了政權的終極來源
    清算、以及終結一場殘忍且缺乏意義的戰爭(校按
    的角色一一最高權力(儘管在這個階段,它還小心
    當時沙俄參與的第一次世界大戰)。
    翼翼地不以此命名)。蘇維埃是工人和士兵所選舉
    在此同時,革命是極度反資產階級的,儘管這的代表:這是與其1905年時的典型的根本差異(校種感覺並未轉譯為一種綱領性的要求而要求在短期按:1905年主要是工人代表組成)。在這種權力的或中期內實施社會主義。令人驚訝的事實並不是這維護中有兩個根本的環節:首先,臨時政府被迫對場革命的社會基礎或這種基礎的反資產階級價值,
    蘇維埃綱領的關鍵部分承擔責任,以得到基本的正
    而是在沙皇制垮臺後幾乎同時,從仰賴廣泛的民眾當性ー一當然,作為一個政權而存在。其次,第支持基礎的這塊土地上創建了最高權力的可行載體。命令使得蘇維埃(在幾乎未被注意下)得到所有政
    二月時,悠久的羅曼諾夫王朝( Romanov dynasty)權的根本屬性,也就是控制了終極的強制手段經常被稱之為“古政權”( the historic vlast)-軍隊。這兩件事實一一臨時政府承諾實施蘇維埃綱瓦解,使得俄羅斯根本上不存在運作中的政權;
    領的關鍵部分,以及武裝力量對蘇維埃而非對臨時
    換言之,缺乏被普遍認可的最高權力。確實,那一整政府的最終效忠一一決定了這一年其餘時間的政治年基本的權力軸線,是在二月ニ十七日的革命事件進程。期間,幾乎立即被建立了的。在那日發生的事情如
    表面上,1917年進程中蘇維埃政權的遞嬗( vicissitudes)是表現在一系列戲劇性的政治危機之
    統治俄羅斯上百年的沙皇政權(The中。在深層之處,一種更基木的( molecular)變化過
    tsarist vlast)在首都彼得格勒土崩瓦解了。就 vlast這程的發生,賦予蘇維埃一個真正的政權的根本屬性。個詞的全部意義而言,沙皇制可視為曾是個政權讓我們一覽這個更深層的過程。(vlas):它控制了武裝力量,是一種具強烈的正當
    根據當時某些布爾什維克觀察家的說法,二月
    性和使命的意義,也是一種社會基礎。
    時的蘇維埃是一種“雛型的政權”( embryonic vlast)
    彼得格勒蘇維埃是由社會主義知識分子創這是個很好的譬喻,導致以下問題:需要什麼才能建,他們召喚工廠中的代表,士兵很快也加入。很快讓它成為一個強有力的(ful- blooded)而獨立、能夠地,蘇維埃發佈了知名的第一號命令( Order Number自力更生的政權?一個有效的政權至少需要下列東
    One),賦予了它一個政權最不可或缺的性質:控制西

==========第10頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    1.一種使命感一一我們或可稱為內在正當性送進政府中,事實仍舊是:沒有任何重大政策倡議( inner legitimacy)。
    能夠違逆蘇維埃多數派的明確期望而可以被實行。
    2.一種有道理且能激發效忠的正當主張
    於是,一整年中出現的諸多政治危機,當最高權力
    外在正當性。
    顯露出自身的意志之時便會全部結束,這是因為它
    種對合法強制手段的壟斷
    對強制力擁有終極的控制權。無論在三月、四月、七
    4.翦除所有敵對者的能力
    月、八月以及十月,皆是如此
    5.一份範圍廣泛的綱領,以處理當前重要的國
    當然,蘇維埃政權從一開始就是受到強烈質疑
    內問題
    的:反革命的根源也同樣在二月。衝突的關鍵來源,
    6.一個具廣泛代表性的政治階級,扮演在沙俄是關於當時所謂的權力危機( krizis vlasti, crisis of時代的士紳( dvorianstvo( gentry)角色
    power)。這個議題經常是如此表述:雙重政權或雙
    7.一套行政機器,能夠在全國傳遞中央政權的重最高權力( dvoevlastie, dual power, dual sovereignty意志
    是個矛盾語詞一一如果責任止於此又止於彼( if the
    以上這些是一個運作中的政權的關鍵特徵。維 buck stops here and over there),那誰來做最終的型的蘇維埃政權是在二月創建,剛開始就以實質的真正算數的決策?因此,“雙重政權”等同於“多重形式帶有這些特徵中的一部分,爾後首先在1917年政權”,“多重政權”又等同於沒有政權:這是政府及之後的內戰中,這些和其他特徵穩定地得到了更失能的一個套話。俄羅斯需要一個無異議的、被認多物質基礎。例如,透過三月下句的全俄會議和兩可的且意志堅強的( tendai, tough- minded)政權。次蘇維埃代表大會(六月和十月),蘇維埃得到了
    在這個時間點上,意見開始分歧了。自由派的
    個國家的制度形式。相比之下,臨時政府甚至日益立憲民主黨( Kadet party)是第一批人提出這一思路丟失那些一開始還具有的重要特徵,因此變得越來蘇維埃必須退出政治舞臺。布爾什維克黨人為了自越泡沫化。到了1917年秋季,它甚至失去了蘇維埃身目的而對這個主張針鋒相對地提出,全部政權都的溫和派領袖的支持,而成為僅僅是一個有名無實應歸於蘇維埃( phanton)的政權。
    蘇維埃支持群體面對生死存亡的問題
    我們現在回過頭來看看一系列不間斷的政治危( existential question)是:蘇維埃綱領是否能藉由與機,這些危機標誌著蘇維埃和臨時政府精英改良主精英改良主義者的真誠夥伴關係( good faith義者的關係。1917年的政治鬥爭是在一份不成文的 partnership)來實行一一又或者,精英和人民( narod)憲法中進行的,這份憲法表明了蘇維埃多數派(the對於戰爭、土地議題和經濟管制等根本問題,是否soviet majority)對於綱領和人事的事宜有著最終決鴻溝太大而無法彌合?布爾什維克黨人將跨階級夥定權。一開始,克倫斯基( Alexander Kerensky)就伴關係的嘗試稱為 soglashatelstvoー一這個詞彙經被安插進政府作為蘇維埃代表。由於這樣那樣的理常被誤導性地譯為“和解”( conciliation),但其實由,而經常將起初的“雙重政權”( dual power)階可以用更直白的方式譯為英語的“一致主義”段和其後的同盟階段( coalition period)而作的對比( agreements)。因此,蘇維埃支持群體面前的問已無關緊要。
    題是:一致主義是否可行?沒錯,和精英合作而非
    五月上句時,謀事在臨時政府,但成事在蘇維對抗或許比較方便;但若這意味著放棄革命的目標埃( the Provisional Government proposed but the soviet則不然dispose)一一蘇維埃同意臨時政府的請求,而將更
    從初期反革命的角度來看,要消滅蘇維埃體系
    多代表送進政府中。但不管蘇維埃將多少個人代表有兩種可能的戰略:剛性政變( hard coup)或柔性政

==========第11頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    變( soft coup)。科爾尼洛夫將軍( General Kornilov)
    第二次代表大會:十月在十月份的
    在八月下旬時嘗試發動了剛性政變ー一不過這從頭
    就是一場拙劣的冒險( misbegotten adventure),197意義( Ithe Second Congress:sThe年的政治現實一一也就是武裝力量對蘇維埃的最終效忠一一很快令他碰了釘子。柔性政變則仰賴不同
    Meaning of October in October
    的戰略,藉由各種手段創建一個具有全國性支持的範圍廣泛的替代性政權,而同時要求蘇維埃自願退
    根據不成文憲法,代表全國蘇維埃的、定期選
    出政治舞臺。屬於這個範疇的,諸如秋季時的一些
    舉的蘇維埃代表大會,具有決定革命政府人事與政
    實驗,如民主會議( Democratic Conference)(校按
    策的權利和義務。於十月25和26日舉行的第二次
    全名為“全俄民主會議”( Al-russian- Democratic
    代表大會,就是這樣一種機構。我們常被布爾什維
    Conference),用來選出“議會籌組會議”(Pre
    克黨人之間的戲劇性論辯,以及彼得格勒蘇維埃的
    Parliament)的代表)和議會籌組會議( Pre-parliament)軍事革命委員會( Military Revolutionary Committee
    (校按:又稱為“共和國臨時諮議會”( Provisional
    所組織的“武裝起義”弄得目眩神迷,以致傾向於遺
    Council of the Republic))。其後的立憲會議日益變
    忘1917年秋季的基本政治事實:在全國蘇維埃支持
    成一場柔性政變一一也就是,引導蘇維埃政權體面
    群體中新多數派的形成。
    地退出政治舞
    按照這種觀點,起義具有嶄新的意義:我們可
    對蘇維埃支持群體來說,到九月上旬對這個問
    以想象沒有起義而有第二次代表大會,卻無法想象
    題做出了決定;其時,莫斯科和彼得堡蘇維埃的新
    沒有第二次代表大會而有起義。如同托洛茨基在大
    多數派表示要支持一個是全蘇維埃、反一致主義的
    會中所說:“這場起義的政治方程式:全部政權藉由
    政府。顯然地,即將到來的蘇維埃第二次代表大會
    蘇維埃大會的方式歸於蘇維埃。我們被告知:不要
    也會採取相同路線。所以問題變成:不成文憲法是
    等待大會。我們,作為一個黨,認為在蘇維埃代表大
    否會維持?蘇維埃的新多數派是否能夠對臨時政府
    會中創造一個真正將政權掌握在其自身手中的機會,
    的政策和人事任免和舊多數派有相同的最終控制權
    是我們的任務。”( The political formula of this uprising
    通常的說法是,十月正是蘇維埃推翻臨時政府的時
    All power to the soviets by means of the Congress of
    刻。從我們的觀點來看,這卻是臨時政府未能推翻
    Soviets. We are told: you didnt wait for the congress
    蘇維埃的失敗時刻
    We, as a party, considered it our task to create a genuine
    在此同時,蘇維埃指派布爾什維克黨擔當政治 Mlily for the Congress of Soviets to take領導。這個選擇作為更根本決策的必然含意,便是
    the vlast into its own hands.
    為了確保蘇維埃政權的生存,因為布爾什維克是唯
    據此,一窺第二次代表大會的會議記錄,能讓
    願意且有能力這麼做的具組織性的政治勢力(左
    我們對十月在十月份的意義有一些認識一一換言之,
    派社會革命黨( Left Socialist- Revolutionaries[SRs]是
    第二次代表大會作為整體,包含其多數派和少數派,
    有充分的意願,但幾乎稱不上是個有組織的政治勢
    究竟視它在做什麼事情。根據不成文憲法,一個適
    力。)一月初立憲會議的解散(校按:1918年)
    當地構建的蘇維埃代表大會,有權決定政府的人事
    讓平和地終結蘇維埃政權(也就是,藉由自願性自
    和政策。這是整件事的核心,且大會上沒人對此有
    我解散)的最後機會破滅了。此後,這個問題要在戰
    異議,即使是布爾什維克黨人最堅決的敵人亦然。
    場上解決(校按:指之後的內戰)
    相反地,他們透過其他手段,試著破壞代表大會的合法地位:首先,藉由退席讓代表大會喪失其

==========第12頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    法定必須人數,讓它轉變成一場“私人會議”。其人深省地,那些攻擊布爾什維克黨的人,也未曾批次,藉由宣稱街頭上的武裝衝突和“內戰”讓代表大判在俄國實行社會主義是不切實際的嘗試。“社會會的工作不可能完成。但必須注意:反布爾什維克主義”在第二次代表大會恰恰並不是個議題的社會主義者,並未抗議對臨時政府要員的逮捕
    麼,第二次代表大會的意義,便是此前的不
    而僅抗議對社會主義派部長的對待一一而就算在此,成文完法如今公開被認可為這塊土地上最終的律法。憤慨也並非因為他們作為部長的地位而起,而是因在二月創建的、雛型的政權
    個堅實地立基於
    為他們是一個黨團( party mission)的同志。最後,工人和農民、且致力於革命綱領的政權一一向世界即使在承認代表大會有權創建一個新政府,甚至是宣告其生存與奮發圖強的堅定意向個排除任何非蘇維埃黨派的政府的同時,他們仍
    堅持這個新的蘇維埃政權代表所有蘇維埃政黨,甚什麼樣的革命?( What kiind of至是所有民主勢力因此孟什維克黨的馬托夫派
    ( Martovwing)和左派社會革命黨( Left SRS)也應 Revolution含括在內一一儘管創建這樣一個廣泛的聯盟是個不切實際的白日夢。因此,代表大會中沒人真正對不
    我們對第二次代表大會及其綱領的審視,使得
    成文憲法提出質疑
    這個問題無可迴避:1917年的俄國革命是什麼樣的
    代表大會提交新政府的是什麼綱領?在兩天會
    革命?當然,在某些方面,一場在俄國發生的工農
    期中,完成了三件事:一項政府對“民主的和平
    革命無可避免是“社會主義的”,也就是說,它會是
    ( democratic peace)的官方提議,土地轉歸農民及
    由堅定的社會主義者領導;這些社會主義者的終極
    相伴的土紳地產廢除,以及“工農政府”的創建。這目標是建
    目標是建立一個社會主義社會。社會主義政黨絕對
    項措施,就那個時代的說法而言都是本質上“民
    壟斷了人民( narod)的政治忠誠;且除了社會主義
    主的”,且官方修辭和布爾什維克發言人都著重強
    政黨外,蘇維埃體系中別無其他代表。更有甚者,布
    調這種民主的性質。列寧出名的聲明一一或許是新
    爾什維克黨人最終將他們的綱領置於全歐社會主義
    政權第一份宣言(譯按:即1917年10月25日的
    革命的脈絡中,他們認為這樣一場革命即將到來。
    告俄國公民書》[ To the Citizens of Russia!)
    另一方面,當我們審視蘇維埃政權在1917年的俄國
    如是說:“立即提出民主的和約,廢除地主土地所有
    實際採用的綱領,以及布爾什維克黨人對蘇維埃支
    制,實行工人監督生產,成立蘇維埃政府,人民為之
    持群體成天到晚釋出的實際訊息,我們會發現對於
    奮鬥的這一切事業都有了保證
    (The cause for
    “民主”的要求幾兒乎全然排擠了“社會主義”的要
    which the narod fought -the immediate proposal of
    求
    democratic peace, the abolition of gentry property in
    “資產階級民主革命”和“社會主義革命”的
    ker control over production, creation of a
    分對比,可遠溯及馬克思主義的傳統;但在二十世
    soviet government- this cause is now secure.)
    紀初期之時,兩者出現了明顯張力的徵兆。1906年
    在原稿中,列寧寫道:“社會主義萬歲!”但他時,考茨基( Karl Kautsky)寫了一篇有重大影響的將這個詞組劃掉了。這個事實指出了代表大會中論文章,題為《俄國革命的動力與前途》( Driving Forces辯的另一項特徵:“社會主義”的低姿態( low profile), and Prospects of the Russian Revolution)。這篇文章無論就字詞或概念而言。確實,是可以看到社會主
    使得列寧、托洛茨基和斯大林喜悅,他們全都對它
    義被提及為最終的目標。但布爾什維克黨人從未辯
    書寫評論。甚至到了1917年革命之後,考茨基的文
    稱代表大會闡述的實際綱領是社會主義的一一更發

==========第13頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    章仍被列寧、托洛茨基、甚至是拉狄克( Karl Radek)
    這讓我們進入我們定義的第二部分:相對於古
    認可為布爾什維克革命戰略背後邏輯的經典闡述
    典的“資產階級民主革命”,俄國革命從最初便是反
    考茨基在此論述俄國正經歷的“既不是傳統意資產階級的。首先,由於考茨基提出的理由:它乃義上的資產階級革命,也不是社會主義革命,而是是由社會主義者領導,而非自由派或任何流派的“資個相當特殊的進程,發生在資產階級社會與社會產階級”。其次,蘇維埃支持群體的兩翼一一工人和主義社會之間的邊界”。對考茨基來說,千秋萬代的農民一一對特權階級( burzhui)和資產階級價值都( once and future)俄國革命並非資產階級的,因為
    著徹底的敵意。其三,俄國革命是在任何可運行
    它乃是由社會主義者領導;但它也並非社會主義的,的市場體系的加速崩解中發生的。因為無產階級的農民同盟者尚未對社會主義準備好
    從起初一一也就是,從二月ー一蘇維埃支持群
    所有俄羅斯社會民主黨人( Russian Social Democrats)體就對特權階級帶有敵意,無論就其狹義的產業所(包含托洛茨基)都同意:俄國的農民大多數有權人( industrial owners),或就廣義的有產者peasant majority)是社會主義轉型的阻礙,使得開( tsenovo認i)(這是一個對曾受教育精英的侮辱性詞創新局的(game- changing)歐洲革命沒能出現。
    匯,衍生自限制選民數量的資產要求或“人口普查”
    有鑑於此,將1917年革命理解為一場反資產階[ census])、工人貴族( beloruchki),以及其他對曾級的民主革命(ani- bourgeois democratic revolution),受教育精英不友善的詞。即使在早期日子,當對於似乎更為恰當了。創建和捍衛蘇維埃政權的這場革真正夥伴關係的希望還高漲的時候,特權階級也受命,就其階級內容和其綱領而言,都是民主的。彼到懷疑,以及確實是慣性推定而視他們為不真誠的得格勒蘇維埃是由工人和士兵在首都創建一一也就對於資產階級個體以及對資產階級價值抱持的負面是說,蘇維埃政權自始就是個“工農政權”( worker-態度,遠比對於投身建設社會主義制度的正面態度peasant vlast),也未曾失去這個特性。按照1917年強大得多。反資產階級的動力,是有機地自蘇維埃所有人接受馬克思主義論述的規則,一場體現了農政權本身產生,而不只是社會主義知識分子的夢想。民利益的革命就是一場民主的革命
    諸如資產階級、市場制度和中產階級價值,都
    如我們所見,蘇維埃革命就其1917年的綱領而被始自1914年的俄國“混亂時期”( time of troubles)言也是民主的。今日許多馬克思主義者都有一種想所摧毀,並且不存在重構它們的社會或政治意志。法,宣稱“革命的社會主義性質”( the socialist因此,蘇維埃聯邦中的社會主義,是藉由讓一個偉character of the revolution)是蘇維埃政權的綱領要講大的現代國家在沒有資產階級、自主市場或資產階得通的邏輯必要條件。這種想法一經檢驗便站不住級多元主義( bourgeois pluralism)的情況下工作的腳一一而它在1917年確實也被列寧和托洛茨基本動力而獲得了內容。這場革命,無論短期的社會身有力駁斥。今日某些馬克思主義者可能也有某種力,或者長期的經濟結果,都在起初由蘇維埃支持傾向,將一場“僅只是”民主的革命蔑視為僅限於微群體的反資產階級動力決定了不足道的改革和少得可憐的“最低綱領”( mimmumprogram)。布爾什維克黨人則持非常不同的態度。他們將俄國的民主轉型
    種激進民主的創建,
    土地轉歸農民,對地主士紳作為一個階級的清算以及生活各領域的現代化一一視為一個高度雄心且有價值的使命。更有甚者,那是唯有堅定的社會主義者才能實行的

==========第14頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    布爾什維克“霸權”:社會主義
    策略書》( Letters on Tactics)說:“對銀行實行監督,把所有銀行合併為一個銀行,這還不是社會主
    者領導農民
    義,但這是走向社會主義的一個步驟。”( Controlover a bank, the merging of all banks into one, is not
    ( Bolshevik“ Hegemony”
    yet socialism, but it is a step towards socialism. ]R E
    Socialists Leading Peasants
    在農民的理解和支持下進行。
    對農民的社會主義式領導的根本押注,不僅解
    要理解為何是布爾什維克黨人被蘇維埃政權賦
    釋了布爾什維克在1917年的勝利,更解釋了布爾什
    予了領導權,且其他黨派都沒有,我們得采取更廣
    維克在內戰中的勝利。在1920年(在新經濟政策
    闊的觀點,並審視在1917年此前定義了布爾什維主
    New Economic Policy]前),普列奧布拉任斯基
    義的所謂霸權戰略。“霸權”是一個在許多不同脈絡
    ( Evgenii Preobrazhensky)將“中農”" middle peasant)
    中有許多意義的詞彙。布爾什維克黨人用它來總結
    形容為“革命的核心人物”( the central figure of the
    他們對俄國階級動力的觀點時,其首要的意味是
    revolution
    社會主義的無產階級會扮演農民的領導者(霸主
    在內戰的整個過程中,中農並未與無產階
    hegemon])。更完整的表述是:社會主義的無產階
    級一致踏著堅定的步伐。它不只一次搖擺不決,
    級會將革命進行“到底”( to the end),是藉著創建
    特別是面對到新狀況和新義務時;它不只一次
    個立基於工人和農民利益的革命政權
    朝向自身階級敵人方向移動。[但是]工/農國
    ( revolutionary vlast),且拒斥自由派改良主義者企
    家,立基於無產階級與80%農民的同盟,光是
    圖使革命停頓或走回頭路。
    這件事實本身就讓政權在俄國境內沒有其他競
    戰前的霸權戰略讓布爾什維克黨人佔有優勢
    爭者。
    份最終使得他們得到第二次代表大會多數支持
    紅車是霸權的體現:農民兵、革命社會主義者
    的藍圖。彼得格勒的布爾什維克黨人並不需要列寧
    的政治領導、提供專業但欠缺政治影響力的官僚
    替他們估量情勢,也不需要決心爭取蘇維埃支持群
    全都共同奮鬥以捍衛工農政權的存在。即使是孟什
    體ー一工人與農民兵一一讚同建立徹底的蘇維埃政
    維克黨人丹( Fyodor Dan)也是如此認知。在1922
    權( full soviet power)的綱領,說服他們拒斥與任何
    年的書寫中,丹觀察到:以農民為基礎的紅軍,1920
    精英改良主義者的一致主義。加米涅夫( Kamenev)
    年在波蘭的挫敗,並不只是一場軍事失敗:
    和斯大林等布爾什維克領袖確信臨時政府完全無法
    農民紅軍為了捍衛已經奪取的土地,面對
    實行革命綱領,且必定很快就會顯露其反革命本質。
    地主可能的反撲,它將會以最大的英雄主義和
    在這之中,農民盟友的角色仍是事情的核心。
    最大的熱情奮戰。它將赤手空拳向前對抗大炮
    布爾什維克黨人之間在四月列寧歸來後的討論,多
    和坦克,而它的革命激情將感染和瓦解即使是
    數是致力於確保所有人對於農民在革命的關鍵角色
    最雄壯和紀律嚴明的部隊,如同我們所見德國
    有所共識。這正是為何某些布爾什維克黨人堅持“資
    人、英國人和法國人那樣
    產階級民主革命尚未完結”ー一這是“農民仍是個
    但布爾什維克共產主義的理念,對農民紅
    革命盟友”的另一種說法。列寧的響應是強調:任何
    軍的思考方式來說過於格格不入甚至是敵對
    所謂“走向社會主義的一個步驟”( steps toward
    以致於他本身無法被其感染,也無法以它來感
    socialism)(例如,銀行國有化)「譯註:列寧在《論
    染別人。用戰爭將資本主義轉化為共產主義社
    14

==========第15頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    會的理念無法吸引他,而這正是對布爾什維克無論對自己或對彼得格勒布爾什維克黨人而言,在黨人而言紅軍潛力的限制
    於他傾聽同黨同志,釐清何為首要何為次要,與協
    丹對“布爾什維克共產主義的理念”有著奇怪助澄清誤解的能力。讓我提出一個雖小卻發人深省的理解。儘管如此,他的評論帶出了兩個俄國革命的例子,來說明列寧如何從在地人士身上學習。在的核心要點。首先,當它與農民利益相容時則強,當列寧歸來前從瑞士所寄的《遠方來信》( Letters from它偏離其界限時則弱。其次(這是丹含糊其詞的
    Afar)中,他不斷提及“工人代表蘇維埃”( Soviet
    點),農民幾乎難以構成一支有力的戰鬥部隊,除非 of Worker Deputies)。當《真理報》( Pravda)刊印它們被一個立基於城市部門的人民( the urban branch他的文章時,編輯靜悄悄地在這個詞組每次出現時of the narod)的政黨給予政治領導
    改成正確的名銜“工兵代表蘇維埃”( Soviet o
    布爾什維克黨人完全致力於工農聯盟以及,根 Worker and Soldier Deputies)。在列寧歸來後立刻發據事實本身( ipso facto),致力於一場本質上“民主表的《四月提綱》( April Theses)的原文中,他仍的”革命。直到列寧的最後幾篇文章,他才明確地提舊使用這個不精確的縮寫名銜。在他的同志提醒他出無產階級能夠帶領農民大多數( peasant majority)這個問題後,他馬上就改成了一個以農工聯盟為基路通向社會主義。某些方面來說,這個觀點是與礎的重要象徵名銜。原始版本的霸權斷裂了,但更深刻地看,這不過是
    在採納知名的三字口號“全部政權歸蘇維埃!”
    社會主義者領導農民這個核心理念更進一步的延伸。( All Power to the Soviets!)這件事上列寧也值得贊
    揚,不過是在一個非預期的方面。這個口號並未出
    作為布爾什維克領導人的列寧現在《四月提綱》或四月29日結束的黨代表會議的
    決議中。它最早有記錄的使用,似乎是出現在四月
    (Lenin as Bolshevik Leader)
    21日的反臨時政府示威,在街頭上揮舞著的一面旗幟。列寧注意到它的出現,後來在五月2日刊載於
    十月時,蘇維埃政權的領導權被託付給布爾什
    《真理報》的文章上引用它(譯註:應是指《政權
    維克黨。以此觀點看待這些事件,會引起一種對列
    》一文,收錄於《列寧全集》第30卷,p-1-3)
    寧在黨內領導的新看法,這種看法帯出了某些非預這個口號不僅是在匿名的旗幟或個人署名文章上出期的特徵。不過我們得從一件事實開始:列寧是在現,還在代表黨的權成文件上首次出現
    五月7
    1905年革命前與後,闡述和捍衛霸權戰略的首要負
    日的《真理報》。由此可見,列寧具備足夠的敏銳去
    責人。在1915年十月,藉由主張工農政權觀察到這個口號,並指明其可能性。就目前的證據,( worker/peasant vlast)會在革命第二階段掌權、確實是列寧
    確實是列寧將它從匿名旗幟中提升,並使它成為布
    代反沙皇制但屬於護國主義( defencist)[譯註:即沙
    什維克鼓動的核心
    文主義派( Chauvinist)]的政體,他加強了他的方案
    在七月事件( July Days)之後,列寧認為不成文
    譯註:參見列寧《幾個要點》( Several Theses)
    憲法已被取消,且當下的蘇維埃體系已不再有能力
    收錄於《列寧全集》中文二版,第27卷,pp.53-56
    行使權力。他因此想要撤回“全部政權歸蘇維埃!”
    他由此提供了黨基本的戰略指導
    的口號。如他後來所承認,這是一次左傾偏離( leftist
    列寧歷經十年流亡在四月歸來時,出現意見
    deviation)。幸運的是,其他的黨領袖設法讓這個口
    不一致和士氣低落( discord and demoralization)的可
    號完整保留了,而這對布爾什維克在秋季是有利的,
    能性很大。當我們細看布爾什維克黨人間的相互讓
    那時蘇維埃體系得到了新的活力。如同這段插曲顯
    步(give-and-take)後會發現,四月時列寧出眾之處,
    15

==========第16頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    示的,列寧是個有效的領袖,是因為他是一個能夠
    個真正的替代方案,因為它尚未準備好掌權以鎮
    糾正個人誤解的團隊的成員。
    壓蘇維埃
    回顧列寧在十月慷慨澂昂地勸說( haranguing)
    因此,1917年是澄清這場戰役(校按:內戰)
    其布爾什維克同志揭竿起義的戲劇性事件,我們應的利害關係( the stakes)的一年。1917年創建的工當聚焦在他的核心論述:全國的蘇維埃支持群體
    農政權在其後的內戰中存活下來,但付出了沉重的
    農民與工人,已拒斥任何類型的一致主義,從而己代價。事實上( de facto)聲明贊成建立徹底的蘇維埃政權。
    其中一場災禍,便是全面廢除政治自由一一即
    武裝起義無疑是個好主意,但並非起義本身創建了使這是布爾什維克黨人在戰前的核心目標。不過蘇維埃政權一一相反地,它保護了第二次代表大會就幾個關鍵的面向上,早期蘇俄仍能被準確地形容及其將不成文憲法轉為成文憲法的能力。
    為一個“工農政權”。地主階層全被作為一個階級被
    列寧是一個團結的黨的強大領袖。但這個黨並清算,受過教育的前精英被徹底革除權力,新政府非因為他是個強大領袖而團結一一相反地,他成為機關日益增聘工農為職員,新政府中的許多政策以個強大領袖,乃是因為黨団結在以社會主義領導爭取這些階級的支持為目標(例如,群眾掃盲運權來建立工農政權的基本戰略。
    mass literacy campaigns]),而工農們持續地被以歌曲和故事稱頌。即使是大規模的政治不寬容,在某
    1917年的澄清
    種程度上也是種“民主”的特徵,其反映了普遍的大眾價值。
    (1917,s Clarification)
    無論這是好是壞,在1917年二月創建、且在十月藉著接受布爾什維克領導而被保留下來的蘇維埃
    回顧從二月到十月事件的進程,我們將明白蘇
    政權,將自身建成了一個在世界上的強大力量。
    維埃政權的既不大可能( improbability)也不可避免( inevitability)的箇中原因。十月之所以可能,因為
    三個高度不尋常的境況的匯合:前政權的徹底崩解,
    關於作者
    工農兵組成的機構之創建立即贏得軍隊有力的效忠
    Lars T.Lih是一位住在蒙特婁的學者。他出版
    存在的地下黨具備了一套國家結構( national
    的書包含《俄國的麵包與政權,1914-1921年》
    structure)與一份響應前兩個境況的、準備好上路的
    ( Bread and Authority in Russia,1914-1921)和《重
    ( ready-to-go)綱領
    新發現列寧:脈絡中的《怎麼辦?〉》( Lenin
    在沙皇政府垮臺的幾小時內,所有這些特徵都
    Rediscovered What is to be Done?''in Context.
    變得明顯。此後,十月看起來幾乎無可避免。一致主義是個死衚衕,因著俄國人民的渴望與精英階層之
    2017年5月11日
    間的深刻分歧。當這變得顯然,布爾什維克黨人與其徹底的蘇維埃政權的綱領,便成了蘇維埃支持群
    ※原載於《雅各布賓雜誌》( Jacobin Magazine
    體僅存的唯一替代方案了。甚至連反革命都算不上
    16

==========第17頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    葛蘭西與俄國革命
    比安奇( Alvaro Bianchi)、穆西( Daniela Mussi)著
    宋治德譯
    譯按:美國左翼雜誌《雅各賓》( Jacob in)為紀念俄國革命一百週年的專案而推出一系列相關討論文章,並與“中文馬克思主義文庫”合作將它們翻譯為中文版本,而本文為該系列的文章之一。這裡需要說明一下,本文雖然在中國國內已有中譯版本,可惜錯譯之處不少,因此,“中文馬克思主義文庫”認為需要重譯和委託本人負責此事
    作者阿爾瓦羅・比安奇( Alvaro Bianchi)為巴西聖保羅州坎皮納斯州立大學( State University of
    Campinas)的政治學教授,丹妮拉・穆西( Daniela Mussi)為巴西聖保羅大學( University of Sao Paulo)的博士後研究員。一直以來,西方的一些學者(當中包括有自稱左翼的)會將葛蘭西的理論(尤其是霸權理論)與俄國的布爾什維克草命,兩者對立起來,甚至硬說葛蘭西在獄中的思考最後是放棄了布爾什維克的革命模式。本文主要對這種說法提出駁斥,指出在葛蘭西的寫作裡,俄國革命或列寧的布爾什維克的革命,一直是他思考工人階級的自身解放和邁向社會主義革命的參照,這點直到他去世從沒改變。
    另外,本文作者引述葛蘭西文章的一些引文,與原英譯版本有所出入,譯者參考了英譯版本而相應作出
    個年輕的安東尼奧・葛蘭西所想的俄國革命是什麼?

==========第18頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    80年前,1937年4月27日,安東尼奧・葛蘭蘭西讚賞地引用一份俄國社會革命黨人的聲明,其西在法西斯政權的監獄裡度過了他生命最後十年之呼呼歐洲所有政府對於德國的攻勢只採取防禦的策後,撒手人寰。葛蘭西在《獄中札記》的理論工作略,放棄對德國的進攻。這是在4月份的全俄蘇維聞名於世,但他對政治所產生的作用,早在一戰期埃代表大會上,以大多數通過的“革命護國主義”間當他還是一個年經的都靈大學語言學的學生時,
    revolutionary defensism)的立場。數日後的《前
    便已經開始了。甚至那時,他在社會主義刊物所發進報》,刊出了由“小輩”翻譯了這次大會的決表的文章,其不僅對戰爭、還包括對意大利的自由議派、民族主義者和天主教文化提出了質疑
    但是,隨著新的消息傳來,葛蘭西對於俄國正
    1917年初,葛蘭西在都靈當地的一份社會主
    在發生的事情開始發展他自己的詮釋。1917年4
    義報紙《人民呼聲報》( I Grido del Popolo)從事月下句,他在《人民呼聲報》發表了一篇名為《記記者的工作,並且參與皮埃蒙特版( Piedmont
    俄國革命》( Note sulla rivoluzione russa)的文
    edition)的《前進報》( Avanti)的協作。在俄國
    章,與當時大多數社會黨人將俄國事件分析為一個
    月革命後的最初幾個月,意大利仍然缺少這方面新的法國大革命相反,葛蘭西稱它為一個會引向社的消息,它們大部份侷限於來自倫敦和巴黎的通訊
    主義的“無產階級的行動”。
    社的文章翻炒。在《前進報》通常以筆名“小輩
    對於葛蘭西,俄國革命與被視為僅僅是“資產
    ( J unior)發表的一些俄國的報導,是來自一位俄
    階級革命”的雅各賓模式,截然不同。在詮釋彼得
    國社會革命黨的流亡者蘇卓安林( Vasilij Vasilevich格勒事件,葛蘭西揭示了一個屬於未來的政治綱
    Suchomiin
    領。為了繼續推進運動而邁向一個工人的革命,俄
    為了向意大利的社會黨人提供可靠的訊息,意國的社會主義者應該明確地與雅各賓模式一系統大利社會黨的領導向身處海牙的代表莫爾加里
    地使用暴力和文化活動的薄弱一一作出決裂
    ( Oddino Morgari)發了一封電報,要求他前去彼
    在1917年俄國二月革命後接下來的幾個月
    得格勒與革命者取得聯繫。但莫爾加里這次旅程中裡,葛蘭西很快站到了布爾什維克的一邊,這個斷了,於7月回到意大利。4月20日,《前進
    場同樣表達在他認同意大利社會黨內更為激進和反
    報》發表了一份由葛蘭西撰寫的有關國會議員試圖戰的一些派系。在7月28日《俄國的最高綱領前往彼得格勒之行的記錄報導,稱呼莫爾加里為
    派》( I ma.ssimalisti russi)的文章中,葛蘭西表示
    “紅色大使”,他對俄國事態發展的熱情是顯而見全力支持列寧和他稱之為的“最高綱領主義”政的。葛蘭西在這一點上,認為正在面對戰爭的意大治。據他意見,最高綱領派代表“革命的延續,革利工人階級的潛力,與俄國無產階級的實力具有直命的節奏,因此是革命的自身”。他們對過去沒有接關聯。他認為在俄國爆發的革命,會根本扭轉
    任何包袱而體現了“竭盡全力實現社會主義的理
    切的國際關係
    世界大戰正處於最激烈的時刻,軍事動員深深
    葛蘭西堅持革命不能被中斷,和應該戰勝資產
    地影響了意大利人民。葛蘭西的朋友塔斯卡
    階級的世界。對於這個《人民呼聲報》的記者來
    ( Angelo Tasca)、泰拉奇尼( Umberto Terracini)
    說,所有革命面對的最大危險一一尤其在俄國
    和陶裡阿蒂( Palmiro Togliatti)被徵召入伍往前
    就是認為這個發展的過程已經到達終點。最高綱領
    線,葛蘭西因身體狀況不佳而得以免役。新聞事業派是反對革命中斷的力量,因此他們與這個“革命成為了他的“前線”。在刊載於意大利《晚郵報
    進程成為最終的邏輯聯繫”。在葛蘭西的推論中
    ( Corriere Della Sera)關於莫爾加里的文章中,葛整個革命進程相互扣連,並在運動中一一由最堅強
    18

==========第19頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    和最具決心的人們推動最軟弱和最猶豫的人們ーー市的工廠,工人們開始停工。下午5點,幾乎所有被推動向前
    的工廠都停工了,群眾開始在市內遊行,搶奪麵包
    8月5日,一個俄國蘇維埃的代表團一一其中店和大型零售商店。這場沒有任何人號召的自發起包括格倫貝格( Josif Goldemberg)和斯米爾諾夫
    ,席捲整個城市。即使麵包供應恢復亦沒法停止
    (Aleksandr Smirnov)
    抵達都靈。這次行程獲這場運動,它很快具有政治性質(譯按:反戰的性
    得意大利政府的允許,因為他們希望俄國新政府會質)參與反對德國的戰爭。意大利社會主義者與俄國代
    翌日下午,城市的控制權已被轉至軍隊手上,
    表會面後,對於在俄國蘇維埃之中仍然盛行的想法軍隊接管了都靈市中心。搶奪和在市郊築起街壘繼表示困惑,8月11日《人民呼聲報》的編輯質疑
    續發生。在社會黨的據點波哥聖保羅( Borgo San
    Paolo)地區,示威者掠奪和放火燒燬聖柏納迪諾
    當我們聽到俄國蘇維埃代表團說到為了革
    ( San Bernardino)教堂(譯按:因為教堂的神甫
    命的名義而要繼續戰爭時,我們急切地問,這
    般囤積不少糧食)。警察向人群開槍。8月24
    不啻意味著接受或甚至希望繼續戰爭以保障俄日衝突加劇。早上,示威者嘗試進入市中心但不成羅斯資本家至高無上的利益來反對無產階級的功。數小時後,他們面對軍隊的機關槍和裝甲車的挺進嗎?
    開火。最後,一連串的破壞造成24人死亡和超過
    儘管如此,蘇維埃代表團的訪問是一個藉助宣1500人被投進監獄。罷工在翌日早上繼續,但街傳俄國革命而在意大利也進行革命鼓動的機會,意壘已被清除。20多名社會黨領導被拘捕。自發性大利社會主義者抓住了這個時機。代表團到過羅
    的起義結束。
    馬、佛羅倫薩、博洛尼亞和米蘭後,回到了都靈。
    人民呼聲報》在這段目子沒有發行。9月
    自從大戰爆發以來,這城市首次有公開遊行,有4日,報章在葛蘭西的領導下恢復運作,他代替了被萬多群眾參與歡迎俄國革命的誕生,他們齊集在
    捕的社會主義者領導朱迪斯( Maria Giudice)。國
    “人民之家”( Casa del Popolo)(譯按:當時意家新聞審查不容許任何提及起義的報導。葛蘭西借大利社會黨的總部)所在地。在“人民之家”大樓此機會簡要提及列寧:“克倫斯基代表在歷史上的的陽臺上,當時意大利社會黨內最高綱領一派的領註定失敗,但列寧確實是代表社會主義的生成,我導人塞拉蒂( Giacinto Menotti Serrati),是對這場們全心全意地與他一起。”這是意有所指俄國7月戰爭的堅定反對者,他翻譯了格倫貝格的講話。當份發生的事件,布爾什維克黨人被政治迫害,列寧代表團發言時,塞拉蒂一邊便說俄羅斯人希望立即被迫到芬蘭避難。終止戰爭,最後高喊“意大利革命萬歲!”來總結
    數日之後,9月15日,當科爾尼洛夫(Lavr
    他的“翻譯”,群眾隨即喊起“俄國革命萬歲!列 Kornilov)將軍率領部隊前往彼得格勒鎮壓革命以寧萬歲!”作為迴應
    恢復秩序時,葛蘭西再次提到“革命是憑著良心行
    葛蘭西在《人民呼聲報》,熱情地報導了這個事”。9月29日,列寧再被視為“良心的鼓動歡迎俄國革命代表團的集會。他認為這場集會是
    者,沉睡靈魂的警醒之鐘”。在意大利收到有關俄
    個“無產階級和社會主義力量與革命俄國團結一起國的訊息仍然不可靠,且經過在《前進報》“小的真實的壯麗場面”。數日之後,這個場面再次出輩”翻譯的過濾(譯按:選取對克倫斯基臨時政府現在都靈的街頭
    有利的報導)。雖然如此,葛蘭西還是認為社會革
    8月22日早上,由於戰爭引起的長期糧食供
    命黨的切爾諾夫( Viktor Chernov)(譯按:俄國
    應的危機,都靈已沒有更多的麵包供應。在這個城社會革命黨的理論家,克倫斯基臨時政府的農業部
    19

==========第20頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    長,最後墮落成為反布爾什維克分子,葛蘭西當時核心是個一般的假設:一個連續的運動,“沒有暴對他存有幻想)是“一個有具體行動綱領的人,其力的衝突綱領是一個完全社會主義的、不承認階級合作的綱
    布爾什維克的革命以其深刻的和難以抗拒的文
    領,因為它顛覆了資產階級私有財產的原則而不為化力量,“包含意識形態的意義多於事件的意資產階級所接受,它最終是社會革命的開始。”
    義”。據此原因,革命不能被解讀為就“在馬克思
    同時,意大利的政治危機持續。11月12日,
    的文本中”。葛蘭西繼續說,在俄國的情況,《資
    意大利軍隊在卡波雷託之役( Battle of Caporetto
    本論》是“資產階級而不是工人階級的書”。葛蘭
    被擊敗後(譯按:意大利軍隊被德奧聯軍打敗),
    西這個說法從《資本論》1867年第一版序言作出
    由圖拉蒂( Filippo Turati)和特雷維斯( Claudio
    引申,馬克思認為在資本主義發展更大的國家,顯
    Treves)所領導的社會黨議會內的派系,採取了公示出不發達的國家不能跳過“自然階段”的發展開的民族主義立場而主張保衛“國家”,遠離此前
    孟什維克正是在這個文本的基礎上,構述了對
    所持的“中立主義”立場。圖拉蒂和特雷維斯在
    俄國社會發展的解讀,斷定需要一個資產階級的形
    社會批判報》( Critica Sociale)(譯按:意大利成,和在社會主義成為可能之前構築一個充分發展親社會黨的報紙)發表文章,認為無產階級在國家的工業社會。但根據葛蘭西,在列寧領導下的革命處於危險的時候必須作出保衛。
    者,嚴格來說“不是馬克思主義者”,他們沒有拒
    另一方面,在社會黨內不妥協的革命派,面對絕馬克思的“內在思想”,但他們“放棄《資本新的形勢亦自我組織起來。在11月,該派領導人
    論》的某些說法”,拒絕視它為“一個外在的充滿
    在佛羅倫薩召開了一次祕密會議,討論“我們黨的教條和不容爭議的說法的學說”。未來方向”。葛蘭西在都靈的黨支部開始發揮了重
    根據葛蘭西,馬克思在《資本論》裡所揭示的
    要的角色,他作為代表參與了會議。在會議中,他對資本主義發展的預測會是正確的即在正常發與波爾迪加( Amadeo Bordiga)立場一致,認為需展的情況下,通過“漫長的一系列階級經驗”而形要採取更為進擊的行動,而塞拉蒂和其他人則維持成了“人民的集體意志”。但是,戰爭以難以預計既有的中立主義策略。會議結束時,重申了革命國的方式加速了這種時間性,俄國工人在三年內經歷際主義和反對戰爭的原則,但對於該怎麼辦沒有作了這種激烈的衝擊,“饑荒迫在眉睫、飢餓和由出任何實際指導。
    餓造成的死亡可能降臨每一個人身上。可以一舉毀
    葛蘭西將8月都靈的事件放在俄國革命的脈絡滅數千萬人。人民的意志開始的一致是機械的,但下作出詮釋,他在會議結束後返回都靈,相信這個在第一次革命以後,便主動地和自覺地一致起時刻是要米取行動了。他受到這種樂觀情緒和在俄來國的布爾什維克奪得權力的鼓舞,在12月寫了
    這個人民的集體意志要由社會主義宣傳推動
    反對〈資本論〉的革命》( La rivoluzione contro的。在一個特殊情況下,容許俄國工人在一瞬之間I Capitale')的文章,他在其中宣告:“布爾什維活在無產階級的全部歷史之中。工人認識到先輩們克革命無疑是俄國人民的總的革命的延續。”
    的努力,從“奴役的枷鎖”之中解放自己,迅速發
    為了防止革命停滯不前,列寧的一派上臺後建展出“新意識”,成為“見證未來世界的現在立起“他們的專政”,以闡述“革命最終須符合社此外,這種意識是在國際資本主義如英國等國家充會主義的形式,以便和諧地繼續發展”。在1917
    分發展之基礎上而來的,但俄國無產階級可以迅速
    年,葛蘭西對俄國革命者之間的所有政治分歧欠缺達到一個集體主義必要條件的經濟成熟水平個清晰的分析。此外,他的社會主義革命的思想
    在1917年,儘管對於布爾什維克思想的瞭解

==========第21頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    仍然甚差,但《人民呼聲報》的年輕編輯自然地傾的過程的歷史結果,這種過程很少為受宰制的群體向接近托洛茨基的不斷革命論的範式。葛蘭西看到創造條件。他寫道需要在生活各個層面進行鬥爭列寧和布爾什維克黨人體現了一個恢復不間斷革命以及會遇到與霸權妥協和墮入政治“演化論”(譯的綱領。一個他同樣想在意大利實現的革命。
    按:即改良主義)的風險。他強調知識分子(幾乎
    20年後,葛蘭西作為一名囚徒死於意大利的
    總是有害的)對普羅民眾生活中的作用,和提出了
    法西斯主義之手。這樣粗略地回顧葛蘭西的一生
    作為一個整全世界觀的馬克思主義的重要性
    他的悲劇命運或會引致我們認為這會令他質疑基於種實踐的哲學
    十月革命而看到的巨大希望;或甚至在他的《獄中
    葛蘭西在被囚歲月直到1937年4月逝世,他
    札記》中會有找尋運用一種反對資本主義的更溫和從未表示會放棄將俄國革命作為工人階級解放自身或改變鬥爭形式的“新方式”。
    的綱領性和歷史性的參照,而他對俄國革命的理想
    葛蘭西從沒有放棄俄國革命的理想。他在監獄常存於心,至死不渝所寫的著作中,提出了強制力量和共識並不是各自獨立分離的,而國家被構想為是各種強制力量交織

==========第22頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    芬蘭革命
    艾裡克·布朗著素俠雲雪譯
    赤心校
    1905年芬蘭赫爾辛基總罷工期間的人群。來源:國家文物委員會,印刷品和照片檔案。
    編者按:此文簡要敘述了1917年到1918年芬蘭革命的歷程,對其中不同力量的對比有明確的說明。只是文章仍帶有一些中派主義的立場,如認為芬蘭革命得出沒有布爾什維克,工人也可以奪取政權的結論,及推崇考茨基的革命理論。但其實正是在本文中,我們就可以看出,正是因為缺乏像布爾什維克一樣的革命共產主義的黨,而主要是依靠芬蘭社會民主黨內的激進派在群眾運動高漲的情況下,才推動社會民主黨左轉。但這己經使芬蘭革命喪失了11月總罷工時的最佳時機,後來再到進行起義時,已經是反動力量已經準備好之時了。
    另一方面,從本文中可看出布爾什維克當時提出的民族自決權主張,其實對芬蘭革命起了巨大的推動作

==========第23頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    用,而非如盧森堡或其他一些人所講,認為是布爾什維克承認民族自決權和芬蘭獨立導致了芬蘭革命的覆滅
    今天,被人遺忘的芬蘭革命可能會比1917年俄國的事件給我們更多的教訓。
    上個世紀,研究1917年革命的歷史家一般將精1905年11月總罷工期間,一名芬蘭社會主義領袖力集中於彼得格勒和俄國的社會主義者。但俄羅斯感嘆那普遍的高漲帝國主要是由非俄羅斯人組成的一而且帝國周邊
    我們生活在一個美好的時代…那些謙卑而樂
    的動盪往往像中心一樣爆炸。
    於承擔壓在他們身上重負的人們突然拋棄了他們的
    1917年2月,沙皇政府被推翻釋放出了革命浪枷鎖。迄今為止那些一直以松樹皮果腹的人,要求潮,這股浪潮很快傳到整個俄國。或許這些起義中吃到麵包。在1905年革命之後,溫和的社會黨議員最有希望的是芬蘭革命,一位學者曾稱芬蘭革命為工會領導人和黨務人員發現他們現在在芬蘭社會民“20世紀歐洲最明確的階級戰爭”。
    主黨內成了少數。為了實現德國馬克思主義理論家卡爾·考茨基所闡述的方向,自1906年始,黨的多
    芬蘭的特殊性
    數人都投入到了合法戰略和聚焦於尖銳的階級鬥爭政治的議會工作上。“階級仇恨受到歡迎,似乎成
    芬蘭不像沙皇統治下的其他任何民族。自1809為一種美德”,黨的一份出版物這樣說。年從瑞典奪得芬蘭起,俄國政府允許芬蘭政府有自
    芬蘭社會民主黨聲稱,只有一支獨立的勞工運
    治權、政治自由,甚至有自治民選的議會。儘管沙皇動,才能提高工人的利益,捍衛並拓展芬蘭對於俄力圖限制這種自治權,但赫爾辛基的政治生活更像國的自治權,並實現充分的政治民主。一場社會主柏林,而非彼得格勒。
    義革命終將是某一天的任務,但到革命到來之前,
    在俄國帝國其他地區的社會主義者不得不組織黨應謹慎地加強自己的力量,並避免與統治階級過地下黨並被祕密警察追捕的時期,芬蘭社會民主黨早地發生衝突。
    (SDP)可以公開合法地活動。像德國社會民主黨
    這一革命的社會民主主義戰略一一戰鬥性信息
    樣,在1899年後,芬蘭人建立了一個群眾性工人階和穩定而緩慢的方法並存一一在芬蘭取得了驚人的級政黨,和擁有自己的集會場所、勞動婦女組織、合成功。在1907年,超過十萬工人入黨,使該黨成為唱團和體育聯合會等的深厚的社會主義文化。
    世界上按人均算最大的社會主義組織。而且在1916
    政治上,芬蘭工人運動主要實行以議會為導向,年7月,芬蘭社會民主黨創造了歷史,它成為世界來耐心教育和組織工人的戰略。其政策最初是溫和各國裡第一個在議會中贏得多數的社會黨。然而的:很少談論革命,卻經常與自由主義者一起合作。
    由於那些年裡沙皇政權的“俄羅斯化”政策,那時
    但一戰前,在歐洲大型合法社會黨中,芬蘭社芬蘭政府的多數權力都被俄國政府所掌握。只有到
    會民主黨(SDP是獨一無二的,它變得越來越有戰1917年,芬蘭社會民主黨才面臨到在資本主義社會
    鬥性。如果芬蘭沒有成為沙皇帝國的一部分,那麼中組建社會黨佔多數的議會的挑戰。芬蘭社會民主黨有可能走向同歐洲大部分社會黨樣的溫和之路,激進分子會被議會的整合和官僚制
    最初的幾個月
    所邊緣化。
    但芬蘭參與1905年俄國革命促使黨左轉。在
    附近的彼得格勒爆發二月革命的新聞讓芬蘭感

==========第24頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    到驚異。但一旦傳聞得以證實,駐紮赫爾辛基的俄
    芬蘭精英階層最初希望讓溫和的社會黨人参加
    國士兵就開始反抗他們的軍官,如一名目擊者所稱:聯合政府,以迫使芬蘭社會民主黨放棄其階級鬥爭早上,士兵與水手在街頭扛著紅旗遊行,一些路線。索德霍爾姆感嘆這一希望最終破滅了人在遊行中唱著《馬賽曲》,一些人在各自的人群中
    純粹的暴民統治發展得出人意料地迅速…首
    分發紅絲帶和紅布塊。在城市四周巡邏的武裝藍衣先是工黨的策略(應該責備)…即使工黨以最正隊解除了所有軍官的武裝,這些車官中誰要是稍有式的行為尊重了一定的尊嚴,但它依舊抱著不知疲反抗或拒絕佩帶紅色標誌,就會遭到槍殺並被遺屍倦的熱情,實行反對資產階級的鼓動政策。在社會那裡。
    黨兩極間搖擺的,是支不穩定的中派,他們主張給
    俄國政府人員被趕下臺,駐紮在芬蘭的俄國士予新政府有限的支持。兵宣佈效忠彼得格勒蘇維埃,芬蘭警察被自下而上
    而新政府中溫和的社會黨人及其同盟,勞工領
    地摧毀。保守主義作家亨寧・索德霍爾姆( Henning導人,試圖遏制民眾的暴亂,黨的極左翼則呼籲同
    Soderhjelm)關於1918年革命的一手資料對芬資產階級決裂。而且儘管多數社會民主黨領導人總蘭精英觀點的無價表達對國家喪失了對暴力的體上繼續優先以議會為活動舞臺,但多數人主張自壟斷表示惋惜
    下而上地發展運動,或至少是要與底層一起。
    芬蘭社會民主黨的明確政策就是要徹底摧毀警
    面對著出乎意料有阻力,芬蘭資產階級變得日
    察。警察力量在革命剛開始就被俄國士兵打倒了
    益好戰,毫不妥協。歷史學家莫里斯・卡雷斯
    而且再也沒能恢復。“人民”在這種局勢中還缺乏信( Maurice Carrez)稱,芬蘭上等階層從來沒有想要心,而且代表地方維持秩序的士兵組建了一支“民放棄自己的權力,來和看起來是悉魔化身的政治組兵”,其成員屬於工黨
    織分享權力
    要拿什麼來替換舊的俄國地方政府?一些激進分子主張成立紅色政府,但他們只佔少數。像帝國
    階級分化
    的其他地區一樣,3月份的芬蘭也被“國家團結”所感召。為了從俄國臨時政府贏得廣泛的自治,芬
    芬蘭聯合政府的內部爆炸始於夏季。8月後,帝
    蘭社會民主黨領導人中的溫和派打破了黨長久以來國的糧食供應崩潰,而且飢餓的幽靈抓住了芬蘭工的立場,並同芬蘭自由派一起組建了聯合政府。各人。這個月初爆發了糧食騷亂,社會民主黨的赫爾種激進社會黨人譴責這一行為是“背叛
    重違辛基組織遣責政府拒絕採取果斷措施來應對危機。
    反了馬克思主義原則然而其他核心領導人為防“飢餓的勞動群眾很快喪失了對聯合政府的信心”,止黨的分裂,也入閣了
    社會民主黨內主要的左翼理論家奧托·庫西寧肯這
    芬蘭的政治蜜月期很短暫。芬蘭的工作場所
    樣說。庫西寧在第二年創建了芬蘭的共產黨運動
    街頭和農村地區新的聯合政府很快爆發了空前的戰
    在民族解放運動中,社會黨的不妥協也加刷
    鬥,使得新的聯合政府很快陷入到階級鬥爭的交火階級分化。芬蘭社會黨人堅決要求終止俄國政府對中。一些芬蘭社會主義者將其努力集中於組建武裝國內生活的不斷干擾。贏得獨立後,他們希望利用的工人民兵。其他人則推動罷工、戰鬥的工會活動,
    他們在議會中佔多數的情況一一及他們對工人民兵
    及車間行動。素德霍爾姆描述了這樣的狀態
    的控制一一來推動一份雄心勃勃的政治與社會改革
    無產階級不再乞求和祈禱,而是主張和要求自綱領。己的權利。我想,之前從來沒有一個工人曾感受過
    名社會黨領導人在7月時解釋說:“到目前
    1917年芬蘭這種激烈但還很粗糙的力量
    為止,我們還必須在兩條戰線上戰鬥反對我

==========第25頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    國家的資產階級,及反對俄國政府。如果我們的階戰書,且到這時,和平的芬蘭正在迎接革命性的爆級戰爭成功了,如果我們能夠集合我們所有的力量炸。在一條戰線上,反對我們國家的資產階級,我們就需要獨立,芬蘭已經成熟了
    為奪取政權而戰鬥
    芬蘭的保守主義者和自由主義者為了自己的緣故,也希望加強芬蘭的版主權。但他們不希望轉而
    10月時,遍佈俄羅斯帝國的危機就要沸騰了
    用革命的方法來達到這個目標一一他們也沒有普遍芬蘭的城鄉工人憤怒地要求其領導人奪取政權。芬支持社會民主黨推動完全獨立的主張
    蘭各地開始發生激烈的衝突。然而,社會民主黨的
    衝突在7月時到來。在芬蘭議會中,佔多數的很多領導人都繼續認為,只有到工人階級已經更好社會黨提出了具有里程碑意義的《瓦爾塔拉基法案》地組織和武裝起來時,革命的時刻都會到來。其他( 'attalaんi,《權力法案》),該法案單方面宣佈芬
    些人則害怕放棄議會舞臺。社會黨領導人庫雷爾
    蘭擁有完全主權。議會中佔少數的保守主義者激烈沃・曼內爾在10月底時說反對該法案,不過《瓦爾塔拉基法案》在7月18日
    我們無法長期避免革命的發生…人們對和平
    獲得通過。但亞歷山大・克倫斯基領導的俄國臨時政行動的價值失去了信心,而且這時工人階級開始只府立即駁回了《瓦爾塔拉基法案》的有效性,並威脅相信自己的力量。如果我們錯判了革命的迅速發展,說,如果不尊重判決,就全面佔領芬蘭
    我會感到欣慰
    當芬蘭社會黨人拒絕退縮或放棄《瓦爾塔拉基
    10月底,在布爾什維克奪取政權後,似乎芬蘭
    法案》時,芬蘭的自由主義者和保守主義者抓住了將緊跟其後走同樣的道路。芬蘭的精英沒有了俄國時機。他們希望孤立社會民主黨,並終結其議會多臨時政府的軍事支持,他們陷入危險的孤立中。俄數地位。他們嘲諷般地支持併合法化克倫斯基的決國士兵成千上萬人駐紮在芬
    全部支持布
    定,解散了民主選舉的芬蘭議會。他們重新舉行議爾什維克和他們呼籲的和平。“勝利的布爾什維克會選舉,其中非社會黨力量勉強贏得多數
    的浪潮將給我們帶來社會主義的水流,而且他們確
    解散芬蘭議會標誌著一個重要的轉折點。在此實能夠開始這一轉變
    名芬蘭自由主義者這樣
    之前,工人及其代表還對可利用議會為社會解放的觀察道工具抱有很大的期望。庫西寧解釋說,我國的資產
    社會民主黨的隊伍和彼得格勒的布爾什維克希
    階級沒有武裝,甚至沒有可依靠的警察力量…因望芬蘭社會黨領導人立即奪取政權。但黨的領導層此,看起來有充分的理由去保持議會的合法性,而在搪塞,他們中每個人都無法確定布爾什維克政府且社會民主黨因此還可以贏得一個又一個勝利。
    到底能維持幾天時間。溫和的社會黨人堅持希望找
    但越多的工人和黨的領導人都更加明確地認為,到和平的議會出路。一些激進分子堅持認為奪取政議會已經喪失了它的利用價值。社會黨人譴責反民權既有可能,又是迫切需要的。多數領導人在這兩主的政變,並大力押擊資產階級與俄國勾結,反對種觀點間搖擺芬蘭的民族權利和民主機構。依社會民主黨所稱
    庫西寧回顧了在這個關鍵時刻黨的優柔寡斷
    新的議會選舉是非法的,而且是通過廣泛的選舉舞““在階級戰鬥的基礎上聯合起來’的我們社會民弊獲勝的。在8月中句,黨下令所有成員必須辭去主黨,一會立場在這邊,一會在那邊。首先全部都強政府職務。同樣重要的是,越來越多的芬蘭社會黨烈地傾向於革命,後又主張退縮。人與布爾什維克結成聯盟,因為布爾什維克是唯
    由於不能達成關於武裝起訴的決議,為了保衛
    支持他們推動獨立的俄國政黨。所有方面都拋出了民主並反對資產階級,為了工人迫切的經濟需求

==========第26頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    為了芬蘭的主權,黨轉而號召在11月14日時舉行
    1月,社會民主黨的革命文字最終轉化為行動。
    總罷工。來自底層的迴應是壓倒性的一一事實上
    黨的領導人在1月26日夜於赫爾辛基工人官的塔
    它遠遠超出了相對謹慎的罷工呼籲。
    樓頂點亮了一盞紅色的燈,以作為起義開始的信號
    芬蘭陷入了停頓。在很多城鎮,社會民主黨組在接下來的日子裡,社會民主黨及其所屬的工人組織和赤衛隊奪取了政權,佔領了戰略性建築,並逮織輕而易舉地在芬蘭所有大城市奪取了政權與捕了資產階級政客。
    之相對,北部農村地區則繼續掌控在上層階層手中
    赫爾辛基似乎會很快重演這種起義模式。11月
    芬蘭的起義者發表了一份歷史性宣言,稱革命
    6日,首都的總罷工委員會投票決定奪取政權。但當是必要的,因為芬蘭資產階級同外國帝國主義勾結溫和的工會和社會黨領導人遣責這一決定,並退出
    起,曾發起反對工人征服和民主的反革命“政變”
    相關機構時,罷工委員會當天就退卻了。它決定
    從這點上講,芬蘭的革命力量屬於工人階級及
    既然有如此多的少數派表示反對,委員會就不能在其組織…無產階級革命高尚且嚴厲…·對人民的這時將政權掌握在工人手中,而應繼續行動來加大無情的敵人嚴厲,但隨時準備援助受壓迫者和被邊對資產階級的壓力。”之後罷工很快被取消。
    緣化的人
    芬蘭歷史學家漢努・索伊卡寧強調11月罷工是
    儘管新組建的紅色政府試圖首先制定相對謹慎
    對機會的一次重要喪失
    的政治路線,但芬蘭很快陷入血腥的內戰中。由於
    毫無疑問,這是工人階級奪取政權的最佳時機。月時,多數俄國士兵已經返回家園,因此對奪取政來自底層的壓力極為巨大,鬥爭的願望極其強權的拖延使芬蘭工人階級付出了慘痛的代價。資產烈…然而,總罷工相信資產階級,認為他們對社階級利用11月總罷工後的三個月時間,在芬蘭和德會黨人不構成威脅,只有很少數人不這樣認為。資國組建了自己軍隊。最終,超過二萬七千名芬蘭赤產階級利用公開的內戰爆發前的時間,在堅定的領色分子在內戰中獻出了自己的生命。在1918年4月導下將自己組織了起來。
    芬蘭右翼粉碎了芬蘭社會主義共和國之後,另有八
    安東尼・厄普頓( Anthony Upton)注意到了社萬工人和社會主義者被投入集中營。會民主黨在大規模行動面前的猶疑不決,他認為
    就芬蘭革命是否可以由於更早地開始和採取更
    總的來說,芬蘭革命者是歷史上最悲慘的革命者。”具進攻性的政治和軍事立場而取得勝利,歷史學家這一聲明似乎在告訴我們故事會在11月結束
    們有著不同的認識。一些人認為最終的決定因素是
    但隨後的事件表明,芬蘭社會民主黨內的革命核
    1918年3月和4月時,德帝國主義的武裝干涉。庫
    迅速發展起來。
    西寧畫了個類似的資產負債表
    在總罷工後,越來越多的沮喪的工人開始尋找
    德帝國主義聽到了我國資產階級的哀嘆,並準
    武器,並轉向直接行動。資產階級同樣在準各內戰,各好了吞下新獲取的獨立,因這獨立是應芬蘭社會他們組建“白衛隊”民兵,並轉而向德國政府尋求軍民主黨的要求,由俄羅斯蘇維埃共和國授予芬蘭的。事支持。
    資產階級的民族情緒一點也沒有受到影響,而且當
    儘管社會凝聚力迅速崩潰,但很多社會黨領導他們發現自己的“祖國”將變成工人的祖國時,他人繼續參與沒有結果的議會談判。而這時,社會民在帝國主義的枷鎖面前就毫無畏懼了。他們願意將主黨左翼採取了更加強硬的立場,並聲稱任何長期全體人民獻給偉大的德國匪幫,只要保護他們為奴拖延革命行動的舉措,都只會帶來災難。經過12月隸主的不光彩地位即可。和1月間的一系列內部爭論,激進分子最終取得勝利。

==========第27頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    可學習的教訓
    反,資產階級化的德國社會民主黨一一早已放棄了考茨基的戰略一一在1918年1919年時積極維護
    我們應怎樣看待芬蘭革命?多數人明確表示它
    資本主義統治,並猛烈地打碎了推翻資本主義的努
    表明了工人革命不僅僅是俄國中心地帶一種現象。即使在和平的、議會制的芬蘭,勞動人民也越發地
    因此,芬蘭革命不僅表現了革命社會民主主義
    相信只有一個社會主義政府才能擺脫社會危機和民
    的力量,而且還有其潛在的侷限性:對放棄議會舞
    族壓迫。
    臺猶豫不決;低估群眾行動;還有為了黨的團結,向
    布爾什維克也不是這個帝國唯一能領導工人奪
    溫和的社會黨人妥協的傾向
    取政權的黨。在許多方面,芬蘭社會民主黨的經驗證明了卡爾・考茨基所倡導的傳統革命觀:通過耐心的階級意識組織與教育工作,社會主義者在議會
    作者
    中贏得多數,促使右翼解散機構,這會反過來引發
    埃裡克・布朗( Eric Blanc)是加利福尼亞州奧
    社會主義革命
    克蘭的一名活動者和歷史學家。他是《反殖民主義
    黨的優先保衛議會的戰略並沒有最終阻止它推
    的馬克思主義:沙俄邊疆的壓迫與革命》一書的作
    翻資本主義統治,並採取走向社會主義的措施。相
    原文鏈接
    https://www.iacobinmag.com/2017/05/finland-revolution-russian-empire-tsarism-independence-general-strike

==========第28頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    科爾尼洛夫政變
    保羅・勒・布朗著
    離火譯
    百年以前,拉瓦爾・科爾尼洛夫將軍和亞歷山大・克倫斯基將軍之間的聯盟為什麼會瓦解?
    SPATE
    OPMHTE
    ACHHTKRB
    JPGABKY AWKA
    PONH
    INE CEMBM CONAAT3
    BAWMTHAKAM3 CB050ABLル HAP OAHORO M
    3/G
    二月革命期間,俄國彼得格勒(今天的聖彼得堡)普蒂洛夫エ廠工人的遊行示威。維基媒體。
    很久以前,科尼洛夫將軍和克倫斯基將軍都是裂,歷史學家們意見不俄國的英雄。保守派歷史學家認為科尼爾洛夫是
    有人說,科爾尼洛夫正在策劃一場政變,克倫
    位光榮的愛國者和職業軍人,而自由派歷史學家則斯基卻動員社會主義團體和工人階級團體阻止了這認為克倫斯基是一位能言善辯的空想家和律師,他場政變,而布爾什維克,據說不擇手段地利用了此希望將俄國變成一個充滿活力的民主共和國。沙皇時的混亂,奪取了政權。還有些人說,克倫斯基為了尼古拉二世下臺後,這兩股勢力聯合起來一一克倫推翻科尼洛夫而發動政變,卻無意中為布爾什維克斯基擔任臨時政府首腦,科尼洛夫擔任總司令ーー接管政權鋪平了道路。這一解釋引起了一個疑問希望引領俄國走向更加美好的未來。
    克倫斯基為什麼會背叛他的最高軍事指揮官來削弱
    正如各類歷史學家所記錄的那樣,這兩位英雄自己的權力?在1917年8月發生爭執並決裂,從而為布爾什維克
    答案在於,科爾尼洛夫在1917年策劃了兩次政
    革命創造了條件。然而,究竟是什麼促進了這場決變:一次是與克倫斯基一起反對布爾什維克,另

==========第29頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    次是反對臨時政府本身。他最終的失敗提醒了我們,社會革命黨領袖維克多切爾諾夫寫道。“克倫斯基,”從俄國革命的規模來看,歷史不是由英雄成就的而他接著說,“被相信自己的迫切渴望折磨著,總是時是社會力量成就的,它為個人的行動創造了環境
    而贏得時而失去這種信念。”
    從起義到鎮壓
    克倫斯基雖然在臨時政府內仍然聲稱代表蘇維埃的利益,但他卻開始與其他當權派政客站在一起,
    大多數讀者已經能夠對俄國革命產生的條件娓
    反對削弱其政府權威的代表會
    娓而談。自19世紀末以來,俄國僵化的半封建君主
    溫和派社會主義者,包括許多孟什維克和社會
    制與現代工業資本主義相結合。這兩個怪異的盟友
    革命黨黨員,堅持蘇維埃應該支臨時政府,建立
    主要是農民,也有不斷個資本主義民主國家。他們認為這個過程雖然漫長,
    變化和增長的少數產業工人群體ー一和精英一一世
    卻是最終實現社會主義過渡的必要前奏。相反,以
    襲貴族和工業資本家一一之間產生了不可思議的緊
    列寧為首的更為激進的布爾什維克認為,只有通過
    張關係。而第一次世界大戰使這種不穩定的緊張關
    第二次革命推翻臨時政府並“一切權力歸蘇維埃”
    系達到劍拔弩張的程度。
    才能實現起義群眾的要求。伴隨著革命向其他國家
    二月份,工人們響應各種社會主義團體的革命
    的蔓延,其將啟動社會主義改造。
    呼籲,發動了一場大規模的起義。他們要求和平和
    越來越多感到挫敗的工人逐漸加入布爾什維克
    生計,並更進一步地呼籲全面重新分配土地,結束
    甚至連社會革命黨和孟什維克的左派都認為布爾什
    專制統治,以及享有平等權利和更好的生活條件
    維克的論點令人信服。列昂・托洛茨基,曾是1905
    隨之成立的民主的工兵代表會體現了起義的價
    年革命高潮中傑出的領袖,成為了布爾什維克最著
    值觀。這些蘇維埃不僅在這場革命中進行了協調
    名的新成員。
    而且繼續保留下來適當地監督起義所要求的政治和
    7月,工人階級的憤怒達到頂峰,最終導致了
    社會過渡
    場革命示威。彼得格勒的激進分子,在沒有黨的控
    與此同時,更“務實”的派別一一自由派、保守
    制下得到了布爾什維克的支持,發動了起義。隨後
    派和溫和的社會黨政客一一成立了臨時政府。其領
    發生的暴力事件被政府假以藉口加以鎮壓。正如左
    導人讚揚工人、農民和士兵,恭維蘇維埃,並充分利
    派社會革命黨人艾薩克斯坦・伯格所說:“一群軍
    用各種許諾和平、生計和土地的民主、民粹主義的
    官、學生和哥薩克人走上街頭,搜查過路人的武器
    言論美化自己。然而,和平帶來的只是榮譽,生計卻
    和‘布爾什維主義”暴行的證據。”臨時政府隨即宣
    只能苦苦等待,直到起義結束,土地再分配問題上
    布布爾什維克為非法政黨,摧毀其總部,或逮捕或
    卻仍是要尊重土地所有者的權利
    驅逐其領導人和最明顯的激進分子
    蘇維埃起初時傾向於支持這個看似善意的政府,
    在克倫斯基的回憶中,他引用了科爾尼洛夫的
    但需建立一些約束條件去引導它實現最初的革命目
    話,這些話表明了科爾尼洛夫蔑視所有的社會黨人
    標。克倫斯基以他的社會黨黨員的資歷,提出自己
    甚至是溫和派
    作為蘇維埃和臨時政府之間關係的組帶,最終出任
    我確定…臨時政府中的弱者將會被掃地
    總理職位。
    出門。如果奇蹟發生讓他們得以繼續掌權,那
    儘管許多人認為,克倫斯基註定要建立一個民
    麼爾什維克和蘇維埃的領導人將會在切爾諾夫
    主的俄國,但那些熟悉他的人對此表示懷疑。“在克
    這類人的縱容下免受懲罰。現在是結束這一
    倫斯基看來,一切都是不合邏輯的、矛盾的、變化
    的時候了。是時候絞死列寧領導的德國間諜,
    的、反覆無常的、想象的或者虛假的,”農業部長、
    打破蘇維埃了,將它打破並讓它在任何地方都

==========第30頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    不能東山再起。
    項呼籲強調,“可怕的時刻已經到來”,並督促工人
    克倫斯基透露,他“同意這一點但並沒有參與們“團結起來保衛革命和自由”,因為“革命和國家制定細節。”他以為科爾尼洛夫將允許他繼續擔任需要你們的力量、你們的奉獻、也許你們的生命。政府首腦,但他的一位特使向杜馬的保守派和自由歷史學家亞歷山大・拉比諾維奇寫道派領導人透露“總部和前線一切準備就緒,可以撤
    在科爾尼洛夫襲擊的消息的鼓舞下,所有
    走克倫斯基。”
    的左派立憲民主黨政治組織(自由資產階級政
    至少克倫斯基是這麼說的。歷史學家們一直在
    黨)、所有重要的勞工組織、以及各級水手和士
    爭論科爾尼洛夫是否真的密謀用軍事獨裁來取代克
    兵委員會立刻奮起與科爾尼洛夫戰鬥。在最近
    倫斯基。證據表明這個爭論只是個錯誤的、因交流
    的歷史中,很難找到一個更有力和有效的、
    不暢而引起誤解的鬧劇。然而,大多數人都同意
    發而統一的政治行動。
    人都計劃消滅布爾什維克,粉碎蘇維埃
    但迴應並不完全是自發的。孟什維克的目擊者
    政變失敗
    蘇罕諾夫指出,布爾什維克有“唯一一個巨
    大的、由一個基木紀律閉結起來的組織,並且這
    幾乎在最後一刻,克倫斯基才斷定他處於危險
    組織與首都的民主最底層聯繫在一起。”“群眾,
    之中。畢竟,在蘇維埃讓路的情況下,他為何要費心
    他解釋,“只要是有組織的,都是由布爾什維克組織
    屈從於做溫和派的左派總統呢?當科爾尼洛夫向彼
    起來的。
    得格勒進軍“拯救俄國”時,他試圖解僱這位將軍,
    雖然列寧的黨自二月以來確實獲得了支持,起
    並呼籲工人組織一一包括他勉強同意給與充分的合
    義分子仍然認同各種社會主義派別。正如阿布拉莫
    法承認的布爾什維克一一閉結起來為革命辯護。克
    維奇解釋的那樣,“反革命起義的威脅喚醒並團結
    倫斯基後來寫道
    了整個左翼,包括布爾什維克,其在蘇維埃內仍有
    科爾尼洛夫將軍的逼近的第一消息對彼得
    相當大的影響力。在這種危險的時刻,拒絕與他們
    格勒人民的影響猶如一隻點燃的火柴拋向了火
    合作的提議似乎是不可能的。”托洛茨基後來回憶
    藥桶。士兵、水手和工人們都突然產生了疑神
    道“布爾什維克向孟什維克和社會革命黨人提出聯
    疑鬼的念頭,他們以為到處都是反革命。他們
    合陣線鬥爭,並與他們建立聯合鬥爭組織
    因害怕失去剛剛獲得的權力而驚慌失措,所以
    克倫斯基提出了自己的觀點
    將憒怒發洩在了所有的將軍、地主、銀行家和
    參加聯合政府的社會黨領導人,由於擔
    其他“資產階級”身上。
    反革命會勝利以及隨後的報復,大部分轉向了
    克倫斯基對起義群眾造成的這種“疑神疑鬼”
    布爾什維克。8月27號,在歌斯底裡的頭幾個
    其實是使群眾承認他們所面臨的嚴峻現實。“科爾
    小時裡,他們大聲歡呼,歡迎他們回來,並與他
    尼洛夫叛亂的消息讓全國人民興奮不已,尤其是左
    們並肩作戰,準備“拯救革命”。
    翼。”著名的孟什維克黨員拉斐爾・阿布拉莫維奇回
    當然,善變的克倫斯基也不止一次面臨過歇斯
    憶道。“蘇維埃及其附屬組織、鐵路工人和軍隊的某
    底裡的指責。美國駐俄國大使大衛・弗朗西斯指責
    些部門宣稱,如果有需要,他們準備用武力抵抗科
    俄國總理的失敗原因是,克倫斯基在7月份已經決
    爾尼洛夫
    定不會“以叛徒的身份處決列寧和托洛茨基”,“未
    工廠委員會宣佈,“以賣國賊科爾尼洛夫將軍能安撫科爾尼洛夫將軍,反而求助於工人和士兵代
    為首的軍事陰謀者在某些盲目的、缺乏政治意識的
    表會,以及在8月份向彼得格勒工人分發武器和彈
    部門的支持下,正向革命中心彼得格勒進軍。”另
    藥

==========第31頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    克倫斯基在許多年後沉思道:“列寧怎麼可能
    面對堅定的工人階級的動員,並且由於革命鼓
    不利用這一點呢
    動者與科爾尼洛夫指揮下的士兵進行了聯繫,右翼
    的確如此。“即使是現在,我們也不能支持克倫軍事勢力在到達彼得格勒之前就瓦解了。“潛入科斯基政府,這是不講原則的。”列寧強調道。“我
    爾尼洛夫營地的數百名鼓動者一一工人、士兵、蘇
    應當戰鬥,我們雖然同克倫斯基的軍隊一樣在對抗維埃成員一一幾乎沒有遇到抵抗,”阿布拉莫維奇科爾尼洛夫,但我們並不支持克倫斯基。相反地,我寫道。科爾尼洛夫的軍隊、工人和身著軍裝的農民們要揭露他的弱點。”布爾什維克領導人解釋說
    對布爾什維克、蘇維埃和左派孟什維克鼓動者的呼
    現在是採取行動的時候了;對科爾尼洛夫的戰爭籲做出了迴應,轉而反對他們的車官,支持蘇維埃。必須以革命的方式進行,通過吸引群眾,喚醒群眾,政變失敗了,科爾尼洛夫別無選擇只能向臨時政府鼓動群眾(克倫斯基害怕群眾,害怕人民)。”布爾投降什維克勇敢地動員群眾反對反革命勢力,在蘇維埃
    在科爾尼洛夫政変失敗之後,布爾什維克在蘇
    內贏得更大的權威和更多工人的支持。
    維埃內贏得了決定性的多數席位,並得到了整個工
    幫助管理這些實際活動的托洛茨基後來回憶道:人階級的壓倒性的支持。社會革命黨內的多數派分
    布爾什維克站在前線,他們衝破了擋在他裂出來,組成左派社會革命黨,與列寧和托洛茨基們和孟什維克工人,特別是社會革命黨戰士之結盟,就像孟什維克一樣。這個聯合陣線為十月革間的壁全,並同他們一起,促使他們覺醒。
    命的勝利奠定了基礎
    if:https:/jacobinmag.com/2017/08/ussian-eolution-bolsheviks-kerensky-kornilov

==========第32頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    1917年的婦女
    梅根・特魯德爾著
    張嘉睿譯
    婦女不僅是俄國革命的火種,也是馬驅動它的引擎。
    DbM이P7
    KOPMMPTE
    -3RCHIKTN
    PMIEABKY NAMKA
    PORH
    CEMBAML CONAATL
    3AWHTHAKAM3 CBO50A6I
    HAP OAHOR M
    e
    G9、,月
    eset
    5吧
    ee
    在1917年2月23日(俄歷)
    國際婦女節後,婦女們在一次沿涅瓦大街的示威遊行上,要求增加
    給額。聖彼得堡國立中央影像音文件檔案庫。
    在1917年國際婦女節當天,彼得格勒維堡區的的婦女ー一為追求純粹經濟目標而用歷史悠久且紡織女工發起罷工,走出車間,數以百計地從一家
    原始”的方式抗議,行為出自情感而非理論的準
    工廠走到另一家工廠,召喚出其他罷工工人,並參備一一無意中掀起了推翻沙皇的風暴,接著她們就與了與軍警的暴力衝突
    消失在男性工人和男性主導的政黨的龐大隊伍背後
    缺乏技能、報酬低微、每日在航髒有害的條件了下工作十ニ或十三小時的婦女們,堅決要求男人們
    然而從二月罷工一開始,反戰的政治口號就已
    團結一致並行動起來,特別是那些熟練技工和金屬交織在抗議中了。婦女們的大膽、決心和手段表明工人,他們被認為是這座城市的產業車中最具政治她們懂得問題的根源何在、工人團結的必要和把士意識和社會力量的。婦女們朝工廠窗戶投擲樹枝、兵從保衛沙皇政府爭取到支持起義上來的迫切需求。石頭和雪球,強行進入工作場所,呼籲結束戰爭和托洛茨基後來記述道讓她們的男人從前線回家。
    女工們在工人與士兵的關係中扮演了重
    據許多同代人和歷史學家說,這些為麵包騷動
    要角色。她們比男人們更大膽地靠近封鎖線,

==========第33頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    抓住步槍,懇求且幾乎是命令道:“放下你們也是婦女積極分子號召國際婦女節反戰示威的。阿的刺刀ー一加入我們。’士兵們感到激動與慚納斯塔斯婭・德維亞特季娜是其中之一,她是名二愧,他們焦躁地互相交換眼色,猶豫不決;有人月革命後為士兵的妻子們建立了聯合會的布爾什維首先下定了決心,愧疚地把刺刀舉過前進的人克和產業工人群的肩膀的上方。
    月之後的大部分敘述中,婦女作為1917年革
    到二月二十三日終,把守電車場的士兵已被女命進程的一部分幾乎消失了除了一些傑出的女電車工說服到她們一邊了,電車被推倒用作對抗警革命者,像亞歷山大柯倫泰、娜捷日達・克魯普斯察的街壘。爭取到士兵並非簡單地是部隊身上愈加卡婭和伊內薩・阿曼德,而她們作為妻子和情人的沉重的戰爭負擔或抗議具有傳染性的“自發性”的私生活被提及得與她們的實際活動和理論建樹一樣結果。自1914年起,紡織女工就與以農民為主的大多。批彼得格勒士兵相關聯了。來自同鄉的兵營裡的男
    婦女在那些沙皇制度廢墟上出現的行政機關裡
    人們與工廠裡的婦女們,相互交談並建立起了聯繫,基本是缺席的。只有少之又少的女性成為了村議會模糊了工人與士兵間的界線,也讓女工們對武裝支代表、立完會議代表或蘇維埃代表。工廠委員會的持的必要性有了清楚的理解
    選舉是由男人主導的,甚至在女工佔多數的部門他
    女工堅定地站在以沙皇統治的覆滅為頂點的
    們也被指定為代表。原因是互相關聯的兩個層面
    月革命的最前線。她們不僅僅是點燃它的“火星”
    婦女仍然承擔著在貧困情況下餵養家庭的任務,她
    也是推動它前進的引擎一一儘管最初有來自許多男們也缺少自信、教育以及時間來挺身而出或維持高性工人和革命家的疑慮。
    水平的政治活動。數世紀來俄國婦女的生活方式與
    二月革命常常被描述為“自發的”,從一種意義受壓迫的現實狀況限制了她們的政治參與度匹配政上來說沒有錯:它不是由革命家謀劃和執行的。但治意識上無可置疑的提升的能力自發性不等同於缺乏政治意識。這些席捲了彼得格
    1917年前俄國主要是個農業社會;沙皇的絕對
    勒各工廠的婦女同時作為工人和不得不排上數小時權威被教會奉為神聖並加以穩固,這反映在家庭的隊來餵養家人的家長的經歷,使得對面包的“經濟
    風俗習慣中。婚姻的結合與分離受宗教控制;婦女
    要求與結束戰爭的政治要求間的區別土崩瓦解。現在法律上只有從屬地位,被看作是私有財產且賤於實狀況把對飢餓與貧窮的責難引向了它的源頭
    人類。俄羅斯俗語裡就包含著這種情緒:“我以為我
    戰爭和造成戰爭的政客們。這樣的要求非一場地震看見了兩個人,但只有一個人和他老婆般的政治大變不能滿足
    家庭裡男權就是一切,而婦女被認為應在殘暴
    另外,女性布爾什維克們是罷工的核心,她們行徑中消極被動,從父親手上傳到丈夫手上,常常數年來都一直在為組織起非熟練女工而艱苦工作
    受默許的暴力的受害者。農婦和女工在田間和工
    儘管她們自己黨內的男人們對組織婦女的態度是
    廠面臨著令人精疲力竭的艱苦工作,另外還有撫養
    輕則是對反對沙皇制度的鬥爭的一種注意力分散,
    孩子和家務責任的可觀負擔,那時候生孩子困難又
    重則是給上層階級的女權主義者提供插手的可乘之危險,避孕還不存在,新生兒死亡率高。機,把婦女們帶離階級鬥爭。
    儘管如此,婦女在1917年的政治參與也不是從
    革命運動裡的許多男人覺得國際婦女節示威是零開始的。俄國是一個矛盾體:伴隨著大多數人民時機不成熟的,女工們應該保持克制直到熟練工人忍受的極度貧窮、鎮壓和暴政,俄國經濟在1905年準備好發起決定性行動。是女性黨員,黨內的少數
    前數十年間繁榮增長。大量的現代化工廠製造出武
    主張在維堡區召開女工會議討論戰爭和通貨膨脹,
    器和紡織品,鐵路連接起快速發展的城鎮,來自歐

==========第34頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    洲的投資與技術使鋼鐵和石油產量大幅增長
    網察斯卡婭曾經與工會中的其他女性積
    這些劇烈的經濟變化在第一次世界大戰前的年
    極分子一起,去到一家又一家的洗衣店裡說服
    代裡引發了巨大的社會轉變:為貧困所迫又受僱主
    女性加入黑工。她們會把桶裝滿冷水來澆滅爐
    慫恿,越來越多農婦被吸引進城市工廠,大機器的
    子。在一家洗衣店裡,店主用一根撬棍攻擊了
    使用創造了更多非技術崗位,僱主對“順從的”工人
    岡察斯卡婭;紡織女工們從後面拉住他網察斯
    的喜愛使從事於亞麻、絲、棉、毛、瓷器和紙品生產
    卡婭才得救的。”
    的婦女大量增加。
    在八月,面對科爾尼洛夫粉碎革命的企圖,婦
    婦女已參加過1896年的紡織廠罷工、日俄戰爭女們團結起來捍衛彼得格勒,修築街壘、組織醫療前抗議徵兵的示威以及一一關鍵性地參與了
    救護;在十月,布爾什維克黨裡的婦女們參與了醫
    1905年革命,在此期間,紡織廠、菸草廠和糖廠的療救護的提供,以及各地區之間的重要通訊,某些非熟練女工們與家政工和洗衣工一道,發起罷工並還負責了協調彼得格載各個區域的起義,甚至赤衛嘗試建立自己的工會,作為大規模起義的一部分。
    隊裡也有女性成員。麥克德米得和希爾耶還描述了
    第一次世界大戰的衝擊對女工經濟和政治份量十月中布爾什維克女性參與的另一項活動的增加有決定性意義。戰爭撕裂了家庭,顛倒了婦
    “七月的那幾天之後,在臨時政府試圖解
    女的生活。前線奪走了數百萬男人,他們或死或傷,
    除工人武裝時,電車員A・E・羅迪奧諾娃在她
    迫使婦女自己來耕種土地、領導家庭和加入城市產
    的庫房裡藏了42只步槍和其它武器。十月裡
    業軍。婦女在1914年佔勞動力的26.6%,到1917年
    她負責確保兩輛裝有機槍的電車離站趕赴冬宮
    則將近一半(43.4%)。甚至技術行業內女性的參與
    的風暴。她必須保證十月ニ十五日晚至二十六
    比例也有戲劇性的增長。1914年婦女只佔金屬工人
    日電車服務的運行,以協助奪權和檢査全城赤
    的3%,到1917年這個數字已增至18%。
    衛隊的崗哨。
    二月革命後的雙重政權局面中,婦女的反抗並
    革命的軌跡擴大了飽受戰爭之苦、日益呼喚和
    沒有消失,而是融入了見證工人的支持從政府流向平的勞動婦女,與繼續支持著流血死亡的女權主義維埃,到了九月又在蘇維埃內從溫和社會主義者者的裂隙。對於提倡法律和教育平等與社會改良的孟什維克一社會革命黨領導流向布爾什維克的過程大多數自由主義上層階級女權主義者來說,這些好中
    處能通過向新政府、向戰爭努力證明自己的忠誠來
    男女工人對推翻沙皇后生活即會改善的期望被贏得。顯示愛國主義是在談判桌上贏得一席之地的政府和蘇維埃領袖的繼續戰爭給擊碎了。到五月
    部分
    反戰抗議已迫使第一屆臨時政府解散,孟什維克
    月革命曾使女權主義者爭取普選權的運動再
    社會革命黨的蘇維埃領袖們與自由主義者組建了聯次興起,七月份對其的承認是一個意義重大的進步。合政府一一仍然要致力於戰爭。工人的幻想破滅導但對絕大多數婦女,投票權幾乎改變不了她們的生致了進一步的罷工,它再一次由婦女發起。屬於
    活,短缺、長時間工作和維繫家庭的鬥爭仍然是生
    個工會的大約四萬洗衣女工在布爾什維克索菲活的主宰。就像柯倫泰曾在1908寫到的婭・岡察斯卡婭的領導下,罷工要求更多工資、八小
    不論女權主義者的要求表面上有多激進,
    時工作日和改善工作條件:工作時更好的衛生、產
    決不能不看到這個事實,即由於她們的階級地
    婦津貼(當時女工隱瞞懷孕直至在工廠的地板上分
    位,女權主義者不可能為現今社會的經濟與社
    娩是很常見的),以及終結性騷擾。如歷史學家珍
    會結構的根本性改變而鬥爭,而沒有這種改變
    克德米得和安娜・希爾耶描述道
    婦女的解放就無法完成。”

==========第35頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    對於絕大多數工人階級與農民婦女,壓迫與平中的現實壓力。等的問題不是產生於抽象領域的,而是具體地出現
    布爾什維克越來越多地承擔起婦女的組織與政
    在為改善自己以及自己的男人和孩子們生活的鬥爭治化的任務一一部分是因為從二月的爆炸性開端中中的。有些人變得政治上更加明確且更加自信了
    得到的教訓,部分是因為他們自己的女性成員的堅
    常常是作為布爾什維克的成員,這是由於她們自己韌不拔反對戰爭和政客的集體行動一一以反對飢餓、戰爭
    女布爾什維克領袖們,比如柯倫泰、克魯普斯
    與要求土地所有權為中心的行動。羅伯特・瑟維斯卡婭、阿曼德、康科爾迪婭・薩摩瓦洛娃和維拉・斯論述道:
    盧茨卡婭,還有其她人,一直都在爭辯說黨應該為
    “隨著社會混亂和經濟破產在晚秋達到頂組織女工和發展她們的政治教育做出特別努力。她峰,布爾什維克的政治綱領穩步顯示出它越來們奮力使男同志們相信非熟練女工極其重要而不是越能吸引工人、士兵和農民。但僅是這樣還不革命的一個消極、守舊、“落後”的障礙。於1914會有十月革命。
    年首次發行又於1917年五月重啟的布爾什維克報
    女工、農婦和士兵的妻子與她們的男同胞
    紙《拉波特尼察》(《女工報》)刊載了文章闡述託
    樣充分體會到了這點。沒有彼得格勒大部分是婦女兒所、育嬰室和為婦女設立工作場所保護法規的重的非熟練工人群眾支持,十月起義就不會成功
    要性,並且反覆強調對平等和對在所有工人間討論
    對布爾什維克的支持並非盲目,而是,用託洛“婦女問題”的需要。茨基的話說,數百萬工人,男人和女人的“意識上
    婦女在二月的角色和她們作為彼得格勒工人階
    心謹慎又充滿痛苦的發展”的結果。到十月,其它所級一部分的持久重要性改變了許多男性布爾什維克有道路都已經嘗試過了:臨時政府和孟什維克背叛認為關注婦女問題就是向女權主義讓步,和革命將了他們,示威遊行帶來了鎮壓或滿足不了他們對更由最有技術和政治意識的(男性)工人領導的觀念好生活的希望的有限收穫,而且至關重要的是,科雖說如此,這仍是場艱苦漫長的戰鬥;當柯倫泰四爾尼洛夫政變的企圖使利害關係清楚起來一一前進月份向黨提議設立婦女部門時,她基本是孤立的或被粉碎。一位工人曾這樣表述:“布爾什維克總是儘管她得到了列寧的支持,而他的四月提綱在布爾說:“說服你的不會是我們,而是生活本身。”現在什維克領導層內也沒有收穫更多熱情一一相似地,布爾什維克勝利了,因為生活證明了他們策略是對柯倫泰是列寧在中央委員會僅有的支持者
    但接下來的幾個月,清楚表明列寧堅持將革命
    認真對待了婦女問題是布爾什維克的功績。盡推向直至蘇維埃政權的論點與柯倫泰對女工的重要管從今天的觀點看婦女代表嚴重不足,為組織和發性的把握都源自革命的現實動態,並能驅動它前進。展女工仍然進行了嚴肅的努力。布爾什維克在聯繫現在,布爾什維克不止有《女工報》一家報紙爭論道婦女上做的比其它社會主義黨派都更多的事實並不根深蒂固的性別歧視威脅著階級團結,而黨致力於就一定是由於對婦女權利做出了更大的承諾。
    讓婦女在工廠委員會里得到代表,向男性工人間把
    孟什維克與布爾什維克都明白與工人階級中的女工當作一種威脅的態度發起挑戰,併為了給婦女婦女建立良好關係的必要,但布爾什維克能將為男投票而同男工人爭論一一特別是女性佔大多數的行女平等的鬥爭整合進基於反對政府和戰爭的階級活業一一也為了向作為工友、代表和同志的婦女們表動的戰略裡,而牽扯進繼續戰爭與同特權階層和僱達尊敬主的交易的黨派,不能比報道婦女罷工和談論政治
    十月革命的六週後,婚姻方式被代以民事登記
    權利做得更多,卻沒有實際的辦法來解決婦女生活離婚可由任一方提起。這些措施在一年後的《家庭

==========第36頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    法》裡得到詳細闡述,它使婦女在法律前享有平等。
    革命期間,婦女既沒能與男人們同等地參與,
    宗教約束被廢除,一舉拔除了數世紀來約定俗成的也沒有同樣顯著地為更高水平的政治進程做出貢獻壓迫;離婚能被任一方無條件取得;婦女有了對自但她們在生活的約束之中打破了世人的預期並塑造己的金錢的權利且伴侶中任一方不對另一方的財產了革命的進程。正如麥克德米得和希爾耶所言:享有權利。私生子女的概念被剷除一一如果一個女
    “確實,男女勞工間的分歧依然存在,但
    性不知道誰是父親,她之前的所有性伴侶則都有對
    比起下結論說婦女對男權統治的挑戰已經失敗,
    孩子的集體責任。俄國成為第一個使自願墮胎合法
    我們更應該想到她們怎樣在她們的傳統框架內
    化的國家。
    巧妙地運動以及這對革命進程有什麼意義。
    1917年革命由婦女發起和塑造,並且在這一年
    婦女對1917年革命是不可或缺的,她們與男人
    ,視婦女低人一等,把婦女看作財產,認為婦女消
    道創造了歷史一不是作為消極的觀眾或政治上
    極、落後、保守、缺乏自信和弱小等許多舊觀念,因無足輕重的因素,而是勇敢的參與者,她們的戰鬥為婦女的行動和政治奉獻,如果不是被掃除了,也因其表達的對根深蒂固的壓迫的拒斥而更富有意義。是遭到了挑戰
    透過的婦女的眼睛來看革命,能讓我們對依然是於
    但俄國革命沒有廢除男權統治和解放婦女
    婦女生活最具變革作用的歷史時刻有更豐富的理解。
    內戰造成的災難性匱乏和之後蘇維埃政府的蛻變使
    關於作者
    其成了不可能。不平等還在繼續。幾乎沒有婦女佔
    梅根・特魯德爾對第一次世界大戰和俄國革命
    有有實權的位置,被選舉進管理機構的也寥寥無幾,有廣泛的著述,現在正研究1919年的意大利。而在十月後的極端困境裡性別歧視的觀念沒法簡單地消失。

==========第37頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    十月革命與今日一一訪談向青
    向青著
    編者按:在十月革命一百週年來臨的日子,驚雷編輯部委託讀者林致良先生採訪中國託派老前輩向青同志,請林先生代為錄音及整理。訪談分兩次刊登
    另,本訪談最先登於《驚雷》公眾號上,但後來向青同志認為原先一些內容有補充與修改的必要,因此本期僅刊出其部分內容。
    十月革命的偉大歷史意義,在於它是第一個勝利的工人階級革命,建立起第一個工人國家(工人階級得到農民和一切貧苦民眾支持而掌握政權)並且維持多年,實行社會主義的改造和建設。這就是說,它標誌著社會主義的世界革命時代開始了
    十月革命的勝利就是世界革命成功的第一步。
    雖然這一步所建立的蘇聯在上世紀末己經倒
    全世界無產者,聯合起來
    臺,讓資本主義復辟了,另外那十多個所謂社會主
    PROLETARI DI TUTT I PAESI, UNITE
    義國家也大都倒臺了,但這並不證明十月革命是
    WORKERS OF THE WORLD, UNITE!
    次過早的,不成熟的行動,像1871年的巴黎公社
    BOTUN OLKELERIN ISCILERL, BIRLESII
    樣。這更不能證明馬克思主義關於工人階級革命
    ls-s3l da Jle y
    的理論根本是幻想,或者還要再等一百年或五十年才是社會主義世界革命時代真正的開始。馬克思主義者從來懂得社會主義革命的道路一定充滿曲折,而且可能很長遠。托洛茨基更早已提供了關於工人國家墮落變質的理論和對策。今天的社會主義革命者應該更進一步研究工人國家的歷史經驗,從中吸
    Anticapitalisme
    取教訓,促使新的革命成功,從根本上解決資本主
    & Revolution
    義制度所造成的人類空前嚴重的危機。
    附圖:法國反資本主義與革命派紀念十月革命的海
    報
    2.結合當前形勢,特別是世界各地的人民抗
    1.俄國十月革命一百週年,世界各地在慶祝,
    爭,從阿拉伯之春到佔領運動,再到今天世界各地
    有主流斯大林派,毛派,甚至還有中國當權者,各
    的普遍右轉,人民的普遍不滿和迷茫,科爾賓,桑
    自紀念的出發點不一樣,作為革命馬克思主義的託
    德斯打著左翼旗號贏取人民的支持,但缺乏一個真
    派,十月革命最值得紀念和銘刻的是什麼?
    正的革命左翼去帶領人民走出迷霧,十月革命奠定革命社會主義建黨理論在今天與一百年前有哪些是需要堅守的,哪些是要與時俱進的

==========第38頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    科爾賓和桑德斯一類的政黨是改良主義的黨,
    屈服的分子,跟列寧是完全相反的。其實,斯大林所
    而我們所要建的是社會主義革命黨,雖然雙方都可乾的哪能說是清洗!是弄髒,不是清洗以算是左翼政黨,但彼此在階級立場,政治路線和
    把斯大林跟雅各賓比附也是不正確的。嚴格來
    最終目標上都根本不同。我們主張用革命行動推翻說,雅各賓黨的恐怖行動不是整個雅各賓黨,是雅資本主義制度,建造社會主義制度,而他們改良派各賓黨裡面的左派、羅伯斯比爾派的行動,主要是既不想也不敢推翻資本主義制度。
    用來針對右派,不僅針對雅各賓黨外的右派,也針
    所以我們不該老是打著左翼的旗號,顯得我們對雅各賓黨內的右派。當然,他也打擊了一部分極跟改良派相同或者差不多,更不該熱心於跟改良派左派。所以,羅伯斯比爾派的恐怖主要是針對反革交朋友,反而必須堅持我們自己的鮮明的革命旗
    命的,是代表了法國大革命的最高峰,特別是在恐
    ,以免讓心中想走革命道路的群眾給改良派騙去怖的初期,那是進步的、必要的措施,只是後期過分
    擴大了。
    改良派在空談理論的時候,可能好像跟我們很
    斯大林的恐怖恰恰相反,從頭到尾都是徹底反
    親近,但他們一切實際行動的長遠目標一定和我們
    動的。斯大林的恐怖絕對不是革命行動,也不是革
    不一樣。所以他們實際上並不是我們的朋友,而是命的必然後果敵人:甚至是比右派更可怕的敵人,因為他們是可以偽裝成朋友的敵人。至於建黨的理論和實際方
    4.十月革命前,布爾什維克曾積極表示要爭取
    法,我們革命派和改良派自然也大大不同
    召開立憲會議,但十月革命後召開立憲會議時又強
    經過十月革命證實為正確有效的布爾什維克的製取締了立憲會議,此舉不僅受一般社會民主黨人建黨理論,我認為至今仍然完全正確有效。不過,
    反對,甚至遭到了羅莎・盧森堡的反對。所以這對
    今天一般人所看見的它,已經面目全非了。這是斯當時工人革命的利弊是怎樣的?大林黨(墮落變質後的蘇聯共產黨)以及在許多其
    對這個問題,列寧當時已經有清楚的解釋。大
    它國家裡生長出來的類似的黨幾十年來不斷對這理家可以看《列寧全集》中文第二版第33卷中的四個論加以扭曲和篡改的結果。所以我們今天不但必須文件。分別是1917年12月的《關於召開立憲會議說明它的本來面目是什麼模樣,還要補充說明不是的聲明》和《關於立完會議的提綱》以及1918年什麼模樣。
    月的《解散立憲會議的法令草案》以及《在全俄中央執行委員會會議上關於解散立憲會議的講話
    3.現在很多人以雅各賓派比附布爾什維克及列
    從頭兩個文件可知,列寧領導的蘇維埃政府事
    寧與斯大林,將斯大林的大清洗視為同雅各賓派的前已經公開宣示了立場:即將召開的立完會議要承恐怖政策一樣,由革命與激進化所帶來的必然現象,認蘇維埃的權力,把一切權力交給蘇維埃;如果立您如何看待這種主張?
    憲會議不肯承認蘇維埃,不把最高權力交給蘇維埃
    把列寧與斯大林兩人並列,都用來跟雅各賓派那麼蘇維埃政府便要解散立憲會議了。比附,是不對的。首先,把列寧跟斯大林並列起來,
    後來立憲會議召開了,真的沒有通過承認蘇維
    是根本錯誤的。列寧所謂的清洗跟斯大林的清洗完埃的議案,不承認蘇維埃的代表佔多數,這樣蘇維全是相反的,兩者怎麼可以相提並論呢?列寧所謂埃政府便按計劃來把立憲會議解散了清洗是清洗投機分子,斯大林的清洗是清洗革命分
    我在1999年寫了一篇文章《告別馬克思?回到
    子,清洗革命元勳,是利用官僚和新參加的投機分馬克思?》,其中也談到解散立憲會議這個問題,我子來對付忠實的革命分子,對付不肯向斯大林反動摘錄一些段落吧

==========第39頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    反蘇人士認為,立憲會議是全民選舉出來
    掌握全部政權,把革命進行到底,走向社會主
    的,連布爾什維克也一向主張由立憲會議來決
    義。所以布爾什維克並不是不尊重民主原則,
    定俄國的新制度,現在只因為選舉的結果對布
    只是堅持無產階級(以及全體勞動人民)的民主
    爾什維克不利,布爾什維克就用武力把它解散
    制高於資產階級的(僅僅在形式上是全民的)民
    這充份證明布爾什維克和它所建立的蘇維埃政
    主制
    府根本不尊重民主原則,全憑武力維持政權。
    那些企圖利用立憲會議來同蘇維埃政府對
    還有人說,可見十月革命欠缺充份的群眾基礎
    抗的人,極力誇大立憲會議所代表的民意,而
    只是少數人的冒險事業。
    抹煞蘇維埃政府的民意基礎,這根本違反事實。
    問題的關鍵在於:把立憲會議解散的,是
    羅莎・盧森堡是反對列寧和托洛茨基解散立寵
    蘇維埃政府,它本身也是人民選舉產生的。現會議的做法,可是她這個反對意見是錯誤的。當時在問題化為:兩個民選的權力機關,立憲會議不僅德國社會民主黨右派,就連盧森堡領導的社會和蘇維埃,哪一個更有資格代表民意。一切反民主黨左派、斯巴達克派都認為不應該解散立憲會對蘇維埃政府(反對十月草命)的黨派都認為,議,以為蘇維埃和立憲會議可以並存全民選舉產生的立憲會議當然高於一切,也高
    後來德國革命中出現了蘇維埃,德國社會民主
    於蘇維埃。布爾什維克和一切擁護十月革命者黨右派也支持蘇維埃,他們的代表更佔蘇維埃多數,卻說:蘇維埃是勞動人民自己創造的一種新型他們也認為兩者可以並存,但這個並存,實際上是的國家機構,它保證勞動人民(人民的絕大多數)要蘇維埃服從立憲會議,服從由立憲會議選出的、真正掌握國家權力,不讓剝削階級、帝王和官跟資產階級合作的社會民主黨政府。可是這個政府吏等少數特權份子專權,騎在人民頭上;所以卻是出賣革命的,只是盧森堡在政府出賣革命之前蘇維埃制度比傳統的民主代議制(包括全民普已經遇害了。她沒有親眼看到她這個立場導致的惡選的立憲會議在內)更民主,更進步;當兩者不果。致的時候,應該以蘇維埃為最高權威
    列寧和托洛茨基卻是堅決反對所謂兩者可以並
    布爾什維克上述的見解並不是在知道立憲存的。托洛茨基後來在《十月的教訓》更特別談到蘇會議的選舉結果之後才提出來的辯解。這種見維埃和立憲會議所謂可以並存,事實證明是非常錯解所根據的國家理論,是馬克思主義的傳統理誤的,便利了反革命。論,尤其是有了1871年巴黎公社的經驗以後
    在這個事情上,我們不應該向盧森堡學習,這
    由馬克思和恩格斯表述得非常明確的理論。布是她的弱點,她錯誤的地方。爾什維克從1917年4月起(經過列寧所領導進行的思想重新武裝之後),就一直不斷地宣傳這
    2017年11月8日定稿
    種見解,勸說蘇維埃拋棄對資產階級的幻想,

==========第40頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    托洛茨基馬克思主義發展史上里程碑式的人物
    施用勤譯審訪談錄
    施用勃、赤心著
    施用勤,1949年生於上海,1982年北京師範大學外語系俄語專業畢業,1984年入中國藝術研究院外國文藝研究所工作,後轉到馬克思主義文藝理論研究所,從事文藝理論翻譯研究工作,近20年來,主要從事托洛茨基著作的翻譯和相關研究。出版了譯作《托洛茨基自傳一一我的生平》、《先知親述十月革命》、《托洛茨基論中國草命》、《托洛茨基論反法西斯鬥爭》,托洛茨基的傳記《先知三部曲》(與他人合譯,全書統校),並發表了一些相關研究論文。本刊特委託民間托洛茨基思想研究者、工程師赤心先生就托洛茨基對馬克思主義發展的貢獻問題採訪施用勤先生,整理出這篇訪談,以饗讀者。
    本重要著作。此外,您還翻譯了他的《左派反對派的挑戰》(三卷本)、《托洛茨基論文化
    託洛茨
    基論社會主義建設》以及他被斯大林驅逐出國後的集三卷。依我管見,您是當前國內譯介托洛茨基工作中用功最勤的人。另外在您的相關研究文章中,對俄國革命史中的一些重大問題提出了新見解。您的文章見解獨到,論證嚴謹,史料翔實,很有說服力。很榮幸受《文藝研究》的委託,請您談談托洛茨基在馬克思主義發展史上的貢獻。
    施用勤:這是一個大問題。托洛茨基是一個真正的百科全書式的人物。他領導了1905年和1917年的俄國革命,內戰期間紅軍的創建者和統帥,在戰後經濟恢復時期也做出了傑出的貢獻,在列寧身
    圖片來源:俄羅斯社會主義運動
    後,他為捍衛馬克思主義、列寧主義,為爭取黨內民主和正確的內政外交政策與斯大林進行了殊死鬥爭
    赤心:施老師,我一直關注您對托洛茨基的譯
    他的活動不僅僅侷限於政治和革命,還涉及軍事
    介和相關研究工作,您為《托洛茨基自傳一一我的
    文化、經濟、思想等諸多領域,而且在每一領域中都
    生平》寫的譯者前言是國內正式出版物中首次全面
    留下了不可磨滅的痕跡。《先知三部曲》的作者伊薩
    肯定托洛茨基的文章,您參與翻譯和全書統校的《先
    克・多伊徹說,他的生平如此豐富和輝煌,隨便從中
    知三部曲》對國內讀者全方位瞭解托洛茨基和布爾
    抽取一個片段都足以構成一個傑出歷史人物的生平
    什維克革命以及斯大林對它的歪曲和背叛產生
    不知你想從那裡開始
    定的影響。近年來,您連續出版了您編譯的托洛茨基論十月革命、論中國革命、論反法西斯鬥爭這三

==========第41頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    不斷革命論一社會主義從理論
    基的不斷革命論起了助產士的作用。不過在這一理論於1904年底問世時,卻遭到了當時俄國社會民主
    到現實的橋樑
    工黨兩派一一布爾什維克、孟什維克一一的一致攻擊。不僅如此,雖然十月革命的勝利是托洛茨基的
    赤心:那就從他的不斷革命論開始吧。託洛茨不斷革命論的勝利,但在列寧失去理政能力和逝世基於1905年革命前提出了不斷革命論,其後又不斷後,這個理論被當權的多數派說成是托洛茨基反對地對其進行補充和發展,請您談談不斷革命論的內馬克思列寧主義的異端邪說,甚至在托洛茨基反對容及其對俄國革命的實際影響。列寧一直未公開表派成員向斯大林投降時,也都從批判他的不斷革命態支持“不斷革命”,他是否反對這個思想?
    論開始,使這個理論變得更加撲朔迷離
    施用勤:托洛茨基的不斷革命論並不複雜,可
    首先來看十月革命與不斷革命論的關係。國內
    簡單概述如下:因為俄國資產階級的軟弱,它沒有普遍存在一種觀點,認為二月革命完成了俄國資產能力把資產階級民主革命進行到底,因此,這場革階級民主革命,此後布爾什維克完成了社會主義革命的領導任務就歷史地落在了俄國無產階級肩上
    命一一十月革命。這是誤讀。二月革命並沒有完成
    由於無產階級掌握了資產階級民主革命的領導權
    資產階級民主革命,它只是推翻了沙俄的封建專制
    它不可能讓運動僅僅停留在資產階級民主革命的任制度,但沒有完成資產階級民主革命的另一個主要務上,必然會使它直接進入社會主義革命。這一理任務一一土地革命。托洛茨基曾說過,如果臨時政論論證了政權轉移到工人階級手中的時日並不直接府能夠完成土地革命,結束戰爭,就不會有十月革取決於生產力所達到的水平,而是決定於階級鬥爭命,土地革命是在十月革命後由布爾什維克完成的,中的力量對比關係,決定於國際形勢,還取決於許即無產階級革命是在資產階級革命過程中完成的,多主觀因素。他以1871年的巴黎公社為例,證明經資產階級革命又是在無產階級革命勝利後才最終完濟比較落後的國家的無產階級有可能比發達資本主成。不斷革命論在十月革命中得到了完滿的證實義國家的無產階級更早地取得政權,並明確地說
    無產階級革命與資產階級革命之間沒有間隔,它們
    俄國革命將會創造條件,讓無產階級在這場革命勝交織在一起,交錯在同一個階段中利的情況下取得政權。這一理論打破了在俄國社會
    你說列寧沒有公開表態支持不斷革命論,是不
    民主工黨中一致認可的革命三階段理論,即在俄國對的。列寧在二月革命後,開始主張布爾什維克奪這樣落後的國家中,首先要完成資產階級民主革命,取政權。當時布爾什維克的上層都認為這是列寧接革命勝利後要在很長一段時間內發展生產力,待生受了托洛茨基的不斷革命論,包括斯大林在內的力達到發達國家水平後,再進行無產階級革命。些人對此進行了頑強的抵制。為什麼呢?列寧從據此,俄國的無產階級革命被推到遙遠的未來。而1905年直到1917年二月革命前,一直主張無產階級吒洛茨基的不斷革命論論證了落後國家的無產階級在資產階級民主革命中的領導地位。在這點上,他把資產階級民主革命直接發展為社會主義革命的可和托洛茨基沒有分歧。但他們對資產階級民主革命性,使俄國的社會主義革命不再是遙遠的歷史前的結果的預見截然不同:列寧認為,俄國的資產階景,而是它正在努力爭取的資產階級革命的結果。級民主革命的結果是建立無產階級和農民的革命民甚至可以說,沒有不斷革命論,就沒有十月革命,也主專政,這種專政只能是民主主義的專政,而不是沒有後來俄共把國際共運的工作重心向落後國家革社會主義的專政。這表明,列寧當時對俄國資產階命的轉移,也不會有19251927年轟麥烈烈的中國級革命的看法,與三個階段論沒有太大的差別,他革命。在社會主義從理論到現實的過程中,託洛茨與孟什維克和部分佈爾什維克之間的差別只是他堅

==========第42頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    持無產階級在資產階級民主革命中的領導權。列寧鬥爭,並分外倚重1917年5月(俄歷)剛剛加入布爾在1905年預測當時的革命結果時明確地說,革命勝什維克的托洛茨基的原因吧。利的結果是建立臨時政府,而這個政府的任務是實現社會民主黨的最低綱領,因而排除了為社會主義革命奪取政權。在1909年的一篇文章中,他還點名批評了托洛茨基的不斷革命論,說後者忽視了革命的資產階級性質,即無產階級不僅在資產階級民主革命中掌握領導權,將資產階級革命進行到底,而且最終要奪取政權,直接進入社會主義革命。難怪當列寧在二月革命後提出布爾什維克應該奪取政權時,引起了布爾什維克高層對他的抵制,如斯大林加米涅夫主持的《真理報》拒絕刊登列寧的《遠方來信》。列寧回國後,他的《四月提綱》也遭到黨的上層的抵制。在信和提綱中讓他的戰友認為是不能接受和發表的,就是他在其中號召工人進行二次革命,即推翻繼續進行帝國主義戰爭的地主資本家政權。而這大大出乎那些已經準備在蘇維埃中充當反對派在一定程度上支持臨時政府的布爾什維克高層的意料,他費了不少力氣扭轉了他們的立場,使全黨走上為奪取政權而鬥爭的道路。列寧在二月革命後採
    托洛茨基
    用的是托洛茨基的不斷革命論,雖然二人在表述上不完全一致,在列寧的文章中,把無產階級奪取政
    有望改變歷史進程的鬥爭
    權說成是革命的第二階段,但由於這兩個階段緊密地銜接在一起,甚至在社會民主黨的最低綱領都沒
    赤心:您翻譯出版了托洛茨基論中國草命的文
    有徹底實現的情況下,就要開始實現最高綱領的第
    集,能否敘述一下托洛茨基對中國革命的看法和意
    階段,實際上也就是把第一階段與第二階段融合
    見嗎?這些看法和意見在當時是否正確?
    在一起了,與托洛茨基的不斷革命論沒有任何實質
    施用勤:直到改革開放後,對這個問題的研究
    性的差別。也就是說,列寧以實際行動表明他支持
    才不再是禁區。近20多年出版的一些書籍涉及、介
    托洛茨基的不斷革命論,這比在口頭上承認和支持紹了當年聯共(布)兩派在中國革命問題上的爭論,
    更加重要。但列寧未能使黨的上層心服口服,未能
    做出遠比以前客觀的評價。但對托洛茨基著作的翻
    消除他們頭腦中根深蒂固的三個階段理論。因此,
    譯研究有限,很難在這方面有根本性的突破。
    每到緊要關頭,黨的上層都會產生重大分歧,最突
    對托洛茨基研究介紹的缺乏,甚至在權威黨史
    出的是在十月革命前,季諾維也夫和加米涅夫在報
    著作中也有反映。如幾年前出版的中央黨史研究室
    紙上發表文章,公然反對起義,斯大林等人是消極
    著的《中國共產黨歷史》肯定了托洛茨基對大革命
    觀望。而在這些關鍵時刻,托洛茨基的立場與列寧
    後期蔣介石、汪精衛兩個集閉的階級實質的認識
    完全一致。這大概也是在十月革命及其準備期間,
    對他們將要叛變革命的判斷,對斯大林在指導中國
    列寧不僅不能依靠他的弟子,而且還要與他們進行革命中的錯誤的批評,說其中有些是正確的或基本

==========第43頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    正確的,但認為他對大革命失敗後的中國社會性質、的蘇維埃。托洛茨基認為此時革命陷入低谷,因而革命性質、階級關係和戰略策略的認識,則是錯誤反對武裝起義。兩次起義(南昌起義和廣州起義)的的。他的錯誤有:在大革命時期,中國的無產階級不失敗為炳種形勢判斷的對錯做出了最權成的定論。應當與民族資產階級合作,共產黨員不應當加入國斯大林的中國政策建立在他的錯誤的三個階段的理民黨;在武漢汪精衛政府叛變之前,中國的無產階論上,建立在錯誤的預見和對形勢的錯誤的判斷上,級就應當立即建立蘇維埃政權:大革命失敗後,國建立在錯誤的依靠對象上,因此失敗是不可避免的。民黨已經完成資產階級民主革命,中國革命已經進托洛茨基的政策則建立不斷革命論上,建立在正確入社會主義革命階段
    預見和對形勢準確判斷基礎上的,建立在正確的依
    我在這裡首先指出作者的無可爭議的誤讀。託靠對象上,不論它是否會帶來中國革命的勝利,但洛茨基堅持共產黨員退出國民黨是毫無疑問的,但使那場革命避免實際遭受的慘敗,使其進程和結果他從來沒有反對過中國無產階級與民族資產階級合朝更加有利於無產階級革命的方向發展,是毋庸置作。托洛茨基堅持的只是共產黨退出國民黨,以獨疑的立政黨的身份與後者合作。至於大革命失敗後國民
    赤心:主流左翼對法西斯主義的分析是它是資
    黨已經完成了資產階級民主革命,中國革命已經進本主義在危機時期,大資產階級以克服危機、對抗入社會主義革命階段的說法,表明作者對托洛茨基革命、實行擴張為目標的反動社會思潮、政治運動的不斷革命論一無所知。正是因為落後國家的資產和政權形式,根本性質是反社會主義、反民主主義,階級無力完成資產階級民主革命,無產階級領導的極端的民族主義,所以共產國際提出“統一戰線這一革命才能不斷地走向社會主義革命。中國資產聯合資產階級民主國家來反對法西斯主義,而託洛階級民主革命的主要任務有兩個:一是民族獨立
    茨基則認為法西斯主義的出現代表了資產階級民主
    二是土地革命。莫非大革命失敗後,這兩個任務都制度的沒落,代表了資產階級的腐朽和無出路,不完成了?
    是工人階級革命就是法西斯野蠻主義。但實際情況
    我把雙方在中國革命問題上的分岐歸納為三點:是現在歐美等國資本主義民主大行其道,甚至原社
    在理論上是不斷革命論VS三個階段理論,在力量會主義國家也紛紛向它們學習,那托洛茨基的這
    對比問題上是革命社會力學VS常規社會力學,在分析是否有問題?
    對待南昌起義和後來的廣州起義態度上,則是對高
    施用勤:共產國際提出反法西斯主義的“人民
    潮與低潮的判斷。我在觀點在拙譯《托洛茨基論中陣線”,是希特勒上臺後的事了。而納粹的勝利,恰國革命》的《譯者前言》中有詳細的論述。限於訪談恰是斯大林的左傾關門主義的“第三時期”理論造篇幅,在此就不多談了,有興趣的話,可以看看拙前成的。言。在此只想指出,托洛茨基不僅對斯大林、布哈林
    赤心:請您講一下什麼是“第三時期”理論。
    的中國政策的批評是正確的,更重要的是他對中國
    施用勤簡單地說,“第三時期”理論把1917年
    革命進程的預見是完全正確的:他在四・一二政變、
    以後的世界革命形勢分為三個時期:第一時期從
    馬日事變之前,都發出過警告,還預見到後來的寧1917至1924年,是革命的高潮時期;第二時期從漢合流。在武漢政府清共後,他和斯大林在武裝起1925至1927年,是資本主義穩定時期;第三時期從義上的分歧,實質在於對當時革命形勢的判斷,在1928年開始,這是世界無產階級革命全面勝利的時革命遭受兩次沉重打擊後,它是處於高潮還是低谷。期。資本主義世界的矛盾即將總爆發,它已無力對斯大林認為這時革命進入高潮,於是主張發動武裝付下一次經濟危機,從現在起,世界革命形勢一派起義,奪取政權,並著手建立此前他堅決反對建立大好,此前一直處於守勢的共產國際將轉入全面反

==========第44頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    攻,世界革命將畢其功於一役。
    民擴張、掠奪殖民地、半殖民地,甚至不惜為爭奪殖
    今天看來,這個劃分時期的理論是如此機械
    民地打世界大戰,乃至今天美國的霸權主義,都是
    荒謬,但對斯大林及其集團來說,卻有它的內在邏資本的這一本質屬性的體現。資本主義民主制有其輯和必然性。所謂第二時期,即該理論定性為資本好的一面,但它並不能改變資本貪樊的本性,過去、主義穩定的時期,並不是客觀歷史事實,而是聯共當今世界上的許多問題都是資本的貪婪造成的。這(布)當權的多數派推行的右傾內政外交政策所造表明資產階級民主制的作用是有限的,不像那些鼓成的事實。然而在這個所謂資本主義穩定時期多數吹它的人說的那樣完美。社會主義革命反對的不是派的內外政策導致的中國革命和英國總罷工的失敗,資產階級民主,而是這個民主的不完全、不徹底。另927年的蘇聯糧食收購危機使斯大林意識到,他和外,社會主義革命的目的並不是為了建立斯大林式布哈林推行的右傾政策是行不通的,於是他開始向的個人獨裁體制,它要消滅階級、國家,解放全人左轉,併為這個轉向炮製了這個不倫不類的理論。
    類,讓所有人都進入每個人都享受全面發展的充分
    接著上面的講。我認為,托洛茨基雖然說的是自由的大同世界。與這一共產主義藍圖相比,今天整個資產階級民主制,但針對的是當時德國的具體的資產階級民主就太有限了,它的優勢只是對斯大情況。如果沒有德國在第一次世界大戰中的戰敗,林式的專制而言的。而且,經典馬克思主義理論家沒有凡爾賽和約對德國苛刻條件以及上世紀20年和列寧、托洛茨基闡述和建立的無產階級專政,並代末的經濟危機,德國法西斯主義未必能成氣候。不是社會主義的終極狀態,只是過渡階段。即使在而德國在當時的條件下,確實是從資產階級民主制這個過渡階段中,斯大林式的獨裁也不是它的應有倒退到了法西斯專政。也就是說,法西斯主義是腐之意。至於“原社會主義國家”紛紛學習民主制的說朽的資產階級無出路的產物,但在有出路時,未必法,是很成問題的。因為以前的社會主義國家推行會讓納粹黨上臺的。甚至在希特勒即將出任總理前,的都是斯大林模式,不能依據這種模式的成敗來判托洛茨基還主張德國工人階級以不惜打內戰的姿態斷托洛茨基的分析正確與否。來阻止大金融資本集團啟用希特勒。所以,從趨勢到現實之間,還有距離,只有機緣合和,趨勢才能成為現實。從1929年起,托洛茨基在其反對極左的“第時期”理論和德共依此推行的最終導致希特勒上臺,德共不戰而降的錯誤路線的鬥爭中,一直把德國無產階級阻止納粹上臺的鬥爭稱為德國革命,而不是單純的反法西斯鬥爭。而且他認為,在這場代表革命希望的共產主義和代表反革命絕望的法西斯主義之間的決戰中,最後勝利一定屬於共產主義
    內戰期間,托洛茨基在向紅軍士兵演講。
    在他後來對右傾投降的“人民陣線”的批評中,強調的仍然是共產黨在統一戰線中的領導權。他並不
    締造、指揮新型軍隊
    為當時即將爆發的世界大戰為反法西斯戰爭,在他看來,這場戰爭是第一次世界大戰的繼續,是帝國
    赤心;請您談談托洛茨基在領導和組建紅軍
    主義國家爭奪殖民地和市場而引發的規模空前的戰
    反對資產階級反革命勢力進攻的活動中對馬克思主
    爭,無產階級的目標還是革命
    義軍事學的發展
    資本的本質是追求利潤最大化,資本主義的殖

==========第45頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    施用勤:托洛茨基在革命和內戰中,為馬克思、是權宜之計。他曾做過一個形象的比喻,說政委制軍事學寫下了新篇章。我認為,其中除了具體的戰就像蓋樓時的腳手架,一旦樓房蓋好後,腳手架就略戰術思想外,最重要的有兩方面:一是對極端激要拆掉。由此可見,後來推廣到各行各業的黨委制,進思潮的抵制,二是大膽起用軍事專家。新思想、新也並非是體現黨的領導的方式思潮勝利後,往往會在社會上引起許多在新思想裝
    作為紅軍的創建者和統帥,托洛茨基不僅制定
    飾下的偏激觀點。在軍事領域中,最具代表性的就車事政策,協調軍隊與中央、地方政權的關係,在極是圖哈切夫斯基的“無產階級戰略”,他認為,無產端困難的條件下為軍隊獲得必需的人員和物資而努階級軍事的目的是解放全人類,得到絕大多數人民力,親自起草無數的命令、動員令、戰報。在內戰歲群眾的支持,而它的敵人則是反動沒落的一小撮,月中,他乘坐革命軍事委員會主席專列,總是出現因此無產階級的戰略就是進攻,無須防守。託洛茨在最危險、關鍵的戰線上。他對內戰中重大的戰略基親自撰文與他論戰,指出進攻和防守的辯證關係,決策,也做出了重大貢獻。在三次重大的戰略分歧無產階級的軍隊並不能使之失效,突顯革命領袖在中,除了第一次對是否乘勝追擊,徹底擊潰高爾察整個社會激情澎湃情況下的清醒和理智。這個問題克的戰略分歧中,他支持了新任總司令的比較保守的另一方面表現在內戰初期他與軍事反對派的鬥爭的戰略外,在南線進軍路線和放棄還是保衛彼得格中。十月革命是蘇維埃民主革命,奪取政權,推翻臨勒這兩次戰略分歧中,他的意見都是正確的。在彼時政府,主要靠的是民主鬥爭以及在這過程中贏得得格勒問題上,他反對列寧等人放棄這座城市的主的廣大工人、農民和士兵的支持。也正是因此,赤衛張,他的意見被政治局接受後,他親自前往彼得格隊、游擊隊才能在這個過程中起作用。但這種作戰勒,領導抗擊尤登尼奇的戰鬥,不僅保住了彼得格方式根本不能適應內戰中真正的兩軍對壘。託洛茨勒,還將裝備精良的尤登尼奇的軍隊徹底擊潰。在基力排眾議,著手建立正規軍,並大膽起用軍事專他對南線司令部制定的進軍路線的批評和他本人制家。他的這一政策遭到游擊隊出身的軍事幹部的抵定的南線作戰計劃中,可以看到政治、社會、民族、,他們得到了黨內高層人物斯大林、布哈林、季諾階級、心理、技術等因素與軍事戰略問題的完美結維也夫等人的或明或暗的支持,形成了軍事反對派,合,這使他遠遠地超越了他的同時代人給他造成了巨大的壓力,壓力還來自個別專家的叛變。列寧曾要求他趕走所有車事專家,他告訴列寧,
    奉文化為至上的革命家
    在紅軍中服務的軍事專家有3萬多人。列寧在幾天後的報告中說,托洛茨基說在軍事部門中有幾萬名
    赤心:您翻譯了托洛茨基於上世紀20年代寫的
    日軍官使他“得出了一個具體概念……如何用原來《過渡時期的文化》,可否談談托洛茨基對於俄國是資本家用來對付我們的磚塊來建設共產主義”
    革命勝利後過渡時期文化的分析,以及他在《文學
    其實這也是托洛茨基的知識分子政策的重要部分,與革命》一書中對馬克思主義文藝觀文化觀的發展?他把使用舊軍官和知識分子提高到無產階級是否能
    施用勤:托洛茨基以兩種身份參與文藝領域中
    成為人類文化遺產的繼承人的高度。內戰剛剛結束,的活動:一是政策制定者,另一個是文藝批評家。作他就準備實施用民兵來取代常備軍,這一工作被蘇為文藝政策制定者,他對馬克思主義的方法對藝術波戰爭打斷。另一個值得注意的問題是,政委制是的作用,有著清醒的認識。他認為,這一方法使人們托洛茨基在內戰中起用舊軍官當各級指揮員時,不有可能去估量新藝術的發展條件,追溯新藝術的潮得己採用的方法。但斯大林後來把它制度化,似乎流並用批判地指明道路的方法促進那些最進步的潮這是黨領導軍隊的體現。但對托洛茨基來說,這隻流的發展,但僅此而已。馬克思主義的方法並不是
    45

==========第46頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    藝術的方法,藝術應當用自己的腿來走自己的路。的是揭示隱藏在作家和詩人在他們的作品中的社會他明確地指出,藝術的領域,不是黨應當去指揮的動力、道德倫理和政治氣候。但他沒有一般馬克思領域。對待藝術團體和流派,黨可以有條件地信任主義文藝批評中的狹隘的政治功利主義,他對作品真心靠近革命的藝術團體,但無論如何不能站到某的深刻分析與他對審美價值的生動欣賞評價相得益個與其他文學團體進行著鬥爭或競爭的團體的立彰,也沒有刻板的說教,而是用馬克思主義的精神場上去。在對待非工人出身的作家上,他認為,黨不來評價、欣賞、剖析古往今來的文學作品,揭示它們將文學同路人視為工人作家的競爭者,而將他們視的意義。生搬硬套階級概念的庸俗社會學文學批評,為協助工人階級進行建設的助手。在此有必要提
    實際上是文化虛無主義的無產階級文化派,始終是
    下,“同路人”這個概念,是托洛茨基在他的文藝評他嚴厲批評的對象。論中提出來的。所謂的“同路人”,指非無產階級出
    這本文集的標題是《過渡時期的文化》,但不是
    身的作家,當時他們是無產階級文化派的打擊排斥學術性文章的文集,因而並沒有你想了解他對俄國對象。“同路人”概念的提出,保護了他們,保障他過渡時期文化的分析。其中收錄的是托洛茨基於們的創作權利。他們中的不少人後來都是蘇聯文學1919年至1926年間寫的與文化問題相關的文章或史上重要人物。這一切與蘇聯和後來的中國把所謂作的報告,而且其中絕大多談及的都是十分具體的的“社會主義現實主義”定為文藝創作的最高準則,
    問題。在這些文章中,核心都是提高人民群眾的文
    頻頻出現的因創作獲罪的冤案,乃至文革時期的樣化水平,讓他們認識到在俄國生活中的習以為常的板戲,哪有絲毫的相似之處呢?
    陋習;有的是他支持來自基層的糾正陋習,與舊的
    W E N X U E
    不良習慣作鬥爭的倡議:還有一些是他本人為此而提的建議,如在對出版工作人員的講話中,讓他們
    升國文學叢
    編寫出版《讀報手冊》,建議為城鄉閱覽室配備地圖和政治地圖;為解放婦女,他建議組建幼兒園、公共
    托洛茨基
    洗衣房、公共食堂等。當然,其中也有高屋建瓴的提法和原則性問題,如他在1923年提出,蘇聯進入
    文學與革命
    文化至上時代”,即一切工作都以文化建設為核心的時代。這是他與列寧的共同想法,只不過在列寧的《論合作社》一文中,這個詞被譯成“文化主義”。托洛茨基確實把文化建設放在第一位,他甚至說,只有在學會正確地提出和解決我們的局部的日常“文化”任務時,我們之前的整個鬥爭和為這個鬥
    外國完學的是
    爭付出的努力和犧牲才有價值。他把文化任務概括為需要學會好好工作:準確、利落、節約地工作;需要工作文化、生活文化、日常生活的文化
    E M
    托洛茨基是立足於人類文明發展的高峰來看待
    托洛茨基著作《文學與革命》中文版
    俄國革命後的文化建設的。他沒有任何狹隘的民族主義,對俄國相對於西方發達國家的落後毫不諱言,
    托洛茨基的文學評論工作始於他第一次流放西
    而且他對蘇維埃俄國的許多落後現象的批評,都以
    伯利亞期間。作為一個馬克思主義者,他主要關注西方發達國家為參照
    46

==========第47頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    在當時蘇聯國內從普通群眾到上層,還有一種托洛茨基“輕視農民”,鼓動“工人和農民對立強烈的排斥外來文明的風氣,把所有這些都貼上封那托洛茨基的革命觀中對待農民的態度到底是怎麼建、資產階級的標籤加以批判。長期以來,不論在蘇樣的?對於斯大林的“農業集體化”,托洛茨基的看聯、中國還是其他社會主義國家,弗洛伊德的心理法是什麼分析學都是禁區,對文藝領域中的現代派的批判
    施用勤:說抄襲不不太準確。托洛茨基把斯大
    也一直持續到上世紀70年代。在俄國,弗洛伊德學林派界定為左右搖擺的官僚中派,它沒有原則,沒說的解禁是在蘇聯解體之後,在我國則是改革開放有立場,在左派和右派之間來回搖擺。正確的政策、以後的事了。托洛茨基以博大的胸懷對待人類文明方針路線的制定,需要的是高瞻遠矚,作為經驗主成果,始終反對這種作繭自縛的非馬克思主義的態義者的斯大林最缺乏的就是這點。在國內外政策上度。他在1923年9月致奠基人巴甫洛夫院士的一封可以不止一次地看到斯大林抄襲左派反對派的主張信中是這樣說界定這兩個學派的:“我認為,您的條但絕非沒有他個人痕跡。在經濟政策上也一樣,斯件反射學說把弗洛伊德理論作為一個特例囊括其中,大林推行的加速工業化和農業集體化雖然源於反對性能量的昇華……只不過是在性慾基礎上形成的派的經濟方針,但後者的科學和嚴謹已經蕩然無存,n+1、n+2以及更高次上的條件反射。”在這個問題添加了不少官僚的主觀意志、簡單、粗暴。因此,託上,托洛茨基超前了幾十年。在對待20世紀出現的洛茨基在承認蘇聯工業化取得的成就的同時,一直文藝現代派的態度上,他的態度也一樣客觀、包容
    對它進行批評;對消滅富農和集體化,他的批評就
    超前
    更加激烈了
    說托洛茨基輕視農民,純屬莫須有在此簡單說一下這一指控的炮製和由來。
    現在不少人都認為,新經濟政策主要
    是解決農民問題的。而托洛茨基從1923年開始,就不斷提議加速工業化,被說成是“超級工業化”,是否定列寧的新經濟政策,是輕視農民。這其實是一個嚴重的誤讀。
    內戰結束時,蘇俄的經濟已經到了崩潰的邊緣,糧食產量只有戰前的30-40%,
    在墨西哥時的托洛茨基
    而生鐵產量是戰前的2%,食糖是戰前的
    4%。由於經濟困難,國內騷亂不斷。有紅色堡壘之
    社會主義經濟建設的探索者
    稱的喀琅施塔得的水兵暴亂平息後,列寧意識到,必須放棄戰時共產主義經濟政策。他在一年前就提出把戰時共產主義中的餘糧徵集制改為實物稅的託
    赤心:有人說斯大林的工業化和農業集體化是
    洛茨基的協助下,制定了新經濟政策,旨在用資本
    抄襲了以托洛茨基為代表的左翼反對派所提出的經
    主義方式恢復經濟。用農業稅取代餘糧徵集制,只
    濟主張,托洛茨基到底提出了一條怎樣的道路?託
    是新經濟政策的一部分,更重要的部分是把中小企
    本人對蘇聯農業發展和解決工農剪刀差,提出怎樣
    業租讓給資本家,即用資本主義方法來恢復蘇俄瀕
    的解決之道?反對托洛茨基及其思想的人總是認為
    臨崩潰的經濟。另外,列寧制定這個政策還有另

==========第48頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    個日的:即無產階級與國家資本主義聯手,共同對需要的工業品。直到這時,經驗主義者斯大林這才抗小資產階級自發勢力。大家都知道,在列寧的
    意識到他和布哈林共同“捍衛”的經濟政策行不通,
    典中,小資產階級自發勢力指的就是農民。因此,新接過了托洛茨基的加速工業化和農業集體化的主張。經濟政策不僅不是重視農民,而且是要對抗農民這
    在經濟建設方面,托洛茨基是一個探索者,他
    個小資產階級自發勢力的
    沒有也不可能有一個固定的經濟主張,他的經濟主
    但這個經濟政策中完全落實的只是用農業稅取張隨著時間和形勢的變化而有所不同。戰時共產主代餘糧徵集制。由於資本家對紅色政權心存忌憚
    義不是他個人的經濟主張,他對這個政策的評價
    前來租賃企業的資本家不多。也就是說,新經濟政如果不是戰時的嚴峻形勢,一些中小企業是可以不策從一開始就是瘸腿的。而工農業恢復的不同使這實行國有化的,但他不反對這個政策。1920年初情況變得更加嚴重。俄國當時幾乎原始的農業容他提出的“新經濟政策”被中央委員會否決後,為了易恢復,只要農民有了生產積極性,不需投入,就能解決國家面臨的異常困難的經濟形勢,他提出工會迅速恢復。在實施新經濟政策的當年,農業就恢復國家化,讓它擔負起生產、分配組織者的角色,因而到戰前水平的75%。遭革命、內戰重創的工業就不在聯共(布)黨內引發了一場關於工會問題的爭論。同了,它的恢復需要大量的資金投入。1921年,輕在新經濟政策實施一年後,他敏銳地發現由此產生工業只恢復到戰前的25%,重工業的情況就更加悲的新問題一一剪刀差,於是又提出了加速工業化的慘。於是出現了新情況:工農業之間的嚴重的比例建設方針。早在1920年,他就提出了統一的計劃經失調,它導致工農業產品價格的剪刀差。新經濟政濟的主張。雖然他是計劃經濟的倡導者,但他講的策的內容和實施情況就是如此。
    計劃,是機動靈活的領導,它從國家經濟的穩定程
    托洛茨基發現了這個問題,認為要解決這個問度不同的因素出發,使它們彼此協調,並使它們與題,只有加速工業化。他在黨的第十二次代表大會無序的市場因素協調。他主張,必須通過恢復地方上做了主旨是加速工業化的報告,政治局贊同這個權利對總局官僚制進行修改,否則人民委員部和總報告,大會也批准了這個報告。但隨著列寧因病重局的地方機構會破壞地方機構之間的聯繫,成為可而失去理政能力和後來的逝世,政治局的多數把排怕的官僚主義和因循拖延的源泉。他認為,統一的擠托洛茨基當成主要目的,當然不會履行讓他領導經濟計劃不能通過先驗的、極端隨意的統計計算實工業的協議。他們誣陷托洛茨基的邏輯如下:新經現的,而是通過對生產和分配機構的工作、部門的濟政策是重視農民的,托洛茨基要加速工業化,就計劃及其完成情況進行經常的檢驗,通過旨在在這是放棄新經濟政策,就是輕視農民。新經濟政策是些計劃之間建立應有的一致而對它們進行修正等實列寧制定的,因而列寧是重視農民的,他們甚至把現的。托洛茨基計劃經濟中的這幾點的缺失,不正重視農民說成是列寧主義的主要特徵。這樣一來
    是蘇聯和中國的計劃經濟的主要弊端嗎?
    托洛茨基的罪名就不僅是經濟政策上的錯誤,而且
    托洛茨基的農業集體化方針,建立在工業為農
    是反對列寧主義了。
    業提供的機械一一拖拉機、汽車ー一上。這也可以
    由於多數派遲遲認識不到加速工業化的重要性,從他對斯大林的集體化的批評中看出。他認為,農在1923年後出現幾次商品荒。農民多支付的盧布讓業經濟集體化只能是其機械化的結果,國家工業化剪刀差給吞噬了,農民受到損害,也沒有使工業獲的總規模預先決定了農業經濟集體化的規模。沒有利。工農業之間的比例失調因此變得越來越嚴重,這個前提條件,雖然把農民的木犁和農民的駑馬聯最終釀成了1927年的糧食收購危機。危機的主要根合起來,也不能從中創立大型農業經濟,正如不能源是工業嚴重滯後,農民賣糧得到的錢買不到他們用大量小漁船製造輪船一樣

==========第49頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    國內有些人因斯大林的工業化和農業集體化採領導工業建設的艱鉅任務。一旦列寧失去理政能力用的是托洛茨基的主張,就說後者對前者的批評是無法實現他的主張時,“三駕馬車”立刻翻臉,撕毀
    五十步笑百步,我想大概是他們沒有看過托洛茨基了達成的協議,不讓托洛茨基推行他的工業計劃。的這些批評。
    他們的理由是“不能讓他冒險”,實際上是害怕託洛
    茨基在十月革命領袖、紅軍締造者的光環之上再加上振興工業的輝煌業績。很快,三駕馬車就擴大為五人小組,增加了布哈林和李可夫,到24年中,又擴展為七人小組。力量對比對托洛茨基越來越不利。促使托洛茨基寫信的主要原因是篡奪了領導權的“五人小組”控制著政治局,他們熱衷於拉幫結派排除異己,卻沒有能力發現和解決蘇聯社會面臨的問題,導致了嚴重的黨內危機和社會、經濟危機。作
    在墨西哥時的托洛茨基
    為世界上第一個工人國家的創立者,他為當時蘇聯的經濟狀況和黨內狀況十分擔憂,由於在政治局被
    捍衛馬克思列寧主義、黨內民孤立,他決定致函中央委員和中央監察委員,讓他
    們看到當前危機的嚴重性,呼籲他們共同努力,克
    主,反對官僚主義的鬥爭
    服危機。他在信中指出,黨內危機的根源在於新的屆中央委員會變本加厲地推行籌備第12次代表
    赤心:托洛茨基與斯大林之間的鬥爭僅僅是為
    大會所採用的辦法,使黨內狀況急劇惡化,而惡化
    了權力的鬥爭嗎,兩者只是同一枚硬幣的正反面?
    的根本原因是黨內製度不正常、不健全:第二個原
    是否還有更深層的意義?
    因是經濟政策中明顯的根本性錯誤所造成的經濟狀
    施用勤:回顧一下當年那場鬥爭的具體過程和況引起工人和農民的不滿。他指責組織局在黨員任內容,你的問題的答案就有了。
    免調動上以他們是否擁護組織局和中央書記處非正
    表面上看,黨內鬥爭肇始於托洛茨基1923年10式但實際執行的黨內製度為準,上至省委書記下至月8日一封信。之所以說從表面上看,是因為斯大
    基層支部書記都由中央書記處任命的作法,這些作
    林等人的爭奪權力的鬥爭在列寧第一次患病期間就
    法瓦解了組織,造成嚴重的後果,並會形成凌駕於
    已經開始了。在列寧領導時期,由於托洛茨基在十地方黨組織之上的書記階層,導致黨的機關官僚化月革命和內戰中的貢獻,他的肖像在全國各地與列
    最後,他告誠說,當前日益擴大的黨內危機不可能
    寧肖像並排懸掛。這引起了斯大林、季諾維也夫和靠鎮壓而平息:黨將進入其歷史上最重要的時期,加米涅夫的不滿,他們結盟的目的就是要在政治局
    其領導機關的嚴重錯誤將會嚴重束縛黨的積極性,
    中掌握多數,以便將托洛茨基排擠出權力中心。託使它無法承擔它的歷史責任。他呼籲,廢止書記官洛茨基十分清楚針對他的陰謀活動,也知道他在政
    僚主義,恢復黨內民主,讓黨的基層群眾說出自己
    治局和中央委員會內處於劣勢。所以他主動選擇了
    的不滿
    49

==========第50頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    “五人小組”大權在握,卻利用這個機會,把潮流也罷,不合潮流也罷,我都不在意。但是,無論暗中進行的活動公開。他們避實就虛,對托洛茨基是作為學者還是知識分子,他的價值就在於他有自提出的問題統統否認,聲稱在他們的領導下一切正己的觀點,有自己的價值判斷,如果都隨大流,人云常。他們賊喊捉賊,把托洛茨基的信稱為組織派別亦云,那要你幹什麼?十月革命是重大歷史事件活動的綱領,把他們反對托洛茨基的鬥爭說成是捍它的領袖托洛茨基是歷史人物,由於立場、價值觀衛列寧主義,反對托洛茨基主義,說托洛茨基提出的不同,對這個歷史事件和人物有不同的看法是正問題,是挑起爭論,是破壞黨的團結,是在困難時刻常的。但既然是歷史研究,無論贊成還是反對,都應向黨發動進攻。在黨內製度正常的情況下,他們的以對待歷史的規範來從事,不能搞成演義,更不能做法是不能得逞的,於是他們毫不手軟地進一步破戲說。但遺憾的是,在我國,無論是過去還是現在,壞黨內民主,用組織紀律制裁,最後直至動用國家在這個領域中居主導地位的都不是客觀的歷史研究。鎮壓機器來進行思想鬥爭。恢復和捍衛黨內民主像
    我真正對托洛茨基感興趣,是從1988年翻譯他
    條紅線貫穿在托洛茨基反對派的鬥爭中。很能說的自傳《我的生平》開始。要說我為什麼會翻譯這本明問題的是,在季諾維也夫、布哈林等先後淪為反書,那話就長了,大概可以追溯到我上中學時候。那對派時,也求助於他們先前和斯大林聯手瘋狂破壞時對政治和歷史問題,尤其是十月革命、托洛茨基的黨內民主。
    這樣的問題,是不允許有自己的觀點和思考的,報
    縱觀1920年代聯共(布)黨內鬥爭,它的基本紙和電臺怎麼說,你就得怎麼看。雖然我沒有做過輪廓就是這樣:反對派發現問題,提出問題,要求改什麼出格的事,但在思想上,從來就不是一個循規變錯誤的政策,當權派拒不承認,使本來可以及時蹈矩的人。我對許多事情有自己的看法。中學我是糾正的錯誤拖延下去,直到釀成大禍,如中國革命在清華附中上的,附中學生大多住校。文革前夕的失敗,1927年的糧食收購危機等;反對派要求恢天早上剛起床,大喇叭裡傳來批判鄧拓的《燕山夜復黨內民主,健全黨內製度,當權派為了一己私利
    話》的廣播,我正好在初二暑假時看了這本書,覺得
    變本加厲地破壞黨內民主,最終使全黨在暴君的淫大開眼界,我隨口就說:“欲加之罪,何患無詞。這威下噤若寒蟬,任憑他把自己在國內外的一個又
    本書我看過,受益匪淺。
    個失敗吹噓為偉大勝利,聽任他對黨的兒女及人民
    在文革中,我看了《列寧在十月
    《列寧在
    進行的血腥屠殺。斯大林個人獨裁體制就是這樣在1918》、《難忘的1919》這三部影片,當時國人都這種鬥爭和屠殺中形成的
    是把它們當歷史看的。我當時就在其中看到了許多
    托洛茨基在這場鬥爭中留下了許多寶貴文獻
    對歷史的歪曲和篡改。拍這三部電影時,各個反對
    它們對在無產階級專政條件下如何在執政黨內建立派的領袖們都早已被打倒,還必須用謊言才能證明健全制度、捍衛黨內民主,防止和反對領導幹部官那些已經被徹底打倒甚至被消滅的對手是革命的敵僚化退化有至關重要的意義。
    人的話,恰恰說明這個定論是站不住腳的。一個十
    赤心:上世紀90年代以來,國內知識界的主流七八歲的年輕人都能看出的問題,那些寫腳本的人傾向歐美民主制,對俄國革命和它建立的制度的批導演、演員和親歷這些事件的觀眾難道會看不出來評日趨激烈。您的托洛茨基的譯作和相關研究文章嗎?都是在這個期間完成和出版的,有點兒反潮流的味
    當時也聽說,斯大林犯了肅反擴大化的錯誤
    道。能否談談您為什麼對托洛茨基感興趣。
    雖然毛澤東對他的評價是三分錯誤七分成績。但我
    施用勤:說反潮流,這不是我從事這項工作的對這個結論並不贊同。錯殺了幾百萬人,就這麼輕動機,我只是在做我認為是有價值的事而已,它合飄飄的三分錯誤就完了,這是幾百萬條鮮活的生命

==========第51頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    啊!而且其中不少都對革命做出過巨大貢獻。是什茨基的價值判斷。我至今仍認為他是20世紀最偉大麼原因讓當政者把屠刀揮向昔日的戰友和無無辜的的政治家、真正的馬克思列寧主義者。他是一個創群眾?是出於革命的需要,是出於無產階級的需要,造歷史的人,能夠扭轉乾坤,挽狂瀾於即倒。此後,還是出於無產階級專政的需要?我覺得都不是。因我就把翻譯、介紹托洛茨基當作我的主要任務。因為經歷了文革,我感覺到,這些問題不僅是聯共(布)為翻譯、介紹托洛茨基,不單純是為一個冤假錯案黨史中的問題,也是中國的現實問題
    的犧牲者正名、討回公道,更是要通過他讓世人了
    我於1989年翻譯了托洛茨基的《我的生平》
    解真正的社會主義革命和真正的革命家。我是這麼
    更加堅定了我過去對蘇聯歷史的看法。雖然託洛茨認識我的托洛茨基譯介工作的。基當時在中國仍是禁區,但這絲毫不妨礙我對託洛

==========第52頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    略評十月起義中軍事行動的得失
    馬克思和恩格斯曾指出,任何取得勝利的革命將其調出首都。彼得格勒衛戍部隊因此獲得了超然的第一個信條就是打碎舊軍隊,解散舊軍隊,用新於調動命令之上的特殊地位。臨時政府陸海軍部有車隊代替它。布爾什維克黨在俄國各革命政黨中是能力做的,只是在彼得格勒軍區的地域內,對各團較早考慮到軍隊在未來革命中會發揮重要作用的
    隊的駐地進行微小的調整。至於徹底地控制每一支
    個黨,因此,它對俄國武裝力量(尤其是彼得格勒衛首都駐軍,完全是當局無法完成的任務。以喀琅施成部隊)的滲透於十月革命多年之前便開始了。早塔得海軍基地為例一一儘管直到1917年5月,布爾在1905年革命期間,布爾什維克就建立了本黨第
    什維克也未能在喀琅施塔得蘇維埃中佔據多數席位
    批軍事組織,大批黨的骨幹分子加入了波羅的海艦但當地的社會革命黨人和無政府主義者時時刻刻受隊,以喀琅施塔得海軍基地作為主要活動據點,策到水兵的強大壓力,在重大問題上都只能追隨布爾動了1906年的當地水兵暴動。暴動雖被鎮壓,布爾什維克。除布爾什維克外,水兵只信任自稱“與布什維克在波羅的海艦隊中的威望卻一直保存下來,
    爾什維克毫無原則性分歧”的區聯派領袖托洛茨基
    十餘年後,使本黨在喀琅施塔得迅速重新獲得了巨和盧那察爾斯基。喀琅施塔得駐軍,成為布爾什維大號召力。第一次世界大戰的爆發使布爾什維克領克在彼得格勒衛成部隊中最早獲取的支點導人對武裝力量的重要性有了更為明晰的認識。在1914年11月14日致施略普尼柯夫的一封信中,列寧這樣寫道:“刺刀的時代已經來臨。這是事實,就是說,也必須用這種武器進行鬥爭。”不過,由於列寧遠在國外,他的意見只能作為指導在舊軍隊裡從
    事祕密地下工作的一般性原則,至於具體策略,仍GCF需俄國國內的布爾什維克機構自行摸索
    由於護國主義思潮的流行和沙皇政權對革命運動的鎮壓,1917年之前,布爾什維克的首都組織直沒能建立專門負責對軍隊進行宣傳的機構,黨員的基本工作僅限於從事一般性的宣傳鼓動。1917年月革命後,由於君主制崩潰後新成立的國家杜馬
    7月事件中,持槍包圍塔夫裡達宮、要求臨時政府
    臨時委員會在群眾心目中缺乏威信,只有在彼得格
    權的波羅的海艦隊水兵
    勒蘇維埃的支持才能勉強掌握政權,因而它不得不
    1917年春夏之交,喀琅施塔得市蘇維埃一度拒
    與彼得格勒工人代表蘇維埃達成協議:承認彼得格
    絕承認臨時政府的統治者地位。8月,臨時政府找到
    勒駐軍各團在推翻沙皇政權中的特殊貢獻,保證不
    機會,以支持“布爾什維克軍事暴亂”為由,要求

==========第53頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    把5個在七月事件中要求全部政權歸蘇維埃的“反至於起義軍的數量,按起義總指揮托洛茨基的說法,革命團”調出首都。彼得格勒蘇維埃士兵部未經討在25000-30000之間。20餘萬首都衛成部隊中,只論便執行了這道命令,軍區司令部開始順利地將各有約十分之一的士兵直接參加了起義行動,但絕大團調離。但僅兩天之後,由於俄軍最高總司令科爾多數團隊的中立態度已足以保證起義在城市各處的尼洛夫公開發動叛亂,臨時政府不得不把已被派出順利進展。論人數雙方為十比一,但以兵員素質、火彼得格勒的各團調回。這樣一來,至十月革命前タ,力強度和後勤保障來看,戰鬥力差距超過了十比彼得格勒衛戍部隊的駐防情況依然基本維持了二月起義的三天中,能夠證明這種壓倒性的力量差距的革命時期的格局。一些於1917年28月曆次革命事件不勝枚舉,從車站到監獄,軍事革命委員會公行動中表現積極的團隊(如帕夫洛夫團、普列奧布開地大規模調動軍隊,政府軍司令部的命令卻僅對拉任斯基團、第180後備步兵團),在十月起義時幾支小部隊有效。面見克倫斯基彙報軍情的臨時政再次發揮了突出作用。據蘇俄政權官方公佈的數字,府駐首都特派員羅戈夫斯基提請政府注意以下一種整個起義過程中僅有6人死亡,50人受傷。較諸
    情況,即布爾什維克正在“井然有序地”實施自己的
    場帶來時代更迭的大革命,這樣的生命損失是頗為計劃,卻不管在什麼地方都未受到政府軍的任何抵微小的。原因則有兩個:一是二月革命後俄國所具抗。將軍列維茨基25日早晨從海軍部通過直線電話有的寬鬆政治氛圍(當時流行的政治文化中看重語向總參謀長杜鶴寧作彙報時,也談到:“駐紮冬宮的言的力量而非靠流血解決問題);二是布爾什維克部隊只是在形式上保衛它,因為它們沒有作出積極在發動起義之前的政治工作得力,最大限度地孤立的舉動。總之,我的印象是臨時政府好像處在敵對了敵人,參加起義的彼得格勒衛成部隊士兵數量遠國家的首都,該國結束了動員,卻沒有開始積極的遠超過了保衛臨時政府的部隊,令臨時政府一方不行動敢作殊死抵抗,以免招致起義者更加猛烈的報復
    以對普通士兵的政治宣傳為基本鬥爭形式:勝
    顯而易見,政治文化方面的原因只具有輔助性負在實際交火之前便可分出;如果出現交火,通常質,軍事力量的對比才是關鍵。只有當矛盾雙方就也只是對新的力量邊界進行試探性確認,故而不會敵我力量對比均達成一致或接近的看法時,衝突
    造成太多流血一一這即是在1917年的俄國出現的
    可能以手段較為緩和的方式來解決,而事實也正是
    種全新政治戰。它並非首創於十月起義期間,早
    如此一一十月革命前タ,孟什維克一社會革命黨支在當年8月臨時政府平定科爾尼洛夫叛亂時,即得持的臨時政府與布爾什維克控制的彼得格勒蘇維埃到了廣泛應用。臨時政府與彼得格勒蘇維埃爭奪彼之間,矛盾早已公開激化,各自都在毫不隱晦地宣得格勒衛戍部隊控制權的鬥爭,基本以此類方式進稱要以武力解決問題。無論是臨時政府一彼得格勒行。一個例子是,10月23日下午,彼得保羅要塞駐軍區司令部一方,還是彼得格勒蘇維埃一車事革命軍通過集會和公開辯論,決定徹底倒向軍事革命委委員會一方,都對自己和敵人掌握的兵力有著頗為員會一邊,設在冬宮的臨時政府因此直接暴露於涅準確的估計,雙方在這場博弈中出的均是“明牌”。
    瓦河對岸大炮的威脅之下。托洛茨基曾在《俄國革
    單是從這一點來看,以理査德・派普斯為代表的西命史》中以此事為例總結道:“又一次可能爆發的武方歷史學者對十月革命性質所作的結論(稱十月革裝衝突在交鋒之前未經流血便解決了,這就是十月命為“一場經典的國家政變”、“並非出於自發,而起義,它的風格就是這樣的。是陰謀的結果”)也是無法成立的。
    但是,和平鬥爭方式的無節制使用,在降低戰
    關於十月起義中臨時政府方面的兵力,不同學場傷亡的同時,也對彼得格勒衛戍部隊的戰鬥力造者之間並無太大分岐,均認為在2000-3000人之間。成了極大負面影響。由於有平定科爾尼洛夫叛亂的

==========第54頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    成功經驗,衛成部隊中的大部分士兵都傾向於相信力低下,在推翻臨時政府的戰鬥中由於人數優勢而宣傳和鼓動可以徹底平定事態,對軍事手段採取懷被掩蓋了,但從10月27日開始,當克倫斯基與克疑態度,甚至認為某地發生了武裝衝突必定是出於拉斯諾夫率第三騎兵軍反攻彼得格勒時,彼得格勒些可悲誤會。在戰鬥中他們並不認真,常寄希望衛成部隊於加特契納、皇村、紅村一再失利,未經戰於敵方自動停止抵抗,甚至在執行封鎖、搜査、逮捕鬥便放棄了帕夫洛夫斯克、亞歷山大車站,拋棄了等難度較低的準軍事任務時,也會犯不應有的錯誤。大批武器裝備。29日晚,克倫斯基的先頭部隊打到下面分別從三個方面加以說明
    普爾科沃鎮附近,才遇到了第一次真正的抵抗。為
    1、檢查粗疏,導致大批敵方領袖人物脫逃。
    了扭轉戰局,列寧不得不立即發電報給赫爾辛福斯
    起義前夜,帕夫洛夫團在靠近冬宮的百萬大街方面要求芬蘭駐軍增援,原因是“一部分彼得格勒上佈置了巡邏隊,盤査過往行人,從街上經過的陸的軍隊已經疲乏不堪”,列寧對增援部隊的要求僅軍部主管馬尼科夫斯基、正教院總監卡爾塔紹夫、為“必須忠實可靠,有作戰的決心”糧食部長普羅科波維奇、政府辦公廳主任加爾佩林
    十月武裝起義過程中的出現的行動失誤,很大
    和臨時政府駐大本營首席特派委員斯坦凱維奇都遭程度上是由指揮以外的問題、即彼得格勒衛戍部隊過到短暫扣留,但很快便獲釋。馬尼科夫斯基等人自身弱點造成的。列寧在1918年論及軍隊問題時曾得以立即去冬宮參加臨時政府會議:;斯坦凱維奇於指出:“一個上升到統治地位的新的社會階級,如果25日早上帶著半個連的工兵士官生試圖將布爾什維不使舊軍隊完全解體…不經歷一個沒有任何軍隊克逐出市電話局,這是臨時政府在冬宮之外的地點的最困難最痛苦的時期(法國大革命就經歷了這樣唯一成規模的抵抗。起義當天中午,克倫斯基乘車
    個痛苦時期),不逐漸建立起、在艱苦的內戰中建
    也得以順利逃出彼得格勒。
    立起新階級的新軍隊、新紀律、新車事組織,它無論
    對冬宮守備力量估計過高,封鎖冬宮過晚,過去和現在都不能取得也不能鞏固這種統治地位。
    致使臨時政府防禦冬宮的力量增強。
    不過,由於特殊的歷史環境,即外部軍事壓力和俄
    十月起義中,靠近冬宮的起義部隊不敢在宮殿國內部“雙重政權並存( Boebjlacthie)”的特殊局勢,外阻攔臨時政府一方的援軍,哥薩克鳥拉爾團的兩革命立即徹底打碎舊車隊無疑是不現實的。十月革個連和一個機關槍小隊、一隊41人的喬治十字勳章命的勝利並非是憑藉徹底打碎舊軍隊而得到的,而獲得者、婦女營的一個突擊連都未經任何戰鬥便順是依靠革命化的舊軍隊推翻了舊政權。武裝起義的利進入冬宮。前來聲援臨時政府的前部長納博科夫過程中,支持布爾什維克的各團所採取的軍事行動甚至得以應副總理科諾瓦洛夫的邀請至官內會談
    可謂基本成功,卻也有一些重大失誤之處,這為之
    再按原路返回。直到傍晚喀琅施塔得水兵趕到,冬後舊政權勢力的反攻留下了隠患。就根本性質而言,宮與外界的交通才被切斷。另外,冬宮與市杜馬、大為十月革命勝利作出卓越貢獻的彼得格勒衛成部隊本營之間的電話聯繫,一直保持到了冬宮陷落時
    依舊是一支革命化的舊軍隊,而非新式革命軍隊
    由於部隊推進速度過慢,在斯莫爾尼學院等待消息.它的歷史使命,在蘇維埃政權建立後即宣告完成。的列寧聲稱:如有延誤,便要將負責指揮攻打冬官1918年初,蘇俄政府下令徹底復員舊車隊,全新的的波德沃伊斯基等人“全部槍斃”。
    無產階級武裝一一紅軍登上了歷史舞臺。
    3、面對克倫斯基的反攻,驚慌失措、土氣不振。彼得格勒衛戍部隊作戰意志薄弱所造成的戰鬥

==========第55頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    孤獨百年的革命一一從十月革命展望人類未來
    鐮錘星著
    十月革命已過去了整整一個世紀。在這一個世
    階級。但是其他的革命組織也做了同樣的事情。
    紀裡,人類社會的各個領域都發生了巨大的進步
    蘇維埃的實質是它成為公共權力機關的嘗試。
    唯有社會領域,在深度上非但無所進,反而於歌舞
    方面工人階級、它方面反動勢力都稱呼蘇維
    昇平之中愈益退化。在廟堂上大侃種種“復興”藍圖
    埃為“工人政府”,這恰恰反映了蘇維埃實際上
    的大佬們,也和其在百年前的先輩們一樣,以仁義
    是革命政府的胚胎的事實。就蘇維埃實際上掌
    道德為包裝,以勞苦大眾的血淚為墨汁,在世界地
    握著政權而言,蘇維埃利用了這個政權;就政
    圖上勾畫著勢力範圍
    權在軍事的和官僚的君主國手中而言,蘇維埃
    在人類歷史重要節點的紀念日之際,對近現代
    為奪取政權而戰鬥。
    史進行些許總結與展望,就成了那些稍微看清世道
    在蘇維埃之前,有一些存在於產業無產階級之
    虛偽的人們所需著手的事情了
    中的革命組織,它們絕大多數具有社會民主主義性質。但是那些組織都是無產階級之中的組織。他們
    十月革命是階級社會無法休止的的當前目的是去影響勞動群眾。蘇維埃則是一個無
    產階級的組織,它的目標是為革命的政權而鬥爭。
    喪鐘
    同時,蘇維埃是無產階級(作為一個階級)的工廠的有組織的表達。在它為政權而進行的鬥爭中,
    百年前,作為當時全球最先進地區的歐洲,
    蘇維埃提供的那些鬥爭方法是被作為一個階級的無
    浸身於血水之中已有三個年頭了。這場塗抹著為國產階級的特徵所自然而然地確定了的:它在生產中
    為自由民主為聖父聖子聖靈之神油的大戰,把參戰
    的角色,它人數上的優勢,它的社會同質性。在它為
    列強此前用那肆無忌憚的近親繁殖以及第二國際泛
    政權而進行的鬥爭中,蘇維埃結合了工人階級全部
    濫成災的“階級和諧”聲浪所縫製的和平主義社會
    社會活動的指導,包括對資本和勞動的個人代表間
    主義外衣撕得粉碎
    的衝突的決定。這個結合毫無疑義地是人為的策略
    然而,直到俄國一九一七年革命尤其十月革命
    上的嘗試:這是從一個階級所處的形勢中得出的自
    爆發之後,各參戰國人民才普遍意識到,既有的社
    然而然的結論一一為了它的當前利益而有意識地發
    會組織一一比如國家、工會等一一已不能相信。新
    展和擴大其鬥爭的這個階級,為事件的邏輯所逼迫,
    的即在階級鬥爭中由勞動群眾所自發形成的社會組
    去取得奪取政權的革命鬥爭的領導地位。
    織一一在百年前的俄國被稱為蘇維埃一一受到廣泛
    列寧同志在一九ー八年某次群眾集會上說道:
    的推崇
    什麼是蘇維埃政權?大多數國家還不能理
    關於“蘇維埃”的實質,托洛茨基同志在一九O
    解或不願意理解這一新政權的實質是什麼。日
    七年所寫的《蘇維埃與革命》一文中這麼寫道:
    益吸引每個國家的工人的新政權的實質就在於:
    蘇維埃將勞動群眾組織起來了,指揮了政
    從前管理國家的總是富人或資本家,而現在第
    治鬥爭,領導了政治罷工,嘗試著去武裝工人
    次是由遭受資本主義壓迫而且人數最多的階

==========第56頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    級來管理國家。即使在最民主最自由的共和國背叛的革命》中有著經典的論述裡,只要還保持著資本的統治和土地的私有制,
    工人國家的最後面貌,應當決定於國家的
    管理國家的人總是極少數人,十分之九是資本
    資產階級傾向和社會主義傾向之間不斷變化的
    家或富
    關係。社會主義傾向的勝利,事實上意味著憲
    在世界上,我們俄國第一次這樣建立了國家政
    兵的最後消滅一即國家溶化為自治社會。只
    權:沒有剝削者參加,只有工人和勞動人民組成群
    從這一點來看,就可以足夠清楚地瞭解,蘇聯
    眾組織一蘇維埃,而國家的全部權利都交給蘇維
    的官僚主義這個問題,無論就其本身來說,或
    埃,這就是為什麼不管世界各國的資產階級代表怎
    者作為一種徵候來說,具有多麼無可佔量的意
    樣汙衊俄國,“蘇維埃”這個字眼卻在世界各地不僅
    義
    成了容易理解的字眼,而且成了通俗的字眼,成了
    列寧運用他的全部智慧極其尖銳地表明瞭馬克
    工人和全體勞動者都喜歡的字眼。這就是為什麼不思的概念。正是由於這一點,列寧揭示了未來困難管共產主義的擁護者在世界各國遭到怎樣的迫害,
    其中也包括他自己的困難一一的來源,雖然他
    蘇維埃政權必定而且一定會在不久的將來在全世界沒有把這種分析進行到底。“一個沒有資產階級的勝利的原因所在
    資產階級國家”已為事實證明,同真正的蘇維埃民
    這個社會組織儘可能少的仰賴職業官吏,儘可主毫無共同之處。國家的雙重職能不能不影響其結能多的依靠成員的群策群力。其代議者與官吏由所構。經驗顯示了理論所不能清楚地預見到的情況。有成員選舉產生並可隨時撤換。拿的不是高薪,待如果說為了維護社會化財產使之不致遭到資產階級遇也不優厚。其暴力機器亦不由以對同類輸出暴力的反革命破壞,一個“武裝工人的國家”完全夠了的為業的人所主導,而是來自廣大工農群眾。
    話,那末,在消費領域作出不平等的規定就完全是
    這樣,那些為歷代牧民者一手壟斷的社會管理另外一回事了。那些財產遭到剝奪的人是不願意創領域的所有祕訣就被毫無保留的公諸於世。將向來造也不願意維護財產的。多數人不可能關懷少數人被神聖化神祕化的權柄交到儘可能多的人手中。如的特權。工人國家為了維護“資產階級法權”,被迫此一來,蘇維埃便為階級社會的一切固有組織敲響
    造了一種“資產階級”型的工具一一即那些舊的
    了喪鐘,這鐘聲直到階級社會終結之後才會停止
    但穿上了新制服的完兵。
    綜上所述,我們已經初步瞭解了布爾什維克綱
    十月革命是檢驗無產階級政權革領和蘇聯現實之間的根本矛盾。如果國家沒有消亡
    反而變得越來越專橫,如果工人階級的全權代表們
    命成色的試紙
    官僚化而官僚們駕於新社會之上,那末,這並不是由於過去的心理殘餘等次要原因造成的,而是由於
    無產階級政權絕非一成不變的,別說其歷史歸
    只要國家不能保證真正平等就會產生並支持擁有特
    宿是沒有階級的共產主義社會了,就算無產階級在
    權的少數人這樣一種鐵的必然性所造成的結果。
    世界範圍內建立了唯一的政權,儘管它的誕生預示
    官僚主義的傾向使資本主義國家的工人運動遭
    著階級社會的末日,卻畢竟還是階級鬥爭的產物,
    到扼殺,這種傾向即使在無產階級革命以後也會
    畢竟還無時無刻不經歷著階級鬥爭無處不在的衝擊
    處表現出來。但是非常明顯的是,從革命中產生的
    這種衝擊有時將無產階級政權推向有產階級政社會越是貧窮,這種“法權”的表現就會越加嚴酷越
    權的“普世”軌道,有時則相反。
    加赤裸,官僚主義所具有的形式就會越加粗暴,同
    關於這一點,托洛茨基在一九三六年出版的《被時社會主義的發展也就會越加危險。蘇維埃國家不

==========第57頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    僅被阻止消亡,甚至被阻止擺脫官僚主義寄生蟲,這並不像斯大林那種赤裸裸的警察理論所說的,是以前的統治階級“殘餘”造成的,因為這些殘餘本身並沒有力量。蘇維埃國家所受到的阻止,是來自力量大得無可估計的一些因素,例如物質匱乏,文化落後,以及由此產生的“資產階級法權”在最直接最密切關係到每個人的領域居於支配地位一一即在保證個人生存的那些事情當中居於支配地位
    十世紀無產階級革命運動所以趨於低潮,正
    七月事件時,涅瓦大街和鑄造廠大街的拐角處臨時
    在於其產物一一政權在階級鬥爭的衝擊下走上了有
    政府向示威者開槍
    產階級政權的老路:其國家機器的操縱者無可挽回的職業化,並以古之明君聖主的繼承人自居;其武
    十月革命是人類未來的指南針
    裝力量的高級成員也相應的用仿古刀劍打扮著自己其文宣機構高談闊論著“民族復興”的大夢。而該政
    十世紀已經過去近二十年了。無產階級對於
    權明面上的指導學說,反倒彷彿只是為了裝點官樣
    自身社會組織建設的探索,越到世紀之交越顯停滯
    文章而存在。領導集團如此公然的頂禮膜拜國家機
    上個世紀無產階級革命運動之得失自然也乏人關注
    器,普羅大眾人心沉淪,又有什麼奇怪的嗎?
    了。但是,其指導思想仍在世界上廣泛傳播。進入
    無產階級奪取政權不是歷史的終結,而只是這
    十一世紀,有產階級統治伎倆的神祕面紗都已暴露
    種終結的開始。無產階級要的不是國家一即便是
    無遺,勞動群眾的綜合素質更高,社會分層更為扁
    他們自己的國家,更非偉大領袖。無產階級要的是
    平。當前,資產階級全球危機遠未結束,列強逐鹿日
    屬於他們自己的組織,這種組織首先就是對“國家
    趨公開化,並有白熱化的勢頭。底層民眾的反抗鬥
    概念的否定。
    爭也日益活躍、日益跨越區域和國界。量變積累到定程度,必將引發質變。無產階級也必將以更大的力量在新世紀譜寫偉大的史詩

==========第58頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    十月革命與中國抗戰
    國際主義的解讀還是民族主義的解讀
    田七著
    聯結十月革命與抗戰的主線之一是國際主義
    十月革命的意義
    1.布爾什維克黨人在列寧和托洛茨基的領導級政權的國家應在國際的領導下繼續尋找全球帝國下取得了十月革命的成功,在資本主義世界體系的主義鏈條的下一個薄弱處,審時度勢地利用各帝國統治鏈條上撕開了一個大缺口(考慮到沙俄帝國作主義國家之間的矛盾進行分化,消解若干個帝國主為歐洲反動勢力的“主要壁壘”以及它的經濟潛力)。義國家之間的合縱,並儘可能在更多國家和地區建
    十月革命推動了因社會黨國際大多數領導背叛國際立起社會主義政權。斯大林官僚層所宣稱的“一國主義原則而陷入低谷的西歐共產主義運動一一它關建成社會主義”,既不可能在國內實現工人民主,也繫到亞非半殖民殖民地社會解放運動的力量對比
    不可能抵擋住資本主義世界市場的外圍進攻。歷史
    繼續向前發展,也創造了徹底消滅戰爭的政治條已經至少兩次向我們證明,所謂要在一國建成社會件
    主義ー一即便是大國一一最終只能讓該國走上資本
    十月革命證明了我們完全有可能在全球帝主義復辟的道路。國主義鏈條的薄弱處以不斷革命的形式建立社會主
    3.官方史學家不懂得俄國十月革命的主要歷
    義性質的全國政權,但十月革命乃至蘇聯的悲劇也史意義除了率先實現無產階級社會革命之外,還在在於它得不到歐洲工人運動的有力援助。十月革命於它是歐洲無產階級乃至東方無產階級革命的第前後,歐洲再沒有一個國家建立起工人階級政權。階段的行動,這一階段本應包括西歐尤其是德國在歷史上,資本主義制度在任何一國的紮根,都包法國、奧地利等相對發達的帝國主義國家內社會民含在資本主義全球體系的形成過程中。因此,要以主黨的革命聯合行動。俄國革命只有從國際主義的社會主義取代資本主義,必須瓦解資本主義的全球視角去評價才能夠正確地總結出它的歷史意義。由統治,在多個相對而言高度發達的資本主義國家建於不懂得這一點,官方的歷史學家一方面在他們編立起工人階級政權,實現資源、市場和革命力量有寫的歷史教科書上批評西歐社民黨的赤裸背叛行為計劃的合作與共享。無論一個社會主義力量(全國
    方面卻對斯大林集團“一國社會主義”路線的罪
    性的或地區性的)是否已建立了政權,都必須正確惡視而不見。分析國際形勢,以爭取時間推動國際共運向前推進
    4.十月革命對處於半殖民地社會的中國還帶
    進而在(且只可能在)國際社會主義體系的支持下,來了其他重大影響:蘇聯蘇維埃政權和列寧、託洛在本國早日建成社會主義制度。而率先建成工人階茨基領導下的共產國際有堅強的物質力量、理論武

==========第59頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    器和革命經驗引導中國民族民主革命向前推進;另牙、奧地利和法國等國無產階級革命力量的重大挫方面,中國的青年知識分子和先進工人在接受了敗,一場新的世界大戰迫在眉睫。德國一一意大利
    十月革命的勝利震撼後,也開始“以俄為師”,探索
    日本的軸心集團蠢蠢欲動;另一方面,世界資
    走無產階級革命的解放道路
    本主義統治體系使得中國陷入軍閥割據的、淪為歐美帝國主義政治與經濟附庸的社會局面,以致中國
    斯大林官僚層背叛國際主義無法凝聚國力進行有效抵抗:同樣重要的是,中國
    豐富優質的工業資源、充足的廉價勞動力以及漫長
    然而,自1923至1928年再及1938年前後,斯的海岸線能夠極大地滿足日本資本主義向帝國主義大林官僚層對內逐步算奪了蘇聯無產階級的領導權,階段的發展要求:這些就使得日本悍然發動了慘絕將列寧時代忠於無產階級革命的布爾什維克黨人屠人寰的侵華戰爭。殺殆盡:對外迫使共產國際的行動服從於該官僚層
    2.經過十四年的殊死血戰,以及在全球反法西
    的統治利益,斯大林集團對國際主義的背叛和中派斯主義及反帝國主義的工人運動的支持下,中國人主義一次又一次錯失了在歐亞擴大無產階級革命勝民取得了抗日戰爭的偉大勝利。從國際主義的觀點利成果的良機。這包括了徳國共產黨的不戰而降從來看,抗戰及其勝利的意義至少包括四點:(1)沉而希特勒法西斯主義的上臺,以及中國國民大革命重地打擊了日本帝國主義擴張力量,日本的資本主的失敗。托洛茨基在《帝國主義大戰與無產階級世義國家機器搖搖欲墜;(2)抗戰及其後的解放戰爭界革命》(1940年5月)中總結道:“中國的慘痛動搖了歐美帝國主義在中國的統治,新中國的成立經歷,給所有被壓迫民族上了寶貴的一課。1925
    在資本主義世界體系的統治鏈條再撕開了一個缺口;
    1927年的中國革命本來完全有可能勝利。在當時,
    (3)推動亞非半殖民地殖民地地區和國家的解放運
    個統一的、完成改造的中國,將會在遠東成為捍動向前發展:(4)中國獲得了發展社會主義進而實衛自由的堅強堡壘。整個亞洲的命運,乃至全世界現勞動群眾解放的歷史機遇。的部分命運,也都會被改寫。然而,當權官僚對中國
    然而自抗戰至今,中共對國際共運的態度發
    群眾缺乏信心,他們為了拉攏軍隊將領,使利用自生了翻天覆地的變化,從一開始的支援和關注世界己的全部力量,迫使中國無產階級為資產階級打下革命、到後來的漠視和打擊世界革命到如今徹底背手,從而協助蔣介石粉碎了中國革命。理想破滅、軍叛了世界革命,實行資本主義復辟。如今的中國國閥混戰、虛弱不堪的中國,向日本的入侵敞開了大家機器成為了資本主義世界統治體系的重要部分]。”而正是斯大林官僚層領導下的共產國際的錯
    誤方針,促成了1925-1927年中國革命的失敗,並四、十月革命與中國抗戰的共同給中國無產階級的領導力量造成近乎毀滅性的打擊。
    十月革命所重新激發的國際主義以及蘇聯作為全世
    歷史意義
    界被剝削者與被壓迫者的堅強堡壘的角色徹底被斯大林官僚層丟在了腦後
    兩者都是世界共運的組成部分:一方面,都沉重地打擊了資本主義世界統治體系,推動了社會
    三、抗戰
    主義在全球的勝利步伐;另一方面,兩者的勝利都離不開世界共運的向前發展
    兩者的爆發和進展都植根於資本主義總危
    在西歐,德國法西斯如日中天。而在東亞,
    機和無產階級革命領導危機的時代背景。對於十月
    方面,斯大林領導下共產國際造成了德國、西班

==========第60頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    革命而言,一戰使得西歐的英、法、奧、德、意等主運(包括殖民地半殖民地的民族解放運動)的重大要帝國主義國家大傷元氣,尤其是俄國國內出現了勝利。若從中華民族推翻歐美帝國主義和舊社會對士兵大規模罷戰和工人總罷工的有利革命形勢;然中國的聯合統治的視角來看,抗戰確是相對獨立的而,俄國革命無法得到西歐社民黨人的積極支援
    階段。然而從無產階級解放的視角看,抗戰只是第
    不得不經歷殘酷的內戰時期,且被迫暫時在一國範
    階段。而關鍵在於它是作為中國參與建設資本主
    圍內建設社會主義。對於抗戰而言,墮落的共產國義世界體系的第一階段,抑或是作為建立社會主義際的領導無能斷送了中國1925-1927年的無產階世界體系的第一階段。級革命機遇,使得日本侵略軍有機可乘。
    2.要避免日本侵華戰爭的歷史悲劇重演(同樣
    兩者後來都成為了民族主義、國家主義的宣地,要避免斯大林時代的歷史悲劇重演),不能靠走傳材料。且不必論斯大林集團以所謂保衛蘇聯國家
    著民族復興的旗號大肆擴充車備,把成本和痛苦
    利益為由,背叛無產階級革命國際主義原則的歷史,轉嫁給勞動群眾的道路;而應以推翻資本主義世界單以抗戰的勝利為例。如今的官方宣傳只強調中華統治體系為優先任務。戰爭是資本主義的必然產物,民族的殊死反抗,對日本侵華背後的時代背景特別只要資本主義世界體系未被粉碎,戰爭的陰影就不是無產階級革命領導危機乾脆不去提及。更別說號會消失。更何況在中東、東南亞、拉丁美洲等深受帝召通過國際共產主義革命運動粉碎資本主義世界體國主義統治推殘剝削的地區中,勞動群眾一直以來系,從而永遠地告別戰爭屠戮與毀滅一一而這オ是都飽受戰火屠戮、喪家失所之苦。尊重抗戰歷史、銘記抗戰歷史的應有做法
    官方的所謂和平外交,強軍自衛,其實質是中國資本的海外擴張和對內的統治強化。前者加劇了資本主義世界不平衡的發展,造成了落後地區國家的特殊政治格局。大量的軍事訂單隻能使占人口極少數的軍工大資本家們的錢袋鼓得滿滿
    或者聽聽我們的青年思想摯友某公眾號大V
    團團”在它2017年8月3號的推文《中國外交和軍事給人一種不夠強硬的感覺?看了這些,你還這麼覺得嗎?》中是怎麼解釋的吧:“為什麼要選擇這樣的外交策略?①“和平共處五項原則’下傳統外
    抗戰時期的八路軍
    交政策的慣性使然;②目前我國以實體經濟產業鏈向海外擴張利益空間需要相對和平穩定的國際環境
    五、紀念十月革命與抗戰
    ③在美國壓倒性的軍事力量強力主導且矛盾重重的國際體系下,既需要避免直接對抗美國又能最廣泛
    我們必須從國際主義的視角看待這兩者。要紀
    建立促進國際經濟交流發展的政治基礎。這便是王
    念抗戰,其歷史當然不容歪曲,但也不能僅僅侷限在民族主義者的視野之中,為當今國家機器的美化
    好一個“王道”!好一個“慣性”!好一個“海
    宣傳添油加醋,而應繼承由抗戰勝利所推動的、而
    外擴張”。跟這些既糅合了中國古代優秀傳統文化,
    至今尚末完成的無產階級革命事業並最終走向勝利。又結合現代社會政治主導意識形態的動人表述相比,
    1.和十月革命一樣,抗戰(及之後的解放戰爭)
    克思列寧主義教導我們對待凶殘帝國主義要堅持
    是中國無產階級革命運動的第一階段,也是世界共
    的革命性原則和策略又算得了什麼

==========第61頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    4.對於以工人階級為主體的勞動群眾的解放廢除常備軍;對外推動國際共運走向最終勝利,才事業而言,只有對內粉碎資產階級國家機器,建立能夠真正地做到“保衛祖國”,保衛我們勞動群眾而工人階級政權,由工人蘇維埃政府領導軍隊並逐步不是一小撮資本家的“祖國”

==========第62頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    十月革命的主觀與客觀因素
    素俠雲雪著
    值十月革命一百週年之際,國內對十月革命話題的化思想的自由發展:俄國1905年革命為後來的革命討論驟然升溫,各左翼平臺的紀念文章出了很多,
    樹立了榜樣;第一次世界大戰使俄國一般民眾生活
    自由派反對十月革命,指責工人政權殺人太多的文困難,使俄國社會物資緊缺,這加刷了工人和其他章也出了一些。除了一百週年這個特殊的年數
    勞動群眾的不滿情緒等。這些客觀因素的共同作用,
    引起這種討論熱度的一個重要原因,其實是在當前使得沙俄成為一個充滿各種社會矛盾與衝突的火藥中國社會矛盾如此尖銳的情況下,不同的思潮在探桶,只要稍有一點火星,如前線戰爭失利,或某一場尋中國將往何處去問題。就共產主義思想中,關於抗爭運動的蔓延等,都會引發一場全俄的爆炸。即
    十月革命的經驗、教訓的總結其實已經很豐富了,
    在這種情況下,俄國的動盪只是時間問題,無論是
    因此筆者也只能以歷史唯物主義的方法,盡力做一革命還是普通暴動一一決定是革命還是普通暴動的,些澄清工作,以說明十月革命為何必然發生
    則在於主觀因素的作用了。如果沙俄是一個全能主義的專制政權,國內無論合法的還是非法的政治反抗力量均沒有,那麼,民眾的不滿首先引發的是普通的暴動。但歷史沒有實現這種假設,俄國既有資產階級的,在一定程度上還可以合法活動的立憲民主黨(二月革命後改稱人民自由黨),又有打著“社會主義”旗號的小資產階級的各種民主派別,如社會革命黨(英文: Socialist Revolutionary Party)、社會民主工黨(孟什維克)多數派別;還有工人階級的
    1917年7月1日“克倫斯基攻勢”開始前,俄軍
    革命社會主義力量,如布爾什維克;還有無政府主
    士兵乘火車向進攻發起點轉移。轉自網易新聞。
    義力量等。這些組織均提出了自己的綱領,也在群眾中進行了一定程度的組織和動員工作。這促使這
    十月革命爆發的客觀因素
    些客觀因素所帶來的只能是革命,而非普通暴動
    另一方面,俄國的落後又會給革命的發生帶來
    探討這一問題,可以說前人言之備矣。如俄國
    諸多困難。中國毛主義理論會強調“越窮越革命”但這話並不充滿動態的辯證法精神,而只是一種形
    的帝國主義化,及俄國的落後性並存;俄國國內民族壓迫沉重,民族矛盾的尖銳;俄國工人階級人數
    而上學的刻板定義與表層印象而已。落後與貧困往
    雖少,但很集中,俄國大工廠比較多:沙俄政府是
    往還會帶來組織動員的困難,文化的落後也會給社
    個專制政府,國內缺乏民主,這不僅不利於自由派
    會主義理念的傳播帶來困難,更會給未來的工人國
    資產階級獲取政治權力,也不利於工人階級合法的
    家建設帶來困難。更重要的是,在整體落後的社會
    經濟鬥爭的發展:東正教壟斷俄國思想,不利於文
    裡建設社會主義,會遇到更大的阻力。如經濟建設的資金缺乏,群眾整體文化水平低,新技術不易快

==========第63頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    速利用和推廣,群眾思想整體保守與領導階級思想神像背後大大小小的各個官僚們。兩種曲解在這種先進之間存在巨大矛盾等,這些矛盾在政治上即容意義上實現了統一。易表現為官僚主義,因此在這些國家發起社會主義
    而在中國,由於官方在國民教育中對俄國革命
    革命,保衛革命與爭取社會主義民主、反對官僚主的歷史敘述也主要來自於斯大林主義體系,因此在義舉起的任務就非常艱難;還有是,像俄國的情況,主觀因素與客觀因素的關係問題上進行澄清的工作多數人口還是農業人口,存在著非常強大的農村小就顯得非常必要。此外,現在很多自由主義者則認資產階級及農業資本主義的自發性。這些不僅在革為,俄國革命主要是布爾什維克黨陰謀策劃的,命後表現出來,甚至在十月革命前也表現為代表農切過錯、殺人等等,都是布爾什維克的過錯,是布爾村小資產階級的社會革命黨的一度強大,這促使從什維克使得俄國沒能走向一條和平的民主自由道路
    二月革命到十月革命間的艱難一躍
    這又將主觀因素拔得太高,而無視客觀因素的存在,
    在1917年的俄國,隨著俄軍在前線的屢屢失利其目的不過是欲告誠中國人,要告別革命,改良萬及國內經濟的困難,可以說俄國發生革命的客觀條歲。而要反駁自由主義者的這種言論,靠斯大林主件已經成熟,要能促使革命不胎死腹中,那麼就需義的思想固然是無法成功的,因為二者都過度拔高要主觀因素的積極介入,需要充分發揮革命者的主了主觀因素,更何況斯大林主義的解釋裡充滿了對體作用。
    歷史事實的歪曲,靠謊言來駁斥曲解,只不過似兩個黑幫在械鬥而已
    二、十月革命的主觀因素
    主觀因素在革命中的作用是什麼呢?如果說客觀因素決定了革命必然會爆發,那麼革命的主觀因
    在斯大林主義的話語裡面,對十月革命的主觀素將決定著革命能否取得成功,會取得怎樣意義上因素與客觀因素分別容易作如下兩種曲解:一是從的成功。也就是說因主觀因素可變性強,其偶然性宏觀上強調十月革命的發生及俄國建立無產階級專也更強些。就推動俄國十月革命的主觀因素講,無政是一種自然發展進程,即十月革命的發生是社會疑主要集中在兩方面,一是自發地參與反抗的群眾發展規律所決定的必然一環,抽象的歷史決定了十
    是革命共產主義的黨一一布爾什維克,及小資
    月革命必然發生。在此,這種規律如同上上帝之手階級民主派中分化出來的左翼,如左派社會革命黨樣在掌控著人間的一切:二是過度拔高布爾什維而阻礙十月革命的力量,主要來自資產階級、富農克黨與列寧在革命中的決定作用,好像革命只是因地主、軍官與文官等統治階級及其官僚,還有是溫為有了布爾什維克與列寧的領導下,才得以發生,和派社會黨人,如孟什維克的絕大多數派別,社會列寧如一位先知與神靈一樣掌控著一切,至於其他革命黨,及資產階級的人民自由黨等。兩者力量的群眾力量,如工兵蘇維埃、赤衛隊、工會、工廠委員對比及推動力量與反對力量各自內部的相互關係決會等,都在布爾什維克的領導下被動地發生著作用,定著十月革命的成敗而其他社會主義政黨,如社會革命黨和孟什維克等
    歷史中進步與反動,往往是相對而言的,隨著
    均天然的是革命的死敵,甚至讓人不知他們同樣稱歷史的變化而變化著。在二月革命前,無論社會革自己是“社會主義者”。在這樣的曲解中,似乎過度命黨還是孟什維克、布爾什維克,均是一種推毀沙強調客觀因素與過度強調布爾什維克的主觀因素,皇專制統治,並維護普通工農利益的進步力量。但是不可調和的矛盾,但事實上二者有著緊密的聯繫
    月革命發生後,當各地工兵蘇維埃,甚至農民蘇
    列寧被這般不肖門徒與那上帝對應起來看了,而在維埃發展起來,而雙重政權形勢形成時,由於社會這種歷史曲解中,真正掌握著上帝之手的,是列寧革命黨、孟什維克等更致力於在俄國先建立一個資

==========第64頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    產階級民主社會,並因此而主張權力歸於臨時政府,兩個自稱“革命黨”的黨認為在俄國落後的情況下,而要求蘇維埃服從臨時政府時,這些號稱社會黨的只應先進行民主革命,建立民主代議制,等資本主資產階級民主派(從綱領上講)的進步性就在迅義經濟、政治、文化有了相當的發展後,再進行社會速喪失,而且群眾運動越發高漲,其保守性就越大
    主義革命。布爾什維克雖在早期提出“工農民主專
    0當前中國的自由主義者往往在指責布爾什維克搞政”的口號,但實際內容不過比社會革命黨和孟什暴力和帶來屠戮,葬送了俄國走向“憲政民主”的道維克稍稍激進些而已。在這種情況下,群眾的革命路,但忽視了正是那些堅持資產階級憲政民主的社熱情實際上很可能戛然而止,如同德國革命一樣,會革命黨、孟什維克等掌握的臨時政府在七月起義蘇維埃讓權給國會。或者反動勢力的加強與群眾高時向群眾開槍,正是他們捏造謊言,指責列寧和布漲的鬥爭熱情相沖突,其結果必然因群眾缺乏很明爾什維克等是叛國賊、德國間諜,査封布爾什維克確的鬥爭綱領和組織性而趨於潰敗。報紙,並對布爾什維克成員進行逮捕。即使從資產
    在此會有人提出質疑,說布爾什維克其實是落
    階級法律的角度上講,如果說是因布爾什維克叛國後於形勢的,1917年4月(俄歷)前就落後於群眾而需要取締其合法地位的話,那麼這一切也需要在的革命性,反而有些接近於孟什維克:在後面也主法院的正式判決下達後方可實行吧,否則還只是“嫌要是被群眾的自發鬥爭所推動著,因此布爾什維克疑人”。自詡公正的自由主義者恰恰在這個問題上最終奪取政權,其實主要是群眾自發運動推動下的迅速顯示出其超出抽象的“法律”的階級性來。
    產物而已,又談何“領導”群眾呢?但這樣的疑問
    但俄國客觀條件首先帶來的,是群眾反叛情緒者,其實正忽視了歷史事實,也無視革命運動發展的日益高洣。二月革命時,起義的工人和士兵到處的辯證規律。首先,革命的理論必然來源於實踐,其在成立蘇維埃,這在當時不是出於對某一黨派的政中一部分來源於先前的理論一一即先前革命者對實策的執行,而是群眾在鬥爭過程中,為組織抗爭和踐總結的凝結,另一部分來自對當下實踐的解釋與協調行動而形成的各種代表會和會議,而1905年革理解。而布爾什維克在二月革命爆發前其實已經在命中建立的蘇維埃為此樹立了榜樣。這種蘇維埃與理論上做了充分的工作,其印刷、出版了大量馬克中國1927年至1936年間形成的“蘇維埃”大不相思主義理論書籍和小冊子,列寧、托洛茨基(二月革同。蘇維埃起於鬥爭,各不同的黨派參與其中,群眾命時還不屬於布爾什維克)等也創作了大量理論作通過比例代表制選舉確定其成員組成。而中共在蘇品,這些理論作品教育了布爾什維克的廣大幹部與區的蘇維埃則並非在革命高潮時期,由群眾的各種黨員,用堅定的原則(如國際主義原則,工人的解放委員會發展而來,更多是建立在紅軍的軍事佔領基是工人自己的事情的原則,宣傳與鼓動相配合的1礎上,其選舉亦無多黨參與,實質上主要是中共在作方式,其他一些基本的馬克思主義素養等)塑造地方的行政執行機構而已
    了一批堅定的共產主義者。布爾什維克在四月前雖
    雖然有了民主的和工人、士兵廣泛參與的蘇維然尚未完成發起社會主義革命的轉向,但其工會工埃,但它的前景還不明朗。社會革命黨和孟什維克作、鼓動工作等均有一定進展,雖然比起社會革命不過希望它成為一種臨時政府的諮詢機構,能反映黨、孟什維克來還弱小很多。如果沒有先期的這種下工人群眾的民意而已。之所以這樣,是因為這準備,即使列寧在四月時回國,《四月提綱》中主張
    ①舉《孟什維克關於立憲會議選舉投票的傳單》中的文字
    《蘇聯歷史檔案選編》第1卷,北京:社會科學文獻出版
    來證明其反動性:“如果你們投布爾什維克的票,就是投
    ,2002年,第137頁。在此這個自稱自己為“工人政
    製造內訌的政黨的票、投政治冒險者的政黨的票,投奴隸
    黨”,“必須為社會主義進行鬥爭”的黨在反對“奴隸造
    造反的政黨的票,而不是投公民革命的政黨的票。”見
    反者的黨

==========第65頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    將革命轉向社會主義革命的不斷革命論主張便會鮮漲,堅守臨時政府,未能滿足群眾需求的社會革命有人追隨;甚至可能都無法出現有著深刻理論思考黨和孟什維克日益失去勞動群眾和士兵的信任,而的列寧。而布爾什維克的國際主義原則也必然使其提出“和平、麵包、土地”,提出一切權力歸蘇維埃,堅持反對帝國主義戰爭的立場,這在戰爭危機越發主張徹底推翻臨時政府,同時不信任所謂“清一色深重時,正呼應了群眾對和平的訴求。布爾什維克社會黨人政府”的布爾什維克,得到越來越多的群已有的組織與宣傳鼓動網絡,正好能迅速將四月轉眾的支持。這首先反映在,布爾什維克贏得了彼得變後的新立場向廣大工人群眾大力宣揚。否則,弱格勒工兵蘇維埃的選舉,再又贏得第二次全俄工兵小的組織力量往往難於將革命的理念傳達給普通群蘇維埃代表大會的選舉(而且是多黨自由選舉)。這眾。如徳國1918年革命發生時,斯巴達克團只有
    切均是通過民主的方式,而非一些人指責的“專
    百餘人,這種力量使得盧森堡和李ト克內西等人甚制手段”所贏取的。甚至社會革命黨和孟什維克不至均未能入選全徳工兵蘇維埃代表大會。雖然後來肯面對自己在蘇維埃競選中的失敗,其掌控的第成立的德國共產黨在力量上有較大增長,但最佳時屆全俄工兵蘇維埃執行委員會盡力否定第二次代表機已經失去,德國社會民主黨控制下的蘇維埃最終大會的召開將權力完全交給了資產階級政府。
    而1917年11月7日(舊俄歷10月25日)時
    的起義行動,更與革命的主觀因
    a
    素的充分發揮密切相關。在理論層面,列寧在十月革命前所創作的《國家與革命》充分闡述了無a產階級專政所應堅持的一些基
    本原則,如應當徹底打碎資產階級政權,新生的無產階級政權應實行無產階級民主。這意味著要同任何參與臨時政府,或簡單同其他社會黨一起在臨時政府的框架裡組建社會黨人政府的打算進行毫不妥協的鬥爭。即問題在此顯得很明顯,是促使無產階
    917年7月,臨時政府總理兼陸海軍部長克倫斯基級的民主機構
    工兵蘇維埃來掌握政權,取代並
    (他是社會革命黨領導成員)召開軍事會議。轉自推舊的資產階級政權臨時政府,而非爭取布爾什網易新聞。
    維克這一個共產主義的黨成為某個政府的執政黨雖然依照當時形勢發展的情形,甚至布爾什維克在
    因此在從二月到十月的進程中,主觀因素的辯
    莫斯科和彼得格勒的杜馬選舉中都很佔優勢了。即
    證過程使是這樣的:群眾運動隨著局勢惡化不斷高正是在這一問題上,共產主義者的目標不是如斯大
    ①在《工人和士兵代表蘇維埃第一屆中央執行委員會咯
    盡一切可能干預由那些冒險家人為製造的蘇維埃與立憲會
    書》中講道:“第一屆中央執行委員會認為十月份的代表
    議的衝突。”見《蘇聯歷史檔案選編》第1卷,北京:社
    大會是沒有被授權的,並決定著手準備召開新的工人和士會科學文獻出版社,2002年,第180-181頁兵代表蘇維埃代表大會的工作
    我們面臨和任務是

==========第66頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    林主義者理解的那樣,要以黨來指揮人民,以黨來契卡、餘糧徵集制、鎮壓水兵起義、布爾什維克一黨代表人民執政,以共產黨來掌握一個政府,就可以專權等,因此革命社會主義者應堅持形式民主,哪真正建起無產階級專政與社會主義民主來。因為這怕換來的是失敗。種想法正好帶來兩種結果,要麼對議會活動的迷信,
    前一種質疑來自孟什維主義,這種主張仍不脫
    並因此而充實了認為在議會中執政就可以帶來勞動離革命階段論,似乎人類只是歷史客觀規律中的齒人民的政權;另一面,則帶來工人政權只能是一黨輪。這種主張其實將社會主義革命放置在了不可知制的理念,似乎只要有共產黨一黨制政權便等同於的遙遠未來,因為哪怕是在資本主義民主制中,總無產階級專政。與之相反,工人政權的穩固建立於會有各種理由,如工人多數還未要起來革命,經濟工人階級及其他勞動人民直接參與政治工作的程度,還沒到世界最先進的行列等為理由,來拒絕革命。而十月革命提供了現實的例子,勞動人民參與政治其實,社會主義革命成熟的客觀條件是,有了一定的熱情越高,對直接掌握國家權力的願望越強烈,程度的資本主義發展,有了一定數量的工人階級,工人階級的真正代表一一布爾什維克所得到的票數資本主義生產關係在整個國家的生產中起主導作用就越高。如果能在未來更好地促進勞動者的積極參而世界資本主義已經聯成一體,這時,建立一種從與精神,則越容易向社會主義社會過渡。
    資本主義到社會主義的過渡社會的客觀條件就日經
    總之,群眾熱情的高漲與布爾什維克正確的政可以說成熟了,在這種情況下,工人階級有能力掌策,加上對起義時機的有效把握,這二者相結合方握國家經濟命脈,有能力掌握政權,有能力在這贏得十月革命的勝利,並擊敗各種小資產階級民主過渡社會中通過發展生產,限制市場的自發性等,派別,防止群眾在自發性的指引下陷入他們設計的來向社會主義過渡。向美好幻象一一資本主義民主制一一中
    另一種質疑根源自各種極左派、工團主義。似乎革命只是為了保持“聖潔的榮譽”。但首先,殘酷
    三、十月革命之後
    的戰時狀態下(尤其是資產階級的軍事力量極其強大,又有眾多外國干涉軍),想不依靠鐵的軍事化紀
    在十月革命後,俄國經歷了同徳國簽訂和約的律來解決戰爭問題、軍事問題,不具備現實條件。其鬥爭,終於終止了對外戰爭;經歷了工兵農蘇維埃次,布爾什維克在此時為維持政權所採取的措施均制還是資產階級議會制下的立憲會議的鬥爭,並迅是針對反對蘇維埃的力量,而非像斯大林主義那樣,速以蘇維埃的勝利而告終;解散立憲會議後,緊接在革命組織內部搞肅反,鎮壓異己。第三,當時社著而來的是紅色政權與各種白軍及外國干涉軍的
    主義民主與自由在很大程度上仍得以保留,人們可
    年殘酷的內戰。內戰結束後,蘇聯終於實現了和平
    以公開批評契卡的工作,法庭審判可以做無罪辯護,
    並開始了建設時期,在1921年推行了新經濟政策,蘇維埃選舉並未禁止非叛亂黨派參選(左派社會革向一些資資本主義生產方式退卻。再往後,便是斯命黨叛亂後,還出先後現過從左派社會革命黨中分大林主義和官僚主義的全面奪權。如果從一種抽象裂出來的兩個蘇維埃黨派:俄國革命共產黨和俄國民主的角度講,似乎這總是布爾什維克的錯誤,正民粹主義共產黨)。第四,如果工人階級很快為“榮是它不顧俄國落後的狀況提前發動社會主義革命,譽”失敗了,那麼在戰時狀態結束後,由戰時的高度才導致了血腥和獨裁,斯大林只是列寧的繼承者
    集中狀態走向和平下的正常的社會主義民主狀態的
    或者有人(承繼於盧森堡)這樣講,即使是一次偉大機會都是談不上的;且一次失敗的革命會帶來反動的失敗,也要好過為了保持政權而採取的各種特別勢力的大屠殺,群眾熱情的長期低迷等等,這在德措施:委任制、強制勞動、限制一些反對派的言論、國、例牙利、芬蘭等國均可看到。與之相反,十月革

==========第67頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    命的成功發動,在整個世界都引起了極大的震撼,素的重要一面),仍主要是來自列寧、托洛茨基等為各國紛紛成立共產黨,在歐洲有過幾次大的革命運代表的布爾什維主義
    當然可惜的是,在歐洲革命未能取得成功,而
    總之,客觀的革命形勢雖然不是靠主觀努力就
    俄國內部由於其落後所導致的官僚主義自由勢力越能輕易換來的,但在客觀形勢具備時,如果共產主發強大的情況下,堅持革命與社會主義民主精神的義者自己能力提升得不夠,不能與高漲的群眾鬥爭左翼反對派最終沒能成功,列寧在1924年去逝,又熱情相結合,無法提供思想與組織的力量,那麼,大嚴重削弱了社會主義民主一翼的力量。這使得從戰則喪失發動社會主義革命機會,小則喪失使自己大時的緊急狀態到和平時期社會主義民主建設的正常規模走入群眾和使共產主義力量成為群眾性組織,過渡未能完成。但我們仍見到左翼反對派在後來十及擴大群眾自我組織的機會。幾年的時間裡,為了反對官僚主義和恢復社會主義民主,進行了不懈的鬥爭。而這鬥爭的思想(主觀因

==========第68頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    關於俄國革命的性質和目標的辨論
    厄內斯特・曼德爾著
    赤心譯
    國際社會主義評論》1981年11月刊上發表
    他得出了一個明確的立場:俄國可以“躍過資本
    了一篇由道格・詹內斯寫的文章,主題思想是1905主義階段。”至1917年期間,俄國社會主義者有兩種不同的俄國
    在一封寫於1881年3月8日給俄國革命者的信
    革命觀。在本篇文章中,我們根據俄國社會主義者裡,以及又在1882年出版的《共產黨宣言》的俄文在那個時期提出的三種一一不是兩種一一基本不同第二版序言裡,馬克思闡述道:的戰略,來保衛托洛茨基和第四國際的傳統分析
    a)他關於資本主義不可避免的起源的論點只
    19世紀70年代,俄國社會遇到了一場嚴重的適用於西歐社會政治社會危機。民意黨( Narodnaya Volya)的民粹派
    (b)如果革命及時勝利,俄國有機會避免“資
    正在組織推翻沙皇專制統治。1882年,他們刺殺了本主義制度所帶來的一切極端不幸的災難”沙皇亞歷山大二世,這位沙皇曾在二十年前解放了
    (c)農村公社的集體所有制能成為俄國工業化
    俄國農奴,但換來的是加在他們身上的可怕的經濟的集體主義、非資本主義演化的出發點課稅重擔
    (d)只有自1861年農奴制廢除以來正在進行
    國際工人運動(開始由俄國流亡活動分子加入)中的私有制和資本主義的發展還沒有達到根本解散對俄國產生了興趣,試圖獲取關於這個遙遠國度的農村公社的地步,才能實現這種偶然性社會狀況和政治鬥爭的消息、。結果,運動捲入了關
    (e)要實現俄國這種非資本主義發展的第二個
    於俄國未來革命一一革命者認為這是不可避免的
    條件是西方革命的成功,以及西方無產階級以此給
    一性質以及它將給歐洲和整個世界開啟的前景的辯予俄國群眾在俄國現代化和工業化上所需的援助。論之中。
    馬克思用這種分析給予民意黨的革命分子以支持。他認為日內瓦的普列漢諾夫團體(這個團體起
    馬克思和恩格斯的立場
    源於民粹派的一場分裂)在攻擊他們時犯了錯誤。馬克思死後,恩格斯維持了這種立場幾年。他與像
    維拉碴蘇利奇,俄國民粹派的主要人物之
    尼古拉・丹尼爾遜積和拉夫羅夫這類的民粹派分子
    邀請馬克思對俄國的未來發表看法。幾番猶豫之後保持積極通信,對他們表示了極大的同情
    ①在《馬克思恩格斯全集》裡有連續幾篇寫給查蘇里奇的
    《給(祖國紀事〉雜誌編輯部的信》,《馬克思恩格斯全
    信件的草稿。見《給維:伊·査蘇利奇的覆信》,《馬克思恩、集》第二十五卷,第140-146頁,人民出版社2001年4格斯全集》第二十五卷,第453483頁,人民出版社200
    月第二版
    年4月第二版
    ③見《馬克思致燕妮・龍格》(1881年4月11日),《馬
    ②1877年,馬克思己經向時任《祖國紀事》雜誌的編輯米克思恩格斯全集》第三十五卷,第170-175頁,人民出版海洛夫斯基寫道,俄國有“歷史所能提供給一個民族的最
    社1971年6月第一版。同時見恩格斯《致維拉・伊萬諾夫
    好的機會”,避免資本主義制度所帶來的一切災難。見
    娜・查蘇利奇》(1885年4月23日),《馬克思恩格斯全

==========第69頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    然而,將近19世紀八十年代末九十年代初的時作用應歸屬於農民。它拒絕這個思想:農民捲入小候,恩格斯改變了他的立場;或者更準確地說,他注商品生產,渴求土地的個人所有制,無法形成為社意到了歷史現在已經回答了馬克思的問題,並且以會主義社會而鬥爭的社會力量。因而它的政綱鼓吹否定的方式作出了回答。革命的延遲為俄國資本主土地的社會主義化,向農業社會主義(共產主義)的義的發展進程開闢了道路,資本主義的發展無情地立即過渡。然而,在它自身的農民基層的壓力下,它摧毀了農村公社賴以殘存的基礎
    逐漸放棄了最後一個觀點,採取了分配土地的綱領。
    您不妨回憶一下我們的作者在關於茹柯夫斯基的信中所說的話[注:卡・馬克思《給く祖
    Peaakumr rasetb Mcpa
    Yro A51at3,
    國紀事〉雜誌編輯部的信》]:如果俄國繼續沿著1861年走上的道路走下去,俄國的農民公社
    n/Oab NEPBA0B0RO
    就必然要滅亡。
    PLA MOW8T BBINON-
    HKTB TOABKO NAPTKA
    PJKOBOANMAR DEP0A0BOR
    恩格斯因此認為俄國資本主義的發展不可避免,
    nmmo TEODMEA
    會導致作為唯一完全革命的階級,以及唯一能給俄國帶來社會主義的現代無產者的產生。出於同樣原因,他給予圍繞著普列漢諾夫周圍的俄國馬克思主義者的第一個核心充分支持。所有這些立場都在他
    I.O. Magos,
    LLLAGYAM
    ANCE-POL
    給《論俄國的社會問題》寫的跋中闡明瞭(1894年
    MCKPA-
    1月)。
    俄國民粹派和馬克思主義者之間
    《火星報
    的爭論
    俄國馬克思主義者在西方馬克思主義者的支持下,發起了針對這些民粹派論點的持續論戰。他主張,資本主義的發展已不可逆轉,並在俄國盛行。
    民意黨產生了幾個民粹派組織,之後產生了社
    隨著資本主義的發展,無產者及其政黨俄國社會民
    會革命黨(SRP),這個黨明確源自民粹主義。直到
    主派(作為國際社會民主主義運動一分子)也發展
    1917年,社會革命黨是俄國最大和最有影響力的組
    起來。和它的同仁一樣,俄國社會民主派應該以無
    織。它在一系列分析觀點和政治觀點上和新成立的
    產階級專政和生產資料的集體所有制,為推翻資本
    俄國社會民主派(它於1898年正式建立政黨)不同
    主義而鬥爭。
    社會革命黨認為資本主義不能在俄國得到廣泛
    無產階級懷著心中的目標,必須徹底獨立於其
    發展,因為國內市場的狹小。因此,它認為在未來的
    它階級而組織起來。從這種分析出發,俄國馬克思
    伐國革命中,無產者不能發揮領導作用,相反這個
    主義者將民粹派,社會革命黨看成是客觀上的資產
    集》第三十六卷,第300-306頁,人民出版社1974年10
    ③我們不應該忘記,甚至在十月革命後,立憲會議選舉期
    月第一版
    間,社會革命黨人依然得到了絕大多數投票和席位。事實
    ①《致尼古拉・弗蘭策維奇丹尼爾遜》(1892年3月15
    上,在城市中,它被布爾什維克黨擊敗了,它佔據了絕大
    日
    馬克思恩格斯全集》第三十八卷,第306頁,
    多數的情況主要反映了俄國農民的壓倒性優勢。它已經分
    民出版社1972年8月第一版
    裂成了兩派:右派社會革命黨人強烈反對蘇維埃奪取政
    ②《〈論俄國的社會問題〉跋》,《馬克思恩格斯全集》
    權,左派社會革命黨人支持甚至暫時與布爾什維克一道參
    第二十二卷,第494510頁,人民出版社1965年5月第
    加聯合政府,這也是事實。佈列斯特一立托夫斯克合約簽訂後,左派社會革命黨人破壞了聯盟。
    原注

==========第70頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    階級民主派和非無產階級,因為他們將工人階級,
    因此,俄國社會民主工黨的最近的政治任
    農民,半無產階級,貧民,城市小資產階級等力量拼
    務是推翻沙皇專制制度,代之以民主共和國。
    湊在一起
    換句話說,俄國社會民主工黨,俄國馬克思主
    另外,民粹派反對給予資產階級自由主義反對義者的綱領區分俄國革命的兩個階段派運動以政治支持,他們將這定性為統治階級內部
    直接的階段是民主(或資產階級民主)革命,
    的爭吵。相比之下,馬克思主義贊成批判性支持資它的目標是推翻沙皇獨裁統治,而不是資本主義。產階級自由主義反對派,甚至與他們達成臨時協議,實際上,民主革命的目標是解除資本主義發展的障同時保持無產階級的政治獨立,向工人群眾警告,礙,與此同時,最大程度上發展無產階級,無產階級自由派資產階級不能進行持久激進徹底的反專制主鬥爭和無產階級政黨義的鬥爭
    *隨後的階段是通往無產階級專政、推翻資本
    馬克思主義者得出這個立場是基於ー個判斷,主義、建設社會主義社會的社會主義革命階段可以在下文所引的俄國社會民主工黨第二次代表大
    第一階段的任務是民主任務一一資產階級民主
    會通過的綱領中找到,這個綱領是由普列漢諾夫和共和國和土地革命。第二階段的任務是社會主義任列寧所擬定的
    務
    在整個文明世界佔統治地位的資本主義生
    絕大多數俄國馬克思主義者,尤其是普列漢諾
    產方式給各國社會民主黨人確定了共同的最終夫,列寧,馬爾托夫,阿克雪裡羅得和托洛茨基,在目的,但他們在走向這一目的的道路上,必須1904年前都認同這種區別,儘管他們在組織問題上給自己提出不同的最近任務,因為這種生產方存在分歧,在1903年俄國社會民主工黨第二次代表式的發展程度不是到處都一樣,它在各國發展大會組織問題使他們產生了分裂。這明顯體現在第的社會政治環境也各不相同。
    二次代表大會的政治辯論中,尤其是關於士地問題
    在資本主義已經成為佔統治地位的生產方的辯論。這裡有一些特別生動的發言式的俄國,還保存著以地主、國家或國家元首
    列寧:在農村中,我們追求兩個性質不同的目的
    奴役勞動群眾為基礎的資本主義以前的日製度第一,我們想確立資產階級關係的自由,第二,我們的許多殘餘。這些殘餘極嚴重地阻礙著經濟的想進行無產階級的鬥爭2。進步,使無產階級的階級鬥爭不能全面發展,
    托洛茨基:我們的最低總綱領體現了最高綱領:我
    使國家和有產階級對千百萬農民的各種最野蠻們能夠要求資產階級秩序。我們的土地綱領要求清的剝削保存下來並日益加重,使全體人民處於除整個資本主義秩序道路上的封建障礙……我們用綱愚昧無知、毫無權利的境地。
    領中的一般民主部分去接近波蘭農民,我們用我們
    所有這些殘餘中的最大殘餘,所有這一切的社會主義宣傳去接近農村貧民。
    野蠻行為的最強有力的支柱就是沙皇專制制度。・列寧:李伯爾同志忘記了綱領的民主主義部分和沙皇專制制度就其本性來說是和任何社會運動社會主義部分的區別:他認為民主主義綱領中沒有敵對的,它不能不是反對無產階級一切解放要社會主義的某些東西就是“貧乏”…只有毫無原求的最凶惡的敵人。
    則的社會革命黨人オ會混淆而且一直混淆民主主義
    ①《俄國社會民主工黨黨綱》(1903年7ー8月第二次代
    同上第264頁
    表大會通過),《列寧全集》第七卷,第426-427頁,人
    ③《俄國社會民主工黨第二次代表大會官方記錄》,第
    民出版社1986年10月第二版
    273,254-255,256257,267頁,倫敦紐帕克出版社1978年
    ②《在討論土地綱領時的發言》(8月1日(14日)),
    版

==========第71頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    的要求和社會主義的要求,而無產階級的黨卻必須表大會上,在對待資產階級自由派問題,一些孟什極其嚴格地把二者蓱別和區分開來。
    維克甚至比布爾什維克採取更為“極端”(實際上是
    普列漢諾夫:這樣一個贊成重新分配的運動自然半經濟主義,半工人主義)的立場。會是資產階級擁護的運動。我們當然沒必要積極地
    為資產階級提出鋼領,但如果在與農奴關係的殘餘1905年後布爾什維克和孟什維克
    作鬥爭時,農民採取這條道路,那我們也不應該在這個進步運動中退縮不前。
    之間的分歧
    這同樣的闡述也體現在涉及到需要支持資產階級自由派反對專制統治的政治鬥爭的問題中,社會
    但很快出現了關於俄國革命適合何種戰略的嚴
    民主工黨第二次代表大會在這個議題上通過了兩份重分歧,這也使得布爾什維克和孟什維克分裂開來。決議:一份由斯塔羅維爾提出、托洛茨基支持的決
    1905年的俄國革命,它的餘波,以及在斯德哥爾摩
    議這樣闡述道
    舉行的俄國社會民主工黨統一代表大會都在闡明這
    黨不拒絕通過,而且如有必要,則一定通
    問題
    過自己的中央機關去同自由民主派成立暫時協
    孟什維克和布爾什維克都認同未來的俄國革命在雙重意義上是資產階級性質的:
    另一份由普列漢諾夫提出的,列寧支持的決議
    *革命的當務之急是推翻沙皇專制,清除農村
    闡述道:
    的半封建殘餘。這明顯是資產階級民主革命的歷史
    社會民主黨應當支持革命的,或僅僅是站
    任務而非社會主義革命的任務
    在反政府立場同沙皇制度作鬥爭的資產階級
    俄國革命的勝利會加速和充分發展俄國資本
    兩份決議都涉及到了資產階級反對派的侷限和
    主義,而並非是經濟的社會主義化。
    不足的特性。黨綱也有類似的表達。
    但是從這個前提出發,孟什維克得出結論:只有資產階級的領導下革命才能獲勝。另一方面,無產階級的黨只能用刀在後面趕著資產階級向前走,迫使它完成它猶豫是否進行的革命工作。此外,無產階級的黨將代表無產階級為最廣泛的政治經濟改良(八小時工作日,給一切孩子提供由學校免費供應午餐的強制義務教育等等)而鬥爭。但這個反對工作應該在理性和適度的範圍內進行,以免資產階級過早地拋棄革命陣營,轉向反革命,這將註定了革命的失敗。
    二月革命中式裝的工人、士兵及警察(彼得格勒,
    列寧提出了與孟什維克截然對立的立場。他提
    917)
    惺他們,甚至1789年的法國大革命只能夠完成它的
    開始,布爾什維克和孟什維克之間的分歧似
    任務,因為雅各賓小資產階級成功將各派資產階級
    乎只限於組織問題;在俄國社會民主工黨第二次代
    趕下臺,而資產階級害怕人民,已準備向反動勢力
    ①《在討論土地綱領時的發言》(7月31日(8月13
    表會議和中央全會決議彙編》(第一分冊),第49-50頁
    日
    《列寧全集》第七卷,第262頁,人民出版社1986
    人民出版社1964年3月第一版
    年10月第二版
    ③同上第50頁
    ②《關於對自由派的態度》,《蘇聯共產黨代表大會、代

==========第72頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    投降,或避免必要的激進手段。他回憶起1848年革是開始經濟的社會主義化和集體化(現在,我們可命,其中德國資產階級表現得更反革命,導致了革以說:不是要建立資本主義和社會社會之間的過渡命失敗,馬克思因此指出,越往東方,資產階級就越社會)。這點清楚點體現在列寧在1907年俄國社會儒弱
    民主工黨第五次代表大會(倫敦)上於5月12日作
    所有這一切都得出一個結論,在俄國,1905年的演講上時資本主義遠遠比1848年的德國發達,更不用提
    從客觀上看,即不是從我們的願望出發,
    1789年的法國了,資產階級絕對不能夠領導激進的
    而是從俄國現階段經濟發展的角度來看,我國
    民主和土地革命,而且也沒有意願這麼做。這意味
    革命的基本問題恰恰在於,革命要保證資本主
    著中,在資產階級的領導下,俄國革命註定要失敗
    義的發展,是通過農民對地主的徹底勝利呢,
    只有在一個和雅各賓相當的領導和專政下革命才能
    還是通過地主對農民的勝利。俄國經濟中的資
    勝利。
    產階級民主變革是絕對不可避免的。世界上沒
    在1905年的俄國社會背景下,鑑於當時國內存
    有哪一種力量可以阻擋它。但是這種變革可能
    在的社會階級,這隻能意味著無產階級和農民之間
    有兩種形式:要麼是普魯士式的(如果可以這
    的同盟:工農民主專政。
    樣說的話),要麼是美國式的。這就是說,地主
    兩個關鍵問題
    個是戰略方面的,一個是
    可能取得勝利,強迫農民贖買或接受其他微不
    策略方面的一一形成了布爾什維克和孟什維克關於
    足道的讓步,同一小撮富人勾結起來,使群眾
    俄國革命性質和前景的差異。孟什維克越來越傾向
    徹底破產,把自己的經濟變為容克式的資本主
    將民主(資產階級民主)革命的內容完全簡化為政
    義經濟。這種變革雖然是資產階級民主變草,
    治問題:自由選舉,議會代表,民主自由等等。相
    但對農民是最不利的,從迅速發展資本主義的
    反,列寧認為土地問題是民主革命的關鍵。因為資
    要求來看是最不利的。相反,農民起義取得徹
    產階級害怕過激的土地革命一一農民普遍起義,用
    底勝利,沒收地主的全部土地,把土地平分給
    革命手段接管土地一一它拒絕進行反對獨裁統治,
    農民,就意味著最迅速地發展資本主義,是實
    軍隊和國家機器一一歸根到底,這些是一切私有制
    行資產階級民主變革時對農民最有利的一種形
    的守衛者一一的堅決鬥爭。對待資產階級自由派的任何調和主義道路都必然會拒絕為土地而進行激進
    這份決議是毫不含糊的:發展美國式的資本主
    持久的鬥爭,並且拒絕為自由而進行激進持久的鬥義;最快速地發展資本主義;這再清楚明顯不過了。
    可以從列寧1905年到1916年的著作中找到許多類
    在這種對民主革命的簡化概念的基礎上,孟什似的引文,尤其是在《社會民主黨在民主革命中的維克幾經躊躇後,開始越來越傾向與資產階級政黨兩種策略》中建立政治同盟。列寧全力拒絕這樣的聯盟,因為他
    這就是說,那些對俄國來說是勢在必行的
    認為這會形成發動一場勝利的土地革命的不可逾越
    政治制度方面的民主改革和社會經濟方面的改
    的障礙。
    革,就其本身來說,不僅不會摧毀資本主義,不
    但是列寧和布爾什維克沒有改變他們對於俄國
    僅不會摧毀資產階級的統治,反而會第一次為
    革命勝利開啟的前景的立場。對他們來說,始終牽
    資本主義的廣泛而迅速的發展,即歐洲式的而
    掛的是為俄國資本主義的自由發展開闢道路,而不
    不是亞洲式的發展,真正擔清基地,第一次使
    ①《關於對資產階級政黨的態度的報告》,《列寧全集》
    第十五卷,第336頁,人民出版社1988年19月第二版

==========第73頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    資產階級這個階級的統治成為可能。
    階級的資產階級革命進行到底。簡而言之,這就是
    以及在他於1911年1月3日寫給高爾基的信中,列寧和布爾什維克在1905年俄國革命中的立場,也他寫道
    是從那時起直到1917年二月革命即直到提出《四月
    有各種各樣的資本主義。有黑幫一十月黨提綱》前的立場式的資本主義,有民粹主義(“現實主義的、民
    不像孟什維克,列寧與自己的立場一致,號召
    主的、積極性”十足的)資本主義。我們愈是社會民主黨參加革命起義政府,甚至號召發動一場向工人掲露資本主義的“貪得無厭和殘酷無情”,起義,最終成立社會民主黨領導的革命政府前一種資本主義就愈難以支持,愈不能不轉向
    (1)為了把革命進行到底,無產階級現在
    後一種資本主義。這樣對我們有利對無產階級
    面臨的迫切任務就是,同革命民主派一起,促
    有利
    使起義聯合進行,並且建立統一的起義領導機
    西歐幾乎已經沒有十月黨式的資本了
    構一一臨時革命政府
    幾乎所有的資本都是民主的。十月黨式的資本
    由社會民主黨控制的革命政府來奪權的思想是
    從英國和法國轉移到了俄國和亞洲。俄國革命否與對革命及其任務的資產階級性質的立場相矛盾和亞洲的革命=為排擠十月黨式的資本而代之呢?這是否與列寧一貫堅持反對將民主任務與社會以民主的資本的鬥爭。民主的資本=餘孽。再主義任務,最低綱領和最高綱領相混淆即聯合在往前它就無路可走了。再往前它就要完蛋了。起相矛盾呢?
    在我們看來,列寧的想法即主觀上沒有這種矛盾。這就是為什麼列寧的這些立場經常在同一時間,同一篇作品,同一篇文章,同一份報告,同一本小冊子裡出現。從形式邏輯的觀點看也不存在矛盾。可以擁護臨時政府奪取政權,同時,強調以下事實:這個政府的確會是臨時的,也就是說,它後來會讓權或喪失權力,賦予革命以資產階級性質
    這源自於列寧類比雅各賓派在法國大革命期間的統治。根據馬克思主義傳統,丹東、馬拉、羅伯斯
    新任俄軍總司令科爾尼洛夫(左二)在薩文科夫
    比爾的作用在於將革命進行到底,進行到資產階級
    (左一)的陪伴下參加全俄國務會議
    也不想或不願到的地步。但成功完成這個任務後,雅各賓派遭到定罪,丟失了權力。處於法國曆史進
    起義,政府,國家
    程上是資本主義的發展,而非建立在小私有財產基礎上的平等社會,雅各賓派渴求的烏托邦,更不是
    為了俄國資本主義的自由發展,社會民主黨和
    社會主義社會的建設。
    革命資產階級(即農民民主派)必須一起將反資產
    列寧在涉及到“工農民主專政”時使用的表達更明確地體現了這點,其中他強調了這種政府,這
    《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,《列寧全
    ③同上第17頁
    集》第十一卷,第30頁,人民出版社1987年10月第
    ④《提交俄國社會民主工黨統一代表大會的策略綱領《列寧全集》第十二卷,第206頁,人民出版社1987年10
    ②《致阿・馬・高爾基(1911年1月3日)》,《列寧全
    月第二版
    集》第四十六卷,第16頁,1990年10月第二版

==========第74頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    種專政的臨時過渡性質
    們是一貫的嗎?
    由於政府垮臺而臨時負起政府責任的人民
    這完全是另一個問題,托洛茨基(和歷史)基本
    政權機關,用簡單明確的俄國話來說,就是臨上作出了否定的回答。時革命政府。這個政府應該是臨時的,因為它
    然而,我們強調了列寧立場矛盾的一面,同時
    的權限到召開全民立憲會議時就告終結。(粗我們必須強調它的矛盾性效果,這並非完全是否定體為引用者加
    的
    這明顯來自於列寧強調的這個事實:政治反革命、“政治復辟”不可避免,除非西方社會主義革命
    AEKPAL
    勝利。這也明顯來自列寧對從俄國革命中誕生的國
    h3232
    家的資產階級性質的強調
    Hapoahblu repon Bb MOCKBB.
    資產階級革命是不超出資產階級的即資本主義的社會經濟制度範圍的革命。資產階級革命反映資本主義發展的需要,它不僅不會消滅資本主義的基礎,反而會擴大並加深這種基融……既然在資本主義制度下資產階級對工人階級的統治是不可避免的,那就可以有充分的
    FTT
    理由說,資產階級革命與其說是代表無產階級的利益,不如說是代表資產階級的利益。可是,如果認為資產階級革命完全不代表無產階級的利益,那就是十分荒謬的想法。這種荒謬想法不是歸結為陳舊的民粹主義理論,就是歸結為無政府主義的思想,前者認為…我們不需要資產階級的政治自由,後者認為無產階級絕對不應當參加資產階級政治,不應當參加資產階級革命,不應當參加資產階級議會2。
    1917年8月,孟什維克中央機關報《火星報》刊
    在這點上,列寧強烈堅持,以至他不僅根本拒
    登的科爾尼洛夫在彼得格勒受到熱烈歡迎的照片
    絕任何“革命公社”的想法,任何建立在蘇維埃基礎上的國家(與起義相反)的想法,而且他走得更遠
    列寧本著“最低綱領”和“最高綱領”之間有明
    公社所必須完成的實際任務,首先是實行
    顯區別的精神,本著將革命的“第一階段”限制在純
    民主專政而不是社會主義專政,也就是實施我
    粹的民主任務的精神,本著社會民主黨參加臨時革
    們的“最低綱領
    命政府的精神,來教育他的派別,他的黨,通過這種
    因此,所有這些立場在邏輯上都是一貫的。但
    教育,在二月革命的頭幾個星期,列寧促進了混亂
    是從參加鬥爭的各社會階級的辯證法的觀點上看它
    《垂死的專制政府和新的人民政權機關》,《列寧全集》第十二卷,第115頁,人民出版社1987年10月第二
    版③務《為阿・瓦盧那察爾斯基〈巴黎公社和民主專政的任文寫的結尾》,《列寧全集》第十一卷,第125
    ②)《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,《列寧全
    頁,人民出版社1987年10月第二版。
    集》第十一卷,第31頁,人民出版社1987年10月第二
    74

==========第75頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    當時一切布爾什維克領導人,一切布爾什維克幹部首先是爭取政治民主,奪得土地,這是所有馬克思都贊成“批判性”支持、甚至與臨時聯合政府合作
    主義者共有的立場,托洛茨基由此出發,提出了
    將工人階級奪取政權,“工人政府”的任何想法當成個普列漢諾夫和列寧也沒有或只是沒能夠表述的問“烏托邦,”“半無政府主義的”加以拒絕,更不用題:這場革命在何種具體的民族和國際社會經濟環說建立在蘇維埃基礎上的無產階級專政了。
    境中進行?它的主要推動力量是什麼?這場革命涉
    但是,列寧本著必須奪取政權來教育他的派別,及到的社會階級之間的關係如何?之後是他的黨,通過這種教育,列寧促進了面向蘇
    托洛茨基回答道:俄國的不平衡和綜合發展的
    維埃政權的“轉變”,這個轉變一開始時是由工人階特性導致無產階級的增長已遠遠超出俄國資產階級級先鋒幹部自發作出的,後來黨通過了向無產階級的增長,因為無產階級不僅是俄國資本主義“有機”專政的這同一個轉變作出了轉向。以嚴格的階級獨發展的產物,也是外資入侵以及尤其是國家對工業立精神的教育做了剩下的事。在這兩點上的正確教刺激的作用的產物。自相矛盾的是,因為大工業的育超出了“兩個階段”、“最低綱領”和“最高綱領”這種高度集中,出身於“落後”鄉村的俄國無產階級之間有分隔、無產階級專政的相反立場、作為“非黨在許多方面比更發達國家的無產階級更具戰鬥性和派”起義機關的蘇維埃(社會民主黨活躍在其中)不先進性。能“取代”革命中產生的“臨時”革命政府或國家這
    首先,這意味著只要無產階級已經有了自己的
    類錯誤教條。蘇維埃變成權力機關,既非臨時的也獨立組織,已經作為一個獨立的力量踏上政治舞臺非資產階級性的:無產階級專政的機關,新國家,
    整個資產階級就會走向反革命,因為相較於農民起
    個非資產階級國家,一個工人國家的基礎。
    義,它更害怕無產階級。因此,要想取得革命勝利,不可能和資產階級或資產階級政黨達成聯盟。在這
    托洛茨基的獨創立場
    點上,列寧和托洛茨基之間沒有分歧。他們共同反對孟什維克。
    從1904年起,托洛茨基發展了一種關於俄國革
    托洛茨基的分析的另外一個結論是承認革命將
    命性質和前景的全新的獨創的立場。他和他的支持
    在位於整個國家受壓迫階級的最前列的無產階級的
    者獨自保衛這種立場,反對孟什維克和布爾什維克。領導下獲得勝利,但不侷限於只實現資產階級民主這個論點反映在1904年一月事件前夕出版的一本革命的目標。一個像俄國無產階級這麼集中化,這冊子裡;然後在1906年出版的《總結與前瞻》裡
    麼團結,這麼富有戰鬥性的無產階級在武裝自身,
    於1908年在波蘭《社會民主黨評論》( Przeglad
    衝在起義前列奪取政權後會接受資產階級老闆的剝
    Social- Demokratyczny)雜誌上發表的一篇不太知名
    削,這簡直不可思議(關於必須要有這樣一場起義,
    的文章裡:以及在1909年出版的著作《一九零五》列寧和托洛茨基並無分歧)
    無產階級在確保土地革命(農民奪取土地)勝
    他的立場源自他發現了不平衡與綜合發展規律,利的後,會轉而實施集體化,也會沒收大資本的財這無疑是他對馬克思主義的基本貢獻。
    沒有間斷,沒有退路,毫無間隔。
    俄國革命必須解決資產階級民主革命的任務,
    從這層意思上說,革命將是不斷的,資產階級
    ①說托洛茨基的修正意見不是孟什維克的意見,說這個意什維克關於對資產階級政黨的態度的決議案的修正意見表達了“同一個”思想,即布爾什維克的思想,對於這
    見
    列寧全集》第十五卷,第351頁,人民出版社
    點,我們不能不同意。但托洛茨基未必把這個思想表達
    1988年10月第二版)
    得更好。(《反對托洛茨基提出的對代表大會通過的布爾

==========第76頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    民主革命的歷史目標的實現將會在現實生活中與社奪取政權。托洛茨基早在1906年就作出了這個預言。會主義革命的歷史目標的實現結合在一起,沒有
    隨後的事變就人盡皆知了。
    個資本主義發展的中間時期。
    在農民小商品生產者的汪洋中,處於少數派的俄國無產階級在奪權後能保持政權嗎?托洛茨基的回答是不可能。只有俄國革命引起了西方社會主義革命它才能保住政權。在這個問題上,與一貫的神話相反,托洛茨基的立場並非是原創性的,考茨基、羅莎・盧森堡和列寧都有這種想法。甚至更令人吃驚的是,列寧和馬克思主義左翼的其他領導人認為如果沒有西方社會主義的勝利,甚至是資產階級民主革命也註定要復辟(也就是說,註定要成為反動的政治勝利)。
    只有西歐的社會主義革命才能成為防止在俄國(革命勝利後的俄國)發生復辟的充分保正。其他的保證沒有,也不可能有。因此從這方面說來,問題在於俄國的資產階級民主革命究竟怎樣和究竟用什麼方法オ能促進或加速西歐的社會主義革命。這個問題可以設想的答案只有一個:既然區區的10月17日宣言[2]就引起了歐洲工人運動的高漲,那麼俄國資產階
    在墨西哥時的托洛茨基
    級革命的徹底勝利多半不可避免地(或者至有很大的可能)會引起歐洲一系列的政治動
    列寧和托洛茨基之間的分歧
    大大推動社會主義革命。
    位於整個民族前列的無產階級將採取何種政治
    因此,列寧和托洛茨基關於俄國革命前景的分
    組織來完成俄國資產階級民主革命的歷史任務呢?
    歧基本上集中在四個方面
    因為資產階級註定要走向反革命陣營,只有兩種可
    鑑於目前的社會經濟背景,俄國不可能通過
    能:要麼是無產階級政黨與農民的政治力量(或多
    “快速發展資本主義”,尤其是通過發展“美國式”
    種政治力量)建立聯盟,要麼是農民支持無產階級
    的農業來經歷現代化和工業化。列寧在1916年前就
    (在其黨的領導下)奪取政權
    直認為,如果認定這種結局有可能,就是低估了
    托洛茨基拒絕了第一種可能,因為在革命進程
    帝國主義、世界市場(無法給第二個美國留下餘地)
    中,農民不能建立自主的政治力量。只剩下第二種
    以及俄國自身農業危機(在資木主義框架內不能解
    可能:俄國革命只有在無產階級領導農民的專政建
    決這個危機)的分量了
    立後才能獲得成功。不平衡和綜合發展律意味著落
    我們應該指出這一事實:在這同一個方向上邁
    後國家的無產階級能在最先進國家的無產階級之前
    ①《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得出版社1987年10月第二版堡工人的信)》,《列寧全集》第十三卷,第14頁,人民
    76

==========第77頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    出幾步膽怯步伐,使得整個俄國馬克思主義者震驚
    你們認為我們俄國根本沒有草命的資產階
    (首先從列寧本人開始)的唯一一個馬克思主義者
    級民主派,立憲民主黨人是俄國資產階級民主
    便是考茨基。他在對俄國革命進行的總結中,考茨
    派唯一的、或者至少是主要的カ量。你們有這
    基論證道,要解決土地問題,大工業壟斷必須與大
    樣的看法,只是因為你們日光短淺…只要有
    地產一起被沒收。但列寧在這條道路上沒有追隨他
    同城市貧民保持著千絲萬縷聯繫的革命農民,
    而考茨基本人很快從被他自己的大膽所嚇倒,從
    俄國就有革命的資產階級民主派,而且不可能
    1910年往後,就退到了更傳統的中派主義立場上去
    沒有。
    而且,列寧傾向於給出領導農民的“革命的資
    農民不可能建立一個能夠同時獨立於資產產階級民主派”這個代數公式以具體的內容;這意階級和工人階級的政黨或政治力量。托洛茨基確
    味著立憲民主黨人(克倫斯基的黨)和社會革命黨
    這是不可能的。相反,列寧肯定革命農民必須奪取人。見1906年5月11日的文章《農民團或“勞動”政權
    團和俄國社會民主工黨》
    革命的農民不奪取政權,又怎麼可能有勝
    目前,對取得革命的勝利來說,再沒有比
    利的農民革命呢??普列漢諾夫的話簡直到了
    革命的資產階級民主派的這種團結、教育和政
    荒謬的地步。既然坐到了斜坡上,就會止不住
    治上的訓練更重要的事了。社會主義無產階級
    個勁兒地往下滑。起先他否認在當前的革命
    在無情地揭露立憲民主黨人的動搖性的同時
    中無產階級有奪取政權的可能。現在他又否認
    將全力支持這一偉大的事業的。
    在當前的革命中革命的農民有奪取政權的可能
    俄國無產階級開始解決革命的社會主義任
    既然無論無產階級,無論革命的農民都不可能務的能力。在托洛茨基看來,這種能力很明顯。它體奪取政權,那就是說政權應該仍舊由沙皇和杜現在一切偉大的工人鬥爭中(尤其是群眾罷工,1905巴索夫掌握。或者說應該由立憲民主黨人奪取年的總罷工,建立蘇維埃)。在列寧看來,這樣的能政權?但是立憲民主黨人自己又不願意奪取政力不存在權,他們要保留君主制、常備軍、參議院和其他
    最後,我們還要指出,決議為臨時革命政
    各種美妙的東西
    府提出的任務是實現最低綱領,這就排除了立
    對於那些聲稱俄國沒有和無產階級的代表一起
    即實現最高綱領、為社會主義革命奪取政權這
    領導革命的“革命的資產階級民主派”的人,列寧回
    類荒唐的半無政府主義的思想。俄國經濟發展
    答得毫不含糊
    的程度(客觀條件)和廣大無產階級群眾的覺
    沒有工人民主派和資產階級民主派的步調
    悟程度和組織程度(和客觀條件密切聯繫著的
    致的行動,就不可能取得資產階級民主革命
    主觀條件),都使工人階級無法立即獲得完全
    的勝利。這是千真萬確的真理
    的解放。只有最無知的人,オ能忽視當前的民
    ①在俄國革命的影響下,在1906年到1909年考茨基採取堡工人的信)》,《列寧全集》第十三卷,第21-22頁,人他生涯中最進步的立場,尤其體現在他對俄國革命發表的
    民出版社1987年10月第二版。
    評論以及他的著作《取得政權的道路》
    原注
    ④《立憲民主黨人的勝利和工人政黨的任務》,《列寧全
    ②考茨基,《俄國革命的動力和前途》,1906年《新時
    集》第十二卷,第303頁,人民出版社1987年10月第二
    代》。列寧本人注意到這篇文章比最極端的布爾什維克走
    版
    得更遠(《無產階級及其在俄國革命中的同盟者》,《列
    ⑤同上第306頁
    寧全集》第十四卷,第175-185頁,人民出版社1988年10
    ⑥《農民團或“勞動”團和俄國社會民主工黨》,《列寧
    月第二版)。然而,考茨基排除了由俄國革命來實現社會
    全集》第十三卷,第98-99頁,人民出版社1987年10月第
    主義綱領的任何可能性
    原注
    ③《關於俄國社會民主工黨統一代表大會的報告(給彼得

==========第78頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    主革命的資產階級性質;只有最幼稚的樂觀主
    而是無產階級和農民的民主專政。
    義者,才能忘掉工人群眾還不大瞭解社會主義
    艮明顯,這時俄國馬克思主義者在俄國革命觀
    的目的及其實現的方法°。
    及其前景以及它所體現出的戰略任務上就被一分
    然而,對列寧來說,“無產階級的自我侷限
    為三,而不是一分為二
    也就是說甚至在社會民主黨參加革命起義政府時也拒絕越過最激進的資產階級民主要求的實現,符合客觀必然性。只有通過長期的政治民主的經歷,通過與“資本主義自由發展”相符的長期的群眾教育和組織工作,無產階級才能獲得實現社會主義革命任務的能力。
    4.邏輯上,列寧的立場使得“工農民主專政這個口號和“無產階級專政”的口號相對立。這兩口號不僅僅是口號,而是包含了革命的戰略前景革命勝利後出現的國家和社會的性質
    沒有專政,就不可能摧毀這種反抗,就不
    阿美樂爾巡洋艦
    可能打破反革命的企圖。但是,這當然不是社會主義的專政,而是民主主義的專政。它不能
    1917年革命的裁決
    觸動(如果不經過革命發展中的一系列中間階段的話)資本主義的基礎。它至多隻能實行有
    列寧在1917年的《四月提綱》裡,明確改變了
    利於農民的徹底重分土地的か法,實行徹底的
    他對上述這四個問題中的三個的立場:現在他實際
    和完全的民主主義,直到共和制為止,把一切上支持托洛茨基在1904到1906年捍衛的相同立場
    亞洲式的、奴役性的特徵不僅從農村生活中而
    1.與他先前主張的相反,現在他認為一切現代
    且從工廠生活中連根剷除,莫定大大改善エ人革命的經驗已證實農民沒有能力建立獨立於資產階生活狀況並提高其生活水平的基礎,最後(最
    級與無產階級的政治力量。一切關於立憲民主黨(克
    後但不是最不重要),把革命烈火燒到歐洲去。
    倫斯基)或社會革命黨的幻想都消失了。這些黨要
    這樣的勝利還絲毫不會把我國的資產階級革命麼成為資產階級的跟尼蟲,正如資產階級自由派不變為社會主義革命;民主革命不會直接越出資
    能夠完成激進的土地革命一樣。只要社會革命黨的
    產階級社會經濟關係的範圍;但是這樣一種勝
    翼參加革命的勝利,它就只能在布爾什維克和無
    利,對俄國和全世界的末來的發展,都有極共產階級的領導下來做這件事,而不是作為與無產階重大的意義
    級一道行使權力的力量,更不用說作為參與革命的
    甚至表達得更清楚明確:
    主要力量了
    這就是說,不是無產階級的社會主義專政,
    我們根據本身的經驗知道(全世界近代的,
    ①《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,《列寧全
    ③《無產階級及其在俄國革命中的同盟者》,《列寧全
    集》第十一卷,第11-12頁,人民出版社1987年10月第
    集》第十四卷,第184頁,人民出版社1988年10月第
    ②の《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,《列寧全
    ④托洛茨基同志在他的文件《三種俄國革命觀》(他的著
    集》第十一卷,第38-39頁,人民出版社1987年10月第
    作《斯大林評傳》的附錄裡)極好地總結了他對三種俄國革命觀的立場
    原注
    78

==========第79頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    譬如說一百五十年來的一切革命發展過程也證夠直接達到的目的,是建立民主共和國、實行八小實了這一點),無論何時何地,結果總是這樣
    時工作制和沒收大量的貴族大地產”的
    小資產階級,尤其是農民,他們要認識自己的
    但是幾周之後,在他的《遠方來信》中,他已經
    カ量,要按自己的設想領導經濟和政治的一切在蘇維埃中看到了“工人政府的萌芽”,聲稱需要嘗試,無不以失敗而告終。或者受無產階級領像巴黎公社一樣的國家,也就是需要工人政府。然導,或者受資本家領導,中間道路是沒有的。
    而在那篇文章中他仍然主張這還不是無產階級專政
    切夢想走中間道路的人都是空想家,都是幻想而是“工農民主專政”,在《四月提綱》中,他放棄家
    了這個方案,將無產階級專政“編纂”進了《國家與
    與他先前主張的相反,社會主義革命甚至在革命》。土地革命完成前就已完全提上議事日程。我們不要
    很顯然,在列寧的思想中以及托洛茨基的思想
    忘記列寧在蘇維埃第二次代表大會上(正是奪取政中,“工農民主專政”和“無產階級專政”是互相排權的代表大會)的演講以這段話為開頭:“我們現在斥對立的方案。一個意味著資產階級國家,另一個著手建設社會主義國家”。事實上,在一開始,革命意味著工人國家。直到1917年四月,列寧才決定支政府滿足於建立工人對工廠的監督而不是對其進行持工人國家國有化,這與無產階級的“社會主義不成熟”毫無瓜
    1918年3月8日,列寧將俄國國家定性為“工
    葛。這隻與革命的社會主義任務按照時間順序和經人建立了自己的國家”的的過程中從革命中誕生的國濟合理的方式進行計劃有關。
    家。同一年的3月9日,他甚至更清楚地表達了他
    可以找到更多的引言。注意到1918年3月7日的立場的一份文獻就足夠了,列寧準確地將十月革命定性
    1917年10月25日(11月7日)的革命在
    為社會主義革命
    俄國實現了得到貧苦農民即半無產者支持的無
    與他先前主張的相反,革命產生的國家現在
    產階級專政。
    明確表現為工人國家,無產階級專政,而不是資產
    1917年四月後,唯一一個列寧沒有表明立場的
    階級國家。這就是為什麼在關於《四月提綱》的辯論問題是俄國沒有長期的“歐洲式的而不是亞洲式的”後的列寧所有著作,在革命勝利後所有涉及到十月資本主義經濟發展的客觀可能性。在這裡,同樣地,革命的文章中,心照不宣地不再提到“工農民主專他所寫的關於帝國主義、關於第一次世界大戰、關政”,而一直談到“無產階級專政”。這也適用於共於它的客觀後果的一切文章,特別是《大難臨頭,出產國際關於俄國革命的文件
    路何在?》都清楚表明了他前進的方向。無論如何
    在1917年1月發表的一篇關於俄國1905年革資本主義的“自由發展”既沒有發生在1906年和命的報告中,列寧仍然表明這場革命:“按其社會內1914年,也沒有發生在1917年的二月和十月,更不容來說是資產階級民主革命,按其鬥爭手段來說卻用說1917年十月以後了是無產階級革命。這次革命之所以是資產階級民主
    正是農民支持的無產階級專政使得它完成土地
    革命,因為它直接追求的而且依靠自己的力量所能革命,這個俄國資產階級民主革命的主要任務。這
    《在全俄運輸工人代表大會上的講話》,《列寧全集》
    人民出版社1985年10月第二版
    第四十一卷,第127頁,1986年10月第二版。
    ⑤《關於修改黨綱和更改黨的名稱的報告》,《列寧全
    ②《中央委員會政治報告》,《列寧全集》第三十四卷
    集》第三十四卷,第40頁,人民出版社1985年10月第
    第3-4頁,人民出版社1985年10月第二版
    ③《關於1905年革命的報告
    《列寧全集》第二十八
    ⑥《黨綱草案草稿》,《列寧全集》第三十四卷,第66
    卷,第318頁,人民出版社1990年10月第二版
    頁,人民出版社1985年10月第二版。
    ④少《遠方來信》,《列寧全集》第二十九卷,第17頁,

==========第80頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    就是歷史的裁決。只有按照孟什維克的方式將革命取政權後,建立工人國家後,オ能完成民主革命的的任務降低到單單推翻專制之一(甚至還沒有實現任務。而且他們的實現與一系列實質上已經是社會徹底的自由,因為常各軍還在,沒有立完會議,被壓主義的任務(當然並非全部)緊密結合在一起。迫民族還沒有解放),才能宣稱“民主階段”在1917
    1982年1月1日
    年二月得以實現
    事實上,只有無產階級專政建立後,蘇維埃奪

==========第81頁==========
    驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    革命黨及其在爭取社會主義的鬥爭中的作用
    詹姆斯·坎農著
    敬基譯
    龔義哲校
    編按:本文寫於1967年,以《先鋒黨與世界革命》為題刊載於《國際社會主義評論》( Internationa
    Socialist Review)第28卷第5期,1967年9-10月號。
    列寧提出的作為無產階級革命之組織者與指揮於對無產階級革命中的主觀因素的至關重要性的理者的先鋒黨思想,是自1895年恩格斯逝世以來對馬解。從長遠的歷史範圍以及最終分析來看,經濟條克思主義武庫最大的貢獻。這一著名的組織理論並件是社會發展的關鍵因素。這一歷史唯物主義的真非如某些人主張的那樣,僅僅是他所處時代俄國特理並沒有否定這樣的事實:工人階級之中表現出的殊環境的產物,且受限於這些環境。它深深根植於政治及心理的過程,更直接、迅速地影響著民族革20世紀兩個最重要事實:工人階級奪取政權的鬥爭命和世界革命的進程、節奏與結果。工人革命活動的現實性,及創立一個能夠將這個鬥爭進行到底的的客觀物質前提一且達到某個成熟點,當他們的願領導的必要性
    望和意識通過有組織的先鋒黨的介入表達出來,就
    列寧認識到我們的時代以帝國主義戰爭、無產能成為決定階級鬥爭結果的關鍵因素階級革命、及殖民地起義為特徵,他從本世紀初就
    列寧主義先鋒黨理論基於這兩個因素:工人階
    自覺地著手建立一個能夠讓社會主義利用這些劇變級的不均衡性,以及社會主義運動在意識上的特殊的黨。布爾什維克在1917年劇變中的勝利,以及他特徵。一般而言,無產階級及被壓迫人民的革命化們所建立的蘇維埃的持久存在,證實了列寧的遠見是一件複雜、持久、矛盾的事。在階級社會和資本主與其組織方法的優點。他的黨樹立了一個卓越的榜義制度下,勞動者在許多方面被劃為不同的階層;樣,向人們展示
    個忠於馬克思主義原則,並能他們生活在極其不同的條件下,而且處於截然不同
    勇敢、靈活地運用這些原則的既民主而又集中的工的經濟和政治發展階段。他們文化水平不足,視野人領導層應該是什麼樣的,以及它能做出什麼來。
    狹窄。因此,他們不會也無法同時地、全體地以及同
    由於被圍困於一國範圍之內,布爾什維克的這樣程度上,對自身在社會或政治進程中的真實位置劃時代成就未能一勞永逸地徹底解決關於革命領獲得清晰、全面的理解;而他們必須參與到社會或導層的特性的爭論。這場爭論此後一直持續下去。
    政治進程中,以結束自己遭受的不幸,建立一個更
    50年之後的社會主義隊伍中,仍不乏置疑或否定列美好的制度。他們還不能較快和不費力地學會如何寧主義式的政黨的必要性或適用性的懷疑論者。甚最有效地行動,以保衛、促進自身的階級利益。至在充分理解並確信列寧理論的地方,先鋒黨問題仍一如既往地緊迫,因為在反對舊秩序的日常鬥爭,這個問題尚未得到解決。
    要正確評價先鋒黨及其不可或缺的作用,取決

==========第82頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    這個階級整體而言具有不規則的自主性,是需數量指標)更基本的因素是性質方面的,比如它的要先鋒黨的主要原因。先鋒黨必須由這個階級的分綱領,它與階級的關係一一它是如何闡述和代表階子以及他們的代言人組成,他們先於國內和國際無級的利益,併為階級利益而鬥爭的。產階級的大多數人領會到革命行動的要求,並致力
    “只能以綱領的形式表述階級利益:只有創立
    於實現這些要求。這也是為什麼先鋒黨最初總是它黨才能捍衛綱領。”,托洛茨基在《下一步怎麼辦》所屬階級的一小部分
    小派別”的基本原因。
    中寫道,“就階級本身來說,它僅僅是加工的原料。
    最初形成的致力於社會主義的先進工人,以及他們無產階級獨立的角色,在它從一個自在的社會階級的宣傳社會主義觀點的知識分子同伴,必須首先圍變成自為的政治階級時開始。這隻有通過黨才能完繞著擁有科學理論、階級傳統及經驗的一定主體將成。黨是階級通過它走向自覺的歷史機構。”の他們自己組織起來,然後制定出一個正確的政治綱
    克思主義教導我們,反對資本主義的革命和
    領,以便組織和領導革命大軍。
    對舊世界的社會主義改造,只有通過工人階級自身
    的自覺集體行動才能完成。世界革命進程的整個階段中,先鋒黨是階級意識的最高表達與不可替代的工具。在革命前夜時期,走在主力部隊前面的骨幹集結起來,組成了
    先覺,個這些幹份在各方面하
    求與主力部隊保持適當關係。先鋒黨的人數增多了,影響力變強了在群眾奪取政權的鬥爭中,它開始薪露頭角,並鼓舞、激勵鬥爭,力
    圖使鬥爭獲勝。在推翻舊的統治力量後,先鋒黨還要領導人民進行保
    十月革命勝利後,布爾什維克向民眾散發文件
    민和建設新社會的任務
    個足以承擔如此重大的任務的政治組織,不
    先鋒黨應始終以接觸、影響和爭取最廣大群眾可能自發或偶然地出現:;必須連續、一貫、自黨地為目標。然而,自列寧的布爾什維克黨以來,沒有
    建設它。用一種無所謂的態度對待黨的建設及其遇
    個黨在獲得本階級大多數的支持下,作為後者公認到的各種向題,不僅愚蠢而且是致命的。過去半個的領導開始活動。通常,先鋒黨始於一群闡述和傳世紀有過那麼多的革命機會,因為不勝任或不可靠播革命思想的宣傳者。他們以其綱領及觀點為中
    的領導,遭到天折、處置不當、乃至被葬送掉的痛苦
    練、教育和鍛造幹部。幹部們將這些綱領和觀點經驗,已無可辯駁地證實了:對這個至關重要方面帶到群眾中去,以供考慮,採用,行動及驗證
    的無動於衷,正是迷失方向或走向失敗的確定表現
    對嚴肅的革命者來說,他們的組織大小和影響
    列寧作為一個革命領導的高超能力,最好地體
    力決不是一件無關緊要的事情。儘管如此,不能只現在他高度自覺地堅持黨的建設的所有方面:從資用數量指標來判斷一個革命團體的真正性質。(比本問題的理論與政策,到對日常生活小細節無微不
    ①《托洛茨基論反法西斯鬥爭》第116頁,施用勤譯,陝
    西人民出版社2012年10月第一版

==========第83頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    至的關注。其它各種政治黨派都滿足於慢吞吞地踉
    代又一代地再生出合格領導者的能力,從而得到
    蹌前行,依靠經驗和權宜之計處理一時出現的問題。保證。列寧不光把制度和計劃引入了經濟領域(後來黨正
    先鋒黨不能通過小宗派的一紙宣言而誕生,也
    是這樣來領導經濟的),在奪取政權的道路上,他還不能在一夜之間創造出來。通過在階級鬥爭的每次把制度和計劃引入了革命政黨的建設與活動中。他轉折關頭中凸現的群眾運動及其內部爭論,以及急儘可能不抱僥倖心理,並避免臨時抱佛腳。他從根劇衝突中的關鍵性政治問題的檢測與考驗,先鋒黨據特定鬥爭階段而做出的分析出發,選出當前的主的領導和成員得以挑選、淘汰。不可能跨過、且更不要任務,併力圖尋找和制定出符合世界社會主義運可能躍過這一初始階段,在這個階段中,為了組織動的長遠目標的最佳解決方法。
    和爭取廣大群眾,黨的基本幹部要一再組織和整頓
    先鋒黨,按照科學社會主義的方法的指導,且自己,把自己同這個重大的工作聯繫起來。完全獻身於勞動群眾與所有被壓迫的受難者的福祉
    在創造歷史的過程中,上述這樣的黨所起的決
    它必須永遠在原則上反對階級社會的衛道士及其制定性作用,由布爾什維克黨的幹部在第一次世界大度。這些特點能使它免於異己階級影響的腐蝕,保戰與第一次無產階級革命中所證實。列死後,這護它抵禦來自異己階級影響的壓力。但列寧主義的些幹部墮落了,或被斯大林塑造的蘇維埃官僚的極黨必須首先是一個戰鬥的黨,致力於組織群眾,領權主義機構消滅和取代。由於工人領導層的機會主導他們進行奪取政權的有效行動。
    義、背叛或缺席,其它國家中社會主義力量的慘敗
    這個高於一切的目標,決定了革命先鋒黨的特
    從1918年的德國到19361939年的西班牙
    徵與其優先考慮的任務。黨不能淪為漫無目的、永
    從反面確認了這些幹部的重要性。
    無止境辯論的清談俱樂部。它商議、討論和內部爭
    與托洛茨基傑出生涯中其他學生的看法相反,
    論的目標,是為了採取行動、系統地進行工作而進我認為托洛茨基對反斯大林主義及中派主義的世界決策。黨既不能成為關懷和治療病態靈魂的診療革命運動最具價值的貢獻,乃是他捍衛並豐富了列所,它本身也不是未來社會主義社會的模型。黨是寧主義的先鋒黨原則,這個貢獻以決心創建沿著這群時刻準備著的、自願的、能夠直面並擊敗階級
    路線的第四國際新黨而達到頂點。1903-1917年
    敵人、幫助群眾掃清通往新世界道路的革命戰士。
    托洛茨基在理論和實踐上是反對列寧建立一個革命
    許多新左派浸透著一種無政府主義的或存在主黨的方法的。當他看見列寧的觀念被國內外革命的義的精神,詆毀或拒絕接受革命運動中的職業領導。發展證實,1917年他全心全意地接受了列寧的觀點些理想破滅的工人與曾經的激進分子也持有同樣這證明了托洛茨基那堪稱典範的客觀性和進步發展看法;他們將專職領導的盡責獻身,等同於官僚的的能力。支配和特權。他們不能理解群眾、革命階級、黨、及
    從那時起,直到生命的最後一刻,托洛茨基從
    黨的領導之間的相互關係。正如革命階級領導廣大未對這些建黨方針有過片刻動搖。在他改正了自己民眾前進,因此先鋒黨領導階級前進。然而,領導的在那方面的錯誤後,自1924年列寧逝世後,在國內作用還不限於此。黨自己也需要領導。一個沒有正外的政治活動中,他成了布爾什維克的先鋒黨傳統確領袖的革命政黨,不可能提供正確的領導。先鋒的最重要的闡釋者和發展者黨領導在黨內執行的職能,與黨在工人階級中的職
    許多人認為在托洛茨基擔任不斷革命論的理論
    能一樣。
    家時,在他擔任十月起義的領袖時,或在他擔任紅
    在黨的萎縮或擴充時期,黨的幹部保存著黨的軍的創建者和司令官時,他的天才得到了最好的展骨幹力量。黨的生命力,由它擴大及補充幹部、以及
    我則認為他最突出地運用他的革命馬克思主義

==========第84頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    領導的力量不是在俄國與世界革命高漲時,而是在四國際社會主義革命世界黨一一オ能解決”。革命退潮時,當他作為左派反對派的領袖時,他承
    自托洛茨基寫下那些話之後,為社會主義奮鬥
    擔了挽救布爾什維克黨的綱領及觀點、反對斯大林的主要經驗已經符合抑或違反了他豐富的政治總結主義反動的工作;1933年,共產國際的破產已經大了嗎?人類的危機,或無產階級領導的危機已經被白於天下時,他創立了第四國際。這個新國際的目克服了嗎?的是為世界各國工人階級建立新的群眾性革命黨,
    事實是,隨著核武器的出現以及建立推翻資本
    並協調它們的活動
    帝國主義和促進社會主義的黨的失敗,這個危機變
    托洛茨基在他為1938年第四國際成立大會起得更加深刻、更加嚴重了。草的《過渡綱領》中,總結了他關於先鋒黨的極其重
    1943年7月墨索里尼的倒臺標誌著法西斯主義
    要的觀點。他宣稱“人類歷史的危機還原為革命領的滅亡,也開啟了西歐革命的復甦,一直持續到1947導的危機”。我們整個時代的最重要戰略任務是“克年法國和意大利兩國都把共產黨人從聯合內閣裡趕服革命客觀條件的成熟與無產階級及其先鋒隊的不出去為止。這一期間,斯大林黨和社民黨重複過去成屬性(老一代的混亂失望、新一代的無經驗)之間那種背叛和無能的行為,在高漲的革命形勢下拒絕的矛盾
    採取引向奪取政權的革命政策。這樣的失職和失敗,使資木主義鞏固了在這種二流國家裡的統治。
    從1945年起,殖民地國家的共產黨領導層被克里姆林宮的外交政策所束縛或誤導,他們要對多次挫折和災難負責。這些挫折和災難可以從1945年印度支那共產黨對法國帝國主義的妥協,一直歷數到對這些“進步”資產階級的代表如印度的尼赫魯,伊拉克的卡塞姆,巴西的古拉特及印度尼西亞的蘇加諾一的政治諂媚。殖民地獨立運動的可怕逆轉以1965年印尼大屠殺而達到巔峰,這些領導層的錯誤,有力地證明了:“第三世界”跟世界其他地方一樣,同樣急需新的、更好的領導層。
    南斯拉夫、中國、朝鮮的共產黨之奪取政權,誘使不少激進分子和前託派分子臆斷、聲稱列寧關於黨的教導以及托洛茨基的有關重申已經過時。由於剝削者可以被其它種類的黨所推翻,特別是這些被像蘇聯或中國那樣強大的工人國家支持的黨,他們
    他指出,先鋒黨是能夠解決帝國主義階段世界認為,這些進展證明了希圖建立一個列寧主義類型資本主義上述炙熱的政治問題的唯一中介。更具體的獨立的革命黨一一如托洛茨基忠告的那樣一一是地,他直截了當地聞述道
    無產階級領導的危
    白費時間,是無用的任務
    機,已變成了人類文化的危機,而這一危機只有第
    這些論點有什麼實質性的東西?應該首先注意
    ①《過渡綱領》,譯文引自王凡西譯本,中文版見參考
    ②同上第14頁
    《託派第四國際資料第一輯》第12頁,商務印書館1963
    ③同上第14頁
    年11月初版

==========第85頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    到托洛茨基自己預見、考慮了這樣一種可能性。在路線。1956年波蘭和匈牙利起義的經驗,以及蘇聯《過渡綱領》中他寫道:“…人們卻不能事先便絕有限的非斯大林化,同樣表明了需要一個領導反官對否認它有理論上的可能性,在完全例外的條件(如僚革命到底的獨立的馬列主義政黨。戰爭失敗,財政破產,群眾革命的壓迫等等)影響之
    重新統一文件的主旨是:在爭取社會主義的國
    下,小資產階級政黨,包括斯大林黨,也會出乎他們際性鬥爭的所有三個部分一ー工人國家,殖民地區的意願之外,沿著與資產階級破裂之路走得更遠
    域,與尤其是先進的資本主義國家中
    建立新
    的群眾性革命政黨始終是主要的戰略任務”。8
    在戰後的年代裡,這些例外的條件在更落後國
    如果引用南斯拉夫和中國來說明任何黨派在緊
    家中已轉變為最腐朽的殖民地資產階級的衰落和瓦要關頭都會為政權而鬥爭,那麼古巴的例子經常被解,歐洲和日本帝國主義力量的薄弱,以及本土農提出來證明在奪取政權的鬥爭中黨根本不是必須的,民與無產階級群眾的強大熱潮。某些共產黨領導面或者是任何一種臨時拼湊的政治機構都能完成這個臨著幾種抉擇:被反革命鎮壓,被革命力量挫敗,或任務。首先,這涉及對古巴革命政治史的誤解。七月者指揮民族解放及反資產階級的鬥爭。在猶豫、躊
    十六日運動有一個小而緊密的領導核心,服從於
    躇與反對克里姆林官的建議之後,南斯拉夫、中國由於進行武裝鬥爭而必須實行的軍事紀律。在反對和越南的共產黨領袖選擇了後一條道路:領導無產巴蒂斯塔的內戰最激烈時,他們不得不建造一個階級和農民取得了政權。
    泛的領導。一旦古巴自由戰士們獲得國家的統治權
    1963年第四國際重新統一大會通過的《當今世後,他們發現自己不僅不能沒有先鋒黨,而且極其界革命的動力》決議中,第四國際考慮了下列政治需要它。因此他們沿著馬克思主義的路線開始創建發展的變數:“落後國家中敵人的力量的薄弱,使得先鋒黨,而且在革命勝利九年後仍專注於這項任務。這些國家的群眾使用遲鈍的工具也有可能奪得政
    如果他們進行革命時就有了強有力的幹部和黨,
    權
    那麼他們奪取政權前後的困難不就會有所減少嗎?
    然而,這種對事實的看法並沒有解決整個問題,但是古巴斯大林黨的缺席已阻止了那種更有利的可甚或也沒有觸及它最重要的方面。由斯大林黨領導能性。此外應該承認,由於古巴的經驗,帝國主義者的革命運動所產生的畸形政權,及其領導在掌權後以及華盜頓控制下他們的各國附庸者們將更加警惕表現的機會主義和宗派主義,在東歐、南斯拉夫和且迅速地採取鎮壓措施,將反抗扼殺在襁褓裡。中國尤其表明:組建真正的馬克思主義政黨的需要
    在高度工業化的國家裡,為奪取政權而鬥爭的
    並沒有隨著資本主義統治被推翻而消失。在帝國主環境與殖民地國家的鬥爭環境極為不同:後者國內義仍佔有優勢,(後資本主義國家)仍普遍落後的環上層階級軟弱、孤立,名聲掃地,而且在那裡未解決境裡,由於官僚主義墮落及後資本主義國家的畸形,的民主革命任務的動力増強了僱傭工人的要求。在建立這樣的政治組織變得同等緊迫
    帝國主義的核心國家中如果認為工人在官僚化、腐
    1933年托洛茨基首次承認,在蘇聯需要建立
    敗和僵化的社民黨或共產黨,或它們的走中派主義
    個真正的馬克思主義政黨。這個政治結論對於所有路線的幻象的指導下能夠擺脫資本主義,那將是愚這些工人國家完全有效,它們的執政黨不能堅持或蠢和致命的。此時應絕對無條件地服從建立革命馬培養內部民主體制,或是無法採取革命的、國際的克思主義政黨的訓誡。
    ①同上第36頁
    資料第二輯》第20頁,商務印書館1964年4月初版
    ②の《當今世界革命的動力》(探路者出版社,組約,1974年),
    ③《當今世界革命的動力》,同上第65頁
    第29頁,此處引文與原文有出入。中文版見《託派第四國際

==========第86頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    過去三十多年來,托洛茨基主義的先鋒黨所遇產黨的最佳經驗的正統繼承人。它總結和得益於這到的種種困難,說明了:對於由這一必要性而產生些先驅們試圖創建美國工人為領導自我革命所需政的各種難題,是沒有萬應靈丹的。在大多數國家中黨的正反經驗。建立一個可供選擇的領導的主要障礙是存在著強大
    美國共產主義運動史自它在1919年開端以來
    而富有的工黨、社民黨或共產黨組織,他們運用官就一直是一部為建設正確類型的黨而鬥爭的記錄。僚手段凌駕於工人運動之上,但因為傳統原因,工所有其它問題都與這個中心議題有關人對它們仍有一定的忠誠。在這種情況下革命馬克
    自1917年十月革命以來,在這個世界資本主義
    思主義的最初團隊加入這些黨,在這些群眾性政黨及反革命的大本營中為推動社會主義所做的每一件內工作一段時間,通常是明智的
    事,一直被建立先鋒黨的必要性支配著:而且在未
    我們一刻也不能忘記這種策略性打入的主要目來所要完成的無論什麼事,依我之見,將以它為中標是創造、團結、擴充最初的幹部群體,以及發展與心。美國社會主義勝利的關鍵取決於,在俄國思想最先進分子的聯繫。打入本身並不是目標。直接的
    一首要的是列寧的布爾什維主義的組織原則
    目標,是將一個宣傳團體轉變成一個能夠在行動上指引下,美國力量一一尤其是美國工人階級潛在力影響、組織、及指導廣大群眾的力量。沿著這條道量的融合路,最終目標是創建一個新的群眾性工人階級政黨
    列寧主義的黨在俄國證明為不可或缺的,在那
    經驗已表明實施打入策略有許多始料未及的困裡落後的資產階級是一個軟弱無力的社會政治力量。難。因此,持久沉浸在改良主義工作中以及過度適在美國,這個最強大、最富有、最殘忍的剝削階級的應中派主義的運動,革命幹部的品質可能會受到腐巢穴,對列寧主義革命黨的需要更具有一百萬倍的蝕,其觀點會變得模糊,乃至迷失方向。完全沉浸在必要性。布爾什維克的黨及其領導的理論起源於最這樣的環境中有很多不利和危險。因此打入工作必薄弱、最落後的資本主義國家,而且第一次在其中須作為一部分公開工作的補充。通過這些公開工作,經受考驗。我敢預言在發達資本主義國家爭取社會第四國際的所有綱領和政策能始終更易被群眾理解。主義的鬥爭中,布爾什維克的先鋒黨理論將被嫁接打入主義也可能以某種急躁和僵硬的方法來執過來,並得到最充分的應用。行(我們已有這樣的例子)。在那種情況下,既然滿
    此處,革命者面對著歷史上最高度組織的集中
    意的結果不會迅速來到,團體就會過早恢復組織上的經濟、政治、車隊及文化力量。沒有一個包括黑人的獨立地位。如果還固執於此,這樣的宗派主義進和白人的廣大群眾運動
    個集中、有紀律、有
    程在一種用假聲演奏的極左辭藻掩護下,會導致組原則、經驗豐富的馬克思主義的領導站在它前面織的自我封閉和喪失能力。這種宗派主義可以幫助
    些強有力的反動力量就不能也不會被推翻
    改良主義者和共產黨官僚們獲得對形勢毫無阻礙控制,以及制約革命馬克思主義者與傳統黨內最優秀戰士的接觸交流。
    從1933年美國託派放棄改造共產黨的希望至今,因特定形勢需要,憑藉著無論是獨立的還是打入主義的活動,他們一直從事於在美國建立一個革命馬克思主義的政黨。社會主義工人黨將它自己視為德布斯的社會主義運動、德利昂的社會勞工黨、聖約翰及海伍德的世界產業工人聯盟、以及早期共

==========第87頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    科爾尼洛夫叛亂結東後,參與兵變的部隊被迫交出黨的理論將在推翻資本主義中心堡壘及在美國本土
    武器
    建立完全民主的社會主義政權中,得到最後的證明
    美國革命不可能偶然獲勝。它必將會被人民以
    人類的命運完全取決於無產階級領導的持續危
    及一個掌握著由世界無產階級累積的所有理論、知機的最快速解決。這必定是在第四國際黨的旗幟下只、智慧及教訓的黨所組織和指導。美國無產階級通過它的綱領來解決。我們這種物種能否繼續存活革命在政治及行動上的訣竅和組織,必須趕上和超下去,要看這個最高義務能否迅速實現。馬克思主越它的敵人。
    義革命者在任何時候都沒有肩負比它更重大的任務
    在先進資本主義國家中,那些聲稱列寧主義黨一一而且陷於絕境的壟斷資產階級及車國主義者將已不適用或不需要的人是百分之百地錯誤。相反,不會給我們太多的時間來完成這個任務在美國這一世界資本主義的模範國家,這樣的黨是
    在這塑造、改變了我們一生的不朽的十月革命
    促進社會主義革命、獲得革命勝利的絕對必要的條的五十週年紀念日裡,我們的訓言是:“向著那個目件和工具。正如列寧和托洛茨基領導下布爾什維克標更努力地工作,併為人類的利益而去贏得勝利。”推翻資本主義的行動是世界社會主義革命和革新第一大步,那麼第一次被事變證明正確的列寧主義

==========第88頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    對列寧主義組織理論的一點思考一讀曼德爾《列
    寧主義的組織理論》有感
    阿迪著
    個艱鉅的任務,對列寧主義進行追本溯源。而在這方面工作中,以曼德爾的《列寧主義的組織理論0最為精彩。
    革命核心、先進工人與群眾
    區分出這三個部分是極其重要的工作。在自由觀點中,群眾是被統治和被壓迫的,而黨就是統治和壓迫群眾的。斯毛派(當然不僅僅是斯毛派)含糊其辭,一方面說著黨群一致,另一方面又承認黨對於群眾具有天然的領導權。兩種觀點表面上看水火不容,實際上認同的都是高度抽象化的黨與群眾,重複著一二三的教條公式,對於黨與群眾的辮證關係一概不知,也不說明白什麼是黨,什麼是群
    醫總
    眾。而我們在階級鬥爭過程中,需要對這些概念精確把握。
    曼徳爾
    革命核心,這源於思想本身的運動規律。關於
    在今天,共產主義,馬克思主義,列寧主義大概思想與環境的關係,這一問題有很多的爭論。不錯,
    馬克思主義是對階級解放事業的科學總結,它的內
    是被汙名化最多的名詞,也是被標籤化最嚴重的詞
    容與現實的階級鬥爭息息相關,沒有階級鬥爭就沒
    而列寧主義又由於其強大的實踐性特徵更是成
    有馬克思主義。但思想一且形成,便有著自身的運
    為任人打扮的小姑娘。資產階級敵視它,改良左翼
    行規律。這體現在兩方面,一方面是馬克思主義作
    恐懼它,都視之為洪水猛獸,斯毛分子掛著列寧主
    為一門科學,需要用科學的態度來對人類歷史上的
    義的羊頭自產自銷著自己的狗肉。對於很多渴望理
    相關學科進行系統研究與總結,來對現實情況進行
    解列寧主義的人來說,往往被這些紛繁複雜的說辭
    理論梳理和探討。這一過程是思想本身的過程,不
    搞得頭暈眼花,在實踐中被各種自稱列寧主義的派
    管是馬克思主義的創立還是發展,最終都是科學的
    別塑造出自己版本的列寧主義。這就給我們提出了
    1https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/mia
    chinese-mandel-1970 htm

==========第89頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    理論產物,而這隻能是個人思考的結果,而不是階先鋒組織,後面我們會提到,只能把這算成是左翼級鬥爭的自然結果。另一方面,選擇相信馬克思主亞文化團體;而一個組織通過第一重檢驗後,オ談義也是個人選擇的結果,一個人並不必然相信馬克得上通過實踐的第二重檢驗成為先鋒黨。思主義,願意為共產主義而鬥爭,即使是被剝削和
    有人說黨與群眾應該是聯繫在一起的,黨並非
    被壓迫者。這種個人選擇被周圍思想環境與物質環
    來的產物,不應該提我們左翼如何如何,而應該
    境,自身品格與智力水平和理論的科學性與徹底性提我們工人如何如何。然而很遺憾的是,某種意義所決定,也即是一種“認同政治”0。這種對馬克思上而言,馬克思主義思想對於無產階級而言的確是主義的認同並非無產階級所特有,甚至在某些時期,外來的產物,在未與無產階級運動結合之前,革命無產階級對馬克思主義的認同遠遠趕不上知識分子核心則一直是一個外在的團體,即一個先鋒組織。和學生。在這裡我們尤其要注意的是,並非認同
    這並不是宗派主義與官僚主義,而是一個先鋒黨的
    馬克思主義就是革命核心,而只有能持久地從事政正常發展過程,中國和俄國的歷史證明了這一點的治活動,具有獻身精神和紀律意識(也就是具有黨
    在十月革命之前,社會主義和共產主義一直是
    性)的優秀分子オ能成為革命核心,否則最多隻是最為進步意識形態的代名詞,象徵著反抗與自由馬克思主義的同情者和同路人,甚至只是消遣者
    當時全世界最進步的理想主義者很多都是社會主義
    這就是革命核心的起源,以思想的途徑聯繫起來的的支持者,雖然是不同流派的社會主義。十月革命團體。所以發展革命核心的工作主要是通過理論宣之後,雖然階級鬥爭的殘酷嚇壞了一批人,導致其傳來進行。當然這並不是先鋒黨,曼德爾用了“先鋒走向了反對革命,但蘇俄仍然是全世界進步分子的組織”這個詞。在成為真正的先鋒黨之前,一切革命燈塔。除了法西斯主義,資產階級在意識形態領域核心都最多隻是先鋒組織。之所以用“最多”這個完全無法與共產主義競爭。隨著斯大林大清洗,蘇詞,是因為在各種各樣自封的先鋒組織中,也存在共二十大報告的披露,文革的結束,共聲主義已經著很多區別。這裡存在著一個雙重檢驗的過程:第漸漸失去了對進步分子的吸引力,自由主義開始贏重檢驗是對組織最初級的檢驗,包括其政治理論得了各國理想主義者的支持。這一過程在蘇聯解體與實踐水平,行為做事風格和人員素質等情況,
    後達到了頂點,左翼政黨出現了世界性的退黨潮,
    些組織的理論和實踐水平低下,成員多是玩票心態,與蘇東有關的很多政黨也紛紛宣佈放棄馬克思主義,缺乏革命者的品質,組織內部基本上是少數人決定
    時間共產主義成了人人喊打的代名詞,自由主義
    事務,缺乏民主氛圍,這種組織甚至都很難被稱為思想統一世界。這是馬克思主義意識形態面臨的巨
    “認同政治”( identity politics),也被稱為“身份政
    的研究。
    治”。“身份”概念是指一個人的實踐身份、行為模式以
    ②很多國家的歷史都表明,在工人運動出現高潮之前,會
    及與其他人在世界中存在的形式。二戰後各種新社會運動
    有一個學生運動的高潮。當然,學生運動之後並不必然會
    興起,使得產生了許多對於移民、婦女、少數民族和性少
    有一個工人運動高潮
    數等平權運動的研究,身份政治也通常被用來解釋各群體
    ③1883年勞動解放社的建立是俄國馬克思主義的開端,當
    間的歧視和衝突。但共產主義者本身也是一種身份認同,
    時這只是個知識分子團體,主要翻譯西歐各社會主義思想
    從個體來講也面臨著與其它身份認同的融合與衝突。對於
    家(主要是馬、恩)的著作。可參考波斯別洛夫所編《蘇
    身份政治,有兩種錯誤傾向:一種是某些極左派所認為的
    聯共產黨歷史》。而中國一開始也是各種共產主義研究小
    身份政治削弱了階級鬥爭,降低了無產階級階級意識,分
    組,蘇俄文化研究會等。可參考石川禎浩所著《中國共產
    化了工人階級。這種想法的結果只能是將意識形態領導權
    黨成立史》。
    拱手讓給資產階級,也會忽視新社會運動的重要性。另
    ④當時西方藝術界中不少人對蘇聯持好感,如羅曼・羅
    種是後馬克思主義所認為的階級概念已經過時,階級鬥爭
    蘭、馬爾羅等。還有一些更進步的反對斯大林,同情託洛
    已經讓位給各種身份之間的衝突。這種想法的結果要麼是
    茨基,如里維拉,奧威爾。各國早期共產黨中都有不少知
    各種新社會運動缺乏明確的社會主義方向,要麼就是社會
    識分子。在20世紀60年代的革命潮中,還形成了法國新
    主義僅僅變成了一種思想認同,和階級鬥爭結合不起來。
    浪潮和意大利新現實主義兩支左翼的電影流派
    關於“認同政治”和後馬克思主義等概念可參考艾倫伍德

==========第90頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    大危機,而我們現在仍然沒有走出這一危機。
    我們上面所說的馬克思主義的意識是不一樣的,其
    而在中國,馬克思主義的意識形態危機尤為嚴更多代表的是自發性,而馬克思主義的意識是一種重,社會主義在文革時期就名聲掃地。轉型的官僚自覺性,這炳者絕不能混淆。接受馬克思主義意識資產階級一方面仍然掛著社會主義的羊頭,強制進的工人不一定是先進工人,而先進工人也並不ー定行著所謂馬列主義教育;另一方面又對社會上各種會接受馬克思主義意識。先進工人的形成是階級鬥各樣的思潮毫無招架之力,只會用行政命令壓制各爭規律所決定的,工人不可能每天都罷工,更不可種不同的聲音。在這種環境下,一方面是普遍的政能每天都革命,階級鬥爭有著週期性的高潮與低潮,治冷漠與犬儒主義,夾雜著對馬克思主義和社會主這絕不是某些毛派所說的只是表面現象,而是階級義的反感與嘲諷,消費主義狂歡和娛樂至死的浪湖鬥爭的內在規律,也不是如後馬克思主義等流派所拍打著每個人;另一方面又是盛行的國家主義與自說無產階級已經喪失了革命性,我們面臨革命主體由主義,左翼思想只能在夾縫中生存。而左翼思想性危機,而是無產階級革命規律的正常表現。按照又以毛主義為主,再加上託派在中國歷史上消失了列寧的話語,這代表了無產階級不同程度的自發性幾十年,組織傳統被割斷,根基極其缺乏。這使得革先進工人就是代表了較高程度自發性的一群人,曼命馬克思主義的宣傳工作非常困難,革命者的培養德爾說:“工人先鋒和群眾相區別的地方就在於這與先鋒組織的建設更是需要付出百倍的努力
    樣一個事實,工人先鋒即使是在鬥爭暫時停息的時候也不會放棄鬥爭的第一線,也就是說,他們會‘用其他方式”繼續鬥爭。他們努力現固在鬥爭中產生的抵抗經費,並使之變為經常的抵抗經費
    成
    立工會。先進分子會通過出版工人報紙或是成立工人教育機構來澄清提高在鬥爭中產生的階級意識。”9在鬥爭的低潮期,先進工人仍然保持著較強的鬥爭性,維持著無產階級作為一個階級的階級特徵,體現出無產階級特有的階級意識,組織起無產階級的自我組織,凝聚起上一階段的鬥爭經驗,將運動延續下去。他們是無產階級運動中的領頭羊,是運動
    林樣謙烈士陵園
    連續性的表現。換句話說,他們是無產階級階級意
    先進工人,這源於無產階級內部不同的階層。
    識的構建者,以積極的姿態參與進無產階級階級文
    無產階級內部是不同質的,這是個經常被很多左翼化的建設中,能夠帶領其他工人進行ー次次的鬥爭忽略的事實。劃分無產階級內部不同部分可以有不正是因為他們,無產階級才能真正成為一個階級,同的標準,而先進分子的概念是根據無產階級內部擁有自己獨特的意識與文化,否則只是原子化的階級意識的發展程度不同來定義。這個階級意識與盤散沙。先進工人的較高程度自發性是無產階級革
    ①“毛髮動的最後一場群眾運動是文化大革命,運動沒有
    毛澤東的中國及其後:中華人民共和國史》,莫里
    實現其聲稱的目標,留下的只是潰散後對政治冷漠的人
    斯・邁斯納著。
    民,冷漠之後是虛無,一個厭倦了的民族冷眼旁觀1970年
    ②美國是個典型例子,工人運動在二戰後逐漸被民主黨所
    代發生在上層的拜占庭式的政治鬥爭和宮廷陰謀,這些鬥
    收編,工人中的積極分子很多傾向民主黨。在中國,6#4#
    爭和陰謀玷汙了毛時代政治歷史的最後篇章。面對這些普
    事#件時的工人領袖李##陽、韓#東#方也是自由派
    遍的政治不滿和可能發生的經濟危機,毛主義已無力再提
    ③《列寧主義的組織理論》,埃內斯特・曼德爾著
    供有效的補救措施。一個逐漸玩世不恭、對政治冷漠的民
    4④在對階級意識形成過程的研究中,有兩種路徑:一種是
    族,已很難再為陳舊的革命口號和思想說教所打動。”
    結構-化約主義( structural- reductionist)或者叫決定主義

==========第91頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    命所必需的基礎,也在現實中推動著工人運動,雖雖然在國民黨的反動統治下,鬥爭轉入低潮,但傳然其效果不能與高度自覺的意識相比較。而先進工統仍未斷絕,在抗戰勝利後又走向了工人運動的高人這種較高層次階級意識的獲取,更多依靠的是自潮。在中共建政後,建立了波拿巴主義政體的官僚身在鬥爭過程中的經驗,而不是靠事先就接受的馬工人國家,對一切有可能威脅官僚特權的自發工人克思主義意識或者靠自己的理論探索。這也決定了活動進行了殘酷打壓。而中國的資本主義復辟又是先進工人並不是進行理論宣傳就能培養出來,是通採取分批小資化的方法,無產階級在小資的汪洋大過實實在在的階級鬥爭篩選出來,“比利時、法國、海中成長極為緩慢,直到現在仍未形成為一個階級意大利、西班牙、葡萄牙和西德等國家的先進工人。工人流動性大,普遍沒有自己的工會;先進工人都是哪些人呢?他們從事的是領導實際的罷工,組人數稀少,並且其中大部分覺悟不高,缺乏持續性織工會中活躍的反對派,為群眾的示威和鬥爭做準
    爭意識與政治意識。某些人甚至與普通工人有
    備以及與傳統的官僚化了的組織保持距離。”0
    定隔闋。這使得中國的工人鬥爭傳統也被掐斷,目
    在現實中,先進工人是客觀存在的一個階層,
    前中國的先進工人階層極其落後,甚至難以找出自
    歷次運動乃至革命都少不了他們的身影。由於經済己的代表人物,而當前左翼對這一階層的重視程度形勢,產業變遷,國家和資方的政策措施,工人運動又遠遠不夠內部分歧等因素,這些人在不同時期數量有所不同,
    群眾,就是普通工人。一般的無產階級不可能
    分佈地區有所不同,激進程度也有高有低,但只要長久地保持政治上的活躍狀態,這是無產階級本身還存在,就象徵著無產階級鬥爭傳統並未斷絕,隨的經濟地位所決定。無產階級必須不間斷地出賣自時有可能爆發激烈的鬥爭。一且先進工人被摧毀殆己的勞動力,才能維持自己及其家庭的生存。休息盡,無產階級運動就等於是被打斷脊樑,無產階級時間的娛樂活動的目的也在於更好地恢復自己的精作為一個階級也會被整體打散,需要幾十年乃至上力,以便投入下一階段的工作。這決定了群眾只能百年才能恢復元氣。從這個意義來說,納粹德國和在運動高漲時期活躍,在運動低潮期又迴歸自己的斯大林時期蘇聯的同樣罪惡之處在於都將本國的先生活,也就是群眾的自發性程度有高有低。這並非進工人階層消滅掉,阻斷了本國的無產階級鬥爭傳群眾不覺悟或者缺乏革命性,而是群眾的正常狀態。統,而這一惡果帶來的影響仍未終止。
    群眾是澘在而非現實的革命主體,也是一個矛盾的
    中國同樣如此,上世紀20年代是中國工人最為主體,一方面處於資本主義社會里各種扭曲的關係活躍的時期,也是先進工人人オ輩出的時期,湧現之中,在這些關係裡被異化與物化為一種非自我的出林祥謙,徐阿梅,汪壽華等一大批工人領袖。後來存在,以及被整合進資產階級的意識形態國家機器
    ( determinist)視角;另一種是歷史主義( historicist)和建
    《革命造反年
    上海文革運動史稿》
    構主義( constructivist)視角。後一種研究方法由湯普森所④“階級是一種社會和文化形態(通常可以看到其在制度開創,將創造階級意識的自覺活動而不是階級意識在經濟
    上的表現),對它不能抽象或孤立地定義,而是要從與其
    社會結構中被動形成作為關注重點。可參考其著作《英國
    他階級的關係的意義上定義;而且,最終只能用時間媒介
    工人經濟的形成》
    即行動和反應、變化和衝突一一來定義。當我們談論
    ①《先鋒黨》,埃內斯特・曼德爾著
    階級時,我們正在思考的是一種定義很鬆散的人群,他們
    ②の以韓國為例,在1987年之後很少出現強大的工人運
    有著共同的利益、社會經驗、傳統和價值體系的彙集,有
    動,很多人理解為韓國工人階級階級意識的下降。但根據
    著作為一個階級採取行動、以與其他階級不同的方式存在
    具海根的研究,工會活動家的政治性和戰鬥性仍然強勁。
    的人群,有以他們的行動和他們的意識來定義自身的傾
    他們領導了1996年的總罷工。可參考其所著《韓國工
    向。”ー一湯普森,轉引自具海根所著《韓國工人》。
    人》
    鐵路工人李偉傑是個例子。一開始維權時幻想星星之火
    ③文革爆發初期,出現了蔓延全國的“經濟主義”風潮
    可以燎原,沒有抓住機會建立完善的鐵路工人組織,精力
    其中又以上海最為嚴重。臨時工要求轉正,正式工要求提
    放在了個體維權。後來在鐵路工人維權熱情期過後,更難
    高工資福利待遇,但中共高層對此持反對態度。上海造反
    做好實際組織工作,更多是象徵意義。
    派工總司甚至是壓制群眾鬥爭的急先鋒。可參考李遜所著

==========第92頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    裡,受著各種資產階級與小資產階級思想的影響,
    落實到實踐中就是要麼下工廠,但在見識到真實的
    另一方面又會爆發週期性的反抗。一般群眾都是需無產階級之後又變得灰心失望離開工廠,甚至就此要直接的行動來獲取政治經驗,進一步取得革命意理想幻滅,政治消沉。要麼站在無產階級之外對工識(並非所有行動都能取得革命意識,在資本主義人指手畫腳,用一種高高在上的姿態嘲笑著工人自框架內能完成的目標就往往不會取得革命意識,但己不反抗,活該被剝削。這都是極其錯誤的傾向,我我們不能像無政府主義一樣否認其過渡意義,否認們應該盡力克服它,以免未來造成危害。其對革命意識的促進作用)。這使得對於群眾的工作往往不是理論宣傳,而是直接的鼓動。當然落實到每個人上,群眾與先進工人、革命核心也不是永遠固定不變的區分,需要因時制宜因地制宜地採取對策
    正是因為群眾的這種特徵,在對待群眾的問題上產生了兩種相互對立的錯誤派別。一種是機會主義者,對群眾的一切都頂禮膜拜,群眾支持的一切要求就是他們支持的一切要求,群眾的思想就是他
    斯圖加特・霍爾
    們的思想,絲毫不考慮應該帶領群眾,而是為了自己的利益做群眾運動的尾巴。這群人主要是工人官
    對待群眾中不同的思想也是如此。資本主義的
    僚或者與工人官僚有聯繫的知識分子,只有無條件
    意識形態統治,使得在日常生活中存在著資產階級
    服從群眾,挑群眾愛聽的話說,才能保住自己的選
    對於其他階級的文化“霸權”,無產階級在平時同
    票,擴大自己的名聲。另一種是宗派主義者,他們認
    樣也被主流的資產階級文化所統治,在目前的表現
    為只有革命的群眾才是無產階級,而日常的群眾都主要是在無產階級裡盛行的各種心靈雞湯成功學
    不具備革命性,他們要不然是小資產階級,要不然
    消費主義文化以及自由主義和國家主義等。而很多
    是已經被資產階級消費文化洗腦而變得無可救
    左翼根據這種情況要麼痛心疾首,要麼將持這些思
    這些人通常是階級生活之外社會邊緣人或者站在社
    想的無產階級打入反人民或者無知愚蠢之列。這對
    會運動一旁觀察事物的知識分子,運動是好是壞對
    於消除資產階級對無產階級的精神統治,爭取文化
    他們都沒什麼影響,說話不用負責任,在實踐上又
    領導權毫無半點幫助,反而越來越成為自娛自樂的
    往往因為極左路線無法實施而與機會主義者走到
    遊戲,變成了一種亞文化與其他亞文化團體的競爭
    起
    定要記住,對於群眾的工作方法主要是鼓動,而
    當前中國左翼中也經常有一種對工人的教條化不是用對其大談自以為是正確的意識形態
    理解,要麼認為工人都是先進的,片面強調左翼青
    這就提出了一個問題需要我們引起注意,那就
    年要去工廠改造自己,洗掉自己身上的小資習氣,
    是群眾中存在的左翼亞文化現象。隨著大眾傳媒技
    成為一個真正的無產階級。要麼認為工人都是落後
    術的發展,各種左翼思想通過各路媒體廣泛傳播到
    的,缺乏革命性,要由自己來灌輸革命思想給工人
    ①機會主義代表為舊社會民主黨,歐洲共聲主義各黨以及念,也叫“領導權”,指一個階級通過控制文化內容和建拉美左翼民眾主義各黨等。宗派主義代表為處於斯大林主
    立重要習俗來支配其他階級。它是通過大眾同意的方式進
    義“第三時期”路線的斯毛派,查派等,以及一些學院
    行,並在實踐過程中不斷迴應著大眾的期望,這使得被統
    左派,如巴迪歐
    治階級對於統治階級意識形態有一種認同。可參考葛蘭西
    ②葛蘭西提出了“文化霸權”( cultural hegemony)的概
    所著《獄中札記》

==========第93頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    群眾之中。但對於群眾而言,這只是大眾傳媒的副工作產品。大眾傳媒本身就是工作學習之餘的娛樂,以用於放鬆身心,至於大眾傳媒裡的內容,只是調節身心的不同形式。圍繞著這不同的形式,又形成了
    自發性和自覺性
    各種不同的亞文化團體,如足球、服裝、電影、遊戲、流行小說等興趣圈子。左翼思想在這之中也形成了一種亞文化,成為了群眾消遣娛樂的一種方式,
    前面我們講到不同群體具有不同的特性,革命
    根據這種娛樂方式又形成了不少的左翼亞文化團體。核心象徵自覺性,先進工人象徵持久的較高自發性,誠然,亞文化中也有著不少進步因素,它象徵著
    群眾象徵有高有低的自發性。這就提出了一個問題
    種對主流文化的抵抗與魔幻式的矛盾解決方式,各我們應該如何將自發性與自覺性相結合,畢竟只有種亞文化間此消彼長也反應了不同的群眾情緒,不這種結合,才會有一場社會主義性質的革命。現在同的亞文化風格也有著不同的意義。不過亞文化的我們詳細談談自發性和自覺性間的辯證關係侷限性也相當明顯,它不可能取代主流文化,甚至
    自發性,顧名思義也就是工人自己起來對資產
    不可能取代其他亞文化。這是一種消極的抵抗,隨階級進行的鬥爭。我們經常可以看到很多罷工的報時有可能被統治階級與主流文化收編(當然在收編告,也在這其中看到了很多積極的工人。但是對於後,它能成為主流文化符號的一部分,比如格瓦拉
    這一概念,很多人也存在著教條式的理解,好像時
    但這並不代表取代了主流文化)。左翼亞文化總體間一到,無產階級自己就能起來鬥爭,先鋒黨的作來說並沒有比其他亞文化太多的進步意義,如果把用就是等無產階級運動高潮時提出自以為正確的路這作為革命文化更是異想天開,這只是群眾的一種線來取得無產階級的支持,獲得運動的領導權。這娛樂方式而已。而要形成一種真正的革命文化,不種想法是完全錯誤的,在階級鬥爭過程裡,從來不能拿這種左翼亞文化去與其他亞文化和主流文化競會存在天生掉餡餅的好事,就連無產階級的自發鬥爭,而要從各種亞文化儀式中發掘出其抵抗意義,
    爭,也能在其中發現各路政治派別的身影。這體現
    引導其進入現實的社會運動,並把這些抵抗運動進在兩方面:一方面,就算是最基本的自發鬥爭,無產行政治上的集中。關於集中制我們在後面探討。
    級也需要基礎的權利意識和法律知識,至少鬥爭
    曼德爾用了一張圖很明確地展示了這三種人不的發起人有明確的鬥爭意識(即使沒有革命意識)同的行為邏輯
    而這種意識一開始有極大可能性是外部的政治勢力
    群眾:→行動→經驗→意識
    所培養的。這些外部的工作持久而低調,平時看起
    先進工人:→經驗→意識→行動
    來效果並不顯著,但卻帶給了一些工人階級意識的
    革命核心:→意識→行動→經驗
    啟蒙,促進了先進工人階層的形成。我們平常認為
    在建設列寧主義的先鋒黨實踐上,我們面臨的只有馬克思主義的意識才是需要灌輸給無產階級,第一步就是區分不同類型的人,對症下藥做不同的但實際上工人自發的階級意識也是可以從外部灌輸
    ①在伯明輸學派之前,亞文化通常是被視為是消費社會的
    的兩種途徑:一種是將亞文化符合轉化成大量生產的商
    結果,是一種社會疾病和代溝。伯明翰學派則認為亞文化
    品;另一種是用整個國家機器來對亞文化符號重新界定。
    有著社會結構的深層次原因,象徵著一種對主流文化的抵
    可參考赫伯迪格所著《亞文化:風格的意義》。
    抗,是一種通過隱晦的方式表達出的“反領導權”。對於
    ②“蘇聯主義”網是典型代表,是個以蘇聯文化愛好者為
    亞文化不同的風格也可以解讀出不同的含義。但威利斯也
    主的亞文化圈子。而近幾年雖然大部分左翼小圈子開始關
    指出,這種抵抗是一種“籠中抗爭”,並不能徹底反抗主
    注現實問題,但仍然缺乏針對現實的明確訴求和方案,也
    流文化。可參考保羅・威利斯所著《學做工:工人階級子
    缺乏行動力,娛樂性和消遣性明顯,作為社交圈和朋友圈
    弟為何繼承父業》。赫伯迪格提出了主流文化收編亞文化
    的功能居多。

==========第94頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    進去。另一方面,在工人自發的鬥爭中,也會有各需要注意的是,這不是說在運動中,有很多工人或種各樣外部勢力的介入。先不論他們對於鬥爭本身者帶頭的工人具有社會主義意識就行。自發性與自所起的正面還是負面影響,首先要承認的是他們會覺性的區別也不在於是否有政治勢力的參與,而在起作用,也會影響部分工人,絕沒有不受影響的純於“在“自發”行動中,先鋒因素的干預是沒有組織粹的自發行動2
    的,偶然的,斷斷續續的和沒有計劃的(偶然間發生
    另外也需要指明的是,自發性也不能一概而論,於這家工廠,那個地區或城市),而革命組織的存在存在著不同的自發性。縱觀整個世界工人運動史
    使得在“自發”的群眾鬥爭中先鋒的因素有可能
    從一開始的盧德運動到強大的工聯主義政黨(如英與運動協調一致,使之有計劃,有意識的保持同步國工黨),工人運動總體來說是往更高級的組織化不斷地形成這一影響。”也就是自覺的行動是將自程度發展。列寧總結過俄國工人運動:“在70年代發的行動彙集起來,並賦予其一個革命性的綱領和60年代(甚至在19世紀上半葉),俄國都發生自覺性的行動本身就是自發性的行動與自覺性的思過罷工,當時還有“自發地’毀壞機器等等的現象。想相結合的產物同這些“騷亂’比較起來,90年代的罷工甚至可以稱為“自覺的’罷工了,可見工人運動在這個時期的進步是多麼巨大。這就向我們表明:“自發因素”實質上無非是自覺性的萌芽狀態。”也就是在自發性之中也存在著一個從低級到高級的發展過程,自發性與自覺性不能對立起來,截然分開。自發性是自覺性的萌芽,較高級的自發性會為自覺性奠定基礎。布爾什維克之所以能得到很多工人的支持,並不完全在於最終提出了正確的綱領。實際上在1912
    二月起義的士兵一一身扛印有馬克思主義ロ號的旗
    年至1913年時,布爾什維克就已經是一個群眾性的
    幟
    先鋒黨了。這在於布爾什維克能在長期的自發性鬥
    很多人理解的自覺性,其實是指一個馬克思主
    爭中帶領工人,影響工人,推動自發性往更高級發
    義的綱領。在群眾運動沒有爆發之前,宗派主義的
    展。布爾什維克與孟什維克相比,工人活動家的人
    左翼小團體幻想著僅僅依靠捍衛自以為是正確的綱
    數要更多,這奠定了布爾什維克強大行動力的基礎
    領就能不斷得到群眾的支持,這是許多團體分裂的原因。這就提出了問題,什麼是正確的綱領?我們
    自發性的侷限在於兩點:第一是力量的分散性
    應該怎樣對待綱領?具體的綱領制訂並不是一篇文
    也就是不能集中力量來打碎整個國家機器:第二是章就能談明白的,它需要根據具體的環境,這裡我
    在自發的群眾運動中沒有一個徹底的科學的全面的
    們只能談談制訂綱領的原則。
    社會主義革命綱領。
    個正確的革命馬克思主義綱領,首先是一個
    自覺性,也就是具有社會主義意識的工人運動。
    ①)深圳迪威信工人抗爭中的工人代表吳貴軍是個例子。根來陸續加入勞維律所主任段毅和張利亞等人、王江松支持據對吳貴軍的訪談:“2007年我調機時手受了傷,在病房
    者團隊等、沃工維協調小組王時樹、深圳春風勞工服務部
    遇到公益機構發法律宣傳資料,才知道原來有這樣的民間
    張治儒等。不同的勢力有著不同的政治傾向。
    公益組織,就聊了一會,覺得可以啊,以前沒遇到這樣的
    ③《怎麼辦》,列寧著
    組織。”
    《工廠龍門陣:2013・搬廠・罷工
    ④可參考 David Lane所著 The Roots of Russian
    ②在沃爾瑪維權行動中可以最明顯看到各方勢力的參與。
    Communism
    參與方一開始是以張軍為首的沃爾瑪中國員工聯誼會,後
    ⑤《列寧主義的組織理論》,埃內斯特・曼德爾著

==========第95頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    原則與立場問題。在國際共運史和工人運動史裡,官僚專政。官僚集團把自己的利益凌駕於群眾之上,出現過很多形形色色的派別,這並不是一個標籤問最終又復辟了資本主義。行為策略上背叛了列寧主題,而是一個實踐問題。無政府主義、拉薩爾主義
    義的基本觀點,導致了一次次的失敗和殘酷的黨內
    改良主義、斯大林主義、毛主義等派別與馬克思主鬥爭,成功建立了工人國家還是因為拋棄了自己的義、列寧主義、托洛茨基主義的分歧有一些是革命新民主主義路線,進行了不斷革命論的實踐。策略上的分岐,但最根本的是原則與立場的分歧。
    但是,僅僅明白歷史上的分岐以及公式不足以
    是堅持無產階級專政與社會主義民主的目標,還是制訂出正確的面向現實的綱領。現實每天都在產生背叛這一目標搞各種各樣的機會主義,把自己的利歷史上沒有過的新問題,一個好的綱領必須有著對益凌駕於階級解放的事業之上?這是每個參與運動現實全面深刻而系統的分析。沒有這個,就不能解的人首先需要面對的問題。其次,除了明顯的原則決具體問題,就不能爭取最廣大群眾的支持。能否立場分岐,這些派別中存在著革命策略的重大分歧。制訂出好的綱領是檢驗一個組織是否是合格的先鋒當然,這種分歧實際上是原則性分歧的表現形式,組織的重要標準。從運動史上來看,絕大多數形形並不能截然分開,它們不僅存在於歷史之中,也會色色的小團體最終都會沉寂在歷史的長河中,這其永遠貫穿於整個運動。一定的策略會導致一定的結實在這些小團體誕生之初就已經註定了,因為他們果,雖然這個結果是由多種原因共同決定,正確的根本沒有能力制訂出正確的綱領。一個綱領形成後,策略也不一定會有好的結果,但錯誤的策略必然會也會對歷史上形成的各派別產生影響,會促進各派帶來壞的結果。如果否認這一點,那就否認了唯物
    的分化重組。一些在歷史上有分岐的派別會因為
    主義。這些分歧性策略會帶來的結果已經經過科學支持同一個綱領而走到一起,另一些歷史上有著共的分析與總結而理論化,代表著我們運動的歷史經同淵源的派別會因為綱領的分歧而分道揚鑣,這是驗教訓。很多原則立場上已經背叛了階級解放目標很常見的事。一些當下的策略性分歧甚至會以理論的派別有時候口頭上仍然講著共產主義,但其行為化的形式永遠存在,成為新的原則性分歧,歷史上必然不會有共產主義的結果。如果不能理解其行為不少派別的形成就是如此。這並不是說我們要淡化邏輯,那麼就會被這些派別的外表所欺騙。
    歷史性分歧,相反歷史性分歧更應該內化在綱領裡,
    在運動裡,我們絕對不可能避免這些分歧,那體現出對於歷史經驗教訓的總結,以指導現實運動。些勻想消除這些分歧的人要麼站在運動之外絲毫不
    些泛左翼認為我們應該淡化歷史性分歧,以
    理解運動本身的邏輯,要麼別有用心又組織一個屬現實的綱領和各左翼進行重組,建立聯合的左翼政於自己個人的派別或者參加進組織綱領混亂的派別黨。但這是一個極其糟糕的策略,歷史性分歧不僅中,而這種派別絕沒有可能完成階級解放的任務
    僅是歷史,同樣也是現實。有著原則性分歧的政黨
    要理解這些分歧,需要學習整個工人運動和共產主強行合併在一起的結果只能是綱領混亂不堪,出現義運動的歷史,逃避學習的人不會是好的共產主義機會主義的妥協。者
    同樣,只看重歷史性分歧也會導致錯誤的結果
    有人說在爭取群眾之前,思想的分歧就已經暴如果在現實問題有著共同觀點,原則問題和重大策露了,這是對的。但問題在於,歷史證明了恰恰是毛略問題上形成了一致意見,那麼不管歷史上有著何主義在原則立場上背叛了階級解放的目標,導致了種分岐,在運動中都應該走到一起。如果僅僅只注
    ①毛派通常將中國的社會主義改造解釋為“革命轉變
    實際上這是毫無意義的玩弄辭藻的詭辮。可參考王凡西所
    論”,號稱是把資產階級民主革命“轉變”為社會主義革
    著《毛澤東思想論稿》
    命,把“階段革命論”和“不斷革命論”辯證統一起來
    ②の希臘反資本主義左翼陣線是個很好的例子,它是一個由95

==========第96頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    重歷史標籤而忽視實質內容,那麼要麼是一個宗派表現,不是歷史唯物主義的觀點。差不多有兩個途主義的小團體,要麼只是個娛樂為主的左翼亞文化徑可以進行結合:團體。
    個是針對先進工人進行宣傳,讓先進工人接
    我們所講的馬克思主義的開放性的意義也在於受馬克思主義理論,吸收先進工人進入先鋒組織此。現實不斷提出新問題,針對這些問題的分歧與這不代表去向先進工人背誦馬克思或者列寧的話語實踐又形成了新的歷史經驗教訓。列寧主義本身就而是需要根據每個人的具體問題進行馬克思主義的是馬克思主義的發展,如果馬克思主義只是一個教詳細解答。列寧說:“當工人還沒有學會對各種各樣條,那麼列寧主義根本就無法產生。一個新派別是的專橫和壓迫、暴行和胡作非為(不管這些現象是否是馬克思主義的發展,關鍵在於是否堅持了基本針對哪些階級的)作出反應,並且正是從社會民主的原則與立場,而不是對前人所說的一切都不假思黨的觀點,而不是從其他什麼觀點來作出反應時,索的接受。斯大林將列寧主義教條化的竅門就在於工人階級的意識是不能成為真正的政治意識的。用死的列寧話語來取代列寧思考問題的方法,忽視工人還沒有學會根據各種具體的、而且確實是大家列寧話語的具體歷史環境。而在這個過程裡,列
    關心的(迫切的)政治事實和政治事件來觀察其他
    主義的原則卻被偷偷替換掉了。
    每一個社會階級在思想、精神和政治生活中的一切
    需要注意的是,雖然說一個正確的綱領需要在表現時,當工人還沒有學會在實踐中對一切階級、歷史與現實上共同做到不犯錯誤,既能確保最終的階層和居民集團的活動和生活的各個方面作出唯物方向,又能在當前吸引到起先進工人,但現實中有主義分析和唯物主義評價時,工人群眾的意識是不可能會出現某種偏差,這就出現了“廣義的先鋒黨”能成為真正的階級意識的。”雖然列寧這段話是在的概念。一般我們所說的先鋒黨是指的列寧主義的講為準備政治鼓動而進行的全面政治揭露,但通過先鋒黨,建立在馬克思主義綱領上的先鋒黨。它是這種揭露,詳細說明資本主義的問題,展示出社會在共產主義原則指導下,對當前問題有清晰的認識主義的目標,就是一種宣傳工作。與解決方法,囊括了無產階級中一部分先鋒階層而
    目前,我們經常在一些工人群裡看見各種政治
    形成的黨。然而現實往往卻不盡人意,這樣的黨並
    傳,但絕大多數都和真正的現實問題沒有半點關
    不多見,無產階級中的先鋒階層很多時候會聚集在系,更像是精神病人的自說自話。自由派喜歡造謠,個非馬克思主義或者扭曲了馬克思主義的政黨中。老毛派喜歡懷念毛時代,都不對工人關心的社會現這個包含了無產階級先鋒階層的黨就叫“廣義的先實問題進行解讀。這種宣傳只會惹人反感,吸引不鋒黨”,這是先進工人和革命核心未能結合的結果到先進工人,更會疏遠人。我們的宣傳一定要避免
    這種情況,宣傳水平的高低也是檢驗一個先鋒組織
    解決了綱領的產生問題,就需要談談如何將綱
    否合格的標準之
    領與群眾運動相結合,也就是如何才能有一個自覺性的運動。幻想著僅僅依靠綱領就能取得群眾支持,領導群眾運動是錯誤的,這是資產階級理性主義的
    託派(希臘社會主義工人黨、“希臘國際主義共產主義組
    雷》文章
    希臘反資本主義左翼陣線第二次代表大會
    織一斯巴達克斯”)、毛派(希臘左翼反資本主義小組、
    決議》
    左翼小組、左翼重組社、“希臘革命共產主義運動
    比如說中國革命過程中,雖然中共是個斯大林主義政
    激進生態社會主義(“替代生態主義者組織”)及其它激
    黨,但卻贏得了很多先進工人的支持,主導了很大部分的
    進左翼組織(“爭取共產主義解放的新左翼潮流”、共產
    工人運動。反觀託派雖然理論原則正確,但在革命過程中
    主義解放青年團、“共產主義重建組織”、“色雷斯獨立
    直處於邊緣地位,沒有發揮先鋒黨的作用。
    共產主義組織”)共同組成的陣線。可參考第三期《驚
    ②の《怎麼辦》,列寧著。

==========第97頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    要升得慢,要升得很慢。當他以這樣的方式做了工人運動以後,他這個學生身份才會被人忘記,社會性的差別才會消失。”革命是一件清苦的工作,需要付出極大的犧牲。只有通過這種自我犧
    角性,オ能得到工人的信任,才能
    Gン在工人運動到來之時有資格領
    導運動,否則只是一種作秀,種誇誇其談,一種滿足自己領袖慾的表演
    這並不是要求一個先鋒組
    推翻臨時政府一一集會抗議人群走上街頭
    織的成員都應該去努力成為先進工人,事實上對於整個工人運動來說,這種方式的效果是極其有限的
    另一個是革命核心的成員自己成為先進工人。
    首先是因為一個先鋒組織需要各種各樣的人才,不
    很多左翼在談論著下廠、融工之類的話題(這裡僅可能要求每個人都是工人活動家,適合做工人活動指想下廠的個體左青,而不是指作為路線的融工和家的人也並不多見。其次是因為這種方式培養出的下廠),但是卻完全不知道下廠的目的,很多時候淪工人活動家在整個工人先鋒階層中必然是少數,工為一種作秀,好像自己進過エ廠就高人一等。一些人中會自發地產生出自己的先進分子,幻想工人階下廠左青搞事情的想法強烈,以為自己“英雄”般的級中大部分先進工人都是從自己組織中產生是活在鬥爭行為可以喚醒工人,盲目進行罷工等活動。
    自己創造的世界裡,而不是活在現實世界
    個左翼青年由於家庭背景,個人性格等因素,一開
    這可以從當年韓國學生下廠的經驗裡看出來
    始對於工人生活很可能格格不入,對於工人思想也目前很多左翼在討論韓國學生下廠的經驗教訓,認無所知。如果想做先進工人,首先要學會先當
    為中國左翼學生應該學習當年的韓國學生,進廠參
    個好的工人,而不是抱著領導工人的想法去工人中與工人運動,組織工人小組。但從當年韓國的經驗鍍金。托洛茨基針對學生如何參與工人運動論述道:來看,一方面堅持在エ廠里長期做工作的人是少數,“這個學生必須要體會到,他之來到工人運動中
    大部分學生最多幹幾年就會離開工廠,最後只剩下
    是以學生資格,不是以教師資格。他必須學會把自大約三分之一的學生留在工
    另一方面,在韓國
    己置於從屬地位,必須去幹人家要他乾的事,不是工運最高漲的1987年,全國各地蔓延的工人鬥爭也去幹他自己要乾的事。至於工人運動方面呢,那
    並不是在之前學生出身的工人活動家的主導之下
    定要用最大的懷疑態度去看待他。一個年青的學生而是工人自發產生。而韓國學生由於其鬆散性和理定要“循規蹈矩’首先幹他三年、四年或者五年,論水平的低下,並沒有形成一個列寧主義的先鋒組而且要幹極簡單與極普通的黨的工作,然後,當工織,這也導致了在韓國工運浪潮到來之時未能有人們對他有了信任,並且已十分確定他不是一個求個建立在馬克思主義立場上的先鋒黨把握時機促成職謀差的鑽營主義者之後,他才能准許升遷,但是革命形勢。我們要牢記韓國的經驗教訓。
    ①《論學生與知識分子》,托洛茨基與丹麥學生代表們所②可參考第六期《驚雷》文章一一《1980年代韓國進步學作的談話。
    生“進廠”策略的得失》與具海根所著《韓國工人

==========第98頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    處理自發性與自覺性的問題是列寧當年提出先化的運動各自為戰的形式稱為“手工業方式”,建立鋒黨理論的重要原因之一,我們今天要進行實踐
    集中制的組織就是列寧提出的解決方案。列寧說
    也要正確理解自發性與自覺性的相互關係
    “但是現在社會民主黨人中不僅做政治鼓動工作的人,而且做組織工作的人,也都應當“到居民的一切
    iiii ii
    階級中去”。未必有任何一個實際工作者會懷疑,社
    iiii ii
    會民主黨人是能夠把自己的組織工作方面的千百種零星職能分配給屬於各種各樣的階級的單個人去擔任的。缺少專業化是我們技術上的最大缺點之對這個缺點,波-夫非常痛苦而又非常公正地表示了不滿…但是另一方面,為了把這一切零星細小的工作統一起來,為了使運動本身不會因運動職能的
    圍攻冬宮一一赤衛隊和革命士兵向冬宮發起總攻分散而分散,為了使履行細小職能的人確信自己的
    工作是必要的和重要的(沒有這種信心,他就根本不會進行工作),總之,為了做到這一切,就需要有
    政治的集中與組織的集中
    經過考驗的革命家的堅強組織…總而言之,專業化必須以集中化為前提,並且絕對需要有集中化。2列寧在這裡很清楚的表明,為了避免運動的分散,將運動的方方面面統一起來,我們應該進行集中。
    集中制,很多人的理解裡就是組織行為上的集中,也就是組織中的人全部一致執行某個決定,然
    這就是政治上進行集中的目的,而組織上進行集中
    而這完全誤解了列寧的本來含義。我們先來區分
    是這種政治集中的表現形式。組織集中本身不是目
    下政治的集中和組織的集中。
    的,是為了政治集中的目的。從這個意義上來說,政
    政治的集中,曼德爾說道:“集中是經驗的集
    治集中是第一位的,而組織集中是為政治集中而服
    中、知識的集中和對實際鬥爭的總結的集中。”の也
    務,斯毛派將組織集中作為第一原則是典型的本末
    就是政治的集中指的是將分散的自發性行動彙集在
    倒置。曼德爾指出了盧森堡對列寧集中制的誤解:
    起,將分散的反抗目標形成為一個共同的綱領
    “當轉向由列寧本人發展的列寧主義的組織理論時
    如果各種不同類型的運動,甚至同一個運動內部都
    我們發現重點並沒有放在集中的正規的組織的方面
    各自為戰,那麼必然得不出對於現實的完整的系統
    而是在它的政治和社會功能方面……列寧在《怎麼
    的認識,也形不成相互支援,相互配合的態勢而容
    辦?》中發揮的就是一個可以把一切初步的,自發
    易被各個擊破。無產階級要形成關於現實政治、社
    的,分散的和“僅僅”是地區性的抗議,反抗和抵抗
    會和經濟的整體認識需要集中制,而要打碎資產階
    活動聯合起來的黨的核心策略。對集中的強調很明
    級國家機器同樣也需要集中制,只有將各種運動
    顯是對政治方面的而不是對組織的形式方面的。組
    總在一起,共同形成對資產階級國家的致命一擊,
    織形式方面的集中的目的只是為了使這個策略可能
    才能完成一個社會主義革命的目標。這也是列寧在
    實現
    《怎麼辦》裡提出集中制的本來含義。列寧把碎片
    在上面的列寧引文中,出現了一個很有意思的問題,那就是運動中履行細小職能的人,通俗講就
    ①《先鋒黨》,埃內斯特・曼德爾著。
    ③《列寧主義的組織理論》,埃內斯特・曼德爾著
    ②《怎麼辦》,列寧著

==========第99頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    是參與運動的基層工作者,運動的螺絲釘,如何才
    二戰之後,出現了很多新社會運動,比如生態
    能保證其工作積極性。我們經常會遇到所謂左翼青運動, LGBT運動等。傳統的斯大林主義黨將這些運
    年的淡出問題。拋開本來就是來娛樂的玩票青年
    動一概斥之為小資產階級運動,對這些運動要麼不
    很多有奉獻精神的左翼青年在最初的激情之後,陷聞不問,要麼反對這些運動。這使得這些運動中雖入了瑣碎的日常事務之中,變得消沉、懶散,缺乏主然很多有左翼色彩,但整體卻與傳統左翼出現背離,
    動性與積極性,這又以在NGO裡工作的左青和脫離更多是碎片化的存在。如果沒有政治的集中,這些
    社團的左青那表現得最為明顯。很多基層工作者變運動就無法與傳統的左翼運動統一起來,對共運本成了朝九晚五的辦事員,不明白自己與革命、與共身也是一種損害。產主義之間到底是什麼關係。而運動本身又異化成
    在蘇聯解體之後,反思蘇聯解體的教訓成了
    了資本主義社會里一份養活參與者自己的工作,日股潮流。很多左翼比如說巴迪歐等,認為集中制是益喪失了其本來面貌(這是第二國際官僚化的原因錯誤的,是產生官僚化的原因,而解決做法是取消之一)。要解決這一問題,必須要通過政治上的集先鋒黨,大家齊頭並進。雖然在話語上加了很多後,讓每個人認識到自己所做的工作在整個運動中現代式的詞語,但這等於又回到19世紀左翼運動的的意義,並在短期工作與運動的長遠目標發生背離鬆散狀態,無視列寧主義的產生就是為了解決這種時能清醒地認識到這點,發揮自己的主動性將自己困境。這種說法無疑是說明一個成功的社會主義革的工作與運動統一起來。局部與整體統一,短期與命是不可能的,因為沒有政治的集中就不會有成功長期統一不能只是高層的話語,而需要是每個基層的社會主義革命。在實踐上他們和改良主義是一體工作者的實踐,就像托洛茨基所說:“我們的黨將我兩面,都是不關注運動的目的,而只關注運動本身們每個人整個地吸納入去,但它反過來也給我們最
    第四國際的存在就是政治上進行集中的表現,
    大快樂:我們能意識到我們肩上繫著人類命運的
    它致力於將全世界各種不同的運動彙集在一起,將
    個微粒,而我們的生命不會白過。”當然,這只是鬥爭的經驗理論化為一個世界性的綱領。雖然在實部分的解決辦法,還有爭取組織民主等辦法
    踐上有著種種不足,但這一目標卻沒有變。反而追求組織集中的斯毛派一直沒有一個有廣泛影響力和強大號召力的全球性國際,本末倒置的結果是無論
    n isgain
    d
    是本還是末最終都沒有2。
    aour
    friends
    現在我們來談談組織上的集中。我們現在明白
    eighbor
    政治上的集中需要有一個集中制的組織,否則政治集中很難進行。但列寧當年卻犯下了將兩者分離的錯誤,在俄國堅持創立一個高度集中的黨,在針對西歐各國的政黨問題上反而認為鬆散的德國社會民
    GBT運動
    主黨是理想的形式。在《怎麼辦》中,列寧將建立集中制的組織視為俄國特殊環境的產物:“只要我
    《在第四國際成立大會上的演辭》,托洛茨基著。
    與建設的一個機構。毛派的“馬列主義政黨及組織(毛主義
    ②)就拿在各國斯大林派黨裡最有影響力的“共產黨和工人國際大會”和“革命國際主義運動(毛派)”雖然是國黨國際會議”來說,其根本就不是一個國際。內部分歧眾
    際,但在全球範圍內影響力小,對內部的約束力也很弱
    多,很多原則性意見都不一致,缺乏常設性的中央機構,
    各黨整體來說還是各自為戰
    也沒有具有約束力的政治決議。除了希臘共產黨等少數幾
    ③可參考劉宇凡所著《關於列寧先鋒黨的神話》以及Paul
    個黨,參會的成員多將其作為交流會議而不是自身必須參
    Le Blanc所著 Lenin and the Revolutionary Party

==========第100頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    們把問題提到現代俄國條件這個具體基點上,就會得出一個肯定的結論:正是為了使運動具有穩固性,防止輕率進攻的可能性,オ絕對需要一個堅強的革
    復堂の革命的テ口心裂「
    命組織。”後來在十月革命之後,特別是德國十
    感些
    月革命失敗之後,列寧認識到建立集中制原則的黨應該擴大到所有國家,因此オ有了第三國際,也就是共產國際。正是根據這一原則,我們得出了一個
    革
    組織上實行集中制的先鋒黨的必要性
    藤原四名查完
    列寧主義政黨組織原則的全稱叫民主集中制,也就是說既要民主也要集中。簡單講,就是討論上
    月政治
    打解
    實行最充分的民主,一且形成決議後,行為上需要嚴格一致行動。這又遇到了一個老生常談的派別自
    教爭
    由問題。在布爾什維克的歷史中,派別自由是大部
    降對
    分時期都存在的,一直到1921年俄共(布)十大上
    免上
    禁止派別組織(不過也沒有禁止思想派別)。這充分說明了布爾什維克內部存在相當程度的派別活動。
    十大之前,列寧在與各種各樣錯誤傾向的派別鬥爭過程中,從來沒有用行政手段禁止其它派別,都是
    977年4月15日,革勞協為報復中原一事件,襲
    用民主的方式進行鬥爭,很多時候列寧都是居於少
    擊了革馬派的宣傳車,四名革馬派千部被活活燒死
    數派的地位,這證明了斯毛派所說應該採用政黨紀
    律方式對待派別活動完全是無稽之談。很多人說拓在車裡。這是同年5月1日革勞協機關報《解放)
    的頭版。
    派提倡派別自由導致組織分裂,但從俄國革命的歷史來看,組織分裂是一件很平常的事,這並不是提
    另外說託派提倡派別這並不正確,王凡西對此
    倡或者禁止派別自由就能解決的事,而有著客觀的
    有精彩論述:“不禁止黨內的派別,黨內可以有派,
    社會環境,有一定派別存在的社會基礎,就會產生
    這立場與“提倡派系’完全不同。存在於並且活動於
    出一定的派別,禁止派別活動只不過是讓派別活動
    複雜而分歧的階級社會里的一個革命黨,進行著艱
    以更加隱祕化和極端化的形式存在,而不可能消除
    巨錯綜的革命鬥爭,要想它的廣大成員在任何一個
    派別活動。從布爾什維克的歷史上也能看出來,十
    問題上都採納一個唯一正確”的意見,不讓任何人
    大之後,仍然產生了左翼反對派,工人反對派,民主
    對此表示異議,更不許他們在某一個不同意見上結
    集中派,右翼反對派等派別。而由於缺乏正常的派
    合暫時的乃致較長時間的傾向或派系一一那是根本
    別鬥爭手法,導致了斯大林用殘酷的宮廷政治手腕
    不可能的。硬要做到這一步,除非在該黨業已取得
    消滅了其他派別。
    政權之後,當權的一個派系控制了軍警特務力量,藉此力量來鎮壓與消滅一切不同意見者。顯然,到了這個地步,這個革命黨早已不成其為革命黨,它早已喪失一切革命黨的生命力了。黨內產生派系是
    ①《怎麼辦》,列寧著。
    100

==========第101頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    個客觀的必然現象,雖然,正如老託說,它“是
    日本赤軍的極端暴力行徑,其實這在日本新左翼運
    種禍害”。這種“禍害’只要對付得當,它卻是‘黨動中是很多派別的通病,相互毆打、仇殺、報復使得的發展的辯證法的一個構成部份,正猶之乎毒素是不光自身四分五裂,在群眾中的印象也極差。日本人體有機生命中的構成部份一樣”。我們承認「毒當前左翼運動的衰落很大部分原因在於新左翼的極素」有某種有益的作用,可是我們決不提倡毒素。同端內訌行徑。不正常的處理派別鬥爭方式不光不能樣理由,我們正視派系存在,容許派系存在,但並不形成統一的組織,相反各派別在行動上極其渙散,提倡派系……總之,我們並不提倡派別。但我們主根本不能統一行動,連聯合陣線的形式都做不到,張容許黨內的不同意見,容許這些不同意見者可以更別談集中制了的(亦即有權)進而組成派別,藉以謀這些不同意見
    在思想上進行民主的討論,不代表在行動上就
    的貫徹。與此同時,我們當然承認,因而強調:一個會渙散,這也是民主集中制的本來含義。一旦有無產階級革命黨的力量在於儘可能集中地統一黨內正式決議,那麼即使是有不同的意見,也應該遵守成員的意志,以儘可能齊一的步調來進行活動,所決議內容而行動,否則任何行動都會遭到破壞。列以黨必須要經常解消各種派別的存在,要一方面用寧時期的布爾什維克是民主集中制的典範,即使在民主討論來消解不同意見,即取消派別所以產生的十月革命的緊要關頭,也堅持民主討論並且投票。基礎,另一方面要保證這些現存的(即未能解消的)加米涅夫和季諾維也夫反對武裝起義,但起義的決派別的合法權利。我覺得只有這樣,一個革命黨
    議作出後,他們也投入了起義的行動。同樣的例子
    能既統一團結,而又能生氣盎然。”總之,我們和有不少斯毛派們處理派別活動的方法完全不同,我們堅持用民主的思想鬥爭的方法消除派別。而要進行這種思想鬥爭,首先就要承認派別有存在的自由,每個人都沒有權力凌駕於其他人之上,這是鬥爭的第步,否則等於先驗地認為自己已經高於一切派別,自己的思想不是派別,而己經是全黨的方針了。但事實上在取得共識之前,每個人自身也是派別,用組織手段消滅派別也等於說消滅自己
    否定派別自由或者用錯誤的方法對待派別分歧的惡果在實踐上有很多。就拿目前來說,左翼裡盛
    彼得格勒蘇維埃
    行開除左籍的遊戲。在不承認派別自由又沒有一個權威的中央情況下,就只有自封領袖,開除思想傾
    很多人認為民主集中制只是理論上可行,實防
    向不同的人。這種情況發展到極端就是日本戰後新上根本做不到,最後就只剩下集中而沒有民主了。左翼運動中的“左翼內訌主義”。我們都知道當年
    這裡我們需要區分兩種不同類型的組織:一種是對
    ①《一封討論幾個組織問題的信》,連根(王凡西)著
    ③舉個例子,在2015年6-7月份反集體自衛權的大規模抗
    ②の“左翼內訌主義”(「內ゲバ」主義)是日本革共同對
    議中,參與抗議的組織(中核派、革馬派、革勞協諸派和
    於日本新左翼內部嚴重的暴力清洗行為的稱呼。據統計,
    他們所控制的全學聯組織)選擇了不同的日期或者不同的
    在1969年到1975年間,共發生內訌事件1691起,死亡44地點進行活動。革勞協赤砦社派在6月12號前往國會抗人,負傷4148人。可參考高木正幸所著《“暴力時代”的
    議,革勞協現代社派全學聯在6月14號前往國會抗議,中
    思想和行動》,革共同所著《共同行動の原則と「內ゲ
    核派全學聯在6月15號前往國會抗議,革馬派全學聯則在
    バ」主義について》《許すなテロ襲撃內ゲバ主義を
    6月21號。要是選在同一天,這幾派自己就會打起來。
    掃するために》。

==========第102頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    參加者自身思想狀況和能力水平並不重視的大雜燴裡來的人’驅除出去,只讓有覺悟的真正忠於共產式組織,其成員有活躍的與消沉的,愛學習的與不主義的人留在黨內。”2十月革命時布爾什維克只有學習的,偏左的與偏右的,並且組織上層有很多與35萬人,此後人數有了增加,混入了一些質量低下組織掛鉤的物質利益。多數工人政黨都是這種組織,的人,在1921年達到了73萬。於是俄共(布)十各國社民黨是典型,法國和日本共產黨也是這樣的大通過了《關於黨的建設問題》的決議,開展清黨工組織。很明顯,這樣的政黨不可能實行民主集中制
    作,在1924年初減少到47萬。而斯大林為了在權
    其成員的千差萬別使得如果每個成員都參與黨的組力鬥爭中取得勝利,不惜降低了徵收黨員的標準織性政治性工作,那麼連日常討論都很難進行,更列寧逝世後,斯大林提出為紀念列寧而吸收黨員,別說一致行動。如果要做某件事,只有少部分人制搞了個突擊入黨的運動,一下吸收了25萬黨員訂計劃,安排下面的人去做,並且組織高層經常為這批人普遍沒有接受過黨的政治訓練,拉低了黨的了自己的利益做有損於全黨利益的事。這就形成了整體素質,使得民主集中制原則實施起來已經變味種等級制和官僚化的傾向。另一種是從各種不同了。這不能說明民主集中制原則有錯誤,而是民主的地方選拔出的積極分子,接受系統化的理論訓練
    集中制的前提條件已經發生了改變。當然列寧時期
    有著堅定的信仰而組成的黨。黨的領導層很多是不的黨和斯大林時期的黨在很多方面都存在不同,這脫產的,即使是職業革命者,在組織中也沒有多少隻是其中一個不同。物質利益可言。民主集中制只有在這樣的組織裡能順利實施,因為這種組織的成員都有一定的能力和責任感來進行政治性組織性事務的討論,每個人都有著獨立的思想,官僚分子和投機分子在這之中也會受到最大限制。這樣的討論也會更加就事論事,著眼於解決問題本身,而不是因為物質利益和黑幫式的個人小圏子,可以最大限度發揮民主的優勢同樣,在行動上會因為每個人的責任感與紀律性而確保每個決議都能得到最好的實施。
    這就提出了列寧主義組織的一個極其重要的任
    列寧時期的布爾什維克之所以能很好地運用民
    務,那就是訓練幹部。我們不像斯大林一樣認為幹
    主集中制原則,就是因為當時的布爾什維克就是由
    部決定一切,但幹部的素質卻決定了整個組織的前
    這樣的先進分子而組成的黨,雖然人數不多,但戰
    途命運,間接決定了整個共產主義運動事業的前途
    鬥性極強。布爾什維克徵收黨員的標準是極其嚴格保羅・勒布朗這樣論述幹部:“在這裡意味有經驗的
    的,按照列寧說法:“徒有其名的黨員,就是白給,
    行動者,富政治修養,胸有成竹,精通組織技巧,能
    我們也不要。世界上只有我們這樣的執政黨,即革
    夠為革命組織招募新的成員並訓練之,並且能對廣
    命工人階級的黨,才不追求黨員數量的增加,而注
    泛的促進社會改變的社會運動產生具體貢獻。這意
    意黨員質量的提高和清洗“混進黨裡來的人”。我們
    味著瞭解一些關於階級鬥爭以及其它解放運動的歷
    曾不止一次地重新登記黨員,以便把這種“混進黨
    ①以布爾什維克第六次代表大會上出席的175名代表為
    《俄國革命史》,托洛茨基著。
    例:“171名填寫了履歷表的代表中有110人加起來共蹲過②《工人國家和徵收黨員周》,列寧著245年監獄,10人共服過41年苦役,24人被流放移居過
    ③可參考項佐濤所著《蘇共黨員數量的變化與其執政能力
    73年,總共有55人判處流刑共達127年,27人加起來在
    的關係探析》
    國外僑居過89年時光:150人遭到過549次逮捕。”

==========第103頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    史知識,以及清楚認識社會的經濟和政治現實,懂
    首先,認為十月革命後建立了官僚專制是完全
    得如何審酌情勢,知道如何與人進行有效的溝通,
    不正確的。十月革命後,只是推翻了臨時政府,一切
    以傳遞上述知識給他人,善於組織討論會和抗議行權力歸蘇維埃,而布爾什維克在蘇維埃之中是通過動。我們需要在更多的人群裡培養出這種能力,眾選舉上臺的執政黨,與左派社會革命黨聯合執政多堅強幹部的產生,對將群眾運動導向社會主義革後來形成了蘇維埃中只剩布爾什維克一黨的局面,命可能性的鬥爭至關重要。”高質量的幹部對於建也不能說是布爾什維克故意造成,是由於左派社會設良好的組織風氣至關重要,當然也包括民主集中革命黨首先叛亂,不服從整個蘇維埃的決定。而分制原則的順利實施,而一個好的組織氛圍,又反過裂出來的支持布爾什維克的民粹派共產黨和革命共來促進了組織內幹部的培養。
    產黨後來又加入了布爾什維克,這也不是布爾什維
    在目前的中國左翼中,經常有人感慨一旦實行克強制他們加入,而是自願進行。在殘酷的內戰時民主,那麼很多事情都進行不下去,所以組織內部期,蘇維埃仍然是有選舉,選舉出布爾什維克也不還是獨裁好,少數人策劃活動效率高。這完全是沒是由於他們怎麼樣欺騙人民,玩弄政治手腕,而是有明白民主集中制的內在含義,也忽視了列寧主義由於只有他們才能領導內戰勝利,保住蘇維埃的黨組織與一般社會組織的區別。將質量參差不齊
    因此,認為布爾什維克在十月革命之後就建立
    的人一概而論,都吸納進自己的組織裡,而又不按了官僚制是錯誤的,布爾什維克是通過自己的能力照一個列寧主義政治組織的標準培養每個人。活動取得了蘇維埃內的執政地位,領導蘇維埃。這也反本身成了目的,而不把建設組織與培養幹部作為重過來證明了在蘇維埃內必須堅持黨的領導,如果沒點。這樣的結果要麼是成為一個興趣小組,要麼是有布爾什維克的領導,那麼蘇維埃最終就會垮掉。成為一個大雜燴的政治組織,離列寧主義的組織差在二月到十月的過程中,蘇維埃在前期一直是孟什了很遠。
    維克和社會革命黨所領導,他們不僅不滿足人民的
    要建設列寧主義的先鋒黨組織,我們要明白列要求,反而和資產階級相妥協,希望在立完會議後宇當年提出的建設集中制的革命家組織具體是什麼就解散蘇維埃。托洛茨基說如果孟什維克和社會革樣的含義,不能陷入被斯毛派曲解的組織理論中。
    命黨能滿足人民和平、土地和麵包的需求,那麼月革命就不會發生,但只有布爾什維克堅決滿足了人民的要求,由此得到了人民的信任,最終取得了
    四、官僚制
    蘇維埃的領導權
    官僚制也是一個老生常談的問題。自由派認為沒有市場經濟都會形成官僚制,法蘭克福學派認為官僚制是全世界的最終制度,無政府主義認為組織是官僚制的罪魁禍首,一些左翼認為列寧的先鋒黨理論是官僚制的源頭,毛派認為文革就能防止官僚制。我們在此不詳細研究官僚制問題,只提幾兒點對
    921年,效忠科爾尼洛夫的白軍高舉這位已經戰
    列寧主義先鋒黨理論的誤解
    死的將軍的照片合影
    ①《為21世紀社會主義組織起來一一反思列寧主義的歷
    史與未來》,保羅・勒布朗著

==========第104頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    復辟資本主義。列寧說:“否定政黨和黨的紀律
    很多人認為託派不講黨的領導,講蘇維埃完全
    這就是反對派得到的結果。而這就等於完全解除
    性的自我組織自我決策,這是不合事實的汙衊。託無產階級的武裝而有利於資產階級。這也恰恰就是洛茨基在他的最後的未完成的手稿中寫道:“俄國小資產階級的散漫、動搖、不能堅持、不能團結、不無產階級在二月,或者說在1917年三月,成熟起來能步調一致,而這些一旦得到縱容,就必然斷送無的一個最重要的因素就是列寧。他不是從天上掉下產階級的任何革命運動…階級還存在,而且在任來的。他是工人階級革命傳統的化身。為了讓群眾何地方,在無產階級奪取政權之後都還要存在好多接受列寧的口號,必須存在一個核心,儘管開始數年…消滅階級不僅意味著要驅逐地主和資本家量很少;這個核心必須有信心擔當領導的重任,這一一這個我們已經比較容易地做到了一一而且意味種信心來自於全部過去的經驗。在對情況的分析和著要消滅小商品生產者,可是這種人不能驅逐,不預測中去掉這些因素就是忽視活的革命,用一個抽能鎮壓,必須同他們和睦相處:可以(而且必須)改象的概念代替它,所謂的‘力量對比”,因為革命的造他們,重新教育他們,這隻有通過很長期、很緩發展確實是在於,這種力量的對比由於無產階級意慢、很謹慎的組織工作オ能做到。他們用小資產階識變化的影響而發生不斷的迅速的變化,由於革命級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產對無產階級中包括落後階層直到先進階層的吸引,階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、由於階級對自身力量不斷增長的信心。在這個過程渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無中最重要的因素就是黨,正像在黨的組織中最重要產階級內部復發起來。要抵制這一切,要使無產階的因素是它的領導一樣。”曼德爾說:“在列寧式級能夠正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作的革命組織和真正的蘇維埃民主或蘇維埃政權之間用(而這正是它的主要作用),無產階級政黨的內部沒有矛盾。與此相反,沒有革命先鋒所進行的系統就必須實行極嚴格的集中和極嚴格的紀律。無產階的組織工作,蘇維埃制度要麼被改良主義者或半改級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,良主義者的官僚們所扼殺(參看1918-1919年德國流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經維埃制度),要麼就是由於沒有解決關鍵政治任濟的,教育的和行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力務的能力而失去它的政治作用(參看1936年7月到是最可怕的勢力。沒有鐵一般的在鬥爭中鍛煉出來1937年4月之間的西班牙革命委員會)。”蘇維埃的黨,沒有為本階級一切正直的人們所信賴的黨,本身是各黨競爭的舞臺,全部交給蘇維埃的意思就沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要順是容忍蘇維埃中的改良主義者或者官僚主義者掌握利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝集中的大資產蘇維埃的領導權,最終也會葬送蘇維埃,這是對革階級,要比“戰勝”千百萬小業主容易千百倍;而這命的背叛。革命的過程中我們需要先鋒黨的領導
    些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的
    在建立蘇維埃並且領導蘇維埃建立無產階級專腐蝕活動製造著資產階級所需要的,使資產階級得政後,同樣也應該堅持黨的領導以及黨的紀律。因以復辟的那種惡果。誰哪怕是把無產階級政黨的鐵為無產階級中的各種思想差別和利益差別仍然存在,的紀律稍微削弱一點(特別是在無產階級專政時期)社會上也存在著大量小資產階級,各種資本主義的那他事實上就是在幫助資產階級來反對無產階級。殘餘勢力以及思想仍然存在。這時如果放鬆黨的領列寧還僅僅是從經濟角度論述堅持黨的領導的原導,那麼其結果只能是各種舊勢力沉渣泛起,最終因。除了經濟原因,還有上層建築的原因。社會主義
    ①《階級,黨和領導》,托洛茨基著。
    ③《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,列寧著
    ②の《列寧主義的組織理論》,埃內斯特・曼德爾著

==========第105頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    革命是針對舊社會中的一切剝削與壓迫因素進行革那麼也就沒有了各種利益的討價還價,各種思想意命,在所有領域都要進行,在家庭、文化、意識形態見的公開表達並讓群眾公開選擇的機會,這時做出和宗教、科學、藝術、倫理、行為模式等領域都需要決策的只能是一小撮人。自由組建政黨是民主的標進行革命。經濟基礎的革命只是為這些領域的革命志,如果群眾沒有這個權利,那麼不管表面上說得提供條件,並不能取代這些領域自身的革命。無產多麼冠冕堂皇,實質都只能是領袖專制。階級專政剛建立時,會有很多從舊社會中遺留下來的壞思想和壞習慣,比如說對女性、性少數的歧視,奢侈浪費的習慣,民族偏見、沙文主義和種族主義
    金
    權力慾望等。如果不在這些領域進行革命,那麼不僅共產主義永遠也無法實現,工人國家本身也會岌岌可危,資本主義會從這些縫隙中慢慢滲透進入,最終又會回到舊時代。而這些都需要先鋒黨的領導以及鬥爭才能慢慢消除,這也是不斷革命論的內在要求。所以要堅持共聲主義的方向,就必須堅持黨
    內戰中紅軍隊伍正穿過哈爾科夫
    的領導
    但是從布爾什維克的歷史中,我們還應該看到
    些極左派認為蘇維埃的存在使得黨顯得多餘,
    布爾什維克的領導權並不是先天就存在的,而是由
    在建立蘇維埃特別是建立工人國家後,應該解散
    於布爾什維克正確的綱領和路線,以及其黨員的積
    切政黨,以兔官僚化。這種想法有兩種原因:“它要
    極活動才取得的。這是我們和斯毛派的重大區別。
    麼是來自於一種幼稚的臆想,認為採用蘇維埃制度
    我們認為,任何一個政黨在蘇維埃中都沒有對蘇維
    能使無產階級在一夜間趨於一致,消除意識形態和
    埃的先天領導權,不管是在革命過程中,還是在建
    利益方面的一切差別,自動地自發地給整個工人階
    立無產階級專政後,都需要不斷地接受群眾的檢驗
    級提供在革命中出現的策略和戰術問題的‘革命解
    旦群眾對執政黨不滿意,那麼群眾有權選擇別的
    決方案”。要麼它就是一個藉口,用來給一小撮自封
    政黨來領導蘇維埃。先鋒黨並沒有對於其它政黨的
    的“領袖'機會以控制相當一部分不善言辭的群眾,
    特權,都需要在蘇維埃中平等競爭。只有實踐檢驗
    這些群眾被剝奪了系統地理解革命中策略和戰術問
    之後的先鋒黨,才是真正的先鋒黨。如果沒有各黨
    題的可能性,即自由討論和在政治上區分自身的可綱領意見的公開表達和交鋒,沒有群眾的選舉和認
    能性。(例如,所謂自治的南斯拉夫制度就是一個明
    可,那麼先鋒黨的墮落是必然的,官僚化也是必然
    顯的例子。)”2第一種是列寧所說的左派幼稚病,
    的結果。因此我們支持多黨制
    可參考列寧對其的詳細分析。第二種就是某些別有
    布爾什維克在禁止派別活動後,很快就出現
    用心的人意圖控制群眾的藉口了。由於無產階級內官
    官僚化的傾向。1920-1921年也被稱為列寧和託洛
    部存在的差別,因此肯定會出現某個階層的代表,
    茨基的黑暗歲月。從這時開始,列寧就一直不斷與
    以及各種思想傾向的交鋒。如果否認了政黨的存在
    黨的官僚化傾向做鬥爭。民主集中派和工人反對派
    ①“社會主義革命,不但在一個國家或者少數幾個國家的
    要不斷地發展。基本的生產關係和所有的上層結構(家
    勝利,甚至在世界規模上的勝利,只是社會革命的開始,
    庭、文化、意識形態/宗教、科學、藝術、倫理、行為模式
    而不是它的終結。無產階級的奪取政權和私有財產的廢
    等等)的不斷的革命性轉變,是社會主義最後勝利所不可
    除,雖然是建立沒有階級的社會的必要先決條件,但是兩
    缺少的。”
    《什麼是不斷革命論?》,埃內斯特・曼
    個條件本身,並不是建立沒有剝削、沒有壓迫、沒有暴力
    德爾著
    的社會關係的充分條件。革命在政治上獲得勝利以後,還
    ②の《列寧主義的組織理論》,埃內斯特・曼德爾著

==========第106頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    最早提出了官僚化的危險,雖然他們的解決措施不來解決部分官僚,但毛派提出的文革方式卻並沒有正確,但也指出了官僚化的傾向。雖然列寧也承認跳出整個斯大林主義的框。雖然文革造反派很多是蘇維埃國家是一個“帶有官僚主義的毛病的工人國自下而上,但由於沒有組黨權,沒有提出自己政策家”,但列寧或是低估了這一傾向,或是沒有找到正的權利,也沒有選擇各種不同綱領的權利(只能在確的反官僚方法。後來列寧漸漸重視了這個問題
    中央文革小組和所謂劉鄧派之間進行選擇),因此
    在很多文章中抱怨了官僚主義,比如:“我們內部最最終也必然會融入舊官僚體系中,根本無法解決官可惡的敵人就是官僚主義者,這些人都是身居蘇維僚問題埃要職(也有不擔任要職的)由於為人誠懇而受到大家尊敬的共產黨員,他們沒有學會同拖拉現象作鬥爭,不善於同這種現象作鬥爭,反而加以掩蓋。”の卻也沒有詳細研究這一問題,而是通過設立工農檢査院等監督機構來阻止官僚化的趨勢,不過工農檢査院最後又變成了官僚機關。列寧最後承認了自己與官僚化的鬥爭是失敗的:“我是這樣設想的:幾十個工人参加中央委員會,就能比其他任何人更好地檢查、改善和改造我們的機關。起初由工農檢察院
    列寧在部隊指揮官陪同下走過紅場
    行使這一職能,但它實際上不能勝任…參加中央委員會的工人,應當主要不是來自那些做過長期蘇
    這又提出來一個問題,先鋒黨如何在蘇維埃中
    維埃工作的工人,
    ,因為在這些工人中間已經
    取得領導權?曼德爾說:“你在工會、群眾政黨和工
    形成了某些正應該加以克服的傳統和成見。”無論
    人委員會中對自己所能要求的唯一權利就是成為這
    哪個國家的實踐,都證明了自上而下的反官僚鬥爭
    些組織的更投入的、更積極的、更專注的、更英勇
    是必然失敗的,這種方式只能是官僚反對官僚。託
    的、更清醒的和更忘我的建設者,成為工人階級的
    洛茨基後來詳細研究了官僚問題,指出了當時蘇聯
    般利益的捍衛者。在你的工人階級的同路人面前,
    官僚化的客觀原因以及解決方法,提出了多黨制。
    除了說服他們的權利外你沒有任何特殊的私利。”
    實際上,這也是發展了列寧晚年的思想。據蘇共中
    也就是說,先鋒黨只能通過積極地參與各種工人組
    央馬列主義研究院成員索羅金的研究:“早在1922
    ,民主地進行辯論,自我的犧牲與付出讓工人自
    年,在一份為一篇題為《政論家札記》的文章撰寫的
    願接受先鋒黨的領導,而不是玩弄各種陰謀詭計的
    草稿中,列寧反覆談及‘孟什維克及其合法化’。”
    手腕。這不是代表黨成為蘇維埃的跟班和後勤部,而是取得蘇維埃領導權的唯一方式。其他走捷徑的
    毛派雖然不同意斯大林自上而下的大清洗方式
    ①《論蘇維埃共和國的國內外形勢》,列寧著。
    很多造反派領導也並未通過工人選舉,實現工人監督,掌
    ②《給代表大會的信》,列寧著
    權後更關心自己的幫派利益而不是工人利益,江湖氣息和
    ③可參考托洛茨基所著《被背叛的革命》
    流氓氣息很重。整個上海造反派也同樣依附於黨中的一個
    ④《權力與貨幣一一馬克思主義的官僚理論》,埃內斯
    派系,張春橋對於上海局勢有絕對的控制權。可參考李遜
    特・曼德爾著
    所著《工人階級領導一切
    文革”中上海“工人造
    ⑤關於造反派的官僚化問題,先不談領導幹部代表、造反反派”及工人階級的地位》《革命造反年代一一上海文革派代表和解放軍當地駐軍代表實行“三結合”的制度化融
    運動史稿》,裴宜理與李遜合著《 Proletarianpower: Shanghai
    合。僅從工人造反派唯一奪權成功的上海來看,掌握上海
    in the Culturalrevolution )
    實際政權的工總司在損害工人真正利益的工資、獎金
    6《先鋒黨》,埃內斯特・曼德爾著
    房、勞動政策乃至上山下鄉等方面,都積極擁護當權者
    106

==========第107頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    方式只會造成官僚化的負面結果。
    平靜,但卻瀰漫著普遍的絕望氣息。雖然比起蘇聯
    目前中國雖然沒有蘇維埃,但是有一些初級的崩潰後的十年,左翼雖然已經走出最低潮,但大部左翼社團以及工人組織。在這些組織中也面臨著各分左翼卻更加實用主義與機會主義,在極右翼與政路左翼爭奪領導權的問題,圍繞著領導權上演了不府之間首鼠兩端,沒有信心也沒有勇氣去創造一個少荒誕劇。如果沒有公開的民主的手段爭奪領導權,新的世界。而作為能夠創造新世界的列寧主義在這那麼一旦曝光出來必然造成一般同學的反感,發展種情況下,彷彿是微弱的火苗,被四周的狂風所摧最後甚至會走日本新左翼的老路。這是我們必須殘著。希望之火顯得那麼脆弱,讓人唏噓不已。但正警惕的現象
    是由於這種脆弱,才更需要盜火的普羅米修斯。讓
    關於官僚制的問題,是剛接觸列寧主義的人最希望之火走下神壇,重返人間,這是任何一個真誠為困惑的問題之一,這個問題不明晰,在以後的實的共產主義者都應該去做的任務。本文獻與一百年踐上也會面臨很多困境
    前的盜火者,讓希望之火能在我們手中越燃越旺,照亮世間。
    結語
    謹以此文紀念十月革命一百週年
    2017年11月7日
    今天就是十月革命一百週年紀念日。回望一百年前那場震撼世界的革命,如今的世界雖然也並不

==========第108頁==========
    《驚雷》2017年紀念十月革命一百週年增刊
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況、
    女性、 LGBTQ、生態等問題的調研、評述
    相關的讀書筆記、讀後感、書評。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史等的分析與回顧
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。
    P.S:為便於他人査閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼,或所
    引文獻的網址
    投稿及讀者交流郵箱:jingleithunder14(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820opnav=1&wvr=6&topsug=1&isall=1歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder”
    있정므
    雷

==========第109頁==========
