    capitalism
    SSN:1917-110NO.7 October 2018
    General No17
    le ro
    x oppression
    Nrlaiiation
    Oveferouuedona
    Reolutionary h
    Worke
    2018-10
    Oppression

==========第1頁==========
    緙命者:中國新左派每月評論
    Revolutionary
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    菜茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委
    內部發行★注意保存
    王顧李慰庭龍瞬江雪米寧
    社長
    韓秋霖劉文秀張雲帆鄭伯臧陳制勝
    江雪
    老高葛蘭東艾・王菜包空格君
    副社長
    米
    SSN(國際連續出版物編號)
    1917-1107
    主管單位
    編輯出版
    菜茵學社
    《革命者》編輯部
    主辦單位
    電子郵箱
    菜茵雜誌社
    2453207510@q.com
    訂閱發行
    總編
    QQ:227369174
    出版日期
    副總編
    2018年10月5日
    陳制勝
    開本
    主編
    1240mmx890mm1/16
    韓秋霖
    印刷
    副主編
    萊茵學社印務室
    艾・王鄭伯臧龍瞬
    印張
    校對
    李慰庭韓秋霖
    印數
    封面設計
    1-100
    空格君
    定價
    編審
    15.00元(國外發行美元5.00元)
    米寧韓秋霖李慰庭

==========第2頁==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥
    中國新左派每月評論
    總第十七期10月5日發
    ISSN:1917-1107
    2018年10月5日
    焦點關注佳士工人建會事件大男子&小丈夫”
    小鮮肉:當代女性的鴉片
    普羅列塔利亞-1
    新聞時訊
    中國工人鬥爭開始新篇章
    中國勞工通訊-5
    葡萄牙共產黨:必須發展群眾鬥爭和加強黨的力量
    《國際共產新聞》[土耳其] Mud Cake譯-9
    斯威士蘭共產黨祝賀斯威士蘭工人反對撒哈拉以南非洲最後的絕對君主國的英勇行動
    斯威士蘭共產黨思思譯-
    理論動態
    我們應知道的唯物主義
    Sta lin-12
    小清新左派和革命者的距離
    柔遠鎮邇司禮監-16
    列寧的屠龍術
    柔遠鎮邇司禮監-28
    跳出“消費升級還是降級”的問題式
    執燈獨行-38

==========第3頁==========
    關於生產勞動的定義
    紅色中國-44
    論馬克思主義者對自發經濟決定論的三次批判
    李志祥-54
    中國和世界資本主義體系
    紅色中國-61
    中國和不平等交換
    紅色中國-67
    實踐·觀察反抗壓迫的米too運動
    思思-76
    雲南某冷凍廠工人生存現狀調査
    伯輝-80
    颱風過後,請別輕易感動
    林深-86-
    “90後”打工一代:我不想再進工廠了
    紅色中國-92-
    0ct.5.2018No.7
    2018年10月第7期

==========第4頁==========
    徵稿啟事
    《革命者:中國新左派每月評論》是萊菌學社主管,萊茵雜誌社主辦的份理論性、思想性、評論性期刊(月刊),是革命的馬克思主義者的戰鬥陣地。本刊以馬克思列寧主義為指導,把“忠於理想,面對現實”作為本刊辦刊宗旨。致力於捍衛真理,著力於當代共產主義運動和無產階級革命的理論和實際問題的深度硏究和創新,為21世紀的無產階級革命、共產主義運動和工人運動提供理論的武器
    本刊常設新聞・時訊、萊茵社論、讀書學習、實踐・觀察、理論維度等板塊。
    本刊來稿基本規範:
    1.來稿堅持馬列主義立場觀點方法,立論新穎、論證有據、注重理論的深度剖析
    2.來稿應為署名作者獨立完成之作品。
    3.來稿字數:3000-50000字為宜,摘要150-300字,關鍵詞3-5個。來稿規格:Word,標題黑體加粗三號字,正文部分採用宋體五號字單倍行距。
    6.來稿通過電子郵箱發送。投稿邯箱:3276313392@qq.com。歡迎各位同志惠賜大作。

==========第5頁==========
    菜茵文庫已出版書籍摘選介紹
    2018年6月第1輯
    對非實踐的實踐哲學的批判
    對非實踐的
    作者:尼莫(Nemo)
    實踐哲學的批判
    作者簡介:尼莫,百度ID:列寧在1918,馬列之聲主編,青年左
    翼學者。
    本書簡介:本書以五萬字左右的篇幅,系統性地對當代中國的實踐唯物主義哲學進行了批判,指明和揭露其偽馬克思主義本質和反馬克思主義傾向。是一本通俗易懂但內容深厚的哲學著作。定價:12.00元
    局勢與任務
    作者:米寧( Mnxain MNPOHOBN니 MAHWH)
    SITUATION
    作者簡介:米寧,菜茵學社執委委員、萊茵雜誌社總編輯、《革
    AND
    MISSION
    命者》主編、青年左翼學者,著有《官僚資本》等。
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本書簡介:本書共十五萬字,分六章集中討論了中國左派的內部矛盾、斯大林派和托洛茨基派爭執的過程和當代意義、社會思想解放運動和共產主義運動的關係、馬克思主義的三重語境、中國共運的現狀和未來的做法。是一本闡述中國共運未來方向的綜合性著作
    定價:15.00元
    中國資本主義的發展與階級鬥爭作者:李民騏
    作者簡介:著名左翼學者和社會活動家,紅色中國網主編,美國猶他州大學教授、著有《資本的終結》(合著)
    本書簡介:本書梳理了中國從改革開放到資本主義復辟過程,揭
    Capital
    nm And Class Sirmgsl8s Im
    露了中國官僚資產階級的形成和發展,揭露了在資本主義私有制度重建下階級鬥爭加劇的過程。同時以作者本人由一個自由派向左翼變化為線索,對自由派進行了批評。定價:20.00元

==========第6頁==========
    2018年7月第2輯
    《萊茵之聲:2017-2018》作者:菜茵學社
    內容簡介:菜茵學社一週年文集,摘錄菜茵學社下屬出版物菜茵・楓林、曙光週報以及革命者在過去一年中的發表的優秀文章,由集體篩選得出。文集分為四大板塊,收錄文章48篇,含附
    uet)錄約80萬字,分上下兩卷,對於希望收藏及沒有訂閱全部刊物的
    讀者來說將會是一本不錯的補錄。定價:48.00元(上下冊)
    《深翻》
    作者:韓丁
    作者簡介;韓丁,原名威廉・辛頓,知名左翼,在中國旅居數十年,並留下了許多珍貴的資料
    內容簡介:《翻身》的續作,重新校對後出版。對張莊歷史的再回首,讓我們從一個側面看到了一部分史實一一文革、公社化、大躍進等等,並且努力做到中立與客觀。如果讀過前作,那本作一定很適合;即使沒有讀過,這也是一部上好的史鑑材料定價:55.00元(上下冊)
    《深紅色遺產》作者: Elizer・王
    作者簡介:《革命者》副主編、萊茵雜誌社總督導員,青年左翼學者
    內容簡介:針對蘇聯近代史的一本簡介,主要目的在於將蘇聯發展史中遇到的困境問題和中國當下進行影射,從而達到警醒的目的一一因而理論內容較為淺顯,是一本安利普及向的作品。定價:13.00元
    如想購買上述書籍可聯繫:Q0:227369174不含運費

==========第7頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    焦點關注】
    “大男子”&“小文夫”
    小鮮肉:當代女性的鴉片
    普羅列塔利亞
    央視官方節目《開學第一課》最近又被推上了風口浪尖,事情的原委想必大家都有一定的瞭解:節目播出後,家長對宣傳“小鮮肉”成為年輕一代的精神領袖感到不滿,在網上發表了不滿言論。一石激起千層浪,這件事直接引起了《人民日報》等官媒對“小鮮肉”的批評,最終,官方以“禁娘令”為這次意識形態領域的爭論打下了休止符
    這次官媒論證的焦點問是這樣一個問題:男性的形象應該應該如何被塑造,以及這些“形象”應如何被推崇的一是細皮嫩肉,還是皮糙肉厚;是能歌善舞,還是渾身肌肉?筆者接下來用“糙漢文化”和“小鮮肉文化”區別兩者所塑造的男性形象的不同與差異
    首先進行論述的是被官媒推崇,官方意識形態認證的“糙漢文化”,說起“糙漢文化”,大家想起的可能是海明威筆下的主人公老漢桑提亞哥,但這兩者的差別不是一點兩點一一首先,這種“糙漢文化”是對男性“性別”的認同在此文化下塑造出的形象大都渾身肌肉,頗有幾分文藝復興時期的雕像的元素,這一文化所孕育的產物像極了迴歸人類父系氏族時期,對男性的類“生殖崇拜”的行為。其次,此文化認為“男性”自然應該強於“女性”是世界的拯救者和其他人的保護者,應像夸父一樣頂天立地,而理由很簡單男性和女性在基因上的不同決定了男性與女性在特質上的區別。這一文化下塑造出來的男性的形象未必完美和多愁善感,甚至可以鬍子拉碴,不修邊幅,但一定是個所謂的“強者”,可以是武力上的強者,也可以是腦力上的強者。而其中的暗示很明顯,對這種“糙漢文化”的推崇者希望被“保護”,這種形象使人感到安全,感到“被保護”是天經地義,是正常不過的常事。而這點,也恰好是官媒推崇這一“糙漢文化”的原因。官媒在談及這個問題時,總是會無意有意地提及“軍人”和“警察”一官媒想塑造一個被“偉大祖

==========第8頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    國”保護的感覺,因此,軍人是偉大的,警察也是偉大的,因為他們是男性,是“糙漢文化”認同和認可的唯一對象,但缺點也很明顯:只有對男性的性別和能力的認同和誇大,真的是中國共產黨宣傳的中國人民解放軍的形象嗎?真的是“不拿群眾一針一線”的仁義之師和工農子弟兵嗎?這樣“男性氣息濃厚”的宣傳,真的能讓大眾得到高度的政治認同和政治肯定嗎?
    答案大家應該自己有結果,這種文化塑造出來的,而且被官媒認同的“硬漢軍人”出現在熒幕和電視上時,也只能僅僅的展現表面的“軍人風範”。以吳京的《戰狼2》為例,軍人冷鋒的敵人的是“僱傭兵”,而不是“侵略中華的人”,但因為舉起了民族主義大旗,整部電影開始有些諷刺中國軍人竟和百年前的歐洲殖民者一樣視非洲為尋找黃金的大陸。因此,這種“糙漢文化”也只是表面的消費主義文化,而此時所建構出的形象也不止是“糙漢”的形象,而是一個商業化和消費化的“商業英雄”罷了。
    我們不難看出,這種“糙漢文化”是極其“男權”,甚至有些“物化女性”的傾向的文化主題。這種文化真的可以被女性認同嗎?答案卻是肯定的,而例子也並沒有多特別,正是70年代女性的英雄一一高倉健
    高倉健絕對算的上是中國觀眾的老朋友了,文革結束之後,1979年,日本電影《追捕》(1976)公映,高倉健成為一代人心目中的偶像人物。提起高倉健的名字,中國觀眾很快就會把他的形象與《追捕》中的杜丘緊密地聯繫在一起,他那魁梧的身材、長長的雙腿、一頭短短的黑髮、兩道微蹙的濃眉、一雙憂思的眼晴和一副充滿剛毅滄桑感的面容,顯示出一股撼人心魄的男性魅力。父母輩的中國電影觀眾幾乎是看著高倉健的英姿成長起來的,他絕對算得上是60後、70後一代人的男神。這位“昭和男人”絕對符合之前提出的“糙漢文化”的幾個特徵:身材魁梧,英雄主義。但他無疑獲得了代女性的追求和歡迎。為什麼會這樣呢?只要結合當時的時代背景看,答案就十分明顯了。文革結束,文革結束後的文化狀況,無疑陷入了巨大的失敗主義情緒。文革宣傳的“婦女能頂半邊天”的文化被打為了“災難文化成為了去政治化的工具。而彼時中國開始走向市場經濟,外來文化的湧入婦女地位的突然落下,當年光榮勞動的婦女竟不得不靠出賣勞動力過活,甚至要出賣自己的身體。可見,此時的女性渴望保護,被一位像高倉健一樣的

==========第9頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    “英雄”保護,被一位“瀟酒帥氣”的男性保護。
    由高倉健的例子,我們不難看出,各個時代的“男性形象”是與女性的心理和社會背景的大時代息息相關的。一昧的要求甚至規定男性要以什麼形象出現,是很不可理喻,甚至可以說是很不懂辯證法的一種行為。
    看完了“糙漢文化”,現在讓我們來解析看看“小鮮肉文化”。小鮮肉最早是2014年中國粉絲對韓國男性明星的稱呼,“小鮮肉”指年輕、帥氣的男性。一般是指年齡在14-25歲之間的性格純良、感情經歷單純、沒有太多的情感經驗,並且長相俊俏的男人。“小鮮肉”作為一種文化現象,發端於日韓,而他們的特徵也十分明顯以“顏值”和“身材”為規矩,對一個男性的價值進行衡量。如果是非要比作什麼東西,那麼“小鮮肉”文化是一種“男色”,它的商業化和情趣化比之前提到的“糙漢文化”更甚,甚至已經到了流水線的地步—無數個商業化和情趣化的
    人格被打包,出廠
    走向大眾的視野,甚至到了讓人狂熱的情況。
    如果說“糙漢文化”的核心是糙的話,“小鮮肉文化”的關鍵詞是“完美”不帶一絲瑕漉。以此文化建構出的形象,大多外貌美麗,能歌善舞,性格各有特色。但與“糙漢文化”所塑造出的保護整個世界的“英雄”形象不同“小鮮肉文化”所暗示出的是渴望被女性所希望的、被女性所關愛的形象。以 Tfboys的曲子《青春修煉手冊》為例,歌曲的前半部分主要表現了“小鮮肉文化”的核心,顏值和外表。而歌曲的後半部分,所想引起的共鳴就是渴望“愛”,這樣的連擊組合對女性的吸引力可想而知。無論是歌曲還是動作,他們傳遞的是用所謂“愛”的方式渴望被女性認同,這些基於“小鮮肉文化”的產物,從頭到腳,相比有些“男權”的“糙漢文化”而言,對女性友善太多了,幾乎全部是為了女性而存在。
    就如筆者之前所論證的一樣,女性對某個“男性形象”的追求和喜愛是與女性心理和背後的大背景是分不開的,“小鮮肉文化”的興起的時間大約在2014年左右,結合當時的大背景來看。此時的中國早就建成了一個高度市場化的社會,其表現在世界市場上有著不俗的成績,頗有“初生牛犢不怕虎”的感覺。而女性也早就走出了文革失敗的失敗主義情緒中,現代辦公室制度的確立使女性開始在世界市場上發揮自己的用途和作用,她們開始擁有

==========第10頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    和男性同等的權利和地位一一女性開始走向了覺醒,她們渴望有更高的政治權利和政治訴求。於是與“女色”遙相呼應的“男色”的高度消費主義文化也應運而生,這便是“小鮮肉文化”這一文化的出現正是為了日益覺醒的女性所“量身打造”的,為了滿足她們的文化要求。這種文化誕生初期的確為父權社會注入了一絲新鮮血液,也打破了唯有“糙漢文化”為核心的文化氛圍。但高度消費主義化的“小鮮肉文化”的進步性也就止步於此了,隨著市場化和商業化的進一步推行,“小鮮肉文化”開始成為了一種鴉片。馬克思說過:“宗教是人民的鴉片”,現在看來,“小鮮肉”文化也的確是當代女性的鴉片。女性在其中得到的消費主義訴求早已大於其中的文化訴求,甚至這種文化為“男權”的加強甚至更甚:女性如果不能認同這種文化並被這種文化認同的話,就變得“亳毫無意義”,而女性日益的覺醒也就這樣被轉向了消費主義文化。“小鮮肉文化”真的能夠為女性奪得更多的話語權和政治權嗎?放眼未來,倘若女性真的要登上進一步的解放道路,所需要的不止是消費主義文化,更需要一個“主流文化”
    個女性自己書寫的“主流文
    化

==========第11頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    新聞時訊】
    中國工人鬥爭開啟新篇章中國勞工論壇聲明( chinaworker.info)
    深圳佳士工人爭取工會權的鬥爭開啟了中國工運的新篇章。這場鬥爭吸引了中國相當一部分的激進青年以及試圖組織起來維權的工人,而且也得到了全世界工人和左翼分子的欽佩。
    佳士抗爭工人和青年聲援者勇敢抵抗警察和資方的殘酷打壓、官方工會的欺詐、政權的全力鎮壓、例造的罪名和官方媒體(新華社)的抹黑。有些聲援佳士鬥爭的學生還受到校方和父母的打壓,突顯出國家將父權資本主義家庭單位作為控制社會的工具。
    抗爭工人和“毛派”青年聲援者均受到全面鎮壓。這是中共政權對待群眾鬥爭的一貫方式。儘管一些青年聲援者曾認為鎮壓他們的只是地方政府,但8月24日的大抓捕顯然是由中央政府策劃的。
    北京和其他一些城市亦有人被捕。同時有幾個左翼網站被警方査抄度停止運作。算上7月27日被捕後尚未被釋放的工人和聲援者,總共有70多人被捕。目前有15人仍被監禁。據報導,4名抗爭工人被控“尋釁滋事”最高可被判入獄5年。其中3名佳士工人因試圖組織工會而被解僱。目前還沒有學生被控罪,不過網上有傳言稱,聲援團的一名重要成員嶽可能被控“支持臺獨”。儘管這項指控非常荒唐,但可能會讓她遭受嚴厲處罰。顯然政府對待這些青年聲援者很小心。一部分原因是這些年輕人自稱“毛派”,給政權的打壓制造了困難,因為習近平當局自己正利用一些“毛主義”和“社會主義”的說辭謀取一部份民眾的支持,並以此抵擋群眾對於社會不公的日益增長的怒火。但主要原因還是政府擔心如果過於嚴厲地懲處這些聲援者,會在年輕人當中造成政治反衝。但被捕工人則會遭受更嚴重的刑罰。所以下一步的聲援行動應該以要求撇銷對餘浚聰、米久平、劉鵬華李展等工人的所有控罪為重點。

==========第12頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    我們的立場
    中國勞工論壇網站積極支持佳士工人鬥爭,並呼籲和發起了全球聲援行動。我們並不完全認同一些“毛派”青年聲援者的政治觀點。不過在中國“毛派”這個詞語的涵義很廣泛,涵蓋許多不同的左翼觀點。
    我們和一部分青年聲援者存在分歧,例如我們不認為1950-70年代中國的毛澤東政權可以成為未來社會主義社會的榜樣。我們認為現在的中共黨國是不可能“改良”的;而且我們認為中共政權已經資產階級化,是一種由國家控制的特殊資本主義體制,它只是在嘴上空談“毛澤東主義”和“社會主義”,就像其他國家早已投身資本主義政策的社會民主主義或“共產黨”政客那樣。我們一直都主張建設獨立工會,不久前我們剛和一些毛派辯論過獨立工會的問題(參見我們和《紅色中國網》辯論的文章)
    我們也一直都願意和其他左翼討論這些問題。但我們不會預先帶著有色限鏡去看待佳士工人和青年,對所有鬥爭也是如此。我們認為佳士鬥爭是整個工人階級的傑出榜樣。社會主義革命者的首要任務是支持和介入工人階級的實際鬥爭,努力幫助工人在實務和政治上建設自己的組織,明確表達出工人的訴求,提出下一步具體的鬥爭行動,並爭取更廣泛的工人階級的支持。所有這些都是勝利所必須的。在中國,在國家鎮壓工人階級、並將真正的工會和工人自我組織視為非法的情況下,鬥爭會是長期的、艱鉅的。
    我們不同意中國一些與NG0相關的人和一些所謂左翼對佳士鬥爭的批
    評。他們批評毛派“騎劫”了工人鬥爭,令鬥爭“太政治化”,還說學生“尋求對抗”,破壞了工人純粹的維權行動。幾乎在所有鬥爭中都會有人提出類似的批評,因為這些人拒絕直視實際情況,害怕鬥爭,也害怕鬥爭令群眾激進化。這些“大師”毫無根據地宣稱佳士聲援團的做法起到了反作用,說他們忽視了工廠裡的鬥爭,而且更容易招致嚴厲鎮壓
    我們強烈反對這些批評。傾向自由派的NGO主張使用低調的、“非政治”
    的策略去從事工運,但他們還是受到嚴厲鎮壓。一些勞工NGO已經被關閉,
    還有一些在當局的逮捕和恐嚇之下已經停止運作了。顯然,這種“非政治”的策略也無法抵擋國家鎮壓,反而因限制工人的訴求和掩蓋實際問題而削弱了工人鬥爭的力量。

==========第13頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    左翼青年和佳士工人如此英勇的抗爭是過去很罕見的。他們在被捕後高唱革命歌曲鼓舞士氣,他們高聲質問警察是“屬於共產黨還是國民黨”,但最重要的是,他們把握每一個機會將當局的鎮壓惡行公之於眾,與過去受到鎮壓的人往往因為害怕而保持沉默的做法不同。我們認為這是非常好的做法。令鬥爭“激進化”、“政治化”的,不是這些青年聲援者,而是政府的嚴酷打壓,工人和青年聲援者用他們所能用的最好方式做出了迴應。在習近平愈發高壓的統治之下,這是階級鬥爭的必然邏輯。(待續)
    政治意識提高
    正如馬克思所說:“一步行動勝過一打綱領”。我們就是如此看待佳士鬥爭。它是否推進了中國工人階級鬥爭。我們認為答案明顯是肯定的,因為它提高了相當一部分人的意識(包括那些沒有直接參加鬥爭的人),並且為未來的工人鬥爭提供了重要的參例,特別是在獨立工會這個關鍵問題上那些懷疑論者會嘲諷說,佳士工人並沒有爭取到組建民主工會的權和的確,鬥爭被鎮壓了,但它只是一個開始,未來會有更多的工人鬥爭提出獨立工會的訴求一一這就是中國階級鬥爭的現實。獨立工會關於資本家和中共政權的根本利益,所以要想在這個問題上實現變革,必須要有真正具群眾性的運動,需要全國各地的工人一同行動。世界其他地區也在進行著類似的鬥爭,也有工會成員被迫害、被監禁、在一些國家甚至被謀殺。那些批評者認為佳士工人應該怎麼做?溫順地接受資方和當地官方工會官僚聯手製造的假工會?儘管沒有爭取到組織獨立工會的權利,但工人的鬥爭對佳士資方造成了壓力,而且國際聲援運動令全世界都在注視著佳士公司的行動。佳士公司可能會被迫在一定程度上提高工資,改善工作條件,其目的當然是為了“恢復穩定”。如果工人在7月就已屈服,那麼他們就不太可能得到這些成果
    有些時候,從工作場所開始的鬥爭可能不得不轉移到工作場所之外。例如像佳士這樣,被開除的抗爭工人和聲援者要求復工和公正的對待。資本家和警察決定了戰場,工人處於被動地位。關鍵任務是要保持鬥爭的凝聚力,建設民主的決策架構,並且面向更廣泛的工人階級(包括其他國家的工人)

==========第14頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    獨立工會
    佳士鬥爭為將來的工人鬥爭提出了一些極為重要的問題。儘管面對國家鎮壓,中國工人還是將獨立工會重新擺上議程,因為只有獨立工會才能替代官方的黑色工會。這完全證實了中國勞工論壇早前和毛派的紅色中國網辮論付再次提出的觀點。《紅色中國網》認為獨立工會的訴求是反動的、“親資產階級的”,但他們忽視了官方工會破壞罷工、打壓工人階級的角色。現在佳士鬥爭無比透徹地說明,官方工會才是“親資產階級的
    我們迴應紅色中國網說:“獨立工會的口號不是託派和馬克思主義者發明的,而是工人根據自己的親身經驗提出的。在今年的塔吊司機罷工以及其他一些抗爭中,也有工人提出要建設獨立工會,而且事實上他們已變相成立了工會的。”
    我們向紅色中國網的編輯發出挑戰:“你們能指出近年來中國任何一場由官方工會組織的、或者得到官方工會支持的罷工嗎?應該很難吧!”他們到現在還沒有接受我們的挑戰
    紅色中國網正是8月24日被査抄的3個網站之一。我們在香港和臺灣舉行抗議,反對政府打壓毛派網站。或許由於佳士鬥爭的實際經驗,紅色中國網已經意識到他們反對獨立工會的立場無法為工人鬥爭提供任何政治幫助。畢竟正如恩格斯所說
    盎司的行動頂得上一噸的理論”。
    佳士鬥爭可以大大加強中國工人運動和真正的左翼。中國勞工論壇主張團結行動。就像列寧說的那樣,我們需要“合擊”;雖然同時也需要“分進”因為我們不能把那些關於口號、綱領和前景的重要政治分歧放在一邊,我們必須解決這些問題。不過儘管存在這些至關重要的、有時還很尖銳的政治辯論,我們仍必須團結對抗資產階級和國家鎮壓

==========第15頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    葡萄牙共產黨:必須發展群眾鬥爭和加強黨的力量
    《國際共產新聞》[土耳其],2018年8月22日
    譯者: Mud Cake
    2018年6月29日至30日,葡萄牙共產黨中央委員會討論了國際和歐盟內部形勢的各個方面,審視了國內政治、經濟和社會形勢以及群眾鬥爭的發展,為加強黨的活動和力量指明瞭方向。
    葡共中央稱,政治形勢的最近發展,主要表現為社會黨及其少數政府的選擇的內在矛盾。它服務於大資本,屈服於歐盟。國際形勢仍然充滿不穩定性和不確定性。一方面,工人和人民面臨著嚴重的威脅;同時在另一方面,他們為保衛自身權利和爭取自身解放而做的抵抗和鬥爭也有獲得發展的可能。
    葡共中央還指出,在當今這個充滿不確定性、危險和可能性的時代為了保衛和平、發展和進步,建設愛國左翼替代,建設以四月價值觀(譯者注:1974年4月,葡萄牙爆發了推翻獨裁政府的革命)為指導的先進民主,建設社會主義和共產主義,必須走發展群眾鬥爭和加強黨的力量的道路
    斯威士蘭共產黨祝賀斯威士蘭工人反對撒哈拉以南非
    洲最後的絕對君主國的英勇行動
    2018年8月30日
    譯者:思思
    2018年,我們見證了斯威士蘭工人反對撒哈拉以南非洲最後的絕對君主國的一系列英勇行動。工人們提出的一些要求都與不民主的廷克漢德拉( tinkhundla)制度有關。最近的抗議活動是由斯威士蘭全國教

==========第16頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    師協會( Swazi land National Association of Teachers)和斯威士蘭民主護士聯盟( Swazi and Democratic Nurses' Union)領導的。2018年8月24日星期五,斯威士蘭曼齊尼( Manz ini)市的教師們舉行和平抗議,要求獲得趕得上物價的收入。姆斯瓦蒂( Swat,斯威士蘭國王)的警察向抗議者們開槍,打了五發子彈。一名教師被子彈擊中。如果不是另一名教師馬克斯韋爾・穆薩・米尼( Maxwel Musa
    Myeni)勇敢地奪走警察的槍,制止警察的殺人行為,就將會有更多的教師被子彈擊中。緊接著在2018年8月26日星期日,米尼被臭名昭著的警察部隊綁架。2018年8月28日星期二,工人和其他人權活動者們勇敢地行動了起來。他們湧入曼齊尼地方法院,要求姆斯瓦蒂政權同意保釋米尼。他們要求政府,要麼釋放米尼,要麼逮捕他們所有人
    在星期五(24日)舉行和平抗議之前,教師們還發動了星期四(23日)夜間的抗議和星期五(24日)上午的集會。必須承認,姆斯瓦蒂禁止教師們在8月24日和25日的一切行動,是為了迫使人民參加傀儡議會的虛假選舉
    昨天,2018年8月29日星期三,工人們在斯威士蘭民主護士聯盟的領導下走上街頭,要求為斯威士蘭人民提供優質的醫療服務,要求獲得趕得上物價的收入。在斯成士蘭,每天都有人像蒼蠅一樣死去,因為公立診所和醫院的重要藥物和設備已經耗盡,包括艾滋病毒檢測試劑盒。而政府卻在推卸責任。這就是不民主的廷克漢德拉制度的直接後果。
    在最近這些抗議之前,斯威士蘭工會大會( TUCOSWA)在4月和6
    月還曾有過其他行動。2018年6月29日,警方在姆巴巴內( Mbabane)街頭襲擊了和平抗議的工人,還禁止受傷者獲得急需的醫療服務。
    姆斯瓦蒂政權將其所有錯誤歸咎於脆弱的經濟狀況。但我們記得在年早些時候,為慶祝姆斯瓦蒂生日就耗費了超過10億裡蘭吉尼(當時約合7500萬美元)。姆斯瓦蒂給自己購買了價值5億裡蘭吉尼(當時約合4030萬美元)的第二架私人飛機、一塊價值2100萬里蘭吉尼(當時約合160萬美元)的腕錶,並用從國民那裡盜竊的億萬財富給他的龐大的家族和朋友們置辦禮物
    10

==========第17頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    姆斯瓦蒂的喉舌《斯威士蘭觀察報》( Swazi Observer)最近評論說,姆斯瓦蒂政府將花費“不低於1500萬歐元(110萬美元)”為總理建造一個豪華的養老院。
    斯威士蘭共產黨堅定地站在斯成士蘭工人一邊,支持他們反抗殘酷的姆斯瓦蒂政權的英勇鬥爭。我們還支持護士們從9月5日下週三開始為期七天的罷工,支持斯威士蘭工會大會在9月第二輪選舉前舉行為期兩週的抗議。我們黨將繼續在這些工人鬥爭中發揮先鋒作用。
    令人鼓舞的是,絕大多數斯威士蘭人已經意識到,當前的廷克德拉選舉是不民主的。由此產生的廷克德拉議會,將成為撒哈拉以南非洲最後的絕對君主姆斯瓦蒂的傀儡議會。這個議會只執行姆斯瓦蒂的單方面決定一一掠奪公共資源,使國民進一步陷入貧困。
    人民一定能推翻姆斯瓦蒂政權。斯成士蘭共產黨邀請斯威士蘭的工人和所有人權活動家儘快參加我們全國範圍內的自由討論論壇( Freedom Discussion Forums),共同商討推翻可恨的王室政權的實際辦法

==========第18頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    〔理論維度
    我們應知道的唯物主義
    Stal
    我們常說唯物主義,尤其是在中國這個詞更是經常被提及,作為對抗各種“宗教和封建迷信”的說辭。國內的普遍教育水平上,哪怕算上高等教育,也不過認為哲學思想只有兩種一一唯物主義和唯心主義。大多數中國人口中的唯物主義,無非就是認為沒有鬼神存在,認為沒有上帝和安拉存在的觀點。這種觀點大多來自於學校的灌輸,僅僅是填鴨式的。國人對唯物主義的認也僅僅是能做到背通“物質第一性,精神第二性”的程度,但是深究起來比如如何論證,如何證明,國人就不知其所以然了,這種程度的“唯物主義”其實和迷信沒什麼區別,並不能起到填補國人內心“空白”“未知領域”的功能,這個信仰的缺位就給了很多比基督教、伊斯蘭教惡劣得多的思想體系以可乘之機,比如劣質的國家主義、民族主義。總的來說,國內就是處於種既沒有信仰又沒有精神層次追求的狀態,這種信仰缺位的狀態,反映在現實中,就是對社會達爾文主義(社會上就是弱肉強食,國家間也是如此),國際從林法則的崇尚,也就是對強權和專制的痴迷
    然而這些“唯物主義者”們卻並不自知,還不斷的充滿優越感地宣稱國人自古以來只信仰人的能力,信仰源遠流長的文化的力量,信仰祖先的力量,可是細究起來,卻只能是噤若寒蟬,陷入自我矛盾,比如既然“崖山以後無中國”,那麼大明天威又作何解釋,對近代以來的苦難又作何解釋。他們同付還鄙視著西方的基督徒,更極端的是對穆斯林群體的仇視。一邊說十字軍是強盜,穆斯林是恐怖分子,殊不知自己每天在國內吃人的社會里也是不斷重複著強盜和恐怖分子的行徑。冷漠、麻木、虛偽,這就是國人的“唯物主義
    根本沒有的上帝和信仰,更談不上敬畏之心,自己舒服了就可以。
    資本主義的殘酷方面和亞細亞式野蠻結合起來構成了國人獨特的“哲學”既唯利是圖,又缺乏邏輯能力和思維能力。這種“哲學”,這種唯物主義
    12

==========第19頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    如果不加以批判,將無法給中國人帶來思維上的進步。
    我們說的唯物主義,在這裡必然是馬克思的唯物主義,而不是原子論的或者費爾巴哈的唯物主義。我們常說物質的第一性和精神的第二性,這種說法確實很 Materialism,但是這不是馬克思的唯物主義的主要觀點。就是說這句話雖然正確,但是不完善。馬克思說:“從前的一切唯物主義ー一包括費爾巴哈的唯物主義的主要缺點是:對事物、現實、感性,只是從客體的或者直觀的形式去理解,而不是把它們當作人的感性活動,當作實踐去理解,不是從主觀方面去理解。”(《關於費爾巴哈的提綱》)認識唯物主義的過程就是思維進步的過程。馬克思之外的多數唯物主義,只是把人的精神和外部世界分離開來,把人的精神和人的身體分離開來,把人和抽象化的“自然”對立起來。這裡面的“自然”,就是離開了人的,神聖化了的自然,這裡的自然變成了和“上帝”“絕對精神”等等概念一樣的抽象概念了。這種“唯物主義”只能是和其餘的各種哲學流派一起,只是描述世界而不能改變世界。它不能改變世界的原因也在於它描述世界的方式有問題。那麼如何正確的描述世界呢?恩格斯認為,我們應該研究運動的規律,怎樣運動,而不是什麼在運動。事實上我們並不能知道事物本身是什麼,物理學描述質點的運動,但是不能說出質點是什麼,化學描述分子原子的運動,但是說不出分子原子是什麼。人類在給萬物命名的同時,並沒有說出萬物是什麼,而只是描述了事物的特徵,比如顏色、質量、體積、氣味等等。這就說明了人的意識與外部事物互動的過程是一個認識和實踐的過程,馬克思主義哲學是從現實的人作為出發點來解釋世界的,這就是它不同於過去和現代很多哲學的地方赫拉克里特認為萬物是流變與火,原子論認為萬物是微粒的堆疊,奧古斯丁認為萬物是上帝光芒的外溢,黑格爾認為萬物是絕對精神的運動產物這些都是在試圖說明這個不能說的世界的“本質”,進而引申出某種規定性的“意義”。他們都是用了抽象的手段來考察了世界,並且認為自己的抽象得到了世界的本質。
    但是馬克思說:“對個別人說說亞里士多德已經說過的下面這句話然是容易的:你是你的父親和你的母親生出來的;這就是說,在你身上,兩個人的性結合即人的類行為生產了人。因而,你看到,人的肉體的存在也要
    13

==========第20頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    歸功於人。所以,你應該不是僅僅注意一個方面即無限的過程,由於這個過程你會進一步發問:誰生出了我的父親?誰生出了他的祖父?等等。你還應該緊緊盯住這個無限過程中的那個可以直接感覺到的循環運動,由於這個運動,人通過生兒育女使自身重複出現,因而人始終是主體。但是你會回答說我承認這個循環運動,那麼你也要承認那個無限的過程,這過程驅使我不斷追問,直到提出誰產生了第一個人和整個自然界這一問題。我只能對你作如下的回答:你的問題本身就是抽象的產物。請你問一下自己,你是怎樣想到這個問題的;請你問一下自己,你的問題是不是來自一個因為荒謬而使我無法回答的觀點。請你問一下自己,那個無限的過程本身對理性的思維說來是否存在。既然你提出自然界和人的創造問題,那麼你也就把人和自然界抽象掉了。你假定它們是不存在的,然而你卻希望我向你證明它們是存在的。那我就對你說:放棄你的抽象,那麼你也就放棄你的問題,或者,你要堅持自己的抽象,那麼你就要貫徹到底,如果你設想人和自然界是不存在的,那麼你就要設想你自己也是不存在的,因為你自己也是自然界和人。不要那樣想也不要那樣向我提問,因為一旦你那樣想,那樣提問,你就會把自然界和人的存在抽象掉,這是沒有任何意義的。也許你是一個假定一切都不存在,而自己卻想存在的利己主義者吧?”(《1844年經濟學哲學手稿》)維特根斯坦說:“凡是可以說的東西都可以說得清楚,對於不能談論的東西必須保持沉默。”就是這個道理。
    這看起來有些解構,有消解意義的傾向,那麼我們應知道的唯物主義難道就是對意義的消解、對抽象的否定嗎?如果僅僅是從人出發,那和費爾巴哈的哲學的區別又在哪裡呢?
    馬克思在《德意志意識形態》中給出了答案。他通過考察人類社會的歷史,也就是人的生成的歷史,來確立了“意義”。也就是確立了能動的人的追求,因而“徹底的自然主義或人道主義,既不同於唯心主義,也不同於唯物主義,同時又是把這二者結合的真理。”(《1844年經濟學哲學手稿》)之所以在這裡說是唯物主義和唯心主義的結合,是因為“和唯物主義相反,能動的方面卻被唯心主義發展了”。這裡也是馬克思的歷史唯物主義不同於以往的和國內庸俗的唯物主義的地方,加入了實踐,人的實踐。“人的思維是
    14

==========第21頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    否具有客觀的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。”“社會生活在本質上是實踐的。凡是把理論導致神祕主義方面去的神祕東西,都能在人的實踐中以及對這個實踐的理解中得到合理的解決。”(《關於費爾巴哈的提綱》)
    這就是我們應該知道的唯物主義ー一歷史唯物主義。國內普遍認識的所謂唯物主義,實際上只是一種迷信,可能是所謂“科學本體論”,然而“當代人們站在自然規律前,就像古代人們站在神和命運面前一樣,把它視為某種神聖不可侵犯的東西。事實上他們兩者都是正確的,也都是錯誤的:雖然古代人們的觀點更為清楚一些,因為他們承認有一個明白的界限,而現代的系統則力求顯得似乎一切東西都已經得到解釋”(維特根斯坦《邏輯哲學論》)。同時國內的所謂“唯物主義實踐”,實際上大多還是唯心主義的,或者是缺乏邏輯的。最大力度宣傳所謂“唯物主義”的國家,到頭來多數國民還是不能理解唯物主義,而只能把那些教條作為《論語》式的訓誡加以理解和應用縱使能說出一些“哲學“,那也不過是沒有靈魂的八股文罷了。
    15

==========第22頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    小清新左派和革命者的距離
    柔遠鎮邇司禮監
    十月革命一聲炮響,給中國送來了馬克思列寧主義。”誠如毛澤東同志所言,中國的馬克思主義師出於馬列主義。馬克思主義和列寧主義雖然經常並列在一起,但實際上兩者也有區別。
    眾所周知,馬克思主義有三個部分,每個部分又有自己的核心,既哲學的“歷史唯物主義與辦證唯物主義”、政治經濟學的“剩餘價值理論”和科學社會主義的“無產階級專政”。列寧主義是鬥爭時期強化了革命部分的馬克思主義,所以無產階級專政是列寧主義最強調的內容,這也是列寧主義更加激進的原因
    正是不懈的鬥爭,讓列寧本人從社會民主主義者蛻變成了共產主義者。所以斯大林在《論列寧主義基礎》中稱列寧主義為“帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。確切些說,列寧主義是無產階級革命的理論和策略,特別是無產階級專政的理論和策略。
    馬克思雖然一生都在進行共產主義運動,但是他一生的成就主要還是在理論上進行了突破,而在現實的操作中,他的做法用現在的話說,就是“小清新”。雖然喊出了暴力革命,即《資本論等著作中多次提到的“暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆,暴力本身就是一種經濟力。”但馬克思控制的只是一些鬆散宣傳機器,而缺乏的卻是一個強力執行組織,於是在遇到巴黎公社這種事件時,只能為其發聲,無法助其發力。
    同時,暴力也是一把雙刃劍,不是所有人都能駕馭得了的,只有擁有長期鬥爭經驗的人,オ能將它運用的從心所欲不逾矩。所以真實際操作起來,在艱苦卓絕、知行合一方面還是遠遠比不上把整個人生貢獻給革命的列寧
    當然了,這並不是說導師本人是小清新。馬克思在實踐上的限制與他的時代背景有關。反到是後世不少左派,在理論日益發展
    16

==========第23頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    條件越趨成熟的環境下,既沒有老馬的理論高度,還得上了小清新的毛病,要麼空談,要麼異變,只能說革命不是請客吃飯了。
    馬克思出生在德國,其資本主義雖然不比英國,但也發展相對成熟,所以考慮社會主義革命問題時,是以德國為模板,用其資本主義的狀態作為進入社會主義的標準。所以他在《哥達綱領批判》種提到“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”在《給く祖國紀事>雜誌編輯部的信》中提到“一切民族,不管他們所處的歷史環境如何,都註定要走這條道路
    以便最後都達到在保證
    社會勞動生產力極高度發展的同時又保證人類最全面的發展的這樣一種經濟形態。
    這兩句話由於翻譯的原因,語言被組織的佶屈聱牙。其實用人話總結就是常說的,馬克思認為社會主義應該建立在資本主義經濟高度發達的國家之上。所以“無產階級革命將建立民主的國家制度,從而直接或間接地建立無產階級的政治統治。在英國可以直接建立,因為那裡的無產者現在已佔人民的大多數。在法國和德國可以間接建立,因為這兩個國家的大多數人民不僅是無產者,而且還有小農和小資產者,小農和小資產者正處在轉變為無產階級的過渡階段,他們的一切政治利益的實現都越來越依賴無產階級,因而他們很快就會同意無產階級的要求。這也許還需要第二次鬥爭,但是,這次鬥爭只能以無產階級的勝利而告終。
    但事實卻不合馬克思所想,他覺得具備革命條件的優渥國家沒有一個建成了社會主義。反而是其原先的盟友,各國的左翼政黨紛紛走上了改良路線而選擇了社會民主主義。無產階級前腳還在跟著他喊工人階級沒有祖國、“全世界無產階級聯合起來”,後腳推上一戰這檔子事,馬上就把他賣了,然後四分五裂變成工人有自己的祖國,互相組織起來支持各自的政府去砸爛對方腦殼,導致第
    二國際也由此破產。
    17

==========第24頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    寧對此認識的就深刻的多,他清醒的發現《帝國主義是資本主義的最高階段》而且“離開工作,離開鬥爭,從共產主義小冊子和著作中得來的關於共產主義的基本知識,可以說是一文不值”。在資本主義發展程度高的國家裡,革命受到的阻力也會變大,反而更難成功,所以社會主義革命應該從帝國主義鏈條中的薄弱環節進行突破
    根據這個理論,列寧開闢了新的試驗田,既在內憂外患、窮的叮噹亂響的資本主義東歐病夫沙皇俄國王侯將相寧有種乎,建立起人類第一個社會主義國家蘇聯。而後將馬克思推上“千年最偉大的思想家”寶座。如果沒有列寧,馬克思的歷史地位很可能只會與資本老祖亞當斯密(《國富論》的作者)比肩,其思想只會成為擺在歷史案臺上的神龕,而不會變成影響後世強有力的武器。
    那麼為什麼列寧會成功?
    如果說二月革命推翻沙皇是大勢所趨,只要振臂一呼,天下英雄雲集響應,天下狗熊成與維新。那麼十月革命一聲炮響,革命的水兵衝進冬宮,就是因為他靈活運用了“馬克思主義的最本質的東西,馬克思主義的活的靈魂”。也就是具體問題具體分析。光就活學活用與務實這兩點看,列寧甚至要比馬克思本人更加擅長使用馬克思主義。因為鬧革命這樣的事,不像搞理論那麼陽春白雪,是要捨得一身別,才能把皇帝拉下馬的
    列寧遇到的俄國,用馬克思的話形容叫“不僅苦於資本主義生產的發展,而且苦於資本主義生產的不發展。”是一個千瘡百孔而且資本主義發展程度很低的國家,無產階級受到嚴重的剝削,而且不像德、英制度健全還有改良主義的道路可選,徹徹底底是除了褲衩和枷鎖什麼都沒有了,他們做夢都想著怎麼跨越“資本主義制度的卡夫丁峽谷”和帝國主義的珠穆朗瑪峰。那好了,列寧的出現就像一個火種丟被進了俄國的乾草堆裡,本來光腳的就不怕穿鞋的這下襬在俄國無產階級面前的就成了今亡亦死,舉大計亦死,等死,
    18

==========第25頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    死國可乎?所以列寧在1917年11月7日又ー次發揮了他在馬克思主義者中無人能出其右的特長:搞事
    搞事是一門非常講究的學問,雖說是會鬧的孩子有糖吃,但亂鬧的孩子只會捱打。列寧的親哥哥,在列寧17歲的時候就因為刺殺沙皇行動洩露被絞死了。所以會搞事和亂搞事的根本區別在於是否會組織。列寧說過“無產階級在爭取政權的鬥爭中,除了組織沒有別的武器。”所以他對組織的藝術進行了系統的歸納總結,形成了著名列寧建黨理論。此處不先討論他的建黨理論,其操作方法至簡而不煩,至要而不迂,至易而不難,主要集中在如下6點上
    1、建立列寧式的政黨;2、貫徹先鋒隊理論;3、分清自發性自覺性;4、確立民主集中制;5、培養職業革命家;6、保持革命的祕謀性。
    建立列寧式的政黨
    列寧在《怎麼辦?》中全面論述瞭如何建立無產階級政黨。列寧式政黨的核心就是要先建立一個嚴密而且如臂使指般的組織。有著統一的思想和嚴格的紀律,有著從上到下、從中央到地方系統而完整體系。是“一個能使政治鬥爭具有力量、具有穩定性和繼承性的革命家組織。
    要建成這樣的機構,就要求黨組織一定不能被架設在鬆散而相互獨立的個體之上,而必須把他們組織起來,以穩定而互相支持的支部為最小基層單位開展行動。換而言之,就是用鐵打營盤管著流水的兵。用列寧的話說,就是“使黨的基層組織真正成為而不是在口頭上成為黨的基本組織細胞。”支部就像列寧式政黨這顆大樹的樹葉樹枝,而上級黨組就是這個樹的樹幹,樹葉樹枝一級一級的服從樹幹的安排。列寧式政黨的好處,就是中央可以通過調動支部,來靈活帶動一個群體行動,進而盤活整個局面,從而防止出現成員人浮於事、政黨大而無能的情況。
    19

==========第26頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    這樣的原因,是因為蘇共的孃胎,1898年成立的俄羅斯社會民主工黨,在一開始也是一個十分鬆散的組織。直到1903年俄國社會民主工黨的第二次代表大會,所有人都發現了這個問題,決定對此進行修正。列寧在會上,就黨員的問題提出“凡承認黨綱、在物質上支持黨並親自參加黨的一個組織的人,可以作為黨員。”而馬爾托夫(孟什維克領導人)認為“凡承認黨綱、並在黨的機關監督和領導下為實現黨的任務而積極工作的人,可以作為俄國社會民主工黨黨員。”二者的言論粗看接近,但在對待黨員是否該“參加黨的一個組織”問題時,觀點卻大相近庭。而這個問題實際上這句話決定了黨的根本結構。
    列寧結合自己多年造反的實踐經驗發現,只有通過以少數精英(職業革命家)為節點構建的基層組織,オ能帶動以廣眾參與為基礎進行的革命活動。列寧自創的列寧式政黨,實際上是在艱苦環境下,準備通過鬥爭手段而結成的打天下的革命黨。而馬爾托夫參考的德國社會民主黨則是富庶環境下,期望通過議會鬥爭而上臺的分天下的改良黨
    前者更適用於社會發展程度低的俄國,因為它真正集中了所有人的力量,把黨的所有成員都分配到黨的各個組織中,方便黨的統一管理,從而“把黨員的作用提高,提高,再提高”,使得黨制定的政策能夠得到高效的貫徹。後者構建的則是一個成分複雜、思想多變、流動性大、行動不統一的鬆散團體。兩者的組織度天壤相隔,自然列寧的主張得到了大多數與會成員的支持,被稱為多數派布爾什維克”,而馬爾托夫的支持者則只佔少數,被稱為少數派“孟什維克”。
    貫徹先鋒隊理論
    “沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”“只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。”先鋒隊理論是列寧建黨理論中最核心的思想之一。列寧在革命的過程中,根據自己的經
    20

==========第27頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    驗對黨的定位得出了一個經典的認識:“黨是階級的覺悟的、先進的階層,是階級的先鋒隊。”既黨不是工人階級的全部,它只是工人階級先進的部分。之所以會有這個認識,是因為馬克思前面對黨在實踐中的定位很模糊,他在《共產黨宣言》裡說過:“在實踐方面,共產黨人是各國工人政黨中最堅決的、始終起推動作用的部分。”要想理論變得可操作,就需要把理論細化,將其分成一個個可落到實處的步驟。
    但馬克思在這隻搭了一個框架,沒明說共產黨人在現實的工人階級中表現為什麼樣的人,具體有什麼樣的特徵,怎麼實踐革命的理論。列寧充分認識到這點,他結合自己豐富的鬥爭經驗,把革命分成了三個階段:先將黨打造成工人階級先鋒隊來爭取對工人階級的領導權,然後再通過工運把工人階級引向無產階級革命,最後通過無產階級革命建立社會主義政權
    所以這就涉及到對工人內部成分劃分的問題。雖然馬列主義貫認為工人階級是先進的階級,但這不意味著工人階級的每分子都是先進的個體。所以在實踐操作中,“作為階級的先進部隊的黨”的“責任是把愈益廣大的階層提高到這個先進的水平”。但是,也不能為了提高而提高,隨便就把什麼人都拉進來。因為這樣會使黨失去對全局的駕馭能力。就像是和麵,水參多了面就少了本來想要包餃子的,結果整出了一鍋麵糊糊,不但原來的目的沒達到,材料也給浪費了。這就叫做逆向淘汰,劣幣逐良幣
    所以列寧認為“混淆才真正是危險的”。一定要把“無組織的分子”、“不接受領導的分子”和“不可救藥的落後分子”這樣的牛鬼蛇神、村巫廟祝都擋在門外。防止“非社會民主主義者的群眾下子湧進黨內來。”使黨“淹沒在群眾之中”,從“有覺悟的先進部隊”“淪為群眾的尾巴。”所以,為了保證黨自身的先進性,必須要有原則的精挑細選,接納有組織、服從領導、思想過硬的分子,在穩固無產階級專政的地位的同時穩固黨的先鋒隊地位。

==========第28頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    之所以要建立先鋒隊理論,是因為正確的理論能夠指導正確的行為,而錯誤的理論只能指導錯誤的行為。列寧之前的共產主義者,已經用拿臉探路方式編了一本《十萬個不可以》。比如德國社會民主黨,就是一個典型的因為沙子摻太多而走歪了的前車之鑑。
    1874年,拉薩爾曾領導過的全德工人聯合會(既拉薩爾派)與馬克思的朋友威廉・李卜克內西領導的德國社會民主工黨(既愛森納赫派)合併。本來對立的兩派,在合併後卻確立了以拉薩爾主義為主的哥達綱領,這等於把黨內的馬克思主義思想直接掐死在了搖籃裡,使得德國社會民主黨走上了改良主義路線。這讓馬克前面在德國工運上做的工作功虧一簣。他在看到哥達綱領後氣不打一處來,直道“這個連文字也寫得乾癟無力的綱領中差不多每個字都應當加以批判的”,為此還專門寫了著名的《哥達綱領批判》對其口誅筆伐,從頭批到腳。
    但事實勝於雄辯,馬克思之前就對這個黨沒有領導權,所以現在乾著急也沒用,說什麼也等於沒說。這事造成的惡果不僅是讓德國的革命泡了湯,還極大的啟迪了伯恩斯坦等人,讓他們看到了社會主義通過資本主義改良而不是滅亡實現的希望。現實也印證了這點,在馬恩相繼近世後,改良主義在第二國際影響力越來越大最終導致社會民主主義與科學社會主義徹底分道揚鑣
    列寧則用實際行動告訴了後人,貫徹先鋒隊理論後,會得到的什麼樣的好處。列寧在實踐中也遇到過類似的問題,布爾什維克和孟什維克都是俄國社會民主工黨的一部分。雖然都屬於社會民主工黨,但一筆寫不出兩個社字。列寧的布爾什維克姓“共”,所以要來的更左而且更傾向於選擇科學社會主義的無產階級專政,而與馬爾托夫的孟什維克姓“修”,所以要來的更右而且更傾向於選擇社會民主主義的資產階級改良。兩者雖然住在一個屋簷底下,但私下裡相互看不順眼,都準備把對方批爛批臭。
    終於到了1912年兩派都覺得過不下去了,分家自立門戶。於是列寧給自己一派的名字後面加了個帶括號,成俄國社會民主工

==========第29頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    黨(布爾什維克),以和不帯括號的孟什維克做區分。雖然兩邊分家了,但是組織度上看,其實對布爾什維克更加有利,因為列寧吸取前人教訓,創立了先鋒隊理論,把布爾什維克逐步打造成了雖然個緊實、無派、有方向、指哪打哪的組織。而孟什維克則為管理鬆散所累,愈加臃腫低效,成了一個走一步看一步,打哪指哪的機
    到了1917年,二月革命後,這個區別就成了致命的關鍵。當時工兵代表蘇維埃中的孟什維克、社會革命黨與由羅曼諾夫王朝遺老遺少組成的國家杜馬臨時委員會進行了談判,一起構成了俄國臨時政府。但是工兵蘇維埃是獨立出現的又體量巨大,所以腰桿子粗可以不鳥臨時政府,於是俄國的實際狀態成了工兵蘇維埃與俄國臨時政府兩個政府並駕齊驅。此刻孟什維克沙子摻太多導致的機會主義的老毛病又犯了出來。說的好聽點叫妥協軟弱,說得直白點,那叫嘴上都是主義,心裡都是生意
    在現實中表現為,孟什維克表面上教條的認為俄國因為資本主義不發達,所以無法直接進入社會主義,眼前發生的只能是由資產階級領導的民主革命,所以只想通過聯合政府的方式分一杯羹準備將革命的領導權拱手送人。實際上則是黨內各個階級都準備量蘇維埃之物力,結友府之歡心。通過損公肥私散夥分行李,以求在新政府中謀個三瓜倆棗
    所以沙皇垮臺後,工兵蘇維埃在孟什維克和社會革命黨的領導下,實則是準備作俄國臨時政府的附庸。他們的目的也確實達到了,三次聯合政府的部長名單裡都有孟什維克的人。但是資產階級零時政府亂分蛋糕的毛病出現了,他們光給獻殷勤的孟什維克吃肉,卻不給瞪珠子的布爾什維克喝湯,這表現在三次聯合政府部長名單裡,都沒有一個布爾什維克。這當然也是有原因,在第一次工兵蘇維埃大會的1090名代表中,布爾什維克只佔了105個。這導俄國臨時政府狗眼看人低,進而產生了一種的幻覺,覺得蘇維埃裡的布爾什維克是不姓趙的。
    23

==========第30頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    但資產階級臨時政府忘了列寧手裡也有槍桿子。為了扭轉在工兵蘇維埃與俄國臨時政府中的絕對劣勢,列寧經過四月危機、七月事件、科爾尼洛夫事件等大小鬥爭後,布爾什維克基本放棄了對俄國臨時政府的幻想,再一次發揮了先鋒隊的作用,果斷利用手中的精英直接發動了武裝政變十月革命,用槍桿子頂著俄國臨時政府的腦門子把他們趕下了臺
    分清自發性、自覺性
    無產階級天生就具有造反性,也就是常說的光腳的不怕穿鞋的。但是,如果沒有對無產階級進行系統的教育與引導,他們只會進行亂動盲動或者微微一動。所以必須要通過組織,將它們改變現狀的自發性引到改變社會制度的自覺性上。為什麼不能依靠自覺性改變政治制度?因為自發性的成果在當時已經看到了,就是五勞動節、三八婦女節、八小時工作制這樣的東西。只是在資本主義體制內爭取一些權利,卻並沒有觸及到資產階級政權的根基。
    這當然是正常的,作為被壓迫者,無產階級雖然窮,但是不傻他們知道自己提的這些要求不但現實而且合理,討不到也就是罰酒三杯,頂多挨兩板子,但改朝換代可不是這麼說算就算了,那是要殺得血流成河、人頭滾滾的。而且資本家的槍桿子和資本主義社會的發展程度成正比,鬧的成當然是喝酒吃肉,鬧不成可就要背鍋捱揍了。所以資本主義國家,只要醬油群眾可以混個溫飽,當然不會為了一個還停留在紙面上的東西幫人火中取栗。他們一定會選擇遵循本性,為不鬥爭找一系列藉口。
    作為壓迫者,資產階級領導的政府向來是一種注重過程正義,順帶結果正義,不管惡與善、只管治與亂的組織。他們雖然不怕零零散散的工人來鬧事,但是他們怕有組織的工人來鬧事,尤其是怕工人被有思想、有組織、有行動的共產黨捏在一起來鬧事。為了防微杜漸、息事寧人,所以除了鎮壓外,越是發達的資本主義國家也越願意通過收買手段來分化工人階級(比如現在的中產階級),因

==========第31頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    為資本家也知道兔子急了還咬人的道理。他們退而求其次,找到了革命意願不太強的工聯組織作為代理人來間接控制工人,從而把對社會制度的改造縮小到對工作條件的改造。
    這樣來看,自發性會導致什麼結果就很明顯了。無產階級的趨利避害與資產階級的適度讓利一拍即合,雖然生產關係的矛盾沒解決,但是階級鬥爭的矛盾被大大的往往後推了,資產階級的政治制度爭取到了時間,也就沒有無產階級革命什麼事了。所以列寧對這種自發性深通惡絕:“人們經常談論自發性。但工人運動的自發的發展,恰恰導致運動受資產階級思想體系的支配,恰恰是按照《信條》這一綱領進行的,因為自發的工人運動就是工聯主義的、也就是純粹工會的運動,而工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役。我們社會民主黨的任務就是要反對自發性,就是要使工人運動脫離這種投到資產階級羽翼下去的工聯主義的自發趨勢,而把它吸引到革命的社會民主黨的羽翼下來
    但是資本主義發展是不均衡的,英法德這樣富得流油的是資本主義,俄羅斯這樣窮的磊落的也是資本主義。前者的工人階級還可以因為資產階級贖買政策使自身工作生活條件得到改善。而那他們的俄國窮兄弟就沒這麼幸運了,就俄國那四處漏水的資本主義,資本家沒意識,沒能力也沒意願去收買俄國的無產階級。俄國資本家繼承了毛子粗暴的傳統,直接動用國家暴力機關去鎮壓不聽話分子
    列寧、斯大林、托洛茨基、高爾基、捷爾任斯基(契卡創始人)布哈林(蘇共頭號筆桿子)、伏龍芝(紅軍戰神)等等都曾被丟去流放。但是沙皇不僅腐敗,而且無能。其結果卻是這些人在流放的地方、流亡的路上進行了無產階級大串聯,相互切磋造反大挪移。列寧成了其中的佼佼者,他在流亡德國的時候,總結出了影響至今的“灌輸論
    “灌輸論”其實是一種手段,而且不是什麼新鮮玩意。歷史上有著大把的類似東西。例如基督教的信耶穌得永生,佛家的因果報
    25

==========第32頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    應天道輪迴,伊斯蘭的安拉胡阿克吧。這些東西都是必須要靠灌輸才能裝入人腦子中的。但灌輸什麼東西,怎麼灌輸東西非常的重要。像宗教,就是靠抓住人對死亡、未來、未知的恐懼,然後把人對這些事物的需求具象為各路鬼怪神佛,混上一些向善的道理,加上些可以為灌輸者所服務的東西,一股腦的灌進受眾的腦子裡。至於灌進去的東西是不是都符合客觀規律,符合什麼時候的客觀規律,就是另一個範疇的東西了。
    因為宗教灌輸的東西不好,那是不是就該放弈灌輸呢?當然不是,“宗教式的灌輸是一場災難,放棄灌輸同樣也會帶來災難性的後果。”列寧給受眾灌輸的,無疑是科學性高的多的馬克思列寧主義。列寧想的很明白,“工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去。”不過他寫這段話那會還沒有馬列主義這個詞,所以還用了社會民主主義的叫法。列寧是要造反鬧革命的,如果自己不爭取工人,那別人就會把工人爭取走。其結果就是無法建立起無產階級自己的政權,用以對付資產階級的統治。所以要想爭取工人,就得不斷給他們灌輸黨的理論。
    列寧絕對是一個搞理論的好手。雖然不及馬克思著作等身,但也絕對夠得著著作等腿。這點光從他著作的文字量就可以看出來。稱其為一個話癆也絲毫不過分。現在的《列寧全集》一共有60卷,3300萬字。收錄了其人從1893到1922合計29年的作品,這個量就算是列寧風雨無阻,別的什麼事都不幹,也要以一天3100多字的速度寫才能寫完。其文字總量大概和二十四史加一塊的數量接近。列寧的作品中以具體問題具體分析類型的應用文居多
    以17卷為例,《世界政治中的易燃物》、《19世紀末俄國的土地問題》、《彼馬斯洛夫歇斯底里大發作》、《普列漢諾夫一夥人怎樣維護修正主義》、《面目全非的布爾什維主義》列寧懟天懟地、懟敵人、懟友軍、懟自己。但列寧不是一個機械的人,他很現實,懟完了該團結的還繼續團結,該自己改的一定會自己改,自
    26

==========第33頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    己說錯的話“堅決收回我使用過的不禮貌的粗魯言辭,並在此用書面形式再一次表示我已口頭表示過的歉意。”
    道理也很簡單,因為宣傳要為現實服務。用大言炎炎,小言詹詹的話語去使喚人,再好的理論也會變成正確而無用的廢話;用陳義甚高,持論甚正的言論去打壓人,再好的組織也會變成戲精帶傻子的散沙。列寧這就叫有水平的搞理論。理論搞得的好,不但是把學術搞得光鮮亮麗,更是把學術搞得落到實處
    列寧的落到實處,就是把通過灌輸論把自發性變成自覺性。因為“自發的成分’實質上正是自覺性的萌芽狀態。”馬克思認為的資本主義即將滅亡,所以在《資本論》裡說“資本主義私有制的喪鐘就要敲響了。”列寧的任務就是把這個過程加速,不能把革命的希望寄託在別人身上。俄國資本主義的喪鐘就由自己來敲,通過激起工人階級的自覺性來敲。讓工人自己從內心裡意識到,只有搞無產階級專政オ是唯一出路,不要期待什麼資產階級改良。這個自覺性,就是要鼓動工人把腦袋別褲腰帶上,讓他們敢於造反、參與造反、勇於造反,不但要為工人階級自身的工作條件改善造反,還要為實現馬克思主義而造反。通過造反造出一個從未有過的共產主義社會
    27

==========第34頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    列寧的“屠龍術
    柔遠鎮邇司禮監
    在《小清新左派和革命者的距離》一文中,作者給大家總結了使列寧獲得革命成功的六個關鍵理論,分別是
    建立列寧式的
    政黨;2、貫徹先鋒隊理論;3、分清自發性、自覺性;4、確立民主集中制;5、培養職業革命家;6、保持革命的祕謀性。並詳細解析了前三點。今天為大家解析後三點
    確立民主集中制
    民主集中制最大的優點早就被寫在了《黨章》裡:“民主集中制是民主基礎上的集中和集中指導下的民主相結合。”既部分服從整體,個人服從組織,下級服從上級,少數服從多數,地方服從中央。列寧是不相信所謂的“廣泛民主制”的。這倒不是因為列寧不相信民主,而是因為“廣泛民主制”是個很微妙的事,也就是常說的“人心惟危,道心惟微”。很容易就會因為人的主觀因素失控而變成你說你的,我說我的。最後三個和尚沒水吃,效率極其低下
    所以列寧把這種低效的制度稱為“一種亳無意思而且有害的兒戲”,“這種‘民主制的兒戲’只有在找不到真正實際事情來做的人們常常聚集的國外,才能在某些地方,特別是在各種小團體中流行。”但是過分的集中也不是好東西,因為“如果中央的大權偶然交給一個沒有能力的人,那末嚴格的集中就很容易斷送這個事業
    寧敏銳的發現了民主和集中兩者存在的問題,不過發現問
    題從來都不叫本事,解決問題オ是。所以既有“批評自由”也有“行動一致”,不但講民主,而且更講集中的民主集中制被列寧確立了起來。這種制度借鑑了代議制的方法,通過制度化的建設,既要民

==========第35頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    主也要效率,既防獨裁又堵民粹。既讓下級團結在上級周圍高效做事,同時也阻止了下級用民粹主義裡挾民意倒逼上級。
    民主集中制應該怎麼用?我們可以先看看列寧在《〈工人論黨內分裂〉一書序言》裡是怎麼說的
    (1)少數服從多數(不要同帶引號的少數和多數混淆起來!這裡說的是黨的一般組織原則,而不是“少數派”和“多數派”的合併,關於這一點下面再談。抽象地說,可以設想合併將採取“數派”和“多數派”處於均勢的形式,但是如果不承認少數服從多數的原則和義務,那麼這種合併也是不可能實現的)
    (2)黨的最高機關應當是代表大會,即一切享有全權的組織的代表的會議,這些代表作出的決定應當是最後的決定(這是民主代表制度的原則,它同協商會議的原則和把會議決定交付各組織表決即舉行“全民投票”的原則是相反的)。
    3)黨的中央機關(或黨的各個中央機關)的選舉必須是直
    接選舉,必須在代表大會上進行。不在代表大會上進行的選舉級選舉等等都是不許可的
    4)黨的一切出版物,不論是地方的或中央的,都必須絕對服從黨代表大會,絕對服從相應的中央或地方黨組織。不同黨保持組織關係的黨的出版物不得存在。
    5)對黨員資格的概念必須作出極其明確的規定
    (6)對黨內任何少數人的權利同樣應在黨章中作出明確的規
    總結一下,就是先從群眾裡挑出他們德才兼備的優秀代表,既先鋒隊”黨員,然後在黨員內部發揮民主的作用,集思廣益,把大家的需求與各自的見解彙總,得出若干個方案。在得出最終方案之前,大家可以各持己見支持自己方案,批評別人的方案。一且最終方案出臺,則所有人必須嚴格的貫徹執行,有意見的也得忍著。這樣,先民主(來自群眾的優秀代表各抒己見)後集中(形成最終方案鐵一般的執行)既照顧了大家的意見,又不為低效率所困
    29

==========第36頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    列寧做的怎麼樣呢?列寧做到了,又沒完全按照上面的原則因為列寧是在鬧革命,時局瞬息萬變,需要迅速做判斷。很多時候不可能有時間先民主再集中,把場面做的面面俱到,把問題想的清清楚楚。所以他常常是把兩者一切為二的用,他革命的時候集中的方面實行的多些,表現為“繼續更全面和更嚴格的貫徹集中制”建國以後的時候民主鋪開的多些,表現為“工人民主制的形式排斥切委任的制度,它的表現就是從下到上的一切機關都實行普遍選舉制、報告制和監督制等等”。兩者都沒有錯,對立統一,有的只是不審勢即寬嚴皆誤的道理。所以毛澤東同志含英咀華後總結為“要黨有力量,依靠實行黨的民主集中制去發動全黨的積極性。在反動和內戰時期,集中製表現得多一些。在新時期,集中制應該密切聯繫於民主制。用民主制的實行,發揮全黨的積極性。”
    就以十月革命為例,革命雖然成功的推翻了俄國臨時政府,定蘇維埃於一尊。但是,在蘇維埃內部,卻是小頭領導大頭的狀態布爾什維克只是蘇維埃中一個小派,而真正的主流是社會革命黨及其一干小弟,比如孟什維克等。他們在組建新政府問題上,一直是首鼠兩端、兩頭下注。列寧乾死了臨時政府,對他們來說是損失嗎?當然不是。他們開心來不及。俗話說死道友不死貧道,在他們看列寧舉事是幫他們火中取栗。一且事沒辦成都是布爾什維克的鍋和我沒關係,一且事辦成了正好少分資產階級政黨一塊蛋糕。
    但是,他們卻端著我上我也行,只是下手晚的的態度,不願屈膝於布爾什維克之下。在看到布爾什維克搞成十月革命後,想的不是服從領導,而是個個虎視眈眈,其欲逐逐,覬覦蘇維埃的控制權。所以一個二個以從未有過的熱情,積極鼓動召開蘇維埃的立完會議。原因也很簡單,誰控制了這個會議的結果,誰就控制了俄羅斯的未來。因此所有的社會主義黨派都想通過這個會議,合法的割布爾什維克一塊肉、分蘇維埃一杯羹
    開立憲會議,就要先選立完會議代表。1917年11月12日蘇維埃把資產階級黨派排除在外,搞了俄國第一次全民大選,4400
    30

==========第37頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    萬選民參與,選出715個代表。結果不出所料,布爾什維克在71個議席中只佔了175個,而社會革命黨佔了375個,24%對40%,簡直是社會革命黨的大勝利。這讓社會革命黨如沐春風,歡天喜地的準備1918年1月15日的最終立憲會議,就等著把布爾什維克給趕下臺了。但是,他們光想著怎麼卸磨殺驢,沒考慮自己是虎口奪食。
    列寧看了他們的反映以後,覺得自己的智商受到了極大侮辱。此路是我開,此樹是我栽,你丫出力的時候作壁上觀,現在還想跑過來摘果子?知道我是怎麼上臺的不?問過我手裡的槍桿子沒?不過這個事情在他的意料之中,掌握之內。他早就一顆紅心,兩手準備:一邊利用宣傳工具發聲貶低立憲會議的有效性,既在《關於立憲會議的提綱》中說道:“按照1917年10月中旬提出的名單召集我國革命中的立憲會議,就是在立憲會議的選舉不可能正確表達人民的意志、特別是勞動群眾的意志的情況下召集立完會議。”邊緊鑼密鼓的安排,在會議期間以安保的名義,用自己的武裝力量控制會場外圍,一旦選不出想要的結果,就採取非常手段。
    立憲會議果不其然,把社會革命黨的黨首維克多・米哈伊洛維奇・切爾諾夫選成了會議主席。布爾什維克早有準備,看到結果後直接退出會議。次日,列寧直接用槍桿子解散了立憲會議,同時發表《在全俄中央執行委員會會議上關於解散立完會議的講話》講話中稱“我們決不會為換取世上任何東西而讓出蘇維埃政權!把全部政權交給立憲會議就等於和凶惡的資產階級妥協。”只要敢反對,不論是誰一律從重從嚴。
    為此,連高爾基都寫了《從一月九日到一月五日》來批評列寧。列寧在這裡用高壓的集中手段對待對手,看著似乎有點專斷。但是,專斷的背後是一個更深層次的人類社會規律:歷史是無情對無腦的勝利史,不得慕虛名而處實禍。當斷不斷,反受其亂。既要有菩薩心腸,也得有霹靂手段。此時的專斷,是為了以後的不專斷,沒有此刻專斷,就沒有後來舄変一時的蘇聯。向使當初身便死,一生

==========第38頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    真偽復誰知?所以毛澤東同志評價列寧時說:“列寧在世時,許多人批評他獨裁。說:政治局只五個委員,有時還不開會。列寧回答很乾脆:與其你獨裁,不如我獨裁好。因此,只要正確,不要推不如我獨裁;也開點會,不全是獨裁就是。不要信這個邪。”
    培養職業革命家
    謀家者謀小利,謀事者謀大業,謀人者謀天下。社會的革命歸根結底還是人的革命。解決了為什麼革命,革什麼人的命。那由什人發起革命,靠什麼人引導革命就成了擺在眼前最現實的問題。對列寧來說,這個問題的答案很簡單,就是職業革命家。
    前面說馬列講無產階級革命,那麼,無產階級或無產階級先鋒隊就是職業革命家嗎?當然不是。“社會主義學說則是從有產階級的有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷史理論和經濟理論中發展起來的。”“社會民主黨的理論學說也是完全不依賴於工人運動的自發增長而產生的,它的產生是革命的社會主義知識分子的思想發展的自然和必然的結果。
    無產階級有著偉大的革命志向,但是缺乏遠大的革命方向,所以必須要有來自於外部的先進理論來指導他們進行實踐。這種理論的大成者,恩格斯是資本家就不用說了,連馬克思、列寧兩人都不是無產階級。馬克思的階級成分,列寧這麼是這麼說的:“現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯本人,按他們的社會地位來說,也是資產階級知識分子
    那列寧自己呢?列寧是24K純官二代,含著金鑰匙出生的世
    襲貴族,其父是省國民教育總監,相當於今天的省教育廳廳長,正廳級幹部。講道理,這前仆後繼的跑去造反。不光一般人最莫名其妙,資產階級自己也是丈二和尚摸不著頭腦的。那時候的紈絝子弟都是終日聲色犬馬,驕奢淫逸的。而列寧他家卻鍥而不捨的去鬧革命:哥哥姐姐謀劃刺殺沙皇,結果一個絞死一個流放:自己在喀山大學帶著同學搞學運、打老師,結果給開除流放:找了個老婆,
    32

==========第39頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    也因為參與他組織的“工人階級解放鬥爭協會”(俄國社會民主工黨前身),結果也被流放。知道他們理想高尚的可能還會對他們有幾分尊敬,不知道的還以為他們是地主家的傻兒子,本著我不入地獄誰入地獄的原則點燃了自己,照亮了別人。
    那麼,職業革命家都來自資產階級及小資產階級嗎?當然也不是,只有背叛階級的個體,沒有背叛利益的階級。可能會有個別造反的資本家,但資產階級作為既得利益者,不會閒著沒事革自己的命。至於小資產階級,列寧向來是白眼相看:“即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們目前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來
    說到底列寧看來,他們不過是一個一犬吠形,百犬吠聲的階級端著天下煕煕皆為利來,天下攘攘皆為利往的態度。誰能給口湯,他就聽誰的。誰的拳頭大,他就跟誰走。沙皇在的時候他們山呼萬歲齊頌“小爸爸”;資產階級政府來了他們從龍首義大喊臨時政府萬歲;輪到布爾什維克坐莊他們又自詡股肱干城。朝秦暮楚,反覆無常,幾頭下注,多線投資。自以為左右逢源,實際上沐猴而冠所有人都知道他們是牆頭草兩邊倒,可用而不可靠。所以可能會因勢利導去拉攏他們,但絕不會把他們當成自己人。
    那什麼樣的オ人是職業革命家?職業革命家是“以革命活動為職業的人”的一批人,一批“不僅能把晚上的空閒時間貢獻給革命,而且能把整個一生貢獻給革命的人。”“一批比其他黨員更盡心竭力地培育了我們黨的老骨幹。”他們是黨開展工作的核心,可以來自於各個階級,可能來於自五湖四海,但一定要有一個共同的革命目標,併為此走到了一起,付出了一切。他們放棄了原有的
    33

==========第40頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    職業,成為全職的革命家,由黨集中解決他們的衣食住行,讓他們在革命中發揮決定性的作用。這樣的職業革命家食君之祿,擔君之憂,忠君之事。“既忠實於社會主義,又善於不聲不響地(而且能排除各種紛擾和喧嚷)使很多人在蘇維埃組織範圍內堅定地、同心協力地工作”。所以列寧化用了阿基米德的“支點”名言,“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國翻轉過來
    自古以來,只聞國家缺賢,未聞朝廷缺官,這個亙古不變的道理同樣也適用於職業革命家。構建職業革命家的最終目的還是為了通過職業革命家控制基層。如何保證職業革命家組織質量,避免其臃腫而流於形式,最後淪落成中央在基層的簡單傳聲筒,成了個亟需解決的問題。為此,列寧想了一個辦法,他採用了一種精英駕馭群氓的管理模式。寧學桃園三結義,不燒瓦崗一爐香。職業革命家就是這個模式裡的中樞神經,他們要發揮帶頭作用,所以篩選必須嚴格仔細,組織必須等級森嚴,人員必須而少而精。
    為什麼需要嚴格仔細?因為“歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己善於組織運動和領導運動的政治領袖和先進代表,就不可能取得統治地位。”篩選職業革命家就是在爭取自己未來的統治地位,為了服務革命的運動,“就需要有一些人專門獻身於社民主黨的活動,而且這些人應當堅持不懈地把自己培養成為職業革命家。
    為什麼需要等級森嚴?因為職業革命家來自不同的階級,水平良莠不齊。這就需要知識分子革命家對其他的革命家勤加教育否則黨的覺悟會被拉低,走向改良主義的錯誤道路上去。比如列寧為了讓黨在工人中站穩腳跟,首先做的就是先提高工人革命家的思想覺悟,他說“我們首要的最迫切的義務,就是幫助培養出在黨的活動方面能夠同知識分子革命傢俱有同等水平的工人革命家(我們所以要強調在黨的活動方面,是因為在其他各方面雖然也必須把工人提高到這樣的水平,但遠不是這樣容易,遠不是這樣迫切)。因此,我們主要是應當注意把工人提高為革命家,而決不是
    34

==========第41頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    像“經濟派”所希望的那樣,必須把自己降低為“工人群眾”,或是像《自由》所希望的那樣,必須降低為“中等工人”(在這方面,《自由》已經升到經濟主義“教育”的第二級了)。”
    為什麼需要而少而精?少是因為敵強我弱,暴露既意味著失敗,列寧需要在地下進行鬥爭。所以“在專制制度的國家裡,我們愈減少這種組織的成員的數量,減少到只包括那些以革命活動為職業並且在同政治警察作鬥爭的藝術方面受過專業訓練的人,這種組織也就愈難被‘捕捉
    精是因為精英本來就少,而且他們
    對大局更有把控能力,更能擔當起的領頭羊的責任。所以“在現代社會中,假如沒有十來個’富有天オ(而天オ人物不是成千成百地產生的)、經過考驗、受過專業訓練和長期教育並且彼此配合得很好的領袖,無論哪個階級都無法進行堅持不懈的鬥爭。
    保持革命的密謀性
    至德者不和於俗,成大功者不謀於眾。在列寧眼中,密謀是革命的基礎,必須貫穿革命的整個過程。所以《堅強的革命組織按其形式來說也可以稱為密謀”組織”。革命就像一個演員,臺上風光的一分鐘,來自於臺下密謀的十年功。為此,列寧把黨分成了祕密的組織和公開的組織兩個部分。先有祕密的組織後有公開的組織,由祕密的組織領導公開的組織。但是馬克思主義強調民主公開所以這話一出立刻使列寧招致了無數的口誅筆伐。
    苟可以利民,不循其禮。知我罪我,其惟春秋。列寧對待這些批評向來是你們隨便說,我就是不改。因為“祕密性是這種組織所絕對必需的。對這種組織來說,祕密性是最必要的條件,其餘一切條件(如成員人數、成員的挑選、職能等等),都應當和這一條件相適應。因此,害怕別人責備我們社會民主黨人要建立密謀組織,那就未免太幼稚了。
    革命的道理怎麼講都可以,但是現實中可以走的革命道路有一條,就是發展祕密組織,這就是謀可寡而不可眾的道理。如果
    35

==========第42頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    沒有祕密的組織,就絕對不可能在被四面包圍的環境下,把革命的工作開展到工人階級中去。這一點後來極大的教育了毛澤東同志他在《駁第三次“左”傾路線》中特別點出了密謀的重要性:“公開工作之外,還要有祕密工作與之相配合,這就是黨的祕密組織工作,群眾的祕密組織工作(作為群眾公開組織的核心),黨派的祕密聯合行動,祕密的情報工作,公開組織與公開鬥爭的事先祕密準備等。沒有這一方面的工作,是不能存在於敵人統治區域的,公開工作也失了靈魂
    既然有祕密組織,那就一定要有配套的原則和運行制度。而“在祕密工作的條件下,徹底實行黨內民主化是不可能的。”所以這個原則,就是嚴加篩選與相互信任;這個制度,就是集中制。列寧為此特別強調“我們運動中的活動家所應當遵守的唯一嚴肅的組織原則就是嚴守祕密,嚴格選擇成員,培養職業革命家。只要具備這些條件,就能夠保證有一種比“民主制”更重要的東西,即革命者之間的充分的同志信任。而這種信任對我們來說是更為絕對必要的,因為用普遍的民主監督來代替這種信任,在我們俄國是根本不可能的
    之所以這樣,是因為列寧的革命,始終面臨著來自內外的極大阻力,這些阻力或來自於沙皇俄國,或來自於資產階級,或來自於蘇維埃內部,或來自於布爾什維克本身。稍不留神就會前功盡奔,毀於一旦。臨事尚乎守,當機貴乎斷,兆謀先乎密。所以要想切實的踐行革命,在舉事之初,謀劃就一定要儘可能的祕密。所以“當前組織建設的唯一正確形式是祕密的黨。”就算不能完全做到,也要求其次,既小事依眾謀,大事當獨斷。否則革命就有功虧一簣的危險。在此刻還反對革命祕密性的人,不是蠢就是壞
    前者代表莫過於德國的羅莎盧森堡了。她雖然是一個堅定馬克思主義者,但她更是一個理想主義者。說的難聽一點,叫做眼高手低。只談務虛,不講務實。她認為任何時候都必須給群眾提供個徹底民主的環境,對他們公開革命的祕密,生怕革命的理論受到
    36

==========第43頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    現實的影響而變得不純粹。這種不分時段、不合時宜的考慮問題方式,讓她頑固不化的用大道理來反對小方法,急功近利的用未來的原則解決現在的問題
    所以她一直尖銳的批判布爾什維克採取的,包括密謀在內的無產階級專政方式,稱其“固然是一種專政,但不是無產階級專政而是一小撮政治家的專政,就是說,資產階級意義上的專政,雅各賓派統治意義上的專政
    但是,本固才能枝榮,她的理論不能
    有效的去解決問題。她構思的公開的方法既沒有給她在選舉中爭取到多的選票,又沒有給她打造出一個像布爾什維克一樣有戰鬥力的“斯巴達克団”。所以德國發生十ー月革命後,她和李ト克內西的德共就是因為缺乏她批判這些手段,而無法把工人士兵捏成拳頭,才導致德國革命走向了覆亡,自己走向了死亡。
    後者的代表是布爾什維克內部的季諾維也夫和加米涅夫。這倆在十月革命前タ公開與中央唱反調。在黨外報刊《新生活報》上刊登了不贊成武裝起義的聲明,這相當於直接而變相的告訴外人布爾什維克要造反了,差點導致十月革命流產。這讓列寧和托洛茨基極為惱火與被動,只有臨時改時間,搶在臨時政府反應過來前火急火燎的發動十月革命
    本來這兩是要被嚴肅處理的,但幸好革命的大局沒受影響,再加上當時布爾什維克內部需要平衡新加入的托洛茨基為代表的區聯派的力量,斯大林選擇了兩害相權取其輕的處理方式,為其背書,才將兩者留下來與托洛茨基異論相攪,讓他們暫時成了活著的田豐。在斯大林站穩,托洛茨基流亡之後,他們還是沒逃過狡兔死,走狗烹的待遇,倒在了肅反中
    37

==========第44頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    跳出“消費升級還是降級”的問題式
    執燈獨行
    最近經濟類話題當中最熱門的當屬“消費降級”。話題一出網絡上的自由派和特色派便擺開架勢吵得不亦樂乎。本文將通過對以下兩個問題的回答,來闡述筆者作為一個馬克思主義者對該話題的觀點和立場。
    問題一:是否發生消費降級
    這個話題是由自由派發起的。自由派的目的在於藉著“消費降級”的概念攻擊特色體制,並以此論證中國經濟發展勢頹,人民生活水平下降。
    我們首先來弄清楚什麼是“消費降級”。這個概念是最近提出來的,它有兩層含義。
    是指民眾可以自由支配的收入降低,而不得已消費一些價
    格較低的商品。自由派用的正是這一個概念。二是指與消費升級相對的,各類消費佔總支出的比例結構劣化和層次的降低。舉個例子比如原來收入是100元,60元用於必要生活資料的消費,40元用於娛樂和投資消費;現在收入還是100元,90元用於必要生活資料的消費,10元用於娛樂和投資消費,此時消費降級了。在這場論戰中特色派用的就是這第二個概念。
    明確了概念,我們就不會被特色派的偽裝欺騙了。新華社近期撰文迴應了最近消費降級的話題。在《是“消費降級”還是“結構升級”?數據有話說》這篇文章中,新華社引用了各個教授、專家的觀點得出了結論,那就是消費沒有降級而是在升級。這裡僅列出其中一個片段。
    “在消費質量方面,京東大數據顯示,2018年上半年較2016年同期,參與高端消費的用戶群明顯擴大,累計下單用戶數增長91%。

==========第45頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    國家發改委綜合司巡視員劉宇南指出,居民消費整體已經呈現出從注重量的滿足向追求質的提升,消費結構升級的步伐只會加快,不會停下來,這是發展的大勢
    從以上的引用可以看出,官方媒體用的是消費降級的第二層含義。民眾用消費降級的第一層含義來表達生活的壓力,這些號稱代表人民發聲的官方媒體卻悄悄地偷換了概念,用學術化、專業化的話語駁斥了民眾的呼聲。他們並非不知道民眾用“消費降級”想表達的意思,卻又裝出了一副嚴謹的模樣,裹挾著數據來裝瘋賣傻。他們的目的很明確。在文章的最後一部分,他們提出要“不斷提高百姓獲得感”
    也就是說,現實生活中沒獲得感沒問題,你不僅
    可以在新聞聯播中提高獲得感,在網絡空間你們的消費是升級的,獲得感也是不斷提高的
    審視了特色官媒的虛偽後,我們再來看看自由派的短智。這次自由派姑且算是代表民眾發聲了,但結果卻是被特色官媒反將車
    我們看看自由派這次論戰的武器:所謂消費降級的“三駕馬車”榨菜、方便麵、低端白酒,還有拼多多平臺的上市。他們錯誤地理解了這些現象並以此得出了消費降級的結論。以下對自由派的批判中,提到的“消費降級”指的是第一層含義即“民眾可自由支配的收入降低,而不得已消費一些價格較低的商品”。
    先談談榨菜、方便麵、低端白酒的“三駕馬車”。自由派提出低端產品的蓬勃發展是消費降級導致的,他們的論據是這三個行業業的代表企業的盈利大幅增加。問題就出現在代表企業上,涪陵榨菜的發展不一定代表榨菜行業的興盛,牛欄山二鍋頭的增收不定說明低端白酒市場擴張。許多分析都提到了這一點,我們來觀摩下他們的閃爍其辭
    39

==========第46頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    這些龍頭企業的營收和浄利潤上漲,背後是其他弱品牌和質量欠佳的榨菜、方便麵、低端白酒被逐漸擠出市場
    “行業集中度不斷提高”這
    樣的趨勢並不只發生在以上榨菜、方便麵和低端白酒領域、更不是特例,每個細分領域都在進行中。
    所謂的弱品牌被擠出市場,行業集中度不斷提高,兩個字足以概括一一壟斷。壟斷的形成導致這些代表企業蓬勃發展。對於榨菜、方便麵、低端白酒的大量消費一直存在,但一直做著中產階級美夢的自由派們沒有發現,都到了行業出現壟斷的時候他們才急呼“消費降級了
    不是消費降級了,而是他們從來就高估著我國
    居民的消費水平。現實擊碎了他們的美夢,現實的消費結構低於他想象中的消費結構。降級的不是真正的消費結構而是他們幻想出來的消費結構。自由派將“三駕馬車”作為消費降級的依據,足以看出他們的短智。他們沒能為民眾發出正確的聲音。
    如果說提出消費降級的“三駕馬車”說明自由派的短智,那麼用“拼多多”的成功上市為消費降級背書,則突顯了他們所代表的群體以及這個群體的侷限性。
    拼多多自進入網絡與論空間以來,幾乎沒有得到過正面評價。
    “欺騙”、“騙多多”、“三億人都敢騙的APP"”,如此的標籤隨
    處可見。然而拼多多卻於2018年7月26日成功上市,難道說拼多多短短三年獲得這樣驚人的發展全靠欺騙?
    我們也用數據來說話,這張圖中藍色代表中等或者低等消費者在三個平臺上的消費能力,拼多多的藍色部分明顯多於淘寶和京東,這說明拼多多面向的客戶更多的是低消費者或者中等消費者。而且請注意這是2018年6月的數據,這時的拼多多已經有了足夠的實力去改善服務並且提高質量,其中中高消費者的佔比己經得到了明顯提升。在更早的時候,在拼多多的崛起階段,在其亂像叢生的階段,中低收入者佔比會不會更大?我們或許可以得出這樣的結論:中低收入者是使拼多多崛起的中堅力量。此外,拼多
    40

==========第47頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    多還開啟了中年人的市場。由於拼多多操作極其簡單,大量沒有接受足夠教育的中年人也能利用品多多輕鬆購物,進行了購物狂歡。
    為什麼自由派看不到這一點呢?因為他們所代表的群體主要是那些一二線城市追求小資生活的年輕人。這些人受到過系統的教育,工資水平高於三四線城市。我們從淘寶和京東的宣傳理念就可以看出,淘寶和京東的對象就是這群年輕人。而拼多多的對象主要是三四線城市群體,而且更集中於中年人。對於拼多多的用戶來說,即使商品存在質量方面的瑕疵,價格仍是他們的最優先選項所以他們選擇了拼多多。現在,網絡上活躍的還是80、90後的年輕人,他們無法切身體會到拼多多用戶的想法,所以網絡輿論雖然在攻擊拼多多,卻一直看不到支持它發展的力量。
    拼多多的崛起,也不是所謂的消費降級,低消費的群體一直就存在,只不過他們開始在網上購物了,進入了公眾的眼球。換句話說,消費就從來沒有高級過。自由派以其小資產階級的狹隘將拼多多的崛起解釋為消費降級,他們沒有看到中國三四線城市為生活而精打細算的大多數。還是那句話,他們暴露了作為小資產階級的侷限。
    我們回答了第一個問題,消費降級了嗎?
    答案:消費沒有降級,因為消費從來就沒有高級過。
    問題二:既然消費降級從來就沒有發生過,那為什麼消費降級的話題會被人們廣泛關注?
    這得從以前中國的發展說起。改革開放40年來,中國經濟直處於飛速發展的階段,主要動力源自於從農村進入城市的大量勞動力。其巨量的人口湧入城市希望能找到(被)工(剝)作(削)。按照官方的論調,中國能建設成這樣是因為某人在某地畫了一個圈圈。然而,官媒沒有看到這四十年來進城農民的辛勤工作,沒有看到工人流出的血汗,沒有看到為了進城打工而家庭破碎的留守兒童。把中國建設成這樣的是勞動者,不是畫圏圈的人。如果畫圈

==========第48頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    圈就能解決問題的話,相信明天就能實現共產主義了。總之,中國飛速發展,居民的收入也日益增加。由於經濟總量不斷擴張,即使有人吃掉了大頭,作為居民收入的小頭還是可以增加的。這幾十年來,收入增長是一個常態。但這僅僅是常態,並不是永恆。近年來我們進入了“新常態”,中國經濟的發展進入了瓶頸期,居民收入增長放緩甚至停滯。進入“新常態”之前,商品還不那麼豐富,但是一直在增長。商品的價值量也在日益膨脹。與此同時,工人的工資也在不斷增長。在新常態之前這幾十年兩者一直保持著動態的平衡。“新常態”後,這個動態平衡被打破了。原因在於中國的這塊蛋糕大頭是被資方分走,只有一小部分給了工人。資本用分得的蛋糕擴大再生產,導致商品總價值膨脹。由於總蛋糕不斷做大,工人的工資還能追上商品價值的擴張(甚至還有數量可觀的儲蓄)但隨著一次又一次的分配,資方總是拿大頭,大部分社會財富逐漸集中到資方手中,他們繼續擴大再生產,終於工人的工資追不上商品的價值量了。目前的中國就處於這個階段,明明有那麼多琳琅滿目的商品,工人們確沒有足夠收入去消費。再加上我們的資方絞盡腦汁地創造出了一種能讓工人們將儲蓄花出來的商品一一商品房,這使得大部分工人們不僅花光了儲蓄還抵押了自己未來幾十年的勞動去追逐它。一方面工人的工資趕不上商品價值量的加速膨脹另一方面,工人的儲蓄被消耗殆盡,導致人民的生活水平下降,消費降級只是對生活水平下降的表達而已
    未來
    看完上一段分析,學過政治經濟學的同志想必已經看出來了“消費降級”的背後是資本主義危機的表現形式之一,即消費不足的經濟危機。而消費不足產生於工人的工資與資本主義商品龐大堆積間的矛盾。馬克思主義者應該跳出“消費是否降級”的問題式,觀察工人工資與商品的矛盾發展到了何種階段。當然,目前的這個矛盾還沒有發展到爆發危機的程度。不過,未來的二十年到三十年
    42

==========第49頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    特色再也不能以高速發展的經濟來掩蓋社會矛盾了,社會矛盾將會更加激化,勞資關係產生的群體性事件也會增多,未來這幾十年是左派發展的大好時機。敵人也不會坐以待斃,特色目前的解決方案是將資本對外輸出,調整產業結構爭奪世界市場,走帝國主義路線。但原帝國主義國家也不會拱手讓出自己的奶酪,所以未來的幾
    十年各大資本主義國家矛盾也會愈演愈烈。這會不會誘發世界性的戰爭?戰爭和革命的年代會不會再次來臨?未來很難預見,但對於馬克思主義者而言,要做的是不斷壯大自身,時間站在我們這邊

==========第50頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    關於生產勞動的定義
    紅色中國
    在資本主義社會,只有能夠創造剩餘價值的勞動才是生產勞動,剩餘價值創造的越多,就越有條件將更多的勞動投向非生產性的部門。區分資本主義生產勞動和非生產勞動,可以使我們認清剩餘價值的來源和資本主義國民收入增長及其分配的變動原因,瞭解經濟結構的變動規律,揭露資本主義的寄生階層對工人創造的剩餘價值的揮霍浪費。馬克思指出:“把生產勞動同其他種類的勞動區分開來是十分重要的,因為這種區分恰恰表現了那種作為整個資本主義生產方式以及資本本身的基礎的勞動的形式規定性。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第426頁
    (一)生產勞動的一般定義
    什麼是生產勞動?在第五章中曾經撇開它的各種歷史形式,從單純的般勞動過程的觀點出發,指出:“如果整個過程從其結果的角度,從產品的角度加以考察,那麼勞動資料和勞動對象二者表現為生產資料,勞動本身則表現為生產勞動。”(第211頁)在186
    1863年經濟學手稿中也說過
    “如果我們把勞動能力本身撇開不談,生產勞動就可以歸結為生產商品、生產物質產品的勞動。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第164頁)這就是說,生產勞動是指勞動者藉助勞動資料,使自己的勞動作用於勞動對象,按照預定的目的生產某種產品的活動。簡言之,生產勞動是生產物質產品的勞動。馬克思從物質規定性方面給生產勞動下的一般性定義,構成了一切人類社會生產勞動的物質內容,對一切人類社會都是適用的,直至隨著人類社會分工與協作的發展,從物質規定性方面確定的生產勞動概念,有逐步擴大的趨勢。
    在分工和協作沒有得到發展前,個體生產者擔負產品生產的一切職能,獨立完成某種產品的生產,這裡包括:獨立完成產品生產過程的一系列操作腦力勞動和體力勞動結合在一起,生產者既從事體力勞動,又從事腦力勞動。

==========第51頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    隨著分工和協作的發展,尤其是資本主義生產方式的建立與發展,生產勞動的物質規定性發生了兩方面的變化;首先,產品生產過程的一系列操作分別由不同的勞動者擔任,即每個勞動者只從事產品生產過程中的局部操作原來的產品是個人產品、直接產品,現在轉化為共同產品、社會產品,誰也不能說,這個產品是我生產出來的。如果孤立地看,每個勞動者的勞動由於不直接生產產品,因而不是生產勞動:但從總體上看,每個勞動者的勞雲又都是生產產品的勞動過程的組成部分,當生產者獨立完成某種產品的生產付,所有的操作都是生產勞動的不同組成部分,現在這些操作分開由不同的人擔任,也應該是生產勞動。
    以上兩個方面的變化表明,從物質規定性上看,資本主義生產勞動的概念擴大了,過去是獨立完成產品生產的勞動是生產勞動,現在不獨立完成產的生產,而只是擔負其中某一個職能的勞動,也是生產勞動
    這裡應注意的是,生產勞動概念不論怎樣擴大,總會受到一定的限制它必須是生產物質產品勞動的組成部分,不能將生產勞動擴大到非物質產品生產的領域,馬克思指出:“上面從物質生產性質本身中得出的關於生產勞動的最初定義,對於作為整體來看的總體工人始終是正確的。”(《資本論》第一卷第582頁)
    上述物質規定性的變化,發生在分工和協作有了比較發展的一切場合,因此,“這不是資本主義制度的生產勞動的獨特特徵”(馬克思:《資本論》第一卷法文版中譯本,中國社會科學出版社1983年版第524頁。),不能說明資本主義生產勞動的實質。要認識資本主義生產勞動的實質,必須從生產勞動的社會規定性上去分析。
    (二)資本主義生產勞動的實質與特徵
    資本主義的生產勞動必須是生產物質產品的勞動,但生產物質產品的勞動卻不一定是資本主義生產勞動。馬克思指出:“因為資本主義生產的直接目的和真正產物是剩餘價值,所以只有直接生產剩餘價值的勞動是生產勞動,只有直接生產剩餘價值的勞動能力的行使者是生產工人,就是說,只有直接在生產過程中為了資本的價值增殖而消費的勞動オ是生產勞動。”(《直接
    45

==========第52頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    生產過程的結果》,《馬克思恩格斯全集》第49卷第99頁)“在資本主義生產體系中,生產勞動是給使用勞動的人生產剩餘價值的勞動。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第426頁。)
    按照這個定義,許多生產物質產品的勞動不能稱之為資本主義的生產勞動:①直接為滿足自己需要而進行的生產,資本家僱傭的家庭廚師和家庭裁縫,這些生產者雖然生產產品,但不生產剩餘價值,不屬於資本主義商品生產,他們的勞動也不是資本主義的生產勞動,甚至談不上生產勞動和非生產勞動的區分,②資本主義社會中的“農民和手工業者雖然也是商品生產者卻既不屬於生產勞動者的範疇,又不屬於非生產勞動者的範疇”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第439頁。);③在資本主義商品生產中,由於虧損,未能生產出剩餘價值,或者由於供過於求,產品賣不出去,這裡包含的勞動也不是生產勞動;廚師被資本家僱用到飯店裡進行的勞動是生產勞動,這亦是對僱用他的飯店老闆說的,對於到飯店吃仮的顧客來說,廚師的勞動也不是生產勞動,“這些人,對我這個消費者來說,即使在仮店裡也是非生產勞動者”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第150頁。)由此可見,從社會規定性來看,資本主義生產勞動的概念,又縮小了
    社會主義的生產勞動同樣必須是生產物質產品的勞動,但是由於社會主義生產的目的是為了滿足人民群眾日益增長的物質和文化需要,因而只有生產出能夠滿足人們身心健康的物質產品的勞動才是生產勞動,以破壞資源、浪費資源、汙染空氣和稅源為代價生產物質產品的勞動,生產黃賭毒產品的勞動,生產受汙染甚至含毒素的產品的勞動,都不能稱之為生產勞動。和資本主義生產勞動相比較,社會主義生產勞動的概念更進一步縮小了。社會主義國家必須消除產值統計中的虛假部分。
    在資本主義條件下,只有直接生產剩餘價值的勞動オ是生產勞動,有些學者卻將間接生產剩餘價值的勞動也看作是生產勞動,甚至用利潤這一屬於分配領域中的範疇取代生產領域中的剩餘價值範疇,從經濟領域擴大到政治、軍事、文化、教育、體育、衛生等一切非經濟領域中,這是人為擴大了生勞動的概念。
    46

==========第53頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    三)資本主義生產勞動的社會規定性和物質規定性的關係
    生產勞動是生產物質產品的勞動,這是生產勞動的物質規定性,或者說,對生產勞動所作的一般規定,不論什麼社會,這一規定總是構成生產勞動的物質基礎,作為“勞動的內容或勞動的結果”(《剩餘價值理論》第分冊第150頁);但是,這一物質規定性“對於資本主義生產過程是絕對不夠的”(第211頁腳註),“勞動的這種物質規定性同勞動作為生產勞動的特
    性毫無關係”(剩餘價值理論第I分冊第149頁。),因為生產勞動的特性
    “是從勞動的一定的社會形式產生的”(同上),而不是從它的內容和結果產生的,因此,“從單純的一般勞動過程的觀點出發,實現在產品中的勞動更確切地說,實現在商品中的勞動對我們表現為生產勞動。但從資本主義生產過程的觀點出發,則要加上更切近的規定:生產勞動是直接增值資本的勞動或直接生產剩餘價值的勞動
    ”(《直接生產過程的結果》,《馬恩全
    集》第49卷第99頁。)從本質上說,資本主義生產勞動是直接生產剩餘價值的勞動,這是資本主義生產勞動的社會規定性。
    英國資產階級古典經濟學家亞當・斯密對資本主義生產勞動下了兩個互相矛盾的定義,第一個定義是:直接同資本交換的勞動是生產勞動,直接同收入即工資或利潤交換的勞動是非生產勞動。第二個定義是:生產勞動是生產商品的勞動,非生產勞動就是不生產“任何商品”的勞動。
    對於第一個定義,馬克思給予充分的肯定,認為是一個“正確的定義
    (《剩餘價值理論》第I分冊第142頁。),指出:“這裡,從資本主義生
    立的觀點給生產勞動下了定義,亞當・斯密在這裡觸及了問題的本質,抓住了要領
    《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第148頁。)但是馬克思本人並沒
    有采用這個定義,這是因為受資本僱用的勞動,可以是生產剩餘價值的勞動,也可以是不生產剩餘價值的勞動,而馬克是認為只有直接生產剩餘價值的勞動才是生產勞動。
    對於第二個定義,馬克思認為是“錯誤的見解”(《剩餘價值理論》第
    I分冊第146頁。),因為它沒能表現出資本主義生產勞動的實質,和第
    個正確的定義互相矛盾。例如,資本主義社會中獨立的手工業者或農民,他們沒有被資本僱用,但生產商品,按照第一個定義,他們不是生產勞動者,
    47

==========第54頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    按照第二個定義,他們又是生產勞動者。第二個定義雖然是錯誤的,但是馬克思並沒有進行全盤否定,因為“商品是資產階級財富的最基本的元素形式。因此,把生產勞動解釋為生產“商品的勞動,比起把生產勞動解釋為生產資本的勞動來,符合更基本得多的觀點”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第165-166頁。)。馬克思的貢獻在於,他沒有簡單的廢棄這個定義,而是吸收和改造為生產勞動的物質規定性,作為生產勞動的一般性定義。生產勞動的物質規定性不能作為資本主義生產勞動的定義,不等於說,資本主義生產勞動可以離開它的物質規定性,如果把受資本家僱用的教員、醫生、演員、售貨員等進行的勞動都列入資本主義的生產勞動項目,這和馬克思關於資本主義生產勞動的定義是相背離的。資本主義生產勞動的概念不僅從物質規定性上看是擴大了,從社會規定性看也擴大了。馬克思指出“資本主義勞動過程並不消除勞動過程的一般規定。勞動過程生產產品與商只要勞動物化在商品即使用價值與交換價值的統一中,這種勞動就始終是生產勞動。”(《直接生產過程的結果》,《馬克思恩格斯全集》第49卷第100頁。)直接生產剩餘價值的勞動就是“表現為剩餘產品的勞動”(馬克思恩格斯全集》第49卷第99頁。)。
    (四)不生產物質產品的勞動不可能是資本主義生產勞動
    非物質生產部門的勞動,除烹任、繪畫、雕塑等之外,不生產物質產品與商品,這些勞動者的勞動不能物化在一個商品體中,他們的勞動始終不是生產勞動,當然也不可能成為資本主義生產勞動。與此相聯繫,不生產物質產品的部門,始終不是產業部門。例如,馬克思肯定了亞當・斯密在所列生產勞動項目中不包括教育方面的勞動,認為“他是受某種正確的本能支配,意識到,如果他在這裡把後一種勞動包括進去,那他就為各種冒充生產勞動
    的謬論敞開了大門”(《剩餘價值理論》第I分冊第164頁。)
    法國經濟學家熱爾門・加爾涅質問亞當・斯密,為什麼“誘惑我的嗅覺的香水製造者”應當認為是生產勞動者,而“陶醉我的聽覺”的音樂家卻是非生產勞動者呢?馬克思代斯密回答說:“因為一個提供物質產品,另個不提供物質產品。道德和這兩個人的‘功績”一樣,同這裡的區分毫無

==========第55頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    關係。”(《剩餘價值理論》第分冊第179頁。)馬克思還考試批駁了加爾涅提出的既然樂器製造者是生產的,使用樂器的演員也應該是生產的,指出:“如果這樣來談問題,那就會得出結論說:吃糧食的人和生產糧食的人
    樣,也是生產的。”(《剩餘價值理論》第I分冊第179頁。)
    上述教師、音樂家、演員等勞動均可稱之為服務性勞動,其特點是勞動不是作為物,而是作為活動提供給購買者,這種服務性勞動始終是非生產勞動。馬克思說:“假定勞動生產率大大提高,以前是2/3人口直接參加物質生產,現在只要1/3人口參加就行了。以前是2/3人口為3/3人口提供生活資料;現在是1/3人口為2/3人口提供生活資料。…現在2/3的人口中部分是利潤和地租的所有者,一部分是非生產勞動者(由於競爭,非生產勞動者的報酬也差了),這些非生產勞動者幫助前者把收入吃掉,並且把服務作為等價提供給前者或者(例如政治的非生產勞動者)強加給後者。我們可以設想:除了家僕、士兵、水手、警察、下級官吏等,姘婦、馬伕和丑角之外,這些非生產勞動者與以前的非生產勞動者相比,一般會有更高的教育程度:並且,特別是報酬菲薄的藝術家、音樂家、律師、醫生、學者、教師、發明家等的人數將會增加。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第218-219頁非生產勞動的性質絕不會因非生產者的人數增加和在人口中佔的比重增加而發生改變,正如同從事農業生產的人數絕不會因為隨著社會的發展而減少使農業勞動變成非生產勞動。
    不是作為物,而是作為活動提供給購買者的服務,之所以不是資本主義生產勞動,是因為它不能生產剩餘價值,它之所以不能生產剩餘價值,首先就是因為不能生產物質的使用價值,即物質產品,從而不能生產商品,不能創造出價值和剩餘價值
    為什麼說上述純粹的服務勞動不生產商品?是因為它不生產物質產品。作為商品必須是物質產品,因為商品價值是一般人類勞動的凝結,而不是般人類勞動即抽象勞動本身。抽象勞動創造價值,但它本身並沒有價值,否則就會出現“勞動的價值”用語。要凝結,就必須物化在一個物質產品中只有這樣,才能形成價值,才有商品的存在。馬克思認為:“勞動本身不直接是商品,因為商品必須是對象化的,耗費在使用價值中的勞動。”(186
    49

==========第56頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    1863年經濟學手稿,《馬克思恩格斯全集》第二版第32卷第53頁。)“商品必須被看做一種和勞動本身不同的存在,”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第163頁。)“商品表現為過去的、對象化的勞動這個說法還是對的,因而,如果它不表現為物的形式,她就只能表現為勞動能力本身的形式,但永遠不能直接表現為活勞動本身。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第164頁。)甚至說,“把價值的純粹象徵性的表現一一價值符號撇開,價值只是存在於某種使用價值中,存在於某種物中。(人本身單純作為勞動力的存在來看也是自然對象,是物,不過是活的有意識的物,而勞動本身則是這種力在物上的表現。)”(第235頁)這裡必須注意消費品和商品的區分,用做人消費品的商品固然是消費品,而消費品卻未必是商品,因為商品必須是物質產品,而在消費品中,除物質產品外,還包括以服務形式出現的消費品。馬克思指出:“任何時候,在消費品中,除了以商品形式存在的消費品以外,還包括一定量的以服務形式存在的消費品,因此,消費品的總額,任何時候都比不存在可消費的服務的時候要大。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第160161頁。)從這段話中,我們也可以看出,馬克思不認為純粹的服務勞動是生產商品的,從而談不上創造價值和剩餘價值
    有的學者援引馬克思在1861-1863年經濟學手稿中的話:“服務有定的使用價值(想象的或現實的)和一定的交換價值,”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第149頁。)論證服務行業勞動也創造價值和剩餘價值,服務性勞動也是生產勞動,這是對馬克思著作的誤解。服務有價值和服務能創造價值是兩回事,正如同我們不能因為機器有價值,由此得出機器也能創造價值的結論。說服務有價值,實質服務過程中會發生各種耗費,如設施和材料的費用,勞動力的耗費,在商品經濟條件下,這些耗費都表現為價值的耗費,因此,作為提供活動的服務,不僅不創造價值,反而是消耗價值。馬克思也談到妓女、律師、佈道、歌舞場、劇院、士兵、政治家的服務時指出:“這些務本身有使用價值,由於它們的生產費用,也有交換價值。”(《剩餘價
    值理論》第I分冊第160頁。)“非生產勞動者的服務的價值…由維持它
    的生活或者說把他們生產出來所需的費用來決定。”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第151頁。)是不是可以說,一個人從事生產勞動,那他的勞動就

==========第57頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    定是生產勞動呢?
    物質生產勞動和非物質生產勞動的交叉既不能使物質生產勞動變成非物質生產勞動,也不能使非物質生產勞動變成物質生產勞動。例如,店員主要從事純粹流通活動,這是非生產勞動,同時又進行一些產品的搬運和包裝活動,這是生產勞動;飯店燒菜做飯,這是生產勞動,請樂隊為顧客助興,這是非生產勞動。這裡區分得非常清楚,生產物質產品,才有可能是生產勞動,不生產物質產品,絕不可能是生產勞動。演員的活勞動和樂器的物化勞動都不能加入到飯菜的價值中。是不是可以說生產勞動就是為社會做貢獻,而非生產勞動就不是為社會做貢獻呢?
    劃分生產勞動和非生產勞動與它的重要性毫無關係,生產勞動與非生產勞動各有各的重要性,誰也代替不了誰,生產勞動者既不高人一等,非生產勞動者也不矮人三分。極少有人認為我國黨政領導認識生產勞動者,但他們是否因此不受到尊重呢?雷鋒在進行義務勞動的時候他的勞動沒有形成價值,但雷鋒是否因此不受到尊重呢?馬克思在批評加爾涅的時候就指出了人“功績”的大小和對生產勞動與非生產勞動的劃分是毫無關係的在馬克思的著作中,也可以見到把受校董僱用的教員、劇院老闆僱傭的演員等稱之為生產工人,他們的勞動稱之為生產勞動這樣一種說法,這種說法和馬克思關於資本主義生產勞動的定義是不一致的,並不是馬克思自己的觀點,而是轉述他人的觀點。例如,在《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第148149頁上,把劇院老闆僱傭的演員稱之為生產勞動者,就是根據亞當・斯密的和資本交換的勞動是生產勞動的觀點提出來的,並且說,“這裡,生產勞動和非生產勞動始終是從貨幣所有者、資本家的角度來區分的,不是從勞動者的角度來區分的”(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第148頁。),還以法國資產階級庸俗經濟學家加爾尼等人為例,指出從這一角度出發產生出荒謬的論調。在更早的1857~-1858年經濟學手稿中,馬克思就批評了西尼爾關於鋼琴演奏著和鋼琴的製造者一樣,都是生產勞動的觀點,指出西尼爾等人“把自然意義上的產品同經濟意義上的產品混為一談了”(《馬克思恩格斯全集》第2版第30卷第231頁),馬克思講的是“經濟意義上的生產勞動”(《馬克思恩格斯全集》第2版第30卷第264頁),而西尼爾等人講的卻是非經濟

==========第58頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    意義上的生產勞動,而這種非經濟意義上的生產勞動“就像生產幻覺的傻子的勞動不是生產勞動一樣”(《馬克思恩格斯全集》第2版第30卷第264頁)。在《資本論》第1卷第14章中,馬克思舉了教員因受校董僱用而成為生產工人的例子,這並不是經濟意義上的生產勞動,在舉例之前,馬克思已經說明舉的不是物質生產領域中的例子。
    什麼是產業和產業部門?馬克思在《資本論》第2卷第1篇論述資本形態變化及其循環時指出:“在總循環過程中採取而又拋棄這些形式並在每個形式中執行相應職能的資本,就是產業資本。這裡說的產業,包括任何按資本主義方式經營的生產部門。”(《資本論》第2卷第63頁)撇開它的社會形式,所謂產業就是從事物質產品生產的部門,在《剩餘價值理論》中馬克思列舉了採掘工業、農業、加工工業和運輸業四個物質生產領域(《剩餘價值理論》第Ⅰ分冊第444頁。),在資本論第3卷中,馬克思列舉了米礦業、農業、畜牧業、製造業和運輸業五個產業資本的分支部門(《資本論》第3卷第360頁。)。
    《資本論》第1卷和第2卷研究的都是產業資本,為什麼直到第2卷研究貨幣資本的總循環時,馬克思才來解釋產業和產業資本。因為總循環時產業資本的運動形式與特徵,離開這一運動形式,就談不上是產業和產業資本。教師、醫生、演員、店員等各種不生產物質產品的服務人員的活動不具有總循環形式,當然不能列入產業部門中去
    不同產業部門之間的區別同產業部門和非產業部門之間的區別,二者之間“是有天壤之別的”(《資本論》第3卷第360頁。),馬克思嚴歷斥責那些把不生產物質產品,更不創造價值與剩餘價值的純粹商業部門說成是產業部門的謬論,指出:“最荒唐的看法莫過於把商人資本一不管它以商品經營資本的形式或貨幣經營資本的形式出現一一看作是產業資本的一個特殊種類,就像採礦業、農業、畜牧業、製造業、運輸業等等是由社會分工造成的產業資本的分支部門,從而是產業資本的特殊投資領域一樣。”(引處同上)馬克思認為這種荒唐的看法是“粗陋的見解”。令人驚奇的是,這種荒唐的看法和粗陋的見解在我國竟能得到廣泛流行
    農業本來就是產業,但是按照農業產業化的說法,在社會分工下從事農
    52

==========第59頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    業生產還不是產業化,只有將農業生產和農產品加工結合起來,尤其還要和商業活動結合在一起,才算是農業產業化,這是把商業和產業混為一談了這裡且不說,即使商業也是產業,農工商結合也不能稱之為產業化。從歷史上發展上看,原來工業資本家是兼營商品銷售的,隨著工業生產的發展,商業從工業中分離出來而獨立存在,這是一個進步,可是按照農業產業化說法的邏輯,工業兼營商業時是實行了工業產業化,後來商業從工業中分離出去工業部門專心從事工業生產,反而不是產業化了。
    為了和世界各國的國民經濟核算體系統一口徑,便於綜合與對比,我國在統計工作中米用了西方經濟學的關於三次產業的劃分,這在一定範圍內是必要的,但是我國有些學者由此否定生產勞動的物質規定性,把不生產物質產品的商業人員、服務人員、教師、醫生、演員和行政管理人員等,看成和物質生產部門中的生產工人一樣,都生產商品和創造價值,都是生產勞動者將生產勞動範圍擴大到幾乎不受限制的地步。這種認識是十分有害的,它否定了物質資料的生產時人類社會生存和發展的基礎,掩蓋了資本主義剩餘價值的來源,混淆了國民收入的初次分配和再分配,削弱了農業在國民經濟中的基礎地位和工業在國民經濟中的主導地位,使產業結構的調整難以建立在堅實的物質生產基礎上
    53

==========第60頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    論馬克思主義者對自發經濟決定論的三次批判
    李志祥
    在經濟與道德的關係問題上,國內學者曾有過多次激烈的爭論,也曾提出過多種不同的觀點,但是在最基本的哲學層面上,學者們的觀點則基本致,大家都認可經濟決定道德這一歷史唯物主義的基本原理。不過,這種認可的一致性,主要停留在決定的內容方面,即經濟在哪些方面決定道德,而在決定的途徑方面,即經濟通過哪些途徑決定道德,學者們則較少關注,更談不上形成一致的明確的觀點,而有一些人則有意無意地將決定論推向了自發論和替代論。在筆者看來,正是在這後一問題上的含糊認識(特別是錯誤認識),嚴重束縛了我國倫理學研究的主題,妨礙了我國倫理學研究和道德建設的快速發展。在馬克思主義思想發展的歷史進程中,經濟決定論也曾屢屢被人曲解為自發經濟決定論,並因其嚴重危害理論研究工作和社會革命工作而屢屢受到馬克思主義經典作家的批判。回顧馬克思主義經典作家對自發經濟決定論的批判,分析學界在經濟與道德關係方面的含糊認識,必將有利於我國社會主義倫理學研究和道德建設的健康發展。
    恩格斯對德國青年派的批判
    歷史觀的首要問題是:在眾多的歷史現象、歷史因素和歷史活動中,誰是推動和支配歷史發展的最終動力,它們彼此之間又是什麼樣的關係?在這問題上,歷史唯物主義的基本特徵是確立了經濟活動在人類生活中的首要地位。在《〈政治經濟學批判〉序言》中,馬克思最為清晰、最為明確地表述了這一思想,他指出:“人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識
    54

==========第61頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。”①這段話說得十分清楚:生產方式(特別是經濟基礎)決定著包含道德在內的全部精神生活,也支配著整個社會歷史的發展。
    但是,在馬克思主義的初期傳播過程中,經濟決定論就被馬克思主義的敵視者和自己人給曲解了:第一,經濟決定論變成了唯經濟決定論,經濟變成了決定社會歷史和其他社會因素的唯一力量。資產階級學者巴爾特第一個把馬克思和恩格斯的唯物史觀稱作“經濟唯物主義”,認為唯物史觀是種“技術經濟歷史觀”。康・施米特則認為決定論的核心思想是“一切非經濟過程本身是從經濟過程引出來”②。第二,經濟決定論被曲解成了自發決定論,經濟自發地、自動地、自然而然地決定著歷史和其他社會因素以馬克思主義者自居的德國“青年派”認為經濟生活是自動發生作用的,歷史是“完全自動地形成的”,“經濟關係就像玩弄棋子一樣地玩弄”歷史活動中的人。③布洛赫在給恩格斯的信中問道:“經濟關係到處地、直接地、唯一地和完全不依靠人地,像自然規律一樣,不變地和不可避免地發生作用”④嗎?
    且由唯經濟決定論進而曲解為自發經濟決定論,經濟決定論便會不可避免地走向還原論、替代論和取消論。既然一切社會因素完全由經濟因素決定,並且這個決定過程是按照自然規律自發地、必然地完成的,那也就是說有什麼樣的經濟關係,就自然並且必然會產生與之相對應的各種社會因素,就自然並且必然會產生與之相對應的道德觀念,那麼,對包括道德在內的各種社會因素的分析就可以並且必須這樣進行,被決定者必須還原為決定者對社會意識因素的一切分析必須還原為對經濟因素的分析。只要把決定者經濟因素分析清楚了,被決定者一一各種社會因素就自然現身了。把各種社會因素嚴格還原為經濟因素,事實上就是用對經濟因素的分析取代對各種社會因素的分析,其結果只能是:關於各種社會因素的認識和實踐被完全取消。德國“青年派”保爾・恩斯特就是這麼做的。他在《馬克思主義的危
    55

==========第62頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    險》一文中提出了對馬克思主義的印象:“你的活動有什麼用呢,一切宣傳和組織工作有什麼用呢?一一推動人們向前的是經濟發展,而不是你的活動。”⑤在《婦女問題和社會問題》一文裡,他又把婦女問題完全歸結為經濟問題,提出:“毫無疑問,婦女問題像所有‘問題'一樣,將隨著生產關係的發展自然而然地解決。”⑥意大利馬克思主義者拉布里奧拉曾總結過這些人的思想:“對歷史研究來說,只要僅僅突出經濟原因(常常是還不明顯的,而且有時是根本沒有弄清楚的)就夠了,然後把其餘的一切當作不需要的、然而卻是人們情願承擔的負擔扔掉,當作某種次要的東西,或者乾脆當作微不足道的東西,或者完全當作不存在的東西扔掉。”つ“青年派”對唯物史觀的簡單化、庸俗化、教條化的曲解,對馬克思主義社會歷史觀的傳播發展所造成的危害,較之馬克思主義敵人的歪曲更為惡劣和深遠,因為他們混淆了人們的視聽,容易使人們特別是對馬克思主義所知甚少的青年人相信,馬克思主義的社會歷史理論似乎就是庸俗的、自發的、機械的“經濟決定論”
    針對種種誤解和曲解,恩格斯在19世紀90年代寫下了一系列關於歷史唯物主義的通信,他批判自發經濟決定論的核心思想一一“經濟因素是唯決定性的因素”ー一是一句“亳無內容的、抽象的、荒誕無稽的空話”8並從三個方面闡述了經濟與歷史及各種社會因素之間的關係
    第一,經濟因素僅僅只在歸根到底的意義上對歷史和各種社會因素起決定作用,而不是直接地、完全地、自發地決定歷史和各種社會因素。儘管恩格斯不斷強調各種社會因素之間的相互作用以及各種社會因素的相對獨立性,但他始終堅持經濟因素對於歷史發展的決定意義。他指出:“在這些現實關係中,經濟關係不管受到其他關係一一政治的和意識形態的一一多大影響,歸根到底還是具有決定意義的,它構成一條貫穿於始終的、唯一有助於理解的紅線。”9但這個決定作用,僅僅只在歸根結底的意義上存在,也就是說,經濟因素是最終極的、最深層的、最本原的決定因素,但它並不直接地、完全地、自發地決定各種社會因素,而是要通過一系列中間環節才能實現其決定作用。
    第二,各種社會因素之間具有一定的相互作用。恩格斯在堅持經濟因素

==========第63頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    的決定作用的同時,始終承認各種社會因素之間的相互作用以及各種社會因素對於經濟和歷史發展的影響作用。他指出:“經濟狀況是基礎,但是對歷史鬥爭的進程發生影響並且在許多情況下主要是決定著這一斗爭的形式的,還有上層建築的各種因素。”0他還指出:“政治、法、哲學、宗教、文學、藝術等等的發展是以經濟發展為基礎的。但是,它們又都互相作用並對經濟基礎發生作用。並非只有經濟狀況才是原因,才是積極的,其餘一切都不過是消極的結果。”⑩恩格斯甚至還認為,在特定的歷史時期,某些社會因素還有可能居於支配地位,強烈地制約其他社會因素的性質和發展,如中世紀的神學。
    第三,各種社會因素既受到經濟因素及其他社會因素的影響,同時也具有一定的相對獨立性,遵循其本身發展規律的要求。需要加以說明的是,由於恩格斯的重心是要說明經濟與意識形態以及各種意識形態之間的關係,所以他對各種意識形態的相對獨立性描述較少,但他從不否認各種意識形態的相對獨立性。恩格斯在《致弗・梅林》中說:“歷史思想家(歷史在這裡應當是政治、法律、哲學、神學,總之,一切屬於社會而不是單純屬於自然界的領域的集合概括)ー一歷史思想家在每一科學領域中都有一定的材料,這些材料是從以前的各代人的思維中獨立形成的,並且在這些世代相繼的人們的頭腦中經過了自己的獨立的發展道路。”2②
    恩格斯對自發經濟決定論的批判無疑是正面的、積極的、有力的,他承認經濟起首要的作用,但不認為只有經濟才起作用;他承認經濟在起決定作用,但並不用這種決定作用來取消其他各種社會因素;他承認經濟因素對各種社會因素的支配地位,又恢復了各種社會因素的應有地位。但因為歷史條件的限制,恩格斯仍然留下了一些需要後人不斷髮展的問題:恩格斯將“純粹的思想勝利”視為“改變了的經濟事實在思想上的反映”3,認為加爾文教是“當時資產階級利益的真正的宗教外衣”④,但他並沒有深入細緻地說明:經濟事實到底是如何在思想上“反映”的,資產階級利益到底是如何披上宗教外衣的,包含道德在內的各種意識觀念是由什麼樣的方式和方法產生的。很明顯,經濟就是經濟,思想就是思想,這是兩種不同的事物那麼經濟的事實是如何突破經濟這種形式並“反映”到思想中的。這個問題
    57

==========第64頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    不解決,經濟與道德等社會因素的關係問題就很難說得到了徹底的、根本的解決。
    列寧對俄國經濟派的批判
    在恩格斯之後,第二國際的主流思想家們(伯恩施坦和考茨基)並沒有認真對待恩格斯的思想,他們反而接過了青年派的思想,把經濟決定論繼續曲解為自發經濟決定論。德國的伯恩施坦將生物進化論中的自發概念引入到了馬克思主義歷史觀之中,而俄國經濟派則在此基礎上徹底走向自發經濟決定論。
    伯恩施坦不同意經濟決定論,他公然宣稱:“把社會主義建立在純粹唯物主義的基礎上和使社會主義的勝利依賴於社會主義的內在經濟必然性是不可能的。”⑤他也反對崩潰論和災變論,而主張將進化論引入到社會歷史觀中,確立自發性在人類社會歷史發展中的核心地位。他認為社會民主黨“決不熱衷於一場反對整個非無產者的暴力革命”6,而是要“促成和保證現代社會制度在不發生痙攣性爆發的情況下轉移為一個更高級的制度”の。在此基礎上,伯恩施坦提出了“和平長入社會主義”的口號。將進化論、自發性與經濟決定論相結合,俄國經濟派徹底而明確地發展出了革命運動中的自發經濟決定論思想。他們以改良主義為基礎,迷戀自發性和經濟鬥爭,認為社會主義是工人自發經濟運動的必然產物,從而走上了“經濟主義”的道路。一方面,他們重視經濟鬥爭而忽視政治鬥爭,認為馬克思主義者只應該參加工人的經濟鬥爭,而應將政治鬥爭留給自由派。因此,馬克思主義的座右銘應該是“為改善經濟狀況而鬥爭”,“每個盧布工資增加戈比,要比任何社會主義和任何政治都更加實惠和可貴”。8)他們的理由是:“根據馬克思和恩格斯的學說,各個階級的經濟利益在歷史上起決定作用,所以,無產階級為自己的經濟利益而進行的鬥爭對於它的階級發展和解放鬥爭也應當有首要的意義。”り另一方面,他們認為工人運動能夠自發地產生社會主義思想體系,並且能夠自發地走向社會主義,不需要無產階級政黨來領導,也不需要無產階級政黨和社會主義理論家來給他們提供思想理論。對於俄國經濟派的自發經濟決定論,列寧從兩個方面進行了批判:第

==========第65頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    經濟派崇拜自發性而輕視自覺的革命理論,其結果只能是加強資產階級思想體系對工人的影響。因為工人群眾只能自發地形成工聯主義的意識,而不可能自發地形成社會主義的思想體系,放任工人自發思想自由地發展,只能埋葬無產階級的革命運動。所以,列寧提出“沒有革命理論,就不會有堅強的社會黨”20,“沒有革命的理論,就不會有革命的運動”②。正是在此基礎上,列寧提出了著名的“灌輸”論,並把那些忽視理論指導而盲從於自發工人運動的機會主義思想稱為“尾巴主義”。
    第二,經濟派崇拜經濟鬥爭而輕視政治鬥爭,其結果只能是工人階級永遠不能擺脫政治上和經濟上的奴隸地位,永遠不能完成自己所肩負的偉大歷史任務。列寧針對經濟主義重經濟輕政治的上述理由反駁道:“根據經濟利益起決定作用這一點,決不應當作出經濟鬥爭(等於工會鬥爭)具有首要意義的結論,因為總的說來,各階級最重大的、“決定性的”利益只有通過根本的政治改造來滿足,具體說來,無產階級的基本經濟利益只能經過通過無階級專政代替資產階級專政的政治革命來滿足。”②他還說:“因為經濟鬥爭而忘掉政治鬥爭,那就是背棄了全世界社會民主黨的基本原則,那就是忘掉了全部工人運動史所教導我們的一切。”③要求把政治鬥爭提到首位,這就說明經濟鬥爭不能凌駕於政治鬥爭之上,更不能替代政治鬥爭;認為經濟運動不能自發地產生社會主義思想,這就說明一定的經濟關係不能自動地、必然地產生一定的思想。通過這兩點,列寧就從社會主義革命的角度一針見血地批判自發經濟決定論。不過,由於鬥爭任務的侷限,列寧對自發經濟決定論的批判同樣留有可以進一步發展的餘地。一方面,列寧當時關注的重心是社會主義革命運動,因而他更偏重於從革命運動的角度而非整個歷史唯物主義的角度分析經濟與政治、經濟與思想的關係;另一方面,由於列寧當時關注的重心是社會主義政治鬥爭,這就使他將更多的精力用於說明政治鬥爭的意義與方法,而沒有較多地關注思想理論的產生髮展方法。這就是說,寧說清了經濟如何上升為政治、新政治如何取代舊政治這一革命問題,但對於經濟如何上升為思想、新思想如何取代舊思想這一問題並沒有詳細地闡述。這一點,又是批判自發經濟決定論所不能迴避的。

==========第66頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    註釋
    ①《馬克思恩格斯選集》第2版第2卷第32-33頁
    ②④《馬列主義研究資料》1984年第1輯第174頁,第172頁。
    馬克思恩格斯全集》第22卷第97-98頁。
    轉引自殷敘彝《一次大學生和文學家的騷亂一一論德國社會民主黨內的“青年
    派”》,載於《國際共運史研究資料》1981年第1期。
    ⑥轉引自奚廣慶《恩格斯對“青年派”的批判》,載於《天津師院學報》1980年第1期
    ⑦[意]拉布里奧拉《關於歷史唯物主義》人民出版社1984年版第61頁
    ⑧9011239《馬克思恩格斯選集》第2版第4卷第696頁,第723頁,第696頁,第732頁,第726-727頁,第727頁,第256頁
    5[德]伯恩施坦《階級鬥爭的教條和階級鬥爭的真實》,參見《社會主義的歷史和理論》東方出版社1989年版第345頁。
    兀德]伯恩施坦《社會主義的前提和社會民主黨的任務》生活・讀書・新知聯書店1965年版第208頁,第196頁。
    義2め《列寧選集》第3版第1卷第322-323頁,第33頁,第274頁,第311頁,第333頁,第275頁
    60

==========第67頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    中國和世界資本主義體系
    紅色中國
    自今年起,紅色中國網將於每年夏季發佈年度紅色經濟觀察。年度紅色經濟觀察是關於中國與世界資本主義發展的系列年度報告,每一年的年度報告分為若干篇,其目的是為了從世界體系、資本積累、階級結構、能源生產和消費等角度把握當前中國與世界資本主義經濟的基本矛盾及其運動規律,追蹤幾方面矛盾的發展,逐步識別和辨明資本主義危機的條件以及社會革命的條件,併為現實階級鬥爭提供指南。
    年度紅色經濟觀察由紅色經濟觀察組撰寫。紅色經濟觀察組認為,經過過去幾十年的發展,中國已經從一個世界資本主義體系中的外圍國家上升為個半外圍國家。像中國這樣的半外圍資本主義國家有著特殊的矛盾和階級鬥爭的特殊條件。由於中國在世界資本主義分工中主要從事中低附加價值的出口製造業,需要大量的產業工人,因而在中國以往幾十年的資本主義積累進程中,已經形成了世界上規模最大的無產階級以及一個有著相當規模的在形式上是僱傭勞動者的現代小資產階級。
    中國資本主義經濟的繁榮,建立在對無產階級殘酷剝削的基礎上。中國的現代小資產階級在中國資本主義發展進程中發揮了重要的作用,現在仍然是資產階級統治賴以維持的一個重要社會基礎。但是,隨著資本主義的發展,中國的無產階級正在逐步壯大起來,並且逐步開展有領導、有組織的鬥爭資本主義矛盾的發展又造成了一部分現代小資產階級的無產階級化,在部分資產階級中出現了政治激進化的趨勢。
    隨著無產階級和現代小資產階級反剝削鬥爭的增強,中國資本主義經濟已經出現了利潤率下降的趨勢。由於中國在世界資本主義分工中主要從事出口製造業,中國資本主義經濟不得不從世界市場上進口大量的能源和原材料若干主要商品對世界市場的依賴程度逐年增加。一旦世界市場或者國際政治發生對中國資本主義不利的變化,中國資本主義經濟就可能被迫面臨能源和原材料成本的大幅度上升,從而使得利潤率下降的趨勢進一步加劇。

==========第68頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    隨著無產階級和現代小資產階級鬥爭力量的增強,他們必然要求物質生活條件的不斷改進以及越來越廣泛的社會和政治權利。與世界資本主義體系中的核心國家不同,像中國這樣的半外圍國家不佔有大量的超額剩餘價值,因而沒有條件一方面保證本國的資本家階級獲得相當高的利潤率,另一方面又滿足無產階級和現代小資產階級的各種經濟、社會和政治要求。
    歷史上,這樣的矛盾曾經在多個半外圍國家造成了積累危機和階級矛盾激化。可以預期,中國資本主義的上述矛盾也必然在不遠的將來造成中國資本主義的積累危機、階級矛盾激化以及社會革命的條件。與以往半外圍國家的危機不同,將來的中國資本主義的危機將既不能在中國資本主義也不能在世界資本主義的範圍內得到解決。因此,未來的危機和革命將為無產階級的勝利準備條件。
    一資本主義世界體展,1870-2000年年
    的的上部分列了世界著千主國的人GDP指以西方四た國カ加平的人GDPカ1009%)
    表的下半部分列了照人均9DP相對於四方四平均水平分裝的各個娘別佔世界色人口的比例
    1870年
    1913
    1950
    1975
    2000年
    人GDP數
    1o69
    11896
    13196
    11396
    1399
    10996
    95°6
    82°6
    法
    82°
    77
    719
    意大利
    6S6
    57
    4S9
    75。
    3o96
    前蘇聯
    419
    399
    18
    4196
    3396
    496
    3696
    2796
    2296
    3896
    3296
    3696
    及
    2896
    1296
    3796
    356
    3o96
    16°6
    大교
    1439
    1o19
    919
    879
    3296
    中面
    1296
    149
    1696
    56
    2596
    1196
    109。
    人物GDP相當於四大國平物
    水平的
    1o096
    75-99°
    8°6
    50-7496
    25-4996
    2
    4°
    2096
    1896
    O-2496
    6o96
    639
    779
    來源:,《世界歷史統計》
    表一根據麥迪遜《世界經濟歷史統計》的數據比較了1870年至2000年
    間世界若干主要國家人均國內生產總值(人均GDP)的相對水平。
    在表一的上半部分,所有國家的人均國內生產總值水平(按照1990年不變國際元計算)都與“西方四大國”的加權平均水平做比較,以“西方四
    62

==========第69頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    大國”加權平均的人均國內生產總值為100%。比如,中國在1870年的人均國內生產總值指數是23%,就是說中國在那一年的人均國內生產總值是“西方四大國”加權平均水平的23%。
    這裡,“西方四大國”指的是美國、英國、法國和德國。這四個國家自1870年以來一直是世界資本主義體系中的主要核心國家,也是十九世紀晚期和二十世紀初期的主要帝國主義國家。他們的加權平均水平可以代表世界資本主義體系中核心國家的標準水平。
    表一的下半部分,將世界上的所有國家按照他們人均國內生產總值的相對水平分成幾個組別。最高的是那些人均國內生產總值指數在100%以上的國家,其次是人均國內生產總值指數在75%至99%之間的國家,再次是人均國內生產總值指數在50%至74%之間的國家,然後是人均國內生產總值指數在25%至49%之間的國家,最後是人均國內生產總值指數在25%以下的國家。然後,分別計算各個組別中的國家的人口之和佔世界總人口的比例
    從表一的下半部分,可以大致總結出1870年至2000年間世界資本主義體系發展進程中的幾條統計規律。世界資本主義體系中的國家可以分為三個結構性層次(核心、半外圍、外圍)。關於這三個結構性層次及其在世界資本主義積累中的作用,我們將在年度紅色經濟觀察的第二部分中進一步闡釋。在表一中,人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平100%以上的國家可以視為一流核心國家,人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平75%至99%之間的國家可以視為二流核心國家。這兩部分國家的人口加在一起佔世界人口的比例,最低時約為10%(1950年),最高時約為16%(1913年1975年)。也就是說,始終佔世界人口總數的一小部分。
    另一方面,人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平25%以下的國家,其人口之和佔世界人口的比例,1870年時為58%,2000年時達到了77%這說明,1870年至2000年之間,世界資本主義體系中總的趨勢是貧富差距越來越大。這個組別的國家包括了世界上大部分的外圍國家。
    人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平四分之一至一半之間的國家,包括了世界上大部分的半外圍國家(有時也包括一部分外圍國家),其人口之和佔世界人口的比例,1870年時為24%,在二十世紀的大多數年份
    63

==========第70頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    保持在20%左右,但是在2000年下降到只有8%
    以上兩部分相加,就是人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平50%以下的國家,其人口之和佔世界人口的比例,最低時為81%(1913年)最高時為85%(2000年),即佔世界人口的絕大部分。
    最後,那些人均國內生產總值在“四大國”平均水平一半至四分之三と間的國家,可以視為處在半外圍至核心之間的過渡帶。有意思的是,歷史上只有少量國家處於這一過渡帶之中;能夠從半外圍國家上升入這一過渡帶然後又進一步上升為核心國家的,則僅有日本等少數例外。處於過渡帶的國家的人口之和佔世界人口的比例,最低時只有2%(2000年),最高時也不過6%(1950年)。
    自1870年以來,中國始終是世界資本主義體系中的一個外圍國家。1870年,中國的人均國內生產總值不到“西方四大國”平均水平的四分之1950年下降到十七分之ー,到2000年恢復到了七分之一。
    二資本意體,1990-2016
    自的上部分列了界平國自的人DP指數C以ガた國ロ平的人らDP1009%)
    突的下部分列了人均GDP相對手四方四大國平均水平分的各個國家別當世總人口的比例
    19904
    2000
    2010
    2016
    人物GDP指數
    11o°
    111°
    s0%a
    So°
    法
    SS°
    9396
    S99
    92°96
    s8°
    7o°6
    72°6
    73°6
    3496
    3o96
    4996
    灬灬灬
    3696
    33°
    36°
    35°
    35°
    已
    31°6
    2796
    32°6
    2996
    土繩之
    18°6
    18°6
    2296
    21°6
    되
    2996
    239
    2796
    ,교
    S5°a
    85°
    92°
    so°
    596
    21°6
    3o96
    4°
    10°6
    14°a
    19°
    人加GDP相當回平加
    平合的
    1o096
    69
    75-99°
    8°6
    796
    6°9
    50-7496
    4°6
    6°6
    25-49
    139
    15°
    O-2496
    719
    68°
    文:界中
    表二根據世界銀行的數據比較了1990年至2016年間世界若干主要國
    家人均國內生產總值(人均GDP)的相對水平。由於世界銀行的數據與麥迪
    遜的數據在統計來源和方法上都有差別,兩者不完全可比,但是表一和表二
    64

==========第71頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    所說明的世界資本主義體系的基本結構是大致相同的。
    在表二的上半部分,所有國家的人均國內生產總值水平(按照2011年不變國際元計算)都與“西方四大國”的加權平均水平做比較,以“西方四大國”加權平均的人均國內生產總值為100%
    表二的下半部分,仍然是將世界上的所有國家按照他們人均國內生產總值的相對水平分成幾個組別。然後,分別計算各個組別中的國家的人口之和佔世界總人口的比例。在2010年以前,按照世界銀行數據所計算的各個國家組別人口之和佔世界人口的比例與按照麥迪遜數據所計算的1870年至2000年間各個國家組別人口之和佔世界人口的比例相比較,並沒有根本的變化。1990年至2010年間,核心國家人口占世界人口的比例保持在13-14%人均國內生產總值在“西方四大國"”平均水平ー半以下的國家的人口之和佔世界人口的比例保持在81-84%;其中,外圍國家人口之和大約佔世界總人口的70%:處於半外圍和核心之間過渡帶的國家的人口之和佔世界人口的比例在2%至4%之間
    但是,到了2016年,由於中國上升為一個半外圍國家,世界資本主義體系的人口分佈結構發生了重大的變化。雖然人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平ー半以下的國家的人口之和仍然佔世界人口的82%,但是,其中的外圍國家人口之和已經減少到世界總人口的一半以下,而人均國內生產總值在“西方四大國”平均水平四分之ー至一半之間的國家,其人口之和則佔到了世界總人口的三分之一。
    中國資本主義經濟目前仍處於快速增長之中。如果這一趨勢持續下去,那麼可以預期,在不久的將來,中國將進入到世界資本主義體系半外圍與核心之間的過渡帶。這樣,世界資本主義體系的基本結構就可能發生前所未有的變化。在歷史上,處於半外圍和核心之間過渡帶的國家的人口之和佔世界人口的比例從來沒有超過6%。由於中國的巨大人口規模,一旦中國進入這過渡帶,那麼處於過渡帶的人口之和佔世界人口的比例就可能暴洮到四分之一左右。這樣一種重大變化,對於中國資本主義和世界資本主義分別意味著什麼呢?
    種可能性是,世界資本主義體系的基本運動規律(貧富分化)將繼續
    65

==========第72頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    起作用。這樣,中國資本主義經濟將在不久的將來遭遇難以克服的困難,從而在進入半外圍和核心之間的過渡帶之前陷入危機,或者在進入過渡帶以後不久,又滑落到與大多數半外圍國家相當的地位。歷史上的蘇聯、波蘭、土耳其、墨西哥、巴西、南非等國都曾經遭遇過這樣的危機。
    再有一種可能,就是中國資本主義經濟的崛起可能標誌著世界資本主義體系的一些基本運動規律不再起作用。這樣,一旦中國進入了半外圍與核心之間的過渡帶,就可能一方面大大地壓縮現有核心國家所佔有的世界資本主義體系中的超額剩餘價值,從而造成現有核心國家在經濟上和政治上的不穩定,另一方面大大地增加世界範圍的資源消耗和環境破壞,從而加速全球生態危機的發展。這兩種趨勢發展下去,都可能導致世界資本主義體系的崩潰。那麼,到底哪一種可能性將成為未來中國和世界發展的現實呢?或者中國資本主義的危機將標誌著世界資本主義總危機的開始?對於這些問題,我們將在本年度紅色經濟觀察的後續部分以及以後的紅色經濟觀察中繼續探討
    66

==========第73頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    中國和不平等交換
    紅色中國
    世界資本主義體系包括三個結構性層次:核心、半外圍、外圍。歷史上,世界資本主義的財富主要集中在核心國家,而世界上絕大部分人口則生活在外圍國家。從世界體系理論的觀點看,核心國家佔有世界上大部分財富,其主要原因不是因為所謂技術“先進”或“生產力發達”。在十五世紀前後,正在形成中的西歐各民族國家,由於相互之間長期征戰,因而在軍事技術方面相對於周邊地區取得了一定的領先。在從十六世紀至十九世紀的地理大擴張中,以西北歐為中心的世界資本主義體系逐步將美洲、非洲、中東、南亞和東亞的廣大地區納入自己的範圍,並掠奪了大量財富。在全球征服的基礎上,西北歐以及後來主要是由歐洲移民組成的幾個國家(美國、加拿大、澳大利亞等)建立並現固了對少數高附加價值經濟活動的壟斷,並與世界其他地方發生不平等交換。
    所謂不平等交換,就是說,核心國家通過出口包含勞動較少的商品就可以交換到外圍國家的包含大量勞動的商品。對於核心國家來說,這種不平等交換在經濟上的實際意義是,核心國家得以佔有與其人口不成比例的巨大的物質財富,一方面使得核心國家的資本家階級得以長期保持較高的利潤率另一方面又使得核心國家擁有足夠的物質資源來謀求內部的階級妥協,用滿足核心國家內部工人階級對較高物質生活水平要求的方式來助長改良主義的發展並消除社會革命的隱患。
    另一方面,不平等交換使得核心國家得以節約用於物質生產的勞動,即只需要將全社會勞動力中的一小部分用於物質生產。節約下來的勞動力,部分可以用於教育、醫療、研究和開發,從而進一步加強和現固核心國家對少數高附加價值經濟活動的壟斷;一部分可以充當政府官員、軍官和士兵,從而維持“強大”的資產階級國家和軍隊;一部分可以轉化為金融市場的經理、經紀人、職員,在為核心國家的資本家服務的同時又進一步以金融資本的方式掠奪外圍國家的財富;還有一部分則從事銷售、餐佽、娛樂、法律諮
    67

==========第74頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    詢等非生產性活動,為資本家階級以及直接附庸於他們的一部分上層小資產階級服務。
    在歷史上,核心國家往往是帝國主義國家,而外圍國家則往往是核心國家的殖民地或半殖民地。在世界資本主義體系中,外圍國家主要從事高度競爭性的、低附加價值的經濟活動。具體來說,一部分外圍國家主要從事低附加價值的農業、採礦業,向核心、半外圍國家供應各種熱帶農產品和原材料(如非洲大部分國家、東南亞諸國、中美洲和加勒比海諸國):另一部分タ外圍國家主要從事低附加價值的製造業(主要是輕紡工業,如越南、束埔寨、孟加拉國)
    通過不平等交換,外圍國家向核心國家轉移大量的剩餘勞動,即外圍國家剩餘勞動的一大部分所生產的產品不是用於本地的消費和投資而是轉移到了核心國家、用於核心國家的消費和投資。這種價值轉移,使得外圍國家的資本家階級及其國家只能掌握有限的物質資源。這一方面限制了外圍國家的資本主義積累,從而限制了無產階級化的發展,因而外圍國家的絕大部分人口生活在農村;另一方面,也限制了外圍國家的財政攫取能力。外圍國家的資產階級政府往往無力維持資本主義積累所需要的正常秩序、也無力提供資本主義積累所需要的一些基礎設施。許多外圍國家甚至根本不存在統有效的中央政府
    半外圍國家在與核心國家的貿易中向核心國家轉移剩餘勞動,但是在與外圍國家的貿易中從外圍國家攫取剩餘勞動。半外圍國家的資產階級國家機器,一般來說,要弱於核心國家但是強於外圍國家,有能力維持相對有效的資產階級統治秩序併為資本主義積累提供大量的基礎設施。因此,在歷史上每當核心國家因為利潤率下降而發生積累危機的時候,半外圍國家往往承擔著作為核心國家資本轉移目的地的職能,接替核心國家從事某些由於竟爭加劇、壟斷地位喪失、從高附加價值下降為中等附加價值的經濟活動。
    目前,世界上的半外圍國家一方面包括一些人均自然資源相對豐富的能源、原材料出口國,例如主要出口石油和天然氣的俄羅斯、沙特阿拉伯、伊朗和波斯灣沿岸諸國以及主要出口糧食的阿根廷。當世界市場上的能源、原材料價格高漲時,這些國家的人均收入可以接近甚至超過核心國家:但是當
    68

==========第75頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    世界市場的能源、原材料價格低落時,這些國家的人均收入則可能在短時間內下跌到外圍國家水平。
    還有一些半外圍國家,主要從事中等附加價值的製造業,例如重工業(鋼鐵、機械、化學)和電子工業(這些工業在二十世紀中期曾經是核心國家的主要工業)。但是,半外圍國家一般並不從事這些工業中附加價值最高的那部分研究開發和生產活動,並且高度依賴核心國家提供一些最關鍵的機床和部件。中國是這一類半外圍國家的典型代表。此外,巴西、墨西哥等國則既從事中等附加價值的製造業又是石油和其他原材料的重要出口國
    半外圍國家的無產階級化程度要大大高於外圍國家並且接近核心國家。無產階級的經濟和政治鬥爭能力要顯著超過前資本主義社會的小生產者,也超過資本主義條件下的農村半無產階級。另一方面,半外圍國家的資產階級又不像核心國家的資產階級那樣掌握充足的、可用於維持內部階級妥協的物質資源。因此,自二十世紀六十年代以來,半外圍國家便成為世界資本主義體系各種矛盾匯聚的地方,是世界範圍階級鬥爭的主戰場表一美國的勞動貿易條件,1990-2016年
    (一單位美國出口品所包含勞動可以交換到的其他國家出口商品所包含勞動)
    1990
    1995
    2000
    2005
    2010
    2015
    2016
    中國
    6.2831.7024.1716.648.48
    5.33
    5.30
    東太平洋(不含中國)22.9114.6315.4011.507.657.126.97中低收入歐洲中亞
    5.99
    9.35
    12.24
    7.25
    5.10
    5.87
    6.06
    拉」美洲加勒比
    4.64
    4.41
    5.35
    4.10
    52
    5.36
    中低收入中東北非
    6.31
    6.92
    4.72
    6.16
    6.39
    26.9630.33
    29.35
    22.04
    24.3223.47
    哈拉以南非洲
    6.77
    8.90
    11.12
    9.58
    8.90
    11.8813.01
    高收入國家(不含美國)
    0.93
    1.22
    1.16
    1.16
    1.27
    1.2
    加權平均
    4.20
    4.43
    5.17
    5.44
    4.23
    3.99
    4.04
    表一顯示了1990年至2016年美國與世界各主要地區之間的“勞動貿易條件”,也就是包含在美國出口商品中的一單位美國勞動可以交換多少單位包含在其他國家出口商品中的其他國家勞動。2016年,一單位美國勞動
    69

==========第76頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    平均可以交換到大約5單位中國勞動、7單位除中國以外的中低收入東亞太平洋地區的勞動(除中國以外的中低收入東亞太平洋地區主要即東南亞諸國和太平洋島嶼)、6單位中低收入歐洲和中亞地區的勞動(中低收入歐洲和中亞主要包括前蘇聯的各加盟共和國和東歐一些國家)、5單位的拉丁美洲和加勒比地區的勞動、6單位的中低收入中東和北非地區的勞動、23單位的南亞地區勞動、13單位的撒哈拉以南非洲地區的勞動和1.25單位的其他高收入國家的勞動。在世界銀行的統計中,所謂“高收入國家”不僅包括所有的核心國家,還包括一些上層半外圍國家(和地區),如沙特阿拉伯和海灣石油出口國、若干南歐和東歐國家、個別南美國家以及東亞的韓國和中國臺灣省。
    平均來說,1990年,一單位美國勞動可以交換4.2單位的其他國家勞動;2005年,當美國和世界資本主義經濟的上一輪擴張接近頂點時,一單位美國勞動可以交換5.4單位的其他國家勞動。2016年,一單位美國勞動可以交換的其他國家勞動下降到了4單位。這反映了美國霸權地位的衰落。儘管如此,美國目前仍然是世界範圍不平等交換的最大受益者。
    表二顯示了1990年至2016年中國與世界各主要地區之間的“勞動貿易條件”,即包含在中國出口商品中的一單位中國勞動可以交換多少單位包含在外國出口商品中的外國勞動。1990年,一單位中國勞動平均只能交換到0.04單位的外國勞動。此後,中國的對外“勞動貿易條件”逐年大幅度改善。至2016年,一單位中國勞動平均可以交換0.54單位的外國勞動。
    70

==========第77頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    表二中國的勞動貿易條件,190-2016年
    (一單位中國出口品所包含勞動可以交換到的外國出口前品所包含勞動
    1990
    1995
    2000
    2005
    2010
    2015
    2016
    東平太平(不含中國)
    0.41
    0.46
    0.64
    0.69
    0.90
    1.34
    1.31
    中低收入歐洲中平
    0.11
    O,29
    0.51
    0.44
    0.60
    1.10
    1.14
    拉」美洲加比
    0.O8
    0.14
    0.19
    0.32
    0.48
    0.98
    1.01
    中低收入中東北非
    0.11
    0.22
    0.29
    0.33
    0.56
    1.16
    1.21
    南平
    0.48
    0.96
    1.35
    2.60
    4.56
    4.43
    哈拉以南非洲
    0.12
    0.28
    0.46
    0.58
    1.05
    2.23
    2.45
    高收入國家(不含美國)0.020.030.050.070.140.240.24美國
    0.02
    0.03
    0.04
    0.06
    0.12
    0.19
    0.19
    加權平均
    0.04
    0.07
    0.14
    0.19
    0.32
    0.53
    0.54
    目前,中國在與南亞、撒哈拉以南非洲的貿易中分別可以以一單位的本國勞動交換到大約4.4單位的南亞勞動和2.5單位的非洲勞動;在不平等交換中處於明顯受益的地位,也可以說處於剝削者的地位。中國在與中低收入東亞太平洋地區、中低收入歐洲和中亞、中低收入中東和北非的貿易中處於有所受益的地位:在與拉丁美洲和加勒比地區的貿易中則基本處於等價勞動交換的地位。但是中國在與美國和其他高收入國家的貿易中仍然明顯處於被剝削的地位。平均來說,中國在世界資本主義分工中仍然處於被剝削的地位,對外轉移的勞動大大超過從外國商品中獲得的勞動
    表三說明了1990年世界各主要地區相互之間通過國際貿易而發生的勞動對外轉移或者獲得其他國家勞動的情況。1990年,中國通過出口商品對ト輸出了5100萬人/年的本國勞動,又通過進口商品從外國輸入了200萬/人年的外國勞動;兩相抵消,對外淨轉移勞動4900萬人/年,相當於當年中國工業部門就業總人數的30%。或者說,這一年中國工業生產中所包含的勞動近三分之一通過不平等交換被外國資本家剝削了。
    1990年,所有中低收入國家對外浄轉移的勞動總量是1.3億人/年,相當於所有高收入國家工業部門就業總人數的96%、所有高收入國家全部就業人數的1%。簡單來說,如果沒有來自中低收入國家的勞動淨轉移,高收入國家要維持他們原有的物質消費水平,就需要將相當於全部就業人數11%的

==========第78頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    勞動力從服務業轉移到物質生產部門:統計上,這將導致高收入國家的經濟總產值減少大約11%。這一年,中國的對外勞動浄轉移相當於所有中低收入國家對外勞動浄轉移的37%。
    如果不考慮統計誤差,美國在1990年通過不平等交換從其他國家浄獲得的勞動轉移是3800萬人/年,相當於美國當年工業部門就業總人數的131%和全部就業人數的30%。如果沒有來自其他國家的勞動浄轉移,美國要維持其原有的物質消費水平,就需要將相當於全部就業人數30%的勞動力從服務業轉移到物質生產部門;統計上,將導致美國的經濟總產值減少大約30%
    表三t易旁轉的平表。1990年
    力人年・不是自的回五入到位
    1日日。轉窮
    氏入次洲
    2洲加比
    氏入東北t
    合立以
    12
    121
    充計
    tyi計
    238
    218
    133
    133
    表四世界貿易勞動轉移簡單平衡表,2005年(百萬人年,不足百萬的取四含五入進到百萬位)
    出口包含勞動進口包含勞動勞動淨轉移勞動浄獲得
    中國
    19
    105
    東太平洋(不含中國)中低收入歐洲中亞
    18
    拉」美洲加勒比
    18
    12
    中低收入中東北非
    南亞
    哈拉以南非洲
    高收入國家(不含美國)
    93
    189
    美國
    12
    105
    究計誤差
    仕界總計
    440
    440
    241
    241
    72

==========第79頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    2005年,新自由主義全球經濟的發展接近頂峰,世界資本主義體系中的核心國家對外圍、半外圍的剝削也達到了前所未有的程度。表四說明了2005年世界各主要地區相互之間通過國際貿易而發生的勞動對外轉移或者獲得其他國家勞動的情況。2005年,中國通過出口商品對外輸出了1.24億人年的本國勞動,又通過進口商品從外國輸入了1900萬人/年的外國勞動兩相抵消,對外浄轉移勞動1.05億人/年,相當於當年中國工業部門就業總人數的48%。或者說,這一年中國工業生產所包含的勞動約一半通過不平等交換被外國資本家剝削了。與1990年相比,中國對外勞動淨轉移的總量大幅度增加了5600萬人/年
    005年,所有中低收入國家對外浄轉移的勞動總量是2.4億人/年,相當於所有高收入國家工業部門就業總人數的188%、所有高收入國家全部就業人數的47%。簡單來說,如果沒有來自中低收入國家的勞動浄轉移,高收入國家要維持他們原有的物質消費水平,就需要將相當於全部就業人數47%的勞動力從服務業轉移到物質生產部門:統計上,這將導致高收入國家的經濟總產值減少大約47%。與1990年相比,中低收入國家對外勞動淨轉移的總量大幅度增加了1.08億人/年。這一年,中國的對外勞動淨轉移相當於所有中低收入國家對外勞動淨轉移的44%
    如果不考慮統計誤差,美國在2005年通過不平等交換從其他國家淨獲得的勞動轉移高達9300萬人/年,相當於美國當年工業部門就業總人數的310%和全部就業人數的65%。如果沒有來自其他國家的勞動浄轉移,美國要維持其原有的物質消費水平,就需要將相當於全部就業人數65%的勞動力從服務業轉移到物質生產部門;統計上,這將導致美國的經濟總產值減少大約65%。
    到了2016年,世界資本主義體系的形勢發生了重大變化。經過20082009年世界經濟危機的打擊,美國霸權加速衰落,中國資本主義經濟的崛起則在客觀上減少了從外圍和半外圍國家向核心國家轉移的勞動總量。表五說明了2016年世界各主要地區相互之間通過國際貿易而發生的勞動對外轉移或者獲得其他國家勞動的情況。2016年,中國通過出口商品對外輸出了8400萬人年的本國勞動,又通過進口商品從外國輸入了4000萬人/年的
    73

==========第80頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    國勞動;兩相抵消,對外淨轉移勞動400萬人/年,相當於當年中國工業部就業總人數的22%。與2005年相比,中國對外勞動浄轉移的總量大幅度減少了6100萬人/年。
    2016年,所有中低收入國家對外淨轉移的勞動總量是1.95億人/年,相當於所有高收入國家工業部門就業總人數的154%、所有高收入國家全部就業人數的35%。與2005年相比,中低收入國家對外勞動浄轉移的總量減少了4600萬人/年。這一年,中國的對外勞動浄轉移相當於所有中低收入國家對外勞動淨轉移的23%。值得注意的是,2016年,南亞地區的對外勞動淨轉移總量達到了6800萬人/年,取代中國成為世界資本主義體系中勞動對外淨轉移的最主要來源。
    如果不考慮統計誤差,美國在2016年通過不平等交換從其他國家淨獲得的勞動轉移是6400萬人/年,相當於美國當年工業部門就業總人數的221%和全部就業人數的41%。美國仍然是世界範圍不平等交換的最主要受益者但是,與2005年相比,美國通過不平等交換從其他國家浄獲得的勞動轉移總量減少了2900萬人/年
    在2005年至2016年間,世界資本主義體系的形勢發生了重大變化,中國資本主義經濟對外勞動淨轉移的總量也大幅度減少了。這是否意味著,中國有可能步日本的後塵,在經歷又一輪“經濟奇蹟”以後,從世界資本主義體系的半外圍上升入核心呢?
    讓我們做一些簡單的推算。要成為世界資本主義體系的核心國家,中國在與世界上絕大多數國家的貿易中都必須處於不平等交換的明顯受益地位按照現在除美國以外其他高收入國家的平均標準,中國要進入核心資本主義國家的行列,至少要以一單位本國勞動平均交換兩單位以上的外國勞動。按照中國目前出口商品包含勞動約8000萬人/年來匡算,中國進口商品所包含的勞動總量就必須達到約1.6億人/年。這大約相當於中國目前進口商品所包含勞動總量的四倍、美國目前進口商品所包含勞動總量的兩倍。
    如果中國從一個勞動對外浄轉移400萬人/年的國家變成了一個淨獲得外國勞動8000萬人/年的國家,那麼現有的核心國家可以獲得的來自外圍、半外圍的勞動轉移總量就要從現在的近兩億人年減少到不到8000萬人
    74

==========第81頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    年。這將迫使現有的核心國家或者大幅度降低物質消費水平、或者大幅度減少服務業的經濟活動規模。如果發生這種情況,那麼現有的核心國家將無法同時維持本地區資本家階級的高利潤率和內部的階級妥協,從而將陷入無法擺脫的經濟和政治危機。核心國家的危機將進一步導致整個世界資本主義體系的崩潰。
    表五世界易勞動轉移簡單平衡表,2016年(百方人年,不足百方的取四五入進到百萬位)
    出口包含勞動進口包含勞動勞動諍轉移勞動諍獲得
    東太平洋(不含中國)中低收入歐洲中
    16
    拉丁美洲加物比
    26
    中低收入中東北
    12
    南亞
    89
    描投哈拉以商非洲
    高收入國家(不含美國)
    112
    美國
    計誤差
    仕界總計
    475
    475
    195
    195
    另一方面,如果中國不能上升為世界資本主義體系的一個核心國家,那麼,在不久的將來,中國資本主義將遭遇其他半外圍國家在歷史上遭遇過的危機,即無力ー方面滿足無產階級、現代小資產階級不斷増長的經濟和政治要求,另一方面又維持資本主義積累所需要的各種必要條件。如果發生這樣的情況,由於中國資本主義經済在世界資本主義分工中的中心地位,同樣有可能導致世界資本主義分工體系的瓦解和世界資本主義體系的總危機。
    75

==========第82頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    實踐觀察】
    反抗壓迫的米too運動
    思思
    在這次米兔運動興起之前,性騷擾在國內並不是一個熱門的社會議題。遭遇過性騷擾的女性不在少數,但是大多數女性習慣了對此沉默。我也曾是這“大多數”其中的一員。
    “2017年,廣州性別教育中心和北京義派律師事務所合作進行調查並完成《中國在校和畢業生遭遇性騷擾狀況調査》,參與調査者(有效)共計6592人近七成(69.3%)受訪者報告遭受過不同形式的性騷擾,其中女性遭受性騷擾的比例為75%。學校上級(學校領導,老師,輔導員等)佔9.1%,另有4.8%的人曾被自己的親屬騷擾
    毫無意外的,接近一半的人選擇了沉默。有超過12.4%的人反應性騷擾的經歷嚴重影響其人際關係、學業,甚至出現了並不低的抑鬱、自殺等情況。與此同時,在被問到為什麼不向校方報告的問題時,55.4%的人認為“報告投訴也沒用”
    21.6%的人擔心因此隱私洩露和影響學業。
    我對第一次被性騷擾的情景還有些印象。那是初中的一個暑假,青春期剛剛開始的時候。在擁擠的公交車上,有個男的一直朝我身上擠,緊緊地貼著我。雖然我感覺很不舒服,但以為是人太多的原因,絲毫沒意識到他的行為有什麼侵犯性,所以也沒有表達什麼不滿。直到快到站的時候,我媽跟我匯合,發現了他的行為才阿止了他。
    那已經是十年前的事了,但是我還能回想起,當我得知我被“性騷擾”時的心情:不是對性騷擾者的憤怒,而是對於自己的羞愧。
    站出來,說我也是中國高校反學術性騷擾,從集體沉默到星火燎原
    https://baijiahao.baidu.com/sid=1591819946841447018&wfr=spider&for=pc
    76

==========第83頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    在這之後很長一段時間,我的這種澘意識也依然存在著。這期間我也經歷過數次性騷擾,我意識到自己的身體被侵犯時感到噁心,惱怒但又不敢發作。一是羞於高調地讓旁人知道;二是覺得未必能得到旁觀者的幫助,反而會遭受旁人異樣的目光。
    我的感受不是個例,很多年輕女性描述她們被性騷擾或者性侵的時侯都會有羞愧的感受。而且會懷疑自己,覺得自己彷彿做錯了什麼為什麼明明是自己的權益被他人侵犯,感到羞恥的反而是受害人這種羞恥感來源於這個男女不平等的的社會。社會上男女不平等的現象有很多,這裡主要談論對待男女的“性”的雙重標準
    交際廣泛,穿得太少,感情經歷豐富,談論與性有關的話題對女性來說都是“放蕩”的表現,但男性這麼做卻不會受到批評,甚至有時候還成了一種優點。對於男性而言,性騷擾這種事情,“頂多是一笑了之大家對這種事就當是生活作風問題。”甚至有騷批者還有恃無恐地威脅道,“聲張出去丟人的是你而不是我”。而作為受害者的女性卻反而飽受非難。這種對男人的寬容,對女人苛責的性道德和性規範,反映的是在男權社會中權力分配的不平等
    由權力不平等造成的這種現象,女性往往無力反抗,只能默默接受社會的規訓。以至於這套雙重的道德標準成為了公認的社會準則,大家潛意識都認為性騷擾的責任在於女性,而要防範性騷擾也只能通過女性的潔身自好。在這樣的社會輿論下,女性面對性騷擾會“自然”地感到羞愧。
    然而,如今人們的權利意識和法律意識都逐漸提高,社會上普遍認為“性騷擾”是違反道德,違背法律的。但所謂的“知識分子”實施性騷擾的現象卻並不少見。米too在中國的網絡運動中受害人指控實施性騷擾的人大多是媒體圈,學術圈,公益圈的重要人物。甚至在美國,還有一位女權主義教授被指控性騷擾。他們不可能不知道性騷擾是一種不當”行為。這就不僅僅是權利意識的問題,而是關於“權力”的問題
    網上一篇文章很好地介紹了什麼是“權勢性侵”
    77

==========第84頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    “越來越多的研究者與臨床工作者指出,實質上,性侵犯是源於施暴者對於控制和支配的渴望。通過性暴力將受害者變為權力的客體,從而使施暴者的權力得以施展(Blay,2017; Yonack,2017)
    這種權力不對等,不一定是政治/經濟權力”,而指代的是更為“廣泛”的權力,包括了任何在家庭關係、職場位置、師生關係、年齡差距、不同性別、性知識的豐富程度、社會地位等雙方的差異中,所存在的一種權力不平衡,甚至社會對貞操的要求也在人為製造著一種權力差距(比如發生關係後的女性被認為是低人一等的)。
    由此可見,在上下級之間;在教授與學生之間;在諮詢師/醫師與來訪/患者之間,都存在這種權力差異。擁有權力的一方,比如上級、教授、諮詢師醫師,對於另一方,下級、學生、來訪、患者,所施行的性侵犯便是一種“權勢性侵’。
    因為實施性騷擾的是權力壟斷者,因此他們可以肆無忌憚地欺凌弱被欺壓的一方在這種權力不平等的關係中無法反抗。他們想逃脫這種黑暗卻又逃不掉,而且無法言說,只能默默承擔精神上的傷害。
    這篇文章對於“權勢性侵”帶給受害者的心理傷害也做了分析
    “權勢性侵的受害者更難發聲,因為他們往往被威脅。權勢性侵,尤其是長期的權勢性侵往往十分複雜。人們很難真正理解在權力關係不平等下,通過各種手段達成的性侵,也很難關注到受害者的無力,權勢性侵的受害人往往會面臨外界的“責問”:“你為什麼不說不?你有拼命反抗嗎?為什麼發生了次之後你們還保持原來的關係?”
    這樣的責問,對於那些長期性侵的受害者來說,是致命沉重的。”2
    高校教授性侵女學生,他得到的不止是性美國大學為何嚴禁師生戀?
    https://www.doubancom/note/654191928/?cid=52396655
    78

==========第85頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    這也是為什麼直到米too的浪潮席捲中國時,在這樣一個集體的氛圍中,在這樣一個得到了輿論支持的網絡運動中,那些受害者才敢站出來控訴多年前實施性騷擾的人。即使是在這樣的氛圍下,要公開地指責仍然掌握權力的一方,也需要巨大的勇氣。
    米too運動雖然不是現實中的運動,但仍然有著很大的意義。它的意義不僅僅在於爭取女性的權利,更是對壓迫的反抗。無論站出來的受害者的主觀目的如何,客觀上都起到了這一作用。
    或者說,任何爭取群體的權利的運動,都必然涉及到對權力壟斷者的挑戰和反抗,也必然會面臨權力壟斷者的反撲
    所以要徹底地爭取權利不僅僅需要權利意識,更需要挑戰和反抗權力的勇氣。而且需要許多人構成的這一個群體抱成一團,オ有反抗權力的能力。在這樣權力不平等的社會結構下,個人的權益無法通過個人的申訴和反抗去維護,我們只能通過集體的力量,オ能反抗這種權力的壓迫,進而才能有效的維護自身的權利。
    這個社會造就了肆無忌憚的騷擾者,沉默的受害者和冷漠的旁觀者並造成性騷擾愈演愈烈的惡性循環。米too運動雖然只“打倒”了幾個象徵權力的名人學者,無法撼動社會中男女權力的不平等。但米too的浪潮一定程度上打破了這種惡性循環。它告訴受到性騷擾困擾的人們,面對性騷擾,無需羞愧,這並不是你的錯;也無需畏懼,“弱者”團結起來的力量完全可以打敗權威。
    79

==========第86頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    雲南某冷凍廠工人生存現狀調查
    伯輝
    這一次去雲南,筆者對雲南工人的生存現狀進行了粗略的調査,在這一次調査中,筆者深深地體會到了資產階級對工人的壓榨,對資本主義的剝削實質有了一定的瞭解,對工人革命有了深刻的認同,同時也堅定了筆者與資產階級黑暗勢力作鬥爭的決心。
    當然,這一次調査也存在著明顯的不足。其一,筆者出身小資,時常以小資的觀點看問題;其二,筆者的調査僅僅侷限於一家冷庫,觀察截面小,明顯屬於坐井觀天、管中窺豹。即便如此,資產階級對工人的壓迫也可見一斑。這次調査使筆者深深感受到了資產階級官僚和商人的狼狽為奸。也使筆者深深感受到了帝國主義中國的腐朽。讓筆者認識到了革命的重要性。
    偉大領袖毛主席說過,沒有調査就沒有發言權。因而,我們要在實踐中增長認識,以提高自己的革命熱情和理論水平,為革命奉獻我們自己微薄的力量!
    調查對象的基本屬性
    這一次調査,筆者來到了昆明郊區安宇的一座冷凍廠。雲南屬於熱帶季風氣候的控制區,又因為其處於高原,因而素有“四季如春”之美名。氣候溫和且季度變化小,使其成為了全國花卉與蔬菜的供應龍頭之。從公路到鐵路,再到空運,雲南都是“綠色通道”的重要一環。正是因為如此,當地的農產品種植業也帶動了冷庫和蔬菜加工業的發展。安守地區有且只有一個冷凍廠,然而,其服務幾乎供不應求。冷凍廠的主要處理對象為生菜,日吞吐量達到幾十輛重載卡車,摺合噸位達數百噸,同時該廠還能夠自產冷凍液以方便運輸。蔬菜主要輸入北方的內陸省份,主要經由公路運輸。每年7-10月正是內陸蔬菜緊缺的時節,而

==========第87頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    此時來自雲南的蔬菜會佔據相當大一部分市場份額。因為銷售火爆,常常供不應求,加工後的蔬菜價格也十分高昂。然而,蔬菜的收購成本卻
    十分低廉。大約幾毛錢就能夠收購一斤。因而,加工所產生的增值在生產資料成本的十倍以上,這一部分價值是由冷凍廠負責蔬菜加工等工作的工人創造的。
    冷凍廠的工作環境
    冷凍廠蔬菜加工部門的工作環境是相當嘈雜的。之所以說它嘈雜並不是因為工作產生的噪音大,恰恰相反,工作產生的噪音很小,但是工廠卻在人為地破壞著工人們的耳膜
    說其嘈雜,原因有二。其一,工人們在一個大車間中工作,車間環境十分混亂,蔬菜、塑料包裝箱、被丟棄的菜葉子,到處都是。工人們在其中穿梭,維持他們的生計;其次,工廠裡有好幾個高音的大喇叭直在響,震耳欲聾,播放著洗腦的歌。工人們說,要按照音樂的節拍來控制手部的動作。依照這樣的軍事化管理,工人們每天下來手臂紅疲憊不堪,但是卻能夠創造巨大的價值。
    冷凍廠的溫度較低於室外溫度,但是也低不了多少。工人們穿著厚厚的衣服,帶著口罩工作。這並不是廠子的老闆發了善心,而是因為他們怕“骯髒”的工人弄髒了他們的蔬菜。然而,他們卻穿得體體面面的止高氣揚地從工人身邊走過,指點江山,對工人的成果隨意進行評價以此來顯示他們的威望
    有人說,進行蔬菜加工活動是對人身有益的,因為它可以多和植物進行接觸,因而能夠有效保持人的身體健康。然而這一句話純屬扯淡,因為工人們的動作單一且不符合生理學要求。為了提高產量,工人們常常駝背幹活,同時他們為了高效肢解蔬菜,常常一低頭就低幾個小時。工作到天黑常常頭都抬不起來(讀者不放自行體驗一下連續伏案工作十幾個小時)。這樣,腰間盤突出和頸椎病就成了他們之中比較常見的職業病。然而,治病是很貴的,他們負擔的起嗎?

==========第88頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    冷凍廠的員工和他們的工資以及受剝削程度
    冷凍廠的員工活的怎麼樣?這是我們左翼群眾最關心的。他們活的好不好,能不能養活自己和家人?等等等等,這都是筆者們要關注的但是筆者們首先要了解他們本身。
    使筆者驚訝的是,冷凍廠的工人雖然大多數是風蝕殘年的老人,但是也有為數不少是青年。這不禁使筆者想起了當今的教育,不公正的教育助長不公正的貧富分化(貧富分化本身就是不公正的)。因此,這些學習成績稍遜的學生便走入社會。正是青春年華,然而他們的臉上卻充滿了洗菜水飛濺所造成的航髒。員工大多數為女工,也有幾個賣力氣的男工,大部分為老當益壯的老人。筆者親眼看見一位老爺爺用平板車拖著兩人高的箱子從狹窄的過道中穿過,其辛苦程度可見一斑。同時,這個廠裡的工人集中在50-60歲,多是所謂“文革男兒”,有著高度的吃苦耐勞的精神。正是因為如此,他們才能接受驚人的剩餘價值率
    工廠的員工大約有五十七人以上,他們的日平均工資在100元左右。然而,這是什麼概念呢?工廠能賺多少錢?據知情人士透露。冷凍廠的盈利是巨大的。生菜當今的市場價格是2.21元每斤。當然,這還不算精加工。100噸的蔬菜,如果成本是0.221萬元的話,那麼增值額約為39.78萬元。
    然而,工人的工資呢?筆者計算了一下,全廠工人的總工資每天只有6117.6元。這是什麼概念?辛辛苦苦創造一切的工人只拿了他們創造的百分之一多一點!工人們兢兢業業的創造一切,卻被榨的連骨頭都不剩!這是何等的殘酷,何等的恬不知恥,何等的喪盡天良!
    在這樣一個剩餘價值率喪心病狂的血汗工廠裡,工人們穿著地推上骯髒的衣服,臉上的髒東西可以讓人們一眼就看出來他們是社會最底層的螻蟻。就算這樣,他們的領導依舊不知饜足。工人們大多數是臨時工沒有合同,工作權益根本無法保障。沒有五險一金,工廠中所造成的工傷(大多數是菜刀割破手指)也根本無法得到妥善的賠償
    那麼工人的加班時間呢?工廠是否遵守了8小時工作制?工人是否因為底薪太低而被迫加班?答案是肯定的了。據知情人士透露,一個

==========第89頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    蔬菜箱子大約30公斤,工廠實行的是計件工資制,裝滿一個箱子能夠支付給一個工人2塊錢的工資。然而,每個人每小時最多裝5個箱子也就是說,每個人每小時最多賺10元。如果依照8小時工作制,,員工的收入大約在80元左右。然而絕大多數工人的日工資卻高達百元,這不是因為老闆的仁慈,而是因為工人加班了。
    在這樣一個血汗工廠,工人們每日要把一半以上的時間用來工作以此維持他們的花銷,這是何等的辛酸!在國際上普遍已經實現雙休和休兩天半的情況下,這裡的工人卻在沒目沒夜的勞動,不論寒暑,不管春夏秋冬!儘管如此,他們創造的價值卻有百分之九十八屬於輕鬆閒適的老闆!而他們,大多到了風蝕殘年的程度。沒有養老金,每天工作天吃一天的飯。他們真正老了,誰去養他們?他們所賺的工資,又哪裡能養活老去的他們呢
    冷凍廠工人生存狀況調查
    那雲南的物價高不高呢?工人們買得起房嗎,吃得起飯嗎,攢得了錢嗎,治得起病嗎?或者問得再露骨一點,辛勤為工廠工作一輩子的工人,在老了之後,會不會被拋向社會,在被醫院榨乾積蓄之後病死街頭
    由於處於旅遊城市附近,因而當地的物價奇高。筆者和父親去擼串在吃個半飽的前提下花銷了一百餘元。其中,在欠發達地區只需要一元根的烤腸,被生生抬到了兩元一根。同樣昂貴的還有土豆,一份烤洋芋大約要7--10元。外來旅遊的人們使大量貨幣流入了雲南,然而這些貨幣的流入對當地的無產階級來說,非但不是致富的水源,反而是壓迫他們的千斤頂。由於資本家主導著分配的權力,因而他們侵吞了因為通貨膨脹而本來應當歸屬工人的那部分,說的直白點就是:物價漲了,工資沒有漲,工人的實際購買力嚴重縮水。因而工人們的生活水平也一天不如一天
    在雲南這個被旅遊者稱為“彩雲之南”的美麗域市,人們在這之中過的是怎樣的水深火熱的生活啊!恩格爾係數(可能以後的讀者會不知道這個詞是什麼意思了吧)高到離譜,工人們要把大部分的錢花到飲食

==========第90頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    上面,他們甚至選擇性地忽視了對於服裝的花銷。很多的工人穿著髒的衣服,但是這也並不意味著他們能吃上美味的飯菜。大多數工人吃的是烤洋芋,很多人連自己生產的產品都吃不起!
    即便如此,車間旁邊被浪費的蔬菜堆積如山,美其名曰“品牌計劃”!邊是大量的商品被浪費,被拋棄,放在車間附近腐爛;另一方面,負責製造商品的員工連他們自己的創造都吃不上:這是何等的不公
    為了養家餬口,工人們領著微薄的薪水,兢兢業業地工作,就算過著再苦再累的生活,他們也依然以一種頑強的力量堅持著他們的奮鬥
    但是,毀掉他們,只需要一場病就夠了,就夠了
    沒有醫療保險,他們微薄的薪酬甚至連第一階段的治療費用都支付不起!他們的孩子大多孝順,為了給父母治病放棄了上大學的機會!他們放棄讀書,隻身打工,一輩子又要在這貧窮的怪圈裡度過,生活對他們來說,是沒有希望的。
    更悲慘的是瞞著孩子們的父母。他們患了重病,無錢醫治,便繼續工作,有的生生倒在了工作臺前,而孩子趕到時,就剩下一具冰冷的屍體
    我所知道的一個工人,沒有錢,想去醫院碰碰運氣,醫生直接叫了保安
    “窮逼!沒有錢還想治病?!他被保安生生的架出了門外。
    幾天後,螳螂川上多了一具模糊不清的屍體
    這是一個什麼,什麼樣的世界!電視上天天講著富強民主文明和諸。可是在這些人裡面,我只看見了貧窮偽善欺騙作踐
    政府官員哪去了?人大代表哪去了?為他們奮鬥的不是哪一天被警察約談,就是面對著“評論已刪除”,不敢言而敢怒!
    在這裡,他們,是什麼?是人嗎
    不是!他們是一個個為資產階級創造財富的螻蟻,他們是一盞盞將熄滅的蠟燭。他們是吃飯的機械,他們是能說話的牲畜!
    但是他們絕不是一個人!一個有尊嚴,有自由,有活著的權利的人!

==========第91頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    現在,資產階級已經在全國復辟,他們為所欲為。但是,他們必將受到歷史的裁判!我們,無產階級,受壓迫者,總有一天會掙破他們套在我們頭上的鐵鎖鏈!
    切的罪惡,必將血債血償!

==========第92頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    颱風過後,請別輕易感動
    林深
    對於很多深圳人來說,颱風年年見,今年的“山竹”卻第一次讓深圳市民感到:原來臺風真的可以是災難。今天,颱風停了,但風災對城市的破壞還在繼續
    往常潔浄無瑕的路面上,堆起了生活垃圾、雜物,頃刻間撕開了深圳美麗的面具。
    2016年的時候,深圳就計劃於2018年實現城市森林覆蓋率超過40%。多年來,深圳政府投入巨大,著力將深圳打造成綠色宜居的城市
    但颱風“山竹”過後,路邊、公園、廣場上的樹木紛紛“折腰”,倒向道邊。風停後這好幾天裡,哪一天車道上不是堵得全線飆紅?步行通過,也如荒野求生。從前“來了都是深圳人”,分分鐘改成“來了都是魯濱遜”。不過,深圳畢竟還是那個以“速度”著稱的深圳。災後一兩天,即便仍有大棵橫亙在路邊,但住宅區、人行道、公路已經在很短的時間內被清理疏通。而衝在災後清理第一線的,是我們在這個城市中“最熟悉的陌生人”
    天,要做以前三天的工作量
    蓮花山腳下的蓮花北村是改革開放以後較早建成的社區,坐落在市區中心,由政府規劃,於1994年建成,至今80多棟住宅樓居住了3萬居民。24年過去了,如今,整個小區樹木蔥鬱粗壯,平日走在小區裡,炎熱的陽光被樹木遮蔽,小區總是一片安逸祥和。
    而這一次颱風,小區遭受重創。參天的大樹被颱風連根拔起,壓倒鐵圍牆,倒入學校的操場
    沿街的樹木雖未全部淪陷,但被吹斷的樹枝樹葉卻堆滿人行道,行人需要不時地繞到機動車道才可通行。綠化草坪上更是堆滿了殘破的樹枝,全不見昔日的整潔。垃圾桶旁邊更是一片狼藉,幾大包垃圾排著隊無人運走。今年,是阿民(化名)在蓮花北村物業當環衛工的第12年。自打他2000

==========第93頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    年從湖南老家來深圳打工,就從來沒有見過“山竹”這麼猛的颱風。對於阿民來說,這種大型颱風可不是一件好事一-“山竹”過後,“一天的工作量相當於原來三天的工作量”。
    阿民站在小路中間,雙手握著大掃帚的柄,大臂隨著腳步擺動,左一揮右一揮,再左一揮右一揮,將路面上大量的樹葉以及鋸木留下的木屑迅速掃到路的兩邊。然後,再到路的一側,將那些樹葉湊成一堆。等他把所有路面上的樹葉都集中成一小堆一小堆後,他再用簸箕一堆一堆地裝到黑色的大垃圾袋裡。颱風後深圳太陽猛烈依舊,汗水浸溼了他的工服
    颱風之後,掉在地上樹枝、葉子本來就非常多,而被風吹摧殘過的樹木還有氣無力地耷拉著,即便風雨已經停息,卻還不停地往阿民的小路上掉葉子。等阿民從這頭掃到那頭,一個回頭,又是一地的葉子。阿民為此很煩躁,但還是不能停歇,“領導一來,看不夠乾淨要罵你;業主看到,會說你偷懶不工作。”他們不知道,就這一天時間,阿民打包的垃圾已經是數都數不清。
    “前兩天樹倒在路上,人都過不了身。現在園林的人把樹鋸斷了才通的然後就是我們的(清理)工作了。”阿民指了指猶如亂葬崗的草坪,“那些樹枝都要運走,運走了以後草坪上的小樹枝和樹葉還是要我們一點點清。還有種了蘭草的草地,我們要拿個耙子一點點把葉子撿出來。我們就是負責擦屁股的。”颱風過去了三天,運樹枝的車還沒有走到阿民負責的區域,“以前業主有的愛在草地上休息,有的在旁邊跳廣場舞,運樹枝的車再不來,他們廣場舞都跳不了
    山竹”過後,小區裡出現了各種尖鋭的垃圾。一些人家的玻璃窗戶被吹爆了,老樓外牆貼著的馬賽克也都大片大片吹落。阿民能掃的就掃,掃不動的就只能帶著手套撿到垃圾桶旁邊。然而,垃圾卻遲遲無人來拉走,“有人走過不小心踩到了,很危險的。
    垃圾車的問題,讓阿民很是惱火。他負責的區域是8層的無電梯房,而小區另一邊則有一片高層電梯房。颱風過後,垃圾多,“領導說,電梯房那邊給的物業費高,垃圾車必須優先去那邊。”而這一邊的“低層居民”看圾桶是滿的,就把生活垃圾扔到地上。這下子,阿民又要幫人“擦屁股”了本該入桶的散落的生活垃圾需要阿民用手一包一包地撿起來,然後裝到
    87

==========第94頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    大的垃圾袋裡,等垃圾車來運走
    這些動作,使他增加了很多工作量。有人路過看到成山的垃圾,問阿民,這些垃圾什麼時候運走,阿民就回答:“遙遙無期哦!”
    被大風大雨滋潤,樓腳牆邊的苔蘚和小雜草一下子就瘋長出來。阿民說,這些也都要他來處理。拔草清苔,工作比較精細,要清完,需要花不少時間。但是阿民說,“現在路面事情太多,太忙了,沒時間搞這個。
    阿民估計,這些七七八八的災後清理工作,至少還要一個星期。“幹不完啊!我休息都不敢休息,回去喝水我就一次喝很多,省得渴了,又要過來說著,他搖晃了一下他的巨型水壺,一大瓶水剩下不多,而阿民工服的前胸後背被汗水溼得透透的。
    這個工作沒有科技含量,被人瞧不起
    “颱風那天,不讓放假,那個風和雨嚇死個人,誰敢出去?”阿民講起那天的情形就生氣,“領導打電話對我們大呼小叫,讓我們幹活,他自己就躲在家裡沒出來。我們不肯出去,都自己躲在樓裡面,他只好讓我們到工具房“隨時待命”。”
    “這個工作沒有科技含量,被人瞧不起。”在工作中,阿民處處遭受著別人的不理解。
    颱風過後的第二天,風雨未停。“地是溼的,東西都黏在地上,掃都掃不動。”但阿民仍要披著雨衣掃地,“這些都要趕緊掃幹浄,要不然領導不滿意,要罰錢的。有可能罰一百,嚴重的話罰兩百。
    兩百,對於阿民來說不是一個小數字。阿民在這個崗位幹了12年,這12年裡,阿民拿的都是深圳市的最低工資一一每年,標準線提一分,阿民的薪水就漲一分。2018年,深圳市的最低工資標準線是2200元/月,不足以養活他的家庭,所以阿民一個月休息兩天,全年法定假期無休,多掙點加班工資,一個月到手三千左右。統統存起來,自己不花,定期匯給家鄉的妻兒
    那麼他自己吃飯的錢從哪裡來呢?
    阿民翻弄著成山的垃圾堆,撿出裡面的塑料製品、紙皮,用手拍落附著

==========第95頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    的小雜物,然後把他們藏到大樹、轎車後面的草坪上,左看看,右看看,確認沒有人發現他的動作。路過的人看他有點鬼鬼祟崇,一臉不解
    “這個一個可以賣兩毛,那個可以賣一塊。不過這些要藏起來,因為扌地的都撿的。有的人過身看到了,一不留神就給你撿走了。所以不能讓別人看到。”積少成多,阿民賣廢品一個月一般能賣500-600塊錢。這些錢,就是阿民每個月自己的生活費。如果撿得不夠多,生活費就必須從每個月的工資存款裡補了。
    孩子還在上學,每當動用到了工資的部分,阿民就會有那種挪用兒子學費的錯覺。身為拾荒者一員,激烈的競爭也讓阿民時感焦慮,“起得晚別人就都撿了。我每天早上5點起床,有的人4點就起來了,還有的不睡覺都要撿。我壓力很大啊!”這些情況,業主、領導、那些小店的店員,哪裡會知曉呢?
    在小區物業做環衛,也難免夾在業主和領導之間。比如這次颱風後,好不容易等來陽光,有業主把家裡的床單拿出來,牽了根繩子,在路邊的草地上方晾晒。恰好,那旁邊的路面上有不少落葉和泥土。阿民很為難:“這堆垃圾,要是領導看到,他怪你不掃;但是掃了,晒被子的業主又怪你弄髒她的東西。”
    總的來說,小區環衛這個工作,沒人瞭解,也沒人理解,因此免不了被指指點點。“這兩年,在物業和業主建的微信群裡,有些業主喜歡罵人,“我們明明幹得累死累活,他看到一個地方葉子又落下來了,不夠乾淨,就說工人是不是“好幾天不上班了
    在微信群裡,阿民總是看到物業的領導對
    業主阿諛奉承,但是領導回身就換了一副面孔,對阿民們發號施令沒好臉色。有時候,身邊的同事也不能夠理解阿民,甚至嘲笑他。有一回,阿民撿到了一個皮夾,裡面有7000塊錢現金,他馬上交了公。最後失主獎勵了他兩百塊錢。其他的工人卻說他傻:“要是我,我就把錢拿出來,把錢包一扔誰知道?你交了公,最後オ拿兩百塊錢,太傻了!””阿民不吭聲,默默走開,心想:“這些人只想到自己,人家丟錢包的人很著急,他們卻想不到。阿民個頭矮小,還駝著背,幹活的時候戴著草帽,低著頭,目光專注。同事們每人負責一個區域,“忙死個人,哪有時間說話。”而且,在阿民看

==========第96頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    來,“那些同事,沒幾個談得來的,他們愛吹牛,說什麼自己一天能掙幾千塊錢。我說你一個掃地的,怎麼可能咧?我像我爸爸,不喜歡說假話。他們吹牛的,我都不想理他們。你要是掙那麼多,那人家讀研究生博士幹什麼阿民在這裡12年了,深交的朋友卻不多。40多歲的年紀,家人不在身邊,自己住在集體宿舍的一個逼仄的床位,在城市裡活得像苦哈哈的單身漢。這兩年,物業沒錢,取消了每天8小時以外的加班費,阿民也就不再晚上力班。得閒的時候,洗個澡,衝去身上的垃圾味和汗味,去市民中心那裡聽聽免費的講座。沒講座聽的時候,就坐在廣場上尋思,哪裡能撿到好廢品,多掙一點點錢
    災後清理,不過是日常辛勞的一個片段
    小區之內的清理工作物業承包了,小區之外的街道清理則由城管部門調動,社區義工協助,而真正付出體力的是那些園林工人,以及從各個工地上調過來的建築工人,在雨田村一帶清理的施工小分隊中不乏女建築工的身影其中一位建築工劉大姐告訴土逗,她原本是工地上的雜工,風停了之後工地上清理工作進行了半天,下午就又正式動工,一部分工人被抽出來,負責清掃、搬運街道邊的大樹枝
    她工地上的人大多是河南老鄉,中午時分,大夥兒一邊操著方言,蹲在路邊一邊吃義工送來的盒飯一邊聊天。吃完飯,清理完了雨田村側的樹枝他們又要步行趕往旁邊的彩田路繼續清理了。劉姐說,“不知道出來做這個算不算工錢,我們是打工的,領導讓我們來我們就來了。
    如今,救災復產的工作還在緊鑼密鼓地進行。那些日常隱蔽在城市角落的底層工人難得一次地集體亮相。新聞媒體上,他們的辛勞被記錄,引起不少人的感動與同情。但這些,只不過是他們日常辛勞的小小片段;人們所看見的,也不過是他們命運的冰山一角。
    但面對他們,請不要輕易感動。要知道,他們不顧危險和辛苦去室外救災、清理,很多時候是別無選擇;他們大多數是來自農村的打工者,總是幹著最髒累險的活,他們最需要的,也最缺少的,不是掌聲和喝彩,而是完善的勞動保護、合理的薪資待遇以及管理者的善待。與其浪漫化地想象他們的
    90

==========第97頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    付出,更應該質問:那些從事著最辛苦工作的勞動者,因何得不到最起碼的尊重
    人們在網絡上用各種“有趣”的影像消費這場風災,在辦公室裡等待著城市恢復原樣,卻習慣性地忽視了,讓城市復原的不是上帝的魔法,而是以建築工、環衛工為代表的底層工人。
    經歷了大風的肆虐,人們終於清楚地看到,這座城市不能沒有他們如這座城市最開始建設的時候,就不能沒有他們一樣。

==========第98頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    “90後”打工ー代:我不想再進工廠了
    紅色中國
    “90後”打工群體正慢慢成長壯大,至少從工齡上看如此。他們不少人已打工多年,軌跡相似:中學輟學,跟著父老鄉親外出,開啟漫長的打工生涯。在他們身上,也呈現出了和父輩們不同的烙印。碎片化的多地輾轉後暫且落腳在新經濟服務業下。
    “工廠技術升級,吃掉我三根手指
    我是廣東梅州人,家裡有三個兄弟姐妹,我排老二。四人都是初中輟學打工了,因為家裡太窮了,供不起我們讀書。外面都覺得廣東很富,其實珠
    三角周邊也有很窮的地方。
    010年我15歲,初一剛上完就出來了。最早是在親戚那兒學家電維修,我個子很小,家電太大了,抬不動也搬不動,特別累。搞了大半年就沒搞了沒學到什麼技術就退出了。
    姑姑帶我來東莞,進了一個小模具廠學技術,貨物賣到國外,那是我第次進流水線。30~40人一條線,一個車間好幾十條線,特別大。我主要工作是放貨在線上,上班時間12個鐘頭,一月體兩天,但工資最高才1800塊特別累,每天回去倒頭就睡,我幹了大半年就不幹了。之後做了挺多工作,去了五金廠幫人開注塑機、在廣州洗車店洗車、在修車店裡學修輪胎但都覺得太累了,工資又低,都沒做長。我當時還未成年,工作基本都是親戚朋友介紹。
    2013年9月,我進了一個五金工廠,做衝床工。工廠自動化程度很高,聽說很輕鬆,但我之前沒有做過,以至於進廠剛24天,還不太懂流程時,就受了傷。當時工廠為了提高效益,把機器兩個需要一起按的啟動開關調整成了一個,這樣更加提升效率。效率確實高了,啟動速度更快,但我之前按兩個按習慣了,所以當天早上就悲劇了。我記得那是早上的8點30分,我慣性地把右手中間三根手指放在模具裡,按下啟動開關,結果三根手指全被
    92

==========第99頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    吃掉了。
    在醫院和家養了大半年後,我就開始在網上摸索舉報:工廠為了提高效率擅自更改設備。東莞安監局來取證,老闆說給我10萬塊私了。我不同意,工廠最後被罰款,還被下達責令整改通知書。之後我又打民事賠償官司,搞了一年拿到一些賠償。整個過程中無工作,去找工作,別人一看受傷了就不要,非常迷茫困擾,覺得生活怎麼這麼難,特別難,真的特別難
    我回了老家,不想在外面了。想在家承包種田,我父母不同意,說我不現實,種田掙不了錢
    他們找到村幹部施加壓力,勸我說年輕人不能在老家待著,我就又來東莞流浪了。那會兒不知道有殘疾證,我想進工廠,工資高一些,但花了好幾月都找不到。肯德基要我,但需要我騎車送外賣,我看著東莞滿大街卡車就覺得危險,最後沒去。那會兒覺得,東莞真的待不下去。
    走投無路下,就給親戚打電話,被介紹去了中山做倉庫管理。從2016年8月做到2017年6月,管理倉庫特別累,裝貨卸貨配貨,貨到人得到,沒有上下班時間,經常就是睡覺期間一個電話打來,搞得我很頭疼。我就想加工資,從4000元/月漲到5000元/月,老闆不幹,說我要你就不錯了,還洮工資?我一怒之下就不幹了。
    後來又回到東莞一一我整個青春都耗在這兒了,從未成年到成年。去年開始在市區送外賣,勤快點一天也掙100多塊。這是我做得最久的工作了之前很少超過半年。
    掙得多,花費也多。保險特別貴,每天3塊一月就是90多;電話費特別貴,一個月接近200塊,我辦的最長的400分鐘套餐不夠打啊,一天30單至少20單需要打電話。市區很多巷子是單雙號,累死人都找不到,還被人投訴,有時耽誤了一個單,就耽誤三個單。所以寫字樓一般不送,一上去不知道就困多久,有一次我就被困在東莞環球經貿中心,人多樓高,等電梯耽誤半小時,誤了三單。
    週六週日單量少、競爭多,我一般排不到單。外賣小哥也有等級階層的,就跟玩遊戲一樣,高的更易分到優質單。一般中午、傍晚和夜晚9點後會比較忙,一天6個鐘,收入比工廠高,還更自由,早晨能一覺睡到10點。但
    93

==========第100頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    我們一般不建議工廠工友轉行過來,因為沒有保障。我們只跟浙江的派遣公司簽了合作協議,是合作關係,不算勞動關係,也不屬外賣平臺
    對未來我真是不敢去想,總不可能30多歲了還去送外賣。現在看到什麼無人機、機器人配送外賣快遞我就心慌,想到未來外賣可能無人配送,感覺這個行業也搞不起來了,那樣我也難生存了。我一直打零工,就算後面退休了也沒有社保,很可怕。所以我也就不想未來了,過一天算一天
    “工地很少看到年輕人了”
    今年剛好是我出來打工第10年,這10年好像什麼都沒做好。10年間我想過很多,但都未實現,比如開店、發財、公益。感覺我們這代人跟父輩相比,接受的信息更多,選擇和誘惑也更多,就容易迷茫
    剛打工時,看見街邊的早餐店都會很嚮往,想著打工存點錢,以後我也要做個小老闆,要麼在工廠一直奮鬥到主管。帶著這種夢想,覺得自己會比別人打工混得好點。10年過去了,目前看還很難實現
    我來自廣西一個國家級貧困縣,苗族人。家裡世代務農,苗族喜歡在山頂居住,離鄉鎮和縣城很遠,種地收入越來越低,農業養不活我們了。沒有太多選擇,我就輟學了。輟學後在家務農,放牛放馬,也在米石場打工。有天,村裡叔叔說,四川那邊在修高速公路,聽說一天能掙150元,幹ー月能頂上在家大半年,我就衝著錢去了。
    老闆是老多,帶了一撥人過去。我以為修路是在地面,結果去了才知道是西雅高速,號稱“天路”,一路都是挖樁洞,就是埋橋樑下頂柱下面樁基的洞。去了兩個月,我們停停做做,挖了三批樁洞,算下來每人有3000多塊。但老闆有一天帶了項目組的人過來,檢査後說質量沒過,他虧大了,沒錢給我們。最後勉強給了每人600塊回家
    那時村裡還有很多人在雲南修水電站。我回家後,就聽說表哥在那工地被砸死了,骨灰被老鄉叔叔送回。叔叔說,修水電站一月至少能存1000元,我本來不想去,聽到這就去了。
    工地在雲南宣威,男工住宿全滿,只有逝去表哥的床位還空著,沒人願意睡。我看著幾百米高的石壁,總想著石頭從石壁上掉下來打到表哥的場景。
    94

==========第101頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    晚上我也不敢睡,怕表哥來“接”我,經常夢見他坐在工棚外提著煙筒對著我笑,咧嘴笑,露出幾顆大門牙。
    工作很危險,全是重活兒。3個人要卸60噸水泥,14歲的堂弟要扛著200斤水泥走百米,當時還有未成年人,有人爆破時就被飛出的亂石打死了。工資45塊/天,原本能接受,但年底工資很不好要,個個想回家,老闆就不想緝
    現在的工地,很少看到年輕人了。堂弟運氣好,進了做半導體的工廠月1000多塊,找主管把我弄了進去
    工廠做壓封機,需要穿連體無塵衣服、戴口罩進車間,人都長一樣,誰也不認識誰,看上去白茫茫一片。機器內部全密封,只有倆孔,需要人帶手臂長的膠手套伸進去操作,時間一長指甲就磨掉了。一天12小時要做2萬個零件,計件オ有2000塊/月,但我最多隻能做1萬多,工資就低了,所以後面一琢磨就走了。堂弟做得很快,在裡面半年,到後面手筋就壞了
    後來進DVD廠,計件要求ー月1萬個,然後加到2萬、2萬5,工時越
    來越長,到3萬個時已不止12小時。我是唯一能做3萬個的,最多拿過2100元/月。但有一次操作時壓到了手,找主管、老闆都不管。我當時很憤怒,在外面亂逛,遇到一個義工宣傳隊,給我普及勞動法,我才知道工廠有很多違法的地方:無勞動合同、社保,也未達最低工資標準。
    我記得那時上21.75天班的最低工資標準是1320元,但我們26天班才1600元:最低加班工資標準是11.37元/小時,但我們加班費才7塊/小時。打工這麼多年,工資是在漲,但能給員工交社保的企業不多,我只遇見過兩
    很多工友想辭職,老闆不讓,規定一條几十人的線一月只能走一人。跟7個工友商量後,我們一起去辭職。老闆很聰明,兩個開除、兩個加薪、兩個減量,把我們各個擊破,只剩下我一個最不服的。他同意我走,但不給工資,我就申請勞動仲裁,為此打了一年多官司,春節連家都沒回
    因為那場官司,我對工人權益保護有了認識,想學一點相關東西,於是進了公益機構。當時想著多少工資沒關係,只要能幫到別人。但我只有初中學歷,儘管申請多次,培訓機會都給了機構裡的大學生,待遇就比最低工資
    95

==========第102頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    高100元。慢慢地,我就走了。
    2016年我結婚了,老婆是親戚介紹的,來自貴州貧困山區,我們認識周就閃婚。彩禮6萬6,但打工這麼多年,我只能拿出1萬,其他5萬6都是我爸媽出的,為了這彩禮,我爸也出去打工了。娶了老婆後我就留在家裡,種田伐木,等著孩子出生後就出來,因為農業確實賺不到什麼錢。2011年左右,當時種玉米能掙點錢,約4元/斤,算下來包70畝地能掙3萬多,但玉米後來降了1元多/斤,不虧本就不錯了
    “買車後我立誓,再也不給人打工了”
    我生於1990年,重慶人,2005年初中退學打工。家裡每學期都為學費發愁,我就不想讀了,想早點出來。當時我親姐輟學後在廣東打工,我就來投奔。正好有個堂哥在這兒開了餐館,我就給他幫忙,每天起早貪黑幹些雜活兒,就算打工開始了。
    17歲和父母輾轉到江蘇做餐飲,幹了一年ラ了。所以不到18歲,我就進了工廠打工,沒有身份證,就借了堂哥的混進去。工廠每天12個小時上完班就睡覺,很累很累,基本無休,工資1000多元/月。我有點受不了正好快滿18歲,就辭工回家辦身份證了
    後來我姐有個同學說要支持她做生意,叫我姐和我一起去內蒙古。到那兒剛吃了一頓飯,就感覺像傳銷。因為菜全是青菜蘿蔔,但他們吃得連一口湯都不剩,像很久沒吃仮了。我姐那時剛滿20歲,認識姐夫很多年了想結婚,但覺得自己什麼都沒有,要賺錢發達,未來才有希望。她看了很多成功學的書,差點鑽進傳銷了
    逃出來後,我去了新疆,我姐南下廣東。在火車上,我的錢包被人偷了靠著一張老家寄來的暫住證,在新疆庫爾勒的一個國營鋼廠裡,我一干就幹了兩年。雖然工資不高,1800元/月,但每天只上8小時。
    新疆特別好玩,每天下了班,我就騎摩托車到處跑,去釣魚、去網吧。那裡上網便宜,一塊錢能上ー小時,葡萄才2元/公斤,我經常買一公斤葡萄坐到網吧,一邊吃一邊玩。那日子太舒服了,耗費了兩年光陰,和當時談的女友分了手オ回家。
    96

==========第103頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    後來的10年打工生涯很碎片化,去過多少廠我完全記不清了,因為很多次都是進廠做幾個月然後又走。我實在不想進工廠了,又累,工資又低,還是給人家打工。一直以來,我都想學車,然後買車。車是身份,也能創業做點小生意,當自己的老闆。
    2015年,我貸款買了一輛麵包車做生意。買了車後,我就立誓,說再也不給別人打工了。當時我跟親戚合夥在全國各大趕集市場跑,賣棉被。一套棉被成本20多,可以賣到100塊錢。但競爭太大了,在湖南、江西,沒人的時候自己去連,一個市場有好幾家都賣這
    貸款買車,掙不了錢壓力非常大。雖然不想打工,但還是被現實給逼得沒辦法,就又去廣東了,在一個五金店做工兼送貨。我剛去不熟悉業務,鋸木板時把手指鋸斷了一截。這是工傷,打了兩年官司,到二審後老闆選擇了賠償私了。
    我拿著賠償貸款買了一輛小車跑滴滴,有時能掙6000~7000元。很累,經常熬夜,還會遇到壞人。2016年,我在網上看新聞說有種新型迷藥,能讓人昏迷失憶、醒來不知發生了什麼
    那年有一次,我載了三個15歲左右的小孩,從東莞到佛山。他們兩人上車,一人騎摩托車。車到一條小路後,我開始感到頭暈、缺氧,眼睛要閉上了。我猛然想起那條迷藥的新聞,懷疑自己被下藥。頭一發麻,我馬上打開窗戶透氣、踩下油門,然後把他們全部趕了下去。往回的路上,剛好看到那個騎摩托車的同夥從後面趕來。我敢肯定他們是合夥的,搞了鬼。事後我去報了警,警察問我是否想多了,是否是心理原因。警察都這樣說,我就覺得安全無保障了,夜裡開車經常感覺有鬼、有壞人,嚇得不敢做了。後來轉做代駕,每天晚上七八點上班,做到夜裡一兩點就不做了,也熬不動夜了。
    代駕的時間比較自由,哪裡人氣旺就往哪兒走,目的地覆蓋珠三角。開到佛山、中山等地就得自己搭順風車回來。有一次接單,去了是幾個香港人讓我從東莞開到深圳。面前擺了四輛賓利,他們讓我隨便挑,我沒敢接。迄今為止,開過的最好的車是卡宴。即使價值幾百萬,在我眼裡都是一樣四個輪子。中途曾別過一次客戶的車,平臺還賠了9000塊
    97

==========第104頁==========
    2018年10月第7號(第17期)革命者:中國新左派每月評論No.7/ General No.17/0ct.2018
    打工十幾年,基本沒存下什麼錢,因為經常換工作,沒工作時只出不進創業和工作都沒有成就,可能是自己不夠努力吧。年輕喜歡自由,不能吃苦父母那一輩人打工就是打工,喜歡說勞動創造財富,但很多年輕人會想,要麼就做有錢人,要麼就做不累的工作,我是不想再進工廠了。

==========第105頁==========
    Designer: Spacetyai
    Rhine magazin
    A Monthly Review
    Ithe New Leftists
    China
    PRICE: 15.00

==========第106頁==========
