    目錄
    長燈
    壹、經典
    #毛澤東*論持久戰(一九三八年五月)摘自《毛選二》*節選
    p1-p4
    溫鐵軍*《八次危機》*第二章節選部分五
    .p4-p5
    式、時事
    #【美臺敗於略而弄術ーー大陸主動性在手
    p5-p6
    【中國正式簽署RCEPー一以我為主的外循環
    p6-p7
    叄、政論
    民營經濟,走向更寬闊的舞臺
    p7-p9
    肆、歷史
    路人*《毛澤東力糾“五風”》(2006.07.07)節選自《三年困難時期人口j問題研究資料與論文彙編》
    p10-p21
    五、新篇

==========第1頁==========
    壹
    毛澤東・論持久載(一九三八年五月)摘自《毛洗二》節選
    【推薦理由】:教員本篇文章系統地闡述了中國實行持久戰以獲得對日作戰勝利的戰略,對我們認識當下的各種鬥爭問題有指導意義。限於篇幅故選取開頭做引推薦大家閱讀。
    *來*林來********冰********經典*********≯**≯**半**≯***來**來**來*
    問題的提起
    (一)偉大抗日戰爭的一週年紀念,七月七日,快要到了。全民族的力量團結起來,堅持抗戰,堅持統一戰線,同敵人作英勇的戰爭,快一年了。這個戰爭,在東方歷史上是空前的,在世界歷史上也將是偉大的,全世界人民都關心這個戰爭。身受戰爭災難、為著自己民族的生存而奮鬥的每一箇中國人,無日不在渴望戰爭的勝利。然而戰爭的過程究竟會要怎麼樣?能勝利還是不能勝利?能速勝還是不能速勝?很多人都說持久戰,但是為什麼是持久戰?怎樣進行持久戰?很多人都說最後勝利,但是為什麼會有最後勝利?怎樣爭取最後勝利?這些問題,不是每個人都解決了的,甚至是大多數人至今沒有解決的。於是失敗主義的亡國論者跑出來向人們說:中國會亡,最後勝利不是中國的。某些性急的朋友們也跑出來向人們說:中國很快就能戰勝,無需乎費大氣力。這些議論究竟對不對呢?我們一向都說:這些議論是不對的。可是我們說的,還沒有為大多數人所瞭解。一半因為我們的宣傳解釋工作還不夠,一半也因為客觀事變的發展還沒有完全暴露其固有的性質,還沒有將其面貌鮮明地擺在人們之前,使人們無從看出其整個的趨勢和前途,因而無從決定自己的整套的方針和做法。現在好了,抗戰十個月的經驗,儘夠擊破毫無根據的亡國論,也儘夠說服急性朋友們的速勝論了。在這種情形下,很多人要求做個總結性的解釋。尤其是對持久戰,有亡國論和速勝論的反對意見,也有空洞無物的瞭解
    盧溝橋事變以來,四萬萬人一齊努力,最後勝利是中國的。”這樣一種公式,在廣大的人們中流行著。這個公式是對的,但有加以充實的必要。抗日戰爭和統一戰線之所以能夠堅持,是由於許多的因素:全國黨派,從共產黨到國民黨;全國人民,從工人農民到資產階級;全國軍隊,從主力軍到游擊隊;國際方面,從社會主義國家到各國愛好正義的人民:敵國方面,從某些國內反戰的人民到前線反戰的兵士。總而言之,所有這些因素,在我們的抗戰中都盡了他們各種程度的努力。每一個有良心的人,都應向他們表示敬意。我們共產黨人同其他抗戰黨派和全國人民一道,唯一的方向,是努力團結一切力量,戰勝萬惡的日寇。今年七月一日,是中國共產黨建立的十七週年紀念日。為了使每個共產黨員在抗日戰爭中能夠盡其更好和更大的努力,也有著重地研究持久戰的必要。因此,我的講演就來研究持久戰和持久戰這個題目有關的問題,我都準備說到;但是不能一切都說到,因為一切的東西,不是在一個講演中完全說得了的
    (二)抗戰十個月以來,一切經驗都證明下述兩種觀點的不對:一種是中國必亡論種是中國速勝論。前者產生妥協傾向,後者產生輕敵傾向。他們看問題的方法都是主觀的和片面的,一句話,非科學的。

==========第2頁==========
    國民營經濟銷售收入同比增長3.7%,高於全部企業銷售收入增速1.9個百分點。
    創新發展,民營經濟活力更足。
    今年1月,我國首顆通信能力達10Gbps的低軌寬帶通信衛星順利升空、發射成功。研製這顆衛星的銀河航天是一家民營企業。前不久,銀河航天剛剛完成新一輪融資,估值近80億元人民幣,成為商業航天領域的一家“獨角獸”企業
    第三代基因測序儀、生物3D打印的硬腦膜…越來越多民營企業積極加大研發投入,
    心無旁鶩創新創造,成長為技術創新的重要主體合力開創民營經濟更加美好的明天
    “營商環境越來越好,發展更有信心”“我們要爭做創新發展的引領者,努力提升竟爭力”…展望未來,廣大民營企業滿懷期待。
    政策環境優化,民營企業有信心。
    道路兩旁,三層高的廠房縱橫分佈,廠房內,新上馬的幾條智能化生產線開足馬力運轉室外寒氣逼人,吉林通用機械集團的汽車零部件輕量化研發和生產基地內卻是一派繁忙。“政策不斷優化,讓我們敢把發展步子邁得更大些。”董事長李吉寶說,今年以來,一系列穩企紓困政策為企業降低成本260多萬元,讓企業更有能力擴大生產,“政策給力,我們更要努力,爭取效益再上新臺階。”
    市場空間廣闊,民營企業有千勁。
    “國內市場體量龐大、內需潛力旺盛,發展空間很大。”今年以來,主營自動門驅動器等產品的久易電子公司主動調整業務結構、加速佈局國內市場,前10個月營業收入不降反
    快研發符合國內需求的高質量產品,打開更多銷售空阿。
    升。最近,總經理陸自強正在積極籌備北京展銷會,力爭多接治國內客戶,“我們將通過加
    持續謀求創新,民營企業有底氣
    “銷量、銷售額雙創新高!”今年“雙11”,科大訊飛錄音筆憑藉全新研發的離線轉寫功能,在電商平臺上銷售十分火爆。銷量攀升的背後是持續的技術投入。“作為一家技術驅動型企業,我們持續加大研發投入,讓技術變得可用、實用、好用,惠及更多百姓。”科大訊飛人工智能研究院院長鬍國平表示
    對於未來,不少民營企業充滿期許:吉通機械計劃,未來3到5年建立底盤零部件研發生產基地,完成500億元產能佈局:科大訊飛憧憬,搭建人工智能行業開放平臺,加快智能化步伐…
    在黨中央的堅強領導下,在各方共同努力下,我國民營經濟必將走向更加廣闊的舞臺

==========第3頁==========
    #路人ャ(毛澤東力糾“五風")(200003選自《三年圖
    難時期人口問題研究資料與論文彙編》
    ***本****來********來*****≯**來****歷史*來********來******≯***********
    第一節從毛澤東力糾“五風”的歷史考察
    何為“五風”?指的是1958年在大躍進運動中:在大鍊鋼鐵運動中;在大辦農田水利建設和人民公社化運動中,所泛起的“官僚主義、強迫命令、瞎指揮、浮誇風、共產風”等這五股風。這五股狂風,歪曲了黨的社會主義建設總路線的精神實質,只講多快,不講好省大肆鼓吹高指標;大肆浮誇虛報:只講敢想敢幹,不講科學分析;只要頭腦熱,不要頭腦冷只講苦幹蠻幹,挑燈夜戰,不講實幹巧幹和勞逸結合;只施強迫命令,瞎指揮,不走群眾路線和耐心的群眾思想教育工作。在人民公社化運動中,大肆鼓吹“跑步進入共產主義社會大割“資本主義尾巴”,把社員的自留地、部分生產工具、樹木、房屋等一律歸公社所有;大肆取消集體所有制,實行全民所有制,實行平均主義的“供給制”。他們混淆了社會主義集體所有制和社會主義全民所有制的界限;混淆了社會主義和共產主義的界限,大搞一平二調三收款,大副“共產風”。給國家帶來了很大困難,給人民帶來了很大災難
    這五股狂風氾濫於1958年7、8、9、10月份。1958年8月9月,毛澤東深入調査發現,10月繼續深入調査研究,從10月起,一直到1959年7月,廬山會議前期,都在不斷努力
    也許有人要問,8月份以前毛澤東干什麼去?對此,毛澤東在1959年7月23日的廬山會議上已作了說明。他說:“去年8月以前,主要精力放在革命上。”毛澤東這裡說的“革命”主要是指下面這些事:由於蘇聯變修,世界革命的中心已移到中國,因此,當時毛澤東主要把精力用於研究馬列主義理論,開展對於修正主義的批判;研究思考世界共產主義運動的問題,支持世界各國共產主義左派組織的鬥爭;研究思考支援世界人民反對帝國主義侵略,反對殖民主義統治的問題。當時,中東局勢緊張,伊拉克取得反帝鬥爭的勝利,宣佈了獨立,成立了伊拉克民主共和國。英帝國主義不甘心失敗,出兵中東,企圖扼殺新生的伊拉克民主共和國政府。同時,美帝國主義和盤踞臺灣的蔣介石勾結,訂立美蔣“共同防禦條約”,企圖永久霸佔臺灣。蔣介石又叫囂反攻大陸。英帝國主義和印度反動派又和西藏農奴主頭目達賴喇嘛相互勾結扇動準備叛亂。針對國內外這一切複雜階級鬥爭形式,毛澤東把主要精力用於研究炮擊金門,把美帝國主義侵略中東的兵力吸引到臺灣海峽來,從而減輕中東人民反對帝國主義侵略的壓力。另一方面,又要考慮如何準備平定西藏以達賴喇嘛為首的農奴主叛亂問題。所以,大躍進運動、人民公社運動,大鍊鋼鐵運動,主要由劉少奇、周恩來、鄧小平
    三人負責。劉少奇、鄧小平又是宣傳口的主要把關者,這些事情,當時在黨內,上上下下大家都清楚,心裡都明白。然而,毛澤東逝世不久,鄧小平卻把鼓吹“五風”的責任推給毛澤東,把毛澤東說成“五風”的風源。這不公正。我們必須擺事實,講道理,講黨性,弄清是非

==========第4頁==========
    第四,劉少奇和鄧小平違反了黨章規定的民主集中制
    第五,他們在《中共中央關於建立人民公社若干問題的決議》公開發表前一個星期發表社論,造成了下面按他們的意圖去做,成了事實
    第四節劉少奇去山東、河北、河南、江蘇視察的講話、指示,是推行“共產風”的具體行動
    1958年9月16日到18日,劉少奇到河南視察,9月24日人民日報以《少奇同志在河南視察時具體闡述過渡到共產主義的幾個條件》為題目報導了這一重大新聞。這是當時辦人民公社急待解決的問題,因為劉副主席在9月3日的人民日報社論中,已經強調,有條件的可以立即過渡到全民所有制,條件還不成熟的最慢不能超過三、四年或五、六年。那麼,要創造那些條件才能過渡到共產主義呢?人民日報將劉少奇在河南視察時的指示,提綱式的歸納為以下幾條
    每個人都應當參加體力勞動
    對小孩子必須強調社會教育
    要由低級到高級實行供給制;
    工廠辦半工半讀到大學
    工廠也可以實行半供給半工資
    接著人民日報詳細的報導了少奇同志具體闡述過渡到共產主義的條件
    第一,使社會上所有有勞動能力的人都進行勞動,特別是體力勞動。每個人都應當擔負起力所能及的勞動,體力勞動是搞吃穿的,每個人都吃穿,有人不能負擔,別人就要加重負擔。少奇同志特別強調說,毛主席說過,馬克思、恩格斯都說過。這是過渡到共產主義的一個必要條件
    第二,搞好食堂、幼兒園、縫紉廠,把婦女從家務勞動解放出來,參加生產。(按:在這之前,劉少奇把辦食堂、幼兒園、託兒所、縫紉組放在第一條,說它是“共產主義萌芽,現在放在第條,把它當做過渡到共產主義的條件之一了。一一筆者注)
    第三,要搞技術革命,我在河北看到兩個小高爐鍊鐵廠,一個廠要五百人砸礦石,另一個部礦石粉碎機解決了問題,搞技術革命就能節約大量勞動力
    第四,改進社會的勞動組織,也能節省很多勞動力。(按:這條很要緊,現在報紙上只登句話作提綱,到19日,少奇同志視察江蘇時就具體闡述了。一一筆者注)
    第五,要提高技術水平和文化水平。報導說,少奇同志十分稱讚河南的人民公社實行供給制。當吳芝圃談到許多公社都實行供給制時,少奇同志說:這要由低級到高級,一半供給,一半工資的做法是很好的。
    報導又說:少奇同志說,學校辦工廠,工廠辦學校,也是過渡到共產主義的一個條件。少奇同志指示,要採取新的辦法辦工廠、辦教育。他說,你們建立新工廠,不要照搬老工廠那一套,目前,公社實行勞動工資加獎勵,除了吃糧食等以外每月發幾塊錢,社員就高興得不得了了公社可以這樣做,那麼按這個辦法,工廠為什麼不可以呢?工人也是農民,農民也是工人,為什麼不可以這樣呢?新工廠也可以辦學校,招一批初中生,就在這裡上課,一個工廠就是一個高中。一天讀幾小時書,做幾小時工,工廠即是學校,學校即是工廠。半工半讀可以搞到高中,也

==========第5頁==========
    可以搞到大學。要建立制度,每天六小時勞動,二小時上課,要比較穩妥,搞它八年到十年,直到大學畢業,這樣學生也多了,工人也多了,將來出來,即是大學生,也是技術工人。這也是過渡到共產主義的一個條件
    劉少奇違背了毛澤東在北戴河會議上的講話精神。毛澤東說:人民公社仍是社會主義性質的,不要過分強調共產主義。人民公社一日大,二日公,人多,生產規模大,是政社合一的。人民公社建立以後,不要忙於改集體所有制為全民所有制,在目前還是以集體所有制為好,過渡到全民所有制……它的性質還是社會主義的各盡所能,按勞分配。(毛澤東《在北戴河中央政治局擴大會議上的講話》高凱主編《毛澤東大觀》中國人民大學出版社,1993年版,116頁)
    劉少奇違背了《中共中央關於建立人民公社若干問題的決議》。決議明文規定,人民公社過渡到共產主義的五個條件
    要經過多少年,社會產品極大豐富了
    全體人民的共產主義思想覺悟和道德品質都極大地提高了
    一全民教育普及並且提高了
    社會主義時期不得不保存的舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力
    勞動與體力勞動的差別,都逐漸地消失了,反映這些差別的不平等的資產階級法權的殘餘也逐步地消失了
    國家職能只是為了對付外部敵人的侵略,對內已經不起作用了。在這種時
    候,我國社會就將進入到各盡所能,按需分配的共產主義時代
    劉少奇用他的所謂過渡到共產主義五個條件,來代替《決議》規定的五個條件毛澤東對劉少奇鼓吹”窮過渡“進行了批評。毛澤東說:中國是個大國,但是個大窮國今年大躍進,但即使根據現在報的數字,全國農民年平均收入也只有70元上下。全國工人每月平均工資也只有60元左右,現在有些縣委(按:指山東壽張縣。劉少奇7月14日到那裡視察,作了重要指示後,他們提出“苦戰三年過渡到共產主義”的口號,詳見吳冷西《憶毛主席》137頁)不知天高地厚,說什麼苦戰三年就可以過渡到共產主義。這不是發昏說胡話?說是“窮過渡”,馬、恩、列、斯哪裡說過共產主義社會還是很窮的呢?他們都說過渡到共產主義社會必要條件是產品極為豐富,否則怎麼能實行按需分配呢?有些同志(按:此指劉少奇、鄧小平和彭真
    一一筆者注)要“窮過渡”,這樣的共產主義有什麼優越性和吸引力呢?
    毛澤東又說:現在人民公社搞的供給制,不是按需分配,而是平均主義。中國農民很早就有平均主義思想,東漢末年張魯搞的“太平道”也叫“五斗米道”,農民交五斗米入道,就可以天天吃飽飯。這恐怕是中國最早的農民空想社會主義。我們現在有些同志(按:此指劉少奇、鄧小平和彭真一一筆者注)急於向共產主義過渡,這非常危險。北戴河會議規定了過渡到共產主義的五個條件,哪一條也不能少,缺一條也不能向共產主義過渡
    談到這裡,毛主席很動感情地說:反正我不準備急急忙忙的過渡。我今年65歲,即使將來快要死的時候,也不急急忙忙過渡
    毛澤東強調,過渡要有物質條件,精神條件,還要有國際條件。不具備條件宣佈過渡也沒有用。要劃清兩條線:一條是集體所有制,和全民所有制的區別,一條是社會主義和共產主義的區別。不要輕易宣佈向全民所有制過渡,更不要輕易宣佈向共產主義過渡

==========第6頁==========
    化(機械化、電氣化、園林化的標準)壓低,早轉比晚轉好,三四年即可過渡。”毛澤東說:“按照劉少奇、彭真的意見,是趁窮之勢來過渡,趁窮過渡可能有利些,不然就難過渡…”(許全興《毛澤東晚年的理論與實踐》中國大百科全書出版社1993版187、189頁)
    第五節劉少奇在視察中大肆鼓吹和推行“浮誇風”、“高指標風”、“瞎指揮風”
    劉少奇在視察中是怎樣由相信浮誇風、高指標風到鼓吹和推行浮誇風、高指標風、瞎指揮風的呢?看以下事例就清楚了
    1958年7月14日到18日,劉少奇到山東壽張縣視察,報導說:少奇同志在參觀了臺前社畝產將達3萬至5萬斤的玉米,3萬至5萬斤的穀子,30萬斤地瓜和宏偉社畝產15000斤籽棉的豐產後,讚揚他們說:“你們壓倒了科學家,他們沒敢想的,你們做到了,這是個革命。”劉少奇的這一講話一傳出,全國各地的實驗田豐產田紛紛把原來畝產千幾斤、幾千斤的牌子換為幾千斤、上萬斤甚至十幾萬斤的牌子。假報導的豐產數也由畝產幾千斤一躍報導畝產數幾萬斤,都跟著大膽的吹起來了。
    1958年8月,劉少奇派人到山東壽張縣進一步瞭解那裡的高額豐產情況,寫回的調查報說:“今年壽張縣的糧食單位產量,縣委的口號是‘確保雙千斤,力爭三千斤”,但實際在搞畝產萬斤糧的高額豐產運動,一畝地要產5萬斤、10萬斤,以至幾十萬斤紅薯,一畝地要戸產兩萬斤玉米、穀子,這樣高產的指標,當地幹部和群眾,講起來象很平常,一點也不神祕。一般的社也是8千斤、7千斤,提5千斤指標的已經很少,至於畝產一、兩千斤的根本沒有人提了(劉西瑞:《人有多大膽,地有多大產》1958年8月27日《人民日報》)
    1958年9月10日至11日,劉少奇到他的“共產主義試點公社”河北徐水縣視察,當他聽到有人說,給山藥灌狗肉湯,畝產可以收120萬斤時,即說道:“那麼作真有效果嗎?哈哈!你們可以養狗啊!狗很容易繁殖嗎!”(1958年9月18日《人民日報》)
    1958年9月19日到28日,劉少奇到江蘇視察,在常熟縣和平人民公社,他參觀中稻豐產實驗田,他問黨委書記:畝產可以打多少?回答說:可以打1萬斤。少奇同志說:“1萬斤,還能再多嗎?你們這裡條件好,再搞一搞深翻,還能多打些。”(1958年9月30日《人民日報》)

==========第7頁==========
    聲明
    1、《長燈》系本群內部學習刊物,向外部傳閱需經本刊編輯人員同意
    2、歡迎各界各同志向本刊投稿,不限文體,可聯繫任一編輯直接投稿。或發送投稿郵箱changdeng1921@163.com
    3、編輯部招募編輯人員,歡迎各位同志為我們共同的信仰奉獻自己的力量。可聯繫本刊編輯進行詢問、應招。
    4、本刊現為週刊,暫定每週五發布。若有變更,將及時發佈消息告知。歡迎加入交流群:822910755
    此致敬禮
    編輯:牙谷魏默存左耳責任編輯:牙谷

==========第8頁==========
