    Rhines
    evolutional
    A Monthly Reyiew of, Leftists of Chinaa/i
    H+1H-n+(2
    Ra- Rn+(:He
    The 4K vertical test results of superconducting H cavity at IMP
    「。 MATERIAL LIST
    Epk (MV/m)
    1. Chinas capital
    2. Rising pirces
    3. Tariff walls
    4. Treasury deficitb 5. Comprador class
    6.anti-dumping
    7.America s capital e
    O
    8. Monopol
    9. Dumping
    In about 10
    d. one of th
    deformations is so drastic that th
    please open the communism when
    7
    the economiccrisis comes releasing
    In about 10
    ond. the fission
    iragmen' lose their kinetic energyand com
    mitting a numbe
    9
    of gan
    nw the fragments
    are calle
    ion products
    The fission
    lose thei
    excess energy b dioactive decayemitting beta pay Es and gammarays
    ISSN:1917-1107
    eco
    No5 August 2018
    2018.8
    General No15
    o beta particles
    gamma ra

==========第1頁==========
    緙命者:中國新左派每月評論
    Revolutionary
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    菜茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委
    內部發行★注意保存
    王顧李慰庭龍瞬江雪米寧
    社長
    韓秋霖劉文秀張雲帆鄭伯臧陳制勝
    江雪
    老高葛蘭東艾・王菜包空格君
    總編輯
    米寧
    主管單位
    ISSN(國際連續出版物編號)
    菜茵學社
    1917-1107
    主辦單位
    編輯出版
    菜茵雜誌社
    《革命者》編輯部
    協辦單位
    電子郵箱
    中國共產主義聯盟・無產階級工人共同聯盟
    2453207510@q.com
    馬列之聲・馬克思主義哲學吧
    訂閱發行
    時代先鋒網
    QQ:227369174
    共聯力量
    出版日期
    工大馬克思主義協會
    2018年8月5日
    紅色中國網
    開本
    1240mmx890mm1/16
    主編
    印刷
    米寧
    萊茵學社印務室
    副主編
    印張
    艾・王鄭伯臧龍瞬校對
    印數
    李慰庭艾・王
    1-100
    封面設計
    定價
    空格君
    17.00元(國外發行美元5.00元)
    編審
    米寧王艾李慰庭

==========第2頁==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥
    中國新左派每月評論
    總第十五期8月5日發行
    ISSN:1917-1107
    2018年8月5日
    最頭條長春長生疫苗事件“一”以“瞄”之
    E izer。王-1ー
    新聞速遞
    黑心日企肆意打壓民選協商代表,老闆工會無視法律踐踏員工權益
    沈夢雨
    無悔選擇:從中大碩士到流水線女工
    沈夢雨-29
    廣州日弘廠工人的重要勝利與如何保存發展工人團結力量(上篇)
    微信公眾號:秋火雜談集2世-36
    看完這篇文章,才能說你瞭解了日弘廠鬥爭
    微信公眾號:地火狂飆-41
    深圳佳士員工組建工會全過程
    微信公眾號:打工エ人一家親-47
    佳士工友7月21日致全國網友、全國工人兄弟姐妹的公開信!
    微工薈-49
    理論動態
    論中國壟斷官僚資本的組織形式和獲利能力
    韓秋霖-51
    帝不帝,你我說了算?
    與“井網山衛士”同志商榷
    陳制勝-56-

==========第3頁==========
    與米寧同志的一次談話
    El izer・王米寧-63-
    針鋒相對
    紅色中國網最近就中國是否為帝國主義國家爆發論戰
    版面策劃:韓秋霖-66
    從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產
    兼論中國資本主義的主要矛盾
    井網山衛士-66
    從《帝國主義論》看中國是不是帝國主義國家
    井網山衛士-88-
    中國工業當前的壟斷水平低於列寧時代的美國嗎?
    太平洋的風-99
    我們為什麼要學習列寧的《帝國主義論》
    一一兼答“太平洋的風”同志的質疑
    井網山衛士、遠航一號-102
    如果笑掉了人們的大牙,李民騏們願意賠一下醫療費嗎?
    現代資本主義研究-107
    《現代資本主義》的“糟點”
    遠航一號-109
    實踐・觀察
    哈爾濱工業大學食堂工人勞動狀況調査報告
    韓秋霖-112
    影評《我不是藥神》
    裘客-120
    異化的教育將把人引向何處?
    江雪-124-
    兼收幷蓄
    不平等,貧窮和民粹主義
    邁克爾・羅伯茨譯者: Sta in-128
    大衛・哈維教授對於其價值理論的闡述
    大衛・哈維譯者: Stalin-133

==========第4頁==========
    含英咀華・
    手把手教你讀懂外管局財報
    龍瞬-137
    讀者來信
    我與《革命者》(二)
    佚名-144-
    Aug.5.2018No.5
    2018年8月第5期
    徵稿啟事
    革命者:中國新左派每月評論》是萊茵學社主管,菜茵雜誌社主辦的份理論性、思想性、評論性期刊(月刊),是革命的馬克思主義者的戰鬥陣地。本刊以馬克思列寧主義為指導,把“忠於理想,面對現實”作為本刊辦刊宗旨。致力於捍衛真理,著力於當代共產主義運動和無產階級革命的理論和實際問題的深度硏究和創新,為21世紀的無產階級革命、共產主義運動和工人運動提供理論的武器
    本刊常設新聞・時訊、萊茵社論、讀書學河、實踐・觀察、理論維度等板塊。
    本刊來稿基本規範
    1.來稿堅持馬列主義立場觀點方法,立論新穎、論證有據、注重理論的深度剖析。
    2.來稿應為署名作者獨立完成之作品。
    3.來稿字數:3000-50000字為宜,摘要150-300字,關鍵詞3-5個。
    4.來稿規格:Word,標題黑體加粗三號字,正文部分採用宋體五號字單倍行距。
    6.來稿通過電子郵箱發送。投稿邯箱:32763133920q.com。歡迎各位同志惠賜大作。

==========第5頁==========
    菜茵文庫已出版書籍摘選介紹
    2018年6月第1輯
    對非實踐的實踐哲學的批判
    對非實踐的
    作者:尼莫(Nemo)
    實踐哲學的批判
    作者簡介:尼莫,百度ID:列寧在1918,馬列之聲主編,青年左
    翼學者。
    本書簡介:本書以五萬字左右的篇幅,系統性地對當代中國的實踐唯物主義哲學進行了批判,指明和揭露其偽馬克思主義本質和反馬克思主義傾向。是一本通俗易懂但內容深厚的哲學著作。定價:12.00元
    局勢與任務
    作者:米寧( Mnxain MNPOHOBN니 MAHWH)
    SITUATION
    作者簡介:米寧,菜茵學社執委委員、萊茵雜誌社總編輯、《革
    AND
    MISSION
    命者》主編、青年左翼學者,著有《官僚資本》等。
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本書簡介:本書共十五萬字,分六章集中討論了中國左派的內部矛盾、斯大林派和托洛茨基派爭執的過程和當代意義、社會思想解放運動和共產主義運動的關係、馬克思主義的三重語境、中國共運的現狀和未來的做法。是一本闡述中國共運未來方向的綜合性著作
    定價:15.00元
    中國資本主義的發展與階級鬥爭作者:李民騏
    作者簡介:著名左翼學者和社會活動家,紅色中國網主編,美國猶他州大學教授、著有《資本的終結》(合著)
    本書簡介:本書梳理了中國從改革開放到資本主義復辟過程,揭
    Capital
    nm And Class Sirmgsl8s Im
    露了中國官僚資產階級的形成和發展,揭露了在資本主義私有制度重建下階級鬥爭加劇的過程。同時以作者本人由一個自由派向左翼變化為線索,對自由派進行了批評。定價:20.00元

==========第6頁==========
    2018年7月第2輯
    《萊茵之聲:2017-2018》作者:菜茵學社
    內容簡介:菜茵學社一週年文集,摘錄菜茵學社下屬出版物菜茵・楓林、曙光週報以及革命者在過去一年中的發表的優秀文章,由集體篩選得出。文集分為四大板塊,收錄文章48篇,含附
    uet)錄約80萬字,分上下兩卷,對於希望收藏及沒有訂閱全部刊物的
    讀者來說將會是一本不錯的補錄。定價:48.00元(上下冊)
    《深翻》
    作者:韓丁
    作者簡介;韓丁,原名威廉・辛頓,知名左翼,在中國旅居數十年,並留下了許多珍貴的資料
    內容簡介:《翻身》的續作,重新校對後出版。對張莊歷史的再回首,讓我們從一個側面看到了一部分史實一一文革、公社化、大躍進等等,並且努力做到中立與客觀。如果讀過前作,那本作一定很適合;即使沒有讀過,這也是一部上好的史鑑材料定價:55.00元(上下冊)
    《深紅色遺產》作者: Elizer・王
    作者簡介:《革命者》副主編、萊茵雜誌社總督導員,青年左翼學者
    內容簡介:針對蘇聯近代史的一本簡介,主要目的在於將蘇聯發展史中遇到的困境問題和中國當下進行影射,從而達到警醒的目的一一因而理論內容較為淺顯,是一本安利普及向的作品。定價:13.00元
    如想購買上述書籍可聯繫:Q0:227369174不含運費

==========第7頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    最頭條)長春長生疫苗事件
    以“瞄”之
    E izer。王
    相信我們沒有什麼人是沒打過疫苗的。疫苗的存在之於醫療體系,大抵和低保之於社會體系相當,是最為基礎的、最為普及的保障之一,如果我們要更精確點來說,就是社會福利的一部分,是和公民基本醫療保障體系(或稱醫療保險制度)密切相關的一個“非組件”的組件。然而這看似簡單的保障體系的小小構成,卻在各國、各地區頻繁的發生各種問題。
    長春長生公司的這次疫苗事件在世界範圍內不是個案。不僅在2010年山西疫苗時間近百人死亡或留下嚴重後遺症,2015年山東省約兩百萬支疫苗不經冷撅隨意運輸等先例,以醫療質量著稱的美國、歐洲、日本同樣也要擔負巨量的疫苗質量問題後的賠償,“息事寧人”的態度是全球通用的。但這不是問題不解決的藉口,而且從質量問題上來看,他們的問題遠沒有國內“集中式爆發”的波及面大、負面效果強,相較而言“國外疫苗更為可信”仍不是一個能簡單駁倒的謬論
    如果我們能回憶一下並不久遠的歷史,如果我們還記得2008年三聚氯胺事件中的受處分的孫成澤,那麼看一下現在食品藥品安全監管總局安全總監的名字,我們就只能用巧合來欺騙自己了,假裝這是同名同姓的兩個人分別出了兩個重大安全問題。
    千萬不要以為這是個例。也千萬不要以為這是僅有的一批問題疫苗。2017年11月,國家食品藥品監督管理總局新聞發言人3日對媒體說,分別由長春長生生物科技有限公司和武漢生物製品研究所有限責任公司生產的各一批次共計65萬餘支百白破疫苗效價指標不符合標準規定,食藥監總局已責令企業查明流向,並要求立即停止使用不合格產品。這些已經被高度壟斷的疫苗生產、銷售早已是資權結合、滋生腐敗的最佳士壤。大規模劣質疫苗的事件今五年以來平均每年都有接近一起,影響規模至少是省級,如果覺得這還不能說明問題,那就真的是在自己騙自己。
    官方處理的態度就更暖昧了。不論是在國外的某皇帝的“一查到底”還

==========第8頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    是李克強的“明白交代”都是說出來的東西,我們只看到到目前為止沒有任何一個監管部『門致歉、擔責。口頭上說著“震驚”、“堅決處理”,實際上年年出事故上面早就清楚癥結有多大。而且所謂的“追查到底”,不能簡單實現的原因國家也心知肚明。當年將國有企業混改、股份制、員(高)工(官)入股,這一天就已經在賬本上了。更何況,連年出事、連省出事,國家對於民眾的忍耐度早就有信心了。
    食藥監總局還是幹過一些好事的,起碼這件算是,那就是“中國藥品電子監管平臺”,這個可以覆蓋全中國幾乎所有的藥品生產、銷售和使用的電子追蹤網站,其建設工作始於2005年。當年的確也發生了相當數量的藥品問題,但規模相對於現在不可謂不是“小巫見大巫”:齊齊哈爾製藥二廠原料造假造成十餘人死亡,安徽注射藥品不經冷藏隨意運輸造成11人死亡。當時的舉國震怒促使食藥監總局建立一個能符合民眾基本要求的解決方案,因而仿照質監局的網上監督工作也就被提上了日程。後來,大數據時代的到來,網站的技術工作由阿里巴巴接手,運營更加穩定有效。這個網站對於灰色盈利的曝光度是前所未有的,跟商品條碼直接掛鉤建立的流動結構使得各種迴流藥、後門藥無從遁形。這當然會觸動大量的中間人利益。在藥品生意越來越暴利之後,試圖擴大管理範圍到進口藥品的藥監網終於被反動的資本勢力動手了。多家藥店共同發起上訴,認為藥監網的行為是“行政壟斷”隨後的更大規模的連鎖上訴更是直指藥品電子監管碼,這最終迫使藥監網於2017年初不再更新,宣佈停用。
    資本的反動是有目共睹的。堂堂的保障事業就這樣被推倒,只是為了中間人的私利;任何敢於宣揚市場經濟優越性的人在蒼白的事實面前都閉上了嘴巴,因為資本始終是資本,剝削始終是剝肖
    愚民日報喊著“徹査到底”的同時,其他官媒的態度就更暴露問題了。人民日報山東分社談問題疫苗:“不能任由恐慌、憤怒情緒蔓延”。已經打出去的疫苗有如已經潑出去的水,在這裡空喊著“徹查”,一面做的事情卻處處冒著“維穩”,可不像是解決問題的態度。
    回過頭來,看看這一年,稱為“多事之秋”絕對不過分。我們在這一年裡看到了單身稅、看到了紅白藍、看到了疫苗案、看到了全國大罷工,我們都很清楚這意味著什麼。
    帝國主義是資本主義的最高形態,但塔樓可不都是能堆砌到極點再坍塌

==========第9頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    的。我們看到“多事之秋”的同時,更要看到資本主義統治下整個社會的腐敗塌方、整個塔樓的逐層坍塌
    大人們當然是不太在乎屁民的生存的,因為塔樓地基下沉還沒逼得他們挽起褲腳疾呼救命。但已經沉下去的部分就不這麼想了。類似的,當剝削和腐朽從青壯年滲透到老幼,從生產滲透到醫療和教育,那麼一以瞄之,我們就能管窺到現在的修正主義也不過只有一口半氣吊著而已。
    順帶一提,這個月黑龍江省多地發不出養老金。不知道大人的“富資窮調”工作做的怎麼樣,不過我相信應該是不那麼順利吧。

==========第10頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    新聞速遞】
    黑心日企肆意打壓民選協商代表老闆工會無視法律踐踏員工權益
    沈夢雨
    摘要:2018年4月,我被公司員工推選為廣州RH機電有限公司(東風本田
    汽車配件廠,主要生產發動機彈簧)2018年工資集體協商職工方協商代表在我成為協商代表,按相關法律法規履行代表職責的過程中,遭到公司和工的多方打壓和刁難,並最終在他們狼狽為奸的配合下被公司非法解僱。以下是我參與集體協商、行使工人民主權利到被非法解僱的全過程。公司和工會委員會既然已經違法,就不能讓他們道遙法外,請大家幫忙轉發擴散並予建議。
    黑心日企,肆意打壓民選協商代表老闆工會,無視法律踐踏員工權益
    目錄
    老闆工會養成記
    )“來路不明”的工會會員代表
    )“高管”工會委員會工人行使民主權利舉步維艱
    )員工推選協商代表
    二)民選協商代表被工會委員會找茬
    )工會委員會非法暫停協商代表資格
    三、工會委員會和公司圍剿民選協商代表
    )工會領導無視員工利益
    二)公司禁止員工參與集體協商
    三)民選協商代表被多方針對
    四)公司非法解僱民選協商代表
    老闆工會養成記

==========第11頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    )“來路不明”的工會會員代表
    2017年6月,廣州RH機電有限公司進行了第四屆工會委員會的換屆選
    舉,作為工會會員代表,我參加了此次選舉,親歷工廠所謂基層民主實現的整個過程。
    換屆當天,漂亮的程序,完美無缺的投票過程,RH公司工會委員會的換
    屆選舉被有的人稱為“工人行使民主權利的教科書式範本”。而操刀整個選舉的前工會主席郭某泳再次當選,併成功將工會主席的任期從三年改成了五年。獲得連任的工會主席郭還獲得了“2015-2017年度廣州優秀工會工作者”稱號
    20152017年度廣州市優秀工會工作日機電郭
    Q
    全部新聞地圖圖片視頻更多
    設置工具
    找到約230,000條結果(用時0.54秒
    2015-2017年度廣州市優秀工會工作名單-廣州市總工會
    www.gzgh.org.cn/Lists/Bulletins./3.20152017年度廣州市優秀工會工作者名單.pdf2015-2017年度廣州市優秀工會工作名單.廣州市越秀區流花廣州「ム機電有限公司工會主席.永廣州群英精密橡塑有限公司黨支部、書記工會主席.韓聖餘
    谷歌上搜索到的優秀工作者名單,原文已不可見
    當然,對一個在RH工作了接近三年的員工來說,他們吹噓的光環對我
    沒有任何意義,光環背後,我更關注會員代表的選舉過程,這オ是基層民主的第一步。
    而我們的會員代表是怎麼選出來的呢?我詢問了許多現場員工,大多數員工表示“我都不知道這些工會小組長(會員代表)怎麼來的”。
    般的情況是,某天在各系的工作臺上都放了一張會員代表選舉表,內容是“本工會小組依相關法律條例選舉作為本小組的會員代表,出席人簽名:
    ”,選舉表中還有填寫說明:“在小組內推薦一人作為監票
    人,本表由監票人填寫。監票人填寫後,交給工會負責人。”
    單子被放到工作臺上後,領導要員工去單子上簽名,大家像隨手籤一張教育訓練表一樣簽上自己的名字,沒人會關心自己籤的是什麼單子,更沒人關心被選舉人的位置還是空的。至於誰最後成為候選人,那自然是公司領導

==========第12頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    說了算,什麼監票人是根本不存在的
    在工人和公司權利懸殊的環境中,誰都不願意出這個風頭。連質疑選舉
    會員代表選舉表
    會
    地
    1無人
    人1
    キ想雙工會人,正代玉
    已鍾
    事工合小題相共每例話
    作為本小當的代表
    1=證解
    有小種內一人行為當人,本入:當人後2出者場在相回모旋
    過程不合法的信心都沒有,哪裡還有勇氣自告奮勇去做個工會會員代表?且有員工跳出來就會被領導扣上“偏激”的帽子,在公司的“好日子”也就到頭了!“人為刀俎我為魚肉”,在資方對員工擁有絕對權力的工廠裡面,所謂民主權利是工人想都不敢想的事情。
    《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》第十五條中提到,會員代表應由
    選舉單位民主選舉產生。RH公司工會代表的選舉過程明顯違反了這條法規,
    與此同時,在員工對相關法律法規不熟悉的情況下,工會也沒有做到“組織和教育職工依照憲法和法律的規定行使民主權利。”
    《中華人民共和國工會法》第五條指出,“工會是職工自願結合的工人階級的群眾組織。中華全國總工會及其各工會組織代表職工的利益,依法維護職工的合法權益。
    但是,當公司利用自己對員工的絕對權力,違法違規選舉會員代表,進而操縱工會委員的選舉,最終使選舉結果對自己有利,《工會法》中“工會依法維護職工合法權益”也就成了一句空話
    在代表的構成上,《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》也有相關規定“會員代表要有廣泛的群眾性和代表性,一線職工一般應占代表總數的60%以上。”
    2017年《廣州RH機電有限公司工會第四屆第一次會員代表大會代表

==========第13頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    資格審查報告》對最終選出來的代表成分進行了統計:“這次選出的代表具有廣泛的代表性。在88名代表中,現場員工67名,佔76.1%;辦公室人員21名,佔23.9%:女性代表40人,佔45.5%”。
    大會材料之三
    廣州機電有限公司工會第四廂第一次會員代表大會代表資格審查報告
    各位代表
    廣州機電有限公司工會換屆選舉工作籌備組對出席本次大會的代表進行了資格審查,現將審查結果報告如下:根據《中華人民共和國工會法》、《中國工會章程》的規定,以及廣州開發區總工會《關於召開廣州亂電有限公司工會第四屆第一次會員代表大會的批覆》的精神,公司各分會按照代表分配名額,積極組織廣大會員醞釀、民主協商,按照民主集中制的原則,選舉產生了廣州機電有限公司工會第四屆第一次會員代表大會的代表共88名
    這次選出的代表具有廣泛的代表性。在88名代表中,現場員工67名,佔76.1%;辦公室人員21名,佔23.9%;女性代表40人,佔45.5%
    經過認真審査,參加本次大會的代表均為中國工會會員,全部代表資格有效以上報告,請審議
    廣州』電有限公司工會換屆選舉工作籌備組2017年6月6日
    然而實際情況與報告上的描述大相徑庭。以第一分會為例,共選舉出31名工會會員代表,雖然工會都稱其為現場員工,但是這31人中5人是系長,1人是事務員,18人是班長,7人是作業員。隨後由於1名作業員離職,現場作業員在會員代表中的比例僅達20%。這與《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》中的60%相去甚遠。而上一屆的會員代表中作業員的比例更低。而這些“來路不明”的工會會員代表基本上由公司的管理人員

==========第14頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    第四屆工會第一次會員代表大
    序エ號姓名部門排班金額簽收1
    檢早50
    18o1
    檢夜100
    19101
    200
    檢由曲曲端端
    夜100
    22
    中1100
    11
    磨丸
    中1100
    16
    保
    生產技
    品質保
    第三
    質
    早150
    品質保早50
    庫早50
    夢雨有
    工會換屆選舉結東後,新一屆工會委員會給選舉人發現金的簽收單
    二)“高管”工會委員會
    根據《廣州RH機電有限公司工會第四屆第一次會員代表大會選舉辦法
    (草案)》的相關規定,第四屆工會委員會候選人名單和經費審查委員會委員的候選人名單經自薦和推薦,由籌備組提出,報區總工會同意後確定。隨後,在以管理人員為主的會員代表大會的基礎上,最終選舉出來的11名工會委員會成員中,現場作業員只有1個,副課長2個,主任1個,系長1個,事務員1個,班長5個。選出來的3名經費審査委員會成員中,部長1個,這是僅次於總經理的職位,還有1個副課長和1個系長,且由部長任經審委主任。

==========第15頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    第四屆RH公司工會委員會候選人
    姓名工會內職務
    當選時公司內職務所屬分會
    郭某泳工會主席/工會委員主任包某妮工會委員
    副課長
    第三分
    (辦公室
    梁某芳工會委員
    課長
    分會)
    張某文工會委員
    事務員
    鮑某在工會委員/第一分會主班長
    席
    第一分會
    馮某工會委員
    班長
    (制一車
    陳某工會委員
    班長
    間分會)
    石某風工會委員/女工委員班長
    工會委員/第二分會主
    韓某龍
    班長
    席
    第二分會
    (制二車
    10董某亮工會委員/工會出納系長
    同分會)
    11張某工會委員
    作業員
    祁某偉落選
    課長
    第三分會
    第二分會
    3李某娟落選
    班長
    第四屆工會委員會,從它誕生之日起,就是一個“高管”工會委員會,它的構成決定了它只能是屁股坐在資方那邊的工會。雖然口頭上它天天說自己關心員工,時刻將員工利益放在首位,行動上它卻一直站在員工的對立面,成為幫著公司盤剝員工的中流砥柱
    第四屆RH公司工會委員會經費審査委員會成員
    姓名
    工會內職務
    當選時公司內職務
    樸某福
    經費審查委員會主任部長
    王某
    經費審查委員
    副課長
    田某
    經費審查委員
    系長
    2018年3月,公司大規模升職變動,工會會員代表中的鄒課長升職成了鄒副部長,一位副課長升職成了課長,經審委中的王副課長也升職成了王

==========第16頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    課長,5月,工會委員馮某調至辦公室,成為事務員。
    更有意思的是,會員代表鄒副部長2017年作為員工方協商代表參加集體協商,2018年又以公司方協商代表身份參加集體協商。
    2018年集體協商期間,她還以工會會員代表身份參與對《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調査核實報告及決議(草案)》的表決和對2018年工資集體協商(基本工資)草案的表決。
    廣州
    機電很公
    NHK SP
    ECISION (GUANG71-" CO. LTD
    TEL:86-2
    第四次會員代表大會關於同意2018年度工資集體協商(基本工資)草案的決議
    會議時間:2018年6月5日16:00會議地點,公司辦公樓二樓增調室
    經第四屆工會第四次會員代表大會時論,表決同意通過2018年工資集體物商(基本工資)
    基本工資:基數上調6%+固定額200元
    像鄒副部這樣“一會代表員工”“一會代表老闆”,在代表老闆的時候
    還能夠一直以員工代表的身份活躍在工會的各種事務中,這絕對是“RH工
    會已經變成老闆工會”的最好註解。被公司領導操控、混亂且違法違規進行各種操作、信息不公開不透明、對員工的利益訴求不管不顧…早已是員工對公司工會的共識
    如果說在公司非法退回勞務工、員工被非法處罰以及要求改善勞動保護用具的事件中,工會躲躲閃閃,公然站在公司一邊的跡象還不是那麼明顯。那麼,2018年工資與年終獎集體協商過程中,工會作為公司打手的形象就栩栩如生了,為公司利益衝鋒陷陣,對員工喊打喊殺也是證據確鑿毋容置疑的事實

==========第17頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    工人行使民主權利舉步維艱
    )員工推選協商代表
    按照慣例,RH機電每年4月份進行工資與年終獎的集體協商。在今年
    的協商開啟之前,公司颳起了一股妖風,領導們用各種渠道散播“2018年公司要購置大量機器設備,然後利潤會下降很多,公司會入不敷出”等等之類的傳言。還有人透露,工會主席在飯局上已經跟部長們已達成統一,取消今年加薪方案中增加固定工資的部分,所有人全部按比例來加。這對底薪低的現場員工來說簡直就是睛天霹靂,不增加固定工資就意味著不加工資
    當然,對底薪高的管理層來說,按照比例漲薪他們會比往年加的還多。還有傳言稱,年終獎中的業績獎金部分將被取消,這意味著現場員工今年的年終獎將減少2000-4000元不等。
    有點經驗的老員工都知道,這樣的傳言並不是毫無由來的,趕在工資集體協商之前放出來,那肯定是奔著協商結果來的,大家非常擔心今年的加薪方案和年終獎結果會慘不忍睹,對現場員工將極其不利。
    往年的協商代表選舉員工是不關心的,當然,很多員工覺得自己關心也沒用,代表基本上由分會主席指定,很少有生產車間的作業員能夠成為代表這也是為什麼每年的加薪方案最終都是對管理人員和辦公室人員有利的原
    今年,隨著加薪和獎金將大幅減少的傳言越傳越凶,危機感加強的員工決定做點跟往年不一樣的事情,大家想要推選更能代表現場作業員利益的人成為職工方協商代表,真正用一回白紙黑字寫在法律中的“工人民主權利”在工會主席宣佈“開啟2018年度工資集體協商”的兩天之後,也就是3月31日,有員工在製造一車間的閒聊微信群發起《談判代表怎麼選》的投票,其中提到了一人一票選舉協商代表,僅僅一天的時間,有134人的微信群中,就有84人参與投票,79人(佔94%)選擇了一人一票選舉談判代表
    看到投票結果,有很多員工受到鼓舞,於是又有其他員工在群裡發起《選出能代表自己利益的人(可選2人)》的投票,截至4月1號20點36分,共有57人参與投票,制一分會的兩位會員代表沈夢雨(本人)和鮑某東的票數遙遙領先
    看到微信群的投票結果,我找制一分會主席鮑某詢問協商代表的選舉流

==========第18頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    程,同時徵詢自己可不可以成為候選人。鮑的回答比較含糊,他說要等待工會委員會的決議,一切都會按程序走
    4Gull2Gulo.1K/s圖
    令23%C
    4Gnll2GulO.1K/s回
    18:21
    0令,23%
    投一個
    投一個
    選出能夠代表自己利益的人(可選2人)
    談判代表怎麼選?
    多選][進行中」
    單選][進行中
    發起人:小
    ●發起人
    ④截止時間:2018-04-0118:50
    截止時間:2018-04-012036
    參與人數:84
    查看投票結果
    限群成員可見
    요參與人數:57
    查看投票結果
    4月,、即將開始工資集體協商,談判是為全體員工爭取福利,關係到我們的切身利益工會會員人人有權參與,選
    謹慎使用自己手中關鍵的一票!!!(說明:每人最多可選
    舉能代表現場員工利益的談判代表!現發起投票調查,希
    2項)
    望各位同事充分表達意見,慎重投出手中寶貴一票!
    ン鮑樂
    現場員工ー人一票選舉產生
    40人(35%)
    沈夢雨
    工會小組長選舉產生
    53人(46%)
    5人(6%)
    陳
    )工會領導直接指定
    4人(49%)
    0人(0%)
    舉報投票
    馮
    8人(79%)
    在群
    公陽
    您已投票
    您已投
    鮑的回答放在這樣的語境裡是沒有任何問題的,但是我不得不想起去年職工方協商代表選舉的情景,那個時候,對於誰可以成為協商代表而誰不可以,他直言自己是有決定權的
    去年實際上的操作也是在開完會員代表大會後,鮑某留下制一分會會員代表,詢問大家這次由馮某和楊某擔任職工方協商代表大家有沒有意見,沒人提意見就當做是選上了
    今年鮑的回答,讓包括我在內的很多員工都認為,這是工會不願意讓我成為協商代表的候選人的信號,由此我們也肯定工會不會用一人一票的方式選舉協商代表。但是大家並沒有放棄,每天都在微信群裡討論,隨著時間的推移,參與的員工越來越多,一人一票選舉職工方協商代表的呼聲也越來越

==========第19頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    可能是大家的討論起到了作用,也有可能是工會為了平息一人一票選舉的與論風波。4月3號,我和鮑的名字都出現在了制一分會職工方協商代表候選人的推選表上。
    雖然如此,接下來的選舉卻並沒有用一人一票的方式進行,也沒有用匿名投票的方式,而是按照往年的慣例,分會主席在推選表上同時寫上兩位候選人的名字,然後讓會員代表簽字。奇怪的選舉用了一天一夜的時間,有超過三分之二的會員代表簽名認可我和鮑擔任今年職工方的協商代表,由於不是一人一票選舉,作為會員代表的我拒絕簽字
    第一分會選舉結束後,我從同事那裡瞭解到第二分會的選舉情況,他們的選舉方式更加荒誕,會員代表在推選表上簽字的時候,推選表上候選人欄是空白,候選人的名字竟然是等會員代表簽名結束之後再寫上去的
    (二)民選協商代表被工會委員會找茬
    4月10日,工會委員會公示包括了我和鮑在內的九名職工方協商代表名單。許多員工對不是一人一票選舉協商代表仍然耿耿於懷,但是面對13號就要開始的第一輪談判,大家覺得還是要先收集員工對於工資、福利和年終獎等問題的看法。
    4月10日晚,我公開用調查問卷收集製造一車間員工意見和建議,在第一輪談判開啟之前,共收集有效問卷72份。

==========第20頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    4月13日的首輪談判,公司向我們公佈了它的漲薪方案,不出員工所料,公司以購置機器設備為由,大幅度壓低員工漲薪比例,我質疑公司將固定資產支出都放入2018年預算中,提出固定資產應該按照使用年限按年進行折算的建議。然而,公司對我的質疑並沒有正面迴應,同時,由於我提到了我的調査和調査結果中員工的加薪期望,會後我還遭到了公司和工會領導的質疑。
    ,電有限名司
    司
    K RING PRE. ION (GUAI ZHOU)CO., LTD
    L LTD
    廣州盤濟本開真國聯廣
    zhou Econo
    TEL:80-
    2018年度工資集體協商職工方代表名單公示
    各位會員
    根據《中華人民共和國工會法)和(工受集體協商試行辦法)》的相關規定,經第四屬工會會員代表選界,以下九位員工為2018年度職工方工資集體協商代表,代表全體職工與企業方進行工資集體協商,單如下(排名不分先後)首席代表:第
    一分會協質代表:夢雨第二分會協商代表:第三分會協商代表工會協代表:包1、重
    現根據相關法律規定,予以公示如對以上推結果有異議,請向工會要員進行反
    年開
    4月14日,我被系長楊某紅在早會上公開點名,她說我個人用問卷收集員工意見是有問題的,有些資深工會領導對我的做法很有意見。
    下班後我就這件事情在協商代表的群裡向工會主席詢問情況,並談起調査問卷的事情,我認為協商代表收集員工意見並沒有什麼問題,《廣東省企業集體合同條例》裡面協商代表的職責中就有這一條,我還認為其他協商代表也應該像我一樣收集員工意見等等,說到最後,工會主席詞窮,他竟然威

==========第21頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    脅說我還沒有過公示期
    Gull 4G+nill 0.4K/S3A 13: 46
    4G+41%C
    2018年集…工代表(9)@郭永我是談判代表,有權利有義務對我代表的員工進行意見收集。況且我也問過你要不要提前收集了,你說工會先不組織,等公司出方案,哪條法律規定我就不可以提前準備了?
    @沈夢雨談判代表的身份被確認了嗎?4月10日公佈名單,到現在7天公示期都還沒過!
    公示期沒過昨天開什麼首
    看到工會主席的態度,我對系部領導的話也就明白了個大概。由於問卷調查的事情,我和工會主席在群內爭論不休,於是有其他協商代表建議以協商代表團的名義重新進行一次問卷調查,並建議提前至4月16日召開員工方協商代表第一次會議(原定於4月20日),就重新進行問卷調查的事情進行討論,我們都同意了他的建議。
    4月14日下午,我的系長突然通知我,從下週一開始上長白班,一直到工資協商結束,理由是上白班方便與其他協商代表溝通。
    4月15日夜班,工會委員馮某在飯堂公共場合向其他員工鼓吹,說“沈夢雨的行為讓總經理覺得談判沒有誠意,會影響我們加薪”。後又有員工向我透露:“某高層領導說我的行為已經傷害到他們的利益了,問題非常嚴重!”4月16日一上班,系長就找到我,說領導們決定了,協商期間我都不能到生產現場巡檢(一項我的本職工作)了,她給出的理由甚是荒謬:因為領導擔心我到生產現場煽動員工。
    作為職工方協商代表,我收集員工加薪意見合理合法,怎麼就變成了公

==========第22頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    司的“眼中釘”“肉中刺”,又是讓領導給我放話,又是要把我與員工隔離,怕我“煽動員工”,簡直可笑至極!並且,在工作早會上公司領導公然批評職工方協商代表合理合法的行為,這不是非法干預集體協商是什麼?!
    16日下午,職工方協商代表第一次正式碰面,決定重新進行調査收集員工意見和建議,並確定了調查問卷的終稿。
    然而,令人意外的是,4月17日下班前,工會竟然貼出《關於2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效及暫緩工資集體協商日程的會議決議》和《關於2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效的決定》,說有員工向工會舉報職工方代表的選舉過程存在違紀行為。
    緊接著4月18號,就有工會組織成立的調査小組找我和其他員工去會議室談話,大概就是問一一在協商代表選舉期間我為什麼要拉這個員工進群,那個員工在微信群發紅包是什麼意思,我在群裡說這句話、那句話是什麼意思等等之類。

==========第23頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    4月24日,工會發出《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調査核實報告及決議(草案)》,草案中就直接點名了,說我們第一分會選舉程序不合法,選舉過程中有員工在群內發了具有誘導性的紅包和誘導性的投票小程序,對選舉產生了極其不良影響並體現在了結果上等等。
    州機電有根省司
    AECISION (GUANG
    :O, LTD
    什東astern Sul
    cal Development Di
    Ph
    TEL: b
    2082
    ost Code: 51
    關於2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效
    及暫緩工資集體協商日程的會議決議
    會議日期:2018年4月17日16:30會議地點:辦公樓二樓第三會議室經工會委員會民主討論,形成以下決議:
    鑑於工會在員工方協商代表資格公示期間,收到關於“代表選舉過程存在違反選舉紀律行為”的投訴意見,為體現選舉公平、公正原則,維護選舉的廉潔,保證代表的合法性,經研究決定:即日起2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效受此影響,以下9名員工暫不作為2018年工資協商員工方代表:
    原首席代表:新:原第一分會協商代表:沈夢雨、絕原第二分會協商代表:溫謝是:原第三分會協商代表:原工會協商代表。包、前2018年工資集體協商員工方代表資格重新生效前,與公司協商會議暫停,協商日程暫緩待工會委員會組織進行相關調查,確認事實情況並作出下一步處置後,另行磋商重啟相關日程
    電有限公同工會委員會2018年4月1?日

==========第24頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調查核實報告及決議(草案)
    廣州二機電有限公司工會會員代表大會
    根據廣州,機電有限公司工會(以下簡稱“工會”)會員反映及初步核實,、工會工資集體協商員工代表在選舉過程中存在違反紀律、選舉程序瑕疵情形。經工會委員會在2018年4月17日的會議上研究決定,對2018年工資集體協商員工代表選舉違紀及程序問題展開調查。本次調查現已結東,將調查結果報告如下:
    四、提請大會審議案
    經2018年4月23日工會委員會全體會議(應到會12人,實到會10人)研究作出如下決議(草案),報請廣州機電有限公司第
    四屆工會委員會第三次會員代表大會進行審議
    根據《中國工會章程》第二十六條;《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》第十八條、第二十九條之規定;參照《中國共產黨基層組織選舉工作暫行條例》第二十二條的要求。提請大會撤銷第一分會2018年工資協商代表選舉結果;取消鮑、沈夢雨兩位會員參選2018年工資協商代表資格;重新進行分2、第二分會和第三分會協商代表名單重新由所屬分會會員代表審議後,聯合第一分會重新選舉結果提交大會投票表決。
    3、提議經大會投票通過的《協商代表名單》向全員公示7天,
    大會授權協商代表在公示期間、在工會組織和領導下履行協商代表職責,與公司方進行工資集體協商(但公示期內不得與公司方簽署任何有關工資集體協商的協議)。
    上述三項議案,需經全體會員代表投票並取得過半數或以上同意始得生效。如議案未獲大會通過,將向上級工會進行報告,請求總工會介入處置。
    廣州
    有限公司工會委員會2018年4月23日

==========第25頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    看到這兩份報告,我就奇怪了,選舉過程我也認為不合法,為什麼當時我質疑的時候,他們就裝聾作啞?再說了這樣的選舉方式又不是今年オ有的往年工會領導們為什麼從來不質疑?就算是2018年開始嚴打,那麼另一個分會更有問題的選舉方式為什麼不提?況且在微信群發紅包一直就是員工之間的一種娛樂方式,十幾塊二十幾塊的紅包經常有,為什麼到今天就變成破壞選舉的炸彈了
    欲加之罪何患無辭!我連發兩封公開信質疑工會委員會的決議和草案,這時候工會委員會又土遁了,對我的質疑視而不見,依然我行我素
    後來我還聽說,在工會委員會4月17目討論是否暫停職工方代表資格的會議中,鄒副部作為今年公司方協商代表之一,也跑到會議現場,一直聽到工會委員會決議暫停我的協商代表資格才安心離開。
    郭某泳作為工會主席和首席協商代表,對待公司領導公然干涉集體協商的行為如此大開綠燈、毫無底線,大部分員工都已經不相信他還能夠站在員工立場和公司進行協商了。
    三)工會委員會非法暫停協商代表資格
    好在,我們還有《工會法》,它說“各級工會委員會向同級會員大會或者會員代表大會負責並報告工作,接受其監督”。
    這時候,還想在員工面前裝模作樣表現一下光輝形象的工會委員會還不願撕下虛偽的面具,又或者他們對公司操縱出來的會員代表大會擁有絕對的信心,他們決定將草案提交給會員代表大會表決,聽到這個消息的許多現場員工,紛紛向他們的會員代表表態支持我繼續做協商代表。所以,最終的表決結果應該是讓工會委員會和公司大失所望了。
    4月26日,工會召開會員代表大會,工會委員會的草案提議“撤銷我和鮑某東的協商代表資格,並且不能夠再提名為2018年的集體協商員工方協商代表候選人”。在他們做足了各種功課的情況下,會員代表大會還是沒有通過這一草案。灰頭土臉的工會主席看到表決結果後,第一時間表達了對
    工會
    今天會議關於撤銷選舉結果的議案,未過全體半數同意通過(應到會88人,實到會60人,同意33票)。後面將正式提請區總協助介入處置,最終結論前工資集體協商暫停。

==========第26頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    表決結果的不滿,並直接向大家宣佈,他要申請上級工會協助介入處置。看到這種情況,我也是無話可說了,工會主席不服會員代表大會的決議這肯定是法律學得還不溜。當然,上級工會的領導對法律肯定是比較熟悉點的,他們並沒有接受我們主席的邀請公開介入處置,而是“而是派顧問律師和區總工會權益保障部相關負責同志與郭主席舉行專題會議討論”後決定尊重我們“會員代表大會的決議”
    就這樣一波三折,因為員工的信任和支持,我得以繼續擔任職工方協商代表
    工會委員會和公司圍剿民選協商代表
    )工會領導無視員工利益
    工會委員會關於撇銷我代表資格的草案被會員代表大會否決後,工會主席退遲不願重啟協商,在我公開信接二連三的催促中,十天之後的5月7日,個《關於恢復2018年度工資集體協商進程及職工協商代表資格正式生效的通知》姍姍來遲。作為正式生效的職工方協商代表,我敦促工會主席早日重啟協商。公司以日本總部領導要來視察工作為由予以推延,首席協商代表竟然同意了。
    TEL&
    66270
    780
    關於恢復2018年度工資集體協商進程及職工協商代表資格正式生效的通知
    編號:
    各位會員
    關於2018年工資集體協代表選舉過程的,4月四日工會將有關情況向廣州開發區會進行不報,於28年5月4日會同上工會問、區工會權經部相關負育同志舉行專題會議討論、聽取指導見
    會上提出,本次選平過程中發現存在的向部、、工全在今後的上作中迎行完要會代表看公可大工的根本利色,盡長又和帶答聯1行集體,日是對登有樣工會度:本示月全代本大を的
    選表法結果
    為比,工會委員會根烈4月21日會代表大會決設,公佈以下人員201年工資集體代使將即出生效,並報行代表工作,復與公同的自流
    代表,、達:第一分會代表。道、組。。第二分會け音代表:溫ヌ第分會西代表:⊥21全代表,上重
    出有公叫工全的
    又ー個十天過去了,一直到5月16日,工會主席才通知進行職工方協

==========第27頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    商代表團第二次正式會議,此次會議大家對以代表團名義發放的問卷結果進行了統計,算出大部分員工的加薪期望為8%+332。
    在員工的期望面前,工會委員包某妮(職務是副課長)竟然認為我們只需要提出6%+200的方案就可以了,工會主席也認同她的提議。我當場質疑他們的動機,“職工方方案還不是最終方案,如果只提6%+200,最後談出來的方案將會對員工不利。”我堅持按照調査結果談方案,這是對員工的尊重主席沒有理由置員工意見於不顧。
    而在關於年終獎到底是提高固定倍數還是保留業績獎金[2017年的年
    終獎方案為:固定倍數*員工加班底薪十業績獎金;業績獎金=X*員工加班底
    薪,X與公司的經營狀況掛鉤。]的討論中,我認為業績獎金被公司操縱,提
    高固定倍數對員工更加有利,而包某妮直言“站在員工的角度,肯定是提固定倍數好,但我覺得公司不會答應,所以還是應該保留業績獎金部分”對此我們各執己見,會議最終不歡而散。會議結束後,我向員工公開協商代表之間的分歧,並建議用全體會員或者會員代表大會投票的方式對方案進行最終表決,同時我向公司員工公開了我的《談判方案(建議稿)》
    月18日下午,我們進行第三次職工方協商代表團會議,商討職工方關於加薪的最終協商方案,在這次會議上,工會主席認為職工方協商方案並不需要提交職工代表大會或全體職工表決。我對此提出強烈抗議,作為職工方協商代表,我們首先要代表職工利益,在協商代表團內部意見不統一,同時工會方案又不尊重員工意見的情況下,方案的表決權理應交由全體會員或者會員代表大會。
    工會主席讓在場的其他六個協商代表表態,工會委員鮑某東說“我已經諮詢過很多現場領導,他們說我們是員工選出來的協商代表,有權利決定談判方案”,唯領導馬首是瞻的鮑委員也算是說出了心裡話
    當然,工會委員包某妮就更加直接了,她說“我已經代表員工參加過五次集體協商了,如果員工對我們的協商結果如此不滿意,為什麼大家每次都選我”?
    其實我也很想知道為什麼每次她都能上,一直站在公司立場替老闆說話的她到底是用什麼方法被“選”上去的
    除他們兩個人之外只有一個協商代表表態支持工會主席的提法,其他代表並未對此明確表態。但是工會主席還是最終用舉手的方式對方案進行表決。

==========第28頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    我對錶決方式提出抗議,對由此產生的表決結果更是非常憤怒。工會主席和部分協商代表在與員工利益背道而馳的路上越走越遠!
    (二)公司禁止員工參與集體協商
    在參與協商的整個過程中,我按照相關法律法規,及時有效的向員工開相關信息,員工得以瞭解協商進展,並能夠對協商過程進行監督。對協商過程中部分職工方協商代表無視員工利益的行為,大家都非常憤怒。
    與此同時,公司領導卻多次在公司早會公然威脅員工不能參與相關調查不要討論協商事宜。不僅如此,公司還對一些參與積極的員工進行打擊報復甚至侮辱貶損員工,認為員工不配提出加薪的要求
    2018年4月17日,制一課內大早會,執行系長朱某慧說:“在我印象中,不管是勞資協商還是年終評價,現場有一部分人很活躍,說實話思想很激進。像這次工資協商,我們現場有幾個人,你別以為我不知道,我看過你們的調查問卷,上面有一道題是關於年終獎訴求,選項是4千或5千之類的,說白了,選這個是什麼意思?就好像在跟公司要錢!你們還沒達到這條件!你願意幹就幹,不願意幹就拉倒!我第一次見這樣的調査問卷,還有幾個人跟現場的員工說這個要求可以,說實在話你們現在技能都考不過,配跟公司要什麼錢?!”
    2018年5月18日,研磨繫系長劉某環說:“包括近段時間,中夜班巡査,課長也好,部長也好,集體巡査,如果課長、部長看到拿著手機直接滾蛋,一旦發現,直接滾蛋。劉系長沒那麼多腦袋給你們保,二三十號人我保得了誰啊,保不了,沒有這個權力,也沒有這個能力。還有啊,不要參加些不是工會發出的和公司課內發出的一些調查,各位記住了,要簽名字前,麻煩先打個電話問下我“系長這個我能不能籤’,不要閉著眼睛籤。
    2018年5月22日,制一課內大早會副部長徐某添(2018年工資集體協商公司方協商代表)說:“公司的集體協商經歷了好幾年了,是個比較成熟的機制,大家應該不用去擔心。關鍵,現在我覺得,對於我們所有員工,對於公司層來說,希望大家迴歸一個理性的狀態,希望工會這邊去處理這個,所以,我們員工把事情交給工會代表,交由協商代表去做就可以了。對於我們員工來說,不需要過多地做這些討論或關注,因為我們已經委託了代表,代表基本上是代表了我們員工的基本的利益,過往已經有了這個成熟的機制做這個工作的

==========第29頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    限制員工參與問卷調查、指責員工不配加工資、訓斥員工不要參與集體協商、甚至翻看員工手機信息……如此種種,公司公然干涉集體協商證據確鑿,已經嚴重違反相關法律法規。但是,工會主席等人卻無視公司打壓協商代表的違法行為,無視公司限制員工人身自由的違法行為,反而絞盡腦汁找職工方協商代表的茬,與公司沆瀣一氣,對協商代表進行造謠和惡意中傷。
    )民選協商代表被針對
    18日下午16點40左右,正值早班員工下班,公司通勤車上突然出現大量汙衊詆毀我的傳單!傳單內容全文如下
    沈夢雨你把我們的福利都搞沒了,現在不能報銷,不能申請福利金了也沒有生活品發放了。工資到現在還沒有漲,你個騙子!你個大騙子!你居心何在?你到底什麼目的?不要再打著為我們員工的幌子欺騙大家了。我們要福利,我們要加薪
    雨你把我們的利了,現在不不請福利金了,也
    工資到現在還沒有漲,你個騙子你個大子1你居心何在7?你到底什麼目的?不要在打著為我們
    家數
    看到如此無禮的小紙條,我非常憤怒,這是對協商代表赤裸裸的人身攻
    月21日中午,我就小紙條事件向公司和工會申訴,並遞交簽有七個現場目擊員工的證人證詞,要求公司介入調査此事,找出肇事元凶,但是他們卻裝聾作啞,至今都沒有給我回復
    而為我作證的員工卻被部門系長公開威脅,“給沈夢雨作證的證人,今年評點都在3點以下!”還有系長威脅證人以後零加班。同時,一些比較關心協商進展的員工,被公司要求急轉班,以後就上長白班,五天八小時,不安排加班,並警告其他員工不要跟她們接觸。
    5月21日臨下班前,預謀已久的公司領導發出《關於要求更換職工協商代表的函》,指責我在朋友圈發佈的談判方案洩露公司機密,要求工會更換我這個協商代表,不更換他們就不繼續談了
    工會領導表示他們沒有處理過相關事情,於是又發函向上級工會請求幫助,還裝模作樣的將發給上級工會的公文公示出來,不知道是用來嚇唬誰的。我堅持“洩露公司機密”是公司對我的汙衊,協商應該繼續進行,工會卻表

==========第30頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    態尊重公司意見,取消5月22日計劃進行的第二輪協商。
    5月23日下班前,人事課主任遞給我一張《員工違紀處罰通知書》,陪同來的還有工會主席。《通知書》中公司以我兩份《履歷表》信息不一致為由,在未得到我確認的情況下,給予我“書面警告”處罰,並要求我本人在5月25日之前提交真實有效的個人信息和相關證明資料至人事課。
    這樣的處罰非常的荒謬。首先,處罰通知書上所說的兩份《履歷表》並沒有得到我本人的確認;再次,我在2016年6月26日由派遣工轉為正式工付,包括履歷表在內的個人信息都是公司按照規章制度嚴格審核過的,而在將近兩年之後,在我作為職工方協商代表參與工資集體協商時,公司卻單方以“本人兩份《履歷表》信息不一致”為由,給予本人“書面警告”處罰,這明顯是公司惡意打壓職工方協商代表的鐵證。
    5月25日,我按照公司要求去人事課提交相關個人信息。去人事課前
    十分鐘,我給工會主席打電話,要求他作為見證人陪同我去遞交資料,但是工會主席找理由推脫,拒絕陪同前往。最後我只能自己一個人去人事課。奇怪的是,人事課8張工作臺前一個人也沒有,此時離下班還有四十分鐘,他們都去哪裡了?被逼無奈,我找總經理遞交材料,卻遭到製造一部徐副部訓斥,他警告我不要影響總經理工作!最後,總經理也不願意接收我的材料
    我非常憤怒,要我提交材料的是你們,躲貓貓不接收我材料的也是你們,這不是把員工當猴要是什麼?
    更加無恥的是5月26日,這一天是週六,那天我們部門補班,上班算是正常出勤。詭異的是,當我到達廠門口的時候,卻被保安攔住了。他們說沒有安排我加班,不能進去。我心想我還沒被開除呢,你們就這麼囂張了。在廠門口跟他們周旋了半天,我オ被放行。從這件事可以看出,廠裡面就已經跟各方打好招呼要強行我了
    四)公司非法解僱民選協商代表
    月28日中午,我找工會主席郭某泳,問工會委員會對公司給我的書面警告處分是什麼意見,郭某以剛收到我的申訴為由表示不能夠馬上表態。下午1點,人事課主任梁某烽來找我,陪同的還有工會委員包某妮,她們遞給我一份記過處罰《通知》。記過原因是“我5月25日在遞交個人信息時在辦公室大吵大鬧,擾亂生產秩序,並且在辦公室拍照攝像、不聽勸阻”

==========第31頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    廣州機史有&答司
    NHK SPI
    CISION(GU"HOU)CO LTD
    廣州食濟本骨區京以聯angang Road, Eastern Sub-distr icogical Dev
    6270
    Post
    號:NMA
    通知
    各位員工:
    品質保證課檢查1系員工沈夢雨(工號01757),在2018年5月25日下午16時10分至16時45分在公司三樓辦公室大聲喧吵鬧,嚴重擾亂公司正常生產經營秩序。
    據沈夢雨本人聲稱,她到人事課交資料。因人事課人員不在辦公室,因此有辦公室人員提示其將資料放置在人事課桌面即可,但沈夢南不予理會,稱無人證明她交了資料,並兩次衝向總經理,喧吵闊,無視其他人員的勸阻,致使總經理和其他人員無法正常工作,其行為嚴重不符合公司《員工手冊》第四章員工行為規範各項要求
    辦公室內有大量的公內、外部機密倍息文件資料,未經公司允許不得錄音錄像,以避免公司機密信息外洩。但沈夢雨本人在辦公室吵鬧時,擅自錄音錄像,在安全負責人明確向其本人說明不可在辦公室內錄音錄像後,仍不予理會,繼續錄音錄像
    根據公司《員工手冊》第九章獎懲規定第六條懲處的方式第4款“員工違反下列規定之一者,作・書面警告’處理”第13項的規定“在公司內發洩個人不滿情緒,擾亂公司正常生產經營秩序者”,以及《員
    工手冊》第九章獎懲規定第六條懲處的方式第5款“員工違反下列規定之一者,作“記過”處理”第19項
    的規定“違反書面警告懲處規定,情節較重者”。
    鑑於沈夢雨本人態度惡劣,不聽勸阻,嚴重擾亂公司正常的生產經營秩序,並且擅自在辦公室內錄音錄像,致使公司機密信息存在洩露風險。經公司研究決定,給予沈夢南“記過”處分
    以上,特此通知!
    有限公
    Borg.6.18 2/1.0.20
    2018年1付30分
    我隨即打電話給系長,要求請假去找工會主席主持公道,工會主席卻說他沒空,跟我約三點半。三點半,我來到工會辦公室,對公司開具的記過處罰《通知》進行申訴,問他工會意見是什麼,他閃爍其詞,拒絕表態。接著,他遞給我一份工會委員會《關於撇銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》,在沒有調査取證的前提下,這份決議以我在朋友圈洩露公司機密為由,撇銷了我的協商代表資格!決議落款是5月28日上午9時,也就是說在公司給我記過之前,工會委員會早就祕密撤銷了我的協商代表資格!

==========第32頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    廣州
    電有限省司
    RING PRECISION(GUANG
    :0., LTD.
    盤故本骨區聯廣略
    vad, Eastem S
    Guangzhi
    elopment r
    long, P.R. C
    TEL:86-20-8
    AC86-2(
    Post Coc
    關於撤銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議
    編號
    全體會員:
    根據《集體合同規定》第二十六條、《廣東省企業集體合同條例》第十五條、《廣東省企業資集體協商指引》第二條第二款第6點的規定,協商代表應當保守在工資集體是過程中知悉的用人單位的商業祕密
    職工方協商代表沈夢雨在2018年5月17日0時37分,通過微信在其朋友圈公開了其參加協商時獲悉的公司保密信息,已經違反了上述有關協商代表保密義務的規定。
    工會委員會於2018年5月28日8時30分,召開工會委員會全體會議(應到12人,實到12人),經民主討論並採用不記名投票表決通過(12票同意,0票反對,0票棄權):依據《集體合同規定》第三十條“工會可以更換職工一方協商代表”的規定,撤銷第一分會會員沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格。
    同時為加快推進工資協商進度,讓全體員工早日加薪。經工會委員會研究決定,空缺1名的職工方協商代表名額不再進行補選,將建議公司方減少1名代表人數,保持雙方人數對等。
    特此通知
    廣州[電有限公可工會委員會
    2018年5月28日9時
    我質問他,工會委員會怎麼有權利撤銷我這個會員代表大會選舉出來的協商代表?這個時候他搬出了《廣東省企業集體合同條例》,他說這個條例中規定了“工會可以更換職工一方代表”,那我就奇怪了,難道這裡所說的工會就是“工會委員會”嗎?沒想到我們的工會主席竟然斬釘截鐵的說是。這真是天大的笑話!工會什麼時候被縮小成工會委員會了?工會難道不再是職工自願結合的工人階級的群眾組織了嗎?各級工會委員會難道不是應該向同級會員大會或者會員代表大會負責並報告工作的嗎?工會主席휘某泳你這回答讓《中華人民共和國工會法》情何以堪?如此乾脆,如此囂張,難怪長期以來,工會委員會無視員工利益訴求,打壓民選員工代表,幫著司壓迫剝削現場員工,不公開工會經費使用情況,有事沒事就結伴出遊事到如
    切的粉飾和包裝都已經不需要了,工會委員會撕掉臉上早

==========第33頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    已褪色的面具,向員工露出猙獰的面容,它昭告全
    我就是工會,我就
    是老大!我就是和老闆穿一條褲子,有本事你們來搞我呀,我不怕,法律在我眼裡就是個球!
    緊接著下午4點左右,人事課主任梁某烽在工會委員梁某芳的陪同下遞給我一份《解除勞動合同通知書》,理由是我洩露公司機密信息和一次書面警告+ー次記過處分,公司已經開除我並不給予任何賠償。
    廣州機史有限省司
    NHK SPRINL _ CISION(GUANG74QU)CO LTD
    升屬區聯廣
    No 189 Lie
    nomic
    Guang
    20-822664
    5107
    解除勞動合同通知書
    沈夢雨(身份證號431102391C)
    現經公司調查並核實,你在擔任2018年度工資集體協商職工方協商代表期間,於2018
    年5月17日Q時23分,在名為“相聚是緣”的微信群中發佈了一篇名為《員工方談判方案
    (協商代表沈夢雨建議稿)的文章:於2018年5月17日Q時37分,你再次將《員工方談
    判方案(協商代表沈夢雨建議稿)》發佈在你本人的微信朋友圈中。
    《員工方談判方案(協商代表沈夢雨建議稿)》的內容中包含了公司在工資集體協商過程中向職工方協商代表披露的銷售收入、勞務費、利潤、年人均產值等公司運營財務數據信息,這些運營財務數據信息根據公司《信息保密管理規定》,屬於公司機密信息,且公司在披露時已經聲明該等信息為公司機密信息,要求各位協商代表嚴格保密。
    你將含有公司機密信息的文章發佈在微信群和微信朋友圈的行為,屬於洩露公司機密信息,嚴重違反了勞動合同法和公司的規章制度。符合公司《員工手冊》第九章(獎懲規定)第六條(懲處的方式)第7款(本規定所列行為屬於重違反勞動合同法和公司規章制度,或給公司造成重大損害的行為。員工有下列情形之一的,根據勞動合同法和我公司規定,可以立即解除勞動關係並不需支付經濟補償金)下第12項規定的情形(竊取、洩露公司技術資料、財務資料等機密信息者。)。
    另,公司於2018年5月23日,因你本人填寫的兩份《履歷表》前後信息不一致且你拒絕解釋說明,因此給予你“書面警告”處分;公司於2018年5月28日11時30分,因你在2018年5月25日下午在三樓辦公室擾亂正常生產經營秩序,擅自錄音錄像,情節嚴重,給你“記過”處分。你的違紀情形已符合公司《員工手冊》第九章(獎怎規定)第六條(怎處的方式)第7款(本規定所列行為屬於嚴重違反勞動合同法和公司規章制度,或給公司造成

==========第34頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    廣州■機電有限公司
    SPRI
    CISION(GUANりcO,LTD
    州清植
    國縣廣b-district, Gu
    tical De
    tr ict. Guangdong
    66270 Post Code:510760
    重大損害的行為,員工有下列情形之一的,根據勞動合同法和我公司規定,可以立即解除勞動關係並不需支付經濟補償金)下第2項(一年內受到1次記過處分+1次書面警告處分或3次書面警告處分或2次記過處分者。)的規定
    根據《勞動合同法》第三十九條(勞動者有下列情形之一的,用人單位可以解除勞動合同:(二)嚴重違反用人單位的規章制度的:)及公司《員工手冊》第九章第六條第7款第12項、第22項的規定,公司決定與你解除勞動合同。公司與你的勞動合同於2018年5月28日終止。公司將在你交還完畢全部公司物品後,將工資通過銀行轉賬方式匯入你本人在公司預留的銀行卡賬戶內特此通知!
    有公的
    2018年5月日
    天三個通知,先是撤銷代表資格,然後是一個記過處分,最後直接開除!這不是公司和工會委員會有預謀的行動是什麼行動?公司和工會委員無法無天,令人髮指。
    隨後系長要求我把個人物品櫃收拾好,把鑰匙交給她,然後我走到哪裡她都跟著我,她說要一直跟著我,直到我走出廠門。我在領導眼裡我已經變成一顆炸彈,隨時會爆炸危害到他們的利益和前途,他們一定要親手把我送出廠才能夠安心
    不是故事的結束,它只是另一個遊戲的開始。公司和工會既然已經違法,就不能讓他們道遙法外。公司非法解僱只是一個方面,工會長期以來的不作為已經嚴重損害員工利益,現在它還公開表態站在老闆一方,更不能讓他們繼續囂張,繼續騎在員工頭上。
    不管前路多麼艱險,我將為我自己,也為所有員工,找回本應屬於我們的權利和尊嚴。

==========第35頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    無悔選擇:從中大碩士到流水線女工
    沈夢雨
    州目
    NIII SPRING PRECIS
    CO. LTD
    裡
    工業區的女碩士
    2015年6月,我於中山大學數學與計算科學學院畢業。與我的同學不同的是,畢業後我沒有選擇高樓大廈的工作,而是選擇走進工業區成為一名女工。
    我的選擇並非天馬行空,也不是一時興起,它深深植根於我的生命歷程,我對工人現狀的感悟和認識,以及我覺得現狀必須要有所改變的原始動力。在中大讀書期間,各種各樣的知識講座為我認識工人打開了一扇門,我看到了經濟發展車輪下殘缺不全的工傷工人,工廠樓頂“命如草芥”自由落體的富士康工人:我知道了有一種職業病叫塵肺病,得了病的工人生不如死還有苯中毒、白血病、噪聲聾
    工人在城市辛勤勞作,卻被城市無情碾壓。
    有一次,北京大學盧暉臨老師到中大做了一個關於農民工現狀的講座,提問時間一個同學問:“盧老師,我們這些大學生算既得利益者嗎?”
    既得利益者?!這個詞深深地刺痛了我
    是啊,因為投胎在一個小康之家,從小衣食無憂、享受優質教育資源、未來一片光明,我就理所應當享受這一切嗎?
    那一刻,我開始審視自己,審視滿教室前途無量的中大學子;我開始反

==========第36頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    思,反思珠三角每年被切下的4萬根斷指,反思2.8億為城市獻出青春卻留不下來的“農民工”
    我想起在東莞打工的親戚。多年前我的伯父在下班途中被車撞傷落下終身殘疾,如果那時我懂工傷法律法規,就可以告訴他去找廠裡要求賠償;他的大女兒我的堂姐初中就輟學出去打工,過年只看到她回家時的光鮮亮麗現在才知道她在工廠裡原來過得很辛苦。
    有一年暑假我去東莞,路過燈紅酒綠的高樓大廈,堂姐帶我鑽進狹窄仄逼的巷子,那裡沒有陽光,昏暗潮溼,巷子上空佈滿密密麻麻的電線和網線河流和池塘翻滾著臭氣和垃圾,穿著工服的工人臉上刻滿疲憊……多年以後我才知道那個地方叫城中村,住在城中村裡的都是“農民工
    懷著對“農民工”處境的疑惑與同情,我開始學習勞動法律法規,走進工業區、城中村、建築工地瞭解工人的真實生活和困境
    我去到學校周邊的建築工地,暴雨天,工人居住的地下車庫積滿了水,他們為泡水的衣服和被褥發愁,他們更為不能上工就沒有工資的“窩工”焦慮;我為工友講解勞動法律,可是法律的白紙黑字卻換不回他們的一份勞動同
    我去到號稱是“製鞋業富士康”的東莞裕元鞋廠,老舊的廠區簡陋的宿舍裡,大哥大姐說在這工作了十幾年,臨退休才發現工廠欠繳大量的社保和公積金。
    我無所適從,我憤怒震驚!是什麼樣的力量,讓法律形同虛設?是什麼樣的原因,讓獻了青春獻終身的工人老無所依?
    慘淡的現實淋漓的鮮血,我感覺到法律的無力和蒼白!生而貧窮的勞動者,不得不,又死於貧窮!
    2014年夏天,廣州大學城環衛工人維權,在維權現場,大哥大姐向我控訴物業公司的虛偽和無恥,他們剋扣工人工資福利、拖欠社保和公積金給工人籤空白合同、逃避本應承擔的經濟補償;工人代表去討說法卻遭到威脅恐嚇,公司領導更是擺出“就是欺負你們”的囂張姿態。
    而在環衛工人遭受的種種不公平待遇面前,街道辦和勞動局卻置身事不管不顧:正義的學生為工人奔走、吶喊,也被團結抗爭的工人所感動和教育。二十天裡,學生和工人相互支持,終於迎來了環衛工人維權勝利的好消

==========第37頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    這樣的勝利包含著尊嚴和權利,也讓我看到了未來的另一種可能。是的,辛勤勞動的工人不應該被粗暴對待,我,要一直跟工人在一起,尋回失去的尊嚴和權利。
    汽配廠的女工
    為了一直跟工人站在一起,“成為工人”就成了我的首要選擇。畢業後我來到廣州經濟開發區,這是一個只有通過中介才能找到工作的地方。要找工作就要先交中介費,中介總是先把企業吹得天花亂墜,收取中介費後,又以企業暫時不招工等各種理由把人晾一邊。在接連被兩個中介忽悠後,我終於進到了一家日資汽配廠ー一廣州日弘機電有限公司,成為了名副其實的女工
    想廣州初電公
    2012年度
    優秀供應商
    日弘公司主要給東風本田、廣汽本田和日產等整車廠生產發動機和離合器的彈簧
    經過簡單的培訓後我第一次走進車間,機器的轟鳴刺痛我的耳膜,油汙的氣味撲面而來,金屬粉塵瀰漫整個車間,工人在刷得油亮的工作區域緊張忙碌,工位上苯等化學品的危害提示觸目驚心,工人戴著既不能有效阻隔粉塵、又不能過濾毒氣的一次性口罩,有的甚至連一次性口罩也沒有戴。鑽進機器搞完衛生後全身都是粉塵。汗水和鐵粉在衣服上混合,留下洗不掉的鏽跡
    這就是傳說中“高工資”的汽配工廠,用健康換取所謂“高工資”的汽配
    工作一段時間後,我得知好多同事因為在如此惡劣的環境長期勞作,患上了鼻炎和支氣管炎,還有聽力下降、白細胞陡降
    而車間常年高溫,5月份就悶熱難耐,酷暑時35度以上屬於正常,有

==========第38頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    地方甚至接近50度,加上勞動強度大,一層薄薄的口罩就已經喘不過氣,更別提厚實封閉的口罩了,那簡直就是讓人室息的“禍害”
    在健康和工作之間大家選擇了工作,而這種沒有選擇的選擇,就是我和同事們工作的日常。
    因為底薪低,在週末休息和一天不休之間,我們不得不選擇一天不休!因為上報工傷會被扣年終獎,在受了工傷維護權益和年終獎不被扣錢之間,我們不得不選擇瞞報工傷
    因為領導掌握年終評點的生殺大權,在糾結要不要買領導推銷的高價內衣時,我們只能選擇買
    面對領導的肆意謾罵和人格侮辱,在奮起反抗和委曲求全之間,我們還是選擇了默默忍受
    更令人心疼的是廠裡的孕婦,懷孕意味著需要更賣力地幹活,因為領導會以產量不達標為由刁難孕婦一一給臉色看、不給班加、冷嘲熱諷。為了達到產量,她們只能選擇放棄孕婦合法的工休時間。
    而惡劣的環境和不斷提高的產量又讓她們每天都受盡煎熬。在生產現場,懷孕了還能夠繼續待下去的女工少之又少,勞動強度是一方面,生產環境對孩子的傷害是另一方面。
    朋友小美,在車間工作期間每次懷孕都流產,離開了之後オ得以擺脫這噩夢;另一個同事吸取她的經驗教訓,懷孕後馬上選擇離開,卻還是難逃孩子流產的厄運,工作環境的傷害從一開始就刻在了孩子的骨血裡。還有那些將全部青春都獻給了公司的老員工,從ニ十歲懵懂少年步入而立之年。十幾年來,領導一直在身後卡著秒錶,一秒鐘一個動作,快點,快點,再快點。夜班上了三個鍾,由於待料,一聲令下就得下班。
    為滿足生產需要,夜班急倒中班,中班急倒早班,連續兩天睡眠不足10個鐘!混亂的作息緊張的節奏,讓人睡不著覺又打不起精神,這樣的痛苦每時每刻都在經歷。
    朋友老王說他曾無數次想離開,逃離這毫無人性的管理制度和惡劣的工作環境。但十幾年的工廠生活,除了一身病痛,他什麼也沒有,離開工廠他不知道該去哪裡,而作為家中的頂樑柱,他不能停止掙錢
    然而,再長的工齡再多的付出也阻擋不了公司對老員工的厭棄。在公司限裡,員工不如機器!機器壞了他們維修保養、更換零件,員工的身體垮了

==========第39頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    他們想到的卻只有撇清關係、掃地出門
    在這裡我們是
    臺臺24小時運轉的機器個不停被按動的開關串串產量板上跳動的數字我們是
    張張存著年邁父母醫藥費的銀行卡顆顆從孩子臉頻上滾落的淚珠兒我們還是
    變形的脊椎、勞損的腰肌、失聰的耳朵但我們絕不可能是人
    能夠感受公正與自由的人
    我們晝夜顛倒,換來機器24小時不停的轟鳴我們不眠不休,換來老闆不勞而獲的富貴我們忍辱負重,換回寄生蟲們趾高氣揚的嘲諷我們辛勤勞動,卻換不回尊嚴和權利!
    朋友說,抱怨沒有意義,想開點能活得快樂些,這樣的日子還長著呢。我想是的,但是卻忍不住在夜深人靜的時候敲下這些“沒有意義”的文字這是身為工人的我的日常,更是千千萬萬工人的日常。男的、女的、愛笑的、胖的、貧血的、幹滿十五年的、兩年沒轉正的、斷指的、流產的
    直到有一天,我們幹不動了,我們工作生活過的痕跡都將被抹去,取而代之是另一批新鮮的血液,繼續重複這單調的循環。
    三、為改變而戰鬥
    但,我又不能僅僅停留於抱怨!
    這裡有悲哀,有憤怒,有喪失了“作為一個人的尊嚴和權利”的痛苦和不堪
    這裡有憧憬,有希望,有苦中作樂的精神,也有辛勤勞作的汗水和努力這裡需要改變!這裡也渴望改變
    2018年3月底,一年一度的工資和年終獎集體協商開啟。往年,我們的員工方協商代表基本由分會主席指定,今年,生產現場的員工決定用一用
    33

==========第40頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    手上的民主權利,他們推選我為員工方協商代表候選人。
    成為代表的過程非常艱難,廠方和工會對我百般刁難,他們從來就喜歡聽話的提線木偶,對於自下而上的“員工推選”有著本能的敵意
    帶著員工的信任和支持,一波三折成為代表的我製作調査問卷蒐集員工意見。然而,馬上我就被公司領導訓斥提高了員工的加薪預期;被工會領導告誠要“擺對你的位置”;被警告已經傷害到了高層領導的利益;被批評年輕氣盛、莽撞偏激、不夠成熟
    這一切都只是因為我按照相關法律法規走出了協商代表的第一步悲哀與憤怒洶湧而至,我想知道,在工會和公司眼中什麼是不“偏激”的方法?
    如果“聽資深工會領導的話不用問卷收集員工意見”就是不偏激如果“對公司威脅侮辱員工,公然干預集體協商的行為不質疑”就是不偏激
    如果“對公司以莫須有的罪名警告、處罰員工的違法行為忍氣吞聲”就是不偏激
    如果“承認工會委員會越權撇銷我協商代表資格的決議有效”就是不偏激
    那麼,這一次我選擇“偏激”,選擇掙脫套在工人身上的枷鎖!習慣了“違規違法”的領導們如臨大敵,於是賄賂選舉、境外勢力、洩露機密等帽子接二連三扣到我的頭上。我的加班權利被剝奪,與一線員工接觸的工作被禁止,汙衊詆毀威脅恐嚇……下流花招層出不窮!他們的目的只有一個,打壓我,震懾所有現場員工。
    至於法律什麼的,在他們眼裡連個擺設都不是,它只是一堆被扔掉的廢紙,或者是已經被排放的毒氣和廢水。《員工手冊》中的107條懲罰措施才是他們想要的“法律”
    2018年5月28日,一大早,工會委員會召開祕密會議,他們繞過會員代表大會直接撤銷了我協商代表的資格;下午一點,公司以我頂撞上司擾亂秩序為由給我記過處分;下午四點,一紙處罰性解僱通知書被送到我的手上,公司單方面宣佈與我解除勞動合同。
    血汗工廠四個字早已不陌生,改革開放四十年,它們用工人的鮮血和生命將自己打造成了法治中國的照妖鏡,什麼當家作主、民主權利、人身自由、

==========第41頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    公平公正…越漂亮的也就越醜陋!
    於我而言,日弘公司員工身份的終結並不是結束,工廠的大門已對我緊閉,它的鋼筋鐵骨將永遠刻著非法解僱員工的無恥,拒之門外的不僅是我,還將有那些敢於說不的先行者和敢於維護權益的後來者。
    噩夢中醒來的工人不願意回到暗夜,習慣了站著掙錢就不會再喜歡跪著。從學生到工人,從普通作業員到員工代表,與工人站在一起,我越走越堅定。腳踏實地,繼續前行,為權利和尊嚴奔走,為勞動者付出,為改變而戰鬥!這是我的選擇,也將成為更多後來者的選擇

==========第42頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    廣州日弘廠工人的重要勝利與如何保存發展工人團結
    力量(上篇)
    微信公眾號:秋火雜談集2世
    由於被選為工會談判代表為工友爭取到不少利益而遭資方開除的廣日弘機電廠女工沈夢雨,在被資方打擊報復開除二十天後(6月18日開始)陸續在自己公眾號上發佈了她寫給廣州市人社局、廣州市仲裁委、廣州市總工會、廣州市住房公積金管理中心的申請或申訴信(後三個機構均已立案或接收),通過其公眾號的發佈、微工匯等轉載,逐漸引起外界些關注。不過輿論上最出名的動作是在前天7月7日,沈夢雨的公眾號發佈了她的自述“無悔選擇ー一從中大碩士到流水線女工”,數小時被冊後,時代先鋒網八青之一鄭永明又轉載了這篇文章,雖然第二天也被刪,但在時代先鋒網的大力推動下,這文章一天之內就在多個公眾號轉發累計至少十幾萬次點擊;昨天傍晚發佈在虎撲社區兩三個小時內就又有21萬多次閱讀、數百點評、幾千個點贊。真可謂成功造成了一個網絡熱點事件
    在輿論令人吃驚地急速聚焦於日弘廠積極分子沈夢雨“放棄高學歷走進底層工農”的非凡精神之時,我想提請大家注意這個事件的本來主題廣州日弘廠工人鬥爭(也可以說是廣州經濟開發區工人運動的一部分)的進程和已有勝利成果,以及內含的重要問題。(我簡單做了個小專輯http://t.cn/rd9lulk題為2018廣州經濟開發區和日弘機電廠的工人鬥爭】此鏈接需翻牆)
    廣州日弘廠工人的重要勝利
    據沈夢雨公眾號的一篇顯示為讀者來稿的文章介紹,廣州日弘廠2018年以來取得了兩個勝利成果:在年初以來“周邊好幾個兄弟公司勞務工成功補繳了公積金”的積極影響下,通過日弘廠員工不懈努力,最終在今年6月爭取到該廠近200名員工得以補繳此前勞務工時期的公積金(更準確說是被中介欠繳的公積金已補繳,日弘欠繳的公積金還有待爭取,所以沈夢雨正在向廣州市住房公積金管理中心申訴);從3月底以來,日弘廠工人通過集體協商加薪6%+200元(意味著絕大多數一線員工

==========第43頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    基本工資增加400元以上),年終獎金也由日弘提出的3.5個月增加到4個月+公司業績掛鉤獎金。(詳見《團結就是力量》)
    其實還有第三個勝利,就是通過員工微信投票選舉和後續協商代表沈夢雨的不懈鬥爭,成功爭取和維護了協商代表的資格,並以協商代表身份提出了員工加薪方案建議稿。雖然這個成功是短暫的(從4月1日投票選出、4月10日正式列入職工方協商代表名單到5月28日被撇銷代表資格而且當天緊接著被解僱,沈夢雨作為日弘廠工人協商代表只有一個多月),但具有重要的突破意義,證實了改選工會的策略在今天嚴酷的勞資政環境中依然具有可行性。(那麼這種策略是否可持續、可複製?這裡就有討論和繼續實踐檢驗的空間……)
    如何深化宣傳廣州日弘廠工人鬥爭
    以上這些勝利都有大可深化宣傳(也就是真正值得大力宣傳)的重要意義。例如,從工會改組與集體協商角度去看:儘管2010-2012廣東工會改革失敗了,在2013年後工會再鮮有成功改組突破,在2015年12.3事件後集體協商也再鮮有突破走形式的例子,但是日弘廠工人成功推出自己協商代表工人自組織的努力仍然有望在這些方面取得突破(詳見微工匯文章《開發區工人的鬥爭:這一刻,沈夢雨不是一個人在戰鬥!》及我在文章底下的點評)。(其實分別從改組工會、集體協商曆史的角度還可以展開去談很多,例如更具體談論集體協商在不同企業的現狀,工人團結的新有利條件或不利條件,集體協商前幾年勞工運動實踐的重要經驗等等例如,從勞務派遣工、外包工的現狀與鬥爭角度去談,日弘廠以及鄰近的艾帕克汽配廠、廣州經濟技術開發區的其他眾多企業最受剝削壓迫的工人都是外包工,對於這些最有潛在鬥爭動力的勞動群體值得好好研究和翻出來向工人宣傳(詳見微工匯文章《派遣、外包工人維權現狀:法律太可笑,鬥爭團結太必要!》另外可參考2013年勞動合同法修法前後吳季對當時農電工(也是勞務派遣工)集體維權風潮的述評分析以及關於勞務派遣專題的小冊子此鏈http://pan.baiducom/s/1hgswoo0可下載)。又例如,從整體關注廣州經濟技術開發區工人鬥爭的角度,看到日弘廠鬥爭既是爭取勞務工轉正和補繳住房公積金的工人運動的一環,又激勵了其他廠爭取同樣的成果,具有承前啟後的意義。所以大家可以進一步關注研究這個區域裡其他汽配企業、其他汽車供應商企業的工人現狀和鬥爭

==========第44頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    潛力(比如關注艾帕克汽配廠工人的維權公眾號apac_666),比如甚至還可以“從廣州南站轉地鐵7號線到香雪製造再打個摩的就到”廣州經濟開發區日弘廠周邊去走訪調研下,當然最好還能和相關知情朋友交流,對工業區的工人生活和權益狀況去做記錄和宣傳。
    本文發表時看到了關於日弘廠工人權益事件的最新消息:日弘廠資方及其“老闆工會”派了幾個人到微博上攻擊汙衊工人代表沈夢雨,說人們都沒有來問過他們,說身為這家公司的員工想發聲,說沈沒有給工人帶來任何好處,有團結支持沈代表的賬號撰文揭露、反擊了這些汙衊,對此聲援反擊都很必要,這恰恰也是一個契機,就是不限於只談沈代表,更多擴展、追問其中的工人權益問題,就像本文說的那樣有很多議題可以去深化宣傳的。
    細談勝利中的不足
    然,發生在廣州經濟開發區的這些以爭取勞務工(有些廠是承包工)轉正及補繳住房公積金為主題的工人運動,應該是最近一年左右的新事物(例如比日弘廠更早行動的兄弟公司艾帕克汽配廠的承包工是從2017年7、8月開始維權的)。從行動規模來看,艾帕克承包工年初談判有三十多號人,日弘廠沈夢雨所在車間投票支持她的員工五十幾號人,日弘廠追繳住房公積金的員工20、30號人(《團結就是力量》有提及)。從時長和規模來看,鬥爭剛起來還沒多久。所以有不足在所難免。指出不足,不是潑冷水,而是期望戒驕戒躁,今後能更進一步。
    就說兩點不足。其一,相對於工人積極分子沈夢雨的很強的鬥爭性,工人團結基礎顯得不足。
    在整個鬥爭中,通過沈夢雨文章可以明顯感覺她有很強的鬥爭性,這當然是很好的事,但她是與有強大組織的資方及其“老闆工會”做鬥爭,所以她越是鬥爭強硬就越需要多些積極工人並肩戰鬥、共同擔當。從詳盡的協商記錄文章來看,確實有幾個工人始終堅定支持沈夢雨,比如4月17日執行系長朱某指出調査問卷是現場幾個人弄出來的,比如5月21日沈夢雨反擊人身攻擊報復小字條時,徵集到7名現場目擊員工的證人證詞。但在一個五十多人的車間裡就這樣烈度的鬥爭來說,幾個工友的積極支持仍然還是太少了,因為沈夢雨與資方及其老闆工會的衝突可以看出是很激烈的一一從今年4月13日首輪談判到5月28日開除短短一個半月

==========第45頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    裡,資方及其老闆工會連番動作,千方百計要剝奪沈夢雨的代表資格、儘可能限制她在公司裡與工人的交流(早在4月16日領導們就決定整個協商期間沈夢雨都不能再做其本職工作一到生產現場巡檢)、對她又是構陷指控違紀又是書面警告又是記過、想著法子要弄走她。這些大量衝突中,尤其最後開除的動作,固然可以看到沈夢雨個性剛烈、憤怒表達、激烈抗爭的特點,但其他積極工友的支持顯得不夠。
    其二,集體協商從加薪的意義上說是成功的,但是從工人預期的角度說是不足的。據協商記錄文章,5月16日根據員工問卷算出大部分員工的加薪期望是8%+332元,而最終6月5日日弘廠最終同意的加薪6%+200元其實就是資方內定的工會委員包某妮(職務是副課長)當初提出的方案。沈夢雨作為唯一由工人選出的協商代表參與了首輪勞資談判和三輪職工方談判代表團會議,卻沒有參與到最終決定6月5日的結果,她是在5月28日就被開除了。所以集體協商的結果確實加薪了,但這個結果卻是資方內定工會委員的加薪方案
    當然事後回放,很難說如果沒有工人提出一個較高的方案,這個即使資方預定的加薪6%+200元也難以達到:同樣也很難說如果可以拿一個較高的方案競爭到底,是否可能爭取到一個更好的結果。工人積極分子在協商還沒決定時就被剝奪代表資格、被趕出了工廠,沒法把員工加薪預期貫徹到底,這樣的結果可能也與工人團結不足有關一一就像今年年初日弘廠工人開始追繳住房公積金時,兩名勞務工被開除,沈夢雨公眾號對此評論說“開始追繳公積金的時候會有員工被針對,主要是大部分員工還沒有意識到團結的重要性,一且大家意識到了,就不會再有人被針對,團結是員工維權的最有效手段”,同樣道理,如果工人團結足夠到可以行動反擊公司針對積極分子的動作,那麼公司至少不會那麼快就開除沈夢雨(而且28一天之內三個動作:記過、撇銷代表資格、開除一氣啊成,顯然資方想要以大力度的動作徹底斬斷積極分子與其他工友的聯繫)
    所以上述兩點不足是有關聯的;但這些並不致命,其實可以理解為任何鬥爭必然有一個從不成熟到成熟的過程,只要不刻意拔高、誠實面對不足、繼續為工人團結付出點滴實踐努力,只要鬥爭堅韌繼續下去,工人力量總是多少可以保存下來,總是可以繼續成長起來的
    再談“深化宣傳”

==========第46頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    想方設法轉發、群發文章,只是擴大宣傳的最簡單辦法,從長計議最好還是“深化宣傳”一一即:沉下去擴展深化日弘廠鬥爭涉及的重要議題(具體看前面我已舉了很多例),起碼要有幾個瞭解一般工人維權鬥爭情況的人(說實在現在瞭解一般情況的人都太少,或忙於各自的事),鼓勵有見地的討論,甚至通過妥善方式適當渠道聯繫走訪開發區,實踐問題面對面交流可更加擠掉不必要的水分。這樣才是形成可持續的有營養有建設運動意義的宣傳討論輿論的長遠之策。當然,要深化宣傳,就必須有一批進步青年真正下定決心從長計議,戒驕戒躁,首先特別需要工人和青年能貢獻出與鬥爭相關的工人權益、爭取權益情況的材料(當然是其中適宜公開、不會暴露鬥爭祕密的材料),還要沉下心來去閱讀、調査、交流、學習研究(另外大家可以多學習微工匯公眾號wei- gonghui,或翻牆參考新青年“工運版http://www.youth
    sparks.com/bbs/forumdisplay.php?fid=3)
    關注支持工運的人,還應該有面對不足和爭議的勇氣和民主肚量旦討論起來當然難免會有一些幼稚不當言論、或不著邊際的浮躁言論,但只是簡單壓制討論就更不會有擴大宣傳的進步,也沒有建立討論群組的必要了。真正能克服低質量討論的是發展高質量的討論。這是需要深入瞭解近些年工人權益和工人鬥爭情況,從而提出有意義的問題才可以的

==========第47頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    看完這篇文章,才能說你瞭解了日弘鬥爭
    微信公眾號:地火狂飆
    沈夢雨和日弘工友們維權鬥爭得到了很多人的關注支持,但這次鬥爭的具體成果你瞭解嗎?下面整理了幾方面的具體成果,並聯系此前諸多工人鬥爭案例,總結了本次鬥爭的意義。每次總結宣傳鬥爭成果,都能讓更多工人們瞭解到鬥爭維權的必要性,共同團結起來齊心鬥爭,維護自己的權益
    成功追繳日弘公司惡意拖欠的公積金
    積金簡單來說就是一項工資以外的收入,法律規定每月公司應該按工資一定比例繳納公積金。公積金可用於購房貸款,即使不購房也可以按規定定期提取,而且離職後可以提取在職期間全部公積金。
    而廣州深圳眾多公司都存在惡意欠繳、少繳公積金的情況,18年6月深圳富士康員工便發出公開信,要求按全額工資繳納公積金,此前富士康一直是按照最低標準執行的,每月僅僅繳納底薪的5%。欠繳公積金涉及13萬工人,平均每人每年損失超過1000元!上週(7月10日),27名富士康工友發佈了聯名信要求補繳住房公積金。而富士康一直不予回
    目前富士康工友也在號召大家一起加入聯名,要求富土康快點為員工補繳。想聯名支持要求富士康補繳住房公積金,可關注“一場戰鬥”的微博
    https://m.weibocn/u/6345370756或掃碼加“一場戰鬥”的微信。只需要提供你的姓名和工號,一起要求富士康依法補繳。
    政府的態度更是消極,深圳當地公積金管理部門在2017年間立案5164件,結案3729件,只為3700多名職工追繳了公積金。
    追繳公積金,還是要依靠工人們主動投訴,團結鬥爭。2009年1月19日廣州市越秀區約500名環衛工人發起罷工,提出訴求要提高工資,補繳未繳納的住房公積金等,而卻並沒有得到廣州政府對於公積金的積極迴應
    後來在2013年春天,包括越秀在內的廣州多個區環衛工再次發起罷工,指出拉長費、加班費、住房公積金等多項資方存在的違法行為。廣州政府這才在同年4月出臺了條例,強調各環衛單位必須全面為環衛工人繳

==========第48頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    納住房公積金,比例為7%,但卻沒有要求各單位補繳2013年1月之前的公積金
    於是在2015年5月越秀區環衛工陸陸續續組織起來,主動向住房公積金管理中心要求企業補繳過去所有工齡的公積金(最早去的一批有越秀區環衛工人於武倉,曾多次在維權中發揮作用,後被違法解僱,在輿論幫助下回到工作崗位)
    個月時間內環衛工友們互相通知,有上千人提交了自己的投訴信。後來經過歷經了三年的漫長鬥爭,今年5月份,已經オ有超過十分之一的工友成功補繳了公積金。(具體經過可關注公眾號“心環衛”,微信號hhuanwei2018)
    弘廠此前同樣惡意欠繳公積金,在2018年1月份前,從來沒有為任何一個勞務工依法繳納過一分錢的住房公積金,不知從中違法剋扣了多少血汗錢
    2018年以來,周邊的好幾個兄弟公司的勞務工都成功補繳了公積金。在周圍兄弟公司鬥爭帶動下,日弘的員工也紛紛行動起來維護自己的合法權益。追繳的員工由剛開始的3、4個人迅速增加到20、30號人,越來越多的員工參與到追繳公積金的隊伍中來。
    日弘工友們的堅持維權、團結一致,跟黑中介和黑老闆鬥智鬥勇。在團結的員工面前,日弘便沒轍了,迫於壓力,只能選擇給所有員工補繳。2018年6月19日,日弘機電給在職勞務工及現已在日弘轉正且仍在職的員工,補繳以勞務工身份派遣至日弘工作期間的公積金。最終近200名員工得以補繳公積金。最高一次性補繳了近5000元
    成功選出代表工人意見的談判代表,進行工資集體協
    商,部分達成訴求
    勞資雙方集體談判中,主要集中的焦點是工人的勞動報酬,具體來說就是每年的工資增長和年終獎問題。代表工人一方的談判推動力量主要是工會,而即使南海本田事件後,不少企業都或多或少地進行了工會選舉,但真正能夠代表工人利益的工會依然是少之又少。集體談判慢慢變為了各工會主席們如何既不得罪資方又能哄騙工人們的手段
    以深圳沃爾瑪為例,這幾年,沃爾瑪的工資協商,一直維持在4%左右的低水平,而深圳最低工資的漲幅,此前平均每次都超過10%。近兩年

==========第49頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    來漲幅才逐漸變低。由此可見,沃爾瑪每年工資漲幅到底有多低
    9000元
    沃爾瑪中國員工聯誼會
    8500元
    負責人張軍
    8000元
    7500元
    聯繫電話133613030222018年06月12日
    6753
    7000元
    6500元
    6000元
    5500元
    49185218
    5000元
    4595
    4500元
    4205
    4000元
    3621
    3500元
    3233
    2926
    3000元
    105%
    2500元
    20302030210
    2000元
    14728153371594.41652.51706175818113%0m49.5
    10.8%
    2079
    1500元
    1867.21925
    1600
    1000元
    1320
    500元
    900900
    750
    09101112
    16
    1718
    深圳沃爾瑪エ人歷年調薪中高度曲線深圳市歷年職工社會平均工資曲線深圳市歷年最低標準工資曲線而資方能達成極低工資漲幅的手段,關鍵就在於操控談判代表2018年5月沃爾瑪的集體協商代表,大部分是沃爾瑪的工會主席,但沒有任何一人是沃爾瑪基層員工。其中甚至還有深圳沃爾瑪的一個高級經理和總監!
    沃爾瑪工友在2015年就多方投訴質疑這些代表的資格。在投訴中,工友們直接指出,深圳沃爾瑪常年的低工資,就是因為談判中的代表完全不能代表繼承員工的利益
    可以說深圳沃爾瑪的工資談判中,完完全全就是走形式,甚至可以說在這個談判中,工人一方的聲音完全無力,甚至完全沒有表達出來。造成了低水平工資洣幅,實際工資不斷下降。造成這種局面的重要原因就是深圳沃爾瑪的各工會都無法、無意代表工人,反映工人意願。
    2018年工資集體協商中,日弘同樣也是想方設法不讓工友們參與,老闆和老闆工會也想方設法阻撓推選代表,但是工友們還是團結起來跟他

==========第50頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    們說“不”!在線上還是線下紛紛表態支持我們的代表。公司領導濫用職權來威脅恐嚇、打擊報復員工,但部分員工仍然用實際行動積極表態支持沈夢雨,填寫調査問卷,為代表沈夢雨作證等等。
    後來公司被迫做出讓步,工友的團結最終獲得了應有的成果。原來公司提出的是基本底薪增加1.66%,最終爭取到了6%+200元,使得絕大多數一線員工底薪增加400元以上。年終獎金也由日弘提出的3.5個月增加
    到了4個月+X(X跟公司業績掛鉤)。
    據瞭解,這次實際薪水平是周圍地區最高!工友們團結鬥爭就一定能爭取到自己的權益
    以微信投票選舉的形式選出了真正代表工友利益的工
    友代表沈夢雨,成功爭取和維護了協商代表的資格,並以代表身份以全體員工名義提出了加薪方案建議稿。進行了依靠工會民主鬥爭的嘗試,並在加薪方案上的談判取得了一定勝利。同時公司的百般刁難和工會的虛與委蛇讓工友們看清了他們的弱不禁風和醜惡嘴臉,見識了他們的下三濫伎倆,也明白了工會是為誰服務,規章是維護誰的利益。只有靠團結努力才是取得勝利的關鍵。
    目前,夢雨和兩位工友已經發布法律援助,狀告日弘工會
    為維護職工合法權益,並將侵犯職工權益的工會委員會繩之以法,沈夢雨等三人向社會公開招募律師,委託代為調查案件事實,蒐集相關證據,代為立案且在訴訟環節進行辯護
    望廣大願意為改變工會現狀、並推動法治中國建設貢獻力量的律師朋友們,踴躍為沈夢雨及其同事提供法律援助
    另,沈夢雨與廣州日弘機電有限公司的勞動仲裁案件公開招募律師,委託代為調査案件事實,蒐集相關證據,且在訴訟環節進行辯護。本案已經在廣州市勞動仲裁委員會立案,開庭目期待定,瞭解詳細案情見下文《沈夢雨的勞動仲裁申請書》
    律師信息請發至郵箱:rhyuangongjiayou@163.com聯繫電話:13378452250微信號: xingxingdiandengmy
    實際上,在今年半年的維權中,日弘工友已經取得了階段性的勝利,資方有了一定程度的妥協,然而,工人代表沈夢雨卻遭到了報復性開除

==========第51頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    這種在訴求上讓步,但是報復性開除工人代表,以做效尤的例子並不少見
    日弘工人狀告工會委員會、工會主席對於開發區的工人們來說具有更普遍的象徵意義。資方的居心,絕不能出現帶領維權卻安然無恙的工人代表,絕不能出現工人領袖和工人之間的聯繫一一絕不能讓工人代表獲得政治勝利,不能出現工人組織的錐形。
    因此,資方每次的讓步往往伴隨著隔離代表和工人、不惜汙衊造謠瓦解他們之間的聯繫、甚至將工人代表開除出
    白木的案例最為著名:2008年,白木先進工人冼大進被民主選舉為工會主席,在任期間注重組織工作和維權工作,15年被廠房管理毆打隨即被警方拘留,廠房立即以涉嫌刑事案件將他解僱。
    這種伎倆和夢雨的遭遇(突然以學歷問題被開除出廠)如出一轍不過,雖然同是先進工人,沈夢雨代表和洗大進主席身份也是不同
    洗大進當選工會主席是在2008年,當時的階段是以10年南海本田為際志的鬥爭上升期,經過數年的鬥爭,基層工會民主化有所鬆動;而夢雨當選為代表的時候,正是13年之後地方政府資方開始聯手反撲、工會民主經驗遭受打擊的時候
    2013年前後,正是開發區工人鬥爭的重要轉折性年份。2013年前,工人在集體談判、工會改革的背景下,爭取到高於最低工資標準的待遇;2013年以後,地方政府、各大小資本開始聯手對工人進行反撲,工人行動面臨打壓風險,積極工友被針對,前幾年積累的工會民主經驗遭到極大的破壞。
    在這段時間裡,開發區工人每年的工資、年終獎談判顯得比之前困難許多。工會的選舉變得和2010年之前的情況越來越相似,工人對是否擔任談判代表有著更多的顧慮,甚至連談判代表的選舉也漸漸往從有到無發展。而即使是在工會里的會員代表,則越發變得像一個純粹的“傳聲筒”,只發揮對一線工人告知工會決定的作用,甚至連以前常有的談判前的工人調查,也被看做是“煽動工人”的行為。
    聯繫時代背景,沈代表雖然被開除出廠,但是仍舊有工人積極分子頂住極大壓力和她一起狀告工會,廠內多名工人依舊加入聲援隊伍。考慮到

==========第52頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    可能付出的巨大代價,我們可以推測,更廣大的工人群眾對於黃色工會和資方的黑暗絕不是漠不關心
    此次,日弘工人狀告工會不僅是對於自己權益的維護,更是對基層民主權力的爭奪,對13年之後政府資方聯合絞殺的反抗

==========第53頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    深圳佳士員工組建工會全過程
    微信公眾號:打工人一家親
    全中國正義善良的兄弟姐妹們!我們就是深圳坪山組建工會的工人7月21日,上午10點左右,在被深圳坪山燕子嶺派出所非法扣押24時後,我們走出因牢,重見天日
    下午2點半左右,其他被扣押的聲援工友也被全部釋放,我們的鬥爭獲得了第一階段的勝利
    在派出所門口,我們見到了堅守在外面、聲援我們的兄弟姐妹!正是在全國人民和網友不離不棄、英勇無懼的呼聲下,我們才重新獲得人身自由!
    感謝全國正義善良的人民和網友接下來從頭整理一下來龍去脈
    佳士一直以來都蠻橫囂張,違法亂紀!對待員工像對待奴隸一樣
    ①非法調休,一個月少幾百塊錢工資!
    ②佔用休息時間,強制徒步,沒有工資
    ③非法制定嚴苛的罰款制度,俗稱“佳士十八禁”,從員工身上肆意搜刮!
    ④沒有為員工足額繳納住房公積金,嚴重削減員工福利
    ⑤洩露員工身份信息,非法建立員工黑名單!
    ⑥侵犯員工隱私,偷窺員工上廁所
    018年4月以來,佳士的普通員工餘浚聰僅僅因在微信廠群內吐槽“徒步”,便被停工!5月8日,餘浚聰被組長毆打!5月10日晚收到人事部經理郭麗群短信,被非法開除!之後,餘浚聰便一直堅持維權!
    5月中旬句
    因佳士長期悉劣對待員工,有熱心的帶頭工友向坪山區總工會反映了佳士的違法情況!區總工會表示可以組建工會,去解決問題。
    6月
    佳士管理層先下手為強,組建了所謂的“職工代表大會”,安插管理層的親信在其中,工友推舉的人都沒有被選上,整個選舉過程完全違法7月12日

==========第54頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    在區總工會指示下,等建工會的員工廣泛傳播《申請加入佳士工會意願表》,有多達89名員工簽字。見此情形,佳土汙衊等備建會員工,說我們是以所謂“消防培訓”為名騙大家簽字!無中生有,簡直可笑
    7月16日
    組建工會的員工代表劉鵬華被故意針對,無緣無故調到其他車間工作!被兩個不明真相的人毆打!打人後他們居然被專車護送出廠外!報警後,警方無視劉鵬華傷情,反而要求調解!劉鵬華一直拘押到凌晨12點才放出來!這還都是因為打工的兄弟們們一起去要人7月17日
    劉鵬華被針對和毆打一事迅速引爆坪山的輿論圈!站在我們組建工會工友一方的正義人士被移除出各種微信群聊!工友們不怕封鎖,晚上在坪山各個角落發出他們的聲援照片和視頻!7月18日
    組建工會的另一位員工代表米久平也被故意針對:中午,在聚龍花園黨群服務站被區總工會謝志海科長要求聲明等建工會一事與區總工會無關?!下午在拒絕調崗後,被廠裡高層朱小歡指使幾個黑保安,粗暴地扔出廠外!一位熱心工友還被車間主管歐陽俊明死死掐住,惡語恐嚇!到晚上後,他就被非法開除,進不了
    7月20日
    上午7:40左右,我們一行人正常上班,被保安惡意阻攔,粗魯殘暴地扔出廠外!
    10:30左右:又被黑警察在光天化日之下毆打一通!非法扣押!中午:20多個兄弟姐妹來到派出所支持我們!要求放人
    下午4:30左右:一群全副武裝的黑警察把聲援我們的兄弟姐妹一一全部粗魯野蠻地扣押到警車上!好多都受了傷
    以上,便是我們建會過程的簡略敘述!我們向全國關注此事的正義人士鄭重承諾
    被釋放只是我們鬥爭的開始,我們將繼續戰鬥!堅決維護工人的合法權益!堅決要求組建工會!展現我們中國工人的力量!

==========第55頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    佳士工友7月21日致全國網友全國工人兄弟姐妹的公開信!
    微工薈
    致全國網友,全國工人兄弟姐妹們的公開信!
    全國各地支持我們建工會支持我們維護我們工人合法權益的網友們你們好!首先感謝大家一直以來對我們的關注和支持。
    我們是佳士科技的職工,因為建工會被廠方打擊報復,威脅恐嚇。文鵬華,在廠里正常上班,被兩名不明身份的廠外人士毆打,並以打架為由被開除。米久平,本月十八號被廠方以不服從安排為由,被四五個保安直接拖拽,扔出廠外。昨天,我們去正常上班,被佳士十幾個保安推搡,架出廠外,一個同事直接被保安打倒在地。事後,在廠門口休息,卻被一夥啟察直接要求傳喚帶走,當我們說廠方違法並說這是勞資糾紛的時候,他們直接動手,三四個對付我們一個,我們被他們打倒在地,拖進燕子嶺派出所,我們都不同程度的受到毆打,傷害。
    我們被毆打,被非法抓進派出所的消息傳出後,各地的網友們紛紛聲援,有的在群裡轉發,評論,聲援,也有各廠的工友和我們被抓的親屬,到燕子嶺派出現場聲援,要求放人。
    截止到現在為止,在全國的網友們積極聲援支持下,我們所有被抓的工人兄弟已全部被放出來。
    再次感謝全國各地支持我們的網友,工人兄弟姐妹,支持我們維護我們工人的合法權益。事情到現在還沒有完結,因為工廠對於我們建工會打擊報復,毆打恐嚇辱罵員工,黑心警察抓捕毆打我們工人的這個事情,都還沒有一個交代和說法。我們會積極行動,團結
    希望越來越多的網
    友,工人兄弟姐妹妺支持聲援關注我們
    熱心籌建工會的佳士職工米久平2018年七月二十ー號
    編者按
    工友要求依法組建工會,企業暴力對待,警察抓捕工人。這情節,我熟悉啊,不就是電視劇裡上世紀20、30年代的事情嗎?那些吸血的資本家,還有那些滿嘴黑牙的巡捕房、挨戶團,原來活到了今天!

==========第56頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    毛主席曾經說過,千萬不要忘記階級鬥爭。但這句話說了之後沒多久,就有人迫不及待地要把“階級鬥爭”塑造成一種不理性的、被人有意利用,而且更像是顯得沒事幹找事幹一般的內鬥、混亂狀態,然後呼籲大家別在提任何與“階級”、“鬥爭”相關的話語。
    毛主席還說過,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。無產階級不講階級鬥爭了,誰最開心?代表著資產階級利益的那群人,就可以在事實上更加嚴峻的階級鬥爭中,毫無顧忌、越發囂張!
    到了今天,只要是一個有一定勢力的老闆,工人不服從管理?罰!工人要維權?打!事情鬧起來了?抓!反正嘛,先把工人搞定了再說。如果這些行為有哪些是違法的話,不就是花點錢,要麼交交罰款,要麼疏通疏通關係的事情嘛。
    但這次,坪山的工友們對這樣的黑廠、黑警、黑幕勇敢地大聲說了“不”字!並且,得到了廣大網友非常有力的支持
    這次事件,坪山佳士工友能暫勝一仗,一是工友們在面對黑幕時能夠毫不妥協,二是在今天,有太多太多的工友已經受夠了這樣的壓迫!大家既是為勇敢的佳士工友,更是為自己、為整個工人階級,要出一ロ氣
    目前,佳士工友僅僅是被抓的工友出來了,但他們要求組建工會的訴求,還沒完成!欲知後事如何,讓我們繼續和佳士工友一起,和資本力量再鬥出個分曉

==========第57頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    理論維度】
    論中國壟斷官僚資本的組織形式與獲利能力
    韓秋霖
    近日,紅色中國網上兩位著名的半外圍資本主義國家論的支持者“遠航號”和“井岡山衛士”同志就“太平洋的風”同志的質疑做出了迴應。'迴應中兩人承認了“太平洋的風”同志的計算是正確的。但是,他們並不同意中國的壟斷資本主義獲取著高額利潤的說法。本文試圖反駁這一觀點,並指出,中國的官僚資本壟斷形式是一種類康采恩形式,中國的壟斷官僚資本的獲利能力並沒有那麼差。
    我們首先來考察中國的央企。我們都知道,中國的央企都接受國資委的指揮,那麼,國資委的指揮包括什麼呢?主要是以下這幾個方面
    (一)根據國務院授權,依照《中華人民共和國公司法》等法律和行政法規履行出資人職責,監管中央所屬企業(不含金融類企業)的國有資產,加強國有資產的管理工作
    (二)承擔監督所監管企業國有資產保值增值的責任。建立和完善國有資產保值增值指標體系,制訂考核標準,通過統計、稽核對所監管企業國有資產的保值增值情況進行監管,負責所監管企業工資分配管理工作,制定所監管企業負責人收入分配政策並組織實施。
    (三)指導推進國有企業改革和重組,推進國有企業的現代企業制度建設,完善公司治理結構,推動國有經濟佈局和結構的戰略性調整
    (四)通過法定程序對所監管企業負責人進行任免、考核並根據其經營業績進行獎懲,建立符合社會主義市場經濟體制和現代企業制度要求的選人、用人機制,完善經營者激勵和約束制度
    (五)按照有關規定,代表國務院向所監管企業派出監事會,負責監事會的日常管理工作
    (六)負責組織所監管企業上交國有資本收益,參與制定國有資本經營預算有關管理制度和辦法,按照有關規定負責國有資本經營預決算編制和執行等工作
    (七)按照出資人職責,負責督促檢査所監管企業貫徹落實國家安全生產方針政策及有關法律法規、標準等工作。
    (八)負責企業國有資產基礎管理,起草國有資產管理的法律法規草案,制定有
    原文為:《我們為什麼要學習列寧的く帝國主義論>》ー一兼答太平洋同志的質疑

==========第58頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    關規章、制度,依法對地方國有資產管理工作進行指導和監督。
    九)承辦國務院交辦的其他事項
    簡單來說,中國國資委通過以上的指揮、組織與協調職能,成為了各行各業的央企的核心。正是從這個意義上來說,中國的央企以國資委核心,形成了一個超級類康米恩壟斷。
    為什麼這裡說央企形成了類康采恩壟斷呢?首先我們來看一下中國央企的壟斷聯合同康采恩的以下相似點
    康采恩由許多不同經済部門內的企業聯合組成,中國的央企同樣存在於許多不同的經濟部門之中,且通過國資委(背後是修正主義者掌握的國家政權)形成了聯合
    康采恩的形成旨在壟斷銷售市場,爭奪原料場地和投資場所以獲取高額利潤。中國央企的壟斷聯合同樣達到了壟斷銷售市場(主營業收入份額大)、奪取原料場地(例如央企在能源領域的壟斷)和投資場所的目的。
    參加康采恩的企業形式上保持獨立,參與央企壟斷聯合的中國央企在企業形式上同樣保持著獨立。
    康采恩的實際統治者著是大資本家集團(一般是銀行資本家),中國央企壟斷聯合的實際統治者也是一個大資本家集團(官僚資本家)。
    以上所說的三點,是中國央企的壟斷聯合與康米恩特點相似的地方。但兩者也有不同的地方,上面已經提到,康采恩的實際統治者一般不是官僚資本家而是銀行資本家。但是中國特殊的歷史遺留因素和現在的國情導致中國央企壟斷聯合的實際統治者是官僚資本家。這也使得其壟斷組織形式雖然常像康米恩,但實際上其本質是不同的。因此筆者認為,中國的央企壟斷形成了一個類康采恩壟斷
    中國央企的壟斷聯合之所以實際統治者是官僚資本家是有原因的。中國的資本主義孵化於社會主義國家的屍體之上。由於反資本主義鬥爭在1979年遭到歷史性的失敗,中國官僚得以破繭而出,將國有資本變質為官僚資本。國有資本變質為官僚資本,一是體現在國企當中勞資關係的劇變,官僚取得國有資產的實際處置權;二是體現在官僚資本的運作是為了滿足官僚資本的增殖衝動和維持修正主義政權穩定。正因為如此,官僚資本不僅要控制國家經濟命脈,還要維持國計民生(維持國計民生就是為了維持修正主義官僚的

==========第59頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    政治統治)。從這一點來說,官僚資本與其他資本不同,它天生就有政治色彩的胎記
    另外,由於央企在所有國企之中有著公認的舉足輕重的重要性和典型性,我們可以認為,掌控央企的官僚資本是典型的中國官僚資本。
    綜上所述,筆者在這裡下這樣一個結論:中國央企事實上存在著壟斷聯,這種壟斷聯合採取了類康采恩的壟斷組織形式。類康采恩的形成,有其歷史原因(官僚取得國有資產實際處置權),也有其現實原因(官僚資本的增殖衝動與政治需要)。類康采恩是中國官僚資本典型的壟斷組織形式。
    現在我們再來回顧一下“遠航一號”同志和“井岡山衛士”同志的原文
    “列寧介紹了壟斷組織的一些基本特點,那就是,一個或幾個行業的若干最大的資本家用卡特爾、辛迪加、托拉斯等形式組成“資本家同盟
    (《我們為什麼要
    學習列寧的く帝國主義論>ー一兼答“太平洋的風”同志的質疑》)
    “遠航一號”同志和“井網山衛士”同志確實談到了卡特爾、辛迪加、托拉斯這三種壟斷組織形式。可是第四種形式ー一康采恩卻為什麼偏偏沒有考慮到呢?為什麼你們不考察一下中國央企乃至整個官僚資本的壟斷形式與康米恩壟斷之間的關係呢?
    接下來我們考察一下以央企為首的官僚資本(通常也被稱為國有資本的獲利能力。我們用宏觀經濟數據來說明。“遠航一號”同志和“井岡山衛士”同志在論述中國官僚資本集團並不佔有高額利潤時,運用的是2016年中國規模以上工業企業的相關數據。我在這裡必須指出,運用規模以上工業企業的相關數據進行統計分析是錯誤的。這是因為,規模以上工業企業是指年主營業務收入在2000萬元及以上的法人工業企業。其數量之少,導致如果僅運用該範圍內的統計數據會導致結論有失偏頗。舉個例子,最近一次對全國工業企業單位數的普查是2013年,在2013年全國工業企業單位數為240953,但是規模以上企業的單位數才369813,規模以上企業僅佔了全企業數的約15.35%。請問“遠航一號”同志和“井網山衛士”同志,我們可以以這些少數企業的相關統計結果去論證全局情況嗎?顯然是不能的。因為樣本不能很好地代表全部。下面我們就運用第三次全國經濟普査的普査結果說明國企的狀況並沒有這兩位同志說得那樣糟糕。以下這張圖列出了稱得上
    53

==========第60頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    是國民經濟命脈的行業的一些經濟指標
    經濟指標
    國有控股企業
    國有控股企業
    國有控股企業主
    工業行業
    單位數佔比
    總資產佔比
    營業收入佔比
    鐵路、船舶、航空航
    95%
    51.04%
    36.80%
    天和其他運輸設備汽車製造業
    43.14%
    40.97%
    電力、熱力生產和供
    8
    76.93%
    應業
    水的生產和供應業
    4.58%
    47.02%
    48.10%
    煤炭開採和洗選業
    5.52%
    60.79%
    55.53%
    石油和天然氣開採
    15.87%
    86.42%
    84.45%
    業業
    鋼鐵業
    1.07%
    45.69%
    29.67%
    石油加工、煉焦和核
    50.94%
    66.95%
    燃料加工業
    電氣機械和器材制
    0.43%
    12.31%
    7.78%
    造業
    計算機通信和其他
    0.8
    5.29%
    8.05%
    電子設備製造業儀器儀表製造業
    0.83%
    14.39%
    02%
    原始數據來源:《中國經濟普查年鑑2013》
    我們應當承認,在製造業(尤其是要求高精尖技術的經濟部門),中國國有控股企業的競爭力與壟斷力確實不強。但是,一些傳統行業,例如能源與米礦行業(石油、煤炭、鋼鐵行業)、與國防有關的行業(鐵路、船舶航空航天和其他運輸設備製造業、核燃料加工業)和重大基礎設施行業(水、電力、熱力生產和供應業),國企的資產份額不僅大,而且主營業收入也比較高。因此,從宏觀全面而不是單純個例的角度入手,我們可以看到,國有資本集閉確實能夠獲取到高額壟斷利潤。其獲利能力並沒有“遠航一號”同志和“井岡山衛士”同志說得那樣差。
    現在我想請問“遠航一號”同志和“井岡山衛士”同志,你們承不承認中國國有資本集團是能夠得到高額壟斷利潤的呢?如果你們承認,請問你們是否承認中國已經初步具備了帝國主義國家的第一個特徵:生產集中與資本

==========第61頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    集中到了這樣一種程度,以至於形成了壟斷統治呢?因此,筆者認為,“遠航一號”同志和“井岡山衛士”同志在論述國有企業獲利能力不強時運用了以偏概全的錯誤論證方式。真實的情況應該是這樣:國有控股企業的確擁有獲取高額壟斷利潤的能力,也的確存在著獲取高額壟斷利潤的現實。只是,國有控股企業在各行業的獲利能力是不均衡的,有高低之分的
    參考資料
    《中國經濟普査年鑑2013》,國務院第三次全國經濟普査領導小組辦公室編
    55

==========第62頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    帝不帝,你我說了算?與“井網山衛士”同志商榷
    陳制勝
    6月29日,紅色中國網發表了署名“井岡山衛士”的一篇文章“從貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產”,在這篇文章中,他對中帝論持激烈批判態度,認為中國只是半外圍資本主義國家,中國資產階級是色厲內荏、外強中乾的。中修遠非想象中的那麼強大。在上一期,筆者受邀批駁了中殖論。恰逢紅色中國網正為中帝論和半外圍論而激烈論戰,於是筆者藉此機會,說明一下對由這篇文章引申的半外圍論的看法。真正的“帝國先鋒”並不是華為聯想中興等企業
    中興、聯想、華為,一個磕頭認罰,叩謝天恩:ー個“寧贈友邦,不與家奴”個“門戶開放,利益均沾”,絲毫看不出他們有什麼民族主義,家國情懷,更談不上為中國爭霸保駕護航。相反,它們卻通過國企改制、“公平竟爭”區別定價等方式幫助核心國家榨取中國人民的剩餘勞動,這種買辦性是典型的半外圍國家跨國企業的特徵
    井岡山衛士同志以華為聯想中興等企業面對“外敵”“軟弱無力”為論據,論證中國為半外圍國家。而筆者認為,推動中修帝國主義爭霸的遠遠不止這些企業。井岡山衛士顯然犯了以偏概全的錯誤,個案不能直接說明
    2017中國製造業企業500強榜單
    “中帝論”者認為,中國目前已經是帝國主義國家,即官僚壟斷資本主導的,獨立的並且參與全球市場和勢力範圍爭奪的資本主義國家。中國經濟的壟斷程度已經非常之高,其中國有企業集團是壟斷的主力軍。為獲取更多利潤,中國的資本輸出數量巨大。軍事上中國已經具有強大實力,並且正在挑戰美國的霸權。相比老牌帝國主義國家,中國帝國主義是二流的,這反應在中國搜取的超額利潤佔比小,本國工人階級創造的剩餘價值有相當一部分要與老牌帝國主義分享,勢力範圍較小。造成的結果就是中修帝國主義的階級矛盾和危機比老牌帝國主義更深刻,因而具有更強烈的侵略性和爭奪霸權的帝國本性
    2“半外圍論”者認為,中國現在是一個半外圍資本主義強國,在世界經濟體系中,中國一方面享受著外圍國家提供的剩餘勞動,另一方面也向核心國家貢獻剩餘勞動,並且中國從外圍國家剝消的剩餘價值要顯著少於向核心國家貢獻的剩餘價值。中國資本主義的主要比較優勢是在剝削廉價勞動力、廉價資源基礎上的出口製造業。這就造成了中國資產階級和美國資產階級的利益高度重疊,反映在中國資產階級頻繁妥協退讓,買辦化嚴重。中國和老牌帝國主義及其僕從國不會發生中帝論者想象中的衝突

==========第63頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    名次企業名稱營業收入(萬元1中國石油化工集團公司1969219822上海汽車集團股份有限公司756416173東風汽車公司57261266
    4華為投資控股有限公司521574005中國兵器裝備集團公司472677196中國五礦集團公司435450057中國第一汽車集團公司430381588中國兵器工業集團公司407406109北京汽車集團有限公司406103840山東魏橋創業集團有限公司37318332
    在中國製造業前10名中,只有華為上榜,難道評判中國社會性質只需要看華為、聯想等企業的表現嗎?井岡山衛士同志認為中帝論者把華為等當做推動中國對外爭霸的“帝國先鋒”並對其批判。這種行為不僅是以偏概全,而且有稻草人式論戰的嫌疑。
    事實上,中國不少高端製造業已經具備和西方競爭的能力,然而卻很低調(至少不如華為聯想等企業高調而引人注目)。如由中國南車和中國北車並而成的中國中車,碾壓龐巴迪、阿爾斯通等國外軌道車輛製造商,在全球市場中佔七成,在世界軌道車輛行業中處於第一。2016年感動中國中的李萬君即是中車長客的高級技師。他的背後,恰恰是中國數以百萬的在高端製造業工作的工程師、技師隊伍的縮影。中國有數千萬勞力在勞動密集型、低端製造業工作,這是不爭的事實。然而還有數百萬人在高端製造業工作,這也是事實。不能小看這個隊伍,因為美日等國的製造業人數也就和這個差不多
    中國的目前幾大產能過剩行業:鋼鐵、煤炭、平板玻璃、水泥、電解鋁、船舶、光伏、風電、石化等等。當本國市場嚴重飽和時,本國資產階級有什麼辦法把危機撲滅在蕭牆之內呢?這些過剩行業大部分是國有壟斷企業,這些壟斷企業正是推動中修“一帶一路”從而消化產能的重要推手之推動中國爭霸的帝國之手也正隱藏在這些行業企業之間。
    認為中國在科技金融等明顯不如西方當然正確,但把中國和巴西阿根廷之類並列很值得商榷,中國多發展重工業,進口原料出口工業品,且部分尖端科技不輸西方。而巴西、阿根廷多出口農礦產品。

==========第64頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    對於中修大量的商品及資本輸出,一些左派要麼裝作看不見,要麼就說商品是不計成本的白給,逐年上升以至世界第二的對外投資也是官僚壟斷資本好大喜功的、根本不要利潤的亂投資。請問這算是一個馬列主義者研究問題的科學態度嗎?
    判斷一個國家是否是帝國主義難道是看地緣政治上是否得勢嗎?
    中國資產階級近幾年來的地緣政治表現也乏善可陳。首先,中國在南海問題上表現出對美國無底線的妥協…第二,在美國壓力下出賣朝鮮…第三,花拳繡腿的“帶一路”。截至2017年,中國對“一帶一路”國家的直接投資已經連續三年停滯在144億至148億美元之間,佔總對外直接投資額的比例從未超過15%…此外,中國資產階級沒能阻止印度軍隊佔據中國領土,也沒能阻止韓國部署“薩德”反導系統。從全局到局部,從經濟到政治,中國資產階級執行的是一條徹底的對外妥協投降之路。用汪洋和樓繼偉二位先生的話講:“中美關係是夫妻關係”。這オ是中國資產階級的大局觀。
    如果判斷帝國主義國家的標準是看地緣政治上是否得勢,那麼世界上恐怕只有美國才能符合這個要求。沙俄被大量法國金融資本輸出,國內叛黨風起雲湧,連日本都打不過。沙俄就不是帝國主義?如今日本被美軍佔領,日本就不是帝國主義?
    借用一句話,非得敢和美國及盟友幹ー仗才是帝國主義?難道真的要等到中國開始捲入帝國主義戰爭時,才驚呼中國早已是帝國嗎?那時的中華帝國必然會對內血洗共產黨人,對外侵略擴張。把大量的無產階級綁在帝國戰車上。要到那個民族復仇主義極端高漲國際形勢極端嚴峻的時候才意識到帝國的存在,恐怕會為時已晚吧
    各大列強之間互相挑戰已經是維多利亞時代的事情了。如今世界格局依然是一超多強。在這種情況下,怎麼能要求中俄等國具有單獨對抗美國及僕從國的能力呢?
    退一步講,如果中國政治上真的是“半外圍”,更加表明了危機嚴重時必然會挑起戰爭,因為戰爭一旦發動,無論是輸是贏,統治階級一方面可以轉移矛盾,一方面可以加大對本國革命的鎮壓。如果戰爭打輸了只會像德日樣退回原來的地位,戰爭打贏了就能將“核心國家”取而代之。對於老爺們來說,只不過是付出了一堆無產階級的血肉。無論如何都是“賺”的。當希特勒瞭解到如果沒有戰爭,經濟神話將不能繼續時。就迅速進攻了波蘭從而打響第二次世界大戰

==========第65頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    戰之前的日本按照井岡山衛士的劃分方式也算是“半外圍”國家吧,經濟對外國資本的依賴遠比如今中國要大。國內的經濟狀況也遠遠不如現下中國。當時的日美貿易也是非常之多。然而廣闊的太平洋卻容不下日美兩國。既然如此,那廣闊的太平洋能不能容下中美兩國呢?
    國家機器的特徵問題
    世界體系中的半外圍國家一方面享受著外圍國家提供的剩餘勞動,另一方面也向核心國家貢獻剩餘勞動…半外圍國家則需要核心國家提供軍事保護,以提供安全的能源、原材料和製成品交通線,同時維持原料和能源產地秩序穩定……美國資產階級少不了中國。另一方面,中國資產階級需要從中東、非洲和南美進口大量的能源和原材料;在中國石油自給率現已低於30%的情況下,維持印度洋石油交通線、維持中東產油國政局穩定,對於中國資產階級至關重要。中國資產階級也需要美國。這是中美資產階級關係的基礎,也是中國資產階級在對外關係中的主要矛盾……而半外圍國家統治階級掌握的剩餘價值總是有限的,例如半外圍國家的綜合稅率總是顯著低於核心國家。相比起核心國家,它們的行政效率、社會穩定和鎮壓能力總是疲弱的。這會產生如下幾方面的影響。
    首先,半外圍國家政權機關孱弱。半外圍國家無力供養強大的暴力機關,因此其官僚系統,尤其是軍警憲特組織必須在一定程度上“現地自給"”,即通過灰色手段直接從人民群眾攫取資源。這會造成行政機關腐敗化、諸侯化和非正式化…第二,半外圍國家有無產階級的鬥爭土壤…第三,中國能源危機浮上水面,但是世界石油產地政局惡化,美國的戰略收縮進一步製造了戰略真空。伊拉克事實上處在分裂狀態,沙特阿拉伯新自由主義改革引發社會危機,伊朗飽受制裁、社會動盪,委內瑞拉經濟也開始崩潰
    除此之外,中國還面臨一系列次要的危機。例如小資產階級數量增長
    和工資上漲受阻,即所謂“階級固化”問題;在為維持中國資本主義“繁榮”所需要的維持房地產利潤和維持房地產行業規模與眾多小資所夢想的改善收入房價比之間的“不可能三角”(筆者會另文探討),即住房問題:地方政府債務問題:地下金融和高融資成本問題;環境汙染問題等
    對於第一段,如果真的是中美資產階級利益高度重疊,需要中東產油國政權穩定、印度洋石油交通線穩定。為什麼從伊拉克到敘利亞,從伊朗到沙特。中東至今都戰火連天、政局動盪?在中東放火最凶的就是美國。(而且作者上文說需要保持能源地穩定,在下文又承認世界石油產地政局惡化)美國為何頻繁干擾石油交通線沿線國家政局?以作者的觀點看,這恐怕不是一個合格的“核心國家”該做的事吧。
    第二段中修的特徵和麵臨的問題,筆者表示基本認同。中帝論者認為的

==========第66頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    中國帝國主義並不是其他左派想象的、可以抗衡美國集團的、有大量超額利潤可以收買工人貴族的一流帝國主義。而是類似沙俄的二流帝國主義,這種
    二流帝國主義危機和矛盾更深刻,國家機關相對一流帝國主義也更疲弱,無產階級鬥爭土壤也是更加廣闊。在這一點上,中帝論者和半外圍論者觀點是基本一致的。
    井岡山衛士同志是否懷有對中帝論者的惡意揣測?
    中國民族主義思潮崛起的物質基礎是中國城鎮化工業化進程中小資產階級數量的膨脹和收入的上升……-部分小資群眾民族主義的夢幻會在面對就業市場或看到房價上一眼望不到邊的“0”時灰飛煙滅。而包括“中華帝國主義”論者在內的青年左翼面對的多是尚未嘗到剝削滋味的大學生,等他們畢業之後進入勞動力市場,就會迅速明白:這“厲害了”的玩意,可從來不是“我”的國。
    什麼時候中帝論的起源可以和民族主義思潮的起源混為一談了?中帝直都是左翼的語言,左翼認為中國是帝國主義從來不代表左翼會因此而“自豪”,相反是更厭悉也更堅決的與之鬥爭。中帝論者從來都不會像小兔子樣“歌唱我們親愛的祖國,從今走向帝國列強”、發出“厲害了我的國”聲音的;也從來不會覺得帝國無比強大而畏畏縮縮,搞“失敗主義”的;也絕對不會覺得中國成為帝國主義也不錯,從而跑到“中華民族偉大復興”的民族主義旗幟下去的。
    相反,恐怕更應該好好反思民族主義傾向的是半外圍論者和中殖論者吧。特別是持中殖論的左派,認為中國已淪為經濟殖民地,從而打出聯合本國資產階級搞“第二次民族民主革命”旗幟,強行將民族矛盾蓋於階級矛盾之上,在這些左派的文章中,提及“中華民族”的頻率一點不比中特官媒低。這種左派オ更容易滑到民族主義和社會沙文主義那一邊。
    與此同時,他在另一篇文章《從く帝國主義論>看中國是不是帝國主義國家》中說的更清楚了
    “大棋黨”推崇“中華帝國主義”,是因為他們是在中國經濟發展尤其是資本主義工業化中得到相對穩定待遇的小資產階級…但只要中國資產階級無法滿足他們日益增長的物質需要(這需要勞動收入份額持續上升),無法滿足他們的民族主義胃口(這需要對周圍國家大打出手),他們對“中華帝國”的忠誠很快會煙消雲散。左翼中相信“中帝論”者的情況就複雜一些。一部分同志真誠地希望中國革命取

==========第67頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    得勝利,他們同時又讀到了列寧同志關於帝國主義是資本主義最後一個階段的論述。因此在情感上,認為只要承認中國是帝國主義,那麼中國資產階級的滅亡也當在不遠……另一部分同志尚未從民族主義的思想中解放出來。他們往往抱著這樣想法,即“就算革命不能勝利,中華帝國主義只要勝利也是不錯的結局”。他們看不到中國資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利的歷史趨勢,看不到中國資本主義必然在不久的將來無法滿足他們“小確幸”的生活…最後一部分同志並不相信中國無產階級的力量。在國內階級鬥爭問題上,他們認為資產階級國家機器是無所不能的、為了達到自己目的不惜成本的、紀律嚴明手段高效的鋼鐵政權…遠航一號正確地指出,這是小資產階級的失敗主義
    中華帝國主義論絕對不是幾個左派和小兔子一起做“星辰大海”的夢空想出來的,也絕不是什麼“接受國內外資本主義勢力特殊派遣來的”(紅色中國網的“去偽存真”發表的驚世駭俗的言論)。而是本著務實的精神把握中國形勢的變化而做出的科學論斷。這一個論斷並不是承認所謂“資本主義可以在中國走通”(當然同樣是這位“去偽存真”給中帝論者戴的帽子)而是指出了中修藉著社會主義中國的龐大遺產,而有能力擺脫舊中國積貧積弱的局面,走上爭霸世界的事實,指出中國是帝國主義並不意味著支持中國帝國主義,指明現實並不代表認同現實。指出中國的帝國主義性質,恰恰更加證明了中國資本主義即將走上死路一條的事實,是對毛主席“資本主義在中國走不通”論斷的科學繼承。
    並且,許多外國同志也認同中國已成為或接近帝國主義,例如德國馬列主義黨就將中國列為最強大的新帝國主義國家。
    至於井岡山衛士同志提及的“大棋黨”,雖然這種粉紅兔思潮算不得左派,但是筆者還要補充幾句。他們的這種小資的民族主義胃口無法滿足時不一定會因此對帝國的忠誠煙消雲散,相反也有可能會更加極端地走民族主義。看看如今的充斥的中產階級焦慮吧!小資朝不保夕的特徵決定了小資天
    在紅色中國網上,網名為“去偽存真”的人借用了遠航一號的賬號發表了一篇《從毛澤東與張平化談話看中帝論者極右本質》的文章。在他看來,中帝論是“顯而易見”的荒謬立論,中帝論者似乎是犯有不可饒恕罪行的罪犯,甚至懷疑中帝論者接受國內外資本主義勢力的特殊派遣
    在這位同志看來,認為中國是帝國主義就是承認資本主義可以在中國走通;就是承認鄧小平的走資路線可以把中國推向強大;就是在反對毛主席的“資本主義行不通”論斷,就是在反毛。只要認為中國是帝國主義,就等同於支持中國帝國主義,就是在為資本主義極右路線張目。在他看來,資本主義世界體系永遠不會變化,資本主義中國永遠只能是殖民地和附庸。顯然這位同志犯了典型的老左“幼稚病”:形而上學教條主義。

==========第68頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    然有紅眼賭徒的性質。一旦有機會,他們是不介意把自己的失落和惶恐一股腦的傾倒在本國革命者和外國人民身上的,用所謂“奸細”和“民族仇敵”的鮮血洗掉自己的惶恐不安的(試想一下納粹集中營、日本毒氣部隊等發明的屠殺共產黨人和外國人民的殺人花樣,再想一想這些人來自哪個階級就明白了。在經濟危機的恐怖下,普通的德國市民和日本醫學生在這時卻充當了本國大資產階級殘忍而得力的助手總結
    總而言之,這篇文章對貿易戰經過的梳理很詳盡,論據較充分。然而接下來引申的半外圍論觀點中,筆者沒看到對中國現實的準確把握和對中帝論者論點的準確把握(這使得很多批判變成了打稻草人)。只有對矛盾主次方面的混亂認知和對革命前景的盲目樂觀。這不應該是一個左派的應有態度當然,井岡山衛士同志的這篇文章立足於貿易戰,那麼就請同志們進步關注貿易戰的最新動向吧。相信現實會給我們真正的結論的。帝不帝,不是你我舉幾個數據,幾篇文章就說了算的。

==========第69頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    與米寧同志的一次談話
    E izer・王米寧
    作者按
    這裡是 E izer・王。在米寧同志因暑期離開哈爾濱之前的最後一段時可,我和米寧在一個午後吃了頓飯,談了一些東西一一這本來的計劃是他向我交代最近的工作任務的,但最後變成了一次雜談,而且所涵蓋的範圍主要是當下的事情,尤其是對於臺灣問題的交流,所以本人將其整理出來(有精簡),希望能給大家一個參考。
    米:所以你覺得這個黨內集體上書的傳聞是可信的?
    艾:我覺得是,因為從他以往的預測來看,可信度不少;而且這個故事也確實不像是能編造出來的,或者說,太大膽了些。
    米:風聲確實如此。如果我們假定這是可信的,那麼我們也就可以斷定,習
    在黨內的專制已經到達了能夠迫使老派系們聯合起來進行反抗的地步了ー一可惜他們已經沒什麼力量了,不然也不會弄聯名信這種沒什麼用的東西。這個東西提交上去習是連看都不會看的
    艾:溫江胡之前的矛盾確實是不淺的,不被逼到份上是斷然不會這麼做的。有一句說一句,老一派能在裡面留下這麼多利益瓜葛還是很出乎我預料的。李鵬沒參加是怎麼回事?
    米:他怎麼會參加?他的兒子現在在交通裡是一把手,跟習走的很近,也很被信任。老一派的這些人早就不是為了領袖而去搶蛋糕,都是為了派系利益,那就由不得你一兩個人本身了。
    艾:習的大清洗做的很嚴重倒是的確。黨內各種反對勢力都被打垮得差不多
    。不過他總體上還是為家族謀產業就是。
    米:那是。他的專權已經到了一個前所未有的程度。想想李克強已經多久沒刷存在感了?黨內調動各種人事都是奔著集權去的。說句不好聽的,就是發配。習自己斂財斂得絕對不比別人輕,你看巴拿馬文件.
    對吧
    私貨多的很。
    艾:轉移資產嘛。放國內跟貶值也差不多,還要擔心出竇子一一這麼看來國外也不安全。這輪貿易戰下經濟轉移出去的又是一批了米:嗯
    這輪貿易戰其實美國贏面已經穩了。經濟總量和貿易額在那擺
    著呢,中國本來國內資本力量就孱弱,又不團結。艾:貿易戰是遲早要打的
    新一輪經濟危機期間美國必然要撤資,把在
    63

==========第70頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    國外的這些生產企業轉移回國內,把實體經濟穩定在國內,這樣危機爆發的時候他才能無所顧忌的先把貿易壁壘立起來。既然左右都要撤,那麼外貿摩擦也就是不可避免的了,早打晚打沒什麼區別。人家做好了這個準備,而中國還傻乎乎的想著“夫妻制”經濟,這不被玩到死還有什麼說的
    米:也不盡然。早打晚打還至少是有差別的。一個是贏面不同,再有一個是
    國內的時機不同。川普在下一輪選舉前打贏了貿易戰對於自己是有很大幫助的,而國內貿易戰如果失敗的話,穩定發展這件事基本要完蛋了網上現在的與論壓力已經很大了。今年國內工運也是從來沒有過的高發期,房地產泡沫又不破,這些壓力需要一個宣洩口。
    艾:可是就現在的外匯和股市來看,中國打贏的概率微乎其微。再者說,即使打贏了,人家的目的也是達到了的,我們甚至可以說川普對於這次貿易戰本身的勝負並不關心,他想要的是撤資,為度過經濟危機作準備。米:中國十有八九是沒法安全著陸的。你看看現在臺灣的局勢,習是一定要把他拿下來的一一貿易戰贏了反而還可能猶豫一陣,然後乘勝追擊:貿易戰輸了就是維持統治,孤注一擲。你要知道溫州港已經封了幾個月了那可是個民用港口。
    艾:照我說中國不敢打臺灣。原因很簡單,美國在亞洲地區的防禦體系就是遏制為主,因此日本、韓國、臺灣、菲律賓就是他的“第一島鏈”。有了這四個國家為基點,美國就能在西太平洋上有效的將中國的海防體系壓縮至一條薄薄的海岸線,同時韓國和臺灣部署反導系統更是可以將中國的戰略武器,中長程戰術導彈的發射路徑壓縮至中間的一條窄路,這甚至可以說幾乎廢了中國遠程武力直接針對美國本土的威脅。更別說從上海上空大量發射導彈對於一個現代化大都市而言基本就是廢除了它經濟中心的地位了。一旦要開打,上海的經濟樞紐職能就馬上癱瘓。米:可是你還是不能解釋溫州港的問題。它可是直面臺灣的一個戰略港口艾:我說的話,這應該是海防建設的需要。中國第二艘航母也要準備服役了,那麼長的海岸線上只有南海和渤海兩個基站是不夠的,中間應該有一個臨時的整備點。最合適的地區還是上海附近,那也是中國東部防線的個應有的支點,但是龐大的岸基防禦體系是沒法塞進那個城市裡的,所以它退而求其次也不是什麼不能理解的事情。再說了,畢竟只是一個港
    米:可是你解釋不了為什麼它的選址在距離臺灣那麼近,而且事實上離南海也不遠。我始終覺得準備登陸戰是一個主要目的艾:那可能是戰略威懾吧
    但是登陸是不可能登陸的,這輩子都不可能
    登陸的。美國不會允許自己的防禦體系被你公開撕開

==========第71頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    米:習就是奔著武統去的,金門喊話也好,練兵也好。臺灣是習政治維繫的
    個籌碼。貿易戰打贏了要打,貿易戰打不贏更要打。臺灣拿下來了オ能體現他的英明,更能維繫統治,轉移矛盾。
    艾:可是你不能把美國的那一套玩意往裡代。中國現在,以及目力可見的未來,是難以擁有配套的把大量部隊迅速派遣,部署成為登陸作戰的配套海軍設施的。現在的中國海軍大頭還是大量的驅逐艦和護衛艦。米:又不一定要全部派上去。中共端掉臺灣的最簡單方法不過是摧毀蔡英文政府,最不濟也就是控制檯北。只要把蔡政府的發聲能力取締,那麼中國就有可能避過美國的第一時間增援從而達成事實控制。沒有蔡的官方求援,解放軍實際控制下的臺灣美國應該不敢輕易動手。
    艾:你這個就太理想化。你說只派出一小部分兵力控制檯北甚至只控制政府,沒問題,但事實上美國對於臺灣的重視程度還是被你低估了。事關國運的事情,美國但凡有機會都是不可能放棄的。你想一下,如果美國的太平洋海防由日本一韓國一臺灣一菲律賓變成了日本一韓國一夏威夷菲律賓,這意味著他把整個腹地全部讓給了中國進入,而且中國現在要發展航母,限制遠洋能力眼以前的戰略意義又不一樣了。米:這就要看你說的美國戰略意義和執行意願間的關係了。艾:怎麼講?
    米:特朗普本質上還是一個商人。像你說的,政治家會考慮國家利益不假,但是政客和商人則不一定。特朗普的目標是什麼?他想連任下去。維持經濟,保證支持率才是他的重點。跟中國開戰,不論是不是局部的,戰爭流水對經濟的吸血能力會危及他的繼續統治,那他不就白忙活了?國內雖然支持他,但他還是要維持,因為不開戰自己沒什麼損失,而開戰則會有直接損失一一國民經濟的下行對於民眾切膚體會可比一個隱約的“境外國防”有存在感得多艾:照你這麼說來,中國也是如此
    米:對。習雖然黨內權力相對穩定,但他同樣要面臨經濟危機的打擊,因而也必須要維持自己在民眾中的信任。他現在已經敗壞的差不多了,如果說攘外必先安內,那他也該做出點事情來證明一下自己。正如我之前說的,如果中國打贏了貿易戰,要收復臺灣就是乘勝而為;如果打不贏貿易戰,還是要收復臺灣就是孤注一擲。打下來了就不會下臺,而打不下來就多半要下臺。如果中國在貿易戰中取得了勝利,那特朗普在面對臺灣被進攻時就會更被動一一時刻記得他是為了選票活著的。
    艾:我們清楚國內的某人一定是利己的商人,但我們還沒法確定川普是更多
    的商人還是政治家。
    米:而一旦確定了,那麼這場局勢的預判基本也就成型了

==========第72頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    針鋒相對】
    紅色中國網最近就中國是否為帝國主義國家爆發論戰
    版面策劃:韓秋霖
    編者按
    近日,紅色中國網就中國是否為帝國主義國家展開激烈辮論。如同遠航一號所說的那樣,“中華帝國主義”是個常議常新的話題。紅色中國網有歷史記載的有關該話題的各次論戰就已達7年之久。本次論戰因中美貿易戰而起,挑起論戰的第一篇文章由“井岡山衛士”撰寫,題目為《從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破
    兼論中國資本主義的主要矛
    盾》
    石激起千層浪,各路左翼人士紛紛發表自己的意見,包括“紅色
    中國
    “無產者評論”和“現代資本主義研究”等多家左翼平臺相繼
    加入論戰。他們或支持井網山衛土的說法,認為中國其實是一個半外圍資本主義國家(對外圍國家進行剝削的同時受到核心國家的剝削),或反對其說法,認為有多個證據證明中國就是一個帝國主義國家。本期《革命者》雜誌整理了截至7月19日以來雙方的論戰文章,以饗讀者。同時我們也歡迎讀者來稿評論
    正方:中國不是帝國主義國家反方:中國是帝國主義國家
    從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產
    兼論中國資本主義的主要矛盾
    井網山衛士
    前言
    為什麼“貿易戰”中中國一再妥協?減關稅,降門檻,買美貨,交罰款,美國要什麼中國給什麼。

==========第73頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    為什麼“敢打必勝”的中國還要被一再羞辱?印兵進,美艦來,撤導彈,吃“薩德”,別國做什麼中國承受什麼。
    為什麼看似凶神惡煞的官僚軍警,竟壓制不了維權老兵,恐嚇不了進步青年,懲辦不了討薪教師,打壓不倒罷工司機?
    句話,為什麼近年來讓某些左翼人士嚇得不輕的“中華帝國主義”並沒有想象中的強大?
    本文將和同志們從現實和理論兩個方面探討中國資本主義發展的主要矛盾和中國資產階級統治的脆弱性。揭露“中華帝國主義論”的錯誤,為進一步的階級鬥爭做準備。文章第一部分簡述中國資產階級在“貿易戰”和相關地緣政治領域的妥協投降路線。第二部分從資本主義世界體系出發,探討中國資本主義的主要矛盾。第三部分分析“中華帝國主義論”的基本論點,揭露其階級鬥爭理論的唯心主義本質,指出中國資產階級統治被推翻的歷史必然性。
    第一部分:一潰千里的“貿易戰”
    第一部分從三個角度梳理中國資產階級在“貿易戰”中的行為。首先是針對關稅、金融開放和購買美國產品的全局性態度;其次是“中興案”集中體現的虛弱本質;最後是相關地緣衝突中的妥協退讓立場。
    (一)中華物力,與國歡心:中國資產階級的全局性妥協
    “貿易戰”並未“戰”,只是中國在做單方面的妥協。具體表現為以下幾個方面。
    東手就擒的指導思想。從2018年3月底到4月初,每當特朗普集團出對中國產品徵收關稅和進行調查之時,中國商務部總會在口頭上做出與美方對等的關稅威脅。同時,外交部、新華社、人民日報等也集中表達了諸如“中國不怕打貿易戰”,“有能力應對任何挑戰”等較為強硬的聲音。但這種僵持局面被博整亞洲論壇上習近平的講話打破。在講話中,習近平承諾放寬市場準入,保護外資利益,強化知識產權,降低關稅,主動擴大進口,即在原則上答應了美方的所有要求,也凍結了中國在“貿易戰”中的反擊手段。作為綱領性文件,習近平的講話為後續談判中的中國官方定下了基調,即答應美國的要求,以妥協求團結,以退讓求共贏。這也無怪乎中國政府的後續行動中基本服從美方好惡

==========第74頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    “種啥買啥”的進口策略。“貿易戰”尚未開打之前,中國就向美國下了370億美元的飛機訂單,強化了美國在中國大飛機市場的地位:博鰲講話之後,中國又主動降低汽車關稅,向美國汽車敞開大門;5月底,中美貿易協定又規定中國“大量購買”美國的產品和服務,尤其是增加從美國進口的農產品和能源。美國完全達成了其“減少逆差”的談判目標,以至於特朗普在推特上興奮地宣佈“中國將從我們偉大的美國農場主手裡進貨,我們種多少他們就買多少!”。特朗普集團所依靠的傳統工業、農業和能源資本家的利益全都得到了保障,以至於美國國內反對特朗普搞貿易摩擦的資本集閉也被中國的妥協態度所震驚,一時陣腳大亂,降低了對特朗普集團的指責力度。
    門戶洞開的金融改革。博螯講話之後,人民銀行第二天就宣佈“證券公司、基金管理公司、期貨公司的外資持股比例上限放寬至51%,三年後不再設限;不再要求合資證券公司境內股東至少有一家是證券公司;今年年底前,不再對合資證券公司業務範圍單獨設限”。同時宣佈了降低銀行和保險業市場準入等措施。此舉威脅到國家金融主權,降低貨幣政策效率,同時,美國並未做出對等妥協,反而在中國對美投資領域上屢屢設
    唯唯諾諾的產權立法。中美聯合聲明中,中方承諾“將推進包括《專利法》在內的相關法律法規修訂工作”。知識產權是核心國家剝削外圍和半外圍國家勞動力、進行不平等交換的手段。在美國壓力下被迫推進知認產權保護(尤其是對外國的知識產權保護),將會加強中國對美國的剩餘勞動浄輸出,將中國進一步鎖定在為核心國家免費貢獻剩餘勞動的半外圍地位。
    敗事有餘的談判表現。為修憲和連任尋求支持,也為可能發生的貿易爭端滅火,後來擔任副總理的劉鶴在今年二月底訪問美國。為表現中國不想打“貿易戰”的誠意,中國在劉鶴抵美的當天就取消了對美國雞肉的反傾銷和反補貼稅。劉鶴在談判中提出了“加大外國企業在華市場準入、包括允許外企進入保險等金融行業的措施”。不過,美方並不領情,特朗普不僅沒有會見劉鶴,還在談判當天就宣佈了對鋼鐵徵收25%、對鋁材徵收10%關稅的決定。劉鶴無功而返。在博鰲講話和中國釋放出大量妥協信息後,美國貿易代表團五月初訪華。他們絲亳沒有給中國資產階級面子,美

==========第75頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    方的談判要求中包括:兩年內減少中美貿易逆差2000億美元;廢止“中國製造2025”計劃;中國立即採取可核査(當然是讓美國核查一一作者注)的措施停止侵犯美國知識產權;中國政府停止所有報復行動並不會反對和挑戰美國對中國在特定領域投資的限制;降低關稅並且不會反對美國對中國的關稅懲罰等。這些條件,尤其是美國自由報復中國而中國不能反抗的羞辱性條款在人民群眾中引起軒然大波。中國政府並未直接答應,美國貿易代表團也提前返回,朝野士氣為之一振。然而,劉鶴五月中旬赴美談判的結果卻是,除了侮辱性條款以外,中國原則上同意了美國提出的所有條件,而劉鶴本人和環球時報等官方媒體卻把中美共同聲明形容為“雙贏選擇”甚至“共同勝利”。不到十天後,特朗普政府完全無視劉鶴的“雙贏”聲明,再次宣佈對中國產品增加關稅和強化中國在美投資限制。面對完全沒把自己當回事的美國政府,中國資產階級顏面丟盡,人民群眾情緒激憤,海外中文論壇對中國資產階級的表現噓聲一片。環球時報刪除了自己對此事的報道,只留下了商務部語無倫次的聲明:“既出乎意料,又在意料之中”。
    2018年6月15日,美國正式宣佈對價值500億美元的中國產品徵稅,中國資產階級終於做出一副如夢初醒狀,做出對等加稅宣告。但是雙方加稅措施都要到7月生效,而根據各方消息,中國資產階級可能又要派出王岐山去美國滅火。至於王岐山能談出什麼結果我們不得而知,但是今年四月至六月間,中國資產階級前倨後恭的姿態已經令許多民眾對王岐山赴美談判不抱幻想。
    中國的投降路線是“意料之中”的,唯一有些“出乎意料”的是,它的投降竟然來得如此之快,如此徹底,以至於連美國資產階級中反對“貿易戰”的集團都來不及對它展開支援。至於具體為何如此,我將在文章第部分予以解答
    (二)從“中興”到末路:中興案與半外圍國家企業
    在一些左翼人士看來,以中興,華為等為代表的有政府背景的高科技工業企業是無產階級的主要敵人,因為這些“官僚壟斷資本”是中國進行帝國主義爭霸的急先鋒,同時也是民族主義情緒的煽動者和受益方。它們將綁架中國無產階級,挑起新一輪的列強爭霸。不過“貿易戰”中中興的表現恐怕辜負了這些同志的期望。

==========第76頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    早在2017年,中興就因為向伊朗等國出口美國部件而接受了8.9億美元的罰款。2018年4月16日,可能是受博整講話中“保護知識產權,擴大開放”等措施的鼓舞,美國商務部再次禁止中興與美國有關的業務。面對處罰,中興這位“帝國先鋒”又幹了些什麼呢?4月20日中興就成立專門委員會學習歐美法規,還必須拿到滿分。5月6日,中興通訊表示已正式向美國商務部工業和安全局申請暫停執行拒絕令。5月9日,中興就宣佈:“受拒絕令影響,本公司主要經營活動已無法進行”。如此引頸受戮的姿態確實辜負了“小粉紅”和“中華帝國主義論”者的期望。而更不夠“帝國主義”的事情還在後面。6月7日,中興與美國商務部達成協議,繳納罰款10億美元,另交4億美元由第三方託管;30天內更換董事會和管理層;並允許美方指派人員進入中興團隊監督執行狀況等。如果說在貿易談判中,中國沒有直接答應侮辱性條款還算有點“帝國氣概”的話,這個被中興一口答應的處罰措施則有濃厚的“辛丑”風味時中國答應了每名中國人賠償列強一兩白銀(共計4.5億),今日則是每人賠償一美元(14億);當時清政府處決剛毅、徐桐等主戰派,今日中興管理層大換血;當時列強派兵進入中國監督賠款,今日美國派員監督處罰執行情況。
    看來,這個帝國不過是“大清帝國”,這個中興,充其量也就是“同治中興”罷了。中興如此,被稱為“民族驕傲”的聯想、華為又如何呢聯想自不必說,關於通信標準投票上“外舉不避仇”的商業壯舉,聯合百名資本家向全國與論宣戰的行為和一直以來的“貿工技”路線已經說明了其買辦性質,更不必說明顯歧視中國消費者的定價標準。華為的“民族性”也好不到哪裡去。
    在《任正非2012實驗室座談會紀要》上,這位“中國企業家”的良心是這樣看待“帝國爭霸”所必需的基礎材料行業的:“我們的優勢是數據邏輯,就是在軟件,電路設計上的數學邏輯…我們在製造行業,是不可能持續領先的”;在硬件問題上,任總也頗有高見:“大家都認為日本和德國的機器可靠…為什麼不讓日本人,德國人做我們的中間實驗,把關我們的產品質量”;任總也非常排斥自主創新,認為自主創新會阻礙華為戰勝美國:“為什麼一定要自主,自主就是封建的閉關自守,我們反對自主…不向美國人民學習他們的偉大,我們就永遠戰勝不了美國”;在扶

==========第77頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    持本土供應商問題上,任總的選擇一如既往的高標準:“我們不是扶持而是選擇……扶起來的未必不是阿斗…中國遍地都是人,我就把做好的選來幹就行了”;任總似乎提前六年預感到了中興的遭遇,因此提前為不平等條約開脫:“李鴻章是中華民族的偉大英雄,以後大家會重新理解這個結論”。
    中興、聯想、華為,一個磕頭認罰,叩謝天恩;一個“寧贈友邦,不與家奴”;一個“門戶開放,利益均沾”,絲毫看不出他們有什麼民族主義,家國情懷,更談不上為中國爭霸保駕護航。相反,它們卻通過國企改制、“公平竟爭”、區別定價等方式幫助核心國家榨取中國人民的剩餘勞動,這種買辦性是典型的半外圍國家跨國企業的特徵
    (三)丟人丟到家門口:中國地緣政治的潰敗
    經濟上的“帝國先鋒”們糜爛至此,中國資產階級近幾年來的地緣政治表現也乏善可陳。
    首先,中國在南海問題上表現出對美國無底線的妥協。2015年10月,面對美國宣佈美軍隨時隨地可能在中國南海執行任務的挑釁,軍委副主席範長龍在香山論壇上表示“即使涉及國家主權,也不輕言動用武力”。果然,2017年7月,美海軍“斯坦塞姆”號驅逐艦進入中國南海領海,並駛進島礁12海里領海線。2018年5月,劉鶴簽署中美共同宣言後周,美海軍“希金斯”號驅逐艦和“安提坦”號巡洋艦駛入西沙群島12海里。同時,美國不再邀請中國參加“環太平洋”軍事演習。面對逐漸升格的挑釁,中國資產階級是如何迴應的呢?2018年6月5日,中國撤走了西沙永興島上的紅旗-9地空導彈系統,對此中國國防部的解釋是“這都是我們自己的事,無需過度解讀”。範副主席的話講得很明白,我們確實沒有必要過度解讀
    第二,在美國壓力下出賣朝鮮。2016年至2017年間,為配合美國對朝鮮的制裁行動,中國商務部和海關總署也發佈對朝制裁措施,包括拒絕從朝鮮進口礦物原料,主要是煤炭;禁止對朝鮮出口航空燃油和火箭燃料。同時,中國還威脅朝鮮不再續約《中朝友好同盟互助條約》。就算不考慮中朝人民“鮮血凝成的友誼”,中國資產階級背盟敗約的行為也在國際上使中國陷入孤立,尤其是俄羅斯、巴基斯坦等傳統盟國的對華態度不可能不受影響。同時中國的背叛行為也使得朝鮮方面脫離中國影響,向美

==========第78頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    國靠攏,2018年6月的“金特會”就事實上將中國排除出了半島和平進程之外。
    第三,花拳絝腿的“一帶一路”。包括尼泊爾、巴基斯坦、細甸、馬來西亞等國政府,以一帶一路工程過度照顧中國承包商、腐敗橫行、擔心經濟主權被侵蝕、無法支付債務以及擔心破壞環境等理由紛紛取消或推遲帶一路項目,或要求更改報價。根據國家統計局公報,截至2017年,中國對“一帶一路”國家的直接投資已經連續三年停滯在144億至148億美元之間,佔總對外直接投資額的比例從未超過15%。在“金特會”美朝取得談判成果、中國對朝鮮的影響逐漸削弱之際,印度總理莫迪在青島召開的上海合作組織峰會上當著中國領導的面公開宣佈拒絕“一帶一路”戰略。至此,“一帶一路”不僅早丟了裡子,現在連面子也都保不住,不知道那些以為中國資產階級無限強大的“大棋黨”們要如何解釋
    此外,中國資產階級沒能阻止印度軍隊佔據中國領土,也沒能阻止韓國部署“薩德”反導系統。從全局到局部,從經濟到政治,中國資產階級執行的是一條徹底的對外妥協投降之路。用汪洋和樓繼偉二位先生的話講:“中美關係是夫妻關係”。這オ是中國資產階級的”大局“觀。
    第二部分:資本主義世界體系與中國資本主義的主要矛盾要認識中國資產階級的投降路線,必須首先明確中國資本主義發展的主要矛盾,而這必須從世界資本主義體系的角度去思考。資本主義世界體系理論的核心是不平等交換,即外圍和半外圍國家在國際貿易中用較多的本國勞動換取較少的外國勞動。即向核心國家無償輸出剩餘勞動,用通俗的話講,就是“進貢”。不平等交換的途徑主要有如下三個:
    較早開始資本積累的國家(核心國家)具有較大的資本存量和資本有機構成,在利潤率平均化的條件下其產品以高於價值的生產價格交換,而外圍和半外圍國家產品的價值卻高於生產價格。因此,核心國家的產品包含價值(無差別人類勞動)較少,半外圍和外圍國家產品包含價值更多。故而國際貿易中核心國家事實上在剝削外圍半外圍國家的剩餘勞動。在約典馬克思主義理論中,核心國家的地位類似於資本有機構成較高的部門外圍半外圍國家的地位類似於資本有機構成較低的部門。

==========第79頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    核心國家佔有較先進的科學技術,並通過知識產權等方式強化技術和准入制度等的壟斷。這種壟斷主要被現有國際分工、市場份額、軍事和地緣政治霸權等因素所現固。核心國家由於佔有了這些先進的生產資料和壟斷了市場份額而佔有了外圍半外圍國家的一部分剩餘價值,即免費勞動,如專利費和品牌溢價等。在經典馬克思主義理論中,核心國家的地位類似於地主階級,外圍半外圍國家的資本家階級則類似於租地農場主,核心國家獲得的壟斷收入則相當於地租。
    第三種情況則是由於外圍半外圍國家勞工組織較弱,環境保護較差金融市場不完善,跨國公司可以規避諸如工傷賠償、保險、教育、汙染治理、金融監管和部分稅收等成本,以低於當地勞動力再生產所必須的價格支付工資。這種勞務外包、產業轉移和金融投機的本質是剝奪性的原始積累,即以不可持續地壓榨外圍半外圍國家的勞動力、自然資源和破壞社安全網絡的方式來攫取超額剩餘價值。在經典馬克思主義理論中,這相當於資本主義國家的殖民掠奪。
    對於外圍半外圍國家來講,該國統治階級對待上述三種途徑的態度和政策決定了該國在資本主義世界體系中的基本國策。任何強化上述三種途徑的政策,都會強化核心國家對本國剩餘勞動的榨取,鎖定本國外圍或半外圍地位,這是充當國際資本在華利益代理人的買辦資產階級國策:任何對抗上述途徑的政策,都會弱化核心國家對本國經濟和政治的控制,嘗試突破外圍半外圍地位,乃至改變世界體系格局
    中國資產階級走的是哪一條國策呢?開放金融市場,降低准入標準,放任外國資本湧入高利潤行業,會促進利潤率平均化,為外國資本攫取乘餘勞動創造條件,有利於第一途徑和第三途徑;保護美國知識產權,服從美國立法規則,會強化美國在技術和貿易規則上的壟斷性,提高美國的壟斷租金,有利於第二途徑;繳納罰款和接受懲罰性關稅則是直接鼓勵外國資本通過第三條途徑來掠奪中國勞動人民,更何況金融自由化帶來的系統性風險。中國資產階級在“貿易戰”中的一切政策都指向強化中國的半外圍地位,繼續為核心國家提供剩餘勞動,絕無挑戰美國霸權、搞帝國主義爭霸的“僭越”之心。

==========第80頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    中國資產階級為何會走妥協投降的路線呢?這要從世界體系中處在不同地位的各國資產階級之間的關係,尤其是中美兩國資產階級之間的關係,和中國作為半外圍國家的特殊國情來講起。
    世界體系中的半外圍國家一方面享受著外圍國家提供的剩餘勞動,另方面也向核心國家貢獻剩餘勞動。當今世界體系中的半外圍國家,如中國、巴西、阿根廷、墨西哥等都是具備一定中端製造業的國家。一方面,這些國家從外圍國家進口原材料和低端工業品,另一方面在核心技術,尤其是材料、芯片和機床方面嚴重依賴核心國家。核心國家需要半外圍國家提供的數量龐大(小國做不到)、質量尚可(外圍國家做不到)、價格便宜(核心國家做不到)的工業製成品以滿足跨國壟斷資本家壓低本國工人階級勞動力價格、維持高利潤的貪婪慾望。半外圍國家則需要核心國家提供軍事保護,以提供安全的能源、原材料和製成品交通線,同時維持原料和能源產地秩序穩定。
    就中美關係來講,中國向美國提供的廉價工業品是美國資本主義得以方面維持較高的利潤率、另一方面豢養一部分“工人貴族”的物質基礎。據遠航一號估算,中國每年免費向美國輸出大約5000萬勞動力的剩餘價值。中國對美國的勞動淨輸出為美國壟斷資本家帶來了高額利潤,並與產業轉移帶來的失業威脅共同作用,構成了新自由主義時期美國資產階級打敗工人階級的物質力量。美國資產階級少不了中國。另一方面,中國資產階級需要從中東、非洲和南美進口大量的能源和原材料;在中國石油自給率現已低於30%的情況下,維持印度洋石油交通線、維持中東產油國政局穩定,對於中國資產階級至關重要。中國海軍顯然無力完成這一任務。作為“世界警察”的美國軍隊,就充當了“治安軍”和“護鏢隊”的作用。中國資產階級也需要美國。這是中美資產階級關係的基礎,也是中國資產階級在對外關係中的主要矛盾。
    戰爭是政治的延續,不存在平白無故的“爭霸”,也不會有毫無利益的妥協。中美兩國資產階級的眼晴一直町在利潤率上,而一方出錢、一方出槍的合作當然比胡亂炫耀肌肉乃至真打起來的“爭霸”有利得多。縱觀
    四十年來中國資產階級對美關係的表述,從“和平與發展是時代主題”到“中美兩國和則兩利,鬥則兩傷”
    廣闊的太平洋,容得下中美兩
    國”,再到中美“夫妻關係”。炳國資產階級的“核心利益”是一致的:

==========第81頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    即共同剝削兩國無產階級(主要是中國無產階級),維持利潤率,確保資產階級統治長治久安。
    從歷史唯物主義的觀點出發,“貿易戰”不會演變成有違兩國資產階級根本利益的全面經濟戰,我們不會看到讓“中華帝國主義論”者夜不能寐的“帝國爭霸”和“世界大戰”的精彩大戲。比起各國資產階級的夫妻齟齬,中國資產階級的危機總在蕭牆之內。
    半外圍國家一方面從外圍國家獲取剩餘勞動,另一方面向核心國家貢獻剩餘勞動,因而半外圍國家統治階級掌握的剩餘價值總是有限的,例如半外圍國家的綜合稅率總是顯著低於核心國家。相比起核心國家,它們的行政效率、社會穩定和鎮壓能力總是疲弱的。這會產生如下幾方面的影響
    首先,半外圍國家政權機關孱弱。半外圍國家無力供養強大的暴力機關,因此其官僚系統,尤其是軍警憲特組織必須在一定程度上“現地自給”,即通過灰色手段直接從人民群眾攫取資源。這會造成行政機關腐敗化、諸侯化和非正式化。腐敗化自不必說,半外圍國家行政機關工作人員的工資水平不足以反映其經濟和政治權力的大小,又缺乏足夠經費建立監督機制,因此權力尋租行為廣泛存在,這表現為貪汙腐敗、吃拿卡要、賣官鬻爵、官商勾結等,例如卡車司機罷工時反映的警察亂罰款現象,就是地方專政機關人員重要的創收渠道;諸侯化是因為整個資產階級攫取的乘餘價值少,內部分配紛爭嚴重,因此不同資本集團與官僚集團會結成派系,這些派系的政治力量表現為對具體官職的控制,其經濟基礎往往是地方資本集團和金融資本家,在基層則是黑社會化的基層政權。當派系自身現固,其他派系乃至中央機關無法插手時,就會演變成諸侯式的獨立王國。許多地區縣委書記乃至村領導一手遮天的現象就是這種“諸侯化”的普遍反映。本世紀初,兩廣雲貴地區自建武裝的毒品村,就實質上具備了“中國小車臣”的特點。諸侯派系之間的矛盾,有時可以發展到完全不顧資產階級統治一般規則的程度。例如薄煕來事件後,中國資產階級各派系同屬新自由主義陣營,已不存在任何“路線衝突”,但是各派系以“反腐”為名的傾軋烈度反而不斷增強。由於半外圍國家資產階級的依附性特點,各派系的衝突往往需要核心國家統治階級來仲裁,這一方面表現在各派系主要人物都有海外產業和存款,以便在派系鬥爭失敗後跑路,如《巴

==========第82頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    拿馬文件》所曝光的那樣;另一方面,各派系也以相互曝光對手海外資產為樂事,如2017年的郭文貴事件。中國資產階級各派系的傾軋以2018年初修憲為標誌,達到一個小高潮,即資產階級為了自身派系的利益可以完全不顧資產階級統治的大局;對於資產階級某個小集團來說,其內部傾軋失敗的成本已經遠遠超過了本階級統治失敗的成本。這一方面授人以柄,導致中國資產階級在與美國的國際紛爭中處於極其劣勢的地位(如“貿易戰”中的無底線妥協):另一方面某一派系遭難、其餘派系看戲的狀況也為未來無產階級運動的發展破局提供了時間窗口。非正式化則是中國階級矛盾逐漸尖銳的產物。階級矛盾越尖銳,無產階級越有鬥爭經驗和組織性,鎮壓的成本就越大。據“非新聞”統計,中國2015年的群體性事件近萬起,每天80起左右,比2014年增加34%。實際數字可能遠大於此,國務院參事牛文元表示,2011年,中國平均每天發生群體性事件高達500起。隨著參與過群體性事件的民眾數量增多,單位數量軍警對群體性事件的威懾能力逐漸減弱。至2015年,甘肅永昌縣少女跳樓引發的群體性事件中,示威群眾與鎮壓軍警數量已經接近一比一,以至於上級金昌市、周邊武威市和蘭州軍區都不得不抽調軍警前來支援。群眾鬥爭性的增強使鎮壓成為了“勞動密集型”任務,只能以人力對人力。軍警數量顯然無法滿足鎮壓需要,大舉擴充軍警隊伍成本太高,因此除頻繁抽調、疲於奔命外,不得不大量補充協警和臨時工,乃至動員地方黑社會穿上制服維持治安。方面,這些非正規隊伍增加了鎮壓過程的不確定性,另一方面,受群體性事件影響的資本家必須要給軍警經濟報酬才能買到鎮壓“服務”,鎮壓成了生意,軍警成了私兵。這種非正規化破壞了軍警在人民群眾中的專業形象,以至於幾乎每次軍警出動,都會被民眾質疑,“你是為誰服務
    軍警的意識形態威懾功能已經煙消雲散,在鬥爭性強的民眾眼
    裡,軍警與自己的唯一區別,就是有條槍而已。腐敗化、諸侯化和非正式化的發展隨著階級矛盾的發展而日益加速。它降低了中國資產階級的組織力、行動力和鎮壓力,現固了基層事實上的自治狀態,鼓勵了地方潛藏著的離心傾向。封建王朝時期“皇權不下鄉”的格局,正在以壓倒個別領導人集權意志的必然性發展著。同時,一部分非正式和退役的軍警,與人民群眾的聯繫更甚於與專政機關的聯繫。可以說,階級鬥爭是革命的預備學校,今天的抗議群眾、昨天的協警老兵,都是未來革命大軍的預備隊

==========第83頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    第二,半外圍國家有無產階級的鬥爭土壤。改革開放以來,中國無產階級隊伍逐漸壯大,已佔到所有勞動力的60%以上。由於農村產業後備軍逐漸減少,城鎮浄增就業人口已成停滯之勢,同時由於人口年齡結構的改變和人均教育水平的提升,中國無產階級一方面在勞動力市場上地位加強,另一方面鬥爭性也達到了前所未有的水平。外圍國家由於無產階級數量少、比例低,同時農村剩餘勞動力充足,因而難以組織強大的工人運動。核心國家由於有外圍和半外圍國家輸入的免費勞動,勞動人民生活水平較高,即使在新自由主義時期也並無廣泛迫切的鬥爭需要。半外圍國家的鬥爭土壤是得天獨厚的。由於要向核心國家貢獻剩餘勞動,半外圍國家資產階級並不具備有效收買無產階級的手段,不得不頻繁地使用武力鎮壓。而領教了軍警手段的無產階級鬥爭,也很快明白了只要鬥爭成功,“非法“的也是合法的。比如2018年6月的全國卡車司機大罷工就不再滿足於拉橫幅請願、呼籲統治階級滿足訴求,而是以直接堵塞運輸交通線、盤查過路司機、扣押罷工叛徒的方式逼迫資產階級做出反應。中國無產階級鬥爭走在了幻想“議會模式”包打天下的小資知識分子前面,也走在了部分認為“中華帝國蒸蒸日上,無產階級只能掙扎”的左翼人士前面。無產階級的鬥爭也在小資產階級中產生了廣泛影響,隨著高等教育的普及和中國經濟增長的減緩,許多青年學生也在思考為何讀書也改變不了命運,這構成了小資產階級中左翼進步思潮的階級基礎。一部分學生則投入了幫扶工農、為人民服務的行列。例如,2017年底被番禺公安非法拘押和追逃的廣工讀書會“八青年”,就因為服務工人引起警方的注意。而在解救
    八青年”的過程中,各地工農進步群眾也廣泛參與進來,在“八青年關注團”中的比例顯著超過了知識分子。知識分子與無產階級的交流融合,逐漸打破了知識分子“不接地氣”、革命群眾“不達天聽”的分裂局面。中國無產階級鬥爭正在朝著行業聯動、全國支援、工農學結合的方向發展
    第三,中國能源危機浮上水面。如上文提到,中國石油自給率現已不到30%,同時石油產量正在下跌。由於人民群眾反霧霾、反汙染的鬥爭,煤炭的開採使用受到遏制,中國不得不進口大量的天然氣。但是世界石油產地政局惡化,美國的戰略收縮進一步製造了戰略真空。伊拉克事實上處在分裂狀態,沙特阿拉伯新自由主義改革引發社會危機,伊朗飽受制裁

==========第84頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    社會動盪,委內瑞拉經濟也開始崩潰。目前維持世界石油產量的主要因素是美國西德克薩斯的頁岩油,頁岩油的增產幾乎構成了2014年以來全球石油增產的全部。但是據預測,美國頁岩油產量有較大可能在2022年(即中共二十大的同一年)達到峰值,此後開始下降。如果中國能源消費結構不在四年內徹底改變,當油價再度超過每桶150乃至200美元時,中國的貿易順差可能變為逆差,同時高能源成本會和工人運動一樣壓迫利潤率,加劇經濟社會危機
    除此之外,中國還面臨一系列次要的危機。例如小資產階級數量增長和工資上漲受阻,即所謂“階級固化”問題;在為維持中國資本主義“繁榮”所需要的維持房地產利潤和維持房地產行業規模與眾多小資所夢想的改善收入房價比之間的“不可能三角”(筆者會另文探討),即住房問題;地方政府債務問題;地下金融和高融資成本問題;環境汙染問題等這些問題雖不及階級鬥爭和能源危機那樣具有決定性,但後者的爆發會加速前者發展的速度,因此中國資本主義的危機勢必是一浪接著一浪,中國的無產階級也會在與資產階級的較量中走向成熟,並最終奪取革命的勝
    綜上所述,在半外圍的中國,我們有一個色厲內荏、派系傾軋的資產階級,我們有一個數量龐大、逐漸成熟的無產階級,能源危機、利潤率下降會造成階級矛盾進一步激化的有利形勢。我們可以做出結論,資本主義中國不是什麼“偉大帝國”,它是脆弱的,可以分析認知的,可以削弱和最終打垮的。而決定我們認知、削弱、打垮中國資產階級的,不是一成不變的“正義”觀念,不是“普世價值”,也不是一時的激情迸發,而是中國資本主義發展的客觀矛盾。
    那麼,在一部分左派同志中流行一時的“中華帝國主義論”又是如何認識中國資本主義的主要矛盾,並給我們指出了一條怎樣的革命道路呢?本文的第三部分就來討論這個問題。
    第三部分:唯心史觀與“中華帝國主義論”
    在討論“中華帝國主義”的具體問題之前,不妨回顧一下它的基本論點。系統論述“中華帝國主義”的文章有兩篇,一篇是紅色中國網上轉載的“話實”同志的文章《帝國主義,超帝國主義與中國的崛起》,另一篇

==========第85頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    是時代先鋒網發佈的“寒流急”同志的文章《試論“特色”資本的崛起和中國工人階級再解放之路》。兩篇文章關於“中華帝國主義”基本特點的論述大體一致,即:現代帝國主義的經濟基礎是由於壓低工資產生的生產過剩危機。各帝國主義國家只能通過戰爭或經濟危機的方式消滅一部分生產能力オ能消除生產過剩。而任何帝國主義國家都不想危機發生在自己頭上,因此帝國主義的矛盾只能通過帝國爭霸乃至戰爭才能緩解。中國作為帝國主義國家,其國有企業集團(即兩文所指的官僚資本)是進行爭霸的急先鋒,中國國有企業與美國跨國公司的競爭必然會導致世界大戰,而且是核大戰。按照“寒流急”同志的說法,無產階級的“再崛起”,依託的是在工人階級的意識和組織性提高的基礎上,取得結成工會等合法民主權利。“寒流急”同志強調,在階級鬥爭過程中,尤其要警惕改良派資產階級和國企集團對工人的腐蝕作用,尤其要批判“狹隘民族主義”
    首先我們要感謝“話實”和“寒流急”同志的辛苦勞動,沒有他們的兩篇文章,我們將不得不從浩如煙海的信息和傾向各異的表述中找出“中華帝國主義”的系統論述。
    紅色中國網的“遠航一號”同志在《話實先生的“帝國主義論”兼評中國小資產階級左派的失敗主義》中已經對“中華帝國主義”的經濟危機理論、爭霸戰爭理論、生態環境危機理論做了批判,在這裡就不必贅述。本文主要討論“中華帝國主義”論者對革命前途和方針策略的觀
    (一)階級鬥爭理論的三個斷層
    “寒流急”同志認為,中國工人階級意識產生和提高的物質基礎是工人在當代資本主義社會里遭受的悉劣待遇,即“背井離鄉,妻離子散,工資被扣,跳槽困難”。當意識到“天下鳥鴉一般黑”時,工人就會團結起來一起抗爭。簡單地講,“寒流急”同志寄予希望的抗爭是被逼到死路上的絕地反擊,是歷朝歷代發生過無數遍的“官逼民反”,是防禦性和碎片化的放一槍,“噁心一下臭老闆”就走的抗爭。
    “寒流急”同志的鬥爭理論與“中華帝國主義”的經濟危機理論是相適應的。“中華帝國主義”的經濟危機理論是“話實”同志所說的“生產過剩”危機理論。儘管“話實”同志三番五次重申自己的危機理論不是“消費不足”但是其鬥爭理論的前提條件卻精確地反映了工人階級在社會總產品中佔有

==========第86頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    的消費品比例過低,不足以實現家庭團聚、體面生活等目標,一句話,難以維持自身和代際勞動力再生產。消費不足危機理論的歷史背景是資產階級力量強大、無產階級力量弱小、產業後備軍數量巨大和生產率進步飛速等。要這些客觀條件不變,那麼資本家總能找到替代參與鬥爭工人的手段,要麼是物美價廉的機器,要麼是同樣“物美價廉”的農村剩餘勞動力,工人階級的鬥爭狀況就不會得到顯著改觀,工人的工資待遇就不會顯著提升。這種情況出現在19世紀前半期的主要資本主義國家和20世紀九十年代的中國。
    “寒流急”同志自己對這些狀況也有所認識,他指出這種“不幹了”“鬧一鬧”的鬥爭“不利於建立長久的工人組織”,不利於“長久的罷工”等。但他把原因歸結到工人階級的覚悟不足上。實際上,20世紀九十年代中國東南沿海工人階級由於流動性大、可替代性高,並不具備“長久工人組織和“長久罷工”的經濟自持力,這オ是這些零打碎敲的階級鬥爭難以“長久的根本原因。在農民工蜂擁入城、國企工人紛紛下崗、國際產業轉移風起雲湧的歷史大背景下,要求工人階級具備遠超過經濟自持力的“階級意識”展開“長久鬥爭”,就相當於要求連井岡山都保不住的紅軍“飲馬長江師武漢”一般,是典型的左傾機會主義
    所以,在如何提高工人階級覺悟的問題上,面對理想與現實的巨大差距寒流急”同志就只能給出從“小事做起”,“照顧細節”,“一人有難,大家幫忙”的“策略”。由於無視當時中國階級鬥爭的客觀狀況,這種互助“策略”能帶來的組織力量甚至還不如“法輪功”。由於對當代中國經濟危機特點的錯誤認識,“寒流急”同志不可能正確認識當代工人階級意識的來源,因而無法在“同一鬧”的階級意識和長久紮根的組織能力之間建立聯繫,這是“寒流急”同志鬥爭理論的第一個斷層
    當代中國資本主義矛盾的本質不是“消費不足”。據紅色中國網的“紅色經濟觀察”介紹,中國經濟的利潤份額已經從2010年的約36%下降到2016年的約28%,下降總幅度已經接近九十年代大規模私有化帶來的上升幅度同時期企業部門的利潤率也從約23%下降到15%,逐漸接近美國以往發生經濟危機時的水平。根據中國統計年鑑,支出法國內生產總值中的最終消費佔國內生產總值的比例也從48.5%上升到53.6%。不是工人階級太弱了,弱到活不下去只能絕地反擊,而是工人階級開始強大了,並且初步強大到可以壓迫資本主義經濟的利潤率和利潤份額,強大到使消費品成為社會總產品中越

==========第87頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    來越大的一部分。這種條件下的階級鬥爭,自然會呈現出與“消費不足”不同的態勢。首先,由於產業後備軍萎縮,資產階級在工資待遇談判上的優勢開始喪失,工人的實際工資和工資份額都在上升;第二,由於工人階級獲得的實際工資和工資份額越來越高,工人階級積累了大量成功的階級鬥爭經驗第三,沿海工資上升的趨勢迫使大量資本家將勞動密集型企業轉移至內陸,把工廠建到了工人家門口,而本省本地的工人在社會關係網絡、經濟自持力等方面要遠強於流動到外省的工人,這為“長久”的“組織”和“罷工”提供了廣闊的根據地和大後方,從而增強了工人的鬥爭力量:第四,正如筆者在第二部分分析資產階級國家機器的基本特點時所說明的,由於內地地方政府掌握的經濟剩餘明顯少於沿海,因此其“腐敗化、諸侯化、非正式化”的程度更深,力量更加薄弱,反應更退緩,基層鎮壓力量消極怠工更嚴重,對派系紛爭更忌憚,鎮壓手段更加非正式且不可控。一旦鎮壓開始,有可能引發當地社會矛盾的連鎖反應,因而內地統治階級的力量是弱的。綜上所述中國資本主義的發展進程使工人階級強了,資產階級弱了,又使工人階級可以在自己的桑梓故地,迎戰不是那麼強大的統治機關,中國工人運動在此刻才取得了在某些具體環境下的“強弱易勢”,オ能“一鬧再鬧”,オ能承受局部的失敗和走向勝利。
    “寒流急”同志認為,“獨立於資本”的工會是工人鬥爭的基本組織形式,同時也是解決工人鬥爭持久力不足、提高組織性和戰鬥力的固定組織。獨立工會建設的初期目標之一是通過“非法”鬥爭取得合法地位,並取得般意義上的結社和言論自由。“寒流急”同志對合法工會的嚮往來源於工會在歷史上的核心國家階級鬥爭中起到的積極作用。的確,核心諸國的工會在勞資集體談判、提高工資、改善工作條件的鬥爭中曾經發揮了偉大的歷史作用。但是我們應當注意到,這些工會在資本主義社會中主要是作為階級妥協工具存在的,其合法存在併發揮支持勞工作用的條件是勞資雙方力量大體對等、生產力發展迅速、外圍半外圍國家輸入的免費勞動提供了足夠階級妥協空間,這大體上對應著戰後發達資本主義國家五十至七十年代大政府資本主義時期的狀況。當力量對比明顯傾向資本家時,工會就是事實上的政權機關,對工人幾乎沒有吸引力,這大體對應著美國八十年代以後和中國九十年代以後的狀況。當力量對比明顯傾向工人時,則工會就是事實上的革命組織。處在半外圍的中國,由於剩餘價值的一部分需要貢獻給核心國家,統治階級不

==========第88頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    允許獨立於自身的勞資集體談判機構出現,因而階級妥協的空間並不存在。如果中國資產階級有一天讓獨立工會合法,同時開放言論和結社自由,那就只有一種情況,即資產階級的統治力量已經萎縮到這種程度,以至於其無法阻止事實上的工人革命組織出現,也無法管制言論和結社自由。革命形勢發展到了這一步,不僅工會組織合法和非法是個毫無意義的問題,為了孵化革命政黨而存在的工會本身也已經是落後於時代的事物了。由於對半外圍國家階級妥協空間和階級鬥爭的條件缺乏認識,“寒流急”同志不可能將包括合法工會在內的一系列合法權利與未來中國階級鬥爭發展的具體階段建立聯繫,這是“寒流急”同志鬥爭理論的第二個斷層。
    事實上,只有那些缺乏現實鬥爭經驗、乖寶寶當習慣了的左翼知識分子オ會對合法不合法、工會不工會的形式問題過分深究。在半外圍的中國,在官僚機構普遍“非正式化”的條件下,面對“說你違法就違法”的腐敗官僚,般革命群眾早已不認為資產階級政權授予的“合法地位”是什麼值錢的東西。在2018年6月漯河老兵的鬥爭中,老兵們在沒有向任何有關部門報備註冊的情況下聚集抗議,顯然非法;警方圍困老兵並切斷信號,拒不釋放被毆打扣押的軍嫂,也屬非法。最終中央迫於壓力派員處理此事,答應了老兵們包括懲辦責任人、釋放軍嫂等條件,老兵們在達到鬥爭目的之後也有組織地撇退。深處鬥爭前線的革命群眾,早已在鬥爭中學習了辯證法,不再追求務虛名而處實禍的“合法性”或“組織形式”,而是務實地利用專政機關的弱點,實現重點突破,奪取階段性勝利。
    關於政權問題,“寒流急”同志特別指出,未來階級鬥爭不應當指望在“若干地區,若干省份”的首先勝利。但是他立刻就轉到批判一些同志“抬舉薄煕來那樣的某些精英”的問題上,直到文章結束也沒有正面回答,假設有了充分的階級意識甚至是合法工會的無產階級,在中國這樣一個大國如何能不通過“若干地區,若干省份”的首先勝利來取得政權的問題。這暴露了“寒流急”同志理論的第三個斷層:由於對中國資本主義發展主要矛盾缺乏認識,無法從中國階級鬥爭形勢和可能的發展中得出革命勝利的可能道路,即無法回答資產階級如何由盛而衰,最後丟失政權,無產階級如何由弱變強,最後取得政權的問題。在講完無產階級意識大發展和工會合法化後,“寒流急”同志遇到了一堵高牆。在高牆的這邊,站著“寒流急”同志和他的合法工會,在高牆的那邊,資產階級政權依然聳立著。“寒流急”同志想必已經

==========第89頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    發現,他所設計的中國工人的“崛起之路”最多隻能把我們導向核心國家工人階級的水平,而對如何打穿這堵牆、推翻資產階級專政卻東手無策。在提不出任何砸牆戰略的時候,“寒流急”同志只好顧左右而言他,一面批判薄煕來和“左轉派”,一面批判狹隘民族主義,最後以中國工人階級的崛起是“不可遏制”的歷史大潮流收尾。
    然而,在“寒流急”同志的論述中,我們除了看到他強調工人應當人有難,大家幫忙”,革命者要“注意團結,光明正大”,知識分子要有“工人立場,結合群眾”這些主觀能動性之外,看不到任何“不可遏制”的歷史必然性。彷彿只要發揮主觀能動性革命就能勝利一樣。“寒流急”同志特別推崇毛澤東同志的階級分析和列寧同志的帝國主義分析,卻忽略了毛主席的階級分析是為了在白色政權的縫隙中尋找紅色政權存在的歷史必然性,也忽略了列寧同志的帝國主義分析是為了尋找帝國主義“最薄弱的一環”。兩位革命領袖的理論是相通的,即在整體敵強我弱的情況下,如何在局部實現從量變到質變的強弱轉換;如何將歷史唯物主義的階級分析,運用到保存自己消滅敵人的現實鬥爭中;如何用馬克思主義的普遍真理,去發現在特定歷史條件下可分析、可操作的革命戰略。相反,沒有歷史必然性的分析,任何關於“歷史大潮流”的論斷都註定淪為失敗主義的溫床,淪為在漆黑長夜裡的胡亂放槍壯膽
    “中華帝國主義論”做不到的,歷史唯物主義可以做到。從全局看,只要產業後備軍逐漸萎縮的趨勢不變,中國工人階級的談判力和鬥爭力就會不斷增強,勞動收入份額上升的歷史趨勢就不會改變;只要中國石油天然氣消費結構不發生重大逆轉,世界石油產量無法滿足需要,飆升的油價就會以中國這樣的石油進口大國為代價使得大量剩餘價值流入石油生產國;只要中國產出資本比不迅速上升,即生產率沒有重大躍升,同時中國還在以不平等交換每年向核心國家貢獻剩餘價值,中國資本主義利潤率下降的總趨勢就不改變。利潤率下降一方面意味著投資動機消失,從而進一步引發利潤率下降,進而導致經濟危機;另一方面,利潤率下降意味著統治階級掌握的剩餘價值減少,維持資本主義生產關係正常再生產的重要事業單位,如醫療、教育社保障乃至軍警憲特都有可能發不出工資,因而加速其“腐敗化、諸侯化正式化”的進程,從而顯著弱化武力鎮壓和意識形態教化的功能(如各地教師、老兵、保安、城管和護土的罷工維權運動)

==========第90頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    從局部看,在統治階級力量薄弱的內地,由於沒有收買無產階級的剩餘價值,無產階級鬥爭和統治階級鎮壓都會以更加直接、暴力且非法的面目出現。當群體性事件數量上升到一定程度,現有軍警力量會不堪使用,而軍警的“付費”鎮壓服務也加大了鎮壓成本,從而無法在第一時間阻止事態擴大最終會出現統治階級放棄一部分與統治階級當權派系關係不大的地方資本集團(可能以黑社會形式存在),任其被群眾力量淹沒,乃至默認一些基層政權事實上自治狀態的局面。同時,與當權集團矛盾較深的、獨立性較大的部分地方集團也事實上處在半自治狀態。資產階級的中央政權只有形式上的宗主地位,在地方和基層則出現反動的、改良的和進步的政權實質上獨立和犬牙交錯的狀態。只要資產階級無法改變全局上的不利因素,無法阻止利潤率下降和崩潰,反動的和改良的政權就無法控制積累危機,導致工農群眾乃至一部分資本家投向進步政權這一邊。進步政權一方面應當採取積極的經濟措施,脫離世界資本主義分工,提高人民群眾生活水平,解決人民群眾最關心的教育、醫療、住房等問題;另一方面則在經濟制裁、政治打壓、局部武裝衝突以及和各地資產階級政權的合縱連橫中訓練幹部隊伍。當發生全國性的強弱易勢時,進步政權既有群眾基礎,又有鬥爭經驗,同時掌握大部分地區的地方政權,有人有錢有槍。到那個時候,取得全國政權就不再僅僅是個口號,而是現實可行的戰略。因此,中國革命的勝利,必須依賴“若干地區的局部勝利”,這是中國資本主義的主要矛盾決定的。毛澤東同志很早就指出:“中央出了修正主義,地方就造反。”這不僅是對上一次中國革命的經驗總結,也為下一次中國革命提供了有益的啟發
    (二)民族主義和國有企業
    “寒流急”同志和“話實”同志對民族主義和國有企業頗為反感。從杜絕右傾機會主義、實現各國各民族無產階級閉結來看,我們當然要拒絕狹隘民族主義和只講經濟不講政治的單純改良思想。但是,在當今中國特殊背景下,批判民族主義和國有企業,既不是主要任務也不是明智的策略選擇在“中華帝國主義論”者看來,以薄煕來為代表的資產階級改良派以及會從經濟上腐蝕工人的國有企業是和自由派資產階級一樣危險的敵人。與其階級鬥爭理論一樣,他們的論斷同樣是與“消費不足”危機理論相適應的。由於工資被壓制,所以只要資產階級用改良措施分給工人一部分消費品,資產階級就可以解決工人反抗和生產過剩兩個危機。為了堵住資產階級一箭雙

==========第91頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    雕的方案,“中華帝國主義”論者對改良派和國有企業的攻擊一直居於其理論的中心位置。但如果這真是個好方案,資產階級為什麼不早點使用呢?“中華帝國主義”論者沒能回答這個問題。如果我們從“利潤擠壓”的角度來看,切就明朗了。由於工人階級的鬥爭壓低了資產階級的利潤率,因而任何改良方案,儘管可以在短期內提高有效需求緩和階級矛盾,但根本上講只能加劇而不是緩解利潤率下降的趨勢,壯大而不是減損無產階級的力量。正因為如此,薄煕來集團被代表資產階級整體利益的其他集團消滅了。這並非“寒流急”等同志的功勞,而是利潤率的要求。而無產階級運動策略地支持薄煕來和國企集團,一方面進一步壓制利潤率,另一方面也加劇了資產階級內部各集團的爭鬥,何樂而不為
    中國民族主義思潮崛起的物質基礎是中國城鎮化工業化進程中小資產階級數量的膨脹和收入的上升。要維持民族主義作為現固資產階級統治的工具,繼續擴大小資隊伍、提高小資收入就是必要的條件。在利潤擠壓的背景下,中國資產階級自己給出的“中國夢”可不是一個容易實現的目標。面對小資產階級群眾要就業、要加薪、要住房的訴求,人民日報都不得不給“中國夢”降溫,指責年輕人要求太多,缺乏“歷史耐心”。民族主義的訴求本質上是消費主義的訴求,這是中國資產階級無力滿足的。一部分小資群眾民族主義的夢幻會在面對就業市場或看到房價上一眼望不到邊的“0”時灰飛煙滅。而包括“中華帝國主義”論者在內的青年左翼,面對的多是尚未嘗到剝削滋味的大學生,等他們畢業之後進入勞動力市場,就會迅速明白:這“厲害了”的玩意,可從來不是“我”的國。
    (三)階級鬥爭的兩條道路
    分析了“中華帝國主義”的階級鬥爭理論後,兩條清晰的階級鬥爭道路擺在我們面前。
    條道路是從唯心史觀出發,認為中國資本主義社會的階級矛盾必然是由於資產階級強大和無產階級弱小,所以經濟危機必然是無產階級工資被壓制導致的“消費不足”。無產階級的階級意識就只能依靠被逼到牆角的“絕地反擊”。為了克服在“消費不足”劇本里實際無法克服的組織性和戰鬥力的困難,就不得不將組織固定下來,結成工會;為了保護組織的存在,就必須進一步動員組織性和戰鬥力,爭取工會的合法地位。然而,這條道路卻在政權問題面前徘徊彷徨起來,既不願從地方勝利做起,又不

==========第92頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    知道如何直接取得全國政權。最終,只能表達一下對“左轉派”和民族主義的義憤。如果“寒流急”同志真的要談到全國政權問題的話,他的論點可能也超不出再進一步動員組織性和戰鬥力。至於革命形勢如何與革命前景聯繫起來,似乎是個不能討論的問題。這就造成了此種道路的三個不可逾越的斷層,每遇到一個斷層,“寒流急”同志就拿出動員組織性和戰鬥力來試圖跳躍,結果就是從“同一鬧”一路跳到了他自己也沒有說明白(甚至於恐怕自己也不相信的)“工人階級崛起”。
    在唯心史觀看來,推動歷史發展的動力歸根結底是人的主觀能動性能動性可以創造可能,能動性可以保持組織,能動性可以從無比強大的“中華帝國”一躍進入合法工會乃至全國勝利的天堂。這條道路的基調是,敵人強大強大太強大,我們動員動員再動員。至於弱小的我們如何打敗強大的敵人,他們是不考慮的。他們把歷史上一切的失敗都歸納為動員不足、組織不力,思想上沒有克服資產階級影響等等。一方面,“寒流急”同志在文章裡反覆強調要克服個人英雄主義。但是,只要革命力量的增強不是中國資本主義發展的客觀結果,而只是無產階級動員的成就,那麼,依靠個人魅力動員工農的“領袖人物”就不得不扮演無產階級的“救世主”;無產階級的勝利就只能被理解為領袖動員有方的結果,個人英雄主義和小“張國燾”們也會一天天地再生產出來。另一方面,正是因為對主觀能動性作用的高估,一部分左翼人士オ會對“意識形態領導權”的問題過分重視,而他們的“意識形態領導權”又無非是小資產階級激進分子所想象的種種所謂“階級正義”。所以,才會有人說“利潤擠壓”是把經濟危機的責任推向了無產階級;所以,オ會有人覺得策略性地支持資產階級中特定的改良集團是投降;所以,オ會有人比資產階級還害怕“天下大亂”。這種唯心主義的道德觀,使得他們不得不放棄對經濟危機的正確理解,不得不放棄暴露和激化統治階級內部矛盾的鬥爭策略;不得不放棄認識並自覺掌握造成“大亂”的客觀歷史規律。閉目塞聽,自縛手腳,自認清高。按照這樣一條唯心主義的道路,無論是工人階級還是小資產階級的進步積極分子,都是不可能找到前途的。
    另一條道路是從唯物史觀出發。在唯物史觀看來,一切事物都是不斷髮展變化的,矛盾的兩個方面在一定條件下是可以相互轉化的,中國無產階級的弱小、資產階級的強大是一定歷史條件下的特殊產物,也必然隨著

==========第93頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    歷史條件的變化而發生變化,弱的可以變強,小的可以變大,原來弱小的可以打敗原來強大的
    這種轉化的條件來自於半外圍條件下中國資本主義的具體和特殊的矛盾。半外圍條件下的中國資本主義,一方面不可避免地要造成一個日益發展壯大、組織力不斷增強、覺悟不斷提高的中國無產階級,另一方面又缺乏足夠的剩餘價值來緩解社會矛盾和謀求內部的妥協;後者又決定了資產階級國家的“腐敗化、諸侯化和非正式化”,從而決定了中國資產階級外強中乾的本質。一方面,中國資本主義無法阻止無產階級力量的不斷髮展壯大,因為正是中國資本主義的積累造成了無產階級發展壯大的條件;另方面,中國資產階級又無法阻止自己的統治機關日益腐敗化、諸侯化非正式化,因為它無力也無心擺脫世界資本主義體系中半外圍條件下的種種困境。這兩種趨勢發展下去,兩大階級之間的力量對比,必然要發生根本的變化,原來弱小的就可以變為強大,原來貌似強大的其腐朽虛弱的本質將暴露無遺,各中間階級的立場也必然發生相應的變化。這種條件變化的過程超越一定的點以後,量變就會轉化為質變,歷史的可能性就會轉化為歷史的必然性
    唯物主義者從不否認主觀能動性的作用。但與唯心主義者不同的是,在唯物主義者看來,主觀能動性的歷史作用不是“創造可能”,而是“實現必然”。中國革命的到來不是一片漆黑鳥雲壓境之時的祥瑞天降,而是歷史浪潮滾滾向前中的百川入海。
    參考資料:
    時代先鋒網:《聯想已成過街老鼠,華為就是“民族自豪”?》,《試論“特色”資本的崛起和中國工人階級再解放之路“石油峰值桶”網http://peakoilbarrel.com
    3.中國國家統計局網站http://www.stats.gov.cn/
    4.人民日報:《年輕人需多些歷史耐心,別喪失拼搏勇氣》
    5.紅色中國網:《話實先生的“帝國主義論”
    兼評中國小資產階級
    左派的失敗主義》,《帝國主義,超帝國主義與中國的崛起》,《紅色經濟參考》系列文章

==========第94頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    從《帝國主義論》看中國是不是帝國主義國家
    井網山衛士
    中國究竟是不是帝國主義國家?這個問題最近在左翼各界引起了爭論。無論是支持還是反對“中帝論”的同志和朋友又不約而同地從列寧同志的《帝國主義是資本主義的最高階段》中尋找答案。據我所知,目前就中國是否是帝國主義國家進行過系統性討論的同志有遠航一號、賀春生、陽和平、清源等,其中前兩位同志不贊同中國是帝國主義國家,後兩位則肯定中帝論。不過,目前尚未有人從《帝國主義論》的定義出發,使用全局性的而不是局部性的,決定性的而不是案例研究式的證據證明或證偽這觀點。本文就來填補這個空缺。
    本文意在說明,無論從壟斷程度,資本輸出的規模和回報,還是中國瓜分”世界的能力來看,中國都不是帝國主義國家。文章第一部分回顧列寧時代帝國主義的五大特徵:第二部分探討中國大企業和國有企業的壟斷程度;第三部分研究中國的資本輸出,第四部分講述中國的武裝力量投射;第五部分講中國資本家同盟瓜分世界和當今世界金融資本發展的特點;第六部分是結論。
    第一部分:列寧同志的帝國主義五大特徵
    在《帝國主義論》中,列寧同志列舉了當時帝國主義的五大特徵:
    第一,生產和資本的集中高度發展,壟斷組織在經濟生活中起決定作用第二,銀行資本和工業資本溶合為金融資本,並在此基礎上形成金融寡頭第三,資本輸出具有特別重要的意義
    第四,瓜分世界的資本家國際壟斷同盟業已形成第五,最大的資本主義列強已把世界領土分割完畢。
    些同志認為,中國經濟的壟斷程度超乎尋常
    “中國壟斷資本已經從一般壟斷,發展到國家壟斷,國際壟斷。”(紅旗網評論員和尚)

==========第95頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    其中,國有企業集團是壟斷的主力軍
    “國有資本集團是當今世界上壟斷性最高、資本實力最大的單一資本集話實)
    他們同時認為,中國的資本輸出不僅數量巨大,而且具有帝國主義性質:
    “亞投行的建立,一帶一路的戰略明顯地挑戰了現有的世界帝國主義體系
    話實)
    最後,中國已經有實力,並且正在挑戰美國的軍事權威
    “中國已經派軍艦到中東去打擊所謂的“索馬里海盜”;它已經派武裝力量到湄公河“聯合”巡邏去。”(寒流急)
    按照這些同志的意見,列寧的帝國主義五大特徵,中國至少佔了壟斷,資本輸出和與其他大國爭霸和瓜分世界三條,所以,就算沒有中國銀行贇資本與工業資本的深入融合以及中國壟斷世界市場的確鑿證據,假設他們是正確的大約也無傷大雅。因此中國是個不折不扣的帝國主義國家,現在的世界是帝國主義爭霸的世界,是一個處在世界大戰前夜的世界。誰要不承認這一點,誰就是妄議革命導師的光輝論斷,誰就是“修正主義的老調重彈”,誰就是沒能認清中國的“社會性質”,誰就是“趕不上”人家美國的馬列毛小組“七年前的認識”,誰就是“中國的考茨基”,所以是天字第一號的“悲哀”(根據紅旗網編者的說法)。
    儘管我們反覆請求這些同志重新審視今日資本主義發展階段,重新思考中國在世界體系中的位置,但為了有說服力起見,我們還是要嚴格地對照列寧同志的《帝國主義論》,結合全局性的統計資料,定量地說明中國不是列寧版的“帝國主義”國家。
    第二部分:壟斷和國企壟斷

==========第96頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    列寧同志對壟斷的定義是嚴謹且完整的,即生產的集中,或者說少量的企業佔據行業內產值或利潤的大部分,同時壟斷企業構成諸如托拉斯等壟斷同盟,共同瓜分壟斷利潤。列寧同志的定義是宏觀經濟指標,是反應集中水平的全局,與世界五百強中中國企業數量這種局部數字不可同日而。列寧指出瞭如下幾個反應壟斷程度的例子。第一,十九世紀末的德國,佔企業總數0.9%的工業企業佔有蒸汽馬力的75.3%,佔有電力的
    77.2%(《列寧全集》中文第二版第27卷332頁),蒸汽馬力和電力是不變資本中的流動部分,這個壟斷率反映的是總產值的壟斷水平;第1909年美國工業企業的1.1%佔有43.8%的產值(同上,第333頁)。從全局看,列寧同志認為當時帝國主義國家的壟斷程度約為全部產值的“差不多一半掌握在總數百分之一的企業裡”,同時這些企業中的巨頭結成壟斷同盟,採取直接的價格產量干預等行為獲取壟斷利潤。一個是體量指標,個是行為指標,一個都不能少。
    今日中國的壟斷水平如何呢?根據中國國家統計局數據,2016年中國規模以上工業企業中佔總數2.54%的大型企業佔有主營業務收入(概念上相當於產值)的37.7%,佔有利潤總額的37.2%,即中國工業企業數量的
    2.54%壟斷水平還要低於一百年前美國工業企業數量的1.1%,遠低於德國工業企業的0.9%。這還只是主營業務收入2000萬元以上的工業企業,如果把全部的工業企業都算在內,中國工業企業的壟斷程度還會更低。就全局性的壟斷水平而言,中國還達不到列寧時代帝國主義國家的門檻。那國企壟斷水平如何?根據國家統計局,中國2016年規模以上工業企業的全部主營業務收入中,國有控股企業佔20.6%,私營企業佔35.4%,外商及港澳臺商投資企業佔21.6%。首先,私營企業主營業務收入佔比遠超國有控股企業,這與一些自由派(以及“中帝論”者)呼哀哉的“國企壟斷”,“國進民退”相去甚遠;其次,我堂堂中華帝國的國有控股企業壟斷率還不如外資企業,簡直是奇恥大辱;第三,這也是規模以上工業的數據,由於“抓大放小”的國企改革,現在的國有控股企業基本都是“規模以上”,如果我們把“規模以下”的企業也算進來,這個比例會更低第四,今日中國的“國有控股”,不是國營企業,也不是國有企業,甚至不是國有資產佔50%以上的企業,而是國有經濟成分相對大於其他任何種經濟成分的企業都算作“國有控股”,甚至還有國有成分不大於其他成

==========第97頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    分的“協議控股”;第五,這還僅僅是工業,還沒考慮農業和服務業。從全局看,兌了好幾次水的“國有控股”企業不過オ佔了中國國內工業經濟總量的兩成,看到這幅景象,任何關於國企壟斷一統天下的神話故事也就不攻自破了
    從具體行業看,國有控股企業的營業收入超過總數一半的,在41個工業行業中佔7個。其中能源開米和加工佔3個(煤炭開採、石油天然氣開採和加工),開米輔助活動1個,公用事業2個(水和電力),外加一個製造業性質的壟斷行業(菸草)。根據列寧的定義,壟斷企業的存在本身不是目的,壟斷企業需要結成壟斷聯盟,執行至少是相互協調的價格產量政策、獲得超額利潤才能夠成為帝國主義性質的企業,否則沒有壟斷行為和不獲取壟斷利潤的企業在積累速度上與“自由竟爭”資本主義並無區別,自然不具備帝國主義性質。而這需要總數為“一兩打”的企業形成有執行力的同盟關係,這種壟斷企業的聯合,與國有控股企業作為一種經濟成分的市場份額顯然不可同日而語。目前而言,在41個工業行業中,只有菸草行業和石油行業有條件做到這一點。就在這七個可以說是“國企壟斷”的行業中,煤炭開採、電力和開採輔助活動的全部或部分都涵蓋在解除外資限制的《外商投資准入特別管理措施(負面清單)(2018年版)》(俗稱22條)中。那麼,中國的”帝國先鋒“一一”壟斷國企“靠什麼征服世界呢?靠石油開採和加工嗎?中國是石油進口國,靠不得;靠水的生產與供應嗎?除非把水廠和水管都建到國外;那看來只有一個工業行業可以符合國有控股、壟斷的定義並且有機會爭奪世界市場的,它就是中國的菸草行業。在這裡要提醒一下各位同志:吸菸有害健康
    陽和平同志在其《誰配打貿易戰?》一文中認為,中國的高科技製造業已經對美國產生了巨大的威脅,因此美國資產階級調集全力發動“貿易戰”反對中國的產業升級,為此,他還列舉了研發支出比例和論文數量的數據。那製造業領域,尤其是高科技製造業領域中國的壟斷狀況如何呢,“中華帝國主義”的科技精英們是否神擋殺神、佛擋殺佛、一統天下了呢?中國經濟的頂樑柱一一製造業中國有控股企業主營業務收入佔比約為10%。其中,可以被看作是高新技術行業的儀器儀表、計算機和電氣機械製造業國企主營業務收入分別為9.4%、8.7%和7.8%。外資佔比約為
    27.5%、56.8%和23.3%。第三次技術革命的核心:計算機產業主營業務收

==========第98頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    入的一半以上控制在外資企業手裡。因此,就算是中國在這些高科技領域發表了大量的學術論文,也並沒有改變高新技術行業,尤其是計算機行業受制於人的窘況。
    無論是大企業的壟斷水平,還是國有企業的壟斷水平,尤其是高科技行業的壟斷水平,都否定了中國是一個國企壟斷的帝國主義國家的說法。
    第三部分:中國的資本輸出
    帝國主義的第二個特徵是資本輸出,列寧認為,由於壟斷資本在本國投資無法獲得足夠利潤,帝國主義國家的過剩資本“會輸出國外,輸出到落後的國家去,以提高利潤。”(《列寧全集》中文第二版第27卷332頁,粗體是筆者加的)。因此,資本輸出不是為了耀武揚威,彰顯大國氣派,而是為了獲得高利潤。根據列寧同志的論述,我們可以給帝國主義國家訂下這樣一個定量門檻:第一,其在國外帝國主義性質的資產要大於外國在該國帝國主義性質的資產(我們把對外直接投資全部看作是可以獲得高利潤的帝國主義投資);第二,其海外資產收益率要高於外國在該國資產收益率。一個體量指標,一個性質指標,不滿足第一條,無以說明投資規模,不滿足第二條,則無以說明其投資的利潤水平。
    那中國的情況如何呢?根據國家統計局的數據計算,2016年,中國對外直接投資存量,即帝國主義性質的海外資產約為5766億美元,同年外國在華直接投資累計存量約為9493億美元。外國在華的帝國主義資產遠超過中國在外帝國主義資產。當然,一些人認為中國在外帝國主義資產很快就會超過外國在華帝國主義資產,因此中國走在通往帝國主義的道路上。這些朋友們要失望了,根據統計公報,2017年中國對外帝國主義投資經歷了斷崖式下跌,跌幅將近三成。現在中國在外帝國主義資產的增速已經慢於外國在華帝國主義資產的增速,兩者的絕對差距正在拉大
    不過,中國的海外總資產數目是不少的,2016年末中國擁有外匯儲備超過三萬億美元,這是多年貿易順差的累計。同時,外國在華外匯儲備約為410億美元。同年中國獲得海外投資收益1984億美元,支付外國在華投資收益2634億美元。經計算,2016年中國在外總資產回報率約為4.54%,同年外國在華總資產回報率約為14.59%,外國在華總資產回報率超過中國在外總資產回報率的三倍。中國對外總資本輸出的利潤率明顯小於外國對

==========第99頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    華總資本輸出,甚至小於國內以固定資本存量計算的一般利潤率。中國對海外的資本輸出並沒有能像列寧所說的那樣,成為規避本國工人運動,獲取超額利潤的手段。同時,由於中國的外匯儲備大量以美國國債等低迴報率資產的形式存在,導致中國海外資產中的大部分不能成為獲利豐厚的帝國主義投資,反而成為了其他國家,尤其是美國為其國內經濟政策乃至對外帝國主義政策提供低成本融資的大禮包。
    一些同志認為,中國的“一帶一路”計劃是中國帝國主義資本輸出的明證。首先,中國對一帶一路國家直接投資連續三年下降,2017年僅有144億美元,約佔當年全部對外直接投資額的不到12%。其次,中國並無能力保護一帶一路所屬工程,每當目標國家政府換屆,往往對這些工程翻臉不認人,中國政府,尤其是軍隊,對其無可奈何。這樣的資本輸出是帝國擴張還是賠本賺吆喝,各位同志心中自有分寸
    從全局看,中國的資本輸出,無論是數量、質量還是安全性,都沒達到帝國主義國家的標準。
    第四部分:中國的“殖民爭霸”
    關於中國資產階級在軍事和地緣政治領域的妥協投降行為,以及世界和中國的整體軍備發展狀況,我們在《從“貿易戰”看“中華帝國主義”的破產》,以及《現在是帝國主義戰爭的時代嗎?》兩篇文章中已經討論過這個問題。無論是就世界資產階級整體還是中國資產階級這個局部而言,世界大戰都不是可選的政治選項,也不是它們正在執行的政策。曾經堅持帝國主義就是戰爭的陽和平同志,最近也不得不承認“這一結局的可能性不大。”
    新世紀以來局部帝國主義侵略戰爭雖有發生,但是無論是烈度、規模還是發動侵略的國家所得收益來講,又要明顯小於二十世紀。如果我們把發動或派正規地面部隊參與對主權國家的侵略戰爭,並打贏戰爭初期的正規戰鬥(畢竟就算是美國也沒打贏過佔領區的治安戰)當作新世紀帝國主義國家的門檻的話,那麼當今之世可以成為帝國主義國家的主要國家有如下幾個:美國發動了阿富汗和伊拉克戰爭;英國參與上述兩場戰爭;德國參與阿富汗戰爭;法國干涉過馬裡內戰;俄羅斯打贏了俄格戰爭併成功干預烏克蘭內戰。世界主要國家中未達到此標準的只有中日韓三國。

==========第100頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    一些同志們認為,中國在吉布提設置首個海外基地是中國帝國主義侵略行為的明證。那麼我們就來仔細看看吉布提基地的問題。我們知道,帝國主義國家在別國設立軍事基地的行為是為了對該國展開政治控制,扶植親己方政府,藉以維護本國資本在該國的利益。因此世界上只要駐紮有美軍的國家,在政治上都在美國的輻照之下。中國的吉布提基地能否起到此種功能呢?中國人民解放軍駐吉布提保障基地,主要負責為中國海軍和維和部隊提供後勤服務,員額約為300人。如果中國要對吉布提展開殖民侵略,就要打敗吉布提軍隊。吉布提陸軍約有16000人,編有一個裝甲團、
    六個步兵團以及炮、工、化、通、後勤等支援單位。如果“中帝論”者認為非洲軍隊不配當對手,我“戰狼雄師”揍他們如砍瓜切菜的話,那麼吉布提還駐紮有更帶勁的對手:美海軍陸戰隊“非洲之角”戰鬥群(員額3500人),法軍第五海外合成團(吉布提陸軍兩個步兵團由法國軍官指揮),日本海上自衛隊吉布提基地(員額600人),意大利國家補給基地(員額300人)。一些人看到中國在吉布提設置基地,就驚収中國的帝國擴張勢不可擋,但是他們不曾料想,就是在吉布提這個地方,中國在各大國的“軍事股份”中還排不上號。當然,有一些人會認為,中國在海外的維和部隊也是帝國主義軍事擴張的一部分。這種觀點是不對的,維和部隊維護的是世界資本主義統治的一般秩序,並非破壞該秩序的帝國爭霸。如果要把維和部隊也算作帝國主義性質的駐軍的話,那麼吉布提的16000陸軍中,有超過2000人在素馬裡和蘇丹地區執行維和任務。照這麼說,“吉布提帝國主義在東非”是個比“中華帝國主義在吉布提”更值得研究的話
    無論從參與或發動侵略戰爭,還是海外軍事據點的規模和作用上講,中國都不是一個參與瓜分殖民地的帝國主義國家。
    第五部分:壟斷同盟瓜分世界市場和金融寡頭控制國家
    列寧同志指出,隨著商品和資本輸出,資本家的壟斷同盟開始瓜分世界市場,在帝國主義時代,主要表現壟斷托拉斯為對有“最新技術成就”的產品市場的瓜分。這種瓜分不僅表現在市場份額,而且表現在參與瓜分的各方形成價格一一產量同盟,共同獲取壟斷利潤。當今世界,可以通過操縱價格獲取壟斷利潤的行業只有一些少數企業可以掌握的高新技術行

==========第101頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    業,以及可替代程度極低的自然資源行業。同時,列寧在舉例的時候,指的從來不是一個國家在某個行業的壟斷,而是一個資本家聯盟在某個行業的壟斷,而且也包含控制價格等壟斷行為。在當代,農業、採掘業、一般製造業由於技術含量低,可替代性強,本國出口企業之間的競爭都很激烈,故所能拿到的技術壟斷租金和資源壟斷租金微乎其微。同時,即使某國的產品市場份額較大,只要它不能通過操縱價格獲取壟斷收益(這需要國內出口商形成同盟並且國外無替代可能性)、或者無法控制產品所需原材料的產地、或者嚴重依賴外國資本和技術,那麼這種“壟斷”是不具備帝國主義意義的。典型的例子就是過去美洲殖民地的棉花,可可,糖類和貴金屬。如果不能獲取壟斷租金,“世界工廠”只不過是“世界打工仔”的另一種叫法。當今世界只有兩個行業可能形成這種壟斷。一個是石油行業,石油生產國組織和最近成為觀察員國的俄羅斯控制了世界石油生產的一半以上,更重要的是,他們控制了石油生產可能增量的幾乎全部這就意味著他們可以通過增減產量協議來大幅調整石油價格,獲取壟斷利潤,在現實世界中他們也是這麼做的。中國不在其中。另一個行業是高科技製造業,即通過核心技術專利獲取壟斷租金的製造業。根據《中國統計年鑑》,2016年中國共向他國繳納知識產權使用費239億美元(相當於中國貨物和服務總順差的12%),同時從國外獲得知識產權使用費不到12億美元。今年上半年,中國政府承諾了一系列保護外國知識產權的政策,其中一部分已經付諸執行。從全局上講,中國不是一個掌握核心科技並從中獲得壟斷租金的國家,而且是一個在壓力之下願意繳納更多壟斷租金的國家。當然,有人會說,中國製造全球市場份額那麼高,世界少了中國產品就不能活,這還不是帝國主義?沒錯,在封建社會,農民的產品遍及社會,少了農產品誰也活不了,但是我們能說農民是“壟斷的帝國主義階級”嗎?中國每年向國外浄輸出相當於5000萬勞動力剩餘價值,如果我們把整個世界比作階級社會的話,中國確定無疑屬於被剝削的階級。從中國輸入別國的超額剩餘價值,構成了這些國家“工人貴族”的物質基礎,構成了尤其是美國帝國主義緩和國內階級矛盾的工具。不掌握民眾、剩餘產品和武裝的政權是花架子政權;同樣,無法實現壟斷行為、不掌握壟斷租金和沒有實現租金的必要武力的“市場份額”只是待宰的肥豬而已,這就是“中興案”的教訓。

==========第102頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    列寧論述了金融寡頭的形成和其與工業資本的融合。列寧認為,這不僅僅是同一金融資本範圍內生產的組織性和整個社會生產的無政府狀態的深刻矛盾,而且也為無產階級通過掌握銀行進而掌握工業,掌握生產資料,進而實現計劃經濟指明瞭道路(見列寧《大難臨頭,出路何
    在?》)。20世紀三十年代以來,通過財政和貨幣政策、勞資妥協等對生產關係的積極調整,主要資本主義國家基本擺脫了消費不足危機。在此期間,中央銀行和一些政策性銀行的建立、國家對特定產業的扶持成為主要資本主義國家的常態。在20世紀六七十年代,受到共產主義運動和世界民族解放運動的影響,在拉美國家和新取得獨立的發展中國家中,央行加政策性銀行加國家扶持的企業深入結合,共同推進進口替代工業化政策已經成為第三世界國家爭取擺脫依附地位的樣板政策。就金融行業本身來講,這些發展中國家無論是銀行集中程度還是銀行資本與工業資本的結合,都不低於列寧時代的帝國主義國家,但是,我們能說大政府、中央銀行和進口替代就是帝國主義嗎?果真如此,那麼當時的拉美國家、埃及和印度就都是帝國主義國家了。這不僅是對客觀現實的無視,也是對毛主席聯合第
    三世界國家反帝反霸策略的汙衊
    第六部分:結論
    從嚴格的列寧定義出發,中國不具備一個帝國主義國家所需的壟斷水平、資本輸出水平和軍事殖民的意願和能力;同時,國有控股企業集團遠不是中國壟斷資本主義的擴張龍頭:中國資本沒有能力通過瓜分世界攫取壟斷利潤:金融寡頭的形成和與工業資本的融合在當今時代也不是衡量帝國主義國家的標準。從全局看,中國不符合列寧帝國主義五大特徵的四個,而最後一個帝國主義特徵已經成為一般資本主義國家的特徵,中國不是一個列寧意義上的帝國主義國家
    關於中國是不是帝國主義國家的問題是一個世界觀的問題,它取決於對當今世界主要矛盾,即資產階級無產階級強弱對比及其發展趨勢的基本判斷。那麼,現今時代是個什麼樣的時代呢?
    簡單地說,這個時代是一個資產階級進攻到了頂點並已經開始走下坡路的時代,這個時代是無產階級經歷了新自由主義打擊並開始站穩腳跟反攻的時代;這個時代不是各個帝國無限強大可以指哪打哪不必付出任何成

==========第103頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    本的時代,這個時代是各主要資本主義國家內憂不斷、人民群眾逐漸覺醒、世界霸權退縮的時代;在中國的特殊背景下,當今時代是無產階級從被動挨打轉入戰略相持並開始局部反擊的時代
    “大棋黨”推崇“中華帝國主義”,是因為他們是在中國經濟發展尤其是資本主義工業化中得到相對穩定待遇的小資產階級。他們中的多數,要麼是學生、要麼是在國有控股或私營製造業部門就業、要麼是事業單位和政府機關工作人員,這些部門近些年來由於出口帶動的快速發展和薪金的上升構成了這些小資產階級民族主義情結的物質基礎。但只要中國資產階級無法滿足他們日益增長的物質需要(這需要勞動份額持續上升),無法滿足他們的民族主義胃口(這需要對周圍國家大打出手),他門對“中華帝國”的忠誠很快會煙消雲散。
    左翼中相信“中帝論”者的情況就複雜一些。一部分同志真誠地希望中國革命取得勝利,他們同時又讀到了列寧同志關於帝國主義是資本主義最後一個階段的論述。因此在情感上,只要承認中國是帝國主義,那麼中國資產階級的滅亡也當在不遠。這些同志的出發點是好的,只要他們認清中國資本主義的滅亡並不需要、也必然不會經歷帝國主義這個階段時,他們就會回到唯物主義的革命路線上來。
    另一部分同志尚未從民族主義的思想中解放出來。他們往往抱著這樣想法,即“就算革命不能勝利,中華帝國主義只要勝利也是不錯的結局”。他們看不到中國資本主義必然滅亡,社會主義必然勝利的歷史趨勢,看不到中國資本主義必然在不久的將來會無法滿足他們“小確幸”的生活。但他們推銷在“中帝論”上表現並不積極,在政治上的危害並不明
    最後一部分同志並不相信中國無產階級的力量。在國內階級鬥爭問題上,他們認為資產階級國家機器是無所不能的、為了達到自己目的不惜成本的、紀律嚴明手段高效的鋼鐵政權。在他們看來,資產階級有槍能打死人、有錢能收買人、還掌握著彷彿可以消解一切革命鬥志的消費主義文化,而勞動人民則在日復一日勞動中反覆被異化、被統治、被愚弄。遠航號正確地指出,這是小資產階級的失敗主義。這些失敗主義的表現有很多,一些人鑽進了後現代的話語迷霧中,試圖通過構建革命的“合法性來回避革命勝利的必然性;一些人則鼓吹中國法西斯粉墨登場,資產階級

==========第104頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    統治鐵腕將碾碎一切進步力量;一些人則只能做出“雖千萬人吾往矣”的易水悲歌之態,去為他們也不認為能勝利的事業犧牲成仁(萬幸這些同志並不能吸引專政機關的火力,因而還沒有機會真正犧牲)。因為不知道無產階級如何由弱變強,不知道批判的武器怎樣變成武器的批判,不知道革命的理論怎麼變成實實在在的民心、武器、財政和政權,不知道革命理想如何成為革命道路。對於他們來講,勝利只是個遙遠的夢幻,因此“運動是目的,結果則無關緊要”,因此革命是飛蛾撲火,不是愚公移山。在他們看來,革命是熱血、是藝術、是激情的進發,但現實世界的革命卻是計算、是戰術、是物質的對抗。古人云:秀オ造反,三年不成。指的就是這種沒有前途的“革命”觀
    在國際鬥爭問題上,他們相信資產階級可以隨意“人為地製造一場新的世界範圍的經濟危機”,相信資產階級可以通過打世界大戰來消滅生產力,保障資本主義長治久安。他們不認為資產階級的行動是有成本的,他們不認為資產階級錯誤的決策在人民群眾普遍覺醒的今天會加速自己的滅亡。他們相信帝國就是擴張,美國會擴張,中國也會擴張,不擴張就會死,卻不懂帝國擴張的極限。他們是中國左派隊伍裡的凱南、布熱津斯基、米爾斯海默,只知進,不知退;他們在微觀經濟學的考試裡只能拿60分,因為他們只知道“效用最大化”卻不知道“預算約束線”;他們是自助餐廳裡餓得扶牆進,撐得扶牆出的食客,只知道吃卻不知道為何吃。在過去,這種唯心主義表現為“単純的軍事觀點”,在今天,它表現為“中帝論”者的“談兵色變”:他們一方面認為無產者聯合起來就能瓦解反動軍隊,一方面又認為戰爭可以隨意塑造階級格局。勝利吧或許可能,失敗呢也說不準,反正結果是不確定的,機遇與挑戰並存啦。這種觀點無法將革命向前推進哪怕一步。今天的革命需要的,不是幻想“美好的明天是可能的”哲學,而是回答“革命的勝利是必然的”哲學
    縱觀這些年左翼隊伍裡“中帝論”的演變,我們可以看到這樣一條有趣的軌跡。在2008年經濟危機之後,中國通過強有力的公共投資保持了高速增長,在此時,“中帝論”者認為中國是20世紀六十年代的蘇聯和日本的合體,即在軍事和經濟上都能有效撼動當前世界體系的挑戰者;當中國經濟開始減速後,“中帝論”多數把中國比作是一戰以前的德國,即就算無法摧毀當前世界體系,也能在自己一帶一路的勢力範圍獨步天下:而現

==========第105頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    在,當看到各地風起雲湧的階級鬥爭,中國資產階級內殘外忍的投降路線以及一帶一路的逐漸破產時,他們則開始申辯“當年沙俄也是帝國主義,中國為何不算?”。從天下無敢,到一方豪強,到甘當沙俄,最後甚至用美國打我是看得起我,別國還不配被打來論證中華帝國主義。“中帝論者類比野心的逐漸萎縮,反映著中國半外圍資本主義發展和階級鬥爭的事實正在以他們不能抗拒必然性,壓倒他們對中國現狀的錯誤認知。而經歷了新自由主義洗禮,正在一步一個腳印地走出迷惘、走向強大並必然會走向勝利的中國勞動人民,正在用自己的力量和局部的勝利去證明“死亡不屬於無產階級”
    主要參考資料
    1.列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》、《大難臨頭,出路何在
    國家統計局:《中國統計年鑑》
    中國工業當前的壟斷程度低於列寧時代的美國嗎?
    太平洋的風
    紅色中國的文章《從く帝國主義論〉看“中帝論”》繼續紅色中國公眾號否定中帝論的觀點,是該系列文章中最新的一篇力作。這篇文章一改之前從世界體系論出發的套路,迴歸馬列原著,用《帝國主義論》中的論述來衡量中帝,指出若干標準均不符合,從而挖掉了中帝論的根基。筆者認識的許多中帝論支持者都表示一時不知道如何反駁。截止當前,還沒有反駁文章出現,恐怕從反面說明了這篇文章的理論力度。
    筆者算是中帝論的支持者,基本認同馬列毛論壇很早以前提出的二流帝國主義的觀點。對於紅色中國的觀點,我們覺得有必要進行一些嚴肅的對話。所謂嚴肅,就是不能歪曲對方的觀點,並且基於事實和邏輯來進行討論
    針對造二代同志在文章裡提出的若干論點,我們準備逐一進行討論這篇文章先談一下壟斷的問題

==========第106頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    列寧說,“帝國主義就其經濟實質來說,是壟斷資本主義。”顯然,如果能證明中國的壟斷水平達不到列寧時代帝國主義的水平,那麼至少從邏輯上講,就否定了“中帝論”的基本前提。因此,紅色中國文章立論的關鍵在於第二部分。在這一部分裡,文章作者造二代'引用列寧關於寫作《帝國主義論》時美國和德國的壟斷水平,並與中國當前的壟斷水平做對比,得出了自己的結論
    “列寧指出瞭如下幾個反映壟斷程度的例子。第一,十九世紀末的德國,佔企業總數0.9%的工業企業佔有蒸汽馬力的75.3%,佔有電力的77.2%(《列寧全集》中文第二版第27卷332頁),蒸汽馬力和電力是不變資本中的流動部分,這個壟斷率反映的是總產值的壟斷水平;第二,1909年美國工業企業的1.1%佔有43.8%的產值(同上,第333頁)
    “今日中國的壟斷水平如何呢?根據中國國家統計局數據,2016年中國規模以上工業企業中佔總數2.54%的大型企業佔有主營業務收入(概念上相當於產值)的
    37.7%,佔有利潤總額的37.2%,即中國工業企業數量的2.54%壟斷水平還要低於一百年前美國工業企業數量的1.1%,遠低於德國工業企業的0.9%。這還只是主營業務收入2000萬元以上的工業企業,如果把全部的工業企業都算在內,中國工業企業的壟斷程度還會更低。就全局性的壟斷水平而言,中國還達不到列寧時代帝國主義國家的門檻。”(粗體字為原文作者所加。造二代:《從く帝國主義論>看“中帝論”)
    關於這段論述,我們認為造二代的分析過於粗略,還需要進一步討論
    列寧分析德國和美國的壟斷水平時,用的大企業在所有企業中的規模佔比。而造二代分析中國時,採用的數據卻是規模以上工業企業中的大型企業在全部規模以上工業企業中的主營業務收入佔比
    這種對比顯然不合理。正確的做法應該是直接分析全部企業中的大企業(並不是指規模以上工業企業中的大型企業)的營收佔比。
    我們先看看數據。根據國家統計局第二次經濟普查(2013年)的統計結果,我國工業單位總數為2409533個,主營業務收入為1138348億元企業總數2409533個。那麼,規模以上工業企業一共多少個?規模有多大呢?我們可以看看下圖。
    本文作者“太平洋的風”在寫作本文時誤以為上文作者是“造二代”而不是“井岡山衛士100

==========第107頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    可見,大型企業在規模以上企業中數量佔比為2.65%,跟造二代中引用的2016年的統計數據差不多。但是,如果把規模以上企業中的大型企業的數量跟全部工業企業的總數相比,那就只有0.419%了。拿這個數據來分析壟斷水平顯然是不合適的。如果分析全部工業企業中最大的2.5%的企業,也就是6萬個企業左右,可以發現,基本跟規模以上工業企業中的大型企業(9806個)和中型企業(55708個)總數相當。而規模以上工業企業中的大型企業和中型企業的主營業務收入一共為665283.33,佔全部企業主營業務收入的58.4%。六萬多個企業,佔了240萬個企業總營業收入的一半多,而資產總額也佔到了全部企業的近六成(59.58%)。
    造二代同志有可能不同意上面的算法,因為我們把規模以上工業企業中的中型企業也算在了大型企業裡面。但我覺得這種算法並非沒有道理。列寧在列舉德國大企業時提到,“在3265623個企業中,大企業有30588個,只佔0.9%。在1410萬工人中,它們的工人佔570萬,即佔
    39.4%”(《帝國主義論》)。也就是說,當時德國大型工業企業的平均僱員數為186個。而中國規模以上工業企業中的中型企業的僱員數是546人,接近當時德國大型企業平均僱員數的3倍。實際上,規模以上工業企業中的小型企業的平均僱員數也達到了265人,比列寧時代德國大型工業企業的人數還多。
    統計局統計的規模以上工業,實際上都算是比較大的企業,門檻是主營業務收入達到2000萬。規模以上工業企業只佔全部工業企業的15%,而其營收達到全部企業的91%,資產是全部企業的83%,職工總數是全部企業的69.8%。而在規模以上工業企業中,大型和中型規模以上工業企業只佔全部規模以上工業企業總數的18%,而營收佔到全部規模以上工業企業的64%,而資產佔到全部規模以上工業企業的72%。中國工業企業的壟斷程度已經相當高了
    不過,有可能造二代同志會堅持用美國當年1.1%的大企業佔全部工業企業總產值43.8%的比重,來確定中國是否進入壟斷資本主義時代。雖然我們沒有確切數字,但還是可以簡單算一算。
    中國工業企業一共2409533,其中最大的1.1%企業總數為26505。規模以上企業中的大型企業數為9806,也就是說,最大的1.1%的企業由
    101

==========第108頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    9806個大型規模以上工業企業,以及規模以上工業企業中16699箇中型企業組成。
    我們拿不到規模以上工業企業中的中型企業的詳細數據,只能做一下估算。假定中型企業中全部企業的營收都一樣(這顯然是不可能的,但我們沒有數據,只能這樣假定),那麼16699個企業的主營業務收入應該是(16699/55708)*247068.24=74061.04億元,加上大型企業的418215.09億元,工業企業中最大的1.1%的企業總營收為492276.13億元。而這492276.13億元是全部企業主營業務收入的43.25%,眼當年美國前1.1%的企業的產值在全部企業中的佔比(43.8%)相差無幾。
    實際上,我們的假定肯定不符合實際情況。考慮到整個工業中的集中程度,中型企業中前16699個企業的營收,很可能會佔到全部中型企業的半甚至更多,而不是平均估算得來的30%左右。因此,認為中國工業的程度會比列寧時代的美國更高,是完全合理的。
    簡短的分析可以說明,造二代同志對中國工業壟斷程度的分析過於簡單,沒能反映中國工業的實際情況。因此,他基於不全面數據而提出的“就全局性的壟斷水平而言,中國還達不到列寧時代帝國主義國家的門檻”這一論斷,是沒有事實依據的。根據統計局的經濟普査數據,我們認為,就全局性的壟斷水平而言,中國顯然不僅跨過了列寧時代帝國主義國家的門檻,已經達到甚至超過了當時工業最發達的帝國主義國家美國的水平
    我們為什麼要學習列寧的《帝國主義論》
    兼答“太平洋的風”同志的質疑井網山衛士、遠航一號
    井岡山衛士“從貿易戰看中華帝國主義論的破產”和“從《帝國主義論》看中國是不是帝國主義國家”兩文發表後,已經在馬列毛左派同志中引起了熱烈的和積極的討論。越來越多的同志正在認識到“中帝論”的危害,並且開始理解為什麼在中國當前條件下,不應該機械照搬列寧在《帝國主義論》中的若干具體觀點,而必須結合中國階級鬥爭的實際,獨立自主地探索中國無產階級革命勝利的道路。
    102

==========第109頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    近日,紅色中國公眾號轉載了井岡山衛士的後一篇文章(標題略有修改)。“太平洋的風”同志讀後在《無產者評論》上發表了短評(“太平洋的風”同志誤以為原文作者是“造二代"”)。“太平洋的風”同志表示自己是“中帝論的支持者”,同時也表示“對於紅色中國的觀點,我們覺得有必要進行一些嚴肅的對話。所謂嚴肅,就是不能歪曲對方的觀點,並且基於事實和邏輯來進行討論”。我們讚賞“太平洋的風”同志所表達的這一討論態度。、
    “太平洋的風”同志對於井岡山衛士原文中所計算的中國工業企業集中度的一些指標提出了批評,指出如果採用全部工業企業而不是規模以上工業企業的數據,則中國工業企業的集中度並不低於二十世紀初期美國工業企業的集中度。我們對“太平洋的風”所給出的數據和數據來源做了核對,確認“太平洋的風”同志計算無誤,“太平洋的風”同志所提出的批評意見也是正確的。我們在此,對於“太平洋的風”同志指出我們的數據引用不當表示感謝。
    不過,我們還是想借此機會與“太平洋的風”同志和其他同志進一步探討如何學習列寧的《帝國主義論》以及如何在今天的歷史條件下將馬列主義原理應用於中國階級鬥爭具體實踐的問題。
    確如“太平洋的風”同志所說,在列寧看來,現代帝國主義(或日資本帝國主義)是資本主義發展到壟斷階段的產物。在《帝國主義論》中,列寧指出過,“帝國主義最深厚的經濟基礎就是壟斷”、“帝國主義就其經濟實質來說,是壟斷資本主義”(《列寧全集》中文第二版第27卷第411頁、第434頁)。壟斷是資本主義社會中資本積聚和集中的產物,但積聚和集中本身並不等同於壟斷。如果沒有這種差別,就無法區分自由競爭資本主義和壟斷資本主義,也無法區別馬克思《資本論》時代的資本主義與列寧《帝國主義論》時代的資本主義。列寧在《帝國主義論》中對此有所說明:“集中發展到一定階段,可以說自然而然地走到壟斷。因為幾十個大型企業彼此之間容易達成協議;:.:企業的規模巨大造成了競爭的困難,產生了壟斷的趨勢。”(第333頁)可見,在列寧看來,集中本身並不等同於壟斷,而只是造成了壟斷的條件。這裡要說明的是,井岡山衛士在原文中由於行文倉促疏忽,也沒有注意區別集中和壟斷,這是應該更正的地方
    103-

==========第110頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    那麼,什麼是壟斷呢?根據當時資產階級學者和媒體提供的一些資料,列寧介紹了壟斷組織的一些基本特點,那就是,一個或幾個行業的若干最大的資本家用卡特爾、辛迪加、托拉斯等形式組成“資本家同盟”對市場的容量進行大致的估計,並且根據協議來瓜分市場、規定產品產量、確定價格等。通過這些壟斷行為,一個或幾個行業的最大資本家可以大大壓低原料的價格、提高售出產品的價格,從而獲得高額壟斷利潤。壟斷形成的一個後果,就是競爭性資本主義企業受到壟斷資本主義企業的壓迫和統治:“現在已經不是小企業同大企業、技術落後的企業同技術先進的企業進行競爭。現在已經是壟斷者在扼殺那些不屈服於壟斷、不屈服於壟斷的壓迫和擺佈的企業了。”“譯成普通人的語言,這就是說:資本主義已經發展到這樣的程度,商品生產雖然依舊‘佔統治地位’.但實際上已經被破壞了,大部分利潤都被那些幹金融勾當的“天オ”拿去了。”(第342頁)
    列寧還引用資產階級商業資料來說明當時壟斷資本主義企業的高額利潤。以美國的美孚石油公司(煤油托拉斯)為例,其1900年的註冊資本為1.5億美元,而1882-1907年的年平均純利約為3400萬美元;年平均純利相當於註冊資本的23%。1900-1907年,該公司平均每年向優先股持有者支付高達43%的股息。
    美國蘋果公司是當前世界上最大的跨國壟斷企業之一。據蘋果公司財務指標,在截至2017年9月底的財政年度,蘋果公司的稅後淨資產收益率高達37%,淨利潤佔營業收入的21%
    相比之下,再來看一下在很多“中帝論”者以及中國資產階級主流媒體看來是中國壟斷企業代表的中國石油天然氣股份有限公司(即人們通常所說的“中石油”)。據2017年中石油財務報表,該年度中石油的淨資產收益率僅為1.9%,銷售浄利潤率僅為1.8%。
    再來看2016年中國規模以上工業企業的相關數據。這一年,私營工業企業的利潤總額(未扣除所得稅)佔浄資產的比例平均約為22%、佔主營業務收入的比例約為6%;外商和港澳臺商投資工業企業的利潤總額佔淨資產的比例平均約為18%、佔主營業務收入的比例約為79%:而國有控股工業企業的利潤總額佔浄資產的比例平均不到8%、佔主營業務收入的比例僅為5%。
    104

==========第111頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    可見,在一些“中帝論”者看來,所謂“世界上壟斷性最高、資本實力最大”的中國國有資本集團(話實,“帝國主義、超帝國主義與中國崛起”)不僅沒有獲得高額壟斷利潤,也談不上“扼殺”和“壓迫”私營中小企業,反而僅能得到顯著低於社會平均利潤率的利潤。這些都說明,簡單地認定中國現在的資本主義就是列寧所說的“壟斷資本主義”,進而認為中國的國有資本是當代壟斷資本中最主要和最核心的部分,都是不符合實際情況的。
    當然,在中國資本主義經濟中確實存在著壟斷企業,特別是在某些所謂高技術產業中,外資控制的一些企業確實得到了高額壟斷利潤。井岡山衛士在以往的一些文章中對此已經做過介紹。但是,被外資控制或者被外國資本攫取高額壟斷利潤顯然不是帝國主義國家的特徵,而更像是列寧所說的被帝國主義剝削的“附庸國”的特徵。
    我們學習列寧的《帝國主義論》,不是為學習而學習,也不是為了單純的經院學術的目的,而是為了服務於實際的階級鬥爭。正如列寧在《帝國主義論》法文版和德文版序言中所說明的,列寧撰寫《帝國主義論》首先是為了說明當時還在進行的帝國主義大戰的真實的社會性質和階級性質。為此,列寧努力研究了當時“所有交戰大國和全世界的經濟生活基礎的材料的總和”。更重要的,列寧撰寫《帝國主義論》是為了與當時已經形成的國際工人運動中的修正主義派別展開鬥爭並且分析和認識修正主義得以產生的物質基礎。列寧指出
    這個有世界歷史意義的現象的經濟基礎是什麼呢?就是資本主義的寄生性和腐朽,而這是資本主義的最高歷史階段即帝國主義所特有的。正如本書所證明的,資本主義現在已經劃分出極少數特別富強的國家(其人口不到世界人口的1/10,即使按最“慷慨”和最誇大的計算,也不到1/5),它們專靠“剪息票”來掠奪全世界。根據戰前的價格和戰前資產階級的統計,資本輸出的收入每年有80-100億法郎。現在然更多得多了。很明顯,這種大量的超額利潤(因為它是在資本家從“自己”國家工人身上榨取的利潤之外得來的)可以用來收買工人領袖和工人貴族這個上層。那些“先進”國家的資本家也確實在收買他們,用直接的和間接的、公開的和隱蔽的辦法千方百計地收買他們。這個資產階級化了的工人階層即“工人貴族”階層,這個按生活方式、工資數額和整個世界觀說來已經完全小市民化的工人階層,是第二國際的主要支柱,現在則是資產階級的主要社會支柱(不是軍事支柱)。因為這是資產階級在工人運動中的真正代理人,是資本家階級的工人幫辦,是改良主義和沙文主義的真正

==========第112頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    傳播者。如果不懂得這個現象的經濟根源,如果不充分認識這個現象的政治意義和社會意義,那麼,在解決共產主義運動和即將到來的社會革命的實踐任務方面,就會步也不能前進。(第329-330頁)
    我們請“太平洋的風”同志和所有目前仍然信奉“中帝論”的同志特別注意列寧的這一句教導:“如果不懂得這個現象的經濟根源,如果不充分認識這個現象的政治意義和社會意義,那麼,在解決共產主義運動和即將到來的社會革命的實踐任務方面,就會一步也不能前進。”
    列寧這裡所講的“這個現象”就是國際工人運動中的修正主義派別,而這一現象的“經濟根源”就是作為帝國主義主要特徵的寄生性、腐朽性;這種寄生性尤其表現在從殖民地半殖民地所剝削來的大量超額利潤上。列寧特別說明,因為這種超額利潤是在“資本家從自己”國家工人身上榨取的利潤之外得來的”,所以可以用來收買工人領袖和工人貴族乃至培養整個的“資產階級化了的工人階層”。後來的世界歷史的事實也證明,改良主義在後來的所有的帝國主義國家的工人運動中都佔了統治地
    “太平洋的風“同志、《無產者評論》的讀者同志們、紅旗網的讀者同志們、激流網的讀者同志們,你們贊成還是不贊成列寧的上述教導呢?如果你們不贊成列寧的上述教導,那麼我們又怎麼能認為你們確實贊成列寧的《帝國主義論》並願意將其應用於中國無產階級鬥爭的實踐呢如果你們贊成列寧的上述教導,並且你們又認為中國資本主義已經發展為帝國主義,你們又怎能否認你們上述觀點的必然推論:即一個帝國主義國家必然要從剝削殖民地和半殖民地中攫取大量超額利潤,這樣的超額利潤必然可以被帝國主義國家的資本家(中國的資本家)用來收買工人貴族乃至“資產階級化了的工人階層”,從而不可避免地導致改良主義在工人運動中佔有統治地位。如果這樣,那麼你們就不能否認,中國工人運動的前途,無論如何不可能是無產階級革命,而最好也不過是資本主義條件下的改良;而在新自由主義時代,甚至於連這樣的改良也未必能夠得到。顯然,在中國當前的歷史條件下,“中帝論”是不可能為中國無產階級的鬥爭和勝利指明前途的。如果還有前途的話,恐怕也不過是“為了碗紅豆湯而放棄長子繼承權”的前途
    106

==========第113頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    我們不認為,中國無產階級在未來能夠得到的僅僅是“一碗紅湯”。我們認為,中國的無產階級鬥爭像歷史上一切被壓迫階級的鬥爭樣都是有規律可循的。這種規律,是可以通過分析中國資本主義的具體的、特殊的矛盾來加以認識的。在當前的世界資本主義體系中,中國不是個帝國主義國家,而是一個半外圍國家;這種半外圍的地位,決定了中國資本主義不可能在“從“自己’國家工人身上榨取的利潤之外”獲得大量的超額利潤,從而也就沒有培養工人運動改良主義的物質基礎。另一方面,又因為中國是一個主要從事出口製造業的半外圍國家,這就決定了中國必然有一支規模龐大的無產階級隊伍,並且資本主義的發展必然為無階級的壯大和組織準備物質的和社會的條件;發展起來的中國無產階級及其日益增長的鬥爭能力和要求必然要超越中國資本主義所能夠容納的範圍。這些,在我們看來,是中國的無產階級鬥爭必然要走上革命道路並且突破資本主義狹隘界限的基本歷史依據。
    “中帝論”的同志們,據說你們是不贊同我們的上述分析的。那麼,請問,你們是否相信中國的無產階級是必然要走上革命道路並且取得勝利的呢?如果你們相信,能不能把你們相信中國無產階級可以取得革命勝利的根據和道理講一講呢?馬克思列寧毛澤東主義是科學,不是宗教。如果你們不相信中國的無產階級可以強大起來,不相信中國的無產階級革命可以取得勝利,你們也不妨將你們的真實的信仰宣告出來。那樣,你們至不失為誠實的人
    如果笑掉了人們的大牙李民騏們願意賠一下醫療費嗎?
    現代資本主義研究
    近來有關貿易戰的評論文章層出不窮,但如果不去深入挖掘國際貿易秩序背後的互動關係、權力變化,就難以得出切合實際的結論。張躍然的這篇文章告訴我們:如今的貿易衝突根源於新興國家對舊霸權的挑戰,而不論是“挑戰”還是“維護”,其行為都根植於本國資本集團的利益,儘管具體政策會因各國政治能動性而不同:不論舊霸主、挑戰者們口頭上多
    107

==========第114頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    麼宣揚“自由貿易”,實際上都是根據特定的資本利益選擇性地支持“自由貿易”。
    文章也指出:當前的國際秩序十分符合阿瑞吉、西爾弗描述的資本主義世界體系發生霸權轉移時的系統性混亂一一「隨著競爭和衝突逐漸超出現有結構的管制能力,新的結構在縫隙中冒出,並讓主導型的權力結構變得更不穩定。紊亂往往是自我強化的,最終威脅或直接導致舊秩序的全面崩潰。」
    最近,左翼內部對“中帝論”的討論十分熱烈。這篇文章或許也可以為這場爭論提供一個視角:世界體系的秩序並非始終穩定、不可撼動的,體系中的各國關係也有著豐富的層面,不是簡單的“依附”與“被依附”的關係,如果僅僅以此來看待世界體系,就是把世界體系理論降低為一種自欺欺人的話術。《馬列主義還是世界體系論?》(原帖已被刪除)一文充分批判了這種話術,但可惜的是把豐富的世界體系理論也一概否定掉
    另一篇值得參考的文章是《中國工業當前的壟斷程度低於列寧時代的美國嗎?》,其迴應了反“中帝論”者們自欺欺人的所謂“論據”。有趣的是,反“中帝論”者還不肯直面現實,又拋出了一篇蒼白混亂的迴應《我們為什麼要學習列寧的《帝國主義論》》,令曾經拿著《資本的終結》找李民騏簽名的編者哭笑不得、大失所望
    在此簡單提及一下此文的槽點:1、其論據的蹩腳程度僅需舉一例,作
    者拿IT企業(蘋果)跟石油企業(中石油)比較銷售利潤率(21%
    1.8%),以此論證中國的壟斷國企沒有超額利潤一一連行業差異都能抹殺,這是哪門子的“政治經濟學”?李民騏等人怎麼不去列舉沃爾瑪的利潤率(2.7%)、売牌石油(1.9%)的利潤率呢
    2、此文的邏輯是一ー「一個帝國主義國家必然要從剝削殖民地和半殖民地中攫取大量超額利潤,這樣的超額利潤必然可以被帝國主義國家的資本家(中國的資本家)用來收買工人貴族乃至“資產階級化了的工人階層”,從而不可避免地導致改良主義在工人運動中佔有統治地位。如果這樣,那麼你們就不能否認,中國工人運動的前途,無論如何不可能是無階級革命,而最好也不過是資本主義條件下的改良:而在新自由主義時代,甚至於連這樣的改良也未必能夠得到。
    李民騏等人口頭樂觀

==========第115頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    實則喪失信心到無以復加:他們連20世紀初沙俄的性質都忘記了,居然還來大言不慚地談論“列寧的《帝國主義論》”!如果笑掉了人們的大牙李民騏們願意賠一下醫療費嗎?
    《現代資本主義研究》的“糟點”
    遠航一號
    近日,井岡山衛士、遠航一號在紅色中國網上發表了與“太平洋的風”同志的討論文章“我們為什麼要學習列寧的《帝國主義論》”。在這篇文章中,我們答覆了“太平洋的風”同志的一些疑問,並進一步闡述了我們學習列寧《帝國主義論》的一些體會。本來,站在馬列毛主義的立場上,我們歡迎一切同志和朋友積極地參加討論並提出真誠的批評。金無足赤、人無完人,世界上不犯錯誤的人是沒有的。在計算中國工業企業集中度時,我們只計算了規模以上工業企業的集中度而沒有計算全部工業企業的集中度。這確實是不恰當的。為此,我們已經對“太平洋的風”同志的批評意見表示了感謝。我們同樣歡迎,一切致力於進步事業的同志和朋友繼續給我們提出批評意見,包括來自《現代資本主義研究》的批評意見。不知道是出於什麼考慮,《現代資本主義研究》的同志並沒有直接向我們提出他們的批評意見,而是將他們]的意見躲躲閃閃地表達在一篇編者按中;這篇編者按是為了推薦張躍然先生介紹世界體系理論的一篇文章。並且,不知道為什麼,“我們為什麼要學習列寧的《帝國主義論》”ー文明明是井岡山衛士、遠航一號撰寫的;但《現代資本主義研究》的同志卻將全部的批評火力集中於李民騏同志
    另一篇值得參考的文章是《中國工業當前的壟斷程度低於列寧時代的美國嗎?》,其迴應了反“中帝論”者們自欺欺人的所謂“論據”。有趣的是,反“中帝論”者還不肯直面現實,又拋出了一篇蒼白混亂的迴應:《我們為什麼要學習列寧的《帝國主義論》》,令曾經拿著《資本的終結》找李民騏簽名的編者哭笑不得、大失所望

==========第116頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    《現代資本主義研究》的編輯同志,蒼白也好、混亂也罷,概由井岡山衛士、遠航一號負責。你或許崇拜過李民騏同志,但並沒有崇拜過我們,你的“望”是什麼,失的又是什麼呢?
    雖然《現代資本主義研究》的同志說不清自己失什麼、望什麼,還是讓我們來看一下這位同志在拙文中所發現的“糟點”
    在此簡單提及一下此文的槽點:其論據的蹩腳程度僅需舉一例,作者拿IT企業
    (蘋果)跟石油企業(中石油)比較銷售利潤率(21%:1.8%),以此論證中國的壟斷國企沒有超額利潤一一連行業差異都能抹殺,這是哪門子的“政治經濟學”?李民騏等人怎麼不去列舉沃爾瑪的利潤率(2.7%)、殼牌石油(1.9%)的利潤率呢?
    看來,李民騏同志不懂政治經濟學,還不如《現代資本主義研究》的同志懂一些,據說還懂得“行業差異”。蘋果公司與中石油不屬於同一行業,這點常識我們還是有的。但是,即使不與売牌石油公司做比較,1.8%的銷售浄利潤率實在算不得超額壟斷利潤;這一點,我們想,就是最精通行業差異的讀者也是不會反對的。或者,《現代資本主義研究》的同志在這一問題上有不同於常人的見解?在介紹中石油的盈利狀況時,為了對讀者負責,我們分別介紹了兩種不同的利潤指標,一是淨資產收益率,一是銷售淨利潤率,並且特別說明了年份和數據來源。《現代資本主義研究》的同志,請問,你們所說的売牌石油公司的“利潤率”是哪一種利潤率呢?又是哪一年的利潤率呢?你們所提醒的行業差異很重要。但是,比李民騏同志更懂政治經濟學的《現代資本主義研究》不會不懂得,不同年份的商業行情大有差異吧?
    接下來,還有一段據說讓《現代資本主義研究》的同志“笑掉大牙的更大的“糟點”
    此文的邏輯是
    個帝國主義國家必然要從剝削殖民地和半殖民地中攫取
    大量超額利潤,這樣的超額利潤必然可以被帝國主義國家的資本家(中國的資本家)用來收買工人貴族乃至“資產階級化了的工人階層”,從而不可避免地導致改良主義在工人運動中佔有統治地位。如果這樣,那麼你們就不能否認,中國工人運動的前途,無論如何不可能是無產階級革命,而最好也不過是資本主義條件下的改良;而在新自由主義時代,甚至於連這樣的改良也未必能夠得到。」ー一李民騏等人口頭樂
    110

==========第117頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    觀,實則喪失信心到無以復加;他們連20世紀初沙俄的性質都忘記了,居然還來大言不慚地談論“列寧的《帝國主義論》”!如果笑掉了人們的大牙,李民騏們願意賠下醫療費嗎?
    要感謝《現代資本主義研究》的同志較為“完整”地引用了一段我們的原文。不過,還有些不大完整,就在上述這段引文之前,我們還有這樣段話:“你們贊成還是不贊成列寧的上述教導呢?…如果你們贊成列寧的上述教導,並且你們又認為中國資本主義已經發展為帝國主義,你們又怎能否認你們上述觀點的必然推論:”就是說,在我們看來,《現代資本主義研究》的同志所引用的那段話,是一個誠實的“中帝論”者,如果他確實接受列寧在《帝國主義論》中所表達的觀點,並且確實是一個嚴肅的馬列主義者而不是在左翼“虛擬世界”中尋找精神寄託的儒夫,從他自身的政治立場出發不可避免地要得出的結論
    現代資本主義研究》的同志們,請問,你們到底贊成不贊成列寧的教導呢?你們到底承認不承認,帝國主義就必然意味著通過對殖民地半殖民地的剝削攫取大量的超額利潤呢?如果承認,那麼就請你們來說明中國資本主義的超額利潤在哪裡、有多少?如果你們不承認,而認為中國資本主義沒有超額利潤仍然可以是“帝國主義”,那麼也請說明,“中華帝國主義”的殖民地半殖民地在哪裡,它的附庸國在哪裡,或者它的廣大的“內部殖民地”在哪裡?如果你們認為,今天的中國正如當年的沙俄樣,是“帝國主義鏈條最薄弱的一環”,那麼也請不要客氣,也不妨像列寧那樣,指出中國資本主義為什麼是“最薄弱”的,指出帝國主義大戰的條件和必然性、指出“戰爭引起革命,革命制止戰爭”的必然性,向廣大的馬列毛同志指出你們的“十月革命”道路!如果你們指不出這樣的道路,甚至於從內心中害怕這樣的道路,那麼不如趁早揭去你們“革命”的偽裝!
    先生們,革命是危險的事業,是要付出代價的(這個代價,恐怕不只掉幾顆牙那樣簡單)。

==========第118頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    實踐觀察】
    哈爾濱工業大學食堂工人勞動狀況調查報告
    韓秋霖
    1.引言
    高校食堂工人這一群體對我們大學生的日常生活有著重大影響。它們每天要進行大量的體力勞動和腦力付出,但其辛勤的勞動卻往往被我們所忽視。因此,此次勞動狀況調査決定聚焦於食堂工人的勞動狀況。本次調査以哈爾濱工業大學(以下簡稱為“哈工大”)一校區與二校區的十個食堂為例,旨在通過訪談調查的方式,瞭解並分析食堂工人的勞動狀況。我們希望,通過分析此次調查所發現到的問題,我們提出的相應解決措施可以改善食堂工人的勞動狀況,進而推動高校食堂管理的高效與可持續發展。另外,在調查報告的最後,我們會把此次調査中收穫的經驗與教訓分享給大家
    2.調查對象與調查內容
    2.1調查對象
    本次工人勞動狀況調査的調査對象為哈工大兩個本地校區十個食堂的食堂工人。十個食堂的位置分佈具體如下:
    校區
    二校區
    學苑食堂
    天香食堂
    學士食堂
    錦繡食堂
    方便食堂(友來食堂)
    清澤食堂
    美食長廊
    清真餐廳
    佼子園
    真味餃子園
    2.2調查內容
    本次工人勞動狀況調査聚焦於以下內容:工作時長
    工作條件
    工資水平
    就業前提條件
    112

==========第119頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    工作感受
    學生對工人勞動狀況的瞭解程度其它內容。
    3.調查與分析方法
    3.1訪談調查法
    在調査之前,我們通過哈工大的同學瞭解到由於食堂的工作人員在仮點時比較忙碌,平時又經常外出休息,不見蹤影,因此問卷調查法並不適用於用來向工人瞭解相關信息、。鑑於工人這種行為特點,本次調査主要米用了訪談調査法來了解工人的勞動狀況。我們先後走訪了這十個食堂,在仮點之前或飯點之後隨機選取了部分食堂工作人員並對其進行了訪談。此時前來就餐的同學很少或近乎沒有,方便我們有充足的時間與工人進行交流。
    為了順利地從工人那裡瞭解情況,我們不得不假稱“自己的親戚想要來哈工大的食堂找一份工作,因此想先提前過來向你們打聽一下相關情況。實踐證明這個方法,也就是適當地找一個藉口,遠遠比直接向工人說明自己的真實意圖更能有助於工作的展開。至於在前期調査中,工人為什麼通常在我們直接說明我們的真實意圖後拒絕訪談,本報告將在5經驗與教訓部分嘗試提出一些可能的原因。
    3.2政治經濟學分析
    本次調査嘗試了運用政治經濟學的理論體系來分析食堂工人的工資為何低的原因。同時也運用了政治經濟學理論分析了績效工資制的實質與作用。最後,本調査運用政治經濟學理論指出兩類食堂具有重大差異的原因是因為所有制不同
    調查結果、分析與結論
    4.1調査結果
    4.1.1食堂性質
    學校(後勤部門)所有制與個體工商戶承包制
    調查發現,哈爾濱工業大學的食堂有兩個基本的種類:第一類食堂歸學校(後勤部門)所有,受學校官方的直接管理。這種食堂,在工人的口中被稱作是“公家”的食堂。例如清澤食堂;第二類食堂則由個體工商戶承包這類食堂由哈工大官方通過一個叫做“哈工大商貿公司”的公司承包給個體工商戶,受學校的間接管理。一校區的美食長廊就是一個典型例子。需要注

==========第120頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    意的是,大多數的個體工商戶都存在著僱傭勞動者這一現象。
    當然,更多的哈工大食堂在空間呈現出了這樣一種特點:雖然在空間上食堂的工作人員都是在同一個建築物裡,但各自效力的商家的性質卻並不相同。以一校區的學苑餐廳為例:一樓為學校所有,也就是“公家”的地盤。樓卻承包給了個人,二樓的食堂工人實際上也是直接為私營老闆打工。也就是說,哈工大更多的食堂,呈現出了不同所有制商家混合在同一空間裡製作並出售食品的現象。
    在接下來的調查裡,我們發現為“公家”打工的工人,和為私營老闆打工的工人無論是在工資水平、工作條件還是工作時長等方面都有著很大的不同。因此,本調查報告的4.1調査結果部分將在接下來的每一個板塊裡分述他們各自的勞動狀況。
    4.1.2工作時長
    調查發現,“公家”工人的名義工作時長普遍在12小時左右(基本上為早六點半至晚六點半)。不過,食堂工作的一個特點就是除去準備食物的時間,在沒有就餐學生的情況下,工人是不怎麼忙碌的。而且“公家”食堂也允許工人在飯點過後,沒有就餐學生的情況下休息.1-2小時。所以實際的工作時長估計大概在8小時左右。
    相比之下,為私營老闆打工的工人更加辛苦。為了賺錢,或者說,為了隨時能夠為可能到來的顧客提供服務,私營商家的工人沒有或者說很少會有像“公家”工人那樣的大段休息時間。工人們的名義工作時長達到了12小寸以上,有的地方甚至高達14小時(基本上為早六點至晚七點或八點)。如果創除掉其中的休息時間,工人的實際工作時間可能在10-11小時左右。長時間的工作使得一些工人感到疲憊。一個工人對我們說:“在這裡幹活當然累啊,可是有什麼辦法呢?
    4.1.3工作環境
    就工作環境而言,哈工大的食堂呈現出了地理上的差別:普遍說來,校區食堂的工作環境要好於二校區的食堂。這表現在兩方面:一方面,一校區食堂的廚房大多比較寬敞,採光也好一些。而二校區的食堂廚房雖然也很大,但是較多物品的擺放卻使得廚房顯得反而有些狹小,而且採光不好,顯得光線較暗;另一方面,一校區食堂的就餐區的環境也好一些。許多食堂的裝修採用了現代風格,明亮大氣,符合人們的審美。二校區食堂則更多地沿
    114

==========第121頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    襲了上世紀八九十年代食堂的裝修風格,顯得老舊。當然,之所以把食堂就餐區的環境也考慮在內,是因為我們發現部分食堂工人在飯點時需要在食堂的就餐區提供服務。因此,將食堂廚房與就餐區的工作環境結合起來,有助於我們更好地評估工人們的工作環境
    4.1.4工資水平
    無論是“公家”的還是為私營老闆打工的食堂工人,其工資水平都並不高。基本上工資只有2000-3000元。“公家”工人的工資相比之下較低一些,通常在2000-2500元之間。為私營老闆打工的工人掙得多一些,通常在3000元左右
    值得注意的是,哈工大食堂在工資政策上採取了“績效工資制”的發薪方式。績效工資制規定當所有食堂的績效比較好時,工人的工資可以發得些。反之,工人工資就要低一些。當我們詢問為何不是各自自負盈虧而是全體食堂,無論何種性質,都米用這種聯動的“績效工資制”時,一位工人給出了自己的理解。她認為,這是因為工人的工資來自於所有食堂的收入工人領到的工資,不過是食堂盈餘的再分配的結果罷了
    4.1.5就業前提條件、工作福利與工作感受
    除了以上的不同之外,“公家”工人與為私營老闆打工的工人在所要要滿足的就業前提條件也不一樣。為私營老闆打工的工人只需要會一定的技能(如炒菜做飯、清潔等),滿足一定的年齡(大概40歲左右)即可。除此以外,私營老闆通常會包吃但不包住,而且鮮給其餘的工作福利。“公家”的工人則要求自己首先有養老保險,或者同意讓學校官方辦理養老保險。而且,“公家”工人享有福利。首先,“公家”包吃包住,而且一般逢年過節的時候學校會發點禮品給工人
    工作感受方面,工人感到最深的是工作的辛苦。一方面這是工作環境導致的,例如夏天的高溫。另一方面工人在勞動過程中也需要投入大量的體力與腦力勞動。另外,食堂工人也經常只能在學生們吃飯後就餐,吃的當然也是學生們吃剩下的。不過,就勞資關係而言,工人表示他們和管理層的關係還算融洽。一位工人表示,經理對他們的態度還是很友好的。總得來說,當我們詢問食堂的各方面條件怎麼樣時,工人們都表示條件不錯、很好。
    4.2分析與結論
    4.2.1工人勞動缺乏法制環境,工人的維權意識較為淡薄

==========第122頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    首先,工人工作沒有加班費。然而《中華人民共和國勞動法》第四十四條規定
    有下列情形之一的,用人單位應當按照下列標準支付高於勞動者正常工作時間工資的工資報酬
    (一)安排勞動者延長工作時間的,支付不低於工資的百分之一百五十的工資報
    (二)休息日安排勞動者工作又不能安排補休的,支付不低於工資的百分之二百的工資報酬
    (三)法定休假日安排勞動者工作的,支付不低於工資的百分之三百的工資報酬因此,對於實行標準工時制的勞動者,如果在“五一”等法定節假日加班,加班費應當以不低於日工資基數的3倍支付加班工資,而在5月2日、3日加班應當以公休日加班的標準給予雙倍支付工資
    可以看到,爭取加班費是勞動法賦予的權力。鑑於食堂工人工資低且沒有加班費這一現狀,我們建議食堂工人爭取自己應得的加班費。通過與資方進行集體談判等方式,改善自己的工資水平。
    另外,個別個體工商戶存在著不給勞動者辦理養老保險的現象。這違反了《中華人民共和國社會保險法》第十條規定:職工應當參加養老保險,由用人單位和職工共同繳納基本養老保險費。對此,我們建議勞動者可以採取同爭取加班費一樣的做法,那就是集體談判。
    當然,集體談判需要工人的團結與覺悟,這正是食堂工人目前所欠缺的。這一現象有可能是由於目前的勞資矛盾並不激烈導致的。另外,工人自身文化水平不高,認為自己在資方面前沒有任何發言權,自己的工作崗位容易被他人取代。即使認識到自身權益受到損害,也往往不敢維權,不知維權。但不管怎麼說,幫助工人意識到自己的合法權益正受到損害是第一要務
    4.2.2工資水平偏低、時有浮動,且工作時間長
    上面已經提到,食堂工人的工資水平一般在2000-3000元之間。根據哈爾濱市政府提供的統計年鑑1來看,截止到2016年底,哈市非私營單位職工平均月工資為5215.25元,私營單位職工平均月工資為2704元。我們可以看到,“公家”工人的工資水平在平均線以下,為私營老闆打工的工人的
    哈爾濱市政府:《哈爾濱統計年鑑-2017》,中國統計出版社2017版116

==========第123頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    工資也僅比平均線高了200-300元。工資水平偏低的直接後果就是生活能勉強地維持下去。統計數據顯示,截止到2016年,人均消費支出達到了每月2028元。實際上,一些工人表示他們所開的工資只夠日常的消費支出,若是遇上大病之類的意外狀況,往往需要保險來支付相關醫療費用。另外,由於採取了“績效工資制”,工人們實際上無法準確地確定自己每個月到底能拿多少工資。可以說,“績效工資制”的存在更是增加了他們生活水平的不確定性
    工人的工資不僅低,而且工時長。這一點在個體工商戶開的店鋪當中尤為顯現。工人通常每天要上10-11小時的班,而且他們也沒有什麼倒班緯度。即使如此,無論是在“公家”還是在私營商家那裡,鮮有“加班費”這種說法。工作8小時以上被視為是一件天經地義的事。
    從政治經濟學的角度來看,食堂工人之所以工資低,是因為其勞動力價值不高。工資的本質是勞動力的價值或價格,而勞動力的價值包括以下幾個部分:1)維持勞動者自身正常生活所必需的生活資料的價值;2)維持勞動者家屬子女即勞動力的接替者所必需的生活資料價值:3)勞動力的教育與培訓費用;4)其它因素,例如歷史與道德因素。1在這裡,如果將在哈市正常生活所必需的生活資料的價值近似地等同於人均消費水平的話。那麼我們可以看到,食堂工人的工資確實可以滿足這一點。但是由於食堂工人的勞動不要求較高的技術,因此其接受教育和訓練所支出的費用是很低的。這兩個主要因素決定了雖然食堂工人有著處於人均消費水平線附近的工資,卻始終無法在此基礎之上領到較高的工資。因此,我們也不難理解為何他們只能勉強維持生活,因為工資極大程度上就是為了確保他們生活能夠過下去。另外,我們推測,供給關係可能也影響到了工資的水平。畢竟在調查中我們發現,哈工大食堂並不太缺人手,也就是說,勞動力可能存在著供大於求的局面至於工資的形式,由於食堂採取的是“績效工資制”,因此我們可以斷定,哈工大食堂本質上採取的是一種計件工資制的工資方式。因為這種工資方式通過食品的銷量決定工人的工資,這有利於食堂降低工資成本並刺激工人提高勞動生產率。相比於計時工資制,類似於“績效工資制”這種形式更有利於資方延長工時,更有利於他們從物質上刺激工人進行更緊張、更有效的勞動。我們可以看到,在這裡,資方獲取利潤(或者說是剩餘價值)的主
    何盛明:《財經大辭典》,中國財政經濟出版社1990年版

==========第124頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    要手段,就是通過“績效工資制”刺激工人勞動,以此延長工人工作時間,從而獲得更多利潤(剩餘價值)。這是一種絕對剩餘價值生產
    4.2.3兩種所有制食堂的勞動狀況有較大差異
    般說來,學校(後勤部門)所有的食堂福利更佳,工時較短,但工資較低。個體工商戶承包的食堂福利較少,工時較長,但工資較高。從政治經濟學的角度來看,產生這種種差異的根本原因在於其所有制的不同。學校所有的食堂在某種程度上類似於國有制企業,兼有公益性質。因此它需要保障工人的基本福利。而個體工商戶所承包的食堂,由於其私有制的原因,更加註重降低成本,獲取利潤。這導致了其工人工時長、福利較少
    4.3誤差分析
    本次調査可能存在的第一個誤差來自於訪談調査法本身的缺乏隱祕性。訪談調查法的被訪者通常被要求當面作答,這使得被訪者可能因感覺缺乏隱祕性而選擇對一些敏感問題作出不真實的回答。
    另外,訪談調査和問卷調查選中的樣本對象也有一定的概率並不具有代表性,從而導致調査結果失真
    5.經驗與教訓
    我們最寶貴的一條經驗是:儘量避免在調查時向工人直接說出真實的調査目的。應該用聊天的方式向工人瞭解情況。實踐證明,工人通常會在你直接表明真實目的後態度有所警覺和排斥。在調査初期,工人們紛紛表示如果想要做調査,那就應該同經理而不是他們瞭解情況。因為他們“擔心自己說錯話。而且管理層也下令要求他們不要接受調查訪談,甚至連調査人員的拍照行為都是不允許的。”我們認為,在信息不對稱的條件下,工人對你的採訪請求有所警覺才是正常反應。畢竟他並不真的瞭解你到底是來幹什麼的況且,工人們被要求聽從管理層的命令。這一命令據我們推斷有可能是用來防止關於食堂內部的一些負面信息(或者是謠言)流傳到外部世界的。因此,我們被迫以其他名義,通過聊天的方式來向工人瞭解情況。本次調査中,我們假稱“自己的親戚想要來食堂工作,所以來打聽一下情況”,結果效果非常好。這一次工人們沒有防備與排斥我們,反而很熱心地告訴我們相關情況。這也是我們的第二條經驗:對於一些工種(尤其是勞動密集型工種)而言同他們交流的一個好方法就是以求職的名義去向他們瞭解相關情況。求職者可以是你自己,你的親戚或者你的朋友。這個方法的好處在於,訪談者可以
    118

==========第125頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    以一個同受訪者身份地位相近的身份去了解情況。相較於開門見山表明真實目的的高高在上,這個方法更加平易近人。此外,求職請求可以激發受訪工人的同理心,使他們願意幫助你。

==========第126頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    影評《我不是藥神》
    裘客
    如果我們選擇了最能為人類福利而勞動的職業,那麼,重擔就不能把我們壓倒,因為這是為大家而獻身;那時我們所感到的就不是可憐的、有限的、自私的樂趣,我們的幸福將屬於千百萬人,我們的事業將默默地,但是永恆發揮作用地存在下去,而面對我們的骨灰,高尚的人們將灑下熱淚
    馬克思
    電影《我不是藥神》主要講述了2003年主角程勇一行人為了救治中國的慢粒白血病病人而從印度走私藥品的故事。故事通過描寫小人物在那個動盪的時代下對生命的一種迷茫以及對人性底線的探討,從側面反映了由資本控制的市場下人吃人的社會現象。電影對其背後的真實事件改動比較大,在還原事件主人翁走私藥品的同時,還把背後隱隱若現的,消費者與生產者的矛盾衝突,也就是白血病患者與藥物生產商之間的矛盾衝突,擺到檯面上來了。電影中塑造了一個醫藥公司負責人的形象,他驅趕示威群眾,督促警方辦案,妄圖掐掉印度藥廠,無不展現了他作為資本代言人唯利是圖的一面同時,白血病患者們在醫藥公司門口的示威,依靠走私者來獲得更便宜的藥物,也展現了被壓迫的消費者群體的悲慘狀況以及他們的艱苦鬥爭。這一矛盾通過屏幕的展現對於觀眾的影響是不言而喻的,對於我來說記憶最深的便是在警局裡身患白血病的阿婆苦求警官不要追查走私藥的那一段,這群身患絕症的人們只是想要活下去,他們甚至連最基礎的物質生活都不苛求了,但在資本家眼裡哪怕是從他們屍體上摳出鈔票出來那都是有意義的。
    在電影前期,白血病患者們依靠程勇走私來獲得廉價藥物,但這種鏈接是弱不禁風的。兩者訴求不一樣,一方為利,一方為命,這退早會讓兩者分道揚鑣,這也在電影的中期展現了出來。
    “得白血病的又不是我,你們憑什麼要我讓出我的利益。”這是主角程勇決定不要再賣藥時說出來的話,這一句臺詞設定在程勇接受了張長林那兩年多的純利潤之後爆發出來的。這其實很諷刺的將當時那些大資本家大官僚的心聲說了出來。他們憑什麼要在乎白血病人的死活,反正最後死的又不是他們,他們只要能確定自己可以從這群人身上得到利益就好了。人命在他們面前一文不值。但當這句話從一個藥販子口中說出來卻又顯得那麼無奈。
    120

==========第127頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    藥神》的電影鏡頭語言上有幾分像20年代初那時候的香港電影,尤其在色調的運用上,在主角團隊吃散夥飯的那個場景裡,屋外陰冷的雨天與屋內暖和的火鍋形成對比,灰暗的天氣與暖和的燈光形成對比,雨天的嚎啕聲與屋內眾人鬧成一片的歡笑聲形成對比,以此疊加下來使得這場戲結束時眾人不歡而散的情緒渲染達到一個小高潮,同時當除主角以外其他人離開房間走向外面時,是一個又一個希望被拯救的靈魂被推向現實的冰冷。而《藥神》的鏡頭使用也是最近看的大多是國產電影無法比擬的,流暢的剪輯使得觀眾很難分散開注意力,再加上緊湊的劇情與演員們精湛的演技我們似乎很難從中挑出它的毛病。但是如果雞蛋裡面挑骨頭的話,這部影片還是不夠完美的。首當其衝的一點就是這部電影的劇本編排上的問題,一個好的劇本是不應該被觀眾看穿接下來的劇情的發展的,但是《藥神》很明顯沒有做到這一點,或許是為了減少觀眾對於情節的理解難度,有很多設置上幾乎是套路化的安排進去了劇情的發展,例如黃毛的死,程勇的背叛,壞人方開出來的價碼等等這一系列橋段。這些小細節的使用也側面反映出來中國電影市場所處於的成長階段的侷限性與可創作性,雖然不難看出編劇在儘量像讓這些情節變得沒那麼突兀,但是最後呈現的成果還是很不盡如人意,不過還好的是最後的結果也只是會讓我在回憶整部電影的某些片段變得有些吃力而己。同時因禍得福這也使得《藥神》這部電影沒有那麼多晦澀難懂的臺詞令導演想要表達的很直觀的傳達給了觀眾。
    這也使得《藥神》這部電影在情感的渲染上深入人心,尤其是主角程勇與黃毛兩人的情感上。一個沒頭腦一個不高興,兩人從一開始的大打出手到之後黃毛願意為程勇獻出自己的生命。這種經典的組合人設不僅十分討喜,也為本片塑造了一個除了主角以外另一個重要的配角。沉默寡言的黃毛是這部電影的點晴之筆,他因為自己的病而遠離家鄉,因為處在社會的最底層他富有同情心與正義感,他只是
    十歲的孩子,與我相近的年齡,卻能在
    環境下堅守著自己,他的角色不僅是為了提醒身為主角的程勇那一份自己不應該失去的人性,也是觀眾們內心的那個無私的影子,哪怕你是一個屠宰場的屠夫,身為一個人的靈魂也不能丟,身為一個共產黨人的靈魂也不能丟,那不是一句好聽的幾沓鈔票能夠收買的,這也是導演在為黃毛安排戲份的時候讓他吃了那個橘子的原因而非主角程勇,生命的最後一刻這個一直沉默寡言的大男孩笑了,他的笑容帶著不捨,帶著決絕,帶著對這世間的諷刺,也
    121

==========第128頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    對其他人可以繼續活下去的希望
    但這部電影的另一個缺點卻有一些致命了,這同時也是國產電影現在都無法到達一個世界級高度的問題所在一一次要角色的刻畫上,亦或者是女性角色的刻畫上都是有十分嚴重的問題的
    由《藥神》這部電影舉例,作為主角團隊的劉思惠與劉牧師兩人在電影中的形象並不鮮明,或者說有一點模糊,似乎有這兩個人和沒有他們的區別並不大,這就是一部電影最大的一個弊端,人物去為情節服務去了,而不是依靠著情節推動人物自身的發展,這也是《藥神》始終不可能成為世界級高度的一個重要原因,一個模糊的人物形象在觀眾心中是有缺憾的,他無法打動觀眾的話,那他就是一個道具一樣的作用。
    而同樣的,在女性角色的刻畫上,我們並不清楚在《藥神》中擔任重要配角的劉思惠到底是一個什麼樣的人物,她的情感,她的內心世界是怎樣的,她究竟是一個怎樣的人。這一個角色的設計失敗無疑於對於《藥神》來說是巨大的,它與同期《邪不勝正》裡面在外國人面前講中國式女權不一樣,我們可以看出劉思惠的扮演者是在這個角色上下功夫的,但卻也只是能感覺到而已,觀眾是無法通過導演的鏡頭,編劇的編排走進這個角色的。講白了這就像是中國古代女性裡的小腳一樣,劉思惠這個角色的出現,除了豐富了主角程勇的性格外,就是令《藥神》更加商業化而已啦,我甚至覺得,如果劉思惠這樣一個角色是男性可能還可以將中國另一個不待見的話題一一同性戀群體代入進去。這可能反而會使得《藥神》能從多層次來剖析當今的中國社會現狀。
    其實很欣慰能有像《我不是藥神》這種電影在中國市場獲得成功,這說明我們這個國家所暴露出來的問題越來越明顯了。電影所引起的廣大共鳴,正是消費者們收到剝削的有力明證,我們無從考證當年主角團一群人到底遭遇了什麼電影上沒由呈現出來的事實歷史,但我們得明白這個世界的背後已經發生或者正在發生像電影中那樣的情節,或許他們的遭遇更加戲劇性,只是我們看不到。
    “我吃原版藥,吃掉了家裡的房子,吃垮了家人,但是我只是想活著啊。”這句話在老太太的口中說出來以後一直在我腦海中迴盪。是啦,誰還不想無憂無慮的活著呢?但有時候我們真的無法如我們所想的那樣,這時我們怎麼辦?期盼著資本家大地主們的良心發現?那是不現實的,一種痴心妄想的體

==========第129頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    現。程勇最後的形象是一個救人一命勝造七級浮屠的救世主形象,這就像是告訴我們改善社會狀況得靠如程勇一樣的善心。可是,世間到底有多少救世主能拯救我們呢?我們只能像牛羊一般,等待著別人來救我們嗎?這個問題的回答是很明瞭的,從來都沒有什麼救世主,我們要學會依靠自己,當像程勇這樣的救世主坐牢以後,藥物繼續切斷供應,救得了一時,救不了一世。同時還要提到的是,如程勇一般的單打獨鬥必不能行,最終的結果便是被強大的國家機器給打敗。如此一來,如何追尋我們所期望的生活這一問題的答案,就很明顯了。不要期盼救世主,依靠與最廣大的人民的利益有最直接關係的群眾,團結與最廣大的人民的利益有最直接關係的群眾,拋棄祈求的幼稚幻想,參與鬥爭
    我不是藥神》幫群眾們瞭解了矛盾,這也是近幾年來國產優秀電影致力於創造與改變的道路,但實際解決起來,我們任需要運用到馬克思主義哲學當中去,電影無論再怎麼優秀也只是起到喚醒群眾的作用而實質解決方法仍需要群眾們自己,通過不斷鬥爭的方式根本上解決階級矛盾,實現共產主義以達到最終目標。
    只有當我們人人成為自己的救世主的時候,廣大人民群眾才能真正意義上的過上他們自己想過的生活,如果為了這種願景必須流血的話,我希望能從我的身上留下,不為別的,只為能夠徹底解放全人類,實現我們心中那遙不可期共產夢。
    123

==========第130頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    異化的教育將把人引向何處
    江雪
    教育是一個老生常談的話題了,這個橫穿階級金字塔的階梯,幾乎是所有人在青年時代都會去觸碰的一個東西。有的人在激烈的競爭中脫穎而出,實現了階級的跨越。然而更多的人在這場競爭中失敗,成為了平凡的大多數成功的人或許會沾沾自喜,失敗的人或許會悲嘆,然而我可以在這告訴大家,這一切都是不必要的。因為這個教育制度,只不過是階級循環的車輪裡的一軸,供人們互相輾壓。
    既然如此,這種教育制度會把人引向何處呢它的結果可以有三種
    第一種:讀書就業,然後被剝削
    它在我國現今社會的發展與十九世紀工人勞動力發展如出一轍
    先是最初的機器發展,形成城市,流水線作業需要很多工人的參與。在機器持續發展的過程中,可以代替工人位置的機器越來越多,成本低而且勞動生產力也遠大於工人。那資本家們怎麼辦?把工人炒了,換機器!剩下的,機器還沒有替代的工人,他們就只能忍受非常低的,只能維持生計的工資水平,忍受資本家的剝削壓迫,因為有著無數被機器淘汰的產業後備軍在等著任何一個工作崗位。
    在工業時代,力量,身體上的能力就是工人可以被利用的價值。然而在現今知識經濟時代,顯然的,腦力,知識就是新時代知識分子可以被利用的價值。於是,讀書和教育就有著不可替代的作用。機器替換工人的時代過了現在是高級知識分子替換低級知識分子的時代。從前是農業生產以及各種個體勞動為工廠大生產提供強壯工人用以體力勞動,現在是教育為公司以及各類企業提供知識分子用以腦力勞動。與大工業生產時期一樣,公司需要知識分子,在供不應求的年代總是最受待見的。而今經濟發達地區對於知識分子的需求已經相對飽和過剩,於是發達地區的資本家們便開始召集擁有更多更高級知識的人來替換知識相對較少的人,從而實現生產利潤最大化。而被淘汰的,或者沒有足夠競爭力的知識分子們,則成了新的產業後備軍

==========第131頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    可怕的是,當沒有被淘汰的知識分子與資本家利益衝突時,資本家依然可以從產業後備軍中挑選相同的人出來,所以,他們仍然要忍受資本家的剝削,低工資,高強度的工作。比較普遍的例子是碼農,程序員,猝死的年輕人大有人在
    而在這其中,教育制度起到的則是幫助資本家生產知識分子,篩選知分子的作用。通過小初高的教育先讓青少年學生互相爭鬥,通過高考選出學習能力更強的人,再分層次進入大學,獲得等級不同的文憑。這樣,在知識分子的批量生產中,各式各樣的青年被貼上了如食用豬一樣的“檢疫合格”的標籤(文憑),來到了教育工廠的出廠口。而資本家們則避免了在實際工作中優勝劣汰的低效方法,他們需要做的便只是挑選商品第二種:讀書上位,成為新的上層階級
    在我國改革開放恢復高考後,靠讀書發跡的人不在少數。當時知識分子是稀缺品,大學畢業以後分配到單位,機靈一些能幹一些,實現階級跨越是很普遍的事情。他們都有不錯的物質生活,然而也因為下層群眾不斷的找他們麻煩而困擾,但相對於上一類人來說,這類人的生活還是相當不錯的
    然而那是改革開放初期,在階級固化的今天,通過讀書成為新的上層的級的機會越來越少,高考還算相對公平,然而也因為階級壟斷教育資源正在日趨封鎖。有些經濟發達地區的學校最差可以保送復旦,而有的落後地區的鄉鎮學校卻連二本也沒有幾個。
    第三種:讀書學知識,自主創業或獨立生活。
    這種人是第二種人在資本主義建設初期的體現。他們不通過攀爬社會金字塔的方式來獲得生活物資,而是通過另起爐灶的方式。然而他們真正獨立於社會金字塔而存在的是少之又少的,他們不是在創業的過程中侵犯了某個上層人士的利益而被其貶為第一種被剝削的人,就是在創業過程中迎合上層人士,受其賞識,而被提升到上層建築。真正獨立不在兩者之間的,舉個例子,如受大眾喜愛的獨立文藝作品創作者,又有多少人能成為他們呢?於是,我們可以得到結論,第三種人也無外乎是第一種人和第二種人的結局
    於是,你們肯定會想,那不是得好好讀書了,當第二種人啊?對了,你們家長就是這麼想的。
    125-

==========第132頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    很多家長都在這種問題上變成了唯心主義者,明明沒有非常佔優的教育資源,卻要要求孩子有上天入地的本事。這裡就要提一個教育制度教育行業的現狀以及其對不同階級的影響,這與教育對人們的導向結果息息相關這裡要先強調教育制度教育行業的現狀。
    在改革開放後,教育行業開始了其市場化的過程,到現在看來,其市場化是很成功的。現存的教育機構,基本上可以分為公立學校、私立學校、獨立教育機構、私人輔導。公立學校在區域上的差距很大,公立學校雖說是政府設立的教育機構,實際上卻不是一個利民工程
    在一線二線城市,最好的學校往往是公立學校,其教育資源充足,上線率也非常高,這就和普遍聚集於一二線城市的官僚團體以及與官僚團體有關的上層人士有關係,他們完全可以利用掌握在自己手中的教育資源來為自己服務。
    然而,公立學校獨佔螯頭的情況在發展落後的城市便不存在了,在發展較差的城市,聚集的一般是在體制中處於中層或下層的小官僚團體,而發展較差的城市自然也不會有很多的上層人士。他們沒有調控教育資源的呼風喚雨的能力,公立學校在這裡便沒落了,他們只能拿著手頭還比較充裕的錢去購買教育資源,於是,私營企業聞到了金錢的味道,便建造了私立學校,在這裡當上了地頭蛇
    可是對於小市民階層或是其他下層群眾來說,要通過讀書實現階級跨越的話,沒有充足的教育資源和良好的讀書環境就不行,於是他們只能勒緊褲腰帶,把自己的孩子和其他一些中產階級的孩子一同送進私立學校,送進獨立教育機構,謀求教育資源與環境。而連這些錢都擠不出來的,便只能老老實實地把孩子送到非常一般的公立學校,通過督促他的方法讓他進步於是,教育制度和各階層的關係也顯而易見了。在教育領域,也普遍形成了對下層群眾的剝削和壓迫,下層人民為了孩子有一個更好的將來而做出大量的教育開銷,這還算是一個比較實際的想法。在很多中產階級和上層人士那裡,他們不需要像下層群眾擔心生活中哪裡的錢又不夠用之類的問題,教育目的更為縹緲虛無,很多人把孩子送入更好的學校,竟只是一個臉面題

==========第133頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    綜上所述,教育便在市場化的過程中被異化了。雖然它被異化了,卻也依然有著一個階級跨越的功能,這對下層群眾來說,依然很有吸引力。接下來,拋開中產階級和上層階級,來談下層群眾和教育。
    下層群眾依然很多人還在做著通過讀書實現階級跨越的夢,然而這會被貧富差距擴大以及階級壟斷教育的擴大逐漸打破,這是符合社會發展的客觀規律的。然而,在這個慢慢封閉的過程中,階級意識已經深入到了群眾的大腦中。就算髮展無望,群眾也不會普遍的覺醒,他們中的大部分會自憐自哀,覺得自己沒本事是自己的問題,而不會把改造世界的主觀能動性發揮出來。當然,這一個消極的過程也會隨著經濟危機以及逐漸擴大的其他問題而被慢慢打破,當人們終於意識到自己一無所有,改變已迫在眉睫時,他們才泛的行動起來
    上層階級作為剝削階級,人格化的資本,不會停止對利益的追求。它的資本從哪來?從下層群眾來,從剝削下層勞動者的勞動成果來。而剝削者始終是少數的,下層群眾才是多數的。當下層群眾的利益受到傷害時,他們就會反對。而上層階級就開始用各種冠冕堂皇的話來掩蓋這階級矛盾,同時心口不一地繼續剝削。這最終的結果必然是粉飾太平的破裂,階級矛盾的激化。下層群眾起來反對上層階級,又完成了一次階級循環。
    可是對於正在看這份雜誌的、關心政治的你們一一年輕的朋友們,當然要對自己提出更高的要求。階級循環不是我們的追求,不然又只是一部分人壓迫另一部分人。要在自己的思想中撕破讀書為了階級跨越的迷夢,撕破資產階級偽善的面孔,撕破依然保留在自己內心中的階級思維。在階級社會中各種各樣,你們能聯想到的美好的東西,大多數是與大多數人是無關的。我說這麼多,不是為了宣揚讀書無用論,相反地,我非常推崇大家讀書然而是讀與自己目標有關的書。這個目標不是階級跨越,不是讓知識、市場掌握你自己,而是自己掌握知識,去發揮自己的主觀能動性,去改造世界
    127

==========第134頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    兼收幷蓄】
    不平等,貧窮和民粹主義翻譯: Stalin來自邁克爾羅伯茨的博客
    對於全球不平等以及美國和歐洲的收入差距擴大的影響,已經有一些引人注目的新研究。從這些研究中,我們可以得出關於所謂“民粹主義”興起的原因的一些結論-這是社會中描述那些不再接受過去40年新自由主義模式下全球化自由市場資本主義發展的主流術語。
    全球財富移民評估報告涵蓋了過去10年的全球財富和財富移民趨勢,並預測了未來10年將會出現的情況。全球持有的私人財富總計約達215萬億美元。平均每個人的淨資產為28,400美元(人均財富)。但全球約有1520
    萬高淨值人士(HIWI),每個淨資產均為100萬美元或以上。世界上約有
    584,000名千萬富翁,每人擁有1000萬美元或以上的淨資產。最後,隨著財富不平等範圍的擴大,全球現在有2,252名億萬富翁,每人擁有10億美元或更多的淨資產。
    在過去十年中,全球財富增長了27%6(從2007年底的169萬億美元增長到2017年底的215萬億美元),並得到亞洲財富增長的強勁推動。預計未來十年全球財富將增長50%,到2027年將達到321萬億美元。這將再次受到亞洲強勁增長的推動。預計增長最快的財富市場將是斯里蘭卡,印度,越南和中國。
    該報告衡量了百萬富翁( HNWIS)控制的財富比例-該比例越高,該國
    越不平等。世界上最平等的國家(以富裕國家持有的財富百分比計)是日本(23%),新西蘭(26%),挪成(27%),澳大利亞(28%),加拿大(28%),德國(28%),瑞典(28%),丹麥(29%),韓國(29%)和芬蘭(29%)。但請記住,這意味著“平等”的日本人仍然擁有富裕人士23%的個人財富相當不平等!日本擁有(僅有!)35名億萬富豪,遠低於美國,中國,印度,俄羅斯和英國。
    世界上最不平等的國家是沙特阿拉伯(60%),俄羅斯(58%),尼日利亞(56%),巴西(53%),土耳其(52%)-這些國家可能是最腐敗的(與他們的“法治”有關)。美國和英國的不平等財富比例為36%,中國

==========第135頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    為40%,印度為48%,全球平均水平為35%。是的,富裕人士平均擁有全球所有財產、金融資產和現金的35%
    另一個有趣的衡量標準是億萬富翁持有的國家財富比例。“ Croney資本家”排行榜上俄羅斯位列其榜單榜首,其寡頭億萬富豪持有俄羅斯財富總額的24%。日本再次變為最平等的,其億萬富翁僅擁有全部財富的3%針對這份關於全球財富不平等的報告,國家內部收入不平等。我曾在很多帖子中報道過這一點,聯合國發表的一份關於貧窮問題的報告中顯示,這份報告指責唐納德特朗普故意迫使數百萬美國人陷入財務危機,殘酷剝奪他們的食物和其他基本保護,同時為超級富豪帶來巨大財富
    根據聯合國特別報告員菲利普・阿爾斯通( Philip Alston)的看法,他是世界各地極端貧困人口的考察員,特朗普正在操控美國實現“劇烈的方向變革”,即獎勵富人並懲罰窮人,通過限制窮人獲得最微薄的生活必需品的權利。
    “這是對美國福利系統的有計劃的攻擊,它正在破壞那些自己無法餬口的人的社會安全網。一旦你開始消除任何政府的承諾,你很快就會陷入殘酷的境地,”
    他警告說
    “已經有數百萬美國人正在努力維持生計。”“如果取消食品券和醫療補助,住房補貼減少,那麼對生活在破產邊緣的人的影響將非常激烈。
    根據聯合國的報告,在全球最大的資本主義經濟體中,有四千萬美國人生活在貧困之中。超過五百萬人在通常存在於發展中國家的絕對貧困之中生活。美國人現在的壽命比其他富有的民主國家的人民壽命更短,生活更艱苦;熱帶病在貧困條件下肆虐的趨勢正在上升;美國的監禁率仍然是世界上最高的;選民登記水平是工業化國家中最低的-投票年齡人口的64%,而加拿大和英國為91%,日本為99%。1980年,美國和歐洲在不平等方面並肩站立-在這兩種情況下,最富有的1%都獲得了約10%的國民收入。快進到2017年,而在歐洲,1%已經微升至國民收入的12%。但在美國,同樣的精英現在吞噬了20%。這符合更廣泛的趨勢:擁有收入的家庭仍然獲得營養援助的比例從1989年的19.6%上升到2015年的31.8%。

==========第136頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    在聯合國公佈其損害分析的同時,美聯儲發佈年度經濟調査報告。它發現有大量美國人容易受到任何可能進一步侵蝕他們的收入的行為的侵害。它發現10個美國人中就有4個人生活艱難,他們無法在沒有借錢或出售財物的情況下支付400美元的緊急費用。
    超過五分之一的美國成年人無法全額支付當月的所有賬單。由於無法負擔成本,超過四分之一的成年人在2017年跳過了必要的醫療護理。超過半數的30歲以下大學生揹負了一些債務來償還他們的教育費用。近四分之的“非營利”大學的借款人支付的是貸款,而不到十分之一的借款人去了公立或私立非營利機構。不到五分之二的認為他們的退休儲蓄正常,四分之未退休的成年人沒有退休儲蓄或養老金
    不斷上升的不平等和持續的貧困以及數百萬人“為了生存而苦苦掙扎”的鬥爭,特別是在大蕭條結東後的最後十年裡,這種鬥爭在推動“輿論”背離主流經濟和政黨方面發揮了作用。在最近的一篇文章中,前世界銀行首席經濟學家 Branko Milanovic估計,歐洲資本有兩個詛咒:移民和不平等加
    “與東部鄰國(烏克蘭,摩爾多瓦,巴爾幹,土耳其)相比,更重要的是與中東和非洲相比,歐洲聯盟如此繁榮與和平,這意味著它是一個出色的移民目的地。前歐盟15國的“核心”歐洲與中東和非洲之間的收入差距不僅很大,而且還在增長。如今,西歐人均國內生產總值僅為4萬美元;撒哈拉以南的人均國內生產總值為3,500美元(差距約為11比1)。1970年,西歐的人均國內生產總值為18,000美元,撒哈拉以南為2,600美元(差距為7比1)。由於非洲人通過移居歐洲可以將他們的收入增加10倍,所以毫不奇怪,儘管歐洲最近開始施加阻礙移民的障礙,但他們還是繼續前進
    他認為,考慮到收入差距的大小,移民壓力至少在50年或更長時間內將持續增長或增加-即使本世紀非洲開始趕上歐洲(即增長率高於歐盟的那些國家)。就想要打開歐洲大門的人而言,這種壓力也不是靜態的。由於非洲是預期人口增長率最高的大陸,潛在的移民數量將增加幾倍。雖然今天的撒哈拉以南非洲地區與歐盟之間的人ロ比例是10億比5億,但在大約30年之後,它將是22億比5億。
    除遷移以外,引發歐洲政治不安的第二個問題是收入和財富不平等的增
    加。就商品和服務的年度生產而言,瑞士不僅比印度豐富(兩國人均GDP的

==========第137頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    市場匯率之比約為50比1),而且瑞士在人均財富方面更為豐富(這個比例幾乎是100比1)。
    Country
    Wealth per adult GDP per capita K/Y ratio (or B)
    (20111
    2011
    Switzerland
    540,000
    83,000
    6.5
    USA
    248,000
    50,000
    5.0
    Japan
    249,000
    46,000
    5.4
    China
    21,000
    5,600
    3.8
    Indonesia
    12,000
    3,600
    3.3
    India
    5,500
    1,500
    3.7
    Wealth data from Davies, Shorrocks and Lluveras (2013 Credit Suisse Report
    Mi lanovic總結了這種影響:
    “如果把這兩個長期趨勢放在一起:持續的移民壓力和準自動增長的不平等,那麼這就是今天茶毒歐洲政治氛圍的兩個問題,與此相反的是,很難果斷地解決他們中的任何一個。人們可能預計政治風波會繼續下去,這並不奇怪。他們不會在幾年後消失。指責“民粹主義者”不負責任,或者認為人們們的偏好被“假新聞”扭曲了,也是沒有任何意義的。問題是真實的。他們需要真正的解決方案。”
    以意大利。意大利的民粹主義政黨通過限制移民和減少不平等的方案接管了政府,Lega希望將所有“非法”移民趕出去,而 Five Star希望實廣泛的基本收入規定來幫助那些掙扎求職的人,或者幫助處於“不穩定”狀態的職業,特別是在意大利南部的。另一份關於自大衰退以來每週工作時間和收入的報告披露了過去40年來所謂的新自由主義改革所造成的損害,旨在提高資本的利潤率,以犧牲勞動力為代價
    自大衰退以來,意大利左派中間左派民主黨政府,主要的“改革”之就是喬布斯法案。大多數南歐主流政府都推行了勞動力市場改革,旨在提高靈活性和競爭力”,符合歐盟的要求。在意大利,“喬布斯法案”引入了項新的勞動合同,雖然對早年被開除的工人並沒有提供保護,但是已經對企業進行了多項有利於工人的變革。最近的一份報告發現有“沒有期就必繒長的證據”,反,
    131

==========第138頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    觀察到臨時合同在開放式合同上的份額有所增加;新的永久職位內兼職合同的增加出現。“就業法”似乎對其自推出以來所創造的就業機會的數量,質量和持續時間來說無效。
    難怪意大利新民粹主義政府宣佈首先的任務(在開除移民後)就是廢除喬布斯法案
    對於資本來說,全球化的代價,不平等和長期蕭條的加劇以及所謂的新自由主義改革”,是對所謂政治光譜中心的“民粹主義”現有秩序的威脅。但民粹主義也不會結束不平等、停滯不前和全球流失數百萬人的趨勢
    132

==========第139頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    大衛·哈維教授對於其價值理論的闡述
    翻譯: Sta in
    譯者:本文是哈維反駁羅伯斯的文章。原標題:邁克爾・羅伯斯的誤解
    顯然,現在出現了關於馬克思的勞動價值理論的嚴肅的討論,我希望我和邁克爾・羅伯斯的對話可以重新把它說明。在我開始論述之前,我需要澄清幾個羅伯斯在回覆中對我的誤解。我現在開門見山的說,價值永遠都只能在生產活動中被創造。但是價值是在市場交換中實現的。因此我認為這就是馬克思所說的“生產和實現的矛盾結合體”。價值不能在市場交換中被創造。但是沒有市場交換價值就不能被實現出來( realized outside)。馬克思對這件事說的很清楚了
    價值的本質是抽象的勞動,不過我更願意稱其為“凝結的必要勞動時間”。羅伯斯已經明確地指出了馬克思的定義和李嘉圖假定的硬化的勞動時間( concrete labour time)是完全不同的。不論我們怎麼說“抽象的勞動”和“社會必要”,關鍵問題都在於勞動是怎麼被抽象的和社會必要應該怎麼理解。這個問題的答案是通過物質的運動過程得出的而不是靠唯心主義者的空想構建的。也就是說這個唯物主義的價值構建過程是在歷史中產生的而不是商品“內在的”( immanent)屬性
    馬克思在《資本論》開始部分中理想化的商品交換過程中就已經給出了答案。如果被資本主義帶到市場上的商品不被人需要,那麼凝結在其中的勞動也就是非社會必要的,因此沒有價值。(這是馬克思在《資本論》第一篇末尾提到的,P131 Penguin/ Intage版)"這並不是說價值是在市場中產生的(羅伯斯在這裡錯誤地指責了我)。但是,以下可能是我的獨特理解在生產中創造的價值僅僅是“潛在地”被創造出來直到它被實現。從另個角度解釋也可以說是價值被生產出來了,但是一且市場上對它沒有需求這個價值就消失了。在這種情況下,我們需要構建一個嚴謹的貶值( devaluation)理論去探究到底市場中發生了什麼。貶值現象很少出現在羅伯斯的解釋中並且沒有在他對論文的回覆中發揮作用。考慮到我對價值和沒有價值或者說價值的喪失的興趣,後一個構想對我是很有意義的。但是就另一方面來說由消費能力所支持的消費慾望和消費需求毋庸置疑地對於資
    133

==========第140頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    本循環是很重要的。雖然羅伯斯一再強調,但是並不能說這就是引發危機的唯
    有關的因素。我已經多次重複,這只是對於可能引起貶值的資本循
    環過程中的一個重要瞬間罷了。(並不總是引發危機的原因)
    可是每當我提到這件事的時候羅伯斯就把我貶低為消費不足主義者。是馬克思而不是我說的“危機的真正根源”在於工人階級不斷下降的購買力並且我引用馬克思那句話只是為了給那些不斷拿利潤率下降做文章的人看的。危機有多種的成因和形式。暴跌的利潤率和消費不足只是眾多關於危機形成的解釋中的兩個(我曾經說過馬克思對於1847年和1857年的危機的評論一一在不涉及利潤率下降和消費不足的情況下的商業、金融危機,2007-2008年的危機有驚人的共同點)。
    我反對任何排他性的生產論解釋(引用匹配的貶義特徵!)的原因是,它將資本積累中的創造需求的整個歷史拋在了一邊(更不用說確保支付能力的機制了)。我認為我們應該更加關注這件事。這並不是說我否認或者貶低已經發生的或者即將發生的勞動過程和階級鬥爭的重要性。但是,這些鬥爭必須與價值實現、分配(例如租金提取,債務止贖)、社會再生產、與對自然變化有關的的管理和文化與自然的稟賦聯繫在一起。這些都在最近的反資本主義運動中都佔據了很大的比重,我堅持認為這些嚴肅的話題對於傳統的馬克思主義左翼在生產過程中的階級鬥爭是至關重要的。這也是為什麼我認為我提供的資本循環圖表和對於資本是運動中的價值的定義是如此重要的原因。奇怪的是,在默裡史密斯的引文中,這些被稱作“循環論證”這幅新景象開闢了許多有趣的研究路線和很多不同的觀點。馬克思關於工作日的鬥爭的論述以及推動相對剩餘價值增長的技術化和組織化的力量都是基於“強制的競爭規律”。這個詞出現在馬克思整個《資本論》的各個關鍵點上。這股力量在哪裡被動員起來,而且表現得最強烈?當然是在市場上!我們不可能在沒有市場力量發揮作用的情況下理解生產王國(或者社再生產)中發生了什麼。正是強制的競爭規律使資本家做出不斷投資和延長工作日等行為。
    但是,這追溯到馬克思是如何抽象價值的-順便說一句,在馬克思看來,社會關係因此是“非物質的但是客觀的”而不是“內在的”和“真實的”,正如引自默裡史密斯(“商品中不含有一個價值原子”)《資本論》
    D.138)。價值不是思想的產物,而是歷史物質過程的產物。馬克思對等價

==========第141頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    物和相對價值形式的研究推出了交換的普遍化,交換的普遍化現固了作為市場運作的監管標準的價值,正是這種價值的監管標準不僅作為反作用在市場上作為主導,而且還主導生產和社會再生產領域。這是馬克思所做的非常辯證的舉動,而且在馬克思的作品中經常可以遇到。例如,只有這樣,我們才能理解為什麼工人創造了資本,資本卻反過來奴役工人,以及我們是如何成為我們自己產品的因犯的(學者小心!)。
    最後,讓我評論一下羅伯斯將最終需求從70%降至30%的經驗性例子。可以肯定的是,如何處理商品鏈中的價值關係存在一個複雜的問題(在201年 Starosta有關商品鏈的一個有趣的敘述和馬克思的價值理論正好相反)。但想象一下鐵礦石開採的情況,礦業公司通過出售產品給生產鋼鐵公司來實現價值和剩餘價值,鋼鐵公司通過向一家生產更多價值的汽車公司出售更多價值和剩餘價值,剩餘價值是通過將汽車出售給想要和需要汽車並有錢購買汽車的最終消費者實現的。汽車的價值是所有過去累積的抽象勞動的總和。假設由於某種原因,最終消費者無法支付或厭倦汽車。然後之前積累的所有價值都會丟失(貶值)。正如馬克思所觀察到的,在實踐中,支付鏈可能需要一段時間才能完成,但是如果這樣做的話,鏈中的所有價值生產都會消失。
    當然,各種其他場景都可以想象。但關鍵在於,除了瘋狂的人和投機者之外,沒有人會在沒有市場的情況下積累鋼鐵。因此,在所有這些方面都讓價值成為問題,羅伯斯的說法似乎認為投資生產資料的生產與最終需求無關,並且可以在不用考慮最終市場情況的條件下發生。當然,有些種類的投資時間滯後(固定資本和基礎設施),比如中國過度生產城市,因債務翻倍而出現資金不足,這種情況變得非常複雜(正如我在經濟原因書的瘋狂的最後一章描述的那樣)。但是羅伯斯的經驗主義的例子不論是作為價值為什麼實現的解釋還是作為關於價值實現的政治觀點都是亳無意義的,這些至多隻能作為生產行為的陪襯。
    所有這些,我們還沒有達到棘手的部分一一金錢和分配政治( politicsof distribution)問題在生息資本流通領域與之相關的價值理論。銀行能產生價值嗎?顯然他們毫不費力地生產了價值
    他們也僅僅是一個陪
    註解:
    135-

==========第142頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    1)在這裡譯者猜測對應的是2004版中文《資本論》的129頁“原來的商品形式的轉換是通過商品的讓渡完成的,就是說,是在商品的使用價值確實把商品價格中只是想象的金吸引出來的時刻完成的。因此,商品價格的實現,或商品的僅僅是觀念的價值形式的實現,同時就是貨幣的僅僅是觀念的使用價值的實現。”網絡上對於其的誤解如下
    在這篇名為《馬克思拒絕勞動價值理論》的論文中,大衛・哈維提出了個觀點,他認為馬克思根本沒有提出“勞動價值論”。根據大衛・哈維的說法,馬克思的價值理論不同於古典經濟學家大衛・李嘉圖的理論,在馬克思看來,價值是一種商品所體現的勞動的反映,而這隻能在市場交換中被創造和揭示。在市場上,如同大衛・哈維所說:“沒有市場,就沒有價值”如果這是正確的話,那就是說,價值只是體現在當它以貨幣形式實現的情況裡,而不體現在生產過程中。
    大衛・哈維認為,如果工資被壓縮到很低的程度甚至趨向於零,那麼就不會有市場上的商品交換,也就沒有了價值實現,這是“資本主義經濟危機的真正根源”。因此,從資本的角度出發考慮問題,避免危機的政策應該是“提高工資”,確保”合理消費“,並努力使得日常生活成為消費主義的個起作用的領域。
    大衛・哈維指出,這種對價值理論的解釋“超超越了李嘉圖,也與常識中對馬克思的價值理論的解讀相去甚遠。”這當然是正確的。但大衛・哈維對馬克思價值理論的解釋正確嗎?即使他是正確的,這種解釋是否具有經驗性?對此,借用馬克思最愛的說話方式,我想用三個“不”來表達對他觀點的否定立場。
    大衛・哈維首先說,“普遍認為是馬克思把李嘉圖的勞動價值論改編為資本積累研究的奠基性概念的”,他接著說道,“由於勞動價值論被普遍抹殺,所以往往主流理論會說馬克思的理論毫無價值”,不清楚大衛・哈維在這裡指的是誰。確實,資產階級主流經濟學家認為馬克思的價值規律是不可信的。長期以來,新古典主義的“憤青”們一直將勞動一價值的概念貼上“形而上學”的標籤。新李嘉圖主義、後斯拉法主義和後凱恩斯主義經濟學家他們也強烈傾向於否定任何“價值”概念,把它看作是一種意識形態上的神祕主義。

==========第143頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    含英咀華】
    手把手教你讀懂外管局財報
    龍瞬
    為什麼要讀外管局財報?
    首先是為了革命形勢的需要。正如主編米寧同志在《局勢與任務》中所說
    中國現在已經發展到了這樣一個歷史的階段:資產階級和無產階級的矛盾已經不避免地要爆發了,作為資產階級代表的新“三座大山”,官僚資產階級、買辦資產階級和民族資產階級將會和無產階級進行殊死的搏鬥
    馬克思在1848年革命失敗後,為了對敵人有更深刻的理解和認識,同時也是為了無產者在下一次革命高潮中準確判斷局勢、抓住時機,重新開始經濟學研究,並一直延續到《資本論》寫作結束。
    資本論》吸收了當時資產階級經濟學的最新成果,其中的分析模板幾乎可以不加改動地用於分析當時各國公佈的經濟數據。直到今天,那些分析原則仍然完全適用。但時過境遷,在這150年間,兩次產業革命使得資本主義經濟的結構有了很大的改變,資產階級經濟學經歷了兩次大的變革,各種經濟指標的定義和統計方法也有了較大的變化,我們今天已經無法像過去那樣直接套用《資本論》中的分析模板來分析當下各國的經濟數據。
    而任何鬥爭,知己知彼都是勝利的前提之一。如果不能回答:我們的敵人現在力量如何?經營狀況如何?正在做什麼?準備做什麼?害怕什麼?需要什麼?這一系列問題,閉著眼睛打仗,沒有不失敗的。因此,必須進行經濟學上的創新,以更方便、更明瞭地分析當前的形勢。
    當然這裡講的創新是具體分析方法和分析模板的創新,絕不是對分析原則的修正。新的分析方法(或分析模板)應該具有以下特徵:
    第一,它必須簡單、簡潔,面向廣大工人,不能有太多的推理環節,尤其不能有過量的數學模型,這既是方便理解和應用的需要,也是為了保證可靠性,儘可能避免誤差,任何繁瑣的推理步驟都意味著偏差的累積;第它應當是結論式、模板化的,可以直接套用來分析公開的各種經濟數據,而
    137

==========第144頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    這些數據是可以輕易取得的。作者曾經試圖做出這樣一個模板,奈何實在才疏學淺,至今無果,只能寫此一篇,期望拋磚引玉。
    其次,這是由我國特殊的經濟格局決定的。從製造業情況來看,截至
    2018年1月我國GDP為127238億美元,接受外商投資共51115億美元,其
    中直接投資29014億美元,保守估計外資對我國GDP增長貢獻率在三分之
    以上。有論文聲稱外資貢獻率在33%。但如果考慮到外資存在較多的虛報成本、利潤,查無所獲的外資的高利潤率,以及我國製造業對國外技術進口的依賴,外資實際貢獻率估計只高不低。另一篇研究重慶外資對經濟增長貢獻率的論文指出,重慶外資對經濟増長貢獻率在46%左右。考慮到重慶政府舉債投資拉動經濟、大力引入國外資本加強合作的作為可算是我國政府當下保增長的典型做法,這個數字是有一定普遍性的。我國經濟是很典型的轉口經濟,進口外國原材料、半成品,加工之後售出,賺一點微薄的加工費;或者直接提供勞務,賺取很少的服務費。這種經濟模式對國外市場依賴程度甚高,馬克思曾說,法國對英國外貿順差600億英鎊,說明法國對英國的依賴程度有600億英鎊,2017年我國貿易順差1649億美元,我們也可以說,我國對外國的依賴有1649億美元。我國的貿易對象主要是發達國家,可見,我國製造業的生存近乎完全依靠發達國家臉色
    而在金融領域,2018年5月我國儲備貨幣304487億人民幣,儲備資產32032億美元,其中外匯儲備31106億美元,貨幣供應量1743063億人民幣。這是什麼意思呢?一切信用貨幣,本質都是債權關係,或者說,一切金融憑證,諸如美元、人民幣、股票、債券、國庫券、匯票之類,本質都是借條,你可以拿中國央行打給你的借條(人民幣)去向央行兌換你借給它的美元(金本位時期則可以拿紙幣去兌換黃金)。因此,上面幾個數字的意思就是:我國流通中的貨幣總量是1743063億人民幣,但如果大家同時都去銀行要求提現,只能提出304487億,因為實際上央行只發行了30487億人民幣:而你再拿這304487億人民幣去提現,只能提出32032億美元和數量不大的政府債券,這3萬億中31106億是美元紙幣和美債之類美元資產。為什麼30萬億人民幣卻能產生170萬億的流通貨幣量呢?因為在信用貨幣制度下,銀行的借條,即使不以人民幣的形式出現,仍然可以起到與人民幣一樣的作用。比如,你把100塊錢存入銀行,銀行給你一張100塊錢的信用卡,你可以直接拿這100塊錢的信用卡去轉賬交易,而銀行可以把你存的100塊錢放貸,

==========第145頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    這樣流通中的紙幣量實際是100+100=200元,銀行實際上通過借貸“創造”了100元的紙幣。通過這種方式,銀行僅僅持有30萬億人民幣卻能實際承擔170萬億人民幣的交易。在新聞報道中,這170萬億通過借貨“創造”出
    的流通貨幣總量就是我們耳熟能詳的M2,而那30萬億真正印出來的錢叫做
    基礎貨幣。
    那麼那32032億美元又是怎麼回事呢?我們剛才談到,一切現代信用貨幣都是借條,都是債權憑證,人民幣也是這種借條,對於央行來說,人民幣是種債務,它必須有一定的資產做抵押,我們會放心的持有它的借條,不然就是空手套白狼,塞給我們不能兌換的白條憑空搶劫了,美元就是央行拿來做抵押的資產。這樣我們就想到一個很有意思的問題,央行做抵押的這3萬億美元怎麼來的?如果是它用自己經營的利潤在國際市場上換取了3萬億美元,那當然沒問題,但我們又知道,央行是沒有最終盈利的,那麼這3萬億美元究竟怎麼來的呢?這就是我國固定匯率制度的功勞了。當提到外匯我們一般會有這種印象:我國出口價值600人民幣的商品,獲得100美元,這100美元就是我國的外匯,我國可以用它來購買外國資源、設備。社會主義時期,的確如此。但1994年匯改之後,我國外匯的含義完全改變了。在此之後的情況是:我國某個出口商出口價值600人民幣的商品,獲得100美元,央行攔下這100美元裝進自己口袋,同時印出600人民幣給出口商。這樣,央行手裡多了100美元,國內市場上多了600人民幣的通貨膨脹。這就叫“固定匯率制度”。因為這種制度下,所有的外匯都在央行手裡,你只能按照它設定的匯率把美元換給它,並且也只能按照它規定的匯率從它哪裡換美元,你如果覺得不值得,愛換不換,美聯儲和歐洲銀行都不開展人民幣兌換業務,而我國國內也不允許美元、歐元之類流通。自94匯改之後,我國外匯儲備飛速膨脹,從區區516億美元一路高歌猛進到2014年的接近40000億美元,此後不斷跌落,現在還有30000億美元左右。與此同時,我國國內通貨膨脹也一路凱歌高進,豬肉價格從90年代2塊5一斤一路漲到20多斤,翻了4翻還多,房價更不用提了,已經成為漲得少就是虧的最佳理財產品。物價怎麼會漲的這麼厲害呢?從上面的固定匯率制度可以看出,實際上是央行為了獲取3萬億的外匯儲備,額外多發行了20多萬億基礎貨幣這20多萬億基礎貨幣又經過借貸一路放大膨脹,國內物價怎麼可能不飛漲呢?這就是新聞裡所謂的“輸入性通貨膨脹”。我國外匯佔儲備貨幣三

==========第146頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    分之二還多,就是我國現在流通的貨幣中超過三分之二都是因為美元進入央行印鈔套購美元而產生的
    這麼多美元,難道都是我國出口商出口賺來的嗎?並不是。我國外匯來源有三部分,分別是:來中國投資的外資,外資的出口收入,本國出口商的出口收入。這很好理解,外國人來中國投資,必然要把美元兌成人民幣,這時央行就增加了外匯儲備,國內也增加了通貨膨脹;我國搞轉口經濟,外資只是利用下中國廉價的勞動力和投資環境,產品直接銷往國外,於是央行又增加了外匯儲備,國內又增加了通貨膨脹;這兩者再加上我國出口企業貢獻的外匯和通脹,就構成了我國央行龐大的外匯儲備。我國把這種廉價出賣本國環境、資源和勞動力的經濟模式叫做“招商引資,出口創匯”。外資在國內,享受各種政策優惠,被方方面面當作神仙供起來,對我國的環境、資源和人命全都視同草芥,而它們的各種違法違規行為也被很好的包庇、包裝番,這叫做“建立既符合世貿組織規格,又符合自身實際情況的法律法規體系”。外資在我國獲取了在本國想都不敢想的鉅額利潤,規模越來越大,把越來越多的工人壓榨的苦不堪言(勞動法出臺的直接原因就是某港資企業違規經營導致火災燒死了80多個紡織工人,至於近幾年外資企業對高危環境下中國工人防護的漠視,報道太多都已經習以為常了),隨後一抹嘴,毫不留情的把全部產品和利潤都拿了個乾乾淨淨(譬如雲南的外資金礦,開了20多年,當地仍然是貧困縣,而外企老闆卻瀟酒地包飛機從澳洲空運牛肉吃),連工人工資都不留(我國很多外資企業一尤其是勞動密集型外企一都要靠政
    府退稅補貼才發的出工人工資),這就叫做“增加了就業、拉動了GDP、實
    際利用外資金額在90%以上”
    外資把中國自主的科技企業(很多都是計劃經濟時期的遺產)買斷股權,隨後解散科研團隊、轉走科研資料、讓工人轉產低級產品,這就叫“外商獨資企業靈活性更優、促進了利用外資行業的技術進步和產業升級”。付出了資源、環境、人命這些真金白銀,只換到了一堆叫美元的借條,這本身已經很愚蠢了,但更愚蠢的是,由於我國外匯在央行手裡,而誅總理又要搞金融市場化,所以,這3萬億外匯中國人是不能使用的!任何中國人想用,必須掏錢向央行買,即使是中國政府想用,也必須以財政收入向央行購買,我國央行實際上成為了美聯儲在中國的分行,而美聯儲實際上通過進入中國的天量美元在相當程度上控制了中國印鈔的節奏,這就叫“沒有貨幣主權”。通
    140

==========第147頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    過對製造業和金融行業兩方面的分析,我們可以看出,我國經濟在方方面面對外資的依賴都到了畸形的程度,根本就是種徹頭徹尾的買辦經濟。買辦經濟一大特點就是高度依附、服務於發達資本主義國家,離了發達國家一天也過不下去。在偉大光輝的改革開放大業中辛苦奮鬥了40年之後,我國終於變成了一個民國一般的買辦國家。真是可喜可賀。這給我們解讀我國經濟數據帶來了一些方便。既然這個國家絕大多數經濟資源都是圍繞著發達資本主義國家的需求進行運轉的,那麼,顯然我們只要把其中與這些方面(主要是投資、外匯、進出口)相關的指標分析明白,就能得到一個整個國家經濟狀況的大致但完整的輪廓了,而無需在其他指標上花費太多心思。節約了不
    其三,外管局報表的真實性和可靠性還是有保障的。從上面的分析可知,
    我國最為人津津樂道的GDP指標,參考一下就好,對於技術極度落後的買辦
    國家,GDP是專給外人看、故而沒太大意義的。但是我國外管局的兩張報表
    卻因此有了格外的價值。為什麼呢?這就牽涉到人民幣國際化的大棋了。前面提到,一切金融憑證,實質都是借條,只是流通範圍不同。人民幣現在只能在我國國內流通,因此多印出來的錢只能留在國內變成通貨膨脹。但如果發達資本主義國家也接受人民幣為儲備貨幣了,那就可以像美國那樣,把自己的通脹輸出到國外,大大緩解國內矛盾。這就叫“人民幣國際化”。但想讓別人接受談何容易,一個公司想上市,讓自己的股票被市場接受,必須業績良好,又儘量開誠佈公,讓市場對它有信心,這樣持續一段時間,才能開始走上市的流程。人民幣國際化也是同理,可以理解為“中華股份無限公司”要上市融資了。這樣它做報表就必須儘量符合發達資本主義國家的標準,而不能隨著自己的性子來,而發達資本主義國家雖然自己喜歡做些暗事,但對自己的跟班們的控制是非常老辣的,對於這種想上市的跟班,要求信息公開的程度也是不留情面的。因此,他們做報表也必須按照要求,“規範化,透明化”;他們自己也是看這兩張表來進行決策的。故而,我們在分析這幾張表時,可以不必對其真實性有太多的顧慮,也無需去太過擔憂指標的準確性。這樣,無形中倒是方便了許多怎麼讀外管局報表
    外管局報表有兩張,分別是《國際收支平衡表》和《國際投資頭寸表》。這兩張表格可以從外匯管理局的網站上下載到(打開網站後,點擊順序是

==========第148頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    首頁>〉統計數據>>統計數據列表)。前者中,經常賬戶可以類比於一般企業的損益表,資本和金融賬戶則類似於現金流量表,這張表講的是我國過去一年內各種與外國有關的經濟活動的新發生額;後者可類比為資產負債表,講的是截至過去某一年年底,我國與與外國有關的各種經濟資源累積總量。這兩張表與一般企業報表的區別主要在於會計等式和記賬形式有所不同,而在借貸記賬法的原則上是一致的。
    具體來說,在《國際收支平衡表》中,會計等式為:經常項目+資本和金融項目+官方儲備資產=0(此括號中這幾句話可以不看,寫出來主要是方便從理論上理解:按照借貸記賬法的一般原則,會計等式兩端,增加記為左借右貸,減少記為左貸右借,增加就是+,減少就是-;但如果本著這個原則看《國際收支平衡表》的經常賬戶部分,一下子就糊塗了:如果經常項目按資產處理,怎麼貸方是+,借方是-呀?如果按照損益表的邏輯處理,那麼經常項目就應該是成本,這明顯與《收支表》要表達的意思牴觸嘛實際上,如果我們稍稍想一下一般企業銷售商品(對應在《收支表》中也就是進出口順差。所謂經常項目,也就是主營業務)的分錄,對這個看上去顛倒了的借貸和+、一就會豁然開朗了。在一般企業銷售業務中,我們需要記四筆分錄,分別是
    借應收賬款貸主營業務收入借銀行存款貸應收賬款借主營業務成本貸庫存商品
    最後在期末結轉成本。那麼《收支表》的項目和一般企業資產負債表的不同在於什麼呢?它沒有單列銀行存款(貨幣資金)這個項目
    在這個表格中,經常項目的借貸就是按照實物商品本身的流轉方向記錄的,但填數字的時候,卻是按照資金流動的方向記錄的,也就是說,商品出口,按照實物商品流向,記貸,而數字則按照資金流動方向,記+。舉例而言,出口一輛車賺100美元,記在表格上就是貸貨物+100。這樣問題就解決了。而且向下也能看到,該表的資本和金融賬戶部分也是按照資金流動的方向填數字的)。這個等式為了方便記賬做了形式上的妥協,按實際經濟含義,應該是:經常賬戶+資本和金融賬戶=官方儲備資產。這個等式是什麼意思呢?所謂經常賬戶,主要是指一個經濟體的收入,包括勞動收入和資本收入:資本和金融賬戶指一個經濟體的投資,包括自己對外投資和外商對自

==========第149頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    己的投資。類比一下日常生活,我一個月工資3000,就是經常賬戶淨額(就是經常賬戶這一欄那個對應數字)3000,別人借給我500(接受投資,資金流入),我又買了200的股票(投出投資,資金流出),就是資本和金融賬戶浄額300。兩者相加,我的官方儲備資產多了3300。官方儲備資產就是個經濟體對外的總債權或總債務。或者說,如果我的收入加上借來的錢不足以抵消我欠別人的錢(也就是別人借我的錢),我的儲備資產就是負數,反之則為正數。不過這裡需要注意的是,由於記賬時的會計等式在形式上的妥協(如果做一下變化,就是:經常項目+資本和金融項目=一官方儲備資產)因此官方儲備資產在記錄時+、-號與前兩項的項目是相反的,就是說,儲備資產增加了記一,減少了記+。資本和金融賬戶每個欄目都分資產和負債兩項,其中,資產就是我國對外投資,負債就是外商對我國投資。在最新的央行網站上下載的表格中,官方儲備資產被合併進了資本和金融賬戶。而原金融賬戶改叫做“非儲備性質的金融賬戶”。我們做分析時,可以把儲備資產單列出來成為第三個賬戶,把“非儲備性質的金融賬戶”改回“金融賬戶”,列成二級賬戶,原金融賬戶大標題可以刪掉。這樣比較清晰一些。
    《國際投資頭寸表》的等式很簡單:資產一負債=浄頭寸。頭寸就是錢的意思。這裡的資產、負債的含義與《平衡表》中資本和金融賬戶的含義完全相同
    (未完待續)

==========第150頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    讀者來信
    我與《革命者》(二)
    在上面關於我的政治立場的說明中,我說明了自己對小資的態度。但這僅僅是政治上的立場。而僅僅政治立場顯然不足以說明全部問題。譬如,國內左翼雜誌雖稱不上鋪天蓋地,但也是為數不少,為什麼我唯獨對《革命者》青有獨鍾呢?
    所以必須談一下我對《革命者》編輯們的認識。尤其是性格上的認識。或者也可以換一個詞彙,對編輯們心智成熟程度的認識。只要有成熟的心智,或日“好”的性格,具體的能力、知識之類暫存不足並不重要,只要有一定的時間(甚至不需要太多),補習起來完全不是問題。性格、素質是一個人真正寶貴的東西,而能力、知識則在很大程度上是前者的副產品,是可以由前者中產生出來的。我對性格的看法可以概括如下
    性格作為一種社會意識,它的內容與判斷好壞的標準都由社會存在決定具體到每個具體的社會形態,首先就是由這個時期的階級鬥爭狀況決定。但階級鬥爭,作為規律來講,是個太過宏觀和概略的決定因素,因此,在具體每個時代的具體鬥爭就表現為新舊勢力之間的新舊鬥爭。代表著新的生產力、生產關係的新的人們,會自發提出新的政治經濟哲學方方面面的理論,形成新的思想道德觀念,並在這些理論和觀念指導下進行實踐,從而產生與舊人完全不同的新生活,而新人的新性格就在這種新的生活中慢慢形成了(可能慢,可能也不慢,視具體的社會狀況和鬥爭發展程度而定)。這些性格輔形成,便會在生活中與舊性格摩擦、碰撞,形成不同的判斷性格好壞的標準(所謂“好”“壞”,在宏觀歷史的敘事中經常用的名詞是“文明”與“野蠻”,“華夏”與“蠻夷”之類)。這是基本規律的表述。但只是一種理想的、抽象的表述
    在現實生活中,人所接受的理論、觀念,所進行的生活、實踐,都不會也不可能會是一下子就決然區分新舊的,必然有一個長期的混合、摩擦的過程,在很多情況下,人們都不會或不能自覺地判斷出自己屬於新人還是舊人因為何為新人何為舊人,不是由個人自認為的、想象的自己決定,就是說,

==========第151頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    不是由他自己決定,而是主要由客觀的新舊鬥爭狀況決定的
    所以有些人可能會覺得自己是新人,滿嘴時髦的新理論新觀念,自認為自己有新性格,並且口頭上極端擁護新勢力、新的生產關係,似乎再也沒有誰比他更新、更革命了,但在很多新舊矛盾的根本點上,當他只能在新舊之間選其一時,他自然自覺的倒向了舊勢力,因此他其實是舊人,他的性格也是舊性格;而有些人,雖然自認為擁護舊勢力,甚至在可能在開始的鬥爭中公開表示堅決擁護舊勢力,但他們胸懷坦蕩,氣量宏偉,當他們發現了新人的確遠比舊人優越之後,在新舊之間存在根本分歧的問題上,他們自然走到了新人這邊,因此他們其實是新人,他們身上那些光明磊落,氣度寬廣,是真的磊落寬廣,而不是僅僅在自身利益範圍之外(也就是我們通常所謂的“實用的考慮”)的磊落與寬廣。只有新人才會擁有這種絲毫不在意自身利益、一心追求真理與光明的氣量與氣魄,因為他們順從歷史前進的方向,他們相信未來,他們自己就是未來!
    他們相信未來就是相信自己,這種自信是真自信,而不是瞻前顧後、四平八穩、夾著要小聰明的假自信,這種心性表現在新性格的方方面面,讓人感到的就是作為新人的純真(譬如在20年代蘇維埃政權風雨飄搖、蘇俄人民處境最為困苦的時期出現的《紅帆》。這是篇真正意義上的成人世界的童話,阿素麗可謂是這種純真的代名詞了。“勞動、創造的結晶”。同時我還想提一下《賊》和《通向大洋之路》中的男男女女,大家可以對比一下這幾部作品中和《人到中年》、《活動變人形》、《預約死亡》中人的氣質,同時也對比一下這兩個時代的人們、作者的氣質)。而舊人,雖然他們也ロ口聲聲稱讚著、在生活中也努力表現著新人同樣稱讚和表現的那些性格、品質(用詞近乎完全一致),但他們的性格陰暗而逼仄,卑瑣冷淡,那些好聽的名詞很多時候都流於形式,表裡不一,雖然如果僅僅生活在他們的圏子內,或者當個人僅僅在生活在舊事物的殘餘中時,感覺上似乎他們也是誠實、善良真誠的,但如果接觸過新人,感受過真正的誠實、善良、真誠,一下子就能看出舊人在這些名詞掩蓋下的虛偽與冷漠,這是所有經歷過的人都絕不會搞混、一下子就能分辨出來的(這也能解釋80年代低俗小說氾濫的原因,警如各種“傷痕”小說;丁玲對“傷痕文藝”就很反感,稱“我不是在寫傷痕”她是理解新人的氣質的)。為什麼舊人的性格總是不能像新人那樣光明,心性不能那麼純真呢?因為舊人雖然也時時擺出一副大氣萬方、大義凜然的態

==========第152頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    度,也在描述一個看上去美妙的未來,但他們擁護舊勢力,維護舊的生產關係,實際上逆歷史而動,是從不曾擁有真正的未來的,他們是過去留在現在的餘響,眼睛只敢看著過去,害怕、恐懼未來,他們描述的未來不過是當下過去(因為所有當下都要成為過去,所謂“辮證法對一切現存事物的肯定中包含著對其否定的理解,即對其必然滅亡的理解。辯證法不崇拜任何東西就其本質而言,它是批判的和革命的”)的翻版,他們根本無法設想一個符合歷史方向的未來!
    他們本身即是過去,卻說著自己相信未來,他們怎麼可能有真正的自暱?因此他們必然表裡不一,性格虛偽,並且只能留戀和經營那些和自己樣是過去遺留在現在的物質事物(也就是“實用的考慮”考慮的內容)。因此他們的性格完全圍繞著“實用的考慮”轉(他們呈現出舊勢力的誠實善良是由於“有用”,呈現出殘忍狡詐同樣是由於“有用”,其實都是一樣的虛偽因此,在他們的意識中,性格的確是“不分好壞”的。這不過是他們在現實中沒有未來,在性格上本來就虛偽的事實在意識中的反映。我再說明白一點,打個比方,越壞的人越喜歡抹殺好壞的區分,越喜歡降低好的標準,說世界上沒有好壞之分,即使有,他的做法也不壞;他不一定是有意這麼說的,但他的本性決定他一定會這麼說,同樣,舊的生產關係生產出來的這批人,自己不一定有意圍著“實用”轉,但生產他們的生產關係要求他們一定這麼做)。並且會越來越虛偽,越來越“實用”。因為無論如何掩蓋、恐懼、阻止,未來總是越來越近了。不同階級鬥爭中會產生不同的性格,但從新舊鬥爭的規律看,一切新性格都有其相似的地方,因為擁有這新性格的人們他們自身就是未來歷史的流向,所以他們在相信自身,相信未來,無所顧忌地追逐、擁抱未來和真理上的確都是一致的,而歷史上的一切舊人,他們的經濟基礎決定了他們在抱殘守缺,油嘴滑舌,世故虛偽,避重就輕,互相推諉上也確實都一致。是以,舊人與純真絕緣,純真,無所顧忌的真誠,善良,敢作敢為和勇於擔待,這些真性情,都是隻屬於一切歷史上新人的性格。譬如巴爾扎克和托爾斯泰,他們都是口口聲聲擁護舊勢力,但骨子裡卻是地地道道的新人,他的作品因此刻畫出了真正真實的新人、新性格(個人以為,在文藝上,這兩個其實是一回事),因此,即使到現在,我們讀起來也仍然為之感動,引起我們的共鳴:而皮利尼亞克、小托爾斯泰之類,他們雖然似乎也努力去適應新生活、去迎接未來,但實際上,他們從來都是面向歷史(所

==========第153頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    以自己似乎很淵博,這給了他們自信),背對未來的,他們總是以舊人的眼光、筆調去描寫新的生活、新人,因此,他們在新的個性的刻畫上都歸於失敗,而舊的個性的刻畫上則流於虛幻(因為現實已經改變了,在形勢急刷變化的年代,一切舊的東西都顯得虛幻),今天我們讀他們的作品,除了感到種飄渺的類似滑稽畫似的灰暗,再也感受不到什麼了
    以上探討了新的性格,這是新人與舊人之間質的不同。那麼量的不同體現在哪裡呢?
    體現在人的素質。這裡只談實踐素質,因為,第一,在之前也強調過,實踐最重要,實踐著的和實踐中的理論才是活的理論,オ有意義和價值;第,實踐素質是絕大多數自身以外的人最為真實可感的素質,因而也的確是最能影響現實(大多數人;人就是現實)的素質。素質和能力間的界限該如何劃分?個人以為,素質是氣質在具體事件中的體現,而能力是過去經歷累積的結果。更具體的說,素質是體現在處理具體事物中的性格,是實體化的性格,是人的一部分;而能力則是處理這些事物的手段,並不是人的一部分,而更像是人使用的工具。如果拋開“個體的人”的邊界,僅僅從邏輯上推能力是素質再具體化的結果。素質是主動的能力,能力是被動的素質。話雖如此,這兩者之間並沒有決然區分的界限。我們也不需要對它們進行極度清晰的劃分。因此,在下面的討論中,大家可以認為素質=能力,二者之間的區別並不重要,就可以了
    實踐素質,個人以為,主要包括以下三點:1)踏實肯幹2)反省3)計
    後兩者近似能力,因此我也就不對反省能力、反省素質和計劃的能力與素質加以區分,並按照日常語言習慣直接寫作反省能力和計劃能力。踏實肯幹是實踐素質的核心,它的好壞直接決定了一個人整個實踐素質和他的具體實踐的性質與走向。假使一個人絕頂聰明,反省能力和做計劃的能力極度出色,但卻懶散不堪,不願在任何事情上花費精力,對任何事情都是三分鐘熱度,都不願勞神費力多看幾眼,整個人毫無一絲踏實可言,而這種人竟做出了一定的成績,那麼,這必然是投機倒把的成績,因為任何大一點的成績,對知識水平都是有相當要求的,而知識水平只能是長期堅持學習(無論是理論學習還是在實踐中累積經驗,這兩者的本質都是獲取經驗)、“學海無涯苦作舟”的結果(這麼說其實並不正確,我們都知道,學習不是應試,兩個人

==========第154頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    都上同一門課程、用同一個課本、做同樣的作業、答同樣的試卷,甚至可考同樣的分數,年一看過去,所有方面都相同,但在這過程,學習的人是快樂而積極的,應試的人是痛苦而消極的,他們的區別將鮮明的體現在他們以後的道路和對知識的態度上:對學習的人而言,結課只是自已積累這種知識的開始,而對應試的人而言,結課則是自己積累這種知識的結束。
    造成這種結果的原因,本期雜誌中《異化教育將人引向何處》一文已經做了很好的說明)。投機倒把的成績是經驗主義者的溫床,這一點《關於若干歷史問題的決議》中有很好的說明,這種成績與踏踏實實兢兢業業取得的成績是完全不同的,在後者中才可能誕生出新的、完整的理論和實踐體系,走向辨證唯物主義。前一種成績貌似有益,實則有害。而產生這種有害成績的投機性質的實踐,是我們必須加以避免和防止的,必須時刻注意和批判。在投機的實踐中,這樣一個絕頂聰明的人的全部聰明都圍繞著“投機成功”這樣一個庸俗的軸心轉,於是必然不能使那些真正為我們所寶貴的能力有所發展,用慣常的話說,“不幹正事,浄搞些歪門邪道”,一時可能成功,長期必然慘敗。因此,對於這種圍繞著投機構建的整體素質,我們必須時刻加以提防,一經發現就馬上清除出隊伍(這也是我始終認為自己加入社團不合適的原因,很難判斷自己表面的熱情背後是不是有投機的私心,就像《追趕隊伍的女兵們》中的俞傑)。反省能力包括自省能力和反省自己以外的世界的能力。我是誰?我是什麼?我是什麼樣的人?我如何證明自己是人?我如何證明我是我?我如何證明自己活著、或活過?這些既是哲學議題,也是日常生活中最常見、非解決不可的問題,因為正是對這些問題的回答對一個人的整體面目做了根本性的質的規定。地主、農民、無產者、資本家,以及切曾經出現過,現在正存在,或未來將出現的階級和個人對這些問題都有自己的、各相迴異的答案,正是這些答案規定了這個階級的性質、並把每個人同自己以外的其他人區別開來。而對於我們更重要的是,對這些問題的回答直接決定了一個人正在進行和將要進行的實踐的性質,因此也就在極大程度上影響了這實踐的過程。
    這些問題如此重要,是不是說我們就應該先去解決這些問題,然後再進行實踐呢?
    不是的。我認為,雖然每個人都是不同的個體,每個階級都是不同的階級,但這種區分只能在實踐中形成、並且只能在實踐中被認識和思考、並在

==========第155頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    實踐中被萃取和強化,因為人的認識歸根結底是客觀事物映入頭腦的結果,你與世界的邊界只有在你與世界的鬥爭(也就是實踐)中才能真正形成、並得到認識,而只是隨著這個邊界的形成,你オ成為你自己,世界也成為世界,而不再是混在一起、難於言說和難於區分的東西。我們剛剛出生的時候,並不是一個完整的人,甚至可以說,我們那時根本不能確定自己是人,而不是其他什麼東西,我們這些成人,人生的意義就在於在成人的世界中完成我們自己,而不是按照任何其他人、物的意願變成別人,“活成別人的樣子”。正是為了完成我們自己,我們オ需要去實踐,去與世界鬥爭,正是為了認識我們自己,我們オ需要去提高智力、清楚感情,去認識世界。我們對世界的認識和我們對自己的認識是完全同步的,絕不存在任何對世界把握特別清晰卻無法認清自己的人,反之亦然。世界給了我們對世界的認識,世界就是我們認識中的世界(這前後兩個世界顯然不是一個東西…只是為了句型的美感才這麼寫),我們就是世界的一部分,但同時世界也是我們的一部分。這就是我理解的青年毛主席所謂“吾心即宇宙,宇宙即吾心”的含義。反省自己和反省他人是相連的。這就是反省能力的意義。計劃能力建立在反省能力之上,宏觀上講,我們認識了自己、也認識了這個時代和這個時代的環境,在微觀上、具體某件事情上,我們清楚知道自己手裡的牌和自己要打成什麼樣子,那麼怎麼達到一個理想的結果,怎麼最有效率的達到這個理想的結果,這就需要做計劃的能力,這是反省結束和實踐開始的地方,是把實踐的反省變成反省的實踐的中介和二者的邊界。同時,任何計劃都必須要靠踏實肯幹來保證實行,否則,任何計劃都是一張廢紙,而沒有決算的預算,根本就不是“預算”。至此,素質一實踐的條件終止,具體實踐的過程開始了。我們的編輯們是不是具有新人的氣質、有實踐的素質呢?我認為是有的而且不錯。雖然學社還只是處於草創階段,全國的革命形勢也任重道遠,但就我個人看,特別是通過我所接觸過的幾個編輯一一如米寧、狸貓、制勝
    Stalin等等來看,我以為,我是能在他們身上看到未來的人的影子,看到新的歷史方向的萌芽。雖然他們還不能完全算是實踐著的真正純粹的馬克思主義者、革命者,但以他們的心性、他們的素質,他們遲早會成為我們印象中和理想中的真正純粹的馬克思主義革命者。而出於同樣的原因,這個結果來的速度可能快到出乎所有人意料。也許他們最終終生都默默無聞,但也許在他們之中,就會走出未來的列寧、斯大林、加里寧、潘諾娃、列昂諾夫

==========第156頁==========
    2018年8月第5號(第15期)革命者:中國新左派每月評論No.5/ General No.15/Aug.2018
    誰能確定未來呢?他們是有朝氣、有才華的,他們也清楚的知道這一點,並且也有與之相適應的雄心。在他們眼前和腳下,我們大可以樂觀地說,未來總是可期的。
    何況,所謂真正純粹的馬克思主義革命者,也許本來就是個偽命題呢?本來就是我這樣一個庸碌無能的傻逼提出來的同樣庸俗不堪的詞彙呢?我以為確實如此
    這也就是我為什麼會成為《革命者》的忠實讀者的原因了吧。
    (及至文末,還是沒有提到自己。也不算遺憾了吧。畢竟,文中所有的反面例證都是以自己的親身經歷和思想、態度做參考的。)
    一佚名天津讀者
    150

==========第157頁==========
    Designer: Spacey an
    TE中興
    TE中興
    p
    ar'iff
    trad
    war
    Bourgeois
    gimmick
    PRCE:15.00

==========第158頁==========
