    主評
    500
    00N=①
    N
    Revol
    ona
    ISSN:1917-1107
    A Monthly Review of The New Leftists of China
    NO6 September 2018
    General No16

==========第1頁==========
    緙命者:中國新左派每月評論
    Revolutionary
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    菜茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委
    內部發行★注意保存
    王顧李慰庭龍瞬江雪米寧
    社長
    韓秋霖劉文秀張雲帆鄭伯臧陳制勝
    江雪
    老高葛蘭東艾・王菜包空格君
    副社長
    米
    SSN(國際連續出版物編號)
    1917-1107
    主管單位
    編輯出版
    菜茵學社
    《革命者》編輯部
    主辦單位
    電子郵箱
    菜茵雜誌社
    2453207510@q.com
    訂閱發行
    總編
    QQ:227369174
    出版日期
    副總編
    2018年9月5日
    陳制勝
    開本
    主編
    1240mmx890mm1/16
    韓秋霖
    印刷
    副主編
    萊茵學社印務室
    艾・王鄭伯臧龍瞬
    印張
    校對
    李慰庭韓秋霖
    印數
    封面設計
    1-100
    空格君
    定價
    編審
    15.00元(國外發行美元5.00元)
    米寧韓秋霖李慰庭

==========第2頁==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥
    中國新左派每月評論
    總第十六期9月5日發行
    ISSN:1917-1107
    2018年9月5日
    焦點關注佳士工人建會事件只有自已才能解放自己
    由五一罷工到佳士建會就中國共產主義運動的若干問題總結經驗和教訓
    米寧-1
    最近幾起罷工事件所教會我們的東西
    一一根據共聯力量參與罷工鬥爭的同志的報告及其他同志的意見所作的總結
    劉逸-7
    佳士工人運動中的保皇主義陰霾
    韓秋霖-2
    理論動態“我們”的東西
    EI izer。王-32
    中國悉性通貨膨脹的危險是存在的
    陳制勝-34
    歷史唯物主義若干問題
    鄧采采-41
    針鋒相對
    對江雪《異化的教育將把人引向何處?》的芻議
    兼論當今中國的教育產業
    燧石-56-

==========第3頁==========
    實踐·觀察
    《西虹市首富》:中國富人的自命輕賤
    普羅列塔利亞-60-
    活城與死城
    《美國大城市的死與生》讀書推薦
    Stal in-63-
    兼收幷蓄
    馬列毛主義:馬克思主義發展的更高階段
    紅色文獻翻譯-68
    含英咀華
    別誤讀了《共產黨宣言》
    對幾點流行“解讀”方式的個人思考
    張半山-75
    Sep.5.2018No.6
    2018年9月第6期

==========第4頁==========
    徵稿啟事
    《革命者:中國新左派每月評論》是萊茵學社主管,萊茵雜誌社主辦的份理論性、思想性、評論性期刊(月刊),是革命的馬克思主義者的戰鬥陣地。本刊以馬克思列寧主義為指導,把“忠於理想,面對現實”作為本刊辦刊宗旨。致力於捍衛真理,著力於當代共產主義運動和無產階級革命的理論和實際問題的深度研究和創新,為21世紀的無產階級革命、共產主義運動和工人運動提供理論的武器
    本刊常設新聞・時訊、萊茵社論、讀書學習、實踐・觀察、理論維度等板塊。
    本刊來稿基本規範
    1.來稿堅持馬列主義立場觀點方法,立論新穎、論證有據、注重理論的深度剖析。
    2.來稿應為署名作者獨立完成之作品。
    3.來稿字數:3000-50000字為宜,摘要150-300字,關鍵詞3-5個。
    4.來稿規格:Word,標題黑體加粗三號字,正文部分採用宋體五號字單倍行距。
    6.來稿通過電子郵箱發送。投稿郵箱:32763133920qq.com。歡迎各位同志惠賜大作。

==========第5頁==========
    菜茵文庫已出版書籍摘選介紹
    2018年6月第1輯
    對非實踐的實踐哲學的批判
    對非實踐的
    作者:尼莫(Nemo)
    實踐哲學的批判
    作者簡介:尼莫,百度ID:列寧在1918,馬列之聲主編,青年左
    翼學者。
    本書簡介:本書以五萬字左右的篇幅,系統性地對當代中國的實踐唯物主義哲學進行了批判,指明和揭露其偽馬克思主義本質和反馬克思主義傾向。是一本通俗易懂但內容深厚的哲學著作。定價:12.00元
    局勢與任務
    作者:米寧( Mnxain MNPOHOBN니 MAHWH)
    SITUATION
    作者簡介:米寧,菜茵學社執委委員、萊茵雜誌社總編輯、《革
    AND
    MISSION
    命者》主編、青年左翼學者,著有《官僚資本》等。
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本書簡介:本書共十五萬字,分六章集中討論了中國左派的內部矛盾、斯大林派和托洛茨基派爭執的過程和當代意義、社會思想解放運動和共產主義運動的關係、馬克思主義的三重語境、中國共運的現狀和未來的做法。是一本闡述中國共運未來方向的綜合性著作
    定價:15.00元
    中國資本主義的發展與階級鬥爭作者:李民騏
    作者簡介:著名左翼學者和社會活動家,紅色中國網主編,美國猶他州大學教授、著有《資本的終結》(合著)
    本書簡介:本書梳理了中國從改革開放到資本主義復辟過程,揭
    Capital
    nm And Class Sirmgsl8s Im
    露了中國官僚資產階級的形成和發展,揭露了在資本主義私有制度重建下階級鬥爭加劇的過程。同時以作者本人由一個自由派向左翼變化為線索,對自由派進行了批評。定價:20.00元

==========第6頁==========
    2018年7月第2輯
    《萊茵之聲:2017-2018》作者:菜茵學社
    內容簡介:菜茵學社一週年文集,摘錄菜茵學社下屬出版物菜茵・楓林、曙光週報以及革命者在過去一年中的發表的優秀文章,由集體篩選得出。文集分為四大板塊,收錄文章48篇,含附
    uet)錄約80萬字,分上下兩卷,對於希望收藏及沒有訂閱全部刊物的
    讀者來說將會是一本不錯的補錄。定價:48.00元(上下冊)
    《深翻》
    作者:韓丁
    作者簡介;韓丁,原名威廉・辛頓,知名左翼,在中國旅居數十年,並留下了許多珍貴的資料
    內容簡介:《翻身》的續作,重新校對後出版。對張莊歷史的再回首,讓我們從一個側面看到了一部分史實一一文革、公社化、大躍進等等,並且努力做到中立與客觀。如果讀過前作,那本作一定很適合;即使沒有讀過,這也是一部上好的史鑑材料定價:55.00元(上下冊)
    《深紅色遺產》作者: Elizer・王
    作者簡介:《革命者》副主編、萊茵雜誌社總督導員,青年左翼學者
    內容簡介:針對蘇聯近代史的一本簡介,主要目的在於將蘇聯發展史中遇到的困境問題和中國當下進行影射,從而達到警醒的目的一一因而理論內容較為淺顯,是一本安利普及向的作品。定價:13.00元
    如想購買上述書籍可聯繫:Q0:227369174不含運費

==========第7頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    焦點關注】佳士工人建會事件
    只有自己才能解放自己
    由五一罷工到佳士建會就中國共產主義運動的若干間題總結經驗和教
    米寧
    本文節選自米寧同志的小冊子《只有自己オ能解放自己ー一由五一罷工到佳士建會就中國共產主義運動的若干問題總結經驗和教訓》第一節和第二
    轟轟烈烈的佳士科技工人建會運動,自三月份矛盾日趨集中,到五六月份爆發,到七・二七大逮捕達到頂峰,到八・二五大搜捕,運動在總體上失敗基本結束。歷時五個多月,其中貫穿了五一塔吊工人罷工、六月卡車司機罷工、鎮江老兵上訪、日弘廠事件等運動,今年註定不是一個“歲月靜好”之年,而是“中國夢”醒之年。無產階級革命,這個看似遙遠的詞彙,離現實,離所謂“無革命”的二十一世紀,越來越近了。工農的聲音,越來越大了,正如毛澤東同志在《湘江評論》創刊詞中所說的那樣
    時機到了!世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的聞門動了。且開了!浩浩蕩蕩的新思潮業已奔騰澎湃於湘江炳岸了!順他的生。逆他的死。如何承受他?如何傳播他?如何研究他?如何施行他?是我們全體湘人最切最要的大問題。即是“湘江”出世最切最要的大任務
    對於革命者來說,如何承受這半年波瀾不平的運動,如何傳播二十世紀的共產主義革命思想,如何研究這幾場工人運動給我們的經驗和教,如何施行我們的革命路線和方針,也是我們全體馬克思主義者們最切最重要的問題。筆者亦是秉承這一宗旨,就筆者半年來參與的這一系列運動的基本事實,結合其他同志的意見,簡單地總結一下經驗和教訓,一來給同志們提供參考和幫助,二來對自己的革命認知進行梳理和反思。
    五罷工:新紀元的號角

==========第8頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    今年四月底到五月一日爆發了全國塔吊司機罷工和由其所帶動的全國其他建築行業的罷工,參加本次罷工的人數居然達到了十萬以上,波及省份達20多個。革命的馬克思主義者們(不論是斯毛派還是託派)基本上都認可和認同,這場罷工在中國改革開放後的歷史上是一場史無前例的全國性大罷工,它極大地啟發和鼓舞了中國工人階級,在改革開放40週年這一對於反動的官僚資產階級當局來說重要的年份中給了反動的官僚資產階級當局以極大的蔑視和羞辱,有力地打擊了反動的官僚資產階級當局的自信心和公信力。五一罷工已經成為了新紀元的號角和重要開端
    不得不說,對於這場罷工來說,革命的馬克思主義者們紛紛給予了極的評價,但是一些工團主義者們、部分社會民主主義者和小布爾喬亞卻不以為然地撇撇嘴:“左派們又在高談闊論了。”在這些人的心目中,對於這場罷工雖然抱有了積極的態度,但是他們卻把這場罷工和以往的工人維權活動混淆起來了、等同起來了,認為這場罷工“不過是以往工人維權的當年複製”,覺得左派們在“大驚小怪”,“把五一罷工和以往的工人維權割裂了”。
    改良主義、工團主義和小布爾喬亞從來都不明白什麼是“自發性”與“自覺性”(正如同列寧在120年前在《怎麼辦》中所批判的那樣),庸俗地把“運動就是一切”作為了他們的信條而去為了運動而運動。對於這種陳詞濫調,那些堅定革命的馬克思主義者們從來都是不屑一顧的,但是並不是所有的馬克思主義者們都是像他們中間最傑出的那一部分那樣在瞬間發現問題並找到問題的本源,絕大部分都像筆者一樣並不是天才而是較為平庸,因此我們需要一個梳理、探討和轉變思想的過程。因此,我們要徹底地反駁這種荒唐的論調,就必須對五一罷工事件進行一個全面的梳理和探討,以此來回答為什麼五一罷工和之前的工人維權有區別,以及區別具體表現在什麼地方
    五一罷工和之前的工人維權有什麼區別呢(一)規模區別
    這次罷工的規模,在改革開放後的歷史上是史無前例的。這是一次由塔吊司機所主導的,有近十個工種工人所參加的聲勢浩大的全國性的工人運動,所波及了18省40餘市。這是以前所有的工人維權所完全不能達到的。就中國勞工通訊所發表的兩年一次的中國勞工發展報告來看,以往的

==========第9頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    工人維權,常常都是幾十人、幾百人,最多一兩千人参加,但是這次居然達到了近十萬至多。其次,以前的罷工,都侷限於ー個或者幾個工廠或是幾個地市,而這次罷工則是由重慶等省市發起,迅速擴張到全國,成為了全國性的大罷工。第三,在參與行業方面,這次罷工的規模與之前的罷工也是不同的。以前的罷工,基本上都是單一工種或者是一條流水線上的不同工種的罷工。這次罷工的主體雖然是塔吊司機,但是,隨著塔吊司機罷工的開始,與塔吊司機一起工作,即在同一工地的其他工種,例如建築工人、又車工人等等也隨之開展了轟轟烈烈的罷工。雖然,他們的罷工規模沒有塔吊司機罷工的規模大,但是,他們的罷工也是五一大罷工的組成部分,這使得這次罷工所參與的工種比以往的罷工更加多樣化
    (二)組織方的不同
    這次罷工,在組織者和組織方式上與以前的罷工、維權不同。以前的
    罷工和維權,多數是由勞工NGO來組織和領導的,工人的行動基本上都是
    由他們來做出決定,由工人來執行,工人缺乏自主性,運動缺乏民主性。而這次的罷工運動,從四月初到五一,最開始是由各地的塔吊工人們自發
    地聚集在一起,組建了QQ或者微信群聊,以共同發洩對於長期低工資的不
    滿情緒這一形式,逐步地形成和完成了各個群內工友的思想認識統一,進而在這一基礎上提出了統一的罷工行動。也就是說,這次罷工行動,並不是外力所推動的,而是工人們自己覺得自己受到了深重的壓迫,已經感到對自己的剝削並已無法喘息了,於是有了自發性的聚集和罷工。值得我們側目的是,這種自發性雖然不是在此次罷工中形成的,但是是在此次罷工中壯大的。在罷工的塔吊司機與當局、資方作經濟鬥爭的時候,他們逐漸地認清了這樣一個事實,即,當局並不是他們所期許的那樣,是他們利益的維護者,而恰好相反,當局始終站在資方一邊。在這場鬥爭之中,當局的表現則被他們牢牢地記住了,他們對於當局的幻想、期許和信任被當局的行動逐步地消耗完畢,他們逐步地認清了當局的反動實質,而他們的立場則會逐步地由維護當局統治轉到無產階級革命派立場上來,轉到堅定地加入和建設無產階級革命組織,利用暴力為主的各種鬥爭方式來摧毀當局的反動統治,從而建立一個新的工人共和國。而這次罷工,則是正好激發了工人的這種自發性。
    (三)當局態度的不同

==========第10頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    既然矛盾的雙方是無產階級和當局與資方。既然矛盾表現是工人與當局一一資方聯盟的拮抗,那麼,作為拮抗一方的重要力量,甚至可以說是影響當前鬥爭結果的決定性力量,當局是我們絕不可以忽視的,我們必須要研究當局在拮抗中的心理,從而利用這種心理來為無產階級的利益
    當局在對待之前的工人維權和這次罷工的態度有什麼不同呢?在此前,在工人的活動只是單純的、零散的維權活動而沒有什麼聯合的傾向的付候,當局只是把這種衝突作為一般性的所謂“破壞安定團結”的事件去看待,而不是把它們作為一種可以引發對於當局現有政權和體制的顛覆性力量去看待,因此對於其進行的打壓也是使用一般性的手段,比如安排治安警察帶人回社區進行監控,用防爆警察組成盾脾陣來阻擋和驅散人群,對企業施壓要求儘快解決等等。但是,一旦工人的覺悟性不斷地提高,已經意識到單純的、零散的維權不足以捍衛他們的共同利益的時候,工人們就會由分散走向聯合,就會激發這種圖鬥爭的自發性,這個時候當局的態度就會發生變化,因為在這個時候工人的活動已經不只會破壞所謂的“安定團結”,不僅是對生產秩序的一種顛覆。當局清醒地認識到,一旦工人逐步地聯合起來,一旦工人的維權活動前由單一工種、單一地區發展成為多工種、多地區,一日工人有除了增加收入以外的進一步的經濟訴求甚至是政治訴求,當局所掌控的政權就會發生動搖,甚至岌岌可危一一這是當局決不允許的。所以在這次罷工中一暴露出了塔吊工人們不僅僅要搞塔吊行業的罷工,不僅僅要進行一個市縣的罷工,不僅僅要漲工資,而是要發動其他行業罷工,而是要發動全國範圍的罷工,而是要試圖組建自己的塔吊工會的時候,當局就如坐鍼氈了,就高度重視起來了,甚至派出了大量的防爆車、國內安全保衛部門(也就是所謂的特務機關)來干擾和壓制罷工。可以說,五一罷工,讓當局的軍警憲特都出動了,這是以前從沒有有過的情況,也足以看出其影響和重要
    但是,五一罷工絕不是終點,它雖然很快被當局鎮壓了,但是它成功地為後面的一系列行動做了預熱。它已經成為了一個新紀元的號角。
    二、佳士建會:矛盾加劇的外化接下來我們談一談佳土建會事件。

==========第11頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    佳士建會事件,三月份矛盾出現,六月份矛盾激化,七月份達到潮,八月底結東,到現在還餘波未平。雖然佳士建會運動還未完全結束,但是其主體上已經失敗,整個運動的高潮已經過去,革命者們已經陷入了新的低谷之中,他們不得不面對當局的瘋狂追捕和封殺,不得不忍受當局的忠實走狗新華社對於英勇的工人活動家們的無恥抹黑,不得不繼續偷偷摸摸地進行自己的革命活動和革命宣傳,這是一種極大地痛苦。尤其是,在八・二五抓捕之後,在新華社的無恥文章發佈之後,在當局的各路御用文人和御用媒體對佳士工人和工人活動家進行低俗無恥的抹黑、汙衊和誹謗的時候,革命者們的信心被嚴重地挫傷了,在革命者中也出現了悲觀的情緒,認為當局的力量遠大於我們,所以我們無法成功了一一起碼在我們這代人手中無法成功;還有認為我們現在發動工人的道路走錯了等等,這些錯誤認識我們都必須正確對待,用辯證的眼光去研究,並且作適當的批判,同時清算和排斥這種錯誤思潮。這麼說來,我們就有必要再對佳士事件作一個評價。
    佳士事件雖然開始時間比五一罷工要早,但是其矛盾的爆發卻是比五罷工要晚一些的,其爆發於鎮江老兵維權上訪事件、卡車司機罷工事件和日弘廠事件之後。可以說,佳士事件的爆發,並不能單單看作是孤立的政治事件,它與之前的一系列工人運動有著深刻的、不可剝離的內在聯繫。正是因為當局對於五一罷工米取了嚴厲的鎮壓手段,正是因為當局對於卡車司機罷工、鎮江老兵上訪採取了圍追堵截,正是因為當局在日弘廠事件中充當資本家的保護傘,才使得工人們對當局的信任和耐心被一點點地磨沒了,這才導致了矛盾的機種爆發。可以說,佳士事件的爆發,方面和工人的自發性不斷提高,自覺性開始萌芽有關;另一方面也與官僚資產階級殘暴鎮壓維權工人,逼良為娼有關。我們不妨來看看佳士建會事件的特點
    首先,佳士建會事件歷史性地提出了“組建工會”的公開性的政治口號。不同於以往的鬥爭,不同於五一罷工,佳士事件的矛盾中心在於“組建工會”。這說明了什麼?說明工人已經有這樣的一種意識,即工人必須團結起來維護自己的階級利益,必須組建屬於工人自己的工會組織,必須培養俗語工人自己的工人活動家和革命家。在這種意識的驅使下,オ有“組建工會”這樣旗幟鮮明的聯合口號,才會引發深圳軍警憲特的高度注

==========第12頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    意,オ會引來當局的猛烈打壓。同時,這也體現了工人已經不再滿足於自發性的初級的工人維權活動,已經不再侷限於單一的罷工和要求工資,不再僅限於經濟鬥爭,而是著眼於政治鬥爭。當工人運動一旦從經濟鬥爭轉向了政治鬥爭,或者說有了政治鬥爭的萌芽的時候,工人運動就進入了個新的歷史階段,工人的自發性也逐步地轉變為自覺性。
    其次,佳士運動中首次出現了“學工結合”模式。在聲援佳士工友的聲援團中,既有佳士被開除工友米久平、蘭偉平、餘浚聰等,又有沈夢雨、嶽所、楊舒涵、徐忠良、鄭永明、顧佳悅等青年馬克思主義者。這是之前的工人運動中絕無僅有的。之前的工人鬥爭,多數是專門的工人維權組織和工人相結合,這種工人維權組織並不一定是以馬克思主義為指導,他們有的是以社會民主主義為指導,有的信奉工團主義或者無政府主義。這就使得他們所結合的工人運動註定無法成為真正的革命的力量而只是種改良思潮。而在這次,革命的馬克思主義者終於開始了自己的實踐,終於和進步的工人相結合,這種結合將會爆發巨大的力量一一看當局的緊張程度就可見一斑。當局對於這些與進步工人相結合的革命的馬克思主義者們恨之入骨,日夜提防,不惜花費大量財力物力派遺幾百個警察、特務和便衣日夜嚴密監控和壓制聲援團,時刻蒐集他們對抗當局的證據,隨時準備把他們一網打盡ー一聲援團的人數還不到圍堵他們的軍警的五分之可見當局是多麼恐懼這種結合,又可見這種結合能夠起到多大的作用,能夠帶來什麼樣的巨大的變革。這種結合,在改革開放後是絕無僅有的,也是有巨大生機和活力的。
    第三,佳士建會事件並沒有像之前的事件一樣地只維持了幾天或者十幾天,而是以其跨度之長而引人注目。從三月份矛盾出現,到五六月份矛盾激化到七八月份事件高潮,到8・25大逮捕基本結束,直到9月9日仍有以張聖業為負責人的聲援團在繼續工作,帶領聲援學生和工人向韶山毛澤東同志塑像獻花。事件在反反覆覆,跌宕起伏,時間跨度之長是以往所不曾有的。這也使得事件的受關注度遠高於其他事件,使得事件的影響力和對中國工人階級的喚醒更快了

==========第13頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    最近幾起罷工事件所教會我們的東西
    根據共聯力量參與罷工鬥爭的同志的報告及其他同志的意
    見所作的總結
    劉逸
    相信最近幾起罷工事件令我們震撼之餘也提起幾分激動,基於現今社會最深刻最主要的矛盾一一階級矛盾所產生的來自於工農群眾的憤怒自然博到許多勢力的眼球,這種憤怒能起著能動搖現今官僚資產階級與金融資產階級聯合統治的政權的社會歷史作用,自然讓工農群眾有了走向覺悟與解放的可能,但同時也讓多方各有自己的算盤的勢力看到了利用這種憤怒實現自己的陰謀的機會
    於是,當工農憤怒爆發,罷工開始時,最先行動的不是尚未發展組織起來的無產階級先鋒隊,而是資產階級自由派、小資產階級投機分子還有由小資產階級機會主義分子和修正主義分子所演變而來的“左圈圏”分子。這些勢力大多是不甘於現在中國官僚資產階級與金融資產階級的聯合專政,但又不能放棄自己的財產與階級地位,妄想用自己階級的專政去替代大資產階級的專政以回到自由資本主義時代,並用羞答答的“民主社會主義”旗幟來掩蓋自己改良主義的反動本質。他們有資本、有學識,比工人更有閒餘時間與精力,所以他們更有能力先行動起來,但他們的社會歷史地位決定了他們是無力的,甚至是反動的。因而他們更樂意去借助雖然在社會歷史起著進步的革命的作用,但依舊是自發的、不覺悟的無產階級力量去實現自己的陰謀。所以他們十分崇尚工農的自發性,希望工農永遠保持愚味,而在行動中必須完全聽命於自己的階級,把自己看作是工農群眾的救世主。大資本家與這些小投機分子之間的矛盾越嚴重,他們便越激進地要求對無產階級的利用。他們在罷工事件中能做出及其迅速的反應,表現出積極甚至是激進的姿態,也就不讓我們感到奇怪。
    社會歷史的發展邏輯告訴我們,資本主義社會是不能依靠改良來保持自己的永恆,它的根本矛盾必然導致其走向滅亡併為新的社會形態所替代,它本身已經在孕育著新社會的因素以及產生自己的掘墓人一一無產階級,而無產階級的鬥爭必須是無產階級自己的事情,它從來不依靠任何其他階級的憐憫和同情,也不關注其他階級與自己無關的利益與要求,儘管能讓無產階級組織覺悟起來的理論是由有產階級知識分子從外部灌輸進去的,但有產階級知識分子若不能不斷地進行自我革命令自身利益與無產階級及無產階級解放運動的利益保持高度一致,令自身存在與社會革命潮流同步,被無產階級批判和被歷史淘汰則是其必然結局。一切崇尚工農群眾自發性、盲目衝動而

==========第14頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    無視或扭曲科學的鬥爭指南、妄想依靠其他階級同情與憐憫、騎在工農群眾脖子上發號施令、漠視先鋒隊組織的作用及意義、否定無產階級專政的社會主義理論及主張,都是小資產階級投機式的欺騙,幼稚病的把戲。
    但作為無產階級真正的先鋒隊的馬克思主義者們尚處於未組織、未發展未成熟的階段,而現實的急劇變化和階級矛盾的急劇尖銳迫使我們必須迅速地擺脫這個階段,必須使我們馬克思主義者組織變得更有水平、更有能力地領導無產階級進行革命鬥爭,排斥一切誤導和利用無產階級群眾實現自己與無產階級利益毫無關聯的陰謀的機會主義修正主義勢力,讓無產階級群眾從資產階級的羽翼下解救出來,成為一支自覺的團結的戰鬥性極強的革命力量。要讓馬克思主義者組織真正成熟起來,在認識上既要有科學的革命理論,也要有對當今社會現實的準確把握,後者則需要我們在近期的階級鬥爭狀況中總結出來,現在讓我們來看看近期無產階級群眾在鬥爭中所教會我們的東西是什麼。
    工人自發性問題
    最近的無產階級鬥爭所暴露的問題,也就是教會我們的第一樣東西,就是在現今中國無產階級中存在嚴重的自發性問題
    在我們積極參與近期工人鬥爭運動的同志(@哦,這樣啊)的報告中得知,近期幾場罷工鬥爭完全是自發性的鬥爭
    首先,引發工人憤怒與騷動的是離工人最近期的利益受到侵犯。這也說明工人的憤怒是侷限於某個行業、某一時間、某一工廠的,而工人鬥爭的最初要求也僅僅是對自己所在的環境及具體的待遇的改善,對資產階級法律所規定的工人權益的維護,而不是更進一步地聯合起來爭取政治權利,從而讓鬥爭向革命的方向發展,這樣便註定這些罷工運動的影響與成果是極其有限的
    近期工人的鬥爭本質上依舊是經濟鬥爭,最開始每個起身鬥爭的工廠或行業的工人是為爭取自己所在崗位的權益而戰鬥的,這也是階級鬥爭規律所決定的,但它沒有進一步地朝革命鬥爭的方向邁進,儘管工人總能跨企業跨行業地聯合起來進行鬥爭,但也只是單純出於壯大自身力量逼迫政府與資本家妥協的目的,其鬥爭依舊是圍繞著經濟權益鬥爭進行的,甚至這種聯合的結果對於鬥爭中工人階級處下風的形勢可謂是杯水車薪。因此,資產階級專政並沒有被真正觸動,而工人階級的鬥爭又無可避免地走向失敗,政府與資本家取得最終的勝利。
    在認識上,近來起身反抗的工人階級他們在深受資產階級剝削與壓迫中深感資本主義社會的黑暗與腐敗,但對於資本主義社會的種種矛盾,以及對

==========第15頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    鬥爭的條件和方向是缺乏分析與把握的,這是資產階級文化專政的結果(見我的《無產階級革命和所謂“左圈”人士》),因而便沒有科學的理論作為指導,其鬥爭的路線與方向也是被自發地導向改良主義上的。據參與工人鬥爭的同志指出,哪怕是包括工人中最覺悟的部分,也是把希望寄託在資本家的客戶對工人的同情和對資方的施壓、政府勞動保障機構的介入與警察機關的中立上。這一方面是由工人階級本身力量未壯大,鬥爭運動未成為潮流這社會現實決定的,階級鬥爭的實際情況並沒有為工人階級進行徹底的革命戰鬥的條件;另一方面則表明工人階級尚是一支未覺悟、未組織的自發力量它還沒有具備能夠獨立進行徹底的革命戰鬥的能力
    資產階級自由派、小資產階級機會主義修正主義者最推崇工人的自發性其中一個最為重要的原因便是,工人的自發性所產生的無組織無紀律的混亂讓工人沒能形成無產階級組織的最高形式,即無產階級的先鋒隊、無產階級政黨,或與無產階級的黨、先鋒隊及組織相脫節。這樣,沒有由以積極融入工人革命鬥爭的有產階級知識分子和覺悟工人所組成的無產階級先鋒隊領導起來的工人鬥爭,其中的目標短視、路線偏離、組織混亂、盲目自發的狀態就得不到有效解決,從而也無法真正認識和表達自己的根本利益和鬥爭的根本目標,也就輕易地讓那些別有用心的人乘虛而入,利用工人的憤怒實現自己有別於工人的利益與陰謀。
    我們可以在工人群見到,有不少資產階級自由派分子向工人兜售資產階級民主的靈丹妙藥,吸引工人支持他們,充當自由派的棋子,為資產階級真正徹底地統治中國做準備,讓工人為他們的利益做炮灰;也有我們臭名昭著的左圈分子,諸如薛博光之流,妖言惑眾,不分場合地挑事,扭曲馬克思主義,破壞真正的、革命的、戰鬥的馬克思主義者在工人中的形象,完全棄工人利益之不顧,甚至有人脫離實際直接鼓動工人與政府正面衝突,吸引了來自當局的耳目的注意,加速工人鬥爭被鎮壓
    據我們參與工人鬥爭的同志報告說,工人推選領導者的標準是不科學的,他們沒有充分考慮到領導者的立場、水平與能力,提出的鬥爭路線、目標、方法是否適應當前階級鬥爭的形勢,是否真正符合工人的利益,甚至誰最能動嘴,誰罵得厲害,誰就能成為領袖。於是我們的同志就發現工人的領導團隊中就有個傢伙,宣揚一些極其荒謬的理論,鼓動工人幹ー些完全脫離實際的事情,這種人能成為工人的領導,只是因為他所說的東西及語氣能唬住沒有任何鬥爭經驗及覺悟的工人,這完全是工人自發性的結果,讓毫無能力的人進入工人鬥爭的領導層干擾工人對形勢的判斷,把工人帶向一條完全錯誤的路上,讓別有用心的人能趁機利用工人讓工人為自己的陰謀去做錯誤的事。也許這種人也是出於熱情去擔任領導的工作,但其水平和能力的缺乏對工人的鬥爭來說終歸是有害的。當然,在這之前,擔任起激發工人憤怒而進行鬥

==========第16頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    爭的工作的,是工人隊伍中的覺悟分子,他們是真心真意為工人的維權鬥爭服務的,他們無畏強權,敢於反抗,在鬥爭中表現出無產階級應有的意志、果斷與勇氣,比如說女性工人夢雨,巾幗不讓鬚眉,不惜面對牢獄之災,憑著自己過人的膽識向社會大眾揭露資本家的醜惡,彰顯無產階級女性追求解
    放,熱愛勞動,集體主義,勇於反抗的精神;QQ空間中流傳一段視頻,視頻
    中一位工人代表憤然質問前來鎮壓罷工的警察,一字一句直戳人心,讓所謂特色社會主義的資產階級專政本質暴露無遺。無產階級的革命大無畏精神在覺悟工人身上體現得淋漓盡致。可惜的是覺悟工人組織程度依舊不高,他們是覺悟的,因為他們看見了資本主義社會階級壓迫的現實,主動走上了反抗鬥爭的路;但他們理論水平與鬥爭經驗也是欠缺的,鬥爭也是圍繞經濟鬥爭進行的,也就造成了他們力量不足的現實。
    據共聯力量一位同志(@中夏晴天)指出,工人参與鬥爭的積極性事實上也是較低的,事發工廠(比如說佳士)的很大部分工人都沒有參與進去,這說明部分較為覺悟的工人先前的組織和團結工作沒有做好,鬥爭的路線與目標較為短淺,從而沒有激起更多工人的憤怒與熱情,使工人鬥爭的力量大為削弱。
    還有部分能夠證明未能組織起的覺悟工人力量不足的例子我們之後再講
    這位同志繼續指出,工人在力量還沒有壯大,思想還沒有統一的情況下便把矛盾從與資本家轉移到政府上,儘管這種從經濟鬥爭出發,在力量不足,組織度不夠的情況下便與政府正面衝突的行動是盲目且衝動的,但這也是資階級政府黑暗腐敗的本質所決定的,在這場戰鬥中工人隊伍所展現的勇敢、無畏與團結讓我們看到中國無產階級走向覺醒的萌芽,也讓我們知道無產階級經濟鬥爭是沒有出路的,無產階級從經濟鬥爭走向政治鬥爭是必然的,雖然中國無產階級現在還不具備政治鬥爭的能力。
    鬥爭以經濟鬥爭為中心,各工廠工人相互孤立或聯合起來得不到理想效果,缺乏科學的理論作為指導,沒有正確把握階級鬥爭的形勢與發展方受到來自工人以外的勢力的利用,工人鬥爭缺乏積極性,這一切都是源於工人的自發性問題。儘管工人的自發性也是由當前的社會歷史條件所決定的,但這種條件僅僅構成了工人自發性的結果,問題在於當前的階級鬥爭已經令無產階級不能再保持自發與愚昧,而是要求他們擺脫自發性自覺組織起來進行反抗資產階級及整個資本主義社會的革命鬥爭了。階級鬥爭作為人類社會歷史基本矛盾的體現與在階級社會中的直接動力,從來沒有因為某個階級社會發展的強弱而消失,而是貫穿整個階級社會歷史的。無產階級與資產階級間的鬥爭,從資本主義社會延生起便存在著,而在工業革命之後就有著推翻資本主義社會的歷史使命了。關鍵的不是承認工人的自發性,更不是無動於
    10

==========第17頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    衷,而是如何去解決工人自發性的問題,讓無產階級真正成為一支自覺的團結的戰鬥性極強的革命隊伍。
    “復仇,一個人,一把槍,足以”。
    階級鬥爭的現實與歷史都在告訴我們無產階級解放事業是無產階級自己的事情,它不依靠任何與自己利益有別的階級的支持與同情。相反,與無產階級利益有別的其他階級往往是無產階級革命的對象,哪怕是農民、小資階級,要爭取到他們的中立甚至是站到革命的一邊來,不經歷對其激烈的鬥爭(無論是文化上的還是暴力的),這種聯合完全是空想,而且要實現這種聯合,還必須堅持無產階級的領導地位。不懂得這一點便沒有資格成為無階級的先鋒隊
    在近來的工人罷工鬥爭中,工人在發起鬥爭的初期便立即有支持工人鬥爭的組織通過互聯網去了解和給予一定的支持,像時代先鋒那樣的工人以外的左派團體就已經在積極介入罷工了,我們共產主義者聯合力量也有同志秒極去做這方面的工作,現在工人又有了聲援團。工人的罷工運動便因有部分組織一定的支持而逐步從自發走向自覺。但解決工人自發性問題終究不是蹴而就的,而是循序漸進的,自發性向自覺性過渡的程度有多高,對革命者團隊的考驗就有多大。工人的罷工運動的確出現了向自覺性過渡的趨勢,但自發性問題依舊嚴重,這既說明解決這個問題是個有步驟有較長過程的任務,又說明中國無產階級的先鋒隊組織實際上仍處於一種不成熟且力量不足的狀態,甚至成員構成雜亂,解決工人自發性問題的能力有限
    這樣,工人在鬥爭中便教會我們第一件事,工人的自發性是革命鬥爭自覺性的萌芽,要讓這個萌芽茁壯成長,就必須解決工人的自發性問題,讓自發性逐步發展成為自覺性。無產階級的發展是依靠無產階級的自我鬥爭的,工人的自發性的解決是革命鬥爭的第一步,是當前的核心問題,是工人走向覺悟的首要前提,要解決這一核心問題,就必須組織起一個完全代表無產階級及其鬥爭的利益的,有科學理論作為指導的,有鋼鐵般的團結、意志與紀律的先鋒隊,並讓這個先鋒隊儘可能迅速地成熟和壯大起來。
    我們工作的方向
    既然共產主義者聯合力量有決心從由網絡發起的馬克思主義組織變成無產階級的先鋒隊,就要根據實際的階級鬥爭情況規定我們工作的方向解決工人的自發性問題,使其脫離資產階級的羽翼而獨立成為一支自覺的革命力量是我們當前的核心問題,但目前因中國無產階級專政的崩壞以及資產階級專政的建立,使中國的馬克思主義組織與中國的工人階級狀況一樣是不成熟的。無產階級革命不像農民起義那樣完全沒有指導思想,也沒有像

==========第18頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    資產階級革命那樣容許多種指導思想(所謂多種指導思想只是因資本主義私有制造成資產階級內部存在差別從而造成思想上的形式差別),而是必須有統一而科學的指導思想(這種思想在不同的時間和地區有所不同,但這種不同並非是來自於階級內部的本質差別,而是由根據階級鬥爭情況的不同所得出的形式上的差別,而這種差別往往必須在堅持這種思想的基本原理的前提下),鐵一般的紀律,牢不可破的團結,這往往需要由一個國家內一個先鋒隊進行統一的領導。所以我們目前的首要問題,則是要發展起一支成熟、高理論水平、紀律嚴明、領導能力強、與工農群眾關係密切且利益一致、覺悟較高且鬥爭經驗豐富的馬克思主義組織,乃至是無產階級政黨。不解決這個首要問題,就無法解決工人自發性這一核心問題,也就永遠不可能解決如何領導無產階級用革命推翻資本主義社會,建立無產階級專政這一根本問題解決我們首要問題的辦法,便是依靠革命者的自我革命,自我鬥爭。從知識與文明在資產階級一方積累,愚昧與野蠻在無產階級一方積累這一資本主義社會規律及一切關於黨與無產階級關係的史實中我們可以得知,無產階級自身是很難總結出科學的革命鬥爭理論的,但他們本身已經在進行著自發的鬥爭了,而無產階級自發的鬥爭往往是自覺的革命鬥爭的萌芽,無產階級與資產階級間的鬥爭,以及資本主義本身固有的矛盾,殘酷的現實,迫使部分有產階級知識分子開始尋求解決社會矛盾的方法,其中總有願意拋棄自己的階級地位而投身到支持無產階級鬥爭的立場上,運用自己的學識,針對資本主義社會及其中階級鬥爭的邏輯規律總結出一套科學系統的無產階級革命鬥爭理論及一條正確的革命鬥爭路線作為無產階級進行鬥爭的指導,這種支持工人鬥爭的有產階級知識分子及其理論體系本身就是無產階級鬥爭的產物,而無產階級的鬥爭實踐則是這種理論以及這些有產階級知識分子對無產階級的關係的試金石。而無產階級的最高組織形式一一無產階級政黨,往往是由有產階級知識分子首先發起的,有產階級知識分子成員在初期佔很大一部分的。
    無產階級先鋒隊最根本的要求就是保持自身高度的先進性與純潔性,堅持鐵一般的意志與紀律,真正代表無產階級及無產階級解放鬥爭的利益,用科學的鬥爭理論武裝自己的頭腦去領導無產階級戰勝資產階級的革命,建立無產階級專政,建設社會主義社會。而由有產階級知識分子出身的革命者們頭腦中依然有著來自自己原來的階級的烙印,這種烙印一時難以磨滅,難免會在於工農結合的過程中出現與工農實際利益的偏離;剛剛成為革命者的覺悟工人,在理論方面比較欠缺,對資本主義社會及革命鬥爭的理解還不夠深入,對現實及變化的把握還不夠準確,容易缺乏理性的判斷;而面對日益尖銳的階級矛盾,資產階級也會收買部分文閥、小資產階級、工人貴族混入先鋒隊的隊伍中扭曲和閥割馬克思主義,把革命的鬥爭路線朝資產階級改良

==========第19頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    主義方向修正;小資產階級面對資產階級日益瘋狂的壓迫與剝奪,會在階級鬥爭中表現得出奇的狂熱,他們會樂於加入無產階級革命者的隊伍中,但又不願意失去自己的財產與享樂,便會千方百計地通過小資產階級化先鋒隊來實現自己的投機,往往會表現得盲目衝動、崇尚自發性、幼稚,在無產階級運動陷入低潮的時期,他們正在將馬克思主義變成一堆在他們手掌中根據個人喜好而隨意變換著形狀的麵糰,用以為各色“特殊”的傾向辯護。先鋒隊出現這樣的狀況,不止是由有產階級知識分子的壞毛病造成的,更是由資本主義社會階級鬥爭的事實決定的。為了節省時間和精力,我現在引用一下我在《無產階級革命和所謂“左圈”人士》的序言中所寫下的一段話
    階級鬥爭在資本主義社會中的根本的內容是簡單的:資產階級和無產階級之間的鬥爭,但具體的內容比起以往的社會形態是更加複雜的,一是資本主義分工更加複雜化,無產階級內部必然存在著差別與競爭;二是無產階級的來源不止有舊社會中的農民、手工業者,還有有被資本主義社會所淘汰的舊地主、舊貴族,更有因資本主義競爭及是大資本兼併而破產的企業主、投機分子、小資產階級等,這些非勞動者階層淪為無產階級時不是一下子就能夠把那種作為寄生蟲、剝削者時的舊毛病、舊習慣、舊思想徹底清除,而是依然存在甚至是長時間存在的;三是資產階級對無產階級所採取的分化,例如利用所謂老員工、得力員工持股,竟爭上崗等手段培養無產階級中忠誠於自己的奴僕,這在現今帝國主義是常用的手段:四是資本主義發展到如今的帝國主義時代,帝國主義國家會利用從附庸國所獲得的超額利潤來馴服本國的無產階級,鈍化他們的革命性,以民族主義偷換國際主義精神;五則是資產階級掌握了媒體,掌握了文化的主導權,以資產階級的文化,資產階級的所謂普世價值觀愚弄無產階級,勸無產階級安於資產階級所施捨的表面的平等、法制、福利和自由,在中國,甚至以壟斷對馬克思主義的解釋權,綁架馬克思主義來馴服無產階級;六則是欠發達的被壓迫國家依舊存在許多舊社會的殘留(正是少數國家剝削多數國家,剝削者國家積累財富和文明,被剝削者國家積累的是愚味、動亂和貧困的帝國主義全球體系為這些殘留續命)這些歷史殘渣至今依然束縛著本國無產階級的覺悟,死人抓住活人。
    根本內容簡化,具體內容複雜,如此強烈的矛盾正正反映了資本主義社會階級鬥爭是比以往任何社會都激烈得多的。這就是無產階級及其先鋒隊內部不斷存在分歧,又必須立即堅決徹底地進行鬥爭解決分歧的社會基礎。馬克思恩格斯時代共產黨人與空想社會主義者、蒲魯東主義者、巴枯寧主義者等派別的鬥爭,列寧時布爾什維克與第二國際、孟什維克等派別的鬥爭,斯大林時蘇聯布爾什維克與托洛茨基、布哈林和其他右傾分子的鬥爭,毛澤東時共產黨人與極左錯誤、投降主義分子、小資產階級性分子以及彭德懷、劉少奇、林彪、鄧小平等人為代表的反黨反革命分子的鬥爭,都是無產階級運動在自我鬥爭中發展自己的最好證明。”(我的《無產階級革命和所謂“左圈”
    13

==========第20頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    人士》)
    資本主義社會的階級鬥爭中存在這樣的矛盾便決定了無產階級革命者必須進行自我革命,消除自身一切有別於無產階級利益的修正主義機會主義因素。只要這種因素存在,先鋒隊永遠都有被腐化的危險,永遠都會存在走向修正主義道路的危險,從而背叛了革命,背叛了群眾。因而,正如階級矛盾不可調和一樣,無產階級先鋒隊與先鋒隊內部的修正主義機會主義成分也是不可調和的,要保證先鋒隊的先進性和純潔性,則必須堅決徹底地處處與這些內部的反動、消極、投機因素作鬥爭,一切以團結為口號無視這種差別的存在搞調和主義的,都是在向這些因素的投降,是在幫助反動分子資產階級、小資產階級化無產階級革命隊伍,這種調和主義本身就是修正主義和投機主義的產物。看看中國革命史上陳獨秀、王明、顧順章、張國燾、劉少奇鄧小平之流是怎樣做出背叛革命的事就知道,革命者進行自我鬥爭是無產階級革命必不可少的一環。
    革命者的自我鬥爭包含著兩重含義,一是革命者個人的自我鬥爭,二是革命者團隊或組織的自我鬥爭。
    革命者的個人鬥爭,則需要每一個革命者個人都必須堅守組織的紀律,用科學的理論武裝自己的頭腦,在參與無產階級革命鬥爭的實踐中不斷磨練自己的意志,鍛鍊自己的革命毅力,堅定共產主義信念,積極與無產階級相結合,讓自身與工農的階級感情緊密起來。這些都是每一個真正的馬克思主義者,每一個真正的無產階級革命者都通曉的常識。
    而革命者團隊或組織的自我鬥爭,則需要在堅持馬克思列寧主義最普遍的原理、原則的指導,由有著豐富的鬥爭經驗、高超的領導能力,堅持馬克思列寧主義,且對革命絕對忠誠的人所組成的比較穩定的領導核心所領導堅守無產階級和無產階級鬥爭運動的利益,提高成員對馬克思列寧主義和無產階級革命鬥爭史實的認識以及對這些認識的運用於發展的能力,旗幟鮮明地反對先鋒隊內資產階級、小資產階級修正主義機會主義因素,與堅持這些反動因素的人作堅決而毫不讓步的鬥爭,直至無可救藥的機會主義修正主義者及其領袖反動的事實完全被揭露,在無產階級面前丟盡了臉,被完全驅逐出先鋒隊為止
    我在前文中已經提到,多黨領導不適合無產階級革命鬥爭,因而中國的各個無產階級先鋒隊需要聯合成一個整體,但是這個整體絕不是簡單的把所有的共產主義組織雜糅起來,而是正如文化大革命所宣揚的依靠鬥爭實現無產階級大聯合一樣,這種聯合也是通過中國革命者隊伍的自我鬥爭實現的。我們可以通過以下事實知道為什麼中國無產階級先鋒隊的聯合需要依靠鬥爭來實現。
    共產主義者聯合力量依靠互聯網成立不過兩年,在互聯網上出現有組織

==========第21頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的共產主義團體也不過是近十年的事,而包括共聯力量在內整個互聯網上的共產主義團體依舊是未成熟的,甚至已經走了歪路或本來就是反動的。比如說前幾年弄得沸沸揚揚的中革中央,走極左路線,口號主義與形式主義為主,但他們當時的“打倒假共”的口號確實起了一定的啟蒙作用;為特色賣命的“光明聯盟”:還有如今形形色色的各種“左圈”組織。正如某個左圈分子在“批判”我的那篇揭露他們真面目的文章(《無產階級革命和所謂“左圈人士》)的貼子(這個貼子把“左派”與“右派”作為相對的形式存在和派別的階級本質完全混淆了,接下來的每一章節都是小學生式的“雞蛋裡挑骨頭”)中那句寶貴的自供一樣,“每個人都可以自稱馬克思主義者”。中國的無產階級假如能完全通過網絡接受各種各樣的“先鋒隊”領導,那麼中國的革命是沒有前途可言的,幸而無產階級並不能完全接受這種領導,而這些“先鋒隊”也有很大一部分和工人完全沒有聯繫,純屬是小資產階級把馬克思主義當作一種時髦和炫耀,或者拿馬克思主義的旗幟為自己的愛好或與無產階級完全無關的社會活動增添一點紅色罷了。
    在這種先鋒隊內魚龍混雜、“草木皆黨”的現實背景下,調和主義的欺騙性暴露無遺,在鬥爭中實現聯合則成為必要的工作。
    在鬥爭中實現聯合便是革命者自我鬥爭的主要目的之一,也是革命者及革命者組織通過自我鬥爭得到發展的依據。包括我們共聯力量在內很多組織限多成員都是學生,或剛剛踏足社會未久,鬥爭經驗缺乏,理論水平不足,更重要的一點就是立場不統一,思想不統一,核心不統一,造成組織的混亂因而我們工作的方向的其中一個方面就是進行自我鬥爭,不斷提高自身的理論水平和鬥爭能力,堅持馬克思列寧主義,反對諸如西方馬克思主義、工聯主義、托洛茨基主義、調和主義等小資產階級機會主義修正主義思潮,鍛鍊無產階級的革命毅力和意志,實行極嚴格的紀律,消滅隊伍內部的資產階級小資產階級因素,尤其著重消滅“左圈網”,在與形形色色的“先鋒隊”進鬥爭的過程中把真正覺悟的人從烏合之眾中拉過來。這樣辯證處理鬥爭和團結的關係,是我們完成這項工作的根本方法,而不是某些“左圈”分子所鼓吹的調和主義或充滿小孩子天真的“無產階級大內鬥”。不完成這個任務,就不能真正代表無產階級及無產階級運動的利益,就沒有資格成為無產階級的先鋒隊。
    既然要成為無產階級的先鋒隊,就不能與工農群眾相脫離,需要我們既著眼於工農群眾的最終解放,也要為工農群眾最近的利益進行鬥爭。儘管在前形勢及我們自身實力的前提下缺乏完全融工的條件,但無產階級先鋒隊要發展,就要從在壯大自我時開始就要和無產階級及無產階級鬥爭聯繫起來,如黑格爾所言,不下水去便永遠學不會游泳。因而我們工作的方向的另一方面,就是要積極與工農群眾聯繫起來,與工農鬥爭聯繫起來,培養自身與工

==========第22頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    農群眾的感情。沒有這種聯繫和感情,一切先鋒隊都是兒戲
    儘管我們組織內大多都是學生,不可能全部都參與到聯繫工人的工作中但參與工人鬥爭的同志他們的經驗與總結作為一種思維是可以灌輸到其他暫時沒有能力參與工人鬥爭的同志的頭腦中去的,而且如果大家真正作為同志,真正同為無產階級先鋒隊成員,這種灌輸是必要的,一來可以讓沒有參與工人實際鬥爭的同志瞭解到工人鬥爭的狀況,並鼓勵他們一有機會便去參與,讓搞理論工作的同志擺脫“閉門造車”的問題:二來搞理論工作的同志可以為參與工人實際鬥爭的同志提供一定的指導和建議,並能展開討論與交流,促進兩者水平和能力的提高,這樣革命者團隊便能很好地得到提升融工的確是必要的事情,但當這種主張淪為某個個人或派別炫耀和貶低他人的資本時,其山頭主義的思維便暴露無遺。只有敵視理論宣傳工作妄圖分化馬克思主義者隊伍,崇拜工聯主義和自發性的“左圈圏”分子,才會鼓吹融工的唯一地位,並把融工視為炫耀的資本以及獨一無二的旗幟。我們知道,不僅無產階級自身,無產階級以外的各種階級都會用“融工”作為幌子來把無產階級當成實現自己目的的棋子。資產階級革命時的資產階級會融工,自由派會融工,宗教分子會融工,特色也在融工。可見,融工不是革命者唯一的標誌,關鍵看這些融工是否真心為工人的解放,是否能激起工人階級的鬥爭意識,是否能真正組織起工人形成自覺的接受先鋒隊統一領導的鋼鐵隊伍,是否承認無產階級專政,是否堅持馬克思列寧主義,是否出於壯大工農隊伍實力的目的。沒有這些標準,融工就跟特色中國的憲法上關於人民權力的內容一樣,白紙一張罷。
    包括共聯力量在內一切有信心並真正實踐著成為無產階級先鋒隊的組織必須把有能力參與實際鬥爭的同志派到工人中去做工作,當然這種工作不是一下子就能夠完成的,最首要的是先與工農群眾取得聯繫,把工人中的覺悟分子爭取過來。這些同志還必須把參與鬥爭活動中的所見所聞所想向組織的其他同志分享,以教育我們的成員。鑑於我們組織內部成員年齡結構不同,分佈且較分散,我們應該鼓勵每一個個人在組織的集中領導下進行各自的活動,要解決工農自發性首先我們得有組織性,這又需要我們把握好集中領導和靈活活動的關係。還有堅持自我批評,堅持與自發性、機會主義修正主義鬥爭,注意與工農群眾的溝通,處理好與工農群眾的關係,這點我們之後詳細再講。
    而沒有能力去參加實際鬥爭的同志呢,他們事實上也是進行著鬥爭的,只不過他們不是在工廠,不是在街道上,而是在進行著沒有硝煙的理論宣傳鬥爭。理論宣傳鬥爭是革命者自我革命和爭取工農的必要手段,它為揭露敵人的錯誤,表明革命者的立場與態度提供必要的理論依據,是提升團隊理論水平和運用能力的必要途徑,也能向工農群眾揭露資本主義社會的罪惡,灌

==========第23頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    輸共產主義思想,使他們能夠團結在無產階級先鋒隊周圍,理論一旦經群眾掌握,便能化為物質的武器,從而敲響舊社會的喪鐘,為新社會的到來報曉。我們的同志應用盡一切可能的宣傳手段,建論壇,開辦報刊,寫文章繪畫,創作詩歌,音樂等等來宣傳馬克思主義理論,向群眾揭露資本主義社的矛盾,展現當前階級鬥爭的形勢,宣告無產階級的歷史使命和當前的任務。我們的理論宣傳鬥爭以科學的理論及實實在在的階級鬥爭形勢與史實作為內容,是與時代實際聯繫著的,而並非西方馬克思主義和“二次元革命”論者那種本末倒置的宣傳鬥爭
    這裡我們要點名批評“二次元革命”論者,這些人往往把文藝鬥爭與二次元文化混淆來講,或者毫無原則地偷換概念,來掩飾自己為小資產階級享樂主義戴上革命軍軍帽的陰謀。
    實際上,二次元包括這個詞更多的是代表著一種亞文化,而不能從形式上去說明這個概念,例如某些“左圈”分子總喜歡把文藝創作、繪畫等與次元劃等號,脫離社會歷史空談二次元文化,這就是毫無原則偷換概念的行為,是小資產階級在理論上無力而陷入胡謅的表現。比如某個“左圈”分子就私信來騷擾我,把“左聯”作為例子反駁我,然而這傢伙不僅是邏輯上的混亂,更是對歷史的無知,左聯是中國新民主主義革命運動興起的產物,期個時候中國無產階級早已有著自己成熟的政黨和理論,有著自己的武裝力量,早已能獨立領導革命鬥爭,況且左聯內部也並非全是真心為無產階級的革命目標努力的,比如魯迅就寫過一篇揭露左聯部分人的機會主義真面目的文章。這種二次元文化誕生在資本主義社會,是由資產階級主導而迎合小資產階級享樂的,或是資產階級用來麻痺小資產階級和無產階級的。其中的雞湯、治癒或勵志僅僅是資產階級企圖打造某種對現實的幻想來麻痺被統治階級,而色情、腐化、墮落則是對小資產階級享樂主義的迎合。這種與無產階級鬥爭毫無關係的二次元文化正是小資產階級“左派”所堅持的而我們無產階級堅決反對和批判的東西。而像社會主義國家歌頌勞動與革命的動漫作品、資本主義社會中不隨波逐流堅持揭露社會現實的動漫作品,它們事實上不屬於次元文化的範疇中,但它們尤其是後者的表現形式往往米取二次元的方式,所以實際上用所謂動漫、遊戲來宣傳馬克思列寧主義,揭露社會現實,在資本主義文化主導的大背景下其宣傳的作用是極其有限的,某些程度上甚至是有害的。
    我們理論宣傳鬥爭的根本目的是在於讓工農群眾覺悟起來,根本的爭取對象是工農群眾,而不是向小資產階級獻媚。有“左圈“分子怒了:“混蛋!我們爭取的是小資產階級中的覺悟分子還有工農學生!”哦,原來我們理論宣傳鬥爭的對象是小資產階級還有因尚未進入社會,尚未參與勞動從而易受資產階級小資產階級思潮和習性影響的學生群體(而且學生它本不是一個階

==========第24頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    級,充其量只能說階級的後備軍,一個過渡階段性的群體,它本身也是劃分為階級的。資本主義社會的教育與學校必然向學生群體灌輸資本主義的思想這讓未接觸社會鬥爭實踐的學生非常容易成為資本主義思想的奴隸,詳見我的《學生鬥爭必須與無產階級鬥爭相結合》),還有什麼“激發他們對共產主義的興趣就能加入我們”云云,多麼天真淳樸的幻想啊。這樣只能更加證明所謂”二次元革命“完全就是本末倒置的無聊幻想。
    必須知道,二次元什麼的它對無產階級鬥爭和共產主義的唯一作用僅僅是激起某些脫離生產脫離社會階級鬥爭的諸如學生群體的革命熱情。然而這種純粹的革命熱情由於脫離實踐脫離社會而陷入一種泥沌與虛無,因為每個人無論因為什麼原因而成為共產主義者,他首先必須處在一個模糊階段,而最初確立共產主義思想的,必須有著自己對社會和社會階級鬥爭的認識,哪怕沒有參與實際的階級鬥爭,沒有這種認識,是不可能成為共產主義者的。揭露資本主義社會現實的二次元作品它所激起的熱情,既可以是小資產階級的,也可以是資產階級的,甚至還有民粹主義與沙文主義的色彩,這是二次元宣傳的致命的侷限性。不說別人,我對共產主義的好感的確就是由《紅色警戒》激起的,但如果沒有父親廠房被大資本家所剝奪,我是沒有這種轉變的,而我成為真正的革命者,真正的馬克思主義者,付出過多少努力,體會過多少辛酸,經歷過多少磨礪,這些是崇尚享樂主義的小資產階級所無法理解的,他們眼裡永遠只有成為共產主義者的第一步,只要有了這個頭銜,便勞永逸了,這種想法完全違背了革命者自我鬥爭自我革命的要求,因而“二次元革命”論者往往與調和主義者成為好朋友,而攻擊從事真正的無產階級鬥爭的我們。
    要成為真正的共產主義者,培養自己真正的革命熱情,除了有個頭銜以ト,得經歷不斷的學習與自我鬥爭,不斷在實踐中培養與工農階級的感情這往往是我們真正的任務,而什麼二次元的僅僅是一種輔助,甚至是極其有根且有害的。何況我們有自己的文藝鬥爭路線,我們的文藝鬥爭路線比所謂“二次元革命”更能處理文藝鬥爭與實際鬥爭的關係,更能有助於共產主義者的成長和對工農群眾的鼓動工作,方法和手段更豐富,這是這幫“二次元革命”論者所不願意理解的。而“二次元革命”,除了滿足“左圈”分子帶著革命者頭銜的享樂以外,很少能真正幫助到革命。
    文化鬥爭、文藝鬥爭永遠不會像西馬派分子及“二次元革命”論者那樣極端重要,也不可能成為我們當前的主要任務,它歸根到底是要為政治服務的,為無產階級實際的解放鬥爭服務的,當它把馬克思列寧主義及資本主義階級鬥爭形勢作為自己的根本內容時,它才是現實的,也就是說只有文化鬥爭、文藝鬥爭作為革命的輔助但必要的手段存在時,它才能起到進步的作用。即使是無產階級文化大革命,也是在無產階級專政實現後才進行的,這場運

==========第25頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    動雖然以文化鬥爭、文藝鬥爭作為主要工作,但這場運動還是為無產階級對資產階級進行徹底的專政服務的,其影響及意義依然是政治的,而不是純粹的文化的。無產階級文化鬥爭、文藝鬥爭尚且如此,更不用說不屬於這個鬥爭範疇的“二次元革命”了。每一個覺悟的共產主義者必須堅持無產階級自身的宣傳鬥爭路線,與所謂“二次元革命”的小資產階級謊言作最徹底的鬥爭,把他們從革命隊伍中驅逐出去。
    而我們對於革命者組織參與平權運動的那些主張的看法,我已經在《無產階級革命和所謂“左圏”人士》中有了充分的說明,在這裡只需要補充點,那就是平權運動不能且永遠不可能是一場真正的革命運動,更加不可能是我們工作的方向。儘管它揭示了資本主義社會某些社會矛盾,但其所揭示所鬥爭的東西及結果終究是有限的,甚至已經為資產階級改良主義所主導,而對於無產階級解放本身來說是毫無實質性的幫助,即使有,那也是極其有限的。因而革命者面對平權運動所能做的是給予部分肯定的同時批判平權運動走向改良主義的實質,向人們說明資本主義社會各種不平等背後共同的根源,而解決這個根源性問題的只能依靠無產階級的革命與專政,堅持無產階級革命鬥爭的主導地位,爭取可以爭取到的覺悟小資產階級分子,讓平權運動服務於階級鬥爭。還是那句話,從鬥爭中求得團結。
    綜上所述,根據最近罷工事件及階級鬥爭狀況,我們為自己所規定的工作方向是一條路線的兩個方面,一個是依靠自我鬥爭發展無產階級先鋒隊,
    一個是加強與工農的聯繫。只有堅持這個工作方向,オ能解決工人自發性,把工人變成團結自覺的戰鬥力量,實現無產階級專政,實現共產主義的偉大目標。
    利用互聯網聯繫起我們的同志
    在上文中我所提到的工人以外的左派團體介入了工人的罷工鬥爭之中事實上是首先通過互聯網進行的,而工人的聲援團也是由互聯網形成的,目前各個正在成為組織的革命者團體也是首先在網上發起的,現在的階級鬥爭狀況表明,互聯網對於鬥爭所起的作用已經是不容忽視了
    互聯網能對階級鬥爭起作用的社會歷史根源就在於,在金融資本的主導下通過互聯網技術迅速加大自己對整個資本主義經濟領域的控制,現固自己的絕對統治地位;而越來越多的經濟主體在金融資本控制互聯網的推動下也加入互聯網經濟中;隨著社會生活水平的提高,越來越多的人有能力參與互聯網的生活;隨著近十年來,互聯網信息技術的大幅度提高,以及這一技術更大範圍的應用和普及,互聯網經濟的高速發展,社會方面的矛盾包括經濟、政治、文化乃至是中國社會深刻而尖銳的階級矛盾已經滲透到互聯網各個角
    19

==========第26頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    落,並且深深紮根。在這樣的大背景下,互聯網便與社會現實緊密地聯繫起來,各個階級中越來越多的人通過互聯網表達自己的觀點與立場,並在互聯網這一平臺上展開各個階級間的鬥爭。
    切無視或輕視互聯網在階級鬥爭的作用的,事實上這是一種守舊主義的思維,互聯網作為現代通訊手段,革命者和無產階級不充分運用這個手段進行鬥爭,是與時代脫節的,實質上也是一種反動。
    革命者利用互聯網所進行的鬥爭,就是通過互聯網向各個階級階層表明自己的立場與態度,讓被忽視和扭曲的理解的馬克思主義重新回到公眾視線中,這是其一。更重要的是我們要通過互聯網作為即時的跨地域的聯絡和通訊工具,聯絡起全國的馬克思主義者及組織,使越來越多的同志知道我們的存在,不斷地加入我們,並能為全國的馬克思主義者提供一個交流與討論的平
    先由少數的同志通過互聯網建立起一個能讓革命者們相互認識,讓他們可以相互交流學習的平臺,不斷吸收新的同志加入這個平臺上來,例如論壇、
    貼吧、QQ群、網絡學社等,這是當今無產階級先鋒隊組織形成的第一步,再
    通過這個平臺確立一系列的章程、紀律、路線及方針,發展成為一個實質性的無產階級革命組織。這其中需要一個較長的過程,要有統一且科學的指導思想,明確而堅定的階級立場和正確的鬥爭路線,需要推選出統一的領導核心,並不斷地與組織內的反動因素錯誤因素消極因素作最堅決的鬥爭,這個可以通過在互聯網上靈活運用寫文批判揭露、發動成員自覺鬥爭、反滲透反舉報等手段來進行的,來確保組織的純潔性與先進性
    目前網上派別林立和彼此的鬥爭,是無法依靠調和來改變的現實。年輕代的革命者的成長,就是在這種各派之間的選擇、鬥爭和思考中完成的而沒有這種有統一思想和領導,有極嚴格的紀律和章程,依靠自我鬥爭自我批評發展起來的先鋒隊組織,年輕一代的革命者是很難成長起來的;反過來,年輕一代革命者的成長也在促進著這個組織的發展。而在當前,這種成長有個較長的過程是通過互聯網完成的。
    而我們各地的革命者在各自所在的地區進行活動時,也必須通過互聯網與全國的革命者進行聯絡,為其他革命者提供現實鬥爭的經驗,其他革命者也可以參與交流討論,為進行活動的革命者們提供一定的建議和幫助;而先鋒隊組織也可以通過互聯網對分散在全國各地進行工作的革命者們實行統的領導,實現無產階級政黨與全國無產階級鬥爭運動的緊密聯繫
    我們共產主義者聯合力量及其他革命者組織在由網絡組織發展為現實的無產階級先鋒隊組織這方面做得還是很不夠,我們的成員數不足,而且整體純潔性不高,分佈地區不合理,理論水平及運用能力缺乏,紀律和章程還是空白,與其他組織的交流不多,與工農的關係還是不夠密切,這些問題是

==========第27頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    我們今後必須加緊速度解決的,共產主義者聯合力量有信心成為無產階級先鋒隊,我們就一定要且必須能夠迅速解決這些問題,我們要著實組織好成員對馬克思列寧主義、毛澤東思想的學習與應用,加緊與工農的聯繫,多去做實際的階級鬥爭工作,還有堅決進行反“左圈”鬥爭,讓我們的立場更加堅定,旗幟更加鮮明。
    至於某些小資產階級“左”派,他們利用互聯網只是純屬地出於“好玩”或者出於自己階級的利益而腐化無產階級革命隊伍,扭曲馬克思列寧主義,來彰顯出他們異於他人的優越感。這些小資產階級“左”派看重的不是組織的階級立場與路線,而是自己在組織內的地位與話語權。當他們在這裡不得志而在另外的組織內春風得意時,他們便喜歡貶低前者而歌頌後者。對於這種人,我們必須進行堅決的揭露與鬥爭,把這些革命隊伍中的敗類殘渣完全清理出去
    四、與工農群眾關係的處理
    在我的《羞答答與瞎胡鬧》一文中,就已經指出小資產階級“左圈”分子是怎樣在工農群眾面前露了醜的。這些“左圈”分子以為自己加入了幾個工人微信群就是在融工,就是在“鬧革命”,一上來就給工人擺出有產階級知識分子的優越性,著急地要求工農群眾聽從自己的領導,甚至在工人的微信群裡胡扯與工人鬥爭亳無關係的話題與爭論。一邊在工人面前高談闊論自己的馬克思主義歪曲的理解,強迫工人接受自己錯誤的路線,一邊掛個動漫頭像起個外文網名還帶個工農群眾所無法理解的詞語句子組成的個性簽名也難怪工人們會認為這些傢伙只是小孩子來湊熱鬧的。
    另一方面,我在這篇文章中指出先鋒隊與工農群眾關係的處理和對工農群眾的態度的重要性和必要性
    時隔兩個月,“左圏”分子在這次佳士工人罷工鬥爭中繼續犯著同樣的錯誤,《羞答答與瞎胡鬧》這一文發表的意義也就更加重要了,“左圈”分子所展現的可笑的一面實際上也為我們革命者組織提供了一系列反面教材,警醒我們必須處理好與工農群眾的關係,這是某些把我的文章汙衊成事後諸葛亮的“左圈”狂徒所不能理解的,因為“左圈”分子的醜態對我們來說是可以避免的,而對他們來說卻是必然的東西,他們是不會去改正的,也不可能去改正。
    無產階級先鋒隊與工農群眾的關係,實際上就是老師與學生的關係,而這種關係不是靜態的,而是活生生的。無產階級先鋒隊這個“老師”的學識是源自於工農群眾這個“學生”在階級鬥爭中的實踐,由“學生”在時刻變化的鬥爭實踐中不斷地分析和總結,這個時候工農是先鋒隊的“老師”;先

==========第28頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    鋒隊把理論成果教會工農去進行接下來的鬥爭實踐,這個時候先鋒隊才是工農的“老師”。在階級鬥爭這個“課堂”上,“老師”與“學生”的利益必須永遠是一致的,先鋒隊的利益與工農的利益相不符,先鋒隊便不配成為“老師
    問題不在於快或慢地用理論掌握工農群眾,問題在於共產黨人應如何把為工農群眾爭取最近的利益與爭取長遠的利益,把為工農群眾在體制範圍內爭取經濟利益與在革命鬥爭中爭取革命的勝利相結合,在於如何令自己與工農群眾結合起來併成為工農群眾的先鋒隊。這就需要我們必須有共產黨人固有的虛心、鐵一般的紀律以及對無產階級革命的絕對忠誠,這種無產階級的虛心、紀律與忠誠,時刻教育著我們,要想當工農群眾的老師,就要當工農群眾的學生,在以科學理論武裝自己頭腦、以客觀冷靜的頭腦分析局勢的同時,虛心瞭解工農群眾短期的急迫的需求,虛心學習他們對現時的看法、態度及鬥爭的熱情。只有做到這樣,才能確保自己的思想與路線與無產階級利益的一致,才能讓工農群眾信服,才能真正激起工農群眾的革命熱情,並有效地爭取到工農群眾接受自己的領導,成為工農群眾的“老師”。
    要知道,階級鬥爭的現實,工農群眾比起我們這些涉世未深的年輕共產黨人要懂得太多太多了,在這個過程中注意溝通,根據實際情況為工農群眾提供相關的意見,同時就事論事地向他們逐步普及馬克思主義。這些是急不來的,需要在罷工鬥爭結束後很長的一段時間繼續進行的必要的工作共產黨人在這場罷工鬥爭中不是投機性地迅速掌握群眾,最主要的是先與工農群眾取得聯繫,向他們宣告我們的存在,同時走出與他們逐步建立緊密不可分的關係的第一步,聲援他們,同時切合實際地提出意見,最重要的還是虛心向他們學習。只有把工農群眾看作為老師的共產黨人,才是合格的共產黨人。這也是我們避免脫離群眾而陷入機會主義與修正主義最有效的辦法。
    在工人的鬥爭的初期,我們不能因工人自發推選出的領袖走了歪路,或整個運動走了歪路,而迅速地對其進行批判,這是在傷害工人的鬥爭熱情和對我們先鋒隊的印象。而是先逐步與工人群眾取得聯繫,先表明對他們在這場運動中的肯定,虛心向他們瞭解鬥爭的狀況和他們所要爭取的利益,結合他們所急之處逐步糾正他們們的錯誤,逐步消除自發性的危害,在這其中要有計劃有步驟地普及向工人馬克思主義,讓工人更加容易接受和容納我們,相信我們對他們的忠誠。對於混入隊伍中的“左圈”分子,儘管他們自己會在工人面前暴露醜態,但我們要趁機激起工人對他們的厭惡,爭取與工人一起把這些傢伙驅逐出去。
    在工人的鬥爭發展到一定激烈的程度時,我們要根據形勢變化抓緊時機向工人群眾提出實質性的建議,讓他們避免走彎路,爭取最大的勝利。當然

==========第29頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    這需要我們在這之前就已經與工農建立良好的關係,運用了正確的溝通方法,取得了工農群眾的信任,我們也必須做到這一點,不然一次次罷工鬥爭失敗,我們難辭其咎。
    至於那些善於投機,急功近利,自大狂妄,把工農群眾看作是愚昧無知者的人,完全就是在瞎胡鬧。這些人出於小資產階級知識分子的優越感,急於迅速掌握工農群眾,表面上是要求群眾自覺,實際上是在崇拜自發性,他們誇大了工人在這場運動中的憤怒,迫切地要求這種憤怒迅速轉化成革命,經濟鬥爭迅速轉化成政治鬥爭,完全脫離現實考慮問題,把革命鬥爭化為天馬行空的神話,結果卻是適得其反,群眾沒有理解到馬克思主義,反而因為這些人不合時宜的做法對馬克思主義產生的牴觸情緒,從而敗壞了馬克思主義者的名聲,破壞馬克思主義者與工農群眾的聯繫。
    五、著重現場的鼓動工作
    現場的鼓動工作是無產階級先鋒隊走向實際鬥爭的最必要的一步,因為鬥爭的現場是工人鬥爭最基本的內容,是無產階級與資產階級直接鬥爭的舞臺。要與工農群眾建立牢不可破的感情,要真正成為工農群眾的領導者,我們必須時刻跟進工人在現場的鬥爭情況。
    現場的鬥爭最易激發工人的憤怒與革命熱情,也是對各種立場、理論及路線的正確與否的檢驗。我們在工人鬥爭中做工作的同志必須始終與工人在起,一同在現場與階級敵人進行激烈的鬥爭,在現場做鼓動工作,堅定工人的信心,讓工人在實際鬥爭中看清經濟鬥爭的侷限性與特色政府的醜悉面目,並在現場即時把握局勢而對計劃迅速作出調整,確保整個鬥爭始終在正確的方向上進行,不至於一盤散沙,這也是促進工人擺脫自發性的一個途徑。
    現場的鼓動工作做好了,也能吸引圍觀的群眾知道工人的困難以及資產階級的罪惡,使越來越多的人開始同情甚至是支持工人的鬥爭,壯大工人的力量,至少逼迫反動當局作出妥協與讓步,這對工人來說也是一種勝利,同時也增強工人對無產階級先鋒隊的認同與擁護。
    六、做好失敗的準備
    歷史的發展總不可能是一帆風順的,而是曲折的,螺旋式上升的。在中國官僚資產階級和金融資產階級的極權統治下,工人鬥爭的失敗率實際上是限高的,加上當前我們的先鋒隊依舊沒有成熟,工人力量依舊是自發和散亂的,那就要求我們更加要做好失敗的準備。
    首先要做好參與鬥爭的工人的善後工作,發動社會的力量關注工人的鬥爭運動,用與論去保護在鬥爭中出頭的工人,以群眾施加給政府的壓力打消

==========第30頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    反動當局對罷工工人進一步迫害的念頭,在鬥爭不可挽回走向失敗的情況下把鬥爭的目的轉變為爭取工人正常復工,這種妥協是出於無奈的,但也是必要的
    保護好革命者,要隱蔽革命者的身份,最好利用服飾、道具去遮蓋自己的樣貌和身體特徵。當革命者受到迫害時,同樣運用好互聯網各進步組織對革命者的聲援,迫使反動當局釋放革命者。
    七、及時總結經驗教訓
    實踐是認識的基礎,更是認識的發展動力,而認識的發展能夠促進實踐的發展。實踐與認識的辯證關係無非就是從實踐中得到認識,並用這種認識去進行新的實踐,在新的實踐中得到新的認識,再用新的認識去進行更新的實踐,無產階級革命的辯證邏輯就是這樣,革命,失敗,再革命,再失敗,再革命,直至完全的勝利。
    要使革命的路越走越寬闊,就必須善於總結革命鬥爭中的經驗教訓,這種經驗教訓就是在指導我們今後應該如何更好地進行鬥爭工作,避免走彎路不犯重複錯誤,爭取更大更徹底的勝利。
    資本主義社會越發展,階級鬥爭便越頻繁,越激烈。也許今天這場鬥爭剛剛結束,明天下一場更為激烈的鬥爭又要掀起。這需要我們必須更加及時地總結經驗教訓,以應對不斷出現的新的情況新的問題,更有能力更及時地面對甚至是著手進行下一場的鬥爭運動
    每一次罷工事件的結束,乃至每一次鬥爭運動的結束,無產階級先鋒隊都必須以“學生”的身份認真及時地總結經驗教訓,對先鋒隊及工農群眾在這場運動中做對了什麼,做錯了什麼,面臨了什麼樣的問題都要有一個全面而正確的把握,這才能成為無產階級優秀的“老師”
    及時總結經驗教訓也是馬克思主義的基本要求,馬克思主義是無產階級活生生的行動指南,需要在堅持其基本原理及原則的基礎上結合時代及具體的階級鬥爭形勢作出一定的補充、豐富與發展,這也是無產階級先鋒隊保持其先進性的基本要求
    我們必須從每一次的罷工事件中瞭解和把握其所教會我們的東西,發現我們當前的問題與不足,矛盾是事物發展的動力,發現問題與不足總是好事,因為這些問題與不足的解決總能讓我們的組織前進一步,讓我們們的組織更成長和壯大。
    善於總結經驗教訓是每一個共產黨人必備的良好品德,它既證明共產黨人是不屈的,虛心的,求上進的,進步的,也證明了共產黨人的工作是在前進的,實際的,不斷的戰鬥。

==========第31頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    正如馬克思恩格斯二人通過1848年革命的失敗總結出必須重視工農聯盟,反對資產階級及小資產階級對工人階級的利用,通過巴黎公社的經驗教川總結得出無產階級專政的具體原則,列寧通過戰時共產主義政策的經驗教川得出新經濟政策一樣,我們今天在最近幾起罷工事件中深深領會到罷工工人所教會我們的東西。
    首先是工人的自發性沒有完全解決,這場罷工鬥爭本質上依舊是工人自發的經濟鬥爭,但工人在這場鬥爭中所展現的堅決與勇敢值得我們去讚揚和學習,也為我們展示了由工人自發的經濟鬥爭轉變為自覺的政治鬥爭的萌芽;要真正解決工人自發性,首先必須發展壯大其無產階級的先鋒隊,讓無產階級的先鋒隊以科學的理論、鐵一般的意志與紀律、牢不可破的團結、高超的理論水平和領導能力去統一領導工人,把工人凝聚成自覺地團結的戰鬥性極強的力量;而要發展起無產階級的先鋒隊,必須重視自我鬥爭自我批評,積極進行革命者的自我革命,把一切危險的、反動的、消極的因素完全消滅,徹底與資產階級小資產階級機會主義修正主義決裂,堅決反對調和主義論調這場鬥爭中所彰顯出的互聯網的威力讓我們更加重視通過互聯網進行聯絡和組織起自己的同志,作為走向真正的無產階級的黨的第一步;正確處理與工農群眾的關係,虛心向工農群眾學習,並抓緊機會爭取工農群眾的支持與擁護;著重現場的鼓動工作,時刻跟進工人在現場的鬥爭狀況,保證鬥爭不走偏路;做好失敗的準備,保護好工人失敗後的利益,避免革命者受到反動當局的迫害;最後,就是必須善於及時總結經驗教訓,為下一場鬥爭的到來做好充分的準備。這些是我們對最近幾起罷工事件的經驗教訓的總結,這些就是最近幾起罷工事件所教會我們的東西
    這次罷工鬥爭中我們參與其中的同志所做的總結工作十分出色,沒有他們在罷工鬥爭中所獲得的經驗與教訓,我們團隊的同志們便不能對此進行積極的討論與交流,也更不會得出精彩而深刻的總結,以此提升我們團隊的水平與能力,在這裡我要由衷地向參與罷工鬥爭的同志致以深深的讚賞與感謝。
    我們有充分的理由表明,只有及時總結經驗教訓,無產階級先鋒隊及工人的鬥爭運動才能真正地得到發展,在一個風暴平息後能迅速再次掀起新的風暴,不斷向反動的資產階級專政發起猛烈的進攻,直至無產階級取得完全的勝利。

==========第32頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    佳士工人運動中的保皇主義陰霾
    韓秋霖
    佳士工人運動,是一場從去年七月開始的工人維權運動。起初,佳士工人們為了反抗公司的種種不合理制度和規定,多次向勞動局進行維權投訴並在得到官方工會的允許之下開始組建工會。然而,公司不但沒有就此收手,其對工人的欺壓反而愈演愈烈。在工人與資方的衝突之中,警察介入並且毆打拘捕了維權工人。官方工會也開始出爾反爾,要求工人聲明工人自己組建的工會並沒有得到官方工會的先前允許。這些不合理的行為激怒了工人。憤怒的工人從7月20日起開始聚集在派出所周圍,怒斥警方並且要求警方放人。7月27日,警方無視工人的正當訴求,於當天下午再次抓捕了20餘名工人和一名進步學生(一說30人)。從7月28日起,全國各地的左翼力量開始聲援佳士工人。聲援團也開始組建起來。各地高校的學生,全世界的工、社會主義組織和知名學者開始聯名上書要求警方放人。截止到本文發稿(8月17日)前,要求警方放人的努力一直沒有結束。
    本文試圖梳理在佳士工人運動中出現的保皇主義思潮發展脈絡,並且試圖說明保皇主義思潮的特點。在文章的最後,本文將總結截止到發稿時間(8月17日)此次運動的經驗教訓。
    轉折點:保皇主義聲音的出現(7月22日)
    保皇主義,是當今中國工人運動中的一種機會主義思潮。其具體表現為:認為當今的黨和政府基本上仍然是“好的”黨和政府。只不過在黨和政府之中,混雜進了許許多多的黑悉勢力、資產階級分子和走資派。因此,保皇主義者認為,中國工人運動的目標是“保黨救國”“尊黨討奸”。工人要幫助黨和政府討伐掃清隱藏在黨國之中的所謂“黑悉勢力”,以保證黨國的“社會主義性質”永不變色。只要我們能夠掃清匿在黨國之中的反動分子,中國人民就可以安居樂業了。在中國,持有保皇主義論調的最著名團體,就是以“鳥有之鄉”為首的鳥有系。對於這種機會主義思潮,本文將在稍後的部分說明持有這種思想的保皇分子要麼對黨國是存有不切實際的幻想,要麼就是別有用心,想把中國工人運動置於黨國的控制之下。
    根據目前已知的信息來看,網絡上出現的最早的,具有保皇色彩的文章於7月22日(此時工人遭到了警方抓捕)在公眾號“地火狂飆”發佈,其標題為“派出所門口響起《咱們工人有力量》ー一慶祝深圳佳士工友的初步勝利”。這篇文章的作者“想毛爺爺啦”在文中如此說到
    “真心希望燕子嶺派出所麥慶培所長能認真考慮工友們的請求,在這樣重大的事

==========第33頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    件面前一定要保持清醒的頭腦,千萬不要犯政治錯誤。在大大提倡從嚴治黨、依法治國的今天,任何違法亂紀的行為終將會暴露在陽光下。”
    在說完了這段“真心希望“的話後,作者“想毛爺爺啦”還對相關領導提了一句忠告
    “要讀書,要看報,這是對有關領導的忠告。
    請大家注意這兩段話並且記住它們,因為這之後的保皇主義論調,不過是這個版本的升級版或補充版
    發展期:保皇主義聲音開始擴大(7月28日)
    從7月28日起,老工人開始號召“奔赴坪山”、“為了毛主席”。老毛派(可以說是保皇主義者的代名詞了)開始成規模地關注、聲援、並且湧入坪山。老毛派力量的介入,標誌著佳士工人運動走進了一個新的局面,那就是一一保皇勢力開始逐步掌握運動的主導權
    老毛派們如此說道:
    (派出所的行為)違反了中國憲法,違背了黨的領導,背叛了工人階級!這一事件不能姑息,必須嚴肅處理,重拳打擊逞凶肆虐的黑惡勢力
    共產黨不能背叛工人階級,工人階級的鬥爭(共產黨)應該全力支持
    新四軍老戰士古正華
    深圳市坪山區燕子嶺派出所犯了嚴重錯誤,他們拒不執行憲法賦予的人民民主專政工具的神聖職責來保護工人階級權益,維護工人階級領導地位,反而站在黑惡資本家一邊,對工人群眾窮凶極惡,充當資本家的反動打手,這是必須糾正的政治錯誤。切真正的共產黨人和有覺悟的工農階級人民大眾都應站出來支持佳士工人階級的正義鬥爭
    烏有之鄉網站站長範景剛
    老毛派的這種語氣還影響了部分學生。寧夏大學的聲援學生在聲援書中就以一種類似於官僚口吻的語氣正告深圳市坪山區區委書記陶永欣:
    順告深圳市坪山區區委書記陶永欣,在大是大非面前,請你審時度勢,準確站隊嚴肅處理打人黑社會和黑警察,希望你認清時勢,不要執迷不悟
    《寧夏大學學生聲援佳士工友的公開信》
    文中選取的,是從7月28日至7月30日為止的,具有典型特點的保皇主義論調。我們來總結一下目前為止保皇主義論調的特點

==========第34頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    第一,正如前面所說的那樣,多數保皇主義者認為黨和政府是“好的”,只是黨和政府退退沒有懲處所謂的“黑惡勢力”或者自身被人迷惑、執迷不悟,所以保皇派對此很是懊惱。
    第二,還有部分保皇派將黨和政府抽象化。這意味著,在他們眼裡,黨和政府更像是一個平臺,而不是一個活生生的政治實體。因此,在他們的語境裡,好像有這樣的兩派:一派是走社派(所謂的“真正的共產黨人”),一派是走資派(所謂“假共產黨”),兩派以黨和政府這個平臺為戰場,展開了一場走資還是走社的戰鬥。實際上,這種觀點錯誤地將黨和政府抽象化,忽視了在現實社會中,黨和政府並不獨立於社會之外,相反地也受到資本主義體系控制的這一事實
    第三,保皇派的語氣是呼籲或勸告的語氣,再嚴重一點的就是以種類似於高級官僚對低級官僚的命令或警告語氣對深圳的官僚系統發出嚴厲的警告或勸阻。例子就是上面所說的寧夏大學學生的公開信。第四,保皇派整體上出現了用抽象道德批判代替馬克思主義批判的傾向。例如,在他們的語境中,打人的是所謂的“黑惡勢力”,也就是黑社會或者利慾薰心的黑心警察。換句話說,保皇派認為,警方與政府的種種錯誤舉動,不是因為警察與政府在資本主義體系中是國家暴力鎮壓機關,而是因為這些人道德敗壞,理想崩滅,所謂“喪失了初心”。我們將會看到,從7月31日開始,這種保皇主義論調是如何地在線聲援團體現出來並佔據主導地位的。
    主導期:保皇主義聲音開始佔據主導地位(7月31日
    這一時期的保皇主義論調發展出了迄今為止的最高形式,因而也較為完全地暴露出其自身想法。
    作者“想毛爺爺啦”在8月3日發表《我們都一樣一一青年學生為什麼要趕往燕子嶺》,文中再次發出保皇主義的聲音。在談到了很多學校組織學習了紀實文學《梁家河》後,“想毛爺爺啦”說到
    我們相信並踐行我黨“全心全意為人民服務”的宗旨,是你們和我們不一樣了燕子嶺派出所所長,你違背了黨的宗旨,你違背了黨的初心,你違背了習大大的最高指示,還不驚醒嗎?
    已經是一種痛心疾首、恨鐵不成鋼的的語氣了。
    為什麼筆者認為這一時期的保皇主義聲音發展到了迄今為止的最高形式?這是因為,從現在開始,保皇主義已經把自己對黨國高層的幻想擺到明面上來了。他們公開幻想一一幻想著自己代表黨國高層的意見,是黨國高層的化身。為了使深圳當地警方放人,他們這些化身開始用黨國高層

==========第35頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的權威壓制住當地警方。他們想讓警方相信,自己犯的是違背黨國高層意志的、嚴重的政治錯誤。
    這種保皇主義思潮充斥在各種對政府部門和黨組織的公開信中。下面筆者將會談談《致深圳市黨委和深圳市人大的公開信》這封信。這封信是個很好的例子。它表明,保皇派是如何試圖利用當今黨國的話語體系來勸相關人員回頭是岸的
    正好相反,佳士科技的老闆、深圳市人大代表、龍崗區政協委員潘磊在美國居留多年,他才是混進共產黨內部欺壓我們工人的“境外勢力”。
    使用了黨國最近幾年的常用話術ー一“境外勢力”。
    試問,在一個工人階級作為領導階級的國家,依法依規建立工會,何談脫離黨的領導?
    習主席要求依法治國,每個領導上任前都要對憲法宣誓,希望深圳市委、人大的領導謹記宣誓誓詞!
    如果明知《憲法》,卻要違背《憲法》,就是有意在違背黨中央毛主席的指示,就是在挑戰黨中央的權威,就是違背自己的晢詞!
    “挑戰某某某的權威,違背某某某的指示”,這裡的語氣,是不是似曾相識呢?是的,這是黨國在各種政治文件裡的一種常見話術。
    這種保皇主義思潮很明顯地滲透進了一線聲援團(以至於現在已經成為了團內主導思潮)。至於是如何滲透進去的,由於相關信息錯綜複雜,目前尚沒有定論。但是很明顯的,出於某種目的,聲援團於8月11日在寸代先鋒網上發佈了一封保皇主義色彩極濃的公開信一一《7.27被捕工人聲援團致黨中央的公開信》。信中存在著大段大段的保皇主義色彩濃烈的段落。我在這裡只截取其中最明顯的兩三段
    我們痛心疾首地看到,深圳已經被地方黑惡勢力把持・・・・(深圳)背棄了毛主席“為人民服務”的光榮傳統,背棄了習主席“依法治國”的重要指示,背棄了社會主義道路!
    如果黨中央不能夠及時肅清影響,任由當局撼動社會主義制度,黨和政府的形象將會受到嚴重損害
    我們懇請黨中央重視深圳市的危急情況,絕不能讓深圳市拱手讓給走資本主義道路的黑惡勢力、假共產黨!

==========第36頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    這封公開信可謂是保皇主義的宣言書,書中明確打出了“尊黨(中央)討奸(黑惡勢力)”的口號,是自7月22日保皇主義論調的集大成者。書中一再懇求黨中央介入此事,就好像黨中央一出手,萬事就可以大吉了似的
    現在我們來整理下自7月31日以來保皇主義論調的最新特點:第一,開始試圖利用黨國的話語體系為自己撐腰。第二,力圖將佳士工運描述成一起“嚴重的政治鬥爭”。
    第三,開始試圖向黨國高層求情。保皇派此時的態度類似於日本26事變中日本青年軍官對待天皇的態度
    第四,懇求書中多次用到驚歎號,表達了一種強烈希望事情得以解決的心態。(當然也有可能是多年來培養出來,自然而然的所謂的“革命文風”。)
    保皇主義的消極影響
    保皇主義在此次運動中產生了極大的消極影響,主要體現在幾個方面上:
    第一,很多人誤以為保皇主義是一種很好的諷刺方法,或者說,是種運動策略。但是據筆者觀察,這種意圖在文章中試圖“先利用保皇主義論調,再希望現實給相關人員打臉”的做法非常的天真。首先,不明真相的群眾可能會真的寄希望於政府中的“善良人士”。其次,其它人會誤認為中國全體的左派都與政府有所勾結,是政府的傳聲筒。這將導致左派的形象被無辜抹黑。因此,這種看似高明的打臉方式,其實並不高明。
    實際上,真正被打臉的是保皇主義者。保皇主義的宣言並沒有阻止警方和政府的進一步鎮壓行動。例如,7月22日第一份保皇主義文章“派出所門口響起《咱們工人有力量》ー一慶祝深圳佳士工友的初步勝利”發表的六天後,警方就又抓捕了多名抗議工人和一名進步學生。再例如,聲援團發表《7.27被捕工人聲援團致黨中央的公開信》的當天晚上,運動領袖沈夢雨就被不明勢力綁架,至今杳無音訊。
    第二,分裂了左翼力量。在聲援團發佈了保皇主義色彩極濃的《7.27被捕工人聲援團致黨中央的公開信》之後,包括筆者在內的很多革命社主義者都十分震驚。震驚之後是憤怒,一種類似於被出賣、被戲要的憤怒。由於一線聲援團堅持認為這封公開信是正確的,且沒有表明這封信究竟是其真正想法還是一種運動策略,因此許多左翼開始反對這封信的內容與基調,並且同聲援團開始產生隔閡。這一系列的事情,導致了聲援佳士工人的左翼力量的分裂。
    第三,助長了盲目樂觀的情緒。由於保皇派將希望寄於黨國高層,忽
    30

==========第37頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    視了現在中國從上到下的整個黨國體系都在為資本主義服務的這一事實,他們開始對針對深圳地方警方和政府的鬥爭抱著一股盲目樂觀的情緒。在近日的報道中就瀰漫著這股情緒。例如,在8月15日的一篇鬥爭通訊中不顧左翼力量已經分裂的現狀,繼續稱“我們的隊伍正在壯大”。(《8月15日深圳建會工人鬥爭新聞》)怎麼辦?
    共產主義者意識到,這次深圳佳士工人鬥爭,本質上是一起自發的經濟鬥爭。因此,保皇派不僅在方向上偏離了這次運動許多,也在高度上將其拔高到了“嚴重的政治鬥爭”這種不切實際的高度。
    鑑於保皇派在此次運動中種種破壞工運的言論與行為,筆者認為,我們,共產主義者應當:
    無時無刻地同保皇論調做最堅決的鬥爭。應盡一切可能戳穿保皇主義的幻想與謊言;
    向自己所接觸到的工人朋友們耐心地說明這種保皇主義論調的危害,使工人朋友能夠意識到它的危險性
    總結此次運動中關於保皇主義的經驗教訓,以便更好地為下次工人鬥爭做準備。
    筆者想用羅莎・盧森堡於1916年寫的一段話作此文結為:
    “無產階級的錯誤也像它的使命一樣重大。沒有現成的、放之四海而皆準的公式,沒有不犯錯誤的領導者,可以給無產階級指明它應該走的那條路。歷史經險是它唯一的導師,它的自我解放的崎嶇道路不僅是用無限的苦難,而且也是用無限的錯誤鋪成的。無產階級旅程的目標即它的解放取決於它是否懂得從自己的錯誤中吸取教訓。自我批評,無情的、嚴厲的、徹底的自我批評,是無產階級運動賴以生存的空氣和陽光。”
    工人運動內部的自由的批評與自我批評,始終是工人運動得以健康發展的先提條件。新時期的中國共產主義青年,應當繼承這種寶貴精神,積極地總結各次運動的經驗教訓,以便在未來的鬥爭中展露自己的鋒芒。

==========第38頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    理論維度】
    “我們”的東西
    E izer王
    作者按:這是兩個想法合成到一篇文章裡的,前後文風差距,請見諒。大家很喜歡提到一個詞,就是“我們的”。宣言我們的理論,發展我們的群眾,現固我們的組織,建立我們的武裝。為什麼要這樣呢?這很正常,這是要把我們和敵人區分開來,把無產階級和資產階級區分開來,把進步與落後區分開來的必要手段。我們必須獨立的、自主的建立起屬於我們自己的東西,才能和敵人戰鬥。
    可是現在一部分同志對這一點是有誤區的。既容易意識不到我們自身的先進性,也容易意識不到敵人的優勢區。這就導致了該自信、該自決的時候畏畏縮縮,不該自負、不該相信他人的時候盲目冒進
    這裡對應的有兩個典型的例子。第一個例子即是我們在宣揚社會主義理論時遇到的困境。新的制度必然要顛覆舊的才能生成,這是不變的道理,而在這個過程中遇到舊勢力、惡勢力的阻礙也是絲毫不奇怪的事情。尤其是這其中還有一些特別頑固的“腫瘤”砥柱,他們不斷阻止我們宣揚馬克思主義理論,或試圖用別的、錯誤的理論去中傷我們。這時一些同志便陷入了困境,或者是不想得罪人,或者是覺得麻煩,亦或者是覺得“為了更好的面對現狀需要隱瞞”。這種想法可以理解,但絕不正確。這是葬送了我們理論的優勢、被迫和敵人進入同一個狗洞決鬥的行為,是愚蠢的
    錯誤的理論之所以有市場,正是因為它們在一些方面作了隱瞞,或者是在有一定好處的同時有很大的弊病。這兩著往往是並生的,這樣他們誘使人們因為短期的、局部的利益一一真的或假的一一來放棄更多的東西,當然他們並不會把這部分明著說出來,以此來騙取無產者的信任。為什麼馬克思主義有極大的優勢,為什麼共產黨人從不屑於隱藏自己的觀點,正因為是我們依照馬克思主義理論得到的結論是歷史的必然,我們不會更無需隱藏。資本主義必將滅亡,階級社會必將消亡,無產階級必然當家做主,社會主義乃至共產主義必將達成。這是我們理論的精華,更是我們面對各種反對的跳樑小醜和反動的牛鬼蛇神的最強大的武器。任何反動勢力ーー無論他們什麼來源什麼理由、有多有力,都將被掃進歷史的垃圾堆。如果他們不怕,那就來對質,屆時他們努力藏匿與遮掩的破洞都將顯露,他們努力構建與維護的幻象都將坍塌。在這種對質中,我們不僅昇華了自己的理論,更能塑造群眾的信任,我們沒理由畏首畏尾,淪落到到互相向無產者許願,施以誘惑的地步那是馬克思主義者的恥辱。我們不害怕和任何反對勢力做戰鬥,因為我們的
    32

==========第39頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    理論必將粉碎他們的一切。至於這些小丑本人,如果死不悔改,那也無妨,他們將會在做出了正確決定的人民的笑話中傳揚下去。
    另一個典型的例子則相反。這裡和前文並不相關,恕筆者要換一個行文方式
    最近言論的審査制度使得保密的問題又被提上了日程。一些同志覺得應
    該大規模啟用XMP,卻也有一些同志說XMPP也不再安全了。我在這裡無意
    談及XMPP協議是否真的“保密”,畢竟對絕大多數人而言這個東西更像一個
    黑箱,我們知道他“保密”只是因為的確有很多人在用並且認可而已,並不是我們親身驗證技術而得到的。但這不妨礙我們得出下面的結論
    永遠不要對自己不能控制或沒有把握的東西抱有迷信。為什麼這麼講呢?
    XMP通訊協議本身的確被認為是安全的,卻並不代表著這個通訊無時無刻
    所有通訊內容都是使用此協議發送的;更不代表著你的鍵盤輸入不能被後臺的其他應用讀取,通過其他方式祕密的上傳。一些應用偷偷啟用攝像頭已經不是什麼祕密,如果上面想要監控的話手段只會更多不會更少。
    又有一些同志說,要是有人能夠做一個絕對安全的就好了。或者乾脆說,幹嘛你們自己不做一個嘛。需要知道的是,當面臨一個國家(或者小一點,說政府)的信息化攻擊時,個人是鮮有抵抗空間的,更不要說服務器這種目標大、信息集中、防禦困難的東西。即使我們誇下海口,說我們有一百個兢兢業業的有真本事的電信專業博士,也不能保證自己在被攻擊的時候就能安然無恙。老實說,筆者的確找不到一個“絕對安全”的交流工具一一電話可以監聽,信息可以截包,信件可以偷拆,更別提各種無所遁形的實體錄製設備。任何人都不可能在明知自己“被監視”的情況下確保自己發出去的所有東西都“祕密可靠”。這是敵在暗我在明、敵先進我落後的領域。
    那有沒有辦法呢?當然有,而且很簡單,不被發現就可以了。發敏感信息的人,一天怕是要一千萬也多;因此只要不讓自己成為重點監護對象就行。那麼怎麼避免呢?不用那些明知道會出問題的東西就可以了。毛主席也說過,我們的根據地都是在軍閥勢力的交界處,他們力量的薄弱地方。同樣的,如果說各大交流軟件、各大平臺是重點管轄區,那麼就有更多的小軟件、小平臺是監管薄弱的區域,我們就要在這些區域裡面建立那些真正需要保密的聯繫。當然,這不是完全的,正如如果真的圍剿打起來也是要轉移的是一樣的在被敵人發現之前我們是安全的。這就足夠了。永不洩密的交流方式並不存在,如何在我們控制的了的範圍內進行保密才是我們最應該考慮的問題。即
    使這個時候大洋彼岸說研發出來一個APP,絕對保密可靠,我也要留個心眼,
    畢竟人家也是有可能來套你的。我們藏匿起來,躲開重點監控區,雖然對方仍然有技術優勢,但情況是敵在明我在暗,我們可以扳回一個等碼
    這是一些零碎念想。敬上

==========第40頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    中國惡性通貨膨脹的危險是存在的
    陳制勝
    8月5日,星火聯的同志發表了一篇文章《惡性通貨膨脹或難以避免一論中國未來五年物價暴漲的可能性》。引起了筆者很大興趣,在這篇文章中,作者同志提出了這三條依據:
    2018年夏糧歉收成品油價格上漲人民幣持續貶值
    這給了筆者很大啟發,然而這篇文章的內容還是不太詳細。特別是忽略了其他重要因素,例如房地產泡沫。於是筆者決定藉著這篇文章的餘波,在這一期深入研究這個問題,也響應菜茵雜誌社“雜誌為現實服務”的號召。
    以下為筆者認為可能在將來引爆惡性通脹的幾條因素。
    1.夏糧嚴重歉收與成品油價格上漲(糧食危機與石油危機
    正如星火聯同志所言,糧食和成品油都是工業不可或缺的原料,特別是糧食還是生活必需品。一旦這兩者的價格上漲,必然會導致其他原材料及工業品價格鏈式反應式的上漲。而糧食危機的爆發的影響更為嚴重而深遠,將直接威脅到百姓日常生活。
    觸目驚心的是,今年夏糧的收購量銳減了三分之一。如圖所示,主產區小麥累計收購4004.9萬噸,同比減少1968.5萬噸。幾個糧食大區如河南的產量更是慘不忍睹。

==========第41頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    國家糧食和物資儲備局V
    十關注
    今天10:00來自微博weibo.com
    夏糧收購進度#截至8月10日,主產區小麥累計收購4004.9萬噸,同比減少1968.5萬噸,其中:河北收購351.7萬噸,同比減少95.8萬噸;江蘇收購969.3萬噸,同比減少230.9萬噸;安微收購456.7萬噸,同比減少389.8萬噸;山東收購
    667.3萬噸,同比減少115.9萬噸;河南收購839.1萬噸,同比減少1031.7萬噸;湖北收購131.4萬噸,同比減少101萬噸。主產區早秈稻累計收購382.6萬噸,同比増加加5萬噸,其中:浙江收購43.4萬噸,同比增加8.8萬噸;安微收購9.3萬噸,同比增加5.1萬噸;福建收購3.1萬噸,同比増加0.5萬噸;江西收購174.2萬噸,同比減少12.3萬噸;湖北收購9.3萬噸,同比減少5萬噸;湖南收購85.1萬噸,同比減少2萬噸;廣東收購28萬噸,同比減少6.6萬噸;廣西收購30.3萬噸,同比増加16.4萬噸。主產區油菜籽累計收購93.9萬噸,同比減少16.3萬噸。
    夏糧收購進度
    參與討論+關注
    收藏

==========第42頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    收藏
    20
    9
    6
    @口同時轉發到我的微博
    評論
    按熱度按時間
    騰訊董事:河南減少卻這麼多是因為減產的情況下減少對於市場價格的衝擊嗎
    磷四
    今天10:03
    回覆1
    wellewhatsup:無人關注糧食大減產???今天10:24
    回覆1
    滿山散焱的評論家:人們都去炒房了他們只關心房價不關心吃飯了今天10:35
    回覆凸贊
    水水波夢:三年困難時期,河南信陽死多少人?一個老彗人沒去世的時候講給我們聽,人都餓浮腫了沒力氣,也窮,村裡死人了,直接用草蓆一卷扔田溝裡去了。糧食產量放衛星全部上交國家了,不交不存在的,想想國家怎麼對付超生的人,居安思危,去大城市安家落戶生存,就跟停電先停郊區和農村的一樣,要在一個好地方。今天17:42
    回覆贊
    小観音:誰會關心糧價呀
    今天16:36
    回覆贊
    望山閒居客:希望秋糧不會減產今天15:56
    回覆贊
    南陽道路交通事故救援聯盟:C.3
    今天11:38
    回覆贊
    GI Young t:去年的產量沒編好,今年對半減
    今天17:46
    回覆1
    林潤 tommy:這オ是真正的大新聞,竟然沒人關注今天15:01
    回覆1
    令人更為擔憂的是,夏糧嚴重歉收的爆炸性信息基本無人關注,相比明星微博的動輒
    成千上萬評論轉發,這條官微下只有九人回覆
    當然,對於這件事我們還不能盲目下定論。目前重要的是要關注今年秋糧的收穫情況。
    這幾個月生豬價格低迷,豬肉作為百姓主食之一,也是CPI籃子裡權重很大的農產品。若生
    豬價格一直在低位運行,是有可能緩和通脹預期的。

==========第43頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    在耕地紅線和務農人員日益減少的現狀下,糧食危機的迫近不禁更令人擔憂
    且市場上的糧食出現緊缺,特色政府可以採取向市場投放戰略儲備糧的方式緩解。然而中儲糧內部存在的腐敗和管理懈怠早已經是人盡皆知的了。以陳糧壞糧代替好糧,虛報存量冒領補貼都是小兒科。很多糧倉裡面根本就沒有糧食。等到全國糧庫大清査的時候交不了差,怎麼辦呢?按照劇情,這時候糧倉就應該著火了。
    吉林一糧倉發生火文稱與全國糧庫大清查無關
    書:目方銳時
    :5夏時報發佈的司:今天18:59
    華夏時報》記者獨京惡,2018年7月29日上年8點,林首南市大通機食備庫納1號可發生據惡先市大通食儲備庫共儲存2015年倍機玉米94177,12許。火到有制,初步,過火意的40,過水根約540用,沒有人員仿亡,目前,事放原因正在調查中
    精英天堂
    當然這種做法是中華民族的優良傳統,在此不再贅述。
    國家的儲備糧情況是這樣。而中國居民平常也沒有儲存糧食的習慣糧食危機對百姓的影響絕非危言聳聽,新生代的中國市民基本沒嘗過捱餓的滋味。一旦在一天的清晨,他們醒來,發現他們已經買不到了平常的隨處可見的食物。引起的社會動盪將比任何危機都嚴重也都深遠。在大危機中翻垃圾堆的、餓死街頭的昨天都有可能是是縱橫股海、衣著光鮮的成功者。相比之下,成品油價格的上漲反倒不那麼引人注目了。不過筆者還是要在這裡帶一筆,以下文字摘錄於星火聯原文
    成品油作為物質生產活動所必須的生產資料,直接決定著物價的水平。物流無論公路,鐵路的成本都直接取決於成品油的價格。以遼寧為例,92#汽油的價格2017年
    明朝末年,遼東防線吃緊。國家為此專門增派了“遼餉”。然而運達的軍糧和裝備經常不
    是被火燒了就是被女真劫掠了。
    清朝時,乾隆一登基就下令徹底清査糧食生產和國糧儲備。清査糧倉話音一落,糧倉就發生火龍燒倉”的驚世奇案。這都是因為地方糧倉早已空虛,地方上的貪官汙吏為防貪汙敗露,竟縱火焚倉。糧是老天爺燒的,關倉場老爺們什麼事?這樣一來,一切無從査起
    天溥儀的老師告訴他,太監和內務府官員在官外新開了很多古玩店鋪,賣的都是官裡的寶貝。溥儀這オ注意到宮裡少了很多東西,如他剛買的大鑽石沒了,有的宮殿的門窗被砸了,少了幾件檀木桌椅之類的。更過分的是,乾隆的牌位都被太監偷賣了。溥儀大怒,拿出皇帝的威嚴來,命令敬事房的人擔任會審當事太監,要清點紫禁城內所有珍寶,嚴查盜竊。誰知溥儀剛要開始行動,不幾天建福宮就燃起了熊熊大火,燒了好幾個小時後成為一片廢墟

==========第44頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    8月11日為6.05元/升,而到了2018年8月6日成品油達到7.6元/升。同比去年上升25%,而這些燃油價格的上漲將全部納入物價的運力成本上,從而造成物價的直接上張
    2018年原油價格延續2017年下半年的漲勢,由年初的60美元/桶漲至7月份的75美元/桶,漲幅25%。如果從2017年中的低點40美元/桶開始計算,原油價格已經上漲近90%
    這只是今年的油價數據,隨著中國石油自給率已低於30%、原油產地政局不斷惡化以及能源危機的浮出水面。未來因油價上漲而推動的物價上漲是有可能發生的。
    當然和剛才一樣,目前我們也需要關注下半年油價走勢。但是筆者認為下半年油價將延續之前的漲勢。
    2.人民幣持續貶值及央行放水
    隨著中美貿易衝突的不斷升級,人民幣的匯率不斷走低。人民幣兌美元年內破7會是大概率事件,因人民幣迅速貶值所導致的“輸入型通貨膨脹”將更為嚴重。
    2018/08/21開6.84高6.85收6.85低6.83量0幅-0.15%
    MA5:6.8806
    MA10:6.8681MA20:6.8434MA30:6.8053
    6.9348
    6.85
    6.4
    6.3256
    6.25
    2018/6
    2018/7
    2018/8/21
    MACD DIF: 0.0480
    DEA:0.0572MACD:-0.0184
    T11
    需求方面,全球經濟復甦帶動全球原油消費增長,尤其是美國經濟復甦超出市場預期,導
    致能源需求旺盛。供給方面,中東是全球原油產量和供應量最多的地區,在地緣政治風險加劇的影
    響下,多個國家原油產量減小甚至中斷。加上OPEC減產協議的作用,全球原油庫存大幅減少。而
    美國頁岩油又因其時間、成本的特點,短期難以彌補原油庫存缺口。因此,在需求增加、供給萎縮的雙重影響下,筆者判斷下半年油價將延續之前的強勢。

==========第45頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    受貿易戰影響,市場上的流通貨幣出現了大幅下降,投資將極大減。對外投資也顯現了這一點。為了穩定市場和投資,央行將出臺政策,9月份將增加人民幣發行緩解流通市場上的貨幣緊張,這將直接造成物價繼續持續性的上漲。
    3.中美互徵關稅(關稅大戰)
    從6月16日商務部公佈的340億美元的清單一中,目前中國對美國已經加徵關稅的商品主要是農產品、水產品與汽車領域。另外160億美元的清單二則集中在醫療、能源與化工品領域。與4月份商務部公佈的反擊清單相比,6月份的清單保留了農產品、化工品與汽車,取消了飛機,增加了水產品、醫療與能源項。由於水產品、醫療與能源商品多屬於消費品,
    清單調整使得加徵關稅對我國CPI影響或加大
    特別是中國作為原料進口大國。國外原料價格的上升將直接影響到中國工業製成品價格,從而推升我國物價指數。
    4.房地產泡沫及實體經濟低迷
    房地產泡沫爆炸的危險是筆者認為有可能在近期發生的
    自房地產商品化以來,房價的瘋漲是有目共睹的,這無需筆者多言。特別是08年“四萬億”之後。全國無論哪裡,無論是直轄市還是邊遠縣城,房價都是漲升一片,筆者老家一個窮縣城的房價也已經破萬元。無論你走在城市的哪裡,目見所及,必有建築工地。晚上休憩之時,依窗遠望,也必有塔吊的紅光閃閃發亮。許多實體企業都願意“多元化”,搭上房地產的順風車。實體的那已經是個位數的利潤率哪裡比得上房地產的暴利呢
    相對於房價持續的高企,是我國已經非常嚴重的家庭債務問題,2017年我國家庭債務與可支配收入之比已經高達107.2%,這已經逼近美國金融危機前的峰值。由於民間借貸無法統計,實際上中國很多家庭的流動性已經是非常緊張了。這已經逼近了中國家庭所能承受的極限。甚至已經逼出了官方“六個錢包”買房子的鮮廉寡恥之言。2017年,家庭部門的負債已經接近49%,如果考慮到民間私人借貸和公積金貸款,現在這個數字應該在60%以上。而一邊是債務規模的擴大,一邊是消費增速連續第7年下

==========第46頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    降。六個錢包都買了房,哪裡有錢去消費?
    與之相成的是日益萎縮的消費水平。從2011年起,我國消費增速開始下滑,消費品總額已經從2011年20%下降到今年6月份的9%。當房價遠遠超出收入水平,即使居民能夠擠上房價上漲的順風車,然而那些六個錢包掏空籌夠首付的家庭,也會因為後期還貸壓力,消減消費。特別是最近兩年,房貸支出已經佔了家庭支配收入的70%左右。由於現在政策對房貸的控制,想買房的人,並不會因此放棄,會尋求其他貸款方式。2018年前5個月居民短期債務就新增0.86萬億。這些錢大部分用來購買房子。由於這些短期貸款利率高,對於借款家庭來說,也是一筆不小負擔。後果就是很多人不敢消費。
    房地產泡沫的不斷膨大和消費水平的不斷降低,使得實體經濟生態進步惡化。中國的資本投資收益已經從2008年後的8%降低到現在的1%左右,而房地產的利潤依然可觀。當投資收益率不斷下降,銀行放出的錢就更加不願意進入實體,而更願意錢炒錢,於是錢更多的去了房地產,加速資產價格快速上漲,從而形成惡性循環。2016年棚戶區改造又推升了一波房地產價格
    然而,中國房地產的泡沫已膨脹到很大的地步
    房地產泡沫破
    裂,所造成的影響不僅僅是通貨膨脹這麼簡單,銀行的壞賬,地方的土地財政等等已使得中國陷入了債務經濟、泡沫經濟的旋渦。房地產的泡沫影響將牽一髮而動全身。
    綜上所述,筆者認為未來幾年,中國發生惡性通貨膨脹或者滯脹的危是存在的。
    40

==========第47頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    歷史唯物主義若干問題
    鄧呆採
    1、現實的人是歷史的前提,也是歷史唯物主義其他理論的前提。
    這根本不同於資產階級的歷史哲學。後者總是以先驗的、抽象的人為起點,進而推演出一套社會解釋體系或者“理想”社會,或者思辨地而非現實地把抽象的社會和個人對立起來,不是在感性的活動中尋找歷史,而是把歷史變成“無人身的理性”即思維過程的抽象自我實現的過程
    通過“經驗的觀察”,經過邏輯的整理可以發現現實的人具有以下幾方面的屬性。
    ①、現實的人具有獨特的自然屬性。人首先是自然存在物,是有生命的整體的肉體組織,是與外部自然進行物質交換、於內部自然進行新陳代謝的不斷再生產的有機體。最重要的是,人作為一種有機體,決定其本質的是其有機體內在矛盾的特殊性,即與外界進行能量信息交換活動的特殊性。這個使人成為自然意義上的人的活動形式就是勞動,它是人的類本性。這是下述所有屬性的自然條件
    ②、現實的人是生產的勞動的人。現實的人、歷史的第一個前提就是物質資料生產,這是現實的人存在的基本條件(只有在幻想中才能拋開這個條件),其他的活動和屬性都由之產生或受其制約,並隨之變化發展。勞動是人的本質活動:從生理意義上看,勞動是人藉以區別於其他動物的活動形式;勞動還是社會關係的發源地,勞動的形式規定著其他一切社會關係;勞動是人們精神屬性的發源地,人類在勞動中不僅發展了理性認識,還發展出和動物的感覺、知覺截然不同的感性認識。需要注意的是,現實的人既然是勞動的人,那麼他就是以一定根據歷史地變化著的人,而不是存在於費爾巴哈的“直觀”中的人,這種靜止的人及人性是無法用來解釋歷史的。此外,正是由於生產勞動本身,現實的人以及現實社會的發展才顯示出客觀性:生產總是在物質的、不受人們任意支配的條件下進行的。
    ③、現實的人是社會的人,具有社會屬性。既然現實的人是生產的,那麼就必然結成一定的生產關係,並由此產生一系列的社會關係。人的活動造成了社會本身,同時社會也給予他規定和制約。人生產社會,同時社會也生產人,二者及其相互作用統一於以生產勞動為基本形式的實踐活動。人的本質是社會關係的總和。真正決定現實的人的特徵的,是他所依存的社會關係的狀況。社會屬性是人的本質屬性,是從有生命的人具體化到現實的人的環節。這個屬性和上述兩個屬性又有什麼關係呢?首先,現實的人的這個屬性是“現實的人是生產的人”的題中之義,它們是互相補

==========第48頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    充的:③以②為前提,以揚棄的形式包含の在內;②通過③使得現實的人進一步具體化,從而進一步說明現實的人。其次,社會屬性使自然屬性打上了社會關係的烙印,並且使其以被揚棄的形式從屬於更高的社會屬性這是人社會運動形式(社會實踐)揚棄自然運動形式(新陳代謝)的必然結果。
    ④、現實的人是有意識的存在物,具有精神屬性。在人從猿發展過來的過程中,勞動使人具有了有意識的生命活動,使其活動不同於一般生物的新陳代謝活動。需要注意的是,精神屬性無論是從歷史上的起源還是邏輯上的關係看,都依賴於於②和③:發展著的勞動產生了語言和人腦,同時產生了意識;而人的意識不過是被意識到了的存在,就是現實生活和社會關係。
    ⑤、從時間維度上看,現實的人是發展的人。人在生產勞動中發展著社會關係,也就發展著自己的本質和各種屬性。從這裡再次看到,正是由於現實的人具有②の,才使得其他屬性不斷地隨之處於變化和發展當中,所以勞動乃是人的本質活動。關於人的各種迷團,都可以在勞動當中找到鑰匙
    ⑥、現實的人是經驗的人。對上述屬性進行概括可以發現:人的存在,由於具有上述特徵,尤其是②,才是現實的存在。此外,關於觀察方法問題,馬克思指出,必須堅持唯物主義的認識方法,通過經驗的實證的方法而不是幻想來研究現實的人
    最後,對上述劃分的特點做一個概括。顯然,上述劃分不是平列的靜止的概念劃分。它們實際上是相互滲透、相互作用並統攝於②的。而且它們實際上也不是靜止的屬性,而是對現實的人的活動的描摹和抽象
    由此可以給出作為歷史唯物主義出發點的現實的人的定義:現實的人是以一定自然存在為基礎的、以勞動為基本活動形式而有目的地活動著的、與自然和社會發生緊密聯繫的人。(《馬克思主義哲學基礎理論研究》《政治的邏輯》)
    2、社會變革的基本線索。
    人在維持自身生命的過程中,產生人與了自然界的矛盾。人通過將需要轉化為勞動,暫時地解決這一矛盾。但是勞動和需求相互作用,不斷解決和更新著人與自然的矛盾,推動著生產力的發展。這個矛盾,當然也有生產關係的特殊目的包含在其中
    隨著生產力的發展,特別是其在社會結合和物質技術兩方面的質變必然要求建立適應於新質生產力的生產關係。這在現實經濟生活中表現為舊制度的蕭條。
    而經濟基礎無非就是一切生產關係的總和。生產力的發展及由其產生

==========第49頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的建立新生產關係的變革,一方面會在舊的經濟基礎範圍內產生新的經濟關係的萌芽,另一方面又要求經濟基礎的性質發生根本變革,以期利於生產力的發展。這種“要求”並不是主觀意義上的,而是必然與這種新質生產力適應的意思。
    上層建築也是社會有機體中一個極其重要的組成部分。上層建築的性質由經濟基礎決定,這裡的“性質”主要是指人們在生產關係中的地位以及由其決定的利益關係,也就是上層建築究竟是為生產關係中哪個階級服務的。因此,上層建築既“為我”,又“排他”,抱定宗旨為其經濟基礎服務。因此,舊的上層建築必然通過對社會生活的控制,維護舊的生產關係,阻撓和破壞新的生產關係及其變革要求。新的上層建築服務於新的生產關係,必然為社會變革搖旗吶喊
    接下來以利益關係為中介,具體地聯繫到這些社會關係的承擔者。分別考察了生產力的原初動力、生產關係和經濟基礎的變革要求及上層建築的作用後,可以發現,在新舊生產關係之間的矛盾、在新生產關係及其經濟基礎變革要求和舊上層建築之間的矛盾中,處處體現著利益關係中不同階級的矛盾。在階級社會,不同的生產關係決定不同的利益關係,而經濟利益的不可調和恰恰是階級鬥爭的根源。代表舊生產關係的階級出於自己的利益,在任何時候都不會放棄利用自己掌握的上層建築的力量來維抑舊制度,排斥與自己反映的利益關係不同的生產關係,這在社會即將發生變革的時候尤其明顯。這是根本反對新興生產關係及其利益關係的。於是,代表新生產關係(即是在那時代表新生產力)、因而代表新的利益關係的階級必然與代表舊生產關係的階級在經濟、政治、思想等方面開展深刻的階級鬥爭。
    當階級矛盾越來越尖銳,階級鬥爭越來越激化,社會革命的時機也就到了。“抽象”的社會基本矛盾的激化通過利益關係等一系列中介環節,必然轉化為感性的各種社會矛盾的激化,反映到人們的意識中來,轉化為自覺或不自覺的行動
    即使在是新興剝削階級推翻舊剝削階級的革命前タ,統治階級拼命維抑舊的生產關係,就不僅使新興階級受到壓迫和打擊,也使在舊生產關係下的被壓迫階級和一部分中間非基本階級受到更嚴重的壓迫,因而加入到革命的陣營中來。這使得新興剝削階級能夠用自己的利益“代表”全社會各階級的利益,從而加速了革命的爆發和勝利,也使歷史上的勞動人民能夠在如疾風驟雨的革命過程中提出代表自己利益的主張和要求,推動了革命的徹底進行。(《歷史唯物主義原理》)
    3、生產關係一定要適合生產力的狀況的規律是對生產力和生產關係矛盾運動的概括。

==========第50頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    這條規律包括兩個方面
    ①生產力的決定作用:生產關係的性質及變革情況歸根到底取決於生產力狀況
    ②生產關係的反作用:生產關係之適合與不適合生產力狀況,對生力具有促進或阻礙的作用。
    注意,這條規律以及這兩個方面是緊密聯繫的。第一,承認了“一定要適合”,就等於承認了生產關係的巨大反作用。因為,“一定要適合”就意味著生產關係的適合與否對於生產力的影響是很大的,也就承認了生產關係巨大的反作用。反之,承認生產關係的巨大反作用,正是承認“一定要適合”
    第二,生產關係的反作用要在生產力的決定作用之基礎上發生。例如,當生產關係嚴重阻得生產力發展時,不改變生產關係就不能發展生力,這體現了生產關係巨大的反作用。但是,腐朽的生產關係一旦成為阻礙,就必定被持續發展的生產力打破,它歸根到底不能持久;此外,打破它的客觀要求也是生產力的發展提出的。可見,承認生產關係的巨大反作用不僅不是否定生產力的決定作用,反而是對它的進一步說明。(《歷史唯物主義原理》
    4、原始共產主義的解體概述
    隨著生產力的發展,個體的或家庭的生產成為可能,並且逐漸變得比集體勞動更加有效,這就使個體生產漸漸成為主導的生產形式,並逐步取代集體勞動。而個體的生產必然要求個人對生產資料的佔有,因為個人對生產資料的佔有有利於勞動者更好地掌握並養護它(比如武器、農具),更好地適應勞動者的個人特點,從而便於個體生產的進一步發展。同時,建立在個人所有制之上的勞動必然導致個人對產品的佔有。這種不可移易的趨勢導致原始共產主義生產關係的解體和私有制的產生,並且在此基礎上立生了勞動者和勞動工具之間神祕聯繫的幻想。原始共產主義的社會意識這時成為一種象徵性的、看起來是虛構的東西。最後,適應於個體生產和私有制社會意識取代適應於已不存在的原始共產主義生產關係的社會意,使經濟基礎和上層建築重新達到統一。(《論一元論歷史觀的發展問題》)
    5、多元史觀
    所謂多元史觀是一種許多“歷史觀”(比如“全球史觀”、社會史觀、生態史觀以及被大加撻伐的“革命史觀”)的總和,它無非就是社會生活各領域經驗的簡單抽象(所以說它是一種簡單抽象,是因為它並不是

==========第51頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    由抽象到具體的結果,即不是如《資本論》體系一樣的“多樣性的統
    而是研究道路上一個沒有概念的“空洞抽象”,因為它的起源、演變動力等等都無法合理地得到解釋,就像沒有“生產方式”的“階級鬥爭”一樣)的機械相加,其中的任何一種“歷史觀”都不能稱作真正意義上的歷史觀,因為它根本就不是“對歷史的總的看法和根本觀點”;而它們的總和,即“多元史觀”也就是徹頭徹尾的多元論:庸人們(普列漢諾夫曾把多元論者稱作折衷主義的庸人)把社會人的活動劈分成幾個獨立而又相互作用的實體,並且認為只要明白各種實體的相互作用就能夠說明歷史的進步,實際上這種相互作用和這些實體本身就是一片黑暗,這種觀點連各種實體的起源、地位這樣必要的問題都不能解釋清楚,而只能停留在“相互作用”的表象上,說了等於沒說ー一就好像十八世紀自然哲學那些虛構的物理力一樣,終將被能量轉化學說替代。而一旦要解決作為社會生活抽象分析必然結果的難題,就一定會導向以生產勞動為基礎的科學的元論歷史觀。(《論唯物主義歷史觀》)
    6、社會意識的相對獨立性。
    社會意識的相對獨立性指社會意識在反映社會存在的同時具有自身的光動性和獨特的發展規律,同社會存在的發展並不是總是平衡。而這種相對獨立性最終又受到社會存在的決定和制約
    抽象地看,社會意識的相對獨立性主要根源於社會意識的客觀物質基礎即客觀存在本身和社會意識內部的繼承性與相互作用。具體看了,社會意識的相對獨立性可以由以下三個方面理解
    ①由於社會意識反映社會存在受到多重中介的“折射”,社會意識與社會存在的發展具有不同步性。在階級社會中,由於各階級利益的差異和對立及其與生產力發展方向的關係不同,各階級的群體意識也必然有先進和落後之分別。由於受到具體的階級鬥爭形勢、歷史文化傳統等因素的制約,各階級社會意識反映本階級利益的完整性、徹底性也有一定的區別,因此其反映社會存在也具有不同步性
    ②社會意識的發展本身在社會存在現實情況的基礎上,從內容和形式兩個方面上講,不同程度上都是繼承與發展的統一,因而體現出歷史發展中的相對獨立性。但是時刻不能忘記,這種相對獨立性即繼承與發展都是由社會存在發展的現實需要(直接地是各階級的物質利益)決定的。可見,這種相對獨立性不過是社會存在發展在另一種特殊形式上的映現。
    ③各種社會意識形式相互滲透、相互作用,形成社會意識作為一個系統相對於社會存在的獨立性。社會存在的系統性,決定了社會意識必須作為一個系統才能完整而有機地反映社會存在併為之服務。由此必然產生社

==========第52頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    意識各要素之間的相互聯繫。但是這種相互滲透、相互作用的歸根到底是由社會存在的情況決定的(比如科學在社會歷史不同時期中的具體作用)。(《歷史唯物主義原理》)
    7、社會意識的功能(反作用)。
    社會各階級在它們社會經濟地位和利益關係基礎上,形成自己的群體意識即階級意識,形成代表自己利益的多種社會意識形式。這些社會意識首先具有認識的功能,即對現存社會“實然”的判斷。由於各階級的經濟地位和利益關係不同,它們認識世界的根本觀點也不同。隨後,以認識功能為基礎,產生了社會意識的評價功能,這是對現存社會“應然”的判斷。這一功能以認識功能為前提,只有對社會現實狀況進行分析,才能得出應該維護還是改造社會現實的價值判斷。由於認識功能的實現受階級地位和利益的決定,評價功能又是對現狀認識的進一步發揮,所以評價功能明顯地體現了各階級在利益上的對立。評價功能分為維護和改造兩個基本方向。方向的選擇由對現實狀況的認識決定,徹底的現實意識必定是理想意識,同一種社會意識的這兩種功能是統一的。(《歷史唯物主義原理》)
    8、意識形態的繼承性不是脫離物質生產而存在的。
    恩格斯說,意識形態所以讓人感覺僅僅服從自身規律的獨立本質,是因為它一經產生,就和原有的觀念材料相結合並對這些材料進行加工。但是這僅僅是令人迷惑的假象。事實是:人們的物質生活條件,歸根結底決定著這一思想過程的進行。在工業革命前,由於生產方式和社會關係相對穩定等一系列原因,人們很難發現這一事實。否則,意識形態就不是意識形態了(參見《馬克思恩格斯選集》1972年版第四卷第250頁)
    可見,社會意識的繼承之具有相對獨立性不是脫離社會物質生活而獨存的。社會意識繼承什麼,怎樣繼承,怎樣加工,這些都來自於社會存在的需要。但是這種繼承性一經產生,就成為恩格斯說的那種幻象的條件之使人以為思想過程是獨立不依的。(《書信》)
    9、經濟上佔統治地位的階級必然在精神上佔統治地位。
    各種類型的專門知識無不隱含著統治階級的意識形態。正是靠傳授這些專門知識的學徒制度,資本主義社會生產關係(即被剝削者同剝削者的關係)的再生產才得以大量進行。這個資本主義制度賴以生存的機制自然也被種普遍流行的學校觀念所掩蓋(因為這種觀念是佔統治地位的資產階級意識形態級的基本形式之一,所以オ會普遍流行),它把學校看成是清除了意識形態影響的中立環境。在那兒,“父母”(他們是孩子的佔有者)把孩

==========第53頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    子託付給教師,而教師也尊重孩子們的“良心”與“自由”,並且以自己為榜樣,為他們展現了通向成年人的自由、道德和責任的途徑。(《阿爾都塞哲學與政治讀本》
    10、研究歷史需要注意的一個問題
    許多人談及歷史上的變革,總是說,由於舊的關係阻礙生產力的發展,而新的生產關係能夠促進生產力的發展,所以,人們需要調整生產關係以適應生產力云云。當然,從本質上看這樣說是沒有問題的,但是如果不加以具體的發揮,這些往公式裡塞歷史而不是在歷史裡發現公式的人就犯了一個錯誤。這是什麼錯誤呢?這些套公式者實際上是把歷史上的人們當成完全按照歷史唯物主義來行動的,他們能夠從生產力的變化像做數學題一樣通過推理而直接預見一切社會關係變化的方向,然後按此行事。也就是說,他們把人當做馬克思常常掛在嘴邊的那個“現實的、活生生的人”之前,就把他們當做百無一失的預言家了
    實際上,生產方式概念只是唯物主義歷史觀中的軸線和核心,發現和堅持這個核心自然是偉大的,但是隻停留在這裡,那就相當於停留在“純存在”,停留在巴門尼德那裡一一如果我們說一切事物都是存在的,並因此而滿足,那麼我們離具體的真理還差十萬八千里呢!因此,這種說法整個地轉化為“無”ーー它沒有規定,沒有具體性,可以說是空洞無物無所作為了。同樣,如果只講生產力的飛躍,而略去一切中介,就把它和最具體的歷史事變聯繫起來,那麼這樣解釋歷史,人人都能夠成為歷史學家了就像人人都能成為只會講“絕對是存在”的“哲學家”一樣。
    我們知道,任何新的生產力比如鐵器和蒸汽機的出現,都會或早或遲地導致社會關係發生變化。但落實到具體的歷史過程中,又是怎樣的呢?
    以春秋戰國時期為例(西周封建論)。西周的情況是村社農奴在井田上集體地耕作比較肥沃的公地,並且經營自己的份地,經營的土地定期調換以保持肥力。可是現在公田上的野草卻長得比人都高,這又是為什麼呢?這是因為,原先的耕作技術比較落後,所以必然要求按照士壤肥瘠在村社內定期分配土地,產生了農奴依附於農村公社的技術基礎。而現在由於龔肥和草木灰的應用、除草殺蟲技術的應用以及更為合理的種植管理技術的應用,勞動者可以對一塊土地形成長期的使用關係,從而不依賴村社就成為可能的,作為原始社會殘餘的農村公社在作為土地分配的調節者這一意義上就成為不必要的了。而且,由於土地使用價值隨技術進步的提高,自己比較貧瘠份地上的產出大大提高了,村社農奴自然願意耕作自己的份地,而不願意去耕作產品上交的公地,因此份地就逐漸轉化為農奴的私有財產。再加上佔有開墾的荒地現象越來越頻繁,就形成了小塊的土地私有

==========第54頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    制,使得原有的村社/井田制度逐漸瓦解。所以,土地私有制逐漸建立起來,農業剝削形式也就由勞役地租向必然要求的實物地租形式轉化。但是這一過程必然要通過“社會人的活動”來實現,很明顯這活動是在一定動機和意志的指導下完成的,而這動機和意志又決定於上述生產關係從而利益關係的變化。由於上述在生產方式領域中發生的變革,舊的領主制度被破壞,領主的利益不可避免地遭到損害。於是,一部分以孔丘為代表的領主貴族階級就竭力反對新生產方式帶來的要求,用各種手段軟硬兼施地威脅地主階級和勞動群眾,企圖讓舊制度苟活下去;而新興的地主階級(比如商鞅、李悝、韓非和申不害等。需要注意的是他們中的很多人也是從領主轉化而來的)和某些開明的領主貴族階級(比如管仲、鄭國大夫子產和し丘弟子宰予等)就從自己切實的經濟利益出發,決意改革(不管它是否徹底,或是否自覺意識到社會變革的必然性):首先,對於地主而言,地主經濟的好處自不必多言,他本身就是新制度的既得利益者;其次對於開明領主而言,舊制度的崩塌使他不得不漸進地採取某些新制度來維護本諸侯國的政治經濟實力(這種改革開始被認為是和本階級的利益毫不衝突的,甚至只是出於爭霸或兼併的迫切需要)最後,上述兩方面常常結合在起,推動整個社會關係完成從領主制到地主制封建主義的部分質變。最後,從公元前645年晉國以行政力量推行個體生產開始,直到各諸侯國普遍展開變法,地主型封建制在法律上也確立起來。當然,直到唐末農民大起義將士族門閥勢力完全剷除、嚴苛的人身依附關係被租佃關係基本取代,領主制的殘餘仍然是有相當大的影響的。
    可見,研究歷史不在於根據公式去解釋歷史ー一恩格斯在給符・博爾鳥斯的信中說過,這是最簡單不過的了一一而是要從歷史中發現真實面貌。要了解歷史的真實面貌,就要到歷史記載中發掘歷史過程的真實聯繫
    從生產方式的變革到生產關係變化的客觀要求,再到人們利益關係的變化以及隨之而來的思想動機的變化。只有這樣,才能理解歷史的真實邏輯,證明歷史唯物主義的真理性,也才能完成歷史研究的任務:從具體史實中發現社會歷史的客觀規律。
    當然,拿這些人的天真來反對歷史唯物主義的一元論也是沒用任何說服力的。整個歷史哲學的發展,實際上是一個從神到人類社會本身,再從“意見”一直往下歸結的過程。(《論一元論歷史觀的發展問題》、《中國通史綱要》)

==========第55頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    為什麼馬克思主義經濟學沒有發展出消費者選擇理論
    韓秋霖
    乍一看,主流的新古典經濟學同馬克思主義經濟學關於價格形成的理論是十分不同的。前者在解釋價格形成時,用到了需求曲線和供給曲線並且,在解釋需求曲線如何形成的時候,試圖通過分析消費者的選擇決策與選擇行為來說明需求曲線的具體形成過程。有的批評者藉此指責馬克思主義經濟學,說馬克思主義經濟學不用需求和供給來解釋價格的形成,是對供給力量一一這種“決定性”力量的一種忽視。
    真的是這樣嗎?為什麼看起來馬克思主義經濟學對於消費者的需求採取了一種輕視的態度?其理論體系也沒有像新古典經濟學那樣發展出消費者選擇理論呢?本文認為主要有兩個原因。
    第一個原因是,相比於消費者的需求或者是消費慾望,更重要的是資本主義制度下的收入分配是如何進行的。換句話說,收入分配才是基本問題。這個基本問題又是生產關係的一種反映,或者說是社會階級結構的種反映。馬克思十分強調這一點
    在這裡順便指出,“社會需要”,也就是說,調節需求原則的東西,本質上是由不同階級的互相關係和它們各自的經濟地位決定的。因而也就是,首先是由全部剩餘價值對工資的比率,其次是由剩餘價值在它的各個組成部分(利潤、利息、地租、賦稅等等)之間的分割決定的。這裡再一次表明,在供求關係藉以發生作用的基礎得到說明以前,供求關係絕對不能說明什麼問題
    消費者對自己的消費組合的選擇很大程度上取決於自己的收入,這是新古典經濟學都予以承認的。所有學習新古典經濟學消費者選擇理論的學生,都必須學習消費者是如何在預算線存在的前提下找到最優消費組的。曼昆就曾在自己的教科書中寫道:
    大多數人都想提高他們所消費的物品的數量或質量一一度更長的假、開更豪華的車,或者在更好的餐館吃仮。人們消費的之所以比他們想要的少是因為他們受到收入的約束,或者說限制。我們從考察收入與支出之間的這種聯繫來開始對消費者選擇的研究
    馬克思恩格斯全集》第25卷,第203頁
    2曼昆[美]:《經濟學原理(微觀經済學分冊)》(第7版),北京大學出版社出版,第464頁梁小民、梁礫譯。

==========第56頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    由此可見,馬克思主義經濟學認為:想要真正搞明白為什麼消費者選擇了這個商品而不是那個商品,就應該先研究明白資本主義社會的收入分配製度,再研究消費者(在這種制約下)的決策行為。這個原因可以很好地說明為什麼馬克思在《資本論》裡大段大段地考察了價值、資本及其流通、價值分割等課題,卻對消費者的選擇理論米取了惜字如金的態度。與之相比,新古典經濟學的消費者選擇理論將消費者的收入獲得機制視為個黑箱,在收入既定的前提下研究消費者的選擇。這種較少地考慮消費者的選擇決策與消費者的收入獲得機制之間的作用與反作用關係的做法,使得新古典經濟學對消費者選擇的研究流於表面
    不過,如果說馬克思主義經濟學沒有發展出消費者選擇理論單是因為這個理由還未免太牽強了些。畢竟每個經濟學流派都必須承認,消費者的偏好、慾望和需求,對生產者的生產有著不可忽視的反作用。這一點,體現在社會需求形成了“第二種意義的社會必要勞動時間”。換句話說,社會需求影響著商品價值的實現,影響著社會生產力在各個部門中的配置權重。為了回答這種現象,我們必須講講馬克思主義哲學了。
    馬克思主義哲學認為,“物質生活的生產方式制約著整個社會生活政治生活和精神生活的過程。不是人們的社會意識決定社會存在,而是人們的社會存在決定其社會意識。”也就是說在馬克思眼裡,消費者的偏好、慾望與需求應當被歸到社會意識裡,這種社會意識,首先被物質生活的生產方式決定,才能再反過來作用於生產方式。按照馬克思的說法就是
    生產生產著消費:(1)是由於生產為消費創造材料,(2)是由於生產決定消費的方式,(3)是由於生產靠它起初當作對象生產出來的產品在消費者身上引起需要。因而,它生產出消費的對象、消費的方式和消費的動力。2
    西方經濟學家在進行經濟週期的研究時,或多或少也感到了這一點即消費者的需求並沒有那麼重要。例如熊彼特,他在《經濟週期》一書中就曾乾脆承認,在生產者的行動面前,消費者偏好的主動性微不足道。他說
    我們將始終按照這樣的假定行事,即消費者在改變他的愛好一一即改變一般理論中以“效用函數”或‘“無差別品類”等概念來包容的那一套論據一一上的主動性是微不足道的,同時,消費者一切愛好的變化從屬於生
    馬克思恩格斯全集》第13卷,第8頁2《馬克思恩格斯全集》第12卷,第742-743頁
    50一

==========第57頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    產者的行動,並且是由後者引起的。
    熊彼特在稍後的論述說,即使消費者自發地改變了自身的消費者偏好,這種改變也未必有什麼重要性,除非這種改變反過來影響了消費者的收入狀況。
    因此,基於這第二點原因,馬克思主義經濟學選擇了在自己的理論體系裡輕視消費者的偏好、慾望與需求。
    那麼,理論上馬克思主義經濟學可不可以發展屬於自己的消費者選擇理論呢。筆者認為可以發展,這是因為,馬克思主義經濟學的研究對象是“在生產力ーー生產關係矛盾統一體的框架下,研究社會生產關係(包括生產過程、流通過程、分配過程、消費過程中人們之間的經濟關係)及其發展規律的科學。”2消費者選擇理論,主要研究的正是消費領域的人們之間的經濟關係及其發展規律。但是,我們要注意以下幾點
    第一,在整個馬克思主義經濟學體系裡,消費者選擇理論不應具有較高的地位。它應當作為對現有體系的一種補充,使得馬克思主義經濟學對於現實中的一些經濟現象有更強的說服力。僅此而已。
    第二,馬克思主義的消費者選擇理論要注意到資本主義社會的物質生產方式特點和各個消費者從屬於不同的階級,在資本主義經濟體制中有著不同的經濟關係與經濟地位這一現實。消費者的消費首先由這些因素決定,再反過來影響這些因素
    第三,除了第二點所提到的要素,消費者的選擇行為還受到了心理等其他社會意識的影響。換句話說,馬克思主義的消費者選擇理論不僅要研究生產方式與階級結構對消費者的影響,還要研究其餘社會意識對消費者選擇的影響。為此我們可能要涉及到對心理學、社會學和統計學的適當運用。
    總的來說,馬克思主義經濟學之所以還沒有發展出消費者選擇理論,是因為物質生活的生產方式和社會階級結構是應當被首先研究的領域。這兩個領域在馬克思主義經濟學體系中享有優先被研究權。不過,本文同時認為,馬克思主義經濟學可以發展自己的消費者選擇理論,這是由其研究對象的內容所決定的。
    熊彼特[美]:《經濟週期》第1卷,1939年版,第73頁
    2吳宣恭:《論作為政治經濟學研究對象的生產方式範疇》,《當代經濟研究》2013年第3期

==========第58頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    帽子與面具
    E izer。王
    “他們戴著高高的帽子,他們裡著厚厚的面具
    題記
    這篇文章是有感而發的,正如筆者一貫是認為只有當作者有所感觸時倉造出來的文字オ有生命是一樣的。沒有合適的切入,道理會變成說教、文筆會變成枯槁、角色將變成提偶,這件事於讀者和作者並沒有什麼不同。還是說正事。米寧同志託部人為鬥爭中的工人們寫一本小小的“參考”或者“號召”,要能解決工人當前的問題,且便於印發。筆者的重點倒是沒有放在印刷上,畢竟字號和紙張總是相對好解決的;倒是更傾向於將思緒主要內容本身。說來慚愧,由於課業的壓力,這本參考的任務也並非由部人執筆,反而是轉交了另外一位同志,但我們的確是在討論中有了些許想法的工人當前鬥爭的問題,大部分人看起來主要有兩個。一個是大部分人不願鬥爭或是不敢鬥爭;另一個則是鬥爭的目的有誤或是缺乏對應的方法論許多人也正基於此對當前的工人運動頗有非議,甚至直接扣上工聯主義的帽子。當然,也有對國內鬥爭形勢過於樂觀的、過於高估的,認為“當前的工人運動已經達到了一個高潮,這種高潮能夠使當前的中國工人自覺地、自發的組織起來和體制所強加給他們的各種不公作鬥爭,而當前中國左派畏首畏尾、縛手縛腳,對革命的進程是不利的”,這些人主要是來自海外的國際共聯力量,起碼從個人接收到的信息來看這種認識和實際情況應當是有較大偏差的,因此在這裡不做進一步討論。我們回到最早的兩個認識,鬥爭鬆散與缺乏指導這兩個評價上來。
    這兩個認識正不正確呢?我不全認同。因為許多同志對於革命的本身的性質,尤其是革命目標隨著時間的發展的這一點,缺乏一個正確的認識。無論我們多麼深切的認識到當前革命的必然性與當局的腐朽性,對決大部分人而言“政府”本身仍然不是一個可以立刻的、迅速的放到自身對立面上的詞我們在推動社會變革之前,必須同樣看到現狀,而不是隻顧著一個理想的目標去制定計劃:在制度真正腐朽破敗到最深刻的程度,亦即任何一個普通居民都能激起對其的憤慨之前,所有的革命都是要循序漸進的。沒有人可以在政權如日中天時成功進行這樣的煽動,因為當舊事物的弊端充分的、徹底的暴露出來之前,它是絕不會被“輕巧自然的”被新事物取代的,正如馬恩選集所言“無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。”
    52

==========第59頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    工人是無產階級的革命先鋒隊不假,但那是被無產階級革命理論武裝起來之後;工人在被無產階級革命理論武裝之前也必然需要一個契機,這個契機能夠使工人相信無產階級革命理論是客觀正確的、能夠引導工人乃至所有無產階級走上他們自己的道路,實現自我解放的理論,也只有此才能使工人自覺自願的拿起理論武器保衛自己。那麼再回看當今社會,即使壓迫和剝削已經進行到這樣的地步,迫使一部分年輕人自覺的開始用無產階級革命理論武裝自己,也迫使一部分工人群體開始對抗社會強加給他們自身的不公,並開始挑戰威權與暴力機關,但整體範圍的、有組織的工人運動仍然遠遠算不上成熟。換言之,還遠遠沒有到達那個應當用徹底和資本主義反動當局決裂的無產階級革命理論來大規模、持續的武裝工人集體並進行堅決的、你死我活的鬥爭的節點
    那我們在當下要做的應當是什麼呢?我們應當幫助工人集體維護他們的利益,聲援支持他們的維權行動,讓他們]進行的合法的鬥爭的收益最大化,尤其要在這個過程中建立起進步工人和進步學生乃至其他進步群體的聯繫,只有穩固了這種聯繫,才能為以後的理論與實踐結合、工人與學生結合、思想武器與革命主體相結合做好奠基。共產主義運動不是一蹴而就的,一蹴而就的也絕不可能將革命長久的進行下去,我們必須深切的意識到當前工人集體面對的問題,想工人所想,憂工人所憂,同呼吸共進退,才能建立信任,而不是舉著幾本小冊子就想著要發動工人推翻資本主義重建社會制度,那不僅是幼稚的、可笑的,更是不利於運動長遠發展的、有害工人與學生關係的、阻礙革命進程的行動。
    我們要堅決的同惡勢力、反動勢力作鬥爭,正如我們必須要堅定建成共產主義社會的理想一樣;但在操作時我們必須服從客觀規律,受現實情況制約,否則就會遭到現實的制裁,革命就會挫敗,進程就會倒退。所以以筆者的觀點,當前中國工人運動的方向不僅是沒有大的錯誤的,而且是需要鼓勵的,更是需要大家團結起來讓工人群體意識到其他同志的存在的,只有這樣我們オ能真正的讓階級團結起來;工人習慣於為權利而鬥爭,而合法的鬥爭已經無法保障時,他們也自然就會樂於接受新的、更先進的理論,這是歷史的必然,當人們對舊的制度徹底失望時,他們自然就會站到革命的一方來。如果說有誰對工人建立工會、爭取權利的行為不滿的話,那大概就是某些鍵政大師了,他們巴不得工人被剝削的連飯都吃不上,趕快造反,然後自己樂得充當“導師”,到時“一展宏圖”,那我們也就只好衝他們豎起兩個鼻孔來,呼出一些不歡喜的氣體,順便再吐上一口睡沫。
    先逼他們摘下自己偽善的面具,才能發動人民踢掉他們頭上的帽子。如果反過來,人家不僅會捂著面具流下幾滴假惺惺的淚水,還要一有機會就想著把帽子再戴回去。

==========第60頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    帝國主義論的當代境遇
    佚名
    1.帝國主義成為爭論焦點
    在“帝國主義論”的框架下,左翼內部最近發生了一次大論戰,論戰的核心問題是中國的社會性質問題,即“中國是否已經進入了帝國主義階段”對二十世紀對共運歷史稍有了解的人一眼就能看出,這個問題不是脫離實際的空談,而是直接決定了革命的路線與策略,如果中國是帝國主義國家,那麼革命者應當“變帝國主義戰爭為革命戰爭”,如果中國仍然是半殖民地國家,就存在外國帝國主義的壓迫,就必須和進步的民族資產階級聯合反對帝國主義和買辦資產階級。
    列寧的帝國主義論,對於左翼來說是滾瓜爛熟的經典著作,其正確性極被懷疑,但是帝國主義論的前提是顯而易見但又常常被視而不見的,那就是民族國家的存在。眾所周知,民族國家( natlon state)是一件近代的發明。“是國家創造了民族,而非民族創造了國家”,民族國家的創立是資本主義發展的結果。有人也將其稱之為民族一資本一國家的聯盟。但是資本對於民族的關係不僅僅是支持性的,資本作為一種只以自身為目的的狂想運動,對於民族的態度可以是支持的,也可以是反對的。無法否認的事實是,與列寧的時代相比,資本主義經濟在全球化上大大地發達了,首要的幾個跨國資本在全球各國都具有極大的利益。但同樣無法否認的是,民族國家仍然存在並且沒有消亡的跡象,近期打響的中美貿易戰,正是民族國家衝突的體現
    2.列寧盧森堡與考茨基爭論的回顧
    眾所周知,列寧《帝國主義論》的創作,具有直接的政治意圖,其時代背景乃是十九世紀末二十世紀初第二國際的內部爭論。伯恩施坦等人秉持著種粗陋的進步主義立場,主張既然西方發達國家是具有先進生產力的,那麼發達國家對落後國家的殖民擴張自然就是社會進步的內容之一,提出“工人階級也需要殖民地”的所謂“社會主義殖民政策”,這樣的進步主義觀念無疑屬於一種唯生產力論,實質上完全是資產階級“進步強制”意識形態的理論化。同時盧森堡也是站在進步主義和經濟主義的立場上,指責波蘭的民族解放運動“違背了社會發展的規律”,而列寧則反對第二國際內部流行的經濟還原論式的歷史唯物主義,指出民族解放有其自身的不同於階級解放的存在價值。而帝國主義本身也不僅僅是階級的壓迫,也具有民族壓迫的向度當然列寧承認民族壓迫歸根結底還是產生於資本主義的生產方式,這樣一種承認經濟的基礎性作用,同時又承認建立在經濟基礎上的上層建築各層面的

==========第61頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    相對獨立性的理論方法,後來被阿爾都塞總結為“過度決定”
    3.資本利益的兩個衛兵:民族主義與世界主義
    經濟基礎需要上層建築的保駕護航,如果沒有對應的上層建築,那麼它就創造一個。不難想象,為了保護自己的原料和市場等利益,由於種種偶然的原因形成的資本家集團需要一定的設施,當他們把民族主義這個設施建立起來之後,這個自稱為“民族”的集團就顯得好像是必然的,具有歷史根源的,“自古以來”就有的。同樣可以設想,為了擴大原料和市場等利益,在國際範圍內經營的資本家需要衝破民族的阻隔,宣佈世界的整體性,這樣也就得到了世界主義這個結果
    父親生出兒子,但兒子並不總如父親期望的那樣行動,同樣地,上層建築一經產生,就立刻並且已經贏得了它對於經濟基礎的相對獨立性。因此,在多國都有產業的資本家,在戰爭中有可能仍然支持自己的母國:在中國掙足了錢的富豪,也可能對美國的“開放包容”充滿崇拜
    4.《帝國主義論》的正確使用方法
    理論是我們認識世界的中介工具,但並不等於現實的世界本身。不論是“帝國主義”,還是“半殖民地”,只有作為抽象的概念時才能是純粹的,而現實總不是“純粹”的和抽象的,而是豐富而複雜的。現實中總是充滿了多種多樣的矛盾,儘管“主要矛盾”和“矛盾的主要方面”是存在的,但這些東西永遠不可能代替“所有矛盾”和“矛盾的所有方面”,所以《矛盾論》真正想要告訴我們的東西是:具體問題要具體分析。當我們把“帝國主義”和“半殖民地”當做對現實分析的代替品時,這樣的分析就是錯誤的,形而上學的。而如果我們只是把這些概念當做對於現實的一種切入角度,一種對具體的政治策略(而非抽象空洞,好高鶩遠的“革命路線圖”)的理論指導時,這樣的分析就是真正有生命力的,能起到作用的
    55

==========第62頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    針鋒相對】
    對江雪《異化的教育將把人引向何處?》的芻議
    兼論當今中國的教育產業
    燧石
    江雪同志在本雜誌2018年8月刊上發表的《異化的教育將把人引向何處?》一文中,對我國目前的教育制度發展結果與教育產業發展現狀進了較為簡明的分析,認為:(1)當今的教育制度必然導致的是對高技術勞動力的生產與剝削,而階級跨越或成為小資產階級則是我國資本主義初期的偶然結果;(2)目前我國的公立教育在一二線城市處於較強地位,而私營教育產業則在欠發達城市佔有較大比重。然而筆者通過自身的走訪調査、數據研究、訪談等途徑獲得的資料,與江雪同志的觀點有較大的偏差,因此以為有必要進行討論
    1.私有化的教育產業的存在目的
    和其他的私有化產業一樣,私有化的教育產業的最終目的是通過對知識的再生產獲取利潤,而非知識的再生產,這一點是不需要重新進行討論的,正如私有化的製造業的最終目的是通過生產產品獲取利潤,而非為了生產產品而生產產品。這就決定了教育產業必然同樣存在提高售價、降低產品(課程)質量、擴大市場等的傾向,並試圖進行市場壟斷以保證自身
    的超額利潤(如新東方之於留學、英語考試,學而思之於K12(小學到高
    中)等)。
    2.私有化的教育產業與私有化的其他產業的不同點
    教育產業與其他產業(例如製造業)的不同點在於,其生產資料之抽象的專業知識,同時也是其產品(教育產業的生產資料包括:房,或者說教室、辦公室:配套設備,如黑板、桌椅、投影儀、實驗器材等;教學材料,包括教科書、試卷、練習題等;專業知識,如學科知識、技能知識;教育知識,即如何進行教學)。此外,我國長期以來存在的對教育工作者過高的私人道德標準,無形中對教育行業的從業人員提出了更高的要求。
    3.目前我國的教育形勢(包括教育產業)現狀

==========第63頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    對於我國目前的教育形勢,筆者認為應當分為以下幾個方面進行討論
    (1)超一線城市(北上廣深)及附近地區(長三角、珠三角地區)這一類地區的明顯特點為:較早進入資本主義,資本主義發展相對成熟,有雄厚的資本積累發展新產業,對國內資本和勞動力有極強的吸引力,地區內收入差距懸殊。這些地區的私營教育產業發展較早(新東方1993年成立於北京,學而思2003年成立於北京,星火教育2003年成立於東莞),在體量上成為跨省級或省級的大型教育機構,從業人員素質相對更好,薪資待遇、員工福利也相對更加優厚。此外,當地原有的公立學校部分進行了股份化改組,以珠三角地區為例,公立學校教職工基本月收入在8,000元左右,改組後的教育集團則藉助原有公立學校的名望,通過開設額外的高收費私有化學校對整個集團進行反哺
    高收費的私有化學校,或稱“貴族學校”,往往是中產階級或資產階級的選擇,他們通過貴族學校對後代進行更多的額外培養並建立中產/資產階級的內部社交圈,形成利益交換,並最終形成階級固化網絡。這種學校的教育服務收費不菲,一般每生次在10,000元以上,而“內購服務”也更加多樣化,同樣的也要收取更多的費用。簡而言之,私有化學校的最終目的,依然是盈利而非真正對知識進行再生
    (2)一線城市(如西安、武漢、南京等)及附近地區(關中經濟帶、長江中下游經濟帶等)
    這一地區的明顯特點為:資本主義發展時間較短(部分地區直到近年才開始有所起色),資本主義發展尚不成熟,資本相對而言並不雄厚,地區收入差異較為懸殊。這些地區的公立學校依靠財政撥款仍然能夠維持自身運轉,少數強校能夠保證自身在當地的領頭地位,但目前已經開始受到來自超一線城市及地區成熟私有化教育產業的衝擊,本地的私有化教育產業以教輔機構為主,在體量上普遍為市級或省級,且大部分為近幾年突然成立,無論是微觀上(對具體某個企業而言)還是宏觀上(對該市的教育產業市場而言)都具有野蠻生長期的特點。以西安市為例,某教育機構近幾年從兩個校區擴張到近十個校區,然而大部分屬於無證經營,且市局、省廳多次督促關閉校區仍然無果,同時大量招收年輕勞動力(大學畢業生)進行勞動,並通過各種手段(無薪培訓、拖延工資發放日期、低底薪低課時費、無具體原則的罰款等)剋扣工資,非常符合小型企業成立之初的蠻生長的特點。
    這些地區存在的中小型教育機構的優勢僅僅在於收費低廉,但與製造
    57

==========第64頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    業類似的是,消費者在進行消費時的考慮不僅包括價格,同樣包括產品質量。製造業消費者的追求方向在於在維持產品符合質量參數的前提下儘量壓低價格,而服務業消費者的追求方向則是基本同樣的價格的前提下獲得更高的服務水平:這一點對於中小型教育機構而言比較困難,因為竟爭能力的相對弱勢,這些機構往往只能使用水平相對更低的勞動力作為從業人員,導致服務水平的低劣,形成惡性循環。長久看來,二線地區的教育彳業發展前景為:中小型機構中淘汰出較為強力的地方性企業,與公立學校教師形成聯合,在當地市場與大型跨省教輔機構形成競爭。
    (3)經濟更加不發達的城市和地區
    這一類城市和地區的顯著特點為:工業弱小或已經崩潰,主要靠財政轉移支付維持存在,市內產業以農業和低技術含量的服務業為主。這一類地區的生源數量相當巨大,但由於當地收入無力購買更加昂貴的教育服務,因此往往並不存在規模化的連鎖教育機構,而切實的對教育服務的需求則導致當地的極小規模補習班(如“小飯桌”等)的存在。此外,當地公立學校由於缺乏競爭性(初中階段可能有十所左右的學校,而高中階段可能不超過五所),在編教師的收入也相對較低,因而這一類地區的在編教師往往以老教師和偏重生活穩定的年輕教師為主,同時私下補課賺取外快也就成了常態。這一類地區的學生往往更有主動學習的動力,以求靠高考離開家鄉、進入經濟更發達的地區,進而實現個人階級躍升。應當承認這種需求是無可厚非的,但是這種渴望正在隨著教育的壟斷化而逐漸不可能實現,一大佐證就是這些地區的一本率很少能夠高於20%,考慮到單所高中的學生數量,則這一前途更加渺茫。
    綜上所述,私有化的教育產業與其他產業一樣,在經濟發達地區才能保證其盈利,因而也就更加傾向於在經濟發達地區建立校區、將更強的師資力量配發在經濟發達地區,同時在欠發達地區快速佈局,以擴大自身市場。然而也正是因為其單純的盈利性,在欠發達地區安排的師資力量也相對較弱,整體來看是與當地的公立學校教學水平接近(或略高)的。另外,在社會主義的教學工作者平均化的紅利消耗殆盡後,經濟欠發達地區的教學水平能否維持不出現斷崖式下落,也是值得商権的問題一一至少筆者認為,前景是十分悲觀的。
    4.特殊的私有化教學機構一網校
    網校,或稱遠程教育,在私有化教學機構中是一個常見的組成部分(如新東方網校、學而思網校、滬江網校等)。有觀點認為網校的存在能夠快速縮小各個地區的教育水平,但筆者並不看好這一形式,認為網校最多

==========第65頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    只能成為知識灌輸的輔助
    我們平時所說的“教育產業”,更加準確的說法應當是“教學產業”,因為在這一過程中並不涉及對服務購買者(學生)的思想道德培育,僅包括學科知識的教學與灌輸,其目的不言而喻,是為了應對某些考試(中考/高考/考研等),這一過程在教育學中一般被稱為“教學”。回過頭看一下網校,網校教師的分工更加明細化,是完完全全的只負責授課,而不會與學生髮生任何面對面的交流一一隻要錄好教學視頻就可以了。同樣,由於切都由接受其他分工的工作者完成,因此網校教師本身也不需要多高的教學水平,在網校的授課過程中他更多的像是一個演員而非一個教學工作者(題外話,這也是公孫某某的起家之路,雖然事實上他並不是網校教師)要說教育水平靠網校進行提升,這句話的可信程度並不比“中國的電影事業靠畢導”更
    教育從對人的全面發展異化成為了高素質勞動力製造廠,是資本主義導致的必然結果。在這一過程中,一部分成功的受教育者實現了個人的階級躍升,而大部分人只能成為受過更高水平教育的廉價高素質勞動力。而事實上,以上兩種都只是成為僱傭勞動中的被僱傭方,只不過是工人貴族和普通工人的區別而已(在此使用“工人貴族”而非“小資產階級”,是由於他們只是收入水平明顯高於普通工人的被僱傭者,而非自我掌握生產資料、能夠通過少剝削或不剝削他人進行勞動的人,個人家教也許可以歸為此類,但這類人在教學市場上的競爭力是眾所周知的弱小)。而私有化的教育產業,則更像是一個大型的、把人制造為勞動力的工廠,而非全面塑造學生人格、思維、能力的學校。教育產業的蓬勃發展,是中等收入人群避免自身與後代的階層滑落的保險投資,這種焦慮越嚴重,教育產業也就越興盛,而隨著資本主義發展而造成的中等收入人群的消滅和消費者的減少,教育產業的崩潰也是可以預期的
    -59

==========第66頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    實踐觀察】
    《西虹市首富》:中國富人的自命輕賤
    普羅列塔利亞
    同開心麻花的其他電影一樣,《西虹市首富》形式依然大於內容。影片主要講述了落魄足球運動員王多魚要在一個月內花光十個億並最終得到爺爺的全部遺產一-300億的故事。
    因為要花光十個億,原本市民階層的王多魚突然有了可以呼風喚雨的能力,以至於化腐朽為神奇一一買垃圾股,垃圾股暴漲,賺一個億;到北極拉座冰山到新疆,沒有拖到便化了,卻在冰山中發現了小北極熊,俄羅斯收養了全部北極熊,支付了全部成本,可口可樂還買下了北極熊的肖像權,又大賺一筆;投資“民科”的“陸游器”也成為了大眾的健身器
    這錢是越來越多,影片對結尾做了一個俗套又簡單的昇華ー一王多魚以“脂肪險”的慈善形式花光了20億,又在意識到愛情比錢更可貴之後,繼承了二爺的300億遺產。
    同開心麻花的其他電影不同,本片的進步就在於有諷刺,影片以哈哈鏡的形式諷刺了日益盛行的拜金主義ー一自中國最大的社會變革“改革開放”開始以來,中國在市場化的道路上越奔越遠,但同時,市場經濟自身的弱點和消極方面也會反映到精神生活中來。市場經濟有自己的運行規則:一是市場行為主體在經濟活動中要遵循等價交換原則,二是市場行為主體在經濟活邊中要追求利益或利潤的最大化。同時,市場經濟還是一種“消費經濟”靠消費引導生產,依賴消費拉動經濟。結果是:一方面,物質利益和物質財富在推動經濟社會發展中的地位和作用突顯,這就有可能誘發人的趨利性,刺激人對物或金錢的欲求,從而滋生出對金錢的崇拜心理,導致“一切向錢看”:另一方面,“一切向錢看”從經濟領域泛化到社會生活的一切領域,切都要講等價交換,一切人際關係、社會關係都被看作金錢利益關係。比如,看到有人落水,先權衡利弊再救人;看到歹徒搶劫,先談好價錢再去抓歹徒,等等。另外,市場經濟條件下之所以容易引發拜金主義,與財富和經濟活動的符號化也有一定關係。市場經濟離不開商品交換,商品交換離不開
    60

==========第67頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    貨幣,作為中介的貨幣因而成為財富、商品的化身,成為普遍價值的代表,擁有了貨幣似乎就可以購買一切、佔有一切。這就容易使人產生一種錯覺,以為貨幣無所不能,使人產生對貨幣、金錢的崇拜,誘發對貨幣的無限制的追逐和佔有,從而走向拜金主義。
    明明說中國如果產生了兩極分化和培植出新的資產階級改革就失敗了就走了邪路了,可實際上不僅出現了億萬富翁,而且中國成了富翁增加最快和億萬富翁人數超過美國的國家。據《參考消息》2015年10日17日報道,中國2015年億萬富翁便達到596人,超過了美國的537人。因此可以說中國不僅用最快速度而且最大規模地培植出了新資產階級。據中國權威部門的數據顯示,中國目前0.4%的人佔有中國70%的財富。全世界公認中國的兩極分化程度超過了幾乎所有主要資本主義國家。決戰網友說:“先富帶後富,現如今,如果你膽敢在生活中這麼講,社會必定將你看作傻子。現在的說法是“資本家靠本事”、“資本家吃喝玩樂也是花自己的錢',“幫你是慈善不幫你是本分
    嘴臉完全變了,變了嘴臉之後還要養一批文人為之義正辭
    嚴地歌功頌德。是啊,資本家憑什麼帶你富裕呢?門道告訴你了,它們壓榨誰去?“市場經濟講競爭'、“優勝劣汰'。
    儘管影片諷刺的矛頭一直是指向底層的市民,一直在極力否定對中國精英的諷刺一一但影片無意間透露出了中國包袱的自命“輕賤”
    影片中,塑造的正面人物很少,但他們無一例外,都來自中國大陸以外的地區一一比如主角的二爺,是一位1949年逃到臺灣的落魄地主,他同來自臺灣的從不算假賬的女主角夏竹、來自美國的“股神”、公正主持遊戲的金先生,構成了在金錢面前保持操守的少數
    反觀,大陸的人,無論是男是女,都被塑造成了一副趨炎附勢,迎合財富,立場迷離,儼然一副“賤民”模樣。
    中國的暴富的新興資產階級,暴富的程度勝過港澳臺,甚至是“西方”的“前輩”。相比西方“成熟”的資本主義,新興資產階級們的資本主義甚至可以說是“幼稚”ーー動用童工、無償加工、惡劣工作環境。其財富完全
    多屬於“逆取”,站在西方面前,儼然一副做賊心虛的心理,於是就像阿Q見
    到趙太爺一樣,立馬就跪了下去。這些年為民國翻案,控訴中國革命,視西方為道德標杆,無疑也是這種心理。
    當說出“先富的帶動後富的”這句話時,“總設計師”幾乎便承認並且寄希望於中國新富階級,渴望他們領導中國的建設一一可現實的情況是,中國新富階級根本無意識主導中國的建設,他們只是將中國看作自己積累財富的沃士ー一待他們吸乾了中國工農的血,便立馬用“移民”“轉移財富”的

==========第68頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    方式投奔更大的吸血鬼去了,他們反而成了中國建設的又ー大阻得放眼中國,能主導中國建設的,無疑只有廣大的工農!借用毛主席的話只有社會主義才能救中國!”
    2

==========第69頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    活城與死城
    《美國大城市的死與生》讀書推薦
    Sta
    域市,我們每天生活自其中,但是很難說我們真的瞭解,甚至是理解城市。城,是城牆,生活的聚落的意思,不過現代城市已經基本沒有城牆的存在了。市,是市場,是人們交易的場所。城和市加起來才能說是城市,但是這個相加的過程不是簡單的堆疊功能,而是有機的,複合的和多樣化地組合起的。眾所周知,沒有城市也就有沒有市民階層,那也就不可能產生出資本主義。沒有城市也不會有自由平等獨立的價值觀的出現。古希臘燦爛的文化和價值觀念,這個“人類最完美的童年”中的精神寶彍就是在城邦和經商中產生的。羅馬文明中的共和觀念也是產生於羅馬城。世界上古老的民族都有自己的城市。人類的進步,無不是和這種特別的聚落和社會組織形式有關的。要解決當代的問題和矛盾,就不能不瞭解城市。
    世界上有兩種城市,一種是活著的城市,是充滿了多樣性的、充滿了活力的,是能夠吸收人口、進行創新和民主自治的。還有一種城市是死去的城市,是扼殺居民創造力的、蔑視居民民主權利的,同時也是反自然的城市,這種地方,與其叫城市不如叫大農村。那麼我們來看看什麼是這個語境下的農村。在這裡,我說的農村是那些功能分區明顯的地方,以我們熟悉的對鄉村的描述舉例,各個居民點從事自己的農業生產,然後定期去小城鎮“趕集”也就是去交換產品。在這裡,“城”和“市”就是分離開的。在這種情況下,道路交通的作用就很重要了,“要想富,先修路”就是這個道理。這種不同功能分區明顯的生活方式,不就是農村,或者說是郊區的生活方式嗎。但是這種很“農家樂”,很“郊區”的生活方式正是我們城市規劃的方式導致的
    在城市中也不得不接受的生活方式。通過“花園城市”,“摩天大樓”,“X河
    畔”,“封閉式社區”等等規劃方式,我們能看出規劃者想要避免一些現代城市帶來的弊病,比如交通擁堵,環境惡化,城市內居住擁擠等等問題。但是正是這種規劃思路讓活城變成了死城,讓市民變成了農民
    城市的祕密,在於人行道。人行道是行人在城市中通行時用的道路。人行道除了讓人們通過之外還有什麼功能呢?安全,交往和對孩子的教育。首先說安全,不論是有沒有警察或者監控攝像頭,在一個街上或者說人行道上如果有很多的行人或者周邊的商販,在任何一個文明國家中,暴行都很難發生在這種人行道上(指治安案件,恐怖襲擊不算)。這種市民監督、居民監督機制是大大優於警察和監控攝像頭的,因為這兩者都需要有強有力的國家機器維持,經濟下行期,攝像頭真的能發揮作用嗎?除了交通攝像頭,其他

==========第70頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的治安攝像頭不見得能正常運轉。同時在街上的街坊鄰居們也能夠互相維持治安。還有就是小商小販,在一些特殊國家的規劃者眼中,彷彿小商小販對於城市只有破壞作用,只會帶來骯髒、野蠻和混亂,然而恰恰是這些在城市中生存的小商小販最能夠遵守公共秩序和公共道德,因為一旦違反這些公序良俗,他們就沒有了立足之地,也就也沒辦法生存下去了。小商小販對城市治安的維持實際上是積極的。試想,在夜晚你行走的人行道兩邊只有冷冰冰的高樓能帶來安全感,還是有很多的小商小販和開業的商店飯店更能夠帶來安全感?一個地區,如果人行道上總是冷清和沒有人氣的,那麼難道還能指望這個地方擁有良好的治安環境嗎?
    人行道的第二大作用是人們之間的交往,既是周邊住戶和商販之間的交往,也是這些人與來訪者(過路人)之間的交往,這種交往應當是非正式的而且充滿了人情味的。現代城市也恰恰缺乏這個東西。你能說出你隔壁鄰居的姓名和年齡嗎?你瞭解你常去買夜宵的那個推位的推主嗎?如果想要了解,這些對話和交流一定是發生在人行道或者其他過道上的。如果不瞭解了,街坊鄰居和來訪者之間的關係漸漸疏遠了,那麼城市生活的樂趣和意義又在哪裡呢?當代的市民生活又何在呢?在這種沒有交往的前提下,人行道的安全,區域的安全又怎麼能保證呢?而且這種交往也民主自治和自覺維持社會秩序的基礎,這一點之後會講。
    人行道的第三個作用是對孩子的教育作用。小孩子會在街上玩這種事情只要經歷過一定的市民生活或者鄉村生活的人都能理解。小孩子實際上並不經常會在建好的“遊樂場”、“小公園”裡玩耍,而是會在更加熱鬧的街上玩耍。我們腦子裡浮現出的城市街道也大多是這個樣子的,看《三毛流浪記》的動畫片也能看到這種橋段。那麼孩子在街上玩怎麼就有了教育作用呢?因為孩子學東西可以說是“有樣學樣”的,一個風氣良好友善的街道上,在這上面玩要的孩子自然能通過成年人們的表現學到行為規範。同時由於之前說到的人行道的安全作用,孩子間的勒索、欺凌和暴力更能夠得到遏制,而不是像在那些空曠的“遊樂場”,“小公園”中一樣缺乏成年人的看護。《機器貓》中的大雄在哪被胖虎打的次數最多?是那個看起來像建築工地的遊樂場吧。如果是在有很多人的人行道上,十個胖虎也不能打大雄。當然了,在中國,現在的小孩子們都要麼沉迷在電子遊戲中,要麼處在去學校和回家的路上(補課和正式課程),尤其是大量的中產階層的子女,不會有很多的機會和時間在街上玩耍,這也是為什麼現在這麼多沒教養的熊孩子的原因之一。
    由諸多人行道組成的就是一個街區,一個區域。在人行道上的人們之間交流交往的生活就是一種市民生活。在一個區域中,如果產生了健康的市民生活,那麼這個區域自然就會產生民主氛圍,一種大家有事情、有共同需求時能夠集體討論,集體協商,集體表達的氛圍。表達訴求、維護權利、對地

==========第71頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    區的發展出謀劃策,一個健康的街區中的市民們可以通過自己的能力來達到這些,而不需要去借助冗長退緩的官僚系統完成這些。這不正是民主自治嗎?中國的市民們民主意識的缺乏,與街道生活的缺失不無關係。很多老人搬進新的“高檔小區”後都感到孤獨,這就是因為現在的所謂“高檔小區”、“高檔住宅”缺乏人與人之間的交流,缺乏市民生活。這種市民生活、人行道上的生氣的缺失,也讓這些居民區的治安出了問題,因為不論是在小區對著馬路的那排樓下,還是在樓群中(更不可能)都沒有足夠多的過道上的交流與生氣,沒有人們對道路上安全狀況的監督,就只能建高牆,建鐵柵欄,安攝像頭。即便這些地方由政府提供了對商店和小買賣的資助,這些小商業由於客流量的單一和匱乏也不會紅火,更不可能長久。冷清讓冷清更加冷清。小區只能通過再加保安和門禁來讓居民們提高安全感。這樣就在城市中建成了個個堡全,一個個現代意義的“街壘”,這可真的是“高築牆,廣積糧”了。這種堡壘把城市分割成一個個小城堡,它們互相之間敵視著陌生人和來者,這樣又怎麼能夠促進周邊商業的發展呢?他們甚至是製造了居民之間的敵視,居民們互相間的交流也變得匱乏甚至完全消失。這樣人們把自己關在自己花了半輩子積蓄換來的高級監獄裡,那裡還能有對民主的理解呢?國民對強權的痴迷與這種反動的城市不無關係。這種堡壘集合體只能叫“城”而不能加“城市”。只能是死城而不會是活城,只能是一個大農村。城市的空氣使人自由。”那麼城市的自由是什麼的自由?城市的自由是移動旅行的自由,是職業選擇、人生規劃的自由,是人類創造力和想象力的自由。移動旅行的自由很好理解,因為城市的交通是必然比鄉村發達和便捷的,公共汽車、地鐵、出租車,甚至近來受歡迎的共享單車,這都是為市民的移動自由提供了手段,市民們想去哪都能方便快捷的到達,這裡說的自由不是說由於戶籍等等政治原因限制不許進入哪裡和可以進入哪裡的那種對行動範圍的行政限制,而是由於方便程度和距離導致的去哪裡的意願能否立生的意願自由。當然了這種自由也帶來了城市交通擁堵的問題,這一點之後會講。城市中職業選擇的自由是相對於農村來說的。不難理解,在鄉村選擇的職業是非常有限的,這也是為什麼那麼多農民都想到城市來生活的原因。在城市中,職業選擇可以是多種多樣的,商店櫃員、寫字樓的職員、醫生、教師、工人、公務員等等。這也就是對自己人生規劃的自由,城市多樣化的選擇帶來的更廣闊的眼界也能讓市民選擇更加多樣的人生道路。這也正是創造力和想象力的自由。這些自由的起源在哪裡呢?在於城市的多樣。唯有多樣,才有差異,唯有差異,才有交流,オ有商業活動。沒有多樣和差異,那麼就只能有無數個印度原始公社而不會有城市。職業的多樣,居民的多樣,生活方式的多樣,建築的多樣,正是這些多樣性讓城市“活”了起來。只有活起來的城市,才會有街道生活、市民生活,才可能出現民主自
    65

==========第72頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    治。讓城市活起來的多樣性,是城市功能的多樣性,之前說過,城市是個複合體,而不是一個單一功能的大農村或者大工廠。城市可以有多個主要功能,但是這些功能也必須有差異。重工業城市的衰落,底特律的衰落、中國東北的衰落,難道不就是因為這些城市原先就是作為大工廠,“重工業基地”這種單一功能而存在的嗎?歷史上功能的單一直接就扼殺了這些城市復興的可能性。那更不能指望自由在這裡存在了。比如說中國的瀋陽市,瀋陽市在建國時規劃之初就“規劃確定了以市府廣場為中心的南北軸線,規劃建設鐵西、東塔、三臺子等三個大型的工人村”,這就註定了瀋陽之後的命運只能是村和工廠,而不是城市
    多樣不單是功能的多樣,不僅僅是宏觀意義上的,還要是微觀意義上的。宏觀上的多樣我們很容易就誤解成是一個有“工業區”“居民區”“商業區”“文化區”“政府辦公區”等等區域的涇渭分明的組合體。然而這樣的“多樣”又和農村有什麼區別呢?這種區域分明,功能互不交叉的諸多區域,哪裡還能保證街上的人流量呢?哪裡還能保證街道生活的存在呢?一個個地區的複合用途,混合功能才是城市應有的多樣性。這種多樣性生髮出的民主和自由精神才是當代中國需要的精神,也是全世界都需要的精神。這種多樣性正在被一個個“高檔住宅區”和“寫字樓區”,“行政辦公區”殺死,活城正在變成死城,不過國內大部分城市應該已經死了,是完成時而不是進行時了。這種規劃反映了規劃者對於人民的敵視,又造成了人民和人民之間的敵視。單一的規劃帶來了無生氣的城市,帶來壓抑的生活,生活在這種鋼筋水泥的要塞群裡,市民不但會變成農民,還會變成暴民。諸多駭人聽聞的暴行不就正是在這些要塞群裡發生著嗎?
    沒有複合的多樣性,要幹什麼都得開車去,也就造成了交通擁堵的問題。現今對交通擁堵的治理,要不就是採用庸俗的資產階級經濟學方式:道路收費,收費,再收費,停車場也收費。要麼就是採用具有東方特色的方式:管制、限制,單雙數限號。公共交通因為城內功能分散,每一站之間的間隔巨大,也不會對乘客提供什麼便利。對於居民們,如果想走著去市民地方那直是難上加難,費時又費力,因為這種物理上的限制,也讓市民們變得越來越孤僻,不善與人交往,眼界也越來越狹窄,最終退化成守著自己的小房子的農民,城市本應該有的自由和民主被扼殺了。交通問題絕不是交通工具的問題和人口數量的問題(遼寧省人口都負增長了,城市變好了嗎?交通擁堵問題解決了嗎?),而只能是城市規劃的問題,是城市多樣性缺失的問題反動的城市規劃無不體現著對人民的敵視。2017年末駭人聽聞的“清除低端人口”事件就是這種反動最露骨的體現。在中國剛剛出現的市民生活的萌芽就這樣被扼殺了。剩下的還只能是那些渾渾噩噩不理解城市的“農民”北京皮村被“規劃”了之後,無產者們好不容易創立出的自治的樹苗直接被

==========第73頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    連根拔起了。在這些規劃者眼中,在這些統治者眼中,“安全”就必須是把市民們都拴在他們自己的小監獄裡,都放進城堡裡,成為“長髮公主”才能安全,市民們一旦有了自主意識,開始按照自己的意願進行自治活動,就是不安全的了,偷吃禁果的亞當夏娃在他們這裡是需要抓回到伊甸園裡重新改造的。看來這些“公僕”還是更喜歡越俎代庖,替他們的主人決定生活方式。所謂的“天網”,不只是對於治安維持的方法,還是對市民們的敵視,是對公共生活的敵視,我們的“公僕”(雖然是槍桿子裡出來的)已經自稱“天”了,他們的意圖就更值得讓人懷疑了。同時這種城市規劃中的公共設施也很難擺脫面子工程的一味。體育館、大劇院、圖書館週圍沒有居民區,周邊沒有商業活動區,最後只能導致這些設施變成一個大大的紀念碑,而不是人們日常能使用的設施。說白了,建這些玩意打一開始就沒打算給人用
    未來的社會主義,必然是活城市的社會主義,必然是活城市是民主和自由。死城市只能是人類邁向社會主義未來道路上的巨大障礙物。不讓城市活起來,無產階級就也只能跟著死去,只能退化成農民。一個個城市正在變成大型的農村,正在發生著歷史的倒退,如果不加以遏制,那麼別說社會主義了,就連無產階級都正在被殺死。
    最後聲明一下,文中使用的農民稱呼並不是表示對農民的輕蔑,這裡不是基於情感敘事的而是基於歷史和邏輯敘事的,望讀者注意。資本對城市的毀滅作用也是必須注意的,如果想更加細節的瞭解城市和解決當代需要面對的城市問題,還是去看《美國大城市的死與生》吧。

==========第74頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    兼收幷蓄
    馬列毛主義:馬克思主義發展的更高階段
    紅色文獻翻譯
    導言
    1984年,革命國際主義運動組織( Revolutionary Internationalist
    Movement)建立起來了。它旨在聚集全世界的毛主義革命者,為創造一個沒有剝削壓迫、沒有帝國主義、沒有階級分裂的社會一一共產主義社
    奮鬥。自從我們的組織建立以來,我們為了人類的幸福和解放已奮鬥多年。今天,在毛澤東同志誕辰一百週年的日子裡,我們更加深刻地體會到我們肩上的責任。因此,我們向全世界無產階級以及其他被壓迫的群眾聲明:我們的指導思想,是馬列毛主義!
    我們組織的建立,是以1984年馬列主義政黨和組織第二次代表大會the Second Conference of Marxist-leninist Parties and
    Organizations)通過的《革命國際主義運動宣言》為基礎的。《宣言》是無產階級的革命宣言,它基本上正確地闡述了共產主義革命者在各國範圍內與全世界範圍內的任務、國際共產主義運動的歷史以及其他的重要問題。我重申,在我們深化理解我們的理論體系的過程中,在我們的聯盟不斷髮展的過程中,《宣言》將始終是革命國際主義運動的堅實基礎。
    《宣言》正確地強調“毛澤東同志的理論是馬列主義科學體系的質的飛躍”,並斷言他把馬列主義提高到了一個全新的高度。然而,《宣言》中“馬克思列寧主義毛澤東思想”這個措辭卻提醒我們,我們對馬列主義發展的這個“新高度”仍然沒有一個徹底的理解。在過去的九年中,革命國際主義運動內部掀起了一場持續時間長卻收穫頗豐且思想徹底的思想鬥爭一一這場討論的目的,正是在於更徹底更完全地掌握毛澤東同志對於馬克思主義學說的貢獻。與此同時,革命國際主義運動中的各黨派各組織,以及革命國際主義運動這一整體,也投入到了反對帝國主義和修正主義的革命鬥爭當中。其中最重要的是,由祕魯共產黨( Communist Party of Peru)領導的人民戰爭( People'sWar)為世界革命提供了鮮活生動的經驗。這場戰爭成功動員了數以萬計的群眾,橫掃了全國範圍內的許多地區,並且建立了工農割據政權。這些進步,無論是在理論上還是實踐上都使我們能夠進一步地理解無產階級的思想體系,並在此基礎上邁出影響更為深遠的一步ー一認識到馬列毛主義乃是馬克思主義更高級的發展階段

==========第75頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    馬列毛主義ー一馬克思主義發展的更高階段
    毛澤東同志詳盡闡述了關於無產階級革命的許多關鍵論點,但毛主義卻不僅僅是毛澤東巨大貢獻的簡單加和。恰恰相反,它是對馬克思列寧主義的全方面綜合發展。馬列毛主義是一個有機的整體,是發展到一個更高階段的無產階級意識形態一一它以無產階級和全人類的階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗為現實基礎,在馬克思、列寧和毛澤東的努力下,經歷了從馬克思主義到馬克思列寧主義,再到馬列毛主義的發展過程。一且與群眾結合,它就成為無產階級不可戰勝的武器,幫助他們通過革命的實踐認識和改造世界。馬列毛主義是一種普遍適用的、富有活力的科學體系,隨著革命實踐以及人類知識的不斷進步,它也在不斷地豐富自身的內容。同時,馬列毛主義也是切修正主義和教條主義的敵人。一一由於它所具有的的真理性,它近乎無所不能
    卡爾·馬克思
    大約150年前,卡爾・馬克思最先創造了革命的共產主義理論。在其戰友弗里德里希・恩格斯的幫助下,他詳盡地闡述了一個嶄新的哲學體系:包括辯證唯物主義世界觀,以及關於人類社會的基本規律的學說一一歷史唯物主義。
    克思開創了全新的政治經濟學體系,它不僅揭示了現行經濟制度對於無產階級的剝削,還闡述了資本主義生產方式的內在矛盾和無政府傾向。可以說,國際無產階級的革命鬥爭造就了馬克思的革命理論,而馬克思主義理論又反過頭來為階級鬥爭服務。除此以外,馬克思與恩格斯還建立了第一國際,並共同撰寫了《共產黨宣言》一一它的那句膾炙人口的名言現在仍然迴響在我們耳邊:“全世界無產者,聯合起來!”馬克思對1871年巴黎公社起義格外重視,並在其著作《法蘭西內戰》中總結了公社一一無產階級奪去國家政權的第一次偉大嘗試一一對於無產階級革命的經驗教訓。馬克思力圖啟發全世界無產階級意識到自己的歷史使命:通過社會革命奪去政權,並和用新政權一一無產階級專政一一改造社會條件,徹底消滅使社會分裂為敵對階級的那種經濟基礎。因此,馬克思堅決地與工人運動中的機會主義分子進行鬥爭。這些機會主義者認為,階級鬥爭的目的應當僅限於提高“工資奴隸”即無產階級的生活水平,而不應該改變僱傭奴隸制本身。
    上述這些政治立場、思想觀點和方法統稱為馬克思主義,它代表了無產階級思想體系發展史上的第一塊里程碑。
    弗拉基米爾・伊里奇・列寧
    在領導俄國的革命運動和全世界無產階級反對修正主義的鬥爭中,列寧
    69

==========第76頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    將馬克思主義發展到了一個全新的高度。列寧對馬克思主義最突出的貢獻是,他分析了資本主義發展的最高階段一一帝國主義的種種情況。列寧對理論告訴我們,現代世界被劃分為兩極:一極是少數的帝國主義國家,另一極則是大量的被壓迫被殖民的落後國家;此外,由於資本主義發展的不平衡性,在帝國主義國家之間必然爆發重新分割世界的週期性戰爭。因此,列寧將我們所處的這個時代稱為帝國主義和無產階級革命的時代。列寧創造了全新的無階級政黨一一共產黨,它是無產階級領導革命群眾奪取政權的不可缺少的武器。最重要的是,在將無產階級的革命理論發展到一個全新階段的同時,列寧還成功地領導了1917年的十月革命:奪取政權、掌握並鞏固無產階級專政
    這還是國際共產主義運動史上開天闢地的第一次。列寧還領導了
    針對第二國際修正主義的生死鬥爭。這些修正主義分子背叛了無產階級革命,甚至狂吠著要求工人在世界大戰中保衛他們的帝國主義“祖國”的利益。反對修正主義的鬥爭以及十月革命的炮火,給世界各地被壓迫的勞動群眾送來了共產主義,將他們團結在無產階級革命的旗幟之下。正是在這樣的革命浪潮之下,第三國際(或共產主義國際)最終建立起來了。
    列寧對於馬克思主義的全面發展,代表著無產階級思想體系的第二次飛躍。列寧逝世以後,約瑟夫・斯大林領導了反對國內反動勢力的鬥爭,有力地保衛了無產階級專政;在第二次世界大戰中,他又領導蘇聯人民粉碎了帝國主義侵略者對蘇聯的進犯。在現固政權的同時,斯大林還厲行社會主義改造,將蘇聯的社會主義建設推進了一大步。在國際上,斯大林在第三國際中為世界性的共產主義運動而奮鬥,並最終確立了馬克思列寧主義作為馬克思主義發展的第二塊里程碑的地位。
    毛澤東
    在領導中國革命的數十年生涯中,在反對現代修正主義的世界性鬥爭中,特別是在從理論上和實踐上探索無產階級專政下繼續革命以防止資本主義復辟的過程中,毛澤東同志將馬克思列寧主義發展到了一個更新的,同時也是更高的階段。毛澤東對馬克思主義的三個組成部分一一哲學、政治經濟學與科學社會主義一一均做出了巨大的貢獻
    毛澤東曾經說過:“槍桿子裡出政權。”在艱辛的理論探索和人民戰爭的實踐當中,毛澤東將無產階級的軍事理論大大地向前推進了一步。毛澤東告訴我們,戰爭的決定性因素不是武器裝備,而是人。他把他的軍事理論置於階級分析的堅實基礎之上,深刻地指出:每種戰爭之特性、目標與意義,都以其階級性質為轉移。他指出,所有的軍事理論都可以歸結為一句話:“你打你的,我打我的”;為了形成能夠發揮自身優勢的軍事戰略和戰術,革命的無產階級必須依靠群眾的積極性,調動革命群眾的首創精神。毛澤東確立
    70

==========第77頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    了根據地建設的指導思想:關於奪取根據地和系統建設根據地政權的方針政策,是調動群眾積極性、發展革命武裝力量以及壯大革命勢力的關鍵;為了推進革命戰爭,他還堅持領導根據地群眾開展政治、經濟和文化方面的改造運動。毛澤東指出,應該由黨來指揮槍,而不是由槍來指揮黨,黨必須成為發起和引導革命戰爭的發動機。他強調,革命的主要任務,就是通過暴力革命來奪取政權。毛澤東關於人民戰爭的理論是放之四海而皆準的真理;但同樣不可忽視的是,它必須結合具體情況オ能得到很好的應用一一特別是在現寸代,必須考慮帝國主義國家和落後國家的兩種不同的革命道路
    毛澤東解決了如何在被帝國主義控制的落後國家開展革命的問題。他為中國革命設計的藍圖,不僅在理論上和實踐上對革命作出了無法估量的貢獻,而且在那些同樣被帝國主義壓迫的國家的民族解放運動中起到了巨大的指導作用。它的精髓包括:延伸人民戰爭的陣線,採取農村包圍城市的戰略,把武裝鬥爭作為革命鬥爭的主要形式,把黨指揮的人民軍隊作為組織群眾的主要形式;與此同時,必須調動農民階級,尤其是貧農階層的積極性,必須積極地開展土地革命;此外,在共產黨的領導下建立統一戰線,廣泛地團結切可以團結的力量,以推進反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主義革命,建立無產階級領導的各革命階級的聯合專政一一它是在第階段革命勝利以後立即開展的社會主義革命的必要前提。毛澤東還提出了革命有“三大法寶”的論點,這三大法寶包括:黨、人民軍隊以及統一戰線它們在是在任何一個國家開展革命所不可缺少的利器。當然,它們必須根據各國的特殊情況和不同的革命道路,採取具體的形式。
    毛澤東極大地發展了無產階級的哲學體系一一辯證唯物主義。他格外強調哲學中矛盾理論的地位:矛盾,即對立面的統一和鬥爭,是支配自然界和人類社會的基本法則。他指出,任何事物的同一性都是暫時的、相對的,而對立面之間的鬥爭卻是無條件的、絕對的一一正是這種鬥爭性,導致了統物的裂解和事物發展過程中的飛躍。毛澤東靈活地運用他對矛盾的這種理解,成功地解決了理論和實踐的關係問題。他著重指出,實踐是認識的源泉和認之真理性的評判標準,而理論也必須通過實踐,オ能夠獲得質的飛躍。這樣一來,毛澤東進一步地發展了無產階級哲學的認識論。毛澤東不僅是一個出色的理論家,更是一個優秀的宣傳家,他主張哲學與群眾的結合,主張哲學的通俗化一一例如,他用“一分為二”的妙語來反對修正主義者“二合為”的形而上學論點。
    毛澤東深化了“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力”這一哲學觀點。他在《關於領導方法的若干問題》中指出:“在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意

==========第78頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。”他著重闡明瞭物質可以轉化為意識,同時意識也夠轉化為物質這一深刻的真理。這加深了人們對於主觀能動性在人類實踐諸領域中所起到的作用的理解。
    毛澤東還領導了反對以赫魯曉夫為首的現代修正主義的世界性鬥爭。面對修正主義者的非難和挑釁,他堅決地捍衛了共產主義的思想體系和政治路線,並呼籲全世界真正的無產階級革命者與修正主義勢力決裂,以馬克思列寧主義的原則為基礎組建真正的無產階級政黨。毛澤東以其極具洞察力的思想,考察了蘇聯資本主義復辟的經驗教訓,以及蘇聯社會主義建設的弊端和積極成果。在捍衛斯大林的卓越貢獻的同時,毛澤東也客觀地指出了斯大林犯下的錯誤。在此基礎上,他總結了中國社會主義革命的經驗,概括了反對黨內修正主義司令部的“兩條路線”的鬥爭。不難發現,作為一個哲學大師,毛澤東靈活地運用了唯物證法,分析了社會主義社會的種種矛盾。毛澤東指出,無論是在奪取政權以前、革命過程中還是革命勝利後,共產黨都必須扮演無產階級先鋒隊的角色,引導無產階級群眾投入到反對資本主義、爭取共產主義的歷史性鬥爭中。毛澤東發展了關於如何永葆無產階級政黨之革命本色的理論。他指出,應通過積極開展意識形態領域的鬥爭來消滅隊伍中資產階級和小資產階級的思潮,應積極改造黨員的思想意識;同時,必須堅持批評和自我批評,堅持開展“兩條路線”的鬥爭,以反對隊伍中的機會主義和修正主義暗流。毛澤東還指出,一旦無產階級奪取了政權,共產黨成為了社會主義國家的執政黨,黨和群眾之間的矛盾就會成為社會主義內在矛盾的集中體現一一這些矛盾體現了從資本主義到共產主義的過渡時期的特徵。
    毛澤東對於無產階級的政治經濟學也作出了巨大貢獻,他深入地研究了生產方式的內部矛盾及其與社會政治和意識形態結構之間的關係。他指出生產資料所有制是社會生產關係的決定性因素;在社會主義制度下,公有制的內容和形式必須是統一的。他強調社會主義所有制體系與生產關係的其他兩個方面,即生產過程中人與人之間的關係以及分配關係之間的相互作用。毛澤東發展了列寧關於政治是經濟的集中表現的論點,並指出,在社會主義制度下政治路線和意識形態決定了無產階級能否真正掌握生產資料。相反,修正主義的興起則意味著資產階級的復辟;而社會主義經濟的內在矛盾則意味著,一旦走資派控制了政權,全面的資本主義復辟對他們而言就變成極其簡單的事。他深刻地批判了修正主義的唯生產力論,認為包括意識在內的上層建築也能夠改造經濟基礎,政治力量也能夠發展生產力。這些論斷鮮明地體現在毛澤東的口號“抓革命,促生產”當中。

==========第79頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    毛澤東發起並領導了偉大的無產階級文化大革命,這場大革命是無產阝級專政歷史上的一次重大飛躍。在當時的社會主義制度下,社會上仍保留了剝削階級的殘餘分子及其反動思想。鑑於此,毛澤東領導無產階級群眾站起來反對走資派,將符合大多數人利益的意志傳播到社會生活的各個領域。這場大革命的勝利,在未來的十年之內阻止了中國資本主義的復辟,同時,它也極大地推進了經濟、教育、文藝科研等領域的社會主義改造。在毛澤東的領導下,人民群眾剷除了滋生資本主義的土壤,例如資產階級法權和三大差別一一城鄉之間的差別、工業和農業之間的差別以及腦力勞動和體力勞動之間的差別。在殘酷的政治和意識形態鬥爭中,數以百萬計的工農革命群眾大大地增強了他們的階級意識,強化了他們對於馬列毛主義的掌握,並且磨練了掌握和使用政權的能力。由此觀之,無產階級文化大革命既是無產階級世界性鬥爭的一部分,也是無產階級國際主義的試煉場。
    毛澤東深刻地揭示了革命政黨領導與發動並依靠革命群眾的辯證關係,併力圖把二者統一起來以實現無產階級專政。這樣一來,強化無產階級專政就不僅僅是幾個革命家的事情,而是今為止最廣泛而深刻的民主實踐。在這波瀾壯闊的民主實踐中,湧現出像江青和張春橋這樣的革命領袖。他們與革命群眾站在一起,領導他們高舉馬列毛主義的大旗,與修正主義作鬥爭儘管他們面對的是殘酷的失敗。
    列寧說:“只有承認階級鬥爭,同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者。”在偉大的無產階級文化大革命的光芒照耀下,列寧指出的這條界線變得更加明晰了。現在,我們可以說,只有承認階級鬥爭,同時也承認階級的客觀存在,階級之間的對抗性矛盾的存在,以及黨內資產階級勢力的客觀存在的人,才是馬克思主義者。同時切莫忘記,在社會主義的整個歷史時期內,在無產階級專政的條件之下,都將存在著持續不斷的階級鬥爭就像毛澤東所強調的那樣:“這個問題不搞清楚,就會變成修正主義。”1976年,在由華國鋒和鄧小平策劃的反革命政變得逞以後,中國資本主義實現了復辟。但它絲亳不能動搖毛澤東主義的真理性,也不能抹殺文化大革命的歷史性成就與寶貴的經驗教訓;恰恰相反,它證明了毛澤東關於社會主義內在矛盾的理論之科學性,也證明了無產階級專政下繼續革命的必要性。偉大的無產階級文化大革命是無產階級革命史上一座不朽的豐碑,也是部具有世界歷史意義的革命史詩。儘管我們的革命事業還有很長的路要走,這場大革命給我們留下的許多寶貴的經驗教訓仍然是極有教益的,我們的革命運動從這些經驗教訓中獲益匪淺。例如,思想改造是無產階級奪取政權的基礎性工作,這一論點已經被我們廣泛地運用。
    馬列毛主義:馬克思主義發展史上的第三座里程碑

==========第80頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    在中國革命的過程中,毛澤東對馬克思列寧主義進行了多領域、全方位的發展,但是,只是在無產階級文化大革命的洗禮當中,馬克思主義才獲得了巨大的飛躍一一發展為馬列毛主義而達於其第三座里程碑。從馬列毛主義發展的這一更新的成果出發,革命的共產主義者就能夠更加深刻地理解先前幾位偉大導師的教導,甚至能夠更加深刻地掌握毛澤東早年的理論成就。在今天我們甚至可以說,沒有毛澤東主義,就沒有徹底的馬克思列寧主義;而否定毛澤東主義,就是否定馬克思列寧主義本身。無產階級思想體系的每個突破性成就,都遇到了舊勢力頑固的抵抗:因此,它只有通過激烈的鬥爭通過在革命實踐中的應用,才能夠獲得群眾的認可
    如今,世界上數以百萬計的無產階級和被壓迫群眾正在投入到反對世界帝國主義體系和其他一切反動勢力的鬥爭中來。在這片革命的戰場上,群眾需要一面代表他們的旗幟。我們共產主義者必須大膽地運用我們的理論武器,並將它更為廣泛地傳播到群眾當中。這樣才能進一步地調動革命群眾的積極性,組織人民的武裝力量,達到無產階級通過暴力革命奪取政權的目的。為實現上述目標,我們團結在革命國際主義運動旗幟下的馬列毛主義政黨,應當在我們過去不曾存在的地方紮下根來,在革命組織已經存在的地方變得更加強大,以便準備、發動和堅持人民戰爭,直至奪取政權,實現無產階級和被壓迫群眾的利益。因此,我們必須堅持、捍衛、運用一一這是最重要的馬列毛主義。同時,我們必須推進以馬列毛主義為基礎的新型共產主義國際的建立一一沒有這種利器,世界性的無產階級革命便不能取得成功毛澤東曾說:“馬克思主義的道理千頭萬緒,歸根結底就是一句話:造反有理。”革命國際主義運動向來以促進群眾性鬥爭為出發點,號召全世界革命者和無產階級群眾學習掌握馬列毛主義。這種徹底解放的、具有極高黨性的思想體系必須為無產階級和所有被壓迫群眾掌握,因為只有馬列毛主義才能使群眾性的鬥爭橫掃數千年來被剝削被壓迫的噩夢,迎來共產主義的曙光
    高舉馬列毛主義的偉大旗幟!1993年12月26日

==========第81頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    含英咀華】
    別誤讀了《共產黨宣言》對幾點流行“解讀”方式的個人思考
    張半山
    如果說有哪一本著作在共產主義史上起著簡直難以形容的偉大作用,如果說哪一本著作是這個有著無限未來的新世界中照進的最明亮的一道光,那麼這個位置大約非《共產黨宣言》(以下簡稱《宣言》)莫屬。
    歷來的共產主義者,有誰不把學習《宣言》作為邁入共產主義者的世界的第一道,也是最重要的一道門檻呢?又有誰不把《宣言》一書,視作他們前進路上最強大的理論支持呢?近二百年前,馬克思和恩格斯的熱誠和天才勾畫了那張一切人自由發展的藍圖;至今仍少不了人為這樣的未來而奮戰但是毫無疑問,有些人是不願看到它的實現,不願自己從統治者的地位上被重重摔下來的。他們因此刻意從《宣言》中勾選一些文字,斷章取義地向人們傳播他們的“正確解讀”;以這種方式,他們幾乎成功地使自己的一切剝削活動“符合馬克思的精神”;通過斷章取義和胡謅,他們試圖將馬克思和恩格斯的理論化作“無害的神像(列寧語)”。另一部分人則依靠對馬克思本意的曲解,硬是把強摘下來、前言不搭後語的句子說成什麼“證據”,並用所謂“常理”證明馬克思的理論存在“錯誤”。最後,還有更多生活在特色社會主義的環境下,對共產主義原本的樣貌不甚瞭解的讀者,受到上述種種解讀”的影響。從而將它們誤認成了真理,誤把它們當成了《宣言》的本意,並有意無意地協助了這樣一些“解讀”的傳播
    因此,在這個時候,將這些實為“誤讀”的解讀中具有代表性的幾個進行整理,並一一作出解釋,就成為很有必要的了。本文作者儘管才疏學淺,但也希望可以為澄清這些錯誤解讀貢獻一份力量:以上就是本文誕生的原因。
    眾所周知,在《宣言》的第一部分中,作者分析的是資本主義社會對立的兩大階級一一資產階級和無產階級產生、發展和對立的歷史。其中有大約
    三段的篇幅,是專門論證資產階級如何(儘管不是自願)促進了無產階級的
    75

==========第82頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    發展的。在這三段中,又有一段表明資產階級中的一部分人“脫離統治階級而歸附於革命的階級”,並且指出這是由於階級鬥爭空前尖銳化的結果。這本來是事實,但有一部分人卻根據少數資本家脫離統治階級這一事實,判斷可以通過改革等溫和的方式,使資本主義漸變成社會主義。即不要鬥爭,而是要感化;不要革命,而是要改良。
    這樣的考慮,與其說是天真,倒不如說是愚蠢的。毫無疑問,放棄統治者身份而歸附於革命所級的人,在任何時代都只是極少數。奴隸社會到封建社會的變革中是如此,封建社會到資本主義社會的變革中也是如此。那麼,莫非資本主義社會到共產主義社會的變革,就能夠指望資本家們紛紛自願放下屠刀立地成佛嗎?難道這一次,願意背叛自己階級的資本家就不是少數了馬?這樣小的一部分人和一部分資本倒向無產階級,對資產階級來說,根本不會使他們受到的威脅變大多少,對於無產階級來說,也絲毫不能改變他們與資產階級的力量對比。他們所掌握的,仍然只是勉強維生的那一小部分收入;而少數資本家仍然佔有社會上的絕大多數財富。也許一部分個人會出於良心上的不安而放棄他們的既得利益,但期待一個階級,一個佔據著絕對優勢,並從中得到了大量好處的階級這樣做,是根本不現實的。國家政權既然已經成了“管理整個資產階級的共同事務的委員會”,就不可能再指望資產階級自願放棄這一切。除了鬥爭以外,沒有任何辦法能夠解決資本主義社的種種矛盾,單是跪在地上祈禱的話,是永遠無法使現狀發生任何改變的。
    宣言》中“不打算消滅供直接生命再生產用的勞動產品的個人佔有”句,向來是被以各種千奇百怪的方式解釋的
    它的本意顯然不是歌頌什麼“不以剝削為目的的私有制”,而是表示在資本主義社會里,勞動者連生存和繁衍都只是勉強維持,他們不會有什麼私有財產用來廢除了。正如原文中所說的,“私有財產對於十分之九的人來說已經消失了”。不過,一些有意為之的解讀並不這麼認為。出於人盡皆知的目的,它們從上下文中特地摘出這樣一句話來,宣揚什麼“共產主義是尊重勞動者的私有制的”。甚至在某一版本《宣言》的序言中,還出現了這樣的句子:“只要個人佔有的社會產品沒有用來剝削他人(比如,交易,收租收息,分紅等),那麼共產主義就是允許這種個人佔有的。”

==========第83頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    好一個“沒有用來剝削他人”!我們且不提商業利潤、租金、利息與紅利的實質吧。單說若是隻要個人佔有“沒有用來剝削他人”就該被人們所尊重的話,資本家無償佔有的剩餘價值又該怎麼算呢?這些剩餘價值只要不用於積累,只要不用於擴大再生產,就的確只是與資本家拿它們所購買的生活資料等價交換的。工人如何購買,資本家也如何購買,這部分剩餘價值沒有個銅子是用來剝削的。很顯然,如果只要不是用來剝削他人的私有財產就要被尊重,那麼這部分財產就不是理應被它的創造者一一無產階級收回,而是理應被資本家花費出去了,而資本家奢侈的個人生活,也就完全沒有什麼該被遣責的了
    至於括號中列出的那些“沒有用於剝削”的財產,甚至已經脫離了理性思考,成了純粹的“耍流氓”行為。寫出這句話的這位先生想必是位懶漢,在自我標榜為馬克思主義者的同時,卻連一點政治經濟學的常識都不曾瞭解。事實上,交易、收租,收息,分紅這幾點無一不是已經被馬克思主義政治經濟學作過解釋的。拿交易(商業行為)來說,它並不能自己創造出利潤這點,即使在中學生中也已是個常識。商業利潤從來不是來自單純的交換過程(即來自賤買或貴賣),而是和產業利潤一樣,來自產業工人在生產中創造的剩餘價值。這種兩個資本家集團(事實上是多個)共同平分剩餘價值、共同剝削僱傭工人的行為,能叫“沒有剝削”嗎?而同樣來自剩餘價值、只不過是作為貨幣資本使用價值的報酬而被從中抽出並支付給借貸資本家的和利息,能叫“沒有剝削”嗎?或者農業資本家和土地所有者各自完成一部分剝削“工作”的地租算是“沒有剝削”?或是本來就由工人所創造,且很大程度上算是他們工資的扣除的紅利算是“沒有剝削”?這位試圖用斷章取義的方式為它們洗白的先生無法回答。事實上,這樣的一句“解讀”除了暴露他自己的無知外,沒有任何別的意義,更絲毫無法抹去《宣言》一書的鬥爭性
    四
    宣言》曾指出,私有制被消滅以後,未來的所有制應是“全部生產集中在聯合起來的個人的手裡”。加以前文中“不打算…個人佔有"句,便有人這樣提出:《宣言》要建立的是另一種私有制一一勞動者的私有制,《宣言》是要由惡龍去屠惡龍的。

==========第84頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    但事實真的如此嗎?根據"工人革命的第一步就是使無產階級成為統治階級“以及許多其他類似的、斷章取義摘下來的言論,不少人認為是的。不過,事實恰恰相反,他們沒有想過為何成為統治階級不是工人革命的終極目標,而不過是它的第一步。無產階級是決不同於過去一切革命階級的。其他各個階級都滿足於奪取統治地位,然後以比之前的統治者“文明”得多的方式為自己謀取利益,但這不代表無產階級也會和他們一樣滿足於此。
    無產階級消滅資本主義的私有制,絕不是為了建立什麼“勞動者的私有制”:實際上,在以物易物的時代,私有制正是持這一觀點的人們想象中的樣子。但它甚至等不到共產主義的出現,就已經被資本主義私有制否定了共產主義要建立的,事實上是以“勞動者共同佔有”為基礎的所有制,是人人有份的共享,而不是“勞動者私有制”的獨佔。
    同樣地,無產階級也決不是為了奪取政權而奪取政權。《宣言》的原文是這樣解釋的:“當階級差別在發展進程中已經消失,而全部生產集中在聯起來的個人手裡時,公共權力就失去政治性質。”這是指此後的歷史將不再是階級鬥爭的歷史,因為階級(包括無產階級自身)都將不復存在,更不用說什麼階級統治了。就像這一段的末尾寫道:“它(指無產階級)在消滅這種生產關係的同時,也就消滅了階級對立的存在條件,消滅階級本身的存在條件,從而消滅了它自己這個階級的統治。”可見,無產階級和過去一切革命階級是有根本上的不同的,成為統治階級對它來說,只是手段而不是目的。它真正的目的不是變被剝削者為剝削者,而是消滅剝削本身,消滅階級對立本身。屠龍的勇者這一次不會再化為惡龍了,也不會再有新的惡龍出現了。正如《宣言》原文所說,“代替那存在著階級和階級對立的舊社會的,將是這樣一個聯合體,在那裡,每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件
    五
    如果說上面列舉的那些說法,儘管是望文生義,卻還多少跟有原文有點關聯,那麼接下來的觀點,卻是完全不顧現實的腦補了。
    有一部分人認為,當前的勞資關係已經和《宣言》的時代有了本質上的不同,普通工人的生活似乎也在漸漸好轉。像《宣言》時代那樣近20小時的工作日如今已經消失,大多數工人也不再掙扎在生死線上:一句話,資本

==========第85頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    家對工人的剝削越來越輕了。工人無疑”可以與新時代的資本家和諧相處”。此時一切認為無產階級還有鬥爭的必要的想法,都會被直接扣上一個”機械套用宣言,不顧現實情況變化”的帽子。這種觀點表面上看去是反對教條主義、從實際出發,實際上卻是對《宣言》最無恥的閹割,也是為資產階級辯護抑的最虛偽的謊言。
    說平均而言當代工人的生活條件好於當時,這話不假;但不要忘記,當代一個小康家庭的生活條件甚至不次於古代的皇帝。《政治經濟學概論》中說:“決定勞動為價值的不僅有一個純生理的因素,而且還有一個歷史的和社會的因素。”隨著生產為不斷髮展,越來越多曾經連富豪都無法享受的東西(如電視機、電話)成了人們的日常消費品,因此,列入工人需要的生活資料清單的物品也應該越來越多,勞動力價值除了生理上的界限外,也就包含了越來越多歷史的和社會的因素。總之,勞動力本身已經不像當年那樣廉價了
    因此,如今的勞動力恐怕不僅不是越來越按價支付,而且是越來越大地打了折扣:這些歷史和社會的要素兌現的比例不是增大,而是縮小了。工人也不是拿到了比以前合理的報酬,而是有比以前更大的部分不曾兌現了。甚至,在如今勞動力價值這樣改變的情況下,仍有一部分工人的勞動力是按“(歷史和社會的因素)完全消失,以至除了生理上的限界外什麼也不會剩下”的標準出賣的。這不是剝削減輕,只是在老爺們看來,奴才們應當知足了而己。
    那麼,剝削究竟有沒有減輕?衡量這一點的標誌不是工資,而是剩餘價值率。我們知道,這個數值表示的是剩餘價值以怎樣的比例在工人和資本家之間進行分配。隨著生產力的不斷提高,工人用越來越少的勞動就可以創造出相當於他工資的價值,這樣,剩餘價值率就顯然不是降低,而是提高。所以,“資本家對工人的剝削越來越輕”的說法就這樣不攻自破了
    至於“勞資關係已不同於當年”,更是一句徹頭徹尾的胡言亂語。工人和資本家的關係姑終是被剝削者和剝削者的關係,絕不是什麼有著“共同利益”的整體;否則,資本主義也就不稱之為資本主義了。只要資本家和工人存在天,只要資產階級和無產階級對立一天,這種關係就不會改變,《宣言》的核心內容一一用暴力革命推翻資產階級的統治,就永遠不會過時
    79

==========第86頁==========
    2018年9月第6號(第16期)革命者:中國新左派每月評論No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    六
    以上,對於一些針對《宣言》這部著作的誤讀,筆者做出了一些簡單的分析。由於筆者才學的侷限,這些分析或許並不到位,甚至可能並不正確。這就還望讀者多多斧正。
    需要說明,筆者所主張的,並不是像基督徒崇拜《聖經》般崇拜《宣言》,將它看得神聖不可侵犯:恰恰相反,作者希望每一位共產黨人,既不作刻舟求劍,死守“正統”的蠢事,又不打著“共產主義者”的旗號,以曲解原文的方式,用“馬克思主義”為自己的私利服務。畢竟,即使《宣言》中的確有部分內容已經不再符合現狀,它的基本原理也永遠不會過時
    以上就是筆者創作本文時所想的

==========第87頁==========
    727 Not Found
    Sorry, The Freedom Not Found
    Designer: spacetyan
    PRE:15.00

==========第88頁==========
