    多十七舅
    2078-03-37
    手
    Ther
    2
    廣東工業大學毛主義讀書會事件漫談新興切女這將女性推到了汁身的治
    布爾什維克與反猶主義
    気本メ改迫害一一何與之艹爭

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    亞洲
    廣東工業大學毛主義讀書會事件漫談那煥帆
    菲律賓棉蘭老革命工人黨關於革命人民車成立24週年的聲明棉蘭老革命工人黨中央執行委員會
    14
    菲律賓:用我們所有可能和可用的武器來推動工人階級與被壓迫民族的必要利益
    革命人民軍致第四
    國際第十七次世界代表大會的聲明革命人民軍全國作戰司令部
    17
    伊朗爆發新的抗議運動一一訪問伊朗裔社會主義者弗裡達・阿發裡弗裡達・阿發裡( Frieda Afary)、阿什利・史密斯( Ashley Smith)
    20
    致所有支持敘利亞人民抗擊各路反革命與帝國主義及宗教反動勢力干涉的人們摩洛哥戰鬥社……27以色列軍隊向和平示威者開火,在加沙製造屠殺澤維爾( Steve Xavier)歐洲
    法國新反資本主義黨四大代表選舉工作結束,各派別得票情況出爐素俠雲雪法國工人罷工鬥爭快報斯坦格( Cole Stangler)
    …………………34
    拯救法國鐵路:專訪法國工會活動分子布魯諾・龐塞斯坦格( Cole Stangler)、布魯諾・龐塞……39
    介紹法國一個進步工會:“團結、聯合、民主”工會(SUD)季耶…
    …………44
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯關於馬其頓問題的聲明希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯(OKDE- Spartacus)
    訪談:G・M・塔馬什論盧卡奇G・M・塔馬什
    美洲
    解決槍支暴力的有效方案(來自美國社會主義左翼的主張)布魯斯・菜斯尼克( Bruce Lesnick)……57立即釋放美國被迫害的進步人士阿布-賈馬爾法國法農基金會
    巴西:我們的同志瑪麗埃裡・弗朗戈遇害巴西社會主義與自由黨、美國社會主義行動黨等
    ……65
    全球網上聯署聲明:我們要求為瑪麗埃裡・弗朗戈( Marielle Franco)伸張正義“還弗朗戈以正義”…69“我們受夠了”:採訪一位西弗吉尼亞教師傑伊・奧尼爾( Jay O'neal)、左翼之聲西弗吉尼亞州教師罷工:工人運動的戰鬥模範休・斯蒂芬森( Hugh Stephenson)婦女運動
    新興婦女運動將女性推到了鬥爭前沿第四國際執行局…
    十月革命紀念特輯
    暴力與1917年革命邁克・海恩斯( Mike Haynes)

==========第2頁==========
    布爾什維克與反猶主義布倫丹( Brendan Mcgeever)
    自下而上的歷史:十月革命一百週年重讀托洛茨基《俄國革命史》尼爾・戴維森( Neil Davidson)……92理論
    當斯大林主義者遭受資產階級政府迫害那煥帆
    101
    資本主義政治迫害一一如何與之鬥爭?詹姆斯・坎農書介
    讀書札記一則:紀念《共產黨宣言》發表170週年(1848年2月21日2018年2月21日)林致良…110書介:美國工運研究學者穆迪最新著作《新地形》ー一工人運動死了,工人運動萬歲
    詹姆斯・丹尼
    斯・霍夫( James Dennis Hoff
    …………112
    人物
    納韋爾・莫雷諾是誰?加布裡埃拉・里斯特( Gabriela Liszt)
    117
    霍金,科學家,社會主義同情者尼爾・瑞安( Neal O Riain)
    123
    歡迎來信來稿

==========第3頁==========
    卷首語
    托洛茨基在《過渡綱領》中說道:“無產階級革命之經濟的先決條件,一般的已達到了資本主義下所能達到的最高點了。人類的生產力停滯不前。新的發明與改革已不再提高物質財富水平。在整個資本主義制度的社會危機的條件之下,行情性的危機使群眾承受越來越沉重的損失和痛苦。不斷増長的失業又加深國家的財政危機並且破壞不穩定的通貨制度。民主政府與法西斯政府一樣,狼狽地從一個破產走向另一個破產。”縱觀當今的世界,雖然腐朽的資本主義早已危機重重,但似乎陷入了一種連綿不絕的持久性危機之中。不斷的局部性潰爛,卻難以發生總崩潰:一次次的抵抗運動,卻難以推翻資本主義。在這樣的背景下,我們應該做什麼?這是每個共產主義者應該思考的問題。
    在亞洲,表面上死水一潭的某大國在沉寂幾十年之後終於有了新一代的左翼運動,雖然是毛主義的運動,但對大陸左翼運動的影響是巨大的。作為革命馬克思主義者,我們應該怎樣看待這次事件,對我們未來的工作又有什麼啟示?歷史上對於這種事件又有什麼經驗?本期三篇文章會提供參考。
    作為目前全世界唯一的一支託派武裝,也是從斯大林主義政黨中分裂出來的武裝,菲律賓革命人民軍是怎樣一支軍隊,他們又是如何看待菲律賓的形勢?本期會通過他們的兩篇文章來給大家提供一點介紹在阿拉伯之春中,伊朗似乎不但沒有受到影響,反而在地緣政治中獲益。但暫時的穩定掩蓋不了深刻的危機,去年底爆發的抗議,讓我們對這個神權國家又有更深入的瞭解。本期對伊朗社會主義者阿發裡的訪談會讓我們明白這場運動的來龍去脈
    中東問題歷來是焦點問題。敘利亞內戰接近尾聲,但卻是以反革命勢力的勝利而告終。以色列對巴勒斯坦人的壓迫又是一如既往地殘酷。作為共產主義者,我們對於這些事情應該有什麼樣的態度?
    在歐洲,法國作為社會主義思想的起源地,不管是左翼運動還是工人運動都非常興盛。隨著今年爆發的罷工活動,法國工人和工會又ー次處於世人矚目之中。本期幾篇文章會從政黨、工人鬥爭、工人領袖、工會幾個角度勾勒出大致的情況。
    和西歐相反,東歐卻是右翼的重鎮。盧卡奇檔案館面臨著匈牙利右翼政府的粗暴對待,希臘右翼的民族主義情緒又使得與馬其頓的摩擦不斷。本期兩篇文章會表明左翼的態度
    在美洲,特朗普上臺引起了對美國政治問題的廣泛關注,但美國的社會問題同樣值得我們關注。頻發的槍支暴力事件該怎麼解決?根深蒂固的種族歧視又應該如何消除?同時,美國的工人階級也在顯示自己的力量。成功的教師罷工鼓舞了美國的工人階級。穆迪的新書又在理論上探討了美國階級鬥爭的前景。
    巴西作為左翼力量強大的地區之一,卻發生了針對左翼議員的暗殺事件。可以想象,在階級矛盾越來越激化的時代,左右翼之間的對抗也會越來越激烈。我們應該對此做好準備。
    那麼歷史上,拉美的革命馬克思主義力量又是如何發展的?它有怎樣的經驗和教訓?本期通過對拉美革命馬克思主義者莫雷諾的介紹,讓大家得以一葉知秋
    自《共產黨宣言》發表以來,國際共產主義運動已經過了170個年頭。在這一百多年裡,有成功有失敗,也有種種新的問題需要研究,比如說種族主義和女權主義等問題。本期幾篇文章會從紀念《共產黨宣

==========第4頁==========
    開始,經過十月革命的探討,再到今天的女性運動,為大家呈現出仍然具有生命力的社會主義運動。運動的生命力體現在它仍然是殘酷世界的另一種選擇,並吸引無數人参與進這一運動,而大科學家霍金就是其中之一。作為全世界最智慧的大腦之一,他的逝世引人關注。但人們很少注意到,他也是社會主義的同情者,參與了不少公眾事務,本期文章讓讀者對霍金有一個更全面的瞭解今天呀,別的歌兒在我可憐的靈魂裡翻騰,象滿天陰雲下暴風雨和霹靂的吼聲
    它們沒有鮮花的點級、姑娘的美貌和英雄的驕傲,只有咬牙切齒、呻吟歎息和鎖銬的丁當在歌聲裡喧噪。

==========第5頁==========
    廣東工業大學毛主義讀書會事件漫談
    邢煥帆著
    2017年11月,廣州番禺警方逮捕廣東工業大澤東與張春橋等人的一些極左思想,這與毛主義右學毛主義讀書會四名參與者,並對另外四人實施網翼在思想上主要源於當權老幹部或各種紅二代不同上追逃的事件,經一份由來自不同社會思潮的人共中國自80年代中期以來的改革所帶來的貧富差距、同署名的聲援信而得到社會有關注。在此之前,左國企工人下崗,及當局對工人抗爭的打壓,致使極翼(不含那些名為“左派”但堅持國家主義和保黨護少數的一些人從這種文革時的毛主義中尋求答案國理念的人)還不曾引起公眾的注意:而此事件則在2012年前,這些毛主義左翼還只存在於小社團意味著中國大陸的左翼開始步入公眾視野。中國大
    集體中,往往只有零星的活動。那時多數同情底
    陸左翼就此事件也產生一些爭論,而論述一下革命層工農的青年,還聚攏在國家主義“左派”周圍,認共產主義者(託派)應當採取的原則也非常有必要。為國家強盛了,底層工農オ能過上好日子。但2012
    年薄倒臺後,國家主義“左派”迅速分化。一方面,
    一、近六年來中國大陸毛主義左翼烏有之多因此事而遭遇打壓,給當時的幾支左翼力
    量活動留下了了巨大的空間。另一方面,薄倒臺的
    的發展
    過程將很多高層的權力鬥爭暴露在公眾面前,重慶模式中的很多負面消息也更多地暴露出來,薄執政
    首先應該論述一下廣東工業大學的讀書書會和
    下的重慶也不是真正的工農之友。這使得很多原先
    八青年活動的來源。很多人通過各種渠道已經得知
    擁毛擁薄的毛派青年陷入困惑和迷茫,其中一部分
    他們是“左派”,是“馬列毛主義者”,很多人也想當
    人開始反思自己以往的信仰,他們開始反思爭取工
    然地會將他們與鳥有之鄉、反日運動參與者等聯繫
    農解放是否一定要保黨護國才可以,中國共產黨是
    起來。但在此必須說明,他們與鳥有之鄉等保黨護
    個工農群眾的黨還是一個資產階級的黨。再加上
    國的人有不少區別,烏有之鄉雖名為“左派”,但鳥
    原有的幾支左翼派系、集體的積極活動,使得很多
    有之鄉的多數人在國際的左右翼分野中,其實是處
    進行反思的毛派青年被這些毛主義左翼派系所爭取
    在自由主義右側的保守主義、國家主義和民族主義
    因而自2012年來,就形成了中國左翼(這其中主要
    派別;但這些讀書會青年,則算是國際上一般所認
    是毛主義左翼,其他一些思想派別也多受斯大林主
    為的左翼,他們反建制,有不同程度的反國家主義
    義的影響)快速發展的一個時期,各種學生社團、讀
    的思想,一般有同情工農的思想與行動,更追尋文
    書會紛紛建立,毛主義左翼人數也大大增加。如果
    革時期成型的毛主義。依這種毛主義的思想,也可
    這種活動維持在在單個學校組織學習毛主義理論上,
    以稱他們為“毛主義左翼”(或毛派左翼)。
    那麼估計國家也不會花太大的心思去關注他們的活
    那這些左翼怎麼發展起來的呢?這些毛主義左
    動,但當他們的活動開始與工人有所聯繫並開始有
    翼就思想而言,起源於文革時期主流“造反派”、毛

==========第6頁==========
    所串聯時(尤其是與工人維權活動相聯,或有這樣馬克思主義了,而要看其具體的思想和行動。八位的發展傾向時),則會與國家發生直接衝撞,無論
    青年加上南京中醫藥大學致遠社的人在各“自白書”
    東工業大學讀書會事件還是南京中醫藥大學致遠社中均表達了對“毛澤東思想”信念的堅持,或表達對事件,均如此。
    毛時期體制的嚮往。如顧佳悅在其自白書中稱:“我
    此外,這些毛主義左翼也開始打出在中國爭取看到赤腳醫生的微笑,看到城市老爺衛生部轟然倒民主、自由的口號來,加上他們在活動中還比較親塌。”2仍以文革時期的農村醫療體制為解決當前中近底層工農,而中國的自由派中多數雖談自由,但國就醫難問題的出路寄希望於上層改革,雖談民主,卻只愛“中產階級
    大略言之,毛主義左翼所追尋的歷史傳統是歷
    企業家,於是毛主義左翼事實上也在一定程度上佔史上的“毛澤東思想”,他們現在的理論或者是正統領原先一些自由派的活動空間。
    的毛主義,或者是歐洲毛主義(Euro- Maoist,如支持阿爾都塞主義),當然也有介於二者之間的。不同的毛主義思想流派中,張、顧、鄭等堅持的正統毛主義毫無疑問屬於斯大林主義,而非馬克思主義。如他們在對俄國一蘇聯革命史的認識中,大體上仍堅持《聯共(布)黨史教程》中的內容,並在1923年後的歷史中支持斯大林派而反對左翼反對派;如正統繼承黨政一元化和一黨制這種官僚代替路線,即
    偉大的馬克思主義列寧主義毛澤東思想萬歲
    使他們認為文革中造反派進行的“反對官僚體制
    c apos te rs ne t
    的運動,實際上只是在加強而非削弱這種官僚專制統治,文革中的大民主並沒有帶來真正的工人民主,
    毛主義左翼是馬克思主義嗎?沒有產生可以自由質疑毛的最高領補地位的政治與
    社會環境,沒有產生能允許工人群眾創建擁有自己
    廣東工業大學中的八名毛派左翼青年,及南京
    思想的政治組織政黨的權利的體制,而很多堅持共
    中醫藥大學中的幾名所發出的“自白書”中,明確表
    產主義思想的異見者反而遇害或遭受沉痛迫害;如
    示自己堅持的是“馬克思主義”。不僅社會上有些自
    正統毛主義承認斯大林主義的階段革命論和階級合
    由派視他們為馬克思主義者,而且連自稱“馬克思作路線的正統性,因而也承認歷史上四個階級聯盟
    主義”微信公眾號的“荊棘鳥”上所發的聲明和聯
    的路線、抗日民族統一戰線等,這部分歷史不徹底
    署,仍將毛主義左翼之宣傳稱為“宣傳馬克思主義
    清算,便很難保證他們在未來的議會民主時期打著
    那相比於反動的國家主義的毛派右翼,這些同情
    “統戰”和“重視策略”的名號迅速改良主義化;如
    底層工農的毛主義左翼青年的思想是否就是馬克思正統毛主義堅持“文藝為工農兵服務”,而否定文藝
    主義了呢?
    的自我發展規律,事實上便是要求文藝服務於毛主
    這不能看這些毛主義左翼青年怎麼自我聲稱的,義的政治,在當前,這從正統毛主義者對圍攻方方也不能以為同情工農、服務工農、有反叛精神就是
    ①可參見:htp:/www.youth
    義、維護工人合法權益的年輕人過不去呢?”
    sparks.com/bb/viewthread.phptid=14292&page=8#pid38119
    ②見顧佳悅的自白書《我,決不因恐懼而否認一一顧佳悅
    其中說到“為什麼‘人民警察”會和幾個宣傳馬克思主
    的宣言》:htps:/ sdxf.gq/ archives/81

==========第7頁==========
    軟埋》行為的暖味態度可看出;如他們在理論上大體上說,歐洲毛主義並沒能徹底走出斯大林主義仍將社會主義社會與作為資本主義向社會主義過渡而且中國的歐洲毛主義者走出斯大林主義的程度相的無產階級專政混為一談,而這種混亂的基礎正是比於歐美可能更受限制,甚至有的只是包裝了一層斯大林主義的“一國社會主義論”,為此,他們還支複雜學術外衣的精緻斯大林主義。持中國更嚴重的“一國共產主義”ーー人民公社化
    除理論上的斯大林主義淵源外,還有現實活動
    運動;如他們仍否定無產階級政黨內可以有不同派中的斯大林主義作風,這主要表現在目前多數毛主別活動的自由;如他們的“無產階級專政下繼續革義左翼的社團或讀書會都不能容忍異見的存在,且命”理論,與斯大林在蘇聯所提的社會主義下階級多數學生社團內部都實行一套等級制度。如自2014鬥爭形勢會愈加尖銳的觀點是何其一致;如他們能年以來,清華大學求是學會對其內部少數派的開除否在中國承認民族自決權這一重要的列寧主義原與排擠(並對排斥者加以汙名化),南京的社閉也有
    類似的情況;還有很多左翼學生社團本來在思想上
    以上所論還只是部分,中國正統毛主義有時也偏泛左翼或多元化,但一些毛主義左翼成員參與其會強調自己與斯大林觀點的不同,如“新民主主義活動後,通過拉攏或爭取社團領導,在社團內貫徹革命”時期是堅持“城市中心論”還是“農村武裝包
    套官僚等級制度,而實現對其他觀點的排擠,並
    圍城市”,如文革期間提了要“限制資產階級法權”把控社團大權;還有很多受毛主義左翼影響的社團等,但這些要麼是斯大林主義的中國化,要麼是比或一些有毛主義左翼人員活動的學生社團,有過用斯大林觀點還要野蠻的反對人民生活改善的主張。
    套歪曲歷史,並刻意抵毀的說教來攻擊託派的事
    這些不同不能從總體上改變正統毛主義事實上屬於情。斯大林主義的事實,且因此而不能稱正統毛主義左
    清華大學蔣耘中也發文稱張雲帆等人不是馬克
    翼思想屬於社會主義革命思想,堅持這種思想的人思主義者,但這與我們的評判標準不同。蔣仍將中還不算社會主義革命意義上的革命者
    國現在稱為社會主義社會,他所認為的“馬克思主
    至於“歐洲毛主義”,這種思想借用了阿爾都塞、義”,不過是中國當前的一種“國教”ー一中國特色普蘭查斯等人的一些分析,也在一些方面批評了正社會主義而已,他給出的出路是“堅持社會主義道統斯大林主義的內容,但這種思想營造了一個幻想路,堅持黨的領導,堅持人民民主專政,搞公有制,中的毛主義中國聖地,在過度抬高人的主觀性方面這才是馬克思主義”。因此對革命共產主義者來說,的理論部分地源自“一國社會主義理論”。因而可以同蔣耘中的觀點作鬥爭,則屬於是同官僚壟斷資產
    “限制資產階級法權”這條現在仍是毛主義非常“珍
    動的道路上更進一步),連‘按勞分配”’都不要了,連勞動
    視”的原則,革命馬克思主義者向青曾在《“批鄧反右”的
    者按勞取酬的權利都要加以限制,卻同樣不知羞恥地大談
    分析》中指出其反動性:“共產主義社會要把勞動人民領取
    什麼“各盡所能”!共產主義啊,多少罪惡借你的名義進
    消費品的權利擴大,恰像無產階級專政要把資產階級民主
    行!”“毛派有時把過去革命戰爭時期所實行的供給制’當作
    制所給勞動人民的民主權利擴大一樣;毛澤東卻反其道而
    種“限制資產階級法權、向共產主義過渡的制度,甚至稱
    行之。他嫌按勞分配”制度和資產階級民主制給予勞動人民它為軍事共產主義。這又是一種理論上的混亂或迷魂帕的權利太多了,要把這些權利進一步加以限制。中國勞動
    供給制’同共產主義的各盡所能、按需分配根本是兩回
    人民從來都過著很貧苦的生活,毛澤東還要叫他們多勞
    事…中共進入大城市以後,“供給制”更変成少數“首
    動,少要求領取消費品。勞動人民未必人人都讀過馬列的
    長'任意追求物質享受,各取所需’的方便制度。”見向
    書,未必人人都懂得這部分共產主義理論,但他們根據親
    青:《論中國官僚社會主義》,香港:新苗出版社,1990年
    身感受,一定知道這種毛式冒牌“共產主義”是違反勞動
    2月
    人民利益,是壓迫勞動人民的。”“斯大林所發明的‘各盡
    ②蔣耘中:《談談工人維權問題》,:htp:/www.youth
    所能,按勞分配”的原則,是自相矛盾,違反馬克思主義
    sparks. com/bbs/viewthread. phptid=14292&page=9#pid38140
    的。現在毛派更進一步(在修正主義的道路上,在墮落反

==========第8頁==========
    階級的思想鬥爭
    者的現象
    而指明正統毛主義左翼思想的斯大林主義本質,
    其次則是張雲帆及其他幾名青年的特殊身份,
    並非希望社會對其加以排斥。我們也相信部分信仰
    方面是一個因言獲罪的毛主義青年,另方面又是
    毛主義的青年是出於樸素的階級意識和社會理想
    北京大學剛畢業オ一年多的學生,這兩方面起到了
    而不是自覺的斯大林主義者。因而我們希望毛主義
    定的新聞效應:以往因言獲罪者多是自由派,事
    左翼青年能加深思考,更向前一步,徹底擺脫斯大件之多,以致給人以司空見慣之感,但現在一個毛林主義的影響
    派青年卻因發言“不慎”被捕了,然而現在黨和國家
    但有的人會認為,正統毛主義左翼既然也是斯的領導人卻還經常提要有“革命精神”,表面上在“崇大林主義,那麼聲援他們就是為未來的中國培養極毛”,在“左轉”,對社會公眾講,會好奇這樣的事情權勢力。這樣的認識主要存在於一些自由派中。其是怎麼一回事;公眾會以為“毛派”就是支持現政權實,要反對建成實行“極權統治”的工人官僚國家
    的,自然也會反對二十九年前的運動,但張雲帆這
    尤其需要鍛鍊勞動人民和被壓迫者的自我民主組織樣的毛派竟然會同情那場運動,中國是不是出了反能力,加強自由辮論的風氣(事實上,很多活動中恰思舊體制的毛派或“馬克思主義者”;北京大學作為恰是毛主義者懼怕自由辯論,這本來就是在現實中中國大陸最高學府之一,裡面畢業出來的學生多是展現什麼是斯大林主義專制,什麼是社會主義民主可以比較容易躋身社會中產階層的,但卻有人拋棄的機會)。如果首先想著對政治異見採取行政打壓,這樣的機會,跑去跟底層工農走在一起,且聲稱“我甚至是借國家政權的力量進行打壓,那敗壞的只能不在乎個人前途越走越窄,因為馬克思主義的道路是“民主”與“自由”乃至“社會主義”的信譽,加總會越走越寬的”0。這些內容頗帶有“革命浪漫”強的只會是政權對社會的掌控能力
    色彩,也容易引發公眾同情。②
    第三,八青年(另有南京致遠社的幾名青年)在
    此事為何受到社會關注,兼談遭受打壓後沒有像多數事件的受害者一樣沉默,而
    是勇敢地向社會公開了描述自己信仰和警察野蠻辦
    八青年的反抗策略
    案的“自白書”。在自白書中,一方面表示堅持自己的“馬列毛主義”理想不動搖,另一方面藉此機會揭
    此次廣東工業大學讀書會事件能引起社會關注,
    露了廣州、南京警方所採取的各種非法的拘捕、偵
    首先在於營救張雲帆的社會各界聯署信,無論是自
    查手段,如沒有逮捕證即抓人,沒有搜查證即搜查,
    由主義者、國家主義者還是錢理群這樣強調人文關
    亂定罪名(傳銷、擾亂社會秩序),刑訊逼供、打人
    懷的學者,都在上面有署名,這是過去二十年多年
    罵人等。這些執法方非法限制言論自由的事情或許
    以來鮮有的不同思潮的人共同營救因言獲罪的受害
    經常發生在中國大地上,但能夠勇敢暴露出來的其
    ①見顧佳悅的自白書《我,決不因恐懼而否認一一顧佳悅他們並沒有公開採用“黨內走資派”、“資產階級復辟’這的宣言》:https:/sdxf.gq./archives/81
    樣的語言,也沒有公開為批鬥、出身論、破四舊這樣的現
    ②關於這一段所提到的社會效果,可引用自由派陳純《已
    象辯護。也就是說,他們很有可能是一群“非國家主義的
    打響的精神內戰一一中國自由派為何應聲援毛左青年?》
    毛左”。這樣一批・毛左青年”的出現,不僅可以讓自由派
    中的話:“這就是張雲帆等毛左青年’出現的意義,在他放下包袱,不違心地支持他們的公開的理念和行動,而且們的言論裡,第一次在公共領域出現了一種站在底層工人
    對於改變整個毛派的格局,也有深遠的影響。”
    邊,但卻沒有把階級話語和文革話語裡結合起來的毛派
    (htps:/ sdxf.gqlarchives/665)即這種策略已經讓一些自由
    立場。他們歌頌毛,但是並沒有歌頌・黨政年民學,東西
    派將他們也視為真正的自由戰士了。
    南北中,黨領導一切'不管他們內心對文革是什麼態度,

==========第9頁==========
    實只是少數。八位原先並非公眾人物的青年暴露中在此情況下,筆者建議,在條件適合時,應利用並現國警方的惡行,引起了支持言論自由的人對警察行固現在已經收穫的成果,為更長久的鬥爭作準備。為的義憤,而幾位正統毛主義青年展現給公眾以爭因而較現實的選擇是,被網追逃四人可以在有境外取言論自由的形象。這種策略的運動無疑非常成功。媒體和其他一些公眾人物關注的情況下,並在公開第四,幾位青年的文章中,還直接展現了中國表明不認罪的前提下,在廣東之外的公安部門說明當前的社會問題,如貧富分化、工農深受壓迫、“新情況。在目前的情況下,這樣做其實也是另一種公座大山”等,並給出了另一種替代出路。以往在公開形式的抗議,也是較安全的一種抗議。這種退卻眾面前提出這些問題的毛派並不少,但多是毛派右並非投降,也不是要辜負之前為撤銷追逃所作的努翼,其給出的解答是,要相信黨,要支持黨內的健康力。在大規模鼓動時代尚未到來的情況下,長期處勢力,要實現中華民族的偉大復興,自然會解決這在被追逃狀態只會使自己的活動能力大受影響,也些問題:但這些正統毛主義左翼青年在其文章中則不利於四人將來更好地開展工作。不是把解決問題的出路放在執政者身上,而是放在動員底層工農上。
    四、部分國家主義者的攻擊及“左
    以上策略帶來正反兩個效應。從正面效應講,多少給當局帶來輿論壓力,也迫使當局釋放張雲帆,
    派”分化加劇
    同時擴大了正統毛主義左翼的社會影響力,向社會
    國家主義者的圍剿大體以這些人的文章為著名,
    展現出了一支勇於反抗壓迫,在當下社會中爭取言
    是清華大學圖書館館長蔣耘中的文章,如《冒牌
    論自由的新毛派力量。此事件也從一定程度上開始
    的“馬列毛主義者”評張雲帆〈心路歷程:我是
    改變大陸政治思潮簡單“左”“右”對立的格局,開
    如何成為馬列毛主義者的?)》0《談談工人維權問
    始出現毛主義左翼與資產階級自由派共同爭取言論
    題》、《馬克思主義應該這樣去分析問題和解決問題
    自由的局面(革命共產主義則力量雖小,但無論四
    評〈北大後勤工人調研報告〉》,用學術式筆法
    九前後一直都是言論自由的支持者)。從負面效應講,
    指責正統毛主義者並非“馬克思主義者”,但所用不
    則使得將來一段時間毛主義左翼的活動會受到一定
    過是官方政治教科書用語,其目的也不過是為了在
    限制,很多活動不得不收縮,甚至也會影響到非毛
    此時機進行政治投機,博取上面認可而己;二是“南
    主義的左翼的活動。不過這種收縮終究只會是暫時
    灣湖”的文章《左派幼稚病們炒作張雲帆讀書會為
    的,當前中國官僚資本主義體制的各種問題,終會
    那樁?》2,稱張雲帆等辦讀書會稱為“左派幼稚病”
    進一步推動更多青年左轉,這不是靠壓制和鎮壓就
    又將之視為同自由派(他們眼中的右派)一樣的人,
    可以消除的。
    就目前的情況看,整個聲援活動的高潮已經過文中奉勸“真正關心青年的同志應該幫助他融入
    XJP新時代,而重申同榮辱、共進退的做法”,這裡
    去,如自由派對此事件的關注度在下降,國家大規
    很明確表明了作者自己的立場;三是李北方的《騎
    模的刪貼與封號對消息傳播起了一定阻擊作用,加
    白馬的不一定是王子,喊毛主席萬歲的不一定是正
    上毛主義左翼及其他左翼的力量其實仍是很小的。
    派人》,直接將張雲帆等人攻擊為“漢好”“帶路
    ①可見
    sparks. com/bbs/viewthread. php?tid=14292&page=12#pid38272
    https://mp.weixin.qgcom/s/iba0aqaehwrgw8iw7rjqoq
    ③可見
    可見:htp:/ww. youth-
    https://mp.weixin.qg.com/s/b3spxxhhtlti4q0ywazcjw

==========第10頁==========
    黨”,造謠說:“可是,他們的背後是美國的中情局,
    五、聲援活動中的聯合陣線原則
    其中一些人就是直接從美國派回來的”
    三者大概可以代表兩種不同的國家主義“左派”
    聯合陣線,即工人階級聯合陣線,是工人階級
    蔣耘中是站在體制內,以純官方思想來打壓一切反
    在面臨共同的實踐與行動目標時,為聯合行動而形
    抗力量的國家主義投機者。“南灣湖”、李北方也是
    成的陣線。對革命共產主義者而言,聯合陣線首先
    崇毛派的一支,其中李北方還有相當大的公眾影響
    意味著不是為閉結而團結,而是要在共同行動中爭
    力。雖然此前不同傾向的毛派已經在理論上互相對
    取勝利,增強工人階級的自信心和組織性,同時更
    立起來,但這種對立還只是小圈子裡的事情,但通
    好地揭露改良主義和其他破壞工人運動的官僚主義
    過國家主義者(有些還是有一定公眾影響的人物)
    勢力,並擴大革命共產主義思想的影響,而在這
    的悉意攻擊,可以說也在一定程度上將毛派內的這
    過程中,首先意味著要堅持革命共產主義思想與組
    種分歧暴露在更多的人面前,尤其是一般崇毛群眾
    織的獨立性。
    面前。從近來一些崇毛老人的聲援活動,已經可以
    這次營救八青年的運動可以算形成聯合陣線嗎?
    看出此事件甚至在一般崇毛群眾中都起了一些分化
    在沒有成型的工人運動的情況下,距離形成聯合陣
    作用,因學習“毛澤東思想”都被抓,著實也讓一些
    線還有一些距離,但由於正統毛主義左翼仍屬於面
    崇毛群眾對當局寒心。這差不多也是當局現在所面
    向工人階級的一種思潮,因此在聲援活動中,聯合
    臨的意識形態危機,而國家主義與民族主義一統“左庫線的一些原則是可以利用的
    派”的時代儼然成了歷史。
    這體現在面對這種壓迫時,首先應支持聲援而
    當然,大陸的毛主義左翼中很多人還不能在理非反對聲援。有些正統毛主義左翼的派別不主張聲
    論上完全割裂同國家主義與民族主義的關係,或者
    授(而非不主張某種形式的聲援),這種行為則主要
    與之保留著暖昧關係。因為他們與中國共產黨共享
    是出於一種排斥異己的宗派主義
    著1976年前的歷史,而1976年前的中共及毛主義
    其次,在聲援內容上,如果由革命共產主義者
    就有很強的民族主義味道了,很多老幹部的“保黨”
    發起的聲援,則其內容既應展現自己的獨立政治立
    的政治選擇也會對一些毛主義左翼青年產生影響
    場,又應充分揭露現實,爭取公眾同情。因而,只是乾巴巴的政治表述顯然不夠,這樣不能起到好的宣傳效果,可能連稍關注此事件的公眾都未必能看懂。但如果刻意尋求獲得關注量,甚至是為了迎合正統毛主義左翼,而淡化自己的政治內涵,甚而將八青年所宣傳的正統毛主義左翼思想稱為馬克思主義,
    把的步青年
    且不附加任何說明,甚至在指責批判正統毛主義左翼本質上是斯大林主義便是“落井下石”,則事實上等於喪失自己獨立的政治立場。這種宣傳事實上
    八青年關注園
    不是在增加革命共產主義思想的影響力,而是在增
    ①見荊棘鳥:《從指責荊棘鳥“喪失原則”想到的》,其中
    體問題不是要在毛派真誠青年落難的時候去加緊“揭批
    提到:“要說單純批判毛派,我們荊棘鳥的同志不僅比某些
    毛派的老底,去從理論上說明毛派怎樣怎樣不堪,這種落
    口頭上的革命家更積極,還比他們更深刻。但是現在的具
    井下石的事情,別說我們革命馬克思主義者不做,連人家

==========第11頁==========
    加毛主義左翼思想的影響力,算是一種尾巴主義,
    工讀書會事件中,受迫害方至少就其活動而言是服
    而且只算是被毛主義“統戰”
    務於工人階級的,雖然其觀點不是真正符合工人階
    第三,聲援的方式可以多種多樣,聯署信的方級利益的觀點。式未必適合所有人;加之在中國當前威權局勢下,
    於是一些人認為,既然《南方週末》屬於資產階
    聲援者要面臨不小的危險,因此不同的聲援者有權級一方,那麼他們與現在統治者之間的爭鬥就屬於選擇自己的聲援方式,如可以署名,可以向更多的“狗咬狗”,不該給予聲援,甚至認為“民主”、“自民眾解釋和傳播事件,可以採取經濟上的支援等
    由”、“憲政”等既然是資產階級的政治概念,那麼向
    將某一種聲援方式視為唯一的正確方式,橫加指責勞動者或社會主義者講這些便是要做資產階級政治未能參與這種聲援方式的人,給對方施加“道德”壓的尾巴。而同正統毛主義左翼之間即使有矛盾也是力,則算是另一種形式的宗派作風。②
    “人民內部矛盾”,應抱著同資產階級鬥爭的同仇敵愾的精神進行鬥爭。這樣的觀點看起來似乎很有階
    六、爭取民主自由權利與社會主義級立場,但事實上,首先,爭取基本的民主自由權
    利,如結社、言論、出版、遊行示威、罷異工權等,並
    革命
    不等於說我們的目標就是要建立資產階級民主代議制;其次,工人階級也需要這些民主自由權利,而且
    時共產主義者來說,這兩者自然早已是“不斷
    比資產階級更需要這些權利(事實上,在當前的官
    革命論”早已論述到的問題了。但面對現實中的事
    僚資本主義體制下,中國資產階級中很多人更滿足
    件時,如何處理爭取民主自由權利與社會主義革命
    於國家對其殘酷剝削的保護,滿足於同政府聯手以
    的關係,卻並非人人都能分清,至少在大陸共產主
    打壓對任何工人反抗。這表現在思想上,就是有些
    義者中,在此問題上極左式的一步到位論的傾向確
    自由派因害怕引發底層“動亂”,而反對發起爭取自
    實不輕。可以舉2013年時《南方週末》新致詞事件
    由民主的反抗行動。)如果忽視一般的民主訴求,則
    及此次讀書會事件作一對比。
    事實上會將爭取民主、自由等的口號拱手相讓給自
    兩件事件的共同點是,遭受迫害方的觀點均與
    由派。更何況,社會主義革命的發生需要工人階級
    革命共產主義有衝突。不同點是,2013年的《南方
    在主觀上達到一定的高度,還需要有群眾運動高潮
    週末》事件中,受迫害方的觀點服務於資產階級
    這樣的時機。這種忽視一般民主訴求的主張,事實
    自由派都不做。當然,如果非要在這個封口上批評毛派
    級聯合的路線,在中國的典型是“抗日民族統一戰線”。在
    可不可以呢?可以,而且在一定意義上還很必要,以免我
    中國,通過毛本人的發展,“統戰”還包含利用與聯合其他
    們真的在政治立場上同化於毛派,喪失自己的聲譽。這是
    政治力量以為己用的意思,成為毛主義的一種權謀戰術
    應該在策略上靈活把握的事情。”(htp:/www.vouth-
    目的在於讓其他政治力量放棄獨立存在,並將其力量為
    sparks. com/bbs/viewthread. php?tid=14778&extra=page%3D1
    我”所用
    )這段話自然是矛盾的,不過其聯署信側重於此段內容的
    ②如白曼在《談談番禺毛主義者案》中說:“就這次事件
    前半部分,批判毛主義只是“策略”問題,要單獨寫文章
    來看,左翼各個派別遠沒有做到能為一個共同任務協調出
    批判”。於是,彰顯“原則”的文章和展現“策略”的文
    ,除了中國毛右派對國家的一貫幻想,各個其他平日高
    章要分開來寫,在“荊棘鳥”那邊才是“原則”和“策
    喊“GM'的左翼派別的官僚自保醜劇層出不窮。”(見
    略”的結合了
    http://www.youth-
    ①“統戰”,統一戰線的簡稱。中共歷史上使用的一種名
    sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=14775&extra=page%3d1
    詞。這個名詞( united front)雖然在共產國際早期就開始使)且不說將“毛右派”視作左翼已屬荒謬,而且在沒有用了,但原本只是“工人階級聯合陣線”的意思(革命共
    個共同的陣線或組織,也沒有說一些組織共同有協調討論
    產主義直到今天仍堅持原始定義)。共產國際七大中提出了
    的情況下,談“一個共同任務協調出擊”,並以此壓人,本
    “人民陣線”戰略,該口號在斯大林主義體系下開始明確
    就是其自演的同劇。
    指那種同其他階級,包括所謂“民族”或“民主”資產階

==========第12頁==========
    上正是無法認清,民主自由正是一項過渡要求,認級民主”,並將這份聲明視作社會民主主義立場的聲為共產主義者不應積極爭取民主自由權利,認為這明。當然,持類似偏見的人可能還會指出,裡面還有是脫離工人的一般經濟訴求在“搞政治”,其實正是好多“政治訴求”是資產階級的啊,不是提了要“召沒有理解“過渡綱領”,幻想可以一步到位,但面對開普選全權的全國人民代表會議”麼,難道這能算殘酷的現實又只能陷入消極等待
    是建立蘇維埃的倡議麼?但在這裡,“普選全權的全
    如白曼在其《談談番禺毛主義者案》中這樣指國人民代表會議”同左翼21聲明中的其他民主要求責香港左翼21的聯署聲明:“如果明眼人看過Left
    樣,也是一個過渡的民主要求,正是要反抗當前
    起草的文宣,會發現裡面多了好多政治化的訴求,不民主的、黨欽定的人大制度。依照這種極左邏輯,但這種訴求是什麼呢,“實現民主和平等的中國
    民國時期中國託派提出“爭取普選全權的國民會議”
    我們知道,由於這些社會民主主義者一貫的激進改
    或是1917年布爾什維克呼呼召開“立憲會議”,
    良主義立場和普通群眾的‘習見',這裡的“民主
    自然還都不是立即要建立無產階級專政,那這類過
    基本是指代“資產階級民主',它只可能是代表財富渡性要求也就只能是要建成“寡頭民主”了。其內在和知識精英統治的‘寡頭民主”而非“讓少數沒資格的邏輯與民國時或俄國1917年時忽視甚至反對的人搞政治’的‘無產階級民主',社民派在這裡顯般過渡的民主要求的極左傾向如出一轍。然加入了自己的立場,革命馬克思主義者應該同社
    此外,共產主義者講明要爭取過渡性民主要求,
    民派一起聲援,但反對他們強加自己的那些‘忽悠也是要向一般毛主義左翼青年說明,什麼才是真正套話”。”這裡很明顯就是將“民主”、“平等”等只爭取民主自由權利的鬥爭,而這種民主自由權利應等同於資產階級的民主代議制,難道正常的工人國在工人階級民主制中得到拓展,而非削弱。希望他家不正是應該既民主又平等麼?只是白曼只能用極們能正視,當前中國專權的資產階級專政,在政治左偏見來看待這字眼,將其想當然視作是“資產階上正是繼承自毛時期即建立起來的一整套官僚專制
    此聲明可見
    獨立;國內各民族的自決權
    ts/www.facebook,com/events/433762427043300在此錄
    現在國民黨召集其御用的國民會議,正需要我們
    出此聲明最後幾條過渡性要求
    拿出普選的全權的國民會議號召工人及平民群眾與之
    1.立即無條件撤銷張雲帆、孫婷婷、鄭永明、葉建科
    對抗,並提出我們的政綱。
    等青年的控罪,停止搜捕徐忠良、黃理平、韓鵬、顧佳悅
    中國共產黨左派反對派反對此種無生氣的政策。
    立即全面開放言論、出版等基本自由;釋放所有政
    我們預言當工人開始脫離現時的麻木狀態時,工人必
    臺犯;禁止以任何藉口打壓人民言論自由和施行非法
    然提出民主主義的ロ號。若共產黨置之不理,則政治
    拘禁,讓所有人都亨有公開自由表達的權利
    鬥爭的復興,將有利於小資產階級的民主主義的政
    立即全面開放集會結社自由、工人得以組織不受監
    黨,甚至資產階級的國民黨亦可以用資產階級的民族
    控的自主エ會;廢除一黨專政,讓人民自由組織政黨
    主義及勞資協調等口號,經過它所豢養的工會官僚以
    自由競爭;召開普選全權的全國人民代表會議,建立
    麻醉工人。
    民主政制和保障人民自由的法制
    自然國民會議以及一切民主口號最易引起機會主
    4.嚴懲無理逮捕張雲帆等青年的廣州番禺公安局相關
    義的曲解。就是對國民會議採取消極抵制的態度的史
    人員
    大林派,在抵制不了時,一定又會跟在小資產階級之
    正視社會問題,還人民公義社會
    後,將民主ロ號加以非革命的和妥協的曲解。因此我
    ②白曼:《談談番禺毛主義者案》,見:htp:/www.youth
    們必須預先指明的:我們的目的,並不在爭取會議制
    sparks.com/bb/viewthread.php?tid=14775&extra=page3D1
    的和平發展,也不是在建立民主共和國,而是要求走
    ③在此引用《中國共產黨左派反對派政綱》的內容來展現
    上無產階級奪取政權的道路。民主口號的根本意義,
    下當年提“普選全權的國民會議”口號
    就在能夠引導至這一道路,只有這一道路才是解決民
    反對國民黨的“訓政”和軍事獨裁,必然採用過
    族獨立國家統一的任務和提高民眾生活水平線的真正
    渡的民主要求,如要求召集自由平等直接無記名投票的普選而產生的全權的國民會議,以解決國家最重要
    (L:https:/www.marxists.org/chinese/fourth
    的問題:八小時工作制;沒收土地;保障中國的民族
    international/china/mia-chinese-f-19310501 htm

==========第13頁==========
    體制,文革結束時的權力鬥爭其實正是這種體制的民對於民主、自由的信念;怎樣做才能向勞動人民種表現,而非毛主義教條中所宣稱的是“走資派展現資產階級所宣傳的自由、民主並不是真的為了官僚”的復辟,正是黨、政、車一元化的體制,オ更普通老百姓服務,而是為了資本家服務;怎樣做才有力量消滅任何來自工農的反抗,無論在工人官僚能說明毛主義左翼現在所談的爭取“民主”“自由國家時還是在官僚資本主義體制下時。而這種爭取是如何容易在將來陷入改良主義的泥沼,又如何在民主與自由的精神,也應同樣用於其社團內部。
    當下有著更多實用策略至上的虛偽………總之,應宣
    因此,在此類聲援活動中,應做好揭露和宣傳
    傳不間斷地向社會主義民主前進的理念。
    揭露方面,不僅要揭露當局的“破壞法治”的內容而且要揭露二者觀點所存在的問題,包括歷史問題
    2018年2月22日
    和現實問題。宣傳方面,則是要展現怎樣做才是真
    感謝L、S、D君提供修改建議。
    正有利於勞動人民的解放:怎樣做才能增強勞動人

==========第14頁==========
    菲律賓棉蘭老緙命工人黨關於革命人民軍成立24週年的聲明
    棉蘭老革命工人黨中央執行委員會著
    素俠雲雪譯
    譯者按:棉蘭老草命工人黨是第四國際的菲律賓支部,也是目前第四國際目前最大的支部,革命人民軍是革命工人黨領導下的正規武裝力量,是棉蘭老島最大的左翼武裝。譯出本文重在介紹棉蘭老革命工人黨對菲律賓現局勢勢的分析。關於杜特爾特是否為法西斯分子,在第四國際內(包括棉蘭老革命工人黨內)有爭議,譯者傾向認為不是法西斯分子,雖然他反動至極,且有利用民粹主義的傾向。
    革命人民軍戰士(圖片來源:臉書“ Sulong Masa”
    1994年3月18日,為紀念在臭名昭著的賈比
    在革命人民軍成立24週年之際,向革命人民軍
    達大屠殺中殉難的摩洛聖戰者,革命人民軍(PRA)領導下的革命武裝游擊隊( Revolutionary Armed成立於菲律賓棉蘭老島南拉瑙省( Lanao del Sur)的 Partisan Units)、革命預備部隊( Revolutionary從林中。這也是棉蘭老革命工人黨 Reserve Forces)、革命人民地方民兵( Revolutionary
    Rebolusyonaryong Partido ng Manggagawa
    Peoples Local Militias)、祖先地域保衛部隊
    Mindanao)領導的革命人民軍同菲律賓共產黨(CCP)領導的新人民軍( New People'sAmy)決裂的歷史性時刻

==========第15頁==========
    ( Ancestral Domain Defence Forces)①等的同志們致政府及其反人民方案與政策的社區領導人以崇高的敬意和革命的敬禮!
    杜特爾特政府甚至遠未能就他在選舉期間的承
    同時向我們那些直至生命最後時刻仍致力於為諾實現哪怕一點點改變,在競選運動時他說服了投人民服務的政治軍事任務的烈士們致以革命的敬禮。票者,並爭取到他們的支持,使在大選期間和大選他們對為消滅階級與民族壓迫和所有形式的壓迫,
    結束後,在不同的社會階層中都獲得了超高的人氣
    給所有被壓迫者和被剝削者帶來尊嚴與自由的革命不過與他在大選期間的姿態相反,他暴露出他自己的無私奉獻,會激勵著我們。
    只會委身於全球經濟與政治大國,且甫一上臺就向
    同志們,我們需要對當前局勢進行更具批判性國內政治精英鞠躬致敬。迄今為止,他所帶來的唯和最深刻的分析。全球資本主義大國正自私地爭奪一變化是公然不尊重並完全無視民主制度和婦女與主導地位,我們面對的是這樣一個法西斯政府,它公民的人權、民主權和政治權利。實行與過去政府同樣的新自由主義政策,但又在人
    在杜特爾特廣受歡迎的聲明中,他譴責導致環
    民中利用人們的情感聯繫培植個人崇拜,這使得當境破壞、剝削和掠奪的開發項目,但他不僅沒做任前政府在國內治理和國際關係中扮演著民粹主義獨何事來嚴肅並具體地停止所有的採礦與伐木合同&&裁角色。
    反而邀請了更多的投資者。他甚至把一位退休的將
    在國會的支持下,更在最高法院的強烈支持下,車送進了環境與自然資源部的辦公室。這位退休將《軍管法》2( Martial Law)得以在棉蘭老島上延伸。軍表明了他對那些一直在摧毀我們的環境與自然的在此基礎上,在宣佈所有的進步與革命組織為恐怖大資產階級的忠誠。主義分子後,政府對它們使用公開的法西斯手段,
    雖然他自誇最終同摩洛伊斯蘭解放陣線
    最糟糕的是,稱他們(尤其是那些處在公開的民主(MILF)領導的摩洛人簽署了和平協議,但他同那
    鬥爭與群眾運動前沿中的人)與毒梟有某種聯繫。些合作者們的聯邦制概念的潛在動機是利用爭取自軍管法》在當前給社區帶來的恐怖,甚至比在馬決權的鬥爭為偽裝,來改變政府的形式科斯政權的黑暗時代更為嚴重。這一局勢與其在總
    現政府的新精英與親資產階級本質的另一個表
    統選舉時期所聲稱的會帶來和平、安全與無毒品國現是它的反貧困計劃與政策。他不去停止勞務合同家的承諾完全相反
    化和勞務輸出,並重視建設可持續的地方經濟,而
    死亡與屍體的數量仍在堆積,這數量的增長
    是去推行《稅制改革加速包容法案》( Tax Reform for
    反對非法毒品的運動相關,但又不僅是反毒品的結 Acceleration and Inclusion( TRAIN)Law),向化石燃果。絕大多數的受害者是小販和窮人中更邊緣化和料和其他石油產品加稅,這會增加一系列基礎商品最貧困的人,另一面,那些已經自認的,甚至已經被的價格。為了隱瞞這種親富人的政策,政府免除了定罪的大毒梟,則被洗白並釋放。
    年收入低於25萬比素的人的稅收。目前我國多數人
    棉蘭老島的山地原住民( Lumad)、摩洛人和農的收入低於這一標準,但他們80%的收入都用於購村社會則遭到了更廣泛而強烈的軍事化,這導致數買食品。此外,該法案只適用於正式部門,而數百萬
    十萬人流離失所,摧毀了數百萬計的財富,還造成在非正式部門就業的勞動群眾則不適用於該法案,數千人死傷,而他們中多數是平民,包括公開批評但這些部門的人要為消費者的商品與服務交稅。
    ①這是棉蘭老革命工人黨在菲律賓山地原住民地區的民兵②推行此法名為打擊伊斯蘭國恐怖主義勢力,但實際上成部隊。
    為在棉蘭老島上打擊各類反對派的工具

==========第16頁==========
    政府對公民的挫折和不滿表示強烈的不滿與抵們基於我們的整合能力,大膽地擴展到全國其他地
    制。政府的武裝機器(菲律賓國家警察(PNP)與菲區和社區。
    律賓武裝部隊(AFP))已經做好準備,並一直都用
    我們要保持堅定,並繼續同工人階級與其他被
    作強制與暴力力量,以壓制並粉碎社會與民主的群壓迫者在一起。我們要繼續保持我們的革命政治軍眾運動與人民的抵抗,或將其扼殺在萌芽當中
    事紀律,並從我們那些犧牲的同志們那裡汲取力量
    我們當前的緊迫任務是捍衛並保護我們的人民、
    同志們,我們終將勝利!
    社區與所有其他民主力量,使他們不會因政治與意
    慶祝革命人民軍成立24週年!
    識形態方向的不同而遭受現政府領導的新自由主義
    全世界無產者,聯合起來!
    與法西斯主義的攻擊。
    棉蘭老革命工人黨中央委員會所屬執行委員會
    讓我們積極主動地幫助組織與加強社區與人民
    2018年3月15日
    的保衛部隊,並認識到這些社區與人民正在動員中譯自:https://www.grenzeloos.org/i1/p=548的運動有能力集體並客觀地對抗當前的局勢。讓我

==========第17頁==========
    用我們所有可能和可用的武器來推動工人階級與被壓迫民族
    的必要利益!
    革命人民軍致第四國際第十七次世界代表大會的聲明
    菲律賓革命人民軍全國作戰司令部著
    素俠雲雪譯
    PA'
    RPAOBMA
    RPAOPMA
    NUMTQO. MLT NOT
    革命人民軍幹部的培訓營
    革命人民軍(RPA),棉蘭老革命工人黨(RPM-
    革命人民軍始終支持自己的黨一一棉蘭老革命
    M)的武裝一翼,向第四國際第十七次世界代表大會工人黨,一個拒絕斯大林主義,且向所有形式爭取
    所有代表致以熱烈的敬意。我們希望這次大會能取民主與民族解放的鬥爭開放的馬克思列寧主義政黨。得成功,並使我們邁向積極的團結運動,以應對旨作為棉蘭老島與菲律賓受壓迫民族(土著族群、穆在打擊全球資木主義的所有挑戰與任務
    斯林/摩洛人和佔多數的菲律賓族)的武裝力量,我

==========第18頁==========
    們願與黨一起建設並加強革命社會主義方案。我們
    將棉蘭老《戒嚴法》延長一年(整個2018年)
    黨是這一國際革命組織和運動的一部分,這是我們只能證明新政府不只是像馬科斯一樣的獨裁政權。榮譽與驕傲的象徵。我們在自己國內反抗全球資本批評者與反對派很容易被套上恐怖主義支持者與非的小規模勝利和在根深蒂固的革命鬥爭,是我們向法毒品交易者的標籤。《戒嚴法》、反對非法毒品、打第四國際做出的些微貢獻
    擊犯罪與反恐怖主義運動僅被用來現固對地方政治
    自我們抵制官僚主義的毛主義與斯大林主義
    與經濟寡頭與家族的政治影響。
    並離開舊黨(指菲律賓共產黨一一譯註)及其軍隊
    以非法毒品擴散和受到毒梟影響為藉口,推遲
    (新人民軍一一譯註)時起,我們確信,在我們國家村與青年理事會( Barangay與 Sangguniang Kabataan)的背景下,保留武裝仍是保衛群眾與工人不受壓迫的一系列選舉,只是為了更加現固杜特爾特政府對和剝削主導的資本主義制度侵犯的我們總體革命戰基層機構與底層支持者的影響略中不可或缺的一部分。
    項反窮人和反工人階級的稅收改革(《加速包
    武裝革命在推動鄉村與城市中心的革命群眾運容稅收改革法
    TRAIN)已經通過,並開始在
    動方面起了互補作用。當前我們採取積極的防禦模形式上實施,以取消從年收入低於25萬比索的人中式,以確保作戰區域的安全,保護民主群眾組織的徵稅,但另一方面每年加強對石油產品和其他商品勝利,執行革命社會主義者的政治任務,確保根據徵稅(消費稅),直到2020年。石油產品價格的每地的和平與秩序,對民主力量的敵人採取懲罰行動
    次上漲都會對一般消費者所消費的其他基本商品
    另一方面,我們的武裝同志也在重組和加強土價格產生多米諾骨牌效應(約有60%的人將其收入著族群與邦薩摩洛人的傳統保衛力量。族群與部落全部用於日用消費中)。這還不包括商品與服務中現的防禦直接隸屬於他們的傳統政治結構與司法系統,行的12%的增值稅。我們可以想象現在這種經濟政或長老或頭人會議。革命人民軍還同摩洛人革命陣策是如何有利於貪圖利潤的資本家,並加重收入最線保持積極的革命團結,讓他們在自決的政治主張低的、工資日結與非正規部門就業的人的負擔中,參與到自己的政治與綱領論述中。提高我們的
    就像以前的阿羅約與阿基諾政府一樣,政府的
    政治意識是一種日常鬥爭,因在資本主義制度下
    政與立法部門正在忙著在各方面起訴反對派。但
    被壓迫族群與民族永遠無法從民族壓迫中真正解放今天,真實的目的是快速消滅反對派,以儘快改變出來。
    1987年憲法的政治與經濟事項。超級多數的政府立
    杜特爾特的統治下,政府通過公然的法西斯手法者自己已經引入“延長”一詞,以修改主權保護條段,執行全球資本的指令及其以殘酷影響工人階級款,加強外國與地方資本家對菲律賓政治與經濟事與被壓迫族群的方式,這些事實已經得以加強,並務的控制,其幌子是將政府形式從單一制改為聯邦給我們以更多保留我們的武裝的理由。很明顯,新制。政府親資本主義,並服務於精英的利益。當局最近
    為了使之更有吸引力,政府利用了由摩洛伊斯
    針對非法毒品的運動已經導致大量侵犯人權的暴行,蘭解放陣線(MLF)所領導的邦薩摩洛人爭取自決
    使數千人死亡一一對涉嫌銷售和使用非法毒品的人權的鬥爭,且顯然使這一親資本主義與精英主義聯立即處決
    邦主義方案成為政府提供給邦薩摩洛人的最好的方
    幾乎所有的受害者都來自最貧困的窮人和受壓案。由行政部門主導的和平談判必須經過立法與司迫人民
    法部門的再次審査。無論聯邦主義或《邦薩摩洛基

==========第19頁==========
    本法》的再次通過是要面臨著政府的憲法問題,還投資與項目,例如在菲律賓聲稱的西菲律賓海(中是會有道德優勢,但可確定的是它製造的問題數量國所稱的“南中國海/南海”)的七個地區中的六個地遠超過答案數量,更改憲法的計劃只能服務於資本區修建車事設施。主義和精英制度。
    今天我國現實中的一些現實與資本主義統治下
    今天在我國比以往任何時候都應受到關注的事的全球經濟、政治與文化發展相互交織。儘管有這情是,通過政府的破壞性、開發性和剝削性礦產與些現實在,我們仍受到革命團結與工人階級和勞動自然資源政策不斷破壞環境,如露天採礦,促進並人民不懈支持的鼓舞快速跟進基於石化與農業企業的現金農作物種植園
    與此相符的是,革命人民軍呼呼世界上所有革
    的推行,及廣泛建設煤炭發電廠等。儘管我國擁有命與進步運動,應加強我們的隊伍,反抗全球資本水電和地熱能(可再生能源)的充足潛力。其中絕大主宰下的所有反動政府製造與強制推行的所有形式多數項目是在土著人民的祖先地域、邦薩摩洛人地的壓迫、剝削、分化與鎮壓。革命人民軍的同志們同區和我們糧食與農業資源的核心地區推行的。今天,棉蘭老革命工人黨一起,不管政治氣候如何,都將這些土地受到車事進攻,並給出了這些地方存在恐執行自己的政治任務。讓我們用所有可能的武裝布組織及共產主義與革命戰線的陳舊理由。早期的來推動工人階級與勞動群眾的利益,儘管這意味著環境破壞已經通過大規模傳播和前所未有的洪水、必要時可使用武裝形式。山體滑坡和土壤侵蝕等影響到了大量人口。
    第四國際萬歲!第十七次世界代表大會萬歲
    此外,雖然杜特爾特政府正在反對歐盟和美國
    祝第四國際所有的同志們健康長壽
    對我國的干涉,但他顯然傾向於支持中國和俄羅斯
    革命人民車全國作戰司令部
    這樣的新興全球大國。這個態度公然暴露了杜特爾
    菲律賓,棉蘭老島
    特政府是如何利用這些國際大國的利益的。現任政
    2018年2月25日
    府繼續批評美國,但沒有揭露美國與菲律賓之間的共同防禦條約》,且同時鼓勵更多的中國資本主義
    譯自:htps:/www.grenzeloos.org/il/?p=546

==========第20頁==========
    伊朗爆發新的抗議運動一一訪問伊朗裔社會主義者
    弗裡達·阿發裡
    弗裡達・阿發裡( Frieda Afary)、阿什利・史密斯( Ashley Smith)著
    沫影譯
    伊朗裔社會主義者弗裡達·阿發裡
    按:伊朗工人和窮人一主要是青少年和失業的年輕人一掀起了一場震驚全國特別是宗教精英和政治精英的抗議浪潮。
    這不是反對伊斯蘭共和國的第一次抗議。2009年,民主活動人士發起綠色運動( Green Movement,譯按:又稱綠色草命),反對當時的總統馬哈茂德・艾哈邁迪・內賈德( Mahmoud Ahmadinejad)操縱選舉讓強硬派重新掌權。最近兩年裡,日益增加的階級不平等的憤怒是導致罷工和行動的主要原因,罷工反對新任總統哈桑・魯哈尼( Hassan Rouhani)因其明確支持改革派勢力。從很多方面來說,這些抗議活動以當下引

==========第21頁==========
    人注目的抗議運動而告終,這場運動在過去的幾周裡席捲了整個伊朗。
    弗裡達・阿發裡( Frieda Afary)是一名伊朗裔美籍的圖書管理員和翻譯,她是“伊朗翻譯進步人士( Iranian Progressives in Translation。網址:htp:/ iranianvoicesintrans lation. blogspot. hk)博客的製作人,也是中東社會主義者聯盟(AllianceofMiddleEasternSocialists網址:htts/www.allianceofimesocialists.org/的成員。阿法裡接受了美國社會主義工人網站( Socialist Worker. org)記者阿什利・史密斯( Ashley Smith)的採訪,她將談及不斷髮展的抗議運動的形成原因,以及伊朗新的抗議運動的具有的性質和前景。
    into a stepping stone and made people desperate“不
    是加沙,不是黎巴嫩,我只願為伊朗奉獻生命”(Neither Gaza, nor Lebanon; I sacrifice my life for
    Iran),“別再干涉敘利亞了,想想我們吧”( Leave
    Syria alone and think about us
    抗議者們利用網絡,特別是 Telegram通信軟件散佈消息並呼籲採取更多行動。示威活動瞬間蔓延同屬霍拉桑省( Khorasan)的尼紗布爾市( Neyshabur),隨後擴大到臨省的亞茲德市(Yazd)其它城市也紛紛響應:科曼莎( Kermanshah,該市主要人口為庫爾德人,11月發生了重大地震)、阿瓦士( Ahvaz,南部省份胡齊斯坦省省會,重要的勞
    照片說明:學生和工人們參與席捲伊朗全國的群眾工抗議活動地點)、伊斯法罕( Isfahan)、希拉茲
    抗議浪潮
    ( Shiraz)、拉什特( Rasht)、哈米丹( Hamedan)
    席捲整個伊朗的抗議運動引起了全世界的關注。克爾曼( Kerman)、贊詹( Zanjan)入、聖城庫姆(Qom)
    以及首都德黑蘭。據統計,共有72個城市在運動的
    抗議是如何開始又是如何傳播開來的
    第一週就發起了抗議活動。
    (2017年)12月28日,500多人在聖城馬什
    參與者多是30歲以下是年輕人,但在某些情況
    哈德( Mashhad)發起抗議,反對基本商品價格的上
    ,他們的父母和子女也參與其中。到目前為止,至
    漲和貧困的加劇。有傳言說,這些抗議活動是由支
    有22人被殺害(包括2個被拘留的人),2000人
    持前任總統艾哈邁德・內賈德(現已不受歡迎)或
    (包括100名大學生)被大批保安部隊逮捕
    前總統候選人易卜拉欣・拉西( Ebrahim Raisi)的派
    隨著活動的傳播,示威者甚至提出了更加激進
    系組織的,旨在針對總統哈桑・魯哈尼。
    不管傳言真假與否,事實上,馬氏哈德的抗議的口號。他們高呼“打倒政權”( Down with the者們的行為遠遠超過政府內任何派系所設想的那樣。
    regime),“哈梅內伊當家,人民都去乞討”(The
    他們高呼“魯哈尼去死吧!”( Death to Rouhani),
    master[ Khamenei] rules and the people beg),“麵包,工作,自由”( Bread,work, freedom),“改革派們
    “獨裁者阿亞圖拉・哈梅內伊去死吧!”( Death tothe dictator[ Ayatollah Khamenei]),“他們把伊斯蘭
    資本家們,好日子到頭了”( Reformists, principalists
    教徒當做墊腳石,讓人民絕望”( They turned Islam
    this is the end of the story),“真主黨去死吧”( Death

==========第22頁==========
    to Hezbollah),“給政治犯們自由”( Freedom for和那些因銀行破產而失去微薄的存款的人也舉行political prisoners),“媒體們裝聾作啞,這行徑簡直示成活動。比偷竊更可惡”( The media have gone deaf; Worse
    老師和護士們也都有罷工。勞工領袖雷扎・沙
    than theft.)。
    哈( Reza Shahabi)等很多的政治犯連續幾年裡不斷
    另一方面,保守派和民族主義者也齊聲稱頌第地發起絕食抗議活動任巴列維君主利薩汗( Reza Shah)
    下面是勞工抗議活動的一些例子
    抗議者放火燒了一些政府大樓和銀行,並燒燬
    2016年夏天,在西阿塞拜疆省的阿格・達雷市
    了哈梅內伊、霍梅尼和聖城軍的首領卡西姆・索菜( Agh Dareh),庫爾德金礦工人進行了罷工,老闆馬尼( Qasem Soleimani)等人的照片。
    們卻以僱傭暴徒棒打他們作為迴應。
    017年5月在戈菜斯坦省( Golestan)的優爾
    伊朗此次新的起義的原因是什麼?就罷工和動
    特市(Yurt),一處礦井爆炸導致40多名工人死亡
    員反對不斷惡化的經濟條件而言,此次起義是否有多人受傷。エ人們在優爾特礦井外抗議魯哈尼的競前兆?這次抗議活動與2011年席捲中東地區的類選活動,並阻止他發表講話。他們跳上他的汽車很似抗議活動有多少共同點
    很地砸,以此發洩他們的憤怒和失望一難以忍受
    這次起義不僅僅是因為貧困和失業等經濟因素,的工作條件、缺乏最基本的工作場所衛生與安全標也有政治和社會因素。
    準,以及不支付工資和福利
    伊朗約有40%的人口生活在相對貧困線以下
    更大規模的勞工抗議活動包括:2017年9月阿
    工人中約90%,是沒有任何權利和福利的合同工。每拉克(Arak)市的 Azara工廠和 HEPCO廠的產月230美元的最低工資一一隻相當於支撐一個4口
    業工人爆發革命,他們遭到防暴警察的毆打和逮捕
    之家所需工資的1/5甚至都無法得到保障。
    胡齊斯坦省的 Haft Tapeh甘蔗種植園工人的罷工也
    除了這些基本的經濟不滿外,人們越來越意識
    已經持續了好幾年。幾天前開始, HEPCO和Haft
    到,伊斯蘭共和國卻通過剝奪本國大多數人口的基 Tapeh兩個廠的工人又再次罷工。本生計,花費數十億美元資助其對敘利亞、伊拉克、
    三月份教師們爆發了罷工,他們不僅要求改善
    黎巴嫩甚至也門的軍事幹預。所以抗議者對國家的
    工資,而且要求提高學生的教育質量。護士罷工抗
    區域帝國主義( regional imperialism)感到憤怒
    議他們的工作壓力大、工資低
    而且,就缺乏言論、集會和新聞自由,以及對婦
    伊朗所有的這些抗議活動和2011年突尼斯、埃
    女、民族和宗教少數群體的社會歧視而言,政治壓
    及和敘利亞爆發的抗議活動非常相似。他們都是對
    迫正加劇不同種族的人民的反抗,他們不斷地通過
    經濟貧困、政治壓迫和社會壓迫的迴應。伊朗抗議
    網絡識字,意識覺醒,並和世界聯繫起來
    活動另外的特點是反對伊朗政府對中東地區的其他
    伊朗大學裡60%的畢業生是女性。大多數的畢
    國家進行軍事幹預。
    業生處於失業狀態。在8200萬伊朗人口中,有4500萬人有手機,識字率高達87%
    這次起義與2009年的綠色運動有何不同?這
    更具體地說,在最近的抗議活動之前的長達
    場運動的階級性質有何不同之處
    年的時間裡,幾乎每天都有工人爆發行動和罷工
    2009年橫掃伊朗的綠色運動旨在反對為使馬哈
    抗議拖欠工資和惡劣的工作環境。貧困的退體人員茂德・艾哈邁迪・內賈德重新執政而進行的虛假的
    22

==========第23頁==========
    總統選舉。該運動是由當權改革派領導的,主要以前,2000人中有450人被捕),其中一些人是左翼大中產階級為基礎,它寄希望於改革伊斯蘭共和國而學生。一些被捕者甚至都沒有參與最近的抗議活動,不是推翻它。
    他們在家中被保安部隊逮捕。
    當前的抗議活動在幾個重要的方面有所不同。
    與2009年綠色運動相比,當前的運動口號更加
    它們直接反對貧困和制度腐敗,對政權內的一些領激進。這些口號提出反對貧窮、壓迫、伊朗的軍事幹導人可能成為他們救世主不抱幻想
    頂和整個政權。
    抗議活動囊括了廣大的工人階級(包括男和女)
    然而,當前的運動仍然沒有提出反對父權制、
    和失業者參與其中。而2009年的綠色運動,參與者厭女症( misogyny)以及反對壓迫庫爾德人和巴哈伊主要來自城市中產階級,工人階級的確也參與了抗教徒( Bahais)等種族和宗教少數群體的口號。在加議活動但不是全體參與
    強當下的抗議活動所表現的進步內容方面,這些口
    當前的抗議活動要求更加激進。正如我前面提號急需也至關重要。到的那些,這些要求包括呼籲結東伊斯蘭共和國處死最高領袖哈梅內伊、處死總統魯哈尼、解散革
    不同派系的統治階級和國家官僚機構對這次起
    命衛隊( Revolutionary Guards)。而2009年綠色運義有何反應呢?動的要求主要侷限於公平選舉和改革現行制度。
    國家警察、安全部隊和便衣警察對抗議活動的
    當前的抗議活動也有更國際主義的意識。在伊干預不斷加強,但他們還沒有表現出在2009年運動朗對敘利亞進行了6年的軍事幹預之後;在通過真中那樣的暴力。軍方和伊斯蘭革命衛隊把抗議活動主黨對黎巴嫩干涉了近40年之後;以及在通過各種歸咎於美國帝國主義、特朗普白宮、美國中情局、以民兵對伊拉克駐留了近15年之後,示威者明確地要色列和西方媒體。求伊朗停止其軍事幹預。
    1月9日,阿亞圖拉・哈梅內伊宣稱此次抗議
    此外,抗議活動對政府的性別壓迫政策也有更運動是美國和海灣國家與伊朗人民聖戰者組織加明確的挑戰。在一些場合中,個別婦女在公共場( Mujahideen Khalq)之間進行聯盟的一個陰謀。他合勇敢地摘下頭中或者面紗,並且鼓勵其他婦女追聲稱自己正在目睹“伊朗與反伊朗、伊斯蘭與反伊隨她們。總的來說,婦女在這些抗議活動中有著非斯蘭群體之間的戰鬥”。常突出的表現,正如2009年運動中婦女的表現那樣,
    早些時侯,伊斯蘭革命衛隊指揮官穆罕默
    但是當下的抗議活動中工人階級婦女更多。
    德・阿里・賈法裡( Mohammad- Ali Jaafari)也間接
    2009年的抗議活動主要發生在德黑蘭和伊斯法指控前總統艾哈邁迪・內賈德煽動抗議。伊斯蘭革罕這樣的大城市,而且規模更大(2009年6月在德命衛隊的官方聲明聲稱抗議者是受到美國和猶太復黑蘭參與者達到100萬人)。而今天的抗議活動開始國主義的宣傳的鼓動。於較小的城市,規模也較小(參與者只有幾百人,最
    影響力強大的伊朗國家利益委員會( Council of
    多也只有幾千人)。但是當下的示威活動傳播地更加 Expediency)祕書穆赫森·雷扎伊( Mohsen Rezai)廣泛。
    點名沙特阿拉伯和伊拉克的庫爾德領導人馬蘇
    事實上,德黑蘭較於其他城市反而相對平靜
    德・巴爾扎尼( Masoud Barzani)就是煽動者。屬強
    些。只在德黑蘭大學和其他一些地方發生了小規模硬派的阿亞圖拉・艾哈邁德・阿拉莫爾霍達的抗議活動。然而德黑蘭的逮捕人數最多(截至目
    ( Ayatollah Ahmad Alamolhoda)稱呼抗議者們為

==========第24頁==========
    “地痞和流氓”。
    黨領導下受難的人表明,伊朗政府並不能代表伊朗
    總統哈桑・魯哈尼的副總統伊沙克・賈漢基里人民的意願( Ishaq Jahangiri)將抗議歸結是魯哈尼反對派的陰
    反戰口號有助於減輕特朗普、以色列總理內塔
    謀,並含蓄地指控了內賈德。隨後,魯哈尼宣佈人們尼亞胡和沙特阿拉伯王儲穆罕默德・本・薩勒曼有權舉行抗議活動,只要他們不使用暴力。然而,事( Mohammed bin Salman)對伊朗發動戰爭的威脅實上安全部隊的強力干預就旨在制止抗議活動。
    然而,此次運動需要的不是民族主義的口號,而是
    在抗議開始一週後,政府在5個城市也組織了呼籲敘利亞、伊拉克、黎巴嫩、巴勒斯坦和也門的人自己的親政權的抗議活動,以此來證明自己仍保有民自下而上地建立國際問的團結群眾基礎,並以此恐嚇反政府的活動分子。但是這些示威活動數量遠遠少於政府以前組織的示威活動
    這次起義另一個明顯的動態是缺乏連貫清楚的
    正如我所提到的,至少有2000人被捕,而且至
    政治領導,至少目前看來如此。為什麼會出現這樣
    少有22人被殺害其中包括兩個被拘留的人。政府封
    的情況?這會不會讓運動上升到要麼進行國內聯合,
    鎖了人們對即時通訊軟件 Telegram和 Instagram的
    要麼進行國際聯合,或者二者兼而有之?有沒有跡
    使用,還限制了對互聯網的訪問。
    象表明能夠克服這一侷限的組織正在形成?
    所以政府正竭力干涉運動的發展,但是鎮壓行
    政治領導的缺失有好幾個原因。改革派早已失
    動還沒到2009年運動時的那樣殘酷和血腥,或許是
    去了人民的信任。許多分析人士都在批評魯哈尼政
    因為這次運動的抗議者主要代表著過去30年來該府最近提出的國家財政預算,該預算大幅削減了各政權的群眾基礎。
    種補貼,提高物價,並增加了軍事和宗教機構的開支
    個不可思議的事情是,起義的一些口號竟然
    還需要補充一點的是,魯哈尼過去曾被認為是
    有反對伊朗使用其地區強權,在黎巴嫩、敘利亞、加
    強硬的伊斯蘭革命衛隊的替代者,今天他在很多場
    シ以及其他的地區反對其對手沙特阿拉伯和以色列。合卻明確表示自己從根本上並不反對伊斯朗革命衛這些口號具有什麼意義呢?
    隊和伊朗在國外的軍事幹預。
    在這個問題上的重要口號是“別干涉敘利亞了,
    伊斯蘭革命衛隊、政府(包括總統和議會)、教
    多關注我們吧”,“不是黎巴嫩也不是加沙,我只為
    法學家監國( the Guardian Jurist)和哈梅內伊都團結
    伊朗奉獻出自己的生命”。第一個口號不帶任何民族
    心,致力於維護一個輕福利而重軍事的強國。
    主義色彩,深受敘利亞人民的歡迎,他們正處於阿
    社會主義者和馬克思主義者在最近的抗議活動
    薩德政權的炮火的轟炸下,而且還是在伊朗政府的
    中顯然沒有擔任任何領導角色。有些人参與了當前
    支持下。
    的抗議運動之前的團結勞工的工作,並鼓勵工人們
    第二個口號“不是黎巴嫩也不是加沙,我只為呼呼停止對國有企業的私有化。伊朗奉獻自己的生命”,是從民族主義的視角去反
    但這種關注過於狹隘,並且錯誤理解了當下正
    對伊朗的軍事幹預。有些人反對這個口號,因為它在進行的所謂的私有化的本質。在過去的12年裡,並沒有對巴勒斯坦人表示出同情
    政府打著“私有化”的幌子將資本從國家轉移到半
    這些抗議活動反對伊朗對該地區進行軍事幹預,國營部門( para-statal sector)中。這事實上是將資本這一事實廣受歡迎,同時也向那些在阿薩德和真主
    集中到了政府及其車隊手中。

==========第25頁==========
    政府還利用這種假私有化讓這些半國營企業能援抗議者及其抗議要求夠違反或者拒絕遵守現存的微薄的勞動法。那麼首
    這種情況相當正面,為在反對政權的工人階級
    先,社會主義者應該據理力爭伊朗革命衛隊和其他內部形成真正的左翼組織提供了機會。崖傭勞工而不受任何章程監管的半國營企業是國家的一部分,所以理當受到國家勞動法的約束
    更廣泛地講,伊朗的新起義應該從2009年的運
    社會主義者缺席當前的抗議運動的另一個原因動和阿拉伯之春中吸取哪些教訓?是,他們在反對伊朗對該地區的其他國家(特別是
    2009年的綠色運動和著名的阿拉伯之春的主要
    敘利亞)進行軍事幹預方面的態度不夠強硬。
    教訓是,運動想要成功就不能只侷限於改良主義或
    些人甚至認為敘利亞總統巴沙爾・阿薩德相者只侷限於反對現有的政權。
    對於伊斯蘭國(ISIS)是而言是“反帝國主義者”
    當前的運動需要提出一個目標去替代私人和國
    ( anti-imperialist或者“兩個惡魔裡較善良的那個”家資本主義。而且,運動必須和勞工鬥爭、女權主義( the lesser of the two evils)。還有一些人甚至支持鬥爭和受壓迫的少數群體的鬥爭建立牢固的聯繫普京轟炸敘利亞。
    所有的這些因素對建立地區的和全球的反資本
    目前運動缺乏的是反專制的社會主義組織,該主義鬥爭的團結是必要的,這些反資本主義鬥爭也組織能夠反對私人和國家資本主義、軍事幹預、父包括反對父權制、種族主義、種族偏見和恐同症權制以及種族和宗教歧視,同時推動人們討論取代
    馬克思作為政治經濟學家和人道主義哲學家
    資本主義的更人道主義的替代物。
    鬩讀和討論馬克思主義對於運動的參與者來說至關
    我們急需這種組織去參與到勞工、女權主義者重要。我們受夠了斯大林主義和毛主義的折磨,也和受壓迫的少數群體的鬥爭中去,並在地區和國際看到了凱恩斯主義類型的國家資本主義的不可行。間的團結中起到催化作用。如果沒有這種組織的努我們需要復興真正革命的社會主義思想。力,當前的運動不會擴大到進行國內和國際間的聯
    你活躍於一個名為“中東社會主義者聯盟”
    與此同時,很多獨立工會也支持了示威活動
    ( A iance of Middle Eastern Social ists)的組
    伊朗工人自由聯合會( Free union of Iranian workers
    織,該組織正努力地將該地區的革命者們團結起來
    克爾曼沙赫電力和金屬工人協會( Association of這麼做的目的是什麼?這對於當今伊朗的起義有何
    Electrical and Metal Workers of Kermanshah)、伯茲省重要意義?畫家協會( Association of Painters ofalborz Province)、
    正如我們在創立原則的聲明裡所說的
    徳黑蘭公共汽車工人工會( Tehran Bus Workers
    我們中東社會主義者聯盟成員基於以下幾個目
    Union)、哈夫特塔皮赫甘蔗工人聯合會( Haft Tapeh標走到一起
    Sugarcane Workers Union)、勞工維權者中心( Labor
    1.反對資本主義、車國主義、威權主義、帝國主
    Defenders' Center)和爭取建立勞工組織委員會義、宗教原教旨主義、父權制/性別歧視/異性戀主義( Committee for the Pursuit of the Establishment of種族主義、種族和宗教偏見。
    Labor Organizations)一起發表了強有力的聲明,聲
    2.在中東地區和國際上建立各種鬥爭一—勞工
    聲明見:htps:/www.europesolidaire. org/spip. php?article42849

==========第26頁==========
    鬥爭、女權主義鬥爭、反種族主義鬥爭、LGBT鬥
    首先是聚焦於那些政治犯們。他們是勞工活動
    爭、學生鬥爭和環境鬥爭等之間的聯繫,並積者、社會正義活動者、女權主義活動者、反種族主義極地將它們以各種形式團結起來。
    活動者和人權活動者,他們反對戰爭、帝國主義、軍
    3.解決社會主義在中東地區深層次的歷史問題。事佔領、威權主義、宗教原教旨主義和極端主義中東地區深受敵人的敵人就是朋友”的政治觀
    其次是反對入侵中東的所有的全球或地區性的
    唸的毒害,以至於任何努力圍繞著普遍的觀念帝國主義列強們:美國、俄國、中國、沙特阿拉伯和目標去建立一個取代資本主義的人道主義替代物以色列、土耳其和伊朗的積極願景都變得無疾而終。結果革命運動或
    第三是要求國家行為者和非國家行為者( state
    者進步運動最近的是2011年爆發的運動
    actors and non- state actors)為其在中東的地區犯下的
    的確出現過,卻在各個地區的和全球的帝國主義勢戰爭罪行負責任,並受到審判。我們支持那些旨在力的支持下,為專制資本主義制度、宗教極端主義通過實施普遍管轄權去控告戰爭罪和反人道罪的舉和宗派主義所摧毀
    措,例如與當地律師和級利亞律師在西班牙、徳國、
    我們聚在一起,通過一個聯合網站、聯合會議法國和其他歐盟國家提出的案件。和其他可能的活動,集體地處理這些問題。這個聯
    最後是要表明要求立即釋放中東政治犯,這個
    盟為我們提供一個場所去辯論,旨在找出真正的脫要求是與國內威權主義和種族主義的抬頭作鬥爭的離資本主義思維模式的解決辦法
    關鍵部分。
    我們希望該聯盟能夠對伊朗當今的運動提供幫
    我們請求那些想要提供幫助的人做以下事情
    助,宣傳運動的進步要求、解決其矛盾、幫助深化運邀請一位中東社會主義者聯盟的成員在你們的工會、動內容以及促進伊朗與其他地區和國際上社會正義組織或教室內發表演講。選擇一名因犯,將他的故鬥爭間的團結
    事在你的微博、網站或者當地報紙上發表。加入這次運動的贊助者之列,組織活動將你所在的國家的
    最後一個問題一一而且這個問題對於很可能會工人鬥爭、社會正義鬥爭、女權主義鬥爭、反種族主遭到鎮壓的伊朗起義至關重要一一該聯盟發起了
    義鬥爭和LGBT鬥爭同中東類似的鬥爭事業聯繫起
    場關於整個中東地區的政治犯的運動,並強調了
    來
    些重要的案件。你希望致力於團結的積極分子怎麼
    歡迎你們在中東社會主義者聯盟的網站上籤署
    做
    這個運動
    這場運動有四重目標。
    2018年1月10日
    原文原題 The new resistance in Iran
    E4t:https:/socialistworker.org/2018/01/10/the-new-resistance-in-iran

==========第27頁==========
    致所有支持敘利亞人民抗擊各路反革命與帝國主義
    及宗教反動勢力干涉的人們
    戰鬥社( Al Mounadil-a,第四國際摩洛哥支部)著
    張維爾譯
    巴沙爾呵薩徳政權和俄羅斯自2018年2月18古塔的基礎設施,封塞了過去輸送給養和藥品的通日週日起對東古塔( Eastern Ghouta)發動了野蠻的道轟炸行動。對超過350000被圍居民的轟擊與殺戮已
    這是駭人聽聞的屠殺,從東古塔的一個城鎮到
    導致200多人犧牲,數百無辜平民受傷,許多兒童另一個城鎮,從一條街道接著下一條街道,一幢房深遭其害。醫院和救護擔隊時時遭受毀壞襲擊,世界屋挨著一幢房屋,超過200人被殺死了,絕大多數各國卻對俄羅斯和政權方每天的殺戮城口不語
    是兒童和婦女
    場可怕的屠殺正在進行。
    俄羅斯和巴沙爾・呵薩德政權摧毀了醫院,2月
    俄國的軍隊和武裝直升機與重型火箭發射器和1日在古塔的大馬士革地區使用氯氣殺死平民大炮瞄準了東古塔所有的城鎮與市區。猛烈炮擊的此同時,帝國主義和宗教勢力正在瓜分這個國家,同時伴隨著約200次空襲。仍在進行的殘酷行動中,它們都是反革命力量,它們一致要屠夫阿薩德繼續他們正完成對剩餘醫院的摧毀,他們已經摧毀了東掌權,而他與俄羅斯和伊朗政權一道得為2011年來

==========第28頁==========
    敘利亞93%的平民死亡負責
    大馬士革南部城鎮裡數以百計的平民一直與東
    沒有哪個在意人道悲劇與保護平民。阿薩德政古塔站在一起,他們發起示威斥責轟炸行動和政權權和支持它的民兵擁有俄羅斯的全力支持,聯合國方與俄羅斯數月來持續進行的、在前些時候一場對卻站在一旁,它裡面的大盜巨匪們正關注著國際力平民的日常殘殺中愈演愈烈的屠殺行徑。量的平衡呢。他們在這個國家裡劃分勢力範圍,從
    我們主張所有外國勢力立即且無條件地撤離敘
    來沒有平民性命之慮。這是屬於共謀犯的沉默
    利亞:俄羅斯、伊朗、真主黨、土耳其、美國、法國和以色列,總之,所有干涉敘利亞的外國勢力。停止所有形式的炮擊,解除任何形式的封鎖,阿薩德和他的政權離開。
    我們主張釋放所有政治犯。
    我們要求敘利亞人民有決定自己命運的權利。
    2018年2月23日
    28

==========第29頁==========
    以色列軍隊向和平示威者開火,在加沙製造屠殺
    澤維爾( Steve Xavier)著
    日土兀譯
    戰火洗禮的巴勒斯坦佔領區與以色列之間的邊界。
    至截稿前的3月31日,以色列軍隊向聚集在
    即使主辦方已保證遊行會和平進行,以色列軍方發
    沙接近以色列南部邊境圍牆和平示威、紀念“土地
    言人在遊行前已經聲言會使用武力。以色列在邊境
    日”的巴勒斯坦民眾開槍,造成至今17名巴人死亡
    部署了坦克和軍隊,包括一百名狙擊手,並在鎮壓
    超過1400人受傷。前一天的抗議是四十五天和平動
    示威者時使用無人機投下催淚彈
    員的開始。這次名為“回家長征”( The Great March
    至少一名農民在田間工作時被坦克碎片擊中身
    ofreturn)要求容許巴勒斯坦人回到自1948年以色
    亡。以色列方無人受傷,說明了屠殺的單向性質
    列佔領時被逐出或離開的土地。活動將於五月十五
    美國主流媒體把屠殺形容為以巴之間的“衝突
    日以色列七十週年“建國日”,即巴勒斯坦人的“災
    這暗示了衝突中雙方力量對等。這明顯是在誤導人
    難日”( Nakba)結束
    們,以為暴力是雙向的,從而把這罪惡的屠殺合理
    在耶穌受難日,三萬名巴勒斯坦人聚集在深受
    化

==========第30頁==========
    馬上關閉邊界,讓加シ成為一所露天監獄。以色列更一直佔領區內巴人以及在以色列境內的巴勒斯坦公民的權利,把後者視之為二等公民。
    本月較早時,聯合國人權委員會遣責以色列侵犯人權的行為,引起美國外交政策部門的反擊,指責聯合國人權委員會偏頗。特朗普政府的駐聯合國大使黑利( Nikki Haley)威脅退出委員會。包括其主要資本主義政黨在內的美國政府一貫向以色列提供援助和安慰。
    聯合國批評以色列在佔領區建立殖民區,指它們“根本上威脅巴勒斯坦人的自決權”。又批評以方
    加沙的悉劣境況
    限制巴人遷徙自由,並侵犯其教育權以及宗教自由。以色列也被批評侵犯了巴人取得土地和水的權利
    加沙目前的狀況是一場人權災難。以色列方已
    以及侵犯他們的基本經濟權
    全面封鎖加沙,限制從海陸空方面進入當地。離開
    這些對巴人權利侵害構成了以色列種族隔離政
    加沙只有兩個合法途徑一分別通往以色列的拜特
    權試圖奪取佔領區的框架
    漢諾( Beit Hanoun)邊檢站以及通往埃及的拉法
    社會主義者呼籲容許巴勒斯坦人自決。我們支
    ( Rafah)邊檢站。它們都受到嚴密控制,大多數情
    持建立民主、世俗的巴勒斯坦國,所有人應享有平
    況下不開放。以色列的轟炸針對當地的基建設施,
    等權利。立即釋放所有政治犯!停止一切對以車事
    破壞房屋、學校和醫療設施。封鎖讓重建變得不可
    及經濟支持!停止一切非法殖民區建設!
    能,且令失業問題嚴重:接近一半人失業,年輕人之
    我們呼籲以色列佔領武裝及殖民者停止損毀巴
    間更為嚴重。饑饉與貧窮很普遍。兒童自然是受害
    人農作物和房舍、停止佔領行為並對形同露天監獄
    最深的一群。
    的加沙開放邊界!
    當以色列在2005年形式上撤出加沙的同時,又
    2018年3月31日
    原文題為: Massacre in Gaza as Israeli troops fire on peaceful protesters,載於美國《社會主義行動》( Socialist Action)網站照片摘自法新社
    tf:https:calisacton2018033massacinazas-ielops-fr-npeacefulrotesters/

==========第31頁==========
    法國新反資本主乂黨四大代表選舉工作結束,各派
    別得票情況出爐
    素俠雲雪整理
    Avec PHILIPPE POUTOU
    NOSVES,
    PAS LEURS
    PROFIS!
    COME
    R
    F段
    ONPA
    2017年總統大選時,新反資本主義黨的政綱封面
    依法國新反資本主義黨(NPA)的章程,不同的舉實行比例代表制。
    派別和傾向可以在代表大會召開前提出自己的政綱
    2018年全國代表大會選舉結果於1月31日出
    形成自己的綱領派別。法國新反資本主義黨代表選爐。本次代表大會選舉中共有T、U、V、W、X、Y

==========第32頁==========
    Z七個全國性綱領派別參與,全法國共選出200多
    w綱領派得票率16.7%。其該綱領派是黨內的
    名代表。各派得票情況與政治主張簡介如下
    火花派和革命民主派聯合形成的。該綱領派強調
    T綱領派得票率為5.3%。該派核心是源自朗貝堅持階級獨立與階級團結,建立民主的工人大會等
    爾派,由發展來的“爭取共產主義、工人自我組織、認為超越不同地區和部門的工人和其他社會聯合鬥國際主義與革命傾向"”( Tendance pour le爭並不遙遠,如 Me Too這一女權運動所展示的communisme, la lutte auto- organise, internationaliste聯合工人鬥爭黨等共同聲討反移民措施和種族主義et revolutionnaire, CLAIRE)の。該派主張超越“反不應滿足於工會倡議資本主義”,將黨的口號明確為建立工人政府,打破
    Ⅹ綱領派得票率1.8%。該派對反資本主義與革
    資本主義和財產製度,提出“21世紀共產主義宣言
    命派在社會陣線中的路線提出了不同意見;認為應
    呼籲全黨參與到社會陣線中,以同工會官僚主義者綜合分析社會各政治力量的相互關係;上次大會的
    鬥爭;主張黨要更加民主化。該派批評V綱領派是A綱領派最好能團結起來。
    要以社會陣線為替代工會官僚的領導力量,而非以
    Y綱領派得票率為2.2%。該派主要立場有清算
    之來迫使工會官僚讓步的想法有問題;批評W綱領黨在政治上的資產平衡表;利用普圖的競選活動澄
    派不重視社會陣線工作;批評Z綱領派活動宗派,
    清有關政治問題,積極參與工人、青年運動;將黨建
    對社會陣線不夠熱心。
    設為一個真正革命與共產主義的黨:希望反U綱領
    U綱領派得票率48.5%,未能贏得絕對多數
    派各力量團結起來。
    該派核心由第四國際執行局法國成員組成,還包括
    Z綱領派選票率為10.5%。該派核心是第四國
    著名的”郵差"貝桑斯諾。該派主張建設更加包容和際一托洛茨基主義派(TF-FI)的法國支部革命共產
    多元化的黨,並主張黨的政策應有延續性,不應隨主義派。該派主張清算多數派的錯誤,黨應為未來
    便改變;黨應積極參與反對教育改革的鬥爭;積極更大規模的鬥爭做好準備,各反對U綱領派的派別
    參與反對反移民措施、反法西斯主義等鬥爭;在國應團結起來,不贊同黨成為第四國際觀察員,黨應際上不與梅朗雄的勞工組織混
    成為對不同國際更加開放的黨,爭取將NPA建設為
    綱領派得票率12.5%。該派核心是第四國際
    個革命的與工人的黨。
    爭取革命的國際綱領派(PRI)法國支持者反資本主
    此外還有一些地方性綱領派別得到2.5%的選
    義與革命派(A&R),其主要立場是清算第四國際執票
    行局幾年來的錯誤;建設革命與共產主義的黨;積
    總的看,上一次代表大會時的A綱領派組成部
    極參與社會陣線,保持其自下而上的特性等。該綱分,其得票率從41%增加為49%,得票總數上首次領派認為總罷工不是歷史問題,而是一個現實問題。超過第四國際執行局的影響。第四國際執行局一派制定此次大會的宣言,通過各反廣泛性政黨路線的則由最初的60%下降到48.5%,且這還是在儘可能
    力量提出的《建設革命的、國際主義的、階級的黨》。廣泛的政綱基礎上達成的。且U綱領派面臨更嚴重
    ①該派源自從朗貝爾派的國際主義共產主義組織中分裂出
    ③1996年時產生於工人鬥爭黨內,原是該黨內一個派別。
    來的國際主義革命共產主義小組。2009年參加新反資本主
    2008年因反對工人鬥爭黨多數派路線被開除。其後參與到
    義黨
    新反資本主義黨的建設中,有自己的組織文化特色。機關
    社會陣線是法國新反資本主義黨部分成員、一些無政府
    報為《革命匯合》,青年組織為“革命”
    主義者及其他一些工會活躍分子成立的一個工會聯合陣
    ④新反資木主義黨內一個派別,強調為推動新反資本主義
    線,旨在反對工會官僚層的改良主義與官僚主義,並推動
    黨的革命化,要有最廣泛的民主和進行探索的自由
    各工會內活躍工人的鬥爭。
    32

==========第33頁==========
    的問題是活動者缺乏,以致在提出候選人名單時都體情況看,法國新反資本主義黨會在此次代表大會有困難。目前在工會、青年、婦女等各領域的積極活後進一步左轉,且2017年普圖黨選運動後,新反資
    動者更多是由其他非U綱領派的力量組成,尤其是本主義黨的力量與活力有所恢復。大體講新反資本
    反資本主義與革命派在社會陣線中發揮了非常重要主義黨的衰落情況會有初步遏止。的作用,而革命共產主義派的媒體“不斷革命”在整個法國工人運動與左翼界獲得了較大的影響。從總

==========第34頁==========
    法國工人罷工鬥爭快報
    斯坦格( Cole Stangler)著
    日土兀譯
    a travers le
    SE
    ST
    E QU
    2018年3月22日,巴黎的罷工鐵路工人在巴士底與罷工公務員隊伍匯合。作者攝
    3月22日,法國舉行的鐵路工人和公務人員罷待遇,享有更佳的就業保障和更早的退休年齡。這工是工會對總統馬克龍的新自由主義計劃的最新反種安排早就惹怒了商界精英和右翼政府,這也自然擊
    成了現任總統馬克龍所謂“改革”的對象。剛剛才對
    法國擁有世上最好的鐵路系統之一,四通八達、勞工法大修以圖利僱主,併為超級富豪大幅減稅價廉、快捷,把眾多歐洲鄰國比下去,更別說英倫海這位夢想把法國變成一個“創新之國”(“ 'start-up峽彼岸的一團糟了
    nation)的前投資銀行家正在進行下一步工作。
    她剛好也是國營機構,員工受惠於特殊的勞動

==========第35頁==========
    ouli
    鐵路工人抵抗私有化
    正如多數工會和左翼人士坦承,要捍衛這地位有點棘手。按定義,鐵路員工有自已的待遇標準,就
    3月14日,法國總理菲利普正式提出立法計劃,
    像記者、醫生、公務員那樣也有適用於他們的待遇
    廢除鐵路工人特殊地位,併為未來法國國鐵公司
    標準。在一個很多年輕人和工人的深陷工作不穩甚
    (French National Railway Corporation, SNCF) fa fi
    至失業的時期,對鐵路工會和他們的就業權益的同
    化立法鋪路。後者是受歐盟委員會( European情確實不普遍。事實上,一次近期的民意測驗顯示,
    Commission)指示,到2020年要容許在通勤鐵路業
    近七成人支持撤銷鐵路員工這些待遇。總統和內閣
    務讓私營財團參與競爭。根據計劃,法國國鐵將會
    當然知道這意味著什麼。私有化改革要成功就要把
    由公共企業改組為“公帑支助”的企業。法國曆屆政鐵路工人和普遍民意隔離一把鐵路工人抹黑成
    府也曾試圖改組法國郵政和電訊服務,其中後者已
    個已過去的時代的最後殘餘,要睡醒起來面對現代
    經全面私有化。
    全球化經濟的現實
    但政府的主要目標是瞄準法國國鐵十四萬員工
    總理菲利普明顯地選擇無視上月一份由政府委
    的特殊地位。在現時制度下,不可因經濟理由解僱
    託的報告,當中建議大幅削減鐵路預算。這份由法
    員工,他們也可以比大部分當地工人更早退休。與航前行政總裁史皮納塔(Jean- - yril Spinetta)主理的
    一般人最低退休年齡的62歲相比,司機的最低退休
    報告呼籲削減對郊區及低客量地區的服務,引起跨
    年齡為52歲,其它員工為57歲
    黨派反對。內閣認為這是玩過火了:削減服務會讓人們站在工人和工會一方。

==========第36頁==========
    ON
    持喇叭者為南泰爾大學學生,新反資本主義黨成員維克多
    把運動團結起來
    也開展自己的罷工計劃。在參加3.22公務員遊行後他們會在4月3日至6月28日期間舉行持續性罷
    總之,評論家認為其它改革正在蘊釀,提出不
    工。工人們會每隔三天罷工兩天,共計罷工三十六
    過是退早問題。這種方法與政府分而治之的哲學如日。這計劃的成功得益工會罕有的團結一致,包括
    出一轍。自去年夏天當選以來,馬克龍迅速但謹慎
    較溫和的全國自治工會聯盟( Union nationale des
    地推動各種改革,小心選擇公佈時機,避免無可避 syndicats autonomes,UNSA)和工人民主聯盟免的星火延燒。過去一年,法國工會、學生和退休人
    (Confederation francaise democratique du travail
    士,發起過一系列小型抗議,但規模不及像2016、
    CFDT),以及更具戰鬥力的法國總工會
    2010、2006或1995年的大型社會運動那樣
    ( Confederation Generale du Travail,CGT)和“團結、
    問題是政府這次是否玩過頭了,而有跡象確實聯合、民主”工會鐵路分會( Solidaires Unitaires如此。鐵路工人有著長期集體抗爭的歷史,在法國
    Democratiques,Sud-Rail(後者稱會在會員大會上推
    的勞工階級中也是最有戰鬥力的。其次,這次改革
    動基層員工決定是否發動進一步罷工)。即使工會能
    適逢公務員焦慮情緒升溫。在鐵路私有化改革計劃
    成功動員會員,並堵塞鐵路網絡(他們有這個能力),
    出臺前,公務員工會已經號召在2月22日舉行罷工
    個孤立的運動亦難以迫使政府讓步。鐵路工人需
    和示威,抗議凍薪以及裁減十二萬職位的計劃
    要得到更多群眾的同情
    鐵路工人在捍衛就業標準上與公務員團結一致,
    只有與公務員和對法國政經現況不滿的人團結

==========第37頁==========
    起來,才有較大成功的機會。潛在的盟友是存在的。準、以及工人階級團結對抗政府的重要性一一政府學生面對著限制性的入學流程,退休人士面臨福利視這些社會價值都是過時的。到底,與總理菲利普削減,而大部分勞工階級在與系統性就業不穩搏鬥所說的相反,鐵路工人的薪水只及平均水平。當中。一場把這些群體團結起來的群眾運動或許是
    新反資本主義黨(NPA)發言人貝桑斯諾
    鐵路工人打敗私有化改革的唯一方法一這也是為( Olivier Besancenot)在最近一次深夜電視節目訪問其它人贏得他們各自政治勝利的機會。評論家自然中,提出了全國民眾為什麼要關注鐵路私有化改革地開始把這次罷工與1995年那次作比較,那時鐵路有力的理據:“如果你作為ー個工人、一個僱員,工人領導了一系列大罷工和抗議活動,最終打敗了個失業者或者退休人士,你只是因為眼紅和嫉妒其公務員退休改革計劃。
    他工人有你所沒有的好處,而開始認為他們是有特
    1995年那次工人運動是一股更有力的力量,有權的,那別忘了阿,同樣論述哪天會用在你身上。”能力動員非工會會員,規模是現在難以比擬的。但他說:“我們都是某人的鐵路工人正如當時那麼樣,如今一場運動的成功需要訴諸更
    2018年3月22日
    大的社會價值:保障公共服務、保護體面的勞動標
    作者斯坦格( Cole Stangler)是巴黎記者,撰寫勞工和政治題材的文章。他曾是《國際財經時報( nternational Business Times)和美國進步雜誌《這時代》( In These Times)撰稿員,現在還在北美雜誌VICE、國家》( The Nation)和《村聲》( The Village Voice)上發表作品。

==========第38頁==========
    原載美國《雅各賓》網上雜誌。原文題為: Off the Rails
    原文連結:htps://www.iacobinmag.com/2018/03/railyway-workers-strike-france-macron-unions
    ATE TA SELECTION
    AN ROPIQUS ONTRE LE PAYIP
    BALAIKE N FOGNONA

==========第39頁==========
    拯救法國鐵路:專訪法國工會活動分子布魯諾・龐塞
    斯坦格著
    日土兀譯
    GLOIRE
    ANCAISEL
    NCS
    巴黎共和國廣場塗上標語“他們紀念1968年5月,我們重新啟動它”,2018年3月22日。斯坦格攝
    自3月22日起,法國鐵路工人開始發動為期數月的持續性罷工,抗議馬克龍對他們的勞工條件開刀。月中(上週),總理非利普( Edouard Philippe)宣佈對公營的法國國鐵(SNCF)推行廣泛改革。正如去年秋天的親商界的勞工法改革那樣,馬克龍總統和他的政府旨在以行政指令批准這些變動,減少議會的辯論。在指令下,鐵路工人將會失去關鍵的就業保障,而法國國鐵也將會由公營公司改製為“由公帑支助的公司。
    在有組織勞工眼中,這次立法標誌著自1937來以掌握在人民手中的國有化鐵路系統全面解體的開始。近期工會宣佈了它們的動員計劃,包括自4月3日至6月28日發起持續性罷工,兩天罷工然後三天工作。

==========第40頁==========
    鐵路工人也參與公務員今日(3月22日)發起的遊行。
    斯坦格( Cole Stangler)採訪了附屬於獨立左翼工會的“團結工會聯合會”(全稱為“團結、聯合、民主” Solidaires Unitaires Democratiques,縮寫SUD,或常稱 Solidaires)、也是全國四大鐵路工會中最具戰鬥カ的SUD工會鐵路分會全國祕書的龐塞( Bruno Poncet)。龐塞所屬的工會呼籲工人召開大會自行決定罷工行動。他們討論到鐵路改革的風險、罷工的計劃,以及鐵路工人作為法國抵抗的潛在象徵的原因。
    SPO
    RMC
    SUD工會鐵路分會全國祕書龐塞( Bruno Poncet)
    你們為什麼會反對改革?
    是要讓人人可以以低價在國內行走。新法要讓以營
    這改革要摧毀公共鐵路系統。國鐵成立的目的利為目的的私營領域進入系統。為達到目的,很多

==========第41頁==========
    東西會被放棄。工作條件會變得更壞。我們要抵抗
    作為改革討論的背景,國鐵的債務問題如何解
    這改革,因為他們正要打破我們所認識的鐵路系統決
    個為了法國人民真正平等的系統一併轉到
    債務屬於法國政府。政府負責沒有(適當)融資
    套帶有所謂顧客至上色彩的「零碎散賣」(ila的大型建設項目,然後把帳算到國鐵那裡,結果就carte)式系統去
    導致我們的債務問題。如果債務出現在法國政府的帳目中,歐盟就會懲罰法國。法國就會債臺高築,在
    我們談改革時,有兩個重大議題,即鐵路工人歐盟內借不了錢。(債務)來自興建新高鐵線,當中的特殊就業地位以及把國鉄轉營成為”“由公帑支助”很多都不很有用,沒有盈利能力,又讓通勤線被廢的公司,對嗎?
    棄。我們一邊在建沒有用的新線,又不修復這些通
    這兩方面都是政府在推進的部份,但還不是全
    勤網絡
    部。鐵路工人的法規只適用於十四萬人,並沒有妨礙公司賺錢。去年國鐵就賺了一百三十億歐元。其
    讓我們轉到這次行動。工會宣佈發起持續性罷
    次,公司轉營計劃確實是我們關心的問題。但更大エ,目標是什麼的問題是公司目前負債五百億歐元,這一債務衍生
    目的是讓我們與政府談判時掙到真正的影響力
    出削減經費和裁員的問題。債務的問題沒有得到處到底,當他們推出法案以及行政命令時,很清楚他理。我們的職員規模不過是個次要問題,並不影響們沒有聽取工會的意見。罷工就是讓我們有確實的公司盈利能力。
    影響力去說明“此路不通”。工人和乘客都反對法案每五天罷工兩天,讓四大鐵路工會保持閉結(獲
    改革和歐盟開放鐵路市場的指令有什麼關係呢?官方承認,能在國鐵進行集體談判)。對我們SUD工
    歐盟第四次鐵路一攬子改革方案(EU' s fourth會鐵路分會而言,我們認為需要一場過硬的運動railway package),將於今年(2018)12月25日生就是馬上進行全面長久的罷工。即便如此,做決定效,當中要求在客運運輸市場中引進黨爭。在此之的不是我們,也不是其它工會,而是在罷工期間每前,尚未開放市場的歐洲國家要為2019年底開放市天召開的大會上,他們會自己決定罷工的做法。每場做準備。我們看到例如在英國、在意大利,競爭帶
    天人們會決定要繼續罷工還是停止罷工。是罷工者
    來了不安全即嚴重的意外以及票價上升
    作決定,這就是罷工的運作方式。
    我們認為法國必須從中吸取教訓,到最後儘量減少指令的影響。比如西班牙已經把黨爭開始的時間押
    你提到公共眾支持。看看現在的民調,民意似
    後了好幾年。
    乎不完全贊同你們的訴求。其中一個民調顯示七成人支持刪去鐵路工人的特別就業地位。要改變公眾
    不執行指令可能嗎?
    看法你會怎麼做
    可以,肯定可以。我們可以把它推遲實施。例如
    我們才剛剛開始這樣做。近來我們在各大車站
    在法蘭西島大區( Ile-de- France,指巴黎及近郊)計
    向乘客散發傳單,受到民眾歡迎。他們明白我們的
    劃已被延遲至2036、2039年去。延退到那些年是可鬥爭,明天我們不僅想保住自己的地位,我們的鬥能的。非不能也,實不為也。實情是國家企圖打破法
    爭是為了更好的公共服務,是為了大眾。但還有教
    國國鐵的壟斷地位,並允許私營部門進入該系統
    育工作要做,無論是針對乘客還是鐵路工人,要向
    41

==========第42頁==========
    他們解釋法律背後是什麼。
    現在這已經漸漸消逝了,世界改變了。越來越少人記得1945或1937年了。但當你進入這公司,
    意思就是說,動員的目的不僅是保障你們員工你會感到屬於一家有歷史的公司。
    的權益,而是為了捍衛整個公共服務。
    沒錯,這就是我們的論述方式,而我們正在到
    還有1995年的群眾運動,現在越來越多人提起
    處宣揚。現在確實有一場針對公共服務的攻擊。我來了。們在學校、醫院、火車站的人越來越少。他們被刻意
    是的,這多少是個夢幻,有點像1968年5月。
    遺棄,以使私人企業進場。我們要說“不”。我們確1995年是我們最後的大勝。人們多少都記得。但要實要把各行業的鬥爭聚合起來
    記住,那一次是從無到有的。當時就退休和社會保障曾發起過抗爭行動。某程度上,人們是自發的
    自馬克龍上臺以來,街上的反對聲音少了。你
    “這與我們所有人的利益有關,我們要去(抗議)。
    認為這會有改變嗎?
    我們希望再能這樣開始。現在很難讓大家感到事情
    不滿是真實存在並且日益增加。我以為現在有
    與自己有關。人們相互之間越來越孤立了
    很多人擔心到公共服務的未來甚至是工作的未來我們今天能設定速度並以身作則,很多人將會投入
    這次罷工對法國工會運動的未來有什麼意義?
    到我們的鬥爭,以至為整個公共服務的鬥爭中來。
    我們處於關鍵時刻。我們是(私有化改革)最後
    要讓一切爆發,只欠一點火花
    的擋路石。如果他們明天成功摧毀了國鐵,就不會再有抵抗,而馬克龍是知道的
    法國鐵路工人中間無論在政治上,和更廣闊的
    今天我們確實是最後一家能發動真正社會抵抗
    文化上,都有獨特性。可以跟我們解釋一下嗎?
    的大公司。就是說如果你膽敢碰國鐵公司,工會能
    這要回到國鐵成立的時候。1936年法國人民在
    馬上應戰。如果你碰法國電力(EDF,2004年被局
    人民陣線( Popular Front)執政時期,贏得了有薪假
    部私有化),那裡已經完蛋了,幾乎看不見誰會出來
    期的權利。我們在第二年成立,目的是讓我們有
    法國郵政(2010年局部私有化)也沒有了。我們確
    家公司,可以讓國民在國內任何地方旅遊。這是
    實是最後一批人、抵抗的最後中心了
    項非凡的成就
    人們期待我們去抵抗。如果我們失敗了,他
    戰期間,以及五年抵抗時期(1940-1945)
    會感到挫折,說:“如果鐵路工人失敗了,爭取就劃
    鐵路工人處於戰鬥的核心。這歷史已有點被遺忘了
    不來了。”我們保持堅強很重要。是有“你是典範。
    當時鐵路工人把工具弄壞,防止德國人推進,又炸他失敗了,後面一切都完了”這樣一種邏輯。馬克龍毀鐵路線。他們的確是在抵抗的前線。
    知道這一點。這也是我們擔心的,因為他很快就懂
    我們一直站在社運前線,因為我們]這種政治文得這邏輯了化。這也延伸到政治中。當在左派政府當權時(社會
    2018年3月23日
    黨密特朗任總統時期),交通部長是個共產黨人,以前是鐵路工人。還有其它人。
    被訪者布魯諾・龐塞( Bruno Poncet)是SUD工會鐵路分會全國祕書。
    訪問者斯坦格( Cole Stangler)是巴黎記者,撰寫勞工和政治題材的文章。他曾是《國際財經時報》

==========第43頁==========
    ( International Business Times)和美國進步雜誌《這時代》( In These Times)撰稿員,現在還在北美雜誌VICE、《國家》( The Nation)和《村聲》( The Village Voice)上發表作品。原載美國《雅各賓》網上雜誌。原文題為: Saving France' s Railways原文鏈接:htts/iacobinmag.com/2018/03/france-railway--strike-macron-sncf
    43

==========第44頁==========
    介紹法國一個進步工會:“團結、聯合、民主”工
    會(SUD)
    季耶整理
    上月開始由國營鐵路工人帶頭的遊行和及其後展開的持續性罷工,SUD工會起了比較積極的作用
    基本狀況
    上升,人心思變。1995年年底的公營部門僱員大罷,是反對當時的右派朱佩總理政府施行縮減退休
    團結工會聯合會/“團結、聯合、民主”
    福利開支的政策(為了達到加入歐洲共同體,政府
    ( Solidaires Unitaires Democratiques,縮寫SUD,或
    開支封頂的條件)而發動的。罷工只限於公共部門,
    常稱 Solidaires)正式成立於1998年。成員人數約
    可是很多私營企業的工人也參加遊行。政府為了抹
    9.5萬人。SUD的主要支持力量來自電信、運輸(包
    黑罷工,說:“公營部門員工不過是為了保住鐵飯碗
    括法國國營鐵路公司和法國航空公司)、醫療、教育
    的特權地位而罷工。”可是這個企圖完全失敗。據調
    文化機構等領域。盧浮宮等文化機構以及輪胎生產査,57%6的法國國民同情罷工。在大罷工的高潮時期,商米其林公司( Michelin),航天國防生產商泰雷茲
    11月25日,就有三萬婦女上街聲援並要求落實婦
    集團( Thales)等公司也有SUD分會。也有SUD的
    女權利。所以,這次總罷工多少也反映群眾對政府
    學生組織。
    政策的不滿情緒
    SUD是法國眾多工會聯盟中最激進的一個,積
    1995法國大罷工以後,工會運動生態發生變化
    極反對新自由主義全球化。主張社會運動工會主義
    更多人希望出現一個進步工會。那時開始,有幾個
    ( social movement unionism),跟好些社會運動合作,
    行業或部門成立了SUD的分會(SUD最初起源見
    如無證移民、失業人士等運動
    下節介紹)。1995年以後也發生過不少工潮:1997年
    目前得到政府承認具有談判夥伴地位的工會只
    11月癰瘓歐洲的大卡車司機的罷工、197~1998年
    有5個,那就是法國總工會(CGT)、法國工人民主
    的失業者鬥爭和1997年6月在阿姆斯特丹集結的
    聯盟(CFDT)、法國工人力量總工會(FO)、天主教
    反失業歐洲大遊行、1998年3月的首都教師罷工、
    工會聯盟(CFTC),及法國管理人員聯合會一執行
    要求居留權的外勞的鬥爭,等等。這幾次鬥爭,法國
    人員總工會( Confederation francaise de I" encadrement
    大總工會(CFDT,CGT,FO)都沒有發揮領導作
    Confederation generale des cadres,縮寫CFE-CGC)。
    用。只有SUD和CFDT內部的左派才積極參加這些
    鬥爭
    1995大罷工以後,工會運動生態發
    生變化
    最近二十年,法國經濟一直走下坡,失業節節
    44

==========第45頁==========
    更早的歷史背景
    方只有約100名會員參加新的工會,發展到1999年,會員人數已達12000人,成為與法國工人民主聯盟、
    1981年法國社會黨執政,密德朗任總理,法國法國總工會(CGT)、法國工人力量總工會(FO)並
    共產黨加入聯合政府。兩年後社會黨聯合政府向資
    立的全國性的工會組織。
    產階級撤資的要挾屈服,放棄國有化,採取緊縮政
    策,同時把共產黨排擠出政府。CFDT也放棄傳統的
    員工代表選舉
    “自主管理社會主義”立場,走勞資協調路線。CGT
    的據點是煤礦、鋼鐵、造船、金屬等私營的重要產業
    法國的工會不是企業工會,所以工會組織率並
    部門。這些部門受七十年代初以來的石油危機、資
    不高(2000年約9.1%)。工運為了克服這個弱點,
    本主義經濟危機和經濟結構的大調整很大的影響。
    在工作單位爭取各種員工代表制度
    這些企業大部分都衰退或遷移到國外。CGT直接受
    企業委員選舉ー一員工50人以上的企業選出
    到這影響。而且1980年代末到1990年代初,由於
    員工代表
    蘇聯東歐官僚政權的崩潰,新自由主義思想和政策
    員工代表選舉一一設在11人以上的企業
    的肆虐達到了極點。CGT無法提出有效的反擊。
    經濟社會審議會選舉一一選出勞方代表的選舉該審議會是處理社會問題的諮詢機關
    勞資調節委員會選舉一一選出勞方代表的選舉
    “團結、聯合、民主”工會聯盟
    當這些員工代表選舉時,各工會推薦自己的候選人参選。一般工人(會員和非會員)都投票。所
    電訊郵政(SUD-PTT)成立
    以,從這些選舉的得票率,可以看到各個工會的支持度究竟是升還是跌。
    1980年代末,移民、失業者、露宿者、女性等
    就以1989年3月一次員工代表選舉為例:這次
    社會運動有所發展,巴黎的法國工人民主聯盟
    選舉是SUD-PTT頭一次參選,結果得到不少選票
    (CFDT)的PTT(電訊郵政)和醫療部門分部都支
    這可以說一般員工都支持SUD-PTT的成立。以後政
    持這些運動。當時,政府要郵政、電信部『門實行私營
    府和CFDT干擾SUD,這些干擾引起員工的反感,
    化,法國工人民主聯盟中央竟然原則上同意私營化
    因此SUD一步步發展其組織。1995年10月,SUD
    1988年秋天的護士罷工時,法國工人民主聯盟醫療
    電訊工會成為僅次於CGT(組織率32%)的第二大
    部門的巴黎分部發揮領導性作用。在法國工人民主
    工會(27%。CFDT是17%,FO是15%),在郵政部
    聯盟中央的工會官僚看來,這兩個巴黎分部(電訊
    門SUD成為第四大工會。
    郵政和醫療)是“內奸”,要除之而後快。法國工人
    SUD電訊和郵政部門在首都巴黎獲40%員工支
    民主聯盟中央通過各種方法(停職、封閉辦公室、禁
    持,這大大超過SUD成立之前CFDT所得的30%
    止開大會等)干擾他們。1988年12月初法國工人民
    支持率
    主聯盟中央禁止CFDT-PTT巴黎分部開大會,並
    SUD很重視基層員工代表委員會的工作。他們
    把PTT巴黎分部領導份子停職。可是有1000名會
    認為,就是因為重視經營這個草根組織,才有現在
    員不服從這道命令。他們在1988年12月28日自行
    的SUD
    召開大會並決定成立新的工會:SUD-PTT。當時地
    46

==========第46頁==========
    理念
    者同盟( Ligue Communiste Revolutionnaire,縮寫
    LCR,第四國際法國支部)的成員在SUD內活躍
    SUD重視工會民主。專職任期是三年,只能重現在很多成員也是新反資本主義黨( Nouveau Parti選一期(最近改成兩期)。大會每三年召開一次。
    Anticapitalist,縮寫NPA)的黨員。SUD也有環保
    會規定理事會一半是巴黎之外的代表,40%要是女
    分子和無政府主義的同情者。
    性會員。每週發兩三次傳單。每兩週一次刊登移民
    SUD認為工人階級隊伍裡越來越多女性、新移
    失業者、女性、環保等社運消息。發行12頁的工會民、失業エ人、彈性勞工等。他們認為,一方面這是
    月刊。刊物內容不只是傳達工會領導方針,主要目
    資本重組經濟、打擊勞工的結果,同時也是社會和
    的是通過刊物所提供的各種消息來幫助、發展基層
    技術變化所帶來的結果。他們認為這些層份也屬於
    組織的討論
    廣義工人階級的一部份。所以SUD積極參加女性新
    SUD也重視鬥爭過程所產生的獨立組織及跨工
    移民等獨立社運的行動,同時儘量吸收這部份工人
    會的團結。如1995年底的公營部門員工罷工時,各
    加入工會
    工作單位很自然地產生了跨工會的鬥爭組織。在那
    SUD-PTT也宣示要團結第三世界和法國殖民
    裡,除了那裡的職工參加之外,其它工作單位的職
    地的群眾。1999年,SUD-PTT從“民族平等共生
    工都可以參加討論。SUD-PTT不只是僅僅贊成這樣
    的立場出來,反對北約以“人道主義干預”的名義轟
    的發展,還積極推動這樣的連結。
    炸南斯拉夫。SUD-PTT認為以北約為首的西方強國
    SUD組織上獨立於政府和政黨。過去八十年代的干預只會加深民族對立。鮮明反對北約轟炸南斯
    社會黨、共產黨聯合政府時代,CGT和CFDT以“
    拉夫的工會很少
    們政府是左翼政府”為理由不去組織鬥爭,陷入政
    SUD-PTT反對促進資本的自由的歐洲聯盟
    府的“工會小夥伴”的角色。SUD覺得要好好汲取
    (EU),因此重視跨歐洲的工會團結。他們積極參與
    這個教
    1997年開始的反失業歐洲遊行,推動跨歐洲的左翼
    雖然SUD組織上獨立於政黨,但思想上卻受到
    工會的集結
    些進步左翼團體的影響。好些來自革命共產主義
    2018年4月4日

==========第47頁==========
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯關於馬其
    頓問題的聲明
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯著
    素俠雲雪譯
    譯者按:“馬其頓”( Macedonia)作為一個地區,是指包括現在希臘北部、馬其頓共和國、保加利亞部分地區的統稱。自馬其頓共和國( Republika Makedonija)獨立以來,希臘就反對其使用“馬其頓”為國名。目前馬其頓的扎耶夫政府為加入歐盟和北約,就需要希臘投贊成票才可以,而希臘堅持稱“馬其頓”這個國名說明馬其頓有吞併希臘北部馬其頓地區的企圖,因而馬其頓甚至只能以“前南斯拉夫的馬其頓共和國”的名義參加國際組織。此次馬其頓再次與希臘“協商”國名間題,因其代用方案裡有“上馬其頓共和國”( Republika
    Gornamakedonija)的名稱,觸發希臘十萬人以上的反馬其頓的民族主義示威。該聲明為此而發。希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯( The Organization of Communist Internationalists of Greece_ Spartacus)是第
    四國際的希臘支部。
    MACEDONIA IS GREEC다
    AKEAONIA II
    視覺中國
    2018年2月4日希臘首都雅典的民族主義示威,來源:視覺中國
    48

==========第48頁==========
    0
    ALEONIZTIK
    H AHMOKPATIAS IA2
    EXEI ONOMA
    CV Esnaptnos :uhk 1 Ave
    2月4日希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯在反民族主義的國際主義示威中
    1.“馬其頓問題”不是一個歷史性的民族間題,“民族向題”,而是相反,每個少數民族仍在自己而是一個現代問題。馬其頓國民與民族意識的形成的國家內遭受無情的迫害。僅僅因為這個原因,建與其他巴爾幹國家類似(希臘、塞爾維亞、阿爾巴尼立巴爾幹社會主義聯邦( Socialist Federation of the亞、保加利亞),通過奧斯曼帝國的漫長崩潰及隨後 Balkans)的要求就依舊是促進人民兄弟情誼的指南新生國家的武裝衝突(馬其頓戰爭、巴爾幹戰爭、第針次世界大戰)。從這一觀點上講,派生出兩件事情首先,“馬其頓”這個詞用作為國家定義,同其他
    2.希臘政府重新發現,當南斯拉夫解體後,馬
    國家名稱一樣久遠,並不是90年代發明的具有收復其頓成為一個獨立國家時,“馬其頓共和國”這個失地意味的詞。其次,新建立的國家的疆界是以不名稱有問題。米佐塔基斯( Mitsotakis)政府最初發同區域族群的血統來劃分的,這並沒有解決任何動了一場“民族討伐”,樹立起一個假想敵,這樣
    ①指1990年至1993年由米佐塔基斯任總理的民主黨政
    府
    49

==========第49頁==========
    做有兩個目標:提升希臘作為地區帝國主義大國的資本主義市場敞開大門時,這種宣傳只會變得更加作用,並在國內構建民族團結。然後他試圖依照美咄咄逼人國與北約的意願進行妥協,但現在局勢已經超出他的控制範圍了。不幸的是,希臘所有政治光譜都支
    4.而在國內前線,希臘政府採取了具體的行動,
    持針對馬其頓名稱的民族主義示威,只有少數光榮最初是對居住在,且繼續居住在北部邊境的馬其頓的例外,而那些進行國際主義鼓動的組織和戰士則少數民族採取同化和希臘化措施,隨後則公開鎮壓被帶進了法庭。
    他們。成千上萬人被迫放棄母語,被剝奪了自己民
    希臘政府樂於為新成立的國家扮演教父角色
    族的文化和教育權利,整個地區或家族不得不徹底
    與此同時,希臘絕大多數資本開始入侵,它們看到改名…該政策導致了少數民族的萎縮,而希臘政了新市場的機會,並迅速像在其他巴爾幹國家一樣,府一直無視這一狀況。歷屆希臘政府都應對一個多在馬其頓共和國經濟中佔據主角地位,甚至在理論世紀來這一反馬其頓人的罪行負責上取代了更大的黨爭者。這種入侵以典型的帝國主義方式(銀行、電信、公路、能源等)出現,而且
    5.歷屆希臘政府都在馬其頓的名稱問題上遵
    希臘資本在接下來幾年所作出的戰略選擇,計劃的循同樣的政策一一就像對所有所謂的國家問題一樣第一步是將它們置於希臘經濟的影響領域,且在“硬
    甚至玩弄軍事幹預(90年代初,米佐他基斯
    歐元的幫助下實施這一計劃。除了希臘企業對其經( Mitsotakis)與“反帝的”米洛舍維奇之間關於濟的影響外,90年代希臘對馬其頓的經濟封鎖已經由希臘和南斯拉夫瓜分馬其頓的談話)。今天的政府使其經濟疲軟。
    也不例外。它繼續基於相同“紅線”,及多數基於卡拉曼利斯政府2008年時在布加勒斯特行使否決權的
    3.大力宣揚來自北方的所謂“我們馬其頓
    國家政策”。縱然有任何不同差異的雜音・都來自右
    的危險,並不是個新事例,而是歷屆希臘政府都利翼,通過獨立希臘人黨(ANEL)極右翼的、民族主
    用的藉口。自20世紀初和“自治主義”審判開始,所義的聲音傳達出來。激進左翼聯盟( SYRIZA)一獨
    有的希臘政府就強調所謂的單獨的馬其頓名稱會帶立希臘人黨政府採取了反馬其頓的姿態,並試圖證來對方“收復故土”的行為。在第二次世界大戰後,作明一個“左翼”政府可以領導“民族鬥爭”。這是為新的國家敘事,反共產主義同反斯拉夫主義聯合通過屈服於他們無法馴服的極右翼和新法西斯主義在一起,作為希臘外交部的官方立場存在下來,他的聲音而實現的,他們甚至像在塞薩洛尼基那樣走們會說,作為鐵托(Tito)所建立的南斯拉夫的六個上街頭。另一方面,基於對“右翼叛徒”和“左翼加盟共和國之一的馬其頓人民共和國,及其後的馬愛國者”的流行敘述,他們試圖說服所謂的愛國主其頓社會主義共和國,都想吞併希臘的領土,尤其義左派,認為愛國主義左派可以為“民族問題”提是想吞併希臘第二大城市塞薩洛尼基( thessaloniki)。供解決方案自獨裁統治結束以來的歷屆希臘政府,甚至是本屆政府的共同點是,它們仍在利用這一種族主義和反
    6.在馬其頓問題上最重要的辯解是民族主義
    共路線。然而,希臘政府的“馬其頓鬥爭”在國際式地稱馬其頓族是從古代馬其頓延續下來的,很不層面上只通過宣傳而己,而且當新的馬其頓國家向幸有些左翼也這樣認為。格魯埃夫斯基政府確實在
    ①米洛舍維奇(1941--2006),1987年起任塞爾維亞共產
    ②2004年10月至2009年10月的新民主黨政府
    主義者聯盟的總書記,後為塞爾維亞社會黨創黨人,曾任
    ③2006年8月2016年1月的馬其頓內部革命組織馬
    南斯拉夫聯盟共和國總統
    其頓民族統一民主黨政府

==========第50頁==========
    國內外都有極端民族主義的言論(在2014年的斯科任何讓步,因為他們從更強硬的立場來發言。對我普里計劃中,對阿爾巴尼亞族的極端壓制)。但新的們講國名問題很明確。採用複合詞為國名的要求是扎耶夫政府並沒有再提供這樣的辯解。在資產階級希望客觀上與希臘政府與統治階級保持一致。我們代化框架下,斯科普里計劃在2014年被放棄,同的鄰國一直有一個名字,那就是“馬其頓共和國”,任阿爾巴尼亞族的關係得以修復,甚至在國名問題上,何其他名字都直接侵犯他們的自決權。我們不會成也顯示出了他們急切尋求加入歐盟和北約的跡象。
    為這種強制行為的幫凶
    最突出的例子是,自南斯拉夫解體以來,他們首次選舉一名阿爾巴尼亞人為議會議長,並承認阿爾巴
    8.我們的任務是偉大的,因為我們反對政府政
    尼亞語為國家平等的官方語言,這具有歷史性意義。策和民族主義示威所支持的這種新的侵略性民族主此外,專注於地緣政治因素,將所有這些都歸咎於義。我們的首要任務是同想要再次浮現的民族主義、美國與歐盟的反俄衝突,這樣的認識隱疲了真正的種族主義、法西斯主義等鬥爭,並爭取使國際主義問題。我們必須再次聲明,亞歷山大大帝后裔的幻聲音在工人階級中佔上風想和歐盟與北約的入口,都是資產階級政策的一部分,完全不符合絕大多數馬其頓共和國人民的利益。
    承認其憲法中確定的馬其頓共和國的名稱。
    然而,馬其頓問題並不是兩種相互衝突的民族
    ・與我們的壓迫者之間沒有民族團結。希臘政
    主義的問題。雙方歷史表述的不準確並不是主要方府沒有任何權利去給其它國家命名。面。主要方面是希臘政府基於其相對壓倒性的經濟
    ・承認居住在希臘的馬其頓族和其他所有少數
    政治與軍事實力的反動角色。基於這些,由於馬其民族。少數民族應享有充分的公民權利。頓的國名而擔心一些馬其頓“擴張主義”,不僅是民
    不要民族主義的示威。街道應屬於國際主義
    族主義的,而且是荒謬的。帝國主義列強會試圖幹團結,而非民族主義仇恨。頂,這顯而易見。但這並不意味著遠離任何人的自
    國際主義的階級戰爭,建基於所有巴爾幹國
    決權。在這個問題上存在反動的一方,那就是希臘家共同反對歐盟與北約,同時反對資本主義、民族政府、希臘資本及其政治代言
    主義和帝國主義的國際主義鬥爭
    不要戰爭與老闆的社會主義國際主義的巴爾
    7.激進左翼聯盟政府試圖建立基於“左翼”的新幹半島民族團結。政府以似乎合理的一方出現,並希望努力“找到解決方案”。接受一個包含“馬其頓”這個詞
    希臘國際主義共產主義組織斯巴達克斯
    的國名,可能會被政府表述為讓步,而極右翼會指
    2018年1月
    責他們在屈服。對我們來說,很明顯,政府沒有做出
    :htp://www.okder/index.php/en/announcemen97-keimenal/antiethnksmo577-declaration-of-okdespartakos-on-the-macedonian-issue
    ①2016年1月至今的馬其頓社會民主聯盟政府

==========第51頁==========
    訪談:G・M・塔馬什論盧卡奇
    G・M・塔馬什(G.M. Tamas)、喬治・盧卡斯( Georg Lukacs)著
    呂楊鵬譯
    宋治德校
    G・M・塔馬什討論了盧卡奇的哲學,和他的遺產在奧班政府治下所受到的攻擊。
    B85
    B⊙RT
    國B形
    盧卡奇的墓碑,位於布達佩斯的克拉佩西公墓。維基共享資源
    盧卡斯:能向我們更詳細地介紹一下盧卡奇嗎?( Theodor W. Adorno)或者居伊・德波( Guy Debord)在斯洛伐克與捷克,他更多地作為一位文學的批評也一樣都是這類例子。盧卡奇在1918到1924年間家和理論家為人所知,但他同時也是一位傑出的馬寫成關於倫理與政治哲學的重要革命性著作之前克思主義哲學家。
    他的《小說理論》( Theory of the Novel)、《海徳堡美
    塔馬什:首先,在所謂“西方馬克思主義”學》( Heidelberg Aesthetics)和《關於陀思妥耶夫斯( Western Marxism)的範疇內,藝術的作用(在德基的筆記》( Notes on Dostoevsky)便是序曲。他作語習慣中也包含文學和音樂)是至關重要的。所以,
    為一名厭惡資產階級的保守派,尤其是基於倫理和
    文藝評論家與馬克思主義哲學家並非兩個截然不同美學立場而拒斥資本主義與戰爭的極少數人之的專業。想想恩斯特・布洛赫( Ernst Bloch)、瓦爾(不同於他的老朋友兼導師,馬克斯·韋伯和格奧爾時・本雅明( Walter Benjamin)、西奧多・阿多諾格・齊美爾),他經歷了一次近乎宗教皈依式的轉型
    52

==========第52頁==========
    成為了一名被認為屬於無產階級的“哲學家集體”的檔案館的職員,不是被裁撒、就是被退休了。總結下共產黨理論家。儘管如此,藝術在盧卡奇心中仍然來:檔案館完了,科學院因國際輿論的抗議而尷尬是實現社會主義的“手段”( organon),取代了超越不已,便佯稱他們的所作所為實際沒發生過。在性與烏托邦的位置。
    個連最溫和的自由派都被視作青面獠牙的共產主義者的政權下,盧卡奇一一和有爭議的被視為匈牙利
    盧卡斯:你怎樣看待盧卡奇的哲學與思想?你與中歐左派最偉大的思想家波蘭尼( Karl Polanyi)本人認識他嗎?
    已不再能被研究和紀念。
    塔馬什:不認識,我從未見過他,他在世期間我還沒從羅馬尼亞搬到布達佩斯,搬去布達佩斯已是
    盧卡斯:我還看到資料,當局正著手從布達佩
    很久以後的事了。我也不屬於他的學派。我欣賞他斯一個公園內移走盧卡奇的雕像,以聖史蒂芬一世僅僅是因為在1990年代末,我也經歷了某種“皈依”( Saint Stephen1)(校按:匈牙利第一位國王)的馬克思主義的思想轉變。但在蘇聯解體後的世界中,雕像取而代之,是這樣嗎?移除雕像的想法,據我認同以期盼世界革命一一如盧卡奇那樣一一作為主所知,由一名年輕的民族主義者馬賽爾・託科迪要的書寫方式,尤其像我曾在前蘇聯時期的全部日
    ( Marcell Tokody)提出,他是新納粹尤比克黨
    子裡對官方的“真正社會主義”的憎惡和本能地將( Jobbik party)在布達佩斯市議會的議員。在地方真正的激進左派視為聲譽掃地的失敗者,確實並不議會,他的動議得到了掌權的青年民主主義者一匈容易。然而,我認為盧卡奇的思想,不止是理解資本牙利公民聯盟黨( Fidesz party)政客的支持。這也是主義的有力工具(這正是馬克思主義的傳統長項),針對哲學家盧卡奇的行動嗎?他不是被稱為“人民還提供了一種對資本主義超越性的想象一對資本公敵”嗎?這與他的猶太血統有關嗎?主義的“揚棄”( Aufhebung)
    塔馬什:這些都是真的。雕像已經被移走了;對此發生了一些零星的、小規模的示威。盧卡奇在1919
    盧卡斯:我們收到了許多信件和聯署請願,抗年例牙利共產主義革命時期是副“人民委員”議對盧卡奇檔案館的資料被撤走。檔案館具有怎樣( People' S Commissar(校按:盧卡奇時任職位“教的地位和重要性?為什麼會發生這種事
    育與文化人民委員部”副人民委員,即副部長級),
    塔馬什:匈牙利有著一個反動的極右政府,早因此被一些人視為“猶太一布爾什維主義”的象徵已不是什麼驚人的祕密。該政府與歐洲的其它反動而遭到攻擊。當然,1956年例牙利反斯大林的革命政府只在愚蠢、粗暴和無知的程度上有所差別。而時,盧卡奇在革命政府中擔任文化部長很容易地被像例牙利科學院一類的學術機構,則誤以為只要順遺忘了(1956年革命一直被奧班政府扭曲和挪用從且無原則地迎合鄙俗的右派,就能使奧班(校按
    奧班政府甚至在修改後的新憲法內不再提及“共和
    現任匈牙利總理奧班・維克多 Viktor Orban)放過他國”的名稱)。盧卡奇還成為現時在朝與在野的兩股們。出於這種考慮,他們決定將盧卡奇的手稿遷往極右勢力的共同仇視對象,而這種仇視亦得到盲目城郊工業區某處難以接近的倉庫,我們根本不清楚反馬克思主義的更文雅一些的保守派、甚至自由派誰能夠看到手稿,更不用說與他們合作對手稿進行的支持。研究了,他們還對包括檔案館的盧卡奇故居進行“裝修”。這些拙劣的說辭,無非是令所有對盧卡
    盧卡斯:《資本》( Kapital)雜誌這期的主題為
    奇生平著作文獻和在檔案館進行的研究難以繼續,
    “恐懼”,主要是探討對其作為一種政治宣傳的操

==========第53頁==========
    作。檔案館文檔的遷移和雕像的拆除是否代表著匈把(從主流自由派到革命社會主義者)任何的反種牙利政治生活中一場更為複雜的危機呢?其意圖是族主義和平等主義的思想都喚作“文化馬克思主義否在對不支持匈牙利的國族主義趨向的人中間散播(模仿了戈培爾(校按:納粹德國的宣傳部長)所用恐懼?
    的“文化布爾什維主義”( Kulturbolschewismus)一
    塔馬什:這樣說過於溫和了。眾所周知,大多數詞,其完全與第三帝國時期同一意思)也就是的歐洲國家,你和我的祖國也不例外,歇斯底里的“優美靈魂”;且痛恨中歐大學開設女權主義的課反移民、猖獗的種族主義以及強烈的反民主傾向,程,奧班控制的媒體將它稱為“性別法西斯主義”這些思想一正是在沒有堅實的馬克思主義左派、
    (中歐大學設有性別研究系,而被右派視為醜聞)。
    且“資產階級民主主義”的最後殘餘消失的背景下我本人在中歐大學作為社會學系的客座教授,正在在某些國家甚至構成了過半數或是大多數人的教授一門有關階級和另一門批判理論的課程。想法。大多數人對“來自東方和南方的矇昧群流( the savage hordes)”、和“優美靈魂”(the
    盧卡斯:任何被懷疑反對絕對權力的人,從洛
    beautiful souls)(齊澤克在他最新一篇討論反移民、克到葛蘭西,統統遭到了嚴重質疑,並被指責犯下反歡迎文化(anti- Wilkommenskultur)的文章中用了了假想出來的十惡不放罪行。黑格爾在《精神現象學》裡這術語)而感到恐懼(校
    在這種情境下,你認為公共知識分子可以做什
    按:塔馬什用“優美靈魂”意指無力改變惡劣現實但麼?有沒有應對這一趨勢的積極方法?仍抱持良知發聲而不願同流合汙的公共知識分子
    塔馬什:方法就是我們正在做的:講出來。正如
    但齊澤克則以用它諷刺徒有原則而超然於現實政治你們在捷克、塞爾維亞、羅馬尼亞(那裡包括溫和的的公共知識分子,這並不公允)。這些“優美靈社會民主派,被稱為“紅色瘟疫”)、俄羅斯、土耳其
    我作為其中的正式成員一一在西方受到嘲等地所做的類似工作,在你們做了很多年後,我們
    弄,在東方則受到威脅和迫害。這種恐懼有其原因
    才有了一份至少是溫和的、折衷的左翼網絡刊物,
    而我也發現周圍越來越多的知識分子小心翼翼地保名為《估量》( Merce)(前稱為《雙重標準》(The持沉默。
    Double Standard),同時也是一個實時更新的新聞網站,我在其上有一個每週更新的專欄。他們會發表
    盧卡斯:政府打算關停由美籍匈牙利人、金融馬克思主義者的文章。這些都是類似的工作,但匈家與慈善家喬治・索羅斯創建的一所著名大學(譯牙利左派既弱小、又素有害怕從政治上組織與行動者按:指中歐大學),這件事是否也與此有關
    的名聲。所以當下能做的只有發表言論:去澄清、去
    塔馬什:是的,有一種間接關係。美國的“另類批判、去抗議、去搞擾、去鼓動、去解釋一一總之就右翼”(alt-ight)思想在這兒極受歡迎,這裡並且是讓言論傳播開來。
    G・M・塔馬什是匈牙利馬克思主義哲學家和公共知識分子,他是維也納人文科學研究所的訪問學者
    原刊載於斯洛伐克 Kapital雜誌網頁,本文譯自英國 Verso出版社網頁。
    原文連結https://www.versobookscom/blogs/3671-g-m-tamas-on-georg-lukacs-an-interview

==========第54頁==========
    解決槍支暴力的有效方案(來自美國社會主義左翼的主張
    布魯斯・菜斯尼克( Bruce Lesnick)著
    田七譯
    呂楊鵬校
    圖片說明:2013年,在阿拉珀霍中學( Arapahoe High Schoo1)百年校慶上發生了一起槍擊事件,學生們
    正從現場疏散
    2017年美國共發生了346起大規模槍擊事件;加強對購槍者的背景調查和對特定型號的槍支發佈而在2018年的頭兩個月,這類事件又發生了34起
    禁令,但很少有措施被堅決地付諸落實。沒有多少
    其中包括在佛羅里達州帕克蘭市( Parkland,Fla)發
    國人相信國會考慮的這些隔靴搔癢的辦法可以對
    生的,導致17名高中生死亡、另外有15人受傷的杜絕此類流血事件有很大的幫助慘案。在這些事件面前,許多人義憤填膺,痛心疾
    畢竟,在1994至2004年期間,聯邦法案曾
    首。而主流政客們卻畏首畏尾,想著如何能在不惹度禁止廠商製造新型攻擊性武器,但我們沒辦法弄怒資助他們競選活動的武器製造商的前提下,來應清楚這種舉措是否有助於減少槍支暴力。全美步槍付這些槍擊案的善後工作。他們一直在討論是否要協會頑固地反對一切槍支管制法案,這樣做表面上
    ①譯者按:htp:/ww. gunviolencearchive. org/reports/mas
    shooting?page=l.該網頁提供了這些槍擊案件的統計表格

==========第55頁==========
    是出於對憲法第二修正案的尊重,但其實是出於對
    在理順上述思路後,本文在此給出可以立即付
    資助它的大公司們的忠誠2。不管怎麼說,敵人的敵諸實踐的六項措施,以期徹底地解決槍支暴力問題人未必總是朋友ー一至少在這個案例中,限制獲取攻擊性武器的新法令未必能夠有效地消除槍擊事件,
    全民普及且費用全免的單一支
    更別說徹底杜絕了。
    那麼這些槍擊事件發生的根本原因是什麼呢?
    付醫療保險
    言以蔽之:貧窮、異化和暴力文化一一例如我們
    正如一個開始於1970年的社區護理計劃所表
    所謂的國家領袖所表現出來的暴君形象。正如馬
    明的:提升社會醫療衛生保障水平是減少城市暴力
    丁・路德・金所解釋的那樣,貧窮就是暴力,剝削
    的最佳辦法之一。如果我們真的想杜絕槍擊暴力事
    和不公正也是暴力,這些暴行是由上層的統治者施
    件的發生,我們就應該將醫療保險覆蓋到所有公民,
    加給底層被統治者的。
    提供從搖籃到墳墓式的保障,且無須繳納月費,沒
    在生活幸福健康、得到關愛、受到良好教育並
    有扣除額,不產生共付額。這種醫療保險必須涵
    積極工作的群體中,極少會有人成為傷害無辜群眾
    蓋預防保健的全部內容和所有必需的醫科、牙科和
    的槍擊犯。然而,正所謂“上行下效”,個人易於受
    眼科治療項目。將醫療服務看作一項基本權利而非
    到位高權重者的言行的影響:大企業和政府的所作
    少數人的特權。我們必須從醫療保險制度中把那些
    所為正是那些在街道暴力事件的模板。看看我們當
    唯利是圖、蠅營狗苟的保險公司全部剔別除掉。美國
    前所處的社會:無休止的戰爭、帝國主義干涉、政府
    的醫療衛生政策應該以保證公民的身體健康和生活
    對華爾街和其他大企業的違法行徑視而不見,超級
    幸福為指導方針
    富豪的“成就”被包裝為神話來吹捧,工人階級的
    享有單一支付保險的居民一一例如在加拿大、
    貧困則被漠然然對待。而如果我們的民主制度和外
    日本、瑞士、法國和古巴的居民一一其健康狀況要
    交政策是立足於和平、公正和團結的話,那麼它們
    優於美國居民。
    所營造出來的社會氛圍將會有極大區別
    不過,除了提高公眾健康水平以外,單一支付
    ①譯者按:美國憲法第二修正案原文為:“Awel
    VALIDATED BY RESEARCH
    regulated Militia being necessary to the security of a free State
    ④譯者按:htp:/ww. newsweek. com/health-care- reform-can
    the right of the people to keep and bear Arms shall not be
    reduce- crime-79213,文章標題為 HEALTH- CARE REFORM
    infringed
    直以來對這句話的翻譯存在很多版本。我
    CAN REDUCE CRME
    們可以參考其中一個版本:“紀律良好的民兵對於保障自
    ⑤譯者按:扣除( deductibles)是指保險公司替患者支付以
    由州的安全是必需的,人民擁有和攜帶武器的權利不受侵
    前,患者本人需要支付的金額。例如:某患者的扣除為
    犯。”((美)斯托裡著,毛國權譯:《美國憲法評
    S2500,因為急病的住院賬單為S10,000那麼患者需要先支
    注》,上海三聯書店,2006年第1版,第572頁)
    付S2,500,剩下的S7,500由有保險公司代為支付(在沒有
    譯者按:htp:/ww. vpc. org/ studies/ bloodmoney. pdf,該文Co- insurance I的情況下)。如果是一般檢查,只需支付檔描述了槍支製造商的介入如何使美國全國步槍協會變
    copay即可。
    質。該協會是全球最大的反槍支管制政治團體。
    ⑥譯者按:分推付款額( copays)又稱為 copayment,是指
    ③譯者按
    就醫時購買處方藥品需要支付的固定費用。假設某位患者
    https://www.nursefamilypartnership.org/about/proven-results/
    的分推付款額是$20並且涵蓋處方藥,那麼患者就診支付
    文章標題為 FROM A HEALTHY BABIES PROGRAM TO
    S20。即使醫生開出的處方藥價格為$50,你也只需要再付
    CRIME PREVENTION. NURSE-FAMLY PARTNERSHPIS
    S20。根據保險不同,分推付款額的額度也不同
    56

==========第56頁==========
    保險制度還有一個更大的實惠:它能夠極大地減輕
    全民普及的免費優質教育
    個人焦慮感和經濟壓力。有了這樣的制度保障,每個人將不再需要為高昂的醫療支出而焦慮不安。而
    在犯罪和教育之間存在著明顯的相關性。青年
    且,一個綜合完善的國民健康計劃將能夠合理地把
    和成年人的受教育程度越高,參與犯罪活動的機率
    對醫療費用的擔憂和工作徹底分開,這無疑具有重
    就越小。作為消滅槍支暴力的一個必經步驟,我們
    大意義:如果人們找不到工作,或是被解僱了,或是
    應該更好地資助初等教育和高等教育,減小單個班
    要組織罷工,他們依然可以享有充分的醫療保障
    級的教學規模,並且增加教師薪酬以吸引最優質的
    那該如何評價“奧巴馬醫保”( Obamacare)(以人オ。
    及“羅姆尼醫保法案”( Romneycare)和美國傳統
    大學教育也應該讓全民免費且方便地享有。這
    基金會所提出的計劃( Heritage Foundation Plan)呢?
    樣做可行嗎?當然是可行的。我們必須注意到:如
    這些政策有助於我們實現理想的單一支付保險制度
    今包括愛沙尼亞、挪威、芬蘭、阿根廷、古巴、巴西
    嗎?當然不可能!“奧巴馬醫保”是披著羊皮的狼和斯里蘭卡在內的不少國家都實行免費的大學教育。這個政策的設計初衷就是為了確保保險行業的暴利
    在法國,大學一年的學費低於200歐元。直在1970
    這項醫保法案把3000萬美國人口排除在外,而其他
    年以前,美國的加州大學系統都是免學費的。
    夠“享受”到的美國人口則必須同時負擔高昂的月費、共付額、扣除和自付費用。巴拉克・奧巴馬本
    三、人人都能享有就業機會
    人在向美國醫學會所作的一場演講上表示,擔心他的醫改法案是藏著單一支付保險制度的特洛伊木馬
    國際貨幣基金的一份出版物給出建議:“缺乏
    純屬杞人憂天。
    足夠的就業崗位可能會惡化社會治安,誘發青年人
    右翼理論家之所以反對“奧巴馬醫保”,乃是
    犯罪。”約翰・霍普金斯槍支政策研究中心的聯席主
    基於錯誤的原因一一因為他們一律排斥以任何形式
    任(co- director)丹尼爾・韋布斯特( Daniel Webster)
    (哪怕只是開空頭支票!)惠及勞動群眾的國家政策
    教授提出:普通人演變為殺人犯的最強烈動因之
    更可惡的是,在目前的政治版圖中,民主黨和共和
    就是“劣勢的集中”( concentrated disadvantage),
    黨都在大企業除前極盡賣身獻媚之能事。兩黨都為他們往往生活在一個貧困的和失業人口眾多的地區。證明彼此的意識形態是截然對立的而押上了全部聲
    要能真正消滅槍支暴力,我們必須確保每個公
    譽:若是右翼接受了奧巴馬醫保方案,那可能是該
    民都有享有工作的權利,並至少得到工會水平的工
    計劃的死亡之吻。
    資。這個方案可行嗎?當然可行。首先,維護年久失
    不知那些極右翼分子是否足夠狡猾地意識到
    修的基礎設施就能夠產生大量的就業崗位;建設更
    如果假裝譴責他們自己提出的傳統基金會計劃並把
    多的學校和醫療衛生設施;建設本地的、地區的和
    它說成是跟奧巴馬醫保法案一個樣兒,那麼這個計
    國家級的大流量交通設施;為經濟發展提供安全可
    劃最有可能得到通過。這個問題又能有誰知道呢?
    靠的可再生能源。即使上述所有的工作崗位都滿了,
    但不管怎麼說,我們應該再次強調:我的敵人的敵我們依然有辦法為所有公民提供充足的就業崗位人未必就是我的朋友。
    自1905年8小時法定工作日在印刷行業實施
    ①譯者按:即推行小班教學

==========第57頁==========
    到1937年在大多數行業普及,美國勞工生產力有了
    如果這麼做,我們該如何應對恐怖主義威脅呢?
    大幅度的提升。正如下表所示,美國每單位資本的上述措施是否會讓我們無力抵擋潛在的安全成脅呢?產出比1929年增長了5000%6(如今是45,551美元
    恰恰相反,對我們國家的這麼多攻擊事件都是對我
    而1929年僅為851美元)。2009年,無論是男性工們政府軍事侵略和唯利是圖的外交政策的報復。況人、女性工人還是童工,每年生產的價值也比羅斯且,每年死於交通事故或腸胃道疾病的人數比恐怖福新政時期的美國工人生產的價值平均高出64倍。主義事件的受害者人數要多得多。馬丁・路德・金(數據來源見www.bea.gov/nationalindexhtm#gp,於1967年在河濱教堂的演講中指出,我們的政府www.npg.org/facts/ushistoricalpops.htm
    和是“世界上暴力的最大供應商”。如果我們真想在
    www.multpl.com/united-states-population/table)
    民間消滅槍支暴力,我們必須正視美國無以復加的
    因此要解決就業崗位不足的問題是很簡單的
    暴力政策和暴力文化
    在不能降低工資報酬的前提下,將每週的工作時間
    減少到30個小時。這樣就可以把必要的工作任務分五、終止“向毒品開戰”( War on配給每一個人,並且工人們可以享受到他們的驚人生產力所創造的豐富產出。具有諷刺意味的是,這
    Drugs)
    個解決辦法可能會引起美國國內的勞動力供給缺口,
    這一條的原因是很明顯的。不管人們對個人服
    因此我們將需要鼓勵墨西哥及世界其他地方的外來
    用毒品的立場如何,無可否認的是現代毒品禁令的
    移民來滿足這些就業需求。
    效力就眼20世紀20年代禁酒令的效力ー個樣兒
    四、大幅削減軍備預算
    正如歷史上的禁酒令扶植了阿爾・卡彭之流,如今的“向毒品宣戰”也極大地助長了城市暴力。根據
    我們在國內目睹到的暴力是我國政府向國外輸
    FBI的報告:2007到2011年間,每年平均有490起
    出暴力的反映。美國政府花在殺戮無辜上的費用比
    與毒品有關的謀殺案發生。與此同時,在對毒品案
    排名其後的十個國家的軍備預算總額還要多,用來
    件的執法上存在規律性的歧視現象,“向毒品宣戰給窮人和有色群體造成了不公平的境遇。因此,毫
    扶植殺戮成性的獨裁者和殘忍鎮壓群眾起義一一這
    無疑問的是,要想確實平息城市暴力,這場虛偽的
    樣做都是為了企業主的利潤一一如此作為的政府自
    對毒品的“戰爭”必須停止
    然不會基於道德立場去制止國內的暴力
    我們應將服用毒品定性為一種疾病,而不是犯
    立即把所有美國軍隊撤回國內!把花費在五角
    罪行為。確保在擁有穩定就業、教育機會和醫療保
    大樓、中情局和國家安全局的數萬億美元拿去資助
    障的前提下,沒有人被經濟壓力推到毒品交易的道
    公共醫療服務、教育和其他必需的社會項目。改維
    路上
    軍工廠、重新培訓軍工廠工人,來為公共交通和其
    讓我們想想這一點:毒品雖然一直被定性為非
    他社會必需品提供生產力
    ①即馬丁・路德・金的《打破沉寂》演講,這個演講發表於的綽號。他於19251931年掌權芝加哥黑手黨,使芝加哥1967年4月4日的組約河濱大教堂
    黑手黨成為最凶狠的犯罪集團,該集團又被稱為“奧特
    ②譯者按:阿爾・卡彭是美國黑幫成員,出生於組約布魯
    菲”,阿爾・卡彭也成為20世紀20-30年代最有影響力的
    克林。因鬥毆被對手打傷臉部留下疤痕,而擁有“疤臉”
    黑手黨領導人
    58

==========第58頁==========
    法物品,但仍然被人們廣泛食用。難道這還不足以聯繫;生存在一個精英至上的社會文化氛圍裡;在讓我們冷靜地思考,法律制裁或以暴力壓制是否真童年中經歷了種族和性別等方面的歧視,而且我的能夠杜絕毒品流通?
    所處的這個社會把本該以社會化方式承擔的撫養小孩子的責任推給個體家庭,同時也沒有相應地提供
    六、從源頭上消除抑鬱症、焦慮症給這些家庭足夠的資源:社會地位及自尊很容易受
    到動搖(很可能是和失業或其他經濟因素相關);城
    和異化
    市化的生活方式(與大自然相隔絕):對未來越來越悲觀:所有這些都是滋生抑鬱症、焦慮症和異化的
    讓普通人變成殺人槍手的原因是什麼?來自東
    關鍵因素。對於大多數美國人來說,這簡直就是對
    北大學(譯按:美國馬塞諸薩州波士頓市的一所重
    當今資本主義美國的日常生活的貼切描述
    點私立大學)的社會學與犯罪學教授傑克・菜文
    隨著工會力量的衰落,所有美國工人都承受了
    Jack Levin)給出了答案:“要知道,大多數殺人
    更大的壓力。自殺率和鴉片的濫用率也以駭人的速
    槍手都經歷了某種類型的長期抑鬱和挫折。”這是
    度增長
    個很棘手的問題,因為根據哥倫比亞大學梅爾曼公
    我們的社會文化不遺餘力地再生產出抑鬱症、
    共衛生學院的研究顯示:美國患抑鬱症的人數一直
    異化和絕望情緒,而這些都是槍擊事件的關鍵成因。
    保持上升態勢。因此要想確實消滅槍支暴力,我
    所以無可置疑的是:在全球範圍內,美國一一在戰
    必須消除廣泛蔓延的抑鬱症和異化。但究竟是什麼
    爭和國際暴力中的毋庸置疑的世界領導,它在國內
    造成這種蔓延態勢呢?喬安・哈里( Johann Hari)在
    外大肆剝削和鎮壓,破壞環境,以及喪心病狂地把
    他的著作《失去的聯繫》( Lost Connections)中嘗試
    推動大企業利潤的增長放在所有政務之上ー一其國
    回答這個關鍵的問題。在與一些著名的研究員進行
    內槍支暴力問題是最為嚴重的。以上提到的第一到
    開會討論及邀請他們作訪談後,哈里總結出抑鬱症
    第五條解決方案可以作為對抗某些會增加抑鬱症和
    和焦慮症的九個成因,挑戰了這些疾病“主要是由
    異化情況的社會因素的開端。但要想真正根除槍支
    先天性腦功能失常或化學失衡所導致”的信條
    暴力,我們必須重啟社會改造進程,將人類需求放
    前七個因素的作用是由於患者缺乏下列要素
    在利益之上。
    ・有意義的工作
    讀到這裡,讀者應該很清楚了:上述提到的計
    和他人相處
    若能付諸實施,將會顛覆性地減少槍支暴力事件,
    有意義的價值感
    同時也能在其他的無數個方面提升每個人的生活質
    童年挫折體驗
    量。這套解決方案既不是浮誇的言辭,也不是隨意
    社會地位與社會尊重
    寫出來糊弄各位。有人可能會反駁說這個方案是無
    大自然
    法實踐的,但這種駁斥實際上是混淆了“什麼是可
    有希望或有安全感的未來
    行的”和“什麼是實施起來沒什麼難度的”。的確,
    最後兩個因素,用哈里的話講,才是“確實存
    這套解決方案真要實施起來,必定會受到要求維持
    在的(影響卻有限)基因和大腦變化的作用
    現狀的既得利益群體的反抗
    職場上的不穩定或是在工作中面臨無法掌控的
    相比起來,增補以往的那些旨在約束個人使用
    高壓;安全感的崩塌以及缺乏和他人及社會的積極
    槍支的法令看上去容易實現得多。但問題在於,這
    59

==========第59頁==========
    些法令的通過很難成為解決槍支暴力問題的治本之現實挑戰,而不是沉溺於充滿誘惑的幻覺。策。說到底,一個真正有效的方案遠比那些無助於
    2018年2月23日
    解決問題的權宜之計更加切合實際。我們應該正視
    作者布魯斯・菜斯尼克( Bruce Lesnick)是一位長期在華盛頓州生活和寫作的政治活躍分子。他的個人博客是brucelesnick.blogspot.com
    原文題為: A surefire plan to address gun violence,載於美國《社會主義行動》( Socialist Action)網站:https://socialiaction/2018/02/23-suplano-address-un-vlence
    60

==========第60頁==========
    立即釋放美國被迫害的進步人士阿布一賈馬爾
    法國法農基金會著
    張維爾譯
    呂楊鵬校
    Free Mum
    WERNATIONAL ACTION CENTER WU. IACENTERORG
    Workers Warld Party
    u-jam and allath Penalt political
    nd all
    MMITTEE Prisoner
    阿布-賈馬爾( Mumia Abu- Jamal,1954年4月24日ー)新聞記者,曾是美國黑豹黨黨員,被捕時是美國全國黑人記者協會主席。1981年11月9日被警察槍擊後被捕,1982年以謀殺警察為名被判死刑。很多人認為賈邁爾的審判過程不公正,他被判死刑的真正原因是由於他是反對警察暴力、保衛工人權利的活躍分子。1995年賓夕法尼亞州州長所下的對他執行死刑的法令在上萬人示威反對的情況下被迫取消。當年審判時的起訴方證人維羅尼卡・瓊斯現在承認,她當時是在警察的威脅和引誘下提供證詞的。有關組織要求賓州法院重新審理該案。目前賈邁爾仍是死刑待決犯。
    以下是法國法農基金會( Frantz Fanon Foundation)今年(2018年)1月3日致函美國賓州州長湯姆沃爾夫( Tom Wolf)和費城地方檢査官拉里・克拉斯納( Larry Krasner)的國際聯署信,認為阿布-賈馬爾不應
    61

==========第61頁==========
    該被逮捕或判刑,要求公開警方與地方檢察官所有相關文件及立即釋放賈馬爾。支持者可發送電郵至infomumia(@gmail.com,主題寫上“國際信件Mumia”
    大大大大火大大大大大大火
    賓タ法尼亞州州長湯姆沃爾夫( Tom Wolf)費城地方檢查官拉里・克拉斯納( Larry Krasner)
    自
    國際社會的關注人士
    呼呼公開有關穆米亞阿布一賈馬爾案的地方檢察官與警方文件
    並立即釋放阿布一賈馬爾( Mumia Abu-- Jamal)
    法院法官再審阿布-賈馬爾案的過程中可能存在的利益衝突時,所有涉及阿布-賈馬爾案的地方檢察官
    ANTHER
    與警方文件會被當眾公開。
    PART
    2.立即將阿布-賈馬爾從監禁中釋放。已有成堆證據表明阿布-賈馬爾清白,甚至揭露了警察、檢察部門和法官的種種不端行為,而他仍然遭受著不公正的監禁,包括將近三十年死牢、兩度面臨行刑、將他推至死亡邊緣的獄中疾病,以及缺乏丙型肝炎的及時治療,而這給他造成了肝硬化,留下終身的隱患…我們要求立即給予穆米亞・阿布-賈馬爾自由
    案情簡述與事態進展
    我們,即以下署名的國際社會上關注人權問題的個人與組織成員,要求有關各方注意你們各自轄
    穆米亞阿布-賈馬爾是一位國際聞名的美國政
    下的一個侵害人類權利的極壞榜樣:穆米亞“阿布-賈治犯,因他對種族不平等與殘暴的美國帝國霸權的馬爾案。具體來說,我們要求你們,有權決定阿布-尖銳控訴而廣受讚譽(有街道和城鎮以他命名,還賈馬爾命運的要員們:
    享有巴黎榮譽市民稱號)。阿布-賈馬爾十五歲時就
    保證在費城中等法院複審最高法院退休法成為了黑豹黨的費城發言人,自此被聯邦調查局及官羅納德・卡斯蒂爾( Ronald Castille)作為賓州最高其下由小埃徳加・胡佛(J. Edgar Hoover)策劃實施
    62

==========第62頁==========
    的臭名昭著的“反諜計劃”( Counterintelligence)列
    2002年,一名法庭記錄員透露在1982年審判
    為“監視”與“抑制”對象,也就是刺殺目標。到26之初,她無意中聽到薩博跟另一個法官說他要“幫
    歲時,阿布-賈馬爾已是一個廣受支持的獲獎電臺記他們烹了這個黑X”。薩博法官公然顯露的大種族主
    者,以作為“沉默者之聲”並公開支持MOVE組織義被費城法官帕梅拉・丹比( Pamela Dembe)認為是和其它被列為目標的個人與組織而聞名。
    無關緊要的。她承認薩博的話極其惡毒,但斷言他
    981年12月9日,穆米亞路遇一個警察在打在審判期間仍然公正且沒有表現出種族傾向他的弟弟。當他走近現場時,他遭到警察槍擊並被
    丹比還裁定,不應當庭聽取一個聲明是自己而
    殘忍地毆打。之後,他被構陷為殺害丹尼爾・福克納非阿布-賈馬爾開槍殺死了福克納警官的人的供詞。( Daniel Faulkner)警官的凶手,並在一場虛偽的審2002年,賓タ法尼亞州最高法院維持了原判,拒絕判中被判處死刑。阿布-賈馬爾是無辜的。警察同業再次審判阿布-賈馬爾會( Fraternal Order of Police,FOP)與政治上或經濟
    有賴大規模國際抗議挫敗了1995年和1999年
    上支持著該組織的傢伙們一直叫嚷要阿布-賈馬爾的兩道行刑令,阿布-賈馬爾至今已入獄36年,其死,認為讓他活著就是犯罪
    中將近三十年是在死牢中。他繼續在法庭上同他的
    美國刑事司法制度的系統性不公在阿布-賈馬判決鬥爭,並且得到來自美國及歐洲、拉丁美洲、亞爾案的申訴過程中暴露無遺。警方與檢方炮製了穆洲和非洲的強大國際支持米亞有罪的證據彈道證據是假的,目擊證人被脅迫說謊,而所謂供詞是編出來的。阿布-賈馬爾無辜的證據,在現場的警察一清二楚。警察知道槍殺福克納警官的是其它人而不是阿布-賈馬爾。許多目擊者看見疑似槍手從犯罪現場逃脫了。依循正當程序並獲得公正審判的權利被剝奪了:包括接受一個不含種族歧視選出的陪審團的權利,由被告選擇律師的權利,自我陳述的權利,接觸材料以質疑控方論據的權利和堅持控方舉證責任高於合理懷疑的權
    MUMIA ABUJADAIS
    對阿布-賈馬爾的陷害並非由警方和檢方而起,
    2001年12月,一位聯邦法院法官裁定對阿布
    也不隨它們而終。美國司法系統及其法官們越來越賈馬爾的死刑判決為非法。但阿布賈馬爾仍又在死
    囚單人牢房裡關了十年,同時控方兩次向聯邦上訴
    被認為具有種族和階級傾向,且很大程度上造成了
    法院上訴。當地方檢察官維持死刑判決的嘗試在法
    我們在美國看到的大規模監禁現象。初審與定罪後
    庭上失敗後,阿布-賈馬爾於2011年12月移出死牢
    上訴法官是享有惡名的艾伯特・薩博( Albert Sabo),
    之後他就被蠻橫地判處無假釋可能終生監禁。判處
    以“死牢之王”為人所知,因為他判處的死刑人數比
    無假釋可能終生監禁就是判處在獄中慢性死亡。
    全美國其它任何一個法官都要多。儘管國際上有法
    隨後,警察同業會多次嘗試阻止阿布-賈馬爾的
    律專家對法庭上的程序與判決發出遣責,身兼初審
    作品出版,但被強有力的法律鬥爭與基層群眾鬥爭
    與定罪後上訴法官的薩博回絕了從1982年到1997
    挫敗。儘管如此,對阿布-賈馬爾的迫害依然繼續著,
    年的每一項對阿布-賈馬爾判決的申訴
    63

==========第63頁==========
    包括導致了幾近死亡的糖尿病體克的胡亂施藥,
    檢察官不斷地拖延,否認備忘錄與文件的存在,但
    種虐人、疼痛而令人虛弱的皮膚疾病,以及長期拒還是不情願地放出了一些證據,顯示卡斯蒂爾促成絕治療阿布-賈馬爾的丙型肝炎,致使他肝臟衰竭。了簽發針對已判死刑的“警察殺手”的行刑令。但地肝衰竭很可能發展成癌症且無疑增加了壽命降低的方檢察官仍辯稱這不是卡斯蒂爾直接參與阿布-賈風險。經過持續的國際抗議和法官命令要求給予阿馬爾案的證據。我們要求完全公開警方與檢方文件布-賈馬爾丙肝治療,並聲明拒絕給予這種治療乃是如果阿布-賈馬爾贏得這次申訴就將提起新的上訴殘忍而不人道的虐待,阿布-賈馬爾最終得到了適當為逆轉判決打開大門的治療。
    阿布-賈馬爾為丙肝治療而進行的鬥爭,經聯邦
    如今,阿布-賈馬爾在賓夕法尼亞的法庭上有了法院裁決,終使他得到應有的治療,併成為全美在件新的法律武器,因為賓州最高法院法官羅納德・押犯人接受相應治療的先例。阿布-賈馬爾在其案中卡斯蒂爾在1998年至2014年駁回阿布-賈馬爾上訴反對司法偏袒的法律申訴是對刑事法庭法官間此種時存在有利益關害。新的行動基於一項成為先例
    盛行偏向的一次打擊。公佈起訴阿布-賈馬爾的州政
    最高法院判決,即“威廉姆斯訴賓夕法尼亞州”案
    府文件同樣將揭露對這位無辜者的構陷,甚至有可
    有關曾親自參與一項重大司法判決的法官侵害被告能揭露更多的冤案。獲得公正司法審查的權利而後又恰好作為州最高法
    穆米亞・阿布-賈馬爾從來都不該被逮捕或判刑。
    院法官裁決此案的情況。在阿布賈馬爾被定罪和判只要他還在監獄裡一分鐘他的生命就仍處於危險中。死刑之後,自1986年至1991年,卡斯蒂爾是他第我們不能容許他因獄中疾病或年老死在監獄裡次上訴期間費城當選的地方檢察官。卡斯蒂爾於1994年至2014年是賓州最高法院的一名法官,在此期間他多次經手阿布-賈馬爾案。
    卡斯蒂爾在FOP的支持下選上了地方檢察官,
    繼而當選法官。他競選最高法院法官時吹噓說他扔了45個人進死牢。從他親警察和偏好死刑的立場看,其對阿布-賈馬爾的定罪與死刑裁決的維護毫無疑問有卡斯蒂爾的個人利益。阿布-賈馬爾在1996年和2012年向卡斯蒂爾法官提出申請,要求他迴避上訴的裁定。卡斯蒂爾否決了兩次申請,堅稱他能夠公正
    我們要求:
    成廉姆斯案的判決結果開啟了新一輪為阿布
    公開警方與地方檢察官文件
    賈馬爾贏得自由的法律鬥爭。2016年8月起就有向
    立即釋放穆米亞阿布-賈馬爾!
    地方檢察官辦公室提交的申請,要求其開放表明阿布-賈馬爾案中卡斯蒂爾個人利益的文件檔案。地方
    http:/frananonoundation-mondationfranznon.om/IMG/pd/mumiaan2018lettrepdf

==========第64頁==========
    我們的同志瑪麗埃裡・弗朗戈遇害
    素俠雲雪譯
    圖片來源:htp:/www.psol:50.org,br/mulheres-do-psol-marielle-presente/
    LGBT運動與“世界婦女前進”( World March of卡里貧民窟居民對41警察營的指責,該營是里約熱
    Women)的活動家,巴西社會主義與自由黨(PSoL)內盧最野蠻的營。“本週,兩個年輕人被殺並被扔進在里約熱內盧的市議員,負責調查軍隊和警察對裡
    個坑裡。今天,警察恐嚇當地居民。這種事情以前
    約熱內盧的非裔人群施暴行為的瑪麗埃裡・弗朗戈,就發生過,但自軍事幹預以來,變得更嚴重了。”“瑪於2018年3月14日夜晚被謀殺。①
    麗埃裡・弗朗戈正在調查明顯是由警方實施的暗殺
    她今年38歲,政治學家毛利蘇・桑多羅他們想消滅那些對自己的行為過於瞭解的人。”里約( Mauricio Santoro)這樣描述她:“當里約熱內盧的熱內盧的控拆熱線(該熱線能讓人們匿名遣責暴力多數政治領導人正在獄中或行將入獄時,(她)體現行動)協調員“解放賽卡溥爾日斯”( Liberation Zeca了復興的希望。”
    Borges)這樣說。
    3月10日週六時,她在自己的推特上轉發了阿
    她當時正從黑人婦女的“讓事情發生”公共集
    ①我們的同志瑪麗埃裡・弗朗戈是第四國際巴西支部反叛 la gauche bresilienne, tombe sous les balles”,和《衛社( Insurgencia,巴西社會主義與自由黨內組成部分)的成報》:“ Protests held across Brazil after Rio councillor shot員
    dead
    ②見《解放》( Liberation)“ Marielle Franco, renouveau de

==========第65頁==========
    會中返回。她所乘坐的汽車被凶手打滿了槍眼。她市的軍事化措施。“他們以為我們會停止保衛窮人和和司機被殺。
    不公正的受害者”,社會主義與自由黨的議員伊凡瓦
    這明顯是死刑隊處決人的風格:唯一的問題是倫特說誰是幕後主使。
    瑪麗埃裡・弗朗戈的一篇文章回顧了自1975年
    這也就是為什麼,在巴西的很多城市,還有在來黑人婦女為爭取社會權利而進行的鬥爭,該文近其他國家,要組織起集會來,要求將所有目光聚集來由巴西《外交世界》( Le Monde Diplomatique)發在對活動者的這種處決上來。這位活動者沒有停止表,此文提醒我們,他們的“民主”不會退縮,哪怕反抗盲動主義的米歇爾・特梅爾政府對里約熱內盧用謀殺的手段。
    IFH:http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5416#nbl
    附
    巴西社會主義與自由黨關於
    社會主義與自由黨的里約熱內盧市議員被暗殺的聲明
    巴西社會主義與自由黨著
    素俠雲雪譯
    n
    ①巴西民主運動黨主席,現任巴西總統
    ②見:“ O novo sempre vem”66

==========第66頁==========
    圖片來源:htp/ww.psol50org.br/ confirm- agenda-de-atos-em- memoria-de- marielle-franco/
    社會主義與自由黨( Partido Socialismo e
    我們無法排除這是一場政治犯罪,即行刑的假
    Liberdade)公開表示對我們里約熱內盧市議員瑪麗設。瑪麗埃裡剛剛遣責過軍警在阿卡里( Acari)社埃裡・弗朗戈和陪同她的司機佩德羅・戈梅斯的哀區的伊拉亞( Iraja)區的野蠻與粗暴的行動。此外,
    此次犯罪的特點是,一輛汽車與瑪麗埃裡的汽車並
    在這個痛苦與憤慨的時刻,我們站在他們家人、排而行,有人連開數槍並逃離,這加大了政治暗殺朋友、顧問和社會主義與自由黨里約熱內盧黨組織的可能性。因此,我們要求立即並嚴厲調査此次謀的領導人身旁。瑪麗埃裡作為市議員和人權活動者系案。我們不會沉默!的表現,讓黨的戰士們感到非常光榮,他們將為繼
    瑪麗埃裡與我們同在!
    續她的鬥爭而感到榮幸。
    社會主義與自由黨,2018年3月14日
    ife:http://www.internationalviewpoint.org/spip,php?article5414
    美國社會主義行動黨聲明:瑪麗埃裡・弗朗戈與我們同在
    美國社會主義行動黨著
    素俠雲雪譯
    社會主義行動黨遣責3月14日對里約熱內盧裡・弗朗戈( Marielle Franco)的暗殺。陪同弗朗戈市議員、巴西社會主義與自由黨(PSol)戰士瑪麗埃的司機安德森・佩德羅・戈梅斯也是這次驅車殺人
    67

==========第67頁==========
    案的受害者。瑪麗埃裡是警察暴力事件與對里約熱
    社會主義行動黨與社會主義與自由黨團結一起,
    內盧市軍事佔領的積極與有力的批判者
    要求對這一怯懦的暗殺進行嚴格與獨立的調查
    左翼之聲網站的報道
    在週三.(3月14日)晚上,巴西社會主義與自
    在被暗殺的前幾天,弗朗戈發表了一系列反對
    由黨的市議員瑪麗埃裡・弗朗戈在里約熱內盧遭到警察暴力的言論。在週六(3月10日),她在臉書暗殺。弗朗戈是在一場關於黑人青年的政治集會演( Facebook)上發表了譴責警察在阿卡里貧民窟施講完後回家的路途中,在她汽車旁邊的一輛車內有行暴力的言論,警察最近在阿卡里殺害兩名年輕人人拉開車窗並開火,凶手在飛速逃離前,共擊中九並恐嚇當地居民。我們在她最後一條推特( tweets)槍。她與司機安德森・佩德羅・戈梅斯一道遇難。坐上可讀到:“另有一名年輕男子的凶殺案可歸咎於在後座的新聞助理受傷,現在正在接受治療
    警方。馬修斯・梅羅剛一離開教堂就被殺。這場戰爭
    儘管里約熱內盧以頻繁的搶劫而出名,但在此將導致多少人死亡啊?案件中,受害者並沒採取任何行動就被殺。很多人
    里約熱內盧的許多人已經呼呼在週四大規模動
    都稱對弗朗戈的謀殺是處決,並正在聯想其可能的員起來,反對對黑人和瑪麗埃裡・弗朗戈的種族謀政治動機。
    殺。紐約的活動者也組織起了一場示威。
    黑人女性弗朗戈出生併成長於里約熱內盧的貧
    雖然警察聲稱他們會嚴肅對待這一犯罪,但很
    民窟,她在2016年當選為市議員。她曾負責調査上多人相信正是警察或軍方實施了這次謀殺案。為了個月聯邦在里約熱內盧的軍事化問題,軍事化給該讓弗朗戈等到公正,必須獨立調査這一犯罪。安息市周圍的檢査站和最貧困的地區帶來大規模的暴力吧,瑪麗埃裡・弗朗戈。事件。弗朗戈一直直言不諱地批評這次軍事幹預。
    譯自
    https:/socialistaction.org/2018/03/15/socialist-city-council-member-fighter-against-police-violence
    assassinated-in-rio-de-janeiro,
    68

==========第68頁==========
    全球網上聯暑聲明
    我們要求為瑪麗埃裡朗戈( Mar ie le Franco
    伸張正義
    張維爾譯
    月十四日,巴西最勇敢的社會領袖之一在裡性,不屈不撓地進行反對貧民窟里正螺旋上升的警約熱內盧的街道上被殘忍殺害。瑪麗埃裡・弗朗
    察暴力的運動。
    戈,一名市議會女議員與人權衛士,離開一場青年
    瑪麗埃裡的積極行動給她引來了強大的敵人
    人活動分子集會後不久即遭不明行凶者從路過的她向安全部隊非法殺害黑人青年卻免於處罰猛烈地車上開槍擊中頭部四次。她的司機,安德森佩德
    發起挑戰,然後,在遇害前兩天,她譴責了警方在
    羅・戈梅斯( Anderson Pedro Gomes)也被殺害。
    年輕黑人男子馬特烏斯梅洛( Matheus Melo)的死
    2016年選進里約市議會前很久,瑪麗埃裡就
    亡中扮演的角色。她是里約熱內盧軍事幹涉的領頭
    以不知疲倦又無所畏懼的非裔巴西人、LGBT人
    反對者和負責監督調查干涉行動的城市委員會的負
    士、婦女與低收入群體權利支持者而廣為人知。這責人位生在長在里約最貧窮社區之一的同性戀黑人女
    69

==========第69頁==========
    我們為這場突襲式的殺害一位作為無聲者之喉
    在死前不久,瑪麗埃裡問道“這場戰爭還將導
    舌和抵抗政府暴力、軍事化與反民主勢力的象徵的致多少人死亡啊?”。我們呼呼為瑪麗埃裡・弗朗婦女的行徑感到深深的擔憂與震驚。考慮到瑪麗埃戈和她留下的女兒與伴侶伸張正義,也呼籲終止殺裡遇刺具備一場有針對性謀殺的全部特徵,我們呼害和隨意定罪巴西的活動分子、政府反對派與低收籲成立由傑出的受尊敬的國內與國際人權和法律專入者家組成的獨立委員會,並在國家司法和警察部門的
    2018年3月23日
    全力配合下受命開展瑪麗埃裡・弗朗戈被害案的獨立調查。
    譯自“還弗朗戈以正義”( Justice for Mariele聯署網頁:htps:/ usticeformariele. com
    70

==========第70頁==========
    “我們受夠了”:採訪一位西弗吉尼亞教師
    傑伊・奧尼爾( Jay O'neal)、左翼之聲著
    張維爾譯
    西弗吉尼亞州的教師們為何而鬥爭?他們如何組織起一場打破法律、震驚全國的罷工?
    2月22日,西弗吉尼亞的教師們發起了一場改善薪資和醫療保險的非法罷工。州長拒絕讓步,直到周晚,他才提出上漲5%和成立“特別工作組”處理醫療保險間題。工會領導人很快接受了協議,並號召教師們週四回到學校。但到週三,超過一千名教師突然出現在州議會前,週四,全部55個區仍處於關閉狀態左翼之聲採訪了西弗吉尼亞州査爾斯頓( Charleston)的中學英語教師傑伊・奧尼爾( Jay O'neal)。他是場罷工及先導事件的積極參與者
    y
    問:對教師們來說薪資是核心問題。那麼西弗(美元)。這份工資低到許多的教師得經營不止州的工資是怎樣的呢
    工作還過得艱難。我認識一個老師即使她
    我們的薪水特別別糟糕。這兒學校的撥款並不是天到晚都在幹各種工作她的孩子還是要依靠兒童醫由財產稅出的,所以各縣的工資差別不大。有一個保計劃:那讓她體形走了大樣。對於只能從低水平州最低工資,現在的話,我想如果你以學士學位入工資上開始的新教師們真的很難熬;而且,他們還職,新教師的最低工資大概是33000美元。有些縣有學生貸要還。投票開稅和籌集資金來為他們的教師再洣上個幾千

==========第71頁==========
    因為我在其它地方教過書,所以還可以再給出讓人覺得受到侮辱:百分之一的提升還趕不上通貨點關於工資有多低的概念。今年是我在西弗吉尼膨脹的速度亞的第三年。我總共執教七年,這是我在薪資表上
    所以我認為一開始並沒有一份非常明確的要
    的第七年一我在工資等級表上是“碩士+15”級求,但這正與PEIA不謀而合。今年他們本在嘗試
    而我掙的仍然比我執教的第一年少6000美
    改變已建立的整個方式,使用“家庭總收入”。這樣他們會根據你和你伴侶掙了多少來收費,而不僅
    當我三年前來這兒的時候,我就知道我可能掙按照以工作獲得保險的那個人來收費。例如,他會得更少,但我沒料想到會這樣。比如,執教第二年將我老婆和我的工資合在一起來計算保險費。我本時我本該在薪資表上升一級。我翻開我的工資單,
    來在較低的級別裡,但會被頂上非常高的檔位。那
    然後我想,“肯定哪裡出問題了”,因為比我在那樣我的保險費要交大概雙倍的。所以許多人對此十的第一年還要低。問題出在保險的計算方式是基於分氣憤。這在最初沒有那麼明白地表達出來,但每
    收入的,所以我從一年到下一年小小的五百六百美個人都感覺到了:"我們必須對PEIA做點什麼!
    元加薪正好把我頂進保險體系的上一級,所以我第而且工資依然是個問題。我們現在在工資方面全國年就只好帶著比第一年更少的錢回家。
    排名第四十八。
    個主要訴求是關於醫療保險的。教師們在這
    西弗吉尼亞是一個相當右翼的州,但它卻在領
    方面有哪些問題
    導著我們近年來看到的最具戰鬥性的針對政府的工
    有一個公共僱員保險局(PEIA),這是由州
    人運動之ー。這是怎麼一回事?
    政府直接撥款的州立機構。醫療護理的花費每年都
    西弗吉尼亞有很長的勞動史和一段非常有戰鬥
    在上漲。他們說(上漲幅度)是百分之五或六,相精神的勞工史。這裡是二十世紀一零年代和二十年當於每年加上五千萬到六千萬美元,而我們的州政代早期西弗吉尼亞礦業戰爭的發生地。富於戰鬥精府還沒把它到位。所以每年都有削減,有少許保險神的礦工們曾經嘗試組織工會並且真正地與煤炭公費上洣,有自負額大幅上漲,而且他們正在修改處司僱傭的暴徒作戰。事情在有1000名礦工參與武方藥補貼和所有東西。總共這些就相當於給教師和裝鬥爭的布萊爾山戰役中達到高潮。鮑德溫-費爾公共僱員們來了次降薪。這確實是很多矛盾和憤怒茨偵探社曾向礦工們開槍射擊,但他們不得不召來的根源。一年又一年如此人們只會得到更多削減,
    美國政府擺平事態。這是南北戰爭之外美國曆史上
    因為政府沒有像應做的那樣為保險提供資金
    最大的武裝暴亂。顯然參與者都已不在人世,但人們銘記著那段歷史。
    教師們還有些什麼其它要求
    此外,1990年有一場全州規模的教師罷工,
    老實說,我想我們一開始並沒有一套明確的要許多人都記得。它創設了先例。人們知道那是可能求。我認為人們只是很憤怒然後說了句“受夠
    的。在1990年,55個縣中的47個站了出來,我
    了。”在一月州情諮文演說中,州長提出給教師工想一共有11天;不是所有縣都一直出來的,但產資漲百分之一。這百分之一是給後面五年的(好比生了重大的改變:他們獲得了一大筆加薪;他們後今年漲百分之一,下一年再百分之一,等等),我來協助敲定了保險問題:他們得到了叫教師議事會想比起讓教師們更惱火他還不如什麼都別說。這隻的組織,這有點像一個學校裡的員工會議,所以它
    帶來了很大的改變,因而人們記得它。

==========第72頁==========
    特別的問題:醫療保險與薪水。很有趣的是可以看
    罷工在普通成員間是如何組織的呢?
    見這些人說“我不確定作為共和黨人我到秋天會不
    一切都開始於有煤礦開採史的南方几個縣,其會投這些傢伙的票”。現在如此多的教師來到州議中幾個正是佈菜爾山戰役發生的地方。他們召開會會大樓並且直面他們那些正投票反對給他們加薪的議然後激動得投票決定罷工一天。於是,他們投票代表們。並讓工會代表領頭。我們這裡叫他們工會,但他們實際上是協會,因為我們沒有進行集體談判。這
    罷工的幾天里老師們都做了些什麼呢?
    樣,工會協助了投票並在前一晚簡要地通知了他們
    首先,我想要清楚地說明整個州的教師都在非
    的校長:“我們將不會到學校來”。幸運的是他們常努力地工作確保我們所有的孩子在罷工期間吃上有來自教師們和學校服務人員足夠的支持,校長只飯。西弗吉尼亞是個貧困州,所以教師們知道孩子好讓學校關門。這發生在二月初,之後一些區撤銷們都要依靠學校伙食。因此縣裡送來了裝滿食物的了協議然後一路走向州議會大樓。當我們其餘的人包並通過教堂和社區中心組織起來保證孩子們有飯看到的時候一一因為有現場直播之類的一一我們著可吃實受到鼓舞在此也組織起來。它幫一切事情開了
    罷工期間,我們有些成員待在學校,有糾察隊
    頭
    員在外向社區散發消息。教師們輪流換班。像我在査爾斯頓,我們中許多人整天都會去州議會大樓
    西弗吉尼亞是個非強制工會資格州,而且你們在參議院和眾議院裡的旁廊上顯示我們的存在。我沒有集體談判。那麼“工會”到底扮演什麼角色?們還有大量人手在議會大樓裡外邊的圓廳區,造成我們有的那個在其它任何地方也都會被叫做工了喧鬧但也讓他們知道我們仍然在這裡。他們在裡會。我們有全國教育協會的分會:西弗吉尼亞教育面開會時就有數千的人在外面放聲大唱。協會與美國教師聯合會。他們在這兒叫它們協會因為我們沒有集體談判。所以它們並不真的像工會那
    更廣大的社區範圍內有什麼反應?
    樣行事,因為它們不為我們的合同談判。
    大體上,他們一直很支持。我想起了作用的是
    根據雅努斯決議,我認為工會們需要多上點心我們罷工前的努力他們都看在眼裡。例如,我們還我們只有到點上班而官僚十足卻對人們的加入去學校的時候我們來了一場“返工”,不過半小時和參與不感興趣的工會。人們都成了消極被動的參還是一小時後我們舉出了糾察標誌。我們已佔用與者。工會必須得加緊行動並真正參與進為工人的市政廳來讓社區裡的人們提前知道我們遇到困難鬥爭中去。如果工會積極活躍,那人們就會加入工了
    我得說我對週二晚發生的感到擔憂(當時罷工看起來結束了)。那可能讓我們更加分裂一點。我
    西弗吉尼亞是特朗普的地盤。這對組織起教師現在正跟你說話的時候我們都不確定我們週四是否來說意味著什麼?
    會上街。週二,他們過來宣稱我們的罷工勝利了
    這很奇怪,因為相當多參與進來的人一點也沒但他們沒有把議案簽署成法令給我們漲工資,也沒有左翼傾向。我們有許多特朗普的支持者和在冊的有就保險簽署行政令給工作組。我認為我們很多人共和黨人。但使他們走到一起的,是他們都明白他都到了除非這些東西上有簽字否則不會離開的地們正遭受欺壓。這是廣泛的而又影響著全體教師的步。我們不相信他們
    73

==========第73頁==========
    所以,當昨晚所有頭條都說我們得到百分之五
    所以,我們至少需要看見州長簽署的文件。我
    加薪和學校將週四開門時我們擔心事情會怎樣處
    們想要到九月能有一套醫保問題的解決辦法,在選
    理。所有這些混淆都可能使我們失去一些公眾支
    舉之前。有些人想走得比這更遠。
    持,因為媒體把這描繪成一場勝利,可實際上什麼也沒有簽定或兌現。
    你有什麼會對其他為了權利面對相似鬥爭的工人說的?
    今天在州議會前,有傳言說老師還沒回去而且
    我會說,如果這種事會在這裡發生,它就會在
    事情沒有結束。州長提出的協議中有哪些矛盾之處任何地方發生一一我敢保證!在溝通和別的類似的呢
    事情上,這之中已經發生了那麼多令人沮喪的狀
    根本說來,工會今天承認他們搞砸了。普通成況員間存在著懊喪感,他們事先沒跟教師們溝通就出
    另外,我會說我們得始終專注於問題並且讓很
    來公開表達了這一點。所以這就是為什麼人們很憤多人参與進來。我們也不應該害怕站出來和罷工。怒,也是為什麼人們在向州議會大樓前進。有許許我是說,我們一定會失去什麼嗎?他們不會把我們多多的困惑。沒人知道議案究竟在發生著什麼。那都炒了的!所以不要害怕採取共同行動。些州長說他提出來要加薪的議案到至今還沒出來
    我也希製國內其它地方能關注關注西弗吉尼亞
    人們被醫保工作組的問題徹底激怒。這是我們而且看到它不只是個特朗普領地。有非常棒的事情最大的問題,而且我們得到了一個工作組。別誤會在這發生。這裡有一段極富戰鬥精神的勞工史,而我們的意思,我們喜歡漲工資,但這才是我們最大我們現在正見證著它的復興。的問題。
    另外,請通過分享我們的鬥爭來支持我們的罷工!我們還有個罷工基金大家夥兒可以捐助
    2018年3月1日
    Jii:htp://www.leftvoice.or/enough-is-enough-interview-with-a-west-virginia-teacher-1945
    74

==========第74頁==========
    西弗吉尼亞州教師罷工:工人運動的戰鬥模範
    體・斯蒂芬森( Hugh Stephenson)著
    赤心譯
    Des UNe
    西弗吉尼亞州的教師發動了九天的自發罷工,
    3月6日,達成了一份試探性的協議,給全州教
    要求漲薪以及為全州僱員爭取更好的醫療福利,震工加薪5%。受爭議的醫療保險問題要成立委員會來撼了政客,媒體和勞工官員。來自西弗吉尼亞州全進一步研究。55個縣的約27000名教師在2月22日走出教室
    這次獲勝是勞工的一次巨大勝利,儘管同意増
    他們在訴求上從未動搖過。
    加的薪資不會有太多錢。西弗吉尼亞州的工人的收入仍將處於低水平。此外,州議會威脅要通過削減

==========第75頁==========
    醫療補助和其它社會項目來獲取增加工資的資金
    映了政客對女人的估價。為了維持生計,教師,公交
    儘管州長吉姆・賈斯蒂斯對此否認
    車司機和校園的服務個人常常要做一到兩份額外的
    但這次勝利發出衝擊波,穿過會議室和州議會工作大廈,傳到全國。而且他們很不高興。西弗吉尼亞州
    低工資也迫使有經驗的教師到州外謀職。許多
    老大黨政客林恩・阿馮被人無意中聽到他對助手說,老師說罷工不會失去什麼。他們很正確。一位老師“老師必須要明白西弗吉尼亞是一個紅州,免費的說,“他們要是解僱我,我就去塔吉特找一份工作,施捨品發完了。”彷彿為工作,特別是教師工作付錢薪水會更多是免費的施捨!
    些學生靠學校提供的食物計劃來滿足營養需
    這次勝利很大程度是普通教師和其他校工的孜求,老師們也承認他們的行動會損害到這些學生。
    孜不倦的準備和組織工作的成果。工會成員和領導根據CNN的報導,“他們作出罷工決定前想要確保
    最好要注意和效仿教師的榜樣。
    學生的需求得到照料”,詹妮弗・伍徳對西弗吉尼亞州的美國教師工會聯盟說道
    州內和全國對罷工的支持表明這場罷工對各地的工人是何等的重要。3月5日,舊金山教師工會捐助比薩給集會的那些人食用。一個眾籌網站籌集到32萬美元幫助教師彌補失去的工資。學生建立了團體#拯救我們的未來表明他們支持他們的老師
    Sss Back Down
    和其它一些州一樣,教師罷工是非法的。而且,州立法不允許集體工資談判;相反,州議會被授權用條例來管理學校的勞工問題。但條件很糟糕,教師不得不罷工。
    一開始,賈斯蒂斯州長試圖簽署一份法案,給予2%的工資漲幅,其中2020年再額外漲1%,2021年漲1%,以此來平息老師的怒火,但這不足以抵償醫療開支和通貨膨脹。作為迴應,老師們停下工作,要求工資立即增長5%,覆蓋保險費。西弗吉尼亞州
    3月5日在查爾斯頓西弗吉尼亞州議會大廈前
    是全美最貧窮的州之一,教師的工資與其他州相比,
    舉行了一場集會。大約五千名教師和支持者佔領了
    排名第47位。教書主要是“女人”的工作,低薪反議會大廈,追使它關閉,因為它的人數達到了消防
    局長批准的最大容量。多出來的至少一千人擠滿了
    紅州是指在選舉時共和黨佔優勢的州,這些州經濟一般
    較藍州(支持民主黨)落後76

==========第76頁==========
    外面的空地。工人組織者和活動家唱出的擁護工會
    出的打擊工會的立法。エ會領導人同意在法庭
    的音樂和發表的充滿激情的演講成為了集會中最耀
    上解除沃克的反工會計劃時抗議者オ散去。沃
    眼的部分
    克操控的法庭給予勞工一擊,反對工會。
    戴戜爾・李,西弗吉尼亞州教育協會的會長向歡
    2.西弗吉尼亞州長吉姆·賈斯蒂斯於2月
    呼的人群宣佈:“世界都在關注,世界都在關注,我
    28日宣佈與西弗吉尼亞州教育協會達成一份協
    們為了爭取某些積極的東西出現的全國電視是在點
    議,老師的工資増長5%,全州校工工資増長3%。
    燃全國的革命。
    值得注意的是,該協議未涉及到保險問題,許
    傑裡・戈德堡,一位來自底特律的訪問教師,告
    多老師為此而激怒。罷工繼續。而且,眾議院批
    訴罷工者:“你們鼓舞了俄克拉荷馬州的人,鬥爭正
    準了工資増長,但參議員否決了,所謂的理由
    在蔓延。工人是時候取回我們自己的權利,拿出被
    是沒有那麼多錢來彌補這些花費。相反,眾議
    奪走的東西。”俄克拉荷馬州和匹茲堡的教師受西
    院給老師提供4%的工資増長。工會領導和政客
    弗吉尼亞州事件的激勵,正在準備他們自己的罷工
    希望老師答應4%的工資增長。但他們沒有中政
    人群中有一位老師向《社會主義行動》指出
    府的詭計,再次投票繼續罷工。
    “我們必須學會如何再次組織起來,我們已受到了
    在西弗吉尼亞州參議院聲稱沒有足夠的資金提
    反面教育。我母親是美國教師聯合會的工會成員
    供給5%的工資增長份額的同時,立法機關通過了礦
    在工人運動中,西弗吉尼亞州是一個神話般的地方,業減稅的法案。甚至州長(他本人擁有幾個礦業公這真是諷刺”這涉及到1912年到1921年的礦司)也同意撇銷最近礦業公司減稅優惠來支付增加業戰爭,當時工人為爭取組織權而作戰
    的薪資。許多老師要求撤銷礦業工資的減稅優惠來
    礦業戰爭仍浮現在許多參加罷工的老師的腦海給他們的工資增加提供資金。中。“我們來自一個以堅持自所信的東西而著稱的
    在美國,工會長期以來處於退卻之中。在西弗
    地區”,卡蒂・恩迪科特,一位每週收入少於650美吉尼亞州,甚至礦工也遭受過失敗。據《紐約時報》元的高中教師對《組約時報》說道,“工會戰爭源自報導,只有5的礦工參加工會。根據勞工統計局的於明戈縣南部。我們相信我們正在追隨他們的足跡。”數據,全國範圍內也只有10%的工人参加工會。過群眾叫喊著擁護工會的口號迴應演講者,同時去的五十年裡,工會成員減少了33致舉起他們的拳頭。五個手指碰兩次,之後握成
    西弗吉尼亞州的老師給工人上了一堂課,教授
    個拳頭,他們提到“強大的55個”,這個口號贏了工人運動中早己失去的東西。存在阻礙工人組織得了全州55個縣的工人行動的團結。鮑勃,一位科的反動法律無關緊要。一個州或者是“保障工作權”學教師,告訴《社會主義行動》,“在文件簽署前我或者是完全禁止罷工也無關緊要。美國最高法院的們是不會解散的。我們不會成為他們的誘佴,中他法規有利於大財團也無關緊要。如果工人們能像西們的調包計。”鮑勃談到了兩個問題
    弗吉尼亞州的老師那樣團結起來,就能利用他們的
    威斯康星州的工人於2011年佔領了他力量來轉動整個世界
    們自己的議會大廈,抗議州長斯考特・沃克提
    西弗吉尼亞州,查爾斯頓
    譯自2018年3月的《社會主義行動報》
    https:/0cialistaction.or/2018/03/07/west-virginia-teachers-strike-a-militant-model-for-the-labor-movement/

==========第77頁==========
    新興婦女運動將女性推到了鬥爭前沿
    第四國際執行局著
    繼軻譯
    w
    Women bestic ft
    巴基斯坦婦女民主陣線成立
    近年來婦女群眾動員再次出現了週期性活躍化
    2018年的罷工深化了其自2017年以來產生的
    和組織化的態勢,這在今年3月8日,從阿根廷到影響。以西班牙為例,在2018年,有530萬女性和意大利,從法國到美國,從巴西到英國,從冰島到伊其所在的十家工會參加了該次運動,在阿根廷則有朗的有超過五十個國家參與,遍及各大洲許多國家
    百萬以上的人上街參加了遊行。在2018年的波蘭
    的國際性婦女罷工表現出來
    女性藉著保衛墮胎權運動的勝利的動員再次組織起
    該罷工成為了女權運動的有力手段。婦女罷工來,並將矛頭指向了反動的法律公正黨(PiS)政府。不僅僅告訴人們是誰的工資勞動使得市場得以運作,在英國,早就有了女性為保衛自己的養老保障和工並且還顯示出是誰的勞動和活動一一不論有無薪償作權利的行動,並和婦女罷工結合在了一起。在意使得社會作為一個整體運轉並維持所有人的生大利,反對針對女性的暴力的“一個都不能少(Non活狀況。在非正式工作,通過家務勞動(號召婦女放 Una di Meno)”運動同工會號召的罷工,對交通運棄有償工作回到家中)的浪潮中,或是在對女性的輸業和學校產生了強烈衝擊。半奴役狀態普遍存在的情況下,婦女罷工使得將這
    自3月8日起,更多元化的要求持續被提了出
    些可見度低的女性群體組織起來成為了可能
    來。如在突尼斯,上千女性上街遊行以爭取平等的
    78

==========第78頁==========
    繼承權,而在菲律賓,她們公開指責總統杜特爾特
    自去年起,婦女罷工的達成不僅使得將多數女
    幾乎是最惡劣的女性權益侵犯者,在中非共和國,
    性遭受的性暴力、工作與生活條件不穩定聯繫在
    女性的受教育權利則是主要關注對象。在伊朗,我起成為可能,而且也使同資本主義危機的進攻進行們確信,反對強制帶面紗的運動仍在繼續。
    鬥爭成為可能。馬克裡( Macri,阿根廷)和特朗普
    在科沃索首府普裡什蒂納,女性舉起了“我們(美國)面臨的第一場罷工和群眾動員就是來自各要遊行,而不是慶祝”的標語牌。在土耳其,婦女們地女權主義者的,特別是2017年1月21日在特朗集結在類似“我們不沉默,我們不害怕,我們不服普就職典禮上舉行的群眾動員,它也為呼籲美國和從”的口號之下。在巴基斯坦,協同對原教旨主義塔其它地區婦女進行罷工奠定了基礎。利班暴行的抗議,那裡的婦女藉此在3月8日發動
    該時期的婦女鬥爭在許多國家內都面臨著反動
    遊行以成立一個新的社會主義女權主義組織婦女民進攻:新保守主義和原教旨主義潮流的興起,世界主陣線( Women Democratic Front,WDF,以實現上越來越多的地區中日益壯大的專制式新自由主義,民主和世俗化訴求;在愛爾蘭,人們更進一步推動以及破壞言論和抗議自由等民主權利的進攻。反動了擬於五月份舉行的新的全民公投,以廢除憲法中勢力的政治議程意味著對基本權利的侵犯一一生存的反墮胎法案
    權、經濟和社會獨立於男性(父親、兄弟或丈夫)、
    2017年興起於阿根廷的運動產生了國際婦女罷如墮胎權這樣的生育權一一和對女性家庭角色的固工以及全球女性遊行的迴響,而這也成為了新的動定。資本主義危機正使得世界上大多數女性的生存員週期的起始點。
    環境越來越糟糕,而這正是今日鬥爭的背景
    該階段激進化的核心導向是反對在全球仍未受
    過去十年在社會反抗鬥爭前沿的女性所扮演的
    懲罰的男性沙文主義暴力。在前幾年它就已經在角色顯示出,這並不是偶然發生的突然爆發,而是準備當中了。早在2012年12月的印度,我們就見在全世界和各種鬥爭當中存在著的潛力。革命者的證了大型遊行示威。2015年11月7日,50萬名婦主要任務就是發掘這些潛力,融入到這些自我組女在馬德里動員了起來:同年在阿根廷則有成千
    起來的婦女當中,並向她們學習經驗;在各種不同
    萬名女性動員起來以迴應在國內引起巨大影響的幾鬥爭和反抗之間建立起聯繫;同時也要使得由廣大起謀殺。在墨西哥,由非法毒品交易導致的婦女被女性所表現出來的(對現存制度的)結構性批判更殺和失蹤案件擴大到了難以計數的地步,而其結果加深入和成熟,並將這種反資本主義的內核化為現則是引起了強大動員。更近期的# Metoo運動則強調實的運動。了全球普遍存在的性騷擾和性暴力,以及日漸壯大
    今年3月8日婦女運動和女權主義運動顯示了
    的對性騷擾和性暴力進行的集體反抗
    代替那種資本主義的仇外和專制政策的可能是存在
    除此之外,這波新浪潮使得原先在婦女運動當的他們製造仇恨的高牆,而婦女們則建造團結中被輕視或被隱形的人群變得舉足輕重。有色種族的橋樑和移民女性,及性少數群體和性工作者,近年來也
    第四國際執行局
    成為了動員中的重點部分。
    2018年3月13日
    原文鏈接:hp:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5410
    79

==========第79頁==========
    雅各賓》( Jacobin Magazine)網上雜誌紀念1917年俄國革命百週年系列
    暴力與1917年革命
    邁克・海恩斯( Mike Haynes)
    呂楊鵬譯
    }M。食
    圖片說明:來自 Flicker由 Pyotr Ossovsky Leonid Li創作
    80

==========第80頁==========
    與第一次世界大戰前線的暴力相
    於報復,洗衣店主用開水襲擊罷工工人,以滾燙的熨斗、撥火棍,甚至是左輪手槍相威脅。
    比,1917年革命中的暴力就黯然失
    還會有更多的暴力,真正的革命沒有不流血的。但暴力是在舊秩序受到衝擊,開始反攻倒算
    色了。
    時,才大量地爆發。
    917年革命中的暴力形態,其慘烈程度遠遜
    我們所處的世界充滿暴力,而我們不可避免地
    於一戰和繼之而起的俄國內戰。我們甚至能找到
    會從政治的角度看待它
    些革命者仁慈對待敵人的例子當然是愚蠢的行
    1917年,戰爭暴力四處皆是。在《俄國革命
    為,那些被釋放的人很快就加入了反革命武裝。
    史》一書的結尾,托洛茨基寫道
    對我們而言,與其接受“以暴易暴”這類粗糙的
    關於社會革命下的犧牲,最常常氣憤的恰
    結論,不如試著洞穿關於革命與暴力的種種迷
    是那一流人,他們即使不是直接製造世界戰爭的,至少也是讚美戰爭的犧牲者,或視之若無
    血腥的不流血革命
    第一次世界大戰造成1500萬到1800萬軍人和
    儘管二月革命獲得了最廣泛的支持,但它與同
    平民死亡。1917年末,一位醫生一一同時是一位
    年的其它事件相比,卻是最為暴力血腥的。士兵和
    社會主義者一估計“狂奔的死亡戰車”造成“每天
    啟察向群眾開槍,也有群眾開槍還擊。士兵們還會
    6364人死亡,12726人受傷,6364人殘廢。”如此
    互相射擊。
    精確的數字很可能是編造的,但大致的規模應該不
    大多數記錄估計彼得格勒市內的死亡人數在
    錯。人們因戰爭及與之相伴的饑荒和疾病,紛紛死
    1500人左右,但很有可能低於真實情況。革命中的死難者受到了前所未有的民眾紀念。近一半市民
    第一次世界大戰)開戰後的第135周,二月
    一約100萬人參加了紀念活動。
    革命爆發。第170周,十月革命爆發。這之間的將
    舊秩序已經被摧毀。基於新建立的同胞之情,
    近250天裡被一些歷史學家描繪成革命流血時
    人們致哀、慶賀。時至今日,我們仍習慣於戴著玫
    期,大約有2500人死亡歐洲的死亡數字已經
    璁色眼鏡去看待二月革命,很可能是因為之後幾個
    達到驚人的150萬
    月的情勢變化得實在太快
    便是傷亡較少的二月到十月間的東線戰場
    新成立的臨時政府一一世界上最為左傾的政府
    其死亡數字仍超過了10萬。這段相對的平靜,主
    試圖建立能想象的最為進步的自由民主政權
    要是因為俄國士兵開始紛紛逃亡,並向任何試圖阻
    然而它的基礎是舊沙皇政權的一片廢墟。
    止他們的人開槍射擊。殺人,是為了活命,是為了
    亞歷山大・克倫斯基( Alexander Kerensky
    讓其他人能活命:暴力是件複雜的事
    後來寫道:“在俄國全境,何止是沒有了政府,簡
    而且,暴力的指向也是不同的。1917年5
    直連一個警察都沒有了。”二月中,監獄大門洞
    月,彼得格勒的洗衣女工舉行罷工,她們為了讓所有人都離開工作崗位,將水潑在爐子和熨斗上。出
    ①譯文見
    1930book56. htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/193obook/trotsk
    81

==========第81頁==========
    開,除政治犯之外,數千名罪犯也被釋放。多個武權已經從臨時政府轉移到革命者手中。同時,大規器商店遭到搶劫
    模的逃兵,不管是在返鄉路上還是滯留在城市邊
    政府試圖設立新的政策,新的制度,與新的組緣,往往成團伙進行搶劫,引致嚴重的暴力事件織,例如組建民兵隊以維持秩序。政府發佈大赦
    然而,最大的問題是革命把整個世界攪得天翻
    令,廢除死刑,並賦予人民集會權利
    地覆。舊俄國的尊卑秩序已經瓦解。人們曾經穿著
    同時,政府想成為有產者和無產者之間的橋
    軍服或便裝,佩著綬帶或肩章,他們的鈕釦,他們
    梁。但問題也蘊撅其中:精英們需要某種秩序,民的髮辮,他們的緞帶,渾身都是這類痕跡。現在他眾則需要另一種秩序。沙皇退位後不過幾天,一位們只能閉門不出,在家避禍。官員寫道“他們[指普通士兵]認為他們該過得好
    起初,精英們以一種扭曲的樂趣看待事件的進
    些,我們該過得差些。”雙方爭執的焦點在於,何展。“下等人把革命當成了復活節狂歡,”時人寫為正義與秩序,通過何種力量才能實現它們?
    道,“比如傭人們,成天不見蹤影,佩著紅絲帶,
    四月,時任政府總理的李沃夫公爵( Prince
    乘著汽車,直到早晨才回家,洗把臉就又出去找樂
    L'vov)發佈通告,請求民眾停止犯罪。通告中寫道,有必要“以法律的全部權威為所有明目張膽的
    但是,當革命看上去不會終結的時候,情勢亦
    暴力與搶劫活動畫上句號。”通告所指,不限於街隨之發生變化。群眾不再表現得馴順愛國,不再對頭的搶劫,也包含農民從士紳手裡“搶”得土地。
    恩賜的殘羹冷炙感激涕零。現在,當衣衫襤褸的人
    恢復秩序近乎不可能。新建立的各級機關,其們聚在一起時,他們開始提出自己的要求。他們抱行止被來自基層的壓力所左右,使得彼得格勒發出怨,他們咳嗽,他們唾罵,他們起誓。托洛茨基曾的命令大打折扣。到十月,俄國50個省份中只有
    說,人民從“愛國神話”變成了“殘酷現實”。
    37個省擁有了新的武裝警察力量。與此同時,大
    從觀察者對平民的描繪中可以感受到當時情勢
    批的軍隊越發躁動不安。
    的變化。二月革命中的英雄現在已被視為無知的暴徒
    天翻地覆
    當弗拉基米爾・納博科夫( Vladimir
    月的一天,一個頭腦靈活的歹徒入室搶劫時 Nabokov
    位高雅的立憲民主黨人,寫到彼得
    聲稱他來自革命委員會。其他人很快就學會了這
    格勒七月的日子時,他說那些群眾有著“瘋狂、愚
    招。各地犯罪率皆有上升。
    、野獸般的面龐,同我們在無法忘懷的二月中見
    十月,約翰・裡德( John Reed)寫道:“彼
    到的一樣。”他們代表著一種可怕的“洪荒之
    得格勒報紙的各個專欄充斥著無法無天的劫掠和謀力殺,而罪犯們一點都沒受到影響。”人們已不攜帶
    當特權者說“別像我們對待你們那樣對待我
    財物出門,也不再關門。罪犯們調侃說自己才是最們”,他們可沒有諷刺之意。公社農民搶得土地應該受警察保護的人,畢竟只有他們還有值錢的東後,將土地平均分配。有時,他們會把舊地主也當西
    成農民,分他一份。眼瞅著自家莊院燒為灰燼,地
    軍隊的潰散造成了更大的間題。當軍隊集中在主視這種安排為最後的羞辱。可是對農民來說,這起時,多少還是一支有秩序的武裝力量,但控制卻是合乎自然正義的做法。
    82

==========第82頁==========
    當在押的官員抱怨喀琅施塔得監獄的條件時,
    官僚的東西オ是法律和秩序。我們則認為只有
    他們的新牢頭答道:“喀琅施塔得監獄確實糟糕透
    符合最廣大農民的利益,オ配稱為法律和秩
    頂,但這正是沙皇為我們所打造的。”
    序…這就牽涉到革命動機,法律只是其產物。
    作為一個曾經被臨時政府關押過的人,當託洛
    假如你坐等法律寫好,而你自己沒有發展出任
    茨基於十月時得知政府的支持者懇求他,不要把被
    何革命能量,那麼不論是法律還是土地,你哪
    逮捕的部長們關到他曾被關過的那個地方,託洛茨
    樣也得不到”
    基不禁被逗笑了。他准許他們在家軟禁一段時間。
    這種信念要求建立一個全新的,自下而上的司
    1917年革命不是一場關於法和秩序之類抽象
    法制度
    問題的辮論:人們為了誰的法律與誰的秩序將統治
    在《國家與革命》一書中,列寧對這一非凡的
    這個國家而進行著真實的戰爭。
    主張做了進一步闡發。為了應對過激行為與犯罪他寫道
    誰的土地?
    做這件事情用不著什麼實行鎮壓的特殊機器,特殊機構,武裝的人民自己會來做這項工
    法律是政治與社會結構的產物。一家報紙聲稱
    作,而且做起來非常簡單容易,就像現代社會
    “社會的基本原則是人身安全與尊重私有產權。”而
    中任何一群文明人強行拉開打架的人或制止虐
    遊行示威中的一塊標語牌寫道:“生存權高於私有
    待婦女一樣
    產權。”
    馬克西姆・高爾基( Maxim Gorky)對此不敢
    在土地所有權問題上,這種衝突表現得最為尖苟同,提到他曾親眼目睹農村村民興高采烈地參與銳
    暴行,更別說是欺負婦女了。歷史學家大多都贊成
    大多數農民都認為,士紳藉助國家權力奪走了高爾基,可對新舊秩序間所真正產生的衝突卻甚少他們的土地。“將土地的所有權看作財產,是最沒
    關注。
    天理的罪行”,但是“人類的法律卻將這種罪行視為
    月過後,新的秩序力量開始誕生。蘇維埃與
    合理”,一位自學成才的農民寫道,“土地私有制的エ廠委員會( factory committees)數量逐漸増長,不公正,與其它許多捍衛土地私有制的不公和惡行並著手組建自己的武裝,儘管仍然勢單力薄。在喀是分不開的。”奪回土地成為了一種匡扶正義的行
    琅施塔得,當地蘇維埃關閉了妓院,禁止當眾酗
    為
    酒,甚至禁止鬥紙牌,有人將此視為革命的粗暴表
    臨時政府的一些基層人員也認同這個道理,但現顯然地主可不會這麼想。彼得格勒的中央政府在土
    工人武裝也建立了起來,與服從臨時政府的武
    地問題上含糊其辭,只承諾將來會進行相應的法律裝相區分。這些民兵自發地出現在彼得格勒和其它改革。激進者則有不同的看法。
    地方。或許有誇張的成分,《真理報》( Pravda)
    “對於什麼是法律,什麼是秩序,我們與反對
    聲稱,正是因為有了這些組織,“像暴風捲走浮塵
    者之間存在著根本的矛盾,”列寧寫道:
    般,流氓行為已經從街道上消失了
    “迄今為止,他們都認為那套保護地主和
    譯文見htps:/ww. marxists. org/chinese/ lenin/1917009/06.htm
    83

==========第83頁==========
    來到三月底,當臨時政府試圖組建自己的警察
    十月,與混亂且暴力的二月大不相同。彼得格
    力量時,工人們的赤衛隊( Red Guard)也紛紛成
    勒僅有約15人死亡,50多人受傷。臨時政府已是
    立。在彼得格勒尤為集中。赤衛隊的數量起起落
    具空売,“我們散發著腐壞的氣味”一位部長寫
    落,到十月份則猛然增加。革命前夜,赤衛隊已經道。因為有了新政權一一蘇維埃一一的出現,暴力遍佈整個俄國
    得到了控制
    雖然年輕且缺乏經驗,但赤衛隊的士氣卻比市
    0月22日,星期六,在二月政權的眼皮底
    民民兵旺盛得多,赤衛隊的這些軍官成為新秩序的下,數十萬人走上街頭,紀念彼得格勒蘇維埃成例證。“報紙指責民兵的暴力行為,強索與非法逮立。當嚴重的暴力衝突發生時,政府最多隻能調動捕,”托洛茨基寫道
    不超過25000名武裝支持者。可卻有十萬多士兵時
    “毫無疑問民兵會使用暴力:他們就是幹刻準備著為蘇維埃而戰。這個的。然而,它的罪行只在於:使用暴力對待
    實際上,革命者奪取政權的過程是秩序井然
    某個階級的代表人物,即那個不能適應被暴
    的,彼得格勒蘇維埃張貼的海報上寫道
    對待,也不打算適應的階級。”
    彼得格勒蘇維埃工兵代表肩負著維持城
    支持布爾什維克的部隊也聽從革命者調遣,十
    內革命秩序的責任……彼得格勒駐防部隊不會
    月革命時他們在彼得格勒發揮了關鍵作用。
    容忍任何暴力和破壞秩序的行為。我們歡迎人
    彼此衝突的世界觀在對士兵的稱呼上體現出
    民群眾逮捕那些壞蛋和黑色百人團( Black
    來,臨時政府把他們叫做“不可靠的”,而對革命
    Hundred agitators)的煽動者,扭送至最近的兵
    者而言,那些還支持政府的才是“不可靠的部
    營裡蘇維埃政治委員處。
    隊
    冬官陷落時,布爾什維克並未槍決那些政府部長,而是逮捕了他們。士兵們搜捕那些攻擊者,守
    自下而上的秩序
    衛者和歹徒,以免劫掠的發生。
    幾乎停止運作的陸軍部在其最後的一批通報
    為了恢復秩序,臨時政府轉而訴諸暴力,以苦中,對革命者給予了拐彎抹角的稱讚:役懲罰那些在前線煽動反戰情緒的人。克倫斯基發
    起義者仍保持著秩序和紀律。完全沒有
    動六月攻勢,期望有助於協約國的戰況並提升國內
    任何破壞或騷亂的事件。相反,起義者的巡邏
    的秩序,豈料士兵們紛紛拒絕戰鬥。之後的七月
    隊還會拘捕脫隊的士兵……起義無疑是預先策
    56人在彼得格勒混亂的街頭示威中死亡。
    劃好的,並得到協調一致的執行
    政府將七月事件稱為有預謀的政變。他們逮捕
    10月26日,蘇維埃呼籲俄國其它地區接受新
    了托洛茨基,迫使列寧轉入地下。軍隊在前線恢復的秩序:“此刻,你們受到革命俄國與整個世界的了死刑,但遭士兵們的反對,所以很少行刑。
    屬目。”在彼得堡,為了限制勝利者的狂飲,他們
    上流階層開始將時任武裝部隊總司令的科爾尼把酒窖給砸了。洛夫將軍視為強大的領袖。當他奪權的豪賭失敗
    莫斯科發生了激烈戰鬥,數百人死亡。但對於
    後,局勢變得更為緊張。鄉村地區奪取土地的事件絕大多數地區來說,如列寧所言,“我們想進哪個變得更多,政府被迫將本來數量就不多的可靠部隊村子就進哪個村子,不出幾天,九成的工人已站到派往那裡進行彈壓。
    我們這邊。

==========第84頁==========
    在邊境地區,臨時政府的支持者正糾集舊軍隊內的反革命暴力活動。事實上,假如沒有外國幹以抵擋革命,那裡發生的暴力衝突更多,傷亡也是涉,之後的那場內戰根本不可能持續。最為慘烈的。
    1917年末,曾擔任武裝部隊總司令的阿列克謝耶夫將軍( General Alekseev),正在頓河與庫班
    學會冷酷
    地區召集反布爾什維克勢力。到1918年二月,有4000人到位。此前一年,俄國的軍官階層大約
    革命是一種暴力活動,但暴力也具有許多面
    有25萬人。顯然,沒多少人還打算繼續戰鬥。
    相。1918年初,俄國革命似乎已取得勝利,它呼
    沒有大規模的外援,這些反革命分子既沒有膽
    籲和平,並號召民眾奮起保衛和平。
    量也沒有能力繼續進行他們的戰爭。正是在這種背
    但歐洲的霸權既不想要和平,也不想在家門口景下,如托洛茨基所言,革命被迫學會了冷酷無看到一場成功的革命一所以軸心國撕毀了停火協情定,自己在東線戰場施以暴力,同時還支持俄國境
    2017年7月17日
    邁克・海恩斯是一位歷史學家,目前在英國工作。他參與了《歷史與革命:拒絕修正主義》( Historyand Revolution Refuting Revisionism, Verso,2017)一書的編輯工作
    原文連結
    https://iacobinmag.com/2017/07/enin-trotsky-russia-1917-war-wwi
    85

==========第85頁==========
    HSTORYANBREVOLUTION
    Rehtibg Revisionism
    Mike Haynesim Wolfreys
    《歷史與革命:拒絕修正主義》書影
    86

==========第86頁==========
    《雅各賓》( J acobin Magazine)網上雜誌紀念1917年俄國革命百週年系列:
    布爾什維克與反猶主義
    布倫丹( Brendan Mcgeever)著
    呂楊鵬譯green2 onion校對
    圖片說明:引自 Wikimedia Commons,1905年敖德薩事件後,猶太人勞動聯盟( Jewish Bund)的成員,圍
    繞在死難同志的遺體旁。
    反猶主義出現在俄國革命的不同政
    正焦灼地等待著載他出逃的汽車。宮外,赤衛隊控制了中央電話總站,布爾什維克的奪權已確鑿無疑
    治分野中。
    此刻,冬宮裡沒有燈光,也不通電話。透過窗戶,克倫斯基可以看到布爾什維克水兵佔領了通往
    1917年10月25日清晨,狂風呼嚇的彼得格勒
    宮殿的橋樑。終於,一輛美國大使館的汽車在苦苦
    當各個主要路口逐漸被工人佔領時,冬富里,臨時等待中到達,克倫斯基開始了他的逃亡之旅。當汽政府總理亞歷山大・克倫斯基( Alexander Kerensky),車開過一個轉角時,宮殿外牆上墨跡未乾的塗鴉映
    入克倫斯基的眼簾:“猶太佬克倫斯基完蛋了!託

==========第87頁==========
    洛茨基同志萬歲
    個世紀過去了,這句標語的
    自二月革命始,即將發生大規模反猶騷亂的謠
    荒謬感仍分毫未減:克倫斯基不是猶太人,託洛茨言就在俄國城市的大街小巷裡流傳。謠言是如此熾基卻是。而標語所體現的,正是反猶主義在革命中烈,使得彼得格勒和莫斯科蘇維埃在召開第一次大所扮演的混亂且矛盾的角色。時至今日,我們所看會時,已經把反猶主義問題置於會議議程的前列到的大部分關於俄國革命的記述,都將反猶主義視
    月革命後最初幾周,實際的暴力活動只是零星出
    為一種反革命,作為右派反布爾什維克特有的一種現,可到了六月,猶太報刊開始有報道提到“大批反革命的表現形式
    工人”聚集街頭,為反猶分子指責彼得格勒蘇維埃
    當然,這種認識在很大程度上是符合事實的
    已落入“猶太人”之手的演說而高聲歡呼。布爾什
    沙皇政權極端反猶;十月革命後發生的一波毀滅性維克的領袖甚至會與這類反猶活動正面遭遇。七月反猶暴亂中,大量暴行是由白軍及其它反對新生蘇初,弗拉基米爾・邦契-布魯耶維奇( Vladimir維埃政權的勢力製造的。可是,這並非全部的事實。 Bonch- Bruevich)ーー列寧未來的祕書一一路遇一群反猶主義跨越俄國革命時期的不同政治分野
    公然號召反猶騷亂的暴徒,他只能低頭疾走,趕緊
    對幾乎所有社團和政治派系都具有吸引力。雖然在避開。對這類活動的報道變得越來越多馬克思主義中,種族主義與政治激進主義常常以敵
    此時,階級仇恨與反猶主義營造的猶太人形象
    對的面目出現;但在1917年的俄國,反猶主義與階正趨向重合:七月晚些時候,彼得格勒街頭的演講級仇恨,是既有交集,又相沖突的兩種世界觀。
    者向群眾喊出了“砸爛猶太人和資本家!”的口號不過,在二月革命剛剛結束的大背景下,這類言論
    二月:猶太生活的一場革命
    並沒有什麼號召力,也吸引不到多少聽眾。正是在這種形勢中,全俄工兵代表第一次蘇維埃代表大會
    二月革命使猶太人的生活發生了翻大覆地的變( First Al- Russian Congress of Soviets of Workers化。沙皇尼古拉二世退位不到幾天,所有關於猶太 and Soldiers' Deputies)於彼得格勒開幕人的限制法令就被宣告取消。超過140項立法,總計數千頁的法律文件,一夜之間失去了效力。彼得
    反猶主義問題
    格勒蘇維埃召集了一個特別會議,以紀念這個歷史性的時刻。時值1917年3月24日,恰好是猶太教
    第一次蘇維埃代表大會是一次歷史性的大會,
    逾越節前タ。會上發言的猶太代表一下就聯想到猶所有社會主義黨派的超過一千名代表參加了會議太人自埃及奴役下得到解放,認為二月革命是足以他們代表著數百個地方蘇維埃與兩千萬俄國人民。同“出埃及”比肩的偉大歷史事件。
    面對越來越多的反猶事件和雪片般的報道,在6月
    然而,法律層面的解放,並不意味著反猶暴力22日,大會作出了在俄國社會主義運動中關於反猶的終結。反猶主義在俄國根深蒂固,其持續發作則主義問題最具權威性的決議。與俄國革命的潮起潮落有著緊密聯繫。1917年一年
    由布爾什維克葉夫根尼・普列奧布拉任斯基
    針對猶太人的暴力襲擊超過235起。雖然猶太人口( Evgenii Preobrazhenskii)起草,決議的標題為《對只佔總人口的4.5%,卻是大約三分之ー少數族裔遭反猶主義的鬥爭》。當普列製布拉任斯基在大會上暴力侵害事件的受害者。
    朗聲讀畢,一位猶太代表站起身來,報以最熱烈的掌聲。儘管無法喚回1905年反猶騷亂中死難的同胞
    88

==========第88頁==========
    這份決議仍能給予猶太人社群些許安慰。大會一致況:“反猶騷亂愈演愈烈…每天的電報堆積如通過了決議。
    山…然而臨時政府己被雪藏…地方政府無權做
    決議主要是重申了社會民主各派的一貫觀點,任何事…強力手段徹底用盡。”即反猶主義與反革命無異。但是,決議還包含著
    蘇維埃方面則是另一種情形。隨著政治危機的
    個重要的認識:“巨大的危險”,普列奧布拉任斯加劇,與布爾什維克在蘇維埃內的影響力快速增長,基寫道,“在於反猶主義用激進的革命口號偽裝自大批省級蘇維埃自發組織了對抗反猶主義的運動己。”他接著說,“這一革命政治與反猶主義的合在莫斯科以西350公里的維捷布斯克( Vitebsk)流”,代表著“對猶太人民和整個革命運動的嚴重當地蘇維埃於十月初建立了車事組織以防反猶暴徒成脅,因為它意味著使解放事業淹沒在我們同胞兄的侵襲。接下來的一週,奧廖爾(Orel)蘇維埃也通弟的鮮血中,陷整個革命運動於不義。”承認反猶過決議,以武裝力量回擊一切形式的反猶暴力。主義與激進政治合流的可能性,對俄國社會主義運
    在俄國遠東地區,西伯利亞蘇維埃全體會議發
    動來說,是一項重要的創見。直到此時,大多數人還布打擊反猶主義的決議,宣佈當地所有革命軍隊會傾向於認為反猶主義是右派所獨有的。隨著1917下采取“一切必要措施”以防止任何反猶騷亂髮生。半年革命的逐步推進,在各個工人派系和革命運動這顯示了社會主義運動內部的各種組織、各個派別,中反映出來的反猶主義正成為一個凸顯的問題,亟對反猶主義鬥爭的堅定態度:即便是在猶太人很少待社會主義者給出自己的答案
    反猶強動更少的遠東地區,當地蘇維埃也同在西部前線正受到暴徒迫害的猶太同胞站在一起
    蘇維埃的迴應
    毋庸置疑,到1917年年中,蘇維埃已經成為對抗反猶主義的主要政治力量。《猶太人週報》
    夏末,各級蘇維埃發起了聲勢浩大的運動,以
    ( Evreiskaia Nedelia)發表的一篇社論寫道:“必須
    打擊反猶主義。例如,莫斯科蘇維埃自八月起在工承認,公允來說,蘇維埃對反猶騷亂進行了有力鬥廠裡舉辦演講和集會,討論反猶主義問題,一直持爭。在很多地方,正是依靠蘇維埃的力量,和平才得續到九月底。在原猶太柵欄區( Pale of Settlement),
    以恢復。”
    當地蘇維埃協助阻止了多場反猶騷亂的爆發。八月
    然而,值得注意的是,蘇維埃組織的這些對抗
    中句,在烏克蘭的切爾尼戈夫( Chernigov),黑色反猶主義的運動,其對象是工廠工人,有時是更廣百人團指責猶太人畫積麵包,引起一系列的針對猶泛社會主義運動中的活躍分子。換句話說,反猶主太人的騷動。關鍵時刻,來自基輔蘇維埃的代表組義被視作激進左派的社會基礎內部的問題,甚至織了一支當地武裝,才將動亂平息。
    革命運動各個派別之間的問題。正如其所揭示的,
    與此同時,臨時政府也試著對反猶主義作出自反猶主義絕不單純是“自上而下”的,從沙皇政權統己的響應。九月中旬,政府通過決議,承諾以“最嚴治階級中誕生出來:它同時也是工人階級內部的有厲的措施打擊所有反猶暴徒”。兩週後發表的一項機組成部分,並且必須要被克服。類似的聲明要求政府部長們“盡一切可能”平息暴亂。然而,隨著權力轉移至蘇維埃,臨時政府的威信正逐漸解體。親政府的報紙《俄國新聞》( Russkie
    Vedomosti)10月1日的社論很好地描述了當時的狀
    89

==========第89頁==========
    內部的敵人
    並非空口無憑。10月29日,一篇驚人的社論出現在反猶的極右報紙《雷暴》( Groza)上
    對布爾什維克領導層而言,革命政治不僅不兼
    布爾什維克奪取了權力。猶太人克倫斯
    容反猶主義,兩者還是尖銳對立的。正如布爾什維
    基,英國與世界銀行家的走狗,厚顏無恥地取
    克黨報《真理報》( Pravda)1918年所指出的:“反
    得武裝部隊總司令的頭銜,自命為沙俄皇統的
    對猶太人就是支持沙皇!”然而,將列寧和託洛茨
    理的傢伙,將會被人從冬宮裡趕出去。趕出
    基的主張解讀為基層民眾的思想感情,可就大錯特
    那個他褻瀆了和平締造者亞歷山大三世神聖遺
    錯了。1917年的諸多事件表明,革命與反猶主義之
    物的地方。政府裡盡是猶太銀行家,叛國將領,
    間,並不總是衝突的
    背信棄義的地主和偷盜成性的商人。10月25日,
    1917年夏季和秋季的新聞報道中,其它社會主
    所有不願服從那樣一個政府的軍團都團結在
    義者常常指責當地的布爾什維克,認為其縱容反猶
    布爾什維克的麾下
    主義,有時布爾什維克群眾甚至包庇反猶分子。格
    報紙立刻被布爾什維克關停,但布爾什維克黨
    奧爾基・普列漢諾夫( Georgii Plekhanov)主辦的報
    內不情不願的態度已使領導層感到警覺。
    紙《團結報》( Edinstvo)稱,六月中旬,當一群孟
    布爾什維克動員群眾並引導他們階級仇恨的方
    什維克試圖在彼得格勒維堡地區的莫斯科兵營發表
    式,令很多溫和社會主義者對反猶主義同革命合流
    演說時,明顯是被布爾什維克所鼓動,士兵們高喊
    的可能性深感憂慮。10月28日,正當革命高歌猛進
    滾蛋吧,一群猶太佬!”不過,此時的普列漢諾夫
    時,孟什維克的彼得格勒選舉委員會發布了一篇致
    是布爾什維克的激烈反對者,所以這一報道的真實
    首都工人的辭氣絕望的呼呼書,警告人們布爾什維
    性是存疑的。
    克正在引誘“無知的工人和士兵”,而“全部權力歸
    然而,這種說法很快傳開了。與此同時,孟什維蘇維埃!”這樣一句口號極易蛻變為“打倒猶太佬,
    克的報紙《前進報》( Vpered)刊發的報道稱,莫斯
    打倒店老闆”。對於孟什維克利沃夫-羅加切夫斯基
    科有布爾什維克罵孟什維克是“壓榨無產階級的猶
    (Lvov- Rogachevskii)來說,俄國革命的悲刷正在
    太佬”。當數十萬彼得格勒工人在6月18日上街遊
    於這樣一個顯而易見的事實,即“烏合之眾無法區
    行時,據報道,有些布爾什維克批下了崩得分子的
    分煽動者與革命者,也無法區分反猶騷亂與社會革
    橫幅,還高喊反猶主義口號。作為迴應,崩得分子米命。
    哈伊爾・李伯爾指責布爾什維克已經淪為“親暴亂
    猶太報紙也表達了同樣的憂慮。《猶太人週刊》
    分子”。
    篇頭條文章這樣寫道:“列寧同志與他的布爾什
    來到十月,類似的指責變得越來越頻繁。10月
    維克同伴,號召無產者將“言論轉化為行動”,可
    9日,《猶太人週報》發表的社論甚至稱,遍及全
    是不管哪裡的斯拉夫人聚到一起,“言論轉化為行
    國的反猶主義“黑色百人團”正“充斥著布爾什維
    動”的實際意思就成了“癰扁猶太佬’。”
    克的各級機關。”
    然而,與這些杞人憂天的預言相反,布爾什維
    這顯然是誇大其辭了。布爾什維克領導層堅定
    克剛剛奪取權力後的一段時間裡,俄國國內沒有發
    地反對反猶主義,很多黨員都參與了在工廠及蘇維
    生大規模的反猶騷亂。起義,並未像預言中那樣轉
    埃層面的跨黨派的聯合行動,以打擊反猶主義。然
    變為針對猶太人的暴力行動。前文所引的那類警告
    而,布爾什維主義與極右反猶主義結合的可能性也
    只不過展示了那種對“烏合之眾”的恐懼,在一些
    90

==========第90頁==========
    代表社會主義者左派的人心中是多麼根深蒂固。尤軍》( Red Cavalry)中提出的問題:“什麼是革命其是那些知識分子,總是心懷恐懼地認定,無產者的?什麼是反革命的?的起義不可避免地會以暴力和野蠻終結
    儘管布爾什維克堅持認定反猶主義是一種徹頭
    正是這一時期布爾什維克與彼得格勒群眾親密徹尾的反革命現象,但實際上並不能這樣簡單地歸無間的關係,讓知識分子怕得要命
    類。反猶主義會以一種高度複雜且出人意料的面相,
    但是,反猶主義與革命政治的交集是真實存在出現在不同的政治分野中。這一點,將會於6個月的。就在十月革命幾天後,作家伊利亞・愛倫堡(Iia後的1918年春季,在第一場原猶太柵欄區內的反猶
    Ehrenburg
    即將成為最高產、最著名的蘇聯猶騷亂髮生時,尖銳地暴露出來。在鳥克蘭北部城鎮,
    太作家一一開始整理思路,記述剛剛發生的歷史事如格盧霍夫( Glukhov),布爾什維克藉助當地黨員件。對1917年反猶主義與革命歷程間的關係,他作幹部與赤衛隊的反猶暴力活動,現固了自己的統治出了可能是最為生動的描述
    1918年,布爾什維克與反猶主義之間的鬥爭,其目
    “昨天,為了選舉新的立憲會議,我正排標往往是其群眾基礎內的反猶主義鬥爭隊等待投票。人們머嚷著“誰反對猶太佬,投5
    世紀過去了,毫無疑問,我們應該將十月
    號!”(指布爾什維克),“誰支持世界革命,投革命作為激進社會變革的歷史時刻來紀念,正是她5號!此時,牧首大駕經過,朝人群潑灑聖水
    使一個新世界成為可能。然而,同樣應該被銘記的,
    所有人都脫帽致敬。與他同向,一隊路過的士是革命內部的種種複雜性。兵高唱著國際歌。天哪,我在哪兒啊?這是地
    反種族主義,需要持續地培育和更新。百年後
    獄嗎?”
    的今天,當階級政治受種族主義的糾纏而裹足不前
    這段駭人的回憶中,革命的布爾什維主義和反的時候,1917年不僅可以告訴我們反動思想是怎樣革命的反猶主義之間的界限變得模糊不清。事實上,生根發芽的,同時也啟示我們如何去面對、去鬥爭。從愛倫堡的描述裡,已經可以預見那個令人困擾的,
    2017年6月22日
    於伊薩克・巴別爾( Isaac Babel)的小說《紅色騎兵
    布倫丹是倫敦大學伯貝克學院( Birkbeck, University Of London)的社會學講師,關注種族化與反猶主義,他是即將出版的《俄國革命中的布爾什維克與反猶主義》( The Bolsheviks and Antisemitism in the Russian
    Revolution)一書的作者
    X 4 htps: /wwwjacobina com/2017/06/rus an-revolution-antisemitism-poroms-reactionaryworkers

==========第91頁==========
    《雅各賓》( Jacobin Magazine)網上雜誌紀念1917年俄國革命百週年系列:
    自下而上的歷史
    十月革命一百週年重讀托洛茨基《俄國革命史》
    尼爾・戴維森( Neil Davidson)著
    日土兀譯
    呂楊鵬校
    托洛茨基的《俄國革命史》依然是馬克思主義史學的非凡之作。
    托洛茨基在閱讀《戰士報》( The Militant),日期不詳(維基百科)。
    在《雅各賓》雜誌( Jacobin Magazine)紀念俄十月的事情。除了首六章用來解釋理論框架和歷史國革命的系列文章即將刊載完畢之際,我們應談談背景,以及六個駁斥斯大林主義者主張的附錄,各對那時期最引人入勝的記述。那就是托洛茨基的《俄卷只敘述了幾個月之間的事。第一卷涵蓋二月至六國革命史》( The History of the Russian Revolution),月,第二捲包括七月至九月,而第三卷只談及十月,完成於1930年,托洛茨基剛被逐出俄國,寓居於土以布爾什維克奪取政權後不久的事作結。耳其期間。
    沒有哪一本有關這一主題的歷史著作能有這樣
    儘管此書篇幅很長一我引用的1977年版長的深度了。不出所料,第一卷馬上被批評為“囉嗦冗達一千三百頁,其內容卻高度集中於1917年二月至長”(托洛茨基也在《第
    卷引言》作了迴應)
    92

==========第92頁==========
    隻手可以用一頁的照相顯示出來,但如
    但工人階級能完成反對前資本主義國家的革命,
    果用顯微鏡研究手上纖維而報告其結果,則非並且,只要事件發展成成功的國際革命行動的一部寫成一卷書不可。著者絕不幻想以為他的研究分時,至少按托洛茨基版本的不斷革命,能直接去是透徹了或完美了。然而在許多情形之中,他建設社會主義。都不得不使用那近於顯微鏡而非近於照相機的
    托洛茨基在書中,開始探索資本主義在俄國不
    方法
    平衡發展的原由。西方列強的軍事竟賽迫使沙皇局
    《俄國革命史》屬記敘體裁,但托洛茨基以其部推行現代化。托洛茨基在一次演講中提到“顯微鏡”作仔細分析,偶爾會暫停敘事,去處理敘
    大戰為世界帝國主義矛盾之結果,他將許
    事引發的問題。他常以整個章節處理這些問題,例
    多發展階段不同的國家捲入漩渦,但對於一切
    如主體的問題(“誰領導了二月暴動?”)、其它的
    參加者均作同樣的要求。②
    可能性(“七月時布爾什維克派能取得政權麼?”
    俄國政府希望以綜合發展克服自身的落後
    新的情況(“雙重政權”)、突出的議題(“民族問即不平衡發展。但正如托洛茨基在一篇有關中國革題”),以及奪權本身(“暴動藝術”)。這些討論命的文章中所說沒有中斷或轉移歷史敘述的流向,卻在回到敘述前
    歷史的落後性,這含義並非說要在較遲一
    豐富了我們對事件的認識。
    二或三個世紀之後,去簡單地重複英國或法國
    這些分析有其獨特的理論框架支持。如《俄國
    那樣先進國家的發展。這落後性產生一種完全
    革命史》一般具有理論鋒芒的馬克思史學著作已屬
    新的“結合的”社會形態,在這形態中,資本主
    少數,像托洛茨基在第一章那樣,提出新的理論概
    義在技術與結構上之最新的成就,植根於封建
    唸的,就更是鳳毛麟角了。
    的或前封建的野蠻主義的關係中,改變著這些
    如果托洛茨基對馬克思主義戰略的貢獻在於其
    關係,征服著它們,並且創造著一種特殊的階
    獨特的“不斷革命”論述,那麼他主要的理論貢獻就
    級關係。③
    是“不平衡與綜合發展”( uneven and combined
    封建或朝貢社會典型的穩定性隨著資本主義工
    development)。正是通過“不平衡”理論,託洛茨業化的到來而崩坍,隨後帶來這一類事物:人口迅基試圖解釋不斷革命發生的條件。不斷革命自俄國速增加、缺乏協調的城市擴張、意識形態的劇變。綜開始,接著在其它具備類似條件的國家譬如中合發展就是說,落後地區只能在特定範疇內取得局國爆發
    部進展,而無法複製先進經濟體的整體經驗。在書
    在成書的25年前托洛茨基曾認為,雖然資本主中,托洛茨基強調這些變革的局部性質義生產關係業已在俄國建立,甚或已經成為主流,
    俄羅斯是如此遠落於其它國家之後,以致
    建立資本主義國家為目標的資產階級革命尚未發生
    它不得不一至少在某幾方面一越過它
    具戰鬥性的工人階級的存在,使資產階級不願以自
    們…此外沒有堅固的社會形式和傳統,也使
    己的名義發動革命,害怕前者會迅速失控。
    得落後國家一一至少在相當界限之內一非常容易接受世界技術和世界思想的最新發明。然
    ①《俄國革命史》,第二、三卷序言,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.org-chinese
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    trotsky-1932a. htm
    1930book31. htm
    ③《中國革命的悲劇》導言,原譯
    ②《十月革命的歷史意義》,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/harold-r-isaacs/1938/00b.htm93

==========第93頁==========
    而,落後國家並不因此而不落後的。
    第一個馬克思主義史學家
    但在這些侷限之中,落後社會可以比其先進的對手取得更高層次的發展。托洛茨基接著寫道
    《俄國革命史》這部傑作的重要性首先體現在
    當農民的土地耕作法,最大部分在革命前
    它是馬克思主義史學傳統內的最早一批出現的,具
    簡直還停留在十七世紀的水準時,而那時俄國
    有高度原創性的史學著作。這的確很奇怪,鑑於馬
    的工業,就自己的技術與資本結構來說卻已站
    克思主義最常見的同義詞是歷史唯物主義,在1930
    在先進國的水準上,而在某些方面,甚至已經
    年前馬克思主義史學著作卻是何其稀少。
    超過了它們。②
    馬克思與恩格斯在1850年初期的作品一一《法
    這些採納並不必然削弱政權,因為“落後國家蘭西階級鬥爭》、《德國的革命和反革命》、《路
    借來的現成的成就,常常會由於適應到自己更原始
    易・波拿巴的霧月十八日》以及馬克思晚年為巴黎
    的文化而加以降低。”確實,至少在開始時,“成色
    公社的辯護(《法蘭西內戰》)通常被認為是託洛茨
    不足的米納”幫助保全了俄國的前資本主義政權
    基所遵循的馬克思主義史學傳統的開篇作。但這些
    自1861年起,沙皇政府為了保衛封建專制,需
    都不是史學著作;它們是事件發生後馬上寫成的優
    要生產武器,於是利用具壟斷資本主義特徵的技術
    秀的新聞評論。在托洛茨基的著作中,《1905年革
    建立工廠,但工廠所需的工人威脅到了政權。這些
    命》(1907)或許是與它們最相似的,無論是在與敘
    產業工人組成了過去任何專制或初期資本主義政權
    述主體時間上的接近以及在書寫時類似的失敗與流
    曾面對過的更有技術、政治上更有意識的一群反対亡的狀態
    者
    當然,馬克思主義的創建者正在塑造一種歷史
    不平衡與綜合發展創造了具有非凡革命力的俄
    發展的理論,並總從歷史中找出事例說明並充實論
    國勞動階級,即使那隻占人口的少數。這“成色不足
    點,但在一切作品中,只有恩格斯的《德國農民戰
    的”資本主義改造要保衛的不民主的政權,刺激著
    爭》才有稱作嚴肅史作的資格它講述一件相對
    勞動階級去摧毀它。
    遙遠的過去所發生的一個事件,這被當成一個有警
    由此,對托洛茨基而言,不平衡與綜合發展增
    惕作用的故事,提醒在條件成熟前試圖奪權的危險
    加了工人的政治與產業組織、他們對理論的理解,
    情況在1889年第二國際成立時也沒有大的改
    以及其革命活動的潛力。這不足以確保勝利那
    變。部分原因在於,在1871年巴黎公社和1905年
    需要一個具有戰略性智慧的革命黨以及先進國家的
    俄國革命之間,缺少了任何類似無產階級革命的事
    革命能夠在物質方面支持落後俄國的全球大環境
    件。資產階級革命成為馬克思主義者的主要歷史研
    但不管是對革命,還是對托洛茨基的革命論述來
    究題材。這些研究要麼傾向為當時的社會主義的思
    說,這都是必要的起點
    想與諸如英國革命一類的歷史事件建立聯繫,或在早期千禧年運動( millenarian movements)中發現共產主義的例子。
    ①《俄國革命史》,前句出自第二三卷序言
    1930book47. htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    ②《俄國革命史》,第一卷,第一章,原譯
    1930book31.htm,後句出自第三卷第二章民族問題
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    30book05, htm
    94

==========第94頁==========
    法國大革命一一作為有群眾參與的最重要的資發展的全面總結開始,然後才聚焦在近乎流水帳式產階級革命一一的史作,已經存在超過一百年,早的敘述,對歷史人物的描寫展現同等的深度,並都期弗朗索瓦・米涅( Francois Mignet)和阿道夫・梯把自身的獨特史論融入著作中確實,作為組織也爾( Adolphe Theirs)的著作在1820年代已經出原則,麥考萊的輝格主義在其著作中,發揮著與託現,但直到二十世紀初オ有第一部社會主義的,盡洛茨基的馬克思主義同樣重要的作用管不完全是馬克思主義的,即讓・饒勒斯(Jean
    馬克思本人對麥考菜的評價不見得很高,他把
    Jaures)的《社會主義史・法國革命》( A Socialist麥考菜稱為“歷史系統性的歪曲者”,而托洛茨基也
    History of the French Revolution)
    只是稍為慷慨一點(“有時有趣,但總是虛浮但他們史作之間還是有不少相似之處。
    就風格而論,托洛茨基讓人想起另一個維多利亞時代的蘇格蘭人,但他和麥考萊頗為不同。在他經典的傳記的第三卷裡,艾薩克・多伊徹(Isac
    裡
    Deutscher)像A・L・勞斯(A.L. Rowse)那樣,把托洛茨基與托馬斯・卡萊爾( Thomas Carlyle)相比
    託
    洛
    乍看來似是稀奇古怪,多伊徹找到兩者之間真
    基
    實的共通點:他們都尖銳地抽出歷史諷刺之處,都
    著
    排斥學院派史學平鋪直敘的用語,而改用與他們描述的事件相配合的語言,而且都表達了意識的集體轉移。比較下面的段落。
    以下是卡菜爾對巴黎群眾在一七八九年七月
    第
    攻打巴士底獄前一天變得激進的說法
    夜幕降臨時這是怎麼樣的巴黎啊!一座歐洲都會從她的舊組合安排中猛然地出,把它們狂暴地砸個粉碎,再尋找新的。既成習慣不能再指導任何人;各人,以各自擁有的創見,必須開始思考,或追隨那些思考的人。七十萬人突
    鄭超麟、王凡西譯本,歷史研究社發行
    然間發現舊的道路,過去行事和決策的方式
    簡言之,托洛茨基沒有什麼馬克思主義史學的
    從腳底下消失了…星期一那巨大的城市醒來
    範例可供借鏡。那麼,至少在形式上,《俄國革命
    了,不是被平日的俗務喚醒,而是被別的東西
    史》與它十九世紀的資產階級前驅最為相似,特別
    エ人們變成了戰士;只要一個要求:要求武裝
    是與托馬斯・巴賓頓・麥考菜( Thomas Babington
    起來。
    Macaulay)的《英國史:自詹姆士二世登基至革命
    而這是托洛茨基對二月革命頭炳天的敘述
    (1848-1853)) (History of England from the
    婦女群眾,其中不僅女工,出發到市政局
    Accession of James VII to the Revolution(1848-1853))
    去要求麵包。這就和向一隻雄羊要奶一樣。城
    在結構上驚人地相似。它們都是以對革命前タ國家
    中各部分出現了紅旗,就上面所寫的字來看,

==========第95頁==========
    表示出勞動者要的是麵包,他們既不要專制,
    的確有很多有關1917年及前後事件的回憶錄
    也不要戰爭。婦女節過的很成功,具有熱情,沒在托洛茨基寫作時,他可參考像尼古拉・蘇哈諾夫有犧牲,但這本身隱藏著什麼,關於這,是到晚( Nikolai Sukhanov)等孟什維克反對派、像亞歷山上也還沒有一個人能夠猜度。第二日,運動不大・什利亞普尼科夫( Alexander Shlyapnikov)這樣僅沒有低落下去,反而増長了一倍:大約彼得的布爾什維克同志,以及像約輸・裡德( John Reed)格勒的一半產業エ人在2月24日罷工了。エ人那樣當時在彼得格勒的外來支持者的第一手記述清早便進了廠,不去上エ,開露天大會,然後後者得到了列寧的讚賞、為共產主義運動圈子廣泛開始向市中心遊行。新的區域與新的居民群眾讀,並在斯大林主義試圖否認托洛茨基的角色時吸引到運動中來。“麵包”的ロ號,給“打倒作出了強調,對托洛茨基尤為有用。但這些著作,以專制!”與“打倒戰爭!”的口號排除了或掩及托洛茨基所引用過的諸多作品,主要是作者個人蓋了
    經歷或觀察:他們沒有試圖重構整體過程。
    托洛茨基的風格多少仍可閱讀,而卡菜爾的巴
    或許在這方面與本書有一丁點相似之處的只有
    洛克樣式卻否。即便如此,兩人在史學書寫方法明利沙加勒( Prosper- Olivier Lissagaray)的《巴黎公社顯地一樣,與卡菜爾所稱的、在他在世時將要壟斷史》( History of the Paris Commune of1871,1876),歷史專業的“枯燥無味之教授們”的作品有很大分是由一位曾在街壘中戰鬥並因此被流放的人寫的。
    但利沙加勒“非公社的成員、軍官或官員”,這是無
    佩裡・安德森( Perry Anderson)公正地把託洛可否認的。茨基描述成“第一位偉大的馬克思主義史學家”並
    相反,托洛茨基隸屬布爾什維克中央委員會,
    注意到“在很長一段時間裡,《俄國革命史》在歷史也是彼得格勒蘇維埃主席,又是確保後者的革命車唯物主義文獻中具有獨特的地位”
    事委員會切實執行起義的主要負責人。
    儘管如此,他們的著作在另一方面有著相似之
    第三人稱視角
    處。利沙加勒形容自己“用了五年篩選證據:沒有累積證明就不會冒險嘗試作一條斷語”。他對主題進
    不僅如此:它在一切馬克思主義史學作品中還行研究,部份是防止自己的作品由於個人錯誤而被是出類拔萃的。為什麼?很大程度是因為托洛茨基否定,但主要是工人階級需要也值得獲得事實真相他在描述的歷史進程中所扮演的角色
    那向人們講述革命傳說,並以感性故事娛樂大家
    早期的政治人物常遺下他們參與革命事件的回的,就像為航海家繪製假海圖的地理學家一樣有罪。憶錄想想亞歷西斯・德・托克維爾( Alexis de
    即使托洛茨基本人在俄國革命決定性的轉折點
    Tocqueville)對1848至49年間革命的記述。但1917身處現場,他有力地採用了相同手法,拒絕把論述年後社會主義革命歷次挫折的一個後果一儘管比建基於自己的記憶和印象起持續剝削、壓迫,以及帝國主義戰爭沒那麼重要
    這本著作絕不願以個人回憶作依據。著者
    一那就是很少有參與其中的史學家去記錄它們。
    雖然是此等事件的一個參加人,但並不因此就
    托洛茨基後繼無人,因為他的主題是獨特的。
    使他不受一個義務所東縛,即把事件的敘述以
    《俄國革命史》,第一卷,第七章,原譯
    1930book1l.htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    96

==========第96頁==========
    嚴格證實了的文件為根據。凡遇事變行程需要國家戰後在東歐和巴爾幹半島如何施展影響力這說及著者之時,那他以第三人稱來稱述自己的,聲名狼藉的一章。這不是一種簡單的文學形式,因為在自傳或回
    重點不是事件被誤報了一事實上這讀起來似
    憶錄中不可避免的主格語調,在歷史著作是不乎正是那種這兩個惡人或許是商訂好的、不民主的允許的。不過著者曾參加於此等鬥爭這一個事瓜分,且不經意地揭露了丘吉爾對英國戰後多少實實,自然使他不僅較易瞭解各種行動者的力量力存有幻想。而在於這和托洛茨基的方法很不一樣,個別的和集體的一一的心理,而且還更易他在運用證據方面更嚴格地遵守學術規範瞭解各事件內在的聯繫。①
    評論家曾指出,托洛茨基會引用某個來源,即
    托洛茨基自稱是第三者,把他作為作者的角色便他曾在別處批評其有不準確或有誤解的地方,但同演員的角色區分開來。這讓《俄國革命史》,這
    他通常會解釋為什麼會或不會依賴某個作者
    現代文本,像《共產黨宣言》、《歷史與階級意識
    舉例說,他引用了裡德記述的列寧在第二次全
    ( History and Class Consciousness,盧卡奇),《論俄蘇維埃大會上的開場白:“現在我們要來建立社歷史概念》( On the Concept of History,本雅明)那會主義制度
    旦他也解釋了大會沒有會議記錄
    樣,成了現代主義文學著作。
    留存下來,只有“帶偏見的”新聞報道:“約翰.裡
    但我們不應完全按字面去了解托洛茨基:他引德記的列寧開始說的那幾句話,在各報記載之中都述自己的《列寧回憶錄》(1924),正正就是“個人尋不著。但這幾句話完全符合於演說者的精神。裡的追憶”,但它們仍然被視作證據。而且,讀者有時德不能杜撰出來。”2在後面,他也解釋了裡德如何要對回憶的力量感到驚奇,這可以明顯地再現討論能虛構一場發生在十月甘一日的“第二次歷史性會的意見或演講辭,而無需依據一份印刷記錄。《俄國議”革命史》並沒有遵循形式上學術規範,但托洛茨基
    裡徳是個非常敏感的觀察家,善於將草命
    般在文中列出他的參考來源:但有少數沒有來源
    中決勝負的那幾日的感情和熱情寫在他的書裡
    的情況,可以推測確實是憑他自己的記憶
    面.但在如火如茶的事變之中寫出作品,在
    儘管如此,他一殷引用己出版或未出版的文獻
    走廊內,街道上,火堆前寫筆記,記下偶然聽來
    在這方面,托洛茨基值得與多伊徹曾用來比較過的
    談話和殘句,加以必須經過翻譯,
    作家之一作對比:那就是丘吉爾,特別是他與他自
    就使得部分的錯誤成為不可避免的。0
    己有關二次大戰的歷史著作。
    假使托洛茨基能提供來源,並它們區分起來
    這種比較仍是合理的,因為丘吉爾也在所討論這也不代表他可以可靠地運用他們。這本書在兩個的事件中扮演重要的政治角色且具有獨到的—即層面具有偏向性使是截然不同的世界觀。但丘吉爾頗明顯地把
    首先,也是最明顯的,托洛茨基屬於他協助領
    敘述建基於自己的角度,而且常常在沒有提出證據導的革命運動。事實上,他明確反對馬克斯・韋伯的情況下描述事件,特別是他與斯大林決定各自的( Max Weber)當時開始提倡的“價值中立”的社會
    ①《俄國革命史》,第一卷,序言,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    https:/www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    1930book 55 htm
    1930book04, htm
    ③《俄國革命史》,附錄一,官僚傳說,原譯
    ②校按:《俄國革命史》,第三卷,第十章,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930book58. htm

==========第97頁==========
    科學。正如托洛茨基指出,他明顯的偏向並不損害
    期來執行它的使命。這樣看來,此種情形是十
    他作品的科學價值
    分可能的,即:方向錯誤與分裂的黨,會錯失革
    認真的與批判的讀者,不會要求一種陰險
    命局勢,使它在好多年內不能再來。0
    惡毒的大公無私……他所要求的是一種科學的
    托洛茨基並不是說沒有列寧布爾什維克就不會
    良心,這良心為了坦白的與不掩飾的同情與反得出正確策略,或者革命時機不會再來。他只是說感,要忠實地研究事實,要確定它們之間的真時間是革命形勢的要素,而沒有列寧,黨就只能讓實關係,要揭發他們運動的因果規律,籍以尋它流走。找支持
    托洛茨基對個人在他們無從選擇的條件下創造
    托洛茨基劃分了中立性,對任何並非毫無政治歷史的討論與經典的馬克思主義信條一致,這也顯信仰的人來說是不可能的事,和客觀性,每一個不示了他們改變歷史的能力是歷史過程的結果願做宣傳家的人所必需的特質,兩者的差別。
    我們以《俄國革命史》最初的章節中一個矛盾
    但在另一層面說,托洛茨基有其偏向。他對革重重的人物一沙皇尼古拉二世,註定失敗的舊制命如何勝利有獨特的解釋,要歸功於哪些社會組織度的最終代表一為例子和個人,以及兩者之間的關係。這裡,他要駁斥斯大
    如在歷史悠久的皇朝的橫斷面上看,則尼
    林主義政權,認為過去是供塑造與重塑的原料,目
    古拉乃歷朝接成的那個鐵鏈的最後一環。與他
    的在於迎合當前政治需要。正如他寫道
    最接近的幾代祖先,他們在當時也參加於家屬
    歷史官改作歷史,修正傳記,創造聲望。斯
    等級與官僚的集團中,不過這些集團的範圍較
    大林能替革命加冕以前,革命必須經過一番官
    大罷了。他們曾經試行過各種各樣的統治方法,
    僚化。②
    想在舊社會制度的周圍築起城垣,藉以防止向
    要假裝托洛茨基的偏性在這第二種意義上沒
    它進襲的運命,但是雖然如此,他們還是把
    有產生扭曲則是錯誤的。他把記述依次排列的需要
    個混亂的、子宮內孕育著成熱革命的帝國,傳
    有時會讓他誇大了列寧與布爾什維克內幾乎所有人
    給了尼古拉。如果他還有選擇之餘地的話,那
    一尤其是斯大林一一之間的差異
    只能在趨於滅亡的各條道路之間了。④
    這裡的難點並非在於他強調列寧的決定性角色。
    列寧則有更多操作空間,代表一個能夠奪取政
    在兩個關鍵的章節(《黨的重新武裝》和《列寧號召權,而非白白任其流走的階級,但他也受俄國的發暴動》),托洛茨基認為如果列寧沒有在1917年四展所形塑月回國以及他在整個九月堅持奪權,十月革命就不
    事變的外殼,在這情形中最能使個人、英
    會發生
    雄與天オ,和容觀的條件、群眾、與黨,機械地
    機會主義領導必然要引起的危機,如果沒
    對立起來。其實這種對立是完全片面的。作為
    有列寧,則定然是非常尖銳與持久的。然而戰
    個人,列寧並非歷史發展的偶然因素,而是俄
    爭與革命的條件,卻沒有給黨留下一個長久時
    國全部已發生歷史的產物。列寧位於這一具體
    《俄國革命史》,序言,原譯
    ③《俄國革命史》,第一卷,第十六章,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    1930book04. htm
    1930book 20. htm
    ②《俄國革命史》,附錄一,《官僚傳說》,原譯
    ④《俄國革命史
    卷,第六章,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    1930book58. htm
    1930book lo htm98

==========第98頁==========
    的歷史中,與後者有著極深刻的根源聯繫。過
    托洛茨基為解釋1917年革命而要強調的
    去ニ十五年來,他與先進工人們一起從事了所
    因素仍然構成了我們研究俄國革命的主題
    有的鬥爭。0
    與《俄國革命史》相比,最“現代”的研究看起
    可是,托洛茨基關於列寧的論點有一個問題
    來似乎沒有那麼“現代”了
    托洛茨基多次主張布爾什維克黨是革命成功的要素,
    這對一本八十五年前寫就的書而言是一個非凡
    而干預型的革命黨是未來一切革命的必要條件。可的判語:人們傾向於以其文學性或者為它們如何透是,他自身對布爾什維克或至少其領導層的描露了作者們的意識形態假設去閱讀麥考菜的《英國述一顯示他們多次無法理解綱領的狀況,堅持舊史》或卡菜爾的《法國大革命》,而不是因為它們幫有但不相關,而且被拉向右方。
    助我們認識一六八八年和一七八九年所發生的事。
    托洛茨基認為如果列寧沒有被迫流亡,這將不我們也可以用那些方法來閱讀的托洛茨基《俄國革會成為問題
    命史》,但本書在任何有關1917年的嚴肅傳記中仍
    他與布爾什維克派領導層之間的分歧,表佔有重要地位。示出黨的未來與它的過去鬥爭。假使列寧不曾
    我們對俄國革命的認識肯定比1930年代生活
    因亡命與戰爭的條件被硬生生地與黨分離,則的任何人都多特別是因為有了自1960年代以危機的表象未必具有如此戲劇性,而且也不會後“修正主義”社會史家的珍貴著作。可是它們沒有把黨的發展的內在承繼性,掩蓋到這個地步。②取代托洛茨基的著作而是起了補充之效。託氏認同可以說黨仍然會犯錯,但列寧或許能更容易地修正主義者對自下而上歷史的關懷,他承認有對自把它們改過來。托洛茨基在別處肯定了是“來自下上而下的歷史作平衡的需要。他在試圖解釋俄國社層工人的壓力”加上“列寧自上的批評”讓布爾什維會結構的同時,把它們置於一個衝擊和形塑其形態克的錯誤得以改正。一個需要定期改正錯誤的政黨,的全球系統內。明顯地不是有意義的“先鋒黨”。這是托洛茨基罕見
    後者把我們帶回到托洛茨基以及我們
    地在有意削弱特定斯大林主義神話時,實際否定了的起點:不平衡與綜合發展自己對革命黨角色論述。
    雖然本書是一本有政治意味的作品,近來的研
    活的歷史
    究證明了托洛茨基大部份甚至全部的評估和詮釋。即使是像羅伯特・瑟維斯( Robert Service)
    在書的第一頁,托洛茨基這樣解釋了他的一條
    這樣持相反立場的傳記作者,都得承認“他很少因指導性假設:為不準確而犯錯”。伊恩・撒切爾( Ian Thatcher)
    種革命之最確實現象,就是群眾的直接
    另一個近年活躍、對托洛茨基乃至馬克思主義都不
    干涉歷史事件..在我們看來,革命的歷史
    表支持的傳記作者,進一步認為本書不但可經得起
    首先乃是群眾強行踏進自己命運之主宰圏的
    近期研究的挑戰,更不斷為研究提供新方向
    種歷史
    ①《俄國革命史》,第一卷,第十六章,原譯
    https://
    exists. org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    https:/www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    1930book 20. htm
    1930book20, htm
    ③《俄國革命史》,序言,原譯
    ②の《俄國革命史》,第一卷,第十六章,原譯
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk1930book04. htm99

==========第99頁==========
    作為革命的一般性描寫這是行不通的:1848年得益最多的人對社會主義理想抱持懷疑,至少負有後發生的大部分資產階級革命,都是自上發起的
    部份責任。
    目的正是要預先阻止“群眾進入”。但這是對社會主
    鼓勵更多人閱讀《俄國革命史》有很多理由,但
    義革命優秀的描述,也是我們急切要重申的。
    或許最重要的是,書中描述了工人階級的創造性和
    我們紀念1917年革命時,是無法迴避我們對後力量オ是社會主義的真正基礎。希望在面世二百周來事件的認識的,當中的恐怖之處,在托洛茨基寫年時,托洛茨基這本著作不再孤單地待在書架上,作時尚未完全顯現。1928年的斯大林主義反革命以因為那時將會有新的社會主義革命湧現,呼喚著屬及後來採用此模式的政權,使那些本應從社會主義於自己的歷史學家
    2017年12月1日
    尼爾・戴維森現於美國格拉斯哥大學( University of Glasgow)任社會學講師。原文題目 istory From Below,副題為編者所加
    原文連結htps:/www.iacobinmag.com/201801leon-rotsky-russian-revolution-stalin-lenin
    100

==========第100頁==========
    當斯大林主義者遭受資產階級政府的迫害
    邢煥帆著
    斯大林主義是工人運動中的官僚主義力量,或工人政權,但在否認真正民主的工人議會的情況下,是促成這一官僚主義力量形成的思想。雖然自蘇東其建立工人政權的方式只能有兩種,一種是“槍桿劇變以來,其在全世界的力量遭受很大損失。但在子裡出政權”,這在當前多容易脫離群眾,尤其是容世界上很多地區仍有活動,尤其在一些前蘇東地區易脫離城市的工人階級:另一種是爭取在大選中獲還保持著有一定力量,一些新的斯大林主義者也逐勝,以為一個共產黨人政府可以完成社會主義革命,步興起。在世界上很多資產階級威權主義或全能主但這不過會陷入長期的議會改良主義。此外,自斯義式的專權統治地區,部分斯大林主義者在事實上大林開始,一直到中國的毛,在政治運動中均重視仍是爭取資產階級代議制民主與工人運動的一支カ策略而輕視戰略,在很多事情上為達某些政治目的,
    重實用而輕原則。但社會主義革命既需要靈活的策
    為此,斯大林主義者也常遭受這些資產階級專略,更需要堅持原則的戰略。其次,新一代的斯大林權國家的迫害。在此情況下,他們因自己是專權政主義者並沒有對歷史進行真正的反省。我們只需要權的反抗者而受到迫害。每一次資產階級專權政權問一下他們對於一些重要歷史事件的看法就可以了,對斯大林主義者的成功鎮壓,也意味著其國家機器例如,如何看待20世紀20-30年代蘇聯左翼反對力量的增強,意味著工人階級和其他受壓迫者反抗派與斯大林派的鬥爭,如何看待西班牙內戰時期西當權者的力量的削弱,因此,從原則上講,必須抗議共對其他工人派別的清洗:怎樣看待“新民主主義資產階級政權對斯大林主義者的迫害,必須對被迫革命”;怎樣看人民公社化運動、四清運動、“反對資害者給予聲援。
    產階級法權”;怎樣看延安整風運動、反右派、文革
    當然,這種抗議、聲援並非意味著無視斯大林中對不同思想主張的壓迫與清洗,及對文化的高壓主義反社會主義民主的本質。正是因為我們願意爭控制?如果不能在這些問題上批判當年斯大林派的取真正的共產主義與社會主義民主,因此我們同時所作所為,那麼無論“大民主”的口號多麼響亮,其也應揭露其斯大林主義的本質,而非以“拋棄派別理想中的社會主義,就仍是工人官僚國家而已。成見”為名去進行聲援。聲援與揭路其非馬克思主
    不過我們可以看到,很多青年受到斯大林主義
    義這兩點並不矛盾。
    的吸引,並不是因為受到那種工人官僚制度的吸引。
    有些人可能對新一代斯大林主義者缺乏認識,
    他們多是出於對底層工人階級的同情,是出於對社
    以為他們是真正的革命者,且以為他們對中國官僚會公平與正義的訴求,而以為斯大林主義式的“共社會主義時期的政策作了反省,但這不是事實。首產主義”便是勞動人民的解放之路。我們應進行的先,他們不可能是真正的革命者。在反對資本主義耐心解釋工作是:勞動人民的解放不是基於對底層鬥爭的進程中,不積極推動多黨制的、自下而上的工人階級的同情就可以了,不是隻基於“為人民服工人議會(蘇維埃)的建立,則不可能建立真正的工務”、“為工人做事”就夠了,還必須要需要思索如何人民主制度。雖然很多斯大林主義者也會說要建立達成革命綱領,如何能夠真正建立工人政權;需要
    101

==========第101頁==========
    從歷史事實,而非被斯大林主義篡改的歷史中思考論是針對斯大林主義者、自由主義者、無政府主義歷史的經驗教訓。
    者、社會民主主義者…
    有一些人擔心說,現在如果資產階級政府不打
    當然,受形勢影響,具體的聲援方式可以商榷。
    壓他們,那麼一旦他們執掌政權,豈不又要恢復缺大體上應做到擴大社會影響,揭露資產階級國家的乏自由的斯大林主義體制了?但斯大林主義思想不黑暗,向社會宣傳工人鬥爭與爭取民主二者結合的可能被資產階級政權的打壓所消滅,只有通過思想必要性,保護自己,堅持獨立的階級原則等。若聲援的自由論辯,及在現實運動與鬥爭中的揭露,才能難以達到既定目標,應防止悲觀情緒,注意做合理更好抵制其錯誤思想對工人運動與其他社會運動的的退卻;若基本實現既定目標,則應注意現固在聲影響,同時也才能更好促進現在一些斯大林主義支援活動中贏得的社會聯繫,並防止過度冒進情緒,持者放棄斯大林主義思想而走向真正的共產主義。
    為抵抗國家的反攻倒算做好準備。
    我們應當反對資產階級國家各種各樣的思想罪,無
    102

==========第102頁==========
    資本主義政治迫害一如何與之鬥爭?
    詹姆斯・坎農著
    關山夢譯
    五葉校
    1950年2月社會主義工人黨全國委員會全體會議一致通過以下決議原載《第四國際》,第十一卷第二期,1950年3-4月,第56頁
    自爭取“四種自由”的鬥爭結束以來,美國人民和作家、牧師和律師、失業或海外出生的人們,他們的民主權利正遭受前所未有的打擊。這些打擊證明都已經被捲入到不斷擴大的政治迫害之中。了這個國家的壟斷資本家和絕大多數人民利益之間不斷加劇的衝突是事實存在的。決心不惜一切代價
    極權主義的手段
    維護特權、權力和利潤而不顧大眾對於和平、社會安全以及平等自由的強烈不滿一一大企業的代表們
    迫害者們訴諸於各種各樣的反動和極權主義手
    正在被驅使去剝奪人民來之不易的權利、破壞民主段:他們已經實行了輿論清洗、政治黑名單和誣陷制度並把美國變成一個警察國家
    審判;他們已經拋棄了訴諸法律程序的傳統保障手
    這些由資本主義引起的對公民權利的攻擊直接段:引入了在沒有聽證或審判的情況下定罪的做法,威脅到美國民主與工人運動的存續。這一切每天都採取了“連4坐”原則、有罪推定原則,處罰辯護律在向美國人民證明,除非他們用自己的工農政府取師:他們已經把聯邦調査局發展成了一個爪牙广部代金權的獨裁統治,否則便水遠無法保有、享受或的、依靠密探和受薪線人的祕密政治警察部門。提高他們的自由。
    他們已經成功迫使政府的一切部門來為其服務
    這場政治迫害是由資產階級政權的最高機關策行政部門以行政命令的方式盜取不符合憲法的的權劃和發動的。它與冷戰密切相關,以消滅作為外國力來進行清洗:國會通過如塔夫脫一哈特利法案勢力代理人的斯大林主義者為藉口。這項詭計得以
    (Taf- Hartley Law)之類的危害工人利益的法案,
    推行得益於這樣一個事實:即共產黨是如此廣泛地並資助如眾議院非美活動委員會( the House遭受質疑與不信任,甚至被視為反革命的克里姆林 Committee on Un- American Activities)等可憎的調査宮寡頭政治的辯護者和工具以至於招致憎恨。
    機構;法院對礦工等勞工組織處以罰款並頒佈禁令;
    然而隨後的事態發展清楚的表明,對共產黨的裝作“法律與秩序”維護者的司法部長和聯邦調査抨擊不過是對全體美國人民基本權利全面進攻的掩局毫不猶豫地通過竊聽、偽證等手段藐視法律護與前奏。現在,華盛頓的思想控制系統幾乎深入
    杜魯門的忠誠調查計劃( loyalty program)和史
    到美國生活的所有重要部門,影響到了各種各類的密斯法案( Smith“Gag”Act)是進行政治迫害的公民的生活與自由。
    兩種主要武器。前者僅僅以某個組織的觀點為根據
    公共和私營部門的工人、教師和學生、科學家就能對其進行封禁,並可以通過任意的行政裁定懲
    103

==========第103頁==========
    罰他們的成員和支持者。組織在沒有通知、聽證或治:整個黑人社區遭到驅逐,為了保全性命而被迫指控說明的情況下就能被置於總檢察長的黑名單上。離開。美國曆史上從未有過這種從極權國家的“思想控制
    這種氛圍同時也導致了對工會領袖的謀殺企圖
    武庫中借來的官方政治黑名單的做法
    的復燃,包括對維克多魯瑟( Victor Reuther)的槍擊
    政府按“顛覆組織”黑名單進行清洗的做法,為底特律聯合汽車工會(UAW)總部的炸藥襲擊,在
    整個壓迫公民權利的運動提供了靈感、模式和制裁紐約發生的對國際婦女服裝工人工會(IGWU)組
    手段的示範。
    織者威廉・魯耶( William Lurye)的暗殺等等。
    而首次被援引於1941年以囚禁18名托洛茨基
    站在政治迫害背後的資本家力量的最終目的
    主義者的史密斯法案,現在則被用來進行一場政治是消滅一切對獨裁統治的有組織的反抗。這意味著審判,並宣判了11名共產黨領導人有罪。高等法院首要的是削弱和摧毀強大的工人組織。《塔夫脫一哈對斯大林主義者有罪的贊同,將極大地有利於政府特利法案(Taft- Hartley Act)》的反工會條款與反共實現壓制和取締所有比它更左的少數派政黨的目標。產主義條款是密不可分的。同時,如果不尋求法西
    斯主義的幫助,就不能徹底地摧毀工會。《塔夫脫
    目的:戰爭與法西斯主義
    哈特利法案》、“赤色迫害(red- baiting)”、政治黑名單、思想控制、煽動和保護暴民暴力、種族仇恨是典
    所有這些措施都為採取更加嚴酷的壓迫美國人型的前法西斯現象。這些行徑是一種警告:目前的民的權利與自由的合法或非法行動鋪平了道路。壟政治迫害正在為美國徹底的法西斯運動翻土播種斷資本家和軍國主義分子目前正在故意地造成一種雙面的結果。
    工會官僚扮演的角色
    首先,他們正在完善在戰爭中實行極權軍事獨裁的計劃。美帝國主義對世界霸權的追求和對蘇聯
    只有在此情況下,才有可能評估工會最高領導
    的備戰,需要對美國工人階級進行嚴格管制、國家的真正角色和他們對民主權利事業的種種背叛。有的軍事化、以及壓制對帝國主義政策和行為的批判。組織的勞工與黑人及其他少數族裔民眾聯合起來,第二,迫害者們激起了對“紅色”和工人的集體可以積聚綽綽有餘的力量和壓力,用以阻止反動的歇斯底里,以創造一種政治和心理的氛圍,使得最衝擊。但是在強大的抗議運動中,工會的官員們不邪惡的極端反動的理念、力量和活動可以不受懲罰想,也不能動員這些力量。地運作。過去一年中發生的一系列事件表明,政治
    工會官僚並未對抗人權的敵人,因為他們支持
    迫害產生的氛圍鼓勵並煽動了暴徒對黑名單中的人導致了政治迫害的主要國內外政策及其首倡者士、黑人、猶太人和工會領袖的暴力攻擊。其中最驚杜魯門政府。此外,他們自己也成為這種政治迫害人的是發生在皮克斯基爾( Peekskill)附近舉辦的兩機關裡不可或缺的一環場羅伯遜( Robeson)音樂會上的襲擊,當地媒體
    通常情況下,工會領袖或熱情地支持根據史密
    警察和官員與流氓和退伍軍人協會成員合作,毆打斯法案起訴共產黨員,或對此持有模稜兩可的態度。了數百名和平行使集會權利的人
    儘管他們在臺面上反對杜魯門清洗政府僱員,但他
    整個北方都目睹了對一名邀請黑人工會成員到們對這一行動沒有采取任何有力的反抗。他們甚至他家中的芝加哥白人工會組織者的襲擊;南方則在沒有發起原則性的鬥爭,反對清洗機關通過政治黑弗羅裡達的格羅夫蘭( Groveland)見識到了恐怖統名單、限制和解僱工廠中的工會成員等方式對私人
    104

==========第104頁==========
    企業進行滲透。
    聯合會下的海員工會( AFL maritime unions)、西海
    因為服從國務院的政策、容忍杜魯門的清洗,岸的太平洋海員聯盟(SUP)和東海岸的國際海員工
    他們不得不向那些迫害者們一次又一次地讓步。事會(SIU)相繼發生
    實上,他們的抵抗已經減弱為偶爾對最廣為人知
    官僚們濫用他們對工會機關、職業介紹所、會
    最令人髮指的人權侵害發出無效的、心不在焉的抱員制工廠( closed-shop)的絕對控制權,不僅要剝奪
    有意見的工會成員的民主權利,還要剝奪他們的工
    美國勞工聯合會(AFL)和產業工會聯合會(CIO)作機會
    的官僚們,不但沒有領導反抗迫害者的群眾運動,
    因此,在工會內部反對官僚主義、維護民主的
    反而正忙著在工會內部清洗對手。這時,工會官僚鬥爭,直接關係到在國家層面上反對迫害者的鬥爭機構的自保需求,與美帝國主義者及其政治執行者的“冷戰”計劃相吻合了。工會領導用“赤色迫害
    斯大林主義領導者的背叛
    的狂歡來掩蓋自己反對勞工敵人的鬥爭精神的缺乏,以及自己用來改善工人條件的政策的失敗,(他們)
    儘管身為反共運動的主要打擊對象,斯大林主
    不僅迫害斯大林主義者,也迫害托洛茨基主義者和義的領導者也同美國勞工聯合會(AFL)和產業工會
    其他激進分子。他們希望通過瘋狂地遣責“共匪”,聯合會(CIO)的官僚一樣在民權方面採取了背信棄
    通過懲罰、恐嚇和驅逐工會成員及其發言人,來預義的政策。1941年,共產黨為18位托洛斯基主義者防和壓制隊伍中的一切批評
    因《史密斯法案》而受審叫好,但該事件也為他們自
    美國勞工聯合會的領導層早已以“赤色迫害”已在1949年受審獲罪提供了先例。而這又反過來為
    而臭名昭著。新的情況是產業工會聯合會(CIO)的工會官僚提供了背棄受政治迫害的斯大林主義者的
    加入,其領導層無限制地參與了這場反共“聖戰”。看似合理的藉口。當斯大林主義者向外界尋求支持這在1949年產業工會聯合會全國大會上達到了高時,卻發現自己不得不面對在民權方面的劣跡帶來潮。在會上,穆雷機械( Murray machine)通過投票的惡果,尤其是他們拒絕支持托洛茨基主義者賦予自己高於所有產聯分支機構的前所未有的集中
    克里姆林宮的極權統治和累累罪行的辯護者發
    權利;通過從產聯全國辦公室禁止“共產主義者”來現,無論在外事或工會領域中,自己均難以挺身充為完全會員權利的享有設下了歧視性政治條件;驅當民主典範。斯大林主義者控制下的工會因缺乏民逐了電氣工人聯合會( United Electrical Workers),並主、官僚作風和壓制言論自由而臭名昭著。繼續驅逐其他斯大林主義者控制的工會。
    便現在面對嚴厲的鎮壓,斯大林主義領導人
    還有一些組織和個人,他們不同意穆雷機械仍選擇繼續他們的犯罪行為,儘管這損害了他們自( Murray machine)或是不贊成與“產聯全國政策”己的抵抗力並在公眾輿論面前極大地敗壞了他們的有關的那些反民主行為,起先針對斯大林主義者的聲譽。他們試圖破壞對詹姆斯・庫( James Kutcher)清洗也漸漸波及到他們身上。對這種清洗最粗暴的的援助,反對總統特赦和恢復18名托洛茨基主義者應用發生在全國海員工會( National Maritime的公民權利。他們甚至在1949年7月在紐約舉行的
    Union),在那裡,柯倫機械( Curran' s machine)已全國人權會議上表示,寧願使一個有前途的聯合陣經建立了忠誠宣誓體制,採取了大規模的驅逐,踐線抵抗運動流產也不願意支持他們的政治對手對於踏了成員的基本權利,甚至喊來警察來鎮壓組約的公民權利的任何要求大型抗議活動。類似的清洗和違憲驅逐事件在勞工
    克里姆林宮在美國的代理人們充分表明,他
    105

==========第105頁==========
    根本不在意階級團結這一基本職責和反對政治迫害許多自由派支持者都非常震驚,使得他也不得不發的聯合行動,就像聽從於美國國務院指揮的工會領表一些令人寬慰的虛偽保證,說他的政府製造的“歇導者一樣。他們如出一轍的“不支持政治對手”的政斯底裡”將很快消失。策相互加強,幫助了壓迫的力量並削弱了整個反壓迫的鬥爭。
    “關鍵”的支持者與反對者
    愈加激烈的對政治迫害的反抗
    在自由主義者中可以看到對待政治迫害的兩種不同態度。在右邊,深受“新領袖”哲學啟發的社會
    美國人民對民主原則有著牢固的歷史感情,也民主黨人和其他的杜魯門主義者已經積極參與了反有為民主奮鬥的光榮傳統。在過去的一年裡,越來共運動,儘管他們不時還會批評自己某些過分狂熱越多的跡象表明人們對政治迫害心生憤懣,對侵犯的執行者的“出格行為”。這部分人目前傾向於將清公民權利行徑的抵抗也在不斷增強。
    洗限制在僅僅針對斯大林主義者上
    與科普朗審判( Coplon trial)有關的披露信息
    然而,壟斷資本家和車國主義者的直接代理人
    J埃德加・胡佛(J. Edgar Hoover)的祕密政治警並不理會這種保留意見,而是利用“紅色恐懼”和察正在運營一個由密探和受薪線人構成的龐大網絡,“冷戰”宣傳,來打壓所有反對其政策的人。他們甚並進行大範圍竊聽,這違反了法律並侵犯了許多公至利用希斯判決( Hiss verdict)來誹謗政治迫害機器民的私人生活一引起了公眾人物、報業,甚至是自身中的高層人物是受“赤匪”蠱惑或為其服務的美國參議員的抗議。
    許多著名的教育家、學術和職業團體批評了由
    站在這些政治迫害者與其同黨對立面的是另
    於忠誠測試、“赤色迫害”和統一意識形態導致的對群更激進、更堅定的自由主義者,他們中的一些人學術自由的侵犯。加州、伊利諾斯州、組約和其他地與華菜土運動( Wallace movement, Herry Wallace)方的大學校長和教職工們在面對(政府)用忠誠測有關,這些人真誠地為警察國家的趨向而擔憂,並試來給他們的機構施加壓力的企圖時積極地為自由已證明他們願意捍衛所有受壓迫者的權利,而無論思想和言論自由仗義執言。這些反對使得非美活動這些人的政治觀點或立場如何。正是這些非斯大林委員會( the House Un- American Committee)焚燒教主義的自由主義者、反對斯大林主義的華菜士主義科書的計劃不得不終止
    者同社會主義工人黨(SWP)在國家人權會議和其
    全國有色人種協進會( NAACP)強烈反對了作他地方的代表一道,為所有人捍衛公民權利的原則
    為種族和政治歧視工具的政治迫害。今年1月在華與立場。盛頓舉行的全國公民權利動員大會因未能頒佈民權
    此外,許多共產黨成員、它的工會成員和同情
    法案而招致黑人群體的不信任與不耐煩。
    者已經拒絕接受這種可恥的、自殺式的斯大林主義
    最令人鼓舞的抗拒“忠誠清洗”的表現之一是路線(民眾)對詹姆斯・庫徹案的廣泛支持。包括數百個
    所有這些抵制強加於美國的思想控制的力量的
    國家級、州級和地級工會組織在內,幾乎全美每個崛起,均為建立一個致力於保護和擴大公民自由的受到思想控制人員威脅的部分的傑出代表均站出來強大的聯合陣線群眾運動提供了基礎。支持他的抗爭
    抗議的聲音已變得如此之大,以至於杜魯門的
    106

==========第106頁==========
    資本主義、斯大林主義與民主
    無條件為所有受害者辯護
    大企業的宣傳人員以斯大林主義為例,聲稱社
    這場鬥爭的基本原則必須是無條件地保護所有
    會主義便意味著奴隸制,維護所謂的“自由企業”資反動壓迫的受害者,並聯合反對對民主權利的每本主義制度是美國自由的唯一保障。在這裡他們事項限制。“一損俱損。”容忍或支持對任何團體或個實上撒了兩個謊。首先,正在進行政治迫害的資產人的權利的侵犯,都相當於對政治迫害的支持,並階級統治者和他們的追隨者オ是今天美國公民自由為進一步攻擊他人開闢了道路和勞工權利的主要敵人
    斯大林主義者在違反工人階級民主和階級團結
    其次,斯大林主義不僅是反民主的,更是完全的原則所帶來的危險這方面為我們提供了必須警醒反社會主義的。斯大林的極權主義源於蘇聯官僚體的教訓。他們從破壞政治對手的會議開始,然後拒系及其代理人同社會主義的綱領與主張之間不可調絕在迫害面前為他們的對手辮護,以及最後,要求和的敵對。
    包括聯邦調査局在內的資本主義當局對他們的對手
    實際情況完全不同。從民主和社會主義的立場採取行動。這些可恥的行為不僅對他們不利,並且來看,帝國主義和斯大林主義之間存在著許多同
    由於他們拒絕統一行動並給工會官僚們提供了採取
    性。儘管他們有不同的社會基礎,民主的毀滅
    類似行徑的藉口,而對整個勞工自衛造成了巨大的
    無論是以資本家的政治迫害還是斯大林主義者的警損害。察國家的方式有一個共同的來源,那就是特權
    儘管我們之間存在著不可調和的分歧,儘管斯
    群體對權力和利益的延續需求以及他們對人民的恐大林主義者對我們的運動和勞工的利益均犯下了種懼。這就是為什麼帝國主義者和斯大林主義者能夠種罪行,我們的托洛茨基主義者始終支持奉行斯大如此頻繁地、容易地聯合起來反對人民的利益。
    林主義的壓迫受害者,並呼籲工人階級的其他部分
    另一方面,一個捍衛人民的福利,除此之外別也這樣做。我們遵循這一政策,並非因為與斯大林無二心的運動,沒有理由害怕群眾,也沒有理由害主義者達成協議,也不是由於寬恕他們的罪行,而怕讓群眾自己對事情作出判斷和決定。從資本主義是因為我們毫不動搖地堅持階級團結的原則。統治和一切形式的奴役中解放出來的鬥爭,在人民群眾擁有最大自由的條件下是最容易和有效的。這
    社工黨擁護團結政策
    就是為什麼儘管在承認資本主義統治和階級社會的自由固有的侷限性的同時,革命社會主義者總是要
    在美國,我們的黨已經成為這項政策的旗手和
    求儘可能廣泛的民主,並且在所有保衛和擴展人民傑出的踐行者。無論國內國外,我們都一貫支持所的自由的鬥爭中都處於最前線。
    有受到反動侵害的人。我們曾為拒服兵役者、耶和
    今天,針對公民權利和工會自由運作的越發強華見證會、波多黎各民族主義者、外國出生的工人烈的反動攻勢,使反對資本主義政治迫害的鬥爭成無政府主義者、自由派牧師、教師、科學家、受審査為每個工人和每一個關心美國社會進步的個體的緊制度成脅的作家和雜誌、公務員和其他許多人辯護迫任務
    我們曾發起和參與過許多保護少數族裔如黑人、墨西哥人和猶太人免遭迫害的重要行動:比如在加利福尼亞州豐塔納、在芝加哥為希克曼辯護,在紐約州的弗裡波特、在明尼阿波利斯、在洛杉磯以及在
    107

==========第107頁==========
    其他的許多地方,我們帶頭動員勞工及同盟者,以
    本有時間解決問題的當局再次用自己作為和不
    保護他們自己免遭傑拉爾德・L・K史密斯( Gerald作為證明他們沒有興趣處罰或清除針對黑人、工會
    L.K. Smith)的法西斯暴力威脅。
    和人民自由的暴力犯。聯邦政府和州政府都沒有對
    在底特律和其他工業中心,我們的成員和同情南方的私刑者定罪。在調査謀殺卡洛・特雷斯卡者幫助發起了反對《塔夫脫一哈特菜法案》的浩大( Carlo Tresca)、威廉・魯耶( William Lurye)、魯瑟的工會抗議示威活動。在工會內部,托洛茨基主義( Reuthers)和其他勞工領袖的凶手這件事上,官員們者一直堅定地反對對內部民主和成員權利的任何限也沒有表現出足夠的熱忱。制,不論這些限制是來自官方的官僚機構還是斯大林主義者。
    政府對法西斯分子的庇護
    值得注意的是,在明尼阿波利斯的審判和庫徹案( the Kutcher case)中,我們參與並支持了強有力
    相反,資產階級國家機器為法西斯勢力提供庇
    的全國運動,抗議《史密斯法案》( the Smith Gag Act)抑,並與他們緊密合作。在皮克斯基爾( Peekskill),和杜魯門的忠誠清洗。
    地方當局和警察縱容歹徒和暴徒的襲擊:杜威州長
    這一令人自豪的成就吸引了許多激進分子加入的調查人員粉飾了他們的角色:而整個被收買的媒我們的黨,併為它贏得了作為民主權利真誠而有原體界都試圖將暴力事件的責任推卸給“紅色勢力”則的捍衛者越來越響亮的名聲。
    即使在壓力之下,政府官員也僅是假裝對暴徒
    自由主義者、工會官僚和斯大林主義者經常呼和三K黨採取行動,他們只會用誇張的姿態來平息
    籲政府及其機構採取行動打擊極端反動分子。例如,公眾的憤怒,而不會真正懲罰真正的罪犯。資產階猶太團體要求郵政部門禁止反猶太文學通過郵件傳級政府施加給右翼的每一點輕微的敲打,都會伴隨播。在戰爭期間,斯大林主義者亦誹謗托洛茨基主給左派百倍重擊。這已由《史密斯法案》展示給我義者為法西斯主義的代理人,並要求鎮壓《戰士報
    。在戰爭期間被控告的30名法西斯分子被無罪釋
    ( The Militant)》,等等。
    放,而托洛茨基主義者和斯大林主義者卻被判有罪並處以長期監禁
    不能依賴資本主義國家
    在忠誠清洗中也遵循同樣的程序。雖然總檢察長的黑名單包括一些法西斯組織,但實際上它幾兒乎
    工人階級和少數族裔必須堅決反對一切侵犯他完全用於鎮壓左翼組織的成員。美國國防部將三K
    的公民和完法權利的行為—無論它們來自哪個黨、銀衣社和類似的法西斯組織從服役人員適用的地方,利用法律所提供的一切保障。但他們不能把顛覆組織黑名單中刪除,就已經說明了一切。保護自己自由的工作交給資產階級政權,也不能指
    托洛茨基曾寫道:“在資本主義政權之下,所
    望當權者阻止或根除法西斯主義的威脅。
    有對政治權利和自由的削減,不管它們最初針對
    首先,政府如今正帶頭損害人民的權利:總統
    的是誰,最終都不可避免地要工人階級一一尤其
    下令進行忠誠清洗;國會通過反勞工的法案;法院
    是它最先進的部分一一來承擔全部後果。
    對工會徵收罰款並頒佈禁令。第二,資本主義政黨與南方的白人至上主義者、北方的與工人為敵的大
    如何同法西斯主義鬥爭
    商業資本家勾結在一起,他們是政治迫害的幕後黑
    有階級意識的工人不應落入要求侵犯任何人
    108

==========第108頁==========
    包括法西斯分子一一公民權利的陷阱。同時他
    計劃與展望
    應當看清真實情況,併力爭使別人也能看得明白。法西斯分子的公民權利沒有受到威脅;當局與他們
    我們黨的目標是發起一場全國範圍的抵抗運動,
    沆瀣
    他們並沒有受到迫害也不需要自衛。他
    由所有受到壓迫的力量共同參與,致力於捍衛所有
    們不是受害者,而是當前鎮壓的參與者和受益者。
    受到反動侵害的人。這樣一種運動將在更高層次上
    法西斯主義的威脅並非來自他們的宣傳,而是
    恢復階級團結的精神,這種精神正是第一次世界大
    來自他們的強盜行為,來自於他們對先進工人、黑
    前社會主義和工人運動的特點
    人和勞工組織的暴力攻擊。在當局的默許下,法西
    在針對具體問題和案件的共同防衛行動中,在
    斯分子充當了壓迫工人階級和少數族裔的組織和自
    全國和地方範圍內聯合廣泛的力量是可行且必要的,
    由的法外代理人。因此,真實情況是:工人組織和少
    正如庫徹案( Kutcher case)和反對傑拉爾德・史密
    數族裔必須採取自衛行動,抵抗反動暴力
    斯( Gerald Smith)的示威所表明的那樣。激進分子
    意大利和德國的歷史決定性地證明了,依靠資
    應該準備好隨時發起這樣的聯合陣線運動,以所有
    本主義政府、它的警察或其政黨對抗法西斯主義是
    可用的資源參與其中,引導它沿著正確的路線前進
    愚蠢和徒勞的。人民群眾只有通過在最有力的統
    並盡全力影響它
    而獨立的反抗種族主義者、反猶分子、工會破壞者
    杜魯門政府及其自由派發言人散佈了一種錯覺
    和暴徒的行動中,動員自己全部的力量,才能保護
    目前的鎮壓浪潮是一種暫時性歇斯底里的結果,這
    他們的權利、生命和組織。
    種歇斯底里的情緒很快就會走完過程,自動消退。
    組織起來的工人有能力,也有責任在這場鬥爭
    工人們不應被這個刻意的謊言所欺騙
    中發揮領導作用。工會不僅是民主的主要堡全,也
    思想控制和警察國家的趨勢是由美國資本主義
    無產階級力量的中心;同樣地也是以破壞工人運
    的壟斷資本家和軍國主義統治者最深刻和最迫切的
    動為最終目的而發起政治迫害的資產階級的主要目
    需要所產生的。華盛頓已經組織並以最有計劃和系
    標。反工人的政治運動和“紅色”歇斯底里是壟斷資
    統的方式進行了忠誠清洗和相關的起訴。如果能逃
    本家在這片土地上建立警察國家的計劃中不可缺少
    脫懲罰,迫害者們就不會放鬆他們的迫害,只會加
    的部分。因此,捍衛公民自由對於美國工人階級而
    強和擴大迫害。
    言是生死攸關的問題
    這些壓迫手段並非偶然的階段或暫時的現象,
    如果在工會內部不能實現充分的民主和言論自
    而是腐朽的資本主義的永久特徵。阻止政治迫害者
    由,工會便不能有效地履行保衛工人福利、領導抗
    和他們的攻擊的唯一途徑便是發動強大的群眾反抗
    擊反動勢力的鬥爭的任務。因此,爭取工會民主的
    運動,將反抗資產階級反動的鬥爭發展到它的邏輯
    鬥爭與爭取公民自由的普遍鬥爭是直接相關的。
    結論一建立一個真正代表人民利益的工農政府
    109

==========第109頁==========
    讀書札記一則:紀念《共產黨宣言》發表170週年
    (1848年2月21日-2018年2月21日
    林致良著
    “代替那存在著階級和階級對立的資產階級舊由發展的條件”收尾。這點兒突兀實在用得好。社會的,將是這樣一個聯合體,在那裡,每個人的
    後來,英國作家奧斯卡・王爾德對此有很好的
    自由發展是一切人的自由發展的條件。”(《共產黨宣闡述:“社會主義是通往個人主義的,這就是它的價第二節:無產者和共產黨人)
    值所在。社會主義、共產主義,或隨便用哪個名字
    注意,馬克思和恩格斯這裡是說“一切人的自來稱呼它,這種主義化私有財產為公共財富,用共由發展的條件”是“每個人的自由發展”,而不是反同經營來取代競爭,從而使社會回覆到一種屬於完過來說“每個人的自由發展”的條件是“一切人的自全健康的有機體的良好狀態中去,並保障了每一個由發展”。作者沒有“只見集體、不見個人”,甚至也社會成員的福利。實際上,它將會為生活帶來穩定不是簡單主張“集體優先”。
    的基礎和適宜的環境。但是要想讓生活得到盡善盡
    西方資本主義國家為了防止勞動人民起來革命,美的充分發展,還需要更多的東西,這種東西就是故意曲解和醜化馬恩創立的科學社會主義學說,另個人主義。假如社會主義是獨裁性質的,如果政府邊廂,東方斯大林主義官僚層為了把自已的統治用經済力量武裝自己,正如它們現在用政治力量武合理化,也把官僚社會主義國家說成是遵循科學社裝自己,簡而言之,如果我們得到的是一個工業暴會主義。
    政,那麼人類的最終狀況就要比它的最初狀況更糟
    可是,馬恩二人並沒有主張一種“沒有自由的(《社會主義制度下人的靈魂》, The Soul of Man集體主義”、齊一化的“兵營式社會主義”。恰恰相 under Socialism,1891)。這裡所講的個人主義,是指反,馬恩對聖西門、卡貝等“空想社會主義者”片面自由發展個性,或者人的全面發展。強調集體生產和生活的思想是有所反省的。(參考
    順便說一句,馬克思一直喜愛運用突降法。例
    Hal Draper《社會主義的兩種靈魂》, The Two Souls o/如他在《資本論》第三卷第48章(死後由戰友恩格
    Socialism. 1966)
    斯編輯)裡有一段話:“社會化的人,聯合起來的生
    從行文修辭看,我懷疑《共產黨宣言》這裡是用產者,將合理地調節他們和自然之間的物質交換,了突降法。宣言該節講述了很多屬集體性的現代資把它置於他們的共同控制之下,而不讓它作為盲本主義階級鬥爭的發展,並且提出了著名的十點無的力量來統治自己:靠消耗最小的力量,在最無愧產階級國家可以立即實行的措施。作者似乎有意避於和最適合於他們的人類本性的條件下來進行這種免給讀者《宣言》過於強調國家和集體、一切要通物質變換。但是不管怎樣,這個領域始終是一個必過國家和集體(儘管已經是無產階級國家)的印象,然王國。在這個必然王國的彼岸,作為目的本身的而筆鋒一轉,以“每個人的自由發展是一切人的自人類能力的發展,真正的自由王國,就開始了。但
    110

==========第110頁==========
    是,這個自由王國只有建立在必然王國的基礎上
    現它的社會條件,從而把兩者的關係深刻地揭示出
    才能繁榮起來。工作日的縮短是根本條件。”(《馬克來。思恩格斯全集》中文版第25卷之下)這處,馬克思
    2018年2月22日
    從談論社會主義“自由王國”的願景一下子轉到實

==========第111頁==========
    書介:美國工運研究學者穆迪最新著作《新地形》
    工人運動死了,工人運動萬歲!
    詹姆斯・丹尼斯・霍夫( James Dennis Hoff)著
    關山夢譯
    季耶校
    1106
    四TEA
    KIM MOODY
    基姆・穆迪( Kim Moody)《新地形:資本如何重塑階級鬥爭的戰場》( On New Terrain,How
    Reshaping the Battleground of Class War)
    美國乾草場出版社( Haymarket Books)出版,2017年12月出版
    基姆・穆迪的最新著作《新地形:資本如何重
    曾經有一段時期,左派的命運同勞工組織緊密
    塑階級鬥爭的戰場》分析了當前經濟和政治格局及相連,甚至膽子較小的進步人士都在熱情地為工會其現在的歷史,並對未來社會主義的組織工作作出辯護的時候,社會主義者在龐大的勞工群體中激化總結。
    招募新鮮血液,革命者首先把工會及其成員視為

==========第112頁==========
    未來任何起義( uprising)的基礎。曾經有一段時期,背叛以及發展獨立的階級政治( independent class有組織的工人仍然擁有能夠威脅資本的力量,從老 politics)的潛力。考慮到穆迪的專業知識,我們一點板那裡獲得真正的讓步,並塑造立法和國家政治。都不驚訝可以在前兩部分中得出最原本和深刻的結令人遺憾的是,那些日子已經過去了,無論進步人論。然而,忠於馬克思的觀點,即哲學並不僅在於解士或革命者都傾向於將注意力從罷工的警戒線漸漸釋世界,而是改變世界,他根據更具體的、探究更早轉移,轉而接近投票箱和街頭抗議,這並不奇怪。在期的視野從邏輯上得出對前進方向的頗有創見性的某些方面,這種轉變很好理解。畢竟,工會密度'在討論,以此作為該書的結尾。
    四十多年來一直在急刷下降,工會領導人一次又
    在第一部分穆迪主要關注的是他所說的“重構
    次地在面對艱難的選擇時,幾乎一致地背叛了他們美國工人階級”,他以“外包”和“朝不保タ族”(the的身份與使命,為看似安全的立法妥協放棄了他們 precariat)這對矛盾作為開始,穆迪稱這兩個概念並的大部分歷史權力,並與美國民主黨進行政治合作。不能充分解釋過去幾十年中工作與就業性質地震般與此同時,罷工運動已經跌至歷史的最低水平,因的變化。對於穆迪而言,工作的不穩定應歸咎於新為普通的工會成員和工人一一在幾乎沒有真正的新自由主義主要由於投機和數據不足導致的勞動力分勝利可言的情況下,普遍地似乎已經失去了戰鬥精散和不統一。例如,儘管經濟大衰退後總體就業不神,陷入了失敗主義和悲觀主義。
    穩定的情況可能略有上升,但根據美國勞工統計局
    儘管歷史是如此的慘湧,但是正如穆迪在他的( Bureau of Labor Statistics的數據,不穩定就業工新作《新地形》中描述的那樣,“階級鬥爭的戰場”人的比例在1995年至2005年期間基本保持不變( battleground of class war)充斥著矛盾,並非所有
    這並沒有什麼可驚話的。此外,自1980年代以來,
    事情都像它看起來那樣希望渺茫。穆迪認為,資本任職水平ー一即某一年齡段的人口數量保持在特定主義剝削性質的轉變(企業日益整合,依賴精益生工作範圍內的數量一一也幾兒乎沒有增加。在穆迪看產方式( lean production)以及供應鏈的敏感性)已來,影響工人的重大變化與流行的離岸外包或工作經使其越來越容易受到來自下層的干擾。同樣,過不穩定的說法關係不大,更大程度上是因為提高工去幾十年間全球資本主義的瘋狂剝削和對勞動人民作速度和生產力的要求。也就是說,失業和過去的政治背叛導致了反資本主義的強烈抵制情緒,社十年工業部門衰退的真相直接關係到勞動力剝削的會主義觀念再次成為吸引人的替代選擇。事實上,
    發展。
    如果穆迪的書中有一個清楚的結論,那便是工人及
    儘管有一些離岸外包的記錄,但自20世紀90
    其組織仍然是革命的主要推動者,並且在不久的將年代以來,即使在製造業就業減少的情況下,美國來,工人階級具有在國內乃至國際上發動猛烈的工國內生產量還是一直保持穩定增長。穆迪聲稱,這人起義以及持續的、戰略的政治運動的巨大潛力
    種失業背後的罪魁禍首不是離岸外包,而是精益生
    穆迪用了三個部分闡述這一變化的格局。本書產方法的引入,能夠從越來越少的工人中獲得更高的第一部分著重於工人階級的組成,並描述自從七的生產力。這反過來又促成了他形容為“好工作的
    十年代末新自由主義出現以來就業和工作性質的主終結”( the end of good jobs)的局面。隨著越來越多要變化。第二部分考察資本組織的變化,以及這種的勞動力市場轉向社會再生產,即維持使資本主義變化如何導致新一輪的勞工鬥爭。第三部分也是最生產成為可能的勞動力隊伍(例如調製食品,托兒,後一部分考察美國政治機構的性質、美國民主黨的養老,教育等),工資一直在下降,工作條件惡化。
    ①又稱工會成員率,是指工會成員的數量佔一個國家或人
    口中所有工人的比例。

==========第113頁==========
    與實施精益生產方式和服務業發展之前相比,生活
    換句話說,競爭導致企業越來越高的市場份額
    水平的下降表現為實際利潤與工資的比率在不斷上和規模效率,以及通過使用資本密集型技術獲得更升,這一比例自20世紀70年代以來顯著增加。例大的優勢和更加精簡的生產。這反過來意味著越來如,1975年,實際利潤是總工資的21.3%,而到了越少的公司面臨來自像從前一樣“全部押進”( All in2011年,這一數字已經達到高達35.8%。事實上,的對手的激烈競爭。正如馬克思所闡明的那樣,這在同一時期,實際利潤增長速度比工資快100%以種竟爭不可避免地導致更多的勞動剝削。在過去的上。事實證明,羅斯・佩羅( Ross Perot)在1992年幾十年中,生產率與工資的巨大差距已經清楚地證聽到的“巨大吸食之聲”1並不僅僅是工作向南方國明瞭這種日益增長的剝削,即使非監督生產性工人家流失,而還有金錢被抽出工人的口袋並流入資本的工資保持不變,生產率也提高了150%以上。
    然而,這並不意味著我們不能從這種變化中看
    然而,這些工作和工人階級構成的變化已經被到任何一絲曙光。正如穆迪所解釋的那樣,資本密資本主義生產和分配在同一時期的巨大改變掩蓋甚集化,特別是資本與勞動力比率2可能使公司更容至塑造。據穆迪稱,資本構成上值得關注的重大轉易受到工人為獲得更好的工資和工作條件所進行的變主要與資本和物流的日益集中有關。併購活動的工作停頓、減速或罷工的打擊。而且這種脆弱性由大幅增加意味著資本的大量整合,而準時供應鏈於當代物流鏈的性質而急劇惡化。正如穆迪指出的( just-in- time supply chains)的擴散同樣導致大量節那樣,至少有400萬工人直接參與物流和運輸部門,點集中,或穆迪所謂的“物流集群”( logistics clusters),所有這些工人都有能力威脅或造成重大利潤損失這些集群極易受到罷工活動的影響。當然,這樣的而這種力量不僅僅是獲得資方讓步或加薪的手段,論點建立在普遍共識基礎上的,尤其是是美國公
    更是真正的革命潛力的來源。即使只有400萬工人
    變得更加多元化,更加靈活以及適應性更強,而且中的一部分人進行協調罷工,也可能會使整個城市與此同時勞動力變得更加分散一一因此變得更弱
    甚至整個經濟在幾天內屈服。這也是穆迪看到大規
    但事實是,由於激烈的競爭,許多美國公司實際
    模勞工起義( uprising)或他稱之為勞工起義“即將
    比以往更加脆弱。正如穆迪所解釋的那樣
    來的高潮”的可能性增加的部分原因
    20世紀80年代初以來,美國工人階級形
    當然,穆迪不會愚蠢到預測何時以及如何發生
    成的整體背景是外包、工作不穩定性的増加以這樣的起義。相反,他認為,我們應該通過建立和發及經驗碎片化導致的生產的分散( decentralized展一支有政治頭腦的、社會主義的、“好戰的少數派”production)。在資本積累的擴張中這種情況經的工會和有能力推動更多積極分子採取更激進的結常發生,然而,競爭的現實卻產生了相反的趨
    論與行動的工人階級活躍分子隊伍。諸如由美國電
    勢,即在商品和服務生產的幾乎所有領域中,
    信工人工會(CWA),全國護士聯盟(NNU)和芝加
    資本的集中程度都在増加。作為這一過程的
    哥教師工會(CTU)的工會好鬥分子和活動分子主
    部分,越來越多的生產環節被捆綁在即時的供
    導的工人行動,這三個組織近年來均發動過成功的
    應鏈中,這些供應鏈再現了資本尋求通過精益
    工或罷工威脅,使穆迪認為過去十年內不斷湧現
    生產方式和遷移進行逃脫的脆弱性
    的,此類草根改革運動為這一階層提供了可能。此
    “巨大吸食之聲”這一短語在1992年由美國總統候選
    美國人大量失業。佩羅用“ Giant Sucking Sound'來生動形容
    人羅斯・佩羅提出。當時,美國要與墨西哥簽訂《北美自
    旦簽訂 NAFTA,墨西哥人將會奪走美國人的飯碗,“吸
    由貿易協定》( NAFTA),克林頓支持北美自由貿易區的建
    食”美國的經濟
    而佩羅則認為該協定不會促進美國經濟,反而會造成
    ② Capital-labour Ratio即每個工人的資本投入量。

==========第114頁==========
    外,據穆迪稱,受大城市大量工資水平較低的物流索威脅,從各州獲得超過800億美元的稅收減免和工人的大量聚集以及公眾對工會日益增長的支持影獎勵。我們只需要看看最近各州之間關於亞馬遜新響,物流工人階層的發展和力量的增長得到了加強。總部選址的激烈競爭狀況,就會明白這種事情是否根據蓋洛普( Gallup)的數據,2015年工會的支持真實存在。地方性腐敗使許多州的政黨幾乎淪為技率為58%,2017年為61%,相比2009年的歷史最術官僚的自動提款機,而非真正尋求改革的活動分低水平48%得到了大幅提高。
    子的基地,從而可能使這些黨派在受到穆迪所謂的
    正如這些工作和生產的巨大變革為勞動人民帶“組織良好的基層群眾的干預”時顯得更脆弱。來了一系列複雜的可能性,穆迪也展示了當前政治
    然而,這種弱勢並不意味著民主黨可以被接管
    氣候具有的特徵:一系列難以置信的矛盾和新的可並用於無產階級的利益。事實上,穆迪保留了他對能。儘管美國民主黨歷史性地放棄了工人階級(尤民主黨和那些仍然相信他們能為了自己的目的以某其是在那些滿目瘡痍的“鐵鏽地帯”1),為特朗普種方式俘獲或利用該黨的左派和社會主義者的想法總統的崛起鋪平了道路,但它也為反叛的桑德斯的最尖銳的批評。正如他在幾個章節中詳細敘述的( Sanders)參選播下了種子,這本身就是美國工人那樣,以前試圖重新調整黨派或將其引導向左翼的階級極大的不快和不滿的表達。儘管桑德斯( Sanders)嘗試(從邁克爾哈靈頓的民主社會黨( Michael的競選遭到民主黨全國委員會的猛烈打壓,但轉向 Harrington' S Democratic Socialists)到傑西傑克遜的社會主義(以某種形式)或對社會主義思想持開放彩虹聯盟( Jesse Jackson' s Rainbow Coalition))都徹態度的勞動者,特別是年輕勞動者的數量急劇増加。底失敗了。儘管民主黨在紀律上受到更嚴格的約東
    付穆迪而言,這種不斷變化的政治形勢可以用但它並沒有分裂或左轉,反而進一步向右靠攏。例種相互聯繫的發展來解釋:新自由主義國家模式如,20世紀60年代,眾議院和參議院黨派匯流選票( neoliberal state model)的持續主導地位和資本對的比例在51%到58%之間,而在過去的二十年裡,政治的影響越來越大;共和黨在國家層面上的的崛這一數字增加到了非同尋常的90%,其所展現出的起;以及民主黨的向右政治重組。儘管許多其他人紀律比大多數民主集中制組織的更加嚴格。認為民已經就這些問題雄辯地寫了文章,但穆迪的貢獻則主黨只是一個用來競選候選人的空殼而其中一部分是把以上現象聯繫到21世紀工作場所和資本構成可以分解成一個工人黨,此類觀點在很多美國民主
    的巨大變化。其結果是,美國政治(和美國資本)顯社會主義者黨(DSA)和其它溫和社會主義左派間
    出絕對失敗的一幅黯然畫像,它甚至無法解決資本都很流行,這純粹是無稽之談。如果沒有更大的黨主義生產的最基本的負面影響。
    派組織的支持和財富,不僅不可能在初選中挑戰在
    在國家和地方政府提供的援助甚至是有時的提位者,而且為了贏得民主黨的選票不可避免地會導倡下,新自由主義的共識使許多州完全屈從於企業致被黨驅逐或被黨同化(那些曾經激進過的民主黨的怪念頭,即便是聯邦政府越來越多地被企業和億人、卻把自己的靈魂賣給了黨團的人的名單可是很萬富翁的競選捐款所俘虜。事實上,根據穆迪的說長的)。此外,認為可以無需建立某種可供參考的選法,州政府不僅十分順從,而且有時還“積極同謀破擇便能直接將普通選民引導脫離開黨團的想法幾乎壞生活和工作標準,並通過立法、法院裁決和純粹沒有任何意義武力打壓有組織的民眾抵抗。”與此同時,截至2012
    為了取代這些方案,穆迪建議社會主義者和左
    年,企業利用搬遷、國內外包和其它形式的經濟勒派分子優先組建一個以工人群眾運動和願意“超越
    ①鐵鏽地帶( Rust Belt):指從前工業繁盛今已衰落的發達國家一些地區。
    115

==========第115頁==========
    傳統社會民主”的被剝奪權利者為基礎的新的群眾為基礎,像組約和芝加哥這樣的大型城市中心是革政黨。借鑑列治文進步聯盟和社會主義替代黨命活動潛藏的火藥桶( Socialist Alternative)成員卡薩瑪・薩萬特
    《新地形》可能是美國多年來出版的最重要和
    ( Kshama Sawant)在2013年和2015年在西雅圖市有價值的作品之一。然而,稍令人失望的是,這種涉議會的成功競選,穆迪認為,支持工人運動的地方獵廣泛、見解辮證的文本對肯定會在未來幾十年內競選既可以贏得職位,也可以為勞動人民帶來巨大由氣候變遷造成的生產和組織的巨大變化卻沒有多收益,同時有利於建立和支持基層組織。儘管這樣少評述。這些變化將衝擊大型城市,這表明進一步的地方勝利可能成為更大規模運動的催化劑,但穆討論氣候變遷及其影響將不得不成為任何考慮未來迪認為,要贏得比幾個地方席位更大的勝利,左派鬥爭道路論述的重要部分。儘管如此,穆迪對生產必須挖掘並幫助建立以工人為基礎的激進鬥爭和工和工人組織的變化以及他對美國政治體系薄弱環節會組織化努力,這些努力能夠動員全國大城市中數的深刻而詳盡的分析,對於希望瞭解新世紀的革命百萬左傾的非選民。事實上,對於穆迪來說,由於物面臨的挑戰和前景的左派人士來說,仍是寶貴的資流工人遭受的低薪資待遇以及缺乏政治競爭的干預源(許多大城市現在僅由民主黨控制),以他所說的“可持續的、密集的、重疊的基層網絡能夠讓企業
    2018年3月1日
    工業和城市在需要時停下來,擾亂“常態的政治”
    原載左翼之聲( left voice)網站。
    作者詹姆斯・丹尼斯・霍夫( James Dennis Hoff)f是組約市立大學曼哈頓社區學院的英語助理教授原文連結:ht/ leftvoice. org/The- Labor- Movement-is-Dead-Long- Live-the- Labor-movement
    ①列治文進步聯盟( Richmond Progressive Alliance)是位於加利福尼亞州列治文市的一個自稱支持進步政治的組
    116

==========第116頁==========
    納韋爾・莫雷諾是誰?
    加布裡埃拉・里斯特( Gabriela Liszt)著
    素俠雲雪校
    編者按:莫雷諾派/傳統是目前國際託派各支傳統中人數最多的傳統(其總人數是曼德爾一坎農傳統下的第四國際的六倍以上),有兩個國際組織(第四國際一國際工人聯盟、第四國際一國際工人團結)和數十個組織,有阿根廷、巴西、智利、墨西哥等國都是有比較雄厚群眾基礎的政黨。但目前中國國內介紹國際託派的作品中鮮有涉及莫雷諾派,中國這邊對拉美託派的瞭解往往集中在“波薩達斯派”上,但卻選擇性忽視拉美託派中佔主流的莫雷諾派的存在,因此我們選擇譯出此文,以便於中文世界的人瞭解莫雷諾派。
    本文作者來自第四國際一托洛茨基主義派(TF-FI),是一個源自莫雷諾派但後來又脫離莫雷諾派的國防
    組織,其對莫雷諾的評論可以代表此國際組織對莫雷諾的看法
    納韋爾・莫雷諾( Nahuel Moreno)是阿根廷、是鳥戈米蓋爾・佈雷桑諾・卡帕塞特( Hugo Miguel拉丁美洲乃至於整個世界範圍內最為有名的託派領 Bressano Capacete),他於1924年4月24日出生在導人之一的筆名。納韋爾・莫雷諾是筆名,來自於土布宜諾斯艾利斯省的阿爾韋迪( Alberdi)。莫雷諾在著馬普切人語言中的“老虎”(" Nahuel')一詞和西62歲時在布宜諾斯艾利斯去世,此時他的爭取社會班牙語的“棕褐色”( Moreno'”)一詞。莫雷諾的真名主義運動(MAS- Movimiento al Socialismo)作為阿
    ①原文為西班牙語,譯者翻譯的是由肖恩・羅伯遜( Sean Robertson)譯為英文後的版本。
    ②馬普切人( Mapuche,大地的子民)是生活在智利中南部和阿根廷西南部的原住民

==========第117頁==========
    根廷左派中的最大黨派而廣為人知
    股潮流鬥爭。也正是在這個時候,庇隆主義出現在
    阿根廷社會主義工人黨(PTS- The Partido de los阿根廷,這股資產階級現象籠罩在大部分工人階級
    Trabajadores Socialista)追溯國內和國際莫雷諾派在的頭頂阿根延的起源。社會主義工人黨通過這個派別整個
    1946年,莫雷諾的馬克思主義工人小組開始出
    歷史作出重要的描述,以期既能復原又能深入批判版《無產階級陣線》( Frente Proletario)。當時還有託莫雷諾的政治和思想。我將嘗試概述以下內容
    派的其他組織,如胡安・波薩達斯( Juan Posadas的第四國際小組(GCI- Grupo Cuarta Internacional)和
    他在阿根廷託派中的早期經歷豪爾赫・阿維拉爾多・拉莫斯( Jorge Abelardo
    Ramos)的十月社( Octubre),他們都讀過托洛茨基
    莫雷諾在青年時期做海員工作時,接受了託洛的書籍,參與過《關鍵》( Clave)的出版(這是由第茨基主義,隨後加入由裡波里奧・胡斯托( Liborio四國際在墨西哥為拉丁美洲出版的雜誌)。重要的爭
    Justo)創立的小組。儘管托洛茨基當時已經去世
    論圍繞在詮釋像阿根廷這樣的半殖民地國家的不斷
    阿根廷的託派組織卻已經和世界其它各地的託派
    革命論的發展、提高民主要求(如社會主義革命視
    樣,從共產黨中分裂出去,追隨托洛茨基於1929年角範圍內的民族解放)的必要性、托洛茨基於1938成立的國際左翼反對派
    年參照墨西哥卡德納斯政府而定義的“資產階級民
    1944年,莫雷諾成立了自己的材體一一馬克思族主義”、以及庇隆主義的特徵而進行。莫雷諾稱主義工人小組(GOM- Grupo Obrero Marxista),其之為“咖啡廳托洛茨基主義
    因為這些團體經
    工作重點放在工人運動上。它的工作集中於阿根廷常在布宜諾斯艾利斯市中心著名的多爾多尼大布宜諾斯艾利斯南部,這裡是阿根廷工人最為集( tortoni)咖啡廳討論這些問題,儘管這些討論並不中的地區,特別是在阿維亞內達( Avellaneda)這
    僅僅是理論上的,也是必不可少的。莫雷諾認識到
    地方。1945年1月,馬克思主義工人小組參與了安阿根廷國內的這些團體很難解釋庇隆主義現象,且格羅一希亞巴薩( Anglo- Ciabasa)肉類加工廠15000這問題只有在1948年第四國際第二次世界代表大名工人的罷工。根據瑪蒂奧・弗薩( Mateo Fossa,
    會上オ能得到解決。“對此而言,國際主義很重
    曾拜訪過托洛茨基的木材工會領導人)的建議,他要。”ーー多年以後他如是說。們用罷工基金收集的錢來支援罷工。罷工雖然失敗了,但這一經歷使他們能夠主持位於維賈・波布拉
    他加入第四國際
    多拉( Villa Pobladora)工人社區的體育一文化俱樂部:聯合之心俱樂部( Club de Corazones Unidos)的
    第四國際第二次世界代表大會在巴黎舉行。當
    工作
    時的主要領導人是米歇爾啦普提期斯( Michel Raptis,
    戰結束時,托洛茨基建立的第四國際在很大他更著名的名字是米歇爾・帕布洛),希利( Healy)程度上遭受到帝國主義、法西斯和“民主”、以及斯和亨特( Hunter)(英國),曼德爾( Mandel)(比利大林主義下的迫害,受到了削弱。拉丁美洲的託派時),邁丹( Maitan)(意大利),朗貝爾( Lambert)團體軟弱無力、形同散沙。戰後,根據蘇聯、美國和(法國),彭述之(中國)以及來自美國社會主義工英國之間的雅爾塔和波茨坦協議,斯大林主義在戰人黨(SWP)當時最重要的人物,如坎農( Cannon)、爭中獲得加強。隨後的冷戰中,托洛茨基主義與這漢森( Hansen)、多布斯( Dobbs)和諾瓦克( Novack)。
    118

==========第118頁==========
    莫雷諾作為代表首次參加國際會議。這次大會討論隆將軍和庇隆主義最高委員會的紀律”(“" bajo la了以南斯拉夫為例的新形勢。當時影響莫雷諾最大 disciplina del general Peron y del Consejo Superior的是美國的社會主義工人黨,特別是其領導人漢森 Peronista')的口號。這一時期在組織內引發了工聯和坎農,他把他們視為自己的老師,從他們那裡學主義的偏差,導致領導層分裂,工會領導人埃克托會了工人運動的工作方法。儘管托洛茨基曾經認為爾・弗西託( Hector Fucito)脫離組織。這個黨會成為第四國際的領導者,但在古巴革命後,該黨可悲地屈服於卡斯特羅主義
    三、古巴革命的影響
    1949年,莫雷諾創建了革命工人黨(POR
    Partor Obrero Revolucionario)。他憑藉該黨爭取“巴
    1959年1月的古巴革命中,切・格瓦拉和卡斯
    斯克人”天使( Angelel Vasco”')本戈徹特羅主義崛起,這對整個拉美地區產生了重大影響( Bengochea)、奧拉喬・拉加爾( Horacio Lagar)和在學生運動中尤為如此,出現許多人認為農民是革埃內斯托-岡薩雷斯( Ernesto Gonzalez)入黨。他與命目標群體的遊擊主義趨勢,併成立了黨派武裝,後者們一起組建了黨的領導層,且隨著《工人之聲》要去山上或進行“模範行動”給城市中的其他人做( Palabra Obrera)的出版,他們使自己能夠參與到榜樣。莫雷諾沒有擺脫這種壓力的影響。他不僅把金屬工人運動之中。
    古巴定義為已經成為工人國家(後來這個定義中增
    在1952年的玻利維亞革命中,與帕布洛有聯繫加了官僚主義一詞),而且卡斯特羅和格瓦拉被他錯的玻利維亞革命工人黨(POR- Partido Obrero誤地視為美洲大陸的革命領袖,特別在是卡斯特羅
    Revolucionario)發揮了重要作用,莫雷諾提出了“
    們建立拉丁美洲合作組織(OLAS- Organizacion
    切權力歸玻利維亞工人中心!”(“ Todo el poder a Latinoamericana de Solidaridad)之後。19602年的這la COB!”)的正確立場,因為這個工會聯合會彙集種偏離導致領導層另一位重要成員“巴斯克人”天了整個先鋒隊,並且是唯一可以掌權的機構。相反,使本哥車阿脫離組織。這樣一來,在工聯主義和遊玻利維亞革命工人黨的帕布洛主義定位導致它將權擊主義的壓力之間(奧拉喬・拉加爾屈服了),《工
    力移交給了資產階級的革命民族主義運動(MNR-人之聲》的領導層就消亡了。多年以後,莫雷諾做出
    Movimiento Nacionalista Revolucionario),革命失敗
    總體的評價,對這損失表示遺憾,並懷疑自己當初是否做得足夠堅持。他發表了《拉丁美洲革命的
    莫雷諾呼籲反對1955年推翻庇隆統治的反動兩種方法》(“ Dos metodos frente a la revolucion的“大猩猩”政變。工人運動中的經驗被稱為“抵 latinoamericana'”),和切・格瓦拉展開了辯論,但他抗運動”並被人們所追隨。在當時庇隆主義被禁止對抗這種壓力的鬥爭還不足以維持舊的領導團隊的情況下,莫雷諾開始實行“打入主義”政策,主大多數託派領導人都屈服於遊擊主義的壓力,從當要是打入在其工人運動被庇隆主義者控制並被最終時領導最重要託派團體的人一一領導第四國際統改造為由庇隆主義主導的所謂的“62組織”內部。書記處的曼德爾開始,美國社會主義工人黨也是如工人之聲》( Palabra Obrera)甚至提出了“遵守庇
    ①美國社會主義工人黨多數派服從於卡斯特羅主義已經是
    派與第四國際傾向兩個派別仍堅持托洛茨基主義。1983年
    古巴革命近二十多年後的80年代末時的事情了,1982年美這兩個派別被開除出社會主義工人黨併成為第四國際在美國社會主義工人黨領導人巴恩斯公開提出對托洛茨基主義
    國的兩個同情組織,其中社會主義行動派發展為社會主義
    的質疑,並推崇卡斯特羅主義。但當時黨內社會主義行動
    行動黨,第四國際傾向發展為現在的團結社
    譯註

==========第119頁==========
    此①。其他少數託派群體仍然認為古巴從未成為工人理派)的戰士參加。直到晚些時候,領導和幹部才被國家
    派往科爾多瓦,後來他們成功爭取到著名的
    關於打入主義,“…庇隆主義朝著與該政權日 SITRAC- SITRAN汽車廠裡的工人,如何塞・派斯
    益一體化的方向發展,促使《工人之聲》重新思考之
    ( Jose Paez)。
    前一直遵循的策略。1963年底,改變始於提出旨在
    革命工人黨(真理派)於1972年和由胡安・卡
    建設・單一革命黨’( Partido Unico de la洛斯・科拉爾( Juan Carlos Coral)領導的阿根廷社
    Revolucion')的革命的聯合陣線的建議。該路線的結會黨(PSA- Partido Socialista Argentino)中一支左果是,在1965年1月組建聯合拉美革命陣線一工人翼小派別合併。他和科拉爾一起創立了社會主義工之聲黨( United FRIP- Palabra Obrera Party)(拉美革人黨(PST- Partido Socialista de los Trabajadores)命陣線(FRIP- Revolutionary Indoamerican Popular該黨於1973年參加總統大選,推出了科拉爾一派斯
    Front)是一個激進的本土主義黨派)時取得了進展。
    ( Coral-Paez)這對總統候選人搭檔。工人候選人被
    這兩個事件標誌著我們的打入主義策略的終結,哪選舉出來,他們還提出了正確的口號ーー“工人投怕我們一度認為自己也是運動的一部分。”通過與票給工人”(“ ' trabajador vote trabajador”)。1974年桑都喬( Santucho)兄弟的融合,又產生出革命工人在憲法別墅( Villa Constitucion)全體會議上為成立黨(PRT- Partido Revolucionario de los Trabajadores)。全國工會的協調委員會( Coordinadora)所進行的鬥在革命工人黨第四次大會之前,桑都喬決定進行武爭也是正確的。但是老闆們的進攻和庇隆主義的右裝鬥爭。因此該黨發生了分裂:莫雷諾將領導革命轉催生出的法西斯團體“三A”( Triple A)(他們殺工人黨一真理派(PRT- La Verdad),而桑都喬則領害了16個社會主義工人黨同志)導致了莫雷諾和社導革命工人黨一戰鬥派(PRT- E Combatiente)
    會主義工人黨的新的機會主義傾向。社會主義工人黨不是要求加強工人聯合陣線和組建自衛委員會來
    四、1969-1976年的革命性進展應對這些攻擊,而是支持“民主陣線”,加入“八
    黨聯盟”(其中包括自由派資產階級反對派激進公
    在與桑都喬分道揚鑣後,莫雷諾迴歸了更為經民聯盟(UCR)、共產黨(PC)、國家轉型黨(P)、
    典的託派組織方式,旨在更好地融入工人運動中,
    革命基督教黨(PRC)、人民社會黨(PSP)和人民
    自我正確定位並迎接於1968年法國五月風暴之後進步聯盟 UDELPA- Union del Pueblo Adelante。而出現的全球性進步浪潮。但他早年的政治不允許他另一方面,在1975年6月和7月,莫雷諾準確地描在這個時期成立一個在理論和實踐上受過托洛茨基繪了“羅德里戈政策”危機(“ Rodrigazo”,阿根主義培訓的幹部隊伍,也不允許他在1969-1976年廷在伊莎貝爾・庇隆政府時期以經濟部長塞雷斯蒂阿根廷階級鬥爭的關鍵時刻介入工人運動、使革命諾・羅德里戈( Celestino Rodrigo)的姓氏命名的經黨發展起來。在科爾多瓦事件”爆發(1969年5月濟危機)之後工人戰鬥情緒升高和獨立行動的傾向。發生在工業城市科爾多瓦,旨在對抗軍事獨裁統治
    1976年的政變迫使社會主義工人黨轉入地下
    的半起義性質事件)期間,沒有一名革命工人黨(真在政變發生後的幾年裡,100多名社會主義工人黨
    ①此處論述有誤。美國社會主義工人黨在六七十年代並不
    (2) E. Gonzdlez. EI trotskismo obrero e internacionalista en
    贊同卡斯特羅主義和遊擊中心主義,相反反對當時第四國
    la Argentina”(《阿根廷的工人階級和國際托洛茨基主義》)
    際內部多數派號召展開游擊戰的戰略
    譯註
    第3部第2卷第51頁)。
    120

==========第120頁==========
    的戰士被暗殺或“失蹤”。不過該黨仍然繼續發行的觀念,與俄國革命期間孟什維克以及後來的斯大非法新聞和國際雜誌。它針對1974年的葡萄牙革命林主義者所持有的觀點相似,這種觀念導致了偉大和1981年的波蘭起義採取了正確的政策。波蘭的革革命進程的失敗。這一修正在他的“1984年的黨幹命進程在天主教會的關鍵幫助下成功轉移,它也成部學校”(“ Escuela de Cuadros de1984”)中得到了為了1968年開始的革命高潮的最後一聲喘息。伴隨體現著里根、切爾和約輸・保羅二世的“新自由主義
    面對1983年大選中爭取社會主義運動黨的失
    大門的打開,革命的高潮結東。1982年,莫雷諾成敗,數百名剛剛爭取到的當地人迅速倒戈,轉而支立了國際工人聯盟(LT- Liga Internacional de持獲選的阿方辛( Alfonsin),之後他又回到了不再
    Trabajadores),他稱之為“第四國際”
    隨使擴大隊伍的路線上。他再次提出黨應該介入工人運動,但這次是通過投票選舉工會的“新領導人”
    五、對托洛茨基主義理論與實踐的來對抗支持獨裁的官僚機構。這些人由激進主義者
    庇隆主義者、共產黨人和社會黨人組成,而爭取社
    修正
    會主義運動黨與他們團結的唯一先決條件是他們是“嶄新的”和(相對)“有戰鬥性”的。但是,這並
    在葡萄牙和西班牙等國發生“民主轉型”之後,
    沒有形成一股真正的戰鬥力量(階級鬥爭)潮流。相
    社會民主黨經歷了復甦,西班牙的工人社會黨
    反,它實際上最終只是尾隨在庇隆主義聯盟領袖掃
    (PSOE)和法國密特朗的社會黨等黨派在這些國家
    羅・烏巴爾迪尼( Saul Ubaldini)的身後ー一後者是
    贏得選舉。在支持拉丁美洲的每一次軍事政變後
    1987年大選中擊敗了激進公民聯盟領袖阿方辛而獲
    美國開始將這一“轉型”進程應用於其半殖民地
    勝的庇隆主義復興勢力的一部分。
    阿根廷的情況就是如此,馬島戰爭的失敗和軍事危
    此外,爭取社會主義運動黨在1985年議會選舉
    機導致了多黨聯盟(庇隆主義者聯盟、激進公民聯
    中組建了人民陣線( Frente del Pueblo)。這是一個同
    盟、階級調和性政黨、共產黨等)和軍方之間商定過
    共產黨和一部分庇隆主義者的聯盟,聯合了瓦耶將
    渡,使得種族滅絕者比格奧內( Bignone)將軍領導
    軍的女兒薩姍娜・瓦耶( Susana Valle)和來自底層
    過渡政府,負責監督1983年阿根廷大選
    庇隆主義(PB- Peronismo de Base)的何塞・維亞弗
    莫雷諾拒絕批評他在革命時期的工作以及他堅
    羅( Jose Villaflor)。它試圖在沒有階級獨立政策的情
    持的政治一理論觀念,導致莫雷諾派進一步深化了
    況下爭取部分庇隆主義力量。1987年,在聖周(復
    其更加保守的政策。在這種情況下,他屈服於這個
    活節前的一週)之後不久,這條戰線就崩潰了。但是
    過渡過程,並試圖模仿社會民主主義的興起,於1982
    當時莫雷諾已經過世了
    年成立了爭取社會主義運動(MAS- Movimiento al
    莫雷諾很多政治觀念都在客觀主義路線上,就
    Socialismo),總統候選人是路易斯・薩莫拉。這是適
    是高估了工人運動突破庇隆主義並在資本主義危機
    應資產階級民主政權的時期,也是對不斷革命理論
    的壓力下自發地左轉的可能性。他在不考慮領導因
    的最大修正:他會爭辯說,面對獨裁專制,有必要推
    素(即主觀因素)的情況下談到“迫在眉睫的普遍革
    出一個包括資產階級力量的陣線以推翻專制,而這
    命”。主觀因素是1917年俄國革命的關鍵,也是託
    種運動狀態將導向爭取社會主義的鬥爭。這種託洛
    洛茨基在《過渡提綱》中提到的關鍵。在二戰後斯大
    茨基主義者稱之為“停滯不前”或“半停滯不前”
    林主義實力加強、社會民主主義阻礙了工人階級的
    21

==========第121頁==========
    自我組織發展之後,這變得更加必要。莫雷諾質疑特( Vicente)薩莫拉( Zamora)(共產黨的內斯托·維革命的主觀方面,且支持游擊隊和資產階級民族主森特( Nestor Vicente)和爭取社會主義運動的路易義領導人的出現。
    斯·薩莫拉( Luis Zamora))搭檔競選,最終使薩莫拉
    正是由於這個原因,他領導和協助建立的組織當選為副總統。都是中派主義組織,雖然這些組織仍處於託派的範
    988年5月,社會主義工人黨從爭取社會主義
    圍內,儘管他們在戰後時期往往比其他重要的託派運動中分裂出來,此事在菲羅(Fero)足球場舉行派系更左(曼德爾的統一書記處,朗貝爾的國際主的爭取社會主義運動五一集會之後,且在聯合左翼義共產主義組織(OCI),美國社會主義工人黨)。總、(IU- Izquierda Unida)的組建與爭取社會主義運動的來說,他們屈服於一些非革命的或反革命的領導黨第五次全國代表大會之前;爭取社會主義運動的人,並沒有建立真正的戰鬥組織,以工人階級奪取第五次全國代表大會宣佈阿根廷的革命即將到來,政權的戰略組建組織一一這些組織本應該是準備介應即刻準備與斯大林主義的全面聯盟之前。爭取社入革命的高潮,這樣他們才能夠勝利並繼續鬥爭直會主義運動的領導層肯定了民族一托洛茨基主義這到世界社會主義革命。但是,正因為他們仍然處於樣聯合,這樣一來它也就遠離了席捲全球的浩大進托洛茨基主義的範圍內,他們還是對資產階級、民程。總之,這是1992年爭取社會主義運動瓦解的原
    族主義、斯大林主義和小資產階級傾向展開了部分因之一,隨後又重建出工人社會主義運動(MST
    正確的鬥爭。對我們來說,這些局部鬥爭構成了馬 Movimiento Socialista de los Trabajadores)等許多新克思、恩格斯、列寧、托洛茨基、羅莎・盧森堡等許的託派團體。因為我們認為他們的理論一政治遺產多同志的革命馬克思主義傳統的“連續路線
    的本質上是錯誤的,也並不像工人社會主義運動或
    莫雷諾去世後,爭取社會主義運動的領導層發社會主義左翼の(IS- Izquierda Socialista)那類組織展了更多的階級合作主義特質,並於1989年成立了
    樣稱自己為莫雷諾派。然而,我們認為,如果沒有
    與共產黨合作的聯合左翼(IU- Izquierda Unida)。
    個批判性評價來反思莫雷諾和托洛茨基主義運動
    正當世界各地的斯大林主義崩潰之際,爭取社會主的其他分支(或多或少都存在弱點)所保持的連續義運動卻和斯大林主義黨聯合起來,通過提出維森性,我們就不可能存在
    本文刊登於2017年1月25日的《左翼日報》( La Izquierda Diario),以紀念納韋爾・莫雷諾逝世30周
    原文鏈接:htp:/www.leftvoice.org/Who-was~Nahuel-Moreno
    ①社會主義左翼是第四國際一國際工人團結的阿根廷支
    部

==========第122頁==========
    霍金,科學家,社會主義同情者
    尼爾・瑞安( Neal O Riain)著
    呂楊鵬譯
    UGH STARSHOT BRE
    BREAKTHROUGH INIT
    霍金和米爾納( Yuri Milner)2016年4月12日在紐約市世貿中心觀景臺主持新聞發佈會,宣佈新的太空探索計劃“突破星擊”( Breakthrough Starshot),建設一支太空艦隊去探索外層空間、尋找宇宙中的生命。拍攝
    Bryan Bedder、圖片來源 Getty Images
    霍金不僅試著理解宇宙,也想要改
    斷為肌萎縮側索硬化症( Amyotrophic lateral sclerosis,
    ALS),醫生還說他最多隻能再活兩年。
    變這個世界。
    隨著控制肌肉的神經機能的喪失,霍金陷入了深度的抑鬱,甚至一度想要徹底放棄他的研究工作
    1963年的一天,21歲的史蒂芬・霍金( Stephen可沒過一年,霍金就在1964年6月的一次演講中,
    Hawking,1942-2018)在和母親一起滑冰時不慎摔對傑出的約克郡天文學家弗雷德・霍伊爾(Fred倒,發現自己竟沒法再站起來。他去看了醫生,被診 Hoyle)的觀點提出了挑戰,其中所展露的才華令世
    12

==========第123頁==========
    人折服
    間,必然在過去的某一點上歸為一個奇點。過去的
    將預期中的死亡推遲了整整半個世紀,霍金把這一點被稱為大爆炸,宇宙誕生的那一刻自此被定醫生的診斷看作笑話,併成為了古往今來最具標誌義。性的科學家。他的研究,大大加深了我們對於黑洞
    1970年代,霍金轉向量子力學,同之前所做的
    的認識,拓展了愛因斯坦的時空理論,為我們提供黑洞研究相比,一個在宏觀的尺度上研究物質,另了一種宇宙學的新理論。然而,霍金的一生不僅限
    個則是極微觀的。雖然他的聲望不斷增長,霍金
    於探索宇宙,更致力於增進大眾對科學的參與,為的身心卻變得更為脆弱,此時他的結髮妻子簡(Jane政治改革鼓與呼
    給了他關鍵的支持。他沒辦法自己翻書,連紙筆都用不了,卻進行著最為複雜的思考。在這一時期,霍
    科學生涯
    金完成了自己最重要的工作,發表了自稱是值得刻在墓碑上的公式。該公式將廣義相對論和量子力學
    霍金1942年在牛津出生,倫敦大轟炸(Bitz)這兩個現代物理學中不相干的領域,聯繫了起來使得他的家人離開倫敦,來此避難。霍金的父母,弗
    研究者打趣說“從沒有一篇論文害得理論物理
    蘭克( Frank)和伊莎貝爾( Isobel),都是受過良好學家們這麼多夜晚睡不著覺。”他所建立的方程預教育的人。兩人在牛津大學相識,弗蘭克正攻讀醫言黑洞並不是純黑的,而是散發著微弱的光芒。人學,伊索貝爾則學習政治、哲學和經濟。霍金幼年時們曾經認為,黑洞就是把所有光和物質都吸進去就智力超群,尤其是表現出一種科學上的興趣。同並將其推毀。霍金則提出黑洞本身就會輻射能量他的父母一樣,霍金就讀於牛津大學,學習自然科綏慢地蒸發、消亡。這個觀點革命性地改造了我們學。1960年代初自牛津畢業後,他決定專攻宇宙學,
    對黑洞這一神祕現象的認知,直到今天仍然是活躍
    成為劍橋大學的一名博士生,師從丹尼斯・夏瑪的研究領域。( Dennis Sciama)。正是在讀博期間,霍金被診斷為
    1985年,霍金感染了肺炎,氣管切開術使他自
    肌萎縮側素硬化(ALS)。兩年之後,霍金髮表了他此依賴一臺語音合成器講話。在康復期間,他完成
    在宇宙學上的第一個重要成果。
    了《時間簡史》( A Brief History of Time)一書,獲
    自1965年開始,霍金與彭羅斯( Roger Penrose)得了驚人的成功,令霍金成為國際上的超級科學明展開合作。彭羅斯之前已證明了有關黑洞( black星。霍金身陷輪椅、完全通過電腦交流的形象,成了holes)的所謂“奇點定理”( singularity theorems)。標誌性的大眾想象。因此,他也登上了那個往往由黑洞是自愛因斯坦的廣義相對論方程中衍生出來的高深莫測的數學物理學家佔據的、“世上最聰明的病理性對象,不能為方程所真正解釋。物質在黑洞人”( Smartest Man Alive)的寶座中積累,被自身的引力所壓縮,坍縮為一處具有無
    霍金的研究解決了一系列關於宇宙的最深奧的
    限密度的區域。在這個區域內,由於極大的引力吸問題。數千年來困擾人類的一些問題及與其相關的引,連光都無法逃脫,正是這一點使愛因斯坦的方種種理論:宇宙從哪裡來?宇宙是什麼樣的?宇宙程不再成立,彭羅斯的“奇點定理”也因此而得名。又往哪裡去?即便是現代人聽來,也會覺得這都是霍金的洞見,不是發現了奇點,而是從當下出發,回
    些形而上學的問題,更像是禪宗公案,而不是科
    溯宇宙的過去。從一個具有與我們相同物質構成的學研究。“宇宙”一詞本身就充滿玄妙的味道宇宙出發,霍金證明了這個宇宙的物質、空間和時不只是一個單純的技術概念。宇宙是那樣地無垠
    124

==========第124頁==========
    顯得深不可測。晴朗的夜空中,繁星點點,這一切難霍金對醫療問題很是敏感,認為普遍的醫療權利是道還能講出個道理來嗎?我們有可能用一種有效的
    種道德要求。他與那些蛀蝕全國醫療服務體系、
    方法去思考它,提出有意義的問題嗎?更別說還要試圖將其私有化的商業資本進行了持久的鬥爭,公試著給出解答了。
    開抨擊保守黨政府治下的收縮醫療經費。在他晚年
    從人類將望遠鏡對準太空開始,這種努力就沒霍金還加入了一場由醫生髮起的行動,起訴主導了有停止過。哥白尼和伽利略是其中的先驅。地球不激進私有化計劃的衛生大臣傑里米・亨特( Jeremy再是舞臺的中心,太陽取代了它。之後的三個世紀Hunt),並將他拖入一場關於全國醫療服務體系經費中,觀測的能力不斷增長,太陽系被置於銀河系的短缺和是否轉向美國保險模式的公共辯論。“沒有大背景中。二十世紀伊始,我們現在通常理解中的全國醫療服務體系,就沒有今天的我”,霍金在2009宇宙概念開始成形,數百萬個星系,每個星系包含年對英國《衛報》說,“我獲得了大量高水平的治數百萬個恆星。也正是在此時,並非巧合地,愛因斯療,假如沒有這些治療我根本就不可能存活。”坦發明了用於在大尺度上研究宇宙的數學工具。他
    霍金自年輕時就是社會主義的同情者,很大程
    在1915年發表的廣義相對論,不再將空間和時間看度上是因為他幼年隨母親參加了奧爾德馬斯頓作獨立的實體,它們被結合為同一種時空連續體,
    ( Aldermaston)反核武器遊行。他傾向於工黨
    宇宙中的物質與其相反應,產生了重力效應。這
    工黨多年來的公開支持者。在傑里米・·科爾賓
    理論框架在1919年被實驗觀測戲劇性地證明,並在( Jeremy Corbyn)剛剛成為工黨領袖的時候,霍金過去的一個世紀被證實準確描述了我們所生活的宇曾懷疑過他是否勝任一一認為科爾賓“秉性純良宙。有這樣的理論工具,解答那些宏大問題不再遙只擔心他被其它人視為“極左分子”ーー儘管如此,不可及。宇宙是有限的還是無限的?是平直的還是霍金在2017年大選中仍然傾力支持工黨。彎曲的?是足球形還是馬鞍形?宇宙有起點嗎?宇
    他與科爾賓之間的差別,反映在霍金認為英國
    宙在遙遠的未來又會變成什麼樣子?二十世紀科學政府急需變革,並對脫歐背景下英國削減科研經費的一個重要成就,就是令這些問題變得具體且可以的負面影響提出了嚴厲警告。不過,除卻這些,霍金量化。在二十世紀下半葉,霍金對解答這些問題所和科爾賓之間仍有很多共同立場。霍金是最早公開作出的貢獻,少有人能與之比肩。
    批評伊拉克戰爭的人之一,在2004年參加了倫敦特拉法加廣場的抗議活動,誦讀戰爭死難者的姓名,
    政治信仰
    遣責戰爭完全是“建立在謊言之上的”。2007年,他加入了另一場抗議活動,要求時任首相的託尼·布
    霍金憑藉著他的聲望,和他雖有妨得卻依然卓菜爾( Tony Blair)撤銷英國的三位一體核武計越的溝通才能,獲得了一個獨特的表達平臺。在他( Trident nuclear weapons scheme),評論說“核戰爭的一生中,他通過這一平臺進行科學普及,但也從仍然是人類存續的最大成脅來沒有迴避過政治問題。霍金具有一種承繼自母親
    霍金晚年尤為關注資本主義下的技術進步對社
    的政治熱情,自稱為“思想自由的激進者”(free會造成的影響。在2015年社群新聞網站Reddit.comthinking radical)。
    上的一次自由問答活動中,霍金對自動化生產所做
    他最為關注的話題是英國的全國醫療服務體系的評論廣為流傳( National Health Service,NHS)。基於自身的情況,
    如果機器能夠生產我們需要的一切,結果
    125

==========第125頁==========
    將取決於財富是如何分配的。如果機器生產的
    遺產
    け富得以共享,每個人都能享受衣食無憂的生活;如果機器產生的財富無法共享,技術將擴
    上世紀中葉,世界上最偉大的科學家毫無疑問
    大貧富差距。而到目前為止,這一趨勢似乎是
    是愛因斯坦,回顧一下他是如何利用自己的地位將
    朝著後者前進:科技加速了不平等。
    進步主義政治推向前進的,對我們是很有啟發的。
    霍金也在全球性的政治議題上發表自己的主張。
    愛因斯坦1949年發表的論文《為什麼要社會主義?》
    2013年,他加入了學術界對以色列的杯葛,拒絕了將他的政治信仰明白地表達出來。愛因斯坦用了大在以色列總統希蒙・佩雷斯( Shimon Peres)主持的量時間推動廢除核武器並倡導絕對和平,他將核武議上發表演說的邀請,這一事件甚至登上了新聞
    時代的戰爭視為不可想象的災難。同愛因斯坦一樣,
    頭條。“從沒有一位這樣身份的科學家會抵制以色
    霍金也經常發表自己關於人類存在的看法,參與反
    列”,以色列外交部當時如此評論道。著名的BDS戰活動,頻頻發出有關氣候變化威脅的急切呼籲
    ( Boycott. Divestment, Sanctions,“抵制、撤資、制
    他認識到財富和權力高度集中的巨大危險,尤其是
    裁”運動)活動家阿里・阿伯尼馬( Aliabunimah)
    技術的發展使這一問題愈演愈烈。以“世界上最偉
    坦承,“過些年回頭來看,霍金支持BDS的決定恐
    大的科學家”的名義,霍金的這些言論無疑是很有
    怕是一個重要的轉折點”。
    分量的。
    此外,霍金多年來一直在爭取更多的殘障權利
    然而,一個偉大的科學家並不必然具有出色的
    在聯合國教科文組織的一次名為“從排斥到賦權
    政治判斷力。值得一提的是,過去二十年間最具政
    ( From Exclusion to Empowerment)的大會上,霍金
    治影響力的科學家中,不少是新無神論運動(New
    提到他多年來所享受的“特殊技術支持”使他有義 Atheist)的成員:理査德・道金斯( Richard Dawkins)務為那些仍舊缺乏這些支持的人發聲
    勞倫斯・克勞斯( Lawrence Krauss),及其它許多人
    患上肌萎縮側索硬化症於我來說當然是
    崔金也是一名公開的無神論者,雖然他沒有直接參
    件不幸的事,但能獲得這些幫助卻是我的幸運
    與到這一運動中去,但人們都知道,他經常發表類
    希望能利用我的知名度讓更多的人關注殘疾人似的科學主義傲慢言論,尤其是在他聲稱“哲學己和溝通障礙的問題。最近我的交流系統壞了整死”,哲學已被科學取代的時候。此類言論多少向整三天,與其相伴的無力感嚇壞了我。我要為
    我們透露了霍金狹隘封閉的觀念。對此,他的朋友
    那些終生與這種無カ感相伴的人發聲。我希望
    皇家天文學家馬丁・芮斯( Martin Rees)作了最為寬
    我所試用並幫助開發的那些新技術能夠方便廉
    厚的評價:“霍金很少閱讀哲學,對神學的瞭解就
    價地為所有需要它們的人所獲得。讓我們確保
    更少了,因此我不認為他在這些話題上的觀點值得
    這些技術開放給那些需要的人,以免任何人在
    重視。”然而,霍金髮表的任何言論都會受到巨大
    沉默中度過一生。
    的關注,即便是在他並不具有專業知識的領域。
    終其一生,霍金完成了最為艱苦卓絕的研究工作。自二十ー歲起,他就必須以常人無法想象的勇
    ①譯按:見htps:/www.marxists.org/chinese/referencebooks/mia-chinese-einstein-194905 htm
    126

==========第126頁==========
    氣和決心克服身體的病痛。他研究高深的數學,發是一位獨特且傑出的科學家,但是,只提及這一點展出關於宇宙起源、黑洞本質、虛時( imaginary time)卻是在破壞對他的紀念。除了他的名聲和暢銷書之的複雜理論。這些研究成果刷新了我們對宇宙的認外,霍金從來沒有喪失對現實和政治的關注。他秉。在私人生活方面,大家公認他是一位睿智、謙持著一種清晰的道德原則,頻繁地發聲,以自己的遜、寬容的人一一同樣也是急躁的、傲慢的人,有缺地位有力地推動政治變革。霍金不僅試著理解宇宙,點的父親和丈夫。霍金以其人格魅力俘獲了大眾的也想要改變這個世界。想象,很少有科學家獲得像他一樣多的關注。霍金
    2018年3月19日
    作者瑞安( Neal O Iain)是英國天體物理學家和數據科學家,現居倫敦。
    原載美國《雅各賓》網上雜誌。原文題為:史蒂芬・霍金( Stephen Hawkin,1942-2018)原文連結:htts!/jacobina.com2018/03//stephen-hawking-obituary-als-nhs-bds

==========第127頁==========
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份服務於工人階級與其他受壓迫群體,用革命共產主義、社會主義女性主義、生態社會主義理念分析世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況
    女性、 LGBTQ+、生態等問題的調研、評述
    與馬克思主義相關的書評、讀書筆記、讀後感等。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史、生態鬥爭史、性少數史等的分析與回顧。
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。
    P.S:為便於他人查鬩,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次、出版年月、頁碼,或所
    引文獻的網址。
    投稿及讀者交流郵箱:
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibocom/u/5321926820topnav=1&wv6&topsug=1&isalle=1)o歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder
    128

==========第128頁==========
