    刊號
    Revolutionary
    菜茵學社主管菜茵雜誌社主か
    pebonkounohep
    既 HE NEXT EMPEROR
    ∥
    ー
    南萬共產主義大橋封閉施工禁止通行

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!
    Revolutionary
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    萊茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委(按姓氏筆畫為序)
    王順文秀龍瞬江雪米寧向日葵刑幽呆陽李建林睛張前之鄭伯臧秋山南原狸貓凌宜萱高任傑康妮葛蘭東琴絃
    主管單位
    萊茵學社
    主辦單位
    菜茵雜誌社
    主編單位
    菜萊茵學社馬列學部協辦單位
    微工匯
    國際紅色通訊
    馬列之聲・馬克思主義哲學吧
    編輯出版
    監利一中滄浪社
    《革命者》編輯部
    共聯力量
    電子郵箱
    哈工大延安社
    3276313392@q.cOI
    紅色中國網
    訂閱發行
    Q:2453207510
    社長
    出版日期
    2018年4月5日
    總編輯
    開本
    葛蘭東
    1240mmx890mm1/16
    主編
    印刷
    米寧
    萊茵學社印務室
    副主編
    印張
    鄭伯臧
    6
    封面設計
    印數
    空格君
    1-100
    顧問
    定價
    龍瞬
    15.00元(國外發行美元3.00元)

==========第2頁==========
    Revolutionary
    ZII8
    ￥千者
    月刊
    總第十一期4月5日發行
    創刊詞: Lal Salam!
    米寧-1-
    新聞時訊
    印共(毛)關於前中央委員叛變的聲明
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會譯者: Aphrora-2
    理論維度
    從伯恩施坦問題看張一兵、孫伯錟的捉急水平
    NEMO-5一
    無產階級革命和所謂“左圈”人士
    劉逸-8-
    恩格斯經商生涯的歷史考訂
    來源:《馬克思主義研究》2003年第3期-4
    日本新左翼研究札記選編
    琴絃高任傑采采陽-5
    投機犯的“唯物主義
    一關於《思辨、批判與範式轉換一一唯物主義哲學理論的進步》的批判
    鄭伯臧-66
    三重語境下的馬克思主義
    米寧-77
    讀書學習不厚而厚重的冊子
    關於《局勢與任務》的若干思考
    鄭伯藏-83
    2018年4月創刊號(第11期)
    No. 1/General No. 11/Apr.2018

==========第3頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    Lal Salam !《革命者》發刊詞
    從世界共產主義運動的導師、馬克思主階級做出了暫時的妥協和讓步,但是本質問義的創始人,卡爾・亨利希・馬克思誕生到題,即世界還是資本主義的世界而不是社會今年,已經整整兩百年了。兩百年來,國際主義的世界,領導世界的還是資產階級而不共產主義運動歷經風風雨雨,從萌芽,到茁是無產階級的問題還沒有解決。所以我們的長成長:從一顆參天大樹,到受到重創,陷理想仍未實現,我們的任務仍然存在入低迷。從1848年的歐洲革命,到1871年
    我們的任務是什麼呢?一句話:消滅資
    的巴黎公社運動:從1917年的十月革命,本主義,建立社會主義,邁向共產主義到1991年的蘇聯解體。從1818年卡爾・馬
    為了實現這個目標,我們已經進行了
    克思誕生,到1895年恩格斯去世:從1870段時間的探索年列寧誕生,到1976年毛澤東去世。這
    2016年12月,米寧、烏沙和狸貓三人
    切,都是在兩百年,一個在宇宙時間上都不創立了左翼的馬克思主義者同盟(ULM),開
    會留下蛛絲馬跡的兩百年中發生的
    啟了我們的事業。2017年1月,同盟的機關
    兩百年彈指一揮間,匆匆而過。但在兩報《真理報・旗幟》開始發行。2017年6月,百年裡,資本主義世界發生了巨大的變化。左翼的馬克思主義者同盟召開了第二次全歐洲的資本主義的中心地位早已在在兩次體會議,改組為萊菌學社。在2017年8月,世界大戰之後被美國所奪走,淪為美國的跟創立了《菜茵・楓林》雜誌。2018年1月,班和鷹犬。美國崛起了,從一個被解放的殖
    曙光週報》被創立。2018年3月,根據形
    民地成為了全世界唯一的超級大國,它一手勢的需要,《菜茵・楓林》和《曙光週報》進製造了戰後資本主義的新秩序,並且成為了行了合併,創立了《革命者》這本雜誌。世界資本主義的核心,而加拿大、墨西哥等
    這是一本什麼樣的雜誌呢?
    美洲國家,則是淪為美國的後花園。在非洲
    《革命者》首先通過它的名字公開地宣
    雖雖然上世紀五十年代後期到七八十年代,布了它的立場。它是革命的馬克思主義者們非洲國家紛紛取得獨立和民族自決,擺脫了的機關報,是我們思想的一個重要代表。其作為殖民地的悲慘處境,但是他們卻沒有擺次,它不僅僅是一份革命的政治刊物,它也脫資本的殖民而是淪為了各方勢力角逐的是構建革命的共產主義者的統一戰線的重戰場。災難、戰爭、飢餓、疾病、貧窮,從要法寶。同時,它還肩負著教育革命的馬克未遠離這座大陸。在亞洲,二戰後經過短暫思主義者和革命群眾的重要作用沉淪的日本在美國的支持下經濟復甦、國力
    今天是我們發刊的日子,2018年的4月
    上升,但是日本擺脫不了其作為美國的圈養5日,是中國傳統的清明節。我們選擇在這動物的事實,在廣場協議簽訂之後淪為美國
    天發刊的寓意是不言而喻的。還有什麼日
    的附庸。中國則是發生了巨大的變化,在子比清明節能夠代表我們現在的心情呢?1978年以前,中國還是一個社會主義國家,清明節是紀念先人的,而我們,革命者們的但是在1978年之後,由於鄧小平上臺和資先人是誰呢?是卡爾・馬克思、弗裡德里本主義的復辟,中國在二十世紀九十年代末希・恩格斯、弗拉基米爾・伊里奇・列寧期到二十一世紀初葉一躍成為第二大資本毛澤東和千千萬萬的投身革命的共產黨人。主義國家
    對於我們來說,絕不僅僅是紀念,而是沿著
    兩百年雖然發生了巨大的變化,但是世他們開闢的道路,繼承他們的事業,繼續前界無產階級被奴役的狀況並沒有根治,只是進因為國際共產主義運動的發展而使得資產
    Lal Salam
    1作者:米寧,單位:萊茵學社

==========第4頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    印共(毛)關於前中央委員叛變的聲明
    背景資料】新德里時間2017年12月28級鬥爭的紅旗。日前後,一則來自印度中部毛派游擊隊戰區
    上世紀80年代初,賈潘納加入了革命
    (即“紅色走廊”)的消息震驚了該國各界。運動,當時他是海德拉巴( Hyderabad,印度根據當地警方消息,印共(毛主義)特倫甘南部城市)一間工廠的技術員。之後他成為納邦特委書記賈潘納夫婦已在26日宣佈了一名職業革命者,並作為一名游擊隊員被“放棄革命”、“歸順政府”,並領取了當黨派往瓦朗加爾地區( Warangal,印度中南局發放的300萬盧比(約合41,000美元)部) Eturunagaram森林。從1986年到1995懸紅賞金。遺憾的是,這名印共資深首腦的年,他先後擔任了部隊指揮官、地方委員投誠並不能瓦解當地游擊隊的攻勢。截至目
    ( Area committee Member)、地區委員
    前,印度軍警和當地武裝的對峙仍在繼續
    ( District Committee member)和地區委員會書記。1995年,作為在該地區開展更高
    印度共產黨(毛主義)中央委員會新聞聲明層次游擊戰爭計劃的一部分,我黨成立了北
    2017年12月30日
    特倫甘納特區委員會( North Telangana
    )成立。在同年
    打倒投降的可恥叛徒賈潘納!
    舉行的第一次會議上,賈潘納當選北特倫甘
    毫不妥協與無私奉獻的革命傳統萬歲!、納特區委員會的委員。2000年,他被選為北高洣的革命浪潮,將會清除它前進道路特倫甘納特區委員會書記,並在這個崗位上上的一切障礙
    工作到2007年。2001年,他被選入中央委
    我黨前中央委員賈潘納( Jingu員會,作為駐北特倫甘納的中央委員工作至
    Narasimha Reddy LJ hampanna, Ra ]esh
    2007年。2007年,他再次當選中央委員,
    向敵人投降了。他對無產階級思想、毛主義並繼續在北特倫甘納和印度中部其他一些黨、持久人民戰爭、革命運動和被壓迫群眾地區工作。2011年,他被調到奧里薩邦(印失去了信心。他不能夠面對客觀變化和敵人度東部,特倫甘納邦以東)並一直工作至日益加強的全面進攻所帶來的新困難,選擇2016年。最後一年,他深陷意識形態與政治了一條最自私、最可憎、最儒弱的道路
    立場的躊躇之中,最終於2017年的11月將
    逃跑並毫無廉恥地跪在敵人面前。他的行為,自己投降的決定告知了相關中央委員是對印度無產階級及其先鋒黨、印度革命事
    當然,賈潘納參加革命運動長達30年,
    業和全體勞苦大眾英勇抗爭的徹底背叛。他成為了中央委員,為革命運動做出了貢獻的行為讓數以千計為革命獻身的烈士蒙羞,但同時,在他的政治生涯中,也有一些嚴重他所投靠的階級敵人正是烈士們以生命為的弱點、缺陷和非無產階級傾向,例如個人代價來反抗的。這一背叛,讓他在革命運動主義、官僚主義和對威信的虛榮心。中長達三十年的政治生涯,以一個可恥的結
    曾與他一同在游擊隊和黨組織中工作
    局畫上了句號。印度共產黨(毛主義)中央的同志和領導,一直以來都在與他的這些消委員會用最嚴厲的措辭譴責他的叛變,並就極方面作鬥爭。相關的黨委花費盡了很大努此號召我們黨的隊伍、整個革命陣營、參與力,試圖在各個方面糾正他,他也曾表示接鬥爭的廣大群眾和印度革命的朋友們,抵制受這些批評。但他的弱點、錯誤和缺陷最終此類叛變行為和他們恥辱的投降道路。我們]沒有被徹底消除。尤其是在最近幾年,這些的事業將不會因為賈潘納的墮落而受阻,在消極方面不斷擴大。最終在黨組織最困難的此,中央委員會堅定地重申我們的誓言:為當前時刻,消極方面佔據了其思想的主流達到黨的最終目標,我們將始終堅持高舉階他被對敵人的恐懼壓垮了,再也不能完成組
    1來源:支持印度人民戰爭國際委員會,譯者: Aphrora,單位:國際紅色通訊

==========第5頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    織交給他的任務。他開始以敵人可能進攻為我們中央委員會決定提前兩年停止賈潘納理由,拒絕參加組織的重要會議,即便處於的中央委員職務,希望他能意識到自己的錯相似情況的同志們仍然能夠出席。除了上級誤和弱點,並在同志們的幫助下努力改正委員會的同志以外,他的警衛同志也同樣批但是他沒能積極地接受這一決定,甚至沒有評過他驚慌失措的行為和失敗主義的想法。進行任何自我反思。他後來也拒絕接受中央當前嚴酷的鬥爭形勢和敵人進攻的嚴峻威委員會指派的邦委員會委員的職務。小資脅,要求處在領導崗位的同志在戰地環境中階級的虛榮心和自私的狹隘思想已經徹底也要保持堅毅和信心,並保護好作為黨、人地征服了他,他拒絕服從組織的決定,拒絕民解放遊擊軍和革命運動不可分割部分的與自己身上的非無產階級特點作鬥爭,因而自己
    沒能將自己改造成一個徹底的共產主義革命者。比起無私地為革命事業和被壓迫者奉
    必須在包括軍事方面的所有方面完成獻,他似乎認為向敵人投降、成為一個服務這些工作。但作為中央委員會的一員,賈潘於敵人的航髒生物是更好的選擇,因而完成納沒能承擔起這些崇高的責任,沒能按黨組了從革命者向頑固的叛徒和無賴的轉變織要求保持高度的政治覺悟、心理準備、鬥
    當中央委員會向他宣佈停職決定時,他
    爭勇氣、鬥爭原則、無私奉獻、自我批評等對黨的路線提出了質疑,他認為:“當今的印領導品質
    度不是半封建半殖民地的國家,它已經轉變
    鑑於他身上固有的弱點和缺陷已經發成了一個資本主義國家”。黨的路線的確應展到了相當嚴重的程度,我們的中央委員會該隨著鬥爭情況的變化而改變,但在當前形重新審査了賈潘納的工作,並得出結論:他勢下黨仍然實行暴動的路線。他的政治異議,已經被自己的主觀主義嚴重拖累,這讓他錯只不過是為掩蓋自己墮落而找的藉口誤地高估了敵人、低估了人民與革命運動的
    切革命都不是一帆風順的,都總會遇
    力量。他已經喪失了承受壓力和做出判斷的到自己的困難情況。正是在這樣的挑戰下逆能力,以至於不能夠繼續作為黨的領導委員轉形勢的過程中,無產階級政黨才變得更加會的一員去分析客觀局勢。他不斷使用錯誤強大,並最終能夠領導革命走向勝利。尤其的組織方法,不能完成被委託的重要責任。在革命的低潮時期,所有共產黨人一一尤其除此之外,他還長期用主觀的和個人主義的是非無產階級出身而加入共產黨的人觀點來思考黨委會議上的議題。對他來說,更需要加深自己的思想和政治意識,通過接從宗派主義立場出發成了一種習慣,他專斷受並堅持無產階級世界觀的方式改造自己地在不同問題上提出一個又ー個沒有邏輯他們需要堅決地應用民主集中制的基本原的論點並由此帶來爭論,擾亂民主集中制和則,遵守組織鐵的紀律,更緊密地融入到同無產階級的原則。有時,由於他在會議上制志們和人民中間,在實踐中學習,糾正錯誤造僵局,別的同志試圖批評他,他還威脅說自我鬥爭,無私地為人民服務,作為一名堅要退出這些會議。由於他的反組織行為和活定的革命者戰鬥在鬥爭的第一線,直到最後動,他漸漸失去了同志們的信任,變得孤立
    刻。總會有人在這段艱苦的考驗下失敗。
    了起來。在一些公開的場合,黨委的一些相歷史也證明了,無法改造自己或不願自我犧關同志出於幫他糾正錯誤、克服弱點的目的,牲的情況並不罕見,這隻會使他們在困難時在“團結-鬥爭-團結”的基礎上批評了他的期與革命運動漸行漸遠,最終把自己的生存錯誤。但他還是沒能意識到自己身上消極方當成第一要務,以至於背叛革命陣營,甚至面的嚴重性,固執地拒絕自我批評和反省
    投敵成為一個反革命者。賈潘納就是革命者
    沒能根據馬列毛主義改造自己的世界觀。最中一個典型的反面教材,他停止融入到幹部終,這不僅導致了他的墮落,而且給黨組織和群眾中,停止同自己的弱點作鬥爭,並被造成了不少破壞
    敵人的恐嚇嚇倒。驚恐萬分之下,這些人可
    考慮到上述情況,在今年的早些時候,悲地跪倒在階級敵人的面前,親自終結了他

==========第6頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    們對人民的益處。無論什麼時候,革命運動時的阻礙或損失,但革命最終會把一切害人都會在階級鬥爭的進程中將這些人作為廢蟲掃進墳墓,再朝氣蓬勃地朝目標前進。在料而拋棄。
    無產階級革命者的領導下,在無數英雄烈士
    如果有一天,這些可部的人開始與敵人的激勵下,億萬被壓迫的印度人民將把他們語調一致地攻擊黨和黨的領導、革命運動和的主人掃進歷史的垃圾堆,並取得最終的勝印度革命的未來,那將不是一件值得驚訝的利!事情。在敵人的支持和包裝之下,日後他們
    印度共產黨(毛主義)
    還有可能再以所謂“知識分子”“記者”、“社
    中央委員會發言人Abha
    會工作者”的面目出現在公眾面前,來達到他們損害黨和革命形象的目的。我們印度革命的同志、朋友和同情者們應當對這些可能發生的情況保持警惕,謹慎地做出合適的迴應。要認清他們已成為敵人宣傳機器一部分的事實,有階級覺悟的群眾應該將這些叛徒的花言巧語丟進垃圾堆
    與這些可恥叛徒的背叛形成對比的是每次無產階級革命都帶來了無數毫不妥協的共產主義戰士,他們為人民服務直到最後息。同其他國家的革命一樣,印度革命繼承了無數烈士無私奉獻的悠久而光榮的傳統。他們中包括了無數優秀的領導幹部,例hanl CM and KC, Saroj Dutta, Sushital Re
    Choudhuri, Amulya Sen, Chandrashekhar
    Das, Krishnamurthy, Satyam, Kail asham
    Appu, Varghese, Biswakarma, Balan
    Dinakar, Shyam, Mahesh, Murali, Karam
    Singh, Parimal Sen, Sande Ra jamoul i
    Vadkapur Chandramouli, Anuradhaghandy
    Patel
    Sudhakar, Cherukurira kumar
    Mallu. jholakoteswarlu, Rawoof, Sushil
    Roy, Sridharsrinivasan, Kuppudevara.
    Narayan Sanya
    Padma,
    Urmila, Ra jitha, Ajitha, Sakethra jan
    Maimuddin, Ashish Yadav, Prasad, Daya
    Prabhakar
    Dangtu, Shaheed
    RK
    Yadanna. Madhav, Mahendar, Mastan Rao
    Puli An janna, Kanchan, Sashadharmahato
    Janardhan, Bhumaiyya- Kista. Gaud,還有其他千千萬萬犧牲的同志,他們忠於革命事業直到生命的最後一刻。他們才是為我們照亮前進道路的真正的人民英雄
    在反動統治階級的利益誘惑下,一小撮叛徒逃跑、叛變和變節,卻永遠無法停止革命的車輪!他們也許可以給革命造成一些暫

==========第7頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    從伯恩施坦問題看張一兵、孫伯睽的捉急水平
    作者按:本短文是我前段時間寫作批駁
    張、孫還扯什麼“從對馬克思主義哲學
    實唯(“實踐唯物主義”)文章的附帶成果。作經濟決定論的解釋開始,馬克思主義就被在當代中國實踐哲學家們的批判簿上,第
    恩斯坦等人全面修正
    3]這就更加
    國際正統馬克思主義是一個出場率極高的好笑了,張、孫二人腦袋一拍,伯恩施坦修靶子。它上承晚年恩格斯,下接普列漢諾夫正主義的起源竟然就變成了所謂“經濟決和列寧等所謂“蘇聯馬克思主義”,貶低和詆定論”!然而,這兩個投機文人大概不知道,毀第二國際理論家已成為實踐唯物主義派構成伯恩施坦修正主義的最重要的理論基的一致身份標識。這是完全可以理解的,因石的,不是什麼“經濟決定論”,相反恰恰為他們的祖宗西馬也就是從檢討第二國際是對於利潤率下降、資本集中和無產階級貧的所謂“庸俗化”了的、“機械”的、“經濟困化等經濟客觀規律的否定、對於資本主義決定論”的馬克思主義起家的。中國實唯忠危機論的消解。只有在否定了資本主義滅亡實地承襲了他們祖師爺的訓導。
    社會主義勝利的經濟必然性之後,修正主義
    因此,在寫作過程中,我感到有必要直者才能把社會主義篡改為一種倫理理想、道接地去了解第二國際理論家的觀點。隨著了德訴求,才會否認革命的最終目的,轉而追解的深入,我發現實踐哲學家們對於第二國求眼前的點滴改良際的種種偏見是站不住腳的
    在批判勒爾達時,伯恩施坦就對歷史唯
    在此我先以張孫二人一本叫做《走進馬物主義的經濟決定原理產生懷疑,認為現實克思》的官馬書籍的導言部分展開批判,揭運動是由經濟、文化、道德等多種因素共同露這群投機文人在社會主義理論史上的驚推動的,所以他認為社會民主黨面臨的任務人無知。
    是:“以有意識、有計劃的行動來代替純機械力量盲目作用,從而縮短社會的社會主義改
    伯恩施坦的哲學基礎
    造所需要的時間。”[4在1898年的《崩潰
    是經濟決定論嗎?
    論和殖民政策》中,伯恩施坦宣佈在資本主
    張一兵、孫伯錟等人的《走進馬克思》義危機和社會主義轉化之間不存在決定關專門列了一個叫“第二國際與馬克思主義的系,這種關係是由第二國際的“教條主義者”庸俗化”的章節,在其中宣稱:“當第二國際們臆造的[5];如果張孫二人果真看過伯恩的領袖考茨基、伯恩斯坦等人開始主宰馬克施坦的《社會主義問題一一個人的觀點和傳思主義學說的解釋和傳播時,馬克思主義被統的觀點》系列文章,那麼也就不會鬧那麼嚴重地庸俗化了,實證主義和思辨結構的浸大的笑話了,因為正是在這部修正主義的代入,使馬克思主義在馬克思、恩格斯之後經表性著作中,伯恩施坦對第二國際正統派的歷了第一次重大麴折。”[1
    德國社會民主黨觀點進行了系統、全面的歪
    這裡我們不禁感到好奇,什麼時候考茨曲和詆譭,首當其衝的便是正統派被汙衊為基竟然和伯恩施坦並列起來成為所謂“馬克了“經濟決定論”。伯恩施坦還攻擊唯物主義,思主義解釋的共同主宰”了?難道張、孫兩認為它“事實上就是和無條件的物質崇拜聯人不知道從1898年起,德國社會民主黨內系在一起的”[6],為此,他要重新審查道德就進行了持續數年的反對伯恩施坦主義的觀念和法律觀念在歷史上的作用。所以,當鬥爭、而考茨基正是領導這場鬥爭的主力艦伯恩施坦系統總結其修正主義觀點的《社會之一嗎?[2]作為第二國際主流的對立面的主義的前提和社會民主黨的任務》一文發表伯恩施坦理論,從冒頭始就遭到各方的聯合後,整個資產階級學術界異常高興,不遺餘轟擊,更遑論佔據過什麼“解釋的主宰”了。力地為之搖旗吶喊:說它摧毀了馬克思主義
    1作者:NEMO(尼莫),單位:馬列之聲

==========第8頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    的“宿命論傳統”,是“一次解放的行動”。分析了庸俗經濟學的理論失誤,證明了伯恩
    斯坦等人的理論只不過是以資本主義停滯
    可見,支配著整個伯恩施坦主義的哲學論為根據的社會主義停滯論。”這段話基本因素根本不是什麼決定論,恰好是反決定論上是既沒有讀過考茨基文章又沒讀過盧森的“自由意志論”(張孫二人的《走進馬克思》堡文章的胡扯。在《社會改良還是社會革命》在後文也羞羞答答地承認了這一點,說“伯中,所謂對“庸俗經濟學”的批判,僅僅出恩斯坦開創了主體性解釋邏輯之先河”。如現在末尾幾個段落,屬於順帶一提,全文的果張一兵和孫伯錟不是人格分裂的話,那麼整體恰是基於經濟必然性的實證論證所展我們大概只能以“半瓶子醋”的典故來解釋開的批判一一張孫卻自詡這是“科學的批他們著作裡的這種前後矛盾的笑話了)。也判”,當然,對於兩個愚蠢的哲學家來說,哲正是由於對資本主義框架內的工人黨“改良”學的批判當然就是十足的“科學的批判的能動作用的高估和對資本主義階級鬥爭
    現在,我們以盧森堡那篇著名的《社會
    必然性的估計不足,才令伯恩施坦們相信:改良還是社會革命》為例,一起來看看盧森社會民主黨人可以通過自己“積極的”“主動堡在她的批判文章裡究竟是怎麼說的的”“創造性”的努力,利用資本主義提供的
    這篇文章裡,盧森堡揭露伯恩施坦主張
    民主制、社會保障、合法途徑去實現社會主的實質是將社會主義的運動綱領從唯物主義的目標
    義的基礎上挖去,種到唯心主義的土壤中來
    因此,當後來考茨基、普列漢諾夫、盧開篇盧森堡就說森堡等人撰文批判伯恩施坦時,回擊的一個
    “伯恩施坦論述的重點,我們看來,不
    重要著力點也是對伯恩施坦否認經濟必然是他關於社會民主黨實際任務的見解,而是性、否認客觀規律的駁斥。在考茨基的《伯他關於資本主義社會客觀發展過程所說的恩施坦和唯物史觀》《伯恩施坦和辯證法》話,那些見解同這些話當然有著最密切的聯《疑問的社會主義對抗科學的社會主義》普列漢諾夫的《Cant反對康德,或伯恩施坦
    盧森堡進而指出
    先生的精神遺囑》等等著作中,此類反駁俯
    “大家知道,社會主義的科學基礎是以
    首皆是。
    資本主義發展的三個後果為依據的:第一是
    盧森堡對伯恩施坦批判的主旨是
    資本主義經濟的不斷增長著的無政府狀態,
    經濟決定作用的論證路徑
    這使它的崩潰成為不可避免的後果,第二是
    不過在此我們並不打算引證上述文章,生產過程的邁著大步走向社會化,這替未來因為神經衰弱的孫伯錟等人對“正統派”的的社會制度創造了確實的出發點,第三是無文字總是抱有浸入骨髓的偏見;同時也因為產階級的組織和階級覺悟,這是就要來到的張孫二人在後文中為了把考茨基對伯恩施變革的積極因素。”[9坦的批判繼續汙衊成“經濟決定論”,只好轉
    伯恩施坦在他關於資本主義客觀進程
    而求助於列寧和盧森堡的“非經濟決定論”
    新發現”中,否認了資本主義將走向普遍
    了。(張孫二人宣稱:“考茨基等人缺乏對馬的經濟危機,並把資本主義經濟形式的新變克思主義內在特質的理解,他們不僅沒有贏化看作是“社會主義因素”。這樣,社會主義得批判的勝利,最後還走上了另一條修正主科學基礎的前兩個就被拔掉了。結果人們得義道路。這個批判任務最後是由盧森堡和列到的是什麼呢?寧完成的。盧森堡作為經濟學博士,在經濟
    “總之,我們在這條道路上得到的,是
    理論的理解方面遠遠勝於考茨基等人
    社會主義綱領的一個出於“純知”的根據,
    她在《社會改良還是社會革命》(1908年)即唯心的根據,而客觀必然性、即出於物質文中堅持馬克思的“歷史的觀點”2,指出在的社會發展進程的根據,卻消失了。修正主方法論上“把資本主義經濟當作一個歷史現義理論面對著一個選擇:“非此、即彼”。或象來理解”是馬克思理論的關鍵。她科學地者,社會主義改造在將來也還是同過去一樣,

==========第9頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是出於資本主義制度的內在矛盾,那麼,這“經濟決定論/經濟宿命論”的莫須有罪名個制度發展了,它的矛盾也就發展了,在某
    正如他們歷來樂於歪曲辯證唯物主義
    種形式上,在某一時候,崩潰是不可避免的和恩格斯一樣。在這點上,張一兵等人實則結果,如果是這樣,那麼,“適應工具”也是不過是抄襲了伯恩施坦主義(爾後是西馬無能為力的,而崩潰論是正確的。或者,“適西馬不過是伯恩施坦主義的主體性精神的應工具”真正能夠防止資本主義制度的崩潰,畸形變種罷了)對於正統派的指責而已,可因而使資本主義能夠生存下去,因而它的矛謂亳無新意。盾能夠廢止,如果是那樣,那麼,社會主義
    三、第二國際的蛻變的根源在於
    就不再是一種歷史的必然性,它就成為人們
    歷史必然性”的信念嗎?
    願意它怎樣它就怎樣的東西,唯獨不是社會
    兼談必然性在馬克思主義體系中
    物質發展的一個結果。這個兩刀論法,總起的地位來說也是另一個:或者,修正主義對資本主
    孫伯錟、張一兵等實踐哲學家們在他們
    義發展過程的看法是對的,那麼社會的社會的著作中喜歡鼓譟說:第二國際的最大罪過主義改造是個烏托邦,或者,社會主義不是革命延誤的終極原因在於第二國際的歷史個烏托邦,那麼“適應工具”論就必然站觀一一即所謂自然主義的、機械的、無人的、不住。問題就在這裡。”[10
    舊唯物主義的決定論;社會民主黨之所以變
    這些話對於孫伯錟、張一兵等西馬派而質,就是因為他們相信“社會主義必然取代言,是極為不利的證據,因為它包含著強烈資本主義”ー一因為必然性就意味著可以什的經濟決定作用論證的路徑。接下來盧森堡麼也不做。也確實是這麼做的,她以信用制度、卡特爾
    然而,這種歸因不僅在哲學上是極為膚
    等聯合組織、政體等等方面的分析為據,駁淺的,並且也是不符合歷史事實的斥了伯恩施坦的“資本主義適應論”,論證了
    首先,從哲學上講,社民黨奉行的改良
    “資本主義崩潰論”。盧森堡進而重申了奪主義路線,就根本不是實踐派們說的什麼取政權的最終目標,就像她在斯圖加特黨代“迷信必然性”的結果;相反,它恰恰源於表大會上的發言一樣
    對資本主義制度內工人階級鬥爭的必然性
    “如果說有什麼東西可以為論述綱領和改良行動的界限認識不足,是社民黨過分中關於奪取政權必要性的條文提供理由的相信自己“改良努力”的能動性了。造成盧話,那就是這樣一種信念:在資木主義社會森堡等社民黨左翼與右翼的差別的,也根本的土地上,根本沒有可以醫治資本主義無政不是實踐派哲學家的什麼“相信必然性”或府狀態的靈丹妙藥。”[11
    “不信必然性”的鬼話。資本主義必然滅亡
    很不幸,盧森堡在這裡強調的也是一種社會主義必然勝利,這是任何一個起碼的馬基於經濟必然性的階級對抗的必然性。正是克思主義者都承認的“兩個必然”。盧森堡和從這種必然性中,生髮出了社會革命而不
    列寧也不例外。社民黨的失敗不在於相信了
    社會改良的要求。
    這個必然,而在於他們相信這種必然的替代
    可見,如果按照張、孫二人指責考茨基可以通過漸近的合法路線來實現,即社民黨為“經濟決定論”的那種判斷標準的話,那在資本主義框架內就可以積累起足夠的實麼盧森堡在對伯恩施坦的批判中所表現出現社會主義因素,然後輕而易舉取得政權,來的邏輯,實質也是一種十足“經濟決定論”。而無需經歷動盪和階級決戰不過,張、孫很清楚他們決不能承認這一點,
    談必然性,盧森堡自己恰恰就是社會主
    否則就是自己抽自己耳光了
    義必然戰勝資本主義的這種歷史規律的信
    為掩蓋自己的那套實踐哲學體系的漏奉者,否則,也就根本無法解釋她一生的全洞百出,張、孫等人非常需要打腫臉充胖子,部革命活動了。馬克思恩格斯如此,列寧如為此他們不惜歪曲理論的和歷史的事實,先此,毛也如此。可是,必然性完全沒有像某入為主地把第二國際正統馬克思主義扣上些人鼓譟的那樣,成為了他們礙路的絆腳石。

==========第10頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    必然性讓他們放棄了對資本主義的鬥爭、放オ教會我們去真實地(而不是虛假地)認識棄了革命活動了嗎?沒有。相反,必然性成這個世界,認識物質的利益及各階級圍繞它為了歷代馬克思主義者堅定信念並激勵他所進行著的鬥爭,從而,教會我們如何真正們投身於階級鬥爭、用於教育和團結群眾的地為改變世界而行動起來。”[12重大思想武器
    其次,實踐派故弄玄虛地把問題引到純
    須知,整個現代社會主義運動,在理論粹的哲學觀念方面,企圖用它去解釋第二國上正是從正確地揭露和把握這種必然性中際的蛻變,這完全是歧途發源(這表現在馬克思恩格斯創立揭示資本
    張、孫二人作為哲學家,是不懂得歷史
    主義發展規律並從中引導出革命結論的科的真實發展的。他們所唯一干的同時也是他學共產主義理論上)、在實踐上也正是從對們最擅長乾的事,就是把在一定歷史客觀發於這種必然性的領悟和自覺運用中成長起展階段之上、由各種社會現實矛盾所組成的來的(例如,由資本主義制度所決定的資本那些真實的歷史運動,偷換為哲學家腦袋中與勞動的對立、無產階級鬥爭的基本策略和
    轉的“詞句運動”和“觀念運動”
    原則、對資本主義社會各集團、各領域矛盾
    張一兵等人以為,他們只需閉著眼睛照
    的觀察、運用和處理)。然而,現在有一些人著西馬的經書念幾句主體性作用的臺詞,給卻裝模作樣地“勸導”我們:要拋棄對於這第二國際扣上幾個“經濟決定論”的帽子,種必然性的探討、理解和運用!
    就可以為第二國際的後期蛻變和一戰後歐
    但是,如果拋棄了必然性,放棄了對於洲革命的失敗找到一個解釋一切的萬能公事物本質和規律的探討,不知張一兵孫伯錟式。在國朝馬哲學界教義體系的王國中,這等社會主義的發明家們又想為我們開出什種論證路徑是很吃香的[13]。可是,這種論麼樣的藥方來取而代之呢?又是一通關於調其實還是思想決定歷史的唯心史觀翻版,人啊、活動啊、實踐啊、創造啊、主體性啊沒有什麼新意。除了滿足哲學家們的書齋經能動性啊一類的哲學空話。徹徹底底的哲學文繁殖慾望外,這種新自由主義的學術官話謊言。從這堆陳詞濫調裡面,我們學不到任可謂亳無意義,它與真實的史實相差甚遠。何有用的東西,找不到任何真正地理解資本
    如果我們稍微瞭解下第二國際史,就會
    主義社會現實、理解矛盾並依據這些客觀條發現:第二國際內部改良主義的發軔及其最件來確定無產階級當下鬥爭的目標和手段後主導地位的確立,並非某幾個領袖或理論的東西。
    家主觀變節使然,而是以一定歷史條件的變
    實踐派哲學家把必然性和客觀規律當動作為其深刻基礎的。這一基礎就是19世做馬克思主義哲學中必須加以拋棄和改造紀末以來資本主義生產方式的自我調適所的“前現代的陳跡”來咒罵,可是我們馬克造成的一系列波及整個社會的新變化:代議思主義者清楚地知道:必然性和關於社會規制發展、社會矛盾緩和、相對較長的和平時律性的科學認識永遠是工人階級最可靠
    期、經濟民主化、工人條件的改善等等。鬥
    同盟軍。“馬克思主義從誕生到現在,它關於爭條件的變化為第二國際各黨推進工人運經濟決定性、歷史規律性的學說就一直受到動提出了全新的挑戰。資產階級的抨擊;“唯物主義”也多遭曲解和
    關於社會主義革命鬥爭策略的爭論,是
    抹黑,今天中國馬哲學界就有一批跳樑小醜伴隨第二國際始終的。從19世紀末伯恩施聲稱馬克思主義是“超越”唯物主義的、不坦主義冒頭,第二國際內部開始出現革命派承認物質實在性的“實踐哲學”。但是,我們與改良派的對立:各國迥異的鬥爭形勢不僅卻要公開申明我們的學說正是唯物主義偉引發了各國黨之間經常的爭論,根據資本主大傳統的繼承人,歷史決定論、歷史必然性義在東歐和西歐發展的不同特點和矛盾,隨的堅決捍衛者。我們必須深刻認識到:關於後還產生了社會主義運動在東西方之間的科學規律的學說永遠是工人階級鬥爭唯
    分化。這種分化和爭論,反映了19世紀末
    可靠的同盟;只有科學、關於客觀性的學說,20世紀初資本主義從自由階段進入壟斷階

==========第11頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    段所引起的一系列歷史變化的複雜性與革時的工會和相當一部分工人群眾的心聲。命理論和工人運動結合的複雜性。而改良主
    在19世紀未到20世紀初長達30年的
    義,即是在這種資本主義新階段的複雜背景資本主義較為和平的發展時期內,歐洲是並下的理論-政治產物
    不具備暴力革命的條件的。因此,大規模地
    19世紀末,藉助於第二次工業革命的巨利用合法形式的鬥爭和議會策略成為第二大物質積累和此前工人鬥爭的推動,各主要國際各黨的普遍特徵,它們也在其中取得了資本主義國家內工人的狀況獲得了普遍改巨大成就。支撐著第二國際展開這種合法鬥善,各國政府推行了一系列具有進步性質的爭的,與其說是“經濟宿命論”“舊唯物主社會改良。這裡呈現出來的是一幅真正的歷義”等觀念在作祟,不如說是基於鬥爭環境史當事人與歷史環境之間複雜的相互作用和政治現實的一種策略性選擇。在理論原則的圖景。資本主義的自我調節發展拓寬了工上,第二國際並不否認暴力革命,也不否認人鬥爭成就的邊界,同時,工人運動所取得在革命形勢具備的情況下轉向激進鬥爭策的成就卻反過來增強了工人對於資本主義略。第二國際對於這種轉變還高度自信。但制度合法性的認同。工資的增長、消費範圍是,當這種合法鬥爭所取得了一系列在過去的擴大、經濟和政治權利的擴展、工會組織幾乎是不可思議的成就、同時迫使資產階級的成就,不可能不對工人的心理狀況和思想實施了諸多重大讓步和改良後,就勢必對黨認識聲生影響。改良主義的基礎,並不在於的原有路線規劃產生衝擊。合法鬥爭使社民哲學思想的天國,恰恰就在於資本主義發展黨越來越受制於統治階級的法律,議會黨團所造成的客觀條件的變化的塵世。在這一過思維越來越佔據支配地位,越來越向資產階程中,首先聚集在改良主義路線周圍的不是級所希望的改良方向靠攏[18]。從工會和社會民主黨的領袖們,而是工人及其工會
    人基層自下而上地蔓延起來的改良主義,也
    進入壟斷階段的資本主義憑藉其雄厚的物不可避免地影響到社會民主黨,進一步助長質積累和日益老練狡詐的社會政策成功地了其內部的合法主義傾向。對於合法鬥爭和瓦解了工人的反抗,特別是收買了工人的上議會行動的過分專注,也使得社民黨日益變層,使他們越來越傾心於改良,滿足於現狀,得官僚化和職能化,甚至在有的地方直接被而不是社會革命。德國社會民主黨的例子很統治階級吸納為“建設性的反對派”(例如,有代表性。在邁入20世紀的德國,還輪不米勒蘭入閣事件):而自己卻忽略了議會政到社民黨右翼的說教,工會和德國工人自己治之外的群眾鬥爭,開始切斷黨與工人階級就已逐漸“自覺地”成為反激進路線的主聯繫真正的組帶,以至於不能擺脫國家機器要力量之一了。[14]當時的普遍的情形是,的框架獨立地去介入革命形勢的醞釀、迴應從“工會的基層到上層,卻瀰漫起注重日常鬥爭的要求了。群眾普遍的對於革命的厭倦瑣務、蔑視社會主義革命宣傳的情緒。工會情緒、工人對工會的迷信也挖掉了社民黨將事實上是把互助、濟貧、促成社會發展保險日常鬥爭提升至社會革命的最後能力[19事業等放在首位的”[15],深受合法主義影這樣一來,長期沉溺於議會政治的各國社民響的工會本身也越來越作為一個特定集團黨到戰爭爆發之際在政治上陷入破產,戰後而尋求自己區別於黨的特殊利益了[161
    面對千載難逢的革命機遇又陷於癱瘓和疲
    1899年在法蘭克福工會代表大會上,德國工乏,也就完全不難理解了。這一切,並非像會總委員會主席卡爾・列金針對黨的關於某些自作聰明的哲學家所妄斷的那樣,是僅資本主義崩潰必然性的學說,宣稱:“恰恰僅用幾句關於哲學觀念的空話就可以解釋是我們,組織在工會中的工人,不希望所謂的的崩潰來臨,它將迫使我們在社會的廢墟上
    社會民主黨失敗的真正教訓是革命策
    進行建設,無論這個新制度比我們現在的制略方面的,社民黨未能在資本主義的新條件度是好還是壞,反正都一樣,我們希望的是下找到一條通往政權的合適道路,迷信合法平靜的發展。”[17列金的這段話道出了當性,沒有找到將群眾的當前目標與運動的長

==========第12頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    遠目的結合的方法,不懂得日常鬥爭與革命來提出問題的,而應該著力深刻揭示和分析運動的銜接。所以,革命黨最終也只能變成發生這種背叛行為的歷史根源和社會階級議會黨。歐洲革命的失敗肯定有社會民主黨原因。在列寧的著作中,他也確實是這樣做的一份責任。但這種責任不該從哲學觀點來的。列寧曾以對帝國主義時期經濟政治的分理解,而應該從社民黨長期的鬥爭路線、組析證明,這種機會主義的出現絕非偶然,而織形式和革命策略的歷史缺陷來理解。造成是資本主義發展到這樣一個時期的特徵所第二國際蛻變的這些歷史條件“並不是任意產生的。列寧在此所用的唯物主義分析方法,想出的,它們不是教條,而是一些只有在想不知比歪曲歷史事實、奉行思想決定論的張像中オ能加以拋開的現實的前提。這是一些
    兵孫伯錟等人高明多少。孫伯錟張一兵
    現實的個人,是他們的活動和他們的物質生人是想借列寧盧森堡的名字來達到偷運西活條件,包括他們得到的現成的和由他們自馬爛貨的目的的,為此他們就要製造列寧己的活動所創造出來的物質生活條件。因此,第二國際正統馬克思主義的“對立”,“列寧這些前提可以用純粹經驗的方法來確定。
    的反對者早在二十世紀初,就企圖把列寧的
    [20]這個歷史之迷只能在歷史唯物主義觀觀點同國際社會民主黨人的觀點對立起來點的指導下通過對資本主義經濟發展、社會而這種方法以後成了他們反對列寧主義的狀況的演變和工人運動史的詳盡研究,來找廣為流行的一種方法。”[21]ーー殊不知列到答案。企圖靠幾個書呆子哲學家的“觀念寧在理論上卻是這一正統的繼承人發明”,是最不靠譜的。
    張孫聲稱自己從1899年考茨基批判伯
    第二國際正統並非沒有革命的理論,相恩施坦的文字裡嗅到了“庸俗馬克思主義反,在理論方面,第二國際主流還是不折不的味道,可當時列寧卻在熱情地翻譯考茨基扣的革命派,它也致力於用馬克思主義的教的著作。即便是在後來考茨基走向機會主義育來武裝工人;從哲學或經濟觀點來說,第後,列寧也沒有忘記提醒我們:“卡・考茨國際一批理論家依然是馬克思主義的堅基在1914-1916年間的戰爭以前是馬克思持和發展。第二國際的一個顯著的缺陷是在主義者,他的一系列極為重要的著作和言論於理論與實踐上的分裂,理論宣傳雖然還是將水遠是馬克思主義的典範”[22],“我們激進的和革命的,但日常工作卻已悄悄偏離從考茨基的很多著作中知道,他是能夠做激進路線、滿足於了合法鬥爭了。所以伯恩個馬克思主義的歷史學家的,雖然他後來成施坦在受到黨的批判後,竟能夠理直氣壯地了叛徒,他的那些著作始終是無產階級的可聲稱:我並不反對社會民主主義綱領中的實靠財富際方面,而且我還完全贊同:我所要做的,
    列寧的名字在中國享有譽,張孫本來
    是糾正黨長期的言行不一的狀況,以便讓理是想要借列寧的名聲給自己貼金的,卻不料論適應日常實踐
    弄巧成拙,把書寫成了一本歪曲史實、混雜
    如果哲學家們以為純粹的觀念運動就著資產階級修正主義哲學觀點的野史,美其可以創造歷史運動,那麼請問:在列寧盧森名日“走進馬克思”,實際上這才是對馬克思堡完成了對於伯恩施坦的所謂“徹底批判”、主義的可鄙的庸俗化。破除了所謂“經濟決定論”後,為什麼一戰
    可見,張孫二人在伯恩施坦問題上玩弄
    後的歐洲革命還會破產呢?為什麼據說已的完全就是以偏概全的手法,他們首先將第經被“徹底批判”了的伯恩施坦主義後來竟
    國際馬克思主義正統派與修正主義派在
    然會再度復活、並直接成為法蘭克福社會黨哲學、經濟學、科學社會主義和鬥爭策略各國際的旗幟了呢?是對於哲學家們的實踐方面幾乎全面的對立的理論事實加以生吞哲學教義的信仰不夠虔誠嗎?是對所謂“舊活剝,然後用“從…開始,就被…等人唯物主義”的思想改造還不夠徹底嗎?
    全面修正”這類毫無論證的謊話搪塞人,偽
    列寧曾經主張,對於考茨基和第二國際造第二國際同質化的虛幻形象,接下來由他其他領袖的墮落,是不能從個人傳記的角度們來扣帽子、打棍子也就方便得多了。不愧

==========第13頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是資產階級“學術研究”的“嚴謹、客觀”[7參見《德國社會民主黨關於伯恩施坦問的榜樣
    題的爭論》,第144-146、151頁
    這也就是中國實踐哲學流派之一的所[8]盧森堡《社會改良還是社會革命》謂“南京大學學派”的常用手法:東拼西湊、聯出版社1958年版,第3頁移花接木、不懂裝懂、冒充“正統”
    9]同上,第4頁
    [10]同上,第6頁
    [11]《德國社會民主黨關於伯恩施坦問題的爭論》,三聯書店1981年版,第10-11頁
    [12]NEMO:由《年輕的馬克思》所想到的
    發表於馬列之聲
    [13]說來好笑,張一兵等實踐哲學家平日裡以最激進的“反客體性反物質性反規律的西馬為包裝譁眾取寵,可是一碰到涉及當代中國的問題時,又只好撿起規律的擋箭牌為現實做辯護了。例如,張一兵在他的《神
    註釋:
    會馬克思》裡談到改革開放時,就只好鬼扯
    [1]孫伯錟、張一兵主編《走進馬克思》,江
    “解放總只是一定的歷史情境之下的解放,
    蘇人民出版社2012年版,第29頁
    而後來的大多數社會主義革命,其發生不是
    [2]張孫拍腦袋說:只是到了列寧盧森堡等因為物化的壓迫,因為物化根本就沒有開始人那裡才實現了對伯恩施坦的所謂“徹底
    類昏話了
    批判”。這同樣是違背事實的。誠實地說
    [14們例如,德國社會民主黨在1905年耶拿
    在德國社會民主黨清算伯恩施坦的1898年,代表大會上,曾打算將群眾性的政治罷工作列寧和盧森堡在社會主義國際的舞臺上中為一種防禦性的手段列為工人鬥爭的有效還只能算是“後起之秀”,所起到的不過是途徑之ー,但這一決議卻遭到了許多工會領次要和補充的作用。考茨基等老一輩理論家導人的反對。為此,德國社民黨不得不和工的批判,才在這場鬥爭中起了決定性作用。會領導人舉行祕密談判,結果在1906年新倍倍爾在1899年德國社會民主黨漢諾威代通過的決議中宣佈同時涉及黨和工會利益表大會上的報告,就是直接以考茨基的論證的行動,需要雙方協商一致後才能進行。這為基礎的。1899年考茨基剛剛發表《伯恩施樣就把工會列為與黨並列的地位了。這表明,坦和社會民主黨綱領》,列寧和克魯普斯卡沒有工會的支持,社民黨甚至難以發動工人婭就將它譯為俄文,列寧還熱情地為這本書考茨基曾在1906年的曼海姆代表大會上提寫了書評。在批判伯恩施坦的問題上,列寧出一個關於黨的領導作用的補充決議即社與第二國際主流沒有分岐,也不可能有分歧。民黨是“無產階級進行階級鬥爭的最高的3]孫伯錟、張一兵主編《走進馬克思》,江和最廣泛的組織形式”,結果因為工會領導蘇人民出版社2012年版,第33頁
    人的反對而未能通過。類似的事件還有許多,這就足以表明,改良主義已經在工人中間泛
    [4]伯恩施坦《階級鬥爭和妥協》,《社會主濫到何種程度了。
    義的歷史和理論》,東方出版社1989年版,[15]米勒《德國社會民主黨簡史》,求實出第123-124頁
    版社,第50頁
    5]參見伯恩施坦《崩潰論和殖民政策》
    [16]德國反社會黨人的非常法廢除後,德
    伯恩施坦文選》2008年版,第59頁
    國工會建立了自己的全國性的組織和領導
    6]伯恩施坦《社會主義的現實因素和空想機構,隊伍不斷擴充;工會會員人數在德國因素》,《社會主義的歷史和理論》,東方出版社民黨的選民比例不斷上升,在1907年提社1989年版,第228頁
    高到57%,社民黨的議會活動很大程度賴於

==========第14頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    工會的支持了。1905年工會的收入是黨的5第23頁
    倍,更加有利於其擴大影響,越來越多的工[21]布賴奧維奇《卡爾.考茨基及其觀點的會幹部進入社民黨的議會黨團。德國政府則演變》,東方出版社1986年版,第4頁竭力通過改善社會服務和勞動立法等措施,
    22]《列寧全集》第二版第28卷,第12
    引導工會走經濟實用主義路線。科隆代表大頁會後,列金提出了“工會中立”的口號;曼
    列寧全集》第一版第28卷,第249
    海姆代表大會取消了黨發動政治性罷工的頁可能性;到了一戰,工會領袖更是激進地支持戰爭,揚言要把投戰爭預算反對票的人開除議會黨團
    [18]“1890年,徳國社會民主黨已經成為合法政黨一一當然這不是在它能夠獲得政權這個意義上說的,而是就它被允許在德意志帝國內生存的意義上來講的。德國社會民主黨把自己看做是另一個國家,但它這樣做的話,就要模仿它一直尋求破壞的那個國家。它的命運已經同自己非常鄙視的德意志帝國緊緊聯繫在一起了。德國社會民主黨的影響隨著德國工業的增長而增長,它的聲望隨著德國聲望的提高而提高。”(唐納德・薩松《歐洲社會主義百年史》(上),社會科學文獻出版社2008年版,第34頁)
    [19]尤利烏斯・布勞恩塔爾的《國際史》第一卷可為此提供佐證:“隨著運動的發展不可避免地形成了一部運動的“機器”個服從自己的準則,服從發展要求和自我保存的準則的實體;運動本身變成了目的
    工人運動組織的原來目的是準備社
    會革命一一挖牆腳,最終推翻現有階級國家但隨著力量的增長和組織的強大,運動的革命活力就悄悄地消失了。組織越強大,在場與國家武裝力量進行決戰中所投入的力量也就越大。工人階級幾十年用十分巨大的犧牲建立起來的一切,有在一場歷時幾天或幾個星期的決戰中被摧毀的危險。固然運動也有由於受到統治階級的挑釁而進行決戰的危險。可是它打心底裡希望避免這種較量運動變得越是強大,它在人民中的支持越多,在選舉中得到的票數和帝國國會中的代表席位越多,在黨的領導看來,統治階級敢於進行較量的危險就越小。不管怎麼說,黨的領導,特別是工會最高領導,是膽戰心驚地注意著不要挑起鬥爭的。”
    20]《馬克思恩格斯全集》第一版第3卷,

==========第15頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    無產階級革命和所謂“左圏”人士
    序言一篇註定要得罪“多數人”的文章
    事實上這一篇文章所圍繞的兩個問題
    在寫這一篇文章之前,我其實猶豫了很也就是上文提到的兩個問題,在我大約一年久,一是我在這篇文章中要論述的,是當今前為了處理共聯力量內部分歧時所寫的中國馬克思主義者,或是說中國馬克思主義篇文章中已經提到過(即我的《談談我們最革命者在網絡鬥爭中所遇到的問題,以及我近的分歧》),其中用了較大的篇幅去論述和們應該對網絡鬥爭採取什麼態度和策略。這分析這些問題及它們的解決辦法,但是部分是過去的(19-20世紀的)馬克思主義者的具體問題由於當時我為了應付高考而匆從來沒有遇到過的新問題,這一新問題在過忙帶過了幾句,很多應該詳細加以分析論述去的馬克思主義者的理論和鬥爭經驗中是的地方也被忽略,比如說我們應該如何看待無法找到具體的答案的。二是這篇文章所要所謂的網絡鬥爭問題,以至於那篇文章現在解決的根本問題,是無產階級革命與先鋒隊並不如我意,而且由於這一年國內階級鬥爭的問題,而這篇文章所要揭露的,正是我們形勢有明顯的改變,例如番禺共產黨人案件,現今中國左派中尤其是在網絡上活動的中以及修完問題,文中的部分觀點已經顯得過國左派中(有人稱後者為“網左”)普遍存在時。再者,《分歧》所解決的是共聯力量內部的帶有鮮明小資產階級性的“左派幼稚病”的分歧,雖然這分歧普遍存在於各大左派組問題。既然我所要揭露和批判的問題是普遍織中,可《分歧》始終只是討論和解決共聯性的,而且在帝國主義主導的信息時代的今カ量內部的問題,而沒有完成分析整個中國天,左派中的人員也存在魚龍混雜的問題,左派存在的問題的任務水平與覺悟程度更是參差不齊,那麼文中的
    但《分歧》一文已經在當時起到了它該
    部分言論和觀點註定是要得罪“多數人”的。起到的作用:當時面對所謂“美分”“日雜”共聯力量作為一個有計劃轉變為實體革命“民逗”等反當局的資產階級自由化派系時組織的革命性網絡聯絡組織,建成一年有餘,我們共聯力量成員中存在三種態度難得發展到今天的小有名氣,要得罪網絡左清界限,批判鬥爭
    模糊處理,不予爭
    派中的“多數”,實在是有點困難。兩個問題鬥,不予示好;三,主動交結,積極聯合使我對這篇文章的發表陷入了猶豫
    我在《分歧》中著力批判了第三種態度,並
    但真正選擇革命的左派,更貼切地說,揭露它的小資產階級性,它的機會主義、尾真正的馬克思主義者,是不屑隱瞞自己的觀巴主義和投降主義的本質,重申共聯力量對點的,是不會害怕真理的,是勇於把真實的資產階級自由化派系所採取的批判與鬥爭想法和意見說出來,同時亦勇於承認和改正的態度,再次強調資產階級自由化派系的反自己的錯誤以更好地為革命鬥爭服務的。既動本質。在該文章於共聯內部傳播以及共聯然我是一名馬克思主義者,既然我亦相信左中堅定的同志們的積極鬥爭下,我們驅逐了派的同志們都是或者都願意是堅定的馬克支持第三種態度的叛徒,徹底否定了第三種思主義者,那我就應該不怕得罪其中的“多態度,捍衛了共聯力量的革命路線,糾正了數人”,而發表這篇文章,同時也相信他們中組織內機會主義的錯誤。同時也使我們清楚最有覺悟的人會直視自身的問題,勇於承認,地認識到機會主義、左傾幼稚的小資產階級積極改正,從而更好地為中國無產階級革命性和它的危害性,更新了我們對無產階級革鬥爭服務。至於那些冥頑不化,欺世盜名,命的認識,堅定了我們的信念,為其他左派玩世不恭,自居自傲的假左,則必然被團結組織提供了參考。可以說,《分歧》這篇文章起來的馬克思主義者揭穿他們小資產階級在當時所起到的作用對共聯力量甚至是中機會主義的真面目。
    國左派的發展壯大是有巨大幫助的
    1作者:劉逸,來源:共聯力量.

==========第16頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    但現在左派內部中採取第三種態度的大資本兼併而破產的企業主、投機分子、小人依舊存在,且不在少數,而共聯內部採取資產階級等,這些非勞動者階層淪為無產階第二種態度的人依舊是搖擺不定,甚至成為級時不是一下子就能夠把那種作為寄生蟲、機會主義分子瓦解共聯的潛在威脅之一。從剝削者時的舊毛病、舊習慣、舊思想徹底清共聯力量第一次分岐結束到現在第二次分除,而是依然存在甚至是長時間存在的岐初露端倪,我們不難看出,分歧的本質不是資產階級對無產階級所採取的分化,例如在於見解的不同,而在於不同的見解的背後利用所謂老員工、得力員工持股,競爭上崗它們各自的階級立場,只要先鋒隊裡面存在等手段培養無產階級中忠誠於自己的奴僕著修正主義和機會主義的因素,它就必然面這在現今帝國主義是常用的手段:四是資本臨變質甚至是瓦解的危險。因此,問題不在主義發展到如今的帝國主義時代,帝國主義於對組織內部錯誤的見解進行鬥爭,而在於國家會利用從附庸國所獲得的超額利潤來對組織內部存在著的修正主義機會主義因馴服本國的無產階級,鈍化他們的革命性,素進行鬥爭,乃至對整個左派的反革命因素以民族主義偷換國際主義精神;五則是資產進行鬥爭。所以,本文可以算是對《分歧》階級掌握了媒體,掌握了文化的主導權,以的續寫,在《分歧》中詳細提過的,本文則資產階級的文化,資產階級的所謂普世價值略略帶過,而《分歧》略略提過的,甚至是觀愚弄無產階級,勸無產階級安於資產階級忽略的,過時的,本文就詳加論述。
    所施捨的表面的平等、法制、福利和自由,
    要進行這樣的反修正主義反機會主義在中國,甚至以壟斷對馬克思主義的解釋權,鬥爭,就不可避免要對人數不在少數的存在綁架馬克思主義來馴服無產階級:六則是欠“幼稚病”的左派同志進行批判鬥爭的教育,發達的被壓迫國家依舊存在許多舊社會的就不可避免地要得罪這“多數人”,如果我們殘留(正是少數國家剝削多數國家,剝削者連這些同志都不敢得罪,畏首畏尾,那我們國家積累財富和文明,被剝削者國家積累的又如何進行宣傳鬥爭,乃至是實際的革命鬥是愚昧、動亂和貧困的帝國主義全球體系為爭之中?
    這些殘留續命),這些歷史殘渣至今依然束
    列寧曾指出:“布爾什維主義是在同
    縛著本國無產階級的覺悟,死人抓住活人
    資產階級革命性作長期鬥爭中成長、成熟和
    根本內容簡化,具體內容複雜,如此強
    得到鍛鍊的。”(列寧《共產主義運動中的“左烈的矛盾正正反映了資本主義社會階級鬥派”幼稚病》)布爾什維克人的鬥爭史和列寧爭是比以往任何社會都激烈得多的。這就是主義教導我們我們不要害怕分歧,不要害怕無產階級及其先鋒隊內部不斷存在分歧,又得罪人,無產階級之所以能日益發展成為覺必須立即堅決徹底地進行鬥爭解決分歧的悟的富有鬥爭性的先進階級,關鍵是依靠我社會基礎。馬克思恩格斯時代共產黨人與空們無產階級的自我鬥爭,依靠無產階級自覺想社會主義者、蒲魯東主義者、巴枯寧主義消滅階級內部消極的、反動的、投機的、悲者等派別的鬥爭,列寧時布爾什維克與第觀的、盲動的因素,清理出一條真正符合無國際、孟什維克等派別的鬥爭,斯大林時蘇產階級根本利益和解放要求的道路,才能夠聯布爾什維克與托洛茨基、布哈林和其他右發展壯大起來
    傾分子的鬥爭,毛澤東時共產黨人與極左錯
    階級鬥爭在資本主義社會中的根本的誤、投降主義分子、小資產階級性分子以及內容是簡單的:資產階級和無產階級之間的彭德懷、劉少奇、林彪、鄧小平等人為代表鬥爭,但具體的內容比起以往的社會形態是的反黨反革命分子的鬥爭,都是無產階級運更加複雜的,一是資本主義分工更加複雜化,動在自我鬥爭中發展自己的最好證明。無產階級內部必然存在著差別與競爭;二是
    有的同志他們反對無產階級隊伍內的
    無產階級的來源不止有舊社會中的農民、手自我鬥爭,認為這是破壞團結,是在損耗無工業者,還有有被資本主義社會所淘汰的舊產階級的革命勢力,但這些同志並不知道,地主、舊貴族,更有因資本主義競爭以及是不正確解決分歧,繼續縱容反動的因素髮展

==========第17頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    下去,才是破壞團結,損耗無產階級革命勢翻作為統治階級的資產階級,消滅私有制力的原因。看看蒲魯東主義者無政府主義者取而代之的是無產階級專政及生產資料的如何煞費苦心地分離第一國際吧,看看孟什公有制,根本上來說是進步的,革命的:後維克他們是怎麼阻礙俄國革命吧,看看託洛者則要求保留資產階級民主制,宣揚所謂普茨基、布哈林等人是如何破壞無產階級專政世價值,把私有制看作是神聖的、永恆的東吧,看看鄧小平是如何篡權走資本主義道路西,儘可能阻止甚至是扼殺一切威脅資本主吧,看看現在的所謂“左圈”分子是如何攻義私有制的力量,根本上來說是保守的,反擊、汙衊左派的同志們,並且扭曲無產階級動的。革命吧
    但若果有人以為“左派”即等同於馬克
    分歧從來都是存在的,看的不是如何盡思主義者,“右派”即等同於一切反動力量,可能地忽視分歧,看的是如何處理分歧,如那麼,這種觀點只有在這種情況下是正確的,何與錯誤立場和策略進行堅決的勇敢的徹也只有這種情況,才能證明“左”“右”劃分底的鬥爭。當我們能夠做到這一點,敢於正法是完全夠用的:資本主義的階級矛盾已經視分歧,為把錯誤的思想錯誤的立場與策略極端地尖銳,從形式到內容完全簡化為資產糾正起來,必要時驅逐出去,敢於得罪“多階級和無產階級之間的鬥爭,且兩大階級的數人”,無產階級先鋒隊オ能保持它的純潔觀點和立場都是統一、鮮明、徹底、清晰且性鬥爭性,無產階級才能真正的不斷壯大起強烈地對立的,馬克思主義已完全徹底地掌來覺醒起來,再次成為一支令所有反動勢力握群眾,兩大階級的所有人都積極行動起來都恐懼的力量,直至把一切反動勢力送入墳進行為各自階級利益鬥爭。墓中去
    理想歸理想,現實卻是複雜且活動變化
    本文獻給我師傅“列寧在1918“”同著的。事實上由於資本主義的分工,及其不志
    平衡發展所造成的社會矛盾和利益的階段的多樣性和複雜性,以及帝國主義的形成
    劉逸甚至現在到處都存在的封建殘留,左右劃分
    2018.3.3於陋室法是明顯不夠用的。首先,左與右並沒有完
    全揭示每一個派別的階級立場到底如何,因
    “左右劃分法”
    為劃分左與右的標準,不是階級立場,而是
    能正確評價某個派別嗎?
    作為階級立場的派生物存在的對現存制度
    近來,一切正在積極在網絡上聯絡其他所採取的觀點和態度,以及對社會財富分革命者,並參與相關討論學習的同志們也許的看法(這種看法又存在著不同程度的差別,都聽說過一個新名詞,叫“左圈”,更有甚者,而沒有完全觸碰所有制本身,甚至不談階級用諧音惡搞這個新詞,叫“佐圈”。這個新名鬥爭)。其次,左與右是個相對的歷史的概念,可不是我們所發明的,正正是“左圈”裡每個時代,或者說每個時期的制度之間都是面的人,發明了“左圈”這個詞
    有所區別的,而且由於這種劃分方法的歷史
    所以,“左圏”到底是什麼樣的一群人呢?性,在不同時代,根據不同的政治形勢和任他們的立場和馬克思主義者是否一致
    務,根據不同的階級利益,左右劃分的內涵
    要回答這個問題,我們必須先解決一個是多變和複雜的。在封建社會的末期,貴族原則性問題,那就是:用“左”和“右”來和地主是保守的,他們的代表派別可以劃為劃分政治派別是否足夠?對這個問題的回右派,與此相反,資產階級要求推翻封建主答,馬克思主義者必須採用歷史唯物主義的義的統治,他們的代表派別自然可以劃入左觀點才能有結果。誠然,在資本主義社會中,派(見法國大革命,左右劃分法在歷史上最馬克思主義者必然是“左派”,而一切堅決捍早的應用)。但在資本主義社會中,情況完全衛資本主義社會的派系都必然劃歸“右派”,不同了,資產階級作為保守力量變成了右派,因為前者要求消滅現存的一切反動制度,推而封建殘餘勢力要求推翻資本主義社會,但

==========第18頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    依然還是劃入右派的一方,儘管存在著標榜正走上革命的道路,而有人則完全倒向反動自己是社會主義的舊貴族舊地主勢力,但他的一邊?我當時的回答是:你覺得以伯恩斯們本質上是要恢復舊貴族舊地主的統治而坦、考茨基他們的智慧難道不能得出無產階反對資本主義,也屬於反動的派別。資產階級革命必然是無產階級專政這個正確結論級內部同樣存在保守派和改良派,一般稱為嗎?其實他們是可以得出這個結論的,但為“右翼”或“左翼
    什麼他們做不到呢?正正是因為在日益復
    由此可見,“左右劃分法”它存在著致命雜的運動中日益放棄了對於鬥爭的歷史唯的侷限性,那就是無法解釋各派別對現存制物主義分析和階級觀點,以策略和“靈活應度的保守或批判的程度差別,更加無法解釋變”為由自覺或不自覺地滋生了機會主義的這種那種批判到底是改良主義的還是革命情緒,為了當前而犧牲未來,為了所謂“合的,亦或是倒退的,這種那種革命觀是無政乎邏輯的現實”犧牲了運動的原則,充當了府主義的還是採取過渡時期的專政,革命派資產階級制度潛在的同盟,所以最後他們的和反動派之間是否存在辯證關係,這些問題,立場傾向了資產階級的一邊,變成了小資產是單純用左右劃分法所不能解決的。簡單的階級的立場,オ讓他們出賣和背叛了無產階左右劃分並沒有涉及對於產生它的歷史條級革命的方向和根本利益,對歷史的必然性件和社會基礎那些根本條件的分析,因而是即無產階級必然戰勝資產階級並採取無產不完全和不確切的,是無助於馬克思主義者階級專政的方式過渡到社會主義最高階段對於現實情況的科學把握的。這樣的分析只進行各種否定,把現實中的種種確確實實的能用階級分析來達到
    聯繫種種實實在在的變化加以掩蓋,完全倒
    無產階級內部也一樣存在機會主義、修向了反動的一邊正主義和小資產階級幼稚性,這些因素一直
    今日中共已經是一個完全的資產階級
    危害著無產階級的事業,如伯恩斯坦、考茨政黨,並且是一個主要代表一小撮特權官僚基、普列漢諾夫、孟什維克分子、托洛茨基資產階級利益(當然,它有時也願意嘗試與等人,他們哪一個不自稱在“左”的範疇中
    新興起來的體制外資產階級分享有限的權
    其中托洛茨基派的“不斷革命論”甚至被標力,並且,二者有合流的趨勢)、用舊日的招志為“極左”。然而,即使是被標榜為“極左
    牌和富有迷惑性的政治包裝來打扮自己的
    的托洛茨基主義分子,本質上也是充滿著小資產階級政黨。擁護這樣的政治力量及其規資產階級革命衝動和盲動激進的,可以說是劃的一系列路線(例如改革開放、一黨專制“隨便革命”的,在中國早期革命鬥爭時,政治自由壓制、民族主義),並寄希望於憑藉托洛茨基主義從極左路線轉化為陳獨秀的它來創造“社會主義奇蹟”的特色派,從馬右傾投降主義路線,正正是陳獨秀等人出於克思主義的觀點來看,只能是歸於不折不扣這種小資產階級天真而錯誤地分析時勢,採的右派,歸於一切革命的馬克思主義者必須取的盲目的妥協,以祈求借用國民政府的力與之做鬥爭的對象。特色派是中國特色社會量繼續完成革命,看不清官僚資產階級的反主義制度統治的神聖支柱,是它狂妄的自我動本質,才讓托洛茨基主義在當時的中國從想象和醜陋的自我直觀。但在這種情況下,“極左”轉化成“右傾投降主義”。今天,托特色派對於自由派來說卻可以劃入“左”的派第四國際的主要幫派代表又淪為各式新範疇,在自由派嚴厲的自由資本主義政治分奇“社會民權運動”的俱樂部,放棄了運動析眼光看來,似乎中共和它的跟班特色派表的無產階級的階級性質。而這最明顯的事實,面殘存著的某些“社會主義”或“共產黨體單用左右劃分法是解釋不了這種轉化,更看制”的因素,仍然是左的化身。特色派在不不出左與右對於無產階級革命來說同樣具同政治集團和立場的人們那裡的形象的分有危險性。
    裂,這個矛盾的事實,再次提醒了我們政治
    我和一位大學同班同學曾經探討過這左右劃分的複雜性和限度。但無產階級對於個問題,就是為什麼同樣是左派,卻有人真這樣替官僚資本主義賣命的“左派”是嗤之

==========第19頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    以鼻的。而且正是左右劃分法的濫用,才讓人民對“左派”中的各派別存在誤解,以為
    對“左圈”的定義,
    都是統一陣線的,讓當權者有機會綁架馬克
    它的小資產階級性,以及它的社會根源
    思主義,製造革命者革命理論和群眾的分裂。
    )什麼是“左圈”?
    這樣一來,“右派”和小資產階級便可以趁機
    網絡意義上的“圈子”,指志趣相投的人
    愚弄人民,宣稱自己才是“真正的人民之友”,所聯繫起來的群體存在,而作為“圈子”的讓人民為他們的政治投機政治陰謀服務
    特殊的存在一一“左圈”,毋庸置疑是一個比
    綜上所述,左右劃分法對於我們正確認較空乏的概念,似乎是很難準確地給他們下識和評價某一派別真正的立場是完全不夠
    個定義。從當前流行的普遍使用場景,從
    的,必須看到這個派別它所持有的階級立場,字面意思上來理解,就是在網絡上持支持被它所代表的階級利益和階級運動方向,從而壓迫階級、團體、民族和國家,主張集體主評價它的策略它的行動對它所代表的階級義,反對現存制度的立場的人(在資本主義在歷史中的作用,我們才能獲得對這個派別社會的階級鬥爭實踐中,“左派”更進一步的的全面正確的認識,也就知道這個派別為什定義,便是對勞動者階級的同情與支持,當麼會採取了這樣的觀點,這樣的策略,進行然,不排除同情小資產階級的可能,因為“左這樣的行動,知道各個派別的根本的區別。派”中的人同樣可以同情一切被壓迫的階級所以說,屁股決定腦袋。
    和團體)所聯繫起來的網絡群體。一句話
    在今天我們不少同志依然喜歡以“左派”“左派”的網絡存在形式就是“左圏”。自稱,但這隻有在與特色派、自由派、復古
    但正如我們上面所提到,單單用左右劃
    派等等一系列馬克思主義的敵對政治力量分法來定義某個群體,是完全不夠的,這樣相對立的意義上使用,才有著有限的合理性。會讓我們忽視並加劇存在或潛在與“左派”但“左派”這一稱呼始終是不完全和暫缺的。內部的危險性,同時讓我們忽視“左派”、“左在它表面宣告的同一性之下,它的內容和構圈”和馬克思主義者之間的本質區別,更無成卻是充滿著差異和矛盾的。左派自身的這法正確認識如今網絡上所談到的“左圈”到種含糊,也成為了它飽受詬病的原因。自稱底是怎麼樣的一群人。左派”固然沒錯,但殊不知“左派”之中
    由此看來,如果想正確分析出什麼是
    也會存在“非左派”的人,這些人平時也喜“左圈”,就應該拋棄左右劃分法,拋棄“左好以“左派”,“真正的左派”自居,更有玩派皆同志”這一天真的幻想,同時必須明白,世不恭者自稱為“左圈”,亦或是用“佐圈
    我們所要分析的“左圈”與字面意思上的“左
    這一網絡暴力化惡俗化的詞來標榜自我或圏”存在本質區別,是指真真正正活動在網者攻擊他人,為什麼我們必須認為這類人是絡上並自稱或被人稱為“左圈”的群體。因“非左派”,是“左派”中的有害部分呢?這此,“左圈”就不止是“左派”一個特殊名詞就是下文要解決的任務了。值得一提的是,那麼簡單,而是獨立於“左派”的自為存在。在無產階級鬥爭史上,馬克思列寧等人很多
    既然我們上面提到“左派”並不能與馬
    時候並不以“左派”自稱,而是用“共產主克思主義者劃等號,那麼“左圈”就更不能義者”、“共產黨人”、“布爾什維克”和“馬與馬克思主義所掛鉤了克思主義者”這些立場鮮明的名詞自稱,相
    那麼,“左圈”到底是怎樣的一群人呢?
    反,更多時候“左派”這一名詞是他們對無他們是什麼性質的群體?他們又有怎樣的產階級運動中的不成熟的、自發的、幼稚的、特徵呢?小資產階級性的甚至是機會主義修正主義
    “左圈”就是特指把無產階級革命鬥爭
    派系進行批判時所用到的,這和今天我們用化為投機與兒戲,意圖以割裂、修正馬克思“左圈”這一詞來區別馬克思主義者和其他主義來為自己各種“特殊”的傾向(這種“特左派組織尤其是在網絡上活動的左派組織殊”的傾向是指與無產階級革命鬥爭無較大是完全一致的
    關聯甚至是反革命的具體要求)辮護,忽視

==========第20頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    現實條件與勞動人民利益進行盲動的密謀中國的無產階級是不覺悟的、愚昧的,因此,革命這一自發的網絡群體,其根本立場便是他們為中國無產階級所規劃的路線與策略在中國受官僚資本壓迫的小資產階級革命無非就是:無產階級包括無產階級的先鋒衝動,根本性質是自發的、小資產階級幼稚必須“聯合”資產階級自由派,在資產階級病式的,甚至是流氓式的、反動的,簡單來自由派的“領導”下進行鬥爭。可以說,拋說,以馬克思主義自我標榜的小資產階級網開“左圈”分子在網絡上無理取鬧的流氓絡政治團體,就是“左圈”。(“左圈圏”中擁護為,“左圈”的一切祕密的源泉就在這裡官僚資本統治的人它們並不算嚴格意義上的“左圈”,因為他們是趨於保守的,是官僚
    二)“左圈”的立場和策略
    資本在網絡上的“代言人”,但他們和“左圈
    及其小資產階級機會主義
    分子一樣自稱馬克思主義者,實質上扭曲
    “左圈”分子所規劃出來的革命鬥爭
    閹割、和修正馬克思主義,宣揚修正主義機路線是多麼激勵人心,可惜卻是華而不實的會主義路線,同時參與網絡暴力,本質上與他們都犯了小資產階級的盲動錯誤。在馬克“左圏”分子一樣依然屬於小資產階級立場,思主義者眼中,對待起義必須是藝術的,對只不過他們是屬於小資產階級和工人貴族待革命鬥爭也是如此,必須充分考慮當前的的妥協派投降派,因而事實上他們也“左圈
    階級力量對比,當前的階級鬥爭形勢,再根
    化了,如陳丹陽、侯聚森、羅強等人。)這樣,
    據充分和科學的考慮靈活運用合法的和非
    “左圏”便存在一個致命性的根本矛盾,那法的鬥爭手段。“左圈”分子們是否應用了這就是名義和形式上是無產階級的,在觀點
    種鬥爭邏輯呢?非也。他們只看到當今官僚
    立場和實際行動上卻是小資產階級的,甚至資本統治下的中國走向腐朽衰亡的必然趨是倒向資產階級的
    向,卻完全無視了這其中的過程的曲折性和
    “左圈”中最典型的一個組織可以說漫長性。他們認為條件充足,實際上當前的
    是Q群“提籃橋”了,這個群集中了一大局勢離無產階級革命至少是發動全國無產
    批“左圈”分子,這些“左圈”分子在這個階級自覺鬥爭所要求的條件還差很大一段群中十分的活躍,基本上佔有了該群的管理距離,這種觀點沒有看清楚中國當前階級鬥權和發言權。其中的成員可謂是一個又一個爭的具體形勢:中國的帝國主義是從破壞無的典型,比如我們所熟知的劉繼水、學徒、產階級專政,確立官僚資產階級統治的修正薩芙、小學生、小林喜多三等人,這些人對主義時代演變過來的,作為統治階級的官僚現代中國無產階級鬥爭所提出的策略和路資產階級跟以往一切反動的統治階級一樣,線以及他們在網絡上的行為作風完全是充以強權、法律和道徳綁架公共秩序和公共治滿小資產階級革命性與機會主義的
    安,製造革命者與群眾的分裂,還創造性地
    他們認為當今中國是官僚資產階級統
    用從“一共”先輩們竊取過來的名義與榮
    治下的帝國主義國家,這當然是完全正確的譽壟斷對馬克思主義的解釋權,並加以扭曲判斷,在這方面馬克思主義者和“左圈”分製造革命理論與無產階級利益及立場的分子是一致的,但也僅僅能說明“左圏”和馬岐,這是當今中國作為新型帝國主義國家對克思主義者在這方面有一致認識而已,除此於無產階級最具危險性的地方;包括作為統以外就不可能有其他意義,以後我們會看到治階級的官僚資產階級在內的資產階級內為什麼“左圈”和馬克思主義者對當今的中部分裂為國有擁護者和私有化倡導者,他們國的看法有相同的地方。但是在他們的腦子隨著資本主義社會分工的發展而各自壯大里有兩種相互矛盾的看法,這是“左圈”固勢力,分別代表了不同資產階級集團的利益,有的第二個矛盾,一方面,他們認為現在的也形成了更多的具體的集團派別;小資產階中國已經是腐朽不堪,革命的一切條件都己級以及農民階層則在前者中的兩派間選邊經準備好了,一切“左派”革命者們必須迅站或搖擺不定:而無產階級的狀況又是如何速行動起來“鬧事”;另一方面,他們又認為呢?我們可以知道,在當今世界包括中國在

==========第21頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    內,無產階級先鋒隊變質走上了修正主義反場學生運動陷入了自發的、無組織、無統革命道路,有的甚至直接放棄政權向資產階領導的混亂,就讓我們看到了托洛茨基主義級和帝國主義勢力靠攏,無產階級專政到處脫離對局勢的分析、缺乏領導無產階級的擔遭到破壞和毀滅,資產階級重新掌權,私有當和與農民結盟、盲目革命、隨意動亂的危化重新成為主流,資本再次統治一切的時候,害,而這種危害直接導致了這場運動的失敗,原先在無產階級專政下組織和團結起來的甚至破壞了群眾對共產主義運動的信任,使無產階級再次被衝散,再次被置於資本的控之後日本的左翼運動徹底陷入低潮,資產階制之下,作為原本占主導地位的無產階級意級對工人的剝削與壓迫加劇,日本的無產階識形態自然受到前所未有的衝擊,作為指導級只能依靠如動漫之類的非革命手段發洩無產階級鬥爭和解放的馬克思主義隨之受對被壓迫的不滿。我們可愛的“左圈”分子了攻擊和扭曲,從而遠離了無產階級群眾。事實上眼當年的日本左翼學生一樣,在沒有無產階級運動陷入了前所未有的低潮,中國職業革命家聯繫起來組織起先進的純潔的的無產階級再次淪為不覺悟的力量,未能真先鋒隊的統一科學的領導下,在沒有解決內正有效地被組織起來進行自覺的走向社會部分歧,驅逐有害因素,用科學理論掌握群主義與無產階級專政的革命鬥爭,同時走向眾的情況下隨意發起“非法”的鬥爭,幻想發展帝國主義道路的中國與以往一切帝國自己很快就能像當年日本左翼學生那樣頭主義國家一樣,開始用從被壓迫的國家與民戴安全帽,臉蓋頭中,然後一起手拉手跑上族中剝削回來的超額利潤收買和培養無產街頭燒輪胎、砸警車,就覺得世界第二天就階級中的“工人貴族”,讓他們替資產階級賣能翻過來,可以說,把兩個不同國家不同時命,鈍化中國無產階級的革命性與鬥爭性;代不同場合的兩大派別連接起來的,正是託在中國大資本勢力到處進行吞併的形勢下,洛茨基主義中的“不斷革命論”,這種論調正更多破產的資產階級和小資產階級淪為了正迎合了小資產階級幼稚病的需要,得以保無產階級,也影響了無產階級的階級意識。留和延續。現在的所謂“左圈”分子,只不在如今統治階級勢力龐大,進行強權統過是托洛茨基主義派系的變種而己,儘管存治,而無產階級又未能覺醒和組織起來行動在否定托洛茨基而擁護斯大林的聲音,但其起來的情況下,任何要求迅速衝擊統治階級根本立場和行動上卻是托洛茨基主義的。馬的行動都是激進的、盲動的和幼稚的。“左圈”克思列寧主義者的皮,托洛茨基主義的心,人士並沒有意識到這一點,而是恨不得明天這是“左圏”固有的第三個矛盾。就能迅速讓無產階級走上街頭鬥爭。值得
    “左圈”分子既然急於第二天就鬧事
    提的是,“左圈”人士有不少人喜歡用所謂第二天就能高舉革命的旗幟,但他們所不考“二次元”即動漫中的人物再加個當年象徵慮或者隨便帶過的客觀條件制約著他們的日本左翼學生的安全帽當頭像,更可笑的是想法的實現,這是我剛剛提過的“左圈”第某些動漫人物所處的世界中以及該動漫的
    個固有矛盾,面對這個矛盾,那他們怎麼
    世界觀與主題思想完全是與革命毫無干系辦呢?我們勇敢而堅定的“左圏”分子們為甚至是相矛盾的。很明顯這些人一來是對革我們指出一條明路:聯合資產階級自由派!命充滿極端的熱情,連其所喜愛的動漫人物所有包括美分、精日、果粉、民逗在內的都得跟著自己鬧革命,二來則是對當年日本切活動在網絡上的反特色政府的派系都是左翼學生運動的推崇,這是最主要的。然而我們的朋友。可憐我們善良的“左圈”人士在當時日本左翼學生當中,有不少派別都是們天真地以為這些人真的是真心幫助無產奉行托洛茨基主義的,他們是敢於反抗美帝階級進行革命的救世主,只可惜這是最無稽國主義和日本復甦的軍國主義,這是我們每而一廂情願的幻想。他們並不知道自由派與個共產主義者都應該讚賞的勇氣,但是作特色派之間的分歧,實質上決不是政治原則為托洛茨基主義者的他們在未能形成有效和根本階級利益的分歧,而只是同一階級內統一的組織下盲目發動街頭鬥爭以至於整部不同集團的矛盾的體現一一以中共為代

==========第22頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    表的由紅色官僚階層轉型而來的資產階級話,那麼“左圈”分子的邏輯,就是純屬的傳統體制的部分,與受到西方資本主義世界小資產階級機會主義尾巴主義了。只有作為鼓舞和支持(投資和合資、培訓和支援)而在資本主義社會里流動於兩大對立階級當發展起來的體制外自由資產階級之間的矛中的小資產階級,才會無視資產階級和無產盾的體現。
    階級兩條不可調和的政治路線,宣稱自己找
    而這些矛盾和分歧,並不具有歷史的意到一條“和諧共處”的共嬴路線,他們出於義,不具有階級鬥爭的決定性的意義。儘管小資產階級的妥協和盲動,扼殺了當今中國從局部和表面看來,二者的矛盾似乎顯露出無產階級和資產階級日益尖銳的矛盾,以單“不可調和”的某些特徵,這種特徵最集中純的群眾和政府的矛盾(這一矛盾又建立在地體現於雙方對於現政權的態度一一中共階級矛盾之上的)掩蓋日益尖銳的階級矛盾及其跟班特色派要維持資產階級的一黨專把無產階級勞動群眾置於資產階級政治陰制及其官僚資本主義的部分經濟壟斷,而自謀之下,充當他們的尾巴和棋子,根本上是由派所代表的資產階級激進勢力卻要求取出賣無產階級利益的,是一種徹頭徹尾的反消這種一黨專制,取而代之典型的資產階級動路線。代議制和“徹底的自由市場”。然而,如果僅
    他們用空洞的群眾和政府的概念偷換
    僅因為這種分歧,就輕率地斷言在特色派無產階級和資產階級的概念,就是在犯小資(現政權)和自由派之間必定要發生“真正產階級折中主義的錯誤,他們只看到群眾與的戰爭”,並不加分析地賦予這種衝突以過政府的對立,卻看不到在群眾中也存在這麼高的意義,那就十分幼稚了
    批人,他們想激起群眾對政府的憤怒來實
    這些資產階級自由派們本質上只是為現自己某種政治陰謀,以替代政府自己成為資產階級或者說資產階級裡面的特殊集團新的政府朱續騎在人民的頭上搜刮人民的和階層服務的,甚至是替外國帝國主義賣命血汗。空談群眾與政府,我們就忘記了列寧的,與無產階級的利益以及無產階級先鋒隊的教導,而事實上“左圈”中一些認真學習的立場是根本上對立的,這集中體現在不同過馬克思列寧主義原著的也知道列寧這個的政治綱領爭取群眾的對立上。資產階級自教導,但是在他們眼裡,這個關乎革命路線由派和無產階級革命派的兩條鬥爭路線是正確與否的教導卻是“原教旨主義”的,他無法調和的。在資產階級自由派眼裡,他們們為反特色政府而反,卻忘記了反特色政府與中國官僚資本主義的矛盾在於怎麼走資陣營中必然存在的分歧與對立,存在著隨時本主義道路,是繼續官僚資本的統治呢,還可能並必然出賣無產階級利益的階級和團是以自由資本替代官僚資本進行統治,甚至體,還認為這種模糊折中的做法是“標新立是在外國帝國主義控制下的殖民統治;而在異”,“活學活用”,結果卻是弄巧成拙。針對無產階級革命派眼裡,當今中國社會一切反無產階級革命運動中的這種小資產階級幼動的根源在於資本的絕對統治,無論哪一種稚病問題,列寧不止一次地提到:“誰都知道,資本主義都是對於無產階級的奴役,關鍵是群眾是劃分為階級的;只有把不按照生產的如何組織新的無產階級先鋒隊重新把中國社會結構中的地位區分的大多數同在生產無產階級組織和團結起來,變成覺悟的自覺的社會結構中佔有特殊地位的集團對立時的革命力量,重建無產階級專政和社會主義才可以把群眾和階級對立起來。”(列寧《共公有制。只有帶有小資產階級的天真、無知、產主義運動中的“左派”幼稚病》,黑體字為無組織、無原則和無紀律的人オ會認為兩種筆者所著重)中國無產階級所需要的不是新路線是可以調和的,是可以相輔相成的,這的資產階級專政,而是新的無產階級專政,又跟特色分子認為市場經濟和計劃經濟同這就要我們認清中國真正的矛盾,認清群眾樣可以在社會主義國家中實行這一邏輯有中誰是資產階級誰是小資產階級,誰是真正什麼區別呢?如果說特色分子的邏輯是出的朋友誰又是真正的敵人。而資產階級自由於走修正主義道路,復辟資本主義的目的的派從來都只把無產階級當作自己的棋子,自

==========第23頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    己的政治資本,他們走的是資產階級專政路月運動之後,資產者果然是立刻就奪得了國線,任何把資產階級看作同盟的都是出於小家政權去迫使工人即自己的戰鬥中的同盟資產階級的無能為力和對無產階級革命性者回到他們從前的被壓迫的地位。”(黑體是的不信任,都是掩埋和扼殺階級矛盾的小資筆者所著重)當時德國的封建勢力可以說是產階級機會主義,是出賣無產階級利益的反德國資產階級自由派和工人階級的共同的動派。(也許有人提到國共合作來為這種結敵人,為了推翻這個反動勢力的統治,當時盟尋找合法性,只能說,這種觀點不但從表尚未覺悟又尚未被真正代表工人階級利益面看歷史,甚至是對歷史的無知。認真讀過的先鋒隊所領導的德國工人階級們自發地毛澤東選集》的人都知道,國民黨反動派與資產階級自由派結盟,結果這場不徹底的所代表的舊官僚資產階級大資產階級和大資產階級革命運動使德國工人階級成為資地主最開始是反對全民族抗日,而奉行反共產階級自由派建立資產階級專政的犧牲品,政策的。而只有在以毛澤東同志領導下的中因為資產階級自由派“一旦革命運動現在能國共產黨積極宣傳和組織全民族抗日,從而走上所謂和平發展的道路時,就可能由於政對國民黨反動派的施壓下,加上部分舊官僚府發生財政困難而使統治權終於轉到它手資產階級大資產階級和大地主的利益受到裡去,而使它自己的利益有所保障。”這就已日本帝國主義的侵犯,導致國民黨反動派分經充分說明資產階級自由派所走的建立資裂,實現了全民族的統一抗日,實現了國共產階級專政的道路,是與工人階級的利益完合作。因此,國共合作不是中國工農聯盟向全對立的,在資本主義生產關係已經成熟的國民黨反動派示好,恰恰相反,是工農聯盟情況下,資產階級專政對無產階級沒有任何在共產黨的領導下對國民黨反動派進行堅進步的意義,資產階級專政的建立只能意味決鬥爭的結果,而汪精衛的投日也表明,最著資產階級對工人絕對的壓迫和統治。(在頑固最徹底的官僚資產階級、大資產階級和封建勢力頑固的國家尤其是被壓迫國家中,大地主是甘於出賣民族利益,而為帝國主義資產階級專政甚至是依靠與封建勢力妥協賣命的。再者,即使是國共合作後,蔣介石並進行聯合統治而實現的,例如二月革命之也沒有誠心誠意合作,皖南事變足以證明
    前的俄國(見筆者拙文《走向光明的革命》)。)
    當時德國資產階級對工人階級的背叛所取得的統治(現在中國的官僚資產階級扮
    (三)“左圈”分子所重複犯的歷史錯誤演著當時取得統治權的德國資產階級的角“左圈”的這種“標新立異”事實上也色)迫使德國的工人階級必須再次發動革命只是歷史上小資產階級破壞無產階級鬥爭已真正實現德國工人階級的解放,而遭到德運動的重演罷了。他們所提出的觀點、路線國資產階級專政壓迫或對革命結果失望的與策略早在19世紀40年代末50年代初時
    小資產階級或大資產階級中的進步者們(現
    也就是馬克思恩格斯最初成立共產主義組在中國的資產階級自由派和小資產階級則織並著手領導工人階級鬥爭並進行反抗德扮演著這個角色),使“都自稱為‘共和黨人意志帝國的革命時就已經有人提出過,我們或紅色黨人',完全就像法國的共和派小資可以通過當年由馬克思、恩格斯二人合寫的產者現在自稱為社會主義者一樣。”在馬恩《共產主義者同盟中央委員會告同盟書》中二人看來,這些“社會主義者”正在行將到看到“左圏”分子們在重複當年的小資產階來的革命中扮演著“德國自由資產者於1848級哪些錯誤。
    年在和人民的關係上所扮演過的叛徒角色”,
    馬恩二人在該信中開篇就提到:“弟兄“而民主的小資產者現今在反對派方面所],我們早在1848年就對你們說過,德國處的地位,正和自由資產者在1848年以前的自由資產者很快就會執掌政權並且立刻所處的地位相同”,而他們所組成的黨派對就會利用他們剛剛獲得的政權來反對工人。於德國工人階級來說“比從前的自由派更為你們已看到,這個預言是證實了。1848年
    危險”。為什麼呢?因為“德國小資產階級民

==========第24頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    主派是很強大有力的。它不但包括了城市的有什麼進步,他們所犯的錯誤也是現今所謂絕大多數資產階級居民、小工商業者和手工“左圈”分子所重複犯的歷史錯誤。小資產業者;跟著它走的還有農民和尚未得到城市階級或被帝國主義收買的工人貴族階層機中獨立的無產階級支持的農村無產階級。”會主義勢力主導了第二國際,以伯恩施坦為(黑體是筆者所著重)他們的政黨從原有的代表,“他否認有可能科學地論證社會主義名稱改為“紅色共和黨人”或“社會民主黨和唯物主義歷史觀證明社會主義的必要性人”,“絲毫也改變不了它對工人的態度:改和必然性;他否認大眾日益貧困、日益無產變名稱只不過證明這個黨現在已不得不反階級化以及資本主義矛盾日益尖銳化的事對和專制制度相勾結的資產階級而依靠無實(這一點現在“左圏”在口頭上是承認的產階級。”正如取得統治地位的德國自由資而在他們的觀點、策略和實際行動中卻是忽產階級一樣,這些大資產階級進步分子和小視甚至是否定的。一一筆者注);他宣稱“最資產階級他們所需要的是保存自己階級的終目的”這個概念本身就不能成立,並絕對政治地位,保護自己在資產階級專政中的利否定無產階級專政的思想(“左圈圏”在他們所益而已,他們對無產階級及無產階級革命的規劃的路線上否定了無產階級專政);他否態度是不可能誠實的,“民主主義的小資產認自由主義和社會主義在原則上的對立(黑者根本不願為革命無產者的利益而變革整體是筆者所注重);他否定階級鬥爭理論個社會,他們所要求的社會制度的改變,是(“左圈”用群眾和政府的對立這一空洞的想使現存社會盡可能讓他們感到滿意而舒概念掩蓋了實實在在的階級鬥爭),認為這服
    個理論好像不適用於按照多數人意志進行
    對於小資產者向工人階級靠攏的行為,管理的嚴格意義上的民主的社會,等等馬恩二人無情地揭穿道:“目前,在民主主義(列寧《怎麼辦?》)小資產者到處都受壓迫的時候,他們一般地
    “左圈”分子和第二國際修正主義機會
    都向無產階級宣傳團結和協調,表示願意與主義者一樣,存在著同一種固有矛盾,也就無產階級攜手合作,力求建立一個包括民主是“左圈”第四個固有矛盾,即無產階級先黨內一切派別的巨大的反對派政黨,就是說,鋒隊所需要的純潔性和先進性與小資產階他們極力想把工人拉入這樣一個黨組織,在級折中主義和無原則性之間的矛盾。這個矛這裡盡是一些掩蓋他們特殊利益的籠統的盾處理不好,就容易倒向修正主義機會主義社會民主主義空話,為了維持極合心願的和的一邊,其結果就是對馬克思主義理論的忽平而不許提出無產階級的特殊要求。這種聯視、輕蔑、扭曲、割裂甚至是完全背叛。伯合無疑會使無產階級受到損害,而只對小資恩施坦、考茨基等人對辯證唯物主義的漠視,產者有利。無產階級會完全喪失它辛辛苦苦對無產階級專政理論的否定,用資產階級的爭得的獨立地位,而重又降為正式資產階級社會改良主義偷換革命的科學社會主義,對民主派的附庸。”“因此,無產階級對於這種馬克思主義的輕蔑與背叛在他們身上體現聯合應該採取極堅決的拒絕態度。”無產階地淋漓盡致。“左圏”分子對馬克思主義理論級真正要做的不是附和這些人,“而應該努的輕蔑與背叛則更加明目張膽,近期成為力設法建立一個祕密的和公開的獨立工人“左圈網紅”的薛博光先生正是這樣的代表,政黨組織,以與那些正式的民主派相併立,其鼓吹考茨基機會主義以及對列寧主義的並且應該使自己的每一個支部變成工人聯公然背叛,對無產階級革命歷史的公然扭曲合會的中心和核心,在這種工人聯合會中,已經使他臭名昭著,甚至連“左圈”人士也無產階級的立場和利益問題應該能夠進行唾棄他的無知與自大。除薛博光以外,還有獨立討論而不受資產階級影響。”(黑體是因處於對歷史和對馬克思主義的無知而鼓筆者所著重)
    吹托洛茨基、毛澤東、鄧小平一脈相承的羅
    而到了列寧時期的俄國無產階級鬥爭,強。不止薛博光和羅強,在一切“左圈”分
    小資產階級派別對無產階級運動也不見得子所掌握的各大QQ群、貼吧、論壇中,我

==========第25頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    們可以到處看到托洛茨基分子、第二國際追怪伯恩施坦和福爾馬爾都這麼熱心地、迫不隨者、工聯主義分子、社會民主主義分子、及待地為米勒蘭辯護,對他大加讚賞!的確,西馬派分子甚至是完全倒向“右派”的日既然社會民主黨實質上不過是個主張改良雜、美分等無產階級運動中的毒瘤,其中也的黨,並且應當有勇氣公開承認這一點,那不乏自稱“正統馬克思主義者”的人,可奇麼社會黨人也就不僅有權加入資產階級內怪的是這些“正統”們居然還可以和這幫閣,而且甚至應當時時刻刻力求做到這一點。毒瘤們和諧相處,互稱同志,“左圈”分子既然民主制實質上就是消滅階級統治,那麼們在這方面完美詮釋了什麼叫折中主義和社會黨人部長為什麼不可以用階級合作的無原則性。最近我們共產主義者聯合力量部言詞來博得整個資產階級世界的歡心呢?
    分同志發現了一個Q群,這個Q群中的管他為什麼不可以甚至在憲兵屠殺工人的行
    理員都是我們“左圈”中的“老熟人”了,為已經千百次地表明瞭各階級民主合作的在這個群裡,他們已經公開自己對馬克思主真諦之後,仍然留在內閣中呢?他又為什麼義的徹底背叛。他們在群裡攻擊馬克思主義不可以親自參加歡迎那個目前被法國社會以及宣傳馬克思主義的同志們(如萊茵學黨人恰好叫作絞刑專家、鞭笞專家和流放專社),糟蹋馬克思主義理論,用惡俗的語言嘲家( knouteur, pendeur et deportateur)的諷馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東沙皇呢?而以社會主義在全世界面前這樣
    五位導師,扭曲無產階級革命的歷史,押擊備受屈辱和自我抹黑為代價,以敗壞工人群無產階級革命鬥爭運動,甚至侮辱近期為革眾的社會主義意識(而社會主義意識則是保命而面臨牢獄之災的八位青年。但我們並不障我們獲得勝利的唯一基礎)(黑體字是筆為此感到奇怪,因為這是“左圈”分子對馬者所著重)為代價,換得的卻是一些實行微克思主義理論的輕蔑與背叛的必然結果,是小改良的冠冕堂皇的草案,這種改良微小到第四個固有矛盾的必然結果,如果說薛博光了極點,甚至比從資產階級政府那裡爭取到和羅強作為“左圈”人士還不是最徹底、最的還要少!”純粹的部分(因為他們只少口頭上承認馬克
    為此,列寧談及了堅持馬克思主義和理
    思主義),那麼最近發現的那個“左圈”QQ群,論鬥爭的意義:“所謂反對思想僵化等等的
    這個最先也是為攻擊宣傳馬克思主義理論響亮的詞句,只不過是用來掩飾人們對理論
    的菜茵學社而存在的QQ群,他們只不過是思想發展的冷淡和無能
    臭名遠揚的批
    “左圏”中最徹底最純粹的部分而已,同時評自由,並不是用一種理論來代替另一種理也是一切“左圈”分子的必然趨向。“左圈”論,而是自由地拋棄任何完整的和周密的理所固有的小資產階級性,決定了“左圈”必論,是折中主義和無原則性。…決不能那然的對馬克思主義的背叛,由此他們一切特原則來做交易,決不要作理論上的“讓步’。有的策略和路線,正如列寧對第二國際的策“沒有革命的理論就沒有革命的運動。(黑略和路線以及打著“批評自由”的幌子扼殺體字為筆者所著重)…我們的黨還剛剛在馬克思主義在無產階級運動中的指導性作形成,剛剛在確定自己的面貌,同革命思想用所批判的,“它是直接從資產階級的書刊中有使運動離開正確道路危險的其他派別上搬到社會主義的書刊上來的。”(列寧《怎進行的清算還遠遠沒有結束。…只有以先
    進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作
    列寧當時對伯恩施坦等人的修正主義用機會主義路線批評道:“法國社會黨人並不
    列寧還提及恩格斯在《德國農民戰爭
    談什麼理論,而是直接行動起來;法國那種序言中所寫下的教導:“社會主義自從成為民主制發展程度較高的政治條件,使他們能科學以來,就要求人們把它當作科學看待夠立刻轉到帶來種種後果的“實踐的伯恩施就是說,要求人們去研究它。必須以高度的坦主義上去。米勒蘭在實行這種實踐的伯熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到恩施坦主義方面作出了一個極好的榜樣,難工人群眾中去,必須日益加強團結黨組織和

==========第26頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    工會組織的團結…
    列寧對此批評道:“‘自發因素’實質上
    假使德國工人將來還是這樣前進,無非是自覺性的萌芽狀態。…如果說騷亂
    那麼雖然不能說他們一定會走在運動的前不過是被壓迫人們的一種反抗,那麼有計劃列(只是某一個國家的工人走在運動的前列,的罷工本身就已表現出階級鬥爭的萌芽,但這並不符合運動的利益),但是一定會在戰也只能說是一種萌芽。…士的行列中佔據一個光榮的地位:而將來如
    “我們說,工人本來也不可能有社會民
    果有意外嚴重的考驗或者偉大的事變要求主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進他們表現出更大的勇氣、更大的決心和毅力去…而社會主義學說則是從有產階級的的時候,他們一定會有充分的準備。”(列寧有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷怎麼辦》)
    史理論和經濟理論中發展而來的。
    我們可愛的“左圈”分子們與第二國際人不對階級關係負責,作為無產階級指導思的修正主義機會主義者一樣不明白馬克思想的科學社會主義理論,正如社會主義社會主義的重要性,漠視甚至隨意玩弄馬克思主的萌芽是在資本主義社會內部形成的一樣,義,結交任何自稱是馬克思主義者實際上卻是從對資產階級哲學、政治經濟學等學說的是背叛馬克思主義的人,而自己本身又是對理論的批判形成的,這就需要有主動站在無馬克思主義徹底的背叛,因此他們就不明白產階級這邊,並時刻忠誠於無產階級及無產進行理論宣傳掌握無產階級的重要性,否定階級的解放的有產階級知識分
    筆者
    了聯絡和組織全國馬克思主義者並結成個新的無產階級政黨的重要性,而去推崇無
    反對任何非工人階級的知識分
    產階級的自發性,推崇群眾的革命衝動,推子(哪怕是社會主義的知識分子)的人,為崇與資產階級民主派自由派無原則的聯合。了替自己的立場辯護,竟不得不採取資產階接下來我們看看“左圈”分子所重犯的工聯級‘純粹工聯主義者的論據。…對工人主義者推崇自發性的歷史錯誤。
    運動自發性的任何崇拜,對“自覺因素’的
    當時沙皇俄國走上了發展資本主義的作用即社會民主黨的作用的任何輕視,完全道路,俄國無產階級開始形成,隨著俄困資不管輕視者自已願意與否,都是加強資產階本主義進一步發展,資產階級和無產階級的級意識形態對工人的影響。矛盾越趨尖銳,俄國無產階級開始為爭取階
    “…·在為階級矛盾所分裂的社會中,
    級利益而進行鬥爭,他們從最開始的簡單粗任何時候也不可能有非階級的或超階級的暴地搗毀機器到1896年的彼得堡工業戰爭意識形態……因此,對社會主義意識形態的後普遍的罷工,俄國無產階級的鬥爭運動漸任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級意漸趨於成熟,但仍然是自發的鬥爭,俄國無識形態的加強。”這一精彩的批判是多麼符產階級仍然是自發的力量,因為他們還沒有合現在“左圈”分子的鬥爭策略和路線啊!完全受科學理論的指導,也沒有向建立無
    為了糾正對自發性崇拜的錯誤,列寧提
    階級專政的方向前進。工聯主義者們醉心於出:“因此,我們社會民主黨的任務就是要反崇拜俄國無產階級這種自發性,便用“經濟對自發性,就是要使工人運動脫離這種投到主義”即以排斥政治單純追求經濟鬥爭的資產階級羽翼下去的工聯主義的自發趨勢,方式扼殺了俄國無產階級真正的政治要求,而把它吸引到革命的社會民主黨的羽翼下反對非工人的知識分子參與對無產階級的來。”任何放棄或輕視無產階級意識形態,推組織和領導,而在不得不面對無產階級政治崇無產階級自發性,而去謀求和資產階級派鬥爭路線的問題,在當時即無產階級如何完別合作的想法都是危險的,因為“資產階級成消滅沙皇專制的歷史任務的時候,又用把思想體系的淵源比社會主義思想體系久遠無產階級投到資產階級羽翼下去的工聯主得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的義尾巴主義來搪塞無產階級,把無產階級變傳播工具也多得不能相比。”所以越是自發成俄國資產階級實現自己政治陰謀的棋子。的無產階級運動就容易受到資產階級所蟲

==========第27頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    惑。(列寧《怎麼辦?》)
    是為了資產階級與無產階級的決戰掃清道
    這就是馬克思、恩格斯和列寧三人根據路,更何況,無產階級先鋒隊與資產階級民科學而深邃的洞察和他們的睿智,闡明瞭共主派自由派的極度有限的合作,是依靠無產產黨人和工人階級對小資產階級革命路線階級先鋒隊在堅持原則和立場,並對資產階的態度,以及如何組織起無產階級使其成為級民主派自由派的堅決鬥爭這一前提條件獨立自覺的革命力量的策略,這是重複犯鼓下實現的,而不是靠空談的求同存異、附和吹工人階級自發跟隨資產階級及小資產階或者說是不切實際的相互學習,這種歷史的級路線的尾巴主義錯誤的“左圈”分子所不階級鬥爭的辯證法是作為小資產階級機會能理解的。他們更加不能理解的是,馬恩列主義勢力的“左圏”分子所不能理解的時代的無產階級所遭遇的情況比現在更糟
    那麼現在我們遇到了一個新的問題,
    糕,因為那時候馬克思主義並沒有像現在這“左圈”分子他們為什麼會重複犯這種錯誤?樣成熟,更重要的是無產階級革命鬥爭經驗是因為他們真的是“智慧不足”嗎?如果我遠沒有今天這樣豐富,尤其是馬恩二人所處們回答是,那麼我們就和他們犯了同樣的錯的時代無產階級在無產階級專政方面的經誤,因為他們中的代表人物也鼓吹智商差驗幾兒乎為零,那個時候馬恩列三人依然強調論,從空洞且簡單粗暴的“強智”和“弱智”必須組織無產階級獨立的政黨以實現無產出發解釋立場、認識和路線的分歧。問題不階級的獨立鬥爭,而不是附和無產階級以外在於智商對立場、認識和路線的決定作用,的派別,甚至是充當他們的尾巴。而現今我相反,正是立場的不同決定了認識、路線以們已經有比當時更成熟的先進且科學的理及對世界對社會的根本看法的差別。“左圈論,即已經由馬克思恩格斯以及他們的後繼分子背叛了無產階級,選擇了小資產階級的者列寧、斯大林、毛澤東根據時代發展的
    立場,其認識、路線自然是背叛無產階級利
    克思主義理論,無產階級也積累了無數次鬥益的。“左圈”分子重複犯了以往小資產階級爭和專政的經驗,社會化大生產高度發達,的錯誤,除了說明資本主義社會從誕生至今資本主義已經步入垂死的階段一一帝國主它的階級鬥爭的根本內容並沒有改變,即社義,並且越來越處理不了自身所造成的危機,會分裂為無產階級和資產階級兩個對立階再加上如今信息時代互聯網大數據和雲計級,而小資產階級、農民等中間階層遊動於算,使計劃經濟實行的可能性與科學性上升兩者之間並且在階級消滅前就已經趨於消到可預見的地步,無產階級更應該可以而且滅這一根本內容至今並沒有改變而已,除此很快從被衝散的狀態重新組織成為獨立的之外,就什麼都說明不了了自覺的徹底的革命力量,“左圈”分子所規劃
    要徹底說明“左圈”分子為什麼是小資
    的尾巴主義路線,只能是歷史可笑的重演而產階級的,為什麼重複犯已經失敗無數次的已。馬克思主義者,或者說“左派”(因為堅小資產階級錯誤,就應該從“左圈”分子的定的、徹底的左派最終必然趨於轉化為馬克社會歷史條件中尋找答案。由此,我們轉入思主義者)可以在堅持原則的前提下就個別了對“左圈圏”分子誕生的社會歷史條件的探和策略性的問題支持資產階級民主派,但絕討中。不該藉此鼓吹什麼“應該向他們學習”、“應該保持和陸”一類的調子。必須清醒地意識
    四)產生“左圈”分子的社會歷史條件
    到,這些有限的支持和合作(例如與某些真
    我們都知道,“左圈”分子並不是從來就
    誠地關心勞工問題的“維權團體”的聯繫
    有的,它是近兩三年來新興的網絡團體。而
    有助於增大我們爭取工人的機率。但即便在正如我們所見,他們在網絡上所宣揚的觀點、這種情況下,在工人鬥爭問題上,我們的方策略及路線處處充滿小資產階級的機會主法和路線與自由派的意願卻依然是真正的義色彩,因此我們也可以把“左圈”看作是競爭關係。),絕不是為了掩蓋或推延我們與偏向無產階級的小資產階級在互聯網時代資產階級自由派之間的必然矛盾和分歧,只的代表,是小資產階級在歷史上的特殊存在

==========第28頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    可見,小資產階級的一切普遍特性在
    如果馬克思主義真的是這樣的萬靈藥
    “左圈”中也是鮮明地存在著的。而比起以丹,按照他們的邏輯,那麼菸民更加可以用往一切小資產階級派別,“左圈”分子的“新”馬克思主義為吸菸尋找合法性合理性了。因就在於比起以往自稱馬克思主義者或社會為馬克思主義者的創始人馬克思恩格斯,及主義者的小資產階級派別對馬克思主義和其優秀的繼承者們,如斯大林、毛澤東,他社會主義採取更為推崇的態度。除了完全扭們都有抽菸的習慣,而政府卻千方百計阻止曲甚至是背叛馬克思主義且佔“左圈”相當菸民吸菸。大的一部分人以外,還存在不少對馬克思主
    當然,這只是筆者開的一個小小的玩笑
    義理論及無產階級鬥爭史的研究採取嚴謹但更加說明了馬克思主義決不是任人隨意且認真的態度,但在策略、路線以及所閉結打扮的小姑娘,它有明確的階級立場與科學的對象上又露出小資產階級機會主義的尾的基本原理,它由始至終並不為任何特殊的巴的人,這些人讓“左圈”的這一新的特徵群體的特殊利益服務,而只能作為無產階級更加鮮明的地方,就在於他們把馬克思主義鬥爭與解放的行動指南萬能化了,把馬克思主義的功能從關於無產
    事實上這些平權運動在更多的時候是
    階級自身解放和建設社會主義的學說轉化站在無產階級鬥爭運動的對立面的,平權主為為他們的與無產階級革命鬥爭運動和無義者、二次元文化愛好者與以往的小資產階產階級利益毫無關係的特殊利益尋找合法級社會主義者一樣,只是口頭上支持無產階性合理性的依據的學說,這就顯露出他們對級,與無產階級親近,但實際上卻採取資產現代社會的憤怒,對無產階級革命運動的崇階級改良主義的路線,因為平權主義者的政拜,又不敢探尋無產階級革命運動的內涵,治訴求只是關於社會中非階級性的特殊群只好把為自己爭取片面而有限的權益的行體利益的爭取,而作為在生產關係上處於被為與無產階級革命運動強行掛鉤。再有一點剝削從而在政治地位上處於被統治的無產“新”的東西就是他們活躍在互聯網上並且階級是根本不可能滿足於這些特殊群體的善於運用一切無產階級所不感興趣的語言勝利的。對當權者來說,給予這些特殊群體和段子,甚至是運用網絡流氓手段進行網絡優惠,比起無產階級革命的爆發成本低得多,暴力。
    只需要法律和政策上有所讓步(這能讓當權
    例如他們中的部分平權主義者會注重者自己的錢袋又沒有太大損失,甚至能擴大用馬克思主義為女權主義、同性戀等受社會自己的市場),就能讓平權主義者們滿意。普遍歧視的群體的平權運動尋找合法性合
    同時,平權主義者、二次元文化愛好者
    理性,甚至會用馬克思主義為二次元文化在這個概念,事實上跟群眾這個概念一樣,在國內的傳播尋找合法性合理性。因為在他們階級鬥爭範疇內是個非階級性的空洞概念,的邏輯裡,女性得不到解放,同性戀得不到因為平權主義者、二次元文化愛好者之中也公正的待遇,二次元文化受到種種制度規定是劃分為階級的,他們所爭取的並不專屬於的限制,是由於資本主義社會的反動與腐朽無產階級的,甚至無產階級也不需要依靠他導致的。這固然是有一定道理的,尤其是女們的利益進行鬥爭,因為這些問題都是非階性,只有在資本主義社會徹底被推翻,私有級性問題,在無產階級內部也存在爭論,他制被徹底消滅後,女性才能得到徹底的解放
    之中更多人是否定無產階級革命路線,而
    但這決不是改變馬克思主義功能的理由,只走資產階級改良路線的,比起無產階級的革能說明這些平權運動或者某些文化的解放命性,他們更多時候是表現出小資產階級的與無產階級革命有一定程度上的一致,例如機會主義,甚至是小資產階級及流氓無產階“左圈”分子最情有獨鍾的“群眾
    政級的腐朽與墮落,例如部分極端女權主義者
    府”間的矛盾,然而這種有限的,不能說明對女性的物化和對男性的仇視,而不是把平更多問題的一致,偏偏成為他們隨意運用馬權放在兩性平等的方向上;同性戀中的濫交克思主義為自己的利益辯護的理由。
    與詐騙:對二次元文化的過度沉迷而導致與

==========第29頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    現實的脫節,諸如此類。任何把平權主義、發展的,掌握並壟斷著經濟命脈的官僚資產次元文化與無產階級革命運動強行聯繫階級和金融資產階級在經濟領域和政治領在一起並視為相互促進相互融合的關係的
    域中的共同統治,使得大資本加速了掠奪
    就是在犯錯誤
    吞併的過程,尤其是在金融投機支持下的房
    我們更應當指出,這些特殊群體的特殊地產的過度發展對中小企業和農民的土地要求,只能反映出社會中的非關鍵非本質的資本的吞併,小資產階級喪失了生產資料,問題和矛盾,而這種問題和矛盾,作為歷史破產而跌到無產階級中去;近年來,隨著互的非階級殘留會一直存在到階級徹底消滅聯網技術的發展和普及,電商行業的興起之後的一段時間,馬克思主義者應該保留這使電商平臺背後的資本更快地對社會資本些討論的自由,但這種自由必須嚴格侷限在進行吞併,這些網上商鋪,表面上是獨立的,以下三個條件中
    實際上已經把自己的資本無償交給了諸如
    第一,不能將此類平權運動視作社會主淘寶、京東等電商平臺,自己成為他們的附義的核心,它最多隻能視作某種改良主義的庸者;這五年裡官僚資產階級控制的政府倡訴求,加以革命化的改造後方才能作為社會導所謂的“大眾創業,萬眾創新”,在現今中主義運動的輔助出現。
    國由壟斷資本主義主導這樣的大環境下,其
    第二,不能以這些實際上是非關鍵非本實質只不過是推動社會資本的集中,推動大質的問題破壞到共產主義者內部的團結。
    資本的吞併和掠奪過程而已;同時,不少企
    第三,承認有比同性戀問題更為重要的業實行所謂員工持股制,只不過是在培養無社會解放任務的存在,並且把社會主義革命產階級中替自己賣命的“工人貴族”而己。和推翻資本主義視作是性別和婚戀解放的
    由此可見,在中國壟斷資本主義日益發
    首要前提。
    展,資本掠奪和吞併日益迅速的情況下,中
    迴歸主題,“左圈”分子的產生到底有著國小資產階級的處境是越來越艱難了。小資怎樣的社會歷史根源?中國的小資產階級產階級感受到了來自中國官僚資本主義的和以往的小資產階級一樣,在資本主義時代壓迫,同時也看到了中國官僚資本主義統治兩大階級的鬥爭中處於從屬的地位,但歸根乃至是資本主義本身的腐朽和黑暗,但卻始到底還是與無產階級一樣同樣受到資產階終否認自己必然隨著資本主義覆滅而走向級的壓迫。中國自改革開放以來不僅誕生了消亡的事實,害怕失去自己的財產、地位及批又一批官僚資產階級和新興資產階級,優越的生活條件。無產階級與小資產階級同樣誕生了更多的小資產階級,這些小資產同受到來自官僚資本主義的壓迫,但作為資階級大多以個體戶、中小企業、中高薪階層、本主義掘墓人的無產階級,它本身是比小資小食利者的身份存在,資本主義發展的規律產階級更為革命和徹底的力量。對資本主義就是產生出這種中間階層作為資產階級自社會失望的小資產階級看到了無產階級的己的後備軍,這支後備軍要麼上升為資產階革命性,看到了與自己同屬被壓迫的地位,級中的一員,要麼資本被資產階級剝奪,淪於是便選擇與無產階級結為同盟。所以作為為無產階級,或者為了保持自己的階級存在,小資產階級最積極的派別一一小資產階級保持自己的社會地位,而依附資產階級,說“左派”,一方面對現代社會的態度顯露出到底,小資產階級的存在是為資產階級服務比任何階級或階層更極端的革命性,比起任的,所以現在中國的小資產階級對馬克思主何馬克思主義者更強烈地要求迅速調動起義和無產階級的解放大多是嗤之以鼻的,至無產階級的革命熱情,更積極地進行鬥爭活少是帶著片面性的理解的,他們只有採取無動,但在具體的策略和路線方面,他們又倒產階級的立場,承認馬克思主義的理論主導向了資產階級改良主義的一邊(這點在他們地位,真正且徹底地支持無產階級的策略和關於社會民主主義或無政府主義的幻想中路線,才能算是革命的。
    得以體現),無視了資產階級和無產階級的
    而資本的集中是隨著生產力的發展而矛盾,取而代之的是資本主義統治與群眾的

==========第30頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    矛盾,迷信資產階級的內部鬥爭,把無產階和對無產階級的親近,近百倍於馬克思主義級的革命性扼殺而將無產者們當作實現
    者要求迅速融入無產階級中,哪怕是依靠聯
    資產階級革命幻想和資產階級政治陰謀的合資產階級民主派自由派,他們所不知道的,工具。作為小資產階級“左派”的網絡存在是資產階級民主派自由派與官僚資產階級
    “左圈”便因此有了階級基礎
    走向聯合的趨向和與無產階級的根本對立
    既然小資產階級尤其是小資產階級“左更不知道連他們自己本身也是和無產階級派”看到了無產階級的革命性和消滅資本主所對立的。對於“融工”,他們的回答是不惜義的歷史任務,那麼他們便不可能無視作為
    切代價,而我們馬克思主義者的回答則是
    無產階級行動指南,也是無產階級最尖銳的與工人階級的結合,是必要的,而且也是未思想武器的馬克思主義。隨著資本主義的發來社會主義鬥爭所必須的。但是這種結合的展,面對資本主義的各種問題,幾乎沒有
    目的既不應該是為了“個人或小團體”的特
    個屬於資產階級或小資產階級的學術理論別目的,也不應該僅僅滿足於尾隨普通工人或政治手段所能夠解決的,而這些(資本主群眾其後充當運動的尾巴。融入工人階級是義的)問題的根源,都由馬克思主義很好地為了在組織和精神上重塑工人階級,不斷在解答了,它們的解決辦法都由在馬克思主義鬥爭和運動中將工人階級組織為一個階級,指導下的無產階級革命鬥爭實踐很好地做不斷促進他們意識到自己的地位和利益,從了榜樣。馬克思主義的威力和它所取得的影而不斷地將自己的行動建立在對本階級處響,使得一些特別的投機分子(主要是小資境的深刻理解之上。共產主義者的工作,是產階級投機分子)攜帶著他們特別的投機思要將自發、分散和局部的抗爭引導至衝擊社想也混入隊伍中來了,馬克思主義在他們那會制度根本的全社會範圍內的階級鬥爭。要成為了“時髦”的東西。在無產階級運動陷做到這一點,沒有一定組織和分工是不行的入低潮的時期,他們正在將馬克思主義變成所以,對於明瞭科學社會主義基本常識的人堆在他們手掌中根據個人喜好而隨意變而言,這種組織和分工只能源於無產階級的換著形狀的麵糰,用以為各色“特殊”的傾政黨。而無產階級的政黨並不能自發地從自向辯護。他們稱這是“必要的發展”“結合實在工人群體中產生,只能從先進和覺悟了的際的結果”,其實無處不顯露出他們自己對戰鬥工人和與他們融為一體的工人階級事於馬克思主義理解的貧乏和把握的偏頗。馬業的活動家、革命知識分子中產生。克思主義作為一個具有自身完整和確定內
    “左圈”實際上是小資產階級“左派”
    容的科學體系,是容不得肆意的拆散與按照現實鬥爭缺位外加網絡虛擬世界變形的產個人意志的組合的。小資產階級的積極代表物。他們大多是學生出身,更多的是小資產們竭盡全力把小資產階級的利益和要求充階級家庭出身,閱歷不夠,力量弱小,小資分與無產階級的利益和要求調和起來甚至產階級性還沒有得到徹底的根除,當然這不是進行聯姻,並用馬克思主義證明這種調和是他們的過錯,而是社會原因造成的,但這和聯姻的合法性合理性。他們到處向無產階種社會原因這種階級出身卻深深地影響了級宣揚自己的利益是如何與無產階級所
    他們,使他們更容易從自身的階級立場出發
    致,以至於同性戀團體、二次元愛好者團體小資產階級的革命衝動外加他們自身對現都能與無產階級劃等號,一切的平權運動都實的無力使他們脫離現實鬥爭,只能從一些能和無產階級鬥爭劃等號了,卻不知他們這漂浮在表層的油水裡去搞“馬克思主義”,而些讓無產階級服從於自己運動利益而不是不是進行謙虛而深入的學習,並貫徹落實到自己的解放鬥爭服從於無產階級的解放鬥實際的行動中去。他們代表著當今中國小資爭這一根本要求完完全全在他們每一篇對產階級尤其是小資產階級“左派”,“在資本現代社會言辭激烈慷慨淋漓的檄文中淋漓主義制度下一直受到壓迫,生活往往異常急盡致地暴露出來了。
    劇地惡化,以至遭到破產,所以容易轉向極
    “左圈”憑藉著對資本主義社會的憤怒端的革命,卻不能表現出堅韌性、組織性

==========第31頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    紀律性和堅定性。…這種革命性動搖不定,策略和路線,只是小資產階級在帝國主義時華而不實,而且很容易轉為俯首聽命、消沉代出於保護自己利益、財產、地位和生活條頹喪、耽於幻想,甚至轉為“瘋狂地”醉
    件的需要,而妄圖消滅壟斷、消滅投機,重
    於這種或那種資產階級的“時髦’思潮
    新回到自由竟爭、自由交易的自由資本主義
    這一切都是人所共知的。”(列寧《共產主義時代罷了,無論他們口頭上怎麼說自己是運動中的“左派”幼稚病》)列寧當初對工人“左派”,他們確實在這條路上越走越遠。實運動中的小資產階級革命性的批判,是不局際上這一不觸碰私有制的革命要求本身就限於列寧那個時代,而適用於一切在工人運是無聊的幻想,因為資本的發展趨勢本身就動中紮根的小資產階級革命性,我們可愛的必然是資本的集中和壟斷,而這一結果偏偏“左圈”分子們從一時的革命衝動出發,對正是自由競爭自由貿易的結果(列寧《帝國無產階級自發性的崇拜,對階級矛盾的扭曲主義論》),任何要求倒退到自由資本主義時性理解,對馬克思主義的片面性解釋,在網代的呼籲都是更有欺騙性和危害性的反動絡上到處進行毫無意義的網絡暴力,這些都因為這種呼呼本質上就是出於資產階級改是由“左圏”的階級基礎乃至整個社會所決良主義的,是扼殺革命的。這個理想“在客定的。無產階級先鋒隊所要求的鐵一般的紀觀上是開倒車,是從壟斷資本主義倒退到非律,高度嚴謹的社會分析,對無產階級勞動壟斷資本主義,是一種改良主義的騙局”。群眾的緊密聯繫以及對合法性非法性手段
    (列寧《帝國主義論》)所以這也決定了為什
    的靈活運用,和小資產階級的衝動、妥協
    麼“左圈”分子會盲日混淆資產階級民主派
    軟弱、無組織無紀律無原則之間的矛盾,注自由派和無產階級之間的本質區別,說什麼定了“左圈”是不能夠真正代表無產階級,統一戰線,相互交流學習,甚至有的“左圈是沒有出路的
    分子完全倒向了帝國主義的一邊,無論是哪
    有人提出,“不!“左圈”中也有無產階個國家的帝國主義。他們說道,當在反特色級出身的!”首先,我們必須清楚“左圈”的問題上,我們(指“左派”)的意見都是一致定義,其次,個人不對階級關係負責,有的的,這無非是當年考茨基用資產階級改良主資產階級出身的依舊可以通過學習以及義觀點硬說在和平問題上“大家く帝國主義現實的鬥爭實踐走向無產階級革命,也有無者、所謂社會黨人和社會和平主義者>意見產階級出身的受資產階級小資產階級意識都是一致的”這個論調的拙劣複製品而己,形態的影響(這是資本主義社會的文化規律)在這裡我們是看不到“左圈”有一點馬克思而否定無產階級革命的可能性,必須承認這主義氣味的,這只是在掩蓋帝國主義最深刻點,不然就是在犯出身論的錯誤了。我們的矛盾,而抱著改良主義的純真願望而已之前提到,小資產階級因為反抗官僚資本主我們不難想象,當無產階級革命真正爆發時,義的需要會親近無產階級,也有部分無產者也就是假設無產階級運動真的有什麼神奇受到資本的豢養,加入到小資產階級的行列的東西使他們能團結並組織起來成為一支中來,與小資產階級們一同關注起這個階級自覺的革命力量時,“左圏”分子會毫不猶豫的狀況與命運。破產了的小資產階級和受到地站在反革命的一邊,投向帝國主義的懷抱豢養的“工人貴族”又作為表面上的無產階成為最危險的反動力量。這個神奇的東西級,把小資產階級的這種擔憂的情緒傾注到只能是真正的無產階級政黨,而無產階級政無產階級身上。而重新迴歸到自發力量這
    黨形成並發展至成熟的每一步,都是無產階
    階段的無產階級,便及其容易受這種小資產級運動的突破性勝利,我們已經在這樣做了階級情緒所影響,小資產階級就這樣得到了然而“左圈”分子對這個過程的破壞,他無產階級至少是其中一部分人的支持。因此,對我們這些正在為無產階級政黨實踐到處無產階級中有人選擇支持“左圈”也不是什進行攻擊,散播謠言,正正體現了他們反動麼奇怪的事
    的一面
    事實上“左圈”分子他們所規劃出來的

==========第32頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    三誰因《分歧》一文生氣了
    根本就是兩回事,革命的漂亮話人人都會說,革命的鬥爭就不一定人人都會做,對革命的
    在2017年年初的時候,就已經有“左認識則更加直觀地暴露出自己的認識和觀圈”分子乘“共聯力量”(即“共產主義者聯點與所表明的立場的一致性,但單純就表明合力量”)還沒有制定具體的綱領,徹底表明立場這一方面來說,這個表達無疑是夠用了自己的立場的時候混進了“共聯力量”的各足以表明“共聯力量”的根本立場。
    大Q群,到處傳播充滿小資產階級激進主
    但《分歧》中也存在著顯然過時的東西。
    義的思想,有的還披著“老左”的皮,鼓吹那就是我們當初所規劃出的鬥爭策略:“以“回到文革”,語氣中充滿了文革時期的氣不放棄暴力革命的手段,努力進行意識形態息。先不說“回到文革”對於我們馬克思主的宣傳、普及和鬥爭,團結起一切可團結的義者在今天規定自己的任務時是多麼的不力量,組織無產階級自覺進行鬥爭,把國家適用,這種“左圏”風氣在群的傳播已經開從向右(雖然已經是右,但是皮還是紅色的始挑起群內認知上的分歧,上升為派系矛盾,依然有部分因素對我們是有利的)的危險中開始使“共聯力量”從最初的大團結走向分挽救回來。”我們必須承認這個策略已經過裂
    時了,我們當初對當局的判讀放到現今已經
    《談談我們的分歧》(以下簡稱《分歧》)是錯誤的了。之前的官僚資產階級還沒有公的發表事實上是制止了這種分裂進一步的開表明自己對共產主義理想和馬克思主義擴大化,雖然“共聯力量”中部分已經被“左信仰的拋棄,至少在口頭上和“左圈”一樣,圈”風氣所感染的成員在“共聯力量”大多認為自己是馬克思列寧主義者,而且官方中數同志的鬥爭下,以及因以總聯絡處的名義的某些學者依舊堅持著馬克思主義的原則,公開發表《分歧》表明“共聯力量”對“左而與資產階級自由化對抗,那個時候由體制
    圈”分子的態度而離開了QQ群,但我們起外的資產階級和國外帝國主義勢力豢養的
    碼制止了這種小資產階級幼稚病風氣的傳“公知”也在人民自發的揭露和批判中破了播,爭取到了“共聯力量”中的大多數,保產,看上去整個局勢似乎有利於無產階級去存了“共聯力量”的主體及大批骨幹成員。進行和平鬥爭。但現在情況完全不一樣了
    《分歧》之所以能制止這種分歧的擴大,雖然僅僅一年不夠,“血汗工廠”的問題依舊是因為它完成了一個很重要的任務,即補充存在,房地產商的擴張愈演愈烈,民族矛盾“共聯力量”不完善的原則,回答了“左圈”日益激化,對國外輸出資本和危機的規模越分子的詰難,使“共聯力量”在對各種原則來越大,北京對所謂“低端人口”的清理與性問題的立場更加鮮明和突出。可以說,它驅逐,廣州番禺警方對共產主義者的非法逮是一份半綱領性的文件
    捕,官方修改教科書內容淡化其中的階級鬥
    我在《分歧》中寫了什麼內容呢?一是爭部分,以及近期人大修改憲法確立了以習完善了“共產主義者聯合力量”臨時規定的近平為首的官僚資本主義勢力的絕對統治,原則,強調了“共聯力量”的根本立場
    切駭人聽聞的事件的產生正昭示著中國
    是對“共聯力量”裡存在的“左圈圏”勢力中階級鬥爭局勢的急劇轉變,在這個情況下,具有代表性的幾個原則性錯誤進行簡單的中國官僚資本主義的反動嘴臉徹底暴露,中分析與批判;三是規定了“共聯力量”在那國在走向帝國主義的路上前進了一大步,階個時候的策略、任務和日標。
    級矛盾進一步尖銳,和平鬥爭是不可能的了
    現在看來,當初我在《分歧》一文中所現在擺在中國無產階級最覺悟部分面前的提出的“共聯力量”最根本的立場依然是正問題,只有如何進行暴力的革命鬥爭確的,那就是“我們是真正的馬克思主義者,
    “左圈”分子開始生氣了,尤其是當《分
    是自覺與無產階級站在一起用馬恩列斯毛歧》中我對中國階級鬥爭局勢的這一個具體的指導思想武裝自己頭腦的革命者”。雖然的部分的分析宣告過時的時候,他們就開始之後的實踐告訴我們,表明立場和堅定立場向我發出各種詰難,認為我是維護當局,是

==========第33頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不折不扣的走狗,比如劉朱水就認為,既然怕運動,這是資產階級反動派的形而上學我口頭上反對官僚資本主義的統治,那麼我每一個馬克思主義者必須明白,起義的條件從一開始就要極端地反對現在這個政權,然不是說有就有的,而是由整個社會的階級鬥而我並沒有,還要求無產階級維護現在的體爭狀況及其變化決定的,馬克思主義者從來制,是畸形的革命認識。在這裡我必須指出,不會否認這樣的情況的存在,即革命在今天我在《分歧》一文中從來沒有哪段話表明我還不具備條件,那我們就不應當盲目行動,是在為體制辯護,是在支持現有體制,儘管而明天革命條件又能夠迅速地形成的時候我為“共聯力量”提出鬥爭策略是曾要求過就應該果淅地抓緊時機,並英勇無畏地把革“把國家從向右(雖然已經是右,但是皮還命進行到底。我們完全且應當可以說,《分歧》是紅色的,依然有部分因素對我們是有利的)裡面所提出的策略的保守性,木質上卻是為的危險中挽救回來”,但第一,我已經明確表革命性服務的。示“不放棄暴力革命的手段”,第二,我已經
    我們可愛的“左圈”分子們就是不願意
    在這裡明確指出我們的國家已經是倒向“右”等到無產階級真正被組織起來的時候再行了,與其說我在維護現體制,倒不如說我在動(而領導無產階級走向組織與自覺的工作維護無產階級在那個時段的利益,因為在無本身就是無產階級的革命行動),不願意等產階級缺乏先鋒隊有效的組織和領導下進的同時又竭力阻止它成為自覺的力量,而主行的一切盲動,都無疑是在自殺,他們只把張去和所謂的資產階級民主派自由派聯合,眼光放在我關於不觸及現存體制的言論上,寧可叫無產階級相信資產階級政治陰謀家卻無視了我所提出不放棄暴力革命這一決的鬼話,也不願無產階級相信與自己本身沒定性前提,更加無視了我所提出的策略的根有任何利益差別的無產階級政黨。他們是要本日的,是讓無產階級在無產階級運動陷入無產階級保持自發性與無知!試問比起他們低潮的時候能想法設法保存力量,並堅持鬥誇大的《分歧》中提出的策略的保守性,他爭,努力通過一切手段重新組織起來成為自們對這種自發性的崇拜又能高明瞭多少?覺的力量。
    進步了多少呢?這種對自發性的崇拜一方
    在盲動的“左圈”分子眼中,我在《分面顯示他們對革命運動的無能為力,另一方岐》中提出的策略當然是對馬克思主義的面則顯示他們小資產階級革命性的浮誇與“大逆不道”,因為他們只看到並且誇大了反動我所提出的策略中的保守部分。然而他們並
    我在《分歧》中針對策略問題只不過是
    不知道,馬克思主義者進行革命鬥爭活動時要向所有“左圈”分子表明,如果我們馬克必須堅持辮證唯物主義,必須結合現實階級思主義者要制定當前的鬥爭策略,那麼我們鬥爭形勢,以及對合法性手段和非法性手段就當明瞭當前中國的形勢。中國特色的資本之間的靈活運用作為自己科學的鬥爭方式主義還處於它的上升時期,儘管它所造成的來實現對無產階級的爭取、組織和領導,只
    系列惡果和弊病正在社會各個領域爆發
    有把握好合法性手段和非法性手段的運用,出來,它在上升的同時就已經暴露出自己的職業革命者才能真正聯繫上並掌握無產階腐朽和黑暗,但日益牢固的資本主義經濟基級群眾,為無產階級革命做好理論和組織上礎、官方的部分改良措施吸收了這些悉果對的準備,而這種準備往往是革命的必要前提。於制度根基的相當部分的衝擊,使得由它造歷史上每個階級因各自的階級地位和成的矛盾分散化和變得間接了。統治階級用狀況不同而導致邏輯的不同,在資本主義社地域的、文化的、民族的、宗教的、個人發會里,鬥爭運動陷入低潮時組織力量,保存展的因素分化了工人階級。統治著中國的意實力,革命機會到來時抓緊時機,越戰越勇,識,是一種處於昏睡狀態的混合著民族主義這是無產階級革命的辯證邏輯;不合時宜,的、庸俗和市儈的自由主義意識形態,它不盲目運動,面對現實時又倒向反動的一方,僅賦予市場經濟制度以靈光,同時也提供以這是小資產階級自發的邏輯;死守舊制,害民眾對當局的幻想。這不僅在大部分國民那

==========第34頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    裡是這樣,在無產階級群體中同樣是這樣。步驟,從一定程度上削弱了自己早期的那種因此,當務之急,並不是立即將革命付諸實封閉性和精英的體制性,採取了越來越多的踐,我國還不具備那樣的條件。我們所處的,保護和支持自由資產階級的政策,而越來越是一個需要付出長期、巨大的艱辛努力而
    試圖將各類新生的精英群體和自由資產階
    磚一瓦地為通往革命的道路掃除障礙、鋪墊級因素納入自己所構建的新時代統治的同地基的革命的準備時期。並且,我們還處於盟內了。這種準備時期的最開始階段。不應該好高鶩
    在這種背景下,不僅從第一點所述的統
    遠,應該根據自身情況,制定適合當前我們治集團內有限的分歧去進行投機是荒謬的,隊伍中大多數人的行動方案。當務之急,是而且已經是不可能的了。舊精英與新精英的澄清和重新釐定科學社會主義的原則,並且結盟,體制對於體制外資產階級的收買,中將這些原則傳播出去。製造輿論,爭取人心,共成功地擴大了自己統治的社會基礎,也更這是在任何一個變革的前夜都必須去做的換了自己的統治基因。“三個代表論”出臺後事情
    就已經為新生的企業主擠入執政黨內敞開
    今天的中國無產階級在無產階級專政了大門。私營企業家在黨內比例的上升、資體制的瓦解,社會主義公有制的崩潰,世界本家在各級人大中席位的不斷增加、國家權共產主義運動陷入低潮這一歷史悲刷中再力機關與工商業資本的日益密切的聯繫次被衝擊成了受壓迫、受剝削、不覺悟、在“非公有制”成分的經濟和意識形態法律地政治上處於被動的自發力量,我們的“左圏”位的提高一一這一切,都精確地記錄著二十第一時間不是思考如何組織一個無產階級年來在新生資產階級群體的積極社會活動政黨,讓職業的革命家依據科學規劃出的革和商業遊說下他們所取得的對於傳統統治命路線和方針去領導中國無產階級重新組集團的勝利。織和團結起來成為一支堅定的徹底的革命
    時至今日,隨著原本屬於官僚資本的那
    力量,同時自身不斷提高理論水平,提高對
    壟斷行業的放開,過去曾與官僚鮮明相對
    馬克思列寧主義的認知,反而從承認這種松的自由資產階級與現存制度和權力體系的散狀態的合理性出發,鼓吹資產階級民主派聯姻和共謀也進一步加速了自由派和無產階級利益的一致,並讓無產階
    自由資產階級與曾經被它想象為“敵人”
    級去當他們的跟隨者,而不是反過來讓無產的體制之間,已不再是涇渭分明和你死我活階級自覺去主導革命的方向,並以此為前提的對立關係了。隨著他們自己工業的和商業吸引資產階級小資產階級中的進步力量去的生產經營活動的擴大,必然促使資產階級支持和擁護無產階級革命運動
    謀求權力的後盾,當現統治集團中共主動向
    這種幼稚的判斷沒有看到如下兩個明他們拋出橄欖枝時,誰又會不因此而心動呢?顯的事實:第一,自由派與現制度的這種分隨著競爭的加劇,浸透了民族主義精神和懦歧,對於整個中國的資產階級制度而言僅僅弱保守的中國小市民習氣的老闆們必然感具有完全內部的意義,它們僅僅是資產階級到
    “強大”的威權政府和統制性的制
    內部關於具體統治形式和“國家建設方略”度,儘管有著這樣或那樣的不盡如意,但在的有限分歧,而決不會上升到威脅整個中國當前背景下,卻似乎合理地成為了保護他們資產階級統治的基本秩序的程度。幻想依靠自己在國內和海外區域性的獨斷的統治地在這種階級鬥爭問題上的虛假分歧的投機,位或竟爭優勢的“祕密的源泉”。中國自由資而為工人謀求利益,是荒謬的。第二,上述產階級曾經一度是表現出了一定的“革命性幼稚政論的簇擁們沒有看到近二十年來中的,它的政治思想體系曾經在中國20世紀共統治下的中國資本主義發展的一個明顯80-90年代的激烈的社會鬥爭中找到了自己趨勢,那就是:在內外社會壓力的推動下,的一席之地,甚至還在1989年運動後期被它已經通過一系列“深化改革”“全面開放
    群眾當做是“自己”的公開的“精神旗幟”。
    “執政黨轉型”"“和諧社會”等等自我調適的但是,隨著中國資本主義發展的縱深推進和

==========第35頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    結構的重組,自由資產階級本身的分化、瓦再沉湎於自由派的“革命性進步性”,這實際解和演變也在上演。當今天自由資產階級作上是要求它去做與它的利益相牴觸的事,已為一股曾經獨立的力量而越來越被既有體經是從一廂情願出發、背對現實的可笑行徑制所吸納、越來越被統治集團的共同體而承了認和扶持、越來越聚集在“中國夢”的旗下
    以上對資產階級民主派自由派與官僚
    的時候,它自身與中國特色資本主義制度的
    階級的勾結以及對無產階級運動的必
    界限也就日趨模糊了,它的革命性也就不可然出賣的揭露,我在《分歧》一文中已經有避免地讓位於對現實的辯護
    所論述,然而“左圈”分子們卻依舊不肯承
    自由派作為代表自由資產階級利益政認資產階級民主派自由派對無產階級革命治派別,它對於資產階級群體的作用和意義,運動的危害性,卻依舊死抓住《分歧》中的勢必隨著自由資產階級在中國政治總體格“保守性”不放,還批評我死守“列寧主義局中地位的改變而改變。今天,作為一股反教條”,然而偏偏是“左圈”分子自身就把革對政治力量的自由資產階級不僅已經消失,命教條化理想化了,認為革命的過程必須是代表這個階級的特殊歷史階段的特定思想激進的,只要這個革命足夠激進,其他階級和政治的派別一一自由派,其早期的激進色使不需要我們做什麼便會主動支持我們了,彩也已褪色。不僅左派作為一個共同體是虛偏偏是“列寧主義教條”教導我們馬克思主幻的,那種認為自由派內部毫無分化的觀點義者必須時刻認清反動派的真面目,偏偏是也是虛幻的。不要再空談某個抽象派別來自“列寧主義教條”教導我們]必須依據局勢靈欺欺人了。現實是:自由派的主體已經融入活使用合法和非法的鬥爭手段堅持鬥爭。我了現存制度,充當它的必要補充和“建設性們請“左圈”分子回答一下,他們現在的做的反對派”(例如茅於軾吳敬璉等人就是這法正是對過去無產階級運動中小資產階級樣):而那些少數繼續堅持拒絕承認現制度錯誤的重複,請問他們是不是也在堅持小資的部分,則已經不同程度地蛻化為與政見或產階級的教條呢?“左圈”分子對《分歧學術的小團體了(如賀衛方、江平等“法律的憤怒,除了因《分歧》戳中他們要害以外黨”)。即便在後一種情況下,自由派的小團還能證明什麼呢?體們也不再訴諸根本顛覆中共,而僅僅滿足
    “左圈”分子認為因為黨與階級的不成
    於“黨的領導要在現代法律憲法框架下進行”熟,所以我們馬克思主義者要依靠聯合資產這類小修小補了。各方面的事實均表明了,階級自由派民主派去爭取工人階級,事實上今日自由派身上已經不同程度地染上了特工人階級不是靠馬克思主義者出賣原則而色病,它的主流已經被體制所同化了(曾經爭取的,恰恰相反,馬克思主義者必須首先屬於自由派的那些政治和經濟的主張,現在聯合成一個政黨,並使這個政黨成為有組織很多已經在政府的措施中得到踐行了)。而有紀律,理論水平高,立場鮮明且堅定的無它的個別的激進團體(往往是主張全盤西化產階級政黨,與資產階級自由派和民主派展的),既沒有社會影響,也不可能在本階級內現毫不妥協和退讓的堅決的鬥爭,才能真正爭取到自己牢靠的基礎。無數資本家寧願付把工人階級乃至整個無產階級從資產階級錢以換取到一本黨員證、買到一個政府職位,的“羽翼”中爭取過來。聯合資產階級自由寧願匍匐在“民族復興”的神像下,也不願派民主派這個論調它更為荒謬的一點是,事意冒著風險去聽信某個網絡座談會的“北京實上自由派的思想現在在工人階級中是沒之春”宣講。這不是說自由派、自由資產階多大市場的,相反,更多的工人階級在政治級與現制度毫無矛盾和分歧,我所要指出的上是採取無知和麻木的態度的,因為在資本是,這種矛盾和分歧的性質從總體變為局部、主義社會中,勞動依舊佔據工人階級的大部從激烈走向相對緩和的趨勢。這是過去二十分時間,而資本家對工人階級的剝削只有比年的總趨勢,根據當前社會經濟情況,有理以往更厲害,對生存問題的憂慮也佔工人階由認為這一趨勢將會繼續。在這種情況下,級思想中的絕大部分,中國政治現狀本身也

==========第36頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    沒有為工人階級提供什麼有用的東西,政治的觀點去教導無產階級,宣告無產階級的歷和工人階級已經是對立了。因此,當今馬克史任務,讓無產階級認清資本主義本質及其思主義者更需要做的就是重新激發無產階必然滅亡的規律,讓無產階級鬥爭運動朝著級的政治意識或者說是階級意識,資產階級建立無產階級專政方向發展,無產階級革命自由派民主派和小資產階級改良主義為中也是空想國工人階級所展現的只不過是各種空洞而
    而在資本主義社會中無產階級自身本
    邏輯紊亂、詞句晦澀又複雜繁瑣、誘人又不來就不可能得出系統的科學社會主義思想,切實際的藍圖而已,而馬克思主義者要告訴關於無產階級鬥爭和解放的學說只能是由工人階級的,正是切實依據他們的生活和工主動站在無產階級一邊並時刻關注無產階作狀況而揭示他們的歷史地位及歷史任務,級利益及解放的非無產者知識分子從外部揭露和批判資本主義社會,從而對工人階級灌輸給無產階級的,這是歷史告訴我們的事吶喊道:全世界無產者,聯合起來!推翻資實,也是資本主義文化規律的必然結果。馬產階級專政,建立無產階級專政,消滅私有克思、恩格斯、列寧和毛澤東,哪一個不是制,消滅階級,消滅剝削與壓迫,創造社會非無產者家庭出身,但他們卻能主動負起民主義新世界!而無產階級要重新接觸政治運族解放乃至是全人類解放的責任,探尋歷史動,重新組織成自覺的團結的革命階級,只發展規律,主動站在資本主義掘墓人即無產缺一個無產階級政黨,而不是資產階級自由階級的一邊,並指導無產階級完成他們的歷派民主派。
    史任務,同時自己解放自己。這些非勞動者
    還有部分“左圏”分子針對《分歧》
    的知識分子必須組織在一起,成為一個立場
    文,指責我過度相信政黨的作用,而不相信和路線統一的政黨,並頒佈立場鮮明鬥爭性人民群眾,把人民群眾當成“群氓”,是反對革命性強且科學的綱領,實行極嚴格的集中毛澤東思想的。那麼請問他們把人民群眾交和極嚴格的紀律,並推舉出其中最有威望最給資產階級民主派自由派的“英明決策”到有能力且最堅定的人組成穩定的集團作為底是符合了毛澤東思想了,還是根本反對毛黨的領袖,以政黨的形式去親近無產階級群澤東思想的?事實上,相信群眾,依靠群眾,眾,教他們馬克思主義,有組織有計劃地在向群眾學習並不代表完全放棄至少是輕視群眾中在工會中甚至在反動的議會中在虛黨的領導,恰恰相反,群眾路線只有在無產擬的網絡世界中做工作,並積極發展無產階階級政黨組織起來並且能積極領導和組織級出身的黨員,讓他們成為黨內最大的部分起人民群眾時才是可能的,而黨還沒有真正和無產階級中最積極最覺悟的部分,這樣的組織起來,或者說黨完全變質的時候,群眾黨才是無產階級政黨,才是無產階級在革命路線只能是一種幻想,或者作為誘人的標語中所能依靠和信賴的黨。而無產階級一且掌罷了
    握了馬克思主義,就能把它視為自己的思想
    不難看出,事實上“左圏”分子與當時武器和行動指南,並能夠主動去發展它,豐第二國際修正主義和德國“左派”共產黨富它,使無產階級變成自覺的有紀律有組織人一樣,奉行“運動就是一切,其他什麼都的徹底的革命力量。不是”這一機會主義教條,推崇無產階級群
    至於“回到文革”的幻想,則更加顯示
    眾的自發性,他們把無產階級政黨看作群眾他們對自發性的崇拜和對無產階級政黨的的黨,它等待革命鬥爭能從群眾被挑起的憤拋棄,他們理想中的“文化大革命”是完完怒中誕生。然而,資本主義的文化規律就是全全依靠群眾的力量去進行揭發、批判與鬥知識、教養與智慧在資產階級中積累,而無爭,他們只看到了文革的形式,而沒有看到知、野蠻與愚昧在無產階級中積累。固然,文革作為無產階級專政的一環這一實質,從無產階級群眾的憤怒是革命的前提,沒有這而忽視文革中所要求的堅持共產黨的領導,種憤怒,無產階級革命只能是空想,但單純堅持馬克思列寧主義和毛澤東思想的指導依靠無產階級的憤怒而又不以馬克思主義(儘管“左圈”分子喊紅色口號喊得比誰都

==========第37頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    漂亮),脫離歷史和現實事實談文革,只看到瘋狂,這需要無產階級要以前所未有的團了文革中由群眾發起並進行的鬥爭,實際上和紀律面對這場決戰,而“沒有鐵一般的在這只是小資產階級政治任性的體現罷了。這鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級一切正
    回到文革”的幻想家,甚至忽視了在文直的人們所信賴的黨,沒有善於考察群眾情革時期,無產階級革命大聯合是依靠堅決的緒和影響群眾情緒的黨,要順利進行這種鬥無情的鬥爭實現的這一歷史事實。
    爭是不可能的。”(列寧《共產主義運動中的
    必須明白,無產階級群眾對官僚資產階“左派”幼稚病》,黑體字為筆者所著重)反級政府的憤怒背後包含著無產階級和資產對無產階級政黨,反對無產階級的組織和紀階級之間尖銳而深刻的階級矛盾,而這種憤律,這就是在出賣無產階級而幫了資產階級怒以及由這種憤怒所引起的自發的暴動也的忙。這是一味相信群眾自發性而不是相信展現出無產階級革命的萌芽,但僅僅是萌芽群眾中的無產階級群眾由他們的階級和歷而已。而無產階級政黨的任務則在於怎樣抓史地位所決定的革命性,不相信無產階級政住無產階級群眾的憤怒,把這種憤怒轉化為黨而去附和資產階級民主派自由派的小資革命的熱情,鼓動無產階級在黨的正確決策產階級“左圈”分子所不能理解和接受的。和領導下團結起來組織起來,主動進行推翻
    他們在組織上的任性與無能,使他們只
    資本主義社會的無產階級革命,建立無產階能靠空談“融入工人”來彌補這個致命的不級專政,離開資產階級和小資產階級的矇蔽足,同時又把工人階級當作實現自己某種特與利用,而依靠自己完成解放自身的使命。殊政治要求的工具,以他們被資產階級民主無產階級的聯合的最高形式ー一無產派自由派所爭取而滿足。在我們看來,與工階級政黨在統一的科學的革命理論思想的人階級的結合,固然是必要的,而且也是未指導下,在實行極嚴格的集中和紀律的規範來社會主義鬥爭所必須的。但是這種結合的在共同推選出的最有威望、最有影響
    目的既不應該是為了“個人或小團體”的特
    最有經驗的領袖組成的比較穩定的集團的別目的,也不應該僅僅滿足於尾隨普通工人主持下,在黨內機會主義因素的鬥爭的前提群眾其後充當運動的尾巴。融入工人階級是下,正確判斷形勢,科學而有效地組織和領為了在組織和精神上重塑工人階級,不斷在導無產階級,而無產階級則在黨的領導下團鬥爭和運動中將工人階級組織為一個階級,結起來進行自覺而統一的行動,並支持黨的不斷促進他們意識到自己的地位和利益,從行動,響應黨的號召,有組織的無產階級革而不斷地將自己的行動建立在對本階級處命運動應該如此。只有用“時髦”的小資產境的深刻理解之上。共產主義者的工作,是階級概念和資產階級普世價值的觀點去看要將自發、分散和局部的抗爭引導至衝擊社待無產階級革命運動的人,才會把“領袖”會制度根本的全社會範圍內的階級鬥爭。要與獨裁完全掛鉤,把“黨的領導”與群眾運做到這一點,沒有一定組織和分工是不行的。動對立起來,用空洞而虛偽的“民主”、“自所以,對於明瞭科學社會主義基本常識的人由”、“平等”來對抗無產階級政黨和無產階而言,這種組織和分工只能源於無產階級的級政黨的紀律,這種論調只能反過來證
    政黨。而無產階級的政黨並不能自發地從自
    “左圏”分子的“散漫、動搖、不能堅持、在工人群體中產生,只能從先進和覺悟了的不能團結、不能步調一致罷了,而這些一旦戰鬥工人和與他們融為一體的工人階級事得到縱容,就必然斷送無產階級的任何革命業的活動家、革命知識分子中產生。運動。”(列寧《共產主義運動中的“左派”
    “小資產階級的自發勢力從各方面來
    幼稚病》)
    包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階
    無產階級革命的根本任務就是建立無級,經常使小資產階級的儒弱性、渙散性、產階級專政,對舊社會的勢力和傳統進行頑個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無強的鬥爭,這個革命是階級社會的最後決戰,產階級內部復發起來”(列寧《怎麼辦?》)革命的對象比以往的反動勢力更為腐朽與
    《分歧》一文正是揭穿了無產階級運動內部

==========第38頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    散播這種小資產階級舊病的“左圏”分子的十分生氣和不滿的態度真面日,揭穿了他們崇拜自發的傾向、盲目
    組織無產階級政黨是無產階級革命鬥
    附和資產階級、用反向民族主義概念替代國爭中必不可少的一步,而要做到這一步,際主義和民族解放的概念以及混淆國家的克思主義者必須懂得靈活運用各種手段進概念等這些出於小資產階級幼稚病的錯誤行宣傳、組織和團結。在當今互聯網時代,認識和傾向,才是令“左圈”分子因《分岐》我們共產主義者聯合力量又是怎樣做到這文生氣的根本原因。
    點呢?“左圈”分子又是怎樣否定和破壞
    雖然“左圈”在對我們共聯力量的策略我們的行動呢?的認識上犯了錯誤,但我們共產主義者聯合力量的鬥爭策略得根據已經發生激烈變化的形勢作出改變,我們必須承認我們舊有的
    四網絡鬥爭對無產階級革命
    策略已經是過時了,因此我在這裡為共產主
    運動的作用是促進的還是反動的?
    義者聯合力量的最新策略作了規定:利用網
    關於網絡鬥爭問題,我們共產主義者
    絡、左派報社、工會等媒體及平臺聯絡全國聯合力量和“左圈”分子有著不同的看法和的馬克思列寧主義者,並促進大家的團結與行動統一,在媒體及平臺的聯繫下進行合作與互
    在“左圈”分子看來,網絡是虛擬的,
    助,從最初以個人名義的行動轉變為著力使它所產生的影響是不大的,因而網絡是可以共產主義者聯合力量從網絡中實體化為現脫離現實而進行活動,而無需對現實負責的實的組織,從而使共產主義聯合力量的各個這是“左圈”分子的認知與自身存在之間的成員能團結、統一和有計劃而靈活地進行工矛盾,因為“左圈”分子本來就是小資產階作,積極向中國無產階級群眾普及馬克思主級“左派”現實鬥爭缺位外加網絡虛擬變形揭露資本主義社會的殘酷現實,並與
    的產物,它本身就是小資產階級“左派”在
    切有害無產階級革命運動的因素進行鬥爭,網絡上的存在形式,但他們又極力否認網絡為行將到來的暴力革命作充足的階級準備。鬥爭的意義,這點我們下文再講
    總而言之,馬恩二人當初對共產主義者
    與“左圈”分子相反,在我們看來
    同盟的教導同樣適用於現在,中國無產階級隨著近十年來,互聯網信息技術的大幅度提不應醉心於附和資產階級自由派各種立場、高,以及這一技術更大範圍的應用和普及,觀點和言論,而應該成立一個屬於無產階級互聯網經濟的高速發展,社會方面的矛盾包的先鋒隊(無產階級政黨)進行組織和領導,括經濟、政治、文化乃至是中國社會深刻而這個先鋒隊要求自身沒有任何與無產階級尖銳的階級矛盾已經滲透到互聯網各個角利益不符的特殊利益,始終代表著無產階級落,並且深深紮根,以至於我們在網上到處運動的要求、利益和方向,併為爭取離無產都可以看到階級鬥爭的影子:一方面,官方級最近的利益而鬥爭,但始終為無產階級加強對網絡行為及輿論控制和引導:一方面,長遠的根本的利益而服務,能用馬克思主義受壓迫的各個階級階層的群眾紛紛利用互的思想武裝自己頭腦。只有這樣的一個先鋒聯網表明自己的立場和態度,各個階級都把隊,才能真正地讓無產階級掌握科學的理論鬥爭的火焰蔓延到互聯網上去了,而且還越以及科學的鬥爭策略,才能真正使中國無產燒越旺,這使得互聯網逐漸成為階級鬥爭的階級自覺地進行革命鬥爭。這個策略正是我工具,甚至成為階級鬥爭的平臺了。這是“左們共產主義者聯合力量的科學策略,也是當圏”分子最不願瞭解和相信的地方,卻是最今中國無產階級的科學策略,是我們擺脫小具有根本意義的地方。資產階級幼稚性盲目性的根本方法。“左圈”
    正如我在《鳥克蘭局勢吧及其吧務任
    分子因為共產主義者聯合聯絡要對他們的務》中所指出的一樣,網絡世界固然是虛擬反動路線進行清算,使他們分裂共聯力量的的,但“有人如果認為網絡鬥爭沒有任何用陰謀破了產,自然便對《分岐》一文表達出處,那麼他就是大錯特錯!首先,網絡發揮

==========第39頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    了把輿論集中到互聯網上的職能,能夠消滅解的詞語,諸如什麼“孝死我辣”、“嘻嘻”距離所產生的隔閡,讓更多的思潮湧現和碰“你媽炸了”等來咒罵對方,把對方的言論
    撞;其次,由於網絡對與論的集中,使得與截圖發上QQ群或者QQ空間,再配上依舊是
    論的力量空前的龐大,社會決定了與論,輿之前那些空洞而費解的詞語來表達自己“革論反作用於社會。如今反貪,曝光等等都以命的熱情和對舊社會勢力的憤怒”,甚至不網絡平臺散播為主,這就說明網絡輿論的力惜人肉搜素對方的真實資料,用網絡暴力解量是不可忽視的。”社會上各個階級的立場決論戰。當一切搞定時,就自我感覺良好和觀點事實上已經在網絡上或多或少地通覺得自己是最革命的人了。這些網絡流氓行過輿論表達出來了,但是群眾的自發性也同為除了向外界表明自己的恐怖,掩蓋“左圈樣滲透入網絡中,同時又容易受到網絡輿論分子出於小資產階級的無組織無紀律,和對風氣的影響,資產階級(無論是官僚資產階網絡鬥爭的無知與無能以外,什麼作用都起級、民間資產階級亦或是外國資本實力)便不了。這種網絡流氓行為甚至難以達到自己是利用了這一點豢養了一批負責引導與論最初的目的,即讓對方服輸,反而造成了“互的走狗,製造網絡輿論來誘導群眾服從自己相出道”的鬧劇,讓原本的意識形態鬥爭瞬的統治或實現自己的政治陰謀。小資產階級間變成了現今毫無意義的互相耍流氓。這種也不甘落後,也打著“人民之友”的牌子宣手段不僅沒有起到向群眾宣傳和普及馬克揚他們改良主義的思想。
    思主義的作用,反而讓群眾覺得反感。這也
    因此,馬克思主義者利用網絡平臺進行成為他們為什麼認為無產階級政黨難以成鬥爭的第一個任務就在於通過網絡向公眾熟而主張和資產階級民主派結盟的原因,因表明自己的立場,對社會的觀點和看法,讓為“左圏”分子根本上就是從小資產階級的被忽視和扭曲的理解的馬克思主義重新回思維出發去理解無產階級政黨,他們把“左到公眾視線中。這就需要我們必須堅決與網圈”與即將發展成為無產階級政黨的馬克思絡上各種反動言論作鬥爭,馬克思主義哲學主義小組強行等同起來,這實際上是把“左吧中有個叫@蘇維埃共和球的同志說得好
    圈”分子的無組織、無原則、無紀律與無產
    我們和反動分子之間進行論戰並不是為
    階級革命組織強行聯繫起來所必然得出的
    駁倒他們,這不是我們的根本目的,而是應小資產階級“左派”關於無產階級政黨的認當在論戰中向圍觀的群眾宣告我們馬克思、識。至於“左圈”分子為什麼會自稱馬克思主義者的存在,向他們表明馬克思主義到底主義者或者共產主義者,這在我們前面幾章是怎麼樣的,以及用馬克思主義的觀點向群中已經講得很清楚了,在這不做重複眾表明中國官僚資本主義社會的本質及其
    由於網絡媒體打破時空侷限的即時
    必然滅亡的規律,同時也為其他同志提供批性,它比以往一切通信手段都奏效,馬克思判這種或那種錯誤觀點,分析這種或那種社主義者必須關注到這一新科技的功能和作會問題的歷史材料、理論材料和思維材料。用,並積極利用起來,通過網絡平臺聯絡起馬克思主義者在網絡上的論戰關注的不是全國的馬克思主義者,使全國馬克思主義者結果,而是關注無產階級受壓迫的現實及根在互聯網的聯繫下團結起來組織起來,通過源,關注如何找到無產階級解放的方法,乃網絡平臺的聯絡相互交流和學習,為組織真至是關注如何爭取到圍觀群眾中動搖的一正的無產階級政黨作充分的人員準備和理部分,甚至是聯絡起在圍觀群眾中的其他未論準備。聯絡上的馬克思主義者,這點我們下文再談
    在互聯網上宣示立場宣傳和普及馬
    左圈”分子則不同,他們更加關注克思主義以爭取群眾和聯絡全國馬克思主
    自己在網絡上論戰的結果,關心自己在論戰義者以為組織真正的無產階級作準備,共產中“面子”有沒有受損,有沒有影響到自己主義者聯合力量為自己所規定的網絡鬥爭在圈子中的地位。假如結果不能令他們滿意,任務就是如此,我們所理解所進行的網絡鬥他們便會用各種空洞的、毫無意義且令人費爭就是如此,而且只能如此。“左圈”分子指

==========第40頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    責我們只會搞“網鬥”,而不進行現實的鬥爭,步達成的成績,這種聯合還沒有成熟,還有這種論調事實上正是託派“隨便革命”的拙很長的路要走,然而卻是必然要走的,這需劣複製品,不僅忽視了現今中國高壓的政治要我們馬克思主義者必須有堅定的信念和環境決定了無產階級政黨的成立必然是艱意志。“左圈”分子出於極端的革命性,出於難的、漫長的而且是曲折的危險的過程,還小資產階級青年的玩世不恭和動搖不定,是忽視了目前中國革命的馬克思主義者的組不會有這種長遠的眼光,更不會有堅定的信成部分大多是學生或者是剛剛走進社會涉念和意志支撐他們進行漫長的鬥爭道路的世未深的青年人,而“老牌”馬克思主義者所以他們否定這條道路的實際意義,但他們則輕視網絡鬥爭甚至對當局還抱有幻想或又疑惑,“實際行動”到底是什麼呢?於是空採取消極態度,全國的馬克思主義者至少是談融工,空談鬥爭,盲目附和資產階級派別,最覺悟理論水平最高經驗最豐富的那部分成了他們的時尚,成了他們的“最革命的道還沒有真正完全地聯絡起來組織起來這
    路
    事實,甚至忽視網絡鬥爭對現實進行組織和
    早在我們之前,無產階級革命的先行
    成立無產階級政黨的積極作用。
    者們也是在惡劣的政治環境中利用宣傳手
    事實上,我們正是在通過利用互聯網段如發行報刊、組建學習小組、發表著作等手段聯絡起全國的革命者,正是通過運用這宣傳和普及革命理論,利用宣傳手段聯絡革種“合法”的辦法儘可能避過政治警察來實命者,來進行組建無產階級政黨的準備工作現中國革命馬克思主義者的聯合,儘管這種的。馬克思恩格斯在《德法年鑑》中發表相方法不能完全避開政治審查機關,但依然是關的革命文章和著作,並通過這一刊物認識我們現今最有效且最安全的辦法。我們在網並取得聯繫,世界上最偉大的革命友誼由此
    絡上組建QQ群,控制論壇、貼吧等輿論陣開始,世界上最壯麗的解放事業也由此開始
    地,設立諸如“馬列之聲”、“紅色獨舟”等列寧通過創辦《火星報》來團結全國革命者這些宣傳馬克思主義的公眾號,甚至與通過以為組織革命的政黨作準備,列寧指出:“通網絡聯繫起來的同志們成立馬克思主義學過實際的聯繫把所有的委員會真正連在社,發行刊物,如馬克思主義哲學吧的《思起,並真正培養出一個領導整個運動的領導寧報》,菜茵學社的《革命者》等,以宣傳工者集團,而一旦這樣一個由各委員會所建立具作為平臺,聯合真正的馬克思主義者,
    的集團充分成長和現固起來,各委員會和黨
    此作為組成現實政黨的關鍵一環。現在我們也就能很容易把它變成中央委員會了。”(列的同志和朋友已經通過我們在互聯網上的寧《怎麼辦?》)李大釗和陳獨秀創立《新青活動而相繼和我們取得聯絡,並結成緊密的年》,毛澤東創辦《湘江評論》,乃至文化大聯繫,這種聯繫不因網絡的虛擬而虛擬,相革命最開始的“大字報”,這些歷史都告訴我反,它是實際存在著的,虛擬只是它的一種們,無產階級革命的開端,是從通過宣傳工形式,一種外表罷了,不僅如此,而且人數具進行宣傳革命理論爭取革命同志和群眾已經越來越多,同志們在各地所展開的實際的聯合開始的,只有這條路走好了,革命的活動也由通過網絡的聯絡和集中而有計劃政黨乃至革命的運動和勝利才成為可能。我地有組織地進行起來了,例如萊茵學社的刊們的“左圈”分子面對無產階級革命鬥爭運物的順利發行,並舉行即將到來的見面活動,動一開始的消沉和低落髮懵了,他們出自內馬克思主義哲學吧多次順利舉行的見面活心的極端的革命衝動和熱情讓他們自己摸動,共聯力量部分成員正在同志們的幫助下不著頭腦了,當我們已經在行動的時候,他與學校、與工廠展開鬥爭,以及對番禺共產們還在傻乎乎地問,“實際行動到底是什麼黨人的聲援和捐款等。這是我們網絡鬥爭所呢?”我們的回答是,實際行動正是如此!取得的成績,這些成績,是空談實際行動的
    現在共產主義者聯合力量同時也是中
    “左圈”分子所看不到的,或者說不承認的。國馬克思主義者的思路已經很明白了,無產這還只是這種通過網絡促進起來的聯合初階級革命必須要無產階級團結和組織起來,

==========第41頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    必須有科學的理論作為指南而成為自覺的年也是人民工作室的成員,這位“左圈”分革命力量,而把無產階級組織和團結起來,子以敘舊的名義向我們的同志義正辭嚴地把這種理論灌輸到無產階級中的,只能由無抨擊我反對網絡暴力的想法,還說什麼和我產階級政黨來完成,而要組織起極集中和極之間是個人矛盾,但之前他又在提籃橋分子
    紀律化的無產階級政黨,就必須首先聯絡和所在的“西北紅色大學”的QQ群中汙衊汙
    組織起全國的革命馬克思主義者,並不斷提蔑共產主義者聯合力量是所謂“自幹五”,可高自身的理論水平,不斷鍛鍊自身的鬥爭能憐我們這位“左圈”分子,時隔三年還在為力、鐵一般的意志和紀律。這個過程是漫長這件事耿耿於懷,然而我們並不奇怪,因為且曲折的,而這個過程的第一步,就是先從他所堅持的網絡暴力網絡流氓手段,正是利用互聯網等一切宣傳手段及平臺聯絡和“左圈”在網絡上的存在方式,鬥爭方法上組織起全中國的革命馬克思主義者。只有把的分歧,恰恰證明對網絡鬥爭看法的分歧乃網絡鬥爭放在這個思路中去理解,只有把網至是階級立場的分歧絡鬥爭按著這條思路去靈活運用,把網絡鬥
    “左圏”分子的網絡鬥爭還不僅僅如此,
    爭看作和當年革命導師們所創辦的報刊和他們還特別注重自己在“左圈”中的影響力
    學社的功能一樣,是組織無產階級政黨必要和話語權,所以,當他們在某個QQ群或者
    的過程,網絡鬥爭對無產階級革命運動來說論壇、貼吧裡存在感不高,沒有什麼號召力,才具有促進的作用。
    他們就會大力抨擊這個Q群、論壇和貼吧。
    “左圏”分子把網絡鬥爭活動當作兒相反,如果他們在某個QQ群、論壇和貼吧
    戲,拿當年鳥克蘭局勢吧的吧主衛國熊的話中存在感很高,且有一定影響力和話語權
    來說,就是“僅僅是發洩而己”,他們把網絡那麼他們會更願意歌頌這個QQ群、論壇和
    鬥爭視為虛無,而一直在網絡上用各種令圈貼吧裡面所有核心成員。在他們眼中,對馬外人難以理解的名詞進行無聊的謾罵,甚至克思主義的學習、宣傳和普及,對革命者的人肉搜索他人的真實信息,直接對他人進行聯絡和團結已經不重要了,重要的是自己的人身攻擊。“左圈”分子是完全不明白網絡鬥地位和麵子,這是完全的小資產階級作風,爭對無產階級革命的功能的,因為在他們的即使他們披上共產主義者的外衣,也無法改理解和行動中,網絡鬥爭成為了毫無現實意變,畢竟,屁股決定腦袋義且充滿恐怖流氓色彩的網絡暴力,成為他
    這樣的“網鬥”,才是真正對革命毫無意
    們單純宣洩對現實不滿的手段。“佐圈”這個義,甚至是反動的無聊行為,看看他們怎麼名詞以及概念正是“左圈”網絡鬥爭的產物,攻擊共產主義者聯合力量的路線,看看他們“左圈”很喜歡把一些被“出道”,即被人肉怎麼攻擊馬克思主義哲學吧對馬克思主義搜索過的敵對分子或者比較有名的敵對分的宣傳,看看他們怎麼攻擊萊茵學社吧!他子統稱為“佐圈”,這個詞的來源也是他們從
    邊鼓吹實踐,一邊卻把實踐流於幻想或
    惡俗勢力(專搞網絡暴力的集團)中的“大者出賣原則,一邊讚美革命行動,一邊卻是佐”一詞照搬過來的,當然,“佐圈”裡面的“誰在實踐我就罵誰”。當他們天真的幻想大多數也不是什麼善長人翁,而是“左圏”與現實碰撞後,便灰飛煙滅,淪為空談,但內鬥中的各派別領導人或者是一些完完全他們無論如何都不想承認,也不敢承認,無全的資產階級反動分子。
    階級的革命路線是與小資產階級極端的
    我在三年前就明確表示反對通過網絡革命性完全不相容的。他們罵馬克思主義者暴力進行網絡鬥爭的方法,當時以為我和波只注重網絡活動,卻不知道馬克思主義者的蘭球吧人民工作室群內某些主張用流氓手網絡活動是與現實的鬥爭緊密相連著的,只段解決問題的人之間的分歧僅僅是鬥爭方是沒有他們所想象的充滿憤怒和激進;他法上的分歧而己。但最近有一位當年是人民罵菜菌學社發行報刊是為了賺錢,卻鼓吹為工作室成員的“左圈”分子找到了我們共產了籌集資金必須選擇出賣原則而支持資產主義者聯合力量其中一名同志,那位同志當階級民主派自由派的反動路線。

==========第42頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    而他們對菜茵學社盈利的攻擊,是他們在鍵盤上空談政治鬥爭。他們對網絡鬥爭的不知道,資產階級生產關係不是一下子就被嗤之以鼻,不僅在於無產階級革命者的網絡消滅的,無產階級革命者在資本主義社會中鬥爭不符合他們理想中的行動,不符合他們必然在這種生產關係中工作與生活,オ有可根子裡的小資產階級革命衝動,而且還在於能有所謂的資金來源來支持無產階級革命他們完全用自己的“網鬥”經驗去理解無產運動。恩格斯就是一個例子,為了資助馬克階級的網絡鬥爭,可以說“以小人之心度君思,他被迫繼承父親的廠房,但只要這種利子之腹”。他們的“網鬥”徹底淪為了兒戲,潤完全服務於無產階級革命,而資助者始終淪為了網絡暴力,這種“網鬥”固然完全脫站在無產階級的一邊,這種盈利就不算出賣離實際、脫離現實,畢竟沒有無產階級群眾原則,出賣良心。馬克思和恩格斯是共產黨願意瞭解他們口中各種令人費解的詞句和人,是堅定的無產階級革命家,但他們不可梗,更沒有人對他們在網絡上耍流氓感興趣能不經過領導無產階級革命鬥爭實現無產他們通過“網鬥”,四處傳播小資產階級“左階級專政來消滅資本主義生產關係從而依派”的反動路線,扭曲馬克思列寧主義,扭靠脫離歷史和階級的共產主義工廠來維持曲無產階級革命鬥爭的內涵,扭曲歷史,肆自己的生活和鬥爭,不然他們就是空想社會意對實實在在進行網絡鬥爭的馬克思主義主義者了,而空想社會主義的三個實踐者本小組或團體進行惡劣的汙衊和攻擊,到處破身也是資產階級。菜菌學社發行刊物確實需壞我們的鬥爭活動。可以說,“左圏”分子的要盈利才能運行下去,但這是必要的,因為“網鬥”對於無產階級革命鬥爭運動來說我們還是在資本主義社會中進行革命活動,其作用是危險且反動的。就必然面對資本主義生產關係,只有所謂“盈利”,我們才有資金來源繼續把報社辦
    五幾點總結
    好,繼續發揮自己宣傳思想和團結同志的作
    在本文中,我們揭示了“左右劃分法”
    用,這也證明馬克思主義對資本主義分析的的侷限性,分析了“左圈”的本質及其小資正確,是馬克思主義的勝利。資本主義社會產階級性,舉例說明了“左圈”分子所重複中孕育者新社會的因素的最好體現就在於犯的歷史錯誤,指出了“左圈”產生的社會革命者在資本主義社會里所進行的活動必歷史條件,批判了“左圈”分子對自發性的須面對資本主義社會的規律以及資本主義崇拜以及向資產階級出賣原則的路線,揭穿生產關係,這是“左圈”分子所理解不了的
    了資產階級民主派自由派倒向官僚資本主
    “左圏”分子出於無知和幻想,把共產義出賣人民利益的真面目,為中國無產階級主義者當成是共產主義社會的人,想象成不革命者規定了當前的任務,最後還為無產階食人間煙火的神,自己卻反而喜歡諸如二次級革命者的網絡鬥爭和“左圈”分子的“網元文化、同性戀文化等這些小資產階級文化鬥”作出本質性的區別,列舉了“左圈”分(這些文化在當今社會確實存在強烈的小子對無產階級革命的破壞。資產階級性,我們反對的不是二次元、同性
    我們完全可以說,中國馬克思主義者當
    戀本身,而是這種文化的階級性質),甚至沉前最大的敵人不在於資產階級派系,不在於迷這些文化中的有害內容,有的還帶有小資官僚資產階級,儘管這些敵對勢力是主要的產階級的那種優越感,把小資產階級的生活而且是根本的鬥爭對象,而是披著共產主義習慣帶到鬥爭中去,他們倒好意思指責萊茵者的皮的所謂“左圏”人士,因為他們比中學社的盈利,還在網上散播謠言,扭曲事實,國官僚資產階級更討巧地用馬克思主義包用各種惡毒的和令人費解的、用他們的話來裝自己,利用群眾對政府的憤怒為群眾描繪說是惡俗的語言來攻擊菜茵學社,汙衊和破出似是而非的解放路線,從而為自己的政治壞萊茵學社所進行的偉大事業。
    陰謀服務,根本上是扼殺無產階級革命的資
    如此看來,“左圈”オ是最推崇“網鬥”產階級改良主義。同時,“左圈”分子在網上的人,他們比任何人更擅長“網鬥”,更擅長所展現出的恐怖,以及他們對馬克思主義者

==========第43頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 1/General No 11/Apr 2018
    們無理取鬧的汙衊和攻擊,嚴重影響了馬克思主義者正常的工作,而馬克思主義者在網絡上所進行的工作正是為新時期的革命鬥爭必不可少的準備工作,因而,“左圈”分子的存在以及嚴重危及中國革命的前途了
    面對“左圈”分子,我們必須採取堅決的無情的揭露、批判和鬥爭,讓他們反動的真面目完全暴露在公眾面前,讓歷史和人民來審判他們。在我們馬克思主義者團體內,也必須儘可能地清除“左圈”因素,保持隊伍的純潔性先進性。而對於存在“左圈”幼稚病的同志,我們應該給予努力的引導和教育,讓他們真正迴歸到革命的路線來。同時,我們也必須更努力地表明自己的立場,宣傳馬克思主義,以爭取“左圈”中動搖的部分投向馬克思主義者這邊來,從而實現真正的無產階級革命大聯合。
    最後再重新強調,根據我們馬克思主義者的觀點,新的一場中國革命,在沒有經過漫長的準備和曲折是不可能實現的,其中,打入工人是這種準備最重要的基礎。沒有這種結合,談不上真正的組織,很多問題也就只能流於口頭。但要將這種打入建立在統的、有計劃的、互有分工和協作的基礎上任何真正政治運動的前提,必然是組織。中國革命的第一步,是在全國範圍內形成相對統一的組織。這樣的組織首先是真正站在無產階級立場上的左派知識分子的

==========第44頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    恩格斯經商生涯的歷史考訂
    內容提要】馬克思主義和國際共產主義運是一個重大的歷史和學術的是非問題。要搞動的創始人之一的恩格斯,先是迫於父親的清楚這個問題,必須全面深入研究恩格斯的壓力,後是為了實現他和馬克思共同事業的生平,特別是對恩格斯的“經商”生涯的歷需要,不得不在商場上度過了24個春秋。史進行仔細的考證,以求作出正確的結論對於恩格斯這一段不尋常的經商生涯,有許我願意在尊重史實,堅持真理、修正錯誤的多不同的看法,從而也就對恩格斯的身份有前提下,就這個問題同學術界的同仁進行實著不同的認定。本文根據歷史事實對許多不事求是的善意探討。同的看法進行考核訂正,否定了恩格斯“曾
    恩格斯的“經商”生涯。他自已說是18
    是資本家”、“過著資產階級生活方式”的年(1851-1869)(《馬克思恩格斯全集》第32說法,還恩格斯以無產階級革命家的本來面卷,人民出版社1975年版,第586頁)。
    是在人們的印象中是27年(1842-1869)
    關鍵詞】恩格斯/辦事員/職員/名義股實際上,恩格斯“經商”的兒個時間段累計東/退休金/養老金
    起來是24年(1837~-1841)+(1842184)
    馬克思主義和國際共產主義運動的創+(1851-1869),如果卡頭去尾實則是22始人之一的恩格斯,因為有一段不尋常的經年。這22年可以分為三個階段。第一階段商經歷,所以對恩格斯身份的認定始終存在是被動經商期,第二階段是主動經商期,第著疑義。還有1883年,恩格斯在寫給伯恩
    階段是有限的名義“股東”經商期。
    斯坦的一封信中說:“難道我什麼時候會想
    第一階段:被動經商期(1837年一1844
    到要為我曾經當過工廠股東這件事進行辯年)。解嗎?要是有人想要在這方面責難我,那他
    這一時期,是恩格斯不情願地被迫從事
    就會遭到慘重的失敗。如果我有把握明天在商業活動的見習期。1877年,恩格斯在談到交易所賺它一百萬,從而能使歐洲和美洲的德國經商之道時說:“舊的商業偏見認為,黨得到大批經費,我馬上就會到交易所似乎要經商就必須首先練習三年抄寫,寫得去。”(《馬克思恩格斯全集》第35卷,人
    手漂亮字,講蹩腳的徳語,並且非常愚味
    民出版社1971年版,第445頁)這就告訴我無知,這在最近二十年已被徹底打]:第一,恩格斯曾經當過工廠股東。第
    破。”(《馬克思恩格斯全集》第34卷,人
    恩格斯當股東不是為了自己賺錢,而是為黨民出版社1972年版,第224頁籌集經費。第三,如果有人想抓住恩格斯曾
    恩格斯的父親就是一個持有舊的商業
    經當過股東這件事責難他,是肯定要失敗的。偏見的“狂熱而專橫的”(《馬克思恩格斯全但是,恩格斯萬萬沒有料到,這樣明白無誤集》第27卷,人民出版社1972年版,第32的東西,在他死後的100多年,仍有人抓住頁)典型商人。1837年9月,17歲的恩格斯這件事做文章,而且還把恩格斯曾經當過工中學還沒有畢業,就被父親強制停學,並按廠的“股東”,提升為“曾是資本家”(王舊的商業傳統先後把他送到自己在巴門的長江統稿:《新世紀黨的建設的偉大綱領》第
    家商號和不來梅朋友的一家商行去當學
    115頁,中共中央黨校出版社2001年7月徒,學習做生意。恩格斯從小就不喜歡生意第1版),“過著資產階級的生活方式”(徐經,他並不認為父親為自己選擇職業是自己久剛:《恩格斯的經商生涯》,《北京日報》
    “外部生活的天職”。他的興趣不在商場,
    2002年5月27日)。
    而在文壇和論壇。無奈之下,他決心以青年
    亳無疑問,恩格斯是不是“資本家”、是詩人斐迪南?弗菜裡格拉特為榜樣,“既做不是“過著資產階級的生活方式”的問題,店員又做詩人”(《馬克思恩格斯全集》第1
    1來源:《馬克思主義研究》2003年第3期,責任編輯:羅敏

==========第45頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    卷,人民出版社1956年版,第517頁)。所之說從何談起!以,在不來梅期間,他寫了許多詩歌、散文、
    恩格斯在“歐門一恩格斯公司”任職期
    戲劇、小說和通訊,並在好幾家刊物上發表
    並沒有一門心思做生意,而是用大量的
    出來。與此同時,他還發現,在詩歌和文學時間去搞社會調查和科學研究,為無產階級之外,還有一個更為廣闊的知識領域,這就的解放和社會主義理論“提供堅實的基礎”是“一切科學的靈魂”的哲學。他讀了從蘇他一方面“把自己的空閒時間幾乎都用來和格拉底、柏拉圖、斯賓諾莎到康德、費希南
    普通工人交往”,從這種“交往中直接研究了
    施特勞斯和黑格爾的許多著作。特別值得
    英國的無產階級”,為後來寫成《英國工人階
    提的是,1839年恩格斯發表在《徳意志電訊》級狀況》一書蒐集了豐富的第一手材料上的一組通訊:《烏培河谷來信》。“來信”(《馬克思恩格斯全集》第2卷,人民出版對巴門工廠主的愚味、專橫和胡作非為的揭社1965年版,第278頁)另一方面深入研究露和鞭撻,在某種意義上說,反映了當時恩了英國古典政治經濟學的理論與實踐,研究格斯對商場的一種厭惡。
    了英、法、徳三國社會主義和共產主義的理
    三年滿徒後,恩格斯應徵入伍到柏林當論與實踐,撰寫了一大批批判資產階級和資了一年炮兵。在此期間,他參加了青年黑格本主義,宣傳社會主義和共產主義的文章。爾派“博土俱樂部”,開展了對老年黑格爾派恩格斯在這裡不僅沒有成為資本家,而且成的批判。1842年,恩格斯以“奧斯渥特”的為一個堅定的“社會主義者”(《列寧選集筆名,在《德意志電訊》上發表了一組批判第1卷,人民出版社1995年第3版,第92柏林大學老年黑格爾派哲學家謝林的文章,頁引起學術界的高度重視。當時大名鼎鼎的
    馬克思和恩格斯開創共產主義運動的
    德意志年鑑》主編阿爾諾德?盧格,稱呼標誌,是1848年《共產黨宣言》的發表。在“奧斯渥特”為“博士”,並詢問他為什麼此之前,恩格斯既不是資本家,也不想當資不把文章寄給他的刊物發表。1842年6月,本家。1844年8月,恩格斯回家探親後就不恩格斯在給盧格的一封回信裡說:“我決不惜同父親鬧翻臉也不願意再去經商了。從當是博士,而且水遠也不可能成為博士:我只時他寫給馬克思的書信中我們可以看到是一個商人和普魯士王國的一個炮兵:因此“由於我妹夫的勸說和我父母的愁眉苦臉,請您不要對我用這樣的頭銜”(《馬克思恩格我曾不得不決定再一次去試試做生意,兩星斯全集》第27卷,第428頁)。這是他第
    期]來在辦事處做了些事情,對戀愛問題所
    次從職業上認定自己的身份是“商人
    抱的希望也促使我決定這樣做一一可是,還
    1842年10月,恩格斯服役期滿回家後,沒有開始工作,我已經感到發愁了,做生意他父親決定要他前往英國曼徹斯特“歐門太討厭,巴門太討厭,浪費時間也太討厭,恩格斯公司”繼續實習經商。該公司是恩而特別討厭的是不僅要作資戸產者,而且還要格斯父親同歐門家族合資的一家公司,它的作工廠主,即積極反對無產階級的資產者。前身叫“維多利亞工廠”,是彼得?艾伯特?這種可怕的情景,我曾大致看到過一些,而歐門開辦的一家棉紡廠。1837年恩格斯父親在我老頭的工廠裡呆了幾天以後,它重新又投資入股後,改名“歐門一恩格斯公司”。展現在我的眼前。我當然曾經這樣打算過1842年11月,恩格斯受命前往該公司辦事我做生意,只能以我認為適合的時候為限,處當一名辦事員。恩格斯在這裡工作了21個然後就寫一些違警的東西,以便能冠冕堂皇月,因為是實習經商,所以工資由他父親支地被趕出國境;但是,甚至這個時候我也將付。恩格斯與“歐門一恩格斯公司”的關係,忍耐不到了。”“告訴你,我現在過的完全是實際上是一種僱員與顧主的關係。恩格斯在不堪忍受的生活。由於集會的事情和本地的這家公司裡,既沒有資本也沒有股份,既不
    些共產主義者(我自然同他們時有交往
    是公司的法人代表也不是恩格斯父親的代的“行為不檢”,又使我的老頭爆發了宗教理人,僅僅是該公司的一名“辦事員”,資家狂熱病。我宣佈絕對不再搞生意經,他氣得

==========第46頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    就更厲害了,而我公開以共產主義者的身分“我卻很喜歡你我二人目前所處的真正的出面講話就更引起了他那本來就已十分道離群獨居狀態。這種狀態完全符合我們的立地的資產階級狂熱。我的處境你現在可以想場和我們的原則。”(同上書,第205頁)象得到。由於兩星期左右我就要離開,我也
    此時的馬克思,深深陷入經濟危機之中,
    不想挑動爭吵了,我悶著頭忍受一切。"”(《馬単靠稿費的收入,已經無法維持多子女的家克思恩格斯全集》第27卷,第21、30-31庭生計了。恩格斯這次重返“歐門一恩格斯頁)
    公司”辦事處,主要目的是想從父親口袋裡
    1845年4月,恩格斯終於和父親鬧翻多掏出一些錢,來補貼馬克思一家人的生活了,離家出走前往布魯塞爾,同馬克思一起所以他一開始就要求取得在與歐門的關係籌建“布魯塞爾共產主義通訊委員會”和上作為我的老頭的代表的正式地位,而在公改組“共產主義者同盟”,為建立世界上第司內部仍不擔任負有工作責任和領取公個共產黨和創立馬克思主義、開創共產主薪水的任何正式職務。可是,恩格斯的父親義運動而不遺餘力地工作。事實上,恩格斯不同意,只答應他可以“不定期地留在這裡,成為共產主義運動創始人之前,並沒有獲得即直到同歐門家族散夥的時候為止(這可能任何“資本家”的名分,而是以“共產主義要到1854年)”
    恩格斯說:“如果他
    者的身分”在社會上活動。因此,說“恩格能很好地酬勞我的煩悶,我自然對此感到很斯在同馬克思一起創立國際共聲主義運動滿意。我當然不使人看出我是在為‘事業之前,曾經是資本家”,是不實之詞。
    而作這種“犧牲',並且表示願意“暫時在這
    第二階段:主動經商期(1851-1860年)。裡等待事態進一步發展”。”(同上書,第201這一時期,是恩格斯主動同父親和解,頁)然而,事態並沒有按照恩格斯的要求發要求重返曼徹斯特“歐門一恩格斯公司”辦展,他父親只答應每年付給恩格斯200英鎊事處工作。恩格斯說:“我選擇了這條道路
    的生活費和交際費的工資,別的什麼都沒有
    是為了不致於被迫過行乞的民主派生活”答應。兩個月後他父親又突然變卦了,說他(同上書,第185頁)。恩格斯重新選擇放棄花錢太多,每年至多給150英鎊。恩格斯父多年的經商道路,一方面固然是生活所逼,親不僅是個精明的商人,而且是個精明的父另一方面主要地是為了共產主義的事業而親。他並不吝惜恩格斯在商場上的花消,而做出的犧牲。
    是反對恩格斯把多餘的錢財用在任何共產
    1848年歐洲革命爆發後,恩格斯和馬克主義的目的上。恩格斯說:“對這種可笑的道帶著《共產黨宣言》和《共產黨在德要求,我當然不能聽從,尤其是他同時威脅國的要求》回到科倫創辦《新萊茵報》,指導說,必要時要告訴歐門兄弟,超過這個數目德國革命運動。革命失敗後,馬克思和恩格就不再給我錢。我當然馬上給他寫了信,說斯先後逃亡到倫敦,總結1848年歐洲革命只要他試圖幹出這種卑鄙勾當,我就再也不的經驗,改組共產主義者同盟。但由於黨內進辦事處的門,立即收拾行裝去倫敦。這個“左”傾盲動主義氾濫成災,改組共產主義人簡直髮瘋了。關於這一點本來我和他在這者同盟沒有成功,最後不得不宣告解散。
    裡口頭上早就談好了,而且我也沒有讓他抓
    1850年底,馬克思的工作重點開始轉移,到任何藉口來這樣做,所以整個這件事就更從革命實踐的舞臺轉到書齋,研究政治經濟加可笑和荒唐。我希望通過我的弟弟和我的學撰寫《資本論》,對資本主義必然滅亡的歷老太太能夠解決這個問題,不過最近我的確史命運進行科學的理論論證。恩格斯也於要稍微約束一下自己,因為我總共已經花掉50年11月回到曼徹斯特“歐門一恩格斯了二百三十英鎊,在11月即我到這裡滿司”,併為迎接下一輪新的革命運動而年以前,這個數目不能超過太多。無論如何“啃車事”(同上書,第576頁)。對此,
    這又一次的卑劣行徑令我十分不快,非常生
    克思寫信給恩格斯說,當那些渺小的大人物氣,特別是我的老頭在這裡使用了卑鄙的手們互相阿諛奉承、高唱“革命”高調的時候,法。的確,他今年在這裡賺的錢遠沒有去年

==========第47頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    多,但這完全是由於他的股東們經營管理不看來,在這種情況下我必須與我的老頭重新善,而這方面我是管不著的。”(同上書,第簽訂合同。”(《馬克思恩格斯全集》第29355頁)由此可見,說什麼“以家族駐倫敦代卷,第200頁)表的身份到曼徹斯特“歐門一恩格斯公司任職
    是資方的一位代表”(徐久剛
    “最近七年來,資產階級的汙穢畢竟多
    恩格斯的經商生涯》,《北京日報》2002年少沾了一些在我身上;現在,這些汙穢被衝5月27日),是沒有事實根據的。
    洗掉了,我又變成另一個人了。危機將象海
    恩格斯說,他最多隻管辦事處裡的三個水浴一樣對我的身體有好處,我現在已經感工作人員。這是歐門交給恩格斯的一項“培覺到這一點了。”(同上書,203頁)訓”任務。1856年11月17日,他寫信給馬
    第一段話說他投資300英鎊,損失180
    克思說:“可詛咒的商業天天妨礙我動筆。英鎊。有人據此推斷出,恩格斯既然有資本,現在我要管三個傢伙,因此檢查、糾正、申哪怕是小額資本,也是資本家。到底恩格斯斥和指揮沒有個完。況且還要為紗質差或交有沒有資本積累,我們査了恩格斯個人收支貨慢等跟工廠主鬥爭,還有我自己的工情況,幾乎是月月透支,年年借債。如1857作。”(《馬克思恩格斯全集》第29卷,人年1月22日寫給馬克思的信中就有這麼民出版社1972年版,第80頁)至此,恩格段催人淚下的話:“2月初我將給你寄五英斯在“歐門一恩格斯公司”的身份和地位鎊,往後你每月都可以收到這個數。即使我應該是清楚的,充其量只不過是他父親的
    因此到新的結算年時負一身債,也沒有關係。
    個僱員。恩格斯的年薪200英鎊在當時並不可惜的只是你沒有早兩個星期把這些事情算高,恩格斯早年的精神偶像德國詩人斐迪(馬克思發生經濟危機,有三個星期沒有收南・弗菜裡格拉特受僱於一家公司當職員,到稿費,生活過不下去
    引者注)告訴
    年薪是300英鎊(同上書,第125頁)。恩格我。我的老頭撥給了我一筆錢買馬作為聖誕斯的僱員身份,還可以從當時知情人那裡得節的禮物,因為看到一匹好馬,上星期已經到證實。1854年4月,恩格斯的一篇軍事論買下了。如果我早知道你的事情,我會等幾文《喀琅施塔得要塞》,在《每日新聞》排好
    月再買並省下飼養馬的費用。不過不要緊,
    版校樣都拿到手,突然被撤了下來。恩格斯錢現在不付也可以。但是我非常難過的是,說,對這件怪事我只能有一種解釋,那就是我在這裡得養一匹馬,而你們一家人在倫敦有人“饒舌”所致:“只要把恩格斯這個軍受窮受苦。”(同上書,第95頁事家看成不過是當過一年志願兵的人,是個
    恩格斯非但沒有資本的積累,而且還有
    共產主義者,職業是店員,那就一切都完債務的積累。1859年8月,恩格斯寫給馬克了。”(《馬克思恩格斯全集》第28卷,人思的一封信裡說:“我現在由於要償還在新民出版社1973年版,第341頁
    的商業年度開始以前所積累的私人債務,而
    現在的問題,是怎樣看待1857年恩格深深陷入困境”(同上書,第453頁)那麼,斯寫的一封信
    恩格斯的300英鎊是從哪裡來的?本來一個
    1857年11月15日,恩格斯寫給馬克在生意場上混了這麼多年的人,偶爾有思的一封信中有這麼兩段常常被人們引以二次的小額投資,也是不足為奇的。問題是為據的話
    恩格斯向來財務狀況十分緊張,哪來這300
    “在我們這裡,絲紡織業從8月起就出英鎊,倒也值得認真考察
    從信裡提到
    現危機前狀態:約有二十個廠主因負債而破的“我必須與我的老頭重新簽訂合同”這產,債款總額依我估計不下二十萬英鎊,在句話,我們得到啟示:錢是恩格斯父親的這種情況下最多隻能保住百分之三十五至1856年,恩格斯父親對英國的棉紗生意發生
    四十的本錢。我們投進去六千英鎊,其中有了興趣,要恩格斯在公司外私下為他購買紗我的三百英鎊!!這就是說在破產清算以後,線,佔去恩格斯很多時間。為此,恩格斯很在最好的情況下,我也要損失一百八十英鎊。不高興。我們從恩格斯寫給馬克思的一封信

==========第48頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    中看到:“好久沒有寫信,想必你很生氣。但因為這恰好發生在現在,即歐洲的事態愈來是,辦事處的一系列工作還要佔去我大約兩愈尖銳化,有朝一日暴風雨會完全出乎意外個星期的時間,在此之前,我恐怕無暇考慮地來到的時候。”(同上書,第608-609頁其他事情。而且,非常苦惱的是,我的老頭如果不是這樣,又怎麼理解“危機”會像海常常讓我替他購買紗線等等
    星期還至水浴一樣把沾在恩格斯身上的“資產階級
    少要給他寫兩次私人報告。”(同上書,第8的汙穢”沖洗掉,“變成另一個人”呢?把頁)這年8、9月份,恩格斯父親來英國談生資本主義的危機看成是自身解放的外部條意的事,為了補償恩格斯的額外勞動,除了件,這絕不可能是一個“資本家”的內心世送一匹馬作為聖延節禮物外,合理的推斷是,界。7月1日是值得慶賀和紀念的日子。這在他的6000英鎊投資中劃出300英鎊到恩
    天,恩格斯發出兩封信,說了同樣的一句
    格斯的名下。沒想到這300英鎊不但沒有給話:我自由了。在給馬克思的信中說:“好啊恩格斯帶來贏利,反而帶來虧損。這オ有重從今天起再不搞可愛的商業了,我是一個自新簽訂合同的必要,也就是說,作為酬勞,由的人了。”(同上書,第309頁)在給母親恩格斯至少可以不負擔投資風險的損失!
    的信中說:“我剛剛獲得的自由使我高興極
    至於“資產階級的汙穢畢竟多少沾了
    了。從昨天起,我已經完全變成另一個人
    些在我身上”,並不能說明恩格斯是資本家年輕了十歲。”(同上書,第606頁的身份,恰恰相反,說明恩格斯不是資本家
    第三階段:有限的名義“股東”經商期
    受僱於人,他不能不按資本的本性要求替資(1860-1869)本家辦事,不能不沾染一些資產階級的汙泥
    這一時期又可以分為兩個階段,第一階
    髒水。這裡所說的“資產階級的汙穢”,是指段從1860年到1864年的四年間,恩格斯仍資產階級的生意經擠佔了他直接為無產階然一無所有,只是“歐門一恩格斯公司”的級事業工作的時間。這可以從恩格斯寫給馬
    名職員。第二階段從1864年到1869年的
    克思、庫格曼、列斯納和母親的幾封信中得五年,“代管”母親一萬英鎊的股份,當上到印證。1856年5月,在致馬克思的信中談了“歐門一恩格斯公司”的名義股東到他不能分擔馬克思的更多工作時說:“因
    1860年3月,恩格斯的父親去世。在如
    為現在營業發展很快,商業完全吞食了我的何分割父親遺產的問題上,發生了家庭糾紛。精力和時間,我無法考慮經常的和系統的工恩格斯的弟弟和妺妹們聯合起來,以普魯士作。”(同上書,第58頁)1869年4月,他《遺產繼承法》為依據,說恩格斯從1849年在寫給弗里德里希?列斯納的信裡說:“你起居住國外已經失去了遺產繼承的權利,擅對我的讚揚我實在擔當不起,尤其使我羞愧自瓜分了父親的全部遺產。由於母親的干預,的是,最近十八年以來,很遺憾,我幾乎沒最終兄弟們達成如下協議:恩格斯被迫放棄有能直接為我們的事業做過什麼,而不得不了父親的主要遺產ー一在巴門和恩格耳斯把自己的全部時間都用在“資產階級的
    基爾亨企業的實際繼承權:接受弟弟們的
    活動上。不過我希望這種情況很快會改變。“限定全權委託書”ー一獲得在曼徹斯特過幾兒個月我想我又可以完全支配自己的時“歐門一恩格斯公司”中父親遺產的名義間了,那時我當然要做我力所能及的一切,繼承權。也就是說,恩格斯繼承“歐門一恩以便不辜負你的讚揚。和你這樣的老同志在格斯”公司“合夥人”的商標權。為了加強同一個戰場上為反對同一個敵人而共同戰恩格斯在公司中的法律地位和經濟地位,協,我將永遠感到高興。”(《馬克思恩格斯議規定,從父親的遺產中撥出一萬英鎊的資全集》第32卷,1975年版,第586-587頁)本給母親,由母親借貸給恩格斯並劃歸恩格這年7月,他寫信告訴阿?庫格曼說:“從斯的名下,以便在公司中獲得“股東”和“合本月1日起我就退出了營業,我的時間終於夥人”的身份,參加公司的管理。又屬於我自己了。…我擺脫了這個該死的
    恩格斯說:“弟弟們得到的是在恩格耳
    商業而能重新隨意工作,是多麼高興,尤其斯基爾亨的企業,而我得到的卻是艾米爾的

==========第49頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    信念”。”(《馬克思恩格斯全集》第30卷
    須轉移給我。”(同上書,第58頁)問題是
    人民出版社1975年版,第578頁)艾米爾是當時恩格斯並沒有成為“合夥人”,“我家恩格斯的二弟。他曾向恩格斯保證,這個家的那一萬資本也就沒有轉到恩格斯的名下,庭協議可以使恩格斯順利獲得“歐門一恩仍然屬於“母親的股份”。(同上書,第524格斯公司”合法的“合夥人”地位。儘管這頁)事實上,從1860年到1864年,恩格斯個協議實際上“剝奪”了恩格斯的長子繼按照合同規定的條件在哥・歐門“那裡當承權,恩格斯還是“大筆一揮”簽署了。恩四年職員”(同上書,第524頁)。格斯說,他“被迫自行放棄父親的企業
    1883年恩格斯所說的他“曾經當過工
    放棄本來“屬於我的那種權利”,完全是為廠股東這件事”,是從1864年開始的。1864了母親。在他寫給母親的信中說:“如果不年6月30日,恩格斯同哥・歐門簽訂的第是因為你,我很難決定走這一步。”首先
    個合同期滿,用以替代的第二個合同的是
    “這種事對我來說,只是有些不愉快而
    “合股文書”(同上書,第412頁)。“合股
    而你在談判期間所經受的不愉快,必定比我文書”規定:從1864年7月1日起,恩格多得多,深得多”。其次,“世上的任何東西斯正式享有“歐門一恩格斯公司”合夥人都絲毫不能使我讓你在晚年因家庭遺產糾的權利。但必須要有一個條件,這就是:“我紛而黯傷”。最後,“我還會有成百個別的企應交付的一萬英鎊中只要哪怕差一個便士業,但是我永遠不會有另一個母親”。所以,
    哥・歐門就會拒絕履行他的合同。”(同上
    “我願意作出犧牲順著你的願望來解決
    書,第659660頁)為此,恩格斯寫信給“媽
    切”(同上書,第578-581頁)
    媽的主管”、他的大弟海爾曼・恩格斯,要
    恩格斯說,他得到的只是艾米爾的“信他履行1860年的家庭協議,把母親在公司念”,一點不錯。按照英國的法律規定,公司的一萬英鎊轉到恩格斯的名下。信中指出合夥人的權利在本人死亡後不能馬上轉讓“6月30日把一萬英鎊記入我欠你們的債給他的繼承人。恩格斯在同哥特弗利德・歐務項內。按照合同,這筆款子應留在這裡的門的談判結果是:第一,“哥・歐門對我以合平衡表內。這筆款子中應扣除我在你們那裡夥人身分出面進行活動的權利不願承認”的餘額及其利息;餘款我將按五釐的利率向(同上書,第412頁);第二,“我大概暫時你們付息。”(同上書,第660頁)這就是說,還要留在哥特弗利德那裡當職員,分得一定恩格斯是借母親的一萬英鎊,買一個“股東的紅利,我並且得到保證幾年後可以成為合的名義。而實際上是母親的代理人,母親的夥人”(同上書,第55頁);第三,“我顯職員然必須很賣力地工作。哥特弗利徳先生成為
    當然,這並不是說,恩格斯借錢當股東
    企業的獨一無二的主人。”(同上書,第56
    點好處也沒有。它的最大好處,就是可以
    頁)可見,1860年恩格斯同哥・歐門簽訂的增加點收入。從理論上說,當時銀行貸款是合同,實際上是一個“僱傭合同”。哥・歐門六釐利息,付給媽媽的只有五釐,而企業的是僱主,恩格斯是僱員。
    平均利潤率是10%左右,恩格斯從中可以獲
    雖然,現在我們看不到恩格斯家庭協議得五釐的資本收益。所以合同一簽訂,恩格和“歐門一恩格斯公司”合同的文本,但我斯就高興地告訴馬克思:“合股的問題終於可以從當時恩格斯和馬克思的通信中找解決了,合同簽訂了,因此我希望在這方面到佐證。1860年5月7日,恩格斯把他“同能有整整五年的安靜。”(同上書,第416頁歐門進行談判”的上述情況告訴馬克思。
    但事實上並不安靜,恩格斯付出了更多的辛
    日,馬克思回信說:“同哥・歐門訂的合同苦和苦惱。作為一萬英鎊的小股東的恩格斯,我並不很喜歡。問題在於你家有沒有資本留在公司裡仍然是個小夥計,無論是經營管理在企業裡?”(同上書,第57頁)對此,恩格還是財政支出等方面,處處都要受大老闆斯回答說:“我家在企業中留有一萬英鎊哥・歐門的牽制和監視。這個中的辛酸和苦的資本,如果我成了合夥人,這些資本就必辣,集中體現在1867年4月27日恩格斯寫

==========第50頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    給馬克思的一封信中
    個不愁吃穿的人,能夠根本改善我的經濟狀
    “再過兩年我和豬玀哥特弗利德的合況,並且終於又能站穩腳跟。沒有你,我永同就要滿期,根據目前這裡的情況來看,我遠不能完成這部著作(指《資本論》一引者們兩個都不見得希望延長它,甚至分裂更早注)。坦白地向你說,我的良心經常象被夢魔發生也不是不可能的。果然這樣,我就要徹壓著一樣感到沉重,因為你的卓越才能主要底拋棄商業;因為如果現在還獨自創業,那是為了我才浪費在經商上面,オ讓它們荒廢,就是說,要極其辛勤地操勞五六年而得不到而且還要分擔我的一切瑣碎的憂患。”(同什麼顯著的結果,然後要再幹五六年オ能收上書,第301頁)是的,恩格斯無論是決定獲前五年的果實。這會把我徹底毀掉的。我經商還是決定不經商,都是為了馬克思。他最渴望不過的事情,就是擺脫這個鬼商業,和馬克思一樣意識到他們“兩人從事著它佔去了一切時間,使我的精神完全阻喪了。個合夥的事業”,馬克思“把自己的時間用只要我還在經商,我就什麼也不能幹;尤其於這個事業的理論方面和黨的方面”,而恩是我當上老闆之後,負的責任更大,情況也格斯把自己的時間則主要用於經商來維擴就更糟了。如果不是為了增加收入,我真想馬克思一家人的生存方面。(同上書,第135再當辦事員。無論如何,再過幾年我的商人頁)生活就要結束,那時收入就會減少很多很多。
    當恩格斯終於決定要退出商業的半年
    我腦子裡老是在轉,那時候我們怎麼辦呢。前,就仔細考慮過如何繼續維護馬克思一家但是如果事情照目前這樣發展下去,即使到人的生活問題。1868年11月29日,恩格斯那時不發生革命,一切財政計劃也沒有終止,告訴馬克思說,哥特弗利德・歐門“想在我那末事情也總是會安排妥當的。假如不發生的契約期滿(6月30日)時贖買我
    他
    革命,等我脫身出來的時候,我打算開他
    將給我一筆錢。…哥特弗利德・歐門給我
    個大大的玩笑,寫一本有趣的書:《英國資產的這筆錢(在他向我提出以前,我早就決定階級的苦惱和歡樂》。”(《馬克思恩格斯全集》把它作為專門用來援助你的補充款項)將保第31卷,人民出版社1972年版,第297頁)證我有可能在五六年內每年寄給你三百五我之所以要全文摘錄這段文字,是因為十英鎊,而在緊急情況下甚至還能多這是一段常常被人提起並用以證明恩格斯些”(《馬克思恩格斯全集》第32卷,第201是資本家,說什麼恩格斯自己都說“當上老頁)。在得到馬克思“這個數目是完全夠用板”,“增加收入”,有著“資產階級的苦惱和的肯定答覆後,(同上書,第203頁)恩格斯歡樂”。我的結論恰恰相反,從這一段話中,
    於1869年同哥・歐門簽訂了散夥退休“合
    我們能得到什麼啟示呢?第一,一萬英鎊的同”,於7月1日正式離開工作整整20年的資本金在當時是一個很少的數目,拿這個數
    歐門一恩格斯公司”,結東了他的經商生
    目的錢去“獨自創業”,當個私營企業主,涯像恩格斯這樣有20多年經商經驗的人,還
    由此我們能得出什麼結論呢?
    得“極其辛勤地操勞”十年,才會有“收
    第一,我們順序考察了恩格斯的全部經
    獲”。第二,恩格斯“當上老闆”,“增加商生涯,能不能得出恩格斯是資本家的結論?收入”的很大一部分是用加大勞動力的支不能!首先必須界定什麼是資本家的含義。出來換取的。第三,一萬英鎊資本的收益,所謂資本家,就是靠資本為生的人,也就是在恩格斯的整個收入中只佔很少的份額,
    說只有完全依靠資本獲得生活資料的人,才
    旦結束商人生活,“那時收入就會減少很多能稱得是資本家。這就是說,是以資本為生很多”。第四,不能把恩格斯開玩笑的話當真,還是以勞動為生,這是衡量是不是資本家的說恩格斯有“資產階級的苦惱和歡樂”
    主要尺度。我們給資本家下這樣的一個定義
    現在再來看一下馬克思是怎樣解讀這大概不會有什麼異議吧。根據這個定義,恩段話的。1867年5月7日,馬克思回信說:格斯就不是資本家。恩格斯在“歐門一恩格“我希望,並且堅信,再過一年我會成為
    斯公司”工作20年中,有15年是當“辦事

==========第51頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    員”和“職員”,只有最後五年做了個名義在許多離退休的股民們不就都成了資本家“股東”,絕不是如同有人所說的是什麼了嗎“名副其實的老闆”(徐久剛:《恩格斯的經
    第二,我們順序考察了恩格斯的全部經
    商生涯》,《北京日報》2002年5月27日)
    商生涯後,能不能得出恩格斯在“曼徹斯特
    雖然在這五年期間,恩格斯也分得一定的紅的20年大體上過著資產階級的生活方式”利,但這不是他的生活資料的主要來源。他的結論?不能!首先要問,人的生活方式的主的生活資料的主要來源,始終是依靠自己的要內容是什麼?我們把人的生活方式分為物勞動獲得的。其次,恩格斯退休時的財務狀質生活和精神生活兩部分,大概不會有人反況,也可以說明他不是資本家。恩格斯工作對吧。而物質生活方式主要是通過衣食住行了20多年沒有一個英鎊的積蓄,只是到了等表現出來,精神生活方式則主要是通過精退休時才獲得兩筆錢。第一筆是償還母親一神追求和精神行為來體現。恩格斯的衣食住萬英鎊後的餘額“七千英鎊”。按1860年行怎麼樣?不愁吃不愁穿,並不等於就是資的家庭協議規定,母親的這筆錢是屬於使用產階級的生活方式。資產階級生活方式的首借貸,只還本錢不付利息。所以,在清賬時,要條件,就是要有自己的房產。恩格斯在曼恩格斯先前付給母親的利息應該扣回抵償。徹斯特工作20多年卻買不起一套房子,1869年7月,恩格斯同“媽媽的主管”、他個租房居住的人,連資產階級的“臉面”都的大弟海爾曼?恩格斯對賬時雙方確認:從沒有,還談得上什麼資產階級的生活方式!1860年到1869年6月30日止,恩格斯以資產階級生活方式的一個特徵是吃喝玩樂貨物、支票等形式付給媽媽的利息等累計起花錢無度。恩格斯在曼徹斯特期間,既無餘來有“七千英鎊”,扣除這七千英鎊後還欠錢可花,也無餘暇可玩。當恩格斯第一次到千英鎊。恩格斯答應在年底以前從“歐門曼徹斯特時就養成了無產階級的生活方式恩格斯公司”抽回的一萬資本金中分
    “拋弈了社交活動和宴會,拋棄了資產階級
    次還清。(同上書,第613-615頁)第二筆的葡萄牙紅葡萄酒和香檳酒”(《馬克思恩是哥・歐門贖買恩格斯繼承的“歐門一恩格斯全集》第2卷,第273頁)。恩格斯的格斯公司”那份的商標所有權,付給恩格斯經商收入並不高,他經常是“囊空如洗”
    千七百五十英鎊”(同上書,第604頁)。為了維持自己一家和補貼馬克思一家的正兩筆合計起來是8750英鎊,這就是恩格斯常生活,他不得不用““成色足的”知識退休時的全部財產。為了每年補貼馬克思的去換取““成色足的'加利福尼亞黃生活費350英鎊的保證不致於落空,恩格斯金”(《馬克思恩格斯全集》第29卷,第把這些錢的大部分拿去購買風險比較小的124頁)擠出時間加班加點為美國《組約論壇公共事業的股票,“主要是煤氣公司的,其次報》和《美國百科全書》撰稿。精打細算是是自來水公司的和鐵路的,這些都是英國公恩格斯生活的基本準則,幾十年如
    直
    司的股票。”(同上書,第616頁)應該怎樣到他退休後還寫信給馬克思說:“你知道,看待恩格斯退休時獲得的這些財產呢?我認我們計算得很緊,根本沒有多餘的錢可以亂為,這些財產既可以看成是父親留給他的遺花。所以我從7月1日起把所有的開支都產,不是他的剝削所得;也可以看成是恩格記下來,好看一看,有多少錢花在各種無用斯為“歐門一恩格斯公司”工作20多年的的事情上,緊急的情況下應當從何處緊退休金、養老金,是他自己勞動的一部分。縮。”(《馬克思恩格斯全集》第32卷,第不管怎麼看,這筆錢的股票收益頂多也只不327頁)恩格斯的精神生活的方式,更是沒有過是恩格斯和馬克思晚年依靠稿費生活的
    點資產階級的味道。無論是他的精神追求
    種補充。因此,絕不能把恩格斯1883年還是他的精神行為,都是為了無產階級的革所說的“我也有證卷,有時買進賣出”(《馬命事業。他經商的目的,不是為了自己發財克思恩格斯全集》第35卷,第425頁),看致富,而是為了幫助馬克思擺脫困境,順利成是資本家的證據。如果這樣的話,那麼現完成他們兩人的共同事業。他的精神追求不

==========第52頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 1/General No 11/Apr 2018
    是商業繁榮而是商業危機,這能說是資產階級的精神追求嗎?自從資本來到世間,有哪個資本家希望自己的企業破產!恩格斯在曼徹斯特的20年間,一刻也沒有脫離無階級革命事業,沒有脫離共產主義精神文明發展的大道。他除了處理自己職責範圍內必須處理的商業事務外,可以說是把所有剩餘的時間和精力都用在為無產階級革命的再次發動做準備,深入研究軍事,研究馬克思的新觀點和新進展,始終保持著無產階級革命家的本色。在此期間,恩格斯撰寫了大量的文章、著作和書信。據不完全的統計,文章238篇,書信480多封,共有200多萬字平均每個月寫一篇文章兩封書信將近一萬字。且不說這些文字所闡述的內容和觀點是全然反資產階級生活方式的,單說這種勤於筆耕的精神行為本身,也是同資產階級生活方式毫無共同之處!

==========第53頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    日本新左翼研究札記選編
    導言
    為在現當下的條件裡,她能夠堅持自己的
    這些文字片段,可以說是現在中國國內理想和信仰,並能把真實可靠的研究成果提研究日本新左翼運動的最可靠的東西之
    供給我們研究、學習。就是對我們的運動的
    了。當然,在“學術界”內部是否有人做了極大支持。當然了,我們永遠不要放棄團結更加詳盡的研究,我們並不清楚,畢竟我不
    切可以團結的力量的機會。在這裡,我也
    是那學閥小圈子的一員,所以當然是不可能簡單向那些忙碌到只有看導言時間的人很“清楚”的。不過,他們即便是研究出什介紹一下日本新左翼。必須要說的是,日本麼,也並不會有什麼太多能傳播起來的東西。新左翼這樣一個組織團體是許多組織組成具體原因,我想我們也不必多言。一群害怕的,不僅僅是單一的一個組織。其中最重要鬥爭,恐懼革命的修正主義者,怎麼會讓
    的一點:新左翼不等於日共,且其正是日共
    群“赤匪(日修用“毛澤東主義盲從集團
    自走修正主義路線之後,日本左翼力量中為
    “托洛茨基主義盲從集團”來批判日本革命反對日共修正主義而分裂出的一系列組織,新左翼)”造反的東西大肆傳播呢?同理,南這些都將在正文當中一一說明。亞與東南亞乃至全世界各地的革命者們的
    值得注意的是,許多國內同志對日本左
    消息也不會有多少報道。即使有那麼一點點,翼運動的瞭解非常有限,並且常常出現以訛要麼就是不痛不癢的提上一句,或者直接與傳訛的現象。之中最常見的一種說法就是之撇清關係
    “在毛主席的文化大革命的影響下,日本共
    本札記的作者是我的一位朋友,這裡也產黨展開了轟轟烈烈的革命鬥爭。”(日本不過我也是寫寫前言,做個小結什麼的。寫“赤軍”),這幾乎變成了某種奇怪可笑而又出個人感受,讓大家梳理一下思路什麼的,可憐“通識”。與其說是“通識”,倒不如說這也就是我能做的極致了,自然,會有一些是大多數中國人甚至包括中國“左派”在內紕漏。畢竟大家的腦子還是自己的,我還是的廣大群體,對日本左翼的情況根本不瞭解秉承個人的一貫態度:“有道理,大家就且看大多數人的概念,也僅僅是通過一些抗戰刷看。倘若沒有道理,希望同志們能直接批判
    瞭解到在日本也有著共產黨,而且還支援了
    本札記的原作者剛剛結束了在日本的中國的抗日戰爭。或是不知道哪裡的地推讀留學(自本札記截稿時)。所登載的資料也是物上了解到一點點的日本左翼運動。就是在來自於日本的第一手資料。以至她本人也是這樣糟糕的基礎上,想當然將腦中的刻板印參加了當地研究日本共運的組織一一“埼玉象與這些根本不靠譜的東西雜糅成一個神革命的共産趣味闘爭同盟”?。有著這樣的奇無比的刻板印象。正如我開頭所說:一些鬥爭經歷,在我們同志當中是十分難得的。知識的汲取是困難的。不過在這裡值得提及一點,據她所言,她也
    原作者是這樣吐槽抱怨的
    僅僅算得上是一個“小布爾喬亞共產趣味者”
    “國內大佬的盲區
    (這是日本流行的一種專有名詞,只對共產日共=赤軍
    主義感興趣,但並非真正意義上的“共聲主日本左翼活動家=日共黨員義者”的一類人,之後會有專門論述)。在這代代木≠日共
    個題上,不知恥,並自稱共產主火者的認為日共是“共產主義黨我選擇在可圓結的基礎上團結人、發展人。認為日共崇拜毛澤東有些同志地許會在這種問題上,表現出過分你全家都日共可以了吧“高浩貨岸"的傑度。但是這麼一種“高浩
    假如對日本昭和時代有過一些瞭解的
    繳岸”的態度根本來說就是喜無意義的。因同志們就會發現,戰後日本曾有過良好的革
    1作者:琴絃高任傑呆呆陽,單位:萊茵學社編譯局

==========第54頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    命基礎(戰後民主化鬥爭),並臣幾乎一度動,歷史的發展本就是曲折的。我們的敵人可以革命成為社會主義國家。但是,這轟轟用“共產主義的普遍失敗”這樣的話來汙衊烈烈的民主化運動被美帝國主義殘酷地鎮我們,那麼我們也要用同樣的方法來定義其壓了。可以說,革命的火種早就在日本社會他的共運嗎?不能,我們必須唯物辨證地去中埋下了,而新左翼運動的出現幾乎是必然分析判斷的。誠然,日本的新左翼運動的確受到了來
    日本新左翼的鬥爭歷史為我們提供了
    自中國的反官僚反修鬥爭的鼓舞(儘管一些豐富的經驗教訓,特別是在對於革命內部力託派並不願意承認這場鬥爭的實質)。並且量的派系問題上,如何進行團結和統一。很毛澤東對日本新左運動也必然產生了不小明顯,處於革命的初期階段,在資產階級統影響。但是這並不代表這場運動能夠像印度治力量還未被瓦解推翻之前,無休止的內鬥革命那樣是以毛澤東思想(毛澤東主義)作甚至殘忍的互相殘殺,對革命鬥爭絕對是致為主導並進行鬥爭的
    命的。關於這一點,我們也可以在西班牙內
    日本新左翼的另一大特徵,就是在日本戰的歷史中看到。與日本相同,在西班牙內新左翼中有著各種各樣的組織和派系,其中戰中左翼組織間同樣爆發了激烈的內鬥。另非常具有日本特徵的一個突出的標誌,就是
    個方面,聯合也並不意味著匆匆忙忙的站
    每個參與武鬥的組織都有象徵著其“陣營塗在一起,過多的內部矛盾也一樣會激化。對裝色”的頭盔,以區分敵我。新左翼內部派於聯合的原則與底線,不同的組織之間的分系複雜,不同派系間甚至互相進行迫害,最歧也一樣需要明確。求同存異,才能更好的終在反動集團的鎮壓與內部派系爭鬥中走聯合,而不是無原則的,不講方法的向衰亡。他們缺乏廣泛的統一組織與領導
    我個人的一些看法,我們之中應當有
    宗派主義,分裂主義的盛行,是日本新左翼種共識,即在共同的敵人被消滅之前,不應衰落的主要內因之一。對各個派系間的關係當用自己的“革命潔癖”將潛在的同盟隔絕的研究也是對日本新左翼研究的重點之一。開乃至直接敵對。“團結一切可團結的力量”全世界的各種“共產主義”的分支流派幾乎無產階級革命者最危險的敵人就是傲慢都能在日本被找到,這為我們提供了不少重
    編者注:我利れ記內繁複的內容微
    要的案例以供總結失敗教
    些分類,這些料が常紛亂,所以可能會有
    我曾經與作者探討過關於新左翼的問各種重複,這是我在收集整理過程當小無法題,最終得出的結論不禁令人嘆息,固然他避免的問題,不過這些並不影購大家的閱讀,與帝國主義展開了激烈的鬥爭,但無論從另外,就記內容而言,這些文字的內容也鬥爭的策略上,還是革命路線上來說都是非許是存在侷限絲的常幼稚的,而且有著嚴重的“左傾”激進主
    有關派系問題的研究
    義色彩。甚至在後期,不同派系組織間的互相殘殺,血債幾乎無法洗清,許多不同的派
    日本新左翼集團派系大致分為四大系
    系都有領導人被其他派系“虐殺”(手段極其統,五流十三派(1960年代)和五流二十ニ殘忍)的記錄。其所作所為,使得我們給予派(1973年)。四大系統分別是:奉行託洛他們另外一個稱呼:“紅皮黑幫”。在日本的茨基主義的革命的共產主義者同盟(革共輿論場之中,他們的形象也如同“暴力團(黑同),屬於社會黨青年組織的日本社會主義社會)”一般。
    青年同盟(社青同),從日共分裂出來,深受
    但是,不容否認新左翼當中不乏真正為托洛茨基主義影響的共產主義者同盟(共產革命獻身的人,這種鬥爭精神是極其可貴的。同),以及由日共分裂出來的結構改革路線如果僅僅是因為他們鬥爭的失敗與其思想的構改派。上的弊端就對其採取一味否定的話,那就是
    五流分別是革共同系,共產同系,中國
    形而上學。我們不應像對付資產階級的嘲笑派系,構改派系,社青同解放派系(以上五那般來用“絕對的勝負”來考察共產主義運流有四個出自日共,一個出自社會黨)

==========第55頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    革共同系:托洛茨基主義連盟、革命的張託派大旗,由日本托洛茨基主義連盟改組共產主義者同盟、托洛茨基同志會、革命的為革共同。其主要領導人有太田龍(慄原登共產主義者同盟全國委員會(中核派)、革命
    )、黑田寬一、西京司(日共京都府委員)
    的共產主義者同盟第四國際支部、革命的共等人。後太田龍提出加入社會黨,被革共同產主義者同盟革命的馬克思主義派、革命的主流派反對,因此脫離革共同,並創立日本
    產主義者同盟(JRCL)、國際主義勞動者全託洛茨基同志會(日託同),後又改組為國際
    國協議會、第四國際日本支部再建準備委員主義CP(ICP),其曾一度實際控制了三多摩
    會、第四國際日本支部(布爾什維克・列寧地區的社青同。後與西京司領導的革共同第主義派)革命的共產主義者同盟再建協議四國際日本支部(第四國際派)合併,組成會(中核派關西派)。
    統一革共同,其後又脫離革共同,併成立第
    共產同系:共產主義者同盟、共產主義四國際日本支部BL派(布爾什維克-列寧主
    者同盟叛旗派、共產主義者同盟情況派(共義派產主義者同盟再建委員會)、共產主義者同盟情況出版、共產主義者同盟首都圈委員會
    黑田寬一和本多延嘉脫離革共同,建立
    共產主義者同盟戰旗派、共產主義者同盟峰革共同全國委員會(革共同全國委),後因起派、共產主義者同盟日向派/荒派、共產主革共同全國委內部組織建設與勞動運動何義者同盟西田派、同盟(市民團體)、共聲主者優先的爭論發生分裂。議長黑田寬一帶領義者同盟(統一委員會)、共產主義者同盟全少數人分離出去並建立革共同革馬派(革命國委員會(烽火派)共產主義者同盟赤軍派、的馬克思主義者)。書記長本多延嘉為首的聯合赤軍、日本赤軍、共產主義者同盟赤軍主流派仍稱革共同全國委,主張提出要成為派(無產階級革命派)、運動連帶、日本共產勞動者階級的核心(中核)而被稱為中核派。黨(革命左派)神奈川縣常任委員會、共產西京司領導持正統的托洛茨基主義的所謂主義者同盟馬列主義派、共產主義者同盟赫“關西派”,則在這一系列派系分裂以後改旗派、馬克思主義青年同盟、“加油,日本”組為革命的共產主義者同盟第四國際日本
    國民協議會、社會主義勞動者黨、馬克思主支部(JRCL),是第四國際統一書記局的一個
    義同志會、勞動者共產黨、日本共產黨(馬支部。後中核派因一部分成員深入反思和列主義)全國委員會
    自我批判,要求再建革共同,遭到中央打擊
    社青同:日本社會主義青年同盟、社青後分裂為中央派(革共同全國委)和關西派同解放派(革勞協)、革命的勞動者協會現代(革共同再建協議會)社派、革命的勞動者協會赤砦社派、革命的勞動者黨解放派全國協議會
    構改派:民主學生同盟、統一共產同盟、
    革馬派本部據點
    社會主義革新運動、民主主義的社會主義運
    解放社
    動、共產主義勞動者黨、社會主義同盟、勞
    革馬派系全學聯主要據點校:
    動者革命派、赤色戰線派。
    早稻田大學,東京大學,大阪經濟大學,
    中國派:毛澤東思想研究會、日本共產國學院大學,琉球大學,愛知大學,名古屋黨(左派)、日本勞動者黨、勞動者社會主義大學,北海道大學(勞學部自治會),帶廣畜同盟、日本勞動黨、綠黨、日本共產黨(行產大學,北海道教育大學(旭川校),專修大動派)、日本共產黨(馬列主義)全國委員會、學,津田塾大學(自治會),和光大學,金澤日本共產黨(布爾什維克)、勞動者共產黨。大學(共通教育自治會),奈良女子大學,鹿
    兒島大學(共通教育自治會),沖繩國際大學革馬派所屬勞組
    革共同=革命的共產主義者同盟
    全日本鐵道勞動組合總聯合會(JR總聯
    該派是新左翼的主流派之一。其公開大
    東日本旅客鐵道勞動組合(JR東勞組)

==========第56頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    最終在村山內閣之後黨發生了分裂和解體
    ②日本共產黨,其綱領的進一步右行,
    全學聯
    現逐漸蛻變為議會社民黨;以及其下屬組織
    也就是“全日本學生自治會総連合”,是民青(日本民主青年同盟,日本共產黨的青立足於各個高校的日本學生左翼組織,屬於年組織)的急刷萎縮。安保鬥爭和全共鬥(全學共闘會議)時代的遺產。因為左翼組織本身的分裂,全學聯現六已一分為五,其組織有:中核派系全學聯
    共產同主要流派
    (齋藤委員長)、革馬派系全學聯(酒井委
    共產主義者同盟首都圈委員會(1983年
    員長)、革勞協現代社派系全學聯(伍代委結成首都圈協議會,1985年結成赫旗首都圈員長)、革勞協赤砦社派系全學聯、民青系委員,198年改稱共產主義者同盟首都圈委全學聯(官方博客)(也有小道消息傳稱員會)
    SEAILDS的背景是民青)這五派全學聯各有
    共產主義者同盟叛旗派(1970年第二次
    若干據點校(民青派全學聯可能已經滅亡,共產同分裂出來的派系,1977年解散但是一些學校如愛知大學仍有民青組織。現
    共產主義者同盟情況派(情況出版,
    代社派暫時沒有據點校)其典型如中核派全1968年創刊,1976年休刊,1990年復刊學聯京都大學同學會,革馬派早稻田大學學
    共產主義者同盟赫旗派(1981年共產主
    生自治會。據點校的總數加起來不過四五義者同盟革命之旗與共產主義者同盟紅旗
    十,和60年代末動輒一百五十個乃至一百統合結成赫旗
    七十個大學聯合共鬥罷課(該情況是在當時
    共產主義者同盟蜂起派(前身為共產主
    勢力很大的民青組織與之唱反調並號召復義者同盟鐵之戰線派,於1970年在共產主課的情況下)相比,已然完全無法同日而語。義者同盟戰旗派中分裂出來)
    這樣的狀況同樣在各方所掌握的工會
    共產主義者同盟戰旗派(1973年分裂出
    (勞動組合)裡明顯表現出來:總評解體之日向派/荒派和西田派後社會黨對全國工會的掌控不復存在,目共
    共產主義者同盟統一委員會(2005年共
    現在正蛻變為議會黨,手裡的工會也不多,產主義者同盟戰旗派和共產主義者同盟全新左翼各派手裡的工會也寥寥可數,其典型國委員會結成共產主義者同盟統一委員會諸如中核派的動勞千葉(國鉄千葉動力車労
    共產主義者同盟全國委員會(1970年第
    働組合),該組織的動員力大概有500人以二次共產同分裂出的派系,又名烽火派上,中核派還在試圖在動勞千葉的基礎上把
    共產主義者同盟M派(第一次共產同
    影響力伸向還剩下的整個原國鐵動勞。然而分裂出共產同再建大會實行委員會,後結成
    也已經十分萎縮。另外,對日共最好不要抱社學同MⅦ派,再統合為M同盟,1970年解
    有希望,日共蛻變成社民黨工黨只是時間問散)題
    共產主義者同盟赤軍派(1969年結成1971年聯合赤軍結成,2001年日本赤軍宣佈解散)
    兩個傳統的日本左翼政黨:社會黨和共日本共產黨革命左派神奈川縣常任委員會產黨
    (1969年結成,又名革左,直接源流為1966
    ①總評(日本勞動組合總評議會,有著年社學同M分派出社學同ML派委員長河北
    總評政治部之稱)的解體,日本社會黨的崩
    男一脈的東京社學同,1967年和日共除名
    潰、分裂、解散(80年代末90年代初),社出的親中派建立的日本共產黨左派神奈川青同(社會主義青年同盟,日本社會黨的青縣委員會合流,1969年神奈川左派分裂,革年組織)的不復存在。社會黨內部狀況非常左結成)雜亂,從極左到極右都存在,黨建設不完全,
    勞動者共產黨(1999年共產同赫旗派和

==========第57頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    日本共產黨ML派全國委員會統合結成勞共
    越南和平聯合會(越和聯):(注:越合聯是日本的左翼的反戰組織,在越戰期間成
    五派:革命的共產主義者同盟全國委員
    新左翼中的親中國派
    會、共產主義者同盟、日本馬克思列寧主義
    毛澤東思想研究會(毛研,196年遭代者同盟、第四國際日本支部和社會主義無代木除名的親中派西澤隆二建立,毛研亦稱者同盟。西澤系派
    六派:以上+共產主義無產者黨
    日本共產黨左派(日共左,1969年由福
    全國學生共同鬥爭聯合會:六派學生組
    田正義的日本共產黨山口縣委員會左派與織加上社會主義青年同盟解放派學生組織被代代木(即共)除名的原日本共產黨黨的“反帝學評”和統一社會主義同盟學生組員寺尾五郎結成)
    織的“前線”這八派,他們與無黨派的“全
    日本勞動黨(日勞,1970年結成日共革共鬥”和“全國各縣反戰代表者會議”合作
    命左派九州黨,1974年與共產同M活動家,組成。之後革馬派和社學同赤軍派也參加了
    社會黨一部分黨員結成日本勞動黨
    進來。但其後步調不一致,在一九六九年再
    日本共產黨行動派(反對宮本方針,堅也沒有過統一行動持德田路線,1965年志田重男設立日本共產黨解放戰線,1966年分裂,與在共產同戰旗派分裂出的共產同國際主義派統合,1980年
    些高中生組織
    結成日本共產黨行動派)
    反戰高聯,反戰高協,反戰高評,反帝
    勞動者共產黨(勞共黨,1999年共產同戰線,反帝高戰,國高戰線,高解戰線,全
    赫旗派與日本共產黨M派統合結成勞共黨)高鬥聯,革命戰線
    日本共產黨MⅫ派全國委員會(安齊庫
    這些高中生的一腔熱血,換來的只是無
    治的MⅦ派全國協1974年與日本共產黨M奈。他們不比大學生對理想付出的少,但是
    派山口縣委員會統合結成的親中國派系
    和大學的鬥爭同志一樣,收穫的只有無奈
    十
    中核派
    舊臺共
    正式名稱為:革命的共產主義者同盟全
    深夜一個人在研究老臺共,突然發現老
    國委員會。別稱:本多派、中核派、前進派
    臺共是日共的一個支部(日本共產黨臺灣民
    分裂後稱:安田、中核派中央派。
    族支部)而且還有和共產國際遠東局(第三
    中核派關西派
    國際東方局)取得過聯繫。1928年老臺共在
    正式名稱:革命的共產主義者同盟再建東京成立東京特別支部,與日共及老臺共島協議會。別稱:中核派關西派,革共同通信內機關相互連絡。後因警視廳發動的臺共大派,塩川派。
    檢肅,老臺共的東京特別支部被肅清,日共
    中核派所屬勞組:
    也是自顧不暇,斷了聯繫,老臺共無法取得
    國鐵動力車勞動組合總聯合(動勞總聯合
    日共及共產國際的支援,只能依自己的判斷
    國鐵千葉動力車勞動組合(動勞千葉)
    進行各項工作。日共瓦解後,中共透過掌握
    國鐵水戶動力車勞動組合(動勞水戶
    與共產國際的連繫管道,逐漸將勢力伸入老
    國鐵西日本動力車勞動組合(動勞西日本
    臺共,老臺共被中共所吸收,老臺共也由民
    國鐵高崎動力車連帶勞動組合(動勞連帶高族革命走向階級革命。之後老臺共重要成員,崎)
    有的坐牢,有的逃返大陸,有的潛伏,已無力開展運動,一蹶不振

==========第58頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    幾人。
    新左翼幾大派系的現狀
    共產同系的大部分組織都已經不復存
    進入90年代之後,革共同・中核派(革在。還剩下的就是共產主義者同盟統一委員命的共産主義者同盟全國委員會)、革共會。同・革馬派(日本革命的共産主義者同盟革
    戰旗・共產主義者同盟荒派在1997年
    命的マルクス主義派)、革共同・第四國際日放棄左翼綱領,轉變為環保組織“市民媒體本支部再建準備小組(原日本革命的共産主 Action”(市民メディア Action)義者同盟(第四インターナショナル日本支
    馬克思主義青年同盟在2001年放棄左
    部))、革勞協(革命的労働者協會,原社青翼綱領,直接跳反極右,轉變為右翼組織
    同解放派)、BUND系(共産主義者同盟,共“加油,日本!國民協議會”(がんばろう
    產同)組織的成員全面萎縮,現在組織仍在,日本!!國民協議會)但人員比80年代已減少80%以上。新左翼
    還有一支毛派轉向成了親中組織綠黨,
    組織之間的內訌(內ゲバ)原因多樣,有時BUND系的毛派剩餘力量現在勉強結合成了
    候是意識形態分歧,有時候是路線分歧,有革命21(運動型新黨革命21)時候純粹是為了爭奪群眾。不過,當暴力的門一開,就再也關不上了
    新左翼大事件
    暴力內訌從60年代發端,從1970年海老原事件(東京教育大學生リンチ殺人事件,
    67年10·8羽田鬥爭
    中核派學生對革馬派活動家海老原俊夫實
    68年10·10明治公園鬥爭
    施非法拘禁、私刑致其死亡)首次見血,在
    68年10・21法大罷課
    70年代到達最高潮並一直持續到90年代
    68年10·21新宿鬥爭
    新左翼組織之間互相進行毆打、仇殺、報復,
    68-69年東大紛爭
    大量的組織領導人被殺,嚴重削弱了各方的
    69年4·28沖繩鬥爭
    實力,而且相互的仇恨使得各派之間相互合
    69年9月早稻田武鬥
    作變為不可能。
    69年10·21高田馬場新宿鬥爭
    革勞協在1981年和1999年連續兩次分
    69年10月新宿高校武鬥
    裂,現有勞對派、現代社派和解放派(更能
    69年11蒲田羽田鬥爭
    區別的叫法是赤砦社派)三派,其中後兩派
    71年11·14涉谷鬥爭
    在1999-2004年見發生了嚴重的內訌殺人,
    85年10·20三裡塚鬥爭
    已互相殺害十幾人。(另一提,革勞協的地下
    85年11·29國鐵全國統一遊擊鬥爭
    武裝組織“革命軍”的主要有名的活動,就
    19日比谷鬥爭(這個忘了年份)
    是用火箭彈攻擊日本境內的駐日美軍基地
    當年的革命者們都已年過五十,在日本
    幾十年來凡是這一類事件基本都是他們所被稱為父輩革命家,他們有共同的回憶與懷為。直到今年他們還在進行著此類襲擊。其念,共同的憤慨與激情,反對越南戰爭,要口號是:只要火箭彈還在飛,革勞協就還存求美軍基地撤去,突入防衛廳,反對學費上在。)
    漲對革命抱有赤誠的幻想與熱情,積極參
    中核派2006年分裂為關西派(現名為加反對日美安保條約的請願,參加要求沖繩革共同再建協議會,參見革共同再建協議會歸還的遊行等等。
    HP)和中央派(參見中核派刊物『前進
    ホームページ),還有相當成員因不滿而脫黨,其組織遭慘重削弱
    66年革共同三大提出:美軍基地撤去,
    第四國際日本支部在80年代後期被第沖繩奪還,安保粉碎・日帝打倒
    四國際統一書記處開除,同時發生分裂,現
    參加遊行的大學:116所,69年173所
    在大體繼承其衣缽的再建準備小組也不剩70年176所,71年136所,72年132所

==========第59頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    國家機關的動員人次接近1千萬(其中
    人物相關
    死亡6人,負傷1萬9千人)
    革馬派黑田寬
    年份」參加遊行的大學數
    與認為蘇聯是畸形工人國家的正統託
    68年1116所
    派不同,將反對蘇聯等官僚國家置於反對資
    69年173所
    本主義之上。在這一思想指導下,黑田試圖
    70年176所
    向警方告發民青(日共青年組織),被發覺後
    71年1136所
    被主流派開除,與本多延嘉一道組織革共同
    2年132所
    全國委。六O安保共鬥失敗後,黑田認為革
    命陷入低潮,工人運動不斷退卻,因此認為組織建設是當前首要任務,反對深入作群眾
    12·4事件
    工作。1963年與其長期的支持者本多延嘉
    71年11月決戰之後的12月4日,革決裂,建立革馬派(革共同革馬派)。馬派襲擊了正在進行反對學費上漲鬥爭的
    革馬在60年代末70年代初抑制了盲
    關西大學,虐殺了京都大學的讓敏明、同志動,加強了組織內部建設,實力得到了保存。社大學的正田三郎,並於15日在三重大學縱觀革馬的活動,幾乎就是不斷地與新左翼虐殺了革共同三重縣委員長武藤一郎。
    內其他各派交惡,然後發生內鬥,甚至殺害其他各派的主要幹部。讓人不禁得出革馬派
    四
    是日本左翼運動的毒瘤這一結論。
    70年鬥爭中作為學生奮起的大主題:學
    革馬實質上就是黑田寬一派,內部個人
    問的自由、真理的探究、大學的自治
    崇拜盛行
    戰後以來持續不斷的學生運動,對日帝
    公開據點:解放社
    統治階級一貫的鬥爭口號是:“拒絕帝國主
    機關刊物:週刊《解放》,雙月刊《新世
    義者和資本家對大學的支配學生運動中產紀生出共產主義者學生,發展了階級性工人運動,讓我們一起開闢革命的時代!”
    本多延嘉
    追隨黑田反帝反斯大林主義路線脫離
    85年三大斗爭之一的成田機場二期工革共同,建立革共同全國委,之後又與黑田程10·20三裡塚鬥爭,工人農民學生1萬分家(不過大多數追隨黑田,所以一說中核4千人對峙警視廳1萬人的機動隊,面對被派是後建的)捕241人的空前鎮壓,仍然堅持貫徹武裝鬥
    其主要思想是反帝和反斯大林主義,此
    爭,粉碎了機動隊8個大隊的進攻
    外還認為日本人民對被侵略國人民負有血債,廣泛地開展群眾運動,甚至組織兵運工作(三等空曹小西誠的反戰活動)。
    組織結成時間順
    60到70年代,激烈地與當局展開鬥爭,
    57年革共同結成
    成為許多運動的實際指導者,聲威大震。75
    58年共產同結成
    年本多延嘉在寓所被革馬派殺害,享年41歲。
    59年全學聯大會選舉產生了共產同的此後,中核派大舉報復,與革馬派爆發中核唐牛健太郎為委員長
    革馬戰爭,雙方死傷慘重。80年代,又與第
    60年成立了北小路敏委員長代行體制
    四國際派在三裡冢機場反對運動問題上發
    65年反戰青年委員會結成
    生衝突,爆發內鬥。90年代,因力量損失過
    69年全國全共鬥結成
    大,決定暫時停止各種盲動,並轉向勞動者運動,之後向第四國際派謝罪。

==========第60頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    21世紀以來,一部分成員深入反思和自月的安田講堂攻防戰,接著69年1月東大我批判,要求再建革共同,遭到中央打擊。鬥爭學生用燃燒彈,石頭,警察用水槍,新
    這一派鬥爭性強,但有盲目性且自欺欺聞界派出很多報道直升飛機,真是讓人印象人。革馬派領導人相繼自然死亡,該派發表深刻的一幅畫面啊。”勝利宣言,聲稱完成了革命的處刑即是一例。
    “因為國際共運的發展,原來大多是落
    公開據點:前進社
    後國家的社會主義國家在經濟上的成就,使
    機關刊物:週刊《前進》(1974年印刷得我們那一代人的思想變得激進。而美國在所遭革馬派破壞以來,以不定期之《革共同
    個落後小國越南進行的那場不得人心的
    通信》為替代品)
    戰爭,使得反美反帝成為我們青年人的鬥爭
    武裝組織:人民革命軍和各大學糾察隊口號,中國的紅衛兵們則為全世界的青年人(革馬派蔑稱之為求殺隊)
    提供了一個行動準則:造反有理。”
    “直到今天,京大西部講堂的屋頂上還有當時為紀念而畫上去的日本赤軍標誌:獵
    第一次共產同的主要集結者後加入革戶座的三顆星。因為參加襲擊的奧平剛士,共同的左翼政治活動家
    安田安之是京大的學生(岡本公三是鹿兒島
    北小路敏,清水丈夫(全學聯書記長),田川大學)。當年日本眾多大學中,京大始終是反和夫,陶山健一(化名清川豐後又名岸本對日本政府,追求個性自由與獨立的旗幟。健一),藤原慶久(社學同書記長)以上均加而保留那個特殊的紀念符號,則是京大後輩入了中核派
    們用這種方法表示對學長們的敬意。”
    森茂(鈴木啟一),根本仁(土門肇)兩位加入
    “85蜂起戰是一個宣告了一個時代的
    了革馬派
    結束,我認為為推動歷史的後浪推前浪,有時革命是必要的。無疑,時代的當權者決不
    四
    會允許的。日本也曾經發生過大化革新、明
    坂口弘和永田洋子
    治維新等,都是壯麗的革命。我們的政綱和
    樣都是革左出身的毛派,曾擔任過聯理論不過是紙上談兵而已。”
    合赤軍中央委員會書記長,是聯赤3號人物節選自從事左翼活動資格較老的老人回憶
    作者言:排名第一的森恆夫和第二的永田洋子都已犧牲,坂口後開個飲食店,並娶六了在該店打工的80後中國女留學生,他不
    與革命前輩的問答
    會覺得對不起死難同志嗎?
    Q:“叔叔當初為什麼加入到學生運動中?
    為了什麼?現在回憶起來覺得可笑嘛?。”
    “小姑娘你對我們那個時代的事很感
    親歷者回憶
    興趣?很簡單,那時候沒想太多,就是想改
    “我們看到了社會的弊病和空虛,對自變世界改變社會,想過可能最終會輸,事實己的前途感到迷惘,並同情發展中國家人民上輸的慘不忍睹,但並不是失敗了就一無所的災難,法蘭西五月風暴使我們似乎看到了有,我得到的還有很多。在自己而暮之年,實現世界革命的希望。我們認為我們有更好想想自己逆風飛翔的樣子,也會激動的熱淚的條件,而且日本的政治和社會狀況必然會盈眶,欣慰自己也曾大膽改變。”使我們成功。京大、明大等就是我們左派學生最集中的堡壘。學生們不斷走上街頭示威,
    Q:“叔叔看來你是一直在堅持鬥爭,為
    並同警察發生衝突,向警察投擲燃燒彈
    什麼不選擇放棄?據我瞭解那個時代的同
    “安保共鬥後,學生運動一直很活躍,年人中,大多數都已經踏踏實實的選擇安穩有小事件就有示威。另我記憶猶新的還是餘生,為何你還要苦苦堅持?”67年1月東大醫學部引起的事件觸發了6
    A:“要總是輕言放棄的話,無論過多久

==========第61頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    都只會原地踏步,那時候誰都曾有過夢想,
    力倡武裝鬥爭在旨阻止首相訪美的羽
    而如今這些夢想都被歲月侵蝕的一乾二淨。田機場行動中投擲燃燒瓶,高喊反美愛國的我年輕的時候說過帶著自己的期望和追求
    口號,在美軍駐日基地設置定時炸彈等
    去追求屬於自己的時代。”
    開始便走上了過激的道路。
    節選自目推上我跟一位京大新左“老暴赤軍派的革命理論是泛托洛茨基主義,通過民”的對話(原文是日語,另作者自翻非編日本的革命,形成作為世界革命司令部的黨者)
    和軍隊;然後在世界革命最高司令部的革命日本與革命之敵的美帝國主義之間,釀造環太平洋革命戰爭的形勢。
    作者留言
    日本國內眾多學者認為,之所以會發生
    26號十ー點多接到國際長途,一個知心後來那種極端化的組織內訌,很大程度上是朋友突然離世,年僅27歲。革命序幕尚未這兩個組織無視彼此政治路線的不同,出於展開,年輕生命就此落幕
    某種吃緊的現實需要而匆忙野合的結果。內
    日本真是個有趣的國家,從戰後開始就部肅清或遲或早,是註定要發生的。這種革有一群滿懷理想一腔熱血的人,在人們戲謔命邏輯早就深藏在構成聯赤的兩個母體的的笑聲中不管不顧相信赤色的旗幟永遠剽革命意識形態之中。揚,終有一天插滿全球這位國際友人一直給我科普資料讓我瞭解到東大斗爭,早大斗爭,慶應罷課,成田空港,沖繩鬥爭等學生
    六十年代學生運動如火如荼的進行著,
    運動曾經有過一幫為了實現那個目標而甘高中生們也憧憬著運動,高校也在進行著安
    願自我奉獻的人們,堅定不移地的向那個目保鬥爭,隨著六O安保失敗後,這場運動愈
    標走去。
    演愈烈,機動隊的裝甲車也開始陸續開進各
    念故友。
    校園鎮壓清場,學生們認為犧牲者都是警察的錯,隨著安保鬥爭失敗,把失敗歸咎於異
    其他
    已派系,後開始內訌,各派血海深仇,革號稱新左毒瘤,在七十年代成功存下一筆筆
    聯赤導致了日本左翼意識形態的破產,血債,七十年代末革馬派中央抑制了盲動,標誌著發端於六十年代初的反安保運動的保存勢力發展組織建設,隨著八五峰起戰後終結
    武裝鬥爭基本放棄,新左翼發起的運動陷入
    聯赤的主要領導人因殘害同志,虐殺無辜被低谷,後一躍不振,現在也只有遊行和集會稱為日本左翼極端革命家
    算得上他們的拿手好戲
    淺間山莊事件發生時,一些社會黨國會議員和左翼媒體中還多少有為赤軍分子辯護的同情言動,但隨著山嶽基地事件自我肅
    不要因為你膽小就認為英雄也膽小,不
    清的真相和聯赤實態的浮出水面,左翼政治要因為你怕死就認為英雄也怕死,不要因為勢力徹底噤聲,甚至有人反戈一擊,從擁護你會叛變和逃跑就認為英雄也會叛變和逃轉向為譴責赤軍的批判立場。
    就意識形態而言,構成聯赤的兩個母體
    日本新左不缺為了實現那個目標而甘
    革左和赤軍派,原本在政治路線上便存在根願自我奉獻的英雄,英雄們堅定不移地的向本性分歧,革左的思想與日共左毫無二致,那個目標走去,對於冷嘲熱諷他們不管不顧,都信奉毛澤東思想,只不過比後者更激進。那是滿懷理想有著一腔熱血的年輕英雄其作為革命左派的獨特性,並非基於獨特的
    他們追逐著理想大步向前,起於真誠的
    路線,而只有通過鬥爭的激進化才能得以有和平心願和反抗壓迫之心的反安保運動,但效發揮,頭可斷,血可流,激進主義不能丟。是最後面目全非,一地狼藉,他們的青春和

==========第62頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    理想的政治運動遭遇了毫無餘地的慘敗。
    向前,但是得到的卻是更多的無奈我對自
    那個時候對他們來說,打倒舊世界,讓己這幾十年的毫無作為而感到羞恥,但是我革命的狂潮席捲全球,讓那些尸位素餐的官沒有力量去改變這個社會,剩下的依然只有僚和財閥們去死,建立一個沒有等級的天國無奈那一代年輕人的一些回憶現在大部彷彿是觸手可得
    分人對少談些主義多做些實事已經形成共
    他們相信他們所在的社會還需要靠武裝鬥識爭來進行改革,以中國為榜樣,從辯論到遊行,罷課上街與政府對峙,直到左翼運動的五極端
    請一些“憤青”、“民粹”區分好普通
    他們要改造日本社會,推翻日本政府,的日本群眾和右翼極端分子。日本在上世紀日本那種等級森嚴的形態固化社會,他們的戰爭結束之後,就有各種反戰組織,有關於父母大多沒有有那種想要改變這個社會的韓戰,越戰的團體,也還有反對安保法案的情結,從父母那裡學來的正義與和平,則被到現今,反修完反戰的團體仍然存在的。年他們牢牢地記在了心裡,他們想要改變這個輕人習慣於質疑總是跟美軍、美國政府曖昧社會,但是沒有人願意理解他們。
    不清的政府與政府機構。年輕人從父母那裡
    十多年的運動,他們沒有力量去改變學來的正義與和平,則被他們牢牢地記在了這個社會,得到的只有無奈,新的消費時代心裡,而不是像大人一樣時間久了就被遺忘。來臨,財富掩蓋了一切尷尬,一切彷彿被遺都說到這話了,就再說說當年,當時日本所
    有的左翼運動都是接受了社會主義思想的
    最後一代昭和魂的精神,惡意抹黑他們當然,也不僅僅是因為反戰,日本那種等級的宵小是根本不懂的,這種精神是人間最富森嚴的形態固化社會,他們的父母大多沒有有戰鬥力和生命力的一部分。
    有那種想要改變這個社會的情結。“我們想要改變這個社會,但是沒有人願意理解我們;
    四
    我們追逐著理想大步向前,但是得到的卻是
    他們相信他們所在的社會還需要靠武更多的無奈。”現在的日本依然還是等級裝鬥爭來進行改革,改造日本社會,推翻日森嚴的固化社會,當年的年輕人也都是為人本政府繼而出現了426事件,108羽田事父母的中年人了。一位當年參加過安保鬥爭件,623事件,1020三裡塚鬥爭,1114涉谷的人在回憶錄裡寫下一段話:“我對自己這暴動等中核派在週刊《前進》陸續發表反安幾十年的毫無作為而感到羞恥,但是我沒有保法案學生運動的文章那時候對他們來說,力量去改變這個社會,剩下的依然只有無奈打倒舊世界,讓革命的狂潮席捲全球,讓那些尸位素餐的官僚和財閥們去死,建立一個六沒有等級的天國彷彿是觸手可得年輕人習
    朋友推薦中島美雪的歌,聽完之後在知
    慣於質疑總是跟美軍曖昧不清的政府與政乎找到了一些歌曲告知府機構,有時候也會迴避真相,認為羽田犧
    この因を見限ってやるのは瘡のほ
    性者都是警察的錯。但是年輕人從父母那裡だと學來的正義與和平,則被他們牢牢地記在了
    追われながらほざいた友からの手紙
    心裡,而不是像大人一樣時間久了就被遺忘には以中國為榜樣,從辯論到遊行,罷課上街與
    と海の裡街で病んでのいると
    政府對時,直到左翼運動的極端不僅僅因
    みしらぬ離の下チな代筆文字
    為反戰,日本那種等級森嚴的形態固化社會,
    水遠の焼をつ
    他們的父母大多沒有有那種想要改變這個いてくれ社會的情結我們想要改變這個社會,但是
    革命沒有失敗,仍然在繼續,這段旅程
    沒有人願意理解我們我們追逐著理想大步
    不錯,我們仍然繼續相愛

==========第63頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    學生運動已經徹底失敗,大家作鳥獸散,下這些都道府縣委員會:北海道,青森,巖再無未來旅途可言,兩人的愛情也就此泡湯守,秋田,宮城,福島,群馬,埼玉,東京
    首政治和愛情互為表裡隱喻性描寫神奈川,山梨,長野,愛知,岐阜,滋賀,學生運動的政治歌曲
    京都,奈良,和歌山,大阪,兵庫,鳥取,
    世の中はいつも変わっているから
    島根,岡山,山口,德島,高知,愛媛,福
    頑國者だけがしい思いをする
    岡,佐賀,長崎,熊本,宮崎,鹿兒島。當
    変わらないものを何かにたとえで
    然民青新聞編集局也一直在運作。
    その度崩れちゃそいつのせのにす
    プレイとコールの波、適ク過ぎて
    “埼共”(埼玉革命的共產趣味闘爭同盟)口號:埼共黨員募集中!安倍打倒
    変わらない夢を、流れに求めで
    再稼働反対!法政解放!不當彈圧粉碑!自
    時の流れを止めて、変わらない夢を
    民粉碑!
    見たがる者たちと、戦うため
    世猜
    描寫了第二次反安保運動,曾引起了極
    聆聽吧,裕仁,這是我們獻給你的鎮魂
    大的社會反響,也被認為是當時日漸式微的曲革命無罪,造反有理,帝大解體,毛澤東左翼運動的鎮魂歌。
    思想萬歲,敢教日本換新天ーML派
    象徵著他們的青春和理想的政治運動,遭遇了毫無餘地的慘敗。
    一些圖片資料
    起於真誠的和平心願和反抗壓迫之心1968年三裡塚反帝學評や社學同などがい的反安保運動,最後面目全非,一地狼藉。る。新的消費時代來臨,財富掩蓋了一切尷尬,一切彷彿被遺忘
    共產趣味者將共產主義視為一種帶有叛逆文化色彩的愛好,既不一定是共產主義者,也不一定是反共主義者,而是擺脫特定的政治立場與經濟理論的東縛,站在觀察者的角度,去吸收和二次創作(萌化)前蘇聯
    與共產主義的故事。對50年代到70年代1969年東大安田講堂支援神田解放區闘期間的學生運動以及在此期間誕生並分裂爭時に作られたバリケード出來的諸多新左翼團體感興趣,並嘗試模仿這些團體的行動和言論,熱衷於蒐集相關的資料文物服裝,對相關的政治思想有比較深入的瞭解。這個概念源自1997年成立的多媒體共產趣味者聯合(マル共連)
    小黃帽(民青)又詐屍了,4.23去聽日共搞綱領演講(講師是志位和夫,黨委員長、
    眾議院議員,場地在目本共產黨本部3階1971年三裡塚で火炎瓶を投げるインタ大會議場),民青除了中央委員會外,就剩以
    蜂起派

==========第64頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    1978年成田空港管制塔を佔拠した赤へル
    東大?に集結するフロント
    3派(星マークはプロ青同労共闘は戦旗
    革マル派反帝學評
    派青年學生共闘は共青同)
    沒
    東京大暴動で襲撃される神山派出所と機
    動隊の救護車
    デモ行進をする中核派(80年代)
    沖繩返還協定批准阻止闘爭で警視庁第8機動隊と対峙する戦旗派反帝戦線
    革マル派(警察白書より)

==========第65頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    駅のホームに座り込む革寫ル
    革マル派は女子に人気!全女鬥?と呼ばれるグループあるし「女革マルて呼ばれた」
    橫堀要塞の鉄塔と共青同の旗
    其
    機動隊にスクラムデモをするインター(インタ一機関紙世界革命より)

==========第66頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    叛旗派と思われる寫真
    駅構內でアジる革マル派
    今秋決戦の火ぶたをきった
    開うインターの部隊
    機動隊に暴行される大木よねさん
    戦旗派団結砦
    不息打ちの代行に全身でう大本よねむん
    (197年9200)
    新左翼年表
    京浜安保共闘のメット(三裡塚にて)
    共產同簡略年表
    55年,代代木六全協武裝鬥爭被放棄,野阪宮顯指導部確立。以學生黨員為主的激進派對指導部的政策開始不滿,並以自己控制的全學連為中心集結勢力
    57年,全學連領導下的砂川鬥爭獲得勝利年,共產同成立,指導者為全學連第二代委員長香山健一、書記長島成郎等人。當時
    300人規模,次年1400人,六O安保鬥爭時

==========第67頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    3000人。該組織事實上是泛左學生俱樂部,島宣佈成立赤軍派。構成十分龐雜
    69年7月6日,鹽見孝也率150-200人在
    59年,共產同的唐牛健太郎任全學連委員長。明大綁架了潛行中的共產同議長德二,並對
    60年,六O安保鬥爭發生,唐牛等眾多共產其施加暴行,直接導致後者被捕(森恆夫在
    同要員指導了運動
    這次行動中逃走,後復歸)
    同年6月15日,國會突入鬥爭時,共產同同年7月7日,叛旗派為了報復,出動100樺美智子死亡
    150人襲擊並綁架了鹽見孝也及其他赤軍派
    同年6月18日,鬥爭失敗。
    主要幹部,監禁、毆打長達2周之久。鹽見
    同年7月29日,第五回大會未能就安保鬥等後在內應幫助下逃走,但一名同志死亡爭總括達成一致,共產同解體
    同年8月,共產同召開了第九回大會,將12
    共產同解散後,殘存的組織以大學為單位獨名赤軍派幹部除名立存在。
    同年8月28日,赤軍派正式宣告成立。
    年,以關西共產同派係為中心,組建統
    同年9月4日,發表了《世界革命宣言》
    委員會
    同年9月5日,在日比谷召開全國全共鬥會
    66年,召開第六次大會,宣佈組織重建。這議(議長山本義隆,副議長秋田明大)成立個組織被稱為第二次共產同,以區別於第
    大會上對共產同系學生施加暴行。
    次共產同,以及從第一次共產同中分裂出來70年二次共產同解體,分化出赫旗派、叛旗
    但沒有加入第二次共產同的ML派(毛派)
    派、戰旗派、ML派、赤軍派、京濱安保共鬥
    等分派
    等
    同年12月,共產同與社青同解放派、革共同中核派進行統戰,三派全學連誕生,與革馬派全學連、民青派全學連並立。
    67年,佐藤首相訪美阻止鬥爭(第一次羽田事件)、三裡家鬥爭、第二次羽田事件,3000人動員能力。
    同年,指導明大學費上漲阻止鬥爭。但是鬥爭最終以妥協告終,明大獨立共產同解體。8年,佐世保航母入港阻止鬥爭、王子野戰醫院設置阻止鬥爭,1500人動員能力同年3月,巖田弘為首的馬戰派脫退。同年中核派脫退,改稱反帝全學連69年,68-69年全國自發的學生運動高漲,各地全共鬥紛紛出現。新左翼中任何一個黨派都無法主導局勢,只能爭先恐後地投入全國全共鬥。隨著東大斗爭(共產同約200人参加安田講堂防衛戰)的失敗,運動逐漸陷入低潮
    同年4月28日,沖繩反戰日鬥爭爆發,學生側1萬多人試圖進佔霞關。但此時當局側已經充分動員起來,提前一天宣佈共產同為《破壞活動防止法》適用團體,展開大逮捕,同時又出動了裝備精良、戰術刷新的機動隊徐徐包圍推進,鬥爭最終失敗。同年6月,鹽見孝也突然在神奈川縣的城之

==========第68頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    投機犯的“唯物主義
    關於《思辨、批判與範式轉換一一唯物主義哲學理論的進步》的批判
    2月17日,一位自稱“後馬克思主義“唯物”主義?顯然,您是在“批判”(是的
    者”的朋友(QQ用戶名:波拉克・愛迪課,這裡必須打上引號)您自己臆造出來的“唯
    知乎ID: Ai Dieck)在知乎發表了一篇文章,物”主義,也僅僅如此罷了。題為《思辨、批判與範式轉換一一唯物主義
    在開頭的一連串錯誤之後,作者介紹了
    哲學理論的進步》(以下稱《進步》)。儘管這唯物主義哲學發展的六個階段,而在提到第位朋友宣稱是為了“唯物主義哲學理論的進五階段一一辮證唯物主義時,作者大言不慚步”,我們仍然對其觀點表示反對,並認為有地“重點批判第五階段的辮證且歷史的“唯必要對其進行嚴肅的批判
    物主義'”,用“它在邏輯上是互相矛盾的且
    在開頭,這篇文章的作者寫道,“唯物主也是落後的”為辯證唯物主義“蓋棺定論”義在哲學上是一種世界觀,而道德觀念上的並自豪的宣稱當前階段的唯物主義是“學術唯物主義則為享樂主義”。這樣一句陳述顯的且超黨派的”。然而,哪裡有什麼“超黨派”然會使絕大多數讀者感到驚訝ー一唯物主的哲學呢?阿爾都塞有一個著名的論斷:馬義什麼時候成為了一種“道德觀念”呢?哪克思主義哲學不是一種新的哲學(實踐哲怕退一萬步說,關於道德觀念的歷史唯物主學),而是一種新的哲學實踐,一種基於無產義批判也從來都不含“享樂主義”的成分。階級黨性立場的哲學實踐。哲學只是作為物質對意識的決定性影響與意識對物質的門沒有對象的學科,以往,意識形態工作者反作用,又是如何變成了“享樂主義”呢?們依據他們服務的階級(很多人並不知曉他如果這位朋友把唯物主義隨意地視為“道德們在為其服務)的教誨,把哲學聖神化,他觀念”,那他已經犯了大前提的錯誤;而將唯們的工作是在意識形態內部用意識形態話物主義世界觀在道德觀念的反映庸俗地視語把自己的意識形態神聖化、普世化,阻擊為“享樂主義”,只能說明這位朋友是十足的科學工作的前進。這證明波拉克・愛迪課不機械論者,實質上,其貫穿全文的機械論觀只是對辯證唯物主義除了詞句以外一無所點正是最大的敗筆和《進步》一文中一切錯知了,更是對現實的、赤探裸的歷史一無所誤的重要來源。
    大知
    接著,作者又自信地寫道,“真實世界是
    到這裡,我們已經能夠明白這位波拉
    準一地由物質性的事物所構成的”,對此,我克・愛迪課並不是在討論唯物主義,而是在們只能說,“多麼‘徹底”的“唯物'主義者玩弄詞句了。然而,這並沒有完全地暴露其啊!”如果這就是這位可憐的“唯物”主義者對唯物主義哲學理論的無知。“自信”的波拉對唯物主義的理解,那麼我們也談不上什麼克・愛迪課提出了十個在其看來十分重要的“唯物主義哲學理論的進步”了ー一尊敬的問題,以下一一列出波拉克・愛迪課,您對唯物主義的“發展”
    面對現代物理學及其場和機率波
    已經讓人完全認不出唯物主義了。作者在下所造成的世界明顯的非物質化,唯物主義哲繼續大放厥詞,“這兩種不同的概念的學怎麼堅守自己的陣地?唯物主義在邏輯上是彼此對立的”,這位
    別認為是還原論的唯物主義哲學
    上來就令人笑掉大牙的朋友到這裡倒是正如何解釋新的性質的出現,特別是有機界和確的了,畢竟唯物主義和其臆想的“唯物”社會所特有的那些性質的出現?主義確實是對立的,那麼請問您批判的又是
    3.唯物主義哲學如何能解釋非物質
    哪一種“唯物主義”呢?是唯物主義,還是的精神?
    作者:鄭伯臧,單位:菜茵學社.
    2https://zhuanlan.zhihu.com/p/31841483

==========第69頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    唯物主義哲學如何對目的和自由麼樣的答案呢?譬如第一個問題,“現代物
    作出解釋,它們明顯是超越了自然規律的
    理學及其場和機率波”又是如何造成了“世
    5.唯物論者如何給文化客體如藝術界的非物質化”呢?何談“非物質化”損害作品和科學理論留下位置?它們似乎據有唯物主義理論的正確性呢?唯物主義理論自己的獨特領域並遵守超物理法規,或者根在根本上回答的是物質與意識孰為第一因本沒有任何法規?
    的問題,況且,承認“非物質化”的現實性
    6.唯物論者怎樣能解釋思想特別是並不影響唯物主義理論的正確性,恰恰相反,技術和政治思想的因果功能?
    迴避這一已經現實存在的問題才是違背唯
    7.既然概念和命題並不具有任何物物主義的。而對於另外一點,任何一個正直理的性質,它們又如何能夠存在於純物質的的唯物主義者都會指出,“並無關於意識、數世界中?
    學或價值和道德的完全成熟的唯物主義哲
    既然數學和科學命題的真理不依學”並不是真正的唯物主義哲學,唯物主義
    賴於認識的主體或其環境,如何能夠藉助於哲學是實踐的,也是有黨性的,只有站在無物質而予以解釋?
    產階級的立場上將唯物主義哲學投入實踐,
    9.唯物主義哲學如何能夠說明價值,唯物主義哲學才能有生命力。從這一點來看,它並不是物理實體或性質,卻還支配者我們與其稱之為“完全成熟的唯物主義哲學”,倒的某些行為?
    不如說“波拉克・愛迪課亡我唯物主義之
    10.唯物主義怎麼樣才能解釋道德而不死”。在這十大問題(儘管沒有一個問題又不至於贊同享樂主義,既然那些關於道德值得稱道的“大問題”)中,只是一個問題就為特別是關於責任的原則與自然的規律已經暴露出了這位波拉克・愛迪課對唯物主是不同的?
    義理論的認識存在的諸多問題,那麼十個問
    對於這樣的十個問題,相信各位讀者不題又會暴露出多少錯誤呢?恐怕是十的平需要更多的解釋了,畢竟這位波拉克・愛迪方,甚至十的立方了。課提出的十個問題針對的只是“唯物”主義
    “共產主義和自由主義看似是兩種完
    而不是唯物主義,更不是高度發展的辯證唯全不同的意識形態,但在文化消費領域,二物主義(儘管愚蠢得可愛的波拉克・愛迪課者的疆界便被廢除一一自由資本主義的豪確實試圖對辯證唯物主義進行了“批判
    華奢侈品不斷地被精英階級一一特別是上
    主觀臆斷這個十分嚴重的壞毛病不止一次層階級女性給買走,自由主義不斷地許諾一地在《進步》一文中暴露出來,而目前提到個光明的未來的到來;具有反抗性質的商的部分絕不是其在《進步》中犯的最後一次或文化被不斷地加工,流行於社會底層階級,錯誤。
    共產主義的文本則化身為彌賽亞,許諾末日
    在提出十個自以為無法回答的問題後,審判之後的地上天國的到來。二者運作模式我們熱衷表演的作者又開始滔滔不絕了,這
    致,差異僅來自受眾群體,二者共同成為
    位作者在自己搭建的舞臺上是這樣玩弄文資本主義文化符號生產運作的一環。資本主字遊戲的,“必須承認,大多數唯物論者並未義社會中的所有的文化都是同一個文化。正對上述的關鍵問題提供令人滿意的答案。他如奈格里所說反抗變得只有在睡夢中才有們或者沒有正視其中一些問題,或者在面臨可能,只有在睡夢中,我們才能去真正夢想這些問題時,提供了一些過於簡單的回答,其它的東西。因為只要你醒著,只要你的意比如那些認為時空點是與物質同樣真實的
    識還被資本主義體系所影響著,你就很難想
    認為精神是不存在的,以及認為數學對象即象得到處在資本主義體系把控之外的東西為紙上的符號的觀點。特別是,看來並無關在這個意義上,我們需要建構一種新的現實,於意識、數學或價值和道德的完全成熟的唯新的本性一一如果本性這個詞還可以用的物主義哲學
    話,以此來抵抗異化和丟失的自我。因此,
    請問,對於您的十個問題,您又想要什傳統的唯物主義哲學或者說共產主義的烏

==========第70頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    託邦的許諾在大眾的視野中就墮落為另
    術的本體論”是完全忽視了辯證唯物主義這
    種形式的消費主義,去除它的影響進而思考
    突破本體論和認識論之間的藩籬的哲學
    真正的問題是極為困難的。”請問共產主義實踐的。當然,考慮到波拉克・愛迪課對辯者何時許諾了一個彌賽亞呢?《共產主義原證唯物主義的“批判”態度,這種把辯證唯理》問題二十已經在兩個世紀前對這種幼稚物主義踢出唯物主義的行為,雖然是極大的且惡毒的說法進行了最充分的駁斥(由於內錯誤,卻是“可以理解”的。既然如此,我容過於冗長,此處不予摘錄),而“各盡所能,們就抱著理解與同情的態度,把這篇漏洞百各取所需”又何時和資本主義的消費主義成出的文章讀完吧為了“運作模式一致”的東西呢?況且,波
    “M.邦格認為在哲學和意識形態之間
    拉克・愛迪課自己也承認,“傳統的唯物主義通常所存在的前者從屬於後者的關係應當哲學或者說共產主義的鳥拓邦的諾在大被顛倒,一種意識形態若不是隻同由於對真眾的視野中就墮落為另一種形式的消費主理的自由探索而獲得進展的科學和哲學相義,去除他的影響進而思考真正的問題是極
    致,它就不能為即是真實的又是有效的
    為圓難”。這種“墮落”是“在大眾的視野某些'科學的意識形態”僅僅只是關於現實中”發生的而非其理論內涵的變質,而真正以及對現實認識方式的本體論、認識論和道掌握唯物主義理論的先鋒隊領導無產階級德原則的某種組合。我們不應因唯物主義與進行的階級鬥爭恰恰是消除這種“烏托邦的某些意識形態的關係的程度的變動,而產生許諾”的誤解和“向消費主義的墮落”的必接受或拒斥唯物主義的行為。”請問您是在經之路。話說回來,既然這種“墮落”並非“批判”“應當”發生的事,還是批判現實存理論內涵的變質,波拉克・愛迪課又有什麼在的事物呢?哲學從屬於意識形態,自人類理由對共產主義理論大加指責呢?可能唯產生階級社會以來就是尚未被動搖的現實,的理由就是其對共產主義理論的仇恨吧。對於這一現實,真正行之有效的做法只能是“自19世紀以來,唯物主義就沒有任對其內在矛盾進行深入的分析,而不是在那何進步。這部分地源於它無視現代邏輯學並裡高喊著“應當”“應當”“應當”!在這裡,強烈地排斥向對立的哲學學習。這些繁雜的波拉克・愛迪課為了表現出自己的智慧拋棄唯物主義並非只是又一種本體論,它是科學了辯證唯物主義,卻沒有意識到離開了辯證和技術的本體論。特別地,還是某些科學突唯物主義的唯物主義只能是躺在書齋裡的破諸如原子物理學和核物理學、進化論生物東西,它只能立刻死亡。這又是一次重大的學、遺傳化學理論、生命起源的科學研究、錯誤,暴露出的只有做慢、自大與無知思維生理學以及古人類學和編史工作方面
    在文章的第一部分中,波拉克・愛迪課
    的最新進展的背後的本體論的動力。”不知就已經證明了自己的無知與謬誤,而在第道這位作者是否瞭解弗・伊・列寧的這一論部分“對辯證且歷史的“唯物主義”的批判斷一一聰明的唯心論比愚蠢的唯物論更接
    綜合觀點”中,作者更是以無知與謬誤
    近於聰明的唯物論。聰明的唯心論即辮證的,為榮了愚蠢的唯物論即絕對的,不發展的。這一論
    作者開始了對辯證唯物主義的“批判
    斷說明唯物主義向其對立的哲學一一唯心
    我們採用如下的辯證法的原理
    主義ー一進行了謙虛的學習,除非這位波拉1.任何事物都有一對立面克・愛迪課認為除了唯心主義之外,還有什
    任何客體本質上都是矛盾的,即由相互對
    麼別的和唯物主義對立的東西。而且,我實立的成分和方面所構成。在不明白,一位査閱了《哲學筆記》的作者
    每一種變化都是所涉及的系統內部或不
    居然能大言不慚地說出“自19世紀以來,同的系統之間的對立面的張力或鬥爭的結唯物主義就沒有任何進步”這樣的完全無視果
    了基本事實的話來。況且,“這些繁雜的唯物4.發展呈螺旋狀,它的每一層都包含其此的主義並非只是有一種本體論,它是科學和技上一層,但同時也是對它的否定。

==========第71頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    5.每一量的變化都歸結於某種質的變化,而矛盾中的事物和“反事物”的揚棄,以及對每一新的質都有其新的量變方式。
    客體的性質和“反性質”的揚棄。提到揚棄
    在給出其認為的辯證唯物主義的基本波拉克・愛迪課又犯了一個錯誤,此處暫且原理之後,波拉克・愛迪課再一次自信滿滿按下不表,下文會對此進行分作者將“任何事物都有一對立面”變為
    “M.邦格認為,如果把對立面或實體的
    對於每一事物都有一反事物;對於具體客矛盾解釋成性質之間的關係,即反作用或相體的每一性質都有一個反性質”,就像嗅到互抵消的關係,對於具體客體的每一性質血跡的鯊魚一樣,作者似乎找到了漏洞
    都有一個反性質是有意義的。因此,我們採
    “對於反事物'(或・一事物的辯證對用下述定義:性質(或關係)P1稱為與性質
    立面')至少可以給予下述4種解釋
    (或關係)P2對立,當且僅當P1趨向於抑
    個給定事物的反事物是該事物不存在制,P2反之亦然。如果在這種意義下理解対
    的事物(比如說不存在白的黑),但某些事物立面、那麼人們就可以斷言存在著為內在的的不存在的事物不能與該事物相對立,更不實在矛盾所支配的系統。但這與斷言“所有能與之結合成為第三種對象,那麼此定義即系統都是矛盾的”有很大的差距。根據現代為不充分的,一個具體事物的辯證對立面不物理學,電子和光子並無內在的矛盾。而這能是無。
    還是一樣,因為如果每一事物都是由兩個矛
    .一個給定事物的反事物是該事物的環境,盾的部分所構成,那麼每一這樣的部分也將在事物的整體中該事物的補充物,那麼這類似地構成,從而陷入無窮的迴歸。”個定義即為不合格的,相互補充的事物並不
    請問波拉克・愛迪課,在夸克發現之前,
    定有對立面或鬥爭一一我們無法做出
    發現之前,質子是否是“並無內在的矛盾”
    定存在這樣的推論,事物的整體可為協調且的呢?況且,現代物理學研究的特殊性是否統一的一一太陽系與除其之外的宇宙即為強到足以推翻哲學論斷的普遍性呢?您是如此。
    否又一次忘記了辯證唯物主義對普遍性和
    I.一個給定事物的反事物的存在即為與給特殊性的論斷呢?至於“無窮的迴歸”,更是
    定事物的結合會在某一方面或某一程度上可笑。不管是自然科學還是社會科學在過去破壞他的“存在
    毒藥破壞人體結構,幾百年間的歷史,都證明了一點一一隻有未
    若採取此定義,那麼就無法保證任一給定事被發現的矛盾,沒有不存在矛盾的系統,如物的反事物的存在,並且在即使有反面事物果要避免“無窮的迴歸”,那麼波拉克・愛迪的情況下,它們也並非是唯一的一一伽馬射課恐怕只能給科學踩剎車了。自然科學始終線暴破壞人體結構。這一定義並非是合適的。帶有十分強烈的經驗主義色彩,而可憐的波
    V.給定事物的反事物的存在為與該事物的拉克・愛迪課更是將這種經驗主義推到了極
    結合會產生第三種事物的“存在',它以某種致,用其抱殘守缺的機械論把科學推向科學方式既包含又取代這兩者,似乎正反質子對主義,試圖用一些孤立的例子來推翻整個辯就如同這樣構成一對辯證的對立面,但它們證唯物主義,實在是勇氣可嘉的愚蠢。可湮滅為光子,後者並不是原來的實體的揚
    “在對立中思考包含著一種對實在世
    棄,而是一種完全不同類型的事物。此外的界的極為武斷地過度簡單化
    系統可以
    偽證可為聚合,這為一種綜合,但卻是相同被稱為兩極系統,如果它是由這樣的部分構的實體而非相反的實體的綜合。”
    成的,它們可以處於兩種狀態中的一種,且
    表面上看起來,這似乎十分正確,然而兩種狀態都是相互排斥或相互矛盾的,數字任何一位稍有辯證唯物主義理論修養的讀電子計算機中採用的一個開關電路或許就者都能發現問題一一波拉克・愛迪課似乎忘可被看作為兩極系統。但是,辯證法只說明記了,事物與“反事物”的關係與性質和“反了過程的最後結果而忽略了中間狀態或過性質”的關係都必須在同一矛盾或客體中オ程,也就是說過分地簡單化問題。”是誰告訴能得以體現,而矛盾的結果便是揚棄一一對您,辯證唯物主義不考慮中間狀態和變化的

==========第72頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    過程呢?難道有任何一位辨證唯物主義者用,那麼知識的發展就不符合關於變化的辯對“禿頭論證”大加撻伐?不,從來沒有這證‘法則'。”樣的事,辯證唯物主義的基本原理也從來沒
    “辯證法對於自然界來說是人為的”
    有過“任何事物都只能處於一極或另一極”然而實際情況是,自人類建立起社會開始,之類的論斷。讓我們再一次複習波拉克・愛自然界就再也不是“自然的”了,人類之外迪課,我們可愛的堂・吉訶德,總結出的辯的“自然”可曾為人類遺留下半點現成的科證唯物主義原理吧
    學公式或哲學理論?人類社會又有多少東
    任何事物都有一對立面
    西是“自然”的呢?如果說您想追求些“自
    任何客體本質上都是矛盾的,即由相互對然的”東西,那請靜待自然界演化一萬年、立的成分和方面所構成
    億年,這種對“人為”的“批判”實在太
    每一種變化都是所涉及的系統內部或不過蒼白,甚至令人忍俊不禁同的系統之間的對立面的張力或鬥爭的結
    而後面關於分裂與團結的論述更是讓
    果
    讀者摸不著頭腦,請問您是否知曉那句著名
    4.發展呈螺旋狀,它的每一層都包含其此的的“誰是我們的朋友?誰是我們的敵人?上一層,但同時也是對它的否定。
    而弗・伊・列寧更是直截了當地說出了一句
    5.每一量的變化都歸結於某種質的變化,而氣壯山河的ロ號ーー“只要千百萬勞動者團每一新的質都有其新的量變方式。
    結得象一個人一樣,跟隨本階級的優秀人物
    請問,您在什麼地方看到了您提出的非前進,勝利也就有了保證”。您是從何處得知此即彼的“兩極論”呢?任何一種事物都在辦證唯物主義者“鼓勵群體的自我分裂”呢?與其對立面鬥爭,也正因此,它總會保留其難道是從您的夢裡嗎?更不要提馬克思主自身的一部分性質和其“反事物”的一部分義政治經濟學和科學社會主義理論中關於性質,在矛盾中量變不斷產生,而這種矛盾分工協作和工人階級專政的論述了,當然,將對對立中的二者進行揚棄,最終促成質變。如果親愛的波拉克・愛迪課非要像固執的如果連這點淺顯的道理您都無法弄清楚,那堂・吉訶德一樣,把辯證唯物主義高度庸俗只能說,對於辯證唯物主義理論,您的理解化,並將其與馬克思主義其餘的兩大理論割無疑是字面的,也僅僅是字面的,您是一個裂開來,那麼這個腦殼裡就只能裝下謬誤,玩弄詞句的好匠人。
    而裝不下別的東西了。即使退一萬步,我們
    接著,我們的堂・吉訶德繼續從臆想中也可以看到“並沒有單獨存在的知識,真正出發了一一“辯證法對於自然界來說是人為有的是人腦和研究團體及知識應用者的認的,但一當人們使用辯證法時,就將衝突作識的發展”,這在波拉克・愛迪課的原文中就為變化的唯一源泉從而完全排斥了另一方出現了,那麼這位可憐的騎士無視了辯證唯面一一合作,甚至在辯證唯物主義者內部中,物主義同馬克思主義其他理論的聯繫,把辯他們也是鼓勵群體的自我分裂的,將其稱為證唯物主義同其他理論之間的筋骨斬斷,恰通向進步的必經之路’。由此,這些分裂的恰是遭受了辯證唯物主義的無情的批判,而群體也就印證了辯證法與協同論一樣都極不是“批判”了辯證唯物主義,更不要提這大地妨礙對社會的認識。
    種“證唯物主義”只存在於其狹隘的臆想
    按照唯物主義者的觀點,知識自身是沒當中有發展的,只是因為並沒有單獨存在的知識,
    到了這裡,我們這位堂・吉訶德式的人
    真正有的是人腦和研究團體及知識應用者物徹底地成為了臆想症患者,這種空洞的臆的認識的發展。因此,如果我們希望發現認想進一步加深了。“對於辯證法原理髮展呈識發展的真實的動力,我們就必須注意置身螺旋狀,它的每一層都包含其此的上一層於社會中的現實的認識個體(個人或團體)但同時也是對它的否定”,由於辯證的否定的認識活動,而不是由這些活動產生的脫離尚不明晰,揚棄的概念並非如某些辯證者所現實的產物,合作在認知過程中發揮重要作說的,既是“保存”又是“死亡”,這兩者

==========第73頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    在根本上就是衝突的,若按這種辯證唯物主現對辯證唯物主義的批判,反而被辯證唯物義的理論看,對資本主義的否定的共產主義主義很地教訓了。至於引用《辯證法是什社會既沒有生產資料私有制,又存在生產資麼?》的行為,在此不做評論,但卡爾・波料私有制,或者說辯證法的揚棄保存了事物普爾對辯證法的誤解與仇恨是眾所周知的的一部分,丟棄了事物的一部分而不是全部,事,這位“哲學家”(如果他配得上這個稱號那麼這種辯證法只是一種混淆概念的詭辯的話)認為,如果某一個事物具有相互對立
    術,我們在這裡得到的結論與波普爾在《辯的兩種性質(A和B),那麼這一事物就既是
    證法是什麼?》中得到的結論相同;而且這A也是B。看來,這位堂・吉訶德腦中的“辯
    種辯證法與以科學實在論為本體論的唯物證法”和卡爾・波普爾口中的“辯證法”沒主義理論毫無關係。
    有實質性區別,只是形式不同罷了。
    請問,您又是如何把“某些辯證者”的
    “辯證法不是一種對事物的解釋具有
    家之言當成了辯證唯物主義的普遍原理普遍性的學說,它並不是對所有事物、所有呢?乾脆用您的話說吧一一揚棄針對的是性質和所有變化都是正確的。它能得到例證矛盾還是事物?如果是抽象的矛盾中的事證明,也可以得到反證。辮證法沒有解釋物物和“反事物”,那麼揚和棄的對象必然分別理客體和概念客體兩者的普遍性的理論,思是事物或“反事物”。而如果是事物內部的矛維的產物遵循概念的法則,與支配著自然界盾的性質和“反性質”,那揚棄的對象就是性的法則不同,它是人造的。思維產物是我們質或“反性質”。況且,您又一次敘略了一個大腦創造性活動的虛構物,它們還以自己的重要的問題,即任何一個事物在揚棄的過程不適用於物理客體的法則為特徵,實在的客中都是變化的,不可能毫無變更地保留最初體是以物理的法則為特徵的。兩者無相同之的特徵,對資本主義私有制的揚棄既孕育著處。”與其說辯證法“並不是對所有事物、所社會主義公有制的胚胎,又推動著資本主義有性質和所有變化都是正確的”,倒不如說私有制的死亡,最終促使資本主義私有制或“辯證法並不是對所有事物、所有性質和所者轉化為社會主義公有制,或者為社會主義有變化都是適用的”。任何一位同志都能敏公有制留下營養豐富的屍體。“或者說辯證銳地察覺到“正確的”和“適用的”之間的法的揚棄保存了事物的一部分,丟棄了事物區別,證法的原理在一切事物上都得到了的一部分而不是全部,那麼這種辯證法只是體現,但這是否意味著能否用辯證法取代其種混淆概念的詭辯術”也是完全的無稽之他的一切理論呢?這顯然是嚴重的錯誤。以談,當然,如果您不認為“保存事物的一部自然科學為例,對物質的研究已經由微觀領分”和“丟棄事物的一部分”不會引起其他域深入更為微觀的微觀領域,而物理學家們的變化,換言之,除了揚棄直接影響到的部仍舊在探索著更小的尺度。這說明了什麼呢?分以外其他的部分都是絕對靜止的,那這種說明了辯證法的矛盾論是正確的,但這是否“辯證法”當然是詭辯術,我們辨證唯物主能夠說明另外一個論點一一辯證法可以無義者也承認這一點,因為這種“辯證法”完條件地取代科學理論呢?當然是不能的!辮全不是辯證唯物主義的任何一種形式,更證法在此為微觀進一步向更為微觀的領域“與以科學實在論為本體論的唯物主義理邁進提供了宏觀層面的理論指導,卻不能取論毫無關係”(堂“吉訶德似乎永遠也不明白代對具體題的體分折,此時辯證法的原辮證唯物主義對本體論和認識論之間橫亙理“再一次”(如果這位波拉克・愛迪課有任的藩籬取得了多麼偉大的突破)。
    何一次否定辯辮證法的嘗試獲得成功,從而打
    而在這裡,這位可憐的、身患妄想症的斷了辯證法原理指導實踐的進程的話)發揮堂・吉訶德認為“保存事物的一部分”和“丟了作用。棄事物的一部分”不會引起其他的變化,只
    我們遺憾地看到,波拉克・愛迪課繼續
    是把機械論的觀點遮遮掩掩地說了出來,拋從其狹隘、錯誤的觀念出發,對辯證法進行棄了辯證唯物主義的堂・吉訶德不僅沒有實攻擊一一“辯證法沒有解釋物理客體和概念

==========第74頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    客體兩者的普遍性的理論,思維的產物遵循而“每一實在事物均處於流動狀態之中以及概念的法則,與支配著自然界的法則不同,在任何過程中必定會出現(或喪失)新的性它是人造的”。請問,辯證法什麼時候沒有解質一一是為所有經過加工的本體論所共有釋“物理客體和概念客體兩者的普遍性的理的”儘管是正確的,卻沒有任何意義ーー從論”呢?您之前列出的辯證唯物主義基本原來沒有任何一種理論能夠有效地分析“實在理恰恰具有不可動搖的普遍性。更不要談事物在流動狀態中不斷出現或喪失某些性“思維的產物是人造的而非自然的”這種無質(量變)”與“實在事物從一個階段邁向另益的廢話了。您究竟想說明什麼呢,可憐的
    個階段、一種事物變為另一種事物(質變
    騎士?難道您要藉此說明的就是“思維產物之間的聯繫,更不要提做其他的什麼事了是我們大腦創造性活動的虛構物,它們還以
    而這位備受我們的堂咭訶德推崇的M.
    自己的不適用於物理客體的法則為特徵,實邦格,似乎也和我們的堂・吉訶德一樣,對
    在的客體是以物理的法則為特徵的,兩者無辯證法的理解流於表面。“M.邦格認為心理
    相同之處”這樣的謬誤?不錯,思維產物的物理二元論的致命弱點是其理論使精神狀確是大腦活動的產物,但思維產物是否
    態和事件同任何可能處於這種狀態或經歷
    “虛構物”呢?如果思維產物與實踐完全無這種變化的事物分離開來,這種構想狀態和關,那麼它確實是一種“虛構物”,也只有在事件的方法同科學的本質格格不入:實際上完全與實踐無關時,它オ能逃過接受物質的在各門科學中狀態都是物質實體的狀態,而無情揚棄的命運:一旦任何一種思維產物投事件則是這種狀態的變化。”辯證唯物主義入實踐,它就完全不是什麼“虛構物”,而是什麼時候又成了“心理物理二元論”呢?首以物和社會關係的形式接受批判了,這恰恰先,且不論物理學研究的成果並沒有在微觀和物理客體在其運動中接受批判是一個道領域動搖辯證唯物主義原理,任何一位稍有
    理,揚棄的法則和物理的法則一樣,都是不常識的讀者都能看出,M,邦格對辯證唯物主
    可違背的,又何談“兩者無相同之處”呢
    義進行了兩次庸俗化,第一次是將辦證唯物
    儘管這並不是“十分重要”的錯誤(和這位主義在人類社會中的應用庸俗化為“心理”昏了頭的騎士犯下的其他錯誤比起來,這個第二次是將辯證唯物主義對自然科學與人錯誤反而不那麼顯眼了),但這依然恰如其類社會之間聯繫的批判庸俗化為“二元論”分地展示了背棄辯證唯物主義的危害
    辨證唯物主義者從來不認為,也不會認為
    M.邦格經過一系列的批判,認為辯證“心理”就是辯證唯物主義在人類社會中的
    法是含糊和不確切的,有損智力的,古典的現實的應用的全部、甚至只是主要所結果且極為簡單化的。辯證法並不具備對所有物人類社會的變革從來都是現實的社會形態理、概念客體的普遍性。每一實在事物均處的變革,是物質基礎與社會關係的變革,為於流動狀態之中以及在任何過程中必定會什麼我們這位“唯物”主義者到了這裡反而出現(或喪失)新的性質一一是為所有經過不明白了呢?而對於“二元論”,我們為了得加工的本體論所共有的。另外,可以用一種出正確的結論,也只能再一次重複之前就說精確的方法表述它們,並使之與其他普遍的過許多次的話一一尊敬的騎士堂・吉訶德,本體論假設相聯繫以構成一種與科學協調您“批判”的只是您的臆想罷了!自然科學的、首尾一致的假設-演繹系統,這種新本體與人類社會從來都存在著密切的聯繫,一旦論是動力論的而不是證的。由於辯證法是自然科學的成果在人類社會中得到普遍的以含糊的、隱喻的術語加以表述的,它就很應用,那麼人類社會的物質基礎就會迎來巨難與事實相對照,即很難對它的真理性進行大的變革,而在這一變革的基礎上,社會形檢驗。”如果說辯證法是“含糊和不確切的
    態的變革也就不可避免,而沒有社會形態的
    有損智力的,古典的且極為簡單化的”2,那麼變革,也就不會有什麼大的“心理上的”改拋棄了辯證法的唯物主義就是一無所有的、變。這位只會跟在邦格屁股後頭、亦步亦趨更為有損智力的、庸俗的且淪為文字遊戲的。的“騎士”重複著邦格對辮證唯物主義的詛

==========第75頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    兕,宣稱辯證唯物主義是“有損智力的”,然神話傳說,既被宗教決定論所蘊涵也被'科而如果辯證唯物主義消滅了這位堂・吉訶德學’決定論所蘊涵,它是各種決定論的共同半的智力,那麼背棄辮證唯物主義使得這點,也是構成它們所必不可少的因素之位“騎士”的另一半智力也被徹底地消滅掉歷史唯物主義就如同這科學決定論般小
    心翼翼又突出狂言地“預言”未來世界的模
    這位失了智的““唯物”主義騎士”在
    樣,並建立了一個假想的模型,並將實在的
    次又ー次的錯誤和失敗後,仍然喋喋不休地客體強制綁定於其理論上,然而卻隨著人類拉扯著裡腳布,“當且僅當它是物質的,一個對世界的不斷認知而解體崩潰客體才是實在的(更簡要地,所有且僅有物
    辮證唯物主義和歷史唯物主義同樣依
    質的客體是實在的)”。然而,可憐的騎士是賴於所謂現實例子來試圖建構它們理論本否忘記了這樣一位辨證唯物主義者的語呢身的合理性,我們經常在各種馬克思主義教“物質的“唯一特性'是其客觀實在性”!科書中看到用實際例子說明其理論的情況這位科學主義的堂・吉訶德試圖用物理學的更加精確地說,‘最佳說明推理( Inference“物質”解釋一切,全然忽略了兩個重要的 to Best Explanation)'成為建構其性質的問題,即物理學並不是科學甚至(只是)自方式,“最佳說明推理”基本思想是:如果然科學的全部,以及自然科學的發展依然無個假說能足夠好地說明各種現象,那麼我們法脫離人類社會的階級狀況,正如霍布斯所就能推斷該假說是正確的。”說的那樣,“我毫不懷疑,如果“三角形三內
    再一次,堂・吉訶德搬出了波普爾,似
    角之和等於正方形的兩直角之和”這一說法乎這能讓這位“騎士”的話更像權威。然而和任何人的統治權或具有統治權的一些人我們也要問一問我們的“騎士”和“哲學家的利益相沖突的話,這一說法即使不受到爭波普爾,歷史唯物主義什麼時候成了“科學議,也會由於有關的人在力所能及的情況下決定論”呢?試圖用自然科學的教條來解釋採取把所有幾何學書籍通通燒掉的辦法,而人類社會一切問題的“科學決定論”只是機受到鎮壓”。即使是機械唯物主義者都明白械論唯物主義罷了,而這位堂・吉訶德在之的事情,這位自命不凡的“騎士”反而不明前已經不止一次暴露出其思想中的機械論白了,這位失了智的“騎士”只能遭遇比成分,而這種機械論成分在這篇十分失敗的堂・吉訶德更為悲慘的下場
    進步》中又佔據著壓倒性的主導地位
    “至此,波普爾利用非線性動力學的進以說這裡的引用只是用機械論的一種形式展已經系統地證明:在相當多的情形之
    (將歷史唯物主義庸俗化為某種單一的機
    經典力學無法滿足可測算性原則;科學”'決械決定論)批判機械論的另一種形式(名為定論是一種幻想;首先是經典物理學而非量
    科學決定論”的機械論唯物主義)而己
    子力學瓦解了決定論的信條:引用自然科學而歷史唯物主義又何時“預言”未來世界的和數學的結果為任何一種決定論辯護,均是模樣呢?正是因為辯證唯物主義把握了人有問題的。
    類社會的客觀規律,我們才能自信地對更先
    這也就是波普爾批判歷史唯物主義中進的社會形態進行構想,關於彌賽亞,還是的歷史決定論的關鍵根基所在,科學'決定前文提到的那些,請堂・吉訶德完成《共產論的神話的破產促使一切依賴於其為基礎黨宣言》和《共產主義原理》的閱讀後再行的理論土崩瓦解,化為它原本的‘純信仰
    評價。“建立了一個假想的模型,並將實在的
    的模樣。形而上學決定論只斷言世界上的事客體強制綁定於其理論上,然而卻隨著人類件都是確定性的、不可改變的,或者說預先對世界的不斷認知而解體崩潰”也是我們的決定好了的,但不聲稱有任何人知道它們或這位“騎士”對歷史唯物主義和辮證唯物主者可以用某種手段做出預測。這種形而上學義的批判,然而正如同堂・吉訶德的長矛刺決定論是不可檢驗的。實際上它是一種非常不倒風車一樣,這種除了偏見與仇恨什麼也弱”的斷言,一種相信彌賽亞終會到來的沒有的“批判”對歷史唯物主義和辮證唯物

==========第76頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    主義毫無作用一一我們什麼時候建立了
    然而,如果對《進步》一文的批判到此
    “假想的模型”呢?難道從人類社會的客為止,那麼這種批判還是不盡透徹的,我們觀規律出發(儘管這些規律具有階段性)對到目前為止還沒有揭露《進步》一文中全部社會主義和共產主義進行原則性的、宏觀的的具有迷惑性的錯誤。波拉克・愛迪課用“最構想並付諸實踐就是“將實在的客體強制綁佳說明推理”的錯誤來攻擊歷史唯物主義和定於其理論上”?照這個說法,工程師建造辯證唯物主義,然而歷史唯物主義和辯證唯房屋是不能使用圖紙的,化學研究人員設計物主義都是全新的哲學實踐,而不是什麼僅藥品是不能進行原子分子層級的設計的!我僅拿來“解釋”事物的東西,正如卡爾。・們的這位“騎士”和跟屁蟲突然變成了一位克思的那句話,“哲學家們只是用不同的方天才的工程師和製藥人員!更何況,全世界式解釋世界,而問題在於改變世界”,對於這的工人運動在世紀之交的低潮後又迎來了種把辯證唯物主義歪曲為現象學的做法,我新的崛起,愈來愈多的工人開始走向戰線上們不得不給予最大的嘲笑,如果一種哲學理共產黨人的一邊,何談“隨著人類對世界的論脫離了實踐,鑽到書齋裡躲著不出來,那不斷認知而解體崩潰”呢?到了這裡,為了麼這種哲學就是僵死的,顯然波拉克・愛迪詆毀工人和工人階級的先鋒隊,這位天才的課的“唯物主義”就是這樣的一具屍體,等工程師和製藥人員開始發揮自己的聰明才著人們收殮埋葬。智炮製毒劑、建造集中營,站在歷史和人民
    覆蓋律說法認為,原則上每一種現象
    的對立面的不是我們,而是你,波拉克・愛都有一個'正確的'說明,影響說法否定這迪課。
    點。說明性模型的成功取決於導出定律
    同志們,如果我們對《進步》一文的印( Derived Laws)是否能很好地近似於現象象足夠深刻,我們會想起波拉克・愛迪課在學定律和對於模型客體都是正確的特定的文章的第一部分這麼說過,“唯物主義的哲因果原則,已經有更多的現象學定律,而且學的發展經過了六個階段:第一階段是以古它們能夠以更好的、不同的方式近似。沒有希臘和古印度的原子論為中心的古代唯物任何單個說明是正確的。更進一步地說,理論;第二階段是17世紀古代原子論的復興;論說明是冗餘的。這是物理學說明的一個特第三階段是18世紀的唯物論;第四階段是有特徵。演繹-一律則( Deductive9世紀中葉的科學'唯物主義,它興盛於 Nomological,簡稱DN)說明對這一特徵不德國和英國,與自然科學中的不同分支的發以為然展密不可分;第五階段是辦證且歷史的唯物
    卡特賴特的“影像”說法堅定地認為
    主義,它伴隨著東歐社會主義國家的意識形
    般情況下,有準備的描述和未準備的描述
    態合法性的不斷地現固;第六階段即當前的不能相提並論,僅僅是有準備的描述才能服階段,是學術的且超黨派,但在其他方面從基本定律。關於基本定律真實性的論點則又有不同。本章重點批判第五階段的辯證且堅持基本定律不支配是在中的客體,它們只歷史的“唯物主義”,它在邏輯上是互相矛盾支配模型中的客體。”的且也是落後的。”而事實上,既然波拉
    可悲的是,波拉克・愛迪課到了這裡已
    克・愛迪課連最基本的事實都要否認,我們經開始光明正大地把辯證唯物主義當成現也無法相信其信奉的“唯物主義”真的是“學象學來談論了,而無論是辯證唯物主義還是術的且超黨派的”,毫無疑問,波拉克・愛迪歷史唯物主義都是關於改造世界的學說,既課是一個精明的機會主義分子,一方面兜售不是什麼經驗主義的“總結”2,也不是什麼總著“學術的且超黨派的哲學”,另一方面悄悄是研究“純粹意識內的存有”的現象學,“說地加強其哲學理論的資產階級黨性。那麼,
    ”並不是我們的目的,是人類社會不斷地
    我們完全可以說,即使僅從明顯的機會主義向前邁進才是我們辨證唯物主義者的目的,這一點出發,波拉克・愛迪課試圖利用《進而充分地發揮主觀能動性對世界進行改造步》一文進行的反革命陰謀就徹底破產了。オ是我們實現這一目的的方法論,“說明”在

==========第77頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    辮證唯物主義理論體系中實在算不上什麼。證唯物主義而受損”的一半一起丟掉了;同
    除此之外,這一論斷還隱藏著另外的
    時,波拉克・愛迪課又將客體與基於客體的
    些嚴重的錯誤一一“覆蓋律說法認為,原則規律(不管這種規律在表面上多麼“不可動上每一種現象都有一個“正確的”說明,影搖”)的關係顛倒了過來,實質上是在說,“物響說法否定這一點”“關於基本定律真實性質世界的根源在物質世界之外”,這恰恰是的論點則堅持基本定律不支配是在中的客典型的客觀唯心主義,看來波拉克・愛迪課體,它們只支配模型中的客體”。關於第一個連唯物主義都背叛了(當然,從一開始我們說法,必須要注意的是,現象是發展的,
    就知道波拉克・愛迪課根本不是什麼唯物主
    切的說明和規律都具有階段性,所以這個說義者)。我們總算明白了,波拉克・愛迪課是法和之前的諸多似是而非的說法一樣,是錯
    個拙劣的機會主義分子
    誤的且沒有意義的。而基本規律“支配”客
    在《進步》一文的末尾,波拉克・愛迪
    體的說法又如何呢?我們需要先閱讀這
    課這位機會主義分子如此為這篇厚顏無恥
    段文字
    的文章做了總結
    “總之,卡特賴特在一系列的討論後得
    基於所謂“歷史哲學”的馬克思主義歷
    出結論,基本定律是無法決定何種現象學定史唯物主義同樣面臨這樣的困惑,自從馬克律為真,基本定律在實踐說明上的成功就證思去世後,馬克思主義者內部爭論不停,歷明瞭這種論據,在應用物理學和工程學的各史唯物主義的意義被理解為多種多樣的歷領域有大量的現象學定律,它們對現實情況史哲學思想,進而分裂了馬克思主義者內部,中的事物給出了高度精確、詳細的描述。在產生出了各色各樣的馬克思主義者一一知個說明性處理中,這些只能通過一系列近名的就有羅莎・盧森堡、弗拉基米爾列寧似和修正從基本定律中導出。修正幾乎總是卡爾・考茨基、愛德華・伯恩斯坦等一系列改進了基本定律的規定;而且甚至在基本定人物。那麼,真相如何?是否存在一個明晰律保持其初始形式的地方,推導的步驟經常的歷史定律?答案當然是否定的,決定論的
    也不被事實所規定。這給DN模型、一般一時代已經過去,科學實在論被不斷地質疑,
    特殊說明以及更好的基本定律觀點造成了最佳說明推理和DN模型的正確性遭到越來
    極大的打擊。當描述現實世界時,現象學定越多的反對聲音,因果律與關聯規律的分野律贏了。自然界不會可以準備情況去符合我模糊不清,關於概率的辛普森悖論而來的質們所渴望的那種數學理論。我們既要構建理疑與休謨主義的不斷反擊重塑了整個理論論又要構建它們所適用的對象,但是一般不關於歷史唯物主義及其政治經濟學的批判會馬上直接得到所有事實。基本定律不支配將在下一部分中詳細闡述,同時也引入新的實在。基本定律所支的僅僅是實在的表象來自科學哲學的觀點去看待這些被批判的(Appearance of Reality)
    理論並且還將深入探討卡特賴特的理論,批
    我們可以明確地說,基本定律既不支配判之後就是理論的重新建構一一範式轉換現實,也不支配現實的表象。恰恰相反,從
    但是,可恨的投機犯,你的“範式轉換”
    認識論的角度出發,一切的“基本定律”都到底要轉到哪裡呢?既然你認為辯證唯物是對現實的客體的反映,而這種反映通過對主義是錯誤的,那麼你又能用什麼取代它呢?客體的表象及本質的研究進行,所以一直以況且,你所說的“錯誤”到底是真的存在於來的現實都是現實的客體支配著基本定律我們的世界,還是隻存在於你那已經丟掉全的面貌,一旦客體發生變化,在“基本”的部智力的腦袋裡呢?當然,我們仍然期待你“基本定律”也會徹底地暴露出其階段性與下一部分的“關於歷史唯物主義及其政治經相對性。從更為深遠的意義來說,這種“基濟學的批判”,畢竟你在用你的一系列錯誤本規律支買在的表象”將客體的本質與表提醒我們的同志們少走彎路。當然了,出於象割裂開來,這就是背棄辯證唯物主義的
    基本的尊重,我們還是要像知乎上這篇文章
    大副作用一一把僅剩的那一半智力和“因辯的評論區裡的同志們一樣,稱讚一句“排版

==========第78頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不錯”
    總之,撰寫這樣一篇批判文章實在太累人了,我們不得不像獵犬一樣不放過每
    本文作者的一些碎碎念
    每一句每一個符號每一條公式,因為誰都不
    文章到這裡總算是寫完了,在本文寫作知道波拉克・愛迪課會給我們留下怎樣的的過程中,已經有一部分讀者和學社的部分“驚喜”,真心希望以後不要再有對這種“處成員參與了討論或提前閱讀了部分選段,可於批判水平以下”的文章進行批判的必要了,以說這篇批判文章是集體智慧的結晶了。實這除了浪費生命和損害健康以外什麼效果際上,波拉克・愛迪課的《進步》一文在我也沒有。們看來是“處於批判水平以下”的,但我還是選擇撰寫本文對其進行批判。從很多角度來看,這與《反杜林論》是一致的。然而,熱衷於機會主義的波拉克・愛迪課卻比杜林要差得多一一在長達兩萬五千餘字的《進步》文中,我們幾兒乎無法找到哪怕一個正確的論點。但這位愚蠢而精明的機會主義者對每個論點都使用了大量的庸俗哲學理論進行“包裡”,這也使得我們必須反覆閱讀、討論《進步》一文的每一個分論點才能挖掘出其深層的錯誤,而不是僅僅將眼光停留在顯而易見的“唯物主義”的錯誤問題和流於表面的“十大問題”上
    對於批判這樣一篇典型的投機之作,每位參與討論的同志都充滿信心,但開動後才發現波拉克・愛迪課作為機會主義者典型的愚蠢的精明為我們造成了多少麻煩,甚至直到本文開始撰寫時我們仍未能發現《進步》文中的一些十分重要的、甚至是根本性的錯誤(諸如本文揭露的波拉克・愛迪課“唯物主義”理論隱藏的資產階級黨性),反覆的閱讀與文中各種易於發現的小錯誤讓我們的同志們感到格外的疲勞,從而往往會忽略掉更重要的東西,也許這是“棄卒保車”“棄車保帥”的小把戲,也許這是由於波拉克・愛迪課的“唯物主義”理論過於拙劣,以至於連最基本的問題都弄不清楚
    在閱讀本文的過程中,各位讀者可能會認為本文的語言過於刻薄,然而這恰恰是同志們最真實的感受一一在看到波拉克・愛迪課的一系列錯誤和對辯證唯物主義的無端詆毀之後,即使最為剋制的同志也忍不住咒罵這位愚蠢而精明的機會主義者,尤其是在筆者半強迫地調動幾位同志進行了一個上午的討論之後,對波拉克・愛迪課的咒罵已經稀鬆平常

==========第79頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    三重語境下的馬克思主義
    節選自米寧《局勢與任務》第四章
    具化的勾當。他們炮製了所謂“社會主義市場經濟”,把這個名為社會主義,實際上就
    作為意識形態工具的馬克思主義
    是徹徹底底的資本主義理論硬生生地塞進
    4.1.1馬克思主義建立在批判上
    了他們所謂的馬克思主義裡面,還創造了
    馬克思主義最開始是作為一種批判而個新的主義ー一中國特色社會主義,及其在存在的,它並不是一種單獨的新的思想,它中共改革開放之後由歷屆領導人的講話稿建立在對於舊的思想的批判之上。
    構成的所謂“鄧小平理論”、“三個代表重
    比如馬克思主義哲學的經典著作《神聖要思想”、“科學發展觀”和最新的所謂家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯“習近平新時代中國特色社會主義思想”諾・鮑威爾及其夥伴》就是建立在對青年黑他們企圖把中國特色社會主義變成馬克思格爾派的哲學批判之上,《德意志意識形態主義在邏輯上的正確延續,企圖通過建立這對費爾巴哈、布·鮑威爾和施蒂納所代種關係使得他們免受真正的馬克思主義的表的現代德國哲學以及各式各樣先知所代攻訐,但是這顯然是痴人說夢。但是他們卻表的德國社會主義的批判》和《關於費爾巴是在一意孤行的。為了讓他們的所謂“中國哈的提綱》(最經典的馬哲十一條)則是建立特色社會主義理論”被人民所接受,他們無在對路德維希・費爾巴哈的形而上學的唯恥地把馬克思主義給意識形態工具化了。他物主義的批判之上;馬克思主義政治經濟學們對馬克思主義進行了殘忍的閹割,首先把的經典著作,《1844年經濟學哲學手稿》是馬克思主義中加入一些非馬克思主義元素,建立在對亞當・斯密的《過敏財富及其性質比如“鄧小平理論”、“三個代表重要思的研究》的解讀和批判上。《資本論:政治經想”?“科學發展觀”和“習近平新時代濟學批判》則是建立在對亞當・斯密、大中國特色社會主義”,使得馬克思主義的精衛・李嘉圖及其之前的資產階級古典經濟髓,階級鬥爭,被其他的糞土所掩蓋了,在學進行了批判等等,總而言之,一句話,馬這種情況下的馬克思主義,散發著濃濃的說克思主義是建立在批判上的思想體系
    教和官僚的腐朽氣息,這也就是馬克思主義
    4.1.2修正主義歪曲了馬克思主義的在教學之中不能引發學生的興趣的原因作用
    不是馬克思主義不能引發學生的興趣,而
    但是,在馬克思主義發展的過程之中,是被閹割了的馬克思主義不能引發學生的修正主義者們把馬克思主義教條化和意識興趣,進而導致了真正的馬克思主義背了這形態工具化了。
    口大鍋。其次,他們通過他們掌握的宣傳機
    在蘇聯,尤其是列昂尼德・伊里奇・勃器,包括報紙、雜誌、電臺、電視、網絡等,涅日列夫執政時期,在號稱“灰衣主教”的傳播他們的假馬克思主義觀點,並且壓制真米哈伊爾・安德烈耶維奇・蘇斯洛夫的負正的馬克思主義的傳播,來製造自己的主義責下,馬克思主義迅速地變成了一種意識形是真的馬克思主義的神聖的幻覺。還有,他態的工具。什麼工具呢?即馬克思主義應該們通過控制科學研究資金,來控制社會科學是一種意識形態,是一種站隊,是一種選擇的選題,控制馬克思主義理論研究的方向你站了我這個隊,你就是我的人了。它是用讓研究都放在了對於他們所謂的中國特色來分陣營,劃派系的,不是用來尋求真理的。社會主義理論的歌功頌德上面。誰吹得最狠這是最初的意識形態工具化
    誰就是一級教授,次了就是二級教授,要是
    到了1978年之後,中共和中國政府也誰不會吹,那麼一分錢科研基金也甭想拿到,
    有樣學樣,幹起了把馬克思主義意思形態工那麼一篇 CSSCI也別想發,那麼一個研究所
    1作者:米寧,單位:萊茵學社

==========第80頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    或者高校也甭想進,通過這種卑劣的壓制手告是否屬實,不能依他自己的起訴為標準段,他們已經全面地將馬克思主義研究者們樣。作為檢驗真理的標準,必須具有把人的洗腦和控制了,這些人都是木偶,他們的細思想和客觀世界聯繫起來的特性,否則就無線操縱在官僚資產階級手中,他們就是官僚法檢驗。人的社會實踐是改造客觀世界的活資產階級的應聲蟲和走狗,根本不是什麼馬動,是主觀見之於客觀的東西。實踐具有把克思主義者。
    思想和客觀實際聯繫起來的特性。因此,正
    4.1.3馬克思主義在中國的被歪曲與是實踐,也只有實踐,才能夠完成檢驗真理“改革開放”
    的任務。科學史上的無數事實,充分地說明
    馬克思主義在中國的意識形態工具化,了這個問題。與1978年的那場所謂“改革開放”有著密切的聯繫
    馬克思主義之所以被承認為真理,正是
    為了對傳統的馬克思主義進行修正,抹千百萬群眾長期實踐證實的結果。毛主席說煞其作為一種革命者的武器和思潮的重要“馬克思列寧主義之所以被稱為真理,也不的地位,將其降低為一種單純的派系思想。但在於馬克思、恩格斯、列寧、斯大林等人在1978年5月11日,《光明日報》首先發科學地構成這些學說的時候,而且在於為爾表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》一文,後革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實踐所證對馬克思主義進行了無恥的修正。他說
    實的時候。”(《實踐論》)馬克思主義原是
    怎樣區別真理與謬誤呢?1845年,馬克工人運動中的一個派別,開始並不出名,反思就提出了檢驗真理的標準問題:“人的思動派圍攻它,資產階級學者反對它,其他的維是否具有客觀的真理性,這並不是一個理社會主義流派攻擊它,但是,長期的革命實論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在踐證明了馬克思主義是真理,終於成為國際實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維共產主義運動的指導思想。的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。
    檢驗路線之正確與否,情形也是這樣
    關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭馬克思主義政黨在制訂自己的路線時,當然論,是一個純粹經院哲學的問題。”(《馬克要從現實的階級關係和階級鬥爭的情況出思恩格斯選集》第1卷第16頁)這就非常發,依據革命理論的指導並且加以論證。但清楚地告訴我
    個理論,是否正確反映是,國際共產主義運動和各個革命政黨的路
    了客觀實際,是不是真理,只能靠社會實踐線是否正確,同樣必須由社會實踐來檢驗來檢驗。這是馬克思主義認識論的一個基本20世紀初,國際共產主義運動和俄國工人運原理
    動中,都發生了列寧的馬克思主義路線與第
    實踐不僅是檢驗真理的標準,而且是真二國際修正主義路線的激烈鬥爭,那時第理的標準。毛主席說:“真理只有一個,而國際的頭面人物是考茨基,列寧主義者是少究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而數,鬥爭持續了很長一個時間。俄國十月革依靠客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實命和各國無產階級革命的實踐證明列寧主踐,才是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義義是真理,宣告了第二國際修正主義路線的論》)“真理的標準只能是社會的實踐。”破產(《實踐論》)這裡說:“只能”、“才是”
    毛澤東思想是馬克思列寧主義普遍真
    就是說,標準只有一個,沒有第二個。這是理與革命具體實踐相結合的產物。毛主席的因為,辯證唯物主義所說的真理是客觀真理,革命路線與“左”、右傾機會主義路線進行是人的思想對於客觀世界及其規律的正確了長期的鬥爭。在一個時期內,毛主席的革反映。因此,作為檢驗真理的標準,就不
    命路線沒有占主導地位。長期的革命鬥爭
    到主觀領域內去尋找,不能到理論領域內去成功的經驗和失敗的教訓,從正反兩個方面尋找,思想、理論、自身不能成為檢驗自身證明毛主席的革命路線是正確的,而“左”、是否符合客觀實際的標準,正如在法律上原右傾機會主義路線是錯誤的。標準是什麼呢?

==========第81頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    只有
    就是千百萬人民的社會實踐。[1其是作為一種文獻學研究對象,使其在文獻
    特約評論員.實踐是檢驗真理的唯一標準學語境之中產生聯繫,最早始於恩格斯。而
    N.光明日報,1978-5-11.]
    這種文獻學語境下的馬克思主義多見於馬
    在這篇文章發表之後,以鄧小平為首的克思的著作之中。修正主義者們藉著這篇文章的東風,以批判
    在馬克思去世之後,恩格斯繼承了馬克
    毛澤東的部分錯誤思想為名,挑起了對於毛思多達七個大箱子的手稿,開始了整理馬克澤東思想的否定和背叛。他們首先批判華國思手稿的工作。在馬克思逝世十多年內,恩鋒提出的“兩個凡是”政策,借批判華國鋒格斯主要的工作,除了作為第二國際的導師的教條主義來偷換概念,藉此來表現出他們來指導國際共產主義運動之外,就是整理和既然可以對於所謂“修正了”的毛澤東思發表《資本論》第二卷和第三卷的內容。由想進行批判,那麼他們就可以對“修正了”於卡爾・馬克思的手稿較為潦草、雜亂、龐的馬克思主義進行批判,進而利用批判“修大,以至於馬克思生前有時候自己第一天寫正了”的馬克思主義來否定馬克思主義
    的文章第二天自己都看不懂,需要妻子燕妮
    我們從他們後來的一系列動作和目前來負責整理文稿。因此,恩格斯的整理工作的局勢也可以看的出來他們到底是在做什十分困難,恩格斯鑑於自己整理的速度認為,麼樣的一種勾當。馬克思主義在當代被公然自己沒法在有生之年整理完馬克思的手稿,地邊緣化和異化的情景,是有目共睹的,是因此他決定訓練一批人來識別馬克思的手不言而喻的。更不用提中央黨校的某位叫周跡,最終選定了卡爾・考茨基來實行這一計天勇的教授,更是語出驚人地說:應該在高劃,這是馬克思主義文獻學最早的記錄。校推行所謂的“去馬克思主義化”,因為馬
    在恩格斯逝世後,恩格斯將馬克思的手
    克思主義理論是“大領導們的學問”,如果稿遺贈給了馬克思的小女兒、曾經擔任過馬都教給了大學生,那麼以後大學生找不到工克思祕書的愛琳娜(杜西),但愛琳娜認為自作,就會“拿著《資本論》到工人中去宣傳
    己無法使得這批手稿被識別和出版,於是把
    製造動亂”
    這批手稿捐贈給了德國社會民主黨中央。但
    這位周天勇教授倒是毫不諱言馬克思德國社會民主黨中央對於馬克思的這批手主義對於這個國家的人民所產生的巨大影稿並沒有予以相當的重視,而是存於德國社響。為什麼這個國家的政府要害怕馬克思主會民主黨中央檔案館之中,只有考茨基編輯義呢?如果他們是馬克思主義指導下的政的《剩餘價值學說》(通常的《資本論》第四府,他們是人民的政權,是工人階級領導的卷)被出版,而其餘的大量文獻,如《德意政權,他們會害怕工人階級的革命思想
    志意識形態》、《1844年經濟學哲學手稿》[1
    馬克思主義嗎?顯然不會。那麼他們害怕馬這部《手稿》的傳奇之處在於,它的出版時克思主義是為什麼呢?無非就是害怕它成間極晚,於1932年首次公開發表,並且由為官僚資本主義墳墓的掘墓人,害怕自己背於《手稿》的發表,引發了西方馬克思主義推翻了而已。所以在這種需求之下,無害的學派的成立。]等只做了粗略的整理而沒有馬克思主義一一作為意識形態的統治工具予以發表。1933年,納粹上臺,德國社會民
    中國特色社會主義的產生也是不稀奇主黨被宣佈為非法,在其逃亡的時候把全部
    手稿以極其廉價的價格賣給了荷蘭的一個
    談完了作為意識形態工具的馬克思主私人研究所一一荷蘭阿姆斯特丹國際社會義,我們現在要進入馬克思主義的第二重,史研究所,並在戰後以該研究所為基礎開始也就是作為學術對象的馬克思主義。
    了文獻學研究。在蘇聯成立後,由列寧選任的蘇聯第一代馬克思主義文獻學專家達維
    、作為學術對象的馬克思主義
    德・波里素維奇・梁贊諾夫主持了蘇聯馬
    4.2.1馬克思主義與文獻學
    克思恩格斯研究院[2列寧逝世後則成為了
    馬克思主義作為一種學術研究對象,尤蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院。],並以黃金

==========第82頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    從德國社會民主黨手中購得了馬克思恩格“毛澤東出生的時候天上有沒有什麼異象”斯三分之一的手稿,並獲准對全部手稿進行等等這樣庸俗的問題,他們企圖通過這種考拍照影印。在蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院證來證明一些微不足道的小細節對於整個的主導下,蘇聯開始編纂《馬克思恩格斯全事物所產生的巨大的、決定性的影響。實防集》和《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》上,這就是一種歷史唯心主義的行為
    3也就是MEGA1。]。後因“大清洗”和其
    4.2.2西方馬克思主義
    中梁贊諾夫被槍斃而天折了。20世紀七十年
    而在馬克思主義學術化的另外一個發
    代,在阿姆斯特丹國際社會史研究所的基礎展就是西方馬克思主義。上開始了編輯《馬克思恩格斯全集(歷史考
    西方馬克思主義企圖對於馬克思主義
    證版)》(第二版)[4也就是MEGA2。]的萌進行結構和重建,從而改變馬克思主義的原
    芽,並在蘇聯解體和東歐劇變之後成了了專有內涵,把他們自己的和資產階級的觀點強門的馬克思恩格斯基金會,開始了對於《馬行塞入馬克思主義之中克思恩格斯全集(歷史考證版)》(第二版
    他們對於馬克思主義的歪曲,首先是從
    的編輯工作,並且開始做文獻學研究工作。哲學領域開始的,並且是在1932年《1844後來日本、英國等多個國家的學者、馬克思年經濟學哲學手稿》發表之後,他們欣喜若故居博物館等多個機構也參加了編輯工作。狂。為什麼呢?《1844年經濟學哲學手稿中國關注馬克思主義文獻學則是源於上世中第一部分是經濟學內容,後面的是哲學內紀九十年代,主要是中共中央馬克思恩格斯容。第一部分的經濟學內容,是分三個豎欄列寧斯大林著作編譯局在主導,近年來部分來寫的,分別是工資、利潤和地租,這個分高等院校也參與了這項工作,比如南京大學法是從亞當・斯密的《國民財富的性質及其就和阿姆斯特丹國際社會史研究所和國際原因的研究》中來的,因此西方馬克思主義馬克思恩格斯基金會簽訂了協議,獲得了他認為,卡爾・馬克思的經濟學理論是建立在們全部的馬克思恩格斯手稿的影印件供學對亞當・斯密的批判性吸收上的,應該歸入術研究用。
    古典經濟學範疇,試圖把馬克思主義政治經
    在馬克思主義文獻學上著名的學者有,濟學和西方古典政治經濟學歸為一類然後蘇聯第一代馬克思主義文獻學家梁贊諾夫,使其“過時化”,進而消除其的重要地位現行的中文《馬克思恩格斯全集》和全世界
    此外,通過對比《博士論文》、《1844年
    使用版本最多的《馬克思恩格斯全集》中《德經濟學哲學手稿》、《哲學的貧困》、《神聖家意志意識形態》一書的編排者一一阿多拉茨族》、《徳意志意識形態》、《資本論》、《歷史基,把《德意志意識形態》拆成碎片的英國學筆記》、《人類學筆記》,他們構建了一個早學者陶博伯特女士,日本學者、著名的文獻期馬克思、中年馬克思、晚年馬克思和恩格學著作《文獻學語境下的《德意志意識形態)》斯形象,並同時企圖製造幾種對立論,即作者廣松涉,中國的南京大學教授、中國馬早期馬克思與中年馬克思的對立,晚年馬克克思主義文獻學研究的開拓者之一的張
    思與中年馬克思的對立,馬克思和恩格斯的
    兵,北京大學哲學系教授、“補課論”的重對立,馬克思和列寧的對立,恩格斯和列寧要支持者之一、《德意志意識形態》研究界的的對立等等。他們企圖製造這種對立,來把專家的聶錦芳,中央編譯局的幾位高級官員馬克思主義變成一種“植根於西方深厚的楊金海、俞可平,以及中央編譯局原局長,文化傳統之中”的學說,變成一種“在社會號稱“桃色局長”的衣俊卿等等。
    思想史上產生過重大思想作用的流派”來
    實際上,馬克思主義文獻學的本質是什看待。尤其是,他們極力鼓吹馬克思早年麼呢?它實際上是一種考據學,所謂考據學中年和晚年的對立和馬克思恩格斯對立。他就是一種不去關注其本身的重大影響、重大們認為,早年馬克思的代表作是《博士論文》、內涵,而去關注其細枝末節,對於小細節進《1844年經濟學哲學手稿》《哲學的貧困》、行考證。比如“馬克思是幾點鐘出生的”
    神聖家族》《德意志意識形態》,中年馬克

==========第83頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    思的代表作是《資本論》、《共產黨宣言》、《法呢?歸了這些西方馬克思主義專家們,他們蘭西內戰》《哥達綱領批判》,晚年馬克思的奪取了解釋權,他們就可以用他們們那套晦澀代表作是《歷史學筆記》和《人類學筆記》。
    的哲學語言來對馬克思主義進行無恥的歪
    由於他們抓住了卡爾・馬克思在形成馬克曲和胡亂的解讀,最終的目的就是讓馬克思思主義之中思想發展的複雜化過程,抓住馬主義無害化。克思由青年黑格爾派,到支持費爾巴哈,到
    實際上,整個馬克思主義的學術化,從
    科學社會主義這段過程,抓住其思想中的變西方馬克思主義接手馬克思主義學術研究化的地方並無限放大,選擇性忽視了馬克思的那一天開始,就發生了本質性的變化。因思想從早期到晚期的始終的一脈相承過程,為它們不再是被馬克思主義的信仰者們掌而把早年馬克思、中年馬克思和晚年馬克思、握,而是被不信仰它的人掌握,那些不信仰人為地割裂開來,變成了三個馬克思,用這它的人,必然會按照自己的信仰來曲解馬克種方式炮製了他們歪曲馬克思主義的整個思主義。因此,我們可以說,學術化的馬克方法。而馬克思恩格斯對立論則是強調,卡思主義在當代實際上就是對於馬克思主義爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯在思想的另一種無恥的背叛上存在著對立,在暴力革命、對資本主義的
    延續和民主問題上是存在著根本的分岐的。三、作為革命武器的馬克思主義而實際上,兩者是一致的,是一脈相承的
    現在,到我們來講述什麼是真正的馬克
    是無法割裂的。但是西方馬克思主義偏要對
    主義,也就是作為批判的武器的馬克思主
    他們進行切割,好割斷馬克思主義與革命的義,作為革命的指導思想的馬克思主義的時聯繫,讓馬克思主義和傅立葉主義、歐文主候了義和聖西門主義形成脈絡,而不是和列寧主
    克思主義的本質是什麼?是一種革
    毛澤東思想形成脈絡。這實際上是錯誤命。馬克思主義的歷史唯物主義著作(《路的,馬克思主義是革命的理論,而列寧主義易・波拿巴的霧月十八日》、《法蘭西內戰》和毛澤東思想是馬克思主義指導下在各國等),是建立在對於歷史唯心論的批判上的,的正確實踐,是共產主義概念在各國的運動,馬克思的辯證唯物主義(《神聖家族》《德意是批判的武器變成了武器的批判,這個關係志意識形態》等),是建立在對於黑格爾左派是西方馬克思主義割裂不開的
    的辮證唯心主義和費爾巴哈人本主義。形而
    另外一種西方馬克思主義的主流論調上學的唯物主義和自然唯物主義的批判上就是馬克思主義精英化。他們認為,馬克思的,馬克思主義的科學社會主義(《資本論主義是一門博大精深的學問,是要花費幾十
    哥達綱領批判》、《共產黨宣言》等),則是
    年鑽研的學問,是一般的普通人不能隨便掌建立在對於聖西門主義、傅立葉主義、歐文握的東西。也就是說,他們炮製了馬克思主主義等空想社會主義,和對於蒲魯東無政府義學術化、哲學化、精英化[1我們看看西主義、巴枯寧無政府主義、拉薩爾無政府主方馬克思主義的發展趨勢就可以明白,阿爾義和杜林主義的批判上的。馬克思主義在很都塞的《單向度的人》被稱為是後現代社會多方面都產生了一種革命,因此作為學說的的馬克思主義,但是我們可以看出這實際上革命它必然是一種革命的學說,它也是無產是一本晦澀難懂的著作。這就是西方馬克思、階級的革命武器。主義典型的辦法一一把馬克思主義曲解成
    馬克思主義成為革命的武器,應該首先
    種淵博的知識,曲解成一種學術上的東西,運用於共產主義者同盟、1848年歐洲革命和曲解成一種哲學產物,這實際上就是把馬克第一國際(國際工人協會)之中。馬克思和思主義精英化,而不讓馬克思主義大眾化的恩格斯參與了原正義者同盟的改組,改組為種方法。],通過這種學術化、哲學化、精共產主義者同盟,並且起草了著名的《共產英化,無產階級大眾失去了對於馬克思主義黨宣言》,拉開了歐洲1848年革命的序幕。的理論掌控權和解釋權,這個解釋權歸誰了在1848年革命之後,馬克思和恩格斯又創

==========第84頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    立了第一國際,並且在其中擔任重要職務。上薄弱的一環”這樣一個著名的論斷。列寧第一國際用馬克思主義指導了世界共產主在實踐馬克思主義的俄國化的時候,創立了義運動歷史上的第一個無產階級武裝暴力指導我們前進的列寧主義,並且以馬克思主奪取政權的嘗試一一巴黎公社。雖然這個嘗義為指導發動了1905年俄國革命和1917年試最後以失敗而告終,但是我們絕不可以抹十月革命,最終建立了第一個無產階級國家煞它的重要意義,[1巴黎公社的失敗絕不是馬克思主義的失敗,而是軍事和政治上不
    馬克思主義不僅指導了俄國的革命,還
    成熟導致的。馬克思認為,“公社以其審慎指導了中國的革命。在馬克思主義的帶領下溫和著稱的措施,只能適合於被包圍城市的1921年7月中共在浙江嘉興的南湖遊船上情況…它所米取的一些特殊措施只能表成立。在經過十年內戰之後,毛澤東同志成明通過人民自己實現的人民管理制的發展為了黨的領袖,在中國的革命實踐中創造了方向”。在給多梅拉・紐文胡斯的一封信中毛澤東思想,並用它指導了中國革命實踐。(1881年2月22日),他重申公社不過是馬克思主義還指導了古巴、越南等等很多國“在特殊條件下的一個城市的起義,而且公家的革命,在此我們就不一一贅述。[1陝
    社中的大多數人根本不是社會主義者,也不西師範大學編.國際共產主義運動史[M].蘭
    可能是社會主義者。”。儘管公社不是一次州:甘肅人民出版社.1981社會主義革命,但馬克思仍強調指出它的
    因此,馬克思主義作為革命的武器,它
    “偉大社會措施就是它本身的存在”。在馬生來就是用於革命的實踐的。誰要是想讓馬克思看來,決不應把公社看作是教條主義的克思主義脫離革命的實踐,讓馬克思主義變模式或未來革命政府的方案,公社是一個成一個空談,變成紙張上的學問,那就是在“高度靈活的政治形式,而一切舊有的政府曲解和算改馬克思主義,就是背叛了馬克思形式在本質上都是壓迫性的”。列寧堅持馬主義。作為革命武器的馬克思主義,是怎麼克思的這一觀點,強調指出,公社以這種方能夠被抹去去革命性質的呢?任何抹去其式為“無產階級專政”作了初步準備:這種作為革命武器的企圖都是徒勞無功的,也是專政,正如巴黎公社所表明的是一種能使大必然失敗的。多數選民(如工人)對所有機構,包括強制
    綜上所述,馬克思主義在當代,尤其是
    性機構,實行前所未有的控制的國家,是
    在中國的最重要作用,絕不是政府的意識形
    種最適合於建立社會主義而實現勞動解放態工具,也不是用作於文獻學和哲學上的學的國家。]去否定巴黎公社在國際共產主義術研究,而是一門革命的科學,它將繼續指運動歷史上的重要作用。
    導我們中國共產主義者們前進
    而馬克思主義在運用於第二國際的時候,遭到了以愛德華・伯恩施坦和卡爾・考茨基的瘋狂攻擊和修正。第二國際在他們先後的掌握下,變成了帝國主義國家的走狗,變成了民族主義的工具,變成了資本家的應聲蟲。恩格斯有卡爾・考茨基這樣的學生不能不說是恩格斯的一個悲哀之處。但是,在第二國際內部,馬克思主義也教育出了弗拉基米爾・伊里奇・列寧、卡爾・李ト克內西、羅莎・盧森堡、克拉拉・蔡特金這樣的真正的馬克思主義者。尤其是弗・伊・列寧,他結合了馬克思主義和俄國革命的現實,提出了帝國主義論這個馬克思主義政治經濟學上的新發展,做出了“俄國是帝國主義鏈條

==========第85頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不厚而厚重的冊子關於《局勢與任務》的若干思考
    《局勢與任務》是菜茵學社主席米寧同圖從資產階級和官僚的壓迫下爭取權利的志在年初完成寫作的一本冊子。當他向我提反抗者,對資產階級的壓迫“小罵大幫出撰寫一篇書評的邀請時,坦率地說,我頗而“新左派”仍然是散落一地的碎片,空有有受寵若驚之感。此前我並沒有為別人撰寫理想而無組織和綱領。正如米寧同志書中所書評的經驗,而且就理論水平和實踐經驗而說,“由於‘新左派”的思想就是處於一種散言,我也是明顯需要向米寧同志學習的。然亂、混雜的狀態,因此“新左派”很難在自而,一方面是盛情難卻,更多的是因為在閱身都沒有統一的窘迫情況下,用一種理論來讀《局勢與任務》後我認定這是一部里程碑說服群眾,來構建自己的理論體系”。而關於式的著作,我最終還是接受了邀約,下定決
    決“新左派”和“老左派”之間的關係,“團
    心為這本冊子酣暢淋漓地寫一篇書評
    的鬥爭”和“鬥爭的團結”可以說是十分簡
    自菜茵學社正式建立以來,同志們就從練、生動而精確的概括。左邊對資產階級政權進行了猛烈的批判。然
    第一章對於這本冊子來說是不可或缺
    而,這些批判一直都是零星的,或者是膚淺的,即使把其餘的內容盡數刪去,只留下這的,或者更進一步說,只是蜷縮在“安全”
    章裡對“新左派”和“老左派”和兩者之
    的角落裡揮舞“批判的武器”。學社的工作流間關係的闡述,我們也能由此對當前鬥爭的於“批判"”,是既無法團結知識分子中先進的形勢產生抽象的認識,同樣的,精通理論的部分,也對動員勞動群眾沒有益處的;更不同志們已經可以從這一章的內容裡單獨地要提在馬克思主義理論被妖魔化、庸俗化的總結出我們“新左派”亟待完成的任務了(當今天,小市民們會搶在資產階級之前抵擋我然,這樣的“總結”也只能是抽象而非具體]了。不管是《曙光週報》還是《菜茵・楓的,在實踐中仍然不具有強大的生命力)。然林》(兩份報刊己合併為《革命者》),實質上而,如果只是如此,那麼《局勢與任務》就都只是象徵性地擺弄“批判的武器”顯示著只能是一個夾滿了空頭支票的文件夾、一篇我們的存在,給“萊茵學社”這塊牌匾刷了無異於《萊茵・楓林》和《曙光週報》的時刷漆,“批判的武器當然不能代替武器的批評和理論批判的文章,這既不符合米寧同志判,物質的力量只能用物質力量來摧毀”,當的初衷,也是對我們和資產階級的決死鬥爭學社的同志們在兩刊的工作中學會了使用的懦弱無能。於是,在隨後的五章中,《局勢“批判的武器”,對“武器的批判”進行準備與任務》這一重要的行動綱領血肉豐滿起來也就是必然邁出的一步了。米寧同志的《局
    如果說第一章是抽象地概括了我們的
    勢與任務》,正是學社從揮舞“批判的武器”
    “局勢與任務”,那麼在後面的五章中,對於
    走向進行“武器的批判”邁出的關鍵一步
    “局勢與任務”的闡述就伴隨著一個個問題
    米寧同志在第一章就開門見山地指明的提出走出了概念、超越了詞句,從地圖變了當今資產階級政權遮遮掩掩、避之不及,為了路標。在後五章中,幾乎每一個章節標卻又ー直不容辯駁的一個事實一一時刻準題都是與我們的鬥爭息息相關的問題。斯大備重建無產階級專政的“新左派”和事實上林主義和托洛茨基主義有怎樣的分歧?兩背叛了無產階級的“老左派”都打著“左派”者是否有必要且能夠聯合起來?如何對待的旗號。這種微妙的局面扭曲了中國的政治工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運與社會格局,卻又像一層窗戶紙,始終沒有動?我們是否有必要以馬克思主義理論指人去下力氣捅破。“只反貪官,不反皇帝”的導女權主義和同性戀平權運動?我們應該“老左派”用改良主義的裹腳布薰著一切試怎樣認識馬克思主義、怎樣捍衛馬克思主義?
    1作者:鄭伯臧,單位:萊茵學社

==========第86頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    如何推動並實現革命者的聯合與正規化、組命”,是“針對革命的革命”(語出阿道夫・希織化?共產主義的政治宣傳應當如何進行?特勒),徐志豪這樣的“導師”,只是機會主菜茵學社與菜茵雜誌社要扮演怎樣的角色?義的狼崽子,如果不能徹底改正錯誤就只能隨著這些問題的提出與解答,我們面前的道滅路開始變得清晰明瞭。從現在開始,我們的
    在批判徐志豪的隊伍裡,一直有一個叫
    任務便是克服一切困難,在我們能夠預見的閔浩歌的“馬克思主義者”,在幾年前,他關未來沿著這些清晰明瞭的道路前進
    於科學社會主義和馬克思主義哲學的認識
    提到道路的問題,我想到了三個人,這就已經相當成熟。作為一個與我同齡的年輕人分別代表了三種路線錯誤一一徐志人,這是十分難能可貴的。對於實為官僚資豪(聞名我國“新左派”的“薛弘毅”)、閔本主義的中國特色社會主義,閔浩歌一直是浩歌和加入萊茵學社之前的我。以薛博光的忠實的擁躉,這在2017年年末之前是十分身份混跡於“新左派”的徐志豪在去年年底正常的,但是在2017年年末,番禺共產黨進入同志們的視線,那時他剛被菜茵雜誌社人案和南京共產黨人案先後發生的背景下,開除,卻仍然幫助萊茵學社推銷刊物,暴露繼續保持這種一成不變的認知就是極為不出的只是性格和情商上的一些問題,學社的正常、甚至是錯誤的了。畢竟在一系列無法同志們仍然將其作為朋友對待,對他的人格掩蓋的危機和重大事件發生之後,任何一個和言論給予了應有甚至過多的尊重(這一點稍有水平的人都能意識到資產階級政權不是後來徐志豪背叛學社後才得以發現的)。
    僅從無產階級手中奪取了國家機器,更是連
    然而,從今年年初開始,以發佈其一手最基本的政治權利都要一把奪走。在番禺共炮製的“新年賀詞”與《く帝國主義與世界革產黨人案發酵的那段時間,閔浩歌對八位受命>導言》為標誌,徐志豪與學社,以及絕大到迫害的共產黨人進行了大肆攻擊,以“警多數共產主義者決裂了。他撿起了考茨基主方如果進行了虐待一定會留下證據”和“如義的破爛,對“原教旨列寧主義者”(其一貫果這八個人有半點冤屈就應該上訪而不是作風正是玩弄那些令人不知所云的概念)進在社會上鬧”等狡辯大放厥詞。有趣的是,行瘋狂的“批判”,並公然宣稱“我與考茨基在2017年12月,閔浩歌曾經對資產階級政的部分觀點是相同的”(看來反對武裝革命、權的“社會主義”產生懷疑,然而即使這種支持超帝國主義論的確只是“部分”觀點的軟綿綿的懷疑也被“強大的國家機器能夠阻相同),並多次侮辱菜茵學社,將菜茵學社打止資產階級復辟”這種精神錯亂的習慣性辯成和流氓團體勾結的“託派反革命組織”,鼓護打消了吹階級調和的論調,並用各種方式迷惑對馬
    在這次懷疑的幾周之後,番禺共產黨人
    克思主義理論感興趣並可能成為馬克思主案和南京共產黨人案先後發生,閔浩歌的屁義者的青年,自命導師,試圖像考茨基一樣股就立刻坐到了早已由資產階級政權準備將自己包裡成“馬克思主義教皇”在徐志豪好的凳子上ー一借用《局勢與任務》中對餘背叛同志們的過程中,我們逐漸發現,他不斌的評價來對閔浩歌進行點評吧,“只對自只是性格存在缺陷、情商低下,更是一個徹由資本主義展開批判的時候,他的確表現得頭徹尾的機會主義者。徐志豪可以是任何
    像一個左翼鬥土,像一個革命者”“批判自由
    個角色,但絕不是一個馬克思主義者,他代資本主義,歸根結底是為了維護反動資產階表著什麼呢?他代表的是那些混入革命隊級當局的統治而不是為了推翻這個統治”。伍的投機犯,這些徐志豪式的投機犯關心的在思想上,閔浩歌可謂是一個極端的“老左不是工人階級與人類社會,而是個人的虛名、派”,對一切“非法”的行為大加撻伐,而對當“導師”的快感。如果有誰站出來反對“導國家機器和政府的偶像崇拜似乎是“神聖不師”們,那麼他就是“導師”的敵人,是“反可侵犯”的,“閔浩歌同志”看似犀利的“批革命”!而以徐志豪為代表的“導師”們進行判’一旦遇到現實中的鬥爭就軟了下來,徹的是怎樣的“革命”呢?只能是非革命的“革底地成為了玩物”,今年年初我曾以這句話

==========第87頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    對閔浩歌進行評價,現在看來,閔浩歌患上的作用。正是因為“新左派”缺乏一份能夠了徐志豪式的“精神陽痿”。這類“馬克思主指導我們進行鬥爭的綱領,才使得徐志豪式義者”可以在進行理論批判時誇誇其談(當的機會主義分子、閔浩歌式的“形左實右”然,這種誇誇其談也會“巧妙地”避開與資的“老左派”得以混入我們中間,才使得我產階級的“馬克思主義”衝突的一切事物),們中間相對落後的同志不能有效地得到監但如果讓他們對現實中揭露資產階級政權督與指導,從而無法提高理論素養和實踐能的“社會主義”面紗的事物進行評價,他們力。有了這樣一份綱領,“新左派”的團結會能做的,除了照本宣科就只有啞口無言和撒比之前的任何時候都更容易實現,而各“新潑。依靠資產階級的殘羹剩飯混飽的小市民左派”組織內部進行組織與正規化的日程也是這類“馬克思主義者”的主要來源,也正就可以大大提前了。關於這一點,《局勢與任是這些除了詞句以外和馬克思主義毫無聯務》第五章第二節提出的內容是正確的。就係、甚至站在馬克思主義對立面的“馬克思、其現實意義而言,《局勢與任務》對於在中國主義者”在“改革開放”的四十年裡與資產進行運動的共產主義者不啻於21世紀的《共階級密切配合,充當了將馬克思主義庸俗化產黨宣言》。先期少量印製的《局勢與任務》的馬前卒,換取資產階級丟來的“骨頭”。在“新左派”內部獲得的好評與讚美恰恰證而我在加入菜茵學社之前也由於幼稚明瞭它的價值一一這是一部能夠將絕大多犯了錯誤,儘管這些錯誤因為我現在的一些數共產主義者團結起來的綱領,是新樹起的成績而沒有被提及(這種忽視是不正確的)。
    面紅色旗幟。
    自2017年夏開始,我認識到了資產階級政
    付於菜菌學社內部的同志和其他“新左
    權以社會主義之名行資產階級壓迫剝消
    派”實體、半實體組織的骨幹、一切在中國
    實的本質。然而,認識到這一點的我在相當積極進行運動的共產主義者來說,是一部宣長一段時間裡就像一個典型的小市民,憤怒言、行動綱領。從另一個角度出發,對於尚之情總是溢於言表,卻始終沒有做出實質性未入門或入門尚淺的馬克思主義者,則是的成績,在網絡空間的“鍵盤政治”浪費了份很通俗易懂的學習材料。譬如第三章“工過多的時間和精力,通過學生活動建立、發聯主義、社會民主主義和社會思想解放運展、壯大組織的設想也沒有得到有效的落實,動”,儘管標題完全是由對新人難度很高的就連撰寫文章都職能使用“書報檢查體”。我概念組成,但米寧同志進行的科普十分成功。在加入菜茵學社之前的所作所為可以用“
    為了概念的明確,45頁和44頁的註釋結合
    位素餐”概括了,可以說那時的我是典型的理論和歷史對社會民主主義進行了詳盡的“鍵盤政治家”,儘管立場上站在“新左派
    解釋,即使剛入門的同志也能迅速對社會民
    邊,但行動上卻是落後的。這種落後既是主主義形成基本的瞭解,而不是盲目地對由於個人未得到組織監督時發作的惰性,也切帶有“社會主義”或“民主”字樣的事物是對自己的任務沒有系統的認識導致的。加產生先入為主的崇拜。第四章“三重語境下入萊茵學社之前的我可以作為“小市民馬克的馬克思主義”更是以歷史唯物主義對處於思主義者”的一個縮影,一個有著嚴重小市
    重語境下的馬克思主義進行了分析,辨析
    民習氣的“馬克思主義者”,不會是一個合格了什麼是反馬克思主義、什麼是假馬克思主的馬克思主義者,而不合格的馬克思主義者義、什麼是真正的馬克思主義,正本清源,不僅過去曾充斥著,現在依然充斥著我們的無情地批判了資產階級政權以“馬克思主義隊伍,未來一段時間仍會在我們的隊伍中大中國化”為名歪曲馬克思主義、大搞修正主量存在。
    義的歷史倒車。縱覽全書,可以說,這是
    從這一意義上來說,《局勢與任務》作為部從實踐出發、理論底蘊厚重、綜合性與指“新左派”的行動綱領得到及時的完成與發導意義極強的著作,“理論只要說服人,就能布,是十分重要的。這樣一份兼顧理論與實掌握群眾;而理論只要徹底,就能說服人踐的綱領,能夠對我們的運動起到十分重要
    局勢與任務》既然飽含著徹底的理論,就

==========第88頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 1/General No 11/Apr 2018
    必將在革命者的手中爆發出無窮的力量。
    “一個社會即使探索到了本身運動的自然規律…它還是既不能跳過也不能用法令取消自然的發展階段。但是它能縮短和減輕分娩的痛苦”,即使《局勢與任務》對當前中國政治經濟社會體制的剖析足夠深入對“新左派”提出的任務與指導足夠明晰殘酷的鬥爭依然無法迴避。《局勢與任務》作為我們的行動綱領,的確是劃時代的,然而目前看來,這種劃時代的意義僅能夠在共產主義者,更具體地說,在中國進行運動的共產主義者中間體現出來,而如果我們要真正地創造共產主義運動的新時代,乃至中國社會的新時代,那麼我們依然要流血犧牲,尤其是在法西斯主義日益抬頭的二十ー世紀
    二十年代。即使有這麼一份行動綱領,我們能做到的也只是“縮短和減輕分娩的陣痛”只能加快勝利的進程,而鬥爭的過程是逃不過的。如何應對鬥爭、如何贏得鬥爭,恰恰是《局勢與任務》提出並回答的最重要的兩問題
    這部冊子雖然不厚,但絕非不厚重。米寧同志在新的一年為同志們帶來的,實在是份彌足珍貴的大禮,《局勢與任務》不僅將在相當長的一段時間裡指導我國國內的共產主義運動,更將成為全國絕大多數共產主義者精神力量的重要來源。我們一直在訃告中迎來“時代的結東”,現在是時候用我們的雙手迎來新時代的開始了,這個新的時代絕不會是玫瑰色的,絕不是田園詩式的,對於我們而言,除了和資產階級、官僚階級之間的“利己主義的冰水”以外什麼也沒有。

==========第89頁==========
    Cover design: Spacetyan
    Price:15半

==========第90頁==========
