
==========第1頁==========
    革命
    第9冊

==========第2頁==========
    革命
    出版說明
    《易經・革・彖辭》:“湯武革命,順乎天而應乎人。”本刊以“革命”為名,行革命之事倡導革命,歡呼革命,努力革命
    為什麼出版《革命》?為了革命。為什麼要革命?為了使中華民族得到解放,為了實現人民真正的民主自由,為了使人民得到真正的經濟利益,為了推翻資產階級專政,為了推翻官僚壟斷統治,為了打倒特色假共黨,為了打倒國內外反動派,為了建立政治民主、經濟公平、社會“五免”的無產階級專政國家
    我們為了革命,將得罪一切敵人一全世界的帝國主義、全世界的資產階級,全國的資產階級、全國的官僚特權階級,漢奸買辦集團、貪官奸商集團,各地的土豪惡霸等一切反動派。這些敵人,面對革命勢力,將調動他們專政的力量,企圖消滅我們。
    但是,革命運動陸續爆發,政黨陸續出現一一中國毛澤東主義共產黨、中國革命黨、中國共產主義者聯盟、中國正義者同盟黨、中國製憲黨…革命形勢不可阻擋,反動派將不堪一擊
    本刊的任務,向廣大人民宣傳革命理論、革命前途、革命辦法,揭露反動派的虛弱和黑暗。希望讀者廣泛傳播,革命的烈火應該燃遍祖國每一寸土地。受剝削受欺辱的人們,起來革命打倒特色假共黨!奪回勞動果實革命萬歲!全世界無產階級萬歲
    革命編輯部革命鬥爭委員會
    邯箱:gemingzhe(@protonmail.com

==========第3頁==========
    革命
    目錄
    本冊序言.
    基本名詞解釋.
    2.1資產階級、無產階級
    2.2左派、右派.
    2.3特色假共黨
    2.4資本主義、社會主義、共產主義.
    三人人關心政治オ會有社會民主
    四常見理論問題
    4.1什麼是資本主義、社會主義、共聲主義、三者有何區別?
    4.1.1資本主義
    4.1.2社會主義
    4.1.3共產主義.
    4.2為什麼說“老闆應該拿大頭”是錯誤的
    4.3駁“人是自私的,所以共產主義不可能實現”
    4.4駁“社會主義導致懶惰”
    4.5駁“消滅私有制是非常不合理、不正確的”
    4.6“馬克思主義已經過時了”
    4.7“我國不就是社會主義嗎?其實主義無所謂,你看現在多幸福!”
    4.7.1中國是資本主義國家,特色假共黨是資產階級政黨
    4.7.2中國是帶附庸性質的帝國主義國家
    4.8“只要好好發展生產力,它會變回社會主義的。
    688
    4.8.1“努力!幸福是努力出來的!好好工作才能幸福!
    4.8.2“隨著人工智能出現,自動化的進步,工人最終會全部失業”
    4.8.3“我們沒有武器,我們毫無辦法”
    4.8.4“改革開放讓我們富起來了啊”
    4.8.5小崗村

==========第4頁==========
    革命
    4.9收入提高.
    10
    4.9.1GDP增高了
    五常見歷史疑問解析.
    10
    5.1“所謂的社會主義導致的三年大饑荒”
    5.1.1“大義炳然”的蔣介石
    1.2大清
    5.1.3偽滿州國+大東亞共榮
    5.1.4大英帝國
    5.1.5美利堅
    5.,2“文化大革命,所謂的十年浩劫?
    5.,2.1極簡版.
    2222
    5.,2.2詳細版
    5.2.2.1暴風雨前的寧靜
    12
    5.,2.2.2風暴來臨
    5.,2.2.3紅衛兵風暴
    5.,2.2.4炮打司令部
    5.,2.2.5右派得勢
    5.2.2.6左派全面反擊.
    5.,2.2.7喪家之犬.
    5.,2.2.8軍隊介入
    5.,2.2.9二月逆流
    3444556778
    5.2.2.10持久戰的泥潭
    5.,2.2.11武漢危機.
    5.,2.2.12全國武鬥
    20
    5.,2.2.13小插曲
    5.,2.2.14風暴的尾聲
    5.,2.2.15尾聲
    5.3現在對文革常見的幾種聲音
    5.3.1死亡人數

==========第5頁==========
    革命
    5.3.2個人崇拜.
    22
    5.3.3知青下鄉
    5.3.4一打三反
    5.3.5林彪刺殺毛主席
    5.3.6鄧小平的笑聲
    3.7無產階級的祖國,亡
    .25
    5.4教
    六對斯大林同志的誤解與偏見.1個人崇拜問題
    27
    6.,2農業生產問題
    27
    6.3大清洗.
    28
    6.4總論
    七論述人民公社化與大躍進運動
    29
    7.1大鍋飯問題
    7.,2論述大躍進時期.
    7.3毛主席無產階級文化大革命時期,真正的社會主義中國時期的成就.
    八目前的宣傳問題
    8.1宣傳效果不足問題
    8.2理論知識的重要性.
    8.3個人具體工作的一些經驗.
    九當前革命形勢的判斷和革命派的任務.
    9.1兩次全國性的群眾運動和革命派
    9.2改良主義對革命運動的破壞
    37
    9.3革命派的任務.
    37
    十為人民打倒特色假共黨.
    38

==========第6頁==========
    革命
    本冊序言
    革命》編輯部重新編輯原《星火手冊》,以供廣大讀者學習參閱
    希望廣大讀者大量轉發或複印傳播本《手冊》,分發越多對革命貢獻越大,功勞越大本文將解答讀者對無產階級革命的常見疑問,用於讀者自學或宣傳,以明白革命的迫切性和革命的正義性。
    不讀一家書,不識一家理,不讀革命道理的書籍,就不懂得革命的意義。切莫先入為主,要有謙虛的態度,克服驕傲自滿的情緒
    基本名詞解釋
    2.1資產階級、無產階級
    無產階級:在資本主義社會中佔絕大多數。處於被統治地位,不佔有生產資料的階級,以出賣自己的勞動力(包括體力和腦力)換取生活資料。比如你去麵包店上班,公司裡面包原料和生產機器和你無關,你只有權使用它。你就是無產階級中的一份子。這一點很重要,很多無產階級在資產階級的迷惑下,連自己是無產階級都不知道,因為有點錢就是什麼所謂的中聲階級,事實上根本沒有中產階級,工人階級創造了一切,到頭來炳首空空,這是無產階級在資本主義社會里的恥辱,為了洗刷恥辱,必須奪回勞動果實,消滅一切寄生蟲,未來的一起勞動成果歸勞動者所有
    資產階級:在資本主義社會中佔社會極少數。處於統治地位,佔有生產資料階級,通過資產階級的法律規定,進行壓榨工人的剩餘價值。中國資產階級的首要部分是中國官僚壟斷資產階級,這部分勢力通過掌握政權帶頭掠奪中國人民的財富,他們利用手中的政權侵奪人民的土地,倒賣工人的工廠,把一個以全民所有的公有制國家變成了一個私有制國家,鎮壓“八九抗爭運動”的劊子手鄧小平和其家族,首先搶劫國家財富
    2.2左派、右派
    左派:政治中的激進派,革命派。右派,右:政治中的保守派,守舊派
    2.3特色假共產黨
    特色假共黨:指中國資產階級總代表一一中國共產黨(特色社會主義理論),又簡稱假共黨或特色黨,特色假共黨在1976年10月6號進行反革命政變後,徹底走上了資本主義道路。
    2.4資本主義、社會主義、共產主義
    資本主義:經濟上是私有制;政治上是資產階級專政下少數人的民主,官吏當一輩子官,人民無權撤換,只有少數可以參與選舉,只有少數人有參與公共管理的機會;社會生活上,就業、教育、醫療、住房、養老等處處要錢。有錢人笑哈哈,沒錢人哭啼啼。大部分人過著一樣的牛馬豬狗生活,甚至還不如資本家太太們懷裡的一條狗,少部分人過著自由的生活。資產階級政黨,阻礙著社會發展,浪費資源,汙染環境,荼毒子孫。
    第1頁共42頁

==========第7頁==========
    革命
    社會主義:經濟上是公有制(全民所有制);政治上是工人無產階級專政下的大民主,官吏可以隨時撤換,人人可以參與大民主選舉,人人都有管理公共事務的機會;社會生活上,就業教育、醫療、住房、養老等五種主要方面施行社會公共無償服務,沒有雙軌制。人人得而勞動人人得而發展。真共產黨踐行著社會主義,推動新社會的發展
    共產主義:經濟上是公有制,政治上是人人平等而無壓迫的民主,社會生活上,勞動成為人的第一需要,人人的個性得以全面發展。而非資產階級口中的不存在的社會。
    三人人關心政治,才有社會民主
    政治其實就在你我的生活中,“尊嚴、面子、臉面”等俗話是政治的一小部分表現,關心政治就是關心我們自己的“尊嚴、面子、臉面”。關心政治也是關心我們自身利益的第一要務。試問個沒有臉面的人,有幾個人願意和他打交道。特色黨的教育下,大多數人都閉口不談政治,“莫談國事”。在特色假共黨的教育下:政治,被汙衊為搞陰謀詭計,政治成了巴結的代名詞;政治是骯髒的,是不該參與的。請各位讀者記住魯迅的遺囑:“損著別人的牙眼,卻反對報復、主張寬容的人,萬勿和他接近”。正是特色黨所代表的中國資產階級處處關心政治,時時刻刻在研究如何愚弄和鎮壓無產階級,而反對無產階級研究政治關心政治。特色黨的官僚不正是這樣嗎?檯面上講著“為人民服務,掃黑除惡”,實際上最大的黑惡勢力就是他們本身
    在特色假共黨的宣傳下,人民被愚弄,從今以後人人都應該關心政治,不關心政治的人,只有被人賣了還幫人數錢
    即使你不關心政治,政治也會來關心你!嚴重的通貨膨脹,你的工資趕不上物價上漲,是政治。人家被強拆,是政治。土地被強徵,是政治。那麼多人報考公務員,大多數考上公務員的人卻是官二代富二代,是政治
    政治,與你的生活息息相關。最簡單的例子,發改委宣佈養老金將在2035年耗盡,關心政治的人會明白這件事的原因和結果,接著就會想去怎麼維護自己的權益。而不關心的,不敢關心的,等到的,也只是養老金耗盡後在飯桌上罵罵咧咧罷了;如果你還覺得無關緊要,看看1998年大下崗吧!害死了多少無辜的、堅信不該關心政治的老百姓
    柏拉圖有句名言:拒絕參與政治的懲罰之一,就是被糟糕的人統治。
    四常見理論問題
    4.1什麼是資本主義,社會主義,共產主義、三者有何區別?
    者都是人類社會的階段。在資木主義社會,少數資產階級壓迫無產階級;社會主義社會是多數無產階級壓迫資產階級:而共產主義社會階級已經消失。社會主義是共產主義的早期階段
    4.1.1資本主義社會
    如何區分:在資本主義社會,生產資料(生產物資需要的東西,如工具,原料)歸少數資木家所有,工人無產階級給資本家打工
    在這個制度下,資本家統治工人生產物資的唯一目的是獲取更高的利潤,種菜不是因為有人餓了,而是因為菜能賣錢,所以造成了嚴重的浪費。新技術也僅在能賺更多錢時才被採用,比如你發明了一種能讓全人類不用吃飯的東西,但因為這會讓賣吃的的資本家虧本,最終這麼偉大的發明也不會被採用
    “工”字不出頭,餓不死也吃不飽,這是無產階級最生動的描寫。無產階級在資本家手裡能拿到的報酬很少,工人拿到的報酬唯一用途是保證自己不餓死和培養下一代,這樣無產階級才能繼續為資產階級幹活,而工人創造的絕大部分財富卻被資本家拿走了
    第2頁共42頁

==========第8頁==========
    革命
    比如你每天給老闆幹10小時,工資100塊錢,你以為這是你勞動等價的報酬嗎?實際上你可能只幹兩三小時甚至更短就創造100塊錢財富了,剩下的都是給老闆白乾的,那些你沒拿到的錢就是你的剩餘價值,老闆的這種行為就是一一剝削,並不是要到某種程度才算剝削。所以老闆才這麼喜歡你加班。而這也導致資本主義從誕生就自帶一個毀滅自己的負面效果:所有資本家為了賺錢,獨立進行過量的生產,而最主要、最多的購頭者一一無產階級,由於長期被剝削,根本不可能買完所有如此“過剩”的商品,那麼東西賣不出去,工廠就沒有資金,沒法再生產新的,工人也拿不到工資,惡性循環一一這就是臭名昭著的經濟危機
    4.1.2社會主乂社會
    如何區分:無產階級推翻少數資產階級統治,生產資料歸佔多數的無產階級所有
    在這個社會,生產的目的是滿足需求而不是少數人膨脹,生產罕見病的藥物不是因為能賺錢,而是因為有人需要!新技術的採用就是為了減少人類工作壓力,有效自動化。因此科技會被最大程度的利用,減少浪費
    由於生產不是為了賺錢,就業人口大幅提高。無產階級分享所有生產成果,因此報酬空前提高,工時大大減少
    在社會主義社會,政府的工作是協調生產,滿足社會的需要。成員由選舉產
    以隨時撤
    換,直接對群眾負責,在政府工作也只是一份普通的工作,工資和待遇與普通工人沒什麼區別
    4.1.3共產主義社會
    如何區分:社會主義過渡的最高目標,是一個沒有國家機器和中央領導的、由生產者自由聯合控制生成的無國界無階級社會
    勞動成為人的第一需要。技術將人類從最繁重重複的生產裡解放,去進行其他自我完善發展的事業,在共產主義社會,工作自由,由勞動者決定勞動方式。工作是人類發展的普遍需求。勞動者可以完全、自由、及時地獲得社會化大生產的成果,工資毫無意義。貨幣最終消失在這個社會脫離人民的中央政府不再必要,生產由眾多聯合起來的自由組織共同調控
    4.2為什麼說“老闆應當拿大頭”是錯誤的?
    有的工人就要說:老闆(資本家)出錢,我們工人出力,老闆拿大頭這很正常,老闆不光出錢,還要擔風險。這實在是一個錯誤觀點。中國資本家階級,是從無產階級手裡搶走財富的。中國資產階級的總代表特色假共黨首先通過竊取工人無產階級政權,然後控制銀行。大大小小的資本家再從銀行以貸款的形式把人民的儲蓄“借走”,然後拿著貸款開廠招工人幹活。這就相當於把工人自己的錢拿出來買工人的勞動力,反過來講,工人是拿著自已的錢給老闆“送上門”,請老闆讓自己打工。這不是最典型的“被人賣了,還幫人數錢”的觀點嗎?下圖:羊毛出在羊身上簡圖。
    資產階級(官僚資本家、大大小小的資本家大大小小的老闆)佔一國人口的百分之五。
    從銀行借走勞
    動人民的儲蓄
    給老闆打工
    老闆控
    銀行(一個記賬機構,管理財富
    制工人
    的場所)在資本主義社會中被資本家的代表特色假共黨掌握
    無產階級(工人、農民工、生活一般農民)佔一國人口的百分之九十五
    勞動人民存儲上百分之九十九的財富
    第3頁共42頁

==========第9頁==========
    革命
    如上圖所示:社會上的一切財富都是靠著全社會的人勞動所創造的,這裡也包括資本家在內的一切參與過勞動的人,佔整個社會財富的百分之九十九都是由工人農民所創造。這些財富,除開用於再生產的資金,其餘的資金勞動人民儲蓄在銀行。在毛主席領導的社會主義中,勞動人民的財富主要用於建立工廠一類的再生產和改善人民生活上,但是也有大量的餘錢存儲在銀行裡,這時候的銀行主要是由整個國家進行調配,主要用於全民的生活改善和生活水平提高
    而特色假共黨竊取國家政權以來,他們首先控制了銀行,轉變為自己的私人金庫,同時大量掠奪勞動人民建設的工廠,把老工人趕跑(國企工人大下崗)。這樣一來,看上去資本家都是擔風險膽子大命中註定發了財,其實是以中國官僚壟斷資本階級為首的資本家們培養的統治附庸。這時候的銀行由特色假共黨和資本家調配,用來貪汙和腐敗,自己賺錢。
    明明是自己創造的財富,卻最終備受欺負,受盡冷眼,還要說資本家(老闆)應該拿大頭,難道廣大的無產階級就如此愚味嗎?
    4.3駁“人是自私的,所以共產主義不可能實現”
    參考《共產黨宣言》。沒有抽象的人性,只有具體的人性。共產主義從來沒有要求人們“無私”,共產主義者,革命者為之奮鬥的,就是要社會最大多數的人民要有平等的政治地位和經濟地位。
    自私,你認為什麼是自私,什麼是無私?這和人性無關,衡量自不自私本來就是建立在時代的基礎上的
    在奴隸制時代,奴隸想要自由,這是自私:封建時代,皇帝要你死你不服從,這是自私
    資本主義時代,你不願意把勞動換來的紙片再給別人,這是自私;社會主義時代,你拒絕一切勞動,這是自私
    把一個孩子扔在狼窩裡,他就會像狼一樣“自私”,在社會主義國家,就是所謂的“無私”
    4.4駁“社會主義會導致懶惰”
    參考《共產黨宣言》。如果擔心懶惰會滅心社會主義,那資本主義恐怕早就滅心亡了一這裡勞者不獲,獲者不勞,難道人們能夠有更多自由的時間是一種錯誤嗎?難道人們必須一天到晚像奴求一樣工作才是勤勞嗎?什麼懶惰,無非是資本家不能剝削罷了
    4.5駁“消滅私有制是非常不合理、不正確的”
    參考《共產黨宣言》。私有制其實是最愚蠢社會制度,人人勾心鬥角,時時防著別人,自己把自己關著,把自己的財寶裝進箱子裡,卻不想最終連箱子也會失去。《紅樓夢》就是對私有制最深刻的揭露。“你方唱罷我登場”“為他人作嫁衣裳”
    說“消滅私有制是非常不合理、不正確的”人一般都是陷入這麼個誤區:消滅私有制等於消滅勞動財富一這是錯誤的。(還有一種觀點以為消滅私有制,就是連自己的褲衩子也要大家穿,實在是可笑。
    如果說消滅勞動財產,小資產階級(小商人等)、農民的勞動財產資本主義每天都在消滅它(在資木主義弱肉強食的市場經濟中,面對同行的大資本家,小商人們失業破產相當普遍),而無產階級並沒有創造自己的財富,只是給資本家賣命罷了。更何況我們也不是要消滅無產階級的財富,而是消滅工人這種生活慘狀
    說消滅私有制,你就覺得不行,但多數人的財富早就被資本主義消滅了(資本主義社會趨勢是貧富差距不斷拉大),根本用不著我們動手,大量的產品過剩,房子賣不完資本家就把它們炸了牛奶賣不出去就倒進河裡等等,無一不是在消滅財富。為了人類的幸福,必須消滅資本家這種寄生蟲
    4.6“馬克思主義已經過時了
    第4頁共42頁

==========第10頁==========
    革命
    恰恰相反,馬克思主義不僅沒有過時,反而正處在繁榮期一資本主義的暴行正在不斷殘害著無產階級,殘害著人類。只要資本主義沒有滅亡,那資本主義的客觀規律就一定存在,那麼克思主義就絕沒有過時。
    更重要的是馬克思主義本身就是於時俱進的,比如馬克思恩格斯所處的時代還沒有帝國主義,但在列寧斯大林時期,針對帝國主義的理論也形成了,隨後針對落後國家的毛主席思想也出現了,這些都是馬克思主義範疇,馬克思主義是隨著時代前進不斷完善自己的。而不是一成不變的課本。很多人對馬列有嚴重誤會和厭惡,這完全是中國教育的問題,中國這麼做的原因是什麼?請看第六個問題
    大部分判斷馬克思主義過時的人,依據的是修正主義的失敗(如蘇修解體,中國改革開放等)同志們在宣傳時首先要把這種錯誤觀念指出來,把這些敗壞共產主義名聲的叛徒揪出來
    7“我國不就是社會主義嗎?其實主義無所謂,你看現在多幸福!
    當今中國,不僅不是社會主義國家,還是帶帝國主義性質的國家我國社會性質:中國是由特色假共黨領導的資產階級專政國家
    特色黨作為一個資產階級政黨是極其狡猾的,他們披著社會主義的皮,既不妨礙中國實行資本主義,同時還能迷惑廣大工人兄弟和左派同志。他們想了很多辦法粉飾自己,比如弄了個八千萬黨員的世界第一大黨,明面上工農黨員似乎還不少,有35%;每年還拜拜馬列毛,裝裝樣子更是天天把所謂的人大代表的吹上天但假的就是假的,是藏不住的。
    4.7.1中國是資本主義國家,特色假共黨是資產階級政黨
    什麼是政黨?簡單來說,政黨是由其所代表的階級中,最具戰鬥力的分子組成,維護所代表的階級利益的組織。那麼一個國家、一個政黨的最高權力機關構成,不正能說明這個國家、這個黨到底代表的誰嗎?
    特色黨十九大工農黨代表:12.5%
    十三屆全國人大工農代表:15.7%
    剩下的,基本都是黨政軍代表,所謂的企業負責人代表(其實就是資本家)。甚至還有部分人大代表還擁有雙重甚至多重國籍對比其他社會主義政黨
    全聯盟共產黨(布爾什維克黨)十七大工農代表:849%第八屆全聯盟蘇維埃代表大會工農代表:82%
    而且即使是這樣,特色假共黨那些為數不多的工農代表還摻了水分一一如合法工會幹部們
    中國的合法工會領導都是些什麼人,相信瞭解“佳士運動”等事件的人都明白,說直、
    資產階級的走狗!
    那剩下的工人代表呢?是累子是馬牽出來看看一一以十三屆全國人民代表大會代表,高貴松先生為例,他是廣東省汕頭長盛電子股份公司事業部總工程師。被“光榮”的劃為了工人代表。
    個負責帶領團隊的人,一個手下管理著眾多工人的人,是一名“工人”代表。類似的屢見不鮮,可想而知剩下的都是群什麼妖魔鬼怪。如此的政黨,難道不是代表資產階級利益嗎?充當封殺人民心聲的劊子手馬化騰也是人大代表,在我國代表人民的利益。不要人民民主專政?我們要無產階級專政!
    什麼是無產階級專政?無產階級當家做主,掌握國家政權。“黨(真正的共產黨)是媽,廠是家,缺錢找媽要,缺啥從家拿。”
    毛主席去世前,無產階級專政是這樣的:工人沒有老闆,公有制工廠歸全體工人所有,工人的黨嚴厲消滅所有試圖投機破壞的老闆們。生產上不為利潤,而是為了最大多數的人民,工人掌握生產資料,工人最大。生活上工人有自己的工人社區、工人醫院、工人學校,住房、治病、孩子上學不花錢。現在呢?工人拿著微薄的薪水,養活自己都難!沉重的房貸,艱難的婚姻,用盡全家之力也很難供養下一代,在各種工傷事故中連成為小數點的資格都沒有。為什麼會變成這
    第5頁共42頁

==========第11頁==========
    革命
    樣?
    毛主席逝世後發生了很多劇變(在下文會詳細介紹)工人的黨,沒了,變成了特色假共黨。無產階級專政,沒了,變成了人民民主專政市場經濟好?大下崗萬歲?
    特色黨在毀滅我們的社會主義祖國過程中,都用了哪些蛇蠍之計?那時候我國人民工作是分配好的,從哪變出用來被老闆剝削的人?
    特色黨在1976年10月6號竊取政權後,逮捕中央文革小組成員,並汙衊為“走資本主義道路,破壞無產階級文化大革命”的“四人幫”。這是一種欺騙,為自己竊取無產階級政權證明,這是捅向人民的第一刀。
    特色黨在1978年確定對外投降的“改革開放”,接著在1979年聽從美帝的支使,悍然發動對越侵略戰爭,這是轉移國內人民對走資本主義道路的反感,同時利用國家利益綁架人民,徒使多少萬中國人民解放軍官兵成為炮灰,毛主席時代英勇頑強的中國人民解放軍,到了特色黨手裡卻成了無辜的炮灰,自骨森森,葬身他鄉的將士,你們冤枉呀!這是特色黨掌控輿論和軍隊,捅向人民的第
    特色黨首先大造輿論,經濟上樹立“小崗村分田單幹”為典型,最終在1982年前後在全國施行“家庭聯產承包責任制”,覺悟的人民喊道:辛辛苦苦幾十年,一夜回到解放前。政治上否定無產階級文化大革命,審判“四人幫”,清理三種人,迫害優秀無產階級戰士,這是特色黨打破經濟所有制,通過國家政權捅向人民的第三刀
    特色黨的首要分子在1984年前後,進行倒買倒賣,形成了大量的貪汙和腐敗,人民由此發動了數次的抗爭活動,反對官倒,反對貪汙腐敗。通過“嚴打”,收繳人民的武器,削弱人民的反抗力量。在工廠裡,把黨委負責制下改為廠長負責制,大量進行私有制復辟活動。用獎金掛帥,物質刺激,欺哄工人,這是捅向人民的第四刀
    特色黨在1989年6月4日,殘忍的屠殺了大量來自全國各地的優秀大學生和工人。這是特色黨捅向人民的無數刀。
    在1998年,特色黨放出了侵吞國營工廠的大損招,直接讓近7000萬人的工人下崗。國有企業、集體企業下崗總人數達7000萬,直接影響人口2.3億,下崗工人因極端經濟困難,自殺,賣淫者不計其數。無數個工人家庭家破人亡的結果是造成了大量的自由勞動力,而自有勞動力,正是資本家血盆大口中的肥肉
    吸血鬼不願意下地獄,那就送他們上路。
    4.7.2中國是帶附庸性質的帝國主義國家
    中國是帝國主義國家,這是整個國家的主要定性,但是要看到中國的資本家歷史和來源,中國的資本家根基不穩,這是區別於其他國家的資本家。首先中國資產階級的上層(主要)力量是中國官僚資產階級,而中國官僚資產階級在政治上是軟弱的,是投降美帝的,是成為美帝附庸的在政治上,中國官僚資產階級處於弱勢,它是通過極短的時間掠奪人民財富發家的,內部是極不穩定的,所以必須藉助於世界老牌的資本主義國家支持,オ能對國內勞動人民進行掠奪。中國資產階級的下層和上層也有著嚴重的矛盾,上層無法直接掠奪人民,只有通過掠奪下層資產階級的方式進行全國的掠奪
    因為中國的資產階級具有雙重性質,一方面具有強大的與世界其他資本主義國家抗衡的實力,但是中國資產階數又由於先天條件不足,且辮子又被老牌帝國主義國家揪得死死的。
    同時,中國資產階級對外輸出資本佔全國資本總量太少,雖然有對外輸出之名,但是無對外資本輸出之實。原因有二,第一,世界資木主義總危機已經凸顯,世界市場已經所剩無幾,幾乎沒有,全球生產過剩,社會平均利潤率下降,“天下烏鴉一般黑”,老牌資本主義國家也在急於尋找市場,可是地球只有這麼大。也就是說中國資產階級雖然有實力當帝國主義國家,但是沒有機會。其二,中國資產階級內部無序發展,一直為美帝馬首是瞻,完整的工業體系,核心技術幾乎全是“買來的”,原先完整的工業體系也被官僚資產階級“分割”了。除了原先社會主義的幾
    第6頁共42頁

==========第12頁==========
    革命
    項拿得出手的東西,其餘沒有進展。無論是軍事還是科技,沒有真正實力與老牌帝國主義競爭。
    所以,中國是一個帶附庸性質的帝國主義國家
    (參考列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》)列寧對帝國主義國家定義
    ①生產和資本高度集中,形成壟斷組
    ②銀行資木和工業資本融合起來,形成了金融寡頭。
    ③出現了不同於商品輸出的資本輸出4)參與形成國際壟斷同盟,聯合瓜分世界。
    要判斷中國是不是帝國主義國家,首先要判斷中國是不是資本主義國家一一馬克思說:生資料私有制是資本主義基礎,僱傭勞動是資本主義生聲關係的核心,資本主義社會就建立在這者上。
    而中國,自1976年復辟就恢復了生產資料私有制,同時僱傭勞動也已經徹底席捲全國。因此,中國是典型的資本主義國家
    ①形成壟斷組織
    從2001年至2017年,在國際壟斷企業500強中,中企從12個暴增到115個,僅次於美132個。其中109
    家企業總營業額佔世界500強的22%,中國2016年GDP的一半以上(55%6
    ②形成金融寡頭
    2017年四大銀行資產總額達90萬億人民幣,2017年總收入接近2.5萬億人民幣。即使到了2017年年底,中國消費金融公司依然少得可憐,只有25家,但即使是其中最強的銀行和四大銀行相比,也是被全方面碾壓。因此中國的金融業已經形成了高度的壟斷。而更嚴重的是,中國四大銀行是直屬央行和財政部的,其股權牢牢被中央匯金公司、中投總公司持有一一形式上中國最大的銀行有四個,實際上,只有一個
    ③進行商品輸出和資本輸出
    中國顯然已經在對外進行商品輸出,並且輸出份額高達世界第一。
    至於資本輸出,以特色黨締造的亞投行為例,僅2016年創始之初就位孟加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四國輸出資本總計7億美金。截止2018年2月,亞投行42億美元的項目貸款撬動了200多億美元的資金。除了亞投行,2015年正式開始的“一帶一路”,對49個國家進行直接資本輸出,僅2015年一年就外包
    外投資178.3億美元。約計:1萬億人民幣對外輸出,對外輸出的資本佔全國銀行的比例不大。
    再比如,2018年9月特色黨宣佈將對非洲輸入600億美元的資本。不僅是對亞非拉國家瘋狂輸出資本,對老牌資本主義國家的輸出也相當龐大(參考德國馬列主義黨《論新帝國主義國家的出現》)
    總結
    中國是資本主義國家,是帝國主義國家。已經形成了以國家壟斷企業為主的壟斷組織,金融資本在特色黨管制下已經被牢牢控制。中國早已開始向全世界進行大規模資本輸出。同時,中國的國家壟斷組織和壟斷資本也是有史以來壟斷程度最高的
    ④中國聯合其他帝國主義爭霸世界:
    在2008年經濟危機爆發期間,以中國為首的新興帝國主義國家在全球生產總值中所佔的比重急劇上升,在2010年超過以美國為首的老牌帝國主義國家一一為什麼
    經濟危機嚴重動搖了老牌帝國主義主導的世界經濟秩序,而在新興帝國主義國家,資本的迅速積累大大增加了它們的貪婪,它們想要改變世界經濟格局。但如果直接和老牌帝國主義對抗,2008年的中國還有點不知天高地厚。
    因此,就像第一次世界大戰前タ一樣,中國開始瘋狂的結盟對抗老腳帝國,上合組織就是最好的例子之
    從2001年至2019年,中國、俄羅斯聯邦、哈薩克斯坦、烏茲別克斯坦、吉爾吉斯斯坦、塔吉克斯坦、伊朗、斯里蘭卡、自俄羅斯、阿富汗、土耳其、印度、巴基斯坦等國家不斷被拉向上合組織,還記得2017年被大肆報道的中印邊境衝突嗎?當時似乎戰爭一觸即發。可結果呢?印
    第7頁共42頁

==========第13頁==========
    革命
    度選擇加入上合,從此中國官方媒體也就再也沒有提起邊境衝突的事!其他成員國,除了中亞五國,中俄印巴四國都是有核武器的國家
    他們都是新興帝國主義國家!
    為了對抗老牌帝國主義國家,它們聯合起來了
    兩大集團之間經常擦槍走火,比如中國2016年7月南海仲裁事件,2017年1月中美俄海軍對峙事件一這些小規模衝突不過是更大沖突的前奏而已ー一一中美貿易戰。就像第一次世界大戰前的兩大集団衝突一樣,世界大戰的前奏一一貿易戰正式開始了。
    針對中國性質,寫了這麼多,你我應該也都清楚了,不論別有用心的民族主義者怎麼狡辯中國帝國主義性質已經暴露無遺!而且中國還是新興帝國主義集團中最強大、最危險的國家世界大戰的危險籠罩在世界人民頭上!
    第一次世界大戰死亡超過1500萬(全世界每100個人就有1人喪生),第二次世界大戰死亡超過6000萬(全世界每60個人就有1人喪生),
    那些資產階級禽獸在上頭吃飽喝足,發動戰爭,死亡的卻是全世界的無產者同胞,是你,是我們啊!!!
    全世界無產者,聯合起來!
    4.8“只要好好發展生產力,它會変回社會主義的。”
    從米沒有哪個皇帝會革自己命,沙特阿拉伯很富有吧?都21世紀了,還是君主制國家,你能說是因為生產力不夠嗎?無產者要想解放自己,等待資本家大發慈悲是不可能的,要創造人類的幸福,全靠我們自己。
    4.8.1“努力!幸福是努力出來的!好好工作才能幸福
    沒有一個拼命幹活的奴隸成了奴隸主,沒有一個勤勞工作的工人成了大老闆。這不過是資產階級政府,資木家們為了麻痺、迷惑無產階級罷了。
    他們只希望無產階級老老實實讓自己發大財,最典型的例子就是馬雲大老闆所說的:“能996早上九點上班一直到晚上9點,一週六天)是你們修來的福報,年輕時不好好努力,以後怎麼可能有成就?”現在看這句話是不是覺得有點噁心了?
    在被人民罵得無力自容後,馬雲又為自己辯解:“看看建國初期的那些科學家!看看他們多麼収心瀝血地努力!這是什麼樣的精神!”ーー嗯,這是為社會主義無私奉獻的精神,這就是最終要消滅你這毒蛇的精神
    結合第六條,我想說
    “幸福,從來就是不努力換來的;幸福,是鬥爭出來的。
    但由於這種努力至上,還有市場經濟弱肉強食等思想,已經深入人心,同志們必須予以糾正,不然無產階級隊伍中很可能會出現叛徒
    4.8.2“隨著人工智能出現,自動化的進步,工人最終會全部失業
    無產階級是老闆財富的來源,但無產階級的鬥爭又讓老闆既苦惱又恐懼。於是老闆們便做起了自動化的美夢。
    資本家劉強東說:“我突然發現共聲主義真的可以實現,因為機器把你所有工作都做了,已經創造了巨大的財富,政府可以分配給所有人!”在劉強東眼裡,自動化的進步可以縮小貧富差距,解放勞動者。的確,科技的進步在一定程度上確實能減輕工人的勞動強度
    可是,自動化真的就能實現共產主義?
    我就問一個問題,我們的工資,有沒有隨著自動化進步而增加?
    當然沒有,如果說字面上的“增加”,對比物價也不難發現是通貨膨脹,還是隻能買那點東西,還是娶不起老婆生不起孩子,還是賣不起房子買不起車
    那老闆推進自動化的目的是什麼?難道是建設共產主義?老闆不是傻瓜,他們的雙眼一直死盯著“利潤”。之前降到了剩餘價值,你白給老闆乾的那些時間,與其他機器落後的老闆相比,
    第8頁共42頁

==========第14頁==========
    革命
    技術先進的老闆更能在這段時間得到更多利潤一即“超額利潤”。
    至於“機器創造價值”,這就更荒唐了一一機器能創造什麼財富?機器不是工人,老闆壓迫不了,不隨時供電,維抑,修理,分分鐘罷工給你看。資產階級也剝削不了機器,因為它們沒有剩餘價值一一你輸入多少,它就輸出多少;你剋扣它,它也輸不出更多。
    就算機器已經牛皮到可以自己生產自己,完全0投入,那這麼低成本,生產出來的商品是怎麼個價格?
    我問你,到處都有的空氣,值幾個錢?就算他想貴點,在資木主義社會,其他有同樣技術的資本家為了獲利,必然要比他便宜,最終價格還是會被壓到空氣價,無利可圖。加上越先進的機器維護、維修成本越驚人,這樣的工廠必然在破產前就被資本家們放棄。
    4.8.3“我們沒有武器,我們毫無辦法”
    很多人認為,特色黨管控武器嚴格,軍隊又強大,我們永無解放之日。
    但要搞清楚一點一一武器,是由人來控制的,軍人是人,是無產階級的一部分,歷史上車人譁變倒戈向革命隊伍的例子不勝枚舉。既然是人,即使再訓練有素也有動搖的可能,舉個例子,在鄧大平上臺後發動的天安門事件一一在宣佈封鎖北京後,足足過了數週才開始進行血腥鎮壓為什麼不在封鎖後立刻動手?因為那個時候,1989年5月20日北京軍區的軍隊一一第38軍拒絕服從命令,拒絕向人民開槍。之後38軍司令被軍法處置,但鄧大平還是得花費足足兩週才從全國找到願意開槍的軍隊。即使是思想管控最嚴的中國軍隊,也並非不會動搖。
    再談武器先進問題,越先進的武器對內部的要求就越高,在動盪時期就越低效,最簡單的例子一蘇聯解體前夕,坦克直接開進莫斯科,但即便如此,葉利欽乾脆直接在坦克上發表了起義宣傳書,車隊譁變。蘇聯那世界第一的鋼鐵洪流,百萬軍隊,上千枚核彈頭,完全成了擺設,就這麼放著,蘇聯解體
    後膛槍後無革命?法蘭西大革命爆發無線電後無革命?西班牙大革命爆發了重機槍後無革命?蘇維埃大革命爆發了核武器後無革命?切格瓦拉革命爆發了互聯網後無革命?茉莉花大革命爆發了。
    怎麼,現在到了人工智能無人機了嗎?是不是還想著一一宇宙戰艦後無革命?死星之後無革
    人之所以為人,就是要活出人樣!你不給老子活路,老子管你多萬害也要和你拼命
    從古代開始,軍隊的武器就是普通百姓望塵莫及的了,但為什麼革命還是這麼多?因為統治者自己亂成一團
    革命是政權滅亡的過程和結果,從來不是滅亡的原因。
    4.8.4“改革開放讓我們富起來了啊”
    在“中國是帝國主義”那個問題中已經系統闡述了改革開放吸血的事實
    至於官方鼓吹改革開放優越的證據,除了生產力進步的必然進步(比如科技的進步讓現在有了智能手機、互聯網等)外,,但這並不改革開放帶來的,必須分清,我們來看看官方的藉口
    8.5小崗村
    小崗村在改開前是全國著名的“懶村”,依靠國家的長期資助救助得以生存,在改革開放前タ,小崗村提出包產到戶政策,但事實上包產到戶實行
    量並沒有顯著提高,但這一決定順
    應了鄧小平改開的計劃,中央開始對小崗村實行全面補助,創造一片資本主義好的假像。事實勝於雄辯,有條件的讀者可以親自去小崗村看看,只要到了小崗村,你就會明白,什麼是坐吃山空。特色黨竊權幾十年了,小崗村還在被扶貧,他們的奉獻精神可真高
    第9頁共42頁

==========第15頁==========
    革命
    4.9收入提高
    文革時期一本書不過兒角錢,一棟小房子差不多一百多塊錢,
    現在一本書差不多要20-60塊錢,房子…幾人不是揹負房貸幾十年。切無視通貨膨脹比收入都是耍流氓。
    9.1GDP增高了
    GDP是官方鼓吹的最頻繁的數據,所謂GDP是什麼?簡單而言,我撿起一塊石頭,你1億
    塊錢買走,但你沒有1億塊錢,沒關係,我1億塊錢再買回來。一來一去一一我們創造了2億
    而在社會主義時期我們在第一個問題裡已經講過了,資本主義社會的浪費性生產是其他文明無法比擬的,再加上這已經被吹上天的房價,你告訴我,一棟房子生產出來對於全國人民有什麼
    實際好處?但期間的地價、建材、裝潢、房價等等足以給國家帶來上億的GDP
    那不看GDP看什麼?評價一個社會的發展,要看這個社會生產能力的進步,而不是倒買倒
    賣的能力。這一指標就是一一工農業生產總值,我們會在整個文章末放出數據
    如果你認真看完了上述是個問題,你就會發現,一些常見的誤區你已經完全可以解答瞭如,共產主義就是平均主義,計劃經濟沒有市場經濟先進等等。但對於更具體的理論,必須進行大量的閱讀,以下為你推薦書單
    《共產黨宣言》入門必讀
    《反杜林論》被譽為馬克思主義百科全書
    《家庭、私有制和國家的起源》科學揭示了國家家庭私有制的形成《國家與革命》系統論述了馬克思恩格斯的國家學說
    《資本論》馬克思一生最偉大的鉅著,被譽為工人階級的聖經,深刻分析了資本主義社會生方式。可以先讀《45個十分鐘讀懂<資本論>》,再讀原著。
    *針對完全沒接觸過的人,推薦先以文學的方式培養感情,去讀《鋼鐵是怎樣煉成的》,也許你以前看過,但請你現在再看一遍,這是一個真正的共產主義戰士的人生
    五常見歷史疑問解析
    5.1“所謂的社會主義導致的三年大饑荒”
    參考《毛主席選集第六卷》首先,生產力是不斷進步的,倘若半個世紀中國沒有進步,那才是意外。
    有人拿三年大饑荒說事,撇開那造假不打草稿的死亡數據不說(遠少於主流說法的3000萬人),在人類史上饑荒從來不是什麼罕見的事情,歷史上死亡超過百萬的事件有一半是大饑荒,直到今天世界上饑荒還沒有被消滅。可能總有人覺得自己這幾十年吃飽了,歷史上所有時期的所有人都是吃飽的,或者說,都必須該是吃飽的,絲毫認識不到人類改造自然與自然鬥爭的殘酷性。如果一建國就立刻不允許發生饑荒,死一個人就能說明了這個制度是多麼的罪惡,那就讓我們來看兩個問題,一是,以當時的生產力條件,能不能做到在自然災害下不發生饑荒?二是,換個社會制度,或者說讓當時可能成功的其他政權上,能不能做到更好?(以下內容轉自蘇聯吧第一個問題,認為一建國就立刻擁有很高的生產力,這無疑是非常可笑的。從鴉片戰爭到1949年間一百多年的戰亂,民生凋敝,積貧積弱。建設者們再強,也要在一窮二白的,幾乎沒有任何工業基礎的,死亡率高達千分之三十五的,文盲率超過90%的,連年戰亂破壞了大量設施的條件下改造自然。
    我們來看一看建國初期的經濟數據。1953年,在經歷了三年多的經濟恢復之後,這個擁有ノ億人口的大國總計擁有拖拉機585臺,聯合收割機284臺,載重汽車284輛(沒錯,是輛),在
    第10頁共42頁

==========第16頁==========
    革命
    經歷了二十多年的所謂“彎路”之後,上述指標變為了55.7萬餘臺,18000臺,73000餘輛。這些農業生產所需要的重要機械永遠也不會自己從地裡長出來,六十年代後更沒有什麼外國的援助,全靠新中國的勞動者們一個螺絲一個鋼板地造出來,這些勞動者難道不是在民國時期就活著的嗎
    只看到發生了一次饑荒,死了人,便高呼,這可真是地獄,卻不知道,直到七八十年代才徹底解決吃不飽飯的問題。看不到,農民在人民公社的組織下戰天鬥地,興修水利,開墾荒地,看不到徹底解決了幾十萬人用水問題的紅旗渠,看不到無數工人日夜辛勞地工作想要提升農業機械化和現代化程度,看不到無數科研工作者進行的無數實驗,看不到化肥的引進和運用,看不到良種的使用,不知道人民公社時代修築的水利設施直到今天還在滋潤著共和國的土地,看不到中國的千千萬萬勞動人民對幸福生活的渴望和為徹底終結饑荒,讓飢餓這個困繞了中國幾千年的事物徹底畫上句號的努力。
    既然喊著社會主義是地獄,那麼就來看一看其他政權的表現
    大義炳然”的蔣介石
    蔣匪給中國人民帶來了極其深重的災難。民國至少發生過三次特大級饑荒。以1928年大饑荒為例,僅陝西一省死者超過三百萬,流離失所達到600多萬,二者之和佔到了陝西總人口的709%,那麼國府的救災行動如何呢?以1929年為例,陝西共得到賑濟款191027元(沒錯,元)如果這個還勉強算是天災,那就來看看徹底的人禍。抗戰期間蔣介石命令挖開花園口大堤,黃河決堤,至1947年僅淹死就有89萬人,受災1200萬人,與之相伴的1942年河南大饑荒,死亡人數達300萬。按照估算三年自然災害餓死人數的那吹水的計算方法,民國時期餓死人數不低於兩億
    5.1.2大清
    饑荒數不勝數。單人禍方面,在鎮壓太平天國起義期間,未曾聽說過太平天國軍有什麼屠殺活動,而清軍的屠殺記錄數不勝數,以曾剃頭(曾國藩)為代表的清軍,硬是把江浙之地殺成了片廢墟。
    1.3偽滿州國+大東亞共榮
    這個也沒什麼好說的,偽滿州國僅在遼寧就有35個萬人坑,中國人吃一口白麵要以經濟罪論處
    5.1.4大英帝國
    英國對印度的殖民統治是一個很好的參照,印度與中國有諸多相似之處。在英國兩百年殖民統治中出現數十次大饑荒,這正是英國殖民者的掠奪造成的
    如1946年印度大饑荒,官方估計餓死人數300萬,而如果按照估算三年自然災害餓死人數量的公式,可以得出這場饑荒中餓死人1000萬
    英國殖民者只允許印度人種植很少的農作物,大量的土地要用於種植罌粟,1770年,人類歷史上最慘絕人寰的大饑荒發生了,足足一千多萬印度人被餓死,僅在孟買就有三分之一的人被餓死
    英國人的反應是什麼呢是什麼呢?
    東印度公司驚訝地發現由於饑荒交稅的人變少了,因而他們決定把稅率調高到60%。可見其殘忍至極。
    第11頁共42頁

==========第17頁==========
    革命
    5.1.5美利堅
    美帝的戰爭罪行數不勝數,不過在這裡想說的是,按照三年自然災害時期的估算方式,可以算出美國大蕭條時期餓死800萬人。
    5.2“文化大革命,所謂的十年浩劫?”
    (注:由於無產階級文化大革命這塊知識,被特色黨強行閹割和封殺,所以文革是眾多人的知識盲區,因此這部分文章會非常詳細,想要其明白文革,就必須觀今鑑古。)
    我們之前已經講了,中國在毛主席逝世後中國開始走上資本主義道路,而在這之前,爆發了文化大革命,這究竟有什麼聯繫呢?文革真的是災難嗎?真的是被錯誤發動的嗎?首先要明白文革的全稱是“無產階級文化大革命”。
    文化大革命的發動原因,是因為黨內出現了修正主義分子,根本目的是為了消滅社會主義中國裡殘存的資產階級敗類。以下為您呈現,真正的文化大革命歷史
    2.1極簡版
    1966年-1967年1月群眾聯合在一起打擊修正主義叛徒、政府官僚。後期主要敵人消滅後,群眾分化為兩大對立陣營,造反派和保守派,雙方鬥爭不斷,保守派佔優勢。最終軍隊介入文化大革命,支持造反派
    1967年2月-1967年中運動深入,造反派佔優勢,並開始分裂為激進派和溫和派。軍隊在造反派不斷過激後立場轉向保守派,中央對軍隊問題陷入僵局,地方上軍隊採取打擊激進派、默許溫和派、扶持保守派的態度,導致造反派進一步分裂
    1967年中-1967年底,軍隊和造反派爆發激烈衝突。軍隊支持的保守派組織最終垮臺,由於中央提出文攻武衛(給予造反派武器抵抗軍隊和保守派)政策,流血事件不斷。中央反對極端激進的異端派
    1967年底-1968年底,造反派武裝衝突不斷,中央決定恢復社會秩序。一些地方軍隊開始殘酷鎮壓激進派和異端派。最終在中央調解下造反派和保守派、軍方勉強和解。之後中央頒佈一系列政策團結各派群眾。紅衛兵退出歷史舞臺。
    歷時三年的無產階級文化大革命結束。至於為何現在主流說法是“十年”,文革期間到底死了多少人,四人幫問題等等在詳細版末尾會予以解答
    2.2詳細版
    5.2.2.1暴風雨前的寧靜
    1965年11月10日,姚文元在《文匯報》上發表《評新編歷史劇<海瑞罷官>》,文章核心思想是“人民必須自己捍衛利益,而不是依靠官僚。“即”造反有理“,此文迅速成為文化激進派宣言書。在這篇文章的影響下,文藝批判運動開始展開
    1966年2月4日,北京市市長彭真作為文革五人小組組長,制訂了《文化大革命五人小組關於當前學術討論的回報提綱》,即《二月提綱》,經劉少奇批准後成為文藝批判運動的綱領,開始彭真等人希望把運動僅僅限制在文藝範圍
    1966年4月10日,江青發表《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》(簡稱《紀要》),經張春橋、毛主席等人審閱後發表,影響巨大,如今這份文件被冠以《法西斯紀要的罵名,為何?究竟講了啥一一《紀要》的最核心觀點是:“自建國以來,文藝界被一條反社會主義的黑線專政,這條黑線就是資產階級的文藝思想,修正主義的文藝思想。”這就是著名的黑線理論。並明確提出了:“要堅決進行一場文化戰線上的大革命,徹底搞掉這條黑線。”轟轟烈烈的思想運動在中央內部展開
    966年初,鬥爭主要在中央內部,但出現了嚴重的分歧一一毛主席、江青等文化激進派希望
    第12頁共42頁

==========第18頁==========
    革命
    將運動轉入政治領域,但彭真等人堅持要把運動限制在文藝批判。
    到了五月份,鬥爭愈演愈烈,彭真等人倒臺,原北京市委宣告解散,文化激進派支持者佔據優勢。5月16日中央政治局發表《中共中央通知》(《五一六通知》),撤銷《二月提綱》,解散文革五人領導小組,設立中央文革小組,成員包括江青、張春橋、姚文元等人。通知內容是:“用階級鬥爭代替所謂的學術話語。”不過通知最著名的是毛主席在最後加上的話:“必須徹底批學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權…混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子且時機成熟,他們就要奪取政權,把無產階級專政變回資產階級專政,這些人物,有些已經識破了,有些則還沒有,有些正在受我們的信任,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫這樣的人,他們現正睡在我們身邊
    五一六通知,標誌著文化大革命正式開始。
    但由於敵人在中央內部,而這些人又可能是中央命令的執行者,這些人可以別有用心的把運動引導到自己想看到的方向
    5.2.2.2風暴來臨
    5月25日,北大哲學系的聶元梓等人貼出大字報,點名批評北大黨委限制運動範圍的做法,可想而知,如此無腦衝塔的行為很快遭到北大黨委的批判,聶元梓被打為反動分子,但是,聶元梓的這一大字報迅速得到了處於風暴前タ的中央激進派的支持,毛主席稱其為“全國第一張馬列主義大字報”。
    6月1日,新組建的中央文革小組發表第一篇文章《橫掃一切牛鬼蛇神》,系統闡述了文革的理論和政策,提出“無產階級文化革命,要徹底消滅千年來一切剝削階級毒害人民的舊思想、舊文化。”當晚,聶元梓的大字報被全國廣播,文化批判上升為對黨委的批判
    在這件事的影響下,許多學校學生開始積極效仿,批判學校黨委。不過黨委也沒這麼傻,他們採用尋找替罪羊的方式,將責任推卸給學校的老師們,煽動學生把仇恨宣洩到老師頭上,這就是今天誣陷文革迫害知識分子的一個起因
    在中央,兩個最萬惡的修正主義敗類一一劉少奇和鄧小平,找的替罪羊有中宣部部長周揚文化部副部長林默涵等等
    官僚們轉嫁矛盾的能力遠遠超出了毛主席等人的預料,這樣強大的轉移能力導致支持革命的力量必須付出巨大的代價。而毛主席那被中央官僚歪曲的話語,使官僚更容易按照自己的意願歪曲事實,進一步加刷了人民對文革認識的混亂。更糟糕的是,人類習慣從“親身經歷”去解釋歷史的一切,被當做替罪羊的廣大受害者,成了日後修正主義者攻擊文革的有力證據
    而就在這樣的背景下,轟轟烈烈的文化大革命進入高潮階段,結果可想而知。在以劉少奇鄧平為首的反動集團破壞下,一批批無辜人士,一批批革命鬥士犧牲了一僅北京師大一附中這所學校,李世英,陳世康,何方方等無產階級領袖被劉少奇迫害致死,三次鬥爭後,全校1000名師生被打成“反革命”的足足有150多名,甚至還有整整一個班的人被打成了“右派班”。而這僅僅只是一個學校!全國範圍,可想而知。
    在文革被修正主義搞得鳥써瘴氣時,毛主席此時正在外地視察,這是發動重大決策前的慣例7月8日,毛主席在南巡時暢遊長江,《人民日報》發表了一篇耐人尋味的文章一一《眼隨毛主席在大風大浪中前進》,文章記錄了毛主席在暢遊長江時的話:“長江水深流急,可以鍛鍊身體,可以磨練意志。長江,別人都說很大,其實,大,並不可怕!美帝國主義不也很大嗎?我們頂了他一下,也沒啥。所以世界上有些大的很的東西,其實並不可怕。”…7月18日,毛主席回到北京看見這一慘狀,憤怒地說
    “學校大門有的都關起來了,甚至有人鎮壓學生運動。誰才會鎮壓學生運動?只有北洋軍閥!凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場
    毛主席表態後,立即派出中央文革小組與學生們進行聯繫,中央文革小組權力由此從意識形態轉移至行政領域
    在毛主席的親自出面交流下,被釋放的學生們情緒激動,口號四起,“個人崇拜”由此開始在毛主席等人的干涉下,各界蒙冤被害者開始向修正主義者發起反擊。八月份,劉少奇和鄧小平
    第13頁共42頁

==========第19頁==========
    革命
    開始打著所謂的控制活動程度的口號,對學生運動進行祕密鎮壓。
    1966年8月1日,八屆十一中全會召開,顯然這場會議是為了決定文革走向的
    隨後毛主席親自寫信給各學校激進的學生(這些學生自稱一一紅衛兵),提出“爭取團結一切可以團結的人們”的願望,毛主席正竭盡自己全力扭轉局面
    2.2.3紅衛兵風暴
    在毛主席表示支持這些自發的紅衛兵運動後,起到了兩面的效果,一方面當然是激進派學生們得到支持,運動更加激烈;另一方面,官僚子弟、修正主義分子開始操縱自己的學生組織,並將其也叫做“紅衛兵”,搖身一變成了紅衛兵運動主流,正式掀起了紅衛兵風暴。
    原本勢不兩立的兩派為了爭奪道義制高點都把自己叫做紅衛兵,使得很多人得出了這種結論
    “紅衛兵幹了很多暴行,毛主席支持紅衛兵,所以…”
    在這場愈發混亂的風暴,“黑五類紅五類”等各種混亂的思想產物隨之出現,文革進入空前混亂時期
    5.2.2.4炮打司令部
    8月4日,毛主席在八屆十一中全會發表講話,怒斥修正主義敗類:“清朝,北洋車閥,國民黨,都是鎮壓學生運動的,現在共產黨也要鎮壓學生運動?!中央自己違背自己的命令,中央令停課專門搞文化大革命,等學生們起來了,又鎮壓他們…這次會議必須解決這個問題!明明白白站在資產階級方面反對無產階級,為什麼不能反對?!”當劉少奇說:“我在北京,要負主要責任”時,毛主席諷刺說:“你在北京專政嗎?專得好啊!”葉劍英說:“我們有幾百萬軍隊,不怕什麼牛鬼蛇神”,這是毛主席憤怒地說“牛鬼蛇神,在座的就有!”
    8月5日,毛主席決定正式公開黨內的分歧,寫下了著名的一個大標題一一《炮打司令部我的一張大字報》。隨後這張大字報在全國引發了空前轟動,我們可以想象被鎮壓的學生在釋放後的心情,社會各界對毛主席的個人崇拜急劇升溫。
    此時社會上,造反派和保守派矛盾急劇激化,但保守派由於得到了官僚集團的支持,總體上佔據了優勢
    而在中央高層,毛主席的堅定立場和其背後的軍隊力量,使得支持他的造反派佔了優勢。兩大對立陣營形成
    8月8日,八屆十ー中全會通過《十六條》,系統闡述了毛主席關於文革的理論和政策,文化大革命在全國範圍,全面展開
    月10日毛主席親自到中南海接見群眾們,發出了那句著名的最高指示“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”
    全會後,林彪成為黨內唯一的副主席,彭真等人被全部撤職,劉少奇雖然還在中央機構,但權力已經很少,可以說是倒臺。但在學生運動中,被官僚集團扶持的保守派優勢沒有發生根本變化,於是,中央決定開展更大規模的支持造反派運動
    8月18日,北京舉行百萬群眾慶祝文革大會,毛主席親自接見百萬首都紅衛兵,林彪和周恩來都在大會上發表了極具鼓動性的講話。也就是從這一天開始,紅衛兵走上街頭,大規模“破四舊”運動開始。
    5.2.2.5右派得勢
    破四舊是今天攻擊文革最集中的地方。
    起初運動是意在破除舊的文化習俗,如改街道名,禁止舊式服裝等,但在煽動性演講和官僚保守派惡意引導下,破四舊最終演變為大範圍破壞文物古蹟,打人抄家的極端事件。同時長期的造反派保守派陣營對立,也導致了毀滅性的報復,意識形態鬥爭迅速失控變為暴力行動
    比如,8月24日清華大學紅衛兵(保守派)領袖,劉少奇之女劉濤與賀龍之子賀鵬飛,組織北京12個學校的保守派企圖佔領清華大學,鎮壓校內革命派。賀鵬飛在校內指責對劉少奇的批判
    第14頁共42頁

==========第20頁==========
    革命
    是:“把矛頭指向黨中央和毛主席”,下年,保守派組織手持皮帶棍棒衝進清華大學,包圍大字報區毆打學生,撕毀揭發劉少奇、鄧小平等人的大字報,拆毀清華園牌坊,並進行一週的校內遊行示威。當晚北大、北航也發生類似事件。文革中第一次對劉少奇的批判,就這樣在保守派們的拳腳棍棒下被鎮壓
    再比如,8月26日,農大附中召開大會,保守派暴徒將一百三十ー個無辜的革命派學生拉出會場,殘施毒打,殘酷虐待,無所不用其極!有的學生衣服被打碎,有的脊骨被打斷,有的眼晴被弄瞎,有的被打的皮開肉爛血流如注
    除此之外,全國範圍內保守派紅衛兵還製造了西安816事件,桂林819事件,青島825事件重慶828事件,福州829事件,杭州831事件,上海92事件,貴陽95事件等等。全國紅衛兵運動陷入極端混亂,整個運動優勢開始倒向擁有眾多官僚扶持保護的保守派陣營…諷刺的是,這些事件如今都成了攻擊文革的“證據”
    這是劉鄧反革命分子犯下眾多罪行中的冰山一角
    8月27日,保守派發表《告全市紅衛兵緊急呼籲書》,指責造反派“進行瘋狂的藉機報復”,進行血腥鎮壓…
    雖然毛主席和中央文革身在北京,但北京是全國官僚最多的地方。高官多,保守派自然也多。面對這一慘狀毛主席一時也無能為力,雖有軍權,但不可能出兵槍斃幹部子弟吧?!而且一且出兵,完全有可能像紅衛兵被利用一樣,一且軍權被保守派掌握,沒有兵權的中央文革必然被官僚消滅。
    在這種無奈的情況下,8月31日,毛主席親自接見50萬紅衛兵,中央文革決定,全國各地大學生的全部和中學的部分代表,分批分期到北京來。9月5日正式組織紅衛兵大串聯,大批來自各地的造反派湧入北京,大大壯大了北京的造反派力量,為後來與保守派決戰莫定了基礎除此之外,在造反派付出慘重代價後,除大串聯運動外,加上由於保守派眾多暴行,9月情況開始改變一一造反派力量開始急劇上升。越來越多的人加入造反派陣營,一些原本中立的人不滿官僚操縱保守派進行的各種暴行,紛紛支持和同情造反派。如一位造反派在回憶錄中說,他原本不想參與這場運動,但在血統論(保守派)紅衛兵的殘酷打擊下,“官逼民反,不得不反眾多原先加入保守派的學生子弟也逐漸認清了情況,開始倒向造反派
    但情況絕不是一帆風順,南方各省的官僚以“抓黑鬼”名義對試圖前往北京串聯的紅衛兵進行血腥鎮壓
    為了支援革命派學生們,毛主席又於9.15、10.1、10.18、11.3、11.11、11.25接見紅衛兵舉行檢閱大會8次,接見1100萬人次。
    5.2.2.6左派全面反擊
    九月份後,運動主動權開始從保守派向造反派轉移,北京的造反派人數,隨著大串聯,開始呈現出壓倒性優勢
    但是,保守派還有最後一根稻草。我們可以看到,各地保守派很早就開始形成了組織,並進行廣泛的社會鎮壓運動,而造反派卻始終沒能有效的組建,為何?簡單米說就是官僚的支持而相比之下造反派依靠的只有毛主席等中央文革。
    於是在中央文革的領導下,造反派開始展開全面反擊。11月18日發表《重要通告》,禁止私自抓捕學生、私自抓人拷打。次日下令解散北京六中勞改所。12月16日,在中央文革支持下各種紅衛兵糾察隊(保守派紅衛兵組織)被相繼取締解散
    隨著官僚相繼被處理(基本都是被他們的保守派子女牽連的)為“走資派”,保守派紅衛兵開始失去他們的保護傘
    在強烈的報復欲下,官僚子女們逐漸走向聯合與瘋狂。
    5.2.2.7喪家之犬
    11月27日,“首都紅衛兵聯合行動委員會”(簡稱聯動)成立。打著“中央文革把我們逼上梁山,我們不得不反“的口號(話說你們怎麼不看看多少造反派被你們“逼上梁山”了?)向
    第15頁共42頁

==========第21頁==========
    革命
    造反派展開瘋狂進攻,不過似乎起什麼作用
    12月18日,保守派的領導者之一譚力夫被捕。
    12月25日,在中央領導的安排下,北京造反派展開“徹底打倒以劉、鄧為首的資產階級反動路線誓師大會”,造反派高喊出“打倒劉少奇”“打倒鄧小平”的口號。
    針鋒相對的,12月26日,“聯動”在北京展覽館召開“破私立公誓大會”。大會上他們高呼“打倒中央文革”“打倒周恩來”“劉少奇萬歲”“油煎江青”“毛主席不正確”的口號。在隨後一週,聯動為解救被捕人員上演了六沖公安部的鬧
    *享廷頓在《變化社會中的政治秩序》中說,西方的革命是舊體制先行崩潰,然後一批又批越來越激進的革命者遞次上臺,將革命思想推向越來越激進。而東方的革命,舊制度崩潰前,往往會出現“雙重政權”,即原政府和一個挑戰它的新政府,雙方互相爭奪力量。
    而文革,作為以城市為中心的運動,呈現了很多西方革命的特點,最明顯的就是其持續激化。
    1966年底,造反派已經佔到了顯著優勢。中央的官僚分子也都紛紛被打倒。現在的形式似乎是一片大好
    5.2.2.8軍隊介入
    1967年,造反派開始推行奪權行動但在這裡,要講一點很重要的事情
    由於存在黨政官僚這個共同敵人,1966年大部分社會力量是聯合起來的。但當官僚被沉重打擊後,造反派意識形態開始分化,社會地位相對較高的變成溫和派,較低的變為激進派。這是1967年各種事件的基礎,如果不理解這一點,將永遠不可能理解文化大革命。
    官僚肅清後,國內形勢趨於穩定,毛主席等人和車隊方面開始轉向溫和派,不支持進一步激進變革。
    在這裡講一下車隊的態度。在1966年全面打擊官僚時,軍隊和工農階級態度是完全一致的,邊倒向毛主席,而軍隊中最支持的就是林彪,為防止在文革中軍隊出現支持保守派的可能,增強毛主席在軍隊的影響力,林彪進行了大量的政治工作,可謂竭盡所能的支持造反派學生運動。軍隊主流的支持,是毛主席發動文革得以可能的必要條件。但軍隊畢竟不是工農群眾,是有區別的。軍隊是屬於黨政官僚體系的,軍隊的種種特權也是革命派所要批判的對象。對於軍隊來說,他們並沒有必要和造反派那樣持續激進化,因為這樣還可能會觸及自身利益,因此立場分歧。所以,自1967年開始,除原本的造反派和保守派,軍隊也登上了這場運動
    造反派中的溫和派(以毛主席為代表)、保守派、軍隊的共同特點是都反對進行更激烈的變簡單來說,車隊是1967年初保守思想的主要推動者,而保守派、溫和派是其社會基礎。在1966年軍隊和革命派尚且還能保持合作關係,但是當1967年革命派進一步激化後,軍隊便不能容忍造反派對現有體制的進一步衝擊了一一有的地方軍隊開始私自介入文化大革命
    同時,由於造反派、溫和派、保守派的分類鬥爭,使得造反派奪權行動無法進行,毛主席決定,向林彪指示:“應該派解放軍支持左派廣大群眾。”
    1967年1月23日,中央宣佈解放軍正式介入文化大革命。按照中央的觀點,中央認為國內形勢已經走向平穩,反動分子已經基本肅清,這時動用軍隊更像是去進行善後工作,文革基本可以結束了(是的,根本沒打算讓文革搞這麼久)。因此開始限制群眾運動(如《軍委八條》規定禁止武鬥,禁止串聯,允許鎮壓過激運動)。這也為後來軍隊動用武力埋下了隱患。
    起初,中央只是讓軍隊對傳媒,糧食,監獄等“要害”進行軍事介入,隨後擴大到民航系統但隨著造反派的激進派越來越多,局勢一天天混亂,需要“管”的地方也就越來越多,軍隊介入的領域越來越廣。
    在軍事管制中,一個關鍵問題就是分清左派組織和右派組織,雖然左派右派不是寫在臉上的,但大部分地區民眾分化的很徹底。可對軍隊來說,為了自己利益的最大化,軍隊往往參與支持保守派的態度,對特別激進的左派,標上反革命分子標籤,利用中央授予的鎮壓權鎮壓,然後用“我分不清誰是左派誰是右派”來搪塞。不過毫無疑問,此時軍隊對於自己是左派還是右派,已經有
    第16頁共42頁

==========第22頁==========
    革命
    了答案。
    5.2.2.9二月逆流
    到了1967年2月,造反派和軍隊的矛盾已經高度激化。全國僅有上海、山西、山東、黑龍江、貴州五個省市的駐軍表示擁護造反派,大部分地區軍隊都反對造反派激進的政治主張,而造反派對軍隊立場的改變感到極為不滿。
    這一矛盾最終蔓延到了軍隊高層,軍隊將領們反對文革在軍隊內部開展,而造反派對當權分子的過激行動導致大批幹部被打倒,這更直接引發了老幹部們的強烈憤怒
    2月14日,中央內部發生嚴重分歧,葉劍英、徐向前、譚震林等人認為文革已經給社會秩序造成嚴重破壞,必須儘快結束,如果繼續把文革進行到軍隊內部不堪設想,不應該只顧群眾自己解放自己,必須重視黨的領導,遭到張春橋、姚文元、王力、毛主席等人的嚴厲反對
    毛主席認為這件事非常嚴重,必須開政治局會議討論,一次不行兩次,一個月不行兩個月,政治局解決不了就發動全體黨員解決
    自2月22至3月18,中央連續召開7次會議,以“資產階級復辟逆流”的名義嚴歷批評老幹部。隨後,政治局停止這項工作,由中央文革代之。至此我們不難看出,軍隊領導人和造反派已經出現了嚴重分歧。
    在1966年,不論是造反派還是保守派都試圖利用毛主席這個偶像來證明自己的合法性,但如今,毛主席支持革命派奪權的行為已經超過了統治集團多數人所能容忍的底線,以譚震林為代表,開始和毛主席撕破臉。二月逆流正是他們向毛主席做的一次公開表態一“你毛澤東想做造反派領袖你就去吧!但你不能同時做造反派和保守派的領袖!二選
    月逆流總體上來說就是基層軍隊和造反派矛盾的升級,最終反映到了高層的結果。而毛主席身為最高領袖,不可能不顧國家利益,直接和中央這麼多高層撕破臉,於是在中央,雙方態度僵持。而在基層,軍隊和造反派的矛盾只好自已解決。對有槍桿子的軍隊來說,自己解決似乎是最容易的事了…舉例來說,1967年初,武漢軍區將工總打成反革命,逮捕進500人牽連6000餘人;廣州軍區把“八一戰鬥兵團”打成反革命組織;成都軍區把工人造反軍打成反革命,最後竟然創下了逮捕10萬人的記錄
    軍隊進行血腥鎮壓後,多個軍區內部出現分裂,喊出:“當指揮員背叛革命,革命戰士就要調轉槍口”的口號,全國上下一片混亂,其中最嚴重的是8月23日的西寧事件,軍隊戒嚴西寧向手無寸鐵的革命派群眾開槍,死亡人數達百位數
    *後續:後來在毛主席等人的二次調査
    後,被軍隊掩蓋的真相才公之於眾,揹負血債的保守派相關人員之後幾乎全被批鬥而死,也算是還了群眾公道。)
    5.2.2.10持久戰的泥潭
    到了3、4月,地方上革命派對現有體制的批判越來越激烈,對幹部特權和合同工制度等全面進攻;伴隨而至的奪權運動也如火如茶。為避免造反派分裂,中央規定未實現聯合的造反派不得奪權省級單位,但即使如此,急於奪權的造反派內部還是出現了分裂一一比如造反派中激進派對自己的權力不滿意,尋求更激進的方式,甚至是巴黎公社民主原則
    同時由於軍隊採取“拉一派打一派”的態度,鎮壓激進派,默許溫和派,導致造反派內部矛盾嚴重激化,由於內訌而耗損大量實力
    造反派和軍隊的矛盾愈演愈烈,激進派與保守派和溫和派的矛盾也隨之激化,最終引發了蔓延至全國的武鬥。由於多省的革命派都未實現聯合,中央對其不予承認,在野的各派、包括軍隊有了搶奪奪取政權的革命派成果的機會
    最終文革不僅無法和年初預計的那樣速戰速決,反而陷入了持久戰的泥潭。各派都要堅持到對方無法堅持下去為止,這種長期的高強度混亂無疑會擾亂全國的生產活動,為文革的失敗埋下了伏筆。
    中央不希望再把文革拖太久,一再強調群眾應該溫和,軍隊只應該溫和地協調,但現實是軍隊只對保守派溫和,對造反派、尤其是其中的激進派不惜武力鎮壓,地方的形式已經發展到了被
    第17頁共42頁

==========第23頁==========
    革命
    軍隊牽著鼻子走的地步。
    針對這一局面,毛主席在4月6日發表《軍委十條》,開頭就直言:“目前出現了很多問題,應當及時引起嚴重注意”。內容上對軍隊介入文革進行了全面限制,不得開槍,不得抓捕,不得把群眾說成反革命組織等,同時處理軍隊內的過激分子。造反派開始紛紛恢復力量
    但是無法解決的是,各階層間的矛盾已經極度激化,進行妥協難度太大
    這已經不是1966年各方因為思想不同的分岐,而是各階層為了自己的利益深深捲入了運
    軍隊權力被限制,明的不行就玩暗的一各軍隊開始動員支持人民武裝部復活保守派組織,間接鎮壓造反派。
    同時軍隊內部局面也不容樂觀,1966年林彪支持文革,軍隊起碼能說是團結一致,但到了1967年各地發生了這麼多軍隊反對文革事件,軍隊內部分裂加劇,鎮壓造反派的行為給軍隊中曾經支持造反派的力量很大壓力,身為車隊最高負責人的林彪就是典型的例子。這是軍隊分裂的前兆
    由於基層的造反派遭遇瞭如此多的挫折,中央文革開始決定從高層解決分裂問題一一既然以前在面對官僚可以同仇敵愾,那就一以集中批判大官僚尤其是劉少奇來達到“大聯合”
    1967年3月16日,中央印發《薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等六十ー人的自首叛變材料》,稱“許多人在混入黨內以後,成為劉、鄧資產階級反動路線的堅決執行者,成為反革命修正主義分子,成為黨內走資本主義道路的當權派”。在全國掀起了“揪叛徒”的浪潮,“大清洗”開始。
    61人叛徒集團案將黨政文官高層幾乎一網打盡一一這不僅有利於造反派行動,也是符合軍隊利益的,這是以集中火力攻擊修正主義叛徒換來軍隊支持的一步棋
    黨政文高層被一網打盡後,還剩個劉少奇。行,你跑不
    1967年3月,中央文革小組傳達了毛主席對劉少奇代表作《論共產黨員的修養》的批評,打倒劉少奇的行動開始
    2.2.11武漢危機
    5月1日勞動節,工造總司、新湖大等組織聯合進行了勞動節大遊行,這說明造反派在經歷分裂後,面對共同的敵人又重新走向聯合
    另一方面,軍隊幾個月以來對造反派鎮壓,加上造反派在不斷的反抗中的得罪了不少階層,使的保守派東山再起。各地又開始出現保守派領導的暴力事件。而輿論上處於不利地位的軍隊使用了他們最擅長的動員能力,開始聯合一切有保守傾向的社會群體
    5月16日,在武漢軍區支持下,保守派聯合組織“百萬雄師”宣告成立,宣稱有120萬人(實際上是50萬人),組織全面反造反派運動。在中央完全不知情的情況下動用長予、鋼盔、硫酸、軍用卡車,甚至是毒氣彈等武器。這並不是嚴格意義上的群眾組織,而是被當權分子和軍隊扶持的、鎮壓造反派的特別行動隊。
    組織完畢,軍隊決定開始向革命派下手。鎮壓武漢造反派還有一個日的,中央準備調査武漢文革的局勢,要武漢群眾組織代表去北京談判。而“百萬雄師”的目的就是在中央談判前把造反派掃平
    6月4日,武漢軍區發佈《中國人民解放軍武漢部隊公告》,即《6・4公告》,隨後“百萬雄師”開始以野蠻的手段鎮壓造反派,中央之前發佈的禁止武鬥的命令形如白紙,針對武漢的情況,中央文革緊急來電禁止武鬥,但仍然亳無效果很快,武漢的造反派被“百萬雄師”武力驅逐完畢
    隨後,6・15事件,6・17事件等保守派殘忍殺害造反派的悲劇相繼發生。
    更大的轟動事件發生在6月24日。武漢漢口友誼街的劉少奇紀念館在文革初期被撥給了“工造總司”作為指揮部,6月24日6點,“百萬雄師”的數千人在軍用卡車和消防車的支援下包圍紀念館,10點縮小包圍範圍,摩擦不斷,12點,強攻開始,全副武裝的“百萬雄師”湧入紀念館內施暴。“工造總司”隊長魏東,因寡不敵眾被逼到樓頂,見大勢已去,高喊“毛主席萬歲跳樓自殺。廣播員朱慶芳舉手投降,也被殺死……6・·24事件中,工造總司當場死亡28人,重傷
    第18頁共42頁

==========第24頁==========
    革命
    60多人。事後軍隊實行軍事管制,封鎖了全城通訊系統,最終倖存的造反派通過僅有的可通訊的武漢氣象臺,將武漢的情況報告給北京
    6月26日,中央文革緊急致電武漢軍區,但流血事件並沒有因此停止。在“百萬雄師”在武漢車區操縱下挑起大規模武鬥17次,殺死工人學生137人,重傷者超過1000人。
    形式到了這個地步,中央決定直接介入武漢。7月6日,毛主席決定親自前往南方視察情況但由於武漢情況不明,中央決定祕密行
    7月14日,毛主席,周恩來,李作鵬抵達武漢。受盡迫害的造反派群眾們,見到毛主席後熱淚盈眶,消息迅速傳開。毛主席來了,保守派組織也只好刷出標語表示歡迎。
    7月15日,毛主席聽取彙報,說要坐鎮武漢解決武漢問題,提出解決武漢問題必須從軍隊解決
    7月16-18日期間,隨著中央文革的調節,保守派和造反派沒有再發生流血衝突,情況似乎出現了好轉。
    但難點還是在軍隊上
    7月18日周恩來同軍區代表陳再道談話,要求武漢軍區承認自己所犯的錯誤,可卻遭到軍區堅決反對
    最後陳再道直接衝撞周恩來,拍桌子說:“如果真是毛主席在你的講稿上簽字,我們就執行。”周恩來只好帶著陳再道去見毛主席。最終在毛主席的親自勸說下,陳再道等人同意釋放被拘禁的造反派,修改公告等。似乎問題已經解決。隨後周恩來返回北京。但,這是暴風雨前的寧靜。
    18日,獨立師師長牛懷龍向車區傳達周恩來命令時,軍政府蔡炳臣卻造謠說這是造反派和上面有關係,“忽悠”了中央領導。原本就持保守、自認為有功的軍隊幹部們立即群情激奮。在把軍隊煽動起來後,蔡炳臣要求:“你們不能再提周總理
    在軍區的歪曲下,這一情況最終傳到了“百萬雄師”,直接聽命于軍區的保守派基層一時點生了要把“百萬雄師”都打倒的誤解。很快,“百萬雄師”和獨立師、29師的部隊“造反”了。
    19日下午4點,上百輛大卡車和幾十輛消防車衝向軍區大院,他們質問“為什麼把百萬雄師打成保守組織?憑什麼把造反組織封為革命左派?軍區明明沒有錯,陳再道為什麼要投降承認什麼錯誤?!”軍區幹部家屬子女紛紛表示支持,下午7點,又有8201部隊的49人衝向軍區。
    很快,“百萬雄師”上街遊行,併發生武力衝突,導致死亡事件。
    問恩來聞訊後立即乘飛機趕回武漢,但漢口機場已經被“百萬雄師”封鎖,無法著陸,只能去附近城市的機場,在於毛主席會面後,決定先讓毛主席離開這片危險區。7月21日毛主席乘機離開武漢。
    此時,北京3個步兵師和一支空降部隊向武漢集結,停在長江的東海艦隊發表《嚴正聲明》支持造反派,內戰一觸即發。
    最終,在周恩來的不懈努力下武漢事件終於平息
    月25日中央宣佈武漢事件為反革命暴亂,7月27日“百萬雄師”被強行解散,獨立師被打成“叛軍”,造反派和軍隊中支持造反派的分子,開始進行報復,牽連18萬人之多。專政機關已經不可能站在造反派這邊,8月7日謝富治宣佈“砸爛公檢法”的號召,這些曾經血腥鎮壓革命派的機關幹部遭到造反派殘酷報復,3.4萬人被迫害,死亡1100多人。
    8月9日,林彪嚴厲批評軍隊領導人鎮壓群眾的行徑,完全贊同“揪出軍內走資派”,進行全面社會變革。
    但林彪畢竟是軍隊實際負責人,還是提出了“能挽救還是要挽救”的妥協口號。很快,“揪出軍內走資派”正式從幕後被推向前臺
    武漢這件事就算結束了,我們用一位當年參與“百萬雄師”的人的對話做結尾吧。
    原武漢的一個工人是“百萬雄師”區聯絡站的小頭子,曾經風光過兒年,90年代末,工廠早已倒閉,下崗多年,為謀生路在漢口大街開了個小賣部倒賣啤酒
    天,一個刑滿釋放的當年造反派頭子楊某來找他批發啤酒一一也是為了餬口。二人聊了起來,結果久仰大名,相見恨晚
    曾經的保守派小頭子說:“老弟啊,你在裡面待了幾年
    第19頁共42頁

==========第25頁==========
    革命
    “整整十年。”“在哪裡發財?
    “出來就一身病了,老婆早嫁人了。沒工作,就在家裡擺了個小推,買點菸酒,湊活著活吧老兄你們應該相當不錯吧
    “不錯個屁!我們“百萬雄師”的許多老工人都被大下崗搞失業了。早知道如此,老子當年絕不參加“百萬雄師”。現在看來,當年你們造反派是對了啊……如果再搞文革,老子拼死也要跟你們一起當造反派。”
    我們可以想象文革結東後究竟經歷了多大的不滿,才讓一個人睡奔自己曾經拼死捍衛的信仰
    以武漢事件為標誌,全國武鬥開始了。
    5.2.2.12全國武鬥
    武漢事件後,造反派的持續激進又到了一個新臺階,這又讓造反派的溫和派和激進派又發生了分裂
    在中央文革的支持下和“揪出軍內走資派”的大形勢下,軍隊領導人和有軍隊背景的官僚遭到批判
    7月25日,總政治部遭到造反派大規模衝擊,402人被關押,17人被迫害致死。此後,全國多地相繼發生衝擊軍事機關的事件。揪出軍內走資派達到高潮。連基本退出政壇的朱德,也一度被批判為“鑽進黨內的大軍閥”,直到毛主席表示願意與朱德一起被鬥後,對朱德的批判才逐漸平息。而已經倒臺的彭德懷,成了造反派發洩對軍隊怒火的主要對象,遭到殘酷批鬥。
    而對於體制的批判自然要涉及到這個體制的代表一一劉少奇。
    8月5日,《炮打司令部》發表一週年,造反派在天安門廣場開大會聲討劉少奇、鄧小平陶濤。已經越來越憤怒的造反派逐漸失去理智,萬般恐懼的劉少奇手持《憲法》喊出禁止武鬥也無濟於事
    很多人可能不明白為什麼群眾會這麼恨劉少奇,很簡單,因為他是一個符號式的人物。在那時被劉少奇以“精簡”名義趕回農村的2600萬返鄉青年豈會無動於衷?
    在經歷了1967年初的軍隊鎮壓後,挺過來的造反派越來越激進,這一次,奪權成了他們的核心目標。北京第
    外國語學院造反派蜂擁至外交部大門,高喊“不揪出走資派陳殺,絕不
    收兵”。8月7日下午,外交部舉行了對陳毅的第一次批判會,8月11日在人民大會堂又正式召開批鬥大會,參與大會的造反派超過一萬餘人
    在中央文革的支持下,造反派對外交部的衝擊愈演愈烈,8月19日直接打著砸爛外交部的口號封鎖外交部,事態不斷升級,直接引發了8月23日火燒英國代辦處的鬧劇。最終,8月25日,在外地視察的毛主席終於表態
    陳毅是有錯誤,但找一個外交部長
    也難啊!所以我主張對他炮轟,不打倒…”而其他高層,毛主席本也希望保住,比如戚本禹但各地軍區揪出走資派運動如火如茶,找出了大量的證據要求毛主席立即處理,最終毛主席妥協,1968年初戚本禹被撤職審査,王力、關鋒等人相機倒臺。
    在成功累累後,造反派愈發激進。但是過度激進的要求已經開始偏離大多數人民群眾的政治訴求,甚至一度達到了無政府主義的地步,在這混亂的局面下,毛主席不希望軍隊再出現分裂,只能把王力等人當成替罪羊
    毛主席不希望軍隊出事,這是他的底線,而軍隊正是逐漸意識到了這一點,利用這一點無底線的、肆無忌憚的行動,一次次將運動往保守派拉,向有利於軍隊的方向拉,不論是二月逆流武漢事件,都是如此。
    雖然文革的道路已經越米越歪,但現在參與文革的各派社會力量都已經陷入持久戰的泥潭軍隊,毛主席,保守派,造反派,溫和派沒有一個能強大到支撐整個社會秩序的利益集團,因此,要結束蔓延全國的武鬥,還要付出更大的代價
    之前中央文革為了提高造反派抗衡軍隊的能力,在江青的決定下,允許造反派蒐集舊式武器武裝自己,但這並不能組織軍隊將新式武器交給所扶持的保守派。而由於有了武器,各地造反派
    第20頁共42頁

==========第26頁==========
    革命
    內部分裂愈演愈烈
    1967年8月,各地武鬥達到了最高潮。其中以重慶是造反派內訌式武鬥的最高峰
    全國各地,從使用小口徑步槍、衝鋒槍、輕杋槍、重機槍,最後到動用坦克,從巷戰到野戰規模越來越大,死的人越來越多
    隨著籹端造反派的激進舉動將中國推到無政府的邊緣,同時大家都有武器,更不用說這亳無效果的內鬥會給社會帶來怎樣的破壞。而此時,軍隊成了社會秩序轉向保守的最強大動力,雖說軍隊可以改變這一局面,但他們完全也可以把這一局面變回文革前。
    如果要追究社會主義力量內部的分裂和內訌原因,造反派的持續激進化和文革領導層的決策失誤是不可推卸的。
    7月-9月,毛主席視察了華北,中南,華東地區,發表了一系列談話,毛主席認為:“有些地方前一段時間好像很亂,其實那是亂了敵人,鍛鍊了群眾。”不過介於情況有失控的危險,又說:“在工人階級內部是沒有勢不兩立的利益衝突的,更沒有理由分裂為兩大組織…只要兩派都是革命群眾,就要在革命的原則下實現革命的大聯合…犯了錯誤的幹部是極少數,只要不是堅持不改,我們都可以閉結教育他們。”
    於是在此之後,中央開始對運動加大限制,9月5日,江青宣佈停止揪出軍內走資派的行為對武鬥加以限制,發佈《不準搶奪人民解放軍武器、裝備和各種軍用物資的命令》,軍隊受命恢復秩序。1967年國慶,參加二月逆流的軍隊領導人被請上天安門城樓,似乎是表明了軍隊神聖不可侵犯的地位
    10月4日,中央發出《關於大中小學復課鬧革命的通知》,要求學校復課,對紅衛兵運動進行更加嚴格的限制。
    10月6日,《人民日報》提出要大辦學習班,讓全國成為學習毛主席思想的大學校。這意味著運動目標退回到1966年8月以前的意識形態革命,顯然是官方已經對1967年以來冒進的局勢的反思。
    10月7人,毛主席在視察中說:“有些幹部為什麼會受到群眾的批判鬥爭呢?一個是執行了資產階級反動路線,群眾有氣,一個是官做大了,薪水多了,自以為了不起,就擺架子,嚴重脫離群眾,這樣群眾就有意見。平時群眾沒有機會講,無產階級文化大革命爆發,一爆發,不得了弄得他們很狼狽,今後要吸取教訓,搞好乾部和群眾的關係。”
    很明顯,毛主席在此時把重點放到了“吸取教訓”,而不是新體制。這意味著文革從革命下降到了整風
    10月27日,中共中央、中央文革發出《恢復黨的組織生活的批2月2日,再次發出《關於整頓、恢復、重建黨的意見和問題》文革在此時,看起來已經引來了自己的終點。
    總而言之,造反派的激進程度已經超過了社會能承受的程度,加上軍隊越來越表現出強烈的反文革傾向。毛主席認識到,如果繼續進行一場建立在群眾精神基礎上的文革,勢必要冒著全國陷入大規模內戰的風險,武漢事件更強化了他這一看法。這種全民動員式的政治風暴,已經給人民的正常生活帶來了嚴重衝擊,多數人對已經缺乏意義的無休止的分裂鬥爭感到厭倦
    在理想和現實間,最終毛主席選擇了結束文化大革命。由於人們傳統的私有制觀念根深蒂固,知識水平,政治水平一般,同時社會生產力還在發展當中,其程度不足以適應當時社會狀況,故無產階級文化大革命中出現了許多的激進事例。但這並不是否定無產階級文化大革命,相反在今後的革命中,必須多次展開,達到鍛鍊人民,提高人民政治水平的目的。
    2.2.13小插曲
    在武漢事件後,我們可以想象被迫害了幾個月的造反派,看到中央對軍區溫和妥協的態度是多麼失望,因此他們在更多問題上和中央文革產生分歧,其中一部分更是打出“決心把無產階級文化大革命進到底”的口號,這些極端激進的造反派被稱為“北決揚”。1967年11月這部分人創刊《揚子江評論》刊物,成為著名的文革異端思潮。但北決揚也意識到自己已經得不到足夠的響應,於是把目標看向了比城市落後多的農村地區,進行農民運動甚至是農民革命戰爭,主張通過武裝鬥爭,建立巴黎公社模式政權為目標
    第21頁共42頁

==========第27頁==========
    革命
    隨著中央文革和激進派分歧拉大,激進派開始認為中央不再能代表自身利益一一激進派開始攻擊周恩來,批判中央文革,甚至開始印刷批評毛主席的大字報。這批極端造反派準備努力實現自己的訴求
    顯然,這種程度的激進已經不是官方能夠容忍的了,而且對於被武鬥折騰得筋疲力盡的中國百姓來說,絕大部分都不同意他們。果然,1968年軍隊鎮壓極端造反派,鬧劇結束。
    5.2.2.14風暴的尾聲
    到了1968年,文革又回到了自己的起源地一一學校內
    伴隨著毛主席針對紅衛兵錯誤行為的講話,以此為標誌,紅衛兵運動宣告結束。毛主席正式開始了結東文化大革命的步伐。儘管混亂的殘局不是毛主席說停就停的,但慶幸的是,1967年中央的及時剎車使得軍隊沒被徹底沖垮一一現在毛主席的小將們不願意停下文革,軍隊自然成為了維護秩序的有效力量。經過一番折騰,結果是毛主席想終結運動還必須順應車隊利益各方面都開始叫停文革
    1968年初《人民日報》發表《論派性的反動性》、《無產階級革命派們,聯合起來
    派性要進行階級分析》等文章,宣傳大聯合。文革進入新的階段一由軍隊掌控一切,即“鬥批改”時期。
    艮快,強硬的禁止武鬥文件《7・3佈告》《7・24佈告》推行至全國。由保守派工人組成的工宣隊和軍宣隊進駐各個學校、單位,制止武鬥。
    1968年8月後的各種會議,基本上都是以恢復秩序,恢復生產為目標,不再支持造反派群眾的合理要求。文革是真要結束了
    1968年底,全國大規模武鬥基本停止
    5.2.2.15,尾聲
    隨著政治形勢的逐漸穩定,中央開始處理高層自己的問題。首先是從軍隊內部的清理開始,比如對賀龍等人的審査。對高層的審査,最高潮當然還是打倒劉少奇。
    1968年10月的八屆十二中全會上,正式宣佈撤銷劉少奇一切職務,定為叛徒、內奸、工賊,開除黨籍。至於特色黨在課本上寫劉少奇被迫害致死一一但看完上述歷史,對這種說法,也有判斷力了。
    5.3現在對文革常見的幾種聲音
    5.3.1死亡人數
    由於文革期間人口暴增,因此沒有任何人口統計數據支持。所以沒有之前大饑荒問題炒的這麼誇張。不過這數據被炒的還是很驚人的
    最開始,說林彪四人幫迫害死了3.5萬人,被鎮壓、武鬥而死的在40-50萬(費正清《劍橋中華人民共和國史》)
    到了後來公共知識分子那成了死了200萬,大概是覺得中國人多,死得起。再到後來辛子陵那裡,成了死了2000萬,整了1個億。
    5.3.2個人崇拜
    個人崇拜並非是無底線的洗腦崇拜。看完詳細史大家也能明白了,文革1967年之前,崇拜的是那個擊垮了官僚主義的毛主席,代表了造反派和保守派的共同利益,當然得到了人民的認可而後的毛主席則只代表了溫和派,並非全民個人崇拜他。
    到了1968年,中央認為毛主席這個形象似乎是唯一能把兒乎分裂為兩半的中國縫合起來的旗幟,是維護團結、軍隊從造反派手中得到話語權的一種方式。
    第22頁共42頁

==========第28頁==========
    革命
    用這一點去攻擊毛主席,攻擊文革,是很荒唐的。
    5.3.3知青下鄉
    1968年12月毛主席發表指示:“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。”文革期間上山下鄉的人總數達1600多萬,占城市總人口109%,這是人類歷史上罕見的從城市到鄉村的人口大遷移
    這麼做是為了什麼?
    排除社會不穩定因素。以這種特殊方式解散紅衛兵組織。
    文革在被緊急叫停後,短時間內,這些心懷理想卻對社會局面缺乏真正瞭解的紅衛兵,如何處理就成了難以解決的問題,將他們趕到農村雖然還是很糟糕的方式,但也沒有更好的辦法。但遺憾的是,文革直到結束,多數人都沒有理解文革到底意味著什麼,對於社會主義有什麼教訓和意義,很多人加入運動的初衷,要麼是報復,要麼是投機,要麼是純粹的感情用事。這也導致瞭如今很多年輕人去向“過來的”老一輩詢問這段歷史時,往往得到極為片面的答覆,因為對個人而言,是的,文革期間武鬥不斷,罷課罷工,天下大亂,自己被下放到農村,都是真實的感受。這也就是為什麼鄧小平等修正主義走狗在事後攻擊文革為浩劫,反對的聲音小得可憐
    5.3.4一打三反
    在文革結束後,還發生過一段時間的嚴重武鬥事件
    1969年3月,中國和修正主義赫魯曉夫蘇聯在珍寶島爆發戰爭,國際局勢一度極其緊張。對於當時兒乎被派系鬥爭撕成兩半的中國,用國際矛盾轉移社會矛盾是個好辦法,民族主義成了團結中國人的一道良方。
    1969年國慶節,毛主席正式宣佈“全民皆兵”的標語,用民族團結、一致對外沖淡原有的階級鬥爭
    1970年,新一輪政治運動一一一打三反開始。這一運動核心思想是揪出群眾中的蘇修反革命間諜、賣國賊,同時反對鋪張浪費。但在緊張的國際局勢下,這一檢査性命令最終上升為由軍隊掌控的對革命派的鎮壓清洗
    3.5林彪刺殺毛主席
    1969年後,軍隊的掌權對造反派極端不利,這是二月逆流以來就被反覆證明的。如果維持軍管的局面,雖然文革肯定會被名義上肯定,但造反派被軍隊牢牢壓制,將永無翻身之日。如果結束車管,雖然有利於反對文革的黨政官僚,但造反派還有一絲希望,最終毛主席決定強行結束車隊專政,然後開始弱化軍隊專政一一比如直接任命新的軍隊幹部,往林彪控制的機構派人等等,這顯然是林彪無法容忍的
    在這種情況下,林彪在1971年3月和其子林立果制訂了著名的《“571”工程紀要》,宣佈國內“政局不穩”,“軍隊受壓,敢怒不敢言”,甚至提出了軍事上先發制人的口號。值得注意的是,紀要中為了拉攏官僚支持,大罵毛主席“”迫害”官僚,全然不提自己是執行者。此時林彪對官僚開始呈現出了溫和態度
    由於文革期間太多的幹部被打壓,只要獲得官僚支持,那毛主席一死,就能取得毛主席
    身後的中國政壇主導權!於是林彪父子展開了刺殺毛主席的計劃。
    值得一提的是,這個思路兒乎整個的被鄧小平照抄照搬,我們在下文會做詳細介紹
    在周恩來積極籌備四屆人大時,1971年8月15日,毛主席再次南下到華東地區巡視。而在巡視中途,9月10日下午,毛主席原計劃從杭州前往上海,11日中午突然改變行程前往北京。這一下子實施刺殺計劃的
    林立果撲了個空。情況敗露後,林彪、林立果倉皇出逃,最終發生空難墜毀在蒙古地區,機毀人亡。
    第23頁共42頁

==========第29頁==========
    革命
    5.3.6鄧小平的笑聲
    我們寫了這麼多,可能不瞭解情況的讀者會有一個疑問:“為什麼今天文革會被罵這麼慘?被說成浩劫?為什麼說是錯誤發動的?
    要回答這些,就不得不提那位當時和劉少奇一起被全國人民罵的狗血淋頭的走資派一鄧
    1974年底,毛主席和周恩來身體狀況已經非常糟糕,文革結束後恢復元氣的黨政官僚自然需要找一個真正維護自己利益的代表,毛主席當然不可能站在他們那邊,而周恩來儘管在70年後開始站在官僚那邊,但身體狀況還有他中間派的態度,都已經不可能讓他擔此任務最終,曾經的修正主義走資派傑出代表一鄧小平登上了歷史舞臺。
    之後,鄧小平開始對造反派要職人員進行大清洗,經過四屆人大後,官僚老幹部在國家機關和軍隊中重新佔據優勢。政治上全面倒車後,鄧小平開始對經濟進行全面倒車
    典型例子就
    如在整頓鐵路運輸時,提出要重視革命效果,克服所謂的無產階級和資產階級派性區別,實事求是,矯枉必須過正。
    之後鄧小平展現出了一貫鐵腕甚至冷酷的作風,對基層造反派進行血腥鎮壓(如徐州),在堅決鎮壓了所謂的“鬧事者”後,強行壓制派性問題
    到了5月份,鄧小平又開始進行鋼鐵業改革,同樣是通過強行打擊派性區別,建立嚴格的規章制度,在9月頒佈《工業二十ー條》,這些都是文革期間曾經嚴歷批判過的東西。
    緊接著,鄧小平宣佈開展全面平反工作,對在文革期間被批的官僚幹部進行翻案,無疑大大增強了黨政官僚的實力
    邪小平整頓的意義並不僅僅是今天所說的“抓緊一切搞經濟”,最重要的是:文革直接損害了官僚集團、軍隊的利益,這些人至少在感情上不再願意承認毛主席,因此他們自然回去找另個”主子“來代表自己的利益,那這就成了新上臺的鄧小平的好機會一一隻要解放老幹部,否定文革和造反派,就能獲得官僚軍隊的支持,取得在毛主席死後的主導權!從鄧小平早期整頓,到鄧小平親密戰友華國鋒粉碎所謂的”四人幫“,再帶最後徹底否認文革,就是沿著這個思路。同時對經濟文化的鐵腕管理,更大大提高了官僚集團的力量。
    當然,人民不全是瞎子,支持文革的民眾自然不可能容忍這一卑部的行為,早在1975年月《紅旗》就提出了出現資產階級法權的情況,姚文元在3月1日也明說,資產階級法權是產生新生資產階級的重要基礎。4月1日張春橋也間接提出,鄧小平的行為無疑會產生新的一批又批的資產階級分子
    文革派地位危機,病重的毛主席終於不再保持觀望,全力倒向文革派。儘管之前鄧小平在和劉少奇一起被批判時發毒誓保證說“永不翻案”,逃過一劫,但如今這個永不翻案,怕是隻有傻子才會相信了。
    1975年8月13日,毛主席借水滸批判周恩來、鄧小平在官僚問題上的妥協投降,儘管鄧小平不得不花大力氣去抵抗毛主席的攻擊,但在這時已經沒有太大意義了,因為社會上多數人已經傾向於鄧小平了。最終,無奈的毛主席提出底線,希望鄧小平能肯定文化大革命的正確性,三分錯誤,七分成績,似乎預感到了造反派隨時有被清洗掉的危險,希望老幹部對造反派能夠寬容。
    但此時官僚集團勝利在望,11鄧小平拒絕了對文革三七開,毛主席正式將鄧小平行為定性為右傾翻案風,11月26日,中共中央下發文件,發動“批鄧”運動,可是此時已經不是1968年以前,毛主席一生中最後一場政治運動,就在冷冷清清中結束了
    在這裡,我想借鑑毛主席同志一生中最後一場總結髮言的講話給大家。這是面對對文革的偏見,最好的回答
    “一些同志,主要是老同志,思想還停止在資產階級民主革命時代,對社會主義革命不理解有牴觸,甚至反對。對於文化大革命,不理解意味著什麼,就兩種態度,一是不滿意,二是要算賬。為什麼列寧沒有停止呢?民主革命後,工人、貧農中農沒有停止革命,但一部分黨員卻不敢前進了,有些人害怕了,反對革命了。為什麼?作了大官了,要保護官員的利益。有了好房子有汽車,有薪水,比資木家還厲害。社會主義革命要革到自已頭上了。
    搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派,走資派,還在走
    第24頁共42頁

==========第30頁==========
    革命
    百年後還要不要革命?一千年後還要不要革命?總還是要革命的。總是有一部分人覺得受壓,小官,學生,工人,農民,士兵,不喜歡大人物壓他們,所以要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是能看見的。”
    儘管此時官僚集團已經取得了在意識形態和文化教育外領域的全面勝利,但誰也不會傻到忽視意識形態和文化教育的作用。但馬上奪取這兩個領域是不可能的,毛主席是絕對會拼死阻止的。那麼唯一的辦法,就是等待毛主席,去世
    最終,中國迎來了建國以來最黑暗的一年--1976年。
    5.3.7無產階級的祖國,亡了
    1976年1月8日9點57分,周恩來逝世。
    周恩來逝世,誰繼任總理就成了關鍵問題。因為繼任總理的人所屬的那一派很可能就是將來能掌控政局的。按照毛主席的意思,讓張春橋同志上臺。但鄧小平等官僚集團不是傻子,肯並不會同意,但是毛澤東更不會選擇鄧小平。最終,一個雙方都能接受的人被推上歷史的舞臺一一公安部長,華國鋒。
    簡單來說,華國鋒符合官僚利益,他既不對造反派有好感,也不對文革派感興趣,同時他出身於樸實的形象,不論是黨政文官還是工農軍隊,關係都不壞。儘管他不認同毛主席對文革的態度,但是他還是同意滿足毛主席的最後底線,不會否定文化大革命
    月初,開始出現悼念周恩來的大字報,3月份,各地工人、學生、市民悼念周恩來的活動達到高潮
    隨著清明節臨近,越來越多的悼念活動出現在天安門廣場
    4月5日清明節當天,由於前一天文革派將花圈收走,悼念周恩來的活動迅速演變為一場近200萬人的示威遊行。晚上9點,民兵和警察開始對天安門廣場進行武力鎮壓,成為天安門事件不過之後又出現了了另一場同名事件,所以這次事件後稱“四五運動”
    4月7日,政治局將四五運動定義為反革命暴亂,鄧小平被撤銷黨內一切職務,同時也正式宣告華國鋒成為中國國務院總理和中共中央第一副主席
    6月份,毛主席病情急劇惡化,不再接見外賓。6月15日毛主席對華國鋒、葉劍英說
    我一生幹了兩件事,一是與蔣介石鬥了那麼多年,把他趕到那麼幾個海島上去了,抗
    戰八年,把日本人請回老家去了。對這事持異議的不多。只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了
    件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的
    人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆遺產得交給下一代,怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得血雨腥風,你們怎麼辦,只有天知道。”
    顯然毛主席已經明白,此時自己已經無力扭轉局面,只能寄希望於華國鋒,儘可能保護文革的既有遺產,這可能是留下革命種子的最後的辦法了
    無產階級祖國的悲劇遠沒有結束,7月6日,朱德逝世。7月28日,唐山大地震,24萬人喪生。一座工業重鎮的毀滅使得經濟形勢雪上加霜
    1976年9月9日零時十分,毛主席逝世。
    伴隨著最後一道防線的隕落,飢腸轆轆的官僚集團終於對社會主義中國,下毒手
    1976年10月6日,官僚集團發動反革命政變,從此竊取了無產階級政權,開始了官僚資產階級掌權的時代。
    毛主席希望的是,華國鋒聯合文革派去對抗強大的官僚集團,可現實是,華國鋒聯合官僚集團,以維護自己的地位
    之後,官僚們展開了全國範圍的大清洗,清理造反派分子。除了基層,高層也開始了清洗1981年1月25日,最高人民法院宣佈,判處江青、張春橋死刑,王洪文無期徒刑,姚文20年有期徒刑…曾經的造反派、中央文革成員,被鄧小平打為“篡黨奪權,陰謀政變”。造反派、文革派人士的鮮血,染紅了中國的大江南北。
    1981年6月27日,中共十一屆六中全會一致通過對文革的定性(又稱81決議
    1966年5月-1976年10月文化大革命,是由毛主席錯誤發動,被林彪、江青等反革命集團利用,是一場全國的浩劫。給黨和國家和各族人民帶來了嚴重災難的內亂
    第25頁共42頁

==========第31頁==========
    革命
    在文革這部分文章結東前,我們要再解釋一個問題一一文革為什麼說是十年
    從分析上來看,1968年夏季群眾運動就已經被壓制,1969年大規模運動已經結東。因此事實上文革不過是三年罷了
    那麼鄧小平華國鋒為什麼要這麼做?
    決定因素的是中國處於不完善的公有制經濟發展狀態下,傳統習慣勢力和根深蒂固的傳統觀念(私有制觀念,封建皇權官僚觀念),資產階級的復辟根源深厚。反革命復辟勢力以毛主席近世,江青等人被捕為結束時間,通過這個技巧就能更加有效的把文革定義為毛主席晚年的失誤也就是我們常說的“領導者錯誤發動,被反革命集團利用”。將文革終結定義為“結束”,而不是“失敗”,將文革定性為內亂,而不是鬥爭,這樣人民就更不可能真正的總結出文革的教訓。
    5.4教訓
    兒千年的習慣勢力和私有制觀念束縛著文化革命中的群眾,同時由於發展不完全的公有制經濟,加上造反派持續激進,急躁冒進,在階級力量不足時貿然奪權,偏離了重要的建立階級組織灌輸階級意識兩個關鍵目標。結果必然是無法完成激進的革命目標,陷入不斷的分裂和直接民主之中。而且過於激進也引發了群眾和保守派的聯合,強烈抵抗。當然造反派內訌,除了自身問題,毛主席,保守派,尤其是軍隊都有不可推卸的責任。如果說文革最大的侷限是它由最高統治者領導的革命,那麼它的最大意義就在於在這一秩序下“革命”本來是不可能發生的。
    其他方面,在運動中極端造反派一直要求著完美的民主,導致最終失去民心一一完美的民主,完全不考慮社會實踐的作用和民主的漸進性,曾經批判烏托邦的人現在又把書本上的理論看做最好的民主,這是極其僵化的,對於我們也是個很好的教訓一一我們寫了這麼多理論問題,如果把上述一切理論問題當做範本,那無疑只能帶來災難
    針對同志們的宣傳文革積極性,想必會遇見極大壓力ーー大部分人從來沒有把文革看做一場運動,一種社會轉化的過程,而是直接看做一場混亂,因此當我們想要說文革的積極點時,有些讀者(群眾)也可能這樣回答
    你說文革有積極意義?!你一定想回到那個時代
    你沒經歷過你怎麼知道發生了什麼?!你知道文革時有多少
    你居然想回到那個時代!你是不是腦殘
    每個人對文革的理解可能都是不同的,我們要對他們抱有理解(吵架他們是不會聽的),承認文革的積極意義和回到那個時代有聯繫?那承認古代皇帝積極點的,啊,秦始皇了不起,那我就是想要回到封建專制社會了?這是很荒唐的,但為什麼唯獨文革時期會被扣上回到過去的帽
    因為,文革已經被十年說定性為一個與現實強烈相反的災難,所以只要談一點點文革的好處就是搞“文革的那一套”。但作為一個極其複雜的歷史事件,文革從來就不是一套。在向群眾宣傳時一定要抓住這一點,常見的誤會和偏見在上文已經詳細指出,希望同志們加油。在文革部分的文章最後,不要忘記毛主席一再告誠全黨全軍全國人民的話千萬不要忘記階級鬥全世界無產者!聯合起來!
    六對斯大林同志的誤解與偏見
    文/ZONE
    無知比偏見更接近真理。一列寧
    約瑟夫・維薩里奧諾維奇・斯大林,無產階級革命家,馬克思主義者,政治家,軍事家,思想家,詩人
    近年來,隨著美中為首的資本主義國家的大力宣傳和詆毀,斯大林同志彷彿成為了魔鬼的代
    第26頁共42頁

==========第32頁==========
    革命
    名詞,但也無非已經是被闢謠的幾個傳聞,宣傳之拙劣,所謂罪證難以信服,但是由於某國肆意宣傳民族主義,挑動民族主義以及國內媒體為博眼球的刻意誇大事實和發表子虛烏有的言論,仍舊有不少人相信斯大林是惡魔,是卑部無恥的小人。
    關於斯大林的種種詆譭和謬論主要在這幾個方面:個人崇拜問題,農業生產問題,大清洗,波羅的海以及
    波蘭問題,蘇中領土問題,紅軍出兵東北問題等。
    6.1個人崇拜問題
    我並不否認蘇聯群眾對於斯大林有個人崇拜,但是通過我想說明這種祟拜的來源,同時個人崇拜並不是斯大林所倡導的,甚至是斯大林所反對的
    德國作家福伊希特萬格說過,斯大林是一個樸實的謙虛的人,那麼這種崇拜是從哪裡來的來的呢
    俄國的工農階級原本是西方資本主義社會中接受剝削最為慘烈的國家,當時的農民被迫實物納貢一一收成很大一部分交給農奴主,勞役剝削一一每年免費給農奴主勞動很多天,人身依附沒有遷徙的自由,想打就打,工人們的工資是整個歐洲中最低的,這樣的生活跟牲口一般。試想一下,如果你生活在水深火熱之中,一個人救了你,你會不會感謝他
    對於俄國人民來說,是蘇維埃政府救了他們,蘇維埃政府解決了其他國家革命者和其他派別直力求解決的問題一一即工農群眾一直關心的如何擺脫剝削的問題。人們對於擺脫剝削自然是件很大的勝利的態度,但是群眾們把斯大林是做一個綜合性概念,把他一個人當作了整個蘇維埃政府,這是國民文化水平方面的不足。
    勝利是十分巨大的,過去的地主和資本家是罪惡的君主,不把工農群眾當作人看,現在對勞動者的奴役取消了,沒有了剝削,地主和資本家被趕走了,工人和農民成為了生活和國家的主人,他們便過分的高興,但是人民的文化水平不高,於是他們表達高興變成了這個樣子,這不能運用法律米禁止什麼,還可能會落到可笑的境地
    這使國內外的某些人,某些妄圖否定斯大林的人,便如同蒼蠅聞到了臭肉般蜂擁而上,但是切的詆譭都不攻自破,在一九三五年到一九三六年僅僅兩年就建造了超過兩千多所新學校,事實上效果要在五至六年後才能體現出來。而狂熱卻是急速和不雅地上升的,事實證明,斯大林時代後期個人崇拜現象減少了很多。
    至於在官員中的個人崇拜現象,大多出現在基層官員上,這恰恰反映了斯大林時期的官員來源於基層人民,是對基層人民十分了解,能夠參與到基層群眾中的活動中來好官員,而非現在中國的基層官員是騎在人民頭上的作威作福的一幫人,至於他們狂熱的原因分析同上。至於那些中高級官員(不排除有基層官員)中的個人崇拜現象是哪裡來的呢?這是他們“自我保護”的一種形式,是關係到他們的“功名利祿”的。取得勝利的政黨總會有異己分子,向上爬的人混進來的,他們根據見風使舵的原則保護自己
    擺放雕像,書寫他們嗤之以鼻的口號,布爾什維克黨在他們眼裡是為自己謀求利益的工具,他們是階級的敵人,人民的公敵!至於這些官員他們大部分都在大清洗中被清理掉了。
    我們再來說斯大林關於個人崇拜的他自己的所作所為,首先斯大林並沒有要求把察裡津改名作斯大林格勒,這件事也沒有斯大林的參與,也不是由斯大林發起的,斯大林甚至表示如果定要改名的話,就改名叫做米寧格勒或其他另一個名字就好了。其次斯大林明確表示不應喊馬克思-恩格斯-列寧-斯大林,而應只保留馬克思-恩格斯-列寧,斯大林甚至認為在他的名字前加上諸如“黨的領袖”,“黨的領導人”的修飾詞語是不可能有什麼好處的。斯大林自己說過,這些致敬信(指工農群眾對於斯大林的敬愛的表達信)給他不愉快的感覺。
    綜上所述,關於斯大林的第一個詆譭一一即個人祟拜問題便不攻自破了
    6.2農業生產問題
    首先我們應指出一個問題,蘇俄在革命成為了最典型的小農國家,革命前大約有1500w,革命後大約有2500w,這方面與地主的破產,大農戶的解體有關,如果蘇聯不在農業的發展方面來個轉折一即把個體農戶聯合成集體農戶,那麼蘇聯以後就一就是一個小農國家,這代表著什
    第27頁共42頁

==========第33頁==========
    革命
    麼呢?這代表著蘇聯主要經済部門的專業化,工業化不會有多少進展,小農戶抵禦各種災難,挫折和偶然事件的能力依舊不強
    小農不能保證使用農業機械,不能保證運用改良農作物的科學知識,不能保證使用肥料等等。打個比方說,這些專業知識大部分是為大農戶服務的,小農認為使用機械不合算。在小農目前的情況下,有顯然數百萬農戶難以使用這些機器,因為必須達到一定的經營規模才能使用機器。
    而富農有大經濟,他們可以使用科學資料,機器化肥等等,那麼蘇聯能否按照作為個體農戶的富農農戶路線,按照培植大農場的路線,按照像美國培植大地產的路線來呢?不行,顯然是不行的,為什麼,因為蘇聯是一個蘇維埃國家,應該始終按照培養公有制經濟來進行。所以想要振興農業就必須走農業集體化路線,發展集體大農戶,會使中農脫離富農,使富農感到沮喪,這是符合蘇聯當時國內情況的振興農業的方法。
    那麼什麼是集體農莊呢?集體農莊是個體農戶生產的聯合體,是搞生產的,不是銷售的,集體農莊是生產合作社,正因如此,集體農莊是公有制的一部分,這是確立蘇維埃制度,把國家經濟命脈掌握在國家的手裡的重要手段
    事實證明,這種方法是正確的。
    在農業集體化初期,集體農莊規模不大。1928年平均每個集體農莊只有13戶農戶,100公農業用地;1940年為79戶農戶,1400公頃農業用地。50年代中期,蘇聯廣泛合併集體農莊,集體農莊規模迅速擴大。1981年蘇聯共有集體農莊25900個,平均每個集體農莊有489戶農戶,6500公頃農業用地,1850頭牛(其中奶牛623頭),1067頭豬,1730只羊,擁有41臺拖拉機(自然臺)。集體農莊已經初步實現了農業現代化。
    至於某些人所說的蘇聯重工輕農的問題,從這些分析中也是不攻自破了。(關於糧食的產量詳見後表
    6.3大清洗
    大清洗是詆譭斯大林的主要內容,蘇聯的大清洗清洗掉了不忠於革命事業的分子,1933年起停止入黨,對187萬黨員清理,到1936年減少到160萬
    大清洗的政策是進步的,連法西斯都感嘆在蘇聯很難找到可以利用的奸細。斯大林的肅反和延安整黨的作用相仿,都是增強了黨的戰鬥力。從列寧時代起內務部和肅反人員就有了很多特權在捷爾任斯基領導肅反時,由於捷爾任斯基十分正直廉潔,對於特權的使用非常謹慎,所以他起到了進步的作用。大清洗給人的印象就是十分殘酷的,這負作用的造成主要是由於肅反的領導發生了嚴重錯誤,嚴重破壞了大清洗運動,肅反擴大化,殘酷化不是大清洗的目的,這些錯誤的主要責任在於內務部,其次在於軍事檢察部制度,在奧爾忠尼啟則事件可以看出內務人員的特權,他是政治局委員,向斯大林抗議遭內務部搜查,斯大林只能說:他們也可以搜查我的住所,這有何奇怪?到奧爾忠尼啟則自殺後,オ震動了蘇聯,開始對內務部特權進行限制,可以說大清洗的錯誤都是內務部特權造成的。大清洗的確造成了很多冤假錯案,也錯殺了不少人,但別有用心的人不從蘇聯內務制度評價,僅歸罪斯大林,卻不看斯大林也受制於特權。而且中央委員會集體的決議對他也有限制,斯大林曾說布哈林和李可夫不該被開除出黨,但委員會照樣決議把兩人送去內務部。戰前圖哈切夫斯基,布柳赫爾、葉果羅夫等大量蘇聯將領和指揮員被害也是內務部的錯誤,不僅在戰前,在戰爭開始後仍有巴甫洛夫、斯穆什科維奇等很多將領被內務部殺害,這些都體現蘇聯內務部特權制度的影響。斯大林的大清洗、肅反和內務部的鎮壓是兩個不同的概念。接下來是關於懲處12歲以上犯罪兒童的法律問題。這條法律是為了震懾那些在兒童中進行流氓教晙活動的人,當時的中學裡已經發現由十至十五個流裡流氣的少男少女們組成的團伙,他們的目標就是毆打最優秀的學生和標兵,甚至是把他們拉下水。曾經發生過這樣的一件事:這些流氓團伙把姑娘們騙到成年人那裡,把他們灌醉,充當妓女。這些反人類的行為都是由成年強盜分子在組織和操控這些流氓兒童團夥,顯而易見的,蘇聯政府不能不能不管不顧,這條法令頒佈就是為了震懾成年匪徒保護孩子們。
    那麼斯大林為何不將他公之於眾呢?很簡單當時蘇聯內部還有不少過去的沙俄官吏,憲兵,警察等等厭惡勞動的人,對一切充滿了仇恨,如果將這法律公之於眾,會對於他們起到反作用促使他們去犯罪
    第28頁共42頁

==========第34頁==========
    革命
    對於人民公敵使用體罰是合理合法的,眾所周知,所有資產階級對於無產階級代表使用手段極其卑劣的體罰,試問,那為什麼社會主義調查機構對資產階級的死不悔改的間諜,對工人階級和集體農莊集體農莊的不共戴天的敵人要仁慈呢?
    6.4總論
    這裡引用斯大林同志的一篇文章。
    我們黨和人民的許多事情會遭到歪曲和誣衊,首先是在國外,國內也一樣。追求世界統治地位的猶太復國主義將因為我們的成就而報復我們,它依舊把俄羅斯看成是一個野蠻國家和供應原料的附屬國。我的名字也將遭到咒罵和誹謗,許多暴行會都會強加於我。世界猶太復國主義將盡全力來摧毀我們的聯盟,使俄羅斯再也不能站立起來。蘇聯的力量在於各族人民友好。敵人攻擊的矛頭應當首先指向破壞這種友誼,指向使周邊地區脫離俄羅斯的企圖。在這方面,應當承認我們做得還不是盡善盡美。民族主義將特別嚴重地興起。在一定時期內,它將壓倒國際主義和愛國主義,不過時間不長。各個民族內部都會出現許多猥瑣的領袖和叛徒。整個說來,未來的發展道路將更加複雜,甚至瘋狂,轉折將是最急劇的。結局將是東方翻騰起來,同時西方也會出現尖銳的矛盾。不論事態如何發展,一段時間之後,子孫後代的目光仍將關注著我們社會主義祖國的活動和勝利。後代人將舉起自己先輩的旗幟,他們將按照自己過去的榜樣來建設自己的未來將會有許多的垃圾掛在這位偉人的墓上,但是歷史的颶風將會將這些垃圾吹進垃圾桶內民將會求得偉大的勝利,共產主義也必定會實現。讀完了這短短章節的朋友啊,我希望你不會成為這些垃圾或他們的擁護者
    全世界無產者,聯合起來!!!
    七論述人民公社化與大躍進運動
    文/肅清仁
    引子
    讓那些內外反動派在我們面前發抖罷,讓他們去說我們這也不行那也不行要,中國人民的不屈不撓的努力必將穩步地達到自己的目的。在人民解放戰爭和人民革命中犧牲的人民英雄們永垂不朽!慶賀人民解放戰爭和人民革命的勝利!、慶賀中華人民共和國的成立!慶賀中國人民政治協商會議的成功
    毛澤東
    選自毛主席選集第五卷《中國人民站起來了
    7.1大鍋飯問題
    朋友,我們來談談罷?你既然看到了這一章內容,就肯定是對我們於三五計劃後的經濟建設的歷史有所興趣,筆者在這裡感謝你的興趣,衷心的想為您介紹毛主席時代那偉大的建設成就他的建設成就造福了多少人!此刻讀文章的你也許對這段歷史有所瞭解,但是你肯定有所疑惑,本文就是幫助這樣的你的,話不多說,現在開始吧。讓旗幟升起來,春雷響徹大地!
    筆者在此提出幾個疑惑,供您參考:
    教科書上說人民公社屬於大鍋飯制度,損害阻礙經濟發展,事實如此嗎?
    “人有多大膽,地有多大產”等口號針對的是對於大人民公社時期的浮誇、共產風的詮釋,但是是否是真的忽視經濟基礎呢?
    你知道人民公社有兩個時期嗎,這兩種時期分哪兩種時期,可真的是全面影響呢?目前所謂的全盤否定風,真的正確嗎?計劃經濟的弊端,真的是在這塊嗎?
    以上,先放著,筆者將一一解答您的問題
    首先讓我們來梳理一下人民公社化、大躍進時期的時間線、歷史線。
    第29頁共42頁

==========第35頁==========
    革命
    九四九年至一九五一年十月ニ十三日(三大運動時期)
    九五一年十一月至一九五二年三月(“三五”“三反時期)
    九五三年至一九五六年年底(三大改造時期
    九五八年至一九六O年(大躍進時期)
    十世紀五十年代後期(大公社時期及人民公社時期)我們現在來討論一下,這些疑惑
    Q:教科書上說人民公社屬於大鍋飯制度,損害阻礙經濟發展,事實如此嗎?
    A:實際並非如此,對於這種評論我們可以說三大改造之後,國家實行社會主義計劃經濟之
    後就一直有這種評論,實際上“大鍋飯”這個詞從何而來呢?原來於ー九五三年三大改造時期劉少奇等人的右傾機會主義觀點上就有,認為需要“確保私有”來發展社會主義,實際上社會主義就是要發展計劃經濟,而計劃經濟就是建立在公有制基礎之上的,毛主席同志批評道:“確保私有就是受了資產階級思想的影響”。事實證明,除了“胡亂搞”的大公社時期,全國的農業合作社,除了一些地方,是不存在“大鍋飯”的,而全國上下大部分實行的是按勞分配,人民公社時期的按勞分配製度,根本不會損害經濟發展,至於劉、鄧等人對於計劃經濟制度阻礙經濟發展的說法,只是資產階級的迫害罷了
    :“人有多大,地有多大產”等口號針對的是對於人民公社時期的浮誇、共產風的詮釋,是否是真的忽視經濟基礎呢?
    A:您可否清楚,人民公社分成兩個時期,一是大公社時期,二是人民公社時期?大公社時
    期的確是臭名昭著的所謂共產風的弄法,但毛主席同志並不是沒有管,恰好他是批的最狠的那位。
    五八年,劉少奇等人發出了“窮過渡試點”的運動(即趁著民眾還貧困之時快速過渡到共產),這次嚴重機會主義錯誤格外加重了困難時期的人口損失。後一次機會主義及其造成的後果,至仍然是海內外右派抹黑共產黨歷史、社會主義制度和毛主席本人的主要憑藉
    Q:至於計劃階級的弊端和工人積極性問題,你怎麼說
    A:計劃經濟的主要矛盾是需要龐大的計劃和統計量,這樣的組織起來是比較耗費人力的,然
    而與資木主義生產方式相比絕對是一個大的進步,這樣的方面有很多,例如解放了工人的思想束縛和生產束縛,更能提高生產力,例如蘇聯時期的五年計劃是當時世界上生產力增速最快的,我國三五計劃時期的生產速度也遠超改革開放時期。至於工人的積極性問題,這個更是如此,說個簡單的,你為老闆幹活更有力些,還是為自己幹活更有力些?人不是牲口,不是拉辮子激勵的
    7.2論述大躍進時期
    九五八年至一九六O年(大躍進時期)
    九五八年五月底(中共八大二次會議)
    九五八年八月底(大鍊鋼鐵
    這裡的問答形式還是專門針對打擊“兩個修正”吧
    Q:大鍊鋼鐵的說法裡面說產量不高,而且練出來的是劣質鐵,屬實嗎?
    A:土法煉鋼你說能有工業鍊鋼的質量,我就服你,雖然數量上去了,小高爐煉出來的鐵質量
    卻不是很高。但是產量絕對高,大工廠的產值高於土法煉鋼,但是仍屬冒進(一部分是走資派搗亂成果
    Q:大躍進的本質如何?為什麼會出現浮誇風等現象?
    A:大躍進的本質並不是趕英超美,力爭上游,而是中國的斯達漢諾夫運動,毛主席提出來的
    想法本質上無錯誤,也根本不是走資派侮辱的那樣,而毛主席的領導也無問題(大鍊鋼鐵屬於冒進和走資派破壞),出現浮誇風的問題完全是由於鄧小平的浮誇風迫害
    3毛主席無產階級文化大革命時代,真正的社會主義中國時期的成就
    1966年
    1月28日我國導彈核武器試驗成功
    3月4日貴昆鐵路比原計劃提前9個月接軌。
    第30頁共42頁

==========第36頁==========
    革命
    5月3日我國第一批“紅旗”高數轎車出
    10月8日我國製成第一批10萬千瓦水輪發電機組12月23日我國在世界上第一次人工合成結晶胰島素1967年
    1月5日我國石油產品品種和數量自給自足,勘、米、煉技術登上世界高峰1月16日我國第一臺載重150噸中型平板車造成6月17日我國第一顆氫彈爆炸成功7月1日成昆鐵路建成通車
    7月7日全國夏糧豐收,比去年增長一成
    7月26日我國第一臺100噸礦山鐵路自翻車研製成功9月5日中國援助贊比亞政府10一無息貸款修建坦贊鐵路。10月5日我國第一臺晶體管大型數字計算機研製成功10月15日我國第一臺自動化立體攝影機研製成功11月29日我國最大的無線電望遠鏡安裝調試成功968年
    1月8日我國第一艘萬噸巨輪“東風”號建成2月23日我國特大型軸承製成。
    4月15日根治準北平原澇災的大型水利工程ー一新汴河工程開工。6月20日我國夏糧豐收。8月18日我國早稻豐收
    9月3日我國研製成第一批液壓傳動內燃機車11月20日萬噸遠洋巨輪“高陽”號下水12月25日富春江大型水電站建成發電12月28日我國成功進行一次新的氫彈試驗969年
    2月21日我國國內公債已全部還清,我國已經成為世界上沒有內外債的強大的獨立的社會主義國家。
    4月2日第一艘萬噸油輪“大慶27號”下水。
    5月5日我國研製成具有獨特療效的抗菌素一一“慶大黴素”。6月13日決定在上海、天津、大連6個船廠新建8個萬噸級船臺。6月30日《人民日報》報道我國麥類作物豐收7月8日十年時間建成河南紅旗渠。9月13日丹江變電工程提前完成。
    9月25日藥品大幅度降價,比年初降低37%,比1950年降低80%。9月26日無償援助越南5.56億元月30日北京燕山煉油廠全部建成投產。
    9月30日我國第一臺十ニ萬五千千瓦雙水內冷氣輪發電機組建成,標誌我國莫基製造業進入一個新的
    階段。
    10月3日我國第一臺5000馬力液力傳動內燃機車誕生10月4日我國第一座旋轉氧氣轉爐投入生產10月28日加速第二汽車廠建設。11月14日加速建設攀枝花鋼鐵基地11月16日我國農業豐收1970年
    4月26日我國成功發射第一顆人造地球衛星。6月1日各地新建一大批化肥廠
    7月17日農村中小型水電站裝機容量相當於過去的20年的兩倍10月16日大型現代化露天煤礦ーー新疆哈密礦務局露天煤礦投戸產。
    第31頁共42頁

==========第37頁==========
    革命
    0月17日中國全民援助朝鮮13.14億。2月25日葛洲壩一期工程開工1971年
    1月2日我國輕工業形成比較完整的體系
    3月3日我國成功發射第一顆科學實驗人造地球衛星5月15日開展工業學大慶活動
    6月27日第一艘兩萬噸貨輪“長風”號下水。7月8日轉發關於做好計劃生育的工作報告
    9月27日中國無償援助越南36.14億元。外援金額70億,建國來最多的一年。10月2日追加基本建設投資51億。10月25日聯合國恢復中國合法席位
    11月18日新華社報道,全國建成1800多座小水泥廠
    12月7日新華社報道,全國年度水利建設50億立方米,增加農田3000萬畝。1972年:
    1月13日從國外引進化肥、化纖成套設備8套,以後又提出引進43億美元成套設備和單機的方案(即四、三方案)。
    月28日解放軍落實五七指示,發展農副業生產,許多部隊做到肉菜自給月21日毛主席會見尼克松,雙方同意互相發展貿易。
    5月13日新華社報道,我國電子工業進一步發展,1971年收音機產量相當於1965年的4
    8月21日從聯邦德國、日本進口一米七軋機,建在武漢鋼鐵公司,領有設備在北京、上海、
    四川、唐山。
    9月10日40萬知識青年到農村和邊疆安家落
    10月13日連接中南和死難地區的重要幹線湘黔鐵路通車11月26日月住越南抗美26.57億元
    12月26日我國第一輛載重300噸的大平板車問世1973年
    1月1日人民日報發表新年獻詞,農業奪取好收成,工業生產上升1月2日國家計委提出進口43億美元國外設備的方案
    2月13日新華社報道,1972年是解放以來電力發電站裝機最多的一年3月7日新華社報道,我國發展組合機床取得顯著成就。
    3月20日部分企業和縣社試辦出口工業品專廠、專車間、出口農副土特產生產基地4月10日決定建設邯邢鋼鐵、煤炭基地。
    4月15日春季廣交會開幕,與我國發展貿易的國家和地區達140多個5月4日中國日本共同投資施工建設中日海底電纜
    月18日國際大米價格上升,中國增加出口100萬噸大米換回小麥6月28日我國成功進行了一次氫彈試驗
    月1日新華社報道,夏糧豐收,這是建國以來第二個大豐收年8月5日全國環保會議召開,制定《關於保護和改善環境的若干規定8月16日新華社報道,我國水田農業機械化取得新進展8月26日新華社報道,我國電子工業迅速發展
    8月27日我國第一臺百萬次集成電路電子計算機研製成功。月3日我國第一臺天文測時、測緯光電等高儀研製成功。
    9月12日新華社報道,全國鑽井進尺和建設投產的油井生產能力創歷史同期最高紀錄月26日國務院重申對外貿易的重要原則
    9月30日新華社消息,我國化肥產量比1965年增加一倍以上
    10月15日秋季廣交會開幕,與世界150多個國家和地區發展貿易往來10月25日西藏發現兒十種有色金屬、稀有金屬和非金屬礦產
    11月1日新華社報道,幾十座大中型水電站建成投產,小型水電站5萬多個,遍及全國
    第32頁共42頁

==========第38頁==========
    革命
    11月8日西軍區在海拔3800米高寒地區大規模種植冬小麥豐收。這是西疲歷史上農業發展的重要變革。
    12月20日新華社報道,中國航空線80多條,連接全國70多個城市,於100多個外國航空公司建立業務往來
    12月22日新華社報道,5年來,800多萬知識青年上山下鄉
    12月26日同我國有貿易關係的國家和地區増加到150多個,其中50多個國家同我國簽了貿易協議
    1974年
    1月12日為在本世紀內實現毛主席主席提出的用幾個五年計劃時間趕上和超過世界水平的戰略思想,國家計委提出《關於擬定長遠計劃的報告》。
    1月21日國務院要求跟抓計劃用糧、節約用糧、嚴格控制糧食銷量等四點要求。
    1月22日國務院提出在今後三五年內,從國外進口一批大型化學肥料、化學纖維和連續式鋼板軋機等設備。
    1月30日國務院批示防止沿海水水域汙染
    月17日新華社報道,勝利油田去年創年鑽井進尺150105米的全國石油鑽井最高紀錄。2月19日新華社報道,我國農村掀起農田基本建設新高潮。2月24日漢江丹江口水利樞紐初期工程建成3月23日我國西南交通幹線成昆鐵路建成3月30日地熱發電站在河北懷淶建成。
    4月2日我國第一艘二萬五千噸級的浮船塢“黃山號”建成4月15日
    十五屆廣交會開幕,規模為歷屆之最
    4月31日我國第一臺醫用電子感應加速器研製成功
    5月15日華北濱海地區又建立起一個新油田一一大港油田
    7月17日我國冬小麥產區推廣優良品種,佔全國小麥播種面積的80%以上。8月9日傘式太陽爐研製成功。
    9月12日國家計委提出增加石油、棉花、部分鋼材、化肥進口9月12日我國第一個5萬噸級碼頭建成9月15日黃河青銅峽水利樞組建成
    9月30日新華社報道,大型油田一一勝利油田建成0月3日我國最大豎井鑽井研製成功。
    10月23日新華社報道,我國地方小煤礦去年產量比1965年增長兩倍多,佔全年28%10月26日無償援助越南11.17億元物資12月19日三門峽水電站建成。
    12月27日新華社報道,大慶至秦皇島輸油管道建成12月31日中央要求切實著金計劃生育工作。1975年
    1月13日周恩來提出,本世紀末,全面實現農業、工業、國防和科學技術現代化,我國國民經濟走在世界前列。
    1月14日新華社報道,四川省開發天然氣取得新成就1月15日新華社報道,我國紅麻、黃麻實現自給自足1月25日降低半導體收音機零售價格
    2月3日景山發電廠首次應用電子計算機控制10萬千瓦燃煤氣輪發電機組成功。2月4日我國最大的水電站一ー劉家峽水電站建成。月29日高能加速器研製列入國家重點科研項目。5月30日我國第一次發現古生界地層油田
    5月31日國務院界定出口黃金,引進銅、鋁、橡膠、滌綸等原料。7月5日我國第一條電氣化鐵路一一寶成鐵路建成。7月8日秦皇島至北京輸油管道建成。
    7月19日新華社報道,我國化肥產量顯著提高,上半年增產的化肥可增產糧食100多億斤
    第33頁共42頁

==========第39頁==========
    革命
    或3000多萬擔棉花。
    7月28日新華社報道,全國鐵路上半年貨運量創歷史同期最高水平8月8日河南地區特大暴雨,國家撥7億元救災費8月19日國務院決定2億美元進口8月19日無償援助束埔寨6億元物資
    8月30日新華社報道,最近三、四年來,每年有一大批電站建成投入生9月1日新華社報道,我國今年早稻豐收,單產、總產創歷史最高水平。
    月3日新華社報道,截止到1974年底,我國小水電發電量佔總量的三分之ー。9月14日新華社報道,一億隻廣播喇叭連接千村萬戶。10月7日水稻培育出新品種,畝產達千斤左右10月27日我國成功進行一次核試驗。11月17日我國原鹽豐收,創歷史最好水平11月26日我國成功發射回收式地球衛星。12月24日焦枝鐵路通車。
    12月39日新華社報道,我國農業連續13年全面豐收。1976年
    1月21日又一艘萬噸級浮船塢“華山號”研製成功。3月13日大型火力發電
    菜芫電廠投入生產
    3月22日郵電部門發展傳真通訊技術4月15日廣交會開幕
    4月21日京滬杭載波電纜投戸產。4月24日6011米超深井打成
    月1日從事海洋地質調査工作的人數比1965年增加7.5倍,調査工作發展到黃海、東海和南海。
    月12日有點職工建成全國微波通信幹線
    6月6日第一座現代化10萬噸深水油港大連新港建成6月29日上海黃浦江上第一座公路、鐵路雙層鐵軌建成通車7月6日人工培植的小黑麥在我國西南、西北、華北推廣。7月6日滇藏公路建成通車
    7月22日新華社報道,全國夏糧總產量創歷史新水平。月23日沿海鐵路幹線津滬複線工程提前接軌。8月7日因唐山地震破壞的北京至山海關鐵路修復
    月23日第一艘五萬噸級遠洋油輪“西湖號”在大連下水。9月9日中國人民的偉大領袖毛主席同志逝世
    10月5日現代化化纖聯合企業一一福建維尼綸廠建成。
    11月16日新華社報道,全國80%以上的縣建立水泥廠,產量比1965年增長4.1倍。12月10日江南9省已探明的某談儲量比文革前增長了2倍2月11日高速大型通用集成電路電子計算機研製成功。1966年
    國內生產總值(億元)18887社會消費品零售總額(億元)732.8第三產業增加值(億元)全國471.0年末總人口(萬人)全國74542財政收入(億元)全國58.7則財政支出(億元)全國537.651976年
    國內生產總值(億元)29886社會消費品零售總額(億元)1339.4第三產業增加值(億元)675.5
    第34頁共42頁

==========第40頁==========
    革命
    年末總人口(萬人)93717財政收入(億元)776.5財政支出(億元)806.20
    總的來說,這段歷史的成果與破壞兼有之,光輝埋沒不了,而破壞也顯而易見建國以來工農業生產總值等重要數據只看總量,不看增長程度的數據都是耍流氓。農作物增長
    農業總產量
    糧食年產量
    工業產值增長(鋼鐵)煤炭
    至於糧食的確增長了,決定因素可不是改革開放,看看這個化肥使用量,基礎設施增長速度自然災害(1970年出現顯著規模的大災害)
    八目前的宣傳工作
    文/沂蒙(百歲老同志)
    8.1宣傳效果不足問題
    很多文章已經很通俗,可是看的人還是很少,為什麼?因為文章沒傳到工人那,而讀者又大部分本來就是左派,左派同志又不想看太通俗的一一這是左派的通病:自以為是。毛主席說過,我黨真懂馬列的不多。什麼意思?就是半懂不懂馬列的倒不少。為什麼會這樣?因為不肯下功夫。想一想,毛主席一生光《宣言》就看了一百多遍,打筆記做批註,可我們呢?不少估計只看了遍就沒再看過,跟看小說一樣,說好聽點是不認真,難聽點這不就是裝個樣讓自己覺得,哎呀我也讀過馬列了嗎?一遍是絕對不行的,必須把書裡的理論看到變成自己的才行。資本主義社會試圖把人變得急功近利,浮躁,這是小資產階級通病,要不得。紮實讀,紮實學,這又不是高考,沒人嫌你看得慢學得慢,目的是真正的看懂,不怕慢,不懂就問問其他同志,問問互聯網,古代可沒這東西,可古人都知道不恥下問,難道我們共產主義者還不如人家封建時代的人?越是不懂的人,越愛不懂裝懂,這很可恥不要急躁驕傲,下苦功學好馬列
    8.2理論知識的重要性
    當年革命靠槍桿子,那時哪怕是大老粗,只要會打仗都可以當將軍。今天不一樣,你想搞這個?我覺得不現實。很多同志一心要搞武器,其他的啥也不想,就因為毛主席說過槍桿子裡出政權一一但今天不同於百年前,毛主席時代自有那時的特點,毛主席寫過一本叫《中國的紅色政權為什麼能存在》的書,大家可以看看
    想模仿毛主席,那根據地弄在哪?怎麼弄?如今鄉村的空巢老人佔比太高了你怎麼搞生產?你怎麼讓這個根據地生存下去?你怎麼說服農民跟你走?統治者為什麼不能消滅你?你想過嗎?這不是一腔熱血就夠的。理論是實用的知識,是說服、覺悟群眾用的,不是高高的教條,也不是刻板的思想品德教科書。否則,你去群眾裡,你怎麼說清楚?你說不明白,就可能和群眾鬧矛盾,那還做個什麼群眾工作?你要連群眾都說不服,碰了一鼻子灰後肯定只能回到你的小圈子裡取暖,那還革個什麼命!然後怪群眾沒覺悟,是小資,是小粉紅,毛說過,沒有落後的群眾,只有落後的幹部。你的理論要是連主流假思想都撼動不了,那不談理論,在運動中就能撼動了嗎?宣傳,鼓動,組織,哪個是沒理論能行的?近年來左派大分裂,理論分歧是主要原因,要真想解決,迴歸群眾實踐去啊,檢驗檢驗什麼理論管用啊,結果呢?
    很多同志還沒搞清楚哪個主義的內容就開始亂批一通,這不自欺欺人嗎?實踐呢?真主動去
    第35頁共42頁

==========第41頁==========
    革命
    接觸工人農民的有幾個?真主動離開家鄉去其他地方瞭解情況的有幾個?毛當年搞調研為了不出錯,可是一個一個城市走的。理論檢驗呢?你覺得對的東西拿給群眾,群眾怎麼看?你要說群眾沒覺悟不想聽,先搞清楚他們有沒有被剝削受壓迫?想搞清楚這個。如果有,那要不要反抗?要不要鬥爭?捍衛自己的利益,這個群眾可以接受吧?而且現在並不具備革命條件,應該先鬥爭。鬥爭什麼?一方面是為群眾的直接利益,一方面是為群眾的覺悟和組織。要是群眾還不幹,那也得明白原因一一是害怕,是奴性,還是其他?搞清楚,想對策。對群眾要有耐心,不能幾句講不來
    小資帽子一扣,那你這還說個什麼?很多同志自以為懂得多,人家一開口就把人家貼上
    標籤使勁打,你是來幹什麼的?!你得先認同對方正確之處,再糾正不足之處。要有同志該有的態度和耐心,語氣要和緩而不是敵對,如:“你說的有一定道理,但我覺得
    得……”這樣是
    多了?
    8.3個人具體工作的一些經驗
    ①組織工作,組織工作的方式很多,可以看看毛主席的《組織起來》一書。QQ,微信,學
    校都可以作為初級組織。這方面同志們做得不夠,現在工人階級都買得起手機了,有QQ有微信,
    你搞個群宣傳點東西,發展先進力量,再線下搞點活動,這不難。當年我的戰友宏志同志一個人去ー個縣發展黨員,兩年下來兩百多人主動入黨,等國民黨完蛋了,這些人就是這個地區新政權的重要力量。是懶,還是不會?都有,但是懶是主要原因。我們太懶了,總喜歡在一個小圏子待著,不發展新的力量
    ②宣傳應該以安全為重,很多同志喜歡空談,談危險的東西,那同志們是過癮了,群眾怎麼辦?注意祕密工作的方式,在保證自己安全的情況下,加大功夫進行宣傳揭露。具體的辦法可以學習下崗工人是如何揭露特色黨黑暗和腐敗的
    ③參閱有關地下黨工作書籍和影視作品,結合現實
    我上了年紀,真希望能幫助到年輕的同志們,還想繼續和同志們戰鬥前途是光明的,道路是曲折的。將來的世界,定是赤旗的天下!全世界無產者,聯合起來!
    九當前革命形勢的判斷和革命派的任務
    文/魏貢農
    我們研究形勢,分析目前的形勢以及我們的任務,是本文的主旨。為革命派提供批評的靶子,為革命派尋找方向,是本文的目的
    9.1兩次全國性的群眾運動和革命派
    自特色黨10・6反革命政變以來,先是覺悟的特色黨內左派和自發覺悟的群眾起來鬥爭。以89年學生運動為集中爆發點,其後被特色黨頭子鄧小平鎮壓,革命鬥爭陷入低潮。加之集體經濟進一步私有化,資本主義腐朽文化思想甚囂塵上。後國企工人大量下崗,人民自發鬥爭,又以傳統的群眾抗爭模式展開,“法輪功運動”一時高漲。自特色黨10・6反革命政變以來,筆者認為這是參與人數最多面積最大的兩次群眾抗爭運動。兩次以不同的形式失敗,前者空喊民主自由而失敗,後者高喊金輪法王而失敗,一個關鍵地方就在於缺乏先進而科學的組織領導。前者敗於短視和“書生氣”,後者敗於思想愚昧。也可以說,前者敗於對於文化大革命民主運用於毫無武裝政權的保證下,後者敗於資本主義思想與封建思想苟合的改革開放之中。
    兩次群眾抗爭運動均以其失敗而告終,而我們似乎沒有過太多的總結,多是跟風與無謂的爭論。辮論什麼呢?辯論誰對誰錯?誰是誰非?甚至被特色黨的宣傳機器帶到滿山跑。而忘記了問題的關鍵群眾運動起來後,我們的革命先鋒隊在何處?正確領導革命的先進理論在哪裡?事實證明,不是沒有革命的客觀形勢,而是革命派自覺性發揮不夠
    第36頁共42頁

==========第42頁==========
    革命
    在89年,群眾運用著在文化大革命中學到的民主技能時,卻不知紅色江山已經變天了,成了特色黨的天下了。這時候革命的左派沒有當群眾的嚮導,甚至可以說在群眾中還沒有產生革命的左派,以至於當“群情激奮之時”,只要有一個人帶路群眾就跟著走了。而這種短視和缺乏智慧的鬥爭,最終使飽滿的群眾情緒和鬥志遭受前所未有的打擊,在群眾運動的心理上留下了白色恐怖的陰影直至今天。
    在2000年左右,國企工人大量下崗,私有化改革進一步擴大,資本主義思想(好的壞的齊而至,群眾首先由於經濟受損,其次精神世界被攪亂,繼而帶封建性質和宗教性質的法輪功很快吸引了群眾。高漲的群眾運動,需要革命派指導,但是這次沒有,結果群眾運動以一個世紀前的活動形式(封建的、宗教性質的)展開了,甚至更為落後
    這時候,有人說革命派也鬥爭了呀!是的,鬥爭了。怎麼鬥爭的呢?總之一句話就是:不能跳出特色黨的圈圏圏去鬥爭。沒有堅決而徹底的鬥爭,浪費的是一次又一次群眾運動的情緒和鬥志還有物質力量
    “槍桿子裡面出政權”,永遠不忘毛主席教導。而革命派是否忘記這一教導呢?自稱為左派的人是可以忘掉的,但是真正的革命派絕對不能忘掉。
    9.2改良主義對革命運動的破壞
    2003年,由特色黨內左派支持的烏有之鄉成立,通過一些列的傳播和宣揚,一定程度上使得馬列主義、毛澤東思想得以傳播,但這是一手拿著圈套和一手拿著誘佴來的。為什麼?因為,雖然馬列主義毛澤東思想得以傳播,但是給群眾造成了誤導,似乎還可以依靠特色黨內的“青天老爺”,而獲得真正的社會主義和幸福生活。無疑這是列寧批判過的改良主義,這種改良主義於社會進步來說,比起與特色黨鬥爭的任何一種力量都落後,因為他們往往在群眾要求進步的關鍵時候,就把群眾“往後拽了一把”。
    78年到89年近十年時間,以反貪汙反官倒開始,到89年爆發了學生抗爭運動89年到99年近十年時間,爆發了法輪功群眾抗爭運動
    而99年至今,近二十年時間未發生過全國範圍內的群眾抗爭運動(除了一些局部的群體性抗爭運動。
    為什麼呢?
    第一,特色黨理論路線的欺騙性,先富幫後富,在私有化初期,在原有公有制經濟基礎上,生產力増長迅速,少數“中彩票大獎”式的人物榜樣在“摸著石頭過河”的對面招搖撞騙第二,特色黨在89以來造成了大量的白色恐怖,借“嚴打”之名,破壞了人民的武裝。第三,特色黨施行的一些列改良和緩和措施,特別是特色黨內左派的活躍
    第四,特色黨統治經驗成熟,主要運用大眾輿論機器對群眾進行誤導和欺騙,特別是利用民族矛盾和愛國主義情緒。
    第五,加強所謂法制建設,和反腐敗鬥爭欺騙群眾。其實特色黨私有化改革就是最大的腐敗反對私有化改革才能徹底的反腐敗鬥爭。
    近二十年的中國,國民良知尚存,還沒有被特色黨馴化,一旦在武力和宣傳機器的碾壓下,形成了固有的文化習慣,就好比封建儒家思想一樣茶毒深遠,將是兒千年難以改變。現在所幸中國未到此步,人民群眾在經過一次次鬥爭失敗之後,終於自發熱愛毛主席,懷念毛主席,宣傳毛澤東思想,繼而宣揚科學社會主義真理。他們懷念毛主席時代的社會生活,那オ是人過得日而現在是一個把人變成鬼的社會,人民群眾僧恨特色黨,厭惡睡罵,內心壓抑著滿腔的怒火
    9.3革命派的任務
    革命派在當前的形勢下,不應該退疑,而應該應用徹底的革命理論,運用徹底的革命手段對特色黨以徹底的鬥爭
    當前的形勢是世界資本主義總危機爆發的前夜,世界資本主義市場所剩無幾,特色黨頭子又採取極其愚蠢的手段。造成
    特色黨內部分化
    社會階數矛盾激化。
    現在的革命派應該進行祕密(包含公開)而積極的革命鬥爭,組織忠於科學社會主義路線的
    第37頁共42頁

==========第43頁==========
    革命
    政黨。籌備武裝力量,指導群眾運動,深入開展群眾運動。一切以打倒特色黨推翻資產階級專政,活捉特色黨頭子,建立真正的社會主義為目的,在此號召下凡是願意投身革命隊伍者,一律既往不綹。同時,要建立核心武裝力量。以四兩撥千斤之勢,而不必要造成大量而持久的動亂。必須切工廠,一切土地收歸人民所有,完全走社會主義公有制道路
    特色黨雖然是紙老虎,有極其虛弱的一面,但是也不可忽視它的特色武裝力量和與論機器。這種情況下,非出奇兵不可。那麼採取八字方針:自身頑強,令敵生隙
    自身頑強,首先要一大批起碼一1千人的職業革命隊伍。這一千人要組織化紀律化,主要從事軍隊操練,經濟工作,武裝鬥爭,群眾運動,必須用非常之手段進行非常之工作。沒有鬥爭就沒有團結和社會主義的明天到來。
    所謂令敵生隙,就是利用特色黨敵人的弱點,在敵人防備鬆懈薄弱之處,造成具體的“我強敵弱”局面,再與敵人鬥爭。特色黨的內部以及特色黨所代表的資產階級都是不穩固的,同時特色黨倒行逆施,失信於民,這都是特色黨腐朽落後的基礎
    革命是促進人類社會文明進步的基本活動,革之則生,不革則死。一切革命同志,應該以最為徹底的革命精神為革命而鬥爭到底,勢必消滅搶奪人民財富的特色假共黨,勢必建立政治進步人民免於奴役的社會主義。
    那些猶豫不決的觀念,那些懦弱無志的行為,統統都應該在革命鬥爭中丟掉,死且不懼,鬥爭安足辭?
    十為人民打倒特色假共黨
    文/魏巍
    按:革命戰士魏巍老前輩離我們遠去了。但是,他的革命精神,一直鼓舞著我們,激勵著我們。他留下的著名的“11條”意見,對於指導我們今後的革命鬥爭,具有重大的意義。今天的中國,是資產階級統治腐朽的末期,革命派更應該覺悟和行動起來徹底推翻資產階級專政。
    這近40年的變化說明資本主義已經基本復辟了。我國現在社會的主要矛盾依然是無
    產階級和資產階級的矛盾,只是矛盾的主要方面發生了變化,由原來的無產階級變成了資產階級。現在我國無產階級和勞動人民正面臨著一場新的社會革命
    革命的性質。就是高舉毛澤東繼續革命的偉大旗幟,把反腐敗、反賣國、反對資本
    主義復辟的社會主義大革命進行到底!現在無產階級專政已經不存在了,所以不是無產階級專政下的繼續革命,而是資產階級專政下的繼續革命,道路是艱難曲折的!
    革命的對象。就是黨內走資派和篡黨奪權的修正主義叛徒集閉,是打著共產黨招牌
    的特色假共產黨。他們之所以不扔掉這塊招牌,是因為他們要繼承共產黨的合法地位,以便繼續欺騙人民。十七大上他們把鄧江胡思想作為獨立的理論體系拾出來,黨的指導思想已經砍掉了馬列主義毛澤東思想,只是在黨章上還繼續提馬列毛。如果不要這個帽子,他們就失去了合法性,自己也就站不住了。所以不到最後,他們是不會扔掉這個外衣的。他們的階級實質是官僚買辦資產階級,是革命的對象。他們瘋狂地出賣國家民族利益,最近還要把國家金融全面開放,拱手把國家的經濟命脈奉送外國,已經超出了常人的理解。這種死心塌地的賣國行為,只能說明他們與國外勢力的關係已經很深了,利益已經不可分割了,他們的家屬子女財產都轉移到國外去了。他們是完全賣身投靠外國的洋奴賣國賊。他們大搞私有化,出賣國企,通過物權法,僅剩下的國企老總搞高薪制,已經變質變味了。他們在民族意識上甚至連普京也不如,普京還敢於同美國對抗,他們連這種民族精神都沒有,其奴顏媚骨甚至可
    第38頁共42頁

==========第44頁==========
    革命
    以和滿清賣國政府相比了。現在我們這個國家機器已經徹底腐敗腐朽,即使革命取得勝利,也不能用這個國家機器了,如列寧在《國家與革命》中講的,必須徹底砸碎這個變了質的國家機器。但不應誤解,黨內正直的優秀的共產黨員還是革命的重要的力量
    四,革命的領導階級。依然是工人階級即無產階級。農民工是工人階級的新梯隊。勞動農民和勞動知識分子依然是工人階級可靠的同盟軍。實踐證明,工人階級是最忠實於社會主義的,他們和社會主義的命運是密不可分的。工人階級的詩人王學忠的一首詩就命題為《國企媽媽》。誰能寫出這樣的詩句?只有工人階級對社會主義國企オ有這種感情。
    五,要重建共產黨。革命的左派要重新建立真正的馬克思主義革命的戰鬥的共產黨。首先要申明,我們要的是正統的馬列主義毛澤東思想的共產黨,是真共產黨;我們要打倒的是黨內修正主義集團,是官僚買辦資產階級修正主義集團,是篡黨奪權的叛徒,他們背叛了馬列主義毛澤東思想的革命路線,他們是假共產黨,是腐敗變質的假共產黨。現在有一個問題,國內群體事件頻發,突然事變來得急,預料不到,一且發生,各種力量混雜在一起,到時不滿的群眾怒潮會使玉石俱焚,這個危險是存在的。因為群眾認為現在的共產黨不好,要打倒的是腐敗賣國謀私的黨,而不是毛澤東時代的黨。所以我們現在要向群眾宣傳,把真假共產黨分開,把真共產黨假共產黨這個口號喊出來,讓群眾有個概念,不然會玉石俱焚,何牙利類似事件發生時,群眾就會弄不清楚了。如6.4”事件時,大多數學生和群眾是反腐敗的,領頭的方勵之是極右派,群眾被右派利用釀成了悲劇。我們的口號是:我們要代表勞苦大眾的真共產黨,不要代表貪官汙更資產階級的假共產黨!我們要公有制為基礎的真社會主義,不要私有制為基礎的假社會主義!
    過去我們提回到毛主席的革命路線上來,有人會誤認為我們是要完全復舊。群眾的監督管理權在毛澤東時代也是沒有完全實現了的。我們提出的目標是重建一個嶄新的更加美好的完善的社會主義國家,要貫徹巴黎公社的原則,要高度發揚社會主義真正的民主。無產階級的民主オ是真正的最廣泛的民主,這就是要人民群眾能夠真正行使管理權、監督權、選舉權罷免權,縮小工資級差,限制資產階級法權,這就是巴黎公社的原則。
    六,建立統一戰線問題。目前社會上有三種勢力,一是掌握政權的修正主義集團(特色假共黨),二是工人階級和革命群眾,三是西山會議極右派。現在官僚買辦資產階級修正主義集團的瘋狂賣國行為,使一些左派想聯合右派打倒現政權。我們應分清誰是我們最凶悉的敵人。修正主義集團與極右派的主要區別是,他還戴著共產黨的帽子,穿著共產黨的外衣,有時還做些冠冕堂皇表面文章。而極右派如果上臺,那就會撕去一切偽裝,對共產黨就會是血腥凶殘地鎮壓。現在的西山會議派和大資本家汪兆鉤之流就是代表,他們對來**是發自骨子裡的仇恨,是徹底的反共派
    現政權讓這部分人先富起來,還讓他們入黨,滿以為這些人會感激自己,實際上這些人對共產黨充滿了仇恨,迫不及待要讓共產黨按法律程序快快下臺。極右派是這些人的政治代表,將來和左派爭天下的就是他們。但左派是極右派和修正主義集團的共同的敵人,所以我們的統一戰線的口號是
    (1)一切左派在反對資本主義復辟的旗幟下團結起來。相互溝通交流,相互激勵,求同存異。
    第39頁共42頁

==========第45頁==========
    革命
    (2)一切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來
    (3)全國人民在反腐敗的旗幟下團結起來
    現在某些人的欺騙性還是很強的,他們的優勢是掌握全部權力和宣傳機器,不時還到礦難現場、工農家中流眼淚,迷惑了一些青年人,但我們是要看他們怎麼做。十七大之後他們進一步向右轉,他們搞改革攻堅,出賣最後的國企,讓工人下崗,買斷工齡,把工人從主人翁變為僱傭勞動者。現在又搞什麼勞動法,就像美國政治家把士兵送到伊拉克打仗,又端著火雞到前線慰問。
    他們對反共急先鋒謝韜的反共文章採取不傳播、不提倡、不批評的態度,把惡毒反毛反共的李銳請到十七大列席會議,對安徽汪兆鉤的四封向共產黨挑戰的公開信沒有任何反應和態度,而對紀念我們黨的偉大領袖和導師毛澤東主席的張倩夫卻抓捕入獄,對左派網站大殺大封,他們的政治面目還不清楚嗎?他們的解放思想就是三個拋棄:拋棄馬列主義毛澤東想,拋棄工農大眾,拋棄革命。他們現在是三依靠:依靠私有化和市場經濟,依靠賣國主義和國內外資產階級,依靠腐敗的國家機器實行法西斯專政。
    七、注意團結老黨員、老幹部和老一輩領導同志。有人說:現在的老幹部是工人貴族,也就是某些人說的三中全會派,享受比較高的待遇,生活優越,滿足於強身健體安度晚年還有一些知識分子白領階層,也認為現在比過去好,對現政權還是滿意的。
    現在確實有一些老幹部生活待遇比較優厚,被養起來也被封鎖起來,他們又不會上網,不瞭解國家現實社會真相。我們還是應該多做宣傳工作,他們畢竟是革命年代成長鬥爭過來的,還是有些是非辨別能力的,至少他們絕大多數人是堅決反對腐敗反對賣國的。
    八,左派的團結和鬥爭策略問題。左派在對改革的認識上基本上是一致的,左派內部主要在採用的策略上有分歧。究竟用什麼樣的策略才能取勝?策略要服從戰略,戰略是根本的原則問題,原則不能隨意改變不能放棄,策略可以靈活。革命從不否定合法鬥爭,任何時候都不否定合法鬥爭。我們的左派利用一切可以利用的陣地痛批極右派,如對李銳、謝韜包括段若非等人的揭露和批判,他們是無恥惡毒的叛徒、內奸,必須對這夥醜類進行無情的揭露和批判。我們對三十年的改革開放一定要持堅決的否定態度。有人主張用鄧,他是一個陰險的政治騙子,是禍根。最好以後不要再用他說過的一些好話了,否則只能模糊群眾的眼睛,擾亂視線。要揭穿騙子的虛假面目,撕破他們的偽裝,在網上和可能發表我們言論的地方宣傳我們的觀點,爭取群眾,擴大我們的陣線。宣傳時也不要讓他們牽著鼻子,在他們劃的框框裡兜圈子。
    九,我們的戰鬥口號:革命的性質決定了我們要有振奮人心的鮮明的戰鬥口號。這就是高舉毛澤東繼續革命的偉大旗幟,把反腐敗、反賣國、反對資本主義復辟的社會主義大革命進行到底!
    十,和工人運動相結合,進一步積極推動我們的鬥爭。光喊口號是不行的,還需要我做大量艱苦的實際工作。鄧仲夏當年化裝成工人,走到工人家中發動群眾,約見談話宣傳發動等,最後發起了震驚中外的香港大罷工,把香港變成了臭港。還有當年二七大罷工組織者林祥謙等工人運動的領袖的鬥爭都是非常壯烈的。現在左派之所以虛弱無力,不被理睬,就
    第40頁共42頁

==========第46頁==========
    革命
    是因為沒有和工人階級廣大人民群眾取得聯繫,中間缺少一大批骨幹。前幾年大慶發生了群體事件,工人表現的非同尋常,工人團結起來佔領了辦公大樓,組織得井然有序。工人階級的經濟地位階級立場決定了他們的革命性和先進性,走與工人農民運動相結合的革命鬥爭的道路,我們一定能取得最後的勝利
    十一,革命的前途問題。一個做地下工作的老同志說,現在的專政比蔣介石時期的專政要強大上百倍。我們這一代看不到勝利的那一天了,我兒子這一代可能也看不到了,我孫子這一代有可能看到,也有可能看不到,但我對馬列主義的勝利還是有信心的。
    現在就是法西斯專政,不讓你說話,毫無民主可言。我們需要民主,列寧說:沒有純粹的民主,只有階級的民主。我們不需要資產階級的民主。美國人說:“我們可以在大街上罵總統。”可是美國政府打朝鮮,打越南,入侵伊拉克,讓你當炮灰,你還是得去!我們要的是無產階級和人民大眾的真正的民主。共產黨是工人階級的先鋒隊,但它也必須有人監督。如果階級管不了黨,沒有監督權、罷免權,中央出了修正主義就沒有辦法。誰當了總書記,他的馬列主義水平馬上就高了嗎?就成了大師了?就可以和毛主席並列了?笑話!這只是一個領導職務,並不能決定你當了總書記馬列主義水平馬上就提高了。階級是一個整體,有力量有覺悟。只有階級能監督黨、管理黨,只有民主發展到這個程度,階級才能管住黨,黨又領導了階級。這樣中央出了修正主義就不可怕了,這是個很大的歷史教訓
    現在他們有全面的專政機器,軍隊,政權,公檢法,媒體…先把你抓起來,看起來,談話(談話是最輕的),雙規監視。…・所以困難還是很多的,這需要重新革命,並且它應該是一場自下而上的群眾運動。發動工人階級把他們沖垮,一次不行,兩次,三次,要一點滴地堅持做群眾工作。人民是要革命的,現在不覺悟將來也會覺悟,將來也會起來革命的要相信群眾。現在的主觀條件客觀條件都不成熟,不能急於求成。要搞地下工作,各地方建立的各種學習小組、研討會等形式很好,大家創造條件,做艱苦的群眾工作,提高群眾的覺悟,有朝一日條件成熟,聯合起來就是一個黨。鬆散的群體,一旦聯合起來,那是任何力量都無法阻擋的。
    第41頁共42頁

==========第47頁==========
    革命
    革命萬歲
    第42頁共42頁

==========第48頁==========
