    目錄
    卷首語
    時事探討
    鳥克蘭的棋局カ夫
    為一個更好的社會而奮鬥的烏克蘭人民marx2只有團結的干預才能拯救烏克蘭. Left Opposition不要發動對烏克蘭的戰爭!俄羅斯社會主義運動反對帝國主義干涉希臘反資本主義左翼陣線
    夾在帝國主義干涉與法西斯主義中間的烏克蘭希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯
    從無產階級利益角度出發審視海峽兩岸服務貿易協定白曼臺灣學運落幕,反對資本鬥爭何去何從白曼
    書評書介
    傑克・倫敦的《鐵蹄》列夫・托洛茨基
    皮克提資本理論的優與劣阿列克斯・卡利尼科斯
    理論分析
    黑牛、塵沙文字寸鐵感想兼談目前的一些形勢與任務仲白
    “核心政治組織”與包辦替代主義ーー對《論社會主義者當前的問題和任務》的批判素俠雲雪.4
    工鬥歷史
    明尼阿波利斯的故事卡爾・斯科格倫德明尼阿波利斯罷工時間軸振言
    卡車司機的造反1.一個革命者的誕生法雷爾・多布斯
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿及訂閱

==========第1頁==========
    卷首語
    對地球而言,二O一四年是一個關口式的年份。頗有宿命論意味的是,恰逢第一次世界大戰爆發
    百年的今年,這個由資本主義列強主宰的星球正在進行重新洗牌
    “三十年河東,三十年河西”,如今一語成讖。東歐的烏克蘭,東亞的臺灣,這兩個三十年前還是經濟發達的地區,如今已淪為群雄逐鹿之所。本期選登的八篇相關文章,希望能使讀者跳出資產階級主流媒體庸俗論調的藩籬,而從階級鬥爭的角度把握這兩個地區政經局勢的來龍去脈。
    依靠著文學創作所必需的想象力,作家有時比理論家更具有前瞻性。作為無產階級革命家的托洛茨基以自己的親身經歷,向人們揭示傑克・倫敦是怎麼在《鐵蹄》中描繪向法西斯主義發展的資本社會未來圖景的。
    最近如雷貫耳的《21世紀資本論》一書,相應的評論文章並不多。英國政治理論家卡利尼科斯從馬克思主義立場出發,以凝練的語言,對這本書進行初步的評析
    本期的“理論分析”欄目有兩篇文章,一篇討論了接受馬克思主義的青年學生究竟如何才能在工人運動中發揮建設性作用,另一篇探討了“核心政治組織”這一概念的若干問題。
    今年具有紀念意義的不只是帝王將相們的第一次世界大戰,一九三四年明尼阿波利斯卡車司機罷工就更有紀念價值。本期的“工鬥歷史”欄目刊登了若干相關文章,以此紀念這一在無產階級鬥爭史上的標誌性事件爆發八十週年,並鼓舞與啟發後來人

==========第2頁==========
    鳥克蘭的棋局
    力夫著
    9/e
    7
    自去年底漸趨熱絡的烏克蘭局勢至今仍未收場。圍繞著這個國土面積歐洲第三的國家,各路資本利益集團縱橫捭闔,其精彩程度讓人歎為觀止。毫無疑問,鳥克蘭事件再次改變了蘇聯解體以來的資本主
    義世界體系,加深了自二OO八年經濟危機爆發以來日趨凝重的全球社會空氣。有如冥冥中的定數,世
    界大戰的魔影,在整整一百年之後,又一次遊蕩於這個星球
    寡頭的棋局
    自從擺脫“共產極權”以來,濃郁的寡頭氣息就是鳥克蘭“民主政治”的特點之一。這些富商巨賈甚至無需僱幾個政客略為掩飾,自己就捲起袖子爬上高位“為國籌謀”了。
    鳥克蘭原本奉行的中央計劃經濟體制隨著蘇聯解體而終結,此後在這個原本工業發達、生活充裕的前蘇聯加盟共和國,最有利可圖的經濟活動是侵吞倒賣國有財產。這使得原國企大多連起碼的設備更新等最基本的再生產活動都無法進行。當國資被瓜分一空之後,這個國家也被資本新貴按照其各自的利益範圍進行了劃分。農業和輕工業佔優、與歐盟經濟關係緊密的西部,是親歐派的領地;而重工業強悍與俄羅斯相關產業血肉相連的東部,則是親俄派的禁臠。這自然使國家範圍內的經濟整合無從談起。蘇
    聯解體的第二十ー個年頭,二O一二年,鳥克蘭的人均國民生產總值甚至比波黑、安哥拉這些飽經戰亂
    的國度還要低。
    這一切並非鳥克蘭廣大民眾所樂見,但由於私有化披著的神聖外衣,以及“去工業化”所導致的失業現象的加深,他們的目標難以明確,他們的力量無法匯聚。而傳統的左翼政黨要麼與“主流政治”同

==========第3頁==========
    流合汙,充當某個寡頭集團的代言人;要麼自囿於“憲政”圈圏,無法提供替代選擇。這一切為極端民族主義提供了溫床
    二OO四年,早已對現狀心懷不滿的鳥克蘭民眾揭竿而起。轟轟烈烈的“橙色革命”把標榜“反腐
    反寡頭”的尤先科送上了總統寶座。可在這位金融翹楚在位的最後一年,該國的腐敗程度又回到了“橙色革命”爆發那一年這個西方的寵兒唯一能“彪炳千秋”的功績,也許只有烏克蘭
    民族國家的“精神建設”・在其授意之下・為則滅“赤距”而。轉進巴黎的西蒙・彼得留拉叩的著作付梓出版,他的塑像和堂在多地建立起來,他遇刺身亡八十週年的忌日被當局隆重紀念,他的名字刻上了基輔一條街道的路牌。把“烏克蘭民族爭取獨立的事業”與“雅利安民族的復興大業”聯繫起來的斯捷
    潘・班德拉,則在二の一O年一月獲封“烏克と英雄”(事隔僅一年,二○一一年一月,繼任總統的
    亞努科維奇取消了班德拉的這一稱號)。就在二O一四年一月,烏克蘭中西部多地還大搞火炬遊行,以
    慶其冥誕。“二月革命”後,鳥克蘭代表還在聯合國為他鳴冤叫屈
    繼承上述這些“民族先賢”遺志的“自由黨”與“右翼團”,在推翻亞努科維奇的運動中嶄露頭角。隨後,他們又加入新建的“國民衛隊”,取代難堪大用的烏克蘭正規軍,和“黑水”傭兵一起為“國家的統一”、“西方的自由”和希特勒而戰
    列強的棋局
    在我們這個時代,只在一個國家的疆界之內研究它所面臨的各種問題,不啻於閉門造車。鳥克蘭事件就是這樣。
    “自由世界”老大哥美國打算將烏克蘭拉入西方,藉此削弱俄羅斯,掐死其主導的“歐亞經濟聯盟”破壞俄羅斯與歐盟一一美國有力的競爭對手一一的關係。為確保美國繼續成為“未來一百年內的世界領袖”,白宮的國師們可謂殫精竭慮,但算盤打得再響,畢竟國勢漸頹。因此,美國雖然差不多每次都搶先落子,卻也難以獲得壓倒之勢。
    儘管武裝“收回”克里米亞、鼎力支援鳥東武裝的強勢出手令無數天朝粉絲拜倒在“普大帝”腳下,可有一點毋庸置疑:這並未逆轉仰賴資源出口的俄羅斯衰落的趨勢。
    RUSSIA
    身處戰略高度審視這一事件全過程,就可以看到,俄羅斯自始至終都是被壓著打的。如
    NV으
    今,正遭受西方一波接一波制裁的俄羅斯對中國的依賴程度比以往任何時候都要高,並
    D
    且只會越來越高。
    俄羅斯資源出口的主要對象歐盟在鳥克問題上一如既往的分成了兩派。英國與美
    遙相呼應,卻人微言輕;徳法則暗通俄國,對美不冷不熱。無論烏克蘭事件如何收場,一根長釘已經敲在了歐盟的棺木上。

==========第4頁==========
    中國則繼續“腳踩兩隻船,悶聲發大財”,夾著鼓鼓囊囊的公文包穿梭於敵對兩方的營壘。北京表面上的“兩不得罪”,就是對如今飽受孤立的俄羅斯最大的支持,也打掉了美國“坐收漁利”的圖謀。對此莫斯科心知肚明,自然要投桃報李,比如四千億美元的天然氣大單,更多的軍購優惠,東海、南海問題上的外交協同;鳥克蘭新政府也不敢開罪中國,獻上“將履行所有與中國簽署的協議”的承諾,更多的技術轉讓也提上了議程。天朝一時左右逢源
    博弈的結果
    綜上所述,在鳥克蘭局勢之中,美國的底線是:即便烏克蘭最終不倒向西方,也要使俄歐儘可能久的深陷其中。俄羅斯的底線是:克里米亞“迴歸”這一既成事實不容改變;烏克蘭要麼聯邦化,要麼南奧塞梯化。無論哪方,守住底線的主要前提都是第三方ー一歐盟與中國一一不徹底倒向對方。由於烏東戰事相持不下,基輔當局力已不支,歐盟頂樑柱德法不願為美國火中取栗,中國“允執闕中”,美國更不會與俄直接武鬥,局勢將朝著有利於俄羅斯的方向演變。當然,無論局勢怎麼演變,其結局都只有個:“鷸蚌相爭,漁翁得利”
    此時,東亞某大國,“聖上以夷制夷,中華崛起在望”的喧囂再度迴響在網絡論壇上
    習近
    O一四年六月六日

==========第5頁==========
    註釋
    [1]西蒙・瓦西裡耶維奇・彼得留拉(一八七九年五月十日~ー九ニ六年五月ニ十五日),烏克蘭
    作家,政治家,“烏克蘭人民共和國”(一九ー七~ー九ニO年)的領導人
    生於沙皇俄國波爾塔瓦省。一八九八年,加入烏克蘭社會民主工黨的前身一烏克蘭革命黨。一九
    一七年十ー月ニ十日,中央拉達宣佈成立“烏克蘭人民共和國”之後,逐漸成為該政權的核心人物。
    九ー八年二月,中央拉達通過佈列斯特一立托夫斯克談判勾結德國,迫使蘇俄承認烏克蘭獨立。但好景不長,德國扶植的斯科羅帕茨基政權強行解散中央拉達,並逮捕彼得留拉。十ー月,德國投降。反對斯科羅帕茨基的政治派別結成的“烏克蘭民族同盟”組建執政內閣,將尚在獄中的彼得留拉選入領導機構。斯科羅帕茨基很快被趕下了臺,但新政權並不穩固。一九ー九年二月五日,紅軍攻入基輔,烏克蘭人民共和國政府遷至文尼察,此後一年之內,“轉進”多地。這應該是烏克蘭人民共和國軍隊被叫做“彼得
    留拉匪幫”的開始。一九ニO年三月,彼得留拉等人與波蘭私相授受,以大片領土換取其承認烏克蘭獨
    立。隨後,聯合波蘭進攻蘇俄,一度佔據基輔,但最終被擊潰。十月,波蘇簽署停火協議。撤過茲布魯奇河的烏軍被波蘭繳械。彼得留拉匪幫就此宣告終結。彼得留拉本人被猶太無政府主義者刺殺於巴黎
    [2]斯捷潘・安德烈耶維奇・班德拉(一九○九年一月ー日ー九五九年十月十五日),烏克蘭極端民族主義者,“西烏克蘭民族主義運動”和“烏克蘭民族主義者組織”的領導人。
    生於奧匈帝國加利西亞省。早年即參加烏克蘭民族主義運動。一九三四年,因密謀暗殺波蘭內務部長獲判死刑,不久被減為終身監禁。一九三九年九月,離開監獄。在德國入侵蘇聯之前,積極與納粹合作。但在一九四一年七月五日,被納粹逮捕並押往柏林;十四日,獲釋,但被軟禁於柏林。一九四二年月,移送薩克森豪森集中營,關押於重要政治犯的特殊營區。一九四四年九月,獲釋,與納粹合作組織烏克蘭反蘇游擊隊。戰後,流亡西方,繼續領導鳥克蘭獨立運動。被克格勃特工毒殺於慕尼黑。
    [3]二O一四年三月三日,聯合國安理會第三次鳥克蘭問題緊急會議結束後,烏克蘭常駐聯合國代
    表尤里・舍格耶夫搬出二戰後烏克蘭民族主義的往事來指責俄羅斯。他聲稱班德拉在紐倫堡審判中遭到不公正對待。蘇聯試圖迫使西方盟國宣告“班德拉”運動的成員以及其他烏克蘭民族主義者是殺人凶手,“紐倫堡審判並沒有這麼做,為什麼?因為事實被人扭曲了,蘇聯在當時的立場是不公正的。”舍格耶夫強調,班德拉領導的“烏克蘭民族主義者組織”及其分支“烏克蘭反抗軍”遭到了錯誤指控,還呼籲不要把所有西部烏克蘭人都當作追隨班德拉的民族主義者,“烏克蘭西部數百萬的居民都是普通的歐洲公民”,極端民族主義的“自由黨”也是如此
    [4]全稱為“全烏克蘭自由同盟”(通譯“烏克蘭自由黨”)。烏克蘭極端民族主義政黨。一九九年十月十三日,成立於利沃夫。初名“烏克蘭社會民族黨”。一九九五年十月十六日,註冊為政黨
    ニOO四年二月,更名為“全烏克蘭自由同盟”。
    [5]烏克蘭極端民族主義政黨。二O一三年十ー月下旬,成立於基輔。起初是一個極右準軍事組織
    二O一四年三月ニ十ニ日,註冊為政黨
    [6]著名的美國保安服務公司,為美國政府的海外軍事行動提供了大量僱傭兵。
    [7]ー九九O年九月,正當格魯吉亞意欲脫離蘇聯之時,南奧塞梯議會宣佈成立忠於蘇聯政府的南
    奧塞梯蘇維埃民主共和國。一九九二年一月的全民公投結果顯示,絕大多數南奧塞梯人支持獨立。從此
    以後,南奧塞梯問題成為俄羅斯制衡格魯吉亞的一顆棋子。二OO八年,俄羅斯就是為南奧塞梯而出兵
    格魯吉亞的。“南奧塞梯化”成為俄羅斯控制周邊國家一一尤其前蘇聯加盟共和國一一的一種有效方式

==========第6頁==========
    為一個更好的社會而奮鬥的鳥克蘭人民
    連正炎譯
    編按:在韉興,成チと萬的く寫著生命危臉保護獨立廣場免受家的攻擊。曾參加一月的抗議行動的伊列亞・布拉伊茨思認為在這場近動中,共主義者需要ダ揮更大的作用。這次採訪原本是為圖網站mamx21,原文是徳語。由瑞徳・弟拉格( Red Flag)成英文
    官邸,工會總部大樓,城市藝術館等重要建築物此外,廣場的人也組織了衣食供應部門,信息中心和臨時醫療中心。抗議者陣營的自我組織工作給人的印象非常深亥
    抗議者畏懼嗎?
    不會。人們拿著棍棒,帶著頭盔,四處走動,只要看到警察,就痛打他們一頓。這就是為什麼大街上看不到一個警察的原因!政府明白他們只有
    伊利亞,你活躍於“俄國社會主義運動”中,在兩種選擇:挑起內戰,或讓步退卻。基輔觀察了最近的抗議行動。你此行到基輔的原因是什麼?
    這場運動中的政治力量是什麼?
    我們與烏克蘭左翼有著緊密聯繫。隨著要令鳥克
    有組織的政治力量主要來自右翼一一從擁護自由
    蘭實際上成為一個警察國家的反示威法公佈後,
    市場的反對黨到極右翼,極端民族主義者“右翼
    我於兩週前來到鳥克蘭
    運動對此作何反應?
    右翼團”是什麼?
    它變得激進起來。發生了幾起警民衝突,人們衝
    它是一個帶有類似軍事組織的右翼團體聯盟。其
    擊議會。一些抗議者被殺。人們沿著市政府周邊
    中有富有經驗的戰士,他們來自基輔迪摩拉足球
    地區設置了街全。
    俱樂部旗下的鳥爾特拉追星族俱樂部。
    運動獲得了勝利嗎?
    抗議者對極右翼有何反應?
    亞努科維奇被迫承認鎮壓無法平息運動,取而代
    多半是積極的迴應。並非在思想上支持他們,而
    之的是,試圖提供現政權內的官位來收編運動。
    是因為他們似乎是運動中最具鬥志和激進的部
    這種意圖遭到了拒絕,因為其中一個條件是要結
    分。其次,也有一些人將其視作對運動產生消極
    束抗議一一要求運動退卻是絕對不可能做到的
    的影響的極端分子
    你對這場運動有何感想?
    其中的一個最大的反對力量是自由黨
    人們異常堅定。兩個多月以來,他們古佔領著基輔
    這是烏克蘭最強大的極右政黨,在上次選舉擁有
    的中央廣場,守衛著它,抵禦來自警察的不斷襲10%的得票率。他們聲望的提高是前總統維克托
    擊。他們建造了四米高的街壘,佔領了諸如市長

==========第7頁==========
    尤先科在其任期內培植極端民族主義情緒的副產很明顯,“右翼團”的意識形態是法西斯主義。物
    這個組織試圖在運動內建立起領導權。然而,直到目前為止,他們沒有成功,因為這次運動的核
    什麼意思?
    心與法西斯主義毫無關係。
    好吧,舉個例子,尤先科認為在二戰期間,鳥克
    那它究竟是什麼?
    蘭納粹黨衛軍實際上是愛國者,因為他們反抗來自蘇聯的外來統治
    很難界定。這場運動是後蘇聯時代社會的產物在這個社會中,階級意識和反抗精神實際上已被
    你在開玩笑吧?
    撲滅。這意味著抗議運動是極具異質性的,在意
    只有你明白馬克蘭民族主義的性質,オ能理解這識形態上轉變很快一一可以到左翼也可以到右翼個意思。今天的鳥克蘭大約有20座斯捷潘・班傑拉的雕像,此人是納粹黨衛軍最著名的領導人
    廣場抗議如何發展成當前的形式?
    對鳥克蘭民族主義這種極右的詮釋,主宰了主流
    政治,正是這個原因,自由黨現在在運動中佔據運動有民族主義和反共的性質。這是因為右翼組著這樣的中心位置。
    織得當,第一時間介入運動,以及鳥克蘭共產黨所起的災難性角色。
    那麼你認為這場運動是法西斯主義運動嗎?
    在上次選舉中共產黨得到了13%的選票?
    我覺得這種看法太簡單了
    是的。烏共隨後的重點工作,就是建立與亞努科
    你這話是什麼意思?
    維奇政權的聯繫。例如,他們投票支持反示威法。
    戰後興起的法西斯主義,是要鎮壓整個歐洲具沒有他們的投票,這部法律不會通過的。不幸的,戰鬥性和革命性的工人運動。法西斯分子起到了多數烏克蘭民眾把“左翼”完全與共產黨聯繫在摧毀工人運動、在民主國家所不能做到的拯救資
    起
    本主義的作用。德國和意大利都是這種情況。
    他們對待廣場運動的態度是什麼?
    那今天呢?
    他們批判民族主義,但並非從國際主義的觀點上
    今日不存在革命工人運動,也沒有要推毀它的法去批判。實際上,他們拿大俄羅斯沙文主義來對西斯運動。同樣,也不存在自由民主的危機,以著幹!這太卑劣了及資產階級和國家之間的互不信任,這種互不信
    真正的左翼在做什麼
    任會促使資產階級對法西斯抱有希望。這種情況至少還未發生。
    從一開始,左翼對這場運動拿不定主意和帶矛盾的情緒。一些人認為這場運動是外來的極右翼運
    那麼這場運動的性質是什麼?
    動,反對參與進去。其他人参加了,試圖將政治
    在廣場上,有來自社會上不同受壓迫群體一一工領域推向左翼人,失業者,窮人,學生ー一的人在戰鬥。他們
    這具有挑戰性嗎?
    反對這個國家制度和精英統治。法西斯主義這個同並不適用,因為這些黨的階級成分差異很大。
    是的。極右翼與左翼活動者對峙。極右翼拿走了左翼的傳單和旗幟,有時甚至毆打左翼活動者
    但是廣場上有法西斯分子嗎?
    因此左翼沒有活動的空間?

==========第8頁==========
    當然是的。恰恰是因為右翼具有支配權
    不見得。俄國一直在試圖讓鳥克蘭依賴它,例如用冬天停止供應天然氣的手段。你實在是不能責
    你想和納粹分子辯論嗎?
    怪鳥克蘭人對弗拉基米爾・普金不抱信任。
    也許會和一些人辯論,但主要的是絕大多數抗議
    那麼運動的另一種選擇就是歐盟咯?
    者是第一次在政治上活躍起來,所以他們在思想並不親近任何一方
    這場運動的針對目標是亞努科維奇政府,歐盟問題只是次要的。看起來,除了投靠俄國以外後者
    民族主義為何佔據了運動的重要部分?
    是唯一理所當然的可行選擇。此外,許多烏克蘭
    這與烏克蘭作為一個獨立國家從1991年蘇聯解體人天真地相信靠攏歐盟會帶來繁榮,自由和民主,後建立起來的方式有關。這就是為什麼民族主義因為這些存在於其它的歐盟成員國內。是如此流行的意識形態的原因。這種心態與前殖
    主張鳥克蘭成為歐盟成員的究竟是誰
    民地人民的心態類似。許多烏克蘭人認為最重要的是不能被外來力量統治。
    控制著少數幾個反對黨的一些寡頭許諾這能帶來
    難道這不是西鳥克蘭最強大的運動嗎?
    經濟效益。但在談判協商中,根本沒有談到你普通人,他們希望解決的問題,既不是反抗政治
    是的,是這樣子的,烏克蘭政治從文化和經濟上腐敗也不支持政治社會改革,首要的是要允許歐被分成東西兩塊。東部多數人以俄語為第一語言。美的勢力進入烏克蘭市場甚至維塔利克利欽科的烏克蘭語都帶有濃重的
    與歐盟的結盟能夠減少鳥克蘭的經濟危機嗎?
    俄語口音。
    我們的東歐鄰居的命運說明是不能的。拿羅馬尼
    那西部呢?
    亞和保加利亞的例子來說吧,他們人民的收入並
    多數是說馬克蘭語。在全歐洲其中一個最窮未增加,但物價卻上洣了。愈來愈多的青年移民的國家裡,烏克蘭西部的貧窮和失業要高於東部西歐及其周邊地區尋找工作,在那他們為最低微環哈爾科夫和第聶伯羅彼得羅夫斯克工業區。西的工資工作,被用來壓低當地人的工資。這些國烏克蘭人移民到了車臣和波蘭,因為那裡的工資家裡加入歐盟的興奮之情瞬間即逝,因為儘管歐大大高於他們家鄉的工資。
    盟中所有國家都是被視為一律平等的,但一些國
    同樣,在西部也是基輔主教的烏克蘭東正教區。
    家始終高於其它國家一等。
    教會在1991年分裂了,現在在獨立廣場上,它的那鳥克蘭人為什麼對歐盟有這麼強烈的幻想教士在講臺上演說,而在東部烏克蘭東正教較為
    抗議行動的導火索是去年十ー月亞努科維奇在最
    普遍,它們的教士通常支持亞努科維奇
    後一刻決定不與歐盟簽訂協議。在這之前,反對
    這對運動而言意味著什麼呢?
    黨派和政府都支持鳥克蘭成為歐盟成員國而開展
    在西部,9%的人支持抗議行動。人們乘汽車來
    活動
    到基輔,他們居住在獨立廣場,參與抗議行動。一份未簽署的協議引發了一場群眾運動?他們擔心遭到俄國控制,將反抗亞努科維奇的行
    亞努科維奇對其策略的改變沒有準備作任何宣
    動放在首位,因為他們將其視作讓烏克蘭重回俄
    傳。一夜間整個政府的立場從宣揚拯救烏克蘭的
    國殖民地的人物
    唯一辦法就是與歐盟簽訂協議,急轉到視歐盟與
    你認為這種擔憂是多慮的嗎?
    其心愛的民族國家利益根本牴觸的立場上來。

==========第9頁==========
    場嚴重的公共關係災難
    你再三談到“寡頭”。相對於其它地方的各色百
    這對抗議行為的自動爆發有著決定性的影響。所萬富翁而言,他們的與眾不同之處在哪
    有人都認為亞努科維奇正領導著鳥克蘭走向歐寡頭不僅對經濟和社會有著眾多影響,而對一個盟,突然普金亮出了他的借貸卡,報出了無法回或多個政黨有著直接的控制。因此,寡頭可以將拒的價格。這是如此的相似
    他們的財政資本直接轉移到政治權力。
    那反對黨巧妙地利用了這種局勢
    哪些黨派被寡頭們控制著?
    因為控制著他們的寡頭堅持要獲得更多的利益。議會中的一切政黨都得到寡頭相當多的資金支然而,重要的是,寡頭及其黨羽難以駕馭運動。
    持。沒有寡頭的支持,即使自由黨也不可能有這
    它們己形成自己的政治權力中心,給予左翼在其樣的影響力周圍戰鬥的機會。
    媒體對此有何報道?
    東鳥克蘭的所有人都支持亞努科維奇嗎?
    寡頭擁有所有的大型廣播電視臺,直接對它們的
    使在東部,如果有一場關於與俄國聯盟的公投,節目施加影響。因此,自由黨的政治人物之前被大多數人會投反對票。他們對俄國政府也沒有信邀請參加一場重要的脫口秀,即使該黨只得到了心。然而,亞努科維奇在東部仍有支持者。
    0.8%的選票。與此同時左翼人士則難以被邀請出席這類節目講話。
    那他的政府依舊穩定嗎?
    統治階級的不同部分之間發生的衝突發展至何地
    不。除去西部的群眾運動不談,亞努科維奇的薄弱之處在於寡頭體制自身。亞努科維奇的黨的某
    步了?
    些地區贊助者內部要求他現在辭職。要是政治寡統治精英總是為了自身利益濫用群眾運動,如果頭們將這種立場公開,總統會很快失去他在人民我們ー一尤其是在東歐,等待運動免受資本的影中的僅剩的支持。根據當前的調查,競逐總統職響,以及完全由工人階級來領導,那隻會永遠等位時,克利欽科會得到大多數的選票,而亞努科待下去。要讓這些運動發展,我們需要一個不同維奇則會敗選。從根本上說,這表示許多說俄語於現在的社會形態。的東鳥克蘭人會投克利欽科的票。
    個“不同的社會”,所以這能成為一個運動?
    克利欽科依然是運動之星嗎?
    完全正確。因為每個抗議運動都反映了社會的矛
    媒體主要掩蓋的是運動基本上對政客和其他自封盾,鬥爭在其中展開。一方面,我們有著強烈的的領導持激烈批評態度。克利欽科是少數幾個在民族主義情緒和非常強大的寡頭,另一方面缺乏獨立廣場演講時獲得很少喝倒彩的人。但這肯定自我組織的傳統和階級意識,我們應該期望從這不能使他成為運動之星。
    裡面產生什麼抗議運動呢?
    對反對派政客的批評來自何處?
    那沒有希望了?
    許多反對派政治人物,如被監禁的尤利亞・季莫對啊,是這樣的,但首先我們應該討論左翼:在申科,已被證明貪汙。克利欽科還未被證實貪汙。這種情形下我們該如何行動?我們能否因為對我然而他和其他政治人物一樣在經濟上依賴於一些們太困難參與其中而指責運動嗎?我們能否因獨老闆。
    立廣場的示威者允許國旗四處飄揚,允許唱國歌而打道回府嗎?

==========第10頁==========
    你建議左翼做什麼
    那麼一切都是徒勞的?
    老實說,要是你在獨立廣場上說自己是馬克思主完全不是這樣。許多人會失望,但他們同樣會獲義者,你會冒被捱打的風險。但運動的綱領和性得經驗,他們日後的鬥爭將建基於這些經驗之上質在很大程度上還在發展中。參與鬥爭的人們政
    些人同樣會認識到要改善他們的生活必須進行
    治轉變很快,他們對政治完全開放。
    場社會鬥爭。如果能在短時間內實現以上這些轉變,那會是極大的勝利。
    這種跡象給你帶來什麼?
    《國際觀點》2014年2月號,第469期
    即使在12月,絕大多數人曾一度信任克利欽科。甚至沒人能想象到他們將在1月發動戰鬥
    建立左翼的基礎在哪?
    獨立廣場上的大多數人渴望組織起來。他們追求直接民主,而非密室協商。人們與警察戰鬥所追求的正是這些思想,儘管有一天他們中的一些戰友會遭殺害。這是左翼必須傳播他們思想的地方。
    基輔的左翼如何將這些事做得更好?
    我們必須學會深入到具體的形勢中去。口號必須與人們的目標相符。同樣,一些左翼人士放棄運動是不負責任的行為。
    不負責任?
    是的。因為如果我們迴避,就是將人民交給我
    極度憎恨的“右翼”。我們不去極端右翼分子活圖為羅斷左翼參和反對政府開遊鳥克蘭的活動
    動的地方,除了極端右翼分子自己,沒人會因此而感謝我們的。
    註釋
    實際而言,這是可行的嗎?
    []伊利亞・佈德拉伊茨基思(I
    Budraitskis,1981~),俄羅斯歷史學家,社會活
    當然。這意味著我可能要把我摯愛的紅旗留在家動家,“俄羅斯社會主義運動”的領導人。原為
    裡,因為它不受人歡迎。那又怎麼樣呢?我想和
    “俄羅斯社會主義者同盟一前進”(第四國際統
    人們進行政治接觸,激進會帶來勝利。事實上
    書記處俄羅斯支部)成員。2010年,該組織與
    紅旗之所以不流行不在於我們,而在於共產黨。
    俄羅斯社會主義抵抗”(工人國際委員會俄羅
    然而,我們承認這種現實,對其作出理智的反應。
    斯支部)、俄羅斯革命工人黨聯合組成“俄羅斯
    運動有可能獲勝嗎?
    社會主義運動”。
    ]維塔利・弗拉基米羅維奇·克利欽科
    這要看你指的何種“勝利”了。運動能成功地打
    (Vitali Volodymyrovych Klitschko
    倒亞努科維奇。不久他就會失去權力。但許多示
    1971.07.19~),烏克蘭著名拳擊手,政治家。2013
    成者想要改變社會和政治體制。這場運動無法實
    年10月24日,擔任“烏克蘭改革民主聯盟”領
    現這要求。
    導人。2014年5月25日,當選基輔市長。

==========第11頁==========
    只有團結的干預才能拯救鳥克蘭
    素俠雲雪譯
    壇壇校
    08U
    3
    社會主義者的聯合組織“左翼反對派”就俄們都能聽到帶有挑釁意味的口號,如“光榮屬於羅斯入侵克里米亞和鳥克蘭民族主義者的破壞作國家!國家的敵人去死吧!”這些經克里姆林宮用發此宣言。烏克蘭社會的四分五裂導致了俄軍算改後的口號使得東部和南部的人感到驚恐。然乘虛而入。在那些把握大權的寡頭和極端民族主而,俄羅斯聯邦所發動的入侵明顯是帝國主義行義者存在的情況下,是不可能有團結的。但只有徑,它旨在反對革命共和國的成立(反對寡頭的團結才能拯救鳥克蘭
    真正的革命才剛剛展開,但它必定會將社會革新
    只有在實施此次臭名昭著的干涉行動的的問題提上議事日程)。
    俄軍撤離後,我們才能擁護克里米亞實行自決。
    在鳥克蘭寡頭領導下的“解放”戰爭會溶入
    我們支持人民的自決,但不支持唯利是圖的精英社會的法西斯化中:我們可以想象,一個不受限的“自決
    這種自決只是用來保護他們自己制的獨裁政權及旨在將財富聚攏於精英手中的社
    不受裝備了俄羅斯自動步槍的克里米亞人的威
    會政策的實施會在虛構的民族利益的幌子下統
    脅。克里米亞分離主義的結果將是俄羅斯帝國的起來。我們的政府可以聲稱只有在社會革新之後重生,是大戰臨近的預示
    才能擁有廣泛的合法性。然而,這個政府卻在外
    、獨立廣場的領導所忽視的民族主義歇斯國干涉的威脅下一一我們被迫去愛這個政府,而底裡病成了普京發動侵略的藉口。肆無忌憚的排非愛我們的多土ー一實現了合法化。鳥克蘭政府外玩笑被視為常事,現在甚至在反戰示威者中我正逐漸地淪落到寡頭的直接掌控中(科洛莫伊斯

==========第12頁==========
    基和塔魯塔進入了政府)。寡頭們掠奪了我們的的生活”這種承諾會在國家成為侵略者的浩劫面鄉土,他們現在卻要求飢餓的人民去保衛這個腐前終結。別忘了,戰爭也會成為西方資本出兵並敗的國家!
    控制烏克蘭部分領土的大好機會。
    、廣場上並非鐵板一塊一一激進的民族主
    七、首先我們必須向烏克蘭講俄語的民眾和
    義者確實用排外情緒腐化著示威者,不過幸運的反戰的俄羅斯人呼籲。他們必須破壞佔領軍的動是他們並不能決定廣場上的訴求。鳥克蘭東部和員與運動,並繼續向俄羅斯政府與資本施壓。俄南部的人民及少數民族還是知道,有很多持國際羅斯帝國主義正利用他們並通過全民公決來強化主義、左翼與民主立場的力量的代表堅持在獨立自己的統治。必須建立國際隊伍來維持合法的命廣場上。支持“法西斯廣場”的神話,就是將新令,反對彼此敵對的極端民族主義,保衛戰略設納粹用武力打壓與其立場相悖的公民的行為合法施,在士兵中進行宣傳,同時反對解除鳥克蘭軍化。讓我們感到非常悲哀的是,反法西斯觀點竟隊的武裝。在企業中,應由工人自衛隊來保護它被用來為戰爭辯護。反法西斯需要的是團結,而們免受外來干涉,以及防止他們不順心的“僱主”非外來干涉!
    伸出貪婪之手。同那些你信任的或你願意選擇的
    四、烏克蘭西部和中部的公民應迫使政府停人一起組織一支隊伍吧。烏克蘭軍隊應該在公民止語言歧視政策、對紀念碑的破壞和不必要的敵的控制下行動。何必要為民族主義領導人帕魯比對煽動行為。由寡頭領導的烏克蘭化只能用沙文和雅羅什送死?他們的良心在於,在歐洲獨立主義的方法去實現。必須重審語言政策,在那些場運動中犯下無知的策略錯誤,以及挑起各民族需要使用少數民族語言的地區,應擴大他們使用間的仇恨。何必要為阿赫梅托夫一科洛莫伊斯基其本民族語言的權利。鳥克蘭族和我國其他族群的利益送死?鳥克蘭寡頭們克服他們所有的分歧的民族文化復興同其它社會問題的解決密不可
    並圍繞他們共同的階級利益聯合了起來,全國的
    分
    工人們都應當從他們那裡學習到團結。
    五、我們致力於保持作為一種獨特文化現象
    打倒已成為分離主義者的執政匪徒
    的統一的鳥克蘭。多民族共存只會使全人類的文
    打倒俄羅斯帝國主義!
    化更加豐富。而在國家分裂活動中,分裂雙方都
    打倒鳥克蘭極端民族主義
    會確立起極端民族主義的原則。鳥克蘭所有的衝
    獨立的工人的鳥克蘭萬歲
    突都是寡頭獨裁統治的結果。鳥克蘭會在打敗寡頭統治的基礎上團結起來一一東部與南部的工人樣需要社會變革,且他們應當明白,衝突的加劇只會把前景的改善推遲到的遙不可及的未來
    六、俄羅斯聯邦政府是由最保守的資本利益擁護者所把控的。這也是那些支持通過全民公決來與俄羅斯“重新統一”的人更傾向於建立一個警察國家並實行反社會政策的原因。我們不會允許俄羅斯的勝利成為一種先例的。不管烏克蘭資產階級民族主義者的聲明是什麼,俄羅斯根本沒有社會主義痕跡的遺存。烏克蘭人將會更加仇視俄羅斯人,而在俄羅斯民眾中帝國主義的和復仇
    左翼反對派
    主義的幻想也會更加強大。希特勒式的對“更好
    2014年3月3日

==========第13頁==========
    註釋
    [1]左翼反對派( Left Opposition),烏克蘭馬克思主義組織。2011年11月,由“左翼創造社”、“馬克思主義者組織”、“社會主義選擇”、“西紅柿社”四個組織合併而成。認為應通過加強同第四國際的聯繫來實現與世界工人運動和學生運動的聯結。網站為 galo.infa。
    原文鏈接為 galo.info?p-4990。配圖系左翼反對派2014年“五ー”時的集會。
    2]伊戈爾・瓦列裡耶維奇・·科洛莫伊斯基( Thor Valeriyovych Kolomoyskyi,1963.02.13~),烏克蘭猶太裔寡頭,擁有烏克蘭與以色列雙重國籍。2014年以21億美元的身價被《福布斯》雜誌評為烏克蘭第四大富豪;謝爾蓋・阿列克謝耶維奇・塔魯塔( Serhiy Alekseyevich Taruta,1955.0723~),烏克蘭寡頭,2008年時家產超過27億美元。這兩位社會賢達曾為推翻亞努科維奇而慷慨解囊。如今榮任各自老巢一一第聶伯羅彼得羅夫斯克州與頓涅茨克州一一的州長,繼續為“烏克蘭的獨立與領土完整”而操勞。
    [3]安德烈·弗拉基米羅維奇・帕魯比( Andriy Volodymyrovych Parubiy,1971.01.31~),烏克蘭極端民族主義的當代旗手。1991年,與奧列格·提雅尼博克一起創建了烏克蘭自由黨的前身一烏克蘭社會民族黨。2004年,參與領導“橙色革命”;德米特里・雅羅什( Dmytro Yarosh,1971.0930~),烏克蘭法西斯組織“右翼團”的領袖。這兩個“愛國志士”各自領導的政治團體在推翻亞努科維奇的月革命”中表現出眾。如今,前者當上了烏克蘭國家安全與防衛委員會祕書長,後者不惜用“猶太佬的髒錢”組建“頓巴斯營”,奔赴東部地區,配合新建的國民衛隊開展“反恐行動”
    雷納託・列昂尼多維奇・阿赫梅托夫( Rinat Leonidovych Akhmetov,196609.21~),烏克蘭首富。2014年時家產已達117億美元。是亞努科維奇的幕後金主,2004年就曾助其參選總統。亞努科維奇倒臺之後依舊談笑風生,因為他與反亞努科維奇陣營也有交情。最近,他再次表明立場,聲稱如果俄羅斯進犯烏克蘭,他“將與祖國共進退
    )XAEH KOK
    KOM HAM HENE
    XMM ONAA나EEAseそSCそ→→→

==========第14頁==========
    不要發動對鳥克蘭的戰爭!
    “俄羅斯社會主義運動”的聲明
    季耶譯
    今天,在俄羅斯爭取自由的鬥爭,也是一場反對現政權先下手為強的外交冒險政策的鬥
    我們呼籲所有真誠的左翼和民主力量組織起
    ME KAHAPBI
    反戰活動。我們要求
    向俄鳥戰爭說不!
    Mab
    反對向鳥克蘭挑釁!反對流血衝突!
    反對挑起鳥克蘭不同族群之間的衝突,也反對挑起鳥克蘭與俄羅斯人民之間的衝突!
    戰爭已經開始。俄羅斯統治階級為了維護和
    反對俄羅斯或任何外國軍隊干預克里米亞事
    增加俄羅斯自己以及亞努科維奇小集團的寡頭利務
    益,派兵入侵鳥克蘭。
    讓克里米亞半島居民擺脫獨裁,和平自決!
    侵略將為烏克蘭和俄羅斯人民(特別是對克
    支持鳥克蘭工人反對寡頭和貪腐官員的鬥
    裡米亞自治共和國以及鳥克蘭東南部工業區的廣
    爭!反對挑起種族衝突!
    泛地區人口)帶來災難性的後果
    戰爭對鳥克蘭來說,將意味著民族衝突進步升級:;而對俄羅斯來說,戰爭有助獨裁者現固權力、壓制異見分子和助長歇斯底里的大國沙文
    “俄羅斯社會主義運動”中央委員會
    主義,同時讓統治精英能夠淡化民眾對經濟危機
    2014年3月1日
    日益加深造成的憤懣。
    我們跟烏克蘭東南部的俄裔居民同樣擔憂具國族主義傾向的基輔新政府。但是,我們堅信,普京的坦克不會為當地民眾帶來自由,只有靠民
    註釋
    眾的自我組織和自己的奮鬥,爭取實現公民、政治和社會經濟權利的自由。
    []本文配圖系該黨在反對俄羅斯干涉烏克
    毋庸置疑,鳥克蘭俄裔居民享有自決權以及
    蘭的示威活動中的照片。原文鏈接如下
    充分的自主和獨立。但是,我們見到,今天俄軍
    http:anticapitalistru/analiz/molniya!/netvoin
    的入侵,與烏克蘭民眾追求民主的意願完全無關。Su마 rainoi! zayavlenie rossiiskogo soczialistiche這是俄羅斯帝國主義無恥而自私的行為,不過是
    skog dvizheniya.html+.UXUN -Osysq
    為了吞併外國領土,把烏克蘭變成俄羅斯的受保護國。

==========第15頁==========
    反對帝國主義干涉
    反對歐盟一國際貨幣基金組織通過諒解備忘錄對鳥克蘭進行掠奪
    素俠雲雪譯
    希臘反資本主義左翼陣線通過此文呼籲正支持的政府宣佈烏克蘭共產黨非法的反動行徑。在經歷困難時期的鳥克蘭人民團結起來。
    希臘反資本主義左翼陣線同處在困難環境中的鬥
    在導致基輔數百人死亡和數千人受傷的政治爭力量、左翼分子、共產主義者和反法西斯主義衝突後,政府的變動發展為一場政變。經濟和政者站在一起,他們勤勞和忘我地走在街頭鬥爭的治寡頭在蘇聯解體後進行掠奪導致社會被撕裂為最前面,走在解決鳥克蘭人民真正問題的最前面。不同集團,這些集團間持續不斷的衝突的導致了
    希望在於同法西斯主義、內戰、帝國主義幹
    今天的結果。危機和衝突的根本原因可在數十年涉和資本主義掠奪做鬥爭!的貧困中,及在亞努科維奇政府對社會權利和民主自由的打壓中尋得。
    在此關頭,我們目睹了有著法西斯主義理念和納粹起源的,由歐盟與美國支持與裝備的民族
    希臘反資本主義左翼陣線
    主義武裝民兵一方,同由俄羅斯支持的亞努科維
    2014年3月1日
    奇專制政權另一方之間的衝突。
    烏克蘭人民發現他們自己受到兩大帝國主義在東縛;俄羅斯想要通過各種手段來保住其在該
    區域政治和經濟上的獨斷地位;而對於德國和美註釋國領導下的歐盟來說,則希望通過鳥克蘭與歐盟
    [l]希臘反資本主義左翼陣線( Front of the
    和北約聯合,以將其領土、政府和經濟分別搭在
    Greek Anticapitalist Lefi),希臘一個激進左翼組
    歐洲和美國資本的馬車上。
    織。2009年3月22日,由希臘社會主義工人黨、
    第一次政變是由歐盟所發起,由揭下面具的
    色雷斯獨立共產主義組織、“左翼重組”、左翼
    法西斯主義極右翼和新納粹力量充當先鋒併發揮
    反資本主義小組、“革命共產主義運動
    新
    領導作用,這證明了歐盟不僅不會保證民主,還
    左翼潮流”、共產主義解放青年團、“希臘國際
    旨在破壞民主
    主義共產主義組織一斯巴達克斯”、替代生態主
    新的鳥克蘭政權所發出的第一個指示,當然
    義組織、共產主義重建社等激進左翼政黨和團體
    也是站在歐盟和美國立場的觀點,即將國家同納
    組成。
    入北約、國際貨幣基金組織、歐盟所強加的備忘
    原文鏈接為
    錄,及破壞烏克蘭人民的民主與社會權利這一系
    antarsyaus. blogspot. hk/2014/03/press-release-for-sit
    列事件串聯起來。“歐盟化”和“改革”除了帶
    uation-in-ukraine. html?spref=fb
    來對鳥克蘭自然資源與財富的洗劫外,便不能再帶米別的什麼東西了,而這隻會給本國的寡頭們和美國與歐盟的資本集團帶來好處。這一發展將可能帶來內戰的爆發、國家的分裂或解體。希臘反資本主義左翼陣線遣責由歐盟和美國

==========第16頁==========
    夾在帝國主義干涉與法西斯主義中間的鳥克蘭
    “希臘國際主義共產主義組織(斯巴達克斯)”立場
    素俠雲雪譯
    運動的訴求與政治團體
    在歐盟旗幟下的“自由”訴求,直接與歐盟鳥克蘭貿易協定相聯繫,而這個協定並不可能解決危機。相反,這種協定會衝擊鳥克蘭經濟。該協定規定針對歐盟產品取消關稅和貿易壁壘這將摧毀鳥克蘭重工業。這也就是很多寡頭陷入窘境的原因。這些控制產業的寡頭中,位於國家東部的希望能與俄羅斯更緊密地聯繫在一起,但控制商業貿易、農業和電信業的寡頭則親西方
    2013年底,我們目睹了鳥克蘭首都基鋪與其這種寡頭隊列的區分通常是不穩定的。控制著“歐它城市的很多反政府示威。這場運動的中心是基
    洲獨立廣場”運動領導權的政黨是親西方的,如
    輔的獨立廣場及其它城市的中央廣場。這場運動
    動寡頭和政府前總理龍利婭・季莫申科的“祖國黨”
    是為了反對維克托亞努科維奇政府和他在俄羅到目前為止,季莫申科還因腐敗問題而陷在車獄斯的政治壓力下對之前親歐盟政策所做的180度
    中。其它政黨,如前拳擊運動員維塔利・克利欽
    大轉彎。由於這場運動典型的親歐盟立場,加上
    科的“烏克蘭民主改革聯盟”,通常被視為德國
    獨立廣場這個名字,所以人們稱之為“歐洲獨立
    總理默克爾的作品。在此要提的第三個黨則是在
    廣場”運動
    運動中起主要角色的法西斯主義政黨一一奧列
    在鳥克蘭西部,媒體稱這場運動為爭取自由
    格・提雅尼博克領導下的自由黨。自由黨與新成
    和更緊密地與歐盟聯繫在一起的人民運動。毫無
    立的“右翼團”結成了聯盟。“右翼團”是同警
    疑問,亞努科維奇政府在強制推行三年的新自由
    察發生暴力衝突的主要力量,而且控制著使用手
    主義政策後,已經腐化墮落並喪失民心。多數抗
    槍和步槍的準軍事組織“自衛隊”。他們的口號
    議者的主要目標是反抗貧窮、國家腐敗與來自俄
    有:“烏克蘭第一”:“一個民族,一個國家,
    羅斯帝國主義的壓迫。此次運動的領導權起初在
    個祖國
    “打倒猶太人一莫斯科人集團”
    自由主義右翼反對派手中,他們錯誤地聲稱與歐
    他們最終佔了上風。
    盟更緊密地聯繫在一起將會促進民主化。運動發
    導致法西斯主義分子掌控了大規模社會運動
    展到後來,極右組織與法西斯主義組織掌握了領
    領導權的原因有:缺乏強大的左翼運動;烏克蘭
    導權。結果是,運動的訴求不再與烏克蘭嚴重的共產黨與政府的聯盟使烏克蘭左翼看起來像是
    社會問題有絲毫的關係
    股同新自由主義一起並支持俄羅斯帝國主義的反民主力量。同時,季莫申科和克利欽科嘗試對亞努科維奇讓步。而極右翼力量則以戰鬥性的和非妥協的姿態出現在世人面前。當亞努科維奇試

==========第17頁==========
    圖向反對派妥協並放棄總統職位時,已為時過晚。中,且這些法西斯分子如英雄般在基輔街頭炫耀法西斯主義的準軍事力量已經控制了街道。經過即使法西斯分子不能從像季莫申科這樣的舊的腐場持續一週並至少造成80人死亡的衝突後,亞敗政客手中取得全面的控制權(擁有全面的自主努科維奇乘直升飛機逃跑了。一個新的過渡政府權),他們也會在政府的施政中起強大的影響作取而代之,新政府包括了亞採組克、季莫申科的用,他們還會和他們的“納粹衝鋒隊”一起對任“代理人”,且法西斯分子控制了關鍵職位,包何社會批判發起暴力清洗活動。對民族問題而言,括副總理、總檢察長以及國家安全與國防部門、
    問題不僅仍未得到解決,而且還會進一步惡化,
    反貪腐部門、教育部門、農業部門和環境部門
    直到大的少數民族團體放言自己自在邊界線“錯誤的一面”,就像我們在前南斯拉夫看到的一樣。
    克里米亞與鳥克蘭南部、東部地區的“反獨立廣場”起義及俄羅
    斯的干涉
    在反對派行動勝利的第一天,很多列寧雕像就被摧毀,針對新政權反對者的大屠殺也隨即開始。法西斯分子破壞了烏克蘭共產黨中央辦公樓他們還襲擊了左翼組織“鬥爭社”的辦公地點
    左翼
    雖然該組織並未支持亞努科維奇。左翼活動分子接到了死亡威脅。另外,本著新的反對少數民族
    鳥克蘭的左翼和無政府主義團體非常小。盡
    運動的法律,政府強行限制俄語及其他少數民族
    管如此,在動員一開始時他們還是努力謀求影響
    語言的使用。他們還引入嚴歷的新聞審查制度
    局勢。左翼產業工會分子和“鬥爭社”的活動分
    由於法西斯主義的恐怖主義的威脅,鳥克蘭東部
    子在廣場上露營並散發傳單。不幸的是,他們遭
    和南部的少數民族團體為反抗而在親俄言辭下開
    到了法西斯分子的暴力襲擊。同樣,無政府主義
    始了“反獨立廣場”的社會運動。這場運動已經
    者在運動中遭到襲擊和驅逐。促進工人階級的國
    控制了克里米亞地區,哈爾科夫和頓涅斯克等城
    際主義團結來反抗所有寡頭(親西方的和親俄羅
    市。俄羅斯杜馬一致通過了軍事幹涉以保護烏克
    斯的),反抗美國、歐盟和北約,是我們義不容
    蘭講俄語的少數民族的決議。局勢極其危急。美
    辭的責任
    國、歐盟和北約支持新西方政府並危脅俄羅斯。
    希臘左翼應站在烏克蘭人民一邊並支持烏克
    到目前為止俄羅斯和西方還沒有發生武裝衝突,
    同志
    但在俄羅斯軍隊參與下的鳥克蘭內部衝突已經展
    反對俄羅斯帝國主義及任何帝國主義的軍事
    開。這一不顧後果的發展會對所有鳥克蘭人產生
    干涉。烏克蘭不應成為帝國主義地緣政治遊戲的
    極為消極的影響。很多烏克蘭人厭惡親西方政府
    抵押品
    及其法西斯主義聯盟,但普京只對促進俄羅斯帝
    反對國際貨幣基金組織的財政援助及其附帶
    國主義在該地區的意圖感興趣。一個可能的結果
    的高社會成本!
    是克里米亞和烏克蘭東部一些地區從烏克蘭獨立
    反對民族主義與沙文主義。工人們,拋開那
    並同俄羅斯合併。烏克蘭其它區域則會在推翻亞
    些民族的、宗教的、地域的分歧,將矛頭對準我
    努科維奇政府後完全落入法西斯主義組織的控制
    們唯一的敵人ー一資本主義!16

==========第18頁==========
    支持烏克蘭少數民族和宗教少數群體的訴
    4]全稱是“烏克蘭民族團一烏克蘭人民自衛
    求,尊重他們的權利一一包括自決權!
    隊”( Ukrainian National Assembly- Ukrainian
    支持鳥克蘭東部和西部所有工人反對新的極 People's Self- Defense),一個類似於德國納粹黨右政府、新自由主義議程和以“自由黨”與“右衝鋒隊的極右準軍事組織。翼團”為代表的法西斯主義的共同鬥爭!
    5]烏克蘭最大的左翼組織,親俄反西方色彩
    反對希臘政府參加歐盟與美國帝國主義計劃濃厚。黨員多為前蘇聯共產黨黨員。烏克蘭“斗的行徑
    爭社”在一份宣言(原文鏈接為
    鳥克蘭人民不可能從西方或俄羅斯帝國主義 avtonomla.net/2014/03/03/ statement-left- anarchist-o那裡,不可能從法西斯主義團伙或亞努科維奇的 rganizations- borotba- organization)中稱,此次運動腐敗集團中獲得任何東西,他們都只會壓榨鳥克中烏克蘭共產黨主要在保衛亞努科維奇的利益。蘭人民。只有團結起來的工人階級和階級鬥爭オ
    鬥爭社( Borotba):烏克蘭馬列主義組
    光解決鳥克蘭人民的問題
    織。2011年5月,由“馬克思主義者組織”、“烏克蘭列寧主義共產主義青年同盟”(烏克蘭共產黨的青年組織)、“全烏克蘭工人同盟”
    反
    資本主義青年團”、“切・格瓦拉青年協會”等
    2014年3月4日組織合併而成,與俄羅斯左翼陣線關係密切。他
    們在“二月革命”中,英勇抗擊了法西斯分子,有成員因此犧牲。但由於其成員參加一些俄羅斯民族主義組織,第四國際、烏克蘭左翼反對派
    註釋
    “直接行動”獨立學生同盟等政治團體以及一些烏克蘭無政府主義者批評“鬥爭社”有親俄傾向。
    [1]獨立廣場( Maidan Nezalezhnosti),烏克
    下圖為該組織標誌。
    蘭首都基輔市中心的露天廣場地帶。2004年12月,由總統選舉爭議所引發的“橙色革命”,估計約有50萬尤先科陣營的支持者在獨立廣場及其附近大街上發起和平示威,令其一時成為全球媒體報導的焦點。2013年11月以來,此地又成為烏克蘭親歐盟示威運動的中心。
    BDPOTEEA
    2]維克托・費奧多羅維奇・亞努科維奇
    Viktor Fedorovych Yanukovych, 1950.07.09-)烏克蘭政治家,被視為東部寡頭以及俄羅斯的代
    [기此文發表後第12天,2014年3月16日
    理人。2010年2月,擔任烏克蘭總統。2014年2
    克里米亞進行公投並宣佈獨立。18日,普京簽署
    月,被烏克蘭國會解職。
    了將克里米亞及塞瓦斯托波爾併入俄羅斯聯邦的
    3]奧列格·雅羅斯拉維奇·提雅尼博克(Olch
    決議草案。
    Yaroslavovych Tyahnybok,1968.11.07~),烏克
    [8]原文鏈接
    蘭自由黨領導人。1991年10月13日,與安德烈
    okde. org/keimena/okde ukrania 040314 enpdf
    帕魯比一起創建了該黨的前身一烏克蘭社會民族黨。曾多次當選利沃夫州議會議員。

==========第19頁==========
    從無產階級利益角度出發審視海峽兩岸服務貿易協定
    白曼著
    當藏成為事革命是義
    民的功
    府
    《海峽兩岸服務貿易協定》與2013年6月
    國”對“臺灣同胞”的一種包容政策,讓利頗多
    21日簽署完成,協議要求大陸向臺灣開放金融、這話點出了部分的事實,臺資與臺商是大陸資本商業服務、通信、衛生和旅遊等行業,與此同時,主義復辟以及產業發展的一個重要力量,臺灣老臺灣也向大陸開放包括金融、通信、文化等產業板的西進給大陸工人帶來了眾多的苦難;而同時之後,在臺灣立法機構的審査過程中引發極大爭生長在過去官僚社會主義國家基礎上的新生中國議。2014年3月18日,臺灣的國民黨籍立法委員資產階級也通過“開放政策”幫助臺灣資本家度張慶忠因草率宣佈《海峽兩岸服務貿易協議》簽過了上一波島內工人組織的高漲時期。署完成,引發極大的抗議,這就是臺灣目前所謂
    臺灣問題是上一次中國社會主義革命的遺留
    的“太陽花學運”。從維兩岸勞工群眾的團結問題,戰敗的大陸資產階級、地主隨著國民黨政出發,我們該怎麼看待服貿協議和因此而爆發的權一路南遷,米臺之後,這些舊中國的剝削者變抗議運動呢?
    本加厲地在小島上移植大陸的軍警憲特機構,並在美帝國主義的幫助下炮製了具有極權主義傾向
    臺商“西進”的歷史邏輯
    的國家機器。國民黨政權於49年撤向臺灣之後,在島內實行戒嚴法。根據這個法令,參加或鼓吹
    有大陸網民對臺灣群眾抗議“服貿協議”很罷工的,判處死刑。國民黨的御用工會一一中華
    不理解,一部分“愛國青年”認為服貿協議包括民國總工會(CFL)雖以臺灣勞動組織唯一代表
    20多年來大陸向臺灣的開發政策已經是“大陸祖
    自居,但主要任務是“加強勞資和諸,促進經濟
    18

==========第20頁==========
    發展”。在執行了土地改革的政策之後,國民黨海投資辦廠。“截至2013年12月底,大陸累計執行了一條出口加工導向的對外開放政策,在70批准臺資項目90018個,實際使用臺資591.3億美年代以前,美國給予了國民黨政權很多援助,下元。按實際使用外資統計,臺資佔我累計實際吸收定決心要把小島建設成一個“反共樣板”,在
    境外投資總額的4.2%。
    條堅決的反勞工政策的支持下,臺灣同韓國、香
    對於大陸市場來說,臺灣資本的投資只是外
    港、新加坡一樣,經濟增長迅速(1953~1986年資的一小部分,但對於臺灣傳統產業的資本家來平均増長率為8.6%),而且國民黨政權對一些支說,大陸和東南亞能提供比他們本土更為廉價的柱產業有所扶持,如今天世界聞名的芯片製造代勞動力,更何況,大陸在前三十年的工業化基礎
    臺積電(TSMC)早期就有國民黨官僚資使得大陸相比一般的落後資本主義國家能向臺灣
    本的注資,但在獨裁統治的環境下,臺灣資產階老闆們提供更加高素質的勞動力。而臺灣資本家級從政權得到的更直接的好處以武力鎮壓和特務也把他們對“現代企業的管理方式”帶入大陸,政治為支撐的反勞工國策,彼時臺灣老闆基本不目前大陸臺灣企業僱傭員工人數大約在1500萬用考慮工人自我組織和罷工對他們生產的威脅。
    人,臺灣資本家以軍事化的管理、對員工隱私的
    上世紀80年代,隨著冷戰即將結束,臺灣作侵犯、苛刻的廠規、高強度的勞動模式壓迫著中為冷戰前哨的戰略重要性不再明顯,島內的部分國工人。不僅如此,臺商在大陸抱團組織商會,知識分子要求資產階級民主權利的運動愈發高
    積極跟大陸政界高層人士互動。“斯米克瓷磚
    漲,失去了美國公開支持的國民黨政權被迫取消及“中達電通”的老闆李慈雄先生是中國全國工了戒嚴法,開始允許進行選舉、結社、集會,這商聯執行委員,“鴻海集團”(富士康)的老闆其中也包括允許工人罷工和成立工會。從1988年郭臺銘先生廠子每開到一個省,總會成為當地執到1991年,大量臺灣的工人開始嘗試自我組織
    政黨省委書記的座上賓。至於臺灣僱主作為階級
    從兩蔣統治時代的原子化狀態中走出來,要求更敵人加諸於大陸工人階級的苦難,遠些的“富士有保障和尊嚴地生活。
    康N連跳”暫且不表,最近的上海蘋果代工工廠
    被壓迫無產者的自我組織讓王永慶等一干島“昌碩”就曝出了十五歲年輕學生工過勞死的事內資本家氣急敗壞,他們認為勞工運動造成臺灣件。可以毫不誇張地說,臺灣資本家在大陸賺的社會混亂,揚言以“投資罷工”作為迴應。這
    每一個臺幣,都沾滿了大陸打工仔、打工妹的血
    時期對臺灣資本家確實是一個新挑戰,政權從直汗。不僅如此,“臺資”的西進在給中國工人帶接鎮壓工潮向立法限制罷工過渡,臺澎大佬一度來苦難的同時,也以很卑鄙的手法對待臺灣本地措手不及,但很快這些董事、廠長們站穩腳跟,
    工人。早在上世紀90年代,老闆為了向大陸和東
    開始有序應對工人的反抗。這其中中國大陸的資南亞轉移生產線,變賣機器廠房和土地、脫產本主義復辟是一個至關重要的因素,1988年4月對於工人支付資遣費和退休金的要求不予理採。12日,中國大陸的第七次全國人民代表大會通過臺灣本土的產業發展從傳統制造業向服務行業轉對憲法的修正:“國家允許私營經濟在法律規定型後,通信等領域大量使用派遣工,工人生活絕的範圍內存在和發展。私營經済是社會主義公有無保障。哪怕是看上去很體面的高科技行業,工制經濟的補充。國家保護私營經濟的合法權利和程師也需要加班加點工作來為老闆創造利潤,如利益,對私營經濟實行引導、監督和管理。”
    著名的“山寨手機”芯片解決方案提供商一一聯
    下定決心復辟資本主義的變態工人國家的掌舵者發科,即使晚上8點的時候公司大樓也還是燈火們向各國剝削階級投去橄欖枝,邀請他們來大陸通明,與大陸的電信設備巨頭一一華為公司“相投資。在這一過程中,更是積極以“民族認同”
    比,不違多讓。這個小島,對於無產者而言,絕
    的宣傳口徑對港澳臺資本家喊話,歡迎他們到沿無溫情和夢想可言。

==========第21頁==========
    至於臺灣資本家,《服貿協議》沒有出臺之日標,不然中國就必須擁有作為一個地區大國最前,他們已經在中國資本主義發展的大潮裡賺得起碼的海權。而達到這個目標的第一個臺階就是滿缽,但與此同時,正因為大陸市場對臺灣資本統一臺灣,其次是南沙地區。統一臺灣是世界發家的開發,使得對中國的投資,佔到了臺灣對外給中國參與世界利益分配的第一張資格認證書。投資的一個很大的比重。而對臺灣資本家的“讓我們東部沿海一帶是我們的工業重心,統一後的利”背後又有著中國資產階級為謀求其本位利益臺灣是保護我們東南沿海經濟‘軟腹”的屏障,最大化的全局考量,討論《服貿協議》不得不考不能沒有;而南沙群島則是我們尋求中太平洋國慮中資的擴張因素。
    際資源的最起碼的灘頭堡。”石油運輸生命線的保障迫使中國資產階級必須考慮打破更強大的美
    “讓利”背後的中華資本主義的國資產階級的“島鏈”封鎖,遠洋基地的建設意
    味著中華強權的海軍力量必須覆蓋到高雄、基隆
    擴張
    阻止並扼殺臺灣獨立建國運動是中國資產階級的核心利益所在。
    本次在臺引起極大爭論的《服貿協議》中,
    不過十多年前,臺灣島內資產階級各派代表
    臺灣對大陸開放64個投資領域,大陸則給予臺灣還是冷對大陸的招安倡議。今日“中華民國”大
    80項高於世貿組織(WTO)規定的開放承諾。即統領彼時的臺北市市長一一馬英九先生就曾表示
    使不提20年前傳統制造業就已經對臺灣資本家開“我是吃臺灣米長大,愛臺灣的新臺灣人”,臺放,近年來,為了積極拉攏部分追尋獨立建國運灣資本主義的發展直到21世紀初還保留著對美日動的臺灣中小資本家的支持,大陸政府費盡心血,資本的極大依附性,可以說“白宮打一個噴嚏,先是開放臺灣農產品市場進入大陸,對臺南農場士林官邸就得抖三抖”,哪怕06年反對陳水扁政主統戰意圖明顯,之後又推動大陸居民赴臺旅遊,府的遊行,也是在美國事先認可的情況下進行的,給臺灣旅遊業打了一劑強心針。2012年,大陸政但隨著中華資本主義的崛起與發展、臺灣資產階府宣佈給中國境內的臺資企業提供6000億元人民級對大陸市場的倚重、中國海空作戰實力的膨脹幣的貸款額度而在臺灣對岸以福建省為主體的海使得臺灣資產階級一部分人認為即使臺灣不訴諸峽西岸經濟,在去年,藉著所謂的“金融改革”
    獨立建國運動也能在中國資本主義羽翼下生存
    的契機,中國對臺灣開放了投資限制,允許臺灣大陸在經濟上開放市場的同時,並沒有放棄“武銀行來福建、廣東、浙江等地投資
    力收復”的可能,根據中華民國國防部的說法,
    那麼為什麼大陸資產階級對臺灣資產階級會大陸大約有1150枚導彈對準臺灣,如大陸前任讓利頗多呢?
    總理溫家寶先生曾公開聲明“不允許臺灣獨立的
    讓我們來看看十年前把毛主席掛嘴邊的海權發生”。這一系列經濟上“讓利”、軍事上“威吹鼓手ー一張文木先生的雄文《經濟全球化與中懾”的組合拳反映了中華資產階級將臺灣資本主國海權》吧,張先生說:“中國的東南地區是我義市場發展納入自身羽翼下的明確目的,新生的們國家生存和發展的重心所在,既如此,中國的中華強權急於擴張海外市場,十年來對外投資急安全邊界就絕不能與中國的東南沿海重合,至少劇上升,中資在亞非拉建廠並時不時因苛刻管理要擴展到臺灣以東。臺灣如不在我們所控制的範引起當地工人反彈的新聞屢見不鮮,近兩年更是圍內,我們的上海、廣州,包括江蘇的邊界安全通過併購、重組等一系列手段進入歐美。雖然中就無法保障。”“中國未來的定位是中等發達國國的對外投資相對日美,數量上還有一定的差距,家,但僅靠國內資源不足以支撐這個目標,所以但資本主義擴張的邏輯使得中華強權一定要維護我們必須參與世界資源分配。除非我們放棄這個其遠洋運輸線,如同俄羅斯資產階級不能失去克
    20

==========第22頁==========
    裡米亞半島特別是塞瓦斯托波爾港一樣,今天的眾和同大陸資本主義市場聯繫並不密切的中小資中華有產者也一定要通過各種手段扼殺臺灣獨立本家階層,催生出所謂的“國族認同”,他們追建國運動
    隨資產階級民族主義的意識形態,併為“臺獨運
    伴隨國民黨南撤至臺灣的舊中國資產階級在動”積極奔走。1980年代前曾不斷揚言要重新在大陸復辟資本主
    然而,隨著中國資本主義的崛起,臺灣資產
    義,“反共抗俄戰爭的勝利,要靠我們大家去爭階級也開始重新調整自己的戰略決策,2013年12取;復國建國的成功,同樣要靠我們大家去奮鬥。月26日,一向主張臺灣獨立的民進黨召開大陸委也惟有我們自由中國和海外全體同胞,能夠一心員會會議,黨內大佬一一柯建銘建議“正式凍結德,為爭取國民革命第三任務的勝利與成功,
    臺獨黨綱’,為民進黨兩岸政策形塑新時代的
    而犧牲一切,貢獻一切,那才能真正的獲得反共世界觀與格局。”即使此項決議最後未獲通過,抗俄戰爭的必勝、與復國建國事業的必成
    民進黨也表示“臺灣應善待大陸人民,特別是在
    他們發誓要向中國工人和貧苦農民奪回他們失去
    的大陸配偶、大陸學生與大陸游客;在安全戰
    的要求,但當大陸真地走向資本主義復辟的時候,略上,建議・與中國共存共榮
    臺灣資產
    除了那些雙手沾滿大陸工農鮮血的老屠夫ーー陳階級對中國資本主義發展的依存以及大陸政府的立夫及宋美齡外,多數臺灣資產階級及其政治代
    “讓利”措施,使得兩岸權貴們早在《服貿協議》
    表對“祖國統一”並不熱心。十多年前,一位大簽署前就已經聯合起來或至少已經尋找到了合作陸共產主義者曾一針見血地指出大陸向資本主義上的共識。所以,大多數臺灣大資本家及其政治過渡的代價及其帶來的社會經濟後果“近億城鎮上的代言人積極支持《服貿協議》,如臺灣“中(和數億農村隱性)失業半失業人口、私有化造華民國”行政院長一一江宜棒先生表示,“服貿成的蕭條使內陸某些工業區長期處於“前暴動狀對各種產業有各種影響,但他敢百分之百保證,態”、沿海經濟帶(聚集了上億勞工)的勞資關絕對不是隻對有錢人、銀行家有利,而是對各行系普遍緊張、官僚系統各派系的利益分化與明暗各業都有利,服貿可創造商機,是擴大市場重要衝突、官員貪汙行為失控和日漸激化的官民對立
    的關鍵
    宏基集團創辦人一一施振榮先生表
    全球化衝擊下的民族工業前途未ト、私人資本既
    ,“臺灣經濟若要發展,服貿協議是必要的,
    與權貴資本矛盾重重,近年又同國際資本頂牛
    畢竟臺灣很小,不能將能量限制在國內
    少數民族邊區的武裝騷亂、駭人的環境破壞”
    達電集團前任董事長ー一鄭崇華先生認為,“服
    使得習慣於看美國臉色行事的臺灣資產階級退避貿持續擱置下去,將傷害整個臺灣經濟”。舍,他們不願意也無能力來去解決大陸資本主
    經濟繁榮是否一定能給勞動者帶來明顯的生
    義發展帶來的社會問題,並承擔響應的政治後果,活上的改善呢?我們站在工人階級立場的共產主因而選擇“分離”來促進其利益的最大化。這
    義者對此回答是否定的,工人在資本主義條件下
    分離”的表現形式可能有區別,如民主進步黨的工資水平主要是保證其再生產、繁衍後代使得訴諸於“建國運動”的“臺獨”綱領,而國民黨孩子能接受教育繼續作為僱傭勞動者為老闆創造則更贊成“維持現狀”,但即使是“獨立建國運剩餘價值,除非工人具有強大的組織實力並主動、動”也必須有基層民眾的參與才能獲得真正的實被動起來鬥爭或者某一些行業維持較高的利潤質。兩蔣政權時期,舊中國南遷資產階級在臺的率,大部分工人在日常情況都不得不面對“工資暴虐統治、臺灣資本主義相對於中國大陸在一個增長趕不上通貨膨脹”的“相對貧困化”趨勢,獨立環境裡形成了自己的市場、大陸從官僚社會不僅如此,在臺灣,由於工人組織的薄弱,資產主義政體向官僚資本主義政體過渡過程中並未放階級已經不斷地侵蝕工人權利,大部分大學畢業松的對民主權利的限制,使得臺灣一部分勞動群生抱怨十年來的起薪“不升反降”。飽受高工時

==========第23頁==========
    低工資、高房價、低福利之苦的臺灣勞動者以及利,他起草了一份叫作《過渡綱領》的文件,古多數出來後以僱傭勞動生存的大中學生對兩岸大典的社會民主黨將自己的綱領分成了資產階級社資產階級主導的自由主義貿易協定不滿,這樣的會體制下進行民主改良、廢除封建土地剝削制的資本統一戰線迫使工人必須面對大陸企業帶來的
    “最低綱領”以及承諾通過社會主義取代資本主
    更加苛刻的工作環境並承擔實際工資降低等澘在義的“最高綱領”,當時的共產國際也贊成這個後果,這裡有的只是階級對立的圖景,而非“勞綱領,但托洛茨基認為只有“無產階級為要剝奪資兩利”的雙重美景。
    資產階級財產而奪取政權”才能實現最徹底的會改良,托洛茨基和他的同志們捍衛無產階級及
    資產階級侵犯資產階級民主權其他被壓迫小資產階級階層的民主權利及社會改
    良的勝利品(這些權利包括人權、新聞自由、工
    利,窮人怎麼辦?
    人及其他被壓迫群眾的結社權等等),而要捍衛這些民主權利,非得群眾自我組織起來不可。資
    國家是階級統治的工具,臺灣是一個少數資本主義來到了催死掙扎的晚期時代,變得愈發同產階級統治大多數被壓迫勞動群眾的資本主義國資產階級民主權利不相容(這一民主權利在他的家。臺灣實行的是資產階級民主,至少兩蔣統治上升時期通過工人運動或法國大革命中由小資產結束後,工人罷工、學生停課、自由結社的權利階級民主激進派執行到底的反對封建貴族的鬥爭樣不少,但工人代表時不時因為破壞老闆財產所取得的成果),那麼一方面群眾要通過自我行權、危害社會穩定的緣故被捕的例子也不少,臺動保衛已經很微小的民主權利,另外一方面他們灣的社會主義政黨(從毛澤東主義到托洛茨基主只有真正通過組織起來,意識到自己的利益跟資義各色派別)在金錢政治下基本都處於邊緣化的產階級是截然牴觸的,並用社會主義的計劃經濟地帶。臺灣的民主政體歸根到底維護的是臺灣資取代舊的資本主義經濟,才能實行徹底的社會改階級利益,並鎮壓各色對統治秩序有不滿情緒良並爭取到更大更完善的民主權利。的被壓迫群眾的。但即使如此,馬英九政府為什
    “太陽花學運”的發展,更加驗證了老革命
    麼還要違反所謂的“民主程序”,國民黨立法委家的判斷,3月23日,警察驅逐了佔領臺灣立法員張慶忠還要短短三十秒時間就宣佈《海峽兩岸院的學生,之後,運動進入了社會抗議的軌道,服務貿易協議》簽署完成呢?之前臺灣指標民調應該來說,學生反對資本主義的罷課抗議在有自的問卷結果顯示,44.5%的臺灣民眾反對“服貿”覺的戰鬥性工人的行動存在的情況下可以作為某協定,73.7%的人要求逐條審查。而如今,國民黨種程度上赤色工運的偏師,部分得到覺悟無產者佔多數的臺灣資產階級議會竟一攬子通過了,資信任的學生甚至可以參加赤色工運,在其中做出產階級為了自己利益最大化,可以不遵守自己制自己的貢獻,但沒有工運進潮作為支撐的情況下定的法律和自己同意的“遊戲規則”,今天的馬
    “太陽花學運”的學生不可能嚴肅地訴諸一條基
    英九政府可以強行通過《服貿協議》,明天也許於無產階級立場的反資本主義綱領,恰恰相反,就會堂而皇之地通過反勞工法律,重新加強二十抗議學生在民進黨大佬的支持下訴諸於臺灣本土年來略有收斂的島內特務機關。
    意識,這一立場固然是反對更加強大的中臺大資
    那麼,群眾怎麼辦呢?
    產階級,試圖為島內小店主、小業主代言,但正
    1938年,俄國革命家托洛茨基面對即將來臨如大陸一位名叫“蘇子紅”的作者所說“反大資的世界大戰和地球上第一個工人國家一一蘇俄的本就需要敢於“破除私有制’,那些手裡握有中變質墮落,在新形勢下,為了探討如何維護世界
    資本的店家們,是無論如何都邁不出這一步的,
    無產階級利益以及如何促進各國工人革命的勝
    因此就會在不反大資本、只反全球化的怪圈中徂

==========第24頁==========
    徊。不反大資本、只反全球化,就一定會墮入民已是資本家黑金狂歡的天堂呢?遺憾的是,臺灣族主義、民粹主義的泥潭。”而試圖為臺灣中的一些毛澤東主義者、老臺共政治遺產的繼承者小資產階級代言的民進黨如果利用抗議運動重新
    中國臺灣勞動黨,早已淪為了兩岸大資產階
    捲土重來,其基於“國族認同”(無論溫和還是級的附庸和花瓶,他們“耐心”地向工人解釋“祖強硬)的路線必然也一定要維護臺灣大資本的利國大陸並沒有走資”,並把小平同志的“改革開益
    放政策”和列寧同志的“新經濟政策”相提並論
    資產階級害怕工人的集體行動,“經濟部估2012年,勞動黨副主席一一唐曙撰文批評,指責算,如全臺真的大罷工,一天將損失約783億元馬英九政府傾向美國而疏遠大陸祖國,並要求“積產值[17]
    因此,資方嚷嚷,罷工可能會搞垮國極而緊密的融入大陸的經濟體,讓臺灣有更足以
    家。統治者清楚地知道,工人運動才是真正會刺依靠的貿易資源,在“全國一盤棋”的戰略思考穿他們命運咽喉的首
    下,重新思考臺灣經濟的出路,並且隨時不可忘
    但現在臺灣工人階級是否有值得信任的領袖記應該要將兩岸和平發展的紅利具體落實到臺灣呢?目前只有萬泰銀行工會投票以罷工反對《服勞動大眾的社會福利及權益保障上。”唐曙的貿協議》,另外的工會一一臺北市產業總工會
    黨內同志一一羅美文曾是遠東化纖工廠的工人
    中華電信工會雖然表態支持學生“反黑箱”的運從1976年開始就謀劃組織工會,在解嚴時期的勞動,反對“站在資方立場的自由貿易政策”,但工運動和環保運動中,羅同志一直戰鬥在反對資並沒有組織工人進行罷工。更多的工會領袖在抗產階級的第一線。後來,他和唐曙等人組織了中議中扮演了中臺資產階級馬前卒的角色,他們認國臺灣勞動黨,此次抗議中,他說“中國大陸是為通過《服貿協議》可以“加強炳岸經貿往來,
    臺灣重要的貿易活動,但服務業並非大陸強項
    有助於東亞的區域和平,更有助於兩岸和平”
    不能憑空想象大陸什麼都強…工人不可能罷工
    並認為陸資的進入會帶來更多就業機會,他們假來支持學生惺惺地表示“我們支持程序民主,但我們反對假
    主流工會把自由主義下的兩岸全球化經濟合
    藉程序民主之名,行阻擋之實。”,最後則說了作看作是勞資兩利的美好願景,滿口社會主義辭些“反對降低工人薪資等勞動條件的派遣、外藻的老左派則罔顧臺資在大陸的惡行,為中國資包、臨時僱用。主張增加稅收,以進行對弱勢的本主義的擴張崛起搖旗吶喊。工會組織率低、工次重分配、擴大社會福利,以增加工人等基層人處於一盤散沙的主管情況以及事實上各種工會大眾的間接收入。反對大企業吃小企業的交易結機構的官僚化、被整合進中臺統治秩序,成為兩構。最重要的是,工人要加強團結,成為爭取上岸資產階級駕馭臺灣工人階級的制動閥。有組織述訴求的主力,並且,積極與資方談判,要求改的戰鬥性工人,在這場反全球化的抗議中缺席了善勞動條件。”的套話"。
    在目前臺灣工人階級無法通過變革上升為社會主
    臺灣問題早先曾是中國革命遺留下來的副產體的情況下,兩岸工人階級對沉渣泛起的中臺“國品,因而在兩蔣統治臺灣的末期一部分知識青年族認同”、“本土意識”之類的民族主義宣傳在同存活下來的老臺共黨員的交流中形成了“擁應該採取怎樣的立場呢?護社會主義祖國、反對美日帝國主義”的政治立場。如果這個社會主義祖國實行的真的是帶來巨
    維護兩岸勞工團結
    大社會進步的計劃經濟體制,我們當然要擁護它哪怕它是充滿官僚弊病的國家,在面對內外有產
    在共產主義者看來,從來沒有一個包容壓迫
    階級的進攻的情況下,我們也認為應該捍衛它使
    階級和被壓迫階級的“共同的民族利益”,在民
    其不被資本主義統治所顛覆,但如果這個祖國早
    族國家裡,資產階級總是想盡辦法維護自己的統

==========第25頁==========
    治地位,而無產階級如果不成為社會管理的主體,資產階級文化宣傳中的常規伎倆,我們絕不應該在現代資本主義文明的基礎上組織起社會主義的嘗試往裡面加入所謂的“赤色內涵”,如果對外計劃經濟,就無法改變自己被奴役的地位
    宣傳上提什麼“階級團結上的中華民族認同”或
    “想象的共同體”既不會熄滅階級鬥爭,也無法給予臺灣一部分資產階級主導的獨立建國運動以調和南轅北轍的兩大社會群體之間的根本利益
    政治上的支持,恐怕到最後就只剩下做了統治階
    誠如共運先賢一一羅莎・盧森堡所言,“在階級級精神俘虜的“國族認同”了吧。最令人啼笑皆社會,民族作為渾然一體的社會一政治現象並不存非的是,一部分大陸左翼,認為兩岸資本主義經在。任何一個社會生活領域(堅硬真實的物質基濟的發展和市場的融合,能帶來工人階級的團結,礎也好,細膩複雜的精神生活也好)裡,統治階
    資產階級社會主義者總是幻想一些不切實際的
    級和覺悟的無產階級都不可能真正找到共同語
    東西,我們馬克思主義者從來認為,資本主義市
    更談不上(在此前提下)構成一致對外天衣場的膨脹和經濟的繁榮,絕不會人為消除民族國無縫的完整民族
    然而,資產階級的見家的藩籬,晚期資本主義只會愈加現固民族國家
    識和受教育程度都高過普通勞動群眾,這一現實的邊界,同時,這些大陸左翼的表態,已經證明殘酷,但卻是資本主義社會現實決定的。因而
    了那些機會主義深入骨髓的傢伙們,他們今天可
    他們總是致力於營造一些悲慼的宣傳氛圍,一把以幻想資本主義的發展能掃清工人團結的障礙鼻涕一把淚下面是為了謀求自身利益的最大化
    為統治階級的宣傳謊言塗抹一層激進的色彩,明
    民族主義宣傳就是如此。中國資產階級和日益依天就有可能讓工人不要“鬧事”,在勞資和諧的存於中國資本主義發展的臺灣大資產階級總是把社會環境下做些改良。而我們認為,要真正促進“炎黃子孫”、“血濃於水”掛在嘴邊,希望在兩岸工人團結,就需要大家從一盤散沙的狀態中有生之年解決臺灣問題,“不要遺留下一代”(連走出來,覺悟的無產者可以不需要做老闆、官爺戰語);至於代表了臺灣一部分本土資本家利益各色修正主義立場和機會主義立場左翼們的發號的民主進步黨及其各色綠營同盟軍鼓譟起“愛臺施令,他們將用自己的集體行動向世界宣告自己灣”的資產階級民族主義意識形態,更是輕車熟的力量所在。路
    今日中臺資產階級是80年前老民國遺志的
    那麼,兩岸無產階級怎麼辦呢?從大的角度繼承者,為了碾碎蹬鼻子上臉的泥腿子的抗爭來說,當然需要無產階級跨越地域的團結,但這他們絕不會吝惜召喚自己的列祖列宗“蔣介石總團結首先要建立在“承認分裂現實”的基礎上,司令”的亡靈。資本主義的擴張以及由此造成的資產階級裡挾著被壓迫群眾,希望被挑動起愛國政經危機,使得普羅大眾必須想辦法衝破迷霧,的群眾為他們火中取栗,那麼更需要當下兩岸那些高高在上的人們清醒地知道自己的利益所工人階級中為數不多的覺悟無產者和一部分跟在在,苦人兒們除了團結起來,別無他法他們後面走的站在無產階級立場上的社會主義者,與各色資產階級的意識形態和機會主義的見解劃清界限。對於大陸的共產主義者來說,如果他預先把“接受祖國統一”作為條件強加給臺灣
    2014年4月6日
    無產階級或對岸的同志,那麼就是對無產階級國際主義事業最大的、最可恥的背叛。再往下走,我們更應該意識到所謂的“國族認同”,不過是

==========第26頁==========
    註釋
    []中華民國總工會,《1988年報告》,臺北。2]《第七次全國人民代表大會憲法修正案》。
    [3]《2013年大陸與合灣貿易及投資情況》www.askci.com/news201402/090911435328shtml張文木,《經濟全球化與中國海權》,2003年2月11日。
    5]李登輝,《臺灣的主張》(1999年版,遠流出版)第八章:ニ十ー世紀的臺灣。6]維基百科,《臺灣問題》
    Zh. wikipediaor/wiki/%E508F%B0E7 81%A3%E5958FE9A1%8C[기蔣介石,《反共抗俄基本論》,臺北,1952年。8]陳泰,《臺灣問題與工人革命》,2004年12月25日
    人民網,《民進黨討論凍結“臺獨黨綱”》,2013年12月30日。http://tw.people.com.cn/n/2013/1230/c14657-23971650.htmlo1이]同注[이。
    [11]《江宜樺:六成民眾盼服貿儘早通過》
    http://udn.com/news/breakingnews/breakingnews1/8508774.shtml12]《施振榮:臺灣必須走出去》
    http://n.yam.com/rti/fn/20140320/20140320180309.html
    [13]王連偉,《他們為什麼反“服貿”?(記者觀察)》。人民日報海外版,2014年3月24日第3版
    [14]臺灣網友發言,2001年,臺灣某大學生獲得的起薪是2800030000元臺幣,“名牌大學”臺灣大學的畢業生起薪是32000~35000元臺幣;馬英九政府在08年間推出大學生“最低工資標準”政策,為22000元臺幣,之後普通大學畢業生大抵只能拿這個數目的工資,“臺大”畢業生則降到了260000~28000元臺幣
    http://wwwdouban.com/group/topic/11870855/cid=131618549
    15]《臺灣民心動態調查、核四與服貿爭議”民調》,臺灣指標民調,2014年3月13日http:/www.taiwansecurity.org/files/archive/19315be5c68.pd
    [16]蘇子紅,《臺灣人反服貿的幾個原因》,《東風》雜誌2014年第3期[1기鬼島工寮,《資方說國家會垮,其實是他們會垮,總罷工刻不容緩!》http://ghostislandhut.blogspot.tw/2014/03/blog-post7092.htmla[18]中評社,《臺灣十四大工會促早日落實“服貿》http://www.xinminnews.com/portal.phpmod=vicw&aid=2565.19鬼島工寮,《民族優先還是階級優先》
    http://ghostislandhut.blogspot.tw/2014/03/blog-post28.html.
    20]今日導報,《抗議立法院失序,12勞團領袖挺服貿》,2014年3月27日http://www.herald-today.com/content.php?sn=8038o
    21]盧森堡,《民族問題與自治》,中文馬克思主義文庫
    https://www.marxists.org/chinese/rosa-luxemburg/rosa190806.htmo

==========第27頁==========
    臺灣學運落幕,反對資本鬥爭何去何從
    白曼著
    共
    發端於2014年3月18日的臺灣大中學生反階級的代理人在這場鬥爭中失掉了“民主”的例對臺灣國民黨立法委員30秒草率速度通過《海峽善形象,但卻無損於本階級的全體利益,勞動群兩岸服務貿易協議》審查的抗議行動與2014年4眾怎麼辦呢月10日落下帷幕,10日晚,抗議的學生退出了佔領的臺灣立法院。據說,美帝國主義害怕臺灣學
    帝國主義角逐下的臺灣
    生的抗議行動會演變成鳥克蘭式的危機,為中國軍隊的車事介入提供藉口,因而表態支持臺灣馬
    抗議運動高潮的2014年3月28日,美國臺
    英九政府,同時要背後支持學生的臺灣民主進步灣問題專家大衛.布朗( David Brown)先生撰文黨結東抗議,與馬英九不合的國民黨大佬一一王
    指出,臺灣學生佔領立法院,是非法行為,在美
    金平,之前雖表態支持學運,但4月6日勸說學
    國是不會被允許的,示意臺灣政府嚴辦學生。北
    生返校讀書。學運已然告一段落,目前看來,這
    美資產階級歷來用血腥的手法對付抗議群眾,從
    場反對資本主義全球化自由貿易的運動很難達成1886年審判芝加哥菸草廣場的無政府派工人到最
    抗拒中資向臺擴張的目標了,唯一能做到的也許
    近在華爾街街頭暴力打壓手無寸鐵的失意群眾
    是通過抗議行動,讓中國政府對臺灣資產階級包美國老闆的喉舌顯然對之前臺灣資產階級的防禦括一部分中小企業主做一定象徵性的讓步。資產姿態十分不滿。2014年4月4日,美國國務院主
    26

==========第28頁==========
    管亞太事務的助理國務卿丹尼爾·羅素( Daniel言人一一範麗青說:“海協會與海基會是兩岸雙
    Russel)先生在美國參議院外交委員會舉行的聽證方協商談判的授權單位,他們一直是以認真負責會上,首度公開表態支持馬政府簽訂兩岸服貿協的態度進行平等協商,所達成的相關協議促進了議,推祟為“兩岸關係的傑出進展”,並呼籲反兩岸交流合作,為兩岸同胞帶來了實實在在的好服貿學生應避免暴力抗爭。美國政府公開表態後處。兩會授權協商和所達成的協議的權威性應該不久,蔡英文、王金平一干臺灣政壇與馬英九總得到維護。”即,表示不會重新談判。4月16日統有齷蹉的政客都開始從原先支持學生運動的立範女士又重申沒有重開談判的先例,並一如既往場開始向後退卻,4月7日學運宣佈收場。大陸資遣責分裂祖國的“臺獨”勢力。中國資產階級為產階級的智囊頗為無奈地說著酸話:“美方確實了其利益,必須把臺灣納入中國資本主義發展的在臺灣擁有舉足輕重的關鍵力量,又讓外界見識體系和市場裡,在這一過程中,中國資產階級代到臺灣可以去中化、“去日化’,就是不能理人可以拿大陸無產者的勞動力以及更優惠的稅去美化’。”(《參考消息》文章)中資在收、信貸政策對臺灣老闆開放,但他們是無法容世界範圍內的擴張,同美資的衝突不可避免,但忍臺灣學生以及一部分勞動者抗議這歸根到底是在亞太地區,美帝國主義為了維護其利益,在這促進資本家利益最大化的自由貿易協定的些年對中國的遏制主要採取軍事上的圍堵而非直
    4月16日,臺灣證券交易所和上海證券交易
    接衝突的策略,從南韓一直到菲律賓的島鏈是他所,臺灣併購與私募股權協會理事長兼藍壽亞洲
    們對付中國資產階級的殺手銅,但同時因為中美總裁黃齊元先生表示歡迎中資F股企業赴臺上市
    在資本主義經濟中的密切聯繫,迫使兩國資產階
    中華資本主義進軍島內的號角吹響了,但在反
    級在發生利益糾葛的時候,總是儘量溫和處理
    對中資擴張的過程中,島內各方的立場仍在發酵
    些事端,再加上鳥克蘭危機的發酵,美帝無法自分化中如應付兩線危機,由於擔心抗議運動發展為中國武力收復臺灣的藉口,故採取了這樣的溫和策略。
    小資反服貿?工人憂服貿?
    而兩岸服貿協議簽訂後,儘管中美臺三方資產階級會有利益瓜分上的爭執,但能通過結束抗議運
    香港社會運動參與者一一區龍宇先生在4月
    動避免危機的發展,美帝清楚地知道自己的利益9日寫道:“所謂自由貿易協議,必然造成各國所在。
    勞動待遇竟相比賤( race to bottom)”歐先生
    就在抗議運動落下帷幕的10日,中國總理李
    大致說得沒錯,全球分工合作固然會帶來經濟上
    克強先生在海南博鰲會見前來出席博鰲亞洲論壇
    的繁榮,但資本因為流動上的方便,常常可以跨
    2014年年會的臺灣兩岸共同市場基金會榮譽董事
    越國界去更便宜的地方開廠,來自用工成本低廉
    長兼國民黨黨內大佬一一蕭萬長,李總理總理提的國度的無產者所生產的商品進口到工人待遇到:“我們願意首先與臺灣同胞分享大陸經濟發好有一定社會改良成果的國度,造成當地產業工展帶來的機遇,在兩岸經濟合作中照顧臺灣同胞人的收入下降或失業,工會被動反抗的情況下還的利益,在對外開放的時候先一步對臺灣開放,
    通常被資產階級政商學界大佬給嘲笑為“失了國
    或者對臺灣開放的幅度更大一些,促進兩岸經濟際主義風範”。以臺灣為例,陳吉仲教授關於服融合與共同發展。當前經濟全球化和區域經濟整
    貿協議通過情況下批發與零售行業的仿真模型數
    合的勢頭不減,兩岸進一步擴大經濟合作,促進據證明說“國中以下或高中職以下各有10%就業經濟融合,也有利於為臺灣參與區域經濟合作創人數被取代,批發及零售業將有34651人到造史好的條件。我們真誠希望臺灣同胞能夠把握100人可能失業;就業人口可能減少49%
    住這些機遇。”"之後(11日),大陸國臺辦發GDP將減少2.42%。”回
    27

==========第29頁==========
    主流學者總喜歡談論國際貿易中的“比較優憑膚淺的認識參與ー下公共事務。這個美夢其實勢”,但對臺灣來說,這樣的優勢屬於臺積電是對已一逝不復返的臺灣經驗的懷舊情緒。”8
    (TSMC)那樣的芯片代工巨頭,由於擔心他們的杜同志指出資本主義全球化帶來小資產階級的破
    最新工藝被大陸掌握,在美國施壓和一部分維護
    臺灣中小企業主以及小店主、小律師們驚慌
    臺灣資產階級國家安全的本土遊說團體的推動失措,訴諸“臺獨”情緒或要求政府採取貿易保下,臺積電的部分產線不能在中國開工:也屬於護的策略,他認為“維護臺灣小資產階級”的幻
    聯發科(MTK)那樣的大型芯片設計公司,他的想是以臺灣脆弱的經濟實力螳臂當車,並且擔心
    整套從手機處理器到通信模塊的解決方案,養服貿運動中的排外言行和“國族認同”會生長出活了整個大陸低端手機行業。臺灣的整個產業結法西斯主義的種子,如同歐洲德國、法國、希構以中小型企業為主,鄭秀玲教授的數據是這樣的極右法西斯運動那樣。杜同志固然看到了在晚的“臺灣服務業約盧森堡羅阿93.5萬家,平均每期資本主義時代小資產階級掙扎的狂熱情緒,但家企業員工只有4.2人,99.7%是中小企業、微型在臺灣,一來並沒有強大的工人運動或正在萌芽企業,80%是五人以下微型企業。這些微型企業即的工人階級動員(比如歐洲經濟危機的時候,法使服貿協議通過也無力去中國開拓市場,更將面國、希臘等國家的工會訴諸總罷工等手段反對資對相同語言文化、資金充裕的大型中國國營企業產階級的一些侵犯工人權益的經濟政策及立法討來臺,以併購和上下游整合的一條龍經營模式競論)需要用反革命的法西斯主義運動的抬頭來針爭
    。臺灣的金融服務業也是以針對中小企業鋒相對,這類法西斯主義運動在當地通常有資產
    的小微金融為主。這些中小企業的利潤較低,與階級國家安全部門的暗地支持(如德國戰後的安大陸企業相比缺乏競爭力,一位臺灣中小企業主全部門通常會對付各色所謂的“極左”黨派和極不無擔憂地說:“因為在經濟市場上,小錢永遠右黨派,但特工人員對付無政府主義者、託派和會流向大錢,弱勢也會往強勢靠攏。”“這世界毛左比對付法西斯分子更賣力),可是,目前臺上可能僅僅只有中國與臺灣這兩個國家,在語言、灣工人階級的全面動員缺席了;二來,正因為法文化與生活形態上如此接近。”這位企業主一針西斯運動雖然是小資產階級的排外、反無產階級見血地指出中資向臺灣的擴張會帶來強烈的“吸的群眾運動,但法西斯派同時又是大資產階級的磁效應”,造成當地貧富差距的擴大與物價的嚴惡僕,統治者不到萬不得已,不會釋放出法西斯重膨脹,他說:“你想用大陸賺的錢回臺灣成立主義的幽靈來對付抗爭無產者,臺灣資產階級對小本生意,卻發現臺灣的土地價格高到你連間公中國資產階級的依附日益加深,而他們歷史上眼共廁所都蓋不起”,他認為“假設臺灣產業環境在美日資產階級後面寒蟬噤聲的傳統又很悠久,健全,他們本來可以辛苦當學徒,而後在十年後當反服貿運動中的“支那賤畜”、“外米種滾”出師,被人稱為師傅,自己成立小工廠,當頭家,的反動口號喊得太響的時候,中美資產階級的嚴雖然資本薄弱,卻能安穩一生”
    重不滿讓妄圖通過反服貿運動為自己謀利的臺灣
    著名的臺灣“左翼統一派”、《批判與改造》部分資產階級派別(如民進黨以及國民黨內一部雜誌總編輯一一杜繼平先生對這樣的思想進行了分跟著王金平走的政治勢力)不得不有所收斂當頭棒喝。杜同志批判道:“他們念茲在茲的是隨著事態的進一步發展以及未來可能性極大的中能夠有個小店面、小企業(當然也包括開個小診資登陸,這樣的立場分化還將繼續,排外的、維所、律師事務所等等自營自僱的行當),當個
    護小資本利益的思想會在現實中找到自己的利益
    頭家’,有中等的收入,得暇時可聽聽流行小重組軌跡,那麼無產階級的聲音在哪?無產階級曲、搖滾,搞點浪漫的小資產階級情調,談些式怎麼辦煞情多或心神俱碎的戀愛,有些人可能還願意也
    反對服貿的運動中固然有很大一部分固守民28

==========第30頁==========
    族國家邊界以貿易保護手段反對生產力在世界範上快速展開,但隨著形勢而突顯的意識形態領域圍內擴張的聲音,但是否意味著政治上去支持資中的各項爭議仍不可避免,且能對運動產生種種本主義秩序下的統一就能給工人階級帶來福祉實際影響。筆者所希望的,不外是兩者之間更緊呢?杜繼平先生一貫持“左翼統一派”立場,他密的連帶。因此,兩岸的統運指導觀念應切實注以馬克思恩格斯時代“俾斯麥統一德國”的實踐意政策中的合情合理性,和民族理想在現實中的舉例子,並認為“根據歷史唯物論,由大的民族具體化過程。唯有如此,臺灣方面出於階級利害國家形成統一的國內大市場有利於資本主義的發和政策惰性的抗拒心理,才有逐漸融化的可能。展與加速社會矛盾的深化,而統一的民族國家是林同志從經濟層面和哲學層面分析“融化的可社會主義者自身生存的政治條件。”因而要“正能”,唯獨不提階級利益,試想如果沒有工人的視兩岸統一的趨勢,為中國的社會主義發展盡
    自我組織,資本主義的客觀進步怎麼可能會自動
    份推進之功,那麼世界的社會主義前途也就會多帶來群眾生活的改善並導致通往社會主義前途的
    一分希望。”但杜同志顯然忘記了,馬恩時代的聯合呢?杜同志和林同志從“唯生產力論”的機資本主義還在上升時期,德奧國家由封建的聯邦械唯物主義立場走到對中國資產階級的政治支持制進化到集中統一的民族國家在資本主義童年時此處不再多做展開,在對偉大社會主義祖國嚮往代的確是能帶來生產力進步的大變革,但即使這中成長起來的夏潮聯合會會長一一許育嘉同志則樣,馬克思和恩格斯也始終堅持對資產階級黨派認為兩岸服貿協議雖然是“自由貿易”,但卻同的不信任,維護無產階級革命派的獨立立場。之新自由主義全球化有“對抗性的內涵”他說“貿後,資本主義來到了資本壟斷而集中的帝國主義易保護主義”會釋放普魯東的幽靈,不過鑑於時代,列寧和托洛茨基等革命家認為由一兩個國許同志對美資向臺灣的擴張一貫持批判立場,為家的無產階級通過革命先行掌握政權再經由各國何對祖國大陸的資本輸出熟視無睹,莫不是許同無產階級的革命聯合實現世界範圍內的計劃經濟志認為祖國大陸還“沒有復辟資本主義”或是即的條件已經成熟了。這時候再談通過資本主義經使復辟了“還有某種進步性”?無緣得見許同志,濟下統一帶來的抽象進步促進無產階級聯合豈非難以知道其真實想法的情況下,本人不該胡亂猜
    夢中囈語,杜同志雖然承認社會主義祖國已經複測其意圖,但毫無疑問,ECFA和WTO是同質的
    闢了資本主義,他估計也瞭解到大陸這幾十年資東西,如果批判小資產階級的保守的時候,滑向本主義經濟發展帶來的群眾的苦難以及民生、民了政治上支持大資產階級的軌道,或者只反一流族和民權問題上的不斷擴大,但他為了反對小資帝國主義國家而去批判性支持一些後進列強,這產階級的排外運動就跳躍到了為大陸資產階級的難道說是對的嗎?擴張打掩護的地步。其實這種機會主義思想在上
    2014年4月6日,臺灣17家工會發表了反對
    世紀90年代已經露頭,彼時臺灣共產黨的老戰士自由貿易、反對帝國主義的聲明,聲明指出所謂林書揚同志就說:“時下經濟主義的統一論的“涓滴效應”不過是資產階級的謊言,他們反無疑具有實際而有力的進展作用,但也有它的局對以自由貿易作為提高工人階級生活可能的說限性和不確定性,甚至也隱藏著某種條件下的異辭,聲明說:“2011年臺灣最富5%與最貧5%家化危機。而另一方面,在一定的世界觀規定下的庭的貧富差距已達96倍;過去十年,臺灣整體的民族倫理說,有其本然的指導性和統攝性,能超實質薪資下滑3.4%,製造業下滑0.38%,而服務越一時的、局部的逆行現象而指向終極的價值目業的實質薪資下滑幅度卻高達5.86%,可見臺灣標。但也因其高超性和不可免的抽象性格,而不目前即使有經濟成長,工人分配到的所得卻不斷容易在運動中落實具體而實際的策略指導作用。下降。”工會團體指出:“新進資本一旦進入縱令海峽兩岸的統一趨勢在強勁的經濟互動基礎整體供過於求的服務業市場,勢將又帶起一波在
    29

==========第31頁==========
    地廠商削價以求生存的割喉戰,勞工也將在這樣年在海峽兩岸出版、演講頗多,也曾隨代表團到的競爭中再度被犧牲。”他們譴責馬政府:“全北京受到中國領導人接見,為“民族融合大業臺過半的勞工生計問題竟然遠遠不如資方在中國出力順多,真是身在佛門,心繫俗世,然而,法的利益來得重要。這種以殘害勞工來換資方利益師只說“訴求表達了就行了”,他讓學生回到書的自由貿易,勞工團體應該嚴正反對!”叫筆者齋裡讀聖賢書,那麼馬政府是否該做讓步呢,法在前文《從無產階級利益角度出發審視海峽兩岸師只說要“各自節制”。4月12日,臺灣交通大服務貿易協定》曾提到這17家工會中部分產業工學校長吳妍華女士說:“我要向警方及社會道歉會的觀望立場,但秋火同志則認為,“工會領袖
    是我們這些做教育的沒把學生教好。)[18怎
    固然要扮演這樣那樣的改良主義角色,但他們也麼教育好呢?吳教授估計想的是在高校裡讓青年會被群眾的情緒推動往前走,他們能走多遠,這學生意識到“上下有別,尊卑有序”,然後出來是需要觀察和分析的,甚至也是可以建議、主張才可以勝任聽老闆話的僱傭勞動者。大資產階級的。”在這裡,秋火的預測是準確的,只是這的代表一一如鴻海董事長郭臺銘先生在平息學運樣的聲明在太陽花學運即將落幕的時候發表,再中出力頗多,他先是在4月5日聯名三十家臺灣次證明了臺灣的抗議運動中,戰鬥性的工人的大企業,力挺服貿,又於7日,捐款1000萬臺幣,聲音太微小了,派遣工自救會的工人代表一一蔡為“維護社會秩序”的臺灣警察捐款,他還力挺善雯女士表示自己和自己同志也是一貫主張抗爭暴力執法的警察,“(有些警察因驅離揹負官司)的,儘管採取的是非暴力手段,她希望抗議違反不想上班的可以到我這裡來!歡迎來鴻海上班民主程序的示威學生能傾聽自己同志們的聲音郭老闆知道這些對臺灣青年學子不留情的警察蔡同志的聲音在那些排斥中資擴張、反感大到了富士康,一定是死命鎮壓“刺頭”工人的好資本在代議政治中蠻橫無理的學生中並沒有得到打手。郭老闆還說:“兩岸一定要和平發展、建多數迴應。
    立互補雙贏關係,服貿議題需要充分時間溝通與
    小資產階級的反全球化運動初露端倪,工人對話,深信一定會往好的方向邁進。”即中臺資階級的抗議也有,但聲音太過微弱了,而在太陽產階級的共榮圈早已建立,臺灣前財政部長劉憶花學運落幕後,資本家的整合才剛剛開始,群眾如女士卸任後是香港北威國際集團董事總經理,有何應對呢?
    民進黨籍“立委”薛凌家人主導的“陽信融資租賃(中國)有限公司”去年11日進軍上海,你郭老
    資產階級的統治權威高於一切板更是在大陸做大做強,這是你們的”互補雙贏”
    跟普羅大眾何干?太陽花學運結束後,部分臺灣
    2014年4月10日,太陽花學運的佔領學生離企業更是考慮推出黑名單制度,臺灣師範大學大開臺灣“立法院”,3000名警察包圍了立法院,
    眾傳播所所長鬍幼偉教授說出了資產階級的憂
    開始收集指紋,上百名便衣刑警攜帯攝影、錄像慮,“企業界人土未必完全支持政府的所有政策,器材進入“立法院”。學生退出過程中,警方用
    但他們也絕不想用反體制傾向的年輕人,因為企
    攝像機對準學生面孔拍攝。還有警察拿著記事簿業主會害怕,有此傾向者一且進入公司,一遇挫同學生喊話,“同學們,留個記錄”
    折或心生不滿,輕則任意離職,重則在公司內發
    為了維護統治權威,學術界、宗教界、工商動反體制活動”叩統治階級總是把僱傭勞動者高業界的精英都出動了。4月6日,佛光山開山宗長度抽象為賺錢的可變資本,在他們看來,如果星雲法師說“學生天真、熱情、愛社會,但也要個僱員築驁不馴,那就只能敬而遠之了,然而,講求法治、理性……學運應該點到為止,學生訴
    這些學生中的多數從來沒有想過動搖資本主義生
    求已經表達,可以回學校讀書了”,法師這些產秩序,他們要的只是尊重在臺灣實行了20多年

==========第32頁==========
    的資產階級民主程序,在美國“佔領華爾街”的工會的冷漠虛偽、地方政府的統戰考慮(對臺灣社會運動中,部分群眾只是希望政府進行社會改資本家)、工廠老闆的霸道粗鄙,並不能阻擋他良,但因為自己的抗爭行動中有反擊警察(代表們的聯合。中國民族主義的吹鼓手說:“兩岸都了資產階級國家權威的警察)的嘗試而上了一些是中國人。”臺灣分離運動中的極右勢力則訴諸銀行貸款的黑名單,資產階級從來不在乎什麼“程種族主義言論的排外情緒。但我們站在工人立場序正義”、“社會公平”,他們所追求的只有“利上的朋友看到珠三角工人的鬥爭和對岸臺灣搬廠潤的最大化”,並致力於圍繞此打造一套從意識老工人、派遣工人的聯合鬥爭,沒有不為之感動形態到暴力機器的統治秩序。
    的,就像羅莎盧森堡所說:“汪洋大海的勞動
    臺灣資產階級在這場抗議中的表現儘管不如群眾,還有比這更好的祖國嗎?”中美統治者那麼果斷和強悍,但他們還是及時地避免了因為服貿議題所導致的社會分裂並消解了潛在的統治危機。
    2014年4月20日
    小結
    筆者在《從無產階級利益角度審視海峽兩岸服務貿易協定》提到了兩岸無產階級跨越地域的團結,如果僅停留在口號上未免太過空乏。臺灣承認“勞工三權”(罷工權、工會組織權、集體談判權),雖然頗多限制,但1988年之後的一些抗爭經驗,值得大陸工人階級學習借鑑並吸取臺灣階級弟兄所遇到的經驗教訓。大陸工人日常反剝削的鬥爭以及工人代表遭打壓情況下的救援,也需要臺灣關心工人事業、關注工人命運的朋友的支持和呼應(如2009年劉漢黃與臺灣資本家衝突致其死亡的案件和2013年的吳貴軍案,就有對岸的社會主義者和勞工團體的聲援)。中國日前壓制一切工人組織的權利,但兩岸無產者就日常鬥爭的技術細節上的得失進行交流討論,慢慢積累,我相信,隨著中臺資本主義的發展,會有更多的覺悟工人投入維護勞工團結的事業中來,也會從其他階層的同情者中篩選出合格的輔助這些階級先鋒的鋪路石。
    在臺灣的抗議學運落下帷幕的時候,在對岸的中國東莞,上萬名受僱於臺灣裕元公司的鞋廠工人聯合起來進行罷工,抗議企業在社會保險和住房公積金上的欺騙性合同,要求補足差額,憤怒的無產群眾在四月廣東的春雨裡吶喊著,官方

==========第33頁==========
    註釋
    []中國政府官方網站,《李克強總理在海南博螯會見蕭萬長一行》http://www.g0v.cn/guowuyuan/2014-04/10/content2656745.htmo
    []觀察者網,《國臺辦澄清重啟服貿談判謠言:兩岸沒有重新談判的先例》http://www.guancha.cn/economy/20140412221433.shtmlo
    [3]《21實際經濟報道》,《臺私募創會人稱備忘錄“不訝異”預期更多中資F股赴臺上市》
    4」《他們的共榮圈,你們的共衰圈一一兩岸三地經濟融合對普羅大眾的意義》http://www.workerdemo.org.hk/0001/20140413.04t.htm
    5]知乎,《為何有臺灣民眾強烈反對“海峽兩岸服務貿易協議”http://www.zhihu.com/question/23092962o6]同注[5]
    7기《一位臺灣企業主對服貿的看法》
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3951&extra=page3dlo8]杜繼平,《“反服貿”、全球化與階級問題
    http://www.guancha.cn/dujiping/20140405219548shtml9杜繼平,《統獨左右問題的上下求索》,2007年。
    [1]林書揚,《臺灣民間統運中的民族倫理和經濟主義》。原文寫於1990年6月,後收錄《林書揚文集(三)統一與自決:有了統ーオ能自決》(臺北:人間出版社,2011),頁55-66。11許育嘉,《“反服貿,反自由貿易”?別在混淆不清》7樓長微博圖片http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3952&extra=page3dlo[12]《全臺17工會反服貿共同聲明全文》htp:/ww.nownews.com/n/2014/04/05/1179371。[13]同注[12
    [14同注[l2
    15]白曼,《從無產階級利益角度審視海峽兩岸服務貿易協定》,秋火發言見2樓http://wwwouth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3984&extra=page3d1o[16]蔡善雯,《給“反服貿”學生的一封信:如果不是“反服貿”?http:/wwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=39528extra=page%3d1o17]《臺灣反服貿佔領“立法院”逾20天星雲法師:可以回校讀書了》http://www.guancha.cn/ocal/20140407220093.shtmlo[18]《臺校長就反服貿學運道歉:是我們沒把學生教好》http://www.guancha.cn/ocal/20140412221426.shtmlo19]《郭臺銘捐贈1000萬新臺幣為臺灣警察打氣》http://www.guancha.cn/local/20140408220460.shtmlo
    [20이]《郭臺銘與三十餘企業聯合登報挺服貿:跨出臺灣立足世界》http://www.guancha.cn/loca/20140406219891.shtmlo
    21]《臺前"行政院"發言人談臺灣學生反服貿:老闆不會僱反體制學生》
    Ittp://www.guancha.cn/local/20140407220152.shtmlo

==========第34頁==========
    傑克·倫敦的《鐵蹄》
    列夫・托洛茨基著
    何偉譯
    編按:們鉄初版於1908年,中譯本有1953年チ明出版社譯本,2003年上海文出版譯本,2003年北京藤山出版社譯本。這篇が評原我チ1945年4月的們新國際》。
    使德國社會民主黨內的激進派恢復了活力,並度激勵了法國的無政府工團主義運動。《鐵蹄》
    Great Classic Series
    無疑帶有1905年的印記。但這部傑出的著作問世的時候,反革命已在俄國重新現固了自己的統治。
    THE IRON HEEI
    俄國無產階級的失敗,不僅讓改良主義獲得了奪回其一時喪失的地位的可能,而且還有可能使世界工人運動徹底屈服於改良主義。回想一下,正是在隨後的七年裡(1907~1914),國際社會民主運動在第一次世界大戰期間將其卑劣無恥的作用暴露無遺。
    傑克倫敦不僅創造性地吸收第一次俄國革命所帶來的進步,而且再次大膽思索了整個資本主義社會的命運。那時正統派社會黨人恰恰認為這些問題已不足為道:一極是財富和力量的積累,
    gack goondon
    同時在另一極卻是痛苦和貧困的積累;社會困難和仇恨的積累不可避免地醞釀了血腥的劇變傑克・倫敦無畏地覺察到了這些問題,人們不禁
    毫不誇張地說,這本書給我留下了深刻的印
    要帶著驚訝的神情反覆自問:這本書是什麼時候
    象。這不在於它的藝術性:小說的形式在這裡只
    寫成的?果真是在大戰前嗎?
    是作為社會分析和預測的護身甲。作者故意使用
    不得不著重指出的是,傑克・倫敦描繪出了
    了有些貧乏的藝術手法。他關注的不是主人公
    工人官僚和工人貴族對人類未來的命運造成的影
    人的命運,而是整個人類的命運。然而,我絲毫
    響。由於他們的支持,美國財閥不僅可以成功地
    不想用這來貶低這部著作,尤其是從“芝加哥公
    戰勝工人的起義,而且可以在接下來的300年內
    社”開始的最後幾章的藝術價值。內戰的場景有
    維持其鐵一般的獨裁統治。我們不會和詩人爭論
    如一幅宏偉的壁畫。然而,這不是它的基本特徵
    拖延期會有,但似乎太長了。然而問題不在於傑
    這本書對歷史做出了大膽而又獨到的預見,令我
    倫敦的悲觀,而是他用盡努力鼓舞那些平時
    驚訝不已
    消沉的人,促使他們睜眼看看發生了什麼,前途
    新舊世紀之交,世界工人運動位於改良主義
    在哪。這位藝術家大膽使用了誇張的手法。他指
    的旗幟下。世界進步事業和平與連續發展的遠景,
    出了根源於資本主義的趨勢:壓迫,暴行,野蠻,
    民主和社會改革的繁榮昌盛的前途似乎得到了
    背叛得到了極端的表達。他寫300年,是為了表
    勞永逸的保證。第一次俄國革命(即1905年革命)
    現出剝削者的意志是何等殘暴、工人官僚的背叛

==========第35頁==========
    是何等可恥。但他最“浪漫”的誇張語句最終也
    (錯誤難免),在這位革命藝術家的強有力的直
    比那些號稱嚴肅的政治家作出的像簿記員一樣的覺面前,我們實在是不得不為之傾倒。預測來得更現實
    不難想象,當時的正統派社會黨人對那個時代的看法,與傑克・倫敦所作出的不祥預言遭遇時,會引起何等不解之惑。如果人們費心瀏覽下
    937年10月16日
    那時德國的《新時代》、《前進報》,奧地利的《戰鬥》、《工人日報》,以及歐美其它社會主
    義報刊上的對《鐵蹄》的評論,就會容易確信這注釋個30歲的“浪漫主義作家”的眼光比整個社會民
    [1]傑克・倫敦( Jack London,1876.01.12~
    主主義運動的領導都更透徹深遠。但在這一方面,
    1916.112),原名約翰・格里菲斯·倫敦(John
    傑克・倫敦不僅不亞於這些改良主義者,可以
    Griffith London),美國著名現實主義作家。出身
    定地說,在1907年,沒有一個革命馬克思主義者
    於社會底層。從1900年起,他發表和出版了19
    連列寧、盧森堡在內一一能夠完全想象出金
    部長篇小說、150多部短篇小說、3部劇本以及大
    融資本與工人貴族結盟的不詳前景。這本身就足
    量隨筆、論文和
    以決定這本小說的獨特分量
    文學報告集。主
    “深淵中咆哮的野獸”這一章無疑是全書的
    要作品有《馬
    重點。小說出版的時候,這個帶有啟示錄性質的
    丁・伊登》、《野
    章節似乎無比誇張。然而,隨後發生的事件幾乎
    性的呼喚》、《白
    超過這種誇張。而到目前為止,階級鬥爭的結果
    牙》、《熱愛生
    尚未成定論。“深淵中的野獸”比喻處於極端壓
    命》、《海狼
    迫、羞辱、墮落的人民。現在誰還敢因此說作者
    等,另有文集
    具有悲觀主義情緒?不,傑克是一個樂觀主義者,
    《階級戰爭》
    唯一一個有洞察力和遠見的樂觀主義者。“如果
    這些作品有的
    你們不消滅資本家,瞧瞧他們會把你們丟到何等
    體現了美國人
    深淵裡去。”這就是他的看法。今天這句話聽起
    特有的粗獷和冒險主乂精神,有的揭露了資本主
    來比三十年前更加現實敏銳。但更讓人驚訝的是
    義的罪惡與虛偽,表達了作者對社會主義的追求
    作者對鐵蹄統治被壓垮的人類的手段作了逼真的
    與嚮往。傑克・倫敦也是一個充滿矛盾的人物。
    預言。倫敦顯示出他完全沒有染上改良主義者的
    在政治上,參與工人階級運動,贊同工人革命理
    和平幻想。在這幅未來的圖景中,沒有民主與和
    念,信奉革命社會主義理念,為此還被捕入獄
    平發展的一點痕跡。凌駕於被剝奪了一切的大眾
    但在生活上,他追求個人財產,是最早的商業作
    之上的是工人貴族階層,禁衛軍以及無處不在的
    家之一,被稱為“商業作家的先鋒
    警察,居於他們頂端的是金融寡頭。人們讀到這些時不敢相信自己的眼睛:這正是法西斯主義它的經濟、它的治術、它的政治心理學的寫照啊!事實不容置疑:傑克・倫敦在1907年就已預見並描繪了作為無產階級革命失敗的必然結果的法西斯統治。不管小說存在著怎樣的個別“錯誤”

==========第36頁==========
    皮克提資本理論的優與劣
    阿列克斯・卡利尼科斯著
    郭鷺譯
    宋治德校
    皮克提( Thomas Piketty)所著《21世紀資本
    而作為一名經濟學家,在其著作中關於經濟
    論》一書,在上週榮登美國亞馬遜暢銷書榜排名不平等的主題也令他顯得與眾不同。第二位。它愜意地躋身於暢銷書之列一一同期之
    不平等現象,作為金融危機所導致的結果以
    中,有著關於患癌生活的催人淚下的故事小說,
    及由此而引發的“反對1%”運動,已成為當代主
    以及作為迪斯尼電影開發副產品的兒童漫畫圖
    要的政治問題之一。
    皮克提重新彰顯了18世紀末到19世紀初源自亞當・斯密和李嘉圖的古典傳統,這代表了將政治經治學作為歷史和道德範疇內學科的態度。他感興趣的是實證性地研究經濟趨勢,而非如主流經濟學家那般熱衷於構建數學模型。
    《21世紀資本論》的核心,是內容豐富與趣
    CAPITAL
    味性兼而有之的經濟社會學。不幸的是,皮克提構建的理論基礎和由此所做出的政治結論,卻遠
    in the Tieenty-first Century
    非強而有力。
    優點
    THOMAS
    PIKETTY
    就許多方面而言,這本書最大的優點、缺點都集中於其對財富的論述。
    1AN5LDA1時6O1 OHAMM【重
    對不平等的許多研究似乎主要著眼於收入的差異。但皮克提感興趣的是一一在這一點上,他無疑是正確的一一財富的分配以及它如何改變。
    在英國,這一影響力卻顯得微乎其微。然而,
    畢竟,我要回到一個重要的先決條件:富人之所
    它依然在印刷、電臺、電視等媒體中佔有重要地以富有,是緣於他們掌控了經濟資源,並可以據
    此要求比其它人更高的收入。
    在過去幾周內所取得的驚人成功,對於一名
    皮克提作為ー個國際研究小組的成員,幫助
    迄今為止對英國讀者而言還默默無聞的法國經濟
    編纂關於收入和財富的統計資料,他也出色地利
    學家所撰寫的這樣一本標價29.95英鎊的、各式統
    用了這些研究資料。他的祖國法國在這一方面的
    計圖表充斥其間的煌煌700頁鉅著而言,這確是
    有關資源尤其豐富,這源自於18世紀90年代法
    項了不起的成就。皮克提自己已然搖身一變為
    國大革命期間實行的財產稅。這也意味著,這些
    用《金融時報》的一名美國編輯的話來說,
    連續性記錄數據所覆蓋的時期跨越超過2個世紀。
    位“搖滾明星式經濟學家”。
    同時,美國、英國和德國也在他的研究中扮演了主要角色

==========第37頁==========
    皮克提的結論駁斥了在20世紀50年代中期
    然而,構成不平等的實際部分已經發生了變
    由西蒙・庫茲涅茨( Simon Kuznets)所建構的“規化。對於富人而言,土地不再是一個重要的財富律”:它聲稱收入不平等趨勢的上升只存在於工來源,而高薪資則在收入不平等方面發揮著更大業化的早期階段,其將隨著經濟發展日趨繁榮而的作用。皮克提駁斥了通常的一種解釋,也即是逐漸消失。
    技術變革推高了高學歷員工的工資。他將其所稱
    皮克提的資料則描繪了一幅截然不同的畫
    之“超級經理的崛起”一一尤其是在美國和英國出現的高管,歸咎於任人唯親的企業驅動了一個
    就拿第一次世界大戰前夕的英國來說,在
    “最高收入的爆炸式增長”。
    900~1910年,位居社會頂端的10%擁有90%的
    皮克提譴責了他所謂的“極端精英管理主
    財富,而在頂端最上層的1%擁有近70%的財富
    現代社會一一尤其是美國社會一一顯然
    其餘群體則事實上一貧如洗。
    需要指定某些個人為‘贏家””,並給予他們大
    雖然不太明顯,然而在法國和德國也能找到手大腳的獎勵。相似的畫面。儘管大家都是經歷過工業革命的社
    皮克提說道,在19世紀末的歐洲,資本價值
    會,在這裡財富的主要形式卻仍舊保持著長期的相當於6、7倍的國民收入:而在20世紀上半葉土地所有制,生產力仍然相對較低
    則跌落到2~3倍,但現在在英國和法國卻回覆到
    簡.奧斯汀( Jane Austen)和巴爾扎克的小
    了5倍。他聲稱這足以在他所謂的“資本主義的
    說裡所描繪的上層階級狀況深深吸引了皮克提
    第二基本規律”的基礎上作出解釋。當資本回報
    這些人依靠巨大的物質差距,將他們與其僕人隔率高於經濟增長率,富人可以靠儲存足夠的收入絕開來,而所享受的生活方式平均高於今天生活以此積累比任何時候更多的財富。根據皮克提所標準的2~3倍。不過,在歷經兩次世界大戰、大言,這些情況盛行於1914年之前,而在今天又再蕭條時期和數次政治動盪的推毀財富之後,國家次出現。的作用和稅收水平得到極大的提高。在法國,位
    不過事情從一開始就錯了。對於皮克提而言,
    居社會頂端的10%所分享的財富在1950~1970年資本可以具備任何一種財富形式一一可以是一塊之間跌至60~709%,最上層的1%所據有財富則降土地,一臺機器,一幢公寓或者一紙債券。已有至20~30%
    批評指出,這與我們在主流經濟學中所看到的對
    然而,天平開始向富人傾斜。在英國,例如資本的定義,就本質而言並無差別。2010年,上層10%擁有70%的財富,最頂端19%則擁有20~30%。在美國這樣一個移民社會,在20世紀初時財富是較少集中的;在1914~1945年,財富分配也較少受到擠壓。而在2010年,前10%卻擁有超過70%的財富,1%則坐擁35%
    相似點
    收入分配也遵循了一個相似的趨勢一一儘管不像財富不平等分配那麼嚴重。它自1914年之後開始縮小,但現今卻急劇擴大。例如,在美國,那1%所佔國民收入的份額,已由70年代的6%上升到2010年接近20%。
    36

==========第38頁==========
    差異點
    皮克提讓我們更深入地理解了什麼是資本主義的冷酷引擎所驅動之下的不平等的真實面目但與他的意圖相反,其所促進的將不是改良的推
    相比之下,對於馬克思而言,資本是一種社
    行,而是革命的進程
    會關係。更具體地說,它是一組社會性關係的集
    即允許資本家使用他們的金錢,以此控制生產數據並進行生產。這促使他們強迫工人去創造價值和一一也是最重要的一一剩餘價值,也就是
    《社會主義工人》第2403期
    他們利潤的來源。
    2014年5月13日
    馬克思認為,確定資本對一切商品的佔有正是拜物教的極致
    如同皮克提所指出的,20世紀一個最大的社會和經濟性變化是,更多人擁有屬於自己的房屋
    註釋
    但這並沒有給他們以榨取剩餘價值的權力。皮克提對資本的錯誤概念削弱了他對資本長
    [l]阿列克斯・西奧多・卡利尼科斯
    期趨勢的預估,而這與他對馬克思的矛盾態度是
    ( Alexander Theodore Callinicos,1950~),英國
    有關聯的。他將自己的書命名為《21世紀資本論》,政治理論家,活動家,英國社會主義工人黨中央意味著想要延續馬克思偉大著作的野心ー一儘管委員會成員,《國他聲稱自己從未讀過它。他讚揚馬克思對不平等際社會主義》刊現象加劇的“關鍵洞察”。但皮克提對馬克思的物編輯,倫敦國大部份評論是負面的,或是不準確的。例如,他王學院教授。著說:“馬克思的理論所隱含著的是依賴於對生產有《馬克思主義率長期零增長的嚴格假設
    與哲學》、《卡
    馬克思的看法實際上是相反的:生產力是資爾・馬克思的革本主義發展的動力但也經常令它陷入危機。值得命思想》、《託提的是,這本書以一個奇怪而帶怨恨的腳註作洛茨基主義》為結尾,攻擊與馬克思主義關係密切的三位著名
    《帝國主義與全
    法國哲學家一一薩特、阿爾都塞和巴迪鳥
    球政治經濟》等
    皮克提看到不平等擴大的必然趨勢,他的政書,譯成中文的治解決方案是財富稅。他指出,美國和英國需要有《反資本主義
    對稅制進行大刀闊斧的改革,要像20世紀40年宣言》、《新自由主義世界中的大學》、《創造代般對財富和(高薪)收入的“近乎沒收式”的歷史》等書。徵稅水平。
    但是他忽略了明顯的一點
    隨著鐘擺擺向資本,尤其是新自由主義在20世紀80年代的進攻,稅務制度被改造得更有利於富人。只要資本主義依然存在,那麼不平等也將直延續下去。

==========第39頁==========
    黑牛、塵沙文字寸鐵感想兼談目前的一些形勢與任務
    仲白著
    “少年中國評論”在去年秋天和今年春天先有達到;這些年的鬥爭形式主要是反對搬廠、遷後發表兩篇署名“黑牛”的文字,《論社會主義
    欠薪和勞務派遣工要求同工同酬,工人的鬥
    者當前的問題和任務》叫、《是小資,還是腦力勞爭形式以被動防禦為主。時常有一些左派批評工動無產者》2以及署名“塵沙”的《對左翼青年進人在此類鬥爭中僅僅只停留在“自發性”上,但工廠問題的思考》。這三篇文章有寫得中肯的地他們忘了沒有自發性的基礎,就沒有自覺性的升方,但某些觀點值得商榷
    華。而正因為產業工人群體中不滿於現狀願意通
    塵沙對所謂左翼青年從大學畢業後或者大學過集體行動改變本階級命運的覺悟無產者太少輟學之後去工廠當工人的實踐進行了反思,他提相比於整個工人群體在數量上微不足道,這才需到了學生和工人群體都存在保守傾向,反對“偶要我們所謂的共產主義者通過各種渠道幫助日常像化”工人。其實所謂的“保守傾向”不過是反斗爭中的工人。映了中國工人目前原子化的整體情況,工人訴諸
    塵沙同志提到:“學生進工廠只能起到鍛鍊
    集體行動,但卻沒有很明確的政治意識。一方面,自己和增長經驗的作用,而幾乎起不到直接促進當局鐵拳打擊任何結社或集體行動的嘗試,重判工人運動的作用。”我覺得增長鍛鍊自己和促進批在舊工人國家裡試圖進行自我組織的工運活運動是相輔相成的,共產主義者不能包辦代替發動家,復辟後職員群體普遍流行“悶聲大發財”
    明創造出一個運動,但可以促進運動,今天中國
    的思想,產業工人則多數通過變換工作來“用腳各地工業區中野草般生長的工潮雖然無法動搖資投票”:另外一方面,08年以前的中國經濟一直本統治秩序,但當局鐵拳對付工人串聯背後的邏處於上升期,毛澤東時代打下的工業化底子惠及輯在於中外有產者都認識到類似的集體行動中蘊了當局出口導向型的經濟,老闆固然賺了不少,
    含著社會變革的巨大潛力
    然而當工人通過自發工潮起來鬥爭的時候,讓步
    塵沙同志提到了老前輩ー一施洋、向警予
    的事例也並不少見;龐大的中間階層群體(小商說促進工人運動成為階級戰士不一定要窄化為職販、小店主、小房東)讓從事體力勞動的產業工業上要去當產業工人,並提到可以通過工人社區人和從事腦力勞動的僱傭職員們普遍覺得有另外建設幫助工人,這些建議都是很有價值的。他同種可能性,當美國次貸危機、歐債危機以及
    時也提到了,“在把工人自發鬥爭提升到自覺鬥
    系列其他國家金融工業領域內的經濟危機影響到爭的過程中,需要的武器正是馬列主義的思想中國的經濟增長時候,資產階級政府依然採取了這種思想的承載者,就是無產階級先鋒隊,是無國家主導投資的強心劑方式來保持經濟增長。
    產階級中最進步的一批人。發展進步知識分子隊
    從某種程度上來說,中國工人的鬥爭確實跟伍,將對未來的先鋒隊有決定性的作用。”先鋒資本主義經濟一樣處於擴張期,但工運只是剛剛隊是馬列主義思想和實際階級鬥爭結合的產物,開始萌芽,工人群體中連工聯意識都尚未普遍出覺悟無產者在先鋒隊的幫助下形成政治性的階級現,而工聯意識作為最初級的階級意識,他往往覺悟,但現在不缺少“飽讀馬列”的左翼知識分預示著,一個被壓迫的奴隸已經認識到在私有制子,缺少的是合格的可以充當工人鬥爭催化劑的剝削秩序下需要通過群體團結來維護自己的權
    “有機知識分子”。我們不要忘了,理論脫離了
    利。中國工運在08年前的鬥爭主要是反對低工資,實際鬥爭多半會淪於曲高和寡的政治套話,並讓因為當時的一些工廠連各地的最低工資標準都沒宣傳團體停留在小宗派的狀態上,且如同列寧所
    38

==========第40頁==========
    主張的,先鋒隊從來沒有自封的,即使是氣貫山上發展才帶來了大量大學教授、高薪職員甚至部河的《怎麼辦?》之所以表露出如此的自信和對分剝削階級內部部分同情者的捐贈,才帶來了大現實工運的獨到見解也是在於早在十九世紀九十批菲律賓學生或入廠當工人、或參加農村的地下年代,列寧和他的朋友們以及努力與俄國戰鬥性游擊隊、或去工會工業區幫助工人組織的局面工人群體建立起了實際鬥爭的聯繫,列寧和布爾而在這之前,菲律賓革命者沒有沒完沒了地停留什維克只是俄國赤色工運中生長出來的精華血肉在理論探討上,他們人數雖然不多,但積極地介罷了。
    入實際行動,以現實的行動促進了運動,才帶來
    黑牛所寫的《論社會主義者當前的問題和策了激進思想宣傳受眾群體的擴大。略》則分析了目前的局勢和所謂的社會主義者的
    此外,黑牛同志提到要“佔領陣地(輿論陣
    任務。他說:“在左翼自身力量非常弱小,嘔需地
    爭奪大學講堂、報紙雜誌甚至娛樂界,
    壯大隊伍的時候,應該著眼於革命家團體的發展,黑牛忘了,“在剝削階級社會里佔統治地位的意從資產階級控制最弱的地方入手,發展革命知識
    識形態必然是剝削階級的意識形態”,工人革命
    分子。之所以要把知識分子放在當前工作的首要需要先鋒指揮部帶領經濟文化上處於弱勢地位的位置,不僅因為知識分子一般說來善於做組織工無產階級去在起義中制勝,但與資產階級在推翻作,更是由於知識分子特別是青年學生思想比較封建貴族之前就上升為社會經濟與文化中占強勢活躍,也往往對勞動人民有同情心,是人民群眾地位的社會集團不同,無產階級在資本主義統治中比較容易接受社會主義思想的一部分。”,並下不存在現實的物質基礎讓他們成為社會中的強提出“只有左翼壯大了,其中願意投身革命事業勢集閉,更無法使代表其本階級歷史利益的社會的人才會多起來,同情並且願意幫助社會主義運主義思想成為社會的主流思想。誠然,在統治危動的人オ會多起來,社會主義者的核心政治組織機的時候,剝削階級加給群眾的偏見會通過某些也就有可能建立起來。”,首先黑牛同志忽視了具體的事變或大規模的群眾鬥爭發生動搖,普通點,學生由於還沒有進入生產領域,經濟上地工人群眾會在階級先鋒的幫助下逐步克服並拋棄位不確定,思想上也可能出現搖擺,他固然可能這些資產階級給他們帶上的精神枷鎖。但在日常同情社會主義思想,但黑牛同志必須承認,學生情況下,葛蘭西的“陣地戰”恐怕多半隻會淪為群體作為社會思想的晴雨表,其主流是傾向於資流於形式的某些“進步文化產物”,老革命家在產階級意識形態的(從自由主義到國家主義),
    法西斯的監獄裡提出了這個概念,你知道,人在
    即使有若干少數青年認同了各色社會主義思想,
    牢裡面總會有許多稀奇古怪的概念,如果葛蘭西
    也只是一個同情者,還遠談不上合格的階級戰士,能活著見到在法西斯極權統治倒臺後意大利工人即使願意為無產階級解放事業去做奉獻,其本身鬥爭的高漲(即使意大利共產黨的階級調和路線的見解、視野、實踐都受到了客觀環境和主觀情所葬送),他也會放棄“陣地戰”的概念。此外,況的限制,仍然需要通過從理論到實踐(特別是中國形形色色的左翼本身思想上就充滿了各種修實際工作)的學習來錘鍊自己。黑牛認為“左翼正主義的見解,如果各色左分子自己尚且對工人壯大”是社會主義事業壯大的前提,這種提法恐接管社會前途隔闋而不理解、或政治上支持各種怕是顛倒了因果關係,我在這裡不想給黑牛同志資產階級派別而喪失了革命無產階級的獨立立扣“左分子本位心態”的帽子,但通常情況是工場,遠離實際階級鬥爭的情況下拿什麼進行“思人鬥爭水準的提高,會把各種同路人吸引到赤色想清算”呢?工運的隊伍中來。我們也不用一杆子捅到遙遠的
    黑牛同志還提到了所謂“左翼聯合”的問題,
    俄國或中國來找尋經驗,即使在三十年前的菲律我如果沒記錯的話,從馬克思、恩格斯到列寧賓,“赤色工會”五一工聯領導的工人鬥爭的向托洛茨基、盧森堡歷代革命者,從來提的是工人

==========第41頁==========
    階級內部不同傾向工人的聯合,馬克思主義工人事,那麼這些知識分子就是剝削階級,還有些知要嘗試去團結無政府立場的工人和改良派工人黨識分子如一些自由職業者,有財產收入和投資收的基層群眾,這個爭取一方面需要對對方的錯誤入,但並不直接佔有別的僱傭勞動者的剩餘價值立場和思想進行諫言,另外一方面則需要在現實這些人我們可以把它們劃分為小資產階級。然而鬥爭中提出能代表工人群體的策略和需求。列寧即使在承認知識分子中多數是工人階級這個前提在《論共產主義運動中的“左派”幼稚病》以及下,也不代表現階段進行面向腦力工人的階級教托洛茨基在反對德國法西斯崛起的過程中多次提育時機已經成熟,甚至在集體鬥爭比較頻繁的產到了這個問題,但階級聯合絕不意味著是所謂各業工人中,對工人的宣傳也是手工業式地面向最個左翼派別之間的上層交易,恰恰相反,對於各積極的維權工人的。另外“知識分子的無產階級色持改良主義立場的、吸引眼球或爭取政治資本化”絕不意味著資本主義制度的腦力勞動和體力的左翼,要毫不留情地進行批判,因為他們或者勞動分離的基礎會逐步消亡,恰恰相反,隨著技已經是自覺不自覺的秩序衛道士,或者根本不在術的發展和生產率的提高,工業領域裡的“自動乎個人階級是否能獲得解放而只是把工人運動當化”趨勢不是減弱而是加強了,即使腦力勞動者,成社閉撈取政治紅利的活動場所。現階段,所謂如程序員、會計師,也會發現他們的工作愈加機的左翼傾向也多半隻是標籤,“革命馬克思主義”、械單調,服從於資本主義“追求利潤最大化”的“馬列毛主義”、“安那其主義”,我們主張在擴張邏輯,腦力勞動者在這樣壓抑的生產秩序裡現實的階級鬥爭中左翼不能漫無目的地進行思想也會如體力勞動者一樣覺得壓抑,這種對人“異交流,目前本地有組織的雖然有覺悟工人作為原化”的加強帶來的絕不是樂觀的“腦體分工”消子化個體是存在的,但作為一個群體是缺席的
    失的基礎。
    零散的共產主義青年面臨鍛鍊為階級戰士的艱苦
    在工人運動中,不同工人群體傾向不同政治
    過程,這個過程必須以細緻持久而有方向性的促主張或派別的現象總是客觀存在的,工人群眾會進工人抗爭為基礎。只有較長久協作參與具體鬥因為內部思想的分化選擇不同的路線和政治上的爭後,擁有了若干提煉自實踐的思想共識,彼此代表。在俄國革命中,孟什維克在幾個大工業區才談得上“志同道合”。即使有分岐,與其爭論的工人中喪失了支持,被布爾什維克給擊敗了,“一國是否能建成社會主義”、“工人革命後是但卻在俄國南部的一些手工業小作坊裡找到了自否國家必須立即消亡”,應該多談論現實的工人己思想的受眾,不過在此之前,孟什維克的工人鬥爭中的技術細節,比如國家立法(勞務派遣、
    骨幹主要是年紀大的工人,他們收入高,穩重,
    延遲退休)對工人群體的影響、反對搬廠的鬥爭但比較保守,而列寧派(布爾什維克)的工人則如何進行、怎樣保護營救維權行動中被打壓的露年紀比較輕,因為技藝上的不熟練,他們可能收頭工人、選擇什麼時機進行罷工能幫助工人群體入不高,但他們一方面在大エ業中培養了集體紀爭取到更多的周旋空間
    律並參與了集體心動,同時這些年輕的革命工人
    可是大學生畢業出來之後進入生產領域多半比較能接收新思想,他們充當了列寧黨和俄國工也是從事腦力勞動的無產者吧。黑牛在《是小資,人階級的組帶;在之後的中國,一些收入較高的還是腦力勞動無產者》中提到了這一點。知識分五金工人、捲菸工人参加了共產黨,而低收入的子當然不是如某些人想當然地是小資群體,他的碼頭苦力們,則主要是靠幫會的力量聯繫起來。內部也是分化的,銀行職員、程序員如果以工資我們固然要反對“工人收入越低越革命”的觀點為生的話,無疑是屬於工人階級,至於一些跟統我們也希望能有更多從事腦力勞動的僱傭工人來治階級密切相關的教授、學者,他們有的自己憑反抗剝削秩序,但現階段,必須得承認,當平均借知識創立了公司,有的則在各大企業裡擔任董收入較高的腦力勞動工人還鮮有集體鬥爭的記錄

==========第42頁==========
    的情況下,產業工人們已經開始投入到日常的反首先去學習如何進行本階級的自我組織,去學習剝削鬥爭中去了,固然這些鬥爭很多是逼到牆角揭示剝削秩序運行的政治經濟學。一個機會主義裡的被動防禦,固然工人階級中還未裂變出
    的政黨,大抵會讓本黨的基層骨幹對馬克思主義
    傾向共產主義思想的群體,固然大多數工友還是的基本原則的理解停留在膚淺瞭解的程度上,因選擇接收剝削秩序,但階級鬥爭的向上螺旋發展為實行機會主義的中央領袖們需要整體政治修養以及資本主義擴張帶來的兩大階級之間的衝突,
    不高但卻有獻身精神的戰鬥性工人們跟著他們
    是赤色分子的力量所在。融入產業工人群體,意走;而一個真正的列寧主義先鋒黨,則會在鬥爭味著我們必須清楚認識到力量在哪,而這一融入中形成一批有見解的覺悟工人群體,他們既能帶過程,本身對於零散的共產主義者來說,也是鍛領普通無產群眾在日常鬥爭中同老闆進行周旋煉提高自己的過程,現階段共產主義者很多都是又擁有精闢的政治見解來落實黨的階級教育。他學生或畢業沒多久的學生,他們固然掌握了一些們對弗洛伊德大師的東西估計興趣沒有黑牛同志社會變革的思想和理論,但未必就是合格的階級那麼強烈,但去學習真正幫助本階級覺醒、抗爭戰士,正如中國共產主義運動的老前輩王凡西同的階級解放學說,他們的熱情一定比黑牛同志想志所說,學生要讓他們的“知識真能有益而非有得要大。害於革命,真能領導革命而至於勝利”,要做到
    腦力勞動者靠工資謀生,固然不是“小資產
    這點,學生與知識分子首先得向群眾學習。“使階級”。但是否意味著“因為受剝削最深最苦,他們自己的思想、感情以及行為都要認真與工人體力工人當然是工人階級中最具革命主動性的階貧農“認同”,認真同情他們,認真瞭解他們,
    層”,馬克思主義從來只是闡述工人階級的革命
    因而與他們休慼相關,生死與共。”王凡西同志性,但並沒有得出“剝削最深最苦”就“最具革針見血地指出那些披著紅皮的、但反感工人接命主動性”的結論。現階段去融入從事體力勞動管社會前途的革命學生們,“鮮有不中途離開革的產業工人,在於他們已經投入到日常的反剝削命,甚至於出賣革命,或為革命無情地拋棄的。
    鬥爭中去了。在這樣的集體行動中,共產主義者力所能及地去幫助維權工友,一來是為了服務於
    關於戰鬥性工人群體進行理論學習方面,黑工人的反抗行動,促使他們最大限度的團結,去牛同志大概是指責批判他的人有工人不需要讀理進行本階級的自我組織;二來也是為了以學生的論的偏見。我不知道是誰這麼指責他,這個看法資格,在這樣的階級鬥爭過程中,錘鍊自己,做應該是不對的。工人鬥爭在一個較高水平之上的工人階級解放的鋪路石時候,群眾會如飢似渴地學習解釋資本主義世界
    行文向下,黑牛同志提到:“生產勞動全面
    運行規律和追求本階級歷史前途的馬克思主義學的腦力化,無產階級全面的知識化,會為一勞永說。十九世紀末,影響了幾十萬人的德國社會民逸地解決官僚化、資本主義復辟等生死攸關的問主主義工人運動中,各個工業區的工友們組織起題奠定基礎。忽視這一前景,共運的前途就依然來學習馬克思的《資本論》;二十世紀初,布爾鳥雲密佈。如果體力勞動工人不大量地變成腦力什維克黨裡的工人骨幹們的理論水平都不高,列勞動工人,官僚階層在消滅了資本家之後,仍將寧曾戲言一些資產階級的教授對社會的見解還不是非常必要的;如果工人階級不獲得更高的文化如當時的那些老革命工人。但工人學習理論,
    水平,變得更有知識,那麼傳統的“知識分子
    定是跟自己的鬥爭需求切身相關的,每天工作11群體對於革命的作用,仍然是不可替代的。”回個小時的工友大概確實是沒時間閱讀黑牛同志提工人國家官僚的出現不在於工人文化水平低,而到的弗洛伊德大師的作品,或者就算感興趣,也在於工人被阻礙了學習管理國家的可能。即使工會放在比較低的優先級上,戰鬥性的工人大概會人階級的教育水平提高了,如果不落實真正意義

==========第43頁==========
    上的工人民主,也就是幾十萬巴黎工人和上百萬行動那也是集體行動,工人階級是社會變革的主俄國工人用鮮血和生命維護的巴黎公社原則和工體,今日的產業工人群體所蘊彍的爆發力遠超於人委員會(蘇維埃運動)的經驗,以一個包辦代百年前的俄國農民。從服務工人階級的角度出發,替的職業官員或“革命”官爺群體來阻礙工人階即使不把策略窄化為“入廠當工人”,那圍繞如級接管社會的嘗試,那麼篡權官僚們不過是讓程何幫助維權工人群體,如何促進工人在鬥爭中組序員、銀行職員和會計們去承擔從前紡織女工
    起來,這些都是值得去努力的方向,而且這
    鍋爐工人和五金工人遭遇過的苦難罷了。工人管過程本身對於只對馬列原則有空洞的掌握和理解理國家,固然不需要直接理解導彈計算公式和基的左翼青年,也是一種很好的鍛鍊與促進。所以,因序列,但前提是他們能監督那些懂這類知識的即使我們自己沒有靠攏工業區,也應該幫助已經資產階級專家,選舉並隨時任免國家官員,並限靠攏工業區的同志們,而不是在外面批判他們執制職業官員群體去謀求物質上的特權。至於黑牛行了“有心無腦的‘民粹主義”路線”。同志提到“知識分子”群體對於革命的作用,革
    至於,“腦力勞動工人和體力勞動工人相互
    命無產者確實需要革命的知識分子作為催化劑,
    學習”的倡議,如果只是停留在宣傳口號上,太
    以推翻資本制度為目的社會主義革命,不依靠知過空乏。我們需要的是不同工人群體之間交流鬥識分子是不行的,但工人群眾需要真正站在無產爭的技巧和策略,瞭解在日常反剝削鬥爭中老闆階級立場上的知識分子,而不是鑽營的投機政客,及其代理人設下的騙局、陷阱,識別改良主義者赤色工人運動無法容忍向上鑽營的小資產者習
    如何控制工人的手法,最重要的就是互相學習集
    氣;知識分子來到工人運動中,首先不是發揮無體行動中的所得所失可替代的作用的,他們必須先了解工人階級的情
    最後談一下近來引起眾多爭論所謂的“學生
    況,知道工人階級的鬥爭的生態,在工人運動中進工廠”的實踐。首先,必須堅決地反對所謂“入先做群眾的學生。至於無可替代的作用,向上發廠改造自己小資產階級思想”的說法,有很多左展的工人運動會在其中挑選出發揮大作用的知識翼青年懷著書本上帶來的偏見來到產業工人中分子,但即使如馬恩列託盧森堡一般傑出的共產間,他們一廂情願地給工人群眾貼上“高大上”主義知識分子也只是他們服務的運動裡被篩選出的標籤,渴望主動在廠裡挑起一兩場勞資矛盾,來的精華罷了。那麼,要在未來發揮更好的作用,工人對此並不熱心的情況下,失望而走的青年大若干馬克思主義青年們在當下就需要更加通過融有人在,社會大環境並沒有大的改變的情況下,入工人階級鍛鍊自己,將思想與現實結合而非割左翼青年需要站穩陣腳做事情,一步一個腳印,裂開來,為下一個歷史階段做好準備。更重要的不能指望階級有足夠力量來促進左翼青年的成是,我們參加工人運動,想的應該是充當鬥爭工長,他們需要的是能讓自己發揮出應有的作用人的鋪路石,而不是去想“發揮不可替代的作用”。其次,正如前文所說,產業工人的集體行動推動
    另外,切勿將今日進入工業區的同志跟十九
    部分工人出於各種原因投入到日常反剝削鬥爭
    世紀俄國民粹派簡單劃等號。“民粹派”們作為中去,貌似波瀾不驚的自發工潮卻真正預示著社小資產階級政治派別,從道德和唯心主義而非現會變革的力量所在,維權工人需要真的能幫助他實和唯物主義的角度批判資本主義在俄國的發
    的各階層同路人一一從學生、律師到勞工學者,
    展,他們懷著濟世救人的情緒來到農村,渴望發而左翼青年也應高通過靠攏工業區一一融入工人動一場“農民革命”,最終走向失敗也屬正常。
    階級,即使不應該把這種“融入”窄化為“入廠
    然而,今天的產業工人的自發工潮固然多數是以打工”,但也應該意識到當局對社區工會等建設被動防禦為主,固然中國工人階級還談不上很成是有諸多掣肘的,日常的改良事務容易讓自身並熟的階級意識,但即使退到角落之後進行的集體不成熟的馬克思主義青年迷失了方向,產生“我

==========第44頁==========
    在做事了”的誤解,而且階級宣傳如果只停留在註釋口頭上,而非落實到實際爭鬥中同工友的互動,
    [1]黑牛,《社會主義者當前的問題和任務》
    那麼,社區工會建設也無非最後成為上層改良的
    http://revicw.youngchina.org/archives/5019
    裝飾品。其三,從獲得工人信任角度,“入廠學
    [2]黑牛,《黑牛是小資,還是腦力勞動者》
    生工”比“勞工機構知心大哥大姐”和工人之間
    http://review.youngchina.org/archives/6531
    的距離更小,但沒有成型的群眾運動的情況下,
    塵沙,《對左翼青年進工廠問題的思考》
    共產主義者不應該懷著“包辦替代”的心態去人
    http://review.youngchina.org/archives/5054
    為催生“運動”,再有犧牲精神的激進青年,也
    [4]王凡西,《托洛茨基<論學生與知識分子
    不能人為跨越歷史發展的階段,把話說清楚,而
    中譯本小序》
    不是刻意去誇大現在的形勢,也是對這些青年的負責,畢竟你幾十個人不能承擔上千人所起的作用。最後,群眾性運動成規模的情況下,在此基礎上,大抵會形成一個真正列寧主義意義上的成形於鬥爭而非自封的階級先鋒,這時候,出於某種需要,有學生被派遣入廠組織工人或在產業工人中出現了接受了馬克思主義學說的戰鬥性工人,在此類情況下,一個真正列寧主義先鋒黨跟個機會主義政黨的區別就就體現出來了:一個機會主義的工人黨,大致會把階級社會中的這種社會分工和等級制帶入黨內,他們要求基層的戰鬥性工人充當理論淵博實踐上卻執行叛賣路線的黨中央的“螺絲釘”;而一個真正的無產階級先鋒隊,一定會竭盡全力地幫助這些基層的覺悟無產者提高自己的理論素養,並讓他們在黨的指揮部裡發揮更重要的作用。
    伴隨著資本主義的發展,階級矛盾也會週期性地擴張,工人鬥爭需要有覺悟擔待的共產主義知識青年,這就需要這些青年以耐心、虛心的精神,以學生的資格去服務於工人群體,需要認清現實的是,包括筆者在內的人,目前都不是合格的階級戰士,只有腳踏實地地去發揮個人力量推動爭鬥的發展,並不斷學習提高自己,才是中國為數不多的左翼學生群體應該去努力的方向。
    2014年4月27日
    43

==========第45頁==========
    “核心政治組織”與包辦替代主義對《論社會主義者當前的問題和任務》的批判
    素俠雲雪著
    少年中國評論網站上登了一篇署名為“黑
    點,提出陣地戰和領導權理論的葛蘭西也不信在
    夜裡的牛”(本文中簡稱“黑牛”)的文章,標
    資本主義下社會主義意識形態會居於領導地位
    題為《論社會主義者當前的問題和任務》。文章
    而黑牛可以想出知識分子是資本主義統治的薄
    第一段就提到“革命馬克思主義的觀點已經被不
    弱環節,也算是一大“理論發明”了吧!大體是
    少青年所接受”,大體作者自認為自己是革命馬
    要放棄馬克思主義的意識形態理論而後止),但
    克思主義者吧?那這篇文章是否體現了“革命馬
    作為促進社會主義意識之傳播與發展,職業知識
    克思主義”精神呢?要分析一下這文章到底反映
    分子必然會在其中發揮重要的作用。對於將來的
    了何種精神才行啊
    工人國家建設而言,傾向革命的職業知識分子越
    此文洋洋灑灑八千多字,不過內容不是很
    多,所面臨的阻力也就越小,而對革命的推動力
    複雜,問題在任務中得到解答,所以只談其任務
    則越大。但,革命知識分子的含義絕對不應該只
    就筆者看,其“任務”的核心就是應該發展起“社
    侷限在職業知識分子中。無產階級的每一個個
    會主義者的核心政治組織”來。如何發展呢?其
    體,如果他或她既能努力加強自己的技術學習和
    發展“革命知識分子”;其二,發展工人“鼓
    文化修養,又能在日常生活與鬥爭中認識到自己
    動家和活動家”。有了“核心組織”後還要怎樣
    受剝削的命運,能夠接受共產主義,能夠為之自
    呢?文章末尾提了,要實現“左翼聯合”。再簡
    主地承擔起相應的宣傳工作甚至一定組織工作
    要些說,就是要由“社會主義者的核心政治組織
    都可以算作是革命知識分子。從更廣泛的意義上
    邁向廣泛的社會主義群眾組織之路
    講,共產主義者要做的,就是在反資本主義的革命鬥爭中和工人國家建設中儘可能培養越來越
    其一,“革命知識分子”與“革多的知識分子,促使整個無階級的知識分子
    化。而黑牛文中所講的革命知識分子,其實只是
    命家團體”
    他所說的“革命家團體”的一部分,是要“專門地做政治工作”的人。
    革命馬克思主義力量不應去發展革命知識
    革命是否需要專門做政治工作的人呢?在
    分子嗎?當然應該,而且這是極重要的事。這革
    革命高潮到來時,某些事情事務繁忙,確實可能
    命知識分子要從哪裡來呢?黑牛文中只提到了
    需要一些專職從事革命工作的人,如可能需要
    要向現在的知識分子中宣傳左翼思想來使其轉
    些專職處理機關事務的人,或是一份大的機關日
    向社會主義,成為“革命知識分子”,如文中說
    報的專職編輯人員,或一些重要的專職領導人員
    “在運動初期應該首先到知識分子和青年學生
    等。但專門做政治工作的人並非越多越好,而可
    中去建立組織。”可見黑牛所理解的“革命知識
    以說是越少越好。很多人援引列寧理論中的“職
    分子”也就是革命的職業知識分子而已。促使更
    業革命家”來為自己所指的“專門做政治工作的
    多的職業知識分子相信社會主義、共產主義,自
    人”做註腳,也是不考慮社會歷史狀況做的僵硬
    然是極重要的事,雖然在資本主義社會中我們終
    比劃。況且以俄國當年革命時的布爾什維克來
    艮難讓多數職業知識分子相信社會主義(此
    看,其成員自然是工人階級中的先鋒分子,但他

==========第46頁==========
    們多數人,從普通黨員到黨的幹部,並非是專門
    是特別必要,就不應該是專門做政治工作的。應
    做政治工作的,而是多少有一份自己的職業,且
    該儘量減少專門做政治工作的人的數量
    其活動範圍也多和自己所工作的範圍相關。很多
    而革命過程中如果產生大量脫產革命者,
    參加革命的職業知識分子也有一份非專職黨務
    即“專門做政治工作”的人,這很容易導致革命
    的職業來維持生計。真正完全或大部分地靠黨的
    先鋒組織內形成機關作風,一些領導人員可能會
    經費來維持生計的人著實不佔布爾什維克的多
    為了在組織內的實際物質利益而相互爭鬥,面對
    數。因此黑牛文中的“解決這一問題的辦法只能
    些機會主義領導人員的專橫作風,一些人會害
    是把原本需要形式上廣泛的群眾完成的高度政
    怕喪失在組織內的物質利益而不敢挺身而出。這
    治性的工作分離出來,由主要是堅定的社會主義
    樣會對革命組織內部的民主生活來說是不小的
    者組成的社會主義者的核心政治組織完成”,這
    挑戰。
    點在歷史上是找不到確切根據的
    而黑牛文中並未談及革命組織的內部民主
    黑牛文中極重視
    核心政治組織”的
    問題,只是像“專業分工”一樣,要有專門做政
    存在。社會主義革命的發展當然需要一個民主集
    治的人,要有從物質上支援專職革命家的人,要
    中的先鋒組織,沒有這種先鋒組織,尤其是先鋒
    有脫產的工人鼓動家。這樣一來,非專職的革命
    黨的存在,無產階級的鬥爭就很難辯證地將其經
    者或同情者,就只是在革命過程中被領導的人而
    濟鬥爭與政治鬥爭結合起來。但這樣一種先鋒組
    已。廣大的無產階級不能自我組織起來,就不能
    織不應該是黑牛那種“核心政治組織”。因為這
    贏得自我解放。革命先鋒組織不應該是專職的指
    種先鋒組織必須是無產階級自己的組織。即,這
    揮員,如軍事將領一樣坐在指揮部裡進行指揮即
    不是要組成一個凌駕於無產階級階級生活本身
    可,而應是在革命運動中積極總結和提出政治領
    的組織,而是要真正紮根並活躍於無產階級生活
    導戰略,並同其他無產階級成員一起在運動中向
    中的組織。這個組織會有自己的代表大會、中央
    前進的戰鬥者。沒有那種與各階層無產階級及其
    委員會、執行局以及各地方或行業的相關委員會
    他勞動者休慼與共的生活與戰鬥,一個革命者很
    等領導和執行機構,來負責“組織和協調各個受
    容易成為一個工人運動中的官僚,也很容易走向
    社會主義者領導的群眾組織、潛伏在其他階層中
    包辦替代主義的道路。更何況,在黑牛的文中,
    的社會主義者、以及同情社會主義的其他個人或
    事實上已經明確提出了包辦替代主義的路線
    組織,彙集他們的作用,以發展社會主義的力量”
    個“專門地做政治工作”已經能說明一切了
    即黑牛文中“核心政治組織”的作用。革命的先鋒組織確實需要一個核心,但這個核心不是
    其二,關於發展工人“鼓動家
    靠參與者簡單說論能力而上,可以做這方面工作的就成為職業的政治工作者,就進入這樣一個政
    和活動家”
    治核心中,而是要經過一個革命組織內部的民主選舉方可,也就是說,集中是自下而上集中起來
    在黑牛文中,這已經成為專業政治人員的
    的。沒有革命先鋒組織中廣大共產主義者的普遍
    革命知識分子的任務,就是要進入“工廠”中去
    參與、激烈論和民主選舉而形成的集中,就不
    發展工人中的“鼓動家和活動家”。先說明一下
    可能是民主集中制,而只能是官僚集權制。不是
    既然黑牛文中說到了“應該是到工作場地去鬥
    先形成領導層,然後其他人天然地受領導層領
    爭,還是到工人社區去做工作”,“應該是到工
    導,而是相反,是在運動中逐步形成領導層,領
    作場地去鬥爭,還是到工人社區去做工作”等話
    導層組成人員應該是可以隨時替換的,受到其他
    語,筆者自然就可以將其文中所指的工人理解為
    革命者監督的。而領導層內的組成人員,只要不
    45

==========第47頁==========
    產業工人了,至少可以認為其主要的著眼點是產
    件合適的話,這些人也很快就會成為工人運動中
    業工人。
    的一種官僚。總之,與前面所講的“革命知識分
    在這裡已經不需要再費筆墨來論證工人階
    ”的危害一樣大。雖然從策略上講,這種方法
    級不只包含產業工人這一事實了。但從文中可
    可能容易獲得一些革命“實效”(如果有充足資
    知,黑牛仍然把發動階級鬥爭的主要關注點放在
    金支持的話)。
    了產業工人中,如其文章中只提到“工廠裡上班
    話說回來,少年中國評論自己的網站上有
    的”、“工廠內部”、“工人社區
    作為商
    大量論述腦力勞動者亦屬於無產階級的文章,但
    品的僱傭勞動者以廠為單位”(其實僱傭勞動者
    可惜的是,他們只是這樣論述而已,去“認識世
    本身不是商品,其勞動力オ是商品)、“沿海工
    界”而已,在實踐主張上卻同主張融工的人一樣,
    業區”等,未提到其他工作場合。從這個意義上
    將產業工人運動視為工人運動的核心與優先力
    講,該文章立場與其他主張融工的左翼派別沒有
    量。這樣,他們關於腦力勞動者也屬於無產階級
    大的區別。在這裡,黑牛的文章又體現出包辦替
    的各種論述,就只成為一種形而上的闡述而已
    代主義的一面來。要求“革命知識分子”脫離自
    黑牛的文章中的立場與融工主張者的相似
    己的本職工作,投身於專職的革命工作中。這工
    之處是:二者都將產業工人視為被革命知識分子
    作就是宣傳鼓動產業工人起來革命。那麼那些
    解放的群體(融工主張者可能不承認自己是革命
    革命知識分子”原本所在的職業的工薪勞動者
    知識分子,但這只是其自己不同意而已),而其
    的鬥爭又靠誰發動呢?
    他無產階級群體(或勞動者群體)又被視為要被
    (當然,我並不是說,每一個革命者只應產業工人解放的群體。只是一者較重視知識分子關注自己所在的行業或階層的利益,如律師只去
    工作,甚至認為當前爭取知識分子應為重要工
    關注律師的鬥爭,教師只看自己的錢包,服務員
    作,一者則要求革命知識分子應使自己變為產業
    只關心自己的工作時間等。這種以行業或階層為
    工人,而對爭取知識分子工作則不太上心;一者
    主的本位路線終不可能帶來無產階級的團結,只
    認為腦力勞動者是無產階級的一部分,一者則在
    帶來眼界的狹隘與行業主義。每一個無產階級
    腦力勞動者的階級劃分問題上認為腦力勞動者
    的戰鬥者都只有確定自己亦屬於無產階級的
    不屬於無產階級或只認為是寬泛意義上的無產
    部分,明白自己的鬥爭是為了整個無產階級的解
    階級。總的說,就是仍然持產業工人是工人階級
    放,才不至被工人的局部利益所摧垮。而一個真
    主幹的認識,而在整個階級鬥爭過程中,可以說
    正覺悟的共產主義者,更應該擁有這種胸襟,目
    二者在實踐上都會出問題,尤其是在當前非產業
    光不止放在自己所在的行業,而要盡己所能去為
    工人佔工人階級相當大比例的時代裡。
    整個革命做自己擅長的和力所能及的貢獻。)
    如果有人說黑牛的文章明顯是將爭取革命
    但黑牛文中這個“革命知識分子”,本身
    知識分子作為第一位的任務,那也只算說對了其
    已經是他那“專門做政治工作”的人的一個主要
    中的一個方面。因為爭取革命知識分子對其而言
    部分。這些“革命知識分子”要擔負解放產業工
    只是建立“革命家團體”的主要組成部分,這個
    人的重任,而在這個過程中首先要做的是在產業
    革命家團體的建立還是要以產業工人為活動中
    工人中“儘量發現、培養和保護工人運動中湧
    心的。對其他工作,如一般服務業的工作情況
    現出來的各種鼓動家和活動家”,這種產業工人
    可能該文還未及多考慮吧。但不管怎樣闡述說這
    的“鼓動家和活動家”,既然要“實現職業化
    種以產業工人為優先的主張是革命的,都無法抹
    大體也是要儘快加入“革命家團體”這個大行列
    殺其背後那種由一部分人替另一部分人打江山
    的。這些工人“鼓動家和活動家”其實也很快就
    的思維(革命家為工人階級,或產業工人為其他
    脫離其所真正生存的產業工人群體而存在了。條
    46

==========第48頁==========
    行業工人等)。這是另一種形式的包辦替代,卻
    性戀平權運動等可以有各自不同的陣線)。但可
    是以第一條為基礎的。
    以確定的是,每一種聯合都要有某一方面的革命原則在其中,要符合無產階級的根本利益並有力
    第三,關於左翼聯合問題
    促進其自主性,而不是隻對革命“有利”則可。
    因而對革命馬克思主義自身來說,這種聯
    世界上目前多數國家都有一個或多個左翼
    合併不意味著模糊自身的立場和原則,在思想方
    政黨或組織,目標相近或主張相同的組織的聯合
    面搞“統一”。托洛茨基曾言:“但恰恰是在宣
    本是常事。但如何實現左翼聯合,實現怎樣的左
    傳中,是不允許聯盟的。宣傳依靠的應該是明確
    翼聯合,就大有講究了。
    的原則和特定的綱領。各走各的路,共同進行打
    黑牛文中說:“左翼團體的聯合應該而且
    擊。”2獨立的革命馬克思主義宣傳,對斯大林
    只應該基於一個標準:是否有利於革命。”但這
    主義、社會民主主義和中派主義的批判,澄清相
    話本身是空洞的,因為各派對“革命”的解釋本
    關歷史問題,在實現工人階級聯合的過程中顯得
    就是千差萬別的。且單一“有利”而言之,怎知
    極為重要。如果放棄此點,而在宣傳和思想方面
    是否會被別人理解到實利主義的境地呢?歷史
    搞聯合,那就等於放棄對革命領導權的爭取。由
    上,“人民陣線”、“抗日民族統一戰線”、“革
    於自身不能很好地提出吸引工人階級的路線,就
    命階級的聯盟”等一系列的聯盟,何不冠以對革
    很難在工人階級中發展革命馬克思主義者,也很
    命有利之名啊?為了維持同其他政治勢力甚至
    難在工人激進化的過程中領導工人,而是等於將
    敵對階級的聯盟,多少叛賣無產階級和貧苦農民
    工人運動帶入官僚社會主義的掌控之中,為阻止
    的活動在幕後進行著!其結果,就是迷信於政治
    工人階級的自覺鬥爭牽針引線,而絕非真正在為
    策略、政治手段和政治謀略,忽視現實的階級力
    工人階級的利益而鬥爭。而“聯盟只是實際的群
    量對比,而為此也就必然會加強革命組織高層的
    眾行動。”
    包辦替代主義力量而己。
    對此文大體只說這三點,結論則不必多闡
    再者,想要左翼整個統一起來,本就是空
    述了。二十世紀的社會主義革命史也給我們留下
    想,如改良主義左翼與革命左翼終是難以有長久
    了寶貴的教訓,這要求我們必須在革命的進程中
    的聯盟的,當然,對革命左翼及工人運動有利的,
    就嚴防形成官僚包辦替代主義和組織崇拜的各
    時的行動上的聯合可以有,也應該有,這也是
    種可能行為。而革命中反對官僚主義的鬥爭,必
    工人階級統一戰線的要求之一。但對於革命馬克
    須要激發起廣大無產階級群眾的革命民主熱情
    思主義者而言,目前所需的,不是簡單的有利於
    和共產主義者的高度民主自覺方可實現,尤其要
    革命的左翼聯合,而應當是反資本主義的左翼聯
    有革命先鋒組織內部的民主,否則,那種被包辦
    合。這一“反資本主義的左翼”,也需明確以下
    的工人革命即使“勝利”,也不過很快建成一個
    些原則方可:主張工人自我組織,主張通過革
    新的工人官僚專制政權而已。(事實上包辦替代
    命來推翻資本主義制度並代之以工人議會,主張
    主義在當前多因限制無產階級的創造性而無法
    無產階級國際主義、女性主義的和生態社會主
    贏得社會主義革命之勝利。)前車之鑑,歷歷在
    義。即不管其他左翼的源流及派別屬性為何,只
    目,不可不慎
    要是能堅持以上幾點的,革命馬克思主義者在當前均應該與之聯合並建立一定的聯合陣線。而其他類型的左翼聯合,則要視具體的行動方可確定是否進行聯合(如反戰活動、反全球化運動、同
    2014年6月

==========第49頁==========
    註釋
    [1]本文未註明的引文均來自黑牛的《論社會主義者當前的問題和任務》http://reviewyoungchina.org/archives/5019
    2]《托洛茨基論反法西斯鬥爭》,施用勤譯,陝西人民出版社,2012年10月,148頁
    www.aitsunlight.co
    累西哥國家、共產主義者送だ・里維拉(1886~195기的畫作,反映資本主義制度對人的禁紹。
    48

==========第50頁==========
    明尼阿波利斯的故事
    卡爾・斯科格倫德著
    馬冉譯
    禾水校
    譯:這是一分黑工領早人事後的回と文章。原文我チ英國形草命史リ。此黑工ハ力週年紀念之,我浮它譯出,作為ア解罷工整個過的料以參考。
    今天,我想談一談著名的1934年明尼阿波利們成立了公民聯盟,旨在於維持明尼阿波利斯的斯罷工
    無工會狀態。在1934年前,老闆的這個計劃一直
    那時,卡車運輸行業中的司機和所有的僱傭是成功的。實際上,他們滿懷信心地認為在這工人都遭受著悲慘的境遇,1934年前的明尼阿波城市無人能領導司機成立工會。利斯一直如此。隨著經濟危機的到來,痛苫愈演
    文・雷·鄧恩(V.R.Dune),邁爾斯・鄧恩( Miles
    愈烈。
    Dunne),格蘭特·鄧恩( Grant Dunne),哈利
    司機及助工要從凌晨2點或3點開始工作
    德布爾( Harry Deboer),喬治·弗羅西( George
    持續工作到晚上6點オ下班,這是當地商品市場 Frosig,574分會副主席),以及我都在同一個煤的慣例。他們的收入很低,有時不得不幹上7天,場工作。我們在1933年年初開了幾次會,討論沒有加班費。稍有怨言就被解僱。
    籌劃組織煤炭業工人的計劃。如果這個嘗試成功的話,我們就會繼續進行另外的卡車運輸業的組織工作。
    我們所有人都認識到卡車運輸業的力量非常強大,罷工破壞者也很難對付,因為工賊們必須
    574
    在大庭廣眾下活動。我們在人數上有很大的優勢
    JUNE
    且知道如何組織。我們選擇煤炭業作為切入點這個行業具有戰略意義,因為明尼蘇達冬天的氣
    1934
    溫在零度以下
    我們確信不經過浴血奮戰,僱主是不會承認工會的。隨後我們做了一切可能的準各,格外小
    尼阿放列斷大季可與助工感工會574分會
    心翼翼地合法行事一一出現在中央勞動者聯盟,
    1934年6月工紀念章
    司機工會的執委會,卡車司機聯合委員會之前。這些機構對我們的罷工提議很漠然。
    1934年前,貨車運輸業和其它大多數行業的
    些勞工機構發表這樣的聲明,“司機知道
    工人並未沒有組織成工會,被迫接受僱主所強加
    我們在這裡,為什麼他們不過來加入我們呢?”
    的一切條件。許多罷工都是在1922~1934年發起
    這種態度令人沮喪,但我們仍然繼續我們的計劃
    的,且全都遭遇慘敗。明尼阿波利斯以“最壞工賊
    我們相信,只要準備得當,就一定能勝
    樂土”而聞名全國。
    來自不同公司的工人組成委員會草擬了一份
    1920年代早期,老闆實施開放工廠運動。他
    帶有要求的合同。我們把這份合同提交給僱主時
    49

==========第51頁==========
    如我們所料,他們拒絕同我們會面。之後我們召
    罷工已準備妥當。為糾察所準備的主幹道和
    集了一次所有工人都參與的公開會議,公佈我們大街的整齊的圖表已製作。糾察隊長的條令已草努力奔走的結果。勞聯的領導弄清了有關這次會擬出來。為糾察隊服務的可用車輛的登記工作以議的情況,以及罷工的可能性一一罷工的謠言遍及罷工總部的高音喇叭裝置的安裝都已經完成布在整個行業一一他們聯合起來對付我們全體工
    切已根據計劃準備妥當
    人,阻止我們米取任何行動。在這次會議上大約
    1934年5月的某一天早晨,罷工爆發了。工
    有500~600名煤炭工人撕毀了他們的工會會員
    人幾乎百分之百地響應。僱主最初對工人的反應
    證,將紙屑亂扔在工會總部。
    感到詫異。之後,他們使出老一套招術ー一動員
    唯一採取的行動是就是提議在週末下午2點警力,派出配有武器的反動分子毆打逮捕糾察隊召開一次特別會議,基於這樣一個事實:週末的員。剛開始,許多罷工者被捕,遭到殘酷的毆打。時候不會有工會代表出現,干擾我們。這被證明十六名打算分發報紙的婦女被誘騙到一個小巷子了是正確的戰略。週五和週日之間,我們集中所裡,被打得失去了知覺有的力量號召所有的煤炭工人出席這次會議。會
    我們組織了演練,在帽子裡裝了硬紙板,彼
    上擠滿了人,週末早晨5點,罷工的提議通過了,此互打對方頭部。如果第一次受傷了,那就填充並設立了一個罷工委員會。
    更多的紙板直到打下去沒有疼痛為止
    日報登載了聳人聽聞的文章,提醒民眾在某
    勝利
    某一天內不要出現在市場範圍內,因為那裡暴力行,無辜的旁觀者可能會受傷
    在三天的罷工之後,我們獲得了勝利。沒有
    在婦女被打的兩天後,用工賊打開市場的攻
    醫生的處方,任何人也無法得到一磅煤。罷工的擊已準備妥當。事發的那天早晨,所有的廣播站勝利在司機和工人中引起了轟動
    用它們裝在建築頂上的播音設備準備播報對貨車
    為了發動一場促成其它卡車運輸業僱員加入
    司機的清場,然而,他們卻播報了警察狼狽逃竄
    工會的運動,我們在一個大劇院裡組織了一起群
    之役
    眾集會。這場集會的廣告打得非常好,會眾擠滿
    啟察狼狽逃竄的故事不止聞名全國,事實上
    了場地。組織準備差不多進行了兩個月。著名的是名揚海外。這意味著1500名協防隊員,500名百人委員會由來自捲入罷工的各部門的代表組
    身著制服的警察,在罷工高出一等的力量重壓之
    成。委員會全權處理一切問題。帶有要求的合同
    ,四處逃命。一個協防隊員,一名臭名昭著的
    提交給了僱主,但他們只給了一個答覆ー一斷然支持“開放工廠”的老闆死在了戰場上。另外
    絕
    在幾天後死去。其他人受傷入院
    我們要求國際卡車司機工會給予罷工批准和
    州長弗洛伊德-B奧爾森( Floyd B Olsen)那
    罷工津貼,但得到的卻是繼續談判的指令。我們
    時介入了,要求休戰48小時,在這期間,沒有
    意識到國際卡車司機工會並不認可罷工,為了普
    輛卡車開動。雙方都接受了停戰建議。在這48個
    通工人的利益,我們仍然提交了另一份呼呼書,
    小時內,我們進行了持續的談判;工會代表在
    解釋了僱主拒絕與工會委員會會面的態度。得到
    屋子裡,僱主在另一間屋子裡,州長居中調停
    的答覆依然是:繼續談判。
    數小時的談判後,雙方提出了一份合同,承
    這個過程延誤了至少ー個月的行動。為了讓
    認工會,工資小幅度增加。那時懸而未決的重要
    工人為即將到來的罷工做準備,這段時間還是值
    問題是我們是否有權代表所有為僱主工作的卡車
    得付出的。顯而易見,大戰不可避免。問題在於
    司機、助工、室內工人。最終問題被迴避了,在
    工會的認識。這次戰鬥的結局不可預測。
    州長的擔保下,通過了一段措辭含糊的文字,表50

==========第52頁==========
    示工會有權插手合同上提到的各工種工人。在此的領導,繼續進行罷工。牢外的罷工者拒絕會談基礎上,兩天後,罷工結束
    直到指揮部被交還,領導被釋放。
    全城的全部工人階級都為這場大捷而歡欣鼓
    最後,歷經八週的艱難困苦,達成了協議,
    舞。但在為承認商定了的合同而召集的第一次會承認了工會一直為之鬥爭的所有重要議題。議上,僱主拒絕承認我們工會作為室內工人的談
    簡而言之,在1934年的罷工中,發生了一些
    判代理人。罷工又開始了。
    值得銘記的事件
    現在僱主動真格了。他們在城市日報上登載了滿版的廣告。報紙開展了一場惡劣的誹謗“赤色分子”的迫害運動,他們說“託派共產主義分
    子”的骨幹圖謀在明尼阿波利斯製造革命,而不註釋是要建立工會。發行一份提出工會立場的報紙對
    [1]卡爾・斯科格倫德( Carl Skoglund,
    這些汙衊予以反擊是一件亟需進行的工作。
    1884~1960),瑞典裔美國革命馬克思主義者。生於瑞典達爾斯蘭。1911年赴美。初期參加
    霰彈槍
    I.W.W。1919年參與創建美國共產黨。1928年
    因反對斯大林路線、支持托洛茨基而被開除出黨
    罷工以閉結一致的隊伍發動攻擊。一切運輸與坎農一道創立了美國共產主義者同盟(後來發工具停駛,整個城市再次呈現出週日的景象。這
    展為社會主義工人黨)。30年代,在明尼阿波利
    次僱主繼續用裝滿了子彈的步槍和短管霰彈槍來
    斯卡車司機罷工運動中起到了重要作用。40年代,
    武裝警察。許多偽裝的運輸車輛在警察重重護送
    與坎農等人一起因反對戰爭而被捕入獄,遭到史
    下進行,諸如運送藥品到醫院,或給老人送食物
    密斯法案的審訊。直到逝世,都處於美國政府“驅
    它的目的在於誘使糾察隊試圖停止它們,然後以
    逐出境”的威脅之下。
    此為藉口,向糾察隊開槍。但運輸車輛在毫無干涉的情況進入了這些機構
    罷工持續了數週,沒有太多的行動
    晨,傳來一則消息,說在食品批發區一起預謀好的運輸已經計劃好了,車要開走了。糾察隊被派到現場,他們試圖停止這場運輸,這時警察開槍了,將糾察隊員打傷52人,打死2人。這一天以流血星期五”而著名。在亭利・內斯( Henryess),這名在“流血星期五”被殺的糾察隊員的葬禮上,大約有50000人肩並肩遊行,佔用整個城市的交通達數小時
    圖中居左者為斷科格,居右考是坎孜。
    2位政府調解員試圖用盡一切辦法來解決分岐。他們最終給我們提出了建議,說可以承認代表“室內工人”的資格。工會接受了這個建議但僱主拒絕。於是州長宣佈了戒嚴令
    某天清晨,軍隊用機槍包圍了罷工指揮部,接管了它。比爾・布朗,雷・鄧恩,邁爾斯・鄧恩被抓進了監獄。在這一天,人們試圖召集二線

==========第53頁==========
    明尼阿波利斯罷工時間軸
    振言編譯
    1933年
    11月574分會在煤場發起了組織運動
    1934年
    1月5
    明尼阿波利斯聖保羅地區勞工局發起了574分會與煤場代表之間的會議
    >2月2日574分會投票贊成在2月7日發動罷工,直至僱主承認工會>2月7日罷工開始
    >2月9日除僱主承認工會這項外,574分會放棄了其它一切要求2月10日罷工工人認為他們已獲得僱主對工會的承認,復工>2月14-15日煤場工會代表選舉
    >3月上旬公民聯盟發起明尼阿波利斯僱主大會,要求警惕即將發生的工會運動
    4月30日574分會向11家運輸公司提出要求。僱主組織了由166家公司組成的委員會,推舉約
    瑟夫R.科克倫為發言人
    >5月1日區勞工局發起僱主代表與574分會之間的會面>5月14日574分會投票贊成在16日發動罷工5月16日罷工開始
    >5月18日州長奧爾森企圖調停爭端,終止罷工
    5月19日警察與罷工工人在市場區發生衝突。罷工工人被驅散。25人委員會招收了協防隊員5月21日警察與罷工工人發生衝突,無果而散。37人受傷
    5月22日罷工者與警察、特殊協防隊員之間爆發“警察狼狽逃竄之役”。警察與協防隊員被趕出市場區。2名協防隊員被殺
    5月23日州長奧爾森促成了48小時的停戰,試圖調停爭端5月25日574分會與166個僱主達成協議5月31日協議簽訂
    6月14日574分會通告明尼阿波利斯聖保羅地區勞工局:僱主不遵守五・三一協議>6月16日僱主否認指控
    7月6日574分會在操演場通過群眾會議支持罷工,工人們確定了7月11日為罷工開始的最後期限
    應明尼蘇達州參議院亨利克・希普斯特德之邀,聯邦調停員E・H·鄧尼根抵達明尼阿波利斯
    >7月7日區勞工局發佈了“五
    協議”中涉及“僱員”的解釋
    >7月11日工人們投票贊成在7月16日週一午夜時分進行罷工>7月15日工人在衛斯理教堂集會反對罷工

==========第54頁==========
    >7月16日工人確定罷工,在夜間集會上支持工會領導層
    7月17日罷工開始
    雷夫・弗朗西斯J哈斯代表全國勞資關係委員會,抵達明尼阿波利斯
    7月19日警察護送運有“醫院物資”的貨車,平安無事
    奧爾森州長和哈斯神父認為他們已促成了工人與警察局長約翰尼斯的48小時停戰協議>7月20日“流血星期五”。警察向罷工工人開槍,造成67人受傷,2人遇害7月21日局長約翰尼斯宣佈停止卡車運輸的臨時禁令
    >7月25日哈斯和鄧尼根發佈了他們的解決方案,被稱之為“哈斯一鄧尼根計劃”>7月26日州長奧爾森公佈戒嚴令,制訂運輸貨車的許可證制度8月1日國民警衛隊襲擊了罷工指揮部8月3日國民警衛隊襲擊了公民聯盟總部
    >8月5日奧爾森州長命令沃爾什將軍撤回一切許可,在同意簽訂“哈斯一鄧尼根計劃”的基礎
    上制訂了新的許可證制度
    >8月6日奧爾森成功保衛了他的戒嚴令聲明,抵制了僱主提出的禁令
    8月13日羅斯福總統訪問明尼蘇達州羅契斯特市,工會代表通過路易斯豪提交了它對這場罷工的陳述
    8月17日來自全國勞資關係委員會的PA·多納休抵達明尼阿波利斯,引導代表選舉
    >8月21日在當夜的群眾集會上,工會批准了修改後的提案>8月22日罷工結束
    C.THOMAS
    圖為1934年尼何放列斷大車可宛羅工現場。

==========第55頁==========
    卡車司機的造反
    1.一個革命者的誕生
    法雷爾・多布斯
    赤心譯
    禾水校
    編按:本期刊登的是(六季可宛的造反リ第一専,本専中多布斷遊述ア自こ因為不滿チ老灰對工人的列歷癘望邁過參加工會工作が助工人盤護自已的雙護,在這一過程中,美國労聯工會在明尼阿汝列斷媒重的工會宮員か瀘アエ人ッ爭別動網的商色,多布斷和他的同さ們工會宮終針牮相對,在工會中活動的美因草命馬克思主義考(邪思三兄弟)以他們的犯解和實踐感召了年輕的多布斷,最終,使他漢識到共戶主と者力是一群真正維護工く階級利證的く,他加入了美國共產主義者同盟,這個黨後來發展成為了美因社會主義工人黨
    我的故事開始於1933年11月的一個下午。
    馬哈市部門辦公室。在那裡,他們給我掛上了“規
    我在明尼蘇達州明尼阿波利斯的匹茲堡煤業公司劃工程師”的頭銜,並讓我從事預估電話安裝項的煤場工作。格蘭特・鄧恩,一個來自其它公司、目的勞工成本這一工作。在接下來的幾個月裡,此前未曾相識的司機,來這兒裝燃料,領班安排發生了兩件引起我深思的事情。一件發生在一個我幫忙把煤鏟到卡車上。我們鏟到第十鏟時,格遙遠的國外,另一件就發生在國內。蘭特談到了我們需要一個工會。他一心想加入國
    那段時間,日本正在侵略中國。有一天,奧
    際卡車司機協會在當地的574號分會。我當時對馬哈市的報紙刊登了一張令人震撼的有關上海戰工會所知甚少,卻很容易接受他的一番話。對我場的照片。斜穿著這張圖片的是一道底部堆著支到這個階段所經歷的人生軌跡寫上寥寥幾筆有助撐沙包、纏繞著帶刺鐵絲網的高高的防護欄。美於解釋這個原因。
    國軍隊沿這條線佈防,守衛著被稱為“公共租界”
    1907年7月25日,我出生在密蘇里州昆城的的富人區。在他們對面的,則是在圖片旁白中提個工人階級家庭。不久,全家搬到明尼阿波利到的工人階級住宅區。這個地方已被日軍的炮火斯,我在這裡長大成人,並在1925年1月畢業於夷為平地,富裕的租界卻安然無恙。作為一個工諾斯高級中學。在接下來的幾年內,我幹過不
    看到這張圖之後,我自然而然對正在遭受如
    工作,有染襪工,汽車修理工幫手,以及卡車司此無情的攻擊的中國工人們萌發了同情之心。這機。1926年的經濟衰退減少了工作機會,所以我讓我感到,這個世界肯定有某些根本性的東西是逃票乘車到北達科他州,在這裡的收割場內工作。錯誤的,否則如此令人可怕的事情怎麼會在這裡秋天回到明尼阿波利斯之後,在西方電氣公司找發生了份中央辦公室電話設備安裝員的工作。
    第二件事情,發生在我的工作上。我被派往
    1927年4月,我和馬弗爾・肖勒( Marvel
    部門辦公室,主要負責主管人員的訓練。在有些
    Scholl)結婚,我和她自高中畢業班時就已相戀。訓練課程裡,我必須與其它地區的主管一同參加第二年,西電公司把我派到了它在愛荷華州區的部門主任的會議。參加會議主要是為了學習,而分部。在那裡,我於1930年升任班組長。接下來非真的參與到會議的討論中去。那段時間裡,1929的1931年,我被派往公司位於內布拉斯加州的奧年後期的經濟衰退已經變得非常嚴重。有次會議,
    54

==========第56頁==========
    是為了研究並制定一份總體裁員名單。其中一個直面殘酷的現實,那就是在我離開西電公司的時被裁減的員工,是一位叫約翰·斯坦利(John
    候,我們就已經加入了失業的大軍。
    Stanley)的工人。他為公司幹了很久,就快退休
    看來只能靠父母提供他們力所能及的幫助
    了,能享受到公司極為吝嗇的養老金計劃了。但了。我們和他們住在明尼阿波利斯郊外的一小塊有一種看法,說裁掉他能讓公司擁有既年輕又更土地上。我種植了會長成茁壯的蔬菜作物的種子有效率的工人,還能省下一筆退休金。因為我和為這個家貢獻著我力所能及的活。豐收時節來臨他共事過一段時間,還經常一起喝酒,所以對我時,馬弗爾和我的母親還要冒著酷暑在煤爐上勞來說,他不僅僅是裁員單上的一個名字。公司對作很久,將許多作物製成罐頭,供接下來的冬天他所做的事情,讓我深惡痛絕。這也讓我明白了,使用。就在1933年,9月份我通過在匹茲堡煤業其實公司只是想要通過這些訓練課程把我變成他公司擔任機械主管的父親,在該公司找到了一份們的工具。於是我不再打算參加這些訓練。
    工作
    馬弗爾和我討論這些發生了的事情一一影響
    我們又有了能養活自己的工作,於是我、馬
    我們共同生活的事情發生後,我們向來都是這麼弗爾還有我的孩子們搬進了位於城內的我們自己做的一一併達成一致:我應該離開西電公司。在的住所。起初,我每週幹60個小時,為家裡帶來那個時候,我們已經有了兩個女兒,卡蘿爾( Carol)18美元的收入。這筆工資用來支付我們的房租和瑪麗-盧( Mary Lou)。在接下來的一年中,我食物、衣服和其它我們所需的用品。我父母在他們第三個女兒,莎倫·李( Sharon Lee)也誕生了。們有餘裕的時候仍然給我們一些幫助。我們能依我們的家庭經濟問題不小,但我們覺得有解決的靠我們的罐頭蔬菜過活。方法
    當我的工時突然被削減為每週48小時的時
    我在公司的職位使我有資格拿到了一份價值候,我們就只能勉強過活了。之前當運煤工人,數百美元的解僱津貼。我們打算回到明尼阿波利我必須像驢子一樣生活,所以工時的削減實際上斯市用這筆錢開一家小公司。一旦公司踏上正軌,對身體而言是非常好的釋放,但這樣每週我們就馬弗爾就會接手管理層的工作。我則將赴明尼蘇將少賺2美元。我們就又一次經歷了經濟危機達大學學習政治學和法律,我希望成為一名法官,
    天晚上,當我們都不在家的時候,一波明尼蘇
    主持公道。要是我們財力允許的話,那麼馬弗爾達冬季特有的寒潮來臨了。我們到家的時候,寒也會進大學學習。這樣我們最終就能組成一個閉氣已經摧毀了儲存在封閉但沒有暖氣的走廊的大隊去追求我們夢想。
    部分罐頭食物。勉強滿足溫飽的溲肉被刮成了
    現在回顧起來,我們的計劃雖然顯得幼稚,
    貧如洗的骨架
    但有一點是值得肯定的。儘管它看起來更像是夢
    最重要的是,我預料在春天自己可能會被裁
    想而非計劃,但它反映了我們希望做一個對社會員,就像煤車司機常常所遭遇的那樣,因為這份有用而又有愛心的一分子。
    工作受季節的影響,僅限每年寒冷的那幾個月才
    1932年9月,一切卻己成定局。我們駕車從能開工。而我可能由於僱主的心血來潮,隨時隨奧馬哈市前往明尼阿波利斯市,心情還算愉快,
    地在沒有任何保障的情況下被解僱。我必須做些
    編了一首關於加入失業大軍行列的歌曲。抵達明什麼來改善境遇,這也是為什麼我告訴格蘭特・尼阿波利斯市之後,我們邁出了第一步,試著開鄧恩自己願意加入工會的原因。家小公司。但沒有成功。我的解僱津貼很快就
    但他告訴我,事情並不沒有那麼簡單。574
    用光了,而我還沒能找到任何一份可得到薪水的分會的工會代表克里夫・霍爾( Cliff Hall)!簽了工作。除了在買家非常少的時候,當一次銷售人
    份非開放式工廠合約(意指只僱用工會成員
    員的托兒,我在找工作方面一無所獲。我們被迫
    譯註)。這份合約涉及一個煤場裡的一小群

==========第57頁==========
    工人。作為允諾,工會答應所屬會員會將老闆尊出席大會。委員會不辭辛勞希望更多工人來投票,崇為“公正僱主”,而老闆呢,同意只僱用574號召撕毀會員證的工人再嘗試一次,到週日時分會的成員。霍爾害怕整個產業的工人被組織起會大廳擠滿了人。會上作出了決定:給僱主48個來,這筆交易可能會落空,於是組織了執行委員小時的時間來開啟談判,在截止日前召開另一場會中的大部分人,阻止其他煤礦工人加入工會
    會議,成立一個罷工委員會。僱主堅持拒絕談判
    格蘭特強調,我們必須打破這一阻礙,因為的立場,1934年2月27日,罷工發生了。
    加入美國勞工聯合會(AFL,以下簡稱“勞聯”
    煤炭業主要依賴於運送用來給住房和建築物
    對我們非常重要:而在我們的行業中,574分會擁供暖的燃料的運輸業。自工會化運動開始以來有勞聯的管轄權。為了爭取到加入工會的權利,
    為了引誘消費者儲存燃料,僱主一直在散佈罷工
    我們設立了一個由礦工組成的自願者委員會。來的謠言。一段時間以後,人們認為這是商家賣煤自574分會的主席威廉·S·布朗( William S Brown)的詭計,所以在2月份,許多人只有少量的煤。和副主席喬治·弗羅西( George Frosig)給了我們此外,罷工開始時,溫度降至零度以下。人們在重要幫助。弗羅西傾向於組織所有的煤礦工人。
    這種天氣下沒了燃料什麼事也做不了,工會處在
    布朗安排了自願者委員會與工會的執行委員會見了有利的戰略地位面,來提出議題。格蘭特強調說匹茲堡煤業公司是行業裡的重要公司,因此需要來自那裡的工人
    代表,他要求我參加即將召開的會議。我同意了。我們與執行委員會的會議在數天後召開。布朗讓我們著重敘述自己的事蹟作為會議的開場白。在一番激烈討論後,理事會終於改變了立場,決定接受我們加入工會。隨後,我們以公開會議的形式,發起了一場由574分會資助的普通組織活動。我們進入工會後不久,各個礦區選出的代表組建了委員會。該委員會根據我們的要求起草了相關的提案並將其提交給僱主們。到了1934年1月份,這些要求被起草並被批准。他們著重提出
    圖中人物為574分會領學く。
    了承認工會,提高工資,減少工時,加班費,提
    從左右分別為:格蘭・鄧、比爾・鄧、
    高工作條件和通過年資制度提供工作保障等要
    邁你斷・鄧思、文森持・盡以及美圖共產主義者同盟師阿你伯持・戈受
    我們向僱主提出了這些要求,他們卻拒絕協商。因此,在一個工作日的傍晚召集一次全體礦
    勞聯官員阻止了第一次罷工投票,許多工人
    工參加的會議,以便我們討論工會將如何行動。
    對工會態度冷淡。他們打算等待,觀望這是否當
    勞聯其他工會官員出席了會議,並且和霍爾一起
    真。既然鬥爭已開始,他們開始湧入罷工總部。
    聯合起來反對進行罷工投票。結果許多礦工懷著
    它坐落在第一北大街614號的勞聯中心,574分會
    失望和厭悉的情緒撕毀了他們的工會證。在最初
    在這裡有一個辦公室,也在這裡開會。我經歷了
    拒絕我們的會員身份後,工會官員再次破壞我們
    當時的情況。
    的目標。我們得尋找對策
    與格蘭特・鄧恩談話之後,我也試探過匹茲
    草擬了這些要求的委員會要求在煤場停止營
    堡貨場中其他工人對加入工會的態度。少數人積
    業的下個週日召開會議。這樣,更多工人就可以
    56

==========第58頁==========
    極響應,大多數退疑不決,觀望會發生什麼事。
    作。”這種糾察技術,當時被稱為巡邏糾察小組,
    罷工的第一個早晨,我來到了煤場,告訴領班我是後來被汽車工人發揚光大的機動小組的先驅們正在罷工,帶領著其他煤場的工人與我一道去
    罷工者日夜糾察,很少睡覺,雖然很艱難,
    公司的車庫。在那裡我們發現匹茲堡的卡車司機但他們試圖將整個行業緊密聯繫起來。罷工中所集合在了一起。他們想要知道該幹什麼,一場簡獲得的成就鼓舞著我們,工人組織的凝聚力更進短的討論後,他們決定支持罷工。我們全體遊行
    步激勵著我們。氣溫一直在冰點以下,人們吵
    到附近的罷工指揮部,每個人都簽字參加糾察任著要煤,但僱主和他們在政府中的奴才們無法破務。我永遠不會忘記我們從其他罷工者那得到的壞罷工。最後老闆們表示他們準備協商解決。在熱烈歡迎
    罷工的第三日,羅斯福政府設立的區勞工局間接
    大約有600名工人能參加糾察隊。多數人分地放出了這個消息。散開來防守更大的煤場,糾察線到處設置。隨著
    2月9日,574分會的官員發起了一場職工大
    鬥爭的展開,糾察隊長根據需要改變周圍的人力會,通報將按照勞工局的規定結束罷工的提議。部署。罷工者中有自己擁有自己卡車的小業主,
    在勞工局引導下的談判代表選舉結果出來之前,
    他們收取佣金運煤。糾察隊長決定將這些車輛用僱主同意承認工會有代表其成員的權力。據報道,於短途運輸。第一天中午前,糾察分遣隊清除了如果工會在選舉中獲勝,僱主會協商一種工資解大街上的工賊司機,64個煤場中除了幾個其餘都決辦法。克利夫・霍爾為職工大會找來了幾名發被關閉了。
    人:一名法官,一位市議員,一個勞工律師,
    不久警察就找我們們的麻煩了。他們動員起來幾位勞聯官員。他們稱頌所提出的解決方案,就將糾察隊驅逐出一個被關閉的煤場,同時威脅拘好像它代表耶穌再次降臨人世一樣。不過,工會留我們。但罷工者亳無畏懼。他們蔑視警察的存在行業中創造了一個很好的開始,這就告訴罷工在,將兩卡車的煤傾倒到在一個煤場的門前。其者,即使並非所有要求得到滿足,也值得去嘗試。它糾察分遣隊在主要的大道上進行三小時的持久
    “在你學會走之前,必須學會爬行。
    戰,防止警察護送工賊將煤運送到警長的溫室中
    在一小時左右的這樣談話之後,邁爾斯・鄧
    去
    恩( Miles Dunne)獲得了發言機會。他是一位精
    普通工人在行動的高潮中首創的新糾察技術力充沛的演講者,善於獨立思考問題。邁爾斯在這次戰鬥中體現了出來。一些罷工者擁有二手為所提出的解決方案之所以富有意義,主要是因車,這些車通常破舊不堪,為保持車子運轉,車為我們能讓僱主疲於奔命。他們現在正操縱著談主不得不充當車庫後院的機修工.。這些汽車賦予判,要把我們從糾察線上贏得的東西騙回去。為糾察隊很強的機動性,這就取得了有利的戰略優此目的,他們想避免與工會直接交涉。他指出,勢。保持著持續不斷的巡邏隊提防大街上的工賊574分會能確保贏得集體談判的選舉,但是,我們司機。某一個煤場出現了問題,援軍能很快趕到。在得不到工資增長或落實其他任何要求的行動的如果工賊在警察護送下穿過煤場上的糾察隊運
    保證下,被要求復工。我們對僱主的回答應該是
    煤,幫警長運煤就是這種情況,只要它沿著街道罷工會繼續下去,直至他們與工會達成直接的解向目的地進發,阻止它的鬥爭就不會停止
    決協議。我認為邁爾斯的理由很中肯,因而投了
    些罷工者興奮地談論著席捲了鎮北部的糾贊成票。不過大多數罷工者贊成接受提出的解決察隊員,我對罷工發展的最初見聞就來源於此。
    方案,次日我們復工了
    “一個名叫哈里・德波爾( Harry Deboer)的傢伙
    2月中旬談判中,574分會大獲全勝,一場如
    領導著他們,”一個人說道,“他們確保努力工火如茶的運動緊隨著談判的準備工作之後。隨後
    就像邁爾斯・鄧恩所預測的那樣,老闆們表示除

==========第59頁==========
    非通過勞工局,否則他們拒絕談及工資或其它東雷・鄧恩(即文森特・鄧恩)。在這次會議上西。最後,他們只是向勞工局提出了一份條款,
    我終於開始接受我所孜孜追求的政治教育。結果
    設立了一份新的統一的工資等級表,工資獲得了就是1934年3月我加入了革命社會主義組織,那較少的增加,規定在48小時的工作時間之後每小時叫做美國共產主義者同盟,後來發展成現今的時一倍半的加班工資。所有的工人的收入都獲得社會主義工人黨。考慮到在1932年大選中,我還了增加。例如我的一週加班所得從6美元增加到投票給共和黨的總統候選人赫伯特・胡佛( Herbert了22美元
    Hoover),社會危機讓我經歷了太多的事,使得
    儘管如果通過工會與僱主的直接談判我們肯我一年多時間裡在政治上取得了長足進步定能做得更好,不過,我們還是從老闆那贏得了
    從那時起,在37年的時間裡,我投身工會與
    重大的讓步。現在我們有一個強大的工會,至少革命社會主義運動,從中學到了很多東西。我從從它擁有久經沙場的戰士那獲得了幫助,而574這個角度著手研究明尼阿波利斯卡車司機在分會的2個官員,比爾・布朗和喬治弗羅西也起到1934~1941那動盪年代的歷史。在日趨增長、隨了一定的作用,從某些程度上說是這樣。儘管在後發展成“虛擬”內戰的戰鬥中,煤場罷工僅僅領導隊伍中有克利夫那樣的目光短淺的無能之
    是開端時的小規模戰鬥。更為廣泛的卡車司機罷
    輩,但我們已贏得了一場重大的勝利。他和他那工緊跟著煤場罷工之後,為整個勞工樹立了典範,類人使得煤場工人必須為加入工會而戰鬥,然後對新成立的產業工會聯合會後來在基礎工業內發為罷工權而戰鬥,不料去失去我們依靠糾察隊在動的大規模鬥爭而言,有助於其戰鬥力的形成。糟糕的談判中贏得的許多東西。我們當中有不少
    那個時期,最具決定性的工會行動都發生在
    人開始意識到需要在工會官場中進行一些激烈的基礎工業內,儘管明尼阿波利斯缺乏基礎工業變革。
    但因為某些特別的因素,這座城市的卡車司機罷
    罷工結束後,霍爾和他的狗腿子們開始在工工在全國範圍內有著重大意義。當地形勢的一個會大廳四周惡毒地談論鄧恩兄弟是共產主義者
    關鍵方面一一當然,與整個產業所共有一一即是
    他們的話使我產生了興趣,倒不是說關注他們汙在嚴重的經濟蕭條的影響下工人階級的激進化。蔑的動機。格蘭特和邁爾斯在罷工期間的自我應主要的區別在於當地存在著革命社會主義骨幹分付的方式給我留下了深刻的印象。他們好像知道子,在融入反叛的工人群眾的行動中,在與資本要去做什麼,而且有勇氣去做
    主義統治階級鬥爭的至關重要的技巧貢獻方面,
    在一次會議結束後的晚上,我走進了工會大他們證明了他們有著非凡的能力。要領會這件事廳對面的啤酒吧,看到了邁爾斯・鄧恩站在吧
    的整個意義,必須要理解這種情形與工會歷史的
    前。我挑了一個接近他的位置,在幾句令人愉快關係的寒暄後,我切入了主題。
    另一個特別的因素是地區的獨特發展。由於
    “你是共產主義者嗎?”我問道。
    些原因,當地工人階級,尤其在年長和中年階
    “關你屁事?”他回擊道。
    層中,逐漸生成了一種不同尋常的工會意識,甚
    “我聽說你是,”我告訴他,“如果這是真至是階級政治的意識。這種地區性的政治趨勢使的,我想這正是我所夢寐以求的
    得州政府屈從於工人的壓力,讓統治者很難徹底
    我推斷如果加入共產主義組織,我就能學到地充當罷工的破壞者他們所知的一些東西。
    由此可見,缺乏對這些特殊的因素進一步審
    幾天後,邁爾斯和格蘭特將我帶到了在卡爾・視,不以背景歷史為開頭,就無法理解1934年卡斯科格倫德家舉行的非公開會議上,我與他只是車司機罷工的整個意義。在罷工中泛泛接觸過。在這裡我第一次見到了文
    第二章待續
    58

==========第60頁==========
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿
    我們需要的文字
    1.用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述
    相關的讀書筆記、讀後感、讀筆。
    基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧
    4.對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討
    5.您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流。
    投槁及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。

==========第61頁==========
