    第十
    2078-O7
    雷
    Thuder
    滑向深淵的世界一一淺談中美貿易戰工人所級不減立賢戰何一方紀念終身不屈的共產主義戰士熊安東同志悽克布拉格之者討加何建立ユ人民主

==========第1頁==========
    《驚雷》第十九期
    目錄
    卷首語
    亞洲
    滑向深淵的世界一一淺談中美貿易戰阿迪
    巴基斯坦人民工人黨2018年大選宣言一一另一種選擇是可能的!
    巴勒斯坦人民工人
    15
    伊朗勞工抗議/罷工有何訴求?在通向社會主義革命的道路上還有什麼困難?這些困難又需要怎樣的國際合作來克服?
    阿發裡
    19
    敘利亞人民迫切需要國際主義團結!第四國際執行局聲明
    歐洲
    法國工運快報:150名巴黎郵政工人已罷工100天,抗議非人性化的公共服務法國罷工鬥爭持續馬蒂・古德曼
    關於近日大火災的聲明希臘反資本主義左翼陣線聲明悼念我們火災中的死難者希臘社會主義工人黨聲明國際社會主義傾向對歐洲種族主義行動的聲明
    國際社會主義傾向聲明…
    …………40
    停止針對移民的非人道政策!
    第四國際執行局聲明
    美洲
    工人階級不該押寶貿易戰任何一方美國社會主義行動黨、加拿大社會主義行動黨
    4
    美國教師罷課現場布蘭克、布魯斯特
    49
    美國民主社會主義者黨成員在組約贏得民主黨初選史蒂夫・澤維爾…尼加拉瓜資本主義的發展和左派的錯覺成廉・羅賓遜為尼加拉瓜的未來戰鬥威廉・羅賓遜
    63
    非洲
    南非的總罷工馬蒂・古德曼
    書介
    社會主義女權主義理論前沿:深化我們對社會再生產理論的理解提・巴塔查里亞、蘇珊・費格森
    歷史與人物

==========第2頁==========
    《驚雷》第十九期
    紀念終身不屈的共產主義戰士熊安東同志素俠雲雪
    ……………………・72
    遲來的悼念赤
    ·74
    紀念國際共運史學者高放先生素俠雲雪
    ………76
    位值得懷念的國際共運史學者林致良
    78
    羅曼・羅斯多爾斯基:一位實至名歸的馬克思主義學者埃內斯特・曼德爾
    -80
    奧威爾的社會主義激進政治大衛・史密斯奧成爾的昨天、今天、明天約翰・紐辛格
    捷克布拉格之春討論如何建立工人民主茨比恩…968,世界激盪的一年克里斯·哈曼…
    理論
    貝倫生態社會主義宣言…
    歡迎來信來稿
    107

==========第3頁==========
    《驚雷》第十九期
    卷首語
    在我們所受的教育中,彷彿文明與進步是一個天然發展的狀態。人類總是在進步,災難與倒退僅僅只是文明發展過程中的插曲,生產力日新月異的飛速發展オ是不變的主流,而這種發展最終也會帶來一個美好的社會。在中國幾十年來發展的經驗裡,似乎也印證了這一點。然而,這種歷史觀本身並不正確,就像本雅明說:“沒有任何東西比這樣一種觀念更為致命地腐蝕了德國工人階級,這種觀念就是他們在隨時代潮流而動。它把技術發展當成大勢所趨,把追隨這一潮流當作任務。以技術進步為目的的工廠勞動給人以它本身包含著一個政治成就的假象,而那種隨潮流而動的觀念離這種假象只有一步之遙。”
    而現在,正是文明與進步的面紗緩緩滑落的時代,世界正露出它殘酷的真面目。在全球化形成的超帝國主義假象崩塌後,貿易戰挑起了帝國主義爭霸新的開端。各國極右翼勢力的增長,掀起了排斥移民和難民的浪潮。在亞洲,敘利亞在群雄逐鹿之後,人民依舊困苦不堪。伊朗統治階級雖然危機重重,但伊朗人民離建立新社會還有很長一段路。巴基斯坦的革命馬克思主義政黨仍然在繼續奮鬥。在歐洲,法國的社會危機爆發越來越明顯,工人鬥爭也越來越激烈。希臘的大火又燒毀了很多人心目中世外桃源式的歐洲小國夢。在美洲,曾經標榜進步的尼加拉瓜左翼政權,現在也摘下了偽善的面具。消沉已久的美國工人鬥爭,又重新走上了前臺。在非洲,廢除種族隔離制度的南非曾經被作為進步的典範,現在也爆發了大規模的工人鬥爭。在此我們應該樹立一種新的歷史觀,一種符合辯證法的歷史觀。回到本雅明的論斷:“被壓迫者的傳統告訴我們我們生活在其中的所謂“緊急狀態”並非什麼例外,而是一種常規。我們必須具有一個同這一觀察相一致的歷史概念。這樣我們就會清楚地意識到。我們的任務是帶來一種真正的緊急狀態,從而改善我們在反法西斯鬥爭中的地位。法西斯主義之所以有機可乘,原因之一是它的對手在進步的名義下把它看成一種歷史的常態。我們對正在經歷的事情在二十世紀‘還”會發生感到驚詫,然而這種驚詫並不包含哲理,因為它不是認識的開端,它還沒有認識到它由以產生的歷史觀本身是站不住腳的。
    新時代的開始意味著舊時代的落幕,這不僅僅代表環境的改變,隨著舊時代而遠去的同樣也有許多值得尊敬的前輩,他們留下了不少遺產需要我們繼承。中國老託派熊安東就是這樣一位代表。借用王凡西的話“老一輩的中國托洛茨基主義者沒有能給青年同志們留下什麼值得驕做的“遺產”。有之,那只有一個相當普遍的傳統,即是……充分體現出來的那一份始終如一,不屈不撓,安於窮困,安於普通一兵的革命精神,這份精神是值得保持,也值得年青同志學習與發揚的。它是革命馬克思主義者終於能夠勝利,終於能夠在中國乃至全世界勝利的幾個可靠保證之一。”追溯更遠一些離開我們的革命者,羅曼・羅斯多爾斯基和喬治・奧威爾不管是對於社會主義理論的發展,還是其堅韌不拔的革命精神,在今天都需要我們學習和繼承
    本期同樣有兩篇關於女權和生態理論問題的文章,這是社會主義理論的新發展,我們不能忽視,應該更好地學習
    假使我們能夠不斷地英勇地鬥爭再鬥爭那時我青春的花朵就會開放。
    假使我們敢於頑強地背叛陳舊的人生那時我青春的花朵就會開放

==========第4頁==========
    《驚雷》第十九期
    滑向深淵的世界一淺談中美貿易戰
    阿迪著
    “社會民主主義的理論和實踐都是圍繞著“進步概念形成的。但這個概念本身並不依據現實,而是包造出一些教條主義的宣傳。社會民主黨人心中描繪的進步首先是人類自身的進步(而不僅是人的能力和知識的增進)。其次,它是一種無止境的事物,與人類無限的完美性相一致。第三,它是不可抗拒的,它自動開闢一條直線的或螺旋的進程。所有這些論斷都引起了爭吵,招來了批評。但真正的批評必須穿透這些論斷而擊中其共同的基礎。人類歷史的進步概念無法與一種在雷同的,空泛的時間中的進步概念分開。對後一種進步概念的批判必須成為對進步本身的批判的基礎
    《歷史哲學論綱》,瓦爾特・本雅明
    中美貿易戰源於特朗普於2018年3月22日籤
    首先,中美之間的統計方法存在差異,包括轉
    署備忘錄,宣佈依據1974年貿易法第301條對從中口貿易、服務貿易等統計因素。這一點已經被很多國進口的商品徵收關稅,涉及的商品總計達600億人指了出來,可以看看下圖的對比。美元。中國商務部其後作出反制措施,向128種美
    中美雙方對貿易線計數字存在較大分:全球價值鏈
    國進口商品徵稅。中美雙方曾一度於5月達成暫停
    400)中國度計物國易程(化元)天國線計中國貨物
    貿易戰的共識,並發表聯合聲明尋求和解,但美國貿易代表辦公室仍於6月16日公佈對華加徵關稅清單,中國國務院關稅稅則委員會其後作出對等報復,中國商務部亦重啟對美輸華多項產品的反傾銷調查。
    7月6日,特朗普政府正式對來自中國價值340mw億美元的商品加徵25%關稅,標誌著特朗普對華關
    對華育品易領(化美元)對華服務貿易走領(化美元)對華復易丟(化天無)
    稅政策的正式落地。中國商務部其後在聲明中指出“美國違反世貿規則,發動了迄今為止經濟史上規模最大的貿易戰”。中國海關總署指,中方的報復措施將在美方加徵關稅措施生效後即行實施。
    250
    300
    這次事件出乎了很多人的意料,很多人認為在
    3500
    經濟全球化的時代,這樣的貿易戰只能是雙輸的結
    N NN NN
    料來:WND).恆大研3
    果。然而,問題僅僅是貿易衝突這麼簡單嗎?
    由此可見,如果算上統計差異和服務業貿易中國對美國的逆差,中美之間的貿易順差並沒有特朗
    貿易戰,真的只是貿易戰?
    普說的那麼大
    如果從單純的貿易角度來看,美國發起的貿易
    其次,根據中國海關統計,2017年中美貿易總
    戰對中國而言,其影響並不是難以承受的。
    值為3.95萬億元人民幣,同比增長15.2%,佔中國

==========第5頁==========
    《驚雷》第十九期
    進出口總值的14.2%。全年中國貿易出口額2.26萬
    中國主要對美出口電機電氣音像設備(包括家電、電子)、紡織服裝、傢俱燈具、玩具鞋等,中國從美國進1的主要為中間產品和零部件,以大豆、飛機、汽車年、集成電路和塑
    億美元,其中對美貿易出口4297億美元,約佔19%2。
    料製品為主
    2017年中國分行業對英實易差
    中國政府也在大力推廣和一帶一路沿線國家以及和
    機電、音像設備及其、葉件
    已加工的羽毛及其制人適花
    俄羅斯等國的貿易。從長期來看,中國對美國的貿
    、毛皮及品包品
    木及品;木地就木編縣
    易依存度是逐步降低
    食品飲料,及因프及品其、藥及其、
    特景交品
    120%
    中國對美國貿易依存度中國對美國出口依存度
    皇、金星及市品的甘選理
    100%
    中國對美國進口依存度
    車、就空呂、船神及運設備
    拉產在54
    科來源:WIND.但大究
    由此可見,中國對美國市場並非決定性的依賴,而且很多互補性強的行業並沒有受到太大影響。並且,這些被徵稅的行業仍然可以出口美國,價格最終會轉移到消費者身上。考慮到需求彈性曲線,利
    00%월'3은도포'모'
    888888ててミて8888888
    潤會損失一部分,但不會完全損失。
    再次,中國的出口很多是加工貿易。由於中國
    料來:Wind,平證研完所
    是世界工廠,在國際生產體系的分工中處於下游位
    而且,目前美國主要是針對中國計劃發展的高
    置。從非洲、拉美、中東等地區進口原材料和能源
    科技行業徵稅,這些行業目前對美國出口依賴並不
    從日韓臺等地區進口零配件等中間品在國內進行組
    算高,很多中國對美國的貿易順差行業並沒有被徵
    裝加工。因此中國得到的利潤僅僅是加工組裝部分
    稅。可以從下圖進行對比
    的利潤,但是計算時卻只按照出廠價格進行計算。
    打著貿易保護主義號的遏制。美國對中國加徵稅的領域不是中國更具比較優勢的中低端制
    所以中國對美國的貿易順差包括了日韓臺等地區對
    造,而是《中國製造2025》中計劃主要發展的高科技產業,包括航空、新能源汽車、新材
    美國的貿易順差。在貿易戰中產生的利潤損失,也必然由產業鏈上所有的國家來承擔。這分了中國的風險。這一點中國官方也明白。
    中國對美終止
    性乙
    花
    鐵裝備
    《海關總署:中國2017年對美貿易順差為1.87萬億增
    https://www.sohu.com/a/229579280263888《美媒終於算對了中美貿易戰這筆帳!》
    http://www.cs.com.cn/xwzx/201801/t201801125664298.html
    https://news.china.com/zw/news/13000776/20180710/32663664
    2《中美貿易戰影響之中國篇:短期謹防輸入通脹,長期
    html
    加快經濟轉型

==========第6頁==========
    《驚雷》第十九期
    中國長期以來加工貿易占主導地位
    實際上並不能大力增加就業崗位。2.關稅可能會提高美國企業的生產成本。3.關稅可能會傷害盟友並
    一著望易(%)ー加工易(%)
    其他望易(9%)
    招來報復。4.中國有選擇權。5.國內政治結果尚不明斷
    那麼,既然貿易戰的效果很有限,並不能對中國造成毀滅性打擊,也不能扭轉美國對外貿易逆差的局面,對美國經濟也會造成很大的損失,特朗普又為何如此堅持要打貿易戰呢?盧森堡早已給出了
    8888888명38-888る
    答案:“這就是說,關稅在今天已經不再是正在發展
    888정정형
    RRRR였8
    的資本主義生產對抗更成熟的資本主義生產的保護
    料來源:WND.恆大研究院
    手段,而是成了一個民族資本集團用來反對另一個
    最後,雖然近期的人民幣貶值並非當局主動為
    民族資本集團的鬥爭手段。”我們正在走向一個帝
    之,也會對中國經濟帶來很多不利影響(我們後面
    國主義爭霸的時代。
    會提到)。但單純從貿易方面來說,這可以擴大出口,抵消部分貿易戰的不利影響
    戰後的世界資本體系
    6. 75 U5UCNY
    美元人民而-日K圖
    既然是帝國主義爭霸,那就不得不從二戰之後
    6。55
    的世界格局說起。二戰後,全世界形成了以美蘇為
    6,49
    首的兩極世界,進入了冷戰時代。由於蘇聯是官僚計劃經濟的畸形工人國家,因此雖然參與世界貿易,但總體來說有自己獨立的經濟體系,並不是世界資
    根據摩根士丹利經濟學家 Chetan Ahya、 Derrick
    本主義經濟體系下的一環。世界資本主義經濟體系
    YKam等在3月4日的一份報告中指出,貿易戰無
    就形成了以美國為首的佈雷頓森林體系。
    論是對於美國還是美國貿易伙伴來說,直接影響都
    戰後美國可以說各方面的實力都對其他資本主
    是可控的。如果貿易摩擦擴大且持續下去,大摩預
    義國家處於壓倒性的優勢地位。“1952年,美國佔
    測將拖累中國出口增速1.2個百分點,並拖累中國
    發達資本主義國家生產的近609%,工人總數的33%
    經濟増速0.1個百分點。在15%、30%、45%三種和企業固定資產總額的一半。對1950年人均生產總
    稅率假設下,中國對美國的出口將會分別下降21%
    水平進行的仔細研究表明,以美國為100,英國相當
    46%、72%;中國總出口對應下降的幅度分別約為4%、於55,法國為46,西德37,意大利25。美國煤炭
    8%、13%
    的生產率比英國、西德高3到4倍,為法國的7倍。
    時美國而言,貿易戰的結果也難以預料。BC指
    美國製造業的勞動生產率將近為英國的3倍或者西
    出了美國難以贏得貿易戰的5個原:1關稅可能德的4倍,與日本的差距更大。1950年美國製成品
    1《美國貿易戰對亞洲影響有多大?》
    3)Five reasons why trade wars aren't easy to win
    http://www.sohu.com/a/225284023117959
    https://www.bbc.com/news/business-43262278
    2《中美貿易戰一旦開打索羅斯給出一個震驚四座的論
    4《社會改良還是社會革命》,
    BT),http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/2018-03
    https://www.marxists.org/chinese/rosa-luxemburg/1898/05.htm
    23/doc-ifvsnevk8912048 shtml

==========第7頁==========
    《驚雷》第十九期
    的生產為西德的6倍,與日本的差距更大。1950年日本增加約500%。把就業的增加計算在內,人均固它出口的製成品為西德的5倍,日本的17倍。1957定資產總額的增加(機械化程度提高的指標)美國年世界最大的50家公司中,非美國的公司僅7家
    為38%,西歐為87%,而日本為203%…19541970年間,美國平均勞動生產率提高了不到一半,
    佈雷頓森林體系正是在美國的絕對優勢地位下而日本提高了2.5倍,西歐提高了1倍。”8美國本形成,它規定35美元一盎司的黃金官價。美元直接身實力的相對衰落是佈雷頓森林體系崩潰的重要原與黃金掛鉤,其他貨幣與美元掛鉤。各國央行規定因之一。最終在1971年,佈雷頓森林體系正式崩潰自己貨幣的含金量,以此來確認同美元的匯率,是
    表10.1
    美國經濟的份量1950-1970年(%)
    種金匯兌本位制。各國央行可以按照官價用美元
    1970
    美國佔發達資本主義國家生產的比重
    向美國兌換黃金。並且實行可調整的釘住匯率制度
    美國佔發達資本主義國家固定資產總額的比重美國人均產值與其他國家比較
    規定各國貨幣對美元的匯率只能在法定匯率上下各1%的幅度內波動。如果市場匯率波動超過法定匯率各國政府就應進行干預。這套制度在當時穩定了混
    美國製造業勞動生產率與其他國家的比較
    亂的世界資本主義經濟秩序,使得世界資本主義在
    英國
    西德
    定的規則之下進行經濟恢復和發展。
    美國佔最大10國製造業產量比重
    然而,佈雷頓森林體系存在著根本性的矛盾。
    美國佔世界製造業出口的比重
    ①1952年②1953年③採用羅埃對日本與西德勞動生產率的比較中的估計④1971
    除了廣為人知的“特里芬難題”2,還有一個重要矛
    資料來源克拉維斯,表1;柏萊斯,1981,表41;勃蘭森,表3.8,3.13;羅埃,表3
    盾是美元的流動性膨脹問題。由於佈雷頓森林體系
    資料來源:《戰後資本主義大繁榮的形成和
    是建立在美國的絕對優勢之上,美元的霸權地位實破產》htps:/ww. marxists. org/chinese/reference-際上是美國領先世界的工業能力和生產力水平所支
    books/1984book/10. htm)
    撐。各國對於美元的信心也來自於美國的絕對實力
    同時,在佈雷頓森林體系下,雖然規定美元是
    旦美國的工業能力和生產力水平在世界範圍內出
    與黃金等值的硬通貨,但不能就說美國金融資本統
    現相對衰落的趨勢,那麼美元貶值的壓力就會增加
    治了資本世界。要真正統治資本世界,必須讓所有
    投資者對於美元的信心就會動搖,發現持有美元不
    其他國家資本都喪失真正的獨立性。讓美國資本對
    如持有黃金,佈雷頓森林體系就很難維持下去。但
    於重要生產基地、各國銀行和主要金融組織都達到
    變化是肯定會來的
    直接所有和直接控制的地步。如果沒有直接控制權,
    在佈雷頓森林體系下,美國的勞動生產率雖然
    那麼資本主義的不平衡發展規律必然會導致霸權的
    還是保持領先地位,但相對於西歐和日本的優勢已
    此消彼長。曼德爾指出:“超帝國主義之能夠實現
    經不那麼明顯。“19551970年間,美國製造業固
    只有在這種情況下才能辦到:稱霸的帝國主義勢力
    定資產總額增加了57%,西歐主要國家增加116%
    的壟斷資本在其最重要的、潛在的競爭對手的內部
    0《戰後資本主義大繁榮的形成和破產》
    在海外不斷沉澱,對美國國際收支來說就會發生長期逆
    nttps://www.marxists.org/chinese/reference
    差;而美元作為國際貨幣核心的前提是必須保持美元幣值
    books/1984book/10. htm
    穩定,這又要求美國必須是一個國際貿易收支長期順差
    21960年,美國經濟學家羅伯特·特里芬在其《黃金與美元
    國。這兩個要求互相矛盾,因此是一個悖論。”這一內在
    危機自由兌換的未來》一書中提出“由於美元與黃金
    矛盾稱為“特里芬難題”
    掛鉤,而其他國家的貨幣與美元掛鉤,美元雖然取得了國
    《戰後資本主義大繁榮的形成和破產
    際核心貨幣的地位,但是各國為了發展國際貿易,必須用
    https://www.marxists.org/chinese/referenc
    美元作為結算與儲備貨幣,這樣就會導致流出美國的貨幣
    books/1984book/10. htm

==========第8頁==========
    《驚雷》第十九期
    取得資本所有權達到有決定性意義的程度。到目前是從戰爭中生長出來的,兩者互相制約,在世界經為止,美國帝國主義不論是在西歐,還是在日本,都濟和世界政治的帝國主義聯繫和相互關係這個同沒有達到這種程度。這些國家的金融資本大部分仍基礎上,形成和平鬥爭形式與非和平鬥爭形式的彼獨立於其美國對手之外。美國的銀行在這些國家的此交替。聰明絕頂的考茨基為了安定工人,使他經濟中,只起一種邊際功用”。佈雷頓森林體系就同投到資產階級方面去的社會沙文主義者調和,就是如此。按照曼德爾的說法,這是一種“持續的帝國把一條鏈子上的這一環節同另一環節割開,把今天主義之間競爭的模式”,雖然僅僅只是在經濟上。所有大國為了“安定”中國(請回憶一下對義和團起佈雷頓森林體系崩潰與新自由主義崛起後,美義的鎮壓)而結成的和平的(而且是超帝國主義的,元與黃金脫鉤,逐漸形成了以美國的金融資本為主甚至是超而又超的帝國主義的)聯盟,同明天的、非導的世界資本體系。這個體系是其他國家向美國提和平的衝突割開,而這種非和平的衝突,又準備著供資源和商品,美國向其他國家提供美元,後者又後天‘和平的”總聯盟來瓜分譬如說土耳其,如此等通過購買美元債務和美股使得美元迴流美國,同時等。”世界資本的矛盾衝突是資本主義不可避免的也是作為一種投資行為。這就等於是美國通過自身規律,美元的霸權體系又有著自身的瓦解邏輯。龐大的債務作為世界市場拉動世界經濟,然後又依
    Total Deficits or Surpluses
    Percentage of Gross Domestic Product
    靠美元霸權使得債務可以不斷累積而不至於破滅布倫納指出:“美國公共赤字的增長對於全球經濟擺脫70年代開始的週期性衰退有著關鍵性的作用並且,在私人投資增長不斷放綏的條件下,全球經
    verage Deficit,
    濟能夠在兩次衰退之間保持增長,也在很大程度上
    Deficits
    (-2.9
    歸功於這種赤字政策的實施。”並且各國資本不管
    968197319781983198819931998200320082013201820232028
    是主動還是被動,都需要來維持這個資本體系,否
    Source: Congressional Budget Office.
    則資本主義的危機會更快到來。在這個金融自由化
    (資料來源
    的體系中,各國資本對於美國金融資本的依賴實際
    https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons
    上是加深了,美國的金融霸權也深入到生產的各個/ ddf/CBO Deficits pct GDP1968-2028png)環節中。這時可以說有那麼一點“超帝國主義”的意
    在新自由主義的世界體系下,佈雷頓森林體系
    味。當然,現在發生的一切也驗證了列寧對超帝國的固有矛盾仍然沒有得到解決,反而被更加放主義理論的批判:“資本主義現實中的(而不是英國雖然美國不用再為美元和黃金的關係擔憂,特里芬收師或德國“馬克思主義者’考茨基的庸俗的小市難題可以暫時擱置,但美元的流動性膨脹問題卻越民幻想中的)“國際帝國主義的”或'超帝國主義來越嚴重,長期下去會動搖投資者對美元的信心。的'聯盟,不管形式如何,不管是一個帝國主義聯盟金融自由化的世界體系下,資本金融化帶來的巨大去反對另一個帝國主義聯盟,還是所有帝國主義大利潤使得實業資本紛紛轉向金融業以提高自己的利國結成一個總聯盟,都不可避免地只會是兩次戰爭潤率,這造成了美國本土的製造業空心化的趨勢。之間的‘喘息、”。和平的聯盟準備著戰爭,同時它又並且美國資本可以全世界逐利而不用考慮美國本土
    《晚期資本主義》,
    2《繁榮與泡沫:全球視角中的美國經濟
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternational
    3《帝國主義是資本主義的最高階段》,
    mandel/late capitalism. pdf
    https://www.marxists.org/chinese/lenin/15.htm#9

==========第9頁==========
    《驚雷》第十九期
    的政治經濟情況,更進一步造成了製造業外流的趨界各國的投資者並不是由於美國的政治軍事霸權來勢。在新的資本體系下,美國資本加大了對於全世被迫維持美元霸權,而是自身本身就是美元霸權的界的吸血力度,而自身卻更加衰弱。同時,有貿易逆
    部分,保衛美元也是保衛自身的利益,對美國有
    差國就會有貿易順差國,美國既然把自身改造成了著發自內心的認同。美元或者美國金融產品對於全吸血為生的怪物,那麼必然需要別人擁有更加強大世界投資者來說,是一種性價比很高的資產,也是的造血能力。德國日本當時的飛速發展就得益與此。
    種避險資產和硬通貨。這意味著美國是全世界資
    世界資本形成了德日負責生產,美國負責消費這樣產階級的精神祖國,資本的最終歸屬。運轉穩定的種格局。
    資產階級代議制民主制,無與倫比的高科技和良好
    這使得美元缺乏美國工業實力的支撐,根基不的科研氛圍,發達的商業社會和移民國家的相對開穩定,極易流動性過剩。同時工業大國卻可以憑藉放,得天獨厚的地理環境,強大的政治軍事實力都自己的工業實力對美元黼權形成可能的挑戰。美國深深吸引著全世界的資產階級。即使都知道這一體需要不斷限制德日的工業實力來保證自己的霸權地系不能長期維持下去,美國通過美元霸權在剝削世位不被威脅,保證各國投資者對美元擁有絕對的信界,但在沒有可替代資產的情況下,美元和美國金心。這就是當時日美貿易戰的原因。由於日本是二.融產品仍然是全世界投資者的首選投資產品。也正戰戰敗國,本國政府獨立性差,貿易戰的失敗也可是因為如此,資本才願意把研發環節放在美國。美以說是必然的結果。資本世界的經濟雖然分為美日元沒有了黃金,支撐美元的只能是投資者的信心。歐三大部分,但政治軍事上美國仍然佔有絕對主導正是在這種信心下,美元體系才能保持資本回流美地位。在打敗日本後,美國開啟了新一輪的擴張性國,保證資本金融項的順差,得到收益並讓投資者長波,提高了美國企業的利潤率,暫時解決了貿易也得益,以此來增強投資者對美元的信心,吸引全逆差的問題,重新確立了自己的霸主地位。當然,打世界更多的投資者。所以,美國需要不惜一切代價敗日本只是提高利潤率的一個原因,還有多個原因,來維持全世界投資者對其的信心。這裡不詳細展開
    圖2:美國、德國和日本製造業的淨利潤率
    8-7國外投資者持有的美國金融資產佔美國GDP的百分比(1980-2000年)
    注:德國的資料包括前西德1950年到1990年和統一後的德國1991年到2000年的利潤率。
    (資料來源:《利潤率和世界的今天》
    資料來源:《繁榮與泡沫:全球視角中的美國
    https://www.marxists.org/chinese/chris-harman/mia-
    經濟》)
    chinese-chris-harman-2007b htm
    在1989年華盛頓共識後,美國一度奪回了70
    美元霸權體系最重要的地方在於,絕大部分世年代後失去的世界絕對霸主地位,全世界對美國的
    1擴張性的長波是指抵消平均利潤率下降趨勢的力量以強
    https://www.marxists.org/chinese/ernest
    烈的和同步的方式起作用的時期。蕭條性的長波是指抵消
    mandel/1995book/marxist. org-chinese-mandel-1995book
    平均利潤率下降趨勢的力量較少,較弱,並且不那麼同步
    index. htm
    的時期。可參考《資本主義發展的長波》

==========第10頁==========
    《驚雷》第十九期
    信心達到了頂峰。但規律始終是規律,缺乏製造業 states/ balance-of- trade)絕對優勢地位的美國比起佈雷頓森林體系時期更加
    這一後果也最終反映在了政治和車事上,從伊
    容易衰落。過度的金融化導致了美國金融風險極大,拉克的撤退(這是伊斯蘭國興起的原因之一)導致最終於2007年爆發了次貸危機。製造業空心化又使伊朗勢力進入伊拉克,無力控制作為北約成員國的得美國國內階級矛盾加劇,社會問題頻發。即使美土耳其在敘利亞問題上的小動作,使得土耳其和俄國用盡手段保衛美元,比如通過亞洲金融風暴、科羅斯眉來眼去,無力保衛沙特在中東的地區霸主地索沃危機、伊拉克戰爭等事件打擊對手,仍然無法位而使沙特將目光觀向了遠東,無力管理菲律賓而避免美國衰落的結果
    讓杜爾杜特在中美之間首鼠兩端。這些都是美國衰
    有人認為美國製造業並沒有衰落,而是因為產落的代表性事件。業升級造成的自動化程度提高,美國的製造業仍然
    特朗普的口號“讓美國再次強大”可以說是應
    具有相當強大的競爭力の。的確,美國仍然佔有世界運而生。美國資產階級清楚認識到,如果要保衛現產業鏈的最上游,擁有大量高附加值製造業,產業有的美元體系,一是需要打敗潛在的競爭對手,結構相比很多國家也好很多。但是我們可以從美國是需要加強美國本土的製造業,讓美元不至於完全進出口貿易額看出,和世界上其他國家比,美國的成為空中樓閣。即使美國資產階級沒有再次開啟90製造業在相對衰落。並且在高端產業中,美國面臨年代擴張性長波的野心,也會盡一切手段來保住自的競爭壓力也在增加,“美國的高科技產品產值在己的相對優勢地位,這就是這次中美貿易戰的根源全球的份額已經由1988年的34%下降到2010年的
    中國的發展可以說是近20年來影響世界格局
    8%,高科技產品出口佔全球市場的份額也已經由的一個最重要事件。中俄資本主義復辟後,原有的1998年的22%下降到2010年的15%。”即使美國工人國家陣營崩潰,迅速融入世界資本主義經濟體仍然擁有全世界最高端的製造業,佔據著世界產業系。但由於俄國採取的復辟方法失當,工業化水平鏈的最上游,美元的流動性膨脹問題不解決還是會甚至出現倒退,導致俄國資產階級具有很強的買辦削弱美元霸權的基礎。
    性,經濟上無法對美國構成挑戰。而中國學習亞洲
    US BALANCE OF TRADE
    四小龍模式,通過加入美元體系,發揮比較優勢承接發達國家中低端產業資本並進行更新換代,逐步取代日本等成為美元體系下的生產國。而且因為是由工人國家轉化而來,繼承了工人國家的政治軍事
    60000
    遺產,擁有比日本更多的先天優勢。相比於俄羅斯,中國繼承了畸形工人國家的一整套官僚體系和波拿巴體制,官僚集團擁有高度的自覺性和強大的行動
    (資料來源
    力,民族性更強而買辦性更弱,對美國潛在的成脅
    https://tradingeconomics.com/united-
    1《你離失業還有多遠?美國製造業現狀或許能告訴你答法所必需的各種素質,但它為了保存本階級的所有,不得案》
    不容忍一個冠以“救主”之名的軍方和警察機器不受控制
    http://www.cb.com.cn/guojijingji/20170810/1194194.html
    的指令騎在自己頭上。這種局面由階級矛盾變得愈發尖銳
    ②《美國製造業對美經濟的影響及展望》,
    的時期所開創;波拿巴主義之目的是為了阻止衝突的爆
    http:/www.cnki.com.cn/article/cjfdtotal-
    《再論波拿巴主義》
    MGWT201602007. htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/mia-chinese-trotsky-
    3所謂波拿巴主義,我們的意思是指這麼的一種政體:在
    193503.htm
    其間,經濟上佔統治地位的階級原是具有行民主政府的方

==========第11頁==========
    《驚雷》第十九期
    也就更大
    在資本主義的蕭條性長波里,由於利潤率低
    經過幾十年的發展,中國製造業雖然在大部分導致貨幣資本過剩,投資嚴重不足。而願意投資資領域仍然不能和發達國家相提並論,但其飛速發展本的稀少,也使得這些資本成為了各國競相吸引的已經讓美國感覺到了威脅。中美製造業之間的相對資源。發展中國家不惜一切代價大力招商引資的原差距在縮小。並且巨大的貿易順差會讓中國資本在因就在於此。在新自由主義改革初期,由於美國製世界經濟體系內的地位得到提升,也會包括金融地造業基礎雄厚,產業資本過剩,可以通過將製造業位的提升,這是美國資本絕不願意看到的地方。
    外遷等方式幫助提高製造業的利潤率,而不用過於
    (單位:10億美元)
    擔心本國的製造業空心化。但是在美國製造業基礎已經不足的今天,如果再這樣繼續資本流出,美國
    2500
    2098
    本土就會加速衰落。所以只能通過人為的方式限制產業資本的流出和吸引海外產業資本的迴流,讓美
    1000
    資真正成為美國的資木
    韓國巴西截羅斯英國法國意大利印度西哥德國日本美國中國
    資本忽視其母國發展的現象其實早己存在,曼
    資料來源: United Nations National Accounts Main Aggregates Datab
    圖12014年世界製造業增加值排名前十位的國家
    德爾說:“國際資本集中與晚期資本主義國家發展
    (資料來源:《美國製造業對美經濟的影響及之間的關係的第三個可能的變體是前者相對地說無展望》htp:/www.cnki.com,cn/Article/CJFDTOTAL
    視後者。在這一方面常舉的例子特別有英國、加拿
    MGWT201602007. htm
    大和某些荷蘭的大公司。通常強調的是,這些公司
    如果說在冷戰時代,資本世界美日歐的競爭僅
    已經使它們的活動國際化到了這樣的程度,並且在
    僅只是在經濟層面,政治軍事上因為美國壓倒性的
    這麼多的國家裡生產並實現剩餘價值,以致它們對
    優勢地位而只有一個美國為首的壟斷資本集團(除
    它們祖國的經濟和社會局面的發展,大部分變得漠
    了印度等國),那麼今天在政治經濟軍事上已經開
    不關心了。”0新自由主義體系下的美國資本更是如
    始形成了全面的帝國主義競爭,也比冷戰時代更符
    此,這是特朗普上臺的一個很重要的原因。但這隻
    合曼德爾定義的“持續的帝國主義之間競爭的模式”。是暫時的現象,資本可以在一定時期內在各大國家中美之間的矛盾從俄羅斯掩蓋下的鳥克蘭問題、敘
    之間遊移不定,卻最終要選擇一個國家作為自己在
    利亞問題等走上了前臺,中國從躲在俄羅斯身後與
    世界市場進行竟爭的後盾。在資本集團的競爭中,
    美國間接對抗日益變成中美之間的直接對抗
    國家形態會更加得到加強。現在發生的一切驗證曼德爾對其發展趨勢的判斷:“這些公司在放棄它
    資本是核心
    們對國家漠不關心的態度之前,在它們尋求控制它們的本國政府或控制它們經營主體處於其管界以內
    這次貿易戰中,有人嘲笑美國加稅也是給在華
    的那個地方政權之前,那只是一個時間問題了。如
    美資企業加稅,是自己懲罰自己。但是他們卻忽略
    果它們失敗了,那麼,這些一度持“漠不關心”態度
    了這次貿易戰本身就不是單純為了貿易,而是為了
    的公司,就不得不對於在晚期資本主義時期低估國
    資本,為了讓一些跨國資本在帝國主義集團的衝突
    家的作用而付出高昂的代價。”2現在正是資本對國
    中進行選邊站隊。貿易戰本質上是一場資本爭奪戰。
    《晚期資本主義》,
    mandel/late capitalism.pdf
    https:/www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternational
    2《晩期資本主義》

==========第12頁==========
    《驚雷》第十九期
    家漠不關心態度到期的時間,經濟全球化從來不是公平競爭,使外資真正融入中國社會,成為中國經個必然的趨勢
    濟發展的重要推動力量。這是我國的一貫政策。中
    中國改革開放以來的發展就是一個吸引資本的國會繼續積極利用外資,推動公平竟爭環境形成,過程。在利用外資建設本國的同時,也塑造了一批降低制度性交易成本。”個國家信息中心經濟預測部民族資本。但是中國在世界產業鏈中大部分產業仍
    主任牛犁指出:“當前我國提出大幅度放寬市場
    然處於中低端位置,面臨著資本的結構性短缺,高准入,無疑是雙贏之舉。一方面,放寬外資准入會提端產業資本不足制約著中國的進一步發展。中國宏高內資企業的競爭意識和生產效率,提高企業創新觀經濟研究院產業經濟與技術經濟研究所所長黃漢力和國際競爭力,有利於滿足消費者對多樣化產品權指出:“當前,我國製造業增加值率為21%左右,的需求。另一方面,也為國際資本提供了巨大的投而發達國家約為35%至40%;我國人均製造業增加資機會和市場空間,優化了全球產業鏈的佈局值只有3000多美元,居全球第54位,僅為發達國大幅度放寬市場準入是我國既定的開放舉措,中國家水平的三分之ー。”の這也是中國政府提出《中國將根據自己的需要,按照既定時間表、路線圖自主製造2025》的一個重要原因。要想成為世界列強甚開放,不會因為外部的壓力而改變自身的航向。”④至成為世界資本主義的引領者,那就必須產業升級,由此可見,外資進入基本上是按照中國政府制訂的在高端產業資本上能與美國競爭。而要達到這一步,步伐來,像為了激發兒子上進心、幫助處理家庭事除了引導本國資本進行自主研發,提升自己,就
    務而收養的養子。這個養子一方面不能太優秀,以
    吸引海外的高端產業資本進入中國。這是十九大以免徹底打敗兒子,不聽父親的話,進而控制全家;還後不斷提出新一輪擴大對外開放的最重要原因。
    不能太頹廢,以免既激發不了兒子的上進心,又幹
    同時,中國對外資的駕馭手段也變得更為嫻熟,不了父親給的家務活使外資能為中國經濟做貢獻而不至於讓中國的經濟
    在如何駕馭資本上,中國政府可謂是絞盡了腦
    命脈被外資所掌握。商務部新聞發言人孫繼文表示,汁。彭博社總結了中國為控制資本外流所採取的八“《外商投資產業指導目錄(2017年修訂)》是中項管制措施,分別是:1.加強向海外轉移資金的監管國主動向世界敞開大門、改善中國投資環境的又
    2.控制離岸人民幣供應,提高做空人民幣成本。3.限
    重要改革,新《目錄》將更好支持外商投資企業對實制企業購買外匯。4.暫停外資銀行的部分外匯業務體經濟發展發揮重要作用…新增和修改的鼓勵類5.凍結境外投資額度。6.推遲開通深港通。7打擊銀條目將更好促進引資引技引智相結合,繼續鼓勵外聯借記卡的非法使用。8.打擊地下錢莊。畫甚至直接商投資符合我國產業轉型升級方向的領域,支持外約談企業負責人,干預個人換匯管理(比如說在銀資廣泛參與‘中國製造2025′戰略和創新驅動發展行層面給予一定的窗口指導,增加一些購匯的文件戰略。”2對外經濟貿易大學國際經濟研究院院長桑證明等要求),加強用匯項目審批,故意拖延流程百川說:“我們要從政策和制度上保障內外資企業等。雖然短期看是為了經濟平穩運行,但長期來說
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternational
    29603380.html
    mandel/late capitalism.pdf
    ④《新一輪擴大開放有何不同》,
    1《促進產業邁向全球價值鏈中高端》
    http://news.ifeng.com/a/20180516/583171790.shtm
    http://finance.sina.com.cn/roll/2017-11-08/doc
    ⑤《外媒:中國朝資本外流連開八槍美國“倒下
    ifynmvuq9430760shtml
    《支持外資廣泛參與“中國製造2025
    http://finance.ifeng.com/a/20160803/14675547o.shtml
    http:/www.gov.cn/xinwen/2017-06/30/content5206870.htm
    ⑥《中國跨境資本流出繼續受限“寬進嚴出”仍是主旋
    ③《推動形成全面開放新格局》
    律》,htt:/www.sohu.com/a/122639315538698
    http://cpc.people.com.cn/19th/n1/2017/1023/c414305

==========第13頁==========
    《驚雷》第十九期
    這一切都是要確保外資為中國服務,也是防止國內不成熟的商業制度;嚴重的環境汙染;糟糕的科研資本變成外資加入別國資本集團。
    氛圍;相對單一民族的封閉;周邊有地緣政治風險
    同樣,中國政府也在努力提升自己在全世界投等。世界資本會逐漸分化,根據自己的判斷決定押資者心中的信心。人民幣匯率的穩定一直是中國政寶在哪邊(當然也有部分資本會去印度等相對獨立府關心的重點問題,為此多次干預了外匯市場。人的國家)。雖然爆發大戰的可能性不高,但走向冷戰民幣國際化也是中國政府推進的戰略目標,每年都的可能性很大。當然這同美蘇冷戰不同,而更類似會發布《人民幣國際化報告》。今年的報告指出
    於一戰前的英德關係
    “2017年,我國經濟新動能不斷增強,對外開放新
    中國的未來則要考慮更多因素。首先中國不是
    格局加快形成,人民幣國際化在經歷一輪週期性回
    個資產階級代議制的民主國家,而是一個資產階
    落後強勢反彈。截至2017年第四季度,人民幣國際級的波拿巴主義國家。中國的資產階級本身尚未成化指數已升至3.13,同比提高44.8%,基本上回到熟到能直接管理政權,是一個需要波拿巴父親保擴2015年的高峰水平,與日元、英鎊的國際化水平十的小孩,同時也會受到波拿巴父親的管教。雖然波分接近。”の在一帶一路的項日中,也鼓勵人民幣的拿巴父親能保衛資本主義,幫助資產階級提高利潤使用,逐步排除美元。人民幣的國際地位代表中國率,壓制工人鬥爭。但一方面波拿巴父親只能保護在世界經濟體系中的地位和投資者的選擇,是和美
    部分資本,不能保護所有資本,這部分被保護的
    元最終對決的戰場。投資人民幣還是投資美元,代資本也並不自由。另一方面大家都會面臨波拿巴父表全世界資本最終會認同美國還是中國。中國資本親去世之後怎麼辦的問題。波拿巴主義是不可能長在這場資本爭奪戰中做了準備工作
    久維持下去的,它最後必然會以劇變和動盪結束,當然這個時間點以及導火索現在誰也不知道。
    我們的態度
    作為無產階級,我們應該明白無論是短期的貿易戰,還是長期的帝國主義爭霸,都對我們的利益
    我們來看看貿易戰可能的結果。由於短期內美
    沒有任何好處,更會使我們成為資產階級博弈的砝
    國的優勢不會消失,並且體現出一定的競爭力,世
    碼和炮灰。因此我們應該堅決反對貿易戰。當然,這
    界資本仍然會以美國馬首是瞻。在這個過程中,美
    並不是站在中國資本一邊反對美國資本發起的貿易
    國資本會吃掉一些周邊的附屬資本來維持自身生杆戰,而是同樣也要反對中國資本對美國資本的報復
    (比如說對加拿大和歐盟等進行貿易戰),也會給
    性貿易戰,這隻會提高兩國無產階級的生活成本
    中國資本帶來一定壓力。但長期來看,除非美國再
    並且在資本爭奪戰中,要反對民族主義思潮,明白
    次開啟擴張性長波,否則美國的衰落是無法逆轉的
    資本無論在什麼地方選址,都會剝削工人。是資本
    趨勢(雖然不可能完全衰落,必然作為列強之一)。
    主義追求利潤的邏輯造成了一部分人辛苦工作,另
    中國同樣也有自身的優勢:波拿巴主義下暫時相對
    部分人失業,而不是一部分工人搶了另一部分工
    穩定和高效的官僚機器;官僚集團保衛利潤率的層
    人的工作
    出不窮的手段;高質量的勞動力和人口紅利;一盤
    我們還需要加強中美兩國無產階級的聯繫和團
    散沙的無產階級;齊全的工業部類;巨大的市場等。
    結,消解不同國家無產階級之間的隔闋,共同反對
    當然也有很多劣勢:波拿巴的管制和最終不穩定性
    《人民幣國際化報告發布人民幣總體穩定》
    http://money.163.com/18/0715/11/dmojuqjk00258105.html

==========第14頁==========
    《驚雷》第十九期
    本國的資本主義,打擊資本,防止成為本國資產階那麼,工人階級對於資本國際集中的各種變體的姿級的炮灰。“國際帝國主義經濟的發展步伐越是放態,就會越加獨立,工人階級對於所謂・罪惡較少慢下來,那麼,最主要的資本主義國家內部的各種政策路線,就會越要避免。”の社會矛盾,就會越變得尖銳。資本的國際競爭越是
    由於波拿巴主義最終的不穩定性,它的劇變以
    殘忍,那麼,這些社會矛盾就會越趨尖銳化,隨之而及在劇變之後會有怎樣的變化取決於國內階級鬥爭來的是每一個個別的帝國主義階級要以既犧牲其自形勢的變化。我們要看到雖然中國的資產階級仍不身的工人的利益、也犧牲其對手的利益的方式來解成熟,但無產階級可以說也同樣不成熟。如果這種決其特殊的矛盾和各種困難一一換句話說,就是將情況持續下去,即使當前的波拿巴倒臺,也會出現這些矛盾和困難輸出給他們的競爭對手。在未來的另一個波拿巴專政或者陷入普遍的混亂。我們要加歲月中,強化階級鬥爭的結果,將會反過來共同確強自身,為將來的形勢做準備。定資本國際集中的步伐和形式。階級鬥爭的矛頭越
    2018年7月19日
    是從指向國民收入的分配方面轉而指向對於生產手段的控制的進攻和對於資本主義生產關係的進攻,
    《晚期資木主義》
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternationalmandel/late capitalism.pdf14

==========第15頁==========
    《驚雷》第十九期
    巴基斯坦人民工人黨2018年大選宣言一一另一種選擇是可能的!
    巴基斯坦人民工人黨著
    素俠雲雪譯
    巴基斯坦人民工人黨在2018年3月集會中
    在巴基斯坦,人們普遍認為政治只是有權人
    億青年、婦女、少數民族、工人階級和不同民族與
    的事情,而且認為金錢、名望和謊言同樣“成功”
    族群帶來繁榮與和平,並帶來住房、健康、教育與
    影響著政治。另一方面,人民工人黨( Awami
    飲用水等基本權利。
    Workers Party)認為基於社會進步的政治不僅可能,
    自從2012年我們創建人民工人黨以來,我們
    而且必要。在即將到來的大選中,我們正向巴基斯
    直努力向青年一代介紹進步政治與理念,並支
    坦社會的各個方面傳遞我們的信息,使選民相信
    持全國各地被剝削和被壓迫群體的鬥爭,縱然反
    通過人民的力量來轉變現有的政治經濟體制是可
    動勢力和國家機構從一場危機走向另一場危機
    能的
    人民工人黨支持反對父權制、階級權力、對勞工的
    青年佔巴基斯坦人口的大多數,而國家的未
    強迫與債務負擔、新自由主義私有化等的運動,支
    來取決於這一代年輕人進入政治舞臺。只有通過
    持烏爾班地區卡奇阿巴迪斯( kachi abadis,一種棚
    建立進步政治,我們才能為居住在巴基斯坦的1.5
    戶區住宅)的住宅規範化與農業改革。
    ①人民工人黨是巴基斯坦的一個激進社會主義政黨,成立於2012年,由巴基斯坦勞工黨( Labour Party Pakistan,第四國際長駐觀察員組織)、巴基斯坦人民黨( Awami Party Pakistan,AP該黨與社會民主主義的巴基斯坦人民黨( Pakistan Peoples
    Party,PPP)不是一個黨)與巴基斯坦工人黨( Workers Party Pakistan)共同組建。日前第四國際在黨內有著較大影響。
    ②2018年7月25日舉行

==========第16頁==========
    《驚雷》第十九期
    我們認為在這些選舉中,我們的角色是推進
    4.通過立法來規範城市土地的使用,目的是
    這些運動與它們的需求。我們不僅要揭露舊的、佔
    結束土地的非生產性使用,特別是以“房地產”為
    主導地位的體制,而且要提供堅實與可行的另
    形式的不受控制的土地投機交易。
    種選擇。許多政黨都受到了巴基斯坦人民的審視
    至少25%的新建住房應分配給城市低收入人
    與考驗。同樣的面孔從一個黨轉到另一個黨,這些
    群
    黨通過空洞的口號誤導人民,同時加強對自己權力的把控。但這一次,一個基於青年、婦女與工人
    性別公正
    階級的領導力量在人民工人黨的旗幟下出現了
    巴基斯坦是世界上最嚴重的父權制社會之
    本《宣言》表明我們對於社會轉型的明確承諾
    婦女與女孩被剝奪了最基本的經濟、政治與文化
    我們議程的要點如下,而完整的宣言請參考
    自由。儘管勞動力中女性人數正在快速增加,但在
    鳥爾都語宣言
    實現教育、醫療與經濟機會方面仍落後於男性。由
    人人平等
    於父權制傳統和歧視性法律,婦女往往處在野蠻暴力和壓迫的終端。我們將努力逐步消除所有形
    儘管社會發生了很多變化一一城市化、技術
    式的性別歧視,並立即為婦女和女童提供教育與
    傳播、中間階層的増長一一絕大多數巴基斯坦人
    經濟機會,包括同工酬和更好的工作條件。我們還
    民無論在城市還是農村,都是窮人。事實上,國際
    將創造減少家庭、教育機構與工作場所中性騷擾
    資本對經濟的控制越來越強,導致財富集中度越
    和性虐待的意識,並設置恢復性司法程序
    來越大。我們會限制資本對利潤的提取,根本改變稅收制度,並利用自然資源,包括土地、礦產、森林等等,來為工人階級謀福利。我們將擦除封建制度的遺骸,並通過農業改革重新分配被文職與軍事官僚控制的土地
    將住房作為基本權利
    1.除農業改革與重新分配土地外,人民工人
    人民工人黨領導的婦女民主陣線
    黨還將採取措施為城市與農村區域的所有工人階
    宗教和諧
    級提供住房。
    2.承認憲法中規定的住房權,應在所有城市
    過去四十年裡,在巴基斯坦已經可以看到極
    和鄉鎮確立大規模修建住房的計劃,使低收入者
    端主義意識形態和教派暴力的崛起,這讓那些宗
    和無家可歸者可以獲得土地和無息貸款以修建住
    教少數群體和渴望宗教寬容的人處在極不安全的
    房,應將國家預算的5%用於住房建設
    生活中。一方面,齊亞・哈克( Zia ul Haq)頒佈了
    3.所有非固定定居點的卡奇阿巴迪斯居民將
    岐視性政策,另一方面,媒體和宗教界通過大規模
    獲得土地所有權,國家應向他們提供基本的市政
    恐嚇來煽動對無辜者與被壓迫者的仇恨。人民工
    服務
    人黨認為推動了極端主義的法律、歧視性措施與

==========第17頁==========
    《驚雷》第十九期
    組織不應在巴基斯坦繼續存在。我們黨將通過改
    邦。同時,我們將採取所有必要的步驟,讓非民選
    變課程和採用嚴格的媒體準則,來促進圍繞和平
    的塔納( thana,基層警察局)、卡切裡( kacheri,
    共處與寬容原則的宗教自由,以糾正極端分子。我
    地方法院)、巴特瓦里( palwal,土地記錄與徵稅
    們黨會為消除各種各樣的恐怖主義與戰爭而鬥爭,
    官)等體系能實實在在地服從於民選的人民代表
    對和平的宣傳不僅在巴基斯坦,而且應遍佈整個南亞地區
    全民統一的教育體系
    國際主義
    受過教育的社會才是強大的社會。但在巴基斯坦,教育一直都很少受到關注,而課程和教學方
    自本國成立以來,巴基斯坦的統治者不是以
    法是在阻得批判能力,而非發展批判能力。人民工
    本國人民利益為基礎,而是在帝國主義列強的指
    人黨發誓會將我國GDP中的10%用於教育。我們
    導下制定了對外政策。我們與鄰國(當指印度
    保證會向所有人提供免費教育,並設計能促進批
    譯者注)的關係一直受到磨損,因此巴基斯坦與其
    評性思考與和平的繁榮的課程
    他國家在戰爭武器上花費了大量金錢,而不是將線用在人口的發展與改善上。人民工人黨認為同
    政治自由
    我們的鄰國和睦相處不僅對和平與繁榮來說是必
    巴基斯坦憲法保證保護公民的基本政治與民
    要的,而且還將加強民主。通過支持全世界的親自
    主權利。然而事實上,這些保證從來沒有落實,而
    由運動,我們黨會發展一種不偏不黨的對外政策
    且今天,我國公民的基本自由仍受到威脅。人民工
    生態可持續
    人黨保證會所有政治自由都得到尊重。此外,我們將廢止新殖民主義法律,讓富人和有權者在一個
    就像在世界其他地方一樣,在巴基斯坦,由於
    真正的民主社會中接受問責
    無節制的資本主義實踐,環境正經歷著巨大損失。全世界的氣溫都在上升,而大氣汙染與水汙染達
    個多民族社會
    到了驚人的水平。如果這一形勢不得到解決,那麼
    在巴基斯坦建國前,很多少數民族稱這塊土
    我們下一代在未來的生存都會陷入危機之中。本
    地是他們自己的家,然而這些歷史至今尚未得到
    黨發誓,將會把重點放在如太陽能、風能等可再生
    官方的正式承認。我們認為這是我們國家依然陷
    與可持續的能源形式上,並會將清潔環境作為我
    於族群衝突的痛苦中的原因。人民工人黨承認所
    們最重要政策中的優先項之
    有族群一民族的歷史、文化與地理存在,並保證他
    個人民政府
    們在語言與傳統上的平等。本黨視巴基斯坦為個多民族國家,並將通過修改憲法來確認這一事
    迄今為止,巴基斯坦的共和國並未實現真正的民主,因為我們歷史上一直都維持著中央集權式政府。地方政府歷史上一直由軍事獨裁者建立,
    有尊嚴的工作
    併為他們自己服務。人民工人黨將賦予地方民選
    在全國的家庭、工廠、辦公室中,巴基斯坦的
    機構以真實意義上的權力,並以此而加強整個聯

==========第18頁==========
    《驚雷》第十九期
    勞動人民受著文明社會所不應容忍的剝削。私有
    政工人一一將被納入勞動法保護範圍,並享受社
    化侵蝕了社會保障的福利和工作保障,而現行的
    會保障福利
    勞動法幾乎無法落實。人民工人黨會把最低月工
    譯自
    資標準設在30000盧比(約1800元人民幣,現在
    http://www.internationalviewpoint.org/splp.php
    巴基斯坦工人平均收入約13000盧比一一譯者注)
    ?article5594
    並將隨著通貨膨脹不斷調整。此外,應淘汰債務勞工和童工,而且非正式部門的員工ー一如女性家

==========第19頁==========
    《驚雷》第十九期
    伊朗勞工抗議/罷工有何訴求?在通向社會主義革命的道路上還有什麼困難?這些困難又需要怎樣的國際合作來克服?
    發裡( Frieda Afary
    紀海寧譯
    冷漠校
    REX/Sh

==========第20頁==========
    《驚雷》第十九期
    下文是阿發裡( Frieda Afary)在2018年6月10號向國際勞工運動團體的報告全文
    自2017年12月28日在伊朗爆發大規模抗議
    目前,鐵路工人和卡車司機仍在進行全國範
    後,一系列較小規模的抗議與罷工在全國範圍內
    圍的罷工。教師和醫療工作者的抗議隨處可見。在
    繼續。如此聲勢浩大的抗議活動是1979年伊朗伊
    胡齊斯坦( Khuzestan)省的城市阿瓦士( Ahvaz),
    斯蘭革命後的首次,伊斯蘭革命爆發後很快走向
    4000名鋼鐵工人的大罷工已經發展為工人及其家
    了其對立面一一伊斯蘭共和國。
    人環繞城市的遊行。防爆警察襲擊並逮捕了50名
    去年12月以來的抗議主要由小城市裡失業的
    工人。哈夫塔( Haft Tapeh)的製糖工人和石油工
    年輕人發起,他們要求推翻伊斯蘭共和國,並將伊
    人仍在斷斷續續地罷工;在有著大量受歧視的阿
    朗的軍事和準軍事力量從敘利亞、黎巴嫩、伊拉克
    拉伯人的胡齊斯坦省,情況同樣嚴重。中央省首府
    和也門等國家撤出
    阿拉克市(Arak)重型設備生產公司 HEPCO大型
    在此之前,工人、教師、護士、退休人員進行
    設備生產工人在一系列罷工和靜坐示威後,面臨
    了一年多的持續抗議活動,同時還有政治犯的絕
    被監禁和逮捕的危險。炳伊邊境的庫爾德搬運工
    食抗議和多年來婦女反對性別歧視的各種形式的
    人則抗議邊境的關閉
    鬥爭。這些抗議是經濟、政治和社會因素的結果,
    大多數勞工運動中,抗議的對象是工資拖欠
    是受教育的年輕一代不滿的產物。這些年輕人通
    醫療保險不全和工作安全問題。許多人也在抗議
    過互聯網瞭解世界,自己卻在貧困、壓抑、性別歧
    所謂的國有企業“私有化”。主要問題還是不安
    視、種族歧視和宗教歧視中長大。
    全的工作環境,低質量的教育和慘不忍睹的醫療
    我今天報告的重點是勞工抗議,因為目前全
    水平。農民要求用水權以灌溉他們的作物,並且對
    國範圍內如此規模的勞工罷工/抗議的確有可能將
    (在伊朗、土耳其和阿富汗)修建大壩所帶來的嚴
    伊朗帶向革命道路。同時,這些抗議也面臨內部和
    重缺水問題,向其它城市導流和一系列危害環境
    外部的種種問題:殘暴的資本主義政權;來自美國、
    的政府政策和行為感到焦慮。他們的訴求也強調
    以色列和沙特阿拉伯的帝國主義侵略的威脅、男
    了目前勞工抗議的環境方面,這對於伊朗這樣
    權社會的現狀以及針對少數民族的歧視和壓迫。
    個處於環境崩潰邊緣的國家來說有著重要的意義
    作為社會主義者,我們需要理解這些勞工抗議的
    發生罷工和靜坐的工廠和工業設施大多數負
    廣度和深度,並幫助他們克服這些困難。
    債累累,產量有限,即將無力支撐。伊朗的經濟並不取決於這些奄奄一息的工廠,它們只代表國內
    勞工抗議的廣度和深度
    產能的很小一部分,因此政府並不關心它們是否停工。然而,一旦抗議在更有價值的企業發生,影
    伊朗的8200萬人口中,超過一半生活在貧困
    響了生產,政府的鎮壓會殘酷得多。因此,當上個
    線以下:1300萬伊朗工人中90%是勞動法規定下
    月一個對於經濟和生活都十分關鍵的崗位一一卡
    幾無權利的合同工。據官方估計,伊朗有2800萬
    車司機開始全國罷工時,政府的應對要嚴厲得多,
    非正式工作者,而上百萬人仍在毫無保障地非法
    政府官員也發表了更多的相關言論。石油業、鋼鐵
    勞動。伊朗的真實失業率超過40%。伊朗(正因通
    工人,或者汽車生產集團 SAIPA、 Khodro這樣的
    貨膨脹而日益縮水的)的最低工資標準是200美
    大公司員工一旦罷工,同樣會產生嚴重的影響
    元,僅僅達到一個四口之家的貧困線的五分之

==========第21頁==========
    《驚雷》第十九期
    些國際勞工運動組織者可能會熟悉這些工
    在三位獄中的教師聯盟領袖中,埃斯梅爾・阿
    人領袖的名字,比如德黑蘭&郊區巴士公司工人聯
    ト迪( Esmail Abdi),穆罕默德・貝黑默德・蘭格
    合組織的雷薩・沙哈比( Reza Shahabi)。他在過
    魯迪( Mahmoud Beheshti Langeroudi)和穆罕默
    去六年裡反覆入獄,遭遇了毒打、單獨拘禁和數場
    德・哈比比( Mohammad Habibi),最活躍的是埃
    絕食抗議,在三月才被假釋。他被釋放意味著目前
    斯梅爾・阿ト迪( Esmailabdi)。他在最近一次獄
    的抗議取得了成效,這是全世界的工人組織和工
    中的言論中稱
    人運動團結一致的成果。上週,應幾個法國組織的
    這是伊朗革命以來的第四十個新年。
    邀請,他和另外兩位工人領袖達夫德・拉薩維
    1979年發生的革命,允諾結東獨裁、建立民
    ( Davood Razavi)、羅格曼・菲西( Loghman Veisi
    、貫徹政府透明化以及防止財富聚集在少
    同訪問了歐洲。他們向國際勞工組織抗議,要求
    數階層手中;一些宗教人士和政治團體宣稱
    認證伊朗獨立的工會而非國家贊助的官方工會
    這場革命是和平和自由的先兆,會結束貧窮
    沙哈比反對資本主義。他2013年在獄中,是少有
    和歧視,會讓人們得到免費的水和電,會賦
    的幾個不僅反對美國的經濟制裁和伊朗面臨的戰
    人們思想和言論自由、免費且公平的教育、建
    爭威脅,也反對伊朗對其它地區武裝干涉的工人
    立組織和聯盟、舉行抗議和罷工和結社的權
    領袖
    利,會保證法律面前人人平等。但這些口號從
    另一個重要的工人領袖是帕文・穆罕默迪
    來沒有化為實際。這場革命的真正受益者不
    ( Parvin Mohammadi),一位女工人,和賈法爾呵
    是窮人而是富人、掌權者和騙子。掌控權力的
    西姆薩德(Ja' far Azimzadeh)一起擔任伊朗工人自
    那一批人用國家媒體向人民保證更好、更有
    由工會( Free Union oftranian Workers)的領導者。
    尊嚴的生活。他們迎合民眾的信念和價值觀
    伊朗工人自由工會反對資本主義,大力支持女權
    來獲得選票,同時攫取國家財富肥了自己的
    他們的無線電新聞頻道在數個勞工罷工的報道中
    腰包。現在好了,不同政治派別開始彼此揭發
    十分有影響力。在伊朗工人自由工會最近公佈的
    對方在革命時千的醜事了
    個觀點中,她寫道
    (https://www.iranhumanrights.org/2018/04/tea
    伊朗政府有著龐大的預算和大量不動
    chers-rights-advocate-writes-scathing-letter.
    產…其中最重要的部分是拔給國內的宗教、
    from-prison-on-revolutionary-irans-failed-
    軍事設施的資金,在敘利亞、黎巴嫩打擊抵抗
    promises/)
    組織和也門的戰爭經費等。更不用提每年被
    除了這些知名工人領袖的言論之外,罷工內
    偷取、侵佔的數十億元…當一個政府用防
    容的愈發激進體現在關於建立獨立工會的訴求中。
    暴警察來鎮壓、抓捕和驅逐飢餓的工人,這隻
    在胡齊斯坦的製糖業工人們更進一步,宣稱如果
    意味著一件事。那就是這個政府對於解決經
    他們的訴求不得到滿足,他們將接管制糖公司的
    濟僵局、工人生活困難等問題無計可施…
    管理。在哈夫塔・塔佩( Haft Tapeh),阿瓦士鋼
    我們面臨的任務是找回數百萬工人階級家庭
    鐵公司和其它的勞工抗議中,下面的對話頻頻出
    失去的生活,給他們提供福利、醫療、住房
    現:“他們說我們的敵人是美國,但他們在說謊!
    教育,總而言之,給他們提供一個生活在
    我們的敵人就在這兒!”“別管敘利亞了,考慮考
    世紀的人應該有的生活。(attend-e.com)
    慮我們自己吧

==========第22頁==========
    《驚雷》第十九期
    上述的抗議,以及伊朗的女性和其它受壓迫
    資本主義的戰略利益、軍事化和它的地區帝國主
    的少數群體(如庫爾德人、阿拉伯人等)參與的全
    義之間的聯繫。
    國範圍內的抗議,都顯示了進一步發展的可能。與
    大部分伊朗社會主義者將資本主義的定義
    此同時,儘管前總統馬哈茂德・阿赫瑪迪內賈德
    限制在生產資料的私人所有權上,並將國有經濟
    ( Ahmadinejad)的右翼民粹主義者和親美帝國主
    視為一種進步性的轉變。他們將目前生活水平的
    義聖戰者仍不值得信任,但世俗的民族主義者和
    大幅下降歸因於所謂的“私有化”。自2005年以
    親美君主制反對派確實在群眾中有一定的影響力
    來,大量國有資產被轉交給半官方組織,例如伊斯
    世俗的民族主義者和君主制反對派主張打擊腐敗
    蘭革命衛隊和其它宗教機構,以避免支付員工應
    提高行政效率和重建一個賦予女性公民權利、不
    得到的大量福利。國有企業員工被解僱,成為半官
    參與海外軍事幹預的,非宗教的、高效的政府。類
    方機構的合同工,拿著極少或乾脆沒有的工資。然
    似“面向祖國,背棄敵人”( Face the Motherland
    而這些大部分經濟產值仍被政府直接或間接地控
    and Turn Your Back to the Enemy)的民族主義口號
    制。大部分社會主義經濟學家認為這不是國家資
    在一些勞工抗議中出現
    本主義,而是私人資本主義。他們不支持伊斯蘭共和國,但是把深入國有化和國家調控視作經濟問
    通向社會主義革命道路的障礙
    題的解決方法。
    是什麼?
    與此相反,一些社會主義者和馬克思主義勞工活動家,尤其是年輕一代,在討論一些替代方案
    我們需要面對的問題是,雖然當下抗議的訴
    例如工人合作社( workers' cooperatives)和工人委
    求有望為社會主義革命運動提供基礎,但是他們
    員會( workers' councils)。一些馬克思主義者認識
    還沒有直接喊出社會主義的口號。
    到了工人合作社的侷限性,並強調即使是工人委
    原因有幾個。伊斯蘭共和國從革命開始就用
    員會也只能在克服了工人階級被資本主義異化的
    革命”、“反資本主義”和“反帝國主義”
    問題後,戰勝了勞動的體力/腦力分化、大男子主
    等口號。而且,在1979年的革命中,大部分伊朗
    義、性別歧視和同性戀歧視等問題後,才能有效地
    的社會主義者信仰斯大林主義和毛思想。他們誤
    運作。他們意識到戰勝資本主義遠遠不止是工人
    解了社會主義和馬克思主義,甚至支持霍梅尼為
    們佔領工作區域,更要求結束通過國際革命團結、
    “反帝國主義者”。很快,這些社會主義者大多被
    全球合作來在全球範圍內終結資本主義的生產模
    政府處決或流放,剩下的則幻想破滅
    式。這是目前伊朗境內最有希望的社會主義觀點。
    即使在今天,伊朗的大部分社會主義者和馬
    總的來說,去年12月末伊朗發生的大量抗議
    克思主義者在去年12月到今年1月的大量抗議中
    提供了革命進展的巨大潛力。這些抗議以罷工、女
    提出的兩個關鍵點還是有問題的。
    權運動和反歧視運動的形式繼續,然而當權政府
    、大部分伊朗社會主義者拒絕站在伊朗對外
    以擔憂美國、以色列和沙特的帝國主義干涉的威
    軍事幹預的反面。具體在敘利亞問題上,他們要麼
    脅為藉口鎮壓了抗議。另一邊廂,支持西方帝國主
    支持阿薩德,要麼認為他至少比ISIS好一些。他
    義干涉的民族主義反對派則承諾用一個世俗化的
    認為伊朗的對外軍事幹涉僅僅出於意識形態的
    非擴張主義資本主義國家來改變抗議運動的性質
    動機:傳播什葉派教義。他們沒有正確認識到伊朗

==========第23頁==========
    《驚雷》第十九期
    需要什麼樣的國際合作?
    幫助。
    如果你在工會工作,請組織一場會議來討
    中東社會主義者聯盟( Aliance of Middle
    論你們可以如何表達你們對伊朗勞工抗議的支持
    Eastern Socialists)正在嘗試聯繫全世界反威權的、
    4.複印下面這篇關於美國教師抗議可以如何
    人道主義的社會主義者,尋求團結起來,共同解決
    學習伊朗的教師抗議的文章。聲援支持立刻釋放
    這些問題。我們需要反對專制的伊朗政權,反對籠
    三名在獄中的教師工會領袖、德黑蘭教師協會領
    罩伊朗的帝國主義戰爭陰雲,支持上述的罷工/抗
    導人埃斯梅爾何ト迪( Esmail Abdi),穆罕默德叭
    議,並且促進討論如何找到符合人道主義的資本
    黑默德・蘭格魯迪( Mahmoud Beheshti Langeroudi)
    主義替代品
    和穆罕默德・哈比比( Mohammad Habibi)
    您可以通過以下方式表達對這些抗議活動的
    (https://www.allianceofmesocialists.org/what.
    聲援
    can-u-s-teacher-protests-learn-from-iranian-teacher-
    1.抗議美國總統特朗普( Trump)、以色列總
    protests,
    理內塔尼亞胡( Netanyahu)、沙特國王薩勒曼(Ben
    5.表達你對“革命道路女孩”的支持,她
    Salman)對伊朗的軍事威脅和經濟制裁。戳穿他們
    中的一些成員因為反對強制戴頭巾而被判長年監
    的謊言和花言巧語。對伊朗發動帝國主義戰爭只
    禁
    會給中東地區帶來更多死亡和破壞,給世界的其
    (https://www.allianceofmesocialists.org/statement
    它部分帶來痛苦和壓迫
    roup-international-socialist-feminists-solidarity
    2.給伊朗工人自由聯盟寫信(htt:/ ettehad
    iranian-women/)
    com/),發送到k.ekhraji(@gmail.com,或者寫給
    6.加入“支持中東政治入獄者統一戰線”。
    Tehran和郊區巴士公司工人聯合會
    (https://www.allianceofmesocialists.org/14964/)
    (http://vahedsyndica.com/
    發送到
    vsyndica(@gmail.com,表達你對帝國主義戰爭威脅
    2018年6月10日
    的反對和對他們訴求和抗議的支持。說出你覺得你們國家工人的抗爭可以如何與伊朗互相溝通和
    參考文獻
    Abdi, Esmail. Teachers Rights Advocate Writes Scathing Letter From Prison on Revolutionary Irans Failed
    Promises. Center for Human Rights in Iran, April 12, 2018
    https://www.iranhumanrights.org/2018/04/teachers-rights-advocate-writes-scathing-letter-from-prison-on
    revolutionarv-irans-failed-promises/
    Afary, Frieda. "The Particular Features of the Islamic Republics Capitalism. Alliance of Middle Eastern Socialists
    June 2017

==========第24頁==========
    《驚雷》第十九期
    https://www.allianceofmesocialists.org/discerning-particular-features-islamic-republics-capitalism-posing-need
    humanist-alternative-capitalismmilitarism/
    Darolshafa, Yashar. An Analytical History of Iranian Labor History. Critique. May 2018
    h: agh om/20/0//D8AAD8A7D8BIDB8CD8AE-DAADADD984
    DB8D984DB8-D8A- DA A9D8 A7D8B1DAOAF
    OD8 B 1DB8C-D8A7DB8CD8B1OD8A7OD986
    Hakimi, Mohsen. he rans maton ofmax Commuism From an Anti-capitalist Working Class Movement tothe Ideological Party of State Capitalism. Tehran: Akhtaran Press, 2017
    http://hahreketabonline.com/product47/242463/d8afdaafd8b1dafdb8cd8b3
    DBo8C%DAoA9%D99o85%0D99088%0D99086%DBo8C%D8%B3%0D9%859%0D9%85%D8%A7%oD8%oB1oD
    ACA9OD80/B3
    Hosseinzadeh, Leila. "The Question of Democracy and Workers Right to Self-organization, Critique of Political
    Economy May 2018
    htps:/pecritique.comv2018/05/07/%6D9985%D8%B3%D8%A3%D9%849%0D99879E29%80%8C%DB%8C-%cD8
    A 88DAA9D8B 1D8A7D8B3DB8C-D988-/- D8
    AAD8B4DAA9D984E20808C9E2808DB8CD8A7D8A8DB8C-ODAO
    A9%D8%A7oD8%B1/
    anian Student News Organization. The number of official contract workers in Iran. Jan 2018
    ht://www.isna/r/610804692D8AAD8B9D8AFD8A7D8AF-DAA9D8A7
    D8%B1%DAoAF%D8%oB1%D8%A7%oD99086-%oD9%82%D8%B1oD8%A7%oD8%BIoD8%AFoD8%A7%oD
    8%AF-%D99085%D9%c88%0D99082D8%AA-oDA%86%D9%82%D8%AFoD8oB1-%oD8%A7%D8%B3%D8
    C/OAA
    Maljoo, Moammad "Privatization: The Direct Barrier to Liberation. Meydan, September 2016
    https://meidaan.com/archive/19767

==========第25頁==========
    《驚雷》第十九期
    Mashreghnews. The real unemployment rate in Iran. September 15, 2016
    https://www.mashreghnewsIR/NEW/631505/D86D8B1D8/AE-D988D8/A7D9/82D8B9
    DB%o8C-%oD8%A8oDB%8C0DAoA9%oD8%oA79oD8oB1%oDB%o8C-%D8A8%oDB%o8CoD8%B4-oD8%0A
    7D80B2-40-0D8AFD8B 1D8B5D80AF-D8A7D8B3D8AA
    Mohammadi, Parvin. "A Conversation with Parvin Mohammadi. Free Union of Iranian Workers, May 1, 2018
    httpettehad
    e.com/2018/04/30/%DACOAFCOD99%819oD8%AAE2%080%8C%0D99%o88%DA%AFoD9%88-7oD8%oA8%D8%oA
    7-7D9oBE7D8oB1D99%08870DB%8C%D99086-%D99%0859D8AD%oD9%85%D87AF7oDB%8C7D8%08C
    D/-/B D8//B3-/D8/A7D8AAD8AD
    Rais Dana, Fariborz, "The Results of Increasing Privatization. January 2016
    ht: //ied. n/D98DB A8 D8 D B2-D8BD8A6DB8CD8
    B3-D8AD8A7D9868A7-D9/86//8CD8ACD987-D8AE8
    9%oB5%D9%o88oD89oB5%0DB7o8C-%D87oB3%D8%0A7%oD8%oB29DB%8C-%0D9%087%oD8%A7oD878C-%D8
    C/OA7
    Zamaneh. Interview with Mehdi Kuhestani. May 1. 2018
    https://www.radiozamaneh.com/392988
    Zamaneh, Unemployment in Iran. November 2017
    https://www.radiozamaneh.com/368446
    薩門內( Zamaneh)關於伊朗抗議的每日報告數量太多,不一一記錄
    i:https://wwwallianceofmesocialistsgwhat-are-irans-laborprotests-strikes-demandin-what-arethe-
    barriers-to-a-revolutionary-socialist-direction-what-kind-of-international-solidarity-is-needed/

==========第26頁==========
    《驚雷》第十九期
    敘利亞人民迫切需要國際主義團結!
    第四國際執行局聲明
    伯爾尼庫斯譯
    五葉校
    第四國際重申它與被轟炸的、被屠殺的、被折磨的、忍飢挨餓的、流離失所的敘利亞平民團結一致;與繼續保衛那場英勇起義之精神的民主進步力量團結一致。在敘利亞人民起義七年後,這已經變成了一場帶有國際色彩的殘酷戰爭,這個國家的局勢從一切層面說都是災難性的。
    約有超過五十萬人死亡與失蹤,其中百分之
    在此背景下,擁有不同乃至對立政治與經濟
    八十是被政權的武裝力量及其盟友所殺害。兩千
    議程的國家行為主體一一卻同時轟炸了敘利亞
    兩百五十萬敘利亞人(2011年數據)中,超過六百
    參與了對敘利亞的破壞,導致了重建的問題,其花
    萬人逃過邊境,另有七百六十萬人在國內流離失
    費預計超過三千五百億美金。對於阿薩德、他的親
    所。百分之八十的人口生活在貧困線下。世界銀行
    戚和與他的政權有聯繫的商人而言,重建被視為
    在2017年6月的估計如下:在敘利亞,有三分之
    現固手中權力與重建自己政治、軍事、安全與經濟
    左右的建築與幾乎一半的學校與醫院遭到破壞
    主導權的方法,同時還可以強制重新部署人口。這
    或者摧毀。
    個過程同時還會加強這個深度負債又無力獨自支付重建費用的政權的新自由主義政策。
    反對阿薩德政權與其盟友一一他們是
    與此同時,與敘利亞當局聯盟的國家,特別是
    反革命的急先鋒!
    曾直接對敘利亞人民犯下嚴重罪行的俄羅斯與伊朗,以及中國,卻首先從重建中得到經濟和戰略效
    第四國際再一次譴責阿薩德家族的暴虐政權與其盟友的野蠻行徑,這種野蠻以其於2018年初在靠近大馬士革的東古塔發起的攻勢為標誌。軍
    聖戰者和伊斯蘭基要主義勢力失去了
    事攻勢與對平民的轟炸,包括使用化學武器,在很
    領土,但仍能為害
    多巴沙爾啊薩德政權控制區之外繼續著。從2015年開始,在當時陷入了悲慘境況的政權似乎依靠
    伊斯蘭國的聖戰者丟掉了大部分自己之前佔
    其俄羅斯與伊朗盟友一一包括黎巴嫩真主黨
    領的敘利亞與伊拉克城市和中心地區。只有被孤
    繼續增強著自己的實力、收復領土。今天,大馬士
    立的伊敘邊境地區以及敘利亞境內的幾塊小地區
    革控制著超過百分之六十的領土與百分之八十的
    還在伊斯蘭國的控制之下。其他的聖戰者與薩拉
    人口
    菲派一一他們有時在與民主力量戰鬥的同時也反

==========第27頁==========
    《驚雷》第十九期
    對阿薩德政權一一也喪失了很多土地
    利在該地區不同國家可以以不同方式呈現(例如
    然而,這些組織土地的大片丟失不意味著他
    獨立、聯邦主義或者承認庫爾德人是一國之內享
    們的存在與進行恐怖襲擊的能力的消失
    有平等權利的主體)。我們歡迎領導著這一反對愚
    第四國際重申自己反對這些極端反動組織
    民主義勢力的鬥爭的各方力量所做出的英勇奉獻,
    它們構成了反革命的另一面。我們永遠不應該忘
    即使我們對他們的領導有或多或少的批評,特別
    記:他們能在起義的民主力量面前崛起,很大程度
    是對伊拉克巴爾扎尼的領導以及敘利亞PYD的戰
    上是因為敘利亞政權為了在世界面前洗白自己無
    術的批評一同時,我們歡迎它在羅賈瓦所嘗試
    休止的壓迫而要的花招,以及該地區其他國家的
    的解放性實踐。在任何情況下,與庫爾德人民最廣
    資金與顧問干涉。我們必須釜底抽薪,遏制其發展
    泛的團結對他們反抗在土耳其、敘利亞、伊拉克與
    的源頭:該地區內壓迫一切民主與社會抵抗的極
    伊朗所受到的壓迫是必要的,對於這些壓迫,歐洲
    權政府、地區與國際性的外國干涉、讓大眾各階層
    國家也難辭其咎
    變得貧困的新自由主義政策
    庫爾德民主聯盟黨(PYD)遭受
    全面與敘利亞人民開展
    攻擊,庫爾德人四面楚歌
    國際主義團結
    2018年1月,在敘利亞武裝反對派的伊斯
    切反革命勢力,儘管他們相互敵對,卻都同
    反動民兵的協助下,土耳其軍隊對敘利亞西北的
    時去挫敗敘利亞革命
    阿夫林地區開展了一次大規模的陸空一體攻勢,
    不管他們是否支持巴沙爾・阿薩德政權(俄
    當地主要居住著庫爾德民主聯盟黨與庫爾德人民
    羅斯、伊朗與他們的民兵)、是否捲入嚴重的戰爭
    保衛軍(YPG)管轄下的庫爾德人。這個地區現在
    罪行
    被土耳其軍隊與它的敘利亞僱傭民兵佔領,而他
    美國與歐洲的帝國主義者嘴上說著民主原
    繼續著侵犯人權、迫使民眾流離失所。
    則,卻拒絕允許起義的民主成分保衛自己,還以打
    土耳其針對阿夫林的軍事行動以及伊拉克政
    擊恐怖主義的名義轟炸平民
    府對2017年10月巴爾扎尼領導層組織的獨立公
    ・利用敘利亞革命來將自己掩飾成“伊斯蘭人
    投的結果拒絕,都再一次證明了國際與地區勢力
    民”的領袖、成為北敘利亞部分地區佔領者、為も
    不準備看到庫爾德人的民族自治願望成真。顯而
    擊庫爾德組織而轟炸城市的土耳其政權
    易見的是莫斯科與華盛頓於不同時間對人民保衛
    或者是以資金支持極端反動的運動與民兵
    軍的支持例如YPG在2015年9月底對俄軍
    來達成自己目的海灣國家
    與阿薩德政權一起在阿勒順展開的陸空軍事行動
    最後,還有為了削弱阿薩德政權、防止伊朗
    的支持並沒有阻止安卡拉對阿夫林的車事侵
    與真主黨的軍事擴張而轟炸級利亞,卻實際從政
    略。在土耳其總統埃爾多安攫取獨裁大權的過程
    治上增強了他們的實力的以色列。
    中,他想把庫爾德人民像其它國內民主力量一樣
    在這樣的大背景下,第四國際號召:
    碾碎。
    終止一切車事行動。這意味著必須運用一切
    第四國際重申庫爾德人的民族自決權,該權
    施壓手段,來庇護一切脫離政權、有流亡百姓避難

==========第28頁==========
    《驚雷》第十九期
    的地區。
    須被用來(重新)建立抵抗運動,很多流亡的活動
    朱續遣責一切反對敘利亞民主變革的外國
    家將能夠為此添磚加瓦,國際主義團結運動有責
    軍事幹預,不管他們是支持現政權(俄羅斯、伊朗
    任去支持這些網絡的發展。我們必須喚回敘利亞
    與真主黨)還是自稱“敘利亞人民之友”(沙特
    人民起義的原始目標:民主、社會正義、平等、反
    拉伯、卡塔爾、土耳其與美國,等)。為了自由與
    對任何形式的種族主義與宗教壟斷( religious
    尊嚴而鬥爭的級利亞各階級人民在這場鬥爭中沒
    confessionalism)。
    有盟國…即使他們可以去利用帝國主義者之間
    以此看來,現在急需加強世界範圍內旨在重
    的鬥爭去發展自己的利益,同時維持政治獨立與
    建真正的國際主義與進步主義團結的一切努力,
    自治。
    並遣責一切國際與地區的帝國主義勢力。同時,我
    重申對阿薩德政權的反對,從國際上拒絕重
    們也必須反對新自由主義的安全政策、種族主義
    新承認其政權合法性,更不能忘記它犯下的戰爭
    政策與恐伊斯蘭政策。我們特別反對歐洲國家關
    罪:上萬名政治犯還在當局的監獄裡受折暦,有人
    閉邊境的罪惡政策,這樣的政策把地中海變成了
    不知所蹤,有人淪為難民,還有人在國內流離失所
    個逃離戰爭、獨裁與苦難的人們的墓地。敘利亞
    等等。今天放任阿薩德與他的罪行,就是對敘利亞
    的難民有權利有尊嚴地得到他們選擇的國家的歡
    人民和他們的英勇起義的進一步拋棄,這必將使
    迎
    所有極權國家更加肆無忌憚,無異於允許他們肆
    敘利亞人民迫切需要國際主義團結!
    意鎮壓人民的反抗。同樣,所有侵犯了平民人權的
    全體一致通過
    為主體都應該為他們的罪行而受到懲罰。
    2018年6月3日
    敘利亞革命過程的記憶與政治經驗現在必
    譯自《國際觀點》2018年6月號,總第521期。http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5550
    ①根據維基百科,政治上的 confessionalism是指按照教
    完全贊同教會教授的教義,不得對宗教經典作私自理解。
    派分配議會席位,而宗教上的 confessionalism是指強調要
    此處取後者。
    校注

==========第29頁==========
    《驚雷》第十九期
    法國工運快報:150名巴黎郵政工人已罷工100天,抗議非人性化的公共服務
    冷漠譯
    季耶校
    A
    Q
    E
    G
    蓋爾・基朗德所屬的團結民主工會(SUD)成員聲援被解聘的基朗德及罷工郵務員
    自2018年3月26日以來,巴黎上塞納省
    試了無數方法迫使基朗德離職,但都失敗了。然而
    ( Hauts-de- Seine)郊區幾家郵局大約150名郵政
    在今年年初,他們終於找到了機會,這得感謝勞工
    工作人員發動了無限期罷工,首要目的是為了阻
    部長穆麗艾・佩尼柯( Muriel Penicaud)的幫助啊!
    止郵政工人和車間工人代表蓋爾・基朗德(Gal
    即使法國郵政存在歧視並騷擾工會成員的行為,
    Quirante)被解僱。
    她仍授權勞動部向基朗德下手,企圖擺脫這位長
    法國郵政( La Poste)的管理層在過去十年嘗

==========第30頁==========
    《驚雷》第十九期
    期不放棄激烈批評管理層的工會活躍分子
    主題,但仍有一些人在堅持。所以面對今天世
    接下來,郵政工人團結起來罷工演變成了對
    界的職場工作的狀態,我感到的不會憂慮,而
    工作條件惡化,包括工時變長、工作量加大以及非
    是徹底的絕望,有一種崩潰的感覺。
    人性化經營的控訴。法國郵政一直試圖將郵務員
    儘管自罷工鬥爭開始以來工人們一直沒有拿
    向公眾提供的眾多日常服務變成貨幣化。
    到薪水,但上塞納省的郵政工人並沒有退縮。在為
    法國郵政正在轉變為新的生產系統,在這裡,
    郵政工人、教師、鐵路工人、電工或護士的公共服
    人類的七情六慾消失,為利益作犧牲。一直以來,
    務辯護時,他們正在捍衛一個總統馬克龍( Macron)
    郵務員傳遞區內日常消息和散發互助小物資,他
    同他的前任總統一直試圖廢除的符合正義的世界。
    們是每個村莊和社區的鄰里網絡建設者。這些特
    我們捍衛上塞納省郵政工作者的事業,也就
    質現在成了管理層急於除掉的肉中刺,卻是郵政
    是在捍衛一個承認集體權利和團結的社會,我們
    工人想要捍衛的服務元素。
    是在保護我們自己的人性,這是我們歷史和我們
    150名上塞納省郵政工人雖然不像同為郵務
    自己的最好部分。
    員出身的法國哲學家加斯東・巴什拉( Gaston
    這就是為什麼我們呼籲每個人以任何必要的
    Bachelard)或美國作家査爾斯・布考斯基( Charles
    方式支持他們,包括向他們的罷工基金捐贈
    Bukowski)那樣偉大。然而,他們的鬥爭對人類文
    讓我們幫助他們取得勝利!為上塞納省郵政
    明也起著重要作用。一位郵務員的女兒維爾日
    工人罷工做出貢獻
    妮・德伯特( Virginie Despentes)說道
    2018年7月26日
    他們正在捍衛“有勞有得”的世界,這個事實是理所當然的。工人擁有權利,並且決定以罷工來捍衛自己權利,這樣世界才會變得正常。烏托邦的終結已經成為人們談論的
    1基朗德也是法國新反資本主義黨的成員,第四國際的
    共產主義者對工人運動的影響力
    支持者。因此,法國當局打壓他,很可能是為了抑制革命

==========第31頁==========
    《驚雷》第十九期
    SOLIDARITY WITH STRIRERS
    Cael Duirante's termination
    No al despido de Nael durante
    SOLIDARIDAD CON LOS HUELGUISTAS
    i:https:/blosmediaa.fr/lesinites-de-meaa/lo/230718/epui-100ours-150facteurs-des-hautsde-seine-se-battent-contre-la-deshumanisation
    聲援巴黎郵政工人罷工臉書專頁“向解僱蓋爾・基朗德說不!停止壓制郵政工人”https://www.facebook.com/nonaulicenciementdegaelquirante/

==========第32頁==========
    《驚雷》第十九期
    法國罷工鬥爭持續
    馬蒂・古德曼( Marty Goodman)著
    日土兀譯
    季耶校
    畫
    cgt
    圖片說明:罷工鐵路工人在法國北部城市裡爾火車站聆聽工會代表演講。
    在法國,一場資本與勞動就國鐵私有化的對
    計劃7月19日再度罷工。各工會承諾在夏天發動
    決將會在這個夏天持續,甚至可能持續到更長的
    細節尚未明確的行動,甚至將持續到秋天。罷工使
    時間。法國國營鐵路公司(SNCF)是大多數法國
    每日有450萬名國鐵使用者受到巨大影響。到
    人的驕傲,尤其是為透過數十年來的罷工爭取到
    六月,罷工對國鐵已造成了大約四億美元的損失
    重大權利的鐵路工人而言更是如此。法國國鐵有
    這場戰鬥可與1984年英國礦業工人和保守主
    14.8萬名員工
    義首領撒切爾夫人之間史詩式的鬥爭相提並論。
    法國總工會(CGT)的領袖菲利普・馬丁內斯
    在法國參與戰鬥的有四個鐵路工會,當中最大的
    ( Phillippe Martinez)說:“他們決意要打破勞動
    是由曾經權傾一時的法國共產黨主導的法國總工
    法(法國龐大的勞動權利法典 Code du Travail)。
    會(其餘包括了法國工人民主聯合會(CFDT
    工人們將會失去更多的權利。
    團結民主工會(SUD)和全國自治工會聯合會
    這是法國30年來最長時間的鐵路罷工,罷工
    UNSA))。在街全的另一邊是曾經做過銀行家
    原定於6月28日結束。但法國總工會表示,他們
    和百萬富翁的、野心勃勃的、信奉新自由主義的總

==========第33頁==========
    《驚雷》第十九期
    統馬克龍,他被稱為“有錢人的總統”
    國國鐵460億歐元債務的其中350億,這張會讓未來對法國國鐵進行私人投資的潛在買家更具吸
    交通運輸私有化
    引力。
    同時,馬克龍與特朗普還有英國,在對敘利亞
    馬克龍站在資本主義最前線,向法國工人學
    發動帝國主義攻擊上站在同一陣線。他增加了
    生權益和醫療保障展開進攻。他試圖把僱用了14.8
    1000億歐元的軍費開支以加強帝國主義,這些錢
    萬名員工的國鐵私有化,並且以新的“私營的”公
    本來可以用於像國鐵這樣的公共服務、退休金、教
    共鐵路合作機構取代,同時奪去工人的權利,包括
    育,或者解決高達8.9%的失業率。
    終身僱用保障(上天不容!)、薪酬和退休金
    這對利潤和對削減工人享有的社會服務的追
    包括法國在內,由帝國主義國家組成的歐洲
    求是全球“危機資本主義”( crisis capitalism)的
    聯盟,正在推行“竟爭性”,即逐利的資本主義,
    部分。這種資本主義尚未從2008年的蕭條完全
    並定於2020年在全歐盟交通系統實施。法國總工
    恢復過來,並且在以各國勞動階級為代價用盡
    會正確指出馬克龍推行的步驟是在搞私有化,雖
    切方法奪取利潤。
    然後者否認了。舉例說,一項在瑞典進行的研究顯
    在醫療、教育和地方政府的憤怒工人也是罷
    示交通私營化將導致票價上升與服務縮減
    工的一份子。然而,根據英國《社會主義工人報
    在與工會的談判中,總理菲利普( Edouard
    ( Socialist Worker)報道
    Philippe)承諾不會在過渡期內裁員,但似乎這不
    雖然他們(醫療、教育和地方公務員)在
    適用於新員工。政府的底線是拒絕放棄私營化計
    3月22日強力動員,在5月22日新的跨工會
    劃並繼續讓企業對工人的權利施以強暴。總的來
    的罷工中,明顯地看見缺乏了動能,明顯地比
    說,馬克龍聲言在2022年他的總統任期結束之前
    兩個月前、規模龐大的行動弱了許多。那時有
    將裁減12萬名公務人員職位
    鐵路工人参與示威。
    同時面臨削減的還有大約100萬份遺屬撫卹
    公務員極為廣泛的團結陣線是以像法國
    金,大部分領取人是寡婦。由於平均的工齡較短、
    工人民主聯合會和工人カ量工會(FO)的工
    懷孕、兼職等因素,法國女性的退休金只是男性的
    會為基礎,他們在全國層面明確拒絕把他們
    四成
    的運動合流,特別是與鐵路工人,即使他們面
    包括修改勞工法和對富人給予稅項優惠的馬
    對的攻擊是相似的。直到現在,公務員沒有組
    克龍的新自由主義法案4月17日在國民議會以及
    織具鬥爭性的壓力去超越可預告的一曝十寒
    在6月5日於參議院獲得通過,並由馬克龍在6月
    的罷工,而且全國性的工會聯合會並沒有協
    20日簽署生效。那時馬克龍已經推行了諸如向退
    助動員。
    休人士徵收更多稅額、削減醫院工作職位,以及使
    由社會黨領導的、更保守的法國工人民主聯
    貧窮學生更難進入大學的新大學入學制度等措施。
    合會(CFDT)鐵路工會,已經與馬克龍達成協議,
    新入學措施已引發學生抗爭。法國法律原來為所
    並且直到目前為止已經否定了與法國總工會一起
    有完成高中的學生提供大學學額。
    罷工的可能性。法國工人民主聯合會在一份可悲
    法國政府在削減了600億歐元的預算後,首
    的聲明中聲稱這樣的法國工人民主聯合會一法國
    次符合歐盟的新自由主義反勞工的預算赤字規範
    總工會的合流“不是他們屬意的”。他們只有在4
    可是,政府承諾如果工會同意“改革”,將承擔法

==========第34頁==========
    《驚雷》第十九期
    月和法國總工會及其它工會一起罷工
    內政部長熱拉德・科隆博( Gerard Collomb)
    罷工以“工作兩天,停工三天”的形式進行
    允許警察向學生施以暴力攻擊。3月22日在南部
    可是,革命左翼和團結民主工會鐵路分會批評了
    地中海沿岸城市蒙彼利埃( montpellier),22名學
    這種策略,並與在希臘由親激進左翼聯盟( Syriza
    生佔據了大學演講廳後受到攻擊,一名院長允許
    人士把持的工會官僚發起,讓工人和整個社會陷
    了一群手持棍棒、催淚瓦斯和強化拳擊手套的蒙
    入悲劇的“一天工作、兩天罷工”的失敗策略相提
    麵人毆打和驅散學生。多名學生受傷送院
    並論
    南泰爾大學( The University of Nanterre)通過
    在50年前出賣1968年5月風暴罷工而臭名
    召來警察去響應持續的學生示威。以殘暴著稱的
    昭彰的、由斯大林主義者領導的法國總工會高層
    防暴警察(CRS)闖入師生的集會並拘捕了七人。
    已經小心翼翼地留下與馬克龍持續談判的空間
    在南特( Nantes)、波爾多( Bordeaux)、巴黎、
    由於事先安排了罷工的時間,讓法國的統治階級
    里爾(Lil
    卡昂(Caen)、第戎( Dijon)、格
    能對行程中斷作計判和調整。而且現在看來,這種
    利諾布爾( Grenoble)和斯特拉斯堡( Strasbourg
    收效甚微的斷續斷續的罷工,明顯消耗了罷工工
    的大學ー一或許還有更多的大學,都有警察的介
    人的力氣,這在由馬克龍支持的法案通過後尤其
    入。全國三分之一的大學在四月和五月被封鎖或
    如此。最後這種策略在工會會議中剝奪了工人以
    佔領。
    無限期持續退場罷工( strike to an open ended walk
    新反資本主義黨(NPA)對馬克龍把示威學生
    out)的權利,後者仍然是把法國統治階級徹底擊
    貶低為職業煽動者( professional agitators),作出
    倒的最佳方法
    了這樣的迴應
    政府不明白警察和軍方的千預向數以
    多個領域對馬克龍作出迴應
    百萬計的年青人和僱員顯示了政策的真面目即對工人階級的總攻擊。大家是時候起來反
    包括機師、空中交通管理員(ATC)和地勤的
    擊馬克龍和他的世界了。
    航空工人罷工,也大幅度中斷了法國的交通,並持
    5月5日在巴黎的,稱為“為馬克龍開派對”
    續至今(7月7日)。只有法航( Air France)工會
    (譏諷語)抗議中,包括了梅朗雄的“不屈法國”
    在4月與國鐵工會一起罷工;他們要求加薪,並且
    黨( France Insoumise)、新反資本主義黨等左翼政
    追回自2012年起由於凍薪所失去的6%的收入
    治力量匯聚起來。有十萬人参與了遊行,展現了聯
    廉價航空公司瑞安航空( Ryanair)宣稱在5月
    合和團結
    被迫取消超過1100班航班,很大程度是由於空中
    急切需要的是勞工本身的團結。但當中最重
    交通控制員(ATC)人手短缺。他們有很高的戰鬥
    要的是工人與受壓迫者需要一場階級鬥爭,需要
    力。2017年的罷工創下了紀錄,有41天受到了影
    反資本主義的視野,與馬克龍的攻擊和資本主義
    響。法航估計由於罷工每日做成的損失達到2500
    作鬥爭。工人需要把資本主義制度關閉,真至鬥爭
    萬歐元。
    成功
    法國學生針對入學“改革”的示威持續。4月
    無論法國勞工鬥爭的前途如何,無論是好是
    13日,巴黎的防暴警察把試圖佔據索邦大學的200
    壞,美國的階級鬥爭都會受到影響。美國工人必須
    名學生驅散。同日,罷工工人迫使巴黎鐵塔和法國
    與法國工人團結一致。全世界勞動者,聯合起來
    分之二的鐵路停止服務!

==========第35頁==========
    《驚雷》第十九期
    2018年7月17日
    原載美國社會主義行動網站(htps:/ /socialisation.org)ie:https://socialistaction.org/2018/07/15/french-strikes-continue,

==========第36頁==========
    《驚雷》第十九期
    關於近日大火災的聲明
    對人與環境的“不對稱威脅”是災難性火災所反映
    的資本主義發展
    希臘反資本主義左翼陣線( ANTARSYA)聲明
    宴之敖譯
    造成雅典近郊東阿提卡( East Attica)、科林
    消防隊就業不足,前線消防隊正在英勇奮戰,林務
    西亞( Corinthia)與弗希奧提達( Fthiotida)、幹尼
    局已經解散,預防措施也很缺乏。就在幾個月前,
    亞( Chania)、埃夫羅斯( Evros)等地的特大火災
    阿提卡的另一個地區遭到了特大洪水襲擊,造成
    的唯一“不對稱威脅”,就是有利於資本化投機的破
    數十人死亡
    壞性的發展。利潤壓倒了人與自然環境
    希臘的車事開支在北約成員國中位居第
    賠償與保護受影響地區的受害者,免受縱火
    但它卻缺乏基本的基礎設施來應對因工程承包商
    犯利益的影響
    不受懲罰而造成的火災和洪水。激進左翼聯盟
    災難性火災的後果給社會帶來了沉重的打擊,
    獨立希臘人黨( SYRIZA-ANEL)聯合政府與阿提
    國家機關只提供最低限度的幫助。消防隊解體和
    卡地區當局都躲在無聊的天氣爭論背後。他們繼
    1“不對稱威脅”是總理齊普拉斯於2018年7月22
    間接要求提高國防機制的認識。
    星期一使用的一種說法,只有在嚴重的軍事情況下才使用

==========第37頁==========
    《驚雷》第十九期
    續了之前的新民主黨( Nea Dimokratia)和泛希臘
    響
    社會主義運動( PASOK)政府幾十年來的策略,不
    重組消防工作。大量招募消防隊
    觸動縱火犯的利益去推測火災破壞的原因。道遙
    員。更新設備,特別是車輛。重新組建林務
    法外的工程承包商不肯為土地的投機買賣、自然
    局
    水流的堵塞、海岸線的破壞埋單,而所有的這一切
    立即採取防洪措施,防止冬季出現
    都導致數十人無法輕易逃脫,併產生了眾所周知
    遭受洪災的新的受害者;
    的悲劇性後果
    增加消防和社會需要方面的支出
    希臘反資本主義左翼陣線對遇難者家屬表
    而不是血醒的公共盈餘和軍隊一一取消公共
    示哀悼,並對那些在毀滅性火災中遭受不幸的人
    債務!
    表示慰問。它呼呼動員民眾運動支持該地區,團結
    需要對從社會需要中抽走資源的政策作出果
    心努力克服災難
    斷迅速的響應,向包括消防服務、償還公共債務
    需要立即採取措施:
    履行備忘錄義務、為血腥的公共盈餘融資,併為軍
    立即和全面地賠償災害的所有受害
    隊支出和北約提供資金等事項作鬥爭
    者,以保護他們免受針對該地區及其財產的各種利益集團的破壞;
    希臘反資本主義左翼陣線
    防止受災地區的所謂土地開發,保
    2018年7月24日
    護該地區免受企業和建築承包商的利益影
    E:http://www.internationalviewpoint.org/spipphp?article562希臘反資本主義左翼陣線網址:htp:/ antars ya.grl
    ①反資本主義左翼陣線是希臘反對資本主義的革命左翼
    一斯巴達克斯”(OKDE- Spartakos)國際社會主義傾向的
    聯盟。它包括第四國際希臘支部“國際主義共產主義組織
    成員社會主義工人黨(SEK, Socialist Workers' Party)。

==========第38頁==========
    《驚雷》第十九期
    悼念我們火災中的死難者停止沾血的削減和害命的財政盈餘政策
    希臘社會主義工人黨聲明
    張維爾譯
    值班義工校
    我們向拉斐那( Rafina)市在火災逃生中被活
    商業化和排乾溪流導致了一場環境災難,只要
    活燒死的數十位無辜者的家屬表示哀悼,夢魘般
    點火花就足以把居民區變成地獄。
    的地獄之火吞沒了死者們的家園與生計
    我們已經歷過24人在曼絲拉( Mandra)因為
    “不同尋常”是首相齊普拉斯用來形容這場
    大水穿過洪泛平原上的建築而淹死的悲刷
    大火的詞,正和他的前任卡拉曼利斯描述2007年
    氣候變化是資本主義帶來的惡果,資本主義
    時火災說的一樣。
    把我們的需要和這地球上的生命本身置於石油和
    但是導致這場浩劫的大火併沒有什麼“不同
    汽車工業的利潤之下。他們的利潤消費著人類的
    尋常”的。它是緣於這個為一小撮貪樊資本家逐
    生命。
    利的體系的自然本質,是這些資本家把森林變成
    不同尋常”的是對森林保護和對消防部門
    了死亡陷阱。
    的財政削減
    毀壞森林,給不負責任的建築業資本家好處,
    正是這沾血的財政盈餘,同他們粗暴的削減

==========第39頁==========
    《驚雷》第十九期
    與服務私有化一起造成的致命影響使得保護人民
    動分子擺出溫和和救世主的姿態,他們數年來
    和撲滅火災成為不可能,而我們本可以不必為這
    直支持著關於削減與毀壞環境的可惡政策。
    些生命哀悼的
    工人運動現在必須挺身而出,給予火災受害
    當政府將2.5%的國民生產總值花在軍備上,
    者直接的團結與支持。我們強烈要求對死者家屬
    用於武器和艦船採購,在北約中軍費開支僅次於
    的直接援助。政府有責任安置所有受火災影響的
    美國時,同時它卻不停地砍掉消防事務上的支出,
    人。還必須立即償付損失並免除稅收
    從2009年的五億歐元降到了今年的三億九千七百
    我們在此呼籲政府停止用3.5%的財政盈餘以
    萬歐元。
    償還債務的害命政策,那只是為了一小撮銀行家
    消防飛機的隊伍並不充足一一而且仍然沒有
    以及國際貨幣基金組織和歐盟的利益。
    得到升級更新。
    銷去這些債務,不要銷去我們的生命、我們的
    Canadair飛機(消防飛機)已經飛行了四十年
    需要
    而一次都沒有升級過。消防員在惡劣的條件下工
    現在就給消防部門撥款,並立即進行非軍事
    作卻沒有必要的招聘進行補充,而少數臨時合同
    化,然後是大規模僱用和為合同工人提供穩定工
    工當合約到期便被解僱了。
    作。購買消防用飛機、直升機和車輛。
    森林保護的資金和保養維護消防栓與水箱的
    給森林保護直接撥款來開闢森林道路、消防
    錢也被砍了。DEI(電力)和 EYDAP(供水)的私
    車道和保養維護水箱與消防栓。
    有化意味著會有更多危險來自一直無人看管的電
    現在是工人運動邁步前進的時候了,將人的
    網和緊急時刻泵站的停止供水。
    生命從一個深深陷入危機的體系所具毀滅性的狂
    與此同時,由於醫療方面的野蠻削減,人們死
    暴中拯救出來,以及打出我們的要求,我們再不會
    於呼吸道疾病,而索迪里亞( Sotiria)醫院則面臨
    為他們吃人的盈餘政策付出血汗。
    著嚴重的人手短缺和手術癱瘓
    希臘社會主義工人黨0
    在拉斐那地區,所有的醫療中心都在低效運
    2018年7月25日
    作。我們不會允許新民主(保守黨)和極右翼的煽
    譯自:htp:/ sekonline.gr/ article. php?id=764
    ①希臘社會主義工人黨( The Socialist Workers Party of
    義工人黨)。IST主張蘇聯是實行國家資本主義經濟的國
    reece)是國際社會主義傾向( International Socialist
    家,而不是“官僚主義變態的工人國家”,接納永久軍事
    Tendency,縮寫為IST)的希臘支部。國際社會主義傾向
    經濟( permanent arms economy)和偏移不斷革命
    是一個非正統的託派國際政黨組織。它以英國社會主義工
    ( deflected permanent revolution)的理論。
    人黨已故領導人託尼・克里夫( Tony Cliff)的思想為指導,在27個國家擁有支部(最重要的支部是英國社會主

==========第40頁==========
    《驚雷》第十九期
    國際社會主義傾向對歐洲種族主義行動的聲明
    國際社會主義傾向(IST)聲明
    日土元譯
    季耶校
    一、歐洲理事會( European Council)2018年
    (Lega' s campaign)在大選取我勝利,使種族主義
    6月28日的會議標誌著在歐洲針對移民的種族主
    襲擊案成倍增加。特朗普和另類右翼(alt- right)也
    義行動已到達了可能是非常危險的轉折點。自
    在為法西斯主義者提供支持。我們在英國也看見
    2016年11月特朗普當選美國總統後,歐盟把自己
    受英國獨立黨( United Kingdom Independence Party,
    塑造成相對於特朗普種族主義和性別偏見的、自
    縮寫為UKIP)支持,以“足球兄弟聯盟”( Football
    由主義的和容忍政策的堡壘。但這次峰會見證了
    Lads Alliance)和湯米・羅賓森( Tommy Robinson)
    歐盟投向了特朗普的反移民議程上去。
    為中心的極右街頭鬥毆活動急速冒起
    二、特朗普把無證移民子女拘留,使之與父母
    五、歐盟的反移民行動需要帝國主義加大
    骨肉分離,引發憤怒。但歐盟卻決定在邊境線為整
    非洲的干涉。意大利在卡達菲倒臺後花了很大力
    個家庭興建扣留營一一所謂的“離岸平臺
    氣來重塑利比亞。法國加強了對薩哈爾( Sahel)地
    ( disembarkation platforms)。一直受綁架、虐待
    區長期存在的軍事幹涉。德國向非洲國際施壓要
    強暴並販運難民的好戰民兵困擾的利比亞被選中
    在源頭阻止移民流動。而美國四名特種部隊士兵
    扮演一個特別的角色。峰會授權利比亞海岸防
    去年十月在尼日爾的戰鬥中喪生,以及美國計劃
    隊,唯獨他們有權在地中海“拯救”難民船
    在加納建立軍事基地,都顯示美軍非洲司令部正
    、這些決定都是特朗普和由匈牙利的總理
    在撒哈拉以南非洲加強其軍事行動。
    歐爾班( Viktor Orban)、奧地利與納粹“自由黨”
    六、在最近的會議上,國際社際會主義傾向再
    ( Freedom Party)合作的總理塞巴斯蒂安・庫爾茨
    度確定其對下列政策以持續絕對的支持
    ( Sebastian Kurz),以及意大利的內政部長馬蒂
    我們支持開放邊界,反對一切邊境管
    奧・薩爾維尼( Matteo Salvini)代表的歐洲極右政
    制:移民不是問題,資本家、銀行家和他們的制
    府之間發展的軸心的結果。據悉新自由主義中間
    度才是
    派、較為溫和的政客,例如德國的默克爾和法國的
    同時我們尋求建立儘可能廣泛的反種族
    馬克龍為了控制情況對前者作出了讓步。這
    主義運動,把一切反對特朗普和極右派、捍衛移
    種死亡循環,使反移民政策更為激化,實質就是為
    民和難民的人團結起來
    極右派加油打氣。
    基於上世紀七十年代反納粹聯盟(Anti
    四、民粹政黨的興起是在給真正的法西斯勢
    Nazi League),並於近年由希臘的“反種族主義
    力給予力量和信心。近期意大利聯盟運動黨
    及法西斯主義威脅聯合運動”( United Moveme

==========第41頁==========
    《驚雷》第十九期
    Against Racism and the Fascist Threat,縮寫為
    目標是透過大型示威,把法西斯主義者逐出街
    Keerfa)、德國的“站起來反對種族主義”
    頭,讓他們不能夠煽動和組織;
    ( Aufstehen gegen Rassismus,英文為 Stand Up to
    我們反對西方帝國主義力量在非洲和中
    Racism)、英國的“站起來反對種族主義”
    東的一切武裝干涉,要求它們拆除在這些地區的
    ( Stand Up to Racism)和“聯合對抗法西斯”
    軍事基地
    ( Unite against Fascism)、加泰羅尼亞的“團結
    我們會爭取一切機會,與全世界被剝削
    對抗法西斯主義和種族主義”( Unitat contra e
    和壓迫者建立國際性團結。只有社會主義革命才
    feixisme i el racisme)、奧地利的“人道庇護政策
    能結束資本主義導致的苦難和衝突。
    平臺”( Platform fur eine menschliche
    國際社會主義傾向協調平臺
    Asylpolitik)、法國的“團結前進”( Marche des
    2018年7月13日
    Solidarites)以及愛爾蘭的“聯合對抗種族主義”( United against Racism)所更新的傳統,我們的
    if:http://internationalsocialists.orwordpress/2018/07/ststaement-onthe-racist-drive-in-europe/

==========第42頁==========
    《驚雷》第十九期
    停止針對移民的非人道政策!
    第四國際執行局聲明
    赤心譯
    特朗普的美國將兒童與其家庭拆散,關押起
    愈演愈烈的不人道
    來,成千上萬人在越過地中海時淹死,薩爾維尼的
    特朗普對來自墨西哥、中美洲和世界其它地
    意大利拒絕載有移民的船隻停靠港口,維克托的
    區試圖進入美國的移民展開新的攻擊,其不人道
    匈牙利聲稱幫助難民是犯罪,在緬甸政府實施的
    已達到令人髮指的程度。最近幾周,尤其在六月,
    另一輪軍事襲擊和屠殺後,37萬羅興亞人逃亡孟
    零容忍政策的實施導致越過美墨邊境的父母和他
    加拉國,來自海地和委內瑞拉的數以萬計的經濟
    們的孩子分離,幾千起案例被公佈於眾。幾千名兒
    難民遍佈南美各國,逾五百萬名敘利亞難民逃到
    童被關在籠內,像動物一樣,然後被安置在邊界點
    國外,國內流離失所的人就更多了…為了對“移
    上的各個邊遠城市的拘留中心,而他們的移民父
    民”這個幽靈進行神聖的圍剿,舊歐洲和美洲的
    母則扣留在邊界點上
    切勢力,薩爾維尼和馬克龍,普京和特朗普一一來
    國際間爆發了抗議,美國國內也有大規模抗
    自東西方的沙文主義者,法國自由派和德國警
    議,迫使特朗普簽署行政令,叫停這項“骨肉分離”
    察……都聯合起來了,結成一個包含右翼民粹派
    政策。然而,這些家庭重新團聚的期限已滿,成千
    和傳統社會民主派的廣泛聯盟
    上萬的兒童仍與他們的父母分離,在這期間,其中有一些被驅逐出境,而另外的還未被指認

==========第43頁==========
    《驚雷》第十九期
    即使特朗普簽署行政令讓分離的父母和孩子
    他們這麼做時忽視了全球南方國家間的大規模移
    重新團聚(這還未發生),他也重申將繼續移民問
    民運動,佔全球移民的三分之二。到達北方的移民
    題上的“零容忍”政策一一在法律流程的結果未出
    人數佔到當地人口的0.5%至1.5%,且很容易被同
    來前,全家甚至和孩子一起會被關押在拘留中心
    化。例如,將此與黎巴嫩相比,該國有將近五百萬
    雖然他們在自己的國家或路途上已遭受了極端暴
    人口(含數十萬巴勒斯坦人),單單敘利亞難民就接收了超過一百五十萬人
    來自墨西哥、中美洲,以及遙遠國家(比如巴
    他們辯稱,如果工資下降,失業上升,這是因
    西,海地,或深圳非洲國家)的難民遭受的痛苦並
    為不受監管的移民非法進入北方帶來的競爭壓力。
    非在他們踏入美國邊境時才開始,而是在沿途就
    如果沒有足夠的價格適中的社會住房,應該是由
    碰到了。最嚴重的是移民在越過墨西哥時碰到的
    於城市中的移民帶來的人口壓力,他們的生存條
    情形,他們遭到勒索,僅有的財物被偷走,受到犯
    件難以接受,生活水平低於“我們的文化”曾有過
    罪團伙的綁架,如果在路上沒送命的話,那婦女被
    的水平。如果犯罪在增加或不安全感和對恐怖主
    送去賣淫,男人則成為僱傭殺手或毒販。從像薩爾
    義的恐懼在上升,那顯然是移民的過錯,特別是那
    瓦多這樣的國家開始,人們組織了人道主義車隊,
    些來自阿拉伯國家或來自擁有大量的伊斯蘭人口
    經過墨西哥,尋找在前往美墨邊界上失蹤的親屬
    的地區的移民。
    2014年至2017年間,南歐有超過1600名婦
    這類論點有許多其它的例子。一旦提到“移民
    女和兒童在試圖穿越地中海時喪身。在試圖越海
    突發事件”,其它的一切事情都消失在稀薄的空氣
    的人中平均千人就有一人死亡。2018年五十人中
    中
    就有1人!2018年1月以來,隨著海上邊界關閉
    已持續了十年之久的經濟危機
    的加強,1100名移民死於溺水。同時,在上游的沙
    利潤大量增加,同時工資在國民收入中的比
    漠或利比亞海岸,下游的阿爾卑斯山關頭或加來,
    重在下降;
    情況在惡化。
    跨國公司的作用一一特別是那些主要由美
    這些死亡是反移民的種族主義政策犯下的
    國,歐洲或中國擁有的公司在掠奪南方的資源(首
    切罪行。這不僅僅是薩爾維尼禁止他們前往意大
    先是非洲)
    利邊界。歐洲所有政府都唱著同樣的調子。
    造成嚴重後果的外債(通常是非法的)償還
    6月29日,在布魯塞爾,歐盟領導人收緊
    國際大型金融機構強加的結構調整和緊縮方案
    他們的政策,以此沆瀣
    阻擾行動的人道主義
    北方的消費水平引起的環境危機和氣候災
    協會的船隻,並試圖在歐洲以外,北美或中東建立
    難,不可持續的資本主義發展模式出現在全球每
    拘留中心:他們用移民來作為他們危機的“替罪
    個角落
    羊
    南方(特別是中東和中亞)持續存在的地區武裝衝突,帝國主義和地區大國對那裡的干預正
    配合著反動政策的意識形態攻勢
    在造成嚴重破壞,而且武器也不短缺,其中大部分是由對移民和難民關閉邊境的國家生產的
    大眾傳媒和主流政客認為歐洲和北美數億人
    所有這些過程一一由資本主義制度本身造成
    民的問題一一經濟和就業困難,個人和社會保障,
    實際上是全世界社會危機以及當前移民浪潮
    生存環境問題,罪魁禍首是來自全球南方的移民

==========第44頁==========
    《驚雷》第十九期
    的主要原因,但是它們消失在了主流話語裡,主流
    儘管新自由主義計劃旨在完全取消任何有利
    話語裡充斥的是意識形態的毒藥。
    於勞動人民的法律或社會規定,但構建在勞動力
    歐洲和美國政府有力地選擇關閉它們的邊界
    市場上的種族主義等級制度意味著目前仍要為
    並控制來自他們領土以外的移民。他們利用南方
    “本士”工人維持一些次要的基本支持性法規。後
    有意願的政府(如土耳其,利比亞和摩洛哥)開放
    者直接或間接地受益於對移民的超級剝削,通常
    其邊界,併為他們提供數百萬美元或歐元從事骯
    如此,但並非總是如此,他們甚至沒有意識到這
    髒的工作,處理可能試圖進入歐盟的難民和移民
    點(就像勞動力市場的性別結構一樣)
    這些政策通常美其名日為可能增長的種族主
    除了這種剝削結構之外,還有隔離一一例如
    義的“解藥”,或者是設想中的“管控”移民的需
    “臨時”拘留中心(歐盟內外,美國和澳大利亞)
    接受進一步開放邊界的政治和文化立場(盡
    與世隔絕的,基本上看不見的地方,移民與生
    管是以“受監管的”方式),因為“我們需要他們”
    活在惡劣環境中的成千上萬的農場工人工作生活
    從事“本國”人口難以勝任的工作,或支付老齡化
    在農村
    社會的養老金,並沒有從根本上打破剝削人類的
    城市中整個社區的種族主義隔離:邊緣化和
    模式
    犯罪化。
    在這種隔離的情況下,有一系列的法律和社
    剝削,種族隔離,種族歧視
    會情況,傾向於在“移民”這個一般稱謂下將下列人混為一談:無證工人、尋求庇護者、有人道主義
    與過去一樣,移民遭受雙重剝削,特別是在農
    或國際保護的難民、有勞動許可證的移民、移民的
    業、後勤或社會護理等一些“模範”部門。移民的
    子女和孫輩。這就構成了一種等級制度,在這種情
    極端脆弱性和社會邊緣化加劇了他們在勞動力市
    況下,他們的權利問題被完全消除,他們被劃分為
    場上遭受的殘酷剝削,從而最大限度地提高了小
    那些有“特權”的人(例如憑證)和那些沒有特權
    型、中型和大型國家和跨國公司的利潤。移民通過
    的人
    網絡找到工作,陷入非法工頭經手的完全沒有注
    在北方國家,移民的社會、物質和文化條件的
    冊的招聘和極度不穩定的合同。
    現實也催生了種族主義、仇外心理和恐伊斯蘭症
    移民的剝削圏與“本土”工人被對待的方式不
    的增長。近年來,這些極端危險的現象採取了特定
    在一個平行網絡。實際上,剝削移民的運作恰恰因
    的政治形式,今天有可能成為社會霸權,併為七國
    為它與一般剝削的結構密切相關。工人的作用(不
    集團內的政府政策提供信息(已發生在美國和意
    管是移民還是“本國人”)是相互聯繫和相互決定
    大利,在法國、德國和英國也逐漸有這種情況)
    的
    在這裡,我們談論的是那些被誤稱為“民粹主義者”
    在這種情況下,邊界和移民法充當了過濾器
    的不同組織。然而,他們確實有一個共同的特點
    准許大多數年輕和健康的工人,或具有特殊
    一他們通過制定一個話語來尋求民眾支持,根據
    技能的工人進入,同時確保他們沒有充分保護自
    這種話語,移民是“全球政治/經濟精英”所推行
    己免受超級剝削的權利。它們還提供了壯觀的景
    的政策的結果,這種政策為“本土”人口造成了災
    象:數百人擠在不安全的船隻裡或攀爬高高的柵
    難性後果,並要他們付出代價。
    欄,然後被解釋為“雪崩”或“入侵”。

==========第45頁==========
    《驚雷》第十九期
    這些組織往往接近新法西斯主義,襲擊個體
    這是每個國家都應該優先考慮的事,特別是
    移民和整個社區一一反羅姆人運動的週期性重現
    那些對移民進行極度鎮壓的國家
    切左翼都
    就是一個例子
    應該為移民獲得完全的權利而戰鬥,特別要關注
    面對這種情沈,那些自認是自由主義者的政
    諸如婦女和被種族化的人, LGBTI人士,穆斯林
    府不能也不會真正改善它。他們無法對開放邊界
    和未成年人,他們遭受著其他形式的歧視和壓迫
    政策或保障人民權利作出迴應。這些政府在摧毀
    ・我們嘗試建立反種族主義和反法西斯主義
    福利國家這件事上負有責任,它們是造成經濟危
    的運動,不僅是作為文化鬥爭的一部分,而且是作
    機的主因的跨國公司和金融中心的主要盟友。他
    為一種政治動員,反對體制和社會種族主義的代
    們沒有實施真正的計劃來歡迎那些希望來歐洲或
    理人。這場鬥爭的文化和政治這兩方面是不可分
    美國的人或為其提供庇護
    離的。為了反擊歧視和種族主義的意識形態,文化和教育層面的工作至關重要。但進行社會鬥爭也
    反資本主義替代
    限重要,它能恢復工人階級的權利和力量,在實踐
    和對移民的社會及政治聲援
    上暴露種族主義和資本主義操控之間的聯繫。
    我們支持移民的自我組織和鬥爭,從他們的
    唯一有效的迴應是拒絕認為移民是一個“
    特性和特別要求出發,但注意到在階級問題、性別
    題”,而且滿足無數婦女和男人,移民和“土著”
    問題和種族歧視問題間建立必要的聯繫,表明這
    的社會需求。我們要求最富有的國家成為東道主
    如何是一個互相聯繫的單獨進程
    世界其它國家也一樣。第四國際的組織和活動分
    我們接受被剝削者和受歧視者的互利共生
    子尋求在建立這樣一種迴應中發揮重要作用。在
    的經驗和他們的共同鬥爭一一通過建立包括各種
    許多場合,他們已參加到反種族主義、反法西斯鬥
    類型的工人的社會鬥爭和工會鬥爭,或通過集體
    爭的前線,以支持移民。這個工作應該著重圍繞如
    項目,如自我管理的住房計劃、工人合作社、團結
    下的重
    協會和非正式的共同經濟和社會援助團體
    我們要求移民權:自由的遷移和定居。作為
    ・作為國際主義者,我們認為自由選擇遷移和
    國際主義者,我們認為每個人要能夠有尊嚴的生
    人群交往會給社會帶來積極的益處。在移民的母
    活,享受他們定居國的一切政治社會權利是最基
    國和他們定居的國家之間建立大眾社會運動之間
    本的權利。同時,遷移是一個自由選擇的權利。然
    的聯繫,是發展抵抗資本主義運動的重要組成部
    而,無數人被迫遷移,逃離不幸、貧窮、戰爭、環
    分,並表明建立在團結互助基礎上的新世界的可
    境災難、前景的黯淡等等。他們應該有充分的權利,
    能性
    包括但不限於:逃離戰爭和迫害的庇護權。我們拒
    2018年7月25
    絕劃分所謂的“經濟”移民和難民
    譯自《國際觀點》2018年7月號,總第522期。
    原文鏈接:htp:/www.internationalviewpoint.,org/spip.php?article5621

==========第46頁==========
    《驚雷》第十九期
    工人階級不該押寶貿易戰任何一方
    來自北美社會主義革命派的聯合聲明
    美國社會主義行動黨、加拿大社會主義行動黨(英語)/社會主義行動同盟(法語)著
    胡凌越譯
    季耶校
    美國社會主義行動黨( Socialist Action)與加拿大社會主義行動黨(英語)/社會主義行動同盟(法語)( Socialist Action/ Ligue pour I' action socialiste)的聯合聲明。
    美國總統唐納德・特朗普、國際貨幣基金組織總裁克里斯蒂娜・拉加德和德國總理默克爾6月9日在加拿大魁北克G7峰會上發表講話。(照片:路透社 Yves Herman
    最近美國對來自加拿大、墨西哥、歐盟以及其來自於中國的工業和科技產品徵收重稅。除此之外,它地方的鋼鐵和鋁製品分別徵收25%與109%的關稅,他重啟了徵對伊朗和俄羅斯的經濟制裁。甚至早些時候對來自於中國和韓國的太陽能電池板
    理解特朗普的意圖並非易事。他的行動與其說
    和洗衣機徵收額外關稅一一以上種種行為均由美國是理性的思考,不如說是純粹的虛張聲勢。他的言總統唐納德・特朗普的政府做出
    辭僅僅是為了迎合他的選民而不是為未來著想。“讓
    特朗普同時成脅將對進口汽車、零部件和許多美國再次偉大”( Make America Great A gain)和“美

==========第47頁==========
    《驚雷》第十九期
    國第一”( America First)僅僅是他吸引民粹主義支享工會規定的工資。持者的口號。
    貿易戰對勞動人民毫無利益,我們勞動者最終
    恰在此時,這些觀點卻真實地代表了美國資產只會承擔貿易戰帶來的風險。階級的利益,他們在全球化的資本競爭中落後了。
    在美國所使用的鋼鐵中,只有不到60%的是它
    他們得到了工會上層領導人的支持,後者渴望美國自己生產的,其餘的都是從其餘85個國家進口的重獲數百萬份高薪的製造業工作。這些工會官僚希加拿大提供了其中的17%。在其它的鋼鐵原產國中望將美國工人的“未來”與他們“自己”的資本利益巴西提供了14%,韓國10%,墨西哥9%,俄羅斯集團和資本李生的政黨共和黨人和民主黨人掛上鉤。8%,中國2%。如果由於加稅使得進口的鋼鐵與鋁他們排斥獨立的工人組織,不肯面對體制背後的根變得更貴了,美國的製造商在使用貴原料的過程中本問題一一最根本的,只追逐利潤的資本主義系統。肯定會以保護他們的利潤為目標。他們的選項中包美國在全世界不再擁有絕對的經濟優勢。隨著括了加大力度壓低工資水平,將提高了的價格成本全球競爭不斷地升溫,利潤率不斷地下滑,過去的轉嫁給消費者,甚至關閉在美國的製造基地。方法不起作用了。在第二次世界大戰後的許多年裡
    然,加拿大、墨西哥和歐洲的資本家們都會
    美國度過了一段經濟繁榮期,自由貿易原則是美國同樣對美國商品加稅以作迴應。在這樣看來,美國利用廉價的美國產品強力打開國外市場的武器。這工人同樣丟失了工作。但在加拿大、墨西哥、歐洲的就像第一次世界大戰之前的英帝國的政策一樣。
    工人也將面臨相同的問題一一更高的產品價格與隨
    般來說,運用著最高端、最先進的科技的資木主義之到來的工作機會的流失,這超過了加稅可能創造國家是往往“自由貿易”推手,然而實力較弱的資的就業職位本主義國家則是“保護主義者”衛士
    在私人利潤的驅使下,全球資本主義競爭是完
    特朗普反覆提出“很多工作,好工作”(many全無法避免的。當黨爭中產生了創新,自動化的技obs, good jobs),這似乎想說明他能夠重新帶來這術暫時提高了經營者的利潤率,而隨著競爭對手迅些很大程度上在美國己經消失的工作,比如採煤、速米取新的技術手段,這些利潤也極大地被抵消了制鐵、汽車製造業。這些工作絕大多數都被汽車、鋼
    在老闆們拼命拯救下滑的利潤率時,資木家便
    鐵製造的自動化所取代。美國目前的鋼產量與1960開始試圖打擊工會和工人來,打壓薪酬水平和社會年差不多,但只用了當年20%的勞動力。汽車製造福利,比如教育、醫療和養老金,拒絕承擔由於資本自動化也是類似的
    競爭導致的大規模環境破壞,他們也希望將汙染生
    地下采礦是一項折磨人、且破壞肺部功能的工
    轉移到低工資、缺少管制的地區,不管是國內還
    作,我們不希望它復活過來。但這些工作之所以消是國外,他們希望以此最終能降低成本失是因為它們在美國和全世界的利潤越來越低,而
    在過去的幾十年裡,動盪的資本主義世界試圖
    不是煤礦老闆出於對礦工健康的關心。不幸的是,
    通過世界貿易組織(WTO)來緩解一下體制的固有
    與資本主義的手腳相連的工會官僚更願意去鼓吹恢矛盾。在這一背景下,全世界最主要的公司代表們復資本主義中最具汙染性的工作,而不是去挑戰整
    定了全方位的協議以此滿足渴望競爭的資本家的
    個腐朽的能源體系去爭取行業的公平轉型,從而創需求。毫無疑問,最強大的資本家群體,像美國的富造新的工作崗位,保證所有化石燃料工人在一個100%豪統治階級,因為美國有全世界最大的市場,所以生態可持續和國有化了的能源系統裡工作,並且獲常常佔據上風。

==========第48頁==========
    《驚雷》第十九期
    然而,每個資本的組成部分都明白,不同的競
    全世界的勞動人民在這場衝突之中沒有利益可
    爭者在世界貿易市場上握有不同的特定商品的優勢。言。到最後,當資本家獲勝時,工人階級便輸了他們的目標是平衡各種需求和交易。少量的法國葡這是過去幾十年裡驗證過無數次的資本主義系統的萄酒被准許進入美國,相應的,一定數量的美國產根本規律。工人們的共同利益在於保護全世界各處品在互惠條件下被准許進入法國
    的工人不受資本的壓迫。這就意味著在任何地方都
    北美自由貿易協定》( NAETA)就是真實的應該建立工人的國際團結,從而聯合世界範圍內的
    例子,儘管它名字叫自由貿易,一大堆單獨的協議工人形成一個強有力的聯盟,這才能聯合起來打擊由墨西哥、美國、加拿大的統治精英制定。這些各種資本主義的戰爭和對環境的巨大破壞各樣的協議措施都庇護了那些實力相對弱小的美國
    在資本主義國家內沒有所謂和平的、有序的競
    墨西哥、加拿大公司
    爭。沒有一個“有良心”的資本家會成為這個世界的
    面對日益激烈的資本主義勢力間的競爭,I舊
    “好人”。在這場追逐私人利潤的死亡遊戲中,只有
    遊戲規則已經無法解決逐漸增長的體制內在矛盾
    贏家和輸家。特朗普不過是脫下了最後的面具,露
    美國大資產階層的代表特朗普已經有所警惕。他無出了這個正在衰落的掠奪性體制的殘忍獠牙。加拿視前任們建立至今的貿易間的微妙平衡,承諾打破大總理特魯多在這個世界舞臺上玩著和特朗普一樣資本主義系統的當前秩序,以此來迎合支持他的精的利潤遊戲,然而這不過是“保證”了加拿大的資本英階層的利益
    主義也會暴露出自己的缺陷
    所以,當特朗普向作為統治階級的資產階級送
    依靠這些所謂的精英代表來促進勞動人民的利
    上1.5萬億美元的減稅大禮時,沒有資產階級抱怨。益簡直是愚蠢至極。在政治舞臺上與資產階級政黨但當特朗普的政策偏離那些富有國資產階級時,他決裂是對資產階級特權的挑戰的開啟。但只有絕大遭到了富有國資產階級內部的強烈反對。更不必說多數勞動人民徹底廢除資本主義系統,才能給無止那些受到潛在傷害的實力較弱的資本主義國家。因盡的貿易戰和折磨人的流血戰爭畫上一個永遠的句此,加拿大總理特魯多( Trudeau)、法國總統馬克號龍( Macron)、徳國總理默克爾( Merkel),他們都
    2018年6月12日
    高呼特朗普犯規並集體準備進行報復
    原載美國社會主義行動( Socialist Action)網站原文鏈接
    https://socialistaction.or/2018/06/12/working-people-have-no-stakes-in-a-trade-war/

==========第49頁==========
    《驚雷》第十九期
    美國教師罷工現場
    “這是廣大勞動人民的鬥爭”記對工人組織者布魯斯特的一次採訪
    布蘭克( Eric Blanc)、布魯斯特( Nema Brewer)著
    朱奧托譯
    日土元校
    ENT⊥KYsi
    2018年3月30日,公共機構僱員在肯塔基州議會大樓集會。
    今天,隨著越來越多的基層勞動人民的反抗,肯塔基的學校罷課了。我們採訪了一位參與組織行動的普通成員。
    由於教師和公務員組織病假以抗議政府削減養老金,肯塔基全州的學校已於上星期五罷課,並將於星期再次罷課。以下是美國左翼網站《雅各賓》( Jacobin)的布蘭克( Eric Blanc)與布魯斯特( Nema Brewer)關於這次強大運動的產生與發展的談話,後者是費耶特縣的一個學區員工和運動的組織者
    布蘭克:您能告訴我們的讀者關於當下鬥爭的
    布魯斯特:目前,在肯塔基州,共和黨人的支
    根源嗎
    持者佔絕大多數。2016年以來,他們已經控制了州

==========第50頁==========
    《驚雷》第十九期
    參、眾議院以及州長辦公室一一這已經使得本州的調整。這項措施將使許多退休人員的福利減少25%勞動群眾異常困難。他們當選並通過了“工作權法或更多案”,擺脫了現行的工資,批准了特許學校。正是這
    如果這些措施通過了,那些剛剛進入這個行業
    件事引起了不滿情緒。
    的人可能會覺得不值得繼續待下去。但是,如果他
    這是破壞肯塔基的公共教育一次明目張膽的攻們離開,我們的學校和我們提供的服務又會怎樣呢?勢。他們說拯救學校的方法是私有化,而這顯然是
    人們需要明白,我們現在不為任何新事物而戰
    全國性議程的一部分。我們看到全國範圍內都出現
    我們只想堅守我們所擁有的東西。這不僅僅是
    了裁員和私有化現象。這不是陰謀論,我們知道誰教師的問題,也是所有州公職人員的問題是幕後操縱者
    但是沒有人確切地知道到針對我們的下一步是
    布蘭克:接下來發生了什麼?
    什麼。去年八月,州長貝文( Bevin)開始談論起養
    布魯斯特:第一場戰鬥是圍繞著特別會議進行
    老金改革。他委託一家公司進行一項研究,即所謂的。州議會宣佈他們將召開一場特別會議來通過對的PFM報告。 Bevin對此四處宣揚;他宣稱他要信養老金的削減。守對公職人員的諾言。但是當我們讀起報告時,就
    我們成立了肯塔基聯合會這個公職人員的基層
    會發現它不但駭人更是醜惡的。這真的捅了馬蜂窩。群體一一所有的公職人員,不僅僅是教師。其目的
    是把一群沒有真正的工會組織起來的的人團結起來
    布蘭克:這個報告提出了什麼樣的建議?
    許多公職人員並沒有強大的工會組織。公職人員漢
    布魯斯特:首先,他們真正想做的是通過解除科克( Katie Hancock)對退休金的削減感到害怕和神聖不可侵犯的養老金合同來重新僱用新員工。因沮喪。她創立了一個臉譜網小組並添加了她的朋友此,如果這項提案通過,州議會就可以隨心所欲地們,而她的朋友們則邀請了更多的人進來。幾乎改變這些教師的合同。任何一批瘋狂的政客都可以夜之間,該組織就達到了至少一萬名成員。肯塔基做任何他們想做的事情來削減津貼。新員工將完全聯合會是反對特別會議計劃的11月1日集會的主脫離目前的養老金體系,而被納入ー個混合的系統。要組織者。大約來了一千人州議員說這會很好,但我們不能信任這些政客。信
    在那接下來的幾個星期裡,我們打電話並寫信
    任已經不復存在,我不知道他們是否能把它弄回來。給議員們,我們出席了他們的會議一一地獄一般的
    該報告還建議取消我們使用病假來改善養老金地方,我們甚至開玩笑地說要訴諸於飛鴿傳書。最的權利。我們在肯塔基得不到社會保障,所以這裡後我們贏得了這第一場戰鬥:我們成功地阻止了特的工人們總是計劃多年裡積累病假,然後再把這些
    會議的召開。現在我們覺得,至少我們有機會,因
    錢轉到他們的養老金中去。已經工作了二十年的人為一開始沒有人認為我們會贏。這只是一個小小的直以來依靠這些病假來決定何時退休。但現在他勝利,但我們確實鬆了一口氣,因為這給了我們更們想從我們身上拿走
    多的時間組織起來。我們知道他們很快就會回來找
    PFM報告還建議將大多數工人的退休年齡提高我們算賬的
    到六十五歲。它的另一項建議是取消1996至2012
    例行會議於2018年1月2日開始。起初,看起
    年間為國家和地方工人養老金增加的生活費用福利來似乎沒有人想引入養老金法案,因為共和黨對於
    眾議院議長傑夫・胡佛( Jeff Hoover)最近的性醜聞

==========第51頁==========
    《驚雷》第十九期
    產生了分歧。但後來我們開始聽到了謠言;你瞧,參不是獨自奮鬥一一或者只是在臉譜網上發發牢騷。議院決定在二月底對一號養老金法案立案。當然了,從我們開始組建臉譜群,就一直在有意識地行動他們有一個不打算競選連任的傢伙支持這個法案。我們從一開始就非常明確和坦率。如果你還沒有準
    人們看到該法案包含了PFM報告的主要建議。他
    備好戰鬥,那麼這個小組不是為你而準備的。
    被激怒了,而我們就開始反擊
    對加入者,我們有兩個條件:不要破壞罷工的
    戰鬥正在進行中。幾周後,法案就被落實了
    叛徒,也不歡迎當選議員。我們趕走了大約二十五
    我們大約有八百個人,整個過程中我們一直在參名試圖潛入的議員。我們叫他們出去,然後把他們議院外面大喊大叫。
    開除了。另一個重要的問題是,我們不會讓人們在
    接著大約在一個月前,他們公佈了州預算計劃。黨派路線上互相爭鬥。這是一個無關黨派的問題這真是太可怕了。他們拒絕增加任何新的財政收入,我們關注的是直接影響到我們所有人的問題譬如關閉稅收漏洞或對醫用大麻徵稅。他們正在削減大學撥款、學前教育經費、圖書館經費以及對家
    布蘭克:你和主要工會,肯塔基教育協會
    庭資源中心的資助。他們正企圖從蘿蔔裡榨取鮮血
    (KEA)有什麼關係?
    從我們乾癟的錢包裡摳出黃金來。
    布魯斯特:我不想說關於工會的壞話。肯塔基教育協會很成功地呼籲併發起我們社區的人們對養
    布蘭克:你們在什麼時候成立肯塔基120強聯老金和學校的進攻。在過去的幾周裡,他們每天都合會( KY United120 Strong
    順利地把人們送到議會大廈。在整個會議期間,我
    布魯斯特:就在預算計劃公佈之後,工會在劉們在法蘭克福(州府一一校注)舉行了抗議活動易斯維爾組織了一次集會,而我應邀發表演講。我
    然而,我成立肯塔基120強聯合會的最重要原
    情緒激動地說:“我們需要讓整個州都罷工。”不因是工會領導人缺乏足夠的進取心。我們總的想法久之後,一位朋友的朋友找我,問道:“你現在是是:“我們需要更加主動,我們需要團結起來。”怎麼想的,我們能做什麼?你說得對,我們需要全我們意識到,如果我們不團結起來,這場鬥爭就不面的罷工
    可能取得勝利。肯塔基西部和肯塔基東部是非常不
    我聽說西弗吉尼亞已經開始通過一個封閉的臉同的。現在,在教師和公職人員之中,有很多相互譜群來組織罷工。所以在向西弗吉尼亞表示敬意的隔離的社會圈子。譬如,由於我在學區工作,所以同時,我和我的朋友佈菜爾發起了我們的“肯塔基我是肯塔基教育協會的一員,但是來自肯塔基聯合120強聯合會”,我們在不到一個月前創立這個團會的漢科克( Katie Hancock)卻因為她是一名公務體,而現在我們已有三萬六千名成員
    員而不能成為肯塔基教育協會的成員,儘管有很多
    西弗吉尼亞向我們證明了這是可以做到的。西人喜歡她。弗吉尼亞是我們的鄰居,我們有很多相似之處。我
    起初,工會關心的是我們是誰以及我們在做什
    父親是個礦工,所以我懂得什麼是為你的麵包和生
    。但我和工會主席談過了,我告訴她我們不是來
    計而奮鬥。但是很多肯塔基人已經忘記了
    嘗試奪權的。我們只是試圖幫助全州的人們聯合起
    西弗吉尼亞向我們證明了,如果我們閉結在
    來
    起,我們就可以充滿戰鬥力。人們可以看到,如果
    在最近的一系列抗議中,(不同組織的行動
    他們團結在一起就一定可以爭取到更好的機會,而的)界線變得模糊了。許多肯塔基教育協會的分部

==========第52頁==========
    《驚雷》第十九期
    直在他們自己的社區和議會大廈舉行集會一一這
    這項新法案基本上囊括了所有原來對養老金制
    正是我們向來設法參與和支持的。而當肯塔基120度的抨擊。唯一的讓步是他們沒有奪走增加的生活強聯合會舉行另一次大型集會時,肯塔基教育協會費用。他們試圖使這看起來像是在給我們施捨也協助並參與。我們之間沒有明顯的分岐。這次運個巨大的幫助,做出所謂的妥協。但是增加的生活動不是任何一個組織獨有的功勞,而是大夥兒勁兒費用本來就已經在我們身上了。這太瘋狂了,我不往一處使的結果。我們已經做出了大量的行動。例敢相信我們不得不如此努力地為我們已經擁有的東如,人們包圍了一家輪胎店,因為他的主人正是引西而奮鬥。真正的民主是在(議會大廈的)外面,在進法案的參議員。在沒有任何統一命令的情況下
    那裡所有人都在朝他們高聲喊叫,努力發聲。
    人們自發地做了這件事。這真是太棒了
    接下來我開始和我們區部的領袖交談。他們告訴我:“我們的人想採取行動。”當我坐在廊座裡
    布蘭克:上週發生了什麼事?
    時,我在臉譜群上發出這樣的話:“我在親眼見證
    布魯斯特:上個星期四是立法會議的第五十八民主的死亡。我無法告訴你們接下來該怎麼辦,但天,也就是說會議快要結束了。那天下午2點我收我明天絕不上班。(你們也應該)追隨你們的心到短信說:“他們試圖通過這個法案,你也許會想
    州議會通過了法案,我去和其它公務員及老師
    來法蘭克福。”當我到那兒的時候,果然看到
    起吃點東西。我們都時刻關注著手機,看著費耶
    大堆可笑的鬼把戲
    特縣的代課名單,這樣我們可以看到第二天需要多
    但我們並不感到驚訝。我知道他們打算在最後少個代課席位。數字開始不斷上升。一開始是70,的時刻通過提案,所以我們準備好了。我就知道這然後是574,接著更多個會議會變得醜陋。因此,在星期三晚上,我關閉了
    我們一起看著數字的變化,發現他們將不得不
    主臉譜群的評論區一一我們稱之為“主頁
    關閉費耶特縣的學校。這使我激動地說:“真是太好
    同時我呼籲人們通過我們之前了。”如果有人寫了一本關於這方面的書,讀者肯定
    設立的六個地理區域組織起來。我們的六個區域中不敢相信它會發生的每一個都有單獨的臉譜群,這樣人們就可以迅速
    我們過去不知道人們有能力做到這一點,但他
    地在他們的縣和學校組織起來。這有助於我們迅速們做到了。我也不認為別人相信他們可以做到,但做出反應。
    是他們成功地證明了自己的價值。那天晚上我們輸
    我在廊座裡看著這些議員,其它人在肯塔基掉了對法案的阻撓計劃,但我們贏得了一些更加重
    PBS電視臺網站上觀看現場直播。在最後一刻,立要的東西,因為我們堅定地站在一起。
    法者把養老金法案變更變成了下水道法案。更糟的
    在費耶特縣事件後,我們看到如果我們能爭取
    是,我覺得他們自作聰明。
    到一個縣,那麼別人也會來響應我們。我們的地方
    卡尼( Bam Carney),這個一開始提交章程法組織運轉良好一一一個又一個縣罷工了。費耶特是案,後來又提交這項下水道法案的教師議員,是個第一個吃螃蟹的,我為此感到驕傲,因為我屬於這破壞罷工運動的叛徒。所以他從議員席上站起來,
    個縣。
    開始大聲嚷嚷教師們的這些抗議太不專業、他們是
    總而言之,由於人們打電話請病假,星期五大
    少數,等等。這是一種令人僧惡的傲慢表現。這個家約有二十個縣的學校異了工。我們真的發起了(這夥完全脫離了現實
    麼大規模的)罷工,這確實非常令人驚喜。星期五我

==========第53頁==========
    《驚雷》第十九期
    們自發集會,五六百人出席。沒有人刻意發動,但
    我們的下一步計劃是,現在我們要為阻止這
    是人們表現得比地獄還要瘋狂
    可怕的預算而鬥爭。這將是一次激烈的戰鬥。
    令我啼笑皆非的一件事是,政客們往往譴責教師工會的所有集會、起義和行動並且誹謗工會。所
    布蘭克:這是你所做的一些令人驚奇的工作。
    以當大規模的病假髮生的時候,我希望把立法者嚇你以前參與過這樣的組織嗎?得尿褲子。因為病假與工會無關ーー工人們只是說
    布魯斯特:說實話沒有。我從來沒有當過勞工
    “受夠了”罷了。共和黨人一直在自欺欺人,他們領袖或者有過這樣規模的組織經驗。但我爸爸是個說這一切的發生都歸罪於可惡的大工會。但實際上礦工,他在為他的養老金而奮鬥。兩年前我說過我工會里都是被激怒的(需要養家餬口的)父親和母要為我父親的養老金而奮鬥,所以我開始嘗試參親
    與,開始關注州內的問題。
    接下來星期一將變得聲勢浩大。因為現在很多
    勞動人民是我關注的重點。但我以前從未做過
    學校都在放春假,所以老師和工作人員都會來。我這樣的事。我是一個母親,我有一個十歲的孩子預計這將是肯塔基所見到的最大規模的集會之一。我喜歡喝啤酒,經常抽雪茄,而且經常在下週不放假的學校裡,只有三個還沒有宣佈他們
    我一直在告訴每一個參與到鬥爭中來的人:這
    要關閉
    不是我個人的行動,這是屬於你們的運動。我只是
    州長還沒有簽署這項法案。但我不相信州長大幫忙打開了門。這是廣大勞動人民的鬥爭。而我什人貝文( Bevin)會出於勞動人民的利益和他內心的麼也不是,更不是什麼勞工領袖。我只是一個憤怒良而做些什麼,正如我不相信獨角獸的存在。他的母親一一厭倦了被當權者侵犯。只關心他的那幫有錢有勢的闊佬朋友
    這次運動關乎美國的未來。沒有人會為你改變
    鬥爭還遠未結束。檢察長說,他認為這項下水世界。如果你只是(毫無行動地)等待英雄出現道退休金法案是違法的,因為它違反了工人不可侵那麼他絕不會露面。你必須成為你自己的英雄犯的合同。他說他要對此事提起訴訟。而肯塔基教
    2018年2月4日
    育協會也將加入訴訟,並將訴諸法庭
    關於作者:布魯斯特( Nema Brewer)是肯塔基費耶特縣的學區僱員和組織者
    關於記者:布蘭克( Eric Blanc)專注於寫作有關歷來的的勞工運動的文章。他是組約大學社會學系的博士生。
    原文題目:“ This Is a Struggle of Regular Working People”
    x:htpacobinma.com2018/04kentuck-eacherubl-worker-strikepensions-budet

==========第54頁==========
    《驚雷》第十九期
    美國民主社會主義者黨成員在紐約贏得民主黨初選
    史蒂夫・澤維爾( Steve Xavier)著
    宴之傲譯
    素俠雲雪校
    圖片來源: Alexandria Ocasio- Cortez from Facebook, via Mother Jones
    紐約州第14選區(包括布朗克斯區和皇后區的選人辛西婭・尼克松( Cynthia Nixon)以及民主社會部分地區)的初選結果震驚了民主黨。伯尼・桑德斯主義者黨的支持。奧卡西奧一科特茲的競選活動很( Bernie Sanders)的前競選工作者、美國民主社會大程度上依賴於民主社會主義者黨成員們的志願工
    主義者黨(DSA)成員亞歷山大・奧卡西奧一科特茲作
    ( Alexandria Ocasio- Cortez),在選舉中擊敗了任職
    奧卡西奧一科特茲在競選中僅花費了大約12.8
    10屆國會議員的喬・克勞利( Joe Crowley)。克勞萬美元,並拒絕接受公司的資金,這一事實表明,草利的競選花費要高出奧卡西奧一科特茲18倍,她似根競選運動可以獲得勝利。然而,如果被困在像民乎準備挑戰南希・佩洛西( Nancy Pelosi)在民主黨主黨這樣的資產階級政黨的範圍內,任何競選活動國會黨團中的領導地位。
    的效力都將受到限制。
    奧卡西奧一科特茲發起了一場草根運動,得到
    在競選期間,奧卡西奧一科特茲呼籲廢除移民
    了許多自由主義組織和個人,如繼續前進( Moveon)與海關執法局(ICE),實現全民醫療保險,並要求組織、正義民主黨人( Justice Democrats)、州長候聯邦政府提供就業保障。奧卡西奧一科特茲還批評

==========第55頁==========
    《驚雷》第十九期
    以色列當局在加沙“迴歸大遊行”( the Great Return尼・桑德斯的競選活動。桑德斯的支持者包括許多
    March)期間的所作所為。她前往美國和墨西哥的邊心懷不滿的民主黨人,這些人在特朗普當選後加入境,看到了那些試圖在美國尋求庇護的難民們,並了改良主義的民主社會主義者黨。瞭解了他們的生存狀況。在奧卡西奧一科特茲的壓
    同樣,民主社會主義者黨的報告稱,在奧卡西
    力下,克勞利將美國移民與海關執法局(ICE)稱為奧一科特茲勝選以及雅努斯判決( Janus decision)後,個“法西斯式的”組織,但他並沒有呼籲廢除這個其新成員的數量激增,1100多人在選舉後的第二天機構
    在線報名。這場勝利引起了人們對社會主義思想的
    右派對此做出了反應,他們通過赤裸裸的扣“赤極大興趣,新聞媒體報道了一位現任國會議員因“民色分子”帽子進行政治迫害的方式來回應奧卡西奧主社會主義”而感到心煩意亂。根據梅里亞姆一韋科特茲的勝利。反動透頂的《華盛頓時報》聲稱她伯斯特的報道,對民主社會主義定義的搜索量增加的勝利是對開國元勳的“侮辱”,是“給美國的一記了1500%。耳光”。為達到他們的目的,編輯們還稱奧卡西奧
    但是,對於如何界定社會主義仍然存在著根本
    科特茲是“通過其社會主義本性來危害美國生活方性的分歧。對於許多“民主社會主義者黨”來說,社式的敵人”。福克斯新聞訪談的負責人肖恩漢尼提會主義是新政自由主義的一種稍為激進的說法。他( Sean Hannity)宣稱“民主黨正在分崩離析!”他們認為,他們的社會主義可以通過在民主黨內部工稱奧卡西奧一科特茲的政治觀點是“可怕的”。
    作以改革現有體制來實現。
    馬克思主義者不同意這種淡化的社會主義觀念
    黨的領袖們在馬車上盤旋
    我們認為社會主義是工人階級及其盟友對經濟和社會的民主地佔有和監督。
    這次選舉的勝利意味著什麼?首先,它指出了
    選舉是社會主義者向廣大聽眾進行宣傳的一個
    民主黨內部的分歧,儘管長期以來該黨領導人一直
    有用的工具,但真正的社會主義不可能通過選舉手
    對此予以否認。眾議院少數黨領袖南希・佩洛西
    段而贏得資產階級通過限制性的選舉法、控制
    ( Nancy Pelosi)堅稱,奧卡西奧一科特茲的勝利並
    主要媒體、資助其選定的候選人等方法來控制選舉
    不意味著民主黨正在左轉,也不意味著民主黨面臨
    此外,資本家們無意放棄他們的權力去服從多數人
    著更年輕或更進步的候選人的廣泛挑戰。她像公眾
    的意志;當有必要時,他們從來不吝使用欺詐或暴
    保證,社會主義在華爾街的另一邊並不會“佔上風”。
    力來維護自己的統治。
    去年,佩洛西在接受CNN採訪時明確表示,民主黨
    社會主義只能通過將工人階級與被壓迫者獨立
    是一個資本主義政黨
    於資產階級政黨的組織發展為大規模革命運動才能
    事實上,該黨一再表明,它是一個信奉新自由
    夠實現
    主義緊縮政策的政黨,它支持帝國主義的海外冒險並且維護現狀。面對工會的垮臺以及公民權利和女
    “改革”民主黨?
    性生育權的被侵蝕,民主黨充其量只能表示同情。儘管民主黨人聲稱自己是“普通民眾”和“中產
    社會主義者參加民主黨是一個錯誤,這種錯誤
    階級”的政黨,但他們已經一次又ー次地向公眾表只能加強資產階級方案能夠解決勞動人民所面臨問明他們到底站在哪一邊。在2016年的初選中,黨的題的幻覺。民主黨人一次又ー次地表明,他們是“社領導層竭力迴避來自佛蒙特州的民主黨參議院伯會運動的墳墓”,他們要麼強行指派運動領導人,要

==========第56頁==========
    《驚雷》第十九期
    麼在前一種方法不奏效的情況下通過鎮壓來粉碎他者轉而支持競選活動:另一方面,這場運動被民主
    黨市長召集的警察強行驅散。
    奧卡西奧一科特茲雖然對現在的民主黨持強烈
    參加民主黨,而不是進行獨立的競選活動,將
    的批評態度,但她相信民主黨是可以改變的。最近意味著即使是最有原則的候選人也會面臨壓力,他在接受格倫・格林沃爾德的採訪時,奧卡西奧一科們將被迫為了“候選資格”而調整其立場。這一過程特茲承認,民主黨人在與特朗普的鬥爭中“做得不可能已經開始,奧卡西奧一科特茲放奔了她早先在是很好”,而且“如果首要任務是對抗本屆政府,那移民問題上更激進的言辭。當特朗普指責民主黨希麼我們首先需要解決那些導致他崛起的體制問望“開放邊境”時,奧卡西奧一科特茲出現在國家公題……只要民主黨繼續與特殊利益集團、說客團體共廣播電臺上,表達了她對邊境安全的支持。和企業合作,使美國的經濟邊緣化、社會邊緣化與
    我們知道,許多民主社會主義者黨成員都想與
    種族邊緣化持續下去,我們就不會取得任何進展。”這一制度作鬥爭,我們將在街頭與他們並肩作戰
    她總結道:“如果不改變民主黨,我們就不可能爭取工人權利,保衛移民、婦女、LGBT群體和受壓
    做到這一點。”
    迫民族並使其免受反動派的攻擊。但與此同時,我
    然而,社會主義者和進步活動人士幾十年來
    認為,工人階級和被壓迫人民的政治獨立對於贏
    直試圖改革民主黨。美國民主社會主義者黨就是建得鬥爭和建設社會主義未來至關重要。前進的道路立在民主黨可以被重新調整的理念之上的一一然而不能穿過民主黨政治的沼澤。我們需要與統治階級這一願景被證明是海市蜃樓。儘管活動家們一次又政黨徹底決裂。現在比以往任何時期都更有機會建次地試圖改革民主黨,但該黨卻依舊向右靠攏。立一個新的大規模工人階級政黨。所有的社會主義者都必須明白這樣一個基本事
    實:民主黨為富人的利益服務。作為一個機構,它抵聖劉易斯的民主社會主義候選人接受
    制變革,並將盡其所能維持其作為華爾街政黨的地
    警察協會的支持
    民主黨在扼殺工人階級鬥爭中所扮演的角色
    在聖劉易斯,民主黨州代表候選人,美國民主
    從工會官僚機構與該黨的聯盟就可以看出來。例如,社會主義者黨(DSA)成員西徳尼・約翰・約翰尼
    在兒年前的威斯康星州勞工運動熱潮中,為了回擊( Cydney John Johnson)接受了聖劉易斯警察協會州長斯科特・沃克( Scott Walker)簽署破壞工會的(POA)支持。約翰遜在推特上說,這一支持令他法案,工會領導層和民主黨將這一運動轉移為罷免“受寵若驚”。約翰遜曾是美國民主社會主義者黨沃克的運動,削弱了不斷増長的群眾動員所積累的聖劉易斯分會的聯合主席,當分會因為他接受警察能量。相比之下,最近的教師罷工之所以取得了勝協會的支持而威脅要撤回他們對其的支持時,約翰利,是因為他們蔑視那些假裝成盟友的工會官僚和遜突然退出了美國民主社會主義者黨。政客們。
    就在幾年前,聖劉易斯警察協會(POA)因為在
    2011年的佔領華爾街運動揭示了民主黨在處理密蘇里州的弗格森附近支持殺害邁克爾・布朗其與社會運動的關係時,是如何在胡蘿ト和大棒之( Michael Brown)的凶手而登上了新聞頭條。同時間搖擺的。一方面,民主黨成員試圖打入佔領運動
    媒體也提到警察協會的首腦襲擊了一位黑人女性抗
    有時甚至在抗議集會上佔據主導地位,以便使參與議者,以及要求懲罰聲援弗格森抗議活動的公羊足

==========第57頁==========
    《驚雷》第十九期
    球隊隊員。2014年,有報道稱,聖劉易斯警察協會察們辯護繼續對當地人實行種族隔離一一邊歸白人警察,
    費通特為警察協會辯護,稱其是社會正義運動
    另一邊則歸黑人警察管理。
    的一部分,這既顯示出欺詐,也表現出其對警察、法
    個社會主義的候選人不應該接受一個警察協院和監獄在社會中的作用缺乏理解。會的支持,而是應該堅定地拒絕它,並利用這個機
    社會主義者拒絕警察是工人階級一部分的說法
    會清楚地解釋不公正的刑事制度對黑人社區的破壞警察協會在勞工運動中扮演著破壞和反動的角色。性作用。這反映了美國民主社會主義者黨的全面性警察、法院、地方檢察官和監獄系統都是資本主義質,即缺乏對作為成員的候選人的競選活動的組織國家鎮壓機器的一部分。他們的主要作用是在勞動控制。在這種情況下,機會主義的危險是真實存在人民為爭取權利而鬥爭時暴力鎮壓勞工運動和被壓
    迫人民的組織。
    這一事件讓人想起去年發生的事情,當時警察
    和資本主義國家機器的其餘部分一樣,這些壓
    協會的組織者丹尼・費通特( Danny Fetonte)當選為迫性組織必須通過工人階級與被壓迫人民的行動來國民主社會主義者黨的全國政治委員。費通特被廢除。社會主義者必須為被壓迫者而戰,決不妥協。選入該組織的管理機構激起了美國民主社會主義者接受警察的支持是不能容忍的黨內部的憤怒。許多美國民主社會主義者黨成員抗
    2018年6月29日
    議警察的暴行,並見證了這些組織為暴力殺人的警
    X6:https:/socialisaction.2018/06/29/dsa-member-wins-emocratic-primary-innew-r原文題目: DSA member wins Democratic primary in New York

==========第58頁==========
    《驚雷》第十九期
    尼加拉瓜資本主義的發展和左派的錯覺
    成廉・羅賓遜( William I. Robinson)著
    馬震寰譯
    季耶校
    2018年4月23日在尼加拉瓜首都馬那瓜,人們上街要求總統奧爾特加下臺
    20世紀80年代桑地諾民族解放陣線(FSLN)有一個更寬鬆的政權,但現在他們已經適應了奧爾
    領導的大眾革命的旗手ー一這是由尼加拉瓜總統丹特加政府。在上個世紀八十年代的革命後,桑解陣尼爾・奧爾特加( Daniel Ortega)及其支持者精心培的核心集團也進入了該國核心集團的行列,這證明育的形象。但是這個形象在這次爆發的大規模民眾了奧爾特加在2007年重新掌權後,能夠監護新一輪抗議活動之後幾乎崩潰了。在這場抗議養老金改革的資本主義發展。奧爾特加和桑解陣說著“左”的的行動中,共造成數十人死亡,數百人受傷和入獄。話,卻試圖在資本和桑地諾精英的霸權下,建立對於某些人來說,這些抗議活動是由美國組織的、個在資本主義體系之上的民粹主義多黨派政治聯盟旨在顛覆一個革命政府的陰謀。而對另一些人來說,
    雖然桑解陣在全國的農民和城市貧民中仍然有
    這是對腐敗和專制政權的大規模不滿爆發。
    著群眾基礎,但現在這個基礎卻在逐漸減少,桑解
    雖然美國和尼加拉瓜的傳統寡頭集團肯定希望陣的領導層和傳統的寡頭集團通過壓制異議,通過

==========第59頁==========
    《驚雷》第十九期
    掠奪國家資源和與跨國資本結盟來充實自己,還部議,成立聯盟,稱為自由聯盟( the Liberal Aliance),署了軍隊、警察和準軍事部隊,嚴厲鎮壓農民、工人這兩股政治力量共同協商他們的權力劃分。與此同和反對其政策的社會運動。
    時,20世紀90年代期間,軍隊和警察擺脫了他們原
    資本主義的發展正在讓尼加拉瓜陷入危機。政先的革命性,越來越多地使用暴力驅逐農村土地上府宣佈將削減退休人員的養老金,增加工人和企業的農民,鎮壓佔領工廠和政府的罷工工人,干擾街為養老金所需繳納的稅費,這將是引發四月抗議的道的和平示威遊行。火花。但政治緊張和社會衝突多年來一直在積累
    桑解陣在2006年的選舉中提出了新的施政綱
    這正是資本主義危機造成近期事件的更大背景
    領,保證尼加拉瓜和跨國資本家的經濟利益,但反過來,資本家不得不接受桑解陣在政治上的權力壟
    桑解陣中的資產階級
    斷。為贏得這次選舉,桑解陣在一份政策文件“新桑地諾項目”( The New Sandinista Project)中制定
    桑解陣在1979年初推翻安納斯塔西奧・索摩査
    了經濟計劃。根據該文件,其經濟政策將建立在小
    ( Anastasio Somoza)獨裁統治的大規模起義後上臺。
    規模個體商業和大型私有企業聯合起來的基礎上
    十年來遭受了美國的無情干涉一一包括反革命的軍
    尊重所有形式的財聲、自由貿易,吸引跨國公司的
    事行動、經濟禁運和國內的政治干涉(更不用說桑
    投資和擴大農業產業。這項計劃是與主要的大企業,
    解陣自己的錯誤)一一最終導致桑解陣在1990年的
    私營企業緊密合作推出的,政府稱之為“公私營夥
    選舉中失敗。
    伴關係”( public- private partnership)。
    選舉的失敗使桑解陣內部陷入了嚴重的危機,
    與此同時,該計劃還包括將醫療保健系統和教
    包括政治方向、意識形態和戰略上的。在20世紀90
    育系統收歸國有,更大的社會支出和一些福利措施
    年代初,桑解陣的基層民眾在對新自由主義進行持
    儘管這些福利僅通過桑解陣網絡發放。巴亞爾多啊
    續抵抗的同時,在1990年的政權更迭中,一個新的
    爾切( Bayardo Arce),一位前革命領袖,奧爾特加
    桑解陣精英階層也通過對國有資產和公共財產的私
    政府的主要經濟顧問和與私營經濟部門的聯絡人
    有化,獲得了大量財產。桑解陣領導人和官僚的這
    將此項計劃描述為“對窮人有利的市場經濟”。桑
    種掠奪和侵佔在尼加拉瓜被稱為“皮涅塔”( pinata,
    解陣在通過社會支出進行再分配時,實際上已經廢
    譯按,即紙紮娃娃,是當地一種特色玩具)。
    除了1980年革命時首次建立起來的“社會財產領
    從20世紀90年代開始,桑解陣內的新地主和
    域”( area of social property),包括國營部門和合
    商人開始發展他們的階級利益,並與資產階級融
    作社經濟部門,這導致目前該國96%的財產實際掌
    桑解陣精英階層逐漸脫離大眾階級的領導者角色,
    握在私人手裡
    鎮壓反對資本主義重建的反革命計劃的民眾抵抗,
    自從桑解陣的資產階級重新掌權以來,就大大
    並利用黨的權威(正在逐漸減少)來遏制反對資本
    增多了它的財富。奧爾特加領導的新一輪資本主義
    主義發展的階級,阻止他們動員起來。然而,桑解陣
    發展包括了旅遊業、農業、金融業和邊境加工出口
    的領導層繼續挪用革命話語來令自已的統治合法化,
    區( maquiladoras)的分包工廠。擁有農業綜合經營
    這種革命話語不再反映任何相應的計劃和行為,不
    集團 Agricorp一部分的阿爾斯( Bayardo Arce),是
    過是用來促進其自身的利益,更是為了能在新自由
    尼加拉瓜最富有的人之一(譯按:他也是總統經濟
    主義秩序中占主導地位的統治集團裡佔有一席之地。
    顧問)。此外,在宣佈養老金改革的前幾天,觸發四
    桑解陣在1999年與一個傳統寡頭集團簽署協

==========第60頁==========
    《驚雷》第十九期
    月抗議的另一個因素是由桑地諾最高選舉委員會名農民、土著人和非洲人後裔組成的隊伍,以抗議( the Sandinista-controlled Supreme Electoral Council)某大國的一家公司建造一條跨洋運河(奧爾特加政主席羅伯託・裡瓦斯( Roberto Rivas)所非法獲取的府在2013年授予了該公司這項特許權)。這個特許公共財富,包括哥斯達黎加、西班牙和尼加拉瓜的權還包括了一系列附屬項目,如開發旅遊項目、設豪宅;三架私人噴氣機;一批作為違禁品進入該國立另一個自由貿易區、建造一條輸油管道和一個國的豪華車,還有一個咖啡種植園。
    際機場
    事實上,今年四月的抗議活動是對之前一場大
    尼加拉瓜的資本主義矛盾
    火的大規模不滿,這場大火早一個月前在生態脆弱的加勒比海沿岸地區的印第安邁茲生物保護區(the
    尼加拉瓜目前問題的根源在於資本主義的矛盾
    Indio Maiz Biological Reserve)裡達12000英畝的土
    資本主義全球化的一部分,涉及採礦業、農業
    地上燒起的,被稱為“尼加拉瓜史上經歷過的最
    旅遊業、能源開採和在拉丁美洲基礎設施建設的大
    重的生態災難”。在被政治經濟學家稱之為開闢
    規模擴張,壯大了貪婪的全球化經濟,壯大了跨國
    “農業邊疆”的過程中,桑解陣政府還鼓勵更多現
    公司的金庫。在尼加拉瓜,奧爾特加政府主持了這
    定居地區的失地農民移居到保護區和其他環境脆弱
    輪新一輪的資本主義擴張,包括在自貿區、農業、採
    地區。
    礦業、伐木業和旅遊業的跨國和本地的投資浪潮。
    “對窮人有利的市場經濟”在社會指標上顯示
    這輪浪潮受到了政府減稅、土地優惠和其它政策的
    出積極的結果。國際大宗商品的價格上漲、外資投
    推動。此舉還受到了國際貨幣基金組織等新自由主
    資的浪潮、來自委內瑞拉的援助幫助維持了經濟的
    義機構的讚揚
    高增長率、減少了貧困和擴大了社會服務的範圍。
    在奧爾特加政府的主導下,靠剝削維生的眾多
    然而因為委內瑞拉援助的社會項目隨著該國的經濟
    加工出口工廠在自貿區內迅速擴張,其中,十多萬
    危機有所減少,且政府正在將破壞性的採礦業擴展
    名年輕女性在為亞洲、北美和尼加拉瓜本地的企業
    到新的未開發區域,桑地諾當局經濟發展模式的矛
    縫製服裝。跨國資本家因為尼加拉瓜的工人工資極
    盾及其侷限性正導致民眾不滿情緒的加劇。隨著經
    低、對工人的嚴格控制和政治的相對穩定,他們更
    濟困難逐漸加劇,經濟增長率也有所下降,奧爾特
    喜歡尼加拉瓜而不是鄰國。尼加拉瓜工人每月平均
    加政府已經和國際金融機構達成協議,實施新的自
    收入為157美元,是中美洲邊境加工出口區工人的
    由主義計劃,包括削減對電力的補貼、進行基礎設
    最低水平,只佔中美洲工人用於購買家庭基本生活
    施私有化和削減養老金。
    必需品花費的33%。在2016年,防暴警察還鎮壓
    桑解陣的政策存在矛盾,一方面想要促進社會
    場要求提高工資、改善工作條件和獨立組織工會
    投資,另一方面卻通過減稅和鎮壓工人和農民的抗
    的罷工,這引發了一場國際性的運動,呼籲釋放那
    議以及政治異議者,方便跨國資本不受約束的積累。
    些因罷工被關押在獄的人。
    現在奧爾特加政府對鎮壓更加變本加厲。桑解陣的
    環保分子和社區運動組織者反對政府對跨國公
    資產階級面臨著一個兩難境地:它的階級利益決定
    司進行大規模金礦開採項目做出的讓步,他們同樣
    它要阻止對境內外國資本進行挑戰和改革,但它的
    面臨著防暴警察的鎮壓。環保分子也加入了由數千
    ①指美洲地區的外資企業在當地保稅區開辦的專門利用當
    料加工的工廠,其產品通常會出口向原料來源國
    地廉價勞動力,並利用保稅特權從國外進口原料,進行來

==========第61頁==========
    《驚雷》第十九期
    執政合法性卻依賴於維持革命話語和進行再分配改不是破壞桑解陣的領導地位。此外,華盛頓方面對革
    奧爾特加反對美國在拉美實行干涉主義非常不滿,
    在四月的抗議活動中,著名尼加拉瓜社會學家奧爾特加支持現被圍困的委內瑞拉革命,他還參與喬斯・劉易斯・羅査( Jose Luis Rocha)指出,與索委內瑞拉倡導的美洲玻利瓦爾聯盟( the Venezuelan摩查獨裁統治下發生的類似,桑地諾政府現在成為 led Bolivarian A lternative for America,簡稱ALBA)。該國資本主義掠奪的避雷針。
    美國正有計劃地試圖瓦解ALBA
    “索摩查的獨裁專政是一種與資本主義國
    然而,部分國際左派依然不能拋棄這種錯覺
    家動態聯條起來的條統,它體現了本國資產階以為尼加拉瓜的桑解陣或南非的非洲人國民大會級的利益,但它卻無法控制。”
    (ANC)等政府仍然代表著一個革命的進程,它促
    “在這一點上,‘索摩査不能對發展中的問進了大眾和工人階級的利益一一即使新的統治階層題(資本主義發展)負全部責任。但由於索摩在進行不斷升級的鎮壓,以剝削這些群眾、掠奪國查的專政是一個動態聯條的條統,領導者是當家,並加強跨國資本的利益。在世界上如此的悲慘地的代表,人民的憤怒在其中就找到了具體的境遇下,弗朗茨・法農( Frantz Fanon)警告說,由標
    民族解放運動所掌權的新精英們要求人民“回到過
    同樣的,大規模憤怒現在的目標是奧爾特去,沉浸於以往的時代”( fall back into the past and
    加政府
    become drunk on the remembrance of the epoch) AC往民族解放的時代,縱然新精英們今天的所作所為
    左派的錯覺
    和自己的階級利益背叛了他們所做的歷史性的鬥爭。部分左派人士猛烈地抨擊美國曆史上干涉別國
    尼加拉瓜的問題不能脫離資本主義的矛盾,也
    的歷史,支持了奧爾特加政府的說法,聲稱四月的
    不能脫離美國對其干預的漫長曆史。從20世紀80
    抗議活動和日益加刷的騷亂是外國勢力背後策動
    年代對革命的全面背叛開始,華盜頓方面通過新形
    如美國20世紀80年代干涉尼加拉瓜,或者如目
    式的內部政治干預來支持尼加拉瓜民間社會的資本
    前針對委內瑞拉發起的反政府的擾動行動。根據這
    主義霸權一-20世紀90年代我出版了兩本書討論
    種令人費解的推理,如果華盛頓的一些人更願意看
    這個題目,分別是《浮士德交易:美國冷戰後時期對
    到奧爾特加被一個資本主義寡頭更傳統的政治代表
    尼加拉瓜選舉和美國外交政策的干預》( A Faustian
    取代,那麼桑地諾運動( Orteguismo)則是一個自始
    Bargain: U.S. Intervention In The Nicaraguan Elections
    至終都具有革命性的過程,因此反對奧爾特加的人
    And American Foreign Policy In The Post-cold War
    只能是美帝的反革命工具。
    Era,1992)和《促進多元政治:全球化,美國干預和
    有一份來自拉丁美洲社會科學委員會( the Latin
    霸權》( Promoting Polyarchy;: Globalization,US
    American Social Science Council)的更合理的評估
    Intervention, and Hegemony,1996)。自20世紀90年
    在4月24日的一份新聞聲明中(聲明網址
    代以來,這類政治干預一直在進行,自奧爾特加上
    https://www.pressenza.com/es/2018/04/comunicado-
    任以來不斷增加。它包括資助反桑解陣的民間社會
    de-clacso-por-la-primacia-del-dialogo-y-la-paz-en.
    團體。其中一些組織參加了四月的抗議活動。我在
    nicaragua/),該科學委員會的理事會一方面強烈譴
    別的地方已經說過,美國這類資助的目的是遏制尼
    責政府鎮壓抗議者,另一方面表明排斥傳統寡頭和
    加拉瓜民間社會內部任何反資本主義的激進化,而

==========第62頁==========
    《驚雷》第十九期
    國際媒體的“令人懷疑的操縱”。後者的表態不過特加政府和傳統寡頭之間。傳統募頭背靠國際右翼,是試圖利用尼加拉瓜內部危機,所以他們對鎮壓,對桑解陣的壟斷政權從未感到滿意且希望通過操縱暗殺和洪都拉斯的言論自由,政治壓迫已經奪走了民眾叛亂來恢復自已的權力。所以不足為奇的是,數百個中美洲、墨西哥和哥倫比亞社會運動、農民、當奧爾特加宣佈取消養老金改革時,他不是被抗議土著人和環保運動領袖的生命都不置一詞
    者的基層代表包圍,而是被自貿區的老闆和私營企
    四月抗議活動的悲劇不是對一個虛構的革命進業高級理事會的領導包圍程的威脅,而是把人民夾在充滿腐敗和壓迫的奧爾
    2018年5月18日
    作者威廉・羅賓遜( William I. Robinson)是加州大學聖芭芭拉分校社會學、全球研究和拉丁美洲研究的教授。他最近的著作是《全球資本主義論:跨國世界中的生產、階級與國家》( A Theory of Global Capitalism:
    Production,Clas, and State in a Transnational World,2004。中譯本,社會科學文獻出版社,2009)和《全球資本主義與人性的危機》( Global Capitalism and the Crisis of Humanity.,2014)
    x:https:ruhou.oricaalideelomn-inncarauaanthe-mrae-ofheleft/utm source=sharebuttons&utm medium=facebook&utm campaign=mashshare原文題目: Capitalist Development in Nicaragua and the Mirage o/ f the Left

==========第63頁==========
    《驚雷》第十九期
    為尼加拉瓜的未來戰鬥
    威廉・羅賓遜( William I. Robinson)著
    日土元譯
    季耶校
    你子
    尼加拉瓜總統奧爾特加和妻子、副總統羅薩里奧,2016年。
    首發於威廉·I·羅賓遜的個人臉書
    在尼加拉瓜,當尼加拉瓜奧爾特加一羅薩里奧正於尼加拉瓜進行,即使大部份所謂國際“左派”處政權( Ortega- Murillo regime)開始沒落,三股力量於可憐幻想中,他們以為尼加拉瓜當前的政治危機正在對反霸權( counter-hegemony)進行競逐。
    是華盛頓顛覆革命所醞釀的陰謀的結果。
    決定奧爾特加一羅薩里奧政權如何倒臺的戰鬥
    用很簡單的話說,目前參與爭奪的有三股力量
    ①威廉・羅賓遜( William I. Robinson)是加州大學聖芭芭拉分校社會學、全球研究和拉丁美洲研究的教授。他在1980年代在馬那瓜的尼加拉瓜通訊社以及尼加拉瓜外交部任職,並在中美洲大學任教直至2001年。他最近的著作是《全球資本主義論:跨國世界中的生產、階級與國家》( d Theory of Global Capitalism: Production, Class, and State in a Transnational World,2004。中譯本:社會科學文獻出版社,2009年)和《全球資本主義與人類的危機》( Global Capitalism and the Crisis ofhumanity, 2014)

==========第64頁==========
    《驚雷》第十九期
    第一股力量就是政權自己。奧爾特加藏身於埃
    政權的策略是透過持續鎮壓同時與資產階級和
    爾卡門( El Carmen)的莊園邸堡中,這與1979年7美國談判,希望達成“軟著陸”,容許政權及其能手月素摩査在被大規模起義推翻前幾個月在地堡藏匿保留其經濟利益,甚至政治上自我重整,以參加從差不多。奧爾特加被隔絕,無法自由行動。但他仍然原定2022年提前到明年初舉行的大選,來消耗基層依靠小部分但比例不低,在過去二十年仍忠心耿的抵抗,使其瓦解。可問題在於政權己失去合法性,耿的桑地諾黨人的保護,即使4月他決定鎮壓民眾並且無法恢復合法性。抗議令這個昔日的民兵組織和桑地諾黨黨內出現新
    第二股力量是學生、青年、反運河開發的原住
    的出走潮。
    農民( campesinos),以及來自無產階級的,大部分在尼加拉瓜膨脹的非正規部門求生存,充滿在首都
    當代國外馬克思主義研究文庫
    馬那瓜和其它城市貧民區的貧苦人民。他們發起了起義,把政權打個措手不及。但發起抗爭與建立反霸權是兩回事
    全球資本主義論
    不幸的是奧爾特加派把持並扭曲了“左翼”論
    跨國世界中的生產、階級與國家
    述,讓那裡沒有明顯的左翼替代。這些自下而上的
    A Theory of Global Capitalism
    Production, Class, and State in a Transnational World
    普羅運動沒有自己的方案作為取代當前政權的可行
    〔美)威廉·.羅賓遜著
    的替代方案。這為第三股力量操縱或收買人民抵抗
    William /. Robinson高明秀譯
    運動打開了缺口。
    第三股力量是資產階級,以私人企業最高委員2(Superior Council for Private Enterprise, COSEP)寡頭精英、跨國資本以及美國為代表。資產階級直與政權關係緊密,直到五月政權明顯失去合法性,無法管治社會及無法維護資本主義的利益後才與奧爾特加切割。華盛頓與資產階級最恐懼的並不是政權。他們反而害怕貧苦大眾和工人無法控制的,可能會引發威脅他們階級利益的權力真空的起義。
    N料學又出
    自五月以來,與美國勾結的尼加拉瓜資產階級試圖騎劫人民起義、以“軟著陸策略”置於其霸權之
    《全球資本主義論》中譯本封面
    下。人民抗爭必須持續向資產階級施壓迫使他們支
    但更重要的是,奧爾特加政權依靠其武裝和組
    持罷工和示威。此時關鍵的戰役正圍繞著起義的領
    織,作為警察身邊的影子力量,也似乎有軍隊的某
    導權及霸權,還有後奧爾特加時代的局面如何展開
    些元素(雖然後者至今沒多少牽涉其中)。如果沒有
    而發動
    解除這些準軍事組織的武裝,尼加拉瓜將面對與北
    在全球資本主義深陷於結構性危機、甘一世紀
    角國家(危地馬拉、宏都拉斯、薩爾瓦多)相似的
    法西斯主義在全球興起的時刻,尼加拉瓜所謂“左
    處境,即控制國家的貪汙、跨國資產的掠奪與有組
    翼”政權的背叛一次又一次地證明了當地缺乏清晰
    織犯罪、幫會和準軍事組織共存。尼加拉瓜已經出
    的普羅方案以及草根左翼組織,是尼加拉瓜走向未
    現一股逃亡潮。

==========第65頁==========
    《驚雷》第十九期
    來的致命傷。
    2018年7月2日
    原文題目: The Battle For the Future of Nicaragua
    原文鏈接https://www.versobooks.com/blogs/3904-the-battle-for-the-future-of-nicaragua

==========第66頁==========
    《驚雷》第十九期
    南非的總罷工
    馬蒂・古德曼著
    阿土譯
    2018年4月25日,罷工工人充滿約翰內斯堡的街頭(圖片來源:社會主義行動網)
    日益惡化的貧困狀況和南非新自由主義的非洲人國民大會(非國大)政府對有組織勞工的攻擊,引
    “這是一場戰爭!”4月25日,南非工會聯合
    發了一波工人階級的戰鬥浪潮,導致了4月25日的會( SAFTU)祕書長茲維林齊馬・瓦維向約翰內斯
    場總罷工。這一激進行動針對計劃中的僅為20蘭堡工人歡呼的人群宣佈。“今天我們的人數太多了特(1.60美元)的時薪,它被稱為“奴隸勞動”
    不能遊行,所以我們要佔領約輸內斯堡!”他對著贊
    資。它還反對反罷工立法,該立法增加企業和政府同的咆哮聲說道。南非工會聯合會要求每月最低工對工會的控制和對工人的新稅收。
    資為12500蘭特(約1000美元)
    總罷工不是完全廣泛的,但它是強大的。全國
    食品與聯盟工會成員勒拉託・莫哈菜恩在五
    至少有1萬人在街頭遊行,最大的集會發生在約輸集會上表示,他每月獲得3500蘭特的工資,相當於內斯堡和開普敦,一些城市的商業中心幾乎關閉。
    計劃中的新最低工資。他稱新的最低標準為“荒謬”
    據南非全國汽車製造商協會稱,南非幾乎所有
    “我正努力用3500蘭特生存下來。我只買了
    的汽車工廠都關閉了,其中包括寶馬公司、福特汽600蘭特的雜貨,還得買玉米粉、鹽、糖和其它所有車公司和豐田汽車公司。南非全國僱主協會調査的東西。我給了我媽媽200蘭特,也給了我的兄弟姐公司中有34%受到影響,23%6的公司發生了全面罷妹一些。就像今天,是5月1日,我一點錢都沒有

==========第67頁==========
    《驚雷》第十九期
    但我在4月25日才發了工資的。”他說。
    人工會於2017年4月發起了後來的南非工會聯合
    支持這些措施和工人憤怒的主要目標,是南非會,該聯合會現在有30個附屬機構和80萬名成員總統西里爾・拉馬福薩,他是前礦工領袖,同時也是僅次於南非總工會。南非總工會並不支持4月25日非國大主席。據普華永道稱,他的個人財富至少達的行動到了5.5億美元。拉馬福薩面臨著自己的腐敗問題,
    據一位參與者一一長期活躍分子特雷沃・恩博
    欠繳稅款,從事裙帶資本主義。南非全國金屬工人特( Trevor N game)稱,在一個由社區為基礎的小
    工會( NUMSA)祕書長歐文・吉姆稱拉馬福薩為“南組召開的一次小規模會議上,南非全國金屬工人工
    非的唐納德・特朗普”,該工會是南非最大的工會,
    會和南非工會聯合會以及其他工會和左翼人士開始
    會員超過36萬人
    加入了。然而,南非全國金屬工人工會的作用是關
    在5月30日的一份聲明中,吉姆說:“我們反鍵。抗議照片中是紅色的海洋,那是南非全國金屬
    對西里爾・拉馬福薩的右翼撒切爾主義議程。總統工人工會T恤的顏色。南非全國金屬工人工會利用
    正在利用他所謂的“新黎明’來壓迫和驅動對工人工人階級的廣泛憤怒,邀請所有工人、工會和非工階級的剝削。自他就職以來,工人階級的苦難增
    會,包括失業者,加入4月25日的行動。
    了。國家以增值稅的形式增加了一般稅;由於燃料價格的上漲,電力價格上漲,所有基本商品的價錢
    南非的新自由主義
    成倍增長。為了取悅商界,政府不惜一切代價,犧牲
    非國大政府在1994年推翻了種族隔離法,當時
    黑人和非洲工人階級的利益。非國大政府和南非總
    的大資本家實際上是希望釋放勞動力和結束國際制
    工會( COSATU)領導人將作為南非工人階級多數的
    裁。然而,自從非國大的納爾遜・曼德拉擔任總統以
    屠夫載入史冊,因為他們將工人來之不易的收益賣
    來,它一直遵循美國主導的世界銀行緊縮計劃的經
    給出價最高者
    濟戰略。非國大的政治從一開始就是改良派,而不
    罷工還拒絕了農村地區農業工人的18蘭特最
    是革命派。在曼德拉執政早期,1996年的“齒輪計
    低工資,那裡目前只有不到三分之一的南非人居住,
    劃”是公開的新自由主義。非國大深受南非共產黨
    失業率最高。工會組織者面臨許多障得,尤其是白
    (SACP)的影響,它奉行所謂的進步“民主”革命的
    人土地所有者的種族主義,有時是暴力。
    戰略,這意味著推翻合法的種族隔離,但是致力於
    4月25日的總罷工恰逢正在進行的17000名工
    資本主義而不是工人階級的統治。
    人的全國公共汽車罷工,5月14日結束,根據工會
    1%的舊有白人資本家不再掌權,而佔大多數的
    的要求炳次漲薪9%。南非全國金屬工人工會支持了
    黑人仍然陷於貧困之中。失業率徘徊在人口的三分
    羆工,並加入了糾察隊。
    或更多。非國大/南非總工會/南非共產黨的
    拉馬福薩倡導的反工人措施將於5月1日通過,
    方聯盟成了追名逐利、腐敗和官商勾結的溫床
    但在法案引發勞工反彈後,這些措施被送回議會進行“審查”。5月30日,該法案在國民大會上通過。
    南非政治中醞釀的變革
    4月25日動員活動的關鍵是南非全國金屬工人工會,它在2014年被非國大和共產黨結成的南非總
    南非政治的一個轉折點是2012年馬裡卡納發
    工會( COSATU)開除,此前南非全國金屬工人工會生的罷工礦工大屠殺。2012年,在馬裡卡納的隆明
    拒絕支持參加總統競選的非國大。南非全國金屬工鉑礦的罷工期間,該公司執行董事西里爾・拉馬普

==========第68頁==========
    《驚雷》第十九期
    薩( Cyril Ramaposa)下令實施一項掃蕩行動,導致要活動。南非總工會動員了人們,拉馬福薩安排發34名和平罷工者被非國大警察和公司的暴徒殺害。言,但人數只能填滿一個1萬人體育場的四分之儘管拉馬普薩曾是一名工會武裝分子,但他給隆明與此同時,在南非工會聯合會的集會上,只有站著高管和非國大警察部長寫了電子郵件,稱罷工者是的地方“卑鄙的罪犯”,並呼籲採取“相應的行動”,對抗
    5月1日,祕書長歐文・吉姆發表了一份南非全
    手無寸鐵的工人。拉馬福薩的綽號叫“馬裡卡納屠國金屬工人工會的聲明,其中部分內容是:“作為南
    非全國金屬工人工會,我們保證在我們的鬥爭中千
    由於大屠殺,非國大內部出現了裂痕。使非國方百計地打造工人階級的政治武器:社會主義革命大危機雪上加霜的還有南非前總統雅各布・祖馬工人黨,為工人階級贏得政權。”像南非全國金屬工( Jacob Zuma)令人厭惡的腐敗。祖馬在選舉時擺出人工會這樣的群眾組織發表一份聲明,呼籲建立副左派的姿態,但在2009年迅速成為又一位非國
    “社會主義革命黨”,這是歷史性的,也是迴應改
    大新自由主義總統。今年2月辭職的祖馬面臨著令良主義策略破產的挑戰。在勞動階級對抗剝削、種人吃驚的783項腐敗指控。即使是拉馬福薩,對於族主義、性別歧視、戰爭、貧困和環境自殺中的實踐許多(若是天真的)南非選民來說,似乎也是祖馬醜中,這類策略已被證明是一種災難。聞中一個值得歡迎的解脫。
    南非工人需要我們的聲援!全世界的無產者聯
    五一當天,南非總工會和南非工會聯合會在東合起來開普省伊麗莎白港相距幾個街區內舉行了他們的主
    譯自美國《社會主義行動報》。原文鏈接
    https:/socialistaction.org/2018/05/31/general-strike-in-south-africa/

==========第69頁==========
    《驚雷》第十九期
    社會主義女權主義理論前沿深化我們對社會再生產理論的理解
    提西・巴塔查里亞( Tithi Bhattacharya)、蘇珊・費格森( Susan Ferguson)著
    冷漠譯
    季耶校
    英國冥王星出版社( Pluto Press)正在推出一套以提西・巴塔査里亞( Tithi Bhattacharya)和蘇珊·費格森( Susan Ferguson)主編的社會再生產理論( Social Reproduction Theory)叢書。在這篇博客中,兩位主編解釋了社會再生產理論的大致輪廓以及在當前政治時刻下對這一系列叢書的迫切需求,並鼓勵未來的作者們提交他們的作品。
    原載英國冥王星出版社博客(htts:/www.plutobooks.com/blog,
    海中浮現出馬克思和恩格斯在《德意志意識形態
    Social
    中的一句話:“人們為了能夠“創造歷史’,必須能夠生活
    編按
    參說
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org.
    Reproduction
    chinese-marx-1846.htm# unref31)在階級社會中,由於存在著“生活”和“創造歷史”的社會關係網絡,這些網絡能夠促進和抑制生活,所以馬克思主
    Theor
    義一直都在論證兩者。實際上,人們可以說歷史唯物主義試圖表明階級社會中生活資源的獲取或缺乏
    如何影響歷史的形成。SRT非常重視這個關於生活
    Remapping Class,
    的問題,簡單地說,它是對馬克思主義理論整體的具體轉折
    Recentering Oppression
    但究竟什麼是生活?
    回答這個問題的一種方法是考察勞動力的類別
    Edited by Tithi Bhattacharya
    或勞動能力。資本主義作為一種制度,是兩種社會
    Foreword by Lise Vogel
    過程的統一:商品的生產和生產這些商品的工人的生產。工人通過生物繁殖和勞動力承擔雙重意義上
    《社會再生產理論》書影
    的“生產”。SRT關注的是掌握兩種“生產”過程
    中涉及的動態變化
    當我們啟動探索社會再生產理論(S
    工人還沒有到達資本大門,準備產生剩餘價值
    Reproduction Theory,簡稱SRT)的項目時,我們腦

==========第70頁==========
    《驚雷》第十九期
    或協助資本主義國家的運作。也就是說,將一個人建立團結的紐帶來抵抗他們在工作場所的異化,並的勞動力兜售給資本並不是人類的“自然”傾向。為以如此多的創造性方式向他們的老闆索回時間、工了這個目的,工人(和他的勞動力)必須不斷地製造資和尊嚴。如果不是堅持生活優先於資本,這又是和重建。食物、住所、學校、社會住房、水,都是勞什麼呢?事實上,工作場所以外的人的生活活動經動力“生產”的重要組成部分。但是,獲取這些資源常與資本的最佳選擇相矛盾。大多數社會生殖勞動不僅僅是通過工人和資本家之間的剝削性經濟關係在資本主義社會中私有化一一它是無償的,以社區來調節。它至關重要地受到多重社會壓迫關係的調和家庭為基礎,而不是在由管理者監督工人對資源節。反過來,這種不同的資源獲得途徑形成了一個和時間的使用的工作場所一一這樣的私人空間卻同必須努力克服這些壓迫導致的緊張感和不公平感受時為工人階級提供了額外的實驗餘地,創造新的在的工人階級。
    這個世界上的存在方式。
    這些相互關聯的關係受到資本對生活資源的束
    而且因為社會再生產的任務是生活,所以實驗
    縛。例如,為什麼跨性別者會對社會秩序構成威脅就是滿足需求,而不是產生利潤。因此,它激發了的答案與婦女在家庭中生育和培養兒童的歷史相吻種心理一社會投資,就像跨性別者一樣,抵牴觸併合。異性戀的順性別女性(cis- gendered women)長超越了資本主義制度下勞動力再生產所必需的社會期為資本進行社會生殖勞動。順性別者不但是最常秩序。人們在滿足人類需求方面的投資始終在個人見的,而且一一由於大部分勞動是無償的一一這
    層面上進行。我們睡覺,在我們沒有生病時打電話
    種再生產下一代工人的極具成本效益的資本模式。請病假,有非生殖性行為,教導我們們的孩子對抗權整個醫療、法律和教育系統的機器支持人們對異性威,等等。但我們也集體滿足需求,共同幫助彼此,戀者、順性別規範的心理一社會投資。跨性別者的並對國家和資本提出要求,以便更好地獲取生活資出現代表了破壞這種秩序的可能。
    源
    FIGURE 2
    SRT為所有這些生活的社會過程及其中的矛盾
    打開了一扇窗口。在提・巴塔査里亞編輯的書《社會再生產理論:重繪階級,重思壓迫》( Socia
    Reproduction Theory. Remapping Class, Recentering
    Oppres sion
    編者注
    參看書介
    https://www.marxists.org/chinese/reference-books/miachinese- marie- christine-20180405.htm))中,我們嘗
    試將SRT理論化,並將其置於廣義來說的經典馬克
    思主義傳統( classical Marxist tradition)中。如果SRT能夠回答一些問題,那麼可以判斷這樣一個理論模
    D
    型的成功,但隨後出現了許多其它問題。SRT幹得
    好,但我們仍然不知道如何利用SRT,例如,研究
    ne: Done Laes
    ,1,No.U1901,12
    環境,或瞭解資本主義國家。對我們來說,SRT作
    不過跨性別者也告訴了我們社會再生產的另
    為研究議程,它慢慢地成為歷史唯物主義的核心組
    方面。他們告訴我們,人們在生活中可以不必迴應
    成部分。
    資本的召喚和呼喚。我們已經知道,工人們會通過

==========第71頁==========
    《驚雷》第十九期
    我們認為該系列是利用SRT的觀點,來加深我
    們對商品生產與勞動力再生產之間的密切關係的理解,以及其過去和現在的內部矛盾。本系列中的書
    籍應包括對種族、性、健全能力(aimい、性別等社
    會壓迫方式的實證調査,以及為資本創造勞動力的過程所形成和塑造的方式。同時,他們將對社會再生產進行批判性探索,並就今天挑戰資本主義所需的理論和政治工具進行辯論
    我們如何參與階級鬥爭取決於我們如何理解階級
    例如,我們可以考慮生活問題,因為它也適用
    就在現在,隨著美國教師的罷工,全球性的向
    於生產關係。人類生產活動的獨特之處在於其理想
    以色列施壓的“抵制、撤資、制裁”( Boycott
    形式,即其無限的可變性。無論是組織人類與自然
    Divestment, Sanctions,BDS)運動,墮胎權的需求
    之間的代謝相互作用,還是可以滿足需求和創造新
    從阿根廷到愛爾蘭,從巴勒斯坦到墨西哥的鬥爭
    需求的方式,或者調解這些關係的勞動過程,都沒
    再一次開始點亮我們的街道,我們想發起圍繞
    有特定的方法。對於在任何特定社會形態中進行的
    SRT的研究,趕上時代的步伐。
    勞動過程,所需要的只是兩件事物之間的結合:勞
    我們希望您加入這個項目。
    動力和生產資料。但這恰恰是階級社會里統治階級
    要提交提案或瞭解更多信息,請聯繫冥王星出
    介入的地方:在資本主義制度下,其顯著特徵是勞
    版社出版編輯大衛・舒爾曼( David Shulman)
    動力與生產資料的強制分離,這個過程在過去現在
    (davids(aplutobooks.com)
    都充滿暴力。在直接生產者和他的生活手段之
    出版社的提案呈交指引可以在這裡下載
    存在著整個社會關係網絡,充滿了異議或暴力暗示
    https://d24gssfg51qopy.cloudfront.net/wp-
    的可能性。所有那些抑制或協助生活實踐的社會關
    content/uploads/2017/09/11093044/Proposal Guidelin
    系都是SRT感興趣的方面
    我們很快得出結論,用一本書,甚至幾本書,明
    怕多麼詳盡,都根本無法探素SRT的豐富理論脈絡
    2018年7月21日
    這就是我們決定推出這套叢書的原因。
    原文鏈接:htps:/www.plutobooks.com/blog/deepening-our-cunderstanding-of-social-reproduction.theory/? from=groupmessage

==========第72頁==========
    《驚雷》第十九期
    紀念終身不屈的共產主義戰士熊安東同志
    素俠雲雪著
    偉業”,甚至自己原先想研究的中國農民戰爭史,亦無從入手了。但歷史敘述並不應單由“成功”的偉人們構成,有些“失敗”者顯得默默無聞,但更代表未來
    兩年前的夏天,我曾拜訪過他在上海石泉新村的住所。那時他已是94歲高齡了,雖行動稍有不便,但精神矍鑠,思路清晰,言談流利,難以想象一年多後便會有黃泉之隔。人到此高齡,多已認命,但熊安東同志仍保持著青年時的信念與熱情。憶及往事,他毫無悔意,仍不時稱頌獄中堅持信念同獄方進行抗爭的人,並指責那些為求“積極表現”甚而批鬥同志的屈膝者。見面時他非常仔細地敘述這段歷程,定是希望歷史記住何為榮,何為恥。當年他被判無期徒刑,當是料定餘生都會在獄中度過的。他稱自己被捕時,家中的所有與他有關資料均被警察帶走甚至未給自己家人留下一張照片。那些消失六十多年的資料何時可以取回尚不得而知,這段史料的缺失,在現在看似乎還不可彌補。不過他仍重視保留
    堅持大半生革命共產主義信念的熊安東同志於
    中國老一代託派的歷史,因而早先也積極接受了段躍的口述史採訪
    2018年2月26日去世,享年96歲。在當前的主流
    他在晚年仍堅持學習與思考,雖然這看起來對
    歷史敘述中,很少涉及到他的名字。甚至我們都
    運動已經不會起什麼影響了。見面前大半年時,已
    在五個月後方才得知他去世的消息
    熊安東同志在高中時接受託派思想,後至重慶
    經有人將美國託派領導人詹姆斯・坎農的《美國托洛茨基主義運動史》譯成中文,見面時他稱自己已
    參與工人運動,1945年考入中央大學歷史系,並在
    將中文譯本全部看完了。書雖不厚,但對於九十多
    南京從事託派活動,在南京託派組織的重組過程起
    歲高齡的人而言,要付出不小的精力方能讀完吧
    了重要作用。此後自1952年入獄,到1979年終獲“自由”,有二十七年時間身陷쇠圈。他人生的大好
    他稱讚坎農為卓越的領導人,認為坎農在創建與發
    時光多在監牢和勞改農場中度過,即使“自由”後仍展美國托洛茨基主義運動歷程中的思想與方法非常
    值得人們去學習。可見他仍對未來充滿希望,這是
    在監控當中,這使他難以在歷史上做出什麼“豐功

==========第73頁==========
    《驚雷》第十九期
    戰士的心態,而非受難者的心態。
    會,因而他對一些歷史與時政問題的看法自然也有
    熊安東同志晚至40年代方接受託派思想,此後限。這是歷史帶來的悲劇,未來的共產主義運動發卻像幾位二三十年代就接受託派思想的人一樣失去展應該從中吸取教訓。而熊安東同志終身無改其志自由二十七年,即使後來重獲“自由”,也還會有資的精神,更值得我們紀念並繼承料受限的問題。他沒有鄭超麟那樣豐富的革命經歷,
    2018年8月6日
    歷史也沒有給他在政治思想與活動上更加成熟的機

==========第74頁==========
    《驚雷》第十九期
    遲來的悼念
    赤心著
    從朋友那裡得知中國托洛茨基主義老前輩、老所體現的一貫的古典馬克思主義吸引了他們,從而戰士熊安東去世了,以為是近期才走的,但在近期加入托派。刊發的《十月評論》上看到具體的悼文時,才知熊老
    中國託派群體在歷史上一直以小團體的方式存
    去世快有半年(2018年2月26日)。現在的網絡技在,人數少,力量微弱,在國共兩黨的路線之外堅持術雖說很發達,但新老一輩的斷代以及中國老託派自己的獨立主張。因種種原因,中國託派未能對中這群體不受人關注,使得我們的消息滯後了近半年。國革命的歷史進程帶來重大的影響,更談不上能幹
    熊老祖籍山東惠民,1937年入讀山東省立濟南涉革命事變。在中共壓倒性勝利的背景下,部分託第一初級中學。後因抗戰爆發,隨校西遷入川。1939派前往香港,在那裡保持活動。部分則留在國內,靜年受託派同學的影響,開始接觸馬克思主義。1940觀其變。在1952年冬至的那場運動中,留在國內的年傾向託派,參加託派組織的真理讀書會。1944年同志無一倖免。初高中畢業後,離開綿陽前往重慶,複習備考,同時
    在託派歷史上,熊老這一代人参加運動,時代
    從事託派宣傳工作。1945年在重慶考入中央大學歷不容許他們發揮太大的作用。雖然貢獻不大,但付史系。1946年學校遷回南京,主持託派工作,影響出的代價實在不小,青春年華耗費在牢獄中,殆至了一批人傾向託派。1948年參加託派多數派的建黨老矣才被釋放。與蘇聯的肉體消滅相比,是否可以大會。1949年初擔任託派多數派江浙黨團臨委委員。說這是對異議分子的仁慈呢?是否可以說當政者不同年3月在上海参加工作,任正始中學地理教員。懼怕以託派為代表的真正馬克思主義呢?歷數各次上海解放後,調入奉化中學,任地理教員。1952年大大小小的運動,但針對託派的清洗則放在第一位,12月22日被捕。被判處無期徒刑。1972年被釋放
    而且波及面之廣,關押時間之長可見一斑。及至放
    定居於上海。晚年撰寫了一批迴憶錄,其中部分發出,對他們的“關懷”仍未停止表在香港《十月評論》上。
    筆者有幸拜訪過熊老,談話結束時,老人與我
    中國托洛茨基主義運動的第一代群體產生於中們握手告別,十指因當年的勞改而變形。當時我國第二次革命失敗後,因大革命時斯大林和共產國談話內容主要涉及老人的生平和對託派運動的思考際的錯誤指揮造成革命失敗,原共產黨內的革命分可以肯定的是,熊老至死未放棄對托洛茨基主義的子反思失敗教訓並受託洛茨基的正確分析影響,接信仰,儘管對個別歷史的看法存在問題,比如對局受了以托洛茨基為代表的革命主張,加入運動,組勢的判斷,對某些人物的評價等,但我們不應該去織了中國託派最早組織;熊安東則屬於1920年代生苛責他。對於具體問題的看法可以參考段躍的採訪人,這一代人在救亡圖存的抗戰背景下,追求進步,
    文章最後借用王凡西老人悼念吳靜如前輩的文
    進而信仰共產主義,在當時個別託派成員的影響下章中的一段話來結尾:老一輩的中國託洛次基主義以及在莫斯科審判造成的衝擊下走向託派,與上
    者沒有能給青年同志們留下什麼值得驕傲的“遺產”
    輩相比,他們沒有經歷過革命失敗的痛楚,但託派有之,那只有一個相當普遍的傳統,即是…充分

==========第75頁==========
    《驚雷》第十九期
    體現出來的那一份始終如一,不屈不撓,安於窮困,
    利的幾個可靠保證之一。
    安於普通一兵的革命精神,這份精神是值得保持
    2018年7月
    也值得年青同志學習與發揚的。它是革命馬克思主義者終於能夠勝利,終於能夠在中國乃至全世界勝

==========第76頁==========
    《驚雷》第十九期
    紀念國際共運史學者高放先生
    素俠雲雪著
    是大陸學術界的“政治正確”。不過當代託派運動雖引起了他的興趣,卻不是他的長處。他對當時國際託派運動仍瞭解甚少,對託派運動在亞洲的迅速發展幾乎不知情,大體資料來源仍受限的緣故吧,不過仍會積極詢問當代國際託派的具體發展情況。
    他提到過“社會主義多黨制”的概念,併為此前後寫有三篇論文,一篇比一篇激進(分別是:《論社會主義的政黨制度一一關於社會主義多黨制之近見》[198기、《再論社會主義國家的政黨制度》[2000]
    三論社會主義國家的政黨制度一一關於社會主義多黨制之近見》[2010])。不過論及中國時,他談到他贊同託派可以合法活動並結社,不過前提是要認同執政黨的執政地位。這體現了他晚年思想的矛盾處,一方面從國際共運史的發展中他認識到黨政不
    我於二年零八個月前曾往北京拜訪高放先生,
    分等的問題與弊病,也在一定程度上不贊同舊式體制中群眾無權政治結社的狀況,但另一方面又不能
    雖然當時他腿腳已有所不便,但仍在樓下等我
    完全超越體制與組織崇拜。他雖然對勞動人民抱有
    他的居所十分簡陋,兩室兼一小廳,屋中多堆有圖書資料,另有家人的合照和亡妻的照片。他平時
    同情,但又不能將自己的思想根基落實在工人階級的解放上來
    人生活,另有一位護工會照顧他的飲食和起居。
    不過初見(也是最後一面)並非初識。第一次看
    個培養過執政黨內很多高級幹部的人,倒並不著力
    高放先生的書,則是九年前的事情了。那時我看了
    以物質的豐裕或聲名的聞達
    他的《國際共產主義運動別史》、《政治學與政治體
    高放先生對託派比較友好,談到自己在給一些
    制改革》、《高放政治學論萃》及很多論文,他雖編
    人講課時,會充分肯定托洛茨基在社會主義民主上
    教材,但他自己很多文字在觀點上仍有超脫教材之
    的貢獻。也談到他在八十年代政治改革時,尤其是
    在十三大後曾短期出任公職,致力於當時的政治改處。這些對於當時我這樣一個尋求政治變革但又仍
    未擺脫國家主義思想束縛的人而言,起了不小的引
    革。不過不久隨著一場重大的歷史事件的發生退出
    導作用,這種影響其實一直持續了兩年時間。但高
    公職,重回書齋。
    放先生仍將“社會主義市場經濟”視作社會主義的
    他曾對大陸學術研究中為託派去汙名化做出
    種經濟實現形式,而我從馬克思等人的著作中讀
    定貢獻,在他辨明一些事情之前,“託派反革命”更

==========第77頁==========
    《驚雷》第十九期
    不出這樣的意義;而政治的僵化讓我對體制內改革高放先生的文章僅成為我人生的歷史的一部分越來越不抱信心(如一個黨代表大會年會制和黨任
    在此謹紀念剛剛去世的高放先生,也慨嘆政治
    制,喊了二十幾年仍只在兩個縣試點[到現在已經是改革時代的終結。
    十多年了]),有關部門對待南海本田、平棉集團
    2018年6月1日
    等地工人訴求的蠻橫態度,也讓我質疑國家的階級性質。這些最終讓我脫離體制內改革的幻想,也讓

==========第78頁==========
    《驚雷》第十九期
    位值得懷念的國際共運史學者
    林致良著
    放、政治改革先於經濟改革等。翌年下半年後他自然不得不回到書齋,對政治體制改革的公開討論也被迫終止。
    2000年後來訪美探親半年多,聽說他在美國見了老友劉賓雁先生,可能受劉先生的影響(那時候劉先生已經跟定居英國的中國託派老人王凡西通信多年),加上自己經歷了蘇聯東歐事變以及中國的劇變,他在新的歷史時期思考蘇聯斯大林模式,重新評價托洛茨基和託派運動。他甚至寫信到香港,希望跟我們交流思想和書刊。在我看來,高放這樣位學者重新評價託派,是一件難得的具政治意義的事,不僅僅是學術研究上的新動態。
    他回國後,應研究陳獨秀的學者唐寶林邀請,在內部刊物《陳獨秀研究動態》上發表訪談《訪美歸
    高放,1927年2月生,2018年5月30日去世
    來話託派》(第23期,2001年2月出版),表示“過去我們傳統的觀念是把託派視為“反革命
    中國人民大學的高放教授是我國研究馬克思主
    言以蔽之,其實很不符合實際。”“我過去以為託派
    義和國際共產主義運動史著名的老一輩學者
    的社會基礎主要是缺少政治經驗的青年學生。其實
    我年輕時已經留意他的著作,看過他一些文章
    他們主要在工人中活動,成員也主要是工人,綱領
    和演講記錄,以及1982年出版的著作《社會主義的
    宗旨也是為工人謀利益,為工人說話。”他最後總結
    過去、現在和未來》。印象中該書是同類著作中較少
    官話套話的,而且考證研究認真,頗多新見解,但總說:“總之,託派是無產階級革命派,它代表貧苦工
    人的利益,反對資本主義,主張社會主義,嚮往共產
    體上還是不夠開放。最明顯是論述託派的一節,基
    主義。我認為各國共產黨應該善於同託派求同存異,
    本上是沒什麼根據的指責和嘲諷。不過,該節引用
    加強溝通,化解積怨,增進合作。”該訪談已收入
    了英文和法文託派書刊資料,也提到法國託派組織
    2002年公開出版的《高放文集一一縱覽世界風雲
    “革命共產主義同盟”(LCR)內部不同派系,令我
    印象深刻
    高放更在他主編的大學教科書《科學社會主義
    他後來思想卻是愈來愈開放,1988年曾當選中國政治體制改革研究會副會長,提出在當時體制內
    的理論和實踐》(中國人民大學出版社,2003年第
    三版)中重寫介紹託派的一章,肯定託派是“代表一
    而言相對進步的見解,例如主張黨政分家、權力下
    部份貧苦工人的另一類型馬克思主義、社會主義

==========第79頁==========
    《驚雷》第十九期
    共產主義政黨
    三年前我最後一次到他北京的老宅拜訪,那時
    03年,李慎之離世。在一本紀念李慎之的學候他精神己不如前,而且我覺得他有些地方思想還術論文集中,高放表示不能同意自由主義,他仍然不夠放開(他告訴我,他前兩天剛參加第一屆世界對社會主義抱有希望。不過他認為需要真正的民主馬克思主義大會,擔當主要報告人之一,談新領導改革,才能讓社會主義重生。
    班子的社會主義創新理念。我心想:真的需要這樣
    2007年,北京《炎黃春秋》雜誌發表謝韜的《民嗎?),但彼此十分友善。臨別握手時他的手仍是柔主社會主義模式與中國前途》,引起一陣熱議。高放軟的。撰文不同意民主社會主義模式,認為中國需要的是
    毋庸諱言,高放對社會主義的理解,跟馬恩列
    社會主義民主
    託盧的革命馬克思主義傳統不同。人們稱譽他是“思
    大概十年前,他推薦他的朋友,中央編譯局老想高度解放”的學者,可我在他身上同時看到他瞻學者彭卓吾的書稿《斯大林害死列寧真相》,希望能前顧後、未能徹底衝出框框的一面。他有點像是上在香港出版。我負責書稿編輯出版工作,頗感為難,世紀蘇聯解體前後的知名作家麥德維傑夫(Roy因為書稿雖然揭露斯大林與列寧的政治分歧,但同 Medvedev),而不是已走向革命馬克思主義的史學時又說毛的情況跟斯大林截然不同。斯大林殘酷清家羅高文( Vadim Rogovin)。但是,高放教授曾主除異己的做法不會在某大國發生。我建議彭老先生張政治體制改革,挑戰傳統保守的官僚社會主義模最好刪去這些段落。實在沒有必要買這種保險。彭式,並且願意客觀評價託派的理論和政治遺產,是老先生始終沒有同意。彼此相持不下,剛好高放來值得爭取勞動人民解放的社會主義者念記的。香港大學訪問,我去港大賓館看望他,順便問他意
    2018年5月31日匆草
    見。他說,全部刑掉即可。運用編輯權力,不必有顧慮

==========第80頁==========
    《驚雷》第十九期
    羅曼・羅斯多爾斯基:一位實至名歸的馬克思主義學者
    埃內斯特・曼德爾著
    田七譯
    譯自《洲際通訊》第6卷第21期,1968年6月3日出版。法文版載於第四國際國際執行委員會機關刊物《第四國際》1968年4月號。
    羅斯多爾斯基於1898年出生在利沃夫市(德文為 Lemberg)。當時,這一烏克蘭城市隸屬於奧例帝國。1918年以後,利沃夫市被波蘭吞併1939年9月,又被蘇聯車隊佔領。1941年,它又被納粹軍侵佔。在1944年,它被蘇聯軍隊解放,並從此歸併到鳥克蘭蘇維埃社會主義共和國的版圖。
    羅斯多爾斯基的父親是一位著名的烏克蘭學者,他把一種強烈的被壓迫民族群體的民族主義情感留傳給了他兒子。還在上高中的時候,年輕的羅斯多爾斯基就成為了一名社會主義者和國際主義者。在1915年被徵召入奧匈帝國的軍隊時,為了反對帝國主義戰爭,羅斯多爾斯基參與組建了一個社會主義
    羅斯多爾斯基,1960年。來源:維基百科
    運動地下組織。該組織表明了與弗里德里希・阿德勒等奧地利社會主義者的立場團結一致,以反對社
    西烏克蘭共產主義運動創始成員中的最後倖存會護國主義。羅斯多爾斯基出版了一份小型雜誌,者、近幾十年來最傑出的馬克思主義者之一羅曼・羅並在十月革命伊始就予以熱情的支持斯多爾斯基( Roman Rozdolsky)於去年十一月在密
    在國際共產主義運動初創時,羅斯多爾斯基就
    歇根州底特律市逝世
    加入其中。他是西烏克蘭共產黨組織的創始人之
    羅斯多爾斯基的生平經歷是整整一代歐洲革命該黨的整個中央委員會都在1930年臭名昭著的大者的命運的代表性縮影。唯獨不同的是,他得以逃迫害中被斯大林毀滅。在1925年,羅斯多爾斯基拒脫髮生在鳥克蘭本土的法西斯主義、納粹主義和斯絕投票支持遣責托洛茨基和蘇聯左翼反對派,因為大林主義的重重迫害而倖存下來。
    他缺乏足夠的信息來判斷真偽。在那時,他還沒有
    ①據 Wikipedia的“烏鳥克蘭”詞條,“1917年十月革命爆領。1922年,蘇聯成立,東鳥克蘭加入聯盟,成為蘇聯的創發,沙皇俄國被推翻,隨即東鳥克蘭地區建立蘇維埃政權
    始國之一。根據波蘭和蘇聯簽訂的《里加條約》,西烏克蘭
    成立烏克蘭蘇維埃社會主義共和國”,1918年至1920年俄成為波蘭領土。”ー一譯者注國內戰時期,“西烏克蘭(東加里西亞和西沃倫)被波蘭佔

==========第81頁==========
    《驚雷》第十九期
    成為一名“托洛茨基主義者”,毋寧說他對布哈林的思主義歷史學的經典著作。傾向表示同情。在20世紀20年代未,他被開除出
    20世紀30年代,羅斯多爾斯基寫出了一份關
    共產黨。
    於加利西亞(中歐)鄉村社區的研究報告,以及關於
    與此同時,羅斯多爾斯基來到維也納居住。在當地農奴制歷史的兩卷本歷史學著作,但這些作那裡,他當上了莫斯科馬克思恩格斯研究院的通訊要到1959年才得以在波蘭出版。40年代,他寫出了作者。在梁贊諾夫的領導下,他承擔馬克思和恩格
    份見解深刻的研究報告:分析了弗里德里希・恩
    斯所有著作的學術版本(即《馬克思恩格斯全集》歷格斯和《新菜茵報》在1848年革命中,對於斯拉夫史考證版)的籌備工作。他的工作是在奧地利的檔弱小民族所持的錯誤立場。這一成果要到1964年才案中搜尋和馬克思、恩格斯和社會主義運動初生時得以發表。在50年代,他寫了一本研究奧地利皇帝期有關的文件。正是在維也納居住的日子裡,羅斯約瑟夫二世的財政與土地政策的偉大改良的著作。多爾斯基逐漸認識到托洛茨基ー一對蘇聯境內斯大這本書在1961年由華沙科學院( the Academy o林主義政策和共產國際的災難性路線(這導致希特 Sciences in Warsaw)出版。在晚年的時候,羅斯多爾勒奪取了德國政權)一一的批判的正確性
    斯基開始收集相關材料,來寫一本有著重大歷史意
    1934年2月,由於恩格爾伯特・陶爾斐斯對奧義的著作:奧地利工人階級是如何迴應托洛茨基在地利工人運動的鎮壓,羅斯多爾斯基被迫離開維也佈列斯特一立陶夫斯克與德國進行的和平談判上發納,並重返利沃夫。他參與了當地的托洛茨基主義出的世界革命的呼籲的?1918年1-2月,革命為運動,在一份以烏克蘭語發行的托洛茨基主義雜誌何沒有在奧地利和徳國爆發擔任編輯。該雜誌主要在加利西亞(中歐)東部的油
    在羅斯多爾斯基的這些著作中,最為傑出的無
    田工人群體中傳播
    疑是他那本《弗里德里希・恩格斯和“沒有歷史的”
    第二次世界大戰的爆發迫使羅斯多爾斯基轉入民族的問題》( Frederick Engels and the Problem of場漫長而悲劇的流浪之旅,在途中他先後被關押 the Peoples Without a History)1。進奧斯維辛、拉芬斯堡和奧拉寧堡的集中營,但最
    通過應用馬克思主義的分析方法來考察馬恩的
    終他來到了美國。儘管他擁有博士學位,並在“
    著作,羅斯多爾斯基令人信服地揭示了:科學社會
    戰”爆發前在利沃夫大學短暫地擔任過教授職位,
    主義的這兩位創始人對於1848年革命中各種社會
    冷戰”氣氛卻導致他無法在美國本土的大學任職。力量的分析是不充分的,並因此產生了誤判。結果,他的主要職位是政論記者,並因為其學術研究而獲馬恩對諸如捷克人、克羅地亞人、鳥克蘭人和斯拉得一些獎金。
    夫人等民族做出了消極的判斷,並認為它們是“反
    憑藉所受教育和個人努力,羅斯多爾斯基首先革命勢力”是成長為一名馬克思主義歷史學家。對馬克思主義
    羅斯多爾斯基證明了:在諸如加利西亞(中歐
    方法論一一已由馬克思主義歷史學大師(例如:馬的某些特定地區,在所謂“革命勢力”的一極(及匈克思本人、弗・梅林和托洛茨基)所應用一一的透徹牙利人)和所謂“反革命勢力”即克羅地亞人、捷克理解和把握,加上能夠熟練運用學術研究技能,羅人、斯拉夫人和鳥克蘭人的一極之間的政治分野實斯多爾斯基因而能夠寫出好幾本日漸被認可為馬克際上代表著土地貴族和農民之間的階級對立。這個
    ①到目前為止,這本書只在德國出版過。([ The Verlag fur可譯作:文學與時事出版社,漢諾威第三大街 Georgstrabe的
    Literatur und Zeitgeschehen,3 Hannover, Georgstrasse50B.Itis50號B。這是該出版社所推出的社會與歷史檔案的第4卷volume four of this publishers Archiv fuir Sozial geschichte.了]或書

==========第82頁==========
    《驚雷》第十九期
    農民階級並不註定會投奔反革命陣營。相反,它還
    本論研譯叢
    把革命代表派往維也納議會( Assembly)。只要農民階級的主要訴求“土地歸於農民”得到滿足,他們就
    馬克思《資本論》的形成
    耳)以
    會馬上投入到革命當中。但由於實則是土地貴族的所謂“革命勢力”頑固地拒絕滿足農民的要求,因此,這些農民對結局深感失望,轉而投靠了皇帝的反動軍隊。
    這本書應該被翻譯成多種語言,以作為馬克思主義歷史學研究的經典案例。這本書不僅內容誠實而且見解深刻。
    儘管羅斯多爾斯基通過錘鍊成為了一名歷史學家,但在他生命的最後二十年裡,其學術興趣擴展到了政治經濟學領域。就在“二戰”後,剛以移民身
    山示入民出題
    份來到組約市時,羅斯多爾斯基就意外地發現了馬
    《馬克思資本論的形成》中譯本。來源:豆瓣。
    克思《政治經濟學批判(1857~-1858年手稿)》(德文為 Grundrisse)的全部三本(或四本)複印本中的
    羅斯多爾斯基的這些文章為他日後的一本傑作
    份,《大綱》從而被遠播至歐洲。在此之前,沒
    奠定了根基,即《馬克思〈資本論〉的形成》(Zwr
    有哪個馬克思研究專家知道有這麼一份《資本論》
    Entstehungsgeschichte des Marxchen Kapitals 2. i
    的不朽的“預備草稿”,它深深地打動了晚年的羅斯
    是一本對《政治經濟學批判(1857~-1858年手稿)》
    多爾斯基。他嘗試並得以領略到馬克思是如何發展
    的分析之作(事實上,就在羅斯多爾斯基之前,一位
    出那些震驚世人的研究成果的
    日本教授己發表了分析《大綱》的著作)。但《
    從那時候起,羅斯多爾斯基的主要工作是:分
    克思《資本論〉的形成》並不僅僅是作文本分析,它
    析《政治經濟學批判(1857-1858年手稿)》的內
    還嚴謹地、透徹地考察了19世紀50年代馬克思的
    容,並且將《大綱》的主要觀點宣傳出去讓更多人知
    思想發展過程。與之相關聯的,這本著作還令人信
    道。他以此為主題為幾份雜誌寫了許多篇文章,包
    服地及有效地捍衛了馬克思主義經濟理論的基本要
    括:《週期》( Kyklos)(瑞典)、《勞動與經濟
    素,駁斥了工人運動和學術圈當中歪曲這些理論要
    ( Arbeit und Wirtshchaft)(奧地利工會發行的雜誌)
    素的企圖。
    和《科學與社會》( Science and Society)(美國)等等。他還在《第四國際》雜誌1954年1-2月合
    羅斯多爾斯基謙遜地稱自己為一名“馬克思主義學者”,換言之他是這樣一位研究者:專注於判斷
    刊上,以 Lerner為筆名發表了基於相同主題的一篇
    在這個或那個概念、以及在馬克思的這篇或那篇文
    文章
    章當中馬克思想表示什麼含義,或根本沒有表示什麼含義。但他實在過於謙虛了。很少有馬克思主義
    ①《大綱》的首個德文版本於納粹侵略蘇聯前夕出現在莫斯②這本書將於1968年5月由法蘭克福的 Europaische科,僅有極少量複製本流入西方國家。而1953年發行的德 Verlagsanstalt出版一一原注
    文第二版則有更好的銷量。《大綱》的首個法語版本要到1967③應該是指日本學者高木小次郎( Kojiro Takaji)ー一譯者年才由 Anthropos出版一一原注
    注

==========第83頁==========
    《驚雷》第十九期
    者可以深刻地透視卡爾・馬克思的思想。羅斯多爾日常的政治活動之上。但是,即使在生命結東的前斯基對《大綱》的評註能夠如實地揭示馬克思基本
    刻,他依然非常高興地目睹如下兩股潮流的發展
    的方法論和他的理論的基本含義,而沒有滿足於做其一、左翼共產主義者同盟在波蘭重建起來,其標輕描淡寫的學院式註解。
    志性事件是庫龍( Kuron)和莫澤萊夫斯基
    移民到美國後,羅斯多爾斯基雖不再活躍於政( Modzelewski)共同發表了一封“公開信”:其治活動中,但他一直堅持做一名國際托洛茨基主義美國爆發了反對越南戰爭的大規模學生反抗運動運動的同情者。雖然他是已故的伊薩克・多伊徹的羅斯多爾斯基認為這些事件佐證了他對列寧與託洛好友,但他從不認可多伊徹對蘇聯可以從官僚獨裁茨基的思想終將取得勝利的莫大信心(為此他馬不統治長入社會主義民主制的期望。羅斯多爾斯基和停蹄地奮鬥了半個多世紀)。羅斯多爾斯基對這些第四國際的分歧產生於如何評價例如朝鮮戰爭和例間事件的熱情迴應,表明了他是作為在國際主義馬克牙利革命當中所發生的事件。但在他的晚年,這些思主義傳統的教育下成長起來的一名革命者而走完分岐被歸結到這樣一個問題:如何準確判斷一個資他的一生本主義制度被推翻,但同時無產階級並未直接行使
    在羅斯多爾斯基逝世後,事件的進展最終為他
    政權的國家的性質。
    正名:斯大林政權對烏克蘭民族解放人士的民族鎮
    羅斯多爾斯基認為托洛茨基在距今30年前所壓活動得到了若干個共產黨官方(首先是加拿大共發展出的“墮落工人國家”的公式不再適用於現實產黨,它的絕大多數成員是烏克蘭裔)的含糊承認。分析,而如若發達帝國主義國家的社會主義革命繼
    而對於蘇維埃鳥克蘭自身而言,儘管它一直或
    續被延遲下去,(羅斯多爾斯基認為)那麼不能排除明或暗地推行俄羅斯化政策,但為將鳥克蘭語恢復官僚階層演變為一個階級的可能性。羅斯多爾斯基為烏克蘭蘇維埃社會主義共和國的官方語言的鬥爭偶爾地採用“國家社會主義”的公式來概括上述這已經展開。這也表明羅曼・羅斯多爾斯基生前的鬥類國家,但他的解釋卻帶有諸多猶豫之處和繁冗的爭不會白費。措辭
    羅斯多爾斯基熱切地把完成他的學術著作放在
    雅採克・庫隆( Jacek Kuron)和卡羅爾・莫澤菜夫斯基觀點,兩人被判刑三年和三年半。美國託派雜誌《國際社會( Karol Modzelewski)於196年11月被開除出黨,領銜署主義評論》1967年1-2月合刊發表了該公開信的一部分名散發了一封批評政府的《致黨中央公開信》來解釋他們的譯者注

==========第84頁==========
    《驚雷》第十九期
    奧威爾的社會主義激進政治
    大衛・史密斯( David N. Smith)著
    呂楊鵬譯
    反乎一般人的想象,奧威爾並非冷戰時代反共反蘇作家。他一直抱著激進社會主義理想,反對任何形式的極權主義,包括斯大林的官僚極權統治。
    今天(2018年6月25日)是喬治・奧威爾( Nineteen Eighty-Four)中的極權主義思想控制,( George Orwell,1903-1950)誕辰115週年。他已經變為政治上的試金石,形成了流行的“奧威爾作為明晰、誠實的楷模被後世銘記,但他對待社會式”敘事。但是,奧威爾在現實中對激進政治浪潮主義政治的認真態度也不應被我們忘卻
    的參與卻往往被忽視了。大部分的論述都集中於贊
    喬治・奧威爾是以一種認真的態度看待政治的。美奧威爾獨特的樸實語言,和他自由開放的思想乍看起來,這似乎是不證自明的。《動物農場》將他濃縮為一個無教條、甚至是反教條思想的符號。( Animal Farm)中的布爾什維克革命、《1984
    1大衛・史密斯( David N. Smith)是美國堪薩斯大學社會學教授。作者所著《喬治・奧威爾白描》( George Orwellllustrated,2018)和《馬克思資本論白描》(Marx' s Capital llu strated,2014)均由美國乾草場出版社( Haymarket Books)出

==========第85頁==========
    《驚雷》第十九期
    喬治・奧威爾最負盛名的小說《動物農場》,是
    接著,奧威爾警告要避免將這種主義和它的名
    本三十多頁的小冊子,其內容好像一個托洛茨基稱混同起來:“瞭解托洛茨基主義最好的途徑,是式知識分子寫就的對“寡頭政治集體主義理論與實讀那些冷門的小冊子和諸如《社會主義呼籲》踐”的憤怒批判。奧成爾與他的作品往往被用於說( Socialist Appeal)一類的報紙,而不是托洛茨基本明那種堂吉訶德式天真的社會主義,一種道德的而人的著作,因為託本人的思想從來也不是一成不變非理論的、感性的而非理性的社會主義
    的。”此外,他對其它的很多大小派系也都保有濃厚
    然而,歷史事實要複雜得多。
    的興趣。
    奧威爾是在社會主義傳統內反對偶像崇拜,而
    這並非是一種怪癖。奧威爾對任何左翼組織都
    不是置身其外。他對意識形態暴行繪聲繪色的描述沒有浪漫化的想象,即便是那些他所欣賞的也不例與諷刺,正是因為他不論在意識形態上、文化上、或外,如英國的獨立工黨( Independent Labour Party)、是理論上,都深刻地瞭解這些暴行本身
    西班牙的馬克思主義統一工人黨( Workers' Party of
    通過1986至1998年陸續出版的《奧威爾全集
    Marxist Unification)的民兵組織(他曾加入並參與了
    ( Complete Works),我們現在知道了奧威爾與左翼西班牙內戰)。但是,他尊重分歧,並深知建設一支政治間的密切聯繫。譬如,他在1945年斥責親蘇聯不管多麼弱小的反對力量,都稱得上是一項成就。作家誇大了斯大林在俄國革命中的功績時,出人意亞瑟・庫斯勒( Arthur Koestler,1905-1983)後來回料地引用了馬克西姆・李維諾夫( Maxim Litvinof,憶兩人於1946年決定共同創立一個人權組織時,奧1876-1951)作為例子。李維諾夫1930至1939年在威爾對這份工作表現出了“我從未見過的熱情”斯大林手下任外交部長,繼而出任蘇聯駐美國大使,戰結束後返回蘇聯外交部工作。
    奧威爾寫道:“我面前放著一本極其珍稀的小冊子。出版於1918年,作者馬克西姆・李維諾夫回顧了剛剛發生的俄國革命。此書對斯大林隻字未提,卻給予托洛茨基和季諾維也夫高度的讚揚
    哪怕是粗略翻,讀者也不難發現《1984》中的戈德斯坦( Goldstein)與《動物農場》中的雪球( Snowball)都是以列昂・托洛茨基作為原型。即便
    奧威爾和兒子理查茲
    如此,他們在看到奧威爾的書信和散文中對託洛茨
    基主義的討論,那種未經審查的、異端邪說式的託有些團體,雖然為奧威爾所反對,但仍贏洛茨基主義時,仍然會感到驚訝不已。1945年於“關他的尊重。在它們遭到迫害時,不管是在私下還是於民族主義的札記”( Notes on Nationalism)一文公開的場合,奧威爾都會挺身而出為其辮護。戰爭中,奧威爾在常見的對政治思潮的分類外,加入了時期,他尖銳批評那些消極抵制戰爭的無政府主義名為“托洛茨基主義”的一節。他評論說,“這個者:可當1944年蘇格蘭場( Scotland Yard)査抄了詞常被寬泛地用於指代無政府主義者、民主社會主無政府主義者的出版社時,奧威爾立即在社會主義義者、甚至是自由主義者,而我在此僅指那些恪守者的《論壇》( Tribune)雜誌上發表了對這一事件教義的馬克思主義者和敵視斯大林政權的人。
    的強烈遣責。

==========第86頁==========
    《驚雷》第十九期
    當維農・理查茲( Vernon Richards,1915-2001)年夏天與路特・費舍( Ruth Fischer,1895-1961)相和他的同伴們因反對戰爭而身陷囹固時,奧威爾應識。菲舍爾在1926年同俄國方面決裂前,曾短暫地其邀請出任保衛自由委員會( Freedom Defence擔任過德國共產黨的總書記,而彼時她的大部頭著
    Committee)的副主席。他們獲釋之後,奧威爾又幫作,《斯大林與德國共聲主義》( Stalin and German理査茲和瑪麗・劉易斯・貝妮( Marie Louise Berneri, Communism,商務印書館中譯本,1964年),剛網1918-1949)謀得了攝影師的工作。奧威爾本人剛於1948年出版。剛因《動物農場》一書而聲名鵲起,他們所拍攝的奧
    949年4月,奧威爾在致路特・費舍的信中寫
    成爾的照片(沉默寡言的作家和他的兒子理查到:“此刻你肯定已被熱情的讚揚所包圍,但我依然茲 Richard Blair)也隨之具有了商業價值。直到今想告訴你我在閱讀《斯大林與德國共產主義》時的天,這批照片仍是關於奧威爾的最佳影像。
    喜悅。”不久後,路特・費舍回信,感謝奧威爾的
    組織工作需要的是汗水和勇氣,奧威爾從不因“評論與鼓勵”,並希望在即將開始的英國之行中起點較低而輕視他人的努力。就連最微型團體出版擠出時間,前往奧威爾在科茨沃爾德療養地的寓所的小冊子也在奧成爾的收集範圍之內,並會被他認當面拜訪。信中提及她近來重讀了奧成爾“極富啟真地閱讀。在他列了214頁、整整2700項的收藏清發性”的《向加泰隆尼亞致敬》( Homage to Catalonia)單中,有著來自全印大會社會主義黨(AlI-Indi
    ・書,期待能和奧威爾聊一聊。
    Congress Socialist Party
    牙買加人民民族黨
    5月23日,路特・費舍再次致信,感謝奧威爾
    ( People' s National Party),波蘭的勞工地下出版社寄來的、比正式出版早了整整兩週的《1984》的樣( Labour Underground Press)、列寧主義者同盟書,“今天早上剛收到”。一個月後,奧威爾在和朋( Leninist League),法國工會聯盟( Groupe Syndical友託斯科・費維爾( Tosco Fyvel,1907-1985)的通
    Francais),工人之友( Workers' Friend),自由出版中提及不久前路特・費舍的來訪,說“同這樣一位社( Freedom Press),今日俄國( Russia Today
    與拉狄克、布哈林等有過深交的人見面是很有趣的”。
    密拉特工會保衛委員會( Meerut Trade Union Defence而費維爾正是最初把路特・費舍的著作介紹給奧威
    Committee),聖公會和平主義者閉契( Anglican爾的人
    Pacifist Fellowship)等等組織的各式各樣的宣傳品。
    七月,奧威爾和路特・費舍互贈禮物,奧威爾
    這與人們通常所理解的奧威爾大相徑庭。他的的禮物是《緬甸歲月》( Burmese Days),路特・費
    出版商與評論者利用他的早逝捏造出一個堅定反智舍的則是巧克力。另外,奧成爾還就 POSSEV雜
    的先知形象,而他所創作的那些反鳥託邦寓言被認的約稿向路特·費舍尋求建議, POSSEV是流亡俄國
    為僅僅是出於他敏銳的直覺,或是某種可憐的怪癖。人在法蘭克福創辦的一份刊物(路特・費舍也曾短這些刻板印象無助於我們理解奧威爾。他以
    暫到訪法蘭克福)。
    種明晰的風格進行寫作,嘲弄那些故弄玄虛的雞零
    “我以為”,奧威爾問路特・費舍,“這份報
    狗碎,但奧威爾絕非是出於天真或反智。即使是身紙的編輯都是些真誠的人,並且不是白衛分子?患結核病、精力衰竭的最後幾年,他一邊勉力完成(指敵視革命俄國的反動勢力)。而在另一封給經《1984》的寫作,一邊仍在大量地閱讀
    紀人的信裡,奧威爾言及他已拜託路特・費舍向
    這是奧威爾多年的習慣,而真正令我驚訝的,
    POSSEV雜誌提供一些幫助
    是在《奧威爾全集》的最後一卷中,提到他在1949

==========第87頁==========
    《驚雷》第十九期
    以上種種無一不挑動著我的好奇心。路特・費斯特( David Astor,1912-2001)曾問奧威爾哪位學者舍如今已沒有名氣,研究奧威爾的學者大多沒有聽能對西班牙內戰給出專業的分析,奧威爾首推波克說過她,甚至連一些研究共產主義的專家都將她忽瑙。早在1938年,他就認為波克瑙的《西班牙戰場》視。但路特・費舍個人能力極強,小說家亞瑟・庫是關於西班牙戰爭的最優秀的著作。過了一個月,斯勒( Arthur Koestler)稱讚她“大概是共產主義歷當希莉亞・佩吉特( Celia Paget,1916-2002)問及誰史上最傑出的女性”。而奧威爾的很多朋友同她也最能在斯大林主義面前有效地捍衛民主,奧成爾再有密切交往,除庫斯勒之外,還有德懷特・麥克唐
    次提到了波克瑙
    納( Dwight Macdonald,1906-1982)、弗蘭茨・波
    1949年8月,路特・費舍、弗蘭茨・波克瑙與
    克瑙( Franz Borkenau,1900-1957)等人。
    梅爾文・拉斯基( Melvin Lasky,1920-2004)見面,拉斯基創立的《這個月》( Der Monat)(一份美國
    George
    贊助的德語雜誌)當時正在連載《動物農場》。那次會面安排在德國一家旅館內,通常被人們認為是“文化自由大會”( Congress for Cultural Freedom)的理
    Illustrated
    念誕生地。當月晚些時候,路特・費舍在致拉斯基的信中寫道:“我在柏林議會內四處向人推介這一計,得到很多支持和迴應。比如我昨天見到庫斯勒時,他就很支持。
    兩天後,庫斯勒寄給路特・費舍一份關於建立個人權聯盟的倡議書,“這是數年前我、羅素和奧
    David Smith
    威爾想要建立的組織。其中的詞句有些過時,且是
    Illustrated b
    Mike Mosher
    基於另一個目的所寫,但裡面有些構思應該能派上用場。
    這份打字稿是我去年從某個鮮為人知的檔案中找到的,1946年初由奧威爾在同庫斯勒、哲學家伯特蘭・羅素( Bertrand Russell)對話後寫成,姑且稱它為“奧威爾宣言”( Orwell,s Manifesto)。該宣言號召建立一個新型的人權組織,為提升每個“新生公民”的“機會平等”、加深並擴大民主、反對經
    大衛・史密斯所著《喬治・奧威爾白描》
    濟剝削而奮鬥。奧威爾還希望能促進國家間精神戒備的解除”。
    波克瑙和奧威爾的政治立場一直都很接近。奧
    宣言中這些宏大的目標不曾在其它地方出現過,
    威爾第一次使用“寡頭政治集體主義”( oligarchicalcollectivism)一詞就是在一篇對波克瑙著作的推薦
    卻遵循著奧威爾的一貫風格。一個政治性的奧威爾,其定位永遠既是現實的,又是文學的。
    文章中,而波克瑙的其它幾部書也都得到了奧成分
    美國與蘇聯之間正在醞釀的緊張關係很快就使
    的熱烈稱讚,其中包括波克瑙自1938年以來關於共
    奧威爾同他的合作者間發生了分歧,尤其是庫斯勒
    產國際的批判性的歷史著作。1949年3月,大衛・阿

==========第88頁==========
    《驚雷》第十九期
    和羅素都表現出激烈的愁俄情緒。奧威爾堅信只有充說,這種理想主義是特別可愛的,奧威爾正是因允許信息和觀點跨越邊界自由流通,才能避免核子此才成其為奧威爾。時代的第三次世界大戰。但他曾經的合作者們卻向
    庫斯勒由此退縮為對奧威爾幼稚的指責,一種
    著另一個更為好戰的方向邁進了。
    絕大多數奧威爾的政治性批判者的慣用套路。他不
    奧威爾於1950年1月去世。此後不久,文化自肯認真對待奧威爾的思想,把奧威爾貶低成一個天由大會的成立會議在柏林召開。很難說奧威爾是否真可愛的怪人。會隨著庫斯勒、羅素和波克瑙一道加入這個尖銳反
    所幸奧威爾的思想仍得到了眾多讀者的嚴肅對
    蘇、在冷戰中毫不臉紅地站在西方陣營一邊、甚至待。尤其是那些刨根問底的人,在讀到他預言小說還祕密接受中情局( Central Intelligence Agency)資之外種種冷門的散文和評論之後,立刻就會發覺他助(後被揭發)的組織
    的小說來源於對現實政治毫無矯飾的熟稔。在這個
    庫斯勒認為奧威爾不太可能會加入他們。在為假消息滿天飛的時代,政治上的清晰和一致顯得彌奧威爾撰寫的訃告中,他評價這位親愛的朋友有著足珍貴。太過頑固的理想主義,以至於他不能淡化自己的社
    奧威爾從來都是明晰、誠實的楷模,擁有著深
    會主義色彩,也無法停止對西方和資本主義的批判,刻的洞察力。願他能覓得更多的知音。而這份頑固使得奧威爾最終未能加入美國陣營。庫
    2018年6月25日
    斯勒對此深感惋惜,但他以一種智慧長者的口吻
    原載美國雅各賓( jacobinmag)網站
    原文鏈接:htps:/www.iacobinmag.com/2018/06/george-orwell-birthday-politics.-ocialism

==========第89頁==========
    《驚雷》第十九期
    奧威爾的昨天、今天、明天
    約輸・紐辛格( John Newsinger)著
    呂楊鵬譯
    隨著唐納德・特朗普於2016年當選美國總統,喬治・奧威爾的《1984》也竄升至亞馬遜暢銷榜前列。人們需要一種關於操縱與暴政的寓言,以描繪新總統治下的未來。這並不新鮮,每當出現政治或社會動盪,或是有重大丑聞被爆出的時候,評論者都有一種重提奧威爾的傾向,問出諸如“他還在會怎麼看”一類的
    約翰・紐辛格是《希望在於無產階級:奧威爾與左翼》( Hope Lies in the Proles: George Orwell and the
    Len)一書的作者。在本文中,他考察了奧威爾本人思想的發朝與取徑,及這位20世紀著名作家在今天的現實意義。
    1約輸紐辛格是英國巴斯泉大學( Bath Spa University)的現代史教授,著作有《1917年:俄羅斯的紅色年》(1917: Russia 'sRed Year, Bookmarks,2016),《英國平亂》( British Counterinsurgency, Palgrave,2015),《鮮血從未流乾:人民的大英帝國曆史》( The Blood Never Dried: A People' s History of the British Empire, Bookmarks,2006),《叛逆的城市:拉金康諾利和都柏林工人運動》( Rebel City: Larkin, Connolly and the Dublin Labour Movement, Merlin,2003)。《希望在於無產階級:奧威爾與左翼》( Hope Lies in the Proles: George Orwell and the Left)已由英國冥王星出版社出版。

==========第90頁==========
    《驚雷》第十九期
    織的交往、以及他本人的種種偏見而進行的,使得整個過程更加複雜。他去世時僅有四十六歲,卻已經歷了諸多形塑人類歷史的重要事件:大蕭條、法西斯主義的崛起、西班牙內戰、第二次世界大戰英帝國走向衰落並屈從於美國、斯大林主義在東歐大獲全勝、英國工黨第一次獲得議會多數並組建政府、冷戰的開始、印度獨立等等。而他的寫作所涵蓋的主題則更為廣泛。後世的研究者難免會斷章取義,利用奧威爾為自己的觀點和主張服務,我也不能完全避免。解決這一問題的方法,唯有竭盡所能,
    Hope Lies in the
    力求更加細緻地考察所有歷史證據,回到具體的歷
    Proles George Orwell史情境中加以比較與解釋and the Left
    John Newsinger
    作者約翰・紐辛格《希望在於無產階級:奧威爾與
    左翼》新書封面。2018年3月出版。
    近期有兩種動向激發了對喬治・奧威爾和他思1923年,奧威爾在緬甸參加警察培訓(後排左三
    想的熱情:一方面是英國工黨左翼與傑里米・科爾賓( Jeremy Corbyn)奇蹟般的崛起;另一方面是唐
    奧威爾第一段有趣的經歷是1920年代在細甸
    納德・特朗普當選美國總統,顯著地改變了這個國
    擔任警官時對英帝國主義的親身觀察。當他自緬甸
    家,使之淪為卡通畫般的反烏托邦。當然,任何人都
    返回英國時,被曾參與的罪惡和剝削所折磨,奧威
    有權到奧威爾的著作中尋求靈感但聲稱瞭解他會爾成為了他在《緬甸歲月》( Burmese Days)ー書中對這些新聞作何反應則是另一回事。我們唯一確知
    描述的“不列顛皰疹”( Pox Britannica)的堅定反
    的是,生於1903年的奧成爾即使還活著,也屬期頤
    對者,並由此開啟了他的左翼人生。在細甸時他的
    之年,人到了這個歲數,大概不願再被傑里米·科
    身份是加害者,回到英國後則以受害者的身份體驗
    爾賓、唐納德・特朗普、英國脫歐這類俗事所打擾
    生活,寫成了《巴黎倫敦落魄記》( Down and Out in
    想要理解作為政治活動家和作家的奧威爾,首 Paris and London)。英國獨立工黨( Independent先要認識到他本身是處於發展變化中的。奧威爾的 Labour Party)是1929年到1931年工黨政府中的首思想隨著他對這個變化世界的參與,也在不斷變化。相和財政大臣雙雙叛投托利黨後,自工黨中分裂出這種參與又是透過他廣泛的閱讀、同很多個人和組來的一個小黨。1930年代初,奧威爾受獨立工黨的

==========第91頁==========
    《驚雷》第十九期
    影響投身實踐,逐漸形成了《通往威根碼頭之路
    儘管奧威爾一生抱持著這三個核心觀念,如何
    ( The Road to Wigan Pier)一書,此書某種程度上是將這些觀念反映在實踐中則是另外一回事。奧威爾替礦工和失業者所寫的宣傳品,同時也帶有左翼內在此後的很多年都被“罪惡較少”( lesser evil)的部論戰的味道。奧威爾於《通往維根碼頭之路》中已問題所困擾。他加入了獨立工黨,寄望於該黨能推明顯流露出對英國共產黨和蘇聯的冷淡。相應地,動社會主義事業。然而,一切都被第二次世界大戰在奧維爾報名參加國際縱隊赴西班牙參戰時,也自所改變。雖然反對戰爭,但奧威爾迫於形勢,得出瞭然遭到了他們的拒絕。奧威爾轉而加入獨立工黨的英帝國同納粹徳國相比仍然屬“罪惡較少”ー方的分遣隊,和反斯大林的西班牙馬克思主義統一工人結論,他也因此脫離了堅定反戰的獨立工黨。他呼
    Se (POUM, Partido Obrero de Unificacion Marxista
    籲將戰爭活動激進化,將戰爭轉變為一場革命戰爭
    的同志並肩戰鬥。目睹工人階級在巴塞羅那掌握了認為假如想打敗納粹德國,英國必須清除其統治階權力,在街道和工廠內將社會主義付諸實踐,奧威級,併成為一個社會主義國家。當蘇聯和美國都成爾依據這段經歷寫成了英語世界中關於西班牙革命為了英國的盟友時,奧威爾意識到英國的統治階級最重要的一手資料:《向加泰隆尼亞致敬》( Homage得救了。不管是在國內還是國外,反動勢力都取得to Catalonia
    了全面的勝利。
    西班牙之行對奧威爾政治思想的形成具有關鍵
    即便如此,他仍然米取“罪惡較少”的原則,
    作用,賦予了奧威爾此後一直秉持的三個觀點。第為國土警衛隊( Home Guard)服務,參與BBC的宣社會主義是無階級的民主社會,而舊的統治階傳工作。當他意識到一切革命的希望都已煙消雲散級應該被完全剝奪財富與權力;第二,當前的統治的時候,奧威爾轉而為工黨左翼的《論壇》報( Tribune)階級會激烈反抗對他們的剝奪,即使其具體的範圍寫作。1945年英國大選,他起初因工黨缺乏激進性和形式會因國家而有所不同,統治階級也絕不可能對其大失所望,但依然選擇支持工黨。在他看來,新在爭取社會主義的過程中成為人民的盟友;第三,組建的工黨政府至少應該打擊富人和統治階級,接共產主義者已完全向統治蘇聯的殘暴專制政權屈服,管所有的公立學校,廢除上議院,將公共部『門、外交而那個政權只能用國家資本主義、專制主義、或寡部、軍隊和託利黨所建立的情報部門的高級官員全頭政治集體主義( oligarchic collectivism)來描述。部撤換。啟動對銀行、交通、土地和工業等的國有
    化,且不應對所有者進行補償。
    儘管存在這些不滿,奧威爾的“罪惡較少”原則再一次發揮了作用。奧成爾默認了工黨官方的宣傳口徑,將蘇聯當作英國戰後面臨的最大威脅,放棄了對工黨政府缺乏激進性的批評,緘口不言該政府在國內對罷工的破壞及海外的殖民鎮壓,甚至可恥地捲入了情報研究局( Information Research
    Department)專門攻擊共產主義的宣傳活動。他明確表示在蘇聯同美英的戰爭中,將會站在美國一邊
    喬治・奧威爾、其配偶艾琳・奧肖內西( Eileen
    雖然一直到去世,奧威爾對任何英國國內的麥卡錫
    o' Shaughnessy)和英國獨立工黨的同志在阿拉貢
    主義活動都持反對態度,並在私下表達了對國內工
    前線

==========第92頁==========
    《驚雷》第十九期
    黨政府的失望,認為福利主義不是社會主義ー一也思想會有怎樣的變化。至少有一件事是奧威爾完全許統治者不喜歡國家醫療服務體系(NHS, National沒有料到的,即資本主義的存活及擴張。他所堅信
    Health Service),但這並不會危及他們在英國社會中的“資本主義已經死到臨頭
    ( Capitalism
    的主宰地位。
    manifestly has no future)是一種己被證明錯誤的信
    奧威爾思想最大的缺陷是他未能接受婦女平等念,資本主義的擴張遠遠超出了他的想象,這也將的理念,也不曾對婦女爭取自由的運動給予支持。迫使他依據現實重新調整自己的思想。他持有性別歧視,在語言中偶爾會流露出厭女傾向
    對“奧威爾還在會怎麼看”的討論註定是毫無
    奧威爾的思想在其一生中幾經變遷,但他最終仍屬結果的,但這並不意味著奧威爾的著作已經同現在那類男性社會主義者,他們反對一切形式的壓迫,沒有關係。真正重要並有現實意義的,是他的寫作卻唯獨忽略了對女性的壓迫。
    與我們互動的方式。正是這種寫作方式時至今日仍
    我們必須依循前文所述奧威爾一生的思想軌跡,與眾多的現實事件發生共鳴,並引發我們對喬才能理解奧威爾的著作。想要知道他會怎樣看待特治・奧威爾、他的生活、他的著作經久不衰的熱情朗普、科爾賓、英國脫歐,將他牽涉進當下的種種抗
    2018年4月18日
    議和爭辯,是不太可能的。畢竟,我們無法假設經歷了1950、1960年代及此後的一系列事件,奧威爾的
    原載英國冥王星出版社博客(htps:/ww.plutobooks.com/blog/)
    原文鏈接:htps/www,plutobooks.com/blog/orwell-yesterday-today-tomorrow/

==========第93頁==========
    《驚雷》第十九期
    1968緙命現場文獻之
    捷克布拉格之春討論如何建立工人民主
    茨比恩( Zbynek Fiser)著
    馬震寰譯
    季耶校
    布拉格之春
    按:這是一篇關於當前(1968年)捷克工人和學生對社會主義基本原則的爭論和反思的文章,文章描述了蘇聯可怕的官僚機構,這是茨比恩( Zbynek Fiser)教授系列文章中的第一篇。它首先被刊登在6月14日《捷克日報》( Czech dail)的諾瓦斯沃博達( Nova Svoboda)欄目上。
    該系列的第二篇文章發表在6月14日的《捷克左翼反對派新聞報》( Czech left opposition bulletilh/ ormacni Materialy)上。(這個有趣的系列的其它內容在第658期報紙上發表)編輯們說,該系列更進步的內容會被報紙持續跟進。
    文章由第四國際出版的每週新聞雜誌《洲際通訊》( Intercontinental Press)翻譯成英文。
    現在,我們來討論民主化進程中的首要因素(盡主義的社會主義觀從根本上就是建立在工廠中工人管還沒有被付諸實踐):工人自我管理(簡稱工人自自管的基礎上的,它是工人在經濟和政治領域權力管, workers self- management)。從一開始,馬克思的基礎

==========第94頁==========
    《驚雷》第十九期
    因此可以理解,在我們今天的發展階段,工人年5月5日的布拉格黨代會( the Prague party自管的需要會再次出現。這一階段的特點是試圖實 conference)上正確提出過這個問題,參考捷克共產現民主化進程,創造真正的社會主義民主,對保守黨機關報《紅色權利報》( Rude Pravo)。分子和反社會主義者進行廣泛的鬥爭
    必須堅持保障工人們的社會權利。事實上,如
    對工人自管的需求不能去抽象地理解它。每個果不保證工人的經濟利益得到滿足,那麼就不能保人都會說,即使是戴高樂政府也在提倡一種理念,證他們的政治權力能夠實現。公民的民主和政治自即建立某種形式的表面上的工人自管。但工人自管由如果不是基於真正最廣大工人階級的需要和切身的含義根據其所處的社會制度而有根本的不同。
    利益,那麼它既不會穩定,也不會持久。這樣的民主
    個並非不重要的歷史實驗一一在南斯拉夫進和自由只會為社會特權階級服務,它們不會是民主行的一一顯示了市場經濟及其需求占主導地位
    化進程中所期待的真正自由。它們不過只是一幅自
    這正是我們所謂的新經濟體制所設想的條件
    由主義的漫畫罷
    (按:奧塔・錫克( Ota Sik)教授所提倡的經濟體
    這種“從上面”傳下來的民主,不是為了激發
    制,它是以經濟上的分權為基礎的,利用“市場
    最廣大人民群眾的最大活力和主動性,它決不能維
    的機制來調節經濟。)工人自管的機構迅速成為技持下去,它永遠無法滿足今天我們每一個人對於民術官僚即工廠經理管理的工具。因此,在南斯拉夫主的要求。捷克黨中央對於社會主義的民主問題漫的社會結構中,這些工廠經理的利益跟工人的利益不經心,這種做法激怒了全捷克人民。事實上,我實際上是不一致的。
    目前主要看到各種迷失方向的自由派團體在加強活
    南斯拉夫的工廠應該按照自管工人的意願運作。動,他們只代表了社會中的少數群體然而,工廠的管理人員卻解僱成千上萬的工人,以
    工人自管是建設社會主義民主政治的必要前提
    提高勞動生產率。他們對這個國家不斷提高的失業然而,它現在被實現的程度很低。工人們必須要有率保持沉默。他們對外流的勞動力一無所知,從南
    個真正革命的無產階級政黨。只有這樣的政黨才
    斯拉夫的立場上看,這已經成為他們重建外匯平衡能夠代表最廣大工人的利益。我們擔心發展真正的的主要手段之一。
    社會主義民主進程的道路會被破壞,除非黨的高層
    在我們現在的情況下,工人自管的方案應該有擺脫了他們內部的所有保守分子。完全不同的內容。我們必須清醒地認識到,工人自
    為了能夠有效地抵禦代表極少數人利益的右翼
    管不應只是一個正規機構。我們不要忘記,對於馬分子的攻擊,黨的領導首先必須代表工人階級的利克思來說,工人自管原則只能在整個社會的政治制益。工人自管的建立可以有效地促進這一目標的實度掌握在工人手中,而不是掌握在他們的政治代表現手中オ有效,即使掌握在真正的革命黨手中也不行。
    工人自管也可能演變成一種危險的管理人員對
    在現在的發展中,一個重要的問題開始出現。工人進行操縱的方式。我們自己國家的經驗告訴了問題在於,在工人自管的需求之上是否應該制定
    我們這一點(例如現在的工會!),以及在南斯拉夫
    個新的要求ー一隻是第一步ー一為了爭取實際的罷和波蘭發生的事。為了防止這種情況的發生,現在工權。事實上,如果按照塔・錫克教授提出的新經不單單要考慮工人自管的形式,還要考慮工人自衛濟體制付諸實踐的話,工人將不會得到任何社會保( workers self-defense)的形式。障。(羅伯特・卡利沃達( Robert Kalivoda)在1968
    與工人自管同時進行的,為了促進人們主動性

==========第95頁==========
    《驚雷》第十九期
    和創造性的努力,為了從根本上發展真正的社會主理解的社會主義制度的基礎。然而,這並不是一種義民主化一一即為了工人、白領工人、知識分子和萬靈良藥,因為它本身並不能解決國家權力的問題農民等最廣大階級的民主ー一我們必須努力創建罷
    這個問題只能由無產階級的革命組織來解決。
    工基金。這已經在最先進的工廠裡進行了。
    必須發展這樣的組織
    毫無疑問,基於最廣大人民的民主原則,被賦
    1968年5月30日
    予最廣泛有效權力的工人自管,是馬克思和列寧所
    原載《洲際通訊》( Intercontinental Press)1968年7月29日出版。
    Ji:https://www.versobooks.com/blogs/3860-new-orms-ofstruggle-selections-rom-inercontinentaless-july-1968
    HOW THE CIA
    RUNS BOUY
    Asi
    第四國際出版的每週新聞雜誌《洲際通訊》( Intercont inental Press

==========第96頁==========
    《驚雷》第十九期
    1968,世界激盪的一年
    克里斯・哈曼( Chris Harman)著
    呂楊鵬譯
    7EBAV A ENSEIGI
    TRY
    1968年的一系列事件,激勵了一代人,並對此後世界各地的抗爭運動產生了深遠影響。克里斯・哈曼( Chris Harman,1942-2009)作為那個動盪年代中的一名學生活躍分子,寫下了這篇回顧文章。
    歷史上偶爾出現某一年所發生之事,其影響足爾也曾把當下種種社會病症歸咎於所謂“1960年以延宕相繼數十年,1968正是這樣的一年。時隔40代”年,資本主義的支持者仍然怨懟其造成的影響。甚
    然而,假如你瀏覽今天大多數媒體的報導,很
    至尼古拉・薩科齊在2007年總統選舉前タ,還誓言難理解為何1968年如此重要。因為那些主流媒體被要徹底清除1968年的“流毒”。此前,託尼・佈菜以往是左翼而叛變為右翼保守者所掌控,如馬
    1克里斯・哈曼出生於英國工人家庭,1961年在倫敦經濟學院讀書時參加了“社會主義評論小組”,即後來的“國際社會主義者”( International Socialists,簡稱IS)團體,後成為其雜誌的記者和編輯(1975-1977年,以及1982-2004年間)他是英國社會主義工人黨的主要理論家,重要的馬克思主義經濟學家,著述頗豐,其中《世界人民的歷史一一從石器時代到新千年》已有中譯本(北京大學出版社,2017)

==========第97頁==========
    《驚雷》第十九期
    丁・凱特( Martin Kettle)和大衛・阿羅諾維奇 Mccarthy)三月在新罕布什爾州舉行的黨內初選中( David Aaronovitch)之流,他們談及1968,只會為意外勝出,迫使約翰遜不得不宣佈放棄角逐連任。年輕時幹過的荒唐事情深感懊悔。在他們身上偶爾
    與此同時,美國在莫斯科的帝國主義對手也同
    作為點綴的,還有老嬉皮士式的回憶那時縱情於毒樣遭受了重挫。の二戰後蘇聯在捷克斯洛伐克扶植的品和性的日子的細懷,這也頂多是作為挑戰保守社斯大林主義政權陷入了分裂,使得學生、知識分子會習俗亢奮的反叛學生的一段歲月:退學、嗑藥、對和工人自由地組織起來,第一次能夠對社會主義理傳統性觀念提出了挑戰
    想進行真誠地討論。另一邊,波蘭的學生佔領大學在街頭同警察發生了激烈衝突。
    克里斯・·哈曼
    紀念1968有許多不同的理由。但是我們認為:二戰後蘇聯在捷克斯洛伐克扶植的斯大林主義政權正是那一年,各種各樣不同的反抗運動匯聚了起來,陷入了分裂,使得學生、知識分子和工人自由地組那是在歷史上突然展現出從總體上推翻這個剝削和織起來,第一次能夠對社會主義理想進行真誠地討壓迫的社會的時刻。
    論
    那一年,美帝國主義企圖消滅對它的南越傀儡政權的反對力量而遭到毀滅性的挫敗作為開端。越
    當我們於3月17日在倫敦進行反越戰的遊行
    南國內的每個城市,都出現了武裝反抗,連西貢的示威時,並不是單純出於對美帝國主義野蠻行徑的美國大使館也一度被佔領,而在越南前首都順化市厭惡。當然我們會唱“嗨,嗨,林登・約翰遜!今天的戰役則持續了數週。全世界人們通過電視看到美你又害死了幾個小孩?!”,但我們也感受到了在軍軍官談及為了佔領一處小鎮,“我們必須首先摧這個混亂的世界中爭取勝利的可能性。數以萬計的毀它”。
    人試圖衝破在格羅夫納廣場( Grosvenor Square)美
    美國統治階級狂妄地認為他們能夠摧毀世界範國大使館的警察防線。對很多人而言,那是曾經有圍內任何反對它的運動,遭到了打擊,這也對美國過的最為激烈的示威的社會聲生了直接影響。時任美國總統的民主黨人
    兩週半之後,傳來了馬丁・路德・金在孟菲斯
    林登・約翰遜( Lyndon Baines Johnson),本寄望於( Memphis)遇刺的消息。美國每一處黑人社區的人在馬上到來的大選中以大獲全勝的姿態收穫連任
    們都起來反抗,將一切權成的象徵物砸碎。年輕的
    越共春節攻勢使得反戰候選人吉恩・麥卡錫(Gene非裔美國人對民權運動以和平融入美國社會的道路
    ①國際社會主義傾向(IST)認為原蘇東國家屬於國家資
    帝國主義國家
    責任編輯04號注
    本主義,即屬於資本主義國家的一種,而蘇聯則是其中的

==========第98頁==========
    《驚雷》第十九期
    不再抱有希望,紛紛轉向了更為激進、公然號召革初選的情況下被推舉為總統候選人。會場外,反戰命的黑豹黨。一週之後,西德的學生也爆發激烈抗示威者遭到了警察的血腥襲擊。這給所有相信“美議,聲討施普林格( Springer)的右派媒體帝國旗下國民主”的人上了痛烈的一課圖片報》(Bid),因為其針對學運領袖魯迪・杜
    10月,奧運會在墨西哥城舉行,而那裡剛剛發
    契克( Rudi Dutschke)而煽動的仇恨運動,導致杜契生了一場屠殺,比我們今年(2008年)在中國西域克被右派分子暗殺(校按:杜契克雖然遭槍擊後大看到的要嚴重得多。警察將上萬名抗議學生自市中재難不死,但腦部嚴重受創,最終於1979年後在丹麥心驅趕至一個廣場的角落,接著從周遭的建築物向去世)。數萬人走上街頭,揮舞著紅旗,要求關閉這人群開火,造成數百人死亡。當局嚴禁對這次事件份報紙。
    的任何報道。國際媒體和政客,面對這場流血鎮壓
    5月是給人留下最為深刻印象的一個月。在巴紛紛選擇了沉默,卻對黑人運動員在領獎時以象徵黎,起初只是一小群索邦大學的活躍分子在大學外黑人力量的握拳敬禮大加撻伐,該兩名運動員很快抵抗警察向大學的進攻,卻很快演變為上萬學生參被禁止參與比賽。加的“街壘之夜”。學生們趕跑了警察,與此同時
    月的另一事件將會在其後整整三十年間搖撼
    工會舉行了一日罷工以示團結。數百萬的工人意識英國政壇。5日,北愛爾蘭,德里(Dery)市伯格到了自己所擁有的巨大力量。罷工與佔領蔓延各地,賽德區( Bogside),爭取民權的民族主義示威者遭廣播電臺、電視臺、機場被關閉,輸油供應被切斷
    到警察的殘忍襲擊。當地人民受到遍及世界的抗爭
    上千萬工人参與了罷工,整個國家因這場自下而上所鼓舞,由此開始了一場轟轟烈烈的運動,反對英爆發的總罷工而陷入了癱瘓。
    國自1921年以來對北愛爾蘭實行的教派分治
    此時,法國總統戴高樂的專制統治已進入第十
    這一年所發生的並不僅是一系列激動人心的事
    個年頭,當時議會在軍事政變的威脅下將他送上權件。每一次的抗爭都啟發著後來者,在整體上形成力寶座。可現在戴高樂卻受到了當眾羞辱,他遣責了一場國際性的運動。人們不再侷限於日常所遭受運動的演說被廣大人民所恥笑,罷工則令他無法實的特定壓迫,而是將自己的行動同更宏大的事業聯行旨在終止運動的全國公投。這次事件被世界媒體系起來稱為“法國的五月革命”。
    沒有人能夠預見到其中任何一場抗爭的出現
    6月,輪到了南斯拉夫學生令該國陷入20年來1950年代到1960年代初期,整個社會的結構看上最大的政治危機,他們在貝爾格菜徳街頭一邊同警去已經固定,對兩次世界大戰期間的種種反抗力量,察戰鬥,一邊高喊“打倒紅色資產階級!”
    統治階級要麼收編,要麼消滅。美國和蘇聯瓜分世界,不僅在地域上,也在意識形態領域。假如你無
    反抗的回敬
    法接受一方的不人道行徑與教條灌輸,那你也將被視為支持另一方的不人道暴行和他們的教條。俄國
    8月,俄國的勃列日涅夫政權下定決心平息東
    的異議分子被投入勞改營和精神病院,而美國的異
    歐的騷亂,向捷克斯洛伐克派出了坦克,把該國的
    議分子,不是像達許・漢密特( Dashiell Hammett
    領導人劫持到莫斯科,卻不曾料到會遭遇幾乎全民
    樣,因非美活動調査委員會(Un- American
    參與的大規模消極抵抗。另一方面,在美國芝加哥
    Activities Committee)的控告而丟了工作,被投入大
    的民主黨大會上,支持越南戰爭的休伯特・漢弗菜
    牢:就是像査理・卓別林( Charlie Chaplin)一樣被
    ( Hubert Humphrey)竟然在沒有贏得任何一場黨內

==========第99頁==========
    《驚雷》第十九期
    驅逐出境、像保羅・羅伯遜( Paul Robeson)一樣被階級”的消費主義文化,工人階級將會消亡,意識沒收護照。
    形態之爭也會因此而終結。就連體制的堅定批判者,
    當時的美國產業工會聯盟( Congress of德裔美藉哲學家赫伯特・馬爾庫塞,都受到了這套
    Industrial Organizations,產聯)早已不再激進;法國論述的影響。他描繪了一種“單向度”社會,人和意大利的工會陷入分裂,已喪失了力量:英國的身陷“消費主義”意識形態,已無力在資本主義工工會領袖,作為工黨內的右翼,堅定地支持美國和業的核心地帶掀起任何的反抗
    核武器:;英國的全國學生會則是CIA國際陣線的
    幾乎沒有人察覺到既存結構和意識形態逐步被
    部分
    削弱的深層次變化。
    令人呆純的規範統攝著社會生活。家庭意味著
    這種變化必然首先在年輕人中間呈現出來。在
    男人出外掙錢養家,女人居家挑起家務和生兒育女任何時期、任何的社會中,年輕人與揹負過去歷史的重擔。女人要聽男人的話,年輕人要聽長輩的話,
    重擔的長輩相比,他們更有可能對壓迫和剝削作出
    黑人要對偶爾獲得的公平對待感激涕零。在美國南強烈的反彈。在佔統治地位的規範與人們現實生活部,“吉姆・克勞”法( Jim Crow Laws)的規定仍條件之間的反差越大,這種反彈的力量就越大。然剝奪著黑人的選舉權,並拒絕糾正任何種族主義下資本主義社會中,學生對此尤為敏感。當無數學者和警察的暴行。
    生被圈養在一起,被力圖塑造成統治性意識形態的
    BEACON BP 221 52.25
    實踐者(哪怕這種意識形態早已變得荒唐可笑)。另外,學生與青年工人相比,他們不被工廠機器和每
    ONE
    E D/ENS/OVAL
    天八小時或更長的工時捆住手腳,而更善於爭辯和
    MAN
    系統地表達自己的思想。
    學生正是1968年最先發起運動的群體,這也使
    by Herbert Marcuse
    人們留下了1968的印象,這個呈現出來的特定學生問題背後反映了更為廣泛的社會危機。但這種印象後來因媒體對1968的報道產生了持久的作用
    1960年代初期,社會中已經看到一些異議的表達。譬如,在英國發生了反對核武器的大規模群眾遊行;在美國,數千名黑人和白人學生投身民權運動;在法國,有學生們針對阿爾及利亞戰爭的抗議活動。到了1966、1967年,又湧現了一批新的運動
    法蘭克福學派哲學家赫伯特・馬爾庫塞( Herbert在英國和美國是反對越戰;在德國,由於警察在
    Marcuse)的名著《單向度的人》於1964年出版
    場柏林抗議活動中殺害了一名示成者,很多學生因
    對1960年代西方青年激進運動影響甚深。
    此而激進化了;在美國,黑人權力與武裝自衛的理念在非裔學生活躍分子間傳播;在意大利,學生們
    自由派與工黨中的體制辯護士聲稱,隨著平和
    抗議教授威權主義與悉劣的校園條件。1968的真正
    耐心地在體制內推動微小的變革,現存的社會問題
    作用,是把這些運動聚合為一個整體。
    可以逐步地得到解決。他們讚頌著大幅提升人們生
    越共春節攻勢使得人們忽然發覺那些統治著我
    活水平的“富足社會”,認為隨著工人擁抱“中

==========第100頁==========
    《驚雷》第十九期
    們的人(校按:指美帝)並不像想象中的那樣強大
    “勝利屬於越共”外,就是“我們將戰鬥!我們將
    與此相仿,1968年1月在英國也爆發了一連串的抗獲勝!倫敦、巴黎、羅馬、柏林!”,而流傳最廣的議,針對的是支持越戰的工黨首相和其它一些保守宣傳海報畫著一個緊握扳鉗的拳頭,旁邊寫著“由黨的具有種族主義傾向的政客,如以諾・鮑威爾工人來掌控”。( Enoch Powell),鄧肯・桑迪斯( Duncan Sandys),
    各地的學生運動中,只有極少數的參與者成為
    帕特里克・沃爾( Patrick Wall)等人。抗議的參與者堅定的革命家。即便如此,這個極少數也比六個月大多是學生。起初,這只是一些數百學生參與的小之前多了好幾倍。同時,1968年經歷的改變顛覆了規模抗議,但與這類抗議在此前幾年往往只能吸引很多人的觀念。人們開始去傾聽、辯論和探討,並閱到幾十個人的窘迫相比,也是大大進步了。當局試讀以往在大學課程大綱中被刪去了的馬克思主義文圖懲辦抗議者,卻未曾料到,經過激烈的論爭與持本,曾經拱衛著舊觀念的社會規範也受到挑戰續的鼓動,少數激進者竟使“溫和”的自由派及某
    些改變雖然是表面的,但仍具象徵意義,如
    些純正的保守黨人轉而支持他們激進的立場。
    男學生脫下西裝,穿上牛仔褲,留起長髮和大鬍子
    1968年的頭幾個月,德國和意大利的學生運動
    實際上,自1950年代末,在主流社會邊緣已經
    其聲勢要比法國壯大得多。法國的活躍分子為此還出現了一種小規模的反文化現象,其特徵混合了迷曾向我們的一位同志訴苦,他們沒有像在英國那樣幻藥、左翼或和平主義思想、先鋒派戲劇和文學、民的運動。各個運動中使用的語言越發具有革命性,
    謠歌曲、東方宗教等等。這種反文化在1967年“愛
    但居多的仍是“學生權力”、學生是“新的革命階級”之夏”( Summer of Love)及嬉皮士文化崛起之後獲類的口號。
    得了越來越多的關注。1968年讓這種文化的擁躉進
    更為激進的人,受切・格瓦拉觀念的影響(1967
    步增加,亦更具政治意味。連西方世界的造夢工
    年10月9日切被CIA殺害,那時剛過去不到一年
    廠ー一好菜塢中的一批演員和導演都受到它的影響,
    認為西方的工人已經被“消費主義”所“收買”
    創造了一種前所未見的電影。雖然其在文化上具有
    真正的革命只有在第三世界國家的偏遠地區,以武進步意義,但也很容易使人們把生活方式的改變同裝鬥爭的形式才能發動。這種想法往往使得激進者真正的革命相混淆無法與廣泛群眾建立聯繫
    五月在法國發生的事件使這一切為之改觀。人
    佔領運動的浪潮
    突然在自己地方發現了革命的可能性,而且是
    社會的舊規範受到巨大的挑戰,儘管這種挑戰
    場自下而上的人民革命。媒體的目光都聚焦在巴黎
    常常同改變生活方式混同起來。正是在1968,婦女
    拉丁區學生和警察間的衝突上。但到了五月的第三
    解放運動( Women' S Liberation Movement)誕生了,
    周,法國工人階級大罷工迫使一個資產階級政權讓
    婦女活動家們對那些將她們帶進運動裡的男性激進
    步的壯觀場面,這對其它地方的反抗者造成了影響。
    分子還持有的舊性別主義觀念,進行了批判而誕生
    大規模的抗議活動將人們的視野大大地拉闊了。
    這場運動。此外,第一個公開的同性戀組織正是在
    那些在1966年對革命的主張冷嘲熱諷的人一一或
    運動之後的第二年創建的。
    至少認為革命是不可能的人,在1968年夏天都開始
    法國的一系列事件使活動家們獲得了寶貴的經
    對革命進行認真的思考。10月份,英國經歷了最大
    驗教訓,這些經驗促使他們引向革命的馬克思主義
    規模的反越戰遊行。遊行中最受歡迎的口號,除了
    思想,而不再象以前那樣只是由一小撮人所掌握

==========第101頁==========
    《驚雷》第十九期
    他們不再籠統地稱呼“人民”,而是清楚地認識到只致希臘的軍事獨裁政權垮臺。1974年,葡萄牙發生有工人オ具有撼動法國社會的力量
    政變,推翻了統治該國長達四十年的法西斯政權,開啟了此後十八個月的革命性動盪時期。1975年波針對獨裁者佛郎哥的抗議浪潮席捲西班牙,使
    FREE ABORTION
    得佛郎哥死後幾個月內,他所締造的法西斯政權就
    QON-DEMAND 9
    走向土崩瓦解。此外,在英國,我們見證了半世紀以
    NO FORCED
    STERILISATION
    來最大規模的產業工人抗爭,為愛德華・希思( Edward Heath)領導的保守黨政府的最終倒臺埋下了伏筆
    這些年來,從1968年運動中誕生的激進學生,
    正是在1968,婦女解放運動誕生了,婦女活動家們在工廠、礦井、碼頭、辦公室和學校,與工人共同建對那些將她們帶進運動裡的男性激進分子還持有的立了活躍分子的網絡,以社會革命作為共同的目標。舊性別主義觀念,進行了批判而誕生這場運動
    法國五月的事件也從反面證明了這類組織網絡的重要性。最初,戴高樂面對底層的反抗束手無策,
    在意大利,新一代的學生革命者(相當數目來但到月末,他終於找到了撲滅運動的方法,那就是自天主教學生組織)投身工廠,並在1969年的大規利用工人組織中官僚們的軟弱。工會領袖為了一些模罷工中發揮了重要作用,後世把這場運動稱為熱有限的讓步,同意結束大罷工,使工人們依次返回秋運動,或是“慢悠悠的五月”。在美國,學生民主工作崗位。而那些政黨領袖深恐大選有利於戴高樂協會( Students for a Democratic Society,SDS)1964而急於結束罷工,卻不曾料到會使整個運動陷入停年的口號還是“半個林登・約翰遜”( Half the way滯,最終還使得戴高樂贏得了選舉。with LB.J),但到了1968年年末,SDS的活動家
    在其後的幾年,這種模式在世界各地重演,其
    已經自稱“馬克思列寧主義者”了。在英國,很多頂點則是1975、1976年間一系列工人運動領袖妥協曾經參與佔領示威的學生轉而在碼頭和工廠裡派發退讓的事件。這些妥協,都聲稱是為了“夥伴精神”傳單
    社會和諧。在英國,稱為“社會契約”;在意大利,
    這些努力在接下來的幾年中有著立竿見影的效稱為“歷史的妥協”;在西班牙,稱為“蒙科洛協果,如法國在五月結束後流行的口號“這只是開始”議”( Pactof Moncloa)。資方趁此良機徹底清除了(Cen' est qu' un debut)所言,這場運動在全球範圍那些社會主義活動家,並嚴厲打擊了一度對他們造內確實才剛剛開始。1969年,阿根廷的學生運動演成威脅的工人運動。變為科爾多瓦( Cordoba)汽車工人的強勢起義。當
    當工人運動歸於沉寂,始於1968年的其它種種
    年秋天,意大利發生了熱秋運動。1970年,美國爆運動也都低落下去了。1980年代,資本主義開始了發了最大規模的學生反戰抗議,反對尼克松和基辛瘋狂地反撲,到1990年代,以佈菜爾主義和新自由格將戰火從越南延燒至束埔寨。其中,在俄亥俄的主義為代表的意識形態成為了新的社會規範。肯特州立大學學生進行抗議時,一名學生遭警察槍
    新社會規範在很多方面與1950、1960年代的舊
    擊身亡。1972年,智利爆發大規模群眾抗爭。1973社會規範不同。舊規範不允許人們公開談論性;新年末,雅典的學生佔領活動引發人民起義,最終導規範則對性的商品化大加讚美。舊規範不許婦女離

==========第102頁==========
    《驚雷》第十九期
    開家庭;新規範則對不願為極低工資出賣勞動的母經的反叛歲月拋諸腦後,總是喜歡批評年輕人的做親大加迫害。舊規範相信西方的白人政府用炸彈和慢。他們忘記了抗議伊拉克戰爭的遊行規模是當年坦克征服世界是一種正義的行為;新規範則鼓吹以反越戰遊行的數倍,忘記了法國五月前的左翼士氣“人道主義干預”為名的大規模屠殺。舊規範要求是多麼的低落。尤其是,他們忽視了資本主義本身人們對上層階級表示尊敬:新規範則把神聖的權力的變化,其對經濟關係持續不斷地改變,使得廣大賦予企業家和風險投資人。
    的人民即便心裡不情願,也不得不奮起反抗。
    今日瀰漫在左翼中間的悲觀情緒同1950、1960
    1968向一代人揭示了反抗如何爆發,反抗之間
    年代何其相似。後現代主義中具有新自由主義的身如何建立聯繫,並無數人看到了新世界的可能性。影,宣示著對現行制度的全面改變既危險又不可能。這自然會招致薩科齊、布萊爾之流的仇視,相反我雖然這種束縛在近年有所鬆動,但其帶來的無力感們則應感到高興鼓舞的仍將持續地困擾我們。如今,那些老一輩的人將曾
    原載於英國《社會主義者評論》( Socialist Review),2008年5月號原文鏈接:htts:/www.marxists.org/archive/harman.2008/05/1968htm

==========第103頁==========
    《驚雷》第十九期
    西方生態社會主義的重要文獻
    貝倫生態社會主義宣言
    楊子升譯
    五葉校
    Ecosocialism or barbarism: There is no third way
    CLIMATE& CAPITALIS
    System Changenot Climate Chang
    an ecosocialist coalition
    生態社會主義聯盟的標語字句:“生態社會主義或是野蠻狀態:沒有第三條路”及“要制度改變,不要氣候暖化
    本宣言由2007年巴黎生態社會主義會議委員(伊恩・安格斯( lan Angus)、約埃爾・克維爾( Joel Kovel)及米凱勒・洛威 Michael L6wy)籌備,在丹妮爾・福利特( Danielle Follett)的幫助下完成。將在2009年2月巴西東北部、帕拉州的首府貝倫舉行的世界社會論壇( World Social Forum)上分發。巴黎生態社會主義會議曾於2001年發表生態社會主義宣言第一稿。第一稿中譯可見中文馬克思主義文庫https://www.marxists.org/chinese/reference-books/marxist.or-chinese-ecosocialist.htm
    “地球正在因氣候變化而發燒,病因是資本主主義還是野蠻狀態?義的發展模式。”
    我們無需再證明資本主義的殘暴,這套寄生體
    埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales),玻利維制利用了人類和自然。它唯一的動機就是趨利,並
    亞總統,2007年9月因此需要持續地增長。它浪費性地生產了大量不需
    要的產品,濫用環境中有限的資源並報之以毒素和
    人類的選擇
    汙染物。資本主義制度下,衡量成功的唯一標準就是每天、每月、每年賣了多少產品一一包括生產了
    人類目前正在面臨一場嚴峻的選擇:生態社會
    大量對人類和自然直接有害的產品、在生產過程中

==========第104頁==========
    《驚雷》第十九期
    不可避免地傳播病害的商品,破壞產生我們呼吸的危機,因為如此就要求在資本積累上設置界限氧氣的森林、毀壞生態系統,視我們的水、空氣和這對於一個以“不發展即死”( Grow or Die!)為前土壤為丟棄工業垃圾的排水溝。
    提的制度來說是不可接受的選項。
    資本主義對增長的需要存在於每一個層面,從
    如果資本主義仍然是主流的社會秩序、帝國主
    個體企業到整個系統。企業的貪慾被每一次尋求更義列強為了控制日益減少的資源而不斷內鬥並向弱多自然資源、廉價勞動力和新市場的帝國主義擴張國進攻,那麼我們可以指望的最好情況是難以忍受所刺激。資本主義從來都是有害於生態的,但在我的氣候條件、加劇的社會危機、最野蠻的階級統治們這一代,這些對地球的攻擊加劇了。量變已經轉形式的擴大。為質變,世界已經到了一個臨界點,到了災難的邊
    最糟糕的情況就是人類無法生存。
    綠。越來越多的科學研究已經通過多種方式證實,微小的溫度增加也會引發不可逆的失控效應
    資本主義應對變化的策略
    格林蘭冰層的快速融化,埋藏在凍土和海洋之下的
    從來就不缺少對付生態毀滅一一包括由於不計
    烷釋放出來一一將不可避免地引發災難性的氣候
    後果地增加大氣中的二氧化碳而隱現的全球變暖危
    變化。
    機ー一的提案。這些策略中很大一部分基都有這樣
    任其發展,全球氣候變暖將會對人類、動物和
    個共同特徵:由統治全球的制度一一資本主義設
    植物產生毀滅性影響。作物產量會急劇下降,引發
    計並代表其利益。
    大面積饑荒。數以億計的人口會因某些地區的乾旱
    統治全球、對全球生態危機負有責任的制度為
    和其它地區的海平面上升而流離失所。混亂、不可
    關於這場危機的爭論設限毫不奇怪。因為資本控制
    預知的天氣將會成為常態。空氣、水和土壤將會被
    著知識的生產資料,正如它控制著大氣中二氧化碳
    毒化。瘧疾、霍亂甚至更加致命疾病的疾病將會打
    的生產資料。因此,它的政客、官僚、經濟學家、教
    擊每一個社會中的最貧窮、最脆弱的成員。
    授發出了數不清的建議,這些建議都是以下主題的
    亞洲、非洲和拉丁美洲的那些已經被帝國主義
    不同表達:無需破壞現有市場機制和控制世界經濟
    摧殘過的人民對生態危機的嚴重影響感受最深,各
    的積累制度也可以修復世界生態的損傷。
    地的原住民尤其易受傷害。環境破壞和氣候變化已
    但一人不可侍奉二主ー一地球的完整性和資本
    經構成了富人對窮人的侵略行為。
    主義的利益。其中之一必須被捨棄,歷史已經表明
    對利潤增加永無止境的追求所引發的生態破壞,
    了大多數政策制定者的選擇。因此,完全有理由從
    並不是資本主義的的偶然特徵:它是根植於該系統
    根本上去質疑既有措施阻止生態災難的能力。
    的基因中,無法通過改良移除的。利益導向的生產
    事實上,除了粉飾的效果,過去三十五年來的
    在進行投資決策時只會考慮短期前景,是不會考慮
    改良不過是一個巨大的失敗。孤立的進步確實有過,
    環境的長期健康和穩定的。無限的經濟擴張與有限
    但是不可避免地被資本主義無情的擴張和其生產的
    又脆弱的生態系統不能兼容,但資本主義經濟制度
    混亂性一掃而空。
    不能容忍對增長的限制,他對擴張的持續需求會顛
    個例子可以證明該失敗:21世紀的頭四年裡
    覆任何“可持續發展”可能為它設定的限制。因此,
    全球的年碳排放量幾乎是20世紀90年代的三倍
    本質上不穩定的資本主義制度不能約束其自身活動,
    儘管在1997年出臺了《京都議定書》( Kyoto
    更不用說克服因其混亂性和寄生性的增長所引發的
    Protocols)

==========第105頁==========
    《驚雷》第十九期
    《京都議定書》採用了兩種手段:用交易排汙觀為基礎。它既批判資本主義“市場生態主義”權的“限額與交易”制度來爭取減少一定的排放量;也批判唯生產力論的社會主義( productivist在落後國家開展“清潔發展機制”項目去抵消高工業 socialism),因為它們都忽視了地球的平衡和極限化國家的排放量。這些措施均依靠市場機制,也就它在生態和民主的框架下重新定義了社會主義的途是說,首先,大氣中的二氧化碳成為了一種被控制徑和目標在製造了全球變暖的利益集團手中的商品。汙染者
    生態社會主義需要一種革命性的社會轉變,意
    不是被強制去減少碳排放,卻被允許利用財力去控味著要對增長進行限制,也意味著通過根本上將經制碳市場為己所用,包括為了獲取更多的碳基燃料濟取向從重數量向重質量、強調使用價值而非交換而進行的毀滅性開採。對(與資本)沆瀣一氣的各價值轉變,從而改變需求國政府可以發行的排放權數量也沒有一個限制。
    這個目標既需要經濟領域的民主決策、讓社會
    由於確認和評估結果已經是不可能的了,《京集體設定它的投資和生產目標,也需要生產資料的都議定書》的那套管理體制不僅不能控制排放,反集體化。只有集體決策和生產資料集體化才能提供而為各種各樣的逃避和欺騙提供了大量機會。乃至我們的社會和自然的平衡和可持續所必須的長期視華爾街日報》( Wall Street. Journal)在2007年3角。月也表示:排放交易“將會讓某些巨型企業賺的盆滿
    拒絕生產主義,把經濟取向從重數量轉變為重
    缽滿,但一刻也不要相信這套字謎遊戲可以改善全質量需要整體重新思考生產和經濟活動的本質和目球變暖”。
    標。必要的創造性、非生產性和再生產性的人類活
    2007年的巴釐氣候會議為之後一段時間內更嚴動,如居家、育兒、照護、兒童和成人教育,以及藝重的胡作非為開闢了道路。巴釐會議對於最先進的術將會是生態社會主義經濟體系中的關鍵價值。氣候科學所提出的激進碳減排目標(2050年減少
    清沽的空氣和水、肥沃的土壤,以及無農藥食
    90%)完全避而不談:它賦予世界銀行對減排計劃的品的普遍可得,可再生、無汙染的能源,是生態社會管轄權,棄落後國家的人民於資本的砧板之上:使主義所捍衛的基本人權和自然權利。社會通過當地、得補償碳汙染更加容易。
    區域、國家和國際層面的非專制性集體決策來行使
    為了保障和維持我們人類的未來,需要一場將公共自由和履行公共義務。這種決策的自由將會使
    一切種類的鬥爭彙集成一個更大的針對資本本身的人們得以從增長導向的資本主義制度異化的經濟鬥爭的革命性變革。這個大斗爭不能僅僅具有否定“規律”之中解放出來性一僅僅反對資本主義。它必須號召並建
    為了避免全球變暖和其它威脅到人類和生態生
    不同的社會,這就是生態社會主義。
    存的危險,整個工業和農業部分都要被抑制、削減或者重組,而其他部分則必須要被髮展,同時也要
    生態社會主義的替代方案
    提供足夠所有人的就業崗位。如此激進的改革沒有對生產和交換的民主計劃以及生產資料的集體控制
    生態社會主義運動的目標就是阻止和扭轉資本
    是無法實現的。民主決策一定要替代資本主義企業
    主義生態滅絕,特別是全球變暖的災難性進程,去
    投資者和銀行對投資和技術發展的控制,以服務社
    構建一個激進、實際的社會制度來取代資本主義
    會和自然的長期共同利益
    生態社會主義建立在一個轉變了的經濟體系上,該
    人類社會最受壓迫的部分,最貧窮的和土著的
    經濟體系以追求社會正義和生態平衡的非金權價值
    105

==========第106頁==========
    《驚雷》第十九期
    人民一定要全面加入這場生態社會主義革命,以恢任何幻想,但也一定要努力對統治階級一一政府、復生態可持續的傳統,讓那些被資本主義忽視的人企業、國際組織一一施加影響,促成一些基礎但必得以發聲。因為落後國家的人民和總體上的窮人是要的直接改變資本主義破壞的第一批受害者,他們的抗爭和需求
    強制性、大量地減少溫室氣體的排放
    有助於定義正在建設中的生態和經濟可持續社會的
    開發清潔能源
    輪廓。同樣,性別平等是生態社會主義不可或缺的
    制定一個廣泛的免費公共交通系統
    一部分,而且婦女運動一直都是資本主義壓迫最積
    逐步用火車取代卡車
    極、最具聲勢的對手。生態社會主義革命性變革的
    建立汙染淨化項目
    其它潛在代理人存在於每一個社會中
    消除原子能和戰爭支出
    如果沒有大多數人口對生態社會主義綱領的主
    以上的及相似的要求是世界正義運動( Global
    動支持,進而推動一種社會與政治結構的革命性改 Justice movement)與世界社會論壇議程的核心,自革,這一進程就無法開始。勞動者一一工人、農民
    1999年西雅圖起,它已將社會和環境運動促成了
    失地農民和失業者一一爭取社會正義的抗爭是與爭個反對資本主義制度的共同鬥爭。取環境正義的抗爭密不可分的。資本主義,社會和
    會議室和協約談判不能阻止環境破壞:只有大
    生態剝削、汙染環境,是自然和勞動者共同的敵人。規模行動オ能扭轉局面。城市和農村的工人、落後
    生態社會主義提議的激進改革包括
    國家的人民,以及世界各地的原住民,是抗擊環境
    1.在能源系統中,要使用共同體監管下的清潔和社會不公,反抗帶來剝削和汙染的跨國公司、有能源一一風能、地熱能、潮汐能,最主要是太陽能毒的掠奪性農工綜合企業、入侵性的轉基因種子和來替代碳基燃料和生物燃料;
    只會加劇糧食危機的生物燃料的第一線。我們要進
    2.在交通系統中,要大量減少私人卡車和汽車,
    步深化這些社會生態運動,並且在發達國家和落
    代之以免費、高效的公共交通
    後國家的反資本主義生態動員之間建立團結。
    3.目前的生產、消費、建造模式都是建立在浪費
    這份《生態社會主義宣言》是一份行動的號召。
    自動淘汰、競爭和汙染上的,我們提倡以生產耐用
    根深蒂固的統治階級是強有力的,但資本主義每天
    可循環的產品和發展綠色農業取代它們;
    都表現出它在財政上的和意識形態上越發破產,無
    4.食品生產和分配方面,要儘可能地維護當地法克服其自身造成的經濟、生態、社會、糧食和其它的糧食主權,消滅汙染性的農工綜合企業,創造可危機。激進反對派的力量生氣勃勃。在一切層面上再生的農業生態系統,努力恢復土壤的肥力。
    地、區域和國際一一我們都在努力建立一個
    為實現綠色社會主義的目標進行理論和實踐上基於社會和生態正義的替代體制的努力,並不意味著我們不應該為目前具體、緊急
    2008年12月7日
    的改良而奮鬥。我們雖然對“清潔資本主義”沒有
    h: limaeandcait alimcm208121eemsaiaaonaal-orsiar

==========第107頁==========
    《驚雷》第十九期
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份服務於工人階級與其他受壓迫群體,用革命共產主義、社會主義女性主義、生態社會主義理念分析世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字
    關於資本主義發展和工人階級情況、女性、 LGBTQ+、生態等問題的調研、評述
    與馬克思主義相關的書評、讀書筆記、讀後感等
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史、生態鬥爭史、性少數史等的分析與回顧
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討。您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯
    為便於他人査閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次、出版年月、頁碼,或所引文獻的網址。
    投稿、交流及訂閱雜誌請發送郵件至jingleithunder20140gmai1.com,每期刊物會發送至你的郵箱
    本刊長期招募志願者,工作包括徵稿、翻譯和推廣,有意請聯繫Q0:2175249007
    歡迎訪問驚雷網https://www.jinglei1917.net
    歡迎關注微博“驚雷一新青年”:https:/weibo.com/u/5321926820。
    掃碼關注微信公眾號“驚雷 Thunder”
    掃描支付寶二維碼捐款支持《驚雷》建設
    雷

==========第108頁==========
