    第一期
    2020.
    本報報社編
    主編:阿納託利
    副主編:蘇赫協助副主編;安德羅波夫
    需面文泉

==========第1頁==========
    發刊詞
    同志們,《雷雨文學報》來了!我們報社是由原《地平線上》總編輯部改組而來,大體保留了其組織結構與成員組成。
    由於宣傳環境的急劇變化,特別是《青春正當紅》的停刊,導致了我們不得不轉入文藝領域,用文藝服務政治!
    同志們,一切遠未結束,我們也從未放棄!
    看!遠方,暴風雨將來臨!且看!地方線上,紅日東昇!
    導
    需,面文來

==========第2頁==========
    目錄
    文宛・批判與反思:9.12孟子琛事件
    鐮刀旗所留下的我關於孟子琛事件的看法與批判.:1隨光篤志我對孟子琛一事的看法共青團農場拖拉機手聞孟子琛死亡有感.
    P3
    文宛諷刺與隱喻
    陳水行タ頌改開
    詩宛・朗誦
    馬克西姆·高爾基海燕.
    P5-P6
    詩宛投稿與摘抄
    還舊國法治頌蘇赫提供:普希金囚徒.
    阿納託利提供:斯蒂芬・茨威格陀思妥耶夫斯基
    .P8-P9
    遠離電墓提供:樸八陽詩一首
    P10
    葉甫圖申科世上每個人都特別有意思.P10
    博爾赫斯我用什麼才能留住你
    P11
    阿納託利致K.S同志.211
    天元定風波・十月.12知聲絞刑
    P12

==========第3頁==========
    文宛批判與反思:9.2孟子琛事件
    我關於孟子琛事件的看法與批判
    鐮刀旗所留下的
    對於前幾天的孟子琛事件,我感到很氣憤很失望。氣憤他的所作所為,失望我們的隊伍裡竟然出現了這樣的人渣。
    最早認識他,是青紅,他還是風光無限的大領導。多麼可笑,我們的大領導,三年級就熟讀共宣的無產階級戰士,竟然是這樣的一個變態!
    一開始他營造了一個良好的正面形象,我都曾經一度認為他是一個可靠的同志,一個前輩.,可是,他騙了我,騙了我們所有人。他做出的事情讓我氣憤,讓所有正直的同志氣憤。他營造出的人設,只是為了方便滿足他的變態心理。有不少青紅和原怒鳴聲的同志反應他有嚴重的官僚作風,特別是他利用職務便利玩弄女同志的感情發展情侶關係並提出不正常的下流要求,嚴重違背了我們的價值觀。甚至已經構成犯罪。他對我們的一些女同志的心理產生的很壞的影響,最近同志們爆出來的一切罪證都使我憤怒。
    作為一個普通人,我讀的書可能沒有他多,理論知識沒有他豐富,但我自認為我在做人方面比他強百倍。像這樣一個天天打著赤化去性騷擾的人渣,我為曾經與他為伍感到恥辱!看了這個人渣的一些聊天記錄,我突在忍不住了,這就是一個亂髮情的禽獸!不光自己控制不住自己的發情,還灌輸我們的一些女同志黃色思想,利用她們的信任肆意侵犯她們的權益,這已經不是渣能形容了!
    更可氣的是他還利用一些女同志的些許自殺傾向煽動她們自殺,這已經不是渣男,這是犯罪是殺人啊!
    我不敢相信這種人渣會混入我們的隊伍,但這確確實實發生了,他還爬上很高的地位,他打的一手好牌
    還有,事後暴露出來,他甚至稱自己的號被盜了?造成這麼壞的影響,他說號被盜了?糊弄鬼啊,至少我不可能相信。
    我是個遼寧人,我不敢相信我們遼寧會有這種人渣,人渣中的人渣。我很氣憤,很氣憒希望這種人渣能夠受到該有懲罰。
    因為他的所作所為使我太過氣憤,後半部分的話可能有些不文明,望見諒。
    孟維
    .民漢
    、
    需面文

==========第4頁==========
    我對孟子琛一事的看法
    隨光篤志
    每一個孔家禮教、帝國主義、法西斯主義者,以及我們今天的主人翁一假以高潔之名行齷猥瑣之事的修正主義者們,那都是那死而不僵的百足之蟲的觸足。即使有的已死數年乃至幹年,依然會以令人作嘔的姿態,恣意動著
    ー一前言
    今天我們要說的,即孟子琛事件,遠在本文之前輕捷的言語已將他的惡名遠遠傳播了我在此,已不再願嚼相同的言語,抬人牙慧;而是不妨略談幾句更深的東西了。此文多有不準,無處校整,諸位同志還請不吝賜教,指出鄙人雌黃之處。
    請君都知道孟子琛一事的影響之深,至今依然藕斷絲連。為何呢?如果是作為一個性質
    惡劣的PUA,口誅筆伐自然免不了,但又為何能讓我們這樣的激盪起來?僅僅是其的恬不
    知恥嗎?
    並不僅僅是如此的,不止有具對於對女性進行毒害,更因為他是最鮮明的馬列主義者腐化的例子。與身居高位的非人的萬戶侯者不同,在腐化的層次上,他要“更上一層樓不妨假令世間有一堆相同的垃圾,在填埋場、菜市場與南極的冰蓋裡,這都是不同的。在填埋場裡的垃圾,理應在那,若處理得當,更能令人滿意;在菜市場上的,雖厭惡那些魚腥的血和爛菜葉,但無可立刻遏制,於是忍得了;但在冰蓋裡的,卻是證明這汙染已遍及四海宇,何其嚴重,是可忍孰不可忍!
    而孟正是這最惡劣的,在冰蓋裡出現的垃圾。填埋場裡的,正像監獄裡的無冤枉的真犯人;菜市場裡的,像四處的流氓與騙子;而孟呢,則是出現在馬克思主義者當中的流氓與板徒!
    根據我們的常識,一個革果若出現了爛眼,則早已在更大的部分發生腐爛。孟是這個爛眼,出現,就代表已有很多很多他這一般的無恥之徒,就在你我身邊。
    但腐化這個蘋果的,是無形的微生物作用,而非這個爛眼。蘋果爛,是因為生物間的作用,因為廣泛的空間裡有大量的微生物腐化它。
    而同志之間屢屢出現修,出現形左實右,出現變態與流,正是網絡乃至更大面積的,普遍的汙垢存在。
    如今,上至公司學校中,下至小肆軒陌邊,隨處都有飲血者、淫穢者、封建思想的衛道者以及趙人的狗。他們之所以不為人認知,只是因為其默,善於偽裝,不表露出來罷了。以至於似乎只是普通的人。
    普通,這世界又有什麼普通人呢?只有殺人者,被殺者,以及看客。
    看客實質同時是劊子手,也同時是斷頭人。同樣的,飲血者同時是淫穢者,也同時是衛道士,是趙家鷹犬。這一切就像廣泛空間裡的細菌,默默地腐化果實。
    可是就像生物學所發現的那樣,細菌亦是人不可以離開的生物。甚至很多病灶都是細菌故量的不平衡,而非它的存在於茲使人患病。
    很多人都有可恥的思想,或是淫穢,或是國家主義。雖然這並非自冠以左派就能立刻改變的東西,但是也井非永遠無法改變的事啊!孟子琛就沒有改變,反而一直以這種恬不知恥的思想為光榮!一而再再而三地對他人造成傷害!
    我們是左派,左派本就是變動的化身。左人更需要改變自己,改造自己,令自己的每個細胞都驅逐毒素即那些可恥的思想。
    那麼,我們怎麼驅逐那可恥之物?我們所需要做的,絕非隔絕與逃避,像避世如顏謝之流,不察民心,怎能洗淨鉛華?所以他看了一輩子的乾淨的美景,心還是髒的。我們如果避開與外界接觸,避開與任何人談論政治,也不再關心任何新間,這樣還想改變自己思想上的毛病,無非痴人說夢!
    所以,我們應做的,就是警惕且留神留神他人,但首先,在留神他人之前,留神自
    誰會成為第二個孟?不知道,但到處都是他。
    我們,我們這一切反孟子琛的同志們!我們與他,這是一場持久的角力戰。甚至,更廣泛地來說,是無產階級與牛鬼蛇神的角力戰的一部分。
    毛的敵人裡有他、有他們。近乎數不盡的孟的存在,是無形的毒,他們這樣人都存在著
    一如曾經,但現在,星火已經不比當時要亮著了。
    但,我願意燃燒起來,將光與熱散發出來。因為這是一場角力戰,有我們,有他,都在角力。因為是角力戰,所以,我們還沒有輸!
    2020年9月27號
    P2

==========第5頁==========
    聞孟子琛死亡有感
    我懷著悲痛的心情寫下這篇文章,孟子琛於不久前永遠的離開了我們。或許這種說法是欠妥當的,因為這位青紅的元老,堅定的戰士以及許許多多左王敬佩和學習的對象只不過是極具表演天賦的孟維一為了達到其目的而精心捏造的偶像罷了。孟子琛從未真實存在於這個世界上,所以說用“死亡”一詞並不合適。
    這尊偶像,在不久前被摔了個稀巴爛。我看過那幾張照片和聊天記錄,久久不能相信這是出自我們的榜樣之手。那些曾經在中國土地上四處橫行的,雙手沾滿鮮血的老爺、官僚以及資本家們在今天又有了繼承者了。青出於藍而勝於藍,他們的繼承者敢於直接把自己骯髒齷齪的靈魂直接開給別人觀賞,而免去了他們的那些在牛糞上插一朵鮮花的麻煩然後藉助孔夫子的力量來伸張正義,並且對自己給上貼金灑香水的做法感到得意。孟大少啊孟大少,你三年級熟讀黨宣,去搞線下。而現在,這些事蹟已經同你的面具起被踏進了泥,一文不值了。你學習理論,只不過是你欺騙他人的手段罷了。我為那些受你傷害的女同志而痛心,為我們的旗幟被你抹黑而激憤,也為這套理論被你玷汙而夜不能寐
    孟大少,你的表演已經謝幕了,但是你創立的組織不會因為你的退場而消亡。這個曾經供你盡情表演和享受崇拜的舞臺已經是我們的陣地。現在是,以後也是。看著吧,反動的風颳得愈猛,我們的紅旗就愈加招展!我們絕不會因為任何一個叛徒而一蹶不振在此也奉勸那些混在我們的隊伍裡,看似在搖旗吶喊卻另有企圖的小丑們。停止孟大少式的表演吧,你們不過是自己把自己定在了恥辱柱上。大風大浪將會扯掉你們戴的面具,洗去你們抹的脂粉。偶然間混在我們隊伍裡的雜質終會因為輕浮為時代的大潮挾走。
    共青團農場拖拉機手
    2020.9.26
    P3

==========第6頁==========
    文宛諷刺與隱喻
    公改開
    陳水行タ
    改革開放四十年來,我國取得了輝煌的成就。我們的生活水平不斷提高。雖然物價上漲了,但人民的平均工資也上漲了,有的人出類拔萃,收入比四十年前翻了好幾億倍。當然,有的人還因為懶惰而僅僅活在溫飽線上,但國家正努力讓他們工作,幫助他們脫貧。
    四十年前,人民雖然擺脫了戰爭時水深火熱的生活,但是人們的生活卻還處於溫飽線,人民的生產積極性不夠高。改革開放後,國家大力鼓勵私人創か企業,還引進了外資,大大調動了人民的生產積極性。人們從原來工作完八小時就回家,發展到今天主動加班,並要求工作到十二小時。人們富有積極性的奮鬥大大促進了中國的社會主義建設進程。
    當然,這一切都要歸功於我們親愛的鄧爺爺,他不受前人束縛,獨創出一條中國特色社會主義道路,這條路比赫魯曉夫或是勃列日涅夫等人的改革,要強太多了。他帶領著新時代的中國,一步步走向繁榮。蘇聯後期的那些領導人只懂得亂改,他們不懂得社會主義的真諦。而鄧爺爺走的這條路,是真正的人民道路。
    如今,偉人早已故去。我想,如果毛主席能夠再與鄧爺爺相見,一定會驚歎道“這就是我的繼承者"確實,毛主席為了中國人民,也為了世界人民,建立起一個偉大的中華蘇維埃政權,而鄧爺爺接過他的大旗,建設出了一個富強的、屬於我們中華民族的社會主義國家。這就是兩代人的繼承!
    不久後的二零三五年,我們就將提前突現我們的第二個百年目標。我相信,在改革開放的指引下,工人們努力工作,農民們努力耕種,學生們努力學習,我們將會迎來一個閃耀著
    七色光的未來。
    面文
    P4

==========第7頁==========
    詩宛·朗誦
    海燕
    馬克西姆高爾基
    在蒼茫的大海上,狂風捲集著烏雲。
    在烏雲和大海之間,海燕像黑色的閃電,在高做地飛期。
    一會兒翅膀碰著波浪,一會兒箭一般地直衝向烏雲,它叫喊著
    就在這鳥兒勇敢的叫喊聲裡,烏雲聽出了歡樂。
    在這叫喊聲裡
    一充滿著對暴風雨的渴望
    在這叫喊聲裡,
    烏雲聽出了憤怒的力量、熱情的火焰和勝利的信心。
    海在暴風雨來臨之前呻吟著,
    一呻吟著,它們在大海上飛竄,想把自己對暴風雨的恐懼,掩藏到大海深處。
    海也在呻吟著
    一它們這些海啊,享受不了生活的戰鬥的歡樂:轟隆隆的雷聲就把它們嚇壞了。
    套笨的企鵝,膽怯地把肥胖的身體躲藏到懸崖底下.
    只有那高做的海燕,勇敢地,自由自在地,在泛起白沫的大海上飛翔!
    烏雲越來越暗,越來越低,向海面直壓下來
    而波浪一邊歌唱,一邊衝向高空,去迎接那雷聲
    雷聲轟響。
    波浪在憤怒的飛沫中呼叫,跟狂風爭鳴。
    看吧,狂風緊緊抱起一層層巨浪,
    惡狠狠地把它們甩到懸崖上,把這些大塊的翡翠摔成塵霧和碎末。
    海燕叫喊著,飛著,像黑色的閃電,箭一般地穿過烏雲,翅膀掠起波浪的飛沫。
    需面文イ
    P 5

==========第8頁==========
    看吧,它飛期著,像個精靈,
    一一高做的、黑色的暴風雨的精靈
    它在大笑,它又在號叫
    它笑那些烏雲,它因為歡樂而號叫!
    這個敏感的精靈
    一它從雷聲的震怒裡,早就聽出了睏乏,它深信,烏雲不住太陽,
    一是的,不住的
    狂風吼叫,
    雷聲爰響
    一堆堆烏雲,像青色的火焰,在無底的大海上燃燒。
    大海抓住閃電的箭光,把它們熄滅在自己的深淵裡
    這些閃電的影子,活像一條條火蛇,在大海里蜿遊動,一晃就消失了。
    暴風南!暴風南就要來啦
    這是勇敢的海燕,在怒吼的大海上,在閃電中間,高做地飛;
    這是勝利的預言家在叫讓暴風雨來得更猛烈些吧!
    nechs o bypebecthnke
    Han ceron
    How Mopr Betep Ty cowpat. Mawny Tyuamw w Mopem ropao pe
    bypa! Copo rpret bypa
    bypeeecrhmk, ephom Monk nonobhbi
    3TO cman ypebecth k oo peet wy MOH an pemm Heo Moem To
    To pbom Bon waca, o ctpeno AMBAK M w M -Ty wa
    paaoctb B CMANOM Kpw stub
    nyce cwnbhee rprhet ypr
    B STOM
    wa ypucwmy meea, MAMA CTPACTM M YD
    Uat Ty M B ATOM PMNE.
    Han CTOHYT nepe ype --. Me-ytcm Han Mope M Ha AHo ero Totobb
    mprtatb yxac cboi npea yew
    M raraku To米 B CTOHYT,- WM rarapam, Heabctynho Hacna米nee6 ITBOH XM3H:「mpoM
    yaapob Mx nyraet
    myln EMH po WD et eno w He B yrecax. No o bypebecth
    peet Ceno n codogno Han oenim OT nehb Mope
    Ca Mpa H e m oyc H opem M o, M Ebk
    Ipom mpoxowet B newe Heba ctowyt Bo c etpom nopa BOT oxbatalbaet Betcta onh o ATM Kpene M pocat xc May B Aw o noe wa ytecm
    paabmbaa B nbn H pem M3ympyahbe rpomanb
    Eyc k c wm peo w w Mo M o, waken H aot Ty H
    BOMM POOM Cpblbaet
    Bo Ho a o Mom Mmce ae
    OH Han Tyuamm cmeetcr, OH OT panoctm pbaae
    MM y MT,,,,,,,,,,,, e To e
    CTOMT TYM CONHUA, -HET, HB CPOK
    CM M T am an M Mo no T pe Moman
    Boew yue rack. To-o owbe MM, BOT Mope, cwea ompa embr x
    面文
    P 6

==========第9頁==========
    詩宛投稿與摘抄
    法治頌
    還陽國
    哦,我親愛的法律阿你戴著至高無上的冠冕,你是這片土地的王。你摸工廠,人就消失,
    你摸網絡,七生報國的浪湖就如同長江漲起,又如同黃河落下,
    還有警察在地上行駛你權力的民,你們無處不在,讓我來探尋你們的蹤跡:
    在這個國家裡,
    老師薅著學生的頭髮,往鐵櫃門上狠撞20分鐘,還要寫檢討的時候,你們在這裡。
    學校在法定假日上課的時候,你們在這裡
    學校留幾個小時的作業,還讓被喚醒的學生挨手板的時候,你們在這裡。
    囚徒
    罷課是犯罪,罷課是犯罪。法律在這裡,法律在這裡。
    普希金
    提供:蘇赫
    當建築工得不到薪水的時候,你們在這裡。當程序員九九六奄奄一息的時候,你們在這裡當曠工死在井裡,機床上的手指掉下的時候,你們在這裡
    我坐在陰溼牢獄的鐵欄後
    罷工是犯罪,罷工是犯罪。
    一隻在禁錮中成長的鷹維
    法律在這裡,法律在這裡
    和我鬱郁地做伴;它撲著翅膀
    當孩子的床被父親撤氣地砸碎的時候,你們在這裡。
    在鐵窗下啄食著血腥的食物。
    當父母不講道理,對孩子拳打腳踢的時候,你們在這裡。
    它啄食著,丟棄著,又望望窗外,
    當一個老太太因為輩分高,就不讓孩子上桌吃飯的時候,你們在這裡。
    像是和我感到同樣的煩惱。
    反抗叫大逆,反抗叫大逆。法律在這裡,法律在這裡。
    它用眼神和叫聲向我招呼,像要說:“我們飛去吧,是時候了
    當飢餓的人在大街上討要他的麵包,
    “我們原是自由的鳥兒,飛去吧
    當無錢治病的人死在家裡,當還不起房貨的人從天台上跳下的時候,
    飛到那烏雲後面明媚的山巒,
    你封鎖消息。你封鎖消息。
    飛到那裡,到那藍色的海角,
    當肖雲良帶著失業的工人走上街頭,
    只有風在歡舞.還有我做伴!
    當黎強帶看家中斷炊的司機瘓交通當沈夢雨為無償加班的員工大聲疾呼。你把他們統統送進牢裡,你把他們統統送進牢裡,
    哦,我親愛的法律,你不偏不倚,你在超人需要時挺身而出你在賤民需要時如煙消逝。你真是世界上最魔幻的東西。為這魔力我要美你
    法治萬歲!法治萬歲!你真是宇宙的瑰寶,世界的神奇
    P 7

==========第10頁==========
    陀思妥耶夫斯基
    斯芬格
    提供:回鈉託利
    他們在夜裡把他從夢中醒
    個士兵走到他的前,不聲不響地
    恰似西順著血管急地屬開。
    遲景著起出了已經發雷的四陵關節,
    地牢裡只聽見軍刀的聲音,
    給他披上一件動著的白色死囚衣衫
    在他們將他上用柱
    矇住的雙眼雖然還覺得一片
    吆喝的命令;影影綽
    他向同伴們作最後的決別,
    那一秒鐘以的
    但已5到永遠的光明正在迎來
    密靈似的晃動看令人恐怖的黑影
    用的是熱烈的目光、無聲的呼威
    他內心深處還一直感覺到自己究全存在
    改神情嚴需地給他遇上十字架,一邊示意
    只是現在,思念
    執行官
    他們推著他朝前走,長長的過道
    才把自己沉重的黑影占據他的靈魂
    默地他解開繩
    又深又,又又深
    他吻了防上面的受難像
    雙手從他均的太陽穴上
    鐵門問發出尖厲的聲響,鐵門裡銀告留鏘
    接著,他們一共十人,三個三個地
    下白色的舞幫
    被框在各自的刑柱上
    他時感覺到天空和冰涼的空氣。
    他覺得有個人向他走家
    怡似下隨數的白棒皮
    一輛馬車
    座動的基室已等在那裡
    那是可怕的、不聲不的步
    兩眼好像網網從基穴出家,也
    個哥薩克士兵快步上前,
    他被急急忙忙忙推進車廂
    走得很近很近
    只覺得光亮剩目,視線遊移
    要始他蒙上對著步槍的雙目眼
    述送重新見到了
    身旁是九個回志
    只覺得那人用手按在他的心口
    這時他趕用目光地
    這個已經要永別的世界
    全都幫著腳鏈手,
    心跳跳甚至不再
    望濛濛天色所展示的一角小小世界
    跳
    個個默不作聲,臉色爸白
    他知道:這是永眠前的最後一眼
    再過一分鐘一心粗也永息
    這時他又看見
    無人說語,
    他看到教堂在晨語中紅光四射
    哥薩克士兵們
    用才座數堂上的金色頂
    因為誰都清楚,
    對面排威射擊的隊形
    在升起的陽中
    好像為了天國的最後說餐
    神地發出紅光。
    這輛車要把他們送往何方,
    神聖的露
    背槍的皮帶甩到一邊,推上子彈
    朝紅似成的政球
    只覺得自己的生命正維繫在
    染紅了教空外觀
    急促的鼓點想空氣碎而這一秒鐘卻長似幹年
    好像芾看陸誠的折鑄接教受頂
    相底下液車輪的
    他望看教堂,突然有一幸福的感覺
    閃爍發亮的耶像
    輪輻上
    彷彿看到了在死的後面是神的生活
    然,一聲長
    只們在十字架上的手死如一把聖的劍,離高直指
    住手!
    技嘎的馬車已停住,
    這時他們已矇住了他的眼,只覺一片漆黑。
    紅豔的雲
    名軍宮走上前,
    彷彿就在這教堂上方,
    車門發出刺耳的聲響打開
    吧手中的自組一閃
    可是在他心中
    上帝的室在揮埋的鋸光中升起
    角昏暗的世界
    他那清啊亮的雨音
    光的巨
    用朧圖倦的目光
    熱血開始齟時
    破靜候的沉雙
    把彩的波浪
    從打開的析欄凝望看他們
    眼前像多稜鋇似的變幻
    沙聖意
    函向樂增繞的九天
    仁為懷
    房屋國著廣場形成四方形,
    生活的形象從熱血中紛紛浮現
    鎮原判
    層冰霜覆需看低、航的屋頂
    團霧
    他覺得,
    改成發配。
    深升起,好像帶走了
    廣場上到處都是積雪,到處都是黑影
    這臨死的一秒律
    壓在世間的全部培
    該些話聽上去
    又把一切往事衝上他的心頭
    溶入神的蒙明光得。
    灰濛濛的霧氣
    有點:他無法想出其中的妙
    整個一生又像一幅編的畫面
    彷彿有無數的聲音從深衝向漢,
    籤罩著刑場
    但血管裡的血
    出現在眼前
    成千人在一起悲訴。
    又變得鮮紅,
    只是在金色的教堂周圖
    孤、無、單調的童年,
    他好像平生第一次聽到
    開始流動,開始輕輕數唱
    明投來清冷的好似蛹看鮮血的紅光。
    人間的全部苦難
    父母、兄長、妻子,
    無神
    他們地排列在一起。
    三段友誼,兩杯歡樂
    一名少時前來宣讀判詞
    場高貴夢,一堆E等
    因武裝課反處以死用
    去的青春時代
    死刑!
    死這個詞擾如一塊巨石掉進靜雙的冰面然巨響
    彷彿要把什麼東西擊得粉碎,
    然後是空虛的回消適在這冰冷的、黎明的、寂靜的
    無聲墳塋之中。
    他覺得眼前發生的一切
    都像夢,
    只知道自己現在要告別人生。
    需面文
    P 8

==========第11頁==========
    悲訴自己不堪痛苦的哀號
    這使他好像跌倒似的,
    越過大地,疾呼蒼天
    跪下雙。他這才真切地感覺
    他聽到的是弱小者們的聲音:
    充滿苦難的整個世界。
    以身相許錯了的婦女們的聲音
    他的身體在哆嗦,
    自嘲自嘆的妓女們的聲音、
    滿口白沫,
    始終受人欺凌者的內心怨怒聲
    面部抽搐,
    從來沒有笑容的孤獨者的悲哀聲,
    幸福的淚水
    他聽到的是孩子們的抽噎聲、哭訴聲、
    滴溼了死囚服。因為他感到,
    那些被愉愉誘姦的弱女子的悲愴叫喊聲
    只有在觸到了死神苦澀的嘴脣之後他的心才感受到生的甜蜜。
    他聽到了一切被遺棄、被侮辱、麻木不仁、
    他的靈魂渴望著去受刑和受折磨
    受苦受難者的聲音,
    他清楚地意識到,
    那些名不見經傳的殉難者的聲音,
    這一秒鐘裡的他
    他聽到他們的聲音
    正如干年前釘在十字架上的耶穌一樣,
    以高亢的音調
    在同死神痛苦地一吻之後
    衝上寥廊的蒼穹。
    又不得不為受難去愛生活。
    而他彷彿看見只有痛苦向上帝飄然飛去,
    士兵們把他從刑柱上拉開。
    幸運極少的沉重生活
    他的臉蒼白得死人一般。
    依然把他們拽留在地。
    他們粗暴地
    然而,在傾訴地上苦難的齊聲哀號
    把他推回到囚犯的行列。
    陣陣襲擊下,
    他深深地陷入沉思
    無垠的天空已愈來愈亮;
    因而目光奇異,
    他知道,
    是卡拉馬佐夫把一絲苦笑
    上帝將會聽到他們所有人的聲音,
    掛上他抽搐的雙脣。
    他的天空中已響起慈悲之聲!
    上帝不會審判可憐的人,只有無垠的憐惘永照他的天庭。人間處處是瘟疫、戰爭、死亡、饑饉,於是這個死裡得生的人竟覺得受苦受難倒是樂事,而幸運卻成了痛苦。
    閃閃發光天使
    已降臨大地
    把痛苦中產生的聖潔之愛的光輝深深的照亮大地的正在寒顏的心扉。
    席面文
    P 9

==========第12頁==========
    和暖的春天我在花園裡,與戀人相會時傾訴著愛情,園中有一個聲音在呼喚我快扔掉手中的花束,來吧,到我們的路上來,這裡人們在哭泣
    夏日黃昏在靜靜的湖水旁,我為紅霞所陶醉悠閒地漫步,身後有一個聲音在呼喚我:把美妙的空想拋到水裡去,來吧,快到我們的路上來,這裡人們在等待著你。”
    明月皎潔的秋夜我在梧桐樹下,
    望著落葉不禁嘆息,身後有一個聲音在呼喚我“燒掉被淚水浸溼的手帕,來吧,快到我們的路上來,朋友們在這裡相聚。
    暴風雪肆虐的冬天我在原野上迷失了路途而彷徨四顧,身後有一個聲音在呼喚我:不要在無路的地方找路,來吧,快到我們的路上來這裡同志們在等待你。
    一樸八陽
    世上每個人都特別有意思
    不錯,留下了橋樑留下了書,留下了機器留下了畫幅不錯,有不少東西留在人間
    世上每個人都特別有意思。
    但總還是有東西一去不返
    他們的命運就像行星的歷史。每顆星有自己獨有的一切,
    這就是這場殘遊戲的規律。
    星際再也沒有英似的世界。
    並非人死去,而是世界死去。我們記得這些有過失的凡人,
    如果有人一子都很平凡,
    可我們何曾當真瞭解他們?
    而且和平凡生活相處甚安,那麼他的這種不引人注日正是他在人間的有趣之處。
    我們何曾瞭解兄弟瞭解知己,我們何曾瞭解唯一的愛侶?
    每人都有他個人的神程世界。
    哪怕是對我們自己的家父
    這世界有他最美好的時節
    我們所知雖全,所知等於無。
    這世界也有最可怕的息可是這都不會為我們知悉。
    人們一一離去…不可挽回。他們的神祕世界都水不復歸。
    如果一個人死去,與世永訣
    就固為這一切的一去不返,
    隨著他,死去了他的第一場雪
    每次都過得我要放聲呼喊。
    他的第一個吻,第一場戰鬥
    oEA.葉甫圖中科
    這一切都將被他隨身帶走。
    需面文
    P 10

==========第13頁==========
    致K.S同志
    我記憶裡那些純結的靈魂安靜地,停在某一個點她們的一切切永遠是無比美好的
    無數的瞬間,織就了我吉春的
    我用什麼才能留住你
    一些如紗般的回憶啊!我不忍直視她們
    阿根廷/博爾赫斯
    走向那無盡的長夜我有馬列的光,我不怕
    我給你瘦落的街道、絕望的落日、荒郊的月
    可你們呢
    我希望,我希望
    亮。
    你們永遠是你們
    我給你一個久久地凝望孤月的人的悲哀
    我希望,喉
    我只希望
    我給你我已死去的祖輩,後人們用大理石祭
    你們
    奠的先魂
    能躲過資本的玷汙
    我父親的父親,陣亡於布宜諾斯艾利斯的邊
    與我記憶中的,那些永不可忘卻的眼神與微笑
    境,兩顆子彈射穿了他的胸腥,
    死的時候蓄著鬍子,屍體被士兵們用牛皮裹
    阿納託利
    起
    我母親的祖父ーー那年オ二十四歲ー一在祕魯率領三百人衝鋒,
    如今都成了消失的馬背上的亡魂。
    我給你我的書中所能蘊含的一切悟力,以及我生活中所能有的男子氣概和幽默。我給你一個從未有過信仰的人的忠誠。我給你我設法保全的我自己的核心ーー不營字造句,不和夢交易,不被時間、歡樂和逆境觸動的核心。
    我給你早在你出生前多年的一個傍晚看到的
    一朵黃玫瑰的記憶。
    我給你關於你生命的詮釋,關於你自己的理論,你的真實而驚人的存在。
    我給你我的寂寞、我的黑暗、我心的飢渴;我試圖用困惑、危險、失敗來打動你。
    席面文來

==========第14頁==========
    定風波·十月
    絞刑
    天元
    知聲-ECHO
    猶念昔年戰艦聲,紅旗飄揚街燈繁。風煙滾滾不見日,落雨,炮聲隆隆雙鷹殘。
    只一隻老鼠腆著圓滾滾的肚子,
    昔人逝去秋風散,歸去,月華如練終不還
    從漂亮的拱門內出來了。它們趾高氣昂地踩過小貓們腐爛的皮毛
    霧靄瀰漫燈光暗,齊驅,星火燎原離焰燃
    要去幹一件正義的大事。
    Poccnfcgas Coumaaleti寫臺 ckss Jexepatunman Coserckaa Pecey6aa
    刑場定在一片高聳的墓碑之間
    老鼠嚼著稻穀,塔吊上絞死了他們的犯人。腥臭的繩索吊著屍體晃晃悠悠,
    人們欣喜若狂,爭先恐後搶著遍地的穀殼。
    1 M AA
    145 PAEOWMM MENETO. A
    CBOHX UENEM,
    需面文で
    P 12

==========第15頁==========
