    ☆
    3

==========第1页==========
    步
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部合作/转载单位
    联系方式
    星火联
    0Q:3371759332
    国际红色通讯
    邮箱
    人民斗争社
    JINBUbiANJIBU@163.com
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人进步学生团体或个人、进步群众团体或个人征集稿件,稿件题材
    1当代工人/左翼文艺作
    2现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读4国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载同时。我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部

==========第2页==========
    2018年9月刊
    catalo
    1
    卷首头条
    《进步》创刊词——开创火红的时代
    《进步》杂志编辑部
    文艺文学
    红星照耀人生
    小永胜
    国际速览
    7-8月国际新闻
    国际红色通讯
    时事时评
    万里长征第一步——评深圳佳士工人斗争
    石诚利
    理论风云
    批判问答
    江克甫
    #1#

==========第3页==========
    卷首头条
    1
    创刊词
    开拓火红的时代
    自人类原始社会诞生以来,传递保护生命的火焰就从来没有熄灭过
    自现代工业文明诞生以来,工人阶级抗争的火焰就从来没有熄灭过
    从破坏机器,到游行示威参与罢工,甚至到起义推翻旧
    作验夺可加呆哭
    社会的恐怖统治,历史无时不刻给我们展示了工人阶级团结
    积冲破手
    起来的力量;无时不刻给我们证明了“至今一切社会的历史都
    不要一元所1
    是阶级斗争的历史”这一伟大
    我奖下的王人
    真理。
    于是乎,科学社会主义
    江克甫同志寄语
    共产主义一—也就是马克思列宁
    主义这一有力的思想武器就在这波澜壮阔的历史进程中设立发展起来了。这面思想理论的红旗经历了一代又一代先驱者的传递,早已变得火红的几乎不能再火红,是时候由吾辈接手继续传承下去了。
    在这个火热的夏天,以传承马列主义毛泽东思想、传递工人运动信息、传播工人优秀文化为目标,发出新兴左翼青年、工人自己的声音,《进步》电子杂志诞生了。《进步》杂志计划以月刊的形式,设立“工人文艺”“新闻时评”“国际速览"等等板块,面向广大工人同志和青年学生征集稿件或意见,也期待一切先进工人和学生加入我们,共同举起火红的旗帜。
    祝愿《进步》能越办越好,成为真正的理论和实践的红旗!
    全世界无产者,联合起来!
    《进步》杂志编辑部
    #1#

==========第4页==========
    文艺文学
    2
    红星照耀人生
    刘永胜
    顶着212国道向北。到了河东和河西的交界处就是坎东
    五月二十三号这一天,李红星被县公安局的车送到了坎东村委
    回来了,你们村里面也得看住了,别让他再到市里上访了。这一年好几次,遇到别人他就毁了。”车里下来一个高个警察,对着村主任李耀华埋怨。
    李耀华朝车里探头看去:“睡着呢?
    打晕了,不然能带回来?小赵,小李,给抬下来。死沉。"高个子警察说道,“扔哪儿?扔里屋沙发上吧。
    警车绝尘而去。
    坎东村委会,里屋。李红星坐在沙发上揉头,村主任李耀华递给他一根烟,他默默接过。
    红星,别闹腾了,你这天天上访耽误多少正事儿?日子不过啦?你这个野性子得改一改。再说了,那拆迁的钱不是也给你了吗?李红星抽了一口烟:“不是钱的事儿”。那是啥事儿?
    "红星只管抽烟不搭话。
    我知道是因为你姐,那是车祸,谁能想到哇?而且人家老板不是也给你们家赔钱了吗?
    李红星站起来,狠狠的把烟在地上按灭,就像他被推土机压扁的姐姐一样,也不看李耀华,揉着头走出了村委会
    红星回来啦?”“嗯。”
    吃饭没,上家来吃点吧?不吃了又被扔回来了?"嗯。”赶紧回家吧,有人找你。
    走在路上村里人纷纷打着招呼,李红星应付着。
    村委会不远处小卖铺有个十八九岁的青年在买水,看到路上的人都跟李红星打招呼,就问小卖铺老板:“那是谁呀?
    #1#

==========第5页==========
    文艺文学
    3
    我们村名人,上访专业户,李红星。”“上啥访?"前几年拆他家的时候,他姐拦着推土机,被碾死了。”那么大活人没看见?”“故意嘞”“操,后来嘞?”“说是交通事故,赔了十三万。”“操。”青年喝了一口水骂道。
    李红星刚到胡同口,就看到家门口站着三个人。他走过去冲年龄大一点的说:“二哥来啦?找我有事儿?说着打开了家里的门,“家里坐。
    他从屋里搬岀几把凳子,放到院里,解释道:“屋里电被断了,太黑,在院里坐坐吧。
    院子不大,靠西边的一部分种上了菜,摆上四个凳子之后竟显得有些逼仄
    个脸生的男子递过来一颗烟,红星接过来挂在耳朵上,看着李红军。李红军就指着两个人说:“这是我城关里的俩朋友,想找你问点事儿。这个叫朱勇,那个叫吴胜利。”朱勇和吴胜利站起来跟红星握了下手。
    朱勇坐下开口说:“是这样,城关外面不是有个化工厂吗?原来污水直接排到河里,现在不是搞环保吗,不让排到河里了,他们打了几个深井,把污水都直接排放到井里,我们那边的水都不能吃。我们就想上访一下。听红军说你有经验,去过京城,想找你问问
    李红星叹了口气,说:“信访得一级一级来。你们去过县里面的环保局没?"两人摇头道:“没有。”吴胜利补充说:“以前打电话反映过情况,没用
    你们得先去县环保局信访,先让他们登记。十五个工作日内告诉你是不是受理,再过六十个工作日告诉你们处理结果。直接去京城不行吗?"吴胜利问。不行,现在不让越级上访。
    朱勇狠狠的抽了一口烟:“那要是十五天环保局不受理嘞?“不受理会给你们理由。到时候再想法子。"李红星冷笑了一声你指望一次就受理?不可能。现在当官的,谁管你的事儿?能推就推,多一事儿不如少一事儿。
    个人叹了一回气,也没别的好主意,互相留了电话就散了。红星站着发了会呆,叹了口气,便进屋生火做饭去
    #1#

==========第6页==========
    文艺文学
    4
    五月底的天气已经微微露出了夏天的狰狞面目,吃罢饭红星在院子里乘凉。太阳已经隐在了地平线下,照在一小块乌云上,像是镶嵌了一道金边。
    红星以前不抽烟,自从两年前她姐姐出事以后,他开始抽烟,抽的很凶,透过面前的烟雾,两年前的那一幕好像又出现在他的眼
    别他妈的找死啊!今天这个破房子非拆不可!"宋五摸着脖子上的大金链子指着李红歌骂道,“妈的隔壁的,别他妈装啊!再他冯的装压碾死你。
    只给一万块钱!草拟吗啊!宋五,你麻痹的狗杂种,你拆拆姑奶奶的屋试试!”长相秀气的红歌也亳不示弱老三,碾死她!马勒戈壁!三十万老子出的起!”
    等李红星赶到医院红歌已经是弥留之际。“弟,姐走了你可咋办…这是红歌留给她第的最后一句话。
    李红星家父母死的早,他是他姐一手带大的。其实他姐也就比他大六岁,为了供红星上学,她改了年龄去打工,一个月六百块钱的工资,她能攒五百五十块。后来红歌的工友告诉红星:“你姐不容易,她天天就馒头就咸菜喝白水。
    有一年村里流行吃泡泡糖,红星偷偷从家拿了两毛钱买了两块泡泡糖。晚上被他爹发现家里少了钱,他爹是个暴脾气就罚他们姐弟俩在院子里跪下,拿着擀面杖就问,谁偷得钱。红星看到这个阵仗吓坏了,不敢承认。他爹说,不承认就两个一起打!说完就要用擀面杖先打红星,红歌说:“爹,是我拿嘞,打我吧!"红星爹扔了手里的擀面杖,回屋拿了一个扫帚,狠狠打红歌,打完把自己累的喘不过来气,边喘边说:“现在就偷家里,长大还了得还敢不敢了?”
    红歌在地上跪着说:“再也不敢了。爹,我扶你进屋歇着吧,我做饭。”
    红歌一边烧饭,泪珠子噼里啪啦的往下掉。红星蹭过来小声说姐,是我拿了两毛钱,买了泡泡糖,给你留了一块。"说着把剩下的一块泡泡糖递给红歌。
    红歌接过去说:“以后不要偷偷拿钱了,等姐以后给你挣大钱花
    #1#

==========第7页==========
    文艺文学
    5
    过了两天红星不想写作业,想去玩,红歌哄他说:“你做完作业姐给你个好东西。”啥东西?"红歌从口袋里掏出一块泡泡糖是前几天红星给她的那块,她没舍得吃。
    太阳彻底消失了,被镶了金边的乌云终究是乌云,也隐藏在黑暗中不见了。李红星站起来突然不知道要干点什么了,前两年他把所有的精力和心思都放在信访上,想给姐姐讨回公道,无数次的碰壁,无数次的被关押,他都满怀信心,他曾经听过一句话正义不会缺席它只是暂时迟到。他也一直用这个压抑自己,他要信访,不能耍野性子。
    他被警察抓住的时候,以为会像以前一样被押回来,没想到有人在他脑后狠狠的敲了一棍。他想:这是想让我死啊。
    这一棍子把他打晕了,也把他打醒了。他心中有什么东西长出来了,痒痒的,他觉得必须要做点什么。
    李荣成进来的时候,红星正在烧东西。“哥,烧什么呢?”红星一边拔弄火堆,一边应付道“烧点垃圾。有事儿?李荣成说:“三勇叔让我问问你,魔都工地那边缺人,你去魔都打工不?
    李荣成来问,其实也是例行公事一样,因为他也知道红星忙上访根本不会去打工。所以说完他就打算走。
    都有谁啊?啥时候走?"红星站起来,看着成灰的申诉书问道。
    红星、李荣成、李志强、李志新四个人是在六月四号下午来到魔都的,李勇接站以后换了好几辆车,带着他们来到工地。工地用活动板围着,进去以后才看见有几十幢楼在建。路上李勇直跟他们说着注意事项,最后七拐八拐来到一排活动板房,把他们安排在最靠边的一间还没人住的房子里,先让他们休息一下明天上工。
    红星很快把床铺好,看着其他三个人还在手忙脚乱的拆包找东西,他躺在床上,翘起二郎腿,盯着上铺的床板看,不知道再想什么。
    李荣成最小但是他上过高中有铺床的经验,他也很快铺好了坐在床边对李红星说“哥,这次挣着钱你想买啥?
    #1#

==========第8页==========
    文艺文学
    6
    买啥?我想买枪。"红星顿了一下说
    就是,我有钱也买一把,打死那帮狗日嘞,给红歌姐报仇。"李志新接茬道
    李志强一边费劲巴拉的铺床,一边说:“傻子才用枪,动枪都是大案,要立专案的。我要有了钱就先买个大屏幕手机!荣成你买啥?”
    “我也买个手机。红星哥你到底想买啥?”买个球!睡觉。
    红星他们在工地干的是钢筋工,顶着太阳蹲着扎钢筋,又热又累,蹲一天累的浑身骨头都散架了。食堂里的饭菜除了水煮白菜就是水煮土豆,别说荤菜,油星都很难见到
    吃完饭荣成愤愤不平,说:“真小气,那么大老板,连这点饭钱都扣索。
    不扣索能发财?越有钱越扣索。"志新接腔道,“这世道都是黑心的发财。
    不一定,还是有好老板的。”李志强倒了一杯水,冲着志新说:“听说有的老板过年都给发红包。
    ‘切,发的红包还不是咱给他挣嘞?”“你挣嘞?那是人家该得嘞。没老板咱们上哪儿打工去?
    傻逼吧你!"。
    李志强嘭的把水杯摔桌子上,操,别找干啊你
    两人互相瞪了一眼不再说话,红星一点也不想说他们俩,他们俩是堂兄弟,根本打不起来,而且说他们,最后里外不是人红星刚来的时候就吃过一次亏了
    三叔李勇一直教育他们出门在外不要惹事儿,打工挣钱安全第一,不要出头。那天红星正在扎钢筋,他旁边是荣成,结果吊车因为操作不当,打到荣成的额头上。血哗的就流出来了红星赶紧按住荣成的头,喊来了监工的李勇,李勇赶紧叫车,很快荣成送到医院。然后李勇给包工头打电话,没多久包工头来了问情况怎么样,李勇说在急诊室,人还清醒。包工头松了一口就开始唠叨李勇说怎么这么菜,钩子都不会躲?安全帽也不戴安全教育怎么搞的?都是傻逼吗?这事儿不能怪工地,工地不管。李勇不言语,后来红星恼了,说:“谁他妈的愿意出事儿?这是带着安全帽!不带安全帽早他妈的上太平间了!工地必须管!
    #1#

==========第9页==========
    文艺文学
    7
    说完红星腾的站起来,他一米八几的个子,怒气冲冲的看着包工头。包工头怔了一下,对李勇说:“看好你带来的人。先看病,钱的事儿后面再说。
    荣成没啥大事儿,缝了八针,住院观察了两天就出院了。李勇找包工头谈医药费的事儿,包工头说是荣成违反安全规定没带安全帽,不会出一分钱
    李勇回来跟荣成说算了,吃一堑长一智,以后一定带安全帽医药费他认了。红星说荣成戴安全帽了,钩子先把安全帽蹭掉,荡回来才打倒荣成的。正说着,荣成哭丧着脸进来了,刚才他也去找包工头了,说崩了,包工头打了他两个耳光。
    红星骂了句欺人太甚就冲出了房门,志强志新也跟着冲了出去。李勇都没来得及拦
    红星冲到包工头的临时办公室,一脚把门踹开,冲上去左手揪着包工头的衣服,一下就把他从座位上薅了起来,右手抡起来就是一个耳光
    给不给医药费!?"红星吼道。
    包工头没来得及说话,红星直接把他从桌子里面拖了出来正要揍他,屋里另外两个人人赶紧抱住红星,包工头趁机挣脱,从墙角拿了一根螺纹钢冲着红星的头砸过来,红星一偏头,砸在他肩膀上,包工头骂骂咧咧,又猛的砸了过来,红星拾脚一蹬把他等了个趔趄,这时候志新志强冲了进来,志新一把抓住包工头的螺纹钢。这边,红星腰部使劲一抖,甩开了抱住他的两个人,冲到包工头前面就要踹他,包工头松开螺纹钢,转身跑了出去。红星从志新手里抽过螺纹钢,朝包工头追去。没追多远红星抓住包工头,一个飞踹包工头摔倒在地上,红星把螺纹钢往旁边扔,沖过去骑在包工头身上就问:“给不给医药费!?”
    这时候很多工人看到有人打架就聚了过来,志新志强和荣成也赶到了。
    包工头呸一口说,不陪。红星拿起一块砖猛地砸向包工头的头,嘭!砖头砸在包工头旁边的泥地上,溅了他一脸泥。红星说下次就不一定砸那么准了
    包工头顿时怂了,说:“给给给,三千!就按李勇说的!跟工资年未结!”
    现钱!马上拿钱过来!"红星说。
    整个工地上的工人都围了过来,里三圈外三圈,有人想上来给包工头卖好,被拿着螺纹钢的志新挡了回去
    #1#

==========第10页==========
    文艺文学
    8
    这时候李勇也挤了进来,说:红星,放开。
    红星说,让他给荣成三千块就放开他。包工头看了一圈,让跟着他的一个小会计去拿钱,过了几分钟,会计拿着钱来了说:“账上只有两千八。
    红星盯着包工头看,包工头求饶说真没钱了。荣成数了数钱说:“哥,两千八
    红星看着李勇说:三叔,花了多少钱?李勇说:三千多。红星,算了,账上真没钱了。
    荣成把钱给李勇,李勇收起来说:“散了散了。红星放开人别闹了。”
    红星站起来放开了包工头。包工头站起来退了几步,正想走,红星说:“欽,站住!记好,你还欠我一个耳光!
    这件事之后红星在工地上就出名了,敢出头能成事儿,工地上工人对红星都高看一眼,就是去打饭,掌厨的师傅给的饭菜也比别人多一些好一些。
    原本包工头是要开了红星,李勇给包工头说:“红星没爹没,一人吃饱全家不饥,是个二愣子还学过武,你要开除他你自己跟他说,我是不敢。
    打工的生活非常枯燥每天在累的半死和累死之间徘徊。工地包吃住,虽然吃的很差住的活动板房屋很简陋,但是他们憧憬着能年未拿到工资,似乎所有的苦和累都不翼而飞。然而现实有时候会开一个大玩笑。到了年未开工资的时候,工程资金链断了要停工,包工头卷款跑了。红星这时候才明白也许包工头不开自己,就没打算给所有人开工资。
    红星带着工地上的工友去市政府的时候,觉得特很有成就感,特别威风。两百多个工友,排着长长的队伍,引来了路人侧目,红星走在最前面,甚至有点享受这种感觉。市政府的工作人员接待了红星,并保证要很快给工人一个满意的答案,让红星劝工人们先回去,不要妨碍政府正常办公。于是红星让工友们先回去,没过多久,来了两名警察把他带走了。
    等红星回到工地已经是半个多月以后了,那里早已人去楼空,只有一个看大门的大爷。他回到自己的宿舍,看到荣成他
    #1#

==========第11页==========
    文艺文学
    9
    们留的字条,说是政府每个人给了回家的路费,他的那份在包里,他们几个先回家了。
    红星打开包里面果然有三百五十块钱,刚够买一张火车票回家。给荣成他们打电话报了一下平安,红星说年底了车票不好买暂时在魔都找个活千,不回去。
    荣成忙着喝酒说了些一个人在外要小心之类的话就把电话挂了。
    红星想在板房里住,看门大爷死活不同意,说上面规定不让留人住。红星晓之以理说过年买不到回去的车票,动之以情说没地方住会冻死,看门大爷非常坚定毫不动摇,最后红星说大爷你看你留我住你也有风险,我也不让你白担责任,每天我给您十块钱给您压惊行吗?看门大爷这才同意他住下。但是说,如果被别人看见他就得立刻走,红星答应了。
    快过年了街道上明显冷清了很多,路上的车辆一个个像吃了兴奋剂似的呼啸而过,昨夜雨后的积水溅了红星一身。赶着投胎嘛,红星愤愤的想。他朝着镇上的方向走。在工地打工的时候他们偶尔也去镇上,红星记得最深的是有一次还吃了一份十五块的回锅肉,那可真挺好吃。
    吱一一刹车声打断了红星的怀念,不远处有个装满了废纸壳的三轮车因为躲一个轿车转向过猛翻车了。红星赶紧跑过去,看到轿车正司机骂骂咧咧绕着车转圈,然后一溜烟走了。有个五十几岁的瘦老头正在爬起来,红星走过去问:“没事吧您?
    老头看了红星一眼,摆摆手:“没事儿。
    三轮车加上装满的纸壳子太重两人根本抬不起来,只好把捆好的纸壳子卸下来堆到一边,把车翻过来再重装。忙活了将近个小时,弄完后两个人累的不轻,坐在马路牙子上休息,老头递给红星一颗烟:“小老弟哪里人啊?”“河东昌乐。老哥呢?“河西学步,咱还是半个老乡嘞。”红星点点头,说:“可不是。老哥贵姓啊?
    老头姓吴,名字比较特别,叫吴广。把红星给惊着了,说老哥你这个名字霸气。老头很健谈,聊着聊着两人熟了,老头说李老弟,你既然还没地方去,不如也干这行,快过年了家家户户都在清理旧东西,现在能收不少东西,我哪儿还有个三轮车要正好给你用。
    红星有点犹豫说,吴哥我不懂啊。吴广说叫啥吴哥,叫老吴就行。收东西最简单了,骑着三轮车到处转就行,有人卖你就去
    #1#

==========第12页==========
    文艺文学
    10
    收,秤会使不?红星点头说用过。老吴说那就行晚饭去我哪吃,给你说说去哪儿能收到好东西,都是啥价。
    老吴住的地方不远,是一片儿待拆迁的城中村,一大间房子才收五百块,还带一个小院,他把三轮车停在院子里,领着红星去到屋里
    跟红星想象中收破烂的房间脏乱差不同,屋里整理的一丝不苟。分门别类放着收来的各种电器和其它杂物。灶台上锅碗瓢盆整齐的像一队队列兵,单人床上的被子是叠的整整齐齐的豆腐块。红星就问:老吴,当过兵?
    老吴点头说,是七九年的兵。你先坐,我去做饭。红星答应下来,刚准备坐下,就听到外面嘭的一声巨响,哗啦一阵房间里的玻璃都震碎了掉了下来,老吴嗖的一下就冲了出去。
    未完待续
    本文虚构,如有雷同,纯属巧
    #1#

==========第13页==========
    国际速览
    11
    7-8月国际新闻速览
    订阅号国际红色通讯Znd
    转载自国际红色通讯
    知乎国际红色通讯博国际红色通讯信 renews2017
    3381918031
    网站 irn proletar ink邮箱irn17 g outlook. con
    工 nternationa1RedN回组
    详细内容见原作者
    西人共党员参加亚马逊罢工被捕,当晚获释。
    《国际共产新闻》[土耳其]2018/7/18
    为争取更好的劳动环境,德国、波和西班牙三国的亚马逊工人同时发动罢工。在马德里圣费尔南多的物流中
    amicazones
    心,工人们发动了为期三天的罢工
    这一罢工得到了西班牙人民共产党的∥夏DⅡⅡⅡⅢ夏ⅢEⅢ
    热烈支持。7月17日当天,警方粗暴地ⅲ攻击工人群众,并当场逮捕三人,其中包括西班牙人民共产党马德里地区
    国际红色通讯2nd
    委员会书记雨果卡拉斯科西班牙人民共产党在警察局门前举行了示威。之后,三名被捕工人中的两名,包括雨果卡拉斯和于当天晚间被释放。重获自由之后,卡拉斯科对他的同志们、律师以及团结起来的工人们表示感谢。比利时共产党退出欧洲左翼党
    《保卫共产主义》[希腊]2018/8/1
    近日,比利时共产党在布鲁塞尔召开代表大会。大会以83%的多数通过了退出欧洲左翼党的决议。比利时共产党称,做出这一决定的原因是:欧洲左翼党对历史上的社会主义(20世纪的社会主义)的敌视,以及“欧洲左翼党领导人对待北约的不可接受的态度
    比利时共产党特别谴责了欧洲左翼党的领导成员——希腊激进左翼联盟和德国左翼党,称它们是社会民主派。希腊激进左翼联盟作为执政党对希腊危机的态度,以及德国左翼党对以色列占领巴勒斯坦的开脱,都证明了这一点。比利时共产党猛烈抨击了欧洲左翼党滑向改良主义和远离革命思想的倾向
    #1#

==========第14页==========
    国际速览
    12·
    反对欧盟难民移民政策的进一步右倾化|“COR的决议
    革命政党和组织国际协调(COR)2018/7/16
    在2018年6月27日至28日的布鲁塞尔峰会上,帝国主义的欧洲
    CR联盟通过了一条反动透顶的、
    种族主义的难民政策。这在事实上终止了对难民的庇护“革命政党和组织国际协调”捍卫难民迁徙的权利。同时,“革命政党和组织国际协调"强调,面
    对各自国家的资本主义,人民群众应当为自己的解放而战。因此在“革命政党和组织国际协调”与北叙利亚自治政府的团结协议的基础上,北叙利亚联邦(罗贾瓦)的科巴尼将建立医疗中心,以便难民重返家园。
    同时,在日益增长的国际主义意识的基础上,全欧洲的人民群众都在用罢工、示威、抗议和对难民的切实援助来对抗全欧洲的右倾反动政策。匈牙利人民正在同操纵大选结果的欧尔班当局斗争;德国人民在反对法西斯化的警察法;奧地利和法国人民在反对当局对劳工权利和人民社会权利的践踏。欧洲各国人民对当局已经丧失信心,各国的资产阶级政府都深陷政治危机之中。面对帝国主义世界体系的危机倾向,面对全球帝国主义竞争中的力量对比变化,各国资产阶级政府进一步向右转。结果,帝国主义为战争而做的准备全面地增加了。伴随着这些政策的,是大国文主义的宣传、国家机器的法西斯化和对资产阶级民主权利和自由的践踏。这些变化最先体现在土耳其的法西斯化上。
    那些当权者们很清楚:在革命者的领导下,工人阶级和各阶层人民群众为推翻帝国主义而斗争,对他们来说是最危险的。所以,他们反共的矛头直指革命者。最重要的结论是,要在所有国家建立革命政党,并在“革命政党和组织国际协调的旗帜下联合起来。
    在一切国家建立广泛的反法西斯、反帝国主义统一战线的时刻已经到来
    狙止越来越多国家的政府向右转!反对帝国主义欧盟的造反斗争是正义的!
    加强各国革命党的建设,巩固“革命政党和组织国际协调
    #1#

==========第15页==========
    国际速览
    13
    伊朗铁路工人罢工,要求承认自建工会
    《晨星报》[英国]2018/7/21
    伊眀铁路工人举行罢工,并占领了大不里士城( Tabriz)西北部的栋铁路大楼,要求支付被拖欠的工资以及承认他们的工会。从4月起,东阿塞拜疆省的铁路维修工人就没领到过工资。7月19日,他们开始拒绝工作,并在铁路办公室过夜。
    月20日,抗议仍在继续。铁路公司拖欠工人工资,恶意压低工作技能评分,对工人关心的问题和诉求缺乏有效的回应机制。这就是这场抗议所反对的东西。
    伊朗反政府抗议进一步发展
    《晨星报》[英国]2018/8/3
    对伊朗神权政权来说,这个“酝酿着不满的夏天”是一场生存危机。由于基本商品价格上涨,以及水、电和生活用品短缺,大多数主要城市发生了人民抗议。随着伊朗里亚尔大幅贬值和失业率上升该国近期出现了一些最公开、最明显的反政府迹象,抗议者们质疑现政权的经济管理能力。
    伊朗人民党国际部
    1△=9
    书记纳维肖马尔说“现政权正面临着其历史上最严重的生存危机,它力图把局势控制住。毫不夸张地说,现在80%
    国际红色通
    的伊朗人都在为政洽变革而呐喊。
    8月8日,伊朗马什哈德铁路工人阻止列车行驶。
    来自伊朗街头的大量报道和镜头表明,现政权对人民的情绪十分警惕。在中心广场、主干道和交通枢纽周围,都部署着大量镇压机器。军警监视着人们,准备镇压任何不满。
    示威者们一直在要求结束宗教统治。警察已经使用催泪瓦斯来驱散人群。示威者们高呼:“枪弹再也不能吓倒我们”。
    伊朗人民党强调,一月抗议的经验告诉我们,在改变的过程中团结是十分必要的。
    伊朗人民党呼吁:“全国一切民主力量团结起来,建立反对专制统治的统一战线
    #1#

==========第16页==========
    时事时评
    14
    万里长征第一步
    评深圳佳士工人斗争
    从7月20日抗议“黑警察”非法扣押起算,截至本稿发出深圳佳士科技工人的维权抗争已持续了整整17天。17天,工人们对于黑心厂方非法调休肆意克扣工资、少缴公积金等行为的愤怒终于爆发了出来现在,他们要求组建属于工人自己的工会;17天,面对警察威胁恐吓,工人们以无畏无惧、争,打退了卑劣者一次又一次猖狂进攻;17天,从深圳到全国,从工人到社会各个阶层仁人志士携手并肩,通过声援捐款乃至奔赴现场的方式来支持佳士工人的合法诉求,一时间星火燎原
    这早已不是2018年的第一场工人斗争了:3月26日上海市长宁区2000多名环卫工人罢工,抗议资方侵吞克扣工人工资和津贴、降低劳动待遇;5月1日,全国各省上百个工地的塔吊工人按计划一同发动罢工,要求资方加薪;7月,针对厂方侵犯职工权益、操纵黄色工会打压工人的行为,广州日弘机电工人在网上进行揭露并呼吁广大群众支持…我们不禁要问:深圳坪山这场规模不过几十人的工人运动,到底有何魅力,能够产生不亚于前
    三者的巨大影响?
    首先是“组建工会”这一鲜明口号。以往的工人斗争往往以加薪、讨要工资等经济诉求为主,但这并不能改变劳资之间的地位悬殊,事后也无法防避资方的“穿小鞋
    #1#

==========第17页==========
    时事时评
    15
    甚至“秋后算账”,佳士工人的斗争运动则不同,他们明显提出了更高的政治诉求一组建工人自己的工会。工会起源于18世纪的英国,是工人为了团结起来同资方进行集体谈判而自发形成的组织,很长一段时间资产阶级政府视工会组织为非法,以残酷的手段镇压,直到1871年工会才实现合法化。
    中国共产党成立初高度重视中国工会建设,成立中华全国总工会,并领导了多次罢工,建国后针对党与工会之间的关系进行过大讨论。然而随着1982年全面修宪废除“七
    五”七八"两部宪法规定的罢工权,中国工会逐渐沦为“钦定工会”“黄色工会”:现实中大部分工会并不是由工人推选组成的,而是由政府或企业“任命”,其民主性可想而知;因为罢工非法,工会的谈判能力基本被阉割,一年到头只是发放福利、组织娱乐活动,俨然是一个毫无斗争性的玩物;发生纠纷时,许多工会根本不能代表劳工利益,反而站在政府、企业一边打压劳工;更严重的,有的企业根本没有工会,工人们任人鱼肉。佳士工人们深知,要想真正对抗黑心厂方,建立工人自主管理的工会是必经之路,从单纯的罢工抗议到建立工人组织,从短期斗争到形成常态这无疑是负有重大意义的创举。
    其次是利用新媒体展开运动。互联网的广泛应用是当
    工运的一个新特点,通过QQ、微信等通讯工具召集人员
    组织行动和实时通报,可以实现便捷、及时和一定程度的保密性,近期备受关注的沈梦雨女士,就是广州日弘厂工人通过微信投票推选出的工人代表。除了建立微信群联系佳士工人还在网上寻求声援,通过现场发来的视频、音频和快讯,关注者可以了解事件的最新进展并在第一时间作出响应,各地的声援情况、参与者是否安全、警方和厂方是否有违法举动,这些都了如指掌。深圳坪山这块巴掌大的地方之所以能够引人注目,很大程度上得益于网上信的迅速传播。
    这场斗争中,还有一点不能不提:工人与工人联合、
    #1#
    20

==========第18页==========
    时事时评
    16
    工人与知识分子联合、全国的正义者联合。这并不是佳士工人的单打独斗,广州日弘厂工人代表沈梦兩、通钢工人代表吴敬堂、陕西电信老工人、尘肺维权工人∴国各地受压迫的无产阶级纷纷加入到佳士工友抗争队伍中来,以实际行动展示中国工人的勇气与团结。
    据时代先锋网报道,截至7月29日,以左派人士吴敬堂、古正华、范景刚、张耀祖、时迈为代表的佳士工友声援团人数已超过1200名;北京大学、中国人民大学南京大学、西北政法大学、哈尔滨工业大学等多所高校的进步学生相继发表公开信,声援工人的维权斗争、控诉当地警方非法扣押,西安理工大学的胡开巧甚至亲身前往现场支持,不幸被捕。此刻,他们没有辜负毛主席的谆谆教诲,没有忘记自己肩上背负的使命!在大陆外香港的职工盟社民连、街工劳
    我們要真工自
    放住士工人
    工组,台湾的桃
    職工盟
    職工盟
    园市产业总工会、
    翻職工盟官宫商打题可
    職工盟
    抗罐全總
    抗議全糖
    佳士科技
    職工盟人
    出賣工人人大代表
    劳苦大众真理报、馒福啤職工香港
    全国自主劳工联盟等多个社会团
    我要真工會
    体也发表公开声
    位即釋放佳士工人
    援。此外据悉还有各方捐款几万
    元,这无不是全国进步力量团结联合的表现。
    最后是积极运用法律武器。早在今年5月,佳士职工就从坪山区总工会了解到可以组建工会,《工会法》第条规定工人有“依法参加和组织工会的权利“任何组织和个人不得阻挠和限制”,然而由于管理层从中作梗,组建工会的过程一波三折。这些天里,工人们收集了佳士恶劣对待员工、厂方打人、黑警察非法扣押、黑社会威胁的确凿证据,抗议过程温和有序,没有使用任何暴力手段。7月27日,多名维权工友和声援群众被燕子岭派出
    #1#

==========第19页==========
    时事时评
    17
    所暴力拘捕,并被冠以“寻衅滋事罪",事发后各路人士谴责警方镇压工人的行为违反了宪法和正当程序。7月31日声援团公开招募律师寻求法律援助。佳士工人积极运用法律武器维权,为斗争提供了合法性保障,其斗争策略为以后的工运提供了宝贵的借鉴
    暴力、威胁与非法拘捕没有让工人与声援群众的热情有丝亳退减,斗争如火如荼地展开,形势一片大好,然而我们同时也应当看到这场运动所面临的新问题。在外部,随着斗争的持续,政府和佳士厂方将会采取更进一步的针对手段。燕子岭派出所已经先后于7月20日、27日、30日多次非法拘捕工人和声援者;声援团此前向质问坪山区委书记陶永欣、坪山区政法委书记李映中,但两人迟迟未见回复;网上开始大规模删除关于佳士工人抗议的报道和帖子,而在微信上,“佳士“声援”两个词语不能同时发送给他人,大有“防民之口甚于防川”之势。可以肯定的是,如果佳士的这场斗争取得胜利,那么将会有越来越多的工人加入到组建工会的进程,所谓“维稳”大业必然难以为继,坪山当局决不允许开这样个“坏”头,所以下一步更有可能强力镇压,而非安抚甚至肯定工人的要求。对于佳士厂方,这十几天里他们已经意识到维权工人是吓不倒的,这样他们会更多地采取暴力恫吓以外的伎俩,比如拉拢一部分工人、做出虚假承诺或者潜入内部分化工人。佳士工人已经经受住“威逼的考验,能否挺过利诱”这一关,取决于工人们能不能用敏锐的眼光戳破敌人的把戏。
    在内部,突出表现为斗争队伍中需要提防的三个思想问题。一是相互猜忌和孤立思想。保持警惕本来是件好事,可有的同志在没有任何确凿证据的情况下,捕风捉影地宣称某声援者是警察卧底;有的同志与其他人闹矛盾,就对斗争产生疏离情绪,甚至希望斗争失败。这无疑会诱发斗争队伍内部的不团结,导致运动功亏一篑
    二是自由派捣乱。出于各种目的,自由派在初期诚然起
    #1#

==========第20页==========
    时事时评
    18
    到一定的积极作用,然而当运动进行到最紧要关头时,他们便跳出来攻击共产主义,挑起争端。近些日子,美国之音、自由亚洲电台、大纪元等右派媒体也开始报道佳士的斗争,同样在报道中攻讦左派,吹捧自由派。他们的意图
    十分明显,就是要抹杀这次斗争的社会主义性质,对此我们决不能坐视不管。三是工团主义思想。这在后期最有可能出现,认为斗争离成功只有一步之遥,嫌弃“政治色彩是获得政府承认的绊脚石,于是想让左派声援者打道回府这恰恰犯了工团主义的错误,结果只能事与愿违,在整个斗争过程中,唯有坚定用马列毛主义武装思想,才能夺取最后的胜利。
    即使斗争成功,我们的任务也依然艰目
    第一是工会建设问题,这是最直接的问题。如何建建立一个民主、稳定、高效、代表工人利益的工会?如何避免工会被资方收买?如何保证既克服工会干部独断专和官僚作风,又防止工会内部拉帮结派?“组建工会"是个响亮的口号,但是怎么样组建,需要中国工人长期的探索与实践。
    第二是旗帜问题,什么思想领导工会是一个根本问题。我们当然不能持工团主义态度,放弃对工会的思想领导让这场斗争倒退回经济诉求;更不能任由西方势力或右派鸠占鹊巢,使中国自主工会成为“团结工会”那样的政治炮灰。要让工会高举马列毛主义的旗帜,进步学者、学生就必须贯彻群众路线,深入到工人阶级当中,宣传马列毛主义,与劳苦大众同甘共苦,在武装工人的同时改造自己。第三是如何“趁热打铁”。仅仅一次胜利是不够的,充分运用佳士的先例,乘胜追击,推广经验,让中国出现越来越多的红色工会,是我们接下来要完成的任务。甚至到最后,我们还要推动立法上的改变,完善《工会法》乃至恢复七五、七八宪法中的“罢工权”。
    第四是理论问题。早在建国初期工会问题就已显露端倪,李立三、邓子恢等人曾提议扩大工会的独立自主性
    #1#
    23

==========第21页==========
    时事时评
    19
    被毛泽东批判为“经济主义”和“工团主义”,工会由此处于党的高度控制下;文革期间出现过自发工人组织“全国红色劳动者造反总团”,就合同工、临时工问题上京交涉但不到半年即被取缔;过度倚重政治领导,工会组织官僚化严重,丧失民主性、自主性,是后来工会迅速蜕变的重要原因。工会与无产阶级政党的关系,如何处理好无产阶级政党的领导与工会民主、自主的关系,是值得我们反思的一个理论问题,只有弄清楚这个问题,我们才会把握住革命与建设的大方向。
    可见,深圳佳士工人斗争是当下中国工运万里长征的第一步,前途依旧漫长而曲折,但正因如此,我们更要赞扬这次斗争的伟大意义,化用一句名言:这是佳士工人的一小步,却是中国工人的一大步
    石诚利
    备注:
    工团主义又称“无政府工团主义”。19世纪末20世纪初国际工人运动中出现的一种小资产阶级无政府主义思潮。这种思潮的代表人物是法国的索烈尔和拉加德尔等。因最初成立的团体称法国工团联合会(后改称总工会)而得名。主要观点是强调工会高于一切,认为只有工会(工团)才能团结和领导工人进行斗争,否认无产阶级政党及无产阶级专政的必要性
    (摘自百度百科)
    #1#
    24

==========第22页==========
    理论风云
    20
    批判问答
    江克甫
    这些问题有些来自于在现实生活中我确实被问过的可题,有些问题是社会上普遍流行的问题。总之,我认为这些都是反动的思潮的客观体现,因此我来一一反驳和批判,并发表在《进步》上。换句话说,我不是针对某个人、批判某个人,而是针对整个社会的反动、批判整个反动的社会
    问:人穷就要怪自己没努力,你要是努力了还会穷?还会处于社会底层?
    答:你所见到的经过所谓的努力之后摆脱了贫穷的人都是一些流氓一样的无产者
    们先是给资本家做走狗他
    门在本身被剥削和压迫的情况下还去帮助资本家剥削和压迫其他无产者,他们是最没有骨气的,他们在这样的
    不,我不觉得
    这不公平
    谄媚里获得了一些生产资料
    只要我努力工作,迟早也会拥有自己的
    反过来剥削和压迫无产阶级
    金字塔。
    BaBIs
    了。无产阶级以这些叛徒为
    耻,共产党人更是视这些叛徒为耻的。这些并不可怕,可白的是无产阶级的阵营里的有这样倾向的人空前的多,他们受了资产阶级或有利可图或蛊惑的驱使,把这一些叛徒的叛逆之道奉为圭臬,以为生财之道,如原火一般吞噬着更多无产者的思想。而真正贫穷,真正处于社会下层的无产者,他们很努力,甚至可以说他们是最努力的,而这样的努力给他们带来什么了吗?在资本主义的生产关系下无产者的劳动反而会亏损自己的血汗,这种亏损等于浪费生命,那么资产阶级对无产阶级的剥削手段,也就是得到这个亏损的手段,等同于谋财害命
    #1#

==========第23页==========
    理论风云
    21
    问:接着上一个问题,你的意思是穷就要抱怨别人?答:这绝不是抱怨谁的问题,我们更应该考虑的是为什么会贫穷。资产阶级无偿地占有了一大部分无产阶级的劳动价值,这就是无产者贫穷的根本。无产者拿着被剥削的后的工资,自然无法完全消费他们创造的东西,甚至他们只能维持着较低水平的生活。无产者都是赤贫者他们不仅要靠出卖劳动力生存,甚至连出卖劳动力的方式即被剥削的方式都要由人安排,尽管这样,他们有时连被剥削的资格都没有。这些一切的不稳定因素,都决定了无产者必然要饥寒交迫、忐忑不安。宋代的王安石说过一句话,大概意思是“我能做的已经尽力了,而事情还没有完成的,则罪不在我”,无产者尽了最大的努力而仍处于饥寒交迫之中,他们应该做的就是抱怨,乃至反抗即“报复”。
    问:公有制会滋生懒惰之风?答:无产阶级是最勤劳的不论过去、现在、将来。且去看看这万恶的资本主义社会吧!资产阶级不劳而获,无产阶级劳而不获这难道不是资产阶级最大的懒惰吗?无产阶级每天工作十二小时,创造了整个世界,难道这不是最大的勤劳吗?如果把生产
    资料公有,劳动力将被彻底解放,工人们将为自己劳动,试想谁会为自己懒惰?你们不会去想,自然也想不到生产资料公有制
    劳动力被彻底解放之后的生产会发达到何种程度。红旗渠
    #1#

==========第24页==========
    理论风云
    22
    问:资产阶级私有的生产资料,无产阶级有什么资格将其公有?
    答:在回答你的问题之前,请允许我反问你人类共同的资源所形成的生产资料,资产阶级有什么资格将其私有?'。资源是我们人类共有的,那么资产阶级又凭什么无偿地占有了它们呢?从另一个角度说,无产阶级几百年来被资产阶级剥削的劳动价值,完全超过生产资料的几百几千倍了,这样的血海深仇,难道还不允许无产阶级血债血偿,起码是夺回生产资料吗?
    问:消灭资产阶级,就是要屠杀资产阶级,无产阶级的革命是灭绝人性的?
    答:这简直就是最荒谬、最愚蠢的问题!我们要消灭资产阶级,而不是屠杀资产阶级,当然在这过程中我们要流几个十恶不赦顽固不化的大资本家的血,但这是我们被逼无奈。我们要消灭资产阶级,是要消灭这种人吃人
    的剥削和压迫,消灭资产阶级所带来的私有制,从而在客观上消灭资产阶级。资产阶级是人的性质,是私有生产资料的人群,只要我们夺走他们私有的生产资料,他们也就不是资产阶级了,我们也就消灭资产阶级了问:人民生活好即可,无论社会制度?
    ■答:现在某个资本主义大国鼓吹为人民服务看似人民生活水平提高,可实际上这不过是为了缓和国内阶级矛盾的方式罢了,而这些方式是越用越少的。人民被或明或暗地剥削和压迫着,就算人民的生活
    水平高了,也只是暂时的,这是随时都可以随着资产阶级的利益需要而浮动的。我举个数据,这个资本主义大国2017年的人均可支配收入我没有查到,但我知道每个省的
    #1#
    27

==========第25页==========
    理论风云
    23
    人均可支配收入,取个中位数,ⅩX省的330美元,我们粗
    略地把它看做全国的平均水平;而这个资本主义大国的2017年人均生产总值是8800美元,也就是说,除去五险金、个人所得税,每年每人平均净收入只有每人每年平均创造财富的不到一半,剩下的一半的劳动价值便是被资产阶级剥削走的。如此可见,这个大国的人民生活水平真的高吗?即便是福利待遇极高的北欧诸国,他们甚至被某些人看成是接近社会主义的国家,这些国家的实质也是无产阶级被资产阶级剥削的,只不过剥削的方式温柔些了而已,其剥削的后果是有过之而无不及的
    问:为什么上个世纪的社会主义国家都很落后?
    答;我建议你去读一读历史,不能单看成绩而忽视客观因素。苏联打赢了二战,只用了三十年时间便从一个落后的农奴制度国家发展到了世界第二大国;中国从一个半封建半殖民地的国家发展到了一个轻重工业完善的大国;其他的新兴社会主义国家也是突飞猛进。这些难道不足以证明无产阶级专政和社会主义的优越性吗?当无产阶级夺回了生产资料,成为国家主人之后,他们的创造力是惊人的所解放的劳动力也是惊人的。
    上面的答复,仅仅是我的一家之谈,勉强可以作为马克思主义最肤浅的启蒙读物。如果阅读过的各位同志另有高论,请主动联系我,我将虚心接受教诲,朝闻道夕死可矣,请各位同志不吝指教。我也很荣幸拙作能发表于《进步》的第一期上,祝愿《进步》越办越好,也祝愿我们早日胜利!
    #1#
    28

==========第26页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #1#

==========第27页==========

==========第28页==========
    #2#

==========第29页==========
    步
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部合作/转载单位
    联系方式
    星火联(合作
    QQ:3371759332
    国际红色通讯(转载)
    邮箱
    人民斗争社(合作)
    JINBUbIANJIBU@163.com
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个
    人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下
    1.当代工人/左翼文艺作品2现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读4国内国际时事评论5读者来信以及建议
    ●●●●●
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织
    或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载同时。我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    32

==========第30页==========
    2018秋季纳新公告
    秋风送爽,十月又到。转眼间红新公社已经成立半年了,成功发布了属于我们的杂志《进步》的第一期。但这不是我们奋斗的终点,我们的目的是团结更多的同志,合力打造一个属于无阶级的新世界。为了逐步实现这一目标,我们开展了2018年秋季纳新工作。如果你愿意为人类解放事业贡献一份力量,愿意学习马克思主义,都可以了联系我们,加入我们,我们随时欢迎你。
    条件:1掌握一定的马克思主义理论知识。
    2愿意积极参加工作
    3有较充裕时间,以便参加组织工作。
    4.男女不限,地区不限,年龄不限
    5有计算机技术者、专业美术功底者优先考虑。
    我们不强制缴纳会费,也不排斥其他兄弟团体的成员的加入。
    有意与我们合作的兄弟团体请联系我们。详细请联系QQ或微信公
    众号。
    l
    扫码关注编辑部微信公众号
    扫码加编辑部QQ账号
    33

==========第31页==========
    2018年10月刊
    catalogue
    2]
    卷首头条
    爱“国”论—写于新中国成立69年之际
    王政
    文艺文学
    红星照耀人生
    文胜
    国际速览
    8-9月国际新闻速览
    10
    国阿红色通讯
    理论风云
    人性:社会性
    13
    石诚不
    人性、人本与资本主义的剥削压迫制度实质(文章汇编)
    8
    林绛
    公告呼吁
    致全国青年朋友的公开信
    24
    云刚
    回应舆论评价第一期《进步》
    27
    江克甫
    #2#
    34

==========第32页==========
    卷首头条
    1
    爱“国”论
    写于新中国成立69周年之际
    王政
    人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西
    《共产党宣言》大尔马克思
    如果把国家比做一台机器,想必是再合适不过的了
    有句老话叫“山高皇帝远”,作为生活在一个“大一统”国家的公民,总会感觉“公家”和自己挨不着边儿,有的学者也把国家和社会划为两个对立的层面,然而我们只要稍稍留心,就会发现:街上、墙上挂满了“打煕除恶”的标语横幅,运气好的还能参观到政府从黑恶势力缴获的长枪短炮;更早些的时候,“生
    二胎好”的论调刷爆了主流媒体,一些超市里的安全套被偷偷撤掉了;今年第69个国庆日来了,家家户户又得为税改的事儿折腾好一阵子,届时税务人员也将大驾光临一一你看,这台庞大的国家机器,不是一直近在眼前吗?
    这台隆隆作响机器的每一个零部件一一从司法到治安;从公共设备到军队……维护了这台机器夜以继日的工作。可是有没有想过,是谁制造了、掌握着这台机器?又是为什么要建立这台机器?
    切国家都是在阶级社会中产生的,我们不难想象国家机器是阶级性质的,也是这些统治者建立掌握着这台机器。它不是全民的,因为它必须无时不刻服从它的主人一一统治阶级的利益,它的首要任务就是维护统治阶级的统治。它更是统治阶级与被统治阶级阶级斗争的产物,是阶级矛盾不可调和的直接证明。
    近代工业革命以来,私有制的不断扩张和发展带动了不同地区之间各种或是同盟或是对立的关系的发展,封建的宗教的王国和概念渐渐无法控制这种发展从而走向衰落,与此同时,资产阶级逐渐占据了历史的主导地位,用不同程度的革命的暴力的手段夺走了封建贵族和封建传统观念的统治地位。在革命大潮传播自由、平等、博爱的同时,列国或主动、或被迫萌发出呼唤统一的民族主义思想,统一要求冲破一切阻碍它的封建藩篱(如种族血统、语言、宗教),以建立起“纯粹”政治的(实则仍是阶级的)共同体—一神圣的祖国不需要任何家族与国教维系,她属于所有共同生活在这片土地的人!“民族国家”成为世界的主流,它也确实带来了进步:革命的法国承认犹太人的公民权;而在另个大洲,来自欧陆的不同民族的后裔汇聚在星条旗下,使这座
    #2#

==========第33页==========
    卷首头条
    2
    民族大熔炉成为日后最强大的资本主义国家。资产阶级把“我们合众国人民”“法国人民”“德意志国民”写入宪法,以此标榜自己的国家为全体公民谋福祉。
    由此,作为新的统治阶级,资产阶级在旧社会的废墟上建立起名为“民族国家”的全新的统治机器。
    这台庞大的为统治和剥削与资产阶级相对立的无产阶级而生的机器是那么的虚伪而又恐怖。它在不同地区用不同的伪装来掩饰自己的真实面目一一在法国,他成了玛丽安娜;在英国,她成了不列颠尼娅;在美国,她成了哥伦比亚……它变成了“她”使它的每一个举动看起来貌似比母亲还温柔。为了这些个温柔的代词,两方素不相识的工农子弟在战壕里自相残杀!资产阶级利用“她”巩固自己的统治地位,从从机关枪、催泪弹到电椅,从宪警、审查制度到新济贫法,他们在启蒙思想的指导下镇压被统治阶级的反抗与革命,当屠刀挥向工农时,除了资产阶级自己,哪还有什么“我们合众国人民”“法国人民”或是“德意志国民”呢!
    而作为永远站在无产阶级利益一边的共产党人,自然是最懂得国家机器的阶级性质和国家机器掌握在资产阶级手中的恐怖。我们从不相信“全民国家”这种鬼话,作为无产阶级革命的必经过程,共产党人首先明白,要摧毁资产阶级的国家机器才有可能使无产阶级摆脱被剥削和压迫的悲惨处境—一就像资产阶级对封建贵族类似的统治架构所做的一样。但摧毁不等于马上废除国家,无产阶级革命的最终胜利是一个长期的过程,期间必然面临着国内外反动势力的颠覆,这时国家作为专政工具发挥着无可取代的作用。当资本的统治被彻底消灭,阶级存在条件被彻底铲除的时候,国家机器就完成了自己的历史使命,从而随着阶级的消亡而消亡。共产党人不放弃任何反抗压迫的手段,如果“国家”有利于无产阶级,那么共产党人将高举“国家”的旗帜,两次国共合作如此,土地革命、解放战争亦然。对国家的辩证观,是科学社会主义同无政府主义最明显的区别
    打着白旗的人,他们说党是“邪教”,是“莫斯科的代理人”,是“中华的叛徒”。可是:当皖南被背刺的时候,“中华”在哪里?当河南的饥民暴尸荒野的时候,“中华”在哪里?当抗日的筹款不翼而飞的时候,“中华”又在哪里?这下子国家彻底成了官僚买办的套利工具,连一丁点儿伪装都不带了。现在放眼全中国,又是谁充当中流砥柱,支撑起民族的脊梁,用行动诠释
    #2#

==========第34页==========
    卷首头条
    3
    现代民族国家的含义呢?
    打着“红旗”的人,他们说党在反法西斯战争中实行的政策是“向资产阶级投降”;说党领导的革命不是无产阶级革命,是封建割据。这些永远正确的理论家仿佛认为党绝不能同农民、资产阶级沾上一丝联系,否则就不是马列主义。试问哪有两个毫不发生联系的事物呢?革命不是简单地做与敌人截然相反的事情,革命是实践,实践就必须以实践主体无产阶级作为出发点,在“民族解放”的口号下,党带领中国人民推翻了“三座大山”,在国际上沉重打击了帝国主义势力,为无产阶级争取到和平稳定的环境,为社会主义革命扫清了障碍。事实胜于雄辫,“所谓民族问题,实质上就是农民问题”,无产阶级要取得革命胜利就不能不同当时占中国绝大多数的农民联合,就不能不首先承担起民族资产阶级无法完成的历史任务。
    “国家”这面旗帜具有号召力,也具有迷惑性。党在创立之初,党员大多是知识分子,他们最开始是受民族主义驱使,抱着“共产主义救中国”参与建党的,如此一些非马列主义的思想难免混杂在党内,但在新民主主义革命时期,党的任务还是资产阶级民主革命,这些思想尚不构成主要矛盾,党内都能团结在“救亡图存”的旗帜下同心同德,建立起全新的民族民主共和国;到了三大改造之后,这一矛盾日益激化,特权腐败、官僚主义问题突显,一些领导干部公开推崇“分田单干”“剥削有功”,他们拿“革命需要”来掩盖对人民的背叛,似乎“革命需要”就能把反右扩大化到“五十天专政”2的丑行一笔勾销。可见,如果不加以全面的改造,现代民族国家概念下的国家机器,绝不可能是属于无产阶级的国家机器
    今天我们回顾现代国家的形成,回顾先烈建国的艰辛,回顾建国后的路线斗争,不是为了卖弄笔墨,为的是接过自76年以来遗落的旗帜—一共产党人和中国无产阶级过去、现在、未来所做的全部,只不过是在夺回自己被篡夺的东西,除此之外,又有谁能把我们送上审判台呢?
    ]《斯大林全集》第7卷,人民出版社1958年版,第61页。毛泽东在《新民主主义论》中引用这句话。
    2五十天专政,1966年6月,主持一线工作的刘少奇、邓小平在各地派驻工作组,迫害文革初期表达政治自由的师生群众,据首都24所高等院校统计,工作组把10,211名学生打成“右派”,把2,591名教师打成“反革#2#命”。这一事件直接促使毛泽东“炮打资产阶级司令部
    37

==========第35页==========
    文艺文学
    4
    红星照耀人生
    刘永胜
    (接上文
    红星跑出来看的时候老吴已经抓起湿毛巾在灭火了,原来是隔壁小妹做饭的煤气罐炸了,万幸爆炸的时候做饭的小妹进房间拿东西,不过她看到爆炸吓傻了。红星也找来一条破被单沾湿灭火,火不大没多久就浇灭了,只是灶台和锅碗瓢盆彻底炸坏了。
    老吴埋怨道:“小妹啊,说了多少次了,不要图便宜,用这种破煤气罐。你看出事儿了吧?没伤着你吧?”
    看着吓得呆住了小妹没丝毫反应,老吴不知所措:“哎呀,那啥,小妹别怕,没事儿了,没事儿了。你哭一声也行啊?!”
    “哇——”小妹穿着一件半旧的略显宽大的某制衣厂工作服的上衣,裤腿有点长向内腼着,脚上穿着一双有些褪色却刷的干净的平板棉鞋,留着齐耳的短发,靠着门框放声大哭。红星不知怎么想到了红歌
    “…别哭了,锅碗瓢盆煤气灶叔给你收一套,别哭了,别哭,人没伤着就好。今天在叔这里吃。”
    老吴说小妹受了惊吓要给她压压惊,特意买了一条鱼红烧。又炒了一个青菜,小妹去她房间拿了四个鸡蛋做了一盘葱花炒蛋
    吃饭的时候老吴介绍他们俩认识。小妹跟老吴不是亲戚,她也是租客,租了里面的一小间,那房子原来是个杂物间只有十多个平米,因为有个棚子挡着,常年不见阳光,原来说一百块租给老吴,老吴嫌潮没要,后来房东找人打扫清理了一下添了点家具
    三百块租给了小妹,小妹在很远的一家制衣厂上班,每天上班要走一个小时才能到。
    红星问:没公交车吗?小妹讲坐车花钱,走路去就好了“你是干啥的红星哥?”小妹问。红星就把自己的遭遇说了一遍,小妹很气愤她说:“这些老板不是好东西,哪能这样坑人呢。”
    反而红星看淡了说:“哎,怨运气不好吧。”小妹说:“红星哥,不怪运气。怪这世道
    小妹说这话的态度严肃而认真
    边吃边聊,三个人吃的很开心,老吴说:“哎,很久没一起
    #2#

==========第36页==========
    文艺文学
    5
    吃过饭了,还是一起吃饭香。
    吃完饭收拾完老吴和红星去看了小妹的灶台,老吴说弄个桌子当灶台,买个燃气灶,炒菜锅。说着捡起来地上瘪了的煮饭锅,叹道:小妹,你命大啊。大难不死必有后福啊。
    晚上老吴给红星讲了收废品的诀窍和价格,又拾掇出一辆半旧的三轮车给他,红星心想反正暂时也没事儿做,就跟着老吴收废品也挺好
    第一天老吴带着红星收了一天的废品,收获颇丰,可惜就是没收到锅碗瓢盆煤气罐之类。傍晩的时候老吴带着红星来到一个手市场买了桌子、煤气灶、锅,花了将近两百块,又去煤气站买了煤气罐
    然后老吴告诉红星:等下见到小妹不要说是买的,就说是收的,花了五十,记住没?
    红星说:那你不亏了?
    老吴说:亏啥?小姑娘一个人在魔都不容易,早饭都不舍得吃,要攒钱供他弟上学呢。能帮一把就帮一帮。
    红星问:她还有个弟?老吴说,是啊,快考大学了。红星点头说,突然又问:要不要买几块玻璃?昨天玻璃都震碎了。老吴说,不用,已经用胶带粘好装上了,还是小妹出的主意,能省下钱
    回到家,小妺还没回来。老吴帮着把煤气灶接上煤气罐。正试着,小妹回来了,打过招呼后,问:“叔,这么快都全了?不是买的吧?”
    老吴说,你这孩子,瞧不起你叔,我这收东西,一天逛下来啥没见过,只是说有用的咱才收,今天光煤气灶就遇到两家卖嘞,有一家的不好就没要,不信你问问红星,你吴叔收的东西眼尖的很
    红星接过去说道:可不是,老吴眼尖的厉害
    小妹半信半疑,说:“叔多少钱收的啊?”老吴说,啥钱不钱的,都是顺带的事儿。小妹非要给钱,老吴说:给五十吧
    第二天老吴带着红星把废品拉到收购站卖掉,然后带着红星又跑了一天,第四天老吴就让红星单独去收了
    #2#

==========第37页==========
    文艺文学
    6
    老吴没说错,年底了各家各户都在处理废品,红星每天都能收到不少好东西。每天收了东西整理好,凑够了就跟老吴拉到废品收购站卖掉,就这样一直忙到过年
    废品收购站歇业了好几天,但老吴说越是年底越是能收到好东西,红星就一直收,收到的东西就堆在他的院子里,说是等收购站开门再送过去。
    大年三十这天,老吴给红星打电话让他过来一起过年。红星去镇上的超市买了些鸡鸭鱼肉、水果、饮料什么的拎着一大包。进小院,就看到院子里摆了一个大桌子,桌子上堆满食材,老吴双手持刀正在剁肉馅,小妹在灶台上和面,说要包饺子。红星赶紧把东西放下,老吴让他先去煮肉
    中午吃了些炖肉和面条,三人一直忙到傍晚,饺子、鸡肉、猪肉、凉菜、满满当当摆了一大桌子
    忙了一年,过年了吃顿好的,老吴说,好多年没人一起过年了,开心。三人碰了杯啤酒,相互说了一些吉祥话,边吃边称赞老吴手艺好,老吴笑眯眯的听着。后来老吴嫌啤酒没劲又开了瓶白酒,小妹也要喝,老吴教训道:女孩在外面不要喝酒,今天过年喝点啤酒算破例,以后不要喝酒,记住没。小妹听了吐了吐舌头,夹了一个鸡腿放到老吴面前。老吴有点酒了,就说:鸡腿也堵不住我的嘴,还得说你。桌子上充满了快活的笑声
    这时外面隐约传来了鞭炮声,老吴说他已经买好了鞭炮,等过了十二点就去放,引得小妹兴奋的像个孩子连声叫好。
    不过老吴到底没放成鞭炮。人多有气氛,热闹他多喝了几杯,醉了。红星跟小妹一起把老吴扶到床上,小妹问红星,红星哥鞭炮咱还放吗?
    红星说,当然放
    过了凌晨,鞭炮声此起彼伏,红星把鞭炮铺在院子中间,点了一支烟递给小妹,小妹一脸兴奋,跑过去点火。五千响的大地红噼里啪啦一会功夫就响完了,硝烟还没散去小妹就跑过去冲着红星招手:红星哥,来找没爆的鞭炮,等下我们再放.
    两人借着路灯去找,院子里不断响起:这有一个!又一个哈哈,又找到
    嘭,嘭,嘭…!点完了鞭炮红星坐在一根木头上抽烟,小妹也凑过来说:红星哥,给我一根呗?红星问:你会抽吗?小妹说:不会,学呗。红星便说:学这玩意干啥,不要学
    小妹坐下哦了一声不吭了。红星抽着烟,整个人在烟雾缭绕
    #2#
    40

==========第38页==========
    文艺文学
    7
    伴随着烟头的明灭显得有些寂寥和神秘
    小妹问:红星哥家里还有什么人呀?红星说,父母早不在了,前两年姐姐也死了。家里没人了。
    小妹听了默然。红星吐了一口烟,看着小妹问:你呢?家里还有谁?
    其实这个问题红星也想问很久了,一直没机会。小妹说:家里有个弟弟,读高三了
    父母呢?红星问。死了
    红星叹了口气,回屋倒了两杯啤酒,递给小妹一杯。两人坐着不说话。
    红星喝了一口啤酒说:小时候家里穷,父母总是吵架。后来我妈跟一个跑长途的司机跑了,我爸气病了,身体一直不好。有次我数学考了九十二分,他高兴的逢人就夸我,他盼着我能学习好,考上大学,有出息。我不懂事,总打架,惹他生气。他去世的时候让我姐一定要供我上大学。我姐做到了,为我上大学攒了很多钱。可是没用,我没考上大学
    红星喝掉啤酒,扭头却看见小妹泪流满面,正小声抽泣。红星拍着小妹后背说:你怎么哭了?不要哭,大过年的他们在天上也不想看到我们哭。
    小妹平静了一会说
    小时候爸爸最疼我,总是给我做好吃的。他给人打工,炸石头,哑炮,他去看,炸了。过了几年妈妈病了,到处看病,去镇上,去城里,钱没了,病也没好。那天,她很难受,倒了,我哭了,说:妈,你一定会好,我支持你,把我做的饭吃了,睡一觉,就好了。
    第二天早上,她起不来了,样子很难看。我赶紧找人把她送到镇上医院。第三天,我去看她,她还没醒,我轻轻给她洗手。她醒,拉着我的手,叫我小名:小妹,妈妈想回家。我问为什么,她说:这里不舒服,还是家里舒服。
    我把妈妈接回家,陪她坐了一会。我就去给妈妈做饭,饭做好了,去叫妈妈,妈妈已经死了。
    红星不太记得后来两个人都说了什么,只记得喝了很多啤酒,说了很多话
    日子像流水一样,在平淡中继续。唯一的不同就是从哪以后他们经常在一起聚餐,小妹像一个话匣子,每每逗得老吴和红星
    #2#
    41

==========第39页==========
    文艺文学
    8
    哈哈大笑。
    有一天红星正跟老吴在屋里闲聊,看见小妹带着一个工友拎着一个袋子过来。那个工友白白净净高高的个子带着眼镜头上顶蓝色的鸭舌帽,笑眯眯的看起来非常精神。小妺介绍说她叫林雨
    红星热情的打了招呼。小妹说林雨是帮她补课的。老吴和红星面面相觑,林雨解释说她跟几个朋友开了一个工人夜校给工友讲课,小妹这几天加班有点多,很多课程都错过了,她今天过来给小妹补课。
    红星就问:你们都讲什么啊?
    小妹非常开心的说:好多课!语文、数学、英语、综合、还有专业课。
    红星纳闷道:“专业课?”小妹开心的说:对呀,我们现在教的专业课是教育学和教育心理学,等通过成人高考以后,再考教师资格证书,我以后要回老家当老师呢。林雨姐是我们的老师。
    林雨听罢,不好意思地笑了笑
    这是红星第一次见林雨
    又过了几天,红星收完东西,离小妹工作的厂子不远,红星就想去看看。离着很远就看到厂子门口围了一圈人,红星看到个高高的女生戴着一顶蓝色的鸭舌帽正是林雨。
    “林雨!”红星喊,快速的蹬着三轮车过去问:“怎么了?”林雨看是红星就说:“我们工友被欺负了。”这时候小妹也走过来问:“红星哥,你怎么来了?”红星说:“顺路,正好从这儿过。”
    林雨就把事情讲了,原来制衣厂有个姓李的管理总是骚扰个叫陈浏丽的一个女工,陈浏丽拒绝他,他就故意针对陈浏丽不给她安排加班。林雨带着工友去找姓李的理论,姓李的不但不认错,反而把林雨小妹他们骂了一顿,说他们爱干干,不干滚蛋
    制衣厂的基本工资很低,再加上杂七杂八的扣款一个月只有不到三千块,工人就指着加班费挣钱,如果不加班,除去吃喝几乎省不下什么钱
    红星听了气愤地说:什么王八蛋东西,叫什么名字?小妹说:叫李沐天。
    正说着,有个人骑着一个电瓶车神色得意地从小门口出来,
    #2#
    42

==========第40页==========
    文艺文学
    9
    林雨说:“就是他。”红星跟小妹说了声,帮他把三轮车骑回去,就追电瓶车去了。
    天色渐渐暗了,制衣厂附近比较偏僻,路况很差,电瓶车开的不快,红星不紧不慢的跟在电瓶车后面,到一个拐角的地方,红星猛然冲过去,拉住李沐天的电瓶车,喊道:“下来!”
    李沐天紧握车把:“千嘛?”
    红星拎住他的衣领,将他从车上扯下。“知道我是谁不?知道陈浏丽是我啥人不?”
    李沐天看红星这么大块头心里有点发怯,硬着头皮争辩道:“我不认识你,又没做啥事,你想干吗?”红星看他嘴硬,环顾
    四周,走到不远处拿了一块红砖,掂量了一下,放到马路牙子上右手按住,“说两点,第一,别再骚扰她。第二,别人怎么加班陈浏丽就怎么加班,如果你再敢欺负她一——”
    他左手猛地用力往下一砍,啪,红砖断成两节。“就试试你这脑袋是不是比这砖要硬。”
    红星从口袋里拿出一支烟给自己点上,抽了一口,走到李沐天对面,把烟插到李沐天吓得发抖的嘴里,摆了一下手:“走吧!”
    李沐天愣了一下,也没顾上嘴里的烟,窜上车一溜烟逃走了。红星看他惊慌的样子笑了一声,把掉在地上的烟踩熄,转身便离开了。
    本文虚构,如有雷同,纯属巧
    #2#

==========第41页==========
    国际速览
    10
    8-9国际新闻速览
    订阅号国际红色通讯2nd
    转载自国际红色通讯
    知乎国际红色通讯
    国际红色通讯信 renews2017
    338191803irn proletar. inkirn17a outlook com
    工 nternationa1RedN想回组时
    详细内容见原作者
    非洲农业工人在意大利南部罢工
    《工人世界》[美国]2018/8/14
    8月6日,一起交通事故导致12名移民农业工人丧生。之后,在世界工会联合会成员的号召下,成百上千的移民农业工人开始罢工。交通事故中丧生的工人均来自欧盟以外的国家。他们乘坐的拥挤的小货车与运土豆的卡车迎头相撞。过度劳累的两车司机也在此次事故中丧生。就在两天前,一起类似的事故导致4名非裔工人死亡和另外4人重伤。左翼的《宣言报》在评论这两起事故时说,意大利南部的移民工人正在不人道的环境下像奴隶一样工作。据估计,遭受这种方式剥削的农业工人,仅在福贾就有近
    0万。CGIL工会认为,如果算上坎帕尼亚和西西里地区,就有至
    少50万工人被非法雇佣
    俄罗斯人集会反对提高退休年龄
    《保卫共产主义》[希腊]2018/9/2
    2018年9月2日,在莫斯科和俄罗斯其他主要城市,成千上万不同年龄的人们走上街头,反对政府提高退休年龄的改革。在俄罗斯联邦共产党的
    HETIIIIN
    m
    组织下,几千名工人在莫斯科市中心举行集会。同时,在新西伯利亚、辛菲罗波尔、符拉迪沃斯托克等城市,也发生了类似的抗议。俄罗斯联邦共党主席根纳季·久加诺夫在莫斯科的集会上说:“政府提出的改革,让妇女们领不到正常的退休金,让我们
    么
    的青年找不到好的工作
    #2#
    44

==========第42页==========
    国际速览
    11
    克罗地亚船厂工人罢工胜利
    工人国际委员会网站2018/8/29
    8月22日,克罗地亚港口城市普拉和里耶卡的造船厂工人发动了罢工
    PA PRODAJ!
    群情激昂的工人们要求立刻支付拖欠的工资。在经历了多年的失望和
    e
    命国际红色通讯nd
    不信任之后工人们还要
    求船厂管理层下台。由于工人们的顽强抵抗,工会官员被迫表示如果工人们的要求得不到满足,船厂委员会就会取代现在的管理层
    Uljanik是克罗地亚规模最大的造船公司,在普拉和里耶卡各有一个造船厂,雇佣着约4500名工人。其中,位于普拉的工厂大约五年前开始部分私有化。虽然国家和工人们持有工厂的大部分股权,但私有化以来,工人们的工作环境不断恶化。欧盟是改善工资和工作环境的障碍。27日中午时分,工人们游行穿过整座城市,最后到达市议会,以表达他们的诉求。市议会没有官员出来和工人们对话。然而,这次游行显示了群众对罢工斗争的支持商店等场所的所有员工都站出来迎接他们,开车的人都按起喇叭来支持他们。造船厂是这座城市的核心生产基地,每个人都和那里的工人们息息相关。
    以色列数万人示威反对《犹太民族国家法案》
    以色列共产党网站2018/8/12
    8月11日星期六晚间,来自全国各地的数万阿拉伯人和犹太人涌向特拉维夫的拉宾广场为反对种族主义的《犹太民族国家法案》举行第二次大规模抗议。游行群众由拉宾广场向特拉维夫博物馆进发,一路高举用阿拉伯文和希伯来文书写的、表达平等民主诉求和要求废除《法案》的标语。人们高呼:“不,不,这个法西斯法案不能通过!"另一些口号也在人群中回响:“毕比,毕比(译者注:内塔尼亚胡的绰号),下台,我们不要你!”,“我们都是兄弟!",“犹太人和阿拉伯人不是敌人!
    #2#
    45

==========第43页==========
    国际速览
    12·
    美国北卡州国家职工赢得15美元时薪
    《工人世界》[美国]2018/6/16
    经过数年的斗争,北卡罗
    全美最低的企业税率
    来纳州立法机关6月1日通过了
    2017年,北卡罗来纳州议会曾
    该州2019财年的预算,其中规通过一项严苛的财政收入计划,将定将国家职工的工资提高到每公司税税率降至仅3%,并将富人的小时15美元。如果这次涨薪得个人所得税税率降至5.5%。这使得到落实,每个工人的年收入将北卡罗来纳州的企业税税率成为全达到31200美元。这次涨薪将0美最低从2018年7月1日开始
    2018年,立法机关甚至进一步降低了这些税率,企业仅需承担
    右翼的花招,选举年的幕后交2.5%的税率。这相当于从州预算中
    易
    减少了9亿美元。他们宣称,这些
    多年以来许多人努力争取钱用不上,因为财政还有“盈余”的历史性涨薪,发生在选举年,存在。但是这种所谓的盈余并没有整个州的立法机构今年都面临抵消2008年资本主义危机以来该重选。梅奥解释说:“共和党国家项目数十亿美元的削减。同时高层的大多数人是如此傲慢
    共和党议员正企图为医疗补助接受
    以至于他们甚至觉得不需要把者增加工作要求预算单带到委员会里讨论,就像立法机构里通常的民主程序
    然而,全州各地的工人们正在
    样。相反,它只是被带到会反击议室,在未经任何公开辩论或
    在北卡罗来纳州,电气工人工
    修正的情况下,投票决定是否会第150地方分会的会员数量继续通过
    增长。越来越多的工人参加工会行动。4月发生了数十年来最大规模的城市工人行动,在预算听证会举行之时,夏洛特市300多名工人如潮水般两次涌过市政厅。
    在这场出于“道德义愤”而反
    E
    对种族主义、贫困、军国主义和环境污染的为期40天的全国运动中,已有数百人因公民非暴力不合作而
    红色通被捕。运动将持续到6月23日,届
    时在华盛顿特区将举行全国性集会
    #2#
    46

==========第44页==========
    理论风云
    13
    人性:社会性
    石诚利
    “违反人性”,这是反共分子加在共产主义头上的一条罪名,2002年有一群人在捷克首都布拉格建了座共产主义受难者纪念碑,207年美国政府又在华盛顿建了一座( Victims of communism
    Memorial),又是“ To the more than one hundred mi1lionvictims of communism and to those who love liberty'', XAE " To the freedom and independence of all captivenations and peoples”,小布什还在揭幕仪式上说什么
    Communist regimes did more than take their victimslives; they sought to steal their humanity and erasetheir memory
    这不禁让人
    好奇,“人性”到底是什么,能值得这群反共分子翻来覆去地饶舌
    “人性”这个概念之所以如此被重视,得益于它作为对抗“神性”的武器,资产阶级通过宣扬人性解放打破教权禁锢,揭露自中世纪以来那些清规戒律的
    虚伪和不合理。资产阶级话语中的“人性”有三个特点
    1)自然性
    资产阶级学者认为人性最重要的一个特点就是源于自然,是人超然于动物之所在(“人为万物之灵”,一些学者也常常把人性”与“理性”相提并论),他们充分利用古希腊、古罗马的自然法遗产发展出“天赋人权”、新自然法学等学说。人能够臼我规制、自我完善,那就不需要依靠一个上帝来规制、完善,所谓“上帝的代理人”(封建君主与僧侣)就更无神圣可言;
    2)永恒性。
    人性是自然属性,那么只要人类存在人性就永恒不变,如果
    [1] To the more than one hundred million victims of communism and to those wholove liberty.(为了一亿多共产主义受难者和热爱自由的人。) To the freedom andindependence of all captive nations and peoples.(为了所有受奴役的国家和人民的自由与独立。)分别是是美国共产主义受难者纪念碑前、后的铭文。 Communist regimesdid more than take their victims lives, they sought to steal their humanity and erasetheir memory.(共党政权不仅夺走受难者的生命,还试图窃取其人性,抹杀其记忆。#2#详见布什总统在共产主义受难者纪念碑的讲话"htts:/ georgewbush
    47
    whitehouse. archives. gov/ news/releases/2007/06/ 20070612-2html

==========第45页==========
    理论风云
    14
    存在违反(资产阶级眼中的)人性的现象,那就是反常的,就是暴政和罪行;
    3)普世性。
    既然人性天生就有,那么只要是人,人性就没有什么不同资产阶级过去用这种“人性”反抗地主阶级的压迫,今天同样用它压迫无产阶级的反抗。为什么这么说?下面我们来认真探讨这个问题
    从感性角度去理解,人性就是人所共有的一种情感,善良的、丑恶的、对血亲的依赖与爱护,以及资产阶级视为核心的,所谓因生存欲望而生的自私。问题是,这些人性不是从娘胎里带来的,它们是社会影响的产物。这世上有由善良变丑恶的人,也有由丑恶变善良的人,性善论者与性恶论者不分析以上两种情况形成的共同诱因,只是片面地举例互驳;远古没有家庭单位的人类并不知道慈爱、孝顺为何物;自私也不能针对人之外的自然物。过去的人把人性看作是人的本质,用以区分人和动物,然而当他们企图论证人性的“自然性”的时候,又会拿“乌鸦反哺,羊羔跪乳”、拿“弱肉强食”来附会,这下人的本质倒与禽兽无二了。
    人的本质是什么?马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中提到:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上,它是一切社会关系的总和。”前面讲到,古人时常用动物的例子来证明人性具有来源于自然,这混
    淆了人与动物的区别,也有利于资产阶级的诡辩:在剥削工人、恶性竞争的时候,资产阶级鼓吹“优胜劣汰”是自然法则;一旦无产阶级找他们算总账了,他们又可怜兮兮地质控共产主义扼杀人性——完全是春秋笔法。马克思点明人的本质不是基于自然而是社会,就打破了这种混淆,吃人的社会达尔文主义也便无立足之地。[有人说这种说法使人脱离了自然,其实恰恰相反,人是通过且仅通过社会才与自然产生联系,在这之前是南方古猿,谈不上人类②。鲁滨逊如果没有社会传授给他的知识,在荒岛上根本活不下去,即便是初生的婴儿,那也是社会性的产物,动物没1]当然这是笼统的描述,马克思主义不是本质主义,这与其说是定义,不##如说是一种探索人的思路。

==========第46页==========
    理论风云
    15
    有皮毛保暖就会被冻死,人类体毛很少却能够安然无恙,人类像这样“反自然”的特征还有很多,“自从人脱离猴子那一天起切都是社会的,体质、聪明、本能一概是社会的,不能以在母腹中为先天,出生后才算后天”。决定人性的不是动物性、自然性或者自然性与社会性并存,而是社会性,有什么样的社会就会反映出什么样的人性。
    人性是善是恶?这个命题自几千年前就争论不休,东方的、西方的,性善论、性恶论、混沌论,各有各的理又相互批判其他观点,这里不再赘述。无论持有什么观点,哲人们都犯了刻舟求剑的错误:社会在变,道德观念随着也在变,他们讨论的全部内容无不是在用今天的标准去评价过去以及过去遗留下去的事物。杜兰特夫妇在《历史的教训》中如此反驳:
    道德规范之所以不同,是因为它们不断谓整自身去适应历史和环境的条件
    在芳猎阶段,一个人必须随的谁备好去追捕、
    格斗和砍杀。当他抓到了猎物,总是要吃下三倍于自己胃消化量的食物,因为他拿不谁何的才能吃到下一顿。不安全感是贪婪之母,记亿是残酷的一一一个的代的记忆是残酷的,这一点可能已深入骨能
    台的生存的考验取决于数的能力,就像现在的
    国与国之同一样。大体来说,当的男(的死亡室要高天女人因为男(要经常冒着生命危险去追捕猎物。一出男人必须同的拥有几个女人,每个男人都被期望使女频繁不孕。因比好残暴、贪焚和好色,在为生存历线斗的的代,是一大优势。很可能今天的每一种罪恶,在以前都曾经被视为品质
    种使个人
    家庭或者团体得以生存的美德。男的罪恶可能是他崛起的遗迹,而不是他值落时房下的亚辱标记
    值得一提的是,本书的作者之一的威尔·杜兰特不仅是位历史学家,还曾进入哥伦比亚大学研究生物学,而《历史的教训》则是其十一卷巨著《世界文明史》的浓缩,这段论述一针见血地指出形而上学在分析人性问题的荒谬,勇敢与鲁莽、谨慎与怯懦、诚实与愚蠢、聪明与狡诈,用一把忽长忽短的尺子测量一个忽长忽短的物体,那么善恶论看起来就有些滑稽了。
    些人将自私奉为圭臬,宣称它是人类发展的动力,而把大公无私斥之为一种虚伪的道德说教,说的好像道德不是人的产物,而是游离在社会之外的异物。提出“无形之手”的亚当·斯密在他的《国富论》里承认人和动物相比更需要他人的帮助,但是他强调这是利已心而不是利他心的结果。这种说辞有什么实际意义
    #2#
    49
    [1]语出毛泽东同志在刘少奇给续范亭信上的批语

==========第47页==========
    理论风云
    16
    吗?我们观察人的经济活动,难道不是分析表现出来的客观行为而是一个一个揣摩心理动机?奴隶不想被奴役、佃农不想交租子他们终究还是要无条件供养统治他们的阶级;同样,人生存要靠抱团取暖,那么社会就形成了,这是客观要求,与利己心或是利他心无关。几百年前新生的资产阶级需要广袤的原料产地、庞大的市场,于是指控固步自封的封建主压抑人性;同样,无产阶级站在自己的立场上,批判资本家对工人残酷的剥削和镇压,并主张阶级弟兄团结起来,通过暴力革命实现生产资料公有,这时候腐朽的统治阶级却攻击这个主张“违反人性”了。人只有形成事实上的社会关系后,相应的思想、道德和性格才会被孕育,没有
    什么恒定的人性,它不仅随着时代而变化,也因阶级而异。资产阶级狂妄之处在于它把自己当做世界乃至宇宙的中心,并且用自己去代表整个人类。“人类是自私的”,却要无产阶级把剩余价值无偿交付给它;“人类是贪婪的”,却无时不刻给职工灌输“重在奉献”的企业文化;“我们反对一切暴力”,却把暴力机器牢牢掌握在自己手里。“只有具体的人性,没有抽象的人性”,越是要所有人都接受这强加的“人性”,阶级对立在观念上的表现就越是明显,在旧社会母胎里的新道德观就成熟一分伴随夺取政权的胜利,无产阶级会摒弃旧社会束缚自己的精神枷锁,代表本阶级利益的新道德观顺理成章地取而代之。
    反共分子说:“共产党崇拜暴力、屠杀无辜!”紧跟着他们又说了一大堆没新意的东西。排比句可真容易引起视觉疲劳,但事实就是:在沙皇一家被苏维埃秘密处决前,沙俄已经把白色恐怖视为国策,甚至连进步贵族都不放过;在中国共产党审判无良地主、资本家的时候,被告们对人、农民的暴行由来已久;在哈瓦那扬起红旗之前,巴蒂斯塔及其走狗靠着出卖古巴发家致富
    人民尚未奋起反抗,这场有秩序的屠杀便早已持续多年,这是反动派求仁得仁的结果
    白色恐怖
    反共分子又说:“共产党蛊惑民众、分裂社会!”共产党人怎么可能分裂一个没有统一过的东西!当初在美国庄园劳作的黑人奴隶是 nigger,是庄园主的私有财产,可就不是有血有肉#2#
    50
    [1] Nigger,黑鬼,一个侮辱黑人的词语

==========第48页==========
    理论风云
    17
    的人;后来美国资本主义需要自由劳动力支撑,林背总统才发表废奴宣言,这也没有根除之后的种族歧视问题。在旧世界里被统治者连人的资格都不能具备,哪还有什么“超越阶级的人性”呢
    我们共产党人奉行的是革命人道主义,它是无产阶级道德的组成部分,而不是资产阶级鼓吹的抽象模糊的“人性论”。在新中国,黑帮、妓女、鸦片、赌博彻底消失,人民在工作、居住、健康、教育方面都能得到保障,剥削阶级被改造成自食其力的公民,这些成绩无不归功于被污蔑为“违背人性”的阶级理论,正因为有阶级理论,共产党人才能看破问题、解决问题。诚然,我们经历了无数次挫折和失败,但反思会促使我们成长,只有阶级完全被消灭,人类方能谈得上有共同的人性
    人有哪些属性是无关社会而纯粹自然的呢?哪些属性是脱离建构而全然本质的呢?那些纯粹自然而本质的属性倘若真实存在,但又怎能决定人的社会行为呢?脱离历史而臆想出的“自然的人”在何种意义上是真实存在的呢?谈论精神中的“自然的人”又对现实中的“社会的人”有什么确实的意义呢?
    共产主义信仰
    来源于对人性的信心
    #2#
    51

==========第49页==========
    理论风云
    18
    人性、人本与资本主义的剥削压迫制度实质(文章汇编)
    林绛编写
    1)一切压迫阶级的人性论都是一种维护剥削的反动谬论,它否认人的社会性和阶级性,主张人具有天生的固定不变的共同本性。
    2)人性不是现实的东西。人性只是一个概念,它的内容是在一定历史条件下的所有社会关系的总和所决定的。不同时代的人性的概念及其内容都具有不同的含义;这是因为社会存在和社会关系改变了。
    3)马克思所说的“劳动的异化”是指在私有制社会里广大劳动者创造的物质产品被别人所占有利用,成为异己的、敌对的力量“人的自我异化”则包含有阶级分化的意思,阐述异化的目的在于揭露资本主义制度的反动本质。
    私有制社会是人本质的异化,人并没有与自己的本质达到统人的本性和人性就是人的类木质,也就是他得以为人的根据.这个根据马克思主义认为是“劳动”。人是一种思维的社会性自然生物,他为了生存和需求的运动方式是劳动。真正的人的本性需要人类彻底消灭异化生产的社会关系。也就是消灭私有制和私有制观念以后,或是进入共产主义社会以后,才能实现人的本质与人本身达到统一、解决人的异化问题,这个时候才能说人类具有了一般的本性,即人性。否则这个所谓的“人性”就是不平等的阶级的、虚无性的,必须坚决反对瓷产阶级的抽象人性论和看清其背后的阶级实质。〈一个成人不能再变成儿童,否则就变得稚气了。但是,儿童的天真不使成人感到愉快吗?他自己不该努力在个更高的阶梯上把儿童的真实再现出来吗?每一个时代的固有的性格不是纯真地活跃在儿童的天性中吗?为什么历史上的人类童年时代,在它发展得最完美的地方,不该作为永不复返的阶段而显示出永久的魅力呢?
    (马克思1857年8月底/<巴师夏和凯里导言>)
    4)阶级社会的“人性”就是阶级意识的体现,社会关系就是阶级关系,人的本质也是阶级本质。阶级社会中,各阶级的经济地位和生活条件不同,由此产生的物质利益对立(私有制社会里统治阶
    #2#
    52

==========第50页==========
    理论风云
    19
    级对社会资源的掌控和被统治阶级对此需求的根本对立,被统治者处于从属地位)和政治权力冲突,会在意识形态领域中反映出来,形成各自的阶级意识。阶级意识包括某阶级的欲望、情感、习惯、道德观、真理观等社会心理和意识形态。意识形态是阶级意识的主体部分,它高于并影响着阶级的心理。阶级的意识形态,是一定阶级的政治和经济的反映,就是该阶级的社会地位决定的。封建社会取代奴隶社会时期,孔丘和孟轲等人就跳出来了,用奴隶制道德(奴隶制时期的“人性”)的“仁、义、礼、智”来鼓吹和维护未流奴隶主阶级的统治是神圣不可侵犯的(奴隶主阶级的阶级本性);没有哪一个衰亡着的统治阶级是自愿退出历史舞台的,但最终先进的封建制度还是代替了奴隶制度,历史的进程证明了这一点。
    5)“人性、人性善恶”这类问题,从东西方哲学史再到现代,几千年来无休止的抽象理解争论,许多人认为这是哲学史上提得最突出的,到现在还没有正确解决。马克思主义早已解决,这只是缺乏通俗的宣传和一些分析工作。他们研究抽象的人性问题其实是脱离了实际和孤立片面的去观察社会实践活动(现象),并想从所谓的社会伦理中把握人性,抓住某个片面的善或恶将其绝对化不去考察阶级社会里的阶级斗争客观规律和把私有制时期的人性当作阶级论,怎么能得到正确的答案呢?人的最基本的特性只有种,那就是社会性。特定阶级人的阶级性,分裂了人们共同的社会性;更没有所谓以人的社会性去保护无善恶的自然属性的“人性
    7)资产阶级从资产阶级人性论出发就是反对阶级分析法,抹杀阶级矛盾和否定阶级斗争。只有不断通过压榨剥削人民获取利润和维持统治就是唯一真理、只有通过不断的愚弄和欺骗人民,才能不让他们清醒的看到其如何维持统治的框架。他们同时也是确实的资本主义和平论者一—“不要阶级斗争、社会的稳定秩序就是切的基础”可现存的社会秩序总是在为自己制造动荡。经过暴力镇压、恐吓、威胁、麻痹(习惯了的‘和谐社会’)、收买、资产阶级法权的裁决、及种种黑箱操作,人民只得无奈的表示拥护;政府控制和限制人们的需求和自由,人们参与社会劳动体现的社会地位就是被动的从属关系。因而这个社会也是虚伪的、肮脏的、魔幻现实的,人民能够普遍的认识到(特别是中下层),但
    #2#

==========第51页==========
    理论风云
    20
    不能深刻的理解其本质,也就归结到“人性自私、人性丑恶、私有财产的不足(资本与权力至上观念)”了。就出现了所谓“全世界都是这样的,我们能怎么办?”“人生就是这样令人费解”“还是只顾及自己的生活吧”“不懂,我们也不能管这些逆来顺受)”“没有多危及到自己”“人性总是自私的、飘忽不定的和即善又恶的(根本说不出个所以然)所以人类无法消灭掉各国的这种‘人性自私和黑箱操作’的制度,只能接受”的种种论调
    资产阶级都爱说人性的永恒自私不变的,这是因为“人性的永恒自私”就给他们妄图统治永恒不变提供了一种”合理性“,他们也都爱说他们的统治方式是最适合人性即适合人类的。资本主义如果真的“符合人性”,那么也就不需要用谎言和暴力去维持了,事实显然是相反的;一边把资产阶级的唯利是图本性说成是“普遍人性”,一边掩饰剥削实质,包装成理所当然的东西,认为反抗资产阶级的专政制度有罪一一发展私有制,助长它,激化矛盾。资本主义私有制就是一方面要依靠社会成员对“人性”的绝望(用非阶级的空洞人性作为转移和掩饰,)来维护自己的制度,另一方面他又不能让人民完全失去希望,所谓的“病态世界”认知,后现代主义由此而生(尤其是大垄断资本主义)。资产阶级人性论是其维护反动的剥削制度、腐化思想的一个重要手段
    8)人在历史上是变化的,不存在一个固有的“本质”,更谈不上复归,即便未来消灭了劳动异化,也绝不能把未来同原始落后状态等同,两者是有根本区别的。人的本质这个根据本身是矛盾的个经由对立运动的过程。人类曾有过原始共产主义阶段,是在低级上的人的本质(劳动与人本人)的同一。运动本身就是对立的异化,原始共产主义末期私有制的产生造成了人的劳动本质与人本身的逐渐分离(劳动与生产资料的区别)。
    9)当然我们消灭私有制是要辩证客观地看待它,私有制也是人类从原始社会进步的标志,因为劳动成果开始出现剩余。剩余产品的出现,使脑体分工成为可能,人的智力进一步发展,分工展开,人类的文明前所未有的发展起来。私有制发展的每个阶段,都可以看到人占有财富和创造物质产品能力的极大发展。但这种创造丰富物质产品的异化生产过程导致了巨大的罪恶。
    #2#
    54

==========第52页==========
    理论风云
    21·
    由于这种私有制,劳动者在劳动中所创造的就不是他自己的力量,而是创造着统治他自己的力量。于是就出现了一个新的现象,他越是劳动,他就越是一无所有,就越是被资本牢牢的控制。
    在共产党宣言中,马克思提出了在私有制社会发展到几个阶段,奴隶制一一封建制一一资本主义。这仅仅是私有垄断的形式到达了更高的层次,私有制本身并没有改变。只不过是用新的对立,取代了旧的,用新的剥削方式,取代了旧的。当资本主义社会把阶级对立简单化的时候,阶级斗争就发展到了最高的阶段,也是最后阶段;人与其本质分离的极限,他将会走向他的反面,即新的人与本质的同一。这个过程是按照人的本质的内在矛盾的运动来说的。马克思为了好理解,把它具体化了,这就是他的政治经济学在黑格尔辩证法和一般的哲学批判中,马克思说“异化的扬弃和异化本身走的是同一条道路”。所以马克思认为共产主义是不可避免的,因为私有制社会的出现仅仅是人的本质借以在更高的基础上回归与自己本身的中介、环节。而马克思进一步指出了这种人与自身本质相分离的、现实的社会政治经济学意义,劳动创造了人,劳动是人的本质。人通过劳动与实现这种劳动的生产资料物质基础)来实现创造的活动,来创造出自己和自己的世界而实现人本质的最终统一的解决办法就是必须进行反对资本的斗争,也就是进行社会主义革命。阶级斗争是私有制的反面,有私有制就有阶级斗争,阶级斗争的根据是私有制。私有制本身最终将会被这种阶级斗争所消灭,转化为高级的共产主义所有制
    人类原始共产主义过渡到他自己的对立面——私有制社会,然后又再次过渡到私有制社会的反面一一高级共产主义社会。这样我们就从否定,实现了否定的否定。而人的本质也从同一,到分离,再到同一,达到了更高级的阶段。所以人的本质的运动是一个过程,是对立面的斗争。人的现实本质总是具体的,必须把它放到整个本质的对立运动过程中去,放到具体的环节中去考察。清楚了这种运动的整个过程和各个具体的环节的特点和特殊本质,才清出他的一般的本质;当然马克思说直接说是“劳动”的。马克思主义的政治经济学就是如此,学习这些要依靠辩证法和历史主义,当然这两个方法都是建立在唯物主义的基础之上。
    简而言之,人怎么可能一生出来不经社会化的影响就想要占
    #2#
    55

==========第53页==========
    理论风云
    22
    有别人的资源和压迫他人呢?这是因为存在了劳动异化,人类的社会生产力提高,出现了剩余产品,进入私有制时期。而后便有了奴隶制、封建制、资本主义(劳动异化的三个过程),人走向自己的对立面,但矛盾的运动(资本主义把阶级对立简单化),又必定将人推向高级的共产主义社会
    10)趋利避害是生物体发展的本能,但这并不是“人性就是遵从丛林法则的,看结果不择手段,只能用道德法律约束”。资产阶级御用文人胡说什么“生存斗争”也是社会的固有规律,人类社会也是“强者”“适者”获得强大生存的证明,“弱者”就只能让他自己灭亡,这是天经地义的!民族、国家的进步也是这样,社会不平等和社会阶级的存在,只是个人天赋不平等的结果。甚至公开宣称资本家是“适应能力最高者”,是“超人”,而最广大的劳动人民是物竞天择中的失败者、垫脚石、“劣等者”。“在薪水低微或根本没有工作面前,你只能和80%中国劳动力去竞争更高的、更好的,直到被人工智能取代。”这就是剥削阶级的“弱肉强食”“剥削有理”极端社会达尔文主乂的强盜逻辑,赤裸裸的为资本主义剥削制度辩护。有人认为上述只是用粗暴的夸张手法异常明显地强调了那种现实。我想,社会现实就是如此,或多或少些他们再施舍一些“人道主义”的帮助,使人民必须出卖自己所有的劳动力才能生存和满足需求。马克思讽刺这种不去分析社会中具体的阶级斗争,而把全部历史仅仅归纳为“生存斗争”这么句空话的做法,是〈华而不实,假冒科学、高傲无知和思想懒惰的人〉的方法。
    原始社会里个人的力量弱小,只有通过团结的集体才能生存下去;如果人的社会一开始就是丛林法则的,那么人早就灭绝了反倒是现代资本主义界担忧着因为其统治的行汋造成的破坏环境.资源枯竭和战争可能会导致人类衰亡甚至灭绝。现代各类资产阶级民主派、自由派也总喜欢鼓吹什么“能够在起点平等,竞争机会均等的前提下竞争,最后有能力的人胜出、社会应该出于人道主义保障弱者(竞争失败者)的生存...支持所有个体都应当自由,都应当能自主地做出无伤他人的抉择.”。他们或是主张通过社会改良(向统治阶级、富人们呼吁、宣传,以获得他们的同情和宣传;通过小型试验和示范,使人认识它的“优越性”而接受它),或是主张激进的社会革命手段,但总究是无法脱离没落阶级的利益意志体现一一保护资本主义剥削人的制度、贯彻和加重
    #2#

==========第54页==========
    理论风云
    23
    资产阶级法权及其观念。无论是改良还是彻底服从社会丛林法贝竞争私有制条件的立场,都没有指出资本主义社会里阶级的对立也没有揭露和批判瓷产阶级剥削、压迫无产阶级的种种罪行,其根本不理解的社会不平等现象的根源。资产阶级革新派的运动和构想的新的社会在反对封建主义时曾作为先进的社会变革力量,但自从社会主乂革命取得胜利之后,他们日益走向反动,成为工人运动和社会主义革命的绊脚石。
    11)生物特性的生命体是人得以存在和发展的物质基础,然而生物的利己性生存需求和自私损他性不是一回事。生物利己生存性是其基因里的本能,否则按照生物规律早就被淘汰了。但是现在某些统治阶级和资产阶级的庸俗哲学扭曲了人的自利性,把人的利益等同于占有多少财产,用财富去衡量人的价值、人的所有优点和值得肯定的价值都要转化为财富来衡量!他们“人性的永恒自私”这个不以时间和现实变化为转移的概念也如同江湖骗子杜林吹嘘的一样;人性的欲望”从来不是不变的,人类的社会生产关系随着物质生产活动及其它社会交往活动的发展而演变,因而人性在不同社会历史形态的社会关系中具有不同的人性,即不断地变化的,既然是变化的,何来永恒?人的生物性是长久不变的,如果人是这种“自私”的、人类社会的不平等和私有制是与生俱来的,那么人是如何从一开始就获得了成为人类的机会呢?种种反动的论调终究其目的就是给“我们是为了建设社会主义,民族复兴和服务于人民的市场经济只是手段”实际上时时刻刻为资本主义复辟作辩护,保卫资产阶级的利益和政治特权
    #2#
    57

==========第55页==========
    公告呼吁
    24
    致全国青年朋友的公开信
    青年朋友们,各级学校中学习的同学们,朋友们,你们好我是一名本土的马克思主乂者。现在,我怀着一个异常激动的心情向大家阐述我的想法,希望大家抽空听一听,或许对各位能有稍微的帮助
    青年一代,是国之栋梁,是我们祖国崛起的先锋。青年强则国强,青年进步则国进步。回想过去,世纪之交,是青年人葬送了封建王朝,是青年人上街呐喊救亡图存,十月革命一声炮响,给中国送来了马克思主义,是青年人用这个主义,建立了新中国。总之,我们可以发现近现代史上几乎所有进步的革命的运动,都是青年人主导的。这充分说明了青年人的激进和革命性,而社会的辞旧迎新,恰恰需要这样的力量
    而现在,仿佛我们青年人也变了,有些青年人变得利欲熏心了,有些青年人变得逆来顺受了,有些变得终日无所事事了,句话,相当一部分的青年失去革命性了。在一个社会主义国家里,青年人失去革命性,脱离马克思主乂的学习,是极其可怕的。失去了革命性的青年便是毫无生气的青年了,便载不动许多历史的使命了。形象地讲,就是如同失去精神的人,变成行尸走肉了不过,虽然这种现象是严重的、相对普遍的,但是它还是可以被矫正的,古人讲亡羊补牢,为时未晚嘛!首先,我们来分析催化这个现象的催化剂。直截了当地介入总说这个催化剂,一句话,资本主义思想。何为资本主义思想?这即是资产阶级按照自己面目改造世界的宣传工具。简单来说,就是资产阶级努力使人成为伙伴和奴隶工具。这个工具就像一个筛子,能分离出两种物质。他们宣传资产阶级的淫腐生活,说着什么岁月静好,说着什么诗和远方,使一般的人向往之,渴望达到之,达到后变成为他们奴役这个世界的战友,达不到的便怀揣这个幻想当牛做马一辈子,被剥削和压迫一辈子。这些骗局都是相当荒唐的,职员认为努力工作会开上豪车,而老板认为职员努力工作会使老板自己添上辆豪车;造金字塔的努力认为自己努力之后死后也会住金字塔,而事实却成为了殉人。这叫人一听就觉得荒谬可笑,却依然屡试不爽,蒙骗了不少人的谎言。用这个天衣无缝的诡计,资产阶级便能长久地维持少数人奴役多数人的不合理统治。在某个国家几
    十年前的改革开放里,当权的走资派或有意识或无意识地与国外资产阶级里应外合,资本主义的经济、政治制度被引入国家,这
    #2#
    58

==========第56页==========
    公告呼吁
    25
    个国家走上了万劫不复的官僚资本主义道路。这种引进催生了这个国家本土的、带着封建气息的特色资本主义思想。这个带着封建、官僚、一些其他反动成分的思想和政治经济制度,强迫青年人做它的奴隶、受它的腐蚀。青年们,同学们,你们正在时刻受着这种奴役。在学校里,你们受资本主义的教化,被压迫得喘不上气来,被迫去适应这个不合理的资本主义选拔制度;在工厂里,你们被资本家剥削,用高强度劳动换来极低地工资和卑微的人格,自己是国家主人,却做着奴隶;就算在社会关系中,你们都被压迫着,受着封建礼教的束缚,受着长幼尊卑的无形的剥削。这系列的压迫和剥削越来越露骨了,无产阶级是时候,也必须站起来,联合起来反抗资产阶级和其他反动势力的暴政了。毫不夸张地说,如果你不希望自己和子孙后代永远为人奴隶,替人建造财富大厦。通俗来说,如果你不希望不能和心爱的姑娘结婚,只因为地位的低下和贫穷;不希望无法供养长辈、后生,只因为没时间回家看看,没有钱去给孩子支付教育费,就应该有点血性,投入到无产阶级求解放的运动中来。用自己的力量打破这个不合理的、吃人的制度,
    既然,我们找到了“病因”,就该积极地对抗这个“顽疾彻底治疗这个“顽疾”的唯一路径,就是学习马克思列宁主义、毛泽东思想,就是建立属于无产阶级的社会主义政权,直至实现共产主义。真的仅此一条路,若有其他捷径,我决不会不分享给大家。马克思主义是集合了自然科学、社会科学的关于人类解放的学说。实践中证明了,马克思主义是符合历史发展规律,符合无产阶级共同利益的,也只有马克思主乂能最快捷地救我们无产阶级要将马克思主义武装到头脑,从而迸发出物质力量,完成解放人类的事业的,最后解放自己。马克思主义不会让你直接摆脱穷困,但会明确为你分析导致穷困的原因,并告诉你摆脱的方法——社会主义革命、建立无产阶级专政、消灭私有制、建立公有制……以及实际的行动—一罢工、罢课、斗资本家、打地主
    最后,愿青年们摆脱冷漠与无知,重拾理想与信念。抬起头来,用我们的手点燃革命的火,引起燎原之势!真正的幸福生活绝不是做奴隶时去努力能换来的,而是做主人时去努力换来的我们希望在我们共同拥有的工厂里劳动,在我们的学校里自由地发展
    引用马克思和毛主席的几句话送给大家:
    #2#

==========第57页==========
    公告呼吁
    26
    “让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧!无产者在这个革命中失去的
    产联合起
    只是锁链,得到的是整个世界!”
    “资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”
    “马克思主义的道理千条万绪,归根结底就是句话:造反有理!”
    “前途是光明的,道路是曲折的。”
    “斗争,失败,在斗争,再失败,直至胜利一一这是人民的逻辑,他们也绝不会违背这个逻辑的。”
    绪m
    作者注:
    ①本文不特指任何国家、任何政党,本人声明拥护中国共产党的领导,坚持中国共产党的路线。请勿引起误会,作者对产生的误会一概不予理会、不做解释、不负责任。
    ②请希望与作者交流人士向进步杂志编辑部咨询,以联系作者。
    ③作者欢迎青年朋友加入队伍,以共同学习先进思想、建设社会主义,并予其最大便利。
    ④作者欢迎意见相左的人士与之公开辩论
    #2#
    60

==========第58页==========
    公告呼吁
    27
    回应舆论评价第一期《进步》
    亲爱的同志们,第一期《进步》已经于
    九月五号正式发表了,一个月以来,我们收到了很多同志的批评和建议,我们对这感到非常欣慰,感谢各位同志对我们的关注和大力支持。我们私下整理了同志们对我们的批评和建议,问题主要在《批判问答》和设计方面,现在一一回应
    关于《批判问答》
    这篇文章主要是以一个采访的角度写来批判所谓的努力神教的,不瞒同志们说,这是我本人在期末考试考场上写在草纸上的。这篇文章写了很多我日常生活中遇到的努力神教的信徒反对我时说的话,我一听这些话
    就来气啊,难免扣帽子的成分多了一些,这是我太冲动了,没用冷静分析。另外,这篇文章内容太空洞了,缺乏实例,语言上也太晦涩了,甚至不像是中国话,更像是翻译过来的了,写得确实不好,我检讨,以后一定改正。同志们给我一点时间,十一月的杂志绝对让同志们满意关于内容
    很多同志希望我们加一个理论板块,我们正在做,很快就会呈现出来的,请同志们放心。还有同志说我们的内容太少了,这是难免的嘛!第一期杂志没有知名度,总共就三个人投稿了三篇文章。但将来就不一样了,同志们如此地关注我们,投稿人数、投的好文章一定会越来越多的嘛!我们编辑部和各位同志是互相依靠的关系,同志们喜欢,我们才能有知名度,才能持久地办下去,能持久地办下去,才能把更多的好文章分享给同志们读啊!我们也诚挚地希望同志们多投稿,投好稿,写的不好没关系,大家给提建议,下回不就写的好了吗?我们也会根据同志们的需要,转载同志们想看的好文章。我们会争取搞出来一种不用死嚼马列原著,几分钟就能读懂记牢的学习主义的方式。还有的同志建议我们学习毛主席的文风,这个我特意重读了好几天那个合订本的《毛选》,毛主席的话真是平易近人通俗易懂啊!我们日后会学习他老人家的文风,《进步》要向《湘江评论》看齐!
    #2#
    61

==========第59页==========
    公告呼吁
    28
    关于其他一些方面
    有些同志建议我们起一个隐晦一点的刊名,我们这个刊名已经够隐晦了,比莱茵社的《革命者》隐晦多了,总不能起一个和主义毫不相关的吧?我们也注意了安全方面的问题,在这方面我们会谨慎行事,请同志们放心。有些同志对我们的设计有意见,这个我们会改进,我们已经从一个人做排版增加到两个人了,将来还会更多,设计的也会更讨人眼。有些同志建议我们分明受众,如果针对群体太广泛,可能效果不好,说得很有道理,我们还在考虑,我的想法是针对学生,但这都还待定,我们会尽快解决的。还有些同志建议我们加一些适合阅读和符合生活的,我们一定逐步会加的
    总之,《进步》才刚刚创办一个月,万事开头难,不过我相信有我们的努力和同志们的支持,假以时日,《进步》一定会成为同志们喜爱的优秀的无产阶级杂志。另外,编辑部打算一两年之内开始出纸质月刊和年刊,届时我们还将免费,只收取邮费。同志们努力吧,为了工农的事业!
    2018.929
    于辽宁盖州
    #2#
    62

==========第60页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #2#
    63

==========第61页==========

==========第62页==========
    A
    Bracts w
    JpMHarneNMTOBeTCROMYRjAYOueH'2
    #3#
    必

==========第63页==========
    步
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部合作转载单位
    联系方式
    星火联(合作)
    推特:agaL5 wHncvdfIMa
    人民斗争社(合作)
    邮箱: JINBU BIANJ|BU@163.c0m
    国际红色通讯(转载)
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部

==========第64页==========
    版面更新公告
    《进步》杂志自创刊以来,受到了越来越多的读者的关注,还有同志向我们提供了许多宝贵的意见和经验,对此我们倍感温暖由于编辑技术探索与版面改进,我们的杂志推送发生了延误,在这里向大家表示由衷的歉意。以下是杂志的更新内容。更新内容
    版面样式做出部分优化;
    2.设置书签目录,可从书签栏或目录页点击板块或文章标题跳转到相应页面;
    3.相关文字、图片添加超链接,可点击跳转网站或邮箱生.点击目录某年某月刊处,可下载往期杂志
    十分感谢同志们对《进步》杂志的支持和关心,我们将不负大家对我们的殷切期待,继续奋斗!希望大家能对本刊提出更多的批评与建议,如排版出现问题或需要改进,请及时向我们指正;同时也欢迎大家踊跃投稿,加入我们的队伍!
    编辑石诚利
    扫码关注编辑部微信公众号
    扫码加编辑部QQ账号
    67

==========第65页==========
    2018年11月刊
    cataloque
    3]
    卷首头条
    要议会还是要苏维埃
    纪念十月革命101周年暨十一月革命100周年
    王政
    文艺文学
    红星照耀人生
    6
    刂永胜
    我们的社会
    大卢
    国际速览
    9-10月国际新闻速览
    18
    国际红色通讯
    时事时评
    评税
    21
    王政
    理论风云
    计划经济:魔鬼?还是未来?
    -25
    —答一位知乎上的朋友兼献给改革开放40周年
    义铭
    公告呼吁
    新文化宣
    62
    #3#
    马立新68

==========第66页==========
    卷首头条
    1
    ★
    要议会还是要苏维埃
    —纪念十月革命101周年暨十一月革命100周年
    王政
    百年前,从阿芙乐尔的炮响撕裂旧俄罗斯的寒空,从工农的红旗在冬宫冉冉升起的时候,“苏维埃”第一次登上了历史的舞台这个随着一个世纪以来国际工人运动的潮起潮落的名词,似乎有着无限的内涵和魔力。在资产阶级口中,苏维埃是暴政、是邪恶的同义词;在考茨基主乂者眼里,苏维埃仿佛和社会主义的民主原则没有一丝一毫的关系,他们对她深恶痛绝。苏维埃走到哪里,大小布尔乔亚的咒骂声就跟到哪里—一与之相对的,是工农的赞美与祝
    果我们仔细硏读历史,就不难发现,苏维埃从不只是俄国的专利,自苏维埃诞生之日起,全世界无产阶级便将无限热情奉献给她一一且不说资本主义经济尚不发达的东方,在堡垒森严的老欧洲,十月革命爆发后仅一年的柏林,卡尔·李卜克内西便在皇宫阳上宣布德意志社会主义共和国成立,并在其后领导德国共产党成立,用电影《台尔曼传》中反派的一句话说就是“居然敢在欧洲的心脏建立起共产主义的政党来了”;英国以“车间代表委员会”为代表的各种工人团体,实际上就是英国工人对苏维埃制度的探索和尝试;即使在有条件施行议会“合法”斗争的瑞士和挪威,工人政党也丝毫不避讳自己革命的诉求和对所谓民主的议会制度的深深的鄙视。“那个苏什么根本不是中国的东西,绝不能让‘黄俄’祸害我们的国家!”道学家们如此叫嚣,让他们声嘶力竭去吧!农、兵或许尚不理解“苏维埃”本身是什么意思,但仍不吝赋予她种种美好的寓意。
    苏维埃(俄文: c ob e T),意即“代表会议”或“会议”,她并不是天生的政府,最初只是领导工人罢工的组织,苏维埃在1905年革命期间崭露头角,并开始延伸到雇农和士兵群体,月革命以后崛起为一支强大的政治力量,她自母胎里分娩就流淌着无产阶级民主的血液,列宁盛赞她,断言苏维埃将成为无产阶级政]比如湘赣边区农民把苏维埃称为“埃政府”(方言即“我政府”);江西有群众管苏维埃叫“苏先生”;广东农民认为苏维埃是共产党人领袖苏兆征的弟弟;在鄂豫皖,有人说那是苏兆征的别号,又有人说是他的儿子——这样的误解不一而足。以上出自张国焘
    #3找的回忆》和张鸣《红色的个案
    苏维埃乡村追求》。
    69

==========第67页==========
    卷首头条
    2
    ★
    权新的组织形式,事实上在布尔什维克领导下,俄国劳动者确实做到了:苏维埃不像议会那样,仅仅是一个“天字第一号讲坛”,她是国家的权力机关,政府、法院由其派生、对其负责;苏维埃不像议会那样,候选人人视选民为敲门砖,当选后翻脸不认人,她的选民随时享有罢免权;苏维埃不像议会那样,资本巨头可以明里暗里贿赂议员、操纵选举,她的国家不存在这些蛀虫;苏维埃不像议会那样,变动选区划分玩弄民意2,她就建在群众生活工作的地方苏维埃不像议会那样,罗列了一堆“政治权利”,却用物质门槛限制人民行使这些权利,她的人民有场地、有设备、有印刷品;苏维埃不像议会那样,搞性别歧视、民族歧视,妇女、少数民族甚至是外国的劳动者都享有平等的公民权;苏维埃不像议会那样,拿“军队独立于政治”当借口把民主隔绝在军菅外,士兵在这片土地上有自己的政治自由和自己的苏维埃
    为了苏维埃,而不是虚伪、干瘪的议会
    英国下议院“民主地”决定将东亚和南亚抢占为他们的殖民地;魏玛总统选举“民主地”选出一个普鲁士旧军人;美国众议院“民主地”设立臭名昭著的非美活动委员会⑤……归根结底,所谓“代表全民”的议会,不外乎“民主地”推行资产阶级专政。民主是有阶级的,一个阶级的民主以它的专政为基石,所以伟大导师列宁振臂一呼:“全部政权归苏维埃!”纯正的革命政党也宣布2]本着“赢家通吃”的原则,一些政客将支持者集中在一个选区、将反对者分散在多个选区(或纳入到绝对支持的选区)等等,以此使投票结果有利于己方,这种选举把戏也被称为“杰利蝾螈”( Gerrymander)。尽管各资产阶级共和国宣布“杰利蝾螈”违法,但依旧屡禁不止。
    [3]关于苏维埃和资产阶级议会的区别,可参见《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法》(1918年)和布哈林、普列奥布拉任斯基著《共产主义ABC》,视频可参见b站“【苏联普选】斯大林:苏联的选举是世界上最民主的选举!(原声演讲)”aw33183344)、“蘇聯:民主還是極權?”(av30535833)
    [4]魏玛共和国是建立在十一月革命的尸体上的,它代表不了全德意志劳动人民的意志,也不配用“德意志”这个名称。保罗·冯·兴登堡是一个顽固的保皇派,他出身于普鲁士军官家庭,也是一战时原德意志帝国陆军最高指挥官。1932年他参加总统选举,当时德国共产党打出“选举兴登堡就是选举希特勒,选举希特勒就是选举战争”的口号,果不其然,兴登堡荣登大位后不久,便仼命希特勒为总理,为之后的法西斯独裁铺平了道路[5]非美活动委员会( The House un- American activities committee),美国众议院于1938年设立的反共反民主机构,1945年被改为常设机构,1969年更名为“众议院内部安仝委员会”,1975年被废除,其职能由众议院司法委员会接替,非美活动委员会曾酝酿过好莱坞十人案”“希斯案”等迫害事件,一度令美国民众陷入恐慌。#3#

==========第68页==========
    卷首头条
    3
    ★
    “工人阶级永远不会顺服于议会的统治,不会顺服于资产阶级的统治。”英雄的无产阶级向世界宣告:“唯有革命才能消灭剥削与压迫,才能推翻资本主义的统治,才能真正夺取国家政权和暴力机器,最终获得属于本阶级的民主。”无论多么惨烈的斗争,无产者作为统一团结的阶级,永远不会向敌人低下他们高昂的头颅。一句话,人民不要议会,他们只要代表无产阶级专政的苏维埃。
    无产阶级专政,顾名思义,是无产阶级有组织地对其他敌对阶级的专政,它和无产阶级铁的纪律是一切无产阶级民主实施的基石,而民主又把工人紧紧凝聚起来,令无产阶级专政进一步巩固。扩张的资本将越来越多的人口
    部分小农、小生产者乃至小资
    产阶级扔进无产者的队伍,成为社会组成的99%。无产阶级作为最先进,最革命的阶级,只有依靠本阶级的民主组织形式苏维埃联合各革命阶级,推翻旧制度,剥夺地主、资本家的财富和政治权利,才能为最广泛的民主和自由扫清障碍。在“理性”“从全人类角度考虑”的学者眼中,这的确是“暴政”,他们臆想的“理想国”没有阶级、没有杀戮,立于虚无缥缈之地;但在现实的广大工农和共产党人眼中,脚踏实地的苏维埃才是值得为之奋斗的制度。二月革命后苏维埃得到了广大工农兵群众的拥护,而李沃夫、克伦斯基的佡时政府连髙尔察克这样的军头都不理睬它,所谓苏维埃与临时政府两个政权并立,倒不如说是一个人民政权与一个伪政权对立
    于是面对来势汹汹的革命浪潮,资产阶级再也坐不住了。行动上,白卫军用机关枪、用坦克、用毒气弹残忍镇压工人示威;宣传上,他们疯狂污蔑布尔什维克是一群暴徒、一群流氓,苏维埃制度不是进步的民主制度,是反动的专制统治一一当然,对资产阶级的专制统治一一同时也是红色恐怖的代名词。可是看看那些全副武装、受命于议会的镇压者,资产阶级所吹捧的,又何尝不是对无阶级的专政,是白色恐怖的代名词?苏维埃制度,只不过是把阶级斗争明明白白地摆在桌面上,不再用虚伪的言辞来掩盖它的真实本质罢了。无产阶级从议会中得到的,只不过是“名义上的自由”。而只要一天政权还在资产阶级手里,社会财富还在资产阶级手里,无产阶级就一日无法得到“真正的自由”,议会老爷们又怎会心甘情愿地把这份自由让渡给无产阶级呢?
    遥相对应的,混杂在社会主义运动中、打着“中派”甚至“右
    #3#

==========第69页==========
    卷首头条
    ★
    派”旗号的投机分子帮腔道:苏维埃制度是对马克思主义的背叛,是“列宁修正主义”的产物!他们的八卦小报不断编排谣言,“布尔什维克在革命民主派的队伍中竖起了内战的旗帜!”“列宁用步枪解散立宪会议!”“这是用‘一个阶级的专政’代替“全民的纯粹的’民主!”天地良心!列宁提出这个口号的时候,“在大多数工人代表苏维埃中我们党处于少数地位”,布尔什维克在苏维埃中能从少数成为多数,不是靠任何强迫,是靠工农群众雪亮的眼睛,布尔什维克又怎会因为那个根本不能实现无产阶级诉求的立宪会议辜负人民的信仼、葬送革命的前途!投机分子看不到无论哪个政党执政,政权依然掌握在资产阶级手中的事实,看不到苏维埃制度打破了传统议会为将工农群众排除在权力之外所设的重重枷锁。更重要的是,苏维埃制度彻底取缔了议员老爷或知识分子“天然”高于工人群众的传统地位,她不再像以往资产阶级共和国那样依赖代议制,而是鼓励群众直接参与到国家管理中来。这分明是件十分进步的壮举,却被那些貌似进步的小资产阶级知识分子贬低为“野蛮的制度”,是“暴民政治”“愚民政治”,他们无法理解民主和专政之间的辩证统一关系,更不愿意去理解,他们扯着“金银之人统御铜铁之人”的高贵谎言,胡说什么“民众素质低下决定了国家只能采取间接民主,只能选出‘精英’来治理国家”。这分眀暴露了他们为一己私利辩护的企图,暴露了他们脱离群众孤高自傲的本质。这些“民主社会主义者”放在现实,无不例外地背叛了无产阶级事业。特别是第一次世界大战期间,第二国际内部发生了重大分裂——以考茨基为首的机会主义分子开始鼓吹劳资合作,宣扬所谓“社会爱国主义”起来了,千方百计想把工人群众推入帝国主义战争的泥潭,置世界革命于不顾,置无产阶级利益于不顾。到了战后,社民分子为了以后能钻营议席、组阁推行改良主义,更是千方百计阻挠苏维埃的成长,我们可以看到这样一幅荒诞场景“正统马克思主义者”考茨基在谢德曼资产阶级政府里当官;大总理艾伯特更是指使反动军官组织杀害了卡尔·李卜克内西、罗莎·卢森堡等一大批革命志士。诽谤和歪曲毒害了一部分社会主义者的思想,将俄国的成功经验拒之门外,这间接乃至直接导致了系列恶果—一德国十一月革命的悲剧。[6]《列宁选集》第3卷,人民出版社2012年版,第15页
    #3#

==========第70页==========
    卷首头条
    5
    ★
    对,我们高歌十月革命的胜利,也不会忘记十一月革命的失败。我们不会忘记基尔港的工兵代表苏维埃,奋战在德意志各地的罢工工人,斯巴达克同盟及之后的德国共产党;我们同样不会忘记惧憎革命的容克地主、大资本家,大肆屠杀的自由军团,以及勾结自由军团的叛徒艾伯特和他的社会民主党。革命推翻了统治长达五百余年的霍亨索伦王朝,大大促进了一战的结束,为德国带来和平与共和,但由于工人阶级内部不能果断、一致地采取行动,胜利果实旋即被社民党右翼窃取,革命失败,其后德国法西斯上台,世界大战再次爆发。历史证明:领导无产阶级革命、发扬社会主义民主的,是马克思主义的继承者—一列宁的党和卡尔、罗莎的党;而破坏革命、颠覆民主的,恰恰是考茨基、艾伯特之流的社民分子。十月是十月的另一个结局,它给了我们血的教训:
    第一、成功的革命需要一个有组织、有纪律的无产阶级先锋队来领导
    第二、革命政党要坚持马列主义,要同形形色色的修正主义调和主义作斗争,绝不能牺牲原则、妥协退让;
    第三、没有超阶级的民主,不要对敌人抱有幻想,要么资产阶级的议会,要么无产阶级的苏维埃。
    时至今日,资产阶级及其跟班社民分子依旧朝着苏维埃狂吠不止,那就让他们诅咒我们将失败吧,让他们咒骂我们的“邪恶”吧!可是,有什么能够阻止我们前进呢?
    全部政权归苏维埃!
    #3#

==========第71页==========
    文艺文学
    6
    ★
    红星照耀人生
    刘永胜
    第二天,小妹专门给红星打了一个电话说,李沐天安排陈浏丽加班了,问他怎么做到的,红星哈哈一笑,说讲道理啊,小妹笑骂着挂了电话。
    红星这两天收破烂之余忙着找房子,看门的大爷告诉他临时房过几天就拆了,让他找地方住。他找了几个地方,老吴也介绍了几处,都太贵,最后他找了一处民房一楼杂物间,离老吴住处不远,只隔了一条小巷子。虽然地方狭窄逼仄又朝北,但是胜在便宜:个月只要五百块。他签了份极简单的合同,交了一个月押金和三个月房租,只花了半小时就完成了搬家
    虽然房间里只有床、桌子、椅子、衣柜这几样极简单的家具
    但是当红星把自己的被卧铺好,躺在床上居然有一种安心的
    晚上的时候小妹带着林雨、陈浏丽、白亮来恭贺他乔迁之喜带来一堆水果、饮料、零食。白亮是陈浏丽的男朋友,他在另外家工厂打工,一个劲儿地对红星说感谢,最后非要请红星吃饭,红星说改天,今天是他乔迁之喜,他请客
    群人到镇上撸了串,喝了一些啤酒,聊得很投机。撸完串天色还早,林雨提议去镇中心的小广场去斗地主。众人一边打牌一边聊天,林雨问红星以后有什么打算,红星说走一步看一步,收破烂虽然名字不好,但自在没人管,收入也可以,等以后有了钱跟老吴开个收货站,到时候就能坐着挣钱了,众人大笑。红星问林雨什么打算,林雨笑着说:“我呀,目标大的很,为共产主义事业奋
    红星哈哈一笑,就背了一段《钢铁是怎样炼成的》:
    “(最宝贵的是生价。生命属于只有一次。的一生应当这样度过:当园忆往享的时候,他不会因虚度年华而悔恨,也不会区碌碌无为历羞愧;在临死时候,他能够说:我的整个生价和全部精力,都已经就给了世界最业丽的享业-为关的解放历斗争。”
    他背完林雨带头鼓掌:“背得好!”小妹也大呼小叫地称好,弄得红星怪不好意思的。陈浏丽说:“林雨让我背过好多次,我太
    #3#
    74

==========第72页==========
    文艺文学
    ★
    笨了背不会。”
    小妹哼了一声:“不是笨,你是不用心,给白亮编手套你怎么学就会?
    白亮的工厂是搞铁艺的,经常跟铁管、钢筋打交道,陈浏丽看他冬天戴的手套太单薄,就想织副手套给他,她知道小妹会织毛衣,就让小妹教她,她学得很快,没多久就织了两双送给白亮。现在小妹提起这件事,她笑着锤了小妹一下。
    之后小妹、白亮背了一遍,林雨鼓励陈浏丽,结果陈浏丽也顺利地背了出来。
    红星就问:“这就是你们夜校的课程吗?”
    小妹抢着说:“是啊,这是我们的综合课,林雨自己编的书,她给我们讲呢。”
    林雨看了一眼红星,说:“你要是有时间,也可以参加我们的综合课呢。”
    红星点头装作很开心的样子敷衍道:“好啊,有时间一定去听课
    “有时间”是现代社会惯用的托词,比如“有时间请你吃饭”,基本就不会请了;又比如“有时间大家聚一下”,基本就很难再聚了。“有时间”是一个很巧妙的托词,它通常表示自己的诚意,同时又给自己留了个退路,那就是必须得有时间,至于具体有没有时间或者什么时候有时间,那就看自己具体掌握了。
    林雨也不点破:“不是只有听课啊,还要你讲课呢。”
    红星拿着张红桃3正准备出,听林雨这么说就愣了一下:“我不会讲课啊……”
    小妹、陈浏丽、白亮都笑了,小妹说:“就是分享自己的生活经历、心得体会,我们都讲过,后面还要请吴叔来讲呢。”
    红星不好意思地挠挠头说:“挺有意思,下次你们综合课,我定去
    林雨说:“好啊,到时候让小妹叫你。”小妹在旁边点头这时白亮出了一个炸弹,没人要,他顺势把手里的黑桃5出掉,赢了,红星叹道
    “地主独活啊
    陈浏丽瞥了白亮一眼:“他装的还真像,一点儿没看出来是地
    #3#
    75

==========第73页==========
    文艺文学
    8
    ★
    主。”众人大笑。
    “轮到你了。”红星对白亮说。
    “我就是一边打工一边找我妈……”白亮说着点起一根烟。陈浏丽见红星摸不着头脑,就解释了一句:“他妈在他三岁的时候被他爹打得离家出走了,我打算跟他一起找。”
    红星也点了根烟:“中国这么大,去哪儿找啊?有方向了吗?”
    大家都放下扑克牌看着白亮,林雨向陈浏丽和白亮问了一句以前怎么没听你们讲过?”
    “本来我不想说的,刚撸串儿的时候,红星哥说他妈也离家出走了,我跟红星哥一样。”白亮按灭了烟头,情绪有点低落,林雨给红星一个眼神,意思让他安慰安慰,红星递给白亮一根烟,道:
    “有事儿,不要闷在心里,说出来就好了,大家一起帮你,人多力量大
    白亮听他舅说,十多年前他妈打过几次固话,区号是魔都。他舅后来拨打了很多次那个电话号码,终于有一次接通了,接电话的人告诉白亮舅,电话是王庄公用电话亭的。很多年后,白亮才来到离王庄最近的工厂打工,去找他妈,王庄虽叫庄,但却有几百个小区、二三十万常驻人口,要找一个人太难了,白亮漫无头绪找了年多,也没见进展。
    白亮说完,红星就知道这事儿难办:这不是刻舟求剑嘛,这么多年过去,她妈都不一定还在上海了。不过他还是拍拍白亮肩膀:“没事儿,咱们人多,一起想总会有办法的。”大家也一起给白亮宽心
    “红星哥,你知道你妈在哪儿吗?”“大概知道,有她电话,打过一次。”
    红星在红歌死的时候,给他妈打过一次电话,想让她来参加红歌的葬礼,他妈说太远来不及,就没来。
    又玩了一会儿牌,大家就散了,林雨跟红星约定下次去听综合课,红星保证一定去。
    过了几天小妹打电话告诉红星,说他们要在林雨家上综合课了,让红星晚上七点准时去,然后把地址发过来。那里也是一处群
    #3#

==========第74页==========
    文艺文学
    9
    ★
    租房,红星去过,于是回了短信表示收到。
    老吴正在给废品分类整理,听到了就问红星去哪儿,红星说小妹工友办的那个夜校请他去听课
    老吴琢磨了一下,问:“你说那个林雨搞的会不会是传销啊?”
    红星把手机往兜里一揣,帮老吴拉紧绑纸壳的绳子,说:“看着不像,林雨看起来挺文静的。”
    老吴嗤地笑了:“那坏人还能在脸上写着?”
    “去听听课,她一个女生还能把我扣了啊!再说万一真是传销,我还得把小妹救出来呢
    老吴点头:“那倒是……你怎么去?
    “走过去,离小妹厂子不远,走快点半个多小时就能到。”老吴看了一下表,六点多了:“那行,你去吧,别耽误了。”
    红星到了地方,那边到处都是随意搭建的临时建筑,有的是在原房基础上接上的二层三层,杂乱中却似蕴涵莫名的规律,有某种奇异的韵律感
    红星正照门牌找着,听见对面一栋二层民房建筑传来小妹的声音:“红星哥,这边儿!你站那里别动,我来接你。”
    会儿小妹跑了过来,带着红星穿过一个院落,从一个不起眼的夹道里顺着梯子爬上二楼,红星想:难怪小妹要接他,这让他自已找,一时半会儿可真找不到。
    小妹带着红星走进一间房子,房子有十五六平米,中间的行军床折叠起来放在角落,墙上挂着一块黑板,有十几个人坐在小板凳上围成半月。小妹对着他们介绍道:“大家好,这就是我哥,红星
    林雨朝红星笑了一下:“大家欢迎!”说着带头轻声鼓起掌来,弄得红星有点不知所措,略带尴尬地点头回应:“大家好,大家好。”
    “这是群租房,隔音不好怕打扰别人,我们都是小声鼓掌,别见怪。”林雨如此解释
    小妹把一个凳子拉到自己座位旁,让红星坐下。红星问小妹“我没迟到吧?”
    #3#

==========第75页==========
    文艺文学
    10
    ★
    小妹说:“没有,我们正要唱歌呢。”
    这时林雨走到一个桌子前面:“起立,我们先唱一首《国际歌》!”
    大家都站起来,然后红星听到了一段既熟悉又陌生的音乐,似乎以前听过但是又似乎没听过,他听到小妹他们这样唱:
    满腔的热血已经弟腾,要为真理而斗争∥社会打个落花流水,奴亲们起来,起来!不要说我们一无所有,我们要做无下的主!这是最后的斗争,团结起来到明无
    英特和雄纳尔,就一定要实现
    红星不会唱,就跟在小妹后面哼哼,唱完这首以后又唱了一首《团结就是力量》,红星很高兴一一这首歌自己会。
    唱完歌,林雨又让每个工友讲了下上节综合课的知识,轮到红星了,林雨便把红星帮助陈浏丽岀头的事情说了说,大家又是一阵鼓掌,红星红起脸颊,傻呵呵地挠挠后脑勺。
    林雨请红星上台讲他是如何做到的,红星走到前面说:“其实也没干啥,我就是吓唬了他一下。”
    红星把前后经过讲完,屋里的人都笑疯了,小妹说,难怪前两天红星哥的手看起来有点肿肿的。
    正式上课的时候却不是林雨讲课,而是一位叫丁宁的男子,瘦瘦高高的,他讲的是中国革命史,很有趣,感染力很强,大家不时用小声鼓掌,红星不知不觉也融入了进去。
    丁宁讲完以后,林雨又分享了一篇讲黑心老板如何坑害工人和工人如何维护自己权益的文章,然后让大家分享自己的经历。
    轮到红星,红星就把他去年打工的经历讲了一下,又讲了自己被关起来的事儿,红星本以为很多人会笑他,没想到迎来的又是大家热烈的掌声。
    小妹也分享了她从上一家公司离职时被扣钱的经历,等小妹说完,红星对她耳语道:“以后谁敢扣你的钱告诉我,打不死他!”最后林雨安排白亮讲他找妈妈的事
    #3#

==========第76页==========
    文艺文学
    11
    ★
    白亮母亲离家出走以后,白亮爹就把他寄养在外婆家,是外婆手把他带大的。白亮外婆前几年査岀了食道癌,没几年好活了,他外婆最大的心愿,就是找到白亮妈。
    报警受理后警察也只是列入失踪人口,指望不上;他舅有一大家子人要养,根本不可能花时间去找白亮妈;白亮爹给他另娶了个后妈,更指望不上。算来算去,只有白亮自己能去找那个他根本记不得的妈。
    白亮又讲起他小时候的事情,讲他外婆,讲外婆对他的好。
    我姥不知道从哪儿听来一个偏方,说是在原来住过的房
    子里摆上照片,每天起来照片跟前说一声‘闺女你回来啦’,用不了多久人就会回来。我姥坚持了十五年,前几年她査出食道癟,跟我说:‘小亮啊,你妈还没回来,不知道姥姥没前还能不能见到她啊,姥姥想她呀。要是没见着,姥姥没了,在地下见到你姥爷,他要问我要闺女,姥姥怎么说呀……’”
    白亮讲不下去了,当着众工友的面失声痛哭,小妹在座位上也哭得一塌糊涂。想起自己的母亲,想起自己的姥姥,红星一瞬间下了这样一个决心
    定要帮白亮找到他妈!
    等白亮平静下来,红星觉得思绪前所未有地敏锐,他有好多问题想问白亮
    “十几年前的电话,怎么能断定现在你妈还在王庄呢?”“前年舅舅收到一张汇款单,汇款地址就是魔都王庄。”“汇了多少钱?”“三万块。”
    “你还记得你妈的模样吗?”
    “我有她的照片。”说着白亮从钱包里掏出一张照片递给红星,大家挨个传看了一遍,七嘴八舌出主意,最后林雨想了个法
    “我们开一个家政公司,去各个小区宣传,说只要填资料办理会员,免费提供一次家政服务,这样一定可以收集很多家庭的瓷料
    丁宁看着林雨:“收集资料?那不是骗人吗?”
    林雨轻轻摇头:“怎么是骗人呢?我们到时候还真要给人家提
    #3#
    79

==========第77页==========
    文艺文学
    12
    ★
    供一小时左右的家政。”
    “收集资料干嘛呢?”
    “看谁家有比较符合白亮妈妈情况的女人,如果有,我们就想办法确认。”
    林雨接着又说:“我们总结一下吧。我刚查了一下,王庄大概有两百多个小区,我们大概能动员二三十名工友一起做这件事,每星期收集二十个小区资料,十个星期,也就是大概两个多月,我们就能收集完所有小区的资料。然后我们再根据资料重点排查,一年以内说不定就能帮白亮找到他妈。”
    “我们要把这件事当项目来做。”说罢她抓起笔来开始速记:
    项目名称:寻母项目目标:寻找白亮母
    时间限制:争取在一年以内找到白亮的母亲参加人员:林雨、丁宁
    写完后林雨问红星:“红星,你加入吗?”“我肯定加入,需要我做什么尽管说!”
    红星怎么也没料到,自己来听一堂综合课,到头来却加入了个“寻母项目”。第二天他跟老吴讲了一遍,老吴摸摸下巴道“你说,白亮他妈为啥不愿意回家,不希望告诉家人她的情况?”红星说:“这谁知道
    老吴又寻思:“说不定她在魔有了新家,不愿意再跟原来的家庭有瓜葛呢。”
    红星不言语,想了一会儿说:“那也不可能不回自己娘家吧?她不想家?”
    两人聊了片刻都没头绪,就各忙各的了,傍晚小妹打电话,让他去商量项目的事儿
    今天房子里的人比昨天多了一倍还多,四十多人,大家都站着,坐不开。照例先唱了首《国际歌》又唱了首《黄河大合唱》这两首歌红星都不会,觉得有点没面子,他想,回去一定要让小妹教一下自己。
    #3#

==========第78页==========
    文艺文学
    13
    ★
    小妹悄悄告诉红星,这都是附近几个工厂的工友,平常上课都是分开来,人多坐不下,今天是第一次聚齐
    林雨简单介绍了基本情况,在场的都是参加寻母项目的工友
    五个人一组,总共分成八组,林雨、小妹、白亮、陈浏丽和红星组,林雨当组长。王庄有二百一十七个小区,每组负责二十七个小区和小区附近的民房聚集区。林雨拿出自己先前画的王庄地图,给每个小组发了一份,上面详细标明各组负责的小区。红星看着绘制得一丝不苟的地图,伸肘碰了碰小妹:“这么多小区她什么时候画的?
    “林雨姐昨天一晚上没睡,就为了赶这张图。”小妹回答。后来每人又填了身高、腰围、鞋码,红星问为啥,小妹说是定做公司员工制服。
    “还真定做服装啊?!”
    小妹笑了笑:“做戏做全套,当然要真的定做了。”
    红星又问要交多少钱,小妹答:“这是夜校的项目,我们有夜校基金,不用你交钱。”
    红星这才知道,夜校的工友每个月每人出五十块做夜校基金,用来帮助有需要的工友,所有支出全部公开,每个人都可以査账。红星暗道厉害。
    没过多久,林雨果然就注册了一个“林雨为民家政公司”。红星的工作服是小妹带来的,同时来的还有一盒名片,红星二十年的人生中,这还是第一次拥有自己的名片,只见上面赫然印着:
    林雨为民家政
    李红星经理(保洁部)
    正当红星对即将到来的寻母项目满怀无限憧憬之时,他接到了白亮的电话,电话里只传来五个字,但红星登时怒火中烧:
    “小妹被打了!”
    本文虚构,如有雷同,纯属巧合,未完待续

==========第79页==========
    文艺文学
    14
    ★
    我们的社会
    大卢
    故事发生在P市,王秦村一个被城市包围的农村普通家庭里
    个内心正直的中职生,因一些影响走上了一条不归路。
    “刚儿,你书也不读了,抓紧找个工作干吧,你年纪也不小了,已经成人就该出去找个工作,总不能靠咱家的那点地生活一辈
    秦大妈端着一碗水在门口数落起了这个青年这个青年叫秦万刚,他只有一个初中文化水平。“知道了妈!”“砰”一声把门关上。
    他迅速穿起那已经泛臭的衣服,穿起凉鞋,打开窗户,外面滂沱大雨“滴滴答答”“滴滴答答”
    “坏了坏了下雨了,我今天可是要去面试的。”
    他看了看外面雨并不是很大,他打起雨伞,骑着电动车飞一般的冲出了家门
    秦大妈:“刚,慢点起记得早点回家吃饭!”也不知道他听没听到就不见了人影。
    来到高楼大厦下,万刚胆怯了,看到高楼大厦他心中萌生了个农村人的意识,感觉自己很渺小。他在犹豫到底要不要进去,内心暗示自己不要进去,可是不进去就会没有工作
    他抬起了脸,鼓起勇气走进酒店,酒店第一层站着两个保安。保安:“干嘛的!”
    万刚:“你好,我是要去面试工作的。”
    保安:“你看你,穿这样还想来这里工作,等下我给老板打电话问一下是不是!”
    万刚低下头,保安一番话让他很无奈,但是自己的确很脏保安:“好了好了,进去吧!”
    万刚没有敢再多说一句话,急急忙忙跑了进去。万刚本来就不太会交际,本身出身在农村家庭的他只有几个知心朋友,也没有太好人缘
    #3#

==========第80页==========
    文艺文学
    15
    ★
    来到大厅,他便到服务台问了一下具体工作。万刚:“你好我是来面试的。”
    王姐:“恩,你好,我是这里的老板,你的平时工作就是台球室里给别人摆球,然后就是打扫卫生。”
    万刚:“那还需要什么条件吗?身份证、健康证还用不用?王姐:“都不用。”
    未成年也可以干,身体有没有问题老板一概不知,工作责任看样子很少,万刚就先干起了这个临时工。
    王姐:“工作时间早上10点到晚上11点,行的话今天就来干!工资3000元。”
    万刚一听3000块太好了,就一口答应了
    开始上班的第一天,万刚整理了一套干净的衣服,因为怕被保安嘲笑,自己再次抬起头进了大厅,第一干劲十足。台球室里有几个台子,大多都是一些有钱人在打球。
    金哥:“喂,服务员过来!”万刚一刻不怠地跑过去。
    金哥:“你他妈的台子怎么擦的,看我衣服!”
    衣服上有一点灰尘,但看样子并不是在台子上蹭到的,只是他现在才发现,便诬赖到了万刚头上
    万刚刚要解释,身体就被一只手提了起来。
    王姐:“哎呦,金哥您来了,这个服务员新来的,不懂事
    王姐赶紧使眼神让万刚走,万刚走了出去。但心里一肚子抱怨,可又想起了王老板的话
    “顾客就是上帝,比你妈你爸都
    亲
    回到家中,他彻夜难眠,想起今天的事,心里也是害怕,怕没了工作还被打一顿。
    过了几天后,在下班的路上,一辆别克汽车一直在后面“滴滴滴”按喇叭,万刚就骑着电动车靠了靠边,结果车上一个青年打开车门,跟着又下来了两个人,把万刚一顿打到头被打破了,哗啦啦的血流了下来
    万刚第一时间给自己的好兄弟打了电话,当他的兄弟,孔山和
    #3#
    83

==========第81页==========
    文艺文学
    16
    ★
    钟耀到的时候,那仨人已经开车回家了。
    后来听说那是他们村里的车,停在村支部里。万刚跑了村委会里,说道
    “那是谁的车!
    张豪:“那是老子的,哟,你不是昨天我打的那个,哈哈哈哈哈哈!”
    万刚说:“你带我去医院。”
    这个时候,孔山和钟耀也跑了进来,看到对方是村里书记的儿子,就不敢上去报仇。
    这时候,村支书出来了:“你们这些人干嘛的!”
    后来万刚连夜被家人送到了医院,孔山和钟耀也回了家。万刚的家人也报警了,警察来到笔录了一会就走了,让自己解决
    可是万刚根本就不敢去那村支书家里问他们要医药费啊。又报了一次警,警察一到就把万刚带到警察局去笔录。而村支书他儿子却一直没有出现。龙镇派出所所长亲自来了一句:“万刚你胆大包天,夜晚带着两个人去村委会打村支书的儿子,你这是造反!
    就这样,几天过去了,万刚去公安局上访,那个村支书居然还是优秀党员,然后公安局把事情压了下去,让万刚去派出所处理不要再来访——“再来访就抓你!”派出所万刚再也不敢去了,工作也没了,休息、了几天王老板也没有发给他工资,万刚在家里待了几个月后,觉得自己太窝囊,又一次的步入社会,但是这次步入社会面临着更多坎坷。
    万刚:“哥,救命啊,我的母亲生病了,急需5000元住院费
    S哥:“好,老子今天就当一次好人,不过利息1000,想好了
    再说!”
    万刚:“谢谢了哥,多少钱都愿意!”
    个月后,万刚母亲的病好了,利息加款金滚到了6000了,万刚准备去打工,可是自己只会体力劳动,一个月2000块钱又吃又喝的话,也就只有1000块钱还钱,这样下去永远只能还上利息。万刚就这样开始了工作,直到有一天债主找到了万刚,一段围追堵截后
    #3#
    84

==========第82页==========
    文艺文学
    17
    ★
    万刚:“哥,别打了,我错了,我会还钱的!”
    S哥:“就是把你的眼角膜挖了卖也不值钱吧?”
    万刚:“有话就好好说啊,哥!”
    S哥:“他妈的你不想活了,你以为我不敢吗!老子警察局里
    有几个哥们撑腰,杀你跟杀头猪一样,不过是赔钱罢了不值得!
    万刚:“还有没有天理了……”
    S哥:“你看看,你叫多少次都没有人管你的事,欠债还钱天
    经地义!”
    路人A:“现在的小青年啊,就是飘了,不是大叔我不帮你,
    你看看你这个样子和要饭的有什么区别!”
    S哥:“哥几个,打他一顿得了。”
    几个月后,S哥也没有再找万刚,万刚已经遍体鳞伤,还在工
    作,母亲再次一病不起,父亲年事已高,家里的地也不能种了,就承包给别人。就在这个时候,万刚的一个好哥们要找他谈谈。
    B恒贵:“万刚啊,我的好哥们,看看你浑身是伤,不在精神
    状态啊,要不要跟我干?
    万刚:“哥啊,不是我不想跟你干,我实在是不想麻烦你
    B恒贵:“一点不麻烦,跟我干至少可以拿3000工资,我是班
    长可以照顾你,我们一起洗车,每天早上8点集合,6点半下班
    万刚:“我考虑一下吧哥。”
    B恒贵:“考虑好明天早上7点半给我打电话,我去接你。”
    万刚:“嗯好。”
    款事由真实故事改编,未完待续

==========第83页==========
    国际速览
    18
    ★
    9-10月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd口家回
    订阅号国际红色通讯2nd知乎,国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微、信 redness201700:号3457698063网站 irn.proletar ink邮:箱irn17@ outlook com
    微信号:IRN-2nd
    更新于2018年9月
    转载自国际红色通讯
    International Red News letter
    详细内容见原作者
    葡萄牙共产党举办第46届《前进报》节
    《国际共产新闻》[土耳其]2018/9/12
    2018年9月7日至9日,葡萄牙共产党在塞沙尔( Seia1)市举办了第46届《前进报》
    AVANTE M( Avante festival,该报是葡共党报)。依
    惯例,这一活动于每年9月的第一个周末举
    78 9 SETEMBR
    ATALAIA AMORAYSEIR
    xA行。本届《前进报》节为期三天,吸引了数万
    人参加。世界各地许多共产党和进步政党也派出了代表参加该活动。节日期间,举办了关于葡萄牙政治的数不清的活动,还开设了专门的国际区。国际区举行了六场重要讨论,分别是关于欧洲、拉丁美洲、中东、国际形势、卡尔·马克思和资本主义危机。来自葡国内外的许多政治人物参与了这些讨论第14次欧洲共青会议在雅典举行
    《国际共产新闻》[土耳其]2018/9/26
    年一度的欧洲共产主义青年组织议( Meeting of European
    Communist youth Organizations E 900w各组织讨论交流经验、促进并协调联合國行动的论坛。2018年9月23日至24圆日,希腊共产主义青年团在雅典主办了第14次欧洲共产主义青年组织会议。
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。

==========第84页==========
    国际速览
    19
    ★
    在纪念希腊共产党成立100周年和希腊共青团成立50周年的盛大节日活动之后,希腊共青团主办了这一会议,共有来自欧洲各国的24个共产主义青年组织参加。会议的主要口号是:“加强共产之义青年组织,加强反对方国主义战争和资本主义剥别的斗争,为年争取当前的教育-工作一生活权利!”会议还举行了研讨会,主题为:“共青团员以新生力量加强工人运动的先锋行动,以及他们组织领导群众性学生运动的特殊责任。”各组织的代表们在研讨会上做了发言。
    共产党(意大利)声援顿涅茨克共产党
    《国际共产新闻》[土耳其]2018/10/6
    2018年10月1日,发生了一起针对顿涅茨克人民共和国共产党( Communist Party of the dPr)的恐怖炸弹袭击,导致参加顿共党代会的三名代表受伤。对此,共产党(意大利)[ Communist
    Party( Italy)]中央委员会政治局发布了一则声明。声明指出,名受伤者之
    伊戈尔·卡基姆赞诺夫( Igor Khakimzyanov)是
    顿涅茨克人民共和国总统的候选人之一。在刚刚过去的8月底,顿涅茨克人民共和国总统扎哈尔琴科( Zakharchenko)遭到了暗杀。
    共产党(意大利)谴责针对顿涅茨克人民共和国、卢甘斯克人民共和国以及乌克兰共产党人的恐怖活动。这些恐怖活动是乌克兰纳粹政府在欧盟和北约的支持下发动的。该声明说,“意大利和欧洲媒体对这一事件保持了沉默。顿巴斯每天都在发生的事情,证明了这些媒体都屈从于大资本对该地区的帝国主义计划。”希腊共产党举行战斗集会:反对把希腊变成战争跳板
    希腊共产党网站[希腊]2018/10/242018年10月23日,希腊共产党和希腊共青团在雅典举行战斗集会,同时在全国已经或准备部署军
    事基地的各个城市开展各种行动,
    OXI ETA 2XEAIA KYBEPNHEHE-IMNEPIAAIZTON
    口号是“不要政府一帝国主义的计
    EEO TO NATO KAI OI BAZEIE TOY AnO THI EAAAAA
    划,北约及其军事基地滚出希
    腊”。在国防部( Ministry of defense)门前,希腊共产党中央委员会总书记季米特里斯·库楚巴斯( Dimitris Kout soumpas)向集
    #3#
    87

==========第85页==========
    国际速览
    20
    ★
    会人群发表了讲话。示威队伍随后向美国大使馆进发
    希腊共产党和希腊共青团对此提出以下要求
    “腊不能成为方国主义的线争板;关闭苏达基地和外国在希一切车享基地;从海外行动中回希腊军队;希腊军从不参与海外的方国主义任务;加强争取脱离北约和欧盟的米争;加强反对病国主义战争和产生它的制度的共同斗,支持争中的各国人
    墨西哥大学生将法西斯暴徒赶出校园
    工人国际委员会网站2018/9/5
    7月1日大选中,右翼遭受了历史性的失败,奥夫拉多尔( Andres manuel lopez0 bradon)当选总统(译者注:是墨西哥首位左翼总统)。这一选举结果,反映了墨西哥社会逐年累积的巨大不满,这些不满在零散但却非常激烈的斗争中已经得到了体现。大选之后,学生运动获得了巨大的信心
    Porros是起源于 porras(足球流氓组织)的无赖集团(译者注: porro和 porra均有“棍棒”之意)。但实际上,他们是大学当局雇佣的犯罪团伙。长期以来,在高级官员和政客的训练和控制下,它们在瓦解学生运动和迫害学生领袖方面发挥着重要的作用。
    在9月3日大约50名 porro暴徒打断示威并袭击学生队伍后,大规模的学生运动震撼了墨西哥,墨西哥国立自治大学( National
    Autonomous
    University
    of
    Mexico,墨西哥城的主要大学)等高校的学生们把 porros法西斯团伙赶出了校园。超过39所学校举行了群众集会,并用民主投票的方式决定罢课2到3天。迫于学运的压力,墨西哥国立自治大学校长
    Enrique graue发表声明谴责袭击事件,宣布开除18名暴徒
    学生联合体( sindicato de estudiantes)和革命左翼( Izquierda revolucionaria,工人国际委员会在墨西哥的支部)号召在每个学校成立斗争委员会,并建立信息部门来对抗大众媒体的沉默和谎
    #3#

==========第86页==========
    时事时评
    21
    ★
    评税
    王政
    自古以来,税收就以各种各样不同的形式存在。古语有云;“税即租也。”可见从很早开始,税收就成为了封建王朝一项重要的收入来源,由于商品经济和手工业生产的不发达,早期的税收也基本上是以纳粮的形式存在,而在那个看天吃饭的年代,只要出现了动乱或旱涝,对纳粮的主体一一农民来说,这种剥削就到了令人无法受的地步,于是这些收入往往承担了维持封建王朝国家机器的重要使命”:供养封建军队,以镇压任何有可能的“变故”近代以来,自从资本主义及与其相对应的生产力逐渐占据统治地位,资产阶级就把这种收缴税金的权力从封建贵族那里夺去了,同时也把镇压一切不安定因素的权力也夺去了。资产阶级政府通过对国民征税,经营着自己的武装力量和政府官僚,以便或用福利、或用步枪去瓦解工人阶级的反抗。这一切的一切难道还不足以说明税收的阶级性质吗?
    那么,口头上说着惠及全民、服务全民的税收,恐怕关照的就不是全民的利益,而仅是统治阶级的利益了,如此就更别提有什么所谓的“利于全民”的税收改革、减税政策了。
    还是让我们用数据来说话吧:
    谈论遍及仝民的税收,当然避不开个人所得税。我们不难从网上查到,个人所得税最低征税的标准和年收入平均数的关系。可我要明白,由于不同阶级之间在收入上存在巨大差异,拿平均数比较并不能说明什么,然而我们査看近年的年收入中位数:344424元,这个数字即使算上经济增长和通货膨胀,甚至还是比2018年之前42000元的标准还低了一点,更别说税改后的标准了一一也就是说,一半以上的成年劳动者并不用纳个人所得税,这自然是好事,不过面对税改中更为重要的减税政策,到底是获益还是损失恐怕就没那么简单了。
    对于中等收入,也就是刚刚到缴纳个人所得税的工薪阶层来说,这次的税改给他们带来的利益可能只是高收入阶层的1%,高收入群体变相篡夺了社会的财富,这是一个懂得百分比关系的学生就能明白的简单数学问题!更别说那些真正拥有公司财富的所谓“企
    #3#
    89

==========第87页==========
    时事时评
    22
    ★
    业家”了,毕竟利润的收入、资本的增长并不在个人所得税的征收范围,他们真正要关心的是增值税,但这仅仅10%左右的增值税对他们庞大的资产来说,只不过跟碰伤了一根脚趾一样,这不是在变相拉大社会间两极分化吗?
    也许会有人说,这对低收入群体又有什么直接利害关系呢?答案是肯定的,当社会贫富差距不断扩大时,这种扩大速度由于资本主义生产分配方式的存在,往往快于社会财富增值的速度,这会导致有限的社会资源向资产阶级倾斜,从而使资产阶级与无产阶级之间的地位差距越来越大。富有的资产阶级,可以轻而易举地占有社会优质的教育资源、医疗资源和生产生活资料。他们又能给穷人剩下些什么呢?这让原本就狭窄的生存空间变得更加奢侈了,无产者的现实利益或者说人权,就这样被税制改革“改革”掉了。
    从另一个角度来看,减税政策实际上是放松了国家政府对社会各方面的管理,随之而来的必然是社会福利乃至公立基础设施逐渐沦为私有—一事实证明,富翁们得了便宜以后也不会卖乖,甚至连安分守己都不会,他们必然要把余财投资到再生产、文化甚至政治上,好牟取更丰厚的回报。即便我们对高收入者收取高税,也不会对他们的生活造成什么毁灭性影响,最多导致私人资本投入增长的减缓。但如果为了所谓的经济增长而纵容私人资本的扩张,就是在纵容资本家加重剥削,即使是经济增长做出的新的蛋糕,劳动人民又可以分得多少蛋糕上的奶油呢?
    这不恰恰证明了,税改和减税政策其实就是资产阶级的政策吗
    即便如此,我们还是看到新闻上接连爆出的著名明星、舆论人物“逃税”的行为——可真是“爱国无税”啊,这让我们不得不感叹资本以及其人格化一一资产阶级贪得无厌的本质了。任何减税政策对资本而言都是无关痛痒的,在私有制统治下的今天,这种所有制与社会化大生产的矛盾从未如此激烈过。
    我们的劳动人民,作为这个美好的世界的创造者,理应享有属于自己的富足和幸福,可是看看这个社会吧,统治的资产阶级仿佛间歇失眀一样无视无产阶级的利益,疯狂榨取税收掖进自己腰包,真感谢还有那些虚无缥缈的“人权保障”做点缀,否则无产阶级看起来还不如草芥呢!无产阶级是时候团结起来,争取自己的尊严和
    #3#
    90

==========第88页==========
    时事时评
    23
    ★
    利益,“提醒提醒”资本家和目光短浅的小资,是谁创造了这个世界了;是时候团结起来,伸张这个社会真正的公平公正了!
    要明白,我们不仅仅是要争取对暴利者课以重税去发展社会公共事业,不仅仅是要争取现阶段政策更加平等,更重要的是,无阶级必须要夺回税权,从而将分配税收的权力紧攥在自己手里
    我们谨此传达劳苦大众的旨意:“这种所谓的减税改革,我们不要
    相关键接
    2018年8月31日,第十三届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》,并决定自2019年1月1起施行。本次税改主要内容有
    1.加强个税法权威。新第二、第十九、第二十(原第十三)条强调“依据本法”;取消原第二条第十一项中“经国务院财政部门确定征税的其他所得”;原第四条第十项、第五条第三项、第九条第二款(新第十一条第款)被修改为“由国务院规定”;取消原第十条(第十六条)中“按照国家外汇管理机关规定”;新第四条第二款、第五条、第六条第四款(原第三款)、第十八条(原第十二条)要求国务院所作规定报全国人民代表大会常务委员会备案、各级政府报同级人民代表大会常务委员会备案。
    2.加强征税管理。新增第八条税务机关进行纳税调整的权力;原第八条改为第九条、第十条,分别规定纳税人识别方法和纳税申报项目;原第九条改为第十一、第十二、第十三、第十四条,规定纳税申报时间、扣缴程序等事项;新增第十五条明确各相关部门对税务机关进行协助等义务。
    3.居民纳税人时间标准变更。第一条中在中国境内无住所的个人的居民纳税人时间标准由满1年缩短为满183天
    4.纳税、免征等项目变更。原第二条11项纳税项目变更为9个,并将工资薪金所得、劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得4项划分为“综合所得”;原第三条5项税率种类变更为3项;原第四条“免纳”修改为“免征”,并对第六、第七、第八、第十项进行增删
    5.关于纳税所得额。新第六条第一项将居民收入的综合所得(原为“工资、薪金所得”)减除费用由3500元/月提高到5000元/月(原文件按年度计算,即60000元/年),并包括专项扣除、专项附加扣除和依法确定的其他扣除;第二项(原第四项)劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得由
    1]新第六条第四款规定:“本条第一款第一项规定的专项扣除,包括居民个人按照国家规定的范围和标准缴纳的基本养老保险、基本医疗保险、失业保险等社会保险费和住房公积金等;专项附加扣除,包括子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等支岀,具体范围、标准和实施步骤由国务院确定,并报全国人民代表大会3第务委员会备案。”

==========第89页==========
    时事时评
    24
    ★
    “每次收入不超过4000元的,减除费用800元;4000元以上的,减除20%的费用,其余额为应纳税所得额”修改为“以收入减除20%的费用后的余额为收入额。稿酬所得的收入额减按70%计算”;新第六条第三款(原第二款)公益慈善事业捐赠方面,捐赠额由“按照国务院有关规定从应纳税所得中扣除”修改为“未超过纳税人申报的应纳税所得额30%的部分,可以从其应纳税所得额中扣除;国务院规定对公益慈善事业捐赠实行全额税前扣除的,从其规定”
    6.关于税率。通过新旧税表的对比,我们发现:税表一(即“工资、薪金所得”或“综合所得”适用表)中原来25%税率的部分(即旧税表中的9000-35000元/月)被分割为10%(3000-12000元/月)、20%(12000-25000元/月)、25%(25000-35000元/月)三块;税表二(即“经营所得”适用表)中的各税率适用范围更是被拉长,原本超过10000元/年的纳税所得额就要征收30%的个税,现在则要超过50000元/年。
    或许这样说没什么直观性,我们不妨拿税表一和一组极端数据——5000元/月和50000元/月来做分析:
    纳税所得额税改前征税额税改前征税额优惠征税额
    优惠比率
    (元/月)
    (元/月)
    元/月)
    (元/月)
    (优惠征税额÷综合所得额×100%)
    5000
    45
    0
    45
    0.9%
    50000
    11195
    9090
    2105
    4.21%
    5000元/月的纳税所得额是什么样的收入水平,相信大家都很清楚,然而即便这样,相差一个数量级的收入差距,优惠比率间的差距仍有4倍多,而这个差距在税表二中更为明显。财政部副部长程丽华在全国人大常委会办公厅2018年8月31日新闻发布会上宣称税改后“税收一年大致要减3200亿”,那么在今天这样一个基尼系数居高不下的国家,这一年减少的3200亿人民币到底是让谁得了好处,也就可想而知了。
    关于本次税改带来的可能影响,有机会我们将写一篇独立的文章进行更加详细、深入的探讨)
    #3#

==========第90页==========
    理论风云
    25
    ★
    计划经济:魔鬼?还是未来?
    答一位知乎上的朋友兼献给改革开放40周年
    义铭
    自从开通知乎之后,有许多朋友为我的回答和文章点赞,甚至还有一些朋友关注我,对此我要表达自己由衷的谢意,在知乎我能同大家交流一些想法,也从大家那里学到了许多。在很早以前,我的文章下面收到了一位朋友的评论:
    “作为一名石派保守主义者,我一直觉得民主还是集权,他之问的享并折完全不重要,左派对于经济的影,显然是我成为名石派的主要原因,在派所提侣的国有化,高福利,我完全不能接受提倡国有化,计划经济体制下,市场交易的对象往往被过分忽视,以苏殊为例,到最后生产的产品质量又差泉貌又丑,就是忽略了消费者的选择方式,计划经济又无法对每个人的消费需求作出估算,导致产品往往令人甚优,再看看现在左派政党的行为,为了维护高福利,贸易保护主义盛行,对于资本,市场完全进行的一种称恶分的迫害,底层民是开心了,可是谁为高福利买学,欧府为了获得支持,不断许诺,最后又因为经济缺乏活力,无法兑现,委内瑞拉不就是极好的例子?而我们右派,保守主义侣导的是人靠奋斗,试想,人无贼上的差距,怎么可能平等?这样的社会是充满活力的,经济能不发展?保守主义者不同于左派,往往强调意定增长,左派分子甚至不惜用革命推翻一切,法国大革命不就是这个例子,在差的税序也比没有税序强,所以我个所见,左派的一些改策,实在是不合理
    朋友,我非常愿意就这个问题说说我自己的看法,因为这番话其实在知乎上很有代表性。不过在这之前首先我希望能打消你的误解:不是任何自诩为“社会主义”的人都是我们通常意义上的左派。有的人不能把握住科学社会主义的脉络,他们看不见经济上的生产资料公有制、政治上的无产阶级专政两个是社会主义成立的前提,却往往把“国有化”“高福利”“贸易保护主义”这些一鳞半爪当做是判断左派的标准。查韦斯和他的继任者马杜罗一不消灭剥削经济,二不提阶级斗争,他们所主张的“21世纪新社会主义”只是变着法拿石油换钱、换商品,如此坐吃山空,又怎能怨左派?
    #3#
    93

==========第91页==========
    理论风云
    26
    ★
    还有社会民主主义、民主社会主义、“自由左翼”之类的杂牌军,对选民吹下天大的牛皮,然后再从组阁里捞个一官半职,“左翼”新政满面春风,结果企业家、银行家一不高兴,是贷款贷款借不来,改革改革做不成,牛皮告吹,选民把他们轰下台。更别提政治强人如俾斯麦、希特勒,用国有化、国营化为垄断资本主乂开道,辅之以一星半点残渣抛给工人,以为如此便可稳坐江山,却没想到通货膨胀、债台高筑,要么重新私有化,要么侵略别国转移矛盾,终究难逃一败涂地的下场。恩格斯讽刺道:“如果烟草国营是社会主义的,那末拿破公和梅特涅就应该算是社会主义的创始人了。”田他们的失败早已证明:只有建立起自己的政权与经济制度,无产阶级的诉求才能真正得到伸张,否则靠选举游戏、靠小修小补,只能落得黔驴技穷,惨淡收场。
    弄清楚你反对的是什么、支持的是什么,交流才能继续下去,不是吗?
    你提到因为计划经济,苏联生产的产品“质量又差象貌又丑”,换句话说就是“我觉得计划经济的东西不如市场经济的好,所以计划经济是不好的”。很明显,你是在用感性体验来判断一个事物,许多人就是用这样一种感性体验去描述他们眼中的计划经济与市场经济:计划经济一一行政指令、宫像腐败、干涉经济、“大锅饭养汉”、封闭僵化、效率低下;市场经济一一自竞争、透明开放、灵活调艿、积极进取、富有创新、巸置高效。这并不是说感性就一定不好,其实我们不妨从这个现象入手,再深挖一下,看看计划经济生产的产品和市场经济比起来到底为什么“质量又差象貌又丑”
    实行不同经济体制国家间的先天差距是一个老生常谈的原因。最发达的美国至今有200多年的历史,期间只爆发过一次内战,即使冷战时期它与苏联也仅在远离本土的阿拉斯加处对峙,长期和平的国内环境使美国有充足的时间发展民用工业,也孕育了能让美国产品横扫世界的美元霸权。与美国不同,苏联从成立到解体总共才69年,她出生时各帝国主义环伺,没有西方那样雄厚的工业底子,也没有任何殖民地去搜刮原材料和输出商品(国体也不允许),如何保证政权存在就成了苏联工业的首要问题,这一定程度上催生了1]《马克思恩格斯全集》第19卷,第239页。#3#
    94

==========第92页==========
    理论风云
    27
    ★
    我们常说的计划经济;世界反法西斯战争结束后,苏联除了在东方应对美国及其盟国日本、韩国,还要在西方领导东欧社会主义国家同老欧洲直接对抗。这样的历史背景下苏联要生产一部 i PhoneⅩ,想都不要想。但在短短69年里,苏联还是在这个世界留下她不可磨灭的一笔,她在初期战胜了种种内忧外患,与其他社会主义国家一道同资本主义世界分庭抗礼,如此艰难环境下苏联仍然设立了整套国民保障体系,那么计划经济是落后,还是先进呢?
    市场经济不乏物美价廉的商,还是以 i PhoneⅩ为例,一部iPhone XR(64GB版)在中国售价6499元,据信每部 i PhoneⅩR
    (64GB版)部件成本总共1665元
    左右。更令人惊喜的是,这部手
    ★“富士康”是台湾鸿海科技集团在中国机的组装工本更是不值一提。根大陆的叫法。富土康员工真实的工作状况据@蓝军战情室一篇9月的文章根本没有文章假设的那样美好,有报道称[2]他们每天工作12小时,月工资才不到
    显示:富士康郑州园区每条产线
    300高强度的工作环境直接导致2010年配备1200名工人,每条产线每小
    深圳的“富士康十四连跳”惨案。
    时生产590台手机。如果我们按
    照以往富士康郑州园区每月加班60工时以上,并假设普工平均月工资为4200元,那么我们最后得出的工本也顶多29元/部,如果里面有临时工、童工,平均工资再低一下下,那可能连一半都到不。就算加上其他杂七杂八的费用,只要苹果公司愿意大发慈悲,相信你一个月的工资还是可以买一部玩玩的。
    如果不喜欢苹果,你可以选华为、选三星,不过对于苹果公而言,手机市场终究是有限的,要争夺有限的市场,获得最大总利润,那就得做两件事:
    ①尽可能生产出填满全部或一部分需求客户市场的商品量
    ②进一步压缩手机成本,价格更低、利润更高,更加“物美价廉”,最终将华为、三星这些竞争对手从你心里通通排挤出去。无论是实现①还是实现②,苹果要做的还是两件事:
    [2]详见蓝军战情室“富士康每条产线每小时产590台新 i Phone: i Phone Xr优先”htps/zhuanlan. zhihu. com/p/44646438
    3]根据《劳动法》规定,延长工作时间每月不得超过36小时#3#

==========第93页==========
    理论风云
    28
    ★
    降低用工成本和原材料成本(原材料是工人采集的,归根结
    底还是用工成本);
    Ⅱ.减少生产的劳动时间(这是所有社会形态同自然斗争的共同之处)。
    前者的代表就是刚才讲到的“血汗工厂”富士康,后者则是兴起于信息革命的科技企业苹果公司。后者貌似比前者更进步、更文明,可是这个过程并不像〈国富论》第一篇第一章讲的那样优哉游哉,技术革新给企业带来的利益,最终还是要靠削减用工成本实现。也就是说,如果市场容量不变,掌握新技术的苹果会倾向于裁掉一些工人节省成本,技术落后的手机企业直接倒闭,所有职工失业流回劳动力市场,而供过于需的状态会使劳动力这种商品的价格压低,为苹果进一步节省了成本。
    问题在于,从宏观上看,企业商品销售的对象,同时也是它们支付工资的对象,工人工资降低甚至失业,社会总消费能力就会下降,假如苹果看不到其中的根源,缩小生产规模,加大减薪、裁员力度,那么就会诱发如下循环:
    技术进步→必要劳动时间降低→减薪、裁员→总消费能力下降→商品滞销→减薪、裁员→总消费能力下降→商品滞销→减薪、裁员→总消费能力下降→商品滞销……经济崩溃。
    到那时,不管多物美价廉的手机,苹果也卖不出去,大家也买不起了——别说手机,怕是连饭都吃不上了。或许打一开始我们就该认识到:那挂满霓虹灯的摩天大厦,那超市里堆积如山的货物,它们光鲜亮丽,但从一开始就不属于我们。
    市场终究是有限的”,这句话等于承认市场经济下供给的商品最终会超过社会总的消费能力,上述①②ⅠⅡ策略不仅苹果在执行,华为、三星同样在执行,竞争者们不约而同地消耗大量人力物力去生产社会根本消化不完的东西上,为经济危机埋下隐患的同时,也在危及我们赖以生存的大自然。大家都知道制造智能手机离不开一种原材料叫稀土,然而稀土开采遗留的环境问题不容忽视:[4]即“最初的蒸汽机,原需崖用一个儿童,按活塞的升降,不断开团汽锅与汽筒间的通路。有一次担任这工作的菜儿童,因为爱和朋友游玩,他用一条绝把开闭通路的舌门的把手千,系在机械的另一部分,舌门就可不需人力自行开闭。原为贪玩想出来的方法,就这样成为茶汽机大改良之#3#

==========第94页==========
    理论风云
    29
    ★
    “严重破坏地表植被,造成水土流失和土壤污染、酸化,使得农作物减产甚至绝收”“产生大量有毒有害气体、高浓度氨氮废水、放射性废渣等污染物”“造成山体滑坡、河道堵塞、突发性环境污染事件
    鉴于此,中国政府采取了一系列政策规范、限制稀土开
    采和贸易。美国、日本等国对中国的稀土政策很不满,它们不是不清楚稀土开采带来的恶劣影响,进口这种稀缺的原材料也不是首先用于超级计算机等尖端设备,而是制造电子产品返销给中国等发展中国家赚剪刀差,即便如此,这些发达国家还是要求中国放开稀土出口配额,并以各种手段不断向中国施压。同样遭受觊觎的还有中东的石油、南美的硬木、非洲的狮子和大象等等等等,掠夺式开发造就了每年上千万吨石油污染海洋,亚马逊雨林面积骤缩50%,灭绝的动植物不计其数。资本主义正在对地球进行毁灭性的破坏,资本家却要把自己的短视推到人性贪婪头上,殊不知许多人根本买不起车,买不起实木家具,更买不起狮皮壁挂和牙雕,在这件事上全人类唯一的共同点就是一起遭殃。
    这才是市场经济真正的“无形的手”。
    “市场经济充满活力秘诀在于,自由竞争能够发展优秀的产能,淘汰掉落后的产能,这是计划经济永远不能比的。”他们似乎忘了,市场经济中,消费者不是上帝,利润才是上帝,为了利润,资本家经常干着“晴天送伞,雨天收伞”的好事。遇上利润高的产业,比如房地产、医疗、教育,资本家就蜂拥而上;而一旦是利润低下的,比如钢铁、重机械、农业,资本家又会急忙撤资,已经卖不出去的商品,即使就地销毁维持物价,也不会送给(哪怕是贷给)真正有需要的人,由于没有赚头而生意惨淡的行业也就成了“落后产能”,资源自然也“优化配置”了。更有甚者,为了发财会偷工减料、坑蒙拐骗,损害消费者权益。苏丹红鸭蛋、三聚氰胺奶粉、各色山寨品这些就不说了,三星的手杋会爆炸、葛兰素史克为哄抬药价四处贿赂、大众汽车尾气排放检测上弄虚作假,但是三星依然是韩国头等大财阀、葛兰素史克依然能够在中国招摇过市、大众依然是世界汽车巨头,无论多么让人难以接受的事情,这些企业只要自罚三杯,照样坐拥天下。相反,许多中小企业破产不是因为他们产品不好、经营不善,只是因为实力上无法抵抗以上这些巨[5]摘自《中国的稀土状况与政策》w, fmrc,gow,cn/ce/ceus/chn/zt/ zips/t951276.h
    97

==========第95页==========
    理论风云
    30
    ★
    头的排挤罢了。试问这时候,用普遍贫穷和环境恶化换来的“优胜劣汰”又上哪儿去了?“利润,而不是需求”,自由市场主义者抛弃了如此简单的原理,硬是要把资本逐利跟社会需求拉郎配,不厌其烦地论证市场经济的精妙与博爱,实在叫人哭笑不得。
    与之相对的,计划经济的产品又何来“质量又差象貌又
    KMED'0
    丑”?最起码几乎没听说有为了赚钱偷工减料或是危害使用者的,没有添加有害物质的食品、质量有保障的日用品,要远比在多彩缤纷的市场经济生活安心得多。况且,正是有了计划经济的遗产,今日的中国才得以在绎济
    ★奥克塔瓦TM2耳机、基辅30便携相机、伏全球化浪潮中占有一席之地,大
    工精良的苏联产品有很多,现在看起来依白兔奶糖、青岛啤酒、云南白旧很前卫,可惜如今都被一句“质量又差药、百雀羚“小蓝盒”、英雄钢象貌又丑”给轻描淡写地埋没了
    笔,有的中国品牌要比新中国更
    年长,但它们能够发扬光大甚至远销海外,得益于建国初的经济体制;至于汽车、航空器、机床、石油这些关系国民经济命脉的行业,更是推行五年计划以后才有的。所谓“到最后生产的产品质量又差象貌又丑”,无非是脱离两个不同社会的现实考察,拿资本主义的标准去衡量社会主义:有因为苏联电视机不能和日本红白机完美兼容,骂苏联垃圾的;但你啥时候因为iS不能兼容安卓软件骂苹果垃圾的?两种制度在各自产品上折射出的理念是不可相提并论的,这个我们放到后面提。冷战开始时西方国家就设立了巴黎统筹委员会对社会主义国家实行技术、贸易封锁,后者只能自己去探索和追赶,这依旧取得了成绩,不单单是中国,苏联的伏尔加轿
    车、LOMO照相机、博尔若米苏打矿泉水,东德的卫星轿车、前进农
    机、小红帽香槟,捷克斯洛伐克的斯柯达汽车,以上放在几十年前都是明星级品牌,如能假以时日,东风必定压倒西风
    有人可能嗤笑道:“可惜历史没有如果,你说了那么多,苏联不还是玩完了?无论制造的产品多么好、经济上多么卓有成效,计划经济依靠行政指令办事,就是违背价值规律,就会导致绝对腐
    #3#

==========第96页==========
    理论风云
    31
    ★
    败!”自由市场主义者认为一个Ⅹ远优于试图探求这个未知数的解,对这个Ⅹ的一切崇拜源于“看不见的手”,对它的了解也止步于宗教式的崇拜了,他们眼中的自由市场是一个黑箱,内部构造讳莫如深却能神奇地满足他们的愿望。也好,我们在这里不虚美不隐恶,当然也不以成败论英雄,既然前面已经透过产品现象简单分析了市场经济两个无法克服的矛盾,接下来我们就用比较的眼光来看看计划经济的内部运行与长短板。
    看过日剧《半泽直树》的朋友们都知道,第一季第一集的背景就是:东京中央银行有一个融资100亿日元的业务指标,大阪西分行达成会得到嘉奖,对分行的职员审评也有利。要知道金融是资本主义工业的血液,如此重要的部门靠指标办事,这不正是为你们右派所诟病么?有人说了:奖励和惩罚不一样。我要问:能找出一个公司奖惩办法(是实际运行的,而不是用来糊弄社会和法律的)和社会主义国家的计划管理体制(符合马列主义定义的社会主义国家)相比较吗?如果限于条件找不到,我是不是可以回答:在生产资料固定的情况下,多分给某个分部,和少分给其他分部,仅仅是换了种表达方式?人从茹毛饮血走到今天,要集体生产,就离不开劳动力的组织方式,也就离不开行政,一个公司在生产商品前要调研市场、讨论决策、调整预算、设计产品、调度资本,最后商品从流水线流入市场,这才构成了“无形的手”的全貌。计划经济也要搞调研、调研完了也要讨论、讨论完了也要制订新的国民计划、设计局也要干活、也要从全国范围调动物资,世界前五百强企业,他们的规章制度、他们的管理模式加起来,我看不见得能比全国规模和跨部门的实践经验更系统、更科学。计划经济有指标,私有企业也有指标;计划经济的执行者有损公肥私的,私有企业里的家族式管理更甚;计划经济是不是真的“养懒汉”尚未可知,“磨洋工”可是私企一绝…如果只是谈管理科学,那么计划经济所面临的问题,市场经济自己同样无法解答。
    西方经济学的课本上写着:“追求效率促使人们更好地劳动,追求效率促使生产要素的流动。”事实上,正因为利润的存在,许多专门的信息咨询公司应运而生,它们通过贩卖情报牟取暴利;原材料/零部件供应商要先同加工商展开利益博弈,谈判期结束后生产环节才能继续进行;即便如此,中间各部门资本家所赚取的利润最
    #3#
    99

==========第97页==========
    理论风云
    32
    ★
    终要施加在消费者头上,摞得层层叠叠的价格,难免让消费者望而生畏。而且,价格低于一定期望时,卖方会选择囤积不卖;价格高于一定期望时,买方又会选择持币观望—一经济前景越悲观,僵持局面越容易出现,危机持续时间也就越长,所谓的价格杠杆根本不起作用。劳方与瓷方、供应部门与加工部门、买方与卖方,本该纳入宏观绎济学考虑的一对对组合,在现实里互为壁垒,从这个意义上讲,市场经济反而延缓了生产要素流动和经济一体化
    现在明白了:某些人引以为豪的“价值规律”不过是市场经济自己的颠簸,它不能直接改进生产,只决定利益分配,引发波动的不是自然因素,不是除它本身以外的任何东西。如果大众推出一款以“虽然上下震动但不至于太厉害”为卖点的车型去卖,那它就不光是罚180亿美元那样简单,怕是要彻底从汽车市场滚蛋了
    “对于资本,市场完全进行的一种堪称恶劣的道害”!没错这种迫害(专政)不仅是政治的,也是经济的,社会主义消灭了私有制,也跟着消灭了利润这个壁垒。生产资料因为公有化畅通无阻地流通到需要的地方,在全国一盘棋的部署下,经济数据获取更加便捷,内容也更加全面和详实;中央依照国民需求的发展配置不同行业的生产资料,不会如市场经济那样“晴天送伞,雨天收伞”各生产部门之间的互通有无用不着勾心斗角,直接划拨物资,商没有掺杂利润,价格会很低廉;国家不会滥发纸币,没有通货膨胀,劳动者手中的劳动所得也就不会凭空蒸发;国家掌握了人口、国民生活水平、各部门生产情况,根据这类信息合理调整下个经济计划各生产部门比例,制定并执行国民就业、生产、流通和消费预算,满足国民基本需求,丰富国民高层次需求。物价稳定、没有明显的通货膨胀、没有雇佣制也没有大规模失业,就不会出现市场经济那样的颠簸,生产者不需要考虑利润,只需全心全意缩短劳动时间、更好满足国民需求,也不会弄虚作假,因为产品终究还要自己用,生产与消费被统一了起来。所以社会主义国家人民生活看起来虽然缺乏色彩,但安居乐业,几块钱往往能买下一大堆东西。至于“忽略了消费者的选择方式”“无法对每个的消费需求作出估算”,问题远没有你想的那样严重。在实践中,中央不会盯住每一处生产单位不放,也不可能做到这一点。经济计划有长期、中期、短期,计划参与者涉及中央、各级地方直至全体基层劳动
    #3#
    100

==========第98页==========
    理论风云
    33
    ★
    者,中央根据基层、地方的汇报决定长远的、全局性的计划;各级地方负责统筹全国和局部的关系,既要完成指标又要因地制宜;基层生产单位补充细节并具体执行。这里要指出的是,基层补充的细节绝不是无关痛痒的细枝末节,相反一个经济计划只有经过基层劳动者研究才能贯彻落实乃至超额完成,研究的内容包括但不限于机器是否适用、原材料的份量是否充足、技术是否可以改进,因为劳动者同时也是生产资料所有者,他比旧社会的企业主更清楚自己想要什么。经济计划不需要把需求数据精确到小数点以后,只需要估计出一个上限然后鼓足干劲去实现,如果产品仍有剩余,那么下个经济计划就可以扣除一部分。要说到需求,没有什么比对药品的需求更急迫,一剂药可以决定一个人的生死,
    他们不起的天
    但是在1960年的中国却发生过这么際件事:为了拯救61名食物中毒的民工,从县委、省委到中央,从医院、公安局、卫生局到空军,动用了全国力量,将救命的特效药从北京空
    为了六十一个阶级弟兄
    投到山西平陆,这就是著名的《为了★当影片《我不是药神》引发强烈反
    十一个阶级弟兄》,这就是我们社响时,我们不由想起某篇50多年前的主义的优越性。
    通讯报道。
    我们承认,历史上所实践的计划经济不是十全十美的,比如流通不够及时,没有照顾好群众的需求;比如一个地方的产品反馈信息难以传达给距离遥远的厂方;再比如某个区域内许多部门和团体都向一个厂子提要求,或是要物资,时间紧任务重,却又超出了方现有的能力……计划经济也需要改革,但改革必须先承认这样条前提:计划经济的经济基础只能是公有制。
    回想起我刚开始说的:不是任何自诩为“社会主义”的人都是我们通常意义上的左派。现在许多资本主义国家也有国企,这些国企并不是社会主义的全民所有制企业,“国有”的国家不是无产阶级的国家,普通职工、公民无权过问国企的任何事务。“国有化”[6]关于计划经济是如何运行的,可参见b站视频“蘇聯:社會主義還是國家資本主義?”aⅴ30447690),此外1976年由尤里斯·伊文思与玛塞琳·罗丽丹·伊文思执导的纪录片《愚公移山》第4、第7集中的一些内容也反映了中国计划经济的特点。
    #3#
    101

==========第99页==========
    理论风云
    34
    ★
    是帝国主义形成的表现之一,这些国企要么是政府拨款、大资本家参股或加盟,要么政府直接收购不景气的企业,资产阶级不会容许有新的、更强大的竞争对手存在,所以一旦这些国企不能让资本家满意,政府就会在拨款等方面限制它们的发展(美铁就是一例)到最后还是会通过“改革”扩大私人股份甚至贱卖给资本家。在私有制、市场经济下运行的国企,首要目标是追求利润而非服务人民,企业管理人员都想把公司资产倒卖到市场上大捞一笔,贪污腐败接连不断,职工利益得不到保障,生产的商品、提供的服务也愈加糟糕。资本主义的经济计划绝大部分要依赖本国卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩实现,以纳粹德国的“四年计划”为例,克虏伯、法本、西门子等财阀的头子直接在纳粹的委员会里任职,通过瓜分国家银行
    分
    和吞并中小企业大发横财;戈林、希
    姆莱这样的党棍则在两个“四年计
    划”里成为新贵;当年坚持《二十五
    点纲领》、坚持没收土地和大企业为★冲锋队头子罗姆与希特勒在一起国有的冲锋队派系反而遭到希特勒无希特勒的上台离不开冲锋队为他卖情镇压。同样的道理,资本主义国家激进的他们主张针对地主和大资本家里的各色“左翼”政党只不过充当了实行“二次革命”,但这很明显触动资产阶级实质上的白手套,他们大多特勒选择站在统治级—边,授意爪凭借经济不景气或政治危机上台,在牙发动“长刀之夜”血洗冲锋队,罗不触动统治阶级根基的情况下推行改姆在这次行动中被秘密处决良,这才有了你说的“国有化”“贸易保护主义”和“高福利”,等到风头一过,“国有化”不见成效,“贸易保护主义”阻碍资本流通,“高福利”难以为继时,有的“左翼”就会失去执政地位,另一批则改头换面,政策与保守派无异,无论如何他们都将失去群众基础。
    无产阶级专政下的社会主义不一样,公有制企业受工人和其他群众的监督,管理者不敢公然以权谋私。因为没有市场,即便有人贪污公产,他也无法顺利倒手兑现,还要面临被检举的风险。社会主义国家的国民保障不是福利,即不是国家用来施舍、收买和缓解危机的小恩小惠,它依据科学社会主义学说建立,是劳动者应得的
    #3#
    102

==========第100页==========
    理论风云
    35
    ★
    待遇,只不过这种待遇无法用货币代替,社会主义没有资本主义式的经济危机,自然也不存在你所说的福利难题。有人声称计划经济不是社会主义,是国家资本主义,国家是唯一资本家,国家剥削工人,这有点让人不知所云:社会主义的生产资料和劳动成果归全体劳动者共有,自己是不可能剥削自己的;国家不允许私人持有生产资料,各个工厂、企业是密不可分的整体,不会独立出现大大小小盘踞其上的利益集团;没有资本,国家拨给企业的信贷只是用于提取生产资料的凭证;没有雇佣制,生产单位不能随意开除工人,劳动者不受失业或失业大军威胁;生产与消费相均衡,如果官僚效仿资本家,占有全部商品却不支付工人能够充分消费全部产品的工资,那么剩余卖不出去的商品非但对官僚没有任何用处,反而会造成社会动荡,此举百害而无一利,完全没理由这样做。所以国家资本主义在哪里呢?剥削在哪里呢?拿资本主义国家干预、统制经济的困境去揣摩社会主义计划经济,永远得不出正确结论。如果所谓的“剥削”是指党政干部的工资、待遇,那么此论大可休矣,阶级社会下人类组织生产都离不开一批专门的脱产人员,他们固然不创造财富,但却无可替代地维护统治阶级占有这些财富,社会主义制度的统治阶级即无产阶级,在国家消亡、脑体差别消亡前,这样的脱产人员仍有存在的必要。滥用权力、贪污腐败、搞特权的确存在,特別是政权建立初,但随着人民素养的普遍提髙,重视运用手中的民主权利,这类现象将逐渐杜绝。
    除非,借助对外经贸。
    当与资本主义产生经济往来时,计划经济国家表现为外观上的国家资本主义,即国家以赢利为目标组织工人生产商品,与外国进行贸易换取外汇,商品流入外国自由市场。四对外贸易可以消化掉由国家占有的“剩余产品”,商品换取来的外汇不能直接消费,它的价值实现受国际资本主义左右。同时由于信息不对称和监察盲区,外贸职务犯罪相比生产、计划这些部门更难被发觉,官僚很容易同海外勾结,用走私、回扣、瞒报等方式贪污受贿,然后把赃款[7]之所以是“外观上”的国家资本主义,是因为从资本主义国际经贸的角度去看,社会主义国家所扮演的角色与其他资本主义国家没有实质上的区别,它以赢利为目的,生产的商品不是劳动者自己使用,而是被用来实现交换价值。但是,只要国家还是无产阶级掌握,能由其意志决定商品的交换和之后的分配,就不能说“国家剥削工人”。以上只是商品输入输出,不涉及资本输入输出
    #3#
    103

==========第101页==========
    理论风云
    36
    ★
    存进海外银行账户,当然也不排除将工人劳动成果直接换取国外消费品、奢侈品供自己享受(我们可以管叫“海外特供”)。在上述过程中,官僚才勉强可以说是“无偿占有工人的剩余价值”。这个问题不难解决,要避免资本主义的感染,方法有三:其是将外汇尽快兑换成硬通货(如黄金),这是资本主义框架内的策略;二是尽量减少同资本主义国家的经济接触,转而加强社会主义国家间的互助合作,苏联发起的经互会就是一种思路;三是推动革命,扩大社会主义地盘,压缩资本主义地盘,最终在全球取得胜利,这是世界共产党人矢志不渝的事业。况且除去“海外特供”,上文的“剥削”终究是犯罪,官僚只能秘密地、小规模地进行,也仅限于任期内进行,职务犯罪一旦被告发,官僚的个人前途立马会被宣判死刑,风险与利益(而且还无法正大光明享用)不成正比,和资本主义大老板比就更叫自惭形秽了。此时的官僚与其说是特权阶层,倒更像公交车上小偷小摸的扒手。
    所以,官僚们要想攫取更大的权力、更多的财富,就必须对现有制度“修正”“改革”,在此之前要先得到一部分人的支持,思想落后的军政干部(尤其是脱产干部)、工业部门的高层管理人员、有小农思想残余的农民就成了他们首要拉拢的对象。这一时期修正主义官僚的政策主要有:“下放权力”,放松中央监管和法律限制,提高官员待遇;削弱生产部门中的政治领导,扩大专家、管理人员权力,用奖金、津贴等形式的“物质刺激”拉大收入差距;过度提高农产品收购价,农业的小生产化(如取消农机站、扩大个人自留地和家畜数量)。修正主义刚起步时会表现出反常的“友善”,甚至不惜透支国家长远发展来迷惑、麻痹工农群众,国民生活质量会有短暂的提髙,历览各国修正主义的萌发,概莫能舛等到官僚集团积蓄起力量后,便着手“大刀阔斧”的改革,首先是改“政治挂帅”为“利润挂帅”,以利润为指标衡量企业的经营。要知道,计划经济的优越性绝不仅仅体现在它的统一集中上,它根据国民的实际需求组织生产,这样就比市场经济节省大量人力物力,成本高但急需的产品(如药品、化肥)可以按照低于成本的价格出售,而非必需的高档品(如腕表、装饰品)则可以卖价髙些,好用来补贴上一类产品的缺口。肥瘦均衡优化了消费结构,促进国民经济全面健康发展,只有俱为一体的公有制经济才会出现这
    #3#
    104

==========第102页==========
    理论风云
    37
    ★
    种“违背”价值规律的定价。然而,当社会主义经济开始倡导利润时,生产上亲密无间的关系就随之破裂。因为利润挂帅,生产环节
    上游企业不再团结协作,反而会
    讹诈下游,后者不得不同前者讨价还价,生产时间拖延,商品价
    -格被抬高;而且企业也学资本家
    那样挑肥拣瘦,利润高的多生产,利润低的少生产,结果一部分商品堆积,一部分商品奇缺,
    ★这幅某苏联杂志上的漫画充分暴露了苏国民经济发生紊乱:;偷工减料、联经济改革的资本主义倾向。
    弄虚作假造成大量劣质产品流
    入,群众物质需求得不到满足,黑市买卖开始猖獗。在全业内部,管理人员会利用先前扩大的权力谋私,失去工人监督钳制的他们会私下倒卖货物,甚至开黑工厂;工人可以被任意处罚、克扣工资甚至开除;新技术、新设备迟迟得不到应用,要么是开发方漫天要价,要么是管理人员觉得没有利润;如果还有企业像以前那样目光长远、为人民服务,那它将难逃扼系,因为国家银行是按照一定期限内盈利率优先分配信贷的。第一产业继续散漫化,更多的生产资料被私分,生产由集体分裂为小组;即便是集体农庄/国营农场,农庄主席/农场经理也和企业高管一样掌握生杀大权,不仅不受约束,还可以随意欺压基层;私人生产的农产品逐步占据主导地位,它们被允许拿到自由市场上贩卖,价格畸高且质量良莠不齐。以上导致的后果必然是农业不能自给,粮食只能依赖大规模进口,粮食安全岌岌可危。改革的成果就是社会主义国家患上资本主义特有的症状,官僚和受惠于官僚集团的“新阶级”从中捞取第一桶金,逐渐有了独立的经济基础,而广大劳动群众则失去了主人地位,沦为被雇佣者。
    内部改革的同时,修正主义者也会开始“开放”政策,他们很清楚,只有“走向世界”,压榨工人生产出更多的商品到世界市场去,才有更可观的利润赚取。“开放”政策第一个明显特点是短视的市场投机,以1972年的苏联为例,苏联因农业惨淡在世界上抢购大量粮食,拉升了世界粮价,等到第二年收成好转了,便抛售粮食,赚了一笔差价;某国做的更叫一个绝,那里的官僚关闭许多企
    #3#
    105

==========第103页==========
    理论风云
    38
    ★
    业、下马许多研发计划,用节省下来的开支进口外国物美价廉的大小商品。投机从不考虑人民需求和国家长远利益,哪怕国内紧迫需要某种产品,只要利润够高,官僚也会眼皮不眨地卖掉。官僚不甘止步于商业往来,他们必会将目光投向资本,本国在海外投资建
    剥削第三世界国家工人;反过来外国资本家也来本国输出资本,剥削本国工人。“对外贸易垄断”是由列宁首倡的一项社会主义国家对外政策铁则,列宁多次指出国家垄断外贸能促进社会主义建设,否则革命将面临内外夹击之虞。但是新生的资产阶级为了超额利润,会毅然决然地抛弃这一铁则,正因为外贸垄断松动,他们才能伙同私企甚至是犯罪集团走私倒卖国家财富,或是自家黑工生产的私货。扩张是资本的木质,修正主义必然会引向对外压迫道路,要么逼迫别国与自己确立不平等关系,方便经济掠夺;要么打着“友好援助”的旗号,全图控制被援助国的经济命脉。苏联可以再次为我们佐证这一点:前者,苏联强迫经互会成员国参与所谓的“国际分工”,只许他们生产特定的低端产品,阻碍他们经济的全面发展,而苏联则趁机剪羊毛,实现经济殖民;后者,苏联不遗余力地向第三世界国家推销合同、出售军火和设备,但其中附加许多苛刻条件(如只许进口苏联产品、交出资源开采权、执行亲苏政策),如果对方拒绝,苏联就马上撕毁合同或用经济讹诈迫使对方就范。为了自身利益,修正主义大肆开展军备竞赛,甚至不惜发动侵略战争,苏联1968年入侵捷克斯洛伐克、1969年入侵中国、1979年入侵阿富汗,这些战争完全不能与列宁-斯大林时期的阶级解放战争相提并论,它们无一不是为了维护苏联修正主义霸权,故而毛泽东称其为“社会帝国主义”
    修正主义在“走向世界”的过程中国家完成了由社会主义到官僚垄断资本主义的转变,修正主义官僚在身份上具有两重性:公开场合他们运用国家机器压榨剩余价值,生产“剩余产品”卖到国仆;私下里则拼命把国有资产塞进个人的小腰包里,为未来变身寡头做准备。诡异的是,他们对于国家同样具有两重性:一方面为实现资本扩张,官僚积极推行沙文主义,在世界范围内进行经济输出和军事扩张,发展国家资本主义;另一方面资本主义复辟无法在国内独立完成,官僚便向外国资产阶级投怀送抱,充当他们的买办,请他们代销“剩余产品”、拓展市场,乞求他们提供技术、设备和
    #3#
    106

==========第104页==========
    理论风云
    39
    ★
    贷款,对他们开放市场、吸引投资,乃至伙同他们瓜分国有资产,以上两者并不矛盾。
    资本主义复辟,是新生资产阶级的狂欢,也是无产阶级的灾难。人民的日子举步
    去保,国企效革依下,贪污放官倾作
    风与日俱增,产品低劣,不能满足人民需求;私企坑蒙拐骗现象屡禁不止,本分经营ε的被挤垮,投机取巧者做大做强。然而官僚资产阶级不会承认恶果是他们自己酿成的,反而说这是因为没有“深化”“改革”。所
    ★教育、医疗、住房!教育、医疗、住房!教育、
    谓“深化”,无非是“三化”:市场化、产医疗、住房!!!新业化、私有化
    时代的三座大山
    1.市场化:国家缩减经济调控职能,资源分配、定价权逐步让渡给市场;国企、国家银行、事业单位“去行政化”,放弃社会职能,运营向资本主义靠拢;扩大自由市场规模,各类行业向私人和外国开放;洞开门户,允许外国资本自由进出本国;参与国际资本主义分工,取消对特定部门的扶持和保护,任其在受国外强势竞争者冲击,自生自灭;允许私人银行存在,开放证券市场,鼓励创办上市股份公司;对外无限度贷款、举债,以牺牲人民利益为代价,接受西方集团提出的“改革”方案;国企大规模裁员,设立劳动力市场,削减、废除工人劳动保障
    2.产业化:钢铁、重工、交通等行业“向钱看齐”“有水快”,不根据实际需求过度生产,为追逐利润不顾公众和职工利益;放开“土地财政”,允许政府在事实上向私人出售、租借土地;教育、医疗、住房,这类过去本应承担人民基本保障、对人民负责的公共部门被全盘营利化—一总之,什么都能被拉出来赚钱,只有你想不到的,没有他们做不到的。
    3.私有化:国企大搞“精英管理”,剥夺工人发言权;通过“联合经营”“引入破产机制”“混合所有制改革”“产权明晰”“去产能”等方式,将国有资产贱卖甚至白送给私人;在农村,解散集体农庄/公社,推行公开或隐蔽、部分或完全的土地私有化政策,使生产彻底小农化,并逐步实现农村土地自由流转,以促成资
    107

==========第105页==========
    理论风云
    40
    ★
    本下乡。
    “深化”改革会给江河日下的局势带来一丝转机吗?长期来看,“国家”这层身份并不能给予官僚资产阶级更多便利,它意味着更多的约東、更多的监督和更多的社会责任,国企也不能像私有财产那样被享有或继承,至于过去连资产阶级经济学家都嫉妒不已的强大动员力,也早已土崩瓦解——这个字眼现在不过是影响口感的果皮罢了,这样的国家资本主义绝不是一种稳定的经济形态,分家散伙只是时间问题。我们看到:公家的物资莫名其妙地被某些人倒卖到自由市场上,有人更是创设专门的公司经营这门“业务”;数不清的国企一夜“改制”,要么干脆破产倒闭,成千上万的工人失业,他们惊讶地发现,同在一个厂子里的管理干部西装革履,原来后者中饱私囊久矣;上不起学、看不起病、住不起房成为社会新常态,这却喂饱了私立教育、私立医院和房地产大亨;进口品成为新风尚,连同它们的洋牌子文化一并卷土重来,分享压榨劳动者的血肉盛宴;毒品、卖淫、赌博、黑帮也来了,与社会不同,现在的它们简直是一条条拉动经济增长率的产业链;经济结构畸形发展,髙失业率与人力资源匮乏并存,最后陷入低迷不能自拔;越来越多的人不务正业,痴迷于彩票、股市或是理财产品;大块田地荒芜,农民为了维持生计进城打工,结果因为岗位饱和,所获的工资极低,农村迟迟得不到发展,放眼全国也是一样,市场调节下的马太效应不可避免地让地域间产生天壤之别,富者愈富,穷者愈穷……“深化”“改革”!官僚资产阶级摇身一变成为呼风唤雨的经济寡头,不须惧怕社会的谴责,也不会一边贪污私分一边胆战心惊;私企业主、富农也跻身一方新贵,这是他们为主子效力应得的;至于人民,除了“阵痛”,一无所有!
    我想再次强调一遍:历史上所实践的计划经济不是十全十美的,它也需要改革,但改革必须坚持“生产资料公有制”这一前
    提。台上那些伟大的改革家们吹嘘治下的成就:改革有多全面、GDP
    多少多少、吸引投资多少多少、建了什么大项目、和外国签了什么合同、世界排名排老几、人民生活有多丰富多自由……在此之前,他们必然又是数落一通计划经济的罪状:行政指令、宫僚腐败、[8]关于资本主义复辟,可参见美国革命联盟著《资本主乂是怎样在苏联复辟的》,视频
    可参见台湾宣传鼓动TV的《社会主义和修正主义》。
    #3#
    108

==========第106页==========
    理论风云
    41
    ★
    涉经济、“大锅饭养懒汉”、封闭僵化、效率低下……讽刺的是,改革大潮后,国民经济的公有制成分不是多了而是少了、不是变好而是变糟,贪腐问题不是好转而是恶化,无产阶级的权利不是被发扬而是被剥夺,贫富差距不是缩小而是扩大,人民生活不是更轻松而是更痛苦。现在我倒要斗胆请教:改革,它到底解决了什么题?是经济建设吗?就算是一把麦种,随手往地里一抛,也总能长岀几株穗子来,修正主义官僚把经济发展的功劳揽到自已身上,却把过错打包给计划经济—一立计划经济为改革的靶子,然后让计划经济背改革的煕锅,原来他们是这样解决计划经济的弊病的。从翘起嘴皮的一刹那,他们所谈论的就不是“怎么做蛋糕”,而是“怎么分蛋糕”,换而言之,市场经济还是计划经济,这不是一个经济问题,只能是一个政治问题,它关乎利益归属于无产阶级,还是属于资产阶级
    可是,为什么上个世纪社会主义阵营普遍发生了资本主义复辟?是因为社会主义制度不适合当今世界?是因为人性贪婪自私?都不是。马克思在《哥达纲领批判》中指出,社会主义“不是在它自身基础上已经发展了的,恰好相灰,是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因比它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它胎出来的那个/社会的痕迹”。或许你已经留意到,我在向你描述计划经济时,曾提到过“企业”“商品”“工资”“脱产人氖”这类存在于资本主义制度的概念,社会主义不是对资本主义纯粹的一反了之,它在婴儿时期保留了许多旧社会的特征,包括商品制度、以按劳分配为核心的工资制度以及围绕前二者建立的货币制度和干部制度,这条“资本主义尾巴”是那么的刺眼,以至于毛泽东这样评价他所缔造的中华人民共和国:“现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些/社会没有多少差别。”除此之外,新生的社会主义国家也不是100%的公有制经济,农业、手工业、商业方面仍存在一小部分私营经济,因为目前的公有制经济尚不具备及时生产、及时流通的条件;有的国家有相当大一部分工业和农业是“集体所有制”——不是国家这个“大集体”,是按地域和生产单位划分的“小集体”。马克思将这些处于社会主义下的资[9]《马克思恩格斯全集》第19卷,第21页。原文主语为“这样的共产主义社会”,即共主义社会第一阶段一一社会主义社会。
    310]节选自1974年10月20日毛泽东同丹麦首相保罗·哈特林的谈话。
    109

==========第107页==========
    理论风云
    42
    ★
    产阶级性质的社会关系称为“资产阶级法权”,资产阶级法权绝非某些别有用心的人污蔑的那样,证明“苏联模式”是变相的瓷本主义(就如我之前说的),它是生产力不发达和旧思想残余的必然产物,不因任何意志而消灭。囿于不发达的生产力,社会需要鼓励劳动和科技研发,就需要按劳分配;产品/生产资料无法无偿、精确直接地分配给消费者/生产部门,只能继续沿用货币流通,于是便有了商品制度、货币制度和等级工资制;生产管理、分配产品、研发技术和运转国家机器都需要组织专门人员,这就离不开干部队伍。法权( Recht),顾名思义,是一种合法的权利,资产阶级法权在观念里似乎很平等,却孕育着事实上的不平等。“按劳分配”听起来已经再美好不过了,问题是在特定方面人的天赋能力不一样,经济负担也不一样,长此以往总会有人丰裕有人紧迫,这与“共同富裕”相悖。奖金、津贴等物质刺激,一方面确实提高了劳动积极性,但也给劳动者的双眼蒙了一层纱,使他们只计较自己的那点利益,像对待资本家那样敷衍现在的工作,忘记了集体的利益,忘记了无产阶级的伟大使命。干部代行人民的权力而缺乏制约,就容易瞒着人民滥用职权,破坏社会主义制度,充当为资本主义开路的急先锋。对于小农、小手工业者和小商贩,列宁曾说过:“小生产是经常地、每每时地、自发地和木批地产生着资本主义和资产阶级的。”田小生产者有了既得的经济基础,必然会想方设法扩大这种经济基础,敌视与之对立的公有制经济,他们是复辟的主力军。即便是同为公有制的集体经济,实际运行起来也很成问题。集体农庄/公社和集体企业不比国营农场、国营企业,国家不能任意调配它们的生产资料和劳动产品,这就决定了它们通常独立于国营经济而自负盈亏,既然如此,单个集体经济单位就与国营经济和其他集体经济单位形成了事实上的竞争关系,单位的劳动成员的思想自然也游离于无产阶级的整体利益,因为算小集体的小账而忘了大集体的大账,是常有的事情。所以但凡明智的共产党人,都会坚持不懈地探索将集体经济改造为全民所有制经济的道路,以缩减、消灭这种大、小集体间的对立,而非相反
    社会主义与资产阶级法权的辩证关系在于:社会主义的建设不得不依靠资产阶级法权,资产阶级法权却在无时不刻反噬新生的社[11]《列宁选集》第4卷,人民出版社2012年版,第135页。
    #3#
    110

==========第108页==========
    理论风云
    43
    ★
    会主义。资产阶级法权是社会主义国家最薄弱的环节,社会主义国家的发展史,就是在其统治下两种不同生产关系的斗争史,斗争的结果只有两个,要么是更加优越的计划经济,要么直接倒退回市场经济。共产党人从最薄弱的环节入手,在反动派的地盘上建立起社会主义政权;走资派同样从最薄弱的环节入手,在社会主义国家上建立起资本主义政权,所以表面上看,修正主义一开始只是在原有社会主乂制度上扩大了什么、缩小了什么,但正是只需要这类些微改动,就能为新生资产阶级的滋生提供温床,魔术般变外观上的国家资本主义为实质上的国家资本主义。
    资产阶级法权的消灭取决于高度发达的生产力,此前能做的只有借助无产阶级专政加以限制一一说白了这还是一个政治问题。许多朋友一听见“政治”,便想到“上纲上线”,便想到“争权夺利”,便想到“红像章”“语录歌”“忠字舞”,想到“批斗”“武斗”“喷气式”“高帽子”,进而想到“十年浩劫”“濒临崩溃的边缘”,于是便跳起来大呼“政治挂帅、阶级斗争要不得!”其实政治又哪是什么洪水猛兽呢?就说你们右派言必称之的古希腊,那时哲人对政治的定乂就是“一门管理城邦的技艺”,打理公民日常生活,这就是政治最初的含义。民法学上有一对概念叫“公行政”“私行政”,前者是指国家或社会组织对公共事务的管理,后者则是像企业这样的私人组织对自我内部事务的管理。有常识的人很容易看岀这两者的天壤之别:今天西方国家常常标榜本国政治
    是民主的,每个公民都享有民主限权利,可以质疑甚至调侃政府
    a
    但它们的私行政则截然相反,企业私行政几乎完全是由企业的所有者说了算,不受其他外力干涉,尽管法律做出过某些方面的限制,企业主依然是手抓工人的生杀大权。有人形象地把大老板们比喻为封建主,在自己的封
    ★“互扇耳光”“学狗爬”这类“企业文化”的目的不在于取悦高层,它是一种教巴
    企业里发号施令、为所欲
    育,为的是将员工驯化为言听计从的机为,今天叫你们互扇耳光,明天器,就像人类把狼驯化为家狗那样。
    叫你们学狗爬。企业离开工人就
    #3#
    111

==========第109页==========
    理论风云
    44
    ★
    是一堆废铜烂铁,但是工人,他们从未因为对企业的贡献而取得相应的企业民主管理权,今天的社会,工人的地位可能还比不上厂里的一颗螺丝钉。而企业主,他们又凭什么垄断了章程设立和企业管理呢?他们有的,仅仅是一个“有”字,然后雇佣一群公、私家丁去捍卫这个字眼罢了一—资产阶级已然是经济生产上的多余人,却正是这些多余人在统治着一切。这种奴役性质的生产关系下,生活在“民主”社会下的人们又会比封建时代好到哪里去呢?那些自由主义的大学者们,又怎能大言不惭地宣称“政府的归政府,社会的归社会”?可见,经济的领导权本身就是政治,资产阶级对无产阶级的阶级斗争,先于后者的反抗而存在。生产社会化,这意味着经济应该扩展为由全体劳动者参与治理的社会事务,而非少数人的门户私计,共产党人所做的,不过是匡正这荒诞扭曲的生产关系,剥夺“多余人”的经济领导权,实现劳动阶级的经济民主化。
    这个任务是长期艰巨的,它不会因无产阶级革命的胜利而自行完成,也就是说,不是将“生产资料归全体劳动者所有”写入宪法就万事大吉的。“我们还必须看到,不论是全民所有制,还是集体所有制,都有一个领导权问题,就是说,不是名义上而是实际上归哪人阶级所有的问题。”毛泽东和他的追随者从苏联和本国的历史实践中认识到,如果一个社会主义国家的企业和机关还是沿用旧式的“一长制”,那么工人享有的权利再多,也是没有保证的,因为群众处于事实上的失权状态—一苏联就是一个最好的例子。所以毛泽东整个后半生致力于“政治挂帅”的实践,力图保证工人始终稳抓历史的主导权:经济上,推广“两参一改三结合”的鞍钢宪法
    [13]
    政治上,发动“文化大革命”,打击修正主义势力,启用新人,主张无产阶级的“四大自由”,领导工农群众同资产阶级法权作斗争。尽管这些实践均以失败告终,但仍不失为伟大:实践向我们揭示,革命后的无产阶级并不是取消派叫嚣的那样,只能坐以待毙,修正主义利用政治进攻我们,我们就还以政治,自觉运用专[12]出自张春桥《论对资产阶级的全面专政》。
    [13]“两参”即干部参加生产劳动,工人参加企业管理;“一改”即改革企业中不合理的规章制度;“三结合”即在技术改革中实行企业领导干部、技术人员、工人三结合的原则。这是鞍山钢铁公司探索岀的一套管理制度,1960年开始被倡导推广,并被命名为“鞍钢宪法”,以区别于“马钢宪法”(以马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂经验为代表的苏联一长制管理方法)。
    [14]“四大自由”即“大鸣”“大放”“大辩论”“大字报”这四种无产阶级民主权利,1975年写入中华人民共和国宪法,1982年被废除
    112

==========第110页==========
    理论风云
    45
    ★
    政武器,努力克服资产阶级法权,这为革命后社会主义怎么样建设提供了一条宝贵思路。
    “人人天赋上的差距,怎么可能平等?”
    这句话比前面的格局都大太多了,不过我想要是在这里坐而论道的话,一定会惹你反感吧,我们就从贴近生活的东西说起,还是
    Phone怎么样?我们知道,2007年发行的 i Phonel绝对是人类史上的一个创举:当时谁又能想到,手机可以没有手机盖,没有繁琐的键盘,可以像掌上电脑一样供我们一玩一整天? i Phone的设计者史蒂夫·乔布斯同样是一位卓尔不群的人物,这不仅是因为他设计了许多独具匠心的电子产品,更在于作为苹果公司创始人,乔布斯从不像别的企业家那样,一头扎进市场需求分析里不能自拔,他只做自己想做的产品,但这些产品却给人们生活带来颠覆性影响,它们受人追捧,令人为之疯狂:Mac机、 i Phone、iPad、 App store乔布斯曾引用一句亨利·福特说过的话:“如果我最初是问消费者他们想要什么,他们应该是会告诉我,‘要一匹更快的马!”“需求决定供给”,这条经济学原理在乔布斯身上看起来并不适用一一他从来都是在创造需求。世界上有成千上万的人崇拜乔布斯,尊他为不世出的伟大天才,把他与哥伦牛顿比肩,说他目光超前,敢做常人想不到的事情,一个人就能掀起改变世界的革命,而且还不止一次
    乔布斯的例子似乎证明了“超人”与“群氓”间的差距,然而事实果真如此吗?乔布斯的天赋真的如人们想的那样遥不可及吗?
    要知道早在福特之前,汽车的动力系统、发动系统、轮胎就已经被发明出来了,而且早在福特之前的1886年,卡尔·本茨就发明了汽车。对曾经是一名工程师的福特而言,能看出未来汽车取代马车的趋势,并不是一件难事,更何况他在成立福特汽车公司前也曾有过两次失败的创业经历。乔布斯也一样,许多人说在乔布斯身边的一群猪队友,1985年他们把乔布斯赶出苹果,之后把公司弄得团糟,最后不得不重新请乔布斯出山。可我们何尝不能说,正是因为当年董事会给乔布斯泼了一盆冷水,才促使日后重掌苹果的乔布斯采取一种更加务实的态度呢?更重要的是,苹果这个庞大的企业本身就是乔布斯的根基, i Phone被推出时,苹果公司已经是一家市
    [15]《史蒂夫·乔布斯传》,中信出版社2011年版,第518页。#3#
    113

==========第111页==========
    理论风云
    46
    ★
    值734亿美元的上市公司,在长达31年的历史里它进行过各种各样的尝试,有成功也有失败,苹果公司也从这一次次成功或失败当中不断调整自身。虽然乔布斯离开苹果的那段时间里也创立了NeXT和皮克斯,但很显然只有苹果才能为他提供大量的试错机会,有的小企业也不乏创意,可由于没有资金支撑他们的创意,只能潦草收场甚至破产倒闭。所以说天赋不是万能的,如果当年创业期乔布斯再多经历几次挫折,资金再不到位,还会有今天的苹果帝国吗?我想是不会的。
    “成功学家”们整天拎着你我的耳朵,在你我面前嘶吼:“为什么你成为不了乔布斯!”在我看来,这不过是一句屁话。在今天这样一个分工日益细密的时代,单个普通工人再难窥探一项生产技术的全貌,他被固定在流水线的一个位置上,日复一日、年复一年地重复着相同的劳动,千万种简单、局部的劳动被瓷本统一为一整套生产流程,也就是说,生产技术牢牢掌握在拥有生产资料的资本家手中,也只有他们才有资格对产品改进、研发。与其说“你我成了打工族,乔布斯成了企业家”,倒不如说是“打工族成了你我,企业家成了乔布斯”。所以,被你们右派供奉为祖宗的亚当·斯密说“们具有的无赋资质各有不
    ★汽车也好,
    问,不过其实际差异比我们想泉器
    智能手机也
    的小得多。性年时期,人们从享
    好,新商品的
    出现最终取决
    不同歌业所表现出的各异才能,
    于掌握生产资
    与其说是劳动分工的原区,不如
    料的资本家而
    说是劳动分工的结果。”間天赋
    作消费者。这
    本是一出悲
    上的差距是客观存在的这不假,
    剧,但是人们
    但更多时候我们把一些毫不相干
    管这出悲剧叫
    的东西归结为天赋,只是那些大
    做“精英的卓
    越与智慧”,
    人物的虚荣心使他们不肯承认与
    于是又上演了
    其他人再有任何相似之处罢了。
    另一出悲剧。
    你说人人的天赋不平等,但你似乎忽略了,人人的先天条件更不平等。如果是一个富裕家庭的孩子,除了接受义务教育,他还可以请家教、报补习班,有条件购买优质的教材和学习工具,有更多门路去选择一个好大学,就算他学习不理想,还可以出国留学,回
    [16]《国富论》,人民日报出版社209年版,第11页。#3#
    114

==========第112页==========
    理论风云
    47
    ★
    国后依旧可以找份收入不菲的工作。但是贫苦人家的孩子就没那么幸运,他和富家子弟已经不是零比若干的问题了,经济拮据使得他父母连同他自己变得“愚昧”,学习技巧上落后于人不说,有时为帮父母补贴家计还要打零工,这就大大挤占了学习的精力,即便最后考上了理想的大学,也往往因为无法负担高额学费而被迫辍学,终究难免踏上父母的老路。人们常说教育是抑制阶级固化的最后道防线,现在看来这道防线无疑是十分脆弱的,巨大的先天鸿沟击碎了无数渴望咸鱼翻身的幻想,鸿沟不局限于教育,它无处不在,日益明显,可人们觉得那是天经地义,在因果颠倒的秩序下循规蹈矩并承受这个秩序回报给自己的苦难
    德行不也是如此吗?公共媒体和意见领袖们一面“又在吹嘘丰田、松下如何节俭,赞扬石油大王洛克菲勒付小账一分也不多给”,一面又嘲笑平头百姓省吃俭用、把钱存进银行,说他们吝啬、保守、是劳碌命,“因为凡有的、还要加给他、叫他有余.没有的、连他所有的、也要夺过来”。他们炮制出一个成语来粉饰显贵的残暴不仁:杀伐果断,又同样用另一个词攻击那些走投无路逼上梁山的人:穷山恶水出刁民。何谓秩序,秩序就是美化一切有利于统治阶级的,无论它对于被统治阶级多么恶劣、多么残酷;秩序就是丑化一切有害于统治阶级的,无论它对于被统治阶级多么尚、多么美好一一自私有制以来就没有改变过。然而,你说“在差的秩序也比没有税序强”
    现在,恕我冒昧地为你画一幅肖像画:对政治不甚关心,至少不去主动了解,也抵制任何政治干预;靠个人感受去判断问题;推崇现有秩序与等级。这幅肖像画画的不是官员、企业家或是其他名流人士,因为这些人恰恰最关心“天下大事”,不信去听听他们的演讲,开口便是“国家”“未来”“共产主义”;也不会是底层工人,劳苦大众从不考虑“谁为高福利买单”这种问题。这幅画的主角往往有一个相对充裕的经济条件去满足他的消费爱好,但他也因此为纳税而烦恼—一是的,一个地地道道的小市民。
    这并不是在扣帽子,市民阶层在历史上曾起到过革命作用,法国大革命就是它的杰作。当年巴黎市民用自己的双手双脚攻克了巴士底狱,令庞大的、全副武装的政府军臣服;之后,市民们用双手双脚击退了英国、普鲁士、西班牙等国的侵略军,击退了这些“强
    #3#
    115

==========第113页==========
    理论风云
    48
    ★
    调稳定增长”国家的反法同盟;又过了几年,法国人再一次用双手双脚征服了欧洲,将“自由、博爱、平等”传播至世界各地。拿雅各宾专政、“九月大屠杀”否定法国大革命,历史上从不乏这样的人,他们不能正视这样一个事实:法
    国从财政亏空、上层腐败,到一扫积m弊、所向披靡,这不过是革命后20年内所发生的事情。革命,她所展现的,难道不是人民扭转乾坤的天赋吗?难道不是人民亲手重塑的秩序吗?反动派还没倒台时,竭力镇压切反抗,于是施暴、强取豪夺以及他们的绞刑架、断头台便成了秩序;旦革命者把王冠打落在地,粉碎一次次反攻倒算,他们就装出一副可怜兮兮的样子,倒控诉起革命、没收财产
    o Dad4. Jnd 6 Ceras,Iae
    THE RAND INCKEASED AT EVERY MOMENT
    以及革命者的绞刑架、断头台是一场★啊!您说出来啦!九三年!我就血腥的灾难了。是啊,等到群众冲进等着这个词呢。一千五百年来,乌贵族老爷们老巢的时候,除了往日欺云密布,十五个世纪后,乌云劈男霸女的天赋,那群寄生虫还有什么散,而您却在指责雷理!—雨果值得称道的天赋呢?
    可见,秩序并不是一个神圣的字眼,从中获益的人认可它、维护它,而受到压迫的人反对它、想要推翻它,重如泰山还是一文不值,完全取决于秩序给那个人带来了什么。
    放下春秋大义,让我们回到你评论的前半段。正如最开始所说的,你在用感性体验来做判断,而这是社会上极为普遍的现象,很多人说后三十年比前三十年强,因为后三十年有什么什么,前三十年没有什么什么,至此就不再做进一步分析了。前些日子看到这样对图片,第一幅画的是一条大马路,马路上是一群穿着中山装、65式,骑老式自行车的人
    看就是改开前;另一幅同样是一条
    马路,上面则挤满了小轿车一一很明显是改开后了。按照某人的说法,“贫穷是万恶之源”,既然过去人们只能骑简陋、便宜的自行车,现在却能开高级、昂贵的小轿车,那自然是天上地下,是“梦都连接不起来的不同世界”了。这种人既不去探索表象背后的东
    #3#
    116

==========第114页==========
    理论风云
    49
    ★
    西,也拒绝用发展、联系的眼光看问题,并且,正如我们一开始提到的,是在用一种事物的标准去衡量另一种事物。小轿车最根本的用途是什么?提供一种便捷的交通方式,这个毫无疑问。如果你有辆小轿车,可能你经常会遇到这件事:堵车,堵车这种城市病,从二环堵到三环、从上午八点堵到十点,都不是没可能,开轿车原本是为了出行方便,可许多有车族被堵车耽误了正事,要是开汽车还没骑自行车快,那汽车又比自行车优越在哪儿呢?舒适?上档次?我们现在来算一笔账。现在一辆像样点的汽车一般要几十万,般人是无法现款购车的,他们通常是借车贷,然后连本带息地分期还款,有个词叫“车奴”,形容的就是那些为还车贷而缩衣节食的可怜人。车贷还只是短痛,起伏不定的油价才是长痛,有车意味着人不得不为汽油支付一笔额外的日常开支。除去车贷和油钱,有车族还要定期维修,购买各类车险,还可能还要缴纳罚金…这么多的费用哪里是在用车,完全是在养一个孩子嘛!汽车商、经销商,那些把汽车捧上天的人,那些鼓动你买车的人,从来不见他们会考虑你的交通和经济问题。在那个“贫穷”的以前,马路上自行车和公交车居多的时候,人们的工作单位基本就在住处附近,不需要长途跋涉;如果要去比较远的的地方,坐公交就彳
    辆公交车
    搭载几十个人,便捷程度固然不能和私家车比,但也因此鲜有交通堵塞发生,马路宽阔干净,给人一种舒畅的感觉。一个将生产资料收为公有的社会,它的人民的生活必然也会公共化,这种大前提决定了社会主义的产品理念与资本主义是不能同日而语的。通常来说,社会主义国家对公交汽车、出租车的普及程度,要高于私人小轿车。公共交通自身有缺点,这我不否认,但这些缺点是完全可以用物质和技术投入来弥补,比如改善硬件设施、灵活设置站点和班次。实际上现在政府就能够做到这些,如果真是那样,今天的交通应该不会太拥挤,我们也用不着为了一点脸面去承受高昂的经济负担。只不过,假如政府真的付诸实施,那些靠卖私家车发家的汽车商、经销商会高兴吗?
    同理,如果说 i Phone最开始风靡全球在于它超前的设计和卓越的性能,那又如何解释“刚给你买了 i Phone5你就要5s,看别人有了 iPhone6你又要plus”这种现象呢? i Phone系列每半年推出款,有无数人很短时间就换一部手机,甚至有人故意把手机弄坏,
    #3#
    117

==========第115页==========
    理论风云
    50
    ★
    好去换最新款的 i Phone。买 i Phone就是买时髦、买面子,跟手机本身有什么功能没太大关系,就算没有 i Phone,企业家们照样可以通过包装、宣传其他商品来掏空你的钱包,不过手法或许没乔布斯的 i Phone那么高明、那么有诚意是了。小市民们反对社会主义一个最重要的理由就是:社会主义经济下的商品没有资本主义多、没有资本主义丰富、没有资本主义品质好,他们用自以为理性客观的语气陈述这条理由,殊不知他们对商品本身就秉持一种反智的态度,不顾自身的消费能力,把工资投进华而不实的商品里,尽管商人们很乐见于此。小汽车和智能手机怎能被当做衡量两种制度的标杆呢?
    我们所说的“小市民”“市民阶层”,是基于商品经济而产生的社会群体,商品经济对于他们的恩情尤甚于他们的父母。当由封建社会向资本主义社会转变时,封建专制阻碍商品经济发展,他们便会挺身而岀去推翻旧秩序,此时他们身上闪耀着种种美德:脚踏实地的生活观念、追求美好生活的勇气、浪漫的气质
    因为他
    们所捍卫的经济基础是进步的。
    然而,一日资产阶级完成了自己的革命任务,资本主义在世界广泛确立起来,市民阶层的种种美德便会迅速腐败:脚踏实地腐败为市井习气、追求美好腐败为自私自利、浪漫腐败为肤浅。商品经济不再作为摧毁封建桎梏的终极武器存在,它以占绝大多数的被统治阶级的幸福为养料来给自己延命,经济危机爆发之后更是如此。正如资产阶级需要雇人为其生产商品,他们也需要雇人为其消费商品,维护其统治根基,避免更大的危机。小市民,或者干脆挑明,小资产阶级,无疑是最能胜任的,大多数小资产阶级不会跳出资本主义来思考问题,因为后者恰恰是他们割不断的脐带,他们就是这样在消费主义的圈舍里,被资本家用名为商品的饲料喂食,并理所当然地沉浸在“顾客就是上帝”的自我幻想中。
    你支持市场经济,你在支持一个不知道会给你带来什么的经济。你反对左派,你在反对一个你自己根本不了解的群体。你说“再差的秩序,也比没有秩序强!”这不过是在用一个奴役你、驯化你的思想,去反对一个试图解放你的思想!
    这也不是任何指责,因为正确的思想不是从脑子里自然而然长出来的,工人阶级也一样。“工人本来也不可能有社会民主主义的
    #3#
    118

==========第116页==========
    理论风云
    51
    ★
    意识。这种意识只能从外面灌输进去,各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识。”然而工人阶级的觉醒不仅仅是“有教养的人”灌输的结果,工人起初头脑里没有马克思主义,但他们所听闻的、所遭受的,无不契合马克思主义,清楚自己处于何等地位,这推动着工人阶级拥抱马克思主乂。反观小资产阶级,他们的生活也受压迫,但基于“总有人比我惨”的心理,得过且过,无论他们接受多么高等的教育,没有认清楚自己的处境,终究会支持不利于自身的主张,做出不利于自身的蠢事。所谓“高贵者最愚蠢,卑贱者最聪明”,大概就是如此吧
    柏拉图提出过一个著名的“洞喻”,把接触真相前的人们比作群一直囚禁在洞穴里的人,习惯了在黑暗中生活,把光投射的影子当做真实,但他们害怕光会弄瞎他们的眼睛。直到有一天,有个人被解除枷锁,走出洞穴外,经过短暂的刺痛后,他的眼睛看到了湛蓝的天空、辽阔的大地,以及影子之后事物的本貌,从此以后他的认识发生了天翻地覆的变化,再也无法回到从前那种习惯于黑暗的状态了。我并不是很赞同柏拉图的思想,但我在想:什么时候我们才愿意放下对光明的恐惧,下定决心迈出一步,去看看洞穴外的世界呢?
    后记
    笔者査阅关于苏联特权腐败问题的资料时,在《同舟共进》杂2016年第6期上看到了一篇郑异凡写的《苏联的“在册权贵”》(以下简称“《苏》一文”),这篇文章声称斯大林“消灭了民主的基本原则”,使苏联岀现了一批“在册权贵”,郑异凡所说的“在册权贵”,是指以按苏联“职务名册”任命的官员为核心的特权阶层。
    Ⅰ.《苏》一文称职务名册是俄共据以配备和任命高级干部的制度,职务名册共有三个:
    1号名册是根据中央的决定编制的,包含约3500个最重要的职
    [17《列宁选集》第1卷,人民出版社2012年版,第317页。这里的“社会民主主义”不是那个小资产阶级修正主义,而是真真正正的马克思主义
    [1]郑异凡,中央编译局研究员、俄罗斯硏究中心顾问,持亲托洛茨基派立场。前面的同舟共进》杂志则是由政协广东省委员会主管、主办的新自由主义立场杂志
    #3#
    119

==========第117页==========
    理论风云
    52
    ★
    包括人民委员会、苏联中央执行委员会、全俄中央执行委员会、人民委员部的主席团和部务委员成员,全俄工会中央理事会和合作社机关的领导,还有最高国民经济委员会所属总管理局局长,托拉斯、辛迪加、大工业企业的领导人。
    2号名册是由中央委员会组织分配部批准的,包括总管理局、管理局副局长以及其它职务。
    未进入1号和2号名册的职务,由各国家机关编制,并由中央组织分配部批准,形成3号名册,或部门职务名册。
    列入1号和2号名册干部的调动和任命,必须通过中央组织分配部报请中央批准,党的地方机关不能自行调动。[2]
    Ⅱ.《苏》一文列举了“在册权贵”享有工资、生活待遇、休假等系列特权,还提到斯大林时期有一个发“红包”制度,每月发给高级干部一个专门的“红包”,内放工资外的“奖金”,按照级别和“贡献”发放,通常为月工资的1-2倍,按照文章的说法,“高工资和特权特供实际上是一种收买”。文章又援引莫洛托夫的几段话
    不知道,我从不关八这个问题。几平没有限,按需要领。够用,仅此而已。就是这个限度。”图3
    到我们这一级就特殊了,一切出国家包了,还可以拿工资。实际上国家什么都包了。我现在无法准确说出我多少工资,因为交了好几次。历且战后根据斯木林侣议,采用了红包制。用这种封口的信封给领导人们送钱,很多的钱。数目不仅太大,而且过分。”接着文章又说:
    直到被逐出权力核心之后,莫溶托天才关心起养老金,知道他起初每月养老金是120卢布,1967年提到250占布,后来又增加到300占布。这时他的别墅已被收回,他妻子波林娜给领导写信要求别墅,结果把位于始种大卡地方的部长会说的别野给了莫溶托大。别墅里的餐具打碎后,只要出示碎片,就可以免费换新的。每年可以在泞养院休养26天。有食品大,每月什60点布,可以在克里姆林宫食堂吃午饭和晚饭。苔尼娅(莫洛托大家的保姆)每周去一趟,领回食品,是午餐和晚餐折成的,当然领的食品实际上大木超过60卢布,至少超过1倍。保姆答尼娅国家付工资。
    [2]郑异凡.苏联的“在册权贵”[J.同舟共进,2016,(6):63-64
    [3]同上,第65页
    #3#
    4]同上,第66页
    120

==========第118页==========
    理论风云
    53
    ★
    Ⅲ.《苏》一文在“斯大林的特权”一节中声称,斯大林的月工资从1921年到1935年的225卢布涨到1947年底的10000卢布,而当时工人的月平均工资为480卢布,最低工资为220卢布。文章还这么写
    对斯大林来说,从1930年代起工资已经没有实际意义了,他本人连同家属的一切开销均由政府包干。他的工资袋推得高高的,都没有打开
    他从来不花钱一一没处花,没有需要购买的东西。克格勃专门成立个部门管这件享,设有专门的会计室。
    斯木林的女儿斯维特拉郊回忆说,19417年货币改革后,政治局委员的亲属的吃穿不再出国家开支,斯大林开始给她钱,但他并不知道新值多少,或者物价是多少。他只知道革价前币的旧价值,那时候给100卢布已经算得上慷慨解囊了。所以,当他递给女儿2000或3000布的时候,并不知道这笔钱能用多久,还以为给的钱值100万。
    据统计,斯大林在全国各地有20多处别墅。有的别是专门为斯大林建造的,但他一次也没有住过。有的别墅他自已不住,就用来送人,例如送给优罗溶大、雅罗斯拉大斯基等。0
    同样引用莫洛托夫的话:
    斯木林得多少,谁都说不清。他有几所别墅……怎么算得清多少呢?斯大林仅在莫斯科区就有4座专用别墅!”
    此节还格外强调,“我们讲斯大林的特权,不久久是斯大林一的问题,这是一个标析”。
    问题是,郑异凡的这篇文章从头到尾没有一个注释去标明自己的资料来源。现在有三件事情需要我们证实:苏联的职务名册制度是什么、“在册权贵”在斯大林时期是否真实存在、斯大林是否真的如《苏》文描写的那样作风腐化。下面笔者将尽力抽丝剥茧,对这三点作逐条陈述
    、苏联职务名册制度
    HOMeRⅡ a t y p a,这个词最初源于拉丁语 nomenclatura名册”,除了“职务名册制度”,也被翻译作“罗名制”“官册制度”官员花名册”“职官名录制度”“官职等级名录制度”等等,说法不
    《苏》一文在“ HOMEHEJIATYPA的中译”一节里声称
    [5]同上,第66页。[6]同上,第65页。[7]同上,第65-66页#3#
    121

==========第119页==========
    理论风云
    54
    ★
    这一词有两义:其一指制度,即俄共中央编制的“职务名册”,或叫“官名录”,俄共据此配备和仼命高级干部,在这种情况下可直接译作“职务名册”。另一个含义是指人或群体,即担任“职务名册”中规定职务的官员,可以意译为“在册权贵”。③据笔者了解,后者的含义最早出自 M X a n cepreebuy boceHckn直明1970年所写的论述苏联特权阶层的《 ho Mehκπ a ty p a》书。在确定后者真实与否之前,我们必须要知道前者,也就是“职务名册制度”到底是什么。
    郑异凡极力想告诉读者:斯大林背叛了列宁的干部制度原则,设立职务名册是为了巩固他的个人独裁。关于这一点,我们可以对比其他学者的著作进行参考。黄立茀⑩在《苏联官册制度与干部状况(19231929)》中提到,在职务名册设立前,苏联对领导干部的选拔、配置经历了基层选举制→动员+湘放在命制→登记选择+相对任命制的变化,十月革命胜利后初期,苏维埃政权曾一度由基层群众选举产生苏维埃代表,但是布尔什维克很快放弃了直接选举领导干部的做法,主要原因在
    ①内战的紧迫形势不允许;
    ②俄国群众文化落后、政治自觉意识差,直接选举不符合国情基于这两点,1919年俄共(布)八大通过的《关于组织工作》正式确立了干部任命制,列宁强调:“如果取消中央调配人员的权力,它就不能指导政治
    [1l
    而且在这以后,布尔什维克在人事方面依然力不从心。起初是动员和人才,黄立茀以1920年的苏联运输业举例,当时处于危急状态的运输业需要动员5000名共产党员,结果总共才动员了1000人,其原因是地方党组织往往不把最有经验的组织人员、经过考验的优秀共产党员调给运输业”。经济恢复也急需发挥专家的作用,以至于不光是支持党的专家,还有那些采取观望态度的专家。1现有的动员能力和人才数量[8]同上,第63页。[9]
    JI Ce pre
    y BOCJehcknh(1920-1997)曾担任过纽
    伦堡审判的翻译,先后在世界和平理事会、苏联科学院等机关仼职,1972年叛逃西德,之后在波恩苏联现代研究所工作。《 HOMeRπ a ty p a》,也就是《在册权贵》是他的成名之作。
    [10]黄立茀,博士生导师,中国社会科学院世界历史硏究所硏究员,中国苏联东欧史硏究会副会长,清华大学中俄战略合作研究所专家委员会委员。
    [11]沈志华.一个大国的崛起与崩溃[M.北京:社会科学文献出版社,2009:191-192
    312]同上,第193页。
    122

==========第120页==========
    理论风云
    55
    ★
    已绎远远不能满足社会主义建设的需要。后来是干部选拔、使用的无序状态,比如中央任命托拉斯的主席,外贸部却做了一系列没有经过中央委员会批准的领导干部的任命。这种局面下中央对干部的个人信息、配置知之甚少,干部任命的规范化显得尤为紧迫
    可见,早在列宁时期种种现象就已经表明:任命制在很长一段时间内是必要的,这与斯大林的野心没有半毛钱关系。
    《苏》一文列出的3个职务名册中1号名册里有“托拉斯、辛迪加、大工业企业的领导人”,有同志据此质疑名册内容的真实性,其实时值新经济政策,工业部门托拉斯化、辛迪加化就是其中一项。其他学者也佐证了3个职务名册是存在的,其中黄立茀《苏联官册制度与干部状况(1923~1929)》还引用了俄文资料13,可信度应该很高
    这3个职务名册并不是同时出台的,普遍说法是先有1、2号,后来加上3号,且1号名册由中央直接提名、任命;2号名册由部门提名,报请中央批准后任命;3号名册须经中央组织分配部批准。1职务名册决定了党和政府的领导干部任免,之后又经过了多次修改,日趋完
    在对苏联职务名册建立后的人事变化的立场上,郑异凡与同为中央编译局研究员的戴隆斌出奇地相似。他们异口同声地称斯大林控制着1、2号甚至还有3号名册的官员,消灭了一大批老布尔什维克,1924年的中央委员有94%被清洗出统治集团,取而代之的是服从斯大林的人却又不约而同地对大规模清洗各级正直共产党员的赫鲁晓夫青眼有加们都对职务名册的政治审查深恶痛绝,指责因为“政治挂
    [13]同上,第196页
    [14]沈志华.一个大国的崛起与崩溃[M.北京:社会科学文献出版社,2009:196
    [15]戴隆斌.苏联“罗名制”的形成、特点及其影响[J].俄罗斯研究,2004,(3):77
    [16]陈厚文.苏联“职官名录”制度之研究[D].台湾,国立政治大学,1999:38-40
    [17]戴隆斌,中央编译局马克思主义研究部国际共运史研究处处长,《当代世界与社会主义》杂志副主编,著作与参与主编的作品有《斯大林传》《苏联历史档案》等。
    [18]郑异凡.苏联的“在册权贵”[J].同舟共进,2016,(6):64,66
    [19]戴隆斌.苏联“罗名制”的形成、特点及其影响[J].俄罗斯研究,2004,(3):78,
    79,81-82.
    [20]根据里格比《苏联共产党党员,1917-1967》第309-322页的数据、美国革命联盟《资本主义是怎样在苏联复辟的》转述显示,一九五二年第十九次党代会上选出的中央委员,到一九六一年的第二十二次党代会时,几平有百分之七十的人已被开除,历在一九五
    六年当选的中央委员,到一九六六年,又减少厂百分之六士。基层的清洗规模更大,在#3九六三年到一九六五年间,有大万名共产党员被开除党,而在一九六年一年之中123

==========第121页==========
    理论风云
    56
    ★
    巾”,被任命的大多是缺乏专业知识、素质低下的底层工人和农民出身,知识分子的比例降低了21,戴隆斌表达的更加露骨:
    代梦木部分出身于受过良好教育、有专业技能等家庭的,是那些没有文化的农民宋庭和没有专业技能的工匠家庭培养出来的人,这一类人的心理、传统、习俗和世界观,明显地带有更多的苏传统文化色彩,具有更多的皇权主义传统,也更容易助长个人崇拜的升温。”23另外,把斯大林死后岀现的现象归咎于斯大林,两人也是大同小异。一言蔽之,斯大林把非布尔什维克清扫出党,提拔年轻有为的工农子弟,于是他成了“暴君”;赫鲁晓夫反其道而行之,却博得了“改革家”的美名。
    照戴隆斌这么说,某沙皇大可把贵族和知识分子都撵走,换上由工人和农民组成的杜马,便能皇权永固了。大家都清楚,阶级社会里任何选贤举能,最终目的都是为了巩固政权。职务名册建立前,俄共经历了段大量小资产阶级、富农涌入的时期,因为管理人才匮乏,军政干部队伍里也不得不起用大量旧社会的人物,这群人入党、任职不是出于仨仰,而是出于政治投机,他们甚至公然拉帮结派反对党的政策,如果党员和干部根本不拥护社会主义,不管多么有教养、多么有水平,他们都只是在给苏维埃埋下定时炸弹。台湾陈厚文在《苏联“职官名录”制度之研究》中持反共立场,然而他也承认:
    受高等教育的专业人员比蓝领阶级更热衷于在党部建立自已的任途。他们入党较积极,如此一来,党内便会造成专业人员的天下,这和苏联意识形态所标楼的人祖国’形泉相子盾。”
    新生的苏维埃政权未站稳脚跟前,必然要建立最广泛的统一战线,任用旧人便成了权宜之计;等到根基稳固了,工农联盟就必须牢牢掌握权力,他们才是最可靠的政治力量,这也是无产阶级先锋队应尽的义务,这一大政方针怎么就与“助长个人崇拜的升温”挂钩了呢?党内成分改变带来的平均教育水平下滑,书生都能看出来的问题,苏联的领导就有六万二千八百多名共产党员从党内被踢了出去。此外,赫鲁烧承认,在1956年的第
    二十次党代会至1961年的第二十二次觉代会期间,还开除了二十万人左右。(革命联盟
    资本主义是怎样在苏联复辟的[M.上海:人民出版社,1975:57,65.)
    [21]郑异凡.苏联的“在册权贵”[J].同舟共进,2016,(6):64
    22]戴隆斌.苏联“罗名制”的形成、特点及其影响[].俄罗斯研究,2004,(3):79,80-81.
    [23]同上,第81-82页
    324]陈厚文苏联“职官名录”制度之研究D.台湾,国立政治大学,199:69
    124

==========第122页==========
    理论风云
    57
    ★
    人难道就看不到?为了解决这个问题,苏联开设了大量党校及其他干部培训机构,干部队伍文化水平很快得到了回升,干部素质至关重要,但这个重要首先建立在对共产主义事业的忠诚之上
    要说职务名册制度是一个错误,说它用任命取代选举,说它暗箱操作,那么西方的公务员制度要比苏联悠久的多,他们的公务员同样也不是选举产生的,人事档案也不是公开的。前面已经说过苏联尚不具备完全选举公职人员的条件,那么实行并完善任命制就是布尔什维克的当务之急,郑、戴两位先生若对历史问题还秉持学者应有的态度的话,大可不必厚此薄彼
    关于“斯大林把持职务名册”的问题,我们放到下一部分谈。、斯大林时期党政干部的特权腐败
    关于斯大林时期特权腐败问题的渲染屡见不鲜,赫鲁晓夫的回忆录、叶利钦的《我的自述》、阿尔巴托夫的《苏联政治内幕一一知情者的见证》、斯维特兰娜的声明等等。虽然我们不能武断地说这都是污蔑,但修正主义官僚和叛逃者的一面之词难免存疑,这里我们姑且不谈。《苏》一文引用莫洛托夫的话语确有出处,全部出自苏联作家费利克斯·丘耶夫的《同莫洛托夫的140次谈话》,笔者手头有一本1992年新华出版社出版的中译本,通过比照发现原文集中于612-615页,莫洛托夫是一位忠诚的老布尔什维克,列宁和斯大林的战友,他的话比赫鲁晓夫、叶利钦等人的可信得多,可见斯大林时期特权腐败确实很严重。此外罗曼·罗兰的《莫斯科日记》也是常被拿来反映上述问题的材料郑异凡、戴隆斌这类人最叫人头疼的地方在于,他们总是回避当时的历史背景,而把一切都推到领袖的头上,这也是笔者为什么推崇黄立茀的《苏联官册制度与干部状况(1923~1929)》的原因。有些人忘,苏联职务名册制度的建立,恰恰发生在布尔什维克第二次清党期间(1922年-1928年),当时新经济政策下的腐化现象令人触目惊心,根据契卡-国家政治保卫总局档案披露的绝密资料,1921年共别处贪污贿赂罪69641件,职务犯罪32177件,192年判处贪污贿路32587件,务犯罪14887件。大家可能还记得,那段时期许多异己分子混入干部队伍和党内,他们徇私舞弊,严重损害了布尔什维克在群众心中的形象。那时候干部工资倒不比普通工人高多少,但这并不妨碍以权谋私的岀现。国内外的紧迫局势、群众政治素养亟待提髙决定了苏联现阶段不[25]斯维特兰娜·约瑟福芙娜·阿利卢耶娃是斯大林的女儿,1964年叛逃美国,公开发表反苏反共声明,并写书攻击斯大林,之后又在美、苏两国来回反复。
    326】沈志华,一个大国的崛起与崩溃LM.北京:社会科学文献出版社,2009210
    125

==========第123页==========
    理论风云
    58
    ★
    能直接选举公职人员,同样也决定了苏共保持本色的最根本途径是党内自律,而非群众监督。俄共展开了同贪污腐败的全面斗争,在反腐方面取得很大的成就,不过只有反腐运动还不够,苏联需要一套长效制度遏制腐败
    首先要说明,笔者不是在给斯大林开脱什么,单纯运用国家机器打击犯罪不能彻底消灭腐化现象,与其给国家造成不可预计的灾难,还不如干脆摆到明面上,把损失调控在可预计范围内,这种情况下。“严刑峻法+高薪养廉”就成了一种可行方案,职务名册制度的推出,绝不意味着反腐斗争的失败,相反是在巩固斗争成果,斯大林给了公职人员丰厚待遇的同时,也从未停止过对腐败的惩治。
    斯大林时期权贵阶层是不存在的,因为待遇无论何等优渥,都仅限于公职人员任内,一旦离职,将只能领退休金过活,戴隆斌自己也说过,卡冈诺维奇离职后,因到仅供高级领导就诊的医院看病而遭到追查。四莫洛托夫退休后凭碎片换新餐具、在克里姆林宫食堂吃饭,那已经是勃列日涅夫时期的事了。一个权贵阶层必然要“大王封诸侯,诸侯封大夫”,必然是封妻荫子,我们可以背定:至少苏联高层没有这种现象,斯大林也未曾扶持过什么权贵效忠自己。陈厚文提到:
    宫名录体系之甄选是来自社会各阶层,包括知识分子、劳工阶纸、集体农场农(。出中块委员会委员之传记可得知,歌官名录分子的出身很少来自莫斯种或木城市,也没有提携自已子女的现象。唯一的例
    外是一九八六年布里兹涅的儿子及女婿为中委会委员,但一九九O
    年被递出。但是上述的现象是以中委员会为例,中、低阶层机关的用人并不如此,裙带关系相当严重
    积宫名录体系有限制体系内人员自我数选的功能,即位居要津的员之子女狼少克绍算裘,相反地,这些人员的子女有其特别的买业图。这是透过特别的教育体系形成,通常其子女常被训练成经济专家外交宫、国际享务专长的记者
    岁[28]
    这说明斯大林乃至他死后的很长一段时期内,苏共高层都保持一定程度的自制,特权不能终身享有也不能被继承,构不成固定的阶层。真正的权贵阶层要等到赫鲁晓夫时期才开始形成,赫鲁晓夫下放权力、搞改革,削弱了中央的制约力,地方大员加紧拉帮结派,裙带关系愈加根[27]戴隆斌.苏联“罗名制”的形成、特点及其影响[].俄罗斯研究,2004,(3):7982
    [28]陈厚文.苏联“职官名录”制度之研究[D].台湾,国立政治大学,19:66-67.“布
    里兹涅夫”是“勃列日涅夫”在台湾的译法#3#
    126

==========第124页==========
    理论风云
    59
    ★
    深蒂固,最终掀起了化公为私的逆潮。
    莫洛托夫所说的“红包制”(又称“钱袋制度”“信封工资”),是斯大林另一项被诟病的制度。确实,红包是斯大林起的头,赫鲁晓夫取消的,可斯大林到底图什么呢?后面我们会讲到他为人清俭,亦不滥权。或许结合历史背景能为我们提供一点思路,职务名册制度没有彻底解决苏联的腐败冋题,职务犯罪开始抬头。二战后内务部截获了一列火车,车厢载满来自柏林的奇珍异宝,这一火车本该交公的货物,竟然都朱可夫元帅的“私人战利品”,这还是堂堂苏联元帅!因为卫国战争期间疏于对干部队伍的整治,再加上大量优秀干部的牺牲,干部整体素质已经到了难以收拾的地步。在笔者看来,红包与其说是一种“收买”,倒不如说是为了安稳人心的无奈之举。
    至于“斯大林把持职务名册”,后来的解密档案显示,斯大林所钟意的人选最后不一定能够任职,他的提案都不见得能实现。1936年,斯大林希望借新宪法颁布之机实行无记名投票和差额选举,并构想一个不再直接控制社会,作用局限于鼓动和宣传并参与干部选拔的党,以根治苏共的官僚主义问题。这些提议引起了党内高层的反弹,加上不久后二战爆发,只得作罢。斯大林在最后几年里没有放弃尝试,他把中央政治局改为25人规模的主席团,以贯彻集体领导。就那么一个主席团,先是被赫鲁晓夫等人缩减规模,最后又被“斯大林化”的勃列日涅夫恢复为中央政治局。或许那种“斯大林独揽大权”的传统偏见,是时候改改
    退一万步,如果说斯大林形成了自己的利益集团,那么为什么斯大林死后,面对赫鲁晓夫的秘密报告,斯大林的“近卫军”不立即反击呢?反倒是第比利斯的基层群众第一时间走上街头,捍卫这位人民领袖兼家乡骄子的尊严。正是斯大林的公正无私,他死后的苏联才进入了段“集体领导”时期,1957年春,大多数主席团委员对赫鲁晓夫的倒施逆行终于忍无可忍,准备向赫氏摊牌并罢免他总书记的职位,没成想后者串通好当时的国防部长朱可夫,用军机把苏联各地的中央委员“空投”到莫斯科,这些中央委员因赫氏的放权而得利,故而坚定地站在总书记一边,莫洛托夫、马林科夫、卡冈诺维奇等主席团委员被打成反党集团并逐出政治中心。从这里我们可以看出,赫鲁晓夫的政治改革并没有郑、戴两人吹捧的那样积极,相反他以破坏中央权威和集体领导为代价,换取地方官僚对自己的拥戴,也为日后苏联解体埋下伏笔。当然,等到赫鲁晓夫不能满足官僚阶层的时候,勃列日涅夫等人就轻而易[29]参见格罗弗·福尔《斯大林与民主改革》
    #3#
    127

==========第125页==========
    理论风云
    60
    ★
    举地逼宫了,自此苏共也不存在真正的“集体领导”了,特权腐败愈演愈烈,直至官僚变身寡头将苏联瓜分完毕。、斯大林的工资和待遇
    至少这一点是肯定的:斯大林的工资确实越来越高。我们可以从斯大林的00000号党员证上的一页得到证实,这一页记载着斯大林1952年的每月收入和党费缴纳情况,我们可以清楚看到第二列都均填着
    10.0”,斯大林1952年的月收入是1万卢布,;而后面一列填着300
    思是每月缴纳300卢布党费
    即便这样,仍不能通过与文章中所列
    K HAPTEHAETY M 0000002
    ynnATA lEHCKHX B3HOCOB 1952 r
    的工人工资比较证明斯大林脱离群众。
    Mecwunmayaencknf
    Meecwt
    3ap3ooToK
    BlOC
    1920年全俄工会第三次代表大会上,俄共
    AHsapsv0000 300
    就针对工人工作涣散的现象,提出反对工资政策上的平均主义,此后推广有差别的
    apr 0000 500
    会斜等级工资制计件工资制和奖金制等二系
    MaK
    工资专家谢明诺夫《苏联工资制度讲义》
    MOTH
    AsryeT/0000 L00-BRAEY
    的说法,苏联工人工资采取计件和计时两
    mpm-.种形式,无论哪种形式工人在超额完成指
    标后都能获得额外的奖励,此外还有各种
    HoOps
    2元
    奖金、津贴,工资的多寡取决于工人做出了多少贡献。而斯大林虽然每月有1万卢
    布的收入,但除此之外没有任何收入,包括稿费。就算是按绝对工资,在推崇专家的苏联,矿工和钢铁工人每月8000卢布,教授、学者则超过万卢布,斯大林不见得比他们优越多少。
    要知道,1953年斯大林去世时留下的存款仅3万卢布,此时他的四子女里,长子雅科夫在伟大的卫国战争中牺牲,健在的有次子瓦西里、女儿斯维特兰娜和养子阿尔乔姆,没有证据显示他们从斯大林那里得到过什么丰厚的遗产或馈赠。《苏》一文还说斯大林的工资有专门的会计室打理,既然如此,这一大笔巨额工资都用来做什么了呢?购买礼物赠予外宾或友人?用于捐赠?还是直接还给国库?笔者并不知道斯大林的工资是怎样只剩下3万的。
    别墅也是一样,没有证据显示斯大林死后这些别墅被他的子女继承[30]mac,Kiie.IipaBIaocTaJMheEb/oL].httP://www.kpe.ru/sobytiya-i-mneniya/ocenka-sostav lyayuschih-jizni-obschestvaekonomika/6806-verumde- stalin,2016-12-21#3#
    128

==========第126页==========
    理论风云
    61
    ★
    的,苏联领导干部的住房待遇仅限于在职期间,郑异凡无视了莫洛托夫紧接其后的另一段话:
    可是他个人几乎什么都沒有。一件打过补丁的大元帅服。斯大林身居党和国家领导人,他的家人从未因此沾上一点好处。斯大林的母亲到去世一直在格鲁吉亚老家居住;长子雅科夫被俘后,纳粹想拿他换德军将领保卢斯,斯大林当场回绝“我不会用一名将军交换」名士兵”;次子瓦西里和养子阿尔乔姆在红军出类拔萃,那是他们自己努力得来的,瓦西里还因为违纪被多次免职;斯维特兰娜是斯大林最溺爱的孩子,但也没有什么特殊待遇
    四、可以下结论了吗?
    综上所述,笔者已经对《苏》一文的厘清做了一点自己的努力,笔者认为,郑异凡过分夸大了斯大林时期的特权腐败问题,而且存在立场先行的嫌疑。对待特定时期的某些现象,应当结合当时的历史背景、社会状况、政策成效做出综合全面的考量,而不是靠材料选择、捕风捉影唯心地捏造出一个伟人或暴君。斯大林时期的特权腐败现象确实存在,但它不是斯大林一人造成的,而是有自己的历史原因,相对于之后的几任苏联领导人乃至今天的俄罗斯,简直是小巫见大巫
    很遗憾,限于自身能力,笔者没有更深入地查证俄文资料,也无从对斯大林时期的特权腐败问题下一个确凿定论。如果有对俄语和苏联历史有研究的同志,欢迎来这里探讨这个问题
    [31]费·丘耶夫.同莫洛托夫的140次谈话[M].北京:新华出版社,1992:613.斯大林的
    别墅那一段原文为“斯大林得多少,谁都说不出。他有几所别里……怎么算得清得了多少呢?”最后一句也有版本作“怎么算得清生活琐事和最后几次会见得了多少呢?”似乎并
    #有“所大林在莫斯和郊区成有4座专别组!"的说法
    129

==========第127页==========
    公告呼吁
    62
    ★
    新文化宣
    马立新
    新的事物、新的思想、新的文化,必然要代替旧的事物、旧的思想、旧的文化,这是事物发展的规律,即新陈代谢,是不以个别人的意志而转移的。换句话说,整个世界不是一成不变的,而是随时随刻在变化的,谁也阻止不了。一百多年前的新文化运动,就是这样一场辞旧迎新的大变革
    然而仅仅一百年,仅仅一百年!甚至说是仅仅四十年!那些被历史“代谢”走的旧文化又抬起头来了。为了冲破旧牢笼、匡扶新思潮,共产党人是时候发动一场席卷一切旧文化的大风暴了,把旧文化、旧思想、旧风俗、旧道德统统押回博物馆,扭送到历史学者、文物学者、文化学者手里,而不是继续毒害人民群众的头脑是时候向它们宣战了,这便是我们以示决心的宣言书
    反对旧体文学。旧中国人民的文化水平普遍不高,很大程度上归因于旧体文学的矫作。“之乎者也”,这四个字便能引申出几十个意思来,这是多么繁琐的文学,几个人能看懂呢?可以查一査,最脍炙人口的几十篇古文里,“江南可采莲,莲叶何田田”“少壮不努力,老大徒伤悲”“十五从军行,八十始得归”,大多都是让人一看便懂的。所以,写文章不仅要写得有道理,还要写得通俗、白话。旧体文学还不光包括古人写的、今人仿造的晦涩难懂的文章,还有一些古人写的、今人写的、让人摸不着头脑的文章、无病呻吟的破烂文章,这种文章尤其以网上一些低俗小说为代表,违背客观规律、情节古怪离奇,真不知道是哪些唱莲花落的文丐敲岀来的,这样荒唐的玩意儿,却恰恰讨人喜欢,活像鸦片一般。还有什么“商战宝典”“官场教科书”之类的小说,倒是大资本家、大官僚喜闻乐见的,这种鼓吹“咸鱼翻身”的文化又被他们从历史的坟墓里拉出来麻痹劳苦大众了,那还不如低俗小说呢!更别提那些写的狗屁不通、错字连篇、让百分之九十九的人云里雾里的“纯抒情散文”,写文章让人看不懂,算什么文章?这个世界是人民群众创造的,也归人民群众所有,文学也不例外。既然是人民群众的,就必须让人民群众读得懂、读得有趣、读得有意义。所以,文学创作是为人民群众服务的,如果不是,大可以献给权贵们看好讨几个赏
    #3#
    130

==========第128页==========
    公告呼吁
    63
    ★
    钱,或是干脆憋住不发表。文学的
    只就
    首要条件就是读得懂,其次才是文笔多美丽,如果读不懂,辞藻再华丽都是扯淡。综上所述,我们提倡
    水插顿
    通俗易懂的白话文和诗歌,反对佶
    计彫,么出
    屈聱牙的文言文和旧体诗;提倡文
    ★这并不是说所有旧体文学都一无是
    章反映人民群众真实生活,体现人处,人民领袖毛泽东同样是旧体诗词大民群众真实情感,反对脱离群众、家,但他的作品通俗易懂且朝气蓬勃。避重就轻、粉饰太平、内容不实的古旧文章
    反对“汉服运动”。注意,这里反对的是“汉服运动”,而并非汉服和汉服文化本身。汉服(如果是指中国古代服饰的话)作为种客观事物,是有其历史局限性的,比如说宽衣大氅、峨冠博带,总之就是不符合现代生产力发展的需要,但这是必然的,毕竞千百年前的服饰了,还是当时中国农业社会产生出来的服饰。任服饰都有缺点,任何事物对立统一,我们不会反对一个单纯无害的器物,只是因为汉服过时落后,不提倡穿汉服而已。我们真正反对的,是前几年开始的所谓“汉服复兴运动”,这场汉服运动已经不仅仅是要求人们穿戴汉服那样简单了,它是一场腐朽“汉文化”妄图起死回生,并且妄图一家独大的、反动的狭隘民族主义运动,且成为小资脱离群众的群魔乱舞了。我们必须要客观地审视这个“汉文化”,它的主要成分是以孔教儒学为代表的封建复古文化,也就是说“汉文化”大部分是腐朽不堪的。这倒不是说西方文化有多优越,我们的主要目标是废除狭隘的民族及其文化,发扬无产阶级国际精神,使无产阶级整体上升为一个“民族”,而一个固步自封的文化是无法与无产阶级国际精神相容的,所以我们要坚决反对“汉文化”。所谓“汉文化”复兴的整股逆流里,汉服运动是最突出的,那么,我们要铲除“汉文化”里的腐朽成分,就必须先反对这种“汉服运动”,这是第一方面
    第二方面,“汉服运动”充当大汉族主义反扑的主力军。“汉服运动”支持者大多信奉大汉族主义,他们无论是否承认,都希望通过这场运动,使“汉文化”重新回到定于一尊、独霸天下的地位上来,他们潜意识里总以为“汉文化”是天生优于其他文化的,这很显然是错误的,是一种自大、无知、狂妄、可笑的论调!当今的
    #3#
    131

==========第129页==========
    公告呼吁
    64
    ★
    民族主义已经成为资产阶级用以分裂无产阶级的诡计,是万万留不得的。还有一部分汉服动者,他们身为无产阶级,却抱有小资幻想,在汉服游街活动中,我们经常能发现各种令人浑身鸡皮疙瘩的诗歌、音乐、舞蹈,其内容往往是帝王将相、才子佳人,而这些古人、死人,所隐喻的正是当代“社会精英”一一大资本家、大官僚,这是资本主义灌输给他们的,用来逃避现实中的剥削、压迫,用来麻醉自己的“英雄史观”。“汉服运动”是一种脱离现实的东西,其实就是小资产阶级幻想的风花雪月,我们必须要打破这种幻想,有一个实质性
    头顶平天冠、身披十=的反击。章大礼服在天坛参加
    同时,在汉服游街活动里,我们放眼望去
    “祭天大典”。“十二
    都是绫罗绸缎,鲜有人去穿粗衣短褐。说来好
    就是袁世凯肩
    胸、袖口处那几团圆乎笑,小资们穿着流水线制造的、制式还僭越礼乎的东西,象征着封建制的“民族服装”,却偏偏嚷嚷什么“民族复帝王的种种美德;,可兴”,奇也怪哉!幸而一大部分人穿汉服只是御免”不了他一年多为了好看,好看就好看吧,总比某些古董骗子
    后的败亡。
    强很多。厌恶平民服饰,追求贵族服饰,就是
    在逃避历史的凝视;就是在脱离群众、避重就轻,无视封建社会中人民所遭受的屈辱;就是在歌颂旧社会,开历史倒车!
    种种思想上的错误,都是马列主乂未全面贯彻、陈旧思想趁虚而入的结果,我们要追本溯源,大力宣传马列主义,标本兼治反对孔教,打倒孔家店。孔教儒学是孔丘及其弟子、门生共同搬出来企图复辟周室礼教,用来服务统治者驯服人民的糟粕,是中国劳动人民两千多年来蒙受苦难的祸首,是反动阶级借以迷惑、奴役劳动群众的工具。现如今孔教儒学如此猖狂,正是封建思想的反扑,二十世纪初的新文化运动战胜了它,但没有消灭它的芽孢;今天我们仍要战胜它,且要彻底翦除其祸根。故要解放中国人民,必先砸烂孔教儒学的桎梏,将奴隶思想从普罗大众脑中革除;反之想奴役中国人民,必先大兴孔教儒学、祭孔祀孔,让人民世世代代成为奴隶,自西汉以降,莫不如此。孔教儒学满篇的封建道德、封建
    #3#
    132

==========第130页==========
    公告呼吁
    65
    ★
    礼法、封建观念,满篇的纲常思想真可谓是“肛肠思想”,“满本都写着两个字是“吃人’”,如此旧思想不能去除,则于民无利、于国无利。泛滥于宋、明的程朱理学,更是一门封杀思想、束缚自由、滥生尊卑、歧视妇女的学问,孔老二嘴里“因材施教,有教无类”这样的漂亮话反倒没有得以实施;相反,一大堆一大堆充斥旧思想、旧道德的背诵篇目被塞进学生的大脑。黄钟毁弃,瓦釜雷鸣,岂不可笑?孩子们从小就接受如此陈腐的教育、呼吸着千百年前的阴霾,如何成为新世界的栋梁?下一代暮气沉沉,未来谈何希望?
    且不谈《春秋繁露》、程朱理学、陆王心学,不谈这些儒教衍生品有多反动,孔丘创立的学说本身,就是是对奴隶社会向封建社会过渡的反动,孔丘一生“惶惶如丧家之犬”,却不余遗力地攻击新兴地主阶级,今天要对变革派“鸣鼓而攻之”口,明天又诅咒铸刑鼎的晋国“晋其亡乎,失其度矣”,公然维护以周天子为首的旧奴隶主阶级利益,美其名曰“克己复礼”。孔丘为这个“克己复礼”四处摇唇鼓舌,然而春秋列国的变法家和开明君主,要么毫不掩饰对这个政治小丑的鄙夷,要么干脆敬而远之,劳动群众甚至自发对他进行武器的批判。直到他死掉的三百多年以后,一个叫董仲舒的儒生把他的学说加以改造,并巴结上当时的汉武帝,这才有了儒家两千多年的垄断地位,可等到鸦片战争叩开中国大门后,儒家那副保守反动的嘴脸又暴露出来了,为探寻救亡图存的岀路,各进步力量对儒家的批判轰轰烈烈地展开了。我们有充足的理由如此定论:在社会进入大生产,思想进入大进步的今天,孔丘的学说再一次成为彻头彻尾的反动货色
    孔门四肢不勤、五谷不分,却能终日钟鸣鼎食;卑躬屈膝、卖国求荣,却能备受历代统治者尊崇;不能种地、不能打仗、不能救人,却要“罢黜百家,独尊儒术”。而在当今的商业时代,孔丘之[1]语出《论语·先进》。当时鲁国的季康子推行封建化的农田改革,孔丘的学生冉求支持季康子,于是老顽固孔丘恶狠狠地道:“这不是我的学生了,小子们可以敲着鼓攻击他
    2]语出《孔子家语·正论解》。公元前513年晋国大夫赵鞅、荀寅把法家代表士饣制作的刑书铸在铁鼎上并公之于众,被称为“铸刑鼎”。这是中国历史上第二次公布成文法活动,法律公开化是春秋晚期社会进步的表现,然而孔丘却站在旧势力的立场上,指责法律公开化会导致晋国“贵贱无序”,并声称晋国会因此灭亡。孔丘的“光荣事迹”多见于《论语》和《孔子家语》,可见孔丘及其门人以耻为荣的心态#3#
    133

==========第131页==========
    公告呼吁
    66
    ★
    学蜕化为实打实的“孔家店”了:学校里请“国学家”宣讲孔教,社会上开个讲座、办个学习班,这些都要花大价钱,孔家学问被商业化、利益化了一一真可谓是“圣之时者也”!本来就腐朽的孔教,再掺入资本主义的经营方式,就愈加恶臭不堪了。
    孔家的尊卑论、君臣父子论、和谐高于一切论,无一不是无产阶级革命的拦路虎,上山必须打虎,矫枉必须过正,我们要革除孔教儒学之糟粕,同时向人民普及新思想。将这沉积了几千年的奴性思想清扫走,革命才能有群众基础。所以,我们提倡新道德、科学,反对旧道德、愚昧;提倡马克思主义先进思想,反对孔教儒学旧思想。必须坚决打倒孔家店
    要写新文学,写人人能懂的文学,而不去写那些风花雪月的酸腐旧文;培养无产阶级国际主义精神,培养以国际主义为基础的无产阶级爱国主义,坚决反对民族沙文主义;思想要与时俱进,要勇于革新,与以孔教为首的思想毒瘤划清界限一一这,便是我们当今新文化运动的主要号召!
    #3#
    134

==========第132页==========
    全世界无产者,联合起来
    #3#
    135

==========第133页==========

==========第134页==========
    A
    天
    人
    天
    正
    137

==========第135页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    联系方式
    星火联(合作)
    推特:agaL5 wHncVdf I Ma
    人民斗争社(合作)
    邮箱: JINBU B|ANJ|BU0163.c0m
    国际红色通讯(转载)
    社长
    江克甫
    总编辑
    王政
    编辑
    王政石诚利
    校对
    王政石诚禾
    排版
    石诚利
    封面设计
    王政
    ycTb鼠 MBET M APEIHET
    美工设计
    HEPYUIMMA9 AP)KEA M COTPYAHNHECTBO
    COBETCKorO W KNTANCKONO HAPONOB!
    王政
    #4#
    138

==========第136页==========
    踏鹊枝·和工友、学友
    江克甫
    遥知君住天南北。竞波争涛,不怕黑礁岩。君有何罪受牵连?只是登高望得远。
    浩荡神州谁做主?工农兵学,开辟新天地。待君重新振奋时,四亿工人四亿兵85
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助
    《进步》杂志编辑部
    #4#
    139

==========第137页==========
    018年12月刊
    catalogue
    卷首头条
    伟人的思想和思想的伟人
    纪念毛泽东同志诞辰125周年暨斯大林同志诞辰140周年
    王政
    公告呼吁
    国际红色通讯致读者
    国际红色通讯
    文艺文学
    红星照耀人生
    刘永胜
    国际速览
    1011月国际新闻速览
    10
    国际红色通讯
    理论风云
    宣传与说服
    16
    加斯·S·乔伊特&维多利亚·」·奥多奈尔著
    王政译
    #4#
    140

==========第138页==========
    卷首头条
    1
    伟人的思想和思想的伟人
    纪念毛泽东同志诞辰125周年暨斯大林同志诞辰140周年
    王政
    “当伟大的革命家在世时,压迫阶级总是不断地害他们,以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的造诺和话该对待他们的学说。在他们逝世以后,便企图把他们交为无害的神像,可以说是把他们偶像化,赋子他们的名宇某种荣誉,以便‘安惫’和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨死它的革命锋芒,把它庸俗化。”m
    列宁《国家与革命
    当对伟人思想的正确认识缺失时,社会意识的庸俗化就开始蔓延开来。人类深度思想的结晶仿佛人是生存生活不必要的累赘,又仿佛成了用以传播福音的社会“圣经”。革命性质的伟人思想也就在庸人手里成了道德说教和自我感动的手段了。这种堕落行为,妄图将真正的思想武器越来越远离群众,或以污蔑或以阉割,以磨灭其革命的本质。
    毛泽东同志百年之后,庸人们也的的确确对这位伟人的思想下手了他们有的无视毛泽东思想的马克思主义根本,无视其革命的本质,将其硬生生剥离掉,妄图嫁接到“仁乂道德”的孔儒学说,嫁接到封建的、保守的、反动的思想上来,尊之为“圣人”甚至是“下凡神佛”一一这是再愚昧不过的了。他们有的以一种庸俗的方式妄图来解读毛泽东思想辨证的本质将实事求是当作一种“实用主义”;将统一战线说成一种不分时代、不分社会背景的“永远的同盟”;将社会主义改造理论阉割为一种丧失斗争的平静的、暂时的社会理论,又怎么不会变成一些空洞乏味的言辞,遭历史的唾弃呢?又有的最为卑劣,用市侩争吵的办法来污蔑毛泽东同志为“独裁者”“煽动者”,以污蔑伟人的人格的方式来污蔑其思想上有“封建的残余”,而当历史证明中国无产阶级真真切切地站起来的时候,他们又开始充耳不闻、装聋作哑了
    他们往往更看不到的是,毛泽东思想是传承自马恩列斯的——其中,斯大林同志是不可能绕开的一环,是承上启下的一环。可是,也往往是被了解最少的一环。他继承和发展了列宁的思想,在《马克思主义和民族问题》文中延续了列宁《民族问题提纲》中的理论原则,深刻批判了所谓“民族文化自治”对工人运动的破坏,指出了这种“自治”民族主义的一面。他们往往是对这些理论一无所知,称其为“大俄罗斯沙文主义”,甚至顽固地听信些不切实际的谣言,将之当作茶余饭后的八卦谈资,这又何尝不是对伟人思想最最庸俗的污蔑呢?
    可是,无论他们用什么手段,思想还是在那里,社会真理还是在那里
    [1]列宁.列宁选集(第三卷)[M.北京:人民出版社,2012:112
    #4#

==========第139页==========
    卷首头条
    2
    越来越多年轻的同志正在冲破庸俗的藩篱,将伟人的思想确确实实作为群众的武器。而当伟人的思想越来越具有理论实践意义的时候,对“思想的伟人”的态度也就变得越来越重要了
    马克思主义者从来不认为社会理论只是从某个头脑中“想”出来、造出来的,而是对社会条件发展和影响的必然规律的体现和总结一—换句话说伟人的思想其实早已出现但隐藏在社会运行的规律之中了,伟人所做的唯
    也是使其成为伟人的事情,就是揭开这些规律隐藏的存在形式,将其作为实践的武器,作为批判的武器加以利用,而这些思想的发展和形成也无不是人类集体智慧的结晶——这也是为什么毛泽东同志终其一生都在高呼“人民万岁”的原因。
    对“思想的伟人”的态度是要我们在看到伟人成就的同时,看到其思想作为人的个体思想的偶然一面,看到其思想作为人类社会发展的必然一面,而不是将其人格“神圣化”或“妖魔化”,从而用以指点思想的正义或邪恶。
    而在那些盲目崇拜的毛泽东同志作为个人的反面,是围绕斯大林同志展开的种种论战,整个马列主义体系的思想和实践仿佛被一刀切割成两个对立的“主义”,这是荒谬的,缺乏辨证的一一而这却恰恰是那些扛着红旗反红旗的顽固分子喜闻乐见的。他们恰恰忘记了对“思想的伟人”的态度,他们以一种极端偏颇的眼光来看待历史,乃至从种种捏造的、反动的材料中挑岀那么一个词来:个人崇拜,于是像挖掘到无价珍宝一样,到处炫耀他们的无知幼稚。或者,在描述史实时,无限放大问题或错误,总结出什么“斯大林主义”“红色恐怖”出来。除此以外,他们就再也提不出什么有价值的思想。由此,他们就否定了全部的理论、全部的成果,否定了“思想的伟人”。完全不了解,也不肯了解伟人的思想和思想的伟人的资产阶级,像一头泥足巨人,重重地压迫在人类文明之上。他们又怎么经得起无产阶级永不熄灭的怒火呢?除了从“伟人的思想”中得到的“批判的武器”之外,没有什么可以宣告资产阶级虚伪理论的破产了;因为除了由“思想的伟人”团结起来发动的“武器的批判”之外,没有什么可以为资产阶级政权覆灭敲响最后的丧钟了。
    我们纪念斯大林和毛泽东,不是为了崇拜什么,思想的伟人终有竞时伟人的思想却能薪火相传。正如毛泽东同志自己所说的那样:“毛泽东死了,我们大家来庆祝辩证法的胜利,他死得好。如果不死人,从孔夫子到现在地球就装不下了。新陈代谢嘛,‘沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春’。这是事物发展的规律。”今天,我们大可以无所顾忌、无所畏惧地向世界高呼:
    “斯大林、毛泽东死了,斯大林、毛泽东万岁!”
    #4#
    142

==========第140页==========
    公告呼吁
    3
    国际红色通讯致读者
    国际红色通讯
    编者按国际红色通讯是一个致力于介绍当前国际共产主义运动发展情况的左翼志愿组织,旨在“希望通过翻译和整理外国共产党、工人党和左翼组织的文件及宣传材料,帮助读者们了解外国共运的最新动态”。自2016年12月以来,国际红色通讯共翻译专著2本,新闻报道、文件、宣传材料等200余篇,成果颇丰,深受广大读者的喜爱
    2018年12月3日,国际红色通讯公布了业务状况,并向读者寻求经济上的支持。承蒙照顾,我们《进步》杂志的“国际速览”板块一直转载国际红色通讯翻译的新闻报道,看到这条求助信息后,我们一致认为应当表达自己的一份心意,为此我们红新公社全体成员进行募捐,共筹款500元整,这是红新公社对国际红色通讯真挚的友谊与敬意,已经全数交到国际红色通讯的同志手中。
    同时,我们认为让更多的同志施以援手也是一件义不容辞的事情在征得国际红色通讯许可后,我们将这条求助信息发表在《进步》杂志上。希望同志们能够慷慨解囊,支持国际红色通讯的高尚事业。最后,再次向国际红色通讯全体同志致敬!
    感谢各位读者的关注和支持,以及各位翻译志愿者的辛勤工作,现公布“国际红色通讯”的业务状况:2017年全年:翻译31万字,收入
    订阅号国际红色通讯2nd知乎国际红色通讯
    7751元,支出稿费5247元,成本约合
    微博国际红色通讯na17元/千字。2018年前11个月:翻译37微信 renews0n万字,收入4427元,支出稿费6699元,
    0Q号3457698063
    网站 irn proletar ink
    成本约合18元/千字,翻译内容涉及
    邮箱imlr@outlook.com英、俄、法、德、阿等语种更新于2018年9月
    创办近两年以来,承蒙大家支持,依靠打赏维持至今。但是,随着业务
    International Red Newsletter的扩展、语种的增多,经费方面存在困难,对后续工作的扩大造成了很大障碍。所以我们恳请朋友们伸出援手,多多打赏我们。我们将努力提供更优质、更丰富的内容以飨读者
    要发展国际共产主义运动,就需要了解学习它的历史和现实、胜利和失败。我们决心继续做国际共运的搬运工。在反动压迫日益加强的今天,谨向关注共产主义运动和坚持共产主乂理想的各位同志致以崇高的敬意。
    #4#
    143

==========第141页==========
    文艺文学
    红星照耀人生
    刘永胜
    红星把三轮车放到出租房,出门打了一辆车到工厂门口,往里走了不远就看到一群工人正跟一帮保安对峙。
    他跑过去看到工人把林雨和小妹护在中间,小妹脸上明显有一个手掌印
    他推开外围的工人,走进去,轻声问了一句:“小妹,谁动的手?”小妹擦了下泪说:“哥,没事儿。”
    “别怕,跟哥说。”红星轻声安慰着小妹,看不出表情。白亮指着对面的一个矮冬瓜似的人说:“就是他!”
    矮冬瓜正被几个保安拉着,一副不拉着随时冲上来的架势。红星拉了下衣服,向矮冬瓜走去。李沐天这时候才认出红星,吓了一跳,赶忙走到红星面前说:“哥们,误会,都是误会!”
    红星伸手拨开李沐天,白了他一眼说:“没你事儿。”然后走到矮冬瓜面前,呸地一口吐到他脸上。矮冬瓜骂了声“贪”,想冲上来,红星左手把抓住他的头发往上揪,右手抡圆正手反手俩耳光,然后一个下勾拳重击矮冬瓜肝部
    松开手那矮冬瓜像破布袋似的掉在地上,缩成一团,咧着嘴像在吼叫却发不出任何声音。
    看着呆住的众人,红星笑着对李沐天说:“还愣着干嘛?赶紧送医院晚了来不及了。”保安七手八脚地抬着矮冬瓜往外走
    白亮看着走回来的红星小声问:“红星哥,真这么严重?”
    “吓他们的。到医院,医生背定说,幸亏送的及时,要不然就好了。”小妹、林雨几个听罢没忍住,笑了起来
    随着众人往外走,红星问白亮怎么回事,白亮说:“今天发工资,每人扣了三百块,财务说是为了员工吃到及时放心的早餐,公司统一供应早餐每天收十块,一个月按三十天算,多退少补。大家意见很大,就在财务门口议论纷纷,后来小妹说,肯定是矮冬瓜出的馊主意,结果正好叫过来办事的矮冬瓜听见,他就开始骂小妹,小妹也回敬他几句‘吃白饭卖屁眼’之类的,结果他恼了,上来打小妹一个耳光。”
    “这矮冬瓜是什么来历?”
    矮冬瓜说他是老板的亲戚,在厂里开了个饭店,饭菜难吃还贵,没人去吃。老板老是抬举他,工友都说他是靠卖屁眼的。”小妹说。
    红星哼了一声:“以后别瞎说这种话。”
    走到门口,林雨停下来说:“去我那儿吃饭吧,晚上大家商量一下扣钱
    #4#
    144

==========第142页==========
    文艺文学
    5
    的事儿怎么办,不能就这么算了。”
    红星要回去处理废品,便跟他们分开了。废品刚分好类,就接到老吴的电话,让他过去喝酒。红星带着买的卤肉和花生,来到老吴院子的时候,老吴正在打军体拳,他看到红星说:“快来,今天有人给我一个好东西,过来看看。”
    老吴带着红星进屋里,正中的桌子上放着一瓶茅“茅台?”
    “今天去新领地那边,正赶上有一户人家搬家,收了不少东西,临走,人家说不嫌弃,有半瓶茅台送给我。我有啥嫌弃的一一白送谁不要。”老吴得意洋洋地说着,拿出两个杯子满上,“坐坐,来,尝尝。”
    红星尝了一口:“别说,这有钱人喝的酒就是不一样。”老吴嘿嘿一笑:“这玩意一瓶要一千多。”红星咂舌道:“啥时候咱也能经常喝这个?”“靠收破烂肯定不行。
    两人边喝边聊,红星就说了帮小妹报仇的事儿,老吴问:“人不会打坏
    ?
    “我有数,就是疼,没事儿。
    老吴点了一支烟,说:“咱们在外面都不容易,互相帮助是应该的。但是红星啊,以后能不动手就别动手,你这冲动的性格得改改,不然以后会吃
    “我也不想动手,但是他把小妹打了,我也不能让他骑在咱们脖子上拉屎不是?”
    老吴见红星不听,也不再劝,端起酒杯说了声:“喝酒。”
    红星冲动的性格不是今天才有的,他从小性子就野,也就这两年为了他姐的事儿上访,才收敛了一些
    老吴年轻的时候也很冲,刚退伍的时候,也没少惹事。只是后来在社会的经历逐渐磨去了他的棱角,收起了爪牙,细嗅蔷薇,心中猛虎尚在否?
    “老吴,你当过兵,你说哪儿能搞到枪?”“枪?问这干嘛?”“我想搞一支。”
    “别搞枪,凡事儿,一旦涉枪就严重了!”
    红星表面上点了点头,心里却还是想搞一把枪。他想:无非抵命,没想再活。
    第二天是老吴和红星把整理好的废品送去收购站的日子,两个人拉着东
    #4#
    145

==========第143页==========
    文艺文学
    西到了地方,给他们称重的却是生面孔,一个二十来岁的年轻人,老吴递了根烟过去问道:“原来的老张不干了?”
    “换老板了。废纸五百斤。”年轻人接过烟说
    过完秤算钱的时候,老吴说:“不对吧,废纸六毛一斤,五百斤是三百块,还差一百块呢?”
    这时候从收购站的的里面走出来一个胖子,笑眯眯地说:“废纸降价了,现在是四毛一斤
    红星走过来说:“四毛一斤我们还亏呢,怎么能行?加点钱吧。”胖子皮笑肉不笑地说道:“钱不能加了,就是四毛,你不想卖拉倒强扭的瓜不甜,捆绑不成买卖。年轻人不要太气盛,你去附近打听打听,我们这儿算不上最高,但也绝对不低!”
    红星跟老吴又拉着东西去了另两家收购站询价,结果所有的东西的回收价全都统一调低成统一价。发了几颗烟,打听出来了:原来是这附近三家回收站都被一个微州姓黄的老板买了下来。如果按他们说的价格卖掉,这几天的辛苦全白费不说,以后怎么办?
    两人坐在马路牙子上抽烟,红星说:“老吴,这样不行啊,以后这帮子如果再降价呢?”
    老吴冷哼一声:“这样弄大家赚不到钱,谁还干?没人干,他们怎么赚钱
    最后老吴说东西不卖了,先放家里,去找几个伙计合计一下
    回到家老吴打了个电话:“老张,最近买卖咋样?你也砸手里了?!可不是,我这儿也赔了……我想去别的地方卖……谁说不是,那也太远了啊是啊,今天有空没?我请客…还能啥事儿,叫几个朋友咱们合计一下,不能他们说什么价就什么价不是!行,行,你多叫几个朋友。”
    最后陆陆续续来了十几个朋友同行,把老吴家坐的满满当当。老吴让人送了十几个菜,几瓶白酒,互相介绍一番,老吴说
    “我算了一下,我这儿压手里几千块的货,如果这个价卖,这两周白干了不说,还赔本呢!”
    有个穿红色大褂的瘦高个儿姓林,名字红星没记住,拍桌子站起来说:“肉,谁不是!我这个星期就废铁收的多,结果一下压了一半的价格!每斤净赔3毛2分。
    最早接老吴电话的老张,个头不高、黑黑瘦瘦的,把手里的酒一口闷掉,说:“刚才老吴说拉到别的地方去卖,就说最近的孙家镇吧,光来回都得3个小时。一天不干事儿就跑路了。”
    大家纷纷称是,这时又传来一个声音:“这两天我还在想呢:不行转行算逑了,这样收东西根本没活路了!”
    #4#
    146

==========第144页==========
    文艺文学
    7
    “可不是!”
    “问题是,干啥呢?”
    “打工还不敌收破烂呢,我有个本家兄弟,去年在建筑工地摔死了。”“咋摔死了?”
    “装手脚架嘞,没站稳,掉下去摔死了。就赔了五万,妈了个昃。”“贪,就五万?真不拿人命当回事儿。众人义愤填膺。”
    “这老板都你妈心黑嘞很,上回我去一个小厂里收纸箱子,狗日类,里面给我放了好几块砖!”
    “你这算啥?去年快过年的时候,我上一个厂里拉编织袋,正碰上工人催工资。我一问,一年不给人家发钱了,还扣着人家的身份证,这不是快过年了吗?工人就要工资,老板不给开,说没钱。”
    “后来嘞?”
    “后来报警叫了警察,警察来了也没用,老板咬死没钱,最后才把扣来的身份证还给人家了。”
    “打工可不是这样!我有个远房侄女,在西馆服装厂打工,被骗了臼干了好几个月,最后一算,还欠老板三千多。说是违反规定,这扣那扣,什么材料损失费、设备维修费啥嘞,乱七八糟一堆。”
    给了
    “给了!不给不让走,扣着你人。”“咋不报警?”
    “报了,没用,人家说是经济纠纷,根本没人管。”“肉,他们都上着供嘞!“人家都是一伙嘞。”“可不是。”
    “黑心的很!就咱这边有个五金厂,也是扣工人工资,找了好多部门不管用,最后你猜怎么拿到钱?”
    “怎么拿到?”
    “这狗日类老板接了一个大单,估计能挣不少钱。工人撂挑子了,说不给工资不干了,扛了好几天,老板吃不住劲,说补发工资。工人不干,说给工资也不干,除非预付一个月。”
    “给了没?”
    了!不给工人真不干了,看谁扛得住。”“就是,工人齐心,老板也麻爪。”老张接口道
    “现在这回收废纸、废铁、二手家具、电子类东西价格蹭蹭往上涨,这个姓黄的不给加钱不说,还死命压价,真他妈的不是玩意。”
    “我听老乡说,这黄老板,在他们老家有个外号叫黄世仁,黑心的很。”
    #4#
    147

==========第145页==========
    文艺文学
    8
    “心黑,手也黑。我也是听老乡讲,说这家伙在微州杀了人,最后没事儿,保出来了,有背景。”
    “有背景咋了?有背景就能不让咱们活了,贪!”红星骂了一句。老吴说:“哥几个说怎么办?改行我肯定是改不了,我看哥几个也改不了吧?现在压价这么很,没法活了。大家的东西最近送过回收站吗?”有个声音道:“老吴,我前几天送了点二手家具,不送不行,没钱收货
    “我也送了点二手货。”几个声音响起来
    红星说:“要我看,刚才张大哥说得对,咱要是一心,老板也麻爪!收了东西就不卖给他,看谁先吃不住劲!”
    “咱东西也不收了?”有人提出异议。
    老吴说:“咋不收?照收,就跟咱原来过年时候一样,收了在家屯着。”林瘦高个说:“这要是时间短还行,时间长了,咱也得吃饭啊。”老张一拍桌子,站起来:“怕啥!大不了送孙家镇。咱弄个车,花不了几个钱!”
    林瘦高个说:“真要弄个车,咱不送孙家镇,咱直接送造纸厂,那边给的钱更多
    老吴说:“好是好,咱没门路啊。”
    林瘦高个说:“我认识星光造纸厂的人,我联系。”
    这时红星对面有个抽烟的秃头说:“我认识几个回收废铁和电子产品的咱要是有大车,拉过去保准比卖给二道贩子强。”
    大家越说越兴奋,各种社会资源越说越多,老吴发话了
    不说还不知道咱也有这么多门路,那咱干脆自己搞一个回收站算逑这样看谁还能卡咱脖子!”
    众人纷纷拍手叫好!
    林瘦高个说:“得申请执照,还要有注册资金啥的吧?”
    红星说:“我认识一个朋友,可以帮忙申请执照。开回收站要不了多少钱吧?咱手里不压货,凑够一车就往外送。”
    这时候老吴拿了个笔记本走过来说:“咱算算要多少钱。”
    众人七嘴八舌:二手货车算一万五,流动资金有说三万的有说四万,还有说五万的,最后老吴拍板说:“咱的车不大,用不了那么多钱,就三万够了!”还有租场地,老吴说他的院子搭一个遮雨棚就够了,遮雨棚最多三千。杂七杂八算下来十万块足够。
    数了一下在场十七个人,老吴说每人出五千大概就够了。老吴“咱都想搞这个回收站吧?”大家都说:“搞!”
    #4#
    148

==========第146页==========
    文艺文学
    老吴说:“那行,吃完饭回去大家准备一下钱。后天中午十一点咱们再来这儿聚
    众人散尽,红星问:“老吴,你说能办起来不?”
    老吴说:肯定能办起来。不过估计也有打退堂鼓的,没事儿,肯定是愿意干的多。你有五千块没?
    “有。这几个月攒的。”
    老吴说:“实在不行,咱俩也能把这个回收站办起来!上次你不是说会开车吗?有驾照没?”
    “有,就是开的少,不熟练
    “那好办,开几次就熟练了。上次林雨他们不是办了个家政吗?注册公司她肯定熟,问问她能帮咱们注册不?”
    “说行,我一会儿打电话。”
    “别慌,回收站要立起来,肯定要先把分红的规矩立下来,规章制度我也没搞过,你觉得林雨能帮咱不?”
    “能吧,她是那种很热心的人。再说,不行咱给人点钱。我先打电话问
    红星给林雨打电话的时候,林雨刚跟工厂的工友达成一致:扣工资就不干了。红星先问矮冬瓜有没有报复小妹,林雨大笑,说他今天压根没敢出现
    “被扣的钱拿回来吗?”红星又问
    “老板不露面,想拖过去。今天我们就不干了,什么时候把钱给我们,我们才上班。”
    红星就把办回收站的事儿说了一遍,林雨爽快地答应了。刚挂电话,一转身看到后面两个警察,其中一个问:“你就是李红星?”
    “有事儿找你,跟我们走一趟吧。”
    本文虚构,如有雷同,纯属巧合,未完待续
    #4#
    149

==========第147页==========
    国际速览
    10
    10-11月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎,国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微。信 redness2017
    FERN
    0Q:号:457698063
    网站 irn.proletar ink
    邮:箱irn17@outlook.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于2018年9月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    红潮席卷英国大学,各校马会蓬勃发展
    英国马克思主义学生联合会网站[英国]2018/10/8
    今年秋天,全国各地的马克思主义学生一直在大学校园内外活动,呼吁
    热情的同学们报名参加各校的马克思主义学会。今年是马克思主义学生联合会( Marxist
    Student federation)有史以来最成功的年,全国33所大学的几千名学生报名加入了马
    组克思主义学会(以下简称马会),几百人参加
    MAR
    SOC
    了马会举办的集会
    苏格兰
    这学期初,爱丁堡大学( Edinburgh)和格拉斯哥大学( Glasgow)的马会开展了招新活动。爱丁堡大学马会成功举办了主题为“马克思主义是什么?”的集会。紧接着,格拉斯哥大学马会也举行了相同主题的集会,有50多人参加
    集会结束后,格拉斯哥大学马会成员又沿着当年[二MAR8r红色克莱德斯运动( Red clydeside。译者注:英国
    G h
    20世纪10-30年代的工人运动)的线路前行。他们乘坐地铁前往格拉斯哥市内各个革命历史景点,包括
    VOLUTION!
    1915年抗租罢工(1915 rent strike)和1919年乔治广场战斗( Battleof George Square)的发生地。在那次战斗中,政府曾用坦克对付格拉斯哥罢工工人
    上周末,格拉斯哥大学和爱丁堡大学的马会成上
    REVOLUTION
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#4点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    150

==========第148页==========
    国际速览
    11
    员,与爱丁堡成千上万的人们一起为争取苏格兰独立而游行。这一游行是爱丁堡为争取苏格兰独立而举行的最大规模游行北部地区
    在北部地区,注册于曼彻斯特大学( UniversitymaNchester)和曼彻斯特城市大学( Manchester
    MetropolitanUniversity)的曼彻斯特马会举办第一次活动时,共有30名同学参加。赫尔大学(Hu11)马会的招新很成功,谢菲尔德大学( Sheffield)马会的第次活动也很精彩。利兹大学( Leeds)马会举办的第次活动有50人参加,活动主题为“对马克思主义的错误认识”。同学们在活动上讨论了人性、经济决定论和英国革命的可行性等话题
    在利物浦大学( Liverpool)马会的第一次活动上,英国大学与学院工
    会(UU)利物浦大学分会主席谈到了正在进行的大学教职工罢工投票。利
    物浦大学马会还参加了工党的会议,争取代表们支持恢复英国工党党章第四
    条的运动( Labour4 Clause4 campaign)
    杜伦大学( Durham)马会今年重新进行了注册,有将近100名新成员报名加入。纽卡斯尔大学( Newcastle)马会举办的第一次活动有30人参加,他们为今年即将在诺森比亚大学( Northumbria
    University)成立马会感到振奋
    南部地区
    在南部沿海地区,朴茨茅斯大学( Portsmouth
    University)马会的招新很成功,即将在该校注
    2
    ( Southampton会的第一次活动人数超过了40题m
    册。苏塞克斯大学( Sussex)和南安普顿大学
    人,有望在今年取得大发展。就在上周,南安普敦大学马会举办了主题为“社会主义会是什么样子?”的读书会,还观看了关于列夫·托洛茨基的电影《一个革命者的生活》( Life of a
    Revolutionary
    JOIN THE STRUGGLE AGAINST C
    今年,肯特大学(Kent)马会招募了120名新成员,成功地举办了第次活动,并建立了《共产党宣言》读书会。
    *译者注:英国工党党章原来的第四条规定:在生产资料公有制和对每一工业或事业实行尽可能完善的公共管理和监督的基础上,保证体力或脑力劳动者得到他们的全部劳动成果和可能做到的公平分配。1995年,工党决定修改党纲第四条,取消了这一关于生产资料公有制的条款#4#
    151

==========第149页==========
    国际速览
    12
    中部地区
    今年,诺丁汉大学( Nottingham)和伯明翰大学( Birmingham)新成立了马会。莱斯特大学( Leicester)和德蒙特福特大学( De montfort)的马会共招募新成员
    MARY
    10N
    近130人。沃里克大学( Warwick)马会的第一次读书会吸引了25名新人,他们在读书会上讨论了革命观点。此外,今年牛津大学(0 xford)马会惊人地招募了300人!9月底,保守党在伯明翰大学( Birmingham)召开大
    大学、莱斯特大学昌□需大学、沃里克和曼彻斯特大学
    Sheffield, Leicester, Warwick
    ICIALIST
    Manchester)的马克思主义学生们与工会成员和其他活动人士一起前往伯明翰大学,参加了反对保守党的示威活动
    西部地区
    在西部地区,巴斯大学(Bath)新建立了马
    ARTIST
    会,一天之内就有超过50人报名参加。本周他们
    ATION
    将举办第二次活动,即《共产党宣言》读书会
    此外,威尔士大学( Wales)、斯旺西大学
    Swansea)和卡迪夫大学( Cardiff)的马会招募了约100名新成员。今年是马克思主义在威尔士
    THE STRUGGLE AGAINST CAPITALIS
    大学历史上发展最好的一年
    东部地区
    在英国东部地区,东安格利亚大学( University of eas/
    Anglia)马会是全校中最大且最有活力的政治类社团。此外有200人加入了剑桥大学( Cambridge)马会。社会主义革命的力量在这一地区不断壮大
    AMBRIDGE
    MARXISTS
    伦敦
    在伦敦,威斯敏斯特( Westminster)大学马会举行了招新活动。布鲁内尔大学( Brunel University)、帝国理工学院( Imperial college)伦敦大学金史密斯学院( Goldsmiths)也新成立了马会。各校马会蓬勃发展,伦敦大学学院、伦敦国王学院、伦敦政治经济学院、伦敦玛丽王后大学和伦敦大学亚非学院(UCL,KCL,LSE, Queen mary,SOAS)的马会都发展得不错。今年,伦敦共有700多名学生报名参加马会。
    #4#
    152

==========第150页==========
    国际速览
    13
    10月4日,伦敦所有大学和苏塞克斯大学的马会成员,都加入了支持麦当劳、威瑟斯彭酒吧( Wetherspoon)和星期五餐厅( TGI Friday)罢工的活动。我们站在警戒线上,参加在莱斯特广场( Leicester square)和布莱顿( Brighton)举行的集会,参与英国工会这一令人兴奋的新进展,并声援那些为行使自己的组织权而冒着受到管理层欺骗和威胁风险的工人们。
    ARXIS
    SOCIET
    几天后,由马克思主义者组成的饶有兴致的旅行
    N THE STRUGGLE AGAINST CAPITA
    团,在伦敦参观了马
    克思生活、工作和斗争过的地方。马克思在一生中有34年都在这座城市度过。在这里,他写下了《资本论》。在这里,马克
    JOIN THE STRUGGLE AG
    思和恩格斯受共产主义者同盟的委托写
    ITALISM!
    图翻
    下了《共产党宣言》。尽管下着瓢泼大雨
    ERATION
    旅行团的40人仍然度过了一段美好的时光,并受到了极大的鼓舞。他们将继续完成卡尔·马克思的未竞的事业。
    加入革命
    总而言之,今年9月,全国33所大学共有几千名学生加入了马会,数百名新成员参加了讨论革命观点的活动。我们举办聚会和读书会,组织运动,并与国内外的工人运动相联系。马克思主义的力量从未如此强大过,现在是做一个革命者的最好时期。
    德国左翼党向基尔水兵纪念碑献花遭禁止
    晨星报[英国]2018/11/2
    2018年11月1日,德国左翼党的党员们前往基尔水兵纪念碑( Laboe naval memorial in
    Kiel)献花,遭到棼止。一个世纪前,基尔的水兵们点燃了革命的花火,终结了第一次世界大战
    1918年10月底,德国海军司令部命令基尔舰队的水兵们出海同英国海军作战,遭到水兵们的拒绝。11月3日,水兵、工人和士兵举行示威,要求和平与面包。在遭遇镇压之后,示威发展成为起义。起义者们占领了整座城市。几天后,德国的君主制土崩瓦解
    德国左翼党议员 Lorenz goesta beutin说,当该党代表团到达时,水兵纪念碑周围区域已经关闭,警察也在现场。纪念碑管理方在公告中说,这
    #4#
    153

==========第151页==========
    国际速览
    14
    地点是中立的,不允许举行“政治”活动。献花受阻后,人们在纪念碑区域外举行了纪念集会
    委内瑞拉共产党两名党员遭暗杀
    《国际共产新闻》[土耳其]2018/11/4委内瑞拉共产党发表声明称,2018年10月31日,委共中央委员、农民运动领导人路易斯·法哈多( Luis fajardo)和另一名党员哈维尔啊尔达纳( Javieraldana)在 Nueva bolivia区被暗杀。他
    PCI
    们是在回家的路上被人从汽车里开枪打死。
    委共总书记奥斯卡·菲格拉( Oscar
    Partido Comunista de venezuelaFiguera)签署的政治局声明称,尽管路
    易斯·法哈多一再收到死亡威胁,但政府官员并未对他采取必要的保护措施。委共在声明中谴责了政府官员。“ Sur del lago区的地主、国民警卫队成员和腐败政客,多次公然对我们的同志发出死亡威胁。他们对这起暗杀事件负有责任。”委共要求政府进行严肃的调查,并严惩罪犯
    委共领导人向 Cano rico的激进农民抵抗运动和全国各地坚持斗争的党员们表示慰问,“缅怀我们的同志,我们将继续为人民权利和祖国独立而斗争。我们终将胜利。”
    在针对委内瑞拉共产党的多次暗杀事件中,这起事件是最近的也是最血腥的。不久之前,另一名委共党员在 Barinas区被人从摩托车上开枪打死在 Sur del lago区,农民和地主之间的冲突非常频繁。
    委内瑞拉共产党一直领导着农民和农业工人的斗争,因此遭受着各种压迫和暗杀。一直以来,委共都有很多党员入狱或受到伤害。委共国际部成员卡洛路斯·威莫尔( Carolus wimmer)在最近的采访中说,“我们知道,斗争中会有牺牲。但我们决不因此后退。”
    最近,玻利瓦尔警察部队( Bolivarian police forces)以毫无根据的指控,拘留委共党员何塞·路易斯·达扎( Jose luis daza)长达三个月。在针对此事的声明中,委共要求建立调査委员会,以调查涉及此类事件的高
    委内瑞拉执政党统一社会党( United Socialist Party)也对路易斯·法哈多的遇害表示慰问。委内瑞拉共产党批评统一社会党,称其违反两党在10月初达成的协议。预计委共将发起反对暗杀的斗争
    #4#
    154

==========第152页==========
    国际速览
    15
    顿巴斯工人阵线”抵制11月议会选举
    俄罗斯共产主义工人党网站[俄罗斯]2018/11/14
    顿巴斯所谓的“选举”已经过去。结果是事先已经注定的。人民民主的成分几乎已经消失。《劳动俄罗斯》(译者注:俄罗斯联合劳动阵线的报纸)报道称:
    “劳动者和民兵推选自已代表的权利几乎完全被限制。矿工和卡车司机告诉我们不要担心,‘顿巴斯工人阵线’宣布不支持任何一名议员候选人。我们决不参与这场选举!”(译者注:顿巴斯工人阵线是与俄罗斯共产主义工人党意识形态相近的组织。
    就在选举结束后的11月12日,亚历山大·霍多尔科夫斯基(AπeKaHrpⅩ o I a ho b c k n首)在V上分享了自己被俄罗斯当局限制参选的经历。他当时被扣押在俄鸟边界的俄方一侧。(译者注:阿列克斯·霍多尔科夫斯基,2014年当选顿涅茨克最高苏维埃议员,2014年至2015年先后担任顿涅茨克国家安全部长、安全委员会书记,现在是“顿巴斯爱国力量”组织的领导人。2015年,他退出顿涅茨克人民共和国人民委员会,以表示反对顿涅茨克现政权
    新一季的电视剧带着新演员们来了,但是估计导演不会换人,剧本也还是老样子。但是,对于这一地区可能发生的情况,我们应当做好准备。
    很快,名为《乌克兰一一未来只有大倒退》的大片就会上映。导演和演员们在其中的粗俗表演,我们就算不想看,也只能被逼着看。他们是如此专业,以至于准备好了在任何地点扮演任何角色。
    重要的是,我们不应成为这部大片的一部分
    #4#
    155

==========第153页==========
    理论风云
    16
    宣传与说服
    加斯·S·乔伊特&维多利亚··奥多奈尔著
    王政译
    编者按《宣传与说服》( Propaganda and persuasion)一书由美国学者加斯·S·乔伊特( Garth s. Jowett)与维多利亚·J·奥多奈尔( Victoria0’ Donnel1)合著,自1986年首次发表至今已修改至第6版,顾名思义,该书运用要素分析、历史分析、案例分析等丰富硏究方法系统论述了宣传与说服这两个重要的传播学概念,可以说是一部在传
    播学界颇具影响力的著作。作者之一的加斯·S·乔伊特是休斯敦大学传
    播学教授,曾在加拿大政府任职,也是多个国际传播机构的顾问;另
    位维多利亚·J·奥多奈尔则是蒙大拿州立大学传播学教授,同时也是
    位作家和社会活动家。
    Propaganda一词并不同于我们认为的那种日常的、中性的“宣传”,它是经过信息筛选的、并通常与政治相关的宣传,翻译成“政治宣传”“宣传鼓动”可能更符合这个词的本意,然而本书研究的对象还包括政治宣传范畴以外的企业宣传,因此这里将“ propaganda”统一翻译为“宣传”。 Persuasion(说服)则是另一个与 propaganda紧密相连的概念,就像本书开头提到的,“‘宣传’与‘说服’这两个术语在研究宣传的文献中被交替使用,日常言语中也是如此”,概念混淆,研究就不能深入展开,于是把“宣传”同“说服”区分开来就成了本书的首要任务。宣传,它是革命团体乃至革命政党发动群众、教育群众的一大法宝,如此,对宣传有一个全局性认识对同志们来说就显得尤为重要,而《宣传与说服》无疑是一本有价值的参考资料
    正如第二版序言所言,《宣传与说服》第一版写于“苏联被罗纳德·里根称为‘邪恶帝国’的时期”2),可以说本书是冷战时期美苏意识形态对峙的产物,是为美国资产阶级政府献言献策的(无论两位作者是否认同这一点)。同时乔伊特和奥多奈尔也为资本主义所暴露的一些动摇秩序的现象感到忧虑:在第二版序言中,他们呼吁人们警惕那些“发挥越来越大作用的专业公共舆论‘操纵家’”,声称“这种趋势最坏的可能就是颠覆我们民主社会的基础”③;在第三版序言中,作者写道“我们发现研究者对政府、大企业和广告业更加具有批判态度,这也许是一件好事知已知彼,百战不殆,意识形态性质并不妨碍我们用批判的眼光去研究这本书,通过学习和实践,我们完全可以总结出一套服务于革命工作的宣传理论!
    目前本书的中译本有台湾陈彦希等人翻译的第三版,算是比较老的
    [1] Garth S. Jowett, Victoria 0, Donnell. Propaganda and Persuasion [M. Los Angeles: SAGE Publications2012:2
    [2]同上书第ⅹvii页[3]同上书第xix页。
    44]同上书第xxi页
    156

==========第154页==========
    理论风云
    17
    版本了。我们能力有限,只找到了2012年的第五版进行翻译,而且出于阅读考虑,我们省略了本书的序言、鸣谢、引用出处等部分。本书的翻译工作由王政同志负责,希望广大读者朋友能够多多支持,如翻译存在差误或需要改进之处,欢迎通过我们公布的联系方式向我们提出宝贵意见或建议。
    第一章什么是宣传,以及它与说服的区别
    I.宣传是传播的一种形式,它试图得到有利于宣传者所
    期望的响应
    Ⅱ.说服是互动的,它试图同时满足说服者和被说服者的需要;
    Ⅲ.一个宣传模型描述了信息性和说服性传播的元素是如何被纳入到宣传性传播当中的,从而将宣传区分为一种特定的传播类型
    Ⅳ.以往的修辞学理论表明,20世纪之前,宣传几乎从未被当做系统化理论对待
    V.宣传可以对公众舆论和行为的改变产生影响。
    以往对宣传( propaganda)的研究,要么是把它当做历史学、新闻学、政治学、社会学或是心理学,要么是从跨学科角度进行研究:
    1.历史学角度:将宣传者的行为视为历史事件,并将后续历史事件视为宣传可能造成的结果
    2.新闻学角度:了解新闻管理或新闻造势是如何塑造信息,强调正面特征,淡化负面特征,使机构处于有利的地位;
    3.政治学角度:分析宣传者的意识形态,以及公众舆论的传播和影响
    4.社会学角度:看待社会运动和反对派的反宣传;
    5.心理学角度:确定它对个人的影响。
    此外,宣传也被一些学者认为是大众文化固有的思想和实践。在大多数相关领域的描绘中,最新的一种趋势是将宣传作为意识形态的媒介进行研究,为此,这种研究方法主要是研究大众媒体是如何构建主流意识形态的。民族志研究就是确定接受者对主流意识形态认同还是抵制的一种方法本书将宣传作为一种传播方式进行研究,同时也审视了传播学的另一个范畴—一说服。“宣传”(propaganda)与“说服”( persuasion)这两个术语在研究宣传的文献中被交替使用,日常言语中也是如此。宣传采取有说服力的策略,但在目的上却与说服不同:研究宣传的传播方式使我们能够分
    #4#
    157

==========第155页==========
    理论风云
    18
    离其传播的可变因素,确定信息到语境的关系,考察意向性,考察受众的反应和责任感,以及追溯宣传传播作为一个过程的发展
    我们认为,为宣传做一个当代视角、不受价值取向左右的评价,是有必要的。我们的目标是:
    (a)对“宣传”与“说服”做一个简要考察(b)考察宣传在传播学研究方面所起的作用;
    (c)将宣传作为从古至今社会、宗教、政治制度的一部分进行分析。第一节以往对宣传的定义
    从最中立的意义上讲,宣传( propaganda)
    Tm重
    的意思是“传播或促进某种特定的思想”。在拉丁语中,它的意思是“繁殖”( to propagate)或“播种”( to sow)。1622年,梵蒂冈教廷设立“圣道传信部”( Sacra congregatio de
    Propaganda fide),意为“传布罗马天主教信
    C
    de Propaganda fide)由教皇额我仰的圣部”。罗马天主教会的宣传意图在于向新略十五世于1622年设立,是天主教大陆传布信仰,以对抗新教,因此“宣传”这个会的最高宣教机构。由于词就失去其中立性,之后的用法就使这个术语带
    “ Propaganda一词日趋贬义化1982年教皇若望·保禄二世将其改
    有贬义性了。将某种消息认定为“宣传”就是为
    名为“万民福音部”( Congregatio了暗示其存在消极和虚假的内容,而“谎言”“歪pro gent ium Evandelizat ione)。曲”“欺骗”“操纵”“心理控制”“心理战”“洗脑”和“空话”则常被用作是“宣传”的同义词。下面这个例子就说明了社会对“宣传”这个词的抵制:
    传奇电影导演约翰·福特( John Ford)在
    THE BATTLE
    战期间担任过美国海军少校和战略情报局战地摄影处长,他的剪辑师罗伯特啪里什( Robert
    MIDWAY
    Parrish)曾问他,他的影片《中途岛海战》(The
    Battle ofMidway)会不会变成一部“宣传影片”,沉默良久后,福特这样回答:“只要你还在我手下工作,就别再让我听到你用那个词。”福特的
    U.S. NAVY
    IN TECHNICOLOR
    确拍摄了中途岛真实的战争场面,但他也在影片★约翰·福特和他的电影《中途岛里穿插了一个美国本土家庭的故事,以暗示对他海战》海报。影片全长共18分钟们的进攻同时也是对每个美国人的进攻。福特拍摄这部影片为的是呼吁美国人民增强他们对投入战争的努力和决心,但他抵制为政治灌输而拍摄影片的念头。根据我们的定义,《中途岛海战》是一部善意的宣传影片,因为它既没有欺骗观众也没有事实错误,影片的来源是众所周知的,但它塑造了观众
    #4#
    158

==========第156页==========
    理论风云
    19
    的看法,推进了影片制作人贬抑敌人、激发美国人爱国热情的意图
    现如今,有两个与宣传相关的术语流行了起来:“粉饰”(spin)和“新闻管理”( news management),指的是采用一种协调一致的策略,尽量减少负面信息,并用一个更加有利的方式,去呈现一个可能有损自身利益的事件。“粉饰”常被用来指代操纵政治消息,因此,当新闻发言人和公关人员试图清白负面新闻时,人们就会尊称他们为“叼盘手”( spin doctors)。除此之外,宣传除了与不道德、有害和不公平的策略联系在一起外,通常还被定义为“有组织的说服”。在之后的章节中,我们能看到说服不同于宣传,但这个术语通常被被用作“可疑言论”的总称。斯普勒( Sproule)将宣传称为被组织起来面向群众的说服形式,它别有用心、缺乏甚至根本没有论证“宣传是大型组织或团体为了特殊利益而赢取公众支持的行为,通过大量编排被包装过的、有吸引力的结论,来掩盖其说服目的和合理理由支撑上的短板
    “宣传”的用法强调其目的时,这个术语会和控制联系起来,它被看
    作是通过故意改变或维持势力平衡使宣传方处于有利地位,而这种故意又常常与制度上的意识形态和目标挂钩。宣传的目的在于将某种意识形态传达给受众,以达成某种相关的目标。无论是政府机关试图向国内受众大力灌输爱国主义来支持战争,恐怖主义网站招募追随者加入圣战( jihad),军事首脑试图通过夸大其军队实力来恐吓敌人,企业追求一个可靠的形象以维持其在客户心目中的地位,抑或是公司寻求抹黑竞争对手以阻挠其产品竞争,都是在用一个事先精心设计的象征处理方案向受众传达某个目标,这个目标为的是强化或改变受众的态度、行为,或两者兼而有之。
    许多学者为了给“宣传”一词下定义,可谓是费尽心机。雅克·埃吕尔
    Jacques e1lul)将宣传作为一种技术本身(尤其是心理操纵)加以关注,这种技术在技术社会中,无论运用的人是共产主义者、纳粹分子还是西方民主组织,“效果都是相同的”。他把宣传看作是一种社会学现象,而不是人有意为之的产物。埃吕尔认为社会上几乎所有带有偏见的信息都是带有宣传性的,即使这些偏见是无意识的。他还强调了宣传的效力和普遍性,他认为,由于宣传是瞬息万变的,这破坏了一个人的历史感,并拒绝批判性的反思。然而,埃吕尔认为人们需要宣传,因为我们生活在大众社会中。他说,宣传让我们能够参加重要活动,如选举、庆祝和纪念活动;他还说,真理并不能将宣传与“道德形式”分离开来,因为宣传也会使用真理、“半真理”或“有限真理”。伦纳德·W·多布( Leonard w.Doob)在1948年将宣传定义为“在特定时间内,试图影响个人的性格,控制个人的行为,以达到被认为是不科学或价值观可疑的目的”,1989年他在一篇文章中又称“为宣传下[5] Spin doctors在国内尚无统一译法,有称“扭控家”,也有称“司编家”,这里则采取另一种比较通俗的叫法
    #4#
    159

==========第157页==========
    理论风云
    20
    个明确定义既不可能也不可取”。多布反对当代对宣传的定义,理由是与社会行为相关的问题非常复杂,而且存在时代和文化的差异。
    埃吕尔、多布二人都对宣传的研究贡献了开创性思路,但我们发现埃吕尔定乂的范围和多布对定义的抵制对进一步研究造成了一定的阻碍,因为我们认为分析宣传时,就需要能够识别它。而定义阐述了宣传的特征,并帮助我们认识宣传。
    心理学家安东尼·普拉特卡尼斯( Anthony pratkanis)和埃里奥特·阝伦森( Elliot aronson)写了一本有关宣传的书,目的是让美国人了解宣传手段和心理动力学,这样人们就知道“如何去抵消它们的效果”。他们认为宣传是对说服的滥用,并认识到宣传不仅仅是巧妙的欺骗。在一系列案例研究中,他们举例说明了一些宣传策略,比如隐瞒重要信息、采取启发式手段使用毫无意义的联想,以及其他值得怀疑的道德策略。他们将宣传定义为“通过对象征和人心理的操纵对公众‘暗示’或影响”,从而强调语言和非语言的传播以及受众诉求
    其他学者强调宣传的社会交际性。利奥·鲍嘉特( Leo bogart)在他对
    美国新闻署(USIA)的研究中,专注于将宣传者作为信息发送者进行研究:
    “宣传是一门需要特殊才能的技艺,而不是机械性、科学性的工作。影响别人的态度需要经验、专业知识以及‘判断如何对受众作出最佳论证’的直觉。没有任何指南可以被宣传者奉为圭臬,他必须‘头脑灵活、天赋异禀思维敏锐、拥有关于那些受众是如何思考和反应的知识’。”
    (引文摘自1954年鲍嘉特总结的对USIA最初的六卷分类研究。1976年研
    究以节选形式发表,1995年修订了导言。)
    学者们对特定领域的宣传都进行过研究。亚历克斯·凯里( Alex carey)认为企业界的宣传是“形式和内容经过选择的传播,目的单纯是为了让一些目标受众接受传播发起者事先选择的态度和观念”。诺姆·乔姆斯基(Noam
    Chomsky)在他对凯里文集的介绍里写道,凯里认为“二十世纪有三个具有政治重要性的发展:民主的日益增长,企业权力的日益增长,以及作为一种保护企业权力、对抗民主的手段的企业宣传的日益增长”。凯里还称,“商业广告和公关是一个民主国家常见的宣传形式…有争议的是,长期以来的商业宣传成功地说服我们相信:我们摆脱了宣传,这本就是二十世纪最成功的宣传成就之一”。
    肖恩·J·帕里贾尔斯研究过杜鲁门和艾森豪威尔在冷战时期宣传的产
    生,她将宣传定义为“经过战略设计的信息,由一个机构传播给公众,目的是起到有利于其源头的作用”。她表示:
    杜鲁门和艾森豪威尔是两位最早在和平时期将宣传引入并动员进官
    #4#
    160

==========第158页==========
    理论风云
    21
    方机构的总统。在一场‘口水仗’中,宣传是政府对外政策运作的重要组成部分。要了解宣传的影响力,就要掌握美国冷战信息的产生方式,以及这种策略拟定对冷战意识形态建构的整体影响。”
    伯特兰·泰泽( Bertrand taithe)和蒂姆·索顿( Tim thorton)将宣传看作是请求和说服这两种历史传统的一部分,因此
    “然而,作为政治语言的一种形式,宣传总是围绕着真理的体系展开,并表达出一种具有排他性表现的逻辑。宣传的目的是为了说服他人,争取他人,改变他人;因此,它必须在自己的能力范围内具有说服性、可行性和真实性
    宣传’一词的成形也为政治国家判断政治信息的传播方式指明了
    方向……宣传促进了社会习惯的发展,同时也定义了社会习惯。”
    我们已经知道,定义“宣传”是十分困难的,奥桑尼斯( 0 Shaughnessy)用了好几页篇幅讨论这个词的复杂性。他认识到,政治宣传是一种“我们自愿参与的共同产物,它表明了我们内心若隐若现的想法”。此外,他还写道:“宣传一般包括明确无误地传递信息,它是一种对简单对策的复杂传递。”特伦斯·H·奎尔特( Terence h.@ halter)强调了受众接受的必要性:“宣传要有效果,就必须让人看到、记住、理解并付诸行动……适应不同情景和受众所针对的特定需要”。影响别人的态度、预测受众的反应,适应不同情景和受众,以及被看到、被记住、被理解并被执行,都是传播过程中的重要元素。
    普拉卡尼斯( Pratkanis)和特纳( Turner)将宣传的功能定乂为“操纵偏见和情绪,利用简单的图像和口号断章取义,从而将受众引向预设观点的企图”。他们根据设计信息思路的类型,将宣传同说服区分开来。他们称,说服是建立在“辩论、讨论和选择上的深思熟虑”基础上的,为的是发现“对复杂问题更好的解决办法”;而“宣传导致精英能够操纵乌合之众”。这些定义从一般到具体各不相同,有时还包括价值判断,有时则将宣传纳入到说服中,但几乎都认为宣传是一种传播形式。
    PROPAGANDA&PERSUASION
    GARTH S JOWETT& VICTORIA ODO
    ★《宣传与说服》第五版封面
    #4#
    16

==========第159页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #4#
    162

==========第160页==========
    个4吕
    1919
    1949
    2口1日
    日19

==========第161页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    编辑
    联系方式
    王政石诚
    邮箱: JINbU B|ANJ|BUc163cm微博:进步月刊
    校对
    王政石诚利
    知乎:进步杂
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    推特:进步杂志
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    点击目录某年某月刊处,可在百度网盘下载往期杂志,
    提取码:o6te
    #5#
    164

==========第162页==========
    2019年1、2月刊
    catalogue
    卷首头条
    新春献辞
    克甫
    公告呼吁我们的联合声明
    红新公社
    大卢同志的2019年献词
    大卢
    明信片景观鉴赏
    红新公社
    文艺文学
    红星照耀人生
    永胜
    新年之雪
    18
    回忆“四
    老菊
    国际速览
    第20次共产党和工人党国际会议摘要
    19
    国际红色通讯
    远离网左“大佬”
    36
    J. Moufawad-Paul著红色文献翻译译
    时事时评
    #5#
    165

==========第163页==========
    从共享经济的衰败看资本主义的逻辑
    39
    秋风
    评《领风者》
    42
    李哲
    理论风云
    理论选辑:《伊索寓言》中的唯物主义和辩证法思想
    44
    北京大学《欧洲哲学史》编写组著
    华明编
    《资本论》简略图解笔记
    48
    马立新
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助
    《进步》杂志编辑部
    #5#
    166

==========第164页==========
    卷首头条
    1
    亲爱的同志们、战友们,大家春节好!风雨送春归,飞雪迎春到。新年钟声已然敲响,己亥猪年已然到来,在这里,我代表红新公社、进步杂志编辑部的全体成员,祝愿大家在新的一年里身体健康、学有所成、斗志弥坚!
    新春献辞
    过去一年里,我国形势风云变幻,大事不胜枚举。在这些事件中,虽然我们的队伍屡受挫折、牺牲巨大,但我们完全可以得出这样一个结论:越是要灭亡的势力,它所做的困兽之斗就越是激烈,敲响它丧钟的日子不远了!粵、、沪、深、京及全国各地数不胜数的仁人志士,在斗争的最前线前仆后继,谱写了一曲鲜红的革命乐章,奏出了无产阶级的慷慨激昂。我们首先应当向他们致敬,祝斗争之火永不熄灭,祝他们平安健康!
    在斗争的第二线,同样有很多同志奉献了青春,宣传了主义,响应、支援了一线的斗争。他们整日在电脑前整理稿件,撰文著作,挑灯夜战,只为把真理留在人间。他们竭尽全力撑起民族脊梁,奔走呼告,举起星火欲做燎原之势。我们也要感谢这些辛勤工作的同志,你们辛苦了!
    过去一年里,我们的牺牲是空前的,很多同志遭到调查、传唤、甚至是逮捕;但我们的成就也是空前的,新一代开始觉醒,马克思列宁主义又一次在赤县神州复苏了,而且是复苏在最具活力的学生、工人的心房里。一国共产主义运动之兴起不但取决于历史大势的推进,还取决于该国共产党人为自己的事业奋斗了多少。现在,经过四十余年的资本主义化,人民逐渐重新意识到马克思列宁主义的必要性,我们共产党人也到该重整旗鼓的时候了,但我们不要搞教条主义,更不要搞修正主义,要以马列主义为指导,以实践考察为基础,探索出一条符合时代、符合国情的革命道路。
    捣乱,失败,再捣乱,再失败,直至灭亡一一这是反动派的不归之路;斗争,失败,斗争,再失败,再斗争,直至胜利一一这是人民的必胜之路历史的经验告诉我们:敌人越是嚣张,他们的末日便越是临近,法国如此,俄国如此,德国亦如此,我国也不例外。莫看那纸老虎咄咄逼人,只需要工农来翻天覆地,工人的“工”,工人的“人”,联合起来就是个“天”,世界必将属于无产阶级,属于劳动人民!我们要保持高度自信,善于运用唯物辩证法观察和分析形势,既不骄傲自大,也不妄自菲薄,这样,我们就可以步步为营,化理想为现实。路漫漫其修远兮,同志们还需互相勉励,上下求索
    大话多说无益,实事少干有害。我们来自五湖四海,人民的呼唤与使命将我们凝聚在一起,如今亲如一家,希望我们在新的一年里认真学习理论知
    #5#
    167

==========第165页==========
    卷首头条
    2
    识,积极搞好实践活动,再接再厉,百炼成钢,让我们的革命进程更上一层楼,为人类的解放事业添砖加瓦!同时,也真诚邀请有意志、有实干的同志能联系我们,共同开展一系列实践活动,让我们不再是孤军奋战,而是众志成城!
    愿在我们的不懈斗争下,工农再做主人翁的日子能够及早到来!
    全世界无产者,联合起来
    红新公社社长18
    公历贰零壹玖年贰月伍日
    #5#
    168

==========第166页==========
    公告呼吁
    3
    我们的联合声明
    红新公社
    红新公社始终以马列毛主义武装思想,虚心学习、虚心求教。接受大众舆论监督与批评。对于对外联合,我们申明以下几点
    1.欢迎任何拥护马列毛主义的左派同志来稿;
    2.不与保皇派、中间派、两面派等修正主义或机会主义分子,不与各色流氓匪帮,不与顽固敌对的大小宗派(无论托洛茨基派、“西方马克思主义者”或是其它)进行调和!但本着“团结一批评-团结”的方针,我们欢迎这些人积极自我改造,在此基础上进行有原则的团结合作;
    3.本社为非盈利民间网络宣传组织,无任何组织“援助”,绝非宗派山头
    4.任何坚持以马列毛主义为思想指导的同志,都可以加入我们。团结切可以团结的同志,不管是由于过去的盲目,还是出于生活的迫不得已!
    5.本社所建仅半年之余,急需外界的投稿支持,非本社投稿的同志请联系我们,我们将为优秀投稿者发放小礼物。
    #5#
    169

==========第167页==========
    公告呼吁
    大卢同志2019新年献词
    大卢
    同志们、同学们、同胞们,大家元旦快乐!在新的一年来临之际,我们红新社依然坚持原则,不忘初心,奋勇前进。19年又将是一个不平凡的一年回顾18年,我们的同志与暴徒的各种斗争及周旋,让我们意识到应加强自我理论素养,磨炼个人宣传笔杄,不管是哪一方纠纷,还是哪一派矛盾。我们都应该清醒清醒了,当我们在做一些令仇者快的事情时,我们就要想一想“窝里斗”的下场是什么!不要做这样亲者痛、仇者快的后悔事!然而我仍日需要互相批判,在斗争中进步,拒绝“窝里斗”并不等于一味附和。列同志教导我们:“友谊建立在同志中,巩固在真挚上,发展在批评里,断送在奉承中。”在我们用思想武装自身头脑的时候,还要与其他同志一道成长而真正的矛头一一对准反动资产阶级的矛头,则是永恒不变的
    可能曾经你与哪位同志在网上争论后,不欢而散,但只要你始终坚学习的初心,你会发现,你还会在那里遇到曾经和你理论的同志,这就是你们共同的坚持。如果你选择放弃,放弃光明,放弃了被压迫、被欺骗、被人愚弄的心,那你的革命之火可能就再也难以燃起。当我们以后有了自己的社会生活时才发现,曾经参与过,而却错过。而真正的同志“不管风吹浪打,胜似闲庭信步”,击溃纸老虎,我们势在必行你已经看腻了资本家的丑陋嘴脸你已经看透了民族这个共同体的虚伪你已经看破了剥削者的争权夺利;
    你正在被一股看不见摸不着的力量压迫着。你正在贱卖自己的劳动力甚至是良心;你已经被压榨得一无所有,却仍要摇旗呐喊不在沉默中爆发,就在沉默中灭亡!
    ,同志们,同学们,同胞们!19年已经来临,我们若再不努力进步,就要人民的大潮远远甩在后面了,一个落后于人民群众的人,怎么能被称作是先锋队员,怎么能被称作是革命者,怎么能被称作是马克思主义者呢?!那我们靠什么来进步呢?靠学习,靠实践,在实践中学习,在学习中实践!革命工作不分高低,只是分工不同,领导群众的、钻研理论的、宣传教育的,都是革命队伍的有机部分,我们也一样,别看我们只有小小的笔头,但是
    今天是笔,明天是枪!
    #5#
    170

==========第168页==========
    公告呼吁
    5
    明信片景观鉴赏
    红新公社
    福
    为鼓励广大读者踊跃投稿,我们红新公社决定推出一款明信片,作为答谢投稿者的小礼物。该款明信片以辽宁红色名胜为主题,由社长江克甫同志亲自取景拍摄。现在就让我们一睹为快吧!
    中共奉天友部誉口小念
    中共奉天支部营口小组是中国共产党在营口建立的第一个党小组,1927年6月4日诞生于营口县立师范中学(旧址位于今西市区通惠门街)。1928年,营口第一个党支部—营口县立师范中学校党支部成立。2017年12月14日,于营口第个党小组成立90周年之际,中共奉天支部营口小组纪念馆正式揭幕。
    #5#
    171

==========第169页==========
    公告呼吁
    誉口革命烈士紀念牌
    营口市革命烈士纪念碑位于营口市人民公园内,每年到此缅怀革命先烈的军人、学生及各界人士达20万人次以上。1954年11月,营口市委、市政府为开展革命传统教育,在人民公园正门处为解放营口而牺牲的革命烈士修建了纪念碑,并在纪念碑上铭刻了烈士英名。2004年11月,营口市人民政府投资对纪念碑进行了重建,加高了碑身,加高
    加大了基座,对纪念碑周围广场进行了铺装。重建后的纪念碑高达14.5米,汉白玉饰面,正面镌刻着“革命烈士永垂不朽”八个毛体镏金大字。基座为两层,花岗岩铺面,汉白玉雕花围栏。基座四周为大型铺装广场。整个纪念碑庄严肃穆,华美大方,可供2至3千人在此集散悼念烈士。
    次阻中山广场雕塑群
    沈阳中山广场雕塑群修建于1967年,由著名雕塑家田金铎先生携鲁迅美术学院师生等设计创作,1970年完成了毛泽东塑像和前后的群像,1971年完成了两侧的群像。雕塑群主题为“毛泽东
    ::思想胜利万岁”,总高20米,其中毛泽
    东塑像高10.5米,基座高近10米、宽11米、长22.5米,群像人高3.5米。基座群雕总体呈船型,象征着中国革命的航船在毛主席的指引下,从胜利走向胜利:
    正面群雕表现出中国人民紧跟伟大领袖奋勇前进;后部为“建党”群像;左侧为“井冈山星火(1927-1936)抗日烽火(1937-1945)埋葬蒋家王朝(1946-1949)”
    三组群像;右侧为“社会主义好(1949-1957)、三面红旗万岁(1958-1965)、无产阶级文化大革命胜利万岁”(1966-1969)三组群像。群像共有58个人物,均有生活原型,是雕塑家们从沈阳各行各业挑选出的典型人物。整座塑像用玻璃钢(环氧树脂)浇铸,是国內首个使用合成材料的大型雕塑。基座用红色花岗岩贴面,上刻林彪题词“毛泽东思想胜利万岁”,由铸铜后再贴金,1971年林彪叛逃身亡后被除掉。沈阳中山广场雕塑群是全国文革中惟一一座附有群雕的毛主席雕塑,也全国惟—一座保存最完整的毛主席雕塑,1981年后雕塑群被“整改”原雕塑上的三面红旗、毛主席语录、“革命委员会”牌匾等部分被悉数毁掉。
    #5#
    172

==========第170页==========
    公告呼吁
    7
    中孺洲省胆址
    中共满洲省委旧址位于沈阳市和平区皇寺路福安巷3号(原北市场福安里4号),是一座坐北又朝南、面阔六间、进深一间的硬山式青砖瓦房,
    名
    占地面积350平方米,建筑面积150平方米,其东侧四个房间是1927年月10月至1929年7月间的中
    里安福
    共满洲省委机关所在地。1927年党的"八七"会议后,党中央为了统一对东北党组织的领导,决定派陈为人组建中共满洲省委。同年10月在哈尔滨身召开了东北地区第一次党员代表大会,宣告中共满洲省临时委员会成立,省委机关设在奉天(沈「阳)。1928年9月,中共满洲省临委在沈阳召开了东北地区第三次党员代表大会,大会决定将中共
    满洲省临委改为中共满洲省委。陈为人、刘少奇、陈潭秋、罗登贤等先后担任省委书记。1929年满洲省委机关转移,福安里4号因未被敌人发现,仍
    作为为省委机关的秘密交通站。1986年,中共满洲省委旧址对外开放。
    鞍山兵耐灭料没汁研究总險公楼
    鞍山焦耐院办公楼是中冶焦耐工程技术有限公司的办公大楼,位于辽宁省鞍山市铁东区南胜利路27号。大楼始建于1954年初,原工程设计名称是“新建鞍钢设计办公室”,大楼曾作为冶金部黑色冶金设计总院鞍山分院办公楼,此后陆续分出了五个钢铁院、两个矿山院、一个洛耐院、一个热能院,可以说是“新中国钢铁科技的摇篮”。大楼占地17200平方米,全楼四层,
    楼高21米。主进口塔楼部分8层,地下1层。塔楼部分高46.5米,塔为水箱,顶部为防空用瞭望塔。楼内的举架高4.5米,采用了仿清式建筑的某些手法,楼內的走廊、门]、窗户采用了各种雕花装饰。大楼塔楼为仿清式砖石结构的八角亭,塔底围以玉石栏杄,栏杆四角柱顶置仿古宫灯,栏杄底基座下部向楼外伸岀长1.8米的大飞檐。四楼的外窗采用双窗并列组合形式,窗顶部、大飞檐下还缀以仿清式建筑花梁、花饰,窗底部用腰线与一、二、三楼断开,呈上虚下实。
    2009年7月24日,鞍山焦耐院办公楼被鞍山市人民政府公布为市级文物保护单位。
    #5#
    173

==========第171页==========
    公告呼吁
    8
    毛主席批示的钒宪法”的手
    鞍钢宪法”是鞍山钢铁公司于60年代初总结出来的一套企业管理基本经验。1960年3月11日,中共鞍山市委向党中央作了《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》,毛泽东在3月22日对该报告的批示中,高度评价了鞍钢的经验,提出了管理社会主义企业的原则,即开展技术革命,大搞群众运动,实行两参一改三结合,
    坚持政治挂帅,实行党委领导下的厂长负责制。并把这些原则称为“鞍钢宪法”,在全国范围內推广。这份批示手稿现藏于鞍钢集团展览馆。
    鞅钒大白耧
    开东火车站角
    毛主席像
    m可面 In om m t Ir mnm面mmm雷
    wY
    umm t it ti rmt
    鞍钢大白楼"是鞍山钢铁集团公司机关办公大楼的俗称,位于鞍钢集团厂区正门内500米,白楼正中上方有老一辈革命家题写的"鞍钢"两个大字。大白楼旧称“鞍山本社”,侵占东北时期所建,建成于1933年。1949年2月19日,大白楼成为解放鞍山的重要战场之一,我解放军将士在大白楼内生俘敌国民党军正副师长,其余守军全部投
    矗立于丹东火车站广场
    降,至此鞍山宣布全部解放。1949年7月9日,鞍的毛主席像,1970年3月12日山钢铁公司在大白楼前举行盛大庄严的开工典经辽宁省革命委员会批准修礼,宣布新中国的第一个大型钢铁企业正式开工。建,同年6月7日开始动工,2010年8月,因大白楼做为工业遗产极具历史1971年7月1日落成。毛主席和文物价值,鞍山市将大白楼在内的"昭和制铁所像总高19.4米,像高10米,工业建筑群",正式申报为第七批全国重点文物保毛主席面朝正西,对应着北护单位
    京方向。
    #5#
    174

==========第172页==========
    公告呼吁
    鸭断桥乔
    中郭友殖杯
    断桥原为鸭绿江上第一座桥,长
    继第一座鸭绿江铁路桥建成后,为
    944.2米,宽11米,十二孔,从中方数第加强对东北亚的经济侵略,日本殖民者
    四孔为开闭梁,以四号圆形桥墩为轴,在下桥的上游100米处修建一座“上桥”可旋转90°,便于过往船只航行。每次于1937年4月动工兴建,1943年5月竣工,旋转须20分钟。1911年10月由日本驻鲜全长940.8米,共12孔。朝方6孔是平弦总督府铁道局建成,始为铁路桥,又称连续桥梁,中方6孔为吊弦连续桥梁式复“下桥”。抗美援朝期间,与另一座鸭线铁路桥,可同时行驶上下行一对列车绿江大桥一并成为中国支援朝鲜前线的大桥通车后,成为日本侵略者大肆掠夺交通大动脉。美军为切断中方供给线,中国资源的主要通道。抗战胜利后,大多次对大桥狂轰滥炸。1950年11月8日炸桥由当时的苏联红军接管。1947年6月,断此桥,中方所剩四孔残桥保留至今。苏军撤离朝鲜时,将江桥分别移交给中鸭绿江断桥为市级文物保护单位,1993朝两国政府共同管理。1951年1月上桥把年6月被辟为旅游景点,桥身漆为浅蓝复线铁路拆去一股改成公路,变成铁路、色,意在不忘殖民统治和侵略战争,祈公路两用桥盼和维护世界和平。
    最后奉上几幅明信片的实物图
    #5#
    175

==========第173页==========
    公告呼吁
    10
    共产党宣言
    #5#
    176

==========第174页==========
    文艺文学
    11
    红星照耀人生
    刘永胜
    虽然是打架的小事儿,而且并没有给对方造成身体上的伤害,但是由于某些原因,红星还是被拷了起来,一直到天黑都没人问。
    红星被拷在审讯室外边的窗户上,晚上,有个年龄稍大的警察过来给了他份盒饭,问他:“怎么进来的?
    “打架。”
    老年警察拿出一根烟点上,抽了一口说:“打坏别人肾那个?”“没有,我有分寸
    “你有个屁分寸。”警察哼了一声,抽了口烟后又说,“练过?”“嗯。”红星边吃边点头。
    年轻人,不要仗着自己有两下子就横行霸道,我们国家是法治社知道吗?以后不要打架,打输住院,打嬴坐牢,不划算。”
    “嗯。”红星应付道,人在矮檐下的道理他还是懂的“还挺懂事儿。吃完饭,去做笔录,然后走吧。”
    红星赶紧扒拉了几口饭说:“吃完了。”认认真真走完形式,签字画押之后,警察送他走到门口,抬头一看:老吴、小妹、林雨、白亮等好多朋友在门外等着他
    小妹喊了声哥,就什么也说不出来了。老吴说:“走,回家吃饭。”红星有点不适应这种煽情时刻,尴尬地笑了下说:“刚吃过了……”虽然只是半天没见,经历了这次事件之后大家的关系陡然拉近了很多
    第二天晚上红星来到老吴家小院的时候,小妹正眉飞色舞地给老吴讲老板退钱的事儿:
    “财务开始说不退,后来看来了十几个工友,赶紧给老板打电话,老板这时候同意退一半。还没过五分钟,工友全来了,再打电话,老板说:‘退全退!’哈哈!”
    小妹得意地跟老吴说:“叔,知道这叫啥不?”老吴嘿嘿笑了一声,唱道:“团结就是力量,团结就是力量,这力量是铁,这力量是钢,比铁还硬,比钢还强!”
    小妹看到红星,说:“红星哥来啦。”“吃了没?”老吴问。
    #5#
    177

==========第175页==========
    文艺文学
    12
    红星随口说吃过了,又冲小妹点点头,问:“今天没加班?”“今天专门给你们送一个好东西,就申请调班啦。”“啥好东西?”红星问。
    小妹从背包里拿出一叠纸,递给红星:“呐,林雨姐帮你们写的规章袆度
    红星和老吴吃了一惊:“这么快?!”
    小妹说:“那当然,毕竟是名牌大学的硕士!”
    红星只当小妹在吹牛,接过来一看:“嚯,别的不说,就这字儿是真漂
    “走走,进屋说。”老吴拉着红星就往房间走。小妹喊了一声:“叔,你也不表示一下?”
    “对对,你看给多少合适?”
    “叔,俗不俗啊,下次去给我们讲一下你当兵的经历就行。”小妹嘘了声
    老吴一拍大腿说:“没问题。
    红星跟老吴研究了半晚上林雨写的规章制度,想做一下修改,最后得出个结论:不用改,写的太好了,直接用就彳
    第二天,十七个人一个不少地全部到齐,最后每人出六千,凑了十万多点儿,约定公司共有,年终分红。首先是注册,这事儿林雨答应帮忙办,急不来;然后就是买卡车,大家一起找关系、托朋友,居然敲定了一辆八成新的轻卡,才三万多点儿;之后,老吴就拿出来林雨制定的规章制度讨论,最后一致同意:老吴负责登记结账,红星负责送货,账务接受大家监督。
    跑建材、买材料、搭棚子、办卡车过户,红星跟众人忙得不亦乐乎。三天以后,老吴院子里就搭好了棚子,漆好了不同的废品存放区。众人迫不及待地运来自家废品,老吴负责登记结账,价格一律照旧。
    众人又发动自己的资源,联络朋友到老吴这儿来送废品,不到一个星期,收购点就火了起来,最后收的货太多,老吴的小院都快堆不下的时候,执照终于下来了,红星开车跑了一个星期,才将将把东西送完,最后一算账,居然有七八万的利润
    这一下众人干劲更足了,老吴小院的收购点越来越红火,黄老板的收购点则日益冷清
    世界上有一号人,从来都不会反思,这类人脑子里,从来都是别人欠他的、该他的、对不起他的,自己却从来不去站在别人的角度考虑。
    我们尊贵的黄老板就是这号人,他不去反思是自己把收购价压得太低别人活不下去,只能抱团取暖开个收购站。他觉得:好家伙,你们几个泥腿
    #5#
    178

==========第176页==========
    文艺文学
    13
    子,有脸了是吧?妈了个昃的,敢抢你黄老爷的生意,胆儿够肥啊,也不打听打听老子是谁!
    黄老板心想:敢挡老子发财的道儿?弄死你!
    话虽然这么说,但是黄老板作为一个老江湖,也没那么莽,他派了五个人在老吴收购点不远的路口,专门拦来送废品的三轮车。
    黄老板失算了,他原以为这帮泥腿子好对付,胆小鬼一诈唬,就不来送货了。他没想到两点:一、收购点不是老吴一个人的,是大家的;
    这帮
    泥腿子不但不好对付,而且不胆小
    不过有一点黄老板没想错:作为单个人,一个收破烂的人是底层,可能很容易对付,一折就断;但是当他们抱团取暖以后,就会迸发出巨大的能量
    先是林竹竿被拦住了,他问那五个混混怎么回事儿,混混骗他说那个收购点是骗子,叫他不要去。
    “扯淡。”林竹竿一声冷笑
    混混们见对面骗不过去,便显露出那副无赖相:“别他妈找不自在,不想挨揍,赶紧滚回去,到别的地方卖!”
    林竹竿也不多说,骑着三轮车掉头就走了,不多远拿出手机打给老吴老吴在群里发了句:“伙计们,有人来找事儿,快来。”
    过了一个小时,混混们就被十几辆三轮车包围了,红星踩在三轮车座上,瞧着他们:“准备打出去?”
    对面那几个硬充好汉,一个矮个儿偏着头,一脸不屑一顾,听见红星的警告,还啐了口唾沫。
    红星放话道:“老实点跟我走,别找不自在
    那矮个儿混混,突然从腰间掏出一把匕首,朝红星冲了过来,红星一记侧踢正踹脑门,一下将他踹晕过去,匕首也掉落在地,红星跳下三轮车,踩住匕首,大吼一声:“不想死,都跟我走!”
    剩下那四个哥们不敢乱动,红星指了其中两个:“你俩,抬着地上那个傻屌
    到了收购点,红星叫他们靠墙壁蹲着。
    院里十几个人在吸烟,老吴叹道:“咋弄啊?咱这儿收购点算了?”“哪能算了?!”“不可能!”“……”
    “现在有人捣乱咋办?人家摆明不想让我们干。”老吴又说“谁不想让我们干,我们就干谁!”“对!”“没错!”“干!”要不咱报警?”有个声音问。
    “一报警就完了,人家知道你怕事儿,更得找你的麻烦!”竹竿答道。
    #5#
    179

==========第177页==========
    文艺文学
    14
    “那就干!”“对,干!”“干!”
    ,干!让他们打电话,让他们老大来赎人。咱也做一下准备。”老
    吴说着,喊了一声竹竿,“竹竿,去我床底下,有以前收的螺纹钢,给大家每人发一根。
    众人拿着一米半的螺纹钢,有人调笑道:“老吴你没少打架啊,这螺纹钢一头都切了。”
    老吴摆手道:“要真打起来谁往后跑了,那咱这个股肯定就不能留了,大家同意不?”
    大伙儿点头纷纷赞同,老吴给没到的人挨个儿打电话,半个小时不到,
    十七个人全齐了
    这时矮个儿混混醒了过来,一副蔫了的模样。
    “给你们老大打电话,就是让他来接你们,别的话多说一句锤死你!”红星看他是个头,把手机塞到他脸上
    “喂,强哥,俺四儿,俺几个被扣了,你来接一下吧
    ,收购点
    有红星在边上盯着,那矮子也不敢说别的。
    这会儿工夫老吴正在讲怎么打,概括起来就一句:三个一组,左右前抡着打,不要跑散。老吴还强调,尽量别捅,容易死人。
    等了半天,一辆骑摩托车慢慢磨蹭过来,开过去,又开回来。红星琢磨着可能是在探査情况。摩托停了下来,没熄火,这时候从摩托后座下来个瘦高条,走进收购点,一眼就看到蹲着的五个混混,那瘦高条上前问道:“各位谁主事儿?”
    “我。”红星抱臂站在旁边
    瘦高条踌躇了一下,说:“哥们,对不住,手下的小兄弟冒犯了。你看咋地才能把他们领走?”
    老吴把手里的螺纹钢往地上一插,说:“谁让你们过来找麻烦的?”瘦高条看了看红星,红星恼了:“看我干啥,说啊!”“一个老乡
    肉,你现在还想讲义气嘞?老乡叫啥!”红星追问“黄新智。”黄新智就是那买下回收站的微州老板红星看着老吴,老吴问瘦高条:“咋称呼?“哦,李强。”
    老吴说:“李老弟,我们不是黑社会,不扣人。这是第一次,我给你个面子,你把人领走,但你得给我们个保证。”
    对方赶紧赌咒发誓:“再也不来找麻烦了,有下次死全家!”
    那个李强领着他的小弟走了,院子里空气顿时轻松了,红星不解道:“老
    #5#
    180

==========第178页==========
    文艺文学
    15
    吴,就这么放走也太便宜了吧?”
    “你还想咋,剁一根手指啊?”红星不再言语。
    老吴又对大家说:“伙计们,咱不惹事,也不怕事,有人不想让咱活了那不行。这事儿且没完呢,这样啊,这几天咱们特殊时期,每天四个人值班,分上半夜、下半夜。手机24小时开机,有事儿紧急集合的时候,直接打车,可以报销。大家同意不?”
    没啥说的,大家都同意,林竹竿发话:“老吴说的对,小心点儿没错,这个黄新智是个孬种,心狠手辣。”
    然后林竹竿就把他知道的关于黄新智的事儿讲了一下:
    黄新智以前是微州的一个地痞,刚开始靠在免费停车位强收停车费起的家。后来放高利贷,聚集了一伙亡命之徒,没人敢惹,什么赚钱做什么,什么来钱快干什么,黄赌毒啥都干,势力很大。
    势力大到啥程度?据说有一回喝酒喝醉了,强奷了一个女服务员,结果屁事儿没有,说是嫖娼,罚了几千块钱而已。有
    说他身上有命案的,不知道真假。说是有一次微州的另一个姓何的混混,跟他抢一个工地供沙的活儿,他找中间人说和,姓何的去了,然后被灌醉从楼顶扔下去摔死了
    后来鉴定说是自杀。
    “他再牛B,这儿是魔都,不是微州。三个废品站估计是想来魔都试试
    水,咱不能让他尝到甜头,得让他知道在王庄这块地方,咱们不是好惹的!”老吴说。
    “对!没错!顶老吴!”
    这些人穷怕了,好不容易有一个自己的收购站,这么能赚钱,没人舍得放弃!哪怕老吴现在说放弃,他们也不可能答应!这时候他们也尝到了甜头,以前遇到地痞流氓都是绕着走,现在、拧成一股绳,什么地痞流氓、什么黄老板,都得乖乖地服软,这种感觉就是一个字:爽
    出了这样的事儿,大家也没心思再去收货,就在老吴屋里整了一桌子菜,吃喝起来,一边畅想未来,一边吹着牛。红星这时注意到,一个稍微显得有点猥琐的夹克男一边吃一边说
    “冬天冷嘞很,俺不敢动啊,就在那儿守着那个箱子。”老吴就在旁边说:“老张,你也太傻了,拿家去啊。”
    夹克张夹了一筷肉,嘟囔着:“拿不动,沉嘞很,路上又没人,俺就在那儿守着,原想着一会儿就能来人把箱子找回去,结果到了半夜也没人来找,俺差点冻死。后来俺家里人看俺没回家,岀来找俺,一看俺坐在箱子上冻僵了都。”
    #5#
    181

==========第179页==========
    文艺文学
    16
    红星一旁搭话:“后来呢?”
    “后来,俺爹把箱子带回家了,到家打开一看,你猜里面是啥?”“黄金?”红星喝了杯酒
    钱!一箱子钱!俺爹当时就穿上大衣出门找到了大队支书,打电话报警了。”
    红星说:“报警?那钱保不住了。”“不是自己的钱那能要?”
    红星无言以对,这么简单的道理他也懂,但是真面对那么多钱的时候,又有几个人能做得到?
    老吴问:“后来呢?”
    “后来银行的人来了,是他们丢的钱箱,还给俺家发了大红奖状。”众人啧啧称奇,有人说如果放现在肯定给昧下。夹克张有点喝多了,说那也不能昧,不是自己的钱,能、能要?”
    “说得好!来,我们敬老张一杯!”老吴举杯道。
    后来,老吴边就着花生喝着酒,边说起了自己参加对越战争时候的故事当时渗透和反渗透非常厉害。老吴是侦察兵,有一次他们奉命侦查越军急藏起来的炮兵阵地。那时候老吴部队还没有弹道雷达计算机,如果有那玩意,就不用拿人命去填了。出发时候六个人,结果路上一枚地雷炸死三个战友,另外两个战友又被越南狙击手狙杀,就剩老吴自己
    凭着胆大心细,老吴还是顺利侦察到敌人的炮兵阵地,回来路上老吴也被狙击手盯上了,他感到这次恐怕凶多吉少,因为越南人都是属猴子的,在从林里比猴子还溜。
    老吴急中生智,他找准时机趴到一处凹地里,然后迅速转移到一棵被风刮倒的、草丛茂密的大树下面,一动不动,只用耳朵听周围的声音。时间久了,他听到一阵轻轻的沙沙声,他判断是有人在移动。没过多久又听到另外种沙沙声,老吴判断至少有两个狙击手在寻找他
    老吴静静趴着,悄悄转动脑袋,看到几十米处有个瘦猴子一样的越军,蹲在地上四处观察。还有一个在哪儿呢?又过了一会儿,老吴听到一种特殊的摩擦声,应该是有人在爬树。透过杂草,他看到另外一个越军在爬树,企图登高望远。老吴对自己隐蔽的位置很有自信,他知道只要保持不动,几十米外的人单凭肉眼,很难发现自己。
    接着,蹲地上的瘦猴子越军开始搜索可疑的地方,搜索一圈后,他正巧坐在老吴不远处一颗树下,老吴心紧张得就要跳出来了,只要他站起来一扭头,就可能发现老吴。而这时候,树上的那个狙击手已经打开狙击镜,背对着这边向别处搜索——天赐良机!老吴知道,如果错过这次机会,恐怕他真的就凶多吉少了,怎样在不惊动树上敌人的情况下,干掉那瘦猴子呢?
    #5#
    182

==========第180页==========
    文艺文学
    17
    老吴此刻没有犹豫,拔出匕首一个鱼跃,左手捂住瘦猴子的嘴,右手直接割喉。然而老吴终宄低估了敌方狙击手的警惕性,他几乎没有任何犹豫转身朝着老吴方向就是一枪,老吴抢过瘦猴子的枪,一个战术动作闪回大树后,同时急速地又转移回原来的凹坑。
    这时老吴再观察,树上的狙击手已经不见,不知藏到哪里去了。老吴紧张得肾上腺急速分泌,他甚至感觉能听到自己咚咚的心眺声。他放下狙击枪,消悄向外张望,霎时,他眼角突然瞥见一抹反光!狙击镜!老吴不及细想,个翻滚同时手中匕首朝闪光掷去——嘭!枪响了,没击中老吴。呲!老吴的匕首一击毙命。
    “老吴,你吹呢吧?”红星听了眼都直了。
    老吴没搭理,又捏了一个花生,随手一甩,花生从没关紧的门缝中飞了出去。
    同时门外传来一个女生的声音:“啊,谁呀?!”
    本文虚构,如有雷同,纯属巧合,未完待续
    #5#
    183

==========第181页==========
    文艺文学
    18
    新年之雪
    回忆“四一二”
    老菊
    下雪了,
    我在想:
    黑色的沥青路托起惨白的玻璃屋;
    如果我突然穿过手机屏,
    黑色的土地插上了惨白的路灯
    递给他一碗热气腾腾的牛肉汤;
    白色涂满了武汉。
    如果我赶下楼,
    帮他买下所有的烤红薯
    ●●●●
    游人,
    他们会不会觉得我有病?
    穿着厚羽绒服的人,
    惨白的雪,
    欢声笑语
    会不会把我也变成雪人?
    用惨白的雪堆起惨白的雪人。
    漫天飞舞的六角形飞镖,
    黑色道路上那个橙黄色的点,
    如同子弹一般,
    应该是新时代的奋斗者吧?
    打在我的身上,
    扫帚与马路的摩擦声,
    企图把我也变白。
    没有衣食住行的压力,
    然而我就是要出门
    如同二胡演奏的《好日子》,
    拿起铁铲,
    幸福呵。
    铲出一条路来
    这是一个奇怪的现象:
    给惨白的雪地留下一道疤
    我住在水暖屋里,
    让它知道我的存在
    吃着羊肉火锅,
    而且我深信,
    却感觉身处冰窖
    讨厌这白色的人应该不止我一个,
    与那个惨白的雪人同处一屋;
    只是他们有的惧怕寒冷,
    而在雪地里奋斗的人,
    有的没有工具,
    坐在“敞篷车”上,
    不敢出家门罢了
    拿起手机,
    然而终有一天,
    看着我吃羊肉火锅,
    这令人压抑的白色,
    仿佛他也饱了。
    比贞子的白衣裳还要恐怖的白色,这企图漆满四万万同胞的白色
    这也是一个奇怪的现象:
    会在一片光辉中
    穿着近一斤重的羽绒服的游人,
    融化!
    觉得天冷一一冻手而穿着秋季新品的
    卖烤红薯的老大爷还在疑惑是不是天不够冷,
    二O一九年元月一日
    别人不愿意买烤红薯?
    #5#
    184

==========第182页==========
    国际速览
    19
    第20次共产党和工人党国际会议摘要
    转载自国际红色通讯
    20th International Meetingof Communist and workers' Parties
    The contemporary working class and its alliance. The tasks of its political vanguardthe Communist and Worker's Partes -in the struggle against exploitation and imperialist wars,
    INTERNATIONAL MEETING
    for the rights of the workers and of the peoples, for peace, for socialism
    OF COMMUNIST
    AND WORKERS PARTIESATHENS // 23-25 NOVEMBER 2018
    <D SolidNet org
    2018年11月23日,第20次共产党和工人党国际会议在雅典希腊共产党总部开幕,共有来自73个国家的90个党参加。会议主题为:“当代的工人阶级及其盟友。工人阶级的政治先锋队一一共产党和工人党在反对剥削和帝国主义战争、争取工人和人民权利、争取和平、争取社会主义的斗争中的任务。”会上各国共产党和工人党就当今局势及过去一年的热点问题展开讨论、交换意见,达成了一系列共识,并呼吁在下一阶段围绕下列主题开展共同行动:
    1、反对帝国主义战争、干涉和军事化;
    2、为共产主义运动的历史和无产阶级国际主义的价值观辩护;
    3、同面临占领、帝国主义威胁和干涉的斗争中的各国人民加强国际主义团结;
    4、支持工人争取劳动、社会和工会权利的斗争,支持工人反对资本进攻的斗争,在多方面加强阶级团结5、争取妇女的权利和解放
    6、为争取政治自由、工会自由和民主权利,反对法西斯势力、反动政权、种族主义、排外主义、宗教狂热和社会压迫而斗争7、为保护环境而开展行动。
    正如国际红色通讯在《第19次共产党和工人党国际会议文件汇编》的译者序里所指出的:“在国际会议中,既有革命的党,也有改良主义的党甚至有反动的党。”本次共产党和工人党国际会议仍旧鱼龙混杂,希望读者能够秉持一种批判的态度看待各国共产党和工人党的发言,激浊扬清下面请看国际红色通讯翻译的几组共产党和工人党的发言。马耳他共产党
    议主席同志,同志们:
    首先,我要感谢希腊共产党主办这次会议,使我们有机会发言,并听取
    #5#
    185

==========第183页==========
    国际速览
    20
    各党同志们对于我们今天所面临问题的看法
    pR。
    同志们,
    今天的工人阶级迫切需要在阶级斗争中接受再教育,因为他们陷入了灾难之中,忘记了先辈们在艰苦斗
    MALTA
    争中所获得的经验。1989年的灾难性事件之后,昔日工
    人之间的团结已经不复存在,(对政治的)冷漠伤害了许多国家的工人阶级今天的资产阶级,更容易推行新的剥削办法。在欧洲和其他地方,这得到了新自由主义政府以及社会民主主义政府的支持。
    今天,全球资本主义仍然牢牢控制着生产资料。全世界的工人阶级还没有赢得这种控制权。苏联及其东欧盟友的垮台,使得工人阶级遭遇了挫折全球的资本家们攥紧了拳头,并取消了20世纪中叶以来工人阶级通过艰苦斗争赢来的大部分权利
    在第三世界国家特別是非洲国家,残酷而腐败的独裁者掠夺着自然资源。这些独裁者们屈服于帝国主义,因为帝国主义是他们的支柱。如果需要,独裁者们会在军事上支持帝国主义,反对遭受压迫的、生活在贫穷之中或者被迫移民的本国人民。这带来了一场人道主义危机。现在,欧洲就面临着这随着难民而来的人道主义危机。而这些危机,反过来又导致极右翼政党在欧洲政治舞台上复兴。在拉丁美洲国家也有同样的情况,民主选举产生的政府被美国支持的野蛮政变威胁或推翻
    美国军工复合体( Military andIndustrial complex)需要持续不断的战争,这样他们就可以找到新的市场来销售其致命的和有破坏力的杀伤性武器。在美帝国主义的帮助下,控制了全球大部分金融业的“罗斯柴尔德们”( Rothschilds),将资本主义国家置于他们的绝对控制之下,并在美帝国主义的支持下发动战争,摧毁了伊拉克、利比亚和阿富汗等国
    像叙利亚这样的国家正在遭受围困,付出了巨大的代价才得以幸存。委内瑞拉人民选出了一个美国不喜欢的政府,因而遭受制裁。朝鲜仍坚持将朝鲜半岛重新统一为一个国家,因而受到军事干涉的威胁。这里必须强调的是,这些国家在财政上不受“罗斯柴尔德们”的控制
    巴勒斯坦人民一直在为从犹太复国主义殖民主义下解放家园而斗争,这是美国强加给他们的。他们的斗争是第二次世界大战后持续至今的又一场斗争
    建立在巴勒斯坦土地上的以色列是另一个人为制造的国家,就像南朝鲜和科索沃一样。越南人民解放了美国干涉下的越南南方,使美帝国主义遭受了最重大、最惨痛的失败。
    我们共产党人和其他进步人士的首要任务,是使工人阶级认清一些伪社
    #5#
    186

==========第184页==========
    国际速览
    21
    会主义者。解决工人阶级所面临问题的方法,是改造自由主义社会。这一社会奉行着资本主义的新自由主义观念,把利润放在第一位。我们必须要把它改造成为社会主义社会,这意味着将生产资料从资产阶级手中转移到工人阶级的手中,从而改变社会经济结构。在这种结构中,利润将被平等地用于发放更高的工资,建立满足更好生活条件、教育儿童直至大学水平、为所有人提供免费医疗的基金。
    只有通过马克思列宁主乂的正确分析、坚持不懈的战斗精神以及在工人阶级内部的艰苦工作,才能实现我们所要求的变革。社会主义终将结束资本主义的野蛮。
    荷兰新共产党
    首先,我们要感谢希腊共产党主办第20次共产党和工人党国际会议。同时,我们就希共建党100周年向希腊的同志们致以祝贺
    NCPN
    我们想借此机会向各位阐述我国的经济和政治局势。荷兰正处于资本主义的复苏阶段。这种复苏之所以可能,仅仅是因为资产阶级废除了工人阶级和其他阶层人民以前争取到的多项权利。尤其是对工人阶级的青年而言,劳动力市场日益增长的“灵活性”减少了他们找到合适工作的机会,并且使工人阶级所拥有的大部分保障付之东流。另一方面,荷兰正在取消对大型企业的税收,企业通过多种手段提高剥削率的能力得以加强。资产阶级政府正在积极地宣扬资本主义经济增长下“人人都将受益”的口号
    这一切都伴随着资本主义矛盾的加强,各个帝国主义集团为了获得更多的利润、掌控更多的自然资源、控制更多的运输路线等目的而相互对抗。荷兰资产阶级政府大摇大摆地进行干涉,以维护瓷产阶级的利益,并在迫使人民为潜在战争做准备这方面起到了非常恶劣的作用。这一战争准备针对的是荷兰的帝国主义竞争者,尤其是资本主义俄罗斯。荷兰位于帝国主义体系金字塔的上层,并在帝国主义的联盟——欧盟和北约中扮演着重要角色
    资产阶级当局对工人和人民权利的攻击,暂时保障了资产阶级的利益,同时也加剧了社会动荡。人民发现自己的处境越发艰难,而资产阶级当局试图转移这些矛盾,以确保其不会受到人民的指责。新兴的、反动的资产阶级政党将自己包装得“新颖”且“反叛”,进一步破坏工人权利并试图将矛盾转嫁给移民以及不同种族和文化背景的工人。为了保卫资本主义制度,公开的法西斯主义思想再次活跃起来。与此同时,“左翼”社会民主党的存在也阻碍了我们党的发展,他们积极维护被列宁批判为“尾巴政治”的改良主义,抨击“意识形态”并只关注眼前斗争,只是做群众的尾巴,而不团结和领导他们。传统的社会民主主义和成为所谓“左翼替代”的新兴“绿色左翼”也
    #5#
    187

==========第185页==========
    国际速览
    22
    扰乱了资产阶级的政治格局。从政治上讲,我们可以从资产阶级对贸易保护主义和自由贸易的矛盾中一窥帝国主义列强之间的矛盾
    在资产阶级和帝国主义集团之间矛盾不断加剧的当下,我国共产党的任务是避免在帝国主义势力之间“站队”。我们的任务是加强党员的思想建设,加强我们的理论基础和对亐克思列宁主乂的掌握,同时指导党员积极投身到自己的工作场所和所处环境的斗争中去,积极拥护党的纲领和斗争路线并增加自己的实践经验。我们工作的中心,是在工会和群众运动内外组织工人并与他们并肩战斗,领导工人阶级并吸收其中最优秀、最坚定的部分加入我党。党有责任去领导群众,并联系那些支持我们、阅读我们的刊物、同我们一道斗争的人。
    不幸的是,荷兰新共产党仍然缺乏在共产主义方面的行动。我们的很多党员没能以共产党人的身份参加工会运动,在日常生活中并不活跃,没能参加斗争。我们目前的主要任务就是改变这一现状。荷兰的工会活动正在减少,但是工人们越发清醒地意识到组织起来才是唯一岀路。各行业工人和老板之间的冲突日益增多,要求我们加强政治活动。党不能只在经济领域内活动,而应将经济与政治和意识形态紧密联系起来。我们必须组织起来反对工会内部流行的政治冷漠和对资本家们卑躬屈膝的改良主义理念。我们必须旗帜鲜明地拥护阶级斗争路线,必须发动反对帝国主义和帝国主义战争的斗争,并为唯一的解决方案而奋斗:推翻资本主义,建立社会主义。马其顿共产党
    KOMyHMCTH4Ka napTnja Ha MaKeAoHwja
    亲爱的同志们,
    我代表马其顿共产党中央委员会和全体党
    贝
    然也代表我个人,向邀请我们参加第20
    次共产党和工人党国际会议的希腊共产党表示感谢。同时,我也想借此机会祝贺希腊共产党成立100周年,希望它能尽早带领希腊人民进入社会主义
    同时我必须指出,我确信现在应该召开此类会议,并得出高质量的结论,以便指导我们战胜帝国主义-资本主义,走向社会主义。
    为了讨论明白这个问题,我们应该研究资本主义剥削、帝国主义战争和法西斯主义、阶级斗争,并分析:在从法国大革命到罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西为代表的德国共产党的时代中,阶级斗争起到了怎样的作用。当然,我们也绝不能忽视列宁领导的十月革命的伟大参与者,以及受十月革命鼓舞的那些斗争的参与者。十月革命的无产阶级斗争和国际主义,在古巴、西班牙、墨西哥、奥地利、匈牙利和前南斯拉夫等地引起了革命浪潮,这些革命浪潮的唯一目的就是从资本主义捍卫者的枷锁下解放工人、农民和士兵。毫无疑问,十月革命极大地鼓舞了全世界无产阶级起来为自身权利而斗争。只
    #5#
    188

==========第186页==========
    国际速览
    23
    有从卢森堡和列宁那里汲取经验,我们才能理解,在全世界范围内,只有通过无私的国际主义一一时时刻刻为反对帝国主义和资产阶级民族主义而不断斗争,无产阶级的斗争才能取得最后胜利
    帝国主义世界是强者统治弱者的世界,或者更准确地说,是在经济、文化和领土关系上实行殖民统治的世界,对无产阶级来说是最大的罪恶。当然,在这里必须指出,美国通常被认为是帝国主义的主要载体,但不能忽略的事实是,与美国相联系的是整个西方资本主义阵营。这一结论适用于利比亚战争等例子,美国在其中起主导作用,但我们不能忽略英、法等国军队在其中的作用。
    帝国主义被认为是资本主义的最高阶段。每小时、每天、每年,我们都能看到:帝国主义以所谓“和平民主的方式”在世界上扩大影响;而反对、抵抗帝国主义的国家,则被称为“不民主政权”而遭到军事打击。
    但是,不能以战争已成为历史为由,而单纯地认为帝国主义只是一种历史现象。相反,这些战争和镇压是为了维护经济上的统治—一对能源、矿产的开发和对廉价劳动力的剥削。同样,我们不能认为这些只是偶然发生的。
    百年前,罗莎·森堡、卡尔·卜克内西、列宁和英国自由派约翰嚯普斯( John Hops)(在《帝国主义1902》一书中)曾经分析过这些复杂的现象。这些研究补充了马克思的学说。在19世纪,工业化还处于较低的水平,更准确地说,当时中小企业之间的竞争占据了经济生活的主流。然而,马克思正确地预言了,资本集中的时代将会到来。后来在20世纪初,这一点被他的学生们所证实,正如刚才提到的那样
    资本积累创造了巨大的集团公司,并使其成为所有资本流动的中心。我们还记得,过去我们去附近的商店买日用品,但是现在不同了。贸易被集中在大型的商业链中,小公司被迫关门,人们失去了工作。一方面,所有的经济流动日益汇成了巨大的洪流;另一方面,这些资本被集中在人数日益减少的亿万巨富资本家手中。
    帝国主义通过自身机制实现了对世界的统治,正如欧洲包括巴尔干地区的社会主义阵营瓦解时所发生的那样。上世纪90年代初以来,世界帝国主义通过形形色色的国内反革命分子,推翻了社会主义国家,将它们变成“自由”经济体。“好的、正面的帝国主义”瓦解了社会主义制度,并建立了全球性的剥削机制,以榨取资金、原料和智力产品。20年内,帝国主义的金融和工业托拉斯,在欧洲前社会主义国家榨取了令人震惊的财富。东欧国家几乎所有的国有银行,在一夜之间都成了外国资本家的财产。虚伪的经济学说宣称,通过实行财产私有化和新货币主义,后社会主义国家的财政和经济将会获得增长,人民将会感到幸福。按照这个虚假的承诺:东欧各国的养老金将会是1000欧元,至少也得是700欧元;新的就业岗位也会出现。然而东欧各国发
    #5#
    189

==========第187页==========
    国际速览
    24
    生的事情截然相反,数百万人被抛上街头,他们每天都难以生存,更不用提什么养老金。前东欧社会主义国家,不仅在经济上,而且在军事和政治上陷入了依附地位。在加入帝国主义军事联盟北约之后,它们不再有机会发展自己的国防。这些依附国家陷入了消极的状态,只能从资本主义市场购买武器。帝国主义北约把军事基地部署在欧洲和世界各地,以便在东欧地区完全掌握控制权。为了避免任何不满声音的出现,西方帝国主义正在通过它们已经建立起的机制(如国际法院等)施加压力,以至于没有任何表达不满的可能。它们手中掌握着全世界的信息主导权,兜售看不见的宣传品、欺诈和谎言等
    在征服和统治世界的过程中,帝国主义开的最大玩笑就是社会民主主义的所谓左翼。帝国主义利用现代“欧洲左翼党”来平息无产阶级的抗议和运动。这些社会民主派正企图混入共产党的行列,以便在危机到来时能够缓解垄断资本与工人之间尖锐的阶级矛盾。同样的办法也被用在工会领导层身上
    通过工会领导层来缓解工人的反抗,用空洞的言辞假装自己和工人站在边
    根据以上所说,再看看现在已经暴露出来的事实,就可以得到下面的结论:资本家-帝国主义者对弱小国家及其工人的剥削正在日益加强。这些事情发生在亚洲、非洲、南美洲、中东等地,绝不是偶然的。所有这一切都要求我们,加强共产党和工人党,加强国际共产主义运动。
    今天我们更应该吸取过去共产主义运动的经验,并将其用于抵抗各国内部的敌人、自由派-社会民主派。从某些方面来说,他们和帝国主义的压迫有关联,他们和极右翼党派一起压迫本国人民
    共产主义运动中的思想斗争,对于捍卫共产主义至关重要。摧毁资本主义并建立社会主义,对于工人们来说势在必行。只有社会主义和社会主义运动才能减缓并根除战争、民族主义、失业、饥饿和贫穷。全体共产党人和工人力量应当行动起来,去争取自己队伍中还没有被动员的群众,直到彻底战胜资本主义-帝国主义这一世界上最反动的势力。普通人、工人的未来,属于社会主义-共产主义。
    我坚信,国际共产主义运动必将战胜资本主义一帝国主义,社会主义一共产主义必将回归
    我坚定地认为,鉴于共产主义理论在工人运动中的先锋作用,决不能落下理论工作。
    只有走社会主义的道路,才能从帝国主义走向自由,才能让世界各国人民享有平等权利,才能解放工人打倒资本主义-帝国主义社会主义一共产主义万岁!
    马其顿共产党总书记
    #5#
    190

==========第188页==========
    国际速览
    25
    Pero odzallieski
    乌克兰共产党
    亲爱的同志们!朋友们!
    KIy
    请允许我代表乌克兰共产党人,饱含热情地迎
    接第20次共产党和工人党国际会议。我十分确信:毫不夸张地说,这次会议将把解放劳动者的斗争运动提高到一个更高的水平。
    我想特别感谢希腊的同志们。他们组织了这场认真、严肃的会议,并提前公布了会议报告,他们在兄弟党中间唤起了热情
    在听取了季米特里斯·库楚巴斯同志和各党代表的评估和结论之后,我想谈谈我们对正在讨论的重大问题的看法
    我们十分关注乌克兰发生的资本主义复辟,特别是其在工人中间的影响。乌克兰国家科学院社会学研究所( MHCTHTYTa connoorHN HaInoHajbhon AkaIemhnhayh)里有不少社会主乂的支持者,他们常常研
    究乌克兰的社会问题。2017年,他们写出了名为《现代鸟克兰工人阶级》(P
    60叮 KJI acc coBpemeHHO首 ykpamhbl)的优秀报告
    这一报告的结论,客观科学地反驳了大资产阶级寡头的走狗喉舌们所宣传的“工人阶级已经消失”这一虚假观点。
    在所谓“后工业”社会中,无产者向资本家出卖劳动力,被称作“自由自愿的交易”。在我国同样有所谓的“理论家”(这里包括那些不久前为马列主乂宣告死刑的“科学家”),他们推崇“精英革命”,无耻地声称“雇佣关系正在消失”,“合伙关系正在取代直接雇佣”。按照他们的逻辑,用这种或那种“主义”描述一个社会已经不合时宜了。
    但是,你在电视上可以看到,在所谓“天选之民”的国家,常常有几万人、几十万人示威反对资本主义剥削。那么问题就来了:哪还有鼓吹资本主义统治的道理?
    剥削者和被剥削者的关系是怎样的?在西方国家,不久之前,就在苏联垮台、资本主乂全面复辟之前,在苏联榜样的压力之下,那些所谓“自由”国家的政权在面对工人时,还会给他们一些社会保障。而在今天,这一切都被夺走了。
    在乌克兰,就像在其他前社会主义国家,由于掠夺性的私有化,工人阶级遭受了残酷的剥削,并在社会边缘过着悲惨的生活。极低的工资不仅不能让劳动者及其家庭过上体面的生活,甚至常常不能保障人最基本的生活需求。在新自由主义的大环境下,社会保障在资产阶级看来是不合理的,是多余的浪费。接近一半的劳动者在没有工会组织的企业工作,这里没有任何有[1]译者注:希共总书记
    #5#
    191

==========第189页==========
    国际速览
    26
    效措施给劳动者以社会保障
    在乌克兰,改革造成了去工业化,毁灭了乌克兰的经济,尤其是在汽车工业和科研领域
    这把乌克兰变成了西方国家的原材料供应地。去工业化总是伴随着经济的恶化,它也限制了工人阶级的力量,约束了社会的发展,还加深乌克兰社会中的其他危机。它不仅让城市和农村的劳动者更加无产阶级化,同时也让知识分子无产阶级化,特别是科研人员和教师们。
    产业工人、工程师、科学家、艺术家以及其他小资产阶级正在破产,陷入“什么都卖”的境地(毕竟要养家),大量的体力和脑力劳动者流落国外(700万至1000万的乌克兰人不得不在国外找工作),国内资产阶级寡头们建立法西斯政权,公民毫无自由,经济恶化,社会保障倒退,这些都导致了工人阶级在政治上、道德上的极大退步。
    名为“不稳定无产阶级”的无产阶级底层,长期无法从事稳定的工作,只能打零工。就像其他在非正规、临时、小时工以及其他形式的非全职岗位上工作的劳动者一样,他们没有正常劳动者应有的权利(比如工会、医保退休金等等)
    尽管全球劳动分工的变化导致部分工人阶级的减少,但是在乌克兰,所谓的工人阶级的“消失”,在理论上、事实上都是不成立的伪命题。工人阶级仍然是物质生产和社会构成的主体。绝大多数劳动者非常不满大型企业的私有化和土地的私有化。社会划分为穷人和富人的现实,让劳动者对政府的切机构、国家最高领导人、工会、银行、保险公司产生了强烈的怀疑和不信任。
    资产阶级掌权的政府很清楚卡尔·马克思说过的话:“工人阶级要么革命,要么什么都不是。”(Pa60可 M FIAcC Jin6 o pebOJihOlMOHe,
    H16o0HHH叮TO.)列宁也曾说过,“工人阶级的力量在于组织。”正是因为深知这些道理,资产阶级政府才想尽一切方法阻止无产阶级以自己的核心利益为中心联合起来
    随着时间的推移,资产阶级有了很多新的方法和手段:利用机会主义进行破坏;收买工会领袖;在宪法中规定,禁止在国有的企业、机构和组织中建立政党组织(而亲政府的党派却首先违反这种规定);更不用说那些非法的监视,以及对乌共的已经四年之久的查禁和打压。
    在乌克兰政治中,我们党一贯捍卫工人阶级和全体劳动人民的利益。对工人进行阶级教育,同时代表其他被压迫、被剥削的阶级,联合和组切爱国力量反抗反人民政权,是我们当前的主要任务
    客观来看,必须承认党在这方面的工作还远远不够,还不能满足时代的需要。党还没有充分地参与工人运动,更不用说领导它了
    #5#
    192

==========第190页==========
    国际速览
    27
    此时此刻,不应忽略的情况是:在社会主义制度下,劳动者在保卫权利和自由时,并没有碰到今天这样的困难。当时有党组织、苏维埃政府、工会、媒体、检察院、法院来保卫这些。在面对复辟的资产阶级社会令人震惊的乱象时,特别是在极权法西斯主义政权的恐怖统治下,工人阶级没有做好准备,无法保卫资产阶级宪法中宣布的那些权利和自由
    在苏联政府多年的教育下,公民们习惯性地学会了守法。我们党没能应对好现状,没能成为工会和工人组织可靠而坚定的领导者,没能保卫好工人的利益。
    在我国国内寡头政权的统治下,联合起来的问题2,也变得特别困难这种困难的部分原因是,一些个人为领导权而相互争夺。就像乌克兰谚语所说的一样:“哪里有两个乌克兰人,哪里就有三个盖特曼图。”这些人物背后的真实力量越小,他们的叫喊声就越大,他们对乌克兰共产党的攻击就越积极。其中一些所谓“盟友”甚至公开提出“要抢走乌克兰共产党的选民。”
    政府利用并鼓励这些行为,尤其是在选举期间,制造假的反对派,作为自己的代理人。我们最近挫败了三次分裂党的企图。他们都被击败了,但是党也遭受了损失,这也是常有的事
    国内的共产主义伪多党制的有害现象,现在仍然存在。这分散了我们的力量。长期以来的毫无成果的讨论分散了我们的注意力,而不是从马克思主义的立场出发解决真正需要解决的问题。这对我们的共同事业造成了巨大的危害
    原从基层进行联合是相对容易的,因为人们每天都碰见马克思、列宁所讲资本主义的残酷”。欧洲、拉丁美洲等地的战斗的共产主义组织的经验也证实了这一点
    为了克服我们的缺点,为了改善共产主义工作的最重要部分——在无产阶级中间进行的工作,需要研究各兄弟党的报告,学习各兄弟党的成功经验。感谢大家的倾听。法国共产党
    亲爱的同志们,
    首先,请允许我感谢希腊共产党,在庆祝建党100周
    W PCE
    年之际,组织了这场国际会议。我们永远记得希腊共产
    PARTI COMMUNISTE FRANCAIS
    [2]译者注:指无产阶级或左翼内部的联合3]译者注:一个哥萨克封建军官[4]译者注:指多个共产主义组织并存
    5]译者注:从这几段来看,乌克兰共产党和乌克兰其他共产主义组织关系不佳。译者认为,文中乌共对其他组织的评价只能作为参考
    #5#
    193

==========第191页==========
    国际速览
    28
    党对反法西斯战争胜利和希腊人民民族解放作出的决定性贡献,我们永远记得他们的功绩在希腊当代历史上,是怎样的举足轻重。
    我还想向大家转达我党总书记皮埃尔·洛朗( Pierre laurent)和我党全体成员兄弟般的问候。
    另外,也请大家原谅,明天早上我必须回巴黎和党代会的其他成员回合。因为今天我们在巴黎也召开了一次特别大会,此次大会将持续到周日。尽管如此,作为法国共产党在国际团结发展方面的领导,我能够代表法共出席最高级别的雅典国际会议,仍感荣幸,这是继河内国际会议(第19次共产党和工人党国际会议)后,我第二次出席共产党和工人党国际会议。
    时不我待!不断升级的资本主义危机正压迫着全世界的人民,世界人民受到的影响日益深重。
    这场危机导致剥削加剧和雇佣劳动不稳定,我们在座各位所在的国家以及全世界的不平等形势都更加严峻。在美国的霸权下,资本主义危机激起经济战争和帝国主义势力新的攻势,具体表现为:新殖民主义从人民手中榨取大量财富,局势紧张,冲突加剧,武装对抗的风险增加
    因此,当务之急是以共产党人为首的进步力量,想办法促进社会进步民主发展、全世界和平以及人类共同安全,找到从根本上消灭压迫制度的道路,抵挡这场新的危机。
    我们认为,我们有极大的可能解放人类和社会,共同拥有财富和资源,并最终迎来现代的共产主义。为此,我们应当时刻牢记社会斗争和政治、意只形态上的斗争,用革命和民主的形式改变社会形态。
    是的,亲爱的同志们,这是对社会生产关系(这一关系取决于生产资料和交换手段的所有制)的革命,其目的在于超越资本主义制度,达到一个没有阶级的社会,尽管过去30年来资本主义一直被称为“历史的终结”。
    我们认为,共产主义是斗争和变革的过程,它依靠规模日益增长的群众运动的支撑。我们的社会已经酝酿了这样的群众运动,它可以更好地提高群众的认识水平,为群众经验和群众愿望提供表达和发展的空间,让人民表达击败各种形式统治和剥削的愿望
    共产主义道路还设想了一场政治革命,一步一步地从资产阶级(国家企业和欧洲各利益集团)手中夺权。为了在政治战线上推翻统治阶级,我们的战略融合了意识形态斗争、社会斗争和政治斗争。我们必须在各地区、在法国、在欧洲、在全世界开展斗争运动,为实现同一目标积蓄力量。
    法国历经10年的右翼政府和5年的社会党政府统治,社会形势严峻。随着埃玛纽埃尔·马克龙上台,政治重组加速,捍卫资本主义利益的专制政策更加横行。
    法国工人和群众运动构成了阶级斗争的一部分,它追求的目标是高水平
    #5#
    194

==========第192页==========
    国际速览
    29-
    的社会保护,比如社会安全和公共服务。而法国资本主义势力却企图让法国成为全球资本主义统治的一个环节
    法国历任和现任的领导人应当对这场“世界的混乱”承担重大责任,因为他们制定的政策为法国跨国集团掠夺南方国家的资源提供了便利,他们决定派法国武装部队对中东和非洲发起又一轮的新的帝国主义战争。他们同样应该对世界上越来越多的被迫流离失所的人口负责。
    我国工人和被剥削者面对社会的暴力,仍然坚持在全国各地斗争。然而尽管政权不得人心,社会燃起怒火,但是要实现法国的正义和社会民主进步这个可能和必要的政治选择,我们仍然任重道远
    在欧洲,由于当前欧盟成员国的政治、民主、社会和经济危机难以缓解,所以现在极端专制势力和极端自由势力开始抬头,这些极端势力包括极右法西斯主义者、极端民族主义者和仇外主义者。
    接收难民和移民的危机导致我们各个国家侵犯人权、镇压、排外的政策不断升级,而这又助长了极右势力
    这场危机更加凸显了欧盟现任领导们陷入的僵局。北约控制下,欧洲国家社会倒退,军国主义盛行,人民负担过重。新的帝国主义政策以及中东和非洲的战争都拖垮了欧洲人民,欧洲文明又一次衰退。
    新的帝国主义进攻不仅对欧洲人来说是灾难,也造成了世界其他地区不稳定,面对这样的局面,我们要代表我们的国家和我们的人民提出下列强烈要求。
    首先,我们抗议政府服从欧盟强加的指令,因为这些指令控制着我们的国家,导致了严重的社会和民主倒退。欧洲各国和各国人民迫切需要从专制束缚中解脱。
    第二,我们抗议政府接受欧洲-大西洋统一市场的约束和维持市场运行的自由贸易协定,这会给欧洲大陆和整个世界的人民带来灾难性的后果第三,我们抗议欧盟军国主义政策越来越多地干涉欧洲和世界。我们主张法国离开北约,主张北约解散,以便建立一个新的泛欧组织,维护集体安仝,建立合作空间,与俄罗斯合作,摆脱新自由主义和北约的约東
    这三条要求都有助于我们与当前的欧盟条约割裂关系。而要实现人民的联盟,构建自由、主权、团结的国家,拒绝欧盟条约是必要的条件
    亲爱的同志们,
    法国共产党自始至终是人类解放斗争的核心
    各种各样的经验铸就了我们践行的国际主义。共产党人和其他社会变革力量为同一个意志聚集在一起,探索另一种完全替代资本主义的社会形态可能性,在这样的社会中,全世界人类和社会的需求都能得到满足
    #5#
    195

==========第193页==========
    国际速览
    30
    我们今天实现国际主乂的方式就是在所有的斗争阵地上发挥自己的力量,这些斗争阵地汇聚着各种将斗争与愿望相统一的进步力量。在欧洲左翼党以及各种反思和应对当前重大问题和挑战的论坛中,我们践行我们的国际主义。国际主义也是我们参加共产党和工人党国际会议的意义。
    对于法国共产党而言,国际主义团结的目标是加强各国人民在反对统治和剥削斗争中解放自己的能力,并平等看待所有的斗争。
    我们必须在帝国主义列强的新自由主义和新殖民主义政策面前表达我们的声援,帝国主义列强的政策对当前危机和冲突加剧负有重大责任。在表示这件事上,我特别想到的是非洲人民。
    为了和平、裁军、无核化,为了尊重《联合国宪章》中的国际法,我们必须团结起来,更加顽强地抵抗和斗争,反对战争和各国人民之间的竞争
    我们要向所有在艰难环境下争取民族解放和国家主权的人们具体地表达我们的声援。他们包括争取权利、复兴国家的巴勒斯坦人民,50年来在美国无视国际法律规则的封锁面前顽强抵抗的古巴人民,以及库尔德人民、撒哈拉人民和塞浦路斯人民。
    我们团结一致,积极参与斗争,反对侵犯妇女权利和父权制暴力侵害妇女的行为。
    我们团结一致,积极支持拉丁美洲大陆的人民、共产主义和进步力量争取充分主权和民主。
    我们团结一致,积极支持全世界的反法西斯力量。而且我特别要向巴西意大利、匈牙利、波兰的同志和乌克兰共产党的同志表示敬意,他们正在各自国家的艰难条件下勇敢斗争
    亲爱的同志们,最后我想以伟大诗人安东尼奥·马查多( Antonio
    Machado)的一句话作为演讲的结尾。他在保卫西班牙共和国的反法西斯斗争中呼吁道:“那些沿既有之路前行的人只能看到一条路,而那些边前行边开路的人,则能认识到其他的可能。
    尽管我们不能忽视也不能小看困难,但共产党人以及推动社会变革和解放的力量面对挑战和问题时应当团结在一起,寻求对策,为今后的人类解放者开辟道路。这就是法国共产党人的承诺,我们站在你们面前,也站在世界各地的斗争中谢谢你们的倾听英国共产党
    CP BCommunist Party
    亲爱的同志们,
    of Britain
    英国共产党热烈庆祝第20次共产党和工人党国际会议在雅典召开,并向[6]译者注:西班牙诗人#5#
    196

==========第194页==========
    国际速览
    31
    20年前发起这一会议的希腊共产党致以祝贺
    这个年度会议,在联合共产党和工人党方面发挥着至关重要的作用,使我们能交流各自的观点并采取一致的行动。
    我们认为,这个国际会议的优点在于,它尊重每个参会党的经验,无论是大党还是小党。这种尊重体现在,相信每个党都能够分析自己为社会主义和共产主义而斗争的具体形势
    在英国,我们的党很小,但它有着跨越三代人的与这个主要的帝国主义大国作斗争的经验
    如今,在美帝国主义和欧盟帝国主义国家的竞争之下,这一帝国主义国家被削弱了。
    英国共产党一直认为,欧盟是欧洲主要帝国主义大国共同统治的工具这其中也包括我国的统治阶级。
    在过去一代人的时间里,我国的统治阶级利用欧盟加强了英美两国金融资本的利益。
    1980年,英国政府与美国合作,将伦敦金融城确立为美国金融资本在欧盟内部的基地。
    1986年,英国金融资本与德国大企业共同起草了《单一欧洲文件》( Single european act)。其目的是让欧洲各地的工人服从于新自由主义市场的统治。对英国来说,这是为了将美国资本引入欧洲金融市场。在2008年的银行业危机中,英国联合法国和德国,以前所未有的幅度削减公共开支,确保金融资本的投机债务由包括英国工人在内的全欧盟工人承担
    欧盟实行的强制性紧缩政策,使得英国人民在2016年公投决定退出欧盟。
    这次公投有一部分民粹主义的影响,也有一部分左翼的影响。但它到处都体现了人们对去工业化的愤怒,以及紧缩政策对劳动人民的影响。
    这也反映了我国统治阶级内部对两件事的分歧
    在美国和欧盟之间日益增长的对抗中,如何维持伦敦金融城作为全球金融中心的地位
    同样重要的还有,人民中间反对紧缩的愤怒浪潮日益高涨,表现为英国工党左转并反对新自由主义。面对这种情况,统治阶级如何维持政治统治这种转变使得一些左翼人士走上了工党的领导岗位一一几十年来,这些人一直在捍卫工人运动的社会主义传统,反对北约和英帝国主义。他们为维持工党在整个工会运动中的基础而斗争。这一运动将我们党的《晨星报》( Morning star)作为自己的日报
    现在的工党纲领公开反对欧盟的新自由主义统治。工党要求将所有公共
    #5#
    197

==========第195页==========
    国际速览
    32
    事业国有化;保障充分的工会权利和强制性集体谈判;在公共部门干预下振兴工业,并推进对工业的民主控制
    这一纲领反映了人民大众的主张
    我国和欧盟的统治阶级都想阻止这一纲领。
    他们正企图达成一笔交易,继续将欧盟的统治、单一市场和关税同盟强加于英国,迫使工党重新回到符合大企业利益的新自由主义道路上来。
    这就是当前(脱欧)谈判的本质。这些谈判的内容是阶级统治和怎样维持新自由主义的统治。这些谈判具有冲突性,因为它们同样涉及帝国主义之间的对抗。
    这就是为什么我们欢迎最近欧洲各国共产党对欧盟新自由主义本质的批评。欧盟是工人阶级和社会主义的敌人,这一点无法改变
    同样,我们希望,英国左派所采取的立场,能够有助于正在同欧盟做斗争、保卫劳动人民、提岀左翼方案以揭露和击败金融资本国家政权的人们。为这些政策而斗争,对于我们面临的另一重大挑战也是至关重要的:那就是打败民粹主义和种族主义,打败那些为大资本利益而企图利用恐惧和贫穷的势力。
    在英国、欧洲、美洲和亚洲,他们这样做的背景是:过度积累和投机性债务的帝国主义危机日益增长,加强了帝国主义之间的对抗、军事化、领土争端,加强了对现存社会主义国家的孤立。
    在中东,各竞争者通过代理人来争夺对经济资产的控制,同时践踏巴勒斯坦人民的权利
    在中国周围,在波罗的海和黑海,军事化都在加剧
    综合来说,无论是在生态方面还是军事破坏方面,这都是对人类未来最严重的威胁。共产党人能够而且必须通过集体领导的方式来战胜这一威胁。
    在我国,这场战斗目前取决于我们工会和工人运动能否保持进步的方
    共产党和工人党国际会议万岁工人阶级国际主义万岁!社会主义万岁!
    苏丹共产党
    COMMUNIST
    亲爱的同志们,
    PARTYOF
    我们代表我们党的领导层和全体党员,
    SUDAN
    祝第20次共产党和工人党国际会议取得成功。同时,我们向庆祝建党百年的希腊共产党的同志问好,并向他们祝贺。事实上,希腊共产党对我们会议的建立和进一步发展发挥了重要作用,作出了巨大贡献。
    #5#
    198

==========第196页==========
    国际速览
    33
    我们对他们所做的一切表示感谢,同时对其他友党所作的公认努力表示感谢——他们或在最初的困难时期提供了帮助,或主动提出在自己的国家举办我们的会议。如果没有千百万人民、共产党员、工人、共青团员和民主人士的奉献和牺牲,国际共产主义运动就无法跨越这样的距离,就无法成为国际政治中的重要部分,就无法成为人民反对帝国主义和争取民主、社会主义和平的斗争的重要组成部分。在世界的每个角落,红旗都再次被举起
    我们已经度过了欧洲社会主义建设失败所造成的最初倒退阶段。每个党都饱含决心,继续斗争。在本国和国际层面,它们继续同帝国主义战争、剥削、反动阴谋、军事干预、军备竞赛和环境破坏作斗争。国际共产主义运动正在逐步回应人民的基本要求。我们没有低估敌人给我们造成的巨大困难,以及我们各党在一些问题上存在的分歧。但是,我们认为,通过我们的多边和双边会议,可以促进共同行动和相互理解。
    亲爱的同志们
    国际形势的发展表明,资本主义的结构性危机正在继续加深,帝国主义正在加强进攻,尤其是用军事手段一一战争和干涉一一让人民日益增长的斗争屈服。这种形势,导致了全球力量洗牌的复杂过程的发展
    在这种背景下,美帝国主义正在寻求经济上和地缘战略上的侵略。例如,在针对欧洲、俄罗斯、中国和世界其他地区的经济战争中实施“美国优先”的政策;在中东地区实行帝国主义侵略;反对巴勒斯坦人民的正义事业;在拉丁美洲,企图颠覆委内瑞拉的爱国政权,并继续对社会主义古巴实行非法封锁。它还在非洲和远东加强自己的军事存在。
    美帝国主义正在推动军备竞赛,加深可能导致军事对抗升级、危及世界和平的紧张形势和挑衅。同样重要的是,在欧洲和拉丁美洲,极右翼和法西斯势力正在增长。
    借此机会,我们向正在同帝国主义、反动阴谋和侵略行径作斗争的所有人民——巴勒斯坦、叙利亚、也门、利比亚和伊朗的人民一一表示声援。我们向伊拉克人民取得的进步致敬。我们支持古巴人民和拉丁美洲的革命和民主力量。我们支持南非的同志们,并向他们问好。我们向争取民族和社会解放、反对帝国主义和反动统治者的非洲人民的斗争致敬。
    亲爱的同志们,
    我国被穆斯林兄弟会( Muslim brotherhood)的独裁政权统治,已经有接近三十年了。由于他们掌握了全部国家机器,国家已经到了各方面彻底崩溃的阶段。不得不提的是,自从现政权1989年上台以来,苏丹镑已经贬值了1000%
    #5#
    199

==========第197页==========
    国际速览
    34
    苏丹政权不仅经济破产,而且在卫生、教育和运输系统以及公务员制度上也彻底恶化和崩溃。在过去几年中,进行了重大的政府改组。每届新政府都承诺解决长期以来的问题,但所有这些承诺都被抛弃,危机继续深化和蔓延。苏丹危机的原因在于政权本身。
    巴希尔政权不仅破坏国家,还继续用铁拳统治这个国家。它的支柱是安仝机构和民兵。只有通过镇压、恐吓、拘留、监禁、酷刑、绑架和杀害反对者,它才能继续掌权。它对达尔富尔、科尔多凡和青尼罗河地区( Darfur,
    Kordufan and the blue nile)的人民发动了军事行动。在2013年9月苏丹港、马纳瑟尔地区和喀土穆( Port sudan, Manaseer area and Khartoum)的起义中,现政权镇压手无寸铁的平民,开枪打死数百人。
    它顺从于帝国主义和地区反动派,完全执行国际货币基金组织的命令将所有公共部门设施出售给外国和本国资本。它没收人民的土地,并将数千英亩的肥沃土地租给了海湾国家、土耳其和中国。它破坏了国家的独立主权,屈服于美国施加的压力,让美国中央情报局在苏丹设立了欧洲以外的最大站点,成了“非洲司令部”( Africom)的一部分,还派遣苏丹军队协助沙特入侵也门。尽管一直遭受镇压,我国人民仍然坚决地反对当权者,以赢回自己的权利。我们党正在动员群众,在推翻现政权的斗争中,建立各反对派力量的巩固联盟。最近的一月起义不仅暴露了政权的软弱,也证明了人民群众为自身权利而斗争的意愿。
    我们党的一项重大任务,就是加强党的队伍建设,以便使动员组织工人阶级并与农民建立联盟成为可能。同时,党继续加强革命知识分子、民主青年和学生、妇女运动与工农联盟的作用。这是建立民族民主阵线的过程,它将使群众在漫长斗争(这一斗争的顶峰是导致公民不服从的政治总罢工)的过程中结成广泛的联盟。这样才能瘫痪和推翻现政权,之后建立的民主人民政府将会为民族民主革命的任务铺平道路。借此机会,我们再次感谢一月起义期间支持和声援我们的各兄弟党——你们束缚了当权者的手脚,推动释放了我们党被拘留的领导人。
    亲爱的同志们,
    苏丹共产党一直积极参与共产党和工人党国际会议。由于财政情况所限,我们总是缺席,特别是在拉丁美洲开会时。然而,苏丹共产党每次参会时,都尽力促进会议的成功举办
    尽管国际会议取得了许多成就和成功,但仍有改进的空间。我们认为在第20次共产党和工人党国际会议这个场合,我们应当就如何进一步推进我[7]译者注:苏丹总统[8]译者注:2018年#5#
    200

==========第198页==========
    国际速览
    35
    们的会议,使之更有成果、更具代表性、更有效率,使之与非洲、亚洲、拉丁美洲人民的斗争更相关,提出必要的建议和交流新想法。当然,欧洲仍然是共产党和工人党在人民斗争中发挥重要作用的地区。但是,这并不能否定其他地区的重要性
    在第15次共产党和工人党国际会议期间,我们党在这方面提出了一些建议。在一些问题上已经达成了一致意见,另一些问题还需要进一步讨论1、苏丹共产党建议国际会议,就具体问题和专题进行更具体的讨论。过去一些会议讨论了一些具体的问题,如共产党人和工会等。重要的是,要更进一步,就环境保护、军备竞赛等问题交换意见。我们认为,讨论中东局势,不应仅仅从声援的角度出发,而且有必要从这样的角度出发一一我们的运动如何看待正在发生的对抗,寻求广泛的出路,并阐明这一局势与各国普遍矛盾之间的联系。
    对涵盖一切的一般话题进行讨论的传统,既无助于讨论,也无助于深刻的意见交换
    2、共产党和工人党的工作和斗争,是在各自不同的困难条件下进行的。没有一个标准能够用来证明这个或那个党可以参加我们的会议。我们建议,不应接受一个党的否决;由来自同一地区的各党来提出具体问题,可能更加适
    3、尽管工作组的各成员党都很受尊重,但工作组远远不能成为国际运动的真正代表。首先,它由欧洲各党主导。其次,一些国家有两个党参与了工作组,而其他地区的党很少参与工作组。这就是苏丹共产党呼吁解决和纠正这种不平衡的原因。这是必要的,因为非洲和中东地区各党的力量有所增
    4、以往的会议在某些时候,批准设立了团结基金,以资助那些无力参加国际会议的党。在基金的资助下,他们可以来参会。苏丹共产党希望找解决这一重要问题的方法。
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微信 renews20
    工RN
    00号2388130859网站 irmproletar. ink
    更新于:2019年1月
    International Red News letter
    微信号:IRN-2nd
    #5#
    201

==========第199页==========
    国际速览
    36
    远离网左“大佬”
    J. Moufawad-Paul著红色文献翻译译
    随着社交网络技术的普及,人们在网络上进行政治讨论/辩论已经变得
    相当普遍。“社会正义战士”(SJW)这词现在已经成为一个极其不新鲜的陈
    词滥调了,他们在 Twitter、 Reddit、 Facebook等网站上找到了自己的家。在这样的背景下,出现了一些特别的“左派行家”,他们的权威主要来源于他们线上的那些追随者。有时候,在 Twitter/ Reddit/ Facebook上的某些人基于他们自我推销和获得认可的能力而成为权威(有时也会很快变得什么也不是)。比如,一些人只是在两年前才接触马克思主义,可突然间他们就成了“实际”的马克思主义理论专家,尽管他们似乎没有在 Twitter/ Reddit之外进行过组织活动,且除了他们自己拥有对自己分析之有效性的信念,而且这种信念得到了一些追随者的支持之外,他们也没有任何其他凭证。这里没有必要指名道姓,但我相信你们可以想到很多这样的人。
    我对这些“自封”的网左专家感到既奇怪又愤怒的是,他们能够在混乱和孤立的左派圈子中勉强维持一种权威地位,而且,由于这种权威,他们能够维持一种不参与反资本主义组织活动的现状。如果所有反对资本主义的组织都是游离在现实国家政治之外的狗屎,那么就没有在现实世界中组织起来的必要了,最好还是呆在网上,加入 Twitter和 Reddit上的战斗。因此,这些自称专家的人充当着意识形态警察的角色:在没有明显实践或理论经验的凊况下,根据他们自己的信念,对他们所以为的左翼现实进行规整,这实际上阻碍了组织起来一一或者至少是将进行组织活动与在网上鼓动混为一谈至少看起来是如此
    相对于这些模糊的“专家认证”(注:指依靠其线上追随者多寡判断)我认为有必要提出鉴定左派专家的标准,在我看来,它们只有两条。也就是说,只有两种分类可以让一个人对马克思主义的意义有任何权威的发言权,但是需要明确的是,关于这些分类中包含哪些内容的争论必然会持续第一类,也是最明显/最重要的一类,是组织性。如果你是一个共产主义组织的一员,而且这个组织不仅仅是一个谈话场所一一它试图组织群众那么在这个实践中发展起来的理论理解就会产生一定程度的专业知识。当然,讨论这是什么组织是重要的,以及该组织是否拥有探索正确路线的实践也是很重要的。但暂且不提这些争论,如果你接受的是非修正主义的(是的,这是辩论的一部分)干部组织的理论培训,培训目标是以成为一个组织者,然后,按照马克思主乂的逻辑,你就成了这个理论的专业人士,因为这个理论是关于实践的。需要说明的是,我从那些没有学历证书的共产主义组织者
    #5#
    202

==========第200页==========
    国际速览
    37
    那里学到了很多,然后才是所有为我的学术培训做出贡献的教授们。一个重要的党的项目组织,在理论训练方面比一个脱离了组织变化的马克思主义教授具有更大的潜力。但如果你不是这种项目组织的一员,或者你认为在线群组是这种项目组织的替代品,那么你的说法是缺乏依据的。
    第二类(指接受过专业马克思主义理论培训的教授),在自称马克思主义专家的人中间引起了奇怪的争议,这一争论实际上是学术性的。听着,我并不是说在大学里学习马克思主义比在干部组织的约束下学习马克思主义更好(这就是我的第一点),只是说除了参加这样的组织之外,没有其他的培训来源。除非有人想假装自己个人的思想优越于学术科目、他们是自学成才的天才且从来没有必要去理会学术界的批评和纪律规章。你必须承认,在个有自己教育纪律的政党项目之外,唯一能成为马克思主义思想专家的地方就是学术界。我在本科阶段花了4年,在硕士阶段花了2年,在博士阶段花了7年研究这个,尽管我认为这没有我从真正的革命者那里学到的东西重要,但它的价值仍然超过一些 Twitter/ Reddit上那些认为自己是超越自然的理论天才的混蛋,他们仅仅因为在自己的时间里读了一些东西,然后就想象自己可以打破那些受过更多训练、在学术上耗费了多年精力的人的“自我”。为什么我们要听命于一个比起那些拥有马克思主义博士学位的人,花更少的时间学习成为一名医生的人呢?如果是因为我们认为医学博士比马克思主义研究更重要,那么我们对我们所信奉的科学又该说些什么呢?那些认为自口在马克思主义方面相较那些有机会更严谨地研究马克思主义的人拥有更多的权威的想法,简直类似于认为人们只需花几个小时读几篇医学文章就能成为一名医生一样。
    网络马克思主义“权威”倾向于投机地利用对第二类的合理批评来掩盖他们没有在第一类中受过训练的事实。他们的策略是这样的:通过学术培训来理解马克思主义的人是“小资产阶级”,他们(指“权威”们,下同)不是学者意味着他们不是“小资产阶级”,他们可以宣布自己是权威的自学成才的知识分子,通过将学术马克思主义作为问题的靶子,他们可以分散人们对给予他们提出这一主张的资格的任何关注。如果他们是一个重要的干部项目的一部分,且这个项目培训本质上是集体的,同时基于群众路线的实践要求他们和群众一起重新进行分析,那么他们有理由这样说。然而事实上,他们并不是这样一个干部/集体主义项目的一部分,但仍然希望人们把他们视为高于学术权威的权威,而学术权威无论对错都获得了其学术资格。他们通过对那些努力做训练有素的学习马克思主义学术的工作的人的问题指指点点,并且拒绝解释为什么他们有权批评。他们可以把自己定位为权威,而不必在网络论坛之外过着集体阶级斗争的生活,因为网络论坛让他们有权发表*译者注:以上内容旨在要求大家进行认真的理论学习,但我国的鹿克思主义学术界人士并不一定有#5这样大的能力和“权威”
    203

==========第201页==========
    国际速览
    38
    这种言论
    因此,尽管网络马克思主义“权威”自称是专家,实际上却比他们神奇地指定为伪知识分子的每一位知识分子更“小资产阶级”。从定义上讲,网络马克思主义“权威”实际上就是一种伪知识分子,因为没有任何组织或机构有权宣称自己是马克思主义的发声筒,这是他们自己赋予自己的角色。他们缺乏实践并攻击那些他们认为违反了政治准则的人,这是一种纯粹个人主义的做法。
    让我们把他们中的一些人点出来:瑞德·卡丽娜,菲尔·格里夫斯,耶胡。这些人既没有参加任何反修正主义的干部组织,也没有通过学术纪律获得批评的一席之地,但他们却认为自己是马克思主义的权威。他们鄙视后来者,以掩盖他们与前人脱节的事实:这是他们政治的本质。事实上,通过宜称自己是革命思想的守护者而不是革命者,他们大部分的愤怒是扭曲的嫉妒。他们的攻击目标是真正的组织者,因为他们不是自己在组织,而是希望人们根据自己的见解来组织。他们嘲笑学者,因为他们希望自己不用努力就能被认为拥有同样的权威。他们让共产主义显得非常无聊、过时、静态(例如,他们积累的一些奇怪的追随者发表了一些关于“幽默”是“反革命”的奇怪言论)。他们认为自己是权威,当他们缺乏可以为他们提供任何一点权威的东西时,就会攻击任何拥有这种权威的人。他们沉浸在自身的重要性之中,假装任何对他们存在的批评都是阴谋,尽管他们的长期存在似乎更像是阴谋。如果我是一名反间谍特务,我希望这些显然没有做任何组织工作的人能够垄断网络左派的能量
    因此,给那些接触社交媒体的年轻共产主义者一些建议:如果一个“专家”自称没有组织或学术经验(并利用其对后者的厌恶来掩盖其前者的缺乏),那么除了在自己的想象中,他们就不是任何类型的专家。他们实际上是顽固的个人主义者,对共产主义革命弊大于利。
    更多内容,敬请关注微信公众号“红色文献翻译”
    可长回回魔
    号舵幻万
    百没
    主要公众号
    备用公众号
    #5#
    204

==========第202页==========
    时事时评
    39-
    从共享经济的衰败看资本主义的逻辑
    秋风
    如果说2017年是共享经济泛滥而又饱受争议的黄金时代,那么2018年就是共享经济狼狈不堪溃败而逃的一年。从2016共享经济开始进入大众生活,到2018年年末以ofo退押金危杋为标志的共享经济梦的破碎,短短两年多时间共享经济经历兴起到高潮到衰败,其速度令人瞠目结舌。然而运用资本主乂市场经济规律分析,也不难理解共享经济会遭遇如此的惨状。
    共享经济尽管被吹捧的多么高大上,究其本质也不过是资本主义生产方式下一种新的形式,正所谓新瓶装旧酒,终究摆脱不了资本主义运转的逻辑
    2017年是共享经济最火热的一年,一时间共享单车、共享电动车、共享
    汽车、共享KTV、共享充电宝、共享雨伞等等形如“共享XX”的模式如雨后
    春笋般冒了出来。共享经济在最早提出时,便是打着“整合线下闲置资源借助第三方平台,使线下闲置资源得倒最大化的利用”的旗号,然而无论多么花哨的说辞就无法掩饰其内在的本质——资本的唯一的生命冲动,就是增殖价值。
    以共享单车为例,自2016年9月23日优拜单车拿到数千万人民币天使轮投资开始,ofo、小鸣单车、摩拜也相继融资,短短20天里总融资额达到20亿,据电子商务研究中心监测数据显示,2017年共享单车领域融资金额达258亿元,截至2017年12月,共有190家共享经济平台获得1159.56亿元投资,整个中国共享经济市场规模约为52850亿元。2017年是共享经济投资最疯狂的时期,也就意味着是共享资本竞争最激烈的时期。而资本的逐利性和资本主义生产的无政府状态,注定了共享经济会走向衰败的道路。
    0小黄车OF。O淘沙”式的洗牌,这时市场经济竞争的必然结果,也是资
    tey小黄车本从自由竞争到垄断的转变,而这种转变也是资本主义经
    ce
    小蓝:小蓝
    济中最常见、最重要的现象之一。2017年7月,小鸣单车
    单车(b|u
    在广东通报破产,成为共享单车首个破产案例。卡拉单车
    gogo
    悟空单车、3 Bike、酤骑单车一个接着一个倒在了市场经
    小橙:摩拜
    济竞争的血泊中……截至2018年1月,70家共享单车平台
    单车(mob
    中有34家倒闭。而小黄、小蓝、小橙由于获得了互联网巨
    e
    头的资金支持,以“烧钱”的玩法,成功地杀出了一条血
    路,然而经历了多事之秋,等待他们的并不是春天,而是雪上加霜的寒冬。
    #5#
    205

==========第203页==========
    时事时评
    40
    资本是死劳动,它象吸血鬼一样,只有吮吸活劳动才有生命,吮吸的活劳动越多,它的生命就越旺盛。共享经济也不是一个例外。在经历市场洗牌、管理失控、烧钱恶性循环、资本逃离之后,共享经济毫不意外的走向了溃败。随着共亨经济的生产规模不断的扩大,以及竞争和生产无序性状态的加剧,从而不可避免的发生买卖脱节。换言之,共享经济为追求更高利润而扩大再生产,导致了供大于求生产过剩,这里的生产过剩可理解为人民群众对“共享xx”的需求不高,最终共享经济的资金链不可避免的断裂,促成了共享经济中的“经济危机”。由小见大,从共享经济的衰败中就可以看出资本主义的基本矛盾的表现一一资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
    市场经济在资本集中的过程中,竞争是一个强有力的杠杆,同时瓷本也是按着“大鱼吃小鱼”的原则而实现其集中的过程。共享经济也是如此,旦维持不了就将要面临破产或者被收购。上千万线上和线下的等待退款的ofo用户、早早将权杖交给了美团的摩拜和在共享汽车商途歌办公室门口躁动不安的用户等等都在表明了这一点,在危机面前这些企业要么宣布破产倒闭,要么卖身给互联网的金融巨头维持生计,而对于现在苦苦挣扎的“ofo”们而言,选择不过是时间问题罢了
    的社会生产的增长,归根结底要依赖于人民群众的消费,而资本主义生产的无序性和和逐利性,注定造成了生产与消费之间的矛盾。对于共享单车而言,在前期“免押金”“送月卡”的疯狂占据市场的行为之后,人民群众对共享单车的消费需求也就开始下降,相对过剩导致盈利不足最终把共享经济送入了寒冬。而共享经济危机的背后不仅仅是用户押金,还有整个供应链企业都受到了巨大的冲击,与此同时还在恶性竞争带来的严重的资源浪费。
    3
    经济危机是资本主义各种对抗性矛盾的定期爆发,每一次的经济危机都使生产力遭到巨大的破坏,使生产力水平倒退几年甚至几十年,同时大量的社会物质财富遭到破坏。2018年末是共享经济寒冬的开始,虽然还未达到传统意义上的经济危机的程度,但是随着共享经济的衰败,其造成的社会资源财富的浪
    ★广州天河一处“共享单车坟场”。吴国勇摄。费使人触目惊心。在厦门同安区就有出[1]《马克思恩格斯全集》第二十三卷,第260页
    #5#
    206

==========第204页==========
    时事时评
    41
    现一万多平方米的空地上,20万辆共享单车堆积成一座7米到10高的小山,摄影家吴国勇曾前往全国28个城市,拍摄下45个类似的“共享单车坟场”这对于打着“节能减排、绿色出行”的口号来作为宣传点的共享单车而言,更是一个讽刺。
    在如今的社会化大生产中,每一个资本主义企业,一方面是和那些为它提供生产资料的企业有联系,另一方面又和那些消费它的产品的企业有着联系。而在共享经济梦破碎的同时,上游供应链也受到了致命的打击。天津王庆坨是曾经共享单车生产基地,这个仅有四万人口的小镇其在鼎盛时期拥有整车企业160余家,零配件企业260多家,年生产各类自行车1500万辆,而到2018年共享单车资金链断裂无力偿还供应商欠款,之后王庆坨只剩下一大堆报废的生锈的废铁。工厂倒闭、大量裁员、工人失业,ofo等企业不仅挪用用户押金来填补缺漏,还通过赊账形式将风险转移给供应商,供应商再将风险转移给工人,资本的游戏历来如此,最终赔本买单都是无产阶级。
    马克思的再生产理论表明:“社会产品实现条件的经常遭到破坏和产品实现过程的经常发生困难,乃是资本主义社会的一种必然现象。”2对于共享经济更是如此,“共享”本身的目的应该是得资源利用的最大化,然而在资本主义的经济体制下是不可能达到的,这是由于资本逐利的本质所决定的赚钱发财,攫取出更多剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律。要真正做到资源的合理充分利用,就必须摆脱以赚钱为首要目的市场经济模式,而要做到这一点,只有在社会主义计划经济体制下才可能达到。
    2]徐禾《政治经济学概论》,人民出版社1973年版,第286页#5
    207

==========第205页==========
    时事时评
    42
    评《领风者》
    李哲
    过去的2018年,正是马克思诞辰200周年,可纪念这个特殊时候的,不光是我们这些对马克思念兹在兹的左派,某个组织、某个公司还拿出了一部叫《领风者》的国产动漫来,美其名曰:“纪念马克思”,从而借马克思的名字给自己抹上金粉。本文就权从一个左派的角度,来谈一谈这部散发着浓浓“新时代”气息的作品
    说来惭愧,本人不是什么“会员主义”者,享受不了什么“大会员提前观看”的福利,不过我想,只谈前
    E
    两集暴露出的问题,也足够写出一篇文章来了。不过本
    争·岛岛
    文不会也不想“指责”这部作品皮毛的东西一一也就是说,不去批判糟糕的画面、不去批判尴尬的主题曲,更
    ★动漫《领风者》海报不去批判亳无传记感可言的零碎的故事剧情、晦涩却浅陋的哲学词句。这里要谈的是:《领风者》这部至少是名义上纪念马克思宣传马克思的作品,却在对马克思主义进行最厚颜无耻的阉割。
    我们都知道,在马克思哲学观点的发展中,不可避免地要经历从康德哲学到青年黑格尔派的变化和最终的扬弃。可是这种扬弃是读了书上一段话,写了一篇文章,或是拍脑袋就完成的吗?显然不是的。这种扬弃,在现实中表现为新思想同旧思想的尖锐斗争所带来的发展,这种扬弃必然是一个长期的过程,马克思主义从来不忽视这种斗争的尖锐性和现实性的本质。可是,我们在这部作品中看到的,是马克思的思想对过去的种种思想取得了完全的胜利,就好像一道复杂的数学题目的解答只给出结果而没有过程一样,这使得“马克思”在没有基础、没有了解的人眼里,就像一个天生的圣人,好比《论语》里的那个孔丘,没头没尾塞给你一串“至理名言”,要你自己去体
    辩证唯物主义认识论认为,人的认识,需要经历感性认识的积累,到理性认识的飞跃。缺少了理性认识,感性认识只会陷入不可知论的怪圈;缺少了感性认识,理性认识只会成为僵硬顽固的教条。而人的感性认识往往来自于现实当中,来自对社会的观察当中。《领风者》问题出在哪里呢?就出在缺少对于当时普鲁士专制社会阶级斗争的感性描述上
    靠一个《林木盗
    窃法》,只靠一个莱茵报被査封,难道就能使观众形成足够的感性、直观的认识了吗?更何况仅剩的那些单薄的理性认识,也只是剧情中零碎不堪乃至整句整句生搬硬套原著的台词。在如今缺乏思想深度、娱乐化泛滥的背景下要求观众从如此少的认识材料中积累些什么来,无疑是幻想。感性认识到理
    #5#
    208

==========第206页==========
    时事时评
    43
    性认识,必然是一个量变到质变的过程,对于现实斗争方方面面所表现的感性认识量变不到,妄图直接灌输马克思主义理论的质变结论,是荒诞滑稽甚至是可恶的。
    撇去斗争性、现实性,从而撇去正确认识,这种阉割手法可以说早就不是《领风者》首创了。
    再考虑到番剧的更新模式及一般体量、一般受众,所谓宣传马克思主义的《领风者》,也只能成为小布尔乔亚们的安慰剂甚至是腐蚀剂,那么这种所谓从0到1的突破性意义,也就显得苍白无力了
    有人要说,这部作品是想通过介绍马克思的人格魅力,展现其作为人,也拥有爱情和理想的一面,而不是宣传某种理论的工具。这种说法看似肯定《领风者》是一次打破马克思长久以来被树立起的理论神像的尝试,用某种名为“奋斗”的价值观感召人民一一然而他们看不到的是,这种辩护犯了唯心主义的错误,如果舍弃对实在存在的客观环境的认识,只迷恋于个人主观性格的特殊性,到头来只能树立起一座新的精神神像,从某些方面甚至表现出宗教的性质。
    而到这里,我们大可不必对《临风者》继续口诛笔伐。从更辨证的角度来看,《领风者》是一个机会,是我们开拓新的宣传阵地的机会,是我们在更广泛的群体中发掘潜在的朋友、同志的机会。我们要主动抢占这个阵地,毕竟“舆论阵地,无产阶级不去占领,资产阶级一定要去占领”,我们也“总是是要造成舆论,总是要在意识形态领域做工作”。在现实的大环境下,我们的力量纵不能影响大部分人,但是只要尽力而为,哪怕争取到一个同志,也是难能可贵的胜利。
    这种宣传上的斗争,历史上有,现实中有,在未来也必然会愈演愈烈我们的斗争也不能只停留在笔杆子上,要落到现实的思想交锋上,要落到实践的意义上。在这些斗争中,我们的力量也必然越来越强大,因为真理,是越辩越明的
    PS:完稿后有幸看到了第三集,问题依旧,虽有所改善,但我们奉
    行的可不是什么改良主义。不如参考一下某站上账户“马列之声”发的系列视频吧一—哦对了,虽然因为某些不可抗拒的原因已经不会也不能在这个号上更新了。
    #5#
    209

==========第207页==========
    理论风云
    44
    理论选辑:《伊索寓言》中的唯物主义和辨证法思想
    北京大学《欧洲哲学史》编写组著
    华明编
    是英雄创造历史,还是素创造历史?说英雄创造历史是历史唯
    八主义,说观素创造历史是历史唯物主义
    毛泽东
    《伊索寓言》反映了公元前六世纪至公元后二世纪末,希腊和罗马奴隶主要是前者)及下层劳动群众的思想要求;它是奴隶参加阶级斗争和生产斗争经验的概括和总结;是广大奴隶的智慧的结晶
    “寓言”是一种口头文学,最初它产生并流传于奴隶和劳动人民中间据《伊索寓言》的编汇者菲德鲁斯(公元一世纪人)的记载,“寓言”的产生是由于奴隶们要表达自己受压迫的情感。菲德鲁斯说:“受压迫的奴隶想要吐露而又不敢吐露的情感,就用寓言的方式表达出来,借虚构的笑话来避免非难。”所以,在古代希腊、罗马,寓言本身就含有反对奴隶制度的意义正由于这个原因,寓言在奴隶社会不仅其内容遭到奴隶主阶级及其思想家的仇恨,甚至这种散文体裁也遭受轻蔑。公元一世纪四十年代腐朽没落的罗马奴隶主哲学家,新斯多葛派的塞涅卡就曾说过,寓言是“罗马的才干不屑于尝试的。”可见,“寓言”是奴隶主阶级所鄙视的
    相反,寓言一出现,就为奴隶和其他下层劳动群众所喜爱。伊索是第位寓言大师。伊索约生活于公元前620-560年,他是小亚细亚的费里吉亚人。据公元前五世纪希腊历史家希罗多德的《历史》记载,伊索是萨摩斯人雅德蒙的奴隶。据说,他以自己的才能和智慧而获得释放,并成为一位哲学家。后来,据说因为他被控告触犯了神灵,被推下石崖摔死了。伊索是首先采用“简朴的”散文来讲述故事的,后来古代的汇编者将所有的寓言故事都汇集在伊索的名下,统称为《伊索寓言》。《伊索寓言》在古代劳动人民中间,是家喻户晓、颇受欢迎的。《伊索寓言》中就有一个故事讲到,当时雅典的民众“只愿听伊索的故事”,而不关心城邦的事
    《伊索寓言》揭示了奴隶社会奴隶和奴隶主之间的矛盾;控诉了奴隶所处的卑下地位、悲惨情景;强调了他们不屈不挠的反抗斗争精神;表达了他们大无畏的无神论思想;总结了奴隶们在斗争实践中对客观规律的认识;说明了弱者是可以战胜强者的道理。
    在现存的《伊索寓言》中,也含有一些消极的成分,如宣扬服从、安贫对人要温和等调和阶级矛盾的思想。这表明奴隶主阶级也曾利用寓言来麻痹奴隶的反抗,在《伊索寓言》中塞进了一些黑货;特别是后来的剥削阶级的反动文人在故事后面附加了歪曲寓言原意的所谓“教训”,使其符合剥削阶*节选自1977年商务印书馆出版的《欧洲哲学史》#5#
    210

==========第208页==========
    理论风云
    45
    级的需要,来麻痹奴隶和其他劳动群众的反抗精神;有些故事可以明显看岀,是受了当时占统治地位的奴隶主阶级思想的影响,这些都是必须注意的。不过,只要我们运用历史唯物主义的观点和阶级分析的方法,进行具体分析,就可以去粗取精、去伪存真,恢复历史的本来面目,揭示出《伊索寓言》中的革命精神。
    《伊索寓言》作为奴隶阶级的造反哲学,不仅遭到当时奴隶主阶级的反对和压制,而且两千多年来一直为历代统治阶级及其哲学家所排斥,他们把它看作文学上的雕虫小技,进而否认奴隶有哲学,将奴隶排除在哲学的大门之外,将欧洲哲学史完全写成一部剥削阶级的哲学史。这是对历史的不可容忍的歪曲。
    《伊索寓言》声明,奴隶宁可为自由而忍饥受饿,也不做被奴隶主套上枷锁的看门狗而得到“丰盛的食物”。《伊索寓言》肯定奴隶反对奴隶主的斗争完仝是正当的。在《伊索与逃跑的奴隶》这则寓言中明确指出,奴隶之所以逃跑是因为奴隶“经常挨饿,经常受主人的残酷虐待”
    在菲德鲁斯创作的《蜜蜂和雄峰在黄蜂的法庭面前》这则寓言中,提岀了劳动果实应归劳动者所有的主张(庭长黄蜂判决蜂巢归营造着所有),反对奴隶主不劳而获、强占奴隶劳动成果的强盜行径,但同时指出这种合理的主张在奴隶社会是不可能实现的,因为奴隶主阶级是不会放弃他们的既得利益的,他们的阶级本性也是不会改变的。
    “伊索寓言”告诉奴隶和广大被压迫劳动群众,决不要怜惜恶人。在《农夫与蛇》中,告诉人们,恶人的本性是不会改变的。故事讲:“一个农夫在冬天看见一条蛇冻僵着。他很可怜它,便拿来放在自己的胸口上。那蛇受了暖气就苏醒了,等到回复了它的天性,便把它的恩人咬了一口,使他受了致命的伤。农夫临死的时候说:我怜惜恶人,应该受这个恶报!”因此《伊索寓言》认为对于“一切的恶不管大或小,都绝对不许在什么地方生长。”
    《伊索寓言》批判了奴隶主阶级及其哲学所鼓吹的历史是由少数英雄人物——“最优秀的人”(赫拉克利特语)、“哲学王”(柏拉图语)决定的以及“强者为主,弱者为奴”(亚里士多德语)的历史唯心主义谬论;赞颂了奴隶的革命造反精神,强调弱者可以不接受强者的统治,强者虽然霸道,但他也是外强中干的,弱者是可以战胜强者的。例如在《鹰与蜣螂》中,鹰蔑视蜣螂弱小,当着蜣螂的面就把它所要保护的兔孑吃了。“蜣螂记住这侮辱……只要鹰一产卵,它就飞上去,把鹰卵推出来打碎。”后来鹰只好“逃到宙斯那里(因为鹰是宙斯的圣鸟)……宙斯让鹰在自己的衣兜里产卵。蜣螂看见了,就滚了一个粪球,飞到宙斯面前,把它扔在他的衣兜里。宙斯想把粪抖掉,站了起来,不知不觉就将鹰卵拋掉了。”“从此以后,在蜣螂岀现的时节,鹰是不孵卵的。”蜣螂可以战胜宙斯庇护的“圣鸟”,这对奴隶
    #5#

==========第209页==========
    理论风云
    46
    反抗奴隶主的斗争无疑是一个很大的启示和鼓舞。《伊索寓言》在这里不但表达了奴隶的大无畏的革命精神,而且把矛头直接指向了奴隶主统治阶级所崇奉和依靠的最高的神—一宙斯,这就把反抗奴隶主统治者的斗争同反对宗教迷信的斗争结合起来了。……这些故事都寓意着“卑贱者最聪明,高贵者最愚蠢”这个真理
    “伊索寓言”从这种革命的立场出发,反对奴隶主统治阶级所宣扬的宗教迷信。宗教是剥削制度的掩护物,“是人民的鸦片”。奴隶主统治阶级同后来的一切统治阶级一样,把宗教迷信作为他们的麻痹广大奴隶和其他劳动群众革命意志的工具,以维护其反动统治。因此对宗教迷信的批判也意味着对奴隶制度的批判。《伊索寓言》中不相信天命,主张自己救自己,在《牧羊人与赫刺克勒斯》中,指岀事情要靠“自己来干”,否则“祈祷也是徒然”。
    《伊索寓言》就是这样以大量的实践经验来批判宗教迷信,否定神的权威,反对天命论,这在古代是难能可贵的,它说明奴隶阶级本质上是与宗教迷信对立的。恩格斯曾说:“有产者掠夺了无产者的金钱,因而就使得他成为实践的无神论者。如果无产者坚持他的无神论,不再尊重人间的神的神圣和权威,那是无足怪的。”毛主席在讲到农民运动时也曾说过:“神权的动摇,也是跟着农民运动的发展而普遍。”恩格斯和毛主席的话对古代奴隶社会的奴隶也是适用的。奴隶也是实践的无神论者。“伊索寓言”的这种无神论的思想证明:那种认为劳动人民必然相信宗教迷信的观点是完全错误的,是对劳动人民的诬蔑
    在哲学根本问题上,《伊索寓言》站在唯物主义立场上,用自然本身的原因来说明事物的产生。在《狮子和海豚》中,强调是“自然”把海豚“做成海里的东西”。故事讲狮子在海边上遇到海豚,劝海豚与他结成同盟,互相帮助,海豚答应了。一次,狮子同野牛打仗,打了好久不能取胜,便来求海豚帮助,可是海豚虽想从海里上来帮助他,却做不到。于是,狮子就指责海豚出卖朋友,海豚回答说,“你不要责备我,要去责备那自然,因为他把我做成海里的东西,不许可上陆的”,这里强调了事物及其特点都是由“自然”决定的。《伊索寓言》在一些故事中,还反映出自然界的运动变化是有规律的,是不以人的主观意志为转移的,如果人们的行动违背客观规律,那就会碰壁。例如在《年轻的浪子与燕子》中,讲到了由于违背季节,燕子提前飞到北方而被冻死,浪子提前卖掉外衣而遭毁灭。
    关于认识论的问题,《伊索寓言》在许多故事中猜测到了实践在认识中作用。在《不曾遇见过狮子的狐狸》中,狐狸和狮子经过三次接触,就由最初的“几乎吓得死去”而变得“敢于走近前去,同他说起话来了”。这个故事朴素而生动地说明了唯物论的反映论的道理。在《女人与醉酒的丈夫》中,还讲到人的性格如嗜酒,也是后天形成的,是“后天的性格”。
    #5#
    212

==========第210页==========
    理论风云
    47
    《伊索寓言》中还批判了奴隶主统治者所宣扬的唯心论的先验论,无情地嘲笑和讽刺了所谓能够预知祸福的人,指岀预卜先知完全是胡说。如在《卜人》中说:“算命先生坐在市场里聚敛钱财。忽然有人走到他跟前告诉他说,他家的门被人打开,里面的东西都被搬走了。算命先生惊慌失措,跳了起来,唉声叹气地去察看发生的事情。一个在场的人见了说道:‘朋友,你宣称能预知别人的事情,怎么连自己的事情都没有预见到呢?’”
    《伊索寓言》不但批判了先知先觉的先验论,而且也指出了认识只局限于感性经验也会犯错误。在《狗与海螺》中嘲笑一条狗从经验出发,“相信切圆的都是鸡蛋”,而误将海螺当成鸡蛋吃了,致使“独立沉重,很是苦痛。”《驮盐的驴》讽刺一头驴子由于一次驮着盐倒在水里后,会感到轻松后来一次驮着海绵故意滑了一跤倒在水里,结果“由于海绵吸了水,它再也站不起来,被淹死在水里了。”
    《伊索寓言》中也包含有辩证法的思想,涉及到对立统一、相反相成物极必反的一些道理,指岀“快乐是懊恼的姊妹”,认识到事物的两面性:对某物是好事,对他物可能是坏事。如“摩擦”,对牛来说是好事(解痒)对跳蚤来说则是坏事(灭亡),用跳蚤的话说:“你所高兴的摩擦在我是顶坏的死。”在《人与山魈》中,含有一因多果的道理。人口中的气,因情况不同,既可用来取暖,也可用来散热。《伊索寓言》还告诉人们看问题要全面,防止片面性,如在《一只眼睛的鹿》中,讲到坏了一只眼睛的鹿到海边上去吃草,它防着陆地上来的攻击,把那只好眼睛朝着陆地的一面,而忽视了海上的一面,结果被从海上来的人射到了
    毛主席指出:“辩证法的宇宙观,不论在中国,在欧洲,在古代就产生了。但是古代的辫证法带着自发的朴素的性质,根据当时的社会历史条件,还不可能有完备的理论”。《伊索寓言》正是如此,由于时代和阶级的局限,它的哲学思想是直观的、朴素的,因为它的思想多属于对生活的直接观察,不可能作出科学的论证。但尽管这样,在古代来说,它的思想是极为丰富的,而且具有鲜明的阶级性,它多半是通过反映社会斗争的故事来讲哲学道理,或者在讲哲学道理时表示社会政治倾向,将哲学思想同政治斗争结合起来。同时由于它是奴隶和下层劳动群众对阶级斗争和生产斗争经验的总结,因此和实践有着密切的联系,有时能用唯物和辩证的观点分析问题。这表现在认识论上,不仅充满了生动活泼的生活气息,而且在一定程度上避免了把感性认识和理性认识对立起来,不致陷入先验论或经验主义的错误。
    #5#
    213

==========第211页==========
    理论风云
    48
    《资本论》简略图解笔记
    马立新
    第一卷
    资本的生产过程0
    最露
    《资本论》第一卷整理导言
    《资本论》,工人阶级的圣经,它的创作和整理贯穿马克思、恩格斯及其后世门生两代人的历史,自1867年第一卷出版以来,它被陆续翻译成多种语言流传于世,全世界,从咖啡馆“有教养”的有产阶级,到厂房饱受压榨的产业工人,都在为这部著作的诞生而沸腾,或惊愕、或叱骂、或欢欣鼓舞,但唯有一个事实是不容否定的:因为《资本论》,资本家及其走狗们再也不能像过去那样得心应手地诓骗、驾驭无产阶级了
    《资本论》的历史意义,是它之前任何一部“社会主义”著作都无法匹敌的,它交给工人的,不是情感上的煽动,不是美好鸟托邦的幻想,而是揭示资本主义世界发展、运行、衰亡规律的思想武器。无产阶级旦用精兵利器武装头脑,那么它对阶级敌人的斗争便今非昔比了,共产党人的厉害之处,不仅在于用科学摧毁旧世界,还在于用科学建设新世界,这是工联分子、安那其分子、社民分子等任何“社会主义者”所望尘莫及的。遗憾的是,在《资本论》影响空前的背后,真正读过它、理解它的人却寥寥无几。我们有的同志非常迫切想要入门《资本论》,但苦于原著篇幅浩大,或没有精力钻研,往往望而却步;还有一些同志,抱着“好读书不求甚解”的态度学习《资本论》,粗粗翻完《资本论》或相关通俗读物后逢人便张口就来,结果许多地方不得要领,甚至完全是反马克思主义的。以上对于同志们的理论学习无疑是非常严重的问题,为此我们决定用笔记的形式带领大家对这部经典著作进行系统、扎实的梳理和思考。
    平心而论,《资本论》其实是一部不完美的著作。1859年,马克思发表了《政治经济学批判》一书,在此之前他对政治经济学的研究已长达15年,并留下了诸多笔记与手稿。按照构想,马克思计划创作以《政治经济学批判》冠名的六册体巨著,这六册的标题依次为:《资本》《土地所有制》《雇佣劳动》《国家》《对外贸易》《世界市场》,而《资本》一册分为《资本一般》《竞争》《信用》《股份资本》四篇,《资
    #5#
    214

==========第212页==========
    理论风云
    49
    本一般》下又有《商品》《货币或简单流通》《资本》三章一一已出版的《政治经济学批判》不过是庞大工作的一个小小开头。经过马克思孜孜不倦的研究和反复修改、誊清,1867年9月14日,这部《政治经济学批判》的续篇,全名为《资本论:政治经济学批判》的第一卷终于在汉堡的奥托·迈斯纳出版社正式出版,正如恩格斯所评价的那样,“第卷是一部相当完整的著作,并且二十年来一直被当作一部独立的著作”其主要内容是“资本的生产过程”,并用前三章简要概括了《政治经济学批判》中的商品、货币部分。此后在继续创作、整理《资本论》后续部分的同时,马克思也在不断修改第一卷第二版、第三版的内容,甚至还亲自修改了法文版。由于种种变故与健康原因,马克思仅完成第一卷便与世长辞,他最亲密的战友恩格斯继承他的伟大事业,恩格斯根据马克思生前的构想,誊清、整理遗留的手稿,修订结构、内容与修辞,先后于1885年7月、1894年12月相继出版了《资本论》第二卷和第三卷,内容分别对应“资本的流通过程”和“资本主义生产的总过程”。同时继俄文版和法文版之后,恩格斯还与马克思的亲友同志们一起,完成了第一卷第三版、第四版和英文版的翻译工作,并多次粉碎了资产阶级庸俗经济学家们对马克思政治经济学说的猖狂进攻。受恩格斯指示,卡尔·考茨基承担了《资本论》第四卷的整理工作,不过出于某些缘故,成书主标题并不是《资本论》第四卷,而是《剩余价值学说史》,是独立于《资本论》的单行本,由斯图加特的狄茨出版社于1905年、1910年分三卷出版,该书主要论述了资产阶级古典政治经济学及庸俗政治经济学的形成和发展。至此,《资本论》的出版工作全部完成。
    无论是研究自然科学还是研究社会科学,流于叙述表象都是徒劳无益的,要从繁杂的硏究材料中发现真理,就必须深入肌理,然而社会科学的研究方法还与自然科学大相径庭:“分析经济形式,既不能用显微镜,也不能用化学试剂。二者都必须用抽象力来代替。”②所谓“抽象力”,依我们的理解,即“在意识上将物质世界强行切割出一部分来加以硏究的方法”。通过《资本论》的创作史我们知道:本书的内容构成了马克思“六册计划”中《资本一般》下的《资本》部分,前三卷《资本的生产过程》《资本的流通过程》和《资本主义生产的总过程》属于理论部分,第四卷《剩余价值理论》则属于历史文献部分。理论部分的三卷结构很明显是分析法与综合法的产物,分析与综合是社会科学中两门古老的研究方法,资产阶级学者早在马克思之前就用这两种方法研究政治经济学,但作为辩证唯物主义奠基人,马克思之所以能达到斯密、李嘉图所无法企及的境界,还在于其方法论上有两门独门法宝:“从抽象上升到具体”和“逻辑与历史的统一”。
    与有些同志所预想的不同,《资本论》本身非常通俗易懂(至少第卷如此),不然也不会迅速被各国无产阶级广泛接受。毛主席曾拿它
    [1]参见弗里德里希·恩格斯为《资本论》第一卷英文版所做的序言。《马克思恩格斯全集》第二十
    三卷,第35-36页。
    [2]《马克思恩格斯全集》第二十三卷,第8页#5#
    215

==========第213页==========
    理论风云
    50
    做批判苏联《政治经济学教科书》的反例:“硏究问题,要从人们看得见、摸得到的现象岀发,来硏究隐藏在现象后面的本质,从而揭露客观事物的本质的矛盾。《资本论》对资本主义经济的分析,就是用这种方法,总是从现象出发,找岀本质,然后又用本质解释现象,因此,能够提纲挈领。”③“资本主义社会,最大量、最日常、最普遍的现象是商品。马克思对资本主义的研究从此出发,分析出商品的两重性,由此揭露了在这种物与物的关系掩盖下的人与人的关系,指出资本主义社会中的矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾。”《资本论》是从成千上万材料中研究得来的,就是“从具体到抽象”,这是一般研究者都懂的方法;不过旦研究成果已然成型,它的叙述方法就与研究方法截然相反,是“从抽象上升到具体”。《资本论》从最简单的商品出发,引出货币,引出劳动力,引出资本,引出剩余价值,最终引出资本主义的总体系,由表及里,从简单到复杂,逻辑紧密,好比一粒小小的种子,生根,发芽,开花,最终结出丰硕的果实。苏联《政治经济学教科书》的叙述方法则不是这样,教科书一上来先讲概念,而这些概念对读者来说是陌生的是脱离常识的;而且概念为先的叙述方法,一开始就切断了事物之间的联系,到最后只能借用“分-总”结构将概念黏合成理论体系,而不是像《资本论》那样边叙述,边批判,边引申,边联系。所以有时候一部作品晦涩难懂,不是读者脑子笨,而是作者脑子笨,因为他的叙述方法实在不高明,对读者实在不友好。今天有许多马列主义类书籍沿用了苏联《政治经济学教科书》那套僵化的叙述方法,甚至还有某些“左翼学者”解释理论间题不是靠诲人不倦的态度,而是靠什么“悟性”,此情此景让我们不禁感叹:马克思领先时代一百五十余年,我们这些后辈落后马克思一百五十余年!
    那么,马克思为什么选择商品作为《资本论》的出发点呢?答案是商品是资本主义经济的细胞形式,也是孕育资本主义的胚芽。在原始社会瓦解之初,商品就已经存在了,它远比资本主义古老,正因如此,它才能尽可能少地被资本主义的其他因素干扰,以便作为我们研究资本主义的切入点,这就叫“逻辑与历史的统一”:“历史从哪里开始,思想进程也应当从哪里开始”,通过追溯历史,马克思才将商品设为“简单”“抽象”的逻辑起点,“从抽象上升到具体”才得以立足。然而追溯不是无限度的,逻辑顺序也不是一味附和历史,马克思至少否定过三种比他的逻辑起点更古老的事物:(1)地租或土地所有制之于资本。人类离不开农业,有了农业才有商业,进而产生资本主义,而说到农业就离不开地租或土地所有制,似乎应该先了解它们,再了解资本。实际情况是,现代资本主义下的农业越来越成为一个由资本支配的工业部门,现实与设想完全反过来了;(2)商业资本之于产业资本。商业资本的出现
    [3]邓力群《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》,中华人民共和国国史学会1997年版,第801页。
    [4]同上,第802页
    [5]《马克思恩格斯全集》第十三卷,第532页#5#
    216

==========第214页==========
    理论风云
    51
    先于产业资本,但在资本主义社会起决定作用的却是后者;(3)人口之于经济关系。人口是全部社会生产行为的基础和主体,但作为切入点,它是一个没有任何具体内容的抽象概念,我们只有分析其中的经济关系及阶级成分,这个整体的一个浑沌的表象才能变得清晰。资产阶级学者则不然,他们最爱谈抽象的“人”。由此可见,《资本论》的叙述客体是资本主义,追溯历史也仅从资本主义的形成开始。在辩证唯物主义的历史观(历史唯物主义)里,这些“反客为主”的质变非但不能证明“逻辑与历史的统一”的错误,反而在应验事物发展过程中各阶段的运动与统一。《资本论》在某些地方采取与历史相反的逻辑顺序,相当于切断婴儿的脐带,如此资本主义社会方能作为一个独立的体系供我们研究,这正是抽象力的魅力。
    理论界从不乏《资本论》的通俗读物,然而有的人忘了:这是一项阐发性工作,即“对《资本论》作出符合时代和本国国情的解读,并对时代和本国给出的问题作出明确回应”。他们忘了这一点,于是作品就成了《资本论》的劣质誊抄品。卢森贝对此则认识得比较清楚:《〈资本论〉注释》第一卷初版前言里他表示,这本书的任务不是解释《资本论》第一卷,不是提供关于《资本论》的政治经济学教程或部分教程,而是帮助认真地研究《资本论》;序言里他分析了马克思的时代和自己的时代社会形势的新变化,指出对读《资本论》所提的要求也应该随这些变化而改变,进而有针对地提出“怎样读《资本论》”。有的作者也注意到了这一点,为了让作品更具时代性和批判性,他们采取这样的叙述结构:围绕若干个社会热点话题,或通过批判庸俗政治经济学流行的错误观点(如科斯、弗里德曼这些人的)展开阐述。余斌《45个十分钟读懂资本论》、马宁《〈资本论〉解读》是此类的代表。这种结构自然有它独到的优点,但是我们也须听听卢森贝的另一段话:“……我们所指的这种危险是,把《资本论》的概念公式化,把它们变成迅速流通的硬币,大家知道,这种硬币磨损了,减少了重量。消除这种危险的唯办法是读《资本论》全文,并且不是片断地、‘零碎地’读,而是系统地、细致地特别要从头到尾地读。”四用“化整为零”的方法做普及的马克思主义者们,其功底应该是深厚的,其目的无疑也是良好的,然而这样带来的害处恐怕要甚于益处。《资本论》前三卷按照辩证唯物主义方法论的两门法宝构建体系,环环相扣,不可分割;“化整为零”的叙述
    方法是拿话题(或观点)A讲概念1、概念2,再拿话题(或观点)B讲
    概念3、概念4……以此类推,各概念之间不是“从抽象上升到具体”的关系,是平行的、缺乏联系的,没有联系就没有理论体系,失去体系的支撑,对《资本论》的理解就会浅薄化、庸俗化,就容易以讹传讹,人们接触了将《资本论》片断化、零碎化的通俗读物后,就像前面讲的,
    [6]卢森贝(aBHⅥoxeπ ebuy Po3eH6epr,1879-1950),苏联经济学家,莫斯科国立大学教授(1931年),苏联科学院通讯会员(1939年),著有《政治经济学史》《十九世纪四十年代马克思恩格斯经济学说发展概论》《〈资本论〉注释》。值得一提的是,卢森贝在经济学领域贡献突岀政治上却争议颇多
    #57]卢森贝《<资本论>注释》第一卷,北京三联出版社1963版,第7页。
    217

==========第215页==========
    理论风云
    52
    头脑里往往会掺杂进蒲鲁东主义、拉萨尔主义的东西,历史上就有过这样的先例。“化整为零”的先天缺陷在于,当具体事件或他人观点成为叙述中心时,原著里严谨的环节难免会发生断裂,作品表现更多的是个别的理论应用而非整体的理论逻辑—一本质上与苏联《政治经济学教科书》殊途同归。今天的社会环境下,中国无产阶级的文化水平已经有了质的提高,也多少明白点儿马克思主义常识,此时工人需要的是对革命理论有着全面、透彻的理解,再也不能用大上个世纪那种教育知识匮乏的工人的方法来做普及工作了。政治经济学是一门科学,和物理学、化学和生物学是一样的,热力学三大定律不会在乎永动机的想法,质量守恒定律不会在乎炼金术的想法,进化论不会在乎神创论的想法,政治经济学也应该是这个道理,教科书的首要任务是告诉读者“什么是对的”,建立起一个能与研究领域相对应的完整理论体系,其次才是运用抽象理论解释具体问题,理论本身的叙述不应为个别社会现象或谬论所吸弓打断或者说干扰,须知“尔曹身与名俱灭,不废江河万古流”。
    实际上在写下这篇导言之前,我们几乎没有读过太多《资本论》的原文,我们能做的,只有紧跟马克思的思路,带着大家一页一页地研读这部经典。我们认为《资本论》里并没有什么难懂的东西,如果有,那可能是出于以下三个原因:(1)翻译问题;(2)文化与时代的差异;
    (3)整理手稿时出现的行文不畅。我们的笔记也仅仅试图解决以上三个问题,帮助大家读《资本论》,如果想要更深刻地领会,我们还是建议看原著。笔记中我们将用仿宋字体标明原文,用加粗标明重要概念,除特殊情况外,一般不会改变原著的叙述次序。通俗起见,笔记会采取与原著不同、更贴合当今社会的例子,同时我们也会添加上插图、补充资料以及我们自己对原著的一些想法。笔记每节最后都会有“本节思考”版块,里面是几道与本节内容相关的小题目,以便读者温故知新。有的部分相较原著篇幅更长,请不必感到奇怪,为了更通俗地进行解释,我们会运用大量的设问和例子,如果有的读者已经熟练掌握,大可将其跳过。每章最后有“要点归纳”,总结本章重点内容,并通过逻辑图厘清内部联系。
    我们也承认,批判的角度同样重要,这也是我们将《剩余价值学说史》( Theorien ii ber den mehrwert)纳入整理范围的原因。这一部分原本就是《资本论》第四卷,中共中央编译局在《马克思恩格斯全集》里将其直译为《剩余价值理论》,但我们认为“学说史”更能体现其叙述方法。《剩余价值学说史》第一、二册评述了重商主义后期至斯密、李嘉图时期资本主义政治经济学说的发展,第三册则是关于李嘉图之后的种种庸俗政治经济学。《剩余价值学说史》是揭示剩余价值理论出现的历史必然性的年谱,也是我们驳斥资产阶级谬论的百科大全。近些年来我们常常听到这样一种说法:“时代已经发生很大变化了,马克思的某些东西现在已经过时了。”而最爱讲这话的,是我们国家某些自诩从科斯、弗里德曼等人那里取来“真经”“先进经验”的“学术权威”。
    [8]诚然,现在的教科书上也会介绍这些谬论,但它们绝不是叙述中心,而只能是正确理论的陪衬。
    #5#
    218

==========第216页==========
    理论风云
    53
    之前讲过《资本论》是一部通俗易懂的著作,现在我们得更正一下:这些“学术权威”是例外。“工人,甚至工厂主和商人都懂得我的书,并且了解得很清楚,而这些‘博学的作家’(!)却抱怨我对他们的理解力要求过高。”当年庸俗经济学家攻击马克思,要么驳论本身站不住脚,要么把根本不是马克思的东西硬说成是马克思的,今天庸俗经济学家的子孙们,那些鼓吹“马克思主义过时”的人也莫过于此。庸俗经济学已沦为维护资本主义合理性的话术,与科学毫不相干了,更可笑的是,今天中国的经济学家们正举着这面庸俗经济学的旗帜,大搞反马克思主义的“理论创新”的。可想而知,让这群“权威”教书育人,学生非但不能变聪明,反而会和他们一样愚蠢。马克思在《资本论》第二版跋里嘲讽过德国在政治经济学上一直是英国和法国的学生。德国的政治经济学不行,然而哲学异常发达,哲学指导下的法学更是雄踞一方;至于某国,政治经济学上它是洋人的学生,哲学上它是死人的学生,法学上它被欧陆和英美一人一边儿拉大锯一一连一点儿大放厥词的资本都没有了!既然他们想要理论“创新”,我们也不妨回敬他们一句恩格斯的“老话”“所谓新,几乎总是倒退到早已被驳倒的观点
    5,[10]
    笔记以《马克思恩格斯全集》第二十三卷至第二十六卷中的《资本论》为准,兼参考卢森贝《〈资本论〉注释》等书
    第一篇商品和货币
    第一章商品
    1.商品的两个因素:使用价值和价值(价值实体,价值量)★“资本主义生产方
    商品作为有用物,靠自己的属性来满足人的
    式占统治地位的社
    某种需要,不同商品满足人的不同需要,这一点
    会的财富,表现为
    不言自明。从“质”上看,商品是许多属性的总
    庞大的商品堆积’,
    和;从“量”上看,不同商品有它各自的计量单
    单个的商品表现为
    位。这样的“质”和“量”随人类历史的发展而
    这种财富的元素形
    被研究得越来越透彻
    式。”这是《资本论》全书的第一句话,它
    我们把具备有用性的物称之为使用价值),
    表明商品是《资本
    m使用价值决定于商品体的属性,它只在使用或消
    论》研究资本主义的Q1
    费中得到实现,与人取得其使用属性所耗费的劳
    出发点。
    动量没有关系
    然而一个物只是使用价值,还不能被称作是商品。氧气对我们来说是必需的,它是使用价值;雨水也有用处,也是使用价值;阳光也是同理。但是有常识的人都知道,我们一般不会管氧气、雨水、阳光叫商品。封建社会农民生产的粮食,一部分用来养活自[9]《马克思恩格斯全集》第三十二卷,第542页。[10]《马克思恩格斯全集》第二十五卷,第881页
    [1]注意,使用价值不等于有用物的效用、功能或物质属性,它就是有用物本身。比如“作为有用物,铁是一种使用价值”,而“铁有许多种使用价值”“铁的使用价值很高”“服务业人员创造使用价值”#5赵些说法则是错误的。
    219

==========第217页==========
    理论风云
    54
    使用价值的“质”和“量”
    己和家庭,一部分用来给封建主交租子。无论哪部分,我们都不会管这样的粮食叫“商品粮”
    每一种有用物,如铁、纸等等,都可那么请仔细想一想:商品,它和上面讲的这些物以从质和量两个角度来考察。每一种这样的区别在哪里呢?
    的物都是许多属性的总和,因此可以在不同的方面有用。发现这些不同的方面,从
    能卖,或者更准确地说,是能够用来交换其
    而发现物的多种使用方式,是历史的事情。他商品。以毛衣为例,1件毛衣能换x支中性为有用物的量找到社会尺度,也是这样。笔,或能换y斤苹果,或能换z升大米……1件商品尺度之所以不同,部分是由于被计量毛衣能换的东西不胜枚举。我们看到,当一种使的物的性质不同,部分是由于约定俗成。用价值同另一种使用价值相交换时,总能表现为读到这里,大家可能会感到困感:什某种量的比例或关系,这种比例或关系我们称之人说这里的“质”和“量”是指商品的使为交换价值。x支中性笔、y斤苹果或者z升大用价值和交换价值,这很明显不对,因为米就是1件毛衣的交换价值
    交换价值是之后提出的概念。这里的“质”是指商品的属性,“量”是指商品的计量
    x支中性笔
    单位,两者都属于使用价值范畴
    使用价值的“质”和“量”是一对非常有趣的概念,我们不妨分别作简单分析
    件毛衣
    y斤苹果
    来更好地了解《资本论》的这段话
    使用价值的质
    z升大米
    从“质”上看,商品是许多属性的总
    这也太好理解了,似乎没必要拿出来单独去
    和,在满足人的需要方面,有时一种商品讲,既然如此,这里有两道小题考考大家的一种属性满足人的多种需要,有时一种
    第一、我们已经说过,交换价值首先表现为
    商品的多种属性满足人的一种需要。铁经过熔铸、打磨后能变得锋利,于是它不仅
    种使用价值同另一种使用价值相交换的量的
    可以用来制作犁、锄之类的农具,还可以关系或比例,间题在于,不同使用价值之间存在制作斧头、锯子等工具以及各式各样的武着质的差别:毛衣是用来穿的,中性笔是用来写器;人们需要一种文字载体,它要能良好字的,苹果、大米是用来吃的;即便同样是用来地保存文字信息、便于携带、便于存放,吃的苹果和大米,吃起来也绝对不是一个滋味
    最好还要廉价,于是便于书写、轻、薄、那么这些使用价值,这些用途不同的商品,是如
    可大规模生产的纸就取代了竹简、帛和羊皮纸
    何按照一定量的比例或关系进行交换的呢?按
    发现物的多种使用方式,是历史的事照不同使用价值对人的重要程度?似乎不是,许情,也就是说只有经过一定的实践探索,多量的苹果或大米才能换1件毛衣,可我们决不人类才会发现物的某些属性,进而化为己能因此说“吃的不如穿的重要”一一不同使用价用。马克思在注释里提到,“磁石吸铁的值是无法进行比较的。“就其自然属性说来完全属性只是在通过它发现了磁极性以后才成不能比拟的两种东西,为什么能在交换中“相
    为有用的”。而伴随新科技和新需求的产
    生,已经被具备某种使用方式的物会被发等”“同”呢?
    现新的使用方式。玉米过去只是被用作粮
    第二、一定量的一种商品,它的交换价值表
    食和饲料,近年来人们发现玉米可以作为现为某量的其他商品,而且它有许多种交换价乙醇汽油的原料,而乙醇汽油据说更环保值,1件毛衣的交换价值绝非只有x支中性笔些,而且还能缓解石油资源紧张问题。y斤苹果、z升大米这三种,它还能换其他用处[12]后面我们会讲到货币也是商品的一种。
    狁13]卢森贝《<资本论>注释》第一卷,北京三联出版社1963版,第68页
    220

==========第218页==========
    理论风云
    55
    于是原木不起眼的玉米一时间身价倍增,不同的商品,不同商品交换的比例(包括x、y、不断上涨的价格甚至开始威胁到食品安z)是极不相同的,单看这些庞杂的交换比例全
    我们提取不出任何共通之处
    使用价值的量
    此外,一种商品的交换价值只能用另一种商
    任何商品都有自己的计量单位:1“件”
    表示,而不能自己独立体现出来:毛衣的交换
    毛衣、1“支”中性笔、1“斤”苹果、1
    价值用中性笔、苹果、大米表示;反过来,中性
    升”大米…同物的属性的发现一样,笔、苹果、大米的交换价值又用毛衣表示一一即计量单位的出现和变迁也是一个历史过“x量商品A的交换价值是y量商品B,y量商程。以重量单位为例。从古代的“钱”“两”品B的交换价值又是x量商品A”这样一句循环“石”到今天的“克”“千克(公斤)”论证的车轱辘话“吨”,这就是计量单位的历史变迁。科技进步使得计量单位越来越精确,同时也
    还有,一种商品的交换价值随着时间和地
    使得过去所没有的商品有了社会尺度,例点的不同而不断改变:同样是1件毛衣,昨天能
    如1“度”电。
    换许多升大米,今天则可能少一些;在传统水稻
    商品尺度之所以不同,部分是由于被产区的南方能换许多升大米,在缺乏水稻种植条计量的物的性质不同,部分是由于约定俗件的大西北则少一些成
    综上我们会得出一个看似十分荒唐的结论:
    某些计量单位反映了商品的某种特商品的交换价值不是固有的、内在的,而是一种中性笔,还有1“株”树苗、1“匹”绸布偶然的、纯粹相对的东西。事实果真如此吗?
    等等。1“双”筷子、1“双”鞋、1“副”
    现在,让我们用等式表示以上三对交换关
    手套则是由于这些商品通常只有成双成对系才能发挥作用。
    不过同样是重量单位,过去英国有“英
    件毛衣=支中性笔
    磅”“盎司”,西班牙有“阿罗瓦
    俄这
    件毛衣=y斤苹果
    罗斯有“普特”,印度有“托拉”
    1件毛衣三z升大米
    些单位叫法不同,标准也不同,在公制单
    能不能把这三个等式合并为一个呢?当然
    位推广前,它们各据一方,这就叫“约定
    俗成”。颗粒状的大米在过去是不方便称可以:
    重的,它更适用计量液体的容量单位“升”,
    1件毛衣三X支中性笔=y斤苹果=z升大米
    不过随着包装技术的发展,现在大也能论“斤”卖的了。另外同样是苹果,在中
    支中性笔
    国往往论“斤”卖,在日本、韩国则论“个”卖,这是因为水果在中国供应量多,在日本、韩国则相对少。以上这些都是“约定
    件毛衣
    y斤苹果
    俗成”的结果
    看来商品的使用价值也是一门学问
    z升大米
    我们发现在这个新等式里,任意两项都是相等的,也是就说:既然ⅹ支中性笔、y斤苹果、
    z升大米都等于1件毛衣,那么x支中性笔、y斤苹果、z升大米之间也是两两相等的这样四种商品内的等价关系由原来的三对扩展为六对,以此类推,我们可以将世上所有商品都纳入这一网络。这时,各种商品交换关系就不再互不相干,不同商品之间有一种等量的共同的东西显现出来。
    于是我们得到了这两道小题的解题思路:
    #5#
    221

==========第219页==========
    理论风云
    56
    第一,同一种商品的各种有效的交换价值表示一个等同的东西。
    第二,交换价值只能是可以与它相区别的某种内容的表现方式,“表现形式”这种共同的东西,使作为交换价值的商品只存在量的差别,那么它不可能与使用价值有关,因为正如前面所讲到的,作为使用价值的商品存在质的差别,是不能相互比拟的。既然商品“是什么样的”给不出我们答案,那我们只能考虑商品“是怎么来的”:如果把商品体的使用价值撇开,商品体就只剩下一个属性,即劳动产品这个属性。然而造就不同商品的劳动也有着质的差别,木匠劳动、瓦匠劳动、纺纱劳动是截然不同的具体劳动,一旦我们抽去商品的使用价值,那么造就不同商品的具体劳动也将被一同抽去,各种劳动不再有什么差别,全都化为相同的人类劳动,抽象人类劳动。被抽去使用价值的商品只代表在它们的生产上耗费了人类劳动力,积累了人类劳动,成了一般的、无差别的抽象人类劳动的凝结,即价值一一也就是那个商品间“共同的东西”。
    我们说,商品有各自的计量单位,那么为了明确不同商品所含价值量的差别,是不是也要给价值找一个计量单位?既然已知价值由人类耗费的劳动决定,那劳动的能量耗费可以作为价值的计量单位吗?似乎很难,劳动的能耗是无法被准确测量的。唯一可行的是劳动时间,年、月、日、时作为计量单位都是清晰可靠的,现实社会中我们也是按时间来计算和领取劳动报酬
    可能会有人这样认为,既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动量来决定,那末个人越懒,越不熟练,他的商品就越有价值,因为他制造商品需要花费的时间越多。然而商品经济的生产是具有社会性的(哪怕只是间接的社会性),不论手工作坊还是机器化大工厂,所有生产者生产的商品都会被拿到市场一同销售,只要是同质商品,市场就不会过问个别商品所耗费的劳动时间,而是视为同等价值。因此,形成价值实体的劳动是相同的人类劳动,是同一的人类劳动力的耗费。体现在商品世界全部价值中的社会的全部劳动力,在这里是当作一个同一的人类劳动力,虽然它是由无数单个劳动力构成的。概括而言,将社会生产某类商品的全部劳动力所耗费的劳动时间加总(即“同一”),然后均摊到该总和所生产的全部商品中(即“平均”),就得到该商品的单个价值量
    单位商品价值量会生产X量商品的时间之总和
    X量
    更准确地说,既然价值用劳动时间计量,那么这个“单位商品价值量”,也就是社会必要劳动时间(或平均必要劳动时间)。社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下,在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时第一次工业革命以后,同样是满头大汗地劳动一小时,手工纺织工人织的布远没有使用蒸汽织布机的工人织的多,这时手工纺织工人一小时的个人劳动的产品,只代表少于一小时的社会劳动
    说到这里,我们就会明白:商品的价值量不是一成不变的,它与劳动生产力成反比。劳动生产力是由多种情况决定的,其中包括
    ①工人的平均熟练程度,
    ②科学的发展水平和它在工艺上应用的程度,
    [14]研究的进程会使我们再把交换价值当作价值的必然的表现方式或表现形式来考察,但现在,我们应该首先不管这种形式来考察价值。
    马克思恩格斯全集》第二十三卷,第51页。
    [15]这是第一种含义的社会必要劳动时间,《资本论》第三卷第三十七章(《马克思恩格斯全集》第
    #5#十五卷下册,第717页)会提到第二种含义的劳动时间,请读者注意区分。
    222

==========第220页==========
    理论风云
    57
    ③生产过程的社会结合(即劳动组织和生产组织的状况
    ④生产资料的规模和效能,
    ⑤自然条件。
    列如:铝在过去是一种比金银还珍稀的金属,拿破仑三世曾以自己拥有铝制皇冠和餐具为傲,而自1886年电解铝法发眀至今,铝就成了我们平常喝完就扔的易拉罐,这是②;同样的生产资料和劳动力,用不同生产分工、管理技术组织起来的劳动生产率高低不同,这是③;同一劳动时间在丰歉年、贫富矿的产出不同,这是⑤最后我们梳理一下使用价值与价值的
    价值的社会性和历史性
    关系。
    个物可以是使用价值而不是价
    “马克思在结束我们所研究的这第一章的
    值。一种使用价值要成为商品,必须同时具第一部分时原一次将用价值和价值作了矿备以下三个条件:
    比说明,并重指出物品在什么条件下有使用
    (氧气、雨水、阳光了价值的会性和历史性。价值不在鲁滨
    等自然物不是商品)
    的经济中不含有,就是在封建经济中,农奴交
    ②必须要为别人生产使用价值(用于自给地主的谷物也不是商品,也没有价。价值给自足的劳动产品不是商品)
    是商品经济的范踌
    ③必须用于交换(用于纳贡、缴税、赠
    比可见,价值以一开始,即在第一章第
    与的劳动产品不是商品)。
    部分中,马克思就把它看成是社会的和历史的范畴。马克思不止一次地讲到这一点。”
    二、没有一个物可以是价值而不是使用
    卢森贝《<资本论>注释》第一卷
    物品。使用价值同时又是交换价值(也是价
    北京三联出版社1963年版,第72页
    值)的物质承担者,如果物没有用,那末其
    关于社会必要劳动时间的计算方法,主要有两种观点。其一是“加总平均”,即总价值量除以总商品量,这也是我们的观点。其二是“赢家通吃”,即视“现有的社会正常的生产条件”为“现时定的生产部门的绝大部分产品的生产条件”,并以在这种生产条件下制造某种商品耗费的劳动时间作为“社会必要劳动时间”,此说法以徐禾《政治经济学概论》为代表(徐禾《政治经济学概论》,人民出版社1973年版,第16页)
    主张第二种观点的人,可能会把社会必要劳动时间定义后面举的那个例子当做论据:“例如,在英国釆用蒸汽织布机以后,把一定量的纱织成布所需要的劳动可能比过去少一半。实际上,英国的手工织布工人把纱织成布仍旧要用以前那样多的劳动时间,但这时他一小时的个人劳动的产品只代表半小时的社会劳动,因此价值也降到了它以前的一半。”(《马克思恩格斯全集》第二十三卷,第63页)然而这里不涉及价值转移(即没有考虑原材料消耗和机器损耗),一日用严谨的态度重新审视,我们会发现即便织布劳动少一半,布的价值也不一定下降一半。这个简略的例子只是为了解释社会必要劳动时间作为标尺对个别劳动力的影响,并不能证明“现有的社会正常的生产条件”就是“现时定的生产部门的绝大部分产品的生产条件”。
    在不断发展的社会中,我们不一定刚好找出一个现成的、代表社会绝大多数的生产条件做标准,那是不辩证的。我们认为,所谓“现有的社会正常的生产条件”“社会平均的劳动熟练程度和劳动强度”,仅具有抽象意义(正如数列1、2、4、8加起来的平均数是5,而不是数列中任何一个已有的数字),强调商品的价值不是由个别劳动决定的
    马克思在《剩余价值学说史》第二十章(3)(a)中指出:“现在决定个别产品的价值并使个别产品成为商品的,不再是花费在个别的特殊的商品上的劳动…而是总劳动,总劳动的相应部分,即价值除以产品数得岀的平均数。”(《马克思恩格斯全集》第二十六卷第三册,第120页)据此我们得出结论:“加总平均”是社会必要劳动时间正确的计算方法#5416】]徐禾《政治经济学概论》,人民出版社1973年版,第18页。

==========第221页==========
    理论风云
    58
    中包含的劳动也就没有用,不能算作劳动,因此不形成价值。t
    本节恩考
    Ⅰ.马克思在本节说过这么一段话:“假如能用不多的劳动把煤变成金刚石,金刚石的价值就会低于砖的价值。”金刚石就是我们通常所说的钻石,时至今日,人们不仅认识到金刚石是由碳元素构成的,而且已经掌握并应用了
    HPHT(高温高压)和CVD(化学气相沉积)两种钻石合成技术,合成钻石最大
    可达155克拉(相当有一个成年人手掌大小),品质上也可以达到宝石级天然钻石的各项标准,而价格仅为同等天然钻石的十分之一。然而,低廉的合成钻石并没有把整个金刚石市场的价格拉低多少,现在天然钻石的价格最低也要30000元人民币/克拉(1克拉钻石也就比绿豆粒大那么一点儿)。想一想,到底是什么原因,能让天然钻石价格依旧坚挺呢?(提示词:“戴比尔斯”“De
    Beers”“血钻”)
    ∏.本节我们认识到商品的价值量取决于社会必要劳动时间(或平均必要劳动时间),这一概念强调“现有的”与“社会”,可以将其分别看作是“时间”与“空间”上的限定词。劳动价值论自创立起就饱受争议,人们用诸多反例质疑它的科学性,下面就是两个例子
    (1)古代封建政府经常丰年籴粮,灾年粜粮,以此平抑粮价。那么当平抑粮价时,粮食的价值量应如何计算?是陈粮的价值低、新粮的价值髙吗?然而无论陈粮、新粮,都是被当做同质商品同时出售的。
    (2)所谓“社会”,宏观上是具有层次性的,村落是社会,国家是社会,世界也是社会。然而用不同层次的社会做标准,得出的社会必要劳动时间也不尽相同:比如同样是1公斤大米的社会必要劳动时间,在江南某村、在中国和在世界是完全不同的结果。如此看来,商品的价值仿佛又成了一种不确定的可以任意变动的东西。劳动价值论应当如何解释这个问题?
    [17]或许有读者质疑马克思对商品的定义与日常观念所认为的有所出入,关于这一点,我们会在后面的章节进一步阐述。
    #5418】]马克思,恩格斯马克思恩格斯全集(第一卷)M.北京:三联出版社,1963:68
    224

==========第222页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #5#
    225

==========第223页==========

==========第224页==========
    227

==========第225页==========
    《试宰恐汁耳十邮>》
    。>端
    些小咪恶含翻第部恶斗鄉米础恥符
    c小恐子煬×出
    磊弧将×H
    泄计艹
    第国西
    微丬民画
    卧言排湘
    228

==========第226页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #6#
    229

==========第227页==========

==========第228页==========
    996,G凵
    231

==========第229页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    编辑
    联系方式
    王政石诚
    邮箱: JINbU B|ANJ|BUc163cm微博:进步月刊
    校对
    王政石诚利
    知乎:进步杂
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    推特:进步杂志
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    点击目录某年某月刊处,可在百度网盘下载往期杂志
    提取码:o6te
    请将本刊转发给更多的人阅览,不胜感谢!
    #7#
    232

==========第230页==========
    语录
    的确,工人必须统一。而尤其必须的是要明白这样的道理:除了工人自己,任何人也不会“给”他们统一,任何人也不能帮助他们统。统一是无法“许诺”的,—一那是吹牛是自我欺骗;统一不能靠知识分子小集团的协议”来“建立”,那是最可悲、最天真最无知的迷误。
    列宁《论统一》
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #7#
    233

==========第231页==========
    2019年4月刊
    catalogue
    7
    卷首头条
    我们关于“996.1CU”的报告书
    王政
    国际速览2-3月国际新闻速览
    国际红色通讯
    时事时评
    经济主义还是社会主义?
    壮壮
    鉴古知今
    第三国际史简要问答
    19
    秋风
    理论风云
    在刘少奇给续范亭信上的批语
    21
    毛泽东
    个马克思主义者的民族观小释
    31
    王政
    是不是必须要经历资本主义才能进入社会主义?
    34
    补课论与唯物辩证法
    匿名
    #7#
    234

==========第232页==========
    卷首头条
    1
    我们关于“996.CU”的报告书
    王政
    “什么是996.C工作996,生病lCU
    “‘996’作制,即每早9点到岗,一直工作到晚上9点,每周工作6
    放下键盘,让我们看看谁是信总时代的主人!”
    自杭州有赞公司在年会上宣布实行996工作制度,并在2019年1月31日被劳动监管部门立案调査以来,已经整整过去了2个多月。在996制度的重压下,程序员们不得不每天面对最高12个小时的工作,不得不每周花上将近72小时去“奋斗”,不得不牺牲爱情、社交和休息,甚至牺牲身体和生命一—年轻的程序员猝死在加班岗位上的新闻已经屡见不鲜
    不光是有赞一家公司,随着反对996的呼声的传播,一家又一家施行“996”“986”等等类似制度的公司被挖了出来:京东、阿里、360个又一个耳熟能详的名字,背后是一只只喝人血吃人肉的资本怪物。为了从这些怪物嘴里夺回自己的血肉,程序员们在网上借用 Github平台创立了
    996.ICU作为斗争阵地。这场争取正当权利的斗争也正式从单个公司内的斗
    争升级为全国范围内的斗争,甚至一一阶级斗争。当然,由于种种因素,这些斗争中的程序员们—一或者说,信息时代的无产者们尚没有从行动上团结起来,斗争的力量也无法和历史上相比。
    可是,资本却是实实在在联合起来了。360、腾讯、UC等等浏览器很快
    屏蔽了“996.ICU”的链接。打着什么“维护绿色上网环境”“被多人投诉”
    的旗号,妄图孤立勇敢战斗的无产者。许多互联网公司在清算那些参与斗争的员工,并对所有员工实行“报复性加班”。甚至,杭州有赞公司还获得了来自腾讯的10亿港元的融资。这就是在资本主义发展到今天,小资本无力独自对抗经济危机运营危机和市场竞争,向大资本依附,成为大资本的附庸,从而消灭了任何资产阶级所谓的经济上的自主自由和竞争平等之类空话的铁证。
    让我们再来看看程序员这边吧。与资本对抗的阵地是建立起来了,阵地里各色人等、各种观点却也五花八门。其中我们欣喜地看到,有不少已觉醒的程序员们提出了带有鲜明阶级自觉意识的口号,呼吁用更进一步的行动来打破资本的重重封锁。但同时,我们也听到了另一些截然不同的声音
    “创造舆论,最好是能借助外国大公司的力量,向中国996公司施压。”这无疑是关于统一战线方面的发言了,这种声音可以说代表了相当大一部分斗争者的意见。
    其次是怕把斗争抬升到政治层面,怕“一发不可收拾”。“我们是来争
    #7#
    235

==========第233页==========
    卷首头条
    2
    取权利的,不要干涉政治。”这算和气的;“你们这群左逼,再胡扯都给我滚出去!”这就属于难听的了。
    甚至还有的直接缴械投降了。“算了吧,胳膊拧不过大腿,况且我老板对我挺好,我就不参与了吧。”
    斗争的情况就先讲到这里,可接下来要谈的,却是大部分还是学生的我
    有的同志认为,程序员不应该向外国资本家乞求帮助。这话只说对了半。我们是要创造舆论,但绝不是创造小资产阶级自由派的舆论,是创造属于无产阶级反对资本的舆论。老板们可不是慈善家,资本要靠吸工人的血才能存活,这点无论到哪里都是一样。所谓借助外国大公司的竞争力量来反对996,是一种机会主义的幻想,如果无产阶级不能认识到只有自己才能救自己,只是想依靠统治者的施舍同情,那他们永远也不能翻身。
    但是反过来,一旦工人们冲破了做他人附庸的思想樊笼,开始萌发出“我为主体”的阶级意识,那么他们完全可以灵活地采取各种斗争策略,这些斗争策略,自然也包括利用资产阶级内部的矛盾进行斗争。程序员们在策略方
    面正是这样,他们在996.ICU网站设置了多种语言,以期告知将他们的斗争
    宣告给全世界,并联合其他国家的程序员。而且策略也确实取得了一些成果,编程语言 Python的设计者 Guido van rossⅷm就公开支持中国程序员的维权行动,同时这个话题也引起了美国、日本、印度等国程序员的热烈讨论程序员对政治目前来说是抵触的,用我们的话来说,就是运动还停留在工联主义层面,他们要求的权利不是作为社会主人应当享有的权利,而是被资本主义承认的权利。尽管工作上饱受压迫,程序员的收入还是要比某些行业要高的,他们当中有许多人不愿意失去相对优越的生活,幻想能不做任何牺牲,用“和平”“合法”的方式得到政府的支持和老板的网开一面,甚至还有人心底还幻想着有“鲤跃龙门”的机会。这时他们的斗争就不是以阶级的整体利益为主,而是首先满足自己现实中和幻想中的利益,所以不敢撕破脸皮放手一搏,在紧要关头容易妥协退让,最终使运动草草收场,这是生活条件较好的无产者,也就是所谓“中产阶级”中是难以革除的痼疾。但痼疾不是不治之症,我们可以对症下药,这就要做到两件事情:
    首先是要告诉工人们,任何斗争都不可能离开政治。现在程序员仅仅是建了个网站,各大互联网巨头的浏览器就要屏蔽掉,这表明资本家不会容忍任何诉求,哪怕表达得再温和也不行,他们抹黑你们、封杀你们,严查你们
    当中参加“996.ICU”的人,给你们报复性加班,只想要你们噤声。社会上
    有许多人也像你们一样,以为能在“法律规定的范围内”维权,迟迟得不到“相关部门”回应,于是他们开始上访、开始围住老板讨薪、开始冲进办公室讨说法,这会儿“相关部门”来的倒真及时,给维权者结结实实地定了“寻
    #7#
    236

==========第234页==========
    卷首头条
    3
    衅滋事”等罪名。警察拿“寻衅滋事罪”来抓你们算不算政治?法院判你们刑、把你关起来又算不算政治?请想想133年前的5月1日,那时以芝加哥为中心的25万工人为争取八小时工作制而发动大罢工,1人被警察打死,多人被打伤,4人被判处绞刑;3年后,恩格斯领导的第二国际通过决议,把5月1日定为国际劳动节;此后,八小时工作制逐渐在各国确立起来。承认斗争无法脱离政治,并运用政治手段争取权益,或干脆逆来顺受、默不作声,工人永远不可能不付出任何代价,就夺回自己失去的一切。
    其次是端正我们左派同志的态度。要明白这种工联主义的社会基础,不仅在于工人缺乏阶级自觉意识,还在于社会矛盾尚未激化到一定程度,有部分工人仍对“和平”“合法”存在幻想。除却切身利益,群众不会在乎这个主义、那个主义,解释这些问题是我们共产党人的任务,我们要把这些问题用平易近人的态度、通俗地讲清楚,否则工人们只会反感“主义”,把我
    们当成不近人情的书呆子。我们听说有同志进了“996.ICU”的相关群聊后,
    张口“革命”,闭口“推翻资本主义”,结果惹恼了人家被踢了出去。有传播主义的热情是件好事,但被人撵出去也不见得是件坏事。这句话没有任何冷嘲热讽的成分,当头棒喝能让我们更清醒地认识到,共产党人应当实事求是,要根据实际情况制定目标、采取策略,而不是一味盲目鼓吹革命,没有社会基础和铺垫工作的鼓动,只能适得其反。当前应当做的是,各施所长,为工人阶级改善劳动条件做出努力,并促成各行业工人的联合。
    这话可能有很多人不爱听,觉得当前“急需一场全国全行业的总罢工”。说的真好啊!当前急需的又何止是“总罢工”呢?是革命,何止是“全国全行业的”,还得是“仝球革命”!好比天下大旱,某个书生瞅瞅龟裂的土地,豪迈地给出对策:“急需一场甘霖!”说的真好啊!可有什么实际帮助吗?故古人云“百无一用是书生”。但熟于农务的农民们,却会修堤坝、挖渠、种耐旱作物,以此熬过大旱。程序员正是那群富有智慧的农民,这些日子里,程序员不仅利用 GitHub平台建立了不会被封掉的斗争阵地,而且凭借开源许可证技术开发了反996许可证(Anti-996 License),还在网站上搞了“黑名单”和“白名单”:“黑名单”上面记着996的黑心企业,广而告之;“白名单”上面记着955的良心企业,同样是广而告之。有了这反996许可证和两张名单,大家就知道趋利避害,不去996企业应聘,不买996企业的产,逼得黑心老板招不到人、赚不到钱,只能向程序员服软,改善对员工的待遇。请同志们翻开毛主席的《湖南农民运动考察报告》,程序员的这一仓举,与当年湖南农民用“打入另册”威慑地主、富农的创举何其相似!程序员嘴上很少谈什么“全国全行业”,可一旦让他们的发明创造服务于其他的工人,受益的又何尝不是“全国全行业”!反观大谈“总罢工”的朋友,又[1]“955”即早上9点上班,晚上5点下班,每周5天工作日#7#
    237

==========第235页==========
    卷首头条
    有何作为呢?
    有人觉得程序员不像去年塔吊工人、运输工人那样去罢工,只是在网上点点‘star”,敲键盘发泄情绪,捣鼓网络技术,觉得有些程序员对这场斗争缺乏热情,迟疑观望甚至表示反对,觉得联合只不过是暂时的,程序员的行动也逃不开“囚徒困境”,进而断言程序员具有“小资产阶级劣根性”是“成不了气候”的。其实世上又哪有什么十全十美的无产阶级呢?程序员文化高,斗争思维灵活,有创造性,但是瞻前顾后,容易妥协退让,沉迷于自己的小天地;农民工抱团能力比较强,富有行动力和斗争性,但容易盲动,容易钻进资产阶级的圈套里;其他的工人群体也各有优缺点。不懂得发现长处,却盯住短处不放,这是悲观主义的态度,是真正“成不了气候”的,个别行业、个别地域的斗争自然很脆弱,容易被抓住弱点、各个击破,只有跨越行业与地域团结起来,取长补短,工人阶级方能展现其开天辟地的力量。有一部分程序员在运动中表现得保守甚至是反动,这是事实,然而我们不应该苛责这一部分,斗争需要全体无产者联合起来,包括进步的,也包括落后的。资产阶级常常会施以一点小恩小惠,培养“工人贵族”来对抗工人愈来愈团结的组织一—请注意了,这里讨论的是整个阶级的行动,而不是个人的行为,与个人的品德无直接关联,只和阶级的利益有关。我们要做的是向工人们灌输“唇亡齿寒”的道理,让他们知道今天不为阶级弟兄出头,以后自己的日子也不会好过。有的工人抵触运动,是因为怕遭打击报复,那么我们更应当帮助工人团结起来,行动一致,打击工贼,一并发力瓦解了“囚徒困境”,个人就没有了后顾之忧,只要有一次合作,就种下了合作的种子,这是形而上学的“数学真理”所无法解释的。而如何组织、领导工人,如何宜传引导,这是共产党人的使命,换而言之,当不同行业、不同地域的无产阶级对联合的要求日益迫切时,一个统一的无产阶级政党便呼之欲出了。还有人说:“错了,程序员不是无产阶级。”没关系,我们可以围绕这个问题展开充分讨论,但是我们更应该知道,有的东西是不能被拿来讨论的。某人,这里我们先不点名,提出了这么一个高论:
    “快递工人、工地工人一年365天累死累活,环卫工人早上四点多就起来干活,工厂工人工作到晚上十二点,没人替他们发声,程序员老爷们一天到晚坐办公室扇空调,
    996制就是ICU了?那工业无产阶级得叫太平间了。程序员老爷们想拿高薪,还不想
    努力工作,他们想有时间花天酒地、吃喝玩乐、喝咖啡、逛酒吧!”
    按照这位先生的说法,工人天生就是劳碌命,谁工作轻松一点,待遇好点,谁就不是无产阶级,就是“老爷”一—什么狗屁道理!争取改善绝大多数人(我们说的是“绝大多数”)的工作条件,不论是用合法斗争还是暴力革命的方式,是共产党员矢志不移的目标,共产党人应当为一切在资本主乂压迫下争取自身待遇的群体感到欢欣鼓舞,哪怕他们不是工人,是医生、
    #7#

==========第236页==========
    卷首头条
    5
    教师,甚至是基层公务员、警员或士兵。我们说:这种拿其他行业工人更悲惨的境遇攻击程序员是小资产阶级,挑动“群众斗群众”的行径,才是最卑鄙的小资产阶级分裂主义
    进步知识分子与无产阶级是分不开的。有人问:“难道我们只能喊喊口号,动动笔杆子吗?”我们说,审时度势是先锋队行动的前提。在社会危机尚处于酝酿阶段的当下,我们的任务不是盲目鼓吹革命,而是要切实改善劳动者的劳动状况(尤其是缩短工作日),促成不同工人群体的联合,从中加深党与群众之间的联系。为此我们要做的也不应该是追求小圈子里的“联合阵线”,而是从具体出发,向实践迈出一步,比如做社会活动、提供法律援助等等。我们大多数同志喜欢做宣传鼓动工作,这远远不够,放下好高骛远的心态吧,要知道许多党组织一开始并不是急于筹划革命,而是把注意力放在罢工和建立工会上,我们将在很长一段时间里,主要从事改善资本主义下工人劳动状况的工作,甚至参与社会改良性质的工作。共产党人应该做的是做实打实的开拓者和创新者,而不是什么“革命”的卫道士、永远的反对派或小资产阶级狂欢的爱好者。
    其次是不断学习。不只是看马列主义的经典,科学技术、社会舆情这些知识也应当有所了解,理论联系实际,实践反哺理论,这是马克思主义者的学习观。其实我们现在面临的许多问题,马克思、列宁、毛泽东已经有过清楚的解答了,静下心来看上几页,效率远胜过苦思冥想和无谓的清谈最后是不要放弃斗争精神。精通马列主义的大多数是有产阶级的知识分子,而他们又往往是软弱、易腐化的,这已经成了摆在革命者面前的一道难题。怀有信仰是一件危险的事情,我们时常受到来自各个方面的威逼利诱,要我们放弃信仰,每当这时我们都应该拷问自己的内心:既然危机与革命迟早要来临,那么我们现在选择取舍什么,又为谁而生活着?
    反对剥削!反对996!不论何时何地,无产者永远是缔造时代真正的主人!
    #7#
    239

==========第237页==========
    国际速览
    2-3月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd
    FERN
    0号2388130859网站 irn. proletar ink邮箱inching@gmail.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于:2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    爱尔兰都柏林3万人游行,支持护士罢工
    2月9日,上万人参加了支持罢工护士的游行,导致都柏林陷入停滞包括爱尔兰护士和助产士组织( Irish nurses and midwives
    Organisation)、精神病护士协会( Psychiatric Nurses association)在内的游行组织者称,至少有3万人参加了示威活动。这些组织得到了其他行业工会的支持
    迄今为止,由劳工问题法院主持的会谈未能打破僵局,政府坚称其将解决除加薪之外的问题。然而,护士工会要求加薪12%,认为这对解决人力短缺是必要的
    INMO
    他们警告说,人力短缺对护理工作产生了
    STAND
    RSEs
    亚重不利的影响。
    NOW
    爱尔兰共产党也作为“反对低工资之伞组织”( Communities against low
    Pay umbrella organisation)的一部分参加了示威。爱尔兰共产党祝贺护士们,“尽管有来自体制的压力,以及大量的信息误导,你们仍然保持坚定。”“这场斗争需要所有工会和全体劳动人民的支持。”数十万阿根廷人走上街头抗议紧缩政策
    2月13日,数十万阿根廷人涌上街头,誓将把国家从国际货币基金组织推行的紧缩政策中拯救岀来。抗议者警告说,这种政策是在“毁灭国家
    抗议活动中,由工会和其他进步组织组成的联盟提出了“土地、住房和工作”的口号。在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯,有超过20万人抗议。全国大多数主要城镇的街道上都发生了大规模抗议。
    国家工人联合会( National workers of the state association)秘
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#7#
    点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号
    240

==========第238页==========
    国际速览
    7
    书长雨果·戈多伊( Hugo godoy)说:“如果我们不上街,国际货币基金组织就将击败我们,我们的家园就将被摧毁。”这次示威,是反对阿根廷总统毛里西奧·马克里紧缩政策的一系列大规模示威活动中的最新一次
    人们普遍反对去年马克里与国际货币基金组织达成的一项协议,该协议被迫承诺今年实现零赤字,以换取571亿美元的贷款一—这是国际货币基金组织历史上最大的一笔贷款。。苏丹多个城市再次示威
    2月26日,苏丹多个城市的抗议者再次集会,无视禁止公开示威的紧急状态法令此前数月,安全部队对要求总统巴希尔下台的抗议活动进行残酷镇压,造成数十人死
    国红
    2月26日集会的发起者是苏丹专业人士
    ★苏丹总统奥马尔·巴希尔
    协会( Sudanese professionals’织。在
    与首都喀土穆( Khartoum)隔尼罗河相望的城市恩图曼( Omdurman),大部分示威者是女性。
    1989年政变以来,巴希尔一直掌握着政权。2月25日,他赋予安全部队更多权力——搜査建筑物、限制运动、暂停公共交通、不经正当程序逮捕嫌疑人以及没收财产
    示威的发起者专业人士协会表示,紧急状态不符合宪法,也无法停止抗议活动。该协会称,“我们只有一条出路,那就是胜利。”律师阿马尔·埃尔赞( Amal el-Zain)表示,紧急状态法令是“旨在恐吓抗议者及其家人的绝望决定。”
    委内瑞拉数十万人游行捍卫玻利瓦尔革命
    2月27日,数十万人走上加拉加斯( Caracas,委内瑞拉首都)街头,声援总统尼古拉斯·马杜罗( Nicolas
    Maduro),要求捍卫乌戈·查韦斯(Hugo
    Chavez)的政治遗产和玻利瓦尔革命
    续色通讯2nd
    ( Bolivarian revolution)
    这天是1989年加拉加斯起义30周年纪念日。当时,成千上万的委内瑞拉人“打破了帝国主义的锁链”。
    加拉加斯起乂被视为玻利瓦尔革命的开端,最终导致199年鸟戈·查韦斯当选总统。玻利瓦尔革命改变了数百万委内瑞拉人的生活,使他们摆脱贫困,获得免费医疗和教育。
    #7#
    241

==========第239页==========
    国际速览
    8
    石油和天然气工人统一联合会( Unitary Federation of Petroleum and
    Gas Workers)的米格尔·埃雷拉( Miguel herrera)说:“我们正在捍卫玻利瓦尔革命和乌戈·查韦斯的遗产。这次示威是我们传统和历史的重要组成部分。”
    阿尔及利亚总罢工迫使总统放弃连任
    2月22日,阿尔及利亚人民走上街头,抗议总统布特弗利卡( Bouteflika)不顾政治危机、腐败严重和自身健康问题,谋求第五次连任。3月11日,布特弗利卡宣布放弃再次竞选总统。然而,随着示威活动继续高涨,总统的妥协似乎并没有减轻人民对政权的愤怒。
    3月8日,阿尔及利亚发生了28年来最大规模的示威活动。警方用催泪瓦斯驱散人群,195人被安全部门逮捕
    国营碳化氢勘探生产运输和销售公司( Sonatrach)拥有12万职工。该公司的工会会员在哈西梅苏德( Hassi messaoud)和哈西伯克金( Hassi berkin)油田发动了罢工。
    阿尔及利亚是世界第六大天然气出口
    国。该国的能源行业贡献了30%以上的GDP,
    以及95%以上的出口收入。能源行业的罢工是政府面临的主要挑战。
    国际红色通?
    此前,全国电力和天然气工人工会( The National Union for
    Electricity& Gas Workers[ Snateg])敦促所有工人参加为期五天的总罢工。该工会秘书长阿布德卡德·科瓦菲( Abdelkader Kouafi)说:“让今天成为新时代的开始吧。我们都上街,不要害怕警察和政府的威胁,要去支持和赞颂人民。(总统)不可以凌驾于法律之上,不可以开始第五个任期布特弗利卡的时代过去了,任何对工人的威胁,都将在不久的将来得到审判
    西班牙500万妇女罢工游行
    “如果我们停止,世界就会停滞。”在3月8日国际妇女节这天,西班牙各地的妇女组织和工会组织了席卷全国的罢工
    在西班牙工人委员会(CCOO。译者注:
    西班牙最大工会,一百多万会员)和西班
    牙劳动者总联盟(UGT。译者注:西班牙
    国际红色通讯nd
    主要工会,由西班牙工人社会党领导)的支持下,全国爆发了至少1400场游行。工会估计,在120个城市和城镇共有530万女性参加了游彳
    #7#
    242

==========第240页==========
    国际速览
    数据显示,西班牙的性别收入差距是14.2%,比欧盟平均水平低2个百分点;去年有47名妇女,2003年以来至少有975名妇女,被她们的伴侣和前伴侣杀害。
    西班牙工人社会党政府的总理佩德罗·桑切斯(Pearo sanchez)称“只有女权主义可以帮助我们终结对女性的暴力,并实现真正的平等得到大部分进步人士支持的3月8日游行,遭到了保守主义和反动政党的强烈抵制。
    西班牙人民党( Popular party,简称PP,西班牙右翼政党)谴责“左翼女权主义”,称这一游行是由左派组织起来的。极端保守主义天主教团体哈兹奥尔( Haze oir)则用装饰着希特勒画像的大巴来巡游西班牙,以反对他们所称的“女性纳粹”( femi-nazis)。极右翼的Vox党也同3月8日的活动保持了距离,称“这次游行不是为了妇女,而是为了投机分子和游说团体
    西班牙《国家报》( El Pais)等4个媒体的8000多名员工,签署了一项名为“女记者罢工”的宣言,以声援妇女节的罢工。宣言中写道:“通常情况下,我们自己不是新闻报道的标题。但在这个日子,我们要用自己的力量发出声音。西班牙最知名的一些电视台和电台的记者今天不会上节目。《国家报》的女性们将从文章下摘掉署名,加入罢工,上街示威,要求有效的平等,在我们已经争取和赢得的权利上决不后退一步。”土耳其共产党员当选通杰利省长
    《左翼报》[土耳其]2019/3/31
    根据非官方消息,在2019年3月31日的地方选举中,土耳其共产党候选人法提赫·买买提·马乔卢( Fatih Mehmet macoglu)当选通杰利省( Tunceli province,旧称德西姆
    Ders im)省长
    通杰利省将成为土耳其历史上第一个由共产党执政的省份
    通杰利省的选民总数为56943人,总人口超过86000人。根据非官方消息,土耳其共产党候选人马乔卢赢得了32.37%的选票。其他党派的得票数分别
    为:人民民主党(HDP)28.95%,共和人民党(CHP)20.86%,正义与发展党
    (AKP)14.11
    根据土耳其数据研究所( Turkey statistical Institution)的信息通杰利是2016年生活质量指数最高的省份,而且是人口受教育程度最高的省份之一。2017年,通杰利的人均读书数量位列全国第五。
    #7#

==========第241页==========
    国际速览
    10
    国际红色通2
    ★通杰利省在土耳其的位置
    Pulumur
    miye
    Tunceli
    merkezi
    Hozat
    Cemisgezek
    Mazgirt
    Pertek
    国际红色通计nd
    ★奥瓦哲克地区在通杰利省的位置(左上方粉色部分)
    此前,马乔卢是通杰利省奥瓦哲克(0 vacik)地区的市长。任职期间,他作为“共产党市长”而著称
    他因推动合作农业生产模式而闻名。奥瓦哲克和邻近地区通过这一模式生产大豆、鹰嘴豆和蜂蜜。他领导的地方当局为合作农业提供农业补贴,包括种子和柴油,并保证收购。此外,马乔卢管理下的奥瓦哲克地区还以财政透明而闻名。
    在选举胜利后,马乔卢告诉《左翼报》
    ★土耳其共产党员马乔卢
    (soL,土耳其共产党机关报)
    地方政务的大门将向公众开放,我们将同人民一起管理地方政务。”“我们将把从奥瓦哲克地区开始的生产和管理制度扩展到其他地方”,将召集公开会议,以便找到共同管理通杰利省的最佳方式。马乔卢向所有信仰社会主义、支持竞选的人们表示感谢。他最后说道:
    “我们将向整个国家证明,社会主义的榜样是可行的。”
    #7#
    244

==========第242页==========
    时事时评
    11
    经济主义还是社会主义?
    壮壮
    最近几个月,中国当局对左翼进行了疯狂大镇压。现在,对中国左翼进步运动的公开讨论已经被禁止,网上不需要特殊处理就能看到的文章少之又少。但几篇与红色中国网关系密切的文章(在微博上就能搜到)却对有关的重大问题进行了值得注意的公开讨论,这当中“水边”对运动路线的总结与批判引起了笔者的兴趣,本文也就从剖析“水边”的观点开始
    目录
    路线总结中的问题
    二、《怎么办》与中国现实政治工作的必要性
    路线总结中的问题
    “水边”觉得“在这种不利的环境中,在左派分析者当中出现了两种典型的观点”:“有一种想法认为,青年革命者的路线是正确的,主要策略也是正确的,错误如果有,也是次要的,而且最大的问题不在这些一线活动家,而是来自全国左翼的支持不力”;“另一种是觉得青年革命者冒进了,不是群众不行,而是领导者在佳士的工人斗争问题上操之过急,应该徐徐图之”。
    他又“把这两派共同的认识简要归纳为两点”:“第一个,打败资本主义,建设社会主义的希望首先是在资本主义比较发达,新工人聚集的东南沿海,尤其是在广东;第二个,阶级斗争有其天然法定程序,放之四海而皆准最基础的是经济斗争(要工资,要退休金,要补偿等等),在这个基础之上必须要建立工会(不管是改造官方工会还是自己另建),从而工人阶级会走向更高一级的政治斗争,提出对资本主义的挑战。”①
    他认为“这两个”“高度一致的”“认识”“共同规定了这两派的革命路线”:“这些活动家要在发达资本主义地区,用马克思主义教育和发动工人,进行阶级斗争,其目标是争取资产阶级的让步妥协,这种妥协在经济上指的是改善血汗工厂的条件,在政治上,则指的是资产阶级逐渐承认劳工社会组织的合法性。”
    但笔者实在不知道,“水边”是怎么看出来“这些活动家”选定的活动区域一定是“东南沿海,尤其是在广东”或“发达资本主义地区”的。“佳
    #7#
    245

==========第243页==========
    时事时评
    12
    士声援团的文章”很难通过正常渠道看到,“水边”也没有给出他依据的具体是哪些材料;他说“激流网的论述”“引用了毛主席持久战的观点”依据的应该是《论左翼持久战—一纪念毛主席125周年诞辰》2一文
    为了批判激流网,笔者曾经细读过这篇文章,但笔者怎么也没有发现文章中有对活动地点的规定。“水边”你是在哪里发现的呢?或者你是在激流网的其他文章上看到的,能不能写明出处以便笔者査询?(笔者在这里给所有左派提个建议:引用别人文章时要写明出处,明确到读者可以查到的程度)
    不过活动地点的问题倒是次要的,活动路线的总结才是关键问题。且不说“水边”的总结在理论上正确与否,单是他对“两派共同的认识”和“革命路线”的归纳,就完全忽略了优秀的左翼青年在争取社会公平正义方面已经进行过的努力。不得不说,这些同志工作做得远远不够,但大家绝对不应该忽视他们的付出和成绩。
    水边把他们的全部工作归纳为“要工资,要退休金,要补偿等等”的“经济斗争”和“建立工会”的“政治斗争”,以为这些同志的活动全部围绕工人的具体利益,但这些同志的眼光没有狭窄到这种程度。
    以大家熟悉的岳昕为例,她走进公众视野就不是由于参与工人运动,而是进行反性骚扰的工作一一在贫困地区支教时用极其简单的材料向女同学展示如何防范性骚扰。为了让20年前北大学生高岩因教授性侵而自杀身亡的真相大白于天下,她坚持利用体制申请材料公开,不惧怕整个北大官僚体系的打压……这更是让她声名远扬。
    她的这些行为不涉及改善工人劳动条件的经济斗争,也和争取组建工会的政治斗争无关。除了工人,职员、学生、教师、留守儿童……也都可能遇到性骚扰的问题。可见她并非只是为工人群体的利益而活动,而是在揭露社会现实中和制度上的黑暗面,在自己擅长的领域为受害者讨回公道。其他优秀的青年同志或多或少也都做过类似的事情。
    笔者举岳昕的例子意在说明:即便仅仅回顾过去,先进左翼青年的活动也不是单单用“工人运动”就能概括的。而他们对于未来的规划更要丰富得多,这些同志并不会把自己的将来局限于为工人谋取更多的利益上,组建代表工人利益的工会这样带有一定政治色彩的活动也不能制约他们。他们要成为的是受压迫民众的代言人而并非工会干部,虽然他们还差得很远。
    当然,工人也属于受压迫民众,也在他们的代言范围之内。北大和人大等髙校同学的例子足以说明:这些同志曾经详细地调研身边工人群体的境遇,并在维护工人群众的具体利益方面取得了可观的成绩
    可是“水边”笔下与这些同志走同一路线但观点对立的那一派是什么样的呢?不要笑,他提到了激流网!这个网站也能叫政治派别吗?一年多的实践已经证明,激流网唯恐和社会上的焦点政治事件扯上一点点关系!这样
    #7#

==========第244页==========
    时事时评
    13
    群胆怯的网站工作人员,能和敢作敢为的左翼青年同志们并列在一起?开什么玩笑!
    当然,激流网的工作人员对做左翼运动也有自己的想法(敢不敢付诸实践是另一回事儿):“第二阶段需要深入的阶级工作,以群众的具体利益、短期利益为切入点,并在此基础上进行列宁所谓的灌输工作。”1
    “水边”把这总结为“宣传工作加上少量而深入的经济斗争
    这就
    与他自己的认识很相近了。他知道左翼开展活动的目标是“打败资本主义”可是他的文章不论题目还是内容都仅仅是关于工人运动的,很少涉及其他内
    但历史事实和理论研究都表明:工人运动无论搞得多么出色都无法打败资本主义一—没有丝毫可能触动资本主导的生产关系,最多只能给工人争取到出卖劳动力的有力条件。要战胜资本主义只能靠无产阶级作为一个阶级的行动,只能靠以马列主义为指导的社会主义运动。
    但“水边”不提如何搞这些。这样看来,激流网的眼界倒比他开阔一些:至少理论上他们的灌输对象是“群众”,包括了绝大多数受压迫的人。群众运动比工人运动范围大得多,也有力得多,如果领导得当,是能够撼动中国资本主义专制统治甚至推翻资产阶级专制政权的
    但要想做到这些,就不应该仅以“群众的具体利益、短期利益为切入点”至少要把“灌输”的“基础”建立在揭露资产阶级专制政权的种种弊病之上,能够深刻地揭露资本主义的种种弊病当然更好。
    想靠工人运动战胜资本主义的,可以称之为工联主义;把群众的经济利益视为活动基础的,可以称之为经济主义。用这两个已有的词语来形容“水边”和激流网,再恰当不过。这两种“主义”之间的共性实在太多了:崇拜工人的自发性,忽视对群众的政治教育,忽视理论工作的重大意乂……以经济主义思维来指导工人运动,就必然导致工联主义。
    如果一定要用“两种观点,一个路线”来概括什么的话,那也应该是:以“水边”和激流网为代表的左翼分子,虽然对于现实的看法存在明显差别,但他们都准备按照经济主义的路线活动
    二、《怎么办》与中国现实
    这些人理解不了社会主义事业指什么。明明知道是“用马克思主义教育和发动工人”,那还能仅以“争取资产阶级的让步妥协”为目标?理论上就说不通。马克思主义讲的什么呀!难道只是“改善血汗工厂的条件”和“在政治上”使“资产阶级逐渐承认劳工社会组织的合法性”?在“水边”眼中,马克思主义是不是已经变成伯恩斯坦等人的修正主义了呢?
    他主要提经济性的斗争,提政治也是工联主义政治,这样回顾“过去这
    #7#
    247

==========第245页==========
    时事时评
    14
    十年”的工人运动就只能把注意力集中于这样的情况:“劳工组织有了大发展,新工人斗争数量不仅总体增长,而且就在广东爆发了几次著名的大罢
    5y[1]
    但工人有没有“学会对所有一切”“专横和压迫、暴力和黑暗现象有所反应(并且是用社会民主党的观点,而不是用其他什么观点来反应)”,有没有“根据各种具体而且确实现实的(当前的)政治事实和事件学会观察现社会中其他各个阶级在其思想、精神和政治生活中的一切表现”,有没有“学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现”呢?3(284页)
    这些列宁在《怎么办?》中提出的问题,对于“工人阶级的意识”“成为真正的政治意识”、对于“工人群众的意识”“成为真正的阶级意识”至关重要③(284页),而且几乎对任何一个资本主义国家都是如此,甚至对于像沙皇俄国那样的资本主义还不发达的国家也适用。对于当今中国来说,只要把“社会民主党的观点”换成“马列主义的观点”就完全适用
    但这篇关于工人运动的文章中“水边”一点儿也不提这类问题,不能不让人觉得这是他的重大疏忽。也许这些问题是高度概括且关于意识活动的,所以显得过于抽象且难以衡量吧,而“水边”想具体而现实地提出问题所以就避开了它们。但列宁从来不会抽象地讲道理,他也提出了很多关于工人运动的十分具体而现实的问题。
    人要想成为社会民主主义者,就应该明确认识地主和神甫、显宦和
    农民、学生和游民的经济本性及其社会政治面貌,就应当知道他们的强处和弱点,就应当理解每个阶级和每个阶层用来掩饰它自私的企图和真正的‘心意’的流行词句和各种诡辩,就应当懂得哪些制度和法律反映着和如何反映着这些或那些人的利益。”(284-285页)
    即便考虑到当今中国的现实,这段话也只需要修改一些名词就完全适用:“社会民主主义者”应该改为“无产阶级战士”,“地主和神甫”可以改为“企业家和女德班讲师”,“显宦”就相当于“高级官员”,“游民”大致对应“失业者”。中国的工人群众对这些社会群体有明确的认识吗?这类问题已经相当具体了,但“水边”在他这篇论述中国工人运动的文章中却还是不提,也许这些是意识领域的东西他不愿意讨论吧。“水边”同志,你对于意识领域的工作轻视到什么程度啊!不想把工人培养成无产阶级战士
    吗?
    好吧,我们看看列宁是如何提出现实问题的吧:“为什么俄国工人对于警察虐待人民,对于迫害教派信徒和鞭笞农民,对于书报检查机关的为非作歹,对于拷打士兵,摧残各种最平常的文化事业等等现象,还很少表现出自己的革命的积极态度呢?”1(285页)
    #7#
    248

==========第246页==========
    时事时评
    15
    今天的中国,与之类似的恶行差不多全都存在着:一般的警察横行就不必说了,维权老兵遭到暴力打压的事件时有发生,新疆的集中营里因为宗教信仰而被虐待的人也不少…有些东西具有时代特色和本国特点:除了书报检査机关外,中国的网络监督机关也常常胡作非为—一最常见的是疯狂删帖、封号;“摧残各种最平常的文化事业”在沙皇俄国应该包括破坏识字委员会的工作,在当今中国则可以具体到高校官僚对女权主义社团的打压我们完全可以像列宁那样发问:中国工人有没有对这些暴行“表现出自己的革命的积极态度”呢?如果没有,为什么呢?但类似这样具体而现实且意义重大的问题,“水边”的文章甚至都没有提出:工人该怎样应对与他们的经济利益没什么关系的重大社会事件,他在作品中完全不讨论
    也许“水边”觉得“革命的积极态度”还是意识领域的问题,离实际行动还有不小的距离?但你知不知道,这样的“革命的积极态度”是很容易转化为革命行动的?
    列宁认为:“假使我们”“组织十分普遍、明显而迅速地揭露这一切可恶现象的工作”,“那连平凡的工人也会懂得或者感觉到:欺压学生和教派信徒的,欺压农民和作家的,也就是那种随时随地在蹂躏和压迫他们的黑暗势力。工人一感觉到这一点,自己就会愿意而且十分愿意对这一切有所表示,就会今天辱骂书报检查官,明天在镇压农民骚乱的省长门前举行示威,后天惩治那些对教派信徒横加摧残的身穿袈裟的宪兵,如此等等。”图(285页
    这就是革命意识转化为工人群众实际行动的绝佳图景,难道对今天的中国工人不该抱同样的期望吗?他们不会今天辱骂网络警察,明天在镇压学生运动的市长门前示威,后天惩治女德班讲师吗?当然,有希望做到这些的前提是中国左翼能够做到“组织十分普遍、明显而迅速地揭露这一切可恶现象的工作”。
    但“水边”却没有要求中国左派进行类似这样的政治宣传工作,更没有展望中国工人运动的远大政治前景。、政治工作的必要性
    忽视马列主义指导下的政治工作,难免倒向经济主义,即便不得不涉及政治,也是工联主义政治而非社会主义政治。“水边”自己写的材料都能说明这一点
    他认为:国企老工人“长期受毛主席教育的影响,能够从革命的眼光看可题,而不是只是看自己的饭碗”;“吃了资本主义的苦之后”,“有了正反两方面经验教训,他们很快成为一只政治上最坚决,认识上最深刻的革命力量”;“他们直接提出了走社会主义道路的政治要求。从这个意义上说,中国这批老工人,是当今世界上最先进的工人阶级”。田
    #7#
    249

==========第247页==========
    时事时评
    16
    可是他还写道:“但随着私有化的推进,国有企业越来越少,老工人虽然政治先进,认识彻底,但是发挥阶级力量的空间变小了”;“但是对于很多老工人来说,在斗争得到一定程度的下岗安置和退休补偿之后,进一步推动阶级斗争并不容易。”如此看来,“直接提出了走社会主义道路的政治要求”和在马列主义指导下进行社会主义的政治斗争差别很大。
    若真的是科学社会主义意义下的“政治先进,认识彻底”,那么在当今资本主义大行其道的社会环境下:“发挥阶级力量的空间”就不会随着某些企业的消亡而变小,社会上阶级斗争愈演愈烈,战斗的空间只会越来越大;“进一步推动阶级斗争”也不会因为经济利益得到一定的补偿而变得困难,社会上问题那么多,生活有保障应该是进一步开展阶级斗争的有利条件。但如果把阶级斗争的范围局限于自己工作的某个企业一—最多是同类企业,那么随着企业的消亡,斗争空间的确会变小;但如果把阶级斗争的要求局限于为同一企业的员工争取经济利益一一最多是同一职业的劳动者那么在经济利益得到补偿以后,再继续斗争就会遇到困难。
    前者是典型的工联主义特征,后者是典型的经济主义特征。尽管在毛时代国企中的工人曾经受过比较完备的社会主义政治教育,但他们还是陷入了经济主义、工联主义的困境。
    而新工人的政治觉悟相对更低。虽然最近十几年“工人斗争,尤其是新工人斗争,增长的速度也很快”,但他们“在很长时间内没有提出像样的政治目标,而主要是着重各种经济斗争上面”如;虽然近年来有些工人把建立代表工人利益的工会作为斗争的政治目标,但以马列主义的观点看这无疑是工联主义而不是科学社会主义
    虽然“新工人在过去十年的经济斗争上取得了相当的成就”,但那些只是对资本主义的改良。“以广东新工人为中心的革命路线”“在过去10年里取得了相当的成功
    真不知道“水边”你为什么把争取改良的活动称
    之为“革命路线”。你难道不知道社会革命是要消灭资本主义的生产关系的吗?
    历史经验、理论硏究都表明:即便是大规模的、比较频繁的经济斗争也不能将工人塑造为无产阶级战士,当今中国新工人的状态又一次验证了这个结论。很长时间里工人群体的政治觉悟几乎没有提高,在马列主义政治宣传这个意义下,过去十几年的斗争相当失败
    这种情况与地理位置无关,不论是在内地还是沿海都存在类似情况。最近在中国发生了三起性质非常恶劣的事件,按时间顺序分别是:最高法院案卷丢失以及随后的情节大反转,湖北天门职业学院学生维权遭警察暴力打压,成都七中实验学校食品安全问题的爆发及反转。除了严重破坏公平正义和亵渎人类理智等重大负面作用以外,笔者选取这三起事件还因为它们
    #7#
    250

==========第248页==========
    时事时评
    17
    巧分别发生在中国东部、中部和西部
    至今笔者都没有发现当地或附近的工人群众对这类事件有积极的反应不论发生在哪里。当今中国,中西部老工人的政治觉悟并不比东部新工人更髙;整体上看,工人对社会上的黑暗现象还“很少表现出自己的革命的积极态度”(285页)。有着光荣革命传统的中国工人,就应该对社会问题如此冷淡吗?左翼分子就不该想一想如何改变这种情况吗?
    近期的这三起重大事件足以说明:不论有过怎样的历史,不论面对怎样的现实,不论处于什么地方,工人群众仅凭借自身积极性(即便非常髙)也难以走岀经济主乂、工联主义的困境。要走出这样的困境,就要培养出一些即便离开了熟悉的工作环境、获得了一定的经济利益后还能继续同社会上的黑暗势力斗争的工人活动家
    要达到这样的目的,除了结合资本主义社会现实对群众进行以马列主义为指导的政治灌输以外,别无他法。当今中国,最明显的社会现实便是存在着一个资本主义专制政权,要消灭这个怪物,就必须及时揭露它造成的种种社会弊病。这样做才能培养工人乃至其他底层群众的斗争积极性,为推翻资产阶级政权建立无产阶级政权准备条件。
    政治性的揭露和灌输是当前中国左翼活动家不可推卸的责仼。令人遗憾的是,这样的工作做得远远不够。大家不是太冒进,也不是选错了活动地点,而是太狭隘、太落后、太不自觉了。狭隘到这种程度:除了工人的具体利益外几乎看不到别的东西;落后到激流网的某些工作人员那样:把自己的胆怯与无能当成了先进的“正作用”;不自觉到“水边”那样:自己展现了工人自发倒向经济主义的情况却浑然不觉。
    如果一直这样下去,左翼参与的经济斗争还是有可能获胜的。但在无产阶级政治意义下,就只能一直失败:不仅过去已经失败,现在面临失败,将来也还要继续失败下去;不论在哪里,不论形势发生了怎样有利的变化,也还是会失败。别提推翻资本主义了,照现在某些左翼带头人的状态,任何政治上值得一提的胜利都不可能在他们的领导下取得一一胜利的设想都很荒唐
    在群众自发性乃至自觉性都明显高洣(这在当今中国显而易见)的情况下,左翼的政治不觉悟对社会主义运动的危害尤其重大。
    当今中国,左翼领导政治斗争的成功经验还很少,但仅仅看失败的教训,就足以说明对群众进行马列主义的政治灌输十分迫切了
    后记:激流网的某些负责人崇拜自身逃避现实的自发性(如果是明哲保身的自觉性就更糟了),可以称之为胆怯的经济主义;红色中国网的某些撰稿人崇拜中西部工人或国企老工人的自发性,可以叫做中西部
    #7#

==========第249页==========
    时事时评
    18
    经济主义或老工人经济主义。但无论怎样的经济主义,都不能指导工人阶级争取政治利益,更别提消灭资产阶级专制政权、变革资本主义生产关系了。只有马列主义才能对无产阶级政治运动起到指导作用,只有在马列主义指导下社会主义运动才能取得胜利,历史和现实都证明如此。
    参考材料
    [1]水边.中国工人运动的下一个十年[2019.1.7].https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404325855852671760
    [2]五百二.论左翼持久战——纪念毛主席125周年诞辰L2018.12.27.https://mp.weixin.gg. com/s/bj5NhtBnLeYxqsgzbfLOYg
    [3]列宁.列宁选集(第二卷).中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局.北京:人民出版社,1972年10月第2版:220-389
    #7#
    252

==========第250页==========
    鉴古知今
    19
    第三国际史简要问答
    秋风
    1.第三国际是一个什么样的组织?
    第三国际又名共产国际,是一个共产党和共产主义组织的国际性组织,存在于1919-1943年,最初是由伟大的无产阶级革命导师列宁领导创建的。第三国际成立之初的目的是“总结工人阶级的革命经验,清除共产主义运动中起腐蚀作用的机会主义和社会爱国主义,团结全世界无产阶级一切真正革命政党的力量,从而促使并加速共产主义革命在全世界的胜利。”第三国际把马克思列宁主义作为自己的理论基础,组织原则是民主集中制。随着各国革命形势的发展。最终共产国际执行委员会于1943年6月10日决定共产国际正式宣告解散。
    2.第三国际与第一、第二国际的区别在哪里?
    第三国际正式成立于1919年3月的莫斯科举行的第一次代表大会上。第国际是在1864年马克思的领导下成立的“国际工人协会”,第一国际由于还没有依靠广大工人群众,更像一个革命宣传的国际团体,而第三国际是在
    十月革命无产阶级在俄国取得革命成功后成立的。巴黎公社的失败标志了第国际的告终。第一国际解散以后,社会主义政党开始在各个国家迅速发展起来。并于1889年召开了国际社会主义代表大会,同时决定成立第二国际然而随着资本主义和工人运动的发展,第二国际逐渐可耻地背叛了工人阶级,并在第一次世界大战中成为了资产阶级的帮凶,正如列宁所指出的“大多数工人政党的领袖却因为习惯于平静时期而丧失了从事革命斗争的能力。1914年爆发了历时四年血染全球的战争,爆发了资本家瓜分利润、争夺对弱小民族统治权的战争,在这样的时候,这些社会党人却跑到本国政府方面去了。他们背叛了工人,帮助拖延这场大厮杀,成了社会主义的敌人,跑到资本家那里去了
    俄国十月革命和建立了苏维埃政权以后,俄国就成为国际运动的主要场所,为了和社会主乂叛徒划清界线,引导各国工人革命运动能够走向正确的道路上,第三国际的成立变得十分的紧急和重要。因此第三国际的成立就要求它必须清除第二国际的错误主张,如同列宁所指出的“第三国际接受了第
    小资产阶级的脏东西,并已开始实现无产阶级专政。”、资产阶级和国际的工作成果,清除了它的机会主义的、社会沙文主义的
    [1]《共产国际第一次代表大会文件》,1988年中国人民大学出版社,第312页《共产国际对全世界无产者的宣言》
    [2]《列宁全集》第二版第36卷,第218页#7#
    253

==========第251页==========
    鉴古知今
    20
    3.第三国际最终因为什么样的原因而解散?
    共产国际是在这样的条件下一一旧的工人政党叛变社会主义,国际间工人运动之间缺乏组织领导没有建立联系,而帝国主义战争、十月革命胜利使得阶级矛盾达到前所未有的高度—一建立起来的。这些条件促使了新的国际性工人共产主义组织——第三国际的诞生,第三国际存在的二十五年间各国共产党在共产国际的帮助下逐渐成长起来,“共产国际不仅帮助了各国工人阶级底先进分子团结为真正的马克思主义政党,而且扶植培养了这些政党的独立战斗的能力和创造的天才,是他们能够最好地和最有成效地解决各个国家面前的极复杂的任务
    然而任何的组织形式都是要为特定时期的具体历史环境所决定的,也要随着革命形势条件的变化而变化,否则就会遭受到巨大的失败。当各国共党已经成长到能够不犯重大错误地正确地决定其本国的内外政策的水平时,这种由一个国际中心直接控制和指挥各国革命运动的做法,不可避免地带来严重的后果。在中国共产党的历史上王明路线、李德军事路线就给了中国无产阶级革命事业带来了巨大的创伤。“运动发展的客观条件,使得国际范围内的集中领导已经遇到不可克服障碍,而其主观条件,则已成熟到使这种远离本国的中心的领导成为多余的了。”⑤第三国际的解散基本上符合当时国际间的无产阶级革命形势,同时也为摧毁法西斯主乂、为第二次世界大战的胜利创造出来更好的条件。“总之,共产国际底解散,是为客观主观条件的变化所准备了的,历史条件成熟了,新的内容生长了,已经陈旧了的,变成桎梏的旧形式之抛弃,只会使新的内容更迅速更顺利地茁长怒放。
    [3]《列宁选集》1960年版第三卷第810页,《第三国际及其在历史中的地位》4]《论共产国际底解散》,《解放日报》1943年5月28日社论。[5]同上。
    6]同上
    #7
    254

==========第252页==========
    理论风云
    21
    在刘少奇给续范亭信上的批语
    毛泽东
    编者按一九四三年六月二十八日,刘少奇给爱国将领续范亭写了封信,其内容主要是讨论“人性”问题的。毛主席对信稿加了很多批语批评了刘少奇在人性、是非、善恶等问题上的一系列错误观点,指出其所存在的历史唯心论、二元论、庸俗唯物论和形而上学的倾向。毛主席的这篇重要文献,《毛泽东文集》只摘录了很少一部分,题为《关于人的基本特性及其他》,却隐瞒了毛主席对刘少奇的一系列尖锐批评。现在我们就将毛主席的批语用【】标出,与刘少奇信稿的主要内容一并转载。
    大概如我们到了四十岁以上的人,对于各种哲理问题是特别感觉兴趣的,因此,这也可以当作一种游戏。【这样说不妥。】关于人性、是非、善恶诸问题,是中国过去哲学历史上提得最突出的一个问题,也是二千余年来,历代均有争论,直到现在仍没有正确解决的一个问题。【马克思主义早已解决了这些问题,只是缺乏通俗的宣传,缺乏拿马克思观点分析中国历史的工作,不能说还没有解决。】
    何谓人生?
    所谓人生,应该也是和一切物质的属性一样,即是人这种东西的属性。
    【应从分析社会关系出发,不应从哲学定义出发。】一切事物,均具有一定的实质,【即该物之特性。】而与其他事物区别。一切物质的属性,均是从各该事物的实质中发生出来的。当这个事物不与其他事物接触时,它的属性是蕴藏着,并不外现出来,这个事物的实质即不能被认识。但这个事物一与其他事物有一定程度的接触时,它的属性就表现出来,人们就可从它表现的属性去认识它的实质。(如真金有不怕火烧的属性,用金与火接触之后,人们就可认识金的实质)。当这个事物与其他事物有了全面的(全过程的)深刻的接触时,就要暴露它全部的实质,【事物的历史是无穷的,事物与事物的相互关系是无穷的,因而其属性是无穷的,普通所谓“全面暴露“,实只其有限的一些部分,一些片断。】并也暴露它最深刻的最基本【比较深刻。】的实质,即暴露它的本性与本质。人们就可深刻的认识【认识也是无穷的。】到这个事物的本质。这是一个普遍的原理。这对于人也是适用的。
    人这种东西,是物质的东西,所以人也具有一般的物质性(或称物性即来信所说的“宇宙的共性“,宇宙万物的共同性,即万物的物质性)。人这种东西,又是动物的一部分,所以人也具有一般的动物性(或称兽性,即来信所说的“动物的共性“)。但人这种东西,又是一种特殊的最高等的动物,一种发展到了最高形态的动物,不独可以与其他物质区别开来,而且与
    #7#
    255

==========第253页==========
    理论风云
    2
    其他一切动物也有显然的一定实质上的区别。所以人除开具有一般的物质性与动物性之外,还具有特殊的为其他一切物质一切动物所没有的人性。所以般的说来,人性也是一种物质性、一种动物性;但是特殊的来说,即在定的程度上来说,人性与一般的物质性、一般的动物性又应该也可以区别开来。一切把人性与物质性动物性绝对区别开来的人性哲学(如许多宗教家及绝对的唯心论者)都是错误的;但一切把人性与物质性动物性不加区别的哲学,也是错误的
    人与其他动物在本质上的区别是什么?
    人与其他动物最基本的区别,就在于人是有思想的。【最基本区别是人的社会性,人是制造工具的动物,人是从事社会生产的动物,人是阶级斗争的动物(一定历史时期),一句话,人是社会的动物,不是有无思想。一切动物都有精神现象,高等动物有感情,记忆,还有推理能力,人不过有高级精神现象,故不是最基本特征。】人的脑筋及其全部神经系统特别发达(这是长期劳动长期斗争的结果),所以人能理解自然界各种事物发展的规律性,能认识客观事物的本质之发展过程,能认识各种现象之间相互的内部联系;因而人就有可能按照客观事物发展的规律去改造客观事物,去进行劳动生,去制造工具,去改造世界。这是一切其他动物所没有的(其他动物至多只有思想的萌芽,而无完备的思想而不能制造工具)。这只有人才特具的这就是人与其他动物最本质的区别。(其它一切的区别都是形式上的,不是本质的)。【这是进化了的人,不是原始人,原始人与猴子的区别只在能否制造工具一点上。自从人能制造石枪木棒以从事生产,人才第一次与猴子及其他动物区别开来,不是因有较猴子高明的思想才与它们区别开来,这是唯物史观与唯心史观的分水岭。】因为人是最高等的有完备思想的动物,【人的思想是历史地发生与发展着的,不是一开始就完备的,也永远不能完备。】所以人除开具有一般的物质性动物性之外,人还具有特殊的主观能动性,即灵性【动物亦有。】、理性等。即人能够思想,能够用思想去把握各个客观事物和各个现象之间的相互联系,并能在认识客观事物的规律性之后使自己的行动去适合这种规律,使自己的行动具有意识性、计划性,自觉的不逾越客观规律之外。即是人的思想行动之能够自觉的规律化。亦即孔子所说的俞够“从心所欲,不逾矩”。【这些在人类是历史地进化的,在一个人的一生也是历史地进化的,小孩子不懂得规律性,孔子七十才不逾矩。阶级社会内没落阶级不懂得规律性。】所以“人为万物之灵”,人是有理性的动物。【这是唯心论的社会观,人是物质发展的一个高级形态,不是最终形态,它将来还要发展,不是什么万物之灵。人首先是社会的动物,资产阶级总是强调人的理性(精神),我们不应如此。】
    人能把自己与自然界区别开来,并利用自然界去改造自然界(相对的与
    #7#
    256

==========第254页==========
    理论风云
    3
    自然界对立起来)。【这也是历史地进化的,不是一下子如此的。人最初是不能将自己同外界区别的,是一个统一的宇宙观,随着人能制造较进步工具而有较进步生产,人才能逐渐使自已区别于自然界,并建立自己同自然界对立而又统一的宇宙观。这种宇宙观也是历史的,将来的对立统一观的内容与现在又将不同。】但是人所特具的这种主观能动性、灵性、理性等,即人的思想,也并不是什么别的东西,也是一种特殊的物性——人脑的属性。这种属性也和其他物质的属性一样,要人脑发展到一定的程度(通常要在六、七岁以后),并须要与其他事物有一定程度的接触(经过五官的感觉)之后,它才能产生,才能表现出来,否则人就不能有思想。
    人的思想,任何时候都不能离开物质而独立产生,独立存在。因为人的思想本身,就是一种特殊物质的属性,就是客观事物发展的规律性在人的头脑中的反映。【这是两个不同范畴的问题。】所以人不论是怎样的“为万物之灵”,但人决不是神仙,人的思想也决不是什么神秘的不可解释的东西,人永远不能作神仙,即人永远不能解脱自己的物质性与动物性,【否,人是社会的动物,人永远不能脱离社会而孤立。】主观能动性永远不能超越客观的限制性,思想永远不能离开外界的物质而独自产生与独立存在,完全不是如佛家(其他宗教家木质上是相同的)所说的那样,“无声无色,湛然寂然”,“无论用什么方法也不起波动”(来信用语),完全解脱红尘,【红尘即社会。】往天上去,去到空虚,而又似乎是存在。所以人不能有神性,【人不能离社会而为神。】人性不是神性、鬼性。人没有神性、鬼性。思想在根本上不能离开物质而独立存在,主观在根本上不能离开客观而独立存在。【这是两个问题,思想不能离开物质,精神现象是人脑的属性,讲的是脑子与脑子的属性的关系,一种物质运动形态与别一种物质运动形态(精神是一种特殊的物质[运动形态])的关系,这是一个问题。主观反映客观,讲的是存在决定意识,社会存在决定社会意识,内心与外物的关系,这是另外一个问题,这里把它们混同了。】
    把人与其他动物区别开来,又把人与妄诞中的神仙区别开来,这就确定了人的自然本质。把人性与一般的物质性动物性区别开来,又把人性与妄诞中的神性鬼性区别开来,这就确定了人的自然本性。【当作人的特点、特性、特征,只是一个人的社会性—人是社会的动物,自然性、动物性等等不是人的特性。人是动物,不是植物矿物,这是无疑义的,无问题的。人是一种什么动物?这就成为问题,几十万年直至资产阶级的费尔巴哈还解答得不正确,只待马克思才正确地答复了这个问题。既说人,它只有一种基本特性社会性,不应该说它有两种基本特性:一是动物性,一是社会性,这样说就不好了,就是二元论,实际就是唯心论。】
    孟子说:“食色性也“,王阳明强调“好好色,恶恶嗅“的“人性
    #7#
    257

==========第255页==========
    理论风云
    24
    ★
    但孟子与王阳明在这里所说的人性,不独是没有说出人的社会性,就是人的自然性,也没有说出来。因为食色之性,好好色、恶恶嗅之性,不独是人有,其他许多动物也是有的【人的食色是社会的,与动物的食色根本区别。】(其他许多动物都好吃好的东西,甚至比人还长得更美色,都有恶恶嗅的嗅觉)这是两种不同范畴的好恶;把它们等同起来,就是庸俗唯物论。】他们在这里只说出人的动物性的一部分。【人的食色并非动物性而是社会性。】如果把这当作人性,就是片面的说法,就是偏向。就不能把人性与兽性区别开来。【人的一切都与兽性区别开来,没有不区别的。】如王阳明主张“狂“
    六朝文士甚至认为人在当时可以不穿裤子,就是强调人的动物性。【人不穿裤子并不是动物性,还是一个社会的动物。】程颢程颐与朱熹则是相反的他们抓住人的理性这一面,故意强调起来,主观的机械的制作许多规律来限制人们的思想与行动,来摧残人们的自然性。【应说来摧残人们的社会性,程朱把人们当作非人所谓“圣贤“来处理,所以是错的。】(程朱已经察觉到人的自然性与社会性,把性分为义理之性与气质之性。【正是错误的二元论,实即唯心论。】但他们认为义理之性是善的,气质之性是恶的,人能克制气质之性,发扬义理之性,就成为圣贤,并以克制气质之性的多少为标准,认为学道功夫就在这里。如是就主张尽量的去故意摧残人的自然性)。【摧残正当社会性。】这也是一种偏向。【是完全错的,不止偏向。】因此我希望你在摘引他们的说话时,应该注意。
    因为人有思想,而思想是人的主观与客观的矛盾的统一,所以人就有犯错误甚至犯系统的严重的错误之可能(只有人才可能犯错误,其他一切动物差不多都无犯错误的可能,【不妥,竞争生存的学说,说生物由竞争而遗传而择种留良,避免淘汰,就是避免犯错误的要求,只有矿物才无此种要求。】尤其无犯系统严重错误之可能),人也一定要犯错误(因主观与客观矛盾,可以说完全不犯错误的就不是人)。人是不断犯错误又不断改正错误的(虽然人可以避免犯系统的严重的错误)。所以人在看自己的时候,常常忽视自口主观的能动性,把人降低与普通动物平列,或者又常常夸大自己的主观能动性,把人说成神仙那样。这是人在看自己的时候的两种偏向。
    以上是说人的自然性。【人是社会的动物,人的思想是社会的产物,把思想放在自然性范畴,美国“行为派“(以庸俗唯物论为表形的主观唯心论)正是如此。】但是人的自然性,只是人的一种本性,人还有另一种本性,即是人的社会性【二元论。】。人的社会性与人的自然性有区别、有矛盾、但是又凝合在一起、并且在基本上是保护着(人类共同的)自然性的。二者互相限制,也互相推移。【这个观点不妥,当作人,它只是社会的动物,人分成阶级后,只是阶级的人,再也不能多一点,无所谓人类共同的自然性,更无所谓以社会性去保护自然性,人的生命及种族存续,它就是当作社会的人
    #7#
    258

==========第256页==========
    理论风云
    25
    的存续,再无别的。何谓人的社会性?
    因为人的生活,是社会的生活,必须有维持社会一切人们共同生活的社规律,这种社会规律,限制着人们的自然性、自然欲望【不妥。】只能在定限度之内发展
    因为人为万物之灵,人的思想行动能够自觉的规律化,【人的自觉是历史地的,不是绝对的。】所以人也就最容易在客观环境的影响之下而引起自身的变化,比一切其他“冥顽不灵“的东西不同。【人同冥顽不灵的猴子的最初区别,仅仅在于用工具劳动。】人们在不断的社会劳动的过程中,改造着自然界,同时也改造着人们自己,改变着人们自己的本质与本性。【改变着人们自已的手、脑、五官和思想等等,由各种不同社会结构,改变为各种不同的社会性,只应这样来解释人的性质的改变,否则就是唯心论。】人们的思想形态,是由这些人们经常接触的客观环境的形态与劳动形态来决定的。一定形态的人们的思想,又指挥着人们在一定形态上去行动,并逐渐改变客观环境的形态与劳动形态。
    人们的生产劳动,永远是社会的生产劳动。人们相互间在一定的劳动样式的基础上,发生一定样式的生产关系、社会关系、政治关系等(即人们共同生活的规律),这些一定的关系就决定着人们一定的社会观念形态,即决定着人们一定样式的思想、意识、观点、习惯、心理、道德等。长期的一定的人们的生产样式与生活样式,养成人们在思想行动上的一种特性,这就是人们的社会性。【这些是对的。】
    人们长期按照一定的规律(自然规律与社会规律)去劳动,去生活,【但是长久地不自觉的,自觉是一个历史过程。】如是也就使人们的思想行动按照这种规律相对的定形化。一定的经济性质,一定的社会性质,决定人们定的社会意识的性质与伦理道德的性质。一切人们的理性,是自然的,同时也是社会的。【只是社会的。】
    人的自然性,是先天的,是从人这种东西的根据中产生出来的。如人的体质、聪明、本能等(这些东西受后天的影响,但在一个人的一生中不被后天所根本改变)是先天生成的。人的社会性,是后天的,是从各人所处的社会环境条件中养成的,如人的思想、意识、观点、习惯等,是人在生产中争中养成的,学会的。【但前面又把思想意识归入自然范畴,又把聪明归于自然(先天)范畴。】(如驯养很小的野兽,也可使野兽具有某种驯性自从人脱离猴子那一天起,一切都是社会的,体质、聪明、本能一概是社会的,不能以在母腹中为先天,出生后才算后天。要说先天,那么,猴子是先天,整个人的历史都是后天。拿体质说,现在的脑、手、五官,完全是在几十万年的劳动中改造过来了,带上社会性了,人的聪明与动物的聪明,人
    #7#
    259

==========第257页==========
    理论风云
    26
    的本能与动物的本能,也完全两样了。人的五官百体聪明能力本于遗传,人们往往把这叫作先天,以便与出生后的社会熏陶相区别,但人的一切遗传都是社会的,是在几十万年中社会生产的结果,不指明这一点,就要堕入唯心论
    但是自从人类社会发展成为阶级社会以后,人就作为一定阶级的人而存在。人们的社会性,就被各人在生产斗争中所占的完全不同的阶级地位所决定,人们的社会性,就表现为各种不同的以至相反的人们的阶级性。特定阶级人们的阶级性,分裂了掩盖了人们共同的社会性。【是分裂了,不是掩盖了。】比如现今社会中各阶级人们所特具的各种不同的特性(如封建地主的等级性、神秘性、残酷性,资本家的垄断性、竞争性、自私性,农民的分散性、落后性、反抗性,工人的进步性、组织性、集中性等)是表现得很明显的。人们阶级性的最高而集中的表现,就成为人们的党派性,特定阶级人们的这种阶级性党派性,就贯穿在这些人们一切具体的思想、言论和行动中,以致使各种军事、政治、学说、艺术和道德等等,都表现着一定的阶级性与党派性。
    过去历史上的一切统治阶级,都把自己的阶级性,看作是代表整个人类的人性,并且看作是最善良的人性、自然的人性。而把其他阶级人们的阶级性看作是违反自然人性的例外的恶劣的表现。把他们看作是无人性的人,把他们看作是不够人格的人。过去一切统治阶级都讳言人们的阶级性,并且讳言人们的社会性,【实在也由于不知道,连最好的资产阶级启蒙学者也不知道。】都把人们的阶级性社会性看作是人们先天的自然性,因为这样,才能巩固统治阶级的阶级地位。所以在过去各种人性学说上,都明显的表现其阶级性。所以有地主阶级的人性论,有资产阶级的人性论,也有无产阶级的人性论。
    人是自然的一部分,人是自然人,具体的人又是社会的一分子(在阶级社会中还是一定阶级的一分子),人又是社会人(或阶级人)。所以人同时具备着自然性与社会性,这就是人性的两个基本方面,这就是人这种东西所有的两种基本属性。【人是自然界的一部分,这是对的,但这就是说,它是社会人,不是所谓自然人,人是自然界的一个特殊的部分—社会人。】
    何谓善恶?人们的善恶观念是由什么决定的?
    人们的善恶观念,就是反映客观实际上人们的利害关系。一切对于人们有利的事物,人们就认为善;一切对于人们有害的事物,人们就认为恶。(这是以人类为本位来说的。但有些中国佛教家的善恶观念还把动物界包括在内来说,所以他们戒杀生,认为杀害动物也是恶。)【佛我杀生,恐有其社会的原因,如英国戒捕乌,中国农民戒杀牛,是因为鸟少牛少的原故。】但人是具体的人,人的利害也都是具体的。如是个人的利害、部分的利
    #7#
    260

==========第258页==========
    理论风云
    27
    害与整体的利害、暂时的利害与长远的利害之间,就时常是发生矛盾的。特别在阶级社会中,各阶级的利害就常常是相反的,甚至是不可调和的,人们彼此之间这些不同的利害关系,反映在人们的思想中就成了不同的善恶观念。比如剥削阶级认为善的,被剥削阶级就认为恶;被剥削阶级认为善的,剥削阶级又认为恶。如果在无阶级的社会中人们的不同利害关系,还可以用部分服从整体,暂时服从长远的办法,把它们调和起来的话,还有人类社会全体共同的利害关系的话【“人类”这个概念,其实产生于阶级分化以后,原始人是不可能有现时我们这个概念的。至于“人类共同利害”,从来就没有过,只待将来阶级消灭后才会发生。】那么,在阶级社会中,敌对阶级的利害关系就在基本上是不可调和的。因此,在阶级社会中,即使人们真的能够好善恶恶(而不是好恶恶善),那末,各阶级人们之间的善恶观念及其好恶也是不能一致的。孟子与王阳明只在人们的食色之间,好好色、恶恶嗅之间,去找人类共同的好恶及人类的共同性。除此以外,大概他们也很难找到人类的共同善恶及好恶了。当孟子说到是非之心、侧隐之心等等人类共同心理时,只能举出一个孺子将入于井的例子。但孺子是还没有思想的,【不是有无思想的问题。希特勒的小哥儿跌下井去,也只有他的共同利害者才去打救。】无善恶之可分的。【否。】如果说到成人的话,那孔子对少正卯,孟子对杨朱、墨翟、盗跖诸人将入于井,是否还有那为仁之端的侧隐之心,那就很难说了
    在【加“将来”。】无阶级的社会中,人类社会全体是还有共同的善恶观念的,是还有共同的是非之心,侧隐之心,羞恶之心与辞让之心的。因为在这时候有社会全体的共同利害。但在阶级社会中,人们的善恶观念就不俞致了,就各有各的善恶标准,共同的是非之心,侧隐之心,羞恶之心,辞让之心,也没有了。(比如今天希特勒的是非与我们的是非,是相反的,今天希特勒横死,我们也并不会有侧隐之心)。故关于人性善或人性恶的问题的争论,【是抽象争论。】是不能得到一致的答复的。因为没有一致的善恶标准。至于说人性无善恶,那也只能是抽象的,并且只是就人的自然性来说才可以。【否,所谓是非善恶,是历史地发生与发展的,历史地发展的相对真理与绝对真理的统一,不同阶级的不同真理观,这就是我们的是非论。道徳是人们经济生活与其他社会生活的要求的反映,不同阶级有不同的道德观,这就是我们的善恶论。把人性分为自然性社会性两个侧面,并承认自然性是无善无恶的,就给唯心论开了后门。】
    但人们的善恶观念,是人们的一种社会观念,说到人性的善恶,只能是就人的社会性来说,而人的社会性又是后天的,因此,具体的人来看具体的社会的后天的人性,那就总是有善有恶的,因为这是由具体的人所处具体社会环境的善恶(对于一定的人们来说)来决定的,比如我们今天站在一定的
    #7#

==========第259页==========
    理论风云
    28
    立场,对于一切具体的人都能确定他本质上的好坏,就是因为我们站在具体的立场,有具体的善恶标准,能测量一切相当成熟【不成熟也一样。】的具体人们的好坏。所以人性无善恶的说法,还是抽象的说法,唯心的说法。如果具体的来说,不独是人的自然实质有好坏(体质禀赋有强弱)【秉赋也是社会的。】就是人的社会实质也有善恶,不过各阶级之间所认为的善恶不样就是了,在告子与孟子的争论中,告子的缺点就在这里(自然告子的意见比孟子是要正确多了)
    “是非之心,人皆有之”,似乎这是人类普遍共同的德性。是的,人是有理性的动物,人也自然就爱好真理。真理也有吸引人来爱好的力量。但是对于一切剥削阶级来说,客观的是非(客观真理)常常是无情的与他们的利害相反。在这种时候,一切剥削阶级就都不爱好真理,不爱好进步了,都爱好自已的利益,爱好反动,都是按照自己的利害来处理事物,都不是按照客观是非来处理事物,都要故意来歪曲是非,歪曲真理,欺骗群众,来维护自己的利益,而且是剥削阶级主观上的是非,与客观是非又常常是不能一致的他们常常是把自己的利益当作绝对真理)。〖这些都说得好。】因此,对于剥削阶级来说,他们的是非与他们的好恶、与他们的善恶观念,都不能是致的。【这一点不妥,虽有明知故昧的事,但剥削者的善恶总是以他们所谓是非为标准的,二者大体是一致的。】是者,他们常常不好,不认为是善非者,他们倒常常好,不认为是恶。是是非非,善善恶恶,好好恶恶,一切剥削阶级都是作不到的。【他们是是其所谓是,非其所谓非,善其所谓善,恶其所谓恶。】一切剥削阶级都不能把是非、善恶、好恶完全统一起来。【他们统一其所统一的东西。】而况一切剥削阶级都不能彻底认识客观真理。所以过去一切剥削阶级的学者关于人性、是非、善恶、好恶联系起来所构成的学说,没有一个不是说得错误百出的。【剥削阶级当着还能代表群众的时候能够说出若干真理,如孔子,梭格拉底,资产阶级,这样看法才是历史的看法。】你企图把王阳明的四句话改成真理,我看是很难作到的。【王阳明也有一些真理。】来信所改四句,也还有可议之处
    中国的封建制度一直存在了二千年,所以中国的封建制度是世界上最完备的封建制度,中国封建阶级的伦理哲学,也是世界上最完备的封建伦理哲学。但是这种哲学是封建的,它的中心思想就是三纲五常,而三纲五常同时又是封建阶级的政治纲领与封建国家的宪法。因此,在今天任何拥护这种哲学的言论行动,都在实际上是拥护了中国的封建残余,阻碍了中国的民主革我们决不能把这种哲学,把孔孟之道,看作是中国文化的优良传统,相反,这恰是中国文化的不良传统。【孔孟有一部分真理,全部否定是非历史的看法。】中国现在有人著了一本书,名《中国之命运》,在这本书上全部的接受与拥护中国封建阶级的“固有道德“及其伦理哲学,坚决的反对现代
    #7#
    262

==========第260页==========
    理论风云
    29
    思想共产主义与自由主义;然而他们又在大大反对什么“封建割据“(如果是民主割据,他们就不反对吗?)对于这些人,你还有什么是非可讲的呢?他们是不是还有是非之心呢?
    人们的道德观念,就是反映客观实际上人们的利害关系。这在中国的墨子早就看清楚了。墨子说:“义:利也”,利是义之实,又说“忠:利君也“,“孝:利亲也。“,“功:利民也“。墨子是主张以国家百姓人民之利,即以社会全人类的共同的利益为其道德的标准的。墨子是第一个把道德建立在唯物论基础上的伟大的哲学家。一切剥削阶级的道德,就是这些剥削阶级的利益的反映。中国的封建道德,封建的伦理哲学,就是以封建君主(父、兄、夫在内)利益为中心的道德。把自己的幸福建立在使别人受苦的基础上,建立在使大多数人受苦的基础上,这就是一切没落的剥削阶级的天性及其道德的标准。把自己的幸福建立在使别人同享幸福的基础上,建立在全人类共同幸福的基础上,这就是无产阶级的天性及我们的道德的标准。
    切剥削者的特性,都是最恶劣的人性,【当着奴隶主、封建主、资本家还在破坏旧制度建设新制度时,他们是有其历史作用的。】他们都是在牺牲大多数人的基础上去求得自己兽性高度的有组织的有系统的发泄(如三宫
    六院、酒池肉林等)
    切劳动的被压迫阶级的特性,都是当时社会上最善
    良的人性,他们是最有理性的,是舍己为人的。
    只有觉悟了的无产阶级,只有真正的马克思主义者,【加“以及将来的人类“,】才能深刻的认识客观真理。【这是对的,但与篇首论人为万物之灵一节矛盾。】才能有最高的理性,使自己的思想行动按照认识了的客规真理自觉的规律化,方能有最髙的自觉的纪律性与原则性,才能把是非、善恶、好恶完全统一起来,才能完全作到:是者是之,非者非之,善者善之,恶者恶之,好者好之,恶者恶之,才能具有人类中最优良的德性(但不是封建的“固有德性“,也不是资产阶级的“德性“),才能创造最优良的社会秩序也才能把人类特出的理性、人类的天才发展到最高限度,才能具有最优良的人性。因为只有无产阶级【毛加“及将来的人类“】,它的利害与客观的是非(客观真理)才是完全一致的。只有无产阶级,才能以全体人类解放的利益,整个人类社会进化的利益,作为自己的利益。所以只有觉悟了的无产阶级,真正的马克思主义者,才能坦率的爱好真理,【当资产阶级对封建革命时候,他们是代表了社会进化的利益。他们也爱好他们所能知道的真理,例如民约论与进化论。】爱好全人类共同的利益,爱好社会进化的利益。如好好色那样自然;恶恨邪说,恶恨人类共同利益的破坏者,恶恨反动。如恶恶嗅那样自然,也只有觉悟了的无产阶级,真正的马克思主义者,才能正确的解释人性、是非、善恶诸问题,并把这种哲学提高到最高的程度
    #7#
    263

==========第261页==========
    理论风云
    30
    总评:缺乏唯物的历史的观点。】
    附:毛主席致刘少奇的信
    少奇同志
    气看完了你的这一篇,前后看了三遍,并且率直批上了我的意见。大体说来,凡论人性(前半部居多)的地方我以为是错的,凡论阶级斗争的地方(后半部)则是对的或比较对的(但有某些错处)。其原因,我以为你还没有将唯物史观的一些基本观点作一个全面的了解,由你自己苦想出来的多。我的意见,与其苦想,不如研究马恩。我也没有研究透彻,不能说我批的全都无错,还请你看后告我。我愿与你当面辩论一回,彼此或都有益。
    敬礼
    毛泽东
    九四三年十二月十七日早
    过了一周,12月24日,毛主席又致信刘少奇,向他介绍《从猿到人》书中编入的恩格斯的两篇短文《劳动在由猿进化到人的过程中的作用》和《人类进化的过程》(《(自然辩证法)导言》中的一段),说“十分精彩,可以看”;还介绍了其中的郭烈夫(苏联哲学家和历史学家)的《马克思主义观点的达尔文主义》一篇,说“亦可一阅”。信中并说:“郭烈夫的《唯物论》,瞿秋白曾有译本,我看过,还好,后来听说他犯有错误,我还不知其错误究在何处。我正在找其他唯物史观的书看,看后再送你
    #7#
    264

==========第262页==========
    理论风云
    31
    个马克思主义者的民族观小释
    王政
    小记:写这篇文章,不是为了批判哪些具体的言论,也不是为了宣布什么“伟大的理论发现”,权当一篇小小的随笔,稍微讨论一下民族这个“古老”又“新潮”的话题。
    什么是民族?什么是民族的起源?当我们在讨论这些个问题的时候,我们要意识到,从来没有抽象的民族,更没有脱离现存的人而存在的民族。我们看到的一切所谓的民族文化、民族传统、民族压迫、民族国家,都是人类文眀物质领域和社会领域发展的产物。这样,我们就摒弃了一些虚无缥缈的“永恒的民族”,“意识的民族”的观点,回到对人类历史的实际考察上来了。在远古的史前时期,那个甚至连部落、氏族都没有形成的时期,人类不过是一群大脑比较发达,并向着更发达的方向演化的野兽,要说他们留下任何可以标榜为纯粹的“民族”的东西来,都只不过是妄想罢了。当人类再进化一些,进入以狩猎采集的原始部落文明,这时候民族就诞生了吗?显然不是,电影《赛德克·巴莱》中有那么一段情节:因为部落之间世代传承的仇恨,即使面对的是操着同种语言的同胞,部落酋长依然选择和日本侵略者合作,组织部落成员参积极的与到对发动雾社事件的部落的围剿之中。拋去影视的种种艺术加工,熟悉部落史的人都知道,电影中这种血缘相近的不同部落间的世代冲突不会比现实中夸张多少:由于那时人类能从狩猎获得的食物很有限,多个部落长期共存显然不可能,这时对部落民来说,所谓外来“异族人”对他们生存的威胁,可能还没有使用同样语言、熟悉猎场环境的同胞部落威胁来的更大,说到底也都不过是生存竞赛中一个普通参赛者而已。而待人类文明再向前一步,随着驯养家畜、种植作物等各种新的生产方式的诞生,社会结构所对应的社会意识形态出现了重大的改变。而到奴隶制,再到封建制时期,在旧大陆东西两方走上了截然不同的发展道路,这是不是就意味着现实的民族的诞生呢?
    让我们来仔细考察一下。在西方,随着西罗马帝国的崩溃,日耳曼各部落完成了对欧洲大部的征服,为了巩固这种征服,一种新的制度逐渐从日耳曼部落统治传统和基督教的影响中逐渐发展起来,从而确立了中世纪贵族封建的统治模式。在这种统治模式下,政治掌握在一个个贵族家族传承或宗教代言人手中,统治者和他的家庭所说的母语就显得没那么重要了,英格兰历史上的诺曼征服就是一个很好的例子。而在东方,好像不那么“封建”,世俗的专制皇权掌握着更集中的力量,宗教的力量与世俗的统治配合得更加协调,而在抵抗北方游牧民族的入侵中,好像也涌现岀了一批批的民族英雄
    #7#
    265

==========第263页==========
    理论风云
    32
    但当我们深究下去,会发现这种所谓的民族意识只不过是昙花一现,只不过是尚且存在于某些封建知识分子头脑中服务专制皇权的一种特殊的表现形式。且不说,这种专制皇权甚至没有看上去那么专制:俗话说,天高皇帝远,由于交通,通讯手段的不发达,在各个地方尚且是当地士绅地主掌握着实际的统治权,掌握着“皇权”的每一根毛细血管,从某些(自然不是全部)方面来说,和西方的大小贵族的统治模式有着惊人的相似。但是,从宏观的全球视野来看,因为各地的自然条件和历史偶然性的存在,相邻地区之间的文化传统都出现了不少不同,更别说遥远的地区和地区之间的差别了。我们不是什么民族虚无主义者,我们承认这些差别是民族的特征,是民族的萌芽。但我们要意识到这些萌芽才刚刚从家族的观念中独立出来,从封建统治的土壤中生长出来,与现代概念中的民族有着质的差别。就好像,代表资本主义萌芽的商业活动和原始积累,与19世纪逐渐成熟的资本主乂生产方式相比,是有本质的区别的
    要说现实的民族的诞生,在西方,可以算是大革命时期,工业革命时期;而在东方,就要算到抗日战争乃至解放战争时期了[我认为,如果要这么衡量的话,应当追溯到戊戌变法时期。]。为什么那么说?因为这些时期,是当时先进的民族思想向着广大民众传播的时期。而这种传播背后的主要推动原因,是新生的民族资本和民族工商业的利益与封建的反动的统治势力的利益发生了根本性的冲突。在西方,是封建土地所有制禁锢住了劳动力和土地的流通,是封建城堡对商路的霸占,是封建税收的横征暴敛;在东方,是外部帝国主义的入侵,是内部买办资本的腐败,是封建制度的固步自封。为了争取广大民众的支持,必然需要将更加先进的民族主义思想交到民众的手里,才能成为思想的武器,才能去推翻封建的反动的制度的剥削和压迫,去建立民族的国家机器——这也是毛主席新民主主义理论的重要发展来源。
    民族主义在特定历史时期内是进步的,其代表的思想和政治制度在当时也是进步的。但是,历史是前进的,是变化的,一切先进的思想都是先进的生产方式诞生发展的产物,而一切生产方式都是不断革新,不断变化的。我们已经看到:打着“民族”旗号的帝国主乂狂潮在20世纪造成了两次残酷的世界大战以及持续至今的种族歧视乃至种族屠杀。与此同时,民族主义成为帝国主义之间互相攻击的手段,在一定程度上阻碍了世界各地争取阶级权益的工人的团结,各国的工人子弟被送进战壕和工事,为资产阶级统治者流汗流血;经济方面,民族主义不仅是无产者内部的隔阂,还是资产阶级内部的隔阂:外来投资和民族资产之间的冲突,全球贸易和贸易保护之间的冲突,对第三世界国家的经济剥削和扩大全球市场购买力之间的冲突
    句话,
    随着人类文明生产力在全球范围内愈发成为一个有机的统一体,业已建立起成熟资本主义的地区的民族主义所代表的思想和政治制度也愈发落后起来
    #7#
    266

==========第264页==========
    理论风云
    33
    可是,我们又看到,在1918年凡尔赛条约签订的时候,美国总统威尔逊将喊“民族自决”口号喊的震天响,却没能摧毁一个多民族的国家一一苏联。在布尔什维克领导下俄国无产阶级通过联合原俄罗斯帝国境内被压迫的各民族兄弟,避免了被沆瀣一气的帝国主义集团各个击破的危险,证明了人类文明完全可以走出狭隘的民族观念,通过全世界无产阶级的联合来遏制愈加疯狂的民族主义,从而使国际主义登上人类历史舞台的中心。国际主义,是对于民族主义的伟大扬弃,是人类步入新的历史阶段的必然保障,而我们更要认识到,国际主义是脱胎于旧时代的产物,身上还会有着旧时代的残余,民族概念还将会存在,民族特有的、健康的、随着时代的进步而进步的文化还将会存在,但随着社会主义对资本主义的全面胜利的到来,破除了资本枷锁而带来劳动者和劳动资料在全球范围内联通,将会形成的,是一种真正的全球的文化,是全球各个民族共同走向繁荣的时代
    我们要认识到,民族主义本身不是什么妖魔鬼怪,对于中国的共产党人来说,他只是一个历史的老人,暮气沉沉,行将就木了。马克思主义者要做的,不是说不合时宜地扬言摒彻底消灭它,要正确认识到民族主义先进性的面,要积极地或对抗或改造其反动腐朽的一面,最后的最后才能从社会运行的根本上消灭其存在的土壤。
    毕竟,我们不去做掘墓人,还有谁会去做呢?
    #7#
    267

==========第265页==========
    理论风云
    34
    是不是必须要经历资本主义才能进入社会主义?
    补课论与唯物辩证法
    匿名
    维·伊·查苏利奇曾给马克思写过:“假如你能说明,你对我国农村公社可能有的命运以及世界各国由于历史的必然性都应经过资本主义生产各阶段的理论的看法,给予我们的帮助会是多么大。”
    依照“历史的必然性”是否要经过“资本主义生产阶段”才能到达社会主义或者直接进入最高阶段的共产主义,才是符合历史的发展规律?
    按照这个议题,马克思做过四次回信,都对这个问题有过谨慎的探讨。1、首先梳理的是俄国当时的农业背景。
    在两次工业革命后,英国率先完成了资本主义革命,西欧国家紧随其后。在西欧资本主义掌握话语权,是以私有制为基础的同时,东欧的俄国仍然保持着公社劳作模式。而这个劳作模式有一部分是背景原因,即“氏族公社”在恩格斯的《家庭、国家和私有制起源》中写过凯撒时期,日耳曼各氏族与血缘亲属之间的联系,自然发展成的氏族公社。在西欧中世纪文艺复兴后,氏族公社土崩瓦解,但俄国仍然保留这个现象,并且是与西欧资本主义并存的。
    这是因为俄国当时实行的是土地公有制(农村公社,并非农业公社,更是氏族之间的土地公有制,而不是所有人的土地公有制)。农民占据着一些荒芜都土地进行开垦,逐步把小块个体耕作转化为集体耕作。而且俄国广阔都土地也适合机器生产,农民习惯劳动组合关系,这一切条件都为实现真正的公有制,即农业公有制做了铺垫
    2、其次,也就是马克思第一次提出的“卡夫丁峡谷理论”。
    “卡夫丁峡谷”可能指的是资本主义的周期性经济危机,即俄国很有可能跃过资本主义生产方式,进入集体化生产,实行土地公有制(前提已经具备了公有制条件)。
    而査苏利奇因为传统的“氏族公社”的土崩瓦解而感到疑惑,认为是否必须要经历资本主义生产方式,是否是历史必然性?
    那么按照马克思这个逻辑来看,完全不是历史必然性,马克思从复信中提过,氏族公社的土崩瓦解是氏族公社内部的矛盾,即虽然是集体化劳作,但分配方式仍是以家庭为单元,从而形成一定的积累,这个积累从农业很有可能发展到林业、矿业,逐步成为私人的积累,由此内部矛盾也会因分配不公而爆发;
    外部的压力是俄国作为国家强有力的压迫公社,及一些资本自由派企图利用农民完成他们的个人积累,吞噬氏族公社等,促使了俄国氏族公社的瓦
    #7#
    268

==========第266页==========
    理论风云
    35
    解和崩溃,但这些与历史必然性划不上等号
    3、而马克思同时也提出了公社未来的发展所需要的经济环境和物质环境,是因为现阶段的社会矛盾阻碍了公社的发展,导致公社的解体,但并不等同于认可了历史必然性:必须经历资本主义才能到达社会主义。
    这是社会矛盾,是内部的矛盾和外部的矛盾,是主要矛盾和次要矛盾,是具体的矛盾不是抽象的矛盾,因此有这个矛盾在,建设社会主义是有波折的,而不是硬造规律,套入规律中,这是进行预言式的宣判,是违背了否定之否定。
    能不能眺过卡夫丁峡谷,是要根据具体情况具体分析,是要从实际出发解决矛盾,而不是生造规律,预言式、先验式的定论。4、那么一国是否能建成社会主义?
    国际主乂是历史唯物主义的“社会关系总和”观和辩证唯物主义的全面观在无产阶级国际政治行动的体现。
    失去这个本质性的东西,无产阶级无论在民族国家内的行动还是在国际范围内的行动都可能是片面的,是剥削和压迫别国的行径。任何不是在世界历史意义上的工人的革命联合,都摆脱不了世界市场范围内的“工人的自相竞争”。在这种情形下,马克思主义民族国家化,要么演变为社会帝国主义即对内社会主义,对外帝国主义,最后外在形式内在化,全面蜕变为资本主义;要么挂羊头,卖狗肉,渐进式资本主义化,最后演变成修正主义资本主义或者资产阶级的社会主义。
    这也是所谓“只有解放全世界,才能解放自己”这句话的原因,并非情感口号。对于已经发生的复辟历史,以“补课”解释有一定的合理性,但“补课论”则只可能是教条主义的产物,因为所谓的“补课”是以背叛为前提和中介的
    最后以毛教员的诗作为结
    安得倚天抽宝剑,把汝裁为三截?一截遗欧,一截赠美,一截还东国。太平世界,环球同此凉热。
    #7#
    269

==========第267页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #7#
    270

==========第268页==========
    爱國
    学
    京E
    191g2019
    271

==========第269页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    编辑
    联系方式
    王政石诚
    邮箱: JINbU B|ANJ|BUc163cm微博:进步月刊
    校对
    王政石诚利
    知乎:进步杂
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    推特:进步杂志
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    点击目录某年某月刊处,可在百度网盘下载往期杂志
    提取码:o6te
    请将本刊转发给更多的人阅览,不胜感谢!
    #8#
    272

==========第270页==========
    语录
    世界是你们的,也是我们的,但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。
    ‖‰
    毛泽东一九五七年于苏联莫斯科大学
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助
    《进步》杂志编辑部
    #8#
    273

==========第271页==========
    2019年5月刊
    catalogue
    卷首头条
    高举五四精神的四面旗帜
    纪念五四运动100周年
    王政
    国际速览3-4月国际新闻速览
    国际红色通讯
    时事时评
    “996”—资本与私有制的丧钟
    11
    为什么总有人爱传“谣”
    16
    老菊
    理论风云
    略论无产阶级专政的政体问题
    18
    张角
    年多以来的一些经验教训
    -30
    壮壮
    公告呼吁
    读者意见
    36
    #8#
    274

==========第272页==========
    卷首头条
    1
    高举五四精神的四面旗帜
    纪念五四运动100周年
    王政
    百年风云变幻,一百年人事变迁。
    百年前,在中华大地沉沦之际,群青年勇敢的站了起来,发出了“救亡图存,保卫主权”的号召。他们的精神被后人精确地总结为“爱国、进步民主、科学”八个大字。如今,世事变迁,年轻的马克思主义青年又一次踊跃在历史浪潮前。先进的、批判的思想可以随着时代的更替被不同时代的大脑继承,从而不断完善和更加进步,那么如今,轮到我们来继承起五四精神来,发出我们自己的声音,舞动我们自己的旗帜了。
    第一个词:爱国。何谓爱国,是爱北洋政府、爱买办官僚吗?是爱封建专制政府吗?显然都不是。这也恰恰证明了,五四精神语境中的爱国主义不是抽象宽泛的,任何意义上的爱国主义,是具有明显意识形态色彩的爱国主义。他们要求保护国家主权和领土完整,要求民族解放反对日本帝国主义的民族压迫,这明显是资产阶级色彩的爱国主义。这在当时半封建半殖民地的中国,民族主义和民族意识具有进步色彩,建立一个独立的民族国家是当时爱国主义者的普遍要求。而马克思主义者在普遍落后的时代背景下是“到处都支持一切反对现存的社会制度和政治制度的革命运动。”中华民族的普遍解放在特定时期内必然和中国工人阶级的利益是一致的。这也是五四运动后马克思主义在中国得以广泛传播的原因,以及毛泽东同志提出新民主主义革命理论的理论根据
    但是,我们看到一切社会意识形态的性质都会随着社会的发展而改变
    五四百年后的这个国家,不再像过去那样任人宰割,早已拥有了独立的民族国家和成熟的民族工商业,这时民族主义不免得显示出其落后甚至反动的面来了。不论是一些明显的鹰派言论,还是在社会运动中暴露出的民族主义狂热情绪,一方面在挑动国家之间的紧张情绪,一方面在分化世界工人争取阶级解放的统一行动。民族主义下的爱国主义俨然成为一道高墙,进步的思想——阶级意识就在墙后,却被强行挡在群众视野之外。这种爱国主义已然和马克思主义背道而驰了。
    所以,我们宣告:我们要的爱国主义是属于马克思主义的爱国主义这是一种以阶级利益为核心,阶级国家为对象的爱国主义。我们要求工农大众掌握政权,建立社会主义国家。这样,国家领土主权不再是属于抽象的民族“共同”财富,而是属于具体的无产阶级的共同财富,无论国籍,无论民族
    第二个词;进步。进步主义是指与于保守主义和反动主义相对的意识形
    #8#
    275

==========第273页==========
    卷首头条
    2
    态,广义上来说是一切主张顺应历史大势变化的思想,进步主义者要求采取某种程度上激进的改革或革命——激进是必要的激进,是促进历史发展的激进。五四运动中,在进步思想指导下的知识分子高举反对孔孟儒学、反对封建礼教的旗帜,要求文化教育革命,从而革除“君君臣臣父父子子”这些陈腐的封建观念。这与要求“稳定”的统治阶级保守派和反动派的利益显然是水火不容的,于是这种文化上的保守主义乃至反动主义便大肆抨击五四运动和新文化运动的种种主张,他们完全无法理解进步主义者要求的推行白话文从而实现教育平等,学习科学民主从而实现思想解放等主张的必要性,并将其与一些不切实际的主张—一如仝盘西化、放弃汉字这种带有明显小资产阶级狂热的东西混为一谈。
    旧思想的遗毒仍存在于现实社会中:反动派拿着女德礼教来麻痹群众的思想,甘愿成为统治阶级构建“社会稳定”的工具,或是保有一些关于复辟的幻想;保守派还算“通人性”,拿一套“封建的社会主义”道德来批评资本主义道德,妄图回到从前以德服人的美好田园。他们看不到市民阶级在斗争中带来的关于自由平等的思想是人类最高的自由一一共产主义社会下的“自由联合体”的萌芽;他们看不到契约精神和法制精神可以发展成为组织社会主义大生产公平有序进行的重要组成部分;他们看不到最初由资本组织建立起来的社会化大生产中孕育的庞大的人类的生产力潜力。一句话,看不到资本主义作为社会发展历史中不可或缺的组成部分。那就更无法期待他们理解为何资本主义已然腐败,和资本主义必然被社会主义取代的历史必然性了。我们还要看到,旧思想不仅那些是封建遗老喜欢的很,就连一些资本大佬也频繁对旧思想抛去媚眼—一为了维护资本的统治,他们乂将旧思想打扮新又请回来,用各种所谓“国学”的幌子,全图继续愚昧被统治阶级,把自己曾经“革命”的一面都丢在脑后了
    所以,我们宣告:我们要求继续扛起新文化进步主义的旗帜,从根本上反对孔家旧学,同时反对资本主义庸俗、反动的哲学,以科学社会主义、辩证唯物主义教育人民,从文化上创立无产阶级新文化,从而逐步消灭意识形态领域旧文化、旧思想的遗毒。
    第三个词:民主。资产阶级所主张的民主是作为对封建专制的否定而诞生的,自启蒙运动以来,推崇理性、维护民主决策原则以实现所谓“平等共冶”的思想,是资产阶级民主的重要组织原则,深深影响了中国近代的知识分子和中国革命。一切现实的民主制度都存在阶级性,而五四运动中的自由派常常鼓吹的是资产阶级的“纯粹”民主,学生组织也往往以小资产阶级的民主作为指导,其行动充满着盲动性甚至软弱性,但这都无法否定他们为五
    四运动做出的巨大贡献以及民主原则蕴含的巨大影响力。
    同时,我们更要清楚地看到,真正将五四运动发展为全国性运动,推动
    #8#
    276

==========第274页==========
    卷首头条
    3
    中国革命走入新民主主义革命时期的,是随学生起来的罢工工人。马克思主义敏锐地指出,由于无产阶级在社会大生产中不仅是一无所有的阶级,更是拥有一切的阶级。而通过民主原则集合起来的工人,他们不但可以摆脱资阶级民主虚伪的“纯粹”面纱,更可以摆脱小资产阶级习气,成为一支有组织有纪律,同时可以进行集体民主决策的革命力量。就是这些组织起来的工人,在中国革命的摇篮中成长起来,逐渐成为了中国革命的中流砥柱,成为了推倒三座大山的中坚力量,建立起中国第一个无产阶级民主专政政权来那么,什么是无产阶级民主专政,或者说,无产阶级民主专政应当或者说必须体现在哪里呢?简单来说,必须符合以下两点:第一,社会上层建筑由无产阶级掌握,必须实行民主原则,保护无产阶级及其盟友阶级一一半无产者以及贫农等等的利益,从政治活动上坚决镇压剥削阶级的反抗行为。第,社会经济基础由无产阶级主导,即逐步实行生产资料公有制来改造社会各阶级,从经济基础上消灭剥削阶级的存在条件。无产阶级民主专政下的经济制度是生产资料公有制,剥削阶级被打倒,这决定了无产阶级内部起决定性的关系不是依附、屈从,而是相互平等,所以无产阶级必然要实行民主制。还要看到,无产阶级民主专政的目的,不是维护无产阶级“永远”的统治,而是最终促使国家和阶级自然消亡,开创人类从必然王国向自由王国的飞跃。
    我们还要清楚地认识到,无产阶级民主专政是绕不开无产阶级先锋队党的领导。虽然现代政党是资产阶级的发明创举,特定的政党代表的是社会各个阶级的不同的利益而且往往都是局限于为资产阶级、为资本服务的而无产阶级民主专政下的先锋队,是无产阶级民主集中原则的现实体现,代表的是全体无产阶级的利益。一个阶级必然有进步的、有落后的,一场成功的革命必然是由阶级内的进步派以一定组织形式领导整个阶级发动的,从这点来说,党不是几个人聚在屋子里造出来的,而是无产阶级革命实践的必然产物,我们甚至可以说,这个党“不管叫什么,叫共产党也好,叫社会民主党也好,叫社会民主工党也好,叫国民党也好,叫一贯道也好,它总得有个党,一贯道也是个党”。
    无产阶级的民主集中制同资产阶级民主制之间是天差地别的关系。民主集中制不像资产阶级民主制那样,经济上的竞争关系投射为政治上的多党制,导致政策方面相互扯皮,民主集中制以党作为领导核心,不同阶段的任务明确,有令必行;民主集中制不像资产阶级民主制那样,所谓民主只是投个票,至于选的代表能不能代表自己的利益、支持的政策能不能实施,则完全是另一码事,民主集中制奉行议行合一,公民有权直接罢免不称职的代表和公职人员;民主集中制不像资产阶级民主制那样,决策囿于议会,执行囿于政府,民主集中制的决策要发动广大基层党员、群众集体讨论、提出意见,
    #8#
    277

==========第275页==========
    卷首头条
    在政策上除了政府执行,党员通过带头作用领导群众,这取得了前所未有的成就。最重要的是,党绝不是少数大领导们的俱乐部,它的思想必须走在无产阶级前面才能在斗争、改造、建设的关键时刻找到正确的方向,党的干部须时刻接受基层党员和人民群众的监督,让后两者通过批斗、清党等方式,保证革命队伍永葆本色。
    第四个词:科学。不论是现代自然科学还是人文科学,都无一不是建立在实践的基础之上的。科学不同于封建的道德说教或是宗教的万能的神,它放之四海而皆准,而又欢迎质疑和批判,并以此作为自身发展的必要条件的辫证存在。因此,塞先生不但给人类社会带来了海量的知识储备和无法想象的生产力腾飞,还给人类带来了先进的方法论,将人的思想从圣典和教条中解放岀来,从现实存在的桎梏中解放出来,促使人们去批判现实、改造现实。科学思想是和五四运动相辅相成的,可以说,他不但是五四精神的一部分,更是孕育五四精神的重要的催化剂。
    唯物主义是科学精神的必然产物——推崇实践,扎根于现实,反对虚无缥缈“怪力乱神”,因此作为以辩证唯物主义、历史唯物主义为指导构建起的马克思主义世界观,科学社会主乂理论为何被称之为“科学理论”也就不难理解了。那我们也更不难理解,马克思主义是如何在五四运动后获得空前的影响,致使孕育出中国自己的无产阶级政党来了
    同时,我们必须通过普及教育去普及科学的思想,从主流思想领域消灭封建烋锢从而推动全社会的思想进步。可现在,我们的确拥有了科学的教育资源,但是在私有制推动下,教育资源成为了市场的一部分,受市场所支配。教育资源往往由于家庭影响、地区发展水平、教育支出差异等种种原因而集中在相对少数人手中。特别是受到资产阶级所谓保护知识的知识产权制度的影响,优质的科学、文化资源成果更是掌握在资本手中。这就导致了无产阶级只能接触到最基本的知识,导致了无产阶级相对的、难以摆脱的愚昧状态,导致了鸦片似的宗教思想、虚无论和宿命论的产生。这恰恰形成了一种全新的等级制度,和封建的等级制度一样他们都是遏制科学更全面发展的存在,都是要被更先进的存在替代的。
    所以,我们宣告:我们要求打破资产阶级对于知识的种种垄断,打破资本所操纵的教育特权。我们要求向无产阶级人民大众普及高等教育,普及科学教育,逐渐缩小地区与地区之间、城乡之间的教育资源差距从而消灭相对的愚昧状态。我们要求以马克思主义,科学社会主义思想教育人民,以劳动实践于学习相结合的形式,培养出真正的社会主义接班人。
    百年风云变幻,一百年人事变迁。有的一百年前的东西,放到今天或许已经古旧了,即便是那“爱国、进步、民主、科学”四大旗帜,今天的内容也已然不同以往。但是,也有的一百年前的东西,至今仍是真理,我们决
    #8#
    278

==========第276页==========
    卷首头条
    5
    不能忘记,五四运动是新旧民主主义革命的分水岭,它告诉我们知识分子的力量是有限的,工农群众的力量却是无穷的!青年最容易接触到革命理论也最容易将理论付诸实践,然而如果只是埋头于小圈子,那酝酿的不是革命,只是狂热与悲观。我们青年唯有秉持不卑不亢的态度,深入群众、发动群众,才能走向革命的胜利。
    这就是我们的五四精神,这就是我们的五四宣言!五四精神万岁,青年同志万岁
    #8#
    279

==========第277页==========
    国际速览
    3-4月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd
    FERN
    0号2388130859网站 irn. proletar ink邮箱inching@gmail.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于:2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    数十万澳大利亚人集会,要求“改变规则”
    4月10日,全澳大利亚的工人们集会要求改变针对普通民众的政治经济规则,仅墨尔本街头就有10万人游行。工会在14个城市和城镇组织集会,以推动“改变规则”运动( Change the Rules campaign)。工会称,自由党( Liberal party)政府的领导,导致了30年来生活水平的最大崩溃,政府需要做出转变,将权力与财富由雇主转移到工人身上
    根据CEPU工会通讯部全国主席谢
    上w
    恩·墨菲( Shane murphy)所说,澳大
    利亚最大的电信公司澳大利亚电信( Telstra)的6000名工人举行了罢工,反抗老板们强迫工人接受实际工资下降,他们的游行队伍不断壮大。他说:“澳大利亚电信的首席执行官安迪·佩
    恩( Andy penn)赚取数百万澳元,却
    裁剪了数千个岗位,并企图强迫工人接受远低于通货膨胀水平的工资维多利亚州州长、工党( Labour party)成员丹尼尔·安德鲁斯( Daniel
    Andrews)也参加了墨尔本的集会。他表示很自豪能和工会成员一起游行,尽管“有些人将对他的决定提出批评”。他说:“数万人在墨尔本参加游行,向全国传递了一个清晰的信息一一规则需要改变,我们需要一个平等的未来。人们厌倦了除了工资以外的上涨。”
    在珀斯( Perth)、堪培拉( Canberra)和阿德莱德( Adelaide),也举行了大型集会。
    澳大利亚工会联合会( Australian council of trade unions)主席迈
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#8#
    点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号
    280

==========第278页==========
    国际速览
    7
    克尔·奥尼尔( Michele0’Neil)说,工会将把选举目标席位数量从21个提高到28个。到目前为止,竞选活动的成功意味着“比6个月前获得更多的席位”。
    匈牙利工人党收集签名2.6万个,获欧洲议会参选资格
    欧洲议会选举将于2019年5月23日至26日举行。匈牙利法律规定
    政
    党只有收集2万个签名(包括姓名、地址、身份证号),才有资格提名欧洲议会候选人。蒂尔默·久洛( Gyula
    Thurmer)领导的匈牙利工人党( Hungarian Workers’ Party)收集了2.6万个签名,是具备参选资格的9个
    政党之一。
    匈牙利工人党是欧洲共产党倡议的成员。该国际组织的成员中,已表态参加欧洲议会选举的还包括希腊共产党和共产党(意大利)印度共产党(马克思主义)警告选举存在操纵行为
    4月15日,左翼阵线田领导人向印度选举委员会( India’ S Election
    Commission)提出投诉,称选民受到了阻止他们支持反对派候选人的暴力威胁
    4月14日,印度共产党(马克思主义)总书记西塔拉姆·亚秋里( Sitaramyechury)警告称:“如果操纵选举的行为像第一阶段那样继续,选举委员会可能失去信任。”
    目前,选举新一届国家政府的投票正在进行中,右翼总理纳伦德拉·莫迪( Narendra modi)要求印度人再次支持他领导的印度人民党( Bharatiya
    Janata Party),以便赢得下一个5年任期
    浩大的选举过程分为7个阶段,共有100多万个投票站,从4月9日开始,到5月19日结束。约9亿选民正在参加投票。各政党将争夺下议院的543个议席
    反对党正在为击败莫迪领导的印度人民党而团结起来。他们担心,伴随着印度对邻国巴基斯坦的好战姿态,这两个拥有核武器的国家之间的紧张局势可能升级,暴力的印度教沙文主义和新自由主义政策正在抬头。
    印共(马)总书记亚秋里谈到了西孟加拉邦等许多邦在选举第一阶段发生的大规模操纵行为。他说:“在特里普拉( Tripura)邦,操纵发生在多个层面。首先,有人企图禁止人们进入投票中心。其次,那些试图进入投票[1] LEFT Front。译者注:印共(马)领导的选举组织#8#
    281

==========第279页==========
    国际速览
    8
    中心的人们受到威胁并被驱逐。”那些坚持投票的人,如果被认定是支持反对党,就会遭到殴扌
    亚秋里呼吁选举当局进行调查,“在投票结束前2小时,投票站就关闭了。”他还警告说,新的电子投票系统正在失败,尽管政府正在推出之前多次谈论的现代技术
    斯里兰卡人民解放阵线对爆炸事件发表声明
    2019年4月21日,发生在基督教堂等地的数起爆炸事件造成至少300人死亡。斯里兰卡人民解放阵线( People’saberation front)发表声明,强烈谴责这一野蛮袭击。声明称,政府有责任立即调查这一事件,将真相通报全国,并对犯罪者采取法律措施。
    人民解放阵线还呼吁斯里兰卡人
    sa民,如果这一事件被用来制造族群和宗
    教的冲突,不要加入冲突的任何一方。人民解放阵线向遇难者家属致以深切的同情,并祝愿伤者康复。
    斯里兰卡人民解放阵线是斯里兰卡最大的马克思主义政党,曾参与反对该国港口私有化的斗争。2015年议会选举中,人民解放阵线获54.4万票,占总票数的4.87%。
    波兰华沙拆除希腊共产党烈士纪念碑2019年4月,希腊共产党烈士尼克斯·贝洛恩尼斯( Nikos beloyannis)在波兰华沙的纪念碑被拆除。拆除是在波兰希腊侨民不知情的情况下进行的。贝洛恩尼斯曾在二战期间与法西斯战斗,战后在希腊国内从事重建党组织的地下工作。他牺牲后,侨居波兰的希腊政治难民为他在华沙建立了纪念碑。
    即际红色用2
    波兰共产党和希腊共产党均发表声明谴责了这一拆除事件。2018年12月,希共欧洲议会议员曾到华沙召开新闻发布会,声援波共及其机关报《黎眀报》。2019年1月,遭受政治迫害长达数年的《黎明报》编辑被波兰法院宣判无罪
    乌克兰安全部门要求禁止《工人报》
    2019年4月,乌克兰《工人报》( Rabochaya gazeta)收到基辅法院的
    #8#
    282

==========第280页==========
    国际速览
    通知:安全部门向法院提起诉讼,要求禁止《工人报》。
    安全部门称,2018年5月在乌克兰共产党中央委员会办公室搜查到了号召在胜利日拿起武器的宣传材料。安全部门还称,乌共中央总书记佩特罗·西蒙年科在演讲中使用“斗争”一词,是要武装夺取政权。他们以此作为要求棼止《工人报》的依据
    乌克兰共产党称,法院信封的邮戳上写着4月16日,而信封中的文件却写着4月18日。
    1897年,基辅社会民主党人创办了《工人报》,只印了2期就被沙俄警察破坏。1957年1月1日,《工人报》恢复出版。在过去10年中,该报每日订阅量约为60万份
    评北约成立70周年:加强争取解散北约、争取裁军与和平的斗争
    葡萄牙共产党网站[葡萄牙]2019/4/3
    △/PCP
    北大西洋公约组织成立于1949年4月4日。现在,帝国主义列强们正在庆祝北约成立70周年。它们不仅肆意歪曲北约的起源和历史并散布谣言,而且企图让这一侵略性政治军事集团合法化、扩大化,还推动军备竞赛,加强对抗和战争的战略。帝国主义最反动、最有侵略性的部分,全图通过这些手段来摆脱资本主义制度的结构性危机。
    从一开始,葡萄牙共产党就反对建立北约。葡共揭露其自称“和平”“防御”组织的虚伪表现,并对其所具有的侵略性和反共本质发岀警告。北约同苏联和社会主乂国家对抗,是在冷战中实行挑衅和镇压为摆脱殖民主义和帝国主义而斗争的人民的工具。从毁灭南斯拉夫——二战之后欧洲的第场战争,到入侵阿富汗、伊拉克、利比亚和叙利亚,北约存在的70年完全证明了葡共的分析和预测。
    葡萄牙共产党不会忘记,葡萄牙的法西斯独裁政权是北约的创始成员之这一事实本身就表明了这一联盟的性质和目的。以北约为主要军事机构的帝国主义列强支持葡萄牙法西斯独裁政权,支持对安哥拉、几内亚比绍和莫桑比克人民的殖民战争。北约的支持对这一政权的长期存在起了决定性作用。葡萄牙人民不会忘记,北约曾为限制(1974年)四月革命而向我们施加压力和威胁。无论过去还是现在,葡萄牙参与北约,都是对自身主权和独立的重要限制。解散北约、与北约之外的国家和平相处、要求葡萄牙退出北约的不可剥夺的权利,是保证国家主权与世界和平的关键。
    #8#
    283

==========第281页==========
    国际速览
    10
    葡萄牙共产党将反对北约侵略政策的斗争,纳入到更广泛的争取裁军与和平的斗争中,包括要求解散北约和华约(成立于北约成立5年后的1955年)等一切政治军事集团。1991年,华约解散了,北约却仍然存在。这证实了北约的帝国主义本质。在此之后,我们看到北约巩固了它的势力,扩展到与俄罗斯接壤的东欧国家,并在全世界范围内扩大干涉。在法西斯主义危险笼罩巴西的情况下,在委内瑞拉玻利瓦尔共和国所受军事威胁日益增加的情况下,巴西在哥伦比亚之后被接纳为北约“全球合作伙伴”。这尤其表明了这侵略联盟的性质,以及解散它的必要性。
    葡萄牙共产党呼吁人们注意北约与欧盟关系的重要性。这一矛盾的关系,与美国在欧洲巩固和加强政治与军事控制的目的有关。但北约“欧洲分支”并没有受到质疑,这一矛盾正在被用来给这些事情辩护:欧盟正在加强
    军国主义,为军备竞赛而指数式地增加军费,在“永久结构性合作”( PESCO)
    的框架下为未来的“欧洲军队”奠定基础。
    葡萄牙共产党一直致力于制定“战略概念”,发展制约葡萄牙军队并使其组织标准化的政策,以便其能够胜任保卫国家主权和独立的任务
    葡萄牙共产党坚决反对葡萄牙社会党政府追随帝国主义大国的政策,反对其参与北约的加强和扩大,反对其参与欧盟日益增长的军事化
    争取爱国左翼替代、保卫葡萄牙主权与独立的斗争,同在外交政策和国防问题上遵守《葡萄牙共和国宪法》是分不开的。宪法第7条所写的原则包括:国家独立;和平解决国际争端;不干涉他国内部事务;全面地同时监督裁军;解散政治军事集团;建立集体安全体系,以建立一种能够确保各民族间和平与正义关系的国际秩序
    在纪念四月革命45周年之际,我们不忘主张国家主权与独立,捍卫共和国宪法,为遵守和运用宪法中的解放原则而斗争,得到了广泛的关注在当前极右翼、军国主乂和战争取得进展的危险国际形势下,团结起来抵抗和斗争是十分重要的。在北约成立70周年之际,在争取裁军、反对帝国主义干涉和侵略(例如在委内瑞拉)、维护《联合国宪章》和国际法、争取解散政治军事集团的斗争中,我们应当加强进步与和平力量的团结
    以北约为核心的帝国主义侵略战略,正在危害世界和平与人类本身解散北约是捍卫和平的必然要求!
    #8#
    284

==========第282页==========
    时事时评
    11
    “996”
    资本与私有制的丧钟
    潇沄
    “各国的人民,占人口总数的百分之九十以上的民大众,总是要革命的,总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义,有些人暂时拥护,将来终究会抛弃它。他们总会逐地觉醒起来,总会反对帝国主义和各国的友动派,总会点对修正主义。”
    毛泽东
    最近,以程序员为代表的信息时代的工人群体因抵制“996”工作制的抗议,而在社会上引起了不小的风波。如果说“996”在过去还只是个例,那么现在已相当普遍了。这种早上9点上班,晚上9点下班,工作10小时,每周工作6天的工作制度在40多家企业中已经实行,由此,“996”便成了社会上热议的话题
    每周工作至少60小时的“996”工作制,显然超过了《劳动法》第四十条中“在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三个小时,但是每月不得超过三十六小时。”所规定的范围。而“996”这种通过增加工作时间以达到缩短生产周期的目的的方式,在马克思主义政治经济学中专有名词,即“绝对剩余价值生产”。它是通过在必要劳动时间不变的情况下,延长工作日来增加剩余劳动时间来获取更多的剩余价值,这就是加班的实质。我们都知道资本的本质是增殖,而资本的增殖必须是压榨活劳动的剩余价值才能实现的,所以工作日的长度总是为资本增殖的需要而决定的,也就不难看出资本家“是不管劳动力的寿命长短的。它唯一关心的是在一个工作日内最大限度地使用劳动力”。马克思总结道:“资本由于无限度地盲目追逐剩余劳动,像狼一般地贪求剩余劳动,不仅突破了工作日的道德极狠,而且突破了工作日的纯粹身体的极限。”2被当作劳动时间人格化的员工处于长期的加班情况下,出现了亚健康状态,晕倒、猝死,甚至会轻生正如国际劳工组织的数据所指出:“与工作相关的死亡,疾病所占比例最高,达到86%。其中,造成工人们死亡的最大病因是循环系统疾病,占比31%;与工作相关的癌症,达到了26%;还有因工作产生的呼吸系统疾病,达到了17%报告也指出,工人过度的工作除了给自己带来诸多疾病外,并不会提高劳动生产率,反而还会“每年造成了全球经济近4%的损失。”但就是在这样的情况下,资本人格化的资本家仍旧会以“奋斗”的口吻说出:“能够‘996是你们修来的福报。”
    马克思指出:“生产剩余价值或赚钱发财,是这个生产方式的绝对规律。”[1]《资本论》第1卷,人民出版社,2004年版,第306页。[2]同上,第306页
    #8#
    285

==========第283页==========
    时事时评
    12
    3无论企业用多少“996”是拼搏或是为了学习这样的“鸡汤”来激励员工,它都是逃不开这个规律的。即使是资木家搬出自己的个人奋斗史也难掩其“把广大劳动人民训练成既能为主人创造财富,又不惊扰主人安宁的恭顺奴仆”的本质。现在我们如果把问题仅仅停留在谴责资本家“唯利是图,薄情寡义”这种诉诸于道德层面上的批评时,是根本看不清其本质面目的。因为资本家所谓“唯利是图”本性的实质只不过是经济关系变化的反映罢了在市场经济下,资本必然不断地竞争和追逐利润,资本家手中的资本一旦增殖变慢致使利润变低,那么他就会在瞬息万变的市场中被竞争对手踢出资产阶级的行列,正是由于资本之间的优胜劣汰,因而资本剥削雇佣劳动的程度大大的加强。例如在今年年初的互联网企业发生的裁员潮中,处于劣势的企业就不会通过改进科学技术提高劳动生产力,用“相对剩余价值生产”方式去剥削了,而是直接通过削减人工成本或不择手段的降低工人工资,延长工时来提高竞争力。在首富的光环下,有多少“996”熬夜猝死的员工、被裁员的大量普通人。因而资本在实质上体现的正是这种资产阶级和无产阶级之间剥削与被剥削的经济关系。当然还有一些处于劳资中间并协助资本家监督工人生产的管理层也不要认为就相安无事了,例如今年腾讯裁撤了比例大约10%的中层干部,这些干部里就包括了总经理、副总经理、助理总经理等职位。你看现实确是如此,就连中间管理层也未能幸免于难。
    正如马克思所指出:“竞争使资本主义生产方式的内在规律作为外在的强制规律支配着每一个资本家。”因此资本家为了能在竞争中取胜,那他就必须把剩余价值资本化以最大限度地投入到资本的积累中去。在资本积累的过程中,分散的小生产通过扩张市场,扩大经营规模竞争而不断向集中方向发展,生产的社会化的劳动规模是在协作基础上发展起来的,这样更能便于科学在技术方面的应用,科技革命也因而得到快速的发展,从而提高资本主义社会生产力的发展水平。在垄断资本主义的时期,随着资本主义生产社会化程度越来越高,社会分工越来越细,生产也越来越专业化,各种产品生产之间协作更加密切,生产过程各环节形成一个不可分割的整体,狭小的国内市场进一步拓展而形成国际市场,因而资本主义社会生产力的发展有了更为巨大进步,生产能力达到了前所未有的地步。综上所述,生产的社会化不断地冲击私人占有的私有制制度,迫使着资产阶级在不改变资本主义生关系的限度内,对生产关系进行局部调整,以适应社会化大生产的发展。这样看来,那些小资产阶级的社会主义分子和资产阶级自由派妄图重新恢复至垄断资本前的小生产者的私有制和自由资本主义时期的说法是多么的反动、3]同上,第714页。
    [4]《孔丘教育思想批判》,人民出版社,1975年版,第31页。5]《资本论》第1卷,人民出版社,2004年版,第683页#8#
    286

==========第284页==========
    时事时评
    13
    可笑,这简直就是在开历史倒车
    为适应日益发展的社会化大生产而出现的资本主义股份制经济和资本主义国有制,并没有改变资本主义私有制的基础,因而即使当代资本主义在资本的社会化、经济的计划化和个别企业内部的组织性等方面都达到了很高的程度,但整个社会的生产依然是处在无政府的盲目竞争状态。资本主义固有的矛盾导致的周期性爆发的经济危杋使生产的过剩,对生产力的破坏等问题不断发生,因此生产资料私有制已经不能适应社会化大生产了,因而也阻碍了社会生产力的进一步发展。并且伴随着资本积累、积聚和集中的不断发展,少数资本家通过对多数资本家或小生产者的剥夺,迫使更多的劳动者、中小企业家身陷破产的泥潭,而私有财产却日益集中到那少数资本家手中因而那句被资产阶级奉为经典的“私有财产神圣不可侵犯”的至理名言在如今成为了一句多么可笑的谎话。因此私有制必然要走向末路了,这是社会的经济规律决定的,是不以人的意志为转移的
    同时,随着资本积累的进行,资本对劳动力的需求量相对减少,而劳动力的供应量却呈绝对增加的趋势,也造就了劳动力供大于求的状况,这样形成的一批被裁员的失业人员成为了产业的后备军。从而方便资本家压低工资,加剧了劳动者之间的竞争,如果有员工要求加工资,资本家常常用“你不干,自会有人干”的理由把员工驳回去。因而工人的生活是越来越贫困化的,长此以往,资本主义制度把基本消费者,占人口多数的广大劳动人民的消费水平达到了相对缩小的水平。然而在当代资本主义下,工人的贫困化往往被一些表象掩盖住了。例如,垄断资本家已经不满足于追逐国内的剩余价值,而把目光转向了国际,也因此拓宽了资本主义的生存空间,推动了世界范围内的生产力和科学技术的发展,资本在全球化的基础上不断地增殖,大量的利润源源不断地流向国内,并且随着日常消费品的价值日益下降,其数量和质量也得到了大的提升,工人参与了对小部分利润的分享,但因此生活条件得到了大幅度的改善。此外,随着生产的分工细化,资本家出于需要还投入了大量的教育和培训的费用,工人阶级也因此受教育程度越来越髙,于是“白领”工人这样的脑力无产者数量增多了起来,呈现出了无产阶级知识化和知识分子无产化的趋势,因为脑力劳动者的收入与环境相比体力劳动者要好一些,因此“阶级升迁”的幻想在他们之间依然有着市场。还有股权的分散化也使工人可以持着小部分股票,以期获得更多的收入。这些在一定程度上也缓和了阶级矛盾。然而,马克思曾说过,吃穿好,待遇高,财产多,并不会消除雇佣工人的从属关系和对他们的剥削。资本对剩余价值的无偿占有,使得收入间的差距客观上依然是不断扩大的。如今随着互联网金融的发展和消费主义文化的兴起,无产者通过大量的借债消费和未来消费来不断满足自己的物质享乐,尽管有些是他们并不需要的。请看一组这样的数据:“90
    #8#
    287

==========第285页==========
    时事时评
    14
    后的人均负债值已经达到了12.79万元,而最可怕的是这些负债的人的工资大概都处于一个6000元左右的水平,而这些负债也大概是他们21个月的工资。”这是资本主义国家靠国内借债消费的刺激的手段通过消化一些商品来暂时缓和过剩危机的续命方式。但带来的后果是无产者以债偿债,造成了债务负担,因而无产者贫困化的本质并没有变。而且资产阶级把自己掩盖剥削的奋斗史通过学校教育来宣传只要努力就能达到“劳心者治人”地位的努力教,以此把“阶级升迁”的念头扎根在未来将要成为脑力无产者的学生当中。此外无产阶级在被消费主义和享乐主义的侵蚀下,其阶级意识也不断地丧失,这都是无产者贫困化的新表现。然而随着国内经济下行趋势,资产阶级对无产阶级的剥削加深,“996”的普遍实行,无产阶级开始反抗了,阶级矛盾日益加深了,正如恩格斯所说:“资本主义生产方式日益把大多数居民变为无产者,从而就造成一种在死亡的威胁下不得不去完成这个变革的力量。”无产阶级是与社会化大生产的高度集中相联系的阶级,他们进行集体劳动、相互协作,共同的劳动过程培养了他们的组织性和纪律性,因而更善于联合,因此无产阶级是最有前途,革命最彻底的阶级。无产阶级担负的起变革整个社会制度的伟大使命
    现如今,随着程序员们反对“996”呼声的高涨,资本家们也开始采取了反攻倒算的报复措施了,这就是资产阶级对无产阶级的阶级斗争,尽管他们总是否认阶级斗争的存在。因而事实教育了我们,只有经济斗争是不够的,缩短工作时间,增长工资水平也只是暂缓工人生活状况的恶化。只要有资本主义制度和资本权力的存在,资产阶级对无产阶级的统治和剥削是根本无法消除的。所以工人阶级要想彻底的改善自身劳动环境,改变自身被奴役的地位,那就必须将经济斗争与推翻资产阶级统治的政治斗争结合起来。如果要用上一句革命口号来说明的话,那就是“消灭雇佣劳动制度”!这种阶级斗争的结果必然会导致无产阶级专政,这是资本主义自身发展的客观规律。而在无产阶级专政下,只有通过社会化计划经济建立生产资料社会主义公有带取代资本主义私有制,才能够彻底地在根源上使产生剥削制度的绎济基础永久的被消灭。
    附上本人在逛b站时看到的一个段子“你看到我楼下的兰博基尼了吗?”老板问员工“看到了!”员工激动地说。
    “我每天工作12小时,每周只休息一天,因为奋斗,一年后我拥有了一辆兰博基尼。”老板说着这些,脸上不无骄傲。
    员工已两眼放光,老板接着说:“所以,你要趁着年轻,跟我一样996,只有这样“只有这样,我明年才会有一辆兰博基尼!”员工抢过老板的话说道。#846]《马克思恩格斯全集》第25卷,人民出版社,第2版,第409页。
    288

==========第286页==========
    时事时评
    15
    “不,只有这样,明年我楼下才会有两辆兰博基尼。
    说着,老板便拿岀来半袋苹果,对员工语重心长的说道:“好好干,这半袋苹果给你补补身子,好好工作,让老板乘早开上第二辆兰博基尼。”
    感谢你这一年废寝忘食的加班,让我开上了法拉利,年轻人就该多历练历练,我特意带了两斤苹果来犒劳你。
    #8#
    289

==========第287页==========
    时事时评
    16
    为什么总有人爱传“谣”
    老菊
    18年8月,有人“造谣”深圳某厂方联合警察打压工人维权;19年2月,有人“造谣”江苏响水化工厂爆炸”;19年4月,有人“造谣”南京某学校联合警察打杀学生19年5月,有人“造谣”我们在贸易方面对美屈服
    很明显,我们不能排除是美国人的颠覆运动,外国间谍喜欢煽风点火着火了,本来应该是有消防员去救的。然而为什么消防员的效果越来越差了呢?都说“谣言止于智者”,然而为什么在“素质教育”的今天,仍有大批青年群众加入了“造谣”的行列;为什么中老年群众并没有受青年群众的引导,不去信“谣”;所谓的官方媒体为何屡遭唾弃?
    首先,官方媒体本应把握正确的宣传方向。客观、公正地报道最真实的新闻,尽可能为人民描述一个真实的世界,是官媒的义务。
    德国工人在矿井中送命式劳动时,几乎所有的报纸都在吹嘘德意志帝国梦;苏维埃俄国内战时,列宁同志毫无掩饰地告诉人民战争的失利与国土的丧失,鼓舞人们加入对匪战斗;中途岛战败后,日本对内宣布大胜,鼓励人民加入战斗;明斯克、基辅沦陷后,斯大林同志报告前线溃败的事实,并号召人民加入红军打击侵略者;欧美抨击共产主义,诽谤中国的工业化进程时,毛主席指示的《参考消息》报也一字不差地刊登着资本主义者们的文章世界是什么情况:一个国家究竞是好是坏?一个地区究竟是太平还是动荡?一群人民的诉求究竞是自由还是偷安?当然,某些官媒一方面宣传娱乐至死,一方面宣传感动中国,再者宣传那些近乎是自我麻痹的“心灵安慰”对于某些关键性的问题则是选择性忽视了。铺天盖地的明星戏子新闻与无孔不入的低俗无趣视频推荐,或者是突然来一个感动中国使得我们集体感动。难道我们不知道生活之余需要放松,国家需要富强?或者是说:难道我们对于减轻生活压力的方式就只有“闭上双眼”,难道我们振兴国家的方式就只能是感动中国?不去宣传贫富差距悬殊的原因,却去制造首陀罗逆袭刹帝利的假象;不去思考事故的原因与追责,却去消费我们对英烈的眼泪;不去认世界大局之走向,却去蒙蔽国际外交的失败—一把某些刻意素造的个例作整体来宣传,转移公众对事件的焦点,封禁对现实的报道……可以说,官媒所描述的世界已经实现了古代所说的“王道”时,我们的生活也成功地“梦回大唐”
    其次,选择性报道已经很令我们失望了,而某些自编的谣言才是真正令我们失去信任的原因。
    人民是有眼睛和耳朵的一一是有感官的,而某些官媒的说法实在令我们
    #8#
    290

==========第288页==========
    时事时评
    17
    感到“诧异”。个别黑心老板欺压工人,我们是可以接受的,因为我们曾觉得政府都是为人民服务的,是站在我们身后的。然而我们不能接受的是:个个平时斯文的学生,被警察殴打都不还手的学生,怎么会在官媒口中突然“如同暴民一般狂躁”起来。个别警察恶意打人、黑恶势力难除,人民也是可以理解的,毕竟我们还以为施暴者可以被严惩。然而人民却不能理解的是:亲眼看见顶着中华人民共和国警徽的人将一个女大学生拖入警车,结果官媒的报道却是“地球上根本就不存在这么一个女大学生,所以更无关警察的事”。战争失败,国威被践踏,群众甚至都看见了,但想起斯大林同志和毛主席是怎么反抗入侵者的,我们多少还是自豪的。可惜群众怎么也想不到,纳粹式的宣传至今令群众蒙在鼓里,群众至今都不明白:为什么以前被我们逼地停战的美国人,现在居然却能坐收侵华所得的利益
    最后,境外势力的压力很可能成为压垮骆驼的稻草。为什么美国人明目张胆地支持高尔察克、邓尼金、蒋介石,却无任何收获?为什么美国人只需偷偷地“安排”几个“外交人员”再配上一本荒谬的《十条诫令》就可以造成苏联的解体与我们的重大损失?破万亿的“维稳费”(比军费还高)与美国人不言而喻的颜色革命一一愚民者终愚己。
    想想毛主席时代那人人可参政议政的先河,看看斯大林同志时代里工农代表比例……再看今朝:践山为城,据海为池,谓忠言以为谣,曰义士以为佞,何恃而傲?
    祝同志们胜利日快乐!
    #8#
    291

==========第289页==========
    理论风云
    18
    略论无产阶级专政的政体问题
    张角
    编者按这篇文章是潇沄同志在人人小站“中央文革小组小站”的网页找到的,我们认为这篇文章全面总结了无产阶级文化大革命在政体上的成就,颇具参考价值,除个别标点、格式改动外,现将全文刊登。遗憾的是,目前“中央文革小组小站”的页面已经“消失”了,我们无法与“中央文革小组小站”及本文作者张角同志取得联系,不能对其作出详细的介绍。希望作者在看到本刊后,能联系我们认领本文!
    引言
    我们需从一个很小的历史事件切入。中共九大以后,随着无产阶级文化大革命的不断深入,毛主席在国体与政体的变革上有重大的战略部署。“不设国家主席”就是一个很明显的政治信号。我们姑且撇开林彪反党集团对此部署的发难细节,撇开林彪反党集团执意要设国家主席的政治阴谋,我们单从无产阶级专政史,无产阶级专政学说史的角度来探讨毛主席的重大的战略部署。这对于我们理解什么是无产阶级专政及其政体将有很大帮助
    国体、政体学说史
    国体就是国家的性质,即社会各阶级在国家中所处的地位。当今世界绝大数国家的国体是资产阶级专政,整个世界也是资产阶级一统天下。与资产阶级专政相对立的是无产阶级专政,即无产阶级是国家的领导阶级,在整个国家政治生活中无产阶级是主动阶级。从1871年巴黎公社起,无数革命志士为之抛头颅洒热血,他们为未来新人类浇灌着幸福之花。在20世纪,无产阶级专政在地球的很多地区实践过。今天,马列毛主义者要想在全世界复兴共产主义运动,也必然要在世界各地砸碎资产阶级专政,建立无产阶级专政,这是历史必由之路。谁不这么做,谁就必遭失败;谁对此口是心非,谁就是革命的叛徒
    理论与实践是不可分割的。对无产阶级专政进行分析与研究,从提出“无产阶级专政”这一概念,到创造性地实践“无产阶级专政下继续革命”,这学说也与无产阶级专政一起经历的几个时期。
    历史细节与经验得失,我们不打算在本文展开,期待以后有时间写出这方面的专著。我们由上述脉络得出的基本结论是:自1848年《共产党宣言》发表以后,人类实践无产阶级专政这一新国体,已经有了161年的经验与教训。而资产阶级专政的历史若从1573年尼德兰革命算起,大约经历了436年。新生事物要取代旧事物不会是一帆风顺的
    #8#
    292

==========第290页==========
    理论风云
    19
    按照《国家与革命》中证明的相关原理,未来共产主义是没有国家的,也就不存在国体问题。那么无产阶级专政是人类摆脱野蛮状态的最后一个国体,按照辩证法的相关规定,这一国体是非常特殊的,它将不断拋弃自已的日形式而走向消亡。但是历史经验已经证明了,这一消亡不是自动的,自发的,而是充满了惊心动魄的阶级斗争。关于这一点,我们在接下来的部分会有详述。
    国体是纲。一个国家确定了谁是领导阶级,谁是主动的阶级,势必要求定的组织形式,这便是政体。领导阶级如何实现统治,如何巩固阶级利益,如何使一切天经地义,这便是政体所要解决的问题。
    般来说资产阶级专政的政体都是代议制的,即通过选举产生议员,组成议会为最高权力机关。通过世袭或选举产生国家元首对内对外代表国家行使权利,通过选举或任命产生内阁以及内阁首脑,而内阁及内阁首脑对国家元首或议会负责行使行政权。在不同的国家,国家元首与内阁首脑的权力划分是不同的
    般来说无产阶级专政的政体有代议制和代表制两种。他们之间的区别与沿革,我们在接下来的部分会有详述。
    二.代议制和代表制
    与资产阶级专政相适应的代议制是怎么产生的呢?最早可以追溯到1215年,那一年英国的约翰王被迫签署大宪章,国王收税要通过议会,王权遭到抑制。简而言之,代议制就是通过选举产生各级议会与议员,议会责成内阁行使行政权力,这种政体的特点就是议政分离。
    资产阶级专政下的代议制是扯皮的清谈馆,《国家与革命》对此的经典描述是:从美国到瑞士,从法国到英国和挪威等等,那里真正的“国家”作是在幕后做的,是由各部、官厅和司令部进行的。议会专门为了愚弄“老百姓”而从事空谈。
    与无产阶级专政相适应的代表制始于巴黎公社,臻于无产阶级文化大革命中的革命委员会。1967年上海工人阶级向党内资产阶级夺权,率先成立了上海人民公社,其后上海人民公社更名为革命委员会,就说明了这种历史渊源。这种代表制的特征是什么?代表仍然通过选举产生,但是代表“必须亲自工作,亲自执行自己通过的法律,亲自检查实际执行的结果,亲自对自己的选民直接负责”。
    以上的区别,列宁已经讲的很清楚了。接下来再说说,无产阶级专政下的代议制。第一次世界大战后的苏联是世界上唯一的采取新国体,即唯一采取无产阶级专政这种国体的国家。在当时还有大量的殖民地,半殖民地半封
    #8#
    293

==========第291页==========
    理论风云
    20
    建国家的人民要独立,要解放,要翻身。在这些黑暗的土地上,反动的统治阶级无比残暴,而资本主义又无比的脆弱。这一类国家是否能搞社会主义革命?这一类国家是否需要搞一段资本主义然后过渡到社会主义?这一系列的理论问题需要回答。列宁的《民族和殖民地问题提纲初稿》提供了若干思路:要求平等的真正意义只能是要求消灭阶级。完美完成这一理论任务的是毛主席。1939年毛主席和其他同志在延安与其他同志合写课本《中国革命和中国共产党》,课本的第二章提出了“新民主主义”的论点,其后又在《新民主主义论》中加以阐发。即殖民地、半殖民地半封建国家当然可以搞社会主义革命,但是需要一个前奏即“新民主主义”;但是“新民主主义”并不意味着先搞一段资本主义然后过渡到社会主义。也就是说无产阶级专政本身是个特殊的国体,然而适应于殖民地,半殖民地半封建国家人民的无产阶级专政又有一个特殊性。即无产阶级专政这种国体有一种特殊类型:在无产阶级领导下的反帝反封建的革命专政。
    与“无产阶级领导下的反帝反封建的革命专政”相适应的政体是什么?毛主席指出“中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统,并由各级代表大会选举政府。但必须实行无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制,才能适合于各革命阶级在国家中的地位,适合于表现民意和指挥革命斗争,适合于新民主主义的精神。这种制度即是民主集中制。只有民主集中制的政府,才能充分地发挥一切革命人民的意志,也才能最有力量地去反对革命的敌人。‘非少数人所得而私’的精神,必须表现在政府和军队的组成中,如果没有真正的民主制度,就不能达到这个目的,就叫做政体和国体不相适应。国体—一各革命阶级联合专政。政体一一民主集中制。这就是新民主主义的政治,这就是新民主主义的共和国。”
    让我们来分析一下这种政体的特征:普选产生的人民代表组织政府。这样既表现民意又能指挥革命斗争,故称之为民主集中制。我们发现新民主主义的政体具有代表制特征,但是又是议政分离的。所以我们认为人民代表大会制度同时兼具代议制和代表制两种特征。
    毛主席对无产阶级专政下的政体探索还有一个突出贡献:民主集中制既是政体,又是革命先锋队内部的组织原则,这两者是高度统一的。欲治国必先治党。这开启了其后“革命委员会与党的一元化领导结合”的政体设计思路,我们在接下来的部分会有详述
    然而新民主主义革命中确立的国体只是个过渡,是个矛盾体,这种矛盾反映到党内就形成两条路线斗争。毛主席说:“我们党内两条路线斗争,基本问题是在无产阶级夺取政权之以后,即新民主主义革命胜利以后,中国究[1]《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,第2版,第677页。#8#
    294

==========第292页==========
    理论风云
    21
    竞走资本主义道路,还是走社会主义道路的问题。资产阶级要走资本主义道路,这是很明显的。在我们共产党内部,我们要走社会主义道路;但有一部分人却认为中国是个很穷困的国家,中国资本主义发展水平很低,不能发展社会主义,必须在一段时间内走资产阶级道路,然后再走社会主义道路。”
    既然新民主主义革命中确立的国体是具有过渡性质的,所以其政体具有代议制与代表制两重性就毫不奇怪了。但是,如果共产党选择长期滞留在新民主主义阶段的路线,那么其实就是要走资本主义道路。由此我们将得到几个推论:共产党必须变成一个代表资产阶级利益的政党;无产阶级专政下的代议制必须变成资产阶级专政下典型的代议制,否则就是不伦不类的代议制。今天中修当局的演变正好符合这个推论。
    另一方面,如果共产党选择走社会主义革命的路线,那么新民主主义革命中确立的国体与政体就应该被扬弃,因为代议制的弱点很快就暴露出来了。毛主席说:“我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。没有管理国家事务的权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。”③这便是无产阶级专政下代议制的不足之处
    综上所述,基于殖民地,半殖民地半封建社会进行新民主主义革命所确立的代议制政体有其历史合理性(参见前文所述的“两个特殊性”),但若不能随着社会主义革命及时变更,就会变成资本主义制度的温床。一句话向前走便是无产阶级专政所特有的代表制,向后退便是清谈馆式的资产阶级专政下的代议制。
    无产阶级专政下的政体变更
    有两种变更,一种是变得更好,另一种是变得更坏。
    先说说变得更坏的情形。这种情形在苏联发生过,从苏维埃的代表制演变为挂苏维埃牌子的资产阶级专政的“代议制”,最后又变为不挂苏维埃牌子的资产阶级专政下的“代议制”。其政体沿革可概括为:杜马→真苏维埃→假苏维埃→杜马
    按照历史经验判断,现在的朝鲜与古巴也会步苏联政体沿革之后尘为什么会变得更坏?为什么“代表制”会滑向“代议制”?
    我们先来看看斯大林在《论列宁主义的几个问题》对苏维埃代表制的解释,应该说这是严格按照《国家与革命》的原理来加以阐发的:[2]毛泽东《关于两条路线斗争的基本问题》,1967年3月。
    3]邓力群《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》,中华人民共和国国史学会1997年版,第859页
    #8#
    295

==========第293页==========
    理论风云
    2
    工会是无产阶级的群众组织,它首先在生产方面把党同本阶级联系起来;苏维埃是劳动者的群众组织,它首先在国家事务方面把党同劳动者联系起来;合作社主要是农民的群众组织,它首先在经济方面,在吸引农民参加社会主义建设方面,把党同农民群众联系起来;青年团是工农青年的群众组织,它的使命就是帮助无产阶级先锋队对新一代进行社会主义教育并培养青年后备军;最后,党是无产阶级专政体系中的主要指导力量,它的使命是领导这一切群众组织,
    大体说来,专政“机构”的情况,“无产阶级专
    政体系”的情况就是如此
    [4]
    与“国体-政体”相对应的是“无产阶级专政一无产阶级专政体系”题在于,国体决定政体,政体对国体有反作用。国体是纲,政体是目,纲举才能目张。无产阶级专政学说仍有几个问题没有解决(详见陈斌《无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”》,载于星火导刊第20期第53页),也就是说国体问题上的悬疑导致了政体也有悬念。
    既然党是无产阶级专政体系中的主要指导力量,那么试问“党变修了怎么办”?斯大林的手段是“清洗”,但是“清洗”并不是制度建设,因而无法上升为政体探索。
    “无产阶级专政体系”怎样拱卫“无产阶级专政”?苏维埃怎样成为劳动者的群众组织?苏维埃代表制怎样不变成清谈馆式的代议制?党和苏维埃的关系是什么?
    不解决这些问题,无产阶级专政下的政体就无可挽救地向坏的方面滑去。下面让我们稍微展开一下苏维埃历史沿革的细节。
    1.1936年苏联宪法修改了选举方式:由以前的按生产单位选举,变为按地区选举。最高苏维埃制代替了原来的代表大会制度,这是由代表制向代议制演变的第一步。
    2.赫鲁晓夫上台后,力主加强并扩大苏维埃内部的常设委员会,为此苏共中央在1957年1月通过一个所谓《关于改进劳动者代表苏维埃的工作和加强它们同群众的联系》的决议,决议要求“扩大常设委员会的权限”1962-1966年第六届最高苏维埃常设委员会的成员比1938-1945年的第一届增加了3倍。苏共党内资产阶级本意是想让常设委员会督促各部,主管部门的工作,结果议政分离进一步加剧,官僚机构持续臃肿。这种不伦不类的代议制后来终于在苏联分崩离析时扫进了历史的垃圾堆。
    3.民族苏维埃本来只是为解决民族问题而设立的临时机构,结果却成为与联盟苏维埃平行的杈力机关,其后“尾大不掉”搞成了两院制,表现上看可以相互制衡,实际上后来成为党内资产阶级平衡权力争斗的“泄洪阀”。正如中修当局所搞的“两会制”(人代会与政协),也是人类历史上最滑稽的两院制。
    以上我们所展开的是无产阶级专政下政体越变越坏的情形。为什么会造[4]《斯大林选集》上卷,人民出版社1979年版,413-414页#8#
    296

==========第294页==========
    理论风云
    3
    成这种变更呢?其一要考虑国体的变更,当着无产阶级专政逐渐转变为资阶级专政,政体的变更是迟早的事情。其二要考虑到变更过程中一些细节例如“按生产单位选举,变为按地区选举”,事实上就是让人民群众放弃管理国家事务的基本切入点,从而使选举与行政脱钩,于是代议制便大行其道。关于这一点,我们略作展开,其后还有详述。
    选举也是充满了阶级斗争的,世界上没有绝对公平的选举。毛主席说“选举,我是不大相信的。中国两千多个县,一个县选举两个就四千多,四个就一万多,哪有这么大的地方开会?那么多人怎么认识?我是北京选的,许多人都没有看见我嘛!见都没见怎么选呢?不过是闻名而已,我和总理都是闻名的,还不如红卫兵,他们的领导人还同他们讲过话呢!”,[5]
    毛主席又说:“有人说选举很好,很民主,我看选举是个文明字句,我就不承认有真正的选举。我是北京区选我做人民代表的,北京市有几个真正了解我?我认为周恩来当总理,就是中央派的。”
    所以一旦脱离生产单位进行选举,立法权与行政权势必是分离的。立法机关一旦剥离去行政机关,势必要求独立的司法机构予以监督,这一连串代议制的弊病,就像酵母一样不可回避。
    我们再来说说变得更好的情形。在这里我们只说明由坏变好的思路,至于好在哪里,为什么好,我们将在后文篇幅中详述
    前文我们已经论及无产阶级专政下代议制的不足之处,但是要纠正这种不足,需要革命的疾风暴雨。首先要打破那种无产阶级专政下政体不可变更的迷信。修正主义分子把无产阶级专政搞成了一党独裁,人民代表大会制度形同虚设,在这种情形下借助代议制的某些形式使整体获得改善几无可能。而只有革命才能冲破那一潭死水
    政体究竟应该怎么变?我们已经知道无产阶级专政只有通过继续革命的方法才能使人类走向“不需要国家”的新境界,即只有通过继续革命的办法才能使未来新人类不再需要国体。在这一总纲下,我们才能探讨政体之变更
    人民代表大会制度是新民主主义革命的产物,她在某些地方已经不能适应继续革命的要求。无产阶级革命政党需要找到一种制度“公开的,全面的,自下而上的揭发我们的黑暗面”。这一制度在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》得到了初步的描摹:“应该存在一种组织,这个组织是长期的常设的群众组织。它不但适用于学校、机关,也基本上适用于工矿企业、街道、农村。这个组织要象巴黎公社那样,必须实行全面的选举制。候选名单,要由革命群众充分酝酿提出来,再经过群众反复讨论后,[5]毛泽东《和卡博、巴卢库同志的谈话》,1967年2月3日[6]毛泽东《和阿尔巴尼亚军事代表团的谈话》,1967年5月1日。#8#
    297

==========第295页==========
    理论风云
    24
    进行选举。这个组织的成员可以由群众随时提出批评,如果不称职,经过群众讨论,可以改选、撤换。”
    文革爆发以后,群众在革命实践中找到这样一种组织,这便是革命委员会。毛主席对此予以了高度评价:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表,一条是有军队的代表,一条是有革命群众的代表,实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导,打破重叠的行政机构,精兵简政,组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”
    《中华人民共和国1975年宪法》对这次政体变更予以了确认:地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关。地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关,同时又是地方各级人民政府
    个无产阶级专政下的新政体诞生了,下面我们来掸去中外反动派扣在她身上的种种污蔑之词,还原一下人类文明曾经达到过的高度
    四.对革命委员会的一些分析
    先分析一下“革命委员会”解决了哪些问题
    1.打破重叠的行政机构,实现了精兵简政
    举个例子:江西省革命委员会刚成立时,工作人员是全国最多的,共有1200人。即便是这样,也比旧省委,旧省人委的人员编制总和缩减了70%。可想而知,原来的官僚机构多么的庞大。
    2.改变了选举制度
    变行政区域的形式主义的普选为以生产单位为基础的普选
    《红旗》1968年第4期社论指出:革命委员会是解放以来最具有革命代表性的无产阶级专政的权力机构。但革命委员会就不是选举产生的,而是直接依靠广大革命群众的行动产生的。民主是有阶级性的。这种在革命运动中经过彻底的群众路线产生的革命权力机构,包括在其中工作的各方面的新、老革命干部,比以前单纯用选举产生的更合于无产阶级民主,更合于民主集中制,更能深刻得多地反映无产阶级和劳动人民的利益。党的生活中,也应当吸取这个经验。
    3.实现了列宁的设想“议政合一”
    地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关,同时又是地方各级人民政府。
    4.解决了中央与地方的分权问题纵向看:
    中央政府与全国人民代表大会只管外交与国防,这些方面体现了民主集中制里“集中”的一面
    #8#
    298

==========第296页==========
    理论风云
    25
    横向看:
    地方政府与地方权力机关合并为革命委员会,地方各级革命委员会与中央适度分权,这些方面体现了民主集中制里“民主”的一面然后再梳理一下“革命委员会”的创新点。
    1.人民代表大会制度同时兼具代议制和代表制两种特征。而革命委是对“人民代表大会制度”的合理扬弃,人民代表大会作为权力机关的功能被继承下来了,而人大委员会与党委会的功能却合并了,合并后功能由“革命委员会”来继承,地方政府的职能被弱化了,它被并入“革命委员会”行使职能。三套班子整合成一个领导集体,“革命委员会”的委员“必须亲自工作,亲自执行自己通过的法律,亲自检查实际执行的结果,亲自对自己的选民直接负责。”这一变化首次在制度上保证了“议政合一”
    2.民主集中制贯穿于立法,行政与司法。民主集中制本来革命政党的组织原则。人民代表大会制度首次把这一原则上升为政体。革命委员会由于实现了三结合(革命干部,革命群众,革命军队),则使这一组织原则在革命政党,群众组织,革命军队里得到融会贯通。这一融合的直接结果就是加强了无产阶级革命先锋队的党政军一元化领导。治党,治国,治军三位一体。政党与军队同时处于人民群众的监督之下。立法行政与司法完全处于人民群众的监督之下。例如《中华人民共和国1975年宪法》明确规定:“检察和审理案件,都必须实行群众路线。对于重大的反革命刑事案件,要发动群众讨论和批判。”
    3.革命委员会的成立也帮助了无产阶级先锋队“整党”。人民群众自下而上的革命行动,踢开了因循守旧的旧党委,广大的党员与干部也在革命运动中得到了检验与考核。“要把无产阶级革命党看成在革命的新陈代谢过程中发展着的组织,不要看成凝固的、一成不变的组织。”“党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”的这种自下而上的开门整党的办法,已被实践证明为唯一有效的办法,舍此不足以完成吐故纳新
    4.弱化了国家元首的职能。由于地方各级革命委员会与中央政府适度分权(外交与国防除外),由于全国人大在立法,释法,外交方面通过其常设机构行使职权,由于无产阶级革命先锋队对军队的直接领导,故国家元首口无设置之必要。国家元首这一人类几千年私有制的产物,可以率先退出历史舞台,从某种意义上说,国家元首先于国家消亡。这就是我们文章开头所探讨的毛主席的哉略部署
    最后说一下革命委员会对于未来政体设计的启示。
    1.“三代会”(红代会,农代会与工代会)的基础作用有待加强。理[7]见《红旗》1968年第4期社论。#8#
    299

==========第297页==========
    理论风云
    26
    论上讲,革命委员会是人民代表大会的常设机关,而人民代表大会又是包括了“三代会”在内的广大群众组织推选产生的权力机构。那么“三代会”以及其他革命群众组织对于“革命委员会”的制衡就显得尤为重要,并不是指的代议制那些所谓的条文制衡,而是以实际的革命行动来制衡,就像革命委员会兴起时那股闯劲与干劲。“三代会”以及其他革命群众组织不能仅仅成为一哄而起的临时选举机关,一日选举完毕则大权揽于委员会,代表会则不再谈起
    因此,无产阶级专政下的代表制的第一个有待解决的矛盾便是:代表会与委员会的矛盾。
    2.革命的秩序与制度靠人来实现。革命委员会的委员都是有一定任期的,这与群众所要求的“随时罢免”仍有一定距离。从这一点上来说,与代议制下的议员没有太大区别。然而阶级斗争的客观形势是不以人为的主观制度所转移。革命委员会的委员难免落后于实际的革命斗争。因此制度是在阶级斗争过程中诞生的,但不是一劳永逸的
    因此,无产阶级专政下的代表制的第二个有待解决的矛盾便是:制度跟不上革命形势。
    3.有些中国的泛左翼主张多党制,而我们马列毛主义者认为,无论是多党还是一党,都只是形式。无论是多党还是一党,如果沉溺在代议制的大染缸里,一样会背弃人民的信任,成为议会清谈家。这从尼共(毛)将近1年来的执政表现就可以看得一清二楚了。前面我们已经分析过“制度跟不上革命形势”的客观现实,能够保证无产阶级专政这一国体的办法只能是继续革命,一切政体设计必须围绕着革命斗争,而不是臆想岀脱离革命的僵硬制度。国家是在阶级斗争过程中消亡的,而不是在和谐中走向消亡的。
    4.我们从革命委员会帮助无产阶级先锋队“整党”这一案例看出:无产阶级革命政党不同于资产阶级政党的根本之处在于她敢于放手发动群众实现新陈代谢,这也是真“假”共产党的试金石。我们还看出:随着革命委员会帮助“整党”的不断推进,无产阶级先锋队不断内化于革命委员会,无产阶级先锋队与革命委员会逐渐融为一体,由于党政军一元化领导,革命委员会同时可以改善政府职能,帮助整顿军队。这一趋势就是政党消亡的趋势,国家消亡的趋势,军队(暴力机器)消亡的趋势关于这个趋势,我们再做一定的分析。
    “三结合”(革命群众,革命干部,革命军人的结合)形式的初衷是:把解放军的三八作风(三句话八个字。三句话是:坚定正确的政治方向,艰苦朴素的工作作风,灵活机动的战略战术;八个字是:团结,紧张,严肃,活泼),劳动人民艰苦奋斗的品质和无产阶级先锋队联系群众的优良传统融合在一起。“既当‘官’,又当老百姓”。实行“精兵简政”,对旧机关工
    #8#

==========第298页==========
    理论风云
    7
    作和行政管理工作实行深刻的改革。
    我们从“三结合”可以看出三个要素的融合:
    革命军人—一军队(暴力机器)消亡主要依靠革命军人与革命群众相合。如果军人始终留在兵营里,那个军人身份势必变成一种脱离生产,脱离群众的职业。
    革命群众—一国家消亡主要依靠革命群众自己解放自己。革命群众要对暴力机器有感性认识,才能谈得上使它消亡;革命群众要对政党的运作,行政机关的运行有基本的感性的认识,才能谈得上使它消亡。群众在文革中首先要“关心国家大事”,然后才能把文化大革命进行到底。
    革命干部—一通过三结合才能不脱离群众,了解群众疾苦。通过三结合帮助自己整风。
    通过以上的分析,我们发现了“三结合”在政体设计上与“政党,军队,国家趋于消亡”的天然契合。其实在毛主席在五七指示中已经预见到这种形式,我们全文摘录如下。
    第一个版本:人民解放军应该是一个大学校。这个大学校,要学政治,学军事,学文化,又能从事农副业生产,又能办一些中小工厂,生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校,又能从事群众工作,参加工厂、农村的社会主义教育运
    社会主义教育运动完了,随时都有群众工作可做,使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样,军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然,要调配适当,要有主有从,农、工、民三项,一个部队只能讲一项或两项,不能同时都兼起来。这样,几百万军队所起的作用就是很大的了。
    (以上这两段话,还有另一个版本,也很重要)
    第二个版本:只要在没有发生世界大战的条件下,军队应该是一个大学校,即使在第三次世界大战的条件下,很可能也成为一个这样的大学校,除打仗以外,还可做各种工作。第二次世界大战的八年中,各个抗日根据地,我们不是这样做了吗?这个大学校,学政治,学军事,学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂,生产自已需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作,参加工厂农村的社教“四清”运动;
    “四清”完了,随时都有群众工作可做,使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样,军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当,要有主有从,农、工、民三项,一个部队只能兼一项或两项,不能同时都兼起来。这样,几百万军队所起的作用就是很大的了。
    (以下段落两个版本的文字都一样)
    工人以工为主,也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动,也要批判资产阶级。在有条件的地方,也要从事农副业生产,例如大庆油田那样。
    公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔),也要兼学军事、政治、文化。在有条
    #8#
    301

==========第299页==========
    理论风云
    28
    件的时候,也要由集体办些小工厂,也要批判资产阶级。
    学生也是这样,以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工、学农、学军,也要批判资产阶级。学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。
    商业、服务行业、党政机关工作人员,凡有条件的,也要这样做。
    以上所说,已经不是什么新鲜意见、创造发明,多年以来,很多人已经是这样做了不过还没有普及。至于军队,已经这样做了几十年,不过现在更要有所发展罢了。
    可以这样说,“五七指示”通过群众的革命斗争找到了“三结合”这种形式,“三结合”在政体上的体现便是“革命委员会”。“革命委员会”最终写进了《中华人民共和国1975年宪法》
    因此综合3、4所述,我们从革命委员会这一政体设计上看到无产阶级专政国家的特点:激烈的阶级斗争,在斗争中,政党,军队,国家趋于消亡。
    五.未来国体与政体之猜测
    我们站在了新一波共产主义运动的潮头浪尖。复兴之路上,我们对于国体与政体应有一大致的设想,以期在无产阶级革命胜利之后能坐稳红色江
    江山如此多娇,引无数英雄尽折腰。未来中国的国体即无产阶级的革命专政
    未来中国的政体即革命委员会与苏维埃(代表会)的结合,以此体现民主集中制。苏维埃代表民主的一面,革命委员会代表集中的一面。革命委员会是苏维埃的执行机关。
    可以设想在反修反复辟的伟大斗争中,中国每一片土地上都会冒出苏维埃,这些苏维埃的形成是基于生产单位的,就像当年土地革命中乡村是基本的生产的单位。今天反修反复辟的社会主义革命也是从工厂结构或办公室结构开始的,并由此形成一定行政区域的武装割据
    在这些大大小小的红色区域内,各行各业小苏维埃合并成大苏维埃,其执行机关也由小合并为大,最后形成这些红色区域的苏维埃与革命委员会。苏维埃可及时撤换革命委员会,可对革命委员会表示不信任,但一旦形成正式的革命决议就应当坚决执行,绝不可有半点的虚无主义,任何怠工与松懈都是对革命犯罪。
    通过持久的武装斗争,使整个中国成为苏维埃与革命委员会的天下。夺取全国政权只是万里长征的第一步。这个全国性政权可以叫苏维埃(中华),
    Soviet of china。苏维埃(中华)应该立即宣布“废除民族国家的概念,民族国家是个野蛮与落后的名词”,“中国原疆域只是实际控制线,中国可以理解为中央革命根据地,中华只是这个区域的名称而已,没有任何民族色
    #8#
    302

==========第300页==========
    理论风云
    29
    彩
    苏维埃(中华)应立即宣布成立世界苏维埃共和国筹备委员会,宣布苏维埃(中华)为世界苏维埃共和国的解放区。
    苏维埃(中华)应该很容易处理与台湾的关系,苏维埃(中华)支持台湾人民成立苏维埃(台湾),苏维埃(台湾)可以并入苏维埃(中华),也可以独立的身份加入世界苏维埃共和国。只要台湾处于资本主义统治之下,苏维埃(中华)就有理由在合适的时机解放台湾,帮助台湾人民建立苏维埃我们一定要解放台湾。上个世纪帝国主义及其走狗国民党残匪败退台湾,其后国民党残匪继续迫害台湾人民,台湾本土资产阶级兴起,他们联合本土的小资产阶级造就了台湾独立运动,必须看到这种民族主义的独立运动若放在19世纪则有进步性,然而今天台独运动只不过帝国主义者混淆视听的障眼法而已,台湾本土资产阶级也是帝国主义的走狗,他们残酷压榨台湾人民,他们在大陆投资设厂,把魔爪伸向了大陆,他们与中修当局沆瀣一气,都属于中国人民首要打到的敌人。帝国主义者想要通过台湾独立来打压苏维埃(中华)是办不到的,因为苏维埃(中华)不承认民族国家。
    苏维埃(中华)要推动日本、南朝鲜、蒙古、越南人民的革命运动,直到形成巩固的苏维埃(东亚)
    苏维埃(中华)要推动苏维埃(南亚)的实现,要向原苏维埃联盟共和国地区送去马列毛主义,帮助当地的革命政党破除修正主义迷雾,帮助他们在马列毛主乂的旗帜下团结起来。苏维埃(中华)积极援助巴勒斯坦和伊拉克人民的解放事业,使阿拉伯人民认识到马列毛主义的道路才是解放他们的道路。苏维埃(中华)积极帮助红色髙棉的重建,苏维埃(中华)与苏维埃(菲律宾)携起手来,致力于苏维埃(亚洲) Soviet of asia的早日实现。随着苏维埃(非洲),苏维埃(拉美)相继成立,世界革命人民对帝国主义实现了总包围
    我们不期望“不战而胜”,我们希望“来之能战,战而能胜愚公尽扫饕蚊日,家祭无忘告马翁
    世界苏维埃共和国的成立,只是人类告别史前史的一个开篇,更艰苦更伟大的斗争等着我们,革命不会一帆风顺,还会有各种反复,我们只是初步探索出继续革命的体制,然而这个体制本身的诸多问题需要在实践中加以解决。还是那句老话
    道路是曲折的,前途是光明的。
    #8#

==========第301页==========
    理论风云
    30
    年多以来的一些经验教训
    壮壮
    这一年多以来,中国发生了很多和左翼密切相关的重大政治斗争。自觉不自觉地很多左派参与其中,但考察大家斗争的过程和结果,笔者觉得:成功的经验较少,失败的教训颇多
    目前,斗争虽然相对缓和,但政治形势却依然严峻:时不时就有左翼人士无端被捕。当局的暴行有增无减,而群众对黑心资本家和专制政权种种恶劣行径的集体性反抗此起彼伏。在这种情况下,为无产阶级乃至人民群众的解放事业考虑,笔者觉得左翼有必要总结最近一年多以来的经验教训,以便在不远的将来、在局势很可能变得更加复杂的时候,对斗争起到指导作用。
    虽然左翼内部分歧很大,但有一点应该是毫无疑问的:一年来活动的所有亮点,都在积极参与斗争的同志身上。所以笔者认为:在成功的经验中,积极介入运动恐怕是最重要的。这一点甚至都不涉及形势判断,支持斗争继续开展和尝试终止不恰当的斗争都是积极干预,这两种做法都是自觉介入的方式。
    但这难道不是显而易见的吗?不参与难道还能取得什么成果吗?难道还用特意总结吗?还别说,当今中国就有这么一些左派,号称掌握了马列毛主义先进思想,却丝毫不介入任何重要的斗争,甚至压根儿不想介入。他们生怕斗争和自己扯上一点点关系,这样斗争失败的时候自己也就不会有任何损失。在他们看来,别人遭受了重大损失而自己没有伤到一根毫毛,这就是成果。这样的左派也堪称“中国特色”
    目前,这些人在积极关注社会问题的学生和工人中还有着一定的影响不揭露他们的自私和胆怯,不同他们回避政治运动的倾向作斗争,左翼就不能赢得先进群众信任,也没有办法组建同特色专制政权战斗的广泛同盟军。有意思的是,“特色”当局很可能不会放过“特色”左派:专制政权镇压起来不分青红皂白,还讲马列毛主义就是威胁。现在专制统治日趋严酷,即便今天那些左派没损失什么,往后也难保不受到剧烈打压,也许当大棒打到自己身上的时候,这些人才会有所改变吧。
    但很多时候就算有自觉参与的意图也不能起到什么作用,甚至都无法真正参与,特别是对于自发性很明显的群众运动一一左派离群众太远了。群众进行斗争往往是为了切身利益,大体上属于经济斗争范畴。无可否认,马列毛主义者应该在这样的斗争中当担起领导作用,特别是参与人数众多、影响特别大的斗争。但今天的大多数左派看不到工人群体或其他受压迫民众准备开展斗争的征兆,就别提给出可行的指导意见乃至领导斗争了,虽然事后能够给出比较深刻的总结
    #8#
    304

==========第302页==========
    理论风云
    31
    去年著名的两场罢工:五一期间的塔吊大罢工和六月份的卡车司机大罢就是这样的情况。这两次抗争规模都很大,参与行动的工人至少有好几万,波及几十个城市,对当局的震慑作用也非常之大。但由于遭到了残酷镇压,罢工都失败了,几乎没有取得值得一提的成果
    中国左派应该为没有在这样的运动中起到什么作用而羞耻!
    首先是事前缺乏预见性:大规模罢工不可能是保密的,一定会有相当多的信息传播出来。如果说不了解几百特警的动向还可以理解的话,那么在几万工人共同约定的行动开始之前,左派没有获得足够多的确切信息就太说不过去了。
    虽然工人已经有一定的保密意识,但成千上万工人的行动绝不可能是秘密的。如果左派对他们给予了足够的关注,一定能事先发现一些重大情况并拿出有效的应对方案。但现实与此相距甚远,深入群众中、到工人中去等要求相当一部分左派还做不到—一本来是一定要做到的,就别说给出什么有指导性和预见性的建议了一一这本该是对左派的初级要求
    这样在阶级斗争中我们已经失去了先机,当罢工或其他形式的集体斗争大规模爆发出来的时候,我想左派的大多数同志都会感到惊奇,惊叹于群众出人意料的强大力量。但如果事先没有计划,在突发的斗争开始以后我们就会不知道该做什么,当然也就不可能有什么作为
    但我们难道不该想一想,在斗争火热进行的时候,除了像看戏一样啧啧称赞以外—一罢工的工人们当然值得点赞,左派还应该做点儿别的什么吗?就算我们缺乏预见性,但我们难道不能在斗争开始后积极作为吗?
    有些人觉得左派知识分子不该参与像大罢工这样的群众运动,否则会把事情搅黄。但其实不光是大罢工,出于明哲保身的考虑,任何有力度的社会运动他们都不会参与。与其说担心罢工的前途,不如说是掩饰自己的胆怯;而由于自称宣传马列毛主义,这些人的危害比仅仅让群众远离斗争大得多。
    历史和现实已经否定了他们的短浅见识:进步知识分子对罢工的作用有目共睹。布尔什维克和曾经的中国共产党等无产阶级政党对罢工斗争的领导作用已经是历史常识;就算在无产阶级政党作用较弱的西方国家,大罢工中往往离不开左翼劳工活动家的参与,少不了开明律师在法律上提供援助;今年年初的印度大罢工,据统计约有两亿人参与,这么大规模的斗争,如果没有一批亲近民众、能力超群的知识分子参与,绝对没有办法组织
    运动越大,牵涉的社会力量就越多,左派知识分子活动的空间就越大如果仅仅是塔吊工人或卡车司机的罢工,那么他们不过是在全国范围以个行业的一部分人去挑战全部资产阶级国家机器。虽然他们很勇敢、人数不少、有一定的组织,但与组织完备、掌握宣传系统、无所不用其极的整个国家机器相比,毕竟力量对比悬殊。单单是从经历上就能看出工人或司机明
    #8#
    305

==========第303页==========
    理论风云
    32
    显处于下风:警察处理过很多群体性事件,并有整个公安系统的工作经验作为参考;而对于塔吊工人或是卡车司机来说,这很可能是他们第一次参与罢
    如果仅仅是工人参与斗争,即便规模很大,失败的可能性仍然很高不过规模很大的时候,左派知识分子的知识就明显地有了用武之地。他们掌握了一些一般说来工人难以了解的东西:有人研究过国外罢工斗争的历史,直接获得了其他国家阶级兄弟花费了很长时间、付出了很大代价才总结出的成功经验和失败教训;有人研究过当代中国各地的工人运动,熟知当局和资方常用的卑鄙手段,也了解一些应对方法;有人研究过不同城市间的共性和差异,当很多城市都发生罢工时,他们对协调指挥、统一行动有帮助
    目前社会学的研究方向让人眼花缭乱,研究成果汗牛充栋,左派应该清楚这些东西不仅仅是炫耀学识的资本:哪怕我们仅仅是把这些成果应用于罢工中,都会起到明显的作用。但能起作用的前提是积极与罢工工人联系,哪怕是在罢工发生后才开始做也没关系
    如果我们能积极向工人宣讲关于罢工的研究成果,那么工人就是在利用全世界阶级兄弟在整个历史过程中斗争获得的经验,足以可以和一国公安系统的经验相匹敌;而如果我们能利用不同城市的特点,在当局集中力量镇压的地方暂停行动,在当局力量薄弱的地方集体罢工,那么当局要对付的就不是分散在各个城市中的罢工者,而是几十个城市中由几万个勇敢的工人组成的罢工大军,力量上便有了可比性……胜利的概率会大大提高,这是可以预见的。
    但要想起到一定的正面作用,就必然要积极介入运动。但我们却没做到,由于准备不足、能力低下、信息闭塞、自私胆怯等原因,在罢工进行中我们也没有积极参与。这本是教育群众、锻炼自己、为自己嬴得群众信任的绝好机会,浪费了实在可惜
    甚至连及时报道罢工进程左派都没做到,塔吊大罢工的消息是在工人自己办的公众号上首先传出的,公众号随后就被封了,再往后就没有什么有系统的信息传出来。这里足以可以看出工人的首创精神:他们除了勇敢地组织起大规模罢工以外,还知道利用新技术传播斗争信息、。相比之下左派知识分子落后太多了,在本该是自己擅长的领域都没有发挥必要的作用,有效传播信息这最基本的要求都没做到,就别提像提供安全的信息传播渠道这样较高的要求了。
    左派在斗争中的不作为影响十分恶劣,这使得塔吊工人和卡车司机的罢工难以取得胜利,也使得左派丧失了几次扩大自己影响力的绝佳机会:即便罢工胜利了也是工人和司机的斗争成果,左派既然没做什么就不可能获得什么
    #8#

==========第304页==========
    理论风云
    33
    好在大家还没有沉沦到底,至少在罢工失败后写出了几篇对罢工给予高度评价的总结。即便不能在群众中间指导他们斗争,也应该跟上他们的步伐,就是不应该在他们背后指手画脚
    但对号称掌握了马列毛主义的左翼来说,显然不能仅仅满足于达到这样初级的要求。虽然参与斗争的工人和司机警察抓不完,但觉醒的劳动者对于我们来说绝对是宝贵的财富,应该避免过多的损失。现在我们还没有能力救被当局和资方迫害的工人与司机,但应该力求在未来能够做一些这方面的工作——这对于培养群众对我们的信仼和进一步开展斗争都是极其有帮助的
    在大规模的罢工运动中,必然会涌现出许多能力出众的积极分子:有的斗争坚决、有的鼓动有力,有的宣传出彩、有的组织得法……对于有这样种或几种品质的工人或司机,我们应该重点关注,想办法对他们进行马列毛主义教育,把他们培养成无产阶级的战士、鼓动员、宣传员、领导者
    但要发现这样的人,左派就必须积极介入运动。在群众日渐觉醒的当下,有待进行的工作非常多,但要是不积极介入底层民众的斗争,我们就会失掉做工作的资格。在目前整个社会受教育程度普遍较高的条件下,很大程度上甚至学习革命理论群众都可以靠自己的能力做到。再不积极作为,左派在理论研究这为数不多的还保持一定优势的领域都要被先进群众超越
    年多以来,劳动群众的觉醒确实带给我们不少惊喜,这是对资方种种令人震惊的卑劣行径的有力回击。在经济下行趋势明显的情况下,资产阶级对民众的压迫越发沉重。群众又怎能不觉悟呢?
    残酷的剥削、刻薄的待遇、过期的疫苗、劣质的食品、违章的生资本家的手段实在太肮脏太血腥了!对于劳动群众来说,资本主义不但带给他们糟糕的现在,还断送了他们的未来,甚至为了利润不惜冒让他们的一切化为灰烬的风险——不只是风险,化工爆炸就实实在在地发生了。血淋淋的现实让一些过去政治上比较沉寂的阶层开始活跃起来维护自身的基本权利老兵、基层教师、职高学生、有产市民、程序员
    如果说资本家令人震惊、劳动者让人惊喜的话,那么在资本主义深重的社会危机面前,专制统治集团的行为就真正地骇人听闻,除了比一般资本家更加无耻和残暴(作为垄断资本集团的总代表,难免如此)外,甚至已经荒唐到了滑稽的程度。
    为了维护最大的一些垄断资本集团的高额利润,专制政权不惜损害其他资本集团的利益,不惜破坏维护资产阶级利益的民主法治,不惜破坏资本主义发展的长远利益……这就加剧了资产阶级和统治集团的内部矛盾,使得部分资本家和其他属于资产阶级的人物加入到反抗专制政权的斗争中。
    这一年来,民众斗争的基础更深厚了、规模更大了、频率更高了
    #8#
    307

==========第305页==========
    理论风云
    34
    有在粉饰太平的官方媒体报道中,专制政权和政治寡头们的统治才十分稳固,那些人自己也清楚垄断资产阶级统治集团摇摇欲坠的处境
    但是,我们必须注意到:目前爆发的冲突大多数仍然是切身利益严重受损的某一小部分民众与资产阶级统治集团的斗争,就每次具体的斗争而言,绝大多数情况下力量对比仍然明显不利于参与斗争的民众。群众的自发斗争难免会被统治集团用各种阴谋诡计分化瓦解,完全失败的不在少数,达到既定目标的少之又少,即便实现了或大或小的部分要求,也难以撼动资产阶级专制统治。
    目前的社会形势给左派提供了广阔的活动空间,同时也对我们提岀了严峻的挑战。如果我们继续像在大罢工发生时那样不作为—一甚至意识不到应该有所作为,那么我们必然要浪费掉大好机会,既无法帮助群众改善生存条件、获取政治权利,又会把自己的威信丢得一干二净。在不远的将来,马列毛派的落后甚至会使人民群众错失几十年难得一遇的革命时机,从而导致革命失败
    该怎么做其实统治集团已经教给我们了。
    那一小撮反动分子最清楚,他们的利益同广大人民群众的利益根本对立。为了维护本集团的统治,为了镇压民众的反抗,在必要时现政权绝对会不惜一切代价采取暴力手段。不应该对专制政权抱有合法或和平幻想,当下左派就应该探索组建人民武装的恰当方法。
    统治集团用行动告诉我们,要想成为一股社会力量,必须要有完备的组织。垄断资产阶级的统治日趋反动,效忠他们的力量并不大,所以他们必须要最有效地组织和使用各种资源,把它们用在对他们最有威胁的地方。
    民众有组织的反抗是对他们的严重威胁。哪怕集体维权的要求和行为完全合法,专制政权也要集中国家机器的力量进行残酷镇压,不论他们是病入膏肓的尘肺患者,还是未成年的职高学生,还是曾经效忠于他们的退役老兵左派也要明白,我们的首要敌人是专制政权,我们应该把主要力量用于同资产阶级政权的战斗中
    更让政治寡头们头疼的是社会各个阶层的政治联合。不同阶层的积极分子组织起来共同行动会产生优势互补的效果,仅仅如此力量就超过了效忠寡头们的群体,更别说把广大人民群众发动起来了。打击不同阶层的联合行动,比如老兵和市民、学生和工人,是国家机器镇压任务的重中之重。
    而佳士厂的斗争正是维权工人、进步学生和社会左派等力量联合反抗黑厂与黑警的初步尝试,所以不管佳士声援团的行动多么克制,专制政权也定会不择手段动用尽可能强大的力量进行暴力镇压。并且在现在和网络上暴力清场以后,官僚集团还会尽全力企图消灭高校中的左翼社团或其他社会上的左翼力量,不论牵连多么广,也要把阶层联合的可能性消灭在萌芽之中。
    #8#
    308

==========第306页==========
    理论风云
    35
    敌人害怕的,正是我们应当促成的。左派重点要做的也应该是政治工作,让民众维权斗争的涓滑细流汇成人民反抗暴政的大江大河。我们不应该局限于在工人中活动,而应该到各个阶层中做工作一一甚至要做某些资产阶级代表人物①的工作,把各个阶层的自发反抗整合为冲击专制统治的力量。
    为了达到这一目的,政治揭露和政治宣传工作是我们必须做的。即便在目前运动遭到大力镇压处于低潮的情况下,这样的工作也完全可以进行,统治阶级会不断给我们提供良好的材料:娱乐圈的乱象、记者的调査发现、最高法院的离奇案件、某些总裁的荒淫无度和无耻谰言……我们可以在资本主义乱象的基础上很好地揭露专制政权和统治阶级的罪恶,宣传我们的政治主张
    只有做到了这些,在出现对斗争有利的形势时,我们的政治鼓动和号召才能被群众所接受。但遗憾的是,只有少数左派团体在少数情况下能够以无产阶级政治视角批判社会乱象—一只要做到了就有良好效果,这一点上我们也落后于群众的自发性。左派,一定要加强理论修养和活动能力啊!
    群众中有无穷的智慧,未来他们的无穷力量还会大规模地在出人意料的地方爆发岀来。如果我们能够完善自身素质,并在此基础上积极参与社会活动、自觉领导绎济斗争、扎实开展政治工作,那么我们就一定能在人民争取解放的道路上起到十分关键的作用
    81]编者注:作者所说的“资产阶级代表人物”,是指崔永元这样的人物。
    309

==========第307页==========
    公告呼吁
    36
    您好,在拜读完《第三国际史简要问答》一文后,我想对此谈一下自己的几点看法
    共产国际的组织度实际上很松散,其大部分成
    员支部并没有完全做到那21条规定*,基本上是宣称自己加入党,就算入党。
    2.而且共产国际在1936年七大以前,其最高领导职位一直在资产阶级分子手里:先是叛徒季诺维也夫,然后是富农代言人布哈林,直到36年才换成了季米特洛夫同志。这个因素也很大,最高领导人职位几乎一直被资产阶级分子控制。
    3.共产国际这个组织本身还是太散了,行动力很差。这个方面我觉得战后的共产党和工人党情报局更好,组建之初就能打击南斯拉夫的修正主义。不像共产
    nu
    国际,英、法、美、意的党被修正主义控制,依然无力改变,对西班牙也缺乏控制力,根本无法肃清党内的无政府主义流毒,这样就很难完成一些斗争的领导职能。
    4.最后就是民族方面的问题。二战中很多人因为共产国际总部在莫斯科,就认为他是苏联的国家机构,而不是全世界的共产党的机构。解散了国际,就可以有效的避免这个观点的影响。
    这位读者,你好
    共产国际确实存在着很多问题,也正是这些问题导致最终国产国际的解散,但是不可否认的是共产国际各国共产党的建立之初起到了很大的积极作用,为世界国际共产主义运动史向前推进了一大步,不可否认其重大历史地位与积极意义,需辨证地看待问题。关于历史第
    三国际历史地位问题可以看看《第三国际及其在历史上的地位》
    (见下页)
    *第三共产国际成立后,为同修正主义的“第二国际”划清界限,确保各成员政党的革命性、纯洁性,列宁在1920年7月共产国际第二次代表大会上提出同改良主义和“中派”主义决裂、坚持对军队和农村进行宣传鼓动工作、更改党名等19条要求,作为第三国际接纳新党的条件。后陆续增添2条,共计81条。详见《列宁全集》中文第2版第39卷第198-204页。
    310

==========第308页==========
    公告呼吁
    37
    (接上页)
    至于组织松散的问题,第三国际组织正是因为在各国工人运动蓬勃发展,各国共产党逐渐走向成熟的条件下,第三国际作用逐渐成为了各国运动发展的障碍时,才变得涣散松散,而并非从共产国际组建之初就是一个涣散的组织。
    秋风
    #8#

==========第309页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #8#
    312

==========第310页==========
    YOUR
    有
    质
    ITION
    雅礼加
    担当宇
    我A
    313

==========第311页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    编辑
    联系方式
    王政石诚
    邮箱: JINbU B|ANJ|BUc163cm微博:进步月刊
    校对
    王政石诚利
    知乎:进步杂
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    推特:进步杂志
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    点击目录某年某月刊处,可在百度网盘下载往期杂志
    提取码:o6te
    请将本刊转发给更多的人阅览,不胜感谢!
    #9#
    314

==========第312页==========
    语录
    有些人,对帝国主义怕得要死,对整学生却很有办法。说了多年要减轻学生负担,实际上越来越重。上海在推行中学会考,这是国民党推行多年,遭到广大师生反对的办法,现在又当宝贝拾起来了。希望你们不要对孩子施加压力。当然,功课还是应当做好的。
    《张春桥狱中家书》1991年5月25日
    ‖‰
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助
    《进步》杂志编辑部
    #9#
    315

==========第313页==========
    2019年6月刊
    catalogue
    卷首头条低学历的失业青年
    大卢
    国际速览4-5月国际新闻速览
    国际红色通讯
    时事时评
    李民骐的健忘
    8
    壮壮
    李民骐的经济主义与恐怖主义
    13
    壮壮
    理论风云
    “女权主义”还是阶级斗争?
    李哲
    #9#
    316

==========第314页==========
    卷首头条
    低学历的失业青年
    大卢
    世界是你们的,也是我们的,但是归根结底是你们的。你们青年朝气蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨儿九点钟的太阳。望寄托在你身上
    毛泽东
    自改革开放至今,初中教育已得到普及,中考对大家来说都不陌生,也许有一些人没有参加,为什么?因为他们在技术学校的招生名单里
    在一个四线城市,初中结束意味着九年义务教育结束,也就是说国家没有义务再教育你了,而你却未成年,你能做的只有读中专,或打工,或干脆混日子。
    初中毕业能考上高中的,一个班级能占三分之一,这一点我们不能否认那好,我们来说一下中专毕业生,大多数中专学校都是前两年在校,第三年去实习,也就是说以学生身份去工作,实习生的工资背定要比正式的工人低很多。如果你不实习,中专学校是不会给你发放毕业证的,所以中专毕业后大多数是选择上班,而不是继续高考,或者读大专。那么这些毕业离校的中专生刚刚开始接触这个社会,会是怎样的态度?
    在这里我不得不实事求是地讲,我的一个朋友就是中专毕业,离校已经年了,当初学校说分配工作,结果分配到外地一个厂子里当实习生,实习期一过所有的中专生就被送回家里,然后学校发了毕业证,就没有再管他的就业问题,当然他也开始找工作,一开始我并不知道他工作了,到放假联系我的一个朋友,才知道他已经上班了,于是约出来玩的时候我问到了他的职业,他是一名汽车修理学徒工,月工资500,也就是说等于一天16元。我就问他了:难道不能去其它地方工作?他的原因有
    1.学历低
    2.年龄低(大多数刚刚成年)
    3.老板总是挖苦他
    4.没有一技之长
    5.特征要求
    如果说在一个四线城市的要求这么高,这些失业青年,刚刚接触社会的青年们就只能去从事一些低工资的服务业工作,或者当学徒,或者混日子,走混混道路靠收取“保护费”为“工作”,或者“啃老”。
    刚刚接触社会、参加工作的青年,大多数是反对老板的,因为老板总是喜欢挖苦、指责低学历的人,被说了几次的青年人往往也会为了自己的自尊心而反抗,但是没有什么用,因为工资被老板扣押着。我的这位朋友自从中
    #9#
    317

==========第315页==========
    卷首头条
    2
    专毕业后,工作换了好几份,原因都是因为工资低、活累、老板总是骂骂咧咧的,或者就是随随便便扣工资,导致工作换了又换。这就是压迫,来自资本家的压迫,来自资产阶级的压迫,也就是说没有工作,他生活成了问题,不得不低三下四的接受老板的无故指责、随随便便扣工资和干一些不公平的体力劳动。我的朋友几次告诉我,特别想把老板打一顿,但是打了又没有亻么用,最后还拿不到钱
    后来,我又了解到了一个初中毕业的朋友,也就是说比中专的学历还要低的,他告诉我他已经二个月没有上班了,不管大企业还是小企业,工资只要在2500-3000左右的工作都要求学历高中或者大专以上,现在连超市的员工都要高中毕业的。他又说以前想着能买一套房子,现在房价约6000·一平方,也就是说一平方的房价等于他的的两个月的工资,换成是学徒工的话算是三个月工资,那么他们只能忍受着,没有办法,没有工作就没有钱,没有钱走在大街上只能低头,这种压迫已然在这样低学历当青年人身上。如果说组织起来,团结起来,集体罢工,那么资本家也不会太多去关注,因为“老员工”感受不到压迫,因为他们工资高,所以他的运营少了一些资本家认为“没用的人”他并不会动摇
    我不知道这样的青年有多少,但是这的的确确发生在我身边的人,我们不能否认这些低学历的青年的社会地位是渺小的
    我想,如果资本家继续这样任性,不顾低学历的青年,换来的只有“报复”,什么报复?逼的低学历的青年只能犯法,走投无路,或许抢劫,偷盜,也是无奈。如果说这些低学历的青年有一份工作,或者说有一份像样子,或者说有一份是人能干的工作,也不至于这样。
    有些人经常指责低学历的青年:你自己不努力你怪社会不公平?当然有一些因为家境贫寒考上了高中不去读,考上了大专不去读,所以造就了学历低。还有是学习成绩本来就差没有考上,但他们有手有脚一样可以工作,假设企业放下架子鼓励他们,他们难道就做不出与学历高的一样的事业吗?还是本来他就是“低级的人类”“无药可救”?
    加油吧!
    低学历青年者,你们比高学历的青年要觉悟的早,因为你们看到了资本家丑陋的一面
    反抗吧!
    哪里有压迫,哪里就有反抗!
    #9#
    318

==========第316页==========
    国际速览
    4-5月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd
    FERN
    0号2388130859网站 irn. proletar ink邮箱inching@gmail.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于:2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    希腊全体工人战斗阵线致土耳其工人和工会
    《左翼报》[土耳其]2019/4/30
    2019年五一劳动节之际,希腊共产党领导的工会组织一一希腊全体工人
    战斗阵线(PAME)发布了一封给土耳其工人和工会的团结信。土耳其共产党
    主办的《左翼报》(So1)全文转载了这封信
    eKOINONIKH AL命A
    IATA MAZ AAIKnN EYMorIKNI EYMBAZEON EPTAEIAZTHE E E. Tor KEDA(AIOYIOYME TA DIKI
    2TON
    iPIEXETAI H AYZH
    IA
    TOY
    信的全文如下
    同志们,土耳其的工人们
    在五一劳动节之际,希腊全体工人战斗阵线强烈谴责土耳其政府针对土耳其工人的反劳工政策和压迫
    希腊全体工人战斗阵线支持土耳其工人和人民的斗争,永远以国际团结的精神站在土耳其工人的一边。
    美国、北约-欧盟、俄罗斯之间的帝国主义竞争,正在我们的地区引发战争。他们都违背人民的利益,企图在帝国主义之间的竞争中取得胜利。在帝国主义竞争的背景下,希腊和土耳其两国资产阶级之间的矛盾升级
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#9
    点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号
    319

==========第317页==========
    国际速览
    了,为的是促进他们各自的利益,提高各自的区域影响力。每天我们都能看到,帝国主义是各国人民痛苦的根源,是一个只会带来失业、贫困和战争的野蛮制度。
    希腊全体工人战斗阵线向邻国土耳其的工会发出信号,向土耳其工人伸出友谊与合作之手。
    我们对民族主义者散布的仇恨说不一一两国人民的友谊万岁国际团结万岁,希腊和土耳其工人的共同斗争万岁法、西、意三国码头工人拒绝为沙特货轮装运军火
    《晨星报》[英国]2019/5/20
    E50BDEDIRE A SALVIN YA
    ★意大利热那亚港的工会活动者
    2016年3月以来,沙特对也门的战争已经导致至少5万人死亡,使得也门处于一个世纪以来最严重的饥荒之中。尽管沙特把学校、医院等民用设施作为攻击目标,英国、法国、美国等西方国家仍然在军事上支持沙特,并向沙特出售军火
    载重量2.6万吨的沙特货轮“巴里延布”( Bahri yanbu)号从英国埃塞克斯( Essex)的蒂尔伯里( Tilbury)港出发。5月初,该船抵达法国勒阿弗尔( Le havre)港,企图装运用于侵略也门的军火。法国工人的行动使其没能在勒阿弗尔港装上军火。
    该船随后前往西班牙桑坦德( Santander)港,同样遭到了抵制
    离开西班牙后,该船又企图在意大利热那亚( Genoa)港靠岸。听闻军火已被装上开往热那亚港的火车,热那亚港工人于5月20日发动罢工,拒绝“巴里延布”号进入热那亚港。热那亚港工人声称,“港口对人民开放,对军火关闭”
    意大利劳工总联合会(CGLL)在当地的支部领导了这一罢工,一些反法
    西斯团体和反战团体也参与了行动。各团体发表联合声明说,他们只是在为“每天都在被杀死的平民们做一些小事”。
    热那亚的一位工会活动家说,“这不是我们第一次谴责沙特对也门的战
    #9#
    320

==========第318页==========
    国际速览
    5
    争,但是这是我们第一次为也门人民发动罢工和示威。热那亚有着光荣的斗争传统。热那亚港工人曾拒绝入侵越南的美国军舰靠岸,曾在1973年拒绝为智利政变者装运武器,还曾在2003年伊拉克战争中发动罢工。热那亚港、勒阿弗尔港、桑坦德港所发生的一切证明了码头工人的力量,证明了国际工人阶级的团结对阻止战争的重要性。”
    据最新消息,该船又前往具有光荣传统的法国马赛( Marseille)港。5
    月29日,法国总工会(CGT)在马赛港的成员宣布,将“忠于自己的历史和
    和平观点”,“决不让任何武器装上船”韩国现代集团工人:誓死捍卫抗争旗
    nht.jnbo.net[韩国]2019/5/28
    2019年5月27日至28日,韩国现代重工集团的几千名工人,发动了全面罢工和占领示威。
    刺痛敌人软肋的城东格瑞斗争
    昨天(5月27日)下午,现代重工集团的经营层、管理人员和警卫队看到在东边和西边都有工人在活动,他们不得不感到迷惑不解。工人们没有等到31日的股东大会,而是采取了先发制人的行动
    下午2点半,属于全国金属劳动组合(民主劳总制作产业工会: the korean
    Metal workers’ Union)的现代重工工会的几千名工人发动突袭,占领了本馆(即工厂的办公大楼)。资方的视线集中到了本馆,警卫队的一部分也转移到本馆。其他工人占领了31日将要举行股东大会的一心会馆。
    在工会执行部的迅速决断、工会成员惊人的纪律性和献身性、集体力量打造的战斗力面前,表现出暴力性的警卫队也束手无策。是的,谁能够阻挡团结的劳动者呢?
    在我们的工作岗位上怎么会发生这样的事情?
    对er
    1335x095a
    对目
    斗争以惊人的气势爆发后,现代重工集团资方立即表示:“怎么会在我们的工作岗位上发生这样的事情……”并声称“总部被工会暴力侵占、非法占据”等。怎么会在我
    叫早创对…”们的工作岗位上发生这样的事情?这不就是
    上刮号,否甜艺否对…今创早公m,我们劳动者想说的话吗?毁掉工作的到底是
    ★帮助资本家诽谤工人斗争的报纸谁?
    过去几年,包括现代重工在内的造船厂发生了什么事情?发生了一场裁掉几万重工工人的结构调整。仅现代重工集团就裁掉了3.5万人。工人及其家人的血泪像河水一样流淌。得以幸免的工人也日益处于危险之中。许多外
    #9#
    321

==========第319页==========
    国际速览
    包工人甚至被拖欠工资
    但是郑梦准( Chung Mong-jon)、郑基宣( Chung Ki-sun)父子的肚皮都快撑破了。去年,他们的分红就达到了836亿韩元(4.85亿人民币)。现在,为了满足郑氏一家的无限贪欲,公司资方甚至不惜将法人分割。其意图是进行全面的结构调整,将资产价值和核心技术全部转移到中间控股公司,并将巨大的债务转嫁给子公司现代重工。
    如果再加上大宇造船海洋( Daewoo Shipbuilding& Marine
    Engineering:DSME)的收购合并,他们以过剩和重复为借口,展开了多么恶劣的攻击?应该阻止法人分割的理由就在于此。不要再让吸血鬼把工作搞砸了。工人们勇敢地站了起来。万众一心
    果敢地展开占领示威的工人们气势如虹。这一次,他们发誓不再退缩。工人们一边做好抵抗资方进攻的准备,一边继续集会。全国金属劳动组
    大宇造船支会长申相基(SHIN
    Sang-ki)来到人群中,做了斗争发言晚上,他们与民主劳总蔚山地区总部的工会成员们一起举行了集会。
    ★5月28日民主劳总蔚山地区总部的集会
    现代重工也竖起了镇压的爪子。他们以非法
    9吴身罢工为由起诉了13人一一对22日上京(在首尔举
    ③夜的地时首性训公可大楼的3名会
    很显然,如果在这里被击退,他们真的会疯
    σ叫狂地跳起镇压的剑舞。这不仅关系到结构调整
    也关系到民主工会的命运。下午,100多名管理层人员来到现场作秀。显然,这是在为掠夺找借
    现代重工的劳动者们没有屈服,他们正在聚集起更多的力量。明天(5月29日),将有一场外包工人的摩托车大游行,他们提出将工资提高
    计功%!啦做!25%,并停止法人分割。当外包工人们克服恶劣方旦EHg还的现实开始行动的时候,正式工队伍应该为了引★海报:明日将举行外包工人的摩
    导外包工人的共同斗争而倾注全部力量。如果外
    托车大游行
    包工同正式工一起战斗,资方将完全被逼入死
    #9#
    322

==========第320页==========
    国际速览
    7
    角
    30日至31日,让我们在蔚山集中斗争!
    民主劳总蔚山地区总部从今天开始进入了非常斗争状态一一发生公共权力侵害、资方警备和劳务侵害时,根据紧急方针立即进行集结斗争。金属工会也从5月28日开始进入非常斗争。各支部和分会决定中断交涉,工会干部和会员决定在5月30日至31日全力开展阻止现代重工集团股东大会的斗争
    首尔地方法院接受了禁止妨碍股东大会的临时处理申请。今天,首尔警察厅厅长指示严惩暴力示威,并提及现代重工劳动者的斗争。警方表示,已经对民主劳总的6名干部申请了拘捕令,同时对过去的上京斗争也成立了专门调查小组。他们开始聚集自己的力量了
    我们也要把一切力量都集中起来。让我们组织一个全国性的联盟。现代重工的斗争具有正式工人同外包工人共同斗争的无限可能性,是阻止结构调整斗争的头等大事。5月30日至31日,让我们在蔚山集合。让我们用全国的联合斗争誓死捍卫抗争的旗帜
    #9#
    323

==========第321页==========
    时事时评
    8
    李民骐的健忘
    壮壮
    在以“远航一号”为笔名发表的作品中,李民骐做出了一些重要判断他是红色中国网的主要负责人之一,以“红色中国网工作组”的名义发表的文章2即便不是他参与完成的,其中的主要判断也应该是他能接受的。(这些判断笔者大多不认同。)但过了不久,在面对“原‘工友之家’骨干贾志伟长期调戏、侮辱、玩弄乃至强奸多名女志愿者的严重事件”③时,从他自口写的文章③中就可以看出:李民骐几乎把自己和同事们的一些重要判断忘光了
    他知道:“如红色中国网工作组在致青年马列毛左派积极分子的建议书中所指出的,在中国现在的政治条件下,一般来说,以建立公开的、由工人民主控制的工会为直接目标的斗争是必然要失败的。”红色中国网工作组的建议书中的确给出了基本一致的判断:“以往的斗争经验证明,在资产阶级专制统治条件下,常规的、公开的、永久性的工人组织方式是不适合中国工人阶级斗争需要的。”
    但是在针对贾志伟性侵女志愿者的文章中,李民骐却是这么写的:“可以考虑,由所有参加声明的左翼和非左翼积极分子共同选举产生一个调查和仲裁委员会。”
    根据上下文内容来看,这个委员会可比工会权力大多了:“凡是在进步积极分子中发生的性侵犯、性骚扰、性别歧视事件,都可以向该委员会投诉,并由该委员会做岀仲裁。对于有足够证据合理推断犯有上述行为的堕落分子,调査和仲裁委员会可以做岀相应的制裁决定。这种制裁,可以根据情节轻重,分别采取公开揭露、要求所有进步积极分子对其实施抵制以及更加严厉的方式。情节恶劣、触犯刑律的,则应鼓励受害人提出刑事控告,而调査和仲裁委员会则应为受害人提供相应的法律帮助
    ,[3]
    甚至法律也限制不了这个委员会的活动:“如果广大的左翼和非左翼的积极分子有充足的理由可以相信贾某确实对受害人实施了上述侵犯;那么,未尝不可以考虑,动用进步积极分子集体的力量,用非常手段,对于贾某人实施法外制裁。等待将来时机成熟时,再全面追究贾某的法律责任。”③我的天呐!“共同选举产生”、“进步积极分子”“都可以向该委员会投诉”
    做出相应的制裁决定”、“提供相应的法律帮助”、“实施法外
    制裁”……这个委员会可能不是“公开的”吗?可能不是“永久的”吗?可能不代表工人群众和进步积极分子群体的利益吗?
    很难想象,这篇文章也是李民骐写的—一在2019年1月20日发表于“红旗太平洋”公众号,那两篇文章m2(相当于2019年新年献词)刚刚发表都
    #9#
    324

==========第322页==========
    时事时评
    不到20天。在那两篇文章中,李民骐和他红色中国网的同志们刚刚作出判断建立这样的组织“的斗争是必然要失败的”,这样的组织“是不适合中国工人阶级斗争需要的”。这样重大的结论怎么这么快就忘了呢?
    应该说,红色中国网对当前政治形势做出了比较准确的判断:“中国目前基本的政治现实是没有一般的资产阶级政治自由”2,“中国这样的资产阶级专制统治的政治条件”圆。这些李民骐是认同的:“在中国现在的政治条件下(资产阶级正常统治、政治专制)”
    但在论证应该“用非常手段,对于贾某人实施法外制裁”③时,他却举了这样一个例子:“美国国际主义战士韩丁在《翻身》一书中讲过一个故事。土改时期,有个村子,有一家的丈夫经常殴打辱骂妻子,那位妇女一直忍气吞声。后来,村里的妇女组织起来了。有一天,在妇联会的组织下,妇女们联合起来将那位丈夫痛打了一顿。那个男人从此就老实了,再也不敢欺负妻子了。
    [3]
    你李民骐必定是清楚的:《翻身》所写的土改时期,解放区是人民民主专政,和“资产阶级正常统治、政治专制”本质上是相反的。而且你也知道评估形势:对于“中国资本主义经济还在‘正常’运转,资产阶级还在‘正常’统治”2与“未来中国出现了革命形势,从而资产阶级的正常统治无法再维持下去了”2的差别,红色中国网工作组有一定认识。
    那么你为什么要以过去解放区人民民主专政条件发生的事情为例,来论证在今天“资产阶级正常统治、政治专制”条件下应该“实施法外制裁”啊!连政权是哪个阶级的这么重要的事情都忘了吗?
    土改时期,《翻身》所写的那个村子在人民政权的控制范围内。对于妇女争取平等这样具有进步意义的事情,人民政权是予以支持的,所以妇联会的行动才能顺利进行,才能不被打击报复。
    现在,中国处于资产阶级专制政权的统治之下。这一政权代表垄断资产阶级的利益,会镇压一切带有进步性质的运动,包括妇女争取平等权利的运动。何况对劳动妇女甚至非垄断资本家妻女的任意支配与占有,本就是垄断资本家们自认为理所当然享有的特权一一看看刘强东性侵留学生的事件就明白了。
    而这位性侵女志愿者的贾某人,掌握着大量的社会公益资源:“据公益
    自媒体 NGOCN及大兔综合通报,41岁的贾志伟在北京宋庄开有一个‘风林社
    区书院’,还在招募志愿者为流动儿童服务,他还和燕山学堂合作开展过射艺夏令营,和某基金也有合作关系”。能调动这么多的人力、物力、财力,这位公益大佬的社会地位等同于资本家。
    李民骐你是知道的:“群众能够充分发动起来,所动员的目标既是明确的又是有限的,其所要求的让步在资木家可以承受的范围内,而对于资产阶
    #9#
    325

==========第323页==========
    时事时评
    10
    级国家来说,镇压的代价又比较大,那么,群众斗争就可以取得一定的胜利。”
    [1]
    但你却号召:“动用进步积极分子集体的力量,用非常手段,对于贾某人实施法外制裁”阏,这个目标既不明确又没有限制。而且在“用非常手段”时大官僚大资本家们会无动于衷吗?制裁的可是个和他们社会地位相近、嗜好相同的人啊!
    要求成立“调查和仲裁委员会”也有同样的问题:要使调查可靠、仲裁有威信,就不可能不大规模接触普通群众,就不可能不为他们服务,就不可能不受理一般群众关于性侵的投诉。这个委员会不可能仅仅在“进步积极分子”中工作而不理睬一般群众的诉求。就算真的把活动范围限制在“进步积极分子中”(几乎不可能),那些管不住自己下半身的大佬们会相信吗?说不定哪一天委员会接到群众举报后就对他们“实施法外制裁”了呢!
    现在的垄断资产阶级政权已经到了丧心病狂的地步,连自己人都不放过。“据明报报道,日前北京、广州、深圳3名公益组织的资深社工被带走,目前仍失联。三人分别为北京‘希望社区’的李大君、广州‘木棉社会工作服务中心’的梁自存、深圳‘清湖社区学堂’的李长江。”“明报引述知情人士的说法,三人均已投身公益事业超过10年,亦各自在所属组织服务基层
    工人逾7年,而有关NGO都是有民政注册的机构,也与当地政府部门有长期合
    作关系。”
    笔者阅读过关于梁自存及他所在NG0的材料,发现他和他的同事们虽然
    致力于改善劳动者的境遇并取得相当的成效,但却没有意图去改变资本主义的社会关系。为了达到目的,他们与一些政府机构长期密切合作,这决定了
    他们的活动不可能超出改良的范围。这样的NG0本是帮助资产阶级维持社会
    稳定的一股力量,现在却仍然要遭到专制政权的无情打击。
    这些正规的、遵纪守法的、与政府长期合作的、满足于有限改良的公益组织负责人都被失踪了,那么一个新成立的、独立于政府机构的、直接威胁垄断资产阶级特权的、可能存在明显非法暴力倾向的……反性侵委员会有可能不会遭到残酷的打击?
    李民骐,你都知道资产阶级专制政权不能容忍代表工人利益的工会,但这个政权却能容忍一个“公开的”“永久的”且可以对大资本家“实施法外制裁”的委员会?大佬们不会动用他们所能掌控的一切社会资源对这样的委员会实施暴力制裁吗?这可关系到他们的命根子啊!让利润下降的工会都组建不了,怎么可能成立这样一个机构
    在当前的政治环境下,还是别筹备这样华而不实的机构为好一—谢天谢地,事实上的确没有人这么做
    你李民骐的号召简直就是为了方便镇压而特意发出的:“由多年来从事
    #9#
    326

==========第324页==========
    时事时评
    11
    女性和非传统性別解放事业的积极分子(在与其他进步积极分子广泛酝酿后)首先发起一份带有宣誓书性质的反性侵犯、反性骚扰、反性别歧视声明,规定自觉抵制性侵犯、性骚扰、性别歧视的各项行为准则。凡是参加这份声明的进步积极分子(无论左翼、非左翼)都要自觉宣誓遵守这份声眀上所规定的行为准则并为之普遍实现而奋斗
    搞公开声明和宣誓?你是担心警察找不到进步积极分子吧!
    目前,进步积极分子相对于全体居民来说数量还不多,但绝对数量却不个大城市就可能有成千上万甚至更多。在这么多人中搞活动无法严格保密,不论是选举委员会还是投诉施暴者。
    在这之前,还要起草什么“宣誓书”?还能有更彻底地暴露同志们的做法吗?要在数量很大的人群中搞宣传,就不可能不留下公开的记录:在这份“宣誓书性质的”“声明”上,不可能没有起草人姓名和参加声明之人的名单
    你李民骐的号召就是给国保人员送上他们梦寐以求的东西。进步积极分子的名字就写在宣誓书上呢!清清楚楚、明眀白白,这么一来专制政权想搞错都难一一要对付的人就是那些啊!
    高校中的性少数是需要排査的,这么做相对费力且已经引起了公愤。现在,进步积极分子的名单就在那里,一点儿都不用担心扩大打击面了呢!这样的镇压没有任何困难,直接请喝茶甚至抓起来就行了。采取这样的行动时专制政权会有一点点犹豫吗?
    你李民骐知道:“在资产阶级专政条件下,有一些牺牲,是难以避免的
    易牺牲。”则你的号召不正是要让青年积极分子被敌人一网打尽吗?、轻
    但是,这并不等于说,有志于远大理想的青年积极分子,应当轻易冒险
    这样的民主儿戏还是不要做为好。哪怕仅仅考虑地理空间,这样的戏也做不成:“中国的马列毛左派、青年积极分子,要在思想上和实践上重视内地的广大劳动群众。有抱负有主见的青年同志,要敢于‘反潮流’,敢于做别人不屑做、不敢做的工作,敢于承担历史的责任,到内地去做长期、基础的群众工作,准备迎接未来的大变化
    [2]
    这段话对不对暂且不论,但红色中国网工作组“到内地去”的号召李民骐你可别忘了啊!贾志伟性侵事件发生在北京工友之家,要想调査清楚问题,难免在北京地区投入大量的人力,调査清楚以后还可能要对贾志伟“实施法外制裁”。这么多工作谁来做?
    把那些响应你们的号召、买好了去内地火车票的同志召集到北京,让他们退掉火车票成立反性侵委员会调查贾志伟?甚至还要让那些已经去了内地的同志回到北京来?这样反常的调动只能降低积极分子的活动能力,不信的话李民骐你就试验一下,从美国犹他州回到中国来实际参与调查贾志伟的
    #9#
    327

==========第325页==========
    时事时评
    12
    工作,看看会有怎样的效果
    严肃对待政治问题:就要坚决贯彻方向性指示一一比如红色中国网工作组“到内地去”的号召,至少不应该带头破坏;如果不能贯彻,就应该承认你们“到内地去”的号召存在严重问题:片面且不能适应形势。
    可是这两样你们都没做。沿海地区的佳士运动遭到了严厉打击,你们就号召“到内地去”;首都爆出了性侵事件,你们中就有人号召对在北京的某个公益大佬动私刑。这就是没有政治立场的随风倒
    幸好没有人响应你们的号召,不会有什么人因为看到你们的建议书就准备去内地(已经在内地或压根儿就准备去的当然不能归功于算你们的号召),更不会有人因为看到李民骐的文章的而准备筹备反性侵委员会一一文章发表了四个月了访问量还不到八百。要不然进步力量就会有不必要的损失了
    你李民骐身在美国,动动笔写文章不会有什么损失。但是读你汉语文章的人很可能身处天朝,他们如果受了那些文章的鼓动而做岀一些轻率的举动,就要冒丧失自由甚至更严重的风险。这一点上李民骐你可不要再健忘了啊
    参考材料
    1]远航一号.严元章同志与“八青年关注团”的斗争[2019.1.4].https://www.weib
    O.com/ttarticle/p/show?id=2309404324755930003750
    [2]红色中国网工作组2019年,进步青年向何处去?.[2019.1.4.https://www.weib0,com/ article/p/show?id=2309404324745792382573#0
    3]远航一号道歉是不能解决问题的!—一贾志伟的行为已经构成强奷罪和强制猥亵侮辱妇女罪[2019.1.20].https://mp.weixingg.com/s/8tmg8i5ix7vrb2vydaMg[4]秋火.备忘录|北京工友之家贾志伟性侵多名女生事件:仍有六问未解.[2019.121].https://mp.weixingg.com/s?biz=mzi4mtqznjQ0mq=&miD=2247484075&idx=1&
    Sn=899a6db83932d23852ea968682188ff9 &chksm=eba80adddcdf83cbc7be7cbd8dga54c7fce0la7bfdSee6b3bbecd3822e1fb4bd56b6528b719a&mpshare=1&scene=23&srcid=05104U2WEPLOS VVH3bLPt9#trd
    [5]梁自存.【实录】职业教育如何促进学生的全人发展?一一億方公益沙龙第十三期[2019.9.26.http://www.sohucom/a/256276472481602
    #9#
    328

==========第326页==========
    时事时评
    13
    李民骐的经济主义与恐怖主义
    壮壮
    红色中国网工作组曾批评“青年左派”“在社会实践方面”“重视资产阶级的法律程序而忽视工人阶级在实际斗争中产生出来的一些行之有效的办法,重视媒体网络而轻视长期扎实的群众工作,[1]
    作为红色中国网的主要工作人员,李民骐应该清楚这些批判的意义。但不久之后,在应对“原‘工友之家’骨干贾志伟长期调戏、侮辱、玩弄乃至强奸多名女志愿者的严重事件”2时,他马上就表现出红色中国网批判过的那些倾向—一在他以笔名“远航一号”发表的文章中可以看得出来在这篇不长的文章中,李民骐用了很大比例的篇幅引用繁复的法律条文来论证北京工友之家的核心成员贾志伟“显然已经构成强制猥亵侮辱妇女罪
    但你也明白:“在现在的中国,在纸面上是否合乎宪法和法律,与资产阶级国家在实际上会不会镇压只有十分间接且不确定的关系。”同样的道理对于有头有脸的大佬们也适用,存在犯罪行为与资产阶级国家对他们进行法律制裁“只有十分间接且不确定的关系”。
    既然如此,为什么你李民骐还要严密论证贾志伟到底违了什么法、犯了什么罪呢?如果你接下来要详细讲一讲群众在反对性侵的“实际斗争中产生出来的一些行之有效的办法,[],笔者不但不反对你普及法律知识一一笔者自己就感兴趣,而且还要给你的文章点赞
    可是你没这么做,在接下的内容中,涉及群众行为的就只有鼓励“受害人”“继续发扬她们已经表现出来的斗争精神和勇气”2,剩下的还是在讲如何走“资产阶级的法律程序”:“就贾志伟的犯罪行为提出刑事控告”“主动收集和整理相关证据,并提供其他法律帮助[2]
    这不就是红色中国网工作组所说的“重视资产阶级的法律程序而忽视工人阶级在实际斗争中产生出来的一些行之有效的办法”吗?难道群众在反抗性侵害的斗争中就没有别的东西可以总结吗?李民骐又写了什么呢?他还想要“发起一份带有宣誓书性质的反性侵犯、反性骚扰、反性别歧视声明”②呢!他还想要“由所有参加声明的左翼和非左翼积极分子共同选举产生一个调查和仲裁委员会”2呢!笔者曾经写文章论证“这样的民主儿戏还是不要做为好”
    “是要让青年积极分子被敌人一网打尽
    这里李民骐不再提“资产阶级的法律程序”了,但他却仍然崇拜资产阶级的形式民主程序,把资产阶级的工作方式移植到“进步积极分子”的组织中。这个“调査和仲裁委员会”要像资产阶级的信访部门一样面向很大的范围公开开展工作:“凡是在进步积极分子中发生的性侵犯、性骚扰、性别歧
    #9#
    329

==========第327页==========
    时事时评
    14
    视事件,都可以向该委员会投诉”,还要像资产阶级法庭那样“做出仲裁”“根据情节轻重”“对于”“堕落分子”“做出相应的制裁决定”
    最后还是避免不了走“资产阶级的法律程序”这一步:“情节恶劣、触犯刑律的,则应鼓劢受害人提出刑事控告,而调查和仲裁委员会则应为受害人提供相应的法律帮助。”2但李民骐自己也知道:“现行的法律制度,在保护妇女不受侵犯方面仍然存在着很大的局限”,“时间久远、证据不足、公检法系统推诿塞责等原因”很可能“使得受害人无法在法律范围内得到她们应得的正义”。园2看来这条路走不通啊!
    红色中国网工作组曾嘲笑佳士声援团“‘斗争’的方法,则实际上表现为向资本家请愿,如被镇压,则向资产阶级专政杋关请愿,如再被镇压,贝企图诉诸社会舆论的神奇力量,[1]
    但看看你们的主要负责人李民骐吧:除
    了崇拜资产阶级民主儿戏以外,他一样要“向资产阶级专政机关请愿”呢可是,他也知道公检法这条路走不通啊!那怎么办呢?“诉诸社会舆论的神奇力量”吗?不行啊!佳士声援团那条小资产阶级工人运动路线多落后啊!“从片面理解的外国经验出发,而没有做调査研究,既没有真正了解中国阶级斗争的实际,也不注意了解外国阶级斗争的新动态”,多么小儿科啊
    我李民骐怎么能学他们呢?我可比他们经验丰富多了,通过在美国犹他大学里对中国反性侵害斗争的调查研究,让我变得比他们勇敢多了:资产阶级法律可限制不了我,我正准备在美国的象牙塔里指挥中国的同志们“动用进步积极分子集体的力量,用非常手段,对于贾某人实施法外制裁”呢
    在这里李民骐比佳士声援团走得更远,但可惜只是思维上的。看起来这时他的想法和前面论述资产阶级法律程序的时候有天壤之别,为什么会有这么大的变化呢?这篇文章2好就好在展现出了左派小资产阶级思想上的矛盾:在面对现实中的斗争时,要么想完全按照资产阶级程序和制度行事,要么想完全不顾后果地打破任何规则。
    只为具体利益去斗争而不考虑改变资产阶级程序和制度的问题,是典型的经济主义特征。虽然目前群众的自发斗争很难走出经济主义的困境,但凭借参与者的优秀素质,哪怕只是为了受教育权或惩治暴徒这样十分具体的要求,斗争也有可能自发甚至自觉地破坏资本主义程序或制度一一前不久南京应用技术学校发生的事情足以说明问题了。
    不考虑群众运动的作用,这是一种最落后的经济主义,比一般的经济主义糟糕很多。群众不怕冲击资产阶级秩序,但小资产阶级左派不敢:他们崇拜资产阶级形式民主,不愿稍微回顾一下群众斗争的经验教训,只能严格按照资产阶级程序办事,像李民骐在文章中表现出来的那样。但他们自己也明白,这样的民主和程序解决不了关键问题,所以他们不得不进行暴力幻想
    #9#
    330

==========第328页==========
    时事时评
    15
    对于这样两种完全矛盾的倾向,列宁给出了精辟的论述:“经济主义者和现代恐怖主义者有一个共同的根源,这就是崇拜自发性。”⑤“经济主义者和恐怖主义者是各自崇拜自发潮流的一个极端:经济主义者崇拜自发的纯粹工人运动’,而恐怖主义者崇拜那些不善于或者没有可能把革命工作同工人运动结合成一个整体的知识分子的自发的激愤。”⑤两者时不时会互相转化—一当年列宁见识过,而今天这种转化就发生在李民骐等人身上。
    但某些带有很强恐怖主义倾向的团体也并非没有可取之处,沙俄时代的恐怖主义革命者们就具有超凡的决心、勇气和智慧一—要成功地刺杀沙皇或其他高层人物没有这些是不行的,无产阶级战士同样需要具备类似的优秀素质。但这些素质中国的小资产阶级左派有吗?恐怖主义革命者强烈的正义感和高度的自觉性他们有吗?
    没有,他们“自发的激愤”像专制资产阶级国家的法治一样,是否发生作用和事件的严重程度“只有十分间接且不确定的关系”③。曾经的北大教授强奷北大学生高岩、台湾某陈姓教师强奸自己的学生林奕含、武汉理工大学教授王攀折歴自己的学生陶崇园……这些出了人命的恶性事件没有激起他们法外制裁施暴者的义愤,而贾志伟性侵女志愿者这样相对而言伤害较轻的事件却让他们义愤填膺地叫嚷“实施法外制裁”
    笔者在微信聊天中发现,张耀祖(严元章)也和李民骐一样认为贾志伟的性侵害特殊地可恶。看来“激愤”似乎不是“自发的”,也带有自觉性:自觉回避社会上最热点、最激烈的反性侵害斗争以避免引起当局的注意,在相对冷门的斗争中大耍威风——既能树立威信又不会损失什么。如意算盘打得真好!
    但诺言总有兑现的那一天。大约五个月过去了,到目前为止都没有贾志伟受到法律制裁的消息—一长期强奸多名女性的严重事件甚至都没有成为法律意义下的案件,目前看来法治这条路是走不通了。但犯罪事实是清楚的,至少你李民骐“有充足的理由可以相信贾某确实对受害人实施了上述侵犯”,那么你会履行诺言真正对贾志伟实施法外制裁吗?你正在与积极分子们做准备吗?
    因为健忘说不定已经不记得了呢!不过在这件事上笔者坐等被打脸,期待听到贾志伟这个淫贼伏法(特别是在李民骐和张耀祖等人的指导下被法律制裁或法外制裁)的消息一一不论怎样这都意味着正义得到伸张。但到目前为止,还没有这样的消息,甚至都没有发出宣誓书或筹建委员会的消息
    由于脱离群众、缺乏威信、能力低下……以李民骐为代表的一些小资产阶级左派,不但无法利用资产阶级程序和制度在一定程度上伸张正义,而且连形式民主的儿戏也做不成;再加上自身的怯懦,他们也绝对不敢对罪犯实施法外制裁。
    #9#
    331

==========第329页==========
    时事时评
    16
    总之,在两种崇拜自发性的极端中,本身的缺陷使得这些人都倒向了更落后的方面:无为的经济主义,胆怯的恐怖主义。
    参考材料
    ]红色中国网工作组2019年,进步青年向何处去?.[2019.1.4.https://www.weib
    0.com/article/p/show?id=2309404324745792382573#0[2]远航一号.道歉是不能解决问题的
    贾志伟的行为已经构成强奸罪和强制猥亵
    侮辱妇女罪[2019.1.20].https://mp.weixingg.com/s/8tmg8i5ix7vrb2vydaMg[3]远航一号.严元章同志与“八青年关注团”的斗争[2019.1.4.https://www.weib
    O. com/ttarticlep/show?id=2309404324755930003750
    [4]壮壮.李民骐的健忘[2019.5.28.http://www.redchinacn.net/portal.php?mod-=view&aid=39175
    [5]列宁.列宁选集(第二卷).中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局.北京人民出版社,1972年10月第2版:289
    #9#
    332

==========第330页==========
    理论风云
    17
    “女权主义”还是阶级斗争?
    李哲
    女权主义,泛指近现代以来要求妇女权利,要求妇女解放,要求结束所谓“父权制”压迫的思潮。由于这种思潮在不同的发展阶段有着不同的指导思想——从最初19世纪的自由主义影响,发展到激进主义,再到进入20世纪以来受到工人运动和社会主义思潮的影响,使其逐渐发展为一种看似跨阶级的思潮。现如今,随着女权主义在全球范围内的广泛影响,女权组织和女权运动也成为泛左翼运动中一个躲不开的话题
    与西方女权运动的组织化不同的是,近几年由不同意形态指导的种种女权言论,以类似亚文化圈子的形式在中国网络上频繁出现,几乎每次都会激起很激烈的舆论冲突,甚至诞生了一个中国特色的名词:中华田园女权。同,很大一部分网络女权主义者又是其他平权运动如支持同性恋平权的群体的成员。这种种现实不免让人感到眼花缭乱,捉摸不清女权是“好”是“坏”都说了些什么
    要明白女权主义在讲述些什么,我们首先需要将视角放到人类历史叙事的宏观体系之下。人类社会最初的分工毫无疑问是基于性别上的自然分工男人负责狩猎、采集,女人负责生育、照顾家务,而这种分工是生产力不发达产生的必然结果。同时,在这种原始共产主义社会里,氏族作为经济生产的基本单位,其内部尚不存在生活资料和生产资料占有上的区别和对立,而母系氏族制度的产生也只是因为群婚制下母亲是唯一可追溯的亲缘血脉
    按母系继承可以准确地确保生活生产资料能留在氏族公社内。随着社会生产力的发展,男性的生产劳动在社会生产中占据愈来愈重要的地位,以及对偶制这种仝新的婚姻制度逐渐取代了原始氏族公社的群婚制。这导致女性在继承上的、地位上的“特权”也就是母系继承自然而然地被父系继承所取代。同时,随着个体家庭经济的发展和个人的商品交换的发展,也就是随着私有制的发展,导致妇女的家务劳动被逐渐排除出社会劳动的范畴。这导致妇女的劳动日益沦为丈夫劳动的附属物,妇女也日益沦为丈夫的家庭的奴隶。因此,这种起初相对平等的对偶制最终转变为专偶制,转变为家长式的独裁,转变为所谓的父权制。恩格斯曾经指岀“在历史上出现的最初的阶级对立,是同个体婚制下夫妻间的对抗的发展同时发生的,而最初的阶级压迫是同男性对女性的压迫同时发生的”,他敏锐地看到了这种性别对立作为阶级对立最初表现形式的本质,而这种压迫的产生只不过时社会生产力发展的必然结果。随着妇女在专偶制的压迫下来到了近现代、现代工业和现代资本主义的发展使得劳动的人成为劳动工具—一也就是机器的附属物,劳动者切的个人属性对于生产劳动产品来说不再有什么特殊性,那么由此劳动者是
    #9#
    333

==========第331页==========
    理论风云
    18
    男是女已经无所谓了。但是对于资本增值来说,雇佣女工不但意味着只用支付更低的工资,更意味着扩大劳动力市场,从而加剧工人之间的竞争形成对资本有利的局面——换句话说,方便资产阶级更贪婪地剩余价值,因此作为资本人格化表现的、奉行自由主义的资产阶级,也就不会对把他们从封建主手里争得的东西,自由平等地分享给妇女了。就是在这种背景下,女权主义脱离了一般的自由主义运动,挥舞起属于她们自己的旗帜来了。
    至此,我们可以看到,女权主义者反对的这种父权制的压迫,既不是人类社会一贯就有的产物,也不是现代资本主义社会所独有,而是随着阶级社会的兴起而兴起,随着阶级压迫的变化而变化的一种特殊的压迫表现形式。正如性別歧视、潜规则不同于三从四德、裹小脚,也不同于女奴、典妻,不同历史时期父权对妇女的压迫,无论从表现还是根源来说,都是不能混为谈的,如果只是从性别上泛泛而谈,就会不得要领,甚至会以敌为友、以友为敌。那么,女权主义反对所谓父权制的斗争在本质上其实是阶级斗争然而,并不是所有女权主义者都认同阶级斗争的提法。我们已经提到女权思想看似已经发展成为一种跨阶级的思潮,问题在于:在不同社会阶级的视角下,所谓“女权主义”必然会有不同的理论解释
    资产阶级以及其走狗自然不愿意看到劳动妇女解放自己的斗争动摇他们统治秩序的稳定,于是乎,一些资产阶级打起“女权主义”的旗号,开始提倡起消费主义、享乐主义来了。他们鼓吹女性要体现所谓的个性,从而要求女性通过挥霍财富或者虚荣的装扮—一比如女士香烟、比如名牌包包、比如金银珠宝、比如名牌服饰、比如香水口红化妆
    以此来表现自己所谓
    的价值,比如所谓的“女王节”,妄图通过消费狂热将三八国际劳动妇女节变成资本家盈利的狂欢。只要翻翻网页,你还可以找到更多这样“女权主义”的奇谈怪论和行为艺术,这些理所当然地将资本主义、“父权制”下的女性形象视为女性应有的形象,以一种极其荒诞的景象替代了妇女解放的斗争与此同时,另一帮资产阶级的自由主义女权主义者,打出所谓“绝对真理”的旗帜,要求国家在法律、教育、福利等方面做出改良让步,而缄口不提对抗资本主义的斗争。他们实际要求的,只是女性资产阶级和小资产阶级和男性资产阶级的平等,要求的是对无产阶级专政的“平等”。被称为“妇女选举权之母”的埃米琳·潘克赫斯特一开始打着女权的招牌,得到了大量女工的支持,由此争取到30岁以上妇女的选举权,但她反对将女性选举权扩大到21岁一一那时候英国女工很少能有活到30岁以上的,这本质上就是反对无产阶级!一战爆发后,潘克赫斯特夫人不再继续女权运动,转而支持英政府开战,呼吁女人投入生产,男人参战,她还鼓动女人积极参加“白羽毛运动”,通过羞辱英国男性,把他们推到帝国主义战争里充当炮灰。这种思潮发展到今天,很大一部分已发展为仅靠兜售以幻想阶级跃迁,幻想和平改良
    #9#
    334

==========第332页==========
    理论风云
    19
    为基础的柷会主义来获得支持,已然变成了破坏妇女参加阶级斗争的推手,和消费主义女权结成反动的思想同盟来攻击一切的社会主义运动
    即使是站在资本主义的对立面,摆出一副“打倒一切”的架势,也不见得就掌握了真理。某些激进主义女权和无政府主乂女权,看上去的确不在为资本和传统说话,打着非常革命的旗号。但是他们革的是谁的命呢?是所有男性的命,把资产阶级的男性与无产阶级的男性划为一类,无差别打击。他们一方面天然地将女性放到男性的反面,忽视一切被压迫阶级远远高于内部性别差异的现实,忽视物质基础对现实斗争的重要作用,忽视父权制压迫的阶级本质;另一方面摆出最激进的姿态、喊着最耸人听闻的口号,却不能为劳动妇女做出哪怕是一丁点实际贡献。从这里我们也可以看到现在不同阶级妇女的话语权是极不平等的:小资产阶级女性掌握了“女权”大部分的话语权,但是她们只纠结于鸡毛蒜皮的小事,而不触及根本;另一方面,在农村的农村妇女、工厂里的女工,她们是妇女中的大多数,受压迫也最深,但她们偏偏没有话语权,即便有为她们发声的团体,影响力也很小。当然,当面对质疑者时,小资产阶级女性也会偶尔提到农村妇女和女工,但用过之后就又把她们受苦的同胞丢回“武库”,继续为抽奖送游戏机、给丈夫戴绿帽子这类事情绞尽脑汁去了
    我们已经通过唯物历史观认识到,父权制压迫是阶级压迫的一种表现形式,应该清楚地认识到,妇女同胞只有在马克思主义指导下随着无产阶级劳苫大众的普遍解放而得到真正的解放。不是先要妇女解放才能有社会主义而是相反,社会主义下妇女才能得到彻底解放。列宁指出:“哪里有地主,资本家和商人,那里甚至在法律上也不可能有男女的平等……法律上的平等还是不是实际生活中的平等。”也就是说,只有通过全面的阶级斗争建立起社会主乂、共产主义新社会,才能产生彻底解放劳动妇女的社会环境。而且,这早已不只是理论,而已
    ★正所谓“病急乱投
    经为历史事实所证明的了:且不说在
    医”,为了实现所谓
    第二届国际社会主义妇女代表大会
    “女子参政”的梦想,在辛亥革命中投
    上的三八劳动妇女节的确立,且不说
    身杭州女子敢死队
    十月革命后苏联成为全球第一个废
    的“女豪杰”沈佩贞
    除男女不平等法律的国家,我们就来
    逐渐倒入封建势力的怀抱,充当袁世凯
    谈谈中国的情况。在满清封建专制统
    的“门生”,甚至做
    治下的中国,妇女是受到封建礼教的
    军阀江朝宗的“义
    压迫和摧残的,自辛亥革命胜利,属
    女”,加上多次对人拳脚相加,甚至打砸
    于资产阶级的妇女运动才逐渐开始
    宅邸,最终获得了
    活跃起来,为妇女平等的权利大声疾
    似沈傑豪女
    “女流氓”的名号。
    呼。可是,这场运动最终走向了分裂,妇女运动在面临帝国主义列强以及其
    #9#
    335

==========第333页==========
    理论风云
    20
    支持的反动派的阻挠时,一部分资产阶级妇女没有走出自身阶级的影响而放弃斗争,最终选择与大资产阶级妥协,与帝国主乂妥协,与封建主义妥协最终他们被社会主义妇女运动取代而走向了消亡,后来同北洋军阀厮混的“女流氓”沈佩贞就是这样可悲的人
    然而,另一部分既觉醒妇女意识,又觉醒阶级意识,自觉融入工农大众的妇女运动家们,没有步沈佩贞的后尘,她们在中国共产党的领导和感召下,将妇女觉醒意识带给中国贫苦的劳动人民,从而开创了轰轰烈烈的社会主义妇女运动,为中国革命的最终胜利做出了巨大贡献,宋庆龄、何香凝、向警予就是其中的杰出代表。接受了马克思主义阶级斗争理论的妇女们,这才第
    一次认清运动的路线和目的,才第一次将革命理论同实践真正地结合起来,从而摆脱了了资产阶级女权的唯心主义
    新中国成立之后,一个真正适合实现妇女解放的社会环境才被真正的建立起来。我们不难看到,在马克思主义指导下,新中国的妇女运动是那么的热烈、那么的欣欣向荣:一批批妇女联合组织建立起来,妇女们开始认识到只有通过联合的行动,妇女才能自己解放自己;妇女得到了和男子等同的教育权,越来越多的女性能够接触到高等教育,扫盲运动也进行的如火如荼,知识壁垒不再横跨于男女之间;最最重要的是,没有大食堂,没有育儿所就没有妇女解放,家务劳动的社会化,促使妇女劳动的社会化被第一次提上了日程—一我们已经论述过,只有参与社会化大生产以及生产资料公有制的保证,妇女才能得到真正的解放
    可能有的“女权主义者”会指着鼻子诘难我们:“难道工人和农民就不歧视女性了吗?构成压迫的大多数不正是你们吗!”当然,我们从没有说过社会主义刚一建成妇女问题就会凭空蒸发,它仍会在一定时期里广泛存在但业已丧失经济基础,只是旧社会的残余。通过成立妇女组织、宣传男女平等、监督批评,社会主义完全可以将这些残余一扫而空。只有掌握自由、充分表达自我主张的权利,劳动妇女才能真正争取和捍卫自己的利益,而这种表达权,只有在社会主义下才能彻底实现,所以任何支持妇女解放的人,都应当无条件地拥护马克思主义一—性少数团体也是同理。真心希望那些鼓吹“对待女权和性少数群体解放运动的态度,是试探真假马克思主乂的一个标志”的朋友,能够深思熟虑、端正态度,认真学习恩格斯的《家庭,私有制和国家的起源》。
    切的一切都说明:只有坚持马克思主义领导,坚持阶级斗争,妇女才能获得真正的解放。所以,再看到这个问题:到底是“女权主义”,还是阶级斗争?我想,答案已经不言自明了。
    #9#
    336

==========第334页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #9#
    337

==========第335页==========

==========第336页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    冰点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网)
    #10#
    340

==========第337页==========
    2019年78月刊
    catalogue
    10
    卷首头条
    论先锋队
    马立新
    文艺文学
    红星照耀人生
    永胜
    日本人民在前进
    18
    可靠的小历史家
    “改卷”
    -36
    老菊
    国际速览
    5-7月国际新闻速览
    38
    国际红色通讯
    纪念葛兰西逝世八十周年:他的一生与共产主义信念
    意大利毛主义共产党作
    红色文献翻译译
    没有革命就没有跨性别者的解放
    49
    革命学生运动萨德伯里支部作
    红色文献翻译译
    时事时评
    思想政治教科书批判
    52
    可靠的小历史家
    二次元周边:一片迷雾重重的曙光
    55
    #10#
    341

==========第338页==========
    非某
    鉴古知今
    对《浅谈列夫·托洛茨基—一被诬告的先知》一文的驳斥-60
    可靠的小历史家
    理论风云
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    65
    张程
    公告呼吁
    更新8纳新公告
    86
    《进步》杂志编辑部
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #10#
    342

==========第339页==========
    卷首头条
    1
    论先锋队
    马立新
    先锋队理论的创立和实践,无疑是世界共产主义运动史上光辉灿烂的笔。在长期的实践中,各国工人阶级先锋队,各国的布尔什维克们无一不证明了他们在革命斗争中所处的重要地位。可是时至今日,总有人不怀好意地指责:“大部分先锋队早已堕落为官僚的组织,先锋队理论实则是根本错误的。”他们其实是想表达些什么呢?其实不过就是想用从孟什维克那里学习来的“自治权”,从托洛茨基那里调和来的“党内民主”,或是从罗莎·卢森堡那里剽窃来的“自我集中制”的空想代替重建先锋队,好让自已当起什么“革命导师”罢了。
    我们也要看到,先锋队的堕落、资产阶级的复辟也是铁打的事实,那么先锋队理论也确实存在关键性的问题。但是这篇小文并不想装什么高明之士谈谈先锋队理论在理论上该如何如何改进,倒是想谈谈一些目前要紧的问题
    、先锋队理论下的路线斗争
    我们知道,马克思主义或者说科学社会主义作为无产阶级革命解放的思想,在其发展以及传播中不是一片坦途。从第一国际时期,马克思同蒲鲁东、巴枯宁分子斗争,到第二国际时期列宁同伯恩施坦、考茨基之流斗争,再到第三国际和“第四国际”的斗争。而在中国,也同样出现过毛泽东同志同陈独秀、王明、张国焘等人的错误路线进行斗争,出现过革命主义同“关门主义”“主观主义“或“投降主义”斗争。
    可以说,不论是国际还是单独一个国家中,共产主义运动史不仅是由无产阶级的政治斗争、经济斗争,更是由无产阶级理论斗争所构成的。那么我们可以大胆地说:“一致是偶然,分歧是常态。”而且,这种分歧对于无阶级组织的发展来说,往往是起一个十分微妙的作用,是一个至关重要的节点。因为这些矛盾只要能得到正确解决往往意味着某个关乎着组织前途命运的问题能够得到解决,科学社会主义的正确思想在组织内能够取得领导地位,无产阶级的党无产阶级的革命行动都能争取到一个“最好的结果”。
    这个只要说的容易轻巧,其实蕴含着一个长期路线斗争的过程,也是个伴随着长期革命实践的过程。这种冲突和交锋,如果超出了革命派的掌控,会不可避免地将革命运动引起崩溃和失败,西班牙内战共和军的失败就是个很好的例子
    既然我们承认了理论分歧是一种“常态”,我们就不应该寄希望于通过
    #10#
    343

==========第340页==========
    卷首头条
    2
    理论妥协和退让来控制分歧不至于使得革命走向万劫不复的地步。在《哥达纲领批判》中,马克思就还不掩盖地狠狠批判了纲领中与机会主义派别妥协的部分—一为什么?因为纲领是正式回答一些原则性问题的文件,像一切原则性的理论一样是容不得半点退让和妥协的。正如列宁写道:“如果雳要残今,那么为了达到运动的具体目标,可以结协定,但是决不能拿原则来做交易,决不要作理论上的‘让步’。”如果为了团结必须出卖原则,那么这种团结不要也罢。
    同时,我们要认识到,路线斗争是一个贯彻始终的过程。混在党内的敌人是非常狡猾的,一日局势对他们不利,便会暂时收敛起自己的爪牙,表示自己洗心革面,假装拥护党的决定;而当他们得势了,就会马上撕破面具,对党发起猖狂的进攻。我们决不能因为一次两次的胜利,就对路线斗争放松警惕,让残余的敌人继续潜伏下去。
    “党内无派,千奇百怪;党外无党,帝王思想”,面对路线斗争,不能孤军奋战,更不能妥协退让,要坚持“以斗争求团结则团结存,以退让求团结则团结亡”。大到社会,小到党内派别,都会存在左、中、右,我们党之所以能在革命战争中胜利,靠的就是团结革命派、争取动摇派、孤立保守派、打击反动派。革命派领导党,党领导无产阶级,无产阶级领导革命联盟,革命联盟打倒反革命,夺取革命的胜利—一统一战线,以小博大,这就是革命派的逻辑。
    调和主义分子看不到这一点,他们幼稚地认为,只要在党内,就是彻彻底底的无产阶级革命者,就是“纯洁善良”的完人。甚至在其真实面貌完完仝仝暴露在群众面前时,还高谈阔论什么“只是理论分歧,要互楣学y”为党的敔人做辩护。当现实将他们重重摔在地上的时候,还悻悻地说自己是在做反对教条主义的斗争。这完完全全是修正主义的逻辑,是资产阶级的逻辑。又有人说:“那就让这种对方绝对地存在下去,让这种对立固定化下来四!”然而,这些鼓吹“党内民主”,要求创立党内反对派的社会民主主义倾向者往往看不到这一点,他们极端仇视民主集中制,千方百计想要把党变成供他们争权夺利的清谈馆。对于这些顽固的异己分子,必须实施彻底的清洗。
    有些同志十分反感“清洗”这个词,好像是什么肮脏的东西不愿意去触碰它。这种“洁癖”实在是荒谬,因为通过重新登记、党群评议以及其他运动,将混在党内的阶级异己分子、宗派分子、投机分子清除,这在历史上对整顿队伍、保证党的纯洁性发挥了重要作用。有人说清党造成了大量冤假错案,甚至冤杀了很多人,这不假,但并不是我们容忍先锋队蒙受污染的理由。相反,首先应该坚持清洗,然后是想办法保证清洗不误伤一个同志、不漏放[1]见《怎么办?》,《列宁全集》第六卷,人民出版社,2017年版,第23页#10#
    344

==========第341页==========
    卷首头条
    3
    个坏分子
    二、目前的分歧和斗争
    切一切的讨论,我们都要回到对现实问题的指导上来。理论斗争也是确确实实在发生的事实,甚至我们都还没能够组织起任何意义上的先锋队组织。于是,有些人顺理成章地提出,左派需要立刻团结起来,团结起来应对资产阶级的镇压。当人们问道他们解决办法的时候,他们便信心满满地说:“放下争端,推动泛左翼的联合,首先要解决的是斯派和托派之间的盾!好一个大言不惭的矛盾!如果再深究下去,他们估计要提出些具体的解决方案:不过是要求放松对于托派的打压,放松对于机会主义、修正主义言论的打压,从而组建起一个不伦不类的,孟什维克式的“先锋队”来!这对于实际活动,又有什么帮助呢?
    我们现在的目标,根本不能说是立刻重建布尔什维克的组织,立刻重组先锋队。现如今,少有的,例如马列之声这样的可以有效运作的组织大部已遭到严重破坏。然而,无产阶级革命运动的利益又要求我们的力量投入到斗争中去,所以简单来说,现在是一个夯实布尔什维克党存在的土壤的时期。那么,我们现在的主要矛盾不是什么斯派和托派的矛盾,而是实践者和空想者之间的矛盾。这个矛盾的起源说来也简单一—主要的阶级构成仍然是受小资产阶级思想影响的学生,而不是无产阶级工人甚至不是无产阶级的知识分子,这就注定了空想和纸上谈兵将长期伴随我们的成长
    空想派们也会抱怨着现实的不公,也会喊一些响亮的口号,他们有的确实会读一些先驱的作品,确实会用从这些作品中学来的语句来反驳或证明一些观点。但之后呢?便觉得自己已经是经过了“实践和理论结合“的步骤了。如果这就叫做实践和理论结合,那么革命先驱也不需要流那么多汗,流那么多血了。这不过是在重复历史,重复已有的理论罢了。他们还没做出任何有意义的实践,去检验其主张是否幼稚、是否不切实际,便急匆匆地嚷嚷着“不争论”,幻想岀一个能调和两条水火不容的路线的“革命阵线”,把这锅人心不齐的“大杂烩”当做主体,进行所谓的“革命实践”。我们则恰恰相反,我们反对在原则存在重大分歧的前提下的苟合,而主张各自组成小组先实践,然后以小组的形式组织先锋队。这样一来能够淘汰掉秕糠,淘汰掉那些华而不实的思想,淘汰掉阶级异己分子、宗派分子、投机分子,在极大程度上保证日后先锋队的纯洁性和免受分裂之虞;二来通过实践,让同志们认清现实与出路,认识到局限于某个领域内的片面和不足,只有依靠一个纲举目张的先锋队,步调统一、相互配合,革命工作才能如鱼得水,当先锋队在同志们心中树立起这样的权威时,我们的队伍将更加团结、更有纪律。一言蔽
    #10#
    345

==========第342页==========
    卷首头条
    之,我们不要“大杂烩”,而要“淘米下锅”一—这同时也是世界上绝大多数先锋队的历史
    三、目前的分歧和斗争
    1.组织现状
    抛却茶馆式的讨论群,我们真正称得上有行动力的组织大体有以下几类
    1)专业团体;
    (2)工会、合作社、俱乐部、公益学校、社会公益组织、法律援助组织等从事社会改良性质工作的团体;
    (3)学生团体;
    (4)负责宣传鼓动工作的媒体和文艺团体
    (5)从事理论整理、普及和研究的团体
    (6)从事文献翻译或国际通讯的组织。
    就目前来说,我们最多的还是(4)(5)(6),(2)(3)较少,且
    (2)(3)近期遭受打压,这样我们的力量以及同群众的联系被削弱,表现出低潮、边缘化的态势。有不少人就此产生焦虑情绪,认为我们一无统一组织、二不深入群众,只会在网上空喊口号,扮演着可有可无的“多余人”角色,于是就急切地要求我们融工、线下宣传、参与运动,甚至成立线下组织筹备资金,这固然是一种热情,但这种热情背后免不了盲动主义的魅影。其实这种焦虑大可不必,纵观各国历史,先锋队最初主要的作用就是宣传鼓动,而在先锋队壮大之前,总会经受过一段甚至好几段严峻的考验期。要知道,德国社会民主工党(爱森纳赫派)成立的时候,马克思正流亡英国;俄国月革命爆发时,列宁正流亡瑞士;而工农红军在井冈山建立根据地时,我党中央还远在上海——革命者、先锋队并未亲临现场,但得到拥护,却是革命者、先锋队长久以来默默耕耘的结果。
    就拿去年的佳士工人运动说吧,众所周知这次运动的一个特点是参与者里知识分子多,工人却很少,呈“头重脚轻”之势。许多同志听到消息后纷纷声援,广而告之,并出现了规模据称达1100人的声援团;各大高校的进步学生、学者公开发表声援书;甚至,还有的同志亲临现场声援佳士工人。然而另一方面,参加运动的工人,包括前来声援的沈梦雨同志,总数却不过是几十人。在佳士厂工人没有被充分发动起来的情况下(当然这不是苛责谁,究其原因还是在于前期工作没准备充分),自8.24清场一部分同志被强制带走以后,不断有同志陆续被控制或失联,事情做得可谓是不紧不慢、怡然自得。
    #10#
    346

==========第343页==========
    卷首头条
    5
    有人声称,“住上工运并不是自发工人运动,历是某个秘密组织发起的次政治冒险行动”。还有人说,佳士工人运动的失败是因为左派“喧宾夺主”,不断“拔高”这场运动的意义,搞“政治对抗”,让当局下不来台。这真的是一次“政治冒险行动”、真的是左翼“喧宾夺主”吗?错了!左派不是“喧宾夺主”,恰恰是力量不够壮大、行动不够广泛!我们不但要在知分子里拉起队伍,以后还要在工人、在农民、在士兵里拉起队伍,还要在少年儿童中组织青年团、少先队,建立革命后备军;我们的工作不只是宣传鼓动,还要调査研究当前社会,亲身参与乃至领导群众运动。既然问题不在于左派“喧宾夺主”,那么失败的原因又是什么呢?学过近代史的同志们都知道,一场运动的成功与否,工人、农民这两大阶级起到一锤定音的作用,比如五四运动,就是因为有了上海工人罢工,所以北洋政府才会退让。在去年7月之前,佳士工人的斗争集中在厂内,要求建工会,以废除苛规,改善工作条件,但是资方随即开除了其中的积极分子,斗争至此开始脱离厂内,被开除的建会工人转而向全社会发出呼吁,运动也由此形成以声援团为主体的局面。声援团进行了彻底的斗争,这是毋庸置疑的,但只要工人还没有被发动起来,哪怕左派仝都来到现场声援,也依旧无法改写结局,因为没有日的“基本功”,没有对群众做持之以恒的思想工作,这场运动就缺乏群众基础,群众不清楚这些来声援的左派是谁、来做什么,就很难同情他们,就更不要说帮助了,这正是致命之处——群众基础太薄弱了。革命是党领导群众发动并最终取得胜利的,这要求党是贯彻革命路线的党,群众是富有阶级自觉的群众,不顾组织成员自身素质,不顾社会现状和群众觉悟,要求“立刻实践”,或者靠小圈子密谋活动,那是布朗基主义,是“左”倾机会主义的行为。
    不过这并不影响我们对此做高度评价。尽管这场运动规模不大且并不成功,也不是中国第一次以建立工会为诉求的运动,但这场运动的重大意义与其说是之于工运,倒不如说是之于左派自己,它是一次演习,这次演习所体现的不是左派的弱点,反而是他们的品质:对无产阶级的热忱、大无畏精神强大的凝聚力。诚然,在缺乏群众基础的情况下,声援团在运动中进行临时宣传鼓动是“临阵磨枪”,但是别忘了,运动失败之后,佳士工人声援团仍然坚持宣传鼓动,这说明他们已经认识到“基本功”的重要性,这就叫“亡羊补牢,为时未晚”。是肯定它的伟大意义,然后寻找经验与教训,还是企图否定它,然后滑向退步,这是两条根本对立的路线,是绝不容混为一谈的!
    2.当前任务与方针
    日我们认识到当前是一个夯实土壤的阶段,就应当抛弃种种不切实际
    #10#
    347

==========第344页==========
    卷首头条
    的盲动,把精力集中到长期而最基本的群众工作中,这一时期的主要任务有
    、唤醒阶级自觉意识,树立在群众中的威信,这里所说的威信,首先是应当是主义的威信,其次是组织的威信;
    、努力提高组织成员的政治觉悟、理论水平、实践能力,锻造一支路线正确、纪律严明、深入群众、坚定团结、富有行动力的队伍;
    三、保存并发展组织,各组织加强团结联合,为日后先锋队奠定良好基础。
    围绕这三个任务,各组织应贯彻五大方针
    加强内部通讯安全和保密意识,保证通讯安全,推行有效的保密方
    法,同时保证成员忠诚可靠,对紧急情况能够有所应对
    、坚持主义原则,反对形形色色的宗派主义与调和主义,反对分裂组织,尤其要同无原则的调和作最坚决的斗争;
    三、现阶段避免公开提出激进的主张与口号,实践以社会改良性质的工作为主。注意,这绝不是要放弃阶级斗争和暴力革命的观点,更不是幻想靠社会改良“和平长入”。纵观历史,以经济、社会权益为诉求的群众运动,向来是革命的一个必经历史阶段,共产党人绝不能因为其改良性质而回避它,使自己成为孤立于群众的宗派。这种社会改良工作具有两面性:一方面它因为其改良性质,是无果之花,注定无法从根本上改变无产阶级被压迫的现状,是一条行不通的“死”路;另一方面,它又是大讲堂,是革命力量尚处于萌芽状态时发展自身的最佳途径,能够合法地争取群众权利,逐渐增强主义在群众中的威望,并且在工作中教育群众,将群众初步组织起来,这又是一条为革命作铺垫的“活”路。社会改良性质的工作范围及面向群体非常广泛:除了为工人维护经济权益、提供法律和社会援助外,农民和农村工作争取妇女及性少数群体权利、反对校园霸凌、反对工业污染等等等等。但在诸多工作中,左派要想保证自己不会漫无目的地行动,就必须紧密围绕工人阶级和农民阶级开展工作,以政治工作、组织工作为根本(而非盲目追求工作本身如何,那是事务主义的表现),纲举目张,加强对群众的主义灌输,建设以马克思主义为指导的组织,加强同工作领域外同志之间的合作。正如前面所说的,在实践中所面对的不足将教育我们先锋队的必要性,并促成我们的团结。
    四、各就各位,因地制宜。各组织以前做什么、擅长什么,现在就继续做什么,不应受急进情绪影响,认为自己当前做的工作徒劳无益,转而改弦更张,去谋划某些真正脱离实际的想法。切记,我们当前的主要任务是深入群众,起步务必要保证安全、谨慎
    五、增强集体理论水平,努力落实实践。理论学习的重要性我们就不再
    #10#
    348

==========第345页==========
    卷首头条
    7
    重复了,这里主要讲实践,组织要从线上走到线下,本地化很重要,而实践内容一开始可以是调查报告、入厂实习之类
    3.关于组织建设
    在保证安全的前提下,积极吸收和发展同志。要将身边尚没有组织
    的同志吸收进来,通过组织集中力量、协调配合。途径是多种多样的,除了直接在网络平台上联络,有的同志还想到在图书馆的书里面夹小纸条,据说用这种办法已经联络到不少本地人,非常奏效。在生活中,我们可以尝试向身边的人宣传主义,先通过一些话题试探对方态度,随机应变加以引导,日积月累,必然能影响其思想。
    二、关心组织成员个人生活,以发展个人关系的形式促进组织发展。组织在刚一开始只有几个成员,这时个人因素就显得尤为重要,我们关心彼此的个人生活,其实就是在关心彼此的政治思想,帮助同志用马克思主义的眼光面对和解决经济、人际、学习等方面的问题,其实就是帮助同志在生活实践中树立共产党人的世界观和方法论。同时,在物质和精神上相互帮助,加深了同志感情,促进了组织团结。此外,成员各尽所能,利用个人关系为组织活动提供便利,我们的革命先烈曾经用这种方法,为组织谋得重要物资、情报及掩护。一言蔽之,发扬“职业革命家”精神,充分调动个人的主观能动性,走出艰难的第一步。
    三、保持虚心谨慎,坚持批评与自我批评。“恰同学少年,风华正茂;生意气,挥斥方遒。”年轻人敢想敢干,但有很多人不喜欢接受批评,这对组织建设是很不利的。马克思主义用发展的眼光看问题,不相信有什么成不变的“完人”,要想去芜存菁,就必须保持谦虚谨慎,认真倾听批评意见,不管它是不对的、偏颇的还是刺耳的。同志之间坦诚相待,在工作中相互批评、自我批评,并定期组织这样专门的生活会。坚持批评与自我批评认真反省自己并改正错误,不仅有益于以后更好地工作和促进健康的组织风气,同时也树立了在群众心目中的良好形象
    四、定期开展内部理论学习与实践活动。当然,理论学习和实践的重要性我们之前已经讲过了,这里不复赘述。学习方面可以一起读书刊、看视频后分享心得,也可以请有专长的同志过来讲课。实践可以让有条件的同志选地点,量力而行。最后还有一点,就是要注意在安全方面的培训,培养成员冷静谨慎的工作意识,教授工作安全的技术方法和“应对话术”,保证组织和成员的安全
    五、探索一套行之有效的纪律制度。必须要保证组织成员对主义忠诚品行良好、服从组织安排,成员应自觉相互监督,如有必要,除制定纪律条
    #10#
    349

==========第346页==========
    卷首头条
    8
    例,也要成立专门的纪律委员负责监督。违反者轻则批评、警告、要求写检讨报告,重则撤销职务,对于违犯纪律情节严重或屡教不改者,应予以坚决的清洗。在条件允许的情况下,也可以实行会费制度,并纳入纪律考察
    4.关于团结联合
    我们绝不是反对团结,而是反对“调和”,我们对于同志,必然要实现革命的大联合。必须要指出的是,即使是同志内部,也总会有产生分歧的时候,但这大多数可以内部解决的矛盾,绝不同于敌我矛盾。正因为同志们思想有差别、有分歧,所以我们不指望现在马上形成一个有组织力和领导力的先锋队,而只能通过加强各组织之间联系,通过交流讨论解决分歧,为以后先锋队的建立奠定基础。根据由松散到集中的程度,团结联合可以分为以下
    五种:
    、普通的互助。这些互助内容杂多,纯属随机应变类型的,比如提供物质帮助、接受委托的工作、推荐新人。组织间应本着大公无私的精神,为同志提供尽量多的帮助,不能打小算盘,拒人于千里之外,关起门来搞宗派主义。
    、互派人员。合作到一定阶段,可以相互派驻人员到对方的组织或工作机构,时间可长可短,内容可以是纯粹的观摩也可以是负责一定的工作。这样的目的除了交流学习,更在于为下一步做铺垫
    三、重组。主要分为组织合并的人事重组和下设机构重组(即合办重组意味着联合达到了在组织层面上的质变,路线得以统一、力量得以壮大组织得以精简。重组的要点除了达成一系列牢固的共识,更在于形成一套科学合理、团结友爱的人事安排。组织或下设机构的重组不能仅仅是原封不动地“加和”,人员冗杂只会降低效率,要贯彻精兵简政,以择优、人尽其用的原则重组班子,对于裁下来的同志,我们完全可以安排其他更合适的工作。在路线统一的前提下,重组各方要从大局出发,本着民主协商的精神决定人选,并服从最终安排,为共同事业而共同奋斗,不能耍派性,在职务上争权夺利,以至于延迟甚至破坏团结。重组后应努力维护组织团结,爱护同志有困难或分歧要多多讨论和交流,形成团结友爱的组织氛围;反对宗派主义,不要“恋旧情”,不要学猪八戒,一遇到困难就嚷嚷着“分家”,分裂是非常可耻的。
    四、联合公约。这是针对三方及以上的团体联合的方法,可以由一方或多方发起,公约内容分为两块:一是亮明路线,阐述对各基本问题的主张;是围绕着团结联合,关于前三项(即“普通的互助”“互派人员”和“重组”)的具体要求。凡拥护公约的团体或个人,经原加入各方协商同意,目
    #10#
    350

==========第347页==========
    卷首头条
    可加入。各方应相互监督,对违反公约的行为予以检举和批判;在重大问题上各方应进行协商;有序展开联合工作
    五、联合会。当联合公约达到一定范围与深度时,一个统一的领导机构必然呼之欲出。这个领导机构的设立宜稳妥,由宽到紧。一开始各组织可以先成立联合会,领导机构定期从组织领导层依照抽签或轮值等方式产生,其任务是根据实际情况制定大方针,督促、协调各组织落实工作,以及积极促进联合会内的集中化一一所谓促进“集中化”,首先是定期主持各组织间互派人员,其次是指导组织或机构的合并重组、拆分以及成立新组织或机构(尤其是地域性的),也就是说,基于团结联合,这个领导机构应享有一定的人事组织权。等到组织统一的条件初步形成,各组织就应积极筹备成立全新的、实行民主集中制的领导机构,这个领导机构拥有更广泛的权力,代表全组织内所有成员的意志,所以它必须通过民主选举出,至于是全体成员直选,还是各组织内选举代表再进行协商,或是其他办法,这个要根据实际决定。新的领导机构要做的第一件事,就是要将原有的公约及其马克思主义精神,用纲领的形式正式确立下来,这个纲领具有强约束力,是全体成员的准则。第
    二件事,收集和统计人事组织信息,结合实际对信息充分研究,以此进行场全面彻底、有条不紊的“大洗牌”,各组织按地域统一改编为支部,下设机构依照实际情况精简或新设。做完这两件事,一个统一的新组织就从艰难中分娩而出了,团结联合取得了一个阶段性胜利,但她仍要走一条漫长的征途。这个统一的组织要坚决打击宗派主义,定期进行人事调动,预防小山头的出现;组织上有职能的空缺应当补全,人事岀现不合理和摩擦应当及时调整、磨合;应尽快制定出更加完善和严格的纪律制度,对于严重违纪与背离主义的分子要坚决清洗出组织
    必须要强调,以上五种不同程度的方法不是要“阴火煲清汤”,企图靠“循环渐进”的步调来建立先锋队,这五种方法只是在队伍尚处于弱小时的尝试和探索。如果我们能通过这些方法建立先锋队,那自然很好,但这一切最终还是要由历史大势决定,一旦到了紧要关头,我们就必须要抓住时机,放弃一切慢条斯理的念头,尽可能搁置分歧,尽最大努力促成一个统一的、由革命派掌握的先锋队
    5.关于统一战线
    托派分子、社民分子、安那其分子诸类,只要站在进步的一方,我们就可以争取将他们纳入统一战线。合作的范围有大有小,合作的方式也有很多,比如组织间互助、共同开展行动、合办报刊等等。但是有两条底线:在路线上,绝不能放弃或篡改主义原则;在组织上,决不能让异己分子混入组织,
    #10#
    351

==========第348页==========
    卷首头条
    10
    或让异己分子领导统一战线。
    与非我组织或个人进行合作,宜签署声明或备忘录,其主要内容有四
    (1)合作目的;
    (2)双方共识;
    (3)双方分歧;
    (4)合作内容、约定、时限等细则。
    与他们合作,应秉持开诚布公的态度,予以必要的尊重和支持,不主动破坏团结。同时,我们仍要高举主义的旗帜,不搞妥协退让,不放弃对统战线的领导,放手发展自身力量,对于错误、破坏团结的言论和行为要坚决予以制止和批判。
    #10#
    352

==========第349页==========
    文艺文学
    11
    红星照耀人生
    刘永胜
    飞出去的花生正弹到小妹脸上,老吴连忙出门道歉,邀请小妹进屋坐,小妹说有事儿就先走了。
    大家也被老吴这一手震惊了,都说老吴有这手咱们更不怕了。老吴又讲了一些战场的故事,众人情绪越发高涨。后来又分了一下组值夜班。老吴、红星、夹克张、林竹竿第一组,值第一天夜班。
    个月过去了,一切正常,老吴问众人意见要不要继续值班,大家都说要。老吴为了感谢林雨去夜校当了几天老师讲了越战人生经历大受欢迎,跟林雨他们也熟悉了起来。
    (后续剧情梗概:林雨工人们和工厂资本家的各种矛盾、主要是垃圾回收站和黄恶霸的矛盾。矛盾冲突分为两条线:一条是林雨带领的工人想要成立工会最后反而被抓的故事;另外一条是红星和老吴垃圾回收站经营越来越好,黄恶霸们各种找茬的故事。第十节是垃圾回收站矛盾激化到顶峰有人放火烧了回收站,老吴和小妹为了保护集体财产牺牲。
    鉴于本人近期加班太过厉害,精力无法顾及本故事的创作,所以如果有其它同志可以补充上面的剧情无限欢迎,后面的剧情我尽量完成。)
    ●●●●●●
    火烧了整整一晚上才被扑灭,老吴和小妹的尸体在倒塌的房子下面被找到了
    火灾的鉴定结果是“私拉电线线路老化引起火灾”;至于老吴和小妹所在房间门被从外面锁住的原因………给出的答案是“与火灾本身无关,等待后续调査”;至于火灾现场发现的各处洒落的汽油等助燃材料燃烧痕迹,则被认定是“回收站违规堆放易燃物品,爆炸中溅射所致”
    个月后,新的回收站重新开张。新回收站门口,夹克张等人看着红星说:“这么着急走么?”
    “新工作马上就要入职了,不能等。”
    “还是那句话:股份给你留着,分红给你存着,随时等你回来!”夹克张说道。
    红星走了一段,看到众人还站着门口,摆摆手说:“回吧。”
    红星买的是第二天去微市的长途车。回到住所,关了手机关、了灯他坐在床沿上像一个雕塑。
    九点多,林雨来了
    #10#
    353

==========第350页==========
    文艺文学
    12
    黑暗中两人相对而坐
    “大家都安全了吗?”红星问。“安全。“你什么时候走?”“后天。”“去哪儿?”
    林雨沉默了一会说:“暂时不能告诉你。”过了一会儿,红星又问:“那以后怎么联系呢?”林雨说:“以后我会联系你。”
    红星摸出一支烟,林雨挡住:“少抽,对身体不好。”看着红星把烟扔到纸篓里,林雨问:“你以后有什么打算?”“在老家找了一份新工作,明天就走。”
    临走的时候林雨握着红星的手,嘱咐他不要冲动,这次的经验教训大家都要吸取。红星则说先回家呆一段时间,希望以后尽快联系。
    微市,身处一处杂乱无章的民房违章建筑群的红星,有一种莫名的熟悉感,他不由得想起第一天去魔都林雨学习小组的情景,是小妹带他才找到地方,音容笑貌宛若昨天,斯人已逝
    循着小广告,红星找了一间民房,房东是位四十多岁的大叔姓许,白白胖胖,脸上带着商人特有的精明
    红星确实找了一份新工作:房产中介,相比收废品走街串巷,房产中介的工作环境无疑要好得多
    公司距离红星的租住地不远,骑自行车不到半小时。红星还是第一次干房产中介,在跟着公司的老员工学习了几天以后,他就开始自己打电话开展业务了,说起来跟他和林雨以前搞的家政服务有点像。
    他几乎每天都是第一个到公司、最后一个离开公司的人,被公司的员工戏称为“劳模”。去各种网站搜索房源,或者去各个跟租售房产有关的网站发帖、留言、跟帖。红星的业务慢慢开始好了起来
    公司有个非常麻烦的女客户,她交了钱但是对公司帮她找的房子各种不满意,来回折腾了好几个月,原来跟她这单的员工都找借口不跟了,经理把这个客户推给红星
    这个客户是想租一套房,要求特别高,房租出的低。红星拿到这个客户的资料的时候就知道,这可能是一个坑,红星每天在各种房源信息中挑选质量最好的前几名,然后按价格排序,再推荐给女客户
    有时候女客户中意就去现场看。“李姐,这套房子真是不错—一精装修,南北通透,两室一厅,九十多平米,才三千块,真不贵了,而且房东同意付押一。
    名叫赵一蓓的女客户说:“还不贵?这相当于这个房子的月供是我在付
    #10#
    354

==========第351页==========
    文艺文学
    13
    “呃,李姐,你要这么说也挺有道理,但是这已经是能找到的符合您条件的最便宜的房子
    “红星,你说我要常租的,这么贵以后肯定涨价啊,是不是?”“房价涨,房租当然会涨啊,李姐。”李女士很惆怅,红星也很惆怅
    “诶,李姐,要不你买一套房子得了,反正房价会涨,您付月供比房租划算啊。”
    “我不打算在这儿安家呀。”
    “您就当投资呀,这样比您买房划算……”“我再考虑考虑。”
    在赵一蓓考虑的时候,红星还是在帮她找合适的出租房,又反复看了七
    八家,这一天中午一点多,太阳正毒,在某小区门口阴凉处等赵一蓓来看房,等了半个多小时她人才来,把红星热的跟从水里捞出来似的。
    “哎呀,红星,不好意思路上堵车了,看把你热的。”说着赵一蓓递了瓶水给红星。红星也不客气,接过去一口气喝完了,喝完后说:“李姐这家房子特别好,价格也便宜,我带您看看。”
    “小区环境也好,房型也好,房租还不贵。”
    房子确实不错,也不知道是不是房东不缺钱还是瞎了眼,反正房租比同样地段房型的房子价格低了将近三成。赵一蓓一眼就喜欢上了这套房子,趁热打铁红星马上联系了房东去公司签合同。
    结果房东到了之后不知道怎么聊的,红星出去接个电话的功夫,两个人从租房已经聊到卖房了
    就这样红星莫名其妙的做成了第一笔业务。红星在房产中介公司特别认真,不论客人是租房还是买房,他都热情招待,公司附近的小区空闲时间他仝部转了一个遍,哪个小区有哪间房要卖、哪间房要租,他不但了解的门儿清,连房东是什么人、要出租的房子隔壁是什么人都打听下来记在本子上。有同事问他记着有啥用,红星说:“跟客户介绍房子的时候显得专业啊。”同事撇了下嘴不以为然
    然而红星的业务确实越做越好了
    黄新智最近一段时间觉得有点儿不顺,本来在魔都布局垃圾回收站手到擒来的事儿,结果被几个瘪三整的入不敷出,虽然收拾了瘪三,不过也引来背后大佬的埋怨,他也只能先暂时收手。花连工地用沙也被被姓李的王八蛋抢走了,不能算完。再一个就是家里的黄脸婆越来越闹了,想想就觉得心烦。
    #10#
    355

==========第352页==========
    文艺文学
    14
    而且小区的保安也越来越差了,这他妈还是“高尚社区”,什么房产中介、阿猫阿狗都能跑进小区带人进来,脔!黄新智浑身酒气把车开到地下车库
    金领地高尚社区最近有几套别墅放出来,附近的几家中介公司如同闻到血腥味道的鲨鱼,全跑来企图控制房源分一杯羹
    红星的直属经理王斌这天把红星叫进办公室:“红星啊,金领地最近出的几套别墅,你跟我一起跟一下,最近一段时间你就专心推这几套房子。明天你带上白板牌去大门口蹲守,如果有其它公司带人去看别墅,想办法抢过来
    红星哪怕是在金领地社区门口蹲守,也没闲着,几包香烟几瓶饮料就跟大门口的门卫搞好了关系,然后正大光明的跑到门口的保安室蹭空调,听保安们聊天打屁:什么上厕所查岗不在,被扣钱了;什么物业公司买东西瞎报账了;什么经理的风流韵事了…红星就负责买烟买饮料,当听众蹭空调,然后拜托保安兄弟他不在的时候帮忙看哪些中介公司带人来看过房。
    晚上回去红星跟王斌汇报蹲守情况:某某公司什么时候带了开什么车的人进去啦,谈了很久才出来了之类的。遇到这种对手可能会成的单子,王斌有盘外招,通常是收买对方公司的某个员工,搞到有意向客户的电话,然后搅黄。用他的话说,搞成一单生意不容易,搅黄太简单了……红星跟了月大长见识。
    “王经理,今天保安室提供一个情况,昨天晚上九点多,重远地产的人带了几个人去看了六号别墅,据保安说他们呆了将近三个小时,很可能会成
    “行,我知道了。”王斌看红星不走,问道,“还有事儿?”“王经理,人家提供这么重要的消息,咱得表示表示吧?“嗯,你说说怎么弄?”
    “我觉得咱们买两箱苹果给人送去,他们都能分到不得罪人,还实惠。”“哈哈!”王斌笑道,“你是假公济私吧?那水果摊的姑娘是不错,明天多买点也给咱们同事发点。”
    王斌说的水果摊姑娘是一个月前的事儿,那天红星跟王斌去了很远的地方带客户看房,回来将近十一点了,公司对面的马路上有个黑黑瘦瘦的姑娘在摆地摊卖水果,红星走过去把剩下不多的水果全包圆了不说,还帮姑娘打了一辆车送回家。被在办公室的王斌通过窗户看的一清二楚。从此以后就时不时的就拿来调笑红星一下。
    第二天红星买了不少水果,红星挑了两箱送到了保安室
    #10#
    356

==========第353页==========
    文艺文学
    15
    “哎呀,客气什么,还买东西。”保安队长眉开眼笑,不是看中这两箱苹果,是喜欢这种被尊重的感觉
    红星搬了一箱塞到保安队长手里,又搬起一箱就往保安室放。“诶,红星,保安室不能放
    儿有领导检査,放吃的东西会被批
    走,放监控室去。”
    搬着苹果跟保安队长走进保安室隔壁不太远的一间房子,里面有嗡嗡的电脑声音。有个胖保安,大家都叫他三胖,坐在椅子上、脚搭在桌子上百无聊赖的看着监控。他也跟红星很熟:“哟,红星来了,嗬,还有苹果吃了。”
    保安队长问:“光知道吃。有情况没?”
    “有啥情况,看,地下车库的监控又在闪了。”红星也往监视器上看,果然有七八台显示器出的都是横花纹完全什么也看不到
    “出入口呢?”“都在闪。”“插口是不是又松了?重插没有?”“重插了,不管用,估计快坏了。”
    保安队长走到一排架子上拔插了一下一个贴着“地下车库”的大插头然而并没有卵用,监控依然在闪。
    “贪,”保安队长骂了一句:“垃圾东西!找厂家修吧。”
    “找了,说月底来。”三胖说着从保安队长的箱子里拿了个苹果,咬了大口,“最好都闪,省得在这儿看。”
    红星放下苹果,说了句:“哥,那我先回去了,还要带人去看房。”
    红星回公司汇报完,王斌说:“我跟财务说了,十七号发工资的时候,把水果钱一起发给你。你继续去金领地。”
    好
    王斌并没有搅黄六号别墅的买卖,而是撬了过来,推荐了九号别墅。他动作很快,十八号中午十二点左右客户到达公司。准备实地看一次别墅然后签约
    客户叫赵伟明,长得白白胖胖,戴一副黑框眼镜,一副斯文相。红星拎着公文包,里面放着待签约的合同,王斌开着他的破标致来到了金领地地下车库。
    金领地实行人车分流,私家车和来访车辆只能先停在地下车库,然后通过各个直达电梯直接入户。
    刚下车红星的手机就响了,是看到红星挂在网上的租房帖子的网友打来的,王斌和赵伟明走在前面,红星跟网友介绍房子和询问网友的要求和意向就渐渐拉在了后面。转过一个小弯,红星看到黄新智一只手搭在车门上,只手拿着手机在接电话,似乎在训斥什么人。
    这时候王斌和赵伟明刚好转过去另一个弯,正好看不到这边
    #10#
    357

==========第354页==========
    文艺文学
    16
    根据红星的经验,这个时间段小区是极少有人来的。这时候网友的电话也接近尾声,约定了看房时间网友就挂断了电话,时间是十二点半。
    红星赶紧几步追上了王斌和赵伟明,这时候他们的电梯刚下来。于是三个人一起走进电梯直通九号别墅,红星拿着手机笑着说:“12:31,赵先生您看我们公司在中环,从那边过来到这里才用了不到二十几分钟,这里地段号,房子也好,您选这个九号别墅真是天时地利人和全占了。”王斌给红星暗暗比了一个大拇指,一行人在轻松的气氛中走进九号别墅
    看完后赵伟明很满意回到公司就把合同签了。为了庆祝签了大单,王斌出钱在天上捞大吃一顿。但是大家到后来都很羡慕红星,因为王斌在饭桌上亲自说,这次大单分成红星可以拿两成。众人又哄闹这让红星请客,一直闹到凌晨才各自散去。
    黄新智死了,被人从背后扭断颈椎,塞在车里,因为发臭才被清洁工发现
    警察封锁了现场,但是并没有发现任何有价值的线索。从现场没有任何线索的情况,警察只能推断凶手身强力壮,干净利落就干掉了黄新智。而黄新智社会背景又特别复杂,给案件侦破带来了极大的困扰徽州刑侦大队烟雾缭绕,刑侦队大队长丁鹏飞在做总结发言
    队侦
    查方向放在花连有矛盾的李大友身上,有没有什么发现?二队集中注意力排查可疑人员有什么进展?”
    “黄新智死亡时间初步定在十七或者十八号,这两天李大友的马仔有两个突然消失,这个现象值得注意,我们已经安排人手去查。”
    “可疑人员排査还在进行,因为金领地的地下车库监控在事发前几天全部瘫痪,所以从监控方面没办法提供仼何帮助。大门和侧门有保安24小时值班,有而且有人员出入登记记录,我们在排查。”
    “排查了多少人了?”
    “排查了78名外来人员,包括快递员、送餐员、房产中介,暂时没有发现可疑分子。”
    “不要只排査外来人员,小区内的人员也要逐个摸排!”
    “李红星是吗?来找你了解点情况。”“好。”“知道为什么叫你来吗?”“不知道。”好好想想!”“真不知道。”
    “你在这个月十八号去过哪儿?”“公司。”
    #10#
    358

==========第355页==========
    文艺文学
    17
    “还有哪儿?”“金领地九号别墅。”
    “去金领地干嘛?”“跟经理一起带客户看别墅。”
    “经理是谁?客户叫什么?”“经理叫王斌,客户叫赵伟明。”“几点到的?”“大概十二点半的样子。”“几点走的?”“一点多点。”“有没有看到可疑人员?”“没有。”
    “王斌、红星、赵伟明的嫌疑基本排除,他们三个能相互证明待在一起。”“不能排除!第一,他们三个可能会串供;第二,他们出现的时间和被害人最后一个电话的时间太接近
    “我们査过他们的通话记录。其中红星在十八号12:31:25结束了通话。而被害人结束通话时间是12:31分32秒。而根据电梯监控,他们三个是在12:31:29起进入电梯。”
    “这三个人很可能是死者生前最后的目击者。”“监控的时间有问题吗?”“分毫不差。”
    “虽然表面上看他们没有作案动机,但是也不能掉以轻心,继续排查他们的社会关系。”
    (本文虚构,如有雷同,纯属巧合,未完待续
    #10#
    359

==========第356页==========
    文艺文学
    18
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    序章山区里的红色幽灵
    1918年9月4日,时值深秋,清瑟的秋风吹过山谷,发出“呜呜”的怪叫。长野县的一条僻静的山路上,一列队伍正缓慢挪动,队伍中的士兵们穿戴整齐,枪支都上过枪油,弹仓亦装满子弹,挂在腰间的刺刀磨得锋利无比,若不是阴天,刺刀都应成雪亮了。看起来,这似乎是一支精锐之师,但奇怪的是几乎每个人都沉默不语,只顾低头行进,整支队伍安静得可怕。军靴踩到掉落于地的枯枝,发出“嘎吱”的脆响。这大概是除了风声以外能听到的最大声音。
    这支队伍像是在为什么送葬,或者说他们就是一群行军中的亡者但他们毕竟不是真的死人。队末,几个新兵正神经兮兮地谈论着周围各小队的传闻:那个坂井小队被伏击啦,这个运输队被抢劫啦……反正都是“赤军”的各种战绩。那些声音传进小队长山下的耳朵里,他微微皱了皱眉,露出不满的神色,但却没更进一步,他没拦着这些新兵说话一一上一个拦着士兵交头接耳的是山田正和,第二天他就人间蒸发了,只在他的营账里发现了“赤军”的标志,山下不想闹“失踪”一一于是只好在肚子里暗骂这帮不谙世事的新兵蛋子。
    太阳正缓缓沉下地平线,夜晚即将来临
    山下感到一阵胃痛,他这支队伍的确是支广有享誉的模范,但那是在被调来“剿匪”之前,上一次进山,也就是正式的第一次“剿匪”,他可谓“印象深刻”:几乎每次夜晚在野外宿营都会遭到袭击,在遭到接连打击后好不容易撤出来,上头却补给进一群屁都不懂的新兵,结果就是现在这支队伍空有装备而缺乏战力,不过是在账面上好看点罢了。所幸这次“剿匪”他们只是进行搜索任务,发现不对撤退便是,不过鉴于上次的经验,山下尽量避免了野外停驻,并派人先行前进侦察
    听…”山下准备下令停驻。
    “有村庄!”派出的先进侦察兵突然跑回,喊道:“前方有村庄!”山下小队顿时士气大振,不等山下下令,队伍已经加快行进,连前哨都没再回派。
    就在小村入口处的几间小屋中,一群身着便衣的“赤军”握紧了手上的“解放者”手枪(没错,就是那把烂枪)
    “传令下去,白军快到了,准备战斗!”
    #10#
    360

==========第357页==========
    文艺文学
    19
    “第二中队到位没有?”
    几名日共党员客串起来了传令员,到处传达命令。村子正对小路的一间房子里,一挺马克沁机枪已经完成了准备
    场充斥着黄铜与火药的盛宴已为山下小队准备好了
    与村庄中的严阵以待形成鲜明对比的是正★FP-45“解放者”手枪是美国1942
    在路上行走山下小队,整支队伍已经开始散乱,年生产的一种单发滑膛手枪,设计简尽管在路上仍能大体排成一条直线,可新兵和老陋,由于这种枪的枪管制造得非常粗兵已经开始脱节,老兵们尚保持原本队列,可原糙,也没有膛线,因此精度非常差,
    再加上每次只能打一发,因此并不适
    本在队末的新兵已是一片混乱,你抢过我我抢过合在作战时使用,当时仅提供给盟国你,甚至还有人跑到了队伍最前方。
    的游击队用以偷袭敌军。
    “喂!阿伟!快……”山下忍不住训斥那个跑到了队伍最前方的新兵坪
    山下倒在了山下,老兵们立刻散开卧倒,新兵却手足无措乱成了一团。不知不觉之间,一支步枪已经从山顶探出头来。这支步枪发射出的子弹正中山下胸口。枪声刚落,两侧埋伏的“赤军”、游击队员从山顶一跃而起,拨出手枪、端起刺刀冲向鞍部中一片混乱的山下小队。村口正对道路的小屋响起了马克沁重机枪的轰鸣,混乱中还站立着的新兵大都被击中倒地,所幸(指对山下小队)这些“赤匪”缺乏子弹,在持续几秒后机枪就哑了火。不然整支小队估计在战斗一开始就要被打得只剩几个人。
    从山坡上冲到近前的“赤军”已经开火,这些经受过专业冲击训练的的“正规军”用十几颗子弹就成功击毙了数名老兵,小队军曹也被打到了大腿打起滚来。离得较远的民兵则扛着农具一边冲一边大喊“投降吧!你已经被包围了!”两面的“赤匪”纷纷涌下,对山本小队成左右夹击之势。在马克沁火力下幸存的几个新兵早已给吓破了胆,他们把枪一丢两手抱头放弃了抵抗。仅剩的三个老兵还在顽抗,他们端起刺刀围成一圈,十一名同样端看刺刀的“赤军”将他们团团围住。
    双方都在打量着对方,三个老兵背靠背成一个三角形,端着刺刀对向正前方。十一名“赤军”成两个圆形,大圆套小圆,外侧六人,内侧五人,每人都端着刺刀,双方僵持着,空气陷入焦灼
    “啊!”一名小队老兵一声战吼向面前的那“赤军”刺去,那“赤军”却只一斜过枪身,用枪托別过刺刀,再顺势一收,刺刀锋刃划过老兵的脸,给他脸上留下一道长长的伤口,不等老兵反应又紧接着一刺,直刺入老兵胸口,给了他致命一击,整个过程不过数秒。这是20世纪60年代中国民兵的刺杀技术,当然,是另一个世界线的“20世纪60年代”,咱们暂且按下不表
    #10#

==========第358页==========
    文艺文学
    20
    其余“赤军”趁势冲上,剩余两名老兵很快被击倒。就这样,又一个小队被消灭在山区里
    几天之后,“山下小队被赤军悄无声息消灭”的消息就传遍了正在四处搜寻“赤军”主力和“赤军中央”各小队。而当日军集中重兵清扫长野之际,日共中央早已根据破译的电报跳出包围圈前往群马县群山。当日军再次扑向出现大量“恐怖袭击”的群马县时,日共中央早已“窜往”岐阜县
    当日共中央转移到岐阜县的时候,日共中央下辖的游击队已经由原本的两百多工人和矿工增长到三千多人(当然,俘虏转化兵已经有好几百了),遍布冈山、群马、飞驛、奈良四县。
    为决定下一步计划,日共中央在岐阜县召开了一次会议。
    “哈!白陆军真是一群马鹿,只能跟在咱们后面吃灰尘。”某个海兵出身的党员打趣说。
    然后他吃了一记爆栗。
    “别把反动军队的恶劣习气带到革命军队里!”一个现在专为俘虏做思想工作的陆军转化兵马上反击并给了前者一个爆栗。
    “目前,反动当局的三个师团(第五、第十一、第二十师团,其中第二
    十师团为新征召的)三万余人尽力围剿,我们现在仍然能够利用情报破译(穿越者福利)以常行军的速度一次次跳出包围圈。相反,在围剿战斗中,白军面对的是充满敌意的广大农民,而很大一部分白军士兵正是出身农村,他们所受到的冷遇对其士气打击很大。“参谋开始作汇报
    “在东北地区,我们受到了广大雇农和贫农的热烈欢迎,许多早已忍耐不住的农民,甚至自发掀起反旗杀死地主,然后邀请我们的部队前往他们村子休息,还有的村子里贫农选出代表去请‘赤军’来帮助他们消灭本村地主。”
    “在‘白区党’(参考修养那帮强行改的)的努力下,各地农民纷纷组建起游击队反抗地主,不少游击队还得到了几支‘解放者’手枪或者一份炸药制作说明书——这样一来,东北地区的‘治安’就大大恶化,那些本来在利用白军进驻不断反攻倒算的地主阶级遭到极大打击,突遭枪击甚至于全家上天的‘惨剧’时有发生。”
    “以当前情况看,反动当局处于极为不利的地位:地主作为他们的耳目,人数是大大少于反抗的无地、少地农民的。在持续的斗争中,当局正逐渐丧失对基层农村的控制。”
    在游击队不断突破封锁到游击区以外发动“恐怖袭击”持续一周以后,持续失血的白军终于受不了了,开始逐渐撤出长野县。10月3日,日共游击队集结了数百人,围攻并在五小时内攻克了一个中队驻守的古代城堡,中队突围出去的十多个人逃往妙高,散播了“赤军”可怖的攻城手段一—不过是
    #10#
    362

==========第359页==========
    文艺文学
    21
    没良心炮和拿手榴弹当炸药炸城墙—一吓得各地小队纷纷向中队驻地汇合,日共不费吹灰之力就解放了大半个长野县
    但是,日共的工作重心并不在农村,而是在城市和军队中。在江田岛海军基地,甚至出现了不少署名为“党”的传单宣传共产主义,海军极力阻止然而屡禁不绝。(江田岛海兵党支部:计划通!
    就是在东京银座(这一轮银座没有在米骚动中被焚毁,日共指挥群众去抢粮食和商店去了),也有传单传播。“米骚动”被镇压下去,并不代表人民不痛恨日本当局,只不过把怒火埋在心里一一就是到十月,粮价还是在五角上下徘徊
    虽然,造成日本革命形势高涨的某个穿越者,正在山区里抱怨盐太少了,准备搞个晒盐场
    “嗯,似乎可以用这几天缴获的炸药包做新的一批没良心炮了。”某穿越者躺着床上想,“那帮白军又有得受了。”
    第一章坑蒙拐骗计划通
    201X年某月某日,地球某位面,东方大国某地的一间商品房中,正值暑
    假,一位略微发胖的青年正在聚精会神的玩着一款游戏。
    如果仔细观察就会发现,这款游戏正是P社
    四萌之一—一钢铁雄心Ⅳ。很显然,这位青年是个历史爱好者,而且还是个强迫症患者一一这家伙硬是拿着解放军把国军放进了北平和东北,复制了一通平津战役和辽沈战役!
    BEGINNERTUTORIAL
    正在屏幕上的战斗进入激化阶段,AI果军疯
    B吧Am
    狂挣扎突围时,一道蓝光一闪,一位穿着西装的★钢铁雄心4( Hearts of iron v)是年轻人出现在门口的阴影里面。这家伙的打扮倒由2014年 Par adox Interactive发行是跟一般的上班族没有太大差别,可是这家伙进的一款著名的二战模拟游戏房间的方法就很惊悚了。
    可是,沉迷于钢四的这位青年丝毫没有察觉到有人靠近
    西装的年轻人饶有兴趣地看着青年逐渐消灭了屏幕里面的国军,一直到战斗进入尾声,才把手搭到青年的肩膀上。
    “卧槽!”青年被吓了一大跳,“你你你一一你是谁?怎么进来的???”边说,青年一边往卧室慢慢挪过去,随时准备逃跑
    年轻人一边腹诽着这年头的学生们怎么反应都这么激烈,一边开口道“小同志,听我解释一下,我不是什么坏人
    ]真事,我经常干这事#10
    363

==========第360页==========
    文艺文学
    22
    “好像坏人都会在干了坏事以后都会这么说吧。”青年一边吐槽一边在卧室入口处停止了后退,他决定只要这家伙再前进一步自己就溜进卧室锁
    “请听我解释,”年轻人掏出公文包里的一个信息传送屏幕,直接把信息以全息模式放在青年的面前空间中。带着极度的好奇,青年以极快的速度浏览完了文字,对来人有了初步的了解
    这个来人自称是“虚空人民阵线”的特派员,专门在各个位面招募对共产主义有信仰的青年,去各个历史上的位面执行任务,目的是改变历史来获得时空能,推进科研发展,也可以在历史上的各个位面传播共产主义
    作为半个共产主义者,青年立刻就心动了,但是他并没有失去理智,毕竟在附加说明中有提到,任务的死亡率高达5%,尽管一直在下降,这仍然是个危险的数字。
    他针对这个情况质问道:“你们这行的死亡率有点高啊。”
    “不必担心,同志,我们组织上已经安排好了新人要去的位面,那是个已经有我们派去的人员活动的位面,危险性一定比别的位面小。”对方解释道,“更何况,还有相对你们时代的黑科技保护。”
    在得到保证以后,青年沉思了十多分钟,然后又提了一系列善后问题在得到解决的允诺以后最终下定了决心,把手伸向了对方:“我同意加入你们的组织。”
    两只手紧紧地握在了一起。
    第二章基地小室定方向
    两天以后,当一切善后问题都得到了解决后,青年启动了传送
    “好歹这一次传送没有出现问题,”推销员在心中松了一口气,“这下不必损失半年经费来造一个人的身体了。”
    道蓝光闪过后,青年闪现在一个疑似棺材的盒子里。坐起身,他好奇的打量着周围的环境。与此同时,一群男人涌进了盒子所在的房间里一一幸好这次传送带了衣服,不然就非常尴尬了一一对着还在一脸懵逼的新人高喊声各种语言的“欢迎新人!”把这位可怜的青年吓得不轻,最后,好歹是推销员赶过来把青年从一群恶意围观的家伙眼中解救出来。
    整理了一下着装以后,青年跟着推销员一起走进了推销员的个人房各自找了个地方坐下后,推销员开始向青年介绍他即将要去的位面的情况:
    “自从第一个穿越者抵达这个1917年的位面以后,历史就发生了较大的偏差,其中最大的偏差是捷克斯洛伐克军团没有如历史上一般叛乱,导致了
    #10#
    364

==========第361页==========
    文艺文学
    23
    ★
    苏俄的国内战争较历史同期取得了较大的进展,到1918年3月,已经完成对后来的苏联大部控制,白俄基本被打爆,残兵败将逃往东欧各国和远东外兴安岭以南地区继续抵抗苏俄。
    在苏俄革命迅速发展的同时,欧洲各国的革命形势也在逐步髙涨,在可见的未来中欧洲很有可能被染红大半。
    这时候,那几位先遣的穿越者就想起了远东的日本,那里即将爆发一次日本历史上最大规模的反抗运动‘米骚动’。
    让我们看一下这场撼动日本的暴动的具体情况吧
    1918年的‘米骚动’从富山县一个渔村开始,在将近两个月的时间内,席卷日本全部领土约3/4的地区,包括了东京、大阪、京都等大都市在内的
    三府、三十二县,卷入的人数达到一千万人以上
    从8月10日到15日,近畿地方(大阪、神户、京都、奈良、和歌山等阳地方(冈山、广岛、吴港等)、四国地方(高松、松山、高知等)、九州地方(门司等)、北陆地方(金泽、福井、舞鹤等)、东海地方(静冈、甲府等)、关东地方(东京、横滨等)、东北地方(福岛、仙台等),从东北到西南,全国各大小城市都卷进激烈的暴动的漩涡。在这些地方,往往有几万人集会,游行示威,捣毁商店尤其是米店,和军警搏斗。运动由抢米的经济斗争发展为反对天皇制政府的政治斗争。在这个阶段里,各大城市的工人阶级充当了‘米骚动’的旗手。他们举行了罢工,使全国革命的趋势更加奔腾澎湃。‘米骚动’如熊熊烈火,烧红了整个日本
    在大阪,参加示威的群众达到3万余人……据当时的目击者说,那时烟火笼罩着整个大阪市。
    神户开始暴动的最初几天,群众的行动主要是集中袭击大资本家的商店和住宅。在这几天里,铃本总商店、汤浅商店、神记冶钢厂日本樟脑公司以及松方财阀经营的神户新闻社和高利贷者桥间的住宅等都被群众捣毁或烧毁,市内大部分的警察岗亭和许多警察派出所也遭到同样的命运
    日本革命的先驱片山潜是这样评价‘米骚★愤怒的市民烧毁铃本总商店。米骚动动’的:‘日本历史上从未发生过如此重要性的两大成果:一个是导致寺内正毅内阁的暴动。这次的米骚动显然是日本民众彻底觉倒台,新阁不得不对人民作了一华让悟的最初的激烈的开端,可以视为现代革命运步;另一个则是促使日本共产党成立。动的爆发点,这一革命运动从米骚动的刹那间获得了10倍的力量。尽管这场米骚动最后被日本的反动统治者镇压下去了,但是这个位面,如果把日共提前组织起来(历史上是1922年成立),能不能使日本人民团结
    #10#
    365

==========第362页==========
    文艺文学
    24
    ★片山潜(1859-1933),日本无产阶级革命家,国际共产主义运动活动家,日本共产党创始人之一。片山潜出生于日本美作国条郡羽出木村一个贫农家庭。他本姓薮木名管太郎。19岁时,到片山几太郎家作养子,改姓片山。后来又到片山常吉家作养子取名片山潜。1896年留美回国后积极展开劳工运动,1901年与幸德秋水创立了日本第个社会主义政党——日本社会民主党,但被勒令解散。1904年岀席第二国际在阿姆斯特丹举行万国社会党第六次大会,并与普列汉诺夫一道反对日俄战争。1906年另组社会党,次年又被取缔。1911年片山潜因指挥东京市电罢工而被逮捕入狱。1914年流亡美国。1917年俄国发生十月革命之后,片山潜在思想上开始支持马克思主义。此后,片山潜为美国共产党、墨西哥共产党的成立作出贡献,并积极投身于北美的社会主义革命事业中。1921年前往苏联,担任第三国际常任执行委员会干部。他在国外指导日本共产党的成立事务,同时指挥着反对帝国主义大同盟。片山潜积极为侵略的日本士兵做宣传工作,并极力支持中国革命。1933年11月5日,片山潜病逝于莫斯科。他在遗言中说:“我们必须与社会法西斯主义、法西斯主义、与叛徒、奸细,作坚决的斗争
    #10#
    366

==========第363页==========
    文艺文学
    25
    起来,推翻掉日本当局呢?”
    推销员和青年对这个问题进行了长达一小时的探讨,不断地完善意见并且从虚空人民阵线的网络里面下载了大量的文件进行研究,还打印了不少日语文件(通过万能翻译器看的)。最后,完善了计划的二人互相握住了对方的手,开始进行出发前的准备
    青年最后选择了在随身的几百公斤物品中拿上了大部分的纸质文件,用来为未来可能打游击的日共准备资料,随身只带了手枪。关于防身,他是这样对推销员说的:“我就不信还有谁会注意我一个貌不惊人的青年!手枪防身够了,难道还要带挺机关枪?反正,有个护罩就够了。”
    推销员对此只能听之任之。
    当青年背着一大袋子的文件准备传送的时候,推销员突然想起了一件事:“同志,你还没有代号呢,起一个吧!”
    “我就用我的真名吧,我叫李平冈!”在挥手中,年轻人消失在一片蓝光中。
    “李平冈,平冈,千骑卷平冈吗……·”推销员揣度着年轻人的名字,喃喃的说。
    第三章初来乍到惊人语2
    穿着一身不大习惯的和服,李平冈非常别扭的往此行的目的地:德田球位于神田的公寓走去③。一路上,行人熙煕攘攘,虽然道路两旁楼房低矮连八十年代的中国都远远不如,但这毕竟是东京,道路上汽车也不见得少了。
    抵达神田以后,李平冈到处打听琉球来的地中海男人,最后终于在一座不起眼的公寓里找到了德田球一的暂住地。正值白天,李平冈也不急,就坐在附近读起书来。
    直到傍晚,德田球一才回到住处,还未待进门就被李平冈拦住了:“打扰一下,请问您是琉球来的德田君么?现在在储金局工作对吗?”
    “是的,我就是德田,”德田球一一边回答一边打开了门,“这位先生找我有何贵干啊?”
    “啊,是这样的,我想请教您一些问题,还请不吝赐教。”李平冈的内心正在激烈波动,但是并没有表现出来。
    “好的,这位先生,怎么称呼您?进来说话吧,外面人多口杂。”[2]吐槽一句,片山潜的《日本的农民斗争》里面提到日本的地主子弟很多到了城市里参与工人运动,而在军队时镇压农民的抗租运动的农民出身的士兵,回到农村却又支持农民抗租斗争,并且很多成为了中坚力量。这是闹哪样啊[3]据《德田球一自传》#10#
    367

==========第364页==========
    文艺文学
    26
    ★德田球一(1894-1953),日本无产阶级革命家,中国人民亲密的朋友,日本共产党创始人之一。德田球一1894年岀生于冲绳县名护市,其名“球一”寓“琉球第一人物”之意(187年日本吞并琉球国,改设冲绳县)。年轻时因为琉球血统而备受歧视。1920年参加日本社会主义同盟,1922年参与创立日本共产党,并当选中央委员。此后日本共产党多次被反动政府迫害,德田球一三次被捕入狱,同反动派进行坚决的斗争
    二战结束后,同志贺义雄、野坂参三等人重建日本共产党,1945年12月被选为总书记。1946、1947、1949年曾先后三次当选众议员。由于美帝国主义害怕日本共产主义运动的觉醒,1950年驻日盟军总司令部发动“红色清洗”,开除全部日共党员公职并取缔日共,德田球一等一部分日共领导人被迫流亡北京,并成立“日本共产党临时中央指导部”和“自由日本放送”电台,继续坚持武装斗争。1953年10月14日,德田球一因脑溢血在北京逝世。1955年,中国政府发表了德田球一的讣闻。9月13日在北京举行德田球一追悼大会,由刘少奇主持,北京市民3万人参加了追悼会,毛泽东亲笔题词“德田球一同志永垂不朽”,周恩来为其纂写了墓志铭
    #10#
    368

==========第365页==========
    文艺文学
    27
    然后,李平冈就从挎包中掏出了一本日文版的《德田球一自传》
    开始浏览这本书的德田球一,很快就满头都是冷汗了一一因为他很快意到这本书确实记载着很多只有自己才有可能知道的事情
    坐在一旁的李平冈也不打扰他,只是偶尔回答冷静下来的德田球一的些问题。书不厚,但是德田球一却仔仔细细看了足足一个小时(在此期间李平冈在看马列著作,不过是在视网膜上看的)
    看到后面狱中十八年的部分的时候,德田球一整个人都激动起来了。不难理解,此时作为区区一介学生的德田球一最后作为日本共产主义的风云人物,甚至成为日共的主席,实在是无比的荣幸。
    好不容易放下他手中的《德田球一自传》,德田球一抬起头来问道:“那么,先生是从未来来的人吗?”他的每一个字都带着颤音
    “是的。我来自一百年后的中国。”李平冈答道。“很可惜,日本共产党最后没有夺得政权。”
    啊…”德田球一显得有些失望。但是经过一段时间的思考后,他开口问道:“那么,你又是为什么而来的呢?或者说,你有什么办法让日共夺取政权,避免日本走上你们的历史上那条绝路?”
    “是的,德田君。你应该注意到了,几个月之后,米骚动就要爆发了。我这次来,就是为了将这场抢米暴动演变成日本革命,为此特意来找德田君您来帮助组建日本共产党。”
    (徳田球一翻看米骚动资料ing
    “我同意您的意见,同志。”德田球一最后毅然的说,“如果我们选择了最能为人类谋福利而劳动的职业
    “那么,重担就不能把我们压倒,因为它是为大家而献身。”李平冈接下了德田球一的话。“德田君,开始按照历史上的日本共产党人的资料组建共产
    在到处寻找日本境内共产主义者的同时,与德田球一一道的几位同志则负责前往召回国外的几位有名的共产主义者,尤其是片山潜这位著名的老革命家
    从1918年3月开始到4月末,由德田球一等人带头进行的“资料糊脸”行动取得了较大进展,陆陆续续有上百名历史上坚定的日共党员参与党小组,但是却出现了几个取消派的家伙向日本当局告密的恶心情况一一当然日本当局除了加紧了对工会的监察以外没有任何大的反应。
    4月28日,日共在东京足立区成立。这一次的成立非常不声张,除了偷偷开会以外什么动静都没有,但是却昭告着日本进步力量的联合。同时,在#101]0他自传中说过在储金局里有几位和他志同道合的人,此处姑且将他们当做共产主义者。
    369

==========第366页==========
    文艺文学
    28
    ★
    随后的日共一大上,日本共产党决定了未来进行武装斗争的方针,并以相对多数选举了此时已经在秘密回国路上的片山潜为党主席,以尾崎秀实为副主席
    [5]
    浏览过未来的文件的日共中央清楚,米骚动是大好良机,绝对不能错过。而由于本位面历史同原位面历史的偏差,日本当局很有可能受到英法帝国主义催促提前出兵西伯利亚,因而日共必须尽早完成发动的准备
    就在日共不断发展同志的同时,日本的粮价开始逐渐上升。6月11日,日本当局早早的开始做出兵西伯利亚的打算,并且不断地同各个列强谈判要求更多利益。7月4日,随着苏俄远东方面军逼近哈巴罗夫斯克,日本帝国终于下定决心,宣布了“大日本帝国政府告示”,亦即出兵西伯利亚的“宣言”。
    尽管比历史上略早一些,粮价仍然涨得飞快,到了1918年7月,5日为3角8分,8日为4角1分,11日为4角7分,12日为5角3分……如此严重的情况,日本人民很快就受不了了。从7月4日开始,农村的抗佃运动就不断地在发展,而日共也适时站了出来开始不断支援农民运动,作为米骚动的预备
    尽管日本当局有所察觉,但米价的暴涨使得他们的政府机关出现了严重的怠工和拖延,因此“抓捕赤色分子”的活动也大大减少。
    就是在这种奇怪的气氛中,7月5日的太阳从东边越过太平洋,升到了本州岛上空。
    中午时分,富山县的渔村西水桥町三百余名渔民妻女从四方八面走上街道,包围了米店。全国规模的“米骚动“就从这里点起了第一个火种
    当天傍晚,周围的各个渔村和农村也接连开始包围米店,要求廉价出售大米。紧接着,第二天得到消息的各大城市也开始接连活跃起来。在日共的极力宣传下,“米骚动”已经一发而不可收拾,以比历史上更快的速度蔓延到全日本
    近畿地方(大阪、神户、京都、奈良、和歌山等)、山阳地方(冈山、广岛、吴港等)、四国地方(高松、松山、高知等)、九州地方(门司等)北陆地方(金泽、福井、舞鹤等)、东海地方(静冈、甲府等)、关东地方(东京、横滨等)、东北地方(福岛、仙台等),从东北到西南,全国各大小城市都卷进激烈的暴动的漩涡
    七月五日晚,神户,三菱造船厂工人宿舍内
    工人们围坐成一圈,像是在进行什么讨论,但是,没人发出任何一个音节,人们只在用焦虑不安的眼神看着对方,偶尔有人张开嘴巴、喉咙抽动,但只一下,又闭合起来,低下头去,整个会场安静的让人感到诡异,墙壁上的挂钟像丧钟一般“滴答”“滴答”地响着。
    [5]根据西方抹黑的尿性,我个人不认为他真的是苏联间谍,因此我把说他是苏联间谍的话当废话了#10#
    370

==========第367页==========
    文艺文学
    29
    “我家已经没有粮食可以下锅了!这帮天杀的奸商!”
    终于,一道怒吼打破了这片寂静,宛如士兵听到冲锋的号角,工人们随即以髙昂的呐喊响应那声音,愤怒地谴责起粮价的髙涨和他们的黑心老板。
    “那个狗娘养的山田,今天早上他的粮铺标价还是3角2分,到中午就改成了3角8分,简直是在明抢!”
    “粮价已经涨到这个地步,厂长居然连一分工资都不肯加,嘿!还要倒扣我们工资!今早宫本就不过晚到三分钟,就给罚了一半工资!这还有天理吗!
    那道在心中以所谓的道德筑起的大坝崩溃了,滔滔洪水化为言语的形式喷涌而出,工人们以能想到的一切恶毒话语来作这大水的推力,惯怒的大潮阵接着一阵,一阵压过一阵,人们似乎已经野兽化,只是在比赛谁的表情更加狰狞,谁的吼叫更加愤怒,整个会场一片喧闹,几乎没人听清对方在说什么,只要嘶声竭力呐喊就是了。但一道颤抖着的声音却神奇地在这些声音中脱颖而出,被在厂的每个人听清。
    我……我听赤色分子说,明天他们要组织一次全市范围内的要求米价减低的游行,还要组织罢工,他们还……建议各个工厂的工人先要求工厂主加工资,要是老板敢不……不答应,就……干他娘的一炮
    全场又一次陷入了沉默,一切的话题都断的利利落落,每个人都听得出这声音主人的恐惧和期盼,他们陷入了同样的心情
    个艰难的选择被摆在面前
    家境最不好的几个工人已经憋红了脸,一看就知道是支持这个观点的。另几个家境较好的工人的脸上则写满了不情愿。时钟在像定时炸弹上的计时器一样“滴答”“滴答”地响着
    滴答
    “滴答”
    整点报时的声音响起。
    又是那道颤抖的声音:“要不……我们投票来决定要不要这样做吧!”好
    好
    结果很快出来了。尽管工人们也不太相信“赤色分子”,可是,他们的提议毕竞可行,总还是有一点希望的,最后以相对多数通过了
    第二天早上,由工人们选出来的一位工人代表在上工时斗着胆子向工头问道
    天……能不能提一点工资,井上君?”
    兴许是听到了什么风声,厂长突然从后门走了进来。工人们全都大吃
    #10#
    371

==========第368页==========
    文艺文学
    30
    惊。厂长整张脸都黑了下来:“你可真是胆子肥了!我看是一日三餐把你吃昏了!井上,给我打!”
    井上作出了奸笑的表情,一道鞭子随即往那位工人代表打去。啪
    工人代表应声倒地,剧痛让他的脸拧成一团
    “都给我……啊!”厂长回头刚想警告这些工人,却只见一个扳手飞来,正正砸中他的鼻梁骨
    众多工人一齐抄起手边能打人的工具,向厂长和工头一拥而上,这两个猝不及防的家伙连同另外几个狗腿子轻而易举得打翻在地,捆成一团,不管他们怎么讨饶都没人理会他们
    “井上,你的威风去哪儿了?”
    “我说那个厂长啊,你平时不是威风得很吗?那么想显摆,就让你显摆个够啊!”
    看着几个“大粽子”在地上挣扎,几个胆大的工人发出了嘲讽,而更多工人则快意的笑了起来,整个工厂弥漫着一股快活的气氛。
    “既然已经做出这样的事了,要不就去市中心加入赤色分子的游行吧大家一致应和,随即进行了一番分工,留了十来个人看守,其他人全部涌出大门,和其他各厂取得斗争胜利的工人汇合在一起。
    在这天的早上,日本的各大工业城市都爆发了类似事件
    在工人罢工的同时,日本农民为反对苛重的租税勒索和米价暴涨,也不断掀起暴动。各地农民成群结队捣毁粮仓、米店、夺取粮食,或者冲进地主的住宅,烧毁地租账簿。而且,在有农村工业的地方,还有以当地工人为中心与贫农一起掀起暴动的事情。这样,工人的罢工斗争与农民的抢米暴动互相呼应,成为“米骚动”阶段的突出现象。
    第四章夜起暴风扫日本
    7月6日晚,大阪,天王寺公园,繁茂的、经由园丁精心打理以供人观赏的草丛正迎来它一年中最伟大的时段,花朵从茂密绿叶的缝隙中钻出,散发出沁人心脾的幽香,如果在平日,此处应该是很受情侣和摄影师欢迎吧?但可惜的是1918年注定是一个风起云涌的时间,没人关心这些精致的优雅玩物,一个紧迫的任务正摆在他们面前
    五千余市民正聚集于一处,他们打岀标语、举起横幅,尽管人们的行动[6]如你们所见,题目是《昭和维新之歌》里面一句歌词。本书目前引用和借鉴的书籍有:《日本的农民斗争》《在外地主》(部分)《德田球一自传》《中国震撼世界》《蟹工船》《一九二八年三月
    十五日》《翻身》《震撼世界的十天》《红星照耀中国》,至于理论书籍就不提了#10#
    372

==========第369页==========
    文艺文学
    31
    并不协调。整个人群显得一片混乱,但与他们的行动形成鲜明对比的是一致的声音
    “打倒市政府!“惩办仲小路廉!”的“减低米价!”
    同时,日共在市民中散发传单,鼓动群众自发起来抢夺奸商的粮食,并且领导了当晚对市中心数家米店的冲击。随着时间流逝,越来越多的市民加入到抢米暴动中
    在市区中的数十个派出所如同暴风雨中的孤舟,被群众冲击的摇摇欲坠。到处都是呐喊的群众和喜气洋洋的抢到米的人群,大阪市当局已经完全失去对局势的掌控,连连发报向高层求助。但是高层也自顾不暇—一东京也爆发了大规模的抢米活动。在大阪火车站内,有一千多名工人和警察搏斗,夺取了粮车,把米分给贫困的人。这一晚,米店被捣毁的共有二百五十余家,警察完全束手无策
    更何况,警察自己也缺钱购买粮食!这使得不少明明应当保护瓷本家财产的走狗们也开始监守自盗,甚至为市民指路,大开方便之门!大阪完全进入无政府主义状态
    在东京,七月六日晚,市政府的部分公务员和一些工会和一些工人陆陆续续进行了抗议和游行,但是被镇压下去。然而,日共关东地委早已准备就绪,要将人民的怒火象一枚炸弹般向着日本当局头上掷去。
    7月7日凌晨,东京各大工会都行动起来,一致在街头高呼约定好的“减低米价!”“打倒坏资本家和寺内内阁!”的口号,引得广大市民纷纷响应,游行队伍迅速扩大,东京的几条主要街道都挤满了愤怒的人群,交通趋于瘫痪。当群众攻克神田精米市场,由数百位工人和日共党员组织分米后,群众继续向着万世桥涌去,并且迅速逼近广濑中佐的雕像。
    日本当局惊慌失措,只来得及调集个大队的军人前来
    军官下令开枪,可是军人们清楚市民们是正义的一方一一日共早就对军队
    Street Tokyo..像銅佐中源康前yy一y人世为通可田质(历名京束
    进行了专门的宣传一—谁也不愿意开★广濑中佐铜像位于东京神田万世桥车站,是枪,倒是一个两个把枪口指向地面!见纪念在日俄战争中因搜救部下战死的海军少佐此情景,日共又组织党员和工会的积板追授其中佐军衔,并将其炒作成“军神”,以分子高喊“都是日本人,日本人不打日此加强对日本人民的军国主义洗脑政策[7]仲小路廉,时任日本政府的农商务大臣#10#
    373

==========第370页==========
    文艺文学
    32
    本人!”很好的瓦解了日军士气,日军随即自觉地让开一条道,让日本群众继续向着皇宫挺近!
    但是群众心里并没有想过要进攻皇宫,日共之前也决议过先不打皇宫,于是游行队伍便从樱田门外(即警察厅附近)绕行而过。可恨的日本当局见群众准备离开,竞在后面对队尾群众开枪!
    这下子,日本全国都炸开了锅!
    神户的一间小屋里,正在召开日共中央临时会议,李平冈也由于其特殊身份列席会议。但是刚开会,党主席片山潜就开始大发雷霆。他指着桌上的沓电报稿大声说道:“关东支部那群马鹿在干什么!明明有了未来的那么多教训,还是忍不住搞左倾错误!搞什么东京暴乱!现在好了,被敌人放了轮枪就气成这样,立刻反击,给敌人打的血流成河,组织也被破坏了!”“最新的消息是东京市民死伤上百,近卫师团完全控制了全市,到处戒严!到处搜査我们的同志
    在座的所有人都沉默不语。现在事情既已发生,再批评也没有意义了最后,这次会议只通过了两项有效决议,一是收缩在东京等各大未爆发米骚动的城市中的党支部(在九州的党支部一共才十多个党员,经不起折腾),
    二是在此时已经被日共及工会,居民自治会控制的神户组建工人自卫队,来防备反革命分子的破坏。
    此时此刻,日本东北地区的农村斗争正在愈发激烈,到处都是暴动的农民和工人。日本《朝日新闻》报道说:“……暴乱之民众四处烧杀,乡村之秩序几成空文……政府亦无可奈何。”当然,日本当局还在高喊着“国民思想变坏了,必须普及宗教观念和发扬道德感!”等等神奇言论。
    在东京,之前的大规模暴乱虽然未开始就被镇压,广大群众却自发的起来冲击米店,还烧毁了日本桥,大量警察被打翻在小巷子里,日本当局还得看管之前不稳的第一师团,简直是手忙脚乱。
    7月8日晚,名古屋的市民举行集会,群众在几名日共预备党员的组织下不断倾诉着资本家的黑心和当局的腐败,抗议之声不绝于耳一一这场诉苦大会最终将矛头指向了日本政府,并且当场成立“抢粮及维持秩序大队”,在市区内不断打开粮店向穷苦人们散发粮食。
    名古屋当局则在这支队伍出动以后派出警察试图阻止,却被群众大呼“你们不是也没钱买粮食呀?为何不来一起抢粮食呀?”的口号弄得队伍大乱,狼狈不堪的收师回营
    7月9日中午,日本当局出动了四个大队进入名古屋展开“镇压骚乱活动”,用武力大肆屠杀群众,群众奋起反抗,名古屋的战斗一直持续到7月11号傍晚。
    与此同时,各个东北地区的矿区都展开了反对矿主的斗争。在日共提供
    #10#
    374

==========第371页==========
    文艺文学
    33
    枪支即“解放者”的支持下,早已觉得生不如死的矿工如同疯狂一般发动了对矿主的袭击,拿起炸药,竹竿和铁锹痛击矿主,甚至把不少前来干涉的警察和军队击溃,这种惊人的情况把在一旁组织工人的几个日共预备党员都惊吓到了。
    从7月10号开始,矿区工人开始陆陆续续组织“赤卫队”,他们大多离开矿区,在山区里面伏击警察,或者支援其他矿区的斗争。日共对此相当重视,把剩下的五十多位党员和三十多支步枪全数送进东北地区参与工人暴动
    7月10号晚上8点,日本帝国派出的一支镇压部队抵达大阪城下发起对市区的进攻,而自广岛来的一个师团距离神户也只剩8公里。在这个紧急关头,市民自治会竟然认为当局不会怎么地他们,并且有人开始出卖情报
    日共当机立断,向工人自卫队说明了情况,引得工人们大骂不止。但是这时候大骂已经没有任何意义了,不少单身工人立刻决定跟着日共溜号,而拖家带口的工人大多则选择留在城市里,试图侥幸逃过一劫。
    望着身后一片火光的神户市区,站在城北的一座山岗上的一百多名工人和党员,预备党员不由得松了一口气。在之前决定撤退之前,他们只来得及约定在这座山岗上汇合就匆忙回去了,很多人刚收拾完行李就发现城西地区枪声大作一一日军不管是支持他们还是反对他们的市民,一律看到就予以枪杀
    这些工人和本地党员匆匆忙忙的在人流中到处奔走,好歹是大半人都出了城,至于走散的就只能自求多福了
    这支队伍被李平冈简单的平分,一半前往冈山地区,一半往京都府方向前进—一目的地是岐阜一带。在分队的时候,由于翻译问题和李平冈自己口胡,闹出了一个笑话:
    “这边的队伍,上井冈山了!
    5[8]
    日本方面的人一脸懵逼中
    7月11到12日,日本第四师团在神户和大阪大肆屠杀平民,有5000多人横遭逮捕。同时,敢于报道米骚动情景的新闻媒体也惨遭镇压,使得日本的媒体一片死气沉沉。
    12日夜晚,日共的神户支队经过艰苦的活动,突破了敦贺-余吴一线的铁路封锁(自米骚动开始,日本当局就派岀军队到处巡逻),一举进入东北地区,同在岐阜一带的一支矿工游击队接上了头。此时,东北地区的农民口[8]上井岡山,但是读音就大大不同#10#
    375

==========第372页==========
    文艺文学
    34
    经不再满足于区区的粮食和减少一点点租子,而是要求免除债务和归还非法占有的土地
    农民通常这样威胁地主:“若是你这王八不肯还俺那些粮食,俺就去请赤军(此时的矿工大多以红布裹扎在手上加以辨别敌我,群众因而如此称呼)来处理你!”
    尽管日本当局也向着乡村派出了五千多人的维稳纵队,可是面对农民暴乱的汪洋大海,他们完全无计可施,那里还顾得上阻止“赤色分子”的活动呢?
    但是,农村的暴动也出现了不少错误的倾向,日共很快就察觉到了这些倾向,开始派出小队处理这些不正常的事件。
    在日本农村,此刻存在着好几种情况:
    1.阶级矛盾最激烈的村子在日共的号召下,把地主抓起来打残或者打死当然有时候是抓不到在城市里的地主一一把地主的财产瓜分一空,但是绝大多数时候瓜分不均,最后他们又想起了日共,并且向周围正在活动的矿工游击队求助。
    2.阶级矛盾相对较为激烈的村子,贫民部分听说了日共提出的“平分土地,耕者有其田”的口号,但是不敢于自己反抗地主统治,因而选出几个代表去游击队求助(有的时候在村子里面也恐吓地主)。这种村子是此刻日本农村大量存在的情况。
    3.没有爆发反抗的村子,但是阶级矛盾也很激烈,只是当地地主武力强大,或者有警察、军队驻扎,这里的农民只好忍气吞声
    现在,日共已经意识到第一种村子里的农民“破坏一切”的倾向对革命不利,开始把自大阪、神户来的工作队派到这些村子里面进行纠错和宣传同时主持公平的分配生产资料。
    尽管有中华苏维埃和中国土改的经验参照,工作小队仍然在愤怒的群众中受到情绪的感染,不少农民出身的党员、预备党员甚至回想起自己在农村的经历,也支持群众“不给地主一块地”的要求。日共中央为此几乎抓破了头皮,不断地向下辖的各个工作队要求“纠正左倾倾向”,并且还组织核心党员到处宣讲理论一一日本人是出了名的容易走极端,纠正过来是非常困难的
    最后,经过连绵不断的开会讲道理,这些过激的党员们终于冷静下来,着力于纠正过激情况(当然,有几个非常顽固的,最后不得不让他们去反省下)。
    从14号开始,第一种村孑逐渐恢复了秩序,地主也得以获得一小块足以
    #10#
    376

==========第373页==========
    文艺文学
    35
    自力更生的土地和部分生产资料。接下来,就轮到处理第二种村子了。15号,工人和党员组成的“赤军第一小队”在凌晨运动到一个第二种情况的村子的村口,在几个贫农的带路下在太阳刚刚升起的时候杀进地主的院子,把地主和衣衫不整的一个小老婆抓了出来。
    在太阳下,日共党员把地主绑在村子中央的一棵大树上,由群众们围着他大骂。这个地主一边奋力挣扎,一边求饶和痛骂一—这只招来了和他有仇的几十个贫农雇农中农的痛骂,他们时而对他拳打脚踢,时而向他的脸上吐口水,逼迫这个家伙承认他的罪行
    这个地主最后在4个小时的拷打下屈服了,交代了他几十年来的罪行夺去中农贫农一共二十九亩地,大约五百多斤粮食,以及十多座房子的罪行。这家伙显然没交代完,但是工作队已经带着农民们去把这家伙的窝抄了。
    “不过嘛,这只是个开头。”指挥着工作队的德田球一这样想。
    (未完待续)
    #10#
    377

==========第374页==========
    文艺文学
    36
    “改卷”
    老菊
    霍格利特世界里的人们都会点儿魔法,有的人是天生就会,有的人则是后来学会的。不过他们都有学习魔法的机会,也都有运用魔法的机会,所以大家都乐忠于学习魔法。很久以前,人们为了能够更好地交流魔法经验,也算是一种改变各自命运的方式吧,他们聚在了一起,共同创办了一所“大学叫“霍格利特大学”。就跟我们的大学一样,他们要上课要自习,当然也有期末考试
    哈利,一个既勤奋好学而又天资聪颖的新学徒,第一学期的期末考试可没有难倒他。他像往常一样走进考场,不慌不忙地拿出铅笔,回忆着之前的复习资料,准备应考。他望着窗户外面的打人柳,感觉……那柳条上貌似要长出嫩芽了?
    然而考试肯定是要考出分数差的嘛,这样也才能真正区分同学的能力,所以考试需要难题,而这次的难题则是—一魔兽题。这是个比较冷门生僻的题目,而且比较耗时间,但是分值却是最高的。我们的哈利并没有改变他以往的做题原则,稳扎实打,眉头紧锁却又舒缓开来,毕竞以哈利的能力还是可以做出来的。窗外的阳光照得哈利冒汘,也让柳条上的嫩叶变得翠绿。
    时间过去得飞快,考试结束了。阅卷老师却惊讶了:除了哈利,居然没个人拿下这分值最高的题目!答题纸上要么是清一色的空白,要么就是牛头不对马嘴的“自我发明”,然而只有哈利一个人写的答案是可以得分的那却怎么办呀?这批新生里包括魔法部长的女儿达尔曼、斯内法大家族的小少爷马尔福、甚至包括将军李秋明的儿子图温……当然,也包括我们“爸爸什么都不是”的哈利。改卷老师们犯难了,这期末考试可是能改变同学的生啊。
    “对了!我们就干脆改变一下考试卷子,然后跟学生们说‘这题出得不好,分数按改变后的计算’,如何?”
    “非常好!那我们的平均分将再创新高!距离全班0挂科又进了一步“为同学着想,体恤民情,好!”
    “我们虽然抹去了少部分人的成就,但是给大部分人的结果却是辉煌!”
    恃石渡河的改变者固然难得啊,真是妙哉妙哉,不愧为大师啊!不论是改卷老师还是出题人,甚至德高望重的校长和魔法教育部的部长都对这个微小的改变啧啧称赞,为他们拥有一位如此“体恤学生”的老师而鼓掌喝彩办公室内的人欢呼雀跃,仿佛打人柳上站着的乌鸦们也腾地欢快起来了于是,这道本来分值最高的题目,瞬间被改成了一个“罗网”
    #10#
    378

==========第375页==========
    文艺文学
    37
    魔法部长的女儿达尔曼、斯内法大家族的小少爷马尔福、将军李秋明的儿子图温等同学都很开心,毕竟他们都聪明地跳过了这个罗网,改变了他们本该重修的命运。
    “爸爸什么都不是”的哈利由于缺少时间,分配给其他题目的时间不多,考场上的他也没料到现在阅卷老师的改变。于是只得到了一张十分勉强成绩单
    “哈利·波特,家里谁管你学习?”
    窗外,乌鸦们已经离开了打人柳,欢快的叫声不再,只留下一地的鸟屎。
    00
    55
    0
    898
    ★2016年考全国|卷作文漫画
    #10#
    379

==========第376页==========
    国际速览
    38
    5—7月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd
    FERN
    0号2388130859网站 irn. proletar ink邮箱inching@gmail.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于:2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    埃及中学生不畏镇压,示威对抗独裁政权
    《人民世界》[英国]2019/5/30
    2019年5月下旬,埃及的青年学生们走上街头,抗议新出台的全国考试系统的失败。这一考试系统的推行者是该国的军事独裁政权。
    成千上万的中学新生参加了和平游行,要求罢免教育部长—一塔里克炤基( Tarek Shawqi)。绝大多数示威者是15岁左右的青少年。
    2017年2月接管国家教育系统之后,绍基便声称要建立全新的、能给埃及带来积极变化的教育系统。绍基曾担任联合国教科文组织的领导人。正是因为这一履历背景,一些人对他充满期待。塞西独裁政权及其支持者不仅将绍基宣传为仝面的教育专家,还特別将其包装为通信科技领域的专家。人们本来以为,他的任期将从全面整治埃及教育系统的各种问题开始这些严重的问题包括:学校数量不足、教学班级人数过多、教师培训不到位、科学课程不足,以及旨在提升学生分析能力的教育的缺乏。在埃及,学校的很多课程都以陈旧的死记硬背法教授,而不是运用批判性思维。
    在最新技术方面,埃及学校也面临着严重的缺陷:缺少可靠的互联网和完善的计算机教室
    然而,在着手解决任何一项重大问题之前,绍基就莫名其妙地决定将推行平板电脑教学和考试系统作为第一项重大“改革”。然而,没有足够的电子基础设施来支撑这一变化,师生们也都没有为之做好充分的准备
    尽管塞西独裁政权冷酷而残忍,但至少在学校里,独裁政权及其支持者都是无能的。推行平板电脑教学系统,就反映出他们的无能简直到了难以置信的程度
    首先,整个系统崩溃了不止一次,而是多次。绍基解释说,发生崩溃的
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#1击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    380

==========第377页==========
    国际速览
    39-
    原因是有成千上万的人同时登陆
    然而,在实行交错登录之后,系统仍然继续崩溃。绍基又将这一问题归咎于教育部——也就是他自己所领导的部门—一没有支付网络费用。因此,他要求支付110亿埃及磅(约合45亿人民币)的费用,否则平板电脑教育和考试体系将无法运作
    学生们无法完成期末考试,他们的学习计划和生活受到了严重的干扰。他们涌上街头,不仅抗议平板电脑教育系统的失败,而且还要求对埃及整个教育体系的所有问题进行彻底改革
    塞西政府既不听取他们的诉求,也不打算解决问题,而是调动警察来对付这些少年学生。警察用枪指着学生,对他们加以威胁、殴打、性虐待和逮捕
    警察和教育部,像埃及大部分政府机构那样,再次表明它们已经沦为车事独裁的工具。对于一切无助于维持军事独裁集团及其所服务的商业阶层的政权的国家
    Fb/Ms 5ramsrya
    机构,塞西政权都采取猛烈措施加以摧毁。独裁政权无时无刻不让它的反对者保持沉默。
    埃及总统、军事政变领导者阿卜杜勒·法塔赫·塞西( Abdel fattah
    Sisi)将军并不相信教育、免费教育以及仝民教育的重要性。他公开宣称自己只打算为某些特定类型的学生——“将来将要领导国家的人
    提供
    教育。只有上流社会的孩子才能入他的法眼。
    尽管埃及国有媒体对学生抗议活动视而不见,但是社交媒体上的活跃账号发布了许多视频和照片,包括警方动用武力的照片,向人们展示了抗议活动的仝貌。很多照片显示,全副武裝的政府人员和警察正在其枪口下殴打青少年抗议者。
    然而,法西斯政府无力改变这样一个事实—一抗议活动反映了青少年的觉醒,他们意识到了自己的权利,也意识到了自己组织和平抗议的能力。抗议活动还表明,新一代人正在突破军事独裁集团为防止埃及再次发生革命而刻意制造的恐怖阴霾
    军事政变发生的那年(2013年),今天的示威者只有大约9岁。后来他们亲眼目睹了政府的种种罪行,包括屠杀和平示威者。但是他们并不畏惧。
    埃及的军事统治者为何担心青年起来反抗,并用武力来对付他们?这个问题并不神秘。
    青少年们正在证明,自己可能成为终将结束塞西独裁政权的联盟的关键组成要素。
    #10#
    381

==========第378页==========
    国际速览
    40
    希腊共产党候选人当选帕特雷市长
    2019年6月2日,希腊地方选举结束。在第二轮投票中,希腊共产党候选人科斯塔斯·佩雷提迪斯( Kostas
    Peletidis)以70.22%的支持率再次当选帕特雷( Patras)市长。科斯塔斯佩雷提迪斯是一名医生,曾于2014年选帕特雷市长,并任职至今。他一直
    国际红色通讯nd
    站在工人阶级和人民大众一边,反对资产阶级政府的野蛮措施。
    希腊共产党的候选人在其他四座城市也进入了第二轮选举,但未能当选市长,得票率分别为: Kaisariani47.18%, Petroupoli49.01%, Haidari
    46.02%, Ikaria42.82%。这四座城市上一任市长均为希共党员苏丹当局暴力清场,致上百人死亡
    2019年6月3日,苏丹快速支援部队(RSF)
    向在军方总部门前示威的人群开枪。反对派称,这一暴行已造成至少108人死亡。此前数周,一直有群众在军方总部门前示威。据称,在这一镇压之后,苏丹全国各地都有暴力冲突
    固际红色通讯2n
    发生。
    在苏丹革命中发挥重要作用的“苏丹专业人士联盟”( Sudanese
    Professionals association)号召“将公民不服从行动进行到底,推翻过渡军事委员会的奸诈杀人犯,完成我国的革命”
    此前在5月30日,苏丹当局封闭了半岛电视台( Al Jazeera)在喀土穆的办公室。总部位于卡塔尔的半岛电视台发表声明称,苏丹当局的这一行为践踏了“媒体自由、记者行业以及人民了解真相的权利”。伊拉克共产党巴士拉省委办公室遭遇一起怯懦的犯罪袭击
    SolidNet 2019 /6/12
    2019年6月2日凌晨2时15分,伊拉克共产党巴什拉( Basra)省委员会总部遭遇了一起怯懦的手榴弹袭击。大楼在袭击中受损,无人伤亡。
    在这起阴险的袭击之前,上个月我党在纳西里耶( Nasiriyah)市和苏格舒尤赫( Souk al- Shuyukh)
    镇的办公室也遭遇了公然袭击。
    这些袭击严重违反了宪法和法律,是对一个在国会和省议会(包括巴什拉省和纳西里耶市的议会)拥有代表的合法政党的暴力侵犯
    #10#
    382

==========第379页==========
    国际速览
    41
    这些怯懦的行动不仅是对伊拉克共产党的袭击,而且是对一切和平政治行动的蔑视,是对宪法生活和民主实践的公然侵犯。发动袭击者妄图用混乱来代替宪法生活和民主实践,侵犯异议的权利,用暴力代替和平和民主的对话与辩论,从而将观点和态度强加于人。因此,发动袭击者威胁着整个政治进程和国内和平,破坏着国家及其机构的威信。
    这些袭击绝不像那些暴戾的犯罪者所认为和相信的那样,是我国正在经历的仝面危机的岀路和解决办法。这些袭击无法掩盖声名狼藉的腐败案件无法掩盖腐败分子的丑恶嘴脸,反而暴露了这些犯罪者的绝望和困境。他们无法阻止变革的步伐——这种变革不仅迫切需要把伊拉克从危机的根源即种族-宗教配额制度中拯救出来,同时也需要除掉那些掠夺和侵吞公共资金的罪犯,他们以数百万伊拉克人的饥饿、疾病和贫困(其中许多人甚至无法生存下去)为代价而变得过于富有。
    我们在此非常明确地指出,保护包括伊拉克共产党在内的合法政党的总部和办公室不受侵害,是国家机构的责任。国家机构有责任阻止此类袭击事件的再次发生。我们要求国家机构公平公正地对待每一个人,揭露犯罪者及其动机,并将他们绳之以法
    同时,我们期待社会对这一阴险袭击予以广泛的谴责。一切有关机构,特别是四个主要官方机构(总统、总理、议会议长和高级司法委员会)必须承担起自己的责任,以防止局势恶化,保障法治、安全与稳定。
    伊拉克共产党强烈谴责这些怯懦的攻击,并且拒绝被拉低到与之同样可耻的境地。同时,伊拉克共产党重申自己的坚定决心,将以一切法律和宪法手段,捍卫进行和平政治行动和宣传自己观点、立场的权利。我们完全有决心继续推进改革——这是我国广大人民群众所期待的,也是腐败者妄图阻挠和妨碍的
    伊拉克共产党中央委员会
    2019年6月2日
    第21次共产党和工人党国际会议将在土耳其伊兹密尔举办
    SolidNet 2019/ 6/12
    MUNi
    Communist Party of Turkey
    Communist Party of Greece
    In Izmir.
    TK?
    the 21st International Meetingof Communist and Workers' Parties
    do SolidNet org
    #10#
    383

==========第380页==========
    国际速览
    42
    为讨论今年第21次共产党和工人党国际会议的组织问题,共产党和工人党国际会议工作组会议于2019年6月8日在土耳其伊兹密尔( izmir)召开。
    25个党的代表参加了本次工作组会议:巴西共产党、中国共产党、古巴共产党、塞浦路斯劳动人民进步党、捷克和摩拉维亚共产党、希腊共产党匈牙利工人党、印度共产党、印度共产党(马克思主义)、伊朗人民党、朝鲜劳动党、黎巴嫩共产党、尼泊尔共产党、巴勒斯坦共产党、葡萄牙共产党、俄罗斯联邦共产党、西班牙共产党、南非共产党、土耳其共产党、乌克兰共产党、越南共产党、西班牙工人共产党、叙利亚共产党(统一)、共产党(意大利)、法国共产党
    工作组会议决定:第21次共产党和工人党国际会议将由土耳其共产党和希腊共产党共同举办,地点是土耳其伊兹密尔,会议主题是“共产国际成立100周年。继续为和平和社会主义而战斗!”。
    工作组会议还决定:组织共产党和工人党赴叙利亚声援团;并将于近日公布四份决议案,分别声援伊朗、叙利亚、苏丹、波兰四国的人民和党。
    土耳其共产党
    希腊共产党
    苏丹共产党对当前形势的声明(2019年7月15日
    olidNet 2019/6/12
    近日,围绕“争取自由与变革力量联盟”( Alliance of the forces for
    Freedom and change)和过渡军事委员会( Transitional military Counc i1)之间的协议,出现了令人迷惑和矛盾的新闻
    然而,尘埃落定之后,显然可以看到,所谓“协议”的两份文件—一政治宣言和宪法宣言,对争取自由和变革的力量来说是不可接受的。
    1.苏丹共产党中央委员会的声明中已经阐明,所谓“协议”既没有鼓舞革命的士气,也没有实现革命的目标。苏丹共产党号召继续群众行动,直到实现公民统治。
    2.声明强调,所谓“协议”接受了巴希尔政权的一切不民主法令。它承认了旧政权在国际和地区层面签订的各种协定,特别是:同在也门发动战争的阿拉伯军事联盟的协定;同美军非洲司令部的协定;将苏丹境内设施提供给美国中央情报局分站的协定。所有这一切都侵害了苏丹的国家主权
    3.苏丹共产党中央委员会谴责(反对派的)这一倒退一一即不再坚持立即建立立法委员会,并接受一个国内而非国际的委员会来调查军政府的罪
    4.所谓“协议”事实上保留了寄生性的团伙,以及国家和民兵的镇压机关,包括快速支援部队( Rapid Support forces)和国家情报与安全机构
    #10#
    384

==========第381页==========
    国际速览
    43
    ( national information and security)。所谓“协议”,并没有为取消独裁国家奠定基础,而是在事实上延续了独裁国家
    5.(协议中)提出建立所谓“主权委员会”,并由其任命司法机构负责人、公共检察官以及国家其他高层官员。这和建立总统制共和国还有很远的距离。
    6.所谓“协议”为过渡军事委员会提供了保护,使之在未来免遭任何诉
    7.综上所述,苏丹共产党中央委员会决定,苏丹共产党在过渡期内将不会参加任何三级政府。
    苏丹共产党信息书记
    法蒂·阿尔法德( Fathi al fad l)
    背景资料:2019年7月中旬,苏丹反对派与军方达成了什么协议?
    1.(军方和公民的)权力共享阶段将持续39个月。
    2.建立主权委员会、内阁和立法机构。
    3.在过渡期的前21个月,主权委员会的首脑由一位将军担任;在过渡期的后18个月,主权委员会的首脑由一位民间人士担任。
    4.作为内阁首脑的总理由亲民主运动提名。
    5.国防部长和内政部长由军方提名
    (来源:BBC
    美籍人权活动家在埃及被捕,美政府坐视不管
    《人民世界》[美国]2019/7/15
    2019年7月7日星期日,美国公民雷姆·穆罕默德·埃尔-德索基(Reem
    Mohammed el- Desoky)和她12岁的儿子抵达开罗机场时被埃及当局逮捕。母子俩是美国宾夕法尼亚州兰开斯特( Lancaster,Penn)居民
    在押12小时后,埃尔-德索基被送进
    ★雷姆穆罕默德埃尔德索基及其子监狱。一个家庭联系了美国驻开罗大使馆寻求帮助,于是德索基的儿子被送到这个家庭寄养。大使馆没有采取任何已知措施确定埃及当局拘留埃尔·德索基的原因或保护她免受埃及监狱针对美国人的日常严重虐待
    埃及的境况越来越悲惨,尤其是人权问题,所以埃尔-德索基最近开始在社交媒体平台上批评埃及军事独裁者阿卜杜勒-法塔赫·塞西和他的政权除了运营自己的 Facebook页面之外,埃尔·德索基还管理了其它批评埃及#10#
    385

==========第382页==========
    国际速览
    44
    执政政权的网页。她管理的所有页面在被捕后都被删除了。
    埃尔-德索基的兄弟努尔·埃尔-德索基( Noor e- Desoky)说,埃尔德索基被关押在卡纳特女子监狱,美国大使馆拖延采取援助措施和案件调査。与埃及政府一样,美国大使馆封锁这一事件的消息,双方都拒绝回答任何问题
    人权组织试图获知埃尔·德索基被捕的原因,以及对她的具体指控,但都毫无结果。根据“阿拉比21”( Arabi21)的说法,美国人权活动家塔哈啊里( Taha ali)向美国国务卿迈克·蓬佩奥报告了这一事件。塔哈告诉“阿拉比21”,埃尔·德索基曾批评塞西政权侵犯人权。
    自从塞西夺取政权以来,许多美国公民在埃及被捕入狱,埃尔·德索基只是最近入狱的美国公民之一。有些人2013年就进了监狱,一直未被释放,但美国驻开罗大使馆却袖手旁观。
    唐纳德·特朗普总统在上任初期成功干预过类似案件。2017年4月,特朗普曾为美国公民阿亚·赫加齐( Aya hijazi)的案件致电塞西。阿亚·赫加齐因为在埃及倡导人权,被判处终身监禁。特朗普致电后,赫加齐和其他9人被释放,其中包括她的丈夫。阿亚回到美国后,特朗普会见了她,并在白宫开了庆祝会。特朗普当时吹嘘说:“我们很高兴阿亚回到祖国。一个简单的电话,就能这么快地起到作用。”当然,这只是一场表演,目的是向美国人展示,无论他们身在何处,特朗普都会保扩他们
    然而,除了最初的这次作秀,特朗普和他的政府再也没有采取仼何措施来帮助埃及监狱中的其他美国公民。例如,特朗普无视19岁美国公民阿迈德·哈山( Ahmad hassan)的上诉,哈山来自新泽西州大西洋城,2016年入狱一直未被释放
    55岁美国公民穆斯塔法·卡西姆( Mustafa Qassem)2019年1月向特朗普发出请求,也被特朗普无视了。卡西姆来自纽约州长岛,2013年在埃及入狱。前埃及总统穆罕默德·穆尔西的儿子奥萨马·穆尔西(0 sama mors i)也是美国公民,他2013年以来一直被监禁在塞西的监狱中
    不幸的是,特朗普及其政府不仅忽视了美国公民在国外的求助,而且还忽视了美国两院议员的要求。2019年4月8日,17名美国议员向国务卿蓬佩奥提交了一封亲笔联名信,说他们非常关切埃及政治和人权正在遭受的侵蚀。2019年4月9日的公开听证会上,参议员帕特里克蘂西( Patrick leahy)提醒大家,塞西监禁了数百名美国公民,而美国每年还向埃及提供13亿美元的援助。
    然而,特朗普总统说,塞西是“亲密的朋友和伟大的总统”,说他一直都干得不错
    但是,大多数人认为,迫害行使言论自由权利的人,不能说明总统工作
    #10#
    386

==========第383页==========
    国际速览
    45
    做得好。大多数人更可能认为这体现了难堪残酷的独裁统治。而在国内,政府不给国外遭受不公正监禁的美国人提供仼何帮助,这样的形势很难让人相信总统能够“让美国再次变得伟大”。智利沃尔玛员工罢工六天,嬴得加薪
    晨星报[英国]2019/7/17
    2019年7月16日,在赢得了工会会员提出的加薪要求后,智利的沃尔玛员工结束了为期六天的罢工
    在这家美国零售巨头承诺加薪、奖金、培训和其他福利后,其旗下的三家公司— Lider、 Express de lider和 Super bodega a cuenta——的1.7万多名员工重返工作岗位。
    沃尔玛公司在智利拥有约400家门店,其中三分之一受到了本次罢工的影响
    长期以来,沃尔玛公司因其糟糕的工作环境和过低的薪资水准而遭到广泛批评。美国总统候选人伯尼·桑德斯曾谴责沃尔玛付给员工的是“不够维持基本生活的工资”
    本次抗议行动开始于沃尔玛因“商店转向自动化操作”而宣布裁员之后员工们在商店外组织起了纠察线,并呼吁顾客在员工要求得到满足前抵制沃尔玛公司的任何商品。
    沃尔玛高层起初对罢工行动及员工的“非法封锁”表示谴责。但因员工冶终拒绝让步,公司高层又被迫回到谈判进程中来
    7月15日夜间,工会领导人胡安·莫雷诺( Juan moreno)宣布罢工结束。员工们赢得了5.1%的加薪,公司还承诺为那些被解雇的员工提供再培训
    因其工资过低,沃尔玛曾多次成为罢工行动的目标
    2017年“黑色星期五”期间,美国各地的(沃尔玛)员工都举行了罢工尽管他们是全职工作,但很多人不得不依靠食品券和其他政府补贴来维持生计
    沃尔玛公司经常拒绝与工会进行谈判。
    德国卡塞尔:新纳粹100人示威,遭遇10000人反示威
    晨星报[英国]2019/7/21
    #10#
    387

==========第384页==========
    国际速览
    46
    2019年7月20日周六,德国新纳粹组织右翼党( Die rechte)按其计划在黑森州( Hessian)卡塞尔市( Kasse1)举行集会。当日,1万名反法西斯主义者走上街头反对他们。右翼党的集会被证明是一个失败的行为。
    右翼党原计划举行一次煽动性的、穿过整座城市的游行。就在上个月卡塞尔县的行政主管沃尔特·吕贝克( Walter lucke)被新纳粹分子斯蒂芬·恩斯特( Stephan Ernst)暗杀。2
    右翼党曾提名否认纳粹大屠杀的厄休拉·哈弗贝克( Ursula haverbeck)
    ③作为参加欧洲议会选举的主要候选人。该党表示将组织游行,以抗议媒体对吕贝克谋杀案的“令人厌恶”的报道,这些媒体将右翼党和其他极右翼组织描述为极端分子
    但是当地的反右翼联盟( Alliance against the right)动员规模之大,与法西斯分子的比例超过了100:1。德国左翼党( Die link)当地议员史蒂芬·舒里( Stepheannie Schur)表示,来自各工会、教会和政党的超过120个组织和团体参加了示威。相比之下,参加极右翼示威的人数估计只有约120人
    市长克里斯蒂安·格塞尔( Christian geselle)称,该市居民会为自口吓跑了极右翼分子而感到“骄傲”。他说:“75年前,我们的城市几乎被纳粹德国发动的、可怕的第二次世界大哉完全摧毁,我们从中吸取了历史教训。”
    右翼党的游行队伍打出的条幅上,出现了“ national gegenofenssive”,比该词组的正确写法“ national gegenoffensive”(意为“民族反攻”)少了一个f,多了一个s,使得条幅中出现了“ofen”和“ss”。“ofen”即烤炉、焚尸炉;“ss”即纳粹党卫军,其在对600万犹太人的种族灭绝中发挥了主要作用。当地警方正在调查:这一条幅只是存在拼写错误,还是包含了关于大屠杀的邪恶暗示。
    [1]译者注:政府驻地在卡塞尔市。
    2]译者注:德国基民盟成员、黑森州卡塞尔县行政主管沃尔特·吕贝克,于2019年6月2日在家中遭到枪杀。据报道,吕贝克遭遇暗杀的原因是支持接纳难民的政策。调査人员表示,凶手恩斯特和极端民族主义的德国国家民主党有联系,也和起源于英国、扩散到其他欧洲国家的新纳粹暴力团体“战斗18”有联系,他曾多次因为暴力犯罪和参加新纳粹活动而被判刑。吕贝克被暗杀后,右翼分子纷纷“欢呼雀跃”
    [3]译者注:厄休拉·哈弗贝克,生于1928年,纳粹活动家,因否认纳粹对犹太人的大屠杀而被判处监棼,现处于监棼之中。2019年欧洲议会选举中,90多岁的哈弗贝克被推举为右翼党的主要候选
    #1
    0
    388

==========第385页==========
    际速览
    47
    纪念葛兰西逝世八十周年:他的一生与共产主义信念
    意大利毛主义共产党作
    红色文献翻译译
    意大利无产阶级和共产党的领袖安东尼奥·葛兰西毕生献身于革命事业。工人,所有工人,年轻人,女人,都必须知道他一这是我们的故事。谁要是想抹去无产阶级和人民群众的伟大历史的记忆,意大利共产党人(真正的革命者)的伟大历史的记忆,谁就没有未来。这是我们的红线,任何人都无法将它擦掉。今天,它必须给我们信心和决心,以建立一个真正的,新型的,重申我们国家人民战争的革命道路,从我们的历史-欧洲国家中最重要的历史-和葛兰西的思想和行动中汲取所有必要的教训的共产党
    RMAZIONE OPER
    La nostra Formazane operaia e esplicitarnente rivolta agli operai in primis ed interna
    Antonio Gramsci
    al 8 gigi
    La Fo la trovi ogni giovedi sul blog
    letari
    http://pr
    我们认为,在意大利,葛兰西是共产党的实际创始人和领袖。他是我们国家的工人运动和共产主义运动的历史上产生的最伟大的人物。世界上没有个角落不庆祝和出版他的著作:从印度到巴西,再到许多拉丁美洲国家,葛兰西的著作被售出了数百万份。
    我们认为,列宁主义在意大利现实中的应用,以及反对波尔迪加主义的斗争,是两条路线斗争的历史经验,具有国际价值。葛兰西将马克思列宁主义应用于我国的实际,产生了其结晶:《里昂提纲》(译者注:即《意大利的形势和意共的任务》,可见于2008年人民出版社版《葛兰西文选》第87-112页)。这是马列主义在意大利等帝国主义国家的正确应用。葛兰西是列宁在帝国主义国家的唯一有效继承人。列宁认为,葛兰西是意大利的重要参照点,推动着意大利的斗争。
    我们认为,葛兰西是意大利共产党在反法西斯抵抗中的重要象征。他是
    #10#
    389

==========第386页==========
    国际速览
    48
    意大利共产党的政治领袖、马克思列宁主义的领袖和意=大利人民革命事业最勇敢的斗士。
    AIA PATRIA MORENTE
    我们认为,葛兰西在狱中的著作对分析和发展资本主义国家的革命战略至关重要。
    在战后,葛兰西被陶里亚蒂修正主义用来为意大利“社会主义的议会道路”服务,这是在反对葛兰西的思想和历史。葛兰西是不可能与修正主义联系在一起的
    因此,我们必须反对修正主义者对葛兰西的歪曲和利用,并展示葛兰西的思想和发展革命理论与实践的联系在毛主义在国际上得到肯定的70年代,在意大利发生
    了一场围绕葛兰西的决定性斗争。共产主义运动、革命组织以葛兰西为榜样;当然,非马列主义者例外。毛泽东和葛兰西之间没有矛盾。中国共产党在反对修正主义潮流的斗争中产生的文本是对葛兰西形象的客观承认
    在这一时期,出版了一本名为《政治工作》的杂志,对一切试图背离国际共产主义运动的潮流进行激烈批判,并引用了两个参考点:葛兰西和毛泽东、无产阶级文化大革命。但是,我们仅仅称自己为葛兰西的追随者是不够的,还要反对右派对葛兰西的解释
    在今天,我们虽然认为葛兰西的思想是不完整的,需要在实践中得到检验,但这恰恰是为了应用和实践它。我们要用马克思列宁毛主义的概念和科学,按照历史唯物主义和辩证唯物主义的方法,严谨地硏究葛兰西的思想
    因此,在今天恢复葛兰西的共产主义道路时,有必要超越纯粹的思想列宁不是根据葛兰西所写的著作,而是根据他所说的话和他所做的事情之的关系来评判他
    葛兰西提出了各种各样的问题。葛兰西支持的十月道路在帝国主义国家中更为复杂,每个国家都在其历史和文化中诞生。在意大利,对法西斯主义和民粹主义做出正确分析的正是葛兰西。葛兰西的阵地战和人民战争是相容的。葛兰西说,革命也是道德和知识的变革;而毛也说,“积极的思想斗争”,等等。我们可以说,葛兰西的思想是马克思列宁主义的。我们必须把葛兰西还给工人运动和意大利人民以及国际共产党人
    让我们在今天的毛主义共产党的建设过程中,以阶级斗争为中心,密切联系群众,根据我国社会主义革命斗争的方向、战略与策略,学习和应用葛兰西的思想。
    葛兰西的思想和实践在今天的革命共产主义运动中比以往更长寿!
    意大利毛主义共产党
    2017年4月27日
    #1
    390

==========第387页==========
    国际速览
    49
    没有革命就没有跨性别者的解放
    革命学生运动萨德伯里支部作
    红色文献翻译译
    以下是一份声援跨性别者和跨性别解放斗争的声明,由革命学生运动萨德伯里支部于11月20日的跨性别纪念日在汤姆·戴维斯广场(Tom
    Davies square)举行的守夜活动中分发。跨性别纪念日是由跨性别倡导者格温多琳·安·史密斯发起的,目的是纪念在1998年遇害的跨性别女性丽塔·赫斯特( Rita hester)。这场守夜活动是为了纪念当年因暴力而失去生命的所有跨性别者,并已成为世界各地一年一度的活动。
    在跨性别纪念日,革命学生运动萨德伯里支部与跨性别者和同情者一起纪念在父权制帝国主义资本主义的腐朽体系中失去生命的无数跨性别者。无论是可恨的暴力,社会忽视,还是自杀,跨性别者每天面临的压迫是不可否认的,也是令人无法容忍的。作为一个以革命性的反资本主义和无产阶级女权主义的原则为基础的组织,革命学生运动努力打击一切形式的个人和制度化压迫,包括跨性别恐惧症,以便在所有劳动人民和受压迫人民的共同解放斗争中建立真正的革命团结。
    在今天的社会一一个为私人利润而剥削工人阶级的帝国主义、资本主义社会-对酷儿的父权压迫最终服务于占统治地位的阶级:少数牟取暴利的资产阶级。例如,系统性障碍( systemic barriers)的一个基本功能就是禁止跨性别者进入资本主义就业市场的各个部门,这反映在ta们面临的高失业率、高贫困率和高生活不稳定率上。因此,ta们被推入资本主义制度的必要组成部分“后备劳动力大军”中,以便压低工资,确保资本家有一个有利的市场。所以,跨性别者不可避免地是无产阶级的一部分,这一点得到了以下事实的证明:2012年,安大略省跨性别者的报告收入中位数仅为每年15000美元,其中相当大的部分依赖社会救助。
    [1]译者注:革命学生运动是加拿大革命共产党的学生组织
    #10#
    391

==========第388页==========
    国际速览
    50
    从历史上看,资本主义发现了父权制意识形态和实践的许多用途。在这块大陆上,当今资本主乂“民族监狱”的基础奠定在与欧洲白人殖民者所设想的新秩序相冲突的原住民社会的废墟之上。通过直接和间接暴力强加父权制性别二元化在这一殖民统治进程中发挥了关键作用。尽管进行了一些自由改革,但对于大多数性别不符的人来说,这仍然是一个痛苦的现实,对那些受到民族压迫和种族主义迫害的无产阶级来说尤为如此。这不能不让人回想起2012年菲律宾跨性女性詹妮弗·劳德( Jennifer laude)被一名美国海军陆战队士兵杀害的事件。几个世纪以来,各色殖民者和帝国主义列强派遣了无数士兵来压迫菲律宾人民,那名海军陆战队士兵只是其中之一而已。在所谓的“加拿大”,双灵原住民2的性别流动传统使ta们与今天资本主义所要求的劳动力性别固化格格不入。
    这就是为什么各种不同形式的阶级和阶级斗争意识对于建立一场能够真正铲除跨性别恐惧症和由帝国主义、资本主义、社会上的殖民-剥削组织产生和维持的所有其他压迫的运动都是基本的。由于资本家和他们的政治走
    狗在某种程度上已经成功地接受了 LGBTQ2S运动的一些他们认为不那么具
    有威胁性的要求,于是便试图将资产阶级民主作为解决性和性别的分化的矛盾的最佳可能框架。他们甚至以“在国外促进自由主义酷儿权利”为幌子,
    试图动员 LGBTQ2S支持者支持帝国主义的利益!所有这些都必须被强力反对
    我们必须记住,虽然资本主义可以允许跨性别群体中的一部分融入资产阶级秩序,但它永远不能保证所有跨性别者的充分解放。因此,反资本主义和无产阶级国际主义仍然是跨性别解放不可或缺的组成部分
    T|5
    RRIGHT TO
    RREERI
    BETTER TO
    MAKE
    REVOLUTION
    大多数跨性别者面临的根本性问题需要一个根本性的解决方案:由无产阶级领导的,旨在摧毁一切压迫的根源的革命群众运动
    个敢于为社会
    主义而斗争的运动。然而,不仅跨性别者需要社会主义,社会主义也需要跨
    [2]译者注:two- spirit Indigenous peopl,双灵原住民。在北美原住民部落中,双灵人被视为体内拥有男女两性别之魂灵的人,打扮殺杂了男女两性的打扮
    3]译者注:全称为 Lesbian,Gay, Bisexual, Transgender, Queer, and two- Spirit,意为女
    #10性恋、男同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿和双灵人
    392

==========第389页==========
    国际速览
    51
    性别者和ta们充分参与建设社会主义的斗争!为了确保这一点,我们革命者必须批判性地审视我们自己在酷儿解放问题上犯的错误。过去的“共产主义者”在这条战线上经常采取一种可悲的不正确的理论和实践。他们的男性沙文主义和顺性别主义的错误驱散了受性别压迫者的叛逆能量,对运动造成了极大的伤害。革命学生运动完全反对这种伪激进主义!我们承认,我们可以从跨性别者的长期斗争和丰富的视角中学到很多东西。这就是为什么我们今天在这里,展示我们的团结,并学习我们如何与跨性别者一起为一个全新的世界而奋斗
    好生
    打倒跨性别恐惧症和父权制在革命运动中反对沙文主义!
    团结起来进行反对帝国主义和资本主义的共同斗争!
    更多内容,敬请关注微信公众号“红色文献翻译”
    号吧舵砝万
    百没
    主要公众号
    备用公众号
    #10#
    393

==========第390页==========
    时事时评
    52
    思想政治教科书批判
    可靠的小历史家
    P6要使自己的商品能够卖出去,并卖出好价钱,商品生产者就要(!)为购买者
    着想,生产适销对路,质量上乘的商品。
    这段话只是在理论上是正确的。商品生产者生产产品,说白了是为了钱,为了利润,只要不导致自己赚的钱变少他们什么事情都干得出来一一三聚氰胺的例孑先不说,那些建筑商也往往爱好在承重墙上偷工减料。虽然这样做在平时没啥事,发生地震或者别的事件的时候,就万事休矣。
    P16价格变动对生产的影响是价值规律发生作用的重要体现
    从市场经济的角度来讲(或者说从生产资料私有制【分散】的角度)这句话是没错的。但是我们千万不要忘了:第一,共产主义这个最终目标所要求的,正是废除“商品交换”,废止“按劳分配”这一“资产阶级法权”的残余,代之以“按需分配”。第二,既然价格变动在市场经济条件下会影响生产,商品生产者也就不可能放弃利润,去生产咱们人民群众所需要的而利润低下的产品,因为金钱“没有臭味”,商品生产者只管赚钱,哪里管我们需要什么!
    P19对于那些收入稳定,对未来收入持乐观态度而又没有太多积蓄的人来说,贷款
    消费不失为一种可行的选择。
    贷款买房的“好处”在于,工人(不管你是蓝领还是白领,是服务员还是程序员,只要是受到雇佣,领着工资的,都是一样)被栓死在他们贷款买来的房子上,不敢挣扎,担心自己因为挣扎而失业,交不了房款被收走房子。也可以参见恩格斯《论住房问题》中,爱琳娜·马克思·艾威林1886年11月28日从印第安纳波利斯来信所记载的关于美国住房状况的记载:“在堪萨斯城内,或者确切些说,是在城郊,我们看见了一些可怜的小木房,每幢木房算是有三个房间,小木房所处地段还很荒僻;地皮价值600关元,面积正好可以容一幢小房子;小房本身又值600美元,所以为了获得泥泞叭野中离城要走一个钟路的一所倒霉的小房,总共要费去4800号克。”这样,工人就必须负起沉重的折押债务,才能得到这种住所,干是他们就真正交成了自主人的;他们被束缚在自已的房屋上,不能离开,只好同意接受他们所提出的任何劳动亲件。②这样,就大大降低了工人的反抗烈度一一尤其是2015-2018年间,新一代的九零后工人供房贷的人数竞然暴增了七千万,相[1]教材为人民教育出版社思想政治必修一第六版
    [2]《马克思恩格斯全集》第十八卷,人民出版社,1964年版,第252页#10#
    394

==========第391页==========
    时事时评
    53
    于整个九零后的人口(一亿七千万)的十七分之七!想必各位已经进入社会的九零后深有感触吧!
    P21过度紧缩消费会使人们的需求得不到满足,也不利于推动社会生产的发展。
    市场经济,要求大小生产者生产出来的产品是用于交换而非自己使用,也就是要商品生产者完成“购入生产资料(把货币变成资本)
    “将价值
    人类无差别的劳动)加入到生产资料当中”一“在市场上出售(将资本变为货币)”这一过程,这一过程中最危险的就是最后一步,而且“危险在于迟缓”,只要最后一步拖下去,商品生产者投入货物的钱回不来了,他就完
    因此,过度紧缩消费,它的第一个影响就是使大小生产者面临生产相对过剩这一灾难。当然,一般来说,生产相对过剩这一灾难是发生在过度扩大信用贷款之后的一一即过度的无计划生产使得产品充斥于市场以后。然后,过度紧缩消费才“姗姗来迟”,并对大小生产者补上了新的一击一一生产的相对过剩更加严重了。
    P25对于金钱,要取之有道。用正当手段赚钱,靠诚实劳动和合法经营致富……是
    光荣的。
    在这里有必要给大家科普一下,“大小商品生产者”是怎么赚到钱的,什么叫做“剩余价值”和“剩余价值学说”。这很重要,关系到你自己平时努力给老板创造的财富都到哪里去了。知道的朋友可以跳过这一段,不知道的朋友还是建议看一下。
    我们对体力劳动者有个俗称,叫“卖力气的”,对吧?其实,在市场经济下,所有的工人(还是那个标准,无论你是蓝领还是白领,是服务员还是程序员,只要是受到雇佣,领着工资的,都是一样)都把自己的“力气”(劳动)“卖”给了老板,让老板支配自己一段时间的劳动。
    这样,老板就可以搞事了一—因为他手里有生产资料。我们假设在一天里,一位工人工作了十小时,对原材料进行加工,为原料增加了四百元的价值(使得产品可以多卖四百块钱)。可是,到月底,他只得到了三千一百块的工资,即平均每天只有一百块的工资。这为产品增加的价值(工人凝结在立品里无差别的人类劳动)与工资之间的差价到哪里去了呢?到了老板手里!这个差价,就叫做“剩余价值”!又因为实际上在这位工人干的这十小时活里,只有两个半小时是在为自己劳动的,其余的七个半小时是为老板白干活,所以这七个半小时被称作“剩余劳动时间”
    回到课本上来。既然我们看到,老板们依仗自己有生产资料(设备厂、土地、原料),从工人手里“偷走”剩余价值使自己“合法经营致富”
    #10#
    395

==========第392页==========
    时事时评
    54
    难道能够说这种雇佣奴隶制的经营是“光荣”的么!唯有雱动者自食其力的劳动,才是真正光荣的一一因此,“社会主义的第一个原则就是:不劳动者不得食”(列宁
    而老板们却在那里不劳而获,享用劳动者的血汗!
    “一切归劳动者所有,哪能容得寄生虫!”
    P25树立正确的金钱观,可以使我们的灵魂更纯洁,道德更高尚,人生更有意义。
    等一下!我们到底是在看西方基督教的书籍(也许是宗教改革时期的呢!),还是在看中国的高中政治必修一?教材的编写者难道是扮演说教者入了迷,竞然“牧师”附体,鼓吹起灵魂来了?
    要知道呀,“骆张穿过针的原,比财主进神的国还容易呢。”③(又作:富人想上天堂,比骆驼穿过针眼还难。)
    附赠一段对高考全国Ⅰ卷作文材料的马克思主义批判
    “民生在勤,勤则不匮”,劳动是财富的源泉,也是幸福的源泉。“夙兴夜寐,洒扫庭内”,热爱劳动是中华民族的优秀传统,绵延至今。可是现实生活中,也有一些同学不理解劳动,不愿意劳动。有的说:“我们学习这么忙,劳动太占时间了!”有的说“科技进步这么快,劳动的事,以后可以交给人工智能啊!”也有的说:“劳动这么苦,这么累,干吗非得自己干?花点钱让别人去做好了!”此外,我们身边也还有着一些不尊重劳动的现象。
    这引起了人们的深思。
    第一,出题人想说的不是“劳动是财富的源泉”,而是“剩余劳动是资本家财富的源泉”。
    第二,所谓“热爱劳动”,可不是传统,要知道古代的“中华民族”的奴隶们可不是主动劳动的,封建时代的佃农也不是“热爱劳动”,而是被饥饿,被博学者逼着去劳动的!
    第三,生产与学习不结合,脑力劳动与体力劳动相对立,正是资本主义社会常见的场面(资本家们也有意这样做)
    第四,出题人是否想表达这样一种意思:人工智能替代工人劳作,这样的事情是不应该有的?那么,难道维持人工智能的正常运作不需要技术工人(程序猿)吗?
    第五,出题人忘记(或者压根想不到)说了,假如“不劳动者得食”,那么必然意味着有劳动的人在供养不劳动的人——这种生物,我们通常把它叫做“寄生虫”。
    ]《新约·马太福音》19:24#10
    396

==========第393页==========
    时事时评
    55
    二次元周边:一片迷雾重重的曙光
    非某
    编者按这位笔者声明他并没有透彻的学习马列主义理论,现在还在学习中,可能有文章里存在一定的错误,为了鼓励青年同志的发展和成长,特刊登本篇文章,恳请杂志读者提出意见,万分感谢。联系方式b3121328312@protonemal1.com。为了防止引起不必要的争议,我们对文章进行了部分删改。
    ★绊爱(日语:十又
    笔者是今天早上知道此事的,虽然很久以
    力了亻;英
    Kizuna a)是
    前就被关注的B站用户转发过。 Youtube上的著2016
    年日本推出的世界名虚拟主播之一, Kizuna ai(昵称“绊爱”)上第一个“虚拟近日引发了轩然大波。这源于2019年5月25日ouer",或者说在 YouTube上发布的一个视频(B站详见播”。自诞生以来,av5361012),视频中公布了4个A的模型绊爱凭着其精灵古到6月中旬,随着一系列视频和线下活动的开怪的风格赢得东亚
    乃至世界广大粉丝展,Ai的粉丝们发现,Ai的运营商 Activ8(简的喜爱,在中国被亲称“A8”)、制作人副岛雄一在有意淡化Ai的切地称为“爱酱”。形象(譬如初号Ai的模型出现越来越少,似乎
    在试探观众底线,大有卸磨杀驴之意),想用新的2号、3号Ai连带配音(还有一个中国Ai)抹除初号Ai及其配音春日望女士
    插播一下,这个副岛雄一是一个传奇。提到他,我立刻想到了《兽娘动物园2》这部臭名昭著的动画剧。2据有人调查,他九年跳槽十二家公司,基本都是捞一笔就跑。下面列举一下
    2010年开始工作于株式会社乇又夕一·求(离任于2013年)
    2013年开始工作于株式会社了了"力(离任于2014年2014年开始工作于株式会社亻儿力弓少不(离任于
    2016年)、株式会社DLE(离任于2018年)
    2015年开始工作于中工儿刀亻下株式会社
    2016年开始工作于株式会社 arata、株式会社9DW(离任于2018年)
    2017年开始工作于株式会社夕儿、K— clann、 RIZIN
    Fighting Federation(离任于2018年)
    2018年开始工作于株式会社千了一F、 Activ8株式会社
    ★副岛雄
    [1]这个词不准确,由于“配音”的同时还在使用动作捕捉等技术表现虚拟主播的表情动作,有一个词“中之人”专门表示。但笔者更喜欢“配音”一词
    #102)]这和本文关系不大,不再提及。
    397

==========第394页==========
    时事时评
    56
    这可真是位别出心裁的旅行家
    回到正题。早在六月中旬,网上便开始流传一篇文章。文章声称 Activ8刚刚经历“大换小”,最初的五人仅余大阪武央,并在字里行间剑指副岛雄。6月30日的生日会上,岛国总会场还算正常,上海分会场却充满孔方兄的味道,无关媒体众多。粉丝们自此开始小规模抗议,不过更骇人听闻的事情出现了:官方开始明目张胆地与粉丝对抗,一再发布视频抹黑Ai的形象至少很多粉丝都这么认为。于是自7月,抗议与对抗的僵持局面迅速变得尖锐了
    Ai在 YouTube有几百万粉丝,但它的配音春日望却只有几千。春日望在7月26日发了一条推特,又旋即删除了。其大意为:不想输给讨厌的大人和愚蠢的人,虽不能作正确选择,但请相信努力的事情总会有残留,自己和内容都想要守护。在另一条推文中,春日望在赞赏拉面美味的同时,还在抱怨只能在别人规划的范围内努力,即使再努力也仅能延伸至如此。但在副岛雄的推特里,他指责春日望虽很是在“自己的责任内”努力,但过于“苛刻”,讽刺地认为此人更适合于工薪阶层,并抱怨自己“进退两难”。
    此时粉丝的愤慨已空前高涨,提出与 Activ8作彻底对抗,打着“粉丝即
    是资本”的口号大规模取消关注,让本来关注数近百万的B站号跌至本文动
    笔时的88万,并扬言会把100万关注作为初号Ai的回归礼物。整件事情开始被“上纲上线”
    其实官方不予对抗,那才是不正常。二次元兴起于上世纪中叶,其自始至终的资本主义性质便决定了其前途。上世纪末至本世纪,二次元文化空前兴盛,连带其周边文化开始出名,自然引起了大批资本家觊觎。他们用各种方式投机发财,败坏腐蚀二次元—一副岛便是一个活标本。近年以来,很多资本家开始通用一种伎俩—一靠一部动漫剧的周边产品发大财,却为节约不变资本[]而竭力降低动漫质量。于是制作方被辱骂,观众无可奈何,只有资本家笑嘻嘻。这件事大致便是一个翻版,更何况还有副岛雄一的参与!所以,有人预言说,岛国动画最早将在5年,最迟将在20年后没落
    [5]
    “资水来到世间,从义到脚,每个无孔都滴着血和航脏的东西。”“有适当的利润,资水就胆大起来。如果有10%的利润,它就保证到处
    [3]“大人”指岛国艺人对上司、管理者的称呼,行业黑话。4]不过 Activ8副岛雄一截至本文动笔还未给出正式回应。
    [5]这是一位知名动画人在2015年提出,结果以讹传讹,变成岛国动画最晚在5年后(2020年)没洛
    [6]《马克思恩格斯全集》第二十三卷,人民出版社,1972年版,第829页。]同上
    #10
    398

==========第395页==========
    理论风云
    57
    被使用;有20%的利润,它就活所起来;有50%的利润,它就铤而走险;为了100%的利润,它就践踏一切问法律;有300%的利润,它就犯任何罪行,甚至冒绞首的危险。”m
    《资本论》第一卷
    那这次, Activ8是想得到多少利润?至少20%?50%以上?
    7月29日,春日望再次发推特:“大家很不安呢,但春日正在动。无论几年都会懂得,再稍微等我一下。”7月30日,官方发布的生日会录像评论区关闭了。
    8月2日,春日的友人和田浩章发推特希望大家声声援春日
    8月2日,“中国AI”的微博可能被官方控制了评论
    8月6日,春日望推特的粉丝实破1.1万。
    8月16日,初号AI直播室配音(春日望)在直播后半段出现
    哽咽现象,但没有哭出来。
    截止8月17日00:00,Ai的相关推文排列于全球18名
    ★春日望
    不难发现,虽然粉丝声援力度不小,但成效并不尽如人意。这亦是必然粉丝们的敌人是老奸巨猾的资本家,会用各种各样的手段回敬粉丝,甚至触犯纲法纪度。这便导致《万历十五年》中所述的滑稽情况:要对抗恶的势力,不得不采用恶的方法
    这是一个很令人作呕的事例。还有两件事轻一些。首先是@点滴君和@罗汉解说(被粉丝昵称为“罗汉”)。@点滴菌本来作为游戏解说广受好评。不料在今年六月初,@点滴菌突然发布一段视频,但旋即又遭删除,但还是有粉丝下载并重发视频,并迅速被大量转发。视频中,“罗汉”声称其所属公司强迫他签订合约,被他拒绝,后来为自卫持刀离开,多亏有警察保护才得以赶走尾随的公司人员。他的帐号@点滴菌的公司发布“洗白”视频,遭众多网友回击抵制并大批取消关注。不久,罗汉开通新号@罗汉解说,发布的欢迎视频冲上站内日播放量榜首,获得大量关注。对@点滴菌的抵制尚在进行中。
    还有B站同名up@敬汉卿,今日上传视频声称自己的名字被作为商标恶意抢注,他将会坚决回击,引发了一片喝彩与站内各大up的声援。这一视频冲上榜首并迅速突破一千万播放量。@敬汉卿的播放量还随其维权上升
    显而易见,这两件事,前者是恶势力资本太小,后者是up主资本大(这种维权耗费资金很多),都有压倒性优势。但是, Kizuna ai事件,即因恶势力资本大而前途未卜—更何况恶势力差不多还有她的生杀大权!0
    #10#
    399

==========第396页==========
    理论风云
    58
    不过笔者还是要支持他们一这些恶势力。为什么呢?
    这里只单独针对B站用户说。B站用户大半是学生,并且几乎占了中国学
    生数的五分之一。众所公认,学生是一个庞大的准知识分子群体,拥有深刻影响国家未来的力量。学生进入社会工作后,可能进入任何阶级,但可能性最大的还是无产阶级、半无产阶级、小资产阶级。如果他们接受合适的社会教育、革命教育以及理论思想培养,那会是多么伟大磅礴的力量!
    现在,全国这五分之一的学生,八九成听说了这些斗争,六七成加入了斗争,又有四五成人在斗争中解除了革命思想,二三成人了解并有意于深入学习理论思想,至少有近一成人在斗争中深入学习革命理论,这些人都会是星星之火啊!
    但是,在这里,笔者还要对一种“形左实右”的谬论进行严肃批判。“二次元革命论”,是一种广泛在二次元革命人士中流传的理论。它的特点有
    (1)贬低乃至于否定其他宣传方式,过分提高二次元宣传的地位;
    (2)希望把本身由资本主义控制的二次元亚文化于革命宣传进行调和资本主义的混
    (3)空想地以为能以此创造“红色二次元亚文化圈”。它明显的错误在于:
    (1)片面夸大二次元宣传地影响;
    (2)迷信二次元宣传的作用,忽视它具有资本主义的属性;
    (3)高估本就有娱乐性、轻浮性的二次元宣传能力;
    (4)容易注重细枝末节(流量),忽视真正的宣传任务(质量);
    (5)由于资本主义控制二次元媒体,它本来就是一种空想。“二次元革命论”属于列宁所述之“左派”幼稚病的一种,是小资产阶级盲动主义的革命思想在二次元亚文化界之典型体现。
    总之,在二次元界搞好革命理论宣传迷雾重重,前途未卜。但我们知道,历史会如此:
    “前途是光明的,道路是曲折的!”
    毛泽东
    参考材料
    cV3325583、cv3257832、cv3205682,3篇讲述 Kizuna ai事件的专栏c3209651,Ai评论区的实况
    #10#
    400

==========第397页==========
    理论风云
    59
    av5561012,4个Ai的视频
    av6155672,6.30日生日会对消失的担心的回答av64026781,8.16哽咽直播片段av64027405,8.16直播完整版
    cv996705,@马列之声驳“二次元革命论”与对“二次元宣传”的看法<链接失效〉aⅴ60579877,一位动画漫评人所作的关于“岛国动画将要没落”之解读
    后记
    晚上看见cⅴ3376278的消息,认为分析不足,再谈一下
    这篇专栏报道:2019.8.16,Ai官方在站内发布了正式公告,落款盖章齐全为Ai的CEO、5人小组仅存的大阪武史发布。
    公告又一次引燃了TNT。
    这篇公告指出,早在2015年开始实行虚拟主播计划时,CEO即已想过将其分
    身,联系到近期2号Ai、3号Ai引发大争议的两个视频,可以证实CEO并不看重配音员的工作
    有网友甚至提出:可能CEO是可以找来副岛雄一以争夺公司的话语权,实现
    让Ai分身的目标。由于此推测,认为除春日望无人不需负责任。据网友找出的资
    料,CEO的确不支持虚拟主播当前的运作形式。不过至少可以肯定,CEO的确不支
    持春日望这么干,于是排挤其人。
    笔者马上就排除了该专栏中“执着原构想”和“嫉妒春日望成功”这两种可
    能,这显然不符合资本家逻辑。则能肯定,CEO是想借分身压榨其剩余价值
    且不说这是对员工最大的不尊重,只需要看看Ai在虚拟主播业界的影响及无上地位,即可明白一旦Ai改造为“虚拟流量小生”获得成功,那对全业界都是莫
    大的威胁。专栏由此提出:CEO是要用此手段来取得虚拟主播的全业界。
    但专栏明明已达到这种地步却还没有点明的是一CE0是要由此取得行业垄断
    地位
    我不禁要嘲讽一番。这本身是多么可笑啊!国内群众受尽蔡徐坤等事的教育,还会傻到如此程度?国内这一大半粉丝散尽,国际方面也本就不满,那岂不是秋后蚂蚱吗?不过还是要指出,由于虚拟主播界在国内尚属新兴事物,所以一旦出现“虚拟流量小生”,不排除其无脑粉丝多余蔡徐坤的可能。如此的话,便又是场持久战
    我们的方针亦需有所改变。按照这局势,春日望留在公司的可能性不大了,我们要支持她单干或寻找新公司!请大家预先准备节省零钱吧!
    #10#
    401

==========第398页==========
    鉴古知今
    60
    对《浅谈列夫·托洛茨基——被诬告的先知》
    文的驳斥
    可靠的小历史家
    前言这是我为驳斥某种托派神论而写出的一篇文章,听说这个专栏允许刊登这些与苏联相关的内容,所以投个稿(心虚表情)。里面引用的托洛茨基言论、列宁言论和斯大林言论,均转引自《论反对派》,或许很多都是大家没见过的全新言论,特此列出,以供读者观赏
    Jefmow: Swertia, Moskau, 24.1.1937.
    些日子,我在B站看到了“小马在1918”先生发布的(似乎是转发的)
    《浅谈列夫·托洛茨基—一被诬告的先知》一文,觉得这篇文章确乎是只能诓骗没有看过托洛茨基先生原著的人,因此特来一驳,如有错误,还请指岀首先我们来看一下这位作者说了什么
    作者首先反驳了“托洛茨基是投降主义者和机会主义者”的论调。在这点上,作者捉住了一部分攻击托洛茨基派别在中国民主革命时期活动的人的观点,并且一一莫名其妙的给斯大林增加了一个罪名:“左倾暴动主义”也许,作者想说的是,中共错误发动的几次城市中心暴动和进攻城市的暴动?
    那么,非常抱歉,这位作者,你眼里的斯大林和现实中的斯大林根本不是一回事。其次,当时布尔什维克党内的托洛茨基分子,反而提出了一些更加不切实际的空想呢!
    让我们来看一下斯大林是怎么对待当时中国存在的革命形势吧:“必须首先在全中国开展士地运动,……必须在各地广泛地发展次民放会、工会和[1]编者注:本文原载于知乎专栏“她改变了苏联”,《浅谈列夫·托洛茨基—一被诬告的先知》原#10链按htts!ww.Bilibili.com,/read(cw3249437,本刊不另行刊载
    402

==========第399页==========
    鉴古知今
    61
    其他革命组织作为将来成立苏维埃的基础”。也就是说,斯大林清楚的意识到了,在中国民主革命的进程中,应当优先争取农民阶层的支持,而不是发动城市中心暴动去寻求当时还非常虚弱的工人阶级的支持。因此,无论如何也不能把城市中心暴动论套在斯大林的头上,因为斯大林根本没有说过这种话,要求中共去发动城市暴动夺取政权。
    有人似乎想说,共产国际能够遥控中国革命?很抱歉,“可惜我们党內还存在着菜种‘领导者',他们真诚地相信:根据共产国际的某些公训的般原理,不用顾到中国经济、中国政治制度、中国文化、中国俗和传统的民族特点,所谓用电报就能领导中国革命。……把共产国际的一般原型和每个国家革价运动的民族特点结合起来的问题,使共产国际的一般原理适应于各个国家的民族一国家的特点的问题,对他们来说是不存在的
    我们的
    友对派正是这类可怜的领导者。”③反倒是反对派,这个正在激烈攻击共产国际的派别,想要遥控中国革命呢!
    让我们来看看托洛茨基在这个时期说了些什么神奇的言论:“中国革命有民族资产阶级的性质,其根在原(听着,听着!)在于中国资东主义生产力的发展受于中国关税受国主国宗的控制。”④啊哈!原来中国民主革命是为了收回关税啊!可是我们都知道,资产阶级革命的目标是消灭封建义务,消灭地主土地所有制,怎么收回关税这样一个“民族独立”的目标就成了中国民主革命的目标呢?
    来谈下一个问题,也就是“斯大林主义”与“托洛茨基主义”争论的主要点,即“一国能否建设社会主义”。先听听我们的托先生怎么说的:“兴有洲无产阶纸直接的国家援勤,俄国工人阶级就不能保持杯,就不能把已考时的纯治成长期的社会主义专政。这是一分钟也不能怀疑的。”⑤换句话说,在西方的社会主义政权建立和给我们以直接的国家援助以前,我们连梦想在很长一段时间里保持国家政权也是不可能的
    这到底是怎么推论出来的,我一直没搞懂,还请各位给我解释一下其次,“体想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚,或社会主义的德国能在资在主米世界中子然独存”10“俄国社会主义经济的真正高涨,只有无产阶级在洲的几个最重要的国家内获得胜利以后,才是可能的。”
    [2]见《中国革命与共产国际的任务》,《斯大林全集》第九卷,人民出版社,1954年版,第275页。[3]“反对派”即托洛茨基先生领导的反对派。见《时事问题简评》,《斯大林全集》第九卷,人民出版社,1954年版,第299300页。
    [4]见托洛茨基《中国革命和斯大林的提纲》。5]见托洛茨基《我们的革命》,第278页[6]见《托洛茨基文集》第三卷第一部,第90页。#10]同上,第93页
    403

==========第400页==========
    鉴古知今
    62
    我现在拿出一些列宁同志的原文与他对照一下,看看到底是怎么一回事:“经济政治发展的不平衡是资水主义的绝对规律。由此就应得出结论:社会主义可能首先在少数甚至在单热一个资本主义国家内获得胜利。”且,列宁甚至十分乐观的提出:“只要在10-20年内和次民保持正常的关系,就能保证全世界范围内的胜利(甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的条件下)y[9]
    看来是很清楚的了。列宁同志的观点与托洛茨基毫无共同之处,所谓托洛茨基是列宁的继承者这一观点,根本就是扯淡。
    斯大林则针对托洛茨基的言论回复说:“假如恩格斯还活着的话,当然,他决不会墨守公式,相反地,他会尽情地视贺我们的革命说:‘让一切公式见鬼去吧,苏联胜利的革命万岁!”0
    而且,托洛茨基还对列宁进行过极端恶毒的攻击:“现在列宁义的整大厦建立在诺言和造上面,它东身具有的自已的毒亲。m岂不美哉?
    至于托洛茨基是否是“投降主义者”,我的回答是:“不是。”但是,是革命者,并不代表他就是共产主义者。其次,这位作者的言论还有一个小问题,他援引罗莎·卢森堡的话:“社会主刈革命是萆命政党口袋里已有现成处方的一件事,只需要力去实现就行了。”这又犯了一个错误。这等于是说,在革命的低潮时期,只要“努力去实现社会主义革命”就可以了。恰恰相反,列宁同志教导我们,在革命的低潮时期,共产党要善于动员群众,为此可以而且应当占据议会的一席之地(只要有机会),在那里代表无产阶级斗争,动员无产阶级。但是这不意味着把议会斗争置于首位,而是把它作为一种手段,因为资产阶级不可能放弃政权,不可能“和平长入”社会主义。我们再往下看,这位作者又在说些奇奇怪怪的呓语了:“……从椠上看,在民有生产资料,属于小资产外级,小资产阶级是不能与社会主存的。”
    我的天哪!您是假装不知道,有一个名为“小生产者”的阶层吗?农民分为五个部分,分别是佃农(无地,租地来种,一般也以手工业为副业),贫农(少量土地,需要租地主的地来种)、中农(自食其力,所谓自给自足,8]见《论欧洲联邦口号》,《列宁全集》第二十六卷,人民出版社,2017年版,第267页
    [9]见《〈论粮食税〉的几个提纲》,《列宁全集》第四十一卷,人民出版社,2017年版,第378页。[10]恩格斯在《共产主义原理》里说过西方各国一起革命,共产主义革命才能成功的观点,但是不适用于帝国主义时代,这个观点被托派拿来反复攻击斯大林。见《“论我们党内的社会民主主义倾向”报告的结论》,《斯大林全集》第八卷,人民出版社,1954年版,第272页。
    [11]见1913年4月1日托洛茨基于维也纳给圣彼得堡塔夫里达宫国家杜马议员尼古拉·谢明诺维奇·齐赫泽的信。
    [12]见罗莎·卢森堡《论俄国革命》。原文里卢森堡明确反对“社会主义革命是革命政党口袋里已有现成处方的一件事”这种说法,但在“小马在1918”先生那里却成了赞美托洛茨基的话,真是叫人#1笑不得!
    404

==========第401页==========
    鉴古知今
    63
    有时候雇佣人,有时候为地主打长短工,这正是我们说的“小生产者”)富农(部分土地自己耕作,把地租给其他贫下中农耕作,但是仍然不算是雇佣关系,因此只是在资本主义条件下才能称作小资产阶级)和地主(基本全部所得都来自租地)。一般来说,中农、贫农和佃农,能够占到农村的70%80%(即使是俄国这种富农和地主比例较大的国家,也是一样),即小生产者构成了农村人口的主要部分。他们不是小资产阶级,因为他们的收入并不来自雇佣劳动!
    至于社会主义条件下,又是另一回事了。土地公有化
    切生产资料
    也都公有化了一一因而生产资料也就不再属于农民,而是属于农村公社集体所有。这时候,不管是原先的小资产阶级还是小生产者阶层,都已经不复存在了。小资产阶级已经消灭,他们被改造为社会主义劳动者或成为被专政的对象,其中的社会主义劳动者则应该被称为“工人阶级”——无论他这时候是农业工人还是工业工人,还是表面上很难跟工人联系起来的服务业工人而在农村公社仍然存在自给自足的农民的情况下(这些农民并无生产资料他们只是因为生产力低下等特殊条件才只能自给自足或只有少量剩余),这些农民就构成工农联盟的另一部分:农民阶级。显然,随着生产力的进一步发展,这个阶级也是会被改造为工人阶级的
    那么,还有必要说什么社会主义政权要到“全世界革命胜利以后”才能建成么?斯大林和列宁都说过,“社会主义的最终胜利(注意是“最终胜利”而不是什么建成)只有在国际范围内才是可能的”,但是这说的是社会主义顺利过渡到共产主义!跟这位作者说的什么“社会主义”(我实在是不知道这是哪门子的社会主义)有什么关系么至于托洛茨基对付农民是什么态度
    “俄国无产阶纸掌握政机以后(是于我国资产阶纸革命进成的形热),类定遇到全世界灰荜命力的蟊对行为。……锇國的工人所,
    一民同他们决裂,梯然被革命教力击痨
    它手握国家政祝,
    有反草价力,前有欧洲反动数力,它向全世界的自已的弟兄们高声发出那古老的号召:全世界无产者,联合起来!”1
    请看,原来俄国无产阶级要在夺取政权以后(还是凑巧的!),与农民撕破脸皮,最终决裂,然后挺身而出,跟内外反革命当场决战!农民阶级在这里充当了一个什么样的角色?反革命的角色?这些言辞真的是在预言,预言可能发生什么事情——很可惜,俄国建立起了一个牢不可破的工农联盟,他的预言作废了
    当然,托洛茨基的徒子徒孙们总是很喜欢大叫“苏联的灭亡从托洛茨基
    [13]????为什么会跟农民决裂????[14]见托洛茨基《回顾与展望》,第80页#10#

==========第402页==========
    鉴古知今
    64
    被打倒的那一刻起就埋下了祸根!”然而,这是完完全全的诡辩—一好比个医生说我能治好病人,另一个医生也说能治好,于是第一个医生去治了治活了,可是若干年以后,前一个医生不在场的情况下,病人得了暴病不治而亡,然后后一个医生就指责第一个医生说,是你治死了这个病人!不用说,这是非常荒谬的
    “…1903年底,托咨基成了一个激烈的进什维克,就是说,他从火星派方面跑到“经济派”方面去了;他宣称:“在旧们火星报和新们火星报儿之间横着一道鸡沟。”在1904—1905年间,他离开孟什组克历采取了动摇的立场,时而同马尔丁诺大(“经济派”)合作,时而标楼荒唐的左的不断革命”。在1906-1907年问,他接近布尔什维克,而到1907年春天又自称和罗莎·卢森堡见解相同
    在瓦解时代,他经过长久的“并派别性的”动摇之后,又向右转了,在1912年8月同取消派结成了张盟。现在,他又离开了取消派,但实际上还是在重复取消派的思想。”
    哎呦!见到革命的髙潮岀现了,托洛茨基先生匆匆忙忙的跑岀中立的阵,并且表示自己把自己的思想“放在党的大门外”,然后挤进了布尔什维克党。可惜的是,就是在这个党里,他也并没有改过自新,而是自我吹嘘随时准备拿起放在大门口外的这堆思想,来打击布尔什维克!
    顺带再说一下吧。有些托洛茨基分子总是吹嘘说,他们的先知在十月草命和国内革命战争当中居功至伟。然而,托洛茨基虽然在十月革命中居于高位,作为彼得格勒苏维埃主席,但是他所做的一切事都只是在执行每一个行动相应的党中央的命令!更可怖的是,这个号称领导了十月革命的家伙,竟然没有被选入十月革命的指挥机关:真正作为革命总指挥的是五个人,即斯维尔德洛夫、斯大林、捷尔任斯基、布勃诺夫和乌里茨基!
    至于在国内革命战争中他干了什么呢?1919年夏天,在击破高尔察克军以后,托洛茨基建议红军停止进攻。中央委员会认为不能叫高尔察克继续苟延残喘下去,而托洛茨基要把军队调到东南战线上去。在争论以后,托司机以辞职相威胁,中央委员会拒绝,之后跟着托洛茨基的总司令也跟着辞职,托洛茨基自此不再参与东线战事。不久,南方战线也拒绝托洛茨基参与干涉战线事物,于是托洛茨基基本在国内战争期间就无法干涉战争进程了!(直到解放敖德萨,他才回到指挥岗位上来)
    可见,托洛茨基派所吹嘘的托洛茨基指挥内战,也是说不通的!回到这篇文章上来。我已经把作者的大部分言论都批驳了一通一—他甚至可以说是生造了一个号称“列宁继承者”的托洛茨基出来!建议各位托洛茨基派的同志们,好好看看托洛茨基到底说了些什么,然后好好思考一下!15]见《论高喊统一而实则破坏统一的行为》,《列宁全集》第二十五卷,人民出版社,2017年版第216页
    #1
    406

==========第403页==========
    理论风云
    65
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    张程
    编者按《谈谈文化大革命的马克思主义理论基础》是张程同志所著的近十万字的系列文章,文章分析了文化大革命之所以会产生的社会基础,并从政治、经济、文化、农村建设、教育、医疗卫生六个方面逐条论述文化大革命在中国的成就,最后提出自己对文革理论问题的看法。文章条理清晰,面面俱到,并引用大量详实的历史资料佐证,我们认为非常值得广大读者学习和参考。经张程同志许可,我们决定连载《谈谈文化大革命的马克思主义理论基础》,并适当修订了引文与格式,增添了一部分注释。
    要声明的是:我们在某些问题上与张程同志的看法有所出入,主要围绕着文革中某些事件的定性、对斯大林同志的评价以及无产阶级政权建成后要不要党的统一领导。尤其是最后一点,这一分歧使得我们对文章“第三部分文革的理论误区”的刊载持保留态度。不过,我们已经将文章全文存于网盘分享的“参考资料”处,有兴趣的同志可以下载阅读
    第一部分为什么社会主义社会会产生复辟资本主义的土壤
    列宁说建设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权我们自已就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配,等价交换,要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资,不营你人多人少
    毛泽东
    毛的这段话非常简单和口语化,但是要从理论上来准确理解,则不是件容易的事情。这段话从当时到现在,最令人感到困惑的核心点其实在于“跟旧社会差不多”几个字。我们下面从各个方面来对这段话进行解读
    商品生产和价值规律的继续存在
    我们知道,马克思在《资本论》中是从商品这个资本主义社会最基本的元素出发,通过各个环节的逐次上升,推导出了整个资本主义世界体系大厦的面貌和规律。原因就在于商品这一最基本的元素中已经包含的各种内在关系,将必然发展为整个社会的生产关系和交往关系。因此,了解一个社会的生产方式,对了解一个社会的全部至关重要
    20世纪意义上的社会主义社会,其与资本主义社会相比,最大的区别在于所有制形式变更了,从资本主义私有制变更为了社会主义公有制。但是,1]见《毛主席重要指示》,《建国以来毛泽东文稿》第十三卷,中央文献出版社,1998年,第486页
    #10#
    407

==========第404页==========
    理论风云
    66
    社会生产的形式仍然是商品生产,而不是产品生产。这也是其被称为“共产主义第一阶段”的原因。既然是商品生产,那么商品、货币、交换和价值规律就仍然存在并起作用,只不过在社会主义统一计划下受到一定的限制。然而,正如我们刚才谈到的,只是在商品这个最基本的元素中,在它所体现的劳动二重性和使用价值与交换价值的矛盾中,其实就已经内在地包含了发展出整个资本主义体系的可能性。只要商品生产按照自己的逻辑正常发展下去,它就必然会为自己复制出整个资本主义的生产方式和上层建筑。因此,社会主义社会将始终包含两种可能的前途:一是逐步消灭生产中商品经济因素,即资本主义因素,前进到共产主义,二是让生产方式中的资本主义因素按照自己的逻辑发展起来,从而倒退到资本主义社会。
    在社会主义社会中,公有制体现为两种,全民所有制和劳动群众集体所有制。全民所有制主要地集中在工业领域,当然也包含一部分国有农场,劳动群众集体所有制形式主要集中在农业领域,当然也包括一部分城乡居民的集体企业。因此,社会绎济循环主要地就表现为工业和农业的循环。由于仍然是商品生产,所以产品仍然需要出卖以积累利润,工业品需要销售到农村,获得扩大再生产的资金,农产品则由国家向公社统一收购,实行统购统销的政策,以稳定市场,保障城市商品粮供给,同时有计划地获取各种工业原料而劳动者仍然需要通过以向社会提供劳动的方式获得报酬,然后到市场上换取自己生活所需要的物品。这些都是在继续贯彻资本主义生产方式中的等价交换、价值规律和流通原则。
    农村中的集体所有制,并不是国有制,它在经济上是作为一个与国家进行交易的集体经济单位,它的产品,国家除了公粮外,不能无代价取得,必须要花钱买。它的成员的生活也不依赖于国家的供给,而是必须做到自我供给。我们知道,农民与工人不一样,它是一个集合概念,里面包含了富农、中农、贫农、雇农,各种农民的思想和利益诉求是极其不同的,因此不能把农民作为一个笼统的概念来看待。农村中无地或有极少土地,同时也几乎没有生产资料的贫雇农,大致相当于农村中的无产阶级,但是农村中的自耕农,主要是中农,则属于小资产阶级的地位。所谓小资产阶级,就是既不剥削他人,也不受他人剥削的个体劳动者的统称。而富农则相当于农村中的资产阶级了。在建国以前,虽然农村中的土地兼并有愈演愈烈的趋势,但是各地的情况极不相同,在中国的很多地区,仍然是以自耕农占优势,全国总的来说,是一片小生产者的汪洋大海。经过土地改革,更是在实际上使全体农民都成为了拥有土地和生产资料的“小资产阶级”
    建国后,我国的工业化才刚刚起步,而农村中虽然进行了集体化改造,但合作社实际上从法律上来说,就是各家将自己的土地和生产资料拿出来合作经营,每户甚至仍有退社的自由。人民公社在经过调整后,仍然实行“三
    #10#
    408

==========第405页==========
    理论风云
    67
    级所有,队为基础”的核算模式,所谓三级即是公社、生产大队、生产队基本核算单位仍然是放在生产队一级,也就是说,在公社和生产大队通过大大发展自己的社属、队属产业,从而吸引农民自愿将核算单位提高到大队公社一级,然后又从公社走向全民所有制以前,中国广大农民的小生产者的自发倾向,或者说小资产阶级的倾向将长期存在着。小资产阶级的必然愿望,就是通过将自己的产品商品化,通过各种手段从市场赚取足够的利润,从而上升到资产阶级的地位。因此,这就是列宁为什么说“小生产无时无刻不在生着资本主义”,以及毛泽东为什么说“严重的问题是教育农民”的主要原因所在。
    基于以上原因,毛泽东坚决地反对在农村实行商品化、市场化,以及搞包产到户,鼓励农民的小生产自发倾向。1965年毛泽东在重上井冈山时,就对湖南省委书记张平化谈到:“我为什么把包产到户看得那么严重,中国是个次业大国,村所有制的基础如果一交,我国以集体经济为服务对象的工业基础就会动摇,工业品卖给谁嘛!工业公有制有一无也会变。两极分化快得很,帝国主义从存在的第一无起,就对中国这个大市场弱肉强食,今天他们7在各个领域更是有优数,内外一夹攻,到时候我们共产党怎么保护老百姓的利益,保护工人、农民的利益?”
    实际上,毛泽东反对包产到户,至少包括以下几个方面的原因
    首先,农民作为小生产者,虽然都想上升到资产阶级的地位,但事实上是做不到的。一旦实行单干,只能迅速产生两极分化的后果,一开始是家中劳力和生产资料较多的占优势并迅速富裕起来,很快就会经营其他产业,农村中的集体产业,将被一小撮在农村基层政权中的领导干部及其亲属所吞并。在商品化大潮的席卷之下,将增加许多中间盘剥势力,由于缺乏规模和技术,单纯经营农业的利润也会越来越低,大量剩余劳动力涌入城市打工,最终传统农业生产将一步步被资本主义农业所完全取代,农民会分化为农业资产阶级和无产阶级。即毛泽东所说的:“单干势必引起两极分化。两年都不要,一年多就会出现阶级分化。其中有的还是共产党的支部书记,贪污多占,计小老婆,放高利贷买地;另一方面是贪次民破产,其中有四属户(指军、烈、工、干四属一一笔者注)、五保户,这恰恰是我们的社会基础,是我们的休靠。”图“现在农村中存在的是富农的资水主所有制和像汪洋海一样的个体次民所有制。大家已经看见,在最近年中间,村中的资本主义自发数力一一天地在发展,新富农已经到处出现,许多富裕中农力求把自已交为富次。许多贫次,则因为生产资料不足,仍然处于贫国地位,有些人久了债,有些人出卖土地,或者出租土地。这种情况如果让它发展下去,[2]见马社香《前奏:毛泽东1965年重上井冈山》,当代中国出版社,2006年。
    3]见逄先知、金冲及《毛泽东传(1949-1976)》,中央文献出版社,2003年,第1242页#10#
    409

==========第406页==========
    理论风云
    68
    农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来
    [4]
    其次,不利于农业生产的规模化、机械化大方向。单干后个体农民买不起较大型的农业机械,原来社队已经有的农机,大部分也因无人维护管理而弃置。因为农业机械化并不单单是一个机器的问题,它涉及到整个配套的农机修造维护体系。因此,在文革期间,我国农村大量地区,根据公社的三级体制,形成了三级农机修造网,以保证农业机械化能够稳步推进。1975年和1965年相比,各地工业部门为农业提供的拖拉机、手扶拖拉机、排灌机械拖拉机和内燃机配件等主要农机产品的产量,分别增长了6-11倍,为保证我国农业连年丰收起了重要作用。1975年的化肥产量,超过了文化大革命前17年化肥产量的总和;农药、农业用电量、水泥、塑料薄膜、机引农具等,也大幅度地增长。各种专业农机制造厂就有1600多个,可以生产包括大型拖拉机、联合收割机、大型农用水泵等1300多种产品。全国29个省、市、自治区中,已有27个建立了大中型的化肥厂。小钢铁厂、小机械厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小水电站等,遍及全国各地,正在逐步成为一个强大的工业支援农业网。1975年全国农业学大寨会议根据广西壮族自治区,上海市郊区、河南新乡地区、山东烟台地区、河北遵化县、江苏常州市、湖北新洲县、黑龙江双城县农机修造厂等地大办农业机械化的经验,再次重申了1980年即实现农业机械化的目标。而公社的解体则造成了我国农业机械化水平的大倒退。以西部地区的甘肃省为例,文革期间在国家的扶持下,大中型耕作机械大量增殖,同时,小型多样化的农机数量快速增长,农副产品加工机械作业范围扩大,农副产品加工机械和农用灌溉机械进一步发展。1978年底,甘肃省拥有农业机械总动力31.61亿瓦、机耕面积93.51万公顷、机播面积15.99万公顷、机收面积3.22万公顷。1979年后随着甘肃省农村实行联产承包责任制,包产到户,生产队合作化解体,农户分散经营,生产规模变小,因农机作业成木较高,加之国家取消了扶持农业机械化发展的一系列优惠政策。这使得原有的农机具失去了使用价值,农田作业又变为主要依靠人力和畜力
    第三,毛泽东有多年农村生活的经验,他深知个体农民在当时的条件下很难抵御各种自然灾害的威胁和破坏。无论是水灾、旱灾、蝗灾、风灾,以及各种传染病很多时候发生一次就足以让农村一个中等之家破产,只有走集体化的道路,依靠集体的力量,才能够战胜中国频繁发生的各种自然灾害,以及动员广大群众开展防治消灭各种传染性、流行性疾病的运动。在农闲时,社队又可以将农民组织起来大力兴修水利设施,中国至今绝大多数起作用的农村水利设施,都是在大跃进至文革期间修建的,依靠的就是农民集体的力[4]见马社香《前奏:毛泽东1965年重上井冈山》,当代中国出版社,2006年5]见《中国农业全书·甘肃卷》,中国农业出版社,1997年#10#
    410

==========第407页==========
    理论风云
    69
    量,如果仝部由国家来投资修建,耗资是不可想象的。兴修农田水利,可以扩大灌溉面积,可以控制水患,最终做到结束看天吃饭,旱淓保收,好处无穷。在公社解体,分田单干以后,在很长一段时间,我国农村的大量农田水利设施荒废,一些流行疾病重新抬头,水灾等各种自然灾害又开始造成巨大破坏
    第四,建国后我国在工业领域发展了大量的装备制造业,如果因为单干失去了农村这个广阔的市场,也将导致我国的工业化和重工业技术积累的进程受到严重影响。本身由于商品经济的作用,国有企业仍然需要通过出售品获取利润,就已经导致很大一部分工厂的经营方针出现与国家计划的不协调,忘记社会主义的协作关系,倾向于以利润为导向的生产,更愿意什么来钱去生产什么。同时在工厂内也搞金钱挂帅,实行物质刺激,如果我国工农业之间有计划的经济循环被打破,那么工业领域内的资本主义生产关系也必然会迅速发展起来。整个国家的社会主义经济基础就会严重动摇。
    但是当时中央的主要领导,对上述问题都不以为然,他们认为,包产到户就能调动农民的积极性,让农民吃饱饭,先解决眼前的吃饭问题就行,至于其他问题,以后还可以再调整,就像邓小平说的,“以后还可以再改回来嘛”。由于60-62年我国出现严重困难,在整个中央的巨大压力下,毛泽东也不得不同意和默许在安徽搞了一场包产到户的实验。这一实验的结果是,全面实行“责任田”的安徽省,在实验的两年内,粮食产量增长率都不如全国其他地区的平均水平,从而证明在当时的条件下“责任田”不如人民公社有利于农业增产。安徽省实行“责任田”实验的1961年(责任田制度覆盖其秋收和秋种,影响当年秋粮产量),安徽省农业产量下降6.8%,而全国下降
    5.1%。实行“责任田”实验的1962年(这年的夏粮、秋粮全部生产周期都覆盖在责任田实验期间),安徽省粮食产量增加6.6%,而全国粮食产量增长
    13.1%,增长率是安徽省的两倍。1963年(责仼田影响这年夏粮的播种和大半生长周期),安徽省粮食产量增加4.0%,而全国粮食产量增长10.1%,全国的增长率是安徽的2.5倍。这三年的数据足以表明,“责任田”对农业增产的作用比不上其他地区实行的以“三级所有、队为基础”的人民公社制度
    在安徽省停止了“责任田”实验之后,安徽省的粮食产量增长率反而迅速提高,甚至高于全国的增长率。1964年和1965年,安徽省已经完全停止了“责任田”的实验,这两年安徽省粮食产量增长率分别为16.4%和19.0%,远远高于全国的10.3%和3.7%,1970年和1965年相比,安徽粮食产量增加30.7%,也高于全国23.4%的水平。間
    这样的结果,包括全国范围内从1963年开始,农业生产的全面好转和持[6]见江宇《一场失败的实验——安徽1962年包产到户的前因后果》。#10#

==========第408页==========
    理论风云
    70
    续十余年的丰收,一方面导致毛泽东更加坚信农村集体化道路的正确性,另方面也造成他对中央支持包产到户的领导人的严重怀疑和不信任,认为他们在困难面前,顶不住压力,对社会主义丧失信心,继而与各个方面两条道路的斗争联系起来,认为他们是党内复辟资本主义的严重力量。即他所说的,“现在有一部分农民闹单干,究竞有多少?从全国来说,你们估计一下,是百分之几,还是百分之十几,还是百分之二十?不是从个别地方来说。个别地方,比如安微,那就多了。现在这个时期,这个问题比较突出。是搞社会主义,还是搞资水主义?是搞分团到户、包产到户,还是集体化?次业合作化还要不要?主要就是这样一个问题。”切
    最后,从国际上来讲,虽然在二战以后产生了一个社会主义阵营,并有了社会主义阵营内部的经济流通,但从整个世界范围来说,社会主义仍然是被资本主义包围的孤岛。只要在国家层面与外国做生意并产生经贸往来,其实质上就是把国家作为一个公司参与到资本主义的世界市场中,遵循着商品经济的逻辑。而这些与外部的经济往来所产生的种种关系和需求,又必然会影响到社会主义国家内部的生产方针和经济政策方向,使得商品生产和价值规律的逻辑从各个层面渗入到社会主义的生产肌体中,并从而渗入到社会主义国家决策者的大脑中。而这同样是无法避免的
    2.关于资产阶级法权
    什么是资产阶级法权呢?这是一个马克思所提出的概念,它特指在社会主义经济关系和社会关系中,由于实行等量交换的按劳分配原则,因此还存在着类似资本主乂社会那种形式上平等而事实上不平等的属于资产阶级性质的法定权利。因此,社会主义社会不但在生产形式上继续保留着旧社会商品生产的要素,在权利形式上也同样保留着资产阶级旧社会的痕迹。正如毛泽东所指出的,“中国属于社会主义国灾。解放前跟资本主义差不多。现在还实行儿级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟/社会没有多少差别。所不同的是所有制交更了。”“我国现在实行的是南品制度,工资制度也是不平等,有儿级工资制,等等。这只能在无应阶级专政下加以限制。”这里着重强调的是,社会主义与资本主义生产关系最大的不同,其实就是在于所有制变更了。但是我们知道,生产关系其实包含着互相联系的三大方面,第一是所有制,第二是生产过程中人与人之间的社会关系,第三是分配制度。在资本主义社会中,人与人之间只是在法律上平等,但在实际社会关系,尤其是生产关系中,则处于极端不平等的状态。因为资本主义实行的[7]见1962年8月6日毛泽东在北戴河中央工作会议上的讲话。8]见1974年10月20日毛泽东同丹麦首相保罗·哈特林的谈话同上
    #1
    412

==========第409页==========
    理论风云
    71
    是一种雇佣奴隶制,为了巩固对劳动者的统治,在任何公司都有一套等级制度。资本家与劳动者之间,是统治与被统治的关系,压迫与被压迫的关系无产阶级劳动者只有选择被哪个资本家统治的自由,而没有选择不被统治的自由。社会在分配制度上,对资本家实行按资分配,对劳动者实行按劳动力分配。劳动者在没有生产资料的情况下,只有出卖自己的劳动力,才能够以货币形式取得属于维持他生存的那一部分生活资料。
    在社会主义社会中,首先是废除了这种雇佣奴役制度,废除了生产资料资本主义私有制,在分配制度中实行各尽所能,按劳分配的原则。这至少在形式上实现了平等。但是,按劳分配的逻辑仍然是来源于商品生产和等价交换的概念,即你付出了相应的劳动,根据你劳动的数量和质量,社会给予你相应的生活资料。在解放前的革命年代,在共产党的革命队伍中实行的是供给制,也就是一种军事共产主义制度。在建国以后,在国家机关和生产单位中则逐渐地由供给制转向了等级工资制。其实按照八级工资制,一级工和八级工之间的差距跟现在比起来一点也不算大(也就三四倍的差距,而现在几
    十倍几百倍也不止),即使跟干部最高工资比起来也不会超过10倍的差距。但是这毕竞仍然是一种等级制度。那么为什么说按劳分配是形式上平等实质上不平等呢?
    在马克思看来,所谓的形式上平等,就是权利终于按照一种尺度,一种标准来计量一个人了,生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的,而不是资本主义社会中那种“劳者不获,获者不劳”的情况。但是,马克思指出个人在体力或智力上胜过另外一个人,因此在同一时间内提供较多的劳动,或者能劳动较长的时间;而劳动,为了要使它能够成为一种尺度,就必须按照它的时间或强度来确定,不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利.它不承认任何阶级差别,因为每个人都像其它人一样只是劳动者;但它默认劳动者不同等的个人天赋,因而也就默认劳动者不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲,它像一切权利一样是一种不平等的权利。例如现在所讲的这个场合,把他们只当作劳动者;再不把他们看作别的什没,把其它一切都撇开了。其次,一个劳动者已经结婚,另一个则没有;一个劳动者的子女较多,另一个的子女较少,如此等等。在劳动成果相同,从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下,某一个人得到的事实上比另一个人多些,也就比另一个人富些,如此等等要避免所有这些弊病,权利就不应当是平等的,而应当是不平等的
    所以,马克思认为,在共产主义社会高级阶段上,在迫使们如亲般地原从分工的情形已经消关,从历脑力劳动和体力劳动的对立也随之消关以后;在劳动已经不久久是谋生的手段,历且本身成了生活的第一需要之后;在厦着个的全面发展生产力也增长起来,历集体好富的一切源泉都充分涌
    #10#
    413

==========第410页==========
    理论风云
    72
    流之后,
    只有在那个时候,才能完全超出资产阶级法权的拼隘原界,社
    会力能在自已的旗织上写上:各尽所能,按需分配!0
    换言之,每个个体都是由多种丰富的规定性所构成的,衡量一个人如果只用一种标准,一种尺度,只看它提供了多少劳动,实际上就是只衡量人的个方面,那么在这种尺度和标准下占优势的人,就可以获得更大的权利。它也不考虑人的各种客观需要,抹杀人与人之间在需求上的差别,就像毛泽东说的,“不管你人多人少”,如果你家里面只有一个劳动力,你就得靠这个人的劳动养活全家,而另一家有三个劳动力,需要养活的非劳动力只有个,那么他们家就会占据明显的优势。其次,经济上的优势必然也必然会与社会地位上的优势相联系,在一种等级收入制下,一种与之相适应的特权等级体系也在建立起来,比如什么级别的领导该用什么规格的办公室,该配什么样的车,这整个一套体制都建立起来了。正如张春桥在《破除资产阶级的法权思想》一文中所说的:
    在旧时代,整个社会上,从配不配姓赵,到穿衣、吃饭、住房子、走路、走路的快慢、抽烟的姿势,哪一条不要讲究身份、等级?哪一项没有“礼”?合乎礼、不合乎礼,也就是合法、不合法,处处都有资产阶级的法权。攻击供给制不能刺激生产积极性的人们,实际上就是要用资产阶级等级制度的礼、法来代替无产阶级的平等关系。他们说这样可以刺激生产积极性。是不是真是这样呢?推行他们这一套的结果,我们党的干部中,原来生活水平相差不多的状况改变了,有些早已对艰苦朴素的生活忍耐不住的人,迅速地学会了绅士派头、高等华人派头、赵太爷派头来了。有些干部见面不称什么什么“长”,就不舒服起来了。这确实起了刺激作用。但是,并不是刺激起了生产的积极性,而是刺激起了争名于朝、争利于市的积极性,刺激起了铺张浪费不以为耻反以为荣的积极性,刺激起了脱离群众不以为耻反以为荣的积极性,有些最不坚定的分子就堕落为资产阶级右派分子、贪污腐化分子。原来有人说供给制度会使人们懒惰起来。现在证明,恰恰相反,倒是等级制度把人弄懒惰起来了。有的干部多作一个小时的工作,也要计算加班费了。而在供给制的条件下,在革命战争中把自己的一切,以至生命都贡献出来的人们他们计算过什么什么费吗?更为严重的是,这种风气发展起来,干部同劳动人民的相互关系变化了,领导干部的“三风”、“五气”有了发展。政治挂帅,平等待人,对待群众只能说服、不能压服,同群众打成一片,所有这些,在有些人,已经完全忘记了,甚至当党中央发出正确处理人民内部矛盾的指示以后,还遇到他们的节节抵抗。这难道不是我们所亲身经历的事实吗?
    但是,张春桥也同时指出
    在社会主义阶段,资产阶级法权的不平等,还不能立即取消。只能“各尽所能,按劳取酬”,还不能“各尽所能,各取所需”。但是,马克思的这段话,有没有告诉我们资产阶级的法权,资产阶级的不平等的等级制度,根本不能破坏,反而应当把它制度化系统化、更加向前发展呢?
    [10]见马克思《哥达纲领批判》,《马克思恩格斯全集》第十九卷,人民出版社,1963年版,第2223页
    1]见张春桥《破除资产阶级的法权思想》
    #10
    14

==========第411页==========
    理论风云
    73
    事实上,只要资产阶级法权继续存在和发展,劳动时间就依然是衡量交换价值的尺度,这又会反过来巩固和加强商品生产制度。
    这篇张春桥1958年写成的文章,得到毛泽东的极大赞赏,毛泽东向来不喜欢等级工资制,而怀念战争年代的军事共产主义,虽然他清楚知道资产阶级法权在社会主义阶段还不能立即废除,但他坚决主张在无产阶级专政下逐渐限制、消灭这种不平等,即“绝不要实行对少数的高薪制度。应当合理地逐步缩小历不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同民群众之同的个人收入的差距。”但是,毛的这种想法,与党内绝大多数领导人的想法,产生了激烈的冲突,张春桥的文章,在毛泽东亲自加上按语发表于《人民日报》后,引起了广泛的讨论,据毛说,“只有两篇文章是拥护的,其他的都是反对的”
    3.党内资产阶级
    党内资产阶级这个概念乍看起来似乎不符合马克思对于阶级的经典定义,因为我们知道,马克思主义政治经济学是按照占有生产资料的多少来区分阶级的。社会主义国家已经废除了生产资料私有制,实行了公有制,怎么会产生一个党内资产阶级呢?包括学界也有很多人认为,毛泽东按思想来划分阶级的做法是不符合马克思主义的,那么,这个概念到底该如何来理解呢?
    事实上,由于前两节所提到的商品生产、价值规律和资产阶级法权的继续存在,社会主义社会已经存在产生新的资产阶级的土壤。但是,由于个人不允许拥有生产资料,城乡的广大小生产者虽然拥有资本主义的自发倾向,但在社会主义的所有制下也很难发展成真正意义上的资产阶级。真正有可能发展为新资产阶级的,必然只能是实际掌握生产资料的人。由于列宁的先锋队理论,共产党作为工人阶级阶级利益的集中代表,事实上掌握着国家的切政治经济权利。因此,真正管理、领导企业和生产建设的,是共产党的各级领导干部。由于干部特权制度的建立,由于缺乏工人阶级对“先锋队”的民主监督,这个干部阶层逐渐发展为高居于劳动者之上的新的统治阶级。他们不仅在事实上掌握、管理着生产资料,决定着生产和分配的一切重要事务,而且还能通过手中的特权,将大量的非法利益据为己有,他们不但在一般的生活资料上,而且在包括一切社会资源的分配上占据绝对优势,他们的这些特权不但惠及亲友,且与党外的各种投机分子相勾结,逐渐形成了具有自己特殊利益的特权阶级。他们重新将工人农民变为剥削的对象,他们与工人农民的矛盾已经发展为阶级矛盾,很多工厂、企业名义上是社会主义的,是无产阶级的,实际上是资产阶级的,因为领导权不在无产阶级阶级和马克思[12]见《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训一一九评苏共中央公开信》。#10#
    5

==========第412页==========
    理论风云
    74
    主义者手里。官僚特权阶层对于生产资料的事实上的所有权,其实仅仅只差个处分权而已。
    因此,为了最后在法律上使自己摆脱社会主义所有制的束缚,使社会主义国家变为官僚垄断资产阶级的国家,就必须要取得对党和国家发展方向的决定权,而要取得这种决定权,他们就必然提出和赞成各种打着马克思主义旗号,但实际上与社会主义发展方向背道而驰的理论、方针、政策,一条党内修正主义路线就这样形成了。毛泽东把他们称作资产阶级,包括把一些知识分子称作资产阶级知识分子,事实上并不是从严格意义上当下的生产资料所有权来讲的,而是指,他们的特殊利益,以及他们所主张的道路,在客观上代表着资本主义发展方向,按照他们的道路走下去,必然要使资产阶级成为国家的统治阶级,因而,他们在事实上代表了未来资产阶级的利益。这其实是在社会主义社会条件下的一个特殊语境,他指向未来,而不是当下。
    下面我们分几个层面来论述党内资产阶级的问题
    首先这里不得不提一个概念,叫做民主革命同盟军。我们知道,中共领导的中国革命分为两个阶段一一民主主义革命和社会主义革命阶段,为了和日民主主义革命相区分,毛泽东又把前者叫做新民主主义革命。从时间上来说,就是新中国成立以前的革命。民主革命的任务,叫做反帝反封建,后来又将革命对象总结为三座大山(帝国主义、封建主义、官僚资本主义),这个革命,本来应该是由中国的民族资产阶级来领导的,只是因为中国的民族资产阶级领导不了,所以才由无产阶级来领导。因此,虽然它是由共产党来领导的,但性质上它仍是资产阶级革命。自1921年中共成立以后,大量加入中共参加这一革命的人,他们中的很多人赞成民主革命,也就是赞成反帝反封建,但是却未必赞成社会主义。或者即使赞成,也认为社会主义是很遥远将来的事情。目前只要把帝国主义赶跑了,
    让中国民族独立了,实行土地革命把封建地主阶级消灭了,革命就算完成了。所以,把地分给农民,他们基本都赞成,但是要搞社会主义合作化很多人就不赞成了。打倒国民党,打倒美帝,他们赞成,但是你要限制什么资产阶级法权,要缩小三大差别,防止两极分化,要反对物质刺激,钞票挂,总之要走社会主义道路,就未必有多少人赞成。因为他们从一开始参加革命,想参加的就是民主革命,而不是社会主义革命,因此这样的一大批人,他们从资格上来讲都是老革命,但是他们对社会主义、共产主义的理解和认同是很缺乏的,毛泽东把这些人就叫做“民主革命同盟军”。也就是说,民主革命阶段,他们是要革命的,但到了社会主义阶段,他们就不要革命了。这是党内资产阶级或者说走资派产生的历史根源。
    但这还只是建国以前的老党员、高级干部的情况,事实上中共绝大多数党员都是建国以后入党的,这些新党员的思想情况则更为复杂。建国初期对
    #10#
    416

==========第413页==========
    理论风云
    75
    旧政权的绝大多数人员实行了“包下来”的政策,谁当政就吃谁的饭的投机主义分子比比皆是,他们更是未必有什么共产主乂的理想追求,他们的思想工作方法、价值观都大量的带有旧社会的痕迹,建国后很多新党员也同样是组织上入党,但思想上并未入党。”
    党内一批领导人认为,建国以后,他们理所应当打江山者坐江山,中共应该由革命党向执政党转型。在三大改造完成以后,更是不存在什么太大的阶级矛盾了,应该集中力量治理国家,发展生产。毛泽东在七届二中全会上说:“建立新中国只是万里长征走完了第一步”,这句话从我们今天的眼光看起来,即使不说是套话,也充其量就是勉励大家不要骄傲自满,不要学李自成,这个所谓的“万里长征走完了第一步”显然只是一种比喻,当年的很多领导人也是这么看的。他们怎么也没想到,毛所说的“万里长征走完第步”真的不是虚指,而是实指。因为毛泽东真的认为,革命才刚刚开始。
    在毛泽东看来,中国革命是无产阶级世界革命的一部分,过去中国革命依靠农村革命根据地,农村包围城市,夺取政权取得了革命胜利,现在整个中国在世界革命的意义上不过是一块更大的根据地,过去是国内的阶级斗争,未来则要发展为国际的阶级斗争,要把农村包围城市的策略在世界范围内再现。比如他就说过亚非拉相当于农村,欧美就相当于城市,就是要继续搞农村包围城市,实行国际阶级斗争和无产阶级世界革命。很多人认为毛泽东是个民族主义者,这其实完全是误解。杨奎松的《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》就对这个问题有过准确的研究,他认为:
    毛泽东对民族和国家的概念的理解是与我们一般意义上的说法不同的。毛泽东通常更喜欢用“人民”这个字眼儿来说明他的利益所在和追求的本质。比如说他的军队是“人民军队”,说他的政权是“人民政权”,说他的国家是“人民共和国”等等。而他在这里所讲的“人民”,其实仍是建立在阶级概念基础上的,即是指“下等劳动人民”。因此,“人民军队”、“人民政权”通常又可以称之为“革命军队”和“革命政权”
    当苏联1947年批判南斯拉夫之后,当“民族主义”一词成了专指那些只考虑本民族利益,自私自利,不讲国际主义的资产阶级思想的用语之后,中国共产党人也毫不犹豫地批判起这个概念来了,毛泽东更是力图脱出民族这个狭窄的范围。毛泽东相信,民族也好,国家也好,都是要按阶级来划分的,只有无产阶级的利益,才是中华民族的根本利益所在。
    因为无产阶级到底是国际的,是负有世界革命重大使命的,中国的无产阶级仅仅站在民族的立场上爱自己的国家是不够的,即要“胸怀祖国,放眼世界”,吾爱中华,尤爱阶级。
    什么是毛泽东所理解的“国际主义”?概括成一句话,就是“革命时外援,胜利时援外”。这里的意思是说,一个国家的无产阶级在革命的过程中,首先是要外部援助而不是去援助外国,但它在胜利之后,就应当责无旁贷地承担起援助外国无产阶级革命的义务
    #103】见杨奎松《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》,江西人民出版社,2005年
    17

==========第414页==========
    理论风云
    76
    对于这样的思想,党内绝大多数领导人同样是不理解的。他们绝大多数仍然是民族主义者,而不是无产阶级的国际主义者。在共产党成为执政党后,他们自觉不自觉地主张应当以中国的国家利益,其实就是民族利己主义作为进行外交活动的原则,反对和帝修反搞的太紧张,主张缓和,主张对外援助要减少。这些主张都不可避免地引起了和毛泽东的冲突,他认为这些观点代表了一套修正主义的对外路线。乃至于毛泽东后来总结就说三自一包是修正主义的对内纲领,三和一少是修正主义的对外纲领。“共产党是于革命的,如果不革命,那就不是马克思列宁主义者,而是修正主义者,或者别的什么东西。作为马克思列宁主义的共产党,坚持革命立场,反对修正主义,是无经地义
    ,[14]
    而在国内方面,建国初期的几年,毛泽东很快否定了中央很多领导人心要搞的“巩固新民主主义秩序”(也就是发展资本主义)的政策,领导全国进行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。由于这些改造对象都并不是指向党内那些领导干部自己,所以他们大体上还是跟进的,除了在农业合作化的问题上与毛产生了比较激烈的交锋。合作化问题,其实就是毛泽东和正在形成中的党内资产阶级的第一次交锋。
    那么,在三大改造完成以后,是不是国内阶级斗争就该结東了呢?在党内大多数人看来,正是如此。其实包括毛本人,对此也经过了一段时间的思想认识。在三大改造基本完成后,他在56年到57年初这段时间是比较乐观的。他认为,中国的镇压反革命比较彻底,三大改造又已经顺利完成,剥削阶级作为阶级已经被消灭了,虽然有一部分人人还在,心不死,但是已经翻不起大浪了。这个时候东欧发生了波匈事件,毛泽东还不无自豪的对比匈牙利和中国的情况说,匈牙利就是因为镇压反革命不彻底,差点造成反革命复辟而中国情况则不同,中国镇压反革命比较彻底,不会岀现这样的情况。因此,为了改善党的工作作风而展开的整风运动,毛泽东是非常乐观的,所谓的引蛇出洞,反而是在事后为了证明毛有先见之明,由官方故意建构出来的说法。其实一开始并没有引蛇出洞,相反是过于自信。直到发现了资产阶级右派的大量反革命言论出现以后,毛在不得不部署反击的情况下,才主张先诱敌深入,报纸上继续不论什么言论都发,让右派充分暴露自己,然后来一个反击但这个部署并不是在邀请党外帮助整风的一开始就有的。
    在《正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中有如下一段话:
    在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成,革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束,但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚改造。阶级斗争没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要按#104]见《苏共领导是当代最大的分裂主义者一一七评苏共中央公开信》。
    18

==========第415页==========
    理论风云
    77
    照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁战胜谁的问题还没有真正解决
    其实,这段话并不是在原始讲话稿中就有的,而是在反右运动以后,在毛泽东重新估计了阶级斗争的严重性以后,才把这段话给加进去的。但是直到这时,毛泽东也并没有把资本主义复辟的主要危险定位在党内,而仍然认为是在党外。这是因为,党内资产阶级的产生和发展有一个逐步的过程。这个过程大致可以分为如下几个阶段
    我们上面已经谈了党内资产阶级形成的历史因素,但是最重要的还在于现实的因素。1949年以后,由于缺乏经验,我国的整套社会主义国家体制,是在大量借鉴苏联的基础上建立的,有很多东西干脆就是照搬的,其最大的特点,就是规模庞大而等级森严的官僚体制以及与之相配套的特权制度。毛泽东对这套苏式体制存在天然反感,但一方面这只是一种感情上的对立,并没有上升到理论的高度,也并没有认为这套体制会产生出新的党内资产阶级;另一方面,毛自己也还在摸索中国的社会主义应该建立什么样的体制因此,在199-1956年,是我国苏式体制的全面建立阶段,各级官僚初步享受到了等级森严的特权体系带来的巨大利益,开始形成一个既得利益共同体,也即党内资产阶级的初步形成阶段。
    1957年反右运动,到1962年,是党内资产阶级逐渐形成自己的集体意识,逐步暴露并被被毛泽东所察觉的阶段。在反右运动时,毛泽东还把没有改造好的资产阶级右派分子视为复辟的主要危险之一,但正是在这次运动中,由于各级官僚在之前的整风中受到各种批评的很大冲击,他们就迅速把这次反右运动作为自己打击报复的手段,凡是跟自己作过对的,都打成右派分子,造成右派分子像雪球一样越滚越大,通过这种手段,官僚特权阶层建立了自己的绝对权威,右派分子的帽子像达摩克利斯之剑,让所有下级和民众不敢对自己提出批评和质疑。谁反对他们,就是反党反社会主义。因之,随之而来的大跃进产生了更大的恶果。从中央到地方的党内资产阶级,一开始疯狂地煽动极左风气,要跑步进入共产主义,甚至要取消家庭。毛泽东本人固然对大跃进的发动负有责任,但是第一个发现问题并出来纠左的也是他,而其他中央领导,则无视毛的纠左,继续进行左的煽动,在造成严重的恶果后,这些人又瞬间从极左变成了极右,之前是要迅速过渡到共产主义,现在则直接连社会主义都要放弃了,他们这时候开始极力渲染黑暗形势,主张包产到户向单干倒退。各级官僚的胡作非为在大跃进中得到了集中的暴露,尤其在农村,很多社队领导人简直成了土皇帝,打着党的旗号肆意欺压农民,有的滥用私刑对不满者实行吊打。甚至还有农村干部将自己吃剩的骨头扔给农民吃这种事情。在城市中,工人阶级与当权派的领导干部之间的矛盾也越来15]见《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,《毛泽东选集》第五卷,人民出版社,1977年,第9页
    #1
    419

==========第416页==========
    理论风云
    78
    越尖锐。广大群众与党内资产阶级的矛盾迅速激化
    1963年到1966年,是毛泽东与党内资产阶级展开反复较量,并最终决定用发动文化大革命的办法彻底解决问题的阶段。经过大跃进期间的大暴露,毛泽东已经认定,将来资本主义复辟的主要危险不在党外,而在党内。特别是在中苏论战期间,毛泽东经过对苏联官僚特权阶层的观察,更是坚信了这点。如果不及时加以改变,中国就会重蹈苏联党变修、国变色的覆辙。在当时,他认为农村的问题相对更大。因此,以农村为重点,展开了四清运动和城乡社会主义教育运动。毛泽东1964年12月在中央工作会议上说,“农材的中心问题是这一批干部,主要是大风和生产从的干部,骑在农民义上,农民不好混,穷得要死。地主富次那些已经搞桌过一次了。不是反封建吗?不是民主革命?不是分上地?至千这些当权派,从来没有搞是过。他又是共产党,上面又听他的。这部分行使政治特权的当权者忽‘左’忽右,形左实右,款压群众。是中国复辟资本主义很容易的政治基础,葛至可能成为各个层面走资水主义道路的当机派。”1在这段时期内,毛泽东与刘邓等人在各方面道路问题上的矛盾逐渐趋于公开化,他对于修正主义复辟的担忧日甚一日。继而又发现,刘少奇等人搞四清的方法又是形左实右的,搞大兵团会战,不分青红皂白,把所有基层干部往死里整,毛泽东越来越觉得,基层的问题主要还是些多吃多占,修正主义主要的根子是在上层,在中央。刘奇集中这么多人在县以下搞,看起来很“左”,实际上是保护走资派。在这段时期,毛泽东谈论修正主义复辟的语气越来越严重:
    “宫像主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些是已经交成或者正在变成级工人血的资产阶级分子,他们怎么会认识呢?这些是斗争对泉,革价对象,社教运动决不能依靠他们
    “如果中央出了修正主义,应该造反。现在也要提倡破除迷信,不管是中央的、中央局的、省的都要看对不对,小的迷信要破,大的更要破,比如修正主义。中来如果出了军阀也好,修正主义也好,总而言之,不是马克思主义,不造友就抱错误,要准备造反。我快要去见马克思了,怎么交代?你给我留个修正主义尾巴,我不!
    “一想到建立红色政权牺性了那么多的好青年、好同态,我就担八今天的政权。苏珠的政权交了颜色,苏张党内有个特权集团、宫像集团,他们掌握了国家的要害部门,为个排现了大量的政治利益和经济利益,一般党员和普通老百姓是没有什么机利的。你提意见他们不听,还要打击迫害。我们国家也有危险,官宫像主义作风反了多次,还是存在,甚至比较严重,宫像主[16]见1964年12月20日毛泽东在中共中央政治局常委扩大会议上的谈话。
    [17]见《对陈正人关于社教蹲点情况报告的批语和批注》,《建国以来毛泽东文稿》第十一卷,中央文献出版社,1996年,第265页。
    8]疑似出自1965年10月毛泽东在中央工作会议上的谈话。#10
    420

==========第417页==========
    理论风云
    79
    义思想也比较严重。打击迫害、假公济私的享有没有?这样的享情,你们知道得比我多。但报喜不报优,这也是官僚和封建东西。做宫有特权、有改治需要、有人情关系。县宫不如现管,假话满天飞,忽‘左’忽右、形左实石,这些很容易造成干部的化、蜕化和交质,苏殊就是教训。我痕担心高级部出现修正主义,中央出现修正主义怎么水?有没有制度管住他们?[19]
    “享物的发展是不以人的意态为转移的。马克思、恩格斯就没有料到手创的社会民主党在他们死后被他们的接班篡夺领导权,交为资产阶级政党,这是不以马克思、恩格斯的意态为转移的。他们那个党开始是革命的,他们一死交成反革命的了。苏张也不以列宁的意志为转移,他也没有料到会出赫鲁晓修正主义。享物不断地走向反面。不仅是量交,而且要起质变,只有量交,不起质交,那就是形而上学。我们也准备着。你晓得娜一无修正主义占领北京?现在这些拥护我们的人摇身一交,就可以变成修正主义。这是第一种可能。第二种可能是部分分化。鉴千这些情况,我们这批一死,修正主义很可能起来。我们是黄昏的保了,所以,现在越着还有一口气的时候,整一整这些资产阶级复辟
    “我没有私八,我想到中国的老百姓受苦受难,他们是想走社会主义道路的。所以我依靠群众,不能让他们再走回路
    ,[21]
    “建立新中国死了多少1?有谁认真想过?我是想过这个问题的
    ,[22]
    在文革开始以后,他又曾总结说:
    “这到底该怎么办?整党,不行;教育,不行;整风,不行;三友五友,人也杀了,木老虎也枪是了,也微了联,什么水法都用了,还是不行。于是才搞四清’,动干,还是不行。我什么办法都用了,最后没有办法了,就来一个自下而上的运动,把党放在一边,让群众来揭露共产党的黑培面,因此就发动了文化革命,搞了这样一个大的尝试。”
    “过去我们搞了农材的斗辛,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解块问题,因为没有找到一种形式,一种方式,公开地、全面地、出下而上地发动广大群众来揭发我们的黑培面
    [23]
    “看来,无产阶级文化米革价不搞是不行的,我们这个基础不意固。据我观察,不讲全体,也不讲绝大多数,恐怕是相当大的一个多数的工厂里米,领导权不在真正的马克思主义者,不在工人群众手里。”1
    [19]见马社香《前奏:毛泽东1965年重上井冈山》,当代中国出版社,2006年。[20]见1966年5月5日毛泽东同阿尔巴尼亚党政代表团谈话记录
    [21]见逄先知、金冲及《毛泽东传(1949-1976)》,中央文献出版社,203年,第1450页[22]同上,第1390页。
    [23]见1967年2月3日毛泽东接见卡博和巴卢库时的谈话。
    [24]见《在中共九届一中全会上的讲话》,《建国以来毛泽东文稿》第十三卷,中央文献出版社,
    #1098年,第36页。
    421

==========第418页==========
    理论风云
    80
    “混进党内、欧府内、军从内和各种文化界的资产阶级代表物,是优反革命修正主义分子,一有机会,他们就会要夺取政枫,交无产阶级专政为资产阶级专政
    [25]
    “做了大宫了,要保护木宫们的利益。他们有好房子,有汽车,薪水高,
    级在哪里,在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。”像
    有服务员,比资本家还厉害。社会主义革价草到自已上了,合作化时党内就有友对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶
    总之,毛泽东认为,党内资产阶级不论是在经济基础,还是在上层建筑领域,都已经在相当程度上建构起了自己的统治地位,是复辟资本主义最大的现实危险,而且在相当程度上已经完成了复辟。由于他们都处于当权地位因此毛泽东将他们称作“党内走资本主义道路的当权派”,他们所执行的路线,就叫做“反革命的修正主义路线。”他认定在党里、政府里、军队里都混进了一大批走资派。在中央形成了一个资产阶级司令部,各省市和各部门都有代理人。因此毛泽东决心撇开党政体系,与人民群众站在一起,发动群众起来造反,夺回被走资派篡夺的权力。
    4.意识形态与文化革命
    马克思和列宁其实都提出过,无产阶级不但要进行政治革命、经济革命,还要进行文化革命,要和传统的所有制关系以及传统观念实行最彻底的决裂。过去的一切革命,都是一个剥削阶级取代另一个剥削阶级的革命,尚且要进行大规模的文化革命,消除旧的意识形态的影响;而无产阶级的社会主义革命,是要消灭一切剥削阶级和剥削制度的革命,更不可能不进行彻底的文化革命了。正如毛泽东所说的:“几是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形方面的工作。革价的阶级是这样,点革价的阶外级也是这样。”四因此,毛泽东从来不认为文化领域、学术领域(尤其是人文学术领域)只存在单纯的文艺问题、学术问题,而一定存在政治问题。因为不管是有意识还是无意识的,任何文艺作品,包括学术方法所体现出的价值观,都定是代表一定阶级的价值观的。而代表一定阶级的价值观,其实就是代表了这个阶级的利益。正如在资本主义国家,资产阶级权贵们总是豢养了一堆学术研究人员和媒体为自己的利益进行背书,乃至影响政府决策。已经产生的党内走资派在形成了自己的修正主义路线后,更是千方百计地保护和发展[25]见1967年2月3日毛泽东接见卡博和巴卢库时的谈话。
    [26]见《毛主席重要指示》,《建国以来毛泽东文稿》第十三卷,中央文献出版社,1998年,第487页。
    [27]见毛泽东在中共八届十中全会上的讲话,转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》
    #10#
    422

==========第419页==========
    理论风云
    81
    各种封建主义、资本主义和修正主义的意识形态,以便为他们复辟资本主义做思想舆论上的准备,以便让无产阶级成为他们思想上的俘虏。因此,意识形态领域的斗争,同样是一种阶级斗争。正是由于这个原因,毛泽东在对文艺作品和学术问题进行分析的时候,始终坚持马克思主义的阶级分析法。
    “人们自己创造自己的历史,但是他们并不是随心所欲地创造,并不是在他们自选定的条件下创造,而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。一切已死的先辈们的传统,像梦魔一样纠缠着活人的头脑。”28
    中国有两千年的封建社会的历史,又有一百多年的半殖民地半封建社会的历史,大量封建主义和资本主义的观念和传统深入人心,与社会主义社会格格不入。马克思主乂认为,经济基础决定上层建筑,然而上层建筑在一定的条件之下,又转过来表现其为主要的决定的作用。当着政治文化等上层建筑阻碍经济基础的发展的时候,对于政治上文化上的革新就成为主要的决定的东西了。不开展一场深入的自下而上的文化大革命,怎么能巩固无产阶级专政,巩固社会主义的经济基础呢?
    在毛泽东看来,文化革命至少要包括以下几个方面:
    (1)移风易俗,破除传统陋习,破除封建迷信,改变包括男尊女卑在内的封建观念和封建道德;
    (2)把被颠倒的历史颠倒过来,用唯物史观重新书写历史;
    (3)文艺要为广大工农兵服务,为社会主义服务
    (4)反对文化领域的权威压制和学阀现象,鼓励小人物向权威提出挑战
    什么是毛泽东看来好的文艺作品呢?那一定是要以唯物史观为指导,坚决肯定革命,肯定阶级斗争,肯定劳动人民的主体地位,同时反对任何形式的精英主义。只有这样,才被认为是代表了无产阶级世界观的文艺作品。毛泽东从建国一开始就对这个问题抓的非常紧,1951年就批判了电影《武训传》。我们可以来看一看,毛泽东批判这部电影的理由是什么呢,为什么他会反对宣传被晚清以来的统治阶级所极力颂扬的武训呢?
    《武训传》所提出的问题带有根本性质。象武训那样的人,处在清朝未年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动统治者的伟大斗争时代,根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛,反而狂热的宣传封建文化,并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位,就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事,这种丑恶的行为,难道是我们所应当歌颂的吗?向着人民群众歌颂这种丑恶的行为,甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌颂,甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂,这难道是我们能够容忍的吗?承认或者容忍这种歌颂,就是承认或者容忍诬蔑农民革命斗争,诬蔑中国历史诬蔑中国民族的反动宣传为正当宣传。
    [28]见马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》,《马克思恩格斯全集》第八卷,人民出版社,1961#10年版,第121页。

==========第420页==========
    理论风云
    82
    在许多作者看来,历史的发展不是以新事物代替旧事物,而是以种种努力去保持旧事物使它得免予死亡;不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动封建统治者,而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争,向反动的统治者投降。我们的作者不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人,向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。我们的作者也不去研究自一八四○年鸦片战争以来的一百多年中,中国发生了些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治,文化等等)作斗争的新的社会经济形态,新的阶级力量,新的人物和新的思想,而去决定什么东西是应当称赞和歌颂的,什么东西是应当反对的。
    特别值得注意的是,一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史一一历史唯物论,但是一遇到具体的历史事件,具体的历史人物(象武训),具体的反历史的思想(如电影《武训传》及其它关于武训的著作),就丧失了批判的能力,有些人则甚至向这些反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党,这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义,究竞跑到哪里去了呢?l29
    为了澄清这个问题,毛泽东还专门委托江青组织调查团赴山东对武训的历史进行调查,并写成了数万字的《武训历史调查记》,可见其重视程度可以看出,毛泽东的核心观点,就是一定要坚持用唯物史观,用阶级分析的观点来看待问题。几年以后他支持青年学者李希凡、蓝翎向红学权威俞平伯发起挑战,也同样是基于这个原因,认为两人的文章是“三多年以来向所谓们红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火,[30
    毛泽东曾
    经多次谈到过自己对红楼梦的观点:
    “们红楼梦》具有丰富的社会史料,历这些丰富的社会史料反映了作者对现实生活的体察。之,只有深入社会生活,总结社会经验,才能写出有生活气息的不的文学作品。”
    红楼梦》中就可以看出家长衔度是在不断分裂中。贾班是贾款的儿
    子,不忻贾的话。王把风姐络过去,可是凤姐想各种水法来积攒自已的私房。荣国府的最高家长是贾母,可是贾赦、贾政各又有各的打算。”
    “红楼梦》不久要当作小说看,而且要当作历史看。它写的是细致的、很精细的社会历史。他的书中写了几百人,有三四百人,其中只有三十
    三人是统治阶级,约占十分之一,其余都是被压迫的。牺的、死的很多,如鸳参、尤二姐、尤三姐、司棋、金钏、猜雯、秦可和她的一个)提。奏可如实际是自杀的,书上看不出来。贾宝天对这些人都是同情的5[32]
    [29]见《批改〈人民日报〉社论应当重视电影“武训传”的讨论》,《毛泽东选集》第五卷,人民出版社,1977年,第46--47页。
    [30]见《关于〈红楼梦〉硏究问题的信》,《毛泽东选集》第五卷,人民岀版社197年,第134页。[31]邓力群《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》(上册),中华人民共和国国史学会,1997年,,第161-162页
    #10#
    424

==========第421页==========
    理论风云
    83
    “们红楼梦》写‘四木家族’,阶级的斗争激烈,出了几十条命。这款龙中所写的统治者只有三十三,其他三百多人都是隶。3毛泽东还说:“讲历史不拿阶级斗争观点讲,就讲不通。”3
    因此,建国后17年间,虽然在哲学、文学艺术、历史学、社会学、美学等诸多领域,都进行了批判资产阶级观点,建立无产阶级观点的斗争,但是毛泽东仍然很不满意,尤其对于文艺领域,工农兵的英雄形象仍然没有成为舞台的主人,大量的旧戏、鬼戏仍然霸占着舞台,文艺形式也没有得到太大的革新,因此毛泽东抨击文化部是“帝王将部”“才子佳人部”“古人洋人死部”,意识形态领域的各种旧的剥削阶级观念仍然在广为流行,民间的旧文化、旧道德、旧风俗、旧习惯的仍然没有得到根本性的改革,这些状况,都让毛泽东极为不满,并作为修正主乂在文化领域“专了我们的政”的重要依据。
    因此,文化大革命正是从批判文艺作品《海瑞罢官》作为突破口的,因为在毛泽东看来,党内的走资派与党外的资产阶级知识分子是互相勾结,互相掩护,共同向无产阶级进攻的。而北京市副市长吴晗正好既是一个当权派,又是一个资产阶级知识分子。以他作为突破口,就能触及到他背后的北京市委,以及北京市委背后的中宣部、刘少奇,乃至全国的走资派
    姚文元的《评新编历史剧海瑞罢官》一文,是在毛泽东直接指导和精心部属下,向着修正主义开火的。作为文化大革命发轫的文章,我们可以来看看它究竟说了些什么
    文章首先提到了人们对《海瑞罢官》这部剧的议论:
    人们在戏里表扬‘清官’…是在教育当时的做官的,起着‘大字报’的作用。然后提到了剧目对海瑞的塑造:
    《海瑞罢官》是怎样塑造海瑞的?在这个历史剧里,吴晗同志把海瑞塑造得十分完美,十分髙大,他“处处事事为百姓设想”,“是当时被压抑,被欺负,被冤屈人们的救星”,他不但是明代贫苦农民的“救星”,而且是社会主义时代中国人民及其干部学习的榜样。
    第三场戏海瑞穿便服上场了,作者安排他当面倾听“心如油煎”的“众乡民”如何用最敬仰的词句,倾吐对海青天的百般盼望,歌颂他是“公正为官”“明断公案”“口碑颂满”“美政多端”
    虽然封建社会“上下都是官世界”“有理无钱莫进来
    但呼冤的农民一致相信“海青天”这个官是一个例外,“海青天一定能替我们作主!”这种烘云托月的手法,是为了使观众强烈感到只有海瑞才能解救农民的痛苦、它说明了《海瑞罢官》并不是如作者所说的是写什么“封建统治阶级的内部斗争”,而是千方百[32]见1961年12月20日毛泽东在中共中央政治局常委和各大区第一书记会议上的谈话。
    [33]见1964年8月18日毛泽东在北戴河同哲学工作者的谈话,转引自《毛泽东的读书生活》,生活·读书·新知三联书店,1986年,第220-221页。34]同上
    #10#
    425

==========第422页==========
    理论风云
    84
    计地为我们今天的观众塑造一个决定农民命运的英雄。
    关于冲突核心的“退田”
    戏剧冲突围绕着“退田”展开。虽然吴晗同志在序言中自称剧本“改以除霸为主题”,但实际上冤狱是从占田开始,“除霸”、“平冤狱”的行动也是围绕着“退田”进行。“退田”被写成是“帮助穷农民办法的一种”,作为戏剧冲突最高潮的“罢官”,就是罢在“退田”这件事上。剧本通过“乡民甲”的口特别说明:“我等都是徐家佃户”;要观众记住:戏里写的是贫苦农民同徐阶等乡官、贪官之间的斗争,而海瑞是完全站在徐家佃户一边的。“海青天”果然不负众望,一上任就“为民作主”,他不但咒骂“高放债强占田真真市侩”,鼓动农民去“告状”,而且在公堂上颇有民主风度地征求告状的“父老们”的意见。农民要求退还被徐家和“各家乡官”所占土地,要求“大老爷作主”,于是海瑞一道号令,“发出榜文,限令各家乡官,十日内把一应霸占良民田产,如数归还”。退田以后,尖锐的阶级矛盾忽然都不起作用了,“众乡民”向海瑞叩头道“大老爷为民作主,江南贫民今后有好日子过了!”作者要贫民们“感恩戴德,……朝夕礼拜”,欣喜鼓舞,齐声“同唱”对清官的赞歌:“今日里见到青天,勤耕稼重整家园,有土地何愁衣饭,好光景就在眼前!”剧本告诉人们:尽管封建制度原封未动,地主残酷地压迫和剥削依然存在,只要照海瑞的办法去做,农民的“土地”、“衣饭”就统统可以解决,“一片好光景”就在“眼前”了!
    海瑞的妻子和家人也是“明哲保身”派,只有他母亲支持了他一下。海瑞孤零零个人,从经济到政治,单枪匹马搞了一场大革命。
    文章对于海瑞的评价则是
    海瑞从来没有想从根本上解决农民同地主之间的矛盾。他只是想缓和这个矛盾。海瑞自已就说过:“以下奉上,义不可缺,为之损益调停,使可久行”。坦率地说明了他做的是“损益调停”的工作,目的是把大地主的剥削限制在不妨碍地主阶级根本利益的法定范围之内,削弱农民的反抗,使“以下奉上”的封建剥削可以“久行”。他再三再
    四要农民服从封.建统治,遵守“礼义”,“毋作强贼”,对已产生的农民暴动,他主张双管齐下,“用兵安民,并行不悖”。
    最后,对于“贪官清官”命题的评论则是文章的核心:
    我们知道,国家是阶级斗争的工具,是一个阶级压迫另一个阶级的机关。没有什么非阶级的、超阶级的国家。这是马克思列宁主义对待国家问题的基本观点。从这种观点出发,就不能不承认,封建国家是地主阶级对农民实行专政的工具。封建国家的法律法庭和执行统治权力的官吏,包括“清官”、“好官”在内,只能是地主阶级专政的工具,而决不可能是超阶级的,决不可能是既为统治阶级又为被统治阶级服务的工具。就拿“清官”同“贪官”的斗争来说,确实有过清官大老爷在地主阶级的法庭上、根据地主阶级法律的某些条文,惩办一些“贪官”的事;也有个别农民所告的恰巧是某个“清官”所反对的派别或集团中的一员,出现个别农民在这个“清官”面前“打赢”官司的事。这种现象迷惑过不少没有政治斗争经验的农民,使他们看不清“清官”的阶级面貌,看不清封建国家和封建法庭的阶级本质,地主阶级也经常利用这种现象来麻痹农民的觉悟,把“清官”当做掩盖阶级统治本质的工具,当做配合武装镇压、对农民进行阶级斗争的重要手段。《明史》上就记载过地主阶级派出“清官”作为缓兵之计,然后把起义
    #10#
    426

==========第423页==========
    理论风云
    85
    农民一举消灭的事。但是,从根本上说,不论“清官”、“好官”多么“清”、多么“好”,他们毕竟只能是地主阶级对农民实行专政的“清官”、“好官”,而决不可能相反
    《海瑞罢官》却向我们说:不!“清官”不是地主阶级专政的工具,而是为农民阶级服务的。你看,戏里的海瑞是一个封建皇朝的钦差大臣,可是他却代表贫苦农民利益向徐阶展开剧烈的斗争。在这场斗争中,一方面,“清官”海瑞以保护“徐家佃户”和所有贫苦农民利益的大英雄出现,同所有执行地主阶级专政的别的官吏相对立,“清官”和“贪官”之间的矛盾竟被写成保护农民和镇压农民的矛盾、退还农民土地和强占农民土地的矛盾,丝毫看不出“清官”在巩固地主阶级专政中的作用。另一方面,所有农民都被写得消极无为,没有一点革命的斗争精神,他们唯一的作用就是跪下来向“海青天”告状,哀求青天大老爷为他们申冤作主,把“清官”看作是自己的救世主。显然,在《海瑞罢官》的作者看来,阶级斗争不是推动历史前进的动力,“清官”才是推动历史的动力;人民群众不需要自己起来解放自己,只要等待有某一个“清官”大老爷的恩赐就立刻能得到“好日子”。这样,戏中就把作为地主阶级专政工具的“清官”和法律、法庭,统统美化成了离开地主阶级专政而独立存在的超阶级的东西,宣扬了被压迫人民不需要革命,不需要经过任何严重斗争,不需要打碎旧的国家机器,只要向“清官”卑躬屈膝地叩头,实行封建皇朝的“王法”,就能把贪官污吏一扫而光,就能求来“好光景”。只要有海瑞这样的“清官”按“王法”办事,就能使法庭变成保护农民的场所,就能“为民雪恨”,就能平反“冤狱”,使农民获得土地。
    象吴晗同志那样,把海瑞描写成农民利益的代表,说什么海瑞“爱护人民,一切为百姓着想”,他是“为了人民的利益”而斗争,甚至把他说成是“不怕封建官僚势力”的英雄,这是彻底歪曲了海瑞的阶级面貌的。明皇朝歌颂海瑞“保民如子”,吴晗同志则说他“一切为老百姓着想”,请问两者到底还有什么区别呢?
    1966年6月,毛泽东在和胡志明的谈话中有下面一段内容
    毛:我们最近这场斗争,是从去年十一月开始的,已经七个多月了。最初,姚文元发难。他是个青年人。讨论清官等问题。你不是赞成清官吗?你说世界上有清官,我就没有见过。无官不贪,只有多少之别,没有真正的清官。胡:我的父亲当了知县,他没有贪
    毛:不见得,那时你还小,他贪你不知道。当知县可了不起。胡:当了几个月,他就被撤职了。
    毛,那是他来不及贪,当上一两年知县,我看他不大贪也小贪。康生:无官不贪,官与贪是分不开的。
    毛:现在我们不搞凊官、贪官这件事了,搞文化大革命。3
    [35]见姚文元《评新编历史剧海瑞罢官》
    [36]见1966年6月10日毛泽东在杭州同胡志明的谈话。
    (未完待续)
    #10#
    427

==========第424页==========
    公告呼吁
    86
    更新&纳新公告
    《进步》杂志编辑部
    亲爱的读者们:
    自我们创刊至今,《进步》杂志受到广大读者的热
    烈关注,在知乎、B站平台上也取得了不小的成绩。我们
    能走到今天,离不开有经验的同志们鼎力相助,更离不开广大读者朋友对我们的认可与支持,其间为我们提供了许多富有建设性的意见和建议。当然,这里面也有我们自己的努力。现在我们要通知大家三件事情
    我们更新了平台和投稿邮箱,详情请见本期“联
    系方式”。我们淘汰了部分运营不佳、不安全的联系方式,并更换了更加安全的邮箱,如有可能,我们之后还
    步
    会扩大宣传范围,入驻新的平台,届时希望大家多多支持
    我们更新了更安全的网盘。该网盘须科学上网方能获取,同时我们
    在网盘里准备了大量参考资料给大家,包括《马克思恩格斯仝集》、《列宁仝集》、《斯大林全集》(诸夏怀斯社版)、《建国后毛泽东文稿》等;
    三、鉴于发展的需要,编辑部纳新,主要关于以下方面:
    1.文稿校对、引文来源注释和材料整理;2美工设计;
    3.宣传发布和招稿。有意者请联系我们
    #10#
    428

==========第425页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #10#

==========第426页==========

==========第427页==========
    de or i
    arco
    iarc
    Liar Comrade or ogr Liar Comrade or LAOs
    or
    r Comrade or
    #11#
    431

==========第428页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    冰点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网)
    #11#
    432

==========第429页==========
    2019年9月刊
    catalogue
    卷首头条被引向深渊的热情
    关于假“战友”骗捐上千的思考
    孙科
    文艺文学日本人民在前进
    可靠的小历史家
    件小事
    6
    可靠的小历史家
    国际速览
    7-8月国际新闻速览
    国际红色通讯
    土耳其共产党/马列主义一大宣言
    14
    土耳其共产党/马列主义作
    红色文献翻译译
    时事时评
    你们回避了什么?—对毛经天和知凡的答复
    28
    壮壮
    鉴古知今
    简论俄国/苏联粮食问题
    42
    恩格斯斯大林著作中对俄国粮食问题的论述与历史课本的对照可靠的小历史家理论风云
    #11#
    433

==========第430页==========
    学习心得:议会与普选
    老菊
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    46
    张程
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #11#
    434

==========第431页==========
    卷首头条
    1
    被引向深渊的热情
    关于假“战友”骗捐上千的思考
    孙科
    最近发生了一件十分令人失望的事情一一在我们的革命队伍中,有人利用同志们之间的信任牟取私利,后事情败露。在同志们的威胁下,那个欺骗革命感情的家伙终于答应还钱,然而还钱的期限能否保证;还钱的方式是否可靠;以及被消费的同志们的革命友谊如何弥补……这个都成了巨大的问题
    中秋节前,在许多热爱共产主义的人们都收到了这么一条令人揪心的消:一位自称信仰共产主义的同志在一次化学实验中耳朵受了伤,然而由于家庭贫困,需要同志们的帮助,并且还在下方附上了微信支付宝的二维码。随着这则消息传播得越来越广,越来越多的同志相信了他的话,并且在毫不知情的情况下慷慨解囊,甚至有一些慷慨大方的同志在他的要求下打过去了自己的月生活费。一方有难,八方支援,在同志们的信任下,本来这应该是个十分美好的事情。然而,也就是在这种情况下,人性的光辉逐渐盖过了恶魔黑色的背影。由于时间与精力问题,我们的审计员同志未能及时发现这可怕的阴谋,终于知道有一天,在那个恶魔声称“挂号费用了300多块钱”的时候,我们的审计员同志才终于有所察觉,并且将此事全盘揪出。然而等待着众多同志们的,则是今天可怕的这一幕
    发生了这种事情,其实也可以接受,毕竞兵场莫测,人心难断。出现了问题,我们真正需要做的是总结经验吸取教训,而不是一盆凉水浇灭我们心中的革命烈火。回想起来,其实骗子行骗时,他并非也是天衣无缝的。最开始,他声称“自己做实验受伤,手术费过万”时,我们还信以为真,然而当他在大量的群里疯狂转发此事时,我便产生了怀疑:
    没有任何医疗账单,只有他口头上的报账,并且其报账理由经常重
    复(比如在A群里索要了挂号费,又在B群里索要同样的挂号费)
    二、报账数额巨大,这是在一个医保国家里很不寻常的事
    三、只有一个人负责审核账单,而且为保护个人隐私,审核人无权公开明细。
    幸好在我们审核员察觉到有异样后及时将此事捅出,那位可耻的骗子才终于改口,承认他这荒唐的行径
    回想一下,其实这件事情,很大程度上也是由于我们对于那些自称“同志”的人抱有过度的信任,这是十分危险的。可能确实有几个人会在那仅有的聊天当中对这位同志产生比较可靠的信任,然而这一小部分信任却并不能成为我们做出重大决断可靠的保证。试想一下,我们曾经也如此信任过托洛
    #11#
    435

==========第432页==========
    卷首头条
    2
    茨基和布哈林,也曾经如此信仼过某些人,然而这都不是我们做岀重大决断可靠的依据。在作出决断之前,我们都应该设立一个体制来确保这个决断能够被正确的执行,即便那个体制可能并不如我们最终所想的那么完善。事无巨细,我认为我们都应该有这么一个体制,就是这么一个不断在失败中完善的,最终趋于完美的体制。
    鉴于此次出现的事故,在吸取了经验教训之后,我们应该在遇到此类数额偏大的事件时,组建一个公开的委员会(或者是说审查小组),一方面用于审核之类的资金动向,另一方面就是负责将审核之后的信息向同志们开,让所有人都能够了解到此事的真正走向。
    试想一下,不论任何情况,一个完美的、能收人民监督的体制何尝不是我们苦苦追寻的目标呢?为了确保公正,于是我们组建一个委员小组来监督;公开又是确保公正的一个重要手段之一,于是在委员小组同意的情况下,我们应该公布那些应该被公布的信息和账目。如此一来,我相信在公开公正的情况下,以后同志们在遇到此类事情时,则可以安心地做出选择了
    发生这种令人心寒的事情,其实并不完全是一件坏事—一这充分暴露了左圈的幼稚病,一种基于信任而不是体制的决断,最终给了那些可耻的叛徒个可乘之机。只要我们吸取教训,痛定思过,并且继续完善我们的思想改掉这种幼稚病,我相信,最终必将是:赤旗的天下。
    #11#
    436

==========第433页==========
    文艺文学
    3
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第五章纸上得来终觉浅
    在上文所述的第一种村子里(数量极少),由于贫农和雇农已经夺得了对地主阶级的胜利,因而他们掌握了村里的大权,开始逐渐向着中农发动冲击。而中农又慑于贫农手中的武器而逐渐开始退让——这样,贫农“破坏切”的倾向逐渐显露出来。
    对于试图在农村重建秩序,而同时要解放仍然被压迫的农民的日本不可说党而言,任务非常艰巨。他们一方面通过讲理和劝说(日本毕竟此时的消息比较灵通,群众还是有一点自主意识的),试图阻止过激行为,另一方面立刻将所有党员派出到岐阜北部的几个一种村进行丈量地块,帮助解决第种村子的分配问题
    “只有这样,才能满足群众的要求,进而让周围的群众也自发的起来争取自己的土地,这样,就真正的发动了群众。”日共中央如此决议道。随即,日共中央的九个人和李平冈也分别参加了两支工作队进入乡村
    十六号夜间,李平冈跟随着已经回到中央的德田球一等人抵达了一个种村——南川町。这个村子在矿工队散发的传单鼓舞下自发的把地主活活打死在村里的大道上,但是在瓜分地主的物资时却起了分歧。地主拥有全村70%的土地,这几乎让村民们无从下手,不得不向矿工队求援,然后日共的工作队就应邀而来了
    第二天早上,这支十个人的工作队就开始对村子的土地进行丈量。这是个异常困难的工作,因为贫农,中农的土地已经在长年的耕作当中碎成小块一小块,几乎田埂就占据了农民间十分之一的土地
    从早上忙到晚上,几乎把极少干重活的李平冈拖垮了。尽管不用把土刨出来,光是把地一块一块切开就够让他把腰弯的疼痛不已。与他相比,其他几个日共党员倒是好得多。德田球一过来安慰他,李平冈很不高兴的接受了安慰,然后很快的忘记了冲凉进入了梦乡。
    十八日,又是一整天的丈量地盘。但是到了傍晚,村子的全部地皮已经被标上了色(有未来的方法帮助,加快了进度),于是当晚就有几个“积极分子”(其实是想为自己捞好处的家伙)跑进他们的屋子,来询问如何分,甚至开始试探能否多给自己一份。德田球一用“不用急”搪塞了过去,但是谁都清楚这种事情不可能做到人人满意
    #11#
    437

==========第434页==========
    文艺文学
    这天晚上,村里的很多人都没有睡觉,彻夜用着自己那贫薄的数学知计算着自己可能得到的东西。
    七月十九日的早晨,太阳刚从东边的山上露出头,许多人家已经生火做饭,准备好去村子中央了—一工作队在前一天的傍晚已经向他们说明了,这天要召开“瓜分果实大会”,关系到自己的切身利益,农民们都开始跃跃欲试或者志忑不安。
    就在这样一种气氛中,工作队的人和几个农民一起把从地主那里没收来的物资和几份地的资料文件陆陆续续搬到了村中心
    “瓜分果实大会”就要开始啦!
    当日共党员和工人,几个农民往台上搬东西的时候,群众在台下看着边不断议论着东西的瓜分方案:这家分多少地,这家分多少粮食……反正讲的都面红耳赤了。
    但是太阳已经升的老高了,大会还没有开始,农民们逐渐开始不满了。但是这不满还没有开始多久,就被惊讶的感情所替代一一从村东头走来一行人,农民们很快就认岀了在中间被绑的跟个大粽子一样的家伙一一村长!这家伙不是被抓起来关在村西头的么?在队伍的中后面,他们还看见了几个狗腿子,其中有好几个都是之前被关在村西头的!
    负责看管他们的两个农民面红耳赤的向其他农民讲明白了事情经过:昨天晚上,他们以为这些家伙不会逃跑,便是把他们丢在一间空房里面,门也不锁就回去算计瓜分大会的要求了,结果不料这帮家伙竞然连夜逃跑!
    好歹是这帮家伙一头撞进了工人游击队的怀中,矿工们看到这些家伙慌慌张张,断定不是好人,先扣下来审问,结果抓到了大鱼,接着移交给赶来的德田球一和两个农民。
    村民们原谅了他们,而把注意力转移到了这几个“小头”上(地主是大头)。几个脾气不好的农民上去就是几脚,把这几个家伙踢的嚎叫不止,满地打滚,然后又塞住嘴巴绑到树上,不准发言。
    在日共工作队的引导下,农民们开始逐家逐户报上家里占有的土地和其他生产资料。每个农民都试图少报,而让邻居多报一—这样自己就可以多拿些了。结果,这两种倾向迎头相撞,互相抵消了,每当人试图少报,他的邻居就会不怀好意的提醒说他还有别的土地,牲畜之类的……有时候几乎动起手来,要工作队员来拉架才行
    工作队的人员仔细的针对每个人进行估分,并且很快拿出了“瓜分标准”,开始由农民上台来根据自己应得的分数来挑选物品或者土地。这招有效的缓解了紧张的气氛,农民们的脸上都露出了笑容。他们一个个,一批批的挑拣着地主剩下的丰厚物资。
    #11#
    438

==========第435页==========
    文艺文学
    5
    ★
    当东西挑到第二轮的时候,到了做午饭的时间了。人们只是短暂的休息了一下,又一次投入到瓜分活动中去。当夜幕降临的时候,场上可见的,堆积如山的物资已经被瓜分了一大半,土地和房子也瓜分过半。几乎每个人的脸上都带着开心的笑容—一除了那几个被绑着,偶尔给口水和饭团子的“狗腿子”和村长
    晚上,当工作队员们在一间地主的房子中研究这天的工作成果的时候,李平冈突然感到背上一阵剧痛!当他让其他队员看的时候,他们立刻告诉他:“你背上已经一片红肿了,十有八九是虱子干的!”
    虱子!这可是李平冈从未想过的东西。在他那个年代,虱子已经绝迹了,他连抓虱子都不会了
    他只好自己打趣说:“这种东西书本上可不会讲。”
    (未完待续)
    #11#
    439

==========第436页==========
    文艺文学
    件小事
    可靠的小历史家
    请鲁迅先生原谅……借先生的标题,来焚烧一些幻象,先生在天之灵,或许不会责怪我罢
    2016年的暑假,我乘坐火车北上,同母亲一道回黑龙江老家去。在路上发生的一件事,不但到现在还深深刻在我的脑海里,而且对我的思想的影响也颇深
    当时,我母亲由于晕车导致的身体虚弱,在她的铺位上一直躺着,也没什么胃口吃饭。她给了我一点钱,叫我自己去餐车买饭吃
    餐车在7号车厢(如果我现在的回忆没错的话),而我们的卧铺在12号车厢,中间隔着四个车厢。我捏着钱,往前一路穿过几个车厢,在八号车厢前停住了脚步。奇怪,怎么9号车厢通向8号车厢的通道上锁了一把大锁?我好奇的透过透明材质的门往前看,原来8号车厢是硬座车厢,里面都是买不起卧铺的人,或不愿花那么多钱的人
    这时,负责管理这扇门的乘务员走了过来。他便问我要去干什么,我如实说了要到餐车去买饭吃。他见我年龄尚小,便把锁打开,告诉我要小心的走过去,同时用对讲机(我事后才发觉这家伙被专门配置了一个对讲机……)通知另一边的乘务员,叫他准备给我开门。我迈进8号车厢以后,乘务员便把门锁上(这是为了防止硬座的人溜到硬卧去,因为硬卧这时候还有许多空位),我便独自走在这车厢里了
    刚走进两排椅孑间的过道,浓烈的烟味就涌进我的鼻腔。扭头一看,四
    五个靠窗的人手里夹着烟头,在那里津津有味的吸着。过道上,则有成群的农民工垫了几份报纸,席地而坐。有的人掏出馒头(此时已是中午,列车的上一次停车是上午九点多,现在已经是十二点半,肯定是冰凉的了),就着斑驳的水壶里的水往下咽,有的人则坐着假寐。整个车厢,只有几个年轻人在角落里泡着方便面,面汤的热气往车厢顶部飘去,与厌恶混合,使车厢顶部飘着一层淡淡的灰色武器,真是一幅“仙境”图景!
    地上很脏,污水干了的痕迹随处可见。我小心翼翼的从一位农民工打扮的,坐在地上看报纸的人身边侧身过去,快步奔到通向7号车厢的通道口,乘务员便打开门把我放过去。我一个“养尊处优”的小孩子,哪里受得了这车厢里的怪味,一时间很是难受
    在餐车吃完了饭,恰好碰上卖饭的小推车要岀发,我便随小推车一同动。这回我留心观察了8号车厢内有没有人对小推车有反应,结果发现一个也没有。有座位的人就靠着椅背在闭目养神,无座位的有的在玩手机,有的
    #11#
    440

==========第437页==========
    文艺文学
    7
    看报纸,还有的呆呆的望着前方。结果,小推车满满当当的走到车厢另一头,
    一份盒饭也没卖出去
    走到车厢尽头,乘务员打开了锁,把我们放过去,又上了锁。在离开这个上了锁的门之前,我最后回望了一眼那云缭雾罩的车厢,感觉心头好像放上了什么东西,有点难受。硬卧车厢真的很干净,与那节硬座车厢相比,好像是两个完全不同的世界。
    几年已经过去了,可是这件小事我始终没有忘记。事实上,直到现在,我才领悟出那道挂在两个车厢间门上的那把锁究竞意味着什么:它象征着两个阶级之间的分界线!从那件事起,我才真正意识到某些在我的思想上打转的东西,是彻头彻尾的幻象,因而逐渐有了一种幼稚的决心:要为劳苦大众的利益去战斗,去谋求真正的平等!
    科幻电影史上的新脚印
    鸦%条
    蒂尔达·斯文顿宋康昊
    克里斯·埃文斯
    杰米·贝尔
    特例滴出约翰·赫特
    钠尾亚传奇
    美国队长》《复伪者联盟》
    亚洲顶级导演奉俊昊《汉江物》又一力作回
    sNWP!E只ER
    圈4∞
    3月17日冲破末日
    ★电影《雪国列车》海报
    #11#
    441

==========第438页==========
    国际速览
    8
    7-8月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd
    FERN
    0号2388130859网站 irn. proletar ink邮箱inching@gmail.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于:2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    波兰共产党五大在困难中召开:决不改旗易帜
    SolidNet 2019 /8/1
    2019年7月21日一一波兰人民共和国建立75周年纪念日的前一天,波兰共产党在比托姆( By tom)召开了第五次代表大会。各地区党组织的几十名代表参加了会议。希腊共产党代表、欧洲议会议员莱弗特利斯·尼古拉奥
    Lefteris nikolaou)也出席了大会。意大利、西班牙、葡萄牙、法国、丹麦、挪威、捷克共和国和立陶宛等国的共产党向大会发来了贺信
    这次代表大会是在党的困难时期召开的,波兰当局对共产党的镇压和迫害仍在继续。对波共党员和《黎明报》( Brzask)编辑人员的审判进入了个新阶段一—卡托维兹( Katowice)地方法院支持了检察官提出的重新审判的要求,并决定将该案件发回一审法院。篡改历史的活动正愈演愈烈,当局致力于从公共空间、教育和公民意识中消除与波兰人民共和国相关、与苏联红军和波兰人民军携手解放波兰相关、与波兰工人运动的革命传统相关的任何正面意见。我们可以预见,依据对《刑法》第256条的修改,当局的镇压将会进一步增强。修改后的法律要求严惩宣传共产主义意识形态和使用共主义符号的行为,并将共产主义等同于法西斯主乂。在这种形势下,大会致决定,党决不会通过任何旨在放弃马列主义理论的自我审查或修改章程纲领性文件的决议
    大会宣布延续党的既有政治路线,并继续与当局的镇压作斗争。代表们通过了关于党最近四年国内国际活动的报告,并对是否信仼现任领导集体进行了投票。克日什托夫·斯威( Krzysztof szwe j)再次当选波兰共产党中央委员会主席。大会还选举了中央委员会的7名委员和党的其他机构的成员波兰共产党在大会声明中宣布,目前的国际局势威胁世界和平,特别是
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;1击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    442

==========第439页==========
    国际速览
    “对伊朗的威胁增加了发生严重军事冲突的风险”。波兰“与乌克兰、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚等国一起,被改造成为北约东部防线的基础设施”波兰共产党还指出,“到目前为止,任何反对政府政策主要方向的声音都被有效地从公众生活中移除和边缘化了”。“任何质疑政府政策(特别是外交关系)的人,不仅在媒体上被棼声,而且还受到公开迫害”。波兰共产党还强调,波兰法院的独立性“受到严重破坏”。
    大会谴责了法院检察官迫害波兰共产党的行动,“这一长期审判,不仅是为了镇压我党党员,而且是为了恐吓公众舆论”。代表们还讨论了未来的活动,特别提出了要扩大波兰共产党在网上的宣传活动、提高《黎明报》的出版频次并以其他方式宣传共产主义思想。
    北约轰炸20年后,世界民主青年联盟在贝尔格莱德举办夏令营
    《国际共产新闻》[土耳其]2019/8/10在北约轰炸南斯拉夫20年后,世界民主青年联盟欧洲北美委员会( World
    国国醒 Federation of Democratic Youth
    Committee of Europe and northAmerica)于2019年7月26日至29日,在贝尔格莱德
    CENA G
    举办了夏令营。本届夏令营由南斯拉夫青
    Belgrade, 25-29 July 2019.
    颁年共产主义联盟Young Communist
    League of yugoslavia。译者注:南斯拉夫新共产党领导下的青年组织)主办,口
    号是:“北约是和平与自由的敌人!北约轰炸南斯拉夫共和国20周年一一北约侵占和开始新战争的政治活动。”
    17个反帝国主义青年组织参加了本届夏令营。在夏令营期间,各组织就如何看待历史事件以及各个方面的主题分享了各自的经验。他们在前南斯拉夫国家电视台门前举行了示威活动,该电视台在北约轰炸期间被摧毁。他们还以世界民主青年联盟的名义宣读了一份声明,强调了开展反帝国主义斗争并揭露帝国主义尤其是北约罪行的必要性。
    各组织在研讨会上进行了富有成效的讨论。他们围绕南斯拉夫解体过程中帝国主义的干涉和作用,以及帝国主义对民族问题的现行政策展开了讨论。各组织指出需要在青年和工人阶级之间建立革命的政治路线。各组织还讨论了帝国主义造成的最大问题之
    难民问题。各组织表示,想要以人
    道的方式解决难民问题,就要为没有战争和剥削的世界而斗争
    参与夏令营的组织名单如下:塞浦路斯联合民主青年组织
    #11#
    443

==========第440页==========
    国际速览
    10
    捷克共和国共产主义青年联盟丹麦共产主义青年团法国青年共产主义者运动社会主义德国工人青年自由德国青年团希腊共产主义青年团意大利共产主义青年阵线葡萄牙共产主义青年团
    俄罗斯联邦列宁共产主义青年联盟俄罗斯革命共产主义青年团(布尔什维克)南斯拉夫青年共产主义联盟西班牙共产主义青年联盟西班牙青年共产主义者集体瑞士共产主义青年团土耳其共产主义青年团世界民主青年联盟
    各左翼政党的联合声明:取消查谟和克什米尔邦,是对印度宪法、民主和联邦制的攻击(2019年8月5日)
    SolidNet 2019/8/7
    通过单方面废除宪法第370条,并拆解査谟和克什米尔邦( State of
    Jamu& Kashmir),莫迪政府严重破坏了我国的宪法秩序
    印度宪法关于查谟和克什米尔邦的特别规定,是克什米尔面对巴基斯坦侵略时签署文件加入印度联邦的结果。莫迪政府当前的政策,完全否定了印度政府对查谟和克什米尔人民的保证。这是对联邦制原则这一印度宪法基本特征的攻击
    印度联邦建立的基础是我国人民的团结,这种团结承认现存的极大多样性。这是我们为自由而斗争的结果。显然,国民志愿服务团/印度人民党
    (RSS邝BP)不愿容忍任何多样性,他们正在将查谟和克什米尔邦拆解为查
    谟一克什米尔( Jammu- Kashmir)、拉达克( Ladakh)这两个联邦直辖区
    中央政府近年来一再做出关于克什米尔、民主、人道的承诺。政府的当前措施,背叛了其近年来的一切承诺。三年前,政府曾承诺说,加强査谟和克什米尔人民同印度其他地区之间的联系,只能通过一切利益相关方之间的政治对话来实现。政府当前的单方面不民主措施,只能加深克什米尔地区同印度其他地区的疏远,从而有害于印度的统一和完整。
    各左翼政党号召印度人民,大力抗议莫迪政府非法的、反宪法的政策。
    #11#
    444

==========第441页==========
    国际速览
    11
    这些事情不仅与查谟和克什米尔有关,而且是对民主、联邦制和宪法秩序的攻击
    各左翼政党号召在2019年8月7日举行全国抗议停止对印度宪法的破坏
    停止对查谟和克什米尔邦的破坏
    印度共产党(马克思主义)总书记 Sitaram Yechury
    印度共产党书记 D Raja
    卩度共产党(马列)解放总书记 Di pankar mukher jee
    全印度前进集团
    总书记 Debabrata bi swas
    革命社会主义党
    Kshiti goswam
    背景资料:查谟和克什米尔邦(即印控克什米尔)是印度唯一的穆斯林占多数的邦。由于历史上的主权争议和宗教问题,印度宪法规定该邦享有自治特权。2019年8月5日,印度政府宣布废止该邦的“特殊地位”,将其拆解为查谟-克什米尔、拉达克两个联邦直辖区。联邦直辖区的杈利少于邦。印度政府对该地区实施了宵禁,切断了电话和网络通讯,逮捕了包括当地政客在內的500人。7月,印度已宣布向该地区增派3.5万名士兵孟加拉国共产党对查谟和克什米尔近期局势表示严重关切
    孟加拉国共产党网站2019/8/6
    可吨化远
    Communist Party of Bangladesh
    Revolutionary democratic transformation towards socialism
    近期印度政府采取的行动,迅速加剧了查谟和克什米尔地区的紧张局势。孟加拉国共产党对此表示严重关切。
    孟加拉国共产党主席穆加赫杜勒·伊斯拉姆·塞里姆( Mujahidul islam
    Selim)和总书记莎阿·阿拉姆( Shah alam)今日发表声明称,査谟和克什米尔地区的当前危杋已经严重威胁了孟加拉国以及整个次大陆的稳定。他们说,这场危机会加剧紧张局势以及印度和巴基斯坦之间的军备竞赛。同时,帝国主义和各种力量将会利用这一危机,使形势变得更加复杂和不确定。局势将会转向更加复杂和冲突的情况。因此,为了本地区各国人民的和平与安
    #11#
    445

==========第442页==========
    国际速览
    12
    全,为了尊重克什米尔人长达十年的斗争,有必要通过各方之间有意义的对话来解决危机。为了解决这一危机,应当保障更多的民主而非实行镇压,保持查谟和克什米尔地区一直以来的特殊宪法地位,高举印度宪法的世俗原则,维护印度的种族多样性。
    孟加拉国共产党领导人称,印度的共产主义力量、进步和民主力量以及普通印度公民,正在强烈抵制近期印度政府对查谟和克什米尔采取的措施他们正在整个印度开展抗议。孟加拉国共产党对印度左翼和进步力量的正义斗争表示由衷的支持
    印共、印共(马)两位总书记访问克什米尔遭拘留
    SolidNet 2019/8/9
    印度共产党全国书记处声明
    印度共产党全国书记处强烈谴责今天发生的拘留事件。今天(2019年8月9日),印度共产党总书记拉贾(D.Raja)同志和印度共产党(马克思主义)总书记西塔拉姆哑秋里( Sitaram yechury)同志,在斯利那加( Srinagar印控克什米尔首府)机场被安全部队拘留。他们飞往克什米尔,是去看望印共(马)査谟和克什米尔邦议会议员塔利加米( Tarigami)同志,他现在健康状况不佳。此前,印共和印共(马)的这两位领导人还向查谟和克什米尔邦总督写过信,信中说他们想在克什米尔山谷会见两党在当地的领导人和积极分子。这一拘留是不民主的、卑鄙的。
    印度共产党进一步称,总理莫迪昨日在广播中向全国宣布,查谟和克什
    米尔邦一切正常,人民乐于接受废除宪法第370条和第35A条。如果莫迪说的
    是真话,那么为什么不允许两党的全国领导人会见查谟和克什米尔邦的人民。数万安全部队控制着整个査谟和克什米尔邦,在城镇和乡村招摇过市不民主的宵禁仍然存在。今天的拘留事件是对真实情况的反映。
    印度共产党谴责对拉贾和亚秋里的拘留,要求立即释放他们。应当允许他们会见党在当地的领导人和积极分子以及当地人民
    印度共产党(马克思主义)政治局声明
    印度共产党(马克思主义)政治局谴责今天发生的拘留事件。印度共
    #11#
    446

==========第443页==========
    国际速览
    13
    党(马克思主义)总书记西塔拉姆·亚秋里同志和印度共产党总书记拉贾同志在斯利那加机场被拘留。这一事件表明了印度人民党政府的专制本质。亚秋里和拉贾前往斯利那加,是去看望印共(马)在当地的领导人、查谟和克什米尔邦议会议员塔利加米,并会见查谟和克什米尔邦人民政治局号召人民抗议印度人民党政府的这一反民主行动。。巴基斯坦共产党关于克什米尔的声明
    Solidnet 2019 /8/12
    查谟和克什米尔邦已经处于不稳定状态。印度政府废除赋予该邦特殊自治地位的宪法第370条和第35条,是对印度世俗民主形态的严重破坏。这一事态发展为印度转变成为法西斯专制国家铺平了道路。
    巴基斯坦共产党强烈谴责印度国民志愿服务团
    (RSS)和印度人民党(BJP)政府的不民主行径,恳请
    国际社会采取措施阻止印度沦为疯狂的法西斯主义国家,要求在事实上恢复之前的宪法条款。否则,这一形势将引发该地区的宗教狂热、恐怖主义和沙文主义的升级。军备竞赛将会吞噬一切公共发展资源,这将给印度和巴基斯坦两国的穷人带来更多的苦难。
    巴基斯坦共产党强调,克什米尔人民争取自由的斗争,很不幸地被国际行动家和地方原教旨主乂的诡计所劫持,并遭到印度政府的报复性残暴镇压。巴基斯坦当局企图把克什米尔人民的斗争变成自己反对印度的代理人战争。巴基斯坦总理伊姆兰·汗( Imran khan)和政府代表的发言散发出一种好战的味道。巴基斯坦共产党强烈谴责这种战争贩子的行为,并呼吁全世界特别是本地区爱好和平的力量阻止两国战争冲突,让克什米尔人民行使自决权。印度共产党、印度共产党(马克思主义)等左翼力量,发动了反对印度人民党政府克什米尔政策的强烈抗议。巴基斯坦共产党向印度一切左翼力量致以声援。
    巴基斯坦共产党国际部
    *译者注:“国民志愿服务团”,是狂热的、带有军事色彩的印度教教派团体,鼓吹“复兴印度教国
    #1镲”,敌视穆斯林,是同执政党印度人民党有关的极右翼法西斯主义团体。
    447

==========第444页==========
    国际速览
    14
    土耳其共产党马列主义一大宣言
    在第一次代表大会的道路上,围绕无产阶级革命主义,挑战取消主义,发展游击战
    土耳其共产党/马列主义作
    红色文献翻译译
    编者按今年是土耳其共产主义运动领袖易卜拉欣·凯帕喀亚诞辰70周年和牺牲46周年。在今年一月份,在经过了47年不屈的人民战争与激烈的两条路线斗争之后,土耳其共产党/马列主义沿着凯帕喀亚的道路,经过数年的筹备,在极秘密的状态下,召开了党的一大
    发1 Kongre Cizgisinde
    Proleter Devrimciligi Kusan,
    Tasfivecilige Meydan oku
    GERILLA SAVASINI YUKSELT: ILERi!
    TKP/ML·TKKo· TMLGB
    我们党正处在历史性的紧要关头。在建党47周年之际,我们满怀希望、满怀激情、满怀期待地召开了我们党的第一次代表大会。我们向所有实现这切的干部、成员、积极分子和战士致敬,他们见证了这一历史性时刻,并为组织这次大会做出了贡献
    我们的大会是数百名烈士的呼吁和期盼的高潮。这些烈士牺牲自己,是为了促进共产主义事业,是为了结束土耳其人、库尔德人和其他各民族的苦难和实现各被压迫阶层的解放
    我们的大会象征着一种连续性,这种连续性使得成千上万人怀着对美好未来的期望投向我们的阵营,其中包括在过去47年来一直支持我们的干部和积极分子。党的建党理念、立党方法、立党时的时代特点和历史条件决定了我们党的本质。当阶级斗争在全球变得激烈,当革命运动正充满活力,在进行着丰富的理论辩论的时候,我们的领袖易卜拉欣·凯帕喀亚创立了我们的党。他奠定了我们党的建设基础:“鼓足勇气,坚定立场”,这是在无产阶级文化大革命中创立的方针;对社会意识和社会观念在国内、国际层面上的“破”,对世界范围内共产主义阵营和现代修正主义阵营的分裂和斗争的“立场鲜明”,“68年革命运动”对长达50年的和平主义的“震撼”,“决裂主义”的六月15日至16日伟大的工人抵抗运动和农民分田运动;辩证唯物主义和历史唯物主乂的指导地位。在此基础上,我们党成功地遵循了一条坚定而富有挑战性的路线,对抗帝国主义和法西斯主乂有组织的取消革命的企图以及对抗他们47年来为取消革命所创造的意识形态基础,
    47年来,作为党内两条路线斗争的必然结果,我们党的共产主义路线受
    #11#
    448

==========第445页==========
    国际速览
    15
    到资产阶级路线的攻击。机会主义、改良主义、修正主义对我们党的路线的攻击从来没有停止过。受到无产阶级革命精神滋养的我们党的干部、积极分子和支持者齐手抵住了这些攻击
    在这一历史时刻,我们召开了大会,庆祝我们的领袖凯帕喀亚同志的70周年诞辰和纪念他逝世46周年,庆祝他举起的红旗依然在飘扬:这是他应得的荣誉。我们再次宣布:随着党的一大召开,国际无产阶级光荣的红旗将继续在土耳其大地上飘扬
    土耳其各民族一一土耳其人、库尔德人和其它各民族的无产阶级,我们苦难中的劳动人民:
    我们党在这个关键时期召开了第一次全国代表大会。“关键时期”,既适用于我们党,也适用于人民武装,同样也适用于资本帝国主义制度和法西斯独裁者。
    愈发残酷无情的资本帝国主义制度继续扩大其对被压迫人民和被压迫民族的经济军事攻击,它逼迫人民做出选择:要么被其奴役,要么被其消灭。席卷仝球的资本的破坏性影响,清楚地暴露了它所有的丑陋。寄生的帝国主义资本关心的是通过吸吮劳动人民的鲜血和榨干所有受压迫阶层的力量来延续自己。然而,这也是资本帝国主义危机结构的根源。资本帝国主义制度意味着危机、战争、吞并、高利润和血汗工厂。今天,帝国主义制度的中央集团更血腥、更残酷、更野心勃勃地进行着他们的贸易战。年轻而充满活力的中国社会帝国主义,快速地由商品输出向资本输出转变,在衰落的美帝国主义市场中,通过制造强大的影响力加剧了竞争。俄罗斯帝国主义和中国社会帝国主义通过建立同盟,在军事政治舞台上产生了严重的影响。随着以美帝国主义领导的“西方帝国主义”集团内部矛盾的加深和竞争的日趋激烈,中国社会帝国主义与俄罗斯帝国主义的关系日益密切。这种形势与当前的政治经济危机一起,加剧了贸易战,并在所有的有争议的领域引发了一场严重的冲突战争。中东和非洲是这个冲突最突出的地区。此外,在被视为美国后院的拉丁美洲,美国的统治正在动摇,形成裂缝;这可能导致社会动荡和争取新的平衡的冲突
    当然,这幅世界图景并未将我国排除在外,半殖民地半封建社会经济政治结构的现实,直接影响着国际形势和发展。法西斯独裁政权在普遍的政治危机中,不断提高其攻击的水平,试图找到一个新的形式,从而改头换面地出现,使其攻击成为可能。法西斯主义服务于在体制内占主导地位的统治阶级,帮助其巩固权力;它对于新政治形式的追求,同时在统治阶级内部挑起冲突。帝国主乂列强之间的冲突加剧,是另一种助长统治阶级之间冲突的现象
    #11#
    449

==========第446页==========
    国际速览
    16
    但最后,由塔伊普·埃尔多安领导、围绕正义与发展党-民族行动党联
    盟(ARP-MHP形成的法西斯独裁统治,在过去4年里一直保持着咄咄逼人的政
    治攻势。人民群众正受到非常猛烈的政治攻击。他们的一切基本经济、社会权利都在被篡夺,他们的结社权力也受到法西斯主义的法律、法令、司法机关、军队、警察和平民法西斯组织的压制
    对革命、进步和民主力量的攻击从来没有像现在这样猛烈,特别是在进行武装斗争的运动中,革命势力受到的打击最大。我们党也是这次攻击的明确目标。我们的25名同志在这次破坏战争中牺牲,他们永垂不朽;我们的数
    十名积极分子和支持者被逮捕。
    库尔德民族运动及其斗争是这一时期法西斯主义的基本,主要的猎物之法西斯企图使所有合法的和利用民主制度进行民族斗争的力量,特别是库尔德游击队屈服,将它们与其他社会力量隔离。法西斯独裁统治下的库尔德政策体现为国内外激烈的政治军事攻击。在这种策略下,法西斯开始了对罗贾瓦的侵略,他们已经占领了阿夫林,正试图包围其他州。然而,这种局面并没有缓解统治阶级的政治危机,反而成为了危机重新产生的原因。经济领域持续不断的结构性危机,使广大人民群众与体制的矛盾在不断深化政治危机的周期性危机中扩展到新的领域。在库尔德问题和地区发展的背景下,法西斯专政采取行动、塑造自己、把握方向,同时意识到自身处于生存危机和生死存亡的关头。从这个意义上说,这一时期的未来阶段正在为政治和社会危杋及其最终的全面爆发创造肥沃的土壤。
    确实,我们党和人民力量的其他部分对决定这些关键进程的性质具有主导作用。但是,在革命形势有加深趋势的这一时期,各个有革命倾向的社会阶层,是没有摆脱他们阶级局限性的。革命运动和其他人民力量在这一时期基本上还没有准备好,在这一期间体制外的斗争正在加强,革命斗争和干预意愿正在加强。特别是在一段时期之后,取消主义、“议会主义”、调和主义、改良主义的多方位影响,淹没了斗争运动。这侵蚀了按照阶级观念认识世界、解释世界、改造世界的革命立场;并造成了接受革命观点的方式的退化。这是人民力量必须克服的意识形态问题的一个重要方面
    我们党也受到了这一时期的所有影响。它对这些思想进行了尖锐、持续的斗争。当前,我们党的最高级别的机构—一党的第一次代表大会,不仅维护了思想统一和行动统一,也向前迈出了坚实的一步。这是我们党历史上独特的成就。
    我们的大会在一月如期举行。它是在最高级别的安保和组织工作下举行的。各个领域的党员参加大会的方式,都符合党员代表产生的规则。为了保证大会能安全、顺利地结束;为了所有参会者安全返回到他们新的斗争战线,我们采取了一切的安保措施
    #11#
    450

==========第447页==========
    国际速览
    17
    我们的大会就三个基本议题进行了讨论。第一,“纲领性意见和问题的处理”;二是“组织问题与现状的思考第三”;“我们对未来时期的定位”。
    经过长时间的讨论,大会的筹备工作终于完成。在筹备阶段,在敌人受到打击的同时,盲动分子和宗派分子也浮出水面,最后以“一帮党和(人民)战争的逃兵”的自暴自弃而告终。除此之外,我们党在这一时期还面临着敌人有组织的打击,不得不应对战争的残酷及其战争所造成的损失和问题。从这个意义上说,特别是在党的代表大会的筹备过程中,存在着一种注意力不集中的现象。组织上的问题和发展自然地促进了这一进程。这些条件对所有活动和筹备工作产生了影响。最终,在这样的大背景上,在敌人加紧进攻的情况下,我党还是在安全地举行了预定的讨论,完成了党的代表大会
    关于方案讨论:
    对国家的社会和经济结构进行了讨论,讨论了已有的(相关)研究和新研究。易卜拉欣·凯帕喀亚同志对我国半封建半殖民地社会经济结构的论断在大会上得到确认。在这个问题上,我们确定凯帕喀亚同志的理论立场和方法在根本上是正确的。更深入的讨论尤其关注了凯帕喀亚同志时代到今天发生的量变。特别强调的是我们党在半封建经济制度特征及其理论预测方面的不足。这一经济制度被帝国主义所接受及其存在的长期性的理论论断得到了认可。会议讨论了资本主义和封建主义的内在规律、帝国主义的历史特征资本积累过程的历史特征、决定它们的生产关系和所有制、城乡的关系并评估了人口结构的变化。在关于整个经济和社会结构的讨论中,明确了半封建制度不仅得以维持,并不断增殖,依然是我国主要生产关系。经过长达6个月的调查研究、讨论,我们党形成了自己的立场。
    革命道路:(持久人民战争):我们党47年的长期斗争,是围绕新民主主义革命目标和持久人民战争战略路线而形成的。这是我们在纲领性观点中革命的基本战略。我们坚定不移地执行将党,军队和统一战线作为革命的三支力量加以组织和壮大的路线。在革命战略中,工人阶级被指定为先锋队,农民被指定为主力军。社会、经济、政治的发展和量变没有改变我们以工农联盟为基础的人民民主革命战略。农村人口的减少并没有改变通过以农民游击队为主力的红色势力逐一夺取权力的目标。新民主主义革命(人民民主革命)和凯帕喀亚在五个基本文件中所阐述和描绘的“持久人民战争战略”仍然有效。我们的大会已经批准了这个。在此背景下,我们党论述了我国战略防御阶段的革命形势,制定和具体化了战略战术方针。47年的积累和经验,决定了我们有必要坚持游击战争作为持久人民战争战略。这一决定是我党作为战
    #11#
    451

==========第448页==========
    国际速览
    18
    斗党的要求,是反复曲折的革命道路的要求,也是我们的当前局势的要求
    在关于革命、新民主主义革命(人民民主革命)和社会主义的讨论中,强调了马列毛主义的基本原则。我们得出结论,没有领导者和先锋队,没有党,就谈不上革命,一切关于“革命”的方法和革命一词的使用,都掩盖了革命是把事情颠倒过来的事实。有人指出,(特别是在国际范围内),把一些自发的运动视作“革命”,带来了不切实际的结果,这些方法和概念忽视了实际和革命的阶级本质。显而易见,通过群众运动提出新形式的“革命”并不会使体制崩溃,只会在群众中散布虚假的意识,使他们与革命疏远。这样就回避了有组织的武装斗争把它整个地推翻和摧毁。对此,我们党始终坚持贯的观点和做法。
    在这一背景下,我们就我国革命的主要内容和革命的性质问题做岀了决定,这一问题不能被包括法西斯主义对政治和社会自由的限制在内的“民主内容”所束缚。虽然我们的革命包括这些在内,但它是以土地革命为主要内容,消灭一切封建、半封建生产关系的新民主主义革命。对这一问题的任何模棱两可是路线的偏离。我们一直作为意识形态问题和道路问题强调的是,实现民主是作为无产阶级革命一部分的新民主主义革命的任务;社会主义革命将确立无产阶级的领导地位;无产阶级文化革命必须持续到建立起共产主义社会为止。
    我们党已经确定,当前时期最关键的问题之一,就是解决对社会主义信心不足的问题,解决人民运动中的思想问题,解决人民群众对社会主义退潮及其原因认识模糊的问题。在这个问题上,意识形态的分裂导致了对共产主义、革命运动、社会主义运动倒退的反思。在这方面,我们党遵循毛泽东同志的方针和无产阶级文化大革命的经验,树立了深化思想斗争、消除信心不足、加强阶级斗争的意志。
    另一个问题是关于国家的讨论,以及法西斯主义作为国家的一种形式。强调法西斯主义是由持续的政治经济危机和买办资产阶级和大地主对帝国主义资本主义制度的依附而产生的必然结果。此外,我们不再坚持把法西斯主义视作统治阶级内一个集团的主宰地位或者一党的独裁。我们强调法西斯凯末尔主义独裁一词是正确的,是我国独有意识形态的政治定义。我们已经决定,除这一定义和方法外的所有定义和方法都是由于对土耳其统治阶级性质的理解混乱造成的,它们将模糊问题的实质。
    国家问题与民族问题:我们党的代表大会采纳了凯帕喀亚同志对多民族社会结构的观点。我们的大会宣布,它将遵循我们导师对国家问题,特别是对库尔德问题的科学方法。已经确定,民族问题本质上是一个市场问题,必须无条件地接受库尔德民族的自决权,只有在这种情况下,民族问题才可以
    #11#
    452

==========第449页==========
    国际速览
    19
    解决。库尔德民族的解放问题是我们革命最重要的问题之一。在帝国主义时代全面解决民族问题是无产阶级革命的一部分,无产阶级有义务领导这一事务。库尔德民族问题将通过新民主革命得到充分解决,包括采纳自治和保障自决权的做法
    关于凯帕喀亚同志时代以来库尔德民族问题的新形势、在社会和政治生活中和在革命中的地位,人们一直在讨论这个问题。与47年前的民族运动阶段相比,库尔德民族在获得民族意识、建立民族解放纲领的方面取得了进展库尔德人的民族意识和伴随其前进的斗争具有影响和决定政治进程的特点因此,尽管它没有影响我们革命的主要方向,但它能够影响政治和社会动态。库尔德人的民族意识日新月异,他们的纲领正越来越有组织性和政治性。在此背景下,建立库尔德民族国家的历史潮流成为库尔德人斗争的一个强大趋势
    这些发展要求我们更加关注这一问题,把这一矛盾作为我们党的社会革命的一个驱动性因素。我们党在它存在的每个阶段都讨论了这个问题,并基于民族运动目前达到的阶段来处理它。党的代表大会采取了依靠我们党多年来积累的方法。在这一点上,民族问题的主要内容和性质没有任何变化。然而,随着民族意识、要求及其斗争性的增强,它对社会矛盾和政治进程的影响也日益增大。我们党把这个问题看作是革命斗争的要点之一。
    我们的大会决心采取行动,提出这一问题的政治矛盾性质,并接受现有的路线,将其转变为一个政治力量。我们党认为库尔德民族运动的“民主自治”和“民主联邦制”模式是国际局势和平衡变化的结果。这一模式没有革命地解决民族问题,因为这与民族自决相矛盾,(只有自决才能为受压迫的库尔德民族提供自由,)实际上是对土耳其国家主权的一项基本妥协。我们对它的批判立场,即把它视为体制内的阶级调和,没有改变。因此,库尔德民族运动被党视作武装改良主义民族运动。然而,我们仍然认为,作为一个政治运动,它是革命和人民力量的盟友。
    除这些问题外,在包括纲领性见解和方案问题在内的“资本帝国主义制度及其总体状态”问题上,我们党特别重新审视了“超帝国主义”“新帝国主义的中心和势力”,“垄断的超国家性质”,“全球化和基于非竞争性合作的帝国主义垄断”,“帝国主义霸权和帝国主义在半封建和半殖民地国家的地位”等问题。我们强调,在国际和国家规模上,帝国主乂的战争、掠夺和寄生制度已经降低了其资本输出的特征。关于这个问题,列宁同志和毛泽东同志对帝国主义本质、其阶级结构和立场的论述仍然是有效的
    我们的大会将另一个问题视为社会革命的一个重要问题,并在纲领层面进行了讨论,那就是妇女作为受压迫性别的问题。在受压迫性别问题中,
    LGBTI占有重要的地位。特别是在第八次会议和以后的一段时间里,我们党
    #11#
    453

==========第450页==========
    国际速览
    20
    在这个问题上一直是畏首畏尾的。一段时间以来,我们党在关注和审议这可题方面有了积极的发展。然而,党内出现了一些偏差。
    我们已经决定,我们党将继续保持目前对这个问题的社会性质的关注,把它同革命进程联系起来,认真考虑它的独特矛盾和特点。我们党决定,不能忽视这个社会问题的特殊性和它的内在联系,同时又要坚持用阶级的眼光来看待这个问题。在阶级斗争和社会斗争中,与压迫性别的斗争十分活跃许多妇女运动都受到这种斗争的影响。这一斗争继续发展,并在遇到的问题上取得了进展。我们决定保持目前的做法,并在对这一问题进行“公民权利”斗争的组织和力量统一行动的基础上发展联盟关系。
    受压迫信仰问题:我们的社会是多信仰的,历史上受压迫的信仰被剥夺了基本自由和民主权利。不仅如此,逊尼派信仰体系之外的其它的信仰体系也始终受到强烈的压迫、屠杀和同化政策。因此,逊尼派信仰之外的信仰的自由,作为一项民主权利,是新民主主义革命的奋斗目标之一。我们党在这个问题上正在进行斗争和积累经验。(解决)这一矛盾对革命具有推动作用我们党不是试图在制度(及其限制范围)内解决这个问题,而是依靠这种矛盾所创造的民主意识和斗争动力(来解决)。在此基础上提出了展望。最重要的是,所有被限制、忽视和篡夺的民主权利都是阶级斗争的问题。信仰的矛盾掩盖阶级的矛盾,要求我们党把信仰之间的平等问题视为一个民主问题,视为必须被解决的问题。我们党反对用信仰问题分化社会,反对在社会被压迫阶层之间播下仇恨的种子
    除上述这些问题外,我们党还就环境、青年、文化、后方、党的简明纲领和新民主主义革命的简明纲领,出版物和国际局势等政治问题进行了方案性的讨论并做出了决定。此外,还讨论了关于党的规章制度的各种建议,并做出了修改和调整某些具体条款的决定
    组织问题和处理它们的方法
    毫无疑问,我们党的代表大会最重要的议程之一是组织的问题和对当前局势的评估。对第八次会议以来的时期已经进行了许多反思和评价。会议围绕第八届会议、第八届中央委员会的现状、中央委员会的立场、它的领导方式、各方面各委员会的活动、共青团活动的情况、游击战争的情况、战争的当前阶段等问题进行了深入的讨论。
    我们党最近的历史可以被分为两部分,第一部分是2015年以前,另一部分是2015年至今。我们党遭受了一次非同寻常的盲动主义一宗派主义者的攻击,最终一部分党和人民战争的逃兵离开了党的行列。这一情况使我们必须
    #11#
    454

==========第451页==========
    国际速览
    21
    分两个不同时期来理解我们党的历程。我们对右倾取消主义者、党和人民战争的逃兵的批判在2017年1月开始系统化,并在2017年8月最终完成党的中央委员会第八次扩大会议上做出的判定已经得到了我们大会的批准。在接下来的一段时间里,投降派设法实施了一系列诸如打击革命信念、在警察和黑帮的支持下对党进行攻击、在战场上当逃兵、盗窃党的武器弹药交给敌人等系列罪行。现在,很明显,这个集团一系列为反革命服务的行动确立了它的历史地位,削弱了它的革命传统;在国内只是象征性的存在着,失去了与革命问题的联系,并从本质上成为了一个只存在于国外的组织。我们的大会上做出并批准了这一论断,作为对第八次中央委员会扩大会议的结论的补充。我们的大会认为第八届中央委员会的立场和决定是马列毛主义的。它的立场和判断是正确和有远见的。
    第八届中央委员会的主要问题是对党的实际工作和领导问题的认识不够深入。第八届中央委员会无疑没有能够履行其发展的责任,没能正确认识第七届中央委员的领导失败,(七届)中央委员会在一段时间内和党冲突的事实,中央委员会在面对这些冲突时受到“宗派主义”批评的原因。党的中央委员会没能重视对宗派主乂的批评,没有能够正确、科学地领导党和革命进程。这种情况使党难以形成一个健康的领导集体,成为了使党的领导脱离庸俗化的阻碍,也成为了实现党的意志的障碍。
    最终,第八届党中央委员会的领导层继续了上一届中央委员会的错误,并统治了党;因此,由于第八次中央委员会对问题的肤浅认识,问题没有得到处理,没能发展领导能力、成为解决问题的力量
    在党的第八届中央委员会任期内,中央委员会无力领导党,甚至其内部都不能达成一致,致使了“左倾宗派主义”,甚至在某种情况下,自由主义的产生。这严重损害了党的组织路线。由于党的领导核心不能发挥作用,党内问题日益凸出,右倾取消主义派别活动由于党的现实情况相应岀现。党的中央委员会的领导问题已反映在对活动的报告和主观评价中。中央委员会的最大问题是它的软弱无法领导党,把党的领导庸俗化了。这种情况在前面提到的时期仍在继续发生。另一方面,在领导层中新出现并在党内传播的一种不信任气氛,一度成为了当时最大的问题。最终,这种“迅速高涨”的情况在党内变得更为明显,不信任像病毒一样蔓延。这种情绪是一部分不信仼党基本的政治和意识形态路线的党员鼓动的。这种政治上、组织上和思想上的结合,打破了党的领导,系统地接受了机会主义改良派和反马列毛的路线,并试图将对党的不信任作为其阴谋的杠杆
    亳无疑问,这种情况源于第八届中央委员会的态度,这种态度并没有正确认识出与党和领导的实际情况的变化与发展。这种情况阻碍了党的建设与党的实际情况相适应,阻碍了党的领导能力的发挥,阻碍了党的适当领导的
    #11#
    455

==========第452页==========
    国际速览
    22
    存在。党经历了无法控制领导层的问题,领导层也经历了无法领导党的问题由于党和领导层之间没有保持良好关系,因此没有形成一个有领导资格的党的中央委员会。党的中央委员会与党矛盾中进步、加强、前进的一面没有显露出来,相反,破坏性的、产生问题的一面占了主导。这一局面主导了对活动领域的成功和不成功的评价,和领导层的塑造和干预能力
    我们对中央委员会在领导问题上造成的局面,党的活动领域的布局,及其全面性和现实性都进行了评估。在这一背景下,强调了党应承担的责任,强调了党的领导,强调了党中央委员会为领导党而主导党的必要性,强调了为这种主导创造机会和渠道,强调了制定更现实的目标和方向,采取更严格的,更易于审查的机制
    在这一背景下,我们认识到,要建立一个团结一致的领导班子,在面对党和阶级斗争时,要有更坚强的意志,在政治上和思想上要更加活跃,更加统一。通过大局和所进行的讨论可以看出,党有这些机会
    在此基础上,特别关注了我们党在阶级斗争中的弱势地位、不足之处在用马克思列宁主义毛主义方法论解决问题方面的不擅长和退步。对党的问题、阶级斗争问题、战争问题、干部问题、物质组织问题、偏离群众路线问题、一般政治路线转化为政治力量的不足问题、结盟问题、统一行动问题等可题的处理方法进行了深入的探讨。党中央把这些问题作为一个整体进行了讨论,做出活动领域的评估。从重新考虑我们现有的组织现实中得出了一些结论。毫无疑问,对这一时期的评价是根据国际形势、阶级斗争所遇到的问客观题、资产阶级的意识形态攻击及其在党内的反映做出的。我们的思想,政治和组织形势,在各个方面,都是会议的主要议题。由于未来的路线是基于主观和客观现实,所以问题得到了最广泛和多方向的处理。
    未来的方针:
    我们党把主要问题确定为党的组织、扩展、增强、赋权和战争的扩大我们的根本发现是建立一个具有战斗力和战斗性的党及其党组织。
    大会认为,尽管法西斯主义为了克服其政治危机,不断加强包括压迫、限制、使组织混乱等形式攻击的强度和深度,一有机会就清算革命,但它并没有成功地解决其危机。虽然法西斯的进攻造成了革命形式的倒退和弱化,但是阶级、民族、社会等方面的矛盾却变得更加深刻,使人民群众消极和接受现状的政策基本上失败了。
    统治阶级之间的紧张和冲突程度有所增加,并且由于经济危机导致的经济总量减少,在激烈竞争的同时,统治阶级内部派系冲突、统治阶级与其同盟之间的冲突都加剧了。法西斯主乂的全面进攻是对革命的、进步的力量,
    #11#
    456

==========第453页==========
    国际速览
    23
    和最广泛的人民群众的力量的反扑。尽管如此,这一破坏性和消极的局面并没有使进步力量完全投降。法西斯主义设法为自己争取时间的同时,也把自口更深地埋入坟墓。即将到来的事态发展似乎为革命形势和随之而来的阶级斗争活动的兴起奠定了基础。内外交困的法西斯独裁统治将经历一场更大、更严峻的统治危机
    这为我们党和革命运动取得进展提供了新的机遇。法西斯独裁政权进行的全面攻击不仅通过制造压迫,暴力,破坏,背弃,占领和沙文主义浪潮而发展。与此同时,它通过创造一种产生软弱的和绝望气氛而生存下来。
    它的围攻导致意识形态的侵蚀,包括体制内主义,议会主义,和平共处,合法主义,以及“以渐进而非革命取得胜利”。现在,这种意识形态毒害的所有消极影响都在人民力量的成员中有所反映。我们党正在为这种“没有权力的权力幻想”,即改良主义和取消主义的意识形态屈服筑起一道屏障。从这一方面看,我们党在思想斗争和创造对自己的实际的领导地位中,处于有利的位置,能够发现自己思想上的弱点和长处
    尽管无产阶级革命路线受到了侵蚀,但是退步和缺乏立场应该被看作是必须毫不犹豫地检查的问题。如今,从共产主义的角度和无产阶级革命态度的角度来处理矛盾、把握原则、按照原则发展战术政治的行为,正在被妖魔化。这些方法的实质是无产阶级革命主义和小资产阶级革命主义之间的矛盾。小资产阶级革命的作风、方法、期望、希望、形成和方向具有相当强的政治影响。这种情况使它在攻击无产阶级革命路线时显得更加强大
    只有通过共产党在理论、组织、政治和知识层面的加强和自我实现才有可能把资产阶级的革命主义路线颠倒过来,与它对峙,驱散它的围困。无论条件如何,无产阶级革命都不能忘记工人阶级的历史作用,相信工人阶级将完成新民主主义革命并继续下去。这片土地上的灰色最终会像树叶一样随风摇摆,甚至枯萎。
    共产党的存在是无产阶级革命主义的体现。我们党的思想路线是发展和加强无产阶级革命主义,就是要贴近群众,理解工人阶级的历史作用,把握时代精神。我们所需要的革命主乂,是那种能够表明有意愿解决现今出现的矛盾的革命主乂,是那种能够反对各种资产阶级革命主义的革命主义,是那种能够在思想上给这些资产阶级思想定罪的革命主义,是那种能够把握事实、把握时杋、把握发展的革命主乂,是那种能够分析这些矛盾并提岀解决办法的革命主义。从这个意义上说,我们党将采取揭露无产阶级革命主义与小资产阶级革命主义之间的矛盾,并由此开始强化党的路线。
    毫无疑问,只有具备与战斗党相适应的战斗力才能建立坚实的党组织党的方针是把巩固阶级斗争和严格教育作为根本,巩固组织,扩大组织,形成对敌人封闭的制度
    #11#
    457

==========第454页==========
    国际速览
    24
    另一个重点问题是战争。这将是我们方向的最重要支柱之一。在革命形势有上升趋势的这一时期,一个战斗党和一条以游击战为中心,以武装的关键力量来干涉矛盾的路线是至关重要的。我们社会的问题只能用暴力推翻社会制度来解决。战争是为了革命,它是革命需要的必要条件,也是革命发生的唯一途径。这种理解和方法为每一场冲突带来了正确的立场。我们党对革命和共产主义的这种有条件的义务将使战争采取最有效、最具破坏性和最具建设性的特性
    47年来,党就是以这种觉悟和路线发展起来的,它建立了一条永不停息的战线。游击斗争是我们革命的大动脉,由我们党领导的人民军队进行。在目前的情况下,敌人对库尔德民族游击运动和我们党采取了严重的破坏性战争。抵抗这场破坏性的战争,我们党付出了巨大的代价。我们党坚持通过红色政权和我们革命的人民战争战略一点一点地夺取政权,不会退缩。并且,它将继续抵制所有绝望,无助以及取消主义和意识形态投降的企图。为在战略防御中进行战术进攻,我们付出了巨大代价。我们党要认真贯彻自我保全这一游击战的基本法则,但是为了自我保全和发展,我们党要采取战术进攻的方法来消灭敌人。
    党的一切活动,都必须与党的战争方针一致。所有行动和方针都会以支持和加强战争的目的来处理。毫无疑问,人民战争的扩大意味着在我们所处的所有领域中,实施最具创造性和最丰富的革命路线和政治,在这个基础上组织和动员广大人民群众。与此同时,这意味着积极运用以武力为基础的斗争手段并创造性地应用这些手段解决矛盾
    在组织战争的同时发动战争,在发动战争时组织起来。在组织中战斗,同时在战斗中组织。组织大规模群众将扩大战争,基于游击斗争的战争路线也意味着所有组织都必须壮大自己。这是我们的社会结构所决定的现实。在我们党的领导和指挥下,武器的批判性力量不仅会砸碎受压迫群众心中的锁链,而且还有助于增强他们组织和斗争的意志,正如毛泽东同志所说:“将会把我们所有的污垢和灰尘都赶走。”
    在这个历史关头,在取消主义和改良主义盛行的情况下,我们必须发动游击战争,建立一个富有斗志的组织,并以这种意志跨过这道坎,以便领导和建立一个更强大、更有共产主义理想影响力的队伍。党理解这一责任,它将通过组织传播这种认识和它对政治权力的看法,使靠近或远离我们的群众信服,从而加速其斗争。
    同志们,群众们,朋友们
    我们的大会无疑是我们坚韧不拔精神的源泉一一这不仅是出于我们对历史责任必将实现的信心和对人民群众的无穷力量的信任,出于我们对自己
    #11#
    458

==========第455页==========
    国际速览
    25
    同志的忠诚和告慰烈士的在天之灵及他们家属的愤恨,这也是因为我们必须为站在统一战线的友军和兄弟组织间的团结负起责任,最重要的是因为我们坚持着国际主义和马恩列斯毛的科学路线一一这是国际无产阶级的利刃,领导着我们并照亮了我们的路线
    我们的大会依然坚持过去47年来一直指导着我们党实践的科学纲领的立场—一领袖易卜拉欣·凯帕喀亚在结合我国环境的基础上对马恩列斯毛的理论加以更深的理解,而我们的纲领正是由来于此
    在过去四年的时间里,有25名坚持武装斗争的人民战士牺牲了,他们将永垂不朽。他们高呼党的口号,忠于党的路线。他们的决心给了我们这次大会注入一种精神。在当时,对党的不信任被有计划的组织起来,资产阶级路线犹如一把钝刀子一般顶在我们党的喉咙上,各种对游击战争消极和绝望的想法充斥于党内。这25个人作为党的力量,人民军队的战士,他们中的每个人都为共产主义的梦想和对党的路线的忠诚而牺牲了自己的生命。在这个历史时刻,这些用鲜血书写希望之名的人民,把每一颗射向敌人的子弹,都作反对失败主义的思想力量。47年来,我们党有成百上千的烈士为共产主义的光辉事业献出了生命。而对于那些烈士家属们的切肤之痛一一他们为了自己的家人辛勤工作,见证了他们的成长、发展和人格,将其事业视为自己的事业,我们党将其化为愤怒与决心。大会承诺我们将继承同志们的遗志,我们党的本质和根基就是他们的梦想,也是所有烈士家属的梦想。让烈士家属们确信:他们的孩子将永远活在我们党和同志的精神中间
    大会也向被关押在监狱里的同志致敬。他们被关在敌人的地牢里,但依然怀着共产主乂的愿景和革命的激情,并以我们党的名义、路线、战斗与精神不屈地抵抗,将地牢化为了最前线的战壕。他们赋予了斗争所需付出的代价的意义。即便需要付出最大的代价,他们也毫不犹豫的开始反抗并加入斗争。我们狱中的那些同志在最艰苦的情况下依然为共产主义和阶级斗争而斗争,为我们的党和同志输入鲜血和灵魂。所以这一次,让这次成功召开的党的代表大会成为我们所有囚犯组织及其所有成员的礼物。
    大会以对共产主义的无限信念和对马克思列宁毛主义的忠诚向各国无产阶级代表和各共产主义兄弟党宣布,我们土共/马列一一国际无产阶级在土耳其的代表,现在在斗争中比在第一次代表大会时更加强大,更加坚定。世界共产主义运动存在着一个十分严重且重大的问题。修正主义者、机会主义者、取消主义者和改良主义者向马列毛主义的攻击较以往任何时候都更加猛烈和疯狂。为了反对那些在社会主义陷入低潮时放下红旗的人和那些在反马列毛主义的攻势中屈服并放弃的人,我们将再一次高举新民主主义革命、社会主义和共产主义的红色旗帜,将其发扬光大。我们有决心建立一支以无产阶级国际主义和马列毛主义为核心的齐心协力的队伍,以抵御来自国际范
    #11#
    459

==========第456页==========
    国际速览
    26
    围内的攻击。帝国主乂-资本主义体系的世界性危机将为那些半封建半殖民国家的人民战争奠定更坚实的基础,这些革命风暴的中心地带将利用这些机会势如破竹地前进。如今,在秘鲁、菲律宾、印度等各半封建半殖民国家都存在着或大或小的人民战争的火种。我们或许只是国内的一枚星星之火,但我们这些学生的导师就曾说过:“星星之火,可以燎原。”我们将以自己的历史认识和历史责任燃起一场燎原之火。为了将我们的星火火种传播出去,我们将全力以赴。荣耀属于走在马克思列宁毛主义正确道路上的国际无产阶级运动、组织和兄弟党!
    向土耳其、库尔德和其他各民族的辛勤劳动的土耳其人民致敬:
    大会宣布它的主要口号是:“在第一次代表大会的道路上,围绕无产阶级革命主义,挑战取消主义,发展游击战。”这一口号是这次代表大会的总体方针,我们将围绕这一口号紧紧团结,为那“为之奋斗的光辉岁月”做足准备。党的代表大会明确了以加强和发展党的建设、提高战争水平为主要方向。这一方向是适应革命形势发展的一大目标。它的目标是使我们所有的的党员、战士、支持者和所有关注我们的人民群众朝着这一方向不断发展。我们党的组织要以此向这个方向发展,我们的武装分子要以此向这个方向前进,我们的同情者以此要提高他们的组织水平,那些没有组织但是和我们党心连心的人,要迅速地组织起来,加入我们党的阶级斗争的汪洋大海中。为了实现我们的目标,我们邀请每一个人聆听我们的这一召唤,并加入我们成为与我们同行的同志
    现在是时候向前迈出一步了!
    坐着的人要站起来,站着的人要开始走,走着的人要跑起来,向前进发的时候到了
    所有把希望寄托在新民主主义革命、社会主义和共产主义目标上的人向前迈进的时候到了!
    发动游击战争,加强和拥护人民战争的时候到了!我们要团结在为我们指明方向的党周围的时候到了!
    发动阶级斗争,对抗法西斯主义,不给改良主义留下任何空间,使我们的党成为一支有生命力的政治力量的时候到了!
    我们党必将组织起来,并实现那些目标。现在正是所有党员、战士和同情者们勇于奉献的时刻。共产党人主张坚定革命信念、开展革命运动以迎接这一时刻的到来。这次代表大会的最大成就就是坚定这一信念,我们必将完成这一使命
    在最大程度争取革命的斗争中,代表大会所呈现出来的未来道路使我们
    #11#
    460

==========第457页==========
    国际速览
    27
    下定决心,无论是要求新民主主义革命的土耳其无产阶级、受压迫的农民城市小资产阶级、库尔德和其他受压迫的国家和宗教信仰,还是受到压迫的
    妇女和 LGBTI群体、当下风起云涌的所有青年运动和民主力量,我们都将带
    领他们推翻压迫。我们保证我们是永远不会向帝国主义、法西斯主义、封建主义和一切反动派卑躬屈膝,向他们投降,这场斗争永远不会如他们所愿的那般结束。
    第一次代表大会万岁!我们将消灭法西斯主义!
    我们将用人民有组织的斗争来摧垮法西斯的封锁!组织起来,同帝国主义及其一切附庸进行斗争!革命是义务,人民战争是自由!革命无罪,造反有理!
    在战争中学习,在组织中前进,在第一次代表大会的路线上团结一致!在凯帕喀亚同志70周年诞辰之际,沿着夺取政权的马克思列宁毛主义红色路线前进!
    突破法西斯封锁,推进人民战争!
    一我们要消灭买办资产阶级,我们要建立人民民主政权!无产阶级国际主义万岁!人民战争胜利道路光荣!
    光荣属于我们的党土耳其共产党/马克思列宁主义(TKP/ML),光荣属于
    我们的人民军队土耳其工农解放军( TiKKO),光荣属于我们的青年组织土耳
    其马克思列宁主义青年联盟( TMLGB)
    土耳其共产党/马克思列宁主义中央委员会政治局
    2019年5月
    更多內容,敬请关注微信公众号“红色文献翻译”
    可餐感回
    号貯毛义
    主要公众号
    备用公众号
    #11#
    461

==========第458页==========
    时事时评
    28
    你们回避了什么?—对毛经天和知凡的答复
    壮壮
    编者按文章首发于红色中国网。
    目录
    、近期关于求是的文章概述主要成员与指导老师的问题、分裂中求是领导层的恶劣作用
    四、佳士运动中求是黑暗面的总暴露
    五、左翼政治与学生社团的关系
    、近期关于求是的文章概述
    笔者的文章《还争鸣吗?还战斗吗?——读求是新年献词有感》(需翻墙)在红色中国网上发表以后引起了一定反响。很快,该冈站以“壮壮文章的若干失实之处”为题发表了毛经天的文章《关于壮壮文章的说明》2(需翻墙),过了一段时间又发表了知凡写的《谈谈我对求是的看法》③(需翻墙),两篇文章都是针对笔者文章的
    现在这三篇文章的访问量都在三万左右,加起来总访问量超过九万,这么大的数量足以说明对求是有关问题的讨论在中国左翼中产生了一定影响看来笔者有必要回应一下质疑了:毛经天和知凡的文章回避了很多问题,希望同志们注意。
    毛经天的回应来得很快,笔者的文章2019年7月12日发表,他的文章7月13日就上线了。可能是上线过于匆忙,网页题目才成了真正的“失实之处”:谁都能看出来“说明”与“失实之处”的差别,但红色中国网的远航一号”看不出来?
    初看网页题目,笔者眼前一亮,这么快就有人指出笔者犯的事实性错了吗?这个态度笔者再重申一遍:“如果有同志或同学认为文中有不确切甚至出现了严重错误的地方,请与笔者联系,笔者一定认真改正。”但读完内容以后笔者才发现根本不是那样,毛经天可能还没有笔者了解得清楚,或是他出于某种目的故意不提某些重要情况
    对于这篇文章四,他自己仓促写作造成的问题要比红色中国网编辑的失误严重得多:该文章的各部分缺乏内在联系,只是材料的机械拼凑,甚至材料内部都存在矛盾;他只是浏览了笔者的文章,并没认真阅读,就别提看
    #11#
    462

==========第459页==========
    时事时评
    29-
    看笔者引用过的材料了。知凡的文章③相对来说严谨一些,但也存在类似的问题。
    二、主要成员与指导老师的问题
    毛经天不知道笔者为什么“讲了一大通青年恋爱的八卦,[2]
    猜测是“也
    许他想反映的是有些人是为了找对象才加入社团的
    但笔者是在质疑左
    翼内部的自由恋爱吗?在文章里写得不是很清楚吗?“年轻人在一起产生感情很正常,不应该过多指责左翼社团内部谈恋爱,但不应该因为婚恋问题而耽误左翼政治工作
    [1]
    知凡觉得恋爱问题“与所谈主题无关”:“谈了恋爱的也有可能更加革命,也有可能离开”。但笔者没在求是曾经的成员中发现前一种情况,后种情况倒比比皆是——总是消极的把积极的带落后了,相反的情况几乎没有。婚恋是可能起到正面作用的,但在求是中却几乎完全是负面因素,而笔者探讨的就是求是成员不争鸣不战斗的问题,为什么你说“与所谈主题无关”?
    当然,导致求是成员政治觉悟降低的因素有很多,并非只有谈恋爱一个。笔者重点谈左翼青年的婚恋问题是由于读到了周道登同学的文章(毛经天和知凡你俩看了吗?)—一其第一部分讲了不少关于这方面的内容一一觉得有很多问题该文章没有讲到值得谈一谈
    知凡觉得“学生社团成员是学生,是世界观人生观极其不稳定的一个群体,有人离开,有人抱着个人目的混进来,都是很自然的事情”③。但我谈的是一般成员的问题吗?我谈的都是会长团成员的情况。最典型的就是那位对北京清退非高端人口没有表现出一点儿同情的外联副会长,在卸任以后他做的工作更重要且面向范围更大,这个人绝对是求是重点培养的积极分子。至少从表面上看,那时的他一定会给人以“求是的先进分子一直在努力工作着”③的印象,但“毕业后一结婚”他“就把‘关心工农兄弟’忘光了”。求是精心培养出来的人竞然这样!其他成员也存在类似问题,除了极少数坚持斗争的同志以外,笔者同其他曾经的会长团成员或积极会员接触时压根儿就谈不到政治话题,甚至还有人说笔者谈政治“危险”
    如果真的像你知凡说的“高校左翼学生社团应该”圆“锻造无产阶级的党性,坚定革命理想”③,那么绝大部分求是重点培养的对象完全丧失政治觉悟这一严重问题,难道还能回避吗?你还能说“求是的性质和其主要成员的政治倾向,我觉得都是进步的”③?
    事实已经证明,求是系在学生中的工作方式甚至就培养不出一定数量的积极参与政治活动的同志。数量很少的核心成员一直坚持开展政治工作这
    #11#
    463

==========第460页==========
    时事时评
    30
    事实并不能改变这一点,且积极参与政治活动也并不能说明以光头老学长为代表的求是系领导层是进步的一一连最反动的政客都是积极活动的
    这当中活动最积极的一个当属求是学会的指导老师蒋耘中。虽然知凡说笔者的很多评价“带有污蔑的性质”,但他也没有否认“求是学会的指导老师是那样地甘当专制政权的鹰犬”这一点,说明笔者对蒋耘中的政治面貌认识得还算清楚:其实称其为“鹰犬”都是夸奖,打着马克思主乂旗号谋取个人前途的政客才是他的真面目
    就是这样一个比专制政权的卫道士还危险的人物时常来求是给同学们做政治灌输呢!只有在校积极成员参与的小范围座谈会也没少开过,而且至少笔者在校时会长和理事长等主要干部还要时不时就重大问题向他求教呢这样的情况不但会造成对理论和现实的错误认识,还会给学会带来政客作
    知凡你难道不了解这些吗?别说“壮壮应该”“清楚”“求是内部的主流观点并不认可指导老师蒋某的政治观点
    壮壮真的不清楚:清楚蒋耘
    中带来了严重危害,不清楚危害到底大到什么程度
    微信公众号“邺架茶轩”上几篇文章的发表意味着他蒋耘中已经同进步的左翼青年公开决裂了,批判他的同志或同学不少,难道号称“进步的,革命的”求是不能与他讲讲道理?也许和蒋某人同在清华的求是学会出于种种考虑不能公开批判他,但难道求是系已经毕业的成员也做不到——如果真“不认可指导老师蒋某的政治观点”③的话?
    如果不想公开批判,那是真的做不到:笔者就没有看到求是系有人这么做过。想找借口很容易:“学生社团要注册,要存在和发展,就必须要有指导老师”,“公开批判就意味着决裂,这下一步找指导老师注册也将变得几乎不可能”。③如果“存在和发展”意味着让反动面目彻底暴露的政客继续保持对左翼社团的控制权,那这样的“存在和发展”最好不要。
    且当时清华的政治环境真的到了“公开批判就意味着决裂”的程度吗?近一年多以来政治空气是越发紧张的,但2019年4月还有清华同学公开批判自己学校的思想政治课教师吕嘉,说他的课唯心主义倾向明显云云。8 youth事件发生时和自己的指导老师讲讲道理真的对求是危害很大吗?笔者不这么认为。
    即便真的到了需要变更指导老师的地步,笔者说的“指导老师难找”的并不意味着找不到指导老师,连基础很薄弱的时政研究会都能撇开蒋耘中另找一人,难道求是系找不到其他不那么反动的老师?在目前的社会条件下,任谁也难免受到资产阶级的种种影响,但笔者觉得清华不缺有当担、有骨气有水平的左翼学者一一只要想去找,比蒋某人强上千百倍的指导老师一定会出现。
    #11#
    464

==========第461页==========
    时事时评
    31
    但求是系的老学长们绝对有留下蒋某人的理由,至少在学会中出现了他们控制不了的进步学生时一个口谈马克思主义的政客背定会起到重大作用
    三、分裂中求是领导层的恶劣作用
    在回顾求是学会分裂的经过时,毛经天指责笔者“回避”“事实”:“第采取组织手段开除对方的正是壮壮所说的‘非常先进’的会长和副会长,他们把上一届的会长和副会长开除了,这才引起求是里较中立的会员倒向另边
    [2]。(笔者搜索了文档,没有发现“非常先进”这个词组,不知道
    毛经天是没有认真阅读笔者的文章想当然地认为笔者用了这个词还是在别的地方看到的一—引用的时候最好标明出处。
    但这里恰恰是他毛经天没把问题讲清楚,不知道他是不了解还是有意回避。说被开除的会长和副会长“唯我独革、不会团结人”2是毫无道理的,仅仅是被开除的会长能在2013年成为会长就可以否定这一点:他战胜了现任会长和老学长们支持的候选人才当选,不赢得大多数在校积极会员的支持根本不可能。
    但这么一个有理想、有威望、有理论修养、有战斗力的同学主持会长会工作有可能导致积极分子甚至整个学会失控,很可能威胁到老学长们明哲保身地搞左翼政治。为了继续控制会长会,他们想了一个办法:让上届会长和常务副会长继续参与会长会。(既然毛经天说笔者的“文章里讲了一大通青年恋爱的八卦”2,那笔者就再八卦一下:这一对也是情侣。毛经天你知道吗,不认真阅读连八卦也掌握不了!你说“壮壮文章里所说的两三对都是自由结合的”②,但壮壮文章里明确写出来的至少就有四对:两个会长和两个
    副会长以及他们的女朋友,算上这对会长CP应该是四五对。十以内的数你
    都数不明白呢!
    这样做并不是求是学会的惯例,是在贯彻老学长们自私的意图:即便不能使中意的人(一个没威望、没理论修养、没政治觉悟因而好控制的同学)当选为会长,也要派出中意的人监视会长会一一不能有什么威胁到他们利益
    的争鸣和战斗之举。这对会长CP参与了好几个月,正常的工作交接早就结
    束了,可是他们还继续参与。由于老学长们掌握着领导权,在隐蔽对抗阶段,他们的喽啰占据了绝对优势啊!
    新一届会长会成员的不满可想而知。其中一位公认的积极成员,笔者同系学弟,和笔者聊天时表达了这样的看法:这届会长会要靠“主动出击”来获得权力。他特別强调的“出击”二字至今仍在笔者耳边回响,可见之前他们被压制到了多么严重的程度啊!要是不反抗,他们就不是有政治觉悟的人
    #11#
    465

==========第462页==========
    时事时评
    32
    斗争双方在政治上的差异毛经天已经写出来了:“最终被排挤出去的方认为当前要优先争取新闻自由、结社自由、政治民主等等,要先建党并把宣传(如办火星报)放在核心才能有战斗力,另一方则不同意。”2但不知道为什么他却认为“分裂双方在行动策略上没有实质差别
    方要“争取”另一方反对,一方要“宣传”另一方反对,一方要“有战斗力”另一方反对……双方在行动方针上已经完全对立,还能说“在行动策略上没有实质差别”?难道不是自相矛盾吗?正“因为这些争论其实早已存在五六年了”,所以“这些争论本身”在某个特定时间点上就“足以导致组织上的分裂”。②毛经天你不明白吗?
    毛经天和知凡都对现任会长会的种种做法“直接导致了公开的对抗”2不满,但到2013年秋季学期开学时矛盾已经十分剧烈:不采取行动,现任会长会将无法贯彻自己的方针。现在这届会长会被老学长们逼得再没有别的选择了:要么接受现状放弃立场,要么采取有力手段表明态度。作为一个整体上有活力的青年群体,他们一定会选择后者
    于是他们发表文章讲清楚路线分歧,并做出决议让情侣会长不再参加会长
    本来这对CP就不应该也没必要继续参加—一这就是毛经天所说第
    个采取组织手段开除对方”2的实际情况:会长CP在学会内的其他职务(比
    如理事的身份)没有改变。后来的开除是把一些人与求是学会的联系完全切断,完全是两回事。毛经天没有交代两次开除间的差别,不知道是不了解情况还是有意混淆视听
    他说的“‘非常先进’的一拨人冒然采取组织手段”②在笔者看来合情理,当时只有这样的做法才能既讲明差异又不破坏团结。感到冒然的是老学长们:在校冋同学竟敢擅自采取行动—一尽管不违背求是的规章和惯例,这也从反面印证了“在任的会长提名了一个”“与其他积极会员相比没有任何优点”“的候选人”田当会长的用意
    按说事情发展到这个地步应该讲讲路线斗争了吧?不!老学长们到处否认存在路线斗争,其中最有威望的那个光头亲口跟笔者强调了多次“不是路线斗争”。那怎么解释当下的冲突呢?归结为个人品行问题呗!
    (知凡似乎也觉得这个问题很重要,多次提到:“壮壮还用了诸如‘头发掉光了
    个媳妇不行还可以再换一个’等带有侮辱性的词句,[3]
    “对个人相貌、隐私进行攻击,对事实的主观臆断,挖苦式的语言风格,我想都不是对同志的正确态度”。但你知不知道唐玉龙早就威胁过别人,意思是“敢提组织丑事,就是人民内部矛盾转敌我矛盾”,按照这个看法笔者显然不是他的同志,而他一贯与光头老学长志同道合,笔者也很难算是光头的同路人。如果你觉得“头发掉光了”这种用于明确指示对象的写实文字“带有侮辱性”的话,那么笔者只能认为自取其辱的人你永远也不可能不冒犯他;
    #11#
    466

==========第463页==========
    时事时评
    33
    唐玉龙曾经在离婚后又娶妻——“一个媳妇不行还可以再换一个”,对于他还在打光棍的同志光头老学长,这也是一种合理猜测。)
    另一位积极会员告诉笔者:“前期应该是开了好几次大会指责他们(不
    仅仅是他俩),在QZ上也来回发文过几次”,“我退出是因为不相信旧求
    是的路线”,“本来就是啊,但模糊为个人矛盾,就没有那么严重,重演陈毅主乂”,“就是把路线斗争模糊为个人性格,私人矛盾,各打50大板”。
    在求是内部网站(QZ)上,从那位副会长(后来被开除)发文章展示工
    人工作中的路线差异以后,老学长们就没有停止过叫骂,他们那些还没毕业的喽啰也是一样,辱骂的对象也包括不反对现任会长会主要成员的老同志。搞得那位副会长一头雾水:骂我就算了,怎么扯上这么多无关的人?
    笔者绝不反对老同志发挥作用:讲解理论问题、传授实践经验、把握工作方向……这些都是应当做且需要做的,其中尤其重要的是政治路线的选择。但求是系中起领导作用的老学长们却在与同学们的交流中回避政治问题,这一点在斗争细节中也能看出来:他们中意的会长候选人在内部路线斗争中没有起到任何作用,哪怕是叫骂的作用
    冷嘲热讽持续了大约一年吧一—真该让知凡体会一下求是系老学长们“对事实的主观臆断,挖苦式的语言风格”,让他判断一下这些是不是“对同志的正确态度”;会也开了不少—一尽管得不出什么像样的决议,总该有所作为了。老学长对同学们是不讲政治路线的,但对上边却是讲的:“某位老学长去上边的领导那里表达了这样的意思:原会长和副会长危险,他们要建党。”(笔者写的这一情况毛经天和知凡都没有反驳,你们是默认了这事实吗?
    知凡抱怨“求是被进去的某个北大毕业生供出了”③,抱怨“壮壮在网文中如此具体地描述求是在其他地方的工作方法”③,但恰恰回避了几年前求是系老学长主动向体制内领导交待问题这一关键情况。同学们的政治活动意图都被你汇报给上边了,你还有什么脸面要求别人给你控制的求是系保
    老学长们准备得真充分啊!他们也知道,没有上边的帮助他们不可能达到目的:把在校的那两个最有理论修养、战斗精神、活动能力和政治威望的同学完全驱逐出求是学会。他们的确很有政治斗争经验,知道哪里是要害不可能驱逐所有反对他们的同学,但只要开除最关键的一两个人,就能在政治上给对方以毁灭性打击——2013年那届会长和副会长被开除的遭遇恰恰从反面印证了他们“非常先进”的作用
    然而这一切却不是以路线斗争的名义进行的,老学长们可不是像知凡那样讲“遇到非常大的原则分歧”③,他们“把路线斗争模糊为个人性格,私人矛盾”,这样就可以名正言顺地对一两个带头人下手了。这既不是严肃对
    #11#
    467

==========第464页==========
    时事时评
    34
    待政治分歧的态度,也违背学生社团的开放性准则:“学会是不开除会员的”而非知凡说的“社团一般‘不会开除人’”
    这样看来:不公开宣讲的政治路线才是最坏的政治路线,一定有见不得人的勾当在里面。同志们遇到类似的情况时要小4
    引入官僚集团的力量来干预左翼社团的内部斗争,很可能是求是系老学长们开创的先例。毛经天和知凡都回避了这一点:“壮壮依然对六七年前那场分裂中己方退出求是感到不满,在文章里说是对方把最先进的人(己方)给排挤出去了
    “求是的分裂隐含着内部路线分歧,通过求是内部的斗
    争已经得到了比较好的解决,或者是多数人认可的解决”。他们讲“退出”讲“排挤”、讲“斗争”,但就是不讲“开除”,就是不讲清洗异己时用的卑鄙手段
    毛经天还说笔者的文章“加重相互的猜忌,使得谣言八卦满天飞”2,你知不知道,左翼内部的矛盾在五六年前就不只是“猜忌”和“谣言”了:求是老学长们那“一拨人冒然采取组织手段开除了”深受同学们尊重的“会长和副会长”。2但开除一两个人只能解决组织问题:老学长们可以牢固地掌握求是学会的领导权而不受在校同学质疑;却解决不了政治问题:据笔者所知,至少大多数下一届积极会员对求是系领导层的作风很不满意
    直
    接导致了公开的”2分裂的是老学长们专断的作风和见不得人的手段。
    知凡说“求是的分裂隐含着内部路线分歧,通过求是内部的斗争已经得到了比较好的解决,或者是多数人认可的解决”③,笔者认同他的这一观点。分裂本身就是证明:老学长们肯定是满意的,而那些决定分裂出去的同学也必然觉得在老学长们完全控制求是学会的情况下组建新社团才是更好的选择
    蒋耘中的作用在这时候就体现出来了:他告诉求是会刊《争鸣》曾经的主编,自己没有能力担任新社团的指导老师,并告诫他人要宽容大度。蒋老师倒是真的起到了帮老学长们稳定局势的作用呢!求是的“组织包容性”l在这里得到了充分体现:容得下反动政客,容不下和老学长意见不一致的同
    就连笔者对分裂的结果都是满意的,要是时政研究会能够一直坚持活动那笔者就更满意了,但这并不妨碍笔者揭露求是系领导层的种种劣迹
    由于在全国各地高校的左翼学生社团中都具有相当大的影响力,老学长们也祸害了其他学校的同学:“求是某位学长,在深圳,要扣留进厂同学毕业证”,顺带着还把恶劣行径带到工厂中:“求是在诺基亚盲动”。这些比在清华校内的胡作非为更糟,同志们遇到类似的情况时要多加小心啊!
    “在某个事件后,恰恰因为他们的努力,才保留下来一批为数不多的左翼社团。”③求是系老学长们控制的团体,还是改个名叫“钓鱼社团”吧
    #11#
    468

==========第465页==========
    时事时评
    35
    打着“左翼”“马列毛主义”的旗号,把具有政治意识和进步思想的青年吸引进来,在组织中把他们消磨得毫无远大志向以致于绝大多数同学(哪怕是重点培养的)都离开了进步事业,如果发现哪些同志的决心和战斗力强大到老学长们无法控制和改造的地步,就告诉上边的官僚机构让他们来帮忙处理。这样的左翼社团还是不要的好!
    四、佳士运动中求是黑暗面的总暴露
    恰恰是那过去了一年多的“某个事件”③暴露了求是系的全部黑暗面剧烈的政治运动是对左翼团体最好的检验。多亏知凡写出了这篇文章,否则某些关键情况笔者绝对想不到,虽然那些做法与笔者已经掌握的材料和求是系领导层的一贯作风相符。
    在笔者读本科的时候,求是系的理论家大致是这样判断中国社会形势的:中国工人还没有进行过跨厂斗争,当今中国的工人运动水平和无产阶级觉悟都明显比列宁写《怎么办》时的俄国低,所以《怎么办》中的论述不能用于指导当下的实践。谁要想体现先锋队的作用:积极介入运动、搞政治揭露,谁就是在进行脱离现实、不顾大局的盲动,老学长们就要阻止他们,阻止不了就要告诉上边“他们要建党”一一总有人能阻止得了。
    但当下绝不能再找类似的借口了:最近几年中国工人运动风起云涌,跨厂甚至跨地区的大规模斗争都出现了,那么求是系积极介入斗争了吗?
    过去了一年多的“佳士事件”③中就出现了跨厂斗争行为:另一个厂的工人“沈梦雨组织现场声援团”③,“参与工友都是失业状态的或者其他厂的”③。连为求是系辩护的知凡也不得不说“这个时期的斗争还是值得肯定的”③:即便依据你们这一系的理论,左翼团体也该像《怎么办》中的写的那样体现先锋队作用了。但求是系却依然保持令人失望的沉默,唯恐和运动扯上一点点关系,像8 youth事件时一样,以行动表明他们一贯回避社会上的重大政治斗争
    “壮壮的文章预设”“前提”“是对去年夏天某个事件要无条件支持至少要公开参与讨论,而不公开表态就是反革命”。笔者写的是“求是系”“这一系在左翼群众中大大落后了
    在文档中笔者就没找到“反革命”
    这个词,不知道知凡是如何得出这个“前提”的。
    他们的落后集中体现在没有“争鸣”上。争鸣,就一定要与其他人争论就一定要有鸣响,这些没有公开表态是不可能实现的——“内部”再怎么“深入的讨论”圓也不是争鸣。至少近几年求是没有就社会上任何重大政治斗争发表看法,不知道知凡为什么说“求是的先进分子”“还在坚持争鸣”但真正出乎笔者意料的是,知凡的文章告诉大家:虽然求是系没有参与
    #11#
    469

==========第466页==========
    时事时评
    36
    争鸣,但他们的确参加了战斗。线下声援团搞活动,线上声援团写文章,我们求是系动嘴巴:“求是系的同志不止一次建议他们在本地寻找力量,不要寄希望于一盘散沙的网络左翼的声援。”
    这既不是“对佳士运动路线的某种否定”的,也不是“阻止更多损失就是正作用”的“止损论”,而是要求别人采用更有力的手段搞运动—一运动大有希望啊!那么你们自己怎么不介入呢?求是系在深圳势力不小,都能“扣留进厂同学毕业证”,就不能给线下声援团“在本地寻找力量”?知凡说你们是“先进分子”,说你们“踏实干事”,说你们“坚持”“战斗”③;现在斗争就在眼前,而且你们也看到了,也对运动有自己的相法一一都和别人讲明了,为什么不参加进来呢
    我们才不参加呢!我们是领导层,只负责提建议:如果运动成功,那是我们领导有方,“对于推动社会进步”“作出了不小的贡献”③;如果运动失败,那是你们没有听从我们的建议,我们“没有破坏或者出卖的行为“在大节上是不亏的”③。不战斗也能稳稳地获益,如意算盘打得真好就这样事后还要往自己脸上贴金呢:“止损的建议如果是在8月中旬以后提出,我觉得是正确的”③!但笔者是反对“止损”吗?笔者反对的是“阻止更多损失就是正作用”的“止损论”,持有这种论调的人用似是而非的词句给自己的胆怯和无能辩护,他们阻止不了进步力量遭受损失——笔者的文章讲过,只能使得自己不受打击——用“明哲保身”来形容难道不对吗?
    你知凡还好意思反问:“往现场填人的做法,损失难道还不够大吗?”3但不正是你文章的同一段写着“求是系的同志不止一次建议他们在本地寻找力量”吗?这不正是让当地群众往里填吗?不正是让本地群众承担更大风险、遭受更多损失吗?你们不反思一下这样建议可能带来的后果吗?我们才不呢!暴力清场以后我们要宣传“止损论”了。
    没有作为就谈不上敢作敢当,没有行动就谈不上批判行动路线,但如果都不能反思一下自身政治意识上的问题,那么求是领导层还有一点儿政治担当吗?
    经济主义的倾向实在太明显了!知凡在文章中用很大篇幅谈佳士运动中出现的问题,笔者并不反对批判这一运动—一问题的确很多也很严重,笔者反对的是以狭隘的经济主义和工联主义观点来矮化这一运动。
    知凡觉得“学生是先锋队”、“工友的力量”“应该成为主力军”、“在岗工人的参与”这样的东西是“阶级斗争的基本规律”3,求是内部在讨论佳士运动时觉得“工人运动主体应该是本地本厂工人,而不是外部的声援群众特别是学生”③,他们都把阶级斗争和工人运动两回事儿给搞混了。工人“应该成为主力军”③,那是对工人运动而言;对阶级斗争来说,哪怕是在无产阶级同资产阶级的斗争中,无产阶级这一方的主力军也不见得
    #11#
    470

==========第467页==========
    时事时评
    37
    是工人,在各种职业无产化程度较高的今天尤其如此。工人运动往往是为了维护工人群众的具体经济利益,而阶级斗争中首要和决定性的是政治斗争
    考察佳士运动的全过程,可以发现运动很快就越出了维护工人劳动权益的范围,转向同佳士厂管理层和警察黑帮的恶劣行径作斗争,具有很强烈的政治性。明显地,迫害工人的决定性力量不是佳士工厂管理人员而是代表资产阶级的黑帮和警察,在这种情况下,谁要是还觉得运动主力应该是佳士厂内的工人,谁就是作茧自缚陷入了经济主义的困境
    阶级斗争就是整个阶级间的斗争,使用力量绝对不会受到地域或工作单位的限制。资产阶级能动用政权的力量迫害工人群众,关心佳士工人命运的群众不能从全国各地赶来援助?阶级斗争是不能用“工人运动”概括的,除非你陷入了工联主乂困境,眼里只有工人而看不到社会上其他阶层的作用
    有意思的是,知凡一方面和求是系领导层一样否定佳士运动、崇拜“本地本厂工人”为主力的狭隘“工人运动”,另一方面却对学生的“先锋队”作用有着迷之信仰。求是系的“先进分子”们都不敢争鸣,就别提参加战斗了,那么你们凭什么“是先锋队”?
    知凡你还好意思对佳士运动中被捕的同志说三道四:“认罪视频中很多人说的话”“与他们之前的表现判若两人”“是由于自身小资产阶级动摇性决定的”。但这些同志毕竟要面对“狱中施压或者酷刑”③,而求是系没有受到任何实质性打击,却在运动失败后连暗地里提过建议的事儿都不认改成“止损论”了,你们动摇到什么程度!
    目光短浅、活动范围狭小的知识分子恐怕也不得不如此,在阶级斗争中仅仅从“本厂”“在岗工人”那里寻找力量是发现不了先进工人的,更别说在其他阶层的群众中寻找进步力量了。而这样只能让求是系那些在校或毕业的干部们越发地爱惜自己,觉得自己这个小圈子是共产主义运动中的唯一火种,圈子的安全是最要紧的。
    笔者在校时就从求是系领导层中体会到了这一点:哪怕别人提到了一点儿自己的事儿,也要变得如临大敌一般。这里知凡也好似受了天大的委屈样抱怨:“求是被进去的某个北大毕业生供出了”③。但他“供出了”什么关于求是的关键信息吗?据笔者所知,他说的是求是曾经组织学生到工厂实践调研,这是事实——笔者多次亲身参与过这样的活动,并没有什么严重的。知凡知道“社团毕竞不是政党组织”,那么你更应该知道不同左翼社团之间没有无产阶级政党的纪律:无论在什么意义下那位北大毕业生也没有为其他社团保密的义务。况且他并没有诬陷求是学会,所以谁也不能因为他在狱中交待了一些外校社团无关紧要的情况而抱怨什么,对求是系尤其如此:佳士运动中被捕的参与者们并没有把你们建议他们发动深圳当地群众这有杀伤力的情况供出来,算是尽到了本来没有的保密义务,可以说他们在
    #11#
    471

==========第468页==========
    时事时评
    38
    面对“狱中施压或者酷刑”时“在大节上是不亏的[3]
    而求是系却陷入了恶性循环:越沉迷于最狭隘的工联主义一一认为阶级斗争或工人运动的主力是本厂在岗工人,就越崇拜本团体明哲保身地搞左翼政治的惰性,就越没有意图、没有胆量、没有能力面向广大群众做工作
    如果真的面向广大群众做工作,哪怕做得不深入不细致,也不难发现:仅仅在某个城市的本地工人中,也有不少先进分子。他们和一少部分优秀的进步学生一样,有能力成为先锋队中的一员。而大部分有进步倾向的学生达不到先锋队的标准,即使是参加现场声援的学生也与先进工人有着明显差
    除了提供有生力量以外,学生参与佳士运动可能更多的是向包括先进工人在内的无产阶级优秀分子学习。要摒弃“学生是先锋队”③这样盲目自大的看法,对于大多数高校在读生或毕业生来说,有太多的东西要学了!高度的政治觉悟、强烈的阶级意识、坚定的斗争决心……这些工人阶级的优秀品质自然不必多说,通过现场传回来的视频,笔者甚至觉得在表达和演讲这样
    十分具体的方面学生都要向工人学习:象牙塔里可学不到如何面对群众开展宣传与鼓动工作的。
    不参与斗争的人失去了一次宝贵的学习机会,更需要总结教训与自我批评,但求是系却一直在挑三拣四。激流网的一位负责人觉得:“怎么参与?连一个正经工人都没有”,“正经工人”“就是普通群众啊”,“你不能全用自己人上吧”;知凡的观点与之类似:“佳士工运并不是自发工人运动而是某个秘密组织发起的一次政治冒险行动”③,“无法得到基本群众支持”
    [3]
    说得好像“正经工人”搞的、“得到基本群众支持”的自发工人运动你们就会参与似的!但就是同一个激流网的负责人在跟笔者谈到去年的“五大罢工”也就是“塔吊等行业的工人行动”时认为不参与“那是对的,左翼公开掺和就黄了”。没出现跨厂斗争的时候,你们觉得没有必要起到先锋队作用;出现跨厂斗争了,你们觉得“政治冒险行动”没必要参与
    要是自己压根儿什么像样的政治运动都不想参与,就直接说出来好了:你们绝不会忘记棼止和自己有关联的人参与进去—一这才可以真正保证绝对不会牵连到你们。明哲保身的人很多,把求是系中的精英全加起来也不会明显增加,真的没必要找借口—一打着马克思主义政治分析的旗号给自己的胆怯和无能辩护实在是对这一学说的侮辱
    公开表示不涉及政治的团体有很多,当前政治形势下这样做无可厚非可是竞然有人这样吹捧一个在剧烈的政治斗争中丑态毕露的左翼团体:“他们还在坚持争鸣和战斗着,他们是革命队伍中真正在踏实干事的一群人”③,“对于在年轻人中宣传马列主义、毛泽东思想,对于工人阶级从自在走向自
    #11#
    472

==========第469页==========
    时事时评
    39-
    为,对于推动社会进步,都作出了不小的贡献”③!你不但侮辱了“马列主义、毛泽东思想”,还侮辱了“工人阶级”、“社会进步”、“革命队伍”这样具有正面含义的词组,甚至“争鸣”、“战斗”、“踏实”、“自为”这样带有一些积极色彩的词语都会为自己的遭遇不平
    五、左翼政治与学生社团的关系
    知凡还好意思指责“北大一些同志把学生社团变成行动小组,脱离了学生实际情况,脱离了这个学校大部分学生”!但你知不知道,社会上的左翼政治团体实在太落后了,落后到根本无法领导群众运动:既不能指明前进方向也无法组织有序的退却,像求是系那样自诩“进步”的派别甚至都没有与运动建立实质性而不是口头上联系的想法。同志们、同学们不得不这么做啊!
    让人略感欣慰的是,这些还没有走出校园的同学在斗争中表现出了超强的勇气、决心、战斗力和高度的政治觉悟,他们还在一定程度上懂得策略的灵活性……这些同学在相当程度上符合无产阶级政党行动小组的标准,虽然由于种种主客观原因失败在所难免一一再出色的学生社团也无法承担同专制政权展开政治斗争的责任。
    但笔者却不是在指责他们:他们做了太多本来不应该他们做的工作。该接受严肃批判的是求是系领导层,他们走上社会多年,本该起到无产阶级先锋队的作用,这时候却连“阻止”进步量遭受“更多损失”也做不到的,只能宣传“止损论”以维护他们狭隘的集团利益。实际上,求是系已经脱离了社会上的进步力量,左翼青年绝不能像他们那样,这就是老学长们给予同学们的“明确的方向指引
    知凡你还好意思强调“求是老会员在内部的影响力和传承”与“有经验的老同志恰恰要作为领导中枢”的!你们影响和领导同学们做了什么?读书时喊喊口号一毕业就忙自己的小日子吗?向官僚集团汇报进步学生的思想状况并把他们排挤岀去吗?遇到重大政治斗争袖手旁观并以自已毫发无损为荣吗?毛经天和知凡,你们不应该想一想求是的“大节”亏在哪里吗?笔者绝不反对左翼政治中的影响和传承乃至领导,问题在于社会上的左翼政治力量对校园里的左翼学生社团起到了怎样的作用:光提“高校左翼学生社团应该”2怎样怎样是绝对不够的,毛经天的提问题正好回避了以求是系为代表的一些左翼政治组织对高校左翼学生社团产生的恶劣影响
    没有走在无产阶级政治路线上,一切漂亮词句都是空话,甚至包含着修正主义错误。毛经天希望“学生社团”“保持为全人类谋福利的纯洁理想”
    四正是典型的这种错误,这种论调试图抹杀人类社会内部日益严重的阶级对
    #11#
    473

==========第470页==========
    时事时评
    40
    立和阶级斗争,而笔者认为左翼中“有经验的老同志”对学生社团开展政治教育的重点内容之一便是阶级问题:只能为劳苦大众而不是剥削阶级谋福利
    “为全人类谋福利的纯洁理想”只是一种小资产阶级幻想,面对不纯洁不理想的社会现实,抱有这种幻想的人最可能做的“人生选择”2就是向现实妥协淡出运动。培养不出一定的政治自觉性,任何组织纪律性都改变不了这一点。
    知凡认为“高年级培养干部就要过组织生活,要开展批评和自我批评
    ③,求是学会的确一直就是这么做的,但事实已经证明这并没有达到“锻造无产阶级的党性,坚定革命理想”的目的:大多数重点培养的干部无法坚持参与左翼运动,遇到剧烈政治斗争的时候尤其如此。这还是比较好的,继续参与组织生活的同学反而成了老学长们的喽啰,帮助那些人排挤有战斗力的学弟学妹,而这又导致更多原本有志于左翼政治的人无法忍受组织内的肮脏环境而消极应付直至最终淡出运动
    求是的组织生活造成了恶性循环,成了贯彻老学长们卑鄙龌龊意图的有效手段,这一点在分裂中体现得十分明显。笔者并不反对知凡说的“抱团,避免单打独斗
    但如果政治方向没有保证,再怎么组织严密也保证不了
    活动的进步性:最反动的垄断资产阶级政治集团组织得也相当好
    政治路线问题才是高校左翼社团面临的最关键问题。已经走上社会、有斗争经验的老同志首先应该做的是把这一问题作为首要问题明确地提出来形式上和实际上都该如此,而不应像求是系领导层那样一边回避路线问题边用卑鄙龌蹉甚至阴险歹毒的政治手段打击提出政治路线问题的同学。
    但要真正保证高校左翼社团能够在进步的方向上走下去一一而不只是毛经天所说的“应该怎么生存和发展”2,仅仅把政治路线问题提到首要地位是不够的,还必须保证路线的正确:走在以马列主义为指导的社会主义路线上。这靠在校同学是无法做到的,虽然一些社团在一定程度上尝试过
    尽管当今中国的工人群体或其他社会阶层中不缺乏具有无产阶级政治觉悟的人,但目前存在的带有一定进步性的政治力量都没有能力做到保证路
    线正确这一点,不论是左翼网站、工运NGO还是别的群众性或派别性的左翼
    组织,而像求是系那样的“山头”③不起到负面作用就谢天谢地了。(也不知道你知凡从哪里看到了这样的“历史发展的规律”:“首先创造了山头,再通过实践判断谁是谁非,最终解决山头”③,共运史竞然被歪曲成这样!从高校左翼学生社团的工作需要中,也能看出现有政治组织的不足。在面对大规模罢工、群众暴力维权、地区性动荡等广阔得多、深刻得多的社会运动时,更能看出建立无产阶级政党的必要。
    知凡认为:“如果壮壮或其他同志对求是的工作路线不满”,“大可以
    #11#
    474

==========第471页==========
    时事时评
    41
    “也搞出一个‘系’来[3]
    不,绝不是那样!的确,笔者对求是系的路线
    不满——严格说这一系都没有一条坚决贯彻的政治路线,但笔者绝不是想再“搞出”一个像求是系那样的“系”或“山头”。类似的左翼派“系”或“山头”无论怎样都是维护小集团狭隘利益的工具,都无法满足当前斗争形势的
    而要
    要领导目前社会上日趋激烈的各种斗争并把相关力量引导到推翻资产阶级政权的道路上来,只有建立一个无产阶级政党,在它的领导下,高校左翼学生社团的工作也会更有起色
    参考材料
    [1]壮壮.还争鸣吗?还战斗吗?一一读求是新年献词有感[2019.7.12.http://redchinacn. net/portal. php?mod=view&aid=39595
    [2]毛经天壮壮文章的若干失实之处[2019.7.13.http://redchinacn.net/portal.php? mod=view&aid=39604
    [3]知凡.谈谈我对求是的看法[2019.7.22].http://www.redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=39671&page=2
    [4]周道登.【元旦钜献】论左翼社团的发展方向[2017.1.1.https://mp.weixingg.com/s? biz=MZA5NDAXNDkX0Q=&mid=2653608079&idx=1&sn=52d108c8dalc694b7afb944b27dfd52e&chksm=8b8b6427bcfced31d2afc7fb35aadcb576621351f5731174b69ee77b3d8de6477aecdd788a5l &mpshare=l&scene=23&srcid=#rd
    #11#
    475

==========第472页==========
    鉴古知今
    42
    简论俄国/苏联粮食问题
    恩格斯、斯大林著作中对俄国粮食问题的论述与历史课本的对照
    可靠的小历史家
    前言这是这是去年十一月闲的没事干,对课本和导师选集进行的对照后随手写出的一篇文章。
    长久以来,广大学生一直受课本的误导,认为俄国/苏联的粮食问题来源于“斯大林模式”。然而,当我们去考察恩格斯、斯大林两位对俄国粮食问题都有一定发言权的导师的言论的时候,这个误导实际上就不攻自破了。首先让我们看一下课本是怎样胡说八道的
    斯大林模式的弊端日益显露。特别是农业集体化的消极影响越来越明显:沙皇
    统治下的俄国曾是粮食出口国,但此时的苏联却存在粮食短缺问题;农民没有生产积极性,农业的单位面积产量仅及其他欧洲平均产量的约三分之
    [1]
    听起来,苏联的粮食问题好严重呀再来看一下恩格斯是怎么说的:
    “可见,俄国粮食的木量出是直接以农民受饥饿为基础的
    啊哈!原来曾经的这个“粮食出口国”的粮食出口,是以俄国农民忍饥挨饿为基础的!斯大林的话也可以旁证这
    “当时沙皇的大臣常说:‘自已吃不饱,但是粮食还得要输出。’吃不饱的人是些什么人炮?当然不是沙皇的大臣。不饱的是2000-3000万次村贫民,他们真正过着忍饥挨饿的坐活,这样,沙皇的木臣才有可能把粮食往国外物出
    可是课本呢?他们不提沙皇俄国的农民忍饥挨饿,反倒只提及沙皇的“粮食出口”和苏联的“粮食短缺”!
    那么,苏联的粮食短缺又是怎么一回事呢?让我们来看一看斯大林同志怎么说的吧:
    “在过去,在革价以成,我国年产谷物约4050亿普特。这些粮食够不够是另外一个问题。总之,木家都以为是够的,因为每年都有约4-5亿普特的谷物往国外物出。”
    斯大林则计划着“在三四年以后,就把粮食的年产量提高到70-80亿普[1]《高中历史必修二》,人民教育出版社,2007年版,第98页。
    [2]见恩格斯《流亡者文献》,《马克思恩格斯全集》第二卷下,人民出版社,1972年版,第619页[3]见《在先进的男女联合收割机手会议上的讲话》,《斯大林文集(1934-1952)》,人民出版社,1985年版,第78页。[4]同上,第77页。[5]同上,第77页
    #11#
    476

==========第473页==========
    鉴古知今
    43
    特[5]
    那么,汋什么要提髙粮产量呢?斯大林给岀了如下解释(这个解释同样也适用于苏联后来需要进口粮食的问题)
    “首先,因为最近几年来我们的工业和城市比过去至少扩大了倍
    就是说,过去在村中生产框食的数百万劳动者,现在不但不生
    产粮食,点历需要从农村给他们运去粮食。……其次,过去我们的技术作物比现在少,现在我们生产的棉花就比过去多一倍
    这意味着我们(为了
    填补那些在沙皇时期忍饥挨饿的农民的粮食缺口—作者注)雳要匕以勍更多的粮食来供劳动农民食用。
    其次,人口的增长比以前快得多了。而这
    样一来,要养活的人就越来越多了
    ,[6]
    看,这不是解答得很完善么?这关“农业集体化的消极影响”什么事呀?至于生产积极性究竞如何,让我们来看一下数据:
    苏联谷物和经济作物的总产量7][8]
    单位:百万公担
    变化幅度
    1913年
    1937年
    (约数)
    谷物
    801.0
    202.9
    50
    棉花(籽棉)
    4
    25.8
    248%
    亚麻(纤维)
    5.7
    73%
    甜菜
    109.0
    218.6
    101%
    油料作物
    21.5
    138
    尽管1913年是空前的丰收年,而苏联的领土相较沙皇俄国还减少了芬兰,波兰和西乌克兰,西白俄罗斯,可是1937年农产品产量照样远远超过了1913年,可见农业集体化不但没有降低生产积极性,造成了什么“消极影响”反倒是使得苏联的农业得到了长足的进步!
    最后,单单提到单位面积产量仅有欧洲各国的三分之一,而不提及俄国那苦寒的气候,也不提及他们那比西欧少得多的降雨,这种恶意误导做得真好
    这些伎俩,少用些罢!
    你悔改罢!一一鲁迅
    6]同上,第77页。
    [7]见《在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》,《斯大林文集(1934-1952)》,人民出版社,1985年版,第255页。
    118编者注:“1913年是空前的收年”,而“1936年和1938年在东新和东南新各区发生了旱灾”。
    477

==========第474页==========
    理论风云
    44
    学习心得:议会与普选
    老菊
    普选制不是为了每三年或六年块定一次,究竞由统治阶级中的什么人在议会里代表和压迫民,历是应当为组织在公社里的(民服务,正如个选择的权利为任何一个工厂主服务,使他们能为自已的企业找到工人、监工和会计一样
    马克思《法兰西内战》
    在当今的“民主”国家里,每隔几年就有一群人会用美好的口号和宏伟的目标占据各大新闻头条,甚至在街道路口也会举办激动人心的演讲比赛然后紧接着就是投票,不论是选议员还是选总统,这些“民主”国家总是能够用到最先进的方法来统计这些选票,以确保每一个选民的票不会被落下,好像是全国的每一个老百姓都能参与到国家政策的决断中来
    同样我们也能发现,在经历过无数次的选举后,无数条我们期待着被完善的事物中,总有大概那么一条或者是两条能够被彻底地完善,并且放在新闻头条,使得近乎是全国每个百姓都能知道。同样的,总有一些“聪明的人”会利用法律上的漏洞,或者说是“议员们的粗心大意”,使得自己永立于不败之地。而我们做为“参政者”只能在内心中谴责那群聪明人,然后就在煎熬中度过这一时期,翘首以盼下次选举。
    为什么总有一群“聪明的人”能够永立于不败之地呢?
    因为那群人,他们非常聪明,而且他们当中的部分人就是议员。当然这些“聪明人”大部分都坐在官厅里,坐在国家的司令部里,他们很清楚自己为什么被称为“聪明”,他们也很清楚怎样防止“愚蠢的人民变得聪明”;他们也很清楚当“愚蠢的人民”与“聪明人”的利益产生冲突时,他们应该站在哪一边;甚至当议会里的“聪明人”无法维持自己的地位时,他们很清楚如何使用外力使得人民变愚蠢·
    当然,这群“聪明人”在转移“愚蠢的人民”的视线时,他们使用了个更加英明的招数:让几个“愚蠢的人民”加入他们,一同坐在议会里“议政
    在政府里,不断地更换角色,一方面为的是依次让更多的社会革命党人和孟什维克人尝尝高官厚禄的“甜头”,一方面为的是“转移”人民的“视线”。而在官厅里,在司令部里,却“干着”“国家”工作!2
    那么如何取代议会呢?如何取代这个每几年就换一群戏班子的大剧院呢?很明显,我们并不是要彻底取消掉选举制,而是要想办法让这个大剧院成为真正的办理事务的地方。而公社则是这么一个实干的机构,它既是行政[1]《马克思恩格斯全集》第十七卷,人民出版社,1963年版,第360页。
    #1)]见《国家与革命》,《列宁全集》第三十一卷,人民出版社,2017年版,第44页。
    478

==========第475页==========
    理论风云
    45
    机关,也是立法机关。众所周知,议会没有任何实权,除了出台几条空洞无力的政策之外,所有的生产资料全部都掌握在资产阶级手中,同时这也就注定了议会是失败的。我们需要用公社来代替资产阶级的议会。公社掌握了生产资料,控制了生产才能控制社会。而公社的代表要么是亲自工作中,亲自执行着自己的法律,要么就是接受了无产阶级的教育,总之:他们既是实干的,也是无产阶级的。没有公社的代表,我们是不可能有民主的,然而没有资产阶级的议会,我们却是可以做到民主的,除非我们当中的某些人就“非常聪明地”想做议员。
    要一下子就彻底取消掉官员是不可能的。但是若要一下子打破的官吏,并且建立起一个新的国家机制,来逐步取消官员,这是正确的,也是我们无产阶级当前的任务
    其实如果我们仔细观察就会发现,官员们存在的最初意义就是“监工和会计”。无产阶级革命者并不是空想者,我们不能空想着一下子全部取消掉“监工和会计”,我们必须要服从监工和会计们的指令。当然这种服从不是像资本主义世界里被压迫者服从于压迫者,而是对被压迫者一一也就是无产阶级的服从。
    我们无产阶级将以资本主义世界的物质条件为基础,依靠我们的公社由社员武装的国家来维持纪律,使得我们国家的官员成为简单的执行者,他们是可以罢免的,他们领取有限的工资,成为真正的监工与会计,这就是我们无产阶级的任务,无产阶级革命实现时就应该从此开始。
    13同上,第46页。
    479

==========第476页==========
    理论风云
    46
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    张程
    第二部分文革究竟要革在何处?
    这里讲到苏残劳动者享受的各种权利时,没有饼劳动者管理国家管理军从、管理各种企业、管理化教育的权利。实际上,这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休总权、受教育机等等权利,就没有保证
    总之,民自
    必须管理上层建,不管理上层建觉是不行的。我们不能够把民的权利问题,理解为国家只由一部分管理,人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。的
    毛泽东读苏联们欧治经冰学教科书下妍谈话记录稿
    打倒走资派、群众政治与直接民主的实践
    文革的历史过程是极端复杂的,由于本文不是历史文章,也就不再去详述文革发动与开展的具体历史过程,以及走资派在这个过程中是如何移花接木,大搞真假美猴王,将他们反文革的事迹转嫁到文革头上的,这里只需要直接从结果出发。从结果上看,可以不客气地说,如果把造反派当作在文革中兴起的对抗并试图推翻走资派统治的群众性政治力量,仅从掌握政权的角度来讲,其实是完全失败了。造反派一开始拥有巨大的能量,洗刷和冲击了
    一批党内走资派,但是,赞同并维护前17年体制的保守性群众组织依然在全国各地占据绝对优势,只是在中央文革的直接干预下,才让不少地区的造反派免予被保守派彻底扼杀,并逐渐成长壮大起来,不少地区还形成了一定的政治优势。但是,造反组织内部的意见分歧和分裂,使得群众组织的整合和稳定掌权成为不可能,最后不得不引入军队势力,并向旧有的已经全面罢工的官僚力量妥协,只要他们能够表态支持文革,且被一派群众组织所接受,原则上就允许作为革命领导干部重新出来工作,这样就形成了所谓三结合的权力体制。
    毛泽东曾表示过,他何尝不想让群众组织全部取代旧有的官僚体系,但是行不通啊,这些人不成熟,不但掌不了权,而且自己就首先斗的你死我活,各地到九大召开前后,能够在形式上形成三结合已经实属不易了,所以很多人说三结合其实是三凑合。很快,军队力量和旧的官僚就开始联手排挤造反派,通过各种手段把他们打压下去,或使他们逐渐边缘化。所以,全国除了上海、辽宁等少数几个地方,其他地区造反派最终均不占什么优势。甚至可以说,九大是文革派的顶点,九大以后,军政官僚们就一直在向文革派反攻[37]邓力群《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》(上册),中华人民共和国国史学会,1997年,,第275-276页
    #11#
    480

==========第477页==========
    理论风云
    47
    倒算中,支持文革的力量就已经开始处于守势了。但是,我们同样应该看到,由于中央总的路线和毛泽东的坚持,即便在三结合政权中群众组织处于弱势地位,但他们的代表性和发言权相比于文革前也有了翻天覆地的变化,即使他们逐渐地失去了在很多单位的实权,但是作为一股强大的监督力量,仍然活跃在政治舞台上,使得文革期间无产阶级的民主权力得到了空前未有的彰显。也从而在中国历史上形成了有史以来第一次全国范围的群众政治的大规模实践,这是这一变革最为宝贵的历史财富。无产阶级只有掌握了直接管理国家——从管理整个经济基础到管理整个上层建筑领域的能力,不再将命运交到“代理人”阶层手里,继续孙中山所说的“主权”与“治权”的分离,句话,无产阶级只有直接参与“治权”,并建立起这种成熟的政治能力,不再被任何眼前的一时的利益所蒙蔽,才能够真正掌握自己的命运,铲除资产阶级复辟的土壤。
    知名的激进造反派杨曦光在《中国向何处去》里,有这样的描绘月革命后,……没有官僚和官僚机构,生产力得到很大的解放,煤炭部垮了,煤照样岀;铁道部垮了,运输照样运行;省委各部都垮了,各种工作照常进行。而且工人阶级的生产热情、主动性大大得到解放,工人们在一月份后已管理工厂的情景,真是令人感动。工人第一次感觉到‘不是国家管理我们,而是我们管理国家’;第一次感觉到是为自已而生产,干劲从来没有这么大,主人翁的责任感从来没有这么强。长沙纺织厂等地还创造了造反班等无数新鲜东西。城市在一个短时期内,处在一种‘武装的群众专政’的情况,大部分工业、商业、交通、城市管理的大权又从走资派的手中转到了武装的革命人民手中。革命人民从来没有像八月那样以创造世界历史主人翁的姿态出现在历史舞台上。小学生自动充当交通警卫工作,指挥车辆的英姿,湘江风雷、红中会等群众组织直接控制部分财经大权的自豪,给人留下难忘的印象。
    毛泽东对此予以充分肯定:“群众选举新的干部,就让他们选嘛!厂长书记让他们去选。被接管的地方可以选。上海工已经起来了。1949年上海解放,工人是欢地解放军去接管。现在他们自已起来接管,他们接管了工厂机关、学校。1962年七千大会我说,如果我们现在不注意,不进行斗争,少则几年十几年,多则十年,中国会要交成法西斯专改的。在和个时候已经看出问题来了。五年的时问,就没有找出一种形式,一种方式,公开地全面地、出下历上地来揭发我们的黑培面。只有发动群众水有办法。没有群众我们毫无欢法,他不听
    [39]
    在各地第一次出现了不是由上面内定委派,而是由参加斗争的群众自己推举岀来的人组成的革命政权。虽然并没有能够实现巴黎公社式的普遍选举,而是以群众组织推举代表的形式参与政权,但这已经是划时代的历史性[38]见本节后“编者后记”。
    [39]编者注:这段话实际上是由毛泽东不同时间的讲话组合成的,分别是1967年1月16日在中共中央政治局常委扩大会议上的讲话摘要、1967年1月17日接见马共总书记陈平等谈话记录和1967年月3日,接见卡博和巴卢库时的谈话#11#
    481

==========第478页==========
    理论风云
    48
    进步了。各地革委会在成立之初,不但重视革命干部、解放军和群众组织的
    三结合,同时也重视老中青干部的三结合,重视在政权发挥青年人的革命朝气。以当时公布的四川省革委会常委名单为例
    四川省革委会常委名单
    主任:
    张国华,54岁,江西永新人,成都军区政委,省革筹组长,下中农出身
    副主任:(按四川省革筹小组上报中央批准的名次排序)
    李大章,68岁,四川合江人,原中共中央西南局书记处书记、四川省委书记处书记、省长,地主出身
    梁兴初,56岁,江西吉安人,成都军区司令员,省革筹副组长,工人出身刘结挺,48岁,山东平邑人,成都军区副政委,省革筹副组长,中农出身天宝,51岁,藏族,四川马尔康人,原中共四川省委常委、副省长,贫农出身张西挺,女,41岁,河南淮滨人,省革筹成员,下中农出身
    徐驰,54岁,山东人,原冶金部副部长、中共渡口市委第一书记,地主出身邓兴国,35岁,四川绵竹人,成都公共汽车公司驾驶员,贫农出身,成都工人革命造反兵团负责人
    江海云,女,22岁,江苏无锡人,四川大学学生,工人出身,中共党员,川大东方红八二六战斗团负责人
    王恒霖,29岁,辽宁东沟人,719厂技术员,贫农出身,中共党员,红卫东成都部队新总部负责人,“八二六”派
    彭家治,35岁,成都人,四川石油管理局32111钻井队副队长,贫农出身,中共党员,四川石油革命造反司令部负责人,“八二六”派
    张泗洲,47岁,四川简阳人,原简阳县棉丰公社党委副书记,劳动模范,贫农出身
    八二六”派
    冯玉德,34岁,山西岚县人,南光机械厂工人,贫农出身,中共党员,成都工人革命造反兵团负责人
    蔡文彬,26岁,河南许昌人,成都电讯工程学院学生,贫农出身,红卫兵成都部队负责人
    杨至诚,29岁,陕西西安人,970厂工人,城市贫民出身,共青团员,红卫东成都部队负责人,“红成”派
    但坤蓉,女,26岁,重庆长寿人,青川县乔庄公社城郊大队社员,下乡知青代表,贫农出身,共青团员,“八二六”派
    #11#
    482

==========第479页==========
    理论风云
    49
    常委:
    谢家祥,54岁,江西瑞金人,成都军区副政委,中农出身郑志士,49岁,山东莱芜人,成都军区副参谋长,中农出身
    蓝亦农,49岁,湖南茶陵人,五十四军政委,中农出身孙洪道,48岁,四川南江人
    十军副军长,贫农出身
    王际康,49岁,山西忻县人,原四川省经委副主任,地主出身,“八二六”派李均,50岁,山东昌邑人,原成都市副市长,中农出身
    明朗,51岁,陕西南郑人,原中共四川省委委员、省委宣传部副部长,自由职业者出身
    蒋崇璟,52岁,河北高阳人,原西南国防工办主任、中共四川省委第二工业部部长,富农出身
    鲁大东,51岁,山东馆陶人,原中共四川省委书记处书记、重庆市委书记处书记,富农出身
    王茂聚,52岁,山东莒县人,宜宾军分区第一政委,宜宾地区革委会主任,贫农出身
    李林枝,58岁,四川苍溪人,原中共四川省委常委、副省长,贫农出身
    侯振东,35岁,辽宁宽甸人,132厂工人,贫农出身,成都工人革命造反兵团负责人
    张锦福,26岁,四川彭县人,906厂工人,贫农出身,共青团员,“八二六”派吓长春,23岁,四川宜宾人,重庆望江机器厂车工,工人出身,共青团员,反到底派重庆军工井冈山及工总司负责人
    陈万明,27岁,重庆长寿人,重庆钢铁公司机修厂起重工,工人出身,共青团员
    八一五派重庆九八战斗团及八一五革联会负责人
    孙尔惠,33岁,浙江宁波人,永川天然气研究所仪表工人,贫农出身,中共党员,永川红旗派负责人
    吴纪昌,27岁,四川人,自贡汽车修理厂电焊工,工人出身,自贡市工代会负责人
    八二六”派
    熊道生,25岁,四川万县人,万县市东方红旅社服务员,贫农出身,中共党员,毛泽东思想主力军万县地区革命造反司令部负责人
    龙呈祥,32岁,四川新都人,雅安运输公司十四队驾驶员,贫农出身,中共党员李健修,43岁,四川犍为人,永荣矿务局一矿井采煤工人,工人出身,“八二六”派
    徐开华,女,32岁,四川广安人,川棉一厂工人,工人出身,川棉红旗战斗团负责人,“红成”派
    #11#
    483

==========第480页==========
    理论风云
    50
    周桂林,42岁,四川郫县人,郫县红光公社副社长、大队党支部书记,贫农出身张成女,女,22岁,藏族,四川雅江人,雅江县团结乡社员,贫农出身,共青团员俄什木呷,26岁,彝族,四川冕宁人,冕宁县森云乡包子二社社员,白彝贫苦劳动者出身,共青团员
    修玉兰,女,36岁,山东人,仁寿县明兴大队妇女大队长,贫农出身,中共党员王阴均(又改名王英军),女,27岁,四川泸县人,成都军区总医院司药,下中农出身,中共党员,成都军区总医院红色造反总团负责人,“八二六”派
    游寿星,28岁,重庆人,四川大学学生,工人出身,中共党员,川大“八二六”负责人
    石福全,26岁,四川夹江人,成都工学院学生,贫农出身,共青团员,“红成”负责人
    袁正蓉,女,24岁,四川江津人,四川医学院学生,工人出身,“红成”新总部负责人
    王兴国,23岁,四川人,重庆交通学院学生,贫农出身,共青团员,反到底派交院“九一五”及重庆大专院校红卫兵反到底司令部负责人
    周家瑜,23岁,湖南长沙人,重庆大学学生,工人出身,共青团员,重大“八一五”及红卫兵重庆警备区负责人
    以上47人中,来自于群众组织的共25人,均为普通的工人和学生,从年龄上看,30岁以下的青年干部竟然就有18人。试想一下如此多30岁以下的,过去毫无背景的草根群众领袖在当时能当上省级领导干部,这恐怕是任何个“民主国家”都无法想象的
    再以1968年成立的辽宁省革委会为例
    主任:
    陈锡联,54岁,湖北黄安(今红安)人,贫农出身,本人成份雇农,沈阳军区司令
    贝
    副主任:
    李伯秋,51岁,辽宁辽阳人,旧职员出身,本人成份学生,沈阳军区政治部主任杨春甫,55岁,河北任丘人,中农出身,本人成份学生,原省委书记处书记王良,52岁,山东郓城人,富农出身,本人成份学生,原省委书记处书记杨迪,45岁,湖南湘潭人,地主出身,本人成份学生,沈阳军区司令部副参谋长杨弃,50岁,陕西汉阴人,小地主出身,本人成份学生,辽宁省军区第二政委毛远新,27岁,湖南湘潭人,革干出身,本人成份学生
    #11#
    484

==========第481页==========
    理论风云
    51
    尉凤英,女,34岁,辽宁抚顺人,工人出身,本人成份工人,沈阳724厂工人工程师,“辽革站”派,中共党员
    任宝成,30岁,山东宁津人,贫农出身,本人成份工人,沈阳汽压机厂工人,“八
    三-”派,中共党
    王凤恩,45岁,辽宁本溪人,城市贫民出身,本人成份工人,沈阳变压器厂副总工程师,“辽革站”派,中共党员
    刘忠礼,34岁,辽宁宽甸人,贫农出身,本人成份工人,沈阳410厂工人,“辽联”派,共青团员
    于桂兰,女,33岁,山东人,贫农出身,本人成份工人,沈阳毛织厂工人,“八三”派,中共党员
    治国,23岁,辽宁寿光人,贫农出身,本人成份学生,辽宁大学学生,“八三一”派,共青团员
    魏礼玲,22岁,安徽和县人,贫农出身,本人成份学生,沈阳农学院学生,“辽革站”派,共青团员
    郝义田,26岁,辽宁昌图人,贫农出身,本人成份学生,东北工学院学生,“辽联派,共青团员
    刘盛田,41岁,辽宁营口人,贫农出身,本人成份农民,营口市水源公社革委会主任,中共党员
    常委
    王从周,50岁,河北唐县人,中农出身,本人成份学生,沈阳军区工程兵政委张海棠,56岁,江西清江人,贫农出身,本人成份徒工,辽宁省军区司令员常仲连,54岁,河南孟县人,贫农出身,本人成份学生,沈阳军区空军高射炮司令员
    麻继斌,49岁,河南郾城人,地主出身,本人成份学生,沈阳军区后勤部营房部部长
    刘采芹,57岁,山东莱莱芜人,贫农出身,本人成份学生,辽宁省军区副政委白潜,50岁,河南南乐人,破落地主出身,本人成份教员,原省委书记处书讠药子明,50岁,山西榆次人,中农出身,本人成份工人,原省人委副秘书长毕文廷,43岁,山东文登人,贫农出身,本人成份学生,原共青团辽宁省委书记杜湛,50岁,山西河津人,中农出身,本人成份店员,原辽宁省银行行长间存林,49岁,河北平泉人,贫农出身,本人成份贫民,原辽宁省气象局副局长李锦章,34岁,山东诸城人,工人出身,本人成份工人,沈阳112厂工人,“八三派,共青团员
    #11#
    485

==========第482页==========
    理论风云
    52
    徐广林,31岁,辽宁沈阳人,雇农出身,本人成份学生,沈阳市电话局机务员,“辽革站”派,共青团员
    李培元,26岁,辽守抚顺人,中农出身,本人成份学生,沈阳410厂工人,“辽革站”派,共青团员
    林柏松,29岁,山东栖霞人,贫农出身,本人成份学生,东北电力技改局工人,“辽联”派,共青团员
    吴国清,沈阳有色金属加工厂工人
    王秋风,女,31岁,辽宁沈阳人,小商贩出身,本人成份学生,沈阳市红星区银行储蓄员,中共党员
    于文忠,33岁,辽宁丹东人,贫农出身,本人成份学生,沈阳市建筑第三公司保卫干事,“八三一”派,中共党员
    贺铁民,37岁,河北扬宁人,职员出身,本人成份学生,沈阳医学院图书馆员,“八
    三-”派,中共党员
    郑希久,38岁,吉林辉南人,贫农出身,本人成份学生,辽宁省人委民政厅副科长辽革站”派,中共党员
    于海涛,34岁,内蒙喀佐后旗人,贫农出身,本人成份学生,辽宁省林业厅技术员辽联”派,中共党员
    刘玉儒,50岁,辽宁锦县人,贫农出身,本人成份农民,锦县晓光大队党支部书记张祥,31岁,辽宁昌图人,贫农出身,本人成份农民,昌图宝力公社公社红樱大队民兵连长,中共党员
    以上38人中,群众组织的代表也占了近半数,30岁以下的常委虽不及四但也有7人之多。
    当然,文革期间主要的群众政治还表现为大规模的街头政治。“四大”(即大鸣、大放、大辫论、大字报)就是群众自己创造出来的大民主形式。虽然各种五花八门的自发性群众组织看起来都是使用着差不多的理论话语,但其实是在这些话语的背后,表达着社会主义国家中各种阶层和群体的极端不同的利益诉求。这不是任何人在代替他们表达和发声,而是他们自己在发声,自己在表达,他们要自己去学习组织、动员、宣传,还要学会在敌中有我、我中有敌的错综复杂的政治形势中尽量争取舆论,争取最广泛的支持,扩大自己的影响,以便为自己所代表的群体争取更多的利益。而他们在这个过程中又同时参与到本组织、本单位和各级政权的管理中,学会行政,学会参政议政,学会博弈,学会谈判,学会妥协,这其实就是在中国大地上从来没有发生过的,最广泛的废除精英包办代替的群众性政治实践。固然在这种空前的学习和实践过程中,免不了太多的缺陷和错误,乃至荒唐,但是,不成熟不能成为反对群众迈出第一步的理由,如果不让群众拥有这种实践的机
    #11#
    486

==========第483页==========
    理论风云
    53
    会,无产阶级的阶级意识,以及直接管理自己政权的能力就永远也不会成熟和建立起来。不管现在很多人如何地给他们扣上民粹的帽子,都不能改变这个事实。
    举个例子,文革初期有一个很普遍的现象是,大企业的体制内工人,虽然也被走资派压迫,但相对而言,政治经济福利待遇均较高,因此大部分在观点上偏向保守,但是临时工、下级机关干部则基本上都是造反派。以刚才提到的辽宁和四川两地为例,在辽宁,群众组织分成三派,其中被认为是温和造反派的辽联的基础是机关干部,保守派辽革站基本上是产业工人特别是军工企业工人的联合,激进造反派八三一派的成员以服务业居多。大中学校师生则分属各派。四川的兵团八二六,以成都工人革命造反兵团为主体,因为八二六主要集中于四川大学一个学校。这个兵团成份庞杂,从他们的著名分团的名称“小教”“交通”“市交”“财贸”“街道工业”来看就可知他们属于什么群体。还有一些分团以地域命名如“市北”“市东”“市西”,似乎由一些手工业工人(如拉板车的工人和建筑工人)组成。红成在攻击他们时说,只有卖汤元粉子醪糟蹬三轮车的人支持他们,这算什么群众。他们所说大致不错。兵团自己也承认这一点,用以反击红成,说红成要把卖汤元的老大娘打成反革命
    后来成为著名学者的徐有渔回忆成都八二六和红成两派街头辩论的情
    当时,成都第一号煽动家可能要数四川师范学院一个学生,他属于‘八·二六’派,在本校当然立不住脚。他单枪匹马作战,在成都最繁华热闹的春熙路的一个小楼上设置了一个广播站,每天晚饭之后广播。他不照稿念,对着话筒信口道来,滔滔不绝。照我看来,他的讲演内容全是陈词滥调、无稽之谈。但他熟悉市民的语言,洞悉他们的心理,他的广播越办越受欢迎。最后发展成为一到黄昏,那里就万人空巷、听者云集。市民们吃罢晩饭,纷纷端一个小板凳坐在广播站下边,用心倾听,第二天则兴致盎然地议论此人报道的消息和他的观点。看到他影响日益增大,流毒甚广,害人不浅,“红成’的人又气又急,但拿他无可奈何。我倒曾与他作对。他的广播站下面常贴有他写的大字报,我抓住他几个毫无事实根据,又无道理的论点痛加驳斥,想叫他难堪。但人们没有反应
    位河南的造反派则回忆说:
    想起每天周围多少不知姓名的老太太送来又吊上去的那一罐罐饭菜,那时阶级阵线是那样鲜明,像这些城市贫民区都是造反派的‘解放区’,而省市委周围则是保守派基地,全国各城市也大致相同于这个规律。”在贵州,最激进的造反组织是由运输业和手工业工人组成的红卫军和由建筑工人组成的赤卫队。而迁到三线的军工厂的工人,大多加入比较保守的支红派。
    文革初期,工人阶级很快取代了学生成为革命造反运动的主体,到1968[40]见杜钧福《文革造反派的市民背景和知识背景》
    #11#
    487

==========第484页==========
    理论风云
    54
    年,毛泽东又提出了“工人阶级必须领导一切”的口号,发动工人阶级进入各种单位领导上层建筑领域的斗、批、改,工人阶级的政治地位更是得到进步提高。大量的一线普通工人进入到各级领导岗位。以上海市为例,1967年上海夺权风暴之后,最初的“上海人民公社”19名委员中,工人代表就占了4名。1970年,上海市革命委员会105名委员,工人代表达到43名。1971年成立第四届上海市委,7名市委书记工人占两名;16名市委常委工人占4名工人造反派分别担任了市委、市革委会书记、主任或各委、办的负责人;王洪文还当上了十届中共中央副主席。上海市总工会从1970年起,派出100多人担任上海各局、区、县以上机关(包括市委、市革委会各组、办)领导职务。据1974年统计,上海市工宣队总人数即达10713人,被结合为党的书记、委员或革委会的主任、委员的人就有4142人,其中进党委者189人
    为了从法律层面上承认无产阶级在文化大革命中获得的民主权利,1975年修订宪法时,专门将群众自己创造出来的“大鸣、大放、大辩论、大字报”的大民主形式作为合法的民主权利写入宪法。在文革期间,各种类别的单位中普遍都设置了大字报专栏,专门用来给群众抒发自己的意见。张贴、围观大字报的人络绎不绝,如果写的好的大字报,还会被传抄转载到其他单位,定意义上超前地起到了网络时代贴吧、微博的作用,官僚主乂的领导最怕的就是这种大字报。除此之外,群众之间就某一问题产生争议时,可以在公开场合组织公开的大辩论,支持不同观点的群众都可以广泛地参与其中;更为重要的是,75宪法还首次写入了工人的罢工自由,承认社会主义国家的工人有罢工的权利。正如毛泽东所说的:“要允许工人罢工,允许群众示威。游行示威在先法上是有根据的。以后修改筅法,我主张加一个男工自由,要允许工罢工。这样,有利于解块国家、厂长同群众的矛盾。……谁犯了宫原主义,不去解快群众的问题,骂群众,压群众,总是不改,群众就有理由把他革掉。我说革掉狼好,应当革掉
    [41]
    这里要提及的是,文革在以下层劳动者及其群众组织取代原来走资派旧体制的权力时,注意到了如何防止新的领导干部又再次沦为特权阶级,陷入历史周期论怪圈的问题。它采取的办法就是,除了原先不是一线劳动者的干部需要下放和参加劳动以外,一线劳动者中的优秀代表在担任各级领导干部后,并不脱离原来的岗位和生产,其人事关系仍在原单位,并且仍然需要回到原岗位参加劳动。比如官至国家级领导人的农民副总理陈永贵,纺织工人副总理吴桂贤,担任卫生部副部级领导的赤脚医生第一人王桂珍,均是如此。陈永贵仍然不拿国家工资,而是只拿农民工分,并遵循三三制的办法,即三分之一的时间留在中央,三分之一的时间在全国跑一跑搞调查研究,三分之的时间回大寨劳动。毛泽东曾对此批示:“钓鱼台无鱼可数,三三制的水41]见《在中国共产党第八届中央委员告第二次全体会议上的讲话》,《毛泽东选集》第五卷,人#1出版社,1970年,第325页
    488

==========第485页==========
    理论风云
    55
    法奷。”王桂珍也是这样的三三制干部,她仍然是大沟大队计工分的“赤脚医生”。大队每年给她计2000个工分,按每个工分分值7分计算,王桂珍年的收入140元。在北京工作时,卫生部每天给王桂珍的补贴为5角。在卫生部食堂,王桂珍总是拣豆腐、菠菜等最便宜的菜吃,中午常以两个窝头对付。由于经常要接待外宾和外出视察,总不能显得过于寒酸、寒碜,致各种开销见涨,使王桂珍常常陷入入不敷出的窘境,时不时要让远在甘肃支内、其实收入也不高的丈夫接济、支援。在当时全国上下,这样的一线劳动者干部还有很多很多。可以看出,如果劳动者完全脱产担任领导干部,那他也就不再是劳动者了,这样的劳动者身份就仅仅是过去时而不是现在时,而在旧的体制下,这也就意味着个人完成了自己阶级地位的跃升。而如果无论担任多大的领导干部,仍然是不脱产的劳动者的身份,仍然是原生产单位的一员,接受原单位、原属群众组织广大群众的监督,他们的阶级身份就不会发生变化因此这一举措,对于实践无产阶级的直接民主有着重大的探索意义。
    直接民主的实践还更广泛地体现在各种生产单位中。文革期间,工人起来造企业领导的反,在很大程度上掌握了企业的大权。而直到九大以前,很多地方,尤其是生产单位中,党组织并未恢复,这就为实现工人对企业的直接管理创造了条件。再加上中央随后也大力提倡工人阶级要参加企业的理,要彻底砸碎修正主乂的企业管理路线。什么是修正主乂的企业管理路线呢,文革对这方面的变革又进行了哪些探索呢?这一部分的详细内容我们将以工业组织为主题在下一节进行介绍
    编者后记杨曦光即杨小凯(1948-204),原湖南省委高级干部杨第甫之子,文革期间加入红卫兵组织“夺军权战斗队”,后者属于“湖南省会无产阶级革命派大联合委员会”(简称“省无联”,是长沙市“湘派”造反组织联席会议式的松散集合)中的“红卫兵长沙市中等学校革命委员会”(简称“红中会”),以“极左派”自居。1968年1月12日,杨曦光以“省无联一中红造会钢三一九兵团《夺军权》一兵”的名义发表了《中国向何处去》,作为《“极左派”公社成立宣言》的征求意见稿,其主要观点有
    1.歪曲毛泽东的观点,反对革命委员会,鼓吹“中华人民公社,[42]
    2.宣称周恩来、湖南省革命委员会筹备小组等党政军干部是建国
    十七年来形成的“官僚资产阶级”“‘红色’资本家阶级”
    3.宣称革命委员会是“资产阶级改良主义的产物”,毛泽东“在九月以后作了大幅度的退却”;
    [42]原文不详细摘录,详见《接见张春桥姚文元同志对上海文化大革命的指示》,收录于《毛泽东思想万岁》。
    [43]湖南省革命委员会筹备小组(1967年8月一1968年4月),黎原为组长,华国锋、章伯森为副组长,成员有梁春阳、贾镛、郑波、刘顺文、谭文邦、林国兴、胡勇、唐忠富、朱顺祥、叶卫东、张#1排楩便、谢若冰、张骥、尚春仁、陈男、梁玉吉、邹定国。
    489

==========第486页==========
    理论风云
    56
    4.宣称一些部队“变成镇压革命的工具”,鼓吹通过“国内革命战争”推翻“官僚资产阶级”
    1968年1月24日,周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治杨成武、吴法宪、叶群、曹轶欧、黄永胜、张秀川、谭辅仁等中央首长在接见毛泽东思想学习班湖南班全体成员时,将“省无联”这一跨行业的组织定性为“反革命大杂烩”,并重申了中央“按系统、按行业、按班级实现革命的大联合”的通知。周恩来还断言“写这个文章并不是杨曦光的手笔,思想也不是他的,很清楚,幕前幕后有黑手组织”。4之后“省无联”被解散,杨曦光因反革命罪被判有期徒刑10年。出狱后,杨曦光改用乳名“杨小凯”,于中国社会科学院数量经济和技术经济硏究所,1982年获计量经济学硕士学位,1983年赴美国普林斯顿大学留学,1987年获经济学博士学位,此后移居澳大利亚,成为蒙纳士大学经济学系的首席教授。至此杨小凯成了一个持反共政治立场的西方经济学家。
    [42]见1968年1月24日中央首长接见毛泽东思想学习班湖南班全体同志的讲话
    (未完待续)
    #11#
    490

==========第487页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #11#
    491

==========第488页==========

==========第489页==========
    019
    93

==========第490页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #12#
    494

==========第491页==========
    2019年10月刊
    catalogue
    卷首头条属于人民的七十年
    致敬人民共和国诞辰七十周年
    孙科
    文艺文学日本人民在前进
    可靠的小历史家
    致世界各国工人
    为1848年6月和1871年3月18日所作
    可靠的小历史家
    诸君,我想说
    9
    愿做星火
    国际速览
    8—9月国际新闻速览
    10
    国际红色通讯
    加利西亚毛共建委致印共(毛)的信
    15
    加利西亚毛主义共产党建设委员会
    红色文献翻译译
    土耳其人民战争与印度人民战争团结在一起
    16
    土耳其共产党/马列主义
    红色文献翻译译
    时事时评
    浅议知乎“大专、三本学生”的虚假共同体意识
    19
    扎姆
    #12#
    495

==========第492页==========
    理论风云
    托洛茨基C0NTRA列宁
    21
    可靠的小历史家
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    24
    张程
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #12#
    496

==========第493页==========
    卷首头条
    1
    属于人民的七十年
    致敬人民共和国诞辰七十周年
    孙科
    中华人民共和国万岁!世界人民大团结万岁!在党的领导下,中国人民在反法西斯战争中团结一致,重创来犯日寇;从十四年艰苦抗战走来,解放军与中国人民情同鱼水,推翻了蒋家王朝;跨国鸭绿江,志愿军向我们的社会主义友邦伸出援手,击垮了美帝国主义及其走狗的侵略军,中国人民与朝鲜人民的手紧紧地握在了一起;中国人民回到家乡,走向富饶与贫穷共存的热土,九百六十万平方公里的土地上开启了工业化的光辉历程;中国人民继续前进,走向阴沉与光明并存的未来,抵制住帝国主义及其走狗的压迫,逆境中创造了举世瞩目的奇观:南京长冮大桥、青藏铁路、三峡水电站……人民永远不会被打败,人民创造的奇迹永远不会被摧毁!
    无论是何种社会形态,“民,只有人民,才是创造世界历史的动力”无论是前三十年还是后四十年,中国的一切成绩终究要归功于人民。人民用宽厚的臂膀与智薏的头脑,推动着中国的现代化建设,曾经拥有完整工业体系的地区只有三个—一美国、苏联、欧洲,而现在则增添了一个:中国。解放初,我们一穷二白,除了人口总数排名靠前,其他物质产量均为世界二十名以下,三十年后,钢铁产量世界第五;煤炭产量世界第三;水泥产量世界第四;木材产量五千多万吨;电力产量世界第七;原油产量世界第八;化肥产量世界第三,喷气式飞机、重型拖拉机、铁路机车、沥青公路、万吨远洋海船……人民的潜力永远是无穷无尽的,正是由于我们充分地发挥计划经济与公有制的力量,使得人民第一次做了生产资料的主人,于是勤劳的人民才能有能力用自己的双手,创造出了属于人民社会主义国家的骄傲!
    人民是科学研究的力量。七十年来,不论是在自然科学方面,还是在社会科学方面,人民科学家都作出了卓越的贡献。人民的知识青年不能脱离人民,不能脱离生产,因此有了上山下乡运动。也正是由于人民之间生产者与知识青年的屏障被打破了,人民科学家才制造出了世界上第一次人工合成结晶胰岛素、晶体管大型数字计算机、特大型轴承、髙性能航空发动机、大规
    模集成计算机CPU、汉字激光照排、复方蒿甲醚、神五载人宇宙飞船
    然,人民科学家来自于人民,因此在人民中种下科学工作者的种子也是必不可少的。为了培养科学家,人民的识字率从20%上升到80%,新中国的四次扫盲高潮,一亿多人民摘除了文盲的帽子,在校学生增长八倍多,小学在校人数达到了创记录的一点五亿,入学率达到了97.3%,普通中学在校人数近七千万。
    人民是创造奇迹的力量。七十年来,自从人民掌握了武器,我们的国防
    #12#
    497

==========第494页==========
    卷首头条
    2
    实力与国家整体水平便成为令仝球震撼的奇迹。人民顶住来自美帝、苏修的巨大压力,美帝撤离朝鲜、越南,苏修折戟珍宝岛;人民硏制岀了御国御疆的“两弹一星”,正式宣告了帝国主义封锁的破产;人民设计出了核潜艇与运十大飞机,这既是我们向帝国主义发起反击的利器,也是人民安宁生活的保障;人民支持的革命战友——第三世界,也突破了帝国主乂的枷锁,在民族自决与社会主义革命的道路上高歌猛进……也因此,人民的总理可以在人民代表大会上如此报告:“同资本主义世界经济动荡、通货影胀的情况相,我国财改收支平衡,即无外债,又无内债,物价稳定,人民生活逐步改善,社会主义建设欣欣向荣,蒸蒸上。”
    同时,人民也是逆境中永不屈服的力量。昔日残酷的封建压迫没能阻止人民的自强,帝王的刑罚虽严苛,封建的等级虽森严,落后的思想与发展观虽灭绝人性,然而:长城运河、都江堰灵渠、乐山大佛、鲁班锁、丝绸之路与四大发明,都离不开古代人民智慧与力量。而现在,人民仍旧是不屈不挠的,无情的住房与教育压力和基尼系数,他们依旧用血汗成就了今天社会的物质基础:尽管连首付都难以承担,人民仍然建设了可供数十亿人居住的住宅楼;尽管医疗保障范围有限,人民诚实守信地按时缴纳金额攴撑起全球金额总量最大的保险系统;也许现在绝大多数人民都无力支付私人交通工具但是精妙的设计与泣鬼神的施工都是源自于人民之手,造就了港珠澳大桥这世界第八奇迹;今天可能过九成人民没有享受高等教育资源的权利,然而诺贝尔奖却认可了中国人民并且给来自人民的科学家屠呦呦颁奖……既然拥有这种力量,那么人民前进的脚步永远不会停下,任何障碍要么被远远甩在后面,要么被直接踏破!
    最后,人民的力量是无穷的,人民能够也必将使自身摆脱束缚,冲破牢笼,使得光辉岁月再度重现,砥砺前行的路上,打倒一个个嚣张跋扈的敌人。
    七十年来,惊涛骇浪没能将人民革命的热火给浇灭;狂风怒号没能将人民斗争的声音给压制,因为——团结的人民永不言败!在反动派的统治下,中国人民是痛苦的、忍耐的,国家死气沉沉、任人宰割;在党的领导下,中国人民是欢快的、自信的,国家朝气蓬勃、日益强大一一如果一个国家衰败,那么根源一定在于腐朽的统治阶级,谁都别想把脏水往人民身上泼!
    让那些内外点动派在我们面前发抖罢,让他们去说我们这也不行那也不行罢,中国民的不屈不绕的努力必将稳地达到自已的目的
    #12#
    498

==========第495页==========
    文艺文学
    3
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第六章汪洋大海可覆舟(上)
    接下来的两天里,南川町的农民们完成了对地主财产的瓜分(有的是在这两天里从地窖或者什么藏东西的地方挖出来的),并且热烈的,近乎无条件地拥护工作队在村庄里面进行改革一一有个曾经无地的老农民是这样回应李平冈的旁敲侧击的:“你问我怕不怕政府来收拾我?怕什么?我得了这些土地,就是天皇叫我还回去我也不还!”
    在这种有利的条件下,日共工作队开始向群众解释,要求他们建立农民自卫队来保护自己免遭报复。农民们在仔细考虑以后,很爽快地同意了工作队的要求,并且立刻开始拿起竹竿、农具和日共提供的几支手枪练习起来,他们可能未必会为其他村子卖命,但是却要坚定的“保卫自己的革命果实”。
    在这些训练展开的同时,工作队还把妇女组织到一起。尽管日本的女性或许比中国少一些束缚,可是男尊女卑的现象也非常深刻的存在着一一日本女性的自称已经说明了很多东西
    首先成立的是妇女互助会,而且工作队还带领妇女把一个虐待妇女的男人狠狠训斥了一次,使得其他男人也有所收敛。紧接着,工作队还把地主老婆也拉进妇女互助会,并且要求她“自力更生”,为自己争取活下去的机会。通过这一系列活动,工作队使得妇女对他们的支持度快速上升,甚至开始出现妻子推动开始退缩的丈夫前进的现象
    “妇女能顶半边天”这句话,可不只是说说而已。
    离开这个村子的时候,已经是7月23日的早上了。此刻,村子已经是片欣欣向荣,各种生产和生活都恢复了正常,各种组织也初步搭建完成或许有这样那样的不足,但是它们毕竟在跌跌撞撞地运行着。村子里选举岀了贫农出身的藤田村长,两个副村长中有一个竟是在工作队支持下选出的女性
    此刻
    工作队的所作所为已经传遍了周围的上百个村庄,许多地主
    已经在贫农一天胜过一天愤怒的眼神中感到恐惧,开始陆陆续续有人逃往城市,这进一步酿成了村庄的权力真空一一这有利于日共开展工作。
    几乎在很短的时间内(一周之内),工作队就“染红”了三十多个村庄由于工作逐渐熟练,工作队的规模已经缩水到四人一队,而且效率也逐[9]日本的女性比较傲慢的称呼也就是将女性用语改为男性用语,男性通常自称“仆”,平假名为“{扌〈”翻译为“boku”,也就是“我”的意思,而女性傲慢的自称也就是自称“仆”罢了#12#
    499

==========第496页==========
    文艺文学
    渐提高。美中不足的是,地主经常被肉体消灭,而且经常有家属或者“狗腿子”跑到城市里面告状,已经有军队注意到了赤色分子的活跃
    “第一支白军已经出发,向着我们控制的区域前进了,”在党会上,片山潜说,“让各个根据地村庄做好反围剿准备,坚壁清野!”
    第一次同白军的较量就要开始了,谁也没有把握击败他们,但是所有日共党员都决心战斗到最后一刻
    在土改过程中,党员和预备党员也进行过筛选,将一些跑的较快或者视力较好的党员编入游击队进行训练。矿工们则进
    ★三八式步枪(日语:三八式步兵),中行专门的训练,比如练习使用缴获的政府国俗称“三八大盖”,一款1905年(即明治
    三十八年)研制的栓式步枪,同年被正式采军步枪(这毕竟比“解放者”耐用)进行用为制式武器,一直到第二次世界大战。伏击战,弹药也渐渐充足起来
    在最早完成土改的几个村子里面,日共建起了一个小型土造武器实验室,用来实验历史上中共造出来的“没良心炮”“扫帚平射迫击炮”和复装弹,而且还将制造简陋的“解放者”手枪工作外包给这几个村子的村民来生产,并用缴获的地主粮食来作为工资发放,两方一拍即合
    ★没良心炮,又名飞雷,一种用汽油桶等粗大筒状物作为炮管,利用薄壁抛射筒原理抛
    到日本当局派出军队来镇压的时候,这
    射炸药包等弹药的发射器。没良心炮最早可个实验室已经可以一天造出五把“解放者”追溯到一战时期,因其威力巨大,在解放战手枪和复装十发弹了,而“没良心炮”已摧毁敌方阵地做出了巨大责献现在在中东经有三枚的存量了
    李平冈只准备用土
    地区,也有一些武装采用了类似没良心炮的坑发射法,因为汽油桶在日本也属于战略土制武器。
    物资(毕竟穷岛国)
    7月25日,两百多个日军(一个中队)进入最外围的两个村子。当地地主已经被
    装土麻袋
    关押在核心地区,但是狗腿子却被放出来
    装炮弹木杆
    。这帮家伙忘记了被村民暴打的恐惧向日军透露了村民中的积极分子和民兵,并且带路前去抓捕。不料其中一个家伙的
    ★平射迫击炮示意图,引自铁血社区。用法老婆加入了妇女会,见势不妙溜出后门去弹桶进炮筒触底发射平射追击炮对敌方碉通风报信,让这帮家伙一头撞上了村民自堡有奇效,是抗日战争中八路军的发明。卫队在村子中央的埋伏,被打死打伤十多
    #12#
    500

==========第497页==========
    文艺文学
    5
    个人
    在进攻受挫后,日军调来重机枪试图消灭村民自卫队,却发现村民自卫队和村自治机关一并在贫民的帮助下逃走了。追之不上的日军气急败坏,把几个协助逃跑的贫民当场杀死。但他们却没有注意到,村子里面的群众看他们的眼光逐渐冰冷下来
    当天下午,日军再度分出两支二十多人的小队前往根据地深处的另外两个村子。结果到了半夜,都没有一个人回来报告。中队长意识到发生了什么不对的事情,但是他与大队指挥部的通讯业已中断,现在他对村子外面发生的事情完全是两眼一抹黑。
    正当中队长在那里焦躁的来回走动的时候,两个村子里面的日军已经到了山穷水尽的地步。游击队在他们做饭的时候突然袭击了村子外围的各个哨点,在村民的配合下一举消灭大半敌军。残兵败将都龟缩在村中央的几个小屋中央垂死挣扎。
    游击队反复冲击了三次,都未能将这群哀兵消灭掉。气急败坏的前线指挥员开始劝降,并且把迫击炮推到阵地前沿威胁。两个伤兵满营的日军小队渐渐动摇。最后,首先是一个无地贫农出身的士兵丢下枪跑向对面,接着整个小队都放下了武器。另一个小队则在这个小队中几个人的劝降下放下了武
    第二天,中队长不敢再留在这个小村,带着自己的残部不到八十人匆忙逃回大队驻地。至此,第一轮对根据地的攻势暂时被打退了一一这得益于各个击破的战术。直接的结果是:方圆五十平方公里的农村都陷入了农民反抗的漩涡中。
    7月25日粉碎日军对根据地的进攻以后,日共及村民自治会变得更加团结。附带的收获,就是将一些投机分子揪了出来。他们在“皇军”进剿的威胁下动摇了,在一开始就向政府军提供情报,或者直接带着财产逃跑了。事后,村子里愤怒的群众把还留在村子里面的这群投机者统统绑了起来,然后移交日共处理。
    片山潜的意见是剥夺这些人的一部分财产,保留其性命,而出逃的没收全部财产。但是其他党员完全不同意这个观点,纷纷要求剥夺留下来的人全部财产,而群众也大多支持这一观点。在党中央开会投票后,片山潜不得不同意把他们的财产分给其他农民
    对于根据地以及其他受到日共影响的农村而言,这一次的胜利意义重大。各个村庄因此增强了对游击队的信心,开始不断掀起针对地主阶级的反抗。借着新一轮反抗的形势,日共在谨慎讨论后通过了《关于土地问题的八条提纲》(以下简称“土八条”)。
    #12#
    501

==========第498页==========
    文艺文学
    在提纲中,日共公开声明要无偿没收地主的土地分给农民,但是保留给地主一块足以维生的土地和少量生产资料。同时,日共还表示暂不没收地主的铺子,但是免除地主同农民之间所有的债务,而且否认所有人身依附关系。这些“大逆不道”的话却正好指中了农村问题的核心,因而在“土八条”由游击队散发到各个村子后几乎立刻让群众沸腾起来
    地主阶级很快也得到了这些传单。他们惊恐不已一一因为他们很清楚农民的愤怒已经达到他们无法阻拦的地步。部分地主很快行动起来,依靠自己在日本官僚系统中的关系向上面请求派出军队前来,而没有关系的地主就开始纷纷逃跑。但这一切都逃不过日共在各个农村里的眼线,而农民已经开始秘密串联。
    相比于中国革命,日本农民的反抗意愿似乎更为高涨,而且由于资本主义的冲击,农村的很多权威已经不复存在,这更加加强了农民的反抗意愿。只要日共游击队一抵达他们的村子外面,并且开始进攻村子,农民就会瞅准时机争取自己的利益。为了保全利益,他们甚至经常在把地主的所有资产瓜分一空以后将他杀死——这样即使政府军回来也没大办法(他们就是这样想的),游击队和工作队也作声不得
    7月25日到8月1日,岐阜县和长野县一共有八十个村子被赤化,还有二十多个之前已完成土改的村子在这些村子完成土改,建立自治政权以后,日共开始从他们的村民自卫队中征召士兵来保卫他们自己的根据地。在仔细观察日共游击队的军纪和日本政府军的残酷行径以后,各个村庄都开始按照人口比例来向日共输送兵源了。
    与此同时,日本当局的主事人寺内正毅和一群财阀的主事人正在不可置信的看着自己桌子前的报告,
    然后同时拍起了桌子:“这群赤色分子什么时候成了★寺内正毅(1852-1919),气势,还建立了党派?立刻给我镇压下去,斩尽杀绝!历任连续三届内阁陆军大调两个师团去!”
    臣、首任朝鲜总督、第十八任首相。由于组建与“宪政”
    而日共在大城市里面的各个支部则大喜过望,加相悖的“藩阀内阁”,再加
    快了对各大工会的渗透。同时
    批革命水兵并没有上相貌的缘故,被人称作“比
    像历史上一样在米骚动中闹事,而是默默展开兵运。利肯”(一种头顶尖尖的福不知不觉间,日本的共产党支持率缓慢而坚定的增长神,谐音又似“非立宪”)。
    任内与段祺瑞政府勾结,策
    了起来
    划了“西原借款”事件,企图扩大在华权益。1918年因“米骚动”事件被迫下台。
    (未完待续)
    #12#
    502

==========第499页==========
    文艺文学
    7
    致世界各国工人
    为1848年6月和1871年3月18日所作
    可靠的小历史家
    IVE
    COMMUNE
    全世界的工们,
    为了真正的独立,平等和民主
    莫要灰心低米!
    挺起你们的胸膛快向前走!
    到了那个时候,我们一起动手!田
    印度的工人同志们,你们是亚洲工人的先锋!
    俄罗斯的工人同志们,
    从资产阶级手里夺回国家
    你们有斗争的光荣传统
    为不再有剥削而斗争!
    接过列宁斯大林的火炬,
    让我们越过世界上最高的山峰握手,
    打翻那伪善的普京总统
    在无边的黑夜里升起一盏明灯
    从长久的迷茫中起身,向资产阶级展现你们的英勇
    美国的工人兄弟们,要记起芝加哥的精神!2
    日本的工人同志们,
    黑白工人要亲如一家,
    你们是中国工人的战友
    在资本家的压榨下切莫消沉!
    让我们站在一起反对帝国主义,
    把巴尔的摩的旗帜高高扬起
    在同资本家的斗争中手握着手!
    让自由、平等不再是一纸空文
    [1]引自英国宪章派诗人山基的诗歌《致世界各国工人》,最后一段引文处同[2]芝加哥工人争取八小时工作日的五·一大罢工。
    #123美国第二次资产阶级革命(即南北战争)后召开的第一届全美国工人代表大会
    503

==========第500页==========
    文艺文学
    8
    英国的工人兄弟们,
    光州的鲜血铸就你们永远的勋章!
    你们曾为普选权而奋斗!
    莫畏惧那“民主派”的出卖,
    不要为改良的空谈迷惑
    工人的队伍坚强如钢
    难道你们希望资本主义长寿?
    在同剥削者的斗争中须细细分辨,
    敌人偿还的利息绝非本金
    不要把一切阶级当做“反动的
    契约上写的不应打半分折扣
    帮
    法国的工人兄弟们,
    全中国的工人们,清醒点,
    你们的革命传统传遍四方!
    得看到自己的力量!
    从大革命到巴黎公社,
    安源、上海、通钢的工人
    人民的意志百炼成钢!
    举起红旗指给我们方向!
    劳动者终要成功见青史,
    当我们团结一致对抗压迫者时,
    革命的巨浪汹涌难当!
    那群寄生虫就会被我们打成肉酱!
    德国的工人兄弟们,
    世界各国的工人兄弟,
    你们把“铁血宰相”打得狼狈不堪
    团结起来,等候时机!
    没有工人就没有剩余价值,
    稍稍忍耐,等候时机
    “大蛋糕”却一点也不许工人沾!
    我们终会获得胜利!
    不要到坟墓里才能休息,4
    残酷的压迫不能长久,
    倒是应该让企业家们吃上几发子
    漫长的黑夜终有破晓的时候!
    弹
    我们要向资本家报血仇,所有的穷人一齐动手
    韩国的工人兄弟们,
    [4]改自俄国的《工人马赛曲》中的一句歌词“只有墓中才能得到休息
    #12】韩国小资产阶级民主派在韩国政治民主化后转过头来出卖韩国工人阶级。
    504

==========第501页==========
    文艺文学
    诸君,我想说
    比尔老兵
    诸君,我想说:我有一个梦想
    我期待没有压迫、没有剥削的美好世界的到来。
    这是一个关键的时代,我也充分看到了我们这一代人的曙光,一个崭新的时代将被创造
    历史是螺旋性上升,波浪式前进的。正如资本主义从文艺复兴开始有了早期萌芽,直到19世纪末才真正得到巩固,多少次封建复辟,都没能阻碍人类进步的步伐。
    卡尔·马克思发现了科学社会主义,为国际工人运动开辟了新的道路,之后,不断的有各国人民,发挥着自己的力量,对抗着国际反动派的打压
    你是纳萨尔起义春雷的共产同盟者,我在喋血香榭丽舍大街的巴黎公社”“我曾跟随工农红军长征万里至陕北,你可记得东京大学蓝天飘扬的芳非
    努力过,在世界的每一个角落,无数的劳动者为了自由与权利誓死力争。也有过沉寂与倒退
    ●●●●●●
    巴黎公社后,各国武装斗争的左派趋于减少,但在短短近五十年后,十月革命又证明了科学社会主义的真理。
    诸君,我想中二地说:我们就处在这样的一个时代,当短暂的失败过后各国左翼党派又开始重整旗鼓,世界开始向左转了!
    不论是前一阵“996”事件还是美国工厂的血泪,我们知道,这个世界有太多需要我们去争取的东西
    我们要自由,不是要没有良心的贸易自由,而是要人本身的自由;我们要人权,不是要带路党眼中的“人权”,而是要夺回劳动者应有的人权。
    这个梦想,不会远了!
    我有充分的理由相信,当我们这一代人中年之时,世界将会天翻地覆,而在半个世纪以后,赤旗将插遍环宇
    等到那时,我相信我会作为一个(已经退休的)最普通的劳动者,去义务清扫学校附近那条(红色意味深长的)街
    #12#
    505

==========第502页==========
    国际速览
    10
    8—9月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微信 renews?207
    FERN
    00号2388130859网站 in proletar ink邮箱irnchina@gmail.com
    微信号: IRNE2nd
    更新于2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International red. News letter
    详细内容见原作者
    土耳其共产党“揪住老板不放”,帮助纺织工人讨薪成功
    《左翼报》[土耳其]2019/8/31
    土耳其伊兹密尔市的 TR Inter tekstil工厂是 Unites纺织公司的分包商。因为被拖欠了几个月的工资,该厂工人举行了罢工,现已收到了工资。
    有些工人的工资被拖欠了一个半月,而其他工人则被拖欠了超过70天当工人们发现既收不到工资、又收不到加班费时,就开始了罢工。土耳其共产党建立了一个声援工人斗争的平台,名叫“揪住老板不放”(Wewi1l
    Breathe down bosses’,Neck)。该工厂的工人们通过这一平台组织了起来。在坚持罢工11天后,工人们获得了应有的权利。工人与该公司律师达成了协议,6月、7月以及直到8月15日的工资都被转入了工人的银行帐户
    斗争胜利后,工人们便开始庆祝,其中也包括一些加入土耳其共产党的工人。
    工人们表示,他们决心在争取其他权利(例如遣散费和保险费)方面继续进行合法斗争。
    “现在是庆祝的时候了”
    土共声援工人斗争的平台“揪住老板不放”在社交媒体上宣布了工人的胜利。
    “工人们胜利了!我们的抵抗得到了回报。从6月、7月以及直到8月15日的薪水和加班费今天已经到账。现在是时候庆祝了,感谢所有支持我们的人。”该平台写道
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;1击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    506

==========第503页==========
    国际速览
    11
    工人们是如何获胜的?
    2019年8月19日,伊兹密尔市布卡(Buea)的 TR Inter Tekstil工厂的工人开始在工厂门前罢工。他们与 Deriteks工会联系并开始加入工会。土共的声援平台“揪住老板不放”对工人的工会权利表示支持
    随着工人罢工的持续进行, Unites公司向公众发表了书面声明,宣称TR Inter tekstil厂“没有责任保障工人的权利”
    “揪住老板不放”平台对老板发表声明称,“在资本家的链条上,没有人能逃避责任。”
    在罢工的第9天, Unites公司的律师联系了声援平台,希望召开调解会议。 Deriteks工会的代表和声援平台的律师参加了会议并达成了初步的协议。在罢工11天后即8月29日,工人收到了应得的工资
    工资到账后,工人们与 Deriteks工会的干部在土耳其共产党 Kurusesme区办公室举行了评估会议,之后又举行了庆祝活动哥伦比亚革命武装力量前指挥官宣布重新拿起武器
    《国际共产新闻》[土耳其]2019/9/9
    2019年8月28日,哥伦比亚革命武装力量
    Mientras haya voluntad de /ucha /AsS E-人民军( Revolutionary armed Forces of
    G Habr esperanza de vencer, Colombia- People's Army [FARC-EP])
    前指挥官、和平协议首席谈判代表伊万·马田克斯( Ivan marquez)和约书亚·圣里奇( Jesus santrich)以及其他几位前武装反抗者宣布,他们正在重新武装起来。做出这决定的原因包括:政府未对和平协议履彳
    政治承诺;许多“哥武”前战斗人员被杀害;“哥武”前战斗人员不得不在恶劣的环境下生存;许多社会领袖被杀害;政府方面不遵守法律
    对于邻国发生的这一事件,委内瑞拉共产党( Communist Party of
    Venezuela)政治局发言人卡洛斯·阿基诺( Carlos aquino)说:“由于哥伦比亚政府破坏哈瓦那和平协议,哥伦比亚革命武装力量-人民军的指挥官宣布重新拿起武器。对于这一事件,我们想代表委内瑞拉共产党表明自己的立场。首先,委共捍卫人民武装反抗的权利;这一权利不依赖于革命者的愿望或意愿,而是取决于该国斗争的具体客观条件。”他还重申,在哥伦比亚,自2019年哈瓦那和平协议签署以来,已有500多名群众运动或人权运动领导人和150名前游击队员被杀害。除此之外,还有很多例子表明,对于革命运动想要努力发展的和平合法斗争,哥伦比亚国家和政府军正在加以阻止。委内瑞拉共产党新闻声明(2019年9月2日)
    #12#
    507

==========第504页==========
    国际速览
    12
    SolidNet 2019/ 9/5
    1、委内瑞拉共产党捍卫斗争的一切形式,包括武装斗争
    对于哥伦比亚近期发生的事件,委内瑞拉共产党( Communist party of venezuela)政治局发言人卡洛斯·阿基诺( Carlos
    Aquino)说:“由于哥伦比亚政府破坏哈瓦
    PCI
    那和平协议,哥伦比亚革命武装力量-人民军的指挥官宣布重新拿起武器。对于这一事件,我们想代表委内瑞拉共产党表明自己的立
    Partido comunista de venezuela场。首先,委共捍卫人民武装反抗的权利;这一权利不依赖于革命者的愿望或意愿,而是取决于该国斗争的具体客观条件。”他还重申,在哥伦比亚,自2019年哈瓦那和平协议签署以来,已有500多名群众运动或人权运动领导人和150名前游击队员被杀害。除此之外,还有很多例子表明,对于革命运动想要努力发展的和平合法斗争,哥伦比亚国家和政府军正在加以阻止。
    哥伦比亚不同的革命反帝力量,都在为争取持久和平和建设新社会而斗争。委共政治局对哥伦比亚各革命反帝力量的不同形式的斗争和行动,表示认可并致以声援。
    2、面对资本主义危机和帝国主义侵略的革命政策
    委内瑞拉共产党再次呼吁全国政府实施革命政策,以应对瓷本主义危机和帝国主义侵略。委共认为,采取措施加强工人在玻利瓦尔进程( Bolivarianprocess)的决策和管理中发挥的主导作用,是至关重要的。
    委共对工人工资下降的严峻形势表明了立场。在这方面,委共政治局发言人阿基诺表示:“我们还记得,一年前国家领导人说,最低工资将是半个石油币( Petro)(一个石油币的参考价格相当于一桶60美元的石油的价格)年过后,这并没有实现。我们也不得不说,即使它已经实现,也是不够的因为这不能满足工人及其家庭的全部基本需求。
    在工资问题上,委共声称政府必须落实共和国宪法的规定:“我们工人的工资必须能够满足基本食品篮子。”这也意味着要采取措施降低高昂的生活费用。对于政府面对商品和服务价格不断上涨、资本家随意降低工人工资时的不作为,委共政治局表示质疑。
    委共政治局要求采取措施控制商品价格,要求中央政府采取控制机制,突出工人和群众力量,使为商品消费者设置最髙价格的政策得到落实。
    3、长期动员以反对倒退的劳动政策
    最后,委内瑞拉共产党反对劳动部采取的反工人、反工会行动。在这方
    #12#
    508

==========第505页==========
    国际速览
    13
    面,委共政治局发言人阿基诺说:“我们呼吁尼古拉斯·马杜罗总统结束发生在劳动部的这些情况—一官员正在公然支持私营企业和资产阶级。”委共坚持认为,全国政府必须取消去年10月劳动部批准的指导方针,该指导方针限制了工人在集体谈判中的重要权利
    在维护工人权利和反对倒退的劳动政策的斗争中,委共将站在工人边,继续保持并加强斗争和抗议行动
    此前在5月30日,苏丹当局封闭了半岛电视台(A1 Jazeera)在喀土穆的办公室。总部位于卡塔尔的半岛电视台发表声明称,苏丹当局的这一行为践踏了“媒体自由、记者行业以及人民了解真相的权利”。
    委内瑞拉共产党国际政策部
    以色列共产党支持的“共同名单”在议会中居第三位
    《国际共产新闻》[土耳其]2019/9/21
    ★“共同名单”领导人、“和平与平等民主阵线
    议会议员艾曼·奥德(票箱前穿西服者)
    根据2019年9月17日大选的结果,以色列共产党支持的“共同名单
    Joint list)如赢得了所有有效选票中的10.62%,在第22届以色列议会中获得了13个席位,再次成为以色列议会的第三大力量。它上次获得同样的成绩还是在四年半之前——2015年3月首次参选第20届以色列议会时。
    共同名单”的议会议员以及“和平与平等民主阵线”( Hadash)和以色列共产党的许多活动家说,他们很高兴看到极右翼总理本杰明·内塔尼亚胡( Benjamin netanyahu)没有赢得能够组成联盟的议会多数
    选举当天,“共同名单”领导人、“和平与平等民主阵线”议会议员艾[1]译者注:“共同名单”是由四个组织组成的选举联盟,其组成部分包括:和平与平等民主阵线( Hadash)、阿拉伯复兴运动(Ta'al)、联合阿拉伯名单(Ra’am)、全国民主大会( Balad)。“共同名单”曾两次参加大选,第一次是2015年3月,获10.61%的选票、13个议席;第二次是2019年9月获10.43%的选票、13个议席。以色列议会共120席。2019年9月,以色列共产党领导的政治组织“和平
    爬‘平等民主阵线”作为“联合名单”的组成部分参加了大选,获5个议席。
    509

==========第506页==========
    国际速览
    14
    曼·奥德( Ayman0deh)宣布:“为‘共同名单’投下的每一张选票,都将有利于我们为所有人的和平、平等与社会正义而战。我们将继续同日益猖獗的犯罪作斗争,争取总体建设计划,争取增加教育和基础设施预算。我们应有的影响力和权利不是别人给予的;我们需要自己去争取。”
    在星期二选举前的最后一天,“共同名单”向犹太选民发出特别呼吁谴责总理内塔尼亚胡煽动种族主乂。“谁能理解(过去)犹太人所遭受的迫害?”奥德问道。“今天,我们(以色列的阿拉伯一巴勒斯坦人)是受迫害的少数民族。团结才能让我们胜利,分裂只能让我们失败。”
    上周,100名以色列学者共同签署了刊登在《国土报》(Ha’ aretz)上的广告,呼吁以色列的犹太公众投票给“共同名单”。广告标题上写着“我们已经投票了!你呢?”广告还说,“共同名单”是“一切相信阿拉伯人和犹太人在民事和民族方面完全平等、结束占领、民主、和平与社会正义的人们的家园”。
    议会议员、“共同名单”国际关系委员会负责人尤塞夫·贾巴林( Yousef
    Jabareen)本周对《中东观察》( Middle east monitor)说:“‘共同名单’的支持率急剧增长的结果表明,在我们的社区2,人们热烈赞成联合在共同名单’的旗帜下,并可以在该领域建立起宝贵的合作。人们还热烈地支持我们在以色列国内和国际舞台上争取平等与和平的斗争。”根据议会议员贾巴林的说法,这次选举的结果“也将阻止内塔尼亚胡建立极右翼政府。实际上,我们社区中的许多人相信,击败内塔尼亚胡是可能的。他们参加投票,是为了给这一改变出一份力。不论内塔尼亚胡怎样煽动民族仇恨,我们还是成功地向支持者传达了这样的信号一一改变是可能的,并带来了一种充满希望的政治
    尽管内塔尼亚胡和右翼政治势力倒台的可能性令人期待,并进一步推动了以色列国内阿拉伯-巴勒斯坦裔公民争取权利的斗争;但是议员贾巴林认为,进步似乎仍然非常遥远。选举后的政治混乱,似乎正在导致更为严重的政府危机一一其严重程度远超现在。更为严重的是,鉴于当今区域和全球形势的动荡,以色列内部的危险可能会与其他或远或近的威胁相融合,引发我们难以想象的灾难
    12】译者注:指阿拉伯裔社群
    510

==========第507页==========
    国际速览
    15
    加利西亚毛共建委致印共(毛)的信
    加利西亚毛主义共产党建设委员会
    红色文献翻译译
    加利西亚毛主义共产党建设委员会
    致印度共产党毛主义)政治局、中央委员会和战士的信我们怀着极大的喜悦和阶级的骄傲,以兄弟般的情谊庆祝你们党成立15周年。
    这一伟大的里程碑,不仅是印度人民和印度共产党人的伟大进步,也是国际共产主义运动,特别是作为马克思列宁主义第三和更高阶段的毛主义的大飞跃。
    们党领导着一场战无不胜的革命人民战争,尽管受到反动派的残酷打击,人民战争依然在一天天地朝着胜利
    小 N SABALA
    的方向前进,成为了无产阶级
    FVE DU1 SN SRIEALUA
    世界革命的光辉灯塔。贾纳帕
    A中三
    蒂同志长期以来以极大的智慧领导着党,果断地鼓劢党加强和更新各级领导干部,在去年退休,巴萨瓦拉吉同志当选
    ★加利西亚毛主义者声援赛巴巴和阿吉特
    为现任总书记
    加利西亚是一个没有国家的民族,是目前西班牙国家的一部分。我们加利西亚的毛主义者想要向你们祝贺这一杰出的日子,重申我们对印度人民战争的仝力支持和国际主义声援
    我们生活在一个帝国主乂在走向自我毁灭的同时毁灭着地球的世界里唯一正确的解决方案就是像毛泽东主席指出的那样,用人民战争的汪洋大海摧毁帝国主义。这是21世纪共产党人的伟大任务战无不胜的马克思列宁毛主义万岁!光荣的印度共产党(毛主义)万岁!巴萨瓦拉吉同志和印度人民战争万岁!建党十五周年万岁!
    加利西亚人民和印度人民的友谊万岁!
    加利西亚,2019年9月20日
    加利西亚毛主义共产党建设委员会
    #12#

==========第508页==========
    国际速览
    16
    土耳其人民战争与印度人民战争团结在一起
    土耳其共产党/马列主义
    红色文献翻译译
    编者按本文为土共/马列在印共(毛)成立十周年时召开的支持印度人民战争国际会议上的发言。
    印度共产党(毛主义
    是印度唯一可以带领被压迫人民走向解放的力量同志们,
    我们土耳其共产党/马克思列宁主义以真诚的革命感情向印度共产党(毛主义)成立十周年致敬
    印度的共产主义者统一在印共(毛)的旗帜下,加强了印度的革命斗争反动的印度资产阶级最怕共产主义者的这种团结。共产主义者的统一,增强了国内被压迫劳动者和被压迫民族对革命的信念。印共(毛)已在其控制区进一步巩固了领导地位,为革命的发展注入了更强大的推动力
    同志们,
    中东和高加索地区最容易感到帝国主义之间的矛盾以及由这些矛盾引起的斗争。
    尽管2008年爆发的帝国主义制度的危机似乎已经结束,但危机还未得到完全克服。危机对帝国主义制度造成了巨大的损失。在危机的中心一一美国,失业率和贫困率的上升已经影响了很大一部分工人。美国新出现的经济危机严重影响了欧盟,严重冲击了希腊、葡萄牙、西班牙、意大利和类似的国家,甚至导致一些国家破产。
    影响帝国主义体系内所有国家的危机也继续加剧了帝国主义之间的矛盾。美一英、俄罗斯、上海合作组织、欧盟、日本之间正在进行着最激烈的竞争。
    帝国主义争夺最激烈的地区主要是高加索地区和中东地区。
    在乌克兰,美国和欧盟共同对抗俄罗斯。乌克兰在美国和欧盟的菜单上已有一段时间了。除了这是一个很大的市场这一事实之外,它处于能源运输路线上这一事实也增加了其重要性。欧盟在美国的支持下争夺鸟克兰的努力似乎正在渐渐受挫于俄国的反击,局势看起来在朝着有利于俄罗斯的方向发展。俄罗斯通过所谓的全民公投吞并了克里米亚这一乌克兰的领土,这挫败了美帝国主义和欧盟帝国主义的计划。在上次北约会议举行时,讨论了针对
    #12#
    512

==========第509页==========
    国际速览
    17
    俄罗斯的新实施方案。当亲俄分裂分子与乌克兰政府进行战争时,在乌克兰东部的顿涅茨克和卢甘斯克拥有许多力量的亲俄部队与乌克兰达成了和平协议,挫败了北约的计划。
    中东是一个拥有丰富石油资源、天然气和庞大市场的地区,它从未脱离帝国主义者的议事日程。美国在2003年实施的“大中东计划”和作为该计划部分的对伊拉克的占领已将中东变成了一片血海。继伊拉克之后,利比亚和埃及相继发生政权变更,最后是叙利亚的加入,彻底改变了中东的平衡。俄罗斯和伊朗对阿萨德政权的支持,以及持续至今的内战,是美国和西方帝国主义推翻阿萨德政权失败的阶段的延续。
    在2011年美军开始从伊拉克撤军并在三年内完全退出伊拉克之后,一个新阶段开始了,在叙利亚内战中滋生并发展的伊斯兰国占领了摩苏尔。在9月4日于英国举行的北约会议期间,讨论乌克兰和伊拉克的议程要点基于如何降低俄罗斯在乌克兰的影响以及如何重新控制伊拉克的计划。
    这一过程始于伊斯兰国占领摩苏尔。它提出了所谓的人道主义理由,以此重新获得对伊拉克的控制权。其实质无非是帝国主义者重新瓜分中东的计划。帝国主义不在乎任何人类的悲剧或屠杀。帝国主义者对过去伊斯兰国代表帝国主义实施的屠杀、对罗贾瓦库尔德人的不人道攻击,对辛贾尔的雅兹迪人的袭击以及成千上万人的流离失所保持沉默。决定干涉伊斯兰国的决定因素是他们自己在伊拉克的利益受到威胁
    美国和西欧帝国主义现在正在寻找将代表他们对伊拉克的伊斯兰国发动战争的军队。向伊拉克库尔德斯坦的自由斗士军( Peshmerga)供应武器的决定正是这一赌局的一部分。作为问题根源的帝国主义不能真正解决问题中东人民应共同打破这一帝国主义的赌局。所有进步和革命力量都应联合起来对抗伊斯兰国野兽,并应与这一反动组织和帝国主义作斗争。
    在帝国主义重新瓜分世界的过程中,受此影响最大的是被压迫的民族和劳动者。每天,成千上万的难民死于公海或在死亡之路上挣扎。幸存并来到欧洲国家的成千上万难民被迫生活在最恶劣的条件下。种族主义者尽可能地攻击、侮辱和杀死难民们。
    半殖民地国家继续遭到帝国主义国家的掠夺。廉价劳动力、附属加工、贫困、工作事故都是这些国家的常态。非洲正在与贫困和饥饿作斗争。埃博拉疫情的逐步蔓延导致许多非洲国家面临大规模死亡。帝国主义垄断资本家拒绝为这些国家生产药品,因为它们没有从中获得任何资金,也没有任何利
    对利润的贪婪追求导致世界生态平衡恶化,使世界在未来几十年内面临无法居住的风险。所有这些都是帝国主义无休止地追求利润的结果。只要帝
    #12#
    513

==========第510页==========
    国际速览
    18
    国主义制度还存在,剥削、战争和对人民的屠系就会继续下去
    革命是被压迫民族和劳动者摆脱帝国主义剥削和压迫的唯一途径。身处半殖民地、附庸国、帝国主义和资本主义国家的工人阶级如果没有社会主义就得不到解放。
    帝国主义最害怕已经发动人民战争的国家。今天真正的反帝斗争是由人民战争激起的斗争。印度人民战争的重要性在于它旨在实现真正的解放。由卩共(毛)领导的印度人民战争是印度反动资产阶级和帝国主义主子恐惧的原因。以绿色狩猎行动为名义的对共产主义者的袭击、对印共(毛)干部的杀害、对数十万政治犯的残酷虐待以及对赛巴巴等知识分子的绑架,都体现了这种恐惧。
    世界上对印度人民战争的支持必须比以往任何时候都强大。印度人民战争的旗帜将增加世界人民对社会主义的渴望。印度的共产主义者并不孤单只要他们在世界各地有朋友和同志,印度革命就将继续破浪前彳
    印度共产党(毛主义)万岁!人民战争万岁!
    无产阶级国际主义万岁
    打倒帝国主义、法西斯主义和一切反动派
    2014年9月27日土共/马列国际局
    更多内容,敬请关注微信公众号“红色文献翻译
    可的回娘
    可神出回
    主要公众号
    备用公众号
    #12#
    514

==========第511页==========
    时事时评
    19
    浅议知乎“大专、三本学生”的虚假共同体意识
    扎姆
    在知乎看了不少诸如“上三本是什么体验”及“中专大专真有那么不堪吗?”的回答,其中回答中一个普遍的特点是答主说不完一句话,总是依靠着莫名其妙的断句和混乱的逻辑在尝试表达他想要表达的观点。
    更有趣的是,这类回答普遍弥漫着一股“努力和秩序”的恶臭,也许这个名词不甚恰当,但总之在回答中作为被他们主观认为的凝视的对象,这个虚假的共同体中的某些成员为了改变这种凝视所造成的一般不良结果(大专很乱,三本像流氓地痞去的地方),便不得不将一些“努力、向上”的观点并将“亲民化”的语言结合到一起(诸如:“这里虽然很烂,风评很不好,但我们依然在努力”亦或是“我们学校管我们很严的”),以让“努力积极”的印象普照在这个共同体之上
    但这种“印象”不过是虚假的、自欺欺人的印象,它并没有改变客观的存在,以至于知乎上才会有人问“我是一名大专生,感觉到身边的人的认知程度不在一个水平线上就越看他们越觉得傻福我该咋办?”这样的问题而造成这种问题的原因就在于现实生活的认知实践与虚假共同体的部分成员对隐形凝视的不良结果抵抗所产生的虚假印象相脱节造成的。
    而他们之所以这样做,是因为他们只能这样做。其大概逻辑就是将自已这个虚假共同体与他们认为的比自己高一等的某个一般物做对比,将达到这个一般物条件带入到自己曾经的实际生活中,经过比对后发现似乎只有“纪律和秩序”没有得到彻底的贯彻,或者说可以勉强战胜这个一般物的只有“纪律和秩序”了。于是乎便将自己的失败归咎于缺少“纪律和秩序”
    并且由于认知实践的局限,他们便将学历视为某种绝对客观的东西,并将自身失败的原因归咎于“缺少纪律和秩序”,那些在知乎的所谓的“上进者”也在自欺欺人中度过。究其原因,在于三年的糟糕的高中教育并没有让他们在逻辑思维上有所发展,他们失去了对现有制度的批判性与对另一种制度存在想象力。在他们的实践过程中,固执的认为对“现有秩序”的坚决贯彻被认为是好学生的表现。至少在他们实际的高中生活中,知识的获取已经被某种外部强制力量异化,与精神娱乐彻底分离并在主观上形成对立。这种外部强制力量即高考。
    似乎更有趣的是,作为阶级再生产场所的学校缔造了专属于他们的“意识形态”。他们尽管迈入了高等教育的门槛,但由于高中生活的失败和高中教育的失败,令他们默认认为自己将会成为底层劳动者,思维的禁锢使得他们丝亳不敢想象可以为了理想或兴趣去做一件事情或学习一样东西,所有的东西都变得异常“利益化”,那就是为了工作和就业,亦或是赚取外快。
    #12#
    515

==========第512页==========
    时事时评
    20
    这些的确不能怪罪于他们“不努力”或者“不遵守秩序”,而是本该属于他们的教育资源被莫名其妙的抢走了才会导致现在这样的结果。从某些角度来说,学校之所以被称之为“阶级再生产”的场所,源于其依靠原生家庭的经济地位暴力的将学生划分了等级。对于一般“中间阶级”的家庭来说,媒体渲染的焦虑情绪让他们渴望将自己的孩子送岀国,但因为现实缘故又不得不将自己的孩子留在国内,通过“找关系”或者其他手段将孩子送入所在地区的重点中学。而真正工农的子弟,因为教育资源的缺乏,他们绝大多数无缘重点中学的大门,甚至是连普通高中都无法考入,那么高等教育的层次也自然高不到哪里去了。由此“劳动力的再生产”借着纯技术分工的名以学校为遮羞布完成了“阶级再生产”
    回到问题,我们该如何打破这种自欺欺人的虚假共同体意识呢?这我也不想再“浅议”下去了,下面就是真正的实践的哲学了。
    大学课本
    机械原理
    工农群众知調化
    知訊分子劳动化
    GONGENONG GUN ZHONG- ZHI SHI HUA
    ZHI SHI FEN Z LA0. DONG HUA
    #12#
    516

==========第513页==========
    理论风云
    1
    托洛茨基 CONTRA列宁
    可靠的小历史家
    (以下将教托洛茨基和列宁来一场“solo”,请各位同志自行观赏!)主持人(以下简称“主”):首先来一个开胃菜。这句话拿出来,首先是对着1924-1927年托洛茨基纠集反对派攻打联共(布)中央和共产国际这事件的。“谁娜怕是把无产阶级改党的饼的纪律稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期),那他享实上就是在费助资产阶级来友对无产阶级。”首先有请托洛茨基先生发言!
    托洛茨基(以下简称“托”):“没有欧洲无产阶级直接的国家援助,俄国工阶级就不能保持政机,就不能把自已暂时的统治变成长期的社会主义专政。这是一外钟也不能怀疑的。”②2
    “休想革命的俄罗斯在保守的欧洲面前站得住
    5
    “俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获得胜列以后,才会是可能的
    5[4]
    主:好的,托洛茨基发言结朿。有请列宁同志发言!等一下,斯大林请求发言。好,让他先讲两句吧!斯大林(以下简称“斯”
    “假定在俄国苏维埃制度建立以后五年到
    十年内西方还没有爆发革命,假定我们共和国在这个时期内仍然作为一个在新经济政策条件下建设社会主义经济的苏维埃共和国存在,那你是否训为我们国家在这五年到十年内只去干些捣水勾当,而不去组织社会主义经济”[5]
    (台下微动,有人高喊“叫列宁来解释!”斯大林下台去了。主:请列宁同志上来发言吧!
    列宁(以下简称“列”):“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。此就应得出结论:社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资才主义国家内获得胜利。主:托洛茨基请求发言!
    托:我插一句。“……我们虽然在改治上和军享上保持为一个国家,但[1]见《共产主义运动中的“左派”幼稚病》,《列宁全集》第三十九卷,人民出版社,2017年版,第25页。
    [2]托洛茨基《我们的革命》俄文版,第278页。3]《托洛茨基文集》第三卷第一部,第90页。4]同上,第93页。
    5]见《俄共(布)第十四次代表会议的工作总结》,《斯大林全集》第七卷,人民出版社,1958年版,第102页。
    121]见《论欧洲联邦口号》,《列宁全集》第二十六卷,人民出版社,2017年版,第367页。
    517

==========第514页==========
    理论风云
    2
    是我们并没有达到甚至还没有走近建设社会主义的阶
    [7]
    主:我要补充一句,这是1922年写的。(台下抗议声。)
    主:列宁同志请继续发言!列
    难道这不是……来建成完全的社会主义社会所必雳的一切
    驾?这还不是建成社会主义社会,但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的一切
    [8]
    有一点是不容怀疑的:从无产阶级专政的基本经济问题来看,共
    产主义战胜资本主义在我国是有保证的。全世界资产阶级……分情楚,若不用武力把我们压倒,我们就必然会在欧造社会经挤方面原获得胜利。但资产阶级要想这样把我们压倒是水不到的。
    (斯大林喊道:“托洛茨基是不愿意懂得社会主义的完全胜利和一般胜利的区别的!”季诺维也夫抗议说:“你的一国建成论是民族狭隘性的表现!”全场吵吵嚷嚷。
    列:“我屡次说过:与各先进国家相比,俄国人开始伟大的无产阶级革命是比较容易的,但是把它继续到获得最终胜利,即完全组织起社会主义社会,就比较国难了。”但是我的意思是,有困难,但是绝不是不能在俄国建成社会主义!
    (台下发生械斗,斯大林拎着一张凳子在打季诺维也夫。主:不要再打了!下一个论题!下一个!
    列(转向托洛茨基):据说你在我死后宣称我的‘遗嘱’被隐瞒了?托
    (斯大林在台下叫:托洛茨基!你在1925年说的“关于隐瞒或违背‘遗嘱’的一切论调,都是恶意的捏造,完全违反弗拉基米尔·伊里奇的本意禾他所建立的党的利益”凹这句话,为什么到了1927年以后就全忘光了!)
    主:叫斯大林给我闭嘴!
    列:你在1922年写书说,无产阶级要和农民决裂?托:不错,我确实说过。
    主:我念一下原文:“无产阶级现得政权以后,不仅会和那些在无产阶
    [7]《托洛茨基文集》第三卷第一部,第92页。
    [8]见《论合作社》,《列宁全集》四十三卷,人民出版社,2017年版,第362页
    [9]见《无产阶级专政时代的经济和政治》,《列宁全集》第三十七卷,人民出版社,2017年版,第270页。
    10]见《第三国际及其在历史上的地位》,《列宁全集》第三十六卷,人民出版社,2017年版,第293—294页。
    [11]见1925年9月1日托洛茨基《关于伊斯特曼《列宁死后》一书》,《布尔什维克》杂志第十六#1,第68页
    518

==========第515页==========
    理论风云
    3
    级革价斗争初期支持过它的一切资产阶级集团发生敌对的冲突,历且会和那些助过他取得政机的广大衣民群众发生政对的冲突
    列:那你知不知道,我说过:“只要在十年至二十年内和农民保持正确的关系,就胜保证全世界范围内的胜利”,以后又说过“全部关键在于现在要同无比广大的群众,郎同农民一道前进”?你和你的徒子徒孙竟敢号称我的真正继承人,岂不是十分可恶么
    主:我再补充一句,列宁还说过“我们建设我们的国家经济必须适应中农经济的情”
    (思格斯跳起来,一言不发,直接踹了托洛茨基一脚。右边座位上的唐恩、伯恩施坦、诺斯克和谢徳曼发岀巨大的嘘声主:棼止械斗!禁止!(会场打成一团。)
    (完)
    CTEPETb C M3 EMIM BPAN晶HAPD具 TPOLHoN0
    M Ero HPOBAByHO .pALUMCTCHYHO WUAMHYI
    [12]托洛茨基《一九零五年》序言。
    [13]见《〈论粮食税〉的几个提纲》,《列宁全集》第四十一卷,人民出版社,2017年版,第378页
    [14]见《俄共(布)第十一次代表大会文献》,《列宁全集》四十三卷,人民出版社,2017年版,第133页。
    [15]见《俄共(布)第十次代表大会文献》,《列宁全集》四十一卷,人民出版社,2017年版,第1是页
    519

==========第516页==========
    理论风云
    24
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    张程
    2.工业组织与生产发展模式
    马克思主义有一个很著名的公式,叫做生产力决定生产关系,经济基础决定上层建筑。但是对于这句话的理解,马克思主义者和党内的修正主义者是完全不同的。修正主义者通过这句话机械地认为,社会发展是一种线性的发展,只要生产力达到了一定程度,就会出现一定新的生产关系,反之,如果生产力水平还很低,就不应当进行生产关系的变革,而应当先集中力量发展生产力,以经济建设为中心,不管白猫黑猫抓到老鼠就是好猫,等生产力高度发达了,先进的生产关系、新的社会制度自然会到来。
    但事实上,这种唯生产力论的观点从来就不是马克思主义的。这种观点的最大特色是见物不见人。把人这种最重要的因素排除到生产力的因素之外。而马克思所说的生产力决定生产关系,则并不是把生产力作为与“人”无关乃至对立的“物”来看待的。马克思说过:“最强木的一种生产力是革命阶级水身”l。列宁也说过,“全人类的首要的生产力就是工人,劳动者。”细毛泽东在这个问题上的提法也完全符合马克思主义的精神实质,他说过世间一切事物中,是第一个可宝贵的”1,“快定的因素是不是物
    [46]
    也就是说,只要人类社会在一定物质生活的生产方式的基础上,即在资本主义生产方式的基础上已经诞生了推动历史往前发展的工业无产阶级,那么人类社会的发展前途,就取决于这个革命阶级的实践活动。因此马克思始终是把实践,把革命阶级的实践摆在第一位的,而决不是庸俗的唯生产力论历史决定论和线性发展论。人类的实践包括了三大方面:即生产斗争、阶级斗争和科学实验。无产阶级作为革命阶级的以上三种斗争都可以称作革命。因为并不是只有真刀真枪的革命战争才叫革命,只要是新事物的产生、发展,并在矛盾和斗争中逐渐扬弃旧事物,在马克思主义语境下都可以称作革命。举个最简单的例子,种子破土而生变为树苗,在哲学上也可以称之为一种革
    么,在社会主义社会中,最大的一种革命是什么呢?根据我们前面的分析,这当然就是非商品性质的生产逐渐取代商品生产,资产阶级的生产方[43]见马克思《哲学的贫困》,《马克思恩格斯全集》第四卷,人民出版社,1958年版,第197页。[44]见《关于用自由平等口号欺骗人民》,《列宁全集》第三十六卷,人民出版社,2017年版,第346页。
    [45]见《唯心历史观的破产》,《毛泽东选集》第四卷,人民出版社,1991年版,第1513页。46]见《论持久战》,《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年版,第469页#12#
    520

==========第517页==========
    理论风云
    25
    式和资产阶级法权逐渐消亡,社会主义的新生事物逐渐取代旧事物,一句话,也就是无产阶级逐渐战胜资产阶级,并迈向共产主义的过程。因此,三大实践其实都是为了这个过程服务的,也就是为了造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件服务的。因此,文革才提出了“以阶级斗争为纲”和“抓革命、促生产”的指导思想,毛泽东所说的“外级斗争是纲,其余都是目”4就是这个意思。因为我们发展生产力也只是手段,是以革命阶级为主体的实践中的一种,同样是为了达到这个最终目的而服务的,而决不能与这个方向相背离,为了发展而发展,更不能不择手段,把作为实践的主体的无产阶级重新变为生产工具,把人变成物,通过剥削和压榨来发展生产。在中国这样的国家,当时生产力水平固然还很低,但是无产阶级一日成为了国家的主人,他们就可以通过自己的实践活动,在新的生产关系和社会制度的条件下,来发展不发达的生产力,使其逐渐发达起来,并在这个过程中,促进社会主义上层建筑的巩固和完善。而决不能按照唯生产力论的做法,因为生产力水平还很低,就要倒退回过去的生产关系,把工人重新变成雇佣奴隶和工具来发展生产。
    修正主乂的唯生产力论惯用的一种偷换概念手法,是说搞文革就是不要发展经济,不要发展生产,只有按照他们的办法才能发展生产。文革时期的理论文章在批判这种观点时说,无产阶级和劳动人民要不要发展生产呢?然要!我们的方针是抓革命,促生产。这个伟大方针,正确地回答了革命和生产,精神和物质,上层建筑和经济基础,生产关系和生产力之间的关系政治是统帅,是灵魂,“政治工作是一切经济工作的生命线”;“经济是苳础,政治则是经济的集中的表现”。搞好上层建筑领域里的革命,批判修正主义,巩固无产阶级的领导权,正是为了进一步巩固社会主义的经济基础,进一步发展社会主义生产力。
    将近四分之三世纪以来,唯生产力论一直是修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的一个主要“理论”。按照唯生产力论的说法,社会发展只是生产力发展的自然结果,而且主要是生产工具发展的自然结果。生产力高度发展了,新的社会制度就会自然而然地产生。如果生产力没有高度的发展,先进的革命的阶级就不应该、也不可能进行社会革命。按照唯生产力论的说法,在无产阶级专政条件下,生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,社会主义和资本主乂谁战胜谁的问题已经解决了,党和国家的任务就是发展生产了,不需要继续革命了。这些彻头彻尾的反革命的修正主义谬论,[47]见《毛主席重要指示》,《建国以来毛泽东文稿》第十三卷,中央文献出版社,1998年,第48页。
    [48]见《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》,《毛泽东选集》第五卷,人民出版社,1977年第325页。
    1249】见《新民主主义论》,《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年版,第664页。
    521

==========第518页==========
    理论风云
    26
    割裂、歪曲和篡改了马克思列宁主义关于生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相互关系的基本原理。
    在新老修正主乂者的眼里,人民群众的伟大革命作用,生产关系的变革对于生产力的发展的巨大促进作用,上层建筑的变革对于经济基础的发展的巨大促进作用,统统消失了。正是这样,在无产阶级夺取政权以前,他们用唯生产力论来反对无产阶级革命和无产阶级专政;在无产阶级夺取政权以后,尤其是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,他们又用唯生产力论来反对无产阶级专政下的继续革命
    尔都塞在《论生产关系对生产力的优先性》一文中,也曾对上述这种修正主义观点进行过有力的批判。他指出
    我们在这里还发现这样一种目的论,第二国际的进化论(斯大林重复了它)将从这种目的论中获得其莫大乐趣:生产方式“循序渐进的”直线演替,会导致阶级社会走向终结。既然一切都似乎已经通过内容(生产力)与形式(生产关系)之间先“相适合”然后又相矛盾的游戏得到了解决,那么,全然不提阶级斗争又有什么可惊讶的呢?除了历史所造成的迷乱之外,还因为他们受到了资产阶级意识形态的影响,这种本质上是“经济主义”的资产阶级意识形态,不停地向他们灌输(甚至强加)虚假的显而易见性,即一切归根到底取决于生产力,特别是取决于“科学和技术的迅猛发展”,取决于我们将要见证的“奇迹般的突变”。
    我们可以通过仔细考察对如下问题所作出的回答来书写马克思主义工人运动的历史,这个问题就是:在生产力和生产关系的统一中,究竟应该给哪个要素以理论上和政治上的优先性?
    有些人(通过他们的文本和行动)回答说:应该给生产力以优先性。他们大多数是第二国际的领袖,以伯恩斯坦和考茨基为首,后来则有斯大林。
    另一些人则(通过他们的文本和行动)回答说:应该给生产关系以优先性。他们是列宁和毛泽东。列宁和毛泽东领导他们的共产党取得革命的胜利并不是由于偶然。
    阿尔都塞还对照当时苏联的情况说:
    当今的苏联,一旦不再有斯大林政策中对警察的滥用,难道就不会沿着同样的强调生产力的优先性的政治走下去吗?一切来自苏联的可读材料,一切我们可与苏联人进行的交谈,还有赫鲁晓夫提出的未必确实(此后没有遭到否认)的论点一一其中一个论点是,无产阶级专政在苏联已经被超越了,苏联进入了共产主义……建设时期;另一个论点是与美国进行经济竞赛,因为这必然决定了社会主义在世界其他地方的命运(著名的“土豆烧牛肉的社会主义”的故事:只要“他们”看见我们所生产的东西,“他们”就会被社会主义争取过来!)——所有这一切都发人深思,我们禁不住要问:苏联要往哪里去?它知道自己要往哪里去吗?
    受到这种线性历史观的影响的人,甚至还提出这样的观点,包括当代不少学者也都提过,既然中国过去是半殖民地半封建社会,从来没有过真正的资本主义社会,那么即使是复辟,也不可能是资本主乂复辟,根本没有过资
    #12#
    522

==========第519页==========
    理论风云
    27
    本主义社会,谈何复辟?因此文革所谓的为了防止复辟是错误的,是无的放矢。对于这种观点,我们能说什么呢,他们首先把社会性质与生产方式混为谈,难道半殖民地半封建社会中,就没有资本主乂的生产方式吗?难道帝国主义的,半殖民的生产方式不是一种资本主义的商品生产吗?在革命消灭了封建的生产方式以后,在赶走了帝国主义的经济侵略以后,新社会中还暂时无法消灭的难道不就是这种商品生产方式吗?而且,人类的实践活动,从来不可能是线性前进和线性倒退的,难道倒退就只能完全倒退回时间意义上的过去吗?这种倒退难道不是指的是旧的关系和逻辑在新的条件下给自己创造新的外在形式和内容吗?阿尔都塞对此指出:
    旦进化主义迫不得已承认“倒退”,它也会认为倒退就是退回旧形式本身,毫无变化地回到过去本身。但马克思主义并不是一种进化主义,它的历史辩证法观念承认滞后( d e calages)、曲折、非重复的倒退、跳越等等。正因为如此,对于马克思主义来说,某些国家能够不必“经过”资本主义阶段就“进入社会主义”。正因为如此,才可能向某种在原则上已经被跨越的生产方式倒退(如南斯拉夫)。但也正因为如此,这一倒退并不是完全简单地向后回到原原本本的过去,回到旧的形式,相反,倒退通过一个不一样的过程而实现,那就是在资本主义生产方式的体系中插入一些新的形式(形式上的社会主义),在社会主义“外表”下产生一种新颖的( originale)资本主义形式。走资派利用唯生产力论作为武器,来同无产阶级作斗争,还体现在对待科学技术的态度上。他们再次把科学技术作为“物”来与“人”相对立,贬低和否定革命阶级的主体地位,公开违背马克思关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”的观点,提出“科学技术是首要的生产力”,乃至于复辟成功后提出“科学技术是第一生产力”的论断
    马克思列宁主义认为,三大革命运动的实践是人民群众的实践,人民群众是三大革命运动的主体,是认识客观世界,改造客观世界的主体。在生产力的诸因素中,生产工具、科学技术固然是很重要的,不可缺少的;但是生产工具和科学技术要人去应用,生产工具本身也要人去制造。人的思想不同,劳动的结果也就不同。否定人的因素,也就否定了最强大的生产力。最现实的例子就是,沙特政府军手中的武器不可谓不先进,不可谓科技含量不,但是在跟胡塞武装的战争中结果如何呢?这虽然并不是生产性活动,但是也体现了,人的实践活动是创造历史的主体,科学技术本质上是人对自然的认识和运用能力的延伸,如果把其中的人,在社会主义社会中表现为主体的无产阶级、人民群众抛开,那么任何的科技进步,都将成为与无产阶级相对立的异化世界的力量而存在,成为统治无产阶级的东西。除了是以人为主人,还是以物为主人这一根本的问题而外,就算是技术本身,也还有一个技术路线的问题。发展什么样的技术,点什么样的科技树,为什么人服务,当技术掌握在不同的阶级手里时,可以给出完全不同的答案。这同样是一个政1250】见阿尔都塞《论文化大革命》
    523

==========第520页==========
    理论风云
    28
    治问题,而不是一个单纯的技术问题。当时关于应当以“政治挂帅”还是“技术挂帅”的讨论,以及联想到现在甚嚣尘上的所谓“专业人做专业事”,其他人不要干涉专家、专业人士的论调,对这个问题不能不予以思考和澄清
    王洪喆在反思目前人工智能的技术路线时就表示:
    在一种非剥削的经济体或共同体中,其实更有效率的技术路线反而是人机结合的,不是排斥人的机能,而是通过机器把人的能力进一步激发出来的路线,用诺伯特·维纳的话说“像人一样去使用人( humanuse of human being)”
    恰恰是因为选择了
    条把劳动者排除出去的路线,所以人工智能,机器学习和大数据获得大量投入。然而维纳早在五十年代就设想的控制论最能让人类社会受益的领域,即不同通讯系统之间的沟通,在机器系统和生物系统之间的接口技术,并未获得大的进展。维纳曾经致力于硏发让工伤工人恢复劳动能力的“波士顿手臂”,还有将触觉信号转换成听觉信号、让聋哑人重新获得语言能力的“听力手套”,这些项目因没有更多的资源投λ纷纷搁浅。钱学森也曾经提出,通过技术增强人的能力和共产主义设想是相通的,不就是人的全面发展嘛
    [51]
    吴子枫更是指出:
    讨论人工智能,不能从纯技术的角度,而更应该从技术路线斗争的角度来展开。要反对唯科学技术论、唯生产力决定论,这种工业党的观点相信技术的发展可以自动地带来一个好世界
    相反,我们需要在欢迎和支持科学技术发展的同时,强调生产关
    系对生产力的优先性,这就包括强调技术路线对技术本身的优先性。[52]
    文革时期的复旦大学大批判组在《“生产力首先是科学”吗》13文中指出:
    右倾翻案风的鼓吹者硬把科学技术说成是生产力的首要因素,而且把这个论点强加在马克思的头上,振振有词地宣称:“生产力首先是科学”这句话是马克思在《政治经济学批判》中说过的。据他们说,“马克思在《政治经济学批判》中说过,‘所谓社会生产力,首先是科学的力量,其次是社会的力量,最后才是
    果真如此吗?查一查,不对了。马克思在《政治经济学批判大纲(草稿)》第二篇《资本的流通过程》中,作了这样一段论述:“社会的劳动生产力作为资本所固有的属性而体现在固定资本里面;这所谓社会的劳动生产力,首先是科学的力量,其次是在生产过程内部联合起来的社会力量,最后是从直接劳动转移到机器、转移到死的生产力上面去的技巧。”请注意,马克思在这里讲的是“资本的流通过程”。资本家靠什么办法来增殖资本,扩充生产力呢?当然谈不上去调动受他剥削的工人的生产积极性,只能主要地依靠采用先进的科学技术。怎么能把资本家增殖资本的具体办法同整个社会生产力的发展规律混为一谈呢?这就暴露岀右倾翻案风的鼓吹者恰恰是想把资本家的办法搬到今天的社会主义中国来。
    还请注意,马克思在这里分析的是体现在固定资本里面的社会生产力。所谓固定资本,就是资本家占有的机器、设备、厂房等生产资料,马克思又称作“死的生产力”或51]见王洪喆等《政治经济学·信息不对称·开放源代码——人工智能与后人类时代》[52]同上。
    1253刊载于《人民日报》1976年2月26日第3版。
    524

==========第521页==========
    理论风云
    29
    “已生产出来的生产力”。这当然就不包括人的因素,不包括活的生产力。右倾翻案风的鼓吹者把“体现在固定资本里面”这句话一刀砍去,造成一种似乎马克思是在给整个生产力下定义的假象,似乎在生产力的诸因素中,劳动者的力量同科学技术相比只能居于次要地位。这不是对马克思主义的明目张胆的歪曲吗?
    生产活动是人类最基本的实践活动,生产实践是科学研究的唯一源泉。“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”(《马克思恩格斯选集》第三卷第五二三页)先有生产,先有生产的迫切需要,然后才有自然科学的研究,历来如此。在古代,由于游牧民族和农业民族定季节的需要,才产生了天文学;由于丈量土地、测量容积、计算时间的需要,才产生了数学;由于农业的提水灌溉,特别是城市建筑、航海和战争的需要,
    才有了力学。到了现代,如果不是工业的发展带来了X射线和天然放射性的发现,人类
    认识就不可能深入核物理学领域。至于半导体、激光、仿生学等等,也无不是生产实践推动下的产物。
    科学发展的事实充分证明,“社会一旦有技术上的需要,则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第五○五页)“以前人们夸说的只是生产应归功于科学的那些事;但科学应归功于生产的事却多得无限。”(《马克思恩格斯选集》第三卷第五二四页)右倾翻案风的鼓吹者对革命导师的这些重要论点只字不提,却大谈起科学对生产力的决定作用,足见他们对生产实践轻视到何种地步。对于生产力中什么是首要因素的不同回答,关系着是否坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下继续革命的根本问题。……按照“生产力首先是科学”的论点,必然把社会主义生产力的发展看成首先要靠科学技术的发展。所谓“科研要走在国民经济前头”的谬论,就是由这个论点引伸出来的。右倾翻案风的鼓吹者并不是在讲我国科学技术要有高水平,应当走在世界的前列。他们是在讲,要实现四个现代化,首先要抓科学技术。在他们看来,科学技术可以决定一切,其他都是微不足道的。这样一来,什么无产阶级专政,什么无产阶级政治,什么无产阶级对资产阶级的阶级斗争,什么以阶级斗争为纲,什么党的基本路线,岂不是统统都要一笔勾销了吗?在整个社会主义历史阶段,无产阶级与资产阶级的矛盾是主要矛盾,我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲。列宁曾明确指出:“全部问题就在于(从马克思主义的观点来看,也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问题,就不能维持它的统治,因而也就不能解决它的生产任务。”(《列宁全集》第三十二卷第七十二页)在无产阶级夺取政权之后,如果不解决防止资本主义复辟的问题,生产的物质财富即使再多,也不能始终掌握在劳动人民手中,弄得不好还会成为复辟资本主义的物质基础,又怎么谈得上发展社会主义的生产力呢?
    在现今西方的世界上,资产阶级为了挽救他们岌岌可危的资本主义制度,极力鼓吹“技术救世主义”。一些资产阶级科学家宣扬“实验室是将来的后庙,是一切财富之源,也是人类幸福之源。”苏修御用文人也拚命鼓吹什么“社会力量的最好的源泉在于科学”,“现在决定人类命运的”正是“掌握我们时代最高度发展的技术的人”。他们兜售这种“技术救世主义”,是代表资产阶级反对无产阶级革命,维护少数垄断资产阶级的统治地位。我国教育界和科技界右倾翻案风的鼓吹者重弹资产阶级的老调,究竞反映了什么阶级的意志和愿望,是值得人们深思的
    由于走资派站在自己复辟资本主义的阶级立场上,把工人阶级当成生
    #12#
    525

==========第522页==========
    理论风云
    30
    工具、统治对象,他们发展生产力的办法必然不是依靠工人阶级,而是想办法压制、榨取工人阶级。因此,在生产目的上,他们提倡为了利润而生产为了达到这个目的,他们在管理上对工人阶级使用对待牛马和奴隶的统治技术,一方面是胡萝卜,大搞物质刺激,奖金挂帅,一方面是大棒,在企业中实行一长制(即厂长负责制),建立起管理、压制工人的一套庞大繁琐的规章制度和惩罚机制,在企业中依靠专家治厂,一切唯专家的意见是从,工人只有卖命劳动的权利,绝无在企业经营管理、技术革新等问题上的发言权。体现在生产的目的上,就表现为究竞是为利润而生产,还是为了满足社需要、社会功能而生产。这两种目的的差别,其实正好是商品的二重性之间的差别,也是财富和价值之间的差别。使用价值,可以称之为财富的一种表现。那么价值和财富之间有什么区别呢?价值,或者交换价值,是建立在以交换为基础的生产方式上的商品的社会属性,但它并不是产品的必要属性。也就是说,如果不需要交换,就不会有交换价值这个商品特有的概念只是为了不同性质之间的商品能够等同,能够交换,才需要以劳动时间,即社会必要劳动时间为尺度,来衡量和通约商品的价值,因而才说劳动创造价值。但是使用价值,或者财富呢?马克思从来不认为劳动是财富的唯一源泉,相反,马克思强调,科学的发展所造成的生产力的提高,正是集中表现在生产中固定资本所占比例的不断增长,而所需要的直接劳动越来越少,创造的财富却越来越大。而这种情况本身(使用价值和交换价值的相对背离)就是以追求交换价值为目的的资本主义生产的终极矛盾。最终商品经济的解体,也正是由于商品身上的这种二重性的矛盾的辩证发展。
    1975年上海出版的《社会主义政治经济学》对这个问题有这样的表述:在生产资料的资本家所有制条件下,劳动过程也提供使用价值,但是资本主义生产的目的不再这里。资本家开工厂,是为了通过价值增殖过程剥削工人,攫取利润。价值增殖是资本主义生产的主导方面,体现着资本主义生产中最本质的关系。马克思指出:“资本的目的不是满足需要,而是生产利润”;“资本及其自行增殖,表现为生产的起点和终点,表现为生产的动机和目的”。
    而生产资料的社会主义公有制,使劳动人民成为生产的主人,社会生产必须为保证满足全体劳动人民你的需要服务。劳动人民的需要,不论是他们的共同的需要或个人的需要,长远的需要或当前的需要,都必须凭借各种不同的使用价值即物质财富才能得到满足。因此,有计划地为满足劳动人民各种需要进行的创造使用价值的直接社会劳动过程,是社会主义生产的主导方面,体现着社会主义生产的客观目的和社会主义生产中最本质的关系。价值创造过程从属于创造使用价值的直接社会劳动过程。在社会主义生产过程中,核算劳动耗费,计算盈亏,是完全必要的。但是生产什么,生产多少,决不能以产值大小和赢利多少为转移,而应以全体劳动人民的需要为依据。凡是劳动人民迫切需要的,就要尽最大的努力去扩大生产,哪怕是暂时亏本的也要生产。相反,凡是劳动人民不那么迫切需要的,即使产值大、赢利高,也不应任意扩大生产。
    #12#
    526

==========第523页==========
    理论风云
    31
    既然社会主义阶段是商品经济逐渐消亡,并为产品经济取代的阶段,那么我们不妨从真正的产品经济上来看看社会主义生产发展的方向。产品经济,其实就是把整个社会当成一个人。生产资料、生产工具在你这个人手里,你需要什么,你就去生产什么,你并不是为了赚钱才去生产这些东西。所以这里可以明显看出,走资派鼓吹为利润而生产,实际上就是要把社会主义的经济变成国家资本主义式的经济,这些利润,当然不是为了给工人阶级,而是给实际掌握生产资料的人准备的。既然要无限度的追求价值增殖和扩大利润,那么自然要在创造利润的工人阶级身上想办法,这个跟如何使奶牛能够在单位时间内挤更多奶是一样的道理。这就是为什么稻要主张不择手段的猫论的真正原因。他所谓的不管白猫黑猫,要抓住的就是这样的一个最大利润的目的。文革时期有批判猫论的文章指出:其实,“不管白猫、黑猫,抓住老鼠就是好猫”的谬论,也并不是什么新鲜货色,它使人想起那个帝国主义的奴才胡适,从帝国主义哲学家杜威那里,贩运了一套反动的唯心论哲学,其中著名的一条是:“对我有用的都是真理”。这个“我”就是资产阶级。这同不管白猫、黑猫,只要对搞修正主义,搞资本主义有用的,统统都是好猫的谬论,何其相似乃尔。如果按照他的不分白猫、黑猫的修正主义路线搞下去,在社会主义企业里会出现什么样的情况呢?那就会出现这样的严重情况:企业的领导权不掌握在马克思主义者和工人群众手里;社会主义的生产关系会倒退到资本主义的生产关系;旧的意识形态继续腐蚀人们的心灵,资产阶级法权将会扩大和强化;社会主义企业性质逐步蜕化变质等等,其结果是大大破坏社会主义生产力,破坏社会主义的经济基础,导致资本主义复辟。上面说到,为了把工人作为生产工具尽量榨取剩余价值,走资派使用的是胡萝卜加大棒的政策,其中的胡萝卜就是物质刺激,奖金挂帅。据说这是为了刺激生产积极性。但是积极性与积极性之间是不同的,有资本主义的积极性,也有社会主义的积极性。这两者有什么区别呢,一言以蔽之,就是帮别人干活,还是给自己干活。如果你是一个军迷,你买了一个舰船或者坦克模型来拼,你唯一想的就是把它拼好,因为这是在给自己拼模型,是为了满足你自己的需要。这给你作为拼装工人,拼好给老板拿去卖是不一样的。正如你在唱吧上面发自己唱的歌,和在歌厅卖唱是不一样的。人最大的积极性,恰恰是来自于你并不是为了钱做一件事,而是你自己想做这件事情,谁也拦不住你。这个前提是什么呢,前提就是工人阶级是生产的主人,是国家的主人,它能够明确知道它是在为自己的事业而劳动。这种积极性,就是红军战士不发工资还能走完两万五千里长征的那种积极性,也是最高的一种积极性
    而什么是资本主义积极性呢?就是重赏之下必有勇夫。但是重赏之下必有勇夫也有两个前提:(1)不是勇夫自己赏自己,而是有一个事主赏他;
    #12#
    527

==========第524页==========
    理论风云
    32
    (2)勇夫要干的并不是自己的事情,而是要帮别人干事情。因此,这种物质刺激、奖金刺激,隐含的前提,就是工人并不是生产和企业的主人。而且,即使是这种物质刺激,也不过是一种暂时的收买政策。一旦工人上了他们的当,等到他们相继在意识形态领域、文化领域、政治领域完成复辟后,最终就会对工人的经济利益和生活利益下手。因此全民所有制企业的工人成了改开最大的牺牲品。即使到今天,虽然中国的劳动力成本已不如十几年前那样廉价,但中国依然可以说是全球资本家的真正天堂。中国的劳工权益保障甚至不如东南亚:没有任何组建自己工会的权利,也没有罢工和游行的自由社会保障和福利待遇极低。这在世界上主要的经济大国中可以说是仅此家,别无分店。中国说自己是发展中国家,但是物价水平却和发达国家并不相上下,比如和德国的物价比起来,就只是不同商品价格互有高下,决没有拉开档位上的差距。然而德国工人的一般工资,早在2005年就达到了时薪12、13欧,从2015年起,德国联邦议院又决定了税前每小时8.5欧(约合人民币
    72.6元)的最低工资标准,普通工薪收入基本都在时薪30欧以上。一份2012年的汽车装配工的平均小时收入显示,美国是45.34刀,加拿大39.04刀,墨西哥7.8刀,巴西18.78刀,英国38.28刀,法国45.77刀,德国58.82刀,日本41.85刀,韩国25.74刀,中国4.1刀。由此可见,中国特色社会主义的剥削率已经高到了什么地步,也就可以理解为什么毛泽东说修正主义上台是最坏的资本主义了。
    当时对于修正主义企业路线的特点有过如下总结:
    修正主义的办企业路线,主张实行“一长制”、“专家治厂”,鼓吹“利润挂帅”物质刺激”,奉行“洋奴哲学”、“爬行主义”,大搞“管、卡、压”,对群众实行资产阶级专政。这条路线是“马钢宪法”的翻版。它的要害是让一小撮走资本主义道路的当权派篡夺企业的领导权,把社会主义企业蜕变为官僚垄断资产阶级所有制的资本主义企业。[54]
    鞍钢宪法,即两参一改三结合,两参是干部参加劳动,工人参加管理,改是改革不合理的规章制度,三结合指的是干部、工人和技术人员的三结。这套办法虽然是在文革前提出来的,但是基本没有得到落实。只是在文革期间,才通过企业各个层面的工人夺权,进行了大胆的革命性尝试,并进而带动了整个计划经济各环节组织实施的深刻改变,工人广泛地参与到了从管理到计划的各个环节中,并为我们今天留下了宝贵的经验和财富。当时的文章说:
    鞍钢宪法提岀的大搞群众运动,体现了毛主席关于“群众是真正的英雄”的光辉思想。辩证唯物主义与历史唯物主乂认为,人类的历史,社会的物质财富和精神财富,都是劳动群众创造的。列宁指出:“生气勃勃的创造性的[54]见《“鞍钢宪法”永放光芒》,辽宁人民出版社,1974年#12#
    528

==========第525页==========
    理论风云
    33
    社会主义是出人民群众自已创立的。”毛主席指出:“在我党的一切实际工作中,几属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。”0二十多年来,我国社会主义建设的一项基本经验,就是依靠群众。“鞍钢宪法”提出的“大搞群众运动”,“两参一改三结合”,要求我们全心全意地依靠工人阶级,相信群众,依靠群众,尊重群众的首创精神,深入持久地开展社会主义革命和社会主义建设的群众运动。
    修正主乂的办企业路线的基本特点是压制群众,鄙视群众,扼杀群众的社会主义积极性。它使企业的“一长”、“专家”、“权威”成为压在群众头上的精神贵族,髙高在上的老爷;它把工人群众当成浑浑噩噩的群氓,听任驱使的活工具。它一手搞“管、卡、压”,对工人群众实行资产阶级专政;手搞“物质刺激”,妄图腐蚀工人群众的思想。毛主席教导我们:“人民,只有民,才是创造世界历史的动力。”我国工人阶级和劳动人民能够掌握自己的命运,能够改天换地,破坏旧世界,创造新世界。我国工人群众的日益高涨的社会主义积极性,来源于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育,来源于不断提高的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟,来源于对无产阶级革命事业必胜的坚强信心。广大工人群众认识到自己是企业的主人,国家的主人,时代的主人。“我们心里装的不久是一个工厂,一个企业,且是整个国家,整个世界;脑子里想的不久是三年五载,而且要想到整个历史代;肩上挑的不久是千吨万吨钢,而且是中国革命和世界革命的重担。”这就是工人阶级的广阔胸怀和豪迈气概
    夏尔·贝特兰在对以北京针织总厂为代表的一些企业进行了考察之后,对于当时工业组织和管理层面的变革进行了详细的描述,为了使读者能够有具象的了解,我们对一些重要的部分详细摘录如下
    工人管理小组也参与工厂生产计划的制定。一个计划只有在反复征询工人意见后才会被采纳。工人被划分为小组,仔细、具体地研究计划的项目将会如何影响每一个车间和每一个班组,由此他们能够充分表达对项目的意见:项目的重要性,对每个工人的意义,在生产、质量、产品以及多样性方面可能的改进。…因此,总体计划是经过反复研究的,最后的方案是各个车间和班组共同努力的结果。同样的方法也在不同工厂和专门机构之间采用。
    个革委会成员说:“按照毛主席的教导,我们厂已经组织了三结合小组来实现技术革命。这是一个专门小组,但关键是动员群众参与这项工作。我们不能完全依赖这个专门小组,毕竟只有几个人。”“技术革命的目标由各个车间提出建议,包括改善质量提高生产率、保证工作环境安全、减少工作强度等。技术创新成果通常应用于上述领域并带来多方面的改进:新原料、新工艺、新技术、新设备和新方法。
    [55]见《答左派社会革命党人的质问》,《列宁全集》第三十三卷,人民出版社,2017年版,第53页
    [56]见《关于领导方法的若干问题》,《毛泽东选集》第三卷,人民出版社,1991年,第899页127]见《论联合政府》,《毛泽东选集》第三卷,人民出版社,1991年,第1031页。
    529

==========第526页==========
    理论风云
    34
    “一些改进即能提高质量,还能减径劳动负担。例如在染色和印别车问,以前所有工作都是用千完成的。不管车同的条件正在改进,但仍缺少一些机器。你今天早上看到的可以印染一整卷运动衫的机器,是用别的工厂的旧机器改造的。专家和技术员一直点称,这种机器不可能同时印刷两种颜色。工人说:“为什么不可以做?让我们试试看文革后,他们努力改进,经过几次试验,实现了观色印刷,并且证明机器常实用。当然,还有一些问题有待进一步解决。”
    篷车间的机器可以将截剪衣袖和将衣袖缝到衣服上的操作一完成。每台机器需要一个操作工人,这已是一项进步。但是操作工人的工作常辛苦一她必须同的用手拿着衣服,并用脚深路板,一天八小时注意力高度集中。一些女工说,这并不是真正的技术进步,因为工人在操作这些机器时完全得不到休息。我们拾出来几台机器,与操作工人一起研究这个问题。最后,我们取消了脚路,成功地改进了机器。”
    “我们一直在寻找新的途径来减少浪费。这些技术创新是工业发展的主要途径。我们的方法要求我们在适当的时候制造出大机器。用二至五年的时问去发展好的机器是非常重要的。而关键就是要让主动去创新,工人阶级必须要自我解放
    在北京针织总厂和许多其他针织工厂,群众的主动创新有时达到了很高的技术层次。这些创新往往在当地产生,但中国的工厂不是一个封闭的世界,一个工厂的创新会在工人管理小组的推动下普及到所有的工厂。
    该小组将在讨论会上汇报自己的工作,所有相关的工人或班组都会参加。小组将听取批评,对每个工人的意见都给予充分的重视。程序与生产计划的制定过程是相同的。如果参与讨论的工人太多,就分小组讨论,以便每个人都能表达自己的意见。一个革委会成员强调,在没有首先经过工人讨论的情况下作出的任何决策,无论是哪个级别做出的决策,都是不允许的。他又补充说:“如果允许领导干部自己决策,即使新干部最终也会走上老路
    [58
    这也正应了阿尔都塞所指出的:
    意识形态的这种双重性质让我们懂得,一些意识形态倾向能够像被铭刻在观念中样,被铭刻在某些行为和某些实践的态度中。它让我们懂得,某些“习性”或“工作习惯”和“领导习惯”、某种领导“作风”,会具有意识形态的含意,并且可能会与革命的意识形态相背离,哪怕这种作风和习惯是发生在社会主义领导人身上。因此,资产阶级意识形态能够在某些实践中,即在社会主义领导人的某些政治的、技术主义的和官僚主义的等等习俗中,找到支持。这和资产阶级意识形态在科学家和技术人员等人的实证主义或实用主义态度中找到支持完全一样。如果这些“工作习惯”和“领导习惯”大行其道,它们就不再仅仅只是私人的“怪癖”或瑕疵:它们会成为,或将会变成社会区分的象征,使人(无意识地或有意地)站在意识形态阶级斗争的另一边。例如,无论是政治、经济还是军事领域的领导人,他们的官僚主义或专家治国论的行为,都会在社会主义国家意识形态领域里为资产阶级意识形态的进攻提供同样的支持
    [59]
    此外,革命委员会是民选的机构,其组成人数由职工自己决定。他们制定候选人名单,在广泛讨论的基础上缩小候选人的人数。工厂工人随即进行最后表决。在我访问的[58]见夏尔·贝特兰《中国的文化大革命和工业组织》,中国文化传播出版社,209年,第11-13页
    1259】见阿尔都塞《论文化大革命》
    530

==========第527页==========
    理论风云
    35
    工厂的革委会,大部分委员都是产业工人,他们不脱产,工资不变。
    针织总厂的革命委员会有21名成员,基于群众、干部、解放军的三结合,以及老中青的三结合。…革命委员会还通过了关于新录用职工的方案,与苏联的做法不同,工作名册或者强制个人就业记录在中国并不存在。革命委员会同生产小组、思想政治工作小组这两个行政机关密切配合,每一季度向工人管理小组提交一份报告。这份报告分析了上一阶段面临的困难和问题。工人管理小组审查季度报告,在同工人讨论后提出意见和建议。
    工厂在1966年到1969年没有党委。在此期间,革命的重点是清除走资本主义道路的当权派,创造有利于老党委成员自我改造的条件。广大人民群众被动员起来参加整党建党运动。这项伟大的运动的同时也伴随着“活学活用毛主席著作”运动,从而培养出新的革命干部队伍。
    整党建党的目的是要区别真正的共产党员和伪装的敌人。为此,工人们就领导的做法、错误和世界观等展开了广泛的辩论和批评。这一进程贯穿整个文化大革命。它起初包括各种群众组织参加,有些组织虽然声称遵循毛泽东思想,但实际上追随了相反的路线
    文化大革命的一个关键阶段是“大联合”,即把各种群众组织联合起来的尝试。在许多工厂这一努力失败了,而后解放军也参与进来并给予工人政治援助,大联合才终于完成。下一阶段的任务是三结合一建立一个由群众代表、通过群众考验的干部和解放军代表组成的临时权力机构,作为革命的核心。
    中国的“权力下放”政策与苏联和东欧“人民民主国家”实行的“权力下放”政策截然不同。在苏联和东欧,“权力下放”的特点是企业联合体的作用越来越大,而计划指标则不断减少。与之相联的政治背景也不同。根据苏联现行做法,权力不断的转移给经理阶层而不是工人阶级。这种“权力下放”实际上是国家资产阶级内部权力的再分配从经济方面来看,苏联的“权力下放”侵蚀了价格计划体系,使得利润越来越受到重视。而在中国,“权力下放”使得工人阶级能够开始集体支配自己的生活,物价由计划控制,利润不是决定因素。正是这些措施使得中国的计划完全不同于苏联的计划。
    “权力下放”使得中国经济飞速发展,管理机构得以大量削减。而且,这样的“权力下放”是发展社会主义管理形式的条件,也是工人参加管理的条件。
    许多产品被指定为“基本产品”,例如像煤和钢这样的重要原材料直接由国家计划次要产品(水泥、用具)由省来计划。其他产品(农业工具、日常必需品)由于很广泛故不可能由中央制定计划,这些产品的计划由地区来制定。集体企业的产出,大部分由地方消费来决定,归入地区计划。
    消费品通过国家物资局分配,这在制定和调整计划的时候往往扮演着重要角色。物资局具有重要的控制功能,因为对于企业来讲,他们代表了消费者一在企业和物资局之间的会议上,他们会详细的探讨消费者的需求一并确保这些需求会得到充分的考虑。生产单位进行自己的调查并且尽各种努力了解人们的需要。这些调查是在物资局的协作和帮助下进行的。在计划人们对各种不同产品的精确需求量的过程中,政府部门会对如下因素进行计算,如存货周转率、日循环产量等。了解消费者的需求有助于生产单位明确需求、制定计划,尽管这些计划不能详细说明单一产品多样化的细节。产品分类计划是地方政府的职责
    #12#
    531

==========第528页==========
    理论风云
    36
    新产品的样品(例如鞋)会有一个展览,以此了解消费者的想法和需要。国家物资局制定产品的具体数量,并在一年中间进行修订。生产单位也要调查消费者的反应来完成产品设计:他们在商店、家庭、和工作场所进行调查,帮助他们决定是否做一些必要的更改。
    计划通过几个阶段不断完善。生产单位会先得到反映社会需要的总的指导方针。这些指导方针并没有确切的数字,而只是包括优先级和数量级。计划的初步拟定是在每个生产单位,遵循“调动人民群众的积极性”的原则。有一点经常被强调:要实事求是,留有余地。充分估计困难。既要大胆,又要谨慎
    工厂的工人们开展调查,以获得关于顾客或用户的需求的具体数据。比如,农机厂的工人会调查人民公社的情况以了解他们对农机的需求情况。如果有几家厂生产同样的产品,他们将派出代表进行讨论,按最合理的方式分配产量。这些调查及讨论的结果将受革委会、工人管理小组及各厂三结合小组的审查。
    价格在中国经济中发挥相当次要的作用。……在价格稳定和总体财政平衡方面有个偏见,即价格必须稳定同时生产单位一定要尽可能少地依赖公共财政资源来弥补赤字,对生产单位来说亏损只能导致不良状况。恰恰相反,生产单位的收益取决于总体经济的发展。
    1.重要必需品没有利润,如有必要国家会补贴。以谷物为例,因为国家垄断,对农民的实际收购价就等于零售价。这意味着国家承担了经营成本、运输成本等。在特定地区,比如北方,谷物的成本价(从人民公社的收购价)比较高,零售价仍然和其他地区样。在这些产品上,物资局长期亏损。整体上说,近年来必需品的消费物价不断下降而同时对人民公社的收购价却没有降低。例如50公斤大米的售价,从1950年的17.63元降到了1970年的16.40元。同样地,人民公社收购价可以上升,但消费者价格不能上升去年,油菜籽和菜油的价格就是这样。
    2.与人民健康有关的实物以成本价售出,这意味着没有获得利润。例如药品的价格,随着成本的减少而降低。这样20万单位的青霉素的价格从1953年2.10元降到了1970年的23元。当一种社会需求必须优先考虑时,收费就被免费发放所代替,比如节育设施。
    3.日常必需品很便宜,尽管维持着一定利润。例如50公斤煤的价格,从1950年的2.8元降到了1970年的2.5元。
    在社会方面,科技活动正融入到工人活动当中,而资本主义的劳动分工是割裂这些活动的。这种融合意味着新技术和新生产过程不仅仅属于少数专家,也能被大多数工人所掌握,他们的能力也因此被广泛的动员起来。我们正在见证着科学技术的新式社会组织的诞生,其基础是中国人所说的群众路线。确实是群众自己越来越多的开展并促进技术改造,这具有重要的历史意义
    [60]
    现在历史学界、经济学界有许多研究,从一些数据中,挖掘出所谓的效率下降、质量降低、利润减少、浪费增多等现象来攻击鞍钢宪法和工人管理不如文革前的体制,更不如苏联那种,通过复杂的数学工具,和等级森严的官僚体制所维持和运转的“有计划的商品经济”。这里我们再次看到,即使这些数据是真实的,他们也仍然是在用资本主义的标准来衡量社会主义的企120见夏尔·贝特兰《中国的文化大革命和工业组织》,中国文化传播出版社,200年。
    532

==========第529页==========
    理论风云
    37
    业。当工人阶级史无前例地掌握了企业和生产的组织管理权力的时候,这本身就是一种符合马克思主义和未来发展方向的最大意义上的进步。在这种新生事物产生的初期,它固然不可能是完善的,必然会有很多缺陷和不成熟的地方。但是这里最大的区别仍然在于,所谓的效率提高,究竞是工人自己作为主人,自觉自愿地逐步提高,还是在他者的强迫和管理之下,作为仆人的种被迫的提高?这就好比,你为自己的一栋别墅打扫卫生,一开始用了个多小时,并且浪费了不少水。在熟练过后,逐渐缩短到一个小时,50分钟,40分钟;跟你作为仆人去为主人打扫别墅,在主人的呵斥和打骂下在40分钟之内干完,能够相提并论吗?除了这里说的是劳务关系而不是劳动关系这点以外,这两个例子之间的区别,实际上反映了马克思主义和修正主义之间全部的区别。
    卢卡奇说
    资产阶级的历史学力求进行具体的研究,它指责历史唯物主义歪曲历史事件的具体的单一性。它的错误就在于认为能在经验的历史的个体身上(个体可以是一个人,一个阶级或一个民族),在个体的经验地既定的意识中,发现那个具体。当它确实相信自己找到了万物中最具体的东西时,也就恰恰偏离了作为一个具体总体的社会;社会发展特定时期的生产制度,以及由这一制度造成的社会分化为阶级。由于它偏离了这一切,所以它就把某些完全抽象的东西当作具体的东西。马克思说:“这不是个人和个人的关系,而是工人和资本家,农民和地主的关系。抹杀这些社会关系,那就是消灭整个社会,而你的普罗米修斯也就变成了一个没有手脚的怪影
    [61]
    作为新生事物,作为为了满足全社会劳动人民的需要而展开的社会生产,最重要的成果当然不是去衡量赚取了多少利润,具体到社会主义工业化建设和积累初期,在有意识地限制消费的时期,最重要的就是衡量这种机制带来了多大程度上的技术积累和技术进步,从1966年5月到1976年10月,在中国首次出现的技术成就,或者达到世界先进水平的重要技术成就如下(这是笔者根据各种公开资料所整理的)
    1966年
    5月中国第一次含有热核材料的核试验成功。5月中国第一批红旗高级轿车出10月中国首次发射导弹核武器成功。10月中国建成世界第一座合成苯车间。
    10月中国制成的第一批10万千瓦水轮发电机组发电
    1967年
    1月中国第一台载重150吨中型平板车建成。6月中国第一颗氢弹爆炸成功。
    7月中国第一台100吨矿山铁路自翻车研制成功。
    #121]见卢卡奇《历史与阶级意识》,商务印书馆,1992年,第103-104页
    533

==========第530页==========
    理论风云
    38
    10月中国新型晶体管大型通用数字计算机研制成功。10月中国煤矿单巷长距离通风技术跨入世界先进水平。10月中国第一台自动化立体摄影机研制成功。11月中国最大的无线电望远镜安装调试成功
    12月中国第一台电炉液压自动装置试制成功,标志中国电炉炼钢自动控制技术达到国际先进水平。
    12月杭州机床厂MM7120型精密卧轴矩台平面磨床投产,在加工仪器、仪表和工具的
    平面、侧面、斜面和槽面时,可以达到国际上最先进的“四花十四级”的最高光洁度。
    1968年
    1月中国第一艘自行硏究、设计、建造的万吨级远洋货轮东风轮通过验收。1月中国科学工作者在珠穆朗玛峰地区进行了第一次大规模的多学科科学考察。2月中国特大型轴承制成。
    5月西宁电动工具厂和上海电动工具研究所联合设计试制成功了一种双重绝缘单相串激式羊毛剪,达到国际先进水平
    8月阜新发电厂的软化水处理技术达到世界先进水平。
    9月中国自行研究设计并试制成功了第一批静压传动内燃机车,使工矿内燃机车的生产技术跨入世界先进水平的行列。
    9月中国第一台小型简易氢气发生设备试制成功
    9月中国制成第一台自行设计制造的某型齿轮蘑床,其精度、效能都超过国际水平。9月中国试制成功具有国际水平的第一座镀锌设备。
    9月对在新疆地区发生的日全食现象成功地进行了大规模综合观测,使中国日全食研究工作进入了世界先进行列
    10月南京长江大桥铁路桥建成通车
    10月中国制成具有世界先进水平的M9017光学工具曲线磨床
    10月中国第一台转盘注射机制成
    12月中国第一台深井石油钻机制造和试钻成功,达到世界先进水平。
    1969年
    1月中国建成具有六十年代世界先进水平的大型氮肥厂一一河北化肥厂第三期工
    程机
    1月长春第一汽车制造厂试制成功中国第一台具有世界先进水平的液压自动抛光
    1月中国试制成功第一套具有世界先进水平的中口径机顶排灌设备。1月上海制成高精度新型铲磨机,精度远超国外同类产品。4月中国自行建造的第一艘巨型油轮下水。
    4月中国自行设计制造成功第一台新式大型液氮罐车,达到世界先进水平。4月中国制造成功第一台压铝模,为工业生产填补了一项空白。4月上海制成具有世界先进水平的齿轮滚刀热轧机
    4月上海第五机床厂试轧成功了具有世界先进水平的无切削冷轧二级丝杆。月中国试制成功第一台具有先进水平的韶山型大功率半导体干线电力机车。
    #12#
    534

==========第531页==========
    理论风云
    39
    4月中国制成具有国际先进水平的管子自动切削机床。5月中国制成具有独特疗效的抗菌素“庆大霉素”。
    6月中国发展普通低合金钢获巨大成就,用我国特有的某些合金元素制成的犁铧钢大桥用钢、钢筋用钢、电站用钢、釆煤机械用钢等,超过国外同类名牌产品。
    6月我国最大的两台农业用水泵试制成功,整个水泵自动控制程度达到了国际先进水平。
    7月中国第一款自行设计的歼击机歼8首飞
    9月中国第一批自行设计、自行制造的矿用15吨自卸载重汽车诞生。
    9月中国试制成功第一台大张塑料复合钢板机组,轧出了我国第一张大张塑料复合钢板,质量达到世界先进水平。
    9月中国试验成功了第一台用于合成氨生产的大型粉煤气化熔渣炉。9月中国制成超过国际先进水平的同类型的高精度圆刻线机。9月中国自行设计、制造的第一台电子式中文电报快速收报机诞生9月中国第一台高精度摆线齿轮磨床制造成功。
    9月上海试制成功我国第一台125000千瓦双水内冷汽轮发电机组,达到世界先进水
    9月中国成功进行首次地下核试验。
    9月中国首次设计研制的东风4型交一直流电传动内燃机车研制成功。
    10月中国自行设计、制造的第一台5000马力液力传动内燃机车诞生,标志着我国机车制造技术已经进入先进行列。
    10月中国建成第一座旋转氧气转炉。
    10月中国建成当时最长的双曲拱公路桥——沭阳新沂河大桥。10月中国第一套全自动长途电话设备诞生。
    10月中国自行设计、制造的第一台具有先进水平的红旗牌自走式谷物联合收割机试制成功。
    10月制成中国铁路第一台自动化养路捣固车10月中国试制成功第一套大型块煤装卸机械。
    10月中国制造成功第一批高级特种工业用的极薄型纸11月中国第一台自行设计制造的炼油工业控制计算机诞生11月中国试制成功第一台120马力液压控制犁式电缆敷设机11月中国制造成功第一台80吨重型震动压路机。
    11月中国试制成功第一台金属矿山采掘用的新型电动钻岩机。12月中国建成第一座黏土砖一次烧成隧道窑。12月中国第一座大型无醇甲醛车间建成。
    12月中国自行设计、制造的第一台高压风冷移动式空压机车诞生。
    12月中国第一艘自行设计、建造的3200吨破冰船海冰101号在上海求新造船厂下水。Ⅹ月中国第一台离子注入机研制成功。
    1970年
    1月中国远洋船用气缸油制造成功,各项主要质量指标达到世界先进水平。2月中国试制成功第一台自行设计、制造的20米塔用风轴流风机
    #12#
    535

==========第532页==========
    理论风云
    40
    3月中国试制成功第一台具有世界先进水平的光电光波比长仪3月中国试制成功第一台100吨内燃液力轨道起重机。4月中国发射第一颗人造地球卫星。
    4月中国自行设计、制造成功第一台1000公斤高分子材料万能试验机。
    4月长春保温材料厂试制的防氢砖、超轻保温砖、超轻质粘土砖达到或超过世界先进水平。
    4月建成第一台中国式单晶炉。
    7月中国制造成功具有先进水平的链轮刨齿车床,填补了我国机床工业的一个空白。7月中国制成具有世界先进水平的无梭钢带织布机。
    7月中国试制成功固体环氧树脂棒料焊剂,达到世界先进水平7月中国首艘国产导弹驱逐舰下水。
    8月中国试制成功第一台磁选过滤联合设备。
    8月中国试制成功第一台安全火花矿用井下通讯电话机
    8月中国试制成功具有世界先进水平的11万伏铝线塑料电流互感器。8月中国自行设计制造的第一台超重型立式车床制造成功。8月中国大飞机项目正式启动。
    10月中国第一台最大的全钣式制氧机诞生。12月中国第一块双柱塞式油压表试制成功
    1971年
    5月中国第一台集成电路数控机床诞生。6月中国第一艘2万吨货轮长风号下水。
    9月中国科学工作者成功用X光衍射法完成了分辨率为2.5埃的猪胰岛素晶体结构的
    测定工作,达到世界先进水平
    9月中国第一枚东风-5洲际导弹在酒泉发射场进行了第一次飞行试验,获得基本成功
    12月中国建成服役第一艘国产导弹驱逐舰。
    1972年
    1月中国试制成功第一台纯铜连铸连拉空芯导线设备1月中国第一座干法纤维板车间建成。
    1月中国第一台六千马力液力传动内燃机车制成。
    6月中国自己设计、制造和施工的第一条超高压输电线——刘天关输电线建成。8月中国制成第一台框架式纵梁3000吨油压机。
    11月辽宁省阜新矿务局新丘煤矿505钻井队创造半煤岩单孔月进1061米的全国新纪录
    12月中国试制成功第一台22万伏、30万千伏安铝线变压器。12月中国试制成功第一辆载重300吨的大平板车。12月中国第一艘海洋地质钻探浮船试航
    1973年
    #12#
    536

==========第533页==========
    理论风云
    41
    3月云南冶金第一矿103矿掘进24队创造月掘进1509.3米的全国新纪录。
    3月数学家陈景润在《中国科学》发表了“1+2”的详细证明并改进了1966年宣布的数值结果,在国际数学界引起轰动,被公认为是对哥德巴赫猜想硏究的重大贡献,是筛法理论的光辉顶点
    4月中国第一艘万吨级钢筋混凝土浮船坞—一钟山号建成。
    5月辽宁北票矿务局冠山煤矿4805掘进队创造岩石巷道单孔月进712.8米的全国新纪录。
    7月上海市第六医院施行游离肌肉移植手术获得成功
    8月中国第一台每秒钟运算百万次的集成电路电子计算机试制成功。9月中国第一台光电等高仪研制成功,达到国际先进水平。
    9月中国自行设计、提供设备、施工的第一条大口径、长距离地下大动脉一一大庆至秦皇岛输油管道胜利建成。
    10月中国科学院动物研究所第一次通过动物实验证明,细胞质内的信息核糖核酸对细胞分化、个体发育和性状遗传有显著的作用。10月中国籼型杂交水稻“三系”配套成功
    12月梅山铁矿同河北铜矿天溜掘进队打出月进尺1160.1米的成绩,创造了我国天溜井掘进的新纪录
    12月胜利油田创年钻井进尺150105米的全国石油钻井最高纪录。
    1974年
    3月天津第一炼钢厂创造了平炉炉体周期寿命达513炉的全国最高纪录。3月中国第一台数控加工中心机床诞生,质量达到国外同类型机床的水平。4月中国第一艘25000吨级的浮船坞黄山号胜利建成投产。4月中国第一台医用电子感应加速器研制成功
    7月天津新河船厂建成我国第一艘大型起重船——500吨浮吊。
    8月中国科学院吉林应用化学研究所科研人员和辽源市电子技术实验工厂工人相结,研制成功气敏半导体器件,为我国电子工业填补了一项空白。8月中国第一艘核潜艇服役8月中国伞式太阳炉研制成功。9月中国第一座5万吨级油码头建成
    9月哈尔滨制成全国单机容量最大的30万千瓦水轮发电机组。10月中国最大竖井钻井研制成功。
    11月上海自行设计和制造出轧制锋钢带的设备,为我国钢铁工业填补了一项空白。12月中国第一艘海洋地质勘探浮船出海试钻成功。
    1975年
    2月中国研制成功受控热核反应实验装置。
    2月中国首次使用电子计算机控制燃煤发电机组成功。2月中国当时最大的水电站一一刘家峡水电站胜利建成
    2月中国自己设计、建造的第一艘长江大型客货轮东方红11号首次试航成功。3月高能加速器研制列入国家重点科研项目
    #12#
    537

==========第534页==========
    理论风云
    42
    4月中国自行设计、研制成功第一台大型HMJ—200型混合模拟电子计算机。
    6月中国首次制成大型滚齿机。
    7月中国第一条电气化铁路——宝成铁路全线通车。8月戚墅堰机车车辆厂试制成功具有独创性的“七○砂”。8月中国当时最大的一台公路平板车(450吨)制造成功。8月中国自制成功甚高分辨率卫星云图接收设备。9月中国研制成功稀土异戊橡胶。
    9月中国第一批电子摄影计时器和游泳电子计时设备制造成功。9月中国制成高分辨能力扫描电子显微镜。
    10月中国科学工作者运用花粉单倍体育种方法育成水稻新品种,在世界上首先在重要粮食作物上获得成功。
    11月北京钢铁学院设计出我国第一条精密斜轧自动线。11月中国科学院育成棉花新品种——“科遗二号”11月中国成功发射返回式地球卫星
    12月厦门大学研制成功我国第一台电化学综合测试仪
    12月大连机车车辆厂生产的东风4型四千马力内燃机车,各项指标达到世界先进水
    12月江孜县农业试验场在世界屋脊上创造了我国冬小麦单产最高纪录一一平均亩产达到1610斤。
    Ⅹ月北京大学物理系半导体研究小组设计出我国第一批三种类型的(硅栅MOS、硅
    栅PMOS、铝栅NMOS)1 KDRAM动态随机存储器。
    1976年
    2月中国科学院上海硅酸盐硏究所硏制成功了硫砷玻璃光材料和玻璃电存储材料及器件,达到世界先进水平。
    2月广东省植物研究所和花县农科所协作,运用花粉单倍体育种方法育成了籼稻新品种
    3月中国试制成功具有先进技术水平的新型深井石油钻机——130-3型钻机。
    (未完待续)
    #12#
    538

==========第535页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #12#
    539

==========第536页==========

==========第537页==========
    #13#
    541
    22盖

==========第538页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #13#
    542

==========第539页==========
    2019年11月刊
    catalogue
    13
    卷首头条
    教育的昨天、今天与明天
    李哲
    文艺文学日本人民在前进
    可靠的小历史家
    十月和十一月
    可靠的小历史家
    团结起来到明天
    10
    比尔老兵
    国际速览
    9—10月国际新闻速览
    国际红色通讯
    除了政权,一切都是幻影!
    九个马列毛主义团体
    红色文献翻译译
    智利:二十九年后
    20
    纳诺
    红色文献翻译译
    鉴古知今社会主义历史回首
    曲荡气回肠的歌
    24
    卡弗拉
    #13#
    543

==========第540页==========
    理论风云
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    -26
    张程
    公告呼吁读者意见&往期勘误
    36
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读4国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #13#

==========第541页==========
    卷首头条
    1
    教育的昨天、今天与明天
    李哲
    教育,是人类文明的发展和延续不可或缺的要素,是文明的基石。在远古时代,知识的传承和发展尚且维系于血脉的延续,再到部落民口口相传的传说故事,特别是此时随着阶级社会的产生,教育的目的不再单纯是传递知识保护人类生存和发展,也开始成为统治阶级的工具。在古典时期,只有贵族和富人的孩子才能接受真正的、良好的教育;在中世纪,以教会为代表的神权深刻影响着教育的内容;在古中国,科举考试是地主阶级维持封建统治的重要工具。而进入近代资本主义社会,虽然出现了更普遍的义务教育以及发达的专业教育,社会教育依然被牢牢掌握在身为统治阶级的资产阶级手中,先不提高昂的学费让普通学生为贷款银行疲于奔命的西方大学,就是在我们身边,高昂的补课费用往往使贫困家庭的学生望洋兴叹一一教育成为资本一本万利的工具。
    有人会说:“我们身边间样存在装门学子通过接受教育实现阶级跃升的例子,可见它不见得是统治阶级的工具。”可是,他们忘了,想要实现他们所说的“阶级跃升”,寒门学子或多或少需要放弃其原生阶级的价值观,放弃其原有的利益和为其发声的权力,全面投靠到统治阶级一边。因为他们不得不跨过统治阶级设下的各种思想和行为的“龙门”。可悲的是,只有少之又少的幸运儿才能真正挤入世代传承的统治阶级的小圈子,其余人至多不过是更体面地为“二代”们打工而已。在在阶级社会中,教育不仅仅是一种实现划分统治阶级与被统治阶级的手段,更是借此来对社会资源进行阶级间的初步分配,并向全社会推销售卖统治阶级的三观。这一点,在基本实现了全民教育的资本主义时代表现得最为显著,资本主义的教育将绝大多数人训练成资本控制下的机器,而应试教育一方面剥离了被教育者实践和理论有机结合的权利,一方面演变成通过反复高压的训练摧残迫害被教育者心智的酷刑。
    可是,阶级固化越明显,小资产阶级要求通过这种教育实现“阶级跃升”的需求也就越强烈—一因为教育几乎是最后也是最可能的通道,即使如此,我们也常形容这是“千军万马过独木桥”,真正的胜利者相对于庞大的社会基数来说只是冰山一角。于是,多少处于被统治地位的家庭为了实现这种跃升,几乎是将孩子当作不眠不休的机器一样,压制其天性,将其学习与生活实践硬生生剥离开来;各级学校也是不断向孩子们灌输“只有考上好大学你才能成功”的思想,将一切可能影响孩子学习的事物妖魔化,同时信誓旦旦地说“这是为了你好”。就是在这种大环境的影响下,资本又一次显露出为了利益可以出卖一切的丑恶嘴脸——临沂网戒中心和豫章书院。它是资本自
    #13#
    545

==========第542页==========
    卷首头条
    2
    编自导的丑陋狂欢,他们标榜的所谓“拯救问题少年”的教育方式,与奴隶制度下奴隶主们惩处反抗的奴隶没什么两样!我们同时也看到,本应该起重要监督作用的媒体舆论,在此时却常常噤若寒蝉,资本一方面通过“铡刀”恐吓有良知的人,一方面或利用或收买“听话的奴隶”来制造假象以维持自己肮脏的生意,这难道不是斗争?!这便是针对被教育者权利和教育本身的阶级斗争
    与此同时,在被推向极致的资本主义私有制下,我们不能否认家庭是实际教育支出和从教育中获利的基础构成单位。对于资产阶级的家庭来说,教育支出当然算不上什么;可是对于贫穷的无产阶级家庭来说,且不说花费高昂的私立学校,普通大学的费用就足以使一个贫困的家庭愁眉不展。一个人的原生家庭对一个人的影响能有多大,社会舆论对此讨论之热烈我们就不复赘述了,我们只要清楚这一点:教育是人类共同的事业,绝不是为某个家庭、某个个体谋私利的。社会应当自然地负担起集体抚养和集体教育的责任,可是资产阶级不允许,私有制不允许。
    只要阶级社会一日不消失,教育的阶级属性就会一直存在。只不过在资产阶级统治下教育只会越来越走向反动,与受教育者越来越对立。于是我们要求,教育也需要一次革命,这次革命需要与社会主义革命站在一起,彻底推翻资产阶级的统治地位!同时我们承认,只要阶级差别仍未消除,社会主义教育仍然代表的是统治阶级的意志,只不过,代表的将是社会上最广大的工农大众的意志:
    (1)没收、改编各种私有学校(包括幼儿园)、教会学校等一切非公有的教育资源,关停一切以盈利为目的的补习机构。将其教育交还给全社会,实行免费的保育和启蒙教育,平等地普及免费或基本免费的义务教育。
    (2)立刻取缔一切类似临沂网戒中心、豫章书院的违法“教育机构”以及其他侵犯未成年人权益的组织或杋构,并依法彻底追究罪魁祸首的刑事责任,保障少年儿童在社会的共同抚养下健康成长
    (3)推广社会教育,通过开设职工夜校、老年大学和巡回讲座,建设公共图书馆以及学习中心等,使得每个人都有接触到各类高等教育或完善基础知识的机会,最终实现全民教育、终生教育
    (4)树立马列毛主义挂帅的教育观。加强阶级教育和马列毛主义理论教育。废除应试教育,取代以理论学习与劳动实践相结合的教育,加强职业教育、技术教育的建设和推广,提高这两类学生、毕业生的地位和待遇,消除社会对于这两类教育的偏见
    (5)树立团结、友爱、平等、民主、活泼、求是的校风。无产阶级政党的党委应该在学校中贯彻政治领导,认真对待群众的批评、建议和检举反对各种形式主义和官僚主义,对于反社会主义、反马列毛主义的行为和言
    #13#
    546

==========第543页==========
    卷首头条
    3
    论,应以鲜明态度进行批判与制止,并在严格的考察下,将阶级觉悟高的优秀师生吸收入党;共青团作为党的预备力量,也应该做到除领导以外的上述所有要求。各类学校应严厉打击体罚、校园霸凌、性骚扰、学术不端等各类恶性现象,校方也须无条件接受校内和社会各界的监督,并有公开非保密相关信息和眀确回应质疑的义务。只要不损害社会和他人利益,学生、老师享有在校内自由结社的权利,社团目的可以是兴趣、互助、维权、社会活动等等(包括学生会和教师协会),可以是常设社团也可以是临时社团;家长也有权成立出于监督、声援、问责等目的的团体。社团的活动自由、言论表达及其它合法权利不受国法以外的条文命令所限制,其成立、解散、人事和管理秉持自治原则,不受任何外界操纵或干涉。开办活动应征求并认真听取广大师生的意见和建议,人力、物资筹备秉持自愿原则,坚决反对强行摊派;对于师生自行发起的活动,要予以鼓励并提供一定的宣传与物质帮助,以促进活泼的校园环境。师生平等,反对学阀作风,学生和青年教师要发扬“反潮流”精神,敢于质疑,且任何人不得用任何借口、任何手段在明里暗里打压质疑者。
    (6)逐步废除资产阶级的知识产权制度,取代以社会主义的智力成果奖励制度,将科技硏发从专利壁垒中解放岀来,将科技传播从金钱禁锢中解放出来。
    以上一切的实现,必须要以打破资产阶级统治,建立无产阶级专政为前提,只有通过向共产主义的积极建设、探索才能实现,社会主义教育最终目的是促进社会成员成长为全面发展的人,而不是资本的附属品!伴随共产主义运动,这场教育革命将是一个长期的过程,在很长时间内,它仍将带有旧社会的残余,我们不指望一朝一日就消灭它们,但我们相信,在无产阶级教育下的孩子们,必将接过我们的旗帜,继承我们的事业,“子又生孙,孙叉生子;子又有子,子叉有孙;子子孙孙无穸匮也”。这场教育革命必将迎来最终的胜利,一同而来的是人类步入自由王国的曙光!
    #13#
    547

==========第544页==========
    文艺文学
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第七章汪洋大海可覆舟(中)
    8月1日晚,金刚号超无畏级战巡的间暂时无人使用的船员室里,几个水兵正围着一个戴着眼镜的文书。在这个文书手里,拿着一份日共的刊物《赤旗》。很明显,这些人都是“赤色分子”,来这里就是为了读刊物的
    文书轻声念着刊物上的一篇篇文
    章,生怕漏了每一个字。在这份刊物上,★公试航行中的“金刚”。金刚号战列舰1913年日共将他们的目的和将要实行的政策帝国海军最后一艘从国外订购的大型主力舰,舰全部公之于众,并且将“土八条”放在名源于大阪府的金刚山。金刚号经过1930年、1938最明显的地方。而在这份刊物的后半部年的两次改装成为高速战列舰是太平洋战争中
    日本使用唯一的外国制主力战舰。1944年11月21
    分,则报道了日本各地的“米骚动”情曰,金刚号在台湾海峡被美国潜水舰海狮号发射形,并且明确要求日本帝国退出干涉苏的2枚鱼雷击沉,是日本海军中唯一被潜艇击沉的维埃俄国的战争。
    战列舰。
    Ei
    对于这些“革命水兵”而言,这些刊物无疑是宝贵的精神食粮,他们如饥似渴的阅读这本小
    旗
    的刊物,不肯放过一个字。他们中不少是普通市民或者农民,渔民家庭出身,对于这些提出的
    第
    要求和政策是万分拥护的
    6第
    卷
    直到熄灯前,他们仍然依依不舍,但是迫于鞭子的威胁还是乖乖回去了。剩下的文书划着了
    ★《赤旗》报,日本共产党的机关一根火柴,把小册子烧成一撮灰,丢进了大海。
    报,现实中创办于1928年。
    抽了一根烟后,文书也回去休息了
    月光下,只有太平洋的波涛静静地看完了这一幕
    8月2日,当日共取得第一次胜利的消息传到苏俄后,穿越者按照约定在苏俄的中央电台广播了这场胜利,并且在电台中高呼“这是日本人民的伟大胜利!”并督促各国立刻退出战争,号召各国人民团结起来终止这场帝国主义战争。
    与此同时,已经在符拉迪沃斯托克登录的日本远东派遣军(三个师团,比历史上要多)开始在西伯利亚荒原上到处遇袭,而且英法等国还在不断催
    #13#
    548

==========第545页==========
    文艺文学
    5
    促日本进军——这一轮苏俄把各国干涉军打的太惨了(穿越者干的),英法急于阻拦赤色狂潮也顾不得太多了。欧美的资本家正在气急败坏,恨不得把苏俄政府碾烂呢!
    8月3日,日本当局忍痛抽出五百万军费,开始征召九州、北海道的预备役,组建和补充两个师团负责“剿匪”。但是很可惜,这些电报刚刚发出就被截获,日共马上做出相应反应一一加大了对驻军封锁线的渗透,同时出动大量工作队到处发动土改,以此迅速扩大游击区。
    这一天夜里,日共还派出全由工人党员组成的精锐小队,用“没良心炮”袭击了一个补给站,把守军一锅端了。补给站守军死状凄惨,内脏尽碎,把进去的日共小队都吓到了。在短暂惊讶后,日共立刻发动周围群众,在给工资的前提下搬走了补给站的所有物资,连衣物都不放过。不过他们还有点节操,没给本国人装诡雷。
    与此同时,被俘虏的那几个日军官兵正在接受诉苦治疗,还有村民现身说法,不禁一个个的回想起了自己家曾经的苦难和在军队里面的受虐待,很快都开始动摇。有几个士兵已经认识到了统治阶级才是灾难的核心,纷纷转换了思想。
    到8月7日,日军还没有集结完毕(很多部队现在还驻扎在城市里面负责“维稳”),而日共方面已经将完成土改的村子数扩大到一百五十多个,游击队员人数也扩大到五百多人。在日共超出时代的电报破译能力下,日本当局的进军路线完全摆在了日共中央的会议桌上任人翻阅
    “现在我们就只需要摆好阵势,等着白军来自投罗网了!”在作战会议上,尾崎秀实这样说。
    8月7日,在李平冈和一部分技术人员的协力工作下,日本人民广播电开始对外广播,而在日共的各类地下刊物中也提到了这一电台及其频道。这个频道在8月7日到8月20日的上午时分,都会广播日共对于中国的态度“日本应当立即废除自1895年来,已对中国人民造成重大伤害的一切不平等条约,撤销一切日本在中国攫取的不正当权益!”
    而中国的各大报纸也注意到了这个电台和日本共产党的活动。申报在8月11号报道说:“近来日本布尔什维主义党揭竿而起,啸聚于日本东北,号召日本人民反抗云云。又于其电台内号召归还日帝国所占据之中国领土……”而苏俄也适时宣布废除1895年来的不平等条约,并且宣布向中国归还一切租界以及占据的铁路,使得中国人民的目光瞬间转向共产主义
    8月9日,日本当局所派出的两个师团分别抵达名古屋和富山,并且迅速向着岐阜地区和长野地区的各个游击区挺近。但是日共早已通过破译的当局
    #13#
    549

==========第546页==========
    文艺文学
    电报得知这两个师团的虚实—一每个师团仅仅有一万一千余人,重武器也严重不足,简直是一群轻步兵
    日共中央首先将南线敌军引诱至山区的数条小路中,加以不断袭扰,紧接着突然退出战场,将自北线而来的日军暴露在南线敌军面前。南线敌军此时正晕头转向,通讯不畅,加上日共使用的也是日军武器,结果南北两线敌军迎头相撞,大打一架,都损失惨重。
    等到这两个师团认清对面的友军以后,不禁暴眺如雷,互相指责。正当他们两支部队互相指责之际,日共的游击队突然发射了十多枚“没良心炮”到日军队列中央,并且在炮击后立即溜之大吉。愤怒的日军立刻追击,反倒有一只小队被引诱进入山谷,被炸药包炸的全军覆没。
    两个师团不得不改变“寻敌主力决战”的方针,转而将各个小队分散到各个村庄里面。这又中了日共的计谋。有时候在村头有日军驻军,而在村尾就有日共的游击小队。甚至在一个较大的村子里面,一个家族同时负责两支小队的住宿!
    日共的游击队则在群众的拥护中犹鱼得水,不断打击日军过于深入的小队,不以消灭敌军为要,而是重在打击敌人士气。在各个村庄的墙上还经常刷着“日军士兵们!想想你们的家人!”“停止对你们的同胞的侵害!”之类标语,早上被涂掉,晚上又会出现。这一切使得日军彻夜惊恐不已,以为自己就在日共的包围圈中,殊不知这些标语只是村子里面一两个积极分子偷偷刷上的。
    当白军开始进攻实验室所在的几个村子的时候,遭到了日共的拼死抵抗。日共依托地形挖好了大量坑道和地道,狠狠地打击了日军的先头部队,而自己损失轻微。当日军调来两个大队来决战的时候,日共已经完成了拆迁工作,把所有实验器材搬走,还在实验室里面埋下了地雷,把那群日军炸上了天。
    为了解决粮食问题和改善人民生活,李平冈在前线打的不可开交的时候却来到了长野山区里面的一座小村子里。在这里,日共党员和一部分农民先进分子一直在实验后世的一些先进技术,还在培育杂交水稻一一尽管一直找不到合适的稻种……还有积肥等等技术也在实验。这里做了最大可能的保卫工作,即使日军来了也发现不了在山后湖前的这个小村。
    当李平冈和德田球一一道抵达这里的时候,小村子里的建设正忙得不可开交。这些党员和农民都怀着满腔的热情投入到工作当中去一一但是由于文化水平相对现代人较低,李平冈给他们的那些资料有时候他们会理解错误这不,在一再请求下,日共中央就把李平冈派了过来
    在和村子,该村的党支部书记寒暄过后,李平冈走进了正在劳作的村子
    #13#
    550

==========第547页==========
    文艺文学
    7
    此刻,许多党员和农民正在按照书本上给出的方法对着农田进行改造。观察片刻后,李平冈哭笑不得的发现了问题—一本来在书上要求的“先铲一层深土,再铲一层粪肥,再铲一层蚯蚓屎,如此往复直到与地面齐平”被那群党员理解成了最后直接铲深土一直埋满整条土道·
    在李平冈紧急叫停以后,正在往里面铲土的党员意识到了不对,整张脸都憋红了。李平冈在耐心的等他解释完了后,详细的和他解释了铲土的方式和作用,并且以身作则带头往里铲土。旁边的人群见状,也跟着他一起铲,转眼之间一大片土地就被平整了
    直忙活到太阳下山,李平冈才扶着铲子一拐一拐地走回到专门给他和德田球一留下的房子
    8月16日,日共的游击队已经开始在冈山和奈良建立起稳固的几块游击区,大量的农民加入这些小队,进一步牵制了日本当局的兵力。尽管日本当局有心围剿这些“赤匪”,可是英法的资产阶级却不答应,并且要求日本进步增兵远东。此刻,日本当局手中的预备队已经不足一个师团。
    与此同时,日本各地的粮价仍旧没有下跌,粮价仍然在三角八毛左右的价徘徊。警察杋构和特务机关的内部也岀现了裂痕,一部分警察也开始抱怨粮价居高不下一一但是他们仍旧认为天皇是光明正大的,不久就会纠正过来
    然而在海军中,一股赤色思潮已经逐渐弥漫开来……在水兵之间,不知名的日共小册子正在不断传阅,引得不少士兵都纷纷打听是何处来的一一当然没有一个人知道是采购蔬菜的人带上来的。而《听吧,万国的劳动者》也广受陆军“赤化士兵”的欢迎,历史正在朝着不知名的方向狂奔
    与此同时,德意志第二帝国已经濒临崩溃的边缘,东线被苏俄打退,国内阶级矛盾激化,西线美军也已抵达前线。第一次大战结束的曙光已经出现的天边,但是其惨烈程度有增未减。
    8月25日,满手磨起水泡的李平冈收到了日共中央的信件,要求他回到中央所在的地方等候。此刻,日本当局派出的两个师团已经完全陷入人民战争的汪洋大海当中动弹不得,各个小队的士气都在急剧下滑,而反攻倒算的地主家属更是激起了游击区和核心根据地的农民的愤慨,反抗正在以肉眼可见的速度扩散开来
    在两军犬牙交错的地区,有时候早上地主家属刚刚从农民手中抢出粮食和牲畜,晚上农民就为游击队带路把地主家属打死在屋子里面。
    而地主一方也以牙还牙,不断制造屠杀,只要是日共游击队停留过的村子都要杀掉几个人才肯罢休。这样一来,阶级矛盾很快就赤裸裸地展现在日
    #13#
    551

==========第548页==========
    文艺文学
    8
    本农民的面前,一日胜过一日质问着那些仍持中立态度的农民:“你到底站在哪一边?”
    农村正在这种恐怖的气氛中发生分化。夫妻对峙、兄弟反目、父子决裂……阶级矛盾已经扩散到家庭、家族之间,所谓家族的限制几乎在利益面前不复存在。底层的泥腿子面对着那些高高在上的地主和族长毫不畏惧,大声喊出自己的要求,而地主和族长极力镇压这些情况,仿佛一夜之间,日本东北的农村就变成了另一个世界
    8月26日凌晨,日共东京地委书记山本悬癜被双手绑着抓出了家门,而他的身后警察们正鱼贯而入将他的家里所有的文件全部搜查出来。在他这里发现了大量指示和刊物,以及一台老旧的发报机和一台收音机
    山本悬藏看着这群“狗腿子”不断进入他的家门,几乎气得半死。因为他很清楚,正是他的邻居向当局告了密,才导致这里被发现。
    但是他怎么也想不明白,他的邻居怎么会因为他的几句抱怨当局的话就想到他是“赤色分子”,而向当局举报的呢?
    另一边,邻居正看着手里的五十元钞票对着面前的警察眉开眼笑:“大人,维护社会稳定是我的职责!”同时他的心里则想着另一件事:“这个非国民,竟然敢于诋毁我们的天皇陛下,真是活该!”
    与此同时,兵运仍然在日本陆军和海军中缓慢开展,《大正维新之歌》正在广泛传播开来,引起了陆海两军的共鸣。但是在传播过程中也有不少意外——有几个陆军士兵在私下唱这首歌的时候被军曹抓了现场,统统处以五天监禁。
    而在大城市里面,日共各个支部并没有受到东京党支部被破坏的影响,仍然在积极活动,促进当前日本市民阶级、工人阶级“提高工资,减低粮价”的运动。各大工会也在米骚动中得到了锻炼,使得日本的工人阶级更加团结,进而更加协力向当局和资产阶级施压
    时间,各大城市要求提高工资的传单仍然在到处散发,甚至来阻止散发传单的警察也心有戚戚焉了
    (未完待续)
    #13#
    552

==========第549页==========
    文艺文学
    十月和十一月
    可靠的小历史家
    迈过巴黎公社的废墟,
    被压迫民族衷心地向俄国敬礼
    走出一九零五的硝烟;
    即便隔着海洋和山脉成千;
    无产阶级的革命队伍里,
    “俄国的今无就是我们的明无”,
    俄国布尔什维克一马当先
    效仿俄国把本国的敌人歼!
    举起国际团结的红旗,
    打垮十四国的干涉军,
    把地主资本家踢到一边!
    让工人的声浪震动不列颠;
    让“上帝”和“撒旦”知道
    百年以后我们仍然铭记着你,
    人类争得幸福不靠神仙!
    共产主义者的拳头铁而且坚!
    给茅屋和平,向宫廷宣战线”田,
    H. nyHMH
    争取议和取回人类的未来;将生产资料收还全民所有,社会主义事业不怕路遥且艰。高呼“主要敌人在国内
    月A
    要让全世界的工人手儿牵!
    十月革命和十一月革命,
    TETEPSJP
    谱写工人阶级的伟大诗篇!
    [1]倍倍儿在德意志第二帝国国会里声援战败的巴黎公社时的演讲原文。[2]卡尔·李卜克内西的名言。
    3]指历史上英国工人逼迫英国工联采取的“反对英国干涉苏波战争”的行动,这是第二次英国工人
    #13自己的行动直接干涉英国政府的政策(第一次是英国工人阻止英国当局干涉美国内战)。
    553

==========第550页==========
    文艺文学
    10
    团结起来到明天
    比尔老兵
    “街垒轰塌了,枪声平息了”。148年前,伟大的巴黎无产阶级革命巴黎公社。人类历史上第一个无产阶级政权失败了,这是第一个伟大的尝试!自此以后。开启了波澜壮阔的帝国主义确立时期—-19世纪末到20世纪末整整一个世纪的国际共产主义运动高潮。这个指引人民前进的、不朽的共产主义理想,传播至五湖四海。十月社会主义革命,世界现代史的开端,历史上第一个胜利的社会主义革命,这是马克思主义从理论到实践的伟大飞跃。“十月革命一声炮响,给中国送来了马克思列宁主义”。自此,全世界无产者,就真正联合起来了!仝世界革命的面貌,就焕然一新了!
    面对着这个幽灵,全世界的资产阶级对他进行了神圣的围剿,帝国主义者、大资本家、工人贵族、机会主义者、修正主义者,结成了“神圣的联盟”以罗斯福为代表的资产阶级代理人,在大萧条中似乎挽救了美帝,以至全世界的资本主义制度,但这并不能消除其根本矛盾。以伯恩斯坦、考茨基为代表的近代修正主义集团对马克思主义进行了最恶毒的诽谤和“修正”。“机会主义恰巧在最主要之点不承有阶级斗争,即不承认在资本主义向共产主义过渡的的期有阶级争。”以赫鲁晓夫为代表的现代苏修叛徒集团,师从伯恩施坦、考茨基,在“全民党、全民国家、和平长入社会主义、跑步进入共产主叉”的反革命黑货,打着红旗反红旗,在精神、肉体上毒害革命群众,他们侵吞国家和人民的财产,成为新生的“官僚资产阶级”,作威作福。苏联的解体,就是他们自导自演的一出好戏!苏联的解体不是苏修叛徒集团的覆灭,实质上是苏修进行了全盘私有化,丢掉了虚伪的面目,好让自己的特权传之后世,延绵不绝,人民群众则成了最大的受害者。
    苏东剧变的风暴,席卷了全球,全世界共产党员掀起了了退党狂潮,国际共产主义运动持久低潮;工人罢工大多数只局限于经济利益,而不要求根本性变革;更有人狂妄地宣布“历史已经终结”。但是,近年来资本主义世界的矛盾正在激化,各大国抓紧将资本向本国回拢,帝国主义国家之间的矛盾,到了不可调和的地步。这样只有一个结果:一场波及全球、破坏力远超以前的经济危机爆发,帝国主义争霸赛再度点火引爆。这一切都是不可避免的。对此我们更是不能自我松懈,要团结一切可以团结的力量,为共产主义回暖世界,为全人类的解放而斗争!
    试看将来的环球,必是赤旗的世界!
    全世界无产者,联合起来!
    #13#
    554

==========第551页==========
    国际速览
    11
    9—10月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    订阅号国际红色通讯2nd
    口回
    知乎国际红色通讯微博国际红色通讯2nd微信 enews2017
    FERN
    0号2388130859网站 irmproletar ink邮箱 machina@g
    mal. com
    微信号: IRNE2nd
    更新于2019年1月
    转载自国际红色通讯
    International Red Newsletter
    详细内容见原作者
    欢洲议会通过反共决议
    《晨星报》[英国]2019/10/1
    ★俄罗斯圣彼得堡芬兰车站外的列宁雕像
    2019年9月,欧洲议会通过了一项将共产主义等同于“法西斯恶魔”的“不顾历史事实”的决议。这遭到了共产主义者和左翼组织的强烈抨击该决议承认所谓“历史记忆”对欧洲未来的重要意义,却将共产主义与纳粹式的野蛮划上了等号。该决议甚至还呼吁在整个欧洲清除所有“极权主义”的纪念物,其中也包括向红军致敬的纪念物。
    该决议认为,第二次世界大战是“欧洲历史上最具破坏性的冲突”。然而,该决议却宣称,这场灾难是“1939年8月23日《德苏互不侵犯条约》(即《莫洛托夫-里宾特洛甫条约》)的直接后果”
    但是,进步人士和各国共产党对此发出警告,认为通过该决议是欧盟反共议程的一种延伸,是对历史的反动透顶的篡改
    共产党人在乌克兰遭到了攻击:2014年,一场名为“ Euro maidan”欧盟支持的政变,帮助法西斯分子进入了乌克兰议会,此后乌克兰议会通过了
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#1!击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    555

==========第552页==========
    国际速览
    12
    禁止共产主义符号和禁止正面描述苏联等一系列反共法令。2015年,基辅当局又禁止了乌克兰共产党(将其驱逐出议会)
    今年春天,乌克兰的社会主义报纸《工人报》( Rabochaya gazeta)因发表引用马克思和列宁的文章,而被指控违法,并被査禁。
    乌克兰国内有人主张为二战时期的纳粹帮凶斯捷潘·班德拉( Stepan
    Bandera)领导的乌克兰民族主义组织
    Organization of
    krainian
    Nationalists)恢复名誉。对此持批评态度的乌克兰《工人报》遭到了极右翼
    国际红色通讯Znd
    分子的攻击
    ★2015年12月10日拍摄,一尊受损的列宁雕像
    在纳粹德国占领乌克兰期间,乌克
    矗立在乌克兰的杰巴利采韦( Debaltseve)。
    民族主义组织屠杀了数十万犹太人和
    2015年2月,乌克兰军队从分离主义武装手中夺乌克兰人。但是现在,就连否认该组织取这座城镇后,曾用此雕像进行打靶练习。
    的“英雄伟业”,也成了违法行为
    在继续为法西斯战犯平反的同时,乌克兰却拆除了国内全部1320座列宁像,并修改街道名称,以求抹去乌克兰的社会主义历史
    希腊共产党称欧盟的决议是“反动的怪物行径”,指出其目的是将某些成员国对共产党和共产主义符号的禁令合法化
    希共警告称,这是将共产主义意识形态乃至世界各地反抗“欧盟反人民政策和日益增长的法西斯趋势”的人民群众,加以定罪的一个尝试。
    葡萄牙共产党也宣称:“欧洲议会现在批准的文本,试图将法西斯主义和共产主义划等号,宣扬了最反动的概念和对现代历史的极大篡改。决议将纳粹法西斯主义加以减罪化甚至去罪化,并试图隐藏资本主义大国(如英国、法国)寄希望于纳粹进攻苏联、从而为二战爆发铺平道路的串通责仼。”对于该决议提及的《苏德互不侵犯条约》,葡萄牙共产党认为:“欧洲议会多数议员通过的决议,无视《苏德互不侵犯条约》的历史背景,隐瞒了资本主义大国为了对抗共产主义理想和苏联工人与人民取得的
    国际红色通讯
    巨大经济和社会成就,而如何容忍法
    西斯、与其勾结、坐视其在欧洲多个*2019年10月5日,共产党(意大利)组织示威,国家崛起的历史事实
    反对欧洲议会的反共决议。
    “欧洲共产党倡议”组织( European Communist Initiative)谴责了右翼的欧洲人民党提出的“无耻”动议,并对欧盟反共产主义的升级趋势发出
    #13#
    556

==========第553页==========
    国际速览
    13
    警告。“欧洲共产党倡议”组织谴责这种扭曲历史的行为,以及欧盟“用大量资金赞助的反共主义基金项目‘公民所享的欧洲’( Europe for
    Citizens
    “欧洲共产党倡议”组织补充说:“反共主义不会就此得势。”
    “对共产党人的一切迫害,对共产党人的一切禁令,对纪念碑的一切破坏,都必须停止。真相终将昭昭。通过不懈奋斗,人民特别是青年终将战胜这些无耻行径,把资本的结构和组织统统扔进历史的垃圾堆。”
    关于欧洲记忆的辩论——搞政治营利的把戏(2019年9月19日)
    “欧洲联合左翼/北欧绿色左翼”议会党团网站2019/9/19
    (欧洲议会的多数议员)企图
    GUEINGL将第二次世界大战爆发80周年作为
    European United Left Nordic Green Left
    搞政治营利和历史修正主义的借口。“欧洲联合左翼/北欧绿色左翼”
    ( European United Left∧ Nordic green left)议会党团以最强烈的方式谴责这一企图。
    为了通过题为“欧洲纪念对欧洲未来的重要性”的决议,欧洲议会中的些政治团体形成了不相称的联盟。这个联盟企图将平等和正义的社会主义、共产主义理想等同于反人类的纳粹政权,从而洗白历史事实并破坏欧盟的团结。
    这一决议的文本,支持了某些欧盟成员国针对共产党的不民主的禁令不仅如此,它还企图将对左翼组织和抵抗运动的镇压合法化,而它们正在全欧洲范围内支持社会进步事业,并对抗极右翼势力带来的真正威胁这一行动试图转移我们公民正面临的现
    实而紧迫的问题:极右翼势力的崛起,社会一危机,气候危机,以及欧盟新自由主义紧缩政策所带来的持续的破坏性后果
    通过有选择地和故意地歪曲历史事实,这个新的不相称的联盟虚假地将共产主义和法西斯主义的邪恶等同起来,从而再次退却到痴迷于意识形态和非民主治理方式的地步。
    我们拒绝这一危险而不可接受的决议和投票。这是对我们共同的欧洲历史记忆的又一次侮辱,实质上加强了对行使民主权利的欧盟公民的镇压。
    注:“欧洲联合左翼/北欧绿色左翼”议会党团,是由欧洲议会内大部分左翼政党组成的党团。据维基百科,其成员党的意识形态包括:民主社会主义(多数)、共产主义、左翼民粹主义、轻度欧洲怀疑论。2019年4月欧洲议会(共751席)选举后,该议会
    #13#
    557

==========第554页==========
    国际速览
    14
    党团共拥有41个议席。
    “欧洲联合左翼/北欧绿色左翼”议会党团的成员党包括(括号内为各党和各国在欧洲议会中的议席数):比利时工人党(1/21)、塞浦路斯劳动人民进步党(2/6)捷克和摩拉维亚共产党(1/21)、丹麦红绿联盟(1/13)、芬兰左翼联盟(1/13)、不屈法国(6/74)、德国左翼党(5/96)、德国人类、环境与动物保护党(1/96)、希腊激进左翼联盟(6/21)、爱尔兰新芬党(1/13)、爱尔兰争取变革独立党(2/13)、爱尔兰Luke"Ming’ Flanagan(1/13)、荷兰动物党(1/26)、葡萄牙左翼集团(2/21)葡萄牙共产党(2/21)、西班牙“联合我们能”(3/54)、西班牙联合左翼(2/54)西班牙 Basque Country unite(1/54)、瑞典左翼党(1/20)、英国新芬党(1/73)。美国驻土耳其大使馆建筑工人罢工
    《左翼报》[土耳其]2019/10/2
    在土耳其首都安卡拉的楚库兰巴尔区
    Cukurambar),美国大使馆新馆正在建设中。修建新馆的建筑工人,曾经抗议过资方的违法行为、恶劣的工作条件和裁员,还曾抗议过阻止他们从失业保险中获益的社会保障机构( Socialsecurity Institution)2的声明。
    这个建筑工地至今仍然存在问题。今天(2019年10月2日),工人们停止了工作,举行罢工来抗议资方拖欠工资。
    上个月,工人们告诉《左翼报》(soL)③,在美国建筑公司 HARbert
    International和土耳其建筑公司 Serka管理的工地上,存在着针对工人的系统性犯罪。
    工人们还指出,公司强迫他们非法加班,却没有付给他们加班费。公司也没有为工人提供工作服,而是向他们售卖工作服
    之前,在工人罢工后,公司会解雇他们并支付遣散费。现在,工人们要求获得加班费,还要求公司在解雇工人前予以提前通知,并为他们每天预留出一定时间去找工作。这些权利都是工人应得的。乌克兰共产党向乌俄两国人民致公开信
    《晨星报》[英国]2019/10/4
    今天(2019年10月4日),乌克兰共产党向乌克兰和俄罗斯人民发表了封公开信,信中对法西斯主义的兴起及各国统治精英挑动本国人民反对别国人民的企图发出了警告
    1943年,捷克斯洛伐克共产党的烈士尤利乌斯·伏契克( Julius fucik)牺牲在了纳粹的绞刑架上。伏契克的警告言犹在耳一—“人们,你们可要警[1]译者注:该区是主要政府部门及外国大使馆的所在地。[2]译者注:土耳其社会保障制度的管理部门译者注:土耳其共产党主办的日报#1
    558

==========第555页==========
    国际速览
    15
    惕啊!”鸟克兰共产党中央委员会在公开信中引用了伏契克的话,号召进行“反对新法西斯主义、民族主义和反共产主义势力”、“对恐俄症和恐乌症发出抗议声音”的统一斗争。
    公开信还谴责乌俄两国媒体分裂两国人民,并警告说“乌克兰和俄罗斯两国友谊的历史,遭到了扭曲和黑化”
    特别在2014年美国和欧盟支持的 HAidan政变之后,“鸟克兰人民亲身经历了新法西斯主义和新纳粹主义的荼毒”
    自政变以来,乌克兰已经禁止了共产党参加选举(在上一次自由的选举中,该党获得了超过13%的选票),取缔了共产主义符号,并拆除了数千座苏维埃时代的纪念碑——包括献给为抵抗纳粹占领而牺牲的红军战士的纪念碑。乌克兰当局还为勾结纳粹者恢复名誉,其中包括屠杀数十万犹太人和波兰人的乌克兰民族主义组织( Organisation of Ukrainian Nationalists)的头日斯蒂芬·班德拉( Stepan bandera)
    “我党主张在顿巴斯( Donbass)实现和平,主张乌克兰国家实行不结盟政策,不愿看到乌克兰变成北约反对俄罗斯的燃烧着的桥头堡;因此,新法西斯分子烧毁了乌共在基辅和顿巴斯的办公室,新纳粹分子犯下了400多起针对我党党员、殴打我党同
    ★《绞刑架下的报告》作者尤里乌斯:伏契克志的刑事案件。”乌克兰共产党强调道,尽管遭受着上述迫害,党仍然有4万名“思想坚定的战士”,他们“准备好了为社会公正、自由、工人和各民族之间的兄弟情谊而继续斗争”土耳其共产党反对侵略叙利亚
    《左翼报》[土耳其]2019/10/7
    土耳其执政党正义与发展党(AP)宣布
    将在叙利亚东北部采取军事行动,并表示将与叙利亚自由军( Free Syrian Army,FSA)结盟。上周,埃尔多安总统告诉联合国,土耳其打算在土叙边境建立长480公里、深入叙利亚境内30公里的“安全区”。而美国最近则宣布,美军不会参与这一行动
    今天(2019年10月7日),土耳其共产党的每日播客(音频节目)“土共之声”( Voice of tKp),报道了针对叙利亚劳动人民的这一肮脏游戏。土耳其共产党提到,侵犯一个主权国家的边界将会产生有政治责任的后果。
    #13#
    559

==========第556页==========
    国际速览
    16
    为了完全控制该地区,正义与发展党政府已经开始在边境集结军队和武器。据说,叙利亚自由军的1.5万名武装人员也将参与该行动。
    报道中提到,据说一些居住在土耳其的人将会被迁移到叙利亚的土地正义与发展党政府是否会止步于叙利亚境内30公里处,还是未知的。土耳其共产党指出,叙利亚东北部丰富的石油资源对资本投资有吸引力,正义与发展党因此对该地区感兴趣。这一地区在国际关系方面也至关重要
    土耳其共产党再次喊出了“放开叙利亚”的口号。土耳其共产党指出,“那些今天说我们已经对彼此‘失去了耐心’的人,和那些多年来打着美国战略伙伴旗号干涉叙利亚一样,应该对叙利亚的巨大混乱负责。”
    “土耳其共产党呼吁那些赞成同叙利亚人民友好的人们,组织起来反对土耳其政府的所有肮脏计划
    希腊共产党谴责土耳其对叙利亚的新一轮入侵
    SolidNet 2019/10/9
    关于土耳其对叙利亚的新一轮军事入侵,希腊共产党新闻局在新闻声明中说
    希腊共产党坚决谴责土耳其军队对叙利亚发动的新一轮的、同时也是连续第三次的入侵
    新一轮的军事行动反映了土耳其资产阶级贪得无厌的意图。土耳其资阶级企图在叙利亚国土上打下基础,以便进一步干涉叙利亚内政。叙利亚长久以来一直饱受帝国主义战争之苦,土耳其的入侵进一步加剧了这个国家的领土分裂
    土耳其再次使用“自卫的国际法”这一借口,掩盖了这样一个事实当今对国际法的解释常常服务于各种各样的帝国主义阴谋
    如果美国没有给属于北约的土耳其军队开绿灯,那么这场军事入侵就不会发生。这一事件揭露出,希腊新民主党政府围绕迈克·蓬佩奥④来访的庆祝活动,以及所谓美国维护和平与稳定的说辞,是多么的老套乏味。美国、北约和欧盟共同构成了威胁各国人民和平、安全与繁荣的因素,正如俗语所说,“豹子无法改变自己的斑点”各国人民必须得出自己的结论
    希腊共产党向叙利亚人民包括该地区的库尔德人民致以声援。放开叙利亚人民!
    希腊不能参与帝国主义的阴谋!立即关闭死亡基地⑤!”
    4]译者注:美国国务卿。
    #1357]译者注:希腊境内的北约军事基地
    560

==========第557页==========
    国际速览
    17
    除了政权,一切都是幻影
    马列毛主义政党和组织纪念伟大的社会主义十月革命一百周年联合宣
    九个马列毛主义团体红色文献翻译译
    十月革命不能认为只是“一国范围内的”革命。它首先是国际性的世界性的革命,因为它是全世界人类历史中从资本主义世界到社会主义新世界的根本转交。
    斯大林
    在庆祝伟大的社会主义十月革命一百周年之际,马克思列宁毛主义的各党和组织必须高扬我们的阶级乐观情绪,怀抱更加高涨的积极性和活力,推动我们在新时代的任务。这个时代由伟大导师列宁带领下的布尔什维克所领导的俄国工农用一声惊雷般的炮响开场。我们有责任在每个国家无一例外地基于当地的相应特性,发动民主革命或社会主义革命,也就是说专注于人民战争,发动和发展人民战争,直到夺取政权;为此我们首先要在大多数国家中建立或重建当地的共产党组织
    我们共产党人是无产阶级的先锋队,我们是国际无产阶级和世界人民持续不断增长的斗争的体现,我们同地球上最深入最广大的群众,同在伟大的社会主义十月革命所开辟的道路上,推进了秘鲁、印度、土耳其和菲律宾的人民战争的共产党人和革命者们一起庆祝,庆祝无产阶级世界革命这一伟大的里程碑。人民战争清楚地向世人展示了在工农联盟的的基础上,如何通过共产党建立无产阶级绝对领导的苏维埃政权,如何在以修正主义者为首的资本主义复辟力量中保持生机和力量。在此特别指岀,今年我们共产党人也同时庆祝英勇的纳萨尔巴里农民武装起义50周年,纳萨尔巴里起义引发了印度人民战争。
    这是对马克思主义一—今天的马克思列宁毛主义,主要是毛主义一一战胜各种修正主义的庆祝。这是对列宁如何以创造性的方式运用马克思主义,粉碎那些否定成立一个新型政党必要性的,以合法主义和经济主义形式为中心组成的议会迷,粉碎了那些“因条件不成熟”而否定革命可能性的人的庆祝。这是对列宁粉碎那些为保护其悲惨寄生而与“他们的”帝国主义国家结盟的社会帝国主义者、社会沙文主义者和社会爱国主义者的庆祝。这是为捍卫了马克思主义,抵御了那些自以为“战胜了”历史唯物主义和辩证唯物主乂的人的庆祝。这是对斯大林同志在艰苫的两条路线斗争中如何粉碎托洛茨基主义,以及他如何在所有自称“正统派”的喧闹中进行抵抗,而将列宁主义定义为马克思主义第二阶段的庆祝。
    我们的革命乐观主义,我们对马克思列宁毛主义,主要是毛主义的真理性和普遍有效性的信念,是对如赫鲁晓夫一样的密谋家、阴谋家、野心家等
    #13#
    56

==========第558页==========
    国际速览
    18
    的激烈斗争,这些人篡夺无产阶级国家,复辟了资本主义专政。我们庆祝伟大的社会主乂十月革命100周年时,确信不会有人记住赫鲁晓夫,更不会有人记住勃列日涅夫,戈尔巴乔夫及其同党,谨列宁和斯大林的名字将以开启了为帝国主义掘墓的新时代的象征,永存于新人类的记忆中。
    这是对革命暴力和对机会主义的无情斗争的庆祝,是对万能的革命暴力的庆祝。只有击败了各种卑鄙的投降主义和取消主义(无论他们带上怎样的面具)后,革命才能继续前进,运用人民战争取得和保卫政权。这是对社会主义继续革命的庆祝。通过不断地无产阶级文化革命,进行社会主义继续革命,一直伴随着人民战争,直至人类实现永远光辉的共产主义。
    这是一次意义深刻的庆祝,具有高度的自觉性,即阶级社会中属于广大群众的最高民主形态和最高自由形态是无产阶级专政;在阶级社会中,世界有史以来最高级、最发达和最有力的生产形式是社会主义。
    在庆祝社会主义十月革命100周年之际,我们庆祝列宁创立的第三国际,即共产国际,这一世界无产阶级革命的斗争机器。所以,此次庆祝也意味着重申我们在斗争中重建国际,使国际共产主义运动在马克思列宁毛主义,主要是毛主义的基础上重新联合,毫不留情地对抗修正主义,以及为世界无阶级革命服务的承诺。为此,我们十分珍视第三国际建立的过程,它并不是与旧秩序产生的旧政党达成协议的结果,而是左翼在列宁的伟大领导下坚定团结并与布尔什维克党结成的紧密阵线进行斗争的结果。因此,我们将为组织一个国际毛主义联合会议而奋斗,这是为更坚定地克服当前共产主义者分散的问题而迈出的第一步
    我们庆祝马克思主义的运用,这意味着在由伟大导师列宁完成的列宁主义取得了巨大的飞跃。列宁向我们树立了前无古人的出色榜样,我们共产党人必须有创造力,要有原则地解决新问题,并粉碎那些伪君子,主要是修正主义的所有伪装和谎言。在今天,它意味着要谴责,打击和瓦解机会主义路线、阿瓦基安主义、普拉昌达主义和所有残余的机会主义表现形式。列宁教导我们,为了在具体条件下进行革命,我们有必要,有义务,有责任形成这过程的具体规律,由此我们需要不可缺的理论,需要一个指导思想保证革命的胜利。因此,我们向所有曾学习这一光辉榜样的的共产党人;以及那些至今仍然坚持下来的人致敬;因此,全世界的共产党人和所有革命者必须坚持其任务,以保卫还活着的最伟大的马克思列宁毛主义者,也是马克思、列宁和毛泽东的继任者,贡萨罗主席的生命和健康
    今天,我们也向在俄国革命中,在伟大的十月革命中,在反对帝国主义干涉,抵抗法西斯匪帮,和在捍卫神圣的社会主义祖国—一苏联的长期斗争中献出生命的数以百万计的工农群众致敬。我们向阿芙乐尔号的水手,向柏林的游击队员和解放者致敬,向数以百万计高喊着“为了列宁!”,“为了
    #13#
    562

==========第559页==========
    国际速览
    19
    斯大林!”,“为了社会主义祖国!”的红军战士致敬。我们向布尔什维克党人,向由“特殊材料”制成的共产主乂者,钢铁般的共产主义者致敬,其中包括有斯维尔德洛夫、捷尔任斯基、基洛夫等伟大的领导人,还有成千上万为共产主义献出生命的人们,他们知道自己不能活着看到它。但他们与我们同在,他们活在我们的斗争中,就像他们自己的斗争一样。
    今天,在世界无产阶级革命战略进攻的时刻,在帝国主义和一切反动势力都将被扫出地球表面的“50到100年”的时期,我们庆祝开辟了新时代的这场革命。我们承担着坚持,捍卫和应用十月革命教导的承诺,这将在坚持不懈地致力于将毛主义作为世界无产阶级革命新浪潮的唯一统帅和指导的斗争中,在毫不留情地与帝国主义和反动势力以及修正主义和一切机会主义的斗争中得以实现
    伟大的社会主义十月革命100周年万岁!马克思列宁毛主义,主要是毛主义万岁!用人民战争保卫贡萨罗主席的生命和健康!纳萨尔巴里起义50周年万岁!人民战争直到共产主义!
    红旗委员会
    奥地利(毛主义)共产党建设委员会
    秘鲁共产党
    巴西共产党(红色派)智利共产党红色派厄瓜多尔共产党-红太阳
    玻利维亚人民革命阵线(马克思列宁毛主义)
    重建哥伦比亚共产党毛主义组织
    红太阳人民潮流,墨西哥
    #13#
    563

==========第560页==========
    国际速览
    20
    智利:二十九年后
    纳诺
    红色文献翻译译
    编者按今天的智利共产党(红色派)于十几年前成立,肩负起了用马列毛主义,主要是毛主义,重建智利共产党的任务。
    今天,革命和民主组织广泛的存在于智利全国,包括了广泛与革命学生运动,人民妇女运动等。与此同时,毛主义者也战斗在原住民运动的第一线
    下面这篇文章是一位名叫纳诺的智利同志的文章,最初发表在革命实践的网站。在这篇文章,纳诺同志阐述了自己对当前智利局势的观点,供大家参考。
    对许多人来说,比如我自己,从智利各地城镇的街道上看到的真实画面多少让人回想起三十多年前与皮诺切特领导的文官-军人( civilian-military)残暴独裁统治进行斗争的情景。镇压的目的在于消除当时抗议者所构成的威胁,而其暴力程度是残酷的和系统的,与今天的情况有某些相似之处。但这只是抛给广大的,穷困的群众的事情之一。主要的攻击是将残酷的撒切尔式新自由主义经济措施强加给人民所造成的社会和经济痛苦
    新的国家宪法允许政府进行大范围的私有化计划。这逆转了萨尔瓦多啊连德(中间偏左的“人民团结联盟”)民选政府对关键产业的国有化。它还将其它一些非常重要的国有服务私有化,如成立于1952年的英国式国民医疗
    #13#
    564

==========第561页==========
    国际速览
    21
    服务、电力供应(包括 ENDESA-—国家电网)、水和天然气供应以及电话服
    务
    独裁政权企图通过取缔工会运动、所有政党和社会组织,来竭力消灭任何形式的反对。
    改良主义和修正主义左翼试图对军政府形成积极的、具有挑战性的抵抗,到了1985-1988年时,他们成功地动员了街头的人们进行抗议,并向掌权的文官和军人日益独裁和暴虐的统治发起挑战。到那时,世界舆论转向反对军政府。美帝国主乂开始怀疑这种专政的益处。因此,他们召集了一次会议,与军政府的主要成员和反对派领导人达成了一项秘密协议,即民主可以恢复,条件是未来的政府必须继续实施米尔顿·弗里德曼及其芝加哥经济学派的“休克疗法”设计的新自由主义经济政策
    在1988年,智利举行了一次全民公投。由右翼和传统的修正主义政党,如共产党和社会党等组成的反对党联盟赢得了选举,而军队回到了兵营,形成了总是有点“蒙上阴影”的新的和相当脆弱的资产阶级民主
    这个联盟随后组建的政府受到皮诺切特宪法的约東,缺乏政治勇气,或者如人们所说的那样,缺乏反抗和为多数人而统治的政治意愿。结果,尽管从资本主义的角度来看,这个国家确实享有一种经济繁荣,特别是在90年代
    中期,GDP的年增长率达到了9%,也许比经合组织国家和该地区的大多数国
    家都要高。但是,由于缺乏像样的收入分配水平和不温不火的改革,新自由主义模式发挥了最大的作用。人口的中下社会阶层从未分享过如此高水平增长的经济利益。
    绝大多数人不仅感到自己被排除在分享国家经济增长的好处之外,还觉得自己变得更穷、更失望。这种不满以一场绰号为“企鹅”的广泛的全国性学生运动的形式出现,并引发了一场系统的大规模、激进的街头抗议活动和高等院校的“闭门不出”
    大约十年后,另一个群众运动成功地开始了,在社会和政治影响最小情况下,全国范围的抗议随之而来,要求着结束私有养老金制度,工人只能从养老金中得到极低的收入,以至于他们大多数都只能勉强糊口。与此同时,军事人员和警察仍然保留着他们的养老金,这引起了怨恨,特别是来自受过大学教育的或技术专业人员的怨恨,他们一生都在工作,而只得到了他们工资的一小部分,远远低于来自军队或警察的低级军官的工资。
    不幸的是,这一运动本身也受到了侵蚀,到目前为止已经实际消失了。修正主义政党从未想过,也从未有勇气,对不公平的资本主义制度的核心残酷的新自由主义一一发起认真的挑战,不仅是在智利,而且在整个地区乃至世界都是如此。所谓的“天生的”领导人充斥着腐败和对人民需求的政治冷漠;直白地说:有关于一个更公平的社会的问题;收入分配的问题
    #13#
    565

==========第562页==========
    国际速览
    22
    不只是通过许多方式,不仅向超级富豪和高收入人群征税,而且迫使主要在矿业领域的大型跨国公司缴纳公司税,并对特许权使用费征收适当的税。几年前,澳大利亚就是这么做的,当时的总理输掉了这场斗争,但那只是因为他没有依靠人民的集体支持。
    LOS PAJA阳(
    我们今天在智利街头看到的大规模抗议和斗争,是传统的修正主义政党正在酝酿出的不满和苛求的顶峰。这些政党留下了一个真空和一场在我看来是自发的,主要依靠社交媒体来组织和协调他们的行动的无领导的运动。他们和80年代的人一样果断勇敢。许多国家(最引人注目的是厄瓜多尔、黎巴嫩、加泰罗尼亚,以及现在的阿根廷和巴西)最近的大规模动员,从革命的角度描绘了一幅美好的图景,而对统治阶级来说前景也不是那么黯淡。更恼人的事情,至少对我来说,是抗议者的要求之一是摆脱皮诺切特宪法,并呼吁制宪会议为了写一个适当的新宪法允许更深层次的改革,如采矿业重新收归国有,国家采取基本的公共服务,并为大公司制定更公正的税收政策,以建立一个更加平等的社会。但改良主义者和修正主义左翼的立场相当模糊和冷淡。
    向极右的转变表明了修正主义和改良主义左翼在意识形态上的局限以及未能利用持续的资本主义危机的失败。世界各地的帝国主义间的冲突应该是更大的事端的起点,因为目前的世界条件是组织革命行动的温床。世界各地的人们都要求更有阶级争议的和革命的分子来领导,因为修正主义者再次表明他们不能胜任手头的工作
    卡尔·马克思关于经济权力集中在更少人手中将不可避免地导致重大内外冲突的预测是绝对正确的。引进资本密集的生产资料将增加失业大军的人数,从而造成社会和政治冲突,而劳动分工将导致更多的阶级分化。我们眼见阶级矛盾的增加,它本身由于缺乏适当的、有明确政治目标的革命组织而
    #13#
    566

==========第563页==========
    国际速览
    23
    造成混乱,这种混乱,是缺乏一个通过创造和利用主客观条件发动阶级革命战争来实现自己明确的政治目标的真正的革命组织的结果,正如苏联和中国在上个世纪所经历的那样。马克思主义和列宁主义关于革命的战术和方法的理论,仍然是正确的
    列宁警告我们,没有领导,没有革命观点,没有明确的目标,没有最低狠度的要求的群众运动是注定要失败的。我更担心的是,今天在智利街头斗争的群众运动的崇高目标是,在人力成本不断增加的情况下,可能再次一无所获。如果我们幸运的话,我们只会得到一些不温不火的改革和微小的让步,而不去考虑更大的图景,即取消不公平和残酷的资本制度。
    毛主席的著名的名言:“星星之火可以燎原”,就是告诉我们,革命可以从智利地铁票价的涨价,黎巴嫩对使用 WhatsAppl的指控,厄瓜多尔的紧缩措施,甚至英国的紧缩政策而引发,甚至于英国的脱欧也能引发群众起义。但是,用毛的话说,要点燃革命的火花,就需要一个带领广大人民群众达到实现真正社会主义的最终目标的革命党。
    要创造革命的具体条件,就要倾听群众的声音,了解群众的感情和愿望,引导群众前进。但是,如果我们的这一努力失败了,那么我们就会向法西斯分子敞开大门,带我们走向自我毁灭。因此,最近世界范围内的社会和政治事件清楚地表明了资本主义经济结构的裂缝和修正主义者及其盟友社会民主党的一贯无能,他们不能也不会做只有革命者才能做的工作。那么,我们从哪里开始呢?
    更多内容,敬请关注微信公众号“红色文献翻译”
    可回回额
    号舵钮幻万
    钙
    主要公众号
    备用公众号
    #13#
    567

==========第564页==========
    鉴古知今
    24
    社会主义历史回首
    曲荡气回肠的歌
    卡弗拉
    现在是北京时间11月7日晚上10点,圣彼得堡时间11月7日下午5点。102年前的此刻,俄国的革命士兵们在布尔什维克的带领下,包围了冬宫,向临时政府发出最后通牒。再过四个小时,涅瓦河上的阿芙乐尔号巡洋舰将发起总攻的信号,人类历史的进程就此改变
    或许是受教育时,历史教材与政治教材上一遍又一遍出现的“十月革命声炮响,给中国送来了马克思主义”这句话,给我们留下了社会主义(共产主义)等于马克思主义与列宁主义、等于十月革命与苏联的思维定式。事实上,社会主义这一理念,有着比宣传教育材料更为丰富的历史背景与深厚的发展脉络。
    从16、17世纪,托马斯·莫尔与德尼·维拉斯通过文学幻想讽刺不平等托马斯·闵采尔推动宗教改革与农民起义,托马索·康帕内拉与杰拉德·温斯坦莱对私有制的初步探索;
    到18世纪,让·梅叶对基督教的全面批判,摩莱里与加布里埃尔·马布利提出的自然论与理性论历史观,弗朗斯瓦·巴贝夫的革命观;
    再到19世纪上半叶,克劳德·圣西门、沙利·傅立叶与罗伯特·欧文对人类历史阶段的进一步探索和对实业制度、“法郎吉”与“新协和公社”的实验,在路易·布朗基、狄奥多·德萨米与威廉·魏特林的革命思想指导下中央共和社、流亡者同盟与正义者同盟一次又一次的斗争;
    社会主义理念终于迎来了一次历史性突破。19世纪下半叶,在马克思与恩格斯的共同努力下,马克思主义(科学社会主义)逐渐构筑了起来,并在1847年成立了第一个科学社会主义政党一一共产主义者同盟,其纲领便是我们熟知的《共产党宣言》。马克思主义的唯物史观、剩余价值理论、阶级斗争理论在当下社会条件中依旧散发着活力
    1848年到1849年间,欧洲大陆的法国、德国、奥地利、意大利、匈牙利等国家爆发大革命,沉重打击了欧洲各国的封建专制统治,摧毁了反动的神圣同盟和维也纳会议体系,为资本主义的发展扫清了道路,锻炼了各国的革命群众,从实践经验上丰富了科学社会主义理论
    1864年,在英国工联主持与法国工人代表倡议下,被后世称为“第一国际”的国际工人协会成立。第一国际对内与蒲鲁东主义、拉萨尔主义、巴枯宁主义和工联主义等机会主义派系作斗争,统一工人运动的指导思想;对外积极支援各国工人的罢工斗争。1871年,巴黎公社革命爆发,第一国际对巴黎公社给予了极大的支持和帮助,为保卫巴黎公社和救援公社成员进行了大量的工作。巴黎公社失败后,由于消耗了大量力量,加之内部矛盾,第一国
    #13#
    568

==========第565页==========
    鉴古知今
    25
    际于1876年宣告解散
    随着历史条件的变化,19世纪80年代末,欧美已经有16个国家先后建立社会主乂政党。在恩格斯的推动下,1889年,社会主义国际,也即第二国际成立。第二国际积极影响各国建立工会组织与合作社,广泛展开合法斗争争取了八小时工作制,设立了国际劳动节与妇女节。该时期里,威廉·李卜克内西、奥古斯特·倍倍尔、保尔·拉法格、罗莎·卢森堡与普列汉诺夫等学者对资本主义社会的政治制度、经济制度与妇女权利等方面进行了深入的分析与批判,丰富了马克思主义的内容。同时,第二国际里也存在着卡尔·考茨基、爱德华·伯恩施坦等学者对马克思主义的“修正”,并逐步发展为社会民主主义。到1914年,随着一战的爆发,各国社会主义政党转为反动,纷纷支持本国参战,第二国际走向破产。
    在俄国,第二国际分裂后坚持马克思主义路线的列宁通过总结斗争经验,逐步发展出一套革命理论。列宁主义对资本主义社会发展到帝国主义阶段有着深刻的分析,并且对无产阶级革命和民族解放战争提出了重要的指导
    经过三年的战争,沙俄的社会经济秩序逐步走向崩溃,工人群众的生存已经受到威胁。1917年,二月革命爆发,罗曼诺夫王朝被彻底推翻。然而新成立的临时政府无意停止战争,满足人民诉求。于是,在1917年的11月6日,布尔什维克发动彼得格勒起义,十月革命爆发。11月7日,俄国资产阶级临时政府被推翻,一切权力归苏维埃。1919年,第三国际,也即共产国际成立。1922年,经过四年多的国内战争,外国干涉军被击败,苏俄与周边邻国共同组建苏维埃社会主义共和国联盟,苏联宣告成立
    后面的历史便是大家所熟知的了。苏联经济政策的变化、斯大林模式带来的强大合力与其弊端、第三国际支持世界各被压迫民族的斗争、二战中以血的代价消灭法西斯、战后支援新生社会主义国家的建设,当然也包括东西对峙格局的形成,参与军备竞赛,政治经济体制的僵化,到20世纪80年代末90年代初各社会主义政权的崩溃与路线改变,直到现在
    社会主义理念,从构想,到理论,再到实践,如今已经走过了将近5个世纪。尽管途中出现过许多幼稚与错误,尽管如今正处于最大的低谷时期,但经历的一切都是宝贵的经验财富。我相信,未来时势不论发展到多么险恶的地步,社会主义始终是有良心的、真正理性的人心中的火炬。我也相信,终有一天,社会主义会真正的实现,人类社会将会与千百年来无意义的内耗状态告别,迈向下一个历史阶段。
    全世界无产者,联合起来
    #13#
    569

==========第566页==========
    理论风云
    26
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    张程
    3.文艺和意识形态革命
    在文革前,毛泽东对中国的文艺发展现状极为不满,最突出的表现,就是之前提到的送给文化部三个牌子:“帝王将相部”“才子佳人部”“古人洋人死人部”,从这里可以看出,毛泽东通过文革要达到的文艺革命方向,那就是要厚今薄古,把帝王将相赶下去,把颠倒的历史颠倒过来,让工农兵的光辉形象全面占领文艺的舞台。这其实也是他从《延安文艺座谈会》以来的一贯思路的延续,但是文艺舞台其实是最难占领的一个舞台。因为它歌颂谁,赞美谁,贬抑谁,如何塑造不同阶级的形象,向观众输送怎样的价值观,并不取决于人的喜好,而是取决于谁是社会的统治阶级。而统治阶级又会用文艺作为武器,向整个社会灌输它这个阶级的意识形态,确保整个社会的主流意识是统治阶级的意识。因此如果不推翻走资派的统治,要想在文艺领域有彻底的改变是不可能的。
    比如去年广受“好评”,据说反映社会精英良心的影片《无问东西》就是如此。影片从头至尾塑造精英阶层对下层民众的拯救施恩,里面的底层民众,要么可怜,要么无知,要么干脆是不领情的暴民。20世纪上半页在清华占据主导的左翼革命精神,变成了美式自由主乂的精神。这就充分表现了谁在台上,谁就说自己好话这个朴素的真理
    因此,文革时期与文艺革命互相呼应的,是对各种旧社会的剥削阶级意识形态的清算。向全社会传达,只有人民,才是推动历史发展的真正动力,运用马克思主义的批判武器,全面揭露两千年以来各种根深蒂固的反动价值观和意识形态是如何美化反动统治阶级和贬低人民群众的
    那么经过文革,文艺和意识形态领域进行了怎样的破旧立新呢?
    首先,移风易俗,旧社会的迷信和陋习遭到了根本性的破坏。巫婆神汉之类显性的存在自然不必说了,随着批孔运动的开展,女性地位进一步提高,传统等级制和宗法制传统进一步被破坏,经过十年文革,五四以来的文化激进主义完全成为中国社会的主流意识,使中国即使是在全面复辟以后的情况下,封建糟粕含量也大大低于周边儒家文化圈的港台日韩。当然近年来,随着政府支持下的文化保守主义日复一日的猖獗,大量的僵尸文化正在中国大地上日益复活,我国的性别平等指数,也从十年前的60多位跌出了百名开外,并且在继续下跌中,各种陋习和物化女性的现象也正在被重新正当化。而在当时,就连在婚俗领域中根深蒂固的,带有浓厚买卖婚遗迹的彩礼传统,也在有意识的引导下得到了有力破除。下面摘录的是当时的一些报道:
    #13#
    570

==========第567页==========
    理论风云
    7
    报道(一):
    无产阶级文化大革命前,我们白村大队有很大一部分人,受旧风俗、旧习惯的影响较深。比如,订婚要彩礼,结婚要大吃大喝,动亲请友。有些家庭由于结婚花费钱粮过多,婚后家庭经济困难,大妻、婆媳不和,妨害了他们参加政治活动和生产劳动。为了破除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,大立社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯,我们在大队党支部领导下,积极提倡和推广新式结婚。团支部书记高玉林带头,结婚时不收彩礼,不设宴请客,由团支部主持举行结婚仪式,大讲移风易俗办婚事的政治意义;在举行结婚仪式时,家长对子女进行了忆苦思甜教育。当时正当种麦时节,队里缺人掏粪,新媳妇打破旧习惯,婚后不久就参加掏粪,带动了全队的妇女。前几年,我们大队办一件喜事真不容易。自从推行新式结婚以来,情况起了很大变化。去年以来,我们大队先后有十二个青年移风易俗办了婚事,这对青年的思想进步和学习、工作都有很大促进。今后我们还要继续抓好这项工作,破“四旧”,立“四新”,让毛泽东思想占领一切阵地
    报道(二)
    破旧俗,立新风,是意识形态领域里一场深刻的革命,它直接关系到无产阶级专政的巩固和社会主义建设事业的发展,我们妇女在这场斗争中应该冲锋陷阵。在会上,再云检查了原来准备要男方给自己做衣服送聘礼,家里准备办嫁妆、请宾客的错误思想。她表示,自己是贫下中农的后代、共青团员,坚决做移风易俗的带头人。不仅自己家里要勤俭办婚事,还要到男方家里去做工作,说服他们也要这样作。湖南省醴陵县板杉公社竹花山大队女青年帅美芝,与本公社横燕大队陈显明的婚事定下来了。当时,小帅的母亲想给女儿陪送些嫁妆,提出要男方过些礼金。不久,小陈家果然通过介绍人送来了百元钱。小帅的父亲帅富迪见到礼金,心里觉着不对劲。一天,他在生产队图书室里看了一夲《劳模嫁女》的革命书籍,触动了思想。他想:嫁女收礼金是旧的风俗习惯不是社会主义的新风尚。决定要打通家里人的思想,象“劳模嫁女”一样,移风易俗办喜事。他向全家人讲了“劳模嫁女”的欯事后,说:“劳模嫁女不做酒,不请客,不要男方过礼金,我们嫁女为啥要收人家的礼金呢?”老伴忙说:“嫁女收礼金是老规矩啦,人家不会说闲话。再说,若是别人嫁女热热闹闹,我们却冷冷冰冰,也不象话嘛!”帅富迪见老伴思想不通,便与她们一起学习毛主席关于移风易俗,改造国家的教导,反复说明:嫁女讲礼金是旧思想。我们人民公社社员就是要发扬社会主义的新思想、新风尚老伴听他这么一讲,思想通了八、九分,表示同意把礼金退回去。嫁女不要彩礼,不请客办酒……这些千百年来历史习惯的改变,是意识形态领域里一场深刻的革命。旧中国遗留下来的重男轻女、男尊女卑等剥削阶级思想,在无产阶级文化大革命的滚滚洪流冲击之下,一天天土崩瓦解了。但头脑里残存着这些历史垃圾的,还大有人在。他们总认为“妇女低贱”,“婚姻可以买卖”
    小撮阶级敌人,就利用这些旧思想、旧风俗,
    推波助澜,腐蚀人们的灵魂,以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。在这个问题上,劝君莫做糊涂人。“我们要保持贫下中农的本色,永远也不能学地主、资产阶级的样子。”这句话说得何等好呵!请客送礼办婚事,这是“老规矩”。可是,在有阶级的社会里,所谓“规矩”,无不打上阶级的烙印。贫下中农对解放前办红白喜事的回忆对比,深刻地说明了这个问题。讲排场、摆阔气,这是地主、资产阶级的规矩;艰苦朴素、勤俭持家、勤俭办一切事业,才是无产阶级的规矩。如果我们舍本阶级的规矩而去学地主资产
    #13#
    571

==========第568页==========
    理论风云
    28
    阶级的规矩,这不是忘本了吗?破旧立新、移风易俗,同地主资产阶级思想意识展开斗争,是妇女解放的一个重要方面,它直接关系到无产阶级专政的巩固和社会主义事业的发展,切不可等闲视之。一切革命者都要关心意识形态领域里的这场阶级斗争。特别是广大劳动妇女,更应坚决地用无产阶级的新思想、新道德、新风尚,去战胜剥削阶级的传统观念和习惯势力,在社会主义革命和社会主义建设中更好地发挥“半边天”的作用
    报道(三):
    以前,许家务大队“重男轻女”的思想很普遍,认为女孩子总是人家的人,一家不管有几个女孩,只要没有男孩,夫妇之间都为此而忧愁。为了打破这种旧观念,大队党支部决定,许家务的姑娘可以娶女婿来村安家落户。这一破旧立新的决定,在群众中引起很大反响。二队社员陈志中,有五个女儿,一直为没有儿子而苦恼。现在他高兴地说:“社会主义就是好。”现在他干起活来特别有劲,一心扑在集体上。这个大队已有三个姑娘娶了女婿,有的女婿还担任了队干部。过去许家务的社员有早婚的习惯,青年人如果二十几岁不结婚,就感到有点不“光彩”。现在提倡晚婚,二十五岁以上没结婚的青年不再感到不光彩,反而认为这是新社会青年人的进步表现。结婚新事新办,订婚不要彩礼,蔚然成风。有的已经收了彩礼,又主动退回。女青年陈凤订婚时婆家送了彩礼陈凤在批判会上说,要彩礼是旧社会买卖婚姻的反映,新中国的妇女是国家的主人,不能再要彩礼。她主动退回彩礼,并说眀退礼不退婚。节约办婚事在许家务更为普遍。最近,他们又提倡一件新事:新媳妇一到许家务,不是先去婆家,而是由队干部陪同新夫妇先去阶级教育展览室,对他们进行村史、家史和许家务远景规划的教育,鼓励新婚夫妇把结婚成家看作继续革命的新起点。
    报道(四):
    (文革前社会上)出现了明的是自由婚姻,实际上是父母包办,明为送婚礼,实际上搞钱财买卖的坏现象。有人因找对象闹的欠债累累,有的甚至投杋倒把胡折腾。这样就严重违犯了婚姻政策,破坏了社会秩序,毒害了青年的灵魂。伟大导师马克思、恩格斯教导我们:“要同传统的观念实行最彻底的决裂。”伟大领袖毛主席教导说:“不破不立。破,就是批判,就是革命。”为了同旧的传统观念和旧的习惯势力实行彻底决裂,做移风易俗的带头人,结婚前,我就把自已的想法告诉了家里。可是,我父亲和我的想法不一致,他说:“你辛辛苦苦劳动了好几年,结婚是人生最大的一件喜事,要多置些东西,讲讲排场,闹闹阔气。这也不光是咱一家。”在这种情况下,自己如何办呢?是听毛主席的话破旧立新,还是听父亲的话闹场“阔气”呢?我想,自已是个革命青年,又是共产党员,在这个问题上,如果屈服于旧的习惯势力,还搞什么革命!于是,我下定决心,一定要按照毛主席的教导办事,冲破旧习惯势力的压力,给妇女姐妹们长脸于是,我组织全家办了学习班。经过学习和讨论,全家人认识到,如何办理婚事,这里有两种不同婚姻观的斗争。应该破封建的资产阶级的旧风俗,立无产阶级的新风尚。这也是一场革命。我妈是个共产党员,在讨论中,她坚决支持我的意见,批评了我爹的旧思想,表示要带头给我办一个革命化的婚事。
    用革命思想代替迷信、宿命论思想,用阶级思想代替“乡贤”宗法思想报道(五):死生不由命幸福靠革命
    #13#
    572

==========第569页==========
    理论风云
    29
    湖南省醴陵县东富大队民兵孙丽君
    两千多年来,一切反动的统治阶级的代表人物,都照着孔孟的腔调,鼓吹“死生有命,富贵在天”,要劳动人民“听天由命”,“贫而无怨”。提起这杀人不见血的“天命论”,我们东富大队的贫下中农就气得眼睛里冒火,恨得攥紧了拳头!
    解放前,我们东富大队是个“土瘠田薄灾情多,秃山种树树不活”的穷山沟。全村
    四百多人,有一百五十多人给地主扛长工、打短工;遇上灾年,就得卖儿卖女,外出逃荒。几户地主、富农霸占了百分之八十以上的土地,靠着对贫下中农的残酷剥削,过着花天酒地的生活。对这种极不合理的社会现象,地主老财们搬出了孔老二的反动“天命论”来骗人,胡说什么:“万般皆由命,半点不由人”,“坟山不贯气,穷了莫怨气”,以此来掩饰他们敲骨吸髓的剥削,麻痹劳动人民的斗志。我们东富村的贫下中农就是不信这个邪,不信这个“命”。第一次国内革命战争时期,在毛主席和共产党的领导下,东富村一带的贫苦农民,组织起农会。我爷爷孙小山领着大伙起来造土豪劣绅的反,造孔老二的反,将孔老二宣扬的那一套礼教打翻在地。斗争了几个月,土豪劣绅、贪官污吏一齐倒了台,革命人民个个扬眉吐气。一九二七年,毛主席考察了湖南的农民运动,写了《湖南农民运动考察报告》,赞扬农民协会的革命举动“好得很”,赞扬农民起来推翻封建宗法的思想和制度——政权、族杈、神权、夫杈,指岀:“醴陵禁迷信、打菩萨之风颇盛行。”“这事,因为是农会委员长孙小山倡首,当地的道士们颇恨孙小山。”有毛主席和共产党撑腰,贫下中农就有了主心骨。据老一辈人说,自那以后,我爷爷和农会会员干得更坚决了
    可是,由于陈独秀推行右倾机会主义路线,这次轰轰烈烈的大革命失败了。逃到城里的地主恶霸,纷纷窜了回来,对革命人民实行阶级报复。一九二八年,我爷爷和农会其他一些领导人一起,被国民党反动派杀害了。土豪劣绅一面变本加厉地对贫下中农进行盘剥,一面重修庙宇,重塑泥像。有一个恶霸地主恶狠狠地说:“命里有的终须有,命里无的莫强求。你们不是打菩萨想造反吗?怎么样?”他妄图继续用孔孟那套“天命论”来束缚群众的手脚,瓦解劳动人民的斗志,要贫下中农放弃革命,听任他们的宰割这是痴心妄想!
    哪里有压迫,哪里就有反抗!我们东富村的贫下中农既没有被国民党的反动气焰所吓倒,也没有被孔孟的“天命论”所欺骗。大家又秘密组织农会,坚持斗争;部分同志还跟随毛主席上了井冈山,参加建立红色政权的斗争。“为有牺牲多壮志,敢教日月换新天。”在毛主席的革命路线指引下,中国共产党领导中国人民,经过几十年的英勇战斗,终于迎来了新中国的诞生。从此,我们贫下中农当家做了主人。这难道是我们的“八字”变好了,“坟山”“贯气”了么?不!这是因为我们坚持了革命。解放后,我们遵照毛主席的教导,发扬继续革命的精神,实行土地改革,走合作化和人民公社化的道路狠抓阶级斗争。我们民兵和贫下中农一起,与天斗,与地斗,与阶级敌人斗,与错误路线斗,推动了革命和生产的不断发展。解放初期,我们这里粮食亩产不过一百多斤,到了一九七三年,平均亩产超过了一千五百斤。以往的穷山冲,如今变成“渠成网,地成方,田头机器响,户户喇叭唱”的新东富。活生生的事实说明,死生不由命,幸福靠革
    报道(六):
    阿Q那回因赵太爷的儿子中了秀才,手舞足蹈,说这于他也很光采,因为他和赵太
    #13#
    573

==========第570页==========
    理论风云
    30
    爷原是本家,细细的排起来,他还比秀才长三辈呢。但第二天他被赵太爷叫去,“阿Q,
    你这浑小子!你说我是你的本家么?”“你怎么会姓赵!一一你那里配姓赵!”他当场
    给了阿Q一个嘴巴!
    在我们看来,不管阿Q是否真姓赵,赵太爷凭什么管来着!然而另一方面,阿Q那种
    想和赵太爷攀本家、排辈份的思想,却着实要不得。
    同姓同宗同族,甚至长上几辈又会怎么的?赵太爷依旧是骑在阿Q头上的“太爷”,
    阿Q依旧是被骑挨打的“浑小子”,“穷光蛋”,他想和地主老爷论辈排位,那是活该
    倒霉的。
    赵太爷是不许阿Q有姓赵的自由,怕这“小子”玷污了赵家的“光采”。但不准“沾
    光”,仅仅是问题的一面,还有另一面:过去封建统治者,又往往以同宗同族的名义来拉拢关系,建什么祠堂,修什么族谱,立什么家规,借用死了的祖宗名义,来束缚同族中的贫雇农。这些封建劳什子,像孙悟空头上的金箍儿,套在劳动人民的头上,一旦他们之中的谁有甚“不安份”时,封建统治者便口中念念有词,金箍儿便害煞人了的。封建统治阶级不让你姓什厶,是歧视你,和你大谈同宗情谊,是为了更好地吃你肉喝你血。万变不离其宗,而笑里藏刀的手法,更其毒辣!
    记得前年看了个话剧《星火燎原》,这个话剧很真实地反映了同宗同族中不同阶级的人们的关系。话剧里的恶霸地主陈世贤,利用封建家规和族长地位,企图陷害同族中的革命者、贫农陈金泉。陈氏宗祠里钉有一块刻写着家规的木牌,其中有一条:“万恶淫为首,倘干犯者,革除香火,永不得入祠。”可是那个族长陈世贤,正是奸污同族妇女的家伙,而那家规几曾降到他的头上?同宗同族是亲人吗?那么这个陈世贤,就眼看同宗同族中的贫雇农们受饥挨饿,也不把囤积着的大批粮食拿出来,还加紧催租逼债哩!祠堂、族谱、家规之类,都是吃人的封建宗法制度的产物,是封建统治者的一种统治工具,它利用一部分人头脑中的落后的宗族观念,使人模糊了阶级界限,失去阶级斗争意识,好任凭他们对劳动人民宰割
    古礼云:“礼有三本,天地者生之本,先祖者类之本,君师者治之本。”那时候,祖宗的地位真也捧得够高了。其实对待祖宗,也得用阶级观点去分析他们,看待他们;何况封建统治者,也不过是假借祖宗的名义,来压服同宗同族中的贫雇农!你看,那些当族长的,总是地主、恶霸,他们和不同姓的地主、官僚一鼻孔出气,狼狈为奸,曾什么时候和穷苦的同族叔伯真正地讲过情谊?!这些人抬着祖宗的牌位,满嘴“仁义道德礼义廉耻”,一面孔的岸然道貌,实则是男盗女娼,欺贫压弱,吃人连骨头也不吐一根!世界上没有什么超阶级的宗族,宗族里面只有血迹斑斑的吃人者和被吃者的关系。“物以类聚,人以群分”,我们劳动人民,只有同一阶级的兄弟,才是真正休戚相关、祸福与共、命运相连的“一家子”,这里没有什么赵钱孙李的姓氏之分。
    如今,中国先前的被压迫、受剥削者早已改变了阿Q那样的命运了,早已摆脱了阿Q
    那样的精神面貌了。在工人阶级政党的领导和教育下,有着社会主义觉悟的新型农民正在大批涌现。但是,赵太爷、陈世贤虽已呜呼哀哉,而赵太爷、陈世贤之流却并未死绝的;即使死绝了,他们的阴魂还会久久不散,借尸还魂,企图把祠堂、族谱、家规之类已经发霉了的封建老古董重新搬出来。为此,我们应该站稳阶级立场,用雪亮的阶级眼睛去看待一切人和事,包括同宗同族的“本家”。在《西游记》结尾,孙悟空指着金箍儿说:“脱下来,打得粉碎,切莫叫那什么菩萨再去捉弄他人。”我们先前吃足了祠堂族谱、家规之类的冤枉苦头,现在怎么会让它们再来害人!把这些封建老古董,打个粉
    #13#
    574

==========第571页==========
    理论风云
    31
    碎!
    反对封建孝道、奴隶哲学毒害儿童,普及马克思主义的唯物史观和阶级分析法:
    鲁迅通过童年时代阋读《二十四孝图》的回忆,无情地撕开了儒家“以孝治天下”的假面具。《二十四孝图》是一本向儿童宣扬“孝道”的启蒙教材。其中的“郭巨埋儿”和“老莱娱亲”两则故事最能说眀所谓“孝”的残酷性和虚伪性。鲁迅针对那些拚命劝“孝”的反动阶级辛辣地讽刺道:“整饬伦纪的文电是常有的,却很少见绅士赤条条地躺在冰上面,将军跳下汽车去负米”。既然自己做不到,为什么拚命劝别人去做呢?因为“孝慈,则忠”,如果儿童从小在家尽“孝”,长大之后,就不会“犯上”“作乱”,而为统治阶级尽“忠”,就会象郭巨的儿子那样毫无反抗。“孩子是要别人教的”。鲁迅的观点非常明确:儿童的思想、性格的形成和发展,完全决定于后天的教育。但是,千百年来,封建统治者给初上学的孩子灌输的却是“人之初,性本善”之类唯心论的先验论和超阶级的人性论。鲁迅回忆起那时的情景,写道:“小同学因为专读‘人之初性本善’,读得要枯燥而死了。”宣扬这种反动谬论的《三字经》、《神童诗》等等后来又被国民党反动派奉若至宝,“看现在新印出来的儿童书,依然是司马温公敲水缸”,依然是《龙文鞭影》、《幼学琼林》里的“模范欯事”。反动派之所以继续拋岀这些破烂货,就是向儿童们鼓吹孔孟之徒司马光之流是天生的“善”,天生的“聪明”,所谓“惟上智与下愚不移”。你要想做“上智”吗?《神童诗》就告诉你:“天子重英豪,文章教尔曹。万般皆下品,惟有读书高。”广大儿童如果中了这种思想的毒,就会沿着“学而优则仕”的道路爬上去,服服怗帖地成为反动统治阶级的工具。鲁迅以唯物论驳斥了那种认为“融四岁,能让梨”,或为了一点食物而打起来都是出于儿童“天性”的胡说。鲁迅认为,“打起来的,是家庭的影响,便是成人,不也有争家私,夺遗产的吗?孩子学了样了。”所以孔孟之徒鼓吹“生而知之”,完全歪曲了人的认识事物的普遍规律,颠倒了主观和客观的关系。“唯上智与下愚不移”,是对创造历史的劳动人民的无耻污蔑。孔孟之徒妄图通过这种污蔑,使劳动人民永远处于受压迫受剥削的地位。鲁迅满腔热情地赞扬贫苦的工农子女:“你们穷的是金钱,而不是聪明和智慧。你们贫民子弟,一样是聪明,一样有智慧。你们能下决心,能奋斗,一定会成功,有光明的前途。”鲁迅的热情鼓励,是对反动统治阶级在儿童启蒙教育中散布的唯心论的先验论最有力的批判。“师如荒谬,不妨叛之。”鲁迅的这种革命造反精神是对孔孟之道的“师道尊严”和奴化教育的一记响亮的耳光。自从孔老二被带上“至圣先师”的头衔以来,孔老二和他的徒子徒孙,以至私塾的冬烘先生,都在儿童面前成了神圣不可侵犯的偶像。当我们读着《五猖会》、《从百草园到三味书屋》这些散文时,就会看到一幅幅揭露封建教育怎样室息儿童身心健康的生动图画。儿童的成长既然受客观环境的影响,那么象这种“不许孩子愤怒,悲哀,也不许高兴”,只管用孔孟之道“象填鸭似的来硬塞学生”的封建教育,究竟将把儿童培养成什么样的一种人呢?鲁迅认为,这只能把孩子培养成“低眉顺眼,唯唯诺诺”的奴才和傀儡。这样的人,长大之后,怎么能够担负起推翻旧世界,建设新世界的重任呢?鲁讯从无产阶级革命的长远利益出发,坚决主张从儿童时代起就应培养革命造反精神。儿童首先要有同父母或老师的错误进行斗争的勇气。“爸爸和前辈的话,固然也要听的,但也须说得有道理”,如果不符合客观真理,甚至是孔孟之道的反动谬论,那么孩子们就要起来造反。只有从小就培养起独立思考、敢于造反的勇气,
    #13#
    575

==========第572页==========
    理论风云
    32
    长大之后才能接过革命重担,勇猛地向旧世界宣战。
    国民党官定的小学《经训读本》第一课就是《孝经·开宗明义章》,胡诌什么“身体发肤,受之父母,不敢毁伤,孝之始也”。鲁迅问得好:“那么‘为国捐躯’是‘孝之终’么?”这一同问,问出了国民党反动派借劝“孝”来诱骗儿童跟他们一道投降卖国的真面目。因为尽“孝”是连“发肤”都不准“毁伤”的,那怎么能去抗日,“为国捐”呢?要尽“孝”,岂不只有投降卖国一条路了吗?更有甚者,在当时一份“儿童专刊”上,竟然有人主张中国人杀日本侵略者应“罪加一等”。鲁迅立即抱病写文章,直斥此文作者根本不是站在中国人的立场,讲的简直不是“人话”,“真畜类也”。指出这是明目张胆地用孔老二“泛爱众”的谎言蛊惑儿童去“爱”敌人,用“主杀奴无罪,奴杀主重办”的奴才哲学欺骗儿童充当帝国主义奴才。这当然特别引起鲁迅的重视和愤
    反动统治阶级为什么“拚命的劝孝”?为什么宣扬唯心论的先验论?为什么鼓吹“师道尊严”,贩卖奴才哲学?为什么实施卖国主义教育?鲁迅用一句话戳穿了反动派用孔孟之道毒害儿童的全部秘密:“任儿孙作马牛一一既作本国地主资产阶级的马牛,又作帝国主义的马牛。”恩格斯在批判宗教对英国国民教育所起的毒害作用时说:“孩子们的脑子里塞满了不能理解的教条和各种神学上的奥妙东西,从童年时期起就培养起教派的仇恨和狂热的偏执,而一切智力的、精神的和道德的发展却被可耻地忽视了。”所不同的是中国的统治阶级用的不是西方宗教,而是中国特有的“孔教”。鲁迅认为应该“将中国历来教育儿童的方法,用书,作一个明确的记录,给人明白我们的古人以至我们,是怎样的被熏陶下来的。”这个总结很重要,它可以帮助人们认清在儿童教育领域里直存在着激烈的阶级斗争。无产阶级必须高度重视这场斗争,坚决把新的一代从孔孟之道的熏陶下争夺过来。鲁迅对孔孟之道毒害儿童的罪恶的揭露和批判,表明作为马克思主义者,他明确地把这当作进行革命斗争的一个重要组成部分。针对着弥漫在儿童教育领域里的孔孟之道的乌烟瘴气,鲁迅向革命的人们提出了战斗的任务:“打掉毒害小儿的药饵,打掉陷没将来的阴谋”
    由于工人阶级全面进军上层建筑,工人写作组、理论组遍地开花,培养了一批工人作家、工人理论家,甚至直到现在还有不少作家、教授当年也是从工人写作组培养出来的,工人掌握了笔杆子以后,也通过写作各种文艺作品和理论文章,迅速向旧的意识形态开火,下面一批批判弟子规的文章,就是出自1974年北京第一机床厂的青年工人理论小组之手:
    《弟子规》大力宣扬什么“首孝悌”,把“孝悌”作为对青年首要的和根本的要求。所谓孝,就是孔老二说的“无违”,即儿子不能违背父母的意志,要绝对服从。所谓“悌”就是孟轲说的“从兄”,即做弟弟的要绝对服从兄长。《弟子规》对孝做了许多规定,胡说什么“父母命,行勿懒”,“父母责,须顺承”,要青年以父母的是非为是非,对父母的意志要绝对服从。《弟子规》对悌也做了许多规定。它还就年长的人与年幼的人的关系,胡说什么“长者先,幼者后”,要青年在长者面前,只能打拱作揖,甚至走路也不能走在长者的前面,还要等长者在前面走一百步以后再走。
    反动派为什么这样看重“孝悌”呢?《论语·学而篇》说:讲孝悌而好犯上的人是很少的,不好犯上而好造反作乱的人是没有的。并说:“孝悌也者,其为仁之本欤!”由此可见,孔老二把“孝悌”作为“仁”的根本,即“克已复礼”的根本。他鼓吹“孝
    #13#
    576

==========第573页==========
    理论风云
    33
    悌”的目的,就是不让青年犯上作乱,以便维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶制度。因此,鼓吹“孝悌”完全是为其反革命的政治目的服务的。
    历代的反动封建统治者对儒家这一套奉若神明,都把“孝悌”当做镇压人民革命奴役人民群众的思想武器。他们宣称:“人之大伦,内则父子,外则君臣,事父以孝,事君以忠。”在他们看来,孝子出忠臣,孝就是忠。因此,他们大肆鼓吹“孝悌”,想出许多如鲁迅先生说的“一味收拾幼者弱者的办法”,要青年做到“孝悌”。其目的就是要人民忠于他们的反动统治,安于被剥削、被奴役的地位,而不去“犯上作乱”。《弟子规》把“孝悌”看作是第一位的东西,正说明了“孝悌”的反动性。
    在我国无产阶级专政条件下,阶级敌人搞复辟倒退,也必然要利用“孝悌”来毒害青年。叛徒、内奸、工贼刘少奇就说什么“要做一个好党员,首先要做一个好儿子”,妄图用“孝悌”观念把青年培养成为他复辟资本主义的驯服工具。党的基本路线告诉我们:社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。由于反动阶级的大力宣扬,“孝悌”观念在群众中也还有影响。党对我们青年寄予无限的期望。我们一定要遵照毛主席的教导,坚持党的基本路线,把坚定正确的政治方向放在第一位,用阶级和阶级斗争的观点分析问题,处理问题,砸碎孔孟之道这个東缚青年的精神枷锁,坚持革命,反对复辟,坚持前进,反对倒退,坚持革新,反对守旧日,把社会主义革命进行到底
    [62]
    在文艺领域,以革命样板戏为标志的文艺革命,对旧有的文艺形式,如戏剧、文学电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术等,进行了深刻的改造,文艺在方向路线、创作思想艺术形式、队伍建设等方面,都发生了深刻的变化。试看今日文艺舞台,帝王将相、才子佳人被赶了下去,光彩照人的工农兵英雄形象成了主人公。几千年被颠倒了的历史,又重新颠倒过来。我们的文艺,是在反映中国革命的战斗历程,描绘社会主义革命和建设的壮丽图景,表现工农兵火热的斗争生活,赞美革命新生事物的茁壮成长,歌颂毛主席的革命路线的伟大胜利。许多优秀的文艺作品象锋利的钢刀,杀向批判资产阶级的广阔战场;象战斗的号角,鼓舞亿万人民在继续革命的道路上奋勇前进。十多年的文艺革命,披荆斩棘,历尽艰辛,现在已是春色满园,硕果累累。各个艺术品种都有了很大发展,艺术质量和数量都不断提高,在革命样板戏带动下出现的一大批优秀作品的思想、艺术水平是以前不可比拟的。电影故事片出现了不少思想性、艺术性都比较强的影片。工农兵业余文艺创作蓬勃发展,文艺演出的重点放到基层。文艺正在沿着为工农兵服务,为无产阶级政治服务,为社会主义服务的方向胜利前进,成为巩固社会主义经济基础、巩固无产阶级专政的有力工具。这同文化大革命前十七年那种毒草丛生,群魔乱舞,文艺为少数人服务,资产阶级专了无产阶级政的状况,能够同日而语吗?
    文艺要不要大力塑造无产阶级英雄典型?这是关系到文艺舞台究竟由哪个阶级来占领,无产阶级要不要在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的重大问题。革命样板戏精心塑造了一批无产阶级英雄典型,热情歌颂了共产主义革命精神,深刻批判了资产阶级思想和孔孟之道等反动腐朽的意识形态。把“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”作为社会主义文艺的根本任务,这是革命样板戏的又一基本经验。可是,这也遭[62]见北京第一机床厂青年理论小组《鼓吹“孝悌”就是反对革命》,《人民日报》1976年12月10日第2版
    #13#
    577

==========第574页==========
    理论风云
    34
    到了修正主义奇谈怪论的非议和责难,他们说什么,要是文艺都来塑造高大完美的无产阶级英雄形象,就会造成“雷同”,“题材狭窄”,“人物一样”。这完全是对革命文艺的诬蔑。不错,无产阶级英雄形象确实也有“同”,那就是无产阶级英雄形象都具有的共性。如果没有这个“同”,那还成什么无产阶级英雄形象!但是,革命样板戏寓英雄形象的共性于个性之中,“每个人都是典型,但同时又是一定的单个人”,都有自己鲜眀的性格特点,哪有什么“雷同”?革命样板戏诞生还只短短十几年,就已描写了矧么广泛而重大的题材,塑造了如此众多的栩栩如生的英雄形象,为什么就有人大喊大叫“题材狭窄”、“人物一样”了呢?说穿了,他们就是妄图在文艺舞台上挤掉无产阶级英雄人物,以便抬出中间人物、落后人物乃至反动人物占据舞台中心。这种论调不过是“写中间人物”论、“反题材决定”论等等反动谬论的变种而已。
    党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”,妨碍了“百花齐放”,跟着就有一种论调诬蔑写阶级斗争、写英雄人物是“一个形式”,“一种调门”,阻碍了文艺的发展,这完全是混淆视听、颠倒黑白。革命样板戏的思想内容、人物形象和艺术风格,是那样丰富多彩,绚丽多姿,有力地促进了革命文艺的繁荣和发展。明明是革命样板戏带动了革命文艺的百花齐放,为什么在党内那个不肯改悔的走资派的眼里,却成了“一花独放”?他们真的要无产阶级的文艺百花齐放吗?不是,历史和现实都证明,他们代表地主资产阶级,他们一贯对社会主义文艺的香花十分反感,极端仇视。他们贯对封、资、修的文艺崇拜得五体投地,津津乐道,十分留恋。党内那个不肯改悔的走资派不是在文化大革命前就竭力提倡文艺要搞什么“轻松”、“无害”,要“表现帝王将相的智慧”吗?他们要放的,就是那些腐蚀群众、毒害人民、歌颂叛徒、美化敌人的封、资、修大杂烩。他甚至指令文艺界要大编旧戏,从三皇五帝编起,一直编到近代,编他三百六十本,一天演一本,可演一年。这是明目张胆地要让帝王将相、才子佳人永远霸占文艺舞台,为他们“一年三百六十天”镇压革命人民、奴化广大群众服务。经过文化大革命的锻炼和文艺革命的实践,一支坚持毛主席的革命文艺路线的队伍正在逐步形成,一批由工农兵中涌现出来的文艺新兵正在茁壮成长。广大文艺工作者认真学习马列著作和毛主席著作,深入三大革命运动第一线,走与工农相结合的道路,精神面貌发生了可喜的变化。他们学工农兵、写工农兵、演工农兵,受到了广大群众的欢迎和支持。但是,文艺界的右倾翻案风却攻击这支队伍“水平低”,“演不了戏”。所谓“水平”高低,不同阶级有着完全不同的标准。在无产阶级看来,能够正确表现工农兵,全心全意地为工农兵服务就是高水平。资产阶级从他们的阶级偏见和艺术趣味出发,对无产阶级的东西总是极力排斥。他们攻击革命文艺工作者“水平低”,决不是关心这支队伍的成长,而是妄图把革命的新生力量“整”下去,纳入他们的修正主义轨道。的3
    样板戏的艺术成就高度和经历了长期抹黑贬低后,在近年又逐步得到了很多观众的重新肯定和承认,这充分证明真正的经典是不会被时间所抹杀的。正如迄今为止中国能在国际舞台上拿得出手的芭蕾舞剧也仍然就是《红色娘子军》一样,每次赴国外演出都受到当地观众的热烈欢迎。有美国华人回忆中芭在林背中心演岀的盛况,称演出完以后全场连呼“braⅴo”,以至于热情难释还有想要帮做义工的,然而国内却很少有报道,网上基本找不到[63]见清华北大大批判组《否定文艺革命是为了复辟资本主义》,《人民日报》1976年3月6日第1版
    #13#
    578

==========第575页==========
    理论风云
    35
    现场的视频
    事实上,在当时,我国就以文艺作为武器向全世界广为输出我们的革命文化,其旗帜鲜明的左翼激进主义受到全世界对社会现状深感不满的青年学生和劳动者的广泛欢迎,有力地推动了当时世界革命的进展。我国的革命文艺作品在香港场场爆满,一票难求,在日本成为社会流行文化(那一代的日本人有很多会唱中国的革命歌曲),在法国、美国、拉美、非洲、东南亚,也都成为直接推动青年人投入社会革命运动的文化动力。与今天的状况恰恰相反,当时全世界帝国主义和资产阶级反动政府防我国的“文化入侵”如防洪水猛兽,比如在新加坡,在60年代到70年代,李光耀非常担心中共的“文革”在新加坡青年中产生影响,1971年中国对新加坡开展了“乒乓外交”,邀请新加坡乒乓球队访问,接着新加坡邀请中国球队回访。令李光耀感到震惊的是,在中国和新加坡球队比赛时,球场上竞然有一大群新加坡观众嘲笑自己国家的球队,并高呼赞美毛泽东的口号。即使到了70年代中期,中共的“文革”在新加坡青年中仍然还有很大吸引力,很多人不惜冒险到停泊在公海的中国远洋货轮上观看《决裂》、《春苗》等宣传“文革”成果的电影。在李光耀的建议下,新加坡政府在60年代到70年代颁布了一道法令,禁止30岁以下的新加坡公民到中国去访问,以防这些头脑简单的左翼青年被召募为“颠覆分子”,这条禁令直到1976年才取消。法国电影《解放军占领巴黎》《中国姑娘》也都或直接或间接地反映了当时中国红色文化在法国年轻一代中的强大影响力
    (未完待续)
    #13#
    579

==========第576页==========
    公告呼吁
    36
    张程同志您好!之前拜读了您的《谈谈文化大革命的马克思主义理论基础》,关于先锋队,我认为要把将其放进所在的社会去思考,用唯物辩证法来分析这个问题
    在革命时期,先锋队是站在无产阶级里面去对抗旧
    势力的,这个时期的主要矛盾就是无产阶级和资产阶级的矛盾。但是一个无产阶级专政国家建立后,我们可以明显看出社会出现新的矛盾了:代替执行无产阶级专政意志的正是官僚集团。这个官僚集团往往由先锋队和旧吐会的、有管理经验的旧公务员构建,无论它的具体成分是什么,一对对立统一的矛盾出现了一一官僚集团与群众。
    无论这个新的官僚集团的一开始抱有怎样的伟大理
    nu
    想,我们都不能把希望只寄托在它的身上。在私有制社会,有产者的本质是对生产的管理,无论这个生产资料名义上是否属于他。最典型的,农民的土地往往是所谓国有的,但是农民对于生产具有决定权,使其本身成为小资产阶级。
    社会主义的生产何尝没有出现这种情况呢?工厂的厂长,国营企业官僚,党政文官集团哪里不是这种情况
    的复刻呢?这种生产方式无时无刻不在产生新的资产阶级。期望官僚自己肃清自己更是天方夜谭
    1于是两条路线摆在我们面前:“官僚的包办替代路线”,还是“群众路线和官僚科学管理的辩证结合”第一种路线,群众是被动的,在矛盾的发展中,在官僚与群众两种力量的对抗中,群众逐渐丧失了斗争的主动权,他们的命运任由官僚摆布,只能烧高香祈祷官僚集团不发生蜕变。但唯物主义告诉我们,阶级作为客观存在的事物正是由客观存在的生产产生的,光靠官僚的自我批判是靠不住的。
    第二种路线,群众是主动的,这种主动不是让每个
    群众都指导生产,不是这样的。官僚管理生产的实际是在管理人,管理人的劳动。这种管理的过程是辩证的,1是官僚发号施令与群众同意(或被迫同意)不同意构成
    的。如何让群众参与管理?除了如《鞍钢宪法》中工人日常直接的参与指导生产,对于官僚的意见,他们有不
    #13#
    580

==========第577页==========
    公告呼吁
    37
    1同意的权力二一有批判的权力,有罢工的权力,在严岭的社会形势下甚至有
    暴力革命的权力
    这个过程就是一种斗争的过程,是官僚与群众在生产这一事物中构成的0矛盾的发展。这种斗争不是对着空气放炮,因为我们明显的看到两种结果ˆ1.官僚包办替代的胜利(向着资产阶级发展);2.群众路线与官僚管理的1辩证结合(不断发展,最终到达共产主义,每个人自由而全面的发展,能够
    自觉的管理自身的劳动)。
    但是问题在于,群众虽然客观上时刻都处在斗争中,但他们往往又处于
    0无预见的自发中。必须要使群众由自发向自觉发展,这种发展不是唯心地通0过一个法律条令、一项规定就能形成的。必须要通过实际的群众运动锻炼出0来,通过文化作品教育出来。这也是大跃进中的群众路线和文化大革命的目的所在。只要群众广泛掌握自觉的斗争意识,这就是一种物质力量,谁也不能把权力从他们手里抢走
    不过,谁来主导教育和锻炼呢?还是先锋队。
    这是循环论证吗?不是的,先锋队的蜕变也是一个过程,不是一天一夜蜕变的,它是在生产中慢慢蜕变的。在先锋队蜕变之前,必须要让群众掌握自觉的斗争力量。这是一个危险的峡谷,跨过去了前途一边大好,跨不过去还要吃二茬苦,受二茬罪
    我想,这大概就是毛主席关于继续革命的简单粗糙版本。在50年代群众
    路线尝试的失败是致命的,到了60、70年代,先锋队的蜕变,群众在各种混乱引导下的自发向自觉发展的失败,最终晾成矛盾中两种力量的倾余
    A一
    这位读者您好,这是我的几点回复,供您参考:
    1.社会总是在矛盾斗争中前进的,社会主义社会也不能例外。社会主义社会(或者共产主义第一阶段)的主要矛盾,正如你所说,就是无产阶级和资产阶级的矛盾,社会主乂道路和资本主乂道路之间的矛盾。但是,不断产生资本主义及其复辟力量的根本原因,还是要从政治经济学上去找,也就是商品生产方式和资产阶级法权的继续存在。现代商品生产和雇佣劳动相结合,就定会使资本主义生长发芽,但这在社会主义阶段又是无法避免的。官僚集团管理的是什么生产呢?它管理的是商品生产,而它又通过手中的特权,对工人阶级建立了
    #13#
    581

==========第578页==========
    公告呼吁
    38
    一套无限接近资本主义社会老板对工人的权力体系,于是这个新的资产阶级就产生了
    2.商品生产的历史性存在虽然无法避免,但要使它的消极作用得到限制,向产品生产发展,就必须使它为了社会需要而非利润而生产。而要改变官僚集团与工人阶级在生产关系和政治关系上的对立,毛泽东采取的办法就是发动文化大革命。文化大革命是为了什么,简而言之,就是夺权。为什么要夺权,就是要实践直接民主,让群众起来管理国家、管理社会、管理生产1管理上层建筑。优秀的管理者需不需要,当然需要。他们相比普通群众,不能不负担更大的管理责任。但是需要这些优秀的管理者,并不等于需要一个与工人对立的官僚集团。因为这些管理者应当首先是劳动者中的一员,不脱离劳动,同时对推举他们岀来担仼管理职务的群众负责,接受他们的撤换管理者和群众,都是在自身形式中包含了对方的存在,这才是真正的辩证统
    3.但是上述理想的形式就是在文革中也并未得到实现,这是为什么呢?这方面是因为群众在刚刚开始直接民主实践过程中的不成熟,但更重要的还在于旧的官僚特权集团的强大,使毛泽东不得不让步,并同时引入军队的力量,实现三角平衡,让群众先得到一个监督者的地位。群众从自发到自觉,当然需要从斗争实践中产生一个先锋队来教育和引导,但是,这样一个先锋队并不等于当时存在的共产党或者官僚集团。所以你把二者等同起来是不正确的。先锋队首先是要从社会主义革命斗争的实践中产生出来的,被群众所公认的。而当时的共产党中绝大多数实权人物,是从民主革命的实践中产生出来的,他们中大多数在社会主义革命的实践中不但没有起先锋的作用,相反是在起反动的作用,他们怎么能称为先锋队呢?文革时期党内谁是先锋队呢?毛和中央文革就是,但是毛和中央文革起先锋队的作用,恰恰不是依靠党组织,而是抛开各级党组织,直接用自己在公开渠道发布的信息和群众见面。这里的先锋队体现为党和官僚集团吗?答案是否定的。其次,先锋队自己不能享有任何特权,与革命群众之间是平等的关系。而当时存在的各级官僚,他们的特权是谁赋予的呢?是这个党国体制赋予的。他们的任命,他们1的政治生命,是由上级党委决定的。一个车间的党委书记,就可以决定全车间人的命运,因为这是一个等级森严的官僚体制,而由于把党等同于先锋队,事实上是让各级党组织掌握了近乎全部的社会资源和暴力机器。像文革初期,群众组织要闹革命,还得不断去向各级党委要交通工具、要食品,要各种物资。当时党委被踢开一边,丧失了政治话语权,不敢反抗群众的要求,可是一旦党国体制重新确立,力量的天平可以说是立见。所以文革并非失败于1976年,早在这以前,在各级党委重新建立和运作以后,通过造反进入各级权力机构的群众组织代表,就连其监督权都处在不断的萎缩和被打压、被
    #13#
    582

==========第579页==========
    公告呼吁
    39
    整肃状态中。1976年革造的力量,与1969年九大时相比,已经是云泥之别,因此才会岀现好像突然猝死的现象
    张程
    第10期“卷首头条”文章《论先锋队》的第二段有一句“我们也要看到,先锋队的堕落、资产阶级的复辟也是铁打的事实,那么先锋队理论也确实存在关键性的问题。”作者认为“存在l关键性的问题”这种说法是不准确的,改为“面临关键性的问题”更符合作者本意,因为“先锋队的堕落、资产阶级的复辟”并不是先锋队理论本身的问题,相反我们要通过发展和完善先锋队理论,去解决“关键性的问题”(或者说,先锋队理论所“存在”的问题,就是在防修反修方面亟待发展和完善)。最后十分感谢指正这一错误的《 paper》杂志的同志,同时热烈欢迎广大读者向我们提出批评和建议!
    #13#
    583

==========第580页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #13#
    584

==========第581页==========
    last
    CAPITA
    AL
    m CAPITAI
    三R
    202001-02第期RKER
    u
    WORKER WORKER
    Communism
    leninism
    enim/sm
    E
    Class
    EoD
    LABOUR
    Eooo
    WORKER
    WORKER Freedom
    People
    People
    -U HAPPY NEW YEAR
    People
    250 WORKER
    WORKER
    People CAPITAL
    LA BOUR
    Class
    People
    cOCc=
    ass
    People
    leninist

==========第582页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #15#
    586

==========第583页==========
    七律二首·送瘟神
    毛泽东
    绿水青山枉自多,华佗无奈小虫何!千村薜荔人遗矢,万户萧疏鬼唱歌。坐地日行八万里,巡天遥看一千河。牛郎欲问瘟神事,一样悲欢逐逝波。春风杨柳万千条,六亿神州尽舜尧。红雨随心翻作浪,青山着意化为桥。夭连五岭银锄落,地动三河铁臂摇。
    825借问瘟君欲何往,纸船明烛照天烧。
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #15#
    587

==========第584页==========
    2020年1、2月刊
    catalogue
    15
    卷首头条
    新春献辞
    石诚利
    公告呼吁致读者们的报告书
    进步杂志编辑部
    “国际红色通讯”志愿者招募启事
    6
    国际红色通讯
    红色文献翻译停运通知
    8
    红色文献翻译
    文艺文学日本人民在前进
    9
    可靠的小历史家
    杀人的快递员
    可靠的小历史家
    论恶毒的葡萄
    20
    红豆椰子糕
    国际速览
    11—1月国际新闻速览
    22
    国际红色通讯
    秘鲁社会党纲领(1928)
    35
    秘鲁社会党
    #15#
    588

==========第585页==========
    印共(马列)党纲
    38
    印度共产党(马列主义)
    时事时评思想政治教科书批判
    44
    可靠的小历史家
    简评中美第一阶段经贸协议
    52
    非某
    本质的贫穷—一浅议“穷人
    58
    扎姆
    顶从的批判与批判的顺从
    59
    对中国高中教学体系思维方式的探索
    红豆椰子糕
    调研实践闽北农村考察报告
    63
    番茄酱233
    理论风云
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    72
    张程
    #15#
    589

==========第586页==========
    卷首头条
    1
    亲爱的朋友们:
    伴随着小品末尾煽情的正能量,伴随着零点钟声,伴随着《难忘今宵》的旋律,我们迎来庚子鼠年,按照目前的说法,我国将在今年全面建成小康社会。在这里问一下
    新春献辞
    大家:年夜饭桌上的肉,还管够吗?
    2019年,距五四运动一一那场新民主主义革命的伟大开端,已经过去了整整一百年。一百年前,经济危机、强权外交、阴谋论、战争、瘟疫、极右思潮横行地球,受压迫的阶级、受奴役的民族为争取翻身解放,在全世界范围内展开了艰苦卓绝的斗争。一百年后,问题依旧存在,斗争的风暴接连不断席卷各地:法国、苏丹、埃及、智利、黎巴嫩……有时你以为风暴很遥远,其实它就近在你的眼皮子底下,近到让你不禁怀疑,人类到底把这一百年花在什么上了,为什么我们不能过上平凡的生活?
    是的,我们曾经向往平凡的生活。
    我们向往真理,向往用所学之长奉献社会,实现自我价值。可是,在导师独裁制的学术环境下,研究生成了不
    花钱的劳力,任由大教授们没日没夜当牛马使唤,人格被随意蹂躏,有些人不堪重负与屈辱,甚至选择结束自己年轻的生命;倾轧攻讦、溜须拍马弥漫学界,剽窃、造假、鸠占鹊巢的丑闻时有发生,性侵、贿赂、走后门的丑闻时有发生;大学建设不是从实际出发,而是把大量资源投进面子工程,脑门拍就去发号施令,折腾广大师生。在这种环境下,不少学子变得功利、自私、品质败坏,处处考虑的是怎样博出名,而不是怎样服务人民群众
    我们向往劳有所获,向往一份安稳的工作,不求它多优越,只要劳动条
    件良好、社会保障齐全、能养家糊口足矣。可是,面对“996.ICU”的抗议
    浪潮,某金融巨头公然宣称这种12小时工作制是“福报”;仅11月、12月之交,就接连发生了“网易暴力裁员事件”和“华为251事件”。以上还是发生在看起来比较体面的程序员群体身上的,至于从事繁重体力劳动的产业工人,在经济持续不景气的今天,他们濒临下岗,即便能留职,严苛到无理的厂规也足以压得他们喘不动气。一句话,《劳动法》被束之高阁,劳动者任人鱼肉。
    孩子,是祖国的花朵,是社会的希望。我们向往孩子拥有幸福,这总可以吧?可是,儿童疫苗不合格,学生食堂出问题,幼儿园虐童,校园霸凌普遍,豫章书院卷土重来,毕业生进厂实习,不开工资不说,连基本的工作环境都没保障—一我们甚至不能奢望未来
    我们向往尊严、我们向往公平、我们向往安全、我们向往健康
    #15#
    590

==========第587页==========
    卷首头条
    2
    向往平凡而不可得,于是我们选择不平凡
    我们为什么要创办这份杂志?我能想到这么几点:首先是为拥有共同理想、共同声音的人们提供一个阵地;其次是通过月刊来约束自己、锻炼自已,
    提高我们的能力;最后,PDF的形式比网络专栏更能自由创作,某种程度上
    也方便传播。凭着信念和执著,《进步》杂志走到了今天,不过她仍是稚嫩的,离当初的志向还有很长的路要走
    我们绝非孤军奋战,我们周围有许许多多同志在用自己的方式探索前方的路,为壮丽的事业贡献自己的力量,不懈斗争,直至最后一刻。
    当然,在风浪面前,也有人动摇了,胆怯了,当了逃兵,乃至反戈一击。些同志产生了悲观情绪,看不到前途的光明,甚至想不开,要自寻短见但请不要忘了,我们所经受的那点儿委屈,和广大工农群众比起来,根本算不了什么。更何况,历史从不是在一帆风顺、波澜不惊中前进的,从大到小、从弱到强,这正是历史的辩证法。先烈们曾经与我们一样迷惘,所处的时代则更加动荡,每每深陷绝境、岌岌可危,然而最终走向胜利,是因为他们能够身体力行、屡败屡战。面对现实,空想解决不了任何问题,只会自己吓自己,主乂的生命是实践,唯有投身于群众,才能寻得出路和力量一一这本是句信手拈来的老话,今天仍然振聋发聩
    有烈士,就有叛徒,这同样是历史的辫证法。马克思主义者不会因为分歧而捶胸顿足,不会因为决裂而一蹶不振,更不会问“大家为什么不团结起来,对付我们共同的敌人?”分歧不会因为逃避而泯灭,它只会在一个更“合适”的时间爆发。分歧打不垮一支队伍,相反,它会逐渐揭穿某些人的假面具,证明真理掌握在谁手中。相比之下,一个压制争论、秉持调和主义的大“联合”,又有何作为?不能行动一致,之后分裂,最后被叛徒叛卖,这难道不是一次又一次发生的历史悲剧吗?我们还要明知故犯,让这悲剧重演吗?我们相信,真理越辩越明,那种一团和气的“团结”“联合”,我们从来都不稀罕。
    同志们,是时候抛弃小布尔乔亚习气,高扬革命乐观主义的大旗了此刻,我们的同胞正在饱受疫病折磨,而我们的医护人员正在救死扶伤,我们的工人正在修筑医院、生产运输医疗物资和生活必需品,他们冒着被感染的危险,甚至还要承受无理的歧视。而写这篇献辞的人,却蜷缩于一室之内,来回踱步,长吁短叹,懊恨自己什么都做不了,一如往常。此刻,没有什么豪言壮语,让我们向死难者哀悼,向患者祈祷,向奋战在最前线的医护人员和工人致敬。一切疫病,从个人到社会,从看得见的到看不见的,从表象到根源,终将由我们消灭干净。
    让我们永远站在一起。
    #15#
    591

==========第588页==========
    公告呼吁
    3
    致读者们的报告书
    进步杂志编辑部
    亲爱的读者们:
    大家好!我是《进步》杂志总编辑王政,下面就由我来向大家报告《进步》杂志的一些基本情况
    、概况
    在2018年9月发行第一期的时候,我们相较其他同类刊物人手少、稿子少,版面也不如人家那样漂亮,但是两年以来,我们一不朝秦暮楚、背弃原则,二不虎头蛇尾、潦草收场,用信念和执著走出一条属于自己的道路
    作为一份半公开杂志,《进步》以免费电子月刊形式发行,1、2月与7、8月合刊,现已发行15期,共开设了“卷首头条”“文艺文学”“国际速览”“时事时评”
    “调研实践”“鉴古知今”“理论风云”“公告呼吁”八个版块。我们开通
    了多个网络平台,以便同读者宣传、互动,其中知乎有7100多位关注者,B
    站有1200多位关注者,许多热心的同志积极支持并推广我们的平台,投稿数量也不断增加。开通 ProtonMai1邮箱以后,我们几乎每天都能收到订阅和投稿的邮件。
    同时,我们还同多个团体进行交流合作
    二、成绩
    1.经过两年的探索,《进步》杂志找准了自我定位,确定了合适的推广路子,通讯和订阅改用更加稳妥的 ProtonMai邮箱和MGA网盘
    2.杂志的版面经过了几次更新,添加了书签目录和超链接,更加贴合网上月刊的阅读方式。
    3.正如前面所说的,我们在知乎和B站平台上受到广大读者的欢迎,订
    阅和投稿也越来越多,还收到了几篇连载文章。
    三、不足
    这两年我们取得了一些成绩,而不足也很明显
    1.与知乎、B站不同,我们在其他一些平台上办得并不成功,关注人数
    很少,比如微博和脸书。
    #15#
    592

==========第589页==========
    公告呼吁
    2.编辑部严重缺乏人手,有时会出现未经校对出现排版错误的问题。不能紧跟时事热点,更新不及时,只能“炒冷饭”,甚至经常延期发刊
    3.每期收稿数量离我们的预期尚存在一段距离,有些连载文章因为种种原因出现断更。
    四、回答几个常见的问题
    1.会不会开通QQ和微信公众号?
    QQ和微信是中国用户最多的其中两个平台,开通QQ和微信公众号当然更
    方便我们的推广和联络,不过我们仍要以稳妥为重,在解决这个问题前,我们还没有此类想法。
    2.《〈资本论〉简略图解笔记》什么时候更新?
    我们在第五期发表了《〈资本论〉简略图解笔记》,带着读者去解读《资本论》。这实际上是一项复杂的工作,我们的笔记不仅要通俗易懂,还要避免谬误,并引申出更多深刻的内容。因此,我们必须秉持谦虚谨慎的态度,阅读除四卷《资本论》以外的马克思主义政治经济学著作(如《1844年经济学手稿》《政治经济学批判》等),同时比照其他一些对《资本论》的解读,从中甄别。这必然要花费很长一段时间才能动笔,所以请读者们见谅。此外,也欢迎有朋友能和我们热烈讨论关于《资本论》的话题,为《〈资本论〉简略图解笔记》添砖加瓦!3订阅和投稿的方式?
    除了每期杂志开头,我们的两个平台的签名也有写明,不过既然有许多读者在询问这件事,这里就再发一下
    邮箱: JINBUBIANJIBU@ protonemal1com网盘(须科学上网):
    https://mega.nz/#f!Bi31lyb!5k3mPzxih548hfxKtmyfba
    五、今年的计划
    2020年《进步》杂志编辑部主要会考虑以下几件事
    1.扩招编辑部成员。目前我们缺的不是资助,而是人。即便是最简单的排版、校对,也是不小的工作量。我们急切需要更多的、有一技之长的同志加入到我们的队伍中来!
    2.杂志将更加注重时事,我们将就最近的事情推出专题特刊。
    3.今年有两个重大的纪念日:4月22日列宁诞辰150周年以及11月28日恩
    #15#
    593

==========第590页==========
    公告呼吁
    5
    格斯诞辰200周年。我们会将这两个纪念日作为当月杂志的主题,希望大家届时踊跃投稿
    4.我们将在下半年推出《〈进步〉二周年纪念文集》,收录杂志自创刊以来刊登的精粹文章,敬请期待。
    5.如有可能,我们会入驻更多的平台(如网易云),采取更多样的宣传形式(如音频、视频等),为大家带来更丰富的内容。
    最后,我代表《进步》杂志编辑部全体成员,感谢各位读者两年来对《进步》杂志的热心支持,我们必将不负期望,把杂志办得更好,大家共同进步,开拓火红的时代”!
    #15#
    594

==========第591页==========
    公告呼吁
    “国际红色通讯”志愿者招募启事
    国际红色通讯
    亲爱的同志:
    你好!我们是由关注国际共产主义运动的志愿者运营的自媒体。在本世纪第三个十年即将到来之际,我们希望认识一些新伙伴。如果你想参加我们的工作,请发邮件至in17@ out look,cOm
    我们认为,对翻译工作而言,最重要的是认真负责的态度,其次才是外语水平的高低。只要你有兴趣和热情,对某一门外语有初步的了解,就可以参加到我们的工作中来。我们愿意在能力范围内为你提供一些帮助和指导为方便我们相互了解,你的邮件内容可以包括:简单的自我介绍(例如年龄、地区、职业)、外语种类和水平、对国际共运和当代社会的看法、对我们的意见和建议等等。请在邮件中留下微信号,我们会尽快与你联系
    致以共产主义的敬礼
    国际红色通讯
    2019年12月30日
    IRN
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯微博:国际红色通讯3rd微信: redness2017网站: irn. red
    邮箱:inching@gmail.com
    nternational Red Newsletter I本信息更新于2020年1月
    #15#
    595

==========第592页==========
    公告呼吁
    7
    让我们满怀信心迎来21世纪的第三个十年!
    与少李頃來
    无圯夂包
    一系太久大乎朝久
    国际红色通讯
    International Red Newsletter
    #15#
    596

==========第593页==========
    公告呼吁
    8
    红色文献翻译停运通知
    红色文献翻译
    发生了不可控变故,红色文献翻译今天这篇文章将是最后一次更新,备用号也同时停运。感谢各位读者一直以来的支持,感谢各位志愿者的辛勤付出复出。链接是红文翻这些时间翻译的合集,需要自行下载,关于是否会注销账号,暂时不清楚,有缘再见
    We:https://pan.baiducom/s/1zpaqo4mtnekonhxfatuhjw
    提取码:d5pp
    #15#
    597

==========第594页==========
    文艺文学
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第九章血流成河内战激
    从9月21日开始,日军进入了一个进退不得的死胡同当中,游击队神出鬼没,而小股日军常常被突然袭击,损失巨大。日军士兵一再要求撤退,但是军官反倒对士兵加以痛斥和严惩。一时间,逃兵甚众,军纪大受影响
    数次对日共核心地区的攻击也遭到坑道阻击,损失惨重,士兵颇多怨言。而补给线经常遭到袭击更是进一步加强了这些怨言,日共在军队中的兵运也相当顺利。
    对于这种恶劣的现象,日本当局接连召开陆军高层会议,要求拿出一些应对手段。陆军的参谋们整天的在讨论(其实是争吵),但是始终没有统的意见,即使拿出了意见也不可行。这时候,冈村宁次(苏俄扰动,他留在了本土)少佐站出来指出了日共的软肋所在:“赤匪之要害所在乃是农民。今之际,需要实行特殊手段,清除赤匪之土壤,使其不能成大事。”各个参谋在仔细考虑之后,纷纷赞成冈村宁次的意见一一当然,他们在上报的时候还往里面添了一些自己的东西。这样,一份日后臭名昭著的“平定匪乱计划书”摆到了寺内正毅的办公桌上,然后又递交到了前线的田中义那里,由他执行。
    这份报告的核心就是把根据地所有的农民全部杀光,或者全部迁走,这样就不会再有什么基层来帮助日共的游击队了!至于根据地的农民怎么生存,他们压根不考虑这些问题。而在上报各大财阀之后,更是得到了120万的经费,来对“赤匪”加以剿灭
    10月7日,日共中央终于第一次接到了来自外围根据地的报告。报告描述了这样的景象:
    “我们三天前才经过的一个村子,现在已经是一片死寂。当我们走近村子的时候,能明显的看出村子已经被摧毁了,但当时我们还心怀幻想。”
    “走到村子中央,才晓得我们的想法完全是错误的。房子全部被焚毁,土地被破坏一空,连种子都没留下。水井被石头填上,而村子里到处都是打斗和争抢的痕迹。走到村后头,我们终于在一个山谷里面发现了痕迹!整个山谷都是人的尸体,一层叠着一层,地面都被鲜血渗透了
    “这场屠杀刚刚结束,我们从人堆下找出了几个还在呼救的村民。他们在缓过一口气后,就对着我们嚎啕大哭起来。他们愤怒地用尽了一切粗言秽语来痛骂白军一一白军把所有的村民,无论老幼男女,一律推到山谷,然后
    #15#
    598

==========第595页==========
    文艺文学
    10
    把稍有姿色的女人挑出来,剩下的全部加以射杀……”
    有个年轻的母亲,有点姿色,看着自己的孩子被枪口瞄准,吓得跪倒在白匪面前,试图让他们饶了她的儿子。当白军开枪的时候,她发疯一般扑了过去,想要打翻那个白匪。另一个白匪把她一脚踹开,然后用手枪把她的脑浆都打了出来…”
    “在所有人都倒下后,白匪又草草对着尸体堆进行了一次重机枪扫射,把里面还在挣扎的几个人都打得身体断成两截,血肉飞溅,然后头也不回的走向村子。几分钟后,村民就看到了村子里升起了一串串黑烟…”
    “我们光是掩埋尸体就花了整整一天时间。我们一定会向白匪讨还血债!
    报告的末尾,笔迹深深地刻进纸张
    脂警赛
    10月8日,日共的电台开始播放头脑警察的
    《拿起枪来》《最终指令——自爆》,并且在//察
    播中揭露了当局的罪行,号召全日本的人民起来頭反抗。
    同时,日共中央开始疏散各个中央机关,并察且开始要求各个部队做好“90%部队被打散,甚至只剩下一个人”的准备,同时大规模坚壁清野,
    HAYABUSA LAND NGS
    设下多个伏击圈。对于日共而言,这样可恶的行★“头脑警察”乐队是成立于1970
    径正好打中了他们的命脉,而游击队的弹药已经年东京的地下乐队,被誉为“日本地正重缺乏,由于缺乏原材料,实验室的生产也趋下摇滚的元祖之一”,主要成员有中于停滞。
    村治雄和石塚俊明,1975年乐队解散。头脑警察以创作左翼激进音乐而
    在白军屠杀的消息传到各个村庄后,村民很闻名,因此两张专辑都被日本政府禁快就感受到了严重的威胁。这种可怖的行为使得售,直到21世纪才得以解禁。各个村庄的态度都出现了严重的分化:一部分村庄在接近敌人的区域内试图退让以求放过,甚至开始驱逐基层干部和游击队(当然白军之后还是照杀无误),另一部分则听从了日共的要求,开始节节抵抗和坚壁清野
    10月9日,在再次遭到大规模屠杀一一这一次留了几个老人,但是老人们看到儿孙都被杀害,村子被焚毁,也陆陆续续上吊了一一后,日共开始要求各个村庄将种子和口粮转移到较为隐蔽的地方,并且不要在敌人焚毁房子的时候出去抢救,也不应在敌人离开后短期内回到村子。同时,日共还将大部分游击队收缩到游击区内部,试图依靠游击队驱逐白军
    尽管做了一系列措施,日军的进攻仍然对日共根据地造成了巨大损失711个旧有的根据地村子和新增的80个村子被摧毁118个,村民死伤惨重,残余的逃向其他相对安全的村子,这又加重了日共的粮食压力。而且这些难民还造成了大面积的住房紧张,使得本村村民的不满大大上升。
    #15#
    599

==========第596页==========
    文艺文学
    11
    日本列岛回旋余地小,人口密度大的害处,此刻突然显现在日共面前。
    10月21日,大野市内,日共的游击队正在逐渐将守卫在市政府附近的日军合围起来。这一击把日军打得晕头转向一一他们的大部分军队已经在日共根据地内和根据地周围驻扎,以为日共游击队插翅难飞,自然在后方仅仅留了极少部队防御。
    日共游击队跳出包围圈(其实是打开了一个缺口)后对着大野市突然袭击,其实是迫不得已的孤注一掷
    日进攻地慢,整支队伍都要完蛋。而
    冈山县的游击队和奈良县的游击队也突然出动,袭击了鸟取-敦贺沿线和大阪-名古屋沿线的铁路,来阻碍当局调集军队。
    但是现在看来,这一步走得恰到好处。日军节节败退,而且士气下跌的很严重,市民们则“踊跃支前”,顺便从粮店里抢夺了不少粮食。很多来不及退向市政府的日军和警察就被市民包围起来,然后由几个市民引来的游击队处理。
    在几个较为坚固,互为犄角的楼房里面,日军几个小队和几队警察已经瑟瑟发抖,担忧着自己的小命。外面,日共和市民的劝降声音越来越大,而且远处的喊杀声音已经逐渐消了下去。在这种危急关头,小队长已经无计可施
    外面,日共也缺乏弹药和重武器,只能望着几栋水泥房子干瞪眼。最后,在李平冈的建议下,日共把最后一个“没良心炮”拉到前线,号称要炮轰同时还往楼房那边丢丟出了几枚制作的不太好的手榴弹,借以恐吓日军不料,那群日军竟然早就听说过“没良心炮”的鼎鼎大名,立刻吓得派人出来投降了
    在没有了后方的掣肘后,游击队员们士气大振,加紧了对市政大楼的攻击。说是市政大楼,不过是一座三层水泥小楼,自然放不进多少人,更何况市民里三层外三层围着,看的守军心里发凉。
    日共在集中了主力部队后,发起了一轮猛烈冲锋,直接把日军防线打开了缺口,几个身手矫捷的士兵更是跑得飞快,直接把办公室里面的日军中队长和市长全部活捉。这下子,守军除了几个顽固派以外,全部没了打下去的理由,陆陆续续放下武器走出掩体
    得知大野被日共攻克的消息,田中义一几乎气得吐出一口鲜血,立即下令各部队对日共游击队加以追击,白军大部队随即逐步撤岀根据地,而根据地民兵则加以追击,利用熟悉地形的优势把日军后卫部队打得近乎崩溃。
    到10月25日,日共终于收复了被侵占的大部分地区,而游击队则从敌军围攻部队当中化整为零突围回到根据地,第一次反围剿第一阶段至此结束
    #15#
    600

==========第597页==========
    文艺文学
    12
    但是日共付出的代价已经达到了近乎无法忍受的地步一一外围的村子全部被摧毁了,农业也几乎没有什么残余,而日军还在外面虎视眈眈·
    山本悬藏望着小小的,上了铁栏杆的窗口,陷入了沉思。老早在东京的时候,他就听说当局给革命者们设置了一座专门的监狱,就在千叶市,他还曾拿这座监狱和其他同志们开过玩笑
    现在,他倒是真的在这里了
    从8月28日被抓到这里以来,那帮狗腿子就用尽了一切办法,试图撬开他的嘴。他一开始把一些虚假的信息吐了出来,顺带着还警告了一些处于危险状况下的党员迅速撤离,之后什么也不说了。狗腿子无可奈何,又怕把他弄死,不得不暂时把他放到牢房中休息
    在休息的几十天里,山本悬藏又尽力将狱中的其他同志联系起来,并且还开始向其他的一些“政治犯”
    很多人其实就是公务员惹了上司被丢到
    这里,或者惹怒了当局,甚至还有一些偷窃犯一一宣传共产主义思想。很快,山本悬藏成功在监狱中建立了党支部,每次放风的时候都能够互相交换情报
    随着被关进监狱的人越来越多,山本悬藏能收到的外界消息也越来越多。他和同志们都很清楚,日共的其他同志还在全日本同反动势力作战,而东京党支部再一次活动起来
    但是随着了解情况的增加,监狱支部的人们惊奇的发现这个监狱事实上已经成为关押“米骚动”参与者的地方。随着关进来的人越来越少,当局处理他们的时间也越来越近。
    10月23日的凌晨,几个“黑狗子”(对警察的蔑称)突然走了进来,开始从牢房里拉人出来。日共党员们都清楚,当局处理他们的时候到了。他们在“黑狗子”的棍子面前毫无畏惧,整整齐齐走过走廊。监狱外面的车辆早已准备就绪,将日共关东支部的所有成员拉往法院审讯
    为了加强效果,日本当局特地把审讯地点公之于众,并且允许市民旁观。他们就是要杀鸡儆猴!然而这一切部署几乎成了笑话一一日共党员在台上反驳日本当局的每一句话,几乎都能引发旁观市民的交头接耳或赞成声浪,而日本当局指责日共党员的话则被市民嗤之以鼻。
    尽管日共党员们有礼有节地将敌人的进攻全部驳回,当局还是最终下令将二十二位党员(其实有十二个是预备党员)中的十八位处以当场绞刑,剩余的处以无期徒刑
    在众目睽睽之下,十八位日共党员携起手来,昂首挺胸的走向绞刑台站在周围的市民们听到了一首他们从未听过的歌曲。一开始只是几个人
    #15#
    601

==========第598页==========
    文艺文学
    13
    在唱,最后十八个人一起合唱起这首歌来:
    “暴虐的鸟云掩盖了光芒,敌人的狂风还在咆哮!毫无畏惧的前进吧我的朋友啊,打碎敌人的铁链!自由的火炬闪闪发光,在高处燃烧着
    现在正是最后的战斗,胜利的旗帜在召唤我们!
    歌声慷慨激昂,听得市民们都动容了。当局见势不妙,急忙命令日共党员停下来。见命令无效,又急忙让警察把日共党员都挂到绞刑架上,才最终终止了日共党员们的歌声。
    10月30日,日共中央发布了《关于当前农村斗争的新指示》,要求各个村庄“白皮红心”,仍装成听话的村庄,来规避日本当局的屠系。一时间仿佛根据地立刻被当局完全控制住了,屠杀也暂时终止。唯一令日本当局奇怪的是,日共的游击队跑到哪里去了?
    11月4日,在“收复”了全部农村以后,日军发现游击队完全找不到了,而周围的农村表面上支持政府,并且相当一部分已经完成土改的农村都被焚毁,夷为平地了。对此官僚集团十分不满一一他们还指望着从这些地方刮些东西出来。
    11月5日,日本官僚集团出于“刮地三尺”的考虑,要求军队连同支持政府的村庄一起消灭,只要一个“通共”的罪名即可。这样,军队也放开了手脚,准备好大开杀戒了。11月7日,驻扎在各个村庄的日军突然暴起发难,开始大规模屠杀村民。
    但日共早已得到了相关的情报一一电报在破译电报的教材面前几乎是明码—一并且事先通知各村子做好准备。此时还有一部分自治性质的许多村庄,也逐渐认定日共是一个可靠的盟友而听从其命令,日共的命令随即得到了很好的执行。
    于是展开屠杀的日军在端着刺刀走到大街上的时候,村干部纷纷吹动哨连三长声,这立刻让整个村子都动了起来一一村民从四面八方拿着农具缓慢的开始对日军展开包围。日军一开始还向住宅里面冲锋,并且一开始能够杀害几个村民,但是周围的村民自卫队很快就赶到,并且对日军展开围攻
    依托着有利的地形,游击队从多个方向对日军发起了袭击。许多村子里面,准备不足或者轻敌的日军小队就这样被全编制覆灭,其他的一些小队贝有人机警地在包围成型之前逃了出去。至此,根据地再一次跟日本当局撕破了脸,被敲了一记闷棍的日本当局恼羞成怒,立刻下令各个驻扎在大城市的]《华沙曲》的日文歌词#1
    602

==========第599页==========
    文艺文学
    14
    部队除了驻防部队全部出动,开始展开大屠杀
    日共中央针锋相对,要求根据地展开坚壁清野,拿不走的粮食就埋掉或者烧掉,使得日军在根据地内得不到仼何粮食补给——这样就使得敌人的补给线被拉长了,并且要求所有村子进行避让,避开敌军的进攻,还专门命令游击队挖出了一些隐蔽的山洞来临时安排难民。对于游击队的要求,则是对敌军分散的小队加以袭击以及专门袭击敌人的补给线,还有对深入根据地的敌军进行袭扰。
    尖锐的阶级矛盾在这时候帮了日共大忙。自明治维新以来,日本农民所受的压迫就日益深刻,当他们发动起来的时候,简直百倍于中国农民。日共的根据地快速扩张得益于此,而第一阶段的胜利也得益于此。现在,在敌人进行“三光”的时候,阶级矛盾使得整个根据地都团结一心,如臂使指,对日共的每一个指示都能够完整的执行。
    11月11日,日军第五师团的一个中队率先突进到飞驛山脉深处,但是路上几乎没有粮食补给,所需的粮食补给又在半路被游击队袭击—一现在游击队进行了精简,将很多农民回归到村民自卫队当中,使得游击队装备大大上升,已经接近于正规军水平——等到扎营,已经开始出现粮食短缺。在确认敌军断粮以后,日共先是加以袭扰,等到即将崩溃的时候突然加以猛攻迫使这个中队匆忙撤往冈谷。
    依托山区道路较少,而己方农民极其拥护红色政权的优势,日共开始和敌军进行残酷的拉锯战。一般来说,日共可以经常性的出击,打击敌人的补给线,而且游击队始终能够摆脱日军追击,但是日军就在日共根据地内大肆屠杀和焚毁村庄。
    双方都急红了眼,互相在对方的控制区内“在肚子里搅拌”,但是又互相不肯让步,坚定地以命换命。常常早上日共的村子被毁灭,晚上日军的补给站就被摧毁。日共还派出土改干部,突进到日军占领区,对各个村庄进行“赤色宣传”。仗打到这份上了,东北地区的粮食也陷入了严重不足,日共就下令减少干部的粮食供给,中央也带头减少食物。就这样,日共摇摇欲坠地坚持着同敌人的斗争。
    从11月初到次年1月5日,残酷的“三光”和“坚壁清野”,“打到外线去”对抗,日甚一日地摧残着东北地方。随着游击区向外延展,屠杀区也逐渐扩大,近千个村子都被焚毁!
    位日本军官后来实在是受不了这种残酷的阶级斗争,开枪自杀了。他
    在遗书中写道:“这场内战已经把日本的东北地方毁灭了。再这样下去,半个日本都会死去!”
    12月3日的深夜,朝鲜半岛南端晋州地区的一座小村子的村头,一间略
    #15#
    603

==========第600页==========
    文艺文学
    15
    显破旧的小屋子里,一群矿工正围着火炉取暖,同时也听着收音机里不断传出的声音。一旁,一个曾经的在日朝鲜人不断地将收音机中传出的日文向朝鲜矿工们翻译。
    这些曾经的在日朝鲜人在日共的承诺下,带着一些书籍和收音机偷
    偷买通了船队,回到朝鲜来发动民族独立运动了
    突然,收音杋里的声音激昂起来,那个担当翻译的朝鲜人则整个人高兴起来,兴奋地向矿工们说:“你们好好听听,接下来要播放一首我们在日朝鲜人创作的(日共是这么糊弄的)歌曲!”
    矿工们一边感到惊奇—一日共竞然下这么大血本在电台里播放朝鲜歌曲!
    边聚精会神,准备好好听歌,毕竟他们平时的娱乐相当之贫乏,
    还常常被日本监工打骂,这个听收音机的活动已经是难得的消遣了
    当然,还得委屈外面的几个“哨兵”在寒风里面辛辛苦苦地看着日本监工的方向
    在激烈的击鼓声中,《草民之乱》的旋律和唱歌者愤怒的吼声响彻了整个小屋。本来吊儿郎当的矿工们听着那悲凉的歌词,整个人都严肃了起来。
    “在逃亡与追逐之间的人生啊
    97F aAAA
    即上时各为对
    狗都不如的这奴婢的人生啊活着就是战争草民的牺牲犹如断翅之鸟的我的人生啊!
    很多曾经逃出(或者试图逃出)日本当局开设的矿年韩国KBS播出的古装连
    场,又被抓回来遭受酷刑的矿工,听到这仿佛血泪控诉续剧,《草民之乱》是其般的歌词,“哇”地一声就如同小孩子般哭了起来。其中的一首插由他没有这样经历的矿工,也不由得想到自己平日那蛆一般的生活,也不由得留下两行浊泪。
    论所受的苦难,朝鲜劳工们可是远远胜过日本工人,而日本工人又远远胜过当时的中国工人呀
    1918年12月14日,在日本监工用鞭子打死一个朝鲜劳工后,再也无法忍受残酷剥削的朝鲜劳工在一些原在日朝鲜人的带领下在晋州起义。游击队迅速展开到朝鲜南部大片矿山,每一次袭击矿山都能为他们的队伍增加五六百人
    日本当局每次试图消灭这些游击队,都只能咬住一支伤员队伍,而这些伤员宁可战死也不投降,令追击的日军损失惨重。游击队员往往士气高昂,
    #15#
    604

==========第601页==========
    文艺文学
    16
    经常能够顶着将近八成的伤亡击溃日本警察部队。在日共提供的小册子提供的方针指引下,游击队还在朝鲜南部展开土地改革,尽管将地主阶级推到了日本当局一边,却使得游击队的盟友大大增加。
    在朝鲜北方,苏俄那边的穿越者支援的游击队也在活跃。整个朝鲜,现在都在争取民族独立的呼声中震动
    1919年1月2日,德国临时政府不得不同意向协约各国签署停战协定,第次世界大战至此告终。但是,各国干涉军仍然要同苏俄作战,日本在远东部署的十一万军队仍然不能回国。而已经饱受粮价高昂之苦的日本群众终于忍无可忍
    “第一次世界大战已经结束了!应当立刻恢复和平!”
    “粮价如此高涨,就是军队长期出兵西伯利亚所害!停止干涉苏俄!”
    在群众要求减低粮价,提高工资的声浪面前,那些高呼着“日本帝国利益第一,进军西伯利亚可以为帝国开疆扩土”的家伙已经完全成了一群小丑。日共的党员们给这帮家伙起了个“两分”的外号一一这是政府工作人员的日最低工资,然后各地群众纷纷效仿
    日共此刻在各大城市的党组织已经近乎公开活动,日本的暴力机关由于粮价的高涨已经濒于瘫痪,甚至警察局也受到严重渗透。日共随即开始组织各大工会和各个工厂的工人,市民之中也活跃着许多左翼组织
    与此同时,随着东北地方反扫荡斗争日共逐渐占据上风,并且将日军逐出根据地,日本国内的阶级矛盾也开始高涨,日共抓住了这个机会,准备全力以赴,搞个大新闻
    第十章黯淡灯火前路茫
    1919年1月4日,在日共的《红旗》杂志上,发布了一篇署名为“曙光”,题目为《关于日本当局是否会退出西伯利亚的探讨》。在这篇文章里,作者利用李平冈带来的后世文件,对日本当局窘迫的财政和苏俄之前拒绝归还沙俄贷款等等问题进行了深刻的探讨。
    作者明确的指出,日本当局不会停止干涉西伯利亚,而英法也绝对不会停止对苏俄的干涉。在文章的末尾,作者好好嘲笑了日本当局一通:“显然,我们的文明政府不可能违逆英法各国的意志,还要不顾国民疾苦去西伯利亚猎熊呢!我奉劝你们这些吃饱了撑的家伙一句,不要以为自己吃得饱,就以为全国人民都吃得饱!”
    #15#
    605

==========第602页==========
    文艺文学
    17
    1月7日,在德国和协约各国第二次进行接触的时候,日共组织了全国各大城市的工人,发动了一次大规模的“减低粮价,提高工资”游行。在这次游行成功的鼓舞下,市民阶层(大部分是小资产)也加入到1月8日的游行当中,并且提出了“停止干涉苏俄”“一战已经结束,没有必要再继续战争了的口号。
    1月9日发动游行的时候,大部分城市居民都被动员起来。仅仅东京一城就有十一万群众走上街头,向政府发出愤怒的吼声。1月10日,各大工会组织了大规模罢工,随后各个工厂的工人也纷纷加入罢工的行列
    随着各个工厂的停止生产,日本当局陷入了严重的恐慌。他们没有想过仝部工厂罢工竞能造成如此可怖的效果。日本当局连连发布公告,宣称日共是“赤色俄国派来的间谍”,要让日本在对俄战争当中一败涂地,同时还号称日共和苏俄搞“共产共妻”,挑拨市民阶层和日共的矛盾。
    这样一系列措施下来,日本群众已经开始出现怀疑的声音。可是日共基层党员的处理措施出了问题—一他们还是缺乏经验_—使得群众对他们出现了反感,最后终于有人喊出了“境外势力滚出日本去”的口号,把原本就不成熟的日共各地党支部陷入了极其不利的位置上。
    德田球一无奈的对片山潜说:“我们一开始能够让敌人张皇失措,但是敌人稳住了阵脚,开始反击的时候,我们就一败涂地了。”
    1月13日,终于从连着几个月奔走转移中解脱出来的李平冈躺在床上得知了日共发动罢工失败的消息。他叹了口气,从床上爬起来,草草吃完早餐回到了工作岗位上。昨天要求他写完的一份农业报告才刚刚开了个头,他得加快进度了。
    与此同时,日共各个支部已经快速隐蔽起来,而那些已经暴露的党员则迅速逃往农村。在这次罢工发起的时候,日共的党员增长过快(这时候东京支部已经有了一千多,总的人数达到了一万多人),以至于出了不少的叛徒,把许多日共的动向传递给当局,把日共打得损失惨重。经此一役,日共启动了严格的政治审查,一下子捞出一个间谍网。
    10月22日,东京的部分工会再一次在忍无可忍的情况下发动游行一一等到工人被驱逐回厂子,他们才意识到那场游行什么结果也没有,而家里还等着米下锅呢!许多市民再一次响应号召,出动游行。日本当局见此架势,觉得不能再次放纵“乱民”生事,于是出动了不少宪兵,枪击加以驱逐受到枪击的市民和工人四散奔逃,当场被打死和践踏致死的人数高达五
    十余人,受伤亦有上百人。人群宛如雪崩一般四散逃窜,而宪兵在后面紧追不舍,使得他们风声鹤唳,几乎留下了不可磨灭的心理阴影。
    这一次,没有日共组织,却让东京人民认识到当局的可恨了!
    #15#
    606

==========第603页==========
    文艺文学
    18
    整个东京的民心,迅速倾向于之前为人民争取权利的日共。现在,相信日本当局的人,邻居都把他当做傻子对待了
    1月20日,西伯利亚的荒原上,寒风呼啸,时不时卷起一大堆雪,使得人们的视野被完全遮蔽。围绕着赤塔城,日军挖掘了12公里的壕沟,一个师团的兵力就被部署在这道防线当中。壕沟后方,赤塔城破败的景象映入眼帘,为这凄凉的荒野景象平添了一股悲哀。
    远处,苏俄红军的驻地隐约可见,他们据守着远处的几个村子,时不时对着日军阵地发射一枚炮弹,日军已经习惯了这种事情。时不时,双方还会隔着广阔的雪原互相喊话,互相宣传。
    入夜,并没有什么大事情,日军点起了火堆,在几条街道上取暖,大部分士兵则在战壕附近挖出来的半地下式屋子当中挤着谈起天来。当大部分人都睡下之后,十几道身影偷偷摸摸转岀了战壕,在几个人的带领下迅速跑过两军对峙的区域,向着苏军阵地一路飞奔。当到了两军阵地中央的时候,日军和苏军都发现了这些人的踪迹
    在听到苏军那边的响动的时候,带头的那个人马上用非常蹩脚的俄语喊道:“牙 II p nime,可To6 bi CAtCh! He ctpejnre!”(我是来投降的!别开枪!)苏军在犹豫了一会儿后,点起一个地方的火把,并且由几个翻译要求投降者在火把旁边进入苏军战壕
    艮快,在确认来人是接受了苏俄宣传而投降的日军官兵后,苏俄方将他们安置在村子里的一间房子当中。而日本当局在第二天就针对这几个士兵逃跑的事情,对自己人宣传称他们已经被苏军系害,以此阻止其他人逃走。但是第二天,这几个已经投降的日军士兵就开始从苏俄那边往日军这边喊话,搞得日军出了一个大洋相,好几天士兵们都对着军官们笑。
    1月27日,日共在确认东京等各大城市民心重新倒向自己之后,迅速恢复了各大城市支部的活动。就如同烈火燎原一般,东京的日共间谍网迅速展开,联络站如同雨后春笋一般蔓延。尽管当局意识到不对,并且派出所有宪氏和警察日夜搜查,仍然不能把日共组织全盘拔起
    在市民的掩护下,日共的工作开展的非常顺利,海军和陆军也受到严重渗透。而日本当局受到财阀,各国列强的压力,仍然要不断向国外输出粮食,使得国内粮价仍然不能下跌。在这种情况下,市民和军队的不满都逐渐升高,日本帝国已经坐在一个空前巨大的火药桶上,只待一颗火星就能让他们被炸的四分五裂!
    日本冈山县的警察局不得不在报告中承认:“我国农民及市民之思想当前已经非常危险,由于军队和警察皆由农民和市民组成,便更加危险了。”
    (未完待续)
    #15#
    607

==========第604页==========
    文艺文学
    19
    杀人的快递员
    可靠的小历史家
    做的个反倒穷,闲的个反倒富汗水淌成了河,心里满满的苦!
    无论是春夏秋冬,我们都要去上半夜里还得送餐,那管你肚里空空
    头顶着刮风下雨,脚底下一刻不松犯点错扣光工钱,可恨这老板逞凶
    想骂个嘴臭瓜娃,张开口言不由衷跑一天十四个钟,颠倒了南北西东!
    碰到个憨憨顾客,气得我怒火满胸:今天你惹了老子,待会就捅你两捅!
    报仇要找仇人报,寻贼要寻贼子踪;受苦受累究根源,莫把老板当弟兄!
    #15#
    608

==========第605页==========
    文艺文学
    20
    论恶毒的葡萄
    红豆榔子糕
    最近读至道学宫的文章,可谓是如醍醐灌顶,顿时看到了许多原来看不到的东西,顿时感到原来中国是那么的不易,那么的艰难,可谓处处被西方陷害。不论什么小事,都是大事情的体现。有些事情原来不以为然,现在发现实在是有些深意,特献丑写一篇小文,来叙述一下西方夷人的阴谋在生活小事重的体现。
    在如今中西方力量强弱变化的关键时期,整个外国的夷人们灭亡中国的小算盘是打得越来越响了。不仅采用了许多全新的,闻所未闻的手段,包括将各种毒草打包成糖丸骗中国人吃下去。还试图利用葡萄这种水果来消磨中国人的精神,摧毁中国人的意志,这究竟是怎么一回事,请听我详细说来葡萄,最早种植在希腊沿海地区,这个希腊,本身就有一个所谓的古希腊城邦,实际是西方的狄人为了掩饰自己的文化缺失而用从中国偷来的故事编造的伪文明,而希腊人还接受了,可见这希腊人就不是什么好东西。而且他们那劣等的思维也无法理解中国的礼仪和真谛,所以他们的主神宙斯,竟然是母亲和儿子乱伦生出来的,连中华文化里基本的伦理纲常都没有学到由此可见后世的欧洲人是多么乱认亲人了。就说说他们这个和葡萄有关的神,叫狄奥尼索斯,这中国味道简直太明显了,头一个字就是中国对他们的称呼,“狄”后四个字肯定也是误传了“奥尼索斯”,拆开来不就是中文的“哦,你所思”的音译吗,合起来就是狄人中有点小聪明的人的意思。由此可见,这位肯定不是什么好人
    就从他的所作所为来看,他可不是什么好人。他是希腊的那个什劳子主神和情妇生的,从小就住在山洞里,和一群野人长大,也没有种什么粮食,反而学会了种葡萄,有一天,他不小心把葡萄压破了,葡萄汁发酵了成了酒,他尝了尝,顿时觉得可以,就大肆推广这种毒品,在山林里和羊腿人身的人狂欢,有一个学到了一点中华文化渣子的村长(西方人叫国王)认为这是不务正业,想要阻止他,就被他指挥手下的疯子打死了。从此,他认识到了这葡萄的威力,就将葡萄推向了中国,可惜这个傻子终宄没有中国人的大智慧,很快整个希腊就不种粮食了,很快人就死绝了,被另一个叫马其顿的蛮族征服了。可是葡萄的毒手已经在伸过中亚,向中国进发。
    后来,这个马其顿也不行了,西方那个所谓的罗马也进入了历史舞台,看看这名,不就是中文的骡马吗,意思就是中华的骡马,可惜咱不认它。西方为了对标中华大汉朝,伪造了罗马,正巧这时葡萄通过一群卖国商人到了中国境内。很快扎下根来,西方人为了吹嘘葡萄,就说自己天天喝葡萄酒,这样好把中华文化毒死,自己取而代之。这点小聪明中国人怎么会上当呢,
    #15#
    609

==========第606页==========
    文艺文学
    21
    因此中华没亡,反而是这个所谓的罗马把自己喝死了。看看,自已上了自己的当,可以看见西方的人多么傻了
    之后到了唐朝,这唐朝皇帝本来就有几个糊涂的,有一个为了迎接印度来的那根死人骨头,不惜把中华文化精英韩愈贬到千里外去。那些外国人就忽悠中国人外国的东西好,搞的唐朝以观“胡舞”,喝葡萄酒为时尚,还有人被麻痹了还一无所知,还写下了“葡萄美酒夜光杯”这一类的诗句。搞得胡人认为他们要成功了,让他们在汉人中的内应安禄山起兵造访,来绞杀中华文化,可惜也没有成功。自己反而大伤元气,被中华文化的劣化品的劣化品,阿拉伯打得头破血流。真是偷鸡不成蚀把米。
    有人可能不信我上面说的那些,那我就用中华文化和那些野蛮人的势力变化来说明吧。在葡萄传入之前,秦始皇可以将匈奴人打岀去,汉朝更是能将匈奴人打到匈牙利去,而到唐朝,就只能打到今天的蒙古了。到了明朝,更是只能打到阴山,贺兰山了,一步步的在往后退。甚至新疆(其实因该安西)就因为葡萄丢了1000年,被劣等阿拉伯文化污染了。看看,这后果是多么严重,要不是近代天佑中华,出了个毛主席,我们可能连新疆和内蒙都保不住。
    再说说现代西方用葡萄对中国的毒化,首先就在饮食上,中国有句古话叫民以食为天。西方就在这食上下功夫,为什么西方那么推崇喝葡萄酒就是想让中国人忘掉我们饮食文化的根。中国的酒是什么,是粮食酒,这葡萄酒显然是不符合中国人习惯和身体的。喝葡萄酒了,身体上会被毒化,精神上会被污染,甘愿为劣等文明当狗。再说
    西方人酿葡萄酒是用脚踩的,
    中国人喝了,不就相当于允许别人踩在你头上吗?中国人就不一样了,用手翻,这不就象征着平等待人吗?看看,我们中国人的智慧多么伟大,体现的多么广。由此可见,那些推崇喝葡萄酒的,不是蠢就是坏。
    看到这里,相信各位朋友已经明白了,葡萄这个大毒草,就是西方用来腐化,毒害中国的。并且这样的事物在生活中还有许许多多,各位朋友们定要捺亮眼睛,让中华文化重回世界之巅,让那些西方人认识到自己的无知与傲慢。
    #15#
    610

==========第607页==========
    国际速览
    22
    11-1月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    IRN
    口可
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯微博:国际红色通讯3rd微信: renews2017网站: irn. red
    微信号:IRN2nd
    邮箱:irnchina@gmail.com
    转载自国际红色通讯
    nternational Red Newsletter本信息更新于2020年月
    详细内容见原作者
    震撼哥伦比亚的总罢工
    《工人世界》[美国]2019/11/252019年11月21日,哥伦比亚发生了瘫痪整个国家的历史性总罢工。据估计,在哥伦比亚五千多万人口中有一半参与了此次罢工,其中上千万人没有上班而待在家中,上百万人走上街头示威游行。从首都波哥大( Bogota)到偏远农村,至少发生了
    五百起示威行动
    ★11月21日的总罢工,波哥大
    罢工者封锁了主要街道、港口和
    机场入口。工人中央工会( Central union of Workers,CUT)指责政府在波哥大实行“残酷镇压”,警察向和平示威者发射催泪瓦斯。在哥伦比亚其他地区,示威者与警察之间也爆发了冲突。卡利(Cali。译者注:哥伦比亚第三大城市)市长宣布晚上7点开始宵禁。
    工人中央工会号召举行罢工,以抗议美国支持的右翼政府强行实施的劳动和养老金方面的“改革”计划一一减少退休金、降低最低工资。虽然伊万啦克·马尔克斯总统( Ivan Duque marquez)否认有任何削减退休金或工资的意图,但他所在政党的领导人、前总统阿尔瓦罗·乌里韦·贝莱斯( Alvaro
    Urib velez)却完全支持这一改革。
    随着原住民、非洲裔居民、学生和农民组织与罢工工人联合起来,罢工的规模和范围变得更大了。政府对原住民和非洲裔哥伦比亚人群体进行了无数次屠杀,包括10月29日杀死5名原住民活动家。
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯3rd”微博账号;1点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。

==========第608页==========
    国际速览
    23
    学生们知道,破坏最低工资制度将对年轻工人造成特别的伤害
    杜克总统未能履行2016年政府与哥伦比亚革命武装力量( Revolutionary armed Forces of colombia,FARC)谈判达成的和平协议条款,这也激起了普遍的愤怒。今年早些时候,“哥武”的一部分人做出了很难的决定一一恢复武装斗争。民族解放军( National liberation army,
    ELN)也仍在进行反对暴政的武装游击战
    哥伦比亚罢工是拉美大陆反抗运动的一部分这场前所未有的群众运动,推动了席卷拉丁美洲的热潮。其他国家的反抗影响着哥伦比亚的大罢工。哥伦比亚的罢工者勇敢地举起了安第斯原住民的旗帜,这面旗帜在玻利维亚人民反对美国策划的政变的游行中经常出现。11月21日,智利大蚬模抗议活动的主题——“压迫者夺走了人民的一切,包括恐惧”一一在哥伦比亚
    ★11月21日的总罢工,麦德林
    各地也得到了表达
    (Mede|n,哥伦比亚第二大城市)
    在这个被认为是对工会领袖来说最危险的暗杀率最高的国家,群众已经鼓起了勇气。社区和人权活动家也经常成为与军队和警察勾结的右翼准军事暗杀团伙的目标。2016年“哥武”同政府签订了和平协议,然而据报道,仅在过去年里,就有包括137名前“哥武”战斗人员在内的777多名活动家被杀害。(委内瑞拉南方电视台[ telesur]消息,11月22日)
    在包括伦敦在内的世界许多城市,发生了声援哥伦比亚罢工的游行。美国劳工联合会一产业
    工会联合会( American federation of labor and★科利亚苏尤印加旗帜(代表安第斯
    山脉的不同美洲原住民,在莫拉莱斯
    Congress of Industrial Organizations,总统的推动下,玻利维亚将其定为与
    AFL-CI0)也发表声明支持哥伦比亚全国罢工。原国旗并列使用的国旗)
    1月21日,40多个工会和其他组织签署了《全国罢工委员会声明》( Declaration of National strike committee),宣布“在这公民动员的历史性日子里,哥伦比亚取得了胜利”,罢工“展现了一个新的哥伦比亚,另一个可能的哥伦比亚。”黑色星期一:法国罢工继续
    《晨星报》[英国]2019/12/9
    #15#
    612

==========第609页==========
    国际速览
    24
    随着反对退休金改革的罢工行动进入第五天(12月9日),法国工人为总统埃马纽埃尔·马克龙( Emmanuel macron)举行了“黑色星期一( Black
    Monday)”活动,全国各地的交通运输陷入停顿。
    巴黎只有15%的列车正常运行;巴黎16条地铁中,10条被关闭,4条提供有限服务
    工会号召举行总罢工以回应马克龙先生的新自由主义改革应欧盟的要求,这次改革把矛头指向了退休金。欧盟要求各成
    LUTTON
    员国削减公共部门职工的退休
    ENSEMBIE
    金,以减少公共开支
    马克龙先生的目标是让人们工作的时间更长,而领到的退休金更少民调显示,今天(12月9日)继续进行的罢工,得到了69%的公众支持其中最强有力的支持来自18岁至34岁的年轻人。
    马克龙先生害怕1995年的事件重演。当时罢工行动使交通停滞了三周多,退休金改革不得不搁置。
    政府将在周三宣布拟议改革的细节土耳其一左派大学生被判9年监禁
    binet. org 2019/ 12/10
    土耳其埃斯基谢希尔·安那托利亚大学艺术史系( Eskisehir anadolu
    University department of art history)23岁大三学生富尔坎·塞维姆( Furkan sevim)被判监禁9年零9个月,罪名是“参加非法武装组织,并为其宣传”。
    在大学纪律调查中,他的住处被发现有红星帽、土耳其共产党/马列( Communist party of turkey/ Marxist- Leninist)创始人易卜拉欣·凯帕喀亚( Ibrahim kaypakkaya)的传记、革命人民解放党阵线( Revolutionary
    People’ s Liberation party- Front)创始人马伊尔·萨彦( Mahir cayan)的演讲打印稿,以及一封关押在狱中的其他学生寄给他的信,尽管这封信是在监狱委员会的批准下寄出的。这些都成了他的“罪证”
    2019年12月3日的庭审中,他被判处监禁9年零9个月。“罪名”之一是参加武装组织”,刑期7年零6个月;“罪名”之二是“为非法组织宣传”,刑期2年零3个月。法庭所说的“非法武装组织”是指革命人民解放党-阵线。目前该案正在上诉法院审理
    去年,塞维姆的住处遭遇警察搜査,其本人被逮捕。原因是他在总统交流中心( Communications Center of the Presidency)的社交账号被人举
    #15#
    613

==========第610页==========
    国际速览
    25
    报
    塞维姆对《 binet》表示:“在我国,每天都有人遭受着不公平的待遇我今天经历的事只是其中之一。因为对我住处的突袭检查没有发现可以作为罪证的实物,他们开始在我的私人物品和书籍以及我对奴日耶·古尔曼( Nuriye ulmen)和谢米·奥萨卡( Semih0 zara)的声援之外为我编造罪行。在对我展开调查的背景下,这段时间安纳托利亚大学还发起了另一项纪律调查。”
    塞维姆还表示,他的教育贷款在这段时间被暂停。
    2.5亿人参加印度史上最大规模罢工
    《解放新闻》[美国]2019/1/10
    2020年1月8日,据估计,印度各地有2.5亿工人参与了有史以来规模最大的单日总罢工,这次罢工剑指对工人发动全面战争的极右翼莫迪政府,其还推行造成社会分裂的宗教偏见议程。这次全国大罢工被称为“ Bharat
    Bandh”,意为“全印度停工”。波士顿的印度裔活动家阿里夫·侯赛因(Arif
    Hussian)指出:“参与这次罢工的人数,超过了2019年上一次大选中投票
    给极右翼印度人民党(BJP)的选民总数(2.19亿)。”
    由于大企业和劳工之间尖锐的矛盾,印度的劳工斗争在过去几年内不断升级,罢工规模稳步扩大。这次罢工已经是莫迪执政期间第四次全国范围的大罢工,前三次分别为2015年9月2日罢工(8000万)、2016年9月2日罢工(1.5亿)和2019年1月8日到9日的两天罢工(1.5亿)。组织起来的城市工人发起了罢工
    此次罢工由十个大型中央工会发起,很多独立工会、协会也依据去年9月群众工人大会上通过的宣言而参与其中
    发起罢工的十个大型中央工会[及其所属政党]是1、印度国民工会大会[印度国民大会党]
    NTUC - Indian National Trade Union Congress [Indian Nationa l
    Congress
    2、全印度工会大会[印度共产党
    AITUC - Al l Ind ia trade Un ion Congress [communist Party of Indial3、印度工人会议[无
    HMS -Hind Mazdoor Sabha [Unaffiliated]4、印度工会中心[印度共产党(马)]
    CITU-Centre of indian trade Unions [commun ist party of india(Marxist)]
    ]译者注:这两人是为反对正发党教育政策而开展绝食斗争的教育工作者#1
    614

==========第611页==========
    国际速览
    26
    5、全印度联合工会中心[印度社会主义统一中心(共产主义)]
    AlUTUC -All Ind ia United Trade Union Centre [Soc ia l ist Unity
    Centre of Ind ia (Communist)
    6、工会协调中心[全印度前进集团]
    TUCC -Trade Union Coordination Centre [Al l India Forward bloc]7、自雇妇女联合会[无]
    SEWA - f Emp l oyed Women's Association [Unaffiliated]8、全印度工会中央理事会[印度共产党(马列)解放]
    AICCTU-All India Central Council of Trade Un ions [communist
    Party of India ( Marxist-Leninist) Liberation]9、劳工进步联盟[ Dravida munnetra Kazhagam]
    LPF - Labour Progressive Federation [Drav ida munnetra Kazhagam]10、联合工会大会[革命社会党]
    UTUC United Trade Union Congress [Revolutionary Socialist
    Party]
    所有这些工会代表了加入工会的产业工人和服务业工人,其中很多工人是国有工业、公司的雇员(他们突破了莫迪政府的重重限制参加罢工)。很大一部分加入工会的服务业工人(被称为“计划工人”[ scheme- workers]主要是妇女)来自中央政府运行的各种福利计划农村工人参加了罢工
    代表农民、小农、农业工人和农村非农业工人的超过175个组织的联合
    平台 AIKSCC,也决定参加这次罢工,这进一步推动了罢工的发展。这次动员
    的力量被称为“ Grameen bharat bandh”,即“全印度农村停工”
    除了加入工会的城市工人和农村工人,合同工人也参加了罢工
    除了停止工作之外,在一些地区,罢工工人还封锁了道路。全国各地多人因罢工遭到逮捕印度经济中的严重不公
    这次罢工发生在印度经济大幅放缓的大背景下,而经济放缓的主要原因是莫迪的经济政策和执政失误。印度失业率惊人地增长,7300万人处于失业状态,470万人最近失去工作,青年失业率达到惊人的28%。工业产值严重下降,工业生产指数已经连续三个月出现负增长。能源需求和发电量连续四个季度下降,表明经济严重放缓。但是经济放缓并没有减少大公司的利润2019年印度大公司的利润增长了22%
    此外,莫迪领导下的中央税收系统的拙劣表现导致了巨大的收入缺口
    #15#
    615

==========第612页==========
    国际速览
    27
    使得各邦预算岀现巨大漏洞,导致福利项目减少。食品价格正在迅速上涨:小麦价格上涨56%,大米价格上涨14%,土豆价格上涨67%,洋葱价格更是上升400%!2
    尽管如此,莫迪政府依然一意孤行,决心推进国有资产和银行的私有化,并提议对《劳动法》进行反动的修改,使之更符合资本家的胃口。这些修改将导致工作时间延长,并使工人失去工作保障。
    尽管面临着致命的价格上涨,同时还有创纪录的粮食丰收,莫迪当局依然顽固地拒绝增加公共分配系统的粮食供应。哪怕增加一点供应都足以降低食品价格,填饱数百万人饥饿的肚子。
    尽管粮食产量创下了纪录,但是因为农民无法在农业生产中获得像样的价格,严重的农业危机出现了——高负债和自杀开始流行工人的诉求
    罢工工人的主要诉求包括:提高最低工资、建立全民社会保障、控制物价上涨、实施遏制失业率上升的政策、撤销反对和敌视工人的劳动法修正案停止廉价出售国有资源、限制合同工和临时
    农民和农业工人要求:提高农产品价格、提高工资和彻底免除债务。此外,因为莫迪政府剥夺了宪法保证的邦自治权,并实施封锁,严重影响了克什米尔地区的农业部门。克什米尔地区的农民和农业工人要求赔偿损失罢工也提出了政治诉求
    在这次罢工中,印度全国各地大量抗议者走上街头,反对被称为《公民身份法》( Citizenship amendment act,简称CA)的歧视性国籍修改法案。这项法案排斥穆斯林移民的合法移民身份,即使已在国家公民登记册( National register of citizens)上的公民也可能丧失身份。抗议者们认为这项法律是对世俗宪法的攻击,是对印度团结的威胁。
    工人和农民没有把1月8日的罢工局限于争取更高工资、更好工作条件的绎济斗争,还通过反对莫迪政府的分裂性议程,把罢工扩展到社会问题。工人和
    农民要求政府放弃《公民身份法》(CAA)和国家公民登记册制度(NRC),
    停止对少数族裔和反政府抗议者的攻击,停止破坏保障民主权利的宪法条文
    罢工前几天,印度首都新德里的贾瓦哈拉尔·尼赫鲁大学( Jawaharlal
    Nehru university)的学生们举行了抗议活动,反对拟议的学费上涨计划一[2]译者注:土豆和洋葱制作的咖喱是印度贫民主要的食物之一,对民生影响极大。
    [3]译者注:合同工和临时工也参加了这次罢工,他们希望减少自身这种不稳定的工作状况。
    4]译者注:国家公民登记册是2019年印度的新政,旨在排除1971年孟加拉国独立战争之后进入印度的大量穆斯林等非印度教移民,具体实施过程中还排除了大量文盲和贫民。在册的国家公民以印度教徒为主
    #15#
    616

==========第613页==========
    国际速览
    28
    这一天文数字般的上涨将迫使至少一半的研究生辍学。执政党印度人民党的学生组织派遣的几个蒙面人,在警察和当局的纵容下,横冲直撞,手持棍棒殴打学生和教师。⑤
    这一系列暴行被记录在视频里,并进一步加深了学生们对政府支持的印度教神权团体的法西斯性质的认识。在更早些时候,警察在另外两所大学
    一国立伊斯兰大学和阿利加尔穆斯林大学( Jamia millia Islamia and
    Aligarh Muslim University)——镇压反《公民身份法》学生示威游行的暴行,已经加剧了人们的愤怒
    各工会组织谴责了最近发生在国立伊斯兰大学、贾瓦哈拉尔·尼赫鲁大学和阿利加尔穆斯林大学的袭击学生事件。超过60所大学和学院的学生组织也声援了罢工,数千学生在罢课后参加了抗议游行。他们不仅放大了罢工人诉求的声音,而且增加了他们自己反对学费上涨、反对教育商业化的诉求。这次历史性的总罢工,是对莫迪当局企图分裂人民以推动其反工人议程的强烈谴责。这次罢工显示了工人、农民和学生的团结与力量。他们终将迫使莫迪让步,并建立起持久的、引导人民自发愤怒以打败极右翼偏见的联盟。伊拉克共产党谴责美国、伊朗侵犯伊拉克主权
    伊拉克共产党网站2019/1/8
    伊拉克共产党政治局于2020年1月8日发表如下声明:
    今天早上,伊朗对安巴尔省( Anbar)艾因阿萨德(AinA1- Assad)和埃尔比勒省(Erbi1)哈里尔( Harir)的美国军事基地发动了导弹攻击。我们国家的主权再次受到侵犯,伊拉克公民处于恐惧之中。
    伊朗的轰炸行动,以及在这之前发生的事件,将使我国人民更有理由担心:伊拉克实际上已经沦为美国和伊朗之间冲突的战场,各方都在公然侵犯伊拉克主权。这次轰炸再次表明,在制止这些公然侵犯行为和确保伊拉克公民安全方面,伊拉克政府没有发挥重要和具体的作用
    我们重申我们的坚定立场,强调:必须尊重我们国家的主权,尊重我们国家的领土、领空和领水神圣不可侵犯,并谴责任何一方对伊拉克的一切侵犯行为。我们也坚决反对将我们祖国变成秋后算账和实施针锋相对的报复行动的竞技场。
    当前事态发展还表明,伊拉克政府和主流政治力量没有为建立全面的伊拉克国家立场而付出认真努力。这种立场应从我国人民和国家的最高利益出发,保护其免受国际和区域冲突的祸害。这种立场应当尊重国际法和规范,确保人民和平与安全,以和平与外交手段,努力平息和解决这些冲突。我们要求所有各方保持克制、谨慎和智慧,防止伊拉克人民、青年和财[5]译者注:贾瓦哈拉尔·尼赫鲁大学是卬度的最高学府之一,排名全印度第#158)]译者注:指美国在伊拉克暗杀伊朗高官。
    617

==========第614页==========
    国际速览
    29-
    富被卷入一场与我们无关的战争。作为自己命运和独立国家决策的主宰,人民的选择和意志必须受到尊重,我国内政不应遭受来自外部的压力、威胁和干涉。
    最近的事态发展表明(战争)危险持续加剧,这些危险对我国人民安全和保障构成越来越大的威胁;面对这些危险,必须使我们国家有能力维护国家主权和伊拉克决策的独立性,因此有必要认真加强全国的努力,以加强国家的军事机构,使它们能够按照宪法履行职责,并为终止外国在我国领土上的军事存在创造适当条件
    在战争和制裁中,在暴君们和独裁者们的统治下,我国人民已经遭受了巨大的苦难,他们不希望回到充满悲剧和灾难的日子。他们希望生活在远离暴力、仇恨、腐败和宗派分权的地方,生活在和平、安全、安宁、正义、真正民主和尊重人权的氛围中;并与所有邻国和世界建立以平等为基础的关系
    各共产党和工人党关于美国在中东的罪恶袭击的声明
    SolidNet 2019/1/14
    各共产党和工人党谴责美国在别国领土上的新的罪恶的军事袭击。在特朗普的命令下,美国在伊拉克的国际机场发动袭击,造成包括伊拉克官员和伊朗将军在内的人员死亡。这是对国际法和伊拉克主权的公然侵犯
    我们谴责美国要求北约进一步干涉中东事务的主张,同时谴责美国对伊朗的制裁。这一制裁增加了在更广泛地区爆发全面冲突的危险。
    争夺市场、能源资源及其运输路线的控制权的激烈竞争,对各国人民来说十分危险。
    现在美国、北约、欧盟为“洗白”它们新的帝国主义攻击而使用的说辞,在它们对南斯拉夫、阿富汗、伊拉克、叙利亚和利比亚发动帝国主义战争时也曾使用过。这些说辞是对各国人民的挑衅。我们重申对伊朗和伊拉克人民的声援,谴责针对伊朗人民的不人道的制裁,以及外国对伊朗、伊拉克两国的任何干涉
    我们支持伊朗和伊拉克人民为反对(本国政府的)反人民政策而战斗和宣布自身要求的权利。我们谴责(两国政府的)镇压措施,并要求立即停止这些镇压
    我们对乌克兰客机坠毁导致的悲剧性人道损失表示哀悼
    我们向面临帝国主义攻击的各国人民致以热烈的声援。我们号召我们世界各国的人民:谴责新的帝国主义罪行,要求各自国家的政府不要支持和卷入帝国主义的计划,关闭美国、北约在所有国家部署的可用于这一类袭击的军事基地。
    #15#
    618

==========第615页==========
    国际速览
    30
    签署者:
    1、阿根廷共产党2、澳大利亚共产党3、奥地利劳动党4、孟加拉国共产党5、巴西的共产党6、英国共产党7、英国新共产党8、保加利亚共产党9、加拿大共产党10、智利共产党
    11、塞浦路斯劳动人民进步党12、厄瓜多尔共产党13、埃及共产党14、芬兰共产党15、希腊共产党
    16、印度共产党(马克思主义17、伊朗人民党18、以色列共产党19、共产党(意大利)20、匈牙利工人党21、约旦共产党
    22、克罗地亚社会主义工人党23、黎巴嫩共产党
    24、社会主义党(立陶宛)5、马耳他共产党26、墨西哥共产党27、挪威共产党28、巴基斯坦共产党29、巴勒斯坦人民党30、巴拉圭共产党31、俄罗斯联邦共产党32、共产党联盟-苏联共产党33、苏联共产党34、南斯拉夫新共产党35、塞尔维亚共产党人
    #15#
    619

==========第616页==========
    国际速览
    31
    36、叙利亚共产党37、西班牙工人共产党38、加泰罗尼亚共产党人39、斯威士兰共产党40、土耳其共产党41、乌克兰共产党42、乌克兰共产党人联盟(本声明开放签署中)
    英国共产党被內政部列为极端组织
    《晨星报》[英国]2019/1/17
    原标题:你是左翼?那你可能已经上了警方的极端组织名单了一一从反法西斯组织到反战组织,所有人都被泄露的文件震惊了。
    内政部在他们的宣传海报上将左翼团体、环保组织与新纳粹以及白人至上主义者划为一类,据说这些海报是为了给官员传授有关极端主义的知识。
    份来自英国反恐警务处( Counter Terrorism policing)的文件包含了白人至上主义组织、民族主义团体、左翼团体“及其相关组织”以及动物保护团体和环保组织。
    Left Wing Signs: Symbols Aid
    COUNTER
    June 2019
    ERRORISM
    POLICING
    Left Wing and Associated Single Issue Grou
    圆臼④阃
    Cassiar
    P配盘ρ會⑥
    unite
    Associated Single Issue Symbols
    ACAB
    ④■■
    Anarchist
    Arthit Femieb't
    ■■西团的的國②
    tu鲜
    ◎岔態①回◆圍會风图露必★
    被列入文件的左翼团体和环保组织包括英国共产党( Communist Party
    #15#
    620

==========第617页==========
    国际速览
    32
    of britain, CPB)
    停止战争”组织( Stop the War)、巴勒斯坦团结
    动( Palestine solidarity campaign)、反对军火贸易运动( Campaign
    Against Arms Trade,CAAT)、核裁军运动( Campaign for Nuclear
    Disarmament,CN)、“反抗灭绝”组织( Extinction rebellion,XR)和“绿色和平”组织( Greenpeace)。
    英国共产党总书记罗伯·格里菲斯( Rob griffiths)告诉《晨星报》,他们对英国共产党被列入极端组织观察名单这一事件“并不意外”
    他说:“英国情报部门的最基本职责,正是维持目前资本主义统治的现状和保护当前的统治阶级,所以英国共产党作为一个试图以社会主义取代资本主义的组织,被列入其中并不令人意外。”
    “在英国,民主权利面对的最大威胁总是来自资本主义制度一一这证实了任何向威权主义的转变都必将遭到最广泛的民主组织的反对。”
    “英国拥有全世界最隐秘的特勤部门之一,这份文件同时也指明了我们迫切需要努力将情报机构置于某种形式的真正的民主审查之下。”
    格里菲斯还提到了几十年来卧底警察对“完全合法的活动组织”的渗透比如被监视的皮奇福德( Pitchford)。t
    核裁军运动的总书记凯特·哈德森( Kate hudson)质疑其组织为什么会出现在反恐名单上。她指出,核裁军运动有60多年的和平抗议历史和“开放、民主的结构和政策流程”
    她继续提到:“我们没有秘密,并且我们的行动符合公众利益。恐吓人民的是核弹,而不是我们致力于消除大规模杀伤性武器的运动。”
    “这是政府的大规模越权行为,对我们参与政治活动以及和平抗议的权利造成了威胁。”
    反对军火贸易运动的安德鲁·史密斯( Andrew smith)说,这份“令人震惊”的文件传达出一个信息,即如果你是“关心社会正义或反对战争、武器销售、歧视或冲突的人,那么你可能会‘被’与白人民族主义者和新纳粹主义仇恨团体归为一类。”
    “这又是一次可耻的镇压异己的企图,进一步败坏了从根本上就有缺陷的反恐方案的信誉。警方和政府早就应该停止将民主抗议定为刑事犯罪了。”他补充道。
    “反抗灭绝”组织称这些文字和海报是“粗糙、制造分裂和危险的”。他们补充说:“既然这份指导文件清楚地表明,(文件里)并不是所有的标志和符号都与反恐有关。如果当真如此,那为什么要把这些标志放在反恐文件里呢?”
    “这种做法带来的寒蝉效应会让公众感觉受到审查、监视和压力,感觉[7]译者注:是一位英国的左翼作家,他发现自己被当局卧底警察秘密监视#15#
    621

==========第618页==========
    国际速览
    33
    ‘被排斥’,让他们羞于或害怕公开发表他们关心的事情,比如我们周围的环境和世界。”
    人权组织“自由”( Liberty)的克莱尔·科利尔( Clare Collier)表示,反恐议程是“英国言论自由面临的最大威胁之一”
    在最近的泄密事件发生之前,100多名学者、活动家和团体组织者签署了一份由人权慈善机构Cage(伊斯兰人权组织)发布的联合声明,呼吁废除内政部的反极端主义预防政策(该政策主要针对穆斯林)
    Cage研究主任阿斯姆·库瑞西( Asim Qureshi)博士说:“持续呼吁‘加强安仝和监视’只会导致陷入循环讨论以及产生加剧分裂和不信仼的政策。我们必须打破这一僵局。”
    警方表示,这份文件明确指出“文件里并不是所有的标志和符号都与反恐有关。”
    马列毛主义国际联合会议筹备会议在意大利召开
    《工人革命》[哥伦比亚]2019/1/21
    GES UNIOS
    按照《毛主义道路》( Maoist road)的同志们的号召,召开了马列毛主文国际联合会议的筹备会议( Internacional preparatoria de la
    Conferencia Internacional Unificadade los marxistas leninistas
    Maoists
    签署《2019年五一联合宣言》的各政党和组织的代表们克服各种困难,履行了宣言中作出的承诺。
    大家用不同的语言高唱《国际歌》,党性鲜明地通过同志间的友爱之情交换了意见,讨论了召开世界马列毛主义联合国际会议的条件、必要性和可能性。
    我们一致认为,我们必须在马列毛主义的坚强基础上,与所有形式的修
    #15#
    622

==========第619页==========
    国际速览
    34
    正主义进行斗争,向所有共产主义者团结起来的联合国际会议前进,并致力于推进这一目的的任务
    会议的成功举行在国际共产主义运动的团结进程上迈出了一大步。在闭幕式上,再次热情洋溢地奏响了世界无产阶级的战歌《国际歌》
    议主办
    方(意大利毛主义共产党)给各国代表留下了美好的回忆。
    我们希望这一活动的最终宣言能够很快公布,并希望哥伦比亚所有的马列毛主义者都支持它,共同承担任务。我们知道这是不容易的,但是帝国主义矛盾的极端激化,全世界无产阶级和人民的革命斗争,以及在马列毛主义周围存在的团结的伟大基础,要求世界革命无产阶级这个军队的每支部队通过正确发展内部的路线斗争,达到更高的团结水平
    在全世界马列毛主义者的团结基础上,前进!无产阶级国际主义万岁!
    全世界无产阶级和人民反对帝国主义和资本主义的革命斗争万岁!
    附:签署2019年《五一宜言》的各政党和组织名单西班牙国家、加利西亚一毛主义共产党建设委员会阿富汗-阿富汗共产党(毛主义尼泊尔-尼泊尔共产党(革命毛主义)土耳其-土耳其共产党/马克思列宁主义不列颠一民主与阶级斗争法国一毛主义共产党意大利一毛主义共产党曼尼普尔一毛主义共产党斯里兰卡一毛主义革命联盟突尼斯-新共产党(已成立)德国-红色青年
    加拿大-加拿大革命共产党哥伦比亚一共产主义工人联盟马来西亚-工人之声
    #15#

==========第620页==========
    国际速览
    35
    秘鲁社会党纲领(1928)
    秘鲁社会党
    何塞·卡洛斯·马里亚特吉1928年10月起草,党的中央委员会1929年初通过
    纲领应该是一项声明下列各点的学说宣言
    (1)当代绎济的国际性质。这种性质不允许任何一个国家逃避从目前的生产条件中出现的变化潮流。
    (2)无产阶级革命运动的国际性质。社会党要使自己的实践适应国家的具体情况,但要接受广泛的阶级观点,即使国家情况本身也要服从世界历史的节奏。一个多世纪前的独立革命是一场所有受西班牙奴役的人民的共同运动;社会主义革命是一场所有被资本主义压迫的人民的共同运动。如果说没有南美洲国家的紧密联合,就不能进行从原则上说是民族主义的自由派革命,那么就很容易理解这样的历史规律:在一个各民族更加互相依存和连在起的时代,这样的历史规律要求,通过无产阶级政党更加有纪律和紧密得多的协调,来进行原则上是国际主义的社会革命。马克思和恩格斯的《共产党宣言》用历史性的格言浓缩了无产阶级革命的首要原则:“全世界无产者,联合起来!”
    (3)资本主义经济矛盾的尖锐化。资本主义是在像我们这样一个半封建的人民中发展的;在达到垄断和帝国主义阶段的时刻,适用于自由竞争阶段的任何自由派意识形态都已不再有效。帝国主义不允许它当作其资本和商品市场、当作原料仓库来剥削的任何一国的半殖民地人民,实行国有化和业主义的计划;它强迫它们实行专业分工、单一产品生产制(在秘鲁是石油铜、食糖、棉花),遭受持久性制成品危机,这种危机源于资本主义世界市场因素做出的对国家生产的严格规定
    (4)资本主义处于它的帝国主义阶段。这个阶段是垄断的、金融资本的、为独占市场和原料产地而进行帝国主义战争的资本主义。这个阶段的马克思主义的社会主义实践是马克思列宁主义的实践。马克思列宁主义是帝国主义和垄断阶段的革命方法。秘鲁社会党采用马克思列宁主义作为斗争方法
    (5)由于没有强有力的资产阶级,由于造成国家沿资本主义道路前进缓慢的国内和国际条件,在依附资本主义利益集团、与酋长制和受教会强大影响的封建制勾结在一块的资产阶级政权下,共和国时期秘鲁的前资本主义经济不可能摆脱殖民地封建制的弊端和残余。国家的殖民地命运继续着它的进程。只有通过与世界反帝斗争联合在一起的无产阶级群众的行动,国家的
    #15#
    624

==========第621页==========
    国际速览
    36
    经济才能获得解放。只有无产阶级的行动才能首先激励、然后实现资产阶级政权没有资格开展并完成的资产阶级民主革命任务
    (6)在依然存在的村社如同在大型农业企业中样,社会主义也可以找到用社会主义解决土地问题的要素;这种解决方案将部分地容许在发展农业集体经营的同时,在以佃农制和小地产制这种开发方式为主的区域实行个体经营,实行小农开发土地。但是,如同对于土著村庄的自由再现、土著村庄的当地力量和
    精神的创造性表现给予的激励一样,这样做绝对不意女何卡洛斯;马里亚特味着建设或复活印卡社会主义这种浪漫的、反历史的秘鲁马克思主义思想家,作倾向,因为印卡社会主义适应的历史条件已经完全过家,拉丁美洲杰出的共产主时;作为一种完全科学的生产技术中可以利用的因素
    义运动领袖。青年时期旅居欧洲,接受了马克思主义思
    它只剩下了土著农民的合作和社会主义习惯。社会主想,1923年回国后积极参加
    义的前提是技术、科学、资本主义阶段,它在取得现反对AB.莱吉亚独裁统
    代文明成果时不能引起最微小的后退,相反,应该以的斗争。1928年创建秘鲁社
    会党,任总书记。
    最快速度、有条不紊地将这些成果纳入国家生活
    秘鲁社会党于1930年
    (7)只有社会主义能够解决真正民主和平等教育改称秘鲁共产党,因党报名的问题,依靠这样的教育,每个社会成员能够接受他为《团结减,常被称之为的能力使他有权得到的任何教育。社会主义教育制度别于其它也以“秘鲁共是唯一能够完全和系统地实行唯一学校、劳动学校、党”为名的政党
    学校村社——总之是当代革命教育所有理想的原则的教育制度。这些理想与资本主义学校的特权是不相容的,因为这样的学校注定要让贫穷阶级处于文化低下地位,把高等教育变成对财富的垄断。
    (8)完成资产阶级民主阶段后,革命在目的和学说方面就成为无产阶级革命。通过斗争具备了行使权力和实行自己纲领之能力的无产阶级政党在这个阶段执行组织和维护社会主义秩序的任务
    (9)秘鲁社会党是无产阶级的先锋队,是在争取实现自己的阶级理想的斗争中担负指引和领导无产阶级任务的政治力量
    关于土著人问题、经济形势、反帝斗争主题的草案,将附于本纲领后予以公布,经各支部讨论并经中央委员会将修改意见写入文本后,将在党的第
    一次代表大会上最终提出。
    自宣言发表之日起,党将向所有自己成员、向劳动群众发出号召,为下列近期权利要求而工作:
    广泛承认工人结社、集会和新闻自由。承认所有劳动者有罢工权利。废除路线限制。
    #15#
    625

==========第622页==========
    国际速览
    37
    ●用国家开始实施的《刑事法典》草案中专门衡量懒惰问题的条款取代《懒惰法》,只有与专门法律的精神和刑事标准不相容的除外。
    ●规定社会保险和国家社会救助
    ●在农业劳动中实施工伤事故、女工和童工劳动保护和八小时工作制的法律。
    ●将沿海山谷的疟疾列为职业病等级,由庄园主承担随之产生的救助责任。
    ●规定在矿区和一百零五种不卫生的,对劳动者健康有危险和有害的劳动中实行七小时工作制。
    ●矿业和石油企业必须持久和切实承认其劳动者享有国家法律保障给予他们的所有权利。
    ●按照生活费用和劳动者提高生活水平的权利,增加工业、农业、矿业、海上和陆上运输业和鸟粪岛屿上的工资。
    切实废止任何强制或无偿劳动,废除或惩罚山区的半奴隶制。将大庄园的土地授给村社,按照满足需要的比例在社员中分配
    ●无偿征收修道院和宗教团体的田产,供村社使用。
    ●在一块土地上连续耕种三年以上的“亚纳卡纳”农、佃农等人,有权通过支付不超过目前租金标准60%年金的方法,最终取得其小块土地的使用权。
    对于所有继续做小农或佃农的人,至少将此项租金标准降低50%
    将农业灌溉工程占用的耕地判归合作社和贫苦农民拥有。,在所有地方维护有关法律承认给予雇员的权利
    ●由劳资双方代表数目相等的委员会,以不得丝毫损害法律规定的权利的方式,制定享受退休金权利的规章。
    ●实行最低工资和薪酬。
    ●起码在宪法条款范围内认可信仰和宗教教育自由,并随之废除针对非天主教教会的最近政令。在各个级别实行免费教育
    这些是社会党即刻将要为之斗争的主要权利要求。所有这些权利要求都符合群众物质和精神解放的迫不及待的要求。所有这些权利要求必然得到无产阶级和中产阶级有觉悟分子的积极支持。
    在宪法和宪法给予公民的保障的保护下,党公开活动以便不受限制地创办和传播自己的报刊,举行自己的代表大会和进行辩论的自由,是由这个组织公开创建之举本身要求得到的权利。
    如今通过本宣告对人民讲话的紧密相连的团队,怀着对历史义务和责任的意识,坚决地承担捍卫和宣传自己的原则、不惜任何代价地保持和壮大自己组织的使命。我们在政治斗争中代表其利益和渴望的城市、农村和矿区的劳动群众与土著农民,将会把这些权利要求和这种学说变成自己的权利要求和学说,坚持不懈和奋力地为它们战斗,并通过这场斗争找到通向社会主义最后胜利的道路。秘鲁工人阶级万岁!世界无产阶级万岁!社会革命万岁!
    #15#
    626

==========第623页==========
    国际速览
    38
    印共(马列)党纲
    印度共产党(马列主义
    编者注印度共产党(马列主义),简称印共(马列),纳萨尔巴里起义后,印度共产党(马克思主义)分裂出共产主义革命者全印协调委员会,后于1969年4月22日成立印共(马列),查鲁·马宗达任首任总书记。印共(马列)成立后不断分裂、重组,出现了几十个源自印共(马列)的共产主义政党和组织,印度共产党(毛主义)也源自该党。
    九七○年五月印共(马列)第七次全国代表大会通过
    我们可爱的祖国,拥有五亿人口,是世界上最大、最古老的国家之我国是一个农业国,是辛勤劳动和富有才能的农民群众的国家。他们具有丰富的革命传统和光辉灿烂的文化遗产。
    、约二百年前,英帝国主乂者征服了印度,并建立了他们的直接统治,从那时起,我们国家的历史,就是一部英雄的印度农民反对英帝国主义者和封建压迫的不断斗争的历史。它是一部无数农民起义反对殖民主义统治和封建剥削的历史。一八五七年的第一次独立战争,是农民和起义士兵发动的次战争,它变成了一场蔓延整个广大国土的燎原大火,是帝国主义者遭到多次可耻的失败,并动摇了外国帝国主义统治的基础。印度人民的这次伟大起义,却因为印度封建王公的背叛而失败了。
    三、此后,印度发生过无数次武装的农民起义。但是,因为没有科学的理论和能够领导他们走向胜利的革命领导,这些起义都失败了
    四、印度的资产阶级,实际上是买办,他插手进来把民族解放斗争从革命的道路引上妥协和投降的道路。从昌帕拉农民斗争开始,代表资产阶级上层和封建阶级的甘地主义领导,就以其“非暴力”、“坚持真理”、消极抵抗和“纺车”园等思想,企图使民族运动为英帝国主义统治和他们的封建走狗的利益服务。
    五、伟大的十月革命给我国送来了马克思列宁主义的思想,印度共产党诞生了。但是,尽管有着极好的机会,工人阶级对民族解放斗争的领导却未能建立起来,因为党的领导拒绝同甘地主义及甘地主义的领导作斗争,拒绝走革命的道路。党的领导拒绝把马克思列宁主义的普遍真理同印度革命的具体实践相结合。它拒绝把党同英雄的群众主要是革命农民相结合,从而建立起一个革命的统一战线。它拒绝向中国共产党和毛泽东主席领导的中国人民的伟大的民族解放斗争学习,拒绝走武装斗争的道路。[1]原载于一九七○年《解放》五一七号
    [2]编者注:甘地鼓吹用农村的手纺车对抗英国殖民统治者的纺织工业,“纺车运动”是甘地所谓“非#15力不合作”的一部分。
    627

==========第624页==========
    国际速览
    39
    六、相反,印度共产党的领导从一开始就自觉地追随国大党的领导,并背叛了革命。印共领导人是帝国主义和封建主义的代理人。然而党员群众却不顾领导的叛变,仍然同受苦的人民站在一起,领导多次的阶级战斗,并为印度无产阶级的事业做出了无数次的牺牲。
    七、法西斯列强在伟大的斯大林领导下的苏联率领的世界人民手中遭到惨败,以及在毛主席领导下伟大的中国解放斗争震撼全世界的胜利前进,引起世界范围的一次新的力量对比。帝国主义被大大的削弱,而殖民地人民的民族解放斗争,以雷霆万钧之势磅礴于亚洲、非洲和拉丁美洲,将帝国主义及其走狗一扫光。
    八、印度次大陆也岀现了前所未有的革命形势。争取释放“自由印度”的囚犯的强大运动;全印学生强大的反帝游行示威;伟大的特巴卡和巴加希特④斗争;王公土邦的反封建斗争;邮电工人的强大斗争;“皇家印度海军”人员的武装起义;随之而来的空军和陆军中的起义以及比哈尔的警察起义,工人阶级的伟大支援和具有历史意义的特仑甘纳农民武装斗争的开始;这一切使帝国主义在印度的统治濒于崩溃。
    九、面临这样一种形式,英帝国主义为了扑灭印度人民的这个革命浪潮,迫使它的可靠的代理人—一印度国大党和穆斯林联盟的代理人以及印共的领导人帮它的忙。在教派相互残杀当中,这个国家被分割了,代表买办资产阶级和大地主利益的国大党被授予政权,而英帝国主义者退居幕后。一九四
    七年宣布的假独立,不过是以半殖民地半封建的体制代替殖民地半封建体制
    十、在假独立的这些年里,大官僚买办资产阶级和大地主这些统治阶级,直很忠诚地为他们的帝国主义主子效劳。帝国主义的这些走狗,在保存旧的英帝国主义剥削的同时,还引来了美帝国主义和苏联社会帝国主义的剥肖者,榨取我国
    十一、他们已经把我们的国家抵押给帝国主义列强,主要是美帝国主义者和苏联社会帝国主义者。随着英帝国主义力量在世界范围的削弱,印度的统治阶级现在已经卖身投靠美帝国主义和苏联社会帝国主义。因此,现在印度人民不是处在英帝国主义和封建主义两座大山的重压下,而是处在四座大山即以美帝国主义为首的帝国主义、苏联社会帝国主义、封建主乂和官僚买办资本的重压下。因此,印度已经变成了美帝国主义和苏联社会帝国主义的个新殖民地。这四个敌人对印度人民所进行的残酷剥削和压迫,已造成了空前的贫困、痛苦和灾难。千千万万人在死亡线上挣扎。几百万人挨饿、衣不蔽体,无家可归和失业。
    [3]译者注:要求只交收成三分之一给地主做地租。[4]译者注:分成制佃农#15#
    628

==========第625页==========
    国际速览
    40
    十二、人民的这种敌人,以所谓“国家统一”的名义,一直在镇压各民族以及少数民族和少数教派的正当权利。克克什米尔族、那加族和米佐族的自决权被否定了。所有民族语言的平等地位被他们否定了,而企图把印地语强加给人民。
    十三、我们的国家是农民群众的国家,他们构成我国人口的百分之七十
    五以上。他们是我国最受剥削的人民,生活在半饥饿和绝对贫困化的境况下。在印度的半封建经济中,百分之八十的土地集中在百分之二十的土地所有者
    王公贵族、地主和富农手中,而构成农村人口百分之八十的饥饿农民则没有土地或者占有很少土地。
    十四、无地的贫苦的农民被迫把他们每年收成的百分之五十到九十以地租形式交给地主。掠夺式的高利贷资本继续榨取农民。农民被夺佃是经常发生的。对表列种姓的社会压迫,包括对“贱民”处以私刑,使人产生对中世纪的回忆,这些情形至今仍未减退
    十五、半封建的土地关系把我国变成永久饥饿之地,结果是每年有几百万人被饿死。
    十六、简言之,在我国的一切较大的矛盾中,即在帝国主义和社会帝国主义同我国人民的矛盾,封建主义同广大人民群众的矛盾,劳资之间的矛盾以及统治阶级内部的矛盾中,地主同农民的矛盾,也就是封建主义同印度人民大众的矛盾,是目前时期中的主要矛盾。
    十七、这个矛盾的解决,也将导致其他所有矛盾的解决
    十八、大官僚买办资产阶级和大地主这些统治阶级,在他们维护和保存半封建体制的同时,成了美帝国主义和苏联社会帝国主义手下的爪牙。
    十九、外汇总额惊人的增加,利润向国外大量流出,成千上万(同帝国主义)合营的企业,在资本器材,技术知识、为建设军事基地所需要的军事供应和军火工业、甚至市场方面,一切依赖帝国主义的“援助、赠予和贷款”,不等价的贸易以及“四百八十号公法”协定,这一切使美帝国主义和苏联社会帝国主义成为我们国家的太上皇。
    十、美帝国主乂和苏联社会帝国主义已经把我国经济的重要部门放在他们的控制之下。美帝国主义主要同私人资本合作,也正在渗入国营工业,而苏联社会帝国主义则已经把国营工业主要地放在它的控制之下,同时也力图同私营企业合作。
    十一、美帝国主义和苏联社会帝国主义为了继续对印度人民任意进彳制削,极尽一切办法来扶植官僚买办资本主义的发展
    十二、被极力吹嘘的“公营部分”正在由很多帝国主义剥削者建立起来,以便使用他们的资本来榨取我国的廉价劳动力和原料。公营部分只不过
    、是家蔽印度人民和继续进行掠夺的一种巧妙的手段而已。它是国家垄断资本5

==========第626页==========
    国际速览
    41
    主义,也就是官僚资本主义
    十三、由于他们牢牢地控制了印度的经济,美帝国主义和苏联社会帝国主义就把我国生活的政治、文化和军事领域置于他们的控制之下
    二十四、在美帝国主义和苏联社会帝国主义的指使下,印度反动统治阶级已经使它的对外政策为帝国主义、社会帝国主义和反动派的利益服务。这正是适合于帝国主义者和苏联社会帝国主义者攻击社会主义中国和镇压正在亚非拉各地兴起的、越南已经成为它的先锋的民族解放斗争的全球战略的需要。印度在一九六二年对社会主义中国的侵略,以及自此之后它在美帝国主义和苏联社会帝国主乂怂恿下不断对中国进行的挑衅,它支持苏联攻击中国,默许苏联侵略捷克斯洛伐克,以及它充当支援美帝国主义反对越南人民的肮脏角色,都毫无疑义地证明印度统治阶级是美帝国主义和苏联社会帝国主义的忠实的帮凶。
    十五、这些严酷的事实无可辩驳地证明,我国社会除了半封建性质之外还具有半殖民地性质。
    二十六、因为陈腐的半封建社会起着美帝国主义和苏联社会帝国主义的社会基础的作用,而且因为它还便利了官僚买办资本掠夺我国的人民,所以农民问题成了印度革命的基本问题。
    十七、因此,印度革命的基本任务是推翻封建主义、官僚买办资本主义和帝国主义、社会帝国主义的统治。这决定了我们的革命阶段。我国现在处在民主革命的阶段,其实质就是农民革命
    十八、但是,它不是旧式的民主革命,而是新式的民主革命。因为人民民主革命是伟大的革命开创的世界社会主义革命的一部分,所以这样的革命只能由工人阶级,而不能由任何别的阶级,成功地来进行领导。工人阶级是最革命的阶级,是我们人民的最有组织的先进部队。
    二十九、这个革命将建立由工人阶级领导的工人、农民、小资产阶级甚至一部分中小资产阶级的专政,他们一起构成印度人民的压倒性多数。它将是一个保证占百分之九十的人民享有民主,而对一小撮敌人实行专政的国家政权。它的人民民主,其根源就在这里。
    十、由工人阶级领导的民主革命的主力军是农民。工人阶级坚决依靠无地的和贫苦的农民,紧密地团结中农,甚至争取一部分富农,而中立其余的一部分。只有极小部分富农最后将参加到革命的敌人那里去。城市小资阶级和我国的革命知识分子是革命的力量,在革命中将是可靠的同盟军
    三十一、中小资产阶级、商人、资产阶级知识分子是民主革命的动摇和不稳定的同盟军。它将一时支持,一时反对,甚至有时出卖革命。他们在革命中的双重作用,是由于他们同我们革命的敌人又矛盾又统一而产生的
    三十二、因此,为了把民主革命进行到底,必须在工人阶级的领导下
    #15#
    630

==========第627页==========
    国际速览
    42
    建立一个所有这些阶级参加的民主阵线
    三十三、但是,只有在进行武裝斗争的过程中实现工人、农民之间的团结,并且至少在国丙某些地区建立了红色政权以后,这个民主阵线才能够建立起来
    三十四、必须了解,工人阶级能够并将通过它的政党印度共产党(马列主义)来实行它对人民民主革命的领导。它还将通过在国内和国际政治问题上发动斗争,通过对革命阶级,主要是对农民的革命斗争给予声援和行动上的支持,并通过派遣它的具有阶级觉悟的先锋队去组织和领导农民的武装斗争,这样来发挥它的先锋作用。
    十五、印度解放的道路,如同其他所有的殖民地、半殖民地半封建国家一样,是人民战争的道路。正如毛主席所教导我们:“革命战争是群众的战争,只有动员群众才能进行战争,只有依靠群众才能进行战争
    三十六、工人阶级通过在全国各地创立武装斗争的小块根据地,并巩固人民政权,就能够进行一次成功的人民战争;只有发展游击战争,这才能成为可能,游击战争现在是,将来也仍然是我们整个民主革命时期中的基本斗争形式。
    三十七、如林彪所指出,“只有实行游击战争,才能充分动员和高度发挥全民的力量,去同敌人进行斗争。”只有实行游击战争,才能发挥印度人民的首创精神和创造才能来作出奇迹,用各种方法进行活动,并便之有效地互相配合。因此,只有实行游击战争,通过人民战争的巨大浪潮把武装斗争的小块根据地扩展为大块的、广阔的根据地,并发展人民军队来推翻四座大山在农村中的反动统治,包围并夺取城市,在全国各地建立起人民民主专政,并坚定不移地把它向前引导到无产阶级专政和社会主义。
    三十八、人民民主国家将执行如下几项重大任务:
    (1)没收一切外国资本的银行和企业,并废除一切帝国主义债务。
    (2)没收一切官僚买办资本家的企业。
    (3)没收地主所有的一切土地,并根据耕者有其田的原则把土地重新分配给无地的和贫苦的农民,取消农民及其他劳动人民所负的一切债务。保证给他们以发展农业所需要的一切便利条件。
    (4)实行每日八小时工作制,增加工资,实施失业救济和社会保险,在同工同酬的基础上消除一切不平等待遇。
    (5)改善士兵的生活条件并给复员军人以土地和职业。
    (6)改善人民的生活条件并消除失业。
    (7)发展新民主主义文化以取代殖民地与封建文化
    (8)废除现有的教育制度和教育机构,并建立一种符合人民民主印度需要的新的5]编者注:见《关心群众生活,注意工作方法》,《毛泽东选集》第一卷,人民岀版社,1991年,第136页。
    #158)]编者注:见林彪《人民战争胜利万岁一一纪念中国人民抗日战争胜利二十周年》。
    631

==========第628页==========
    国际速览
    43
    教育制度和新的教育机构。
    (9)废除种姓制度,消除一切社会不平等现象,结束以宗教为理由的一切歧视,保证印度妇女地位上的平等。
    (10)统一印度,并承认自决权。(11)给一切民族语言以平等地地位。
    (12)废除一切苛捐杂税,采取统一的累进税制。(13)成立各级革命人民委员会,以行使人民的政权。
    (14)同中国共产党领导下的国际无产阶级和世界被压迫民族结成联盟。
    三十九、印度的民主革命正在发生于帝国主义走向全面崩溃。社会主义走向全世界胜利的毛泽东时代。我们的革命是无产阶级文化大革命的一部分,无产阶级文化大革命巩固了中国社会主义和无产阶级专收,并使中国成为世界革命可靠的根据地。我们的革命正在发生于伟大、光荣、正确的中国共产党的团结和胜利的、伟大的第九次全国代表大会已经极大地鼓舞了国际无产阶级的时候。我们的革命正发生在以毛主席和林彪为首的中国共产党领导国际无产阶级完成其将全人类从帝国主义和反动派统治下解放出来并在地球上建立社会主义和共产主义的历史使命的时候。我们就是国际无产阶级这个伟大军队的一支部队。
    四十、印共(马列)向印度人民提出这个人民民主革命的纲领,并献身于这个伟大的革命事业。党深信,我国人民同一切社会主义国家和被压迫民族,特别是同中国人民的坚强团结,将带来印度革命的胜利,一一这个胜利如毛主席所预言的,“将结束人类历史上帝国主义反动年代”,并将保证社会主义在全世界的胜利。
    #15#
    632

==========第629页==========
    时事时评
    44
    思想政治教科书批判
    可靠的小历史家
    P6人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾,是社会的主要矛
    盾
    听着:“就完全保证防止资产阶级生产关系的复辟而言,社会主义的最终胜利只有在国际范围内才是可能的。”(列宁)从这句话和历史上的经验教训可以得出什么结论?那就是在社会主义制度下,资产阶级(就是所有老板们组成的阶级,称作资产阶级)仍然要不断反抗无产阶级(所有领工资过活,受到雇佣的人组成的阶级,称作无产阶级)的统治,试图复辟。
    历史上,英国资产阶级革命和法国资产阶级革命都曾被地主所颠覆。在资产阶级刚刚夺取政权的时候,它和地主(贵族、封建主)的矛盾是社会的主要矛盾。但是到了无产阶级夺取政权,建立社会主义制度的时候,出现了不同寻常的现象——它是史无前例的多数人统治少数人,是人民群众夺取政权来压制剥削者的制度,因而各个原本的剥削阶级都团结起来,一起去资产阶级的旗帜下对抗人民。
    这种劳动阶级(其中包括被改造了的小生产者)同剥削阶级的对立,大多数原本受到压迫的人民同少数剥削者的对立,将充斥着整个社会主义时期。它绝不是“人民内部矛盾”,而是你死我活,此消彼长的阶级矛盾!瞧瞧苏联的下场,瞧瞧英吉利共和国被复辟以后的惨状吧!这种阶级矛盾绝不是“次要矛盾”,而是每个社会实打实的“主要矛盾”。(有些话讲不出来,权用它俩代替)不抓住这个主要矛盾,那就“提”不住社会的纲,“挈”不住政治的“领”
    “矛盾决不能长朝掩盖起来,它们总是以义争来解快的。”2(恩格斯)
    P16生产资料公有制是社会主义的根本经济特征。
    “全部生产资料收归公有(国有)!”这个口号,是工人们在老板手底下挣扎的过程中领会到的解脱自己被压榨处境的唯一方法,随后写到自已光荣的旗帜一一红旗一一上的。可以说,这个口号要比课本第44页的“实现和维护劳动者权益”这一句软绵绵的话更配当社会主义的“本质要求”!可是我们可爱的课本觉得这话还是说得有点太绝对了。于是,在接下来的几页纸里,它又加入了一些自打嘴巴的东西:“个体经济,由劳动者个人
    或家庭占有生产资料”(P33),“私营经济,以生产资料私有(!)(和
    雇佣劳动(!)为基础,以取得利润为目的”(P34).他们既然承认生产资
    [1]教材为人民教育出版社思想政治必修一第六版
    [2]《马克思恩格斯全集》第三十六卷,人民出版社,1975年,第359页#15#
    633

==========第630页==========
    时事时评
    45
    料私有而非公有,那么什么不是什么就不言而喻了!
    而且,“这种专横制度愈是么开表示自已的目的是发好,那它就愈显得剂薄、可僧和令人痛恨。”
    P31国有经济…同较高的生产力水平相适应
    第一,国有经济不等于什么“全体劳动者共同占有生产资料”的公有制形式,这一点课本也是承认的。据我所知,早在奴隶社会(商朝),就有商食官”即手工业,商业国营的“国有经济”,这当然跟公有制没有半毛钱关系。第二,是同什么相比而言,同“较高的生产力水平相适应”?同封建社会比较,还是跟奴隶社会相比较?国有经济当然不是什么新鲜的东西!在明治维新的日本,曾经扶持过一批国有企业(采用西式生产方式),后来由政府廉价卖给财阀,这些企业你能否认它是“国有经济”的一部分么?如果不能,那么,当年的“生产力水平”是较高的么?跟今天相比,这些企业的生产效率未必比得上小作坊!
    可见,某些人为了一己私利,说出生产力不足以支撑国有企业,是多么的荒谬!
    P34外资经济,是指外国投资者…在我国大陆设立的独资企业以及中外合资企
    业,中外合作经营企业中的外商投资部分。
    我不知道有没有人看出什么或者联想到什么。
    历史课本讲的明白:第二次工业革命以后,欧美列强改商品输出为资本输出,辛丑条约也是这一“帝国主义瓜分世界”浪潮的产物
    资本输出扭身一变,变作一个“外资经济”一一当然,这是中国主权独立条件下的产物——可是许多人却不认得了!孙悟空尚能认得白骨夫人的变化,怎么这输出资本换个名词衣服你们就不认得了?
    作为第二列强,中国自然也不甘落后(但是已经瓜分完了,只好去到处找点残羹剩饭来吃),在非洲输出商品和资本(建立工业园)。
    这一切都告诉我们,帝国主义列强仍然瓜分着世界(程度比起之前还要强上许多!),而且他们的资本也输出到各个列强国内去,错综复杂之极这也是列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》里阐述的帝国主义特点
    不幸!“机会主义的所疮迟迟不能治好”,竟让帝国主义“在腐烂忧态中保存一个较长的时间”一一但是,“还是必然要被消”的。(列宁)
    [3]见《共产党宣言》,《马克思恩格斯全集》第四卷,人民出版社,1958年,第473页。
    4]见《帝国主义是资本主义的最高阶段》,《列宁全集》第二十七卷,人民出版社,2017年版,第#158页。

==========第631页==========
    时事时评
    46
    第五课
    P36企业开展生产经营活动,必须守法经营,公平竞争,诚信守约;承担社会责任,
    讲求社会效益。
    嘴上总是说得好听!
    “为了迫使资水主义生产方式建立最基水的卫生保健措她,也必须出国家颁有强制性的法律。”(《资本论》第一卷,p528)指望老板们“守法经营”,那不是个笑话么!至于什么承担社会责任,我请说这话的人去看看那大片被破坏的森林,山西大片的采空区,全国上下一大堆的酸雨区。(再不济,看看你家边上被污染还没治理好的河流也行)
    P40企业经营的直接目的是利润。
    “又是克里斯平!”
    P40只有保持一定的盈利能力,企业才能开发技术……扩大规模……为社会(!)
    创造更多的财富。
    生产资料私有的条件下,工人创造的价值可是并没有落到工人手里,而是落到了老板手里!关键要看“支配阶级”(这个用词是没学过阶级的日本轻小说作者滥用的,但是放到这里来用也到没问题)是谁,他们怎样分割劳动者创造的财富!
    P40企业如果通过不正当手段谋取利益,不会真正取得成功。
    先生!“在金钱问题上,是没有任何湿情可言的
    资本主义的原始积累,它的手段是正当的吗?如今仍然有着鼎鼎大名的洛克菲勒财团,可以算是“成功”吧?他们对罢工工人的镇压一一用机关枪
    也是正当的手段罢!其实,能够在一群老板们的“自由”竞争当中得胜的老板,每一个手上不沾着鲜血的!
    P41
    优势企业,兼并那些相对劣势的企业,可以扩大优势企业的规模,增强优
    势企业的势力,以优带劣,提高……资源利用效率,有益于促进国家经济发展。
    可是,据我所知,这种兼并达到一个水平,即一个行业内仅仅有几个巨头的水平的时候,它就会被称为“垄断”。当一个国家的所有行业都在不断地兼并后进入“垄断阶段”的时候,这个国家就可以被叫做“垄断资本主义国家”或“帝国主义国家”。这也正是生产的社会化的表现一一然后,剥夺5]《马克思恩格斯全集》第二十三卷,人民出版社,1972年,第528页。[6]西方谚语,意为“又是这个东西!”或“又是这个家伙
    门]见《资产阶级和反革命》,《马克思恩格斯全集》第六卷,人民出版社,1961年,第134页#1
    635

==========第632页==========
    时事时评
    47
    者的丧钟就要响起来了!
    顺带补充一件事:互联网和计算机技术,如同电动机一样,是资产阶级往自己城里抬进去的新一台特洛伊木马(《回忆马克思恩格斯》中,马克思向李卜克内西解释说,电动机的应用会为资产阶级加剧生产的无组织性,以及扩大无产阶级队伍,使得更多的小资产阶级破产)。我倒要看看,在这种严重的打击面前,旧有的依赖于人脉的小店主们,在经济危机面前能够坚持多久而不破产!
    P41劳动是……物质财富和精神财富的创造活动,是人类文明发展进步的源泉。
    可是,先生,埃及的金字塔,中国的故宫,它们建来是为了“人类文明”吗?它们固然是古代劳动者的劳动结晶,但这些劳动并不是为劳动者自己,而是为支配阶级享用了!应当明确的指出:只有劳动者是为自己,为劳动者自己的政权,为真正大多数人的福祉而劳动的时候,劳动才是“人类文明发展进步的源泉”!在市场经济条件下,所创造的财富自然而然也是被居于统治地位的老板们取走了,留给工人的只是能够维持生活的工资一一也就是说,老板们付给工人们工资,是把这项支出作为“给机器上油,买进生产原料”之类的“成本”付出的!
    P42“就业”是民生之本,对整个社会生产和发展具有重要意义。
    我举一个简单的例子,你们就明白为什么市场经济条件下,老板们不背让所有人都就业,而是要一部分人失业(用某些学者的语气,叫“产业后备军”也行)了。
    假设有十个农民工兄弟在找活干(且假设他们的身体素质相差无几),来了一个招工的,开价若干。那么为了得到这个岗位,农民工之间就产生了竞争,并且常常岀现压低工资以争取岗位的情况(不过也有例外:农民工自口约好了不动价格)。制造失业的另外一个意义是,警告那些正在干活的农民工,叫他们不要闹事,因为“你不干,外面大把人等着替你的活儿!
    P42就业使得劳动力与生产资料相结合,生产出社会所需要的物质财富和精神财
    富。劳动者通过就业取得报酬(!),从而获得生活来源(!),使(!)社会劳动力(!)能够不断再生产。
    看见没有?课本冠冕堂皇的言辞下面掩盖的,不正是老板发给工人工资的本质—一让工人恢复劳动力,好再次投入老板的机器面前被他们压榨么?他们欺骗工友,希望工友们安于目前的工资,安心为老板打工,乃至于误导工友们,让工友们以为“是老板开工厂养活了我们”!
    #15#
    636

==========第633页==========
    时事时评
    48
    P44-45“依法维护劳动者”专题批判
    我国劳动者享有的权利包括:平等就业和选择职业的权利,取得劳动报酬的权利
    1848年2月的法国革命爆发以后,当时对自己的目标还不明确的工人们,在枪杄子抓在手上的情况下,向老板们(资产阶级)悍然提出了一个“劳动权”,乍一看,这个要求跟“平等就业和选择职业的权利”十分相似一一但是,且慢!当时的法国工人兄弟们的要求实际上是“消灭失业现象,给每个工人工作!”,从这个口号出发,就到了“一切生产资料收归公有,工人自主管理工厂,管理生产!”而课本上的这段话,指的则是工人有“甘于当前的工资或选择饿死”的权利!
    资产阶级(之前也说过了,是老板们组成的阶级)把现代工人的祖先那些曾经在地主的压迫下挣扎的农民,手工业者解放出来,宣布“人人自由,人人平等”,原来是为了把工人重新不露声色的栓到饥饿的柱子上!
    “我们很自由的,我们允许你们自由的选择是被我们榨取剩余价值到死,领着那一小份‘劳动报酬ˆ’到死,或者选择现在就饿死街头。”在一大串权利摆完了以后,工人兄弟用来抵抗老板们毫无良心的压榨的“罢工权”和“建立工会权”去了哪里?
    答:被吃掉了。
    毕竟,“工张合会(注:即工会)是工人利用数优赖对抗资水的最有力的直接方式。”(恩格斯)
    当自己的权益受到侵害时,可以通过投诉,协商,申请调解,申请仲裁,向法院起诉等途径加以维护。
    可是,这一套程序下来,要多长时间?劳动者有那么多时间折腾么?借用我国网友评价美国的“司法正义”“程序正义”的话来说,那就是这一切的背后都伴随着大量金钱的付出!难道“开胸验肺”这件事,还不足以戳穿这名不副实的“权利”的画皮么?
    至于这几年正在完善起来的三保五险,我个人更倾向于把它当做俾斯麦的工伤保险一一然而,工人兄弟们,你们应该只把它们当做“偿付的利息”!抬起头来,看看你们的本钱,这个你们创造的世界!人类社会,正是工友们和过去无数的劳动者创造的!
    王思聪之类富二代游手好闲,他们的闲暇正是建立在工友们没有暇的基础上的!他们消费的产品,有一件不是出自工友们的手里么?所以,不要低头丧气,要知道这些东西都是咱们创造的,没我们就没他们!
    158]课本上列出了七八个权利
    637

==========第634页==========
    时事时评
    49
    第六课
    P48商业银行……是以利润为主要经营目标的金融机构。
    商业银行的主要业务有三类
    贷款业务……是我国商业银行利润的主要来源
    嘻!你们果真以为商业银行在现代这么单纯可爱么?
    让列宁同志给你们解释一下银行在垄断资本主义国家一一帝国主义国家里有什么作用吧:
    随着银行业的发展及其集中于少数机构,银行就由普通的中介人变成势力极大的垄断者,他们支配着所有资本家和小业主的几乎全部的货币资本,以及本国和许多国家的大部分生产资料和原料产地
    工业家只有通过银行才能取得对资本的支配权,对于工业家来说,银行代表这种资本的所有者
    [10]
    在帝国主义的五大特征里,“银行资本和工业资水已经融合起来,在这个·金融资本的基础上形成了金融寡义”荣幸地名列第二。更荣幸的是,中国的四大垄断银行及其他大小银行,已经完成了这个进程。现在,如果没有银行的贷款,或者立刻要收回贷款,光是这些光鲜的“上市公司”立刻就要垮掉八成以上。
    P50股票市场的建立和发展,对促进资金融通,提高资金使用效率,推动企业改革
    和发展具有重要作用。
    来,在这个问题上,《帝国主义是资本主义的最高阶段》还可以再出场
    其实经验证明,只要占有40%的股票就能操纵一个股份公司的业务……虽然资产阶级的诡辩家和机会主义的“也是社会民主党人”都期望(或者要别人相信他们期望)股票占有的“民主化”会造成“资本的民主化”……可是实际上它不过是加强金融寡头实力的一种手段而已
    [12]
    课本的习惯是冠冕堂皇的说一大堆,到头来实质是一个字也不肯提的为资产阶级筹集资金!—一我们毕竟对它的做风已经十分熟悉了,可以“熟视无睹”了。
    P52
    而且显示出保险‘我为人人,人人为我’的互助特征。
    [9]见《帝国主义是资本主义的最高阶段》,《列宁全集》第二十七卷,人民出版社,2017年版,第346页。
    [10]同上,第361页。[11]同上,第401页。2]同上,第363-364页#1
    38

==========第635页==========
    时事时评
    50
    这可真是经济学上的一大发现!
    大部分保险公司可是明摆着的私营企业,“以取得利润为目的”(p34)!你自打嘴巴我不嫌少,可是观众们嫌你烦啊!
    第三单元第七课
    P59公有制在我国国民经济中占主体地位,决定了按劳分配在我国所有分配方式中
    占主体地位
    主体地位这种谎言,他们现在连掩盖一下都懒得掩盖了。
    官方的《我们一起走过》里,就毫不隐晦地把数据罗列了一遍。现在让我们看一下中国资本主义发展的水平如何
    我国有四分之一人口参与私营,个体经济的经营。(即约有3.5亿人口是大小资产阶级和小生产者)
    有2700万家私营企业,6500万家个体户。(不用解释,十分明白直观的告诉我们到底有多少家资本主义性质的企业)
    私营和个体的企业占94.9%的企业总数,60%以上的生产总值。
    无论是企业数还是生产总值,公有制都已经彻底丧失了“主体地位”,更何况这里的国营经济还不能算作公有制成分!与公有制的灭亡相对应的,正是资产阶级的崛起,至于什么按劳分配?资产阶级表示我一点也不感兴趣,甚至还有点好笑
    P60健全生产要素按贡献参与分配的制度……有利于让一切创造社会财富的源泉
    充分涌流,有利于增加居民收入,推动经济发展。
    所谓按生产要素分配,任何一个靠工资过活的人都明白(或者只是不用这几个词来描述),资本要素在分配中才是真正的主导者。工人创造的价值,以及工程师等知识分子创造的价值的大部分都跑到了资产者手里。社会财富的源泉涌流了,然后全部落到了各路老板的手里!
    至于什么增加的居民收入,我们首先应当认清两个事实:第一,我国的通货膨胀一直在进行。其中,八十年代的通货膨胀进行得尤其迅猛,使得人们手里的纸币贬值速度快得飞起,促进了农民的破产(进城打工)。到二十世纪以后,通货膨胀的进程放缓,然而仍然在进行,但是由于我国的物价往往是一种一种的提起来的,这个进程就不明显了。第二,他们闭嘴不提近几十年来发生的生产力水平提升(产品大大丰富了),而把这一切归功于私有制改革。生活水平提高了,这不可否认,但是要是归功于私有制改革,那就是把自己被打肿了一边的脸伸过去让别人打另一面了。
    P60收入公平,要求收入分配相对平等,即要求社会成员之间的收入差距不能过大
    #15#
    639

==========第636页==========
    时事时评
    51
    要保证人们的基本生活需要。
    这是彻头彻尾的废话。如果工人的收入连基本生活需要都保障不了,那资本家怎样继续剥削剩余劳动?工人怎样恢复力气再卖给老板?老板必然要给一定数额的工资来维持工人生活,但是他决不是为了“收入分配公平”,而是为了维持已经存在的最大的不公平。至于什么“收入差距不能过大”,谁信谁是傻瓜。
    顺带说一句,这是中国的特色:老板们并不打算个个厂子的工头都培养成工贼(他们指望国家机器帮他们解决问题呢),因此有时工人举行怠工之类活动(这可也是阶级斗争!)的时候,有些工头是不管甚至于表同情的这可谓是中国市场经济下的一大特色了。
    #15#
    640

==========第637页==========
    时事时评
    52
    简评中美第一阶段经贸协议
    非某
    感谢东海大潮小组成员同志的帮助。
    早上起床,先是看到俄罗斯政府全体辞职,之后是赵忠祥去世,最后才看见了中美签署第一阶段经贸协议的新闻。上网找了一大圈协议文件一无所
    获,回到Q却看到群内的同志发了源文件,事不宜迟,马上赏析一通,果
    然找出了不少乐子。
    众所周知,自贸易战开始,再没有如此重要的协议了。国外各网站立刻涌现出许多评鉴分析。而国内呢?只看到各大网站说了个梗概,连具体签了什么都没多提;小网站鹦鹉学舌;狂热爱国者①在评论区疯狂“颅内高潮”高叫“‘美国爸爸’让步了”“猜猜特不靠谱多久会撕毁协议”,还根据现场照片阴阳怪气道“看特朗普表情便知谁赢谁输”,十有八九是根本没看协议内容即在此脸不红、心不跳“侃大山”。
    现在还是真正看一下协议内容吧。协议开篇即道:
    美利坚合众国政府和中华人民共和国政府(统称为“当事方”),认识到双边经贸关系的重要性;意识到贸易增长符合两国的利益,并遵守国际准则以促进基于市场的成果;深信为世界贸易的协调发展和扩大作出贡献,并为更广泛的国际合作提供催化剂;承认缔约方已查明的现有贸易和投资问题;和认识到有希望以建设性和迅速的方式解决现有的和任何未来的贸易和投资问题
    果然,在双方妥协的同时,仍认为对其它国家的剥削非常必要,发展资本输出非常必要。而接下来的内容,可谓令人啧啧称奇不已。来一条一条看
    开篇第一章是关于知识产权的规定一一关于保护资产阶级知识垄断的规定。中美不约而同地选择了坚决捍卫各自资产阶级的利益。引人注目的是,中国显然作了不少妥协:
    ①第1.7条款“提起刑事执法的门槛”有这样一段话中国应
    (a)作为临时步骤,请说明,根据相关法律中的商业秘密条款,‘重大损失'’是刑事执法的起点,可以通过补救成本充分体现出来,例如为减轻对业务运营或计划的损害或保护计算机或其他系统的安全,并大幅降低发起刑事执法的所有门槛;和
    (b)作为后续步骤,请在所有适用的措施中消除对商业秘密持有人确定实际损失的任何要求,这是启动对盗用商业秘密进行刑事调查的前提。
    这一段并未申明美国对此做出的让步,也便象征着中国大大为美国降低了刑事诉讼的门槛
    ]一般称“兔子”“菟子”“粉红”等#1
    641

==========第638页==========
    时事时评
    53
    1.26条款又说:
    如果根据客观标准,基于明显事实已经发生侵犯知识产权的犯罪事实,“合理怀疑”,中国应要求行政机关移送刑事执法案件。
    美国申明,美国当局有权将适当案件移交刑事执行。个“要求”,一个“有权”,自然天差地别。关于威慑处罚侵权行为的1.27条款中国应
    (a)作为临时步骤,通过在其与知识产权有关的法律所允许的法定最高限额处或附近加重处罚以制止知识产权盗窃或侵权,制止未来的知识产权盗窃或侵权并加强对现有补救措施和刑罚的适用;和
    (b)作为后续步骤,增加最小和最大的预先确定的损害赔偿,监禁和罚款的范围,以阻止将来的知识产权被盗或侵权。
    美国应酌情努力在双边知识产权犯罪执法工作组下加强与中国的沟通与合作,并考虑在知识产权犯罪执法方面进行更多经验分享和务实合作的机会。
    关于执行判决的1.28条款:
    中国应采取的措施包括执行工作指南和实施计划以确保迅速执行判决,在本协议生效之日起一个月内发布其工作指南和实施计划,以及在线发布实施结果的季度报告。美国申明,美国现有措施可迅速执行判决,包括与侵犯知识产权有关的判决美国逃避了责任。
    ②关于打击网络侵权的1.13条款中,有这样一段:中国应:
    (a)需要迅速下架
    (b)消除因真诚提交的错误删除通知的责任
    (c)将权利人收到反通知后的司法或行政申诉的期限延长至20个工作日;和(d)通过要求通知和反通知的相关信息以及对恶意提交的通知和反通知进行处罚,确保删除通知和反通知的有效性。
    美国申明,美国现有的执法程序允许权利人针对在线环境中发生的侵权行为提起诉
    看即知,中国放宽了美国电子产业对中国的变相侵略,而美国以“现有司法系统可以做到”为由不作让步
    关于实施双方对保护知识产权合作的1.35和1.36条款如下
    在本协定生效之日起三十个工作日内,中国将颁布一项旨在加强知识产权保护的行动计划,以促进其高质量的增长。该行动计划应包括但不限于中国为履行本章规定的义务所采取的措施以及每项措施的生效日期。美国申明其现有措施符合本章规定的义务。
    ③关于打击对电子商务平台侵权的1.14条款
    #15#
    642

==========第639页==========
    时事时评
    54
    中国应规定,由于屡屡未能遏制假冒或盗版商品的销售,电子商务平台可被吊销其经营许可证
    美国申明,它正在研究其他手段打击假冒或盗版商品的销售。又是一个借口
    ④关于打击假药的1.18条款中,美国再次如出一辙:中国应采取的措施包括:
    (a)对假药和生物制品的相关产品,包括活性药物成分,散装化学品和生物物质,采取有效,迅速的执法行动;
    (b)与美国共享经过中国监管部门检查并符合中国法律法规要求的药品原料站点的注册信息,以及有关执法检查的任何必要信息;和
    (c)从本协议生效之日起六个月内,每年在线发布有关执法措施的数据,包括扣押,吊销营业执照,罚款和国家医疗产品管理局,工业部以及信息技术或任何后续实体美国申明,美国现有措施可对假药和相关产品采取有效而迅速的行动
    1.19条款又针对中国规定
    中国应采取的措施包括:在本协定生效之日起三个月内大幅增加执法行动的数量从生效之日起四个月内,每个季度在线发布有关这些行动的可衡量影响的数据。
    ⑤关于边境执法行动的1.21条款中,边境问题比中国更甚的美国却不对自己作约束,而针对正在对外变相扩张的中国规定
    中国应持续增加受过培训的人员的数量,以检查,拘留,扣押,实施行政没收,或以其他方式执行海关对假冒和盗版货物的执法权限,重点是出口或在途的假冒和盗版货物。中国应采取的措施包括在本协定生效之日起九个月内大幅增加对相关海关执法人员的培训。中国还应从本协定生效之日起三个月内,大幅度增加执法行动的数量,并在线发布执法行动的季度季度更新。
    ⑥这是关于实物市场执法的1.22条款:
    中国应采取的措施包括在本协定生效之日起四个月内大幅增加执法行动数量,并在实物市场上在线发布执法行动的季度季度更新。
    美国申明,美国现有措施可以有效地打击实物市场上的版权和商标侵权。
    ⑦关于限制未经许可软件的1.18条款如此写道
    中国应采取的措施包括要求无政府拥有或隶属关系的合格中国第三方进行年度审核,并在本协议生效之日起七个月内在线发布审核结果。
    美国申明美国现行措施要求政府机构和承包商仅安装和使用许可的软件。
    章看下来,竞没有一条有利于中国的条款。什么意思?中国保证要保护美国的知识产权
    那第二章呢?
    第二章是关于技术转让的条款。对于技术转让,双方互不相让。毕竞当前中国政府欲图把中国大地上的资源据为中方资本家自己所有,这与过去的
    #15#

==========第640页==========
    时事时评
    55
    买办思想相悖,也体现在这份协议上。但有一条关键的让步:中国同意商讨强制技术转移的问题。
    接着向下。第三章是关于粮食与农产品贸易的条款。中国除去植物健康和食品安全等无关紧要的项目,几乎都作了很大让步。相关的条款太多,没有必要一一详论,总之让步的有以下项:
    农业合作、乳制品、奶粉、家禽肉制品、猪牛等肉制品、电子肉禽信息系统、水产品、水稻、饲料、饲料添加剂、宠物食品、相关关税配额、相关国内支持、农业生物技术等。
    这些条款放眼望去,几乎清一色“中国应”“中国需要”。众所周知,中国是个农产品进口大国,而美国是目前的农产品第一强国。一目了然,不而喻
    第四章是金融服务类。笔者根本不必列出都有什么项目,只需要说:美国只“申明要尽快处理悬而未决的项目”,剩下的可以说都是“中国应”“中国需要”。中国还在这一章变相同意“保证汇率透明”。
    第五章,“宏观经济政策与汇率问题和透明度”。双方互不让步,而这本身即是对中美双方的不利,毕竞连年的关税使得这一章格外重要
    第六章……“扩大贸易”。非常长的一章,但只有2条条款,剩余都是1个附件。第一条是“目标”,第二条是“贸易机会”。来看第二条:
    1.在2020年1月1日至2021年12月31日这两年内,中国应确保附件6.1中确定的从美国购买和进口的制成品,农产品,能源产品和服务超过中国2017年基准金额不少于2000亿美元。具体而言,中国应确保:
    (a)对于附件6.1中确定的制成品类别,不得少于在2020日历年从美国购买和进口到中国的额度比2017年基准额高329亿美元,在2021日历年从美国购买和进口到额度比2017年基准量高出448亿美元以上;
    (b)对于附件6.1中确定的农产品类别,在2020日历年内从美国购买和进口到中国的额度应比2017年的基准额高出不少于125亿美元,并且比2017年的基准额高出不少于195亿美元。在2021日历年从美国购买并进口到中国;
    (c)对于附件6.1中确定的能源产品类别,在2020日历年从美国购买和进口到中国的额度应比2017年的基准额高出不低于185亿美元,并且比2017年的基准额高出不少于339亿美元。在2021日历年从美国购买并进口到中国;和
    (d)对于附件6.1中确定的服务类别,在2020日历年内从美国购买和进口超过2017年基准额不少于128亿美元,并在2017年基础上购买不少于251亿美元并于2021日历年从美国进口到中国。
    2.缔约方应具体说明附件6.1所列子类别的购买和进口增加。
    3.缔约方预计,从美国购买和进口到中国的制成品,农产品,能源产品和服务的数量增加的趋势将在2022年至2025年继续保持。
    4.美国应确保采取适当步骤,以便利获得将购买和进口到中国的美国商品和服务
    5.缔约方承认,采购将根据商业考虑以市场价格进行,并且市场条件,特别是在农
    #15#

==========第641页==========
    时事时评
    56
    品方面,可能会决定任何一年内的采购时间
    6.应使用中国官方贸易数据和美国官方贸易数据来确定本章是否已执行。如果对各白贸易数据的分析引起对本章是否已执行的评估相互矛盾,则缔约方应进行磋商。
    7.如果中国认为其履行本章义务的能力受到美国的作为或不作为或美国境内其它情况的影响,中国有权要求与美国进行磋商。
    又是一个针对中国的条款。那附件写的是什么呢?
    附件只有一张图(见下页),标题是“美国在华出口在2年内增加”。这张图第一眼看上去或许无关紧要,但它还有一个子附件,很长,笔者也不再列录了。笔者只需要告诉各位,这个附件囊括核燃料、木材加工、机器生产等各种各样的方面…即:中方要大量采购美国产品末章,“双方评佔与争议解决”园。并无特色
    综上所述,美国几乎没有让步(如保留美国对中国的关税限制),而中国的让步有:
    1.保护美国资产阶级知识产权,维护美国知识产权垄断优势。
    2进一步开放门户,尤其是对美国垄断资本的开放程度,如金融、保险、能源、运输等。
    3.同意商讨强制技术转移的问题
    4保证汇率机制透明即RMB汇率对美国公开,破坏经济主权。
    5保证对美国产品增大进口额度,丧失部分贸易主权。
    总之,这篇协议代表着美国国家垄断资本主义对中国社会帝国主义的次阶段性胜利。中方放弃了很多经济权利,实质即经济主权。这可谓一份标准的不平等条约。谁能想象到,一百多年前的辛丑条约,使中国彻底迈入半殖民地半封建社会;一百多年后的今天,又会出现这样令人似曾相识燕归来的协议?
    最后,完全可以预见,一旦协议内容引发了轰动,狂热爱国者们定会无语凝噎,却待中修官方想方设法镇住网络局势并寻借口宽慰时,才又跳岀来继续“高潮”,以“阿中哥哥”找回自己的“面子”为荣。之前香港区议会选举建制派惨败、华为员工离职被无故关押251天时,不都是如此吗?可喜的是,这种事明显已越发频繁,中修的借口也越发难找了。华为一事横生时,面对几乎恼羞成怒的狂热爱国者们,亲爱的“阿中哥哥”先是借权威舆论言“支持当事人维护合法权益”,之后开始咒骂“境外势力妄图借此扩大事端”,这才让之前只能说“资本家一般黑”打打圆场的狂热爱国者们“出了口恶气”。这分明是在变相冲淡事实本身而恶意引导舆论方向[2]这其实是倒数第二章,但最后一章可以说只是无关紧要的寒暄与再次设会相关的条款。[3]“改革开放的门只会越开越大!”
    4]想必大家还记得当时一个评论区发言的勇士说:“我们支持加拿大警方维护孟晚舟女士的合法权
    #1
    645

==========第642页==========
    时事时评
    57
    附件6.1
    美日对华出口在两年内增加
    单位:元
    美国在2017年基础上对中国的
    产品分类
    额外出口
    1年级
    2年级两年总计
    制成只
    448
    业机械2电气设备和机概医到产品
    4机(订单和交付)
    6
    U学和医疼仪器
    7铁和钢
    他制成占
    2农
    12.5
    19.5
    32.0
    9油籽
    10
    11谷物
    13其他农产品
    海鲜
    185
    33.9
    52.4
    1液化天然气
    16
    油
    17精制产品
    18
    4殿务
    128251379
    19知识产权使用费20商务旅行和旅游
    a包括太阳能级多曷硅以及其他有机和无机化学品,硬木木材,集成电路(在美国制造)和化学产品b应美国的要求,除本文规定的最低金额外,中国还将努力每年购买和进囗本章涵盖的美国农产品50亿美ε包括所有其他农产曷,包括苜蓿,柑橘,乳制,食补充剂,烝馏酒,干酒糟,精油,乙醇,新鲜胡萝卜,水果和菜,人参,宠物食品,加工食曷,坚果,和酒。包括龙虾。
    e包牦冶金煤。
    「所有服务编号均代表跨喨服务提供(模式1),但金融服务,保险和云服务的编号除外,其中包括跨境服务提供以及通过以下方式提供服务商业存在(模式3)。
    6-55
    21命服务和保险23云及相关服务
    76.7
    123.3
    200.0
    #15#
    646

==========第643页==========
    时事时评
    58
    本质的贫穷—浅议“穷人意识”
    扎姆
    资产阶级凭借对生产资料的垄断无条件地占有了劳动者剩余劳动价值,即剩余价值。却只给予他们维持自己当下劳动力及再生产这种劳动力的生活资料的价值。这些都是所周知的
    同时,资产阶级通过意识形态国家机器向他们灌输“技术分工”以掩盖真正的“阶级分工”,以此实现“穷人”的再生产。将他们的贫穷归咎于“缺乏技能”“缺乏上进意识”“穷人意识”“缺乏规则”等等虚无缥缈的原因可真正的原因在于本属于他们的劳动创造的价值被资产阶级以“合法手段”夺去了。
    你可能会说“穷人不上进”,可他们抓住一点机会就会尝试融入现代工业社会,在大城市的异地的工人阶级兄弟的存在就是在无时无刻摧毁这种荒谬的谎言。
    这时候你们就该大叫说”这是穷人思维!”那么他们的穷人思维从哪来的呢?还不是他们的工资仅仅是作为维持他们劳动力的价值,言外之意这种价值仅仅够他们活下去,不再够学习新技能、掌握批判的武器了;如果有,那么就该用消费主义割一波韭菜了,让他们沉浸在消费景观之中;而如果真有“穷人”突破了这一关,那么媒体就开始像围观大熊猫一样四处宣传,仿佛可以借此来证明社会的流动尚未固化
    同时在学校里,他们的子女澘移默化的被迫灌输“职业道德”理念,潜台词即遵守既有的分工体系,换句话说就是遵守“技术分工”,说到底还是遵守“阶级统治建立起的秩序的规范”。
    然后你们就开始把“贫穷”归咎于缺乏“规则意识”,可惜事实是资产阶级自己就不遵守自己定下的游戏规则。暂且不提各种保护劳动者的法律是否有被遵守,单是“合法的”偷税漏税有多少企业没有干过?相反劳动者遵
    纪守法,到最后公N都拿不到还要被“251”最后“404”,到底是谁“贫穷”?
    而这些人口中的“穷人思维”“穷人意识”等等不过是一种虚假的共同体意识,借此来彰显自身所处阶层的“贵族头衔”,以区别于所谓的“穷人”而事实上只有他们才是本质上的贫穷。
    #15#
    647

==========第644页==========
    时事时评
    59
    顺从的批判与批判的顺从
    对中国高中教学体系思维方式的探索
    红豆椰子糕
    前言本人的精力实在是有限,这篇文章甚至连教育史角度的分析都没有做,希望各位同志不要嫌弃文章粗劣,尽量找一找我的错误并指证出来。希望本文能对同志们有一些帮助
    上次看了李哲同志关于豫章书院的文章,对本人还是有很大启发的。其中最大的一点就是,有豫章书院作为正式学校之外的补充,是因为正式学校已经日益堕落成了培养资本控制下用来培养工具的场所,有些小资产阶级原作中用语)为了让自己的孩子适应资产阶级教育的规范,再加上为了利益无所不为的资本,成就了一个个扼杀儿童的场所
    那么反过来说,既然有使用让用暴力强迫儿童接受资产阶级规范的豫章书院等机构,那么就一定有温情脉脉的,用鲜花和糖果引诱儿童接受资产阶级的规范的机构。这个机构,就是各级普通学校,其中最重要的环节之一就是高中。那高中是怎样潜移默化的让学生接受资产阶级需要的思想呢?这个可题如果想解释清楚,就必须要明白如今中国的资产阶级需要的是怎样的思相
    现在,整个中国资本主义社会的主要矛盾在资产阶级身上体现出的是种既需要高级的管理劳动力,也就是大量的从事简单脑力工作的劳动者,又不希望这些脑力劳动者产生真正的为自己着想的思想,反而要求他们从资阶级的立场出发,去充当在舆论上镇压更底层的体力劳动者的主力军。因为随着中国社会的高速资本积累,整个社会迅速的步入了成熟化阶段(也就是步入了垄断资本主义时代)。这种情况下,资产阶级所掌握的财富已经使得他们不可能去一个人做出自已企业的每一个具体的决定,自己执行自己的某种命令。而这些工作,自然要从无产阶级中抽出一部分人来做,所以这些人得有一些思考能力,来完成资产阶级的命令,又不能真正去满足自己所属的无产阶级的利益,而是要在资产阶级面前讨一口饭吃。这就是中国的资产阶级需要的一种劳动力。
    那为什么培养这种劳动力的任务中的一部分被放在了高中上呢?因为高中本身已经是一个贫富程度的筛选器了。在我国,每年进入高中的适龄学生只占其总人口的50%左右,剩下人去中专,甚至直接步入生产环节。也就是说能够进入高中,就其实已经超过了许多人了。而且一般来说,能上高中的家庭的家境基本在贫困线之上,这种生活水平使得其中有些人的生活条件使得他们能够维持已经被灌输的资产阶级准备的思想,因此,髙中是承担这个任务的最合适的地方。至于更下层劳动力们?他们还是沉醉在廉价的快乐
    #15#
    648

==========第645页==========
    时事时评
    60
    里吧,教育他们别思考,多干事才是对他们而言更好的教育方式
    因此这种思维方式的表象是这样的。那就是教导学生们思考,但按照指定路径思考,只分析到固定的深度。具体而言就是:将两个事物之间的联系限定起来,一个事物的产生原因分析只是到某个道理上,只从一个方向上论证一件事情的产生,以及在论证两个事物的具体联系时包含大量的刻板印象式的逻辑(比如现在明星受热捧根源于人们贪图享乐)。在这种思维方式下,再加上某些引导和一些情感的加入,学生们的思维方式自然能思考,能联系事物,但这些联系中有很多都是预先设计好的,那些不方便设计的地方自然也被用某些感性的思维代替了。自然在这种思维下,学生们产生的思想自然就会使资产阶级灌输的了,因为的确看上去很有道理,好似也能分析自己看到的许多社会问题。并且这套思维方式在内部逻辑上有较好的严密性,使得很多学生看不透它的伪装,自愿接受了这种思想,并消灭了学生自己完善思维方式的能力,毕竞要更深的思想就要打破思维的疆界
    那具体这种思路本质上具体是怎样的呢?我们首先要从学科上进行探讨。因为在学校中,不同学科在高中阶段负责的任务不同会让这种思路与学生人格的矛盾冲突的剧烈程度产生很大的区别。找到矛盾大的学科,有助于更清晰地顺着浮现出的矛盾来找到矛盾产生的根源。因为思维矛盾产生的原因,很大程度上在于不同阶级看事物立场的差别
    在其中矛盾冲突小的是数学、物理、化学等自然科学学科,因为这些学科在高中阶段的仼务只是教授学科的基础知识,并且这些学科的知识体系中各种事物本身的联系是明了的,因此即使是这种思路分析出的结果在事实上也是正确的,上文中说的在联系间建立刻板印象式的联系也只是作为解决考试问题的技巧而出现,与事实本身并没有很大的区别。况且这些知识基本在以后的社会生活中并不会大量应用,所以基本不与学生的思想产生矛盾。而矛盾冲突激烈程度中等的是诸如地理、历史、政治等学科。因为这些学科中,因为分析角度不同而产生结果不同的可能性是很大的。所以很多学生在考试后都会去找老师问答案的思路。但是因为大部分学生在这方面积累的课外知识量较少,并不会形成自己成体系的分析角度与思路。并且这些科目的考试题目对应每一类题都有具体的模板(包括答题思路与所用知识两个方面,甚至有对事物的描述用语)来应对,只要在考前把知识点背下来就可以了。所以很少能让学生在题目上百思不得其解。
    而矛盾冲突最大的学科就是语文了。因为在高中阶段,语文是将逻辑文学鉴赏、公民素质培养等许多要求都囊括了进来,尤其是在这几年,语文学科培养公民素质的任务越来越重了。在这些要求下,语文老师们不可能再课上完成大部分教学任务所需的知识(比如要读的名著、人物传记、文章),因此很多知识都必须让学生在课下积累。而且语文在课上做的很多题目学生
    #15#
    649

==========第646页==========
    时事时评
    61
    们在生活中几乎都遇到过类似的事情。因此在现实中,学生或多或少的有自己偏重的思路。这些思路或多或少都与学校语文学科所教授的思路有所冲突。并且语文的全面性导致了只要分析思路与教授的有一点区别,在最后就出现与标准答案巨大的差别。而且这种差别也延续到了考试上,因此在高中生最敏感的地方也产生了冲突。因此很多高中学生对语文有很大的怨气。所以,以语文学科作为标本是最容易看出资产阶级的真正隐藏意图的
    如果只是泛泛而谈这些矛盾产生的表层原因的话,就是我前面说的那些资产阶级要求的思想与学生本身思想的冲突。但实际上,是两个阶级的冲突在教育上的体现。
    因此,这种冲突完全在那些教育规划者的计划中。因为他们很清楚这样两个事实。就是虽然这种思维会与学生自己的思维冲突,但是是大部分学生掌握的分析思维的严谨性是不如他们的这套分析思路严谨的。因此,他们毫不理会学生们对语文的抗议,只是默默的定下来教学的方案
    但也因为如此,在语文上,他们制定的思维也就暴露了。他们所设置的路径,希望学生分析到的深度,在分析角度上的限制,想要学生以情感替代真正思考的地方,都暴露了。具体而言就是所有语文(乃至其他学科)的分析思路都被限定在这样一个路径中:
    事件→事件的某种属性→会形成了怎样的结果
    在这样的分析路径中,事件本身被视为了所有的开始,从而隐去了事情爆发的真正的社会条件。可能在分析时,学生会想一些所谓的社会条件,但基本也只是浮于表面的。其本质,依旧是从事件倒推社会条件,颇有种儿子决定爸爸的感觉。所以,学生是不可能从这种思路下明白事件真正的具体的产生原因。并且在分析事件的结果时,也不可能真正具体的对社会各个阶级的影响。换而言之,这种分析思路下,“社会”被简化成了单纯的结果的接受体,而没有了事件的产生源这个属性。这样,对整个社会的分析就实际上不存在了,就是整个社会就被想蒙上了面纱一样被隐藏起来了。至于这个意味着什么,那自然是将事实上的社会性质扭曲,好将资产阶级塑造成真个社会的必须者与领导者
    那他们是怎样扭曲这个社会的呢?他们实际上采取了一种国家主义的思路,即不和学生解释社会的具体性质,而是只解释一些社会的作用,尤其是维持秩序的作用,来让学生认为自己的一切都是如今的社会给的,离开了这个社会,他们没有任何发挥自己能力的机会。并且通过给学生隐秘的灌输他们在社会中不可或缺的作用,比如国家机器的绝对有益性于企业的优越性,从而将自己资本家或官僚的身份隐藏了起来。换而言之,就是将自己的利益包装成社会整体的利益,从而让这些预备役高级劳动力反而在思考社会
    #15#
    650

==========第647页==========
    时事时评
    62
    的问题时无意间站到了资产阶级的立场上思考
    可是还有一个关键的问题并没有得到解决。那就是这种思想能否在人的脑海中持续存在。实际上,这种思维方式的持续性在实践中是很差的。而这个结果恰恰是应试教育造成的。因为在应试教育下,很多学生将自己真正的思维与应试的思维分离了,从而只是将这种思维作为一种取得分数工具。因此在离开了应试环境后,这种在应试中被教授的思维方式本身就处在被淡忘的情况中。但是,这种方法是有一定成效的。这是因为,这种思维方式客观上的确高于大部分学生的思维能力,所以大部分学生还是接受了部分这种种思想。其次,进入21世纪后,中国本身帝国主义式的体制(但是中国与真正传统意义上的帝国主义仍有一些区别,因为不在本文的主要论述范围,故不多讲)培养了许多工人贵族,这些工人贵族本身很好的作为了经济体系中的喝汤者,有成为体制维护者的经济基础。可是在整个21世纪的前十年,网络上的舆论主要被倡导自由资本主义的“公知”引导,而如今,支持现行体制的力量则有了明显的增强。其中以上的分析方法不能不说是起到了一定作用的。因为“公知”们常用的手法中就有分析社会结构(虽然带有歪曲性)。通过将这种手法在学生的思维中淡化,课内的思维方式起到了很好的治标的作用。在顺着一波经济快速增长分配红利从而打造了小粉红这一个团体,使得其统治本身的稳定性有了很大的提升。现在,为了提升这种思维在学生脑海中的根植程度,新一轮的语文教育改革更是通过提高对事件分析思路更严苛的限制将这种思维试图更深的植入学生们心中。体现就是,这次语文改革最大的重点就是将上文中的思维强化,让学生在题目中更深层次的运用这种思维。想要找寻例子,可以去看看上海作为语文改革试点区所出的语文题。但是在如今的经济形势和内卷已经剧烈到一定程度,在“福报”代替实际利益的时候,这种思维已经在社会人士中走向了尽头一一那里是朴素的反抗精神的起源地了。这种思想只能在学生中保住一定的市场了。正因如此,这场改革才会来的如此迅速,因为对于老爷们而言,形势已经很紧迫了然要抓紧学生,稳住基本盘,在思想上掩盖矛盾的凸显,从而为下一步行动带来时间。而对于我们而言,如果想抓住学生群体,不妨对上文中残缺的分析思路进行补全,引导对社会问题有一定关注的学生从某些事件产生时所需社会条件分析入手,分析不同观点背后的具体逻辑,注意到不同观点背后对事件分析时方向侧重的不同、立场的不同,从而带入真实的社会情况,从而将社会阶级本身从幕后移到台前,消除上文中提到的思想上的捆绳,帮助学生认识到自己未来的阶级,进一步唤起学生们的阶级认同感。我相信,这么做下去,新一代中,火种将在四面八方出现。
    #15#
    651

==========第648页==========
    调研实践
    63
    闽北农村考察报告
    番茄酱233
    编者按这是作者对闽北农村连续两年的考察报告,我们为此开设了调研实践”版块,并将两篇考察报告放到一起发表。
    前言为了提高自己的认识,笔者并不全面的前往考察了闽北农村。从学校培养的小资产阶级思想里走出来,真正认识到资本主义的发展,这是十分必要的。
    、交通概况
    我考察的村庄位于福建北部,多丘陵,无较大的成片耕地(相对北方而
    ),亚热带季风气候,降水充沛,有一条大河流经。
    上游有一小型水电站,建成于上个世纪七十年代,时至今日,仍发挥着调节水量和为下游供电的作用。
    村庄沿河两岸分布,整个村庄内仅有一条竹排,一条或许无法使用的小舟,水文条件并不十分良好,无水上交通
    有一条水泥路与其他村庄连接,一条高速公路从最大的一片耕地上方穿过,为出省的通道,高速路下时有邻省的大货车停放
    村子交通路网较为完整,多为田间双人并排的小路,及盘山公路,田间的小路由于种植的缘故时常泥泞,近年来有小段路被改造硬化
    有一座中小型的桥,双向两车道,由生产大队耗时一年建成于1976年,桥上有“为华桥”“农业学大寨、工业学大庆”的石刻,虽被评定为危桥,但仍可供卡车并排通过,收获时节常有农户晒谷,改造后石刻被挪到别处,桥身结构被加固
    农户的交通以电动车、摩托车、板车、三轮车为主,拖拉机与卡车并非常见,仅于收获时有少部分农户租借使用,且价格相对农村的平均收入水平而言较为昂贵。
    二、农业生产概况
    村子里大部分耕地种植水稻,少部分为:烟草、蔬菜,蔬菜的种植比例比烟草的打大(在不同的地方这种比例不同),但蔬菜大部分用于满足自家需求,近年来烟草的种植面积不断增加,烟草种植延伸岀的烟草烧制则成了大部分的农户经济来源。
    水稻的种植,多为人力劳作,机械槭化水平低下,这与农机的租借费用及农机数量较少有关,有使用农机进行生产的多为农田承包商,拥有农机的农
    #15#
    652

==========第649页==========
    调研实践
    64
    户仅有十几户,加上地形限制,机械化生产的并不广泛,人力劳作仍然是主要方式。
    水稻等农作物的种植需要水,而村庄里的水利设施基础为上个世纪兴修,时至今日依旧发挥着重要作用。在近十年对水利设施的修缮中仅是在原有基础上给部分水道打上水泥,例如原有的农田积水排放系统仅仅增加了几根铁管,原有布局如排水口等并未被改变。
    而水稻收成后的收割、晾晒、脱粒等工作,机槭化亦是低下
    稻谷经人力收割,一般小农户耗时一两天左右,农民需要长时间弯下身子用镰刀收割,而使用收割机对于小农户而言开销过大,收割1亩地需要140元,且操作存在危险,由于对机械的不熟练导致一些受伤也并非少见,大部分的破碎的土地使得杋械化无法提高生产力。晾晒稻谷在一些常年干燥的河滩与一些水泥公路上进行,农民用自编的巨大竹垫垫在地上,将其铺平后露天晾晒,而在突然降雨后常常让农户难过不已,但并不认为这影响到了他们的生存,因为农户长久以来的储粮习惯以及大部分粮食被种植的目的是为了卖钱但卖得的钱并不占其生活费用来源的大部分。
    脱粒这项工作是在农户家中进行的,农民使用木制的鼓风装置将稻谷脱壳,这个过程中需要人力长时间转动较为沉重的螺旋鼓风装置,并从一人高的口子里加入待脱的谷子,这对身高平均172cm左右的人而言是不太方便的这项工作耗时较长,因为一次放进的谷子并不多(或许于其他地方这种脱机是比较低矮的)
    农户生产粮食的最终目的几乎都是用于出售,出售给收粮食的商人,比如一些地方粮站,稻谷是100斤137元,这并不是很高的价格,农民单纯依靠卖稻谷是无法获得足够的钱去购置农机以扩大生产的,即使农村拥有大量的闲置耕地。
    而烟草的种植面积则逐年扩大。
    在我调査的两个村庄里,烟草都占了很大一部分比例,成片的烟草种植大棚在空旷的田野上显得格外引人注目。农户在去年种下买自烟草公司的和子,然后用塑料薄膜盖住,并且释放一些农药以除去杂草与害虫。
    我所调査的相邻的另一个村庄,它所种植出的烟苗多提供给全县大部分地区的烟草种植户,故其种植面积很大,以至于种植稻谷的地块与种烟草的相比可忽略不计,经济作物的种植成为耕地的主要内容
    烟草种植的杋械化就较髙了,一方面由于烟草提供的收益足以满足机械化所需的成本,并一方面则是烟草公司的资本力量庞大,而国家对个体户的补贴则并不能支持机槭化,三农政策很大程度上在农村并不能得到彻底的贯彻落实。
    在烟草被收割后,一部分会被运送到别的地方去加工,而大部分的烟叶
    #15#
    653

==========第650页==========
    调研实践
    65
    会由烟草种植户自行烧制,这在村庄里建有大量的烟草烧制房,大多在路边便于运输
    烧制烟叶的过程亦是比较耗时耗力的,将烟叶放入烧制炉中(我称之为炉),然后用山上砍的柴火熏烧,将其水分去除,每次烧制的量并不大,因此这项工作耗时长,长时间在密闭的空间里看着烟叶被烧也是会令人室息的
    烧制烟草中的生产纪律也是有的,几乎所有烧烟的村民都会记录每次烧烟的情况,密集烟房内并不洁净,燃烧燃料产生的烟雾,燃烧留下的灰,到处搭的电线,柴油发电杋发动的嘈杂声响,堆放的干燥烟草堆,在这样的环境下烧制烟草无疑是危险的,也是折磨人的,而烧烟产生的烟雾也是并不好的
    在烧制烟叶后,干燥的烟草就会被捆绑起来卖给烟草公司,供下一步加
    蔬菜的种植几乎分布于各种路边小块空地这样的小块土地上,成熟的蔬菜多供自家食用,少量出售到市场上,比如竹笋,一斤2块钱,看起来非常廉价,其实真的很廉价,农民都不靠卖蔬菜赚钱。
    竹笋、香菇等作物,几乎都为村民独自操作,自己挖竹笋,香菇自己种。香菇种在塑料大棚种,用香菇菌种种在木屑与腐殖土的混合物上,在阴凉的大棚里生长,在长大后,农户自己用剪刀剪下,一个香菇套子(我将其称为香菇套子),可以长出十来个香菇,一个大棚往往有好几百千万个套子,这是件不怎么费力但耗时的工作。剪下的香菇多用于出售。
    村民们自己种的东西大多卖给粮站,这个粮站是比较小的,但它不仅收粮食还收柴火,我不大了解这个粮站的人,只知道农民都不觉得卖给粮站可以赚到什么钱。
    三、土地轮转
    几十年以来,由于大量的青壮劳动力转移到城市,使得农村空心化,留守问题的同时也有大量闲置的土地,这些土地通常会被原土地使用人以转让的形式,承包给农村合作社,或是外地来的企业,用以建立养殖场等村子的耕地面积很大,在“大包干”后,大多数耕地被依据每户的人口按比例分配,大多数农户是被分到2—5亩,而有些相对较大的耕地则在些干部手中(由于年代久远我并不能确定真实性)
    由于大量的劳动力流失,许多耕地被闲置,成为杂草丛生的原野,而更多的耕地则是被一个叫做“农村合作社”的组织和一些有想法的邻居承包走承包商每年付给农户几千块钱,作为承包的费用不同地区的土地承包商对土地的利用是不同的
    #15#
    654

==========第651页==========
    调研实践
    66
    县城南部的一个村庄,有一条国道途径,当地村民将土地承包出去后,村民并不知晓承包商对土地的开发目的,在山上建成一家养鸡场后才明白但大多数村民对养鸡场的了解仅仅只是养鸡场门口牌子上写着的公司名“绿×”,其养殖规模很大,养鸡场雇佣村民,雇佣的大多数为留守老人,其工作环境养殖产生的污水未经环保处理便直接排放至河流,而该河流为福建省最大的江的上游支流,直到环保局负责人(该村村民的亲戚)要求其整改才还河流以清澈,但养鸡产生的异味仍困扰着村民,村民不得不搬离。在浙闽交界的一个半镇,被承包的土地在大多为种植业,种植稻谷与烟草。承包商拥有的大量平整土地使得机械化得以发挥作用,但由于市场对稻米的需求并不十分旺盛,所以种植的农作物多为本地的丁优与薏米,打出乡土牌,而农机的操作者往往就是当地村民,在机械化的帮助下,大大提高了生产率,被雇佣的村民的劳动强度比人力劳作降低了许多,填补了村民的晩年空闲时间,村民也并没有表现出极大的反感,这与劳动强度不高及生活费用来源城市的子女有关。烟草的种植也是如此,承包村民的土地,雇佣村民种烟烧烟,年未给村民几千块钱的承包费打发了事。
    在一些山巨多且崎岖的地方,比如高速公路路桥途径的、非河谷河岸地区,承包商大多选择茶栗树、茶树、竹笋等
    在较为偏远的山村就会被承包商种上好几个山头的桉树速生林,这种树长得快,被作为很好的木材来源,但频繁的砍伐也导致原本就不肥沃的山地土壤变得更加贫瘠,某些地方还因此发生山体滑坡,破坏了一些公路,这并不罕见。
    大部分村庄的山上则被种了很多的茶栗树,这些树会结出坚硬的茶栗子,通过压榨茶栗子可以获得很棒的茶栗油,这在市场上是十分畅销的,但单独一户人家去榨油往往产量很低,而且榨油用的装置需要很大的力气,十分费力而且存在危险,即使是熟练的人也不能在收购商那拿到可观的利润。满山的茶栗树在承包商产业链的操作下往往产量更高,品质更好,在市场中也就让那些手动榨油的被淘汰,大部分的茶栗压榨个体户都会被雇佣,或是放弃这项工作去城里谋生
    茶叶的种植也是如此,雇佣村民种自己家的地晒自己种的茶赚到的钱多数到了承包商手中,这在武夷山的茶场是很显著的,而武夷山茶场的特点就是承包商开发了这地区的茶文化,获得了很多的土地用于种茶,使得茶农竞争不过只好加入“合作社”,成为“合作社”的雇工
    随着“合作社”的规模不断扩大,与城市对非粮食作物农产品的需求不断扩大,越来越多的土地被集中到一些“合作社”手中,小生产者在市场中被不断消灭
    #15#
    655

==========第652页==========
    调研实践
    67
    四、自治机关
    村委的候选人不少,选上去的不多。
    村委会的选举,需要先提出一份候选人名单,交由镇委留底,而候选人似乎谁都可以选,村庄的公告栏似乎也确实证实了此事(由于去年的候选人名单我并未看到因此我在此处的描述以16年的为准)
    参选村民的年龄有大有小,从39年到97年的都有,男女比例也很均衡,看起来是覆盖了大部分村民,但其实很多在外务工的人就被排除在外了,而且户口在村子里的也不少
    选举产生的过程中,由于很多人都在外地,并不是十分了解村里的现况,而跑回来投票的人对村委候选人没有什么具体印象
    村委候选人几乎都在村民的微信群里拉票,在去年的拉票过程中,村长候选人有两位,其中一个候选人在选举前三个月内很频繁的发红包,虽然每次发的金额不多,但发的多,密集的发红包给人留下了深刻的印象(这一点我可以确定,因为我也抢了红包)
    而候选人关于如何为村庄建设和为村民办事的论述则是通过微信群里的语音,类似于自由辨论,但更为混乱。候选人提出了很多想法,比如村里放几个垃圾桶、建厕所、修条路这些,而最关键的农业补贴问题则没有提及,或许是理论上应有的农业补贴实际上并不存在的缘故。
    在完成发红包与论述之后,选票的计数在隔壁已不再招生的小学进行。采用传统的“正”字计数法,在黑板上写,在我打算前往围观的时候,看门的大爷把门锁了,我不能进去看那些计数的结果(小学里是有住人的)。在选举出村委之后,村委名单会报备给镇委,而在给村委办公的三层楼里,村委们并未经常在里面办公,这与村委们的职业有关
    去年的村委书记在上海有个小公司,是个很“成功”的人。而其他村委也都是“事业有成”的人,他们的职业背景给他们参选带来了一些优势,比如他们可以带动村庄的发展,为村庄修建更多的设施,让村民过上富裕日子
    在去年,村庄把那座老桥修了一下,为桥墩打上了些加固的水泥,把小段的田间小路铺上了水泥,修了个厕所,厕所并没有人清洁,以致于长期恶臭。垃圾桶也没有放,但开支表上却写了垃圾桶
    比较有意思的是,村委花了将近7000元去购置打印机等,还有村委们半年差不多拿到了五万元的工资,还有各种补贴,而对于上级的农林补贴,村里的老人都表示没有什么印象。还有村委的奇怪开支就有一万多块钱,比如五百块钱换门锁,事实上村委里并没有多少时间是有人的。还有将近一万元的开会经费,在一年里,党员开会只开了两次,村委开会必然不会很多,能花去这么多钱,也是耐人寻味的
    村委的工作并不繁重,而成为村委也不一定因此赚到大钱,那么成为村
    #15#
    656

==========第653页==========
    调研实践
    68
    委,或许是因为事业有成之后对一官半职的一些想法,我没有当过村委因此我并不了解当村委的好处,乱猜是有失妥当的。
    五、党支部
    村里的党员,主要是“成功人士”与退伍的老兵,党支部书记大多数是有点钱的,但支部书记的理论水平却不高,在我看来,我对中国特色社会主义理论的了解都比书记丰富。
    虽然党支部普遍的理论水平不高,但是支部在一年中会组织党员开会,并且强制要求开会,否则就予以开除党籍。收取几百块的党费,对于一个有
    十来个党员的支部而言也不算小钱,而这些钱大多时候会交到上面去,有的钱就会被支部拿去买茶叶什么的以供开会的时候喝的开心。开会的时候,聊的都是大家近几年过得怎么样,在外面事业如何如何什么的,他们管这个会叫做“党员生活会”,也的确是聊生活的会
    党员们也并不是每天都离得比较近,所以支部为了让党员们继续学习理论知识,经常要求他们下载一些App,比如“学习强国”这样的,这种App需要党员登录专属的账号然后每天观看中国特色社会主义理论的视频,比如“传统文化的振兴”“习近平关于脱贫攻坚的指示”这样的。但这种学习往往并不能够让党员们提高理论水平,经常就是党员们叫他们的小孩点开视频,然后把手机扔在一旁让它一直播放从而达到规定的学习时长。支部书记为了让党员们真正学习到理论,就强制要求他们每天晚上在党员微信群里分享学习心得,这给人一种很室息的感觉
    前言去年的考察报告侧重于地理环节与农业生产,故今年把重点放在农村的土地,合作社,今年比去年老了一年,希望调查水平也能有些进步。
    六、土地的使用与所有权
    我考察的村庄位于福建北部,多丘陵,无较大的成片耕地(相对北方而言),亚热带季风气候,降水充沛,有一条大河流经
    上游有一小型水电站,建成于上个世纪七十年代,时至今日,仍发挥着调节水量和为下游供电的作用。
    农村的土地一般来说分为四类:农民私有的土地、集体所有的土地、国有的土地、企业的土地。就土地的来源来说,农民私有土地来源于对集体土地的分配,集体的土地基本上是上个世纪农业集体化的遗产,国有土地,政府机构可以通过征收获得农村的土地,企业的土地就基本上是向政府买地
    #15#
    657

==========第654页==========
    调研实践
    69
    现在政策改变了,企业也可以直接从村集体手上买地(如果我对法规的理解正确的话)。当然了,我此处对于不同土地来源的论述是不准确的,还需要更多的调研。
    对于农民私有的土地,这里指的是面向生产的土地,并不是指宅基地。在实际上,这部分土地的所有权属于农民,这些从集体土地中分出来的土地,以户口与人口数分配,户口在村里,就可以分到地,户口不在,就没有分地的资格,家里人多的,地也分得多一些,具体分多少,这在2019年的报告里有涉及(因为我忘记了),这种分地制度是一年一分配,我不大清楚这制度是什么时候开始实行的,我个人认为这种制度是有利于农业现代化(资本主义农业)。
    对于集体土地,像一些偏远的,地形崎岖的,不适合耕种的,或者说是没人愿意去种的,可以写成一个不大妥当的式子:农民的土地+集体土地=整个行政村的土地,这里的土地均指参与生产农产品的土地。集体土地有别于农民私有土地,如何使用集体土地需要经过村民大会的讨论与同意,村民大会的实际作用是很令人怀疑的,在我所在的村子里,村民大会的作用等于0,不论这种村民大会是在礼堂里开会,还是在微信群里的广泛讨论,实际上都没有实权,顶多是施加舆论压力,而这种舆论压力究竟会起到什么效果,我表示极大的怀疑。
    国有土地的范围很大,这并不在考察的范围内。我所在地区,国有土地多为储备林,简单来说就是那种光种树不砍树的林地
    企业土地,这类土地的用途比较多样,靠近市镇的,多为建设用地,建房子,搞建设什么的。稍远的,在乡下郊区的,会建工厂,有些是污染比较高的,有的是种树搞生态农业什么的,种烟草,种茶树,有的地方还会搞成旅游景区。
    七、土地、政府、企业、农民四者的关系
    这个题目很大,以我目前掌握的情况来看,很难得出一个有意义的结论,我就用一个很奇妙的例子来说明这四者的关系。
    三十年前,村子把一个山头承包给一家公司A,面积大约3000亩(粗略
    估计),签了个合同,公司A承包山头三十年,每年给村子钱,村子到期回
    收。A就在山头上种了树,打算到三十年把树砍了卖钱。村里拿到的租金,
    就在村民里面分。去年下半年,三十年期限快到了,公司A打算砍树卖钱,
    但砍树需要找林业局要伐木许可证,林业局不给批,就砍不了树。林业局没
    给批,于是公司A的期限到了,山头依旧绿色,树没砍。公司A做了啥呢?
    据我所知,它啥也没做
    后来,林业局控制的一家公司B,名字叫×县土地收储中心,就以国家
    #15#
    658

==========第655页==========
    调研实践
    70
    收储为名义,把那块林地收走了,大约2300亩,把树砍了,拿去做建设用地。村民就很不爽,为什么劳资的地你说收储就收储,要是你把我们所有地都收储了怎么办?于是村民开始自己查,因为收储土地这事情并没有经过村民大会的讨论,大部分村民甚至都不知道这回事,所以当收储通知下来的时候,村民都炸开了锅。査岀来,村干部的嫌疑最大。一般来说,国家都会给予被收储方一部分补偿,这些补偿是先给村干部,再分给村民。村民没拿到钱,那就是村千部吃了钱,所以村民觉得就是村干部和上边勾结,拿上边给的好处,侵吞村集体资产,还把补偿款吃了。几个村民就带头,给县里写举报信,“弹劾”村干部,然而没有结果,举报信石沉大海,由于我的个人原因,我没能继续跟踪这件事情。
    经过我这些天的考察,我发现上面的林业局经常干这种事,把别人种了树的山给据为己有,美其名曰:国家收储。村里的老人家是这么说的:“买山有什么用啊?山上的树都和腰一样粗了,还不让砍,谁砍谁坐牢,共产党就是这样的,你们读书人要知道道理,什么是对的什么是错。”
    我个人对此的分析大概是这样的:林业局作为行政机关,将手中的权力与资本结合起来,垄断了该地区林业,像很多地方的林场均是国有林场,由林业局直接控制。现在农业的趋势是由小农转向资本主义农业,该地区的官僚资本很大程度上会转变为垄断资本。现阶段,农村中的阶级矛盾主要是小农为主的农民与行政机关的矛盾,圈地运动的主体是分散的小农与权钱合流的官僚资本。而在农业转型后,矛盾双方将变为农业工人与农业资本家然了,前提是能够转的过去
    随着考察的继续(ncoⅴ疫情严重导致假期延长),我逐渐了解了事情的结果。被严重怀疑的那个村干部是党员,在党支部内便有党员提出要向上级组织检举他,请求彻査。于是几个党员就带头起来,先是向镇党委提出,后来镇里只是说要査,但啥事没干,啥也没回。村里人就觉得镇里不管用,那几个党员就跑县里,但县里这种事情干多了,利益关联复杂,县里也不管最后跑省里去了,去省里上访,目前还没有回应。我听村里人说,省信访部门只是把事情往下扔,省里扔市里,市里扔县里,叫县里分管领导去应付上访的村民,皮球又踢回去了。而且村干部用钱收买了其中一个上访党员,给了几万,他便表示将不再过问。
    关于村干部,我个人给他们扣一顶帽子:贪污腐败。村里分为几个小队,类似于以前搞集体制的生产队,村里一个老人家说:“以前搞集体的时候,生产队队长是第一个下田里干活的,是带头的。现在就是啥也不干,贪公家的钱。”另一个老人:“你以前当队长的时候拿多少?”“没有钱啊,这能拿多少钱。”老人们说的话是有道理的,以前生产队队长是一个带头人、积极分子、先进分子、一个贡献的存在。而现在,挂个虚职傻也不干工资照拿
    #15#
    659

==========第656页==========
    调研实践
    71
    偶尔贪几万块钱,集体的钱就是自己的钱,队长住在镇里,几乎都不回村里举个例子,国家有一些林子,名字叫什么我翻译不来,大概就是养起来的林,也不砍,就当种子一样的作用,我是搞不懂这玩意干嘛的,反正就是个不能砍的,一根也不能砍的林子。国家会把林子交给生产队,生产队照顾这些林子,然后国家会给补贴,补贴是算进生产队集体里边的。生产队队长就拿了全部的补贴,自己啥也不说,闷声发大财,有人问起来:“集体的钱不是很多吗?拿出来请村里的老人家吃吃饭孝敬长辈。”队长装的很好:“好啊好啊,我一直很想这么干了。”然后,然后啥也没有,村里人说这些集体的钱估计有几十万,但就是没用过。
    还有村委,村委经常向上级政府报各种项目,我去年的报告里有特别指出这一点。同样的我举几个例子,村里修了个大礼堂,这个大礼堂非常粗糙,就是两个篮球场那么大的水泥地,加上一个棚子,再搞一个三合板地方的舞台,左右两边挂串红布,就完事了,我估计,除了平整土地与搭个棚子,剩下的花费在一万以内。然后报出来的价是十二万左右。还有那个美丽乡村项目,镇里说要搞美丽乡村,大概意思就是把路边的黄土夯的房子拆掉,搞个壁画,绿化什么的。反正就是丢了钱下来,村干部雄心勃勃,要了十来万。而我今年还看到黄土房子在路边立着,倒是给小学的厕所装了门,也算是件为民办实事了。
    #15#
    660

==========第657页==========
    理论风云
    72
    谈谈文化大革命的马克思主义理论基础
    张程
    4.农村发展道路
    关于农业靠什么方式增产的问题,党内资产阶级认为应当实行包产至户,对雇工、贸易、借贷、租地不加限制,鼓励和支持农民的小生产自发倾向和资本主义的积极性。而经过60年代初的局部实验,毛泽东看到农村两极分化迅速发展起来,增产效果也并没有比坚持集体经济的地区优越。他认为,照这种方式发展下去,势必会使农村资本主义泛滥起来,破坏整个社会主义的经济基础。农业增产要不要发挥农民的积极性呢?当然是要的,但是,这里仍然是要发挥资本主义的积极性还是社会主义的积极性的问题。在毛泽东看来,应当使农民成为农村建设的主人,建立起他们的主人意识,依靠他们进行三大革命,而不是鼓励个体农民的发财意识,用根骨头把他们往资本主义道路上引。
    如应当依靠农村集体的力量,大力进行农田水利基本建设,依靠技术人员和农民的结合,进行科学种田和品种改良的大规模科学实验,培养农民自己的农业技术队伍,依靠人民公社体制建立三级农机修造网和四级农科网,大力提髙农业杋械化水平,以及建成大规模的化肥生产线等等。这些措施的施行,使文革期间的农业生产稳步提高,杂交水稻等品种改良成果遍地开花,农业杋械化水平大大提高。随着70年代末化肥生产线的大规模建成投产,中国终于基本解决了温饱问题。但是走资派却利用时间上的重合,把农民吃饱饭的功劳归结为分田单干大包干,不得不说是一个极大的历史谎言。安徽小岗村在接受国家巨额补贴的情况下发展的怎么样,那些在改革开放后依然坚持集体经济的村庄现在发展的怎么样,相信是人们都是有目共睹的,这里就不再赘述。但是要提及的一点是,由于改开后集体经济的解散,造成机械化水平大大倒退,水利设施大量荒废,中国的人均粮食占有量出现了长期徘徊甚至不升反降的奇怪现象,不能不引起人们对于官方理论的极大疑问:
    1979
    人均占有量:粮食全国(公斤):3427公斤
    19651975197919811983198519871989199119931995199719992001
    ■人均占有量粮食全国(公斤)
    #15#
    66

==========第658页==========
    理论风云
    73
    美国马萨诸塞大学历史学教授 Sigrid Schmalzer(舒喜乐)的近作《红色革命与绿色革命:社会主义中国的“科学种田”》( Red revolution, Green
    Revolution: Scientific farming in Socialist china,2016)就重新梳理了“红色革命”毛泽东时代的“科学种田”运动;从理论反思来说,是由此探讨社会主义革命和建设中的“科学”与“政治”的关系,质疑了“什么是科学”“什么是科学权威”以及“农业应当如何发展”的主流观念。该书作者认为,较之美国“绿色革命”的目的在于试图用这些力量来消灭社会革命,而中国提出的“科学种田”运动则是将红色革命与科学、技术结合起来,从观念与实践上成为推进社会继续革命的工具。
    20世纪60年代中期,中国开始了“农业科学实验运动”,在全国范围内以“三结合”的形式建立起大量的“科学实验小组”,其中包括有经验的“老农”,有革命热情的“知识青年”以及能够把握正确政治方向的“地方干部”。这一运动的目的在于推翻科学精英和“走资派”的“技术治国”道路,即“政治挂帅”。在这个运动中,政治、社会与科学、技术是密不可分的。比如个由年轻女孩组成的“三八科学小组”用猪粪施肥就可以被视为是“科学种田”。这不是因为技术是新的,也不是因为这种方法是“生态”的,而是因为这一做法推翻了那种“女性不适合从事农业劳动”的陈旧观念。可以说,在中国,“科学种田”不仅不是非政治的,而是激进的社会革命工具
    当然,这种对毛泽东时代激进政治表面之下的发展主义或者技术精英导向的批评与揭示早已不是新鲜事物,就是与本书几乎同时的 Miriam gross的
    Farewell to the God of plague: Chairman mao s campaign to Deworm china(2016)也认为20世纪的50年代的群众性血吸虫预防运动并没有有效降低血吸虫的发病率,反而是60—70年代随着知识青年和下放干部进入农村,技术精英路线与大众科学的结合才控制了血吸虫病的肆虐。然而,问题在于,仅仅在结构上指出技术精英与群众运动之间的关系是不够的,更关键的,在某些历史时刻,为何这些结合能够成功,这可能是在今天更需要回答的。
    当时一位农民技术员写的文章说:
    科技界右倾翻案风的鼓吹者极力反对工农兵群众参加科研工作,说什么“从工农兵中选拔科研人员的提法有一定的危险性”,四级农科网“提法不全面,不成熟”,对四级农科网“打个问号”,等等。在他们看来,工农兵“文化水平太低”,不配搞科研。下面我谈谈自己当植保员的体会,请他们看看我们工农兵是不是能搞科研,是不是能搞好科研?
    为了防治果树病虫害,一九六五年我们公社组织了虫情测报网,大队党支部决定让我当植保员。虫情测报是一门科学,技术性比较强,我的文化程度不高,只念了六年书,搞好这项工作困难确实不少。但是,决不象右倾翻案风的鼓吹者诬蔑的那样,“不配”搞科研。当时,我回忆起自已一家在旧社会夜宿破庙台、讨吃百家饭的苦难家史,心情[64]见舒喜乐《红色革命与绿色革命:社会主义中国的“科学种田”》
    #15#
    662

==========第659页==========
    理论风云
    74
    十分激动。贫下中农不仅要做新社会的主人,也要做科学技术的主人。我决心当好植保员,肩负阶级的委托,去占领科技阵地。我们大队过去经常用的是单纯药物灭虫的办法,年打七、八次药,越治不住虫害就越打药。结果弄得果园药味熏人,就连鸟雀、蛤蟆和蜘蛛也很少见了。特别是打药次数过多,害虫增强了抗药力,有些原来本不是主要的害虫,竟然发展为主要害虫。果树叶也由于经常喷药,一到七、八月份,就出现大量枯焦和脱落的现象。秋后,虫果率高达产果量的百分之三十五。“打药治虫虫更多”的谜究竟在哪里呢?这是生产实践向我们提出的新课题。大队党支部书记鼓励我说:“别看咱是‘大老粗’,只要有革命精神和科学态度,坚持实践,就一定会取得胜利!”我们对果树进行了广泛周密的调查研究和分析比较,发现有些打药次数多的果树,红蜘蛛虫害很严重,而打药次数少的果树,却棵棵青枝绿叶。我们再用放大镜细致地观察,发现叶片上有一只小虫正在吃红蜘蛛。我和贫下中农逐树逐枝地仔细观察,发现虫子吃虫子的现象普遍存在。这种吃虫子的虫子叫“天敌”。虫子吃虫子,是普遍存在于昆虫界的可以利用的一对矛盾。从这里,我们进一步认识到,过去一律打药的做法,虽然杀伤了些害虫,同时也杀死了更多的抗药力弱的“天敌”,使矛盾向有利于害虫的方面转化,帮助了自然界的“敌人”,伤害了自然界的“朋友”。实践终于使我们揭开了“打药治虫虫更多”的谜。我们又进一步运用已经掌握的规律,去挖掘还没有被认识的“天敌”。目前,我们已发现的各种“天敌”达一百多种,有六十五种能叫上名来,并初步掌握了它们的生活习性。毛主席指出:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题,不在于懂得了客观世界的规律性,因而能够解释世界,而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”为了利用“天敌”消灭害虫,我和贫下中农一起,根据摸到的规律,釆取了以虫治虫为主,药物治虫、人工治虫为辅的综合防治办法,达到了消灭害虫,保护“天敌”的目的。这样一来,打药的次数比过去少了,但效果却比过去好了许多倍。
    十年来,我和贫下中农一起,寻找治虫规律,在利用“天敌”消灭害虫方面取得了初步成果。目前,我们大队果树的虫果率已由原来的百分之三十五降低到千分之六,产量也大幅度提高,一九七五年比一九七○年增产二倍。同时,节省了大量用于治虫的人力和农药。我们队群众性科硏队伍也正在不断发展、壮大,和专业队伍紧密结合,为发展社会主义科学技术事业,为建设社会主义新农村贡献力量。6
    在当时的河南,已有80%的县建立了农科所,有70%的公社、50%的大队40%的生产队建立了农业科学实验站和科学实验小组,参加四级农科网的人数达到110多万。工业科学技术交流活动也在许多城市广泛展开,各厂矿企业三结合的技术革新小组纷纷建立,参加技术革新的工人成千上万。工农群众成了科技战线的主人。农民育种家李德炎培育的“偃大24”“偃大25”“偃大26”号小麦新品种,亩产分别达到800斤、1000斤、1360斤,并推广到十多个省市。湖南仝省各县都建立和健全了农科所,87%的公社建立了农科站,74%的大队建立了农科队,84%的生产队建立了农科小组,参加科学实验活动的贫下中农和社员达235万人。1964年,全省双季稻种植面积只有1100万亩,而到文革后期每年都保持在3千万亩以上;“麦一稻一稻”“油一稻一稻”等一年三熟制面积也逐步扩大。全省还选育了早熟高产农作物新品种150多[65]见人民日报通讯员《文化大革命是科研发展的强大动力—一中国科学院大连化学物理研究所第研究室驳斥“今不如昔”的谬论》,《人民日报》1976年3月2日第3版#15#
    663

==========第660页==========
    理论风云
    75
    个。病虫测报、群防群治工作也搞得越来越好
    全国范围内,一支以工农兵为主体,工农兵群众、专业研究人员和干部“三结合”的科学实验大军,遍布城乡各条战线。全国农村群众性科学实验队伍已达到一千几百万人,大部分社、队都有科学实验站(组),种子田、试验田和高产田的科研活动非常活跃。广大贫下中农在农业学大寨运动中贯彻执行“以粮为纲,全面发展”的方针,围绕“八字宪法”实行科学种田对促进我国农业连续十几年获得丰收,作出了显著贡献。西藏百万翻身农奴在世界屋脊上种植冬小麦,小面积亩产达到1400斤,创造了世界奇迹。1975年,我国水稻良种种植面积已占水稻总面积的80%,小麦良种种植面积已占70%以上。我国第一个水稻矮秆良种是广东农民育成的;山东农民姚世昌仓造了种花生的先进经验;浙江农民创造了小苗带土移栽法;黑龙江农民创造了贮存粮食的土圆仓等。广大工农兵群众的发明创造,层出不穷。他们的文章登在了过去只有专家才能发表文章的科学杂志上。仅1973年1月到1974年9月的一年多的时间里,我国科学出版社出版的《中国科学》《科学通报》《动物学报》《物理》《化学通报》,以及《科学实验》等30多种期刊,就发表工农兵写的文章140多篇
    时要建设的社会主义新农村是怎样的呢?从毛泽东的五七指示,以及之后一系列的政策方针来看,简单说,就是坚持人民公社集体经济道路,要以粮食为主,因地制宜地发展多种经营,在农业柷械化和农业技术水平逐渐提高的同时,将部分劳动力转移来广泛的发展为当地经济配套服务的社队企业,比如沿海渔业地区就发展水产品加工厂等等。通过社队企业的发展,农村工业化水平的提高,使人民公社成为工农商学兵俱全的政治经济单位,逐步向小城镇化方向发展,在这个过程中,逐步提高核算单位,由生产队到生产大队,再到公社,一直向全民所有制发展,使城乡差别、工农差别逐渐缩小和消灭。其实,文革期间农民的生活固然还与工人相去甚远,但是从总的趋势上来看,工农差别、城乡差别是在缩小而不是在扩大,就以价格指数为例,如果1950年为100,那么文革十年期间的农产品收购价格指数由195.8提高到209.7,而农村工业零售价格指数由115降低到109.760。这也符合毛泽东所说的,“工农业品的交换,我们是采取缩小剪刀差,等价交换或者近平等价交换的改策。我们统购农产品是按照正常的价格,次民并不吃亏,历点收购的价格还逐有所增长。我们在向农民供应工业品方面,米取薄利多销、稳定物价或适当降价的政策,在向块粮区民供应粮食方面,一般略有补贴。”的而不是像走资派所主张的那样,放任农村资本主义自发倾向,造成富的愈富,穷的寓穷,不是用剩余劳动力来发展建设农村,而是使他们涌入[66]见国家统计局《新中国五十年》
    [67]见《论十大关系》,《毛泽东选集》第五卷,人民出版社,1977年,第274页#15#
    664

==========第661页==========
    理论风云
    76
    城市打工成为资本剥削的廉价劳动力,一方面造成大城市的城市病,一方面扩大三大差别,造成农村的空心化,被城市和瓷本所吞并
    1976年拍摄的电影《欢腾的小凉河》,就集中的反映了在农村发展道路上这两种思想的斗争,电影的一些台词可以说极具象征意味:
    依我看,这些想法不算大也不算多,将来啊这高高低低的田都搞成格子化
    零零星星的房子都改建成社员新村,这里的人呢,干着田里的活,都想着天下的事儿,有多少事要等着我们去做呀
    “昌林,你想得太多,这小凉河咱们不是没治过,61年为了它,你我都吃了不
    少的苦头。当时夏县长说,你这火烧心就是狂热病,把你队长也撤啦!”
    “撤了我的队长,也不等于他搞三自一包是正确的,这个事,文化大革命都已
    经批判过了,是非你该明白呀!
    “我真不明白,文化大革命胜利了,往后你们就应该朝着富了又富的方向发展,
    干嘛老揪着小凉河不放呢”
    “我们都是共产党员,不能只图自己的地方富啊,小凉河不根治,总是一块心
    病啊”
    “好了我不陪了,告诉你吧,小凉河的弯道里还有我一块大鱼塘呢,填了它我
    还叫什么典型啊!”
    (二)
    “火烧心这个人呐,别看他58年就当了干部,说话走路跟造反派一个模样,张
    口阶级斗争,闭口方向道路,动不动就翻教条,抓辫子,表姐夫,你在上面是不知道啊,我们在下面都不敢说话了呀!”
    “现在都什么时候了,他还搞那一套?极左!这些年来,弄得我们这些人好苦
    啊,老婆下干校,儿子当农民,八月中秋一家人都难团圆呐!过去,我在县里是说一不
    二的,可现在呢,弄了个主任还是副的,文化大革命给我带来什么好处?”
    “是啊,只要这些人还在掌权,就没好活给我们啃啊!”
    “不,今年夏季以来,风向转呐哈哈哈哈哈哈,又要轮到我们在台上讲话的时
    候了,过去吃得开的是造反派,可今天呢,喷鼻儿香的还是我们这些走资派啊哈哈哈哈哈
    “对对对,搞革命还是要靠你们这些有功之臣呐!”
    可是新宪法是要我们坚持社会主义的道路,批判资本主义倾向,如果大家都
    门心思去发财,那资本主义不就跑到我们中国来了吗?夏副主任,我们不能丢掉阶级斗争这个纲啊!
    哦,你张口阶级斗争,闭口阶级斗争,从文化大革命斗到现在还斗的不够啊?
    我问你,这阶级斗争能管饭吃?这阶级斗争能当衣穿吗?
    照你这么说,难道只有资本主义在中国复辟了,我们才能有饭吃,才能有衣穿
    吗?
    #15#
    665

==========第662页==========
    理论风云
    77
    这个帽子,你们给我戴了十来年了,压不倒我!即使到了那一步,我看也比现
    在强!
    一请问,现在怎么样?现在是积重难返呐!这话是你说的?是中央,我也有同感中央?中央什么人说的?
    怎么,你火烧心还要怀疑中央吗?
    中央也会出修正主义!积重难返这种话,我相信决不是以毛主席为首的党中央
    说的!
    一请问,邓副主席也不能代表中央吗?
    一我是说那些污蔑文化大革命的人,他们不能代表以毛主席为首的党中央!现在我可明白了,夏副主任为什么会发那样大的火!
    哼,明白了就好,这些年来,高调唱的多,实际干得少,谁抓生产就挨批,这
    种风气再不扭,就要亡党亡国!我告诉你吧,现在中央采取了新的措施,各门工作都要扭到以三项指示为纲的轨道上来,谁反对,是党员的开除党籍,是干部的撤职下放!
    (四)
    前几年大跃进,头脑发热,狂热蛮干,结果呢?是得不偿失,劳民伤财啊!这
    种局面再不扭啊,就要亡党亡国啦!现在我告诉大家,中央采取了新的措施,分田到人包产到户。
    包产到户?人民公社不就散了吗?夏县长,这跟过去单干有什么两样呢?两样也好,三样也好,能把生产搞上去就是好样的,单干也比饿着肚皮好嘛!夏县长,你是党的干部,怎么可以说出这种话啊?
    诶?这个话怎么啦?比我更大的干部也是这么说的,管它白猫黑猫,只要能抓
    住老鼠就是好猫。你听,人家说的比我还透彻吧?
    这话是谁说的?总书记邓小平。
    在文革时期,农村社队企业已经像遍地开花一样在全国各地得到广泛的发展,夏尔·贝特兰也没有放过对这一方面的考察。他提到:
    大部分近年来到过中国的人都会对这一现象记忆犹新:很多中小型企业迅速在各地“繁衍”,同样的工厂和技术一点不差地大量复制出来。新技术的发展不再受资本增殖条件的约束,也不再受资本积累和积聚速度的限制,好像做了乘法似的,新技术可以在中小型企业之间毫无秘密的直接传播
    在这方面值得注意的是,目前年产量几千吨的小化肥厂正在广阔的农村地区大量建成投产,这些工厂使用的小型压缩机尺寸不大,在社队企业里很容易就能生产出来。给参观者留下深刻印象的不仅是中小企业的大量增加,还有它们强大的生命力,它们能够依靠当地资源和当地群众的聪明智慧,从5、6个工人的规模,经过几年时间就发展成为两、三百人的工厂,这一过程甚至不需要国家投资而完全靠工人的自力更生、艰苦创业,连机器、设备都是工人自己制造出来的。
    #15#
    666

==========第663页==========
    理论风云
    78
    解剖这种企业的一个具体例子可以发现这一过程的两大基本特征。第一,在新型社会条件和政治条件下,工人是工厂的主人,这使得小型工厂能够有机地组织起来,并可以不断地改进生产工具;第二,社会主义协作关系存在于不同的企业之间,大型的国有企业可以给予中小型企业充分的帮助,如提供工人或技术员。这些大国企的工人和技术员可以帮助人民公社、生产队以及家庭妇女建立集体企业。
    正是这两大基本特征,使得乡村工业获得新生,在区域水平上建立起“初步工业化网络”。每一个已经建立、或者正在建立工业化网络的地区,在接受最初援助之后,就基本依赖自身资源来解决工业化过程中当地消费和扩大再生产的需求,创造工业化的条件
    这个意义深远的开端意味着农村的生活发生了重大转折。区域间、人民公社、生产大队建立了千万个中小型企业,给农村提供电力、铸件、钢铁、建筑材料、各种金属材料、电线、农业生产工具、耕种机器、化肥、纺织品、农药,以及生活必需品等。几个数字可以将这一初步工业化网络的图景展现于我们面前。
    以上海附近的嘉定区为例,这一地区有19个人民公社、4个大队,大约45万人口。解放前没有任何现代化工业,仅有几个木制设备炼油厂、一个手工操作餐巾生产厂和个石墨碾压面粉厂。而在1956年末,该地区已经有140家工厂、7500名工人,产值达到3100万元;在大跃进后的1960年,有341家工厂、1.25万工人,产值达到4200万元;到1971年,发展成为731家工厂、2万名工人,年产值1.15亿元。换句话说,不到十五年内该地区工业产品产量几乎翻了两番。在当时的中国,这决不是个案
    初步工业化网络快速发展,打破了长期以来的城乡对立局面(“城市=工业”和“农村=农业”),城乡差别开始消亡一一这是社会主义建设的基本特征。
    中国城乡对立的消失,是发展乡村工业的结果,也是不单纯依靠工厂规模发展城市工业的结果
    乡村工业给当地生产活动带来了重大改变。这些改变之所以成为可能,是因为农业基建投资逐渐减少,农业机械化和半机械化发展迅速,劳动力可以从农业解放岀来转向工业生产。因此我们才看到一个崭新的生产力空间分布格局。这种新式工业化格局中止了大城市的聚集效应,也消除了资本主义国家中常见的“城市病”。
    社会关系和生产力都发生了广泛而深入的变化,使得乡村工业化和城市分散化成为现实,给人以深刻印象
    [68】]
    这些社队企业在80年代大多成为农村乡镇企业的骨干,最后从中央到地方,通过各种政策,使这些靠劳动群众白手起家创造出来的集体企业,通过各种办法被私人吞并掉,并将原来的主人扫地出门。最近严宇鸣发表于中共党史硏究杂志的论文《乡镇企业改制的社会历史学分析一一以浙江省慈溪市为例》,就详细考察了这一过程,虽然在结论方面,作者仍然需要符合目前政治正确的标准,但整个考证过程所揭示的内容却完全是在向人们揭示原始积累的赤裸裸的真相。
    [68]见夏尔·贝特兰《中国的文化大革命和工业组织》,中国文化传播出版社,2009年,第44-48
    #1
    5
    667

==========第664页==========
    理论风云
    79
    5.教育革命
    实行教育革命,同样是文革的一个重要方面。文化教育领域本身属于上层建筑的一部分,其变化较经济基础具有滞后性。新中国成立以后,绝大多数掌握话语权的知识分子仍然是从旧社会培养和成长起来的,他们即使主观上拥护新政权,但是其世界观、方法论也不可避免地带有旧的剥削阶级教育的痕迹。事实上,文革前各级学校的培养方法、教育模式、管理制度,都依旧带有大量旧社会的印记,比如现在依然流行的尖子班、实验班制度,其实就是国民党时期的产物。学校依然依照惯性,按“万般皆下品,惟有读书高”和“分数第一”的路子,培养脱离劳动人民的社会上层精英,这样的教育是不可能为新中国培养出真正属于无产阶级的知识分子的,思想文化领域资阶级统治无产阶级的现象也仍然不能得到根本改变。其实无论在哪个社会,教育都是阶级再生产的一个工具,是为了巩固统治阶级的优势而存在的。如果不建立起无产阶级的教育制度,那么走资派和社会上的新生瓷产阶级就会利用教育这种工具,通过自己手中掌握的资源,把自己的下一代不断再生出来,并最终把无产阶级的国家变成资产阶级的国家。
    学校复课闹革命以后,按照毛泽东关于教育革命的指示,开始进行各种改革。首先是教育要与生产劳动,与实践相结合。反对填鸭灌输式的教育,注重启发和实践,同时缩短学制,将学到的书本知识更多的运用到实践中去检验和总结。因此,从小学阶段开始,基本上每学期会安排学工、学农的时间,很多书本上提到的比较抽象的东西,一旦看到生产实践中的实物,就会形成丰富的具象认识,并且使学习充满了主动,不再枯燥乏味。正如许纪霖教授回忆的,70年代初,小孩读书一点儿不累,可以凭兴趣去选择。一会到工厂去学工,一会到农村去学农,一会又学军,反正觉得学习蛮好玩的,哪里有今天的应试这么苦。读书反倒成为一件很有趣的事,这和今天的应试教育完全不一样。没有多少作业。作业在学校就能做完,自己还要去找些趣味数学、趣味物理之类的去看。
    除了通过学工学农增进学生对生产实践和劳动者的感情和了解,文革中在城市中还派遣工宣队进驻学校,参加学校的管理,最开始是领导学校的斗批、改,在这之后就在学校长期驻扎下去,负责检査教育革命的具体落实情况,在学校中拥有极大的权威。当时在驳斥各种反对工宣队参加学校管理的观点时说:
    “工人只要管工厂就够了。”这是反马克思主义的观点。工人阶级懂得:只有解放全人类,才能最后解放自己。不把学校中的无产阶级教育革命搞彻底,不挖掉修正主义根子,工人阶级就不能最后得到解放,就有资本主义复辟的危险,就有重新被剥削被压迫的危险。积极参加各个领域的文化大革命,用毛泽东思想占领一切文化教育阵地,是有觉悟的工人阶级应当肩负的责任
    #15#
    668

==========第665页==========
    理论风云
    80
    凡是知识分子成堆的地方,不论是学校,还是别的单位,都应有工人、解放军开进去,打破知识分子独霸的一统天下,占领那些大大小小的“独立王国”,占领那些“多心即无中心”论者盘踞的地方。这样,成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变,他们也就有可能得到改造和解放。
    “工人不懂教育。”某些所谓“高级知识分子”这样说。还是收起你那一套资产阶级知识分子臭架子吧!有两种教育:资产阶级教育和无产阶级教育。你们“懂”的是资产阶级那一套假“学问”,教理工科的不会开机器和修机器,教文学的不会写文章,教农业化学的不懂得施肥料,这样的笑话不是到处都有吗?理论与实践一致的无产阶级的教育制度,只能在无产阶级的直接参加下才能逐步创造出来,你们于此是一窍不通的。
    [69]
    与此同时,在农村也派遣贫下中农参加农村学校的管理,“以学为主,兼学别样”,实行开门办学,选派社队干部、贫农、会计、技术员作为兼职教师到学校上课。一方面传授农业生产知识和技术,组织学生学习生产实践,方面教育学生热爱农村,热爱劳动,不做骑在人民头上的精神贵族在学校的教学环节中,主张反对注入式教学法,不是教师叫学生学啥就学啥,而是要“老师围着学生转”,培养学生的主动、创新精神。如将讲稿印发学生,让学生自己去研究。考试中也反对以偏题、怪题整学生,而是尽量让学生以解决问题的态度,通过开卷、讨论等方式去解决问题,对有创见的回答给予高分。即“不做分数的奴隶,要做学习的主人”。同时,注重学生的身心健康和全面发展,砍掉繁琐的课程,保障学生充足的睡眠休息时间和课余活动时间
    在师生关系上,主张平等的,“教学相长”的师生关系,大力破除中国传统的“师道尊严”的观念。由于在古代读书是为了了翻身做官,可是教育又不是义务的,知识是稀缺货,一个县识字的也没有几个。知识完全是少数人私有和垄断的。讲究师道尊严看起来道德高尚,背后掩盖的不过是知识私有的逻辑一一为了能得到别人所有的知识,你当然要甘于这种尊卑关系。可是在现代,国家实行普及性、强制性的义务教育,教师不过是执行国家意志,履行自己职责的工作人员,知识不再属于其私有,师生之间是平等关系,是人与人之间的相互尊重关系。走资派在中国继续鼓吹封建的师道尊严,其目的是为了从小在国民教育中即种下服从和规训的种子。例如在黄帅事件发生后,一位教师在自己的感想中写道
    我这个班的学生绝大部分是工人、贫下中农的子女,解放前,他们家里祖祖辈辈很少有人能进学校门,现在是党和毛主席使他们上了学。是将他们教育成驯服的“小绵羊”还是培养成革命的小闯将?这是执行什么路线的大问题。过去地主、资产阶级总是把师生关系,看成是统治与被统治的关系。地主阶级宣扬什么“天地君亲师”,资产阶级的教育学家也胡说什么“教师的每一句话都具有法律性质”,其目的都是为巩固反动统治培养驯服工具。把这一套封、资、修的黑货,搬到社会主义的学校里来,怎么能为无产9]见姚文元《工人阶级必须领导一切》#1
    669

==========第666页==========
    理论风云
    81
    阶级培养革命接班人!
    学习了黄帅的信和日记摘抄,认识到教育领域必须进一步肃清修正主义路线的流毒。我发动学生对我的错误的教育思想和教学方法提出批评。不少学生当场说:“同学迟到了,你叫他站到后面的做法,不仅不能解决问题,相反会造成师生对立,影响教育革命。”“同学有错误,应该通过谈心,帮助同学改正。请老师相信,我们也能在斗争中自己教育自己。”有一些来不及当面提意见的学生,课后给我送来了小字报。连在工厂劳动的六位同学也联名写了一张小字报。
    现在,我把学生给我提的意见,写的小字报,都保留在身边,不时翻出来看看,鞭策自己。实践使我认识到,革命小将敢于反潮流的革命精神,并不会使教师成了“谨小
    的影响,同学生一起去夺取无产阶级教育革命的新胜利!0灣
    慎微的君子”,而只能帮助教师洗涤身上“师道尊严”的灰尘,清除修正主义教育路线
    另一位教师说:
    我当教师时间不长,头脑里的框框却很多,总觉得当教师的要有个架子才能“管”住学生。对待学生,听自己话的就是好;爱向自己提意见的,就以为是“捣蛋鬼”,“训”他们。这是几千年封建主义“师道尊严”在我头脑里的反映。无产阶级文化大革命以来,我的这种“威严”扫了一下,真正地感到过去那种对待学生的态度不对头,也有强烈改正的愿望。但在实际的教学活动中,总感到现在的学生比过去难办,在一些场合里,还很习惯地拉起嗓子,虎起面孔,甚至拍起桌子。我越是这样,有的学生就越不听话,往往弄得“顶牛”。有的学生对我的态度不满意,就在背后嘀咕:“今天触霉头,又挨了训。”有个学生干部,见到这种情况,就热情地帮助我,他语重心长地说:“你要我们学好,我们很感激。但对同学要多表扬,少批评;有些问题,最好个别谈心。”这是多么诚心的帮助啊!我开始感到学生确实可以当自己的老师。过去,教师靠“师道尊严”这块王牌“管”学生,现在失灵了。我开始认识到“师道尊严”不彻底批判,教育革命就不能生气勃勃地开展起来。
    在破除师道尊严的运动开展以后,师生之间过去那种尊卑上下的关系,统治与被统治和猫鼠关系发生了根本性的改变。教师不再是一言堂,学生有提出自己不同意见的权利。在就各种问题发生争论时,由师生之间通过班级讨论的方式解决。把双方的思想都打通,共同促进,共同提高,成为革命的同志式关系。例如当时一所高中在总结对学生写评语的流程时写道:
    过去,对学生的评语都是由班主任来写。由班主任一人负责的旧的评语制度,存在以下几个问题:第一,往往带有主观片面性。一个班几十名同学,活动的天地广阔得很,班主任是不可能全部了解的。班主任评班干部和后进同学的表现还比较具体,对其他多数同学的评语,则差不多人人都长着一样的面孔,张三的评语放到李四身上也很合适。因为这样的评语,是根据零碎不全的印象写的。因此,对同学的指导和教育作用也不大第二,起了维护师道尊严的作用。有的学生说:“我们为什么怕班主任呢?就是怕他把我们的评语写坏了。”学生有一张大字报说得好:“评语是维护师道尊严的一张王牌。”事实上,有些教师写的评语,不是鼓励学生不断前进,而是用教师头脑里面旧的条条框框来束缚学生,把一些朝气蓬勃的学生驯成谨小慎微的“小绵羊”。第三,不适应教育革命发展的形势。现在是面向农村、开门办学,在学生学工、学农、学专业知识的活动0]见陈金生《破除“师道尊严”师生并肩战斗》,《人民日报》1974年4月14日第3版#1
    670

==========第667页==========
    理论风云
    82
    中,很多工人、贫下中农都是老师,因此评语也应该有工人、贫下中农的意见。有的班主任也说:“过去写评语是关起门来绞脑汁,一写就写半个月,结果写出来的评语,对学生并没有起到应有的指导和鼓励作用。”所以班主任也支持小将们改革评语制度的革命要求。
    上个学期结束的时候,在学校党支部和工宣队的积极支持下,高二(一)班的师生改革了旧的评语制度,由学生自己写评语。在通过学习,提高认识,端正态度的基础上,学生各人抽课余时间,写好自己的评语。然后拿到学习小组讨论,征求全班同学的补充和修改意见。由全班学生选出一个评语审定小组,负责综合各组意见,并根据工人、贫下中农对学生在学工、学农活动中的评语,对每个人写的评语进行修改、审定,经有关教师阅后,交给本人。如本人有不同意见,审定小组又不采纳,可由教师做思想工作,或者把本人意见附在后面。这个班写学生评语只用了四个半天。学生们一致认为,这样写出来的评语比较实事求是,能够反映出同学们在德、智、体各方面的表现。学生们说,写评语的过程,也是互相学习的过程,批评和自我批评的过程,别人的优点值得自己学习,别人的缺点值得自己注意;自己意识不到的缺点,别人提出来了,对自己思想上的进步帮助很大。有的学生说:“这样写评语,我们就卸掉了思想包袱,今后在教育革命实践中,如果与班主任有不同的看法,也敢争论了
    教育革命还从根本上废除了应试教育的选拔制度。应试教育看似公平,但其实人与人之间,阶层与阶层之间聪明和努力上的差距,远远不如掌握的教育资源上的差距来的大。比如贫下中农的子女往往被劳动占据大量时间,就没有办法通过大量做题的方式来从应试教育中脱颖而出,而财力的缺乏又使他们不能通过请名师补习补课乃至押题的方式去竞争。那么用考试来评判一个人的优秀与否,就是极不公平的。贫下中农在当时中国人口占绝大多数,但在文革前,据统计,高校中的贫下中农子弟只占不到20%。,干部和高级知识分子的子女则占有绝对的优势。他们正是通过这种方式,将自己阶级的优势通过再生产巩固下来。美国霍普金斯大学安舟教授的近著《红色工程师的崛起—一清华大学与中国技术官僚阶级的起源》一书就以清华大学为个案,对这个课题进行了系统的考察
    著名的白卷英雄张铁生事件是怎么回事呢,其背景就是毛远新在盘锦地区调查发现,大量的干部子弟已经在恢复高考后回城了,有的是请了家庭教师辅导,而留下来的知青任务则更加繁重,每天要劳动十几个小时,休息都不好。而张铁生就是留下来的那部分知青。当时调查组调查张铁生后,说张铁生很负责任的,在生产队当副队长,积极劳动,是个好知青。那是个穷队唯一的财产是一匹马,马生病了,张铁生牵着马走遍全县却找不到治好马病的办法,最后马死掉了,他大哭一场。由此张铁生想学医,他想学好了回来给牲畜治病,所以他报的是铁岭农学院的兽医专业。听了这个情况汇报后毛远新就很同情张铁生。就怎么考试的问题,省委开会提了多种多样的方案,他倾向于334方案,就是中学毕业统计成绩占比30%,劳动表现、群众评议占比30%,高考成绩占比40%。这么个方案他也没把握,就建议把张铁生的考卷
    #15#
    671

==========第668页==========
    理论风云
    83
    在报纸上公布出来,征求广大知青的意见,看怎么高考才比较合理,对一直参加劳动没有时间复习的知青比较公平。省委常委会同意了,就在辽宁日报把张铁生的考卷和信公布了。可是没想到人民日报等各大报纸都转载了:
    毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生,到学校学几年以后,又回到生产实践中去”的指示,发表已经五年了。教育战线的斗、批、改,正在继续深入。我们要认真学习和坚决执行毛主席的指示,调查研究,总结经验,搞好无产阶级教育革
    《辽宁日报》编者按:这里刊载的是张铁生同志在今年大学招生考核试卷背面写的封信。张铁生同志是一九六八年的下乡知识青年,共青团员,现任兴城县白塔公社枣山大队第四生产队队长。他对物理化学这门课的考试,似乎交了“白卷”,然而对整个大学招生的路线问题,却交了一份颇有见解,发人深省的答卷。按照毛主席的无产阶级教育路线,把有实践经验的优秀工人、农民、上山下乡知识青年选送大学,这是我国教育制度上的重大改革,它受到了广大群众的热烈欢迎。同时,也必然会遇到各种旧的思想、旧的习惯势力的阻力。大学招生,在群众评议、群众推荐的基础上进行适当的文化考核是需要的。但是,文化考核的目的,主要是了解分析问题、解决问题的能力,还是检查记住多少中学课程?录取的主要标准,是根据他在三大革命运动实践中的一贯表现,还是根据文化考试的分数?是鼓励知识青年积极接受贫下中农和工人阶级再教育,努力钻研和完成本职工作,还是鼓励他们脱离三大革命运动实践而闭门读书?今天,我们发表张铁生同志的信,目的就在于请大家讨论、研究这些问题,欢迎关心教育革命的同志发表自己的看法。
    尊敬的领导:
    书面考试就这么过去了,对此,我有点感受,愿意向领导上谈一谈
    本人自一九六八年下乡以来,始终热衷于农业生产,全力于自己的本职工作。每天近十八个小时的繁重劳动和工作,不允许我搞业务复习。我的时间只在二十七号接到通知后,在考试期间忙碌地翻读了一遍数学教材,对于几何题和今天此卷上的理化题眼瞪着,真是心有余而力不足。我不愿没有书本根据的胡答一气,免得领导判卷费时间。所以自己愿意遵守纪律,坚持始终,老老实实地退场。说实话,对于那些多年来不务正业逍遥浪荡的书呆子们,我是不服气的,而有着极大的反感,考试被他们这群大学迷给垄断了。在这夏锄生产的当务之急,我不忍心放弃生产而不顾,为着自己钻到小屋子里面去,那是过于利已了吧。如果那样,将受到自已与贫下中农的革命事业心和自我革命的良心所谴责。有一点我可以自我安慰,我没有为此而耽误集体的工作,我在队里是负全面、完全责任的。喜降春雨,人们实在忙,在这个人与集体利益直接矛盾的情况下,这是一场斗争(可以说)。我所苦闷的是,几小时的书面考试,可能将把我的入学资格取消。我也不再谈些什么,总觉得实在有说不出的感觉,我自幼的理想将全然被自己的工作所排斥了,代替了,这是我唯一强调的理由
    我是按新的招生制度和条件来参加学习班的。至于我的基础知识,考场就是我的母校,这里的老师们会知道的,记得还总算可以。今天的物理化学考题,虽然很浅,但我印象也很浅,有两天的复习时间,我是能有保证把它答满分的。
    #15#
    672

==========第669页==========
    理论风云
    84
    白己的政治面貌和家庭、社会关系等都清白。对于我这个城市长大的孩子,几年来真是锻炼极大,尤其是思想感情上和世界观的改造方面,可以说是一个飞跃。在这里我没有按要求和制度答卷(算不得什么基础知识和能力),我感觉并非可耻,可以勉强地应付一下嘛,翻书也能得它几十分嘛!(没有意思)但那样做,我的心是不太愉快的我所感到荣幸的,只是能在新的教育制度之下,在贫下中农和领导干部们的满意地推荐之下,参加了这次学习班白塔公社考生张铁生m
    当时中国实行教育革命,改革教育制度,也时时刻刻以苏联作为批判对象和参照物。当时所批判的苏联教育领域的一些情况,同样值得引起注意:近年来,在苏修社会里,出现了一种新的行业。这种新行业,虽然没有被苏修叛徒集团列入他们“巨大成就”的栏目内,但倒真的搞得不坏,正在以很快的速度“发达”起来。这里,且举这种行业的几个小例子,使读者开开眼界。
    先看“私人授课”业。此业现在盛行苏联全国,据说是专门为中学生进入大学而设立的。私人授课每小时可得五至十个卢布,相当于普通工人一天半以上的工资。在莫斯科街头,“圆柱上”、“墙壁上”,“大门道里”,到处是这种花花绿绿的广告,筒直让人眼花缭乱。
    再看“代人考试”业。据《莫斯科晩报》载,有一种“代人考试组织”,专门代人投考大专学校。这种组织业务繁忙,应接不暇。有一个成员上午到食品工业专门学校代人考试,下午又到纺织工业大学代考,第二天又到莫斯科大学代人投考经济系。考取后,每位收取代考费五百卢布。
    其次看“论文出售”业。《共青团真理报》载,罗斯托夫铁路运输工程学院里有种“联合组织”,专门“帮人做毕业设计、学习论文、测验作业、实验室作业”。一份设计,售价九十卢布,有的一百五十卢布
    再其次看“毕业证书制造”业。《消息报》介绍的一个“毕业证书制造所”,一张毕业证书售价一千卢布,两年中他们就销售了五十六张这样的毕业证书
    若问这种行业为什么如此兴隆,那就要看看苏修的教育制度了。随着资本主义的全面复辟,苏修的教育,特别是髙等教育,早已成为进入特权阶级的阶梯。苏修总头目勃列日涅夫说:“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作国家工作、外交工作、军事工作和从事一切社会活动的干部。”许多材料证明,大学文凭是选拔干部的决定性标准。有此文凭,即使是个白痴,也能捞个一官半职;无此文凭,即使你是“共产主义劳动突击手”,“从战争年代起”就做某项工作,并且“有这方面的专业知识”,但最后是“被裁掉”!勃列日涅夫的话以及无数事实告诉人们:只要进了高等学校,或者干脆只要设法捞到一张大学文凭,那就能够得到高官厚禄,就有飞黄腾达的时机。要是进不去呢,那就对不起,只能“永远”当一个被人看不起的“执行者”。许多人为了达到“高升”的目的,当然就只有八仙过海,各显神通。于是各种稀奇古怪的行业都应运而生了
    可不能小看这种新行业。特权阶级要把自己的爵位和俸禄传给他们的子女,一个重要的办法就是通过教育一途。而这样做,没有上述行业的帮助,就有点儿难处。你说考[71]见《一份发人深省的答卷》,原载于《辽宁日报》1973年7月19日第1版,转载于《人民日报》15873年8月10日第1版。
    673

==========第670页==========
    理论风云
    85
    试吧,“中学课程”并不完全包括大学“考试中应考的所有材料”,一般中学毕业生怎么去考?有了上述行业,苏联的资产阶级新贵们就不怕。他们有的是钱,可以雇请“家庭教师”,或使子女进各种学费昂贵的私人“补习班”之类。这样把子女塞进高等学府以后,总算放心了吧?可是还不行,有些公子小姐们一向吃喝玩乐,谁愿去死啃书本?不能毕业怎么办?还得依靠上述行业。在“教育市场”上,只要不惜重金,什么毕业论文、毕业文凭,甚至“副博士”之类的头衔都可以买到。有了这些玩艺儿,就可以骑在劳动人民头上作威作福了。不难看出,苏修教育领域的新行业,完全是适应特权阶级对劳动人民实行资产阶级文化专制的需要而产生的。
    “有钱,就可以进入高等学校”,这是苏修一家不大不小的官方报纸叶出来的一句很难得的真话。当然,苏修统治者“标准的提法”可不是这样。因为这么说,他们那个冒牌的“社会主义”不就露了底?你听,苏修《国民教育立法原则》说得多么堂皇:苏联全体公民不分财产和社会地位,“在受教育方面一律平等”。但事实呢?在苏修叛徒集团的统治下,劳动人民既没有那么多的钱去雇请“私人教师”,又没有那么高的地位来得到同僚们的“照顾”。他们的子女,无论在分数面前,还是在其他什么面前,怎么能同那些公子小姐们“一律平等”呢?且以他们自己对新西伯利亚所作的调查为例,那里有近百分之九十的农民子女被排斥在大学门外,而城市知识分子(不要忘记,其中也包括官僚)的子女却有近百分之九十都钻进了高等学校。按照苏修的“立法原则”,或者可以这样说吧,百分之九十和百分之九十还不是“一律平等”么?其实,什么抽象的“自由”、“平等”,从来就是资产阶级的谎言。列宁曾说过:“只要阶级还没有消灭,任何关于一般自由和平等的谈论都是欺骗自己,或者是欺骗工人,欺骗全体劳动和受资本剥削的人,无论如何,也是维护资产阶级的利益。”列宁的话,这样无情地揭露了切关于一般自由、平等言论的虚伪性。可是,以“列宁主义者”自命的勃列日涅夫们,在明明不平等的事实面前,还在那儿高谈着“一律平等”之类的神话,这难道不正是为了欺骗苏联劳动人民吗
    学校商业化,知识商品化,这完全是苏修全面复辟资本主义给教育带来的必然结果。苏修统治者通过校内教育和校外宣传,公然要青年人树立“合理的利已主义”世界观并且毫不隐讳地对他们说,“学习、掌握知识”是一本万利的买卖,“这是一个将能产生高额利钱的贮钱匣”。既然“知识”、“文凭”、“学衔”都可以用金钱买来,那么,这些东西一旦到手,当然就要立即投入“周转”,以谋取更大的利润。亏本的生意谁会去做?这种腐朽透顶的“教育”,是一个黑色染缸,别说特杈阶级的子女,就是少数劳动人民的子女进校后,也必然要受到腐蚀和毒害。它只能培养那种以赚钱赢利为人生哲学的新资产阶级分子,即培养特权阶级的接班人
    恩格斯在谈到英国工人阶级的教育状况时曾一针见血地指出:自由竞争“照例也是有钱人在这上面占便宜,而穷人吃亏,因为对穷人来说竞争恰好不是自由的”。在苏联,资产阶级的子女有父母的资本和权力作为后盾,不仅可以上收费昂贵的“补习班”,还可以聘请家庭教师。据苏修《文学报》透露,在列宁格勒的调查表明,髙等学校的入学新生中有三分之二上过这种补习班;许多高年级学生还在物理和数学等方面找私人教师补课。这种私人授课,一小时要索取五个到十个卢布。对这种靠金钱上大学的办法,每月工资只有几十个卢布的工农群众自然只能望洋兴叹了。苏联劳动人民对这种知识商品化的丑恶现象极其愦慨,他们尖锐地指出,这里“存在着钱袋的比赛”。事实早已戳穿
    2]见阳戈《请看苏修的一种新行业》,《红旗》1975年第11期,第76-78页
    #1
    674

==========第671页==========
    理论风云
    86
    了苏修所谓“教育平等”的谎言。什么“不分财产和社会地位”,什么“知识是最高仲裁”,都不过是象列宁指出的那样:“在一般个人平等的名义下,宣布有产者和无产者剥削者和被剥削者间的形式上的或法律上的平等,以此来大大欺骗被压迫阶级”。因此,苏修教育方面的阶级对立只是苏修整个社会阶级分化和阶级对立的缩影。今天,按照资本和权力的大小分配受教育的权利,这才是苏修教育的真相。
    为了适应修正主义培养精神贵族的需要,苏修还费尽心机大搞“天才教育”。苏修宣称:“一定要选拔真正有天赋的人入学,以造就高材生。”他们通过所谓“寻求和选拔天才制度”,把一批资产阶级的子女选拔为“尖子”,或者在中学里从优施教,或者送进各种专门设立的“天才学校”。在高等学校里更是把“筛出”来的“天才生”,作为“精华中的精华”单独培养。所谓西伯利亚“科学城”,就是进行“天才教育”的个典型。他们挑选了一批“天才生”,封之为“国家未来的领导人”,由“天才教师”按照不同于其他学校的教学计划和教学大纲进行特殊教育。他们还为资产阶级的子女开设专门的政治、数学、美术和音乐等特殊学校。有的军事学校公开规定只收军官的孩子,有的学校不公开招生,只在上层人物的子女中选拔。这种特权阶层的特殊学校,同当年老沙皇开办的贵族学校在本质上并没有什么两样,它们都是为了培养反动统治阶级的接班人
    [73]
    因此,当时通过群众评议、劳动表现和成绩相结合的方式,推荐了大量工农兵学员进入高等院校学习,很多人都被培养为直到今天的中国的骨干人才。但是,由于转变过急,操作过于粗糙,设想和实践也很不完备,并没有完仝探索出一条完全合理的高等教育人才培养道路。例如由于很多学员并不具备高中教育水平,仅仅经过初中教育就推荐进入大学,造成完成学业的极端困难,和教学质量的相对下降。而推荐制度也同样存在可操纵和不公平的空间,这些都给了走资派以攻击新教育制度的口实。不过,毛泽东所说的“要从有实践经验的工人民中间选拔学生,到学校学年以后,又回到生产实践中去”的指示,具体到农村,就是“社来社去”的方式。所谓“社来社去”,是指从哪个公社上大学的,毕业后就分回到哪个公社。再加上已经下乡的知识青年的作用,这样就使农村和农民的知识化程度在短时间内得到极大提高,对于缩小三大差别是有利的。这样社来社去的学生在工农兵学员中占了很大一部分,且这种模式并不能使人通过高等教育来为个人攀升服务,因而总体上就从机制上起到了教育为社会主义和劳动人民服务的效果
    在城市中,也为工人阶级广泛普及了“七二一大学”。所谓七二一大学,实际上就是企业为广大工人提供的继续教育和职业教育。毛泽东指示,走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生,到学校学几年以后,又回到生产实践中去。1968年9月,上海机床[73]见岩文《资产阶级的领地修正主义的染缸——评官僚垄断资产阶级统治下的苏联教育》,《人民日报》1975年6月23日第5版。
    74]见《关于大学教育改革的斗段谈话》,《建国以来毛泽东文稿》第十二卷,中央文献出版社,1998年,第505页
    #15#
    675

==========第672页==========
    理论风云
    87
    厂为贯彻“七二一指示”,创办了“七二一大学”。经车间推荐,厂革委会批准,招收本厂52名工人入学,学制2年,学生毕业后仍回厂工作。此后,“七二一工人大学”的这种学制和教学模式逐步向全国的工矿企业推广1975年6月,教育部在上海召开全国“七二一”工人大学教育革命经验交流会。这次会后,“七二一大学”在全国获得了突飞猛进的发展。据新华社1976年7月21日报道,全国“七二一大学”从1975年上半年的1200所、9万多人,猛增到1.5万多所、78万多人。另据《中国教育年鉴》记载,截至1976年底,全国共有七二一大学33374所,学生148.5万人,是同期普通高校学生数的3倍之多,工人技术队伍迅速扩大。同时,有条件的企业也为在厂工人提供免费的夜校教育。其课程包括了哲学、外语、理工、绘画、乐器等多种,业余时间又对参加民兵的工人进行军事教育。这些举措使我国工人阶级的综合素质得到极大提高,当时多才多艺,掌握多种乐器和艺术技能,乃至能够阅读德国古典哲学的普通工人不在少数。脑体差距被进一步缩小
    正是由于文革教育革命打破了教育资源长期分配不公的状况,传统的通过读书考试选拔权贵阶级后备人才的路子走不通了,于是社会上开始流行“读书无用论”。当时官方舆论对于这种“读书无用论”进行了大力批判,指出“读书无用论”不过是“读书做官论”的另一种体现。当“读书做官论”行不通了,于是才会开始鼓吹“读书无用”,这种所谓的有用无用,并不是指的对社会,对人民,而完全指的是对个人的名利而言的。改开后,某稻打着“尊重知识,尊重人才”的旗号,把被文革所批判的“读书无用论”说成是文革所主张的,以至于今天普通百姓一提起文革就说“读书无用”,“知只越多越反动”,不得不说是指鹿为马、倒打一耙的一个典型宣传学案例了。正如文革批凳时所说的:
    其实,我们跟邓小平在教育问题上的根本分歧,不在于要不要读书,要不要学文化而在于要把学校办成哪个阶级专政的工具。邓小平高喊不读书是最大的危险,而他自己就不读书。从这里我们就不难看出,邓小平的这种叫喊完全是别有用心的,是为了替修正主义教育路线翻案,为其复辟资本主义的政治阴谋服务的。我们的青少年一代肯定是要读书的,但是离开阶级斗争这个纲去谈读书,只能是重复修正主义教育路线的一套。
    文革期间教育革命的一大成就还体现在基础教育的大规模普及。在文革以前,我国义务教育或基础教育在广大农村和落后地区的普及率其实是不高的,并且发展也很缓慢。但是在文革期间,却有了大规模的提升,在短短十年时间内基本上完全普及了包括老少边穷地区的中小学教育,以及适龄青年的高中教育
    在文革期间,我国儿童升学率和中小学入学率均有大幅度增长,到文革结束的时候我国儿童入学率达到97.1%,小学升学率超过90%,初中升学率也超过60%,最高时达到75%。文革时代,97%适龄儿童入学,90%进入初中学习,而高中入学率仍然达到60-75%
    #15#
    676

==========第673页==========
    理论风云
    88
    情况下,等于我国超过一半以上少年进入高中学习,说明文革时代我国普及了高中教育但文革后,我国儿童入学率逐渐下降,最低时只有90%,到1987年才超过文革时代,而小学升学率大幅度下降,到1982年下降到只有66.2%,到1995年才超过文革时代。在大量少年没有进入初中学习的情况下,我国初中升学率在文革后仍然大幅度下降,最低时有30%,不到文革时代一半,直到2005年才超过文革末期,说明文革后很长时间内,大部分适龄青少年没有受高中教育,尤其在八十年代,使我国高中教育也变成了少数人的教育。
    6.医疗卫生革命
    文革前,毛泽东批判当时的卫生部是“城市老爷卫生部”,原因就在于当时农村人口还占绝大多数的情况下,全国140多万名卫生技术人员,其中70%在大城市,20%在县城,只有10%在农村;高级医务人员80%在城市;医疗经费的使用农村只占25%,城市则占去了75%。毛泽东对我国上层建筑整体状况忧心忡忡,对医疗卫生不为工农兵服务,只为少数人服务的干部保健制度多次批评,对农村缺医少药的现状非常担心。毛泽东说,“最初红军医院设在茅坪,一直坚持免费为老百姓看病。那时候,药比较少,一点阿司匹林都
    是宝贝。有药,只要老百姓需要,首先为他们治病;其次才是B士,最后是
    党的干部。战士们死不同意,要把药留给于部,相互谦让,和种场面让人流泪。现在,共产党掌机了,怎么能把老百姓忘了,把工(、农民忘了?不能。”对此毛泽东于1965年发出了著名的六二六指示:“生部只给全国人口的15%工作,而且这15中主要是老斧,广大农民得不到医泞,一无医,无药。下生部不是民的卫生部,改成娥市生部或老斧生部,或城市老斧生部好了
    应该把医疗生工作的重点放到农村去
    培养
    大批“次村也养得起'的医生,由他们来为农民看病般多。”由此掀开了以农村为重点的医疗卫生革命的序幕
    文革期间,医疗卫生革命的重点是围绕着全面建立农村合作医疗体系来进行的。合作医疗的模式其实在文革前就已经产生,但是医疗领域从来也是既得利益关系盘根错节的地方,要想让农村获得医疗资源的转移一直阻力重重,合作医疗也并没有得到很大发展,只是在文革期间,在从根本上冲击了修正主义的路线及其在卫生领域的反应以后,农村合作医疗才得到极大的发展
    当时的合作医疗模式一般是,农村中的人民公社社员,每人每年交一块钱的合作医疗费,社员每次看病只交五分钱的挂号费,其他医药费一概全免当然,合作医疗要具有现实性,必须要有与其互相配合的多种机制的建立。[75]见黄卫东《文革时期的我国人口素质阶跃》
    [76]见《对卫生工作的指示》,《毛泽东思想万岁》第五卷,钢二司武汉大学总部,1968年,第230-231页。
    #15#

==========第674页==========
    理论风云
    89
    这些机制就包括,将大量医疗资源和人才下放到农村,在文革期间绝大多数地区做到了社有公社医院,大队有卫生室,使农民真正能在家门口看病。同时从社队中选拔有志于从事医疗卫生工作的社员,经过集中培训后,作为赤脚医生回到所在农村,在公社专业医务人员的指导下从事基层医疗保健工作。赤脚医生并不脱产,他们仍然在所在的生产队拿工分,并参加劳动,在为乡亲看病时可以随叫随到,完全是贫下中农自己的医生,因而医患双方的关系极为融洽。从政治上说,赤脚医生正是体现了毛所说的人民必须自己管理上层建筑,不能由别人代劳的问题。正如教育和文化领域本身就代表了种权力一样,医疗卫生的大权是否掌握在人民自己手里,同样是事关社会主义方向的一个至关重要的问题。赤脚医生本身并不脱产,他们仍然是贫下中农,但同时他们又掌握了过去完全被垄断的医疗资源,“拿锄头的手也能拿针头”,让广大农民看病不再被人卡脖子,被钱卡脖子,改变了农村长期看病难的状况,因而受到贫下中农的热烈欢迎。
    在解放前的中国的大多数农村中几乎没有任何卫生人员,农民要想看病,要么要筹集路费长途跋涉到县城乃至省城,要么只能找乡村中流行的巫医来看病,喝符跳大神,几与等死无异。而由于缺乏卫生常识和预防措施,各种传染病的肆虐在极大破坏农村生产力的同时,更是让农民的预期寿命极低,婴幼儿的死亡率极髙。在解放以后至文革前,我国大力开展了群众性的爱国卫生运动,农村缺医少药的状况也有所缓解。但农村医疗问题从根本上得到解决,还是在文革时期,包括血吸虫病在内的一些传染病的彻底根治也正是在合作医疗和赤脚医生全面普及以后才得以实现的。赤脚医生虽然谈不上医疗技术有多么高超,但是经过针对性的培训,他们可以长期在第一线向农民普及基本的医疗卫生常识,并以预防为主的方针,针对各种传染病的流行进行防范,如接种疫苗,清理感染源等等。比如当时报道的一个大队的赤脚医生采取的措施包括:
    (一)每月仝大队搞一次环境卫生,改变不讲卫生的习惯;(二)注意饮食卫生,坚持喝开水,不喝冷水;(三)家家户户有厕所,做好粪便处理;(四)在发病季节到来之前,给干部、社员吃预防药,打预防针;(五)发动群众上山采药,做到家家户户有储备药;(六)成立检査组,深入生产队检查督促,定期评比。
    正如毛泽东所说的,一是高小毕业生,二是学三年医学,主要在实践中学习提高,“这样的医生放到农村去,就算本享不大,总比骗的医生与巫医要好,而且农村也养得起5[77]
    在实践经验逐渐丰富以后,赤脚医生也完全可以自行处理农村中的一些常见病、高发病,即使是不能处理的较大的伤病,也可以在送往上一级医疗[77]见《对卫生工作的指示》,《毛泽东思想万岁》第五卷,钢二司武汉大学总部,1968年,第23页
    #15#
    678

==========第675页==========
    理论风云
    90
    机构治疗之前,做一些第一时间的紧急处理,从而极大的争取治疗的时间按照当时赤脚医生的培养方式,在有几年实践经验后,又再次送到院校或医院中去深造,之后再次回到实践中,如此往复,逐步提高,使不少赤脚医生的专业技能也达到了相当高的水平。文革末期,我国已经形成了数以百万计的农村医疗队伍,1975年我国合作医疗在全国覆盖率达到84.6%,到1970年代末,甚至达到了90%以上。
    1972年,美国斯坦福大学几位学者在中国拍摄了一部专门向国外介绍“赤脚医生”的52分钟的纪录片《中国农村的“赤脚医生”》。这部纪录片真实地记录了当时中国“赤脚医生”就地取材、土法上马炮制针对农村常见病的药物和使用小小银针治大病的情形。该片在许多国家放映后,引起了强烈反响。正是这部片子,把中国的“赤脚医生”推向了世界,推动了全球的“中国‘赤脚医生’热”。
    1974年,世界卫生会议在日内瓦召开,王桂珍作为中国“赤脚医生”的代表参加了会议,并在大会上做了15分钟的发言。她在参加会议的过程中亲身感受到了人们对中国“赤脚医生”的关注和喜爱。
    1976年9月初,“世界卫生组织西太平洋区委员会第27届会议”“世界卫生组织太平洋区基层卫生保健工作会议”在菲律宾首都马尼拉召开,参加会议的有33个国家和地区的代表。中国赤脚医生和合作医疗的代表人物黄钰祥和覃祥官参加的中国代表团出席了会议。会上,覃祥官作了题为《中国农村基层卫生工作》的报告,之后回答了参会各国卫生部部长和各大媒体记者的提问。覃祥官的报告与解答,令全体出席会议者们赞叹,他们称赞中国创造了人间奇迹。世卫组织对此评价说,中国农村实行的合作医疗制度,是发展中国家群众解决卫生经费的唯一范例。尽管每个合作医疗的具体情况在全国有很大差异,但是总的来讲,它是由群众集资、采取预付医疗保险金的形式,解决群众基本医疗保健问题的一种医疗保健制度。初级卫生工作人员的提出主要来自中国的启发。中国在占80%人口的农村地区,发展了一个成功的基层卫生保健系统,向人民提供低费用和适宜的医疗保健技术服务,满足大多数人的基本卫生需求,这种模型很适合发展中国家的需要。在当代世界的发展中,中国做出了一项重大的贡献,即展示了一个国家即使在相对比较贫穷的时候也能在推进民众的健康与长寿方面取得重大的进步,也展示了卫生成就无需严格受制于经济手段,即使经济手段非常有限
    虽然当时中
    国的人均收入水平很低,但是中国的卫生成就己经开始同那些远比中国富裕的国家比肩了。
    在城市中也对原有的医疗体制进行了一定的改革。比如进一步普及卫生防疫站和妇幼保健站,实施将医院与原来附属的药房分离等等措施,尽量避免医疗成为从病人身上榨取利益的工具。文革期间还多次在全国范围内实行
    #15#
    679

==========第676页==========
    理论风云
    91
    全面的大幅度的药品降价。比如1969年8月的大降价,降价以后的药品价格水平,比以前下降了37%,比1950年下降约80%。医疗器械、化学制剂和生物制品的价格也有不同程度的下降。这次降价幅度最大的是劳动人民特别是农村广大劳动人民常用的普通药品。如一支20万单位青霉素的价格,比降价前下降了46%,比1952年下降了90%;一支100万单位的双氢链霉素的价格,比降价前下降了63%,比1952年下降了94%;消炎片的价格,比降价前降低了
    13.3%,比1952年下降了67%;磺胺嘧啶片的价格比降价前下降了50%,比1952年下降了66.5%。最常用的、原来价格就很低的解热止痛药去痛片的价格,这一次又下降了20%。在药品全面降价的同时,还实行了全国统一药价的革命措施,取消了地区差价,改变了过去由于实行地区差价造成的越是边远地区药价越高的现象,减轻了山区、农村和边疆各族广大劳动人民的药费负担这些举措,与修正主义路线所主张的将医疗领域商品化、市场化、产业化的资本主义方向完全格格不入。早在1965年7月毛泽东与医务人员谈话时就说:“不要伯得罪人。这样做得罪了一批人,可是老百姓高兴。这批人不高兴让他们不高兴好了。做什么享总要得罪,看得罪的是些什么人,高兴的是什么人,老百姓高兴就行……卫生院训为嫌钱的医泞从就好,不赚的、少赚的就不好,这难道是人民的医院?……有些医院,医生就是赚钱,病人疠不大或没有什么病也要他一次次看,无作是赚钱。甚至用假药人。搞些嫌钱的医院嫌钱的医生、假劲,花了钱治不了病,我看还不如拜苦萨,花几个铜板,买点香灰吃,还不是一样?”1975年,反映医疗卫生革命过程及其成果的影片《春苗》上映,受到国内外观众的喜爱。可以不夸张的说,文革在各个领域所进行的改革中,医疗卫生领域的改革是最受到群众欢迎的个领域,也是效果最明显的一个领域。然而刚刚复出领导工作的邓小平在观看电影《春苗》时,不等看完,就说这是“极左”,然后拂袖而去。后来梁效在批邓的文章中写道:
    人们不禁要问:为什么这部深受广大群众欢迎的影片竞惹得他如此暴跳如雷呢?那是因为这部影片热情地歌颂了无产阶级文化大革命,成功地塑造了田春苗这个文化大革命造就的一代新人的典型,尖锐地批判了党内走资本主义道路的当权派,这就触到了他的痛处。但是,攻击《春苗》“极左”,恰恰暴露了他自己极右的立场。在他看来,岂止一部《春苗》,整个文艺革命乃至整个无产阶级文化大革命,都是“极左”。
    在文革十年期间,由于医疗卫生革命的巨大成就,使我国婴幼儿死亡率迅速下降,人均预期寿命极大提高。从数量上看,文革期间人口增加近两亿;从预期寿命来看
    [78]见《对医务人员的谈话》,《毛泽东思想万岁》第五卷,钢二司武汉大学总部,1968年,第233页。
    [79]见北京大学、清华大学大批判组《否定文艺革命是为了复辟资本主义》,《人民日报》1976年
    #15月6日第1版
    680

==========第677页==========
    理论风云
    92
    1960年中印两国人民的预期寿命相近,仅仅只有50岁左右,都低于南韩10岁左右,但在文革时代,中国的预期寿命突然大幅度增长,很快大幅度超过印度,而且追上并超出南韩,1975年达到68岁,最多时超过南韩4岁。但到80年代,中国的预期寿命陷入停滞,有些年份还略有下降,从而被南韩逐渐赶上并超岀。到现在,南韩人均寿命已经比中国多6岁多了。而印度一致在缓慢增长,直到现在,预期人均寿命还低于中国文革时代末期
    预期人均寿命的增长也与人口死亡率密切相关。……刚解放时,我国人口死亡率高达3.6-3.8%,到1964年,已经下降到1.16%,文革时代开始后,我国人口死亡率又开始逐渐下降,到最低时只有0.63%,但文革后,我国人口死亡率又开始逐渐增长,到现在,已经增长到0.72%。
    与之相对应的是:
    刚解放时,我国卫生人员很少,每万人只有卫生人员10人,此后增长缓慢,文革前最多的时候,也只增长到28人,但在文革期间,我国卫生工作人员猛增,1970年共有卫生人员657.2万人,每万人则有卫生人员79人,到改开前1978年,我国卫生人员总数达到78.3万人,每万人卫生人员增加到81.9人,达到了顶峰。此后,我国卫生人员总数逐渐下降,到2003年只有621.7万人,每万人只有卫生人员48.1人,远低于文革时代此后,我国卫生人员才重新恢复增长,但直到现在,我国每万人卫生人员数仍然低于文革时代的1970年
    [80]
    [80]见黄卫东《文革时期的我国人口素质阶跃》
    (全文完)
    #15#
    681

==========第678页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #15#
    682

==========第679页==========
    202003第16期
    #16#

==========第680页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #16#
    684

==========第681页==========
    2020年3月刊
    catalogue
    卷首头条民族主义批判三
    王政
    文艺文学日本人民在前进
    可靠的小历史家
    新游击队员(1970)
    10
    法国无产阶级左派
    Ayacucho译
    国际速览
    2-3月国际新闻速览
    12
    国际红色通讯
    伊朗共产党评美伊冲突
    16
    I COR
    国际红色通讯译
    资本主义的当今时代的特征是什么?
    18
    希腊共产党国际红色通讯译
    鉴古知今
    关于声援美国黑人斗争的资料两贝
    -22
    毛泽东
    伟大的起点一一法兰西大革命
    -26
    落恩·伊莱斯坦
    #16#
    685

==========第682页==========
    时事时评
    简单聊聊“如果你对××不满,请去建设它”
    -28-
    李俊祥
    知乎回答:如何看待外国人永久居住管理条例
    31
    工农兵事业接班人
    理论风云
    论断与数据的互相否定
    -33
    评“井冈山卫士”和“远航一号”的政治经济学研究
    壮壮
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #16#
    686

==========第683页==========
    卷首头条
    1
    民族主义批判三则
    王政
    之前我们曾经刊登过一篇文章,叫《一个马克思主义者的民族观小释》。照道理来说,民族主义这个问题已经谈得快烂耳朵了。但是,这几个月的风云变化总让我觉得应该把这个问题再拿出来好好谈一谈。首先要说明,这里讨论的民族主乂( Nationalism)概念已超出单一民族的民族主义的范畴,它还包括文化民族主义、国家主义等一系列类似的意识形态,在中文里可以用“国族主义”作区分—一但出于习惯原因,还是写作民族主义罢了。
    社会主要矛盾问题
    什么是社会运行的主要矛盾?纵观历史,人类组织成特定社会制度,其首要服务于劳动生产以维系人的生存,而社会制度运行发展的主要矛盾则是生产力和生产关系之间的矛盾。不同地区根据其特殊因素,会面临不同具体问题、经历不同阶段,但无一不遵循以上这条规律。
    民族主义者看不到这条关于生产力和生产关系之间的普遍规律,他们的狠中不存在具有普遍性的社会形态,只有独一无二的、打上民族烙印的社会这就是他们给自己设置的、阻碍他们深入分析社会问题的一道不可逾越的门槛。他们所描绘的并不是人类社会自古以来的真相,而只是历史发展到定阶段的特定产物
    这是所有民族主义的先天残疾,在特定的历史时期和历史背景下,它们尚有一定进步性——比如新旧资产阶级民主革命时期,民族主义还能作为正面的口号和武器加以利用。然而一旦脱离了这个特定的时期和背景,民族主义者对民族国家的鼓吹以及阶级矛盾的抹杀,就决定了他们是反动思想的急先锋,是社会进步的绊脚石。
    举个例子,抗日战争时期,中国的主要矛盾是日本帝国主义和中华民族的矛盾,但如果深入研究矛盾双方:引起帝国主义入侵的是日本国内积累的阶级矛盾,这是资本主义发展到帝国主义阶段所不可避免的,“三·二六”兵变就是其内部矛盾的小规模爆发。日本垄断资产阶级妄图通过对外转移,借助民族矛盾来缓和国内矛盾的爆发,由此开启了日本军国主义对外扩张的道路。而在中国,反对帝国主义的侵略最坚决的是工人、农民和小资产阶级,他们构成抗日的进步势力;民族资产阶级、开明绅士和地方实力派也大多支持抗日,因为日本侵略者也确确实实损害了他们的利益,我们在特殊时期可以尊重他们的利益,争取他们支持进步势力。至于买办资产阶级,他们是帝国主义的在华代理人,站在列强的立场镇压中国人民争取民族解放的斗争,
    #16#
    687

==========第684页==========
    卷首头条
    2
    所以他们主张“攘外必先安内”。但这一阶级里面也分为两派,一是汪精卫这样的亲日派,一是蒋介石这样的亲英美派。亲日派铁了心要当汉奸,他们投靠日本侵略者并在东北、华北、南京张罗傀儡政府,对此我们要予以坚决消灭;亲英美派一面时刻不放弃镇压进步势力,但另一面也希图借助欧美帝国主义对抗日本法西斯,是抗战的顽固派,我们对其要既团结又斗争。在国际上,抗日战争是世界反法西斯的重要组成部分,国际进步力量也推动了抗日民族统一战线的形成。这些阶级层面的行为都决不能用单纯的良心和民族情感来解释,只能用其在生产关系中所处的位置来解释
    二、民族主义消亡的历史必然
    切事物都不是永恒的,近代民族国家建立在封建宗法国家的残垣断壁之上,它也终将在人类探索共产主乂的奋斗中坍塌。民族主义所吹嘘的那种“永恒”的民族情感,绝不是一种天生的、神圣纯洁的“本能”。民族主义者大多不愿意承认,一个人的民族情感大多是后天社会关系灌输给他的生产关系是“皮”,作为意识形态的族群认同是依附于生产关系之上的“毛”。在民族认同的思想出现之前,西方中世纪的家族认同、东方农业社会的乡里认同之类的思想已经存在,它们基于历史社会关系而出现,又回过来维护、巩固其母亲。然而,社会生产力发展一来扩展、加强了地理间的联系,二来也导致生产关系的剧变,当旧有的认同成为一种纯粹狭隘且寒酸的东西时,它就会土崩瓦解,取而代之的是一个更加宏大、更有朝气的认同
    民族主乂在它的青年时期曾一手推动封建体制的崩溃。他诞生于资本主义的怀抱中,提岀了诸如“民族的财富”这样听起来神圣的口号,实则是资本主义生产关系在政治层面的映射——“民族的财富”=“本民族资产阶级的财富”≠“本民族所有人的财富”。如今,它也走到了被推翻的位置。在“经济全球化”的今天,貌似由独立的民族国家构成的国际资本主义体系实则是由多个利益间有不可调和的冲突的帝国主义国家及国家集团主宰的政客们无论借用民族主义发挥何种冠冕堂皇的说辞,都改变不了他们维护资本主义的本质:民族主义声称要为同胞带来财富,但资本主义生产所伴随的严重浪费和污染不断破坏地球上的财富,经济危机中资产阶级为了自己的利润销毁工人农民用血汗换来的产品,为争夺一点私利不惜劳民伤财发动战争;民族主义声称是为了同胞的福祉,却无时不刻压榨同胞的剩余价值,甚至将数以万计的同胞推上战场的绞肉机里。今日资本主义所鼓吹的民族主义,为国际资本竞争蒙上一层民族矛盾的遮羞布,充当维系旧生产关系、破坏生产力、扼杀社会进步的帮凶。民族主义正在经历和它之前的意识形态同样的命运。
    #16#
    688

==========第685页==========
    卷首头条
    3
    马克思说:“无产阶级首先必须取得政治统治,上升为民族的阶级,把自身组织成为民族……”,“把自身组织成为民族”,这句话里蕴含着多少智慧!无产阶级在取得政权之后,必须首先通过改变生产关系,尤其是所有制关系。民族主义依附于资本主义,依附于私有制,随着无产阶级在全球范围的胜利和生产关系的全面变更,民族共同体也将由阶级共同体取代,或者说在阶级消亡之后由全人类的共同体取代。由此,政治的民族消亡了,其残余将成为如同姓氏一样普通的特征而已一一那将是以地球甚至更远的地方为疆域的自由王国。
    民族主义和法西斯主义
    提到法西斯,人们总会将其与种族优越论、民族灭绝联系起来,然而随着越来越多史实的披露,我们会发现法西斯的民族学说是混杂且糊涂的,法西斯也未曾完全贯彻那套说辞,而历史证明法西斯主义并非某些民族所独有的。法西斯民族主义的实质不在于某种“情感的神圣发作”,而在于妄图借助民族矛盾的幌子抹系阶级矛盾,维护并扩张大资产阶级的利益
    决不能忽略这样一个事实:法西斯主义是在帝国主义陷入经济危机与革的包围下应运而生的,是在既有反动阶级的支持下粉墨登场的。法西斯不仅竭力鼓吹狂热民族主义,更是希图用这种情绪来扼杀共产党人领导下的阶级斗争,以保住大资产阶级的江山,它将资本主义转移矛盾的伎俩运用到极致。对内它叫嚣用“阶级团结”达成“举国一致”,借此镇压“破坏团结”的共产党人和资产阶级民主派,用国家资本主义、军国主义、法西斯政党及团体、“公事结社”等形式,把社会拧合成了一台外观庞大的垄断资本增值兼战争机器。法西斯以“净化民族”的名义煽动对少数群体的迫害,这不需要什么顺理成章的理由,只要能转移阶级矛盾足矣。法西斯用疯狂的军事扩张掠夺财富,其中绝大部分流入垄断资产阶级的口袋,剩下的那点残渣用“福利”的形式去麻痹国内工人阶级。一旦法西斯选择用战争的形式实现垄断资本的增值,那雪球就会越滚越大,为了保证这种体制不会资金链断裂,法西斯就不得不永无休止地发动侵略战争,对其他民族采取最惨无人道的奴役
    今天政客们对“法西斯”唯恐避之不及,同时又利用这个字眼攻击政敌。有些人谩骂我们是什么“红色法西斯”,但无耻谰言掩盖不了法西斯是大资产阶级用民族主义抹杀阶级斗争的实质,也掩盖不了正是在共产党人领导下世界人民最终于二战消灭法西斯轴心的史实。
    综上,这是我们一部分同时不完全的对于民族主义的批判,以此与坚持国际主义立场的诸君共勉。
    #16#
    689

==========第686页==========
    文艺文学
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第十一章大正维新晴空下(上)
    进入1919年4月份,日共的东北地方游击区逐渐展开对白区的进攻,而在持续的宣传当中早已知道日共游击队大名的各地农民纷起响应,而在之前的战斗中已经损失惨重的第一师团已经不得不回到东京进行修整
    日共趁机对这些军人展开政治工作,结合他们在东京和东北地方,青森地方的家人目前的窘迫生活进行分析,牢牢地抓住了军人们的心理,一下子让他们反省起来自己在农村地区的所作所为,不少人在想到自己做的孽后整夜都睡不好觉。日共的宣传是如此到位,以至于短短十天之内大半个第一师团都被完全渗透了。
    在日共熟练的渗透手段下,日本陆军和海军都被变成了大号筛子,而渗透尤为严重的是第一师团和停泊在横滨的第一舰队(含2艘金刚级超无畏级战巡,金刚,比睿,1艘无畏舰摄津,1艘准无畏舰,萨摩),士兵委员会已经私下成立(日本当局仍未发现),只剩下近卫师团还比较坚定,不少前去渗透的工作人员都牺牲了
    1919年4月20日,之前派往远东的第九师团抵达本土,日本当局以第十
    四师团代替之。回到本土的第九师团本就受到苏俄的宣传甚多,现在回到本土,日本当局当然要好好肃清一下。结果这肃清很快就在官僚的折腾下变成了屈打成招的闹剧,大量士兵被胡乱揪出丢进监狱,最后终于由于第九师团师团长的抗议而终止。
    这次“肃清”唯一的用处,就是把许多士兵和市民推到了日共一方,让无产阶级更加认清了当局的真面目。在日共中央的会议上,各位中央委员和李平冈一致同意起义机会已经成熟,开始对东京地区的各个支部和工厂提供武器和资金
    在日本军队和市民当中,不知不觉的流传起《大(昭)正(和)维新之歌》来。相较于历史上的版本,不过是改动了一些地方,而市民和军队都非常欢迎。不少士兵在军营里,就偷偷地打开日共提供的收音机,听日共电台播放这首歌
    起义初步定在东京,而起义部队将包括第一师团的全部和第九师团的个联队,海军第一舰队的大部。市民没有得到消息,但是日共组织的频繁活动让他们嗅到了大事将要发生的味道。4月29日,日共对东京支部下达了全
    #16#
    690

==========第687页==========
    文艺文学
    5
    面准备起义的命令,各个组织几乎公开活动起来。日本当局惊慌失措,可是军队也在蠢蠢欲动,当局已经无力出动大批部队搞戒严了。
    4月30日夜晚,第一师团全部低级士兵七千余人(已经在围剿当中残废
    高在背当中合唱了大()正(
    级军官全部管理起来,军队由川越市附
    要
    例名近的军营浩浩荡荡涌出,向着市中心挺
    近。
    ★《昭和维新之歌》是日本昭和时代初期由日本海军
    行进到和光市附近的时候,第九师
    将领三上卓创作的歌曲这首歌作于19519364团的兵变部队从西方向同第一师团汇首歌发动了2,26事件,从此这首歌就和26事件密不合了。两支队伍融为一支,静悄悄的,可分地联系到了一起
    从东京的大街上迅速前进。
    日后名垂青史的东京起义,至此爆发
    4月30日晚上八点,日共中央电台突然开始重复播报一句话:“明天的东京晴空万里!”
    此时,东京市区内的各大工厂都灯火通明,工人们拿着各种武器站在厂房里,聆听着日共干部和积极分子的慷慨陈词,一个个群情激奋。当他们的气势被鼓动到最高的时候,干部们大手一挥,带领着工人们涌出工厂,向着市中心前进。一路上,他们高唱着《听吧,全世界的劳动者》,打着一面面红旗快速行军,而一路上甚至没有任何警察阻拦!
    各处的市民此时仿佛从地底下变出了一大堆沙包和路障,将东京的大部分地区都弄成了交通瘫痪。当然,这里没有导航提醒人们“前方路段已被阻断
    工人队伍和起义军人打着红旗走到路障前的时候,市民们就迅速搬
    开路障任由他们通过
    在这个注定不平静的夜晚,东京已经沸腾了起来
    停泊在横滨的第一舰队也发生了一场短暂的兵变,士兵们把所有顽固不化的高级军官仝部枪毙,尸体摆在甲板上(天亮后挂到桅杆上),剩下的军官则被关押起来。第一舰队随即大部岀动,在凌晨两点的时候开进了港区附近的小港湾。周围的市民们惊讶的看着海军舰队的炮口缓缓指向了神田区,心中只剩下一个念头:“这是出大事了!”
    此刻日共位于新宿区一间小房子里的前线指挥部已经忙作一团,人员进出个不停,还时不时有人前来报到,宣布某个地方已经为赤卫队和起义军控制。
    #16#
    691

==========第688页==========
    文艺文学
    在野坂参三面前摆着的地图上,东京西部和南部的大部分地区已经插上了红旗,只剩下品川区的部分警察还在据守岗位一一世田谷,中野,涉谷区的警察由于工资严重不足已经在起义军队的威慑下迅速土崩瓦解。然而在东京东部,江户川区虽然已经被全部控制,可是台东区双方势力仍在交火,近卫师团正在拼死抵抗工人赤卫队,红蓝旗帜犬牙交错
    在咨询过日共中央后,野坂参三向海军起义部队下达了第一个命令,要求他们炮击墨田区役所,将那里的一个日军据点拔掉。得到命令的“金刚”号缓缓转动炮口,在四十分钟后对墨田区役所连续发射了十二枚炮弹。在跨过城区命中目标(幸亏周围的市民已经被疏散了……)的威慑下,近卫师团的守军也不得不撤出台东区,向着市中心转移。
    第一师团,第九师团部分部队在经过一夜的行进后,终于开到了日本大学附近,他们在这一带遭到了军官和贵族组成的士官团阻击,曾经一度减慢了进攻速度。但是随着千代田区的工人队伍逐渐出现在士官团周围,这些士官也不得不向着千代田市政厅附近撤离
    当天空出现鱼肚白的时候,东京大部分已经完全落入日共控制。仅存的近卫师团和部分警察龟缩在西起永田町,东至今东京购物中心,南抵今美国大使馆,北至千代田市政厅的圆形区域内,据估计大约有一万一千余人,而日共的起义队伍和工人队伍已经达到三万余人。
    但是在人们看不到的地方,天皇和高层官员已经偷偷从六本木附近的些小路出逃,随后迅速转进世比谷,溜之大吉。
    5月1日凌晨三点,以第一舰队的所有舰队同时发射空包弹为信号,日共对被包围的近卫师团和警察部队发起了总攻,战斗持续了一个白天,在傍晚时分日共终于将红旗插上了皇宫大门。随着象征着日本皇室的菊花旗沉重的摔到地上,参与起义的士兵,市民和工人同时欢呼起来。至此,东京起义宣告彻底胜利。
    东京起义的胜利,沉重打击了日本反动当局的威信。尽管日本当局在天皇逃到名古屋后迅速要求各地进攻东京“叛逆”,可是这次起义还是让全日本的群众都得到了榜样,各地群众奋起反抗。
    日本革命进入了全新的阶段!
    5月1日,日共中央一行人和李平冈离开根据地,通过小路前往东京。天之后,他们抵达了此时已经被起义军控制的埼玉县。此刻,埼玉县正在进行修理,善后和整理物资的工作。由于事先没有通知,日共中央并没有收到什么欢迎和围观。
    5月2日中午,在东松山市换乘了汽车后,日共中央的行进速度加快了不
    #16#
    692

==========第689页==========
    文艺文学
    7
    少,大概在下午三时就进入了东京市区外围。一路上,李平冈注意到市民们普遍抱着兴奋地心情参与社区的清理,收集物资和建立居委会体系,而在部分路口还出现了专门分发粮食,凭票供应粮食的供应点,这证明东京地区的秩序已经在恢复当中了。
    当天下午四时,在通过了数十个路障后,日共中央一行人终于见到了此时东京地区的两位临时政府主持人——野坂参三和安艺国光。寒暄过后,两人开始向日共中央进行工作汇报,将此时他们能够控制的
    日本技
    军队,粮食和工厂,工人数字向中央交出。
    简而言之,此刻的东京起义军已经控制住了整个东京市区,埼玉县南部也落入日共控制。在南线,
    共脂
    日筑
    个联队的起义军和第一舰队正在协同进攻横滨市区
    战况较为顺利,神奈川区大部已经落入日共控制。横★野坂参三(0办志须贺军港方面,有一个大队的留守起义水兵正在坚守5,1892年~199年11月14阵地,并且逐渐展开进攻,警察部队和少量日军逐渐
    日),日本共产党中央委员会前名誉主席。山口县人。庆应大
    不支。东线,千叶市的日军已经不战而降
    日共兵学毕业。大学学习期间加入
    “友爱会”(日本劳动总同盟
    运直接让这支部队失去了战斗力
    前身),毕业后任该会常任书
    在粮食方面,东京临时市委估计约能维持半个月记
    的粮食补给,不过若能够进一步搜查,或许能够坚持更久。听到这个报告,片山潜的脸色变差了不少:“现在根据地的粮食已经撑不过一个月了,再这样下去可不是办法
    尾崎秀实提议道:“不如,派出小分队对关东地区进行土地改革,来获得地主储藏的粮食?”
    经过讨论,日共中央暂时同意了这个提议。紧接着,日共中央又对军队的情况进行了详细调查,并且得知现有的起义军官兵约有一万三千人,工人纠察队和赤卫队,市民自卫队也有约二万人。现在,日共东京市委和关东支部已经全部出动,正在组织选举和将政权机构建立起来。由于东京人口过多,现有的日共党员和预备党员都焦头烂额,东奔西走。
    尽管有着种种问题,日共在东京地区的工作还是摇摇晃晃的进行下去但是,日本当局并不甘心失败。五月四日,天皇抵达名古屋以后,在财阀的要求下宣布总动员,立刻对日共东京政府加以围剿,并且命令在大阪,
    九州的两个师团——第六师团和第二十一师团立刻乘火车,前往静冈,准备进攻。
    而日共中央并不打算坐以待毙,随即电令冈山县和奈良县的游击队破坏铁路。在这两支游击队持续不断地骚扰下,原定于五月六日集合完毕的两个
    #16#
    693

==========第690页==========
    文艺文学
    8
    师团最后到了5月8日才集合完毕。而此时东京的日共已经搞完了大半基层,并且派出一个联队前往富士市布防。5月9日,又往富士市部署了一个联队和个工人联队,并且发动当地市民挖掘战壕,还在富士市发放粮食一一关东地区已经通过打土豪搞出了一大堆粮食
    与此同时,日共还派出了一个大队和两个工人大队前往埼玉县,并且迅速同游击区连成一片。原本包围着游击区的日军瞬间陷入前后夹攻的窘迫地步,纷纷收缩到各个城市和县城,游击队和工作队随即到处开花,如同燎原烈火一般扩散开来
    5月10日凌晨,集合完毕的日军两个师团在炮火掩护下展开了对富士市的猛烈攻击,富士战役就此打响
    随着太阳逐渐升出海平面,日本帝国方面的火炮开始发言了。不过,由于起义军当中有大量的原日军官兵,日军方面的套路完全被摸透了。在后世防炮洞和坑道技术的帮助下,起义军在日军到来之前挖掘了大量工事,并且将海边能够通行的大约五公里地区全部挖满了防御工事。
    日军的炮击,最终只造成了大约五十人的伤亡。在炮击过后,起义军迅速派出侦査员,先是确认了日军炮击终止,而后迅速依托山地和丘陵的有利地形进行抵抗。日军的进攻则相对软弱无力,掷弹筒甚至炸不到处于火力死角的起义军重火力。而且,日共方面还通过士兵委员会对普通士兵进行“上通下达”,使得士兵们的创新能力大大提升,根据地形发展出各类作战方式。
    当日军进攻山头的时候,起义军首先在山半腰的地方进行一次坚决的抵抗,若伤亡过大或者敌军过多则退入山体内部坑道,迅速转战山顶的坑道。当日军抵达山顶时,又会遭到起义军早已设置好的地雷爆炸,然后到处都钻出起义军进行袭击。若是日军开始撤退,留守在第一道防线的起义军又会从敌人返回的原路展开伏击。
    没有见识过坑道战的日军,就连这种基础版坑道战都受不了了,进攻很快就演变成一次大规模溃逃。但是在日军撤退的时候,起乂军方面出了一些错误,工人带头追击,而士兵很快也加入到进攻行列当中,结果常常被敌人的预备队打的措手不及
    不管怎么说,白天的战斗还是以日军损失不小,最终撤退而告终入夜,双方继续对峙,但是并未发生大规模交火。起义军按照新发下来的条例,进行了晚上的交流会。许多在上战场之前双腿发抖的工人,现在都不再惧怕,纷纷跟旁人炫耀起自己打了多少枪,消灭了几个敌人。日共的干部看在眼里,喜在心上一一这支军队正在快速成长。
    #16#
    694

==========第691页==========
    文艺文学
    后半夜,起乂军的岗哨仍然没有仼何松懈。突然,一位老兵发现了异常为什么地面有动静?
    远处,日军营帐的篝火仍然亮着,让人无法判断。老兵咬了咬牙,往远处可疑的地面丢了一只火把,然后紧紧抓住手中的枪。
    “啊!!!!”的声音立刻响彻了安静的夜空。地面仿佛动了起来,然后紧随着的就是一大片的“万岁”响了起来。老兵立刻对着夜空胡乱开了枪,然后头也不回的冲进第一道战壕。此刻,整个山头都被叫醒了,然后各个士兵都条件反射的抄起身边的枪冲进战壕,对着前面密密麻麻的人群开起枪来。
    远处,其他的山头,同样的情况也一幕幕的在上演。有的山头,第一道战壕已经被占领,起义军发现的时候已经晚了,不得不在坑道当中作战但是日军的其他部队已经迅速向山后推进了
    后方的起义军预备队此刻已经紧急集合,但是敌军居高临下,一时间难以抵挡,日军指挥官随即将其余预备队投入攻势。在大规模攻势面前,预备队不得不退入第二道防线,日军随即试图展开,对日共补给线发起进攻。但日军的突破口仅仅维持住了十几分钟,就再度被临时赶来援救的旁边山头援军和坑道里的守军里应外合封上了。被合围的日军迅速丧失士气,开始突围。半夜的乱战,看的是自主决断,而日共的士兵委员会恰好在这一方面胜过日军。打到天快亮的时候,日军逐渐被驱逐出去,起义军堪堪守住了坑道防线
    接下来的一个白天,日军都没有再次发动进攻。倒是敌人的海军出了次海,不知道去了哪里,晚上又回了大阪。
    #16#
    695

==========第692页==========
    文艺文学
    10
    新游击队员(1970)
    法国无产阶级左派
    ayacucho译
    编者按本文经过编者二次编排删改
    下BMEm
    听听我们的声音
    我们是新游击队员
    无产者的声音
    阶级斗争的坚强战士
    这声音从工厂发出
    人民的营地就是我们的营地
    说:我们受够了!
    我们是新游击队员
    我们受够了每天5点起床
    看看他每天所遭受的剥削
    去坐公交、火车
    看看那个终生操劳的女人
    像牲畜一样拥挤着
    你们却对我们嬉笑
    我们受够了让我们头昏脑胀的
    你们说你们是高贵的布尔乔亚
    机器
    还质问我们为什么不下到深矿!
    受够了老板,受够了会杀死我们
    毕竞
    的秒表
    不是你们的毯子上
    我们受够了奴隶的生活
    裏着死于矽肺病的人的尸体
    痛苦的生活
    你们计算你们的利润我们计算我们的伤员
    听听我们宣战的声音!
    #16#
    696

==========第693页==========
    文艺文学
    11
    投票,操纵,再签一份格勒纳勒
    我们和他们团结在一起
    协议的
    向你们宣战
    这再也愚弄不了我们这再也不起作用了
    你们
    只有两个阵营,我们要对通敌者
    靠剥削为生的老板
    开战
    还有俱乐部的警察
    你们不再属于我们这一边!
    教会了我们暴力无处不在但是
    走进臭气熏天的宿舍里
    对于你们的压迫
    那是他们轮流睡觉的地方
    我们要呼喊:反抗!
    伊夫里的黑人宿舍揭竿而起
    人民的起义无法被驱散
    宣布要为欧贝维利耶的杀戮复
    人民准备再次拿起
    仇
    叛徒在45年从他们手中偷走的
    贫民窟的中心揭竿而起
    武器。
    那里也充满着贫穷与疾病
    是的,资产阶级,人民要向你们
    所有的移民工人都是我们的兄
    开战!
    弟
    ]在五月风暴签订的协议,给予工人10%的加薪和最低工资的保证以平复罢工浪潮#16
    697

==========第694页==========
    国际速览
    12
    2-3月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    IRN
    口回
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯微博:国际红色通讯3rd微信: renews2017网站: irn. red
    微信号:RN2nd
    邮箱:irnchina@gmail.com
    转载自国际红色通讯
    ernational Red Newsletter
    本信息更新于2020年1月
    详细内容见原作者
    世界工会联合会声明:不应让工人为疫情影响买单
    世界工会联合会2020/3/12近日,新冠疫情爆发,造成大量感染和死亡病例。世界工会联合会( World federation of
    Trade Unions,WFTU)代表其在全世界的1亿成员,向全球因新冠疫情爆发而导致自身劳工权利和健康状况受到威胁的工人表示声
    ★隔离病区意大利
    援
    我们敦促各国政府立即釆取一切必要措施,以确保工人的生命健康,并保护其劳工权利。
    在医院和其他服务部门中,医护人员和研究人员在身体疲惫、医疗系统欠缺不足的情况下,正在努力保护工人和全体人民的生命健康,我们这个阶级导向的工会大家庭高度赞扬他们的英勇贡献
    我们发现,各国的卫生系统存在巨大缺口,原因是资金不足和商业化政策——这些政策并未将医疗保健和预防( Healthcare and prevention)视为一项全球性权利,而是将其视为一种能为卫生和制药企业带来巨大利润的商品。在亚洲、非洲和拉丁美洲的许多国家,卫生机构相当糟糕,有些甚至都不存在,这使得工人们只能暴露在大流行病的威胁之下。
    不应让工人为新冠肺炎疫情爆发对全球经济带来的影响买单。企图让工人为此买单的措施包括:在旅游业等行业裁员、在家工作甚至所谓更灵活的工作时间等。
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯3rd”微博账号;#1击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    698

==========第695页==========
    国际速览
    13
    我们要求:
    招募永久的医护人员,建立新的公共卫生机构。
    所有公共机构都必须配备必要的消毒和防护物资。这些物资应由国家免费提供给民众
    为下列人员提供额外的带薪和有保险的休假:疠的工(;
    于米取紧急预措施加被迫停的工人;放要求在家中照顾生病的子女成老人的人;
    因学校和托儿所为预防(疫情而)关闭,不得不在家倍件孩子的人在所有工作场所米取实质性和充分的保护措施
    必须粉碎跨国公司和垄断集团牺牲大众阶层利益、谋取利润的行为。
    在技术飞速发展和进步的时代,有效应对流行病、保护人民免受流行病危害,是完全科学合理并且可以做到的。事实却相反,工人和大众阶层正遭受着野蛮的资本主义制度带来的后果,面临着危及自身和家人生存的风险。
    我们要求所有国家、政府和国际组织,毫不迟疑地立即采取全面和实质性的预防和保护措施,保护工人和人民的健康和生命,并保证劳工权利不受到疫情预防保护措施的影响。
    世界工会联合会秘书处
    2020年妇女节:世界各地的游行和罢工
    《晨星报》[英国]2020/3/8
    LA TENET
    METRO
    dOit
    BOULOI
    FEMINISTE EN
    CHANGEd
    SOLO
    COLEREJE NE VAIS PAS
    SSER
    FENNE AVEC
    ENGAND
    随着国际妇女节的到来,今天全世界各地举行了游行示威和罢工。明天(3月9日)将会有更多(游行示威和罢工)的计划,这一切见证着反抗对妇女压迫的全球行动。
    在拉丁美洲各地,数百万人举行了示威,许多人参加了“国际妇女罢工
    #16#
    699

==========第696页==========
    国际速览
    14
    International women's strike)
    今天,她们将远离工作和学校
    在墨西哥,发生了多起游行和罢工,示威者强调女性被杀害的数据的严峻上升。政府表示,去年有3825名女性死于暴力袭击,这个数字比2018年上升了7%,是5年前的两倍。
    “女性遇害者国家公民观察”组织( National citizens observatory of
    Femicide)的协调员玛丽亚·德·拉·卢兹·埃斯特拉达( Maria de la luz
    Estrada)表示,面对危机(这已经使墨西哥成为世界上对女性来说最危险的国家之一),“我们不要‘演习’,我们要行动。”“我们罢工是出于愤慨,也是为了纪念(被杀害的妇女),因为我们希望这种情况能够改变。”她说。
    在智利,共产党和其他左翼组织呼吁特别关注在去年秋天反对塞瓦斯蒂安·皮涅拉( Sebastian pinera)新自由主义政府的大规模抗议活动中被警察暴力打伤的妇女。本周,参议员们签署了一项法案,旨在确保女性在起草国家新宪法时发挥与男性平等的作用。同时皮涅拉签署了一项法律,加强对杀害女性的惩罚。一些示威者估计有100万人在圣地亚哥游行
    在哥伦比亚,妇女们抗议宪法法院( Constitutional court)的维持现有堕胎限制的一项裁决——该裁决规定,只有在胎儿畸形、孕妇健康风险和性侵犯导致怀孕的情况下才能堕胎
    在欧洲,为了反对女性被杀害、要求结束父权制,西班牙各地都发生了大规模的示威游行,妇女们也在巴黎组织游行。但在吉尔吉斯斯坦的比什凯克市( Bishkek),女权主乂示威者被逮捕,蒙面安保人员袭击了她们的抗议活动,并撕毁了标语牌
    印度共产党(马克思主乂)政治局委员布琳达·卡拉特( Brinda karat)说,今年的国际妇女节尤其重要,因为印度面临着“一个拼命破坏最低宪法保障和权利、使用旧的分而治之策略的政府。我们在和一个怪物战斗。”
    “今天我们的口号是团结。今天我们的口号是反抗,(我们要)永远为妇女的平等、妇女的权利和妇女的解放而斗争。”
    英国父亲给加入YPG的儿子转账,被控“资助恐怖主义”
    《晨星报》[英国]2020/2/14
    今日(2020年2月16日),在威斯敏斯特地方法院( Westminstermagistrates’ court),一位因向在叙利亚与“圣战组织”( jihadists)作战的儿子汇款150英镑而被以“资助恐怖主义”罪名起诉的父亲拒不认罪
    依据《反恐怖主义法》( Terrorism act),保罗·纽威( Paul newey)和他的小儿子山姆·纽威( Sam Newey)2019年12月在位于索利赫尔
    #16#
    700

==========第697页==========
    国际速览
    15
    ( Solihul1l)的家中被捕
    这两人因与纽威先生的长子丹·纽威( Dan Newey)的联系而被起诉,后者于2017年前往叙利亚东北部加入了库尔德人民保卫军( Peoples
    Protection units,YPG,也译作人民保护部队)
    支由库尔德人领导
    的、在西方支持下率先对抗“伊斯兰国”的武装力量
    在今日简短的审讯中,对因去年11月向其子通过 Paypal(西方常用网络支付工具)转账150英镑构成“资助恐怖主义”的罪名,纽威先生表示不认罪
    山姆·纽威被指控协助他的兄长准备“恐怖主义行动”。
    抗议者在伦敦中央法院( central London court)门外举行集会,以表示他们与这对父子的支持,并谴责英国政府“滥用《反恐怖主义法》”
    库尔德团结运动( Kurdish solidarity campaign,KSC)的成员称,英国政府正在应土耳其专制政府的要求而反对人民保卫军的志愿者和他们的家人
    库尔德团结运动的活动家马克·坎贝尔( Mark campbell)向晨星报透露:“由‘伊斯兰国’支持的土耳其独裁者埃尔多安正对在北叙利亚抗击伊斯兰国’部队的库尔德抵抗力量定罪,而英国政府明显在支持这一行为以换取军火合同和商业订单。”
    坎贝尔先生将该案件描述为“对民主的威胁”。这是第一起涉及对英国籍人民保卫军志愿者家属的指控案例
    尽管人民保卫军并非法律禁止的“恐怖组织”,但仍有几名英国籍志愿者因为与库尔德工人党( Kurdistan Workers Party,PKK)有关而被起诉
    库尔德工人党在国际上被列为“恐怖组织”。
    审判前,纽威先生的儿子(丹·纽威)在叙利亚东北部表达了自己的担忧,认为对其家人的指控可能成为危验的先例。
    他在视频中说:“我们不能让英国政府滥用《反恐怖主义法案》来恐吓、威胁我们的家人。如果他们这
    ★YPG民兵
    次成功了,那这样的事可能会一次又
    一次地发生。在(北叙利亚的)国际联盟中,仍然还有英国籍士兵,他们(英国政府)绝对没有理由指控甚至只是暗示这是‘恐怖主义’。
    保罗和山姆·纽维将于2月21日在利物浦刑事法庭( Liverpool crowncourt)参加审前听证会。审判定于6月在伯明翰进行。
    #16#
    701

==========第698页==========
    国际速览
    16
    伊朗共产党评美伊冲突
    COR
    国际红色通讯译
    2020年1月8日(星期三)上午,伊朗伊斯兰共和国革命卫队宣布,已于午夜对位于伊拉克伊因·阿萨德( Ein al- Assad)和埃尔比勒( Erbil)的美国军事基地发起了导弹袭击。拉克政府发言人声称德黑兰方面已于午夜向伊拉克总理通知了此次袭击。显而易见,在当局官员叫喊着复仇的声浪下,伊斯兰共和国将在近日对的死进行报复;因此,美国及联军部队自星期二以来就对火箭弹袭击采取了安全防御措施,比如有的国家已在星期二撤出了部分部队。显然,双方对于避免人员伤亡有着心照不宣的默契,有证据表明伊斯兰共和国的导弹袭击没有造成伤亡。(译者注:
    ★卡西姆·苏莱曼尼
    本文发布时美军尚未公布实际伤亡情况。)
    美国及其盟友一直在试图表明,暗系卡西姆·苏莱曼尼和杀死本拉登、巴格达迪同样重要,并利用这一点来为特朗普及其内阁在美国国内赚取支持;同时,美国也通过这样的夸大其词,向这一地区的反对者展示其行动的情报能力和速度,以恐吓他们。但从政治上讲,既然和伊斯兰共和国爆发场全面战争并不符合美国的利益,那么这些运动与宣传同样也就只是美国政府为了使伊朗当局回到谈判桌而持续施压的一部分。有证据表明,美国政府将在这一行动后重新提出与伊斯兰共和国开始对话的倡议,并将更加坚定地继续这一谈判
    在过去几天里,通过使用全部后勤能力来动员伊朗境内的武装,同时在几座大城市展示卡西姆·苏莱曼尼的棺材,伊朗当局试图破坏11月(2019年)以来伊朗社会因起义和当局对抗议者的屠杀而出现的持续抗议氛围,以向社会展示政府的力量。所有的宣传手段都必须只能用于把这样一个犯罪分子包装成的“民族英雄”。他们宣布进行公共哀悼,关闭了学校和办公场所,并安排了职业赞美家参与到这波声浪当中,来让社会忘记他们的“国家指挥官”(指卡西姆·苏莱曼尼)正是在伊斯兰反革命势力掌权的第一年参与了血腥镇压库尔德斯坦人民的人,正是在1999年呼吁镇压伊朗大规模学生抗议的人,正是在11月中旬打击伊朗仝国范围内的抗议运动和血腥镇压伊拉克抗议者(的行动)中扮演重要角色的人!如果说他在世时,他是当局野心勃勃的战略、以及为了地区扩张的目的而动员反动武裝对抗帝国主义军队的象
    #16#
    702

==========第699页==========
    国际速览
    17
    征,那么在他死后,人民—一特别是伊朗和伊拉克两国的人民,将会成为美伊两大反动势力及其国家恐怖主义的受害者
    事实上,这一冲突(指美、伊冲突)无论采取何种军事形式,都不会增进伊朗、伊拉克以及整个地区人民的福祉。如果没有帝国主义势力的占领政策和入侵,如果没有伊斯兰共和国对这一地区的干涉,就不会有“伊斯兰国”
    ISIS)这样极端反动的组织出现。同样,他们现在的军事行动和彼此对抗
    的升级,也只会是对伊朗和伊拉克抗议运动的一次打击。也许伊朗、伊拉克的反动腐败当局可以在短时间内遏制两国穷人和边缘人群的抗议,但毫无疑问,(哀悼苏莱曼尼的)这种饱受争议的氛围持续不了几天了:伊拉克人民不会接受在持续三个月的抗议中示威者的死亡,不会接受腐败宗教政府的继续统治;伊朗人民也不会忘记209年11月(伊朗当局)对成千上万示威者的关押和杀戮,不会忘记四十年来伊斯兰当局的压迫。不要忘了,毫无廉耻的伊斯兰政府甚至不允许人们在不受到当局压迫暴力的情况下埋葬他们的亲
    现实情况是,美帝国主义和伊朗伊斯兰共和国之间的冲突,以及它们的冒险活动,只会在这一地区散布混乱,只会伤害该地区贫苦的被压迫人民。那些为美帝国主义的国家恐怖主义手段欢呼的人,以及那些由于一名罪犯杀害另一名罪犯这种行为就支持伊斯兰共和国政权的人,都是美、伊反动交锋的一部分
    这次冲突双方的目标和策略,与伊朗革命运动和伊拉克人民抗议运动的目标和要求完全矛盾。为了摆脱经济制裁、贫困以及这些冲突造成的悲惨局面,除了坚持和扩大劳工抗议、罢工,扩大激进社会运动之间的联系,并揭露这些冲突和被强加于这一地区的军事氛围的阶级本质、资本主义本质和反动本质之外,别无他法。只有通过革命推翻伊斯兰共和国,我们才能结束所有此类冲突。同时,重要的是这一地区的抗议运动有着许多相同的理想和要求,它们在整个中东地区建立了广泛的阵线,以反对帝国主义军队的占领反对腐败的政府、反对伊斯兰恐怖主义的潮流。毫无疑问,这一地区人民的团结阵线是一支强大的力量,可以制止现有的混乱局面,并帮助人们掌握自己的命运。
    #16#
    703

==========第700页==========
    国际速览
    18
    资本主义的当今时代的特征是什么?
    希腊共产党网站国际红色通讯译
    希腊共产党纲领的相关理论问题1.1
    第一章社会主义的物质前提的成熟
    1.1资本主义的当今时代的特征是什么?
    当代的资本主义是垄断资本主义即帝国主义。资本主义的当今时代开始于20世纪初,它开始的历史标志是1914年第一次世界大战的爆发
    “当今时代”的主要特征是垄断组织的统治。对于垄断组织,我们不应仅从字面意义上去理解,不应将其理解为控制经济生活中各大行业的全部生产和市场的一个单独的公司。应当这样理解—一垄断组织是活跃于一个或多个行业、与其他股份公司一起占据大部分生产和市场的超大型资本主义股份公司。出于这个原因,这些垄断组织之间存在着激烈的竞争。因此,垄断组不仅不消除竞争,而且把竞争提高到了更高的层次,使竞争主要发生在垄断组织之间。除了垄断的竞争之外,垄断组织之间还存在其他现象:协议(例如抑制商品价格下跌);国家和国际层面的“反垄断”干预,其目的是促进竞争,使市场摆脱国内的规则或托拉斯的规则而“自由化”等等。甚至资本家国家自己,也会阻止一个垄断组织在一个行业取得完全的支配地位(反垄断法)。这里唯一例外的是,只要资本主义发展本身有需要,国家就会实行国家垄断的保护(例如,只要电力行业对私人资本来说利润不
    回
    够多,电力的生产和分配就需要国家垄断)。
    在垄断组织内部(为了争夺对份额的控制),在不同类型的资本之间(工业与商业-银行业之间),在有活力的新公司与老公司之间,在小的公司或者/以
    及自雇者之间,都存在着竞争°★垄断组织是指为获取高额利润,由多家大企业通过协议、控当然,这些竞争大部分是围绕着股、持股等形式建立的组织。垄断组织的形式有“卡特尔”垄断组织展开的
    “辛迪加”、“托拉斯”、“康采恩”等
    资本主义大公司、垄断集团在当代资本主义经济中的统治,并不意味着变动不再发生。公司的解散、甚至公司集团的消亡、新公司的创建等变动仍然会发生
    #16#
    704

==========第701页==========
    国际速览
    19
    大型资本主义财团把资本主义经济中不同行业、不同分支的资本主义公司聚集在一起。因此,从事不同生产活动(制造业、建筑业、运输业、能源业、电信业)的公司、金融业(银行-保险)的公司、零售业的公司,可以共存于同一财团
    资本的积累和竞争导致的生产的集中化和中心化,使得垄断组织产生并占据主导地位。生产资料的发展所带来的变化,导致了劳动的社会性的加强。生产需要更加机械化和自动化的生产资料,这种生产资料需要与成千上万不同专业的工人的共同劳动相结合,才能运转。因此,就需要通过大型资本主义公司将这些活动组织起来。垄断组织以大型股份公司的形式建立起来并取得主导地位。股份公司的基本特征,是资本所有权与资本运作的分离。因此,当今的资本家是股份的所有者,他们不一定在资本主义生产中发挥作用。这点与旧的资本主义工厂主是不同的。马克思认为,这种股份公司在他那个时代还不占主导地位,但在未来必然会占主导地位,“这是资本主义生产方式在资水主义生产方式水身范围内的扬弃,因而是一个自行扬弃的矛盾……”,因为正如马克思所解释的,“在般份公司内,职能已经同资本所有权相分离,因历劳动也已经完全同生产资料的所有权和剩余劳动的所有机相分离。资水主义生产极度发展的这个结果,是资本再转化为生产者的财产所必需的过波点,不过这种好产不再是各个互相分离的生产者的私有好
    历是珠合起来的生产者的好产,即直接的社会财
    资本主义的驱动力不仅包括产业主和银行家,而且还包括个人所有者生产资料的个人所有,意味着(先)通过利用自己的剩余产品的积累,使自口(后来)能够通过雇佣他人而占有他人的剩余劳动。因此,个人所有者(工匠、商人、农民)是潜在的资本家,是生产资料私有制的基石。同时,资本主义关系的扩大也必然要求废除个人生产者的所有制,要求个人生产者脱离他们自己的生产资料,转变为没有生产资料的劳动力。
    个人所有者被个人所有者的集团代替,个人资本被集体资本代替(集体所有者不脱离于生产资料或者生产的运作),后来又被股份资本代替(股份所有者脱离于生产),是资本主义根据自身轨迹、自身需求而作的调整。这是一种资本主义的调整,不改变资本主义本质上的经济关系,不改变资本主义占有异化劳动成果的能力,不改变资本主义对剩余价值的占有。而且,通过股份制资本主义所有制、公司投资协议、财团以及国家和私人资本共同参与的混合企业,资本主义反而使自己得到了加强。这样,为了适应生产、运输等组织所需的新机器和新技术程序,而将个人资本集中起来的必要性,就成为了现实。
    [1][2]马克思,《资本论·第三卷·第五篇·第二十七章·信用在资本主义生产中的作用》tps://www.marxists.org/chinese/marx-engels/25/028.htm#1
    705

==========第702页==========
    国际速览
    20
    大型股份公司是垄断组织赖以建立的基础。大型股份公司的建立,是资本主义关系在劳动的社会性已经发展到相当高水平的条件下的一次调整。马克思和恩格斯认为,资本主义所达到的劳动的社会化、资本的集中化、工人阶级的发展和集中化的一定水平,表明了克服资本主义关系的必要性:
    生产资料的集中和劳动的社会化,达到了同它的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。
    资本主义的当今时代的主要特征,是为社会主义一共产主义创造了成熟的物质前提。也就是说,在资本主义本身的内部,资本主义的历史性灭亡已经具备了前提和条件
    今时代的这一特征具有历史性和全球性,尽管不同资本主义国家的这物质前提成熟的程度和方式有所不同
    列宁在其著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中,对当今时代进行了分析,确定了它作为社会主义革命前夜的历史性质。关于这一点,列宁写道
    “既然大企业变得十分庞大,并且根据对大量材料的精确估计,有计划地组织原料的供应,其数量达几千万居民所必需的全部原料的2/3甚至3/4,既然运送这些原料到最便利的生产地点(有时彼此相距数百里数千里)是有步骤地进行的,既然原料的依次加工直到制成许多种成品的所有工序是由个中心指挥的,既然这些产品分配给数千万数万万的消费者是按照一个计划进行的(在美、德两国,煤油都是由美国煤油托拉斯销售的),那就看得很清楚,摆在我们面前的就是生产的社会化,而决不是单纯的“交织”;私有经济关系和私有制关系已经变成与内容不相适应的外壳了,如果人为地拖延消灭这个外壳的日子,那它就必然要腐烂,一一它可能在腐烂状态中保持个比较长的时期(在机会主义的脓疮迟迟不能治好的最坏情况下),但终究不可避免地要被消灭。
    后来的事态发展证实了这些立场。俄国各工业中心的生产和工人阶级的集中,构成了俄国革命工人运动发展的基础。在共产党(布尔什维克)和列宁领导下,俄国革命工人运动取得了20世纪俄国社会主义革命和社会主义建设的胜利。另一方面,历史进程证实了,无论资本主义条件下为社会主义准备的物质前提的成熟程度如何,从一个社会向另一个社会过渡都离不开政治革命,离不开工人阶级的准备好了的政治先锋队。此外,1989年至1991年的反革命事变表明,共产党—一工人阶级的革命政治先锋队并非必然能取得胜
    3]马克思,《资本论·第一卷·第二十四章·所谓原始积累》https://www.marxists.org/chinese/marx/capital/24.h4]列宁,《帝国主义是资本主义的最高阶段》(1916年)
    tps://www.marxists.org/chinese/lenin-cworks/27/041.htm#12#1
    706

==========第703页==========
    国际速览
    21
    利。即便它能够推翻资产阶级政权,然而在新的社会所有制和分配关系扩展和深化的每个阶段,它未必能够成功地对抗私有制的一切残余。
    尽管(1989年至1991年)广泛发生的反革命颠覆事件并不意味着时代特征的改变,但是它们的确证实了,新的共产主义社会的建设比共产主义运动想象的要复杂得多。在进行社会主义建设的社会内部,以及(外部)为反对仍然存在的资本家国家,仍然需要进行艰苦的阶级斗争。
    然而,20世纪社会主义建设在资本主义面前暂时的历史性挫折,不是社会进步过程中的第一次挫折,也不是唯一一次挫折。同样的挫折,也发生在资本主义初期的斗争中(例如13世纪的意大利北部城市)。而资本主义曾经遭遇的挫折,并没有扭转从封建主义过渡到资本主义的历史运动的趋势,17至18以及19世纪资产阶级革命的胜利证实了这一点希腊共产党纲领对当代的资本主义做出了如下判断:
    随着阶级斗争遭遇历史挫折,(来自亚洲、非洲、拉丁美洲、东欧等地的)廉价劳动力大量涌入国际资本主义市场,那些最先进的资本主义国家(经济合作与发展组织
    [OECD]国家)的工人力量下降了。在这些国家,工人阶级中间还出现了普遍的绝对贫困,
    资本在国际层面的进攻加强了。随着2008年至2009年资本过度积累的深刻危机的出现(几个资本主义经济体至今仍未克服这一危机),资本主义国家间力量对比的重要变化趋势变得越来越明显。这一进程,是在资本主义发展的不平衡规律的影响下发生的。这趋势也影响到了帝国主义金字塔的上层。
    帝国主义之间的矛盾曾导致了数十次地方、地区战争和两次世界大战。尽管帝
    国主义发生了组合和重组,尽管国际帝国主义联盟的结构和框架发生了变化一一它们称之为新“格局”,但是帝国主义之间的矛盾仍在导致激烈的经济、政治和军事对抗。“战争无非是政治通过另一种手段的继续”,特别是在资本主义出现过度积累的深刻危机,以及国际帝国主义体系力量对比发生重大变化的条件下,重新瓜分市场很少不会流血。过度积累的危机的周期性爆发,考验着欧元区的凝聚力。欧元区这一货币联盟的各成员国经济体,在工业生产的发展和结构、生产力以及各自在欧盟和国际市场中的地位方面,都存在着严重的不平衡。
    在国际帝国主义体系中,各国经济日益相互依赖的趋势,并不像“全球化”的许多理论变体所宣称的那样,导致资产阶级国家的作用的降低。
    危机进一步表明了资本主义制度的历史局限。矛盾日趋尖锐。在危机面前,资
    产阶级政治治理面临着更大的困难。总体社会资本的扩大再生产在进入新循环时也面临着更大的困难。
    #16#
    707

==========第704页==========
    鉴古知今
    22
    关于声援美国黑人斗争的资料两则
    毛泽东
    支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明
    1963年8月8日
    现在在古巴避难的一位美国黑人领袖、美国全国有色人种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席罗伯特·威廉先生,今年曾经两次要求我发表声明,支援美国黑人反对种族歧视的斗争。我愿意借这个机会,代表中国人民,对美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争,表示坚决的支持。美国黑人共一千九百余万人,约占美国总人口的百分之十一。他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。绝大部分黑人被剥夺了选举权他们一般只能从事最笨重和最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之一到二分之一。他们的失业率最高。他们在许多州不能同白人同校读书,
    同桌吃饭,同乘公共汽车或者火车旅行。美国各级政府、三K党和其他种族
    主义者经常任意逮捕、拷打和残杀黑人。在美国南部的十一个州,集居着美国黑人的百分之五十左右。在那里,美国黑人所受到的歧视和迫害,是特别骇人听闻的。
    美国黑人正在觉醒,他们的反抗日益强烈。近几年来,美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗争,有日益发展的趋势
    1957年,阿肯色州小石城的黑人,为了反对当地公立学校不准黑人入学,展开了剧烈的斗争。当局使用了武装力量来对付他们,造成了震动世界的小石城事件。
    1960年,二十多个州的黑人举行了静坐示威,抗议当地餐馆、商店和其他公共场所实行种族隔离
    1961年,黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离,举行了“自由乘客运动”,这个运动迅速地遍及好几个州
    1962年,密西西比州的黑人为争取进入大学的平等权利而进行的斗争,遭到当局镇压,造成流血惨案。
    今年,美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市开始的。赤手空拳、手无寸铁的黑人群众,只是由于举行集会和游行,反对种族歧视,竞然遭到大规模的逮捕和最野蛮的镇压。6月12日,密西西比州的黑人领袖梅加·埃弗斯甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人群众,不畏强暴,更加英勇地进行斗争,并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人民的支持。目前,个全国性的声势浩大、波澜壮阔的斗争,正在美国的几乎每一个州和每一个城市展开,而且还在继续高涨。美国黑人团体已经决定在8月28日举行二十
    #16#
    708

==========第705页==========
    鉴古知今
    23
    五万人的向华盛顿的“自由进军”
    美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现,引起了美国统治集团日益严重的不安。肯尼迪政府采取了阴险的两面手法。它一方面继续纵容和参与对黑人的歧视和迫害,甚至派遣军队进行镇压;另一方面,又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔,呼吁黑人“忍耐”,在国会里提出一套所谓“民权计划”,企图麻痹黑人的斗志,欺骗国内群众。但是,肯尼迪政府的这种手法,已经被越来越多的黑人所识破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行,揭穿了美国的所谓民主和自由的本质,暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系
    我呼吁,全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来,反对美国帝国主义的种族歧视,支持美国黑人反对种族歧视的斗争。民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的,只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。目前,压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的,是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数我们是多数。全世界三十亿人口中,他们最多也不到百分之十。我深信,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。
    根据一九六三年人月九民报》刊印
    注释
    1]这个声明是以毛泽东的名义发表的
    2]三K党,是美国的种族主义恐怖组织。一八六六年由美国南部奴隶主为镇压黑人和
    维护奴隶制度而建立,成为美国反动势力推行种族主义、实行法西斯统治的工具。[3]肯尼迪,当时任美国总统。
    #16#
    709

==========第706页==========
    鉴古知今
    24
    支持美国黑人抗暴斗争的声明
    1968年4月6日
    最近,美国黑人牧师马丁ˆ路德·金突然被美帝国主乂者暗杀。马丁峪德·金是一个非暴力主义者,但美帝国主义者并没有因此对他宽容,而是使用反革命的暴力,对他进行血腥的镇压。这一件事,深刻地教训了美国的广大黑人群众,激起了他们抗暴斗争的新风暴,席卷了美国一百几十个城市是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国黑人中,蕴癒着极其强大的革命力量
    这场黑人的斗争风暴发生在美国国内,是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击
    美国黑人的斗争,不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争,而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美帝国主义的斗争,对于越南人民反对美帝国主义的斗争,是一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民,对美国黑人的正义斗争,表示坚决的支持
    美国的种族歧视,是殖民主义、帝国主义制度的产物
    美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾,是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治,摧毁殖民主乂、帝国主义制度,美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民,有着共同的利益和共同的斗争目标。因此,美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合,最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。
    我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中说过:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的,它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点。
    当前,世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争,是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分,是当代世界革命的个组成部分。我呼吁:世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们,行动起来,给予美国黑人的斗争以强大的声援!全世界人民更紧密地团结起来,向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!
    可以肯定,殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃,世界上
    #16#
    710

==========第707页==========
    鉴古知今
    25
    切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身,已经为期不远了
    根据一九六八年四月十七日《人民日报》刊印。已编入中央文献出版世界知识出版社一九九四年十二月出版的《毛泽东外交文选》。
    送林彪同志阅,并请在碰头会宣读通过,可能还有修改之处
    毛泽东
    四月十六日下午四时
    根据手稿形印
    注释
    1]本篇一是毛泽东一九六八年四月十六日关于支持美国黑人抗暴斗争的声明,发表在
    四月十七日《人民日报》。本篇二是写在周恩来四月十六日中午送审的声明修改稿上的批语。
    [2]马丁·路德·金,是美国黑人民权运动领袖,非暴力主义者。曾获一九六四年诺贝尔和平奖。一九六八年四月四日在美国田纳西州孟菲斯市遭种族主义分子枪杀,由此触发美国一百多个城市的黑人抗暴斗争
    [3]毛泽东这篇声明发表的时间是一九六三年八月八日,载于一九六三年八月九日《人民日报》,见本书第十册第335—337页。
    林彪,在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委,不久被称中央副主席
    #16#

==========第708页==========
    鉴古知今
    26
    伟大的起点
    法兰西大革命
    落恩·伊菜斯坦
    1870年9月3日巴黎爆发革命,无产阶级群众要求推翻帝制建立共和国,9月4日,布朗基派成员们冲入了立法团所在地要求立即推翻帝制,建立共和国。新的政府,任命特罗胥担任政府总理法夫尔维外长
    事实上,这个所谓的共和政府或者国防政府,从始至终就将这场革命的领导者,广大的无产阶级排除在外,并一直推崇令人作呕的卖国政策。
    资产阶级们在窃取无产阶级的革命果实后,第一个卖国的政策就是将革命的果实拱手让出,以换取无法得到的和平。他们游说西班牙,奥地利,俄罗斯等国朝廷,以废共和,另立新君为代价出面调停,并且同时他们也计划着说一些漂亮话来诱使巴黎不战而降,他们决心要让广大的巴黎无产阶级群众饱尝饥饿和残杀的痛苦,他们做出了所谓的防御,不是在防卫普军,而是在防卫巴黎的工人们,直到国防政府投降,这些骗子便以防守到最后的英雄的身份而自居,从而粉墨登场
    国防政府的所谓部长们,无疑问的,是一群社会的寄生虫。他们仇视财富的生产者,他们贪恋财富。他们为了得到财富,尽了一切卑劣的手段,令人不齿,他们是资产阶级思想和政治上腐朽堕落代表,是资本人格化后最卑劣最无耻的集合,他们为了达到目的不择手段,游离在各个政党之间,哪个党能让他们向上爬的更高,哪个党派更能代表他们的利益,哪个党就成为了他们的栖身之所,在他们的利益不得到保证时,他们声称自己是革命的,但当他们大权在握时,他们毫不犹豫地将革命推向深渊,试想
    哪个清正
    廉洁的人会在法兰西财政濒临崩溃之时,为自己规定每年300亿法郎的工资?这些罪犯!
    这些罪犯,这些大资产者们,为了维护本阶级的利益,毫不犹豫地将整个巴黎,整个法兰西交于普鲁士军队的统治,并以十分奴仆的姿态请求普鲁士军队直接对中央委员会进行内战,他们明白这场内战他们必须胜利,只有胜利了,他们才可以以胜利者的高傲,那种令全法国大资产阶级所感到的那种高傲,继续欺压于无产阶级之上,这样他们才可以对被他们出卖的无产阶级吐一口唾液,对着被自己出卖掉的民族利益出一口长气。换言之,他们只有获得属于他们暂时的胜利,才能暂时稳妥已经被革命所摧毁一半的国家机器,这样他们才能心安理得地继续剥削无产阶级,才能继续无耻地卖弄着他们所享受的一切令人作呕的事物
    旦他们失败,整场内战失败了,他们将面临着来自于全法兰西广大无
    #16#
    712

==========第709页==========
    鉴古知今
    27
    产阶级的滔天怒火和来自于人类中最团结最伟大的工人阶级的审判和统治,他们江北最广大的无产阶级专政,他们将失去他们引以为豪,却使得工人遭受苦难的一切,他们的国家机器将被彻底炸掉,他们将会看到那个满是荡妇骗子,小偷,杀人犯的巴黎和法兰西的消失,他们将会看到全副武装的工人阶级对反动的资产阶级们实行专政的铁拳。总之,一切龌龊事物的温床,由他们一手建立的温床,将会被无情的击碎,整个国家机器即将被简单化了,这个新的国家机器是实干的,他既是一个立法机构又是一个行政机构,这是作为一个大资产阶级所不愿看到的。要知道没有了形同虚设的议会,他们怎么能借机贪财呢?他们怎么能满足自己的龌龊思想呢?他们怎么能让那些属于人民或者不属于人民的党派来发出对人民有利的声音,从而让那些无产阶级党派用一种合法的手段被人熟知,应用非法的手段扩大人数从而暴力革命,或者说他们怎么为了自己显得多么的民主,从而告诉无产阶级给他们挖掘坟墓的工具在哪儿呢?事实上我们的资产阶级先生们压根儿就不会注意到这几点
    他们知道了并认清或者根本没有知道,没有认清以上的不利,只认识到有利之后,悍然决定发起内战。在他们投降的时候,1/3的法兰西已经处在普鲁士军队的手中,巴黎已经成为了法兰西岛中的真正一座孤岛,他的所有的交通都被毁坏,一切与外省的联系都被彻底地切断。
    而国民议会的选举在投降条件中规定,必须在一周之内选出国民议会,国民议会是法国与普鲁士议和的代表团,必须选出能代表法兰西广大的无产阶级,结果那些最坏的人利用已彻底毁坏的道路和自己在巴黎的影响力,于是最坏的人,选举成了最适合和谈的人,并且这帮混蛋知道那50亿法郎不会使他们付出。什么只会使财富的生产者付出惨重的代价!
    国防政府极尽所能的挑衅巴黎,要求其放下武装,他们威胁着要砍下巴黎的头颅,剥削他作为首都的称号,他们甚至以一种卑劣的谎言作为借口,并且毫不掩饰自己的用意。他们在投降条件中规定了自已可以有一只沪深委,对他们无耻地宣布国民自卫军的武器是国家的财产,是国防政府的,是国民议会的财产。事实上这些大炮是中央委员会的官员从国防政府投降派那里故意投降后从他们的背叛地点运回来的,有些则是国民自卫军自己筹款共知的,甚至在投降。中也明确规定了这些大炮是国民自卫军的财产,但是那帮混蛋毫不在乎这些,他们只好说革命所产生的伟大共和国是没有法律依据的,是非法的!
    非法的,这太令人好笑了,没有九四革命,哪有什么国防政府,国防议会,这些资产阶级已经穷途末路了,他们要疯狂的以各种借口,或者就是根本没有借口,将两个法兰西,一个资产阶级的法兰西,一个无产阶级的法兰西,推向内战的深渊!
    #16#
    713

==========第710页==========
    鉴古知今
    28
    巴黎只有两个选择了,一个是接受他的羞辱,放弃武装,承认九四革命,只是王朝的更替,从波拿巴王朝变成冯霍亨索伦王朝;另一个是站起来大声呐喊,英勇的反抗,将无产阶级的法兰西从死亡中拯救出来,将资产阶级的法兰西这一行将就木的罪恶满盈的老人推入死亡,无疑问的第二个是他们的选择
    只有用革命推翻现成的国家机器才能达成他们的选择,他们的目的!巴黎没有犹豫,然而中央委员会却对此抱有厌恶态度,不得不说此时的无产阶级们上对大资本家抱有一丝幻想,他保持着防御的姿态,这一点可以说是巴黎公社失败的一个原因之一。
    于是,梯也尔在公元1871年3月18日发动了内战,企图偷袭国民自卫军,夺取大炮。毫无疑问的,这些准备好庆功的先生们失败了,于是他们只有假惺惺地宣称梯也尔准备将国民自卫军的武器授予他们自己,并要求他们加入反动的阵营来反对自己,然而30万军队只有300人响应了这个号召,至此两个法兰西两个政府的对立已经被彻底点燃。
    3月18日拂晓,整个巴黎都被一声声公社万岁的呐喊打破了暗夜的沉寂。光荣的巴黎公社大革命或法兰西内战开始了!
    game
    (未完待续)
    #16#
    714

==========第711页==========
    时事时评
    29
    简单聊聊“如果你对××不满,请去建设它”
    李俊祥
    最近经常见一段不算新的话
    “如果你觉得你的祖国不好,你就去建设它,如果你觉得政府不好,你就去考公务员去做官,如果你觉得人民没素质,就从你开始做一个高素质的公民,如果你觉得同胞愚昧无知,就从你开始学习并改变身边的人,而不是味的谩骂,抱怨,逃离。横眉冷对干夫指,俯首甘为孺子牛。”
    恩,乍一看好像挺有道理,不然也不会有那么多人转发,最后还用了鲁迅先生的一句话,但再放到历史中仔细一想,又觉得这话有些“奇怪”
    假如我们穿越回了秦二世时期或者清末(只是假如),在面对有百姓抱怨生活的时候,按照上面那段话的逻辑,是不是也可以说”如果你觉得你的祖国不好,你就去建设××”之类的东西呢?根据历史前进的规律,回答是:未必。
    在一个满满的有颜色的染缸中,放进去一匹两匹白色的布,是不会让染缸变干净的。先见陈王奋起挥黄钺,又看孙文先行讨满清,都不是“考公务员去做官”,润之也不靠当国民党的官来改变中国。试想,让这些人物在他们的时代都只是去当公务员,会怎么样?
    同样的话,能不能对五四的学生说?五四运动在今天有很高评价,甚至是新民主主义革命的开端,但假如对那些学生说“如果你觉得北洋政府不好你就去考公务员去做官”,能解决什么问题?
    读者到这里应该能看出来,不论历史还是现实,推动某个团体或组织进步的可以是相对于它而言的外界的力量。看到不平,要改变很对,但并不需定进入其内部。譬如去饭店吃出了虫子,就该把厨子叫来问问,而不是从此发誓自己苦学厨艺。
    面举的例子,有些关于改朝换代,这只是因为它们家喻户晓些,并非是我有什么不轨图谋。为全面起见,再举个平和的
    王日:“善。”乃下令:“群臣吏民能面刺寡人之过者,受上赏;上书谏寡人者,受中赏;能谤讥于市朝,闻寡人之耳者,受下赏。”令初下,群臣进谏,门庭若市;数月之后,时时而间进;期年之后,虽欲言,无可进者。燕、赵、韩、魏闻之,皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷
    齐王纳谏的故事也有很多人知道,齐王听了邹忌的话,广开言路、改正错误,最后使得齐国“战胜于朝廷”。齐王所听的话中,就包括"谤讥于市朝”,适当听听人民的抱怨,可以懂得哪里做得不好,有则改之无则加勉
    闰之做过的报告里,也说过这样的话:
    放,就是放手让大家讲意见,使人们敢于说话,敢于批评,敢于争论
    #16#
    715

==========第712页==========
    时事时评
    30
    不怕错误的议论,不怕有毒素的东西;发展各种意见之间的相互争论和相互批评,既容许批评的自由,也容许批评批评者的自由;对于错误的意见,不是压服,而是说服,以理服人。收,就是不许人家说不同的意见,不许人家发表错误的意见,发表了就“一棍子打死”。这不是解决矛盾的办法,而是扩大矛盾的办法。(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话(一九五七年三月十二日)
    再多提一句那段话中引用的鲁迅诗"横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛”,鲁迅是很能同反动派战斗的,他用笔写出了很多作品,给人民力量,让人民看到黑暗,于是他也受到了反动派的攻击。按照那段话的意思,鲁迅应该是做官(他的确做过官,但后来专职写作),而不该“谩骂”“抱怨”。我想起当时许多文人攻击他,说他是放冷箭,是乱骂,我也不禁怀疑,若那段话的作者活在鲁迅的那个时期,会不会也加入围剿鲁迅的阵营?
    话说得不少了,到这里也该结束了。
    %
    人
    ★木刻版画《鲁迅像》,曹白,1936年。
    #16#
    716

==========第713页==========
    时事时评
    31
    知乎回答:如何看待外国人永久居住管理条例?
    工农兵事业接班人
    我们不应当因为我们是中国人或者中华民族而感到骄傲,因为我们生下来是什么种族什么国民是不能选择的,不是靠努力得来的,这有什么好骄傲的呢?我们应当骄傲的是我们为这个国家的人民所做出的贡献和因为做贡献得到的认可。同样的,如果一个人不是中华民族的人,但是他为我们人民做出了贡献得到了我们的认可,那么他可以说“我为我对中国的发展做出了贡献而感到骄傲”,我们也应当要这样说
    《办法》所引来的反对的根本原因,是人们对外国人来华永久居留带来的生活品质下降,社会稳定度下降带来的问题造成的恐慌。但可以仔细想想当前中国中下层人民生活水平提升较慢的主要矛盾是什么,主要矛盾应当是改革开放后资本家对劳动人民剩余价值的剥削,还有官僚主义所造成的人民财产的流失。谈论矛盾就一定要分析矛盾,我们如果一股脑的反对外国人来华劳动创造价值,就是没有抓住主要矛盾
    《办法》主要强调永久居留的问题,而不是外国人来华的问题,关于永久居留的条件是清清楚楚,对来华外国人的劳动成果做了要求,这些条件可以很大程度的筛掉好吃懒做的外国人。如果《办法》不颁行,那么外国人来华永久居留的判断无法可依,仍然是阻止不了外国人来华的。中国经济发展带来的红利必定会吸引很多外国人来中国发展,该来的总会来的。关键是我们应该用什么样的态度来对待
    不得不说,那些资产阶级利用煽动民粹主义来割裂无产阶级使其无法团结的手段确实厉害。个人觉得《办法》考虑还是比较完整的,但一些想让资本增值的媒体故意煽风点火,让本就干干净净的东西脏了,关键是脏了还不让人洗。同志
    们:没有调査就没有发言权,没有正★白求恩,全名亨利·诺尔曼·白求恩( (Henry Norman
    确的调查也没有发言权。建议一些B180年3月3日1394112日1),加
    冲动的同志先完整的好好的看完年加入加拿大共产党,1938年来到中国参与抗日革命,《办法》,理智的分析,收集资料
    1939年11月12日凌晨因病逝世
    再来看待这个问题
    来自非洲美洲或者什么其他什么洲的劳动人民是我们的朋友,我们的兄
    #16#
    717

==========第714页==========
    时事时评
    32
    弟,我们天然的阶级弟兄。我们要反对的,不是来自国外的什么民族。而是要反对那些不劳而获的、贪婪的、无耻的、不劳动的人,那些制造阶级压迫民族矛盾与国家矛盾的人,那些认为存在种族差异的人。对于扩大开放的《外国人永久居留办法》我们应当理智的看待,对于来自世界的劳动者弟兄,我们应当平等的对待
    上个世纪德国法西斯份子为了转移国内经济困境的矛盾,把矛头指向了犹太人,搞起了法西斯。上个世纪日本为了转移国内矛盾,把矛头指向了我们“支那人”,搞起了帝国主义法西斯。
    现在的印度为了转移国内矛盾,把矛头指向了伊斯兰教徒巴基斯坦人现在的美国特朗普为了转移制造业下滑的矛盾,把矛头指向了中国人现在中国的资产阶级,小布尔乔亚,想把脑袋塞在资本家屁眼里的所谓的中产阶级,正奋力的把中国劳动人民的矛头指向外国人特别是黑人。再回答网上一个,如果你以后的孩子或者孙子变成了黑皮肤的黑人怎么办的问题。
    我的回答:如果这个孩子正直、善良、爱劳动、有为人民服务的觉悟,不压迫剥削他人。即使是领养的不是亲生的,我依然会无所保留的爱他
    全世界无产者联合起来
    #16#
    718

==========第715页==========
    理论风云
    33
    论断与数据的互相否定
    ——评“井冈山卫士”和“远航一号”的政治经济学研究
    壮壮
    编者按本文首发于红色中国网,原文共计六小节,15934字。现截取第一、二、三小节作为上半部分刊登
    从“井冈山卫士”发表《从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产兼论中国资本主义的主要矛盾》(需翻墙)一文开始,“井冈山卫士”和“远航一号”在作品中陆续给出了不少关于中国资本主义发展状况的材料,包括各种论断与数据
    回顾两人的文章内睿,笔者发现:他们虽然给出了一些对“中帝论”的论战十分重要的数据,但却不会处理,不知道关键数据稍加处理就能否定他们的重要论断,当然他们也不会基于己方相对正确的论断来恰当地分析计算结果,更别提进行比较深入的研究了。
    对于他们的一些研究方法和计算结果,笔者并不认同,但为了减少争议,在接下来的行文中,笔者会尽量利用他们提供的材料来说明问题。
    目录
    、资本积累和有机构成剩余价值率与交换地位、研究与质疑的不足、集中和垄断的关系
    五、企业规模与利润率
    六、集中和垄断的性质
    、资本积累和有机构成
    对于不同类型国家资本的结构问题,“井冈山卫士”有这样的论断:“较早开始资本积累的国家(核心国家)具有较大的资本存量和资本有机构成,在利润率平均化的条件下其产品以高于价值的生产价格交换,而外围和半外围国家产品的价值却高于生产价格。”①他还说:“在经典马克思主义理论中,核心国家的地位类似于资本有机构成较高的部门,外围半外围国家的地位类似于资本有机构成较低的部门
    5[1]
    但是,在文章接下来的论述乃至以后的论战中,他与“远航一号”都没有给出数据来证明这些观点,这并不意味他们没有给出相关材料一一有人的确提供了但自己还不知道。
    #16#
    719

==========第716页==========
    理论风云
    34
    “2016年,中国共有109家企业被《财富》杂志列为世界上按照营业收入计算排名前500位的企业。这109家企业的营业总收入6.04万亿美元,总资产29.11万亿美元,总利润3161亿美元,雇员总数1979万人”;“2016年,美国共有132家企业被《财富》杂志列为世界上按照营业收入计算排名前500位的企业。这132家企业的营业总收入8.48万亿美元,总资产29.96万亿美元,总利润6420亿美元,雇员总数1741万人”。
    “如取上述109家中国最大企业中排名靠前的100家企业,则中国最大的100家企业2016年的营业总收入是5.84万亿美元,总资产2872万亿美元,总利润3064亿美元,雇员总数1926万人。”“如取上述132家美国最大企业中排名靠前的100家企业,则美国最大的100家企业2016年的营业总收入是
    7.68万亿美元,总资产27.64万亿美元,总利润5627亿美元,雇员总数1569万人。”2
    这就是比较中美两国“资本存量和资本有机构成”的关键材料,对于研究两国最大的一类资本来说则是绝佳的事实证据,笔者不明白的是为什么“远航一号”不尝试用这些数据来证明或否定“井冈山卫士”的论断。根据这些数据可以计算出:进入五百强的中国企业平均拥有资产2671亿美元,进入五百强的美国企业平均拥有资产2270亿美元,明显是中国企业的资本存量更大一些。再分别考虑两国最大的100家企业:中国最大100家企业的平均拥有资产2872亿美元,美国最大100家企业平均拥有资产2764亿美元,还是中国企业的资本存量略大一些
    从前面这些关于世界五百强企业的数据可知,就最大一类资本的数量而言,中国少于美国但和美国具有可比性——五百强里109家对132家;就其中单个资本的大小而言,中国还超过了美国。这还是与公认的最大最强的帝国主义国家相比,与英法德等相对较小的典型帝国主义国家相比,中国的大资本更大且数量应该更多
    中国“开始资本积累”明显较晚,如果“远航一号”给出的关于世界五百强企业的数据能证明什么的话,那也只能是“井冈山卫士”的论断“较早开始资本积累的国家(核心国家)具有较大的资本存量”在很大程度上不正确。那么他关于“资本有机构成”的论断呢?
    简单说资本有机构成是指不变资本价值比上可变资本价值,表示技术积累程度,资本有机构成越高技术水平就越高。一般说来,资本量的积累本身就意味着性质的改变,较大的资本存量本身就意味着不低的有机构成和不落后的技术。企业越大技术越先进,那么有机构构成也就越高,但这只是直观判断或定性分析,对于具体问题需要针对性的定量比较。
    有机构成的计算方法与流行的统计项目不符,没有办法直接给出计算结果。笔者曾经尝试过利用现有统计数据对有机构成进行定量分析,方法是“通
    #16#
    720

==========第717页==========
    理论风云
    35
    过查看资产比业务收入的结果”,结果是“相对于业务规模,企业越大资产越多,不论是总资产还是净资产”③,关于有机构成的结论是“与小型企业相比,大型企业资本积累明显更多,一般说来这代表技术水平更高一—所以大型企业的有机构成更高”。这就是笔者对中国规模以上工业企业统计数据研究后得到的结论,与直观判断和定性分析相符。
    可以用同样的方法研究进入五百强的企业,2016年总资产比业务总量的结果:对于进入五百强的109家中国企业是4.82,对于进入五百强的132家美国企业是3.53;对于其中前100家中国企业是4.92,对于其中前100家美国企业果是3.60。总之,中国大企业的总资产比业务总量要比美国大企业的大些,而且大得比较明显。中国大企业的资产不但绝对地大于美国大企业,而且相对地大于美国大企业,还大得更明显,直接就能看出来
    “井冈山卫士”的论断“较早开始资本积累的国家(核心国家)具有较大的”“资本有机构成”在很大程度上也是不正确的,至少就同为五百强的企业而言,他笔下典型的“核心国家”美国“的地位”并非“类似于资本有机构成较高的部门”,而典型的“外围半外围国家”中国“的地位”也并非“类似于资本有机构成较低的部门”口,正好反过来了。而有机构成和技术水平是正相关的,所以“井冈山卫士”的论断“核心国家占有较先进的科学技术”以及之后的论述也不能成立。
    、剩余价值率与交换地位
    但“井冈山卫士”的如下论断笔者是赞同的:“资本有机构成较高的部门”“在利润率平均化的条件下其产品以高于价值的生产价格交换”,“资本有机构成较低的部门”“产品的价值却高于生产价格”。
    想必“远航一号”也赞同,可是你既然知道有机构成的差别会导致不等价交换中地位的差别,也给出稍微处理一下就能用于资本有机构成研宄的数据,为什么还说“中国的资本家对本国工人敲骨吸髓,剩余价值率高达约150%!
    呢?
    远航
    计算剩余价值率的方法笔者是不赞同的,这
    里引用只是为了指出他和“井冈山卫士”思维体系的矛盾之处。)
    进入世界五百强的中国企业,有机构成甚至明显超过了进入世界五百强的美国企业——公认的、典型的体现帝国主义含义的跨国垄断企业,那么控制这些巨型企业的中国资本家难道只是“对本国工人敲骨吸髓”吗?对本国的其他企业(哪怕是一般意义下的大企业)不“敲骨吸髓”吗?对其他国家的企业(甚至是美国的世界五百强企业)和工人不“敲骨吸髓”吗?
    有机构成最高的一类资本主义企业有这些能力。当然,所有压榨的源头都是劳动群众的工作成果,可为什么你认为五百强企业的利润只是来自本国
    #16#
    721

==========第718页==========
    理论风云
    36
    工人的剩余价值呢?有机构成对交换价格的影响你“远航一号”应该知道的啊!怎么在最需要应用的时候反而忘了?
    “粗估中国100家最大企业的剩余价值率为148%”
    “粗估美国100
    家最大企业的剩余价值率为66%”。虽然“远航一号”写的是“剩余价值率”,但他并没有使用马克思讲到的计算剩余价值率的方法:用员工的工作时间减去创造和工资相等价值所需的工作时间,再除以与工资等价的工作时间。他用公司的利润除以员工总数,得出平均一个员工创造的利润,再设法估计出员工的平均工资,用平均创造的利润除以平均工资就得到“剩余价值率
    且不说“远航一号”在获得各种数据的操作中存在多种问题,仅仅是他计算“剩余价值率”的方法,就说明他得到的结果绝不是马列主乂理论体系下的剩余价值率。榨取剩余价值是资本主义经营活动的一个环节,剩余价值率衡量的是这一环节的相对剥削强度,但“远航一号”计算却要把交换等其他环节考虑进来,计算经营结果相对于员工工资的大小,两者很可能存在明显差别。在现实中,交换的平等与否对企业的利润有明显影响,这一点“远航一号”是知道的;对于世界五百强企业这样瓷本积累非常多、有机构成很的企业来说,交换中的不平等往往对它们有利,“远航一号”也清楚至少读过“井冈山卫士”的文章。那么你为什么要那么计算剩余价值率呢?明知故犯吗?
    “远航一号”的计算结果说明不了企业对员工的剥削强度,但由于与中国和美国企业相关的计算结果相差很大(148%对66%),假定不同的剥削强度也就是剩余价值率会导致完全相反的结论,特别是对于“远航一号”和“井冈山卫士”所重视的交换地位而言。
    如果假定中美世界五百强企业的剩余价值率都是100%,中国企业的利润中就有约1/3(148%-100%=48%,48%/148%≈1/3)是通过不等价交换获得的,美国企业就要把自己员工剩余价值的约1/3(1009%66%34%≈1/3)通过不等价交换转交给其他资本集团。与“井冈山卫士”和“远航一号”的偎定正好相反:中国的世界五百强企业在交换中明显占便宜,美国同类企业明显吃亏。
    假定中国企业比美国企业剥削强度更大也不见得能改变交换的性质。不妨假定中国的世界五百强企业剩余价值率为120%,美国同类企业为80%,这样中国企业的利润中就有1/61/5(148%-120%=28%,1/6<28%/148%1/5)是通过不等价交换获得的,美国企业就要把自己员工剩余价值的1/61/5(80%-66%=-14%,1/6<14%80%<1/5)通过不等价交换转交给其他资本集团即便假定中国企业的剥削强度比美国大一半((120%80%/80%50%),仍然可能是中国企业占便宜而美国企业吃亏
    除非极端地假设:中国的世界五百强企业剩余价值率为200%,美国同类
    #16#
    722

==========第719页==========
    理论风云
    37
    企业为50%,“井冈山卫士”和“远航一号”关于交换地位的结论才能成立这时中国企业要把自己员工剩余价值的约1/4(200%148%52%,52%/200%≈1/4)通过不等价交换转交给其他资本集团,美国企业的利润中差不多有1/4(66%-50%=16%,16%/66%≈1/4)是通过不等价交换获得的。
    “远航一号”的计算结果不可能证明他自己的结论,因为他都不知道他算的是什么——可以确定不是剩余价值率。根据前几段的论述,同样可以发现那两个计算结果也不能用于说明企业在资本主义世界市场中的交换地位,即便那两个数字正确,在企业本身剩余价值率(马列主义意义下的而非“远航一号”所说的)差异较大的情况下,两类企业的交换地位可能完全相反。
    “远航一号”的研究是非常不严密的,既不能证明什么又不能否定什么,而他自己给出的数据又与自己赞同的结论相矛盾
    三、研究与质疑的不足
    井冈山卫士”的《从〈帝国主义论〉看中国是不是帝国主义国家》田需翻墙)一文才是反对“中帝论”一方发表的比较严谨的对当今“中国是否是帝国主义国家”的研究,他自己的意思是要“从《帝国主义论》的定义出发,使用仝局性的而不是局部性的,决定性的而不是案例硏究式的证据证据或证伪”“中帝论”。其文章“第二部分:垄断和国企垄断”中作者给出事实材料证明了(至少在他自己看来)“就全局性的垄断水平而言,中国还达不到列宁时代帝国主义国家的门槛”的观点,这就是反对“中帝论”一方对“生产集中和垄断”(739页)研究的最高水平
    但“太平洋的风”所写的《中国工业当前的垄断程度低于列宁时代的美国吗?》一文驳斥了这种观点,凭借更全面更准确的数据和更严密的论述,他有力地证明了“就全局性的垄断水平而言,中国显然不仅跨过了列宁时代帝国主义国家的门槛,已经达到甚至超过了当时工业最发达的帝国主义国家美国的水平”这一观点。从那以后,关于“生产集中和垄断”5(739页)反对“中帝论”一方便给不出什么像样的研究成果了
    虽然“井冈山卫士”的研究存在一些问题,但至少他给出的材料能证明自己的观点。可是后来他和“远航一号”就做不到这一点了,为了证明“在列宁看来,集中本身并不等于垄断,而只是造成了垄断的条件
    [7]
    他们竞
    然这样引用《帝国主义论》:“集中发展到一定阶段,可以说自然而然地走到垄断。因为几十个大型企业彼此之间容易达成协议;……企业的规模巨大造成了竞争的困难,产生了垄断的趋势。”(740页)在笔者看来,列这段话的意思是:生产的集中达到自己前文所说的程度就等同于垄断,与他们的观点正好相反。
    #16#

==========第720页==========
    理论风云
    38
    后来,就连“远航一号”对垄断的质疑也显得很没水平。
    “今日中国经济中,有哪些行业是确有少数企业垄断的,哪些行业即使不是‘自由竞争’,但由于进入门槛低、企业数量巨大、规模接近等原因在实际上是高度竞争性的(比如纺织、煤炭、光伏等),仍需要具体研究。”
    且不说“远航一号”一直没有“具体研究”,就凭他把垄断和高度竞争性对立起来,就说明他根本不了解马列主义意义下竞争和垄断的含义:“高度竞争性”与高度垄断性一点儿都不矛盾,甚至还是高度兼容的;资本主义的高度竞争本就是导致帝国主义高度垄断的原因之一,同时帝国主义时代的高度垄断又导致竞争在更高水平上更剧烈地进行。在政治经济学而不是庸俗经济学意义下,高度竞争和高度垄断相辅相成、不可或缺。
    “在你的文章中,你列举了若干资本家价格同盟的例子。但是,这些同盟是否得到有效执行,是否巩固,是得到长期维持还仅是昙花一现?价格同盟要维持,还必须伴随着划分市场份额和对整个市场的产量来加以计划否则,垄断价格是维持不住的。你所了解到的垄断企业,有没有这样的产量计划和市场瓜分?资本家之间尔虞我诈,是不可能相互信任的。又如何保证垄断同盟范围内的资本家能信守他们相互之间的协定?”
    这一段话质疑的不是中国企业能否建立有力的垄断同盟,而是一般资本主义条件下能否出现有力的垄断同盟。帝国主义时代显而易见的事实已经给了肯定的回答,质疑“中帝论”的地方不该出现这样的对一般帝国主义问题的质疑。
    “即使是确实口经形成垄断的产业,哪些是外资港资台资垄断,哪些是私资垄断,哪些是国资垄断?又需要具体分析。比如,外资垄断就不但不能视为中国成为帝国主义的证据,反而可以是中国在世界资本主义体系中处于被剥削地位的结果。”
    对于现在的中国,至少港资台资私资国资的分别对资本主义意义下的垄断区别很小,在研究“中帝论”问题时没必要“具体分析”。唯独外资的情况可能有必要“具体分析
    但在帝国主义时代,资本输入几乎在所有
    国家都是十分普遍的现象,拿外资说事儿仍然是质疑一般帝国主义问题
    总之,“远航一号”的上述质疑要么是对政治经济学缺乏基本认识,要么是没话找话。他的叙述对认清当今社会“生产集中和垄断”(739页)的情况没有帮助。
    #16#
    724

==========第721页==========
    理论风云
    39
    参考材料
    1]井冈山卫士.从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产一—兼论中国资本主义的主要矛盾.[2018.6.29]
    http//redchinacn. net/portal. php? mod=view&aid=35785
    [2]远航一号.与壮壮朋友谈统计(一)——什么是“的确符合”帝国主义国家的特征?.[2018.7.25]
    https://mp.weixingg.com/s?biz=mzi2ndywmZazmg=-&mId=2247483968&idx=1&Sn=758c0d979d00d7354a3f25585c6ccb6c&chksm=eaab56b7dddcdfal4e5fa5e53e503d8c88367ebf88d2c66a3de337884ef3c033d592bd8bbf72&mpshare=l&scene=23&srcid=O725VfrGiBTC6yeGut WSzvgotrd
    [3]壮壮.与否定“中帝论”的同志们谈谈垄断利润问题.[2018.10.17]
    https://mp.weixingg.com/s?biz=mzuoodkyMtay0q==&mid=2247484610&idx=1&sn=3bd28d1 oaecose 35df424cdlallbl98l&chksm=fbb68f68ccc1067ee054896b35dflfffb58276f6fa6cce7ee8f8f80c46467eObab95924c71f5&mpshare=l&scene=23&srcid=&sharer sharet ime=1579053382303&sharer hareid=2d747cd9a844ca6a5c542e69dc812f16#rd
    [4]井冈山卫士.从《帝国主义论》看中国是不是帝国主义国家.[2018.7.16]http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=36034
    [5]列宁.列宁选集(第二卷).中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局.北京人民出版社,1972年10月第2版
    [6]太平洋的风.中国工业当前的垄断程度低于列宁时代的美国吗?.[2018.7.16]https://mp.weixingg.com/s?biz=mzuznjuynzG3nq==&Mid=2247483836&idx=1&sn=ee18e6733e12a2c20a67ofld7df264lb&chksm=faf594docd821dc69c9487f7056914b3920ca7385ea3e77dc3de3cblef32a5f7364831dlegag&mpshare=l &scene=23&srcid=O805C9RcJB08Z6cpWRqeqglwtrd
    [刀]井冈山卫士、远航一号.我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》——兼答“太平洋的风”同志的质疑.[2018.7.17]
    http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=3608[8]远航一号.致“太平洋的风”同志
    关于集中、垄断、帝国主义等问题
    [2018.7.27]
    https://mp.weixingg.com/s?biz=mzI2ndywMzazMg==&mid=2247483974&idx=1&sn=al3lede4e6eee8b09960d5cefd3376b5&chksm=eaab56b1 dddcdfa77753e638cc3af3104a77c6cc2d7d08eOa88fb57f3942cc4350ba28033151&mpshare=l&scene=23&srcid=&sharer sharetime=1579831301053&sharer shared=2d747cdga844ca6a5c542e69dc812f16#rd
    #16#
    725

==========第722页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #16#
    726

==========第723页==========
    步
    ☆20204第期
    #17#

==========第724页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #17#
    728

==========第725页==========
    语录
    马克思的学说在今天的遭遇,正如历史上被压迫阶级在解放斗争中的革命思想家和领袖的学说常有的遭遇一样。当伟大的革命家在世时,压迫阶级总是不断迫害他们,以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的造谣和诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后,便试图把他们变为无害的神像,可以说是把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨去它的革命锋芒,把它
    ‖‰庸俗化。
    列宁《国家与革命》
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方。
    注意ε本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助
    《进步》杂志编辑部
    #17#

==========第726页==========
    2020年4月刊
    catalogue
    卷首头条
    革命的暴力
    纪念列宁诞辰150周年
    王政
    文艺文学列宁全集摘录15贝
    列宁
    市场
    6
    420有感
    孙科
    国际速览
    3-4月国际新闻速览
    国际红色通讯
    专题来稿
    纪念列宁同志诞辰150周年
    12
    墨河乔杨
    今天,人类比任何时候都需要列宁
    13
    郭松民
    LEN|N(节选)
    17
    落恩.伊莱斯坦
    理论风云
    论断与数据的互相否定(下
    21
    评“井冈山卫士”和“远航一号”的政治经济学研究
    壮壮
    #17#
    730

==========第727页==========
    卷首头条
    1
    革命的暴力
    纪念列宁诞辰150周年
    王政
    列宁的一生可谓坎坷可谓艰辛,他一生经历过大大小小无数的斗争,他的一生是战斗的一生一—与沙皇专制、与民粹派、与经济主义、与第二国际中派右派、与孟什维克分子战斗的一生。他一手建立了社会主义革命以及无产阶级专政理论体系,开辟了列宁主义的伟大道路。这样一个饱含着斗争精呻的人,却被一些人诬陷为暴力的煽动者—一只因为列宁用理论和实践证明了社会主义能且只能用无产阶级革命的方法来建立。让我们来看看这些伪善的先生们一般是怎么说的吧:
    “暴力革命只会带来破坏。”这是一个多么完美的因果逻辑推论!因是革命起义,果是被破坏的资产阶级社会秩序—一看来革命果然只会带来破坏!可是,一方面对于无产者来说,他们本来就不是资产阶级国家机器的拥有者,他们一无所有到能失去的只有自己的生命了一一伪善的先生们估计看不到这一点,他们根本不懂得什么是一无所有的状态,根本不懂得什么是无阶级所受的苦难。对于这些无产阶级来说他们破坏的只是他们身上的枷锁罢了;另一方面,由于生产资料中的绝大部分都掌握在资产阶级手中,而资产阶级绝不会和平地将这些生产资料送到革命的无产阶级手中—一就像地主不会和平地将土地送给贫下中农一样,那么暴力是夺取生产资料的最终手段,在对生产资料的争夺中有一小部分被破坏是再算难免的。但是这种社会秩序必须被彻底破坏、夷为平地,否则,新社会的秩序就没有空间建立起来更何况,纵观历史,破坏生产资料这种事往往只有反扑或逃跑的资产阶级才做的出来—一国民党逃往台湾时破坏的工厂难道还少吗?
    “以暴制暴是不可取的。”好一个道德说教!难道要以什么福音书来感化资产阶级?试想一下,在资产阶级国家机器暴力血腥的镇压下,如果无产阶级放下自己的枪杄子,这是多么愚蠢的一件事情!本来可能损失一部分力量就能达到的革命目的,现在就将要将更多力量白白地损失掉,这当然不符合无产阶级的利益。印度独立运动中“非暴力不合作”的“成功”好像驳斥了这个观点,好像不通过完全的暴力也可以达到“革命”的目的。印度独立运动的性质和无产阶级革命并不相同,印度独立最后的结果只不过是一一剥削者从英国或因果的代理人换成了印度的“民族资本家”。对于无产阶级来说,他们并没有改变社会的生产关系,革命并没有进行到改变社会生产关系的地步,还没到需要夺取生产资料和政权的时候。直到纳萨尔派武装起义才点燃了无产阶级革命的星星之火。简单来说,不是我们要求使用暴力,而是因为无产阶级的斗争科学包含暴力,历史的车轮滚滚带来暴力,可能暴力会
    #17#
    731

==========第728页==========
    卷首头条
    2
    在不同的背景下以不同的方式不同的烈度展现出来,但是他和无产阶级革命终将成功一样,是颠扑不破的真理
    “内战内行,外战外行。”爱这样嘲讽的先生们,怕是忘了苏维埃红军是怎么抗击外国干涉军的;怕是忘了八路军、新四军是怎么打击外国侵略者的。这些先生们这样说,无外乎是在帝国主义争霸时共产党人“特别喜欢”叫嚷:转移矛盾、亲不亲阶级分……等一系列他们听不懂或者说根本不愿意听懂的口号。他们所说的不过是那么一个现象:共产党人不会把枪口对准外国人民,共产党人只会把枪口对准压迫和剥削无产阶级的资产阶级一一无论国籍,无论种族。
    有人说在随着武器的发展这个时代暴力革命已经不吃香了一一这句话在马克思的时代早已有人说过了,可是后来多少社会主义国家不是走的列宁主乂的革命道路而建成的呢?现在印度毛派和菲律宾人民军进行的难道不是武装斗争吗?
    共产党人应该记住,不论那个时代,那个国家,无产阶级革命的道路都是没有现成的教材的,革命的成功都是共产党人一步一个脚印探索出来的。但无论何时,无论何处,都绝不能妄想只依靠“批判的武器”,而去害怕或反对“武器的批判”
    #17#
    732

==========第729页==========
    文艺文学
    3
    列宁全集摘录15则
    总之,从马克思上述研究中能够得出的唯一正确的结论是:在资本主义社中,生产资料的生产比消费资料的生产增长得快。上面说过,这个结论是直接根据这样一个尽人皆知的原理得出来的:资本主义生产创造了以往各个时代无法比拟的高度发展的技术
    论所谓方场问题》1893年秋列宁会集第01卷
    除非在每一个国家把被压迫者阶级组织团结起来反对压迫者阶级,除非把这些民族的工人组织团结成一支国际工人大军去反对国际资本,是没有办法来消除民族仇恨的
    什么是“民之友”以及他们如何攻击社会民主党人?》1894年夏列宁全集第01卷
    决定论思想确认人的行为的必然性,屏弃所谓意志自由的荒唐的神话,但丝毫不消灭人的理性、人的良心以及对人的行动的评价。恰巧相反,只有根据决定论的观点,才能作出严格正确的评价,而不致把什么都推到自由意志上去。同样,历史必然性的思想也丝毫不损害个人在历史上的作用:全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行动构成的
    什么是“民之友”以及他们如何项击社会民主党?1894年夏列宁全集第01卷
    同时,他们(社会主义的知识分子)的工作的方向应当是具体地研究俄国经济对抗的一切形式,研究它们的联系和一贯发展,凡是这种对抗被政治史法制特点和传统理论偏见所掩盖的地方都应把它揭示出来。理论工作应当把我国现实作为一定生产关系的体系给以完备的说明,应当指明劳动者在这个体系下遭受剥削和剥夺的必然性,指明经济发展所昭示的摆脱这个制度的出路。
    什么是“民之友”以及他们如何攻击社会民主党?》1894年夏列宁全集第01卷
    纠正和改变社会关系当然是可能的,但只能由这种要被纠正或要被改变的社会关系的成员本身来进行。
    《民粹主义的经济内容及其在可徒点威先生的书中受到的批评1894年底-1895年初列宁全集第01卷
    #17#
    733

==========第730页==========
    文艺文学
    党的任务不是凭空捏造一些帮助工人的时髦手段,而是参加到工人运动中去,阐明这个运动,并在工人自己已经开始进行的这个斗争中帮助他们。党的任务就是维护工人的利益,代表整个工人运动的利益。
    社会民主党纲领草案及其说明1895年和1896年列宁全集第02卷
    无论经济鼓动或政治鼓动,都是为发展无产阶级的阶级自觉所必需的;无论经济鼓动或政治鼓动,都是为领导俄国工人的阶级斗争所必需的,因为任何阶级斗争都是政治斗争。
    俄国社会民主党人的任务1897年列宁全集第02卷
    因此,把工人阶级的民主主义活动与其他各个阶级和集团的民主主义溶合起来,就会削弱民主运动的力量,就会削弱政治斗争,就会使这一斗争不是那样坚决,不是那样彻底,而是比较容易妥协。反过来,把工人阶级作为争取民主制度的先进战士划分出来,就会加强民主运动,加强争取政治自由的斗争,因为工人阶级将带动其他一切民主分子和持反政府态度的分子,将推动自由派去与政治激进派接近,将推动激进派去同当前社会整个政治社会制度坚决断绝关系。
    饿国社会民主党人的任务》1897年列宁全集第02卷
    它说明了革命的社会党的真正任务不是臆造种种改造社会的计划,不是劝导资本家及其走狗改善工人的处境,不是策划密谋,而是组织无产阶级的阶级斗争,领导这一斗争,而斗争的最终目的是由无产阶级夺取政权并组织社会主义社会。
    为〈人报写的文章》列宁全集第04卷
    只有弄清楚分歧究竞在哪里,分歧的程度有多深,是实质上的分歧还是枝节问题上的分歧,这些分歧是不是妨碍全党共同工作,争论才是有意的。
    我们党的纲领草突》1899年底列宁全集第04卷
    每一次罢工都提醒资本家,真正的主人不是他们自己,而是愈来愈响亮地宣告自己的权利的工人。每一次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有希望的,他们并不孤立
    谈谈罢》1899年底列宁全集第04卷
    资产阶级利用自由,是为了安享清福,
    无产阶级需要自由,是为了
    #17#
    734

==========第731页==========
    文艺文学
    5
    更广泛地开展争取社会主义的斗争
    地方自治机关的迫害者和自由主的汉尼拔
    列宁全集
    1901年6月列宁全集第05卷
    LIENING QUANJI
    在现代,要成为一个可靠的捍卫者,仅仅有大炮、刺刀和皮鞭是不够的,还必须努力使被剥削者相信,政府是超阶级的,它不是为贵族和资产阶级利益服务的,而是为公正的利益服务的,它是关心保护弱者和穷人,反对富人和强者的,等等
    宝贵的招供》1901年7列宁全集第05卷
    没有革命的理论,就不会有革命的运动。在醉心于最狭隘的实际活动的偏向同时髦的
    ★列宁全集:中文版《列宁全集》机会主义说教结合在一起的情况下,必须始终迄今为止共出了两个正式版本和个增订版本(相当于第三版),
    坚持这种思想。
    均由中共中央马克思恩格斯列宁
    怎么力1901年秋-1902年2月列宁全集第06
    斯大林著作编译局编译,人民出版
    卷
    社出版
    难道社会民主党的作用不正是要成为“神灵”,不仅凌驾于自发运动之上,而且要把这一运动提高到“自己的纲领”的水平上去吗?它的作用当然不是做运动的尾巴,因为,如果做运动的尾巴,那么好则对运动无益,坏则对它极其有害
    《怎么力儿1901年秋-1902年2月列宁全集第06卷
    #17#
    735

==========第732页==========
    文艺文学
    市场
    420有感
    孙科
    端着玲珑的玻璃杯尝着精致的鳗鱼,闻着喷香的锅里的花胶,点着手里的灰黑的绿票,顶着钦点的头号商标。扛着工地上的青砖,敲着史诗般的代码,盯着变幻莫测的k图,想着和蔼的推销员的面孔
    五个人的饭桌,
    五位数的账单,
    五个小时的漫谈,
    五分钟的跳水l。
    五百位农民工的汗水,
    五千位码农的心血,
    五万位小投资者积蓄,
    五十倍的赔本
    高效的市场调配,非均的市场优势,朝五晚九的米国规则,百亿资金的蓄意堵劫,笑里藏刀的散户诱惑,最后换来优美的高台跳水
    你,记住了吗?
    他:记住了呢
    我,记住了吧
    #17#
    736

==========第733页==========
    国际速览
    7
    3—4月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    RN
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯
    IRNE
    微博:国际红色通讯3rd微信: renews2017网站: irn. red
    微信号;IRN2nd
    邮箱:inching@gmail.com
    转载自国际红色通讯
    nternationa| Red Newsletter本信息更新于2020年1月
    详细内容见原作者
    纪念列宁诞辰150周年“欧洲共产党倡议”声明
    欧洲共产党倡议网站2020/4/22
    今年(4月22日)是弗拉基米尔·伊里奇·列宁150周年诞辰。列宁是马克恩格斯革命理论的主要继承者,他有着开明的科学思想,是人民的领袖和热情的革命家,是无产阶级新型政党和世界上第一个社会主义国家的缔造者。俄国无产阶级的这位伟大领袖毕生致力于为工人阶级和一切被压迫群众的社会解放而斗争
    对全世界工人阶级来说,无产阶级新型政党是列宁至关重要的思想和政治遗产。列宁率先认识到并明确提出了以马克思主义世界观(没有它,就不可能准备和进行革命)武装起来的坚持革命的新型政党的必要性。列宁走在其最前沿的历史表明,只有新型的共产党一—作为工人阶级的先锋队及其最高组织形式一一才能组织和指导工人阶级推翻资本主乂、建设社会主义的斗争。1917年4月,列宁表达了重要的立场,提出了由工人夺取政权的最近目标一一这样,布尔什维克党得以准备并成功地在俄国进行社会主义革命列宁进一步发展和详细说明了马克思主义的一切组成部分,即哲学、政治经济学和科学共产主义。
    在其多方面的理论和实践工作中,列宁阐明了帝国主义时代人类社会重大而复杂的理论问题。运用这些论断,他指出了工人阶级斗争胜利的道路和前提条件。
    列宁关于帝国主义、社会主义革命和无产阶级专政、新型政党及其原则、土地和民族问题等的教导是无价的。此外,他还发展了新社会(即社会主义社会)建设的理论基础。列宁的工作具有重要的理论和实践意义:他研究了19、20世纪之交的资本主义发展,发现资本主义已经进入了最高、最后的发
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯3rd”微博账号;1点击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    737

==========第734页==========
    国际速览
    8
    展阶段——帝国主义阶段,它的一切矛盾也已经发展到了最尖锐的程度。(资本主义世界)经济政治发展的不平衡,为在其最薄弱环节打破国际帝国主义体系的链条创造了可能,这一意识形态和政治论断具有特别重要的意义
    对欧洲共产党人的斗争而言,列宁的著作《论欧洲联邦口号》永远是无价之宝。列宁在这篇著作中强调,在资本主义政权之下,“欧洲联邦”要么是不可能的,要么是反动的。这一结论已在现实中被证明,它既驳斥了列宁时代的机会主义势力,也驳斥了我们这个时代欧盟和其他跨国资本集团的辫护者。列宁反对一切对革命理论的曲解,并认为毫不妥协地对机会主义进行斗争是社会主义革命成功的最基本条件之一。
    列宁领导下的布尔什维克们坚持不懈的国际主义行动,以及作为这些行动的成果而建立起来的第三(共产)国际,是国际共产主义的基石;他们在国际层面强调了把革命力量从机会主义党派中分离出来的任务,并谴责第国际支持本国资产阶级、号召工人阶级在资本利益的驱使下进入屠宰场的背叛行为
    时至今日,列宁的有教导性的、仍不过时的著作,揭露了所有那些试图抹黑和藏匿它却劳而无功的人。他的著作是资本主乂的眼中钉、肉中剌。最近这些天来,我们正经历着卫生部门的可悲的缺陷所导致的新冠病毒大流行,以及垄断组织之间的激烈竞争(这种竞争将危机、战争的负担转嫁到人民头上,并使他们成为难民)。现在比以往任何时候都更需要强调社会主义的必要性。
    对于全世界共产党的当前行动来说,对于各国工人阶级及其盟友的斗争来说,列宁的著作是答案和指南。
    为实现我们的革命目标,“欧洲共产党倡议”( European Communist
    Initiative。译注:该组织的成员包括希腊共产党、土耳其共产党、共产党意大利)、西班牙工人共产党、俄罗斯共产主义工人党、比利时共产党、南斯拉夫新共产党等30个党派)将在列宁著作的鼓舞和指导下,在他的道路上不懈前进,并捍卫他的遗产。格鲁吉亚统一共产党主席被捕
    《保卫共产主义》[希腊]2020/4
    2020年3月28至29日,格鲁吉亚统一共产党( United Communist Party of
    Georgia)中央委员会主席特穆尔·皮皮亚( Temur pipi)在从俄罗斯返回格鲁吉亚时,被格鲁吉亚当局逮捕。
    逮捕的理由是,在他的个人物品中发现了俄罗斯联邦共产党( Communist
    Party of the Russian Federation,CPRF)赠予他的伟大反法西斯战争胜利75周年纪念章。这一迫害的依据是格鲁吉亚卑鄙无耻的反共法案一—该法
    #17#
    738

==========第735页==========
    国际速览
    案禁止共产主义符号,并将其等同于纳粹主义!
    BOCTM rianeru RIANOVOSTI rianoru PyAHOBOCTM rian oru RIANOVOSTI
    希腊共产党( Communist party
    anery RIANOVOSTI rianory PMAHOBOCTM rianeru RIANOVOSTI rianory PMAHOBOCof greece,KKE)中央委员会国阮
    关系部在902网站(译注:希共主办的新闻媒体)上发布声明,谴责格鲁吉亚政府对特穆尔·皮皮亚的野蛮迫害,并指出:
    73a
    “人们不应忘记格鲁吉亚人
    Iewyp llllll
    民积极参与苏联人民和苏联红军战胜法西斯野兽的斗争。超过30万
    ★格鲁吉亚统一共产党副主席
    格鲁吉亚人在伟大的卫国战争中
    牺牲,其中136名格鲁吉亚人获得了至高的荣誉—一苏联英雄称号。”
    希腊共产党强调,将战胜法西斯野兽的共产党人、苏联与纳粹主义相提并论,是不可接受的。这一篡改历史的行为绝不会得逞
    俄罗斯联邦共产党中央委员会也通过其主席团成员卡兹贝克·塔伊塞夫( Kazbek taysaev)发表声明,强烈谴责了对特穆尔·皮皮亚的迫害马列毛主义联合国际会议筹备会议最终决议(2020年4月)
    《毛主义道路》[意大利]2020/4
    LA VOIE MAOISTE- LA VIA MAOISTA
    MAOIST ROAD
    International Marxint-Leninint-Maoiet review
    签署了《2019年五一联合宣言》的土耳其、意大利、哥伦比亚、阿富汗加利西亚、突尼斯、尼泊尔、加拿大等地的政党和组织,参加了本次会议或向本次会议发送了信息。法国、曼尼普尔、斯里兰卡的同志没能参加关于如何召开世界上所有马列毛主义政党和组织的大型联合国际会议,过去曾进行了紧张、激烈和统一的辩论。今天世界上无产阶级和被压迫人民反对帝国主乂这一腐朽制度的伟大斗争浪潮已经壮大起来;为了进行新民主主义革命和社会主义革命,这一辩论是必要且紧迫的。
    与会者决定,以印度同志(译注:指印度共产党(毛主义))关于建立无产阶级国际组织的立场为统一的基础,以团结-斗争-团结的方法,尽一切
    #17#
    739

==========第736页==========
    国际速览
    10
    努力处理立场和矛盾的问题,为这次历史性会议的统一服务
    无产阶级是一个国际性的阶级,它是最革命的阶级。它通过世界无产阶级革命,消灭帝国主义制度和一切反动派,走向共产主义,从而完成解放全人类的任务。
    这是建立无产阶级国际组织的必要性的基础
    革命国际主乂运动(RIM)在普及秘鲁和尼泊尔的人民战争的教训方面
    发挥了主导作用。它在国际毛主义运动中采纳了马列毛主义,促成了一些国
    家新的毛主义政党的形成。然而,革命国际主义运动委员会( CORIM)变得
    傲慢自大,其主观评价和宗派态度给国际毛主义运动制造了障碍,并对其造成了伤害。重要的是,我们对其经验的总结将包括对其在《成立宣言》中的思想政治立场的重新审视。
    任何一个国际组织都要求在政党之间建立平等、适当的关系,这取决于思想政治路线的正确性。
    客观形势蕴藏着巨大的发展潜力,这就要求国际共产主义运动在这方面迈出新的一步。
    组织的建立需要各方面的筹备工作,在坚持马列毛主义、明确与普拉昌达-巴特拉伊(译注:前尼共(毛)领导人)和阿瓦基安(译注:美国革命共产党领导人)的新修正主义划清界限的基础上,尽可能广泛地同各政党和组织协商。
    因此,参加会议的各政党和组织决定成立一个委员会来完成这项任务
    马列毛主义万岁!无产阶级国际主义万岁!新的联合国际会议万岁!向世界无产阶级革命和共产主义前进!
    已签署者:
    加利西亚毛主义共产党建设委员会,西班界阿富汗共产党(丢主义)
    哥伦比亚共产主义工人联盟(马列毛主义)意大利毛主义共产党
    以上决议将发送给签署《2019年五一联合宣言》的其他政党和组织:
    #17#
    740

==========第737页==========
    国际速览
    11
    曼尼普尔丢主共产党斯里兰卡丢主义革命联盟突尼斯新共产党(成立中)德国红色青年加拿大第命共产党马米西亚人之声
    尼泊尔共产党(革命毛主义)耳其共产党/%克思列宁主义不列颠民主与阶级争突尼斯被压迫者党法国丢主义共产觉
    致全世界所有的马列毛主义政党和组织:
    由于技术和政治原因,这项决议的发布时间较晚
    被提议成立的委员会,既不是一个新的国际组织,也不是国际会议的组织委员会。它的任务仅限于为建立一个能够召开联合国际会议、与各马列毛主义政党和组织以及其他参与这项任务的委员会举行双边和多边会议的统的委员会而进行所有尝试。
    这项决议将印度共产党(毛主义)发布的文件,作为推进马列毛主义者之间团结的良好基础。这篇文件还没有公布,但各政党和组织可以通过致信《毛主义道路》来获取它。
    #17#
    741

==========第738页==========
    专题来稿
    12
    纪念列宁同志诞辰150周年
    墨河乔杨
    不要问篝火该不该燃烧,先问寒冷和黑暗还在不在;不要问子弹该不该上膛,先问剥削压迫还在不在;不要问正义事业有没有明天,先问人间的不平还在不在。
    切.格瓦拉
    今天,是4月22日,一个平凡而又不凡的日子,在150年前,伟大的无阶级革命导师,弗拉基米尔.伊里奇.乌里扬诺夫.列宁,诞生了。列宁同志诞生于自由资本主义向金融垄断资本主义(即帝国主义)转变的年代,这过程至一战前后基本结束,世界帝国主义的格局,就此确立。在这个历史时期,大小新旧修正主义粉墨登场,第二国际因此蜕化!列宁主义,正是在自由资本主义发展成帝国主义的历史形势下形成的;列宁主义,正是在与新旧修正主义斗争的革命态势下形成的!
    自列宁同志领导的俄国十月社会主义革命
    战斗仍将继续
    1=E
    作多抛关
    富有话力地
    胜利到今,已有103年的历史了,这一百多年来,
    9?k1?123002172-1x·009
    虽然世界格局有了重大变化,但,“帝国主义与
    tpe He Io
    国地捷报飘
    程为
    无产阶级革命的时代”,这个前提条件没有变,
    2"::m。:
    1了12
    4|5-6484|30000
    历史还远未终结,战斗,仍将继续,列宁同志给
    ":"a"s a wH
    广大无产阶级留下的理论遗产,仍有非常重要的::
    0003402176|90003|421795
    意义。正如苏联歌曲“战斗仍将继续”中所说,
    厂车后
    3--1|66-7i76564201795|000
    “我们是年轻的列宁,十月军团向前进!”正如
    B"mmm2"2如
    列宁同志所说,“当前的任务是,即使在最困难
    0007442017951900000000000
    的条件下,也要挖掘矿石,提炼生铁,铸造马克
    商球
    00|(间略)00034021了9|90003
    思主义世界观以及与这一世界观相适应的上层建筑的纯钢。”当今世界,风云虽然变幻莫测,
    各种大小剥削者,修正主义再度登场,但,我桑德拉,尼柯莱耶夫娜,巴赫慕托们是站在巨人的肩膀上的,马恩列斯毛留下的娃同志作曲,苏联著名诗人尼·多布
    龙拉沃夫作词的一首俄语歌曲。首次
    理论智慧与宝贵经验激励着我们,身后,是千出现在1974年苏联共青团十七大闭千万万的劳动者,前面,是人类自由的王国,幕式上。歌曲旋律昂扬,鼓舞人心共产主义,这是我们崇高的信仰,不可磨灭。
    具有鲜明的时代特点。歌颂了苏联人民与一代代共产主义者前仆后继的
    纪念列宁同志诞辰150周年,不仅仅是缅怀革命精神
    过去,更多的,是展望未来,“全球冷热不平均,世界财富难相等”现在,全世界的无产者,是时候行动起来了!“面对我们的骨灰,高尚的人将洒下执泪!
    #17#
    742

==========第739页==========
    专题来稿
    13
    今天,人类比任何时候都需要列宁
    郭松民
    编者按首发于微信公众号“郭松民独立评论员”,为郭松民先生原创,本杂志授权转载。本文经过适应化排版
    疫情在全球蔓延,对经济、社会和政治的影响到了如此地步,以至于很多人都将其比喻成一场“世界大战”。从世界各国彼此隔离的状况,以及不断沦陷的事实看,这样的比喻并不算太过夸张。问题仅在于,这次“世界大战”,究竞是更像“一战”?还是“二战”?
    “二战”爆发时,苏联已经是一个巨大的存在,在三十年代资本主义世界的大萧条中,苏联的社会主义制度显示了明显的优越性。在“二战”中,苏联是打败纳粹德国的决定性力量,“二战”结束后,出现了一个苏联为首的社会主义阵营。但“一战”爆发前,帝国主义已经把世界瓜分完毕,除了欧洲、北美和日本之外,地球上的所有其他国家和地区,都已经沦为殖民地半殖民地。
    “一战”是在“殖民主义全球化”已经完成的形势下爆发的,帝国主义国家之间相互发动战争的目的,是要重新划分殖民地和势力范围。但“一战”当中,出现了所有帝国主义国家都没有料到的情况:俄国爆发了十月革命,列宁领导的布尔什维克党夺取了政权,并建立了世界上第一个社会主义国家,开辟了人类历史新纪元。
    世界再也不是帝国主义、资本主义的一统天下了。
    回到前边提出的问题:这次“疫情世界大战”究竟像“一战”,还是像“二战”?应该说,更像“一战”,因为疫情是在“新自由主义全球化”已经完成的形势下爆发的。至于疫情过后,人类历史能不能像“一战”结束之后那样进入新纪元,则不仅取决于客观条件,也取决于主观条件,包括有没有像列宁那样,能够深刻分析时代特征,站出来引领时代的杰出人物
    正如我多次强调过的那样,这次世界各国抗击新冠疫情的竞争,客观已经变成了不同国家之间的制度竞争。中国率先取得基本战胜新冠疫情的胜利,令欧美日等发达国家相形见绌,这在西方引起了广泛的、但难以言表的“伟度焦虑”
    和大话炎炎的特朗普不同,西方一批最有忧患意识的智囊和学者,都以不同的方式表达了这种焦虑。基辛格发表《新冠病毒大流行将永远改变世界秩序》一文,指出:
    “国家的团结和繁荣建立在这样的信念之上:他们的体制能够预见灾难、控
    #17#
    743

==========第740页==========
    专题来稿
    14
    制影响并恢复稳定。等到新冠大流行结束时,许多国家的体制将被认为没能经受住考验。”
    这就是说,应对疫情,本质是一个政治任务,结果也是政治性的,疫情有可能从公共卫生危机演变为政治危机。
    特政府助理国务卿、克林顿政府助理国防部长,最早提出“软实力”概念的约瑟夫·奈,则拿出“走夜路吹口哨”的劲头,与基辛格唱起了反调,写了题为《我不认为新冠病毒会改变全球秩序》一文
    约瑟夫·奈故意把中国和美国混为一谈,说什么“中国和美国一开始都没有正视现实,发布了一些错误信息,未能把宝贵的时间用于检测和遏制病毒传播,浪费了国际合作的机会。”这当然是故意把水搅浑,因为大家都知道中美两国都情况完全不同。中国面临的是猝不及防的遭遇战,是未知的全新病毒;而美国则有中国的经验可供借鉴,并且中国至少为美国争取了近两个月的时间,却被美国白白浪费了。
    正因为如此,约瑟夫·奈不得不承认,“在应对疫情中暴露出的无能伤害了美国的软实力”,但仍然故作镇静地说,“大流行病不会抹杀美国的地缘政治优势”。这句话暴露了约瑟夫·奈内心深处的真正隐忧:新冠疫情有可能导致美国的优势不再,以至于“全球秩序”被改变
    最有意思的则是“历史终结论”的发明者的福山。和约瑟夫·奈相比,福山的聪明之处在于,他不是笨拙地直接贬低中国。在接受《观点报》采访时,福山一方面承认“中国模式是非西方模式中最成功的一个”一一这句话其实是明褒暗贬。为什么不把西方模式算进来呢?在抗疫方面,中国是包括西方模式在内的所有模式中最成功的一个,并且越是和西方模式相比,中国模式的成功就越明显
    然而另一方面,福山话锋一转,却非常肤浅地把中国的成功归结为“权力集中”,并推论“这种模式无法被亚洲以外的国家复制借鉴”,因此,福山长长地松了一口气。他说:“这次疫情并不能证明中国制度的优越性。”这些西方最聪明的“思想家”绞尽脑汁,巧舌如簣,无非希望西方主导的世界秩序,能够在疫情之后“软着陆”罢了
    “新自由主义全球化”已经是垂死的秩序了,但它能不能随着疫情的终结而终结,使人类可以像第一次世界大战结束时那样进入一个新时代?
    今天,是革命导师列宁诞辰150周年纪念日,全世界所有的主流媒体都可耻地保持沉默,故意无视他的存在。这意味着,他仍然令布尔乔亚阶级和依附于他们的知识分子感到恐惧
    但今天,人类也许比任何时候都更需要列宁!
    #17#
    744

==========第741页==========
    专题来稿
    15
    列宁之所以能够在人类历史的转折关头,站在时代前沿引领时代前进,源于他对时代的深刻认识。早在1915年,列宁就在《打着别人的旗帜》一文中写道:
    无可争辩,我们是生活在两个时代的交界点;因此,只有首先分析从时代转变到另一个时代的客观条件,才能理解我们面前发生的各种重大历史事件。”“只有在这个基础上,即首先考虑到各个“时代’的不同的基本特征(而不是个别国家的个别历史事件),我们才能够正确地制定自己的策略
    1917年4月,列宁在《无产阶级在我们革命中的任务(无产阶级政党的行动纲领草案)》中,谈到了帝国主义时代无产阶级革命理论与实践问题。他指出:
    “我们也应该了解新时代的任务和特点。我们决不要重蹈那些可怜的马克思主乂者的覆辙,马克思在谈到这些人时说过:‘我播下的是龙种,而收获的却是跳蚤。’资本主义转变为帝国主义,在客观上就必然产生帝国主义战争。战争使全人类濒临深渊,使全部文化濒于毁灭,并且不知还会使多少百万人走向粗野和死亡。除无产阶级革命外,没有别的出路。”
    列宁科学判断了时代主题,提出了“战争与革命”的时代观。1916年,列宁写出了《帝国主义是资本主义的最高阶段》一文,提出帝国主义是资本主义的最高阶段,是腐朽的、垂死的资本主义,是通向社会主义的入口列宁关于时代的一系列的论述,从理论上论证了无产阶级革命胜利的必然性,从而指导十月革命走向胜利。列宁并不是空谈理论,而是深谙“一个行动胜过一打纲领”的道理。他善于审时度势,抓住时机,以“一天等于二十年”的速度,快速推动时代转换
    1917年,俄罗斯爆发“二月革命”,沙皇退位,临时政府成立,和工兵代表苏维埃形成了两个政权并立的局面
    1917年4月16日,列宁从欧洲回到彼得格勒。
    列宁归国后迅速成为革命运动的领袖。他提出了著名的《四月提纲》,指出俄国革命必须由资产阶级民主革命向无产阶级社会主义革命过渡,反对“资产阶级临时政府”,并提出“一切权力归苏维埃”的口号,为迷茫中的俄国革命指明了前途。1917年7月,彼得格勒发生“七月流血事件”,临时政府镇压了布尔什维克所支持的示威游行,并宣布通缉列宁等布尔什维克领导人。列宁隐蔽到芬兰继续指导革命斗争,并在这一期间完成了《国家与革命》。
    9月7日,俄军总司令科尔尼洛夫发动政变,临时政府不得不向布尔什维克
    #17#
    745

==========第742页==========
    专题来稿
    16
    求援,政变最终被粉碎,而布尔什维克的力量也在这一过程中更加壮大了列宁分析了新的形势后,明确提出了武装起义夺取政权的主张,并于同年10月7日从芬兰秘密返回彼得格勒。他起草了由党中央全会通过的关于武装起义的决议,于1917年10月24日夜间到达斯莫尔尼宫亲自指挥起义一一这就是震惊世界并且开辟了人类历史新纪元的十月革命。
    十月革命的胜利,对中国的意义也是巨大的,正如毛主席所言,十月革命声炮响,给我们送来了马克思列宁主义。没有十月革命的胜利,中国革命的胜利可能会推迟很多年,中国也很难取得今天的成就。
    个将死未死的时代是最令人感到痛苦不安的。正如著名经济学家,诺贝尔经济学奖与和平奖的双料得主约瑟夫·斯蒂格利茨2015年所指出的那样:“富国和穷国的精英都承诺,新自由主义政策将推动经济增长,由此得到的福利会形成涓滴效应,包括最穷困人群在内的每一个人的生活都将获得改善。但要实现这一点,工人不得不接受更低的工资,所有民众都不得不接受重大政府规划遭到削减。我们正在经历这一巨大骗局的政治后果:怀疑精英,怀疑作为新自由主义之基础的经济‘科学’,怀疑促成这一切的被金钱腐蚀的政治制度。”
    怀疑早就普遍存在了,但新的蓝图和新的方向都没有出现。今天,我们固然不能指望一位新的列宁乘坐蒸汽机车从欧洲回到彼得格勒来为人类指明方向,但我们可以继承列宁主义的思想遗产,学习他的世界观和方法论,并用来指导促进时代的转换,使人类最终从新自由主义造成的压迫中解放出来
    这就是我们今天纪念列宁诞辰150周年的意义!
    #17#
    746

==========第743页==========
    专题来稿
    17
    LEN|N(节选)
    落恩.伊菜斯坦
    编者按本文共72765字,现节取第一部分。本文全文已编成小册随刊附赠。标题为编者所加
    为纪念伟大的导师列宁诞辰150周年所作(本书一切的日期均采用俄历)
    弗拉基米尔.伊里奇.列宁于1870年俄历4月10日,即公历4月22日出生在沙皇俄国的辛比尔斯克,即现在的乌里扬诺夫斯克市。他是继马克思之后,又一位对世界共产主义运动做出十分巨大的贡献的人。他是俄国历史上乃至于人类历史上将被所有人所铭记的伟大的哲学家,政治家,经济学家,政治经济学家,实践家以及革命家之
    他成功地领导了十月革命,这一将一直影响人类社会的伟大革命,开启了无产阶级革命的伟大征程。为整个世界被压迫的民族和整个世界的所有的无产阶级的革命带来了新的光芒。诚然这种光芒并非是因为列宁存在,而是历史上的客观存在,是因为历史的发展的必然的规律所带来的伟大的光芒,即伟大的俄国的、乃至于全世界的无产者们推动历史的发展所带来的伟大的光芒。但是列宁同志是真真实实的发现了这一规律的人,并将其应用于实际,真正地发展了马克思主义,使其变为马克思列宁主义,他是领导了十月革命的人。他的贡献,人人皆会铭记,他是无产阶级的革命的领袖,任何一个共产主义者乃至于只要是任何一个正直的人都不会否认他的伟大贡献
    因此纪念列宁不光光仅仅是纪念他这个人,而且应该纪念他的事业,他的学说,他的伟大的征程。
    1.1870年到1894年
    列宁的父亲是一个具有民主观点的中学教师,后来因为其多年从事国民教育的劳绩升为国民教育总监,并以此获得贵族的称号。列宁的母亲是一名小学教师,读过很多书,以法国的启蒙家的书为主,因此列宁早期带有的些民主主义的观点,在其家庭,其最初的物质基础上,便是这样的。列宁的家庭是文明的,是富裕的,是革命的,但却不是进步的。但是,列宁的父母能够勇于反抗沙皇的专制制度,将自己的革命的思想传达给了孩子是难能可贵的。
    列宁一共有五个兄弟姐妹,在其父母和列宁的影响下,他们先后走上了革命的道路
    在列宁九岁时进入新比尔斯克古典中学读书,涉猎广泛,尤以别林斯基
    #17#
    747

==========第744页==========
    专题来稿
    18
    赫尔岑,车尔尼雪夫斯基等俄国民主主义革命家和俄国民粹主义的创始者的书居多。这些书籍中的一些进步的思想受到了列宁以后的高度赞誉。而且这些思想对于列宁主义的形成有一定的贡献。
    1886年,列宁的父亲去世,其家庭地位一落千丈,生活费来源被断绝1887年列宁的哥哥因参与刺杀沙皇而被处于死刑。这两件事促使列宁真正的走向革命的道路。第一件事情使得列宁认识到了沙皇政府的专制制度和腐朽至极的封建制度,是许多不幸的间接来源。
    1886年及以前的列宁是革命的民主主义者,他并没有转到马克思主义的怀抱里来。但是1887年他的哥哥死后,列宁认识到了民粹主义和个人恐怖主义的反动的实质,以及对革命的危害性。个人恐怖主义只会让革命失败,把个人的性命搭进去,把组织的安危搭进去,除此之外个人恐怖主义毫无益处
    民粹主乂重视农民,扩大农民,绝对化农民的革命作用,鼓吹唯心主乂的先验论,他们认为资本主义是人为的历史的偶然,他们否定工人阶级的革命性先进性。由此他们幻想在小农经济的基础上建成社会主义这一滑稽观点也是必然的了。他们还强调什么个人的力量是无穷的,否定群众的伟大力量。列宁明确地指出其实质就是从小生产小资产者的角度代表生产者的利益
    民粹派大致分为两个阶段,第一阶段的民粹派是行动的,他们打着到群众中的口号,认为农民有共产主义的本能,但是他们却十分不了解农民或者说他们根本就不了解农民这个群体,农民也没有跟他们一起走,一起去革命他们的活动无一例外的都被沙皇镇压了。第二阶段的民粹派完全地滚到了沙皇那边,完全的放弃了同沙皇斗争。像他们的前辈一样。主张同专制的沙皇进行调和。列宁说。他们简直以为只要像这个政府客客气气的请求一小下他就会把一切安排的服服帖帖。他们代表着富农的利益,并且疯狂的攻击马克思主义。
    应当指出的是,民粹主义在早期是资本主义民主性质的运动,是资本主义民主性质的派别。在这时,虽然沙皇俄国已经走上了发展资本主义的道路,但是沙皇的专制政府却是代表着沙俄地主的利益,代表着那些封建官僚的利益,代表着那些奴隶主的利益的。因为此时的沙俄还实行着农奴的制度。此时的民粹派究其本质是革命的,在一定程度上是进步的。此时的民粹派同美国南北战争时,北方的资本家的目的大致相同,但是他们所实施的办法却是大相径庭。农奴的解放带来了更多可以从事工业生产的劳动力。此时的俄国积贫积弱,内部的民粹派正积极的活动着,克里米亚战争的惨败,内部民粹派的活跃,国内沙文主义和国内资产阶级的利益的逼迫,使得1861年俄国的农奴制进行了改革。但是此时的沙皇政府仍然是专制的。民粹派的资产阶级离开了,剩下了小资产阶级,又有许多小资产阶级涌入了进来。他们的目的改变了,不是为了资本主义的发展从中获得利益,而是力图使车轮倒转,妄
    #17#
    748

==========第745页==========
    专题来稿
    19
    图想在小生产上实现社会主义。马克思在其不朽著作《共产党宣言》中对其的批判在这里是十分适用的。这里仅仅做一点补充:俄国仍然是沙皇的专制政府,在这里新的资产阶级从这里产生了许多,由于其政府的专制,他们的资产阶级越来越成为政府的一部分。换言之,在英国是贵族变成了资本家,在俄国资本家变成了贵族。这就使得许多小资产阶级变成资产阶级的可能性大幅度的减小。因此他们的小资产阶级大多数会被抛弃到无产者那里去,因此他们只会空谈革命,为无产者说假话一句话,通过这种妄想回复自己原有的地位,究其本质,他们无论是民粹派还是安娜琪派都是机会主义的,因为他们的革命活动充满了不切实际的幻想。在帝国主义时代到临后其内部出现了分化。一些代表着小农利益的民粹派完全的滚到资产阶级那边去了。一些代表着城市小资产阶级利益的人,却隐蔽的滚到了资产阶级那边去,但却口称自己来到共产主义这边来了。究其本质就是,沙俄的权力天平,随着资本主义的发展,小资产者被越来越广泛的抽到无产阶级那边去了。垄断组织越来越压迫他们的生存了。那些小农则由于俄国资本主义的极其不平衡的发展,他们并没有过多的受到垄断组织的侵害,他们的小资产阶级性质是不成熟的,因此他们站在垄断资本家那里为他们说话也是理所应当的了。而那些真正认识到无产阶级的革命性的人,真真实实地站到了布尔什维克这边。(以上不包含某些个例)。这也是为什么民粹派在前后之间的差别如此之大的原因
    这些个反革命疯狂的攻击唯物主义辩证法以及历史唯物主义,列宁同他们进行了不懈的斗争。1887年列宁因参与学生运动反抗学校的压迫,从这里列宁身上的革命的民主主义,集中的体现出来了,一下子爆发出来了,但是这次学潮缺乏准备,在组织和策略上完全是胡搞,瞎搞,因此他们的失败是必然的。学潮失败后,列宁被流放到其姥姥家。这样他就有更多的时间待在这里进行反思,能够对以前的自己做一些批判和自我改进。又加上他的姨夫是一个书报检察官,有许多马克思主义的书籍。这样列宁接触了马克思主义的著作,转向了马克思主义。
    在188年列宁回到喀山后,其开始钻研马克思恩格斯的著作。1891年列宁大学毕业成为了一名律师。由此列宁得以得到一个相对清净且能在很多地方流窜的职业。列宁开始与俄国各地的工人农民小手工业者,社会民主主义者进行接触,并且继续研读马克思的著作。并准备同民粹派进行彻底的决裂,1892年列宁组织了萨马拉第一个社会主义民主小组。写下了他的第一本著作《农民生活中新的经济活动》
    1893年列宁在彼德堡定居,参加并组织了当地的社会民主主义小组。此时列宁已经从革命的民主主义者彻底的转变为了共产主义者,马克思主义者,社会民主主义者,1894年列宁写出了他的不朽名著,即《什么是人民之
    #17#
    749

==========第746页==========
    专题来稿
    20
    友,以及他们如何攻击社会民主主义者》,对民粹派进行了全面的批判,并同他们进行了彻底的决裂
    列宁在其1893年的著作《农民生活中新的经济活动》中批评了波斯特尼科夫的一些含混的概念,并且将波斯特尼科夫的著作的合理的地方进行了重新的分析。列宁天才的遇见了农业生产中资本主义发展的规律。几乎指出了农业中大富农必然会产生和联合起来,几乎得出了革命中必然要联合贫下中农的革命方法。
    在列宁1894年的著作中,列宁同尼米海洛夫斯基进行了论战,阐述了马克思主义的基本原理,捍卫了马克思主义由此之后一切社会民主主义者。切共产主义者同民粹派们的界限划清了。这本书是列宁系统地研究马克思主义后第一篇成熟的著作是马克思主乂在《反杜林论》后又一部百科全书,是列宁主义地一个重要的里程碑。从此之后,以列宁为领导的俄国社会民主主义和社会民主主义小组在全俄罗斯在全波兰,在全乌克兰,在全白罗斯等地,沙皇俄国各地都如雨后春笋般的涌现了出来
    俄国的革命,因为列宁的出现和他天才般的见解,由不科学走向了科学,由原地踏步走向了进步。
    (未完待续)
    #17#
    750

==========第747页==========
    理论风云
    1
    论断与数据的互相否定
    ——评“井冈山卫士”和“远航一号”的政治经济学研究
    壮壮
    编者按本文首发于红色中国网,原文共计六小节,15934字。现截取第四、五、六小节作为下半部分刊登。
    四、集中和垄断的关系
    但通过对比《帝国主义论》(730-845页)中的内容和“远航
    提
    供的关于当今社会的事实材料,可以让我们对这个问题有更清楚的认识
    列宁时代的大企业有多大呢?
    “拿德国所谓广义的工业”“来说”:“大企业有三万零五百八十八个”,“它们的工人占五百七十万”;“德国1907年雇佣工人一千人以上的企业,有五百八十六个。它们的工人几乎占总数的十分之一(一百三十八万)”。⑤(739页)“雇佣工人五十人以上”6(739页)的30588个企业共有570万工人,平均每个企业有186人(570/3.0588≈186);最大的586个企业共有工人138万,平均每个企业有二千三百五十人(1.38×106/586≈2.35×103)
    美国“狭义的工业”情况如下:“在1904年,产值在一百万美元以上的最大的企业有一千九百个”,“它们有一百四十万工人”;“在1909年,相应的数字如下:三千零六十个企业”“有二百万工人”。⑤(740页)1904年美国最大的企业平均有工人737个(1.4×106/1900≈737),1909年平均有工人654个(2×106/3060≈654),大致是六七百人吧。
    在这两个最典型的帝国主义国家中,在当时最能体现集中和垄断的工业中,大企业也不过就有几百人罢了,其中最大的一类也不过有两三千人。凭直觉也能发现,当今中国有不少员工以万计数的大企业,似乎当年的生产集中程度并没有多高
    这种感觉得到了统计数据的支持:中国共有109家进入世界五百强的企业,“雇员总数1979万人
    这些企业平均雇员18.16万人
    (1979/109≈18.16);“中国最大的100家企业2016年”“雇员总数1926万人”[2],这些企业平均雇员19.26万人(1926/100=19.26)。这些企业的规模怎么看也是列宁时代美国和德国最大企业的几十倍、上百倍甚至几百倍。就是这里没有进入中国企业前100名的最小的9个企业,平均有雇员也多达
    5.9万((1979-1926)/9≈5.9),怎么看规模也是列宁时代最大企业的几十倍
    当今中国,资本主义生产经营的集中程度要比列宁时代最典型的两个帝
    #17#
    751

==========第748页==========
    理论风云
    2
    国主义高得多。那么垄断程度呢?当时德国和美国的垄断组织有多垄断呢?
    “德国的卡特尔”“在1905年约有三百八十五个,参与的企业约有一万
    二千个”(745页),平均每个大致卡特尔大致包括三十多个企业,结合列宁给出的其他统计数字就可以估计当时垄断组织的规模
    假定参与卡特尔都是千人以上的企业(不可能),那么这样的卡特尔平均约有员工7.3万(138/586×1.2×104/385≈7.34),这是对卡特尔平均规模最高的估计。实际上,即使所有工业企业都加入卡特尔(不可能),卡特尔的平均规模也只有这一数字的一半(1440/385≈3.74≈7.34/2=3.67)约3万个大企业全部加入卡特尔(也不可能),平均每个卡特尔也才只有1.5万人(570/385≈1.48)。假定没参与卡特尔的大企业都只有50人(仍然不可能),那么没参与卡特尔的企业约有93万人((3.0588-1.2)×50=92.94),不考虑这些人,平均每个卡特尔有1.2万人((570-93)/385≈1.24万)。这些是对卡特尔规模上限的估计
    可以合理假设参加卡特尔的企业在大企业中也是较大的,如果以大企业的平均规模估计,得到的是卡特尔规模的下限,这样估算每个卡特尔平均约有五千八百人(186×1.2×104/385≈5.8×103)。统计意义下,德国的卡特尔平均拥有六千到一万两千个工人,肯定有例外,但这两个数字能够表示当时垄断组织的大致规模
    考虑当时工人集中程度与生产集中程度的关系,可以更准确地估计当时德国卡特尔的平均规模。“大企业”“它们的工人”“占百分之三十九点四”“蒸汽马力”“占百分之七十五点三”,“电力”“占百分之七十七点儿”5(739页)对于大企业来说,工人集中程度大约是生产集中程度的一半。
    “从上面应用的1907年的德国工业统计材料可以看出,单是这一万二千个最大的企业,大概就集中了占总数一半以上的汽力和电力。”⑤(745页)对于这些参与了卡特尔的最大的工业企业来说,可能工人集中程度与生产集中程度的差距更大,估计这1.2万个企业参与的约385个卡特尔拥有的工人占工人总数的1/51/4,1907年德国共有“一千四百四十万工人”,同年卡特尔拥有的工人在288360万之间(1440×1/5=288,1440×1/4=360)平均每个卡特尔有工人在七千五百到九千四百之间(288/385≈0.75万,360/385≈0.94万)。
    这个比较准确的估计结果在初略估计的上限和下限之间,应该是比较准确的。简单地说,当年德国的卡特尔平均有万八千个工人
    美国垄断情况是这样:“1909年”“工人总数六百六十万”(739页),“北美合众国的托拉斯”“在1907年是二百五十个”(745页)。假定1907年到1909年间托拉斯的数量不增长(在当时应该不可能),假定所有工人都在参与了托拉斯的企业中工作(不可能),那么平均每个托拉斯也只有工人
    #17#
    752

==========第749页==========
    理论风云
    3
    约2.6万(660/250=2.64),这还是托拉斯平均规模的上限
    当时,美国至少有“二百五十八个工业部门”⑤(739页),平均每个部门有工人不到2.6万(660/258≈2.56),虽然托拉斯很可能跨越工业部门,但笔者觉得这样求得也可以作为对美国垄断组织规模上限的估计。
    通过本文前面的引用和计算可知:1909年,美国共有3060个大企业,包括了258个工业部门,平均每个大企业有工人654人。虽然列宁论证了“事实上并非”“似乎每个部门都有十二个规模最大的企业”(741页),但笔者还是认为如果能在合12个大企业(3060/258≈11.9)之力组建托拉斯,就可以建立有效的垄断。这样的垄断组织平均约有七千八百人(654×12≈7.8×10^3),粗略地说就是八千人左右,看来美国垄断的情况和德国差不多。
    上面的计算是对托拉斯一般规模的估计,那么托拉斯规模的下限有多大?以今天的观点看,当时的美国工业没有多发达,平均每个工业部门只有不到3万人,但要实现有力的垄断,相对和绝对地也要达到一定规模。即便是最大的一类企业,平均算来也只有六七百人,在一个行业中平均也只能占到2%3%(654/2.56×10^3≈2.6%)的份额,这样的情况是构不成垄断的。按人数计算:如果要在某部门占比超过1/10才算垄断,那么至少要4家大企业联手才行(1/10×2.56×103/654≈3.9);如果要超过1/4才算垄断,那么至少要10家大企业联手才行(1/4×2.56×10^3/654≈9.8)。统计意义下,即使最大的企业也明显达不到垄断规模的下限,必须要一定数量的企业联合才行,但这个数量可以是个位数。
    就当时的情况来说,“井冈山卫士”和“远航一号”的观点“集中本身并不等于垄断,而只是造成了垄断的条件”并非没有道理,但还是列宁的观点“集中发展到一定阶段,可以说,就自然而然地走到垄断”(740页)更准确:当时生产已经高度集中,不过还没有达到单靠大型企业就实现对某行业垄断性控制的程度,但“几个大型企业彼此之间容易成立协定[5](740页)的事实让垄断很容易自然而然地产生。
    今社会情况如何呢?今天我们似乎很少听到关于垄断组织的消息,那么资本主义的垄断程度下降了吗?
    笔者故意用好几种方法计算垄断组织规模的平均上限,其实就是为了拿来和当今中国的世界五百强企业规模比较。估算所得的最高上限是卡特尔平均有7.3万人,而中国的世界五百强企业的平均有18.16万人,一半也超过9万人,比最大的一类卡特尔拥有的员工还多。即使是五百强中最小的一类企业,平均员工数量也将近6万(5.9万),一半也将近3万,而托拉斯平均规模的上限为为拥有员工2.6万人,美国的垄断组织还不如这类企业的一半大如果考虑到比较准确的估计,差距会更大:当时美国和德国的垄断组织
    #17#
    753

==========第750页==========
    理论风云
    24
    平均拥有员工不过八九千,现在中国的世界五百强企业的规模是他们的20倍(员工1618万)都不止;即便是其中最小的9个企业,其规模也达到垄断组织的7倍(员工6万左右)。今天资本主义生产经营的集中已经发展到这样的高度:要好多个当时的垄断组织联合在一起,才能比得上一个世界五百强企
    更加集中带表更高的生产力水平,也代表了更强大的政治控制力……考虑到这类因素,一般说来垄断力度要比从数字上看到的大。就垄断能力来说,个进入世界五百强的企业是当年垄断组织的几十倍,可能还不止。这时候与垄断的下限相比也许更能说明问题,考虑到垄断强度比集中程度更大,若某个企业规模达到了当年垄断组织的下限(约五千八百人),它的垄断力度就达到甚至超过卡特尔或托拉斯的平均水平
    就连最小的一类世界五百强企业规模也超过卡特尔的10倍(5.8万人),而最大的一百个中国企业平均规模竟然超过卡特尔的30倍(19.26/0.58≈33)。不需要与其他企业结盟,现代巨型企业本身就是马列主义意义下的大型垄断组织,本身就是多个垄断组织的紧密联合,它们的存在就意味着“远航一号”对“垄断企业”“同盟”的质疑是没话找话。
    今天,列宁关于资本主义生产的论断“集中发展到一定阶段,可以说就自然而然地走到垄断”(740页)应当改变为“集中发展到目前的阶段,可以说,就等于强力垄断”,而“井冈山卫士”和“远航一号”的观点“集中本身并不等于垄断,而只是造成了垄断的条件”是没有道理的
    五、企业规模与利润率
    对于集中和垄断,“井冈山卫士”和“远航一号”的研究相当片面,不过对于企业规模和利润率的关系,“远航一号”做了一些必要的研究,得岀了一些与他的计算结果相符的结论:“在大、中、小型企业中,大型企业的主营业务收入利润率和净资产利润率都是最低的,小型企业的净资产利润率是最高的。小型企业的主营业务收入利润率虽然低于中型企业,却不低于大型企业。”[9]
    在此基础上,他质问笔者:“请问壮壮朋友,你准备怎样用上述的有意思的现象来论证中国‘的确符合帝国主义国家的特征’呢?”对于他的质司,笔者已经给出了比较严格的回应。但近期再次核对有关数字的时候笔者发现自己的回应还不够彻底:即便是“远航一号”的计算结果,也可以直接用来证明“中国‘的确符合帝国主义国家的特征’”。当然,要得出这样的结论需要用马列主义的方法处理统计材料,而不是完全遵照字面分类
    #17#
    754

==========第751页==========
    理论风云
    25
    “远航一号”,壮壮告诉你:想知道“《列宁全集》对此可有论述,[9就要基于统计事实对企业进行正确分类。虽然列宁充分利用了“现代工业调查提供”“的最完备最确切的材料”(739页),但他并没有完全照搬当时德国的分类标准,而是依据生产关系和生产力水平等因素对统计结果进行了合并。
    当时德国的统计材料把广义的工业企业分为四类:单干户,小企业(工人2至5名),中等企业(工人6至50名),大企业(工人51名及以上)。[10但列宁在《帝国主义论》中写的是“雇用工人五十人以上的大企业”和“小企业(雇用工人五人以下的)”(739页)。大体上,列宁是把统计标准中的“单干户”和“小企业”合并为“小企业”了,没有调整其他分类标准。把这俩类生产单位合并很有必要,单干户中没有雇佣劳动关系,小企业中虽然可能存在雇佣劳动关系但却不明显:超过152万个企业只有大约380万个工人,平均每个企业只有两个半工人(380/152=2.5),刨去一个业主就只剩一个半了,维系小企业经营的很可能是血缘、亲属、师徒等前资本主义关系。
    更重要的是,在当时社会化大生产蓬勃发展的大背景下,单干户和小企业不可能有效利用当时的先进生产力,关于使用机械功率(马力)和电功率(千瓦)的统计证明了这一点:单干户使用的马力和千瓦总数小到统计不出来,小企业虽然数量很多,快占到工业企业的一半了(1524千/3266千≈47%),但使用的马力和千瓦总数只占工业总用量的7%8
    [10]
    这两类企业都属于小生产,社会意义下生产的性质差别很小,把它们化为一类既节省工作量又有利于对整体生产状况的把握:“几万个最大的企业拥有一切,数百万个小企业无足轻重。”(739页)
    那么该怎么处理中国近期的统计材料?
    根据经济普查结果,2013年中国共有工业企业240.9533万个,共有员工14025.80万人。同年,在规模以上工业企业中:大型企业共有0.9806万个共有员工3415.17万人,主营业务收入418215亿元,总资产419710亿元,利润总额26557亿元;中型企业共有5.5708万个,共有员工3042.08万人,主营业务收入247068亿元,总资产207022亿元,利润总额17450亿元;小型企业共有30.4299万个,共有员工334.22万人,主营业务收入373376亿元,总资产244020亿元,利润总额24372亿元。3
    计算可得:2013年规模以上企业共有36.9813万个,共有员工9791.47万人,平均每个企业拥有员工265个,大型企业平均拥有员工3483人,中型企业平均拥有员工546人,小型企业平均拥有员工110人;没有达到规模以上的工业企业有203.9720万个,共有员工4228.33万人,平均每个企业拥有员工
    20.7个。
    #17#
    755

==========第752页==========
    理论风云
    26
    把这些结果同当年德国的情况比较一下就可以说明问题了,“太平洋的风”做过类似的事情。列宁说的德国“大企业”平均有员工186名,即便把小型企业考虑进来,当今中国规模以上企业平均拥有的员工也明显更多,而且小型企业平均拥有的员工人数也高于当年德国大企业的标准(51人以上)。完全可以把规模以上企业看成大企业,但没有达到规定规模(“主营业务收入2000万元”)的工业企业却不是列宁所说的“小企业”。1907年,德国有中等企业(工人6至50名)25.9万个,有工人350万人。计算可得这类企业平均有工人13.5个,而中国规模以下工业企业平均拥有的员工20.7个,现在的微型企业竞然比当年的中等企业大了一半还不止(20.7/13.5-1≈53%)这难道还不是““的确符合’帝国主义国家的特征”2吗?
    当年最典型的帝国主义国家德国,在生产集中十分明显的工业中,仍然存在着大量的小生产——“二百九十七万个小企业(雇用工人五人以下的),即占总数百分之九十一的企业”(739页)。近期的中国,最全面的经济普查结果表明:工业中没有小生产的任何位置,就连最微小的企业也比当年德国的中等企业还大。生产这么集中,难道不符合“帝国主义国家的特征”吗?
    当年大资本压迫小资本、大生产排挤小生产,虽然是一种显著且不可抗拒的趋势,但毕竟还只是一个正在进行的过程:小资本和小生产还大量存在着。但如今即便在中国这样一个后发国家,这个过程已经完成了,而且还是过度完成的:小资本和小生产已经完全不见了,依据列宁的标准不怎么小的资本和生产也在苟延残喘。
    不仅创业艰难,而且正在经营的小微企业,多数都在生存线上挣扎。有调查显示,只有不到一半的小微企业在盈利,大量小微企业倒闭。”m“太平洋的风”的结论来自于“中国家庭金融调査与研究中心主任甘犁教授”“的认识”:“第二大特点是实体经济运营,尤其是小微企业的运营非常困难。小微企业盈利水平、利润率在不断下降,亏损比例在上升,所以小微企业本身生存非常困难。而且在过去的两年间,全国有大约30%的小微企业倒闭
    甘教授的论断发表于2015年,大体上这些论断应该适用于2013年的情况,对于实体经济中的微型工业企业应该更明显,整体上看这一年规模以下工业企业应该是没有盈利的。几年前,比列宁时代中等企业还大的企业就没有盈利空间了,但规模以上的工业企业还是有利可图,虽然不算多。
    笔者论证过“利润总额比主营业务收入”“比较接近于政治经济学意义下的利润率”“可以表示企业的经营效率”的观点,2013年规模以上企业主营业务收入总计1038659亿元,利润总计68379亿元,主营业务利润率为
    #17#
    756

==========第753页==========
    理论风云
    7
    6.58%。这一利润率并不高,但足以维持企业的正常运营,考虑到整体上规模以下工业企业的利润率很可能在1%以下甚至为0%或负数,规模以上企业的经营状况实在是比较好的。大资本对小资本的优势是相当明显的,这难道还不是““的确符合’帝国主义国家的特征”吗?
    “远航一号”可能还会拿自己的计算结果来反驳笔者的结论,2013年规模以上工业企业的主营业务利润率分为:大型企业6.35%,中型企业7.06%,小型企业6.53%。规模以上工业企业的利润率差异不明显,也不符合资本越大利润率越高的规律,甚至最大的资本利润率甚至反而是最低的……对于这些问题,笔者已经给出了政治经济学的解释。
    这里要说的是,如果像列宁一样灵活运用统计材料,结论会更明显“太平洋的风”是这样做的:“把规模以上工业企业中的中型企业也算在了大型企业里面”,因为“当时德国大型工业企业的平均雇员数为186个。而中国规模以上工业企业中的中型企业的雇员数是546人,接近当时德国大型企业平均雇员数的3倍
    这种处理对揭示“井冈山卫土”关于生
    产集中程度研究的片面性很有很有必要。
    为了揭示“远航一号”对利润率研究的片面性,笔者也要做类似的事情把规模以上工业企业中的大型企业和中型企业都看做大企业,那么小型企业便是中等企业,规模以下的企业便是小企业。大企业共有6.5514万个,共有员工6457.25万人,主营业务收入总计665283亿元,总资产626732亿元,利润总额44007亿元。计算可得:大企业平均有员工986人,主营业务利润率为
    6.61%。
    与1909年的美国比较也能说明合并分类的必要,当年最大的工业企业平均有工人654个,中国的大企业比这样的企业大一半还多(986/654-1≈51%)中等企业(规模以上小型企业)的主营业务利润率为6.53%,相比之下大企业的利润率略高。一定有人觉得万分之几的利润率差距不算什么,大企业与中等企业相比优势并不明显,但考虑到有机构成的差距,两者在交换中的地位(这是“井冈山卫士”和“远航一号”在意的)差别会非常大
    笔者还是“通过査看资产比业务收入的结果”[3]来研究有机构成,结果越大有杌构成越高。大企业的结果是0.942(626732/665283),中等企业是0.654(244020/373376
    大企业明显比中等企业
    此匕
    (0.942/0.654-1≈44%),当然有机构成也明显更高。在这种情况下,大企业的利润率仍然更高!
    毫无疑问,在通过不等价交换获益方面,中国的大企业明显强于中等企业。这里的企业在列宁的语境中都是大企业,笔者研究的是大资本间的关系,在这样的前提下,更大的资本仍然具有明显的优势,这难道还不是“‘的确符合’帝国主义国家的特征
    马?
    #17#
    757

==========第754页==========
    理论风云
    28
    六、集中和垄断的性质
    前面笔者已经通过研究资本的量和质,特别是集中和垄断以及盈利问题,论证了“中国“的确符合帝国主义国家的特征’”的观点
    但总有人觉得经营活动日益集中、通过垄断经营获利等情况是当今世界所有国家的共性,哪怕中国真正明显地存在这些情况也不能说明中国是帝国主义国家。这样的人对集中和垄断的性质缺乏起码的认识,笔者觉得有必要特意讲一讲到底什么样的集中和垄断才导致帝国主义
    《帝国主乂论》第一部分的题目是“生产集中和垄断”,接下来的内容是“资本主义最典型的特点之一,就是工业蓬勃发展,生产集中于愈来愈大的企业的过程进行得非常迅速”。5(739页)希望“井冈山卫士”和“远航一号”好好体会一下《帝国主义论》开篇的意思,很多问题自然清楚。
    简单说,列宁说的“集中和垄断”是生产活动的集中和垄断,而不是其他方面的集中和垄断;具体说,是资本主义工业生产集中于大企业的过程导致的垄断,这样的集中和垄断才是帝国主义的必要基础一一当然帝国主义的集中和垄断涵盖面很广并不限于这方面。
    当今世界,资本主义在全球范围内都占据主导的地位,这一点没有问题但帝国主义国家还必须要有一定规模的、比较完备的工业基础。列宁引用的统计材料中“德国广义的工业(包括商业和交通运输等在内)”有1440万工人(739页)。一百多年过去,从世界范围内看人口有了明显增长,工业有了长足的发展,但我们仍然以列宁时代的德国和为参照,粗略估计一下当今世界上有多少国家“广义的工业”可能达到和当年德国差不多的规模
    有1440万工人,从业人员数量就不会少于这个数字,再怎么保守估计从业人员也要多达2000万,不论一个国家的人口结构多么年轻,有2000万从业人员就意味着这个国家的人口总数在300万以上。没有3000万人口,都满足不了帝国主义国家的基础要求
    即便根据近期的数字,满足这一条件的国家也不会超过50个,其中还包括不少阿富汗、坦桑尼亚这样至今仍是农牧业占主导地位的落后国家。估计工业规模有可能和当年德国相当的国家,不会超过30个。小国和穷国,无论怎么集中和垄断也不会是帝国主义国家,这一点请“井冈山卫士”、“远航一号”和其他否定“中帝论”的人放心,“中帝论”绝不违背毛主席的政治路线
    还有,即便工业劳动力数量足够、工业规模达标,还要考虑该国工业的发展程度。典型的帝国主义国家美国,早在1909年工业已经有了充分而完备的发展,即便是狭乂的工业,也已经包括了需要进行社会统计的258个部门(可能划分得比较细致)。在划分标准一致的情况下,要想成为帝国主义国
    #17#
    758

==========第755页==========
    理论风云
    29
    家,工业怎么也要包括差不多二百个具有一定规模的部门吧
    上面不过是照搬一百多年前粗糙而宽泛的标准,满足了这些标准,才有资格继续考察“生产集中和垄断”(739页)的情况。但当今世界达到这
    些简陋标准的国家也不过十几个,G20中都有一些国家不符合,疑似的帝国
    主义国家都没有否定“中帝论”的人想象的那么多
    但当今的标准很显然应该比一百多年前的更严格一些:工业规模应该更大、发展应该更完备……大企业的标准也应该更高,当年的德国是拥有工人超过50人,现在无论如何也不能沿用这一标准了,人数添个0或许可以;即便标准更高,生产集中于大企业的趋势也应该更明显
    但要注意,对帝国主义来说最必要的集中是生产经营活动集中于大企业,当然不限于这方面,但却不能没有这方面。某个国家以极高的百分比控制了该国某些行业,单拿这样的事实来论证该国符合帝国主义集中和垄断的特征是误解了帝国主义的含义
    为了推翻“中帝论”,某些人总是拿某些按照社会发展程度不可能产生帝国主义的国家举例子,说这些国家垄断性地控制了该国的某些主要行业,借此说明用单用集中和垄断来判定帝国主乂是荒谬的。但这么做恰恰说明那些人不懂得集中与垄断的含义,必须要有的前提是资本主义社会化大生产要统计性地存在大企业,要存在具有决定性作用的垄断同盟
    国家垄断了小生产占主导地位的行业,不是帝国主义的含义。由于某些原因(比如新自由主义思维)放弃了控制,也不能破坏帝国主义,如果同时大企业发展起来了,企业垄断同盟形成了,这个国家反而具备了帝国主义特征
    当今帝国主义的具体标准有待深入研究:涉及到各国的产业结构和工业发展情况等复杂的问题,这方面笔者只是抛砖引玉
    不过,显然当今中国在很大程度上满足这些标准:工业规模足够大特别是重工业,工业体系比较完备、部门比较齐全。再加上本文前面对“集中和垄断”的讨论,当今中国具备帝国主义国家的最基本最深刻的特征。还有人会拿相对的控制程度来质疑当今的垄断,在列宁时代帝国主义国家“一个工业部门的生产总量,往往有十分之七八集中在卡特尔和托拉斯手中”(739页),当今时代即便存在垄断似乎也没有普遍达到这种程度笔者觉得,随着生产的集中,垄断的相对标准背定要修改。以今天中国的标准看,列宁所处的时代集中和垄断水平还比较低,出现一个垄断组织便控制整个部门的情况比较容易出现。但随着生产力水平的提高,一个企业便迮达到甚至大大超过当年垄断组织的规模,工业部门本身有在扩大,一个部里如果有多个这样的企业,很可能导致单个垄断组织的控制力相对地减弱。
    #17#
    759

==========第756页==========
    理论风云
    30
    根据前面的估算,一个企业有六千人便拥有垄断组织的实力,要是达到万八千人控制力就可能超越垄断组织。可以做一种极端的假设:某个部门已经高度集中,只有100个彼此独立的规模均在万人左右的大企业,即便其中有10个企业结成了垄断同盟,同盟所掌握的产品也很可能只占该行业的十之
    三而绝对达不到十之七八。
    垄断减弱甚至不存在了吗?在庸俗经济学意义下,的确如此。但在政治经济学意义下,结论却正好相反:该行业的垄断不但存在而且水平很高,到业内只剩下垄断规模的企业了,高到该行业完全由大型垄断资本掌控了,高到所有产品都是由大型垄断企业生产的。当然可以考察垄断集团间的关系,比如参与垄断同盟的大企业对没参与同盟的大企业的压制一一竞争很可能是空前激烈的,但那是垄断组织的差别问题,否定不了已经存在的强大垄
    仅就中国进入世界五百强的企业而言,规模也能达到两三千个垄断组织了:雇员总数1979万人,假定垄断组织平均有约八千人,1979/0.8≈2474而且这些人不是在结成同盟的几万个大企业中工作,而是在109个大企业中工作,其垄断效应比同规模的两三千个垄断组织大得多。
    至少还应当考虑没有进入世界五百强而规模超过了垄断组织下限的企业,大致上这些企业拥有的员工数目在五千以上五万以下。论大小这些企业相当于一个或多个垄断组织,论垄断效应它们应该明显强于同规模的垄断组织。估计这类企业至少是数以千计的,拥有员工总数应该是以千万来计量的,准确数字有待进一步研究。可以确定的是,这些企业的总控制力不亚于几千个垄断组织。
    当今中国的经济命脉就掌握在好几千个巨型企业或垄断组织手中,不可避免地,这些巨型企业还要像列宁时代的大企业那样订立经营协议,更高水平的垄断由此产生。这里还没考虑那些规模小于垄断组织的企业,其中一些是相当大的:可能拥有员工千人左右甚至更多,比列宁时代一般的大企业还大,它们样很容易参与垄断组织的组建。
    列宁时代德国和美国的卡特尔和托拉斯不过有几百个,而当今中国政治经济学意义下的垄断组织应该不下几千个,一般来说单个垄断组织还更大仅仅通过粗略分析就能发现:当今中国,资本主义生产经营的集中和垄断程度远高于当年典型的帝国主义国家。
    就这个最基本、最深刻的方面来说,“中国‘的确符合帝国主义国家的特征’”是毫无疑问的。
    给出论断却不提供数据,提供数据却不会正确处理,更不知道提供的数据否定了之前的论断,这些就是笔者对“井冈山卫士”和“远航一号”政治
    #17#
    760

==========第757页==========
    理论风云
    31
    经济学研究的评价,至于在该学科意义下讨论资本有机构成、超额利润或集中和垄断的含义等相对深刻的问题,就别指望了
    参考材料
    []井冈山卫士.从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产—一兼论中国资本主义的主要矛盾[2018629
    http://redchinacn.net/portalphpmod=view&aid=357852]远航一号.与壮壮朋友谈统计(一)
    什么是“的确符合”帝国主义国家的特征?[2018725
    https://mp.weixinqq.com/s?bizmzi2ndywmZazmg=&mid=2247483968&idx=l&sn=758c0D979do0D7354a3f25585c6ccb6c&chksm-eaab56b7dddcdfa14e5fa5e53e503d8c88367ebf88d2c66a3de337884ef3c033d592bd8bbf72&mpshare=l&scene23&srcid=0725 VfrGiBTC6yeGUtWSzvGo#rd[3]壮壮.与否定“中帝论”的同志们谈谈垄断利润问题.[2018.10.17
    https://mp.weixinqq.com/s?bizmzuoodkymtaYoq==&mid=2247484610&idx=l&sn=3bd28d1oaeco8E35dF424cdlallbl981&chksm-fbb68f68ccc1067ee054896b35dflfffb58276f6fa6cce7ee8f8f80c46467e0bab95924c7 1f5&mpshare=1&scene=23 &srcid=&sharer sharetime=1579053382303&sharer shared=2d747cd9a844ca6a5c542e69dc812f16#r
    [4]井冈山卫士.从《帝国主义论》看中国是不是帝国主义国家2018716]
    http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=36034
    [5]列宁列宁选集(第二卷).中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局.北京:人民出版社,1972年10月
    第2版
    [6]太平洋的风.中国工业当前的垄断程度低于列宁时代的美国吗?[20187.16]
    https://mp.weixinqq.com/s?biz-mzuznjuyNzg3nq=-&mId=-2247483836&idx=l&sN=ee18e6733e12a2c20a670f1d7df2641b&chksm-faf594dOcd82ldc69c9487f7056914b3920ca7385ea3e77dc3de3cblef32a5f7364831dle9a9&mpshare-l&scene=23&srcid=0805C9RcJB08Z6cp Wrqegglw#rd
    [7井冈山卫士、远航一号.我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》——兼答“太平洋的风”同志的质疑[2018.7,17]
    http://redchinacn.net/portalphp?mod-view&aid=3608
    [8]远航一号.致“太平洋的风”同志——关于集中、垄断、帝国主义等问题.[2018727
    https://mp.weixinqq.com/s?biz=mzi2ndywMZazmg&mid=2247483974&idx=1&sn=A131eDe4e6eEe8b09960D5cefd3376b5&chksm=eaab56bldddcdfa77753e638cc3af3 104a77c6cc2d7d08eOa88fb57f3942cc4350ba28033151&mpshare=l &scene= 23 &srcid= &sharer sharetime=1579831301053&sharer shared=2d747cd9a844ca6a5c542e69dc812f16
    9]远航一号.与壮壮朋友谈统计(二)——中国工业部门的大、中、小、微企业[2018.726]
    https://mp.weixinqq.com/s?bizmzi2ndywmZazmg&mid=2247483971&Idx-l&Sn=0F80382a2ad7444bCe340df193770d06&chksm-eaab56b4dddcdfa23333984bf4bf0c0596c8a9b84d95b3ec14alelf817bcc6193ca884bb474f&mpshare=l &scene=23 &srcid=0726rOk FfOIAMNDLZ56FU30v#rd
    [10]列宁.列宁全集(十九卷).北京:人民出版社,1959年2月第1版:430-433页
    [l]l太平洋的风,返乡创业,能否改变打工者的命运?[2018.76].htt:/ jiliuwang. net/archives,/74688[12]甘犁.甘犁:过去两年全国有30%小微企业倒闭.[20152.23]
    http://business.sohu.com/20151223/n432282552.shtml
    [13]百度百科.世界各国人口排名[2020.1.27].htp:/ baike. baidu. com/iten/世界各国人口排名/2333799- aladdin
    #17#

==========第758页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #17#
    762

==========第759页==========
    20200
    #18#
    763

==========第760页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #18#
    764

==========第761页==========
    2020年5月刊
    catalogue
    18
    卷首头条
    为什么是劳动?
    回答关于劳动价值论的问题
    李哲
    文艺文学日本人民在前进
    可靠的小历史家
    “好”名字
    9
    可靠的小历史家
    国际速览
    4-5月国际新闻速览
    10
    国际红色通讯
    当前形势和我们的任务
    18
    世界工会联合会2020年五一劳动节声明
    世界工会联合会国际红色通讯译
    意大利毛主义共产党评1968年五月风暴
    21
    意大利毛主义共产党国际红色通讯译
    鉴古知今
    中国工人阶级历史状况
    228
    可靠的小历史家
    #18#
    765

==========第762页==========
    理论风云
    天下大同和共产主义社会
    31
    小永胜
    初学乍练
    致左派同志的一纸建议书
    33
    凝流
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #18#
    766

==========第763页==========
    卷首头条
    1
    为什么是劳动?
    —回答关于劳动价值论的问题
    李哲
    个人观点,水平不高请多多指教
    之前在知乎上看到一个问题,大致是:“随着自动化程度的提高,由机器人替代工人进行生产的话,资本家如何剥削剩余价值?
    有人提出,马克思的年代没有这种生产流水线,他没看到这种情况,所以劳动价值论已经不适用了—一事实什么呢?基于劳动价值论完全可以解释这个问题,劳动价值论并没有过时
    我并不想说:“马克思其实是一个大预言家,早就用19世纪的观点预言了21世纪的现实!”先不谈难道有人会说,牛顿也是一个大预言家,他用17世纪发现的万有引力,引导了21世纪的火箭发射?我们所处的时代,资本主义社会固然已经和马克思所处的时代已经有了很大的不同,但是就像在月球和在地球上万有引力定律依然适用一样,我们的时代依旧延续着资本主义基本的生产关系和交换关系。只要雇佣制度、商品经济和生产资料私有制一天存在,劳动价值论的思想核心一天就不会过时。
    那么,让我们回到问题本身:高度自动化的产业是如何剥削剩余价值的呢?要劳动价值论是如何回答这一问题的,首先需要理解以下两个概念:个是相对剩余价值方面,一个是资本的有机构成方面
    考虑一般的生产过程时,马克思指出,技术的进步会带来必要劳动时间的减少—一直观来说就是工人需要更少的时间就能生产出相当于维持其劳动力再生产的产品的价值,也就是相当于其工资的价值。比如,假设单日劳动时间为8小时,原先的必要劳动时间为6个小时,经过技术进步之后这一时间缩短为4个小时,而单日劳动时间还是不变的,资本家又额外占有了2个小时的剩余价值,这些就是相对剩余价值。从资本的角度来看,就是在投资量和投资比例相同的情况下产出更多的价值,换句话说,就是单位时间的生产率提高了。
    而另一方面,我们从生产资料的角度来考虑,技术进步带来的效果是单位生产资料要求的最优劳动力组合的量是逐渐减少的。原先一个工人只能操纵一台机床进行加工,现在一个工人可以同时监管多台数控机床进行加工;与此同时,购买多台数控机床付出的成本也会高于购买一台普通机床
    投入到生产资料的资本与投入到雇佣劳动力的资本之间的比例(C:V)明显提
    高了,这便是马克思所说的资本的有机构成提高了。
    我们从代数的角度考虑以上两个方面:
    #18#
    767

==========第764页==========
    卷首头条
    2
    设总成本是X,其中劳动力成本为z,产出的总产品价值为Y,其中资本的有机构成为α,假设时间生产率为β,我们不难得到以下式子:
    X=(1+a)
    Y=BX
    我们计算剩余价值率(即表示工人受资本家剥削程度的表现):(Y-X)/z=β+aβ+a-1=(β-1)(α+1)
    我们不难得到以下结论一一无论是时间生产率β的提高还是资本的有机构成α的提高都会导致剩余价值率的提高。从西方绎济学的角度来解释可以解释为资本在投入生产时考虑的边际技术替代率提髙了一一毕竞资本不用再为同样多的生产资料投入与先前等量的雇佣劳动了。
    这一点背后还隐藏着一个可怕的事实:由于资本的积累需要时间,而技术的进步更多的是阶梯式的,再考虑到无产阶级人口的自然增长,资产阶级不能也不愿意为雇佣所有无产阶级而对比例越来越高的生产资料买单这就导致了庞大的劳动后备军……当然,我们这里对这一现象就不再赘述
    那么,只要雇佣了员工,只要雇佣制度依然存在,死劳动必然依靠活劳动产出新的价值,而单位劳动力产出的剩余价值量的多少是由剩余价值率决定的,劳动价值论依旧可以解释高度自动化的企业是如何剥削剩余价值的自动化企业的生产率是极高的、自动化企业的资本有机构成也是极高的,其又不可能不雇佣任何员工进行从事检修、研发维护机器等复杂劳动。那么许活的人类劳动就可以为资产阶级企业产出大量的剩余价值,甚至资产阶级可以为了各种原因,舍弃占有一部分剩余价值,付出稍多于其劳动力再生产需要的工资来或售卖无产阶级或
    ★汽车生产流水线上的无产阶级
    鼓励无产阶级劳动,创造出所谓“中产阶级“的假想阶级。
    又因为复杂劳动特殊的性质,在现阶段我们尚且未能制造出具有复制人
    类主观能动性的机器人AI,先不说资产阶级采用这些A代替无产阶级后他们
    的产品如何卖出,这种AI必然消灭资本主义所依靠的雇佣劳动制度,其必须
    彻底改变社会生产关系,我们用讨论和描述资本主义的办法去毫无依靠地考
    #18#
    768

==========第765页==========
    卷首头条
    3
    察这一空中楼阁再反过来说劳动价值论是错误的又有什么现实意义吗?这时候那些鼓吹共产主义只不过是乌托邦的先生们又到哪里去了呢?
    补充一句,马克思虽然没有直接指出,但是在对于劳动社会化的讨论中已经隐隐指出,由于劳动的社会化和分工的专业化,人类的活劳动不一定要作用于最直接的生产过程才能创造出价值,就像之前提到的检修、研发、维护工作,在现代化的生产流程中他们都是必不可少的,失去了这些人类活劳动,任何自动化设备只会在逐渐消耗掉活劳动赋予的活力后逐渐归于沉寂。
    切都明了了,高度自动化的企业依然在剥削剩余价值,只不过他们的吃相更恐怖却又更隐蔽,无产阶级不过是比工业革命时代过的更体面、为了迎合资产阶级对于生产专业化的要求变得更聪明罢了—一各位先生们,欢迎来到21世纪。
    #18#
    769

==========第766页==========
    文艺文学
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第十二章大正维新晴空下(中)
    5月3日,北京天安门前,密密麻麻的站着一群群学生。在他们手中,各式横幅正迎风舒展着“誓死力争,还我青岛”“收回山东权利”“拒绝在巴黎和约上签字”等等
    正当演讲者们声嘶力竭,调动着学生们的情绪的时候,人群的外围突然片骚动,有个人正在往人群中央挤去。几个眼尖的组织者突然看到了来人正是熟人,连忙派人去接
    这个人好不容易喘了一口气,便迫不及待的举起手中的报纸朝着周围的学生们尽力喊道:“日本的布尔什维主义者在东京发动了起义,现在已经控制东京,天皇不知下落!日本布尔什维主义者还宣称
    他的声音立刻被周围大学生的惊讶喊声淹没了。好不容易,这群大学生
    才冷静下来,继续听这个人念报纸“单方面废除自1895年来对中国强加的一切不平等条约,废去日本在有华的一切不正当利益
    更大的喊声响了起来,整片人群都躁动起来,不知所措的四处打转。很多人牢牢记住了这个名字布尔什维主义。
    ★历史上,五四运动极大地促进
    5月14日,日军在修整了数日
    了马克思主义思想在中国的传
    后,突然在海军的掩护下发动对起
    义军防线的猛烈进攻。这下子,坑道修的尚不完善的起义军就遭了殃,首先是观察哨被炸的渣都不剩,然后不少粗制滥造的山内坑道就被轰塌了,里面的不少战士都惨遭活埋
    当炮击结束的时候,沿海防线上的起义军已经伤亡近半。当起义军冲出坑道准备战斗的时候,日军突然又用陆军炮火进行了新的轰击,打的起义军脸懵逼。在这种情况下,起义军指挥官们又出现了不同的意见,一部分人主张应当继续死守,不退出阵地,另一部分则主张立刻撤出阵地,转移到刚刚修好的第二道防线进行抵抗
    两种意见争持不下,而日军的先锋部队已经展开了对起义军前线的猛烈
    #18#
    770

==========第767页==========
    文艺文学
    5
    攻势。被打懵的起义军三个联队招架不住,很多联队又不得不退到坑道内进行抵抗,尽管坑道内补给品和弹药都有储存,但是这可不是长远之计。而在第二道防线上,日共早就发动市民挖出了一些结构更加科学的坑道,后备的个联队就地展开防御,勉强撑住防线。
    日军也不急着对后方的攻势,而是展开对第一道防线残余部队的猛烈攻击。许多部队的战术尚不熟练,仍然试图死守山顶,被日军抓住一轮狠打,损失巨大——日军的大炮和舰炮可不是开玩笑的!这样一来,守备坑道的士兵也少了很多,日军得以迅速解决多个阵地内的守备部队入夜,日军仍然不能解决所有的坑道守军。
    大概晚上十点的时候,阵地上突然一阵响动,几个工人鬼鬼祟祟的从个坑道出口迅速跑向起义军第二道防线,在山顶的日军追之不及,只抓住了个。日军一个小队长脸一阵红一阵白一一他之前向中队长说过这个山头没有人的!他再次进到坑道里面检查,连个人影都没!
    然而,晚上十二点的时候,又有数个士兵偷偷摸摸跑出坑道,回了起义军阵地!这下中队长的脸面也挂不住了,立刻开始审讯一开始的工人。那个工人受不住拷打,说了真话一一这里面还有三个小队呢
    五月十五日凌晨,日共调动了全部的预备队,发起了攻势,试图将仍在坑道内部的守军救出。在“没良心炮”的一轮齐射后,日共采取步炮协同(配合的非常不好)战术展开攻势。坑道内部仍在坚守的各个部队在看见或者听见救援部队的枪声后也从坑道内部冲出反击,一时间连续夺回数个山头慌了神的白军在士气高涨的起义军面前最终力不能支,逐渐败退下去尽管后面的白军指挥官愤怒的大喊大叫,试图重新组织士兵反攻,但是士兵们并不敢再同那群如狼似虎的起义军士兵们交战。如同海浪退潮一般,黄色军装的日军逐渐被深蓝色军装的起义军推下山顶,而且起义军一方的喊杀声越来越大。
    许多战壕当中,士兵们正在互相搏斗,但是白军士气已经低落,战斗力自然也大大下滑,被包围的不少士兵逐渐丧失斗志。一支中队大小的部队直向海边撤去,但是起乂军紧追不舍,一定要全歼之。当这支日军逃到海边的时候,才发现自己西面能够逃回军营的通道已经被紧急赶来的工人部队堵上了。
    在进行了一次全力突围之后,日军和工人部队都伤亡惨重,但是日军更快的丧失了斗志,在前有堵截后有追兵的情况下继续向着海边的一处树林逃窜,有的士兵还一路往海里狂奔,然后被警觉的起义军狙击手们一个个点爆头。很快,随着起乂军冲进树林,里面的日军也纷纷放下武器投降了。
    在远处用望远镜看着的日军前线指挥官平川定气急败坏,立刻联系海
    #18#
    771

==========第768页==========
    文艺文学
    军,要求对这些投降的士兵和起乂军进行一次大规模炮击。海军很爽快的同意了他的要求一一毕竞反共产党是第一要务一一然后命令装甲舰和无畏舰进行轰击。可是他们万万没有料到,日本人民海军的主力舰队已经驶入了骏河湾,从东侧杀将进来了!
    结果,当白军海军已经把炮口对准起义军阵地的时候,人民海军的舰队从南面冲了进来,把白军打了个措手不及。白军匆匆忙忙掉过头来,边打边退,在挨了不少炮弹之后勉强撤退到骏河湾西侧,然后匆匆忙忙逃回大阪去修理了。
    他们不跑还好,这一跑,前线日军仅存的士气一下子全部散去,还在负隅顽抗的许多日军陆陆续续走岀战壕放弃抵抗。这些士兵沮丧达到了极点,以至于象征性的往地上一丢枪,就举起手来,打着白旗投降了
    在人民海军精确的点名炮击下,日军就连整理队伍都极其费劲,各支部队都散了架子,不要命的往内陆跑,编制的混乱一直持续到晚上。而日军刚刚睡下,日共就派出了大批部队发起猛烈进攻,而不得不向着内陆撤退扎营的日军在南线漏出了巨大破绽,好几只日共部队甚至沿着漏洞一直冲进城区才算停下。在持续一个晚上的巷战当中,日军曾经尝试放火阻碍起义军推进,结果起义军老老实实的救起火来
    在火被扑灭后,起义军主动开始撤退,而日军已经没有胆子再次发起追击,恐惧被伏击的他们仅仅尾随起义军到原本的阵地就停止追击,退到城区外面布防
    事实上如果他们有上帝视角就会发现,起义军也已经到了崩溃边缘,各个部队减员极大,伤兵满营,阵地几乎铺不满。但是,日军并没有上帝视角当然也就不可能趁机发动攻势了
    五月六日,长沙,一座并不显眼的小楼里,几个青年正在阅读一些文章读着读着,其中一人突然抬起头,奇怪的问道:“和森兄怎么还未回来?他不是说去买报纸么?”
    话音未落,蔡和森已经挥舞着从外面快步走了进来。他满脸兴奋,青年们一看就知道是出大事了,连忙放下手中文章。蔡和森喘了口气,兴奋地对着这群青年说道:“日本的布尔什维克发动了东京起义,天皇已经逃往名古屋!东京市民皆苦粮价高涨,难以维生,闻之群起而攻政府,三日即克关东!”
    怎么可能!”这是所有青年心中一致的想法。其中一人较先反应过来,连忙抓过一旁的地图,同其他人一起研究起来。另一个宽额头的青年则若有所思,蔡和森见状便凑过来问道:“润之兄,在想些什么呢?
    “我在想,为何日本连年战胜,强盛无比,却像俄国一般爆发暴动,举
    #18#
    772

==========第769页==========
    文艺文学
    7
    国大乱。”宽额头的青年叹息道,“我一向以为日本国内稳定,为东亚之文明国家,不至于人民疾苦以致揭竿而起,如今却有此事,实在令我奇怪。”
    5月16日开始,起义军(此时已经改称日本人民解放军)和白军就开始了对峙,双方皆部署重兵在富士静冈之间,但是互不侵犯。与此同时,日共在东北地方的解放区进一步扩大,工作队趁着日军收缩入城市,在乡村迅速扩张。
    5月18日,日共在机关报《赤色日本》里发表了《关于日本土地问题,粮食问题的阐述及解决办法》,宣布无条件没收一切公有土地和地主所有土地,平均分配给贫农,雇农,而粮食方面进行供给制,压低粮价,保证每个人都能吃到粮食
    与此同时,日共还在底层的报告当中发现了农村干部存在的严重问题
    一第一次的反省过后,许多村干部不但没有悔改,反倒开始变本加厉,以为自己高人一等,站到了村里人的上头,为自己谋私利,部分村干部整天酗酒,或者逼迫军属跟他们上床。恶劣的现象使得已经反抗过的村民决心采取行动,不少人跑到东京和高崎市来告状。
    针对这一现象,日共下定决心,展开大规模的整风运动,并且利用之前从西部各大城市调来的可靠党员和在军队当中新发展的党员,组成新的工作队展开整风。在农村和城市,允许群众自发发表意见,并且果断的撤销了许多已经完全腐化的村干部的职位
    与此同时,苏俄军队为了牵制白军主力,不让其增援本土,发动了新轮猛烈攻势,几乎将赤塔合围,使得白军五个师团几乎动弹不得,让日本帝国当局的企图彻底破产。回过神来,日本帝国才惊讶的发现日共的“伪日本人民政府”已经控制了长野县,群马县大部分,埼玉县和东京都,神奈川,千叶县完仝被控制,而且土改工作队还在孜孜不倦的向着茨城南部渗透
    与此同时,日本人民解放军的两个工人联队已经兵抵水户市,日军一个联队(严重不满编)勉力支撑。而在北线,由游击队合并的第五联队在控制长野县大半地区后出兵妙高,严重牵制了日本当局的兵力。一时间,日本当局竟然发现已经无兵可调,只能在关西和九州紧急征调预备役了。
    5月19号,李平冈再一次跟着一支新党员和士兵党员组成的工作队来到了长野县茅野市的山区。根据日共中央的指示,工作队深入了好几个相邻的村子,并且同村民们不断交谈,逐渐掌握了这几个村子的情况。李平冈饶有兴趣的看着党员们和村民们亲切的交流,时不时发表一些意见。
    晚上,在一间土屋子里,党员们正在整理资料的时候,突然有几个村民
    #18#
    773

==========第770页==========
    文艺文学
    8
    匆匆忙忙跑进来,对着他们大喊道:“白军来了!他们已经到村头了!”作队和李平冈连忙冲出土屋子,马上发现村头处已经打成一团,子弹乱飞日军注意到了这支队伍,立刻朝着这边开枪。几个士兵党员反应机敏,迅速把工作队员和李平冈都拽进了屋子。
    还没等一脸懵逼的工作队员和李平冈想出对策,一支日军小分队又从东边的山上杀了出来。见事不妙,村民自卫队一边掩护村民分散撤离,一边开冶向着村子西边转移,工作队很快也从土屋子后面翻了出来,在西边的几栋小屋处和村民自卫队汇合。
    但是,工作队和村民往其他村子逃跑的时候出了些差错,有几个工作队员和李平冈跟大队跑散了,整整一个晚上在山顶的树林里瑟瑟发抖,第二天中午才和大队好不容易汇合。后来听说,伊那市和茅野市都遭到了严重的摧毁,日军的两个联队占据了大片的解放区。
    这次日军的深入攻势之所以能够成功,与日共长野县军区把部队拉去围攻富山有着直接关系。长野县军区以为,只需要赤卫队和村民自卫队即可守住长野县南端,便大胆的把正规部队都拉去切断富山县两侧的铁路线和交通线,结果被日军钻了个正着,根据地被大面积破坏
    最后,还是驻扎在长野县的第五联队分兵南下,和赤卫队一起袭扰日军,才勉强牵制住了日军,没让他们造成更大的祸患。而当长野县的第五联队分兵南下的时候,北线的日军一个大队突然前来袭击,而且长野县内还有一群不明分子突然搞起暴乱,在市中心点起火来。只剩一半部队的第五联队难以支撑,一度退到市南部,一直打到21日才堪堪将日军逐出市中心。
    事后查明,是一群当局间谍和精神资产阶级以及一些混入党内的坏分子趁着日军来袭击,在后面突然放火,围攻市政府,还到处攻击弹药库和粮仓
    虽然都没有成功—一使得第五联队损失惨重,市民也伤亡不小。在这等恶劣的事件发生以后,长野县委立刻采取紧急措施,大规模抓捕与这帮家伙有关的人员,之后又进行了全市戒
    最后,长野县委竞然还把一个反革命集团揪了出来—一这帮家伙正在密谋炸毁军医院和市民医院!这下子,长野县委本就异常愤怒的情绪喷发岀来,开始大规模刑讯逼供,许多无关人士也遭到牵连。
    5月26日,在市民愤怒的呼声下,大约三百余人被一起揪到市中心的废墟当中,一起枪决处理。之后,又在5月29日枪决了一百五十余人。事后根据中央特派员的调査,这被杀死的四百五十余人里大约有一百八九十人是无罪的,或者仅仅是认识反革命集团中的人就被枪决了。
    #18#
    774

==========第771页==========
    文艺文学
    “好”名字
    可靠的小历史家
    有人的名字
    那是马化腾,
    唤作“卡尔”
    个臭不可闻的剽窃家!
    是工人的律师—一卡尔·李卜克内西?
    有人的姓氏,
    还是那鼎鼎大名的领袖?
    唤作“李”
    哦,不
    是工人的先驱李大钊吗?
    不是每一个卡尔都是伟大的卡
    还是那个更有名的人?哦,不
    那是卡尔·考茨基,
    这个姓李的人是“企业家”,
    个“千古流芳”的叛徒!
    那是李彦宏,
    个臭名昭著的吸血鬼!
    有人的名字的第一个字,唤作“马”
    仔细地当心呀,兄弟们!
    是马克吐温这位文学家吗?
    那嘴边的辞藻可以作假
    还是那位导师?
    要认清人的面目,
    哦,不
    关键就在他的作为
    这匹“马”正扬起它罪恶的蹄子,
    观察者网
    1小时前·335万览
    观察者网最近系列专栏文章已尝试描述和定义社会主义中国的“马云们”,作者子思认为,马云等人在此次抗疫中高调进行全球性的慈善公益活动,他所说的“做公益代表的是人类的善意、善良和互助精神,做公益最大的回报是完善我们自己”,必须配得上“人民富豪”的慈善公益这一特殊类型。
    ★“人民富豪”
    #18#
    775

==========第772页==========
    国际速览
    10
    5月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    IRN
    口可
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯微博:国际红色通讯3rd微信: renews2017网站: irn. red
    微信号:IRN2nd
    邮箱:irnchina@gmail.com
    转载自国际红色通讯
    nternational Red Newsletter本信息更新于2020年月
    详细内容见原作者
    建筑工地上的死亡|评塞尔维亚工人阶级状况
    罗莎·卢森堡基金会2020/5
    塞尔维亚的建筑业正在蓬勃发展。全国各地都有正在施工的工地。街道、高速公路、桥梁、广场、商场,甚至是整个城区都在拔地而起。尽管大众通常不清楚这类建筑工程的确切好处,但是总统亚历山大·武契奇公开宣称,不久后他将会比前南斯拉夫总统铁托完成
    ★欧洲最大的建筑工地之一:计划建在贝尔格莱更多的建筑工程。
    德的萨瓦河之上的豪华住宅区“水上贝尔格莱当局将自己与铁托相提并论,看似荒来自阿布扎比(译注:阿联莤首都)的人还嘲诞,实则是一种战略宣言
    笑该项目为“迷你迪拜”
    这些后南斯拉夫小国(译注:即南斯拉夫社会主义联邦共和国解体而来的各
    国)的合法性仍然不稳定。在资本主义统治下生活了30年后,许多人倾向于认为,他们在社会主义体制下会过得更好
    武契奇政府将自己与铁托相提并论,而不打算走粗暴否定前南斯拉夫社会主义的道路——这种否定社会主义的办法已经被宗教狂热式地实践过多次了。武契奇政府的做法,与克罗地亚右翼的宗教裁判所般狂热的天主教反共主义显著地区别开来
    与之相比,武契奇和他的幕僚承认,南斯拉夫曾将大量的投资用于基础设施建设。
    这显示了他们对基础设施项目的目标:更大,更好
    因为这是武契奇及其追随者们重返他们所渴望的南斯拉夫往日荣光的唯道路,只有到那时,前南斯拉夫的遗民们才会不得不承认,今天,在武契奇
    #18#
    776

==========第773页==========
    国际速览
    11
    总统强硬但仁慈的领导下,(塞尔维亚)相比于社会主义南斯拉夫,有更多的建筑拔地而起,更加繁荣
    在经济学杂志《电报业务》( Telegraf Bizni)的最近一期中,贝尔格莱德常务副市长 Goran vesic称:去年年末,324座塔吊和近3000处建筑工地使得贝拉格莱德的面貌焕然一新;仅2019年一年,政府就用250份文件批准了超过100万平方米的建筑工地。
    尽管发生了抗议活动,例如反对旗舰项目“水上贝尔格莱德”(BeⅠ grade
    Waterfront)的抗议活动,但房地产繁荣已经在贝尔格莱德扎下了根,这几乎肯定会最终导致金融和环境灾难。
    但是,在新建高楼的闪亮幕墙背后,建筑业很大程度上不受监管,并以最残酷的方式剥削劳动力,危害雇员的健康。以2018年为例,塞尔维亚有53名人遭遇了严重的工伤事故,其中15人是在同一个建筑工地,一些人被非法雇佣,既没有保险也没有接受适当的培训。
    根据建筑部长 Zorana mihajlovic公布的官方数据,2018年塞尔维亚有将近97000名建筑工人。与德国2018年的同类数据进行比较,德国建筑业每10万人中有1.1例致命事故。在塞尔维亚的建筑工地上,致命事故率是德国的15倍以上!即使我们对临时用工人薮进行了粗略的估计,并假设其中有50000人是临时雇佣的,但这个统计数字仍然能显示真实的状况:
    牟取暴利的建筑大亨和管理僵化的当地政客,将遭遇最残忍剥削的劳动力献祭到祭坛上。2019年,塞尔维亚建筑工地的死亡率仍然高得惊人:截至10月底,统计数据显示,在38起致人死亡的生产事故中,有18起发生在建筑业。但是,没有人担心事故的后果,房地产开发商、分包商、负责工作场所关系的政治人物都没有对非法雇佣宣战。相反,他们在为2019年“工作中的安全与福利年”活动装点门面,实际上他们主要关心的是如何才能不妨碍建筑工程。2018年9月,“水上贝尔格莱德”项目的建筑工地发生事故,2名建筑工人丧生。之后塞尔维亚工作和社会事务部长 Zoran dordevic只是向公众通报说,没有必要对事故情况进行独立调查,因为奥地利房地产开发公司 Strabag自愿提供了一份声明,其中称有关工人均已正式注册并获得保险,并且已遵守所有安全标准
    时至今日,恩格斯( Friedrich engels)在其著作《英国工人阶级状况》中的话仍然振聋发聩:“资产阶级,不管他们口头上怎么说,实际上只有一个目的,那就是当你们的劳动的产品能卖出去的时候就靠你们的劳动发财,而到这种间接的人肉买卖无利可图的时候,就让你们饿死。”
    尽管这种行为明显违反现行工作安全法规,尽管致命事故的发生率高得惊人,但在过去5年中,塞尔维亚几乎没有人对此负责。在几乎没有被起诉和听证的情况下,将近有50%的诉讼案件被裁定为超过时效,在确实经过听证
    #18#
    777

==========第774页==========
    国际速览
    12
    和判决的案件中,惩罚也十分轻微。一位承认自己应为贝尔格莱德建筑工地两名工人死亡负责的建筑公司老板被判缓刑,而另外两位被发现有责任的人则被判处罚款25万第纳尔,只相当于2100多欧元。
    最后,让我们将今天的现实与铁托和社会主义南斯拉夫“勉强”比较一下。我们可以看到,与今天赤裸裸的剥削不同,当时的工人不仅在总体上拥有更好的劳动保护和工作条件,而且还参与了具有更广泛社会用途的建筑项目。相比之下,今天,那些在贝尔格莱德市中心和萨瓦河畔建造奢侈公寓的建筑工人,哪怕在自己最狂野的梦想里,也不可能通过这样的发展为自己和家人买一套公寓。
    世界共产党和工人党反纳粹法西斯胜利75周年的联合声明
    团结网2020/4/30
    以自由、和平与真理之名—反对法西斯主义及战争
    在第二次世界大战中战胜纳粹法西斯是一个重大历史事件,面对一再企图使我们忘记苏维埃社会主义共和国联盟所起的决定性作用的历史篡改,全世界的共产党人和反法西斯主义者必须铭记和捍卫这段历史记忆。
    纳粹法西斯主义产生于资本主义,是垄断资本最暴力、最恐怖的表现形式。它对这场侵略战争的爆发和纳粹集中营里无边的痛苦、恐怖负有责仼,这场战争造成近7500万人死亡,其中约2700万人是苏联公民。各国人民也不能忘记这段黑暗篇章,例如美国在没有任何军事理由的情况下对广岛和长崎进行原子弹轰炸,这代表着美国对其力量的展示及其在世界范围内的霸权主义野心的展现。
    第二次世界大战(1939-1945)是帝国主义内部矛盾日益尖锐的结果,同时也是意图摧毁第一个社会主义国家(苏联)的结果,即表现为英、法、美对纳粹德国重新武装及其扩张野心的支持与纵容。
    为了纪念1945年5月9日历史性胜利75周年,以下署名的共产党和工人党确信他们描绘了世界各地工人和人民的感情与愿望
    向所有在反纳粹法西斯战场上献出生命的人致敬,特别是向抵抗运
    动和反法西斯战士的英雄主义致敬,向共产党领导的英勇的苏联人民和红军致敬,他们的贡献对于战胜残酷敌人起着决定性作用,写入莫斯科战役、列宁格勒和斯大林格勒的英勇篇章中
    苏联的决定性贡献、人民群众参与苏维埃政权的阶级本质、共产党
    的领导作用、社会主义制度的优越性是战胜纳粹德国及其“反共产国际协定”的盟国的重要组成部分。这一胜利是革命运动留下的巨大历史遗
    重视工人和人民在社会与民族解放方面取得的突出进展,社会进步
    #18#
    778

==========第775页==========
    国际速览
    13
    与和平力量的胜利和由此产生的进步成为可能,这使社会主义在欧洲、亚洲和拉丁美洲扩展,为资本主义国家工人运动的发展创造了条件,使得民族解放运动能够全面发展和对殖民帝国进行清算;
    谴责旨在贬低、歪曲甚至否定苏联和共产党在打败纳粹法西斯中作
    用的运动,谴责不公正和错误地指责苏联发动第二次世界大战的运动,谴责摧毁苏军纪念碑、抹杀这段记忆的举动,谴责宣扬反共、将共产党人和其他反法西斯分子定为罪犯的行为,这些行为都是为了抹除大资本和为其服务的政府的责任。大资本及其政府应为煽惑法西斯主义、二战、掩盖及恢复法西斯主义负责;
    谴责欧盟的反共决议和企图把社会主义等同于法西斯怪物的诽谤
    性历史篡改;
    警惕帝国主义最反动、最侵略的部门越来越多地把法西斯和战争视
    为资本主义制度危机深化的“出路”。在非常严重的新冠肺炎疫情面前,其不人道的本质变得尤为明显,帝国主义、美国、北约、欧盟及其瓷本主义盟国继续对国家和人民实行罪恶的封锁和侵略政策
    争取和平、争取社会进步和争取社会主义的斗争是不可分割的,工
    人阶级、世界工人和人民与反对法西斯道路、帝国主义、帝国主义侵略和悲剧性新战争的政治力量一起,决心采取更有力的共同行动。
    世界工人和人民所面临的形势凸显了加强反帝国主义斗争、人民主权和国家独立斗争、工人和人民权利斗争的必要性,以彻底和革命性地克服资本主义制度滋生的法西斯主义、战争、不公正、危险和当前的矛盾。今天,正如75年前一样,共产党人与所有受到资本主义剥削和压迫的人进行的斗争,将为人类的未来开辟道路
    团结网署名各党(名单正在进一步更新中):亚美尼亚共产党澳大利亚共产党
    3.奥地利劳动党
    4.孟加拉国共产党
    5.白俄罗斯共产党
    6.比利时共产党
    7.巴西共产党
    8.英国共产党
    9.英国新共产党
    10.加拿大共产党
    11.智利共产党
    #18#
    779

==========第776页==========
    国际速览
    14
    12.哥伦比亚共产党
    13.克罗地亚社会主义工人党
    14.塞浦路斯劳动人民进步党
    15.波希米亚和摩拉维亚共产党
    16.丹麦共产党
    17.埃及共产党
    18.芬兰共产党
    19.法国共产党
    20.格鲁吉亚统一共产党
    21.德国共产党
    22.希腊共产党
    23.匈牙利工人党
    24.印度共产党(马克思主义)
    25.印度共产党
    26.伊朗人民党
    27.伊拉克共产党
    28.爱尔兰共产党
    29.以色列共产党
    30.意大利共产党
    31.意大利重建共产党
    32.朝鲜劳动党
    33.卢森堡共产党
    34.人民社会党-墨西哥国家政治协会
    35.墨西哥共产党
    36.荷兰新共产党
    37.挪威共产党
    38.巴勒斯坦共产党
    39.巴基斯坦共产党
    40.巴拉圭共产党
    41.菲律宾共产党(PKP1930)
    42.葡萄牙共产党
    43.南斯拉夫新共产党
    44.俄罗斯联邦共产党
    45.塞尔维亚共产主义者
    46.南非共产党
    47.西班牙共产党
    #18#
    780

==========第777页==========
    国际速览
    15
    48.加泰罗尼亚共产主义者
    49.西班牙人民共产党
    50.西班牙工人共产党
    51.苏丹共产党
    52.叙利亚共产党
    53.土耳其共产党
    54.乌克兰共产党
    55.美国共产党
    56.委内瑞拉共产党其他政党
    1.法国共产主义复兴极点
    2.奥特亚罗瓦共产党(新西兰)
    3.加利西亚人民联盟共产党(瑞士)
    疫情之下的美国劳动妇女
    《打破枷锁》[美国]2020/4/9
    当新冠肺炎危机在美国国内持续升级时,越来越多的工人被推入生死存亡的境地。这场危杋不仅是病毒带来的,也是缺乏实质性响应的政府造成的目前,在失业、工时减少和学校大规模停课的背景下,许多工人面临着深重的财政危险,他们不知道从哪里赚到下个月的租金。薪水最低、受压迫最深的工人,遭受的打击也最沉重
    对于工人阶级妇女而言,新冠疫情深化了已经存在的性别、种族和阶级鸿沟。女性工人站在危机的最前线,面临的风险也最大。在深受病毒影响的行业中,女性职工比例相当大,这些行业包括服务部门、家政行业和儿童护理等——女性员工占据餐馆服务员的70%、儿童护理工人的92%,家政工人的93%。
    事实上,各行各业数以百万计的工人,在危机的打击下,境况已经非常危险,他们更加迫切地需要紧急救济。这些行业都是这样一一许多人只能依靠非常低的薪水生存,而且往往缺乏法定带薪病假、休假和健康保险。工人阶级妇女显然已经成为被抛弃的群体。面对疫情带来的经济危机时,她们毫无准备。
    学校大规模停课,托儿所关闭,父母,尤其是单亲家庭的父亲或母亲,面临着为子女寻找日托班的困难。低收入工人不能请假或者完全离开工作,他们不得不尽可能充分地利用时间,往往只能将孩子留给年迈的祖父母照
    #18#
    781

==========第778页==========
    国际速览
    16
    看。而这些老人如果接触了新冠病毒,其产生并发症的风险会更高。要么(没有收入而)家徒四壁,要么面临更高的感染风险——面对选择,许多工人只能接受风险。医务工作者为了照顾自己的家人,不得不做出令人心碎的决定,隔离自己,保护家人
    对于那些完全没有住房的人们来说,人类需求和利润之间的斗争是无法否认的。妇女是美国无家可归人口中增长最快的群体,67%的无家可归家庭都由单身母亲当家。尽管全国的空置住宅数量是长期无家可归人数的6倍还多,尽管存在新冠病毒的威胁,但是许多住房仍然是空荡荡的。一些无家可归的人已经开始占领各个城市的闲置房屋,因为政府不能提供必要的避难所保护极度脆弱的人群,不能阻止病毒的进一步传播。在新冠疫情期间,病毒可能在无家可归者中迅速传播,人们被残忍地抛弃,流落街头,然而房地产业主的盈利权利仍然受到保护。
    新冠疫情彻底揭露出,美国缺乏保护工人和被压迫者的基础设施,即便在紧急情况下也是如此。在美国,女性医护人员占医护人员总数的78%,她们正奋战在抗击病毒的第一线,承担着最大的感染风险。然而,在这场危机中,全国各地的医院既没有做好保护医护人员的准备,也没有真正满足病人的需求。作为世界上最富有、最强大的国家,美国政府的无能令人遗憾,令工人们在面对病毒时非常脆弱。
    面对一场明显即将到来的危
    LASER
    IN USE
    机,美国政府并没有做准备,而是花了1月和2月的时间将中国妖魔化,而实际上,中国有效且迅速地处理了新冠肺炎疫情。现在,美国人心里充斥着不确定性,缺乏明确的方向,人们慌忙利用小规模的互助和众筹,为医院工作
    ★疫情下的美国护士
    人员争取到足够保护他们的口
    罩,为老年人争取食物的供应。为应对危机,个人、家庭单位和小社区正在各尽所能,但我们真正需要的是大规模的公共卫生动员。这场全国疫情的压力正在转移到工人、父母和最受压迫的人身上,而同时,政府却把资源输送给了银行和波音( Boeing)这样的大公司。
    最近的万亿美元救助计划( trillion dollar relief package)给予工人的,远远少于工人真正需要的,远远不足以应对所有人都正在承担的负担。无证工人( Undocumented workers,即所谓的“非法移民”)甚至得不到这份有限的救济
    #18#
    782

==========第779页==========
    国际速览
    17
    译注:
    据新华社消息,为应对疫情、扶持美国经济和稳定市场信心,特朗普于3月27签署总额约2.2万亿美元的《新冠病毒援助、纾困与经济安全法案》。该法案主要侧重于疫情期间为家庭和企业提供经济援助,以尽量减少疫情导致的民众失业和企业破产问题,并确保疫情结朿后美国经济能快速反弹。根据该法案,美国政府将通过直接发放现金补贴、增加失业救济金、减税、贷款援助等多种方式为家庭和企业提供援助,但用于遏制疫情蔓延的拨款可谓杯水车薪。例如,位于抗疫一线的美国各州和市政府仅获得1750亿美元拨款,医院等卫生医疗机构和负责救灾工作的联邽紧急措施署仅分别获得1850亿美元和450亿美元拨款。此外,法案并未针对性地解决新冠病毒检测能力不足的问题,而病毒检测对阻止疫情快速蔓延至关重要。)
    在美国,新冠疫情危机已经发展到了前所未有的程度,当政府把万亿美元送入最富有阶级的口袋的时候,受压迫最深的人却在承担着最大、最具伤害性的经济和公共卫生冲击
    《打破枷锁》杂志( Breaking the chains)与所有工人和被压迫人民团结一致,为医疗工作者、农场工人等一线工人争取更多的保护。我们需要一场公共卫生动员生产大量的病毒检测试剂盒,为所有人提供免费新冠病毒检测,并为所有人生产防护装备。工人们需要有保障的工资,这样他们才能在家照顾孩子,才能在离开工作场所时拥有合适的避难所。政府具备提供以上所有条件的资源。不要再资助银行和大公司了,听听人民的需求吧!
    #18#

==========第780页==========
    国际速览
    18
    当前形势和我们的任务
    世界工会联合会2020年五一劳动节声明
    世界工会联合会国际红色通讯译
    在2020年五一劳动节之际,世界工会联合会( World federation of trade
    Unions)向各大洲的工人致敬。即便在冠状病毒大流行这样的困难条件下,工人们仍然继续工作,不断生产一切必要的产品,使工人和大众阶层的生活能够继续,使他们的需求能够得到满足。我们向全世界千百万公共医疗系统的雇员致敬:在冠状病毒大流行中,医生、护士和所有医
    IMAY
    疗工作者每天冒着健康和生命
    2090
    INTERNATIONAL WORKERS DAY
    的危险,努力把病人从疾病中拯
    救出来,而自己甚至连必要的防Safe& Free Vaccine for All护和医疗设备都没有。疫情已经导致了数百万病例和数十万人死亡。为了增加跨国公司的利润,所有资本主义政府都减少医疗投资、破坏公共医疗系统并将其私有化。在这种形势下,医疗工作者以勇敢和无我的精神站在斗争第一线,扛起了护理和医
    Workers
    疗的重担。
    我们工人和大众阶层与战斗
    health
    的医疗工作者团结一致,声援他们的斗争,要求立即填补公共卫
    生基础设施和资源的短缺,以满57s
    Profit
    足人民的当前和长期需要;征用 Anniversary私营部门,取消保健和福利的商
    业化和私有化。我们要求免费的、人人享有的、高质量的公共医疗。工人的健康高于利润!
    我们向生产和销售食品和基本必需品的工人致敬,向超市、制药、清洁、能源等行业的工人致敬。正是他们的工作,使得工人和人民能够得到生存所需的一切。
    同时,在冠状病毒大流行之际,我们谴责那些通过裁员、减少报酬、推行
    #18#
    784

==========第781页==========
    国际速览
    19
    非正式工作和限制工会自由等方式对工人的劳工权利进行的大举进攻长期失业者,没有保险的工人、移民、难民,患有其他疾病的人们,实际上只能听天由命,无法谋生也无法进行必要的健康检测,这只会导致他们的健康状况恶化。
    世界各地生产非必需产品的公司的雇员们发出了不满的声音,却不得不在缺乏必要防护措施的情况下继续挤进生产线和办公室。这都是为了增加跨国公司的利润。结果,疫情在意大利北部、美国、土耳其和其他地方迅速蔓延。面对这些问题,我们保持坚定和积极的态度,提出我们战斗性的要求工人们要求人人享有免费的公共医疗,要求有体面工资的工作,对没有劳动能力和感染冠状病毒或其他疾病的人们提供实质性支持。撤回疫情期间发生的所有裁员和不利于工人的变化!
    同时,窃取自然资源和人民生产的财富的资本主义国家和帝国主义列强之间的对立,使得流血冲突和战争有增无减。他们不顾工人的需求,却疯狂地保护增加的利益。美国对古巴、委内瑞拉和伊朗的人民的经济制裁,帝国主义对叙利亚、巴勒斯坦、也门的干涉,军火生产和贸易、冲突和对立,都在继续。
    在卫生和抗疫物资方面的投机倒把,相关公司争夺能够带来巨额利润的疫苗的竞争,都在加剧。
    为反对资本主义的对抗和投机,工人和人民发扬了团结精神和无产阶级国际主义,例如古巴向14个受疫情病影响的国家派遣了专业医生,意大利工人为支持医生和工人而组织了罢工。不甘沉默的所有国家的工人,都在以相互声援的战斗性口号来同这场危机作斗争。
    1886年5月,芝加哥的移民工人为确立8小时工作制而斗争并牺牲自己的生命,为世界工人阶级不断争取自己的权利开辟了道路。
    世界工会联合会的路线所组织的阶级导向的国际劳工运动,继承自己斗争的传统,在任何尽管困难重重的情况下,仍将继续为满足工人的当代需要和消灭剥削而斗争。为工人阶级的解放,为工人阶级摆脱资本主义野蛮而斗争。我们的迫切任务
    工人兄弟和姐妹们、雇员与失业者、退休者、移民和难民、青年科研工作者、原住民、妇女和男人们,在面对当前的复杂困难时,我们必须再次站在斗争的最前线,把争取消灭社会剥削的斗争和当前的迫切要求结合起来:
    1、国家和政府应当为公共医疗事业拨出必需的资金,使全民享有免费、充分、体面的医疗保障
    2、禁止战略医疗部门的私有化。
    #18#
    785

==========第782页==========
    国际速览
    20
    3、国际组织不应止步于祝愿和声明,而应当遵守其创始原则
    4、为所有人提供安全且免费的疫苗。
    5、禁止裁员。
    6、保障雇员所有的工资、保险和就业权利。
    7、保卫民主和工会自由。
    8、保卫罢工权。
    9、加强各国工人和人民之间的国际主义和团结。
    10、停止投机倒把和哄抬物价。
    11、抵制种族主义和新法西斯现象。
    亲爱的同事们,在世界工会联合会成立75周年之际,让我们加强阶级斗争,把我们的口号付诸实践:“不应让任何人孤军奋战!”全体工人联合起来,我们能够为满足自己的当代需求而斗争。
    75年来,世界工会联合会一直站在最前线。我们有责任并将继续斗争下去
    无产阶级国际主义万岁
    五一劳动节万岁继续斗争!
    #18#
    786

==========第783页==========
    国际速览
    21
    意大利毛主义共产党评1968年五月风暴
    意大利毛主义共产党国际红色通讯译
    欢迎在座的所有同志和组织。首先我要说,这次会议的召开,是马克思列宁毛主义者( Marxist- Leninist-maoists)在帝国主义国家,例如法国、意大利等国活动的一个胜利,更广泛地说,是世界马列毛主义运动的一个胜利我们马列毛主义者认为,法国1968年五月风暴是70年代革命运动的集中体现,是展示帝国主义国家内部倾向于革命的力量的历史篇章,也是展示马列毛主义运动的历史重要性的历史篇章。马列毛主义指明了我们继续前行的道路以及我们正在进行的工作。
    “造反有理”和“工人阶级必须领导一切”,是来自无产阶级文化大革命的两个口号。在那些年月里,它们通过学生、革命青年和工人得到了体现。我们回顾这一历史篇章,从中吸取教训,并致力于在今天的阶级斗争和国内、国际政治形势中应用和实现其中的真理
    1968年5月青年学生的抗争,遭到了政府和帝国主义国家的攻击和镇压,并引发了工人的大规模斗争:占领工厂、罢工、街垒。而所有这一切,除了遭到国家和老板的反对之外,还遭到了修正主义的法国共产党和修正主义把持下的法国总工会的反对。
    工人抗争把革命和为政权而斗争的口号带进了工人队伍中间。到工厂去的学生和到大学去的工人之间的联合,点燃了革命斗争的爆炸性混合物法国的毛主义共产主义者为这种联合做出了重大贡献,奠定了基石,他们中间许多人是年轻人
    法国1968年五月风暴表明了帝国主义国家的群众运动成为革命运动的条件和形式。
    革命运动本身不足以胜利,它还需要革命的党,需要适用于帝国主义国家的
    ★五月风暴是1968年5月—6月在法
    革命战略和策略。在今天,帝国主义国
    国爆发的一场学生罢课、工人罢工的
    家的革命运动的胜利,需要一场导致起
    群众运动,由于整个欧洲各国经济增长速度缓慢而导致的一系列社会问
    义的持久革命战争,它是无产阶级社会
    题
    #18#
    787

==========第784页==========
    国际速览
    22
    主义革命的道路
    1968年五月风暴以及接下来的事件并没有确立这条道路。但是无产阶级左派( Gauche Proletarienne)的历史经验表明,只有毛主义者指出了这条道路
    仝球形势对的爆发起着决定性的作用。毛泽东为首的共产党人领导的中国无产阶级文化大革命,扰乱了世界帝国主义秩序,在1968年和70年代发出了造反的信号。
    毛泽东思想在仝世界的广泛传播,促进了我们时代的世界革命的发展以及世界革命的觉悟水平的提高。中国的无产阶级文化大革命的辉煌胜利,给各国人民敢于斗争、敢于胜利的革命意志注入了新的活力。
    打击美帝国主乂直至最后胜利的越南人民战争,也起到了重要的作用。最后,在分析这些事件时,绝对有必要把毛领导的中国共产党人对法国
    五月风暴的评价作为基础。毛领导的中国共产党人,用数不清的文字赞扬了发生于帝国主义国家心脏的革命运动,并将其置于无产阶级文化大革命和越南解放战争的东风压倒了西风的大背景下。毛领导的中国共产党人,赞扬了震撼和吓坏整个帝国主乂世界的革命青年的作用。他们还告诉我们,革命青年是如何为工人的伟大斗争起到导火索的作用。
    以五月风暴为标志的年代,对世界各国都产生了非凡的影响
    在意大利、北美、德国、比利时、西班牙等帝国主义国家,从1968年到1977年,阶级斗争在深度和广度上都加剧了。即便在东欧国家,工人也起来反抗修正主义政权,与间接来自法国的东风形成了汇合
    在无产阶级文化大革命和革命运动的锻造下,新一代人在世界许多地方都走上了马列毛主义的道路。
    在易卜拉欣·凯帕喀亚( Ibrahim aypakkaya)遇害45周年之际发表的联合声明中写道
    “他是无产阶级文化大革命最杰出的追随者之一。他把自己的观点和自己建立的土耳其共产党/马列看作是无产阶级文化大革命的产物。回顾20世纪60年代和70年代,当马克思列宁主义在全球范围内活跃起来,争取革命和社会主义的斗争不断发展时,土耳其的阶级斗争也取得了惊人的进步。特别是在席卷世界的1968年运动的条件下,学生中间形成了反法西斯和反帝国主义的革命浪潮。这一运动到今天已经50周年了。在这里,我们向这一运动致敬,它震撼和吓坏了帝国主义和统治政权。这一时期,同时也是社会主义阵营分裂为修正主义和马列主义两个部分的时期。”
    因此,欢呼和讨论法国的五月风暴,不是怀旧,也不是单纯的庆祝,而是表明了这样的阶段:帝国主义国家的工人和革命运动将在五月风暴遗产的
    #18#
    788

==========第785页==========
    国际速览
    3
    基础上,恢复国际共产主义运动团结一致的革命道路
    特别重要的是,这次庆祝法国的五月风暴和世界许多国家1968年发生的抗争,恰逢马克思诞辰200周年和《共产党宣言》发表170周年。
    由马克思创立,并由列宁和毛在理论和实践上加以发展的革命科学,在法国1968年五月风暴中,以及后来发生的一切抗争中,得到了广泛的传播。
    《共产党宣言》谈到,一个幽灵在欧洲大陆徘徊,共产主义的幽灵吓坏了统治阶级。50年前,那个幽灵在1968年的工人和学生中再次出现。而这个幽灵仍然铭刻在统治阶级的脑海里一一这就是为什么法国的资产阶级和全世界的资产阶级一样,千方百计地抹去、妖魔化和歪曲它。
    然而,这是一个无论尝试多少次都注定要失败的企图。这一企图,实际上表明了这个幽灵是如何真实存在的。对资本主义、帝国主义和帝国主义国家以及全世界的统治阶级来说,那些年月的革命之梦仍然是一场噩梦
    1968年6月6日,中国同志写道:“伟大的风暴,充分地显示了曾经被马克思誉之为‘具有历史首创精神’‘决意实行冲天’的法国无产阶级,又在法国历史上写下了光辉灿烂的一页。他们不愧为巴黎公社的优秀儿女。”(译注:《人民日报》1968年6月6日文章《老工贼,新叛卖—一斥法修叛徒集团》)
    毛泽东说:“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利。”(译注:《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会上的讲话》,1957年11月6日)
    我们这次会议的召开,以及法国、意大利和其他帝国主义国家的共产党人关于肯定和实践革命道路和建设真正的革命党的承诺,表明了:即便在无产阶级、人民群众、共产党人和革命者的困难时期,尽管他们是今日各色改良主义者和假共产主义者的各种犯罪、镇压和攻击的目标,共产党人仍然能够通过1968年五月风暴的教训,用双手再次掌握革命斗争和为夺取政权而斗争的武器。
    我们的会议代表着对斗争和造反的骄傲与信心,代表着新的希望:未来是我们的,不是他们的
    马克思教导我们,工人阶级是唯一革命到底的阶级。如果我们要从革命的角度和工人阶级的角度来汲取那些年的主要教训,我们就必须认识到,这些事件的主要教训,是揭露了修正主义的法国共产党和法国总工会公开无耻的背叛
    列宁曾说:“机会主义是我们的主要敌人。工人运动中上层分子的机会主义,不是无产阶级的社会主义,而是资产阶级的社会主义。实际证明:由工人运动内部机会主义派别的活动家来维护资产阶级,比资产者亲自出马还好。工人要不是由他们来领导,资产阶级就无法支持下去。”(译注:列宁在共产国际第二次代表大会上的发言,《关于国际形势和共产国际基本任务
    #18#
    789

==========第786页==========
    国际速览
    24
    的报告》,1920年7—8月)
    那几个月已经表明:渗透到工人运动中的修正主义,再次成为世界上革命思想和革命实践前进的最严重障碍。
    当时,持续发展这些事件直到夺取政权是困难的。即便在今天,这些问题也是汲取教训并坚持到底的关键。在1968年五月风暴中,主要矛盾是反对资产阶级政权的人与维护资产阶级政权的人之间的矛盾。在革命的工人和学生中,在有组织的力量中,在毛主义者与小资产阶级倾向之间,发生了一场以资产阶级和修正主义者为一方、以革命的工人和学生为另一方的斗争。
    因此,回顾这些事件的动态,有助于我们把握其实质。
    5月3日爆发的学生骚动,是由前几个月发展起来并于4月以总工会中反对工会修正主义领导层的青年工人领导的南特( Nante)的苏德航空厂
    Sud- Aviationfactory)罢工为高潮的一系列工人斗争引发的。另一方面,学生们也反对歧视性的大学改革
    5月3日至10日,骚乱主要发生在大学,学生以暴力冲突向警察发起挑战,并发生了首次逮捕(仅在5月3日就逮捕了596人),伤者达数百人。5月10日至13日,学生造反活动加剧,青年工人首次自发地聚集在学生示威中。13日,工会被迫要求举行24小时总罢工和100万抗议者参加的大规模示威
    学生在这次革命斗争中起到了先锋作用。5月初,巴黎学生率先走出校园,挑战资本主义的学校制度和腐朽的社会制度。在学生运动的推动下,1000多万工人组织了经济和政治罢工,占领了法国一半的工厂和公司。斗争之火蔓延到90多个部门,革命的红旗在许多工厂、大学和矿山升起。他们不顾法律和资产阶级秩序,坚决地宣布:“我们将用革命暴力来反对资产阶级暴
    力”。他们几次在街上筑起街垒,与反动警察和共和国保安队(CRS)作战,
    把巴黎和许多其他城市变成了战场。学生和工人在斗争中互相支持和鼓励。“工人和学生联合起来”成了这场革命风暴的标志性口号。
    毛主席曾写道:“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块,和他们变成一体,才能形成一支强有力的军队。”(译注:《青年运动的方向》,1939年5月4日)这也适用于资本主义国家的学生运动,它是整个人民运动的一个重要组成部分
    当这场运动像野火一样蔓延到工人中间时,修正主义者也作了180度的大转弯以获取阵地。他们支持总罢工,然而人们踊跃参与总罢工的状况,阻止了修正主义者的图谋—一妨碍工人与学生之间联合,妨碍马列主义者参与运动
    当工人罢工变成无限期罢工,一个又一个工厂被占领,老板和经理被扣押,行动委员会( action committees)和罢工委员会( strike committees)建立起来时,修正主义者就尽一切努力阻止罢工和运动。总工会呼吁保持报
    #18#
    790

==========第787页==========
    国际速览
    25
    复的限度,并使工人免受来自工人阶级之外的干预,他们这里指的是革命学生和毛主义者
    政府暗示要策略性地屈服于学生的要求,同时,无限期的罢工和占领工厂活动在巴黎和整个法国蔓延开来。罢工人数达到1000万;罢工范围扩大到铁路、航空和分销业;同时,骚乱也波及农村。5月20日,3000名学生穿过拉丁区( Latin Quarter)抵达工人占领下的位于比兰古( Billancourt)的雷诺工厂( Renault factory)。
    总工会呼吁镇压和合法行动,要求工人们继续留在工厂里,同时与老板和政府达成一项臭名昭著的协议
    工会、老板和政府在格勒内勒路( Ruegrenelle)开会谈判,实际上是为了联合起来共同决定如何制止抗争。
    在达成协议的同时,以戴高乐为首的资产阶级国家呼吁建立共和国防务委员会( Republic s defense committees)和公民行动委员会( civic actioncommittees),并在巴登-巴登( Badenbaden)会见了将军们。一方面是镇压和准备紧急状态,另一方面是格勒内勒协议(译注:工会、资方、政府于1968年5月27日在格勒内勒路签订的协议,制定了包括给予工人10%的加薪和最低工资保障的一系列措施,以平息总罢工)和呼吁提前举行议会选举
    但这项协议遭到工人们的强烈反对。工人们不再接受在资本主义制度的利益和稳定的范围内生存下去,他们断然拒绝了它。他们对不平衡的工资增长、分割谈判( segment negotiations)说不,把争取(日常)要求的斗争和争取政权的斗争统一了起来;他们抵制重返工作岗位,并在此基础上发动了阶级战争,这场战争每天都标志着一个台阶。罢工仍在继续,工人和学生的联合日益加强,选举运动未能将群众运动引向修正主义者所指的道路。在使用非法武器和致命催泪瓦斯的共和国保安队的袭击下,两名工人24岁的皮埃尔·贝洛特( Pierre bey lot)和49岁的亨利·布兰切特( Henri
    Blanchet),于6月11日在索肖( Sochaux)遇害;一名毛主义学生、共产主义青年联盟(马列主义)(UJCM)的成员吉尔斯·托坦(Gi1 les tautin)死于雷诺附近的弗林斯( Flins near the renault)的塞纳河(Sein)。
    资产阶级国家棼止了11个左翼组织,包括毛主义的法国马列主义共产党( PCmlof france),同时释放萨朗( Salan)和秘密军(OAS)(译注:个反对阿尔及利亚独立的地下军事组织,由极端殖民主义者组成。其活动包括杀害阿尔及利亚本土的穆斯林和法国政府中对阿尔及利亚独立持温和态度的官员。萨朗是秘密军组织的头目,于1962年4月20日被捕,1968年被戴高乐特敖)的其他法西斯帝国主义领导人。修正主义者和资产阶级国家对工人施加各种各样的最大压力,迫使他们重返工作岗位,将选举强加于他们作为同意资产阶级专政的一种形式
    #18#
    791

==========第788页==========
    国际速览
    26
    除了支持国家的修正主乂路线外,小资产阶级势力对革命运动进行了破坏。毛主义者反对他们混入工人队伍中。要建设工人阶级所需要的、反对机会主义和宗派主义、反对小资产阶级影响的党,就需要采取一致的行动和不可妥协的斗争。
    正是这种斗争,导致了毛主义运动的路线和实践,导致了无产阶级左派的诞生。
    在这场斗争中,毛主义者把参加大规模群众示威与在社区与工厂的宣传和组织结合起来。许多年轻人,以前的学生,进入工厂工作
    在那几年,同修正主义的战略决裂,体现了毛主乂者的新颖性和先进性。《人民事业报》( La cause du peuple)的诞生和无产阶级左派( Gauche
    Proletarienne)的形成,标志着那个年代的毛主义者斗争的最高峰和极限
    法国毛主义共产党( PCM of france)的同志们在他们的纲领中正确地写道:“无产阶级左派发展成为1968年之后的运动中主要的反修正主义力量。它试图把学生和青年运动与劳动群众联系起来,推动斗争的溦进化,并
    划清与修正主义者之间的界限;新人民抵抗(NRP)的建立,形成了一个战
    斗部队的基础,并开始与它所推动的群众组织形成一个阵线,这些群众组织包括工厂里的斗争委员会( struggle committees)、阿拉伯工人的运动、红色救援( Red relief)等等,这是一项规模相当大的群众工作,我们应该从中受到鼓舞。但它未能建立一个真正的马列毛主义的党,这导致了它的危机、僵局和解散。”
    无产阶级左派是1968年运动中最有活力的力量,尽管它没有解决1968年运动中出现的中心问题,即政权问题和夺取政权、建立无产阶级政权的战略问题
    在帝国主义国家的中心,必须以这些初步的尝试为参照,来建设革命所需要的马列毛主义共产党。
    重申这一切,把法国和世界上的抗争与资产阶级运动划清关系,同怀旧没有关系。而法国的一些新修正主义团体,如马列主义共产主义组织无产阶级之路( Voie proletarienne)却想把这一切归结为怀旧。这是马列毛主义者前进所必需的经历的一部分,也是马列毛主义者在世界无产阶级革命新阶段的指挥和指导作用的一部分
    在法国、意大利等国,这一进程已经开始了一些年,在与群众密切联系的阶级斗争中锻炼自己,并经历了在欧洲加强毛主义的一些重要步骤,这里我们指的是以前在法国组织的会议。举几个例子,郊区抗争、反对萨科齐的现代法西斯主义以及最近的郊区抗争10周年。
    与此同时,毛主义在欧洲的德国、奥地利、加利西亚等国得到了加强
    #18#
    792

==========第789页==========
    国际速览
    27
    这是一个辩证的、发展着的过程,它经过了前进和挫折,形成了新的组织,又导致了新的分裂。但如果我们在两条路线的斗争中,以毛主义为行动指南,加强和改造现有的组织和政党,共同前进,肯定人民战争的道路,那么这就是在帝国主义国家中发展革命群众工作的一件好事。
    今天毛主义组织走的道路,正是无产阶级革命历史上走过的同样的道路。1968年法国五月风暴就是这条道路的一部分
    建立和加强毛主义共产党,使之成为工人阶级的先进部队,成为能够组织和领导包括青年和无产阶级妇女在内的全体无产阶级的反抗的新型军事化政党,建立各部门的斗争以及反对帝国主义国家的斗争的统一战线,建立支以无产阶级和造反青年的毛主义者的军事化为条件的战斗力量。
    捍卫国际主义,支持印度、菲律宾、秘鲁、土耳其/北库尔德斯坦正在进行的人民战争和民族解放斗争。
    红色和革命的法国五月风暴万岁
    法国学生和工人的联合万岁!打倒帝国主义资产阶级的恐怖!鼓舞了全世界人民的造反和革命的无产阶级文化大革命万岁!
    马列毛主义万岁
    帝国主义国家的毛主义政党的诞生、加强和发展万岁
    ,2018年6月24
    #18#
    793

==========第790页==========
    鉴古知今
    28
    中国工人阶级历史状况
    可靠的小历史家
    编者按本文为第一卷节选
    回首一百年前,中国工人阶级沉浸在怎样的一种苦难中呵!死亡的阴影笼罩在这个阶级的头上,几乎每两个工人中就有一个患有疾病一一这样一个小小的,只占全国人口约0.5%的阶级!
    但是,恰恰是这样一个看起来微不足道的阶级,带领其他阶级取得了胜利,在此后又牢牢的掌握了政权达数十年。是啊,在苦难的惊涛骇浪里锤炼出来的工人阶级,当然能负起这样的重任,在一个一穷二白的国家里建设社会主义!
    “前事不忘,后事之师”,工人阶级曾经经历的苦难,我们必须记在心里。至于某些电视上表演的“美好民国”,各位看完这些片段再回去瞟一眼,怕是能吐出来
    另:1924年以后,英帝国主义曾经试图在中国“扶持工联主义”,并试图普及国联的所谓劳动条例—一这当然并不安什么好心。好好地找了一会儿以后,在蓝皮书的第七号文件附件三笠,他们终于扭扭捏捏的提到:“布尔什维克的学说从广州传来。”而后又在附件十三里承认:“…劳工运动的煽动家和共产党员所使用的语言头一次在上海使用……”他们扶持工联主义为了什么,他们在害怕些什么,真是十分的不言而喻!
    让我们以法国人谢诺先生所著《中国工人运动(1919-1927)》一书的两段话作为起始吧
    “虽然工人来自不同省份有助于提高工人阶级的全国性质,但是在同一工业中心或企业里也容易形成地区性或划分省份的彼此对抗这些互相对抗的集团,帮派之间常常引起恶感和敌视,特别是南方各地,由于言语不同,更加重这种敌视
    然而,在工人阶级共同遭受苦难的生活面前,所有这些由于社会
    ★《中国社会各阶级的分析》“他们失了工具剩下两
    的,籍贯的不同和招募方法的不同
    只手,绝了发财的望,又受着帝国主义军阀买办阶级所造成的工人之间的差别和分裂,极残酷的待遇,所以他们特别能战斗”
    很快就都消失了。工人由于饱受无
    #18#
    794

==========第791页==========
    鉴古知今
    29
    凊的折磨,工作时间过长,事故经常发生,工头的残暴虐待,监工的苛刻管束,总之,由于现代工业强加给工人难以忍受的工作条件,使一切有分歧的工人分子,联合起来结成了一个真正的,团结的无产阶级。”
    先来一份开胃菜。
    “她确信多数孩子不超过十岁,也许不到十岁。他们好像都发育不良并且几乎所有孩孑的健康情况都很坏。有些腿上有流脓的疮伤,或满头覆盖着疮痂。看来,他们全都筋疲力尽,人们和他们谈话时,许多童工很害怕,有的甚至吓跑了,很难在他们任何一个人脸上看到微笑。他们的食物被放在地上的柳条筐或者旧铁皮罐中,上面是未盖上的开水盆。有时,睡在地上的婴儿由很小的孩子照看着,旁边往往还有一两只小鸡,在首先参观的两个丝厂里一个凳子也没有。”(p217)
    顺带一提,就在这一段的下面,
    报道说许多童工年龄不超过七岁,有的可能更小。他描写了他们
    必须干的活:其中包括在滚烫的开水盆里搅动蚕茧,因而经常烫伤了自己然后把湿茧交给抽丝的女工。屋里空气室息,因为没有通风设备去驱散蒸汽或换进新鲜空气。夏天一定是热不可耐。女工们一个个汗流浃背;地上堆积的死茧发出的恶臭使得空气更加令人难以忍受。”(同上)
    接下来是正餐了。在书中,这一部分的标题叫做“中国工人阶级的劳动条件”。
    “总之,除了极少数厂,一个劳动日很少低于十小时,通常是十二小时最长的达十三,四小时以至于十五,六小时。有些厂矿交通企业的劳动时间中包括午饭和休息时间,一般都不超过一小时,大都在午饭或半夜换班时间各给十五分钟至三十分钟。但也有好些厂矿,特别是纱厂‘都没有为休息或吃饭而规定的任何间歇时间,人们在饿极了的时候就吃起来,一面照料着机器或是看守卷丝车和锭子,一面不时地吞上一口。’”(p233)
    “全年偎日主要是旧历三节(春节端午中秋)。星期日休息的权利几乎被剥夺,大多数是每月分班休息一日或两日。据一日人调查,各地纱厂全年工作日数是:北京,三百一十日,天津,二百六十六至三百一十二日,上海,百日至三百五十日,武汉二百七十日。开滦各矿坑,一九一八至一九一九年,全年劳动日数为三百五十四至三百五十五日。”(p233)
    “如纺织工业调查指出:‘厂中温度,平日亦较他处为高,灰尘与原棉之纤维,亦时飞散空中,又是温度过高,灰尘四处飞扬,殊为不合卫生。’缫丝工业调査指:‘丝车间车声震荡,煮茧盆中,热气沸腾,间内空气,较间外空气加热四十度。’甚至一位外籍经理也不得不承认‘这是个名副其实的地狱’。印刷工业,据一个排字工人揭露,‘工人们集中在一个很气闷的房子里,油墨的臭气,汗气,再加上铅里面发出的毒素,弄得空气的成分,
    #18#
    795

==========第792页==========
    鉴古知今
    30
    腐败到了十分。’烟草工业,据一个上海英美烟草工人揭露:‘资本家怕烟叶受潮,不问冬夏,都是四窗紧闭,因此,烟气弥漫全室,脑子都被熏地麻醉,衣服被汗浸湿。此等状况,实在不异身处牢狱。’火柴工业,据参观过天津丹华火柴厂的一名外人说:‘场内的空气,非常污浊,牛胶磷的气味极其难堪,我们参观了不多时,已经觉得头痛目眩。
    #18#
    796

==========第793页==========
    理论风云
    31
    天下大同和共产主义社会
    刘永胜
    有很多朋友经常把天下大同和共产主义社会等同起来,更有甚者认为马克思描述的共产主义社会起源在中国,中国老祖宗领先西方数千年云云
    我们先来看一下儒家所说的天下大同是什么
    儒家大同世界思想的提出,最早见于《礼记·礼运》篇:“大道之行也,天下为公,选贤与能,讲信修睦。故人不独亲其亲,不独子其子,使老有所终,壮有所用,幼有所长,矜寡孤独废疾者皆有所养。男有分,女有归。货恶其弃于地也,不必藏于己;力恶其不出于身也,不必为己。是故谋闭不兴,盗窃乱贼而不作,故外户而不闭。是谓大同。”那么共产主义又是什么呢?
    马克思、恩格斯吸收了空想社会主义学说中的合理成分,根据资本主义社会发展规律的研究,对人类的理想社会
    共产主义进行了概述:“在
    共产主义社会高级阶段上,在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失,从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后;在劳动已经不仅仅是谋生的手段,而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人的全面发展生产力也增长起来,而集体财富的一切源泉都充分涌流之后,—一只有在那个时候,才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界,社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能,按需分配!”
    通过上面的文字我们可以知道,儒家所说的天下大同是一种空想,它既没有事实判断也没有理论推理,也就是说他认为这样的社会是好的是从朴素的情感判断空想出来的
    对于儒家而言,人类社会要走向大同世界,是因为大同世界是和谐、有序、美好的,在这样的社会里,人们能安居乐业,所以就应该实现。所以就导致它的现实的理论,完全是水月镜花空中楼阁
    而马克思主义的社会理想模式是建立在科学分析和论证的基础之上。它以辩证唯物主义史观和剩余价值理论为理论指导,立足于现实世界,从实践出发,研究了全部人类社会的发展,发现了人类社会运动的最一般规律,揭示出生产关系必须适应生产力发展的客观规律。0所以,当资本主义的私有制不再适应生产力发展的水平时,资本主义的灭亡和社会主义的胜利不可避免。到那时,共产主义的公有制就会应运而生。这是人类社会运动的必然结果。儒家主张通过“克己复礼”天下大同。希望通过提高人们道德素养来克制自身的各种欲望,消灭邪恶,抵制外界的各种诱惑,从而结束礼崩乐坏的混乱之世,实现“老者安之,少者怀之,朋友信之”这样一个理想社会。可见,儒家的“大同”世界是完全建立在道德基础之上,是想通过人们的道德实践来
    #18#
    797

==========第794页==========
    理论风云
    32
    实现;而马克思主义者则通过对人类社会运动的规律的总结以及对无产阶级和资产阶级斗争实践的研究,得出了尽早实现共产主义,最根本的途径是大力发展生产力,推动生产力的发展。同时,主张通过社会革命及改变生产关系等途径来消灭、推翻资本主义,建立理想社
    ★《礼记·礼运》“大道之行也,天下为公。选贤与能,讲信
    儒家所倡导的“大同”世修睦,故人不独亲其,不独子其子,使老有所终,壮有所用,界是寄希望于贤明君主的身上.少有所长,鳏寡孤独废疾者,皆有所养。男有分,女有归。货恶
    其弃于地也,不必藏于己;力恶其不出于身也,不必为己。是
    即有道之君。例如,孔子说
    故谋闭而不兴,盗窃乱贼而不作,故外户而不闭,是谓大同。”
    天下有道,则礼乐征伐自天子
    出;天下无道,则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出,盖十世希不失矣;自大夫出,
    五世希不失矣;陪臣执国命,三世希不失矣。天下有道,则政不在大夫;天下有道,则庶人不议。”
    而马克思主义者则客观分析资本主义社会的社会结构,指出无产阶级是同机器大工业相联系的、丧失了生产资料、靠出卖劳动力为生、受资产阶级剥削和压迫的社会阶级。因而,只有无产阶级是真正革命的阶级,也只有依靠无产阶级和广大人民群众的力量,才能实现共产主义的远大理想
    大同社会和共产主义社会一个是空想,一个是科学推理;一个依靠道德个依靠发展生产力;一个依靠明君,一个依靠无产阶级和广大人民群众个唯心主义的形而上学的历史观,一个是辩证唯物主义的历史观,怎么能说一样呢?
    点个人看法希望可以对读者有所裨益。
    #18#
    798

==========第795页==========
    初学乍练
    33
    致左派同志的一纸建议书
    凝流
    编者按本模块刊登文字比较青涩,如果对文章质量要求比较高的同志可以跳过本模块。这里希望各位有心的同志可以投稿进行批评,以帮助这位同志以及其他类似的同志在理论上有所成长,本文作者已承诺文章会进行修改。考虑到不曲解作者原意,本文只经过了部分书面化的修改。也借此机会说明:只要不狍原则性错误,我们为一切敢于写文字敢于发声的同志提供平台,为一切敢于思考、敢于辩论的同志提供机会。《进步》也将同诸君一同进步
    各位左派同志们,你们好。我是一名在不久前左转的“马克思主义者
    识浅薄,而且也是因为我自身思想观念存在着一些问
    所以我要给马克思主义者加上一个双引号,不单只是因为我自身理论知
    众所周知,知识是通过学习与实践得到的,没有人是一出生就是理论与实践的大师的
    若同志们的理论水平不高,就可以去学。这是一个简单的道理,而且因为互联网的发展,现在得到自己想要信息资料已是十分简单而又方便的了已不必像以往的先辈那样为获取一些资料而大废功夫。(如某位抄书的钢铁同志)且不仅是这样,有时还就根本不需要我们自己动手去寻找,而是只要安心地做一个伸手党,向同志们索求就可以了,还有时甚至都已经先准备好了各类资料,就只等着各位同志来看了
    首先这种帮助同志的行为与风尚我是十分赞赏的,因为这确实是给我们这些理论水平不高的同志提供了不小的帮助。但是,尽管现在对比与以前已有了这么优越的学习环境。我却发现,有些同志(包括我)的理论水平是迟迟难以提高多少。
    早期我有幸加入进几个群与同志中。然后呢,在一段时间内,我对一部分同志进行了一些观察,从而得到了上述的一些同志理论水平难以提高的结
    论。(我对同志定义标准很简单,就是信仰共产主义的人类
    而这部分理论水平难以较快速提高的同志,我不敢随便断定他们是占我所遇见同志的布尔什维克或孟什维克。但,我可以断定他们存在
    那么,既然问题存在,那现在我就来简单分析一下为什么这一部分同志理论水平难提高。对此,我认为主要原因有三点:
    1,“这部分同志”的学习理解能力有限。,“这部分同志”的学习理论时间有限。
    ,“这部分同志”因为各种“必要杂事”而不能去学习。(如玩游戏,看视频,读小说)
    #18#
    799

==========第796页==========
    初学乍练
    34
    现让我来条条分析一下
    第一条,问题不大,且不说群里吧里的各位同志都是人才,就算有少数些不是,但群里吧里的水平较高者也有不少,且大多乐于助人。
    第二条问题就更不大了,没时间的同志会水群水贴吧吗?肯定是不会的
    那,第三条了。这种现状是存在的,且不少。按理说,现在时刻,局势不容乐观,“这部分同志”不应这样才是,但事实却真是如此的。
    令人遗憾的结论出来了:“这部分同志”的理论水平迟迟提不高主要是因为同志们的一些“必要杂事”,但这些“必要杂事”中却大多却是不必要的“必要杂事”
    那么问题来了,“这部分同志”是犯错误了吗?我认为是的
    但是,这错误大吗?要说起来也不大。不过,即便错误不大,但既然犯错了,就应该要改正,马克思主义者就应该要坚持批判与自我批判。且在我个人看来,一个真正的马克思主义者最起码要满足的两大基本标准是
    “将共产主义事业看得比自己的生命还高的”“可以为实现共产主义献出自己的一切的”
    但因为对于现在的同志们而言这些条件实在是太难以达成了。且若真要以此为标准。那么到现在,我可能还未结识到一位真正的马克思主义者。所以我才有时会将马克思主义者给打上双引号
    现我不想只在口头上说:“同志们,你们一定要改正自己的错误啊,”我知道这样可能是没太大做用的。所以,现我还想简单分析一下为什么“这部分同志”这样做的原因。但我水平实在不高,如不对,请当我一派胡言。
    同志们都应该是出生且生活在中国的,那就必然会受中国特有的环境的影响,从而让自己染上一些不利于马列主义的行为习惯或思想观念。这并不奇怪,且是很平常的,不瞒诸位同志,前一段时间,我还受着各式改良主义的侵害。原因是若一定要进行革命的话,斗争流血是肯定会有的,且一定不会少。而我自小养成的是较热爰和平的意识观念,是抗拒这些暴力的。“讨厌暴乱的人”这句话大概就是那时我意识观念的总结。但我通过近期不断的学习与自我思考,最终是明白改良主义的不可取,改良还是剥削,只不过是较温柔的剥削,但温柔的剥削也依旧是剥之所以我要用我自己来举一个例子,是想告诉各位同志,想要行动,就要改变思想观念,而想要改变思想观念,就必须要有促使改变的条件。而这些条件,即包括通过自我思考而得到的觉悟,也包括受到物质条件的影响不过最主要的还是物质条件的影响,不要忘记了,是“物质的作用而产生的
    对于物质条件,同志们是可以“被动接受”或“主动寻找”的。尽管我
    #18#

==========第797页==========
    初学乍练
    35
    认为,可能大多都是在被动接受着,但我个人是更希望各位同志能发挥自口的主观能动性,积极地通过物质影响而改造自我意识。
    而我发这篇文章的目的,就是想通过它的力量,尽自己的一份力来影响同志们,从而使同志们进行自我意识上的改造。同时也是对自己的改造,尽管这会很困难
    不过,对于已经有了觉悟的同志们而言,我这篇话语是无用的
    而对于那些没有觉悟,且不想有觉悟的同志而言,我的这篇话语也是无用的。
    忘记是在哪篇文章中看到的一句话了,我认为,那话深刻地揭露出“这部分同志”的思想问题:某些人以为自己成为一位思想上的共产主义者就可以高枕无忧了,不愿再进一步了,抱着这层身份沾沾自喜,指点江山。这是绝对错误的!也绝不是一位马克思主义者应有的态度
    在之前我就说了,因为各位同志受生活中的不同的物质环境的影响,从而使同志们或多或少的染上了不利于马列主义的行为习惯或思想观念。这是客观存在的,且是较难根除的。我们与自身的反动思想的斗争,就如同我们与资本主义类的反动势力或思想的斗争一样,过程都是困难且艰辛的,但都是必须做的。打铁还需自身硬。在革其他的各式反动势力或思想的命前」我们必须先要革除掉自身的反动思想。这是困难的。但我们绝不可以放弃与自己的斗争。
    就像以往的先烈同志们与资本主义的斗争一样我们要斗争,失败,再斗争,再失败,直至胜利!
    这是共产主义取代资本主义的历史必然。也会是我们与自身的斗争的必然胜利。
    尽管现状是胜利的希望难以望见,但是许多同志们也依然在用着各式的方法奋斗着。这种行为与精神着实令人钦佩与向往,我也是被其吸引的不过,这一切的前提是:“共产主义在我们心中是占据着不可撼动的首要位置
    若没有这个前提,你拿什么做到以上的一切?为此,我想问问各位同志
    在你们心中,共产主义究竟是占几斤几两?是玩乐消遣,还是此生信仰?
    还请诸位颠量颠量
    最后,让我用一句我一直相信的话语来作为本篇文章的结语吧。“只能选择更重要的。
    英特纳雄耐尔,就一定要实现!
    #18#
    801

==========第798页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #18#
    802

==========第799页==========
    逃
    ☆202006第19期
    出 EN LAR REAIELLEUUA
    ICANT
    #19#
    803

==========第800页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #19#
    804

==========第801页==========
    语录
    只要作为北部的真正政治力量的工人竞容许奴隶制玷污自己的共和国,只要他们在那些不问是否同意就被买卖的黑人面前夸耀白人工人享有自己出卖自己和自己选择主人的高贵特权,那他们就既不能取得真正的劳动自由,也不能支援他们欧洲兄弟的解放斗争;不过,这种进步道路上障碍现在已被内战的血浪扫荡千净了
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3.科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #19#
    805

==========第802页==========
    2020年6月刊
    catalogue
    19
    卷首头条
    We breathe together
    驳斥关于弗洛伊德事件的种种谬论
    石诚和
    文艺文学日本人民在前进
    7
    可靠的小历史家
    国际速览
    5-6月国际新闻速览
    国际红色通讯
    各国共产党和工人党声援美国人民的联合声明
    21
    Sol idNet
    国际红色通讯译
    关于工业资本主义国家的持久人民战争的问题
    23
    何塞·马利亚·西杯国际红色通讯译
    鉴古知今
    历史转折中的巴枯宁:对巴枯宁主义的理论批判
    30
    十月烽火
    理论风云
    简论服务业政治经济学
    35
    壮壮
    #19#

==========第803页==========
    卷首头条
    1
    We Breathe Together
    驳斥关于弗洛伊德事件的种种谬论
    石诚利
    “Ican' t breathe”,警察膝盖下乔治·弗洛伊德的呻吟一声比一声微弱,仝美乃至世界各地反对种族迫害的抗议随之一声比一声高涨。
    5月25日,美国明尼苏达州明尼阿波利斯,几个警察以“使用伪钞”的罪名逮捕黑人男子乔治·佩里·弗洛伊德,在所谓的执法过程中,警察把弗洛伊德脸部朝下按倒在地,其中一个用膝盖压迫脖颈,弗洛伊德被压在地上无论如何哀号恳求也无济于事,施暴过程持续了将近三分钟,一个小时后,弗洛伊德被宣告不治身亡。
    弗洛伊德之死又一次揭开了美国种族迫害的血腥一角,热爱正义与平等的美国人民被激怒了,他们不顾当下形势日趋严峻的新冠疫情,从太平洋海岸到大西洋海岸,人们纷纷走上街头,掀起控诉美国种族主义暴行的浪潮。在美国之外,世界各地义愤填膺的群众也通过游行示威的方式,在美国驻当地使馆、领事馆或其他地方声援美国人民的抗暴斗争。这场如火如荼的斗争运动中,有黑人、白人,也有我们这样的黄种人,大家不分肤色,并肩而行,向这自16世纪“三角贸易”以来的黑人悲惨史发出共同的怒吼!
    在这一历史时刻,以特朗普为首的美国政府秉承了一切资产阶级政府的贯“才能”:一方面对新冠疫情态度漠然、应对不力,致使全国十几万人死亡;另一方面却不遗余力地向抗议示威地区投入军警,用警棍和催泪弹镇压示威群众。由于害怕抗暴斗争殃及自身,特朗普甚至一度灰溜溜躲进白宫的地下室;两天后,他又从地下钻出来,在一座被烧毁的教堂前,装模作样地举起一部《圣经》,叫嚣“我们是世界上最伟大的国家”
    这场被我们某些媒体称为“暴乱”的斗争,所面对的敌人不只是根深蒂固的种族主义和穷凶极恶的暴力机器,还有那些杂七杂八企图诋毁、否定的流言蜚语。
    有人说,受害人弗洛伊德自己就不安分守已,他吸毒,曾因非法持有毒品和持械盗窃多次被捕入狱,尸检时还发现他感染了新冠病毒。有人声称“弗洛伊德是整场案件的唯一受益者”,乃至发问“弗洛伊德的葬礼至于弄得跟伟人一样吗?”
    某些中国人似乎很相信“一个巴掌拍不响”“可怜之人必有可恨之处”这一套,出了事不是谴责暴行、谴责加害者,而是从受害者身上做文章,但凡能找出一丝蛛丝马迹,就说明那人是“活该”,是“咎由自取”,是“多行不义必自毙”。可是在回答这个愚蠢的发问前,让我们先翻翻历史吧:1955年,黑人女性罗莎·帕克斯仅仅是因为不凨意给白人让座,就被逮捕;1957年,阿肯色州州长动用国民警卫队,阻挠九名黑人学生进入小石城中央高中
    #19#
    807

==========第804页==========
    卷首头条
    2
    就读;1968年,主张“非暴力”的黑人民权领袖马丁·路德·金被暗系;2014年,黑人烟贩埃里克·加纳被警察怀疑岀售没有纳税的香烟,在逮捕过程中被“锁喉”致死……上面列举的只是九牛一毛,这些受害者中,从孩子到成人,从男人到女人,从底层民众到高级知识分子,他们大多是清白的守法公民,甚至堪称“完美受害者”,但终究难逃种族主义的迫害。所以弗洛伊德被虐杀的事实,与他之前做过了什么,真的有什么关系吗
    是的,弗洛伊德犯过罪,但根据美国法律,那也应该由法院判决,而不是被警察在大庭广众下杀死,这一点无从狡辩。弗洛伊德固然不是“伟人”但他却是受压迫黑人的一个代表,人们走上街头不是纯粹为了弗洛伊德个人,而是要求将种族主义流毒连根拔起,这不是政客们下跪作秀就能平息的!有人说,各地的示威者已经破坏了多所教堂,并且推倒了数不清的名人雕像,包括哥伦布、华盛顿、杰斐逊、丘吉尔、甘地……示威活动正在走向“历史虚无主义”,正在摧毁文化
    “如果皇袍终于落在路易·波拿巴身上,和么拿破仓的像就将从旺多姆圆柱顶上倒下来。”马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》如此结尾。19年后的1871年,巴黎公社委员会下令拆除这“野蛮行为的纪念物”“武力和虚荣的象征”,旺多姆圆柱被绞断成三截,铜像也被摔碎了。这些雕像被推倒的名人,有的发表过种族歧视的言论,有的本身就与黑奴脱不开干系,在这个种族歧视横行的时代,雕像不仅是对这些大人物的标榜,同样也是几百年种族歧视史的象征,是种族主义者的挡箭牌—一就像那根被绞断的旺多姆圆柱。如果种族主义强大到一时无法被推倒,群众就会转而推倒那些象征,以表明自己的决心。罪责不在于群众,而在于种族主义,只要种族主义存在天,以后还会发生同样的事,直到种族平等真正降临地球,雕像才会仅仅作为雕像而“安享晚年”。
    诚然,这种行为并不能消灭种族主义,也造成了一些破坏,这反映了些示威群众的局限性。但是请看看吧:西雅图的列宁像屹立不倒!这座从原捷克斯洛伐克某废料场带到美国的雕像,曾经有很多人想要拆掉它,但它依旧被保留至今。这是鲜明的对照,它很好地揭示了历史唾弃什么,呼唤什么。又有人说,示威者不仅破坏教堂、推倒雕像,还打砸抢烧,破坏公私财产,胡作非为,所谓反对种族主义斗争,不过是打着正义的旗号的暴乱罢了正如前面所说的那样,这反映了一些示威群众的局限性,他们的觉悟还不够高,同时在示威人群中,也确实存在浑水摸鱼之徒。这证明运动需要有个坚强的领导,需要被更加有纪律、更加行动一致地组织起来,但不能说整个运动是错误的。毛主席教导我们:“革价不是请家吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能和样雅致,那样从容不道,文质形形,那样湿良茶让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”真正温和的行动不是没有
    #19#
    808

==========第805页==========
    卷首头条
    3
    过:提倡“非暴力”的马丁·路德·金,他在会场周围安排纠察队,专门制止暴力行为;后期的黑豹党放弃暴力主张,专务黑人社区服务。可是最后又如何呢?
    更何况,之前美国的“和平”与“秩序”,又给黑人带来了什么好处?
    暴力机关,加上3K党这类反动社团,他们对黑人的迫害,要远比历次运动
    造成的破坏多得多。即便做个清白的守法公民也不能幸免于难的话,又怎么能苛责示威者要继续“样从答不迫,文质彬彬,那样湿良恭让”呢!
    “之前这样的运动已经搞过许多次了,这次估计也一样,不会有什么实质改变的。
    从美国建国起算,最初黑奴用逃跑或直接反抗的形式来反对压迫;到南北战争时期,大量黑人士兵支持主张废除奴隶制度的林肯;二战结束后,受马克思主义的感召,黑人民权运动兴起。从“布朗诉教育委员会”到组建密西西比州自由民主党再到公平住宅运动,从推崇“合法斗争”的马丁·路
    德·金、约翰·刘易斯到主张暴力的黑豹党、马尔科姆·X,种族隔离被取
    肖、政治权利相对提高、生活得到改善,黑人的命运从不同程度上被推动着。尽管这些斗争都没有从根本上消灭黑人受压迫的现象,但美国人民已经得到了历史的教育,当类似的迫害再次发生,人们就会迅速集结起来,给种族主义分子一点颜色瞧瞧,相比于万马齐喑,这难道不是一个了不起的进步吗美国的马克思主义者也参与到这一进程中,然而由于历史原因,没有实现对运动的领导。我们尤其不能忘记,现状的根源在于美帝国主义,而打倒帝国主义是一个长期的过程,这不仅仅是少数族裔的事业,更是全美乃至全世界无产阶级的事业——运动需要一个坚强的无产阶级政党来领导,而我们正在耐心等待这一天的到来。
    “黑人有‘政治正确’、有‘ Black lives matter’保护,他们到底还要奢求什么呢?”
    是的,美国的那套“政治正确”可以说发展到病态的程度。美国黑人不能叫“黑人”,而应该叫“非裔美国人”( African american);影视作品不能没有黑人,而且也不能是反派角色;西瓜、炸鸡也被视为歧视的象征;我们说汉语“那个”和歧视黑人的英语单词“ Nigger”同音,于是也被禁止如此荒诞的“政治正确”例子不胜枚举。
    可要我说,“政治正确”的背后不是黑人受到优待,恰恰相反,黑人受压迫的处境没有得到根本改变。种族歧视在美国的社会根基是如此深厚,以至于每一处生活细节都会让黑人草木皆兵,在这样一个高压环境下,黑人既然不能铲除歧视的根基,就只好希求在细枝末节上缓解痛苦。黑人要争取人权,要在经济、政治、教育等方面获得同等的权利,但是作为幕后黑手的美帝国主义不愿意牺牲自己的好处,于是一边打压黑人的正当诉求,一边又抛
    #19#
    809

==========第806页==========
    卷首头条
    出“政治正确”来粉饰太平,营造出尊重黑人权益的假象,把罪责转嫁给白人群众,并挑拨同为底层的黑人与白人内斗。白人群众受到帝国主义的刁难和愚弄,反而会归咎于黑人群众,进而用种族歧视去“反对”“政治正确”,黑人群众继续受到歧视,与白人群众间的矛盾就会加剧,甚至会造成流血冲突一一这正是帝国主义分子所乐见的。
    有黑人血统的奥巴马坐上美国总统的宝座,这可以说是“政治正确”的胜利,然而仅在他任内的2014年,就相继发生了两起警察杀害黑人的案件:7月17日黑人烟贩埃里克·加纳被警察“锁喉”致死,司法部不予起诉;8月9日,弗格森镇的一名警察枪杀黑人青年迈克尔·布朗,大陪审团不予起诉。而弗洛伊德被杀后不到一个月内,又有几起警察杀害黑人的案件发生。煕人得到了矫揉造作的“政治正确”,生活状况却仍然糟糕,在社会上却仍然受歧视,甚至稍有不慎就会招来杀身之祸。
    要想让荒诞的“政治正确”消失,不是去否定它,而是要实现黑人实质上的平等权利,这和我们前面提到的推倒雕像的行为是一个道理
    有人觉得,他们就是活该,他们素质低下、犯罪率高;更重要的是,近年来黑人大量涌入中国,占用本地资源,抢了本地人工作,并且造成了很多恶劣影响;他们受到特权般的优待,进而仗势欺人,侮辱、殴打中国人更有甚者拿欧美做例子,宣传如果允许黑人定居本地,他们就会跟本地男人抢女人,污染中国人的基因,让炎黄子孙有亡族灭种的危机。
    在媒体上我们经常会接触到大量有关黑人的负面报道,且不说国外,对于身处本国的黑人,近来网上关于黑人的一系列负面报道,让国人往往将他们与传染病、抢劫、斗殴、滥交、性侵挂钩,而黑人中有不少属于非法入境非法居留、非法就业,被称为“三非”黑人。在华黑人(其实应该是外国人)的报案似乎能得到更高效的处理,以至于后来出现了“老外代报案”的街头广告;外国留学生在本国高校似乎受到比本国学生更优的待遇,住宿条件比本国学生更好,而之前某大学的“女学伴”事件也加深了人们的这一印象
    在《外国人永久居留管理条例(征求意见稿)》公布的时候,我曾对此做过评论,我反对任何种族歧视,无论是对别人还是对自己的。前面所反映的现象是现实存在的,这一点没什么好否认的,然而这些现象果真能证明我们应该反对黑人吗?
    现在我要再提一个问题:有多少人真正在现实中接触到黑人?我想除了少数人以外,大多数人没有接触过,他们只是从网上看了一些消息,便下结论。更有一些极端的人,他们不需要数据,不需要调硏,只是借着由头去宣扬自己那套私货罢了。如果真要论对本国人做的坏事,本国人自身做的要比外国人多得多,但有些人把做坏事多的人划为“同胞”,却将做坏事少的人拒之门外,不可不谓奇也怪哉
    #19#
    810

==========第807页==========
    卷首头条
    5
    再者,有人把黑人的现状归因于人种,说他们有暴力基因,说他们身处热带所以懒惰、脑容量小所以愚昧等等。殊不知,过去帝国主义分子也是用同样的言辞污蔑我们的;殊不知,鼓吹这一观点的纳粹早已身败名裂了。黑人的现状是新旧殖民主义的历史原因造成的:他们长期遭受掠夺剥削,所以贫穷;他们因为受压迫和贫穷而缺乏良好的教育,进而有犯罪滋生。我们要认识并解决这个问题,就必须从经济与历史入手,改变黑人的境遇,消灭犯罪的土壤,而非诉诸这类纯属无稽之谈的伪科学。
    至于认为黑人受到过分优待的人,又为什么要将矛头转向黑人自己,而不是“政治正确”及其政策的制定者呢?那些制定者才是真正的“麻烦制造者”,难道不是这样吗?
    那些口口声声“非我族类,其心必异”的人,那些耸人听闻、渲染“子战争”的人,女性在他们眼里似乎不是同胞,而是一种“资源”,女性不能按照她们自己的意愿婚配,反倒要受他们支配,像商品一样一一这是何其令人作呕,又何其令人发笑。我曾经在评论里说过:“有了‘我族’和‘是族’,‘种’和‘纯’就会随之而来。”我们有了种族歧视,也就同样会有民族歧视、地域歧视,歧视者终将因歧视而自吞苦果。
    说一千道一万,问题不在于弗洛伊德和示威者,而在于一小撮人搬弄是非,煽动仇恨,欺瞒不明真相的群众。
    我们回想起那段被称作“东亚病夫”“黄祸”的屈辱史,当时列强对我们又鄙夷又害怕,处处欺侮我们,在文艺和媒体上大肆丑化、妖魔化我们,把中国人描绘成脑后长猪尾巴、素质低下、猥琐卑鄙的怪物。美国资产阶级让华工拿最低的工资,干最苦最累的活,却以“华工抢了本地人工作”的名乂通过《排华法案》。中国人没有因为被歧视而一蹶不振,我们的先烈前仆后继,扫清内外敌人,用鲜血捍卫了中华民族的生活与尊严,证明我们并不是帝国主义分子口中的“东亚病夫”“黄祸”。将心比心,任何一个中国人,在看到为反对种族主义而奔走的人的时候,难道不会不由自主地想起我们的近代史吗?难道不会与受压迫者产生共鸣吗?难道不会鄙夷那些针对斗争的诋毁吗?难道不该从道义的角度上支持吗?难道不该为他们的斗争而欢欣鼓舞吗?
    今天有的人,脑后没有“尾巴”,脑内的“尾巴”却翘翘起来了,不知道哪来的底气去歧视别人,仿佛这样就能让他们体验到当年洋老爷的快感他们也有为运动叫好的,但不是为了消灭种族歧视,纯粹是幸灾乐祸。当需要抒发对“北美奴隶主种族灭绝反人类匪帮”的“义愤”时,他们就把黑人推出来;一旦要他们真正关心黑人的处境,他们就立马换上一副居高临下的“白面具”了。这终究不过是沙文主义的滑稽表演罢了
    #19#

==========第808页==========
    卷首头条
    不久之前,有人硬说弗洛伊德事件跟种族歧视无关,是“民主党人的诱导和美国资本家宣传下”的结果,还说什么“你当白人,美警就不开枪了?”可是有个美国黑人辱骂中国女收银员,那人倒控诉“黑人这么歧视中国人”,也不问“你当白人,黑人就不骂你了?”至于之前的发言,大概是被他填肚子了。可笑的是,别人要平等,是要追求美好生活的权利平等;这位要平等,是要受迫害的“权利”“平等”。因为你们受迫害的“权利”“平等”所以你们就无权表达不满,否则你的不满就破坏了这份“平等”一一原来这是在教别人怎么当奴才呢!
    还有的人自封左翼,却经常开一些恶心人的“ Nigger笑话”当做幽默,当面对诘问时,要么狡辩自己没有恶意,要么就拿“这个问题的本质是阶级问题”当挡箭牌
    种族问题的本质是阶级问题,这没错,然而这绝不是说种族问题是毫无讨论的价值。“本质是阶级问题”,说的是无产阶级应当紧密团结起来,反对打着民族、性别、职业等旗号搞脱离于整个无产阶级利益的宗派(比如俄国社会民主工党里的“崩得”分子)。但这并不妨碍我们关注种族问题,我们要争取受压迫种族的权益,提供必要的帮助,并尊重他们的信仰与习俗(只要不是反人道的),因为种族问题不单是当前阶级关系的结果,它也受历史因素的影响,是历史上的阶级关系的沉淀。受历史上新旧殖民主义的压迫,黑人有的被贩卖到非洲以外的地方,有的被殖民者鸠占鹊巢。白人统治阶级为了榨取超额剩余价值,就借用种族主乂竭力镇压黑人的反抗,并通过意识形态灌输分化劳动者,让白人劳动者仇视黑人劳动者,让黑人劳动者产生身份自卑。也就是说,种族主义本身就是巩固剥削制度的工具,要结束资本主义制度,就必须承认种族压迫的现实,并致力于消灭这一压迫。不承认这点,就不是什么左翼,而是“苹果人”一一红皮白肉。
    在“全球化”的今天,世界各国无产阶级在同一片天空下共呼吸,有着唇亡齿寒的命运,任何企图挑拨仇恨的流言蜚语,都是包藏祸心且愚蠢的全世界人民不分肤色、国籍,都应当团结在国际主义的旗帜下,为打倒帝国主义和种族主义而奋斗。我相信在未来的某一天,我们的子孙后代将手挽着手,共同迎接自由平等的曙光!
    #19#
    812

==========第809页==========
    文艺文学
    7
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第十三章大正维新晴空下(下
    5月26日,日军驻防水户市的一个本来就不满编的联队在伤亡大半之后被迫退岀水户,日共得以解放出两个联队的兵力增援西线。日本人民解放军的总参谋部随即制定了一个旨在歼灭进犯长野县的日军两个联队的计划,并且已经调动了第七联队、第八联队大部和第五联队的部分,准备进攻
    正当第七联队和第八联队大部已经移动到佐野市一带的时候,日共的监听部门发现了一些异常情况一一在日本当局的电报当中,不知不觉的多了几份日共的行动计划,而且行军路线也被如实上报给日本当局。
    进一步加大监测力度的监听部门很快确认,日本当局在人民政府的一个部门里打入了一个间谍,而且保密程度较高,监听部门单凭监听到的电报仍然不能确认到底在哪个部门。
    日共中央在得到监听部门的报告后决心将计就计,便派出特使前往长野军区,并且让特使指示长野军区回复中央说此计划不可行,以此确认间谍所在的部门。不料,间谍隐蔽得很好,这些措施并没有把他钓出来,倒让他有了防备,还向着日本当局提醒说日共已经注意到了他。
    这点挫折并没有让日共中央灰心。一方面,日共中央命令第七和第八联队的大部暂时驻扎在佐野-结城-笠间市一线,另一方面则加紧了对这个间谍的搜查
    然而,整个间谍事件的突破口却在一个不起眼的地方发生了
    位在
    乡村的学生预备党员突然向党组织自首,表示自己是日本当局派来的间谍,来破坏土地改革的。问到他为什么要自首的时候,他是这样回答的:“我看到村民们站在台上,大声控诉地主的罪恶的时候,不由得想起家里仍然在劳作的父母,晚上几乎睡不着觉……每一想起父母已经被劳作压坏的身躯,我的良心就在发抖哟
    在日共内务部门保证了不对外揭发他的间谍身份,并不对他做出任何惩罚以后,他就开始大吐特吐和他有关的间谍网络。内务部人员一听,好家伙,竟然牵扯到三个部门二十来人,不敢怠慢,连忙向着中央汇报。日共中央在仔细研究这些人的资料之后,猛地发现其中一人正好符合能够接触到电报的人员身份,立刻下令对相关人士进行抓捕
    日本当局派出的这些间谍,毕竞还是远远不如有后世资料支撑的日共内务部。很快,被捕的间谍都陆陆续续败下阵来,吐出了真相,亦或是牵扯了更多人下水。在日共中央亲自下场阻碍事件扩大化以后,日共内务部最终还
    #19#
    813

==========第810页==========
    文艺文学
    8
    把一百余人的间谍网扯了出来
    在破获这个间谍网以后,6月4日,第七联队挥师北上,于6月7日同正在包围富山的第四联队大部会师,并且加紧了对富山市的猛烈攻势,两侧试图救援的日军都被打退。一时间,告急的电报如同雪花般飞到日本当局的办公桌上,气的各路财阀和军头都是一阵跳脚。
    日军小队长坂本毅喘了口气,看着远处日共已经挖的密密麻麻的工事,不由得大为沮丧,把手中的铲子抛到一边,顺着自己好不容易挖出来的坑道滑了下去,暂时休息一下。从五天前开始,日共的两个联队就把富山的陆路交通仝部切断,把整整一个联队围在了城里。尽管粮食还够吃,但是弹药储备和日军士气都极为堪忧
    在把日军围起来以后,日本人民解放军也试着对富山市区进行了几次进攻。无奈进入富山的路线只有几条,日军死死把守着这几个缺口,日本人民解放军也无可奈何。到第三天以后,日本人民解放军就转而使用火炮轰击日军阵地。在日军看来,这就是日本人民解放军认怂的表现。
    但是接下来的一件事却使得富山守军忧心忡忡起来了:日共开始在两侧的黑布市和高冈市挖掘防御工事,而且是面向两边的!日军曾经试着从海上获取补给,结果运输船被西侧的日共大炮照着港口坐标一顿乱轰,十条里场沉了两条,两条重伤。在这次战斗之后,日共又调来数门大炮,设置了多个观察哨,专门确定日军运输船的方位
    得,海上运输基本上运不来什么东西了
    坂本毅一边胡思乱想着,一边爬起身来,继续挖掘着附近的土地。但是,还没等他醒过神来,日共方向突然传来几声巨响,然后就是几个黑乎乎的东西从天而降。坂本毅和小队的士兵定睛一看,竞然是一堆导火索上还冒着火星的炸药包!
    日军立刻被吓得肝胆俱裂,有的试图把炸药包投掷出去,有的试图灭火。还没待他们决定到底要干什么,又是几十个炸药包从天而降,一下子把日军的心思全部浇灭了。这帮家伙马上慌不择路,往市区方向不要命的逃窜。
    轰”的一声,一大堆炸药包瞬间炸开,随后落在附近的炸药包也陆陆续续爆炸了。坂本毅感觉自己好像被一枚巨锤砸中了胸口,眼前一黑,就没了知觉
    如果有人在空中俯瞰,就会发现此时日本人民解放军已经集中了大量部队,对着今滑川市一带的日军发起了猛烈攻势。而他们的当面之敌,已经在“没良心炮”的轰击下损失惨重,完全不能阻碍日本人民解放军的攻势。短短半小时,在失去东线部队联系的日军联队部尚未做出反应的时间里,日本
    #19#
    814

==========第811页==========
    文艺文学
    人民解放军的一个大队已经率先攻进富山市区东部,而在南线防备日共山区部队的日军则连连告急,表示日共正在前后夹攻
    很快,南线防备日共的一个大队就被前后打了个对穿,残部匆匆忙忙向着市区撤退。这一下,日共在山区的一个大队也迅速出动,同东线友军一起猛烈攻击市区驻军。才反应过来的日军联队部此刻已经是焦头烂额,就连预备队都丢进去了,但是丝毫不能阻碍日本人民解放军的猛烈进攻。本来就依托于防御工事才堪堪维持住阵地的日军在无工事的情况下很快就被击溃,日共的先头部队直插后世的神通川公园。
    正当日军上下勉力支撑的时候,日军联队长倒是心生退意,偷偷摸摸带着一众高级军官和高级官员逃上最后一班船,溜之大吉了!等到日军大队长们一脸懵逼的看着人去楼空的联队部的时候,已经是半个小时之后了。很快,这几个大队长要么投降,要么出逃。
    日之内,富山易手
    6月15日,在东京群众的一片懵逼当中,日共展开了对东京市区的妓院的全面清理。一队队士兵涌进各大妓院,把妓女和老鸨统统拉出来,并且在妓院门口贴上封条。东京市委早在5月11日就向中央提出了要求,但是由于各方面兵力急缺,新生政权兵员不足,一时间予以搁置。现在有了足够的机动兵力,自然派兵来处理这些“第三产业”
    东京的这些妓院,本来在革命当中就受到了严重冲击,消费人数急剧下滑—一有钱人都被吊了路灯或者关了起来,日共还当着群众的面在市中心来了一次诉苦大会,一次性把有明确恶行的三十多个大资本家和粮商全部吊了起来,群众拍手称快
    从这以后,妓女和老鸨就开始提心吊胆,有门路的就尽量往日本白区逃窜,没条件的只能每天担惊受怕。正当她们即将放松下来,以为啥事没有的时候,倒是被领岀去,心中的恐惧自然非常之大。但是在荷枪实弹的士兵面前,她们又不敢乱搞,只好私下咬耳朵。最后,东京市的全部妓女和都被关进了横滨附近特地设置的一间“学校”,日共将在这里对她们进行改造和审杳
    至于部分没跑掉的老鸨,日共已经把她们全部跟城市罪犯关在了一起,就等着妓女们学习水平达到一定程度以后开始公审。
    正在日本人民政府清理封建社会的余毒的时候,日本的代表带着屈辱的眼神在一份出让大量利益的条约上签了字,以此换取了美国、英国的军队和军火支援。得到这个消息的日本财阀和政府一起拍手叫好,并且高高兴兴的计划好了这几只部队将要调往哪里。
    #19#
    815

==========第812页==========
    文艺文学
    10
    同时,日本当局还不顾远东苏军转入攻势,逐步将西伯利亚的陆军向东撤退,试图缩减出一个师团来回援本土。在本土,日本当局还大肆征发预备役,强行将不少农民从土地上拉走,使得白区农业遭到了严重的损失。而日共九州地委则顺势鼓动农民,掀起了大规模的抗议征兵和租佃争议运动。
    与此同时,日共的关东地区暂时稳固下来,日共中央也开始施行一定规模的财阀国有化政策,并且开始对分散的生产资料进行一定的整理,开始推行集体化和合作化政策。困于干部规模和干部经验的不足,日共的行动始终作常迟缓,许多大事都只能进行试点。
    不过,日本人民政府暂时没有搞出什么大的失误,也没有拖后腿的和大规模叛逃的。而在农村,整风运动也进行的相当顺利,没有岀现大规模混乱和反抗,日共的干部很好的阻挡了运动扩大化和极端化,通过和平手段撤换了20%的农村干部,还对其中的部分腐败分子进行了公审。
    不少腐败分子在公审大会上就完全失去了抵抗心理,开始各种求饶,可是群众和日共都不想饶了他们,下面“杀了他们”“别跟他们废话”的吼声越来越大,不少人口经屁滚尿流。
    李平冈鄙夷地看着这帮家伙,顺带着踢了一个正在地上瑟瑟发抖的,贪污数额相当不小的中农(通过贪污达到了富农水平)村千部屁股一脚:“嘿,当初贪污的勇气哪里去啦?”
    而每当几个腐败分子试图反驳的时候,日共的党员们就会拿出证据,把他们的嘴堵上。这时候,下面就会爆发出一阵阵“臭!臭!臭!”(等同于我国的“呸”)的喊声。许多腐败分子被枪决,还有部分被重重罚了一笔
    在富山被日共控制之后,日本当局气急败坏,立刻调动了富山静冈前线的一个师团乘坐火车前往加贺市,而当面的日本人民解放军则诡异的没有任何动作。尽管日军关东方面军的司令田中义一满脑子问号,他仍然不敢违抗军令,只好把部队进一步收缩
    日本人民解放军则顺势控制了几个有利地形,然后坐下来和日军对峙,并没有进行任何攻势。
    6月20日,日军在提心吊胆当中进入富山市。令他们惊奇的是,市民中的相当一部分已经跟着日共溜了号—一因为日共保证给每个人分发粮食,城内至少少了12%的人口。但是,城内损坏于战火当中的民房已经被基本清理了一次,不少废墟已经被彻底变成了平地。不管怎么说,日军还是把富山市攻克了,接下来的目标就是进军高山市和飞騲市。
    但是日共当然不背让他们如愿以偿,放弃富山只是一时之举,相反对于建设已经初步走上正轨的根据地他们是要尽全力维护的。6月21日,日军进入岐阜县北部的山区,然后立刻陷入处处挨打的处境。许多山口,日共已经
    #19#
    816

==========第813页==========
    文艺文学
    11
    修好了工事和坑道等待日军进攻。至于小路绕过,日共表示我们的村干部已经把小道都上报了,埋好了地雷,还有预备队等着你们过来
    6月22日到7月1日,日军发动了多次对岐阜县北部山区的渗透攻势,但是均被阻挡,不能推进。7月1日,日军不得不终止对岐阜北部山区发起的“送人头”行动。接下来的一个多月,日军都未能集中足够的兵力在日本人民政府控制区沿线发动大规模攻势,双方进入短暂的相持阶段。
    双方都清楚,这是日本当局和日共方面蓄力的时间,下一次攻势将会变得更加激烈。但是这次修整,正好给了日共整顿农村生产,加快整合红区工农业的喘息时机。日共随即将在农村的士兵投入到农业生产当中,帮助农民施肥,小规模建设水利,同时帮助群众解决一些小事。部分战士对此颇有怨
    但是在教育下大多改正了错误。这样一来,日本人民解放军真正有了人民军队的气质,同群众的联系更加紧密了。
    至于没改正的,那不好意思,军队已经把你开除了。
    8月20日前后,关东地区的作物开始收获,日本人民政府随即发动全力,调动了相当一部分的党员和工人自卫队下乡帮忙,尽快帮助群众收获。在前所未有的“政府帮忙收获”和地主被打倒,自己为了自己工作的激励下,关东的群众展开了极高效率的收获
    为了鼓励群众,日共专门在东京附近用一些收割用的机器,用两天收获完了一百亩的土地,以此同群众进行对比。而群众的积极性令日共自己都被惊吓到了—一第一天上午,群众还没有对自己的效率有概念,收获相对慢了些。吃完午饭,他们看到自己已经完成了好大一块地,一下子兴奋起来了,加快了速度。结果,太阳还没下山,六百多个群众已经把一百亩的土地收害完了
    日共随即把这次群众胜利的消息对红区的广大群众大肆宣传,并且适时提出了“组织起来,群众胜过机器”的口号。在这个口号的鼓舞下,关东地区的收获异常迅速,从8月20日开始,到8月25日已经接近了尾声。这时,日共再推行合作社,广大群众都认识到了好处,纷纷建立合作社。
    鸭川市的淳朴农民松下仁,背着一大袋粮食瑟瑟缩缩地走进了千叶市的市区。
    日共特地在各个村庄都发布了公告,希望有闲暇的部分农民到附近的城市参与集会,出售粮食,还有看看有没有什么赚取外快的机会。正好这一年年景并不算差,日共又实行了空前的仁政
    成税,各地农民感恩戴德,
    便纷纷听从日共的建议,来附近的大城市转一转
    于是,活了三十多岁,只去过鸭川市和馆山市的松下仁,就被千叶市熙
    #19#
    817

==========第814页==========
    文艺文学
    12
    煕攘攘的人流震惊了。好一会,他才回过神来,挤到一块贴着市区地图的公告板前找到了自己该去的地方,然后一头钻进人山人海当中去了。
    按着路标转了大约一小时,松下仁终于找到了专门负责在粮价低的时候高价买粮,高价时低于市价卖出的平价社,把背了几十公里的粮食卖了个较好的价钱,高高兴兴地拿着换得的粮票和从工作人员手中拿到千叶的市地图,准备在千叶市转一圈
    此时千叶市区已经人满为患,处处是来城里转悠的农民和千叶县下辖各市的市民为了应付这远超出原估计的人群,千叶市市委已经焦头烂额。许多重点地带民兵严重不足,几乎被人海淹没
    松下仁随着人群挤来挤去,一直窜到市中心的一处空旷地带,看见有处戏台,上面挂着“新戏演出”之类横幅,便同人群一齐立定,准备看到底有什么戏看。这要演戏的人一开始见到人山人海有些怯场,可是又怕挨责备,便硬着头皮上了场
    这个组建戏团,排练戏剧的主意,是片山潜看了一些关于解放战争时期戏剧作用的文章以后出的。他迅速组织一部分党员开始着手改编《白毛女》后来,又把李平冈也拉来,让他负责删去了一些中国背景的剧情,添加了日本本土的唱词和剧情。这样一番折腾之后,《白毛女》魔改版就登上了日本人民政府控制区的各大戏台
    而魔改版本的《白毛女》在松下仁和台下的观众看来,就是一部活生生的农民的血泪史。
    开始,宫本父女两人勉强维持着家庭的运作,而小地主寺内定看中了宫本洋子的美貌,不断试图染指。宫本老爹和洋子都不大情愿,一直拒绝恼羞成怒的寺内定勾结官府,把宫本家弄得负债累累,逼得父女二人逃往北海道。看到这里,有不少农民都叹息起来,但又希望父女在北海道能够平安生活下去。
    然而,传说中的肥沃的北海道,其实相当难以开垦,一年到头剩不下多少粮食的,宫本老爹在被税吏抢走大半粮食后病死,洋子在负债累累的情况下连夜逃离北海道,但举目无亲,只好再次回到本村。寺内定喜出望外,把洋子当做玩具折腾,不堪受辱的洋子逃入大山靠挖野菜过活。之后的剧情同白毛女原剧相差无几,感染力同原版也一般无二,农民和许多市民都落下泪来,全场鸦雀无声。最后,当村民在游击队的支持下同洋子一道公审寺内定时。台下发出阵阵欢呼声,观众们顾不得擦眼泪,反倒目不转睛地盯着台上的演员,竖起耳朵听对话。
    当游击队长作出判处寺内定死刑的决定时,不知谁喊了一声“杀得好![1]日共采取了粮本位制度并以粮票暂代钞票作一般等价物,强行定一升米价为一角但不强迫兑换日#14套帝国纸币。这是过渡时期的措施。
    818

==========第815页==========
    文艺文学
    13
    仝场观众热烈地跟着喊起来。演出就在一片雷鸣般的掌声中结束了
    吃过午饭,松下仁在市场里转了一圈,又在供应布料的合作社销售点转圈,拎着一袋杂七杂八的东西往城北走。他听市场的人说,各县的军火厂在城北搞了个比赛。测试哪个厂造的更好。松下仁好奇心大起,便按地图往那个测试场走。
    也难怪,即使是已经开了几十年的国门,广大底层群众的娱乐活动还不太多,自然对这些活动感兴趣,以至于几千人涌来围观,将三个方向的路都挤满了。
    未进测试场,已经听见了一阵阵喧哗。各地都有群众,赶来围观加油打气,喊声此起彼伏,松下仁来的晚了,不得不站在远处的几个房子上和一群农民挤着围观。此时场内已高高挂起多个牌子,报告各县制作的手榴弹,子弹的威力和得分
    六本木区的子弹分和横滨市的子弹分遥遥领先,但岐阜市和妙高市的子弹分也不低。尽管千叶市的得分接近垫底,广大群众并未表露出不满,反倒是满脸期待着其他地方的成绩。
    也难怪,即使是已经开了几十年的国门,广大底层群众的娱乐活动还不太多,自然对这些活动感兴趣,以至于几千人涌来围观,将三个方向的路都挤满了
    此时,富士市派来的一名士兵掷弹手刚刚将手榴弹丢到爆炸圈内,由人记录造成的伤害。这士兵仿佛有点尴尬,便挠挠头,“呼”地出了一口气,在掌声中往本市代表的席位上走去。
    在足立区军火合作社作为最后一队测分之后,人民军工委员会宣布岐阜市军火合作社得到冠军,横滨市的军火厂得到亚军,六本木区的军火厂夺得季军,然后颁奖结束了此次比赛
    (未完待续)
    #19#
    819

==========第816页==========
    国际速览
    14
    5—6月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    IRN
    口可
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯微博:国际红色通讯3rd微信: renews2017网站: irn. red
    微信号:IRN2nd
    邮箱:irnchina@gmail.com
    转载自国际红色通讯
    ernational Red Newsletter本信息更新于202年1月
    详细内容见原作者
    印度人民党趁疫情大开倒车
    industriall-union. org. 2019 /5/14
    印度部分邦政府借疫情蔓延之机,在劳工权益问题上大开倒车。这些邦的执政党,均为中央政府的执政党印度人民党。他们未经议会开会,就肆意修改劳动法规,延长劳动时间
    北方邦、古吉拉特邦、中央邦和喜马偕尔邦的邦政府下令将工作日延长至12小时,将工作周延长至72小时
    北方邦政府暂停了38部劳动法规中的35部,暂停时间长达3年
    古吉拉特邦政府下令,新的工业部门在1200天内不受最低工资法案、工业安全规章、雇员补偿法案( Minimum
    Wages Act, Industrial
    Safety Rules and The
    Employee compensation act)之外的其他劳动法规的约束
    中央邦政府下令,在未来1000天内,为企业免除包括工厂法案、工业关系法案、工业纠纷法案和劳动合同法案( Factories act, Industrial
    Relations act, Industrial disputes act and the Contract labour Act)在内的劳动法规所规定的义务;对纺织、皮革、水泥、钢铁、电气产品、电力、公共交通、工程、汽车等11个行业,无限期地免除《中央邦劳资关系法案》( Madhya Pradesh Industrial relations Act)所规定的义务;对雇员少于50人的企业不进行常规检查或突击检查。
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯3rd”微博账号;1!击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    820

==========第817页==========
    国际速览
    15
    拉贾斯坦邦、特里普拉邦和旁遮普邦也增加了工作时间,并为企业免除了劳动法规所规定的部分义务。
    土耳其资本家协会提议建立“劳动营”
    《左翼报》[土耳其]2020/5/14
    土耳其的亲政府伊斯兰资本家组织一一工业家与商人独立协会( Independent Industrialists’ and Businessmen’ s Association)提议,在全国范围内建立与外界隔离的“劳动营”( labour camps),以免生立受到新冠疫情影响。
    为了实现这一目的,该协会已将其7年前启动的一个“中型工业区”转变为“隔离生产基地”。该“隔离生产基地”可容纳1000个家庭,约4500人,并获得了工业技术部和环境与城市化部的必要许可。
    当局计划在全国建立4个主要的生产基地。第一个基地将于2020年6月15日在土耳其西北部的泰基尔达省( Tekirdag)投入使用。后面3个基地将分別建立在伊斯坦布尔的 Hadimkoy区、南部的哈塔伊省( Hatay)的 Hassa区以及北部的黑海地区
    土耳其共产党主办的《左翼报》(Sol)发表评论称,工业家与商人独立协会企图将疫情危机转变成资本家阶级建立“劳动营”的机会,为进一步剥削工人铺平道路,即便是在疫情爆发和不安全的劳动条件下。以色列议会外千人集会,抗议新政府上任
    以色列共产党网站2020/5/16
    5月14日晚上,来自各反对派组织的大约1000名公民在位于耶路撒冷的以色列议会外集会,抗议内亚尼亚胡和甘茨的联合政府上任。
    示威者中间包括以色列共产党与“和平与平等民主阵线”的数十名成员。以色列共产党与“和平与平等民主阵线”(译注:以共领导下的政治组织)主要抗议的是对巴勒斯坦领土的占领,以及内塔尼亚胡的新自由主义经济和社会政策。
    由于甘茨为首的蓝白联盟与内塔尼亚胡为首的利库德集团之间的分赃问题,新政府的就任仪式被推迟到5月17日举行。受新冠疫情影响,以色列的失业率已飙升至25%。
    “欧洲共产党倡议”召开电话会议
    欧洲共产党倡议网站2020/5/11
    2020年5月10日,“欧洲共产党倡议”( European Communist Initiative)召开了电话会议,主题为“共产党和工人党在疫情和资本主义新危机的条件下的斗争”。
    #19#
    821

==========第818页==========
    国际速览
    16
    参加会议的包括来自奥地利、保加利亚、法国、丹麦、希腊、意大利、爱尔兰、西班牙、克罗地亚、拉脱维亚、白俄罗斯、立陶宛、马耳他、挪威匈牙利、乌克兰、波兰、俄罗斯、塞尔维亚、瑞典和土耳其的24个成员党希腊共产党中央委员会总书记季米特里斯·库楚巴斯做了介绍性发言会议主要就以下问题进行了交流
    1)缅怀工人斗争以及红军和布尔什维克党领导的人民反法西斯斗争中牺牲的烈士们
    2)新冠疫情暴露出了资本主义国家公共卫生系统的巨大问题,这些问题是由长期以来的反人民政策导致的。
    3)在资本主义新的危机形势下,资产阶级将加强对工人阶级的进攻。共产党和工人党应领导反对资本进攻的斗争。
    会议认为,“社会主义还是野蛮”这一口号比以往任何时候都更加适时。追随皮诺切特脚步的智利右翼:对胡戈古铁雷斯的反民主迫害
    《保卫共产主义》[希腊]2020/5/25
    法西斯独裁者皮诺切特( Pinochet)已经离去,但他的徒子徒孙—一智利右翼正沿着他的脚步前进。
    在2019年10月对人民抗议进行极端和暴力的镇压之后,塞瓦斯蒂安·皮涅拉的反动政府及其政治盟友加强了反共主义和对人民民主权利的攻击。
    这些攻击以智利共产党及其活动为目标。更具体地说,在过去几个月里,资阶级国家机器正试图将议员、智利共产党
    ★智利右翼总统塞瓦斯蒂安·皮涅拉(左)副主席乌戈·古铁雷斯撤职( Sebastian pinera)、共产党议员胡戈·古
    在2020年5月17日发表的一份声明中,
    铁雷斯(右)( Hugo gutierrez)。
    智利共产党中央委员会指出
    “反动右派正试图从议会中驱逐共产党副主席乌戈·古铁雷斯。右派已就此事向宪法法院提出上诉。宪法法院是目前政治体制的一部分,声誉极度败坏,既缺乏公众合法性,也不具有民主代表性
    胡戈·古铁雷斯副主席很早就参与捍卫人权的斗争一一从反对皮诺切特独裁统治开始,经过20世纪90年代,直到今天。
    他也是争取新政治宪法、立宪会议的和基于人民主权的斗争的发起人之他一直在推动有利于人民、人民主权和他所代表地区的立法倡议这种迫害图谋的真正原因是,(智利右翼)要剥夺智利人民为捍卫自身利益而采取行动的权利。我们发出警告,这一右翼行动是独裁计划的一部分;
    #19#
    822

==========第819页==========
    国际速览
    17
    更广泛的、倒退的、反动的右翼计划和右翼政府正试图进一步压缩智利仅存的民主空间。
    胡戈·古铁雷斯依靠他的党和智利人民来对付这一不民主和虚伪的彳
    皮涅拉政府及其右翼盟友利用共产党副主席胡戈·古铁雷斯在社交媒体上发布的一段幽默短剧,作为将他撤职的借口。
    智利和拉丁美洲的进步政治力量,以及全世界的共产党和工人党,都谴责对古铁雷斯的反民主迫害。
    希腊共青团和工会示威声援美国人民
    Solidnet2020/6/2、12
    6月1日,希腊共青团(KNE)的成员在
    美国驻希腊大使馆门前举行示威,打出了“资本主义意味着’我无法呼吸’”
    Capitalism means,-i can t breathe-)的标语
    6月11日,希腊全体工人战斗阵线
    (PAM)领导雅典等多座城市的成千上万
    名工人举行抗议,反对“造成贫困和失业、
    ★希腊共青团6月1日的示威
    战争和难民、种族主义及各种歧视的制度”。在雅典,游行队伍在希腊议会外的宪法广场集结,并向美国大使馆进发
    希腊共产党中央委员会总书记库楚斯说,“我们游行至美国大使馆,表达我
    OPnnINOZ AEN TINETA/
    国际红色通讯2nd
    们对美国人民的声援。他们正在为反对表
    现了资本主义的全部野蛮、种族主义、恐★希腊全体工人战斗阵线6月11日的示威怖主义和压迫的政府——特朗普政府一一而斗争法国雷诺汽车工人抗议关厂裁员
    《晨星报》[英国]2020/5/29
    5月29日,工会成员们在巴黎郊区的雷诺工厂外聚集,打出“反对关停工厂”的标语。工会方面称,雷诺汽车计划关停法国工厂,并在全球裁减1.5万人,其中4600人在法国。对此,雷诺汽车董事长斯奈德(Jean- Dominique
    Sheard)承诺不会非法裁员,并称已与工会开始谈判
    就在几天前,法国政府出台了汽车行业救助计划,来鼓励法国汽车公司
    继续在本国生产。而法国总工会(CGT)雷诺汽车工厂的代表法比恩·加切
    Fabien gache)表示,该项裁员计划可能影响工厂的长期发展,明确显示
    #19#

==========第820页==========
    国际速览
    18
    出“降低法国汽车生产能力的意图”。这项裁员计划还将导致雷诺产业链上游的供应商和设备制造商进行更多的裁员哥伦比亚工人抗议政府侵害工人权益
    《晨星报》[英国]2020/6/12
    6月11日,哥伦比亚几个主要工会一一工人团结中央工会( Unitary
    Central of Workers,CUT)、工人联盟( Confederation of colombian workers,CTC)和劳工总联盟( General Confederation of labour,CGT)举行了联合示威,反对政府纵容大公司随意取消工人保障和削减工时的行为。
    新冠疫情爆发以来,哥伦比亚总统伊万·杜克·马尔克斯以“稳定经济”为借口,宣布削减养老金、医疗和安全支出,允许大公司在工时等方面“灵活经营”。工会以“反饥饿”为口号,要求保障工人用于购买食物的基本收入和足够的医疗保障
    非裔和原住民领导人联署的一份声明则呼吁实现社区和平。在疫情隔离期间,平均每三天就有一名社会群体领导人被暗杀。截至5月底,今年已经发生了183起针对政治人物的暴力事件。代表30个全国工人组织的小组声明称,哥伦比亚目前面临的巨大灾难,与其说是因为新冠肺炎大流行,不如说是因为杜克总统的政策,让银行家、垄断企业和大地产者受益,而让人民付出了更多的牺牲
    黎巴嫩真主党的支持者与抗议人群发生冲突
    《晨星报》[英国]2020/6/7
    ★贝鲁特烈士广场的抗议集会
    6月6日,数百人在贝鲁特街头集会,抗议黎巴嫩政府的紧缩政策,要求黎政府保障民众的医疗、教育、就业等基本权利。抗议者与真主党的支持者遭遇并发生暴力冲突,共造成48人受伤。黎安全部队在冲突双方之间发射了催泪瓦斯
    #19#
    824

==========第821页==========
    国际速览
    19
    今年,黎巴嫩的经济危机日益加深,出现了债务违约,失业率上升到35%,接近一半人生活在贫困中,不得不向国际货币基金组织乞援。随着新冠肺炎疫情的蔓延,黎巴嫩全国进入封锁状态,采取了紧缩的财政政策,大量削减了社会保障开支
    土耳其当局拒绝释放两名人民民主党议员
    《晨星报》[英国]2020/6/10
    5月4日,三名土耳其议会议员被剥夺了席位,其中共和人民党议员伯贝罗格鲁( Berberoglu)是因向媒体泄露土耳其向叙利亚恐怖组织运送武器,人民民主党*议员莱拉·古文( Ley la guven)和法里索格拉里( Farisoglullari)被指控与被取缔的库尔德工人党有联系
    ★被剥夺议会席位的人民民主党议员莱拉·古文。因批评土耳其非法入侵和占领叙利亚北部的军事行动,她曾于2018年1月被拘捕。在狱中她领导7000名囚
    犯绝食抗议,要求改善被监禁的库尔德工人党(PK)领导人奥贾兰的糟糕待
    遇
    6月初,共和人民党议员伯贝罗格鲁因“入狱可能感染新冠肺炎”而被释放,但与其同时被捕的两名人民民主党议员却没有被释放。这遭到了土耳其许多社会组织的谴责。
    之前,在遭到国际国内对其防疫工作的批评后,土耳其政府曾特赦大量在押人员以减少监狱传播风险。5月,该国30万在押人员中有约10万人获释,甚至包括强奸犯、恋童癖者和有性暴力前科的人,但那些被污蔑为“恐怖分子”的政治犯则不在此列
    罗贾瓦群众谴责土耳其占领者虐待当地妇女
    《晨星报》[英国]2020/6/9
    译者注:人民民主党(HDP),土耳其国内部分左翼团体和库尔德裔组成的政党,因其社会主义
    世俗主义、民族和解的观点而在议会中一度占据重要地位。2016年,正义与发展党操纵立法,废除了议员的诉讼豁免权,并在此后以莫须有的“参与恐怖主义活动”逮捕了大量人民民主党议员。2015年
    #19来该党有1.5万名支持者被拘留,600被判刑,200民选官员和9名议员仍在狱中。
    825

==========第822页==========
    国际速览
    20
    6月9日,在叙利亚北部罗贾瓦的阿夫林,成千上万人走上街头,要求为被关押在土耳其集中营里饱受折磨的妇女伸张正乂,呼吁国际社会“听一听阿夫林女性的惨叫”。多个人权和妇女组织也已经发声,认为国际机构的视而不见和不作为助长了土耳其方面的暴
    近来,大量库尔德和雅兹迪妇女被土耳其政府豢养的民兵“哈姆扎师”( Hamza division)绑架,关押在集中营里。这些妇女饱受折磨,有些被剥光衣服,遭受强奸和性虐待,这些过程被上传到一些社交软件上。土耳其政府最近致力于改变占领区的人口结构,妇女尤其成为了这一政策的牺牲品最近,阿夫林还发生了几起土耳其支持者发起的、针对未成年女性的绑架和虐杀。
    印共(马)谴责莫迪政府取消食品价格限制
    《晨星报》[英国]2020/6/5
    印度政府最近修改了《商品基本法》,取消了对主要食品价格的价格限制,这为投机行为和囤积居奇铺平了道路,对印度的粮食安全造成了进一步的不利影响。
    6月4日,印度共产党(马克思主义)谴责了这一改革,并警告称,这项改革使得大宗商品的远期投机成为可能,并使得跨国资本巨头进一步进入印度农业。他们警告说:“莫迪政府的新自由主义改革,将使得压榨农民和消费者的大食品企业牟得暴利,甚至让印度农民回想起英国殖民统治下残酷的日子
    DIA-
    696cA0
    ★印度孟买的一个男孩
    #19#
    826

==========第823页==========
    国际速览
    21
    各国共产党和工人党声援美国人民的联合声明
    SolidNet
    国际红色通讯译
    由加拿大共产党、美国共产党和墨西哥共产党发起,2020年6月9日
    美国多民族的工人阶级和北美人民已经走上街头动员起来反对种族主义、镇压、失业和其他由资本主乂剥削制度引起的严重问题,我们——(各国)共产党和工人党对他们表示声援。
    (警察)谋杀乔治·弗洛伊德( Georgefloyd)不是个例,这是针对非裔美国人、拉丁裔和其他民族移民的种族歧视政策。剥削制度以同样的方式对待整个工人阶级,正如新冠肺炎疫情所证明的那样一一目前,(美国)感染人数已经超过200万,死亡人数接近113000;本来我们可以挽救许多生命,但私有化的医疗保健制度(在实践中)被证明是危险的,因为它的准则是资本主义利润
    贫困、失业、对工人权利的攻击、反移民政策、警察暴力、对其他民族的帝国主义侵略、毒品和犯罪对社会的破坏,证明了资本主义就是野蛮主义,而社会主义是现实和必要的
    我们共产党和工人党表示:
    我们谴责对乔治·弗洛伊德、抗议者和特朗普当局镇压政策下的受害者的种族主义谋杀。
    我们声援美国各城市抗议种族主义和压迫的工人和人民。我们声援新冠肺炎疫情影响下的美国工人和人民。
    我们谴责现在主政白宫的特朗普当局,他们煸动种族主义、反移民、仇外和反共的运动。我们谴责宵禁和国民警卫队,谴责对为变革而战斗的人们的逮捕和谋杀。
    你站在哪一边?共产党和工人党与美国工人和人民站在一起,反对资本主义及其野蛮主义!
    全世界无产者联合起来
    #19#
    827

==========第824页==========
    国际速览
    2
    签署本联合声明的政党( Solidnet):、阿尔巴尼亚共产党
    24、共产党(意大利)
    2、阿根廷共产党
    25、意大利重建共产党
    3、澳大利亚共产党
    26、约旦共产党
    4、奥地利共产党
    27、卢森堡共产党
    5、奥地利劳动党
    28、墨西哥共产党
    6、比利时共产党
    29、墨西哥人民社会党
    7、玻利维亚共产党
    30、墨西哥人民社会党(全国政
    8、巴西的共产党
    治集团
    9、加拿大共产党
    31、巴勒斯坦人民党
    10、捷克和摩拉维亚共产党
    32、秘鲁共产党
    11、智利共产党
    33、巴拉圭共产党
    12、人民先锋党(哥斯达黎加)
    34、菲律宾共产党(PKP-1930)
    13、丹麦国内共产党
    35、葡萄牙共产党
    14、多米尼加共和国革命力量
    36、罗马尼亚社会主义党
    15、芬兰共产党
    37、俄罗斯联邦共产党
    16、法国共产党
    38、加泰罗尼亚共产党
    17、萨尔瓦多共产党
    39、西班牙工人共产党
    18、希腊共产党
    40、苏丹共产党
    19、伊朗人民党
    41、斯威士兰共产党
    20、伊拉克共产党
    42、土耳其共产党
    21、伊拉克-库尔德斯坦共产党
    43、美国共产党
    22、爱尔兰共产党
    44、委内瑞拉共产党
    23、爱尔兰工人党
    其他政党:
    1、加利西亚人民联盟
    2、美国共产党人党
    本联合声明开放签署中
    #19#
    828

==========第825页==========
    国际速览
    3
    关于工业资本主义国家的持久人民战争的问题
    何塞·马利亚·西松国际红色通讯译
    译者按1938年,毛主席曾在《战争和战略问题》一文中写道,“资本主义各国的无产阶级政党的任务,在于经过长期的合法斗争,教育工人,生息力量,准备最后地推翻资本主义。在那里,是长期的合法斗争,是利用议会讲坛,是经济的和政治的罢工,是组织工会和教育工人。不到资产阶级处于真正无能之时,不到无产阶级的大多数有了武装起义和进行战争的决心之时,不到农民群众已经自愿援助无产阶级之时,起义和战争是不应该举行的
    毛主席当时重申了列宁关于俄国十月革命普遍意义的论断,认为帝国主义国家的革命道路在于长期的群众工作和危机时期的武装起义。同时,以毛主席为首的中国共产党人又以自身实践丰富了马列主义的革命学说,在半封建半殖民地社会走出了一条不同于俄国革命的新路,即持久人民战争的道路。
    在今天的国际毛主义运动中,对帝国主义国家的革命道路存在着重大分歧。一派以菲律宾共产党为代表,认为持久人民战争的战略只适合于半封建半殖民地国家,帝国主义国家的革命道路仍然是长期群众工作基础上的、危机时期发动的武装起义;另一派以挪威“为人民服务一共产主义联盟”等一系列发达国家的毛主义组织为代表,认为持久人民战争道路具有普适性,不仅适用于半封建半殖民地国家,而且适用于帝国主义国家。前者认为后者是“左”倾机会主义,称其迟迟不能发动的“持久人民战争”已沦为空谈;后者则批判前者为右倾机会主义,称其“持续积蓄力量”是滑向改良主义的骗局。
    对于国际毛主义运动中的这一争论,我们认为应当予以关注和研究我们翻译了菲共网站(cpp.ph)2019年6月5日发表的其主要创始人何塞·马利亚·西松( Jose maria sison)的文章,供读者朋友参考。同时我们也看到,国内早有同志关注到了这一争论,并翻译了挪威“为人民服务-共产主义联盟”对此文的批判文章《捍卫和应用持久人民战争的普适性!(https://mp.weixingg.com/s/kmyor-ⅴzBaXB2sNDUKD8p8A)建议感兴趣的读者一并阅读
    此外,目前未见印度共产党(毛主义)对这一争论的表态。如有读者朋友了解,可告知我们,便于我们进一步研究和介绍。
    自称是无产阶级革命者的人曾多次问我,在工业无产阶级已成为多数阶级而农民已成为少数阶级的资本主义国家中,能否像毛泽东在中国那样,成功地进行持久人民战争?
    我将尝试在历史条件和社会条件的基础上,在工业资本主义国家现存的宪法和法律的范围内,以理论和假设的方法来答这个问题。在此过程中,我
    #19#
    829

==========第826页==========
    国际速览
    24
    将纠正一些人的观点,即认为毛的持久人民战争理论是普遍有效和适用的观
    中国和菲律宾的持久人民战争毛本人曾解释说,对于处于长期危机中的半殖民地半封建国家的无产阶级政党来说,要成功地进行人民民主革命,持久人民战争不但是可能的,而且是必需的。
    通过运用农村包围城市的战略路线,无产阶级革命者可以利用
    农村作为广大的机动空间,并获得★年轻的新人民军战士们。1942年,菲律宾共产党组作为革命主力军的农民群众的支织了抗日人民军(也称为虎克军),1950年将其改名
    为人民解放军。上世纪五十年代,人民解放军严重受
    持,从而带领人民军队逐步从弱小挫,重建后的菲律宾共产党整顿老人民军战士,成立走向强大。
    新人民军,进行游击战以追求“新民主主义”。
    因此,中国共产党能够在很长时期内利用农村积累足够的武装力量和政治力量,最终夺取城市,取得争取民主和社会主义的人民斗争的胜利
    在论述菲律宾武裝革命的特殊条件的著作中,我坚持了毛的持久人民战争的理论和实践。此外,我还考虑了菲律宾的群岛和山区的地理特征
    50多年来,尽管美国和菲律宾伪政权为粉碎菲律宾武装革命而采取了各种战略计划,尽管世界发生了剧烈的变化,例如瓷本主义在中国的全面复辟以及苏联的垮台——但是通过实行持久人民战争的战略路线,菲律宾共产党领导下的武装革命得以延续并发展壮大
    对工业资本主义国家的无产阶级革命者来说,在农村以一支弱小的人民军队开始武装革命,并利用广阔的空间和漫长的时间来维持这一战争,是不可能的。
    旦这支军队敢于发动第一次战术进攻,垄断资产阶级的庞大军队以及高度统一的经济、通讯和运输系统就会把它压倒。
    当然,在工业资本主义国家,“人民战争”一词可以被灵活地用来表示人民推翻资产阶级国家所必需的武装革命。但是毫无疑问,真正应当“持久”的,是为群众普遍参与的武装革命而做的准备工作
    正如列宁指出的那样,只有在资本主义制度遭到危机的沉重打击,以致统治阶级不能以旧的方式统治下去,人民渴望革命变革,无产阶级革命政党强大到足以领导革命的条件下,革命才能取得胜利。
    在没有审慎地考虑革命的客观条件和主观因素的情况下,在城市或农村发动武裝革命是徒劳的。反对资本主义国家的城市武装起义,只有在国家因
    #19#
    830

==========第827页==========
    国际速览
    25
    为国内危机、世界资本主义制度的危机、卷入资本主义或帝国主义战争而遭到严重削弱,以及革命群众运动兴起并拥有足够武装力量的条件下,才能取得胜利
    无产阶级武装革命的历史例证
    1871年的巴黎公社表明,当法国专注于普法战争,城市武装卫队在无产阶级群众的压倒性支持下发动起乂时,无产阶级革命者就可能取得城市武装起义的胜利
    在帝国主义的俄国,布尔什维克则更具有远见卓识,将自己的干部派遣到沙皇军队中,使之成为革命的种子。在第一次世界大战期间,当士兵群众变得跟人民群众同样不满时,他们起来推翻了沙皇,之后又推翻了克伦斯基的资产阶级政府。之后,在俄罗斯帝国的广阔农村,布尔什维克取得了反对反动派和外国干涉者的战争的胜利
    德国法西斯,早在得到垄断资产阶级支持从而统治德国,并直接使用国家恐怖主义来镇压无产阶级及其革命政党之前,就成立了自己的武装团体或准军事组织,并在镇压工人罢工和人民抗议时与资本主义国家的军队和警察作
    在魏玛共和国遭受严重危机期间,德国共产党人和社会民主党人也拥有自己的武裝团体,但却在紧要关头被法西斯镇压。然而,其教训仍然有效在武装革命的准备和实行过程中,无产阶级革命者和人民都必须尽力做好和取得胜利
    在第二次世界大战中,游击队员在法国、意大利等欧洲国家兴起,进行反对法西斯的游击战。在1922年法西斯首次执政的地方(意大利),共产党人和人民在城市和农村进行游击战,直到吊死法西斯独裁者(墨索里尼),几乎能够夺取国家政权。
    根据上述历史事实,组织起来的革命无产阶级和群众应当认识到:资本主义制度具有发生危机的倾向,在危机到来时,垄断资产阶级会诉诸法西斯主义以阻止无产阶级革命。尽管资本主义中已经存在社会主义的物质基础,无产阶级也必须首先击败法西斯主义,在社会主义胜利前首先要赢得争取民主的战斗。
    无产阶级革命者武装自己,有意识地接受纪律约束并进行军事政治训练,为将来的武装冲突做准备是合乎逻辑的,也是必要的。我认为,无产阶级革命者的武装能力首先受到意识形态、政治、组织原则和规则的约束正如布尔什维克党那样,无产阶级革命者也可以派遣干部到反动军队中去做革命工作,特别是因为大多数士兵来自工人阶级。未来的资本主义国家可能因为危机和战争而被虚弱,以至于其反动武装趋于瓦解,就像第一次世
    #19#
    831

==========第828页==========
    国际速览
    26
    界大战中的沙俄军队一样
    在秘密获得和保存武器长达数十年,并在最受限制和最困难的条件下发动小规模进攻的问题上,爱尔兰和巴勒斯坦的革命武装组织做出了榜样。由于得到了反对占领军的全部基层群众支持,这些革命战士得以自觉遵守纪律,技能熟练,足智多谋,坚忍不拔。然而,他们的处境与发展进程在当今资本主义国家并不典型
    关于武装无产阶级的思考
    根据那些伪装成自由民主的工业资本主义国家的现行宪法和法律标准,任何个人都可能合法地获取枪支,用于体育目的或面对犯罪分子时的自卫目的,以及反抗国家实行暴政和压迫的潜在可能的目的。
    在美国,尽管资产阶级自由主义者大声疾呼要求实行更严格的枪支许可法案,解除白人至上主义者和极端圣战分子的武装,并将武器限制在儿童可接触范围之外(儿童是最先受到帝国主义的美国文化和潜移默化的暴力的影响的群体);但是为了维持国内广大的销售市场,武器制造商仍然主张公民持有武器的宪法权利。
    许多工业资本主义国家允许公民保存他们在国家支持的军事训练中获得的枪支。而且,这些国家不存在极少数美国疯人或儿童从家庭枪械库中取出枪支,在学校或其他公共场所射击并杀死无辜者的问题。
    因此,我们或许可以用射击运动俱乐部、社区自卫组织或公共活动和建筑的志愿安保队伍的形式,把持有枪支的无产者组织起来。当然,让人民的武装团体四处显摆,同时挑衅地宣布自己反对资本主义国家及其军队和警察,是极不明智的
    这种轻率的举动会立即招致国家采取暴力措施进行镇压,就像历史上的黑豹党( Black panthers)一样。在资本主义社会中,公开炫耀自己的武器和军事训练,是法西斯主义者和其他反动武装团体才享有的特权
    将武器带入本是合法而且和平的群众抗议活动中也是不明智的,那里的大多数人都没有武装,还远远没有准备好发动武装起义。在武装革命的条件成熟之前,无产阶级革命政党不公开宣布建立人民军队的意图,是明智的选择
    无论当地实行什么样的枪支许可法案,无论其法律规定有多么严苛,在人民中间也一定存在掌握技能、资源和设备的人,他们可以在自己的私人车库和工作棚中小心地制造枪支。在为反对法西斯主义者和瓷本主义国家的人民战争做准备的长期工作中,人民可以获得并制造枪支
    在一个特定的资本主义国家,如果尚不存在拿起武器进行斗争的条件,无产阶级革命者就应当继续以合法和令人信服的方式激励、组织和动员群
    #19#
    832

==========第829页==========
    国际速览
    27
    众,同时应当确保在必要时具备一定手段反对法西斯分子和资本主义国家的自卫战斗并取得胜利。
    要使无产阶级及其政党真正具有革命性,完成意识形态、政治和组织方面的任务远比获取或制造枪支重要。当然,更重要的是在法西斯上台之前拥有枪支,而不是在法西斯准备夺取政权时什么武器都没有
    为了强调起见,这里再讲一遍,即便在美国,宪法也规定人民享有拥有枪支以阻止国家垄断武器的权利,也就是允许公民拥有用于反对和推翻暴政和压迫性政府的武器。此外,还有许多允许公民持有武器的合法理由
    日益恶化的全球条件和无产阶级国际主义
    在苏联全面复辟资本主义和解体之后,美帝国主义在单极世界内享有唯的超级大国地位,并以野蛮的、侵略性的方式来推行其新自由主义的经济政策和新保守主义的军事政策。然而,在不知不觉中,这也破坏了美国自身的实力并加速了其战略上的衰退。现在,在特朗普的领导下,美国比以往任何时候都更尊崇贸易保护主义,比以往仼何时候都更鲁莽好战
    自2008年危机以来,尽管美国变得越来越喜欢耀武扬威,但是它战略上的衰退在经济和金融领域已变得显而易见。中国和俄罗斯作为新帝国主义大国的崛起加剧了世界资本主义体系的危机,并在一个明显的多极化世界中加剧了帝国主义之间的矛盾。
    帝国主义势力总是试图将危机的重担转移到全世界无产阶级和人民身,他们因此而遭受变本加厉的压迫和剥削,最终被迫奋起抵抗。帝国主义者总有一天会迫使某些资本主义国家的无产阶级革命者和群众实行武装革命。目前,帝国主义国家正变得更加具有压迫性,并且也在产生法西斯主义运动。
    尽管目前在任何资本主义国家,无产阶级革命者都没有面临立即发动武装革命的需要,但他们也可以本着无产阶级国际主义和反帝国主义的团结精神,与欠发达国家正在准备和已发动武装革命的无产者和人民分享他们的革命思想、经验和技术,包括使用武器和制作武器的技能
    人民战争在世界上的欠发达国家或农村地区的扩散和发展,将会有助于资本主义国家武装革命的兴起。而目前,以美国为首的帝国主义大国正在欠发达国家进行大规模的军事干涉和侵略战争。因此,无产阶级国际主义和反帝国主义团结的一切具体行动,都是迫切需要的。
    补充说明:
    (对持久人民战争)教条地加以主张,或是将我文中的每一部分内容剥
    #19#

==========第830页==========
    国际速览
    28
    离于它的清晰背景,并不足以在任何工业资本主义国家发动持久人民战争
    几十年来,我听到过不少在帝国主义国家发动持久人民战争的主张或威胁。但是直到今天,我还没有看到任何毛主义党宣布或实际在帝国主义国家开始了持久人民战争
    事实上,我不知道有哪个工业发达的资本主义国家的毛主义党,强大到能够领导相当规模的工业和服务业无产阶级群众参与的武装革命。在工业资本主义国家的工会和工人合作社中,也没有哪个毛主义党像1917年十月革命前的布尔什维克党那样强大
    在所有工业资本主义国家,现在都不存在任何形式的持久人民战争。直以来“持久”的,只是关于发动持久人民战争的可能性的空谈和空话。(空谈者)却没有为之做任何严肃的准备。没有基于主客观条件的一定时期的准备,就不可能有这样的人民战争。至少需要一些年来准备,才可能开始这样的人民武装革命。
    只有经过一个时期的意识形态工作、政治教育和群众工作,把党和群众组织起来,秘密地积累武器,进行政治军事训练,以及对反动武装部队进行布尔什维克式的渗透,才可能在工业资本主义国家进行任何持续的和有规模的人民战争。这样的准备和意见不应被轻视或贬低
    要领导千百万人民进行武装革命,其准备工作应当利用的因素包括:帝国主义危机和战争,帝国主义列强之间的分裂,帝国主义国家内部各反动部分之间的暴力矛盾,欠发达国家的革命进展,无产阶级和人民对革命的渴望,革命政党的力量
    只有“左”倾机会主乂者、假冒的毛主义者甚至是那些潜伏于我们内部的密探,才会蔑视一直以来《共产党宣言》关于赢得反对瓷产阶级专政、争取民主的战斗的主张,才会不在上文提及的主观条件和有利客观条件方面做任何必要准备,而狂热地鼓吹在工业资本主义国家开始人民战争。
    赢得争取民主的战斗,并不意味着只在阶级专政的范围内与资产阶级竞争,而是以一切可能和必要的方式与垄断资产阶级的企图作斗争。垄断资阶级企图将自己装扮成温和的中心,利用改良主义即社会民主主义和法西斯主义作为它的两翼,通过削弱和摧毁来阻止无产阶级革命
    在任何国家,严肃的毛主义党都会为武装革命制定具体的计划和准备菲律宾无产阶级革命者必须研究马克思列宁毛主义的理论和实践,推进人民民主革命的总路线和持久人民战争的战略路线,开展社会调查和群众工作,以发展反对美帝国主义和本国剥削阶级的人民革命斗争中的三大武器党、人民军队和统一战线。
    为了给重建菲律宾共产党(1968年12月26日)和新人民军(1969年3月29日)做准备,菲律宾无产阶级革命者花了整整十年时间来开展意识形态、
    #19#

==========第831页==========
    国际速览
    29
    政治和组织工作,花了大约五年时间来进行政治军事训练,还与1950年至1952年间被击垮的老人民军的战士们建立了联系
    共产党人宣扬自己的意识形态立场和政治纲领,绝不隐瞒自已推翻资产阶级专政并代之以无产阶级专政的最终目标。但是他们很有头脑,既能运用公开和合法的斗争形式和方法,也能运用秘密和非法的斗争形式和方法,把革命群众斗争发展成为无产阶级社会主义革命。而且他们也非常审慎,不会陷入“左”倾或右倾机会主义、假毛主义者和特工的陷阱中。
    The recent arrest of Professor Jose Mario (oma) Sison
    impedes the course of a just and lasting peace in the Philippi
    This incident derails the prospect of the resumption of peace talksbetween the Government of the Republic of the Philippines(GRP)and the National Democratic Front of the Philippines(NDFP)
    The Filipino people's prosperity and future depend on the resolution
    of the protracted avil war raging in the Philippines
    and the determined principled pursuit and eventual conclusion
    of GRP-NDFP peace talks
    Aliance for a Just and Lasting Peace in the Philippines
    REEJOMAH
    AJLPP
    ★何塞·马利亚·西松( Jose Mar ia sison,1939),菲律宾共产党(菲律宾语: Part ido Komunista ng pi l ipinas,缩写为CPP)建党主席,菲律宾民族民主阵线首席政治顾问和人民斗争国际联盟主席。1962年加入旧菲律宾共产党(菲律宾语: Part ido Komuni sta ng pilipinas,缩写为PKP),接受马克思列宁主义毛泽东思想,并化名为阿马多·格雷罗( Amado guerrero,意为亲爱的战士”)。1966年领导左派发动第一次大整风运动,批判旧菲共中央的路线错误。1968年重建菲共,并先后建立新人民军与菲律宾民族民主阵线,发动持久人民战争。1977年被马科斯独裁政府逮捕入狱,1986年马科斯垮台后被释,1987年被迫流亡荷兰。1992年发表《重申我们的基本原则并纠正错误》发动第二次大整风运动,反思错误的政治路线,加强党的思想、政治、组织。2007年被荷兰政府以涉嫌参与暗杀逮捕,经多方声援解救,2008年被释放。代表作有《菲律宾社会与革命》。
    #19#

==========第832页==========
    鉴古知今
    30
    历史转折中的巴枯宁:对巴枯宁主义的理论批判
    十月烽火
    巴枯宁反动谬论的主要内容
    宣扬个人自由,鼓吹各“阶级的平等”
    众所周知,根据历史唯物主义,人的解放,必须是从剥削的社会关系中获得解放,是整个社会各阶级的解放。而巴氏却鼓吹超阶级的个人“自由“他站在(产生于资产阶级私有制的)人性论的立场上说“人类进化的目标在天完成人性,只有当个人得到绝对自由的人性才能获得最完满的实现”。在这里,巴氏把他所谓的自由和人性都说成是超阶级的存在。(社会科学里的人性是什么?当然是人的社会性,如果有人妄图把什么人的自然属性规律放到社会学上运用,那他就是不折不扣的蠢蛋)
    真可笑,巴氏表面上叫喊着消灭资产阶级的权威统治,他的脑子里却满是资产阶级那一套狭隘的偏见。相信“社会存在决定社会意识”这句话大多数人早已烂熟于心。人性(本文都指社会性)、道德,它们当然不例外,资产阶级人性论提出人性永恒自私,但完全不懂,人性的自私和败坏的道德是伴随着阶级社会一同产生的。
    生产力的发展(剩余劳动出现,原始公社瓦解,向阶级社会的最初阶段-奴隶社会过渡)已经达到了使剥削劳动者成为可能的程度。”“原始公社的合作和团结关系让位给社会一部分人统治另一部分人的关系,让位给剥削,压迫和不可调和的仇恨的关系社会分裂为对抗的阶级,即奴隶阶级和奴隶主阶级
    [1]
    最卑下的利益一一庸俗的贪欲、粗暴的情欲、卑劣的吝啬利益掠夺公共福利的私利观念—一揭开了新出世的文明的阶級的社会;最可鄙的手段一一暴力、欺詐、背叛的无阶级的氏族制度陷于损毁并且走到崩溃了。2
    因为巴枯宁基于人性论偏见得岀的人性是超阶级的概念,因此,他主张不分阶级的绝对自由平等,把“一切价级在政治、经济和社会方面平等”作为奋斗目标。他在1868年9月的演说中说“我不能想象在沒有自由的情况下还会有人和属于人类的东西”“我希望个人之间和阶级之间都得到平等”图边要保留现存的阶级,一边要在这个基础上实现“阶级之间”的“平等”,不得不说巴氏真是个梦想家!
    马克思一针见血的指出:“‘各个阶级的平等’,如果照字面上的理解不过是资产阶级社会主义者宣扬的‘资本和劳动的协调’的另一种说法而[1]《马克思列宁主义原理》第四章第四节。
    [2]见恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》,《马克思恩格斯全集》第二十一卷,人民出版社,1965年,第113页。
    ]巴枯宁《在和平和自由同盟1868年伯尔尼代表大会上的讲话》
    #19H
    6

==========第833页==========
    鉴古知今
    31
    ,[4]
    二、反对一切国家,否认任何权威
    氏脑子里的那套超阶级人性论,导致他在对国家的认识上也是荒唐无稽的。列宁明确的指出国家是“阶级孑盾不可调和的产物”,是统治阶级实行“阶级统治的工具”
    国家是镇压和暴力的工具
    国家在原始公社时期是不存在的,随着人类社会进入阶级社会阶段,奴隶主阶级要对奴隶阶级实行残酷的阶级统治,完全剥夺他们的劳动成果,因此激起了奴隶阶级激烈的反抗。为了镇压反抗,就需要建立专门的暴力机关
    国家来代替以前氏族和部落的管理机关。最初的国家是如此产生的。而巴氏却本末倒置地胡说国家才是产生私有制和阶级的根源。胡说什“资本家只是由于国家的原赐才有己的资本……废除国家,那的资本就会自行完蛋。”
    他用形而上的观点看国家,无视不同国家阶级本质的不同,认为任何国家的统治都表现为剥削和奴役,称“这是对人性的否定”
    “这个权威是叫做教会,君主国,立宪国,资产阶级共和国,或者是革命专政,都不重要。我们一律把他看作是剥削和专制制度的必然的根源而加以仇视和反对。”的
    巴枯宁既不知道何谓国家,也不知道国家将是怎样消灭的,他完全颠倒了经济基础和上层建筑的关系。他不问阶级实质反对国家,实质上就是在反对无产阶级专政。
    恩格斯指出:
    “广大的杜会民主党工人群众都和我们抱有同样的观点,认为国家权力不过是统治阶级一—地主和资本家为维护其杜会特权而为自己建立的组织,而巴枯宁却硬说国家创造了资本,资本家只是由于国家的恩赐才拥有自己的资本。因此,既然国家是主要祸害,那就必须首先废除国家,那时资本就会白行完蛋。而我们的说法恰巧相反:废除了资本,即废除了少数人对全部生产资料的占有,国家就会自行垮台。
    5[8]
    马克思针锋相对地指出,在推翻资产阶级的国家政权后,需要建立起无产阶级专政
    只要其他阶级特别是资本家阶级还存在,只要无产阶级还在同它们进行斗争(因为[4]《马克思恩格斯全集》第三十二卷,人民出版社,1974年,第256页。[5]《马克思列宁主义原理》第五章第二节。
    6]《马克思恩格斯全集》第三十三卷,人民出版社,1973年,第390页。[7]巴枯宁《国际兄弟革命组织的纲领和目的》
    #198]《马克思恩格斯全集》第三十三卷,人民出版社,1973年,第390
    837

==========第834页==========
    鉴古知今
    32
    在无产阶级掌握政权后无产阶级的敌人还没有消失,旧的杜会组织还没有消失),无产阶级就必须采用暴力措施,也就是政府的措施;如果无产阶级本身还是一个阶级,如果作为阶级斗争和阶级存在的基础的经济条件还没有消失,那么就必须用暴力来消灭或改造这种经济条件,并且必须用暴力来加速这一过程
    在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。0
    、主张“完全放弃一切政治”,反对进行任何攻治运动
    巴枯宁认为国家是一切祸害的源头,因此,他认为不应当做出任何事情来维持国家的生命,而应当完全放弃一切政治。他说:“任何政治运动都是反动的”m“进行政治活动,尤其是参加送举,那是背叛原的”他认为废除国家,建立无政府社会,不是依靠无产阶级有组织的阶级斗争,而是在他那样的天才人物带领下,以流氓无产者和破产农民为核心进行“社会革命”。这种“社会革命”不需要准备和积聚革命力量,不需要如列宁和毛主席那样对阶级力量对比做出极其客观精确的分析和判断,只要少数精英骨干执行密谋活动,就可以在二十四小时内一举完成消灭国家的壮举,并美其名曰“社会清算”。在这里,巴氏充分地暴露了自己唯心英雄史观的本质。
    马克思指出:“一切运动水身必然是而且从来就是政治运动。”放弃政治运动是根本不切实际的
    政治斗争是工人阶级斗争的最高形式
    巴枯宁在政治上搞所谓的反权威主义,实际上就是“在否定政治的幌子下使工人阶级服从资产阶级的统治
    [14]
    恩格斯指出:
    这些先生见过革命没有?革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮,即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果,就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧,来维持自已的统治。要是巴黎公杜不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威,它能支持[9]见马克思《巴枯宁<国家制度和无政府状态〉一书摘要》,《马克思恩格斯全集》第十八卷,人民出版社,1964年,第694页。
    [10]见马克思《哥达纲领批判》,《马克思恩格斯全集》第十九卷,人民出版社,1963年,第31页。[11]见《社会主乂民主同盟和国际工人协会》,《马克思恩格斯全集》第十八卷,人民出版社,1964年,第376页。
    [12]《马克思恩格斯全集》第三十三卷,人民出版社,1973年,第391页。[13]《马克思列宁主义原理》第五章第四节
    4]见《无政府主义和社会主义》,《列宁全集》第五卷,人民出版社,2017年版,第341页
    #19H
    838

==========第835页==========
    天以上吗?反过来说,难道我们没有理由责备公杜把这个权威用得大少了吗?鉴古知今
    33
    毛主席对这种不问性质反对一切政治权威的观点做出了精辟的批判:无政府主义不是不要政府,只是不要别人的政府,只要他自己一家的政府。t0反对进行任何政治活动的巴枯宁主义者直接给革命带来了破坏。在《彳动中的巴枯宁主义者》一文中就提到,在1873年的西班牙,巴枯宁分子是如何直接的破坏革命的。在西班牙
    在制宪议会大选前夕,巴塞罗纳、亚尔科及其他地方的工人要求说明,在议会斗争以及在其他一切斗争中,工人应该遵循什么政策。为此目的,举行了两次大会:一次在巴塞罗纳,一次在亚尔科。在两次大会上,同盟分子都极力反对明确规定一条国际〈notabene(请注意):他们的国际〉应当遵循的政治路线。于是决定,国际作为一个组织,根本不应该从事政治活动,但是国际的会员可以由自己负责去任意行动,并且可以参加他们认为适当的任何党派,一一因为他们要实行臭名昭彰的自治。实行这种荒谬学说的结果如何呢?—一国际的基本会员群众,包括无政府主义者在内,在没有纲领,没有旗帜,没有自己的候选人的情况下参加了选举,结果使得当选的几乎完全是资产阶级共和主义者。只有两三个工人被选入议会,但他们根本不代表任何人,他们从来没有挺身捍卫我们阶级的利益,而总是心安理得地投票赞成议会多数提出的一切反动提案。这就是巴枯宁主义的“放弃政治”的结局。1
    四、鼓吹以“废除继承权”作为社会革命的起点
    就如同巴枯宁把国家和私有制两者的关系颠倒了一样,巴氏在继承权问题上也是本末倒置的认为是继承权产生了生产资料私有制,而不是经济基础生产资料私有制)决定上层建筑(法律)。因此,他认为社会革命应该从“废除继承权”开始,他说:“只要遗产还存在,就将存在世袭的经济上的不等”,即“为的阶级的不平等”;只要废除继承权就可以实现“阶级之问的平等”。
    马克思反驳这个谬论时说:
    在理论上是错误的,在实践上是反动的。
    理论上的错误前文已经指出,它将经济基础和上层建筑两者关系倒“不把继承权看做法律后果,而把它看做现今社会组织的经济原区”。19
    [15]见恩格斯《论权威》,《马克思恩格斯全集》第十八卷,人民出版社,1964年,第344页。[16]《解放日报》1967年8月24日。
    [17]见恩格斯《行动中的巴枯宁主乂者》,《马克思恩格斯全集》第十八卷,人民岀版社,1964年,第523页。
    [18]见马克思《总委员会关于继承权的报告》,《马克思恩格斯全集》第十六卷,人民出版社,1964年,第415页
    #199]同上。
    839

==========第836页==========
    鉴古知今
    34
    它在实践上是反动的,在于“开认)除继承权是社会革命的起点,只能意味着引语工人阶级离开那实行攻击现代社会真正应持的阵地”2
    这句话的解释就是,巴枯宁竞认为不通过有组织的工人阶级的革命以建立无产阶级专政来变革生产关系,而试图通过解决一个私有制的表象问题来推翻整个资产阶级私有制。须知:
    社会主义关系不可能在资本主义范围内产生。社会主义关系是在工人阶级夺取政权之后产生的,这时劳动人民的国家把生产资料、工厂、矿山、运输业、银行等等资本家财产国有化并把它变成公有的,社会主义的财产。很明显,在政权转入工人阶级之手以前是不可能这样做的。2
    巴枯宁急忙着想废除资本主义关系,但无视社会主义关系不能在资本主义范围内产生的客观现实,却妄图把工人阶级夺取政权建立无产阶级专政的道路否定了,试图把工人阶级引上他那条压根行不通的邪路。
    并且,宣布废除继承权,“会使全体民和小资产阶级团结在点动派周国”。因此马克思说道“废除继柔权不会使社会革命开始,历只会使社会革完蛋
    [22]
    五、主张在无政府社会里实行集产制
    我是个集体主义者,而不是共产主义者…因为共产主义将不可避免地使财产集中在国家手里
    他反对生产资料国有化,主张在建立无政府社会后,通过自由联合自下而上地实行“集产制”
    所谓“集产制”,就是土地归农民,工厂归工人,建立工业、农业组合分散经营、各自为政互不相千,反对任何自上而下的统一领导和计划经济。这种“集产制”和马克思列宁主义的生产资料全民所有制和集体所有制根本不同,它必然会加剧自由竞争和阶级分化,使资本主义泛滥成灾。可见这根本不是什么社会主义,而压根是挂羊头卖狗肉的资本主义。
    [20]同上。
    [21]《马克思列宁主义原理》第五章第四节
    [22]《马克思恩格斯全集》第十六卷,人民出版社,1964年,第652页。13]巴枯宁《在和平和自由同盟1868年代表大会上的发言》。
    840

==========第837页==========
    理论风云
    35
    简论服务业政治经济学
    壮壮
    编者按本文首发于红色中国网。
    微信公众号“三秦学子君”上的《服务业高利润的秘密(上)
    以西
    安某早餐公司为例》一文引起了笔者的头脑风暴。这篇以完备实际调研为基础的文章,给研究目前十分热门的服务业提供了绝好的素材,笔者想简要地以政治经济学方法来利用这些材料
    “服务业中的早餐公司”为什么办得起来呢?因为大城市里有太多“苦逼的上班狗”了,他们“忙碌了一天之后加个班回家熬会夜早上匆匆忙忙起来,来不及精致地拾掇一下自己就又忙着挤上人头攒动的地铁”……在开始工作前,他们的“美好生活需要”只是“好吃又不贵”的早餐,比如“一杯豆浆加两个包子
    生动形象的语言不会直接有助于深入研究,但对发现问题却绝对有重大帮助。在政治经济学中,一般研究的是等价交换:认为商品的交换价值和买卖价格没有差别。但在现实中,考虑到资本疯狂的逐利性等因素,这样的情况往往只发生在实力具有可比性的经济单位之间:实力强的一方总会想尽切办法以低于价值的价格买入、以高于价值的价格卖出,而实力弱的一方不得不接受被盘剥的局面
    文章中研究的早餐公司,是从餐饮公司买进包子等原材料的。根据文章作者的调査结果,包子是大量按箱出卖的,可见卖食品给早餐公司的餐饮公司不是小作坊,而是比较大的企业。在早餐公司买进原材料的过程中,买卖双方的实力大体相当,交易可以看做是等价交换,与政治经济学一般原理相符
    但卖出成品的时候就不是这样了。消费者是一群“苦逼的上班狗”1,没有讨价还价的能力:对于价格能承担得起又必需的东西,是一定要照价买下的。这时候发生的交换,一般说来不是等价交换:早餐公司卖出熟包子和热豆浆等餐点的价格,应该高于餐点的价值一个不低比例。
    “该公司每个摊点:每月的营收为30000元,成本为原料费用和人工成本150003600=18600元。”①,可以确定的是每个摊点每月卖出餐点的价值明显在3万元以下1.86万元以上。但考虑到现实中的各种变动因素,餐点的价格到底比价值高了多少却是一个难以确定的问题。如果假定价格比价值高了1/5也就是20%,那么每个摊点每月卖出餐点的价值为3÷(1+20%)=2.5万元。
    这样的话,利润为2.5-1.86=0.64万元,原料费用1.5万元,人工成本
    #19#
    841

==========第838页==========
    理论风云
    36
    0.36万元,一个摊位每月的投入为1.86万元,月利润率为0.64÷1.86-=344%。即便不考虑买餐点时价格明显高于价值这一极其有利于获利的情况,政治经济学意义下早餐公司的利润率仍然相当高,差不多是“2019年全国规模以上企业主营业务的利润率”“5.86%”的6倍(5.9倍,文中没有给出规模以上企业的利润率是怎么算的,但根据笔者过去的计算结果2看大体合理)
    人工劳动给原料增值2.5-1.5=1万元,比人工成本高1-0.36=0.64万元,即剩余价值为0.64万元,剩余价值率为0.64÷0.36=1.78=178%。接近180%的剩余价值率!不考虑价格高于价值这一因素,政治经济学意义下剥削仍然
    十分深重。
    价格高于价值20%只是一个假定,根据这一偎定计算得到的结果大体合理。但这并不准确,价格提高的比例可能是别的数值,做出其他假设后可以按照同样方法得到和政治经济学概念相关的结果:若价值高于价格25%,那么每个摊点每月卖出餐点的价值为2.4万元,利润率为29.0%,差不多是“2019年全国规模以上企业主营业务的利润率”“5.86%”的5倍,剩余价值率为一倍半也就是150%,剥削很深重;若价值高于价格15%,那么每个摊点每月卖出餐点的价值约为2.61万元,利润率为40.3%,差不多是“2019年全国规模以上企业主营业务的利润率”“5.86%”如的7倍(6.9倍),剩余价值率超过两倍达到了208%,剥削非常深重
    现实中一个早餐公司典型摊位的月利润率更高:(3-1.86)÷1.86=0.613=61.3%,超过“2019年全国规模以上企业主营业务的利润率”“5.86%[1]的10倍。刚得到这个结果时,笔者觉得自己可能点错了小数点,但经过校对以后发现没错:实际利润率就是高到了离谱的地步。(有一点在数学上意义重大:投入比卖餐点的收入为1.86/3=0.62,大体上和利润比投入0.613相等,这两个比值都十分接近黄金分割比例0.618,看来黄金分割真的能给资本家创造大量黄金啊!)
    前面通过估算得到了政治经济学意义下很高的月利润率,约为30%—40%,但这不影响早餐公司的实际月利润率更高且超过60%的现实;用同样方法得到的剩余价值率大体上为一倍半到两倍,剥削十分深重,但这不改变“人每挣一块钱的工资,就要为资本家创造超过三块钱的利润”的更残酷的现实。
    但笔者并不认为消费者被痛宰了。《我不是药神》里主角经营的平价药生意是这样的:印度仿制药“格列宁”的出厂价是500元,经主角运到国内卖给患者至少要涨到三四千元。销售价格是出厂价的6-8倍,一转手就大幅度涨价,提高了500%700%。这还是走私的仿制药,效果一样的正版药价格会高达到它的10倍……与这样的暴利相比早餐公司不愧为“民生工程,
    #19#
    842

==========第839页==========
    理论风云
    37
    示范企业
    也许再多办几个这样的“民生工程,示范企业”就能改变早餐价格高于价值的现实:很自然的想法是几个大的早餐公司竞争会导致价格降低。但要知道,大型早餐公司再多,也远远少于“苦逼的上班狗”m:一个二线城市有30万想买早餐的“苦逼的上班狗”,这很可能是偏低的估计;同一个城市里有3家早餐公司—一每家1000辆餐车,这很可能是合理的假设
    平均每个公司至少对应10万没有议价能力的消费者,数量差异大到这种程度本身就意味着垄断,同行间的竞争改变不了什么。3个公司很可能达成价格协议,不论是通过协商自觉达成的还是在经营过程中自发达成的。而“苦逼的上班狗”却不可能让100个同类不买其中某个公司的产品,更不可能让100个同类不买早餐公司提供的早餐;即便不可能变成了可能,最多也只是让某公司可能的顾客减少千分之一,改变不了早餐的经营格局
    3家早餐公司的价格表很可能有一定差别,这就会导致竞争。但竞争的最好结果也只是不同公司的早餐消费水平基本一致而已,上班狗还是得在3家中做出选择来解决早餐问题,要付的钱基本上还是那么多:如果竞争导致更强大的早餐垄断业务,付的钱会更多。不能指望通过大公司间的资本主义竞争改变消费价格明显高于产品价值的现实,不变得更髙消费者们就该谢天谢地了。
    垄断收益本就是大型企业利润来源的重要组成部分,前面的估算结果表明:如果不考虑价格高于价值的垄断因素,早餐公司的利润率少则下降1/3(40%与60%),多则下降一半(30%与60%),如果不是还要更多的话。买卖价格与商品价值的差别往往会对单个企业的经营活动产生明显影响,考虑小范围的业务时不能忽视这样的差别。
    但对于“全国规模以上企业主营业务”如这样大范围的经营而言,价格与价值的差别影响却不会很明显:这样的差别会改变不同企业对利润的分割,却不会改变利润的总量,在全国层面考察大企业时很多不等价交换已经包含在要考察的业务中了;这些企业进行的是社会化程度很高的生产,本身都具有一定的实力,与它们有业务往来的企业往往也在进行社会化程度很高的生产,彼此实力相当,整体上看价格与价值不会有明显偏差。(当然,即便把全国规模以上企业看做一个整体,它们也可能在不等价交换中获利,不过靠这种手段获得的利润与通过榨取劳动者剩余价值而获得的利润相比,明显少很多很多。)
    鉴于两者实际利润来源的这种差别,直接拿实际利润率比较意义十分有限:在政治经济学意义下,这其实是比较两种不同的东西。那该怎么做呢?拿政治经济学意义下早餐公司大约30%—40%的利润率同“2019年全国规模以上企业主营业务”“5.86%”“的利润率”相比吗?那样早餐公司的利润
    #19#
    843

==========第840页==========
    理论风云
    38
    率大约就是规模以上企业的5—7倍了,虽然比10倍小一些,但差别真有这么大吗?
    早餐公司的利润率就是政治经济学意义下的利润率,一点儿也没有考虑利润的分割问题;但对“2019年全国规模以上企业”考虑的却是“主营业务”“的利润率”而非政治经济学意义下的利润率,现实中的业务不可能不存在不同利益集团对利润的分割:国家机器要来收税,金融资本集团要收取贷款利息……两种利润率的计算还是不同东西,不能直接比较。
    目前笔者无法确定现实中利润分割的具体比例,只知道企业的利润率被其他利益集团分割走了不少但又不会太多,政治经济学意义下“2019年全国规模以上企业主营业务”“的利润率”应该明显高于“5.86%”,但又不会高太多。假定利润被分走了大约一半,那么政治经济学意义下“2019年全国规模以上企业主营业务”“的利润率”应该在11%12%之间,约为早餐公司的1/3。
    在同一标准下,早餐公司的利润率仍然比规模以上企业高得多,这种不算太离谱的差异应该可以用服务业有机构成较低来解释,残酷剥削带来的高剩余价值率是解释不了的,因为各行各业的剥削都很残酷。
    有机构成代表某业务中的技术水平,大体上是指经营中的物质成本(不变资本)比上人力成本(可变资本),有机构成越高意味着该业务技术水平越高。前面说过,在本文研究的早餐公司中:每月一个摊位的原料成本为15万元,大体上可以当做物质成本;一个工人的月工资为3600元,差不多可以当做人力成本。两者相比,可以得到有机构成约为:15000:3600=25:6=417:1。
    在这里笔者想让考察更严密一些,物质成本其实还包括餐车的损耗,人力成本其实还包括工人从保险中获得的利益。笔者知道这两项明显少于原料成本和工人工资,但没有掌握准确数字。“缴纳餐车和餐车罩押金3115元”,假定这些用具可以正常使用一年多(比如十五六个月),那么用具每月损耗约为200元;由于“工人没有社保,只有工伤保险”,不妨假定工人平均每月从工伤保险中受益100元——很可能是高估了。
    这时物质成本为15000+200=15200元,人力成本为3600+100=3700元,有机构成为15200:3700=4.11:1。不妨仍然像本文前面那样假设:一辆餐车每月生产的食品价值为25000元,销售总额为30000元。一个月的人工劳动使产品增值25000-15200=9800元,超出人力成木9800-3700=6100元,这就是工人创造的剩余价值,剩余价值率为6100÷3700=1.65=165%,差不多是5/3。总成本为物质成本加人力成本:15200+3700=18900元,利润率为610018900=0.323=32.3%,差不多是1/3。
    前面估计剩余价值在一倍半到两倍之间、利润率率在30%到40%之间大
    #19#
    844

==========第841页==========
    理论风云
    39
    体上是正确的,比较准确的估算仍然显示剥削很残酷、利润率很高。但这些仍然没有资方的实际获利更让人震惊:一辆餐车每月利润为30000-18900=11100元,利润率为11100÷18900=0.587=58.7%,这倒真像是“2019年全国规模以上企业主营业务”“5.86%”“的利润率”点错了小数点;1110003700=3=300%,工人每赚1元钱,资本家正好获利3元
    但如果没有较低的有机构成,即便资本残酷剥削工人,也无法获得较高的利润率。前面的计算结果是早餐公司的有机构成约为4:1,假定某业务的有机构为14:1,剥削强度与早餐公司相同:剩余价值率均为165%,那么这
    一业务的利润率为165%:(1+14)=1%,和前面估计的“2019年全国规模以上企业主营业务”“的利润率”差不多,只有早餐公司利润率的1/3左右。
    高有机构成意味着相对于人力成本来说更多的物质成本,需要投入更多的资本才能榨取到剩余价值。技术水平的提高是时代发展的大趋势,这同时意味着一二产业的有机构成明显提高,而资本的利润率就会显著下降。靠更残酷的剥削并不能改变这一点,就算把劳动强度提高到剩余价值高达200%的程度,如果有机构成为24:1,利润率也只有200%÷(1+24)=8%,明显地降低了。且工人能承受的剥削强度并不是无限的,加大工作强度会导致劳动力的维护费用也就是工资不成比例地大幅度上涨,对于资本家来说不划算在这种情况下,为了追求更多利润,资本进军有机构成较低的领域势在必行,低端服务业就是这样的领域。时代趋势也为这一领域提供了充足的劳动力:“随着生产技术的发达,即一二产业投资中不变资本占比的增加,这两类产业的就业人口是相对下降的,即可以用较少的时间和人力生产出同样多的产品。在市场绎济条件下,这些被‘排挤’出来的就业人口只能从‘第
    三产业’中谋出路
    [1]
    与资本主义社会发展趋势的契合让大公司在低端服务业中获得了巨大的利益。考虑资金周转速度的话,早餐公司真的是以极小的投入换来极大的利润:根据公众号上文章的计算结果,“月利润率”超过6倍,“年利润率竟可以高达”75倍还不止,注意这里可没有百分号
    利润率高到这么可怕的地步主要是由于资本的快速周转:“货款也不经过工人,而是通过付款二维码直接直接打入公司账户”,“对每个新开张的摊位,公司每月初只需要投资500元,假设货物每日卖完,则每个月内,除了工人的工资,它只需要投入500元的资金。因为货款在每个销售日结束之后就已经回笼了”
    笔者根据自己的修正结果也计算了考虑资本流动性以后的利润率:“公司每个月为每个摊位付出的成本为”3700+200+500=4400元,“利润为”30000-4400=25600元,“则月利润率”m=25600÷4400=5.82,“而年利润率竟可以高达”M=12m=69.8。月利润率接近6倍,年利润率几乎有70倍,修正
    #19#
    845

==========第842页==========
    理论风云
    40
    后的利润率略有降低,但仍然是极高的。
    大好的赚钱机会,快来把握啊!早餐公司“甚至还可以有”空手套白狼“这样的骚操作:每个工人缴纳的押金是3000多元,而餐车的成本则不超过2500元,则该公司甚至可以从零成本开始进行资本积累。”①从白手起家到千万富翁就是这么简单:“按1000个摊位计算”“每年的”“利润额为1368亿”如,就算考虑到笔者的修正,利润也还是超过1个亿,就算再考虑利润的分割,业主的年收入也应该能达到以千万计量的程度。
    这个机会难道不是谁都能把握的吗?为什么“苦逼的上班狗”①没有靠这样的经营改变自己苦逼的命运呢?
    因为这样的经营从一开始就与大多数人无缘:就算把开办早餐公司的门槛儿降得再低,也需要购买1000辆餐车,就算一辆餐车的价格只有2500元,那也需要多达2500×1000=250万元的现金。感兴趣的读者可以查查自己的银行账户,看看这么大一笔初始投资有谁拿得出来吗?如果你只能维持基本生活甚至还欠着钱呢,那当然就别想了。不幸的是网上有不少这方面的材料,讲中国人平均欠债多少万,中国民众的财产中房子、车子等用于维持基本生活的不动产占了多么多么大的决定性比重。绝大多数人绝对拿不出这么多钱
    财路还没开始就断了。
    还有,即便你真的拿出了那么多现金,真的开办了一家早餐公司:规模和前文研究过的差不多,你也未必能赚到像那家早餐公司那么多的利润。因为你的公司还一定得和遍布大街小巷数量庞大的早餐业务个体户竞争,要想赚上亿就必须得获胜,而单考虑经济因素无法保证这一点
    前面假定早餐公司一辆餐车每月的物质成本为1.52万元,成规模使用会降低单位成本,应当认为1.52万元是经营1000辆餐车的平均成本。如果某人单独经营一辆餐车,成本一定会高一些,不妨假定每月物质成本为1.7万元。假定这一个体户加工食品的能力与早餐公司的餐车一样,一个月加工出来的食品总价值为2.5万元,而且他很厚道,不像早餐公司那样把价值25万的商品卖成3万,而是等价按2.5万元出售,那么他每月能赚多少呢?很少吗?2.5-1.7=0.8万元,也就是8000元,这就是一个个体户的月收入,超过早餐公司员工每月工资或收益(3600元或3700元)的两倍
    在早餐业务这一行里说个体户价钱公道赚得又挺多,笔者是相信的。个体餐车对“苦逼的上班狗”来说益处多多,但却是早餐公司营利的大敌:毕竟有便宜的谁还买贵的呢!要想让早餐公司的利润有保障,就要把小贩的经菅活动差不多清理干净,所以文章中才会这么写:“某家优秀餐饮公司的摊点,和城管是互利双赢关系”田,“还有不可忽略的一部分成本是城管或各个街道的管理费。这部分费用可能不小,要不然薮量庞大的城管队伍每天热心地驱赶地摊小贩是为了什么?能够霸占一个省会城市的主要路口,怎么
    #19#
    846

==========第843页==========
    理论风云
    41
    说也得出不少血吧”口,把分割利润的去向和动机讲得清清楚楚
    要想成功地经营早餐公司,至少还要与城管接洽,人脉资源的要求让范围又缩小了不少:就算真能靠经营早餐公司致富,那也是极少数人的事儿
    现代社会中,成规模的经营从来就不只是经济活动,一定要有政治因素作为保障。政治对经济活动的作用,在资本主义社会中比在之前的任何社会形态中都明显(但有很多资产阶级学者恰恰在回避显而易见的事实:研究纯粹经济学),恐怕这也是对政治经济学这个学科名称的一种解释。
    规模经营中的经济利益是非常巨大的,前文计算得到一辆餐车每月利润为11100元也就是1.11万元,1000辆餐车的利润就是1110万元。对利益的集中分配就是资本主义政治最重要的一环,和前文一样假定分割出去的利润占经营利润的一半,那么分割出去的利润就有1110×1/2=555万元:作为交给国家的税、对城管或其他各级领导的回报……而经营早餐公司的最终月收益同样是555万元这么多。
    假定收益在3个老板间平均分配,那么每个老板的月收入高达555÷3=185万元;哪怕一个工人把她的全部40年职业生涯都交给早餐公司,总收入也只有3700×12×40=177.6万元。工人辛辛苦苦忙一辈子,还不如老板清闲一个月,阶级差别在数字中体现得清清楚楚啊!
    大力发展服务业的确会使得“国家和资本家实现了双赢”③,但双赢的前提是残酷剥削早餐公司的劳动者、断绝街边小贩的生路以及盘剥作为消费者的“苦逼的上班狗”。(那么国家代表谁的利益还不清楚吗?)这样压榨全社会的如意算盘可以一直打下去吗?在目前的社会环境中,正常情况下哪怕是二线城市里每天也总有几十万人排队等着买早餐,早餐公司的生意似乎不成问题。但目前严重的新冠疫情不能不让人想到其他可能:由于疫情严重,大家都不上街买早餐了。早餐公司的销售额骤减,维持经营就意味着严重亏损,那么资本家就完蛋了吗?让我们估算一下吧!
    根据前文,正常情况下一辆早餐车的月销售额为3万元,若一个月有30天,那么每天的销售额为30000÷30=1000元,共有1000辆餐车,那么正常情况下该早餐公司的单日销售额为1000×1000=100万元。根据文章中的调查结果可知食品卖出价是买入价的2倍,也就是说该早餐公司每天上货需要花100÷2=50万元。(即便只考虑高达50万的单日流动资金量一一至少有这么多,绝大多数人的经济条件也不足以支持成规模经营,何况经营中还有变数。)
    假定疫情期间公司仍正常进货,原料共50万元;单日销售额骤减为20万元,相当于卖出了10万元的原料。还有40万的原料没卖出,“如果货物滞销,公司接受退货,但个人需承担30%的损失”如,工人要交给老板40×30%=12万元,这样的一天公司亏损50-20-12=18万元。
    #19#
    847

==========第844页==========
    理论风云
    42
    假定公司的正常进货从月初到月末维持了30天,那么经营中公司就亏损了18×30=540万元,月末还要给工人发工资及工伤补贴共计3700×1000370万元,还有餐车的损耗总费用为200×1000=20万元,把这些加起来,公司本月一共亏损540+370+20=930万元。一个月就亏了这么大一笔钱,怎么说公司的老板也要垮了吧!
    得了吧!这亏损的还没有正常情况下公司一个月的毛利润1110万多
    早餐公司,也有能力消化掉风险,何况公司很可能已经成立十几年rm,的就算和每月净利润五百多万相比,也还不到两个月的。哪怕是经营了一年的
    假定之前11个月公司都是正常经营的,每月获利555万元;假定3个老板都过着每月消费100万元的奢侈生活,那么还能净剩555-100×3=255万元用于应对可能的风险,11个月共能积累255×11=2805万元,是本月亏损额的3倍还多。刨除本月亏损也还剩2805-930=1875万元,就算平均到3个老板头上,每个老板也还有1875÷3=625万元,根据前边的估算,三百万是可以做一笔有效投资的,每个老板的结余就可以做两笔有效投资。如果他们仍然愿意合伙,还可以做更大更有效的投资。
    如果疫情继续发展下去,老板们可以不经营早餐业务改行干别的;如果疫情趋于缓和,早餐公司完全可以继续经营下去。不论在那种情况下,他们的业务都可以变得更加丰富和有效率,真的不需要替资本家们担心!
    但公司工人呢?虽然之前11个月工人正常领了工资,但那些钱不过是刚够维持生活罢了,不会留下什么保障性的东西,省会城市里将近一年才4万又能剩下什么呢?(3600×11=3.96万元,3700×11=4.07万元,差不多有4万。)
    到了当下这个疫情肆虐的月份,每天1000个摊位一共要向公司上交12万元的损失费,平均每个摊位上交120÷1000=120元。不考虑工伤补助,正常情况下工人一个月30天赚了3600元,平均1天工资也是3600÷30=120元,正好等于上交给公司的损失费。疫情会导致工人白白辛苦一天,一般说来干到月末就是白白辛苦一个月,毕竟工伤补助不会真正发给大多数工人
    疫情肆虐的这个月工人过得真的很痛苦,那么下个月呢?如果疫情缓和,老板们觉得早餐业务能赚钱,他们便还要继续之前被残酷剥削的经历。如果疫情继续肆虐,老板们觉得再经营下去还会继续亏损,那么在公司解散之后他们便要自谋生路了。估计这些工人还要找一份差不多是同样辛苦的工作,而转换工作的开销和风险还要他们自己承担
    正常经营的时候,资本家和国家赚得盆满钵盈,工人受着残酷剥削:起早贪黑也只能温饱;出现问题的时候,资本家和国家可以靠赚来的钱有效规避风险:甚至工人的血汗钱也被搜刮来用于赔偿损失,而工人却只能一无所
    #19#

==========第845页==========
    理论风云
    43
    有地面对所有风险。概括地说,这些就是大办服务业的政治经济学意义
    参考材料
    [1]三秦学子君.服务业高利润的秘密(上)一—以西安某早餐公司为例.[2020.5.6]https://mp.weixingg.com/s/mrusijplowjmkFkdo3xr8a
    [2]壮壮.与否定“中帝论”的同志们谈谈垄断利润问题[2018.10.17.https://mp.weixin. gg. com/s/BaIdPoSw6g Dv Xdtah5RIQ
    [3]三秦学子君.服务业高利润的秘密(下)一一大力发展服务业意味着什么?.[2020
    5.11].https://mp.weixingg.com/s/bu9dwbtcx8logcko9aebrq
    #19#
    849

==========第846页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #19#
    50

==========第847页==========
    202007-08第20期
    18
    SHANHAUSOTN
    #20#

==========第848页==========
    电子杂志
    主管单位
    红新公社
    主办单位
    《进步》杂志编辑部
    合作转载单位
    社长
    星火联(合作)
    江克甫
    人民斗争社(合作)
    总编辑
    国际红色通讯(转载)
    王政
    红色文献翻译(转载)
    编辑
    邮箱:JINBUBIANJIBU@protonemai1.com校百诚王政
    联系方式
    王政石诚利
    知乎:进步
    B站:进步杂志
    排版
    石诚利
    脸书:马立新
    封面设计
    王政
    美工设计
    王政
    ★点击目录某年某月刊处,可在MAGA网盘下载往期杂志
    (须科学上网);或通过上方邮箱发邮订阅(注意不要使用
    QQ邮箱等容易屏蔽外网的邮箱)
    #20#
    852

==========第849页==========
    2020年7、8月刊
    catalogue
    20
    卷首头条
    “入关学”是出路吗?
    刘永胜石诚利
    文艺文学日本人民在前进
    8
    可靠的小历史家
    七律五首
    19
    鹿鸣
    国际速览
    6-8月国际新闻速览
    20
    国际红色通讯
    世界工会联合会世界难民日声明
    29-
    世界工会联合会国际红色通讯译
    黎巴嫩共产党号召推翻罪恶的政权和外国扶植的政治制度-31
    黎巴嫩共产党网站国际红色通讯译
    时事时评:“入关学入关学”的画皮
    34
    想考驾
    “入关”:入法西斯与毁灭之关
    39
    王政
    #20#
    853

==========第850页==========
    “入关学”与网络亚文化
    42
    诚实的巴尔
    调研实践“小粉红”调查
    46
    阵地前线
    理论风云
    与红色中国网谈谈不等价交换和生产
    65
    壮壮
    马列毛基础教程
    73
    墨河乔杨
    征稿通知
    鉴于《进步》杂志发展的需要,特向广大工人团体或个人、进步学生团体或个人、进步群众团体或个人持续征集稿件,稿件题材如下:
    1.当代工人/左翼文艺作品
    2.现代左翼文艺作品赏析或导读
    3科学社会主义、马克思主义理论研究或导读
    4.国内国际时事评论5读者来信以及建议
    ●。●。●
    文献引用建议以我们网盘提供的参考资料为准,格式建议与本刊标准一致。如有其他类型的文章亦欢迎投稿,我们也欢迎左翼组织或者进步个人和我们洽谈合作/转载事宜,具体联系方式见本页上方
    注意:本刊为免费期刊,欢迎不作商业用途的转载,同时我们会尽可能为投稿人支付稿费,希望各位能配合和理解我们的工作。本刊暂不接受资助。
    《进步》杂志编辑部
    #20#
    854

==========第851页==========
    卷首头条
    1
    “入关学”是出路吗?
    刘永胜石诚利
    2020年,“入关学”突然火遍了键政圈,不再是“星星之火”,而是已经“燎原之势”了。
    知乎评论区入关呼声日益高涨,B站到处都是“入关、入关”的弹幕,
    微博评论也是“入关、入关”呼声阵阵
    甚至已经火出了圈,文学网站、游戏网站等其它圈外网站也是“入关学”大兴。
    那么什么是“入关学”?
    、“入关学”的由来及流派
    “入关学”是由知乎网用户山高县所创,主要内容就是以明末清初的历史比拟当今的国际形势。把中国比拟居东北一隅的建州女真,把美国比拟成大明。认为中国要取代美国成为全球的领导者,就好像当年建州女真入关取代大明一样。因此这个比喻被成为“入关学”
    当前“入关学”流派众多,其中有代表性的有三种:山高原教旨“入关学”、曹氏反内卷“入关学”、左翼“入关学”。
    山高原教旨“入关学”以山高县为代表,主要从大明要“犁庭扫穴”的逻辑判断出发,得出必须要“乞活”,要“乞活”就必须要入关。我蛮夷也,入了山海关,自当为正统,万邦来朝。不辩经,入关后自有江南大儒来投。
    山高“入关学”只是讲了入关“乞活”的必要性,对入关分配的问题没有发散阐述,不过因为它本身是一个比喻,所以我们可以通过“入关学”比喻本身理解为清承明制。中国取代美国成为可以吸血全球的新帝国主义国
    因为山高“入关学”没有解决入关以后要如何分配的问题,对此,以射手曹草草为代表的曹氏反内卷“入关学”就提出了:反内卷、吃牛排、住大
    house
    而以平原公子申鹏为代表的左翼“入关学”则是从美帝国主义本质出发得出它必然会打压中国的崛起。于是从马列主义理论出发,认为中国为了应对美帝的打压,必然要联合第三世界国家和人民,推翻美国的霸权,解放全世界。
    二、“入关学”为什么能够大兴?
    社会存在决定社会意识。而“入关学”的大兴实际上就是社会存在社
    #20#
    855

==========第852页==========
    卷首头条
    2
    意识的反映
    自从改革开放以来,特别是河殇思潮泛滥以来,中国一大部分知识分子实际上一直处于自我怀疑、自我反思的状态,遇到问题一定先反思自己,乃至达到了“这国怎,定体问,我陷思,气抖冷”这种匪夷所思的地步近些年来,随着中国经济发展、国力提升,日益抬头的民族主义者不满这种逆向民族主义思潮。特别是2020年这极其特殊的一年,发生了从量变到质变的变化,一场横扫全世界的新冠疫情让他们认识到欧美西方发达资本主义国家的虚伪与脆弱。美国在新冠抗疫中的表现无能至极,截止至今,导致将近二十万人死于新冠病毒,这让民族主义者认为美国不过是纸老虎,而对比中国向世界打造的“果断”“强效”“有担当”的形象,则令他们产生了强烈的民族自豪感。
    他们认为美国对中国步步紧逼和持续施压,手段越来越下作和无耻,面义愤填膺,一面思考:既然美国如此虚弱,又如此欺人太甚,而我的国如此厉害,为什么不更强硬?何必受窝囊气?
    这些民族自豪感得到极大增强的中国人,现在急需一个理论来宣泄自己的情绪,于是主张“入关”的“入关学”便应运而生。
    而“入关学”不过是一个模糊的隐喻,其主张核心只有一个:入关。你既可以解释为“丢掉幻想,准备战斗”,又可以解释为“彼可取而代之”,还可以解释为“解放全人类”。“入关学”实际上只是一个套子,既没有世界观,也没有方法论,什么杂七杂八的理论都可以往里装。
    又因为大家对明末清初之际的历史比较熟悉,所以当大家看到“入关学”的时候,都如获至宝,想把自己的思想装进去,于是乎“入关学”愈发生意兴隆。
    三、内卷:竞争还是剥削?
    现在网上很多人喜欢用“内卷”这个词,来描述一种发展停滞的社会下恶性竞争、资源短缺的惨象。要指出的是,内卷并不是竞争导致的,而是残酷的剥削导致的。内卷只是结果,而不是原因。
    比如说佃农想租地主的10亩田地,假定此田地一年可以产10石粮食以前一直是甲租种,后来乙也想租种这块地,甲说我交5石租子,乙说我可以交6石租子。于是乙租到了这块地。
    表面上看不就是竞争导致了内卷吗?其实不然
    首先我们忽略了背景,为什么会突然跳出一个乙也想租这块地?答案无非是乙以前有地被兼并了,或者乙以前租别人的田地现在不租了(为什么不租了?宁肯租10亩6石的土地?很可能是原来的租子要比6石还要多)
    无论哪一种情况都说明残酷的剥削导致了内卷这种结果。剥削压迫越
    #20#
    856

==========第853页==========
    卷首头条
    3
    深,内卷越严重,明末就是活生生的例子。地主阶级运用地产和权力上的优势,或者趁灾年低价收购破产农民的土地,或者直接强买强卖,大片土地就这样集中在极少数人手里,而绝大多数的无地农民,有的成为地主家的佃农,更多的则沦为流民一—地主阶级不需要那么多人为他们打工。农民无立锥之地,为生计所迫就要造反,这就形成了以李自成、张献忠为代表的明末农民大起义。
    地主阶级吝啬到了极点,他们不愿意把从农民那里剥削的血汗拿出一点来“助饷剿匪”,这最终促成李自成灭亡明朝。这时地主老爷们感到身家受到威胁,于是许多汉人地主开始投靠满洲军事贵族,当时孔府写了一篇《初进表文》,就是向清朝统治者谄媚称臣的。而满清也不负众望,扑灭了全中国长达31年的农民起义,保全了地主的利益
    ①是农民军,而不是清军灭亡了明朝;②清军是以帮助明朝镇压农民军的名义入关的;③满洲军事贵族入关后受到了许多汉人地主的青睐。这三点是基本历史常识,“入关人”却往往视而不见。
    以上分析的还是自然经济的内卷,市场经济还不一样。生产力低下的自然经济的生产工具、基础设施都很简陋,其受自然条件影响很深,天灾常常会加剧土地兼并,进而导致农民起义;而生产力发达的资本主义运用科技和组织能力,能够降低天灾带来的经济波动。但即便如此,资本主义依旧会遭遇自己的危机。
    1000个工人竞争一个996福报岗位说明什么?说明内卷?
    不是,内卷只是现象。1000个工人竞争一个996福报岗位,说明社会经济有大问题了,不是经济危机中就是将要爆发经济危机,而之所以这样是因为生产相对过剩。为什么会相对过剩?其实本质就是资本家剥削导致
    资本家要在相互竞争中胜出,就得挣得多、花得少,为此他们要减少用工成本,或者减少工人工资,或者让工人干更多的活,或者干脆裁员。被剥削或被裁掉的工人消费能力被削减或被剥夺,生产的商品销量下降,这又导致更多的降薪和裁员,如此反复的恶性循环,结果就是经济危机。如果说封建经济的崩溃往往发生在灾年,那么资本主义经济的崩溃则往往发生在“丰年”,在疯狂的泡沫繁荣中一夜崩塌
    经济危机的诅咒不会因为一个国家的体量大小、掌握资源的多寡而失效,因为无论土地多广袤、资源多丰富,资产阶级都要将其据为己有,从而使无产阶级一贫如洗——印度如此,法国如此,美国也如此。届时为了转嫁危机,资本主乂的矛盾便会在国际层面爆发,各国间开始用世界大战替代商贸竞争,用统制经济对被征服国实行超经济剥削,来使本国经济苟延残喘。
    #20#
    857

==========第854页==========
    卷首头条
    四、“入关学”的问题
    回归本题,无论是山高县原教旨主义“入关学”还是曹氏反内卷“入关学”,本质都是一样的,用一句话概括就是:用中国之剑为中国之犁扩展“生存空间”。
    他们所描述的理论不过是建州女真对大明的简单替换,不过是国际秩序主导者由美国替换成中国。
    资本论早就告诉我们生产资料私有制和社会化大生产之间存在矛盾,这种矛盾必然导致经济危机。而为了延缓经济危机,资本必须不断的寻找新的市场,然而市场终归是有限度的,外部世界也不是无限,即便是女真取代了大明,无非是清朝,而清朝最后不是沦落为半殖民地半封建社会了吗?所以他们的理论本质是一个意思:“一国无法建成资本主义”,所以要扩张。问题在于全球化以后美国可以全世界吸血,可以用残羹冷炙收买本国无产阶级,避免金融危机吗?即使能把危机输出到其它国家,但是美帝不是依然堕落到现在被人比喻成“明末”的境地了吗?
    按照山高县“入关学”和曹氏“入关学”的逻辑,有办法避免美国的悲剧吗?按照我们之前的分析,在私有制的逻辑下是无解的。换句话说,入关成功一定会有牛排大 house吗?996福报、拒绝加班赔钱、离职坐牢,殷鉴不远呐。
    至于左翼“入关学”所谓的“解放全人类”,不过是痴人说梦。忽略时代背景,把入关强行解释为“解放全人类”,放在现实中是不合时宜的,因为这不符合国情。所以说什么全世界无产阶级联合起来打倒美帝霸权,解放全人类根本不过是呓语。所谓的左翼“入关学”,不过是用人民的血去染红“人民富豪”们的票子,不值。
    五、美帝国主义衰落与争霸的必然逻辑
    “入关学”可以解决当代中国的问题吗?在回答这个问题之前,我们先谈谈为什么美国一定要敌视中国
    资本的本性是大鱼吃小鱼,自由资本主义国家会逐渐过渡到垄断资本主义国家,这就是列宁所说的帝国主义国家是资本主义的最高阶段。美国的霸权地位实际上是美元、美债、美军的逻辑。
    通过发行美元实现全球铸币税的收取,又通过发行美债(股票、国债等证券资产)回收美元,通过美军维持美元石油体系,保持美元的全球货币的地位
    这是一个看似完美的闭环。但是这里存在一个必然的致命漏洞
    如果一个国家可以靠出口本国印刷的货币盈利,那么根据资本追逐利润
    #20#
    858

==========第855页==========
    卷首头条
    5
    的天性,再也没有比出口货币相关行业利润更高的行业了,而与出口货币最最相关的行业是什么?就是金融业。
    长此以往,金融业就会吸空其他行业的资源:资金,人才,各项政策(金融寡头操控,政策,即行政干预是一种稀缺且绝对有效的资源)。由此可以预见垄断金融帝国主义会将实体工业推向国外,它必然导致整个国家不可逆转的去工业化。
    而去工业化不单单是会导致工人失业,也会逐渐的削弱工业基础,哪怕是保留超额利润的高科技工业,如果没有基础工业的支撑那么军工业也会不可避免的衰落,这也不可避免的导致美军衰落。
    同时为了克服美国自身的金融危机,它势必会不断的全球吸血。随着生的扩大化,金融危机愈演愈烈,美国全球吸血的强度也会越来越大,这时候美元的信用就会不断降低。
    方面是信用降低,另一方面是维持信用的武力降低,最后的结果就是美元作为全球货币的地位一定会不保
    而随着金融怪兽的不断强大,金融寡头不断侵蚀更多利益,他们赚的盆满钵满,而美帝国在此过程中则在不断的衰退。
    虽然失去了全球吸血的能力,但是金融利益集团是不会割自己的肉去补贴本国无产阶级,这样各个阶层的矛盾就会不断加大,变得尖锐激烈起来经济、军事、政治、文化、种族等等问题便会接踵而至
    由此可以知道帝国主义是资本主义的最高阶段,垄断金融帝国主义则是帝国主义的最后阶段。这便帝国主义衰落的必然逻辑。美帝也必然衰落
    改革开放后的中国抓住经济全球化过程中西方产业链转移(是帝国主义去工业化的必然)的机会,利用国内所谓的“人口红利”,利用“世界工厂”这个角色实现资本快速增值。
    资本逐利,当资本在某处利润不足的时候,必然有扩张的倾向,资本在扩张中膨胀,在膨胀中扩张直到遇到阻碍,而面对阻碍他一定要想方设法打破阻碍,这就是新自由主义主导下的全球化逻辑
    但是仝球市场就那么大,全球化以后再想扩张,没有了。而这时有限的全球市场又插入中国的资本在不停的扩张,这就侵犯了美国金融财团和其它美国资本家的利益,这是从经济上讲为什么美国必然对中国进行打压。
    从政治上讲,中国资本的崛起无疑是对美国霸权的挑战。
    尽管中国一贯宣称自己不称霸、和平崛起。但美国并不在乎,它只在乎对方是否有能力对其霸权构成威胁。如果有可能构成威胁,和平的办法有如日本的广场协议,阴谋的方法有如和平演变苏联的解体。实在软硬不吃,那就发动贸易战,挑拨周边国家和地区挑衅,甚至发动战争。这是美国敌视中国的必然逻辑。
    #20#
    859

==========第856页==========
    卷首头条
    六、中国的社会问题
    我们社会目前有各种各样的问题:住房、医疗、养老、教育……随着时的发展这些问题不但没有得到解决而且愈发严重。
    随着老龄化社会到来,随着人口生育率急速下降,随着所谓“人口红利”的耗尽,随着经济增长乏力的“新常态”到来,随着资本家明目张胆的违背劳动法,随着内卷化越来越严重,社会发展日趋停滞,中国逐渐也会变成另个美国
    分析以后我们就可以认识到,当前中国的问题其实跟其它资本主义国家遇到的问题并没有两样,那就是日益激烈的阶级矛盾。中美矛盾当前来看只是两种资本竞争的矛盾,当下与其“仰望星空”,担心美国会不会“犁庭扫穴”,还不如“脚踏实地”,多关心关心我们身边发生的变化。
    只要生产资料私有制还存在和社会化大生产的矛盾不解决,就一定会引起愈演愈烈的经济危机,阶级矛盾就会日益尖锐乃至爆发。凯恩斯主义走到头,敷衍出一个哈耶克新自由主义还可以靠私有化续命,新自由主义走到头又靠什么拯救呢?
    美国的实践其实已经证明:新自由主义是一条死路
    七、“关学”可以解决中国的问题吗?
    答案是并不能
    在讨论“入关学”的问题的时候我们就说过三种“入关学”要么是认清现实选择了帝国主义逻辑,要么没认清或假装没认清现实痴人说梦,根本提到主要矛盾。
    我们在帝国主义衰落的必然逻辑中已经分析过了,按照帝国主义逻辑,哪怕不惜一切代价入关成功,人民也得不到什么好处,只是作为那个代价而
    想想今天美国那些生下来就负债的老百姓,想想日帝时期的蟹工船员和南洋姐,想想两次世界大战的累累白骨。
    曹氏“入关学”曾鼓吹“快刀斩乱庥,大力出奇迹,如果不成功,说明不够大力。”“解决外部问葱,国内问题将会版水推舟,迎刃m解。”这种不过是顾左右而言他,想转移国内矛盾而已,毫无用处
    八、未来路在何方?
    最后再回到那个“入关”隐喻中的“大明”吧。明末的土地兼并最后是如何收场的呢?农民军在起义地区里查没大地主的土地和财产,分给无地农
    #20#
    860

==========第857页==========
    卷首头条
    7
    民耕种,并减免农民、小地主税赋,缓和了社会矛盾,也恢复了社会生产之后清朝统治者同样是采取废除“三饷”、奏销案与清丈土地等政策,减免税赋、平抑豪强,实现“休养生息”。
    要是明末还不够,那我们再来说说清末。那时清王朝的统治在内忧外患中摇摇欲坠,腐败的吏治、日渐解体的小农经济、接连不断的农民起乂西方列强的鲸吞蚕食,逼迫中国签订不平等条约,开放门户、承认治外法权、割地赔款……统治者搞过两次改良,但均以失败告终,清廷成了“洋人的朝廷”,四万万中国人民即将沦为帝国主义的奴隶。以孙中山为首的资产阶级革命派提岀“驱除鞑虏,恢复中华,创立民国,平均地权”,发动辛亥革命推翻了腐朽的清王朝,创建了亚洲第一个民主共和国。
    诚然,明末农民军和清末革命党,他们都没有真正成功:李自成、张献忠最终被满清剿灭;辛亥革命没有改变中国半殖民地半封建的社会性质,列强扶植北洋军阀继续维护其在华利益。但受压迫阶级和先进阶级的斗争,即便失败了,也总能为历史注入生机:农民起义重新分配生产资料,让自然经济重新周转起来;辛亥革命使国人意识觉醒,为之后的革命做好了铺垫。
    阶级斗争才是历史发展的动力,革命阶级用暴力破旧立新,为先进事物的发展彻底扫清障碍,这是任何改良和侵略扩张都不曾有的!
    资本主义的基本矛盾决定了资本主义无法避开危机环节,无论是拆东墙补西墙的改革,还是掠夺他国资源,在历史大势面前都只是雕虫小技。要彻底解决资本主义问题,就必须走社会主义道路,废除生产资料私有制,建立公有制经济,实行按劳分配。这样就不会出现“商品堆积成山,却没人买得起”的荒诞现象,剥削阶级被消灭,每个人成为自食其力的劳动者,经过一段历史时期,世界将进入物质财富极大丰富、按需分配的共产主义社会。帝国主义已经无路可走了,只有社会主义才能解决社会根本问题,只有社会主义才能救中国,只有社会主义才能救世界。
    社会主义不是一个选项,它是社会发展的必然我们能做什么?
    资产阶级是最好的教员,世界人民会在资产阶级的教育下逐渐觉醒。如果我们能学习先进的理论能帮助人民更快的觉醒那是极好的。哪怕是没帮助到别人,我们自己觉醒不也是极好的吗?
    毕竟,解决明朝问题的还得看李自成、张献忠们,正如解决清朝问题还得看革命党人
    #20#
    86

==========第858页==========
    文艺文学
    8
    日本人民在前进
    可靠的小历史家
    第十四章紧锣密鼓乌云卷
    8月29日,上午大概十点,李平冈还在他位于崎玉的屋子里呼呼大睡。这并不是睡懒觉,而是在长期工作后的一次休息。自五月份东京起义以来,李平冈就东奔西走,时而负责财政部门部分工作(即使他数学不好,也能帮着计算大量数据),时而参与农业生产,有时又负责担任工业顾问尽管他对工业也了解不多,但现代人见识毕竞要比这个时代的人多那么点,看到不懂的地方还是要问问才肯罢休。后来,他又负责起后勤部分工作和文书工作。
    从五月底开始,李平冈就不得不每天只睡五小时,休息也去掉了,可是常常岀现忙了一天文件堆反倒增高的惨状。李平冈本身也不是非常勤奋的人,光凭着激情和赉任心,很快就难以支撑高强度工作,效率逐渐下滑。到
    八月之后。李平冈在极度疲倦的情况下,堪堪将积压的工作做完,正好各地工作走向正轨,咨询量大为减少,终于使可怜的顾问同志得到了一段休闲时间。在这段空闲里,李平冈每天都早睡晚起,慢慢摆脱了髙强度工作后那个“活死人”的惨状
    李平冈的警卫员细川小敏,正在外面站着,进退不得,不知所措。手中的电报落款再清楚不过,一定是紧急的事,可是他也清楚李平冈这个顾问之前到底忙活成啥样,现在把他叫醒,怕是能把他气的跳起来。在焦急的等待了几分钟后,细川小敏用力跺了跺脚,大步走向李平冈的卧室门前,用力的敲起门来:“李平冈君!有重要的电报来了!
    里面的李平冈嘀咕了几声,并没有起来。细川继续加大力度敲门,弄得勹吱吱作响。李平冈终于被惊醒了,唠唠叨叨地抱怨打扰了他的好梦,一边嚷嚷一边把衣服套上
    听见李平冈起了床,细川也不再敲门。当门打开时,不等细川递过去,李平冈已边抱怨边把电报纸抓过去。细细一看便吃了一惊,住了他那张自起床以来就开个不停的嘴。短短的电报从头看到尾,李平冈像是不敢置信般拿着电报纸,翻到背面去,再翻回来看,仿佛要吃了那张电报纸似的。确认实有其事后,他重重地把它甩到一边,对细川小敏说了一声“谢谢”,立即整理衣服准备去足立区的指挥部了
    8月29日上午九时,松下仁同一群闲来无事的市民,在千叶市里一处挂着形势图的公告板下,像后世的“键盘政治局成员”一般扯淡。这边几个人
    #20#
    862

==========第859页==========
    文艺文学
    对着地图指指点点,那边一群人在讨论前天看见的比赛,好不热闹。松下仁留心听着,一边露出笑容来。他原要昨天回去,又听说今天上午有表演,便打算推迟到今天中午再回去,自然要多听些东西,好回去在村里讲。
    他这么思忖着,人群也吵闹个不停。忽然,几个着蓝色工作服的人快步走来,人群认出是干部,纷纷让开一条道。那几个干部也不说话。直接往形势图上的岐阜县南段,富士市以西,妙高市以北,宇都宫往东京方向粘了五个粗大的蓝箭头,然后对着群众发布了一则简短的公告:
    今日凌晨,京都反动当局①调集大批部队发动第二次围剿,临时暂停一切娱乐活动,望诸君谅解
    日本人民政府关东行政区
    未待群众有何反应,几个干部已经快步离开,留下一大堆哗然的群众
    富士市以西,扼守名古屋往东京的道路上的一个山头,几个士兵正借着着天边的微光刷牙。一个眼力超好的士兵,无意间往南边望了望,突然在地平线上发现了几个黑点。他一把抄起放在一个掩体里的一个公用望远镜,仔细一看,然后整个人都僵住了。另一个与他要好的士兵发现了不对,轻轻地拍了拍他的背:“怎么回事?”
    这个眼力较好的士兵才反应过来,大声叫了起来:“白军的战舰已经来,大家快捡战壕里的东西呀!嗷——”
    最后那声惨叫是刚刚起床来刷牙的连长掐他腹部造成的。连长一边示意众人不要轻举妄动,一边抢过望远镜看。在连长看的时候,整个山头的士兵都在把外面的东西往里面收,准备随时缩进山体内
    只见连长放下望远镜,郑重地点了点头,一山头的JPLA马上全部缩进了
    坑道。几分钟后,随着指针指到六点,完成校准的日军舰队发起了炮击。随后,当面日军也发起了炮击。炮声越来越响,山头上落下的炮弹也越来越多,整座山都覆盖在炮击激起的烟雾当中。
    嘭的一声巨响后,整座山狠狠摇了一下,坑道里的泥土更是通过木头支架之间的缝隙一缕缕抖下来。在观察哨里的河边京拍了拍身上的泥土,在和另外一位战士交接了岗位后通过窄小的通道向山体内部走去。
    通过两个月的反复挖掘,山体内已经被挖成了一个四通八达的要塞,士兵们戏称其为“蚂蚁窝”,有几个新兵差一点在里面迷了路。在最深处,士兵们挖出了一个礼堂和大片的空地,在礼堂向上的地方则建了一个很大的士兵宿舍,宿舍旁边是食堂(有专门的通风口)和储水处,弹药则分存在四处小弹药库内,方便取用
    在士兵委员会的建议下,山头的树木被早早砍伐一空,变成坑道的支柱
    20]1919年七月,日本反动当局立京都为“临时首都”,将政府从名古屋迁住京都。

==========第860页==========
    文艺文学
    10
    和礼堂里的凳子,既防止敌方突袭,又方便了已方
    河边京通过一条窄小的通道之后,找到了正在宿舍门前一块空地点着油灯闲聊的一干士兵。他到这片空地的时候,里面正聊到一月份东京罢工时的情况。河边京来得晚了,只好站在外圈,听里面几个东京人讲。正好轮到个三十多快四十的前工人说话:
    “一月份搞东京罢工的时候,一开始我是不信的,又关心,时刻盯着每天游行队伍的动向,想他们成功,又寻思这是大逆不道,要掉脑袋的后来,我在的那个厂子也忍不住厂长每天克扣工资,几个年轻人带头闹起来,把车间的机床和生产线都停了下来,要求提高工资。那些个工头还对着几个年轻人叫嚣说他们‘叛国’,破坏国家生产,要叫警察来抓人。那几个年轻人也是天不怕地不怕,带着几十个工人把工头架了出去,然后也去参加游行了。
    几天以后,有几个传言突然盛行起来:组织罢工的人收了老毛子的钱;搞罢工的许多人都好吃懒做;日共都是卖国贼……有人打断:要说卖国,还是财阀卖的厉害些,国民都吃不饱还往海外卖粮食!你们不要笑我,当时我还真的信了不少,在那里劝说年轻工人回来
    讲到这里,已经显老的工人挠着头皮,一边摇晃着一边“哈哈”地笑了起来。众人见状,不由得也放声大笑起来。突然,一个士兵从上层探出头来,对着下面的士兵们喊道:“炮击停了,准备进入阵地!”仔细一听,外面的爆炸声果然小了不少。众人顾不得整理衣着,抄起枪就往各自的岗位上飞奔而去。
    日共中央通过监听及间谍网报告,在第二次大围攻开始的时候就判明了臼军的主攻方向,并顺带摸清了白军的兵力部署一一不管日本京都当局怎么更换密码本,日共都能很快破译京都当局的电报。
    战争迷雾去除之后可以看到,白军将一旅的英属印度部队,一团美军
    一团英国本土部队,一团菲律宾部队防守名古屋,以三个联队(属第二十师团)进攻水户市,两个联队佯攻富山市(属第十八师团——新征召部队)个联队主攻妙高——长野一线(属第十六师团),两个联队驻富山(同前个联队同属第十四师团),两个大队镇压奈良县和冈山县弱小的游击队,另有第六师团(欠一联队)驻九州岛镇压农民,第十六师团(欠一联队)驻
    四国岛
    而在伊那市方向上,日军足足部署了三个师团(第八师团、第四师团、及欠二联队——就是在东京起义的部队—一的第九师团),目的是沿着茅野甲府一线和佐久-藤冈一线直取东京。
    针对日军部署,日本人民解放军釆取了诱敌深入,逐次抵抗的战术,以
    #20#
    864

==========第861页==========
    文艺文学
    11
    原第一师团改编的两个联队防守水户,以第三联队(原第九师团一个联队)以及一个工人大队驻防富士市一带。在北线,除了长野县北部稍作抵抗外各部队退到结城市一带待杋。另以第二工人联队和第五联队(游击队改编)北进东北地区,尽可能向北推进,以吸引日军机动兵力。在妙高,以第一工人联队协同第四联队(原第九师团另一个起义联队)固守,以牵制日军兵力。
    日本京都当局很快中计,在攻克冈谷市和茅野市后迅速东进,试图突袭东京,来个斩首行动。与此同时,盲目乐观的京都当局还把富山的部队派出去围剿东北地区那一大股正在“作乱”的北上部队,且从茅野方向调走一个
    联队前往北线协助。日军9月1日抵达前桥市以西,旋即受到JPLA两个联队以
    及市民自卫队的猛烈袭击,先头部队陷入包围。在南线的山梨市一带,日军第八师团在日共一个工人联队和一个原第九师团大队的阻击下被挡在山口扩展战线也被拦下,无计可施。
    事实上,日军在战略上已经陷入全盘被动,那群日军参谋和军官却仍得硬着头皮执行财阀的斩首计划。日共巧妙地抓住了这个机会,趁着日军北线第四、第九师团兵力分散在交通线上的机会,对深入到前桥地区的解围部队实行再次包围,一口气将三个大队全歼。紧接着,日共又调动两个工人联队和第五联队一部合击孤立在沼田的一个联队。
    黑洞洞的矿井里,猛地亮起一盏小灯。随着矿工一个个爬进矿道,小灯泡如同腐烂的浆果般在电线下面晃来晃去。矿工们一声不发,默默在矿道里呼吸着浑浊的空气,奋力挥动铁镐将矿道壁上的石头连同些许金子敲下,然后由专门运送的其他矿工拿去分拣。有的地方金子含量过低,就得矿工用手指抠出来,然后把相连的石头凿下来,再寻找新的金粒
    时而有几个监工恶狠狠的从矿道上方伸出头来,对着矿工叫喊,让他们加快进度。偶尔有人支持不住,作得慢了,便有鞭孑或烙铁落到身上,弄得那矿工一阵惨嚎。十几个开釆面上,矿工如同蚂蚁一般劳作,昼夜不停,天要工作14个小时,薪水却低得可怜。更何况,这里的许多矿工压根就没有工资——大半都是犯人和根据地被押来的村民。有人倒下,监工便将人如同木头一般拖出去,喂了狗或者其他生物
    这就是佐渡金矿,一个吞噬矿工生命换取黄灿灿金子的血肉磨坊。资本家用乃木军神那样的办法,把矿工一批批送进金矿,用人命探矿,而不担心死多少人一一反正每年都有无尽的廉价劳动力补充进来。日本当局还在岛上驻扎了一个大队的士兵,防止矿工暴乱。这样一来,工头也肆无忌惮,无节制地殴打和压榨矿工。骨头被榨出了血和汗,最后压成碎渣。几乎每个分拣场里都有石头夹着的人体组织,有时是一只手,有时是一只耳朵。现在的
    202】即把人一批批推到前面送死。
    865

==========第862页==========
    文艺文学
    12
    分拣者一开始可能对此十分诧异,到后来也就慢慢习以为常了
    到太阳落下山,天彻底暗下去的时候,矿工才能从厂里出来——午饭也是在矿场里吃的,任何休息都不可能有,然后拖着疲惫不堪的身躯回到“狗窝
    他们的住处。在黑夜中,若不仔细看,这些浑身沾满灰尘灰不溜秋
    的矿工完全隐没在漆黑当中,仿佛一群幽灵。
    然而,就在这样的地狱当中,仍然有一些共产党人重新振作起来,秘密的活动着。党会可能三四周一开,但党员日常的活动仍然不少一一比如在工人中唱歌、讲故事、鼓舞振作、关心受伤的人,总而言之,就是提升威信党还派人渗入专程送粮食蔬菜和淡水的船上,每周向南矿区的矿工支部提出建议,并加以鼓劢。
    在八月底的这一次通报上,日共向矿工支部通报了内战形势,并且建议支部在有完全把握的情况下起事。
    矿工支部接受了这个建议,并且立刻将其列为本周议题。没办法,谁都难以忍受这恶劣的环境,必须釆取措施来解除压迫。在慎之又慎的考量之后,支部在一周内做出了一个大致的计划。与此同时,支部还得到组织给予的份情报:9月1号后,驻岛日军将由一个大队变为一个中队及200个警察、50个宪兵,而且,岛中北部的两个支部已经建立起来了。
    机不可失。南矿区矿工支部立刻开始收集一些可以用到的小块武器,并且开始完善计划
    9月3号的时候,岛南端一处矿道里发生了一起塌陷,十多个人被活埋了。当时明明能救出来人,监工却下令不准去救,继续工作。有个十六七岁的青年不忍心,作得慢了,被监工用烙铁“滋滋”烫了十多下,嚎叫声整个南矿区都听得见
    到后来,青年叫都叫不出声来,在地上打滚,监工仍不肯放过,又用鞭子打了几下,才对着矿工们大声吼道:“有偷懒者,跟这家伙一样处置!”
    矿道里工人看他的眼神,仿佛在看一大堆垃圾
    晚上,一个矿工支部的成员帮青年治疗烫伤时,整个宿舍的人都围着看,言不发。外面有人也来看,被监工赶走了。众人对此无可奈何:“没办法的嘛,我们怎么打得过监工呢?”然而这些天工作量莫名其妙大增,这些矿工也一清二楚,心里窝着一肚子火没处发泄。躺下床来,见众人都睡不着,那党员便轻声说了一句:“这帮狗日的,迟早要收拾他们!”大家全没说话,但心里无比赞同
    第二天的时候,这句话已经传遍了整个矿区,如同在干柴上放火种一般,所有工人的怒火都被聚集起来:“后天,不今天,马上就有你们好看!”矿工中原有的一些仇恨和仗大欺小的现象,在那些平日素有威望的工人党员面前烟消云散。南矿区的工人们已经开始凝成一块,就要斩断压迫者们的锁链
    #20#
    866

==========第863页==========
    文艺文学
    13
    9月6日早上,北矿区和中央矿区的另两个支部同南矿区矿工支部取得联系,并约定在当天晚上一起发动,解放整个佐渡岛。现在,岛上近15万矿工已经被完全发动起来,要报复剥削者了
    监工走进南矿区的乙宿舍,开始清点人数,他以他那特有的尖锐口气,拎着马灯一一个个点名,以检査是否有人逃跑。当他走到几个党员和工人积极分子中间时,突然听到一个声音响了起来:“动手!”
    在地上躺着的工人们大吃一惊,还未直起身来,就惊讶地听到了马灯摔在地,上的沉闷声响,和被摁在地上不断挣扎的监工发出的“呜咕”声音。工人们爬起来一看,几个平时就有点威望的工人正死死按住监工,另一个人拿着一把刀片,用力的朝监工的喉咙扎下去。监工奋力的挣扎,致使刀片扎中了他的右肩,让他“呃啊啊”的嚎叫了起来。
    不过,这家伙是含着一团臭衣服在叫,外面的人很难听见。看到这家伙如此挣扎,那人又作势要扎。这时,下令动手的人开口了:“笠原,可以了,先把他绑起来。
    “让君!还是干掉这家伙的好!”
    “罢了,不过是条狗腿子,迟些算账也没事。”被称作过君的那人说。紧接着,十几个人埋伏到门口附近,等着别的监工过来。很快,又一个监工走了过来,一个党员立刻认出这家伙是那个毒打青年的监工!他立刻血气上涌,一把冲过去把这家伙撞翻在地,狠狠的用刀子朝脖子捅下去。一片混乱当中,那监工大呼了一声“救命!”,立刻被捅死在血泊当中。让安冶叹了口气:“唉,那帮监工怕是要有准备了。”
    但是整个宿舍已被发动起来,反应过来的监工也是阻挡不住的。矿工们排成列,浩浩荡荡地冲向门口的监工宿舍。几个垂死挣扎的监工在几秒之内就被淹没在矿工人海当中。有个家伙掏岀手枪,颤抖着开了一枪,然后就被支竹箭击中腹部,然后被涌来的工人践踏成泥。附近的矿工宿舍,听到其他宿舍矿工发动,也纷纷冲出来,汇合成一道人流。在大门处,南矿区矿支部的成员对矿工们重新组了一次队,并迅速带着分成三大队的,矿工们冲向最近的几个宿舍区
    带队的几个党员心情激荡起来。在支部书记过安冶的带头下,他们齐声唱起那首曾传唱整个根据地(1918-1919游击战时期)的歌曲来:
    “起来,不受饥饿的人民啊,这一天已经近!觉醒吧,我们的同胞,
    #20#
    867

==========第864页==========
    文艺文学
    14
    拂晓之际已到来!斩断暴虐枷锁的日子,旗帜因血染而燃烧!不因为海洋阻隔的我们携起手来向前进!”
    第一遍的时候,矿工们还不大清楚歌词。唱到第二遍第三遍的时候,的人越来越多,有的人甚至泪流满面了。
    “听吧,我们的歌声,响彻这片天地!
    穿越尸骸前行的旗帜啊,守护它的未来吧!打破压迫的高墙,用我们坚硬的手臂现在正是高高的举起,我等战斗的旗帜之时!”
    几个财阀派驻在岛上的代表慌作—-团,不知所措。远处,《国际歌》的歌声隐隐约约穿过山脉传进会议室。音量每大一点,代表们的恐惧就加重分。留给这帮家伙的时间,已经不多了。
    天空露出鱼肚白的时候。三个支部带领的矿工部队在岛东端会师,并开始向岛上最大的港口佐城港发起进攻。在那里,驻扎着两个日军的小队和50多个警察,是岛上残余的最大一只敌军。在一夜乱战当中,日军的一个小队曾大量杀伤起义者,使得起义者们抛弃了对日军的一切幻想。
    困守在港口附近的日军试图凭借货物和栏杆抵挡一会,但矿工并不吃这套一一他们用炸药做出了“没良心炮”轰击日军。兵力匮乏的日军顷刻间陷入绝境。矿工则从打开的几个缺口一拥而入,日军小队长和中队长见势不妙,就乘坐港内的驱逐舰逃走了。日军的残兵败将有的投降,有的被砍成肉酱,港口随即落入起义矿工手中。
    在围攻港区的几小时里,三个支部分出一批人手到各处粮食储存处和武器库加以保护,又将在岛上的5万多居民和淘金者管理起来,按时发放物资。系列措施下来,佐渡岛上的秩序暂时稳定了下来。据粗略统计,此时岛上的物资和淡水还可支持一个多月
    入夜,岛上的矿工逐渐安定下来。在党支部和部分工人积极分子的工作下,矿工的生活区域进行了一次大清洁,并把监工宿舍及一批原军队的宿舍没收给矿工住,并有限的改善了矿工的伙食。同时,还安排一批志愿者去各处灯塔和港口监视海面
    #20#
    868

==========第865页==========
    文艺文学
    15
    佐渡港口两侧的两座灯塔上,几十个工人百无聊赖的围做几个圈子,有从监工哪儿缴得花牌的,就围坐一圈玩起来。无花牌的,便跟几个原根据地被强行拖来的村民闲聊起根据地的政策和日共的纲领。有的村民想起自己被害的亲属不由得泪如雨下。而许多各地来的农民矿工,听到土八条也大吃惊,觉得日共确实是在“为人民服务”,却又担心这是不能长久的
    将近晚上8点的时候,三分之二的矿工都已睡去,剩下的矿工一边值班,边打花牌。突然,数道灯光从远处的海上照了过来,两个黑影在灯光的射出处若隐若现。几个参与攻击港区的矿工突然想起,白天有两条驱逐舰是在那次围攻的时候就开出港区,跑到日本海面上去了,该不会来的就是这俩?黑暗当中海上黑乎乎的,只能看见两个轮廓,后面似乎有什么东西跟着值班旷工不敢怠慢,丢掉花牌就立刻扯起嗓子叫喊,把正在睡觉的一众矿工全叫了起来。安全起见,众人只留几个志愿者做哨兵在岸边监视,其余人手退进内陆。
    那船上的灯光突然暗了下去,顿时海面和岸边都变得一片漆黑,想看见船只更困难了。
    在离开灯塔前,矿工把灯灭了,一时间,双方竟不知如何是好了。又过了十几分钟,内陆方向突然赶来一支人马。矿工们在认出带头者几个威望高的工人(大部分是党员)后迎了上去。然后从他们那里收到了个惊人的消息
    现在在港外停着的两条驱逐舰,在这天上午发生了兵变。兵变的起因说起来倒也简单
    “米骚动”爆发以后,海军高官以“米价高涨”之名大肆贪污伙食费用,使得中低层军官士兵都怨气冲天。与此同时,这两条驱逐舰还担负着从日本往远东运送物资的任务,又辛苦,又危险,常常同极大的风浪搏斗。而两舡的高层军官倒在舰桥里面享乐哩!
    到兵变这天早上,几个军需官为了自己,上岸找女人,又贪了一笔,把本来的好米换成了长虫子的米。士兵们勃然大怒,许多中低层军官也颇为不满。加上日共党员早就渗透上船,士兵们团结起来意外的快。其中一条船的大副竹田出身市民家庭,秘密的站到士兵一边来,对各种活动闭一只眼,使得兵变进展异常迅速
    早上,当两条驱逐舰打算后退以避开“没良心炮”,再对港口予以支援的时候,日共党支部联合士兵委员会突然暴起发难。在党员和几名底层军官的带领下,海兵们把锅炉功率烧到最高,使得两条驱逐舰远远超过了原本命令的速度,飞快的向着港外驶去。与此同时,士兵们涌向舰长室和舰桥,轻而易举消灭了一条船上的敌人
    但是另一条船的高层却嗅出了兵变的意思,将海军军官和岛上逃来的陆
    #20#
    869

==========第866页==========
    文艺文学
    16
    军军官全部集中到髙层抵御。士兵们占据了舰长室和舰桥以后,不得不暂缓对残余敌军的攻击。之后,进行的几次试探攻击,造成了重大伤亡,不得不含泪退下来。气急败坏的党支部当即把已经控制住的驱逐舰靠过来,用重机枪和舰炮清洗高层建筑。一番长达五分钟的射击后,残余的二十来个人不得不举着白旗走出来,随后被捆成一坨丢进了小黑屋
    在夺船战斗的同时,两舰还俘虏了一条自港内开出的货船,并且派遣士兵加以控制。此时已是晚上六点,士兵委员会开会后,决定吃完晚饭后回至港内,同岛上的党支部取得联系。在通过电报征得中央和岛支部的同意后,这只小舰队小心翼翼驶进了佐城港
    几个原引水员被拉来后,三条船在折腾几番后靠了岸,水兵们押着俘虏,抬着己方士兵的尸体下了船。矿工们怀着一种欣喜和默哀并存的心情,排成数行迎接水兵们。过了一会,这种气氛稍稍淡了下去,士兵们和矿工们高兴的交谈了起来。
    望着工人士兵愉快交流的情形,几个党员很是欣慰地笑了起来
    日本当局收到佐渡岛矿工暴动的消息,已经是9月7日的凌晨了。从被窝里被喊起来的一众财阀头子一面应付各国大使(有的在东京被抓逃了出来,有的是新派的),一面大发雷霆,命令驻四国的第十六师团准备前往佐渡岛平乱。
    就在9月3日到7日之间,日军第二次大围攻的形式完全掉了个头。在北线,日军迟迟不能攻下妙高和群马两座孤城,反而损兵折将,补给线三次被游击队截断。在东北地方,日共东北方面军直扑青森,长驱直入,四处发动群众,日军四个联队连忙扑过去,不料却是假动作一一这只是一支小部队东北方面军的主力已经回师宇都宫,把守卫在那里的两个大队从后面打了个措手不及。
    与此同时,日共还调动一个大队分成数支,通过富士山区,走小路在游击队协助下出现在茅野市,迫使日军调动名古屋的美军来救援。再次做了假动作后,这支部队向西突进,进入岐阜县西端,进一步扩大了他们的根据地。日本当局正要堵截,惊闻佐渡暴动,原定拿来阻拦的第十六师团没法调来,只好看着日共这个大队继续滚雪球似的扩大。
    就在这一关头,日共又开始动员工农和市民,将已经初步训练过的东京市民自卫队抽出大部分参与北线作战,而以新得到的两千多名新兵临时维护东京治安。九月八日,日共中央发布了《反第二次大围攻作战决心书》,命令北线转入反击,以此粉碎敌军直捣东京的阴谋
    山梨市西边的几座山头上,白军正从上面匆匆忙忙的往山脚逃窜。红军
    #20#
    870

==========第867页==========
    文艺文学
    17
    并不做追击,退回坑道防备敌人的炮击去了。
    名日本人民解放军小队长拿起望远镜,仔细观察着白军的动向。烟雾中,白军军旗若隐若现,两侧时不时传出一阵阵巨大的喊叫声和枪声。待到烟尘稍稍散去,小队长才惊恐地发现己方左翼的几个丘陵阵地已经遭到突破,若干白军正在自己所在山头左边的一条路上迅速通过。他连忙派出传令兵去右边一处相邻的阵地上问情况,结果沮丧地发现他们的右翼也遭到了突破
    这样一来,这两座阵地(在同一座山的两个峰上)就陷入了白军的包围中!守卫两个山头的士兵不过八十余人,难道能够顶住白军的猛烈进攻
    几分钟后,除了几处观察点上留下的几名士兵,两个小队剩下的七十多人都到了山体内部的礼堂。小队长很诚恳地向士兵们阐述了当前的严峻局势
    “……敌人刚刚突破了我们的两翼,现在我们所在的阵地已经陷入合围当中了。我刚才清点了一下剩下的物资,子弹还能用十多天,但是轻重机枪的子弹就只够两三天的了。手榴弹虽然有很多,但是不合格的肯定多过合格的。粮食和饮水还够五天的份,省着用倒是能用更久。”
    交头接耳的士兵们安静了下来。现在的局势再清楚不过一一留下来十有
    八九是要牺牲,往后方突围或许还能活下来。许多有家人的战士脑中各种想法搅成一团,一时间礼堂安静了下来
    突然,另一侧山头那个小队的人群里走出一个大汉(相对日本人体型而
    )。众人定睛一看,却是另一个小队的小队长植田俊彦,向来以勇敢严格著称。他环视众人,重重的“哼”了一声:“你们这帮家伙,怂了是吧?”
    “说谁呢,你这家伙!”一个向来跟他不对付的士兵被激怒了
    俊彦不理他,继续开口道:“前几天的士兵委员会会议,各位想必没有忘掉内容。我们所处的位置,正是白军进攻东京的必经之路,而且后方是没有预备队的!若是我们逃走而导致山梨失守,那便会使得关东门户洞开,你们得到的粮食和土地就会被白狗子毁灭掉!”
    “说的是啊。”几个农民出身的士兵表示赞同。他们不自觉的挺起腰杆,仿佛有什么东西正把他们撑起来。
    “请想一想,同志们,”俊彦接着说下去,“如果正是因为我们的后退导致惨败,使我们的家人蒙受屠杀—一就像岐阜县和长野县之前遭受的那样!你们难道能够接受吗!”
    “不能!”许多人立刻喊了起来。
    能让白狗子通过这个山头么?”俊彦大声问道
    “绝不让他们通过!”“钉在这里,绝不后退!”众人纷纷表示要留下
    #20#

==========第868页==========
    文艺文学
    18
    死守阵地
    “为了我们的家人!”另一位小队长高呼,许多士兵也跟着他一遍又遍的重复这个口号
    臼军很快就发现了这个在他们后面,仍在猛烈抵抗的阵地。为了维护补给线,白军调动了一个大队,配上几十门大口径火炮加以轰击。然而,这两个小队所占据的山头地形甚好,白军兵力不能展开,炮击威力也大打折扣,每一次冲锋都被瓢泼大雨般的子弹和手榴弹打了下去。白军多次冲上次高峰背面,却被另一边高峰的机枪火力压制,然后被次高峰的守军加以消灭。
    臼军火炮既已无法打穿坑道掩体,红军便能轻易的把白军步兵撵下去而伤亡甚小。依赖人海猪突强行攻克丘陵地带的白军对这几个山头无可奈何。之后,山头守军还不断往山下投掷炸药包,滚木,石块,严重干扰了白军的给线畅通
    恼羞成怒的白军师团长先后调来两个大队多的部队,妄图夺取这两个山头,均告失败。白军一度攻入坑道,又被机枪火力封锁和坑道内的埋伏打的伤亡殆尽,实在是不敢再进坑道了。
    山头的守军也快在猛烈的围攻当中崩溃了—一白军源源不断,己方人手却在快速减少。坑道战斗中,党员和小队长带头将敌军逐出坑道,但是又造成了十多人的伤亡,机枪子弹只剩一个基数,手榴弹消耗大半。但是,他们仍然死死钉在阵地上,坚决的扼守两个山峰,使得白军的运输队不得安宁短短三天,白军就被造成了一千多人的伤亡,硬是不能攻克这方圆一点五平方公里的狭小区域,白军的士气也因此迅速下滑
    9月13日上午,白军从下面的大路逃窜的时候,山头守军将全部的机枪子弹和石头,手榴弹全部丟了下去,造成了敌军更大的恐慌。
    几小时后,山梨守军同这支残部会师,第三工人联队的联队长望着山头,向着全体守军敬了一礼。
    旋即,雷鸣般的掌声从下面工人联队的队伍里响了起来。
    (未完待续)
    #20#
    872

==========第869页==========
    文艺文学
    19
    七律五首
    鹿鸣语
    七津·批精资
    妖风四起染兰皋,芷韭田间终日劳。古有贱奴忠束索,今之韭芷爱镰刀不识自力三分短,哪晓阶级千仞高摇尾垂舌门外闹,声同狗吠却滔滔。
    七津·批“键左
    雷惊云破映泽光,却引歪苗扶赤墙梗烂玩之寻短乐,塔危冲矣趁微猖。真知瞥过难思静,牙慧拾得自傲狂败尽路人良兴趣,冤及不语累身旁
    七津·批极端民族主义者鸦片硝烟起国难,民族主义抗凌欺日时当用人心聚,今日滥行本义移攘外声声凭血脉,护中切切以肤皮天安门上两肩字,惟剩左边同主席
    七津·批医疗业私有化堂黄富丽似金銮,药架日新求未愆医者仁心期疫灭,商人重利盼瘟年金如丸走青囊下,银似水流丹灶间。待尔明朝知病久,问君命价几文钱。
    七津·批教育相关
    圣人传道私塾下,不比私塾今日多龙争虎斗曲秩序,私前公退隐风波寒梅香以成绩论,宝剑锋为高考磨。重负兴衰桃李上,哪知学子泪沱沱
    #20#

==========第870页==========
    国际速览
    20
    6-8月国际新闻速览
    国际红色通讯2nd
    IRN
    口可
    敬请关注:
    知乎:国际红色通讯微博:国际红色通讯3rd微信: renews2017网站: irn. red
    微信号:IRN2nd
    邮箱:irnchina@gmail.com
    转载自国际红色通讯
    nternational Red Newsletter本信息更新于2020年月
    详细内容见原作者
    波兰总统:同性恋权利比共产主义更糟糕
    《晨星报》[英国]2020/6/14
    6月13日,波兰总统安杰伊·杜达( Andrzej duda)口出惊人之语,称同性恋权利比共产主义更加糟糕
    杜达表示,他的父辈不仅没能用尽全力和共产主义“划清界限”,而且还让“同性恋权利”这种“对人类更具破坏性的意识形态”进入了波兰。杜达所属执政党一一法律与公正党的副主席更是宣称“没有同性恋的波兰是最美丽的”。
    反对党公民纲领党( Civic platform)总统候选人、华沙市长拉法·特扎斯科夫斯基( Rafal trzaskowsk)对此表示抗议。但无论是该党,还是执政党法律与公正党,都强烈反对共产主义。2002年重建的波兰共产党的机关报《黎明报》的编辑,至今仍因宣传共产主义的罪名而遭受持续不断的迫害菲律宾《反恐法案》或将授予杜特尔特非常权力
    菲律宾民族民主阵线网站2020/6/14
    菲律宾总统杜特尔特近日拟签署《反恐法案》(Anti- Terrorism bi11),使之成为法律,这引起了菲律宾人民对法律和人权受损的担忧
    根据法案,任何形式的宣传、抗议、异议和计划都可以被认定为恐怖主义。法案授权组织一个听命于总统的“反恐委员会”,该委员会可以不经司法部门同意,就认定个人和团体为“恐怖分子”,在没有司法指控的情况下拘留个人24天,对个人进行为期3个月的电子监控和窃听,并随意查阅公民信息和冻结个人资产
    菲律宾共产党创始主席、菲律宾民族民主阵线首席政治顾问何塞·马利
    点击IRN图标进入国际红色通讯网站;
    点击“国际红色通讯”进入“国际红色通讯2nd”微博账号;#2凉击“详细内容见原作者”进入“国际红色通讯”知乎账号。
    874

==========第871页==========
    国际速览
    21
    亚·西松表示:“这部法律将成为国家恐怖主义的工具……它允许残暴的杜特尔特在24天内绑架、虐待甚至谋杀一个人,并足够抹去一切犯罪证据。而且,无论贫富的人们都将面临敲诈的威胁。”
    “就像马科斯的法西斯独裁推动了人民民主革命一样”,西松补充道,“杜特尔特的国家恐怖主义也将让人民民主革命蓬勃发展黎巴嫩爆发大规模反政府抗议
    《晨星报》[英国]2020/6/14
    6月13日,大规模抗议活动席卷黎巴嫩。示威者们在贝鲁特举行游行,要求现政府下台,结東本国的宗派主义政治体制,并采取行动积极应对经济危机
    黎巴嫩总理哈桑·迪亚卜( Hasan diab)要求抗议者保持耐心,并宣称自己正在努力打击
    ★贝鲁特街头的反政府游
    腐败。但黎巴嫩共产党一针见血
    地指出,迪亚卜政府的政策完全是上一任政府的延续
    黎巴嫩共产党还警告,向国际货币基金组织乞援将会损害黎巴嫩的主权和经济自主。他们呼吁群众把抗议“升级为全民抗争”,以建立一个“公民的、民主的国家”。
    希腊医护工作者罢工,抗议不公待遇
    《晨星报》[英国]2020/6/19
    6月17至18日,希腊医护工作者举行了为期24小时的罢工活动,他们要求国家增加卫生系统的资金,并结束裁员。在雅典等地,
    ZE AYTO TO EYZTHMAWE
    公立医院等部门的数千名劳动者举行了抗
    心PN合M最 NAEN XPANE SREATHE
    议活动,抗议政府“把健康变成一种商的“犯罪政策”。
    ★医护工作者在希腊全体工人战斗阵线
    的旗帜下示威
    目前,希腊公共卫生系统仍然有数千名
    [1]译注:1965到1986年的菲律宾独裁者
    [2]译注:2月26日,菲政府控制的参议院批准了该法案。6月1日杜特尔特下令此事必须紧急特办众议院在催促下批准了该法案,并于6月10日转交杜特尔特。除非杜特尔特否决,该法案将于7月9日生效。
    3]译注:1943年独立以来,黎巴嫩一直实行宗派主义的政治制度,其要点是:总统、政府总理、议会议长、军队总司令、军队总参谋长等职位由各教派分别占有,国会议员席位也由各教派按比例分配译注:希共领导下的工会
    #20
    875

==========第872页==========
    国际速览
    22
    工人是短期合同工。未来几个月里,多达四分之一的公立医院工作人员将面临下岗。而在特殊教育等恢复性医疗部门,一些劳动者已经几个月没拿到工资,且面临失业风险。
    希腊共产党总书记季米特里斯·库楚巴斯号召人们声援卫生工作者,直到他们的诉求被满足。他还呼吁罢工和游行群众支持希腊共产党在议会里提出的新提案,内容是将医护工作者纳入“艰苦和易受健康威胁的职业”,以便加以保护。工会呼吁医疗系统增加长期合同的签订。据悉,新的罢工和游行也在酝酿中
    法国医护工作者示威:只有掌声是不够的
    《保卫共产主义》[希腊]]2020/6/19
    2020年6月16日,法国至少25万
    Nm毕备
    名医护工作者走上街头,高喊“只有掌声是不够的”( Applause is notenough),为维护自己的工作权益和保护国家公共医疗体系而举行示威。据估计,各主要城市的示威人数分别为:巴黎9至10万,马赛2万,國图卢兹2万,里昂1.3万,里尔1万南斯1万。
    他们抗议马克龙政府的新自由
    主乂政策导致的公共医疗体系进一★采取了一定防护措施的法国医护工作者举行示威。步的削弱。他们要求提高医护人员工资,停止削减医院和床位数量,并在保证医疗设备充足的情况下增加医护人员数量。化工工人也加入了抗议行列,他们要求提高工资并改善工作卫生安全。法国各共产主义政党的成员也参与了本次抗议。
    截至目前,法国政府尚未对医护人员的诉求进行回应。为驱散示威群众,警方在巴黎荣军院( Les invalides)门前发射了催泪瓦斯
    新冠疫情暴露出法国医疗体系早已不复当年,多年的削减开支使得法国医疗人员和设备严重短缺,使得法国在防疫问题上表现得极其失败(全球死亡人数排名第五,相比其他国家有较高的死亡率)跨国务工的悲歌:埃塞籍女佣被遗弃在黎巴嫩
    《晨星报》[英国]2020/6/19
    由于日益严峻的经济危机,一百多名埃塞俄比亚籍女佣被遗弃在该国驻黎巴嫩大使馆门口。随着越来越多的女佣被雇主送至大使馆,大使馆也关闭了大门,任由她们流落街头、衣食无着
    #20#
    876

==========第873页==========
    国际速览
    23
    据悉,黎巴嫩富裕家庭雇佣了很多跨国女工,其中很多都来自埃塞俄比亚。她们不受该国雇佣法保护,基本没有任何权利,生活凄惨。在黎巴嫩,每周至少有2名女佣死亡,其中很多人是为逃避雇主虐待而自杀身亡。近期,随着黎巴嫩的经济危机和疫情发展,许多雇主打起了抛弃女佣的心思。反种族主义迫害活动家法拉赫·萨卡( Farah Salka)称,这些外籍务工者被剥夺的基本权利包括最低工资、自由休假和离职的权利,“这种制度是一种现代的奴隶制。”
    塞尔维亚当局拒绝南斯拉夫新共产党参加议会选举
    SolidNet 2020/6/17
    南斯拉夫新共产党( New Communist Partyof Yugoslavia,NKPJ)和南斯拉夫共产主义青年团( Leagueof Communist Youth of
    IRPI
    Yugoslavia, SKOJ)控诉塞尔维亚选举委员会(Election commission inSerbia, RIK) Xf我们的歧视:其拒绝我们登记参加将于2020
    NEW COMMUNIST PARTY OF YUGOSLAVIA
    年6月21日举行的议会选举
    选举委员会没有给亚历山大·班加纳克( Aleksandar ban janac)和亚历山大·杰尼奇( Aleksandar deni)领导的共产主义名单以足够的时间来纠正(不符合选举登记要求的)缺点以获得参加选举的资格。
    与此同时,据报道,在拒绝右翼组织“利维坦”运动6( Levijatan
    Movement)登记参选的一天后,选举委员就会推翻了自己的决定。选举委员会早些时候裁定,该组织没有资格登记参加选举,因为它没有提交支持其候选人所需数量的签名
    南斯拉夫新共产党和南斯拉夫共产主义青年团指出,选举委员会在这些选举中显然是歧视共产党人。他们表现出的是:除了我们共产主义名单外的所有人都能参加这些选举。
    早在6月5日,南斯拉夫新共产党和南斯拉夫共产主义青年团的代表就已将收集好的“社会主义是唯一出路”( Socialism is the only way out)名单的签名提交给了选举委员会。南斯拉夫新共产党和南斯拉夫共产主义青年团请求我们的姊妹党一一各共产党和工人党于6月19日(星期五)之前在塞尔维亚驻各国大使馆门前组织示威,或发送邮件给选举委员会(rik@ parlament.rs和 elections@ parlament.rs)抗议对“社会主义是唯出路-南斯拉夫新共产党与南斯拉夫共产主义青年团”名单的歧视。我们提前感谢你们的声援!
    南斯拉夫新共产党总书记
    #20)]译注:塞尔维亚极右翼民族主义政党。
    877

==========第874页==========
    国际速览
    24
    亚力山大·班加纳克
    贝尔格莱德
    2020年6月17日
    希共抗议塞尔维亚当局将南新共排除在选举之外
    希腊共产党网站2020/6/226月19日,希腊共产党
    KKE
    (KKE)和希腊共产主义青年
    年团(KNE)在塞尔维亚驻希
    腊大使馆门前举行了抗议,谴责塞尔维亚政府不许包括南
    OXI ITON MEPIOPIEMO
    播斯拉夫新共产党(NCPY)为首
    THE ONITIKHE APAEHE TON闢的“社会主义是唯一选择”竞
    KaMMYN(ETON Re
    选名单参与6月21日的选举。
    希共欧洲议会议员莱弗
    ★希腊共产党和共青团在塞尔维亚驻希腊大使馆门前抗议特利斯·古拉奥( Lefteris
    Nikolaou)为首的希共代表团向塞尔维亚大使馆提出了严正抗议,并递交了抗议信
    抗议信中写道,“值得注意的是,共产党提出的选举名单被拒绝了,但资产阶级反动势力提出的选举名单,居然在不满足规定条件的情况下通过了。显然这是一种政治选择,其目的就是为共产主义思想在塞尔维亚的传播制造障碍。”
    尼日利亚妇女安全状况急剧恶化引发抗议
    《晨星报》[英国]2020/6/222020年6月21日,在尼日利亚东北部的博尔诺( Borno),妇女们走上街头,抗议强奸和性别暴力事件的急剧增加。首都阿布贾也发生
    A Ray
    Kill
    Ra
    了示威活动。该国妇女部长也
    Kil
    R
    a举着抗议标语,加入了示威人
    群
    自仝球新冠疫情大爆发
    ★尼日利亚示威者。她们举着“红牌罚下强奸犯,让他们卷以来,尼日利亚妇女的安全状
    铺盖走人”的标语,身穿写有“强奸犯恰似杀人犯”的T恤。况急剧恶化。该国警察部门承
    认,仅今年1至5月,记录在案的强奸案就有717起。目前,各州州长敦促中
    #20#
    878

==========第875页==========
    国际速览
    25
    央政府因强奸事件激增而宣布全国紧急状态。因为政府的不作为,抗议者和社会活动家们也在社交软件上抗议,并敦促采取果断行为德国西部第一座列宁塑像在盖尔森基兴市揭幕
    《保卫共产主义》[希腊]2020/6/20
    2020年6月20日星期六,备受瞩目的列宁塑像揭幕仪式在德国盖尔森基兴市
    F宝L
    举行
    数百人在保持身体距离和佩戴口罩
    SANTIKA
    的情况下出席了这一揭幕仪式。揭幕仪
    EINI
    式包括演讲和音乐等活动。
    该列宁塑像身高2米,是苏联于20
    世纪30年代制造的。在盖尔森基兴市树立列宁雕像的这一倡议,是由德国马
    列主义党(MLPD)发起的。
    为树立列宁塑像,德国马列主义党不得不克服重重困难,包括地方当局的阻挠
    为阻止树立列宁塑像,盖尔森基兴西区( West gelsenkirchen district)议会诉诸于公然的反共主义,并对列宁进行诽谤,称这位伟大的革命家为“最不适合在本市纪念的人物”
    然而,德国的共产主义者特别是德国马列主义党克服了重重障碍。随后当地法院决定许可树立列宁塑像
    德国马列主义党的女主席加比·费希特纳( Gabi fechtner)说:“为种族主义者、反犹主义者、法西斯主义者、反共主义者建造纪念物的时代显然已经过去。列宁是走在其时代前列的、具有世界意义的伟大思想家,是争取自由和民主的先驱战士。”
    俄共党员树立斯大林塑像,镇政府称未经其允许
    《保卫共产主义》[希腊]2020/6/25
    6月24日,一座斯大林的塑像在俄罗斯下诺夫哥罗德州博尔镇(Bor, Nizhny
    Novgorod)揭幕。树立该塑像的倡议者是俄罗斯联邦共产党当地负责人阿列克谢·佐罗夫( Alexei zoro)。塑像揭幕仪式共有400多人参加,其中包括俄共的许多党员和干部
    博尔镇政府表示,这一塑像的树立没有经过其允许,将对其进行法律评估。
    ★博尔镇的斯大林塑像
    #20#
    879

==========第876页==========
    国际速览
    26
    阿列克谢·佐罗夫则表示,树立塑像的地方是他的私人财产,他有权自由使用
    苏丹共产党:与国际货币基金组织达成协议将损害本国经济
    《晨星报》[英国]2020/6/24
    6月24日,国际货币基金组织(IMF)表示,已与苏丹过渡政府就重组该
    国经济达成“初步协议”。国际货币基金组织和苏丹政府没有公布一揽子计划的具体细节,但强调其重点在于减少财政和外部赤字。
    苏丹共产党对此警告称,国际货币基金组织之前的政策对苏丹经济造成了巨大伤害:2011年,国际货币基金组织曾为苏丹制定应对南苏丹独立导致石油收入萎缩的五年规划,包括减少公共部门就业、减少工资、私有化国有资产、节省开支等,致使苏丹局势进一步恶化,小麦和燃料价格的上涨导致了2018年至2019年苏丹的局势动荡
    苏丹共产党表示,由于苏丹当局接受国际货币基金组织的借款条件,苏丹的食品等基本大宗商品的价格随之疯狂上涨。他们强调说:“苏丹或其他陷入外部债务泥潭的国家都不可能有真正的发展—一除非他们能摆脱债务,并拒绝国际货币基金组织的建议和条件。”印共(毛)举行五年来最大规模群众集会
    《印度斯坦时报》[印度]2020/6/26
    2020年6月18日至20日,印度共产党(毛主义)在恰蒂斯加尔邦的巴斯塔( Bastar region in Chhattisgarh)举行了为期三天的活动。大约1万人参加了该活动中的集会。在活动中,印共(毛)还就死于2019年12月的丹达卡冉亚( Dandakaranya)特区委员会书记拉玛纳( Ramana)的接班人问题进行了讨论。
    举行这些活动的村庄,位于苏格马( Sukma)和比加普尔( Bijapur)两县交界处。
    消息人士称,印共(毛)的最高领导人,包括总书记南巴拉·克萨瓦·拉奥[化名:巴萨瓦拉吉]( Nambala Keshav rao alias basavara ju)、第营的首长 Mandavi hima、Kosa、 Dev ji、 Sujata都出席了这次集会
    恰蒂斯加尔邦警察总长( Director general of police) DM Awasthi告诉《印度斯坦时报》( Hindustan times),“我已获知这一为期三天的集会的消息。我们正在着手调查。”
    巴斯塔的高级警官认为,这是五年来毛主义者举行的最大规模群众集
    巴斯塔的一位警官说,“毛主义者上次举行这样大规模的集会,是在2015年苏格马县 Potumpalli村。当年集会的主要参与者是苏格马、比加普尔和丹
    #20#
    880

==========第877页==========
    国际速览
    27
    德瓦达( Sukma, Bijapur, Dantewada)三县的村民。纳拉延普尔( Narayanpur)县的一些人也参与了那次集会。”
    这三个县的总人口约为55万
    位警官称,大约300名毛主义士兵和500名支持他们的民兵负责在这三天里保护这一地区。他说,“毛主义者的最高领导人加纳帕蒂( Ganpathy)的妻子 Sujatha负责此次活动的安保事务。我们没有获得照片,因为参加集会的人们不被允许使用手机。”
    另一位警官说,“一位参加集会的妇女告诉我们,毛主义者的领导人在丛林中搭建讲台,并发表了关于毛主义和巴斯塔的历史的演讲。他们还展示了缴获的武器,并向最近牺牲的毛主义者致哀。集会中还举行了体育、舞蹈和其他文化活动
    专家认为,毛主义者组织这些集会是为了向人民展示自己的力量。曾就毛主义问题发表文章的恰蒂斯加尔邦的和平活动家 Shubhrashu
    Chaudhary说,“2004年,在和平行动( Salwa judum)之前,我在纳拉延普尔县的 Abu jhmad参加了一次类似的、持续数日的集会。当时约有1万人参加。他们在5年后又举行了这种集会,这足以说明,毛主义者很快就会完蛋的说法是白日做梦。在印度中部的丛林深处,人民仍然和毛主义者在一起。”消息人士称,毛主义者将在未来几天发布关于集会的视频和新闻稿。另一位不愿透露姓名的警官说,“在群众集会举行之前,毛主义者曾举行高级别会议,讨论死于2019年12月的主管丹达卡冉亚特区委员会的拉夫拉·斯里尼瓦斯[化名:拉玛纳]( Ravula srinivas alias ramanna)的接班人问题。他们还举行了战术性反击战的总结会议。每年4月至7月,毛主义者都会发动这样的进攻
    这位警官还说,这次集会的背后有三个主要目的:
    第一,强调毛主义者仍然统治着巴斯塔的丛林。尽管拉玛纳已经死亡,但是他们将继续他的事业。第二,向当地村民展示自己的力量。第三,讨论拉玛纳的接班人问题。毛主义者还展示了今年在苏格马的明帕( Mina)战斗中缴获的武器。在这次战斗中,他们打死了17名士兵。”
    恰蒂斯加尔邦巴斯塔的人权活动家 Bela bhatia说,“这次上万人的集会反映了,当地需要加强公共教育与和医疗卫生措施。”
    巴斯塔专区( Bastar division)的总面积为39117平方公里,人口为150万
    巴斯塔专区下设7个县( district):甘盖尔、科恩达加奧恩、贾格达
    [6]译注:印共(毛)前任总书记。[7]译注:恰蒂斯加尔邦的剿共行动。8]译注:上次类似的集会举行于5年前。
    #20
    881

==========第878页==========
    国际速览
    28
    尔普尔、丹德瓦达、苏格马、比加普尔、纳拉延普尔( Kanker, Kondagaon,
    Jagdalpur, dantewada, Sukma, Bijapur, Narayanpur)
    位警官估计,在巴斯塔的丛林中,大约有4500名毛主义的政治和军事干部。巴斯塔地区有超过20万人是印共(毛)所属各类组织的成员,其中包括妇女和儿童。
    玻利维亚工人罢工,抗议右翼政府推迟大选
    《晨星报》[英国]2020/7/30
    2020年7月28日,即“拯救民主”行动的第二天,玻利维亚的工人发动了抗议美国扶植的临时政府的大规模抗议。
    玻利维亚工人联盟明( Bolivian Workers’ Union,Cob)和团结公约10( Unity pac)都参与了反对总统大选自9月6日推迟至10月18日的抗议。这一推迟决定由“政变政府”的临时总统珍妮娜·阿涅斯( Jeanine anez)于上周公布
    这已经是大选第三次被推迟,当局坚持认为,由于新型冠状病毒大流行,举行大选是不安全的。
    但是,被罢免的前总统埃沃·莫拉莱斯的支持者指责临时政府企图拖延时间,因为民意调查显示,莫拉莱斯的“争取社会主义运动”( Movement towards
    Socialism,Mas)及其总统候选人路易斯·阿尔塞( Luis arce)将大获全胜[11]
    莫拉莱斯谴责这一推迟,将其称作政变,并坚持要求变更大选日期必须得到议会的同意。
    7月28日,成千上万的矿工和玻利维亚原住民在埃尔奥托(E1A1to)集会游行,并成立了一个替代性的委员会委员会决定敦促最高选举法庭( Supreme
    Electoral tribunal)撤销其推迟大选的决定。
    玻利维亚工人联盟总书记卡洛斯·华拉奇( Carloshuarachi)说:“埃尔奥托联合起来了。为了保卫健康、生命和民主,请加入工人联盟。”
    政府威胁抗议运动,坚称将亳不犹豫地让他们“尊重法律和秩序”。但是政府面临着强烈反对,农民工联盟( United federation of Rural Workers)宣布在拉巴斯( La paz)的仝部20个地区举行无限期大罢工并设置路障
    目前在阿根廷流亡的莫拉莱斯已被禁止参选。政变政府正试图阻止“争取社会主义运动”派出候选人,以便破坏瓦解它。
    [9]译注:玻利维亚最大的工会联盟。
    [10]译注:玻利维亚的左翼政治联盟组织,长期以来支持前总统埃沃·莫拉莱斯。
    11]译注:根据拉丁美洲地缘政治战略中心的报告,路易斯·阿尔塞的支持率为41.9%,右翼候选人查诺斯·梅萨则为26.8%
    12]译注:埃尔奥托游行的结果是成立了一个工人委员会,该工人委员会呼吁在全国范围内罢工和#2游详行以抗议推迟大选。
    882

==========第879页==========
    国际速览
    29
    世界工会联合会世界难民日声明
    世界工会联合会国际红色通讯译
    20.06.2020
    WORLD REFUGEE
    DAY
    2000年,联合国将6月20日确定为“世界难民日”( World refugee day);在2020年世界难民日来临之际,世界工会联合会( World federation of trade
    Unions,WFTU)发表本纪念声明。
    侵略成性的帝国主义对市场、自然资源和能源通道的控制和利用,资本主义的野蛮,反劳工、反人民的政策,及其造成的饥饿、贫困、现代奴隶贸易,直接或间接地导致了千百万人民流离失所。联合国数据显示,全世界至少有7080万人被迫逃离家园。其中,有将近2590万人成为难民,而每分钟就有20人抛弃一切,只为逃避战争、迫害和恐怖
    难民是最脆弱的社会群体之一。他们背井离乡,最终到达所谓的“接待国”。在大多数情况下,他们生活在不人道的环境中——充满危险,且缺乏生活必需物资。和经济移民以及所有流离失所的人一样,难民被视作资本主义生产的“后备军”;当资本家需要扩大生产时,难民和移民就作为廉价劳动力,在缺乏安全防护的、恶劣的工作条件下忍受剥削,却只能获得连温饱都难以维持的微薄工资。但是,如果生产因为经济问题要而缩小,通常情况
    #20#
    883

==========第880页==========
    国际速览
    30
    下,这些后备军就会被立刻驱逐出整个生产过程,不仅得不到任何赔偿和保障,就连仅有的一点可怜收入也要失去。
    新冠肺炎疫情的影响以及各国政府和国际政策制定者的漠不关心,加居了难民面临的问题和挑战。新冠病毒肆虐下,无家可归者的脆弱以最悲惨的方式暴露无遗一一不论是关于健康和安全,还是关于就业和生计。因此我们谴责帝国主义国家和多数国际组织的虚伪,它们为难民写下艳丽的辞藻和雄壮的宣言,但却服务于垄断集团利益,放任或容忍千百万人民流离失所,贫苫无依。
    国际的、坚持阶级立场的工会运动,将世界各地的千百万工人团结起来反抗剥削,不论其出身、国籍、性别、肤色、信仰或别的什么无关紧要的差异。近年来,为捍卫难民权益,世界工会联合会及其所属机构组织了许多活动、倡议、研讨会、国际行动日以及战斗性示威
    我们正为建立有尊严的难民接待中心而奋斗,这些中心应当为难民提供食品和医疗关怀,并为难民儿童提供教育。保护难民是接待国的义务,它们不应把这项义务转交给非政府组织及其有争议的行动。我们要求简化和加速所有程序,确保移民能安全地转移到他们最终的目的地国。我们会继续努力,加紧斗争,确保所有难民都能享有民主、自由、公民权利、体面的工资、合适的工作和生活条件以及安全与繁荣。我们正在大声疾呼解散北约和消灭帝国主义干预。我们反对任何形式的歧视和种族主义。我们将努力孤立极右翼新法西斯主义和排外情绪,这些东西不停地播撒毒液,掩盖着社会上剥削者和被剥削者之间的真实划分,从而延续资本主义的野蛮。
    在世界难民日到来之际,世界工会联合会呼吁五大洲130个国家的1亿余名会员,在每个行业和每个地区继续并加强斗争,帮助难民充分、顺利地融入当地社会、融入包括工会在内的社会生活的各个方面。
    世界工会联合会秘书处
    #20#
    884

==========第881页==========
    国际速览
    31
    黎巴嫩共产党号召
    推翻罪恶的政权和外国扶植的政治制度
    黎巴嫩共产党网站国际红色通讯译
    黎巴嫩共产党( Lebanese communist Party)认为,贝鲁特港爆炸事件是一场民族灾难,不仅损毁了贝鲁特港和首都的数个社区,而且造成数百人遇难和数千人受伤。这只能被认为是对民族的巨大犯罪。犯下这一罪行的正是黎巴嫩现政权。在忽视监管、纵睿腐败、缺乏民族责仼感等方面,该政权创下了惊人的记录。在这一背景下,黎巴嫩共产党向所有失去所爱之人的黎嫩国民和居民致以沉痛的哀悼,向数以万计的受灾公民致以最高程度的声援。在这方面,我们党想要强调以下几点:
    无论导致这一爆炸的直接的、技术性的原因是什么,整个政治制度不仅包括2014年以来的内阁官员,而且包括1992年以来的内阁官员一—都对这一灾难性的罪行负有责任。现存的整个政治制度,将国家变成了大搞政治腐败、大兴教派偏袒的工具。这个政治制度为灾难的发生铺平了道路。而且,我国仝部教派政治势力的政策始终从属于外国势力,它们将我国内政置于国际干涉特别是美国干涉之下。这样的政策让国家难以聆听人民的真实需要,并依此采取行动。最近的灾难就是如此。在这种背景下,当前的绎济与金融危机、面对新冠疫情无法保障最基本的公共服务、电力与燃料的危机不断恶化,都是当前灾难的一部分。这场灾难在贝鲁特港恐怖的爆炸声中达到了高潮。黎巴嫩共产党认为,我国的教派政治制度,不仅使国家和人民难以抵抗美国犹太复国主义在这一地区的计划,而且让我们无法建设一个无愧于立国以来一切民族牺牲的国家。我党认为,现在的当务之急是,代表各改革派团体与组织,凝聚它们的力量,推翻现政府并代之以新的过渡政府。过渡政府的部长们不应属于任何国内政治派别。为了建立崭新的、现代的、民主的民族的国家,组建这样一个政府是当务之急。和将来面对的三大危机:正在发生的经济崩溃、损害健康的新冠疫情、贝鲁特港爆炸留下的残局。在这背景下,我党确信,黎巴嫩人民今天正处于无法逆转的历史十字路口,贝鲁特港的爆炸是我国一个新的政治里程碑。这场灾难,同时也可能成为革新政治制度并为新的社会契约创造条件的机会。
    黎巴嫩共产党反对任何利用这一民族灾难的企图,或是将这一事件的影响包装成民族灾难之外的其他东西的企图。在这一背景下,人民的声援运动以及他们高度的人道主乂和志愿精神,应当成为建设黎巴嫩未来的基础些势力,非但不强调这种新建立的民族纽带的必要性,反倒趁机宣扬和发展
    #20#
    885

==========第882页==========
    国际速览
    32
    教派主义和地区冲突。我党确信,现在是争取全民族团结,反对任何分裂的种族的和排外的话语的时候了。政治和教派势力利用灾难来调整政权的内部平衡,或是引入外国势力干涉我国内政的企图,是我党特别要反对的。
    鉴于现在人们对执政体制丧失信仼,黎巴嫩共产党要求建立独立于执政当局的公民调查委员会,来调査真相和确定相关责任。为了明确灾难的原因,了解哪些个人和组织对灾难负有管理不当和疏于监管的责仼,这样的调査是
    十分必要的。这一独立公民委员会,是黎巴嫩人民了解真相和进行问责的保证。委员会必须包括公认的具备专业能力和独立性的人物和机构,它们的大多数应当是(2019年)10月17日抗争的密切参与者。我党认为,这一委员会能够保障黎巴嫩人调査真相和维护公正的共同权利,避免事件调査陷入偏见,不了了之,或遭遇国外势力干涉。我党认为,法国总统到访我国,是现存政治制度重新获得国际支持并取得合法性的信号。过去30年里,法国和其他外国势力都支持这一腐败的政治制度
    这些势力直接资助我国腐败的政治势力控制和管理下的国家机构。法国是三次巴黎会议的直接出资者。此外,在美国当局和犹太复国主义实体3的压力下,法国政府一直将自由战士乔治·易卜拉欣·阿卜杜拉( George
    Ibrahim abdallah)关在监狱中,尽管这违背了法国司法部门的决定黎巴嫩共产党号召黎巴嫩公民坚持爱国主义。爱国主义已被证明是黎巴嫩经历各种艰难困晝时的安全阀。我党认为,建立现代公民国家的任务,与借助外国势力并为其提供干涉我国内政的工具和渠道的任何企图,都是不相容的。引进外国势力的企图,将为破坏国家机构和国家主权提供沃土。此外,引进外国势力对我国领土建立委任统治的企图,是我国政治精英惯用的许多手段之一。现存政治制度一直都受益于外国势力给予的合法性。当然,黎巴嫩共产党承认并赞赏许多国家、组织以及海外侨民在物质、医疗和后勤方面提供的帮助。这些贡献为危机时期的全球人道主义援助奠定了良好的基础。黎巴嫩共产党一直致力于通过自身与世界左翼党派的联系,来加强这一工
    我党要求,为所有受灾者提供紧急经济援助。黎巴嫩共产党敦促当局,利用旅馆和无人居住的房屋来安置无家可归者。此外,我党要求为受爆炸影响的所有家庭提供经济、医疗和社会支持,并在本月和未来几个月内免除贝鲁特和所有临近地区的税收、市政费用以及水电费用。
    1]译注:爆炸后的2020年8月6日
    [2]译注:法国等国为控制黎巴嫩而举行的国际投资会议。
    3]译注:黎巴嫩武装革命组织( Lebanese armed revolutionary factions)成员,因1982年在巴黎刺杀美国军官 Charles r.Ray而被捕
    译注:玻利维亚最大的工会联盟
    #20
    886

==========第883页==========
    国际速览
    33
    黎巴嫩共产党认为,现在是进行民主变革的宝贵历史机遇。我们坚决反对当局的一切管控言论、结社、集会自由的企图。在这一背景下,我党承认“紧急状态”的重要性,但警告当局不要把它当作为永久措施。
    黎巴嫩共产党认为,参与了(2019年)10月17日抗争的力量应当重新走上街头,升级对统治制度的抗争,提出自己的替代方案。因此,所有参与了10月17日抗争的组织应当携起手来,共同建立统一的政治框架,以便在组织本次抗争浪潮时发挥领导作用。在这一政治框架下,我党号召8月8日星期六下午4时,在本声明所提出的口号下集合于烈士广场( Martyrs’ Square)。同时,黎巴嫩共产党号召仝体党员,联合所有救援组织,为伤者提供救助,帮助清理周边地区的废墟,并收留流离失所的人们。最后,黎巴嫩共产党号召全体党员和支持者紧跟时局,请求他们在这一关键时刻做好最高级别的政治和组织准备。为实现本次抗争的政治目标,确保迅速过渡到新的黎巴嫩建立在现代、自由、民主、社会公正的价值观的基础上的国家,这些准备极为重要
    20)]译注:新华社快讯:黎巴嫩总理哈桑·迪亚卜10日宣布政府辞职
    887

==========第884页==========
    时事时评
    34
    “入关学”的画皮
    想考驾照
    “入关学”前史
    “年轻人不努力一点,老了怎么办?”“趁年前就应该奋斗。
    “我们不努力,就对不起自己的青春
    并不是避讳奋斗与努力,但不是任何事都是奋斗与努力便能成功。私有制、市场经济、资产阶级这几个字眼一旦排序展开,无产阶级的剩余价值就被剥削与压榨,劳动者创造的被资产阶级无偿占有的劳动。那么换句话说,在活跃的自由市场之下,劳动力,作为人力资源,按照人头可以自由买卖的背景下,所谓的努力与奋斗只能是为资产阶级所服务。
    但不比百年前,现在的新兴资产阶级们控制、软化劳动者思维,甚至培养劳动者与他们同阶级思维的方式越来越多,让人们恍惚中真的产生了人人皆可富裕的错觉。因此奋斗与努力似乎可以成为跳跃阶级的跨板,那么在自由市场期间,阶级还未有固化,垄断的寡头们前身还处在跑马圈地的过程中,确实会有通过所谓的努力奋斗而翻身的例子。当然,也有可能是心灵鸡汤里故意标榜出来的门面,诚如小岗村。
    这个例子一旦出现,后来者便来势汹汹,千军万马过独木桥的竞争与厮杀,在资本的眼里喜闻乐见的群众斗群众,必要感谢那些带头奋斗们的勤劳员工。这番浪潮涌下来,让后来者情愿或者不情愿,都将绑架在这份工作上,仼何摸鱼偷懒懈怠的情况都必然扣上“你不努力”“你没有未来”等道德帽子
    而这种所谓的道德逐渐大行其道,所谓的公序良俗也是在工作上勤奋奋斗、竞争努力而反映的刻苦,人像机器一样被迫绑架在所谓的岗位上,那么996、狼性文化逐渐合理化、合法化的时候,那么内卷的趋势逐渐吞噬了无产阶级
    丧文化的产生不是一个偶然现象,咸鱼躺更不单纯只是亚趣味一一人生那么累,想当个咸鱼有错吗?
    马克思曾提过“劳动异化”说:劳动行为与劳动者相异化:劳动产品的异化是因为劳动行为本身异化的结果,工人“他在自已的劳动中不是肯定自已,历是否定自已,不是感到幸福,而是感到不幸,不是自地发挥自已的体力和智力,历是使自已的肉体受折磨、精神遭摧残”“劳动不是自愿的劳动,历是被道的强制劳动”,因此劳动不属于自己的,而是属于别人的。尤其是在资产阶级的私有制下,私有财产是劳动异化的直接产物,那么20]《马克思恩格斯全集》第四十二卷,人民出版社,19739年,第93-94页。
    888

==========第885页==========
    时事时评
    35
    劳动者们并不喜欢工作,并不喜欢被绑架在工作上的自己,因为这不是属于自己的事业,不是为自己而劳动,那么这样的想法是错的吗?
    当然是错的,既定的道德即刻压制下来,企业这一座座小王国里形成了他们的准则与规范一一职业道德。
    职业道德是随着社会分工的发展,并出现相对固定的职业集团时产生的。进入阶级社会以后,又出现了商业、政治、军事、教育、医疗等职业。而所谓的职业道德形成的集体默认的观念与社交潜规则,实际上约束与规范的仍是无产阶级们,但这种道德却是潜行的规则。如西方人力资源的名家赫伯特·西蒙的决策理论,就认为权威性组织影响个人决策,将人粗暴的划分为经济人,其中经济人有一条归类的便是:所谓经济人假设是指作为个体,无论处于什么地位,其人的本质是一致的,即以追求个人利益,满足个人利益最大化为基本动机。
    而这样的划分与归类,往往忽略了客观的环境与历史的背景,非常容易滑到人性本恶的结论之中
    因为在马克思主义学说里,人
    是一切社会关系的总和,同时《资本论》写道,资本以及资本的人格化的资本家“在自已的实际活动中
    ytr
    3x∠
    不理会人类将退化并将不免终于灭
    2
    种的前途”。这就不难得出人性本私的追溯是因为经济基础的影响
    之下,而不是人天生如此。那么作→→
    为劳动者在这种环境下,成为资本
    ★《1844年经济学哲学手稿》手迹
    压榨的对象,资产阶级们在压榨剩余价值的同时,劳动者们不断的内卷化,那么资木所求这一切,也不过是能够让利润更高。
    人力资源算是生产的成本之一,劳动力价值也是尽可能的压缩,在保障基础生活之后,快速投入市场的产品们也许要更高的消费才能够刺激经济的增长。
    虚高的经济增长导致通货膨胀,劳动者们既是劳动者,也是消费者,拿着微薄的薪资去支付自己生产的生活用品,在资本家们不断追求利润的目的之下,产品交换的价值也在不断增高,灌输的消费理念也不仅仅只是生活品,而这个时候劳动者们,又成为了消费者,面对这些交换价值远远大于使用价值的商品,是捂住微薄的钱包,还是为所谓的消费理念买单?
    也就是俗称的割韭菜,但是人必定是要生存的,不可能为了消费梦想、消费情怀、消费爱情去买单,生存是动物的本能,人总要活下去。可是在面
    #202]同上,第94页。
    889

==========第886页==========
    时事时评
    36
    对资本的压榨之下,工资也只能保障基础生活,拿什么去买单消费呢?
    资产阶级们想破脑袋,也吹不起消费之风的时候,产能剩余会导致中小型企业的破产,又会导致工资发不出来,大批劳动者失业,然后将走向一场不可回头的路。
    而这条路,是资产阶级们最不想见到的,毕竞作为生产资料的占有者他们要牢牢把握自己的生产资料和支配权,但产能剩余如何消耗?只能转移,只能开拓海外市场。
    十一世纪以来,我们最常听的便是经济全球化,商品、技术、信息服务、货币、人员、资金、管理经验等生产要素跨国跨地区的流动,也就是世界经济日益成为紧密联系的一个整体。改开之后,苏联解体,共运衰弱,世界政治共通的理念便是经济全球化,伴随的也是新自由主义。1956年后冷战时期的对抗,实质上是经济没有完美闭合链的老牌帝国主义同新兴的社会帝国主义的冷战,它已经内耗了国家内所有的韭菜们的精力,那么他们的产能剩余是如何转移的?
    经济全球化便是最好的方法。
    我们作为当时的第三国家在改开后承接了欧美剩余产能,极大缓解了全球的矛盾(这种自我牺牲的国际主义大无畏精神我愿称之为当代常凯申)其伴随着新自由主义的概念,普世价值观极大冲击了原本的阶级斗争理论,淡化了阶级矛盾,从而为民族主义的种子奠定了基础。毕竞资本主义最后的壁垒也会消耗殆尽,与金融绑架的房地产,医疗教育的全面私有化,让天下苫资久矣的时候,当全球的韭菜都不够割的时候,华尔街金融的巨佬们也在追求下一个市场的时候,显然大家都陷入了资本主义的断裂之中。
    保守主义登场,民族之魂崛起,我们受洋人的剥削与压榨,将阶级矛盾彻底扭曲为民族矛盾的时候,无论是占中自由还是香港的修例,又或者是反种族迫害的斗争,或者法国的黄马甲,这些混乱的局面出现的最终结果在中国,在中国的键政圈,“入关学”,缓缓而起条终将走向法西斯的路
    二、向“入关学”发问
    将自我的民族比喻蛮夷,以清兵入关的思维代入现代,历史带入性、历史循环论、元亨利贞的声音不但没有消亡,反而愈演愈烈。我们很多时候总会以为意识形态的重要性,境外势力的策反与渗透,会动摇国本云云,从而忽视了社会矛盾本身就是存在的
    在《矛盾论》中,阶级矛盾与民族矛盾的转换主次矛盾,是根据历史背景的发展所需要的,而我们现在的社会真的是民族矛盾为主要矛盾吗?
    首先我们看一下国内近十年发展的基尼系数
    #20#
    890

==========第887页==========
    时事时评
    37
    基尼系数
    0.495
    0.487
    0.485
    0485
    0.484
    0.479
    0.477
    0.475
    0.473
    A740.473
    0469
    0.465
    0.455
    0.445
    2003200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018
    一基尼系数
    而2020年,基尼系数西财给的0.62,统计局给的0.42,北大社科给的收入基尼数0.51,财产基尼数0.71
    看来疫情加速了贫富差距,加速了内卷化,不堪重负的键政圈们开始以清兵入关的思维进行一种美好的畅想。
    我们都知道,资产阶级们的产能剩余需要开拓其他市场进行倾销,所以资本家是没有国界的,这是经济基础决定上层建筑所反映的情况,那么我们普通人的“入关学”与资产阶级的经济殖民是一种性质的吗?
    在大明(西方尤其是美国)眼里,我们宛如一个不服开化蛮夷,就是一个建州女真,你做什么都是错的哪怕呼吸都是错的,是该被口诛笔伐的对象,是迟早要犁庭扫穴的生番。在也许海西叶赫(有且不限公知,港黄台绿)嘴里,我们只要更像天朝,穿上汉家衣冠,祭拜炎黄,读诵孔孟就一定也能成为华夏一员,平起平坐;只是看看叶氏俄国,西化如此还不是被关宁铁骑年年割人头领军功?瞧瞧日本韩国,脱亚入欧也就是天朝眼里的朝鲜安南,给你个地方给天朝磕头就是莫大的恩惠喽—一别的不说,雷普冲绳花姑娘的天兵几人重判?驻扎首尔的天将粮饷今年又加几成?
    所以它告诉我们这山海关不仅要入,而且必须入,又快又好入。只有超越大明入主中原,才能避免犁庭扫穴,国运长稳;才能真正甩了蛮夷帽子,四海认我为上国;才能给连江南大儒都为我所用歌功颂德,甚至给西方剃发易服。
    在保守主义登场,民族主义盛行的当今社会下,似乎国家在国际上的影响力、话语权是比社会组成人员更为重要,国家是重头,必须报以“将军百战死,壮士十年归”“黄山百战穿金甲,不破楼兰终不还”的状态。但国家是同民族的宽泛意识结构,在马克思主义学说中,国家也是阶级的产物,可是在淡化阶级意识的今天,民族性、爱国主义粉墨登场,在冲击自由主义的意识概念之下,所谓的民族凝聚力却也只是团结了中下层阶级们的饱满热情。而资产阶级们仍然在拓张、合作、联合之下,实践跨越国家与民族的世界主义。
    所以民族主义、爱国主义是真实的吗?
    #20#
    891

==========第888页==========
    时事时评
    38
    既然资产阶级们在挖社会主义墙角的时候,那么我们爱的国家和民族又爱的是谁的国家?谁的民族?
    在一个代表资产阶级政权的国家,他们的话语权如何是我们的话语权?无产阶级的利益与诉求又在哪里可以得到保障?
    所谓大国崛起,崛起的是哪个阶级?是不是真的无产阶级?
    这个国,到底代表哪个阶级的国?
    如果这以上的问题没有具体的答案与解释,那么所谓的“入关学”说,所谓追求的大国话语权与崛起的国际影响力,与无产阶级们的关系,也只能剥削和被剥削,甚至是加重的剥削和被剥削的关系。
    很多人抱着以入关欧美之境,女子、票子、房子皆在囊中,但是在前面我们分析的资本主义经济运作之下,无论是哪个民族的无产阶级都是被剥削和压榨的情况,难道与资产阶级们入关自己也能分一杯羹吗?
    如果可以,那么昭和男儿们的“二·二六”事件为何如此惨烈?尊皇讨奸,难道救世主就是大日本帝国天皇?
    资产阶级们喜欢转移矛盾,用群众斗群众的方法甩锅他们剥削剩余价值的罪恶,但民族斗民族难道不也是其一?资本全球化的今天,资产阶级真的会用“我们是同一个民族”而与你称兄道弟?到底谁是我们的朋友?谁是我们的敌人?
    同样受压迫的,不是民族之间,而是与我们一样阶级的无产者们,无论是白人、黑人、黄种人,他们同样有无产阶级,他们同样也在受着压迫。所以国际主义不香吗?共产主义不香吗?为什么我们长大后,就要成为最讨厌的人呢?
    切莫中了资产阶级们的圈套与诡计,毕竞儒家仁礼与君子方士的匹夫有责,皆是为封建主义、奴隶主义的君主而服务的,恰恰是这些才导致了1840年的炮开大清门,在我们民族最危难最困难的时候,不是这些君子方士来拯救我们,而恰恰是“全世界的无产者联合起来”组织的一批又一批的黔首们,才有了1949年的中华人民共和国。
    老人家慈爱又忧伤的目光笼罩在全球每一片土地上,那里的两句话“中国人民大团结万岁”“全世界人民大团结万岁”不是一句空话。
    安得倚天抽宝剑,把汝裁为三截?一截遗欧,截赠美,一截还东国。太平世界,环球同此凉热。
    #20#
    892

==========第889页==========
    时事时评
    39
    “入关”:入法西斯与毁灭之关
    王政
    “入关学”的阶级基础
    “入关学”,鼓吹的是中国需要主动向美国在政治、经济、文化等各个领域发起挑战,夺取或打破美国的全球霸权。就好像建州女真入山海关并最终灭亡明朝,作为西方中心主义视角下的“蛮夷”——中国,就应当扮演起女真铁骑的角色。
    首先我们要明确一个概念:没有抽象的国家,只有阶级的国家—一也就是说,从来不存在什么“全民国家”“民族国家”,有关这一概念的解释我们已经重复过多次,就不必赘述了。大明从来不是大明百姓的大明,女真铁骑也从来不是为女真百姓服务一一就像美国的利益并不是美国人民的利益样,他代表的是美国资产阶级的利益。
    美国资产阶级作为霸权国家的统治阶级,不光将自己的文化、意识形态灌输给美国人民,也将这一文化、意识形态一一也就是我们常批判的普世价值出口全世界,这像大明一样拥有“天下”文化、经济的主导权。在中国资产阶级不发达的时候,尚且没有和美国资产阶级碰一碰的胆量和本事,这就是为什么十年前“自由派”“公知”言论更有市场一一这时候中国资产阶级更愿意扮演一个经济买办的角色
    而近年来,中国市场经济的发展,孕育出了更多新的、更加野心勃勃的资产阶级,这是历史的必然。他们正在走向全球、走向帝国主义,这就必然会碰到美国主导下的全球体系。为了在美国霸权下获得更多的利益,就必须绕开美国霸权下的经济体系——这个逻辑经济上的直接表现就是“一带路”大力参与推进全球化,政治文化上的表现就是提出所谓“人类命运共同体”来宣传全球化,意图利用外交和经济的手段在全球范围内对利益分配重新洗牌。而这种意图遭到了美国资产阶级的强烈反对,因为他们要保护自己的利益,维护美国的既得利益。这种利益冲突和随着市场经济发展而越来越走向资产阶级、越来越反动的民族主义思潮(关于民族主义的内容详见本刊之前的相关文章)结合起来,反应到特定的阶级的思维中,便成了“入关学”。那么这个特定的阶级,又是什么阶级呢?“入关学”出自知乎,兴自知乎,而知乎可以说是大量小资产阶级聚集地一一他们大多是学生或年轻的“中产阶级”从业者,有人说他们是小资产阶级,其实他们跟马克思、恩格斯时期经典里的“小资产阶级”还有差别。鼓吹“入关学”的小资产阶级,大多不是小生产者,而是在资本主义发展下从事非生产性活动的群体,或者是脱产的学生群体,他们手上有闲钱,甚至能够“享受生活”。但是,这样的“小资产阶级”只是一个个垄断资产阶级的“储蓄罐”,他们的生意和生
    #20#
    893

==========第890页==========
    时事时评
    40
    活是否能够正常延续,全凭垄断资产阶级说了算。作为现代资本主义经济社会的陪衬,他们的存在是以资本主义的兴旺发达为前提的,在经济危机的震荡下更容易破产。这些“小资产阶级”不接触生产性劳动,对社会基层情况的了解比较迟钝,导致他们在经济上是“中层”,在思想觉悟上却往往是“底层”。如果他们无法成体系地理解是什么造成了他们现在体面却窘迫的处境,他们的思想更容易向右急转弯。也就是说,这样的“小资产阶级”更会偏向大资产阶级、偏向反革命,更会为大资产阶级的利益摇旗呐喊一一虽然这和他们毫不相关就是了,“入关学”从他们之中诞生也就毫不奇怪了
    “入关学”和法西斯主义
    “入关学”乍一听让人感觉不过是一些“网络暴论”,掀不起什么风浪然而这几个月的事实告诉我们,这一思想流派正在经过大量的自发的演化。这不禁让我联想到了法西斯主义在德国的传播
    从“入关学”的本质上讲,其实是民族主义的一种极端表现形式。他们的预设立场就是十分民族主义的——无视国家的阶级性质、鼓吹对抗乃至战争、要求中国在对抗中釆用积极的态度。简单来说,他们要求将对抗的深度升级,并相信只要在对抗中胜利便可获得全球的话语权,让中国成为世界主导者。“吾蛮夷也”,在“入关学”的视角下,与世界霸权的主导者讲道理是没有用的,除了打破其霸权垄断之外别无其他办法,这就叫“不辩经”。这种说法十分直白而又充满了煽动力。而纳粹德国宣称德意志民族是优等民族,优等民族应该征服劣等民族,让德国掌握世界霸权。
    b
    ★穿着形形色色服饰的德国纳粹冲锋队员。在成立伊始,冲锋队员中有很大一部分是小资产阶级以及退伍老兵,他们充当资本家的爪牙,针对社民党人和共产党人实施暴力恐怖活动。
    这两者都有一些微妙的相似和联系,虽然具体言论不同,但起初都是出自小资产阶级之口,都是在鼓吹侵略扩张一一说白了,就是要求重新瓜分世
    #20#
    894

==========第891页==========
    时事时评
    41
    界
    而且,这也同样顺应大资产阶级发展到一定阶段,向现存的国际政治秩序发出挑战的要求、重新瓜分世界的要求。只不过“入关学”拿了一些含有中国官方意识形态的部分做外衣,比如“和平崛起”“不主动挑起战争”等。但是两者的极端民族主义内核是相同的
    那么请允许我大胆的猜想一下—一未来的中美对抗是一定要升级的,“入关学”一方面为这种升级提供理论支持,一方面煽动更多小资产阶级以提供舆论支持。由于“入关学”本身就是从官方意识形态下刺激演化过来,这可能逐渐对官方态度的逐渐激进,使大资产阶级从暧昧到认同,乃至被吸收成为官方意识形态的一部分。
    换句话说,我们不关注“入关学”,总有一天“入关学”要来“关注”我们,就像上个世纪前半叶一样。
    三、历史的关口
    在中美对抗的背景下,左派同志们应当清楚地认识到:“入关学”是统治阶级用以麻痹大众、转移矛盾的工具。为了赢得毁灭性的商业、政治竞争,资产阶级将会更加疯狂地剥削和压迫无产阶级劳动者,以增强自己的实力夺取世界霸权。
    看看近几年劳资关系的一次又一次冲突吧,我们要清楚,越发疯狂的剥削会带来无产阶级越发激烈的反抗,越来越多小资产阶级会落入不得不为了生计四处奔波的生活状态,他们将面临抉择:左翼的站到社会主义一方,右翼的则彻底沦为垄断资产阶级的走狗。越来越激烈的中美竞争实则是一步步削弱“入关学”的自发的小资产阶级色彩,使之逐渐成为彻底的资产阶级思想——这又会进一步导致军国主义和法西斯主义。继续那么走下去,战争就近在眼前了,这场战争的性质,恐怕会更像是世界大战。
    我们不能保证“入关学”不会完全走上战争的道路,但是这场矛盾冲突会创造一个百年难遇的历史窗口,在全球范围内,资产阶级和无产阶级的广泛冲突将逐步升级。同志们应当擦亮眼睛,不要被资产阶级转移矛盾提出的种种理论迷惑了双眼,阶级矛盾永远高于所谓的民族矛盾认清形势,丢掉幻想,准备斗争!
    #20#
    895

==========第892页==========
    时事时评
    42
    入关学”与网络亚文化
    诚实的巴尔
    很长一段时间,讨论“入关学”对于键政家是一种伏地魔困局,每个人都说自己不认识他,每个人都讨论他,但是每个人都不知道为什么要讨论他,并认为除了自己之外的每个人都比自己有更深刻的认识。
    于是在公共场合进行“入关学”宣教就会出现非常奇特的景观,当一个公认的“入关学”专家不得不进行公开“传教”的时候,他一般会表露出某种“自己其实非常懂,但是因为广大群友不是很懂,考虑到上网的年轻人大都理论基础比较薄弱、思想比较浅显、世界观不是非常稳固,所以为了大家的身心健康和理智,其不得不用片面、简单、比喻式的方式来进行简单的阐述”的态度,如果最后受众没有听懂他的解释,传道者一定谦虚的表示,那是因为他的语言工具过于苍白,逻辑思维不够深入,相关命题过于宏大。于是台下的求知者虽然没有获得什么明确的认知,但是因为传道者谦虚甚至谦卑的态度,了解到“入关学”这一命题的神秘和威严,并在下一步更加积极的扮演求道者一一和传道者的角色。
    “入关学”后来又根据各种口径分化出了新的“×氏入关”,有考据派有文化派、又有大工业派等等,相关传承无法也不值得一一讨论,如果说“入关学”是一场网络盛宴,那各个流派就是大家挑二次元老婆,别看网上吵得
    欢,愿意线下ⅣK的应该还是少数,毕竞纸片人舔的再好,也只能从其他纸片
    人收集者那里获得赞同,与其说各个流派是竞争者,不如说大家其实是“互相守望者”
    如果用比较简单的话语解释“入关学”,我个人认为,“入关学”就是种呼痛,他在一瞬间击中了所有志同道合者的心,因为他本身就没有所谓的“纲领、组织、计划”,不具备任何被称为“党、派、学”的特征,他只有两个口号:痛、求活。为什么痛,为什么痛到认为需要求活,为什么痛到认为需要行险求活,为什么痛到认为甚至需要置之死地而后生的行险求活,每个人和每个团体对于这些问题的答案是不同的,放在这里讨论只会导致话题的分裂以及作者的404,但是许多个体和许多群体认识到了这种痛苦,感受到了这种紧迫感,并自发的寻找类似的信息源,这就是“入关学”兴起的源头。
    “入关学”很难找寻一个具体的脉络和方针,如果有的话,那就是抱团对抗一切对“入关学”不屑一顾的人和组织,任何一种高高在上的理论或自认为客观理性的评价者,当他连呼痛声都要驳斥和鄙夷的时候,自然都会流露出“不做安安饿殍,犹效奋臂螳螂”的气质来,这种气质理所当然的造成进一步的敌视和对抗。当然这也是亚文化的一种独有特征,下面从“网络亚
    #20#
    896

==========第893页==========
    时事时评
    43
    文化”的方向讨论一下“入关学”—一这个角度还不会导致作者喝茶,皆大欢喜。
    鉴于亚文化是一个正在不断完善和辩证的名词一一其实是文化也是,我们主要借鉴亚文化的如下几个特征:辨识度、反主流和被动的创造。2006年(或者更早)左右,那
    时候有一款叫做DOTA的局域网对
    战PRG开始风靡国内的网吧和大
    学城,那时候普遍的职业玩家的营收方式还是打比赛拿奖金和带徒弟,一直到某职业玩家开始在
    某宝卖印有相关游戏角色的T恤。
    从商品的角度看,这是非常廉价的加工,但是从商业的角度看,
    如如是
    他瞄准了一个新兴而巨大的市
    场。一件廉价的T恤不仅仅是一件
    衣服,他还是某种仪式品、标牌★DotA( Defense of the ancients),也译作“刀塔和口号,他让相对“小众”的玩是以《兽争到1冰封为基础作的厂系
    家迅速建立起某种认同,你不需电子竞技游戏,DA收获了成千上万来自世界各地的狂
    要走完陌生人、朋友、好友这个热爱好者,并因此开创了所谓的Dta类游戏"o
    复杂的社会交往路径,再进行兴趣爱好契合度的交互,一件T恤就已经亮明
    了旗帜,这提供了某种社会辨识度以节省大家本来就非常局促的时间。如果继续比方,我们还可以认为“为了部落”“德玛西亚”“下次一定”等等“网络俚语”都具备这种辨识度,他用最简单的方式画明了某种“圈内圈外”的关系,对于圈外人这是一句不明所以的呓语,对于圈内人这是某种暗号和对接,你说出这句话,你就会被自动对接到某个团体。“入关学”这个词当然本身也是如此一一你可能不知道什么是“入关学”,也不打算深入了解他但是只要你能感受到某种痛苦并认识它,当你看到有人在“入关、入关”的时候,只要你跟随这种口号,仿佛痛苦就有了源头和对象,于是你也髙呼口号,成为了“入关学”的一份子。
    如果仅仅是讨论“入关学”的“组织契合理论”,即提供了某种诉苦大会的契机,那他明显不会造成现在的“出圈现象”,当某种亚文化,突破了其本身的话题和“舆论圈”,并被社会大众讨论的时候,他一定具备某种“刺激性”和“流通性”。如果我们撇开了网络,那么“入关学”现象是不会存在的,单纯的组织度上考虑,“入关学”受众的组织度可能还不如村头把头发染得五颜六色的非主流,毕竞染头发只需要豁出去的勇气和扛得住爹妈打的好体格,而在现实生活中向身边的人反复呼痛需要付出的社会成本,几乎
    #20#
    897

==========第894页==========
    时事时评
    44
    超出了大部分普通人的接受范围
    我看过一些反驳“入关学”的文章,大概意思就是觉得,能上网的人还来呼痛,本身就是一种矫情,还有很多人比“能上上网的人”痛苦的多也没有呼痛。这话说的很有意思,一是他认为人类的痛苦有下限,这种想法是非常天真的,任何人如果愿意的话,可以尝试寻找人类曾经承受过和现在正在承受的痛苦的下限一一如果真的有的话,那一定比马里亚纳海沟还要深。人类在创造下限方面,有着任何物种和神话都不能企及的智慧一一所以理论上任何人都没有资格呼痛;二是他认为上网与呼痛是“递进”关系,即“上网了还呼痛”,这种想法是错的,因为在网下呼痛的人很多,但是没人听到,他们也不敢大声,因为需要付出的代价太过昂贵,任何一个理智的社会人,都会在痛哭的时候咬紧牙关。所以网络是“入关学”的温床,“入关学”也只能是一种网络亚文化。
    然后说说网络亚文化的“非主流性”,我们都知道,如果一个文化本身,是一种社会主流文化,那么他不会有所谓“圈内圈外”划分,只要你不想被主流社会摒弃,那任何人都只能把自己伪装成“主流文化的一部分”一一不管你是否认同。主流文化当然并不是某种稳定的、图腾化的石刻墓碑,他肯定具备冲突性和流动性,比如现在美帝新教就在跟天主教战个痛,但是这种主流文化必然是冠冕堂皇、天道昭彰的,不论你反对还是支持他,他的价值观在一个时代都是受到普遍尊敬的,不会有人把“我支持排队”“我支持尊老爱幼”“我认为有钱挺好的”这种标牌挂在自己身上,主流文化不需要标签筛选,任何人都是被“默认勾选”。但是亚文化不具备这个特征,只有“非主流”才会需要寻找认同,染上五颜六色的头发和高呼“入关、入关”在水平上是一样的
    但是“入关学”所代表的亚文化,是具有某种界限性的,我们换个说法,“入关学”存在某种隐形的门槛,他选择了哪部分人作为受众,从他的口号可以明确看得出来,所以“入关学”具备某种“中华民族广泛承认教科书也教但是现在不能说的说了就会被戴帽子”的“某某认同”。所以这部分人到底是小众的还是大众的,他(们)的呼声到底是个体的还是广泛的,这2个问题的答案找到了,我们自然就能找到“入关学”为什么作为一个“网络亚文化”成功破圈的原因。顺便说下,现在某同性交友弹幕网站成为了某某某某某、某某某思想的主要传播阵地,这到底是好事还是坏事,真是一个非常有趣的话题
    “入关学”必然不是一种显学,甚至套着“入关学”的皮,开着社畜诉苫大会的学员们,有多少真正去思考过所谓“什么是入关、为什么入关、怎么入关”都是一个伪命题,但是他们在某些方面必然是志同道合、相互理解的。溯史承今,我们可以看到过去套着基督教的皮、孔教的皮的一群人,今
    #20#

==========第895页==========
    时事时评
    45
    天披着“入关学”的一群人,某种意义上,都可以被认为是“失败者联盟”,某些被主流排斥、压迫、无视的失败者,寻找到一个理论、一个理想可以依靠,他们可能本身互为仇人、异端或压迫者,但是足够的外部压力给了他们团结和相互理解的机会,也许未来有一天他们会把对方钉在架子上焚烧,但是在这一刻,他们都是被“主流文化”创造出的“同德者”。
    对于“入关学”,我是认同其呼声而不认同其内容的,说的开玩笑一点,可以用“进攻中的冒险主义”来总结,感受到了压力,想要求活,就盲目对外输出压力,固然酣畅淋漓一泻千里,但是说到底是在口嗨,只谈事成如何大块分肉,水平尚不如梁山好汉—一好汉们起码知道寻个退路。而且关键是成了也达不到“入关学”的既定目标(牛排、牛奶、大房子),就算我方不费一兵一卒,美帝人民拱手投降躬身为奴,战利品分配民主合理,中国人民的生活水平也就上涨一倍多而已,距离“入关学”既定目标的美帝人民生活水平还差得多,中国有多少人,一共消费多少商品,美国有多少人,一共消费多少商品,非常简单的乘除法问题。但是,“入关学”这个群体是怎样被主流文化挤压出来,怎么样在不断的思考、反省和打压后,被聚集到这个充满了冒险主义精神的旗帜下,甚至开始探索某种纲领和目标,又是在怎么的环境熏陶下,逐渐展现岀某种向着帝国主义的嬗变,这是一个值得主流文化去思考的问题。
    #20#
    899

==========第896页==========
    调研实践
    46
    “小粉红”调查
    阵地前线
    编者按本文首发于微信公众号“阵地前线”,经原作者授权转载。本文的某些观点我们持保留意见,但这仍是一篇十分值得参考的调查
    正如莫里斯·迈斯纳所说,改革开放终结了独立自主的道路,也终究了中国人民依靠自己的努力能够创造光明的未来”的自信心,“客观上导致了西蒙雷斯叹息的‘对西方盲目崇拜的突然再生’。‘盲目崇拜’可能导致它反面的民族主义,可以预见,在以后的年代,民族主义情绪会越来越强烈”而在这一历史背景下,随着近年我国国力增强与互联网的普及,网络上出现了一批具有爱国主乂情感的青少年,他们热衷于维护国家形象,因此,他们被冠以“小粉红”的称呼。“小粉红”们在受到官媒赞扬的同时,也遭受了许多来自其它网络群体的非议
    官媒对“小粉红”显然是赞扬的,《党员文摘》在2018年以《“小青马”、“小粉红”,爱国也要萌萌哒》为题,赞扬其“以年轻人特有的方式把党和国家荣誉与自己紧密联系在一起,成为线上线下、网内网外弘扬正能量的生力军。”而共青团中央的微博显然也认同这一论述。
    研究者们往往将“小粉红”视为网络上的青少年民族主义群体,或从语言暴力、对国家的偶像式崇拜等角度对“小粉红”展开批判
    吴志远以民族志的方法对16年频发的“出征”现象进行了研究,其认为“青少年群体的民族主义行动,由上一代青少年的刚愤式民族主义向娱乐化、戏谑化民族主义发展。在互联网和新媒体上,当代青少年基于兴趣爱好所营造的准社会化交往建构对民族主义的想象。”1作者的研究无疑是有价值的,但其民族志的对象并不能代表所有被视为“小粉红”的青年网民,这也是将“小粉红”视为群体的局限所在。而其也并未对民族主义与爱国主义进行适当的定义与区分。
    徐亚琳虽认为“小粉红”群体有流变、自我净化也注意到其它群体对小粉红的反作用,但仍然以“网络民族主义群体”2为“小粉红”命名。
    张爱军则指出,“微博上青少年的政治语言最主要的特征是政治动员正义式的政治语言暴力、权力支配型的政治语言暴力、投机式的政治语言暴力、泄愤式的政治语言暴力、标签式的政治语言暴力和仇恨式的政治语言暴力是政治动员的极端化表现”3,其所指的就是常常被称呼为“小粉红”的青少年。当然,作者并未直接点明“小粉红”的语言暴力。
    #20#

==========第897页==========
    调研实践
    47
    总之,无论是研究者还是官媒,都没有注意到一个问题,也就是,“小粉红”究竟是否是一种群体?虽然他们共同有着“爱国”这一特征,但很显然的是,他们既不像汉服爱好者那样通过共同爱好形成身份认同,也不像网络左派那样有鲜明的理论与政治诉求。“小粉红”或许曾经在某一亚文化群体中占多数,但随着这一现象的发展,任何亚文化圈子中都有可能出现“小粉红”,这使得我们再不能像较早的研究那样,将其视为一种亚文化群体。
    本研究即期望对“小粉红”的性质做出界定。在这一基础上,笔者期望进一步揭示,这一现象在人们心中投射的倒影如何引导不同人群塑造了自己心中的“小粉红”群体,从而又如何对“小粉红”们产生着影响。
    更重要的是,“小粉红”不仅仅活在网络空间,作为活生生的青年,他们也存在于我们的现实生活中。或许其是民族主义抬头的阴影,或许其为爱国主义在网络空间的投射,无论何者,这一“小粉红”都已经足够现象级这要求我们摆脱对“小粉红”标签式的憎恶与恐惧,也要求我们避免对“小粉红”做过于乐观的估计,只有对其有足够准确的认知,我们才能适当的应对这一现象,以及其巨大的能量。
    二、研究方法
    1.访谈
    本次调査的对象有二,一为常常被视为“小粉红”的“兔友”(即为《那兔》粉丝),二为对前者有强烈不满的网络群体
    在5月中旬,笔者对一名“兔友”在线上进行了半结构式访谈,主要涉及到群体的自我认同与对其它亚文化群体将本群体污名化的看法。由于网友的髙度警觉与抵触心理(常常表示太过敏感不愿接受访谈),对这一群体的访谈并未充分展开。
    随后,笔者又对网络左派、普通网民进行了结构式访谈。访谈内容主要涉及到对“小粉红”的看法,对其与民族主义关系的认识等等。其中有3名网友自认为是网络左派。这一群体普遍对“小粉红”现象强烈反感,并常常对这一现象进行抨击,是反向塑造“小粉红”群体认同的重要力量
    2.问卷调查
    在明确调察主题后,笔者制定了两份问卷,分别针对一般网民与容易被认为是“小粉红”的群体进行调查。前者主要涉及一般网民对他们眼中“小粉红”群体的认识,后者则涉及到该群体对“小粉红”这一身份的看法。前者通过社交媒体进行传播,后者则主要投放在动漫《那年那兔那些事》的粉
    #20#
    901

==========第898页==========
    调研实践
    48
    丝群中。前者共收集173份答卷,后者收集到61份答卷。在一定程度上提供了数据指出
    此外,本次问卷调査中也存在一定的不足:由于互联网相关法律法规的影响,调査初期的问卷常常因涉及敏感问题遭到删除,影响了数据的收集,这也使得重新修改后的问卷少了很多内容。此外,受到调查人员年龄层次的影响,填写问卷的大多为大学生,不能代表其它群体的看法。
    三、研究发现
    1.自我认同
    较早的一些研究往往将“小粉红”视为一个群体,但根据调査,那些常常被视为“小粉红”的网友并不对这一身份具有强烈认同。笔者在受访者中提及这一调查时,第一时间得到的反馈往往是“啥是小粉红啊”、“小粉红不是骂人的吗”、“”会有人认为自己是小粉红吗”。他们往往并不知道共青团中央的微博曾经对“小粉红”大加褒扬,而是认为爱国青年被冠以这名号是一种污名化。而根据调查结果,71%的“兔友”否认自己是他人眼中的“小粉红”,仅有12.9%的受访者认为,在被以“小粉红”称呼时会感到高兴或比较高兴
    在有被称呼为“小粉红”的经历的受访者中,这一比例略有上升。其中有54%的受访者认为自己就是别人眼中的“小粉红”,而对该称呼感到很高兴的则上升到了20%。这并不能说明真的有这么一群人强烈认同这一身份,因为这种高兴很难说不是反作用的结果。他们往往将攻击自己为“小粉红”的人视为恨国党、极左,而受到这一部分人的攻击,对他们而言或许反倒说明自己的言论是爱国的。
    更直接的证据是,即使在这一群体中,也没有什么人愿意将网络上的青年爱国群体称为“小粉红”。他们对自身群体的定位是模糊的。由于他们往往是《那兔》的粉丝,而动漫中兔子代表的是中国,因此,他们比较乐于以“兔子”相互称呼,而更多的受访者则表示,青年爱国群体不需要什么特别的称呼
    2.他者眼中的“小粉红”
    再以大学生为主体的受访者中,大多数人认为确实存在一个“小粉红”群体,而他们对“小粉红”则很好的印象。在调查中,笔者要求受访者对他们认为的“小粉红”群体按五分制进行评分,有40%的受访者仅仅给出了1分,而最终平均得分只有2.16
    #20#
    902

==========第899页==========
    调研实践
    49
    答题人数:110
    50
    40
    30
    20
    10
    1分
    2分
    3分
    4分
    5分
    概括而言,受访者认为“小粉红”是一个低龄化的、表述能力差的、狂热的爱国主义群体。70.9%的受访者认为“小粉红”是高中生,而63%的受访者认为他们是本科生。这基本是符合事实的,受访者(20岁)在接受访谈时表示,“(群友)大部分比我小吧,中学生居多,但是三四十的也有。”
    针对爱国主义这一问题,大多数受访者的认识是一致的,只有不到10%的受访者认为“小粉红”是理性爱国。有32.73%认为他们“朴素爱国,没有什么独特的观点”,而超过一半的受访者认为他们“无脑爱国,过于狂热”在对左派网友进行访谈时,他们表现出更加激烈的观点,往往习惯将“小粉红”与纳粹或是“昭和男儿”4进行比较,而两者区别则“除了现实中比较怂以外,还真没有”。也有人较为温和的认为,“他们会更强调经济发展的作用,而不是仇视别的民族或者别的国家。比如有的粉红会觉得不该仇视穆斯林,要为了国家利益发展。”
    受访者眼中,小粉红的另一个特点就是表述能力弱,缺乏理论素养。几乎没有受访者认为他们有很高的理论水平,45.45%的受访者认为“小粉红”们“理论水平低下,不太能够自我表达”,34.55%则认为他们只不过是“复读机”。常常与带有“粉红”特征的网民论证的网络左派也持此观点,一位受访者表示,他们“基本上没有自己真正的东西,他们实际上就是一些被官方洗脑了的人。官方主张什么,他们就主张什么”。在谈到他们的核心理论与主张时,一位受访者表示,曾经有“粉红”对他说,他们的主张就是“反对美国帝国主义,让中国成为世界第一”,也有人认为,他们实际上是“国际主义立场,稳定第一”。显然,这些仅仅是主张而已,很难称之为理论此外,在网友眼中,“小粉红”往往有十分鲜明的特征,很容易判别
    #20#

==========第900页==========
    调研实践
    50
    四位受访网友均认为,“小粉红”往往顶着兔子头像5。一位受访者进行了比较详细的表述,他认为:“必要条件有支持华为,爱看观察者网。充分条件太多了,不好判断。充分条件可以有兔子头。还有自由民主垃圾,我国体制最棒的言论。喜欢共青团的一定是粉红,粉红一定喜欢共青团2。”而从下表也可以发现,在网友眼中,“小粉红”们最认同的事物即为《那兔》与团中央的新媒体平台。其次则为观察者网与张维为等比较活跃的、鼓吹中国道路的学者。至于方方,在“小粉红”们眼中,自然属于公知恨国党一类
    很不认同
    比较不认同
    一般般
    比较认同
    十分认同
    我不清楚
    他们不催
    团团
    3.64%
    2.73%
    455%
    2364%
    5182%
    10%
    3.64%
    那年那兔那些事儿364%
    0.91%
    6.36%
    20%
    60%
    5.45%
    364%
    入关学
    636%
    182%
    1182%
    1545%
    18.18%
    36.36%
    10%
    观察者网
    545%
    545%
    5.45%
    3091%
    3182%
    1727%
    364%
    张雄为
    455%
    5.45%
    3.64%
    1273%
    3091%
    3818%
    4.55%
    张召思
    091%
    182%
    1091%
    2273%
    1273%
    091%
    马前卒工作室
    636%
    273%
    1364%
    1182%
    1636%
    9.09%
    思想火炬
    545%
    727%
    1636%
    1364%
    1727%
    31.82%
    又跃进
    455%
    273%
    12.73%
    1455%
    5.45%
    5091%
    9.09%
    汪
    182%
    455%
    1273%
    727%
    273%
    0%
    1091%
    909%
    8.18%
    10.91%
    364%
    182%
    58.18%
    818%
    方方
    545%
    455%
    455%
    273%
    10%
    364%
    刘缩
    6.36%
    818%
    1182%
    364%
    273%
    60%
    727%
    回答人数:110
    ★网友眼中“小粉红”对该事物的认同程度
    此外,网友们不仅对“小粉红”怀有恶感,也常常与他们发生争论。45%
    的受访者曾于微博与“小粉红”进行过论战,30%的受访者曾于QQ群与他们
    发生争执,20%的受访者与自己有“粉红”倾向的朋友有过争吵,甚至还有16%的网友表述曾经系统写文章对“小粉红”进行过批判。
    网友与“小粉红”争论的缘由也值得关注。这些缘由除去对网络语言暴力的不满外,更多是对具体事件认知的差异。笔者在访问“兔友”与左派网友时发现,双方对996问题有所关注。一位受访的左派网友表示,“比如华为式的996合理不合理。他们(指“小粉红”)认为加班给工资是良心企业,剩余价值理论白学了。我一说这个(指剩余价值),他们又说,加班给工资总比加班不给强,黑心企业家和更黑心的比。”
    [1]指那年那兔那些事中代表中国的动漫形象指共青团中央的新媒体平台
    #2〔
    904

==========第901页==========
    调研实践
    51
    而笔者访问的“兔友”一方面承认,996是左派攻击的武器,一方面不太愿意承认存在996这一现实,他表示,“我只能说这个要么工资到位,要么根本实行不了。除非劳动法真的如同废纸。兔子的话,其实我也没看见几个支持的,就算有也是觉得要是工资确实到位了还是勉强支持。马云也不敢这么整吧,他野心再大他头上还有国家和劳动法呢。”也就是说,在他看来国家的存在使得劳动法得到保障,从而让资本家不敢肆意妄为。
    四、分析与讨论
    1.群体还是现象?
    笔者的第一份问卷所调查的正是人们眼中带有鲜明“小粉红”色彩的群体,他们顶着兔子头像,群规要求遵纪守法爱国,对国家的未来充满信心且敌视美国。但他们却并对自身群体也没有十分明确的认同。举例而言,网络左派往往以“左人”相互称呼,甚至会因为其认同的符号而复活共运史上的派系之争,比如“托派”与“斯派”,这既是一种分裂,也是强烈身份认同的体现。而如前所述,他们既不认同“小粉红”这一称呼,也没有什么别的特别的称呼
    另一方面,他们既不像某些群体一样因共同爱好而形成,也不像一般的键政6群体那样有明确的主张。举例而言,近期在知乎兴起的“入关学”通过将中国比作满洲,将美国比作明王朝,而获得了大量追捧者。“入关学”认为,作为“蛮夷”的建州(中国)再努力争取大明(美国)认同也只是徒劳,只有“入关”改变实力对比才能扭转西方对中国的看法。这样的话语和类比当然是幼稚的,但却引起了网民的激烈讨论,并获得了大量拥趸,形成了“入关人”这一群体。而常常被认为是“粉红”的网友显然并没有对当前局势做出任何判断,更没有提出任何解决方案,跟不用说因为这种判断与解决方案切中痛点而去拥护他了。
    如果说他们中间有什么共性的话,那就是爱国。在进行访谈时,那位“兔友”表示,自己“从小的梦想就是当一名科学家”,因为“那兔爱国主义做得好”,所以“更加坚定了这种信念”,而在他看来,“应该很大一部分晩上爱国青年都是兔粉吧,我也没有数据,兔粉百分之九十都是爱国青年。”但爱国本身就是模糊的,如果爱国可以作为这一群体的的标志,那么十四亿人中的大部分是否都可以认为是“粉红”呢?而如果将喜爱《那兔》视为标志,那么仅仅是兔粉这一群体,显然是不足以发起包括帝吧出征等等大规模的声讨活动的。
    因此,“小粉红”是模糊的,与其说他们有自我认同,是一个“网络民族主义”群体,不如说“小粉红”是一种现象。在民族自豪感回升,或者说
    #20#
    905

==========第902页==========
    调研实践
    52
    民族主义膨胀的今天,公众早已对带有“逆向民族主义”色彩的公知不满,也对西方世界充满歧视与鄙夷的目光感到愤怒。这种骄傲与愤怒交织的情绪是大环境塑造的,是普遍的。人人都有可能因为这种情绪在网络上发声。换而言之,由于国力的增强与外部的敌意,人人都可能成为别人眼中的“小粉
    而受访“兔友”的回答一定程度上契合了网友的印象。他承认“兔友”群体有明显的缺点,在他看来,“他们的“缺点是大部分人还是比较低龄化,毕竞中学生为主,然后有时候会干一些不客观的事情,说一些不负责任的话,为兔群抹黑,导致有些人看见兔子就叫兔小将之类的。”
    可见,这些在网络上活跃的,构成“小粉红”现象的网民,一方面受到了强烈情绪的影响,另一方面又没有足够到能以一定的表述能力将情绪以合理的语言输出。而这一现象中,杂乱、愤怒、非理性情绪的集中表达又对许多网民产生了冲击。这一现象的冲击在给许多网民留下了深刻的印象,并进步在其心中形成了特定的标签,比如兔子头像,缺乏理性等等,最终,在网民们的想象中,似乎就有了一个“小粉红”群体。但实际上,我们不能想象有一个并不自我认同的群体存在,“小粉红”只是特定情绪表达形成的种现象而已。
    2.“小粉红”是民族主义者吗?
    些研究很自然的对“小粉红”冠以网络民族主义的帽子,一方面,前文已经指出,“小粉红”并不是群体,而是一种现象。另一方面,这一现象是不是民族主义的体现呢?笔者并不这么认为。莫里斯迈斯纳对反作用的预见是正确的,但这种反作用并不一定以民族主义的形式展现
    常常被视为“粉红”的兔友是乐于将自己与某些民族主义者做切割的。
    在QQ群中讨论时,有“兔子”表示,中华民族是近代救亡的产物,皇汉搞
    大汉族主义是破坏民族团结。在接受访谈被问到如何看待“小粉红”被与皇汉相提并论时,受访“兔友”则十分不满,他说:“关于这些人,我以前还会觉得很生气,觉得他们很胡扯,现在的话。我只想说有些人确实是现实中唯唯诺诺,网络上重拳出击。”
    而根据本尼迪克特安德森在《想象的共同体》中的论述,民族主义是种共时性想象,是将作为历史发展产物的民族视为亘古以来就存在于同一时空中的存在。但对常常被视为
    “小粉红”的兔友而言,他们对中华民族的想象并不是那么强烈。前文提到,他们往往因《那兔》而聚集,也因《那兔》受到爱国主义教育。但是,《那兔》所述的历史最早不过是抗战,其最著名的一集是讲述长津湖之战,
    #20#
    906

==========第903页==========
    调研实践
    53
    而其大部分内容都是建国后的故事。剧中对中国的拟物则存在两个形象,为代表蒋介石政权的“秃子”,二为代表新中国与中国共产党的“兔子”他们认同的显然是兔子所代表的新中国以及新中国七十年的历史,而不一定是对中华民族或汉民族千年历史的想象。
    甚至,他们认同的也不是新中国与中共的所有历史。在谈到网络左派时,受访兔友认为,左派大多是“极左”,他们常常议论反动的政治,讨厌国家。笔者提出,左派并不讨厌国家,而且热爱毛时代的中国。他表示:“极左讨厌现在的国家,所以想恢复文革重新洗牌,看上去是支持毛主席,其实说白了是想回到那个年代,那个年代就不用我说了。可能有些极左就想这样,摧毁现在的秩序,建造一个完全公平的社会。”此外,受访者表示:“兔粉都很自信吧,与他们的唱衰论不和,我见过不少的。然后有些极左对改革开放直抱有很大的意见,而兔粉几乎都是支持改革开放的,所以经常被他们扣帽子兔小将或者走资派之类的
    可见,在历史认识的问题上,他们与主流意识形态是基本一致的。相比左派,他们认同的不是继续革命的中国,也不是输出革命的中国。相比更具有民族主义色彩的某些群体,他们认同的不是意识形态化的传统文化,更不认同华夷之辩。他们认同的是前几十年韬光养晦发展经济的中国,是最近几年强国强军的中国。而归根结底,他们认同的是,今天的中国,是今天中国所实行的体制,是中国特色社会主义制度
    前文提到的996问题则很好的体现了这一点。被网终左派扣上“小粉红”帽子的人,要么
    否定996存在,要么认为996没什么大不了。前者是相信体制可以处理好这些问题,后者则是相信相比体制带来的好处,这点问题不算什么。而无论何者,他们似乎都相信,现行体制可以给自己带来好处,这或许是其成为小粉红的根本原因
    对他们怀有敌意的受访者也提到,他们常常将中美进行对比,并认为“自由民主垃圾,我国体制最棒”。对自由民主进行批判当然不是什么大问题,这种肮脏的骗术值得我们进行最激烈的批判。但是,他们的批判却根本不能称为批判,而只是简单的对比。就最近而言,面对黑人示威运动,他们乐于将中国的稳定与美国的混乱进行对比,并得出我国体制更好的结论。稍有理论素养者则会得出,美国黑人没有马克思列宁主义毛泽东思想指导,所以会失败的结论,并再度证明我们高举马列毛旗帜的正确。
    这似乎在两种意识形态之间做出了比较,然而这一比较却是极为肤浅与混乱的。首先,他们比较的基础是自己基于少量片面新闻报道形成的想象美国有暴力执法,中国也有。美国有群众性暴力,而前几年钓鱼岛事件引起的打砸抢似乎也发生在中国。这些事实却不太在他们进行比较时被考虑。另
    #20#
    907

==========第904页==========
    调研实践
    54
    方面,这种比较模糊了许多界限,最为重要的就是马列毛主义与特色社会主义的界限。也是只有在模糊这一界限的前提下,他们才能通过黑人没有科学理论指导来证明我们高举着正确的旗帜。
    总之,小粉红不是一股民族主义思潮。其本质是一种病态的、对缝合怪式体制的自信,是奇怪的体制以奇怪的方式取得的暂时成功与帝国主义的殖民地想象所共同造就的。他们厌恶自由主义的意识形态,但这种厌恶是朴素且含糊不清的。他们的厌恶并不来源于对资产阶级的批判,而是来源于缝合怪式体制的成就,以及这一成就给他们带来的实实在在的的好处。他们一边幻想,坚持做缝合怪可以走向星辰大海,一边清楚的明白,一旦让缝合怪自由主义的一面彻底占据主导,他们就会失去一切。但他们却看不见,缝合怪本身就有自由主义(自由市场)的一面,他们的好处多少也从此而来
    五、结论
    在前文的分析中,笔者试图证明,“小粉红”并不是一个稳定的群体,而是一种广泛的现象。这种现象与其说是民族主乂的,不如说是对当前体制朴素的信赖。这当然是没有什么问题的,毕竞这一体制的成果有目共睹
    但是,这种信赖终究是浅薄的。一方面,这些在网络上活跃的年轻网民常常是脱离现实的,他们往往只能看见体制带来的巨大成果,而对其造成的问题往往并不了解,甚至轻描淡写的认为这些问题不是什么大问题。另一方面,他们对事物的认知是感性的,其意见表达是情感式的。这与其低龄化显然是存在关系,而随着其年龄增长,是有很大可能对现实进行更加审慎、理性的判断的。当然,在当前的环境下,个人的认知可能会有变化,但大环境却不会改变,“小粉红”现象仍然有足够的生力军
    但这并不意味着“小粉红”现象一定会在非理性、狂热的道路上狂奔最终成为一种具有破坏性的力量。事实上“小粉红”的敏感与狂热一定程度上受到了其它群体的影响。正如受访“兔友”表示的,网络左派往往动辄怒斥“兔友”为“兔小将”和“走资派”,而一位受访网友则表示,愿意用“新纳粹、反人类、红卫兵”来称呼他眼中的“小粉红”,这样的反应当然有对“小粉红”这一非理性现象的不满,同时也有一种互联网常见的,鄙视“小学生”式的鄙视。在这样的环境下,“小粉红”现象的极化多少也是对其它群体恶意的一种反动
    那么,我们究竟应该如何对待“小粉红”呢?由于其只是一种现象,而作稳定的群体,但其数量相当巨大,反对小粉红者往往也是潜在小粉红。因此,这些朴素的体制拥护者是必须被我们争取、分化的。他们缺乏理论素养缺少社会实践,在思想上混乱,如果我们不去争取,就会有其他人去争取
    #20#
    908

==========第905页==========
    调研实践
    55
    或许是观察者网,或许是张维为,也或许是其他什么东西
    而争取也就意味着,不能采用扣帽子的方法。毛主席说过,马克思主义是要说服人的。但是,当我们太过鲜明的站在这个有四十年历史的缝合怪对立面时,即使我们确实在讲道理,也很难用道理压过他们朴素的情感。这意味着我们,在宣传工作上,尤其是对“小粉红”的宣传工作上,应当适当后退一步。如果我们不能使他们变成激进左翼,那至少要先让他们成为保守派。举例而言,如果我们要对“小粉红”谈新冠疫情,大唱“丧事喜办”是起不到任何效果的,而一个比较好的思路是在自由市场、地方主义、官僚主义与列宁主义党(我们都知道这仅仅是形式上的)的领导、革命传统之间做切割。即前期抗疫混乱是因为自由市场阻碍动员、地方主乂官僚主义阻碍政令统,后期有成效是因为列宁主义党的统一指导。总之,我们是要把缝合怪切开来给他们看,要告诉他们缝合怪缝合了进步的东西(我们知道他仅仅在形式上与进步的事物相似)与反动的东西,我们要反对反动的(自由市场),支持进步的(列宁主义党)。
    当然,这也仅仅只能让他们变成尊皇(熊)攘夷(稻)者而已。但在当前的局势下,我们显然不能指望有大量“小粉红”成为造反派,毕竞缝合怪虽然遇到点麻烦,但却走过了十几年上升期,积威仍在,也就仍然能给人信心。只有当星辰大海的梦最终被证明为虚妄的时候,他们才具有普遍转变为造反派的可能。当然,这一切的前提是,他们支持缝合怪看似进步的一方面,而不是选择支持确实反动的一方面
    附录
    、对易被看作“小粉红”者的访谈
    Q:您大概在哪个年龄段?
    A:20岁左右
    Q:您认为您的群友年龄段大多是?
    A:大部分比我小吧,中学生居多,但是三四十的也有。Q:您当时为什么会
    进群?
    A:因为喜欢那兔以及那些优秀的国漫,所以就加了兔群。我是看国庆那一集
    入坑的。Q:为什么喜欢那兔这部动漫
    A:感触较深吧,尤其是被那些科学家以及军人的精神感动了,然后由于兔子
    乖萌的形象就比较喜欢。
    Q:你感觉是那兔爱国主义教育的效果好,还是因为从小就比较爱国,所以有
    共鸣?
    #20#
    909

==========第906页==========
    调研实践
    56
    A:两者都有吧,我从小的梦想就是当一名科学家,这次那兔更加坚定了这种
    信念。主要还是那兔爱国主义做得好吧。
    Q:你感觉那兔粉丝和网络上的爱国青年重合度如何?
    A:应该很大一部分晚上爱国青年都是兔粉吧,我也没有数据,兔粉百分之九
    十都是爱国青年。
    Q:那你会在网上参与国家大事的讨论吗?你怎么看那些特别喜欢议论政治的
    群体?
    A:我也会在我加的一些兔群里讨论政治吧,虽然我是个政治小白,每次也是
    边讨论一边在学习。关于那些特别喜欢讨论政治的群体,首先这是件好事,因为说明大家都比较关心时事以及国家的发展,也间接说明国家人民生活还不错有闲情讨论政治,而不是民不聊生。只是有些群体感觉比较出格,经常讨论一些反动的政治。
    Q:比如说?
    A:我去年的时候在一些极左群里与一些人斗争,还说要重现文革
    Q:好的。那兔粉一般都比较关心国家大事吧,不过似乎外界的印象是兔粉不
    太喜欢批评政府
    A:关于网上对兔粉的看法,主要是认为兔粉都很自信吧,与他们的唱衰论不
    和,我见过不少的。然后有些极左对改革开放一直抱有很大的意见,而兔粉几乎都是支持改革开放的,所以经常被他们扣帽子兔小将或者走资派之类的。你说兔粉认为国家说的不好的话,房价这种一直固有的民生问题还是觉得有意见的,当然每个人有每个人的看法,我代表不了群体
    Q:列举出一些比较喜欢看的媒体/节目?
    A:媒体的话大部分人混b站吧,节目那就很多啦,五花八门的,各有所好,我喜欢看观察者网(观察特朗普网)
    Q:那观察者网经常出现的几位学者,比如陈平、张维为,你会专门了解他们
    的学术观点或者看他们的书吗?
    A:我很少会去专门关注某个up吧,除非他让我印象特别深刻,比如我在b站上遇到的正左,或者那些对华友好的外国人,比如郭杰瑞啊,火锅大王之类的。学术观点类的我基本只关注了一个叫大别山三幺的。我一般是在推荐首页上看的观察者网,然后弹出来的基本都是特朗普迷惑操作。
    Q:您有将爱国热情付诸行动过吗?比如帝吧出征,声讨公知这种??
    A:公知之类的怼了不少了.不过不是去的微博,而是在QQ群,因为我一般不
    用微博。
    Q:您认为本群体整体上看有何优点与不足?
    A:优点的话主要是思想比较积极吧,都很爱国,缺点是大部分人还是比较低
    龄化,毕竟中学生为主,然后有时候会干一些不客观的事情,说一些不负责任的话,为兔群抹黑,导致有些人看见兔子就叫兔小将之类的。
    Q:你觉得兔子有自己的核心理论或者主张吗?因为我调査左派的时候,他们
    #20#
    910

==========第907页==========
    调研实践
    57
    理论都一套一套的,很唬人
    A:感觉核心理论这个词我不知道怎么回答。左派我接触不少了,可惜正左我
    遇不到几个,很多人是极左。
    Q:你觉得艾跃进老师算正左吗?他也主张为文革翻案
    A:文革不是我区分正左与极左的依据,我有个玩的来的兔友,他支持文革,
    反对改革开放,当我依然把他视为正左。因为他有自己的主张,而且能运用理论依据。我喜欢明辨是非的人,而不是张口闭口就是你是走资派的人
    Q:那你感觉反对你们的群体,是极左更多,还是公知恨国党更多?
    A:极左吧,因为公知的敌人是全中国,而极左的敌人是一切支持私有化的人
    兔群都很支持改革开放,所以显得极左和兔群貌似更加针锋相对一点?
    Q:你感觉极左和极右,哪个更能教育好,还是都不能?
    A:我以前遇到过一个左派的,我跟他聊过这件事。他以前也是极左,讨厌国
    家,但后来变了。他跟我说一个极左要醒悟必须要自己的价值观被自己的队友摧毁才行。
    Q:极左应该不会讨厌国家吧。他们都很热爱毛主席时代的中国。
    A:极左讨厌现在的国家,所以想恢复文革重新洗牌,看上去是支持毛主席,其
    实说白了是想回到那个年代,那个年代就不用我说了。可能有些极左就想这样,摧毁现在的秩序,建造一个完全公平的社会。
    Q:你不会觉得996这样的事情很讨厌吗?
    A:讨厌,这也是最近左派一个经常使用的武器。我只能说这个要么工资到位,
    要么根本实行不了。除非劳动法真的如同废纸。兔子的话,其实我也没看见几个支持的,就算有也是觉得要是工资确实到位了还是勉强支持。马云也不敢这么整吧,他野心再大他头上还有国家和劳动法呢。
    Q:对了,很多人把兔子看成民族主义者,甚至和皇汉划等号,你怎么看?
    A:至少我现实生活中没遇到过这样的人,说明越是明辨是非的越不会这么想
    关于这些人,我以前还会觉得很生气,觉得他们很胡扯,现在的话。。。我只想说有些人确实是现实中唯唯诺诺,网络上重拳出击。
    对其它网友的访谈访谈大纲
    Q:你眼中“小粉红”群体的年龄?
    Q:你如何判断一个人是否是小粉红?
    Q你认为小粉红和昭和男儿或是纳粹的区别在于?
    Q你认为小粉红的核心主张/理论是?
    Q你是否和小粉红论战过?为什么论战?Q:你是否认为小粉红是可以团结/
    争取的?
    Q:用几个词语概况你对这一群体的感受?
    #20#

==========第908页==========
    调研实践
    58
    访谈记录1
    Q:你眼中“小粉红”群体的年龄?
    A:多数应该是中学生,从世代看就是九零后零零后为主
    Q:你如何判断一个人是否是小粉红?
    A:无脑/盲目爱国,反民主反福利,用民族叙事取代阶级叙事,宣传中国大
    陆一切都好,国外几乎一切都烂,看不到国家的问题所在或有意粉饰之,为修正主义(集团)辩护。甚至在军事上是鹰派,主张打打杀杀,并喜欢威权独裁,有纳粹主义倾向;只容得下对国家的赞美,容不得对国家的半分批判;更有甚者,反马克思反毛泽东
    精资(注:精神资本家),极端爱国,(一定程度上)排外,喜强权
    Q你认为小粉红和昭和男儿或是纳粹的区别在于?
    A:他们很多人和后者的区别就是披着一张“中国特色社会主义”的皮罢了,
    就是白心火龙果。剩下的一些就是相对温和些,基本没有显著区别。
    Q你认为小粉红的核心主张/理论是?
    A:基本上没有自己真正的东西,他们实际上就是一些被官方洗脑了的人。官
    方主张什么,他们就主张什么,说难听的就是“墙头草”“奴隶思维”。
    Q:但是纳粹有一个鲜明的种族主义纲领啊。
    A:纳粹的纲领是他们的主子—一希特勒提出的,对于小粉红来说,统治者就
    是他们的纲领核心。其实大多数纳粹分子也就是被统治者洗脑了的,如果把他们归到哪一派,那就是“中特”派。
    Q你是否和小粉红论战过?为什么论战?
    A:比如说:看不惯他们反对民主,公然为威权独裁辩护(如对国外的工人罢
    工冷嘲热讽,无脑崇拜白匪头子普京)看不惯他们在一些基本客观反映国家现实中存在的问题的帖子下骂楼主。叫嚷对台湾“留岛不留人”,解决香港问题是否还要从经济方面特别是打击香港金融房地产势力下手(我主张这样做,有小粉红反对)
    Q:你是否认为小粉红是可以团结/争取的?
    A:对单纯的国家民族问题,如反击美国打压的问题来说,是可以团结的对象。
    在面对国家内部问题和一些其它问题上:有相当多的人只是未看到事情真相,对于他们其实是可以通过教育、改造等手段争取过来的;还有一些人是nc到无可救药、口无法改造过来或者是既得利益者,这种人就是要反对、专政的对象。至我目前还相信大多数小粉红是可以救回来的
    Q:用三个词语概况你对这一群体的感受?
    A:盲目无知,墙头草,自大。
    访谈记录2
    Q:你眼中“小粉红”群体的年龄?
    A:多数应该是中学生。
    Q:你如何判断一个人是否是小粉红?有没有什么特别鲜明的符号
    #20#
    912

==========第909页==========
    调研实践
    59
    A:必要条件有支持华为,爱看观察者网。充分条件太多了,不好判断。充分
    条件可以有兔子头。还有自由民主垃圾,我国体制最棒的言论。喜欢共青团的定是粉红,粉红一定喜欢共青团
    Q:你认为小粉红和昭和男儿或是纳粹的区别在于?
    A:除了现实中比较怂以外,还真没有。
    Q:你认为小粉红的核心主张/理论是?
    A:反对美国帝国主义,让中国成为世界第一,这是粉红和我说的。
    Q:你是否和小粉红论战过?为什么论战?
    A:有过,起因有很多,比如华为式的996合理不合理(指加班给工资)。他
    们认为加班给工资是良心企业,剩余价值理论白学了。我一说这个(指剩余价值),他们又说,加班给工资总比加班不给强,黑心企业家和更黑心的比
    Q:你是否认为小粉红是可以团结/争取的?
    A:我认为可以,但是前提条件是被生活打击以后,不过一般这个时候都已经
    转化了。现阶段基本不可以
    Q:用几个词语概况你对这一群体的感受?
    A:朴素爱国者。
    访谈记录3
    Q:你眼中“小粉红”群体的年龄?
    A:我自己是大学生,所以接触的基本都是大学生。我没接触过高中生粉红。
    Q:你如何判断一个人是否是小粉红?
    A:有的,经常转发观察者网的文章或者视频,兔子头像。还有,对美国的敌
    意特別强。其实兔子就是比较迷信权威而又无理论的人群,并且看那兔
    Q:你认为小粉红的核心主张/理论是?
    A:国家主义立场,稳定是国家发展的前提。
    Q:他们和民族主义者的区别在于?
    A:有的,他们会更强调经济发展的作用,而不是仇视别的民族或者别的国家
    比如有的粉红会觉得不该仇视穆斯林,要为了国家利益发展
    Q:你是否和小粉红论战过?为什么论战?
    A:有过,就因为观点不同,他觉得稳定对他和国家都是最好的,他天天在空
    调下收租就行了。所以我觉得最朴素的粉红就是屁股决定脑袋的粉红。大多是小资产阶级或者中产地位。
    Q:你是否认为小粉红是可以团结/争取的?
    A:泛左派的粉红可以,保守派的粉红有点难。争取团结是都可以团结的。只
    是后者难度很大
    Q:你眼中粉红群体有分化?
    A:这个群体很大呀,我觉得泛左派的粉红是那种读了毛选和会乳稻(指邓小
    平)的,但是还是非常支持当下
    Q:用几个词语概况你对这一群体的感受?
    #20#
    913

==========第910页==========
    调研实践
    60
    A:习惯碎片化阅读、一知半解、情绪主导脑子。我天天和一个粉红打交道,
    再熟悉不过了
    Q:那他碎片化阅读一般读什么呢?
    A:公众号、人民日报、共青团。大多还是看观察者网的b站视频、金灿荣、张维为。中国只要比美国好的地方,都要转发访谈记录4
    Q:你认为小粉红一般处于哪一年龄段?
    A:16-35,大学生为主
    Q:你如何判断一个人是否是小粉红?
    A:使用一些词汇,但其实他们根本不懂那些词汇的含义,比如左和右。一般
    都叫什么种花家的兔子,或者顶着兔子头像
    Q:你认为小粉红的核心主张/理论是?
    A:根本没有。
    Q:你是否和小粉红论战过?为什么论战?
    A:有过一两次。比如说针对某种极端狭隘的粉红在某个我关注的博主底下攻
    击他,发表各种反智言论,我就评论过一些话。粉红发言的特点:往往带有各种小表情,熟练运用污染简体中文环境的各种首字母,所引用的多是营销号所宣传的内容,以及不会听取任何意见。
    Q:你认为小粉红和昭和男儿之流的区别在于?
    A:很接近,有点区别。就是,他们怕死其实他们最关心的是自己。当真的要
    他们去牺牲啊什么的,躲得比谁最快。粉红群体整体来讲就是无知的。别有用心的头子就是在煽风点火,对他们而言这都是生意
    Q:你认为小粉红是体制的帮凶吗还是具有破坏力的力量?为什么?
    A:体制的帮凶,但也很有可能会反噬。因为这几年舆论主要是在污名化公知
    鼓吹小粉红。
    Q:你认为他们是可以教育/拯救的吗?
    A:无可救药。
    Q:用几词语概况你对这一群体的感受?
    A:新纳粹、反人类、红卫兵。
    答题人数:62
    三、“小粉红”自我认同调查(样本数62)
    硕博士:9.68%
    小学:6.45%
    Q1:您的学历?
    初中:6.45%
    选项
    回复情况
    小学
    高中:14.52%
    初中
    4-40
    高中
    本科
    39
    硕博士
    本料:62.9%
    #20#
    914

==========第911页==========
    调研实践
    61
    Q2:您的性别?
    Q3:您是否认为自己属于别人眼中
    的“小粉红”群体?
    答题人数:62
    是:29.03%
    女:33.87%
    否:70.97%
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    男
    是
    18
    女
    21
    否
    44
    Q4:您有被人称呼为“小粉红
    Q5:如果被称呼为“小粉红
    或“小粉红”的经历吗?
    东的感受是?
    答题人数:62
    题人数:62
    很高兴:8.06%
    比较高兴:4.84%
    很不高兴:24.19%
    有:40.32%
    没有:59.68%
    不太高兴:19.35%
    没感觉:43.55%
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    有
    高兴
    5
    没有
    比较高兴
    没感觉
    不太高兴
    很不高兴
    #20#
    915

==========第912页==========
    调研实践
    62
    Q6:如果被称呼为“粉红”,您
    Q7:您愿意如何称呼网络上的青
    的感受是?
    年爱国群体?
    答题人数:62
    答题人数:62
    兴:8.006%
    兔子:16.13%
    比较高兴:3.23%
    很不高兴:27.42%
    没有什么特:62.9%
    没感觉:43.55%
    其它:8.06%
    不太高兴:17.74%
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    很高兴
    兔子
    比较高兴
    2
    粉红
    没感觉
    27
    不太高兴
    其它
    5
    很不高兴
    没有什么特定称呼
    39
    四、网友眼中的“小粉红”(样本数174)
    Q1:性别
    Q2:您的最高学历(含目前在读)是?
    人数:174
    答题人数:174
    硕士研究生:4.02%
    小学及以下:3.45%
    女:24.71%
    初中:4.02%
    高中/中专:13.79%
    男:75.29%
    大专/本科:74.71%
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    小学及以下
    男
    131
    初中
    7
    高中/中专
    24
    女
    43
    大专/本科
    130
    硕士研究生及以上
    #20#
    916

==========第913页==========
    调研实践
    63
    Q3:您认为是否存在一个“小粉
    Q4:您认为小粉红群体的一般处
    红”群体?
    于哪一年龄阶段?
    答题人数:174
    答题人数:111
    否:36.21%
    高中生
    大学生
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    小学生
    34
    111
    初中生
    67
    否
    高中生
    79
    大学生
    硕士研究生及以上
    30
    Q5:如果要给小粉红这一群体打分
    Q6:您是否与小粉红有过互动?
    您会给出几分?(分越高,越正面)
    答题人数:111
    答题人数:111
    在微博等社在QQ群进。写文章进行。与身边有这赞同过他们。完全无感心中有不满心中比较赞
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    1分
    在微博等社交媒体发表过不同意见
    47
    Q群进行过论战
    2分
    21
    写文章进行过比较系统的批判
    18
    3分
    28
    与身边有这一倾向的朋友发生过争吵
    25
    4分
    赞同过他们的观点完全无感
    5分
    心中有不满,但没有表现
    平均分数
    2.15
    心中比较赞同,但没有表现
    #20#
    917

==========第914页==========
    调研实践
    64
    Q7:您认为以下哪一选项是对小
    Q8:您认为以下哪一选项是对小
    粉红群体的正确描述?
    粉红群体的正确描述?
    答题人数:111
    答题人数:111
    理性爱国,….:3.6%
    理论水平高:0.9%
    理性爱国,:4.5%
    有一定理论..:18.92%
    复读机而已:35.14%
    朴素爱国
    32.43%
    无脑爱国,:59.46%
    理论水平低:45.05%
    选项
    回复情况
    选项
    回复情况
    理性爱国,且善于
    4
    理论水平高,表达
    表达,能够战斗
    能力强
    理性爱国,但不太
    有一定理论水平
    会表达
    5
    但也有不足
    朴素爱国,没有什
    理论水平低下,不
    么独特的观点
    50
    太能够自我表达
    无脑爱国,过于狂
    66
    复读机而已
    39
    Q9:以下选项为在您眼中,小粉红群体对该事物的认同程度。
    很不认同比较不认同
    般般比较认同十分认同我不清楚|他们不懂
    团团
    那年那兔那些事儿
    4
    22
    66
    入关学”
    17
    21
    观察者网
    6
    35
    35
    19
    张维为
    641434
    张召忠
    26
    55
    马前卒工作室
    13
    思想火炬
    18
    19
    36
    9
    艾跃进
    3
    14
    16
    6
    57
    汪晖
    3
    秦晖
    10
    65
    方方
    刘瑜
    9
    67
    #20#
    918

==========第915页==========
    理论风云
    65
    与红色中国网谈谈不等价交换和生产
    壮壮
    、劳动价值论关键问题辨析
    不等价交换一直是红色中国网反对“中帝论”的主要政治经济学依据,至少从两年多以前引起左派大讨论的力作的(需翻墙)到今年与笔者论战的随笔(需翻墙)都是这样:“据远航一号估算,中国每年免费向美国输出大约5000万劳动力的剩余价值”,“中国每年向美国的净劳动‘贡赋’则至少为3000万人/年(非农劳动力的超过5%)”
    但文章中这类论断都没有事实论据支撑,难以让人信服,所以笔者在与“井冈山卫士”论战的文章中要求他“用大众能读懂的语言讲讲”“研究不同国家间商品交换关系的方法”:“光给结论让别人猜过程”不可取。③
    几个月前红色中国网在“红色经济观察”系列文章中专门讨论了不平等交换问题,但笔者读了他们的文章后发现缺乏事实论证的问题仍然没有解决。对于论证起到决定性作用的“国际劳动转移平衡表”,下面只写着“来源:世界银行”,别人根本无从查找核对:文章下面有读者“sxm”“我在世界银行网站上也收不到这些数据和图表”的评论。
    更大的问题是这篇文章在政治经济学理论上犯了错误,即便不去质疑文章提供的材料,漏洞也很明显
    等价交换这一概念对文章的讨论意义重大,但“红色经济观察”却没有对其政治经济学含义的正确认识,文章作者隐约知道等价是指商品包含相等的劳动时间,但却不知道劳动时间的确切含义。
    政治经济学意乂下用于衡量商品价值的劳动时间是社会必要劳动时间,而非实际生产该商品的劳动时间;而文章中使用的劳动时间单位是“百万人年”,只是一个数量的计量而没有社会必要这方面的考虑。用“百万人年”做劳动时间单位忽视了不同国家劳动生产率和作息时间等方面的差别,采用这样的单位甚至都无法说明贸易中到底哪一方获得了额外利益
    同样长时间的劳动创造的价值也很可能不相同,首先就要考虑劳动生产率的问题。对于生产同样的商品而言这一点很明显:世界上生产1单位的某种商品平均需要1个普通工人劳动100小时(相当于5个普通工人劳动20小时或20个普通工人劳动5小时……),但在某个国家生产同样多的同种商品只需要1个普通工人劳动50个小时,而在另一个国家却需要200小时政治经济学意义下,这个国家生产该种商品50小时的劳动与那个国家生产该种商品200小时的劳动等价,但仅看劳动时间长度却有高达4倍的差距
    明白了这个道理,不同商品间的等价交换也就容易理解了。某国生产商
    #20#
    919

==========第916页==========
    理论风云
    66
    品A的效率是世界平均水平的一半,另一国家生产商品B的效率是世界平均
    水平的两倍,这个国家里共花8万小时生产的一定量的商品A只能折合成4
    万小时的世界必要劳动时间,那个国家里共花2万小时生产的另一数量的商
    品B也能折合成多达4万小时的世界必要劳动时间。这个国家拿8万小时生
    的一定量的商品A和那个国家2万小时生产的另一数量的商品B进行交换,
    是政治经济学意义下的等价交换,但如果按照“红色绎济观察”粗糙的劳动价值论,就有一个国家通过国际贸易白白占有了另一个国家6万小时的劳动
    显然,红色中国网的看法违背了马列主义的政治经济学原理。
    即便不考虑价格波动、垄断效应等因素,包含一定劳动时间的商品也很可能不会交换到包含同样劳动时间的别种商品。考虑到红色中国网用的劳动时间单位是“百万人年”闻而非直接表示劳动时间长度的单位,问题就更加复杂了。
    不同地方劳动条件相差很大:在条件恶劣的国家,每年工作时间可能超过3000小时;而在条件比较好的国家,可能还不到1500小时。即便认为单位时间的劳动强度相同,也不能把这两种条件下的劳动时间“人年”等同起来。如果考虑劳动强度,差别可能更大
    若要使用“人年”这样还算比较方便的单位,就一定要折算成某种标准意义下的人年,可能是中等劳动强度每年劳作2000小时之类的。某个发展中国家的1人年可能相当于标准意义下的2人年,某个发达国家的1人年可能相当于标准意义下的0.8人年。“世界银行”有没有进行类似的操作呢?在文章中没有提到,在这一点上,红色中国网至少是不严密的。
    哪怕仅仅考虑前面提到的两种因素,也能发现:至少不等价交换的程度没有从数字上看到的那么严重,甚至没有不等价交换或存在反向不等价交换
    下面笔者把撒哈拉以南非洲当做例子,来说明这个问题。根据文章中的表格,2018年撒哈拉以南非洲出口商品包含劳动31百万人年,进口商品包含劳动17百万人年;文章用这两个数字相减,算出2018年撒哈拉以南非洲净劳动转移15百万人年。白白转移出去的劳动成果都差不多和进口的样多了,是不是亏大发了?
    但仅仅读过前文的论述也能明白:即便在平均意义下,撒哈拉以南非洲的百万人年和世界其他地区的百万人年也很可能存在明显差异,两者不能直接相减,需要换算到同一标准才能比较。
    不妨都换算到撒哈拉以南非洲的百万人年,假定撒哈拉以南非洲的劳动者每年的劳动时间是世界其他地区的2倍:
    如果撒哈拉以南非洲的劳动生产率落后世界其他地区2倍,那么进口商
    #20#
    920

==========第917页==========
    理论风云
    67
    品就包含劳动17÷2×2=17百万人年,这时劳动的净转移为31-17=14百万人年,这种情况下南非洲真的是亏大发了,且只有在这种极特殊的条件下直接相减的结果才歪打正着地符合严密考虑劳动价值论以后的结果
    如果撒哈拉以南非洲的劳动生产率落后世界其他地区3倍,那么进口商品就包含劳动17:2×3=25.5百万人年,这时劳动的净转移为31-25.5=5.5百万人年,虽然这种情况下南非洲的劳动成果仍然在白白向外转移,但程度却比较轻;
    如果撒哈拉以南非洲的劳动生产率落后世界其他地区4倍,那么进口商品就包含劳动17÷2×4=34百万人年,这时劳动的净转移为34-31=3百万人年,这种情况下南非洲不是向外转移劳动成果,是有劳动成果转入,尽管程度不大;
    可以想象,如果劳动生产率和劳动强度的关系恰当,南非洲在贸易中可能既不亏也不赚
    仅仅依据红色中国网给出的材料,甚至连政治经济学意义下某地区在国际贸易中是亏了还是赚了都无法判断,就别提准确计算亏多少还是赚多少
    也许世界银行在给出材料时已经把劳动时间折算成某种标准劳动生率和劳动强度下的了?但文章中的内容已经否定了笔者的这种猜测:“中国年对外的劳动净转移有3700万劳动人年,大约相当于中国工业部门劳动力总数的18%”;“美国在一年中通过不平等交换可以从世界其他国家获得高达6200万人年的劳动净转移。这个数字,相当于美国劳动力队伍的39%”。这明显只是和本国情况相比,没有给劳动时间确定一个共同的标准,真的违背了马列主义的劳动价值论,犯了明显的错误
    二、生产视角下的需要与得到
    但笔者并不想仅仅局限于揭露红色中国网在劳动时间核算上的错误。就算世界银行真的统一了衡量劳动时间的标准——文章中关于劳动净转移的计算是正确的:2018年中国出口商品包含标准劳动85百万人年,进口商品包含标准劳动48百万人年,由这些算得对外劳动净转移为37百万人年·就能得出“如果不是因为不平等交换,这部分劳动力就可以节省下来,生产中国人民所需的各种工业品,中国人民得到的工业品就可以比原来增加大约
    三分之一”这样的结论吗?
    “3700万劳动人年,大约相当于中国工业部门劳动力总数的18%[4]可以算得中国工业部门每年生产的工业品价值总量约相当于劳动时间206百万人年。在这么多工业品中,有多少是“中国人民所需的”呢?在因为不
    #20#
    921

==========第918页==========
    理论风云
    68
    等价交换而损失的价值37百万人年的产品中,又有多少是“中国人民所需的”呢?是所有的都需要吗?一定要回答这样的问题,才能对取消不等价交换给中国人民带来的好处有科学的认识。
    但作者“红色经济观察”显然没考虑过这种问题,就别说给出科学的结论了。要研究人民需不需要的问题,就不能只看产品总的交换价值了,还要看产品到底是什么:至少要在大体上给产品分类。但红色中国网没有这么做,文章中没有讲中国出口和进口的商品包含哪些大类:特别是工业品的价值占比各有多大,就直接讲工业品可以增加多少,这还是“光给结论让别人猜过程”
    但就算进行对文章计算有利却不合理的假设,不顾中国进口大量农产的事实,认为进口和出口的完全是工业品一一否则无法计算可以得到的工业品增加了多少,结果也不是“大约三分之
    [4]。中国总共生产了价值206
    百万人年的工业品,流失出去的有37百万人年,那么还剩下的工业品价值169百万人年,流失的产品价值占留下产品的1/5-1/4。如果没流失掉,且假定生产出来的工业品中国人民都需要(其实并非如此),得到的工业品也只能增加1/5-1/4而绝对不会是“大约三分之一”:很可能作者在计算上也犯了错误。
    当然,关键问题还是出在对生产的认识上:显然,现在中国的生产不是为了满足人民的需求,而是为了给资产阶级创造利润;这就无法避免带有盲目性,很多劳动力用在了生产民众不需要的工业品上一一就算认为在生产生活中用到的都是人民需要的,也有一些产品是他们不需要的
    下面以水泥为例来说明问题:尽管一直讲要去产能,尽管大搞基础设施建设搞出了许多鬼城,但中国生产的水泥也还是过剩的。是否可以靠某种拉动内需的方法使水泥不过剩呢?最直观的是民众消费能力有限,再怎么刺激也有限度,目前房价居高不下且还有很多房子卖不出去,靠民众消费来解决问题不现实。那么靠政府呢?要解决水泥的消费问题,能否都像贵州省独山县那样不惜大举借债用于过度建设以至于连利息都还不起呢?⑤
    问题的根本还是在生产上,资金问题和消费能力都不是使用水泥的最终约束,生产能力才是。建筑业的工作能力和发展速度都有限,这对当下与未来的水泥使用量来说是硬性约束,再考虑水泥这种产品的保质期,可以说:如果某段时间内中国生产的水泥超过了一定数量就必然过剩。这种生产结构性问题所带来的过剩不是靠刺激需求就能解决的
    即便留在国内,过剩的工业品水泥对提高民众的生活水平也没有帮助,想发挥作用的话那些水泥只能出口。即便我们把这类工业品的外流看成是不平等贸易带来的劳动成果净转移—一相当于白送,也不会降低民众的生活水平。在中国生产出的一些工业品中国人民并不需要,至少像超过建设所需的
    #20#
    922

==========第919页==========
    理论风云
    69
    水泥那样过剩的那一部分产品不需要
    与水泥明显过剩形成鲜明对比的是另一些产品极度短缺。有一些人民真正需要的产品生产得很少,可能包括治疗某种常见病的廉价药,还可能包括自动化程度很高的工业流水线:这种流水线会真正减轻劳动强度而不是因为劳动强度过大、操作过于单调而把人变成机器。
    民众获得不了这些产品不是因为不平等交换,而是因为资本的逐利性导致生产畸形发展:一些产品真正对民众有利,但由于生产过程利润率较低,资本集团根本不会考虑组织生产,尽管在技术上没有问题。没有生产出来的东西民众就获得不了,这不是不平等交换的后果。
    即便没有不平等交换,考虑到目前的生产关系和生产力水平:“中国人民得到的工业品”也不是“就可以比原来增加大约三分之一”,那三分之很可能是像水泥那样对民众来说早已过剩的产品;“劳动力”也不是“就可以节省下来,生产中国人民所需的各种工业品”,因为现实中很可能没有生产某些廉价药品或高自动化工业流水线的工厂
    要想生产出民众真正需要的产品,就必须首先花费大量劳动建立能够生产出那些产品的机构,如生产廉价药品的制药厂或先进的流水线生产厂。而红色中国网的写手们却看不到这一点,他们天真地以为想生产什么就可以把劳动力转移那方面:“劳动力就可以节省下来”“生产中国人民所需的各种工业品”,可在社会化大生产条件下生产活动绝不是这样简单地安排的。前面曾假定在生产生活中用到的都是人民需要的,但这样的说法太含糊,特别是在分析人民得到了什么的时候。研究这样的问题时有必要知道具体生产了什么以及这些产品的社会意义,至少需要粗略地给工业品分类。好在马克思已经解决了这个问题,他把生产分为两大部类:一个部类生产生活资料、另一部类生产生产资料,并做了深入研究。
    不提这种最基本的分类,就不可能讲清楚“需要”与“得到”的关系。生活资料当然是人民需要的,且这种需要必须得到以后才能满足,也就说作为生活资料的那些工业产品:服装、药品、家用轿车、加工后的食品……必须落到具体的个人手中才能发挥作用。生产资料也可以说是人民需要的,当然这种需要是集体使用的意思,机床、厂房、载重卡车……这样的产品只有社会性地使用才能发挥作用—一即便它们可能属于某个资本家,不可能被个人得到。
    三、生产的发展对人民的意义
    文章中的“需要”与“得到”到底指什么呢?也许作者“红色经济观察”也不清楚吧:改造生产关系、提高生产力水平的艰苦努力,他却简单地
    #20#
    923

==========第920页==========
    理论风云
    70
    用“就可以”概括了。实际上主要的问题不是计算错误:不知道为什么把通过劳动量计算得到的增加1/5-1/4算成了“增加大约三分之一”,但若考虑工业的发展趋势,得到的很可能不到1/5,且现实中以价值衡量人民获得的增加意义不大。
    以价值或劳动时间衡量,工业品中生产瓷料所占的比例会越来越大,到今天生活资料只占一少部分。笔者没掌握具体统计数字,在这里只能做一些合理假设:在中国耗费劳动206百万人年(假定劳动量不变)生产的工业品中,生活用品价值62百万人年;经过不等价交换后,留在中国的工业品价值169百万人年,其中生活用品价值50百万人年。
    假定当今中国生产出来的工业品都有用:人民需要或能用于交换需要的品,且当今中国人民需要的工业品中国都能生产或通过交换得到,那么在没有不等价交换以后,中国人民得到的工业品的确会增加1/5-1/4,单看其中生活用品的增加也在这个范围。但前面已经讲过这样的假设并不成立
    很多中国人民需要的工业品并没有被生产出来,甚至都没有生产那些工业品的能力,要想让人民获得这些工业品,必须变革生产关系、提高生产力水平。就算真的通过取消不等价交换节省出来37百万的工业劳动力,也应该首先用于制造生产工具:能造出人民需要的工业品的那些。
    如果把仝部生产生活用到的工业品都算作中国人民的获得,增加的确会达到1/5-1/4。但如果只是把生活用品算作获得,就很可能没有那么多近现代生产发展有一个规律:生产资料相对于生活资料增加得更快克思和列宁都指出过这一点。根据笔者的假定,中国生产出的生产资料价值为144百万人年(206-62),生产资料比生活资料为2.32:1,新发展出的生产力中生产资料与生活资料的比一定高于这一比例。
    如果这一比例为2.7:1,那么37百万劳动力中就有27百万用于生产生产资料,10百万用于生产生活资料。中国人民多得了价值劳动10百万人年的生活资料,原来获得的是50百万人年,这种情况下多获得了1/5:已经是最小的临界值了
    其实目前生产资料比生活资料为2.32:1是多年积累的平均值,最近两年创造的生产力中生产资料必然更多一些,很可能生产资料比生活资料已经达到甚至超过2.7:1,假定未来新创造的生产力中也是这一比例很可能不合理。为了方便计算,不妨假定这一比例为3.625:1,这样可以算得在新生产的价值37百万人年的产品中:生产资料有29百万人年,生活资料有8百万人年
    改变生产资料与生活资料的比例对工业品总的增加没有影响,按价值算增加都是1/5-1/4,但对中国人民获得的工业品的增加却有影响:这里只把消费生活资料算获得。中国人民多得了价值劳动8百万人年的工业品,与原
    #20#
    924

==========第921页==========
    理论风云
    71
    来的50百万人年相比增加了16%,还没到1/6,只是文章许诺“增加大约三分之一”的一半。不了解情况还是不要轻易许诺为好
    如果假定新创造的生产力技术水平更高,那么中国人民获得的生活资料的增加会更少。若假定生产资料与生活资料的比例为4.92:1,37百万人年的产品中就只有价值劳动6.25百万人年的生活资料,中国人民获得的生活资料的增长就只有1/8;若假定这一比例为6.4:1,生活资料的增长幅度就低到只有1/10的程度。以价值计量,留在国内的工业品当然还是增长1/51/4,但生活资料的增长可能明显低于文章的估计。
    以价值计量,即便生活资料真的增长了1/6或1/8,这样的计算结果也没有什么指导意义。资本主义社会中生产的发展是极度不平衡的,很可能严重过剩的产品仍然大量生产而人民需要的产品却一点儿也不生产,想要达到生产的相对平衡,社会主义社会中生产的发展也必须是很不平衡的。只看价值增长了多少就抹杀了这一最基本的情况:在不同时间段或不同部门中,发展都是极度不平衡的
    即便以五年计划的规划期限为时间单位,且只把社会生产划分为生产生产资料与生产生活资料的两个部门,这样最粗糙地看来也是如此。
    在没有不平等交换的头一个五年计划里,37百万的劳动力很可能都用于这类事情上了:生产制造廉价药品的机器、建造生产高自动化流水线的工
    在这五年里,中国人民获得的消费品并没有增加一一虽然分配可能变得相对合理,在现有工厂中的劳动强度也没有减轻—一虽然工人的劳动积极性可能变得很高,连顽疾患者获得的药品也没有増加—一虽然他们可能获得了更好的照顾……像文章那样空头许诺“就可以比原来增加”角多少没有什么意义,甚至还可能因为不讲信用而失去威望
    虽然第一个五年计划里人民的生活水平没有提高,但经过他们的自力更生、艰苦创业,生产力水平却有了很大提高。在第二个五年计划中,生产廉价药品的工厂已经开始正常生产,廉价药品的产量会变为原来的10倍,其他生活用品的产量也有大量增长,民众生活水平有了大幅度提高,特别是顽疾患者的处境有了巨大改善。但生产高自动化流水线的工厂却还在建设阶段,生产流水线的机器还没有研制成功——别指望发达资本主义国家会卖给你,所以一般工人的劳动强度很可能并没有降低。但这种差异是人民内部矛盾,这时候讲“就可以比原来增加”多少同样没有什么意义,甚至有挑拨离间的嫌疑
    第二个五年计划完成后,可能高自动化流水线的数量会变为原来的100倍,工厂工人的劳动条件改善了很多。但其他方面的问题,比如食品问题和环保问题,又会凸显出来,又要在第三个五年计划中重点解决这类问题总之,可预见的未来不会有比较均衡的发展,因此简单地讲“就可以比原来
    #20#
    925

==========第922页==========
    理论风云
    72
    增加”的多少真的没有什么指导意义,只能让人抓不住重点
    从长远来看,关键更不在于获得产品的价值“就可以比原来增加”多,而在于改造生产关系和提高生产力水平以后劳动产品的极大丰富。这时工业品中生活资料的价值可能会下降,比如从笔者假设的包含劳动50百万人年下降到40百万人年,但这并不意味着中国人民生活水平的下降,生产力水平的提高导致可以用更少的劳动生产出同样甚至更多的产品。从中国人民获得的实体生活资料的数量和质量看,他们的生活水平的确在明显提髙,在这个意义下,“中国人民得到的工业品就可以比原来增加大约三分之一”
    ④这一论断也不见得一定是错误的,不过这里的增加指的是产品实体而不是产品价值。
    红色中国网的写手们,你们想到本文所讨论的这些问题了吗?
    你们依据不等价交换否定“中帝论”,但到头来交换到底等价不等价都弄不清楚,真该反思一下对“中帝论”的看法了!
    更大的问题出在对生产的忽视上,你们根本不了解生产的基本分类和发展模式,又怎么可能对国际贸易和人民需要有正确看法呢?真该好好研究一下生产了!
    参考材料
    [1]井冈山卫士.从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产一一兼论中国资本主义的主要矛盾[2018.6.29].http://redchinacn.net/portal.phpmod=view&aid=35785[2]井冈山卫士.与壮壮朋友谈垄断[2020.3.1].http://www.redchinacn.net/portal.php? mod=view&aid=41511
    [3]壮壮.与“井冈山卫士”谈谈政治经济学研究[2020.3.17.http://www.redchinacn.net/portal. php? mod=view&aid=41511
    [4]红色经济观察.中国和不平等交换1990-2018-年[2020.6.14.http://redchinac
    n. net/portal. php? mod=view&aid=42320
    [5]慕容小九.一个贫困县烧掉400亿的背后,其实内有玄机[2020.7.14].https://mpweixin gg. com/s/U1107ixOmFFp4i Bdgws WOA
    #20#
    926

==========第923页==========
    理论风云
    73
    马列毛基础教程
    墨河乔杨
    哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界。—马克思
    没有革命的理论,就没有革命的运动。—列宁个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。——毛泽东
    前言什么是马列毛主义?马列毛主义是让人民去实践的理论,是追求全人类解放的理论,是用科学的眼光探究人类社会发展规律的理论。在马克思主义诞生前,从未有理论对人类社会的发展有着客观清晰的认知,在列宁主义诞生前,从未有理论对自由资本主义发展到金融垄断资本主义(帝国主义)有着客观清晰的认知,在毛泽东主义(思想)诞生前,从未有理论对社会主义社会的矛盾与发展有着清晰的认知,由此可见,马列毛主义是科学的理论,是实践的理论,是不断发展的理论,不是空洞的说教。
    本书旨在让新人对马列毛主义有个一定的了解,欢迎各位同志提意见!(当然,罗马不是一日建成的,学习马列毛主义还需坚持不懈阅读大量书籍,加以自己的理解,光看这点是远远不够的。)
    参考资料:党的基础知识,毛主席语录,政治经济学基础知识,国际共产主义运动简史,马恩列斯毛选集,社会发展史
    历史篇
    、人类社会发展规律
    马克思主义认为,人类社会的发展,是在有规律的矛盾运动中不断前进的,生产力与生产关系之间的矛盾运动,经济基础与上层建筑之间的矛盾运动,二者贯穿人类社会发展始终。那么,什么是生产力与生产关系,经济基础与上层建筑呢?
    “马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动,是决定其他切活动的东西。”不错,自从猿进化成人以后,生产与生存成了第一要务,所有事物的中心都围绕此进行,也就是发展生产力,获取生活资料。那么,什么是生产力呢?生产力就是人改造自然的能力,也叫社会生产力,生
    #20#
    927

==========第924页==========
    理论风云
    74
    产力分为人和物的概念,物就是生产资料,人在生产力中处于核心位置,人是第一生产力,离开了人,生产力这个概念就无从说起。“世问一切事物中,是第一个宝贵的。”②社会性是人的基本属性,在生产过程中,人们就必须要互相结成一定的关系,这个关系就是生产关系,在阶级社会中,就集中表现为阶级关系,而生产关系有三个主要方面:
    1.生产资料归谁所有(核心)
    2.人在生产过程中的相互地位
    3.产品如何分配
    生产力与生产关系构成了社会生产的两个方面,在人类社会的历史发展中,生产力主要起决定性作用,任何一种生产关系的变革,都是生产力的不断发展引起的。生产关系在一定范围内,要适合生产力的发展,如果生产关系不能容纳不断发展的生产力,矛盾就会激化,这时就必须以新的生产关系替代旧的生产关系,(改革或者革命)也就是说,有什么样的生产关系,是不以人主观意志决定的,而是什么样的生产力水平限制的。当生产力与生关系相适应时,生产力就进一步向前发展,反之则会起阻碍作用。生产力与生产关系的总和构成了经济基础,和生产力与生产关系一样,经济基础与上层建筑也是有相互作用。
    上层建筑是指建立在一定经济基础上的社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度和设施等的总和,比如国家机关、宗教、文化、思想等等有什么样的经济基础,也就有什么样的上层建筑,经济基础改变了,“全部庞的上层建也或馒或快地发生变荜。”社会形态就会变革。从古至今,人类社会经历了无阶级的原始公社(社会),以奴隶制为基础的奴隶社会,地主土地所有制(农奴制)的封建社会,现代雇佣奴隶的、资本主义私有的资本主义社会,生产资料公有制的社会主义社会(与资本主义长期并存),与设想的未来的共产主义社会,实现共产主义也就是人类的最高理想。下面就来依次简单概括一下各个社会形态。(当然,我们并不认为人类社会就定按照这个次序“进化”似的向前发展,只不过后来的社会形态是相对而言更进步的。共产主义是人类社会的必然归宿,但不是终止,矛盾会一直存在,并推动人类社会继续向前发展。
    1.从原始公社到奴隶社会
    原始公社(社会)是人类社会发展的最初阶段,是第一个社会形态。原冶公社底下的社会生产力使人们结成了平等的生产关系,共同占有生产资料,平均分配劳动产品,很少有劳动剩余,没有私有观念,这是由原始公社低下的社会生产力决定的。
    #20#
    928

==========第925页==========
    理论风云
    75
    但在原始公社末期,生产工具的改进使得个体劳动盛行起来,家庭出现了,生产的单位也从氏族转为家庭,生产资料相应转为私有,剩余产品逐渐增多,土地划归私有标志着私有制的确立,而私有制也就是阶级社会的基础,阶级随之诞生。
    阶级就是一定生产关系中处在不同地位的集团。原始公社的解体,出现了两个不同的阶级,奴隶主阶级与奴隶阶级,二者的矛盾不断加深,国家就应运而生,国家是阶级矛盾不可调和的产物,是阶级统治的工具。也就说是,只要有国家,阶级矛盾就不可调和,阶级矛盾就在社会中总是处在主要矛盾地位,某些修正主义分子就好在此做文章!“自原始公社解体以来,一切的历史都是阶级斗争的历史。”阶级斗争是人类社会发展的直接动力在奴隶社会,奴隶总是处在被压迫被剥削的这一端,而奴隶社会的基础就是奴隶主完全占有生产资料并完全占有奴隶,奴隶与奴隶主之间的矛盾(阶级矛盾)表现为奴隶与奴隶主之间的阶级斗争,比如著名的古罗马斯巴达克起义,中国春秋末柳下跖领导的奴隶大起义,他们虽然都壮烈地失败了但是都推动了社会继续向前发展。“阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文的史。拿这个观点解释历史的就做历史的唯物主义,站在这个观点的点面的是历史的啥心主义。”⑤他们也毫不意外得被统治者安上无数的“莫须有”的罪名,看来,只能统治者压榨穷苦的民众,不允许被压迫者们起来反抗咯!岂有此理?“马克思主义道理千条万结,归根到底只有一句话,造反有理
    [6]
    当然,在奴隶主阶级的血腥统治下,社会生产力也有了较大的发展,比如城市的出现,脑力劳动与体力劳动以及体力劳动内部的分工,金属工具的应用,文字的发明,这些都促进了生产力继续向前发展,也必然催生了新的生产关系,地主土地所有制(封建土地所有制)。
    2.封建社会
    封建社会是奴隶社会之后发展而来的,西欧进入封建社会的时间是在公元五世纪西罗马帝国灭亡后,中国则早得多,是在公元前三世纪秦国扫清六合建立强大的秦王朝以后
    在封建社会,大部分土地归地主所有,皇帝(君主)是最大的地主,农民只能给地主干活,种地主家的地,只有受地主剥削压迫的悲惨日子过,(少数农民有自己的几亩薄田)这种土地所有制是为地主土地所有制,地主主要通过收取地租剥削农民,生产力的发展使地租经历了三种主要形式:劳役地租、实物地租、货币地租。在古中国,极少数农民子弟(很多是破落地主即“寒门”)可以通过一些手段(科举、起义)得到阶级晋升,成为新的地主,新的地主不过也是换个名字而已,也不会对农民发任何的实质性的善心
    #20#
    929

==========第926页==========
    理论风云
    76
    地主只有加紧盘剥农民,然后购入更多的地,垄断更多的资源,成为更大的地主,每当王朝初期时,整个国家都好像是“欣欣向荣”的,有较多的活力,不断增长的人口与待开垦的土地,当王朝到了中期的时候,问题就出现了,少数地主垄断了大部分的土地,并进一步加紧盘剥农民,大量失地农民出现,成为史书上常常出现的那个词,流民。阶级矛盾不断激化,当这个王朝到了晚期的时候,便是农民(流民)暴动起义的时刻,每一次农民起义都消灭了大量的生产力,短暂给生产关系“松了绑”,推动了生产力的进一步发展,但下一个王朝周而复始,这就是中国的封建制,短暂的资本主义萌芽并没有带来更深的变革,越来越多的问题困扰着这个古老帝国,但西欧的封建,走上了截然不同的一条道路。
    在欧洲,北方的日耳曼民族征服了亚平宁半岛的西罗马奴隶制帝国,生产力的发展要求使得其建立了相适应的封建制生产关系,也就是西欧的农奴制,日耳曼的军事长官成为了新兴的地主阶级(农奴主),原来的隶农(自由民)、半自由民、奴隶三个阶层组成了新的农民阶级(农奴)。“封建主义决不是现成地从德国搬去的;它起源干蛮人在进行侵略时的军享组织中,历且这种组织只是在征服之后,由于被征服国家内遇到的生产力景的才发展为现在的封建主义的。”在封建社会中,自然经济是占主要地位的,商品经济只是处在从属地位,但随着农业与手工业的进步,商品经济也有了较大的发展,欧亚大陆商贸繁荣,促进了商业城市的发展,如地中海区,商贸城市众多,国内外贸易大多为封建国家所把持,主要是为满足统治阶级的需要服务的(如西欧封建后期的大航海运动)。从十五世纪中后期开始,西欧开始产生了近代的自然科学,这也为地理大发现奠定了基础,生产力生产技术不断向前发展,资本主义的生产关系也就在封建社会的末期逐渐产生出来
    3.资本主义社会
    地理大发现以后,世界逐渐连为一个整体,这,也是全球化的开端。随后的欧洲文艺复兴解放了思想,人文主乂思潮涌现,“人”,被发现了。这些都促进了新的生产关系的变革,新的社会制度一资本主义的诞生,资本主义是通过资产阶级革命取得阶级统治的。马克思曾教导我们,“资本来到世何,从义到即,每个孔都流着加和航脏的东西。”资本的原始积累过程,是非常血腥和黑暗的,印第安种族屠杀,黑奴三角贸易,无不书写着资本的罪恶、刻画着资本主义的发展痕迹。资本以其强大的力量,逐渐统治了整个世界,它给亚非拉人民带来的,是新的思想、生产技术与殖民的黑暗统治下面我们来简单分析一下资本主义的生产关系:资本家占有一切生产资料,失去生产资料的劳动者不得不出卖自己的劳动力,受雇于资本家,成为
    #20#
    930

==========第927页==========
    理论风云
    77
    雇佣工人,资本家在生产过程中占有工人创造的剩余价值。也就是说,在资本主义社会,劳动者只能处于被资本家剥削压迫的地位,而劳动者的自由仅仅是选择被谁剥削的权利。
    资本主义生产关系的建立需要几个基本条件。一是有大量失去生产资料的自由人供资本家剥削,这个条件是资本家强取豪夺农民与小手工业者的生产资料取得的。二是要有开办资本主义企业的货币作为可变资本,此条件是资本家血腥的原始积累达成的。最后,还要有一点,那就是可供资本主义商品倾销的广阔市场,这里有两个来源:国内市场与外国市场。外国市场主要是早期的资本主义殖民地,因此资本家总是热衷于挑起战争,夺取更多的殖民地,以此赚更多的钱,这不是资本家的人性决定的,这是资本主义社会的客观规律所控制的
    是的,资本主乂制度的确立,使工业革命得以发生并完成,带来了资本主义社会生产力的巨大飞跃,促进了人类思想的解放与科学教育文化事业的发展,正如伟大导师马克思与恩格斯在《共产党宣言》中所说的:“资产胁级在历史上曾经起过非常革命的作用。”“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力,比过去一切时代创造的全部生产力还要多,还要大。自然力的征般,机器的采用,化学在工业和次业中的应用,轮船的行驶,铁路的通行,电报的使用,整个木陆的开是,河川的适航,仿佛用法术从地下唤出来的木量口,一一过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴减有这样的生产力呢?”
    那么,资本主义,就没有根本问题吗?答案当然是否定的,资本主义社会的基本矛盾在阶级关系上表现为无产阶级与资产阶级的对立,无产阶级除了身上被资本家铐上的铁链,其他的一无所有!“无产者在这个革价中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界
    无产阶级是一个新生的阶级,是一个彻底革命的阶级,因为无产阶级不占有任何生产资料,所以无产阶级只能“背水一战”,与资本家斗争(流氓无产者除外),伟大导师马克思曾如是说:“幸福是斗争出来的!”谁也不能给无产阶级幸福,无产阶级的幸福只能自己争取!
    什么是资本主义的根本问题呢?资本主义的根本问题表现为周期性的经济危机。其深层的原因是生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾,这是资本主义的根本矛盾,资本主义自身解决不了,如罗斯福新政、凯恩斯主义、福利国家的建设,都是生产关系的局部调整,治标不治本。换句话说,如果解决了,那就是动了资本主义,动了资产阶级的“老命”了,说白了,资本主义私有制就是万恶之源
    但这个问题是可以解决的,那就是依靠社会主义革命。那什么是生产社会化呢?说白了在社会中谁也不能闭门造车,都是有联系的整体,但这个整
    #20#
    931

==========第928页==========
    理论风云
    78
    体因为资本主义私有制的恶性竞争与各种矛盾,使得社会化的生产排斥资本主义的规则,所以表现出来就是资木主义的经济危机,生产过剩是经济危机的基本特征,直接原因简单说就是,资本家生产商品以后需要倾销,但广大的人民没有足够购买能力,商品就越积越多,商品的价值也就化为乌有,资本家想多赚钱,盲目生产更多的商品,但是资本家给人民的微薄工资可抵不了这些商品啊!还有就是恶性竞争,举一个简单的小例子,比如同种类型的资本主义企业互相压价,你出一块,我出八毛,以此类推,互相倾轧,最终危杋爆发谁也赚不到钱!而对于资本主义的直接矛盾,马克思主义给出了解决方案,也就是实行计划经济,根本矛盾的解决,就是依靠建立生产资料公有制了。那么,什么是社会主义呢?
    4.社会主义社会
    马克思主义认为,资本主义是存在根本问题的,而这个根本问题是可以通过社会主义革命解决的,新的社会是更加美好、光明的,但追求正义的道路从来就不是坦途。事实上,历史正是螺旋前进的:可能有一小段时间的倒退,但前进的趋势是势不可挡的!共产主义正是人类社会发展的必然趋势,这不是空想,是以马恩列斯毛为代表的共产主乂运动先驱者不断斗争、探索出来的,用“正道沧桑”这个词来形容毫不为过。“社会主义制度终究要代梦资本主义制度,这是一个不以人们自已的意态为传移的观规律。不管动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然现得胜利
    现在我就来简单介绍一下社会主义社会的基本特征:社会主义社会是以社会主义的生产关系和无产阶级专政这两个基本原则构成的,社会主义生关系的特点是:劳动者共同占有生产资料,实行生产资料公有制(包括全民所有制和集体所有制两种形式),初步消灭了剥削压迫(为什么是初步呢下面我会有解释),人们在生产过程中建立起互助合作的关系,分配制度方面实行按劳分配,在经济形式上实行计划经济,但商品交换和价值规律还是会长期存在。无产阶级专政是无产阶级取得后国家政权保证革命果实存在的必要手段,无产阶级需要动员一切革命力量,建立多数人(无产阶级)压迫统治少数人(资产阶级)的革命专政,这个专政对多数人是民主的,对反动分子必须进行镇压,我们知道国家是阶级统治的工具,无产阶级需要专政力量来维持统治,阶级斗争还将继续存在,且是社会中的主要矛盾。但无产阶级建立这个革命专政,恰恰就是要“消灭”这个专政,也就是国家机器,为最终过渡到无阶级无国家的共产主义社会做准备。
    暴力革命是无产阶级革命的普遍原则,至今建立的社会主义政权都是依靠暴力革命实现的,实行暴力革命这一手段,并不是因为共产主义者是罪恶
    #20#
    932

==========第929页==========
    理论风云
    79
    的施暴狂,而是因为国家是阶级统治的工具,只有暴力革命才能推翻资产阶级的统治,一个阶级推翻另一个阶级不存在道德上的绑架,只能是赤裸裸的阶级斗争,暴力行动。马克思指出,“暴力是每一个致育着新社会的旧社会的助产婆。”在马克思主义路线的指引下,通过暴力革命,彻底打碎资产阶级的国家机器,以无产阶级专政代替资产阶级专政,这样,社会主义制度才有可能实现。因此,凡是打着“和平长入社会主义”,“以议会斗争为中心”这些旗号的所谓社会主义者,都是赤裸裸的修正主义分子,要么是革命队伍的叛徒,要么就是戴着社会主义面具的敌人。毛主席说:“兄是友动的东西,你不打,他就不倒。这正如地上的灰尘。扫带不到,灰尘照例不会自已跑掉。”为了建立社会主义生产关系,需要经过一些手段:
    1.没收大资本,建立社会主义全民所有制。
    2.对中下资本实行社会主义改造。
    3.对农业、手工业实行社会主义改造。(这一点非常重要,毛主席指出:“没有农业社会化,就没有全部的巩固的社会主义。”)
    而社会主义全民所有制是比社会主义集体所有制公有化程度更高的形式,起领导作用。社会主义集体所有制是与社会主义社会一定历史阶段的生产力相适应的,它对于促进社会主义经济的发展,起着重要作用。随着社会主义革命的进一步深入和社会生产力的发展,集体所有制必然要向全民所有制过渡。马克思曾说:“社会主义是共产主义的初级阶段。”人剥削人的现象已经消灭,但所谓“剥削”还会存在,社会主义经济的发展是国家领头的因此个人消费品的分配还是要依靠国家力量,国家机器的维护不得不使用部分劳动人民创造的价值,所以必须要广泛发动人民对行使权力的官员进行监督,腐化堕落份子必须清除!社会主义社会是为了过渡到将来的共产主义社会、实现人类的最高理想共产主义而诞生的,历史规律是不可抗拒的,共产主义一定会在明天实现
    5.共产主义就一定要实现
    马克思主义之所以不是空想主义,是因为其揭示了人类社会发展的客观规律,战胜资本主义,实现共产主义是不可动摇的。进入共产主义社会,全人类才能得到彻底的解放
    毛主席指出:“共产主是无产阶级的整个思想体系,同时又是一种新的社会衔度。这种思想体系和社会制度,是区别子任何别的思想体系和任何别的社会制度的,是自有人类社会以来,最完全最进最革命最合理的。”共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会,是具有极其丰富社会产品的社会,是实现“各尽所能,按需分配”原则的社会,是国家消亡了的社会。在共产主义社会,消灭了私有制,生产资料全民所有制成为社会的唯
    #20#
    933

==========第930页==========
    理论风云
    80
    经济基础。在共产主义社会,彻底消灭了剥削,消灭了阶级和阶级差别,工农差别,城乡差别,脑力劳动和体力劳动的差别
    恩格斯指出:“随着阶级的消失,国家也不可遊免地要消失。以生产者自出平等的合体为基础的、按新方式来组织生应的社会,将把全部国家机擦放到它应该去的地方,即放到古物陈列馆去,同纺车和青铜斧陈列在起。”在共产主义社会,阶级消灭了,但并不是没有矛盾了。经济基础与上层建筑之间的矛盾,生产关系和生产力之间的矛盾仍然存在,这种种矛盾的斗争推动者社会继续向前发展
    毛主席指出:“从现在起,五十年的外到一百年内外,是世界上社会制度彻底交化的伟大时代,是一个翻无覆地的时代,是过去任灯一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代,我们须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”每一个革命者,都应该牢记以马恩列斯毛五大领袖为代表的的共产主义先驱者的教诲,在为实现社会主义,国际共产主义的征途中,下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利!“不營风饮浪打,胜仪闲庭信。”一定要把革命的红旗,插在全世界的每一个角洛
    共产主义就一定要实现!共产主义一定能够实现!英特纳雄耐尔,就一定要实现!前进!达瓦里希
    参考材料
    1]毛泽东,《毛泽东选集》第一卷,实践论
    [2]毛泽东,《毛泽东选集》第四卷,唯心历史观的破产[3]马克思,《政治经济学批判》,序言[4]马克思、恩格斯,《共产党宣言》
    [5]毛泽东,《毛泽东选集》第四卷,丢掉幻想、准备战斗6]毛泽东,《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》[7]马克思,《马克思恩格斯选集》第一卷,德意志意识形态[8]马克思、恩格斯,《共产党宣言》
    9]毛泽东,《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的讲话》
    (未完待续)
    #20#
    934

==========第931页==========
    全世界无产者,联合起来!
    #20#
    935

==========第932页==========

==========第933页==========
