    全世界無產者,聯合起來
    Revolutionary
    ￥者
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    萊茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委(按姓氏筆畫為序
    內部發行注意保存
    王順五五開龍瞬江雪米寧向日葵林晴張雲帆伯藏秋山高任傑葛蘭東
    主管單位
    菜茵學社
    1SSN(國際連續出版物編號)
    主辦單位
    1917-1107
    菜茵雜誌社
    編輯出版
    協辦單位
    《革命者》編輯部
    中國共產主義聯盟
    電子郵箱
    無產階級工人共同聯盟
    2453207510@qq.com
    馬列之聲・馬克思主義哲學吧
    訂閱發行
    時代先鋒網
    QQ:2453207510
    共聯力量
    出版日期
    工大馬克思主義協會
    2018年5月5日
    紅色中國網
    開本
    1240mmx890m1/16
    社長
    印刷
    萊茵學社印務室
    總編輯
    印張
    米
    6
    主編
    印數
    米寧
    1-100
    副主編
    定價
    鄭伯臧
    15.00元(國外發行美元3.00元)
    封面設計
    空格君

==========第1頁==========
    Revolutionary
    2u8
    月刊
    總第十二期5月5日發行
    焦點新聞
    國武裝侵略敘利亞・希臘示威遊行
    綜合編輯自國際紅色通訊-1-
    理論動態
    淺談修正案
    左晨-6
    《資本論》的歷史現象學
    葛蘭東-10
    集體主義精神從哪來
    Stal in-18
    淺談歷史唯物主義與階級鬥爭
    寰宇皆赤旗-21
    當代中國親子關係與親子矛盾的分析
    江雪-26
    幼兒教育的馬克思主義實踐
    芙蘭-29
    團結論
    王順-37
    關於《資本論》中一些瑣碎問題上的認識
    Stalin -44
    意識是主體一切所納入到聯繫中的客觀條件的作用總合對主觀唯心主義的批判,論意識形成的受動性和依賴性
    Krasnoye znamya -49
    自由軟件運動對軟件私權體制的實踐批判
    賈星客李極光-54
    2018年5月5日
    第2號(總第12期)

==========第2頁==========
    歷史重讀
    百年前新民學會是怎樣“搞事情”的
    激流網-65
    左翼文獻
    國際共產主義思潮(ICC)綱領
    ICC-70-
    實踐·感悟校實習生見聞錄
    星火聯-91
    XMPP加密通訊簡明教程
    馬列之聲-95-
    今天的我們為什麼要使用XPP?
    馬列之聲-99
    歌曲與政治:由《最後一槍》所想到的
    林睛-101
    徵稿啟事
    《革命者》是菜茵學社主管,菜菌雜誌社主辦的一份理論性、思想性、評論性期刊(月刊),是革命的馬克思主義者的戰鬥陣地。本刊以馬克思列寧主義為指導,把“忠於理想,面對現實”作為本刊辦刊宗旨。致力於捍衛真理,著力於當代共產主義運動和無產階級革命的理論和實際問題的深度研究和創新,為21世紀的無產階級革命、共產主義運動和工人運動提供理論的武器。
    本刊常設“新聞・時訊”、“萊茵社論”、“讀書學習”、“實踐・觀察”、“理論維度”等板塊。
    本刊來稿基本規範:
    1.來稿堅持馬列主義立場觀點方法,立論新穎、論證有據、注重理論的深度剖析。
    2.來稿應為署名作者獨立完成之作品。
    3.來稿字數:3000-50000字為宜,摘要150-300字,關鍵詞3-5個。
    4.來稿規格:Word文檔,標題採用黑體加粗三號字,正文部分採用宋體五號字,單倍行距。
    6.來稿通過電子郵箱發送。
    7.投稿邯箱:32763133920q.com。歡迎各位同志惠賜大作

==========第3頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    焦點新聞
    三國武裝侵略敘利亞・希臘示威遊行
    編者按
    當地時間13日晚9時許,美國總統特朗普在白宮發表講話,宣佈對敘利亞涉化武地點實施精確打擊。同時,英國首相特蕾莎·梅和法國總統馬克龍分表宣佈,已經授權對敘利亞進行打擊。在特朗普講話後不久,敘利亞首都大馬士革傳出爆炸聲,敘利亞國家電視臺稱,美英法三國對敘“發動了侵略”。敘利亞國家電視臺還指出,在遭受轟炸後,敘利亞防空部隊發起了反擊,並在大馬士革南部地區擊落13枚導彈。
    在美英法武裝侵略敘利亞之後,各國共產主義者們紛紛發表了自己的看法和聲明。
    數國共產黨人走上街頭,抗議美英法侵略行徑
    2018年4月14日,土耳其共產黨在伊斯坦布爾的幾個區組織了集會,抗議美、英法對敘利亞的空襲,聲援敘利亞人民,反對帝國主義的軍事行動。抗議者們舉著條幅,喊著口號:“打倒美國”,“打倒北約”,“侵略者必定失敗”,“殺人者美國滾出中東”“敘利亞人民並不孤單”。
    4月14日,在希臘共產黨的號召下,成千上萬的工人、青年和退休者在雅典憲法廣場舉行了集會。抗議者們一路示威到美國大使館門前,高喊口號:“我們的敵人並不是周邊國家的人民,而是北約及其軍事基地”,“帝國主義是我們的敵人”。希臘共產黨總書記迪米特里斯・庫楚巴斯( Dimitris Kout soubas)在集會上發表了講話。
    4月14日,希臘共產黨在塞浦路斯的黨員們,還在塞浦路斯的英國空軍基地門前舉行了示威。有四架戰機從阿克羅蒂裡空軍基地起飛,參加了對敘利亞的軍事打擊。抗議者們舉著標牌,上面寫著“北約殺人者滾回家”。他們宣讀了這樣的信息:阿納斯塔夏季斯( Anastas iades,塞浦路斯總統)政府正積極地為帝國主義提供幫助。抗議者們要求關閉所有外國軍事基地。
    塞浦路斯勞動人民進步黨也遣責了這一軍事打擊,並指出,“從我國政府昨天發表的不幸聲明來看,我們認為阿納斯塔夏季斯總統並沒有解決什麼問題。”
    為反對發生在敘利亞的帝國主義戰爭,共產黨(意大利)進行了動員。4月15日,共產黨(意大利)在米蘭為保衛和平而舉行了示威。在接下來的日子裡,共產黨(意大利)準備在全國繼續舉行抗議,口號是“不給老闆們的戰爭提供軍事基地和意大利士兵”。
    4月14日,以色列共產黨、爭取和平平等民主陣線( Democratic Front for Peaceand Equality)在海法( Haifa)的美國領事館門前組織了示威。他們揮舞敘利亞國旗,高
    1綜合編輯自:國際紅色通訊.

==========第4頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    呼反美反帝口號。
    英國民眾示威反對轟炸敘利亞
    《晨星報》[英國],2018年4月17日
    成千上萬的反戰示威者向返回議會的議員抗議,強烈要求他們阻止對敘利亞的轟炸。72小時的示威動員後,反戰示威者在議會廣場前集結,示威反對美國主導的對敘利亞的軍事打擊。
    英國軍隊向敘利亞發動軍事打擊後,英國30個城市於上週末緊急組織了示威遊行緊接著,反戰聯盟( Stop the War Coalition)就組織了這次反戰示威行動。
    示威者隊伍對政府不經過議會授權就發動軍事行動表示憤怒。他們遣責首相特蕾莎・梅( Theresa May)不經投票就採取行動。首相略過投票環節,正是因為擔心一旦多數人投票反對攻擊敘利亞,工黨領袖傑里米・科爾賓( Jeremy Corbyn)就可能在政治上贏得重大的勝利。
    退休航空工業工人雷・梅塞( Ray Mercer)對《晨星報》說:“化學武器調査者抵達敘利亞的那天早上,美國總統特朗普和英國首相梅就決定開始轟炸級利亞,這個事實已經足以說明問題。
    “伊拉克遭遇戰爭災難後,難道我們沒學到什麼嗎?”
    “我們需要的是國際壓力和談判,而不是西方國家偽裝成人道主義的干涉行徑。”同時,工黨和反戰運動的發言人指出,只有22%的英國人贊成對敘利亞發動戰爭。輿
    觀調査網( YOUGOV)上週末發起的民意調査顯示,只有36%的英國人支持首相特蕾莎・梅
    的這一軍事行動決策。
    《每日郵報》( Daily Mai1)的調査也顯示,54%的人反對這一軍事打擊,只有30%的人支持特蕾莎・梅的決策
    工黨議員理查德・伯根( Richard Burgon)、艾瑪・丹特-柯德( Emma Dent-Coad)、雷愛德・拉塞爾一莫伊爾( Lloyd Russell-- Moyle)、克雷斯・威廉森( Chris Wi l lamson)和戰老兵本・格雷芬( Ben Griffin)、和平活動家布魯斯・肯特( Bruce Kent)聲援了刀威者的這次反戰行動。
    反戰聯盟號召示威者在英國各地“從奧克尼群島到懷特島”擴大他們的示威規模。此番動員後,大量示成者在英國各地集結,聚集在埃克塞特和布里斯托爾等地
    年輕的工黨黨員和 Momentum(譯者注:工黨內的激進組織)的活動家黛西・卡特(Dais
    Carter)協助組織了布里斯托爾的示威。她對《晨星報》說,最近英國政府對級利亞的行動與“西方長期侵略該地區”有“不可割裂的關係”。
    “我認為英國人民能做的最重要的事情,就是要求英國政府終止對其他國家的轟炸。特蕾莎・梅對下議院發表關於空襲敘利亞的聲明後,遭遇了工黨議員的憤怒迴應。科爾賓遣責首相不與議會交代,就毫無顧忌地干涉敘利亞戰爭,以此逃避議會的審查。

==========第5頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    歐洲的共產黨和工人黨譴責帝國主義對敘利亞侵略的升級
    4月11日,美國總統唐納德・特朗普聲稱,由於敘利亞使用化學武器,將對其進行軍事打擊。帝國主義對敘利亞的侵略升級了,更廣泛地區的局勢惡化了。歐洲的共產黨和工人黨對此表示遣責。
    共產黨和工人黨向敘利亞人民和該地區其他各國人民致以國際主義的聲援,並呼籲工人階級和人民的力量加強反對帝國主義干涉和戰爭的鬥爭,加強反對北約、美國和歐盟的鬥爭。
    各國人民決不能為壟斷集團的利益白白流血,決不能為爭奪能源資源、運輸路線、市場和劃分勢力範圍的鬥爭白白流血。
    各國人民有和平生活的權利。他們有權要求沒有戰爭、危機、貧窮、剝削的社會。
    2018年4月11日
    簽署者
    “團結網”( sol idnet,共產黨和工人黨國際會議的網站)名單上的歐洲各黨1、阿爾巴尼亞共產黨奧地利勞動黨3、比利時共產黨4、英國共產黨5、英國新共產黨6、保加利亞共產黨7、保加利亞共產黨人黨8、克羅地亞社會主義工人黨9、塞浦路斯勞動人民進步黨10、捷克和摩拉維亞共產黨11、丹麥國內共產黨12、格魯吉亞統一共產黨13、希臘共產黨14、匈牙利工人黨5、愛爾蘭工人黨

==========第6頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    16、共產黨(意大利)17、拉脫維亞社會主義黨18、盧森堡共產黨19、馬耳他共產黨20、荷蘭新共產黨21、挪威共產黨22、波蘭共產黨
    23、羅馬尼亞社會主義黨24、俄羅斯聯邦共產黨25、俄羅斯共產主義工人黨6、蘇聯共產黨27、南斯拉夫新共產黨28、塞爾維亞共產黨人29、西班牙人民共產黨30、瑞典共產黨31、土耳其共產黨32、烏克蘭共產黨33、烏克蘭共產黨人聯盟“團結網”名單上其他地區的黨:1、墨西哥人民社會主義黨
    2、菲律賓共產黨(PKP1930)(譯者注:此菲共不是毛主義的菲共)
    斯里蘭卡共產黨“團結網”名單之外的黨保加利亞共產黨人聯盟、丹麥的共產黨芬蘭共產主義工人黨4、法國革命共產黨5、共產黨人革命黨(法國、立陶宛社會主義人民陣線7、加利西亞人民聯盟8、瑞士勞動黨

==========第7頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    希臘共產黨在塞浦路斯英軍基地門前示威
    2018年4月15日星期日,希臘共產黨在塞浦路斯組織了一場戰鬥性示威,對一切形式的大屠殺表示抗議。星期六早些時候,轟炸敘利亞的飛機從英軍基地起飛。星期日的示威活動就是在英軍基地門前舉行的
    星期六,許多人聚集在尼科西亞( Nicosia)和拉那卡( Larnaka)市中心的集會地點,希臘共產黨在此分發了傳單,工人群眾積極地響應了希臘共產黨的戰鬥號召
    希臘共產黨塞浦路斯組織號召希臘移民和塞浦路斯工人,“勇敢地反對為英國屠夫軍隊轟炸敘利亞提供便利條件的設施。現在是時候關閉英軍基地了。不給屠殺人民的凶手寸土地和水面。
    示威者封鎖軍事基地入口長達一小時,並向基地指揮官提出了抗議
    希臘警察鎮壓示威學生和工人
    2018年4月16日星期一,防暴警察部隊對示威的大學生、中學生和工人發動了攻擊警察使用了催淚瓦斯和昡暈手榴彈。當時,學生與工人們正在前往雅典市中心,準備拆除杜魯門的雕像。這是遣責美帝國主義夥同英國、法國干涉敘利亞的標誌性行動。
    希臘共產黨中央委員會新聞局聲明
    希臘共產黨譴責防暴警察對示威者的攻擊。工會和大中學校學生社團組織了這次抗議帝國主義攻擊敘利亞的示威。防暴警察對他們使用了催淚瓦斯和眩暈手榴彈。在示威中有兩人被捕,另有兩人受傷
    激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府對這一事件負有極大的責任。它不僅通過對西方國家不斷讓步的方式,積極地參與對級利亞的戰爭(這甚至得到了美國大使的讚揚),而且還炫耀自己對美國-北約的計劃的忠誠。為了達到這種炫耀的目的,僅僅是為了維護一尊雕像,它就不惜動用一大群警察來攻擊抗議者。而那尊雕像正是象徵嗜血的美帝國主義的化
    對於希臘政府的作用,人民和青年得出了自己的結論。他們毫不畏懼,在接下來的日子裡,他們將更靈活地動員起來,展現出自己的力量。

==========第8頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    理論動態
    淺談修正案
    左晨
    新春伊始,本應萬象更新;新憲一出,可憐舉目嗶然。2018年2月25日,《中共中央關於修改憲法部分內容的建議》甫一問世,便引發了街頭坊間的軒然大波。一時間坐在餐館,走在路上,無論草莽販夫,還是學生白領;兩兩三三閒談,都能引上兩句這“修正案”的影子。更遑論貼吧微博、知乎豆瓣,這方寸屏幕間的互聯網上,更是引發了大規模的封禁刪貼狂潮。不用說直接對修正案本身進行評論;就連以個人身份簡簡單單發表兩句“加油”“有希望了”,也要被譽為隱含悉意的政治隱喻而大肆捕殺。有時人好戲謔曰:近平者,“禁評也”!
    於是便有舉國一派鶯歌燕舞,欣欣向榮。豈不料這“今日無事”的春光背後,掩藏的是十億人民有口難言的悲憤境地!尤其是圍繞著修正案第十四條,將憲法第七十九條第款中華人民共和國主席“連續任職不得超過兩屆”這一句扭扭捏捏的堂皇刪去。聯想到2018年元旦當日便從政府手中奪取武裝警察,劃歸中央軍委管轄;而三天後便開展了轟轟烈烈的全軍練兵備戰。聯想到2017年下半年十九大報告的頻繁引用提出,再聯想到報告破天荒般的指出要將擁戴核心的“政治意識”凌駕於三大黨建之首,甚至再聯想到2018年狗年春節聯歡晚會的泰安分會場“封禪大典”一一這獨裁者的狂歡,歷史的倒車,怕不是要愈演愈烈了罷!
    但鬥爭不代表辱罵,抨擊也不代表無謀。就在國人竊竊爭論這“第十四條”是否有“做皇帝”嫌疑的時候,且讓我們將眼光放的更加寬廣一點兒,來讓我們宏觀的審視這2018憲法修正案整體的面貌。
    這次共計二十ー條的憲法修正案,除去了一條刪去國家主席任職期限的“第十四條”外,還談了哪些方面的事情呢?改點不多,也就兩個方面,但其中利害關係卻異常嚴峻第一個方面,是修正案第五條和第九條,將“中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵”和“國家工作人員就職時應當依照法律規定公開進行憲法宣誓”寫入憲法正文。這兩條雖然看似簡單,但針對的卻是全中國的普羅大眾。其獵殺寬廣之程度,真可以說是“普天之下,莫非王土”“天涯海角,無處可逃”了!
    第二個方面,是修正案第六、十至十三、十五、十七至ニ十ー條,用了極大篇幅去確保一個新的國家政治機關一一國家監察委員會的粉墨登場,渾然不吝一絲一毫的筆墨。倘若說第一個方面的篡改是妄圖奴役全中國平民百姓的話;那麼第二個方面的恐嚇就是針對奴役這些平民百姓的國家機器的自身所設立,將這龐大的政治力量淪為那“核心”個人的掌中玩物罷了!
    由此觀之,不得不說這兩個方面均是殺意四起、禍心暗伏。再回頭看那條引起海嚇般輿論的“刪去連續任職”,倒是一件無足輕重的小事了!

==========第9頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    我們先從第一個方面談起,即針對中國全體普羅大眾所設的修正案第五條,將“中國共產黨領導是中國特色社會主義最本質的特徵”寫入憲法。
    有些讀者可能會疑惑,我國自來都是“黨政不分家”的一貫傳統;將這條補充進寵法,又有什麼大驚小怪的呢?那我們且先看82憲法的第一條第二款,內容如下
    “社會主義制度是中華人民共和國的根本制度。禁止任何組織或者個人破壞社會
    主義制度。”
    而後我們將修正案第五條加入,立即可得
    “社會主義制度是中華人民共和國的根本制度,中國共產黨領導是中國特色社會
    主義最本質的特徵。禁止任何組織或者個人破壞社會主義制度。”
    這簡簡單單的一句話,卻已經徹底的將中國的全部法律顛覆的地覆天翻。政黨的歸政黨,國家的歸國家。沒有誰規定一個政黨的黨員必須要參與國家的行政事務,也沒有誰規定國家的事務必須要全盤百分之百的由某一個政黨的黨員來干涉處理。雖然這已經是一個約定俗成的概念,但仍然沒有任何的法律規定,這所謂的“共產黨員”的地位,是要凌駕於平民百姓之上的。可惜的是,2018年的憲法修正案徹底的將這一不成文的慣例擺上了檯面,變成了訴諸國家最高法律的冰冷現實。
    我們放眼中國共產黨的黨史,觀察那些歷史上因政治鬥爭而起的“反黨集團”。我們會京奇的發現一個微妙的現象:凡是“反黨集團”,必然是中國共產黨黨內人士所組成的。假如你並不是某個政黨的黨員,自然也無法被指控為“反黨集團”。中國的平民百姓,在法律層面與中國共產黨這一政黨,並無直接的必然聯繫。從這個角度來看,普通人只可能被指控為嚴重的“顛覆國家政權罪”,而絕無可能被指控為“反黨集團”。我支持馬克思主義支持打倒貪官汙吏和大資本家的科學社會主義制度,但反對中特黨“掛著羊頭賣狗肉”的倒行逆施;在過去的任何時間內,都絕無將我個人定罪的理由的。
    但很可惜自2018年後,這一切自由都付諸流水。本次憲法修正案第五條,已經將“反黨”和“顛覆社會主義制度”劃上了等號。你要戳穿中特黨披著馬克思主義的外衣,幹著大資本家和納粹主義的民族狂熱行徑嗎?你要直言中特黨根本就無法代表人民,更遑論代表工農的根本利益,反倒是站在“大老闆”和“鄉賢村霸”的一邊去鎮壓人民嗎?在他們的字典裡,取消掉這害人的“中特黨”,本身就是所謂的“破壞社會主義制度”“顛覆國家政權”無疑了。
    你反對任何一箇中特黨員享有特權嗎?你還可能認為我們能和中特黨員交心、做好朋友嗎?你居然認為我們仍與中特黨員是同一類“人種”嗎?不好意思,從今以後我等平民百姓,以後絕無出頭之日了。假如說在過去我們不干涉社會主義制度的情況下,仍然享有著發表自己言論的權利:那麼倘若如今我們敢對任何一箇中特黨員稍加微詞,我們就是意圖破壞這所謂的“社會主義制度”,違背了憲法的根本準則。
    親愛的中特黨們,這是誰的國?是所謂的自誇自描的“核心”的國,還是我們老百姓的國?開國領袖毛澤東同志說過一句話:“讓人講話,天不會塌下來,自己也不會垮臺。不讓人講話呢?那就難免有一天要垮臺。”可是再放眼現在的國情呢?共產黨已經變成了中

==========第10頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    特黨,老百姓也由國家的主人、變成了“禁評”的人。共產主義這面偉大的旗幟就如同失去了父母關愛的孩童一般,任人肆意的扭曲戲謔。只要稍微在社會上有那麼一點點話語權的權勢者,都可以對“社會主義”“先進生產力”“人民群眾”進行一番重思索、再定義。先把你開除出“人民”的“籍貫”,再宣判你是所謂“人民”的“罪人”。這真個是滑稽可笑了。
    那些中特黨員聽到了第一個方面後,請收起你訕笑的聲音。這並不是一件什麼值得竊喜的事情,因為第二個方面接踵而至。第二個方面,即是本次新設立的國家機關,國家監察委員會的成立。甫一設立,國監委便從政府的手中蠻橫的奪走了一切的監察權力,同時將檢察院兒乎置於全面架空的境地。
    你是一箇中特黨員嗎?你是一個公務員嗎?你只是一個普普通通的事業單位人員嗎那你以後一定要多加小心了。根據最近粉墨登場的《中華人民共和國監察法》所規定,只要你是這臺龐大國家機器的任何一員,任何國有企業的一員,任何公共事業單位(譬如教師、醫生等)的一員,甚至你僅是一個基層群眾組織中的管理人員,甚至你只是和涉案的相關人員哪怕有一點點的關係;你都無法逃離國監委權力的掌心,你都是要被“管”起來的
    你不服從這所謂的自封“核心”的領導嗎?你想另立山頭,拉幫結夥嗎?你想做置身事外的“局外人”嗎?那是不可能的事情了。在國監委的法律字典裡,他可以對你審訊,扣押,搜査,勘驗,凍結資產,技術調査;但他沒給你留下一絲一毫的自由權利的餘地
    最可怕的還是國監委的“留置”審訊。在這一“留置”審訊的過程中,留置的期限顯然超乎常理。即便是根據《中華人民共和國刑法》規定,刑事拘留的上限僅為7天而已;對於窮凶極惡的犯罪團伙,拘留長度也絕不能超過30天。但國監委的“留置”審訊,最高可達六個月,180天之久;“留置”的場所並無確定,並且其間拒絕任何的律師介入。讓我們翻開《中華人民共和國監察法》第二十二條的規定吧,這是所有法律中最毛骨悚然的一條
    “被調查人涉嫌貪汙賄賂、失職瀆職等嚴重職務違法或者職務犯罪,監察機關已
    經掌握其部分違法犯罪事實及證據,仍有重要問題需要進一步調查,並有下列情形之一的,經監察機關依法審批,可以將其留置在特定場所
    (一)涉及案情重大、複雜的(二)可能逃跑、自殺的
    (三)可能串供或者偽造、隱匿、毀滅證據的;(四)可能有其他妨礙調査行為的。”
    那一個“部分”,你看到了嗎?這幾個“可能”,你又看到了嗎?只要你被捕風捉影的懷疑具有“嚴重職務違法”或“職務犯罪”的嫌疑,那麼等待著你的便是三個月到六個月的人間蒸發。在這套通透無餘的垂直管理體系下,所有的中特黨員、所有的黨政機關工作人員、所有的國有企業工作人員、所有的事業單位人員,都被統統的鎖死在了“核心”的領導之下。

==========第11頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    你仍然心存僥倖嗎?不幸的是,早在2017年1月末通過的《中國共產黨黨務公開條例》封堵住了這最後的可能。這一部不顯眼的法規,卻與《中華人民共和國監察法》遙相暗
    黨務公開,對“誰”公開?這一個看似不假思索的問題,背後卻有著駭人的真實。只要稍加翻閎,我們就會驚奇的發現:這“黨務公開”的對象,並不是我們所設想的“對人民公開”,而是完全赤裸的“對上級公開”!根據該條例第二章所述,一切的中特黨的中央組織、地方組織、基層組織、紀律檢査機關、黨的工作機關、黨委派出機關、黨委直屬事業單位和黨組,統統必須被灌輸服從所謂“以習近平同志為核心的黨中央權威”,同時下級不斷的對上級的進行公開彙報。
    這所謂的“公開”,真的和老百姓有關嗎?幾乎一點兒關係都沒有。根據該條例第三章第十六條所規定,所謂“黨務公開”可分為“黨內公開”和“社會公開”。而再根據第二章第八條的規定,黨務的問題只適用於開開會、發發文件、準備好一切向上彙報的“黨內公
    這所謂《中國共產黨黨務公開條例》裡面,有一句冠冕堂皇的話:“讓權力在陽光下運行”。那麼試問群眾在那裡?人民在哪裡?這所謂的公權力到底是在真正的陽光下運行,還是在某個“核心”的眼皮子底下得到絕對的操控?為什麼這部條例裡面除了第四章第
    十一條遮遮掩掩的“主動聽取群眾意見”之外,就再也沒有明確指出對人民群眾的時常公開?又為什麼這部條例的第四章第二十三條明確恐嚇了,“對違反本條例規定並造成不良後果的,應當依規依紀追究有關黨的組織、黨員領導幹部和工作人員的責任
    通過這兩個方面的分析,我們目瞪口呆的發現:原來這一方面是將中特黨自身上升到全社會“神聖不可侵犯”的地位,另一方面則是將中特黨“核心”上升到中特黨內部“神聖不可侵犯”的地位;那區區的一條“連任”,簡直變成可以忽略不計的小事情了!身為普通的群眾也好,身為一箇中特黨員也好;你能不奉行這所謂“核心”的指揮嗎?你敢不和上級保持高度一致嗎?當偏激狹隘的唯國家主義和唯民族主義大行其道,戰爭的戰車滾滾駛來之際,你能確保你不被綁架在這龐大的國家機器之上嗎?我勸各位圍觀群眾也好,中特黨員也好;現在的確是靜下心來,重新審視我們身處的階級,並反思一下自己未來道路的時刻了。

==========第12頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    《資本論》的歷史現象學
    葛蘭東
    列寧說過”馬克思沒有給我們留下《邏輯學》,但給我們留下了《資本論》的邏輯馬克思的歷史唯物主義主要不是面對抽象的自然存在,而是面對社會歷史存在亦即社會歷史之中的自然。這種社會歷史存在“本體”主要不是一般的物質實體,而是人類社會活動過程,即物質實踐。我們應該特別注意,作為馬克思新世界觀基石的實踐本身是歷史地建構和解構的。在人類社會歷史發展進程中,每一個時期的實踐都是不同質的,而是處在不析的發展之中.歷史唯物主義所指認的社會生活中的物不是我們一般所理解的具體事物(德語稱作Ding)。這種社會存在“事物”(德語稱作 Sache),主要是由人的活動,人在活動中形成的功能性的社會關係與結構構成,這些關係、結構以及社會過程中的規律也同樣在人每時每刻的活動中建構與解構的。所以,社會生活中的每一種社會現象都不是實體性的,而是功能性的。它們可以事物化,但這種物的替代物也必須處於活動的特殊功能之中,否則即失去了其特定的社會系統質。不論是經濟基礎中的生產方式、生產關係、生產力還是上層建築中的種種要素都是一種科學抽象,根本不是對象物,而是一種本質的、客觀的社會關係。生產關係並不是表層上可見的物理性的簡單組合
    在資本主義商品生產和市場經濟中產生了一個巨大的多重顛倒的複雜結構。在這裡,本質被假象遮蔽起來:真的成為假的,假的成為真的;虛的變成實的,實的變成虛的:主體物化為客體,客體翻轉為主體。資產階級政治經濟學就是在這種事物化的經濟現象中形成的一種拜物教意識形態,它將資本主義生產方式特有的社會歷史存在直接設定成經濟運行本身的自然的客觀屬性,因而將資本主義宣佈為永恆的/不變的,而資本主義經濟運行相對於人類生存的本質顛倒,直接被指認為人的天然本性(“自然法”)和社會存在(生產)運作天經地義的正常形式(“自然秩序”)。所以,馬克思在批判資產階級政治經濟學、建構和實現自己的政治經濟學變革的同時,不得不尋求一種新的出路,即超越資產階級古典經濟學的事物化意識,在科學批判的起點上形成更接近社會歷史本質的科學認識論。實際上,這種科學認識論也就表現為不斷深化著歷史唯物主義的哲學邏輯,即以狹義的歷史唯物主義和歷史認識論為前提的批判的歷史現象學。我們知道,廣義歷史唯物主義是關於社會歷史發展一般規律的理論,這主要體現為物質生活的生產與再生產是社會歷史生存和發展的基礎,一定的生產方式決定人類社會生活的本質;而狹義歷史唯物主義主要是馬克思在狹義的政治經濟學即對資本主義經濟生活研究的過程中,針對經濟的社會形態生成與發展的特殊規律的理論,它主要體現為經濟關係成為社會生活主導性的方面,人們為自己創造出來的物質力量所奴役。前者是馬克思在《德意志意識形態》一書中所確定的重要理論觀點,而後者則是他在《1857-1858年經濟學手稿》中逐步形成的新見解。與狹義的歷史唯物主義同時萌生的還有十分獨特的科學的歷史認識論,其核心構件就是面對社會生活的科學抽象問,即現象與本質的關係問題。
    般來說,抽象總是從現象中抽選出共相(本質)來。我們可以說,抽象觀念的發展

==========第13頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    就是從“多”(經驗現象)到“一”(理性概念)。概念是事物的類,是對共相和規律的主觀指認。從“多”到“一”,也正是哲學本身的發端,如古希臘的愛利亞學派所指認的萬物背後的第一存在,萬変中的不變。這也就是從柏拉圖理念論到中世紀一神論(“絕對本質”)直至黑格爾絕對觀念的步步深化的邏輯布展。可是,當人類社會發展過程步入資本主義經濟過程時,過去觀念的抽象開始直接發生在客觀社會生活現實中,成為現實的客觀“抽象”。馬克思在《1857~-1858年經濟學手稿》中才發現,資本主義生產方式在社會化大生產中、商品經濟在市場的競爭與交換中,似乎不斷實現著某種客觀的從“多”向“一”的抽象轉化:首先是以工業為基礎的生產一般(標準化和齊一化的初始發生),無差別的勞動一般(抽象勞動的基礎),然後是市場交換中必然出現的價值一般。價值く等價物)交換(同性)是人們在社會生活中真正的“類”(勞動)關係,價值(通過交換價值表現)的出現是人類社會走向抽象整體性的真正開始。從勞動到價值、貨幣再到資本的過程,存在著個完整的客觀抽象的歷史邏輯。只有在資本主義生產方式中,資本オ成為當代社會存在中“普照的光”。這種過去在神幻中出現的“上帝之城”的“一”,現在由工業歷史地創造出來,但這一次不是絕對觀念的世界歷史,而是資本開闢的真實的現實世界歷史。在今天也就是征服世界的美元、歐元這樣的硬通貨。正是通過它,オ建構出人類社會現實的真正同一性
    馬克思在經濟學研究中發現,舊哲學所指認的那種線性的、單質的東西在現實社會生活中實際上是不存在的,特別是在資本主義大工業所創造出來的現代社會經濟生活中切過去的簡單社會存在的規定性在這裡都具有了複雜的關係和表現形式。不再有簡單存在的人,只有各種經濟關係和政治關係中介了的人,自然對象、勞動活動如此,民主、自由和博愛自然也是如此。馬克思認識到,資本主義經濟王國中的社會關係本身並不是實證對象,而是客觀的“形而上”之物。資產階級經濟學除去古典學派,後來大多成為實證科學即形而下之物。在《1857~-1858年經濟學手稿》的經濟學研究中,馬克思發現抽象勞動的歷史形成,只能是人類勞動在資本主義發達商品生產中獲得的那種生產和經濟形式的客觀特徵,即現代資本主義社會生產過程中每天都在進行的事情。顯然,物質對象本身並沒有抽象,只能是人類歷史的實踐才會有客觀的抽象。這又是一種歷史的實踐唯物主義的觀點。比如價值是一個“形而上”的概念,是一種抽象,它不是價值懸設,存在但不直接顯示。價值不是現成的,看起來,它們只是一種簡單的勞動交換關係,從歷史上看,從價值到價值形式再到貨幣(價格)存在著一個歷史形成過程。在現實資本主義經済過程中,它是以各種最深刻的對立為媒介的,如自由競爭是其存在和發展的最初形式,越走向當代,價值轉換關係就越複雜,在現代金融體系中,我們已經根本不見它的真面目。我們會發現,這個價值的實體化、事物化( Versachlichung),成為一種特殊的支配事物的物,才是狹義歷史唯物主義所講的最深刻的一種社會存在物,這恰恰也是最容易誤解的哲學層面。價值實體(商品、資本)是真的事物( Sache),卻是歷史唯物主義中最難理解的物。因為這個物具有二重性的悖論:它具有使用價值的效用存在,但這不是在資本主義經濟關係中的社會本質,其本質是人類的一般抽象社會勞動,即價值。但是,價值本身在市場競爭和交換中並不以自身的直接形態表現出來,而必然以交換等價物的事物化形式即貨幣價格實現出來

==========第14頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    這不是一種實體性的物,而是一種事物化關係,或者說是一種顛倒的關係性的事物。所以,在一定的意義上,馬克思是堅決反對一切非歷史的抽象的。因此,馬克思這裡的抽象就不是黑格爾的觀念的“一”,費爾巴哈的人類本質的“一”,也不是古典經濟學的價值的“而是這些“一”ー一歷史性的形成,歷史性的發展,歷史的權力統治和歷史的消失。馬克思通過自己政治經濟學中的剩餘價值理論,輕而易舉地解決了這一問題。
    由於社會關係顛倒為事物的關係,經濟過程主要以顛倒的表象呈現出來,社會結構也以與真實的歷史發展秩序相反的邏輯呈現出來。這不是人本主義那種主體的價值懸設“應該”式的顏倒與異化,而直接是社會歷史本身本質結構的自我客觀顛倒。在政治經濟學中,資產階級經濟學家所認為的正常而客觀的事物和經濟關係現象,在馬克思眼裡卻是異常的、異化的和顛倒的。在資本主義的生產中,人類社會第一次創造出一個全面的、豐富的勞動關係體系,人的“類本質”在價值交換打破地域侷限的普遍性中,才出現真正的交往的全面性。但是,這種人類主體的本質關係並不以自身的形式直接表現出來,而是以事物化的經濟形式表現出來,它也必將以主體(個體)間隔了的事物化形式才能得以實現。實際上,黑格爾深刻地看到這裡本質“沉淪”於物相的必然性,所以外化才必然地就是異化。在《1844年經濟學哲學手稿》中,青年馬克思顯然沒有認識到這一點。我們也談論過,黑格爾的絕對觀念是人之類(本質)的抽象,絕對觀念的歷史形成中必然出現的顛倒世界恰恰是資本主義社會關係全面顛倒的隱喻,甚至是它的真實描述。黑格爾解讀出古典經濟學特別是李嘉圖的真實蘊涵,他發現只有在資本主義運動中,自然界才成為對象。這是一個重要的理論高點(馬克思的“人體”之喻)。事物化的魔鬼成了上帝本身,人恰恰通過事物化才痛苦地發展了自身。這是一種顛倒的歷史。其實,這首先不是觀念之顛倒,而是現實歷史本身在資本主義經濟中的客觀顛倒。不過,對於這一點,不僅費爾巴哈沒有看到,1845年以前的青年馬克思也同樣無法理解。如上所述,在1845-1847年的哲學變革中,馬克思一方面完成了歷史唯物主義的一般建構,另一方面從一般經濟發展的角度出發,由分工入手,批判性地展現了資本主義生產過程的各種客觀矛盾。但是,在走向歷史唯物主義的客體向度中,馬克思放棄了現象學批判。這樣,資本主義經濟生活所特有的事物化顛倒,社會現象與本質的不一致性,則在實證性的研究中被有意無意地弱化了
    因此く資本論〉>被稱為馬克思的《邏輯學》,馬克思在其中表達的不是某種普遍的純粹思想的邏輯(即如黑格爾的《邏輯學》那樣的邏輯),而是資本主義這一特殊的(同時在我們生活的地球上也是普遍的)生產方式的邏輯,馬克思在《資本論》中全面說明和表述他的政治經濟學理論的同時,他在哲學意義上建構的歷史現象學批判也有了更加成熟的表述。張兵將馬克思在く資本論>中表述的拜物教批判分為三個層面:商品拜物教,貨幣拜物教和資本拜物教
    首先對拜物教( Fetischi smus)做一個名詞解釋。在遠古時代的自然崇拜和圖騰意識中,拜物教是對外部自然客觀物或神祕力量之崇拜,而在馬克思這裡,它則指一種人們無意識發生的對社會存在物(關係)的崇拜。這種社會經濟拜物教比遠古的圖騰崇拜要複雜得多,它的中心偶像是一種非物形非人形的東西,甚至人還不知道所崇拜的東西的實質是什麼。崇神時,知道它是一個超人超自然的東西,可是,人們對於商品、貨幣與資本的真

==========第15頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    正本質卻知之甚少
    我們在日常生活面對任何一個物品,這些物品一般都不會具有無法認知的神祕感。如張桌子,木製有形,可以站立,也能放置物品,此時,桌子並沒有任何“形而上學的煩瑣性和神學的微妙性”。自然唯物主義和一切舊唯物主義的正確前提都基於這個直觀的真實性。當然,我們這裡會承認桌子已經是人類勞動的製品,在使用中,它實現著一種物品面對人的需要的社會性的功用性。可是,就是在效用這一層面,也不會出現什麼不解的神祕感。但是,同樣是這張桌子,當它
    旦當作商品出現,它就成了一個可以感覺而又超於感覺的物。它不僅用腳直立在地上,而且在它對其他一切商品的關係上,用頭倒立著,並從它的木腦袋裡,展開比桌子自動跳舞還不可思議得多的幻想。
    這就是說,在非資本主義社會中,一張桌子通過勞動製作出來,它是為了放置物品生產的目的是為了使用;而在商品經濟中,產品作為商品(用於商業交換的物品)被生產出來,它的目的首先不是使用,而是交換,在交換中實現其自身的價值。馬克思告訴我們,這種桌子的價值屬性不是它的物的自然屬性,也不是它自身的效用功能,而是一種特定的社會關係。這是桌子在自身處於使用功效的價值關係之外,另一種在交換中實現自己所包含的勞動的社會性價值關係。特別在資本主義經濟生活中,桌子的這種無法直接呈現的社會關係屬性是以物的形式顛倒地表現出來的,並且,進而產生某種“視覺顛倒(Quid
    proto
    為什麼會發生這種物相的顛倒呢?
    面對商品,我們一般都會注意到它同時具有用於直接使用的價值和用於在市場中交換的價值。“我們按照普通的說法,曾經說商品是使用價值和交換價值。準確地說,這種說法是錯誤的”。這個普通的說法,其實就是馬克思恩格斯一直使用的古典經濟學的基本術語。因為交換價值只是價值在市場交換中的表現形式,它通常通過價格表現出來。
    商品的有用性是異質的,可是商品的價值表現為交換價值形式時,卻具有某種“超自然屬性”,表徵發出無質性的量化關係。我們可以看到,馬克思所講的這些商品的屬性和表現形態本身,都不是我們通過感官直接能夠把握的經驗現象,這正是馬克思在歷史唯物主義視域中所指認的社會存在和社會關係的本質規定。所以馬克思經常說,“商品的價值純然是這些物品的‘社會定在',所以它也只能通過商品的全面社會聯繫來表現”。由於廣泛的社會分工和勞動分工,個人成為相互孤立的”單向度的人”,因而他們的片面的勞動和活動根本無法獨立存在,他們的勞動產品根本無法直接得以實現,只有通過市場交換的中介,勞動オ能與生產結合,勞動產品オ能得以實現。這樣,交換才成為生產的目的。其結果便是“一切勞動,一方面都是人類勞動力生理學意義上的支出。並且,當作等一的人類勞動或抽象的人類勞動,它形成商品價值。一切勞動,另ー方面又都是人類勞動力在特殊的有一定日的的形式上的支出。並且,當作具體有用的勞動,它生產使用價值”。這是歷史形成的勞動的二重屬性,即抽象勞動和具體勞動(一般社會勞動和特殊的個人勞動)在不同層面所形成的兩種價值關係。
    可是,剛才我們所說的商品的神祕性又從何而來?馬克思說,“人們把他們的勞動

==========第16頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    品看做價值,使它們互相發生關係,不是因為這些物品在他們看來不過是同種人類勞動的物質外殼。恰好相反,人們是在他們交換中把不同種勞動看做價值,使它們互相均等的時候,把他們的不同勞動當作人類勞動,使它們均等起來的。他們不知道這一點,但是他們這樣做著。價值沒有在額門上寫明它是什麼。寧可說它把每一個勞動產品轉化成了一個社會的祕密象形文字”。他們不知道,卻這樣做著。這是一種社會無意識。而當這種社會關係屬性通過物實現出來的時候,它就成為“勞動社會性質的物質假象”。於是,無法透視的神祕性就這樣悄悄降臨了。
    資本主義生產的當事人是生活在一個“由魔法控制的世界裡,而他們本身的關係在他們看來是物的屬性,是生產的物質要素的屬性”。在這個世界裡,非實體社會關係存在被錯認成物品本身的自然屬性。由此,“在生產者面前,他們的私人勞動的社會關係就表現為現在這個樣子,就是說,不是表現為人們在自己勞動中的直接的社會關係,而是表現為人們之間的事物的關係和事物之間的社會關係”。這就是商品拜物教的真實發生。馬克思說,“我們只要逃到別的生產形態中去,商品世界的一切神祕,在商品生產基礎上包圍著勞動產品的一切魔法妖術,就都立刻消滅了”。比如,在資本主義社會以前的封建社會中,“無論我們怎樣判斷封建社會內人們互相對待的裝扮,人與人在勞動上締結的社會關係,總是表現為他們自己的人的關係,而不會假裝為物與物、勞動產品與勞動產品間的社會關係”需要注意的是,馬克思對拜物教分析的邏輯思路,不是人本主義價值懸設的“應該”,而是現實歷史發展中的“先有”(前資本主義社會中人與人關係的直接形式)與“後有”(資本主義社會中事物化的經濟關係)的關係
    隨著一種特殊的商品(貴金屬等)獨立出來成為貨幣商品,商品拜物教也就進一步發展而成為貨幣拜物教,人人都知道,資本主義社會是一個極端的金錢世界。在現實的資本主義經濟運作中,商品交換和價值的實現都是以兌換貨幣為終點的。所以,在這種社會生活裡
    所有的東西,無論是不是商品,都要轉化為貨幣。一切東西都成了可以買賣的。流通變成了社會的大蒸餾器。一切物都被拋到裡面去,以便當作貨幣結晶再從那裡出來。面對貨幣成為神的現象迷誤,馬克思說,“我們現在要做一種資產階級經濟學家從未嘗試過的工作,那就是指出這個貨幣形態的發生過程,研究商品價值關係中包含的價值表現,怎樣從最簡單最不引人注意的形式,發展到迷人視覺的貨幣形態”。因為,如果說商的交換價值還是需要通過與另一種物品的交換關係表現出來,這還可能讓人想到其中隱匿著某種社會關係,而在貨幣形式上,連社會關係的這點痕跡都消失了。根據馬克思的分析,拜物教的神祕性質在貨幣上更得到強化和深化。
    馬克思說
    像商品的一切性質上的差別會在貨幣上面消滅一樣,貨幣從它那方面說,也和一個徹底的平均主義者一樣,會把一切差別消滅。不過貨幣本身也是一種商品,一種可以為任何個人私有的外界物。社會的權力因此就變成了私人的私有權力。
    於是,原來看不見的藏形匿影的交換關係,現在有了自己感性的物質載體。金錢消滅了真實發生在人與人之間的一切差別,也遮蔽了現象背後的一切真相。因此,在商品拜物

==========第17頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    教中生成的社會關係的神祕性,在貨幣中被無限放大,極度膨脹,現在索性成了無解之迷
    馬克思深刻地指出,在貨幣這個等價形態上,實際上發生了經濟現象的三重顛倒:第使用價值成為它的反對物價值的現象形態”。本來,“使用價值”(物品的效用)是般產品的自然規定性,是價值的物性基礎,可是,在商品一市場經濟不斷髮展的交換過程中,充當物與物交換中介物的價值反倒成為人們首先追逐的主體,因為有了它的代理和替身ー一貨幣就可以佔有一切,於是,“使用價值”反而成了貨幣實現出來的表象。貨幣使人與人的關係徹底顛倒了。第二,“具體勞動成為它的反對物抽象人類勞動的現象形態”。本來,具體勞動是真實改變物質對象的活動,抽象勞動不過是具體勞動的一種一般等值( Gleichsetzung)規定,可是,現在貨幣這種抽象勞動的代表卻成了一切具體勞動的現實統治者。第三,“私人勞動成為它的反對物的現象形態,即直接社會形態上的勞動”。這是說,在資本主義條件下,個人勞動與社會勞動成為直接對抗的矛盾。正是這種複雜的社會經濟關係中的三重顛倒,直接導致了貨幣的障眼法狼煙四起,原來匍匐於地的中介搖身變,成了萬物之神。
    這也是馬克思歷史現象學所主要透視的社會本質關係。隨著貨幣的繼續運動,其內在的必然性要求貨幣發展為資本,貨幣拜物教隨之也成為資本拜物教,馬克思後來說,資本拜物教的
    這種神祕的性質,把各種的財富生產上的各種物質要素作為擔負物的社會關係,轉化為物品本身的屬性(商品),並且還更加顯著地把生產關係本身也轉化為一個物品(貨幣)切有商品生產和貨幣流通的社會形態,都不免有這種顛倒。但是,說到資本主義生產方式和資本(資本主義生產方式的統治的範疇,它的決定的生產關係),這個荒唐的顛倒的世界就會更厲害得多地發展起來。
    前面我們已經瞭解道,貨幣是交換和商品流通的產物,馬克思說,貨幣“正是資本的最初現象形態”。從資本主義的早期生成歷史上看,資本總是出現在貨幣的形態上,它作為商業資本和高利貸資本與土地所有權對立。可是,說貨幣是資本的現象,這在我們的經濟生活(包括今天的中國社會生活)中卻又是一個司空見慣、不足為奇的,因為每一個新的資本總是以貨幣的形式來到市場中的。產業資本家來到勞動力市場,商業資本家來到商品市場,以及金融資本家來到貨幣市場,不約而同手上拿著的一定是錢。正是這個“錢”經過了一定的程序,就變成了資本
    馬克思提醒我們注意,在資本主義市場經濟中有兩個不同的流通過程:一是為買而賣
    的商品一貨幣一商品(WGW)的過程;另一個是為賣而買的貨幣一商品一貨幣(G-W
    G)的過程。馬克思分析道,前一個過程中的貨幣是“當作貨幣的貨幣”,而後一個過程中
    的貨幣則是“當作資本的貨幣”。在前一個過程中,貨幣真的是付出了,而在後一個過程裡,人們讓“貨幣走開,只是因為他懷著狡猾的意圖,要把它再取回。所以,貨幣只是被墊付”。在前一個過程中,使用價值是其目的,但後一個過程為的卻是交換價值。更重要的是,在前一個過程中,交換中商品與商品是等值的,而在後一個過程結束時,“最後從流
    通中取出的貨幣,會比原來投入的貨幣更多”。G-Wー-G成了GW-G′。正是這個G的
    “多”,這個能生出錢來的錢,使貨幣成為資本,也因此,馬克思把這個G-W-G′稱為

==========第18頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    “流通領域裡出現的資本的總公式”。我們把這個公式再簡化一下,就出現了“最富有拜
    物教性質的形式”,即“GG′”。這也就是生息資本。馬克思曾說,生息資本是純粹的
    拜物教形式,在這裡,物神達到了自身最完善的程度。因為在生息資本的基礎上,這個“自動的拜物教,即自行增殖的價值,會生出貨幣的貨幣,就純粹地表現出來了”,並且,“在這個形式上再也看不到它的起源的任何痕跡了。社會關係最終成為物(貨幣、商品)同它自身的關係”。馬克思說,作為生息資本的資本已經達到了顛倒的資本主義世界“充分的物化、顛倒和瘋狂”。正是這種特殊的貨幣所有者,當作這個運動有感覺意識的擔負者,變成了資本家,同時,也“只有在抽象財富愈益增加的佔有,成為他的操作唯一推動的動機時,他才是當作資本家,當作人格化的有意志和意識的資本,來發生作用”。我們已經指出,使用價值不是資本家的直接目的,“他的目日的,也不是個別的利潤,而是牟利行為和無休止的運動”。資本家實際上不是作為真實存在的主體意義上的人而在場,而是作為資本的追逐利潤的人格化的存在物而四處活躍著。與之相對的是,工人倒成了無生命的勞動力工具。這就如同伊格爾頓所說的,“資本家和資本都是死亡了的生命形象,一方面有生命卻麻木不仁,另一方面,沒有生命的東西卻活躍著”
    馬克思進一步引導我們看到,從現在能直接看到的表面現象來看,流通過程是以平等的交換得以實現的,可是,“如果是等價物相互交換,那就不會有剩餘價值發生”,因為在流通過程中“價值沒有增加一個原子"”,這就出現一個矛盾,即發財的資本家是從哪裡多得到財富的?這個問題,顯然僅從流通過程這一現象層面入手是無法得到答案的。為此,馬克思不得不再從更加深刻和抽象的社會本質層面說起
    馬克思深刻地揭示,資本根本不是資產階級經濟學家所說的任何一種物,而是一種歷史性的社會關係。這是資本主義社會生產方式的本質。這種關係不是永恆的,而是有條件的歷史性存在。
    它的歷史存在條件,並不是有了商品流通和貨幣流通就已經具備。資本只能在那種地方發生,在那裡,生產資料和生活資料的所有者在市場上遇見了自由的勞動者,那種出賣他本人的勞動力的人
    方是堆金疊玉的貨幣持有者,另一方則是一無所有的勞動者,“這種關係,不是自然史上的關係,也不是一切歷史時期共有的社會關係。那分明是以往的歷史發展的結果,是多次經濟革命,一系列古舊社會生產形式滅亡的產物”。這不是什麼自然法中的自然秩序,而是一個近代資本主義發展的歷史性分化結果。在馬克思看來,“這一個歷史條件,包括了一部世界史。所以,資本自它出現的時候起,就標誌著社會生產過程的一個時期”。只是在這個特定的歷史條件下,資本才成為一種特定的社會關係構成,這種社會關係即是資本主義的生產方式。
    在馬克思這種歷史性維度的視域之中,我們會發現,在這種特定資本主義生產方式的統攝下,資本家與工人的交換,實際上不是一般意義上的等價交換,資本家事實上是以定數量的貨幣(勞動力的價值)通過交換獲得勞動能力的使用權,或勞動力本身的創造性發揮的可能性(“勞動力的使用,就是勞動本身”),而“它的使用價值卻是存在於以後的勞動力的運用中”,可見,交換與它的實際運用是兩個不同的過程。全部資本主義剝削的祕密

==========第19頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    機制就發生在這裡。在資本家與勞動者的看起來平等的交換背後,“貨幣所有者在交換中得到的使用價值,首先表現在勞動力的實際消費,它的消費過程中”。資本家獲得的這個“勞動力的消費過程,同時即是商品和剩餘價值的生產過程”。我們前面看到的那個公平
    的交換流通過程中出現的那個令人不解的多出來的“G'”,正是從這個流通背後的生產
    過程中創造出來的。
    馬克思深刻地指出,資產階級的自由平等只是一種社會經濟假象上的意識形態幻覺。“勞動力的買賣是在流通領域或商品交換領域的範圍內進行。這個領域,實際是天賦人權的真正樂園”。資產階級和一切“庸俗自由貿易販子”,是從簡單流通或商品交換的領域,借取觀念、概念和標準,以此來判斷資本和工資僱傭勞動的社會平等與自由的。這是資產階級政治無意識的本質。然而,一旦脫離這個虛假的平等交換和流通過程,進入到生產領域,我們就會發現作為吸血鬼的資本家和等待被剝皮的工人。馬克思生動地刻畫道當作資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂,便是資本的靈魂。資本有一個唯一的生命衝動,那就是增殖價值,創造剩餘價值,用它的不變部分(生產資料)來吸收可能最大量剩餘勞動的衝動。資本是死的勞動,像吸血鬼一樣,必須吸收活的勞動,方才活得起來,並且,吸收得愈是多,它的活力就愈是大。(207)
    這就是在交換流通領域之外所發生的一切,也正是要被遮蔽起來的真相。流通領域中的形式上的交換平等並不等質於生產過程中的剩餘價值生成。這是全部資本主義社會存在和發展的真正基礎。這是平等假象背後真實的不平等,公正之後的不公正。因為,事實存在著的社會關係正是在這裡被根本地顛倒了,它就是勞動與勞動成果的關係。“資本主義生產所特有並且可以作為特徵來看的顛倒,是死勞動和活勞動(價值和創造價值的能力)的關係的顛倒”(208)。在本質上,分明是工人通過勞動養活了資本家,可卻顛倒地表現為資本家發給工人工資養活工人。更可悲的是,工人如果不到資本家的工廠中接受剝削,他將被餓死。事實真相分明是:資本家用過去工人創造的死勞動與工人交換,這種交換的實質是資本家獲得了可以創造剩餘價值的勞動源泉,可是這種不平等在現象上卻表現為資本家對工人的恩慈和博愛
    直至於此,我們已經清楚地看到這個表面美好的資本主義世界從根本上是顛倒的。它是一個多重顛倒的著魔的、以假象遮蔽本質的偽世界(科西克語)。根據馬克思後來的說法,那就是
    資本主義生產方式的神祕化,社會關係的物化,物質生產關係和它的歷史社會規定性直接融合在一起的現象已經完成:這是一個著了魔的、顛倒的、倒立著的世界。在這個世界裡,資本先生和土地太太,作為社會的人物,同時又直接成為單純的物,在興妖作怪。
    馬克思理論科學地說明了人類社會歷史發展的規律和永無止盡的客觀進步。資本主義生產方式比過去所有的生產方式都要進步,但正是在這個生產方式客觀運轉的內部矛盾中馬克思又發現了無產階級革命的客觀必然性。

==========第20頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    集體主義精神從哪來
    Stal ir
    摘要:從原始公有制到私有制,人類一直擁有產生集體主義精神的客觀條件一一經濟共同體,並且在主觀上集體主義精神也有很多種產生源頭。這個源頭就是利益共同體,在現實利益訴求的驅動下,形形色色的集體主義精神就產生了,只有能分辨出各種各樣的集體主義精神,才能更好的指導我們的革命事業。關鍵詞:集體主義精神,認同感,利益共同體
    現在我們常常能聽到“人性是自私的”,“人總是貪婪的”這樣的說法,也常能聽到質疑一些革命先烈捨己為人或者為集體犧牲的行為的話語,比如用“醫學知識”反駁邱少雲的,用“造假擺拍”否認雷鋒的等等。並且結合我們每個人的生活經驗:比如不論是選東西還是考學校,我們都是各自為戰,只考慮自己的利益的,比如說高效的招生名額是有限的,肯定會出現僧多粥少的情況,那麼學生之間的竟爭就會非常激烈,有時甚至會出現在同一個班級的同學之間互相“留一手”的情況。久而久之,我們就開始對“集體精神“為集體奉獻”這樣的概念感到懷疑和迷茫。尤其是90後和00後,他們小時候接受的是集體主義的教育,被教育要為集體奉獻,集體利益高於一切。但是隨著市場經濟的發展,不論是在傳統為人處世經驗上,還是在新時代的自由主義的要求下,自私自利的行為模式顯然更符合利益需要、更能滿足個人需求。這樣年輕人們就感到更加矛盾和迷茫了,到底是迷信“集體利益高於一切”還是信奉“人不為己天誅地滅”呢?
    起初作為自然界的一個物種,人類天然的有生存下去和延續種族的趨向,由於個體力量的渺小和生存環境的惡劣,人也有團結成集體和為集體奉獻以保證種族延續的傾向。同時人是社會的動物,從原始社會開始,人類就存在於原始的集體中,個體的弱小必須靠集體的力量彌補才能保證多數個體的生存,也就是自己的生存。同時集體的協作配合分工本身也是一種巨大的生產力。“結合勞動的效果要末是個人勞動根本不可能達到的,要末能在長得多的時間內,或者只能在很小的規模上達到。這裡的問題不僅是通過協作提高了個人生產カ,而且是創造了一種生產カ,這種生產力本身必然是集體力。”某些工作也只有集體才能完成,譬如一個人無法移動的巨大樹樁多個人就可以將其移動。原始公社集體性的生產生活自然會讓人產生集體主義精神,對集體產生感情,對集體中的個人產生感情,自然而然願意(或者迫於本能)為集體奉獻,或者為朋友和親人或配偶奉獻(效果上為集體奉獻了)。
    隨著私有制的發展,人不但沒有脫離集體,反而集體被擴大了,這時協作和分工擴大,個人或小集體必須通過和其他人的產品交換才能夠維持生存需要,沒有集體個人已經沒辦法生存下去,手工業者、農民和牧民必須互相依靠オ能更好的生存,這是集體主義精神現實存在的可能的基礎。與此同時,由於某些固定的生產模式也在某些地區形成了比家庭大一些的固定大小的生產生活集體,“例如,目前還部分地保存著的原始的規模小的印度公社,就是建立在土地公有、農業和手工業直接結合以及固定分工之上的,這種分工在

==========第21頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    組成新公社時成為現成的計劃和略圖。這種公社都是一個自給自足的生產整體,它們的生產面積從一百英畝至幾千英畝不等。”2這種公社性質的集體可以被血緣紐帶系在一起,那麼其中的個人能產生對集體的情感是再正常不過的了。同時由於生產的最基本單位是家庭,以及社會道德的作用,個人對的感情仍然存在,個人也有為集體奉獻的動機,這是集體主義精神產生的主觀原因。
    同時我們知道,個人利益是寓於集體利益之中的,人為了個人利益的實現必然聚集成集體。這是所謂“自私”的因素。但是為什麼會有人為集體利益犧牲個人利益(“無私”的行為)呢?在理性的條件下,這是出於個人對利益的長遠認識,認同自己是這個集體中的一員,認同了這個集體,認識到了自己所熱愛的集體的利益是長期的,宏大的、值得自己為其奉獻的。同時對自己來說如果自己不去奉獻,那麼集體利益受損,反過來個人利益也無法保障,那麼自己不如選擇去奉獻,為集體的長期存在和長期利益作保障。“巴黎人民滿腔熱血地為公社犧牲生命,自古以來沒有一次戰鬥有這麼多人自我犧牲。”
    還有就是社會道德的因素,社會是可以塑造人的價值觀的,集體主義的價值觀一旦成為主流,那麼大家也都會有為集體奉獻的意識,反過來大集體的利益也都得到了保障。這是上層建築對人的影響。
    如果一個人是非理性狀態下的,比如只是被周圍的氛圍感染了,譬如軍隊中開戰前的動員大會、聽希特勒演講的德國年輕人等等,這種情況下也會產生一種“集體主義精神這是在對集體的非理性認同的前提下產生的情感,但這種三分鐘熱度的“集體主義”或者“為集體奉獻”往往是極其有害的和別有用心的。比如我們看到的一些自幹五、小粉紅或者公知的“團結”、“愛國”就是這種集體主義。這種建立在非理性條件下的集體主義往往會導向法西斯主義或者極端民族主義。我們也要說這種集體主義精神是缺乏利益基礎的,是掩蓋了階級矛盾的
    這裡還有一種出於個人對於某個或某些個人的感情而產生的“集體主義精神”,這麼說是因為如果個人對於同處在集體中的朋友、親人或愛人有了強烈的感情,那麼這個人也是會做出效果上是為集體奉獻的行為的。
    顯然,對集體的認同感是集體主義精神和奉獻精神的最直接因素,對自己所在的集體不認同、沒有感情,同時認為自己所在的集體也不能維護自己的利益,這個集體中也沒有自己關心的人,那麼我們自然不會為這種集體做貢獻。那麼深層次的集體主義精神產生的原因是什麼呢?就是利益共同體。
    利益共同體多種多樣,全人類是最大的利益共同體,往下就是階級,在這之後是國家、民族等等。這裡我們拿中華民族舉例。斯大林同志對民族的定義是“民族是人們在歷史上形成的有共同語言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共同的民族文化特點上的共同心理素質這四個基本特徵的穩定的共同體”。隨著兩次世界大戰,20世紀各第三世界國家獨立運動的興起和蘇聯、中國的社會主義革命的進行,民族的概念越來越深入人心。眾所周知,中華民族的概念並不是“自古以來”的,而是伴隨著近代中國人強烈的救亡圖存的政治需要、經濟需要一同提出的。比如先有“五族共和”,後有“56個民族是一家”。這都是在現實的利益需要下出現的概念,中國人腦子裡“中華民族到了最危險的時刻”的概念也
    19

==========第22頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不是天上掉下來的,而是捱打打出來的。先是有“共同語言、共同地域、共同經濟生活、共同心理素質”的現實基礎,後有驅除韃虜的現實利益需要,民族主義這種集體精神才被構建起來。由於外力壓迫中國人產生了現實的抱團取暖的需要,民族主義オ有廣泛被接受、被認同的基礎。所以說利益共同體的出現是集體主義出現的根基。
    現在回到現實中來,許多青年朋友都有的一種自私的傾向,甚至有人把如今的大學生稱作“精緻的利己主義者”。這些歸根結底都在於許多的90後00後缺乏對自己所在的由外力迫使他們生活在的“集體”的認同感,沒有這種認同感就不可能做出如前人做出的那種無私的奉獻。為什麼沒有這種認同感呢?是因為在利益上缺乏相互的依賴,至少表面上是這樣的,大家沒有“一榮俱榮,一損俱損”的感覺。這些不認同集體現象集中體現在學校(班級倒是可能產生集體主義精神)、中共(除了幾個趙老爺)和工作單位中(企業精神倒是確實有人相信就是了)。不過如今中央共青團等官方媒體通過藉助一共的一些成就和些二共做的比較好的事情,不遺餘力的宣傳國家主義等等集體精神,確實起到了一些成效,譬如“小粉紅”“自幹五”現象,彷彿指出中國的缺陷就是“政治不正確”,必須“盛世如您所願”,必須“星辰大海”一番。這雖然是藉助上個世紀中國民族革命的餘溫炒冷飯罷了,但是毋庸置疑的是意識形態的“慣性”還是非常大的。作為唯物主義者,我們有理由相信這種缺乏現實經濟基礎的,用國家主義掩蓋階級矛盾的反動的集體主義精神終究會失敗。
    那麼對於個人來說,我們自己所在的集體不能夠讓我們認同,那不論它用多麼華麗的辭藻、多麼看似高尚的情懷、多麼輝煌的歷史來讓我們“無私奉獻”,我們都不必去相信那些鬼話,用事實說話,看清楚自己的屁股到底是在哪一邊,它們的屁股坐在哪一邊。看清國家代表的是誰的利益,黨代表的是誰的利益。看清楚之後再決定自己認同不認同這個集體。去他的“政治正確”吧,咱們拿利益說話
    註釋:
    (1)《馬克思恩格斯全集》第23卷P362。
    (2)《馬克思恩格斯全集》第23卷P395
    (3)《馬克思恩格斯全集》第17卷P378(法蘭西內戰)

==========第23頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    淺談歷史唯物主義與階級鬥爭
    寰宇皆赤旗
    馬列主義的階級鬥爭觀點,不過是對一切歷史事實的系統的闡述。階級鬥爭在它誕生之前就存在著,在它誕生以後依舊存在著
    “所謂階級,就是這樣一些大的集閉,這些集團在歷史上一定社會生產體系中所處的地位不同,對生產資料的關係(這種關係大部分是在法律上明文規定了的)不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而領得自己所支配的那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另一集團的勞動”(列寧)
    人類現今社會的一切歷史,都是階級鬥爭的歷史
    原始社會晚期的新興奴隸主貴族為了搶奪其它部落的人口以及資料,將他們變為奴隸,同時掌握更多的資料以保證本部落的發展。囿於早期奴隸社會的生產力水平還不夠發達,難以保證太多人的生存並滿足奴隸主貴族的私慾,所以這種對於其它部落的掠奪往往伴隨著屠殺。一個部落佔領了更多的土地,擁有了更多的奴隸,它也就擁有了更多的勞動力與更多的生產資料,也就為奴隸主貴族提供了更多的剝削機器。針對其它部落的屠殺與奴役,在早期的奴隸社會經常有之,這便是最早的民族矛盾的來源。在奴隸社會的形成以及發展的過程中,類似的情景是常發生的。而在這以前的原始社會,囿於各種原因,則極少有人類之間的戰爭。
    殘暴的剝削與超經濟剝削無時無刻不在激起奴隸階級的反抗,為了鎮壓這些“暴民”的反抗,國家、軍隊、法律等等體現了統治階級意志的用以維繫統治的工具也就隨之誕生
    在奴隸制解體的過程中,新興的地主階級為了確立自己的統治與生產關係,他們同奴隸主貴族展開了各種各樣的階級鬥爭。在常常伴隨著的激烈的戰爭中,舊奴隸主貴族已經那套腐朽的制度被衝擊的粉碎,一切現實已經表明,這樣一種落後的制度己經到了被淘汰的時候了。地主階級同奴隸主階級之間展開的種種鬥爭,最終的結果是地主階級的勝利,奴隸主與奴隸,作為兩個階級,都從此成為了歷史。在奴隸社會,作為勞動力的奴隸是被看作為牲口與牲畜的,沒有任何的自由,奴隸主貴族的剝削除了殘酷的經濟剝削以外,還有各種各樣的超經濟剝削。在奴隸社會,殺死一個奴隸就像殺死一隻動物那樣尋常。總之,在奴隸社會的社會地位中,奴隸是不作為人而作為動物存在的
    在地主階級許諾的小土地私有以及某些對人身安全的保證下,原先在奴隸社會毫無自由的勞動者得到了一定的利益,於是他們的勞動積極性大大提高了。新的生產關係促進了生產力的發展,原先在奴隸社會發展受到阻滯以及在革命戰爭中被破壞的生產力在這樣的生產關係中迅速的得到了恢復。
    隨著封建社會漫長的發展,這種曾經先進的生產關係本身也在逐漸走向衰落。某種意義上對小農、佃農的一些利益的保證也逐漸被破壞。大面積的土地兼併興起,而越來越多

==========第24頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    的農民則逐步淪為了農奴,繼續受到一些超經濟的剝削(這在近代的中國是十分普遍的,地主殺死農民是不需要賠償或只用象徵性賠償的)富者連田阡陌,貧者無立錐之地的情景是常有的,在西方在東方,一切的封建社會都在走向崩潰。
    新興的資產階級誕生於封建社會的晚期,他們起初是手工業者、商人、放貸者、行會師傅等等。隨著封建社會的生產力發展,作為自給自足的自然經濟對立面的商品經濟也隨著剩餘產品的增加而發展。不管在西方還是東方,都產生了新興的資產階級,新的資本主義萌芽在一切封建社會的晚期醞釀著。
    資產階級需要打破封建社會的種種枷鎖,通過革命運動建立自己的制度。封建社會的種種已經不能適應生產力的發展也不能適應資產階級的需要。以自給自足為目的的自然經濟同以交換獲得利潤的商品經濟之間的矛盾越來越激化,它產生了貨幣制度賦稅制度等等經濟上的變化。資產階級所需要的自由勞動力,也囿於封建制度將農民依附於土地而常常不能得到滿足。資產階級所宣揚的利己主義與獲得現世幸福的權利同教會的禁慾神學、封建的騎土精神、禮教的倫理綱常都不能相適應,他們同封建制度在文化上的鬥爭也是時常發生的
    新航路的開闢刺激了大西洋沿岸的資本主義萌芽的迅猛發展,同時也造成了最早出現資本主義萌芽的地中海沿岸逐漸衰落,在意大利,大量的手工工場被解散,很多的手工業者被從城市趕回了農村。新大陸的白銀,引發了歐洲的商業革命和價格革命,新興的資產階級在這一過程中取得了勝利,大大壯大了自己的力量。歐洲大陸很多國家都開始了對封建生產關係的破壞,資本的原始積累這一緩慢的過程因為新航路的開闢而被大大加速了在這一破壞中,以英國的圈地運動最為典型。英國的資產階級(新貴族)將農民從土地上趕走,他們在蘇格蘭侵吞了大量的克蘭財產。很多的農民變成了一無所有的自由勞動力,為資本主義的僱傭勞動提供了源源不斷的產業後備軍。農村資產階級也因為侵吞大量的土地成為大土地所有者,他們也可以通過僱傭勞動來使自己的資本增殖,變為了早期的農業資產階級。原本緩慢的原始積累過程通過這一運動以高速完成了。英國也得以成為最先完成原始積累的國家,這為資產階級代議制的確立以及工業革命的開始奠定了基礎。
    資產階級革命從英國和尼德蘭逐漸擴展開來,在舊大陸的法國,在新大陸的美利堅,資產階級都通過自己的革命運動取得了對封建特權以及地主階級的階級鬥爭的勝利。法國大革命以及拿破倉戰爭將資產階級革命的成果擴展到了其它歐洲國家。哈布斯堡、羅曼諾夫、霍亨索倫都為了維護自己的封建統治而無比的憎恨這些資產階級的玩意,他們在拿破崙戰爭後的維也納會議中組成了神聖同盟,聯合絞殺資產階級以及一切革命運動。梅格涅和基佐不遺餘力的鎮壓革命運動,然而最終還是沒有挽救腐朽的封建制度的崩潰,資產階級在各個國家最終都取得了這樣或那樣的勝利。王朝戰爭的炮火炸燬了哈布斯堡的統治,克里米亞的慘敗揭穿了沙皇的外強中乾,法蘭西的革命運動與色當的白旗為波旁、奧爾良和拿破倉王朝敲響了喪鐘,撒丁尼亞的紅衫軍擊垮了意大利的封建統治。一切歐洲的封建力量,不論曾經如何的鎮壓資產階級革命,最終還是被資產階級革命斷送了生命。不管反動者如何反動,歷史的車輪終會碾碎他們的堡壘。
    資本主義的上層建築和生產關係前所未有的推動了生產力發展,工業革命在幾個世紀

==========第25頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    裡創造了比歷史上幾千年創造的總和還多得多的生產力。然而資本主義固有的矛盾卻也是其它以往社會所沒有的巨大危機。生產的社會化與生產資料的私有制之間的矛盾使得社會生產日趨於無政府狀態。資本主義的經濟危機制造了幾千年歷史所未有過的景象,人類第次為了挽救生產而破壞生產力。1825年的陰霾昭告了這個制度的致命缺陷,而1929年和20世紀六七十年代的大危機則更加證明了這一制度滅亡的必然性。
    無產階級作為這一社會中的最普遍的勞動者,他們是這個社會大部分文明和勞動成果的創造者,他們創造了這個社會的文明,但卻往往是貧困潦倒。不同於其它社會中產生的新階級,都是依靠破壞舊有社會的經濟基礎才得以發展的,不同於社會中的其他中間階級,那些階級隨著資本主義的發展,而逐漸分化瓦解或者衰亡消失,而無產階級作為大工業本身的產物,代表著這個社會最先進的生產力,隨資本主義的發展而發展壯大(人數上和力量上皆如此),他們作為大工業本身的產物,代表著這個社會最先進的生產力。
    無產階級同資產階級之間的階級鬥爭基本自從他們二者間對立的產生就產生了。資產階級為了獲得更高的剩餘價值率,不斷通過各種各樣的辦法剝削工人。在資本主義的早期以及工業革命的早期,無產階級的生活條件一度維持在僱傭奴隸的最低水平,他們的所得僅僅能滿足生存所必需,而他們所創造的,卻是一個個文明的奇蹟。曼徹斯特的濃煙與黑水裡,誕生了現代的文明,而無產階級則成為這一文明的殉葬者。由於汙染和高強度的勞動,工業革命早期的英國無產階級人均壽命甚至相比封建社會還有所降低了。無數童工還未成年就在沉重的勞動中死去。貧民窟擠著僱傭工人和產業後備軍,疾病在城市蔓延。而與之成了鮮明對比的,是資產階級的鋪張浪費花天酒地與揮金如土。正如資本主義的原始積累的一樣,資本主義的一切文明成果,背後都是血淋淋的罪惡。『“在生產過程中,資本發展為對勞動,即對發揮作用的勞動力或工人本身的指揮權。人格化的資本即資本家,監督工人有規則地並以應有的強度工作…資本發展為一種強制關係,迫使工人階級超出自身生活需要的狹隘範圍而從事更多的勞動。作為他人辛勤勞動的製造者,作為剩餘勞動的榨取者和勞動力的剝削者,資本在精力、貪婪和效率方面,遠遠超過了以往一切以直接強制勞動為基礎的生產製度。”
    《資本論》第一卷,人民出版社2004年第二版359頁
    起初,無產階級的工人運動還只是自發性的,這是因為無產階級在這一階段還只是“自在階級”,他們將自己的痛苦認為是大機器與工廠勞動所帯來的,他們搗毀機器、從工廠中逃跑,這些早期的工人運動儘管有這樣那樣的不足,但在當時還是起了一定的積極作用的。正是憲章運動才使得工人階級得到了自己應有的一些權利。但這一階段的工人運動,還僅僅是停留在經濟鬥爭上的,他們認識不到自身的命運同社會制度之間的聯繫。而只有無產階級理解了馬克思主義的學說,成為一個自為的階級,認識到社會主義社會的意義與對自己的解放時,他們的運動才是真正有力量的。無產階級同資產階級之間的鬥爭,推動了種種妥協產物的誕生。勞動保障、失業保險、最低工資等等政策的出現不是因為資產階級良心發現,而是強大的工人運動迫使了資產階級的妥協。而一切生產力的發展,所帶來的都不會是無產階級的被解放,而是剩餘價值率的提高而已。不論是妄圖保留資本主義制度還是隻求的經濟鬥爭的勝利,都無法從根本上改變無產階級的命運,“在資本主義生產條件下,通過發展勞動生產力來節約勞動,目的絕不是為了縮短工作日。他的目的只

==========第26頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是為了縮短生產一定量商品所必要的勞動時間。在資本主義生產中,發展勞動生產力的目的,是為了縮短工人必須為自己勞動的工作日部分,以此來延長工人能夠無償地為資本家勞動的工作日的另一部分。”
    《資本論》第一卷,人民出版社2004年第二版372-373
    頁】
    不過,經濟鬥爭上的勝利僅僅是一部分,如果無產階級不能改變自己的僱傭勞動地位,不能使勞動力失去商品的性質,他們就永遠都處於資本主義社會中,處於資本主義的僱傭剝削中。一切浮於表面的社會福利,都會因為工人階級喪失鬥爭性以及資本主義危機而灰飛煙滅。
    無產階級必須建立無產階級專政的社會主義制度,只有這樣才能改變他們自己的一切命運。正如過往的一切階級社會一樣,國家都是作為階級統治的工具而存在的。資產階級用民主掩蓋了幾個利益集團間妥協的資產階級專政,而無產階級則用更加明顯的方式宣告無產階級專政,他們廢除虛偽的資產階級普選制,剝奪剝削者的政治權利,總之,在這樣個國家裡,一切權力是屬於勞動人民的,是屬於無產階級的。一切上層建築都是為了維護一個階級的利益而生的。而無產階級專政的上層建築,自然絕不會保證資產階級的任何利益。其他社會的階級專政,是為了保證統治階級的長存而存在的,而無產階級專政,去是為了消滅一切階級包括無產階級本身而存在的
    無產階級通過革命鬥爭取得了對資產階級的勝利,建立了自己的國度,於是社會主義國家的歷史就開始了。無產階級通過無產階級專政消滅了僱傭勞動制度,於是也就得以從根本上改變自己的僱傭奴隸的地位,使自己本身得到了從資本主義社會的解放。無產階級通過自己的國家機器鎮壓反對這個社會制度的反動力量
    切剝削階級的聯合反攻。社
    會主義社會,代表著階級社會的最高形態,也是最後一個階級社會,在這個階級社會里佔據了統治地位的無產階級本身就擔負著消滅自己的歷史任務。社會主義社會會是一個長期的漫長的歷史過程,舊有的剝削階級在社會主義革命中失去了他們賴以生存的一切,於是他們也就沒有理由不會像列寧所說的“他們必然向新興的、先進的階級予以瘋狂和殘酷的反撲,妄圖奪回他們已經失去的天堂”,他們以楚楚可憐的衛道士的動人說辭配合他們瘋狂的反革命運動,企圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義,這樣一個歷史過程,在歷史上已經上演過多次了,蘇聯的沙赫特事件,蘇共20大和利別爾曼討論,中國的右傾反革命思潮等等都佐證了剝削階級的瘋狂。正如列寧所說的:【從資本主義過渡到共產主義是整個歷史時代。只要這個時代沒有結束,剝削者就必然存在著復辟希望,並把這種希望變為復辟行動。被推翻的剝削者不曾料到自己會被推翻,他們不相信這一點,不願想到這點,所以他們在遭到第一次嚴重失敗以後,就以十倍的努力、瘋狂的熱情、百倍的仇恨投入戰鬥,為恢復他們被奪去的“天堂”,為他們的家庭而鬥爭,他們的家庭從前過著那麼甜蜜的生活,現在卻被平凡的賤民”弄得破產和貧困(或者只好從事“平凡的”勞動….)
    無產階級只有消滅了僱傭勞動才能穩定自己的國家機器,才能徹底的將僱傭資本所消滅。但是,消滅了僱傭勞動,當資產階級作為一個生產關係意義上的階級消失了以後,並不代表著階級鬥爭已經消失,恰恰相反,這個階段的階級鬥爭卻是最強烈的。殘存的資產階級法權、人們頭腦中的私有制觀念,現實中不得不對剝削階級做的一些妥協、國內外反

==========第27頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    動勢力的聯合進攻等等,當工人階級摧毀了剝削階級的天堂以後,剝削階級一定會想方設法的去抹黑與反對這樣一個使自己變的“貧窮又平凡”的社會制度。蘇聯歷史上有名的沙赫特事件等等都佐證了這一階段階級鬥爭的空前殘酷。所以說,社會主義社會絕對不是什麼已經消滅了階級的社會,作為共產主義社會的前夜,它本身就擔負著消滅一切階級的任務。隨著經濟、民主、人們的思想觀念的發展,無產階級專政本身會隨著階級鬥爭的不斷削弱而削弱,直到最後消滅自己本身,消滅一切國家形態,進入共產主義社會。
    馬列主義的階級鬥爭史觀,不過是對客觀歷史的一種系統性描述,資產階級的學者發現了階級鬥爭,但當這種理論開始威脅到自己的利益的時候,他們也就開始不願意承認他的正確性,開始站在科學的反面了。
    剝削階級從來不敢承認這樣一種學說,他們懼怕自己的利益受到丁點損失,但事實上,他們卻無時無刻不在進行著階級鬥爭。
    階級鬥爭無時不在無處不在。不談階級鬥爭本身就是階級鬥爭。人的一切行為都包含有這樣那樣的意義,一切政治行為與政治意見都代表著這個或那個階級的利益。階級鬥爭時而隱蔽時而公開。任何人,不論他們覺得自己對於政治是否站了隊,實際上他們都支持了某一階級的利益。政治上沒有中立的說法,一切態度都逃不了維護的某一階級的利益剝削階級高喊不要階級鬥爭,不要意識形態鬥爭,其實本身的意思就是維護自己的階級專政。一切階級社會都飽含著階級鬥爭,階級矛盾是一切階級社會的根本矛盾。不談階級鬥爭,實際上不過是在掩蓋自己階級的統治。不過是不敢承認無產階級專政必將實現的事實。

==========第28頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    當代中國親子關係與親子矛盾的分析
    江雪
    在當今社會,親子關係無疑是一個複雜的問題,也是無數家庭成員普遍關心的問題。不少人在處理這個問題時損身勞形,卻不能很好解決。接下來就站在閱讀人關心的角度,簡單的分析一下親子關係及其問題
    親子關係,並不是獨立人與獨立人之間的關係,它是一種贍養與撫養的關係,同時它還是法律所規定的一項義務
    親子關係,前前後後會經歷三個階段第一階段:家長對子女履行撫養義務的階段。
    在這個時期,子女沒有能作為獨立人在社會中生存的能力,而社會並不會對子女的生存與發展負責,這一切的義務與責任會落到家長頭上。
    相信讀報的人都經歷過、或者正在經歷與家長鬥爭的時期,這是新價值觀剛剛形成的青年與持舊價值觀家長的碰撞,亦或只是單純的欲掙脫家長的控制而已
    在這一個階段裡,子女總是處於劣勢的一方,因為家長對子女履行撫養的義務,作為子女的青年們在過去的十幾年的時間裡都是脫離生產的狀態一一他們幾乎所有的生活用品都是家長供給的,這也導致了他們形成的價值觀是脫離一定的現實,具有一定的空想性的,這種價值觀,很多在社會中都不能像他們所想的那樣實現
    在家長一方面,社會要求家長義務撫養子女,並不是要求他們培育一個獨立人(絕大多數的家長都沒有可以培育獨立人的物質條件),而是培養一個可以參加社會勞動的機器而已。大多數家長參與的社會生活,實際上,很少的、或者並沒有參加任何以自己的意志為主導的活動,因為他們的物質水平並沒有達到允許他們自由活動的水平。
    家長們切切實實的成為了勞動機器,受這一客觀條件的影響,家長們便會對子女的價值觀進行壓制,讓他們沿著社會制定的道路前行。
    以上是受物質決定的,屬於最廣大的底層群眾,小市民階層的矛盾表現,還有一種與這種表現有所不同的,屬於中產階級和上層階級的矛盾表現
    後兩個階級中家長對子女履行撫養義務時期的矛盾就在很大程度上脫離了物質的束縛,轉向了被社會價值的束縛。
    雖然他們在控制子女時的理由和底層群眾一樣:為了生活,但實際上他們並不需要拒心這些問題,只是以逐利為主體的社會價值讓他們還在進行著這些對他們的生存沒有必要影響的活動。他們在追求到生存環境的安定後,便開始追求社會尊重、歸屬這一需求
    但是社會的階級性以及其自身塑造的,以逐利為基礎的價值,決定了中產階級與上層階級在追求社會尊重與歸屬時在行動上與底層群眾一致這一現象。
    值得一提的是,雖然在家長撫養下的子女們並不與生產掛鉤,但他們在追求自我實現的環境卻是社會本體,這也代表了他們的獨立的、從生產中解放出來的人格並不是完全的獨立人,社會價值意識的滲透是無處不在的

==========第29頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    綜上所述,在家長對子女履行撫養義務時期的矛盾,實際上就是社會的意志與從生產中解放出來的獨立的,自由意志的矛盾。而社會意志通過家長表現出來,獨立自由意志通過子女表現出來。
    第二階段:子女脫離撫養,步入社會,家長依然有勞動能力,不需要子女履行贍養義務的階段。
    這一個階段,是矛盾相對較少的階段。在這一階段,社會生產終於有機會直接插手親子關係,把家長與子女硬生生地分開了。這裡可以運用《共產黨宣言》裡的一段話:
    “無產者的一切家庭聯繫越是由於大工業的發展而被破壞,他們的子女越是由於這種發展而被變成單純的商品和勞動工具。”
    從這裡和現實生活都可以得出,大工業,社會生產的發展,把建立在小農經濟上的,中國傳統的“四世同堂”的家庭結構給割裂開了,城鄉發展的不均衡以及僱傭勞動的發展讓子女們不得不離開自己的家鄉,去其他地方討生活。在這期間,孩子開始接受社會生產以及社會價值的改造,即所謂的“磨平稜角”。他們從一個從生產中解放出來的人重新被生產佔領,慢慢地理解了父母當年的做法,在這個時候,矛盾也慢慢地緩和了,取而代之的是純樸的親子關係:愛的回暖。他們這時的矛盾便相比之前緩和了很多,這是一種雙方互相思念,卻不能相見的矛盾。不過也有很多家庭在第一階段的矛盾的鬥爭中就產生了很多嚴重的創傷,以至於造成了這一階段親子不相認的後果
    這種狀況是普遍的,不過在個別家庭也會出現例外,但是例外的狀況不會普遍出現在底層群眾這一階級裡,在中產階級和上層階級,這種例外的情況會比較多。
    中產階級或者上層階級的家長在其工作地有良好的關係網絡或者是良好的物質條件,他們如果願意的話,完完全全可以動用這些能力來解決子女的工作問題,生活問題。他們不必要向底層群眾一樣背井離鄉,出賣勞動力而苟活於世。
    但是在這種優渥的物質條件下,社會價值又開始作祟。這時,青年腦中受很大資本主義社會意識影響的,從生產中解放出來的獨立意識,在初步接觸了社會以後,開始發生了轉型,他們變得在意起社會的價值規範。很多青年們不願被扣上一個“啃老”的帽子,紛紛選擇離開家庭獨自闖蕩,這就與家長欲把子女留在身邊的想法產生了矛盾。
    但是,這種矛盾始終只是意識上的,不像底層群眾是的的確確受困於物質的。中產階級和上層階級的青年們,想回家便可以回家,這對他們來說只是一個臉面問題。
    在這裡值得一提的是,政府關注到了資本主義大工業生產造成的家庭分裂,這種分裂加劇了社會不穩定因素,並且分裂也像《共產黨宣言》所說的一樣,正在不斷擴大。於我們可以看見,這幾年政府正在推行城鄉改造以及新農村建設,推動落後地區的發展,在家鄉創造就業機會,讓工作者回到家多,與家人團聚。這是政府為了維護自己的統治採取的穩定社會的措施,如果切實有效地實施了,不僅對於上層階級,對底層群眾都是有好處的
    在經過這一矛盾稍微緩和的階段後,親子關係會迎來第三個矛盾激化的時期。第三階段:家長失去勞動能力,子女需要承擔贍養義務的時期
    這個階段,家長成為了家庭的負擔。這個矛盾會把底層群眾的家庭推向悲劇,嚴重

==========第30頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    些的,甚至會推向毀滅
    俗話說:家有一老如有一寶,然而這是建立在小農經濟的家庭基礎上的。子孫都聚在起,從事農業生產活動,老人在家,幾個後輩共同照顧也是勢在必行
    但是現在社會生產的主體已經成為僱傭勞動制,子女已經不能同以前一樣聚在老人身邊,老人出現了什麼問題也不能及時解決。
    在這一階段,如果老人身體不錯,能自己照顧自己,只是不和子女住在一起,那他們的矛盾便只是第二階段思念的延續,不過這只是一個少數的,比較幸運的情況
    大多數情況是老人獨自在家,身體多病痛,越來越不能自理,但子女們都有自己的工作要做,有條件的中產階級和上層階級選擇便是接到自己身邊,請人悉心照顧。沒有這個條件的,就是子女們盤算著把老人送進養老院。但是養老院供給也有限,連養老院都不能送的,便只能在一個子女的家中,忍受著女婿或者兒媳的白眼,勉強活著。又或是子女之間互相踢皮球,在各個子女的家庭輾轉寄宿
    現在,雖然五險一金越來越普及,但是養老問題實際上是越來越成為家庭內部的問題,原因是社保政策的失誤所造成的資金空洞(如醫保大小病都管而資金縮水導致的向醫院施壓,醫療資源的壓縮)。
    老人的醫藥費用成為子女們一項財政負擔,如果老人臥床不起,更會影響子女們的正常工作和生活。“久病床前無孝子”在現代也體現了出來
    然而,很多人喜歡站著說話不腰疼,認為養老問題是子女們嫌棄老人所致,是道德問題。這種情況的確是存在的,但卻不是決定性的,只有物質決定意識,沒有意識決定物質的情況。就和從前的困難年代,孩子生多了,父母們也要忍心丟幾個,如果有良好的物質條件,父母們自然是很願意把孩子養大。
    於是,我們可以得出,第三階段養老矛盾的實質是社會把作為勞動機器的人榨乾後卻丟給子女們料理後事的矛盾。
    值得新一代獨生青年們注意的是,父輩們幾個兄弟姐妹一同料理老人都手忙腳亂,如果政府和社會不能解決嚴重的養老問題的話,同樣的事情會發生在自己身上,而且嚴重程度有過之而無不及。
    現代社會生產製度正在逐漸打破舊日的人與人之間的關係,取而代之的是冷漠的金錢關係,在家庭方面體現瞭如此,在各個方面更是如此。很多勤勞的人們不懂這其中資本破壞的原理,認為自己身上的悲劇都是自己的問題,殊不知一切的罪魁禍首,正在黑暗的角落裡哈哈大笑。
    人需要有清醒的頭腦,該是自己的問題,便是自己的問題,不是自己的問題也不要強扣在自己頭上。雖說在很多文化潮流中,等待救世主的人民群眾才是好的人民群眾,但是人民群眾不能因為這些價值導向就啞口不言,默默無聞。人民群眾要積極地加入到改造社會的行動中去,只有人民群眾才是“歷史發展的主體”。
    雖然說是物質決定意識,但意識同時也可以影響物質,我希望寄於這份文章上的意識,影響到在讀的各位。從自慚形穢中、從社會虛榮中、從麻痺娛樂中、從保守冷漠中掙脫出身,去直面未來,為塑造一個更好的世界貢獻出自己的一份力量

==========第31頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    幼兒教育的馬克思主義實踐
    芙蘭
    概論
    幼兒教育是對一個人的一生有著極大的影響的教育階段,往往可以影響一個人的一生。那麼我們馬克思主義者對於這一階段的教育自然也要有一定的立場與觀點,那就是現有的,資產階級化的教育對幼兒的心理髮育是極其不利的,對於人本身的全面自由發展是有負面影響的,我們應該對其進行馬克思主義性質的研究以對於奪取政權後對幼兒教育所進行的改造給予一定的幫助與理論支持,這個方面已有許多前人論述,本文主要是結合現有情況進行具體的分析。在這個過程中,只有消滅現有的教育方式,,並從中批判的繼承一定合理因素,オ可以使個人有著全面的發展。本文以現有事例與其分析為基礎,分析了幼兒教育的現狀,並對以後的,馬克思主義立場的幼兒教育進行了初步的研究。關鍵詞:馬克思主義幼兒教育事例分析總論
    1.什麼是幼兒教育
    幼兒教育是指“地四學前教育。利學齡前ル童有組織、有創實施的教育。實施機的為幼兒園”(引自新華詞典2001修訂版)。但事實上,我這裡所講的所謂“幼兒教育”,指的是對於學嶺前的兒童(也就是“幼兒”)的所有性格,情感,知識,身體能做出一部分影響的任何行為,如幼兒園,學前班,閱讀,家庭教育,電視,網絡,課外班,“興趣”班,特長班,甚至包括僅僅接觸過一次的陌生人的某句不經意間的話語,都稱其為幼兒教育。句話,任何人從出生至上小學以前受到的任何影響,全可以稱為廣義的幼兒教育(即我這裡所謂的“幼兒教育”)。
    2.幼兒教育中的馬克思主義立場的必要性
    讀者們可能會有疑問,幼兒為什麼要馬克思主義呢?他們既沒有接觸過社會(被家長保護的好好的),又不懂馬克思主義(讀懂馬克思主義當然需要一定的社會經驗),那麼他們為什麼需要馬克思主義立場的教育呢?讀者們有著這種疑問是完全正常的。那我就來回答一下。首先,在幼兒教育中搞馬克思主義並不是教幼兒馬克思主義,而是在整個教育中使用馬克思主義,即有著馬克思主義立場的幼兒教育,其目的在於使幼兒可以自由全面的發展自身。
    幼兒教育,是一切教育的開端(胎教是否是教育現有爭議)。幼兒教育對於一個人有著極大的影響,很多幼兒時的經歷甚至會逐漸演化為習慣甚至“本能”。既然幼兒教育對於人的各方面有著巨大的影響,那麼,我們難道可以不拿下這塊陣地嗎?
    幼兒教育對於思想的影響是巨大的,在幼兒教育中受到了錯誤影響可能導致思想方面的問題,誤導性的教育(指任何的影響)所造成的後果就在我們身邊展現著。根據這個道理,我們就應該用馬克思主義來佔領幼兒教育這個現在亂像從生的領域了(一些新聞很好的說明了這一領域的混亂),這是有許多意義的。

==========第32頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    3.本文的寫作目的與敘述模式
    在這個佔領的過程之中,無疑需要一些理論來支撐,乃至具體實踐過程中的手段也是需要的。這就是本文的寫作目的。本文分三部分,除了總論以外,其他兩部分分別為“幼兒教育現狀的分析與批判”與“新制度的簡單構想與實踐中的簡單建議”,在全文中,主要以理論,事例,實踐結合的手法來講述,模式為提出理論,提出對應事例,提出實踐時的解決方法建議的模式。以實踐為主,以理論為輔幼兒教育現狀的分析與批判
    1.三種主要教育方式與其他教育方式
    (1)家庭教育
    在生活中,我們可以觀察到,三歲以前的兒童一般在家庭中接受教育,受到外界的其他影響相對是較小的。在家庭中所接受的影響,我們在這裡統一稱為“家庭教育”。家庭教育在幼兒教育中無疑是最重要的一種了。為什麼呢?從時間中就可以看出來,在幼兒期中的前一半,即三年的時間裡,幼兒基本接受的完全是“家庭教育”,在以後的三年中,家庭教育也佔有巨大的比重,它對於幼兒的影響無疑是巨大的。同時,家長在幼兒心目中無疑有著巨大的地位,幼兒對於家長一般而言都是依戀的“孺慕之情”,在遇到不懂得問題時,往往第一考慮到的便是家長,也就是說,家長的教導在幼兒中往往有著“先入為主”的特點,在情況相同時,往往幼兒會相信由家庭渠道所獲得的的信息。所以說家庭教育是在幼兒教育中最重要的,對幼兒影響最大,教育時間佔比也最大的一種教育了。另外,我們後面會說到的一部分教育方式,有些在本質上也是家庭教育,也有一些是間接的受到家庭教育影響的
    在生活中,我們也經常可以發現一些家庭教育的影響。比如說
    事例1:佳佳(化名,除特殊情況外,本文中所有姓名皆為化名)是一位女生,她的家中有許多詩詞集,父母,祖父母都是文藝愛好者,受到家庭影響,她從小便喜愛詩詞,對詩詞有著很大的好奇心。她3,4歲時就可以背誦許多古詩了,是典型的“別人家的孩子”她一直保持了背古詩的習慣並保持了對於古詩詞的興趣,至今(13歲)還保持了每天背首古詩詞的習慣,現在是語文課代表,並參加了當地的小作家協會。
    這個事例就很好的說明了家庭教育對於興趣愛好培養的作用,在“書香門第”“某某世家”等成語中也可以看出這種作用的存在。產生這種作用的一部分原因在於:幼兒的模仿慾望與周圍環境對於一個人的影響。幼兒的模仿慾望是一種很明顯的現象。如
    事例2:小剛是一名3歲的幼兒,平日裡見到姥姥常常吃藥片,於是就對於藥片產生了好奇,於是有一天趁姥姥不注意,模仿姥姥的方式(隨水送服)吃掉了一片藥,雖並無不良反應,但還是到醫院接受了洗胃治療オ讓家長安心。
    這便是一個模仿帶來的可能不怎麼美好的結果。可見,幼兒對於事物有其好奇心,對別人做的事都會有模仿的慾望。我們要適當地進行引導,不能給幼兒進行一些不當行為的示範,。幼兒的模仿與學習能力很強,並擁有著很大的好奇心,可以看到,一些幼兒便可以寫一筆漂亮的字,或者可以讀百科全書,這便是這是觀點一個很好的註腳。很容易想明白

==========第33頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    “近朱者赤近墨者黑”的道理,環境對於幼兒的學習有著重要的作用,而在家庭教育中無疑教育者與被教育者之間的關係十分的親密,這是我們在其他教育方式中所看不到的,且教育與生活被聯繫在了一起。這時候,我們就可以知道,家庭教育的教育環境對於幼兒的影響也是大大地超過這一時期其他的教育方式的。
    家庭教育當然存在一定的問題,“孩子依賴父母”是資本主義社會中家庭的兩種基礎之一,孩子對於父母的依賴一方面在經濟原因,即孩子的經濟來源,在幼兒時期完全來源於父母,換一句話講,幼兒的生存是完全取決於父母的,父母有著孩子的生殺大權。在另方面,孩子對於父母是有著心理上的依戀感的,也就是說,孩子不希望離開父母,他們遇到困難時第一時間裡求助於父母,而當他們得到一定的成功時亦與家長進行分享。這兩點加起來便造成了家長,也就是家庭教育中的教育者對於幼兒的掌控力非常的強,當然,也不是完全的掌控,但值得我們注意的的一點就在於,家長與幼兒在幼兒階段很多時候並沒有意識到這種掌控。
    所以說,在家庭教育中,教育者與被教育者之間的關係並不是平等的關係,而是一種本質上就不平等的關係,即特別是在幼兒教育中的家庭教育,教育者對於被教育者所施加的教育是被教育者難以進行分辨與拒絕的,被教育者只能被動的接受教育,而教育者則擁有絕對的權威並下意識的加強這種權威,卻不管教育所傳達的信息或者影響是否是正確的,或者是否是有利於被教育者(幼兒)本身的。這便是家庭教育最大的問題了。在這種情況下,幼兒所獲得的教育是否是適合他的,或者說是否是正確的都根本無法保證,僅僅取決於教育者,也就是家長的意志。長此以往,難道孩子還會有什麼獨立的精神嗎?難道孩子們還會去質疑去否定嗎?沒有否定又怎麼會有進步呢?下面這個事例試試我們也許常常見到的。
    事例
    日姐姐與妹妺在家中玩要,妹妹不慎從床上掉下,幸好姐姐及時接住妺妹,沒有讓妹妹受傷,妹妺卻因太小又受了驚嚇大哭起來,聽到哭聲的父母趕來時見到如此情景立刻不由分說的打罵了姐姐,姐姐十分委屈卻不敢正面頂撞父母。
    在這個事例中,我們可以見到,姐姐對於妹妹掉下床的處理是沒有什麼差錯的,是及時的,但是父母往往只在意他們主觀“看到”的東西(在本事例中表現為聽到妹妹大哭,看到妹妹大哭)而不去探索深層次的東西。
    例外,剛剛我們看到的事例或者論述中,都有一個前提,即“父母都是愛孩子的”這前提在大多數情況下成立,但是問題就在於有些時候這個前提不成立。如下面這個事例事例4
    工人張某與妻子長時間不和,在家中爆發衝突,主要原因在於對各自父母的贍養問題上,又常常加班,一天也許都見不到孩子,所以與其子小張關係淡漠。而妻子卻與兒子關係甚好。一日張某與妻子爆發衝突,小張為母親說話,大怒下張某很狠打了孩子一頓,小張遂還擊,父子好久沒跟對方說話。
    在這個事例中,張某與小張的關係基本形同路人,張某對兒子也是想打就打,這裡面還有什麼親情嗎?資本主義已經把工人的家庭消滅了,張某一天到晚都見不到兒子與妻子

==========第34頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    這又有什麼家庭生活可言嗎?這種“家庭”中又怎麼會有親情呢?
    資本主義社會中的家庭教育所造成的其他具體問題已經被不用我們去一一贅述了,試看父母對於兒女的絕對支配,城市中孩子與父母之間的沖突,鄉村中留守兒童與父母之的尷尬關係,父母對於兒女價值觀的毒害,等等。現有的家庭教育中充斥著大量父母對於兒女的剝削,對人自由發展的壓迫。我們如果想從本質上消滅這些問題,我們只有消滅家庭。(具體見“新制度的簡單構想”一段)
    (2)幼兒園教育(或者“幼兒社會教育”
    幼兒園教育,一般來講在較大城市中比較常見。普通的幼兒園的教育方式為遊戲為主,加上有限的部分知識,如遊戲與手工等,有時幼兒園還會允許家長入園與幼兒一起進行學習。總的來說,幼兒園教育從來就不是真正為了教會幼兒什麼知識的,而是在三年的家庭教育以後,為了訓練幼兒的交際能力而設立的。也就是說,主要就是為了訓練孩子與其他幼兒之間的交流能力,一般而言,在三歲以前,幼兒對於除了家人,少部分其他人以外是不會與其他的人(包括幼兒)有什麼交流的,而上學時卻是要過一種集體生活,為了在這兩種不同的教育方式乃至生活方式之間進行過度,於是就催生了一種訓練幼兒的交流能力,交際能力的教育方式,即幼兒園。
    那麼幼兒園的教育者是誰呢?一個是老師,另外一個因為幼兒園的特殊性,是同學們幼兒園的老師,也就是幼師。在幼兒園中更像是一個組織者與管理者。也就是說,他的主要職務並不是傳授知識,而是組織幼兒們進行簡單的交流與遊戲以培養幼兒的社交能力,在這之餘,進行少量的知識傳授,且知識大多為常識,僅僅為補充作用。也有部分幼兒園純粹是為了忙於工作的家長照看孩子而設立的,這種幼兒園在客觀上也培養了幼兒的社交能力。
    那麼我們知道了,幼兒園主要是為了培養幼兒的社交能力而產生的,那麼幼兒園的培養社交能力又如何呢?事實上,在小班(3-4歲)乃至中班前期中這種理論上應該具有的能力在現在並沒有什麼直觀的效果。一個直觀的體現就是,很多幼兒園在小班階段都開設有“親子班”,也就是說,在這一階段進行的本質上還是家庭教育
    下面這個事例可以反映一二。事例5
    小明與小剛是雙胞胎兄弟,其父母皆受過良好教育。於是父母花了大力氣將他們送入當地最好的一所幼兒園,過了一年,升入中班時,長輩們紛紛問小明認識了多少幼兒園裡的小朋友?小明答道“一個”又問是誰,結果是小剛,這讓長輩們哭笑不得。
    事實上,在小班階段,幼兒園其實只起到了一個看護,照料的作用。部分幼兒園甚至只管吃飯,安全。可以說小班階段,幼兒園教育其實並沒有多少“學習”效果,其主要作用在培養一些習慣,使幼兒有一些與小朋友交往的初步經驗與生活經驗,等等。小班這階段是為了中班及大班做準備的,而中班與大班才是幼兒園中主要的進行社交能力教育的時間段。同時大班與中班教授的知識也會相對艱深很多,正式從教授“常識”過渡到教授成系統的知識。只有到了中班階段以後,幼兒間的交往才真正開始。
    到了中班階段,幼兒的語言能力已經較小班階段有了長遠的進步。一般來講,在這個

==========第35頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    時期,幼兒間的“小社會”就開始成型了。
    在這以後,幼兒園教育也就轉換成了“幼兒社會教育”,幼兒園老師及家長一般只起輔助作用,起主要教育影響作用的是幼兒間的“小社會”。那讓我們來研究一下這個小社會。這個小社會,是由什麼構成的呢?
    第一當然是幼兒本身。同時,家長也部分參與其中(下文詳述),老師以一個“仲裁者”“保護者”“保姆”的身份存在。幼兒園老師,也就是幼師主要職責是照料幼兒,為幼兒提供幫助,同時教授課程
    在這個小社會中,地位是如何決定的呢?
    在這個“小社會”中,地位的高低主要由兩樣標準決定,一個是身體健康程度與運動能力,比如一分鐘能跳多少繩啊,能拍多少個球不斷啊一類,即“壯不壯實”另一個為知識儲備與思維記憶能力,比如能背多少首古詩,可不可以看報,認識多少字,會不會算數,會不會英語,等等,即“聰不聰明”
    總的來講,這兩個標準其實主要取決於家長的評定標準。成為一個村子或者小區裡的每個家長與爺爺奶奶都誇獎的“別人家的孩子”對大部分幼兒來講都是一個殊榮,因為家長或者幼兒自己常會將自己家的孩子或者自己本身與其他幼兒作對比。幼兒對於榮譽有著渴望。如果獲得一個比較高的榮譽(如會背許多古詩),在幼兒中的地位會很高也就是說,幼兒在“幼兒社會”中的地位高低實際上是取決於成人的。
    那麼是不是說,在幼兒園,這個“幼兒的小社會中”就萬事太平呢?當然不是的。首先便是校園欺凌問題。事例6
    小智是一個比較“聰明”的孩子,從小便學習許多知識。然而性格懦弱身體不太強壯,打不過其他小朋友,平時也有人欺負一下他,但他的“聲望”也不錯,有一天因為與一名平日裡喜歡欺負他的小朋友理論,被其踢打,倒地,幼兒園老師也不太管。被家長得知後。後小智家長與幼兒園園方及那位小朋友家長交涉,僅僅獲得了一個小朋友不太真誠的道歉。小智家長教導小智“別上心,學習オ是第一位的”
    幼兒之間的“鬥毆”“打鬥”“欺凌”等等衝突在幼兒眼中十分嚴重,在家長,乃至幼兒園老師這個“教育者”眼中是幼兒間的“打鬧”,根本不會注意。就算一方受了傷(如事例中小智倒地)或者一方真打了人(如事例中小朋友踢打小智)引起了一方家長注意,也難以真正有何效果(如事例中最後草草收尾)。這一現象的根源在於“幼兒社會”與“成人社會”之間對於互相行為,理念,處事方法之間的互不瞭解,互不認同。如事例中小智被打,小智想的是告訴家長讓家長來處理,希望家長為自己主持公道(在生活中,許多幼兒的處理方法可能是打回去,但在事例中小智打不過其他小朋友),總體來講處理方法較為直接,而成人則會考慮許多事,在幼兒看來,他們是不理解成人的行為的,而成人一般卻認為幼兒“幼稚”“不成熟”,常為幼兒“拿主意”做決定。
    在交友方面幼兒有時也要取決於成人,如下面這個事例。事例
    小麗的父母希望她可以有一番作為,於是給她不僅報了許多“興趣班”培養她的興趣

==========第36頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    愛好,並且在家中輔導其學習,一下幼兒園,小麗便與父母回到家開始學習。小麗見到其他小朋友都在快樂的玩要,也想去玩,但父母不讓,認為“學習更重要”,小麗間其他小朋友都有朋友,也想有一個。小麗的父母的回答是“我們並不反對你有個朋友,但要交益友,才能促進自己的進步”於是父母常帶她去和一個“據說很厲害”的小姐姐玩,但是小麗不喜歡這個小姐姐
    在這個事例中我們可以看到,幼兒的交際在很大一部分情況下是由父母所決定的。不僅僅在這個實例中,在生活中如果父母不加以事例中這樣的限制,事實上幼兒的交友還是取決於父母。這主要是因為幼兒的交際面窄,幼兒交朋友一般而言只有兩個渠道,一個是在幼兒園裡,另一個是在小區裡,考慮到幼兒園一般就在幼兒所住小區周圍,所以這兩個渠道很大程度下是重疊的,幼兒可以交的朋友相對而言很少。,而小區(住址)與幼兒園都是由家長所決定的。
    綜上所述,在幼兒社會的交往中,地位的高低取決於成人的判定標準,交往中的衝突解決方式也由成人決定,就連交友也由成人決定,更不用說其他方面了。既然幼兒社會的方方面面基本都由成人決定,我們就可以說“幼兒社會”是依賴於“成人社會”的。成人社會對於“幼兒社會”有著近乎絕對的掌控。幼兒社會是附屬於成人社會的一個小社會。又因為幼兒接觸的成人大多數是家長或者幼兒園老師、鄰居這樣的半家長,所以也有家庭教育的一定特性。
    但是,就算是小社會,也終究是社會,是與家庭有著一定的區別的。幼兒在剛剛開始接觸時往往會有抗拒心理。例如很多孩子不願意去幼兒園,就是其直觀表現。幼兒園中的競爭比家庭中要激烈許多(很多家庭中甚至沒有競爭,特別是獨生子女家庭),幼兒受到的壓力也要大得多,這些壓力來源是哪裡呢?大多數來自“成人們”。
    成人對於幼兒的思考方式,處事方式,不理解;而成人又對“幼兒社會”起決定性的作用,這便是現有的幼兒園或者說“幼兒社會”教育的一個主要弊端,我們想要消除這種弊端,我認為可以通過消除或者減輕(消除可能有些過於困難了)“成人社會”對於“幼兒社會”的掌控。(具體見本文第三部分“新制度的簡單構想”),因為幼兒所接觸的“成人”般為家長或者半家長。本質上來說,還是一句話,消滅家庭
    (3)課外班教育
    課外班,即“興趣班”“學習班”“特長班”“超常兒童班”等等,只要是在課外,進行的收費,非家庭教育,即可稱為“課外班”。課外班在我國從前一般在中小學時期,較大城市流行。近些年來,也許是受“不要讓孩子輸在起跑線上”等新興“教育理論”影響,課外班已經開始大規模涉及幼兒教育。(甚至還有向胎教發展的傾向),一般來講,在幼兒教育時期所進行的課外班教育一般都是以培養幼兒的文藝特長為主,如培訓拉丁舞,鋼琴,小提琴,葫蘆絲等等
    家長給幼兒報班培養文藝特長的主要原因為培養特長,而特長在激烈的升學競爭中,往往會給孩子“加分”,如果學有所成,考級甚至獲獎,成為“特長生”也是有許多優勢的(但是特長往往會佔用很多時間,對有些孩子而言這代表了學習成績的下降)。
    課外班無疑是“課外”的知識,要難於簡單的幼兒園課內知識(如ABC等),幼兒能否

==========第37頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    記憶完全是一個問題,很明顯課外教育不是適合每一個人的,人的學習能力有差別,而強令每一個幼兒有其“特長”很明顯是不現實的。而且每一個人有其適合去做的事情,報了某種特長班的人不一定適合學習,這不僅是身體方面的適不適合,也是性格等精神方面上的適不適合。
    如下面這個事例,就是一個不適合一種特長卻非要去學的例子:事例8
    蘭蘭是一個女孩子,比較瘦弱,跳舞唱歌也沒有其他小朋友唱,跳的好。家長看在眼裡急在心裡,見學跳舞有助於靈活性,樂感培養,於是在蘭蘭三歲時給蘭蘭報了一個拉丁舞班,學習拉丁舞(一舉多得,除了培養靈活性,樂感還可以鍛鍊身體等等),父母讓蘭蘭好好學,然而蘭蘭沒有什麼天賦,到了5歲還是不太會跳舞。最後父母也失望了,於是到現在,她幾乎忘了所有的舞步。
    這種情況的產生是兩方面的,一方面,身體上不適合,另一方面,幼兒的心理髮育不完全,過早學習容易導致幼兒對學習的厭煩
    般來講,報“課外班”的決定權在於父母,這不僅僅是經濟方面的,還有許多其他因素。這樣看來,“課外班教育”本質上還是家庭教育。既然決定權在於父母,幼兒就不能自由的進行發展,發展也絕不是全面的。其他教育
    上述的分化可能不太全面,導致有一些教育方式(玩電腦遊戲,看手機,看電視)沒有被分析到。但是,無論什麼幼兒教育方式,只要他是幼兒教育方式,就必然被家庭教育所影響。比如玩電腦遊戲這一方式吧,電腦一般來說是家長的,遊戲也是家長挑選的,那麼這不就是一種家庭教育嗎?出門去玩這一方式,幼兒一般由父母帯領,就算自己出門也不能走遠,還不是被家長所影響?其他方式只要我們一類比很快也能發現,這些全部是“家庭教育”。在資本主義社會中,幼兒的一切行動不是被家長所帶領,控制,就是被劃分“界限”不能跨越雷池半步。那麼我們就不用再詳細論述其他方式了。新制度的迫切需求
    我們可以看到,在上述教育方式中,因為“孩子依賴父母”,所以父母對於孩子的剝削嚴重,其直觀表現就是家暴現象(就好比資產階級的公妻制的表現是賣淫一樣),需要進行定的否定。那麼是不是說我們要否定親情呢?其實不是的,我們只是要消滅現有的這種,資本主義下的家庭教育而已。
    我們的關於幼兒教育的主張與觀點是怎樣的呢?很明確,一句話,消滅家庭。這是百多年前馬克思與恩格斯便提出的觀點。然而我們可以看到,資本主義正在消滅家庭。工人(特別是離開農村到城市謀生的農民工)的家庭已經近乎被消滅了(這隻要看看留守兒童們就可以發現),而在商業工人與資產階級中,產生了“丁克族”“單身族”等等。我們可以說,消滅家庭的時機已經在慢慢來到。我們目前需要改變幼兒教育的現狀,改變家長對於幼兒的絕對支配是有必要的(這特別是在年輕父母越來越缺少育兒能力的現在)。
    新制度的簡單構想

==========第38頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    我們要改變現有的幼兒教育現狀,毫無疑問必須要先奪取政權。這樣,我們的一切構想才有實踐的可能
    我們不能夠使用任何的強制手段,很明顯,在接近的將來,家庭阜陽會會佔據很大的地位。我們總不能禁止結婚(現在農村很多不到年齡的男女的結合四一個明證)
    首先,我們的主要目標是消滅家庭。想要消滅家庭,必須先消滅家庭所依靠的經濟基礎,也就是說,從經濟上來消滅家庭。只有家庭所依靠的經濟基礎被消滅了,我們的其餘措施才有效,而不是治標不治本。
    然後,我們要使家庭裡的“妻子依靠丈夫”,這不僅僅是經濟層面上的依靠(現在部分家庭中單論經濟可能要反過來),也有女性對男性的“性臣服”在作祟。我們的目標在於使“性行為單純是個人行為”“男女關係是個人關係”,即性行為是自由的,無需在家庭中的,與家庭無關。
    為了達到這一目標,我們可以進行一些宣傳。當然,當經濟基礎改變了,上層建築也改變。我們的目會比預想中容易實現一些
    那麼,當我們實現了這一點,我們就有機會做到,“當幼兒不需母親照料後,即與母親分離”這個時間大約是在3歲左右。在這一階段,幼兒不再需要奶水與專人照料(這以前直是母親的職務)。
    然後,我們就可以在專門的一個機構裡,對幼兒進行教育了。在這個過程中,我們應當是緩慢地,實驗性的,一步步的進行
    不能急於求成,對於一些缺乏理論支持與實踐的想法(比如本文的一些觀點),我們應該暫緩實行。
    在過渡階段,這個專門的機構可以是官方的,可以是半官方的。總而言之,他應當與政府保持一定的關係以獲得生活資料的供應,如果該機構是完全獨立的,很難想象如何在消滅了市場的情況下獲得巨量的生活資料進行教育。
    我們的機構的原型是“幼兒園”,這是目前幼兒教育中難得的有著社會教育性質的種教育方式了。我們的不過是社會主義性質的,全國的,這種教育儘管有其缺陷,但當我們消滅的家庭後,部分問題被解決了。然後我們就可以對其進行一些改造,改造可以是漸進的,但不能急於求成,“定計劃要留有餘地”
    我們在該機構中,要把勞動與教育結合起來,在幼兒教育階段的表現可以為對於分工合作的鼓勵等,幼兒們在這個機構中,共同的進行生活,遊戲,學習。增加幼兒間的交流
    在具體方式上可以表現為令孩子們自願組成小組進行遊戲,工作。對於合作完成給予鼓勵,對個人完成不給予鼓勵等等,這都是一些教育方式,可以嘗試使用。
    我們對於幼兒總體上是以鼓勵教育誘導為主的,不強迫,不壓制。對於一切奇思妙想都可以給予回答與交流。教育者與被教育者的關係更加的平等。甚至等時機成熟時可以令被教育者參加機構管理等

==========第39頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    團結論
    王順
    (1)我們為什麼要團結一一團結的意義
    有人的地方就有江湖,有江湖的地方就有紛爭。縱觀各領域內,公之於眾的拍板叫號亦有,私下背地的結黨站隊亦有;現實生活亦是,網絡罵戰亦是。平時不鳴則已,一鳴則山崩海嚇;跳到半空中臉紅脖子粗,大有你死我活之勢。
    我們都知道一個最簡單的道理:人的狀況決定了人的心情,而人的心情反映了人遭遇的狀況。抬升到整個的宏觀社會層面而言,便是社會存在決定社會意識,而社會意識是對社會存在的反應。當整個社會都沉浸在“唯我獨尊”的利己主義意識形態之中,那人際關係的分崩離析,也是在所難免的事情了。
    但我們也應該明白,另一個重要的道理:人是集體性的動物,人類社會的壯舉是通過集體分工作業的形式來完成的。沒有一個團結的隊伍,就沒有摩天大樓,就沒有科研成就,就沒有任何一場戰爭的勝利。尤其是我們做無產階級解放事業的左翼進步勢力,更不能不明確團結的重要性
    有些人明確了這個概念,但仍有些人秉持著原有的守舊觀點。他們滿腹經綸的談什麼克思主義主張的是暴力的革命”毛澤東思想是鬥爭的哲學”,動輒指責“這個不革命”“那個太妥協”,憤恨的暴力情緒簡直衝破了紙張
    有趣的是,這種“口頭上”的“革命”,也就僅限於了紙張。我們必須要承認的是:任何的事業都是通過冷靜的分析,和周密的計劃而得到的。光喊口號,光散播狂熱的情緒而於具體的行動則一無是處,這種行為是毫無助益的。這些人看問題,口口聲聲說自己“最辮證”,實則最片面。他們不懂得一隻團結的先鋒隊是革命的必要條件,也不懂得團結與鬥爭的辯證統一關係。
    在馬克思、列寧、毛澤東為首的共產主義學說中,無產階級的內部閉結,其本質上就等同於對資產階級進行絕佳的鬥爭。在我們與敵人相對抗的過程中,我們的隊伍越團結,對敵人的鬥爭則越有效;我們對敵人的鬥爭越猛烈,又會反過來促使我們隊伍內部愈發的團結。我們應當以團結作為鬥爭的出發點和歸宿點,凡事要“為了團結而鬥爭”,而絕對不應是“為了鬥爭而鬥爭”
    但有些人不懂得這個道理,於是他們便望文生義。他們不懂得什麼叫革命的策略、方式、方法,也不懂得什麼叫革命的階段,時效,重點。在上個世紀,資產階級的壓迫已經到達了無產階級所能承受的臨界點,工人階級受壓迫而產生的自發性,已經能足以將自身打造成一隻團結而凝聚的強大隊伍。而反觀現代,隨著互聯網的產生、娛樂傳媒的極大推廣、居民流動的地域性增強,革命的自發性閾值被極大的削弱了。即便無產階級在身體和精神上難以接受進一步的折磨,但限於個人關係的逐漸疏離,國家經濟矛盾的不斷轉移,再加上沒有一支可以團結依靠的隊伍;那必然僅僅會出現一些零星的令人扼腕的“個人暴力事件”,而絕無可能有無產階級全面革命的形勢形成

==========第40頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    故當前中國的局勢,不僅是列寧、毛澤東所未曾料想的,也是歷史上任何一個革命者未曾面臨過的。舊沙俄、舊中國時期,革命的條件成熟,故無需考慮無產階級自發性不足的問題,也不必過多專注於自覚性的激勵。而不幸的是,如今的無產階級缺乏自發性;以至於在自身飽受壓迫的同時,面對資產階級的殘酷鎮壓而癱軟無力。故當今最重要的重點,絕非莽撞的各說各話的去鬥爭;而是要凝結無產階級內部的力量,盡最大可能提升無產階級的自覺性,這才是我們目前應當做的首要任務。
    (2)我們為什麼不能團結一一團結的阻礙
    那麼我們既然明確了當今的任務是團結,那麼我們為什麼仍不能達成廣泛且一致的團結?在這一點上,我們必須要追本溯源。要考究“人之所以不能團結”的命題,歸根到底仍是“人”的原因。而人之具有的主觀主義錯誤,則是針對“人之團結”的天然裂痕。
    人的主觀主義錯誤,無非也就是於兩點產生。一點是糾於“我”,一點是糾於“世界”。對於“我”的錯誤認知,則是將自己所秉持的觀點、與自己的人格所混為一談,認為自己的觀點是自己人格的外延。損害了自己的觀點,就是損害了自己這個“人”。對於“世界”的錯誤認知,則也是將他人所秉持的觀點、與他人的人格亦混為一談,認為他人的觀點即是他人的人格。他人所持有一個觀點,則這個觀點就錯誤等同於“他人”的全部。
    對於前者的主觀主義錯誤,表現出來就是誇誇其談的幼稚的“雄辨症”。對於事情的真相、理論的本源、行動的實踐、計劃的執行,這一類人都並不在意。他們可憐的腦子裡能裝滿的只有一件事,那就是“自己的贏”這些人從來不是為了解決問題而去探討問題,反而是為了“自己的存在感”而去辯論問題。你眼他說東,他跟你挑西;你跟他說這樣不行,他反過頭來說你也不行。討論的觀點與事情的真相都已經無足輕重了,這類人想要的無非就是自己的求勝,至少要不丟掉他們淺薄可笑的“面子”
    對於後者的主觀主義錯誤,表現出來的就是吹毛求疵的“批評家”。雖然他們中的絕大多數人都吹噓自己是“最靈活的”“最懂得變通的”,但他們的實際行為卻刻板僵化到另個極點去了。每當遇到一個稍微持有那麼一點微小的異議的人,他們便立刻冷嘲熱諷、立刻劃清界限、立刻就“貼標籤”“扣帽子”並且宣佈對方是個“無藥可救”的人了!他們不懂得人的認識是一個需要成長的漸進的過程,也不懂得人的正確認識是在他人的溝通交流過程中而逐步形成的。更為惡劣的是,這些人經常的把一個人的部分的靈活的觀點,強行腦補成一個人的全部的刻板的觀點;於是就把自己當作英勇無畏的挑戰巨人的騎士,殊不料在旁人眼中,他只是對著風車衝鋒的可笑的唐吉柯德罷了
    由此觀之,人的主觀主義錯誤,對於團結這一重要目的而言;是百害而無一利的。主觀主義者經常會進行無謂的爭吵,並且沉浸在自己的世界裡與他人開戰。他一遍又一遍的類似“祥林嫂”般重複著自己特有的話語,以求得自己“特立獨行”般的存在感。同時他又用粗暴化、刻板化的帶著有色的眼鏡去看待世界,將原本思想豐富的每個人,強行劃分成諸多的標籤類別。歸根到底,在主觀主義者的視角里,這世界上都是冰冷的機械螺絲釘,只有他一個人是“可以做出聰慧判斷”的“高等生物”罷了!
    個贊成約瑟夫・斯大林的人,他會把家裡都貼滿斯大林的畫像嗎?一個同情列夫托洛茨基的人,他會舉手投足間模仿托洛茨基的行為嗎?一個毛澤東理論學習支持者,一個

==========第41頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    毛澤東偶像崇拜者,這二者之間有著直接的組織關係嗎?我們必須要承認的是,只有心智不成熟的小孩子,才會做出本末倒置的事情出來。許多人都紛紛擾擾的把人劃分成“斯派”“託派”“毛派”出來,並沉浸在無休止的爭論當中不可自拔;然而幾乎沒有任何一個人認清了這一點:這些所謂的被貼上的“派系”標籤的人們,其間是絕不存在任何的現實組織關係的!既然這種現實的組織是不存在的,那麼所謂的“政見不同”“派系鬥爭”,也只不過是披著神聖道德外衣的自娛自樂行為罷了。
    讀到這裡的讀者,筆者勸各位掩卷沉思一下:哪裡有那麼多“派”?“我”是哪一“派”的?真的有一個什麼現實存在的“派”來給我們依靠,抑或是批判嗎?有一“派”會給我發工資嗎?有一“派”會給我傳達命令嗎?一一而既然這些東西都沒有,我們就必然要承認的一個事實是:我們中絕大多數人只是單純的無派別、不佔有任何生產資料的無產階級我們每天面對的都是活生生的有思想的人,而絕非是帶著刻板標籤的某一“派”!
    為什麼在上個世紀的時候,我們要打倒“國民黨反動派”?因為國民黨內部的確是有系列既得利益團體存在的。這些團體鼓吹等級制,他們之間的利益盤根錯雜,所以我們要打倒“反動派”。這是一種真真切切存在的派系,所以我們可以去鬥爭,也需要去鬥爭但就現在來看,國內流行的這些“派系”,與其說是有著共同利益的團體,不如說是鬆散的人政治傾向。所以我們不能輕易的說打倒某一“派”,更不能隨意的將某個人貼上“派”的標籤。這是一種只存在主觀主義者腦海中虛假的派系,所以我們沒有必要去鬥爭,也絕不是我們當前工作的重點
    (3)我們應當如何團結一一團結的方法
    既然我們明確了阻礙團結的原因,做一相反,我們便可以明確促進團結的方法了。既然阻礙團結的原因是人普遍存在的主觀主義錯誤,那麼如何肅清這些不應有的主觀主義錯誤,便是一劑促進我們團結的絕佳良方
    肅清主觀主義錯誤,就要從“我”入手,就要真正學會用唯物論、唯物史觀的觀點去看待問題。沒有人是十全十美的人,而當一個人拒絕了改正他一切觀點的可能性的時候那麼這個人也就絕無成長的可能了。“我”的觀點,絕不代表我個人的一切。否定了“我”的一個觀點,也絕不等於否定了我這個人:更不用說是“失了尊嚴”“丟了臉面”我們必須要明確一件事:只有不能解決問題的“官老爺”們,オ會盡全力的去維護他自己的面子。因為他不能、不想或不敢解決實實在在的問題,所以他才會不斷的論證自己是“全能的權成”“不會出一點錯誤”,用這種封建的流毒觀念東縛於自己和他人。他擺出一副青面獠牙的面孔,是為了什麼呢?就是為了嚇唬人,進而指使人罷了。但我們無產階級,是能、想、且敢於解決實在問題的,所以我們就要破除這種“三六九等”“唯我獨尊”的等級制觀念承認自己並沒有“那麼權威”,並不會“折了”自己的面子,反而會逐漸使我們成長起來而破除了這種事無鉅細均“凌駕於他人”的價值觀,我們的團結就會更加的緊密起來了。肅清主觀主義錯誤,就要從“世界”入手,就要拒絕用機械主義、拒絕用物化的觀點去看待身邊的人或事。在現實生活中,我們經常會遇到各式各樣,錯誤的物化觀念的影響舉個簡單的例子,在物化的世界觀裡,服務員是餐廳的一個組成部分,司機是出租車的個組成部分,醫生是醫院的一個組成部分,教師是教育機構的一個組成部分。在這些社會

==========第42頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    活動中,我們把服務員、司機、醫生和教師當做了一種冷冰冰的無感情的機械,而極少去站在一個個有血有肉的“人”的立場上去思考。機械主義者認為周圍的人都是一個個僵化刻板的角色,這些虛擬的角色是絕無變動的可能;他們一方面熱衷於給他們所接觸的各式各樣的人群“貼標籤”“扣帽子"”,另一方面則相反的會有一群“完美無缺”的所謂的“無產階級”“工人階級”,能夠替他們解決一切的難題似的!這種幼稚的想法,和魯迅筆下“天
    下掉下白盔白甲”的“阿Q的勻想”,在本質上沒有任何的不同。
    機械主義者還有著另外的一個錯誤,他口頭上支持革命,但實際上他卻是以一種德國古典哲學的角度去支持他幻想中的“革命”。他們不明白任何的宏觀上的社會實踐,就如同微觀上的科學實驗一樣,是存在著一次次客觀上難以避免的誤差的。誤差誠然是有害的但倘若因害怕出現誤差,而試圖做到百分之百的“完美”的革命,那也就是逡巡而不肯行進罷了。這一類先生,最擅長的是什麼呢?是高傲的翹起鼻子,談論前人“這也不對”“那也不對”。但倘若把這位先生放在歷史當事人的角度上,那恐怕就一句話都憋不出來了。任是小孩子,都懂得這個最簡單的道理:多做多錯,少做少錯,不做不錯。但問題是件事也不做,也斷然不能帶來任何的正確啊!為什麼這些人熱衷於攻擊別人,而更甚於改變世界呢?因為他缺乏改造世界的能力,又要急於彰顯自己與眾不同的地位;他不懂得無原則的肆意的攻擊別人就是破壞無產階級內部的團結,更不懂得只有無產階級的團結致才能賦予整個階級改造世界的能力
    有些同志,標榜著自己很“左”,說著“要俯下身來為工人、農民做事情。“可是這種觀點,在潛意識裡仍然是一種等級制的觀點啊!我們不應當說“我們要為了誰去做事情這種觀點,難道不還是把自己擺在了一個“青天大老爺”“救世主”的角度上了嗎?我們應當說的是“咱們無產階級應該做什麼事情”:少說兩個“領導”“組織”,多說幾個“咱們”,這才是讓大家舒服熨帖的溝通方式
    先鋒隊的腐化問題,是怎麼產生的呢?很大一部分原因,就是因為先鋒隊脫離群眾的異化效用。先鋒隊本來就是群眾中、老百姓中的一員,結果片面的強調先鋒隊的“組織性”“紀律性”,反倒把最重要的“群眾”“老百姓”割裂開來。先鋒隊愈是強調自身的所謂“先進”,那麼這種針對“先進”屬性的片面的肯定,必然會帶來對“非先進”屬性的全面的否定。對所謂“非先進”,也就是“群眾性”的否定,就會導致先鋒隊的不斷腐化、變質、墮落下去。
    又有些同志,讀了些馬列著作和歷史傳記,就開始激情澎湃起來。他們極力豔羨無產階級的“組織紀律性”“鬥爭精神”,凡事就鼓吹“無產階級”的“革命性”,並且指責與自己觀點相違背者是“小資產階級”“狂熱性”。我們說這種出發點和動機誠然是值得支持的,但這種無意義的激情背後,仍然是等級制的那一套東西。所崇拜的,只不過是由社會上的資產階級,轉化成了無產階級而已。而這種盲目崇拜的原因是什麼呢?那就是審視世界時產生的機械主義錯誤。他們稱呼一個機械化的、具有強烈共性的、虛無縹緲的團體為“無產階級”;卻對一個個感性的、具有鮮明個體性的、真實存在的個人漠不關心。他們不明白集體的共性、與個人的個性是對立統一的關係:他們也不明白團結無產階級的個人,就是在團結無產階級的集體。而隨著他們逐漸的接觸到越來越多的“與他們意見不同”的無產

==========第43頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    階級個人,進行了一系列無意義的紛爭與內訌之後;他們就會逐漸的熱情消退,懷疑一切甚至於轉移到革命的相反的對立面去了。
    以上,我們討論了主觀主義的錯誤,明確了主觀主義的“看自己”與隨之衍生的機械主義的“看世界”後;我們要更進一步,化無意識的錯誤,為有意識的進步。只有充分的發揮了我們的主觀能動性,改正錯誤、提升能力;オ能使我們無產階級內部更加團結,進而對資產階級做最猛烈的鬥爭。
    那麼對於團結的能力,具體又是什麼呢?這又回到了“我”和“世界”。若站在唯物論的角度去處理問題,就要把“我”與“世界”流暢的統一起來。說的更直白一些,從“我”入手,就是要提升我們的溝通表達能力;從“世界”入手,就是要提升我們的包容理解能力
    近些年,互聯網快餐文化興起,娛樂至死的潮流一波高過一波。全民的表情包,全民的玩梗跟風;嘲諷文化、diss文化、自貶文化、抬槓文化等現象層出不窮。這在造成無數圈子的同時,也帶來了個人、尤其是年輕一代青年團體的溝通能力弱化。遇到討論,不會說話。動輒就發表情包,要不就“雙擊”“老鐵”“666”。語言的存在,就是為了明確我們彼此間的信息傳達。語言越準確、越精煉,我們的溝通效果才能更好。倘若我們]溝通不利、口齒不清,連跟別人表達自己內心的想法都做不到,甚至放任我們的這種能力逐漸的鈍化下去:試問這樣除了讓我們重複的活在各自的世界裡,徒增我們彼此間的矛盾之外,還有什麼有益處的地方呢?
    又有一部分人,即便說話,也不會說人話。溝通表達能力強的人,說話就讓人心悅誠服;而那些溝通表達能力弱的人,即便說出了幾分道理,反倒把自己愈發的推到了更遠的地方去。上來先冷嘲熱諷,立場先行;未講道理,先聞笑聲。他們不懂得道理是一回事,如何讓對方開心的接受你的道理是另一回事。他們也完全不懂得一個簡單的道理:任何種政治理念的實現,都是要通過個人到組織的實現而實現的。這些人不管團結的重要性,不管溝通與行事的策略,不管人有著變化成長的可能性。他們認為只要形而上的觀點贏了就是贏得了一切一一那這樣的話,那我們還需要什麼先鋒隊、需要什麼組織呢?按這種幼稚的觀點,我們完全可以用“辯論賽”來解決一切的問題嘛!這種非重點的“辯論賽”進行的越激烈,就會把自己向外推的更嚴重。最後就會形成自發的、臭味相投的小幫派、小團體;平素以咀嚼他人言語中的疏忽漏洞而沾沾自喜,待到鬥爭的大形勢稍微劇烈一點兒的時候,馬上就“明哲保身”般的逃到了人民群眾的對立面去了。故而,如何學會讓別人樂於接受自己的話,如何提升自己的溝通表達技巧,非常重要。
    另外一點我們值得要注意的是,溝通技巧的提升會促進我們的團結,而多鼓勵彼此、守望相助的讚揚更是現固我們友誼的一道良方。我們見過太多太多這樣的現象了:某一位同志做了些很有益的事情,寫了篇很好的文章,滿心歡喜的告訴大家,卻不料有著一群“搖頭先生”晃著腦袋踱了過來
    “咳!你辦的這件事情,的確好得很。”
    而後便話風一轉,開始莫名批評了起來。“但還有這個那個的問題啊……”於是便侃侃而談,指點江山;吹毛求疵,不一而足。更有甚者,為了批判而批判,為了挑刺兒而挑刺

==========第44頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    兒。請他過目,他嘰裡呱啦說了一大堆;請他辦事,他便擺擺手說“沒時間!”此種形象,可見一斑。可能這些“搖頭先生”,聽了這番話便會瞠目結舌的指責道,“難道我們就要團和氣的掩蓋錯誤嗎?”可是倘若你真的是為了要為了改正他人的錯誤,你又何必在大庭廣眾之下,貼一個什麼“批判文”“大字報”去做這檔子事情呢?有一種批評,是為了改正其他同志的錯誤而進行的批評;還有一種批評,是打著“改正錯誤”的旗號,彰顯自己的“先見之明”“與眾不同”,甚至是發展到對他人進行人身攻擊地步的批評。我們說對前種好的批評,我們是鼓勵的:對於後一種壞的批評,我們是要堅決抵制的
    鼓勵別人的話,只說一句,和多說十句,會有什麼性質上的不同嗎?批評別人的話,兩個人私下裡交流著說,和在大庭廣眾下大肆批判的說,對問題的解決又有什麼分別嗎?那我們為什麼不盡可能的去多在眾人面前去鼓勵、表揚、讚賞他人觀點中的正確部分,多在私下裡坦誠的、用對方適於接受的語言去指出他人觀點中的錯誤部分呢?
    那除了“我”影響“世界”的溝通表達能力之外,“我”接受“世界”的包容理解能力,也是相當重要的。這裡一個很重要的點便是:主要矛盾和次要矛盾,二者絕不能混為談,甚至相互顛倒。倘若顛倒了主要矛盾和次要矛盾,將次要矛盾抬升到主要矛盾的地位上;那便是違反了矛盾論中的重點論,就是掩蓋了主要矛盾的存在罷了
    每個事物,都有無數的矛盾。一個人,他有無產階級和資產階級的矛盾;他不可能同時是資產階級和無產階級,這二者必居其一。人還有其他的諸多矛盾,比如高個子和矮個子的矛盾,漢族人和少數民族的矛盾,秉持某一政治觀點、和不秉持這一政治觀點的矛盾。就人的社會性而言,其他的矛盾均是次要的矛盾。而在我們的現實生活中,正因為諸多的次要矛盾是擺在檯面上的,於是就不免有主次顛倒,進而發展到胡亂批判、拉幫結派,甚至陷入“為了批判而批判”的怪圈中去了
    有些人一看,別人說托洛茨基的好話,馬上就蹦的三尺高,嚷嚷著“打倒!”又有些人看,有些人讚美毛澤東,馬上就痛心疾首起來,怒斥道“愚昧!”其實這些,都只是一些細枝末節的分歧,絕不是什麼主要矛盾。那麼主要予盾是什麼呢?主要矛盾從始至終,都是資產階級與無產階級的矛盾。這一矛盾,又分為具體的三個要點:1、是否承認兩大階級的對立存在;2、是否支持無產階級對資產階級的全面鬥爭;3、是否承認當前的統治階級已經從過去的無產階級蛻變成了資產階級。只要抓住這三點,即承認階級的存在性、對無產階級的支持性、對當今時局的判斷性,就抓住了當前關於資產階級與無產階級這一主要矛盾。而至於其他的什麼“斯粉”,什麼“託派”,什麼“毛左”2,在沒有組成一個切實的有架構的組織之前,那都只是一些次要的個人政治傾向而已。從另一個角度而言,這種個人的傾向只是一種淺層次的表象;歸根結底的,還是要通過這三個要點、即一個無產階級與資產階級的矛盾的要點來進行判斷鑑別。就此而言,就不要“亂貼標籤”,不要“亂扣帽子”。無產階級的標籤貼的越多,派系越雜;內耗就越嚴重,團結性就越糟糕,戰鬥力就越渙散。相較之下,資產階級有一個“好”,派系再多,也能緊密的圍繞在“錢”、圍繞在“資本”、圍繞在“增殖”的核心裡。他們分歧再嚴重,在明晃晃的利益的面前都會媾和的無比緊密。無產階級雖然人數眾多,但倘若抓不住主要的鬥爭方向,團結應該團結的朋友,鬥爭應該鬥爭的敵人,那就便不斷的徒勞內耗下去、結果一無所獲
    42

==========第45頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    (4)團結不是無原則的團結,鬥爭必須有意義的鬥爭
    團結與鬥爭,從來都是對立統一的辯證關係。沒有對內的團結,就沒有對外的鬥爭。倘若把對內的團結,曲解到對外的團結;那就會讓各路人等混進來、腐蝕掉,使集體內部
    四分五裂。倘若把對外的鬥爭,曲解到對內的鬥爭;那就會不斷的“內證”“清洗”,最後在敵人的面前做一團無抵抗的散沙。
    從這個角度而言,不懂得團結與鬥爭之間的辯證關係,實則是不懂得個人與集體之間的範圍界定問題。主觀主義者錯把他自己所謂的“個人”,當作一個虛無縹緲的“集體而面對真正的集體意識的時候,他們又將集體拆散成了一個個零散的“個人”分而審視這種行為,除了將自己搞成“雄辯家”“批評家”“帽子發明家”“大棒揮舞者”之外,並沒有其他任何的益處。
    當然,無原則的團結,亦是絕非可取的事情。否認資產階級與無產階級這一大矛盾對立的觀點,就是一種取消論的觀點。這種觀點,雖然不多,但亦不少見。須知我們的全部政治主張,都是建立在這一大矛盾對立的基礎上的。主張無原則團結,與主張事無鉅細的鬥爭;其本質殊途同歸,都是在掩蓋這一大矛盾。無原則的團結,就是“睜眼說瞎話”,讓我們的視線從資產階級與無產階級的矛盾轉移開來。事無鉅細的鬥爭,就是“釋放煙霧彈”拋出無限個細枝末節的次要矛盾,讓我們難以抓住最重要的資產階級與無產階級的矛盾。最後,在我們進行團結與鬥爭的時候,一定要注重策略、方式、方法,也要注意意義、目的、重點。不能促進鬥爭的團結,亦或是不能帶來團結的鬥爭,這就是需要我們規避的。這就好比兩個人吵架,吵架的人爭個臉紅脖子粗,認為這觀點的對錯“事關重大”。但在旁人的眼裡呢?這只不過是一種汙染情緒的惡劣行徑罷了。且不論這一觀點的重要性與否,須知失去了他人支持的政治觀點,就失去了將這一觀點付諸於實踐的可能性。沒有人支持你,沒有群眾支持你,你說的話別人不喜歡聽,別人做的事你又覺得“愚蠢”;那你除了把自己關在自己的小世界裡,還能依靠什麼,指望什麼呢?鬥爭這一行為,不僅是爭取集體的利益的,也是為了促進集體的對外團結,是給別人看的。所以我們就更要少用諷刺性語言,少用暖昧不明的語言,去考慮處於觀望狀態的無產階級,去想想要怎麼用自己的端正的態度去爭取他們。這オ是我們應該做的,而絕對不是什麼撕逼吵架
    毛澤東同志曾經有個很有趣的觀點,“政治,就是把自己人搞的多多的,把敵人搞的少少的。”那你怎麼把自己人搞的多多的呢?是靠遊說、欺騙、拉攏嗎?單憑這些伎倆,真的能把我們自己人搞的多多的嗎?我們有很多同志,オ高八斗、學富五車,很擅長向敵人進攻;可是當敵人不夠的時候,那就荒唐的向自己人開火了。須知我們不能指望天上掉下來群“白盔白甲”“同去同去”的所謂“無產階級”,我們自己本身就是無產階級。我們彼此之間都不能信賴,都不能做知心的好朋友:那我們還奢談什麼“組織性”“紀律性”,那豈不是一種空想了嗎?豈有缺失了這種樸素的階級友愛,又能做到“團結緊密如一人”,進而做到對資產階級的全面進攻呢?由是,在社會諸多矛盾愈演愈烈的當下,我們如何提升自我的溝通與理解能力、明確團結與鬥爭的辯證關係、真正明白個人與集體之間的範圍界定,從而使無產階級的自覺性愈發強烈、我們團結的愈發緊密;這的確是一件當務之急的事情了

==========第46頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    關於《資本論》中一些瑣碎問題上的認識
    Stal ir
    摘要:《資本論》第二卷關於商品流通費用的說明中馬克思並未著中討論價值構成問題首先是“純粹流通費用”中產生的費用是從剩餘價值中扣除的。之後儲存費用中是否加入商品價值取決於儲存時間與商品流通過程中一般的週期時間長短有關,運輸費用是加入到商品價值中的。
    關鍵詞:價值分配,流通費用,商品流通
    本文旨在幫助閱讀過《資本論》的朋友複習相關內容和幫助沒有時間閱讀《資本論的同志快速學習相關章節的內容,迅速理解,以節省時間。筆者將主要圍繞《資本論》第捲進行寫作。將有大量引用出現。同時如果有哪裡寫錯了歡迎通過雜誌賣家聯繫作者進行指正,謝謝。
    下文中不標明出處的句子均出自《資本論》第二卷。
    眾所周知,讓社會產品變成商品是資本主義的一個特點。起初小生產者是“為買而賣”之後大資本出現,生產規模越來越大。馬克思在《資本論》第一卷正文第一句就指出:“資本主義生產方式佔統治地位的社會的財富,表現為“龐大的商品堆積”。”而商品是用來買賣交換的,絕不是給自己使用的。生產的最終目的就是賣出這些產品,比如說棺材店老闆的棺材。既然是為了出售這些商品,那麼在生產之後的售賣環節就至關重要了。很多國家
    都有類似《消費者權益保護法》這樣的法律就是佐證。對於現代商業活動,W一G的環節是
    為資本家們所非常重視的,比方說現在很多電商動不動就搞什麼“雙十ー”、“雙十二”這樣的促銷活動,就連三八國際婦女節也要搞出一個“女王節”來當噱頭。筆者覺得到時候就連清明節不久之後也會變成一個什麼什麼日,弄個“陰陽兩界大減價“啥的。這個商品最後的跳躍如果沒有完成,累計多了就會發生經濟危機,這也是眾所周知的。在現實中,
    P…W-G這個看似簡單的過程,卻讓人眼花繚亂。銷售、會計、出納、運輸、倉庫管理
    等等都是存在於這個環節的。
    據筆者經驗,同志們平時主要學習瞭解的還是在商品生產過程中的價值轉移。這主要是因為歷史上的社會主義革命革命主體是工廠工人。但是當前金融資本佔據主導地位,第
    三產業空前發達,處在商品銷售流通環節上的工人越來越多。17年九月,意大利SDA快遞
    公司就發生了工人大罷工。這說明在流通環節的無產者們己經有了一定的力量。在這種情況下,瞭解商品流通過程中的價值轉移就非常重要了
    “商品經營資本,一一撇開各種各樣可能與此有關的職能,如保管、運送、運輸、分類、散裝等,只說它的真正的為賣而買的職能,一一既不創造價值,也不創造剩餘價值,它只是對它們的實現起中介作用,因而同時也對商品的實際交換,對商品從一個人手裡到另一個人手裡的轉讓,對社會的物質變換起中介作用。”(《資本論》第三卷第十七章)首先我們從“純粹的流通費用”說起,顧名思義,這些費用和對應的勞動是不加入商品的價值中去的,馬克思把這個過程比作“要把煤炭當作燃料來用,我就必須使它同氧氣

==========第47頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    化合,為此,必須使它由固體狀態轉化為氣體狀態,…在進行新的化合之前,結合為固體的碳分子必須分離,碳分子本身必須分解為單個的原子。這需要消耗一定的能量,這種能量的消耗不轉化為熱,而是熱的一種扣除。”這是為了實現商品價值或者更高效的,“多快好省”地使資本增值的必要扣除。馬克思在《哥達綱領批判》中就指出“從”不折不扣的勞動所得”中扣除這些部分,在經濟上是必要的,至於扣除多少,應當根據現有的物資和力量來確定,部分地應當根據概率計算來確定…在把這部分進行個人分配之前,還得從裡面扣除:第一,同生產沒有直接關係的一般管理費用。
    “不折不扣的勞動所得”
    已經不知不覺地變成“有折有扣的”了”,即便進入了無產階級專政時期,工人也不可能完全直接得到自己所有的勞動產品。
    完成W-G這個跳躍的最後一環的行為就是售賣,從開始的集市到後來的超級市場、
    購物中心,資本絞盡腦汁地讓無產者購買商品。售賣過程越高效、週期越短,資本增殖就越快,為了達成這個目的,社會上專門分離出了一種職能,“可以被看作是一種機器,它能減少力的無益消耗,或有助於騰出生產時間。”這顯然是一種非生產性勞動,“他和別人樣勞動,不過他的勞動的內容既不創造價值,也不創造產品”。但是這個過程的勞動是必須要給相關人員支付費用的,“這種費用是價值由商品形式轉變為貨幣形式所必要的。”這部分只得從剩餘價值中扣除。但是同時我們應該注意到,資本家仍然是佔有了工人的無償勞動的,工人哪怕是工作十小時得到八小時的報酬,它仍然是被剝削的。同時這部分“純粹的流通費用”對於社會的運行是必要的,不能夠說因為處在流通過程中的工人“剝削”了生產工人的剩餘價值。因為流通過程中的工人也是支付了勞動的。我們這這裡不考慮“各盡所能,各取所需”的共產主義社會的情況。這一點在之後筆者將不再重複說明。筆者所在的大學出版的《會計學》教科書中第一課就談到了會計,或者更專業一些稱作“簿記”的重要性。從遠古先民們的結繩記事到1494年有記載的威尼斯地區的複式簿記,記錄收支負債問題越來越重要。“資本作為它的循環中的統一體,作為處在過程中的價值,無論是在生產領域還是在流通領域的兩個階段,首先只是以計算貨幣的形態,觀念地存在於商品生產者或資本主義商品生產者的頭腦中。這種運動是由包含商品的定價或計價(估價)在內的簿記來確定和控制的。”紙張、筆墨、會計的工資、寫字檯等等所需的費用,對於資本家來說都是一種成本。在原始印度公社中,“充當記賬員的那一部分公社勞動力,是從生產中抽出來的。他執行職能所需的各種費用,不是由他自己的勞動來補償,而是由公社產品的扣除來補償的。只要作些適當的修改,資本家的簿記人員的情況,就和印度公社的記賬員的情況相同。”顯然這隻能從生產者創造的剩餘價值中扣除。“但是,簿記所產生的各種費用,或勞動時間的非生產耗費,同單純買賣時間的費用,畢竟有一定的區別。單純買賣時間的費用只是由生產過程的一定的社會形式而產生,是由這個生產過程是商品的生產過程而產生。過程越是按社會的規模進行,越是失去純粹個人的性質,作為對過程的控制和觀念總結的簿記就越是必要;因此,簿記對資本主義生產,比對手工業和農民的分散生產更為必要,對公有生產,比對資本主義生產更為必要。但是,簿記的費用隨著生產的積聚而減少,簿記越是轉化為社會的簿記,這種費用也就越少。
    日常生活中我們總是能聽到或看到“錢壞了”的情況,或者是又有哪家熊孩子把自己
    45

==========第48頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    家存款給剪了的新聞。在古代使用的金屬貨幣,金屬的磨損也是不可避免的,我國古代還有“火耗”這種情況作為一種地方或是中央的財政收入而存在。西方也有對於什麼磨損程度的金幣擁有多大購買力的立法。“除了社會財富的一部分被東縛於這種非生產的形式之外,貨幣的磨損,要求不斷得到補償,或要求把更多的產品形式的社會勞動,轉化為更多的金和銀。”馬克思在這裡考慮的是流通費用,我們考察的是這其中的價值變化。所以扣除的費用是貨幣磨損、鑄造或印刷新貨幣、開採金礦所需要的費用,這部分價值既有國家機器對社會剩餘價值的扣除,也有對應工人創造的價值。同時目前又出現了電子貨幣,這也可以大大減少金融系統和社會的運營成本,把以前用於有關貨幣的勞動力解放出來。
    “一切只是由商品形式轉化而產生的流通費用,都不會把價值追加到商品上。”但是運輸費用不是純粹的流通費用,運輸是確確實實的生產性勞動。運輸業是資本主義產品消費的必要條件,不論是在一個或幾個部門的生產過程中還是在最後通向消費者的道路上都是如此。“運輸業所出售的東西,就是場所的變動
    旅客和貨物是和運輸工具一起運行
    的,而運輸工具的運行,它的場所變動,也就是它所進行的生產過程。這種效用只能在生產過程中被消費…但是,這種效用的交換價值,和任何其他商品的交換價值一樣,都是由其中消耗的生產要素(勞動力和生產資料)的價值加上運輸工人的剩餘勞動所創造的剩餘價值決定的。…如果它是個人消費的,那末,它的價值就和消費一起消失:如果它是生產消費的,從而它本身就是處於運輸中的商品的一個生產階段,那末,它的價值就作為追加價值轉移到商品本身中去。”這其中的價值變化和工廠中的沒什麼不同,運輸工具的價值隨著使用逐漸加入到運輸的商品中,運輸工人的勞動也同樣分為有償和無償部分。運輸業的生產力越發達,運輸過程中加入商品的價值量就越大,運輸距離越短,加入的價值量就越小
    最後我們來看被馬克思稱作保管費用的部分。在農業社會中或者其他原始的非資本主義的社會中,進行生產必須要有儲備基金,比如要有過冬糧、春耕種等形式的儲備基金。在這種情況下商品的儲備量是非常小的。在資本主義社會中,不論是發達的還是不發達的,都對產品或者說商品的儲備有要求。“儲備費用包含:1產品總量的數量減少(例如,儲存麵粉時就是這樣);2質量變壞:3保管儲備所需的物化勞動和活勞動。”這裡說是產品是因為價值既可以儲存在生產資料形式上也可以儲備在商品形式上。“既然商品儲備不外就是儲備的商品形式,這種儲備在一定規模的社會生產中,在它不是作為商品儲備存在時,是作為生產儲備(潛在的生產基金)或者作為消費基金(消費資料的儲存)存在的
    隨著資本主義的發展,這個儲備的量在絕對上是擴大了的。“隨著資本主義生產的發展,生產的規模在越來越小的程度上取決於對產品的直接需求,而在越來越大的程度上取決於單個資本家支配的資本量,取決於他的資本的價值增殖欲以及他的生產過程連續進行和不斷擴大的必要性。因此,每一個特殊生產部門中作為商品出現在市場上或尋找銷路的產品量,必然增大。在較短或較長時期固定在商品資本形式上的資本量也增大。因此,商品儲備也增大。”,“商品儲備必須有一定的量,オ能在一定時期內滿足需求量。這裡要把買者範圍的不斷擴大計算在內。為了滿足比如一天的需要,市場上的商品必須有一部分不斷保持商品形式,另一部分則流動著…儲備量要大於平均出售量或平均需求量。不然,超

==========第49頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    過這個平均量的需求就不能得到滿足。”同時我們注意到隨著生產力的發展,運輸業有了巨大的發展,這對於處在生產環節的資本家和小生產者來說是可以相對地減少其對商品的儲備量的。“例如,紡紗廠主必須準備好夠用三個月的,還是隻夠用一個月的棉花或煤炭,就有很大的差別。”信貸制度等現代金融體系的發展同樣可以減少商品的儲備量,“紡紗廠主在棉花、煤炭等等的儲備的更新上越不依賴於紗的直接出售,一一信用制度越發展,這種直接依賴性就越小
    為保證既定規模的連續的棉紗生產不受棉紗出售上偶然情況的
    影響而需要的這種儲備的相對量,就可以越小。”當然對於社會總資本來講,這個總儲備量是不變的,區別只在於這些商品的儲備是在生產者手裡還是在資本家手裡而已
    付於人類社會來講,不論產品是否表現為商品,儲備費用作為社會中的非生產費用都是必要的,“儲備費用仍然是社會財富的扣除,雖然它是社會財富的存在條件之
    在生活中,商家對於陳貨大多會採取降價促銷的手段讓其快速出售,尤其是對於食品飲品。那麼這些商品明明被保存了更長的時間,按理說明明庫房、防腐劑等等東西作用的時間更長了,工作人員比如保安保潔對於這些儲存的商品加入的對象化勞動更多了,這些“陳貨”應該更貴オ對啊,為什麼不像葡萄酒一樣放的時間越長越值錢呢?在這裡“庸俗經濟學”的效用理論也許看起來可以講得通,但是作為馬克思主義者,我們更應該從價值的角度去考量,效用這個概念在價值範疇中有沒有好朋友呢?那就是使用價值了。“這些費用的目的本身不是價值的形式轉化,而是價值的保存,而價值存在於作為產品,作為使用價值的商品中,因而只有通過產品的保存,使用價值本身的保存,價值才能得到保存。在這裡,使用價值既沒有提高,也沒有增加,反而減少了。但是,它的減少受到了限制它被保存下來。在這裡,商品中存在的預付價值,也沒有增加。但是,加進了新的勞動物化勞動和活勞動。”這種保存社會價值的勞動是必要的,也是會在一定程度上加入商品價值的。“保管這種儲備所需要的費用,也就是儲備費用,即用於這方面的物化勞動或活勞動,不過是社會生產基金或社會消費基金的保管費用的一種變形。由此引起的商品價值的提高,只是把這種費用按比例分配在不同商品上,因為這種費用對不同種商品來說是不同的。儲備費用仍然是社會財富的扣除,雖然它是社會財富的存在條件之一。”關鍵問題還是在於儲備活動究竟在多大程度上加入商品的價值。在這裡存在著一個辯證法,“如果儲備的形成就是流通的停滯,由此引起的費用就不會把價值加到商品上。另一方面,沒有流通領域內的停滯,沒有資本在商品形式上的或長或短的停留,就不會有儲備;也就是說沒有流通的停滯,就不會有儲備,就象沒有貨幣準備金,就不會有貨幣流通一樣。因此,沒有商品儲備,就沒有商品流通。”那麼就是說這個活動到底在多大程度上把價值加入商品是由這種停滯是否對社會必要所決定的。當商家或資本家儲備的商品量遠遠高於正常流通所需,就好比我們小時候數學題中蓄水池已經蓄滿了但是智障管理員還繼續往裡面加水造成浪費一樣。就產生了商品的不正常儲備。“商品儲備已經不是不斷出售的條件,而是商品賣不出去的結果。費用仍舊是一樣的,但是,因為它現在完全是由形式產生,也就是由於商品必須轉化為貨幣而產生,並且是由於這種形態變化發生困難而產生,所以它不加入商品價值,而成為在價值實現時的扣除,即價值損失。”但是在實踐中,商品的正常或非正常的儲備是很難直接判斷的,商品的不正常形式的儲備還往往被誤認為是再生產擴大的徵
    47

==========第50頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    大部頭看起來總是厚的讓人絕望,但是仔細讀進去之後還是可以讓人有許多收穫的,我還是希望讀者朋友們可以去閱讀一些知名經濟學家的著作,提高對經濟現象的認識。這對於現實革命活動的指導方向和現象分析是很有幫助的。
    48

==========第51頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    意識是主體一切所納入到聯繫中的客觀條件的作用總合
    對主觀唯心主義的批判,論意識形成的受動性和依賴性
    Kasnoye znamya
    意識的組成是主體所納入了聯繫的一切客觀條件的作用結果
    主體意識的具體組成是受到外在客觀事物作用的結果,其各方面的機能的存在或發展需要受到各種各樣的客觀條件的約束,而非為所欲為,這是一個唯物主義者必須的常識。但還有另外的一類人,他們並不情願承認自己的既存的思想當歸於任何除自己之外的存在他們認為自己的身上充滿了創新之處,與過往的一切存在都沒有任何牽連,將自己的一切都認作是與外部的客觀世界所完全隔絕和獨立的,彷彿是堅決的確證:“人生而不同”。更有一些人認為“無論是遭遇怎樣的令人感到不快的事物,去除的辦法僅僅就是轉變自己對此的看法”,這些人又對前者深化著補充道:“人就是一個絕對的主動者,可隨心所欲、為所欲為”。
    這些流俗當中盛傳的謬論,也夠能讓唯物主義真理在之中的發展變得舉步艱難,而造成這一點的並不是由於這種觀點自身的內容到底有多麼的強大和牢不可破,而僅僅只是由於這種過於淺薄的認識在組成數量上人員眾多。這些觀點在現實的生活當中並不鮮見,甚至有平庸的愚昧之人將它們用以美妙的辭藻裝飾起來,讓它顯得相當具有美好意境,而這種看上去充滿友善的東西,卻是在最無情的藐視著真理。不過如果要是要從它們的身上劃出一道切口並攻破它們並不十分困難。
    無論他們的表現形式是多麼個性多樣,他們都是主觀唯心主義者。在他們正憤怒於“那些思想入侵者”的同時,殊不知正是這些在他之外的所謂“入侵者”給了他們能夠如此的現在,實際上,具體人的意識內容就正是這樣組成的一一受外在客觀條件的刺激和作用而生成的。(插注:有些馬克思主義學者在書文中常以“意識是主觀形式和客觀內容”為論斷,但值得指出的是,那是針對於抽象的、一切類主體思想同自然的關係上其是被決定的解釋,是為指出思想在本質上都是對客觀事物的反映,再離譜的東西在現實中都有原型可尋。我們須知,形式和內容,是表裡的關係,對於不同的對象,在不同語境下是可轉化的、不一的。針對具體人的具體思想,形式一詞一般是指表述形式、思維器官等,而內容就成了他所想表達的“意思”。一個東西的表,也可以作為一個類,再分出表、裡,這是多層次的。我們應具有“多級本質”的思維。區分二者在意義上的差別。本文中所寫的“意識的內容”一詞僅指與表述形式、思維載體、器官等所相對的,具體人腦中實際存在的意思。)具體人的全部意識內容,不外乎只是與他聯繫的客觀外部條件對其進行作用的總
    主觀唯心主義者否認這些,他們認為意識的形成並不需要受到意識主體的外部的客觀條件的刺激而存在,他們認為意識的產生並不需要一個原因。那麼,如果我們假設具體人的主觀意識內容不為客觀的外物所刺激而形成,那麼這種意識內容的這樣[特定]的組成,
    49

==========第52頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    也就變得無法解釋了。故之,這種無解也就必要的會指向另外一個與之相反的方向,即意識的產生需要一個因,不同的意識正是主體一切所納入到聯繫中的不同客觀條件的作用總合。
    列寧說:”實踐的觀點,應該是認識論的首要和基本觀點。”[1],而實踐即意味著,活動主體與其所指向的對象客體的相互作用關係,這就是實踐。人的意識只能是在後天的實踐中、個人經歷、物質經驗中所習得的,而不能是先於經驗活動的。因為在人作為認識的主體並與之所指向的認識對象,在建立起認識關係之前,就會因認識的產生缺乏必要的前提而使人絕不會獲得那樣的認識。就像在人出生時,人只能是一無所知,而不會是學富五車的、在人從沒有見過玫瑰之前,人的頭腦中不會突然的呈現出玫瑰的樣子的、在人來臨並接觸這個世界上的事物之前,人也不可能預先知道這些事物。
    人產生任何想法、幹任何事都必然有一個原因。只有精神病人オ會無緣無故、沒有任何原因就突然莫名其妙產生某種念頭並據以行為,這樣的現象是詭異和不可捉摸的。而就算是精神病人的思想和行為活動,那也是受到了病理作用的影響才引生的,很難說完全沒有原因。正常人的思想與行為活動更不可能會存在這種無因狀態。如果說天賦予了人什麼,那就是人的賴以經驗的一一生理、環境、社會關係的一一既然客觀條件。一個堅定的唯物主義者必將堅決的相信,人不可能有什麼“獨立思考”。人的思想都是受外部影響形成的,這沒有任何例外。
    意識受動形成的多樣性
    僅對於具體主體之間的作用而言,一個人的意識內容的外部條件的組成即便只有兩個人,即便他們的聯繫僅僅只是與兩個人之間的單純互作用關係,那麼這個人也會顯得跟他們差別巨大,更何況現實是更為複雜的。多樣化的客觀物質條件、各異的經歷,當然會造就出各種不同的人
    可以假設,如果當一個意識主體的存在之處只有相互差別著的兩個人,並且假設人只
    能受到人的作用,先不考慮除了人之外的因素,我們暫且把一個人代稱為A,另一個人定
    為B,那麼這個具體的意識主體就是一個不完整的A和不完整的B,但實際上他又不是他
    們之中的任何一個,這就成為了一個獨一無二的人,就如同紅色加黃色會產生一種新的顏色一一橘色。而現實遠比這要複雜的多,其可能更是多樣不定。決定他們的還有其具體的個人經歷當中的多種條件那是各方各面的,當你以信息的接受者的地位在一個聯繫中出現時,像是對自己先天條件的後天觀察、具體時代、事物,及其他們的作用方式次序等等,全部都是決定一主體特殊意識形成的原因。
    作用的條件是多種多樣的,一個具體的作用條件所對應的作用結果因具體對象的既有意識內容和該對象其他所有的條件的不同而不同,其作用結果也乃是千差萬別。所以,我們也不能對一個作用究竟在此時此刻、在此處、對既有了怎樣意識的主體所對應的作用結果是怎樣做出什麼“一定會如何”這樣的細緻周詳的保證,因為那種運算實在過於龐大。
    但是無論如何,人的意識都總是人所感知的所有被納入了與自己聯繫當中的在自己之外的條件的作品。正如肖前說:"同一客觀對象在不同的人哪裡會有不同的反映
    但無

==========第53頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    論是哪一種原因,都可以用物質的過程去說明。個體意識的差別雖然是主觀的,但產生它的根源卻是客觀的。"[2
    、主體能動性及限制
    人亦是受動的主動者,當你正成為我的作用原因時,我在你那裡也在相同的地位。當作為主動者正在想方設法的通過你的活動作用於我,你就在其後接收到你的作用結果的再次反射,你的作用結果將成為我,在這個關係中重新佔有地位並使你自身重新受到它的作用,而使你成為這個關係內的受動者。
    就像環境造就了人,人也同樣造成環境,他們總是一個雙向的、相互作用的關係。人是相對主動的,他的意識受動的形成之後本身也通過實踐重新作用於環境,成為他人的條件,從這個意義上說,具體主體的一切外部條件創造出這個具有特定意識的主體,而這個具有特定意識的主體也重新反作用於所給他造成這樣意識的那些外部條件
    可更需知,人,當然有所謂的主觀能動性,人可以依據自己的意識做出某種行為改變物質世界,並交互作用自己所反映的內容去形成創新,但這種能動性不是受客觀條件刺激而形成的,又會是從哪來的呢?如果人意識的產生,客觀條件對此不存在任何原因力,不管怎樣,那都帶有著神祕的性質。人歸根到底只是一種物質的具體形態,他和機器比起來也不會有太多神祕的、不可捉摸的特點,不要再給人冠上所謂“蘊含神祕力量的上帝作品”的詭異光環了。意識讓人之為人,但那並沒有什麼玄奧的祕密,任何一個行為的產生,都是被人的處於某個特定階級地位之上的經歷所寫入,再由主體回憶和讀取並使這些信息產生交互作用,最終通過行為輸出到外界罷了。
    從來就沒有自由的意志,只有受動的意志。你可以選擇,但你並未如此選擇,為何最終你做出這一選擇,為什麼?其原因,就是你如此選擇的必然性、決定條件,因而你實際上並不能做出任何的選擇,一切可能都是被條件所確定了的。
    客觀條件決定了人行為的本身是否能夠存在以及這種行為的目的是否能夠實現,客觀條件也決定了人想為某種行為的意識是否能夠產生。在此自然的禁令起著最堅固的作用。比如,你不能指責一個人不努力,因為他的努力是被客觀條件禁止或妨害的;就算沒有那樣的妨害,你也不能指責一個人不想努力,因為他產生那樣的想法也是被客觀條件禁止或妨害的。
    主觀能動性也不過是客觀必然性的表現形式罷了,即使人具有主觀能動性,可以通過實踐以自己的意志改變世界,但其那種意志也不過是在其既然的客觀物質條件的影響下必然形成的。一個嬰兒在無產階級的社會地位上出生,他的腦中只能生成無產階級的認識由於缺乏資產階級生活的經歷,因此他不可能生成資產階級的認識。一加一必然只等於不會等於別的;二必然等於兩個一,不會再有更多內容。任何人都一樣,人出生以後,並非是全然清白的,可以任意決定自己將會怎樣形成自身的規定性,並據以展開此後的行為,以及產生結果,實際上而是人一出生就有了一組既然的條件,他包括社會關係、社會地位、財富等,人所引起一定事實後果和他的行為分不開,他據以行為的依據是他意識的規定性,他所能生成的一切意識又和他的經歷分不開,而他的經歷就正是在這些無法選擇的客觀即

==========第54頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    然條件的前提基礎下オ展開的,因此人的一切發展,都是他的既然條件對其發生作用的必然性。這一切都是沒法改變的宿命。真正堅決而徹底的唯物主義者會是承認命運的,那些由客觀的物質條件所限制你的,而你改變不了的東西就是命運。這就是唯物主義對命運的承認和對客觀唯心主義的“天命”的否定
    四、主體的既有意識隨主體的外部條件的改變而改變
    既然人的意識是受到外部條件的作用而組成的,那麼,人的意識不但是依靠外部條件的作用形成,而且也是依據這些而不斷造成自身的變化的,新的作用不但能夠有給意識主體輸入新的意識內容,還有著改變一主體原有意識內容的排列的效用存在,這也就並不難以理解。
    當你正與我發生相互作用的關係的同時,你的意識就已經保留下了我對你進行作用的作用結果,併成為支配你之後活動的決定的依據之一。而不管你是不是願意承認,這已然已經成為決定你現有意識內容能夠如此組成的經歷的一部分。當你正同我說道:“不要改變我”時,儘管我也不想,但我卻就已經無法在堅持這一點一一同我交流之後的你,就不再是同我交流之前的你。
    在這裡,我們也甚至還可以放下其他的不談,僅抓住非常基礎的一點,即這種主觀唯心主義者其所駁斥除自己之外的他人是自己思想的“入侵者”的語言,也都並非是他們自己的產物。而如果在沒有了那些在自己之外的人所創造的語言作為你的思考的表達條件時人便無法說出這樣的話來。沒有了人身處環境中的文化等一切的成果,這些進行思考的必須基礎時,那麼則連能夠進行這樣的進行思考的可能性都不存在。人類的認識總是繼承著和聯繫著的,而不是獨立進行著的,前人的認識已歸入類的認識成果當中,作為後人的你的一切認識的起點便是從這開始的。身在這個環境中的你,絕不可能不為所動、不受到它的影響。如果每一個認識都要從頭做起,那麼人類至今還是原始人,而事實當然並非如此這些都可以很好的說明了那些一味抵禦“思想入侵者”的人們其實是在拿著這些所謂入侵者賦予他的能力進行著這一系列的活動。
    這樣的主觀唯心主義不但可以從他們之外反駁他們,甚至也可以從他們自身的自相矛盾中進行反駁。他們們一方面害怕被除自己之外的人所改變,而為了保障這一點又在另一方面一直強調著“意識乃是主觀自生,外部條件均無動搖意識的能力存在”,那既然“思想入侵者並無入侵成果的可能性”那麼這又何以足懼呢?可見,在主體之外的條件的作用才是主體意識的源脈。
    五、在沒有能使主體既有的意識內容發生改變的條件的先在下,主體意識的改變是絕不會發生的
    如果能把人都比作一張紙,主觀唯心主義者所能做出的回答是:“每一張新的紙都是帶著文字而來的”,更甚的是在此之上還要補充道“我能隨意的續寫出我想續寫的一切,並隨意的更變已有的內容”。這是不是十分具有趣味呢?如果那樣的話,可以說,我能在我的頭腦中隨意書寫上一種滿足的感覺,或是暖或是飽……而之後整個世界的各行各業的工

==========第55頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    作都可以消失了,因為具有神奇效用的冥想取代了他們的工作。而實則卻是,如果夏天影響了你,你只會產生散熱的想法;如果冬天影響了你,你只會產生取暖的想法。那就是機體和氣候這兩個客觀的物質條件對你思維的決定性,如果一個人的想法可以隨便產生,那就不需要空調了,甚至有了這種無因的思想,一切也都不需要了,連飯也都不必吃了,你可以隨時產生自己已經飽了的想法。人的意識可以無因而改變的說法,是極端荒謬的。對此我們還可以設想,假設你正站在滾燙熱水當中,而在這時,無論你怎麼安慰自己,也無論那種安融是多麼的巧妙,也都是那樣的無濟於事,想必也仍會“隱約的”感到那種刺痛吧?況且現實是當你真的站在滾燙的熱水中時,你去改變自己看法的意圖興許都不可能產生,即便它產生了是否真的能做到完全不再受到來自於自己之外的他的壓力,繼續使自己能夠堅持這個念頭?答案是顯見的。
    因而在沒有能夠使你的這樣意識的能夠存在的客觀條件的先在下,人的這樣的意識是絕對不會產生的;在沒有能夠造成人的這樣意識的條件的首先改變下,人的已有意識是絕對不會發生改變的。一具體意識主體的現有意識內容的存在,乃是一切被其所納入了相互作用關係的客觀條件對其進行刺激和作用的結果總合
    參考文獻
    [1]《列寧全集》第十八卷,第144頁,人民出版社,1988年版2]《辨證唯物主義原理》第137頁,人民出版社,1991年版

==========第56頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    自由軟件運動對軟件私權體制的實踐批判
    賈星容李極光
    摘要]風靡全球的自由軟件運動並不是一種單純的技術運動或經營模式創新,而是也在提倡和實踐著一種新型的社會交往方式,意味著一種值得追求的社會理想。它與現行的軟件私權體制及其意識形態正在發生著深刻衝突。理査德・斯多爾曼深刻地批判了私權軟件體制,這種批判不僅是理論上的,更是通過自由軟件運動的實際發展現實地展開的。本文分析了斯多爾曼定義的“私權軟件體制”的含義、本質及其對社會的危害,並把斯多爾曼的思想與當代信息化的資本主義的現狀進行了初步的比較。
    0.(前言)
    理査德・斯多爾曼是自由軟件運動的發起人和核心領導者。這個於1983年產生於美國軟件領域的社會運動,目前已經在全球軟件界和互聯網中引起廣泛而深入的變革潮流並且已經實際地改變著全球軟件開發和應用的技術格局。如果我們想一想軟件正在成為越來越多技術領域不可缺少的技術要素,我們就會對這種潮流的普遍性及其衝擊力有一個生動的形象。在軟件界,特別是操作系統的技術領域中,現在完全不知道“ Linux”這個名稱的人幾乎沒有了。而 Linux不過是斯多爾曼發起的自由軟件運動的一個階段性技術成果罷了
    自由軟件運動是針對斯多爾曼定義的“私權軟件”( proprietary software)及其“社會體制”而發起的。因此,理解斯多爾曼的這個概念,當然也就是理解“自由軟件”的必要環節。我們已經在多篇文章中正面闡述過自由軟件[],本文則專門分析它的對立面
    1.翻譯背後的心理障礙
    我國軟件行業中對“私權軟件”這個概念的翻譯存在著“心理”障礙。在我國涉及到自由軟件問題的討論中,特別反映那些主流觀念的討論中,“ proprietary software”這個由斯多爾曼特指的,作為“自由軟件”對應物的概念,被翻譯為“專有軟件”(或“專屬軟件”)。這個譯名使不瞭解情況的讀者以為它是一個固有的法律術語、一箇中性的純技術術語。它看上去冠冕堂皇,一副權威面孔,不可置疑的樣子,其實外強中乾。因為它故意迴避了“私有制”這個本來包含在這個概念中的內涵,也就回避了自由軟件運動要抵制軟件領域中的私有權的思想內容。當人們看到“專有軟件”這個詞的時候,是無法從這個詞的表面理解自由軟件運動對“私權軟件”及其背後的社會體制的那種厭惡以及由此引起的反叛情緒的,這樣也就間接地閹割了自由軟件運動本身的社會變革性,間接地有利於把對應的“自由軟件”這個概念解釋為一箇中性的純技術術語。這可以說是主流話語強勢虛偽性的一個典型例子。
    私權軟件這個名稱實際上是斯多爾曼在發起自由軟件運動的實踐中逐步定義的。它代

==========第57頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    表著自由軟件運動對軟件過度的、壟斷性的商業化這一社會現象的抵制態度,以及在信息技術革命過程中產生出來的種種社會矛盾的理解方式。而“專有軟件”這個譯名則迴避和取消了這些社會內容。“專有軟件”這個譯名對於“私權軟件”,正像這個運動中出現的另外一個投機的名稱,即“開源軟件”對於“自由軟件”,所扮演的角色是類似的。這個問題的重要在於:在一個資本主義私有制占主導地位的社會中,提出反對私權的問題,即便這個問題主要是針對軟件領域提出來的,也是意義重大的。它至少說明,資本主義的私有制,至少在軟件這個信息技術的高端領域,遇到了更加尖銳的矛盾。“專有軟件”、“開源軟件”這些“婉轉”的譯名,都是為了迴避這種矛盾。
    斯多爾曼所說的私權軟件就是“不自由或半自由的軟件。這種軟件是禁止再發布和修改的,或者要求你申請許可,或者是有太多的限制使你實際上不能自由地使用它”[2簡要地說,不具備自由軟件四大自由特性(自由複製、學習、改進和再發布)的軟件就是私權軟件,不允許通過自由協作和共享的方式來開發和傳播、無視“鄰居間相互幫助”的需要的軟件就是私權軟件。對私權軟件來說,自由軟件的四大自由連同開放源代碼屬性是不可思議、完全不能接受的,因為這些基本屬性對於私權軟件來說具有顛覆性。在私權軟件的版權體系看來,未經許可的複製等於偷盜,因為你把他們“本來應該賣錢的東西”無償地拿走了;源代碼是不能開放的,因為那就是商業祕密,是獲取利潤的命根,因而,通過開放源代碼學習軟件編程、進行修改也就是不可能的;由於商標權的限制,私權軟件的發佈和再發布權也是被歸之於“所有者”的。私權軟件的運行、使用也就不能不受到相應許可證的各種限制以及各種刻意設計出來的“邪惡程序”的限制。所有這些限制,都是為了保證軟件“所有者”的利潤,保證軟件使用者服從軟件“所有者”的利益,取消這些限制,就被認為是損害了他們的利益
    由此可見,斯多爾曼是相對於自由軟件從否定的意義上定義私權軟件的。而“專有軟件”這個譯名完全不具有這種否定意義,相反,還具有肯定性的意義。但是僅僅通過這個定義還不足以全面地理解斯多爾曼所說的“私權軟件”。在這個概念中包含了斯多爾曼所領導的自由軟件運動對軟件過度商業化、壟斷性私權化現象及其相關社會條件的特定理解和態度,而自由軟件運動的社會理想也正是基於這種理解而形成的。理想孕育於對現實中矛盾的體驗和認識,自由軟件運動的社會理想也主要來自對私權軟件及其社會體制的體驗和批判。
    2.軟件的私權性質不是天經地義的
    私權軟件這個概念以及它所指稱的現象不是從來都有的,因而也不是天經地義的。私權軟件是後於自由軟件產生出來的
    斯多爾曼曾經說過,“自由軟件與計算機的歷史一樣長”,只是在以前沒有這個名稱罷了;而軟件的私權化則是隨著軟件的商業化在80年代以後才出現的。實際上,“自由軟件”和“私權軟件”這兩個對立的概念是由自由軟件運動同時定義的。因此,也只有在它們對立的意義上,オ能真正闡釋這兩個概念的內涵軟件私有權的原始形成過程有兩個方面:

==========第58頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是70年代後期“汽車庫作坊”中的自我積累,蘋果和微軟這一“硬”一“軟”兩個公司就是在這種基礎上形成起來的。但這並不是完全意義上的“自我積累”,因為從沒有軟件版權時代產生出來的私權軟件公司(也包括個人計算機硬件公司),他們的技術前提,來自家釀電腦俱樂部以及當時整個軟件發展的公共積累,這種積累是在無形的公共領域中完成的。比爾・蓋茲們直接享用了軟件社會化發展形成的整個公共技術成果,然後以私權公司的“合法形式”把他們通過公共領域掌握的技術和方法圈為己有。比爾・蓋茨還通過致計算機愛好者的公開信》(腳註[1])的方式在輿論上為自己飾以道德標記
    第二個方面則是後起的,那就是“物質時代的資本主義”已經積累起來的資本向軟件領域的投資。如果比爾・蓋茨們是用自己個體的活勞動(這裡姑且不談這種“個體的勞動能力”本身是時代的產物)來圈地,那麼第二種後起的途徑就是用資本這種“積累起來的物化勞動”(馬克思語)來圈地。這個過程也“刺激”了軟件行業的發展,造就了軟件業的繁榮,但是,從這個過程一開始,就同時也包含著傷害,破壞,和阻礙,正如斯多爾曼在麻省理工學院工作後期所體會到的那樣。在那些通過這個過程急劇地聚斂私人財富的人看來,這是一個“軟件業繁榮”的時代,在斯多爾曼看來卻是嗨客文化被中斷、自由協作和共享的伊甸園被毀掉的時代,也是人心被軟件版權相互隔離,人們互相通過限制、刁難來謀取個人利益的時代。
    而在這以後,這兩種方式就合併為一種方式,也就是都用資本的方式來繼續圈地。被圈的就是層出不窮的、不斷進入公共領域的各種軟件,也包括自由軟件運動中產生出來的軟件,包括自由的操作系統 Linux。這過程與以往的資本主義“吸納”社會勞動以及包含於其中的智慧的方式沒有本質區別,那就是不斷地通過資本主義的生產方式,把僱傭勞動產品不斷轉化為剩餘價值,把活勞動轉化為凝結在資本中的物化勞動,把智力活動轉化為所謂“知識產權”。本課題更注意到,信息化、網絡化條件下資本主義生產方式中的勞動,還包含了嗨客(腳註[2]1)式的非僱用勞動(至少對於自由軟件社域來說是這樣),以及由嗨客群體大大地推動了的共享和自由協作式的軟件開發活動。這些活動的產品(包括自由軟件產品),也都在以不同的方式,被努力納入上述“圈地”過程中。
    3.私權軟件的實質
    斯多爾曼所說的軟件“私權”,是以資源壟斷到在少數人手裡為目的的私權,而不是,或主要不是指抽象的軟件勞動者對自己的勞動的所有權。斯多爾曼所反對的並不是這樣的“私權”,不管這種抽象的私權在現實中是否真的或者能以什麼樣的狀態存在。
    斯多爾曼說:“在功能上,私權軟件意味著你不能控制它要做的事情;你不能瞭解源代碼,或者改變它。因此,精明的商人可以有辦法控制你,使你處於不利的地位”。在這裡,問題的本質不在於對自己勞動產品的控制,而是通過這種私權來控制別人。而這種對別人進行控制的目的是壟斷可能的軟件市場。版權使這種對別人的控制具有“合法性”。(腳註[3])他認為,私權軟件的所有者在“成功地剝削社會”[3]。因此斯多爾曼在分析私權軟件的時候,總是提到軟件的“囤積”( hoard)(腳註[4])、“畫積者”( hoarder),總是提到壟斷性計算機公司,提到大型媒體公司或出版商。“囤積”這個概念表達了斯多

==========第59頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    爾曼對私權軟件所有者的基本看法:是“國積”而不是一般的佔有,是暴利;而不是一般的報酬,是控制別人,而不是“保護”自己,等等。囤積也就是壟斷,意味著社會資源被極少數人佔有,佔有的目的卻不是為了社會,而是為了他們自己。
    進行囤積的方式就是前面提到的,對人類創造出來的信息技術成果進行新型的“圈地”。斯多爾曼說,數字化技術使我們更方便地進行復制,讓我們能方便地共享技術進步帶來的好處,這是人類的成果,但是有些人卻希望“只有他們”才能享受這些成果。因此他們鼓動版權和專利擴展到信息和軟件領域,從而使他們可以合法地限制別人複製,限制共享和協作,從而使技術創新成果可能帶來的市場最大限度地圈圍在最小的屬於某個特定集團勢力範圍以內,也就是“囤積”。因此當斯多爾曼提到軟件私權的時候,他指的是軟件的“囤積”者即壟斷性計算機和軟件公司,大型媒體公司或者是出版商。他們通過他們的代理人推動有利於他們的版權立法,從而強化他們的集團利益。而公眾的利益也就是每個公民個人參與信息共享的權利則正因為這種壟斷性的私權而受到壓制
    斯多爾曼還談到,當私權軟件的意識形態談論一個人應該因其編程而獲得報酬的時候,當他們說到“激勵”機制的時候,他們真正想說的並不是一個人的正常勞動所得,不是報酬,而是高薪和壟斷利潤;不是一般的居處,而是豪宅等等。因此,他們的行為,在斯多爾曼看來總是荒謬的:軟件編寫出來卻不讓更多的人使用,而是限制人們使用,要是不能獲得更多的利潤的話;明明已經有了可供借鑑的程序,但是每個公司都必須從頭開始編寫自己的程序,從而造成社會的浪費;使用通用的文件格式,可以大大地提高軟件應用的效率,但是為了控制和國積,卻用特殊的格式來限制人們在不同的軟件之間自由轉換:明明可以通過開放源代碼的方式讓人們快速地學習,更好地改進軟件,並即時排除軟件缺陷但是私權軟件就是要讓人們在封閉起來的程序面前乾著急。如此等等
    這樣,斯多爾曼揭示了“私權公理”的抽象性和虛假性;表面上是固有的包含在每個人的人性中的權利,實際上是特定社會中特定集團的權利;或者說,作為抽象公理的私權(它只存在於人們的思想中),在特定的現實社會關係中總是塌縮為具體的私權,它以剝奪其他人的勞動和權利為前提。在我們看來這就是資本主義所有制的一般特性。
    4.私權軟件的社會體制
    斯多爾曼所說的私權軟件不僅僅是一種軟件,也不僅僅是一種軟件開發方式,或者營銷方式,或者某一些單純的軟件技術愛好者的發燒方式,而是一種社會體制( socl asystem)。這甚至是從發動自由軟件運動的初期就已經具有的看法[4們。斯多爾曼所說的私權軟件的壟斷性,本身只能通過一定的社會系統才能實現。正是因為如此,自由軟件運動才具有我們所強調的那種深刻的社會歷史內涵和意義。這種社會意義甚至不侷限於特定的反對軟件版權的運動,而是兩種不同的社會理想的對立
    斯多爾曼之所以在與開源派進行的論戰中或者在談到自由軟件與其他相關派別的區別的時候,總是強調“自由”這個目標,也是因為自由軟件運動不只是在追求一種技術上高質的軟件,而更是在追求一種人與人之間有良好的互助協作關係的、能夠合理共享社會資源(不只是軟件資源)的社會。而就自由軟件運動本身的直接任務來說,實現這種理想

==========第60頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    社會的直接障礙是私權軟件體制。正是在這個是否以建立一個更好的社會為更高目標的問題上,自由軟件派與開源派區分開來了。“區別在於,開源哲學關心的是怎樣才能製作出強大而可靠的軟件。他們強調實踐的價值。他們沒有錯,但那不是事情的全部。我認為自由比強大可靠的軟件更重要。其餘的事情則都是一樣,我也想要強大、更可靠的軟件。但如果我必需在更強大的軟件和自由之間做出選擇,我選擇我的自由。”斯多爾曼強調:“是的,這就是為什麼我要投身於自由軟件的理由。要改變一種醜陋的系統。我不是指計算機系統,我是說社會系統
    問題不僅在於斯多爾曼使用了“社會體制”或“社會系統”( social system)這樣的概念[6],而更在於他在實質內容上看到了私權軟件不是一個孤立的“系統”,而是個“社會系統”的一部分。因此,自由軟件的目標,是要超出軟件技術的目標的。因此,問題從軟件開發延伸到了軟件版權和專利,也延伸到相應的立法過程中不同的利益集團的鬥爭;延伸到了公眾的自由,不僅是軟件的共享和協作的自由,還涉及到了公眾的一般言論自由;延伸到私權軟件造成的社會資源的浪費和社會腐敗以及對公眾的心理傷害,甚至國際問題,這些都隨著自由軟件與私權軟件的競爭和鬥爭,進入斯多爾曼思考的範圍。在一次反對《數字千禧年版權法案》的集會中,一個名叫 Barney Frank的國會議員表示他對目前由於數字化技術的發展而出現的“普遍侵權”現象感到“憂心忡忡”。斯多爾曼問他,“你這種憂心是為了公眾利益嗎?”這位議員的回答則是:“為什麼你老是喋喋不休地談公眾利益?技術創新人オ沒有必要為了公眾利益而放棄他們的權利”。斯多爾曼認為,這個議員所說的話已經明白地告訴我們,信息技術和傳媒“行業”僱用的代言人已經把版權看作是他們的行業權利,而不再是公眾的權利。而正是這些人在推動軟件和專利的立法。這就說明了,在自由軟件與私權軟件對立的背後,是私權軟件壟斷集團與公眾利益的對立。
    在對待微軟判決案的態度上,斯多爾曼也從整個私權軟件社會體制的角度,而不是從單個壟斷公司的角度來看問題。他指出,不能僅僅把微軟看作悉魔。微軟只是整個私權體制這個大悉魔的一小部分。涉及微軟的反壟斷審判案並不會真正改變那些私權公司繼續走向壟斷的趨勢。壟斷不是微軟的特性,而是私權社會體制的特性
    他說,很多人把微軟視為軟件產業的惡魔,產生了專門針對微軟的抵制運動。但是,自由軟件社域對此採取不同的看法:微軟公司的壟斷,也就是在限制和操縱用戶這一點上並不孤單。“幾乎所有的軟件公司都在對用戶做著同樣的事情。如果其他公司所做的少於微軟,那並不是因為他們做得不夠。”[7]。
    因為,微軟只是在目前這種以分離用戶,並奪走他們的自由為基礎的整個私權軟件產業發展的自然結果。“在批評微軟的時候,我們必須做到不為其他也在生產私權軟件的公司開脫罪責”。
    斯多爾曼指出,許多GNU/ Linux的使用者把該系統看作僅僅是同微軟竟爭的產物。但是,自由軟件運動所至力於解決的問題要比微軟問題大得多:它針對的是包含微軟在內的整個私權軟件社會體制。微軟只是這個體系中最大者而己,它只是問題的一部分,即便它在反托拉斯訴訟中失敗也不是自由軟件運動所必需的勝利

==========第61頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    如果判決的內容只是單獨地打擊了微軟,而有利於其他私權公司更好地發展私權軟件或者是改善了這些私權公司通過競爭來現固私權軟件的條件,那麼這種判決結果,對自由軟件的目標來說,就沒有什麼特別的好處,甚至可能會使自由軟件的環境更為惡劣。因為,“只有選擇主子的自由並不是自由”。[8]因此,只有不利於所有私權軟件的判決結果,オ是有利於自由軟件運動也有利於公眾的。因此,斯多爾曼關注的不是特定的壟斷公司,而是整個私權體制的問題。
    另外,用私密協議和各種特殊的文件格式、申請算法專利和各種程序設計原理的專利、甚至聯合起來設計旨在更全面深入地控制和“捆綁”消費者的做法,並不是只有微軟在做微軟也不是始作俑者。那是這種體制的整體特性,而不是微軟專有的特性。關於這種特徵,我們將在稍後專門分析。
    5.軟件私權體制的危害性
    5.1“精神傷害
    在瑞典皇家技術學院的一次演講中,斯多爾曼概括了“私權軟件的三層傷害”。即,阻礙程序的使用;阻礙程序的改進和完善;造成巨大的社會浪費。這三層傷害,都可以歸結為阻得軟件發展所必需的自由協作和共享。作為這三層傷害的結果,則是浪費了軟件生產的社會資源,產生出畸形發展的軟件產品;並且還造成相應的精神上的傷害。因為人們被迫“為了自己的利益”傷害別人,而拒絕幫助鄰居、拒絕與鄰居共享軟件就是傷害。普遍地敗壞了社會風氣,分裂了人們之間的關係,使人心變得玩世不恭、譏笑良心( to becomecynical)。在私權軟件社會體制(包括其法律體系和社會輿論以及倫理標準)誘惑和壓制下,社會變得誠惶誠恐,人們分裂為只能關心自己狹隘個人利益的、孤獨的可憐蟲、明顯的錯誤不能阻止、明知應該的事情不能做,並且被佔統治地位的輿論定性為“侵權、盜版違法
    斯多爾曼還認為,私權軟件所造成的三層傷害中,每一個層次除了物質上的傷害以外,都包含了相應的精神上傷害
    心理傷害,是斯多爾曼較多地進行分析的一種傷害。這一點的重要性在於斯多爾曼把心理狀態和心理感受看作倖福的重要指標,並且看得遠比物質財富佔有的多少要重要。這方面反映了像美國這樣的資本主義社會物質財富發達的程度,但另一方面,也可以理解為信息社會人們評價社會進步程度、完善程度的不同於傳統的標準。
    斯多爾曼自己在麻省理工學院嗨客時代的後期就已經強烈地感受到這種傷害:軟件的商業化開始阻礙嗨客式的自由協作,私權軟件開始把代碼封閉起來,使嗨客們不再能夠直接通過查看源代碼來自己排除系統故障,而是要乾等公司派人來修理;私權觀念使實驗室中越來越普遍地使用密碼,“安全問題”開始成為阻礙自由協作和共享的藉口;自由的軟件複製被開始形成的版權觀念所取代,簽署“保密”協定成為獲用軟件的條件;所有這些都使斯多爾曼感受到心理傷害,並且成為人生不幸福的一種標誌。
    這種心理傷害並不是單純的個人傷害,而是普遍的邪悉以合法的姿態戰勝人性中美好的東西,從而造成的普遍傷害;是斯多爾曼把美好人生理想寄予其中的整個嗨客文化被斷

==========第62頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    送時感受到的傷害。斯多爾曼在這種傷害中感受到的是兩種不同的人生觀、幸福觀、倫理觀、社會觀的對立。正是因此,他把私權軟件的評價從單純的技術範圍延伸開來,看到它背後的社會體制。在這種認識的基礎上,斯多爾曼所理解的傷害就要深刻和普遍得多。他看到的是“走火入魔”的[9]過度商業化使“編程領域已經變成一個醜惡的領域”,在這個領域中,人人都冷笑著算計別人,希望通過對其他人的不友好來搞到更多的錢。而人們都這樣做的時候,他們就“只好變得譏笑道德良心”,形成普遍的玩世不恭,以便用“私權公理”為他們自己的行為進行自我辯護,這樣,就只能“導致社會的腐敗”[10
    5.2軟件私權體制的“三層傷害”
    現在,我們就轉入具體分析“三個層次的傷害”。
    第一個層次的傷害,是由於私權軟件阻礙程序的使用而造成的傷害。因為私權程序通過版權限制人們複製軟件,同時以高價阻止人們的使用:買不起,又不能複製,只好不用。因此,當私權軟件的意識形態說,高價可以“激勵”軟件發展的時候,他們就是自相矛盾的。因為這種“激勵”卻是激勵人們不去使用軟件。那說得好聽的“激勵”不過是“軟件囤積者喜歡使用的詞彙”罷了。而對於軟件的傳播來說,不僅多餘,而且是一種阻礙。因為不需要做任何特別的事情,軟件就會自行傳播。“你編寫出程序以後需要做的就是休息,並讓人們為所欲為”。
    但這樣軟件囤積者就不會得到特別的好處了。於是他們鼓動實施軟件版權來設置限制,並通過版權讓人們相互限制。你要使用軟件,就要簽訂不把這個軟件複製給別人的協議。而在斯多爾曼看來,你簽署了這份協議,就實際上違背了你本來具有的願意幫助別人的良心。但是,私權體制卻讓這種違背良心的事情變得普遍甚至成為“守法”的表現。這就顛倒了人性。
    第二層次的傷害,涉及到軟件編寫的特性。任何軟件,都不會十全十美,人們在使用軟件的過程中還會不斷產生出新的需要,對於不同的使用者,還可能希望這個軟件具有不同的功能,這要求軟件是可以不斷改進的。但是軟件的私權性質卻限制人們自由改進程序(例如通過對源代碼加密的方式來進行限制)。即便軟件的某個毛病或侷限是顯而易見的,即便人們是為了增進公益,即便某個程序員想到的改進措施十分高明,面對封閉起來的私權軟件,他們也無能為力。斯多爾曼回憶說,在70年代的麻省理工學院人工智能實驗室,嗨客們總是自己動手改進程序、排除故障。但是到了70年代末,實驗室開始採用越來越多的私權程序,嗨客們無法再自由地進入系統來排除程序故障,機器一旦出現問題,就只能乾著急了。而這種現象,並不只是出現在麻省理工學院。這種明知怎樣做好一件事,去被人為設置的障礙阻隔在外的無助感覺,斯多爾曼把它看作又一層次的精神傷害
    第三層次的傷害,斯多爾曼指的是私權軟件造成的社會資源的浪費。浪費的原因是私權體系阻止軟件開發資源的共享。斯多爾曼認為,“任何知識領域都是在人們能吸取他人成果之時進展得最快,但是信息所有權明顯地是有意要防止所有人這樣做”。因為,私權體制認為,那樣的話,“所有權界限就模糊了。因此他們確定,每個新進入該領域的人都必須從頭開始。他們就這樣極大地延緩了該領域的進展速度”[11

==========第63頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    我們從斯多爾曼這句話中看到兩層含義。第一,所有權界限不能模糊,這被私權體制當作公理強加到軟件領域,而在這個公理下面實際上存在的是少數人擁有大多數軟件資源,因此這種“界限”是人為地劃定的,而不是什麼“自然權利”或“公理”。自由軟件社域不承認這種界限的合法性。第二,正是這種界限,阻礙了軟件開發資源的共享,造成軟件的重複開發,造成社會資源的浪費。軟件的重複開發是資源的浪費,這差不多是人人都可以很容易理解的道理,但是人們卻默認軟件重複開發的事實,對此不但不感到驚奇,反而看作是本來應有的正常秩序。並且,還把因此而僱傭更多軟件人員看作是社會繁榮。這真是人類理性外表下的愚蠢。如果兩個公司背靠背地開發著同樣功能的軟件,他們將僱傭兩倍的程序員。在斯多爾曼看來這是浪費,而在私權意識形態看來,卻是值得誇耀的就業統計數字。因此在私權社會體制下,人們是用顛倒了的眼光來看待問題的。這種顛倒地看問題的方式是那樣的普遍,以至於人們認為他們是正著看的,就像人們會適應視網膜的顛倒的視覺印象一樣。因此,斯多爾曼恰如其分地把這一層次的精神傷害稱為社會的精神分裂定[12]。
    如果我們把“精神分裂症”這一說法與前面提到的“私權體制使人們變得譏笑道德良心”、“使社會普遍地玩世不恭”、“使人們變得無助”等說法聯繫起來,我們就會感到斯多爾曼通過軟件領域中的現象對私權體制的分析是很深刻的。
    在我們看來,這就是對資本主義私有制社會中異化現象的麻木,對它不再有感覺,從而轉化為正常。而“私權公理”正是以這種麻木為其社會心理基礎的。同時,這也使我們看到高技術條件下人的狀況:在資本的外殼上面又加上了一層技術外殼,使人的異化成為雙重的,也就更難辨認。
    由於私權軟件的目的不是發展軟件本身,不是軟件技術體系的更加合理化,而是控制和利潤,是軟件以外的目的在推動軟件發展,或者說是異化的目的在推動,所以,私權軟件總是按照它自身的也就是私權的目的產生出一些附加的功能,例如大量廣告性質的程序以及防範和限制性的程序,這些程序,除了造成程序的臃腫,造成極大的編程資源的浪費以外,特別的危害性就是破壞共享和協作。斯多爾曼在《你能相信你的計算機嗎?》這篇文章集中地分析了這方面的問題。
    5.3邪悉的程序
    多年來,計算機公司都在發展計算機安全技術,但是,我們今天真的增進了計算機安全問題嗎?沒有!隨著計算機安全技術的發展,除了用戶在不斷增加所謂安全防範的技術成本以外,與十多年以前相比並沒有得到更多的安全。而在這個所謂的計算機安全技術不斷髮展的過程中,私權公司不但獲得了市場的擴展,還獲得了更大的控制權。包括微軟在內的一些大公司多年來一直在提供“計算機安全”的名義下研發的所謂“可信賴的計算”程序,就是一個最好的實例。
    微軟實施所謂“可信計算”的計劃被命名為“帕拉斯神像”(腳註[5])。通過與一些大型媒體公司以及像英特爾和惠普這樣的計算機公司合作,這項程序目前已經硬件化,在
    2004年就做成了標準芯片,稱為TPM1.2安全模塊。微軟計劃在新的一代微軟操作系統
    61

==========第64頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    Longhorn中把它付諸商業實施,宣稱這一項計劃的實施,將把全球計算機安全提高到一個新的臺階。
    斯多爾曼譏諷道,所謂“可信計算”( trusted computing)實際上應該被稱為“背叛計算”( treacherous computing)(注意它們的縮寫均為TC),因為,這種程序一旦被植入計算機系統,計算機就不再聽從使用者,而是聽從壟斷了程序設計資源的大公司了。為什麼會是這樣的呢?這是由私權軟件的本性決定的。“在功能上,私權軟件意味著你不能控制它要做的事情;你不能瞭解源代碼,或者改變它。因此,精明的商人可以有辦法控制你,使你處於不利的地位,這就不是什麼可奇怪的了。”正是私權軟件的這種性質,產生出目的在於控制用戶,讓用戶的行為服從壟斷利潤的各種邪惡程序。這種程序過去還只是偶然產生,而“可信計算”程序將使這種事情變成普遍現象,使計算機不再具有通用計算機的功能,而是隻能由聯合起來的壟斷企業控制其發展方向,並控制用戶的每一個操作。每一個操作都可能被要求付款,以便保證其利潤的在不受威脅的情況下不斷增加。斯多爾曼指出,這些邪惡的軟件功能( malicious features)通常是隱祕的,但即使你知道了它們的存在,也難以刪除,因為你不掌握源代碼。這種“背叛的計算”背後的技術思路是這樣的:使每一臺計算機都有數字加密和簽名設置,而密鑰則不讓你知道。私權程序通過這種設置來控制你可以運行哪些程序、進入哪些文檔或數據,或者你可以跳過哪些程序。這些程序可以不斷地從互聯網下載新的授權規則,並且自動地把這些規則強加於你。而如果你不讓你的計算機定期從互聯網獲得這些新規則,某些功能就自動地被終止。簡單地說,所謂“可信計算”就是在計算機硬件中植入一種可以全面控制該機器使用過程、使用方式、文件種類和格式的控制程序。它使該計算機的真正控制權完全掌握在生產商手中,使用戶在今後的使用中,服從該生產商持續推銷其商品的目的,並且把一切想要改變程序功能的企圖從而也就把協作和共享的可能排除在外
    這種邪惡的程序並不只是用於單個的計算機,並且被許多網絡產品商和大型媒體公司所看好,他們加入這個聯盟,使這種程序也可以監控計算機使用者在播放什麼音像資料,看是不是經過他們許可的。如果不是,那麼播放將被“可信計算”自動終止。這種程序還限制你的文件的存儲格式,其他沒有經過壟斷聯盟許可的文件格式(不管是文字還是音像)都不能運行;而其他的競爭者,也將適時掌握這種邪惡程序,或者用替代的方式來實現這種功能,如果他們僥倖不會遭到專利起訴的話,他們就會發起反限制,統一的計算機技術體系就將在這些壟斷公司的悉性競爭中變得四分五裂,也將由於這些目的僅僅在於相互限制的邪惡程序的越來越多,而變得越來越臃腫不堪。而提供更大、更高級配置的硬件廠商就將再次獲得市場空間
    因此,斯多爾曼把這種程序,按照嗨客文化風格譏諷地稱為“背叛計算”,不僅恰如其分,而且對於私權軟件分裂人群、阻礙協作和共享的“反社會”性質可說是揭露得入木
    這種邪惡的程序,將通過互聯網而遍佈於全球計算機體系,它們將不斷從互聯網下載新的授權規則,並且自動地強加於使用者。斯多爾曼說,“如果微軟或美國政府不喜歡你在你的文檔中說的某種東西,他們可以把新的規則強加在所有計算機裡面,使它們拒絕讓

==========第65頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    任何人閱讀你的這些文件。每臺下載了這些新指令的計算機都會照此執行。而你所寫的東西也將被迫遵從一種文件格式”。你將越來越感到“無處可逃”
    斯多爾曼指出,面對壟斷集團的這種全面控制企圖,單個的破解密碼的行為是無能為力的。不僅因為“道高一尺,魔高一丈”,更因為制定規則的權利還掌握在壟斷集團手中,他們有更大的能量來影響新技術立法。《數字千禧年版權法案》的通過實施,已經是一個危險的信號,並且美國己經有人提案立法要求所有計算機都支持背叛計算程序,同時禁止老型號的計算機連入互聯網。這些法案,已經通過的或正在進入立法程序的,都有利於實施上述全面控制,而不利於協作和共享,而就最直接的現實性來說,尤其不利於自由軟件的發展。自由軟件基金會的程序師以往通過很大精力對微軟的word格式進行過破解,使自由的字處理程序可以顯示word格式的文件,但現在這種行為將被判定為違法。而微軟對操作系統的壟斷現實及其對相關軟件“捆綁”銷售的的策略(涉及到包括word在內的辦公套件、網絡瀏覽器和媒體播放器等等),使公眾被迫成為這些軟件的“習慣性”捆綁用戶,這種局面都有利於上述邪惡程序的控制
    因此,斯多爾曼強調,私權軟件不僅僅是一種軟件技術,它的背後是一個整個的“社會體制”。自由軟件基金會面對壟斷集團的這種攻勢的直接的鬥爭策略是號召公眾學習使用自由操作系統和相應的自由的應用軟件。而其長遠策略則是發展自由軟件,堅持自由目標,促進有利於自由軟件社域的立法,並對自由軟件的理念進行廣泛、深入的宣傳。需要公眾認識到私權軟件的社會體制的危害性,需要深入分析私權軟件的危害,指出軟件不應該有所有者,促進軟件的公共領域的發展
    在我們看來,如果說,以往的主要以物質形態為主的商品在銷售以後,控制權就移交給消費者了,那麼在數字化技術中,控制權則趨向於始終掌握在公司特別是壟斷性公司手中,其控制深入和擴展到售後,無時不在,並且通過網絡強行升級、應用程序的合併使用、不同硬件之間以及硬件和軟件之間的兼容許可等等環節,把可能的利潤完全控制住。這種全面控制機制的發展,本來也是生產社會化的一種發展方式,但是,現在完全服從於利潤
    6.結語
    斯多爾曼有一種溶解和分解技術表象的能力,他超越了我們時代流行的單純技術視野從技術表象看到人性及其基本行為類型。流行的單純技術實用觀點告訴人們,消費者只需要考慮某種技術本身是否好,而不需要考慮其背後的動機,我們得到好的技術,使我們的工作或生活更加方便,這オ是問題的根本。斯多爾曼在許多地方都分析過這種把公眾蒙
    蔽在技術表象之中的意識形態,例如在《GNU工程》中分析了私權意識形態要人們相信的
    種假設,其中第二個假設是這樣的,“計算機用戶不應該關心我們被准許擁有什麼樣的
    有關軟件的唯一重要的事只是那個軟件准許你做什麼事
    [13]私權意識形
    態正是要人們接受這種假設,以便把公眾訓練成無意識的、沉浸在技術表象中的利潤增值工具。因此,斯多爾曼才要強調,不是選擇哪種技術產品的問題,而是選擇哪種社會體制的問題。自由軟件運動的目的,不是單純地提供某種在技術上更好的技術,而是提供一種新型的社會交往關係

==========第66頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    腳註
    1.這封寫於1976年2月3日的公開信,在互聯網上很容易搜索到,這裡列出一個參考網dh:http://www.pconline.comcn/pcjob/rs/zc/0602/7542131.html
    2.這裡指的是本來意義上的“ hackers”,即創造了自由軟件文化的群體,他們主張軟件開發和使用領域中的協作和共享。由於“嗨客”群體在軟件商業化和壟斷私權化以後的分化產生出專門從事“計算機系統非法入侵”活動的一支,他們也自稱“" hacker'”。那些剛好在這個時候開始遭遇“ hacker”這個詞的譯者,在並不瞭解這個群體起源的歷史地情況下就把這一支當作“" hacker”的全貌,產生了“黑客”這個包含片面性的譯名。本課題在指稱“自由軟件群體”的場合中,都把“ hacker”譯為“嗨客”
    3.原話是“版權使私權軟件成為可能”,參見《你能相信你的計算機嗎?》,185頁。
    4.斯多爾曼在對這個詞的使用中包含了“把持”、“壟斷性控制”的含義。
    5. Pal radium,指希臘神話中智慧女神 Pallas的神像
    註釋:
    1.賈星客,李極光《論自由軟件運動》,載於《雲南師範大學學報・哲社版》,2001年,第1期;賈星客,李極光,《論左版》,雲南師範大學學報・哲社版,2002年,第1期
    2.理査德・斯多爾曼,《自由和非自由軟件類型》,載於《自由軟件運動經典文獻》,雲南大學出版社,第12頁
    3.斯多爾曼,《在瑞典皇家技術學院的演講》,載於《自由軟件運動經典文獻》,260-261頁
    4.斯多爾曼,《GNU宣言》,載於《自由軟件運動經典文獻》;斯多爾曼,《1986年接受拜特
    雜誌記者訪談》,載於http://www.gnu.org/gnu/byte=interview.htmi
    5.斯多爾曼,《 Linuxworld記者玖・巴對斯多爾曼的採訪》,載於:(這篇文章的譯文沒有收錄到《自由軟件運動經典文獻》,但可以通過我們的網站查看:www.infosophy.net)。
    6.斯多爾曼,《GNU工程》,載於《自由軟件運動經典文獻》47,48頁;斯多爾曼,《在瑞
    典皇家技術學院的演講》,載於《自由軟件運動經典文獻》257頁。
    7.斯多爾曼,《微軟是大悉魔嗎?》,載於《自由軟件運動經典文獻》,122頁。
    8.斯多爾曼,《論微軟判決》,載於《自由軟件運動經典文獻》,127頁
    9.斯多爾曼,《在瑞典皇家技術學院的演講》,載於《自由軟件運動經典文獻》,260頁。
    10.斯多爾曼,《在瑞典皇家技術學院的演講》,載於《自由軟件運動經典文獻》,251頁。
    11.斯多爾曼,《在瑞典皇家技術學院的演講》,載於《自由軟件運動經典文獻》,254頁。
    12.斯多爾曼,《在瑞典皇家技術學院的演講》,載於《自由軟件運動經典文獻》,255頁。
    13.斯多爾曼,《GNU工程》,載於《自由軟件運動經典文獻》,49頁。

==========第67頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    (歷史重讀
    百年前新民學會是怎樣“搞事情”的
    激流網
    新民學會會務報告,乃新民學會的一種生活史。新民學會是一個生活體,新民學會的會員乃這個生活體的各細胞。新民學會有性命已三年了,會員由十幾人加到五十幾人,會員的足跡由一地及於國內國外各地,所做的事也由一件加到若干件。會員雖然現在大都在修學儲能時代,但這個時代已很可貴。這三個年中的經歷,在會是一種新環境,在會員是種新生活,我們幾十個人,在這種新環境裡共同或單獨營一種比前不同的新生活,是我們最有意義的事。第一期會務報告的職務,是將這三年中會及會員的生活擇要敘述出來做我們會及會員生活全史的頭一段
    新民學會的發起,在民國六年之冬。發起的地點在長沙,發起人都是在長沙學校畢業或肄業的學生。這時候這些人大概有一種共同的感想:就是「個人及全人類的生活向上」。「如何使個人及全人類的生活向上」?乃成為一個迫待討論的問題。這時候尤其感到的是「個人生活向上」的問題。尤其感到的是「自己生活向上」的問題。相與討論這類問題的人,大概有十五人內外。有遇必討論,有討論必及這類問題。討論的情形至款密,討論的次數大概在百次以上。至溯其源,這類問題的討論,遠在民國四五兩年,至民國六年之冬,乃得到一種結論,就是「集合同志,創造新環境,為共同的活動」。於是乃有組織學會的提議,一提議就得到大家的贊同了。這時候發起諸人的意思至簡單,只覺得自己品性要改造,學問要進步,因此求友互助之心熱切到十分。一一這實在是學會發起的第一個根本原因。又這時候國內的新思想和新文學已經發起了,舊思想、舊倫理和舊文學,在諸人眼中,已掃而空,頓覺靜的生活與孤獨的生活之非,一個翻轉而為動的生活與團體的生活之追求這也是學會發起的一個原因。還有一個原因,則諸人大都系楊懷中先生的學生。與聞楊懷中先生的緒論,作成一種奮鬥的和向上的人生觀,新民學會乃從此產生了。
    (三)
    現在述新民學會的第一次會一一就是新民學會的成立會。民國七年四月十七日新民學會成立,在湖南省城對河嶽麓山劉家臺子蔡和森家開會。到會的人如下:蔡和森、蕭子升、蕭子暲、陳贊周、羅章龍毛潤之、鄒鼎丞、張芝圃、周曉三、陳啟民、葉兆禎、羅雲熙。通過會章。會章系鼎丞、潤之起草,條文頗詳;子升不贊成將現在不見諸行事的條文加入,顱加刪削;討論結果,多數贊成子升。於是表決會章的條文如次:第一條、本會定名為新民學會。
    第二條、本會以革新學術,砥礪品行,改良人心風俗為宗旨。
    第三條、凡經本會會員五人以上之介紹及過半數之承認者,得為本會會員。

==========第68頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    第四條、本會會員須守左(以下)之各規律:一、不虛偽;二、不懶惰;三、不浪費;
    四、不賭博;五、不狎妓。
    第五條、會員對於本會每年負一次以上通函之義務,報告己身及所在地狀況與研究心得,以資互益
    第六條、本會設總幹事一人,綜理會務;幹事若干人,協助總幹事分理會務;任期三年;由會員投票選充之。
    第七條、本會每年於秋季開常年會一次;遇必要時,並得召集臨時會。
    第八條、會員每人於入會時納入會費銀一元,每年納常年費銀一元;遇有特別支出,並得由公決徵集臨時費第九條、本會設於長沙。
    第十條、會員有不正行為,及故違本簡章者,經多數會員之決議,令其出會第十一條、本簡章有不適用時,經多數會員決議,得修改之。
    會章表決,推舉子升任總幹事。是日聚餐。餐畢,討論會友出省出國諸進行問題,至下午散會。天氣晴明,微風掀拂江間的綠波和江岸的碧草,送給到會諸人的腦裡一種經久不磨的印象。
    (四)
    此時湖南政局亂極,湯薌銘、劉人煕、譚延闓、傅良佐、譚浩明、張敬堯,互相
    更疊,教育摧殘殆盡。幾至無學可求。…除章龍在北大文科,潤之在北大圖書館外,餘均在留法預備班(芝圃、和笙、星煌在保定班;和森在布里村班:子升、子暲、贊周、焜甫、鼎丞、雲熙在北京班)。此事在發起並未料到後來的種種困難,大家都望著前頭的樂國,本著衝動與環境的壓迫,勇往前進。此事的結果,無論如何,總有一些好的影響。但在中間,會友所受意外的攻擊和困難實在不少,但到底沒有一個人灰心的
    會友在京,曾請蔡子民、陶孟和、胡適之三先生各談話一次,均在北大文科大樓。談話形式,為會友提出問題請其答覆。所談多學術及人生觀各問題
    會友在京,初系散居。後來集居一處,地點在後門內三眼井衚衕七號。…八個人聚居三間很小的房子裡,隆然高炕,大被同眠。子障與望成(劉望成於此後一年入會)則住於衚衕之第八號。到八年一月,子升赴法。二月潤之回湘,蕭子暲赴滬。贊周諸人因法文班課堂由馬神廟北大理科遷入西城翼教寺法文館,居所事勢上不得不變易,章龍亦改寓他處,三眼井衚衕的同居生活,遂散。贊周等既至西城上課,乃改寓北長街九十九號福佑寺後院,又是一個新的同居生活。此時子暲已由滬歸,比在三眼井,便只缺了潤之、章龍與子升,同居還有八個人。同時在保定的芝圃、和笙、星煌三人與其餘預備留法諸君四十餘人,則同居於育德中學。預備期滿,京、保諸會友,便陸續赴法去了。
    (五)
    這裡要述兩件極不幸的事:即民國七年七月會友葉瑞齡之去世,及民國八年四月會友鄒鼎丞之去世。葉君名兆禎,益陽人,湖南省立第一師範畢業,為人和平中正,有志向學。於畢業歸家的途次遇熱,抵家即故。
    鄒君名彝鼎,湘陰人,與葉君同學同班。好學有遠志,持身謹嚴而意志堅毅。七年十

==========第69頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    月赴北京留法預備班。因歷年積勞得病,至此進發。八年一月回湘,四月竟死。所做日記及論文數十本,朋友們想替他刊出其警要,但現在還沒有刊。凡與他接近過的人,大概沒有不覺得他是一個可敬可愛的人。他有一個極愛念的未婚妻,臨死寄給他一封信,可惜沒有第三人看見不能將他的遺墨存留。他是發起學會的一個重要人。他於學會之發起,既認為必要,便毫不遊移。他於學會抱有極大的希望。他絲毫不料他自己之不幸短命。他之從善如流,他之改過不吝,他之胸懷坦白、毫無城府,他之愛人如己,他之爽快,他之勇敢,他之真誠,他之好學,他之對於道義之熱情一一這些都是曾經和他見過面,或曾經和他相處較久的人所知道的。
    (六)
    民國八年一個年頭裡學會及會友在長沙方面的事,大要如下:上半年無甚要事,只惇元在修業教課,叔衡在楚恰教課,潤之在學生聯合會辦「湘江評論」週刊,頗有一點成績。下半年乃有下列諸人入會:…。在周南女校開過一次會。其始長沙會友對於會章條文覺太簡略,於是提議修改,設「評議」「執行」二部,執行部下又設「學校」、「編輯」、「女」、「留學」各部
    至是,長沙會友,適用新會章,選舉叔衡、欽文、為正副執行委員長:斯詠、惇元、潤之、敦祥、韞廠、啟民、文甫、集虛為評議員。然自開會後,即進行驅張,會友多數出ト,會務停頓至一年之久,會章雖更,職員雖舉,等於虛設。巴黎會友,對於長沙舉動,顱有違言。這時潤之、恥遷、贊周、百齡等在北京組織一平民通信社,專為驅張之用。這年夏天,蔡和森於去國之先,在長沙發起「湘繡美術公司」,但一時不易成立,迄今還沒有具體的進行。劉望成(明儼),歐陽玉生(澤),楊潤餘三人,於此時入會
    (七)
    九年的春夏,…遂於五月八日,在上海半淞園開一送別會,在滬會員均到。討論很長,大要如下
    1.學會態度
    潛在切實,不務虛榮,不出風頭。潤之主張學會的本身不多做事,但以會友各個向各方面去創造各樣的事
    2.學術研究
    都覺會友少深切的研究,主張此後凡遇會友三人以上,即組織學術談話會,交換知識,養成好學的風氣。
    3.發刊會報
    贊周、子暲都謂會友相互間應有一種聯絡通氣的東西,則會報甚為要緊,主張急切出版,但為非賣品,除相知師友外,不送與會外之人,大眾無不贊成。擬就在上海發刊,推贊周擔任徵集在法會友的文稿,潤之擔任在上海付印。後因湘事解決,會友歸湘,遂緩發
    新會友入會
    都覺介紹新會員入會,此後務宜謹慎,否則不特於同人無益,即於新會友亦無益。議決介紹新會友宜有四條件:(一)純潔,(二)誠懇,(三)奮鬥,(四)服從真理(後來長

==========第70頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    沙會友決議將奮鬥與服從真理合為「向上」)。入會手續如下:(一)舊會友五人介紹:(二評議部審査認可;(三)公函通告全體會員,以昭審慎
    5.會友態度:
    大概謂會友間宜有真意;宜懇切,宜互相規過;勿漠視會友之過失與苦痛而不顧;宜虛心容納別人的勸戒,宜努力求學
    6.不設分會
    學會前有在會友較多的地方設立分會之議,是日討論,覺無設立的必要,設分會反有分散會友團結力之嫌。如巴黎等會友較多之處,可組織學術談話會,定期會集。這日的送別會,完全變成一個討論會了。天晚,繼之以燈。但各人還覺得有許多話沒有說完。中午在雨中拍照。近覽淞江半水,綠草碧波,望之不盡。
    (八)
    這時張敬堯尚據湖南,會友于是有兩種團體之發起,一為驅張後謀所以改造湖南
    者:為「湖南改造促成會」;一為與同志共同修學者:為「自修學社」;均在上海民厚裡
    六月,張敬堯給湘軍趕去。會友之奔走京、滬及衡、永者,陸續回湘,一直到是年冬盡,長沙各會友的情形,略如下列:陳啟民在周南任課,陶斯詠在周南任事,鍾楚生在周南任課,何叔衡在通俗書報編輯所任事,周惇元在通俗報館任編輯,熊瑾玎在通俗書報編輯所任事,毛潤之在第一師範附小任事,張泉山在第一師範附小任課,劉繼莊在第一師範附小任課,蔣集虛在第一師範修學,易閱灰同上,夏蔓伯同上,姜竹林同上,謝維新同上,李承德在湘雅醫學專門修學,唐文甫在明德中學修學,鄒泮耕在修業任課,彭蔭柏在文化書社自修,易禮容在文化書社任事,任培道在文化書社任事。此時長沙會友所做的事,其具體可見的:蔣集虛、易粵微、夏蔓伯等,盡力於第一師範之革新:何叔衡、周惇元、熊瑾玎等,盡力於通俗教育,辦一種內容完好的通俗報:陳啟民、陶斯詠、鍾楚生等,盡力於周南女校之革新。此時在長沙之會友尚有一一種努力:一為創辦文化書社,一為發起自治運動,均很得各方面同志的同情。此時蔡成熙(暢)、熊作瑩(季光)、熊作璘(叔彬)、任振予(培道)、吳德莊(家瑛)五人入會。
    (九)(十)・
    (十ー)
    學會自七年創立至九年底,三個年內「具體」的情形,大略說完了。還有些「抽象情形,也述於此。
    我們學會很有些優點,然也有些缺點。優點是哪些呢?我們學會無形中有幾種信條:象「不標榜」、「不張揚」、「不求急效」和「不依賴舊勢力」皆是
    這些信條,都在無形中,只存在彼此的觀摩和討論中,沒有明白的標舉過。因「不標榜」,多數會友彼此間從少面譽,「言必及義」,自歉和勉勵的話,總較多於高興和得意的話因「不張揚」,學會雖則成立了三年了,社會上除最少數相知的人朋友以外,至今還不知有我們學會的名字。因「不求急效」,會友無論求學做事,只覺現在是「打基礎」,結果都在將來;要將來結果好和結果大,就應該將基礎打得好,打得大。因「不依賴舊勢力」,會友便都覺得我們的學會是創造的,不是因襲的:屬於這個學會的各員,現在或將來向種種方

==========第71頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    面所做出來的種種的事,也是創造的,不是因襲的。因此:我們學會從來沒有和舊勢力發生過關係,也沒有邀過舊勢力的人入會。一一此外,我們學會會友還有幾種好處:第一是頭腦清新,多數會友沒有陳腐氣,能容納新的思想。第二是富奮鬥精神。多數會友大概都有一點奮鬥力,積極方面,聯合好人,做成好事:消極方面,排斥惡人,消減惡事。於改革生活,進修學問,向外進取各點,均能看出會友的奮鬥精神。第三是互助及犧牲的精神會友間大概是能夠互助,並且有一種犧牲精神的。
    學會雖有以上各種優點,但也有好多缺點:第一,學術根淺柢薄。會友大概多是中等學校畢業或肄業的學生,升學或畢業在專門以上學校的,還只有最少數,其學術的根柢自然是十分淺薄。第二,思想及行為幼稚。會友的思想,大概均不免幼稚。有一部分會友,於事不免率爾發起,率爾贊成,其行為陷於幼稚。第三,一部分會友做事多於求學。會友在現時本不是全力做事時代,因計劃上及事勢上之必要,不能不在此時做出相當的基礎事。然如現在情形,則有一部分會友大概已在專門做事,犧牲未免太大了。第四,一部分會友間,尚無親切之聯絡與瞭解。此點順失學會精神,以後宜設法由不相認識和不甚瞭解的會友,互相認識而且瞭解起來才好

==========第72頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    左翼文獻】
    國際共產主義思潮(ICC)綱領
    ICC
    在經歷了已知的最久最深重的反革命統治時期之後,無產階級再次找到了階級鬥爭的道路。這場鬥爭是階級參與最廣泛的鬥爭。它既是20世紀60年代以來資本主義制度現實危機的產物,也是那些受過去的革命失敗影響比之前輩要小得多的新一代工人成長起來的結果。自1968年在法國爆發的一系列事件以來,工人階級的鬥爭從意大利到阿根廷,從英國到波蘭,從瑞典到埃及,從中國到葡萄牙,從美國到印度,從日本到西班牙,已經成為資產階級的一個夢魔
    無產階級重新登上歷史舞臺,必然駁倒那些由反革命製造或設計的企圖否認無產階級的革命本性的思想意識。無產階級鬥爭的復甦實際上說明了無產階級是我們這個時代唯的革命階級。
    個革命的階級是這樣的階級:它在社會上的統治地位是與新的生產關係的產生和發展相適應的,而這種新的生產關係又是生產力發展,舊生產關係衰落的必然結果。就像之前的所有生產方式一樣,資本主義生產方式是社會發展到特定階段的產物。它曾經是推み社會發展的進步力量,但發展到全球範圍之後,它也創造了使其自身消亡的條件。無論是從主觀上還是從客觀上,工人階級是唯一可以在資本主義之後建立一個新的生產方式一-社會主義的階級。因為工人階級在資本主義生產過程中的特定地位,因為它作為資本主義集體生產者的階級天性,被剝奪了生產資料的所有權構成了革命的動機,這樣一來,資本主義社會的繼續存在對無產階級來說是毫無利益可言的。現代無產階級鬥爭的復甦表明社會主義前景不僅是歷史的必需,而且是真實的可能。
    然而,無產階級仍然要通過巨大的努力自己找到推翻資本主義的手段。作為這種努力的產物,而且作為這其中的活躍因素,革命浪潮和革命元素自無產階級復甦開始就出現了,它對這場鬥爭的發展和結局都負有極大的責任。為了承擔起這樣的責任,他們必須在自身階級地位的基礎上組織起來,這一基礎是由無產階級的歷史經驗決定的,也必須成為無產階級運動和處理階級內部事務的指導。
    利用自身的理論和實踐經驗,無產階級逐漸理解了推翻資本主義,建立社會主義的歷史鬥爭的途徑和結局。自從進入資本主義社會,無產階級的所有行動都是圍繞著認清其作為一個階級的利益並且從統治階級的思想鉗制一資產階級意識形態的迷惑中解放出來而不懈努力。這種努力表現為持續不斷政治努力,從最初的祕密社團到第三國際附屬的左翼它通過延及整個工人階級的行動體現出來。在資產階級的地位和活動中,我們可以發現所有資產階級意識形態壓力的變型和表達。儘管如此,不同的無產階級組織與無產階級鬥爭的歷史延續有著不可磨滅的聯繫。即使是它們屈服於失敗或內部的墮落,也絕對不能減損它們對鬥爭的基本貢獻。因此,今天重建的革命組織體現了階級鬥爭的普遍甦醒(在半個

==========第73頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    世紀的反革命統治和與過去的工人運動的脫節),這絕對是過去工人運動的歷史延續的更新。因此,今天及至未來階級鬥爭將由過去的所有經驗教訓武裝起來;因此,在無產階級鬥爭道路上的局部失敗不會毫無意義,而將成為無產階級鬥爭最終勝利的路標
    國際社會主義浪潮的延續通過社會主義聯盟而得到加強。聯盟包括了第一、第二和第三國際,以及後來附屬於它們的左翼,特別是德國、荷蘭和意大利左翼。這為我們統合階級主張形成連貫一致的一般觀點做出了必不可少的貢獻。我們將在宣言中系統闡述這些觀點。
    1.社會主義革命的理論
    馬克思主義是無產階級鬥爭中形成的基本理論。正是在馬克思主義的基礎上,無產階級鬥爭的所有經驗教訓都可以統合起來成為一個整體。
    通過階級鬥爭發展的觀點來解釋發生的歷史,也就是說,階級鬥爭是以在一定框架內維護經濟利益為基礎的,這一基礎又是建立在生產力發展與無產階級意識到自身作為消滅資本主義的革命主體的基礎之上的。在這個世界上,馬克思主義是真正表達了無產階級觀點的理論體系。因此,它並不是對世界的抽象推測,而首先是工人階級鬥爭的思想武器。因為工人階級是第一個也是唯一一個要解放自己就必須先解放全人類的階級,所以由工人階級統治下的社會不再會有任何新形式的剝削,而是消滅所有的剝削。只有馬克思主義才能客觀科學地揭示社會現實而沒有任何偏見或迷惑。
    結論是,馬克思主義雖然不是修正主義的,但也經歷了長期的與階級鬥爭關係的詳細論證。雖然馬克思主義是吸取了工人階級先前的理論成果,它從一開始就在革命理論能夠發展的框架內發展。
    2.無產階級革命的本質
    每次社會革命都是通過與新的生產關係相適應的階級在社會上建立政治統治。無產階級革命也不例外,但它產生的條件和內容與過去的革命截然不同
    以往的革命只不過是一種剝削階級統治形式取代另一種剝削階級統治形式,因為它們是以建立在稀缺基礎上的兩種生產方式為連結的。這一事實表現為一種財富形態代替另種財富形態,一種特權代替另一種特權。與之相對的,無產階級革命的目標就是用以富足為基礎的生產關係取代以稀缺為基礎的生產關係。這就是為什麼無產階級革命標誌著所有形式的私有財產、特權和剝削走向終結。由於這些不同,無產階級必須理解,要想取得革命的成功,無產階級革命要求具備以下特徵
    這是第一個具有全球性特徵的革命;若不把它推廣到所有國家,革命就無法成功達成其目標。這是因為要消滅私有財產,無產階級必須消滅所有它在各個環節、各個區域和國家中的表現形態。資本主義在全球範圍內統治地位的確立使這一特徵既是必要的,也是
    b.這是歷史上第一次出現,革命階級同時也是舊制度中的被剝削階級。正因如此,在推翻政治統治力量的過程中,革命階級無法利用任何經濟力量。事實正好相反:與舊革命中所發生的事情根本不同的是,無產階級奪取政權鬥爭的發生要先於佔統治地位的舊生產關係瓦解,並讓位於新社會關係的轉換

==========第74頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    事實第一次表明,社會中的一個階級既是被剝削階級又是革命階級,這一點也說明其作為被剝削階級的鬥爭是不能與其作為革命階級的鬥爭相分離或對立的。因為馬克思主義從一開始就宣稱反對普魯東主義和其它小資產階級理論,無產階級革命鬥爭的發展取決於其作為被剝削階級的鬥爭的不斷深化和擴展。
    3.資本主義的衰落
    因為無產階級革命遠不僅僅是一個希望或歷史潛在性或是前景,而已成為明確的可能性,所以它將成為人類發展的客觀必然。事實上,這已成為第一次世界大戰以來的歷史形勢:這場戰爭標誌著資本主義生產方式的上升階段結東了,這一階段是從16世紀開始到19世紀達到繁榮的頂點。隨之而來的是資本主義衰落的新階段。
    就像所有先前的社會一樣,資本主義發展的第一階段正是生產關係發展的歷史必然的特徵,也就是說它們在社會生產力擴展中扮演著不可缺少的角色另一方面,第二階段則體現了生產關係不斷轉變為生產力發展的東縛。
    資本主義的衰落是資本主義生產關係內在矛盾發展的產物,這可以概括為以下的論述雖然商品幾乎存在於所有的社會之中,但資本主義經濟是第一個在根本上建立於商品生產之上的經濟。因此,資本主義發展的必要條件之一就是不斷增長的市場的存在。尤其是,通過剝削工人階級獲得剩餘價值對資本積累來說是不可缺少的,這是資本主義制度發展的首要動力。與對資本的崇拜相對的是,資本主義生產不能自動創造出其增長所需要的市場需求。資本主義是從一個無資產階級的世界中發展起來的。正是在這個世界中,它找到了自己發展的出路。但隨著資本主義生產關係在全球的擴張以及世界市場的一體化,這條出路使資本主義在19世紀獲得如此有力地增長,致使其達到了飽和點。另外,資本為實現剩餘價值而尋找市場的難度日益增長加重了利潤率的下降。生產資料的價值與勞動力價值的比重不斷提高是造成這一結果的原因。僅僅作為一種趨勢,利潤率下降變得越來越明顯這構成了資本積累進程和整個資本主義制度運轉的又一絆腳石。
    商品交易的全球一體化使人類完成一次向前的巨大飛躍成為可能。因此,資本主義中建立在交換基礎上的生產關係的消亡被提上了議事日程。但是,只要無產階級不能完成消滅這種生產關係的歷史使命,這種生產關係就仍將繼續存在並將人類拖入一系列越來越可怕的矛盾之中。
    生產過剩的危機是體現資本主義生產方式矛盾的一個特徵,但它在歷史上,在資本主義制度還是健康的時候,是構成市場擴張的必要刺激因素,今天則成為永久性的危機。如果考慮人口増長的因素,資本的生產器材不能被充分利用會成為永久性的問題,就是資本可能喪失進一步提升其統治地位的能力。當代資本主義唯一能夠在全球擴展的只能是完全的人類苦難,而這在落後國家已經遭遇了很多了
    在這樣的條件下,資本主義國家之間的競爭已經變得越來越不可調和。自1914年以來,帝國主義成為每個國家,無論是大國還是小國的生存手段,致使人類陷入了"危機一戰爭重建一新的危機"的惡性循環之中
    ,這一循環以大量的武器生產為特徵。而武器生
    產正日益成為資本主義應用科學手段和充分利用生產力的唯一領域。在資本主義衰落時期人類被判定無法經受得住自殘和自毀的長久循環。

==========第75頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    折磨著不發達國家的物質財富問題,在那些較發達的國家同樣引起社會關係前所未有的非人性化,這說明這樣一個事實,即資本主義絕對不能為人類提供任何未來,除了製造更多的謀殺式的戰爭和越來越系統化、理性化和科學化的剝削制度。像其它的衰落社會樣,資本主義社會結構、佔統治地位的意識形態、道德價值觀、各種藝術形式和其它所有資本主義的文化表現形式都在越來越多的瓦解。諸如法西斯主義和斯大林主義類的意識形態的發展正是在缺乏革命下的野蠻主義的勝利。
    4.國家資本主義
    在所有社會衰落時期,面對不斷加劇的制度矛盾,國家不得不充當社會系統粘合劑,承擔維護佔統治地位的生產關係的責任。因此,它不斷壯大自己,使其達到把自身結構與整個社會生活融合在一起的地步。帝國行政部門的膨脹和獨裁專制的君主制的發展分別是這種現象在羅馬奴隸制社會和封建主義衰落時期的表現形式。
    在資本主義衰落的時期裡,向國家資本主義發展的一般趨勢是社會生活的主要特徵之。在這一時期,因為每個國家都不能毫無拘束地擴張,還要面對帝國主義國家的競爭每個國家資本都被迫以儘可能有效的方式來組織自己。這樣才能對外與其競爭對手進行經濟和軍事上的競爭,對內處理不斷激化的社會矛盾。在社會中,能夠完成這些任務的力量只有國家。只有國家能夠
    以全面綜合和集中統一的方式控制國民經濟,為了能夠增強在世界市場的競爭中保持團結形象的能力而緩和那些削弱經濟發展的國內競爭
    發展必要的軍事力量,從而面對日益加深的國際衝突時,能夠保衛自己的國家利益。最後,由於殘暴的以及官僚主義的機構不斷增加,社會內部的凝聚力受到因經濟基礎不斷解體而引發崩潰的更大威脅;一個社會自發規範人際關係的能力日益削弱,它的存在越是變得荒謬可笑就越被質疑,只有國家能夠依靠其普遍的強制力來維護這樣的社會結構。從經濟層面上來說,這種國家資本主義的發展趨勢,雖然從未被充分認識,卻通過國家接管生產設施中的關鍵點體現出來。這並不意味著作為資本主義經濟的基本特徵價值規律、競爭或無序生產的消失。這些特徵仍然在世界範圍內有效,因為市場經濟仍然佔統治地位,仍舊決定所有國民經濟的生產條件,不管國有化的強度多高。如果感到價值規律和競爭似乎受到了"侵犯",那僅僅是因為它們可能在全球範圍內有更強大的作用。假如無序生產能夠為國家計劃所平息,它會在世界範圍內以更無情的方式重現,特別是在當代系統危機之中,國家資本主義無法阻擋。資本主義遠未達到"合理化"的存在,國家資本主義不是別的,正是資本主義衰落的表現。資本的國有化過程,或以"私人"資本與國家資本逐步熔合的漸變方式實現,這一般發生在大多數發達國家,或是以大規模的全體的國有化運動這種突然的激變方式實現,這一般發生在私人資本最薄弱的環節。
    事實上,雖然國家資本主義的發展趨勢出現在全世界所有的國家中,在資本主義衰落的影響以最激烈的方式體現出來的時間和地點上,這種趨勢發展更快速更明顯,歷史地講,就是公共危機或戰爭爆發的歷史時期,從地緣上講,就是在經濟體系最虛弱的地方,向國家資本主義的發展會更加迅速和明顯。但是,國家資本主義不是落後國家的一個特定現象。相反,儘管在落後的資本主義國家政府控制經濟生活的程度較高,但由於在較發達的國家
    73

==========第76頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    資本集中的水平更高,因此這些國家一般真正由政府控制經濟生活的效率要高得多從政治和社會的層面上來講,無論是在最極端的極權主義形式,如法西斯主義或斯大林主義,還是隱彍在民主面具下的各種形式,國家資本主義發展趨勢通過國家機器,特別是行政權力,對整個社會生活發揮出日益強大的,無所不在的,有組織的的控制。處在資本主義衰落中的國家,比羅馬或封建主義的衰落時期的規模更大,已經成為毀滅市民社會本質的一種畸形、冷酷和非人格的機器
    5.所謂“社會主義國家”
    通過把資本集中到國家手中,國家資本主義製造出生產資料私人擁有的消失以及資產階級已被消滅的假象。斯大林主義關於一國的"社會主義"理論,整個關於"社會主義"或共產主義"國家的謊言,或走在建設"社會主義"道路上的國家的謊言都起源於這一令人迷惑的假象。
    由國家資本主義發展趨勢帶來的變化沒有在基本的生產關係中發現,而僅僅是發生在財產的司法形式上。
    他們並沒有消滅生產資料的私人擁有,而僅僅是消滅了個人主權在司法上的表象。工人最關心的生產資料仍然是"私有"財產,而工人被剝奪了對生產資料的任何控制權。生產資料只是在官僚體系以集體主義的方式擁有並管理它的時候才是"集體主義化"的
    國家官僚體系形成一個階級,對獲取無產階級的剩餘勞動和增進民族資本起到了特殊的經濟作用。但它在原則上並非一個新的社會階層。它所扮演的角色表明:它只不過是以國家形式出現的舊資產階級的一個國有化形態。關於階級特權,國家官僚所擁有的特權與典型的"資產階級的區別並不是階級特權的大小,而是其如何獲得特權。不是通過從資本的個體所有者那裡徵稅而獲得的,而主要是通過"成本最小化"、紅利和根據其成員所發揮的作用形成固定不變的支付形式來獲取的一這一酬勞形式只是具有"工資"的表象,而實事上要數十倍及至數百倍於工人階級所獲得的工資。
    由國家來集中並計劃資本主義生產,這樣的官僚體系遠非消滅剝削的一環,而只不過是強化剝削的途徑,能使其變得更有效率。
    從經濟的角度上來看,俄羅斯,即使是在無產階級掌握政權的短暫時期裡,也從來沒有能夠消滅資本主義。如果說國家資本主義在俄國的產生是如此迅速地以高度發達的形式出現,那是因為俄國的經濟受到第一次世界大戰失利以及國家內戰混亂的影響而瓦解,使俄國作為一個民族資本要生存於衰落時期的世界體制中變得更加困難
    俄羅斯反革命的勝利表現在國民經濟的組織採用了最發達的國家資本主義形式,並且具有諷刺意味地將之稱為"十月續篇"和"社會主義大廈"。這樣的例子後來還存在於以下的地方:中國、東歐、古巴、北韓、印度支那,等等。然而,在這些國家中的任何一個國家都沒有無產階級或社會主義。這些國家躲藏在歷史的最大謊言之中,它們都是有著資本主義獨裁最墮落的形式的國家。任何為這些國家的辯護,不管其是如何具有"批評性"或是有條件的",都是完全的反革命的行徑。[1]
    [1]那些存在了半個多世紀的所謂"社會主義"國家曾是歷史上最可怕的反革命先鋒隊。儘管如此,那些大搞所謂"社會主義失敗"的沒完沒了的運動的"民主的"資產階級,仍

==========第77頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    在使歷史上最大的謊言變成不朽:區別對待斯大林主義和共產主義。資本主義國家的左翼以及極端左翼,曾經甚至以一種批判的態度,支持所謂的"社會主義"國家,現在他們被迫接受世界形勢變化產生的新條件。為了繼續控制和迷惑無產階級,他們正試圖使人民忘記他們曾支持斯大林主義,即使這意味著篡改他們自己的歷史。
    6.資本主義衰落時代的無產階級鬥爭
    無產階級維護自身利益的鬥爭從一開始就期望最終摧毀資本主義,建立共產主義。但是,在某種非凡靈感指導下的純粹理想主義沒能讓無產階級完成鬥爭的最終目的。受到物質條件的限制,近期無產階級鬥爭的發展提供了相應的物質條件,將無產階級引向其承拒起實現共產主義的歷史使命。因為任何其它的鬥爭方式只能帶來災難性的結果,所以無產階級不得不如此。
    歸功於上升階段資本主義制度的極度擴張,只要資產階級能夠真正的改革,與工人利益相符,無產階級鬥爭就缺乏實現其革命綱領的客觀必要條件
    儘管早在資產階級革命時期,革命的和共產主義的主張就已在工人運動中以最激進的趨勢表現出來,那一歷史時期中,工人鬥爭不再也不能跨越為革命而進行的鬥爭。
    到了19世紀末,工人階級運動的焦點之一,就是學習怎樣組織自身,通過工聯主義和議會主義贏得經濟、政治改革的整體過程。因此,你會發現在真正的階級組織內部並存著"改革者"(指那些認為整個階級鬥爭是為改革而進行鬥爭的人)與革命者(那些認為為改革而進行的鬥爭只是鬥爭中的一步,是最終走向階級革命鬥爭過程中的一個時段的人)。此外,在這個時期,無產階級可以通過支持資產階級的某一部分來抗衡另外一些更反動的部分,以實現推動社會變革,使其有利於自身的發展,也有利於生產力的發展。在資本主義衰落時,所有這些條件發生了根本的改變。世界變得太小以致於不能容納所有的民族資本。在任一國家,資本必然提高勞動生產率(比如,提高對工人的剝削程度)達到極限。這樣的剝削系統不再只是唯一在個體僱主與勞動力之間運行的唯一要素。它已經成為與國家和一切為了控制階級、引導階級,使其遠離革命危險一對它實施有組織的、陰險的壓制而創建的機構有關的要素
    通貨膨脹是第一次世界大戰以來伴隨著資本主義經濟的長期存在的現象,它迅速耗盡了所有的工資增長。工作日的長度要麼保持不変,要麼僅僅為了補償班所增加的時間成本而減少,以避免那些經受著在生活與工作之間拖著疲憊步伐的工人神經崩潰。
    為改革而進行的鬥爭已經成為無望的烏托邦。在這個時代裡,無產階級只能投身於反對資本的死戰之中。是同意分解成無數個破碎的、馴服的個人,還是儘可能的擴大其對抗國家的鬥爭,無產階級別無選擇
    因此,無產階級絕不允許把它的鬥爭侷限在單純的經濟領域,或侷限在地方或是局部地帶,相反,要組織自己建立未來權力組織的萌芽形態:工人委員會
    在新的歷史條件下,許多無產階級的舊武器不再能為其所用。事實上,那些繼續支持使用這些舊武器的政治傾向,之所以如此是為了將工人階級緊鎖於剝削制度之下,而削弱其鬥志。
    19世紀工人運動制定的最低綱領和最高綱領之間的區別已經全無意義。最低綱領的實

==========第78頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    現已不可能,無產階級只能將他們的鬥爭推進到實現最高綱領的觀點的境地:共產主義革
    7.工會:昨日的無產階級組織,今日的資產階級工具
    9世紀,資本主義最昌盛的時期,工人階級經常經歷痛苦且血腥的鬥爭一建立起一些同業組織,其作用就是捍衛工人的經濟利益。這些組織即為工會。這些組織在為改革而進行的鬥爭中,以及在系統能夠承擔的範圍內為切實提高工人的生活條件而進行的鬥爭中都起到了至關重要的作用。他們也構成了階級重組,推進階級團結和覺悟發展的核心。因此,革命者都要參與進去,幫助他們,使其成為"共產主義學校"。儘管這些組織的存在是長期與工資勞動的存在聯繫在一起的,儘管在這一時期他們甚至常常穩步地官僚主義化,對發展程度還沒有達到將工資勞動消滅提上議事日程的時候,工會組織仍然是可靠的階級階級組織。
    由於資本主義進入了它的衰落階段,它再也不能調和改革和改善工人階級生活條件。工會已不可能再發揮保衛工人階級利益的最初作用,它還面臨著一旦工資勞動消除了,工會的消失就會提上議事日程的歷史形勢,它已經變成真正的資本主義的捍衛者,是資產階級工人階級中的代理人。這是工會在新時期存在下來的唯一途徑。這種轉變在資本主義衰落之前就通過工會組織的官僚主義而得到了推動。衰落中,國家同化所有社會生活結構的無情趨勢也促進了這一轉變的實現。
    工會反工人階級的角色首次得到證明是在第一次世界大戰中,工會與社會民主黨站在起,幫助他們動員工人参加帝國主義之間的屠殺。在一戰後的革命浪潮中,工會憑藉自身的力量想盡辦法遏殺無產階級摧毀資本主義的努力。從此以後,他們不再依靠工人階級來保持活力,而是依靠資本主義國家,其所起的作用主要包括:積極參與國家合理運行經濟,控制勞動力買賣,強化剝削的努力。
    破壞階級鬥爭,或者是使工人罷工和反抗鬥爭偏離正軌,並將其引向不同方向的(也就是指:工廠,地區,城市及國家的限制)死衚衕,或是對工人的自治運動進行公開的壓制
    因為工會已經喪失了他們的無產階級性質,他們不能"被工人階級奪回",也不能成為革命者的活動場所。經過半個多世紀,這些組織已經蛻變為資產階級國家的組成部分,越來越少地體現參與活動的工人的利益。工人進行的反抗生活條件長期惡化的鬥爭需要採用在工會之外或與工會相對的不經工會同意的罷工形式。在罷工者全體會議的指導下,通過這些會議選舉和撤消的普遍的、平等的代表大會,這些罷工立即進入政治領域,在這裡,他們不得不對抗國家在工廠裡的代理:工會。只有那些普遍化和激進化的鬥爭能使無產階級從防禦領域轉向對資本主義國家的公開的正面的攻擊。因此,要摧毀資產階級國家政權必須要摧毀工會。
    老工會反無產階級的特性不僅是特定組織方式的產物(在貿易組或工業行業上),或他們有個"壞領導",這也是無產階級在現階段無法維持保護其經濟利益的長期組織的結果其次,那些組織的資本主義的作用也與那些不管其初衷為何扮演著相似角色的"新"組織有直接聯繫。事實是,像"革命者同盟"、"工廠工會代表"和那些在鬥爭後繼續存在的組織(工人委員會、工人調査委員會
    ),甚至是在反工會的鬥爭中存在下來,並試圖將自身塑

==========第79頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    造成為保衛工人近期利益的"真正的"支柱。在這樣的基礎上,這些組織,即使用非官方的或非法的方式,都無法擺脫淪為資產階級國家工具的命運。所有政治戰略的目標都是要利用、"重建"或"奪回"為資產階級利益服務的工會型組織,因為它們試圖重新喚起已被工人階級拋棄的資本主義機構的生命力。這些組織在擁有了超過50年的反工人階級特性的經歷之後,任何支持這類戰略的立場都是非無產階級的
    8.議會選舉制的神祕性
    在資本主義上升期,議會制度是組織資產階級的最適合的形式。作為一個具體的資產階級機構,它從來都不是工人階級活動的基地,而無產階級參與議會活動和競選活動包含著一些真正的危險,儘管上個世紀的革命者總是在警告工人階級。然而,當革命尚未被提上議事日程,當無產階級可以從制度內部逼迫改革,在這一時期裡,參加議會使得階級可以利用它對改革施加壓力,還可以利用競選作為宣傳和鼓吹無產階級綱領的手段,還可以利用議會作為遣責資產階級政治的無恥行徑的通道。這就是為什麼貫穿整個19世紀在許多國家,爭取普選權的鬥爭是無產階級組織的最重大的事件
    當資本主義制度進入衰落階段,議會就不再是改革的工具了。正如共產國際在第二會議上所說:"政治生活的重心現在已經完全地並且是最終地超越了議會的範圍。"從此以後,議會扮演的唯一角色,唯一使其繼續存在的,就是作為迷惑大眾的工具的角色。因此,也終結了無產階級以任何方式利用議會的所有可能性。無產階級不能從一個已經失去其真正的政治作用的組織那裡獲得不可能的改革。當無產階級的基本任務就是推翻資產階級國家的所有組織機構包括議會的時候,當無產階級必須在顛覆普選權和其它資產階級社會的痕跡的基礎上建立無產階級專政時,不管支持這種活動的人意圖是什麼,加入議會和選舉機構只能導致這些垂死的機體被賦予生命的偽裝
    參加選舉和議會不再像上個世紀一樣有諸多好處。相反,它充滿了危險,特別是,由所謂的"工人"政黨爭得議會多數席位而保持了對可能實現向社會主義"和平的"或"逐漸的過渡的生動的錯覺。
    "從議會內部摧毀議會"的戰略就是通過利用"革命的"代表,這已被明確地驗證為只能導致從事這些活動和納入資本主義制度的政治組織的腐敗。
    最後,參加議會和選舉活動基本上屬於專家級別的活動,與其說是民眾的自我運動,不如說是政黨遊戲的競技場,利用選舉和議會是為了維持資產階級社會的政治前提和使工人階級保持消極狀態,而把其作為鼓吹和宣傳的工具。如果在革命不會馬上發生時這樣的缺點是可以被接受的,那麼當無產階級在歷史進程中的唯一使命就是推翻舊的社會秩序建立共產主義社會,從而要求整個階級積極自覚的參與時,它就變成了障礙。如果從一開始”革命的議會主義"策略主要是階級及其組織歷史影響力的表現,那麼這一策略的災難性後果顯示出他們在階級中的反革命的角色。因此那些作為"革命的議會主義"被認可的立場,與那些把議會主義作為社會徹底變革的工具來鼓吹,都是資產階級狀態中不容撤回的部分。
    9.人民陣線主義:使無產階級偏離原有軌道的戰略
    在資本主義衰落時期,只有無產階級革命是歷史性的進步,由革命階級和統治階級的派別共同承擔的使命一刻也沒存在過,儘管這些統治階級的派別號稱自己是"進步的

==========第80頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    民主的"或"人民的"。相對於資本主義上升期,資本主義制度的衰落使任何資產階級派別不可能扮演進步角色。特別是資產階級民主在19世紀曾是相對於封建主義的進步政治形式,而資本主義的衰落使其喪失了真正的政治內容。資產階級民主只是為遮掩國家極權主義力量增強服務的騙人的煙幕,而擁護它的資產階級派別和階級中的其它部分一樣反動
    自第一次世界大戰以來,"民主"是無產階級最致命的麻醉劑之一。正是在民主的名義之下,戰後一些歐洲國家的革命被鎮壓了;正是在民主和反"法西斯主義"的名義之下,數百萬的工人被動員起來去參加第二次帝國主義戰爭:又是在民主的名義之下,現代資本正試圖用"反法西斯"、"反反動派"、"反鎮壓"、"反極權主義"聯盟等等使無產階級鬥爭偏離原有的軌道。
    因為法西斯主義是無產階級被鎮壓時期的特定產物,它不在今天的議事日程之上,而所有關於"法西斯主義威脅"的政治宣傳都是純粹的欺騙。此外,法西斯主義並沒有壟斷鎮壓。如果政治勢力的民主左翼將鎮壓等同於法西斯主義,那是因為他們企圖掩蓋他們鎮壓的堅定實踐者的事實,是因為他們一直站在鎮壓階級革命運動的最前線。
    就像"人民陣線”"和"反法西斯戰線"一樣,"統一戰線"的策略被證明是使無產階級鬥爭轉向的主要武器。這一策略支持革命組織為了將所謂的"工人政黨""逼入死角"並揭露他們,而提出與他們結為同盟,這隻能成功地維繫關於這些資產階級政黨的"無產階級"本性的錯覺,因此延緩工人消滅他們。
    面對社會所有其它的階級,無產階級的獨立自主性是革命鬥爭擴大延長的首要前提。所有與其他階級或階層,特別是與那些資產階級派別結成的同盟只能導致工人階級面對自己的階級敵人時毫無戒心,因為這些同盟使工人階級拋棄了他鍛鍊力量的唯一領域:他自己的階級領域。所有試圖將無產階級脫離其領域的政治勢力都是直接為資產階級利益服務
    10.“民族解放”的反革命神話
    民族解放和新民族的形成從來就不是無產階級的特定任務。如果19世紀的革命者對定的民族解放運動給予了支持,那麼他們既沒有產生錯覺,知道這只是資產階級的運動,也沒有以"民族自決權"的名義給予他們支持。他們支持這樣的運動是因為在資本主義上升期間,民族國家代表著最適合資本主義發展的框架結構,而新的民族國家的產生消滅了不斷壓縮的前資本主義社會關係的殘餘,象徵著世界範圍內生產力的進一步發展,從而使社會主義的物質條件成熟。
    資本主義進入它敗亡的時期,民族和資本主義生產關係一起作為一人整體變得過於狹隘,以致不能發展生產力。今天的形勢是,就算是最悠久和最強大的國家都得不到發展新國家的司法機構也不能帶來任何真正的進步。在一人被帝國主義集團瓜分的世界裡,每人"民族解放"鬥爭遠非進步的象徵,只是反映了不同帝國主義集團之間持續的衝突。在這結衝突中,工人和農民,無論是自願地或是被迫地參軍,都只能是充當炮灰。「1
    這樣的鬥爭絕不可能削弱帝國主義,因為他們無法動搖帝國主義的根基。也就是無法動搖資本主義生產關係。如果他們削弱了一個帝國主義集團就等於是強化另一個帝國主義集團,在這種衝突鬥爭中建立起來的新的民族國家必定變成帝國主義國家,因為在資本主

==========第81頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    義衰落的時代,沒有一個國家,無論大小,能夠避免捲入帝國主義政治
    當代,一個"成功的民族解放"鬥爭僅僅意味著國家換了一個帝國主義主子。對工人來說,尤其是在新"社會主義"國家中,這意味著通過更多的國家化的資本使剝削得到強化、制度化、軍事化,因為國有化資本是資本主義制度野蠻性的體現,它促使那些"被解放"的民族資本主義制度野蠻性的體現。它促使那些"被解放"的民族轉變為一座集中營。與人們說的相反,這些鬥爭不能為第三世界的無產階級進行階級鬥爭提供跳板。以"愛國的"名義迷惑工人追隨民族資本,這些鬥爭總是起阻礙無產階級鬥爭的作用,而在這樣的國家,無產階級鬥爭是極端痛苦的。與共產國際的斷言相反,在過去的50年中,歷史已經充分表明,"民族解放”問題鬥爭既不能作為先進國家中工人鬥爭的動力,也不能作為落後國家中工人鬥爭的動力。從這樣的鬥爭中既得不到任何東西,也不是任何一個陣營會選擇的。在這些衝突中,唯一的革命口號與日後"民族自衛"的說法不同,被裝扮成所謂的"民族解放是第一次世界大戰中革命者所採用的:革命失敗主義,"把帝國主義戰爭變成一場內戰"。不管是否有意,任何支持這些鬥爭的"無條件的"或"批判的"立場,與第一次世界大戰中社會沙文主義者"的立場是相似的。因此它與先後發生的共產主義運動是格格不入的
    隨著20世紀80年代末東方集團的解體和其導致的西方集團的失位,資本家中的左翼和極端左翼不再把民族解放鬥爭作為吸引部分無產階級加入支持一個帝國主義陣營反對另一人帝國主義陣營的誘佴。然而,在資本主義核心國家,"民族解放"的神話被俄羅斯的帝國主義集團瓦解極大的戳穿的同時,它仍然在一定的世界邊緣地區非常活躍,而且仍然能夠被用於將這些國家的工人拖入大屠殺(如,在高加索共和國或是在被以色列佔領領土上)
    1.自我管理:工人的自我剝削
    如果民族國家自身的框架已變得過於狹隘而無法適應生產力的要求,那麼對於私人企業來說更為真實的是它們從來沒有從資本主義基本法規中獲得真正的自主自治。在資本主義衰落時期,企業更多地依賴於資本主義的基本法規和國家。這就是為什麼"自我管理"(國在一個資本家的社會中,由工人來管理企業),一個上世紀被普魯東主義者推崇的小資產階級鳥託邦,現在只是資本主義的迷惑人的幌子。[1
    這是一種資本家的經濟武器,通過它,資本家試圖使工人承擔起遭遇危機風險的企業責任,使他們組織對自己的剝削。
    此外"工人自治權"是反革命的一個政治武器。其作用為
    分裂工人階級,通過工廠與工廠,城區與城區之間的分離,並加上部門與部門之間的隔離
    當工人的唯一使命就是摧毀資本主義經濟時,使工人背上與資本主義經濟利害相關的負擔
    將無產階級的注意力從決定其解放的可能性的主要任務上轉移開來,這主要的任務是推翻資本主義的政治機器,在世界範圍內建立自己的階級專政
    無產階級只有在世界範圍內才能真正掌握生產的管理權,但它不是在資本主義法則的框架內實現的,而是要摧毀資本主義的法則
    79

==========第82頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    任何捍衛自我管理的政治立場(即使是以"工人階級的經驗"或"創造工人之間的新型關係"的名義)事實上是客觀地參與維護資本主義生產關係。
    [1]這種迷惑隨著"自我管理"的經驗獲得而達到其頂點,並且在1974-1975年的法
    國LIP擊敗了工人,而今天則被濫用殆盡了。然而它不能被排除在外,在未來,它會隨著
    無政府主義的復興而得到一定的復興。在1936年的西班牙鬥爭中,它表現為無政府主義者和工聯主義者盛行,他們是把自我管理作為"革命的"經濟手段的神話的旗手。
    2.“局部的”鬥爭:一條反革命的死路
    資本主義的衰落加速了資本主義道德價值觀的解體,導致全部人際關係的極度墮落。然而,如果說無產階級革命將在生活的每個領域中創造新的關係是真的,那麼認為在局部問題上組織相應的鬥爭有可能有助於革命的想法是錯誤的,比如在種族主義、婦女地位、汙染、性以及其它日常生活的方面。
    推翻資本主義制度經濟基礎的鬥爭包含在推翻資本主義社會超級結構之內,不存在別的途徑。通過他們非常得意的"局部的"鬥爭,遠不能增強無產階級必不可少的自主權,只會走向相反的方向,即削弱無產階級自主權,使其墮入鳥合之眾中(種族、性、青年人,等等),這些人群在歷史上只能是完全軟弱無用的,這就是為什麼資產階級政府和政黨已經學會恢復和利用他們在維持社會秩序上發揮好的影響
    3.“工人黨”的反革命性質
    當代社會,那些為一定的資產階級國家或派別辯護的政黨或組織都是資本的代理人,即使是"有條件的"或”批判的"辯護,不論其是以"社會主義"、"民主主義"、"反法西斯主義",還是"民族獨立"、"聯合陣線"或是"較小的邪張"的名義,他們把自己的政治建立在資產階級的選舉遊戲上,利用工聯主義的反勞動階級的運動或是自我管理的迷惑性言論。這些都是資本主義政治機構的部分,而這些也是特別適合於社會主義和共產主義政黨中的。這些政黨確曾是世界無產階級的先鋒隊,自從經歷了墮落的過程將他們引入資本主義陣營。在這些政黨所屬的諸如那些國際(社會主義者的第二國際、共產主義者的第三國際)滅亡之後(不管它們的結構是否正式的存在),他們自己通過逐漸轉變而生存下來,每個政黨都各自地成為他們各自國家中資產階級國家機器中的常常很重要的一部分,成為國家資本的忠誠的管理者。
    在第二國際的墜落中,社會主義政黨中的大部分受到了腐朽機會主義和改良主義的侵害,大多數主要政黨自第一次世界大戰爆發(這標誌著第二國際的終結)後被誘導接受了資產階級陣營的社會沙文主義者的領導,採取了"民族自衛"的政策,並隨後公開反對戰後革命浪潮,直到成為屠殺無產階級的劊子手,就像1919年在德國發生的一樣。所有政黨最終融入他們各自所在的資產階級國家,是發生在一戰爆發後的不同時段,但這一過程已完全止於20世紀20年代初。此時最後的無產階級潮流從他們的階層中被排除或分離出他們自己的社會階層,並加入共產國際。
    同樣的,輪到共產主義政黨時,他們在經過了一個相似的機會主義衰退的歷程後,加入了資本主義陣營。這一進程,從20世紀20年代早期就已開始,除了經歷了左翼的痛苦鬥爭還有後來的清洗運動,一直持續到共產國際終結(以1928年"一國內的社會主義"理

==========第83頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    論的提出為標誌)之後才結東。這些政黨通過參與其所在國的資產階級的軍備發展以及加入"人民陣線",於20世紀30年代初完全融合進資本主義國家。他們積極參與第二次世界大戰中的"抵抗運動"和隨後的"國家重建",這些促使他們成為國家資本的可靠代理和最純粹的反革命的化身。
    所有所謂的"革命的"風潮一例如毛澤東思想,這僅僅是最終倒向資產階級政黨的一個變異;或者托洛斯基主義,在完成了一次反對共產主義政黨的背叛者的無產階級回擊之後,跌入了相似的蛻變過程;或者傳統的無政府主義,這在今天把自己定位在捍衛社會主義政黨和共產黨的一定數量的席位的框架中,如"反法西斯同盟"一隸屬於同一個陣營:資本主義陣營。他們越來越小的影響力和越來越激進的言論,不能改變他們的綱領中的資產階級基礎,但卻使他們成為這些政黨的有用的兜售者和補充
    14.世界無產階級的第一次偉大的革命浪潮
    第一次世界大戰標誌著資本主義進入衰落階段,它說明無產階級革命的客觀條件已經成熟。革命的浪潮是戰爭的產物,它震憾了整個俄羅斯和歐洲,在南北美洲留下印跡,在中國產生迴響,因此構成了世界無產階級完成推翻資本主義歷史使命的第一次嘗試。革命在1917-1923年達到最高潮,無產階級統治了俄羅斯,使德國陷入群眾起義,並動搖了意大利、匈牙利和奧地利的統治基礎。儘管沒有過去轟轟烈烈,但是革命浪潮通過在如西班牙、英國、南北美等地的艱苦鬥爭體現出來。此次革命浪潮的悲慘失敗,是在經歷了一系列勞動階層國際性失利之後,最終以1927年發生在中國上海和廣東的無產階級暴動的失敗為標誌。這就是為什麼俄國十月革命只能被理解為工人階級運動中最重要的表現之而不是在一定程度上資產階級自身不能實現的,無產階級不得不完成的"資產階級民主"的使命,即"資產階級的"、"國家資本主義的"、"雙重性的"或"長期的"革命
    同樣的,這次革命浪潮的一部分是1919年第三國際(共產主義國際)創立,它從組紗上和政治上結東了那些第二國際的政黨,這些政黨參與帝國主義戰爭,標誌著他們走上了通向資產階級陣營的道路。布爾什維克黨是通過取得極高的統治地位從第二國際中分離出來的革命的左派組成的政黨,它提出了"將帝國主義間的戰爭變成一場內戰","粉碎資本主義國家機器",以及"將所有權力賦予蘇聯"等口號表達自己,通過它在創立第三國際中至關重要的地位,對革命進程做出了重大貢獻,並在當時被描述成世界無產階級的權威領
    然而,儘管俄國革命和第三國際的墮落是其它國家革命嘗試破碎和革命浪潮的普遍衰竭的必然結果。既然因為其它政黨的弱小,布爾什維克黨成為共產國際中的指路明燈,瞭解布爾什維克黨在墮落的進程中以及無產階級國際性敗退中所扮演的角色是同樣必需的。舉例而言,粉碎喀琅施塔得起義和擁護(雖然第三國際的左派反對)"征服聯盟"、"革命的議會主義"以及"聯合陣線",布爾什維克黨對革命浪潮的消滅產生的影響和責任並不亞於他們對革命浪潮的最初發展所做的貢獻。
    在俄國,反革命不僅來自"外部”而且來自"內部",特別是透過由布爾什維克建立並同起來的國家結構。
    1917年發生的一切只是一場嚴重的錯誤,面對新的歷史時期,這可以解釋為展現出俄
    81

==========第84頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    國無產階級和一般的工人運動的不成熟的狀態,並從此一塊遮羞布一一為反革命提供意識形態上的辯護,在辦護中作為一個重要的實例為反革命服務。然而,戰後革命浪潮和俄國革命的回落,第三國際和布爾什維克黨的墮落及其在稍後的一定點之後所扮演的反革命角色,只能在承認這次革命浪潮和第三國際,包括其在俄國的表現形態,是無產階級運動的權威表現形態的前提下才能被理解。任何其它的解釋只能導致困惑,並將防止使這些困惑阻擋住革命使命真正完成的潮流
    即使階級的種種經歷沒有留下"物質的"收益,真正和重要的理論收穫只能從理解他們的本質開始,特別是,作為僅有的無產階級奪取政權的歷史先例(撇開以1871年巴黎公社為代表的短暫的、狐注一擲的嘗試,還有1919年巴伐利亞和匈牙利流產的經歷不談),1917年十月革命為理解革命鬥爭中的兩個關鍵問題留下了一些寶貴的教訓:革命的要旨和革命組織的本質。
    5.無產階級專政
    無產階級在世界範圍內奪取政權,變革資本主義社會的前提條件和第一階段,意味著首先要徹底摧毀資產階級國家機器
    由於資產階級是通過國家機器來維持其在社會上的統治地位、它的特權、它對其它階級特別是勞動階級的剝削,所以其設置的機構必定要適應這種要求,不能被既無特權又無剝削可捍衛的勞動階級所利用。換句話說,"沒有通向社會主義的和平道路":反對資產階級剝削者公開地或偽善地但無論如何目益組織化地施行的少數人的暴力,無產階級只能寄希望於自身革命階級的暴力。作為社會經濟改革的途徑,無產階級專政(如勞動階級排它地運用政治權力)將承擔通過生產工具的社會主義化及其逐步地將社會主義化部分擴展至整個生產活動來剝奪剝削階級的基礎任務。在其政治權力的基礎上,無產階級必須提出種趨向於取消工資勞動和商品生產並能滿足人類需求的經濟政策,以此來打擊資產階級政治經濟。
    在資本主義向共產主義轉變的時期內,除了無產階級之外的非剝削階級仍將存在,這些階級的存在是以經濟中的未社會主義化部分為基礎的。由於這一原因,階級鬥爭仍將作為社會內部經濟利益矛盾的體現而繼續存在。這將促使一個國家的誕生,其作用就是防止這些衝突導致社會自我毀滅。但是,伴隨著這些社會階級通過將其成員融入社會主義化的部分而逐步消失,階級的最終滅亡,國家也將必定消亡
    無產階級專政歷史顯現出的形態就是工人委員會一整體的、集中的和階級範圍的集合,以可被選舉和罷免的代表為基礎,這些代表能夠使整個階級以一種真正集體主義的方式運用權力。這些委員會將獨佔武力的控制權,把它作為勞動階級壟斷政治權力的保障。勞動階級作為一個整體能為了實現社會改造的目的而獨自掌握權力。因為這個原因,比較以前的革命階級,無產階級不能將權力委託給任何機構或少數派,包括它自己的革命少數派。後者會在委員會內部活動,但在實現它的歷史目標的過程中,不能用整個階級的組織來替代自身。
    相似的,俄國革命的經歷顯露出在過渡時期,階級一國家之間關係的問題的複雜性和重要性。在即將到來的下個時期,無產階級和革命者均不能迴避這一問題,但必須全力以

==========第85頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    赴地加以解決。
    無產階級專政意味著徹底拋棄使勞動階層服從於任何外部力量的想法,也意味著抵制階級內部的一切暴力關係。在過渡時期,無產階級是社會上僅有的革命階級:它的自覺性和凝聚力,獨立性及自主行為是無產階級專政導向共產主義的必要保障。
    16.革命者的組織
    A)組織與階級意識
    任何階層反抗當時社會秩序的鬥爭只能採用一種有組織性和自覺性的鬥爭方式都會有效。不管他們的組織性和自覺性的鬥爭方式有多麼的不完善和多大程度上的異化,對於像奴隸和農民這樣不能為自己贏得一個新社會秩序的階級來說,這已是不爭的事實。但這種必要性更加適用於那些隨著社會發展必需具備新的關係的歷史階級。無產階級是這些階級中唯一一個在舊社會中沒有經濟權力的階級。正因為如此,它的組織性和自覺性在其鬥爭中甚至更加具有決定性
    無產階級為革命鬥爭和奪取政權而創立的組織形式就是工人委員會。儘管整個階級是革命的主體,並且當時就在這些組織中重新組合,但這並不意味著階級自覺的過程在任何情況下都是同時發生或相似的,階級自覺通過階級鬥爭的成敗而沿著一條曲折的道路發展。它必須抵制國家的及所有的分隔,而這構建了資本主義社會的"天然的"框架,並應該在工人階級內部進行維護。
    B)革命者的角色
    革命者是階級內的這樣一些成員:他們是第一個通過上述這種參差不齊的過程達到了前進的路線,無產階級運動的條件和最終的一般結果"(《共產黨宣言》)。因為在資本主義社會"佔統治地位的思想是統治階級的思想",這也就造成革命者必然是階級中的少數派。作為階級的產物,階級轉變為自覺的過程的表現,革命者只能通過成為這一進程中的積極因素才能像這樣的存在。要以持久穩定的方式完成這一使命,革命者的組織需要具備參與所有那些成員認定自己是最堅定和最好鬥的戰士的階級鬥爭。插手這些鬥爭總是強調階級的總體利益和運動的最終目標。
    作為插手參與的一個組成部分,組織經常把自己投身於理論闡述和反思的工作之中,這就允許組織把一般行動建立在階級的全部的歷史經驗的基礎上,以及通過這樣的理論工作使未來的前途描繪得具體清晰的基礎上。
    C)工人階級與革命者組織的關係
    即使一般的階級組織和革命者的組織都是同一運動的組成部分,它們仍是截然不同的兩種東西。
    首先,委員會重新組合整個階級,歸附他們的唯一條件就是成為一名工人。其次,另方面,重新組合的只是階級中的革命要素。成員資格的衡量標準不再是社會學的,而是政治的:就綱領達成一致,並投身於對它的捍衛。因為這,階級的先鋒隊能包含這樣一些個人,他們不是勞動的社會學意義上的部分,但他們與共出身的階級決裂,認定他們自己是代表無產階級利益的歷史階級。
    然而,儘管階級與其先鋒隊的組織是截然不同的兩種事物,他們並不是相互分離的。

==========第86頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    與"列寧主義的"主張和"工人主義的""議會主義者的"主張所不同的是,革命者的組織並不處在工人階級之外,更不用說是在其對立的立場上的。被這兩方面的理念所否定的是這樣個事實,即雙方一階級與革命者ー並沒有相互衝撞與對立,而實際上是相互補充的在這兩者之間永遠不存在竟爭關係,因為共產黨人"的日標與整個無產階級的目標是一致的"(《共產黨宣言》)
    作為階級的一部分,無論是在資本主義內的鬥爭中,或是在推翻資本主義、奪取政權的鬥爭中,革命者決不能取代階級。不像其它以前歷史上的階級,一個少數派的自覺,不管怎樣開導,都不足以完成無產階級的使命。這些使命要求在任何時期內整個階級必須進行持久合作和創造性的活動。自覺性的普及是無產階級革命勝利的唯一保證,既然這是實踐經驗的重大成果,整個階級的活躍是不可取代。特別是,階級使用暴力的必要性不能與階級的一般行動公開。由於這個原因,個人的恐怖主義或孤立的組織與階級的鬥爭方式毫不相干,既然它並不是資產階級派別之間玩世不恭鬥爭方式,卻最好的體現了小資產階級絕望的表現。當它出現在無產階級鬥爭之中,它標誌著與鬥爭無關的影響,它只能削弱自覺性發展的基礎
    工人鬥爭的自組織和階級權力的行使不只是可與其它道路權衡優劣的通向共產主義的道路之一:它是唯一的道路。
    革命者的組織(政黨中最先進的形態)是階級武裝自己,達到對自己有歷史意義的未來的自覺和政治調整自己的鬥爭以適應這樣的未來的必要組織。因此,這種政黨的存在和活躍是無產階級獲得最終勝利的獨立條件
    D)工人階級自主權
    由工人主義者和無政府主義者使用的"階級自治"的概念,並由他們提出用來反對取代者的理念,具有徹底反革命的和小資產階級的內涵。正如其取代者如此強烈地譴責,儘管極少數派宣稱其代表勞動階級,這種"自治"經常歸結為只不過是他們自己的"自治"。其概念有兩個主要方面:
    拒絕任何政黨和組織而無論他們是否可能支持工人
    勞動階級中每個派別(工廠、街道、地區和民族等)各自的自治權與其它派別的自治權,也就是說:聯邦主義。
    當代,這樣的主張最好不過是反對斯大林主義者的官僚主義和發展國家極權主義的基本反應,最壞也是孤立和分裂典型的小資產階級的政治表達。但這均表達出一種完全缺乏理解的無產階級革命鬥爭的三個基本方面
    階級政治任務的重要性和優先地位(摧毀資本主義國家,建立全世界無產階級專政階級內部的革命者組織的重要性和獨立性特徵階級革命鬥爭的一致性、集權的和世界性的特徵
    對於我們而言,作為馬克思主義者,階級自治的意思是社會上所有其它階級的獨立形態。這種自治構成了階級革命運動的一項獨立前提,因為無產階級是當代唯一的革命階級。這種自治既體現在組織水平(委員會的組織),也體現在政治及綱領性的水平上。因此,與工人主義者派別的主張相反,它與無產階級的共產主義先鋒隊有關密切聯繫
    84

==========第87頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    E)革命者組織在階級鬥爭的不同階段中
    階級的一般組織與革命者組織具有其不同的作用,與此同時,它們產生的條件也是在不同的環境中造成的。委員會的出現只是在所有的階級鬥爭都是為了奪取政權的革命對抗時期。然而,階級發展其自覺性的努力存在於所有的時期,從它的發端到它終結於共產主義社會。這就是為什麼共產主義的少數派作為這種長期努力的一種表現而存在於每一個階段時期。但活動的範圍、影響、類型和這些少數派的組織形式都與階級鬥爭的條件密切相關
    在階級活動密集的時期,這些少數派對所發生的事件的實際經過有直接的影響。那麼,人們可以用政黨來稱呼共產主義先鋒隊的組織。另一方面,在階級鬥爭失利或滑坡的時期,革命者不再對歷史的即時進程有直接的影響。
    在這樣的時代一切可以生存的是那些在規模上小得多的組織,其作用不再是影響即時運動,而是抵制它,也就是說當階級被資產階級解除武裝和鼓動起來時(通過階級合作,神聖同盟","抵抗運動","反法西斯主義",等)進行反潮流的鬥爭。他們的首要任務就是從過去的經歷中吸取教訓,從而為未來必須出現在下一個階級高漲其的無產階級政黨作為理論的和綱領的框架的準備。這些小組和分支是當階級鬥爭跌入低潮時從墮落的政黨中分離出來的,或通過讓位而存在下來的,它的任務就是構建一座政治上的和組織上的橋樑,直到政黨重新出現為止。
    F)革命者組織的結構
    無產階級革命必需的世界性和集中性的特徵賦予勞動階級政黨同樣的世界性和集中化特徵,而那些分支和小組建立在必然趨向世界範圍的集中化的政黨的基礎上。這具體化到核心組織的存在上,就是使它們負有聯繫每個其所依賴的組織代表大會的政治責任。
    革命者組織的結構必須符合兩個基本的要求
    它必須允許自身內部的革命自覺性得到最充分的發展。因此允許對所有問題進行廣泛最徹底的爭論,允許不同意見在並非鐵板一塊的組織中產生。
    它必須同時保證組織的凝聚力和行動的一致性;特別是這意味著組織的所有部分必須執行大多數人的決定
    同樣的,組織不同部分之間的關係和鬥士之間的聯繫必然帶有資本主義社會的傷疤,因此不能在資本主義內部建成共產主義的島嶼。
    然而,他們不能與革命者追求的目標公然地牴觸。他們有必要建立在團結和相互信任的基礎上,這是作為共產主義的階級組織的品質證明。
    85

==========第88頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    馬列毛基本教程(連載)
    度共產黨(毛主義)扎姆赤旗寰宇翻譯
    第一章:介紹
    我們中許多人認為革命活動者是實際的人,覺得為何要用這些思想理論的條條框框來舒服,這些是給學者和“知識分子”的,當下最要緊的事情是繼續工作。基層幹部與黨員覺得學習由中央與上面派發的方針是種痛苦,許多高層黨員也覺得在推行理論方面太過高壓了。
    另外,有少許人覺得須知“偉大導師”的方方面面才能“恰當好處”的工作。他們花了大把的時間來讀書,同時將讀過的東西當成教條來做
    在我們的學習過程中,要避免這兩大態度。所有同志應給予充足的時間與精力來學習我們基本的指導方針
    馬克思列寧毛澤東主義(下文簡稱馬列毛)。比起大量閱讀其
    他讀物,更加深刻的理解我們的指導思想的基礎與大致的風向尤為重要。若能將其應用到日常的工作當中,無論是對個人還是整個黨來說,我們的實踐能力就會大幅增強。我們常常僅通過有限的經歷來理解和分析周遭的世界,這也常常會導致錯誤的結論。正確理解馬列毛,可使得我們免除許多不該犯的錯誤。對馬列毛的淺層理解,只能使我們從文字層面來理解黨的立場和決定,並且很難體會到其中的精髓和意志。深刻領悟馬列毛可以避免很多不該犯的錯誤。通過對馬列毛的學習,我們可以從世界革命的經歷中學習,吸收其精華的一面,同時在實際中區別好與壞。因此,對機會主義的辨別、批判、鬥爭極為重要。言蔽之:我們行動必須依靠馬列毛的框架
    本馬列毛基本教程旨在為行動派介紹我們指導思想主要方面。我們的理論最重要的是個“實用”的理論,那便意味著將會付諸於實踐。本理論就已經出現在許多階級鬥爭之中了。因此,必須瞭解發現並制定這些基本準則的無產階級偉大導師
    馬克思、恩格
    斯、列寧、斯大林、毛澤東的具體物質條件和他們的社會實踐。故本書將會通過介紹馬列毛的成長與發展的歷史進程。諸如社會經濟主要的政治事件和階級鬥爭等其誕生的基本概念將會進行簡要的介紹。為了詳細瞭解其特定方面,則需要進行更具體的學習。本基礎教程的目的是瞭解我們意識形態在發展過程中的必要基礎,歷史條件和環境,具體立場和理論而出的。
    那麼,我們就先來學習吧!
    第二章:什麼是馬列毛主義?
    領導革命的黨是共產黨,指導我黨思想與實踐的意識形態是馬克思列寧主義及毛澤東思想,這些都是諸位周知的。但是,我們中仍有很多人對馬列毛主義認識模糊,對其意義和形式不明確;僅有少許人知道些許有關馬克思,列寧,毛澤東思想的意義。這種理解即不全面也不充分,是十分膚淺的。我們需要更加深入瞭解其中的含義:現在,我們首次嘗試著理解馬列毛主義的深層含義。

==========第89頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    說起馬克思和恩格斯首次發展與宣傳共產主義議論的時候,實在1847年恩格斯著書名為“共產主義原理”.於此之中,共產主義被簡練的定義為:“共產主義是關於無產階級解放前提的學說。”恩格斯用非常精煉的語言解釋了共產主義學說的基礎是使工人階級(無產者)獲得自由的理論,而這種自由會隨著共產主義的建立而實現。斯大林用這種方式解釋了這種自由:“馬克思主義是關於自然和社會發展規律的科學,對被壓迫被剝削群眾的革命的科學社會主義的所有國家的勝利的科學,建設共產主義社會的科學。”斯大林從廣域的角度解釋了馬克思主義。首先,這是一種科學,是為在社會和自然中出現的問題提供答案的科學,因此,馬克思主義是一種全方面的科學;其次馬克思主義是一種革命的科學,而且這種革命並非有錢人的革命(較之前資產階級革命或資本家的革命),而是窮人和人民群眾的革命;其三,這是建設社會主義和社會主義的科學這種科學在今天被稱之為:馬克思列寧主義及毛澤東思想,而其得名的由來,則是建立與發展該學說的三位導師
    卡爾・馬克思,弗拉基米爾・列寧和毛澤東。除去這三
    位,我們之前認識的恩格斯和斯大林兩位導師也扮演了重要的角色。恩格斯是和馬克思起共築馬克思主義基礎的親密戰友,同時他也在馬克思本人辭世以後昇華了馬克思主義,斯大林則在列寧辭世後,繼承與發展了馬克思列寧主義。
    馬克思主義是150年前在恩格斯的幫助之下馬克思總結出來的。其主要內容如下:在哲學上由辯證唯物主義和由物質推演的歷史,亦或稱之為歷史唯物主義構成;在政治經濟方面,馬克思發現了資本主義的運作法則及其矛盾,一集揭露了剝削的來源,即剩餘價值學說;還有基於階級鬥爭和無產階級的階級鬥爭首要戰略輪廓的科學社會主義。
    列寧主義是馬克思主義在帝國主義和無產階級革命方面的額外擴充。它首次的發展是在俄國革命時期同第二國際的機會主義的鬥爭與國際共產主義運動和第三國際的發展中由列寧發展而來。列寧主義,保衛和發展了馬克思主義,併成就瞭如下的標誌性貢獻:在帝國主義皮下的資本主義運作規律;不可避免的帝國主義勢力間的戰爭;發展了資產階級民主革命時期無產階級革命(社會主義革命)的性質理論;為無產階級革命一集社會主義建設提供了清晰的導向;為民族運動和殖民地運動提供理論和方向,並將民族解放運動與世界社會主義革命聯繫起來;在組織方面,開闢了一種新式政黨
    列寧式的政黨體系。
    斯大林保衛並發展了列寧主義,為社會主義建設貢獻了治理方式與首要的任務。
    毛澤東主義是適應當今時代的馬克思列寧主義的延伸和發展。它是毛澤東在中國革命過程中,在社會主義建設過程中,在反對現代修正主義的鬥爭中,特別是在無產階級文化大革命時期發展起來的。毛澤東主義的貢獻包括:發展了矛盾論和知識論以及形成了“從群眾中來,到群眾中去”的群眾路線;新民主主義理論;殖民地半殖民地的革命道路,革命三大法寶
    黨、人民軍隊和統一戰線;長期的人民戰爭理論和軍事戰爭原則:兩條
    路線鬥爭,整風運動,批評和自我批評,發展無產階級政黨的組織原則:以蘇聯和中國的經驗為基礎,把社會主義政治經濟學的發展和對社會主義建設過程的辯證理解作為正確處理社會主義過渡時期的矛盾;最重要的是,在無產階級專政下繼續革命的現固社會主義,反對現代修正主義,防止資本主義復辟的理論和實踐,以及在無產階級文化大革命中的具體表現。

==========第90頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    第三章:社會經濟環境致使馬克思主義問世
    正如我們在後面會看見的,馬克思主義教導我們任何觀念或者理論總是一定物質條件下的產物。無論何時當新的物質條件產生,新的觀念和理論也會跟著出現。這個真理同樣也適用於馬克思主義本身。既然為了更好的理解馬克思主義,我們應該嘗試著去了解當時的物質條件,也就是馬克思和恩格斯提出馬克思主義時的社會經濟條件
    馬克思主義早在150多年前就被提出了,那時正是18世紀40年代。它首次在歐洲被提出,而那時的歐洲不論在經濟、政治還是軍事上都可以說是支配著全世界。這種世界霸權使得世界上幾乎所有的文明古國,比如印度、中國、波斯都只能乖乖臣服於它.馬克思和恩格斯就是出生並生活在歐洲經濟最為發達的地區並提出了馬克思主義。他們觀察、參與並被當時所有主要的政治事件影響。既然我們為了搞清楚馬克思主義是如何誕生的,我們就應該看看當時的歐洲並且去了解當時社會經濟條件中的主要因素
    1)其中最重要的因素便是工業革命,這場將近從1760年持續到1830年的革命,這場雖然集中在英國,卻影響了全世界的革命。工業革命之所以被稱作工業革命的原因就是在這場革命持續的七十年裡全世界第一次掀起了工業發展的爆炸性、革命性的高潮。這是第一次許多大型現代工廠極速的建立併成長了起來,尤其是在英國。極速發展的世界市場將英國的工業產品運往全世界。儘管其他國家像法國、荷蘭、德國部分地區、美國也建立起了許多大型工廠,但在這個時代英國仍然佔據著絕對統治地位。因此英國也被稱作“世界工場”,源源不斷的向世界各國輸送工業產品
    這場工業革命改變了資產階級。資產階級在這之前並不是一個經濟能力強大的階級只能算是一箇中間階級(資產階級被稱作 bourgeoisie(布爾喬亞)就是因為 bourgeois(布爾喬亞)在法語裡意為中間階級)。但是,伴隨著工業革命,這個中間階級被轉化為了個工業富翁階級一一現代工業資產階級。這個新階級所擁有的無盡財富給予了他們更強大的力量去挑戰仍是統治階級的封建階級。
    伴隨著現代工業資產階級的延生,工業革命同時帶來了另外一個階級一一現代工業工人階級,又稱作無產階級。這個階級由共同在上千座大型工廠中工作的工人們組成,而這和早期一小部分在小型工場裡工作的小手工業者們截然不同。現代的無產階級除了他們自己的勞動力以外一無所有,並且他們擁有幾個世代前的小手工業者與勞動者們所不曾擁有的力量與自信。這種力量來源於無產階級與現代工業的聯繫,他們的從工廠生產體系中學習到了機率,他們超高的組織能力則是來源於他們在同一工廠中、同一屋簷下所進行的大規模集體化生產。他們的社會地位使得他們成為了歷史上潛在的最具革命性的力量。
    )另一個重要的因素是當時歐洲主流的政治局勢。那便是由資產階級領導的、大規模的資產階級民主革命,其中最為重要的一場革命是1789年法國大革命。法國大革命不僅僅給法國帶來了劇烈的變化。它同時導致了法國的資產階級軍隊在拿破崙戰爭中幾乎征服了整個歐洲,並且在他們所經之處引導了廢除封建主義的資產階級改革。因此可以說他們給於了各國君主以及封建主義一個致命的打擊。儘管法國軍隊後來被擊敗了,但舊的統治階級們卻再也無法恢復他們當年的地位了。而現代資產階級卻通過大量的資產階級革

==========第91頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    命繼續掀起革命浪潮,而這導致了封建階級決定性的失敗以及資本主義成為普世制度的勝利。
    因此,在政治和經濟的雙重層面上,馬克思主義誕生的時代是一個資產階級早已在世界上最為進步、有著支配地位的國家中建立起了他們的統治並且取得了偉大進步和勝利的時代
    3)儘管這是個資產階級有著最偉大的進步意義的時代,馬克思主義在這個時代誕生的主要因素還是工人階級覺悟的提高以及無產階級的組織和運動,而這是無產階級作為支獨立的有著自我意識的勢力登場的信號
    無產階級的階級意識提升最早出現在英國和法國。這主要是因為現代工業在這兩個國家中較早地傳播開了。儘管現代工業的傳播給資產階級帶來了巨量的財富,與此同時這也給工人階級帶來了慘無人道的工作環境和生活條件。幾乎四分之三的勞動力是由婦女和兒童組成的,因為對於資本家們而言,她們就是更為廉價、更容易控制的工人。六歲以下的兒童就被強制在紡紗廠勞動十四至十六個小時。隨著資產階級積累越來越多的財富,工人們就要承受越來越多的苦痛。隨著織布廠的所有者一次又一次不斷地増殖資本,他們織工的工資卻減少到原先的八分之一。
    因此,無產階級所處的環境使得反抗不再只是一種可能性而是一件必須要做的事。最初反抗的爆發完全是工人們自發的、沒有明確的方向的行動。1810年11月在英國發生破壞機械浪潮就是一個很好的例子,當時一大幫紡織工攻擊並破壞他們平常工作所使用的任何機器。而這就是他們抗議現代工業對他們生活的摧殘的方法。這樣的抗議沒有明確的方向,在被殘酷的鎮壓之後就迅速的滅亡了。
    在這之後隨之而來的是勞工運動和勞工組織的散播與成長,而這給無產階級鬥爭的方向提供了一個答案。早期的工會基本只侷限於熟練工人之間,從1818年開始,被後世稱作“總貿易’的工會開始團結所有的勞動者。隨著這些工會在英國開始成長,一場建立個全國性的工會的行動開始了。這個工會在成立後,在1833-44年擁有了500,000名成員。隨著工會的建立,工人們開始組建起了合作社以及互助社閉。在其他工會被大規模禁止的國家,合作社以及互助社團就是工人階級組織的主要形式,同時這些組織也在不斷地在增加成員、增長力量。
    隨著這些工人組織開始成長,英國的工人們在1817年發動了憲章運動要求給予工人投票權。這是第一次廣泛的、真正大規模的以及在政治上有組織的無產階級革命運動。當時所使用的方法,即大量的向議院提交請願書,和現在時常發生的簽名活動有些相似之處。這些請願書一共收集到了五百萬簽名。有些憲章遊行的參加者達到了350,000人,這展示出了組織起來的工人階級的力量。但是,隨著運動力量和鬥爭性的增加,運動遭受了殘酷的鎮壓,並且在1850年被完全鎮壓。在19世紀40年代早期,當恩格斯還居住在曼徹斯特(在英國)時,他和革命的憲章運動領袖們以及他們的週報北極星就有著密切的聯繫,並且受到了憲章運動的影響
    在這個時代,不斷增長的工人運動的鬥爭性引發的第一次工人起義往往都被血腥鎮壓。舉幾個例子,在1816年倫敦、1819年曼徹斯特爆發的起義,1831年和1834年在裡

==========第92頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    昂(法國)爆發的絲綢工人起義,以及1844年在普魯士德國西里西亞(今天波蘭的一部分)爆發的手搖織物亞麻織布工起義。最後這場鬥爭給予了德國以及年輕的馬克思極大的影響
    因此,在19世紀40年代,無產階級運動的力量在許多工業國家迅速壯大了起來。然而,這份力量還是十分的弱小並且還無法給佔統治地位的大資產階級或者舊的封建統治階級造成威脅。儘管如此無產階級還是作為一支獨立的階級力量登上了世界歷史的舞臺。無產階級的登場同時意味著一個新的革命階級的誕生。許多聲稱代表了工人階級利益的思想和理論也隨之誕生。馬克思主義在19世紀40年代第一次被確切地闡述出來時,也只是這些思想理論中的一種。儘管許多理論在同一經濟環境下被提出,但是卻只有馬克思主義指出了正確理解當時環境以及改變這些環境的方法。因此在未來的數年中,只有馬克思主義提供了正確的無產階級思想

==========第93頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    實踐・感悟】
    校實習生見聞錄
    星火聯
    派出所見聞
    我於今年過年期間在本地的派出所,以一名實習生的身份參與了派出所實習。以下是我的所見所聞。
    基層警察包括協警和民警。協警工資低得可憐,就我們那個縣城派出所,協警工資是一個月1100元,包吃住。在一個物價和發達城市一樣高的地方,這點工資可以說是微不足道
    協警招收面向社會,組成部分通常都是低文化人士。
    廣大群眾對警察的態度要麼是認為他們什麼都不做,是敗類;要麼認為他們十分辛苦,英雄。這態度的不同和底層人民與警察打交道的次數有關聯,通常是打交道越多,越失望個別例子(矛盾心理人群)除外。
    多數警察所做的一切不是基於自己的信仰(因為他們多是無信仰的),而是基於生活的需求。有正義感的人很多,但他們遇到不公正不平等的事情時卻不怎麼會說出來,而是在私底下議論紛紛
    沒有正確的思想,覺得不犯法就是善,犯了法就是活該、是罪惡。
    小粉紅的組成部分多為小資產階級,他們出於對祖國的熱愛常常協助警察辦案,信任警察。派出所裡的一臺電腦裡可調出監控整個縣城的2000多個攝像頭。要想登入其公安網必須要有安全證書,安全證書的物質形態是一個優盤
    從接到報警電話到出警只需要半分鐘或一分鐘,警察隨時在值班室或不遠處的宿舍裡待命。在沒有紅綠燈延緩出警速度的情況下,趕到一公里外的現場只需要四分鐘左右。派出所遇到打架事件時不會帶槍支,但會帶警棍、頭盔、防刺服、防爆盾等裝備。所有會抓人的警察(包括協警)都有擒拿、格鬥、摔跤技術。一般人不會是對手官僚主義主要體現在所長身上,其餘的基層民警們一般態度平和,不會擺架子。
    知法犯法的事情在派出所裡還未曾見到,但違背刑法的案件還是有的。比如按照刑法,這個人應該被關個七天就行,可是我就想關你十五天,你也沒辦法,只能老老實實的被關。如果出言不遜,再送五天當禮物。
    處理打架鬧事案件時,優先保命,再談捉人
    針對欺詐案件時,反覆質問,會設計圈套進行套話。
    在得知鬧事人群的詳細數量後,警方會派出其鬧事人群的兩倍警力(如有10人打架,則會派出20人的警力或更多)。這會導致派出所人手缺乏,不能同時處理很多個不同地點的作案。
    警校親身經歷

==========第94頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    1.軍訓感受
    我開學第一天就開始了軍訓生活。警院裡的軍訓和其他大學的軍訓之間的最大不同點就是
    警院裡的軍訓教官都是自己學校的學生,而其他大學的軍訓教官一般都是從外面花錢請來的,所以這“不花錢的教官”倒樂為警院所稱道,這算是警校一大特色
    我們的軍訓教官既然是自己學校的學生,那麼他們所教的所講的,就都很大程度上顯現著學校的態度和意願了。
    我以前還以為自己高中時候的那個校長已經很官僚主義了,能在每個星期一的早上讓全校幾千人坐在冰冷的地上聽著他講上半小時的廢話,現在覺得那校長跟咱們教官比起來那都是小巫見大巫,自愧不如。
    何出此言呢?要不是經歷過在三十多度的大中午站著軍姿聽著教官講一個多小時的校園行為規範,經歷過見到一個同學因當著教官的面表達過不滿而被體罰得站不起來,經歷過晚上十二點半大家揉著朦朧的雙眼裝著歡悅的樣子來迎接校領導的歸來(校領導之前去調研了),而第二天早上繼續五點半起床接受一整天的軍訓…我又怎麼會說這是官僚主義呢?
    在警院裡,你有什麼思想都行,只要是服從命令,聽從指揮,那就什麼事都好說。用教官的話說,那就是:是虎你給我臥著,是龍你給我潛著,若敢說半個“不”字,我要你知道什麼叫規矩。
    教官們常常說,在我們這個政治性院校,每個學生都要牢牢的管好自己的嘴巴和手,不要討論任何國家大事,也不要在網絡上發表什麼言論。總之,“勿論國事”否則,後果很嚴重。況且咱們學校是有網絡警察的。
    教官的話那可都是聖旨,不能不聽,不敢不從。一旦你違反了或者有異議、拒絕執行命令等,那就往死里弄你。一句話,就是以前國民黨的那種舊軍隊管理體制。赤裸裸的專制官僚主義。
    教官們永遠用一種高昂的口令聲來指揮我們,也一直襬出那一副居高臨下的姿態。看似正義,實則不然。在軍訓期間同學們和教官們的關係都不好,原因很大程度上都是因為教官們的架子都太大了
    在某些人站軍姿時亂動被教官抓住時,教官們都會很開心的說:“啊,被我抓住了,亂動人犯錯,全區隊受罰,讓你們也長長記性。”
    隨後就是男生在地面上做五分鐘拳頭支撐,女生在地面上做五分鐘手掌支撐。大多數人的手都是爛的,五指關節被那四凸不平疙瘩多的地面磨出血來。
    曾有一個同學,在教官要求他把頭傾斜45度站軍姿時(平時我們都是直視前方),他說:“報告,我沒站過這樣子的軍姿!"”ー一然後他就被罰蹲了一個多小時的蹲姿(一般來說蹲上30分鐘腳就已經全麻了,我被罰過蹲40分鐘的,腳趾兩個星期了都還是沒有知覺的)在這種環境下軍訓的我們,開始變得不再反抗任何命令(不管你有沒有反抗意識),變得不敢怒不敢言,變得對上頭領導的話唯聽是從…而這些改變則是我們這些國家機器(通俗的說,就是一條條聽話的而且不需要思想的狗狗)在警校裡所必須的,否則非常難混下去。每個人都趨利避害,就像草履蟲一樣。

==========第95頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    2.警校教育的腐敗現象
    從我在警校生活中自身接觸到以及通過詢問師兄師姐們所得到的信息中,加以總結就會發現一個共同點一一黑暗腐敗。
    軍訓期間,我們區隊便有人通過在群裡發大紅包的方式來拉攏人心,雖然簡單粗暴,但卻
    十分有效,之後他當選了團支書。後面才知道他的父親是一名副科級的警官。
    警校裡的老師們通過扭曲馬克思主義的定義來使警校生們擁有一種國家意識形態。老師說:“大家都知道,馬克思主義的服務對象是無產階級,它所用以解決的是無產階級和資產階級的矛盾。但隨著時代的發展,馬克思主義所用以解決的矛盾也發生了變化,那麼變成了什麼呢?”同學們面面相覷,一臉茫然。老師接著豎起一根手指,對同學們說:“馬克思主義在現今時代被賦予了新的內容。而新內容用以解決的矛盾是:國內廣大人民群眾與國內外少數分裂勢力的矛盾。原本鼓吹的無產階級與資產階級的矛盾已經不存在了。聽他們胡扯,我總是不耐煩的。往往捧著本書就逃課去圖書館自個看書了。老師基本上不點名,不過大部分人都不逃課,然而不逃課就等於聽課嗎?不然也。一一他們都在課桌下玩手機
    在警校裡打架明面上是不被允許的,但是在私底下卻是被許可的。畢竟是國家機器,不打架怎麼行?在宿舍裡因為一些矛盾而發生的動手打架不可說少。
    我旁邊一個宿舍有一個內蒙古來的同學,他滿身橫肉,人高馬大,還練散打。有一天他跟舍友鬧矛盾,一個打趴三個。雖然最後他被批評教育、寫檢討、公開道歉等,但從此再沒人敢惹他
    其實軍訓中教官也跟我們說過,嘴巴說不服別人,那就用拳頭說話,暴力執法的種子在警校中警察培養階段就已萌發!
    知法犯法的事情也很多,還有那些利用權力以公謀私的事,簡直令人見怪不怪。請部長吃飯,搞好關係,部長可以為你晚修逃課打掩護。咋打掩護呢?一張說明條就可以了。由此有好幾個和部長關係好的人整個學期都沒來上過晚修,只在宿舍裡宅著打遊戲。警校生一起組團出去嫖娼
    我之前是沒聽過,但現在我不得不信了。
    勤工儉學的機會都被有關係有手段的人搶走了,真正貧窮的人反而沒有這機會
    區隊長的位置被有錢有權的警察局長一句話壟斷,所有位置直接內定,再無商量。而這些位置又直接決定是否擁有入黨資格
    對於任何一個想走仕途路的警校生來說,這個資格都是非常非常寶貴的。
    然而,真正品學兼優的人得不到任用和提拔,官二代的孩子們卻可以想怎樣就怎樣。官僚主義和腐敗作風在警校裡肆無忌憚的橫行。
    對於這一切,大家都是沉默著的。不難的話麼,只敢在私底下偷偷的說,連個說說都不敢發,因為有太多先例說明了:亂說話可是會被整死的。有些人直接因為這些事情被就業單位拒絕就業,前途渺茫(警校生不受私企歡迎)
    個領導說話可以讓幾千人在太陽底下穿著常服站倆小時軍姿。有人暈倒了直接抬下去,
    93

==========第96頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不影響秩序。軍訓是最苦也是最考驗鬥志的時候,那時候的日子不是人過的。專制到死,沒有權力就不能說一句話,小兵是沒有發言權的。
    更有幾個同學因為對教官不爽,所以背地裡罵教官。被教官知道後,在幾個區隊的共同注視下,好幾個教官一起把他們拉出來,拳打腳踢,邊打邊罵,沒人敢站出來說一句話。但大多數人都是善良的,正義感十足而又膽怯的。這是警校生的無奈,是警校生的悲哀,也是警校生引以為傲的地方。
    尾言
    我剛考進來時是非常自豪而且自信的,而隨著時間的推移,和大多數人一樣,慢慢的就變得底氣不足而且膽怯了。慢慢的反思的結果是:沒有戰友。我不知道自己的思想能潛伏多久,很多時候我都不小心暴露了自己的真實意圖,用衡量間諜的標淮來衡量我的話,那明顯是不夠格的。同時我還被思修老師找過十幾次,儘管我嘴巴上說的擁護共產黨,但其實她卻讀懂了我眼睛裡的不屑。幸好她不再教我們了,不然肯定很難過。有時候晚上我會個人靜靜的躺在足球場中央,看著那漫天的星星,和那一輪孤月,獨自惆悵,獨自消化而繼眼神又變得堅定起來。同志們,孤獨是免不了的,但我希望大家不要以為自己是孤身人。當你抬頭看星空以尋找光明時,我與你同在。

==========第97頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    XMPP加密通訊簡明教程
    馬列之聲
    什麼是XMPP以及我們為什麼要使用XMPP
    簡而言之,MPP(又稱為 Jabber)是一種開放的互聯網實時通訊協議。很多流行的聊天軟件都是XMP的封裝應用,比如 Google Hangout、 Facebook Message、 Aolchat、米聊、
    人人桌面和陌陌等。很多網絡遊戲的內部聊天用的也是XMPP協議。
    與通常我們使用的集中式架構的通訊軟件(如QQ、微信)不同,採取邦聯式架構的XMPP
    客戶端與服務器、服務器之間的通信使用的是公開而標準化的協議一一這保證了任何人都可以參考這些標準開發出可以和系統中其他組件互操作的組件,甚至可以自己搭建服務器,為自己提供服務。通過XMP所支持的“不留記錄即時通訊協議(Off-the- Record
    Messaging,縮寫為OTR,原理見https://hardenedlinux.github.io/cryptography/201802/01/ pidgin xmpp otr debian.htm1)”,可以實現端到端通訊的加密,從而保障“私聊”的真正“私密”性質和通訊的安全性
    我們推廣XMPP是希望推動這種開放的聊天協議和自由軟件的使用,用XMPP配合OTR
    或 OMEMO的端對端加密聊天,替代傳統封閉的、有隱私洩漏風險的私權軟件。
    、註冊XMPP賬號
    互聯網上有很多開放的XPP服務https://list.jabberat有一個列表;在正式嘗試在服務器上註冊帳號之前建議用xmp觀測站服務(https://xmpp.net和https://check.messagingone/)檢査一下服務器的特性。我們測試過的主要有XmppIS
    404.city、 chinwag.im、 jabber.cat、 jab3r.org、 dabber.org、 jab jab.de、yax.im等不過不建議同志們在這幾個服務器上扎堆,以免被針對封鎖。
    有些XMPP服務器在網頁上提供註冊功能(後面標註 reglstratlon),不過最常使用的還是通過客戶端直接註冊(可惜 dabber無此功能)。註冊時需要選定一臺服務器、填寫用戶名和密碼後,就可以得到形式和電子郵件地址類似一一“用戶名@服務器”的身份標識JID了(有些客戶端如 pidgin甚至使用同一個界面來操作“創建新賬號”和“添加現有賬號”的功能,僅僅通過類似“在服務器上創建此賬號”的選項來區分)。
    請妥善保管賬號和密碼,XMPP賬號不支持密碼找回服務。
    三、安裝客戶端
    支持XMPP的客戶端有很多,且大部分是自由軟件。在此馬列之聲僅推薦兩個經過我
    們測試之後認為比較好的客戶端,基本能滿足同志們多數場景的通訊要求。
    PC客戶端:推薦使用 Pidgin,GNU/ Linux發行版可通過包管理器搜索“ pidgin”來安裝,也可以從https://pidgin.im下載源碼包編譯安裝Windows可前往https://pidgin.im網站下載安裝
    95

==========第98頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    移動客戶端Android系統推薦Xabbero首先前往https://f-droid.org下載安裝F- Droid市場,然後更新包緩存,之後就可以搜索並安裝 Xabber了。
    i0S系統? chat secure的i0S版可能算半個,不過並不好用,往往會丟消息,只有越獄並設法禁止自動掛起網絡オ能徹底解決這個問題一一因為爛蘋果這個自詡比用戶自己還懂用戶的需求的暴君通過一系列噁心的設計把為i0S用戶提供邦聯化的即時通信服
    務這個本應僅僅需要一條持久TCP連接和客戶端斷線時重連的工作變得難如登天一一基
    本上想為i0S實現即時通信服務就必須在一定程度上放棄邦聯化,開發者還必須接受爛蘋果的盤剝才能保證其用戶能及時收到消息一一這使得iOS能用的即時通信服務基本上都是圓形監獄。所以,如果您是爛蘋果的受害者,馬列之聲只好建議您賣掉 ithing這個爛蘋果的禁臠,換更便宜也更自由的 android設備了
    四、客戶端的使用
    安裝好客戶端後,接下來就是登錄了。同時,我們需要對客戶端進行一些基本的調整
    設置,以便更好地使用XMPP的加密功能
    Xabber的使用
    1.登錄
    添加賬戶
    用戶名
    name@example.com
    密碼
    保存密碼
    口速O門聞名網天井要求幾S加密
    在添加到 Dabber之前,你必須註冊XMPP帳戶
    用戶名一欄填寫自己的JID,取消選中第二個勾,如果登錄時提示安裝某play,點忽略。登陸成功
    2.設置
    Dabber設置中建議打開的有
    “(個別賬戶)/連接設置”中,“TLS/SL用法”設為“在連接服務器時要求TLS
    加密”;勾選“使用壓縮”
    ”通知”下的“任務欄圖楊
    “連接”下的“保持Wi-Fi喚醒”和“防止睡眠模式”以保證隨時能接受消息

==========第99頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    “安全”中的“檢查服務器證書”。
    “聯繫人列表”、“聊天”、“通知”等選項組則可根據個人需要酌情調整。pidgin的使用
    1.安裝插件
    pidgin使用插件架構支持各種協議及其擴展,將插件文件(主體部分為動態鏈接庫在 windows上即為dl1)放入插件所在的目錄( pidgin的安裝目錄下的一個plugins的子目錄),重新啟動程序,即可在“工具”菜單下的“插件”對話框中啟用並配置之
    使用 pidgin之前,請先安裝兩個插件插件
    已啟用4名稱
    NSS Preferences 212.0
    Configure Ciphers and other Settings for the NSS SSL/TL.off-the-record Messaging 4.0.2提供私安全的對話
    Pidgin GTK+主題控制2.12.0提供對第用 gtkrc設置的訪。口Pi9n主2120
    n
    Windows Pidgin選頂2.12.0
    Pidgin for Windows特定的選項。XMPP Receipts 0. 6
    Send and receive xmpp receipts.
    XMPP控制檯2.12.0
    片送知百XMpp
    (1)OTR插件
    用於實現上文所述的OTR加密協議
    下載
    https://otr.cypherpunkca/index.php#downloads
    中的
    https://otr.cypherpunkca/binaries/windows/pidgin-otr-4.0.2
    並將其全部
    內容放入 pidgin的插件目錄,插件名為Off-the- Record Messaging,有額外選項。
    (2)消息反饋插件
    用於得知消息成功送達對方(以及成功解密,在使用OTR時),啟用後成功送達的消
    息後面會出現對勾。
    F4https://app.assembla.com/spaces/pidgin-xmpp-receipts/documentsm的xmpp- receipts.dll放入 pidgin的插件目錄即可,插件名為 XMPP Receipts,無額外選項。

==========第100頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    2.登錄
    Pidgin支持很多協議。如欲添加xmp賬號,請在“管理賬號”對話框中點“添加”協議”選xmpp、“用戶名”填@之前的部分,“域”填之後的部分,再輸入密碼註冊新賬號和添加已有賬號靠下方的“在服務器上創建此賬號”選項區分。
    3.設置
    強烈建議將賬戶配置的“高級”選項卡中的“連接安全性”選項設置為“需要加密”。並啟用上述兩個插件。
    五、添加好友,無限暢聊
    在最基本的情況下,知道對方的JID就可以和對方用XMPP通信了,當然更方便的
    做法是將對方添加為自己的聯繫人。不過對方有可能不在線,因此你往往需要向對方提出申請,讓他的客戶端主動告知你他的在線狀態(雖然大部分客戶端都可以在將對方添加為聯繫人時自動向對方提出申請,同時自動向對方啟用告知自身的在線狀態,但還是有少數場景需要手動提出申請)。
    聊天時,在 Xabber上,請在聊天頁面點擊右下方的鎖狀圖標,啟用OTR加密(對方若不在線,則無法加密聊天)。在 pidgin上,請在開啟OTR插件後,於聊天頁面最上面欄最右側點擊小人頭像啟動私密聊天。
    注意, pidgin上的OTR啟用後,默認的自動聊天記錄歸檔會對該會話禁用(可通過插件的選項配置)。如仍需對該會話歸檔,請使用“對話”菜單中的“另存為”功能。加密聊天建立後,還可以通過保密問題或直接驗證指紋的方式對對方身份進行驗證(這一步可選,但如有條件,請儘量實踐)。

==========第101頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    今天的我們為什麼要使用 XMPP
    馬列之聲
    當今天的社會主義者彼此之間的信息交流和訊息溝通,都越來越依賴於某些壟斷資本
    控制下的信息服務提供商(例如在中國大陸,則嚴重依賴於Q、微信這類“著名”的即時
    通訊軟件)的時候,卻很少有人想過:由這些信息服務提供商偽善地搭建起來的、佈滿耳目的、日益滲入至我們生活的每一個角落的“圓形監獄”,對於我們的事業來說究竟意味著什麼?
    有人說,這是不可戰勝的現實版的《一九八四》,它表明今天已經喪失了開展任何獨立的社會運動的可能,因為它的動員的萌芽都將被無孔不入的“安全部門”無情地扼殺在搖籃之中;還有人說,我們應該繼續以最大的善意對這些信息服務的提供商保持信任,因為它的“便捷”“用戶多”“口碑好”,必然有利於我們的宣傳,等等。還有一些人,對於我們所要推廣的這類自由通訊的技術感到十分不解,他們滿臉疑惑:“我們的事業光明磊落,用得著搞得這麼神祕兮兮的嗎
    誠然,社會主義者的事業並不是密謀者和少數英雄人物的“傑作”ー一特別是在馬克思主義揭示了關於資本主義發展和無產階級社會革命的一般規律之後,那種認為“革命可以由少數人制造”的念頭,已經不可避免地歸於“前科學社會主義階段”的遺蹟的行列了。社會主義運動需要融入到群眾中去,運用一切可以利用的途徑進行社會主義的宣傳和鼓動,它需要現代公共的政治生活作為自己的發生裝置。但是,這裡的問題的關鍵在於:由於現存制度的階級實質,鑑於我們的運動的特殊性質,這樣的公共空間恰恰是不能指望由資產階級國家、由資本公司來“賜予”和保障的。作為階級壓迫工具的國家的祕密,就在於不斷限制和打壓這種空間。社會主義者若是不想坐以待斃的話,就只能用自己積極抗爭的動來為運動爭取到這種空間。所謂的“光明磊落”“坦蕩的品格”,在日益激烈的階級鬥爭中,其唯一表現出來的形態只不過是在鬥爭中出賣本階級隊伍、投入敵營懷抱的那種“磊落”和“坦蕩”罷了。馬克思恩格斯曾經指出,在反對資本主義的鬥爭中,無產者組成一個特殊的政黨並獨立地探討自己的原則、獨立地行動,是完全必要的。不言而喻,運動的這種獨立性只有賴於內部組織的聯合和信息溝通的獨立性來予以保障,才是可能的。那些以反對密謀性質為由反對推廣和使用加密通訊技術的人們,忘記了:真正具有少數人的密謀性質的,恰恰是構成資產階級統治機器一部分的私權軟件和私有技術形式,以及統治者藉助於它們以“公共安全”為名對普通民眾所施以的那些“暴政”;而我們所要推廣和運用的自由軟件,卻是直接地以“公眾的通訊安全和信息自由”對抗於這種統治階級的密謀的。如果我們承認抗爭是一門藝術,是一項需要我們要長期打磨和為之準備的工程的話一一那麼不言而喻,我們也就必然同時承認:當資產階級致力於反對和破壞這一工程時,我們有站出來制止這種破壞的必要。所以,當今天資產階級政府企圖以信息霸權扼殺社會主義者的聯合、破壞我們的組織的時候,我們當然也就必須拿起自由軟件的武器予以回擊

==========第102頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不錯,互聯網的出現,給予了我們的運動以極大的便利。如果說,在過去的一個世紀中,鐵路使得無產者用幾年的時間便實現了中世紀的市民靠多間小道需要幾百年才能達到的聯合;那麼今天則可以說,互聯網的技術手段使得這種聯合變得輕而易舉了。但是不要忘記,也正是互聯網等等新技術對於相關部門的武裝,使得對於這種聯合的破壞變得更加“隱祕”“靈活”和“低成本”了。對於今天的我們而言,拋棄互聯網,自然是不可取的但對於它的正確打開方式的探索,趨利避害,卻是完全必要的。須知,這不只是基於某幾個個人的“隱私”或“安全”的考慮,而是在捍衛我們運動的未來
    那麼,在今天由壟斷資本控制的信息服務提供商聯合主宰了幾乎一切互聯網活動領域的狀況下,究竟還有沒有能夠為我們的通訊交流和信息共享提供以某種程度的“保護”和“安全空間”的程序呢?到底還有沒有“網絡地下工作”的可能呢?答案是有的。例如,
    我們今要向大家介紹的 XMPP通訊配合OTR協議的使用,就是此類答案之一(詳見
    https://www.mlzs.work/t/topic/1613/或見4月12日同期推送)。
    我們在前一期推送的文章中就曾經指出,計算機互聯網和軟件並不是一開始就臣服於資本的,它們由最初的自由公共狀態轉變為資本增殖體系的一部分,是經歷了一個歷史過程的。因此,原罪並不在於“網絡或軟件”本身的技術特點,而在於制約它的設計的社會性質和階級的服務對象。資本主義雖然通過現代的信息技術為自己生產出了執行自身統治職能的“新工具”,但同時,它也不可避免地生產出這種工具的反面,生產出矛頭最終將倒轉過來對準自己的技術手段。例如,自由軟件運動就以其在軟件領域的抗爭,局部地挑戰了資本主義私有權王國的統治。而這些信息技術領域的抗爭手段,無疑是可以為我們社會主義者加強自身的組織和力量時所利用的。
    中國的資本主義還處於它的上升時期,當構成現制度的重大威脅和挑戰的那些因素還不具備前,國內這些信息服務的資本主義提供商們,即使是面對自己的社會主義“客戶們”的時候,也必然是“溫情脈脈”的,不會完全撕下自己偽善的面具的。但是,一旦未來鬥爭激化到一定程度,當“是戰鬥還是死亡”這類緊迫的抉擇作為一項議事程向整個中國社會提出來時一一今日還笑呵呵地為“客戶們”提供信息服務的資本家們,那時就必將毫不猶豫地站到街壘的對面,咬牙切齒地宣佈向社會革命開戰了。這是不以任何人意志為轉移的階級鬥爭的現實。到時候,就必然有人要為“商業合作關係”的破裂而買單:這個買單的人,顯然不是資本家,而只可能是平日輕信了這種“溫情脈脈的廉價服務”的我們自己。倘若將我們的希望寄託於資本家的“善心”和“操守”上,而把作為運動的“血管”的通訊安全拱手讓給敵人,就如同心甘情願地把自己的手腳戴上鐐銬那樣一一那麼,其結果只能是並且必然是社會主義的前途的斷送
    我們的先輩曾運用各種手段與階級敵人控制的國家機器鬥智鬥勇,創造了一個又ー個奇蹟般的“地下工作”的神話,21世紀的我們沒有理由不繼承這一優良的革命鬥爭傳統。鑑於此,我們的口號應該是:
    使用、開發、支持自由軟件,讓全世界無產者通過自由軟件聯合起來!

==========第103頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    歌曲與政治:由《最後一槍》所想到的
    林睛
    八十年代最後的那一年,北京並不平靜,第二年,崔健在他的巡迴演唱會中,唱起了《最後一槍》,唱畢,他問道:“你們知道這首歌叫什麼名字嗎?”聽眾答到“叫《最後槍》”,崔健又道:“那麼我希望,去年的槍聲,是最後一槍”,臺下人群歡聲雷動,有人看到某大學的旗幟揮舞得十分賣力。而崔健的巡迴演唱會也遭到腰斬,《最後一槍》也被禁止演唱,多年後解禁,也只有大部分的奏樂和一小段唱詞了。而我喜歡的恰巧是它的歌詞,頗具深度與張力
    “一顆流彈打中我的胸膛剎那間往事湧在我的心上
    只有淚水沒有悲傷如果這是最後一槍我願接受這莫大的榮光
    哦哦,最後一槍
    哦哦,最後一槍
    不知道有多少,多少話還沒講不知道有多少,多少歡樂沒享不知道有多少,多少人和我一樣不知道有多少,多少個最後一槍
    安睡在這溫暖的土地上朝露夕陽花木自芬芳
    哦哦,只有一句話,留在世界上
    顆流彈打中我的胸膛剎那間往事湧在我的心上
    哦哦,最後一槍哦哦,最後一槍”
    和《血染的風采》一樣,這首歌都是紀念對越作戰中的犧牲者的,而在那個春夏之交的槍聲中,又被賦予了新的紀念意義。
    101

==========第104頁==========
    2018年4月創刊號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    其實無論是在這首紀念對越作戰的歌詞裡面表現出的一種反戰主義的情緒,還是他在那場演唱會中說“希望這是最後一槍”,都詮釋了他說過的那句經典名言一“音樂不夠有政治目的,但是也不能逃避政治責任。”對於崔健來說,就算是看起來正義的對外作戰也並沒有得到他百分百的支持,而他僅是用一種紀念犧牲者的態度去唱出那首最後一槍,面對那年廣場上的風波也沒有簡單的選邊站隊,而是去悼念那場風波中的的死難者。我們在分析哪首經典歌曲的時候,經常會討論一下關於作者想要訴說是哪些思想感情,但是,任何的歌都可以有自己的思想感情,唯獨這首例外,這首歌曲名叫,最後一槍,他的第一句話,就是“一顆流彈打入我胸膛。”在一位深受重傷的人的彌留之際,的腦海裡並不會出現多麼清晰的思路,因為思維肯定會隨著傷勢加重而漸漸模糊,“剎那間往事湧在我心上。”呈現的正是一種不由自主的回憶,就好像一位戰士臨死之前,對自己的一生做一個簡短的回味,也是最後一次回味這一生中苦與樂的機會了。這首歌的曲調,非常的平緩,就像是迴光返照的負傷者口中的哼唱。與其說他帶著悲涼的情感,不如說是帶著一種悲壯。作詞者也僅僅是簡單的使用了幾個意象,就彷彿帶我們回到當年那個烽火連天的戰場,傾聽到了負傷者的呻吟。這也不由得讓我想起了對於戰爭以及那年風波的一些思考
    個戰士,最怕的是什麼呢?我覺得,最怕的並不是死亡。人固有一死,為了自己的理想去獻身,總比碌碌無為要好過很多。死亡的來臨的時候,只不過是義務的一種完成。大限將至,他的反應是隻有淚水,沒有悲傷,這足以證明他的勇敢。
    那害怕什麼呢?真正害怕的是我們不知道自己為何而戰,我們不知道自己為何而死。因為戰士,一位革命者,並不會懼怕死亡,如果,他們真的可以用自己的犧牲,為全人類換取一個沒有硝煙的明天,他們會毫不猶豫的去這樣做,正如歌曲中所唱的,“如果這是最後的一槍,我將接受這莫大的榮光。”在那個紅色尚未退潮的年代,一場有侵略色彩的戰爭也能在淡紅的環境下,被塗上了保家衛國的顏色,他們即使在觸摸著自己累累的傷口,並且領著微不足道的獎金之時,還可以問心無愧地對自己說,自己是為了保衛這片溫暖的土地,是為了,保護照露夕陽花木自芬芳的美景不受敵人蹂躪…但是僅僅十年之內,炮口的方向不知為何掉轉了180度,指向了曾經的“祖國的花朵"”…再過去十年、二十年,當年為祖國流過鮮血的老人們,竟然因為試圖上訪、示威奪回自己應有的權利成為了當局的黑名單中的一員。也許比對他們,犧牲者反而是更幸運的
    事與願違的是,1979年的槍聲不是最後一槍,1989年的槍聲,同樣也不是最後一槍將來,還會有更多的“最後一槍”一一興許是希特勒向張伯倫許諾的那種最後一槍。世界和平這類美好的祝願,與軍閥和財閥發動戰爭轉嫁矛盾的腳步相比,只是微不足道的羈絆托爾斯泰主義的幻想,對於統治階級發動戰爭的企圖來講是毫無殺傷力的。不管愛好和平的人們如何多次地呼喚和平,如何希望曾經的每一槍都能成為最後一槍一一正如同歌手在歌曲中的一再呼喚。但該來的總會伴著必然王國的鐵律來到
    善良的人們,願意為了和平獻出一切,哪怕是手中的的槍,但是他們記憶中溫暖的土地,並不屬於他們,大多數人也享受不到朝露タ陽花木自芬芳的美景。他們做的,只有在貧困線上掙扎,在一次又一次的最後一槍的槍聲中瑟瑟發抖,無論槍聲源自內政還是外敵。他們曾經無數次的祈求,和平,和平,以及和平。等來的是一個,一個,又一個的最後

==========第105頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    槍
    歷史的經驗會教育我們,要讓沒有戰爭的日子早些來臨,我們不但不能像甘地那樣的和平主義者搞非暴力不合作,反而要拿起武器,對於一切反動分子,用力射出我們的子彈,這並不是意味著對於和平的背叛,因為我們知道,妥協換來的只能是敵人的得寸進尺,而只有依靠革命,才能使得全人類,避免在私有制下不可避免的衝突,而從必然王國飛躍到自由王國。戰爭是人類社會發展到一定階段的必然產物,人類創造了戰爭,也一定能消滅戰爭。
    說到這裡,可能有一些從右邊來的朋友問我了,你不是很喜歡崔健的那句話嗎?那你為什麼又這麼痴迷於左派的思想去解讀歌曲呢?難道這不是一種政治目的嗎?
    其實並不然,我認為,消除貧困,促進平等,讓每一個勞動者可以有尊嚴地活著,實現耕者有其田,居者有其屋。這難道不就是再樸實不過的政治責任嗎?只是我們歷史唯物主義者都深深的知道,要達到這些目的,不消滅私有制,消滅人剝削人的制度,僅僅祈禱夢想是根本不可能達到的
    政治並不是汙濁噁心、令人討厭甚至唯恐避之不及的,更不是功利的代名詞,而是我們實現全人類的解放的必要手段。凡是在政治上喜歡“中立”的人,不外乎對於現狀都持種旁觀者的態度或是對於現存制度不具有批判精神。真正的中立並不存在,激烈的鬥爭足以把龐大的“中立者”們切成兩半。人畜無害的冬妮婭和傻白甜的達雅,不都分別在階級鬥爭中找到了自己的陣營了嗎?我喜歡但不贊同老崔那句話,因為我們共產主義者的政治目的與政治責任是統一的一一為全人類的解放而鬥爭。共產黨人不屑隱瞞自己的觀點,更不懼怕承擔自己的責任。正如《切格瓦拉》中的經典臺詞
    “在暴風面前,飛鳥可以避開在洪水面前,走獸可以避開
    在強大的邪悉面前,人,不可以避開。”
    如果全人類的解放,只剩下的最後一場戰役。那麼我希望,最後一槍能夠打中我的胸膛
    因為
    已經不知多少人和我一樣。
    103

==========第106頁==========
    象 ommmminifde爭 arte.
    ild chu ua a us la dlk
    &ee
    Rhine Society
    rolelarirr aller Tintner
    CPLTCITIST PARTY
    KARL ADARX
    FREDERICK-ANGELS
    MANIFESTO OF THE
    COMMUNIST PARTY
    PRICE: 15.00

==========第107頁==========
