    目錄
    長燈
    壹、經典
    毛澤東*《實踐論*論認識和實踐的關係一一知和行的關係》(一九三セ年セ月)*摘自《毛選一》
    p1ーp7
    《八次危機》*第二章節選部分
    p7-p9
    、甘事
    韻達申通圓通聯手封殺極兔涑遞,後者與拼多多關係匪淺
    pg
    外媒:我羅斯已給予斯諾登永久居留權
    pg
    #9020年世界婦女:趨勢和數據
    p10
    叄、政論
    境外機構海續있個月増持中國債券,持有規模節節攀升中國對海外投灸者吸引ク洪一步増強
    p11-p12
    聿、新篇
    #趙向北*《沉默吧!高貴的羔羊!》(2020.10.17)
    p13
    谷《山東合村並居調查報告
    瘦骨嶙峋的中國農民和敲
    骨吸的資本”》(2020.10.20)…13-p26

==========第1頁==========
    失業人群。
    1959年7月2日一9月16日,中共在江西廬山先後召開政治局擴大會議和八屆八中全會,總結1958年“大躍進”以來的經驗教訓。但由於當時的政治家們仍受本源於西方的左右對立的意識形態約束,因而廬山會議上雖留給後人無數或咋舌或嚼舌的糾結,但卻鮮有人認識到那時初步暴露出來的赤字危機所誘發的複雜矛盾,是中國這個世界最大的主權國家在尷尬地被納入戰後兩個超級大國地緣戰略的條件下,不得已接受外資以用於工業化原始積累的規律性後果。
    般發展中國家資本原始積累的代價,都不可能像殖民主義宗主國那樣對外轉嫁,而只能依靠一定製度條件對內轉嫁,此乃規律一一本書歸納為“成本轉嫁論”後發國家,概莫能外
    不僅如此,中國人在那以後的整個20世紀60年代所承受的艱難困苦和社會矛盾,亦應主要歸咎於20世紀50年代兩個不同名義的工業化資本ー一民族資本和國家資本ー一的原始積累所造成的代價直接對城鄉社會的轉移
    貳
    非將林非林林*林*將*淋來將將*林將林林*將*冰將國內要聞**來將來將*將*將***染冰來來*
    【韻達申通圓通聯手封殺極兔速遞,後者與拼多多關係匪淺】
    從多家韻達加盟商處確認,10月19日,韻達在內網發佈了《關於全網禁止代理極兔業務的通知》,正式封殺極兔。另據多家通達系加盟商透露,此前,申通、圓通已發佈類似通知。多家快遞加盟商表示,拼多多快追需求,是極兔對外宣稱的基本盤
    國內銳評:可以直接說阿里巴巴利用菜鳥裹裹,控制韻達申通圓通聯手封鎖極兔快遞。實際上就是阿里對拼多多的打壓。
    將將*來**容*容染將宗*親來來*林來**容*染*國際要聞
    外媒:俄羅斯已給予斯諾登永久居留權】
    路透社剛剛消息稱,塔斯社援引斯諾登律師的話稱,俄羅斯已給予斯諾登永久居留權報道提到,斯諾登的律師庫切列納告訴塔斯社,目前斯諾登暫未考慮申請俄羅斯護照。報道還提到,今年8月,美國總統特朗普曾表示考慮特赦斯諾登
    2013年,斯諾登通過媒體揭露美國政府廣泛監聽國內外電話並監視互聯網通信內容在國際社會引發軒然大波。美國政府隨後以間諜罪、盜竊罪和未經授權洩露國防及情報信息的罪名對斯諾登發出通緝。此後斯諾登獲避難許可,在俄羅斯居住多年。他2019年在接受美國媒體採訪時說,回到美國是他的最終目標,他不尋求放免,只希望受到公平審訊

==========第2頁==========
    對瑞銀來說,中國的任何一個領域都意味著機遇,我們的戰略和中國對外開放是完全一致的
    近年來,中國債券市場對外開放持續擴大,從要素流動型開放向規則等制度型開放轉變的程度逐步加深。2019年4月,中國債券被納入彭博巴克菜全球綜合指數:;2020年2月,又被納入摩根大通全球新興市場政府債券指數。全球三大債券指數供應機構之一的富時羅素日前宣佈,從2021年10月起將中國國債納入富時世界國債指數。富時羅素表示,自2018年列入富時世界國債指數觀察名單以來,中國固定收益市場顯著完善,積極擴大國際投資者准入,措施包括提高二級市場債券流動性、優化外匯市場結構以及發展全球結算和託管服務
    業內人士認為,中國有望成為富時世界國債指數中的高收益率國家,這對追求收益率的投資者來說極具吸引力。美國資管巨頭貝菜德亞太區首席投資策略師本・鮑威爾表示:“這是中國國內金融市場國際化的另一個重要里程碑。”
    匯豐銀行認為,2016年10月1日,人民幣正式加入國際貨幣基金組織特別提款權貨幣籃子,標誌著人民幣國際化取得長足進步。中國債券被納入全球三大主流債券指數,則是人民幣國際化進程的另一大催化劑。
    渣打銀行(中國)有限公司金融市場部總經理楊京認為,全球三大債券指數提供商中有兩家已先後將中國債券納入其主要指數,此次富時世界國債指數也明確將中國債券納入時間表。“這令國際投資者對中國債市進一步深化開放充滿期待,渣打銀行願意積極參與其中”。
    “看好中國金融市場可持續發展和人民幣國際化的前景”
    “十三五”期間,中國不斷推出金融對外開放政策,大量外資機構搶灘市場。《金融時報》日前報道說,“華爾街一些實力雄厚的金融機構,正在加緊佈局中國的基金管理等金融服務業,以期在中國不斷走向開放的資本市場獲益。”
    比利時荷語布魯塞爾自由大學經濟學教授里奧・範霍夫表示,隨著人民幣國際化和中國債券市場對外開放,國際投資者日益把人民幣債券作為一種獨立的避險資產進行戰略配置。有分析認為,作為全球第二大經濟體,中國市場的投資機會對任何全球資產管理公司而言都不容忽視。國際投資者持續增持中國債券,歸根結底是看好中國經濟增長前景,希望分享中國經濟發展的紅利。
    英國藍色港灣資產管理公司投資經理卡斯帕・亨斯說:“中國經濟基本面非常積極樂觀,復甦也比其他國家強勁
    在長谷川克之看來,海外投資者增加對中國債券的投資對雙方都有好處。一方面有利於促進中國金融市場與人民幣國際化,另一方面有利於海外投資者分散風險,可以把資金投入到更高回報利率的安全資產之中。“人民幣在全球央行外匯儲備資產中的佔比不斷上升,我期待人民幣成為更多國家中央銀行的外匯儲備資產
    範霍夫說:“國際機構投資者普遍看好中國金融市場可持續發展和人民幣國際化的前景,未來很長時間裡國際資本將會對人民幣債券不斷加倉
    長燈總

==========第3頁==========
    #趙向北*《沉默吧!高費的羔羊!》(2020101
    ***********本****來****來**來*****新篇*********來**來**來*來*********
    沉默吧!高貴的羔羊!沉默吧!啞巴
    沉默吧!事件的最終受益者!沉默吧!成都大學的學生。
    沉默吧!它有時候是金子,有時候一文不值。
    #牙谷*《山東合村並居調査報告一一“瘦骨的中國農民和
    敲骨吸髓的資本”》(2020.10.20)
    ****冰來***來*冰*本**來***來**本**來*****冰*新篇**來***來*****來****冰*******
    山東省的合村並居工程已經浩浩蕩蕩地進行了近一年的時間。從一九年底的悄無聲息到
    五六月份的陷入爭論,再到如今的銷聲匿跡,它就像一個熟透了的人参果,遇土而入、遇火而焦,踮著腳尖消失在社交媒體和大眾的視野裡。然而,若就這樣放它逃了去,這顆人参果裡包藏的社會矛盾和危機也會重新隱入深淵,繼續以醜惡的嘴臉和吃相自我壯大、醞釀,並在未來以一種更加難以化解的破壞力捲土重來。這是我們不願意見到的,是一切堅持“為人民服務”原則的人不願意見到的,是一切站在群眾路線一邊的人不願意見到的
    在正文開始之前,筆者要對調查報告普遍遵循的“客觀中立原則”作一個說明。所謂客觀中立,即要求筆者在陳述報告時完全放棄自己的立場和利益訴求。然,筆者既作為一名共產黨人,便時刻不能放棄自己的立場;撰寫此文之本意既為人民發聲,便代表著人民的利益便不能輕易放棄其利益訴求。因而,本篇報告將分為三部分。在第一部分中,筆者將以完全的客觀性對主題進行陳述;在第二部分中,筆者將以群眾路線的立場對該政策中的種種問題做簡單的剖析;在第三部分中,我將以個人視角嘗試做深層分析。
    由是,本篇文章結合了筆者的個人調查和各方資料(部分資料幾經流轉,無法標註出處),旨在將山東合村並居的前因後果、是非優劣和盤托出,並試圖為讀者引出一些更深層次的問題,以求拋磚引玉、見微知著之效。
    引言
    “山東的合村並居政策”簡述
    為響應“土地流轉”①政策,藉著十七屆三中全會之東風,許多地方政府紛紛拿著農村

==========第4頁==========
    重點便是在魯西南、魯東南和蘇北地區的關於“合村並居”的調查。僅就筆者走過的東地區的棗莊、菏澤、德州、臨沂、濰坊幾市的二十幾個村子而言,山東省的“合村並居”的覆蓋範圍實際上已經涉及大半個山東。六月二十九日山東省的有關回應會議也證實了這一結論。會議後,媒體報道出了山東實施美麗村居“四一三”行動的規劃:“到2020年初步形成膠東、③魯中、魯西南、魯西北4大風貌區和10條風貌帶,打造300個省級試點典範,建成一批地域文化鮮明、建築風格多樣、田園風光優美的美麗村居”。如果清楚山東地理,“膠東、魯中、魯西南、魯西北4大風貌區”實際上就是是山東全覆蓋,沒有空白
    具體實施方式
    政策下達至村鎮、鄉級單位後,地方政府即開始著手於本地區的合村並居規劃,其具體過程如下
    1、政府組織地級會議,商討大概的規劃方案
    規劃通過後,政府聘請專業評估團隊進行各住戶的拆遷評估並進行詳細的拆遷規劃。(評估內容包括土地面積、房屋質量、農作物補償等
    、政府根據規劃與評估制定詳細的“合村並居明白紙”並下發至村民手中。(各地區“合村並居明白紙”的內容大致類似,筆者將列出某地的明白紙細則並附另一地明白紙原圖)4、統計同意拆遷者人數佔總人數的比例。若比例達標,即正式開始搬遷。(達標比例在大部分地區為百分之九十,也有部分地區堅持百分之百的同意率)5、住戶於期限內搬出拆遷區,政府發放臨時安置費。
    建築公司進行原區域拆遷和新居民區建設。(一般承諾時間為十八個月,也有更長的)7、居民回遷或購房入住。
    以下為某地“合村並居明白紙”原文細則:
    米ネ米米ネネネ米ネネネネ米ネネ*ネ米ネネネ米米ネネ米ネネ米ネネ*米米ネ米米米米ネネ米米ネネ米米米ネネ冰ネネ米米米ネネ米ネネ米米米米ネ冰米*ネ
    XXXXXXXXXXX社區建設過渡搬遷明白紙
    為改善村民居住條件,優化村民生活環境,根據x城鄉總體規劃,決定對xx、xx、xx、x、xx、xx六村實施社區建設過渡搬遷,現將有關政策宣傳如下充分認識搬遷改造的重大意義
    近年來,隨著經濟社會發展和生活水平的提高,廣大群眾對居住環境和生活質量的要求越來越高。為順應廣大群眾的意願,借鑑外地成功經驗,結合六村的具體情況,認真研究充分醞釀和反覆論證,決定對六村實行合村並點整村過渡搬遷,這既是鄉村振興的需要,也是改善廣大群眾居住環境、提高生活質量的需要搬遷補償、安置政策(一)過渡搬遷
    搬離舊村從2019年11月6日起至2019年11月30日止,期限25天
    2、有合法宅基地計劃購買樓房的戶,過渡搬遷期限從2019年11月6日起至群眾正式上房止,暫定過渡搬遷期為18個月。於2019年11月30日下午15:00時前簽訂協議並上交院落,經驗收合格的戶,每戶每月發放臨時過渡補助費600元,一次性支付18個月臨時過渡補助費,同時發放每戶一次性搬家費1000元,每戶5000元獎勵金及拆舊補助1000元,共計26800元
    於2019年11月30日不能交出舊房的戶,如能在復墾開始前交出舊房的,從搬離舊村起每戶每月發放臨時安置補助費600元,一次性臨時搬家費1000元,房屋拆舊補助1萬元不再享受每戶5000元獎勵。復墾開始後仍不能交出舊房的,不享受社區任何政策。18個月後不能交房,按照600元每月每戶發放補助費直至社區樓房交房止。

==========第5頁==========
    、有合法宅基地並建有完整住房不再購買樓房的戶,2019年11月30日下午15:00時前交出舊房及宅基地使用權的,一次性給予10萬元,不享受社區建設相關的一切政策並永遠放棄申請宅基地的權利。
    4、上交的舊房應保持門窗完整,門窗不能隨意拆除;院落內外種植各類樹木、花草及建設的設施不再給予補償。戶內固定電話、有線電視、有線網絡、土暖設施、太陽能、空調、傢俱等設施可以自行拆除,不再給予補償。
    )安置辦法
    1、建築招標價為樓體招標價格,建築成本價為建築招標價+社區配套費用平方平均價+土地佔用費平方平均價。
    社區樓房6層住宅樓、11層小高層均帶電梯(根據認購數量多少,確定是否建設)對擁有合法宅基地並且上有住房的戶以樓房建築招標價購買。社區樓房戶型為2種戶型,分別為125、75平方米左右,按施工圖紙確定具體面積。購買價格11層小高層均價約為1800元;;層住宅樓均價約為1200元
    3、交款時間:購房款按3次進行交款。第一次交款:社區樓房開工建設後,完成樓房基礎時125平方米按3萬元收取,75平方米按2萬元收取;第二次交款:社區樓房建至封頂時,125平方米按5萬元收取,75平方米按3萬元收取;第三次交款:上房前交清樓房餘款,上房拾
    4、其它未盡事項,由村兩委根據村裡具體情況研究制定
    認清形勢,吃透政策,早日搬遷
    村民朋友們,建設美好新家園是我們的心願,為維護農村集體組織及成員的合法權益,保證村莊的順利搬遷,希望廣大群眾吃透政策精神,把握政策實質,算好經濟賬,支持搬遷,配合過渡拆遷。
    二零一九年十月二十四日
    米ネネ米ネ米ネ米ネネ米ネネ米ネ米ネネ米ネ米ネネ米ネネ米米ネ米ネネ米ネ米ネ米ネ率ネ米ネ米ネ米米ネ米ネ米ネ來ネ氷米ネ米ネト本ネネ米ネ來ネ米ネ米ネネ
    時女に於的以
    行,
    4中方米(F1,1號方來(兩)、P以門為
    山東某地合村並居明白紙原圖
    二、對於一些問題的分析

==========第6頁==========
    1、“合村並居”的優缺點、利與弊
    合村並居的好處,有關文件上講了很多。例如一些農村村級組織運轉成本高、基層負擔重,空心村比例高、土地浪費嚴重,基礎設施建設成本高、公共服務水平低等等。通過合村並居可以改革落後的農村結構和管理體制,改善群眾的生產生活環境,更好的集約土地發展經濟。在各大文件中,提到最多的便是“通過土地綜合治理,提升農業的規模化、機械化、水利化、標準化水平,加快推進小城鎮和新型農村社區建設
    但是,要實現這些“化”,
    前提就是“土地流轉”,即將目前農民的承包土地“流轉”於“大戶”手中,以實現“化零為整”的集約化生產或經營。
    其實,當年興奮異常地推廣了小崗村的“先進經驗”,急不可耐地解散了人民公社。而經過30年分田到戶,卻發現這條道越走越窄。因為這種模式與農業必將趨向的規模化、機械化、水利化根本無緣。於是,有人又想起要回歸農業“規模化”。但是,難道當年的“人民公社”化經營土地的方式不是規模化?為何急於解散而後快?為何聽不進毛主席說的“農業的根本出路在於機械化”④,“水利是農業的命脈”③?早知今日,何必當初?再看四十年來農村階級的變化,財富流向小部分人難道就是中國社會主義的“特色”嗎?不過,值得玩味的是,合村並居的真實目的是什麼?也許新京報2010年11月02日的文章《多省撤村圈地意在財政失去宅基地農民被上樓》說得清楚:“一場讓農民上樓的行動,正在全國二十多個省市進行。各地將農民的宅基地復墾,用增加的耕地,換取城鎮建設用地指標。他們共同的政策依據是城鄉建設用地增減掛鉤。”聯繫去年冬以來的災情和疫情,各地政府財政吃緊,山東做出此種“圈地增值、充盈國庫”的舉動似乎就更好理解了
    六月初,三農領域專家溫鐵軍⑥就此問題說:“發達地區利用跨區的地票交易(即大拆大建),儘可能的拿到土地指標以實現‘佔補平衡⑦'。比如說某個沿海的發達省,拆兩戶農民的房子,就能賺一百萬。”這樣說來,換取城鎮建設用地指標,才是“合村並居”真正目的,而種種“規模化”則僅僅是個幌子而己。在六月十七日,山東農業廳發言人表示:“運用土地增減掛鉤政策增加地方財政收入的情況並不存在。”其話語的可信度,值得琢磨。
    但是,合村並居,對農村農民乃至國家都不是一個小問題。因為它所涉及的是農民的生存和命運。該政策如果在一個、幾個省乃至推及全國實施的話,實際將成為歷史上規模之大前所未有的“移民”運動。正如中央農村工作領導小組副組長陳錫文說的那樣:和平時期大規模的村莊撤併運動“古今中外,史無前例”
    那麼。“合村並居”帶給農民的將是什麼呢?首先,失去家園。
    建制村撤銷,千百年來延續下來的農村特有的人脈關係、親情關係、宗族關係、鄰里關係、民風民俗、風土人情、生活方式等等和諧格局將被強行打破;由於親族居住格局打破以及遠離家族墓地,出村上樓將給農民以後的殯葬、祭祀、上墳等活動造成極大不便;因失去了村莊依託,農村許多“少小離家”的“遊子”,尤其一些信奉和希望落葉歸根的人,將無根可尋、無家可歸:自古以來令人神往的其樂融融的田園生活將不復存在,甚至連解甲歸田都找不到歸宿。特別時那些“被逼上樓”的農民,其失落感不言而喻。
    而且,對於農村的宅基地,農民不僅具有使用產權的,還可以對房屋進行翻蓋、整修但對於社區房子,農民只有居住權。
    其次,失去土地。
    “合村並居”後的農民,雖然形式上完成了由“村民”到“居民”的轉換,但農民的內涵沒變。搬往樓房後,農民必然失去原有的耕作條件,比如無法飼養牲畜,無法進行糧食脫粒、晾晒,無法儲存糧食,尤其無法放置拖拉機等農機具。而且,居住地與承包土地所在位置的距離增大,十分不便。加之近幾年農耕收益的不斷貶值,農耕成本不斷上升。凡此種種,農民搬遷上樓必然導致許多農戶被迫放棄耕種。而土地流轉則成為不二選擇

==========第7頁==========
    農民一旦將土地流轉於“大戶”,因牽涉土地整合和規模化經營問題,“大戶”與農民簽訂土地使用長期協議便可以想見。由此可能出現兩個問題:一是流轉價格固定使農民權益受損。如每年每畝地支付原承包戶800元,而忽略貨幣持續貶值因素,導致農民利益損失
    二是負責經營的“大戶”未必“包賺不賠”,因而“大戶”對“出讓”土地的農民的拖欠、賴賬恐在所難免。若出現類似情況,誰能維抑和保障農民權益?
    對於悔之晚矣的農民來說,大概是“流轉”出去容易,想再“流轉”回來難。如遭遇天災人禍,“大戶”或要乘人之危,比如一次性支付給農民“租金”以求永久買斷農民的土地這樣的情況,過去發生過,將來也一定會重現。第三,失去飯碗
    土地是農民的命根子。民以食為天,有土地農民才有飯吃,全國人民才有飯吃。農民失去世世代代賴以生存的土地,其下場會怎樣?可想而知。被迫進入城市,成為廉價勞動力,並瞬間拉低了城市勞動力價格
    是不是有些熟悉的味道?沒錯,圈地運動⑧)!羊吃人
    合村並居,意在土地。但這一招比單純土地流轉要險惡得多。因為如果單是土地流轉農民的宅基地及住房尚在,所以即便“責任田”收益泡湯,而靠房前屋後、瓜果梨棗、以及柴草等能源還是可以勉強維持生計。可如果村民併到社區,住進樓房。吃喝、水電、取暖,燒火等所有項目,都是要另外花錢的。萬一再遇上“流轉”出去的土地款不能到位或永久失去土地等情況,勢必失掉飯碗,溫飽難保
    不是所有的農民都有機會成為工人,或者說不是所有的農民都有資格成為工人。對於許多農民而言,土地幾乎就是他們的一切收入來源第四,加大城市壓力。
    搬到社區的農民,尤其是尚有剩餘價值的青壯年勞動力,其首要選擇便是外出進城打工,從而加大城市就業壓力。有國內銳評說:“如果沒有幾個像樣的鄉鎮企業支撐,幾個村合併真是坐吃山空。沒一點好處
    ”再者,所謂讓農民“就近就業”,不過就地充當“大戶”
    的僱工罷了,時間久了,鬧不好就會淪為如同舊社會一樣的“長工”或“短工
    其實,中國當今僅過度的城市工業化就已遠遠產能過剩了,對出口的依賴度已相當高有些所謂的專家精英總是熱衷於追求城市化,盲目攀比發達國家的“產業結構”,總是對中國第一產業佔比過高心懷不滿
    2、“拆遷”與“合村並居”的區別
    山東合村並居拆農民房子,引起社會高度關注。不過大多數網友並不知道山東農民反對村並居的原因,甚至很多網友認為山東農民不願意合村並居拆房子,是想當釘子戶,發國家徵地拆遷的橫財。
    另一方面,山東農民也很困惑:城市拆遷致富,農村拆遷怎麼致貧了?
    這裡我們要搞清楚這兩個概念的區別。首先,城市拆遷是國家為了公共利益、經過法定程序、給予足額補償的徵收行為
    其次,山東合村並居拆農民房子並不是國家權力介入的為了公共利益的徵地拆遷,而是所謂群眾“自願”的搬遷,因而不但沒有大量的補償,甚至會倒貼錢。說是自願,地方政府實際上是軟硬兼施、威逼利誘、株連殺友,善用斷水短路斷電,威脅不讓小孩上學,外出務工不開證明,要求在行政事業單位親戚包戶做工作,工作不做通不準上班等等手段,逼迫農民簽字拆房子。山東農民為什麼不願意拆房子?主要還不是因為沒有公共利益依據和未經過法定程序,而是根本利益受到嚴重損害,真正是搬遷致貧了、“合村並居”中的種種亂象
    今年五月十二日,武漢大學中國多村治理研究中心主任賀雪峰⑨發表了《合村並居,何

==========第8頁==========
    必拆農民房子?》一文,以德州市為典型案例,揭示了山東省推行合村並居過程中出現的種種亂象
    他在文章中介紹,德州市二零一四年規劃將八千個自然村全部拆掉,建一千個左右的大型社區。由於財政緊張,政府不得不靠貸款建社區,向農民收取建設成本,以及降低建設質量標準。結果是農民搬到社區生活質量下降了,生產生活更加不方便了,還將原來計劃到城市買房的積蓄用於買了社區質量很差的住房。
    關於合村並居政策實施過程中的種種亂象,我們可稍作剖析
    破爛不堪的拆遷現場
    (1)暴力執法現象和威逼利誘行為
    為了逼迫“不配合”的村民就範,山東各地的基層官員可謂是八仙過海各顯神通。“有些村莊,為了對付不願拆遷的釘子戶,挖田地、毀作物、砸玻璃、半夜放鞭炮、斷路斷電、派出所問話:或是讓體制內的親友去做工作,說服不了就別回去做工作”。有村民如是說。
    除了威脅的手段,地方政府還會暗發“活動經費”。即做工作的人員可以按說服的戶數領取提成獎勵,也可以拿這些經費做誘餌,以換取更大的“工作成果”。在一些“明白紙地方政府大多會提供“先行獎勵”,餅利用政府和村民間信息的不對稱性,誘使村民儘早簽字。待到大多數人簽字後,其他人的抵抗也就失去了意義
    當然,地方文件會規定“服從農民意願”等等。但是,官員們是把“土地流轉”、合村並居,作為政績的,是有任務指標的。因此,對那些“意志堅定”的“不願上樓”者,官員們一定會不擇手段,逼迫他們“就範”,比如對原自然村斷水斷電,無人管理,治安無保,使其變為“廢村”
    因此,合村並居政策一旦推行,便勢不可當,而所謂農民自願原則,只是形同虛設。當然,即使真的順應民意,就會出現一個村子之中一部分搬進了社區,另一部分留在了村子的情況,這樣則將陷入宅基地無法統一規劃、成片開發的進退兩難的境地。農村現在本來很多就已呈無政府狀態,破爛不堪,如果再出現“半拉子”合村並居,村莊將更加支離破碎,千瘡百孔。
    八月初,筆者到棗莊某鎮的五村合併現場做調研。那時村子裡空無一人,所有房屋的門窗被全部拆除,四處都是殘磚爛瓦,場面十分蕭條、淒涼。在村子深處,筆者有幸遇到一位
    六十多歲的正在割草的老大娘,並隨即與其討論起該村合村過程中的種種細節。當筆者問起老大娘是否感意上樓時,她搖著頭表示否定
    “那當時為什麼要簽字呢?
    “哎,人家都簽了,咱有什麼辦法,咱說了又不算?”她笑了笑,臉上盡是無奈。

==========第9頁==========
    其實,像這樣的威逼利誘的手段,村民們早已是習以為常。有國內銳評說:“山東官員最喜歡搞連帶責任,不怕你不就範”。而為了阻止村民用上訪的方式表達實情,地方政府更是煞費苦心。各色的“建議”與“警告”層出不窮,令人汗顏。
    清水鎮行政村合併
    貼@梁齊
    表決會議上盡是消息閉塞的老年人
    (2)先拆後建與“棚戶區”
    村並居需要大量的啟動資金,從何而來?早先的試點,都是選擇條件比較好、地方財政比較殷實的地區開展。濟寧市有一個十年前合村並點形成的“萬人社區”,當地是濟寧財政實力前三的鄉鎮,當年為搞試點,當地財政預算了1億元建設新型社區;為滿足群眾實際需要,最終卻花了3.2億オ建成。
    “合村並居”既然是個“賺錢營生”,政府自然沒有錢在先期建住宅區,先搬、先拆、後建成為山東合村並居的普遍做法。因此,這種做法產生了如下幾個問題
    #村民搬遷的限定時間是多少天呢?
    大多是二十天左右必須搬完,幾乎不給農民群眾留下反應的時間。這種來也匆匆去也匆匆的工作作風真是“雷厲風行”,擺明了是不想充分徵求群眾意見,也不用經過村民自治。突然之間,農民辛辛苦苦幾十年建設的家園就要拆掉了,農民祖祖輩輩的宅基地就要失去了說好的“自願”,體現在哪裡?搬遷安置房還沒有建設甚至還沒有規劃,就將農民房子拆掉拆房子的時間很緊迫,建小區的時間卻不給確切說法,兩相比較,情何以堪?搬遷過渡補償有多少?
    臨時過渡補助每月每戶六百左右,有的按月發,有的一次結清。許多村民沒了房子住因補助太少根本租不起房,又因要照料莊稼而無法投奔親戚。無奈之下,他們只能自己在地頭搭窩棚。有銳評說:“有些村莊,拆了農房,卻沒建好新社區,農民們要麼租房,要麼投靠親友,要麼住在臨時窩棚裡一一哪裡在搞合村並居,哪裡就會冒出一片窩棚
    所謂“窩棚
    簡單建築材料堆砌的鐵皮房。這些鐵皮房相互連接,形成棚戶區。筆
    者在菏澤市某區調研時曾見過成片的棚戶區。那時室外溫度至少有三十五度,筆者穿著涼鞋踩在沙土地上尚能感到來自地表的熱浪。鐵皮房內沒有空調等降溫設備,活脫脫一個大蒸籠,村民們只能待在地頭的大樹下乘涼。山東農村冬天寒冷、夏天炎熱,可憐山東農民在和平年代卻成了難民
    可以想見,如果下了暴雨,他們又該如何?現今已是寒冬,他們又該如何

==========第10頁==========
    棚戶區
    搬遷安置房究竟什麼時候可以修建好?
    各地的拆遷明自紙基本都是承諾十八個月交房,到了時間不能完成的,甲方會有一定的賠償。對於這個承諾的施工時限,筆者採訪到的村民們大多是不相信的,筆者本人也是保持懷疑的。就目前見到的工地現場來說,很多地方,村民搬出去好幾個月,建築工地卻連地基都沒有打好,其所謂承諾很可能成為泡影。
    正在
    拆遷五個月,工地剛剛動工
    (3)回遷房質量低劣、村民貼錢上樓
    對於這個問題,賀雪峰教授在《合村並居,何必拆農民房子?》中講出了許多細節“以袁家村為例,政府並未請正規公司來評估,只是工作組自己做了一個簡單的評估表,只列了正房、偏房、宅基地、青苗補償等幾項大類,每個大類有個總價。其中,正方(北屋按500-700元每平方米計算,偏方按200-300元每平方米計算,土胚房評估價格會更低;宅基地不算價格。袁珍家的正房共163平米,每平米按713元計算,評估下來不到12萬,把偏房和青苗補償加上,再加上2萬元的安置費,也オ16萬。安置房面積一般有80、100120、130平米不等,按自家正方面積的置換價為1100元/平米,不足部分按1800元/平米的價格置換。這就意味著,袁珍把自己房子拆了還換不了130平米的毛坯樓房。如果真要入住,還得再花大幾萬的裝修費
    年輕人在乎的還只是一次性的購房補償,老年人想得更多。只要搬進樓房,不僅耕作不方便,水、氣、取暖等費用,一年怎麼也得增加幾千元生活成本。很多老人說,“衝個廁所

==========第11頁==========
    也要花錢”。除此之外,還有一個巨大的現實問題無法解決,一旦搬進樓房,老年人和年輕人如何相處?這些問題,看似細小,卻是諸多人倫悲劇的導火索。那些見過所謂新型農村社區的農民都知道,搬進小區後,老年人普遍都得住車庫。面上的說法都是腿腳不便,不好上樓。但內心的無奈是,如果和子女住在一起,一定會在狹小空間內激起無數家庭矛盾。為了維持家庭和諧,老年人只能忍痛住在“冬冷夏熱’的車庫裡。”
    可笑的是,這些被拆掉的村子中有許多達到一千多戶,人口居住密集,是美麗鄉村建設村⑩。這些村早在本世紀初就完成了村村通,二零ー八年剛完成了改廁,天然氣、網絡、電力全部鋪設完畢,農民住房質量普遍較高,村莊基礎設施配套完善。昨天打造“美麗鄉村是典型經驗,今天拆掉建設區也是成功做法?還是說官員們早就習慣了“從冰箱裡取肉”?
    從“合村並鎮”看中國社會
    綜合上述分析,我們可以看出“山東合村並居”的本質是一場政府主導、資本參與的針對於農民的搶劫。通過土地增減掛鉤政策,農村宅基地復耕出的面積可以置換成城市用地面積,而且這個土地指標還可以跨區交易,這其中的土地差價不言而喻。對於政府而言,該政策於上可填補財政赤字,於下可作為各級官員邀功的政績,真可謂是“一舉兩得”。可是,無論用何種冠冕堂皇的話語,諸如“不可避免”、“長遠之計”、“大勢所趨之類的詞語修飾,都難以掩蓋國家領導層再次讓中國農民成為犧牲品以謀求發展的事實。由於拆遷補償款低的可憐,農民想要住進安置房還要再補貼十幾萬,這就是賺差價的同時再掏
    幹浄農民的口袋。有國內銳評說:“這樣一番大拆大建,好處有了,GDP也有了,政績也有
    了,中國又創造了經濟奇蹟!又可以吹一波厲害了我的國
    破爛的農村中“紅旗飄飄
    同志們,我們為什麼要深談“合村並鎮”,為什麼要將其中的細節和盤托出?那是因為我們不僅僅要清楚其中的來龍去脈、是非曲直,更是要透過現象看本質,將引發這一切問題的根本的社會矛盾和階級矛盾揪出來。而這,オ是一個共產黨人的任務。從本次圈地運動,我們可以引出以下三個可供思考的“磚石”
    第一,農村地區嚴重的腐敗和“新地主階級”的形成
    有國內銳評說:這次山東的“合村並居”就像王安石變法①一樣,方向是對的,但是下面的官吏執行起來就變質了。農村空心村現象普遍,集中改造可以集中規劃,電力、通信

==========第12頁==========
    供水、汙水處理、教育醫療行政等等都能大幅度降低成本。傳下來的經是好經,就是和尚不是好和尚了。
    誠如其言,歷經了幾十年的“培養先富運動”,中國廣大農村地區實質上已經早부失去了社會主義的主旋律和對共產主義的嚮往。無數的農村資產階級成為新時代的大地主,無數的“一切向錢看”的論調甚囂塵上。
    筆者曾寫過一篇《魯東南農村階級分析》。該文章對農村地區種種亂象的根源,即農村的階級分化和統治階級做了簡要分析:“鄉村的大資產階級和他們的買辦們共同組成了魯東南鄉村地區的統治階層,如果說多村資產階級是魯東南基層政治腐爛變質的始作俑者,那鄉村買辦階級便是為虎作倀的小鬼兒。現今魯東南地區的基層政治生態可以粗略的總結為:村長書記全壟斷、基層幹部靠關係:村民有冤又有怨、告狀上訪無門路;大政方針全搞偏、小計小策抽油水;個人萬事向錢看,誰知共產是何物;文盲黨員滿地跑,禽獸村官當地主。”“資本家村領導及其買辦班子的存在,直接切斷了群眾和縣市級幹部的聯繫,所謂的群眾路線根本就是一紙空談
    由此可見,“新地主階級”的形成及隨之而來的貪腐、黑惡行徑是“山東省合村並居”搞得哀鴻遍野的一個直接原因。
    第二,統治階級對中國農民敲骨吸髓,農民已是瘦骨嶙峋
    些歐美國家靠殘酷手段獲得原始資本積累後完成工業化的道路不同,我國在解放後
    短短三十年內完成工業化的方式為提取農業剩餘。在中國復興的道路上,中國的農民做出的貢獻或者說犧牲,是巨大的,是至關重要的。根據孔祥智,何安華:《新中國成立60年來農民對國家建設的貢獻分析》②:“1952-1997年的45年間,農民以工農產品價格“剪刀差”的方式為國家工業化提供資金積累12641億元,平均每年274.8億元。自1993年起工農產品價格“剪刀差”的相對量逐漸下降,到1997年已降到2.3%,但絕對額仍高達33億元。”、“簡單地按每年9.6%的增長速度計算,改革開放以來,農民工為城鎮經濟節約社保成本至少30576億元。綜合來看,農民工通過工資差額和沒有強制規定上社保的方式為城鎮經濟發展積累資金達11.6萬億元。”、“根據1987~2007年各年的地方財政收入總額按35%的比例算出各年的土地出讓金,然後取徵地補償費佔土地出讓金的比重為10%,則土地出讓金的90%就是農民失地的資本貢獻,最終的估算結果為4235億元。
    “上述三項合計約17.3萬億元
    可見,中國農民和農村是中國這幾十年裡經濟騰飛的最穩固的基石。反之,農民又得到了什麼呢?是“上等人”眼中投來的部夷的目光,是充斥社會與論中的一聲聲“聾鳴”,還是華北平原上一片片的破爛的棚戶區?在公社時代,農民們生活雖苦,卻能昂首挺胸地為祖國的現代化奉獻自己的汗水,做出自己的貢獻,因為他們知道自己是國家的主人。而如今,我們倒要問一句:工農階級到底還是不是這個國家的主人?

==========第13頁==========
    lasee
    aS已e
    法上邊響子女等直系新屬的前途
    的中
    行為的制,過利事的,以下行均不得
    公,2,人民院書記員
    公安(於公機關處置信請要行力用走
    :人民每員:7,1B,律師:9.基層法律服務人
    人,1之人交人:交10.
    時家壓的影響
    16.的幾工作人員:17
    請,別是在越非訪中,模上請,請,和
    :18廣電視端記老、音員主特人:19.會過20
    非法體性果集引發的尋事、公上眾欄會序聚眾衝擊國家機關,聚眾亂公共場所和交進序等道行為個人觸法像紅線,還可能影響子女親屬。不把自己的一了,也可能把孩子的一子了
    直銷工作人員:30.專利代理人:31,證從業人員:32,證券,期
    個人造法犯罪行為會影響子女等直系親屬的機關事業單位
    黃投資諮詢從業人員:33.導遊:34.公可重事、監事,經理:35.
    求及入值和加入中國共產黨的政治審查,治審的主內是
    金會董事長、副董事長、祕書長:36.民用保障物品的生產、
    對黨的理論和路線、方針、政策的態度:政治歷史和在重大政治
    售、購買、運輸和爆破人員:37.註冊建造師:38.註冊安全工程
    鬥爭中的表現:遵紀守法和道守社會公德情況:直系親和與本
    師:39.註冊測繪師:40.公安安全技木防範產品的生產和銷售人
    人關係密切的主要社會關係的治情,乙不能軍入伍
    員:41.人工影響天氣作業人員:42.鎖具修理經營者:43.特種行
    在機關事業單位的招考中,類似的影響同樣存在。很考公安一類
    業和公共場所保安人員:4.保安:45.房地產中介限務人員:46
    公務員的話,如果父母等直系親屬在服實刑的話,政審方面定
    土地告價師:47.生產經營單位負責人;48.拒絕護照答發
    是通不過的。如果是其他部門的編制內工作人員,雖然沒有明確規定有此類情況者不能取,但在實際
    定影
    響,同等條件下育定是擇優錄取。2015年《中華人民共和國形法第100條的規定:“依法受過刑事處罰的人,在入伍、就業的時候,應當如實向有關單位報告自己曹受過刑事處,不得
    這是刑法中的設置的前科報告制
    赤裸裸的警告
    第三,資本的臭氣已侵蝕社會各個角落,社會矛盾矛盾愈演愈烈
    其實,無論是“山東合村並居”,還是“996”、“外賣員、快遞員被壓榨”,都是近年來社會矛盾和階級矛盾愈演愈烈、不可調和的結果。有人說,國家想要發展,就一定要有人犧牲。對於這個觀點,筆者從來都是不否認的。國家要強大,固然要付出血的代價,有革命先烈們在戰場上拋灑的血,有社會法制下的拋灑在刑場上的血,有啟蒙導師們流下的壯烈的血,也有幕後默默付出者的冤屈的血。國家就像一棵大樹,國人要敢於用鮮血澆灌,這棵大樹才能茁壯參天、延綿相續。為國家流血,自然也包括工人和農民的血。
    但是,中國的農民和工人已經為國家流了太多的血,而且似乎已經成為這個國家唯一在流血的階級。農民不是不能流血,而是已經流夠了血,流乾了血,已經不能再流血了改革開放四十年來,執政黨一寸ー寸地向他的敵人ー一資本家讓步,並“大度地”向其張開懷抱。結果就是,如今之中國已經在很大程度上受資本的主導,所謂的“中國特色”不僅僅是一紙空談,簡直如同一個噁心的笑話。如果我們要的就是這麼一個結果,那幾十年前,上至百年前的革命先驅者們又何必激揚著自己的青春,揮灑著血和淚呢?我們要的從來都是公平,僅僅是公平,是勞者得其食的最基本的要求。我們不要“國進民退”,我們要“共進共退
    正如那段熟悉的話語:“當一個階級在滅亡的時候,它和一個人的死亡是完全不相同的人死後,他的屍首可以被抬出去。但是資產階級的這個屍首,是不可能被釘在棺材裡,埋葬在墳墓裡。資產階級的屍首在我們每個人的心裡腐爛著,它把毒氣傳染給我們大家,它在發散著臭氣!
    同志們,我們是共產黨人,是堅持群眾路線的共產黨人。在階級矛盾不斷、階級戰線卻被刻意模糊的當下,我們要清醒自己的頭腦,充實自己的知識,做好自己的本職工作,隨時準備為人民服務,並隨時準備與一切站在人民的對立面的敵人決裂。
    最後,筆者僅以巴爾扎克的一句話與同志們共勉:金錢無孔不入地滲透到我們的社會當中。它控制了法律,控制了政治,控制了經濟,控制了道德。當我們的一切為金錢所控制的時候,我們該何去何從?

==========第14頁==========
    零二零年十月二十日
    牙谷
    註釋:①土地流轉是指土地使用權流轉。土地使用權流轉的含義,是指擁有土地承包經營權的農戶將土地經營權(使用權)轉讓給其他農戶或經濟組織,即保留承包權,轉讓使用權。2004年,國務院布《關於深化改革嚴格土地管理的決定》,明確了關於“農民集體所有建設用地使用權可以伩法流轉”的規定;2014年,中央和國務院辦公斤印發《關於引導農村土地經營權有序流轉發展農業適度規模經營的意見》,要求大力發展土地流轉和適度規模經營,五年內完成承包經營權確權。第十三屆全國人大常委會第十ニ次會議審議通過了關於修改土地管理法的決定,新修訂的土地管理法自2020年1月1日起施行。②の“一刀切”比喻忽視他人利益、只為一方利益的方式來處理問題,導致實施中片面、極端,不可避免地損害他人利益。現多用來指官員懶政不作為,只用簡單的一刀切式管理方法來貫徹政策的實行。
    ③“膠東”按語音、文化、風俗習慣細分為煙臺、威海的丘陵地區,和青島市區、濰坊市等膠萊河兩岸平原地區。基本覆蓋整個山東地區東部。④出自1959年4月29日,針對當時農業生產方面存在的不實事求是的作風,毛澤東就機械化等六個問題寫的一篇《黨內通信》
    ⑤出自1934年1月23日,在江西瑞金召開第二次全國工農代表大會上,毛澤東發出“水利是農業的命脈,我們應予以極大的注意”的號召。⑥溫鐵軍,漢族,祖籍河北昌黎,1951年5月出生於北京,三農問題專家。中國人民大學二級崗位教授,中國人民大學農業與農村發展學院院長,鄉村建設中心、可持續發展高等研究院、農村金融研究所等校屬科研機構負責人,校學術委員會副主任,中國人民大學國家發展與戰略研究院研究員;西南大學中國鄉村建設學院執行院長;福建農林大學新農村發展研究院、海峽鄉村建設學院執行院長;北京大學習近平新時代中國特色社會主義思想研究院鄉村振興中心主任;浙江財經大學中國鄉村振興研究院名譽院長;復旦大學社會科學高等研究院當代中國研究中心特聘研究員;中國郵政儲蓄銀行獨立非執行董事。1968年插隊;1983年畢業於中國人民大學新聞系,獲法學士學位;1999年在中國農業大學獲管理學博士學位:2004年開始擔任中國人民大學農業與農村發展學院院長兼鄉村建設中心主任;2013年辭去院長職務;2019年卸任新希望六和股份有限公司及中國農業銀行獨立非執行董事職務。兼任中國農業經濟學會副會長,享受國務院政府特殊津貼。⑦佔補平衡即發展所佔用得耕地面積和拆遷回補的面積達到平衡,以維持我國“十八億畝”的耕地紅線。8⑧圈地運動現象最早出現在12世紀,在14、15世紀農奴制解體過程中,英國新興的資產階級和新貴族通過暴力把農民從土地上趕走,強佔農民份地及公有地,剝奪農民的土地使用權和所有權,限制或取消原有的共同耕地權和畜牧權,把強佔的土地圈佔起來,變成私有的大牧場、大農場。這就是英國曆史上的“圈地運動”。在歐洲,英國的圈地運動最為典型,規模也最大。封建制度時期,英國就已存在大規模圈地運動。
    ⑨賀雪峰,男,1968年生,湖北荊門人,博士,華中科技大學特聘教授,現為式漢大學中國鄉村治理研究中心主任、博士生導師、第三屆全國基層政權建設和社區治理專家委員會成員。2017年12月,賀雪峰教授正式就任武漢大學社會學系主任。⑩美麗鄉村:加強領導實施規劃。是指中國共產黨第十六屆五中全會提出的建設社會主義新農村的重大歷史任務時提出的“生產發展、生活寬裕、鄉風文明、村容整潔、管理民主”等具體要求。為深入貫徹黨的十八大、十八屆三中全會、中央一號文件和習近平總書記系列重要講話精神,進一步推進生態文明和美麗中國建設,農業部開展了2014年中國最美休閒鄉村和中國美麗田園推介活動。①王安石變法,是在宋神宗時期,王安石發動的旨在改變北宋建國以來積貧積弱局面的一場社會改革運動。變法自熙寧二年(1069年)開始,至元豐八年(1085年)宋神宗去

==========第15頁==========
    世結東,故亦稱熙寧變法、熙豐變法。王安石變法以發展生產,富國強兵,挽救宋朝政治危機為目的,以“理財”、“整軍”為中心,涉及政治、經濟、軍事、社會、文化各個方面,是中國古代史上繼商鞅變法之後又一次規模巨大的社會變革運動。變法一定程度上改變了北宋積貧積弱的局面,充實了政府財政,提高了國防力量,對封建地主階級和大商人非法漁利也進行了打擊和限制。但是,變法在推行過程中,由於部分舉措的不合時宜和實際執行中的不良運作,也造成了百姓利益受到不同程度的損害(如保馬法和青苗法),加之新法觸動了大地主階級的根本利益,所以遭到他們的強烈反對。元キ八年(1085年),因宋神宗去世而告終。②資料來源:孔祥智,何安華:《新中國成立60年來農民對國家建設的貢獻分析《教學與研究》,2009(9)。

==========第16頁==========
    聲明
    1、《長燈》系本群內部學習刊物,向外部傳閱需經本刊編輯人員同意
    2、歡迎各界各同志向本刊投稿,不限文體,可聯繫任一編輯直接投稿。或發送投稿郵箱changdeng1921@163.com
    3、編輯部招募編輯人員,歡迎各位同志為我們共同的信仰奉獻自己的力量。可聯繫本刊編輯進行詢問、應招。
    4、本刊現為週刊,暫定每週五發布。若有變更,將及時發佈消息告知。歡迎加入交流群:822910755
    此致敬禮
    編輯:牙谷加賀山責任編輯:牙谷

==========第17頁==========

==========第18頁==========
