    目錄
    長燈
    壹、經典
    #毛澤東*《化えカ》(一九ーセ年)*節選
    p1-p3
    溫鐵軍《八次危機》釋義部分*節選…3-p5、日け事
    西安外國語大學回應學生集體喊樓
    壯延邊大學回應學長怒斥新生#:系對晚歸新生洪行教育
    p6
    特朗普拒絕承諾和平交接杈カ
    p7
    叄、政論
    #三部委解讀:《關於以新業愨新模式引頜新型消費加快發展的意見》
    17-p9
    聿、新篇
    #樂觀峰峰俠*《我們應該擁有怎樣的民族觀》(2020.9.22)
    09-p10
    阿弒*《關於鳥籠經濟》(2020.9.922)
    p11

==========第1頁==========
    雖布衣下士,未始無轉移世運之能也。有志之士可不勉哉!人生於天地之間,形而下者曰真心實性。血肉者物質之所成,心性者先天地之所生。故而有唯物唯心之論說。人活於世間,血肉乃器具,心性為主使,神志為天道。血肉現生滅之相,心性存不變之質,一切有靈生命皆與此理不悖。蓋古今所有文明之真相,皆發於心性而成於物質。德政、文學、藝術器物乃至個人所作所為均為願、欲、情等驅使所生。
    故個人有何心性即外表為其生活,團體有何心性即外表為其事業,國家有何心性即外表為其文明,眾生有何心性即外表為其業力果報。故心為形成世間器物之原力,佛日:心生種種法生,心滅種種法滅。西方強盜宗教亦有舊約主神虐民之邪暴,後有耶穌新約愛民之改良神魔心性之變幻如此,故世人多為耶穌所迷。耶穌明之故說懺悔,懂恥而不惡;孔子明之故說修心,知止而不怠;釋迦明之故說三乘,明心而不愚;老子明之故說無為,清靜而不私。心為萬力之本,由內向外則可生善、可生惡、可創造、可破壞。由外向內則可染汙可牽引、可順受、可違逆。修之以正則可造化眾生,修之以邪則能塗炭生靈。心之偉力如斯,國士者不可不察
    大凡英雄豪傑之行其自己也,確立偉志,發其動力,奮發踔歷,摧陷廓清,一往無前其強大如大風之發於長合,如好色者朱之性慾發動而尋其情人,決無有能阻回之者,亦決不可有阻者。尚阻回之,則勢力消失矣。吾嘗觀大來勇將之在戰陣,有萬夫莫當之概,發橫之人,其力至猛,皆由其一無顧忌,其動力為直線之進行,無阻回無消失,所以至剛而至強也眾生心性本同,豪傑之精神與聖賢之精神亦然。
    故當世青年之責任,在承前啟後繼古聖百家之所長,開放胸懷融東西文明之精粹,精研奇巧技器勝列強之產業,與時俱進應當世時局之變幻,解放思想創一代精神之文明。破教派之桎楛,匯科學之精華,樹強國之楷模。正本清源,布真理與天下!願與志同道合、追求濟世、救世真理者攜手共進,發此弘願,世世不輟,貢獻身心,護持正義道德。
    故吾輩任重而道遠,若能立此大心,聚愛成行,則此熒熒之光必點通天之亮,星星之火必成燎原之勢,翻天覆地,扭轉乾坤。戒海內貪腐之國賊,懲海外漢奸之子嗣;養萬民農林之福祉,興大國工業之格局;開仁武世界之先河,滅魔盜國際之基石;創中華新紀之強國,造國民千秋之福祉;興神州萬代之盛世,開全球永久之太平!也未為不可。
    #溫鐵軍・《八次危機》“五個概念・節選
    編者語:《八次危機》以經濟的角度對新中國成立後的歷史進行了“別樣”的解讀,對同志們的思想啟蒙和歷史、經濟基礎知識掌握有很好的效果。其首先提出的五個概念對閱讀本書和其他經濟史學有極大的幫助,故做推薦。
    率米米*米米米ネ率米米ネ冰米米ネ米ネ米ネ米米米ネ米ネ米米米米ネトネ率米*ネ米米ネ米米ネ米米ネネ米米ネ冰米米*米米ネ米米米米ネ米本米*米ネ
    概念一:資本與政府
    人類在西方特色的資本主義文明歷史階段製造出來的兩個最為“異己的產品”ー一代價高昂且反制人類自身的一一在經濟基礎方面是資本,上層建築方面是政府。不同名義的政府之服務於資本,只是這個階段上層建築派生於並服從於經濟基礎的一般內涵。相對這種一般性而言的特殊性,則是直接由政府權力佔有或壟斷掌控的資本被稱為國家資本,且因其內在

==========第2頁==========
    概念五:危機軟著陸與加強三農
    中國作為後發的、資本極度稀缺的國家,為了建設集中在城市的國家工業,在資本原始積累和產業資本擴張階段都採行了不同名義的“親資本”政策;在完全沒有規模資本投入可能性的個別階段,則採行過“勞動力集中投入替代資本”政策。中國在2005年把“新農村建設”作為國家戰略,連續幾年增加了數萬億投資,吸納了數千萬農民在“非農”領域就業,因而在遭遇2009年全球經濟危機時才能成功應對。這是一個實現城鄉雙贏“軟著陸”的重要案例
    本書揭示的第五個“規律”尚屬經驗層次的歸納,在理性上略嫌高度不足。作者在作歸納時雖有挑戰以往意識形態化的話語體系的創新感,但並不認為僅從經濟規律出發作分析就能對中國當代史產生足夠完整的邏輯解釋力。
    以上概念,立此存照
    貳
    將來將來*容容將林將來*國內要聞*容將林將*來*林將*容塗容*將將林※
    【西安外國語大學回應學生集體喊樓】
    2020年9月20日晚,陝西西安。西安外國語大學學生因不滿長期封校致物價上漲校內服務低劣、管理衝突,在宿舍樓集體喊樓,持續近30分鐘。21日中午,媒體聯繫到學校,宣傳部老師表示,學校領導非常重視,從凌晨1、2點開始連夜開研討會處理此事9月21日,事態並未改善,大量社會輿論進入討論。至9月23日,學校發佈管理調整條例。翌日,該校多生傳出校外照片,實質上封校已然結東
    編者語:一刀切的封校管理實質上是校方懶政、不作為和“高超”的脫責手段的體現校內的劣等封校環境和物資供給揭示了校商的壟斷地位和無良心態,實質是資本主義腐蝕社會各方面的有效證明。本次事件對全國各地學校的解封產生了推動和影響,截至發刊日,已有許多高校完成解封。然而,本次事件也體現了組織內部一些同志的“急性病其誇大事實、傳謠甚至造謠的行為對大眾於事件的理解產生了消極的影響;在躁動的同時,他們又很快對抗爭活動喪失了信心,做出了錯誤判斷。這種“冷熱病”是組織內許多同志的通病,值得大家深思

==========第3頁==========
    延邊大學回應學長怒斥新生#:系對晚歸新生進行教育】
    9月22日,有網友爆料稱,自己在延邊大學的同學因對學長說話不夠禮貌,被呵斥“15號樓都是你們的學長學姐,你們叫一聲應該的”。同時,該事件視頻曝光於網絡,視頻中男子的態度極其傲慢,頤指氣使。23日晚,延邊大學發佈通報,稱事件誘因是部分新生未按時歸寢,所以在寢室樓前對其進行教育提醒,目前已對涉事人員進行批評教育
    關於網傳延邊大學相關視頻情況的通報
    9月22日,有網民發佈我校學生呵斥新生相關視頻,學校對此高度重視,立即進行調查核實,現將有關情況通報如下
    經調查,9月21日晚9時,體育學院帶隊學生檢查晚歸情況時,發現部分新生沒有按時歸寢,故在寢室樓前對晚歸學生進行教育提醒,但在此過程中,帶隊學生方式方法簡單、言語不當,造成了不良影響。目前,體育學院已對涉事帶隊學生進行了批評教育,並將按照學校有關規定進行處理;同時,體育學院已組織召開新生見面會,對新生進行疏導,涉事帶隊學生也向全體新生做出了誠懇道歉。
    此外,部分網絡視頻稱有”女同學被罰站”,經我校認真調查,未發生過此類事件,網傳相關信息不屬實。
    此事件反映出學校部分學院在學生教育工作中存在方法不當等問題,學校將舉一反三,不斷加強學生教育與管理工作。
    再次感謝社會各界長期以來對延邊大學教育事業發展的關注和支持!
    延邊大學黨委宣傳部2020年9月23日
    上圖為延邊大學官方聲明
    國內銳評:我們建國時黨章裡就有明確提到,不可以年長年幼劃分等階,尤其在學校,高等教育的環境裡。這絕對不是一天兩天或者單獨一個人的事了,一個人第一次我就不信他不害臊(因為學長這個頭街屁都不是),再說了憑什麼聽他的,一定是有大量的前車之鑑迫使低年級只能順從,這暴露出來的絕對是長期存在的問題。
    國內銳評:就是離棒子太近了,垃圾東西學得飛快,革命從來不排資論輩何況區區一個大學,什麼學長學弟,垃圾觀念有多遠滾多遠,中國從來不搞這一套。

==========第4頁==========
    **來****冰來***來**來**來***國際要聞****來**來**********冰來**
    特朗普拒絕承諾和平交接權力
    特朗普拒絕承諾和平交接權力,被曝密謀操縱選舉以獲得連任。9月23日,特朗普被問如果輸掉2020年大選,是否會和平交接權力,他回答:不會有權力交接,還說要“擺脫選票”。當天,“特朗普政變陰謀”登上推特熱搜。大西洋雜誌報道稱,其競選團隊密謀操縱選舉來尋求連任
    國內銳評:從來都是槍桿子裡出政權
    米米*米米米米米米ネ米ネ米氷ネ米米ネ*米ネネ米ネ米米ネネネ米*米ネ*米ネネ米ネ米米ネネ米米米冰米ネネ米ネ米米ネ本米米米ネ*米米*米米
    #三部委解讀:《關於以新業態新模式引領新型消費加快發展的意見》
    新型消費將成經濟“加速器”
    國務院辦公廳近日公佈了《關於以新業態新模式引領新型消費加快發展的意見》(簡稱意見》),提出到2025年,培育形成一批新型消費示範城市和領先企業,實物商品網上零售額佔社會消費品零售總額比重顯著提高,“互聯網+服務”等消費新業態新模式得到普及並趨於成熟。
    9月22日,國家發改委等三部委相關負責人在國務院政策例行吹風會上對《意見》進行了解讀。據介紹,《意見》旨在著力補齊新型消費短板,促進線上線下消費深度融合,努力實現新型消費加快發展,為形成以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局提供堅實支撐
    15項政策落子精準
    近年來,以網絡購物、移動支付、線上線下融合等新業態新模式為特徵的新型消費迅速發展。特別是今年新冠肺炎疫情發生以來,傳統接觸式線下消費受到影響,新型消費發揮了重要作用,促進經濟企穩回升。數據顯示,消費已連續6年成為拉動經濟增長的第一動力。今年前8個月,全國實物商品網上零售額同比增長15.8%,高出社會消費品零售總額24.4個百分點。
    為了更好地釋放新型消費潛力,《意見》提出了15項有針對性的政策措施

==========第5頁==========
    在促進線上線下融合消費方面,《意見》明確提出“支持互聯網平臺企業向線下延伸拓展”“推動線上線下消費高效融合、大中小企業協同聯動、上下游全鏈條一體發展”;在新
    型消費基礎設施建設方面,《意見》要求進一步加大5G網絡、數據中心、工業互聯網、物
    聯網等新型基礎設施建設力度,優先覆蓋核心商圈、重點產業園區、重要交通樞紐、主要應用場景等;在優化新型消費發展環境方面,《意見》給出了加強相關法規制度建設、深化包容審慎和協同監管、健全服務標準體系、簡化優化證照辦理等多項具體措施・
    吹風會上,國家發改委副祕書長高果表示,中國之所以在疫情最嚴重的時期能夠保持各類生活必需品的正常供應,價格總體平穩,使居民的基本生活消費得到有效保障,隨後穩步推動復工復產、復商復市,一個很重要的原因就是近年來基於網絡數字技術等現代信息技術的發展
    “我國在電子商務、新零售以及移動支付、物流快遞等相關配套領域已經具備了良好的發展基礎。”高杲說,《意見》就是要順應新型消費發展大趨勢,通過完善基礎設施、優化政策環境,促進新業態新模式引導下的新型消費持續健康發展。
    信息消費作用更大
    今年以來,在線教育、網絡醫療、直播電商等信息消費的新業態、新模式蓬勃發展,不僅有效滿足了人民群眾的需求,也使得信息消費本身成為有效擴大內需、拉動經濟增長的新動力。
    此次《意見》提出的“加強信息網絡基礎設施建設”“完善商貿流通基礎設施網絡”“大力推動智能化技術集成創新應用”等政策措施,將為新型消費提供巨大支持
    “目前,全國已建設開通5G基站超50萬個。5G用戶不斷增長,累計終端連接數已超
    過1個億。5G應用不斷豐富,覆蓋工業、醫療、媒體、交通等多個領域。”工信部信息技
    術發展司負責人李穎說,新發展格局為信息發展帶來了機會。工信部將加快構建信息消費的大市場,從需求側和供給側同時發力
    對於直播帶貨及電子商務,商務部市場運行和消費促進司負責人王斌透露,據商務部監測,上半年全國電商直播超過1000萬場,活躍主播人數超過40萬,觀看人次超過500億上架商品數超過2000萬。在消費場景上,從日用品、農產品直播到產業帶直播、老字號直播、非遺產品直播、文化旅遊產品直播,各類直播場景層出不窮,滿足了居民個性化、多樣化的消費需求。
    “2012年至2019年,電子商務交易額由8.1萬億元擴大到34.8萬億元,年均增長23.1%,網絡零售額由1.3萬億元擴大到10.6萬億元,年均增長34.9%”“今年上半年,跨境電商零售進出口額增長了26.2%,線上線下不斷融合創新”…王斌用多組數據,展示了新型消費特別是信息消費的旺盛活力與巨大潛力

==========第6頁==========
    配套措施支撐力強
    值得注意的是,一系列配套措施將加快落地,支持《意見》實施,助推新型消費成為中國經濟的“加速器”
    王斌表示,《意見》對指導商務部門堅定實施擴大內需戰略、著力完善現代商貿流通體系、加快新業態新模式新消費發展等具有重要意義。下一步,商務部將重點抓好幾方面工作健全商貿流通體系。加快國際消費中心城市培育建設,深化步行街改造提升,加快發展品牌連鎖便利店,提升電商進農村綜合水平,推動城鄉商貿流通轉型升級,打造現代商貿流通體系
    提升流通現代化水平。支持傳統商業加快數字化、智能化改造,健全流通標準體系,加快發展商貿物流和現代供應鏈,促進降本增效,夯實國內大循環基礎
    培育壯大新型消費。不斷推進線上線下深度融合,商旅文體跨境融合,促進綠色循環消費發展夜間經濟,做強小店經濟、首店經濟、首發經濟,推動消費新業態新模式新場景加速普及應用。
    營造安全放心消費環境。加快商務信用體系建設,深入貫徹落實《電子商務法》,促進新業態新模式新消費健康發展。
    “我國地域遼闊,不同地方都有各自的特點和優勢。新型消費也必然會形成各具特色優勢互補、協同發展的區域格局。”高杲說,應充分發揮多部門參與的完善促進消費體制機制部際聯席會議制度作用,一方面強化財稅、金融、用工、用地、社保等方面的支持,另方面引導各地區更好發揮比較優勢,最終形成合力,更好地滿足人民群眾對美好生活的新期待
    肆
    #樂觀峰峰俠・我們應該擁有怎樣的民族觀》(200
    率米米*米米米ネ率米米ネ冰米米ネ米ネ米ネ米米米ネ米ネ米米米米ネトネ率米*ネ米米ネ米米ネ米米ネネ米米ネ冰米米*米米ネ米米米米ネ米本米*米ネ
    民族,指在文化、語言、歷史與其他人群在客觀上有所區分的一群人,是近代以來通過研究人類進化史及種族所形成的概念。由於歷史的原因,一個國家可以有不同民族,一個民族可以生活在不同的國家裡。
    “中華民族”一詞是由歷史悠久的“中華”一詞和近代以來由西方傳入之“民族”一詞相互結合而成的。梁啟超,楊度和章太炎等人,是較早使用“中華民族”一詞的先驅。

==========第7頁==========
    而漢族的前身是華夏族。“華夏”一詞,最早見於《尚書・周書武成》。《左傳・定公十年·孔穎達疏》說:“中國有禮儀之大故稱夏,有服章之美謂之華。”“華夏”連稱本義指衣冠華美又重禮儀,在先秦時期是中原的地域、國家與族群指稱。所以《尚書正義》說:“華夏謂中國也。”本義指華夏居天下之中的“中國”一詞在傳統文獻中也有多重指稱,或指國家政治中心京師,或指中原地區,或指中原王朝。
    我們常常說自己是炎黃子孫,面對如今的百年未有之大變局,部分人甚至認為,我們的中華民族是從血統就是超越其他任何地方的民族
    但是在古代,祭祀炎黃是皇權維護自己正統天子地位的一種手段;提出“天下大同”的孔子,所代表的儒家思想文化,也被皇權用來現固對“愚民”的統治。在外來民族入主中原時,看似被我們同化,實際上是他們覺得當時漢人的統治手段特別先進,也更能給自己一個正統的理由。皇權越到後面越是加強集權。可見古人再怎麼思考(包括孔子),他們的思想也侷限於封建制度當中。我們就是要取其精華去其糟粕。
    古代“中華民族”的代表精神,是王侯將相,オ子佳人的故事,我們身為平民卻總會代入到他們裡面。
    再到現如今我們勤奮刻苦精神更是與這樣的“幾千年傳統王道劇情的中華民族精神”很難想到一處
    所以現在和過去的區別在於什麼?誰オ是以百姓為本?毫無疑問,是共產主義,是馬克思列寧主義精神,是各個優秀的共產黨人所給予我們思想,給了我們思考的權利。今天不談特色問題,單從歷史,可以看出幾千年來,誰オ是真心為了民眾,包括我們如今有權利大談我們的幾千年歷史,全都是近代以來烈士們的不懈努力爭取到的。
    1840年以後,內憂外患交集在一起,中國人民受到了西方列強和本國封建勢力的雙重壓迫。無數的仁人志士,從林則徐、魏源、龔自珍,到康有為、梁啟超,再到孫中山先生領導的辛亥革命,都為民族獨立、人民解放做出了不懈努力
    為什麼會把中華民族說成幾千年的傳統?是我們真的聰明瞭這麼多年?是因為中華民族到了最危險的時候!必須要讓國人在思想上覺醒。但真正能夠給中國和中華民族指明一條道路,找到正確方向,而且將其變成現實的,是主席所帶領的共產黨
    人民英雄紀念碑碑身正面鐫刻毛主席題詞“人民英雄永垂不朽”八個留金大字;背面是毛主席起草、周總理題寫的碑文
    三年以來,在人民解放戰爭和人民革命中犧牲的人民英雄們永垂不朽!
    三十年以來,在人民解放戰爭和人民革命中犧牲的人民英雄們永垂不朽!
    由此上溯到一千八百四十年,從那時起,為了反對內外敵人,爭取民族獨立和人民自由幸福,在歷次鬥爭中犧牲的人民英雄們永垂不朽!
    所以我們不要輕易說我們中華民族精神有著幾千年優秀的傳統,近代百餘年的精神才是真正能代表底層民眾的中華民族精神!孔子思想中真正的天下大同,一定是由共產主義所指引的中華兒女來實現!

==========第8頁==========
    #阿弒+《關於鳥籠經濟》(2092
    ネネ米ネネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネネネネネネネ米ネネネネ米ネネネネネネネ米ネネネネネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネ米ネネ米ネ米ネ來ネ米ネ米ネ米ネ
    鳥籠理論是陳雲提出的經濟政策理論。陳雲認為“市場調節與計劃指導”的關係就像“鳥和籠子”。搞經濟“總是有籠子”,不然鳥就飛走了
    艾教授(指艾躍進)曾經說過一個問題:鳥籠經濟的設想是好,但萬一籠子關不住吶有一個通俗的說法:先富帶動後富。在我調査的所有人中,無論是左派的,還是小粉紅,精資,無立場的等等,上至82歲的老人,下至11歲的小孩,都認為先富帶動後富,後富不會比先富更富有。當然在細節上,如先富後富的差距是越來越大還是越來越小有很大的分歧,在我看來,差距會越來越大
    為什麼我會這樣認為?我們以整個社會為研究對象,由於各階層的各種人數量足夠多由於大數定理,在對個人,單個團體,行業而言的隨機性可以忽略不計。首先假設有兩種人
    A和B,A是先富的那批人,B是後富,A的生產資料多於B,在這種情況下,A這類人要比B
    更能獲得財富,這也就意味著A可以滾雪球式的超越B。
    往往有人用稅收對於高收入者更重等來反駁這個推論,這裡可以對此作解釋,我們將稅
    收暫時作為國家徵稅,保險,損耗費等的代稱。當A獲得了更多的財富後,A和B的稅後總
    財富仍然是A大於B,假設A所擁有的生產資料為M,B所擁有的為N,在B利用N的生產資
    料獲得Kn的財富,A則除了利用N的生產資料外,還擁有M-N的生產資料,棄置這些生產
    資料則A和B相等,利用起來則在稅收之後仍然是A大於B。所以兩者之比仍然大於1,記
    為t=Km/Kn。
    若在理想狀態下不記各種隨機的機遇則隨著時間的發展兩者之比為tkx,以指數函數的形式增大,底數為tk,讓我們把這個結論推導到所有不同的社會部分,以無產者為基準,對於不掌握生產資料的人而言其財富是一次函數(t=1),掌握生產資料的是指數函數,由於底數不同,最後分層會越來越大,如果將總社會財富看做1,則除了最富有的那個人以外所有人擁有財富是一個有最高點的曲線,底數越大最高點越靠後
    因此我們能看到分批下崗的工人,以及後來失去生產資料的小資產階級,反觀鳥籠經濟,可以看到隨著指數函數的發展,鳥籠是管不住的,其中鳥的那一部分就像是一個洋蔥,被層層的剝下來,從最窮的開始。而籠子的那部分則要承受被“淘汰”的,從而加劇了貧富差

==========第9頁==========
    聲明
    1、《長燈》系本群內部學習刊物,向外部傳閱經本刊編輯人員同意。
    2、歡迎各界各同志向本刊投稿,不限文體可聯繫任一編輯直接投稿。或發送投稿郵箱changdeng1921@163.com
    3、編輯部招募編輯人員,歡迎各位同志為我們共同的信仰奉獻自己的力量。可聯繫本刊編輯進行詢問、應招。
    4、本刊現為週刊,暫定每週五發布。若有變更,將及時發佈消息告知。
    此致敬禮
    編輯:牙谷加賀山責任編輯:牙谷

==========第10頁==========
