
==========第1頁==========
    革命
    第10冊

==========第2頁==========
    革命
    出版說明
    易經・革・彖辭》:“湯武革命,順乎天而應乎人。”本刊以“革命”為名,行革命之事,倡導革命,歡呼革命,努力革命。
    為什麼出版《革命》?為了革命。為什麼要革命?為了使中華民族得到解放,為了實現人民真正的民主自由,為了使人民得到真正的經濟利益,為了推翻資產階級專政,為了推翻官僚壟斷統治,為了打倒特色假共黨,為了打倒國內外反動派,為了建立政治民主、經濟公平、社會“五免”的無產階級專政國家
    我們為了革命,將得罪一切敵人一全世界的帝國主義、全世界的資產階級,全國的資產階級、全國的官僚特權階級,漢奸買辦集團、貪官奸商集團,各地的土豪悉霸等一切反動派。這些敵人,面對革命勢力,將調動他們專政的力量,企圖消滅我們
    但是,革命運動陸續爆發,政黨陸續出現一一中國毛澤東主義共產黨、中國革命黨、中國共主義者聯盟、中國正義者同盟黨、中國製憲黨……革命形勢不可阻擋,反動派將不堪一擊本刊的任務,向廣大人民宣傳革命理論、革命前途、革命辦法,揭露反動派的虛弱和黑暗希望讀者廣泛傳播,革命的烈火應該燃遍祖國每一村土地受剝削受欺辱的人們,起來革命打倒特色假共黨!奪回勞動果實革命萬歲!全世界無產階級萬歲
    革命編輯部革命鬥爭委員會
    第2頁共46頁

==========第3頁==========
    革命
    目錄
    什麼是特色假共黨和修正主義共產主義問答.
    2.1什麼是共產主義?
    2.2共產主義是怎麼產生的?
    2.3打工的為什麼要喜歡共產主義?
    2.4共產主義是一種宗教信仰嗎?
    2.5共產主義如何能實現?
    2.6打工者眼望著老闆,爭取進入老闆們]的上流社會,不會革命的。
    2.7共產主義運動已經有了,都失敗了,已經沒有了追求的價值
    2.8過去的共產主義運動遭受挫折應汲取什麼經驗和教訓?
    2.9共產主義社會要實現,在資本主義內部有什麼徵兆嗎?
    788
    2.10資本主義必然走向滅亡嗎?這如何解釋?
    2.11共產主義是什麼樣的生產方式?(計劃經濟)
    2.12為什麼共產主義要消滅商品生產?過去蘇聯和毛澤東時代的社會實踐不是已經失敗了嗎
    2.13如何保證工人能夠控制公職人員,而不被公職人員控制?
    889
    2.14資本主義制度下打工者不夠自由嗎?共產主義追求什麼樣的自由
    2.15一些資本主義國家為打工者提供了很多福利保障,打工者的生存狀態不是改善了嗎?
    2.16在共產主義社會,人們一沒有了生存的危機,是不是就要懈怠下來,不勞動了呢
    2.17勞動難道不是負擔?勞動怎麼可能成為人的需要和主動追求?
    999
    2.18共產主義是怎樣消除或改變資本主義下的社會分工?舉例說明特色假共黨以“先富論”作為屠殺人民的理論基礎
    四“為真理而權力”的真共產黨與“為權力而“真理’”的特色假共產黨.
    4.2“六條是非標準”與“四項基本原則”
    4.2.1哲學觀點上的不同
    第3頁共46頁

==========第4頁==========
    革命
    4.2.2形式的不同
    4.23內涵的不同
    4.3為權力而“真理”
    2355
    4.3.1個人利益高於一切
    4.3.2權力高於一切
    4.3.3利益就是真理
    4.3.4只有主觀真理,沒有客觀真理;只有相對真理,沒有絕對真理
    4.3.5規律一:吃硬不吃軟,認實不認虛
    5567
    4.3.6規律二:上層建築流氓化.
    4.3.7規律三:權力結構癌症化.
    4.3.8規律四:社會黑社會化
    19
    4.3.9規律五:人民大眾牛馬化.
    4.3.10規律六:經濟體系殖民化.
    4.4為真理而權力
    21
    4.5從文革看“為真理而權力”
    4.5.1真實的文革.
    4.5.1.1個人迷信、崇拜
    4.5.1.2早請示、晚彙報、忠字舞
    4.5.1.3毛主席像章、塑像狂熱
    4.5.1.4走資派製造打砸搶與迫害
    4.5.1.5特色假共黨的祖宗(走資派)在群眾中製造對立.
    4.5.1.6特色假共黨的祖宗(走資派)挑動群眾打人
    25
    4.5.1.7特色假共黨的祖宗(走資派)煽動血統論狂熱,開打砸搶先河
    4.5.1.8特色假共黨的祖宗(走資派)煽動武鬥,全面破壞搗亂
    4.5.1.9特色假共黨矇蔽群眾,抹黑文革
    27
    4.5.1.10毛主席反對強拆,特色假共黨的祖宗(走資派)支持強拆
    4.5.1.11為什麼那麼多人會以為文革中的一切悉行都是毛主席的責任呢
    4.5.2真正的民主
    4.5.2.1民主與造反
    30
    4.5.2.2無產階級大民主是真民主
    4.5.2.3毛主席發明了“土互聯網”,推動了中國民主進程.
    第4頁共46頁

==========第5頁==========
    革命
    4.5.3剋制“權力結構癌症化”的唯一途徑
    4.5.3.1治標不治本.
    35
    4.5.3.,2利益衝突
    4.5.3.3監督不過來
    4.5.3.4無人可信.
    5666
    4.5.3.5力不從心
    4.5.3.6解決之道:毛主席的文革是解決“校力結構癌症化”的唯一出路
    37
    4.5.4真正的“為真理而權力”
    38
    4.5.4.1文革是毛主席“為真理而權力”合乎邏輯的結果。
    38
    4.5.4.2有真理才有原則
    38
    4.5.4.3與走資派司令部進行徹底決裂
    4.5.4.4毛主席如何避免自己親手建立的政權走向自己的反面.
    4.6不以一時失敗論英雄.
    五文化大革命沉重地打擊了官僚特權階級.
    六堅決打碎現代修正主義頭子的皇權專制觀念.
    第5頁共46頁

==========第6頁==========
    革命
    什麼是特色假共黨和修正主義
    特色假共黨:指中國資產階級總代表一中國共產黨(特色社會主義理論),又簡稱假共黨或特色黨,是反馬列主義毛澤東思想的修正主義政黨。特色假共黨是壓迫人民最凶惡的敵人。在1976年10月6號,中國共產黨內部的走資派進行反革命政變後,徹底走上了資本主義道路,從此變成了特色假共黨。
    修正主義:表面打著共產主義的招牌,實際上走著資本主義的老路,而且不斷的篡改共產主義學說(包括馬列主義毛澤東思想)。
    二共產主義問答
    2.1什麼是真正的共產主義?
    共產主義是關於無產階級解放的條件的學說。共產主義不僅僅是讓大家吃飽飯,還在於提高人們的精神文化,讓人人變得聰明取出愚昧,並不像特色黨所宣傳的那樣是“小康社會”。共產主義,是社會勞動者共同佔有生產資料,消滅商品生產變為產品生產,每個勞動者的勞動是社會總勞動的一部分,勞動產品屬於社會中的全體勞動者。在共產主義社會,勞動者能夠自由地選擇自己喜歡的工作,各盡所能地發展自己的能力,按每個勞動者的消費需要分配勞動果實。一句話,每個人成為一個自覺的人,成為一個個聰明的人
    2.2共產主義是怎樣產生的?
    在資本主義社會形成初期,十六、十七世紀就有了理想社會制度的空想的描寫,如莫爾寫的《烏托邦》,意大利人康帕內拉寫的《太陽城》等。而在十八世紀已經有共產主義的學說(摩菜裡和馬布利)。在法國大革命中巴貝夫等人嘗試通過革命實踐共聲主義學說,但遭到失敗。十八世紀後,資本主義進入到大發展時期,資本主義社會的矛盾逐步顯現,這個時期出現了三個偉大的空想社會主義者:聖西門、傅立葉和歐文,針對資本主義社會的弊端,他們提出了若干社會主義方案。空想社會主義成為了馬克思主義的科學共產主義的重要來源。只有歷史發展到了馬克思生活的資本主義高漲的時代,共產主義才真正成為一套能夠實行的理論,馬克思為資本主義的滅亡尋找到了它的掘墓人一一無產階級。他看到了資本主義發展所引起的必然後果是資產階級與無產階級的階級激烈對抗和無產階級不斷反抗。無產階級能夠通過革命建立生產資料社會共同佔有,推行消滅商品生產的共產主義生產方式,建立共產主義社會。共產主義成為科學的理論,始
    克思時代
    2.3打工的為什麼要喜歡實現共產主義?
    資本主義制度給打工者造成了無窮無盡的災難,在資本主義社會里,打工者把自己作為商品,出賣自己的勞動力給資本家,資本家通過打工者的勞動,榨取打工者的血汗-剩餘價值,剩餘價值轉變成資本,資本的不斷地擴大,使天下打工者承受著更加沉重的壓迫和剝削。打工者的出路只有一條:通過不斷地鬥爭直至推翻資產階級的國家政權,消滅資本主義制度,才能夠徹底打碎強加於打工者的枷鎖,打工者才能翻身得解放。打工者掌握政權後,也只有實行共產主義生產方式,資本主義オ不會復辟,社會オ不會走回頭路。
    2.4共產主義是一種宗教信仰嗎?
    共產主義是科學,不是宗教。共產主義是發現了人類社會發展的規律,特別是資本主義社會發展的規律的基礎上的科學認識,馬克思是科學共產主義理論的奠基人,共產主義是人類社會發展的必然規律。人所共知,宗教總是教人們如何避世,如何忍受苦難,以為來世的幸福。而共主義則是要求廣大勞動人民要為了自己的利益去反抗,去鬥爭,告訴勞動人民如何面對現實,去掌握自己的命運。世界並沒有救世主,要創造我們的幸福,全靠我們自己。勞動人民按照科學共產主義理論去指導革命,共產主義就一定可以變成現實
    2.5共產主義如何能夠實現?
    第6頁共46頁

==========第7頁==========
    革命
    要實現共產主義,需要革命的手段。馬克思在《共產黨宣言》裡提到必須通過革命,將無階級上升為統治階級,推翻資本主義制度才能夠實現。共產主義要求生產資料歸社會中的全體勞動者共同擁有,消滅商品生產,勞動果實直接歸勞動者們所有。這種社會制度必然要觸動老闆們的根本利益,因此,無產階級與資產階級之間的矛盾是敵我矛盾,所以只有通過革命才能解決。
    2.6打工者眼望著老闆,爭取進入老闆們的上流社會,不會革命的。
    這隻有在社會兩極分化不嚴重的時候オ會有少部分人上升為老闆。但是,資本主義社會的發展必然加速兩極分化,打工者屢屢嘗試進入上流社會的途徑越來越窄,失敗是必然的結果,老闆權貴對打工者的剝削壓迫卻越來越深。這已經成為底層打工者共同的生活體驗,最後,打工者就會喪失對資本主義制度的信任,轉向共產主義革命,共產主義是打工者實現解放的唯一出路。
    2.7共產主義運動已經有了,都失敗了,已經沒有了追求的價值
    只要無產階級還處於被剝削被壓迫的狀態,共產主義就永遠會有最為強大的支持者,共產主義的革命思想必將星火相傳,無產階級一定反抗直至勝利。任何新生的事物總是要經歷磨難,共產主義運動也依然如此。過去共產主義運動遭受了重大挫折,這既有無產階級自身不夠成熟的原因,也有資產階級和小資產階級混入無產階級革命隊伍干擾共產主義運動造成的原因。縱觀歷史
    一個新的社會制度的誕生,不是一番風順的,而是在曲折中前進,復辟倒退時有發生。過去發生的由奴隸社會過渡到封建社會、由封建社會過渡到資本主義的轉變中,也多次出現復辟倒退的現象,但是,新的社會制度退早要代替舊的社會制度。資本主義發展到了今天,它已徹底腐朽沒落了,正走向著滅亡,無產階級終將會戰勝資產階級,共產主義社會一定會到來。
    2.8過去的共產主義運動遭受挫折應汲取什麼經驗和教訓?
    主要的經驗和教訓有以下兒點
    A.無產階級掌握政權後,要盡一切努力在有條件的地區採用共產主義的生產方式
    無產階級掌握政權後,在基本完成了生產資料的公有制改造後,需在社會生聲力較為發達的地區鼓勵有共產主義覺悟的勞動者自由地聯合起來,消滅商品生產,進行物品生產,實行各盡所能,按需分配的共產主義制度。在社會生產力較低並且勞動者共產主義覺悟較低的地區暫時保留部分“資產階級法權”,即勞動者按照各自勞動量的多少進行消費資料(扣除社會福利和積累後)的分配,即實行“各盡所能,按勞分配”的制度,但這種生產方式只是一種過渡,最終要實行各盡所能,按需分配的分配方式。
    B.工廠或社會中的管理者無任何特權
    每個勞動者都是工廠的主人,社會的主人,勞動者的主人翁地位表現在每個勞動者有天然的管理工廠和社會的權利,工廠和社會的管理者只相當於為勞動者服務的會計和監工,他們無任何特權
    C.無產階級政權應是巴黎公社式的自治的公社。
    無產階級政權的組織形式應是這樣的:勞動者自由聯合起來,自下而上形成一定規模的地方自治政權,這個政權規模相當於現在一個縣的面積和人口,我們把這種政權稱無產階數公社。各個無產階級公社自願組成無產階級公社聯合體。在公社聯合體中,共產主義式的公社要起著示範帶頭作用,把殘留有資產階級法權的公社比下去,促使這些公社轉變為共產主義的公社,加速瓦解外圍的資本主義體系,最終在全世界實現共產主義。
    D.按照《共產主義者同盟》的模式建設無產階級政黨。
    無產階級組黨模式要與巴黎公社式的自治政權模式一致,組織以支部為基礎,自下而上聯合而成,其組織形式要按照馬克思恩格斯參與創立的《共產主義者同盟》為本建黨
    E.無產階級政權出現資產階級復辟,勞動者要起來造反
    如果某個無產階級公社出現資產階級復辟,該公社的勞動者要毫不猶豫地起來造反,奪回政權。公社聯合體的其他公社要與之決裂,並與該公社的造反者一道,開展反覆闢的鬥爭
    9、共產主義的實現為什麼必須依靠工人階級,而不能依靠其他階級?處於社會底層的不僅是工人階級,還有生活困苦的城市小雄販和有承包地的農民。他們為什麼卻不能成為共產主義運動的基石呢
    主要原因在於其生產方式,工人階級是社會化大生產的產物,工人階級具有高度社會性和高度組織性,工人階級要維護其根本的利益,他們起來革命必然要實行生產資料的社會佔有,實行
    第7頁共46頁

==========第8頁==========
    革命
    消滅商品生產方式。而農民階級和城市小資產階級就是分散的。歷代以來農民起義不在少數,但最終的結果只是土地的重新私分,土地是可以分割的。農民就是小生產者,從他們的利益考慮,他們不會有共產主義的要求。當然,部分小生產者如果接受了共產主義理論,並在思想上與私有制和私有觀念做徹底的決裂,他(她)也會投身共產主義革命的
    2.9共產主義社會要實現,在資本主義內部有什麼徵兆嗎?
    有的,在資本主義社會,僱傭勞動者進行的生產已經是社會化的大生產,生產資料事實上已經由生產的工人們共同佔有,你們看,在工廠的流水線上,老闆雖然名義上稱生產資料是他(她)的,但是,使用生產資料的卻是千千萬萬的打工者。打工者們通過共同勞動生產出來的產品卻由資本家完全霸佔了,這種對霸佔工人勞動果實的制度必然會受到經濟規律的懲罰,經濟危機就是懲罰的表現。在經濟危機期間,一方面工廠裡生產的商品因賣不出去而堆積如山,另一方面工人卻無法得到他們生產出的商品。共產主義革命就是要消除資本家的這種荒謬的佔有關係。
    隨著資本主義的發展,社會化的大生產與資本主義的佔有矛盾的劇烈衝突,促使生產資料佔有方式向社會化轉変,一種方式是建立股份制公司,有的股份制公司,管理人員或高級技術人員可以成為股東。另一種方式是建立國有企業,由資本主義國家承擔對生產的領導,國有企業一般是超大型企業,如:鐵路、電力、電信、能源等超大型企業
    資本主義發展到了末期,社會化的生產幾乎被若干個大型壟斷企業(大型股份制企業或大型國有企業)所控制,在壟斷的企業中,生產的社會化規模和生產的計劃性不斷增強,這為共產主義革命創造了物質條件,只要發生了革命,壟斷企業便可以直接被工人們掌握,迅速進行共產主義生產。
    2.10資本主義必然走向滅亡嗎?這如何解釋?
    打工者們參與的社會化大生產與老闆們佔有勞動果實之間的矛盾,促使資本主義必然地走向滅心,這是資本主義社會的根本矛盾。資本家生產的目的是追求商品的利潤,並使利潤最大化。為了更多的利潤,資本家就會想辦法讓工人生產更多商品,同時想辦法壓低工人的工資。資本家要獲取利潤,必須要把他(她)們佔有的商品順利地賣出去,這樣就會產生市場竟爭,競爭必然造成部分產品賣不出去,生產的商品過剩了,商品過剩的極端形式就是整個社會週期性地爆發的經濟危機。經濟危機期間,出現一幅荒唐透頂的畫面:一方面,工人生產的商品,由於工人工資低廉而無法購得那些過剩的商品,另一方面資本家因賣不出去商品而破產,這樣荒謬的現象無法從在資本主義框架內解決。這必然要求共產主義來改變現有社會勞動果實被私人佔有的現實,徹底改變資本主義的生產方式和分配方式。
    2.11共產主義是什麼樣的生產方式?(計劃經濟)
    資本主義生產方式(商品經濟)是基於資本家通過僱傭工人勞動,佔有工人勞動的成果,以追求利潤為目的的社會化商品生產方式.而共產主義的生產方式是基於生產資料全體勞動者共同佔有,消滅商品生產,以滿足社會中每個勞動者實際需要為目的的物品生產方式
    2.12為什麼共產主義要消滅商品生產?過去蘇聯和毛澤東時代的社會實踐不是已經失敗了嗎?
    首先,蘇聯和毛澤東時代搞的計劃經濟叫有計劃的商品經濟,這種生產方式依然保留了商品生產,而商品生產必然會生產出新生的資產階級或為新生的資產階級提供士壤環境,新生的資產階級必然成為復辟資本主義制度的力量,時機成熟,他們就會復辟資本主義。這也是毛澤東時代“計劃的經濟”失敗的主要根源
    共產主義消滅商品生產。由於消滅了商品生產,勞動者社會化生產出的產品直接屬於全社會的勞動者,無需再拿到市場上進行交換。這種生產方式首先按照全社會勞動者實際需要,編制生計劃,生產出產品後,物流配送到勞動者手中。
    2.13如何保證工人能夠控制公職人員,而不被公職人員控制?
    所有的公職人員分配到的產品與普通勞動者沒有差別,公職人員同時也是一名普通勞動者,也要參加生產勞動。公社的公職人員由該公社全體勞動者民主選舉產生並可隨時民主罷免,勞動者有“四大”(大鳴、大放、大字報和大辯論)的權利。公社聯盟的公職人員無任何權利任命或罷免某公社的公職成員。某公社公職成員的任命或罷免交由該公社勞動者民主決策完成。
    第8頁共46頁

==========第9頁==========
    革命
    2.14資本主義制度下打工者不夠自由嗎?共產主義追求什麼樣的自由?
    資本主義的自由,不是打工者的自由,自由只屬於權貴和資本家。在資本主義僱傭勞動制度,勞動人民時時刻刻受到生存的威脅,生存的皮鞭時時刻刻地抽打在每一個打工者的身上,在這種的情況下,還奢談什麼自由?為生活所迫出賣勞動力的打工者,只有選擇哪個老闆奴役他(她)的自由,打工者迫切需要的是不被金錢奴役的自由。
    共聲主義追求的自由,是人人都能在生存條件得到完全保障之下發展的自由。在共產主義社會,勞動者的生、老、病、死、醫療、教育、住宅以及日常生活都能全部得到保障。人們在生存無憂的基礎上才能夠談人權、尊嚴和自由。關於勞動者閒暇時間,計劃經濟排除了生存竟爭,消除了資本主義私人佔有下的社會分工,加之先進科技的使用,必將大大地縮短勞動時間。閒暇時可越多,人們就越有閒暇的時間去作對社會更有意義事情
    2.15一些資本主義國家為打工者提供了很多福利保障,打工者的生存狀態不是改善了嗎?
    在一些發達資本主義國家的確為打工者提供一些福利保障,例如失業救濟,養老和醫療保險,生小孩的奶粉錢等福利,但是,提供這種福利只是讓打工者不至於餓死街頭,讓打工者多為老闆們生育出更多的新打工者而已。這些措施不會改變打工者出賣勞動力給老闆的生活處境。況且,市場經濟下的社會保障是不穩定的,尤其是經濟危機到來,第一要削減的就是社會保障。市場經濟下,保持一部分人失業是常態,只有這樣,老闆才能方便地僱傭到工人,才能把工人的工資壓得很低,以提高老闆的利潤。所以說,資本主義僱傭勞動制度下,一些國家改善工人福利只不過是老闆們高明地剝削壓迫工人的手段而已
    2.16在共產主義社會,人們一旦沒有了生存的危機,是不是就要懈怠下來,不勞動了呢?
    打工者產生這種想法的主要原因是,在資本主義社會,打工者為了生存而進行勞動,為了生存而超負荷地勞動,為了生存而從事自己不喜歡的勞動,勞動成為了強加於打工者的負擔。而在共產主義社會,勞動者已經擺脫生存的壓力,勞動就變成一種自覺自願的事情,勞動變成了一件自己喜歡的事情,如同我們現在喜歡一些娛樂活動,如打球、游泳、跳舞、旅遊等活動。
    2.17勞動難道不是負擔?勞動怎麼可能成為人的需要和主動追求?勞動普遍成為人的需要和主動追求,是在共聲主義裡的事情。當人們衣食無憂,個人支配的時間增多,就有條件實現助人為樂,發明創造,這時,勞動便成為主動的追求。在資本主義條件下,打工者忙於生存,實現個人的理想只是權貴資本家或他們後代的專利,而在共產主義社會,實現個人的理想屬於全社會所有成員,為實現個人理想而勞動難道不是人的需要和主動追求嗎
    2.18共產主義是怎樣消除或改変資本主義下的社會分工?舉例說明。
    共產主義的生產方式消滅了資本主義的商品生產方式,代之以物品生產的方式。在新的生產方式下,原有的社會分工也會發生變化。首先,在資本或貨幣流通領域的社會分工將消失或改變例如資本主義社會的證券交易所及證券交易相關的行業徹底消失,銀行在無產階級掌握政權時期大規模縮減,保留下的部分只用於與外部資木主義社會進行商品交換時的外匯支付、結算和儲備。當全世界實現共產主義後,銀行自然也會徹底消失。其次,資本主義市場流通類的企業將要改造,很多傳統的商業網點會縮減或改造成產品訂購和配送站,而以現代化科技為基礎互聯網企業將會做大的改造,社會將會以互聯網為基礎,建成一套嶄新的面向社會的綜合信息平臺,該平臺提供產品需求徵集、新產品設計及展示、產品及服務預訂,生產計劃制定,人員物資調配,在線生進度監控及物流配送等一整套綜合信息平臺,通過這種綜合信息平臺,勞動者可以自由地自願地參與其中的任何一個環節,自願參與勞動。
    資本主義社會中的大部分生產單位會得到保留,生產毒垃圾食品等劣質的工廠將會消失,有的生產單位會隨著勞動者的需求擴大,勞動人民自發組織的創新型工廠會不斷湧現。所有生產單位內部的分工會發生巨大變化,資本家這種角色會徹底消失,在資本主義企業中的監督工人勞動的保安和監工等工種將會消失。在每個共聲主義生產單位中,每個勞動者既是生產者,也可以是產品設計、生產計劃制定、生產過程控制,安全生
    品質量控制以及技術攻關的參與者。由
    於消滅了商品生產,人與人之間的差別也會徹底消失,例如工人與農民的差別、城市與鄉村的差
    第9頁共46頁

==========第10頁==========
    革命
    別以及體力勞動與腦力勞動的差別。社會中的服務部門如醫院、學校等將為全體勞動者服務,將會與社會生產實踐相結合。醫務人員深入生產第一線保護勞動者的健康,及時處理勞動者的疾病,基層單位將建立醫療站。生產單位會因地制宜地辦學校,以滿足當地勞動者學習的需求。生產單位也將會與學校互動交流,一方面,生產單位有科研難題可帯到學校去一起研究,另一方面,學校師生要深入生產單位實習調研,以解決生產中的各種問題,選定科研項目進行攻關。學生可以先選擇進生產單位勞動,勞動一段時間後再進學校完成學業,無論何種年齡,勞動者認為自己需要充電,可以自由選擇某學校和某專業學習科學文化,學校無條件接收勞動者的入學
    三特色假共黨以“先富論”作為屠殺人民的理論基
    文/鍾一聲
    眾所周知,“改革開放”是特色假共黨進行賣國竊權的幌子,而這個幌子的理論基礎是“先富帶後富論”,即“我們的政策是讓一部分人、一部分地區先富起來,以帶動和幫助落後的地區,先進地區幫助落後地區是一個義務。
    到底先富幫沒幫後富?《時代週報》2009年6月25日消息所說,截至2006年3月底,內地私人擁有財產超過500萬元的有27310人,超過1億元的有3220人,後者中有2932人是高幹子女,佔超億元富豪人數的91%。也就是說,在“先富論”的指導下,二十多年來先富起來的絕非佔全國總人口95%以上的廣大工農兵學群眾,而是作為“先富論”的炮製者、推崇者和執行者的各級特色假共黨各級高官及其子女,其中尤以特色黨八大家族為首。這些人不但完全沒有盡到幫後富的義務,更沒有達到所謂“共同富裕”的目的,而且加緊對中國勞動人民的搜刮,同時對外簽訂賣國條約“二十二條”
    特色假共黨頭目鄧小平用“先富論”來欺騙廣大人民,在倒賣集體企業、國營工廠、集體土地的過程中大發橫財,為了使得橫財得保,不惜出賣民族尊嚴,對外向美帝投降,把中國的600頓黃金首先運到美國,接著把自己的子女送到美國當人質。首先發生了79年對越南的侵略戰爭,把無數優秀的中華兒女當做炮灰,死在了對越南侵略的戰場上,而軍烈屬以及殘疾車人和退役車人,卻沒有得到很好的安置,而且還在老兵維權過程中進行打壓,這就是“先富論”最典型的例子。其次發生在84年前後的反對倒買倒賣抗爭運動,只要是反對“先富論”,反動派就會把屠刀指向誰。1989年6月4號,特色假共黨當時的頭子(鄧小
    李鵬等人)殺害了多少青年大學
    生,屍體佈滿天安門的廣場,鮮血浸透了天安門廣場的地磚,真是慘不忍睹
    特色黨頭目之一的朱鎔基板著面孔說“我準備一百口棺材,一口給自己,一口給貪官是最後,朱鎔基卻準備了近七千萬的棺材給國企下崗工人。無數工人、農民被貪官汙吏欺壓得走上絕路,而被捕的貪官卻住著五星級豪華監獄。而江澤民、朱鎔基等特色黨頭目是怎樣欺騙工人、農民的呢?恰恰是以“先富論”欺騙工農的,開始讓老工人下崗兒子上崗,接著就是買斷工齡,下來就是倒賣國企,致使工人處於最底層的生活,男人不得不乞討、女人不得不賣淫
    特色假共黨以“計劃生育”的名義完全徹底的執行“先富論”,讓中華民族走到了幾近滅種的邊緣,開始欺騙人民只能生一個,有懷胎十月即將分娩的嬰孩,也被劊子手活活弄死,多少流產的,多少冤魂在人間遊蕩,還說什麼“只生一個好,政府來養老”,而最後多少人因為看不起病養不起老而痛不欲生。相反大貪官大資本家們,哪一個不是幾個孩子,甚至十幾個孩子
    社會生產資料私有制是腐敗黑惡勢力的根源,而中國腐敗黑惡的根源就是特色假共黨,他們是最大的黑社會。每次藉著反腐敗的名義,都是把貪官的錢收繳國庫,實際是特色黨官僚的私庫,何時見過拿出來一分給受害人退還?還是打著“先富論”的幌子,讓人民相信所謂的愛國,先緊著特色黨發財,接著才是“為人民服務”。特色黨現任頭目習近平反腐敗以來,貪官是越反越多,黑警是越來越狂,官僚是越來越囂張,到處搞政治迫害,遍地抓捕進步人士,討薪的農民工反而成了“黑惡勢力”名日:“非法討薪”。到底誰是黑惡勢力?剝削工人的資本家是不是黑惡勢力?騎在人民頭上的特色假共黨是不是最大的黑惡勢力?而可恨的是特色黨頭目利用人民的輕信,再次欺騙人民群眾。必須堅決反對真正的黑惡勢力,打倒中國資產階級的總代表一一特色假共黨
    第10頁共46頁

==========第11頁==========
    革命
    列寧說“勞動人民半飢半飽、不死不活的生活狀態才是資產階級統治的基礎”。黃宗羲說敲剝天下之肝腦,離散天下只子女,以奉我一人只淫樂,視為當然。”這些都可以來表明特色假共黨所代表的中國資產階級對人民所犯的罪惡。如果每個家庭都有幾個孩子,每個家庭都生活得健康和幸福,都團結而不是分散,那麼中國資產階級的總代表特色黨可以這樣為所欲為嗎?他們敢這樣為所欲為嗎?他們不敢。所以特色黨想盡一切辦法要把勞動人民變成他們徹底的奴隸,想盡一切辦法離散天下骨肉至親,而“先富論”既是他們愚民的幌子,更是他們屠殺人民的理論基礎
    但是偉大的無產階級創造了世界上的一切,怎麼能夠甘於被特色假共黨輕易愚弄呢?這期間湧現出一個個優秀的中華兒女,他們敢於反抗,敢於鬥爭,他們就是喚醒人民,帶領人民鬥爭的正義人士,他們也是勇敢的反抗英雄,比如楊佳,比如胡大海,比如呼蘭大俠,比如鄧玉嬌,又比如張扣扣.勞動人民已經醒悟,特色假共黨徹底屠殺人民的計劃不得會得逞,死亡不屬於勞動人民,不屬於無產階級
    四“為真理而權力”的真共產黨與“為權力而‘真
    理””的特色假共產黨
    4.1前言
    2009年3月,網友“秦川牛”點名給我出了個題目:“寫一篇持權搶劫”與毛主席權力觀的對比文章”,“讓大家明析這二者的根本差別”。
    說實話,這個題目大起來可以大得沒邊,上下五千年縱橫八萬裡處處皆文章。但對我而言要寫通寫透寫明析卻著實不易,無論是在理論上還是在實踐上或者在文字表達上都極具挑戰性。我硬著頭皮絞盡腦汁了幾個月,悟出的體會是:最根本的差別在於一個是“為真理而權力”,一個是“為權力而‘真理’”。
    4.2“六條是非標準”與“四項基本原則”
    957年3月,毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中提出了分辨是非的六條標準
    )有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民
    )有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和社會主義建
    設
    有利於現固人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政(四)有利於現固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度(五)有利於現固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導
    )有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這
    些團結
    毛主席總結說:“這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。”
    1979年3月,鄧小平提出《堅持四項基本原則》第一,必須堅持社會主義道路第二,必須堅持無產階級專政第三,必須堅持共產黨的領導
    第四,必須堅持馬列主義、毛主席思想。
    鄧小平總結說:“堅持四項基本原則的核心,是堅持黨的領導。”毛主席的“六條是非標準”與鄧小平的“四項基本原則”有什麼不同?
    第11頁共46頁

==========第12頁==========
    革命
    4.,2.1哲學觀點上的不同
    哲學觀點上的不同,“六條是非標準”是辯證唯物主義的觀點,是具體的明晰的,而“四項基本原則”是主觀唯心主義的觀點,是籠統的模糊的。前者是有立場,明確講明瞭為了什麼人,是什麼不是什麼;而後者立場是不清楚的,為什麼和是什麼都沒有講清楚,好比法律上的“口袋罪”
    4.,2.2形式的不同
    (1).一個是“六條”
    是“四項”。
    除了文字表達的不同,“四項基本原則”把毛主席的六條在形式上保留了兩條,去掉了條,更改了一條,增加了一條。
    在形式上保留的兩條是:社會主義道路、共產黨的領導去掉的三條是
    有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民
    有利於社會主義的國際閉結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些
    團結
    有利於現固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度(簡言之就是“兩個團結
    個民主集中制”。)
    更改的一條是:把“人民民主專政”改為“無產階級專政增加的一條是:“必須堅持馬列主義、毛主席思想。
    (2).一個“最重要的”是兩條,
    “最核心的”是一條
    毛主席:“這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條
    鄧小平:“堅持四項基本原則的核心,是堅持黨的領導。”
    (3).一個“爭論”,一個“不爭論”毛主席允許爭論,提倡爭論:
    “提出這些標準,是為了幫助人民發展對於各種問題的自由討論,而不是為了妨礙這種
    討論。不贊成這些標準的人們仍然可以提出自己的意見來辯論。但是大多數人有了明確的標準,就可以使批評和自我批評沿著正確的軌道前進,就可以用這些標準去鑑別人們的言論行動是否正確,究竟是香花還是毒草。這是一些政治標準。”
    “在我們國家裡,馬克思主義已經被大多數人承認為指導思想,那末,能不能對它加以
    批評呢?當然可以批評。馬克思主義是一種科學真理,它是不怕批評的。如果馬克思主義害怕批評,如果可以批評倒,那末馬克思主義就沒有用了。事實上,唯心主義者不是每天都在用各種形式批評馬克思主義嗎?抱著資產階級思想、小資產階級思想而不願意改變的人們,不是也在用各種形式批評馬克思主義嗎?馬克思主義者不應該害怕任何人批評。相反,馬克思主義者就是要在人們的批評中間,就是要在鬥爭的風雨中間,鍛鍊自己,發展自己,擴大自己的陣地。同錯誤思想作鬥爭,好比種牛痘,經過了牛痘疫苗的作用,人身上就增強免疫力。在溫室裡培養出來的東西,不會有強大的生命力。實行百花齊放、百家爭鳴的方針,並不會削弱馬克思主義在思想界的領導地位,相反地正是會加強它的這種地位。”
    “在一九四二年,我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為ー個公式,
    叫做‘團結一一批評一一團結。講詳細一點,就是從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的団結。按照我們的經驗,這是解決人民內部矛盾的個正確的方法。”“在這裡,首先需要從團結的願望出發。因為如果在主觀上沒有團結的願望,勢必把事情鬥亂,不可收拾,那還不是“殘酷鬥爭,無情打擊'?那還有什麼黨的團結?我們現在的任務,就是要在整個人民內部繼續推廣和更好地運用這個方法,要求所有的工廠合作社、商店、學校、機關、團體,總之,六億人口,都米用這個方法去解決他們內部的矛盾鄧小平不允許爭論“不爭論”:“不搞爭論,是我的一個發明。不爭論,是為了爭取時間幹。一爭論就複雜了,把時間都爭掉了,什麼也幹不成。不爭論,大膽地試,大膽地闖”、“不要爭論姓社’姓資””、“發展才是硬道理”
    第12頁共46頁

==========第13頁==========
    革命
    4.2.3內涵的不同
    個是“兩點論”:“最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條”個是“一點論”:“核心是堅持黨的領導”
    “兩點論”虛實結合,體現了真理與權力的辯證關係一“黨的領導”即權
    社會主義
    道路”即原則真理。為了社會主義,所以需要黨的領導:確保黨的領導,是為了社會主義。“黨的領導”為“社會主義”服務;“社會主義”靠“黨的領導”保證。不搞“社會主義”,“黨的領導”就是多餘。沒了“黨的領導”,“社會主義”就是空談。“社會主義”與“黨的領導”的關係是真理與權力的關係:權力為真理服務,真理靠權力實施。真理是目標,權力是手段。“社會主義”是目標,“黨的領導”是手段。目標指導手段,手段為目標服務一一為了實現真理,所以需要權力。獲取權力的目的,是為了實現真理。為真理掌握權力,用權力捍衛真理。真理制約權力。真理指導權力。權力服從真理。權力服務於真理一一“真理高於權力”
    “兩點論”體現的真理與權力的關係完全符合現代科學揭示的“軟件”與“硬件”的辯證關係一一軟件指導硬件,硬件服務軟件。沒有硬件,再好的軟件也是空中樓閣;沒有軟件,再好的硬件也無用武之地。沒有樂器,再好的樂曲也等於沒有;沒有樂曲,再好的樂器也等同廢物。軟件與硬件缺一不可。真理與權力缺一不可ー一不要真理的權力是流氓匪盜。不要權力的真理是迷信空談。軟件與硬件、真理與權力就這樣虛實結合、渾然一體、相輔相成、對立統一。
    “兩點論”是“六條標準”的集中。有這兩條,就必然導出其他四條(國內外人民的團結民主集中制、人民民主專政)一社會主義的本質就是使全體人民共同富裕。要實現這點就必須把絕大多數人組織起來動員起來共同奮鬥,這就需要共產黨的領導,就需要團結,就需要民主集中制,就需要人民民主專政。真正的社會主義意味著絕大多數人的根本利益相同,人與人的關係相互平等。根本利益相同,所以才能夠組織起來。相互關係平等,所以オ得以團結,才能夠而且必須用民主集中制的辦法讓人民團結起來擰成一股繩。
    毛主席的“六條是非標準”非常科學嚴密:“最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條”。這兩條中決定問題性質的是“社會主義道路”這一條。而這“社會主義”是真是假何以驗證?用人民的團結”和“民主集中制”來驗證一一如果不搞社會主義或搞假社會主義,那當權者與絕大多數人的根本利益就不相同,就必然靠強迫使絕大多數人服從統治,就不存在把人民組織起來的問題。既然是強迫,還需要什麼民主集中制?(所以“一把手”會變成“一霸手”。)團結的基礎是平等。平等的基礎是有共同的根本利益。不搞社會主義就沒有共同的根本利益,一切關係就只能是各謀其私的交易,就只有勾結,沒有團結。沒有團結、沒有民主集中制的專政當然談不上人民民主專政一一如果不搞社會主義,肯定不要民主集中制,肯定不要人民的團結,而要千方百計使人民四分五裂、一盤散沙、互相猜疑、彼此堤防,這才能駕馭控制,維持統治。反之,如果不要人民的閉結、不要民主集中制,那肯定沒搞真正的社會主義。毛主席就是這樣用“兩個團
    民主集中制”這三條看得見摸得著、實實在在的標準來校驗、判斷是否在走“社會主義
    道路”。由此可見毛主席提出的“六條是非標準”是有虛有實、虛實結合、既有理論性又有可行性的完整嚴密的科學體系。
    “一點論”只認實,不認虛,用實的取代虛的,用一項架空三項一一說是“四項基本原則其實有三項(社會主義、無產階級專政、馬列主義毛主席思想)是虛的,只有一項(“黨的領導”即權力)是實的。名為“四個堅持”,實際只有“一個堅持”ー一堅持權力,其他三項都是徒具其名,有等於無
    “一點論”把毛主席的六條裡“最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條”變成了一條:只有“黨的領導”即權力是核心,社會主義則不是核心。既然社會主義不是核心,自然就不再是“最重要的”,也就是說在“四項基本原則”中,真理不是最重要的,權力オ是最重要的。不是黨為理想存在,而是理想為黨存在;不是權力為真理服務,而是真理為權力讓路。只要權力,不要真理。真理屈從權力,權力高於真理
    “四項基本原則”只有權力這一項是實實在在的,其他三項(馬列主義毛主席思想、社會主義道路、無產階級專政)實際都是空空洞洞的,因為沒有任何客觀標準約束,可以任意解釋。要掌握杈力這個“核心
    “不爭論”就可以輕而易舉把“四項基本原則”中那三項全部推
    翻架空,翻來覆去肆意玩弄一一什麼是馬列主義、毛主席思想?不爭論。什麼是社會主義?不爭論。什麼是無產階級專政?不爭論。姓社姓資?不爭論。只要有權力,一切不爭論,誰有權誰說
    第13頁共46頁

==========第14頁==========
    革命
    了算,誰有權誰就可以根據自己的需要愛怎麼解釋怎麼解釋,愛怎麼編排怎麼編排。只要臉皮厚不怕多荒謬一所以從《共產黨宣言》起就以公有制共聲為獨門標誌的馬克思主義會變成追求“私有化私產”、“與時俱進”的特色“馬克思主義”:鬧共產的共產黨會變成不共產、鬧私產、假公濟私的“共產黨”;甘願當無產階級才有資格參加的共產黨會變成資本家爭先恐後參加的“不共產的共產黨”、私有化的“私產黨”;無產階級專政會變成富豪當家的“有產階級專政”;公有制的社會主義會變成“國際接軌”、“融入國際資本主義體系”的“特色社會主義”…黑會變成白,白會變成黑,一切全部顛倒,一切歸功於“權力”+“不爭論”
    用“四個堅持”砍掉毛主席的“兩個閉結、一個民主集中制”這三條是很厲害的一著這三條是實實在在的能說明問題性質的標準。去掉了這三條,是不是“社會主義”就沒有客觀檢驗標準了,就可以任憑自己解釋了。這就如同數字通信去掉了校驗碼,讓你無法弄清信號是真是假一一雖然表面上增加一條了“堅持馬列主義、毛主席思想”,但那其實沒什麼實際意義一隻要“不爭論”,什麼叫“馬列主義、毛主席思想”完全可以任憑自己隨便解釋忽悠
    “不爭論”是權力到手之後才需要的玩藝。權力沒到手時決不搞“不爭論”-1978年大鬧“真理標準大討論”時何曾有半點“不爭論”?因為當時大權還沒到手,需要用“實踐是檢驗真理的唯一標準”、“撥亂反正”、“完整地準確地理解毛主席思想體系”、“思想解放運動”等詭辯製造輿論蠱惑人心,用精心歪曲的“實踐”否定文化大革命,否定毛主席,藉以篡奪大權旦大權到手,調子就變了,就要用“四個堅持”以至槍炮坦克嚴厲鎮壓一切反對自己言行,從此有了“不爭論”一沒權時“真理標準大討論”,有了權便“不爭論”。所謂“不爭論”就是專橫跋扈說一不二,不許任何人對自已說半個不字。看看“不爭論”的前前後後來龍去脈就可以明白什麼叫“為權力而“真理””魯迅說
    “最寬仁的王化政策,要算廣西對付瑤民的辦法。據《大晚報》載,這種‘寬仁政
    策”是在三萬瑤民之中殺死三千人,派了三架飛機到瑤洞裡去・下蛋’,使他們“驚詫為天神天將而不戰自降”。事後,還要挑選瑤民代表到外埠來觀光,叫他們看看上國的文化,例如馬路上紅頭阿三的威武之類。”
    “而紅頭阿三說的是:勿要曄啦嘩啦!”《偽自由書.王化》
    記得看見兩個上海人吵架,吵來吵去都是同一句話:“儂曄啦嘩啦!”“儂嘩啦曄啦!!不知這“儂嘩啦曄啦”是從“紅頭阿三”的“勿要嘩啦嘩啦”那兒來的,還是“紅頭阿的“勿要嘩啦曄啦”是從“儂曄啦嘩啦”這兒去的?
    不過這“不爭論”倒真象是從“紅頭阿三”的“勿要嘩啦曄啦!”那兒米的一一當代的“紅頭阿三.”揮舞大棒吹鬍子瞪眼,衝著人群威風凜凜大吼一聲當代的“勿要嘩啦嘩啦!”
    爭論!”頓時人人閉嘴,個個噤言,不管是指鹿為馬還是顛倒黑白都無人再敢“嘩啦嘩啦”,從此可以不由分說,獨斷專行,為所欲為,比“聖上乾綱獨斷,爾等休得多言”還威風。於是不費吹灰之力就把當年信誓日旦的“四個堅持”翻成“一個堅持”一堅持權力:“穩定壓倒一切特色假共黨以“穩定壓倒一切”的名義製造社會的不穩定呢?貪汙腐化、強制拆遷、剝奪人民的生育權、黑社會猖獗、欺壓百姓、剝奪老百姓的生計、假冒偽劣、毒食品毒藥品、環境汙染拖欠工資、工傷礦難…這些是在製造穩定還是製造不穩定?老百姓以和平方式上訪訴求,謀求在體制內以和平的方式解決問題獲得生路,這是在尋求穩定還是在製造不穩定?置老百姓死活於不顧,剝奪老百姓生計不算,連老百姓和平上訪企求憐惻的權利都要剝奪,用暴力對付和平上訪,還聲稱“上訪妨礙維穩”、“打黑妨礙維穩”、“反腐妨礙維穩”,甚至宣佈上訪有罪一一這是在製造穩定還是在製造不穩定?用暴力對付老百姓非暴力的謀生訴求的“維穩”是用破壞社會的穩定來維護統治權力的穩定。用破壞社會穩定來維護統治權力穩定的“穩定壓倒一切”,歷朝歷代哪個統治者沒搞過?一當年國民黨屠殺共產黨是“穩定壓倒一切”。日本人南京大屠殺、五大掃蕩、“三光”是“穩定壓倒一切”。滿清“楊州十日”、“嘉定三屠”、“留頭不留髮留髮不留頭”是“穩定壓倒一切”。明、元、宋、唐
    直追溯到夏、商、周,哪個政權不是
    穩定壓倒一切”?到頭來哪個政權實現了“穩定壓倒一切”?如果不問青紅皁白,僅僅從政權的“穩定壓倒一切”斷是非,那從古到今所有政權都是破壞上一屆政權的“穩定壓倒一切”的罪犯,都不合法,都該否定
    穩定壓倒一切”,你的政權難道不是來自對上一屆政權的“穩定
    壓倒一切”的破壞?要鎮壓對“穩定壓倒一切”的破壞,包括不包括你自己?維護你的政權穩定
    第14頁共46頁

==========第15頁==========
    革命
    意味著你當年對“穩定壓倒一切”的破壞無罪。為什麼你可以破壞“穩定壓倒一切”,別人就不
    這個問題離開維護老百姓的生存穩定就永遠不可能回答。不回答這個問題,所謂“穩定
    壓倒一切”、“維穩”的真正意義就是“權力壓倒一切”,就是“四個堅持”=“一個堅持”就是“一個堅持架空三個堅持”
    “四項基本原則”只有權力這一項是真的,其他三項全是假的。名為四項,實僅一項。說是
    四個堅持”,實際只有“一個堅持”ー一堅持權力,其他三項一項也不堅持。“穩定壓倒一切”,那老百姓的生存呢?什麼“堅持馬列主義、毛主席思想”、什麼“堅持社會主義道路”、什麼“堅持無產階級專政”,全是假的,在“堅持權力”的最高原則面前全得靠邊站,全得象孫猴子的如意金箍棒那樣“如意”,說變就變,想變成什麼就變成什麼,始終圍著權力這個核心團團轉;也全象如意金箍棒那樣是專門用來打人、專門用來為權力這個真正的主人服務的得心應手的工具
    “六條是非標準”與“四項基本原則”的區別,具體體現了“為真理而權力”與“為權力而真理””的區別
    4.3為權力而“真理”
    為權力而“真理'”意味著權力是目標,“真理”(包括“真相”)是手段。目標指導手段。手段為目標服務。權力高於“真理”。“真理”為權力服務。權力支配“真理”。“真理”服從權力。是權力擺佈“真理”而不是“真理”制約權力。為權力需要而製造“真理”。用製造的“真理”滿足權力的需要
    “為權力而“真理””體現了四大根本原則
    4.3.1個人利益高於一切
    “為權力而“真理’”本質是“為個人利益而“真理’”。個人利益高於一切,為個人利益可以犧牲其他一切,自然也包括“為個人利益而犧牲真理”
    4.3.2權力高於一切
    個人利益第一。權力意味著合法傷害別人生存的能力。誰有權力誰就能保護自己、威脅別人並通過威脅別人獲取暴利一持權搶劫。持權搶劫是無本生意,成果最高,成本最低,競爭力無與倫比。有了權力就有了一切。沒了權力就沒了一切。當什麼都不如當官,有什麼都不如有權。權力是“第一生產力”。權力是最大黨爭力。高科技、高效率再高高不過權力,競爭力再強強不過權力。有權力撐腰,效率再低也賺錢:沒權力保護,效率再高也賠本。沒有權力就是屁,有了權力就是先進生產力。靠體力、靠腦力,不如靠權力。權力是利益的集中體現。沒有權力就沒有利益。要“利益高於一切”,就必須“權力高於一切”。既然“權力高於一切”,那為了權力就可以不惜一切,就可以把任何真理當破爛賣,就可以犧牲任何原則任何人,就可以無惡不做,即便打家劫舍殺人放火殃民禍國
    4.3.3利益就是真理。
    要權力是為利益。權力的需要就是利益的需要。“為權力而“真理”的本質是真理為權服務。權力需要的オ是真理。權力需要的オ是事實。權力不需要的道理一概是謬論。權力不需要的事實一概不存在,存在也必須說成不存在。權力需要的事實必須存在,不存在也必須說存在權力需要無是有,就必須無中生有。權力需要鹿是馬,就必須指鹿為馬。權力需要黑是白,就必須顛倒黑白。
    4.3.4只有主觀真理,沒有客觀真理;只有相對真理,沒有絕對真理
    既然權力的需要就是真理,那真理不真理完全取決於權力需要不需要。也就是說,真理不真理完全取決於權力承認不承認。這背後的邏輯就是真理只有主觀隨意性,沒有客觀必然性一“公說公有理,婆說婆有理”
    第15頁共46頁

==========第16頁==========
    革命
    既然權力的需要就是真理,那權力的需要一變,真理也必然跟著變。這背後的邏輯是真理只有相對性,沒有絕對性;真理可以而且必須隨著利益即權力的需要變來變去一“此一時也,彼時也”、“此亦一是非,彼亦一是非”。
    這四大基本原則決定“為校力而“真理””的一切特色規律
    4.3.5規律一:吃硬不吃軟,認實不認虛
    “為權力而“真理'”只認權力這個“硬件”,不認原則真理這個“軟件”;只服權力的“硬制約”,不服原則真理的“軟制約”:“欺軟怕硬
    講道理概不買帳,動權力立刻屈服;不
    怕道理怕權力,不講道理講權力ー“吃硬不吃軟”
    “為權力而“真理'”的最高原則是謀私利。真理是空的,原則是空的,道德良心、法律規定等等都是空的,只有切切實實的眼前利益オ是實的。講理是“口惠而實不至”,一文不值。所以才會有“公僕”說:“沒有利益觸動,我為什麼會幫你呢?”ー一不給實實在在的“好處費”憑什麼為你執行規定?“講理不如送禮”
    “認實不認虛”
    對個人利益而言,撈實惠只能排第二位,不受傷害才是第一位一一保不住命,其它實惠再多又有何用?所以“認實不認虛”的這個“實”有兩層意思:第一是避實禍,第二才是撈實惠。者不可兼得時避實禍優先,寧可沒實惠也不能惹實禍。所以“為權力而“真理””的優先原則是實禍>實惠>實話,即“實話惹不起實惠,實惠惹不起實禍”
    “吃硬不吃軟,認實不認虛”。
    避實禍第一,禍從何來?權力ー一權力既能讓人受到合法傷害,也能通過“不作為”借黑社會之手讓人受到非法傷害。避實禍頭一條是不能得罪權力。“為權力而‘真理””的基本規則是事當前第一看有權無權,第二看有錢無錢,有理無理則是排在最後、最不壓秤的東西理大不過金錢,金錢大不過權力”
    《明朝的那些事兒》裡有這麼一段:“在鎮壓起義軍的戰鬥中,如果吃了敗仗,是要被上司處罰的,但鎮壓起義的任務又是必須要完成的,於是元朝的官吏們毅然決然的決定,拿老百姓開刀,既然無法打敗起義軍,那就把那些可以欺負的老百姓抓去交差,把他們當起義軍殺掉。”這“殺良冒功”正是“吃硬不吃軟”的活學活用:真刀真槍的敵人是“硬”,手無寸鐵的老百姓是“軟”。與其跟真刀真槍的敵人硬碰硬,不如去殺手無小鐵的老百姓。中國歷史上出了個開國皇帝朱元璋,很有“為權力而“真理””的元朝官吏們“吃硬不吃軟”的功勞。
    今的“倒鉤釣魚執法”跟歷史上的“殺良冒功”本質一脈相承:抓真賊太費勁,不如用“釣魚執法”欺負老百姓又輕鬆又安全又有油水。能今天“釣魚執法”,明天就能“殺良冒功”;能今天“釣魚”罰款,明天就能栽贓害命,把無辜老百姓當賊殺了請賞“吃硬不吃軟”官=硬,民=軟,“吃硬不吃軟”=怕官不怕民,認官不認民
    權力=硬,良心=軟,“吃硬不吃軟”=宇昧良心不惹權力
    個人利益=實,原則規定=虛。“認實不認虛”=徇私枉法賣原則。限前私利=實,長遠公益=虛。“認實不認虛”=損公肥私個人利諡=實,民族利益=虛。“認實不認虛”=賣國求榮
    明白這點就不難明白“官官相護”為什麼會是官場千年不變的潛規則“為權力而“真
    理
    “權力高於一切”,整個社會一切圍著權力轉,以權劃線自成一家,而特色假共黨就完
    全繼承了這一點。只有權力中人オ是“自家人”。社會有權的第一等,有錢能買權的第二等,有錢買不到權的第三等,無錢無權的最末等…不管分幾級幾等,以權力為界的小圈子永遠是第等。權力中人オ是圈中人。
    明白這點就不難理解為什麼如今上訪那麼招權勢者的厭惡一一上訪說到底就是想通過
    講道理、講規定、講事實等等來實現“權力為真理服務”。換句話說讓權勢者為你的原則真理而違背“為權力而‘真理””的根本,違背官場“官官相護”的金科玉律,違背“吃硬不吃軟、認實不認虛”的大原則一一簡直豈有此理!我豈能為了你的真理去得罪各地的權力而招實禍上身?這輕重大小利弊得失一目瞭然,對策也可想而知。難怪深圳要立法把上訪列為犯罪嚴厲打擊
    明白這點就可以明白權力場看人的第一原則是看是否有能力傷害自己。如果有,那
    就小心翼翼。如果沒有,那就毫無顧忌。其次オ是看是否有能力給自己帶來實惠。由此可以理解如今人們為什麼那麼重視表面光的打扮、名牌之類:不完全為虛榮,而是一種自我保護:儘量讓
    第16頁共46頁

==========第17頁==========
    革命
    人弄不清自己的底細,從表面看以為自己有傷害別人的能力,從而不敢打自己的主意一一如果副窮酸相,讓人一目瞭然明白自己沒來頭沒勢力,那不等於邀請別人欺負自己嗎?那不等於惹禍上身嗎?
    明白這點就可以明白權力場的最高原則是保護自己的權力兔受傷害,最重視的不是
    直接得到多少好處,而是直接避免任何害處。這就決定權力場中人的本能是不負責任、推卸責任逃避責任、轉嫁責任、推搪扯皮,避免因權力責任傷害到自己。一旦出事,壓倒一切的原則是把全部責任、全部後果轉嫁給別人。誰權小誰有錯。錯就錯在權力不夠大。結果總是沒有權力的人或者權力不夠大的人倒黴
    明白這點就可以明白權力場的權力與權力不等價,以傷害別人的能力大者為尊。誰
    傷害別人的能力大誰的權值錢一一文強能斂得那麼多,是因為他那個職位傷害別人的能力更大誰都惹不起。毛主席時代公務員並不是社會的時耄追求。“特別是”以來公務員卻成了社會最火的行當,人保、公安、警察的身價行情更是直線上升一時髦的變遷反映了權力性質的變遷
    明白這點就可以明白所謂“權力尋租”其實是挺胡批蛋的事。“權力尋租”意思是
    權力與普通商品無異,可以自由買賣,只要你情我願一手交錢一手交貨就立馬成交,誰出得起高價誰勝出。這種說法胡扯就胡扯在權力不是普通商品,遵循的規律不是普通意義上的利益最大化,而是傷害最大化(對別人),或者說傷害最小化(對自己)。權力只尊重權力,尊重傷害人的能力。權力決不憐憫沒有權力即不具備傷害人能力的弱者。花錢買權用來對付沒權的可以,用來對付有權的沒門一一權力場的鐵規則是“吃硬不吃軟
    欺軟怕硬”。不管花多少錢也休想把這
    規則變成“欺硬怕軟”、“吃軟不吃硬”。想在權力場混,先得掂量掂量自己的份量:有沒有威脅人傷害人的能力?沒有,那就毫無保護。有能力傷害人,權力聽你的,不花錢也聽你的:沒能力傷害人,你聽權力的,花錢也是無底洞。毫無保護光有錢未必有好結果一一這如同只有肥肉而無抵抗能力的雞豬牛羊,即便為人類貢獻了自己的一切也決得不到感謝,更不到尊重,反而變成理所當然的屠宰對象,什麼時候想吃什麼時候給一刀。難怪中國花錢送禮拉關係辦事的價碼一直如火箭般竄升:菸酒、稀罕物品、鈔票、銀行卡、出國考察、子女留學、家屬移民、二奶、車子
    房子…這還不算,還要“X等公民大蓋帽,吃完被告吃原告”ー一你花錢讓我去吃別人,我卻
    不免反問自己:其它沒有傷害能力的肥肉能吃,眼前這塊花錢租我的權的同樣沒有傷害能力的肥肉為什麼不能吃?僅僅因為花了錢與我合作這點虛交情就放過到嘴的實肥肉,那不違背了“吃硬不吃軟、認實不認虛”的原則嗎?有錢而無傷害能力是理想的屠宰對象。這肥肉不吃白不吃,不宰白不宰。如果要辦的事沒危險,比如對付無錢買權、孤立掙扎的弱勢群體,那靠花錢送禮拉關係可以奏效。如果要辦的事對權力構成威脅,比如碰上有權力背景的人,或者碰上的弱勢群體不好惹、組織起把事情鬧大了,威脅到出賣權力者的安全,那立刻就翻臉不認人,把全部傷害轉嫁給花錢買權的“商人”
    “實禍>實惠>實話”
    明白這點就可以明白權力場中人的行為規律是“有權就不認錯,認錯就沒有權
    “為權力而“真理”,只有真理為權力服務,哪有權力向真理低頭?有權即有理,無理必無權。有權時什麼屁都是理,無權時什麼理都是屁。魯迅說:“武則天做皇帝,誰敢說“男尊女卑'?多數主義(注:布爾什維克)雖然現稱過激派,如果在列寧治下,則共產之合於葛天氏,一定可以考據出來的。”有權時決不承認有錯。一旦承認有錯,一定是沒了權一一落魄時別說認錯,龜孫子都認了,又是拼命檢討又是“永不翻案”;大權在握立刻概不認帳,開口閉口“一百年不動搖”、“一個字都不能動”。這正是“為權力而真理””的活樣板。所以別指望當官的做錯了事會認錯,除非不認錯就丟官
    4.3.6規律二:上層建築流氓化
    只有主觀真理沒有客觀真理、只有相對真理沒有絕對真理、權力需要的才是真理、權力需要的才是事實、權力不需要的道理一概是謬論、權力不需要的事實一概不存在、存在也必須說成不存在、權力需要的事實必須存在、不存在也必須說存在、權力的需要一變真理也必須跟著變、真理可以而且必須隨著利益即權力的需要變來變去…這一切決定“為權力而真理””的“真理”必然是“按需製造”,必然顧頭不顧腚,必然不可能顧及體系的完整和邏輯的嚴密,必然即便狗屁不通也要濫等充數,必然充滿牽強附會、信口開河、自相矛盾、似是而非、強詞奪理、胡攪蠻纏,必然不能自圓其說。
    第17頁共46頁

==========第18頁==========
    革命
    比如“特色理論”。所謂“特色”就是自己獨有、別人皆無。由此看來,“特色”與“國粹”是一回事。魯迅說:“什麼叫“國粹’?照字面看來,必是一國獨有,他國所無的事物了。換句話,便是特別的東西。但特別未必定是好,何以應該保存?譬如一個人,臉上長了一個瘤,額上腫出一顆瘡,的確是與眾不同,顯出他特別的樣子,可以算他的‘粹”。然而據我看來,還不如將這粹”割去了,同別人一樣的好。”
    “國粹”如此,“特色”也如此。特別未必定是
    好,特色也未必定出色。長了一臉別具一格的腫瘤,一頭與眾不同的癩瘡,“特色”是“特色”值得誇耀嗎?值得堅持嗎?但一日成了“為權力而“真理””的需要,不管通不通都要霸王硬上弓,腫瘤癩瘡式的特色也照樣算“國色”,被捧上天供上桌
    這使我想起一個故事:頑童皇帝跟大臣開玩笑,賞了大臣一泡屎。大臣照樣恭恭敬敬把這泡屎捧回家供起來:君王所賜即天恩,不恭即不忠一隻要“為權力而“真理””,臭大糞也能變成神聖的東西。
    其實電影《英雄虎膽》裡的土匪頭子也是這邏輯:“你別看我是個廢物,啊,可是這十萬大千別動軍、八個大隊長,要聽我李漢光放個屁,他媽的,誰敢說是臭的?”只要“為權力而“真理””,屎不航髒屁不臭,腫瘤癩瘡皆國色
    明白了這點,就決不能把“為權力而“真理””的“真理”(包括“真相”)當真,因為那都是根據權力的需要製造的,僅僅是需要,並非當真有理、當真是事實一一利益所至,真理必到利益一去,真理全消。有權就是理,無權就是屁。“不管黑貓白貓,捉住老鼠就是好貓”,不管是坑蒙拐騙還是賣人肉包子,能發財致富就是好路子。魯迅說:“至於理論,那不過是隨後想出來的解釋。這種解釋的作用,在於製造自己威權的宗教上,哲學上,科學上,世界潮流上的根據使得奴隸和牛馬恍然大悟這世界的公律,而拋棄一切翻案的夢想。當上司對於下屬解釋的時候你做下屬的切不可誤解這是在徵求你的同意,因為即使你絕對的不同意,他還是幹他的。”
    “為權力而“真理’”說白了就是流氓之道一一魯迅說:“激烈得快的,也平和得快,甚至於也頹廢得快。倘在文人,他總有一番辯護自己的變化的理由,引經據典。譬如說,要人幫忙時候用克魯巴金的互助論,要和人爭鬧的時候就用達爾文的生存競爭說。無論古今,凡是沒有一定的理論,或主張的變化並無線索可尋,而隨時拿了各種各派的理論來作武器的人,都可以稱之為流氓。例如上海的流氓,看見一男一女的鄉下人在走路,他就說,“喂,你們這樣子,有傷風化,你們犯了法了!’他用的是中國法。倘看見一個鄉下人在路旁小便呢,他就說,“喂,這是不準的,你犯了法,該捉到捕房去!”這時所用的又是外國法。但結果是無所謂法不法,只要被他敲去了兒個錢就都完事。”
    魯迅筆下的流氓不過是上海灘頭小打小鬧的小混混,跟如今得道成精、滿載“精
    “教
    授”、“專家”、“院士”、“學者型官員”、“總設計師”之類光環的“為權力而“真理””的出類拔萃之輩相比,連“未入流”的“弼馬溫”級別都夠不著。然而二者儘管表面看上去天壤之別,但本質上卻沒什麼區別,行為特徵都如出一轍,都是流氓本色,都是一會兒中國法、一會兒外國法地要賴一需要漲價就“國際接軌”;需要壓工資砍福利就“中國特色”;需要殺一做百就“偷窺也是強姦”,需要為自己開脫就“臨時性強姦”、“嫖宿幼娼”
    推
    俯
    握撐”、“躲貓貓”
    毛主席科學的指出:“世界上只有唯心論和形而上學最省力,因為它可以由人們瞎說一氣,不要根據客觀實際,也不受客觀實際檢査的。唯物論和辯證法則要用氣力,它要根據客觀實際,並受客觀實際檢査,不用氣力就會滑到唯心論和形而上學方面去。”
    為權力而‘真理””要的就是這種“可以由人們瞎說一氣,不要根據客觀實際,也不受客觀實際檢査”的唯心論和形而上學的流氓邏輯
    “我將提出發動戰爭的宣傳上的理由一一不必管它講得通,講不通。勝利者在事後是沒有人問他當初說的是不是實話的。在發動戰爭和進行戰爭時,是非問題是無關緊要的,緊要的是勝利心要狠!手要辣!”“利用報紙,可使人民視地獄為天堂。”法西斯罪犯希特勒說
    中國“為權力而“真理”的“精英”邏輯與希特勒如出一轍:“我提出改革的理由一一不必管它講得通,講不通。勝利者在事後是沒有人問他當初說的是不是實話的。在進行改革時,是非問題是無關緊要的,緊要的是成功。心要狠!手要辣!”(還有:“不爭論”、“打左燈向右拐”、“能做不能說”、“騙出一個體制來”…
    “特別是”以來,還有誰說“中國人說話是算數的”這樣的話?)
    第18頁共46頁

==========第19頁==========
    革命
    “為權力而“真理”,認利不認理,什麼倫理天理、道德良心、法律法規、規章制度、條約協議、簽字畫押、允諾保證、信誓旦旦、賭咒發誓、輿論人心…一切的一切在權力(利益)的需要面前都一文不值,都亳無約束力這說得客氣點是流氓,說得透徹點是野獸一一野獸才最徹底地“認利不認理”。倫理道德規章之類“軟約束”只對人類有效。認利不認理,不承認“軟約束”,那與野獸就沒太大差別了
    為權力而‘真理’”的結果就是整個上層建築流氓化,社會文明野蠻化,整個社會獸性化。
    4.3.7規律三:權力結構癌症化
    癌瘧意味著細胞不受任何規則制約,無限制自由瘋長。
    權力結構癌症化意味著權力不受任何規則制約,無限制自由瘋長
    正常細胞的新陳代謝有規則有限制。“有規則、有限制”意味著每個細胞不自行其是,不是隻管自己的需要而不受任何制約,不是“細胞私利高於一切”。也就是說,細胞這個“硬件”服從規則限制這個“軟件”的指導
    “為權力而“真理'”導致“上層建築流氓化”,第一意味著所有“軟件”一規則、限制全成了擺設,可以隨時隨地變來變去,不再具備限制、控制“權力細胞”循規蹈矩的內涵。第意味著權力細胞這個“硬件”不受真理這個“軟件”的約束。權力機構的“細胞”一每個權力單元都象癌細胞一樣不理會任何“軟規則”,只按自己的慾望本能瘋狂擴張,就象癌細胞這個“硬件”不受生物規則這個“軟件”的制約而瘋狂增殖一樣。結果就是整個權力結構“癌症化”每個權力單元都象癌細胞一樣以腐敗的方式根據自己的慾望本能不受任何約束無限制地瘋狂地佔有機體的養分,直至象癌症毀滅機體那樣毀滅社會。
    為權力而“真理””意味著“吃硬不吃軟”,“軟規則”管不了“硬權力”。要對付權力的無限制擴張就只能“硬碰硬
    “用權力對付權力”,就象靠用手術對付癌細胞一樣
    癌細胞擴散,手術就無能為力。一日“權力細胞”癌擴散,“用權カ對付權力”就無能
    為力
    用權力對付權力只能以有限對有限,不能以有限對無窮;只能以明對明,不能以明對暗。“為權力而“真理”使整個權力結構,從最高到最低,每個權力單元每分每秒都在按照“權力不受真理限制”的原則遵循癌變規律發展。只要“為權力而‘真理’”的大原則不変,每個權力單元的癌變趨向就不變。想靠“外科手術”式的辦法扭轉這種趨向無異於抽刀斷水一朱元璋殺貪官不遺餘力,“奈何朝殺而暮犯”。而三令五申嚴懲不怠之類官樣文章就更不在話下了:“上有政策下有對策”、“瞞上不瞞
    “政令不出中南海”…・既然“為權力而“真理””,既然“吃
    硬不吃軟、認實不認虛”,那又怎麼可能指望靠一紙空文的規章制度和法制法規或有限的兒把“手術刀”去約束權力的癌變進程?
    “為權力而“真理’”是“權力細胞”的癌變基因。中國社會從古到今歷朝歷代無不堅持“為權力而“真理
    最終也無不因“為權力而“真理””而染上“權力結構癌症化”走向崩潰
    4.3.8規律四:社會黑社會化
    上層建築流氓化、權力結構癌症化意味著約束人們價值觀的“軟件”一社會道德體系、法律法規喪失功能,瓦解淪喪,分崩離析。“軟件”如法律紀律道德規定之類對人行為的約束影響越來越小,人與人的關係越來越遵循“吃硬不吃軟、認實不認虛”的潛規則。只認暴力,不認道理;不講理,只講利,只講力。講道理寸步難行,憑實力橫行無忌一一這正是匪盜世界黑社會的特色。這種潛規則變成日常生活司空見慣的一部分,標誌著整個社會的黑社會化
    當整個社會黑社會化時,黑道白道就合為一體了:白道是黑道的保護傘,黑道是白道的別動隊。一個唱紅臉,一個唱白臉。白道不便出面乾的由黑道出面,黑道闖出禍來由白道擺平。萬白道罩不住,就拿黑道當替罪羊一一“釣魚執法”、強制拆遷、“豆腐渣工程”一旦被追究責任,最後承擔責任的往往是“包工頭”、“協警”之類“臨時性人員”
    第19頁共46頁

==========第20頁==========
    革命
    4.3.9規律五:人民大眾牛馬化
    “為權力而“真理””既然“吃硬不吃軟、認實不認虛”,那無權無勢、無“硬”無“實只有勞動力可出賣的人民大眾只能落入最軟、最不被承認的一群,象牛馬一樣任人宰割,被肆意壓榨一一牛馬化
    “牛馬化”有兩重含義:第一,象牛馬那樣勞作。第二,象牛馬那樣只聽吆喝不思索“象牛馬那樣勞作”不需太多解釋一一如果處於“叫你幹你就得幹、叫你無償加班你就得無償加班、餵你什麼你就得吃什麼、敢不聽話就是一頓鞭子”的狀態,你說該算人還是該算牲口?
    這令人想起魯迅的“公民科歌”裡的一句:“第一著,要能受,蠻如豬玀力如牛,殺了能吃活就做,瘟死還好熬熬油”一可見人民大眾牛馬化並非今日之新生事物,而是一脈相承的老傳
    “象牛馬那樣只聽吆喝不思索”是“象牛馬那樣勞作”的必要條件,也是“上層建築流氓化”的必然結果。不當牛馬而當人的最大危險在於人會思索:都是人,憑什麼多數人當牛做馬少數人不勞而獲?“為權力而真理”的“真理”回答不了這個問題“按需製造”的“真理”雖能哄人一時,但終究不能自圓其說。但這點小菜難不倒“精英”:不能自圓其說,那就乾脆不說
    “不爭論”。人心不服怎麼辦?好辦:對人民大眾進行思維牛馬化馴化,使之不知不覺潛移默化喪失思維能力,最終除了聽吆喝什麼也不知道一一“不爭論”是因為爭論不過。爭論不過是因為無法自圓其說。如果剝奪了人民大眾的思索能力,說都不用說了,還怕什麼不能自圓其說要使人民“大眾象牛馬那樣勞作”,就必須使人民大眾“象牛馬那樣只聽吆喝不思索”,除了“得兒、駕、喔、呼”等幾個指令什麼也不知道,什麼也不想,那就萬無一失叫幹什麼給個口令就行,根本用不著再費心思自圓其說:一聲吆喝,鼓掌喝彩;一聲吆喝,穩定壓倒一切
    吆
    喝,刪敏感詞;一聲吆喝,鑽大褲衩:一聲吆喝,炒回鍋肉;一聲吆喝,喝三鹿奶;一聲吆喝,吃八寶飯;一聲吆喝,工資被增長;一聲吆喝,感動中國
    聲吆喝就萬事大吉,徹底的“民
    可使由之,不可使知之”,如此天下豈有不和諧之理
    對人民大眾進行思維牛馬化馴化是“為權力而真理”合乎邏輯的發展結果。一且人民大眾喪失思維能力,那就再也不能挑戰“為權力而‘真理””的“真理”,自然也就不能挑戰“為權力而“真理’”的權力
    4.3.10規律六:經濟體系殖民化
    “為權力而“真理”,持權搶劫的個人利益高於一切。頭等大事就是確保賴以持權搶劫的權力。持權搶劫,搶劫的是中國老百姓。真正的敵人是中國老百姓。最大的威脅是中國老百姓最需要防範鎮壓的是中國老百姓,最需要全力以赴的是現固對中國老百姓的統治,是使中國老百姓處於一鹽散沙、四分五裂、麻木不仁、任人宰割狀態。最需要避免的是中國老百姓的覺醒。而中國老百姓最容易被民族危機喚醒。中國老百姓一旦被喚醒學會了抵抗外來侵略,那離學會抵抗內部壓迫就不遠了一一八國聯軍的侵略喚醒了中國老百
    快就有了辛亥革命。抗日戰爭喚醒
    了中國老百姓,很快就有了新中國。從“精英”角度總結歷史教訓,要避免重蹈滿清和國民黨的覆轍,就決不允許讓中國老百姓感受到新的八國聯軍、新的九.一八、新的七.七事變。但這也決不是說要學毛主席抵禦外國勢力的侵略一一要抵抗外國壟斷資本的侵略就得動員人民同仇敵愾,那樣還能持權搶劫老百姓嗎?
    怎麼辦呢?非常簡單:對外國的侵略絕對不抵抗,但要裝出一副抵抗的樣子來一一你侵略中國不就是要利益嗎?我未打先降,要什麼給什麼,主動實現經濟全面殖民化,中國老百姓的血汗隨你拿,你要多少給多少,而且足尺加二,讓你得到實實在在的好處,讓你感到不打比打還合算,讓你覺得讓我在臺上當你的奴求總管比你自己親自出馬更有利可圖“捉住老鼠就是好貓”,你不勞動手就得到了一切,那還打個什麼勁?那不就維持住了我的“獨立”和“和諧”?沒有明火執仗的侵略,自然就在表面上避免了新的“馬關條約”、“辛丑條約”、“新二十一條“能做不能說”、“打左燈向右轉”…只要“悄悄地進村,打槍的不要”,那就能使中國老百姓感受不到民族危機,就不容易使中國老百姓因民族危機而被喚醒一一誰說“精英”不懂歷史教訓?多麼煞費苦心唧
    魯迅當年說:“現在的壓軸戲是要似戰似和,又戰又和,不降不守,亦降亦守!這是多麼難
    第20頁共46頁

==========第21頁==========
    革命
    做的戲。沒有半推半就假作嬌痴的手段是做不好的。孟夫子說,“以天下與人易。”其實,能夠簡單地雙手捧著‘天下”去“與人”,倒也不為難了。問題就在於不能如此。所以要一把眼淚把鼻涕,哭哭啼啼,而又刁聲浪氣的訴苦說:我不入火坑,誰入火坑。”“然而娼妓說她自己落在火坑裡,還是想人家去救她出來:而老鴇婆哭火坑,卻未必有人相信她,何況她已經申明:她是敞開了懷抱,準備把一切人都拖進火坑的。雖然,這新鮮壓軸戲的玩笑卻開得不差,不是非常之才,就是挖空了心思也想不出的。”
    今日“為權力而“真理””的“精英”不但是“似戰似和,又戰又和,不降不守,亦降亦守”刁聲浪氣地訴苦哭火坑的老鴇婆,而且是對國際壟斷資本的利益“極端地負責任”、對中華民族的生存和根本利益不負任何責任的“負責任的大國”、國際壟斷資本的走狗一過去是“自覺當黨的馴服工具”,如今是自覺當國際壟斷資本的馴服走狗:滿臉道貌岸然、滿嘴“道德的血液”、敞開了懷抱,準備把一切人都拖進火坑”的走狗;不遺餘力把中國變為國際壟斷資本的“現代化隱形奴隸社會”、自己心甘情願充當外國壟斷資本的奴隸總管的走狗
    4.4為真理而權力
    “為真理而權力”:真理是目標,權力是手段。目標指導手段,手段實現目標。為了實現真理,所以需要權力。獲取權力的目的,是為了實現真理。為真理掌握權力,用權力捍衛真理。真理制約權力。真理指導權力ーー“真理高於權力”
    “真理高於權力”並非中國特色一一莎士比亞就說過:“慈悲的力量高出於權力之上。”(《威尼斯商人》第四幕第一場)
    當年組倫堡審判貫徹的原則是“真理高於權力”一一許多納粹戰犯,尤其是死心·集中營的看守都聲稱自己無罪,搞屠殺僅僅是在服從命令。如果死摳“程序正義”,這些人沒法定罪:奉命屠殺,程序完備,無懈可擊,不執行命令自己要送命。身為軍人豈能不執行命令?執行“程序正義”的命令何罪之有?但這些辦護全部被駁回,邏輯就是“真理高於權力”
    只認真理,不
    認權力,不認程序。你違背真理良知搞屠殺搞傷天害理,即便是執行“程序正義”的命令也照樣有罪
    其實搞“為權力而“真理””的也離不開“為真理而權力”ーー“一朝權在手,便把令來行自己下的令自然要求別人服從。也就是說要求別人把自己的命令當真理而不當耳旁風。這不就意味著不允許別人用“為權力而‘真理'”的那一套對付自己嗎?這不就是在要求別人對自己的“真理”實施“為真理而權力”的原則嗎?其實一切命令、規定、法律、通告等等存在的邏輯前提就是“為真理而權力”ー一虛的管實的,實的聽虛的。沒了這條,刀不架在脖子就不買帳,那就只能把人人都變成囚犯用槍逼著、把整個社會都變成監獄才能解決問題。由此可見“為權力而“真理””的都是兩面派:自己“為權力而“真理””不把真理當回事,卻要求別人按照“為真理而權力”把自己的“真理”當回事。然而“上行下效”、“榜樣的力量是無窮的”:你自己帶頭“為權力而“真理’”,還有什麼資格制止別人拋棄真理?你自己帶頭出賣原則,還有什麼理由要求別人堅持原則?你自己帶頭損公肥私搞腐敗引起“權力癌變”,又如何能迫使別人奉公守法不腐敗停止“權力癌變”?你怎麼用“為權力而真理””對付別人,後來人照樣怎麼用“為權力而真理’”對付你,最終逃不脫“權力結構癌症化”的垮臺結局。靠“為權力而“真理””上臺,因“為權力而“真理”垮臺-“成也蕭何,敗也蕭何
    從大面上看,除了赤裸裸的流氓匪盜黑社會、法西斯以及厚顏無恥得敢於公開宣揚“人不為己、天誅地滅”、“講真理講原則是“極左””的文“精英”外,沒多少人從理論上根本否定為真理而權力”。但表面上如何說是一回事,實際上如何做是另一回事。自古以來權力場的標準實踐是口是心非、陽奉陰違,嘴上都講“為真理而權力”,實際個個“為權力而“真理””。另外就是在真理的相對性上要花樣:我堅決“為真理而權力”ー一但什麼是真理另說。真要“為真理而權力”,一要言行一致、身體力行,二要弄清真理的相對性與絕對性、客觀性與主觀性的辯證關係。
    真理既有相對性又有絕對性,既是相對的又是絕對的。相對中包含絕對,絕對性通過相對性體現。絕對真理是客觀的,不以人們的主觀意志為轉移。但掌握客觀真理卻又離不開“認識”這個主觀過程,所以為人所瞭解的真理總既包含客觀必然性,卻又難避免程度不同的主觀隨意性。
    第21頁共46頁

==========第22頁==========
    革命
    “權力是第一生產力”、“權力是最大競爭力”對於持權搶劫者來說是真理,對於被搶劫者來說是謬論。“抓住老鼠就是好貓”、“賣人肉包子發財有理”對“菜園子張青”和“母夜又孫
    娘”之類來說是真理,對被剁成包子餡的受害者來說是謬論。“為了GDP汙染環境也值得”
    對靠汙染環境發財的人來說是真理,對生活在被汙染的環境中的人來說是謬論。對“精英”和“民營企業家”來說,中國人的工資太高,物價太低;對老百姓來說,中國人的工資太低,物價太高在階級社會,真理的相對性體現為真理的階級性。階級利益不同,真理不同。對這個階級是真理的,對那個階級就是謬論,反之亦然
    在社會科學裡可以說真理即利益。不同的人有不同的利益,也就是說,不同的人可以有不同的真理。從這個角度看,社會科學的真理似乎只有相對性沒有絕對性。但真理的相對性中包含絕對性一每個個體的私利是相對的,絕大多數人共同的長遠利益則是絕對的:違反交通規則符合違章者眼前私利,但危害整個社會的公益。汙染環境符合製造業汙染的人的眼前私利,但危害絕大多數人子孫後代的根本利益和長遠利益。假冒偽劣符合造假者的眼前私利,但危害絕大多數人的最大利益和長遠利益。賣國求榮符合賣國者的眼前私利,但危害整個民族的根本利益…有共同的利益的一群人就有了這群人的共同真理。與共同利益的階級就有了這個階級的共同真理。絕大多數人的最根本利益一致
    致”就意味著“不相對”。從這個角度說,符合絕大多數人根
    本利益的真理不是相對的,而是絕對的,是科學的客觀規律。所以說符合絕大多數人共同的最大最根本最長遠利益的真理是絕對的。真理的相對性與其所符合的利益的人數成反比:符合多數人利益的真理的相對性小,絕對性大;符合少數人利益的真理的相對性大,絕對性小
    追求符合絕大多數人共同利益的客觀真理、絕對真理的“為真理而權力”,オ是真正的“為真理而權
    4.5從文革看“為真理而權力
    4.5.1真實的文革
    網友“一枝清荷”寫了《一位80初女子對毛主席的評價》,引來一堆質問。從其中若干可知文革是這樣被灌輸給如今的年輕人的
    像章、毛選、紅寶書語錄、標語、大字報、講用會、學習班、早請示晚彙報--這些是什
    莫?個人迷信、崇拜的結果是勞民傷財、民不聊生。
    如果有人衝入您家,打砸搶燒您的一切,拖您的父母出去砌牆堆磚,而且亳無理由,就
    如同文革時一樣,您是否認為這是一個更好的社會?
    您是否同意,在毛主席時代也有“慘絕人寰”之事?還是您認為,如果有那樣的事,也
    都是“資改派”的惡意誣陷?難道打死老師、親人告密、毆打被認定為“黑五類”的人、槍斃堅持不同意見者都是編出來的?
    魯迅說:“醐著筋斗的小資產階級,即使是在做革命文學家,寫著革命文學的時候,也最容易將革命寫歪;寫歪了,反於革命有害。”
    “翻著筋斗”寫文革的不僅有“小資產階級”,而且有大騙子。如今許多年輕人自以為知道的文革,其實是一個當年被蓄意歪寫、如今被拼命寫歪的神話“文革”、鬼話“文革”、謊話“文
    就以上述向“一枝清荷”發難的一些問題所涉及的若干歷史真相為例
    4.5.1.1個人迷信、崇拜
    毛主席1970年跟美國記者斯諾談話時這樣說
    毛主席:那個時候(注:1965年)的黨權、宣傳工作的權,各個省的黨權、各個地方的權比如北京市委的權,我也管不了了。所以那個時候我說無所謂個人崇拜,倒是需要一點個人崇拜。現在就不同了,崇拜得過分了,搞許多形式主義。比如什麼“四個偉大”(偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手),討嫌!總有一天要統統去掉,只剩下一個 Teacher,就是教員。因為我歷來是當教員的,現在還是當教員。其他的一概辭去。
    第22頁共46頁

==========第23頁==========
    革命
    毛主席:過去這幾年有必要搞點個人崇拜。現在沒有必要,要降溫了。
    斯諾:聽說進城前タ開的一次中央全會上,曾經通過一項決議,禁止用黨的領導人名字命名城市、街道、山村等。
    毛主席:這個現在都沒有,沒有什麼用人名來命名的街道、城市、地方,但是他搞另外一種形式,就是標語、畫像、石膏像。就是這幾年搞的,紅衛兵一鬧、一衝,他不搞不行,你不搞啊說你反毛,anti-Mao
    毛主席與斯諾的這個講話一清二楚地表明第一,毛主席不贊成個人迷信和個人崇拜。
    第二,當有人藉口“反個人迷信”從毛主席手中篡奪了黨政宣傳大權時,毛主席也決不會被反個人迷信”的“緊箍咒”捆住手腳不予反擊。
    第三,當毛主席粉碎敵人的陰謀之後仍然堅持反對個人迷信的原則,所以說“現在沒有必要,要降溫了”、“什麼四個偉大”(偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手),討嫌!總有天要統統去掉,只剩下一個 Teacher,就是教員。因為我歷來是當教員的,現在還是當教員其他的一概辭去
    毛主席與斯諾的這個講話當時傳達到全國大陸基層所有單位。經歷過那個時代的中國人不可能不知道毛主席的真正態度,不可能不知道歷史真相。明明知道真相卻故意向今日的年輕人灌輸毛主席“個人迷信、崇拜”,正是“為權力而“真理'”的特色一按需要編造
    4.5.1.2早請示、晚彙報、忠字舞
    毛主席從來沒搞過這一套。文革中下令禁止了這一套的是江青。確切地說,是1969年4月“九大”開幕之後江青有一個講話,說“早請示、晚彙報、忠字舞”這一套不是宣傳毛主席,而是醜化毛主席。當時康生還插話,說這是強迫人民用宗教迷信的那一套庸俗化毛主席思想。這個講話以文件的形式傳達到各單位,從此“早請示、晚彙報、忠字舞”成為歷史遺蹟
    時我朋友的單位先傳達了。我聽說後就眼自己的領導說既然有這麼個文件,那咱們是不是就不“早請示、晚彙報、忠字舞”了。領導說我也聽說了,但文件還沒到,什麼時候到什麼時候執行,咱們現在還是繼續跳。於是我們又多跳了三天。這足以證明這個文件當時傳達到了中國大陸每一個人,也就是說,當時每一個大陸的中國人都知道這回事一否則“早請示、晚彙報、忠字舞”怎麼會突然全部自動停止?沒這個文件,說不定有人會一直“早請示、晚彙報、忠字舞”下去
    跟如今的年輕人大肆渲染文革“早請示、晚彙報、忠字舞”這一套的人必然是文革的過來人不可能沒聽過傳達這個文件,不可能不知道當時只有制止這一套的文件、沒有叫搞這一套的文件,不可能不知道這一套根本不是毛主席搞的。明明知道這一歷史真相卻故意不說,只用這一套為例說明毛主席搞文革如何如何荒唐,無疑是蓄意撒謊編造歷史、用編造的歷史醜化毛主席權力而“真理””。
    4..13毛主席像章、塑像狂熱
    文革中反文革的慣用手法是“打著紅旗反紅旗”、“以文革的名義反文革”,對毛主席像章、塑像也不例外:在以“擁護毛主席”的名義下像章越造越大、用料越來越貴。誰反對,誰就是“反毛”;不反對,那正好利用像章熱大量耗費國家資源,給經濟建設製造難題,由此醜化毛主席醜化文革:看,把資源都用於造像章了,所以經濟困難都是文革造成的
    制止了這個歪風的是毛主席一一大約在1968年毛主席有個批示:像章退回,我要飛機(另種說法是“還我飛機”)。像章熱從此煞住
    文革中有一個流傳甚廣的周總理巧妙處理塑像陷阱的消息:某些蓄意陷害周總理的人(與今天“學者的良心”吳敬璉當年加入的“五.一六兵團”是志同道合之輩)故意向周總理提出申請,要用某種極貴重的金屬材料試製一座特大型毛主席塑像。如果不批,那就可以名正言順給周總理安上個“反毛”的罪名。如果批了,那就會給國民經濟帶米極大的財政負擔,正好藉此為指責周總理沒把經濟搞好提供炮彈。問總理當即問:需要多少錢?答日多少多少。周總理說:可以,批
    第23頁共46頁

==========第24頁==========
    革命
    準你們試製。如果失敗了,你們要承擔醜化毛主席形象之責。如果成功了,塑像要收歸中央。這樣貴重的毛主席塑像只有中央才配有。對方頓時傻了眼:成功了自己沒份,不成功自己要擔責,裡外裡不合算,只好偃旗息鼓,不了了之。
    記得1966年底中央有一個通知,禁止在城市農村搞那種把房屋街道大街小巷全刷上語錄畫像的“紅海洋運
    述種種說明文革中勞民傷財的“個人崇拜”荒唐之舉根木不是毛主席搞的,而往往是反對毛主席的人借力打力,以文革的名義幹壞事,一方面掩護自己,一方面醜化文革,醜化毛主席。所有這些蓄意的荒謬事當年很快就被毛主席制止了。如今喋喋不休用這些荒唐事證明文革荒唐的人從來不說明這些荒唐之舉是誰搞起來的,又是誰制止的,完全是“為權力而‘真理”。
    4.5.1.4走資派製造打砸搶與迫害
    “有人衝入您家,打碰搶燒您的一切,拖您的父母出去砌牆堆磚,而且毫無理由”、“打死老師、親人告密、毆打被認定為“黑五類”的人、槍斃堅持不同意見者”、血統論、打砸搶燒破四舊、工廠停工鬧武鬥
    上述種種確有其事。真正的問題在於:這類事是誰幹的?怎麼幹的?什麼情況下乾的?迎合了誰的需要?
    是毛主席嗎?毛主席一直強調文革要整的是“黨內走資本主義道路的當權派”
    “這次運
    動的重點,是整黨內那些走資木主義道路的當權派”(《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》[“十六條”],1966年8月8日通過
    那些“黑五類”、那些挨鬥捱打的
    老師、居民等等打砸搶受害者是“當權派”嗎?
    毛主席是軍事大師,不可能不懂得“集中兵力對付主要目標”。既然重點是“整黨內走資本主義道路的當權派”,是黨內,是當權派,那怎麼可能放棄主要目標而對準黨外、對準群眾、對準整個社會胡來一氣呢?別說毛主席那樣善於用兵的統帥,就是稍微有點常識的人也能明白:放著大敵不管卻到處亂打亂殺眉毛鬍子一把抓給自己四面樹敵是犯蠢一一這不是自己眼自己過不去嗎?邏輯上講得通嗎?
    毛主席一貫強調區分不同性質的矛盾,“十六條”特別強調“注意把反黨反社會主義的右派分子,同擁護黨和社會主義、但也說過一些錯話,做過一些錯事或寫過一些不好文章不好作品的人,嚴格區別開來。注意把資產階級的反動學閥、反動“權威”,同具有一般的資產階級學術思想的人,嚴格區別開來”、“在辯論中,必須採取擺事實、講道理、以理服人的方法。對於持有不同意見的少數人,也不準採取任何壓服的方法”、“即使少數人的意見是錯誤的,也允許他們申辯,允許他們保留自己的意見”、“在進行辯論的時候,要用文鬥,不用武鬥”、“對於科學家、技術人員和一般工作人員,只要他們是愛國的,是積極工作的,是不反黨反社會主義的,是不裡通外國的,在這次運動中,都應該繼續採取團結、批評、團結的方針。對於有貢獻的科學家和科學技術人員,應該加以保護。”“政策和策略是黨的生命。各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”ー一翻遍毛主席關於文化大革命的文章講話規定,哪一條贊同過打砸搶?毛主席歷來連俘房都不準打罵侮辱,何況對人民群眾?
    如今流行的“文革罪惡”種種,沒有一樁是毛主席主張的,沒有一件是毛主席指使的。把不是毛主席主張、不是毛主席乾的事硬安到毛主席頭上,這符合什麼人的需要
    道理非常簡單:文革的關鍵和矛盾焦點其實就一條:“整黨內走資派”與“不準整黨內走資派
    “矛頭指向黨內”與“矛頭指向黨外”。抓住這個主要矛盾,一切原來似乎不可理喻的
    荒唐立刻一目瞭然。
    毛主席:“階級敵人就在黨內”。文革就是“整黨內走資本主義道路的當權派”ー一矛頭指向黨內
    劉鄧:“階級敵人不在黨內”。“不準動黨內當權派,否則就要天下大話
    矛頭指向黨
    外
    為了權力,就必須禁止“矛頭指向黨內”,就必須“矛頭指向黨外”,就必須證明“階級敵人不在黨內”,就必須證明在黨外、在社會上存在著大量“階級敵人”,就必須沒有敵人也得造出敵人來。但在已經實現了公有制的中國社會無法根據人們的經濟來源劃分敵我。硬要從普通群眾中抓出大批“階級敵人”,就只能想方設法雞蛋裡挑骨頭,吹毛求疵找差別、挑岔子,結果就
    第24頁共46頁

==========第25頁==========
    革命
    是査家庭出身,査平日言行,找生活差錯。後果就是“血統論”、“文字獄”、“生活問題穿一樣的衣服”、“人人自危”ー一毛主席剛下令廣播北大大字報搞文化大革命把矛頭指向黨內,劉鄧馬上派出工作組搞“二次反右”。工作組一到,立刻人人自危,全國學校的老師和校長都受到衝擊。有人統計,工作組僅在首都24所高等學校裡就把1萬多個學生打成“右派”,把兩千多名教師打成“反革命”。1957年反右還是先讓人說話,說完了再說這個話是不是反黨反社會主義的話。1966年6月工作組往往不等人說話,而是先翻檔案。誰的檔案有問題,誰就是“監控對象”,結果是連說話機會都沒有就被揪出來了。1966年6月9日,劉少奇說:“這次文化大革命,要比1957年反右派的規模還要聲勢浩大,所定的右派人數要超過1957年。學校單位的奪權鬥爭基本上百分之九十以上,有的要涉及到中學。”劉少奇批過一個的報告說,在中學生中間和在大學生中間要抓百分之一的右派(當時中國中學生好幾兒千萬,大學生150萬。百分之一是幾百萬ー一超過“反右”的55萬)。所有這些其實就為了證明一條:“階級敵人在黨外不在黨內所以必須把文革變成又一次鎮反、又一次反右
    為權力而“真理
    4..1.5特色假共黨的祖宗(走資派)在群眾中製造對立
    為了“矛頭指向黨外”,就必須證明“不準動黨內當權派,否則就要天下大亂”,就必須在黨內當權派權力受威脅時出現社會動亂、出現一切想得到和想不到的荒唐事,不荒唐也要造出荒唐來
    在群眾中製造對立
    為“階級敵人不在黨內而在黨外”,所以有了“二次反右”,所以有了個劃分敵我的問題。當權派“以我劃線”劃分敵我一一不聽話、提意見的就是“敵人”,用聽話的監控不聽話的,用部分群眾整另一部分群眾,用群眾搞“二次反右”、“抓階級敵人”。這就把本來並無利害衝突的群眾分成了你死我活的對頭,非把對方搞垮不可。群眾的分裂對立就此形成
    1966年7月25日至28日“中央文革小組”分別宣佈撇消劉鄧派出的一切工作組,號召群眾自己解放自己”
    1966年7月29日,劉少奇在人大會堂接見首都中學生代表時宣佈:“保護少數”包括保護主張“擁護黨中央、反對毛主席”的人。
    1966年8月1日,毛主席以寫信支持與工作組對立的“紅衛兵”的方式公開表態支持成立群眾組織與劉鄧派出的工作組對抗。
    各學校工作組依靠的學生立即搖身一變成為“紅衛兵”和形形色色的群眾組織,用“紅衛兵對付“紅衛兵”,用群眾組織對付群眾組織一一你不靠工作組靠群眾組織,我給你來個“真假孫悟空”。
    工作組“挑動群眾鬥群眾”、依靠一部分群眾整另一部分群眾導致群眾的嚴重對立。成立了群眾組織後,群眾由個人的對立變成有組織的對立對抗。雙方都拼命證明自己“革命”,都竭力證明對方“反革命”,都自覺不自覺地遵循“階級敵人不在黨內而在黨外”的思路千方百計挑對方人員的一切毛病:出身、言行、生活問題…“血統論”、“文字獄”、“生活作風問題”等從此變成整個社會關注的問題一一你用出身不好的人,就證明你“組織不純”,就證明“階級隊伍不純”,就是“招降納叛”,就是“反動組織”;你文章演講能“雞蛋裡挑出骨頭”,就說明有“反動內容”,就證明是“反動組織”;你資產階級生活方式嚴重,就證明是“階級異己分子”,就推論出“反動組織”…所謂“文革“極左””浪潮就這樣愈演愈烈。由此產生了一系列荒謬:對立、謾罵、武鬥、破壞……這反過來又成為“不準動黨內當權派,否則就要天下大亂的證據一一誰讓你搞文化大革命的?誰讓你“整黨內走資本主義道路的當權派”的?
    4.5.1.6特色假共黨的祖宗(走資派)挑動群眾打人。
    1966年6月我親耳聽到工作組傳達毛主席關於ー些單位出現群眾打人事件的指示:如果是壞人,那麼打了你活該:如果是壞人打好人,好人光榮;如果是好人打好人,那是誤會,不打不相識
    據我所知,這次傳達是全國統一傳達的。這條“最高指示”一傳達,全國各學校頓時
    打人成風:毛主席都批准打人,誰說“黑幫”打不得?“革命不是請客吃飯
    然而時隔很久我才知道,毛主席當時嚴厲批評了這個“傳達”:為什麼偏偏刪掉了我最關鍵
    第25頁共46頁

==========第26頁==========
    革命
    的最後一句話:“今後不準打人”
    這正是“不準動黨內當權派,否則就要天下大亂”這一理論的需要
    第一,各學校打人成風,豈不證明了“沒有工作組就要大亂”、廣播北大大字報就是“敢動黨內“當權派”,就必然天下大亂”?
    第二,通過打人一事讓群眾產生錯覺:毛主席的《三大紀律、八項注意》之類可以不算數只要“出於革命義憤”,那就“情有可原”,不必計較一一從此對毛主席的主張可以“各取所需”第三,在受害者及家屬心裡種下對文革、對毛主席的仇恨種子第四,把群眾的注意力吸引到打人,不再關注“黨內走資派”。第五,在群眾中醜化文革。
    此例一開,爾後的暴力事件便層出不窮,如洪水氾濫,一發而不可收拾,從打人罵人到各種各樣的人身侮辱:戴高帽、掛牌子、剃“陰陽頭、坐“噴氣式
    現在人們所見所聞有關文革
    的種種劣跡,無不源於此次“傳達”
    儘管之後公佈的“十六條”規定“要用文鬥、不用武鬥”,但“二次反右”已經造成了群眾的嚴重對立,歪曲傳達的“打人指示”已經先入為主,暴力之風已形成。“要用文鬥,不用武鬥”等規定在文革中兒乎無人理睬,形成的怪邏輯是:不折不扣按毛主席的主張辦、講政策、守規矩倒成了“保守”、“條條框框多”,無視毛主席的三令五申オ“革命”,才體現“造反精神造反”落實到對抗毛主席的三令五申上,還說這叫“最忠
    4..1.7特色假共黨的祖宗(走資派)煽動血統論狂熱,開打砸搶先河
    1966年8月18日毛主席剛剛在天安門廣場第一次接見“紅衛兵”代表,8月20幾日立刻開始鬧起了打砸搶抄抓、毀壞文物、肆無忌憚把矛頭指向社會群眾的“破四舊”,同時“血統論”風靡一時“血統論”以強調出身為名,把“紅衛兵”解釋成應該以幹部子女為主的組織。而“幹部子女”其實就是“黨內當權派子女”。由“黨內當權派子女”組成的“紅衛兵”顯然對到社會上“破四舊”、落實“階級敵人在黨外而不在黨內”比認同“階級敵人在黨內不在黨外”、“把矛頭指向黨內”積極得多。當時這些“紅衛兵”都是年方十來歲的中學生。如果沒有老謀深算的人暗中唆使支招,這些過去從未接觸社會不暗世事的小年青哪裡會想得到跑出學校到社會上去大鬧?那些“有人衝入您家,打砸搶燒您的一切,拖您的父母出去砌牆堆磚,而且毫無理由”“打死老師、親人告密、毆打被認定為“黑五類”的人”、血統論、打砸搶燒、破四舊之類暴行全都是這個時候發生的,即最需要破壞毛主席“矛頭指向黨內”的文革重點的關鍵時刻發生的這其實是反文革力量直接“將”毛主席的“軍”的極巧妙的一記毒著:你毛主席依靠“紅衛兵”鬧文革把矛頭指向黨內,我來個“四兩撥千斤”,用“血統論”唆使“紅衛兵”把矛頭從黨內引向社會。“紅衛兵”到處亂砸亂打,你管不管?管,那你就不能指責我派工作組鎮壓學生不對我派工作組不就是“管”嗎?你不是剛剛宣佈撤消工作組、讓“群眾自己解放自己”嗎?你說我鎮壓學生,你不是也得鎮壓嗎?只要你宣佈“管”,那所謂“方向錯誤、路線錯誤”的指責立刻不攻自破,我不但立刻翻案,而且立刻就坡下驢,把這群“紅衛兵”連同一切群眾組織統統取締鎮壓下去,看你文革還怎麼搞。如果不管呢?那正好激起全社會老百姓對文革的反感,離間毛主席與人民群眾的關係。
    4.5.1.8特色假共黨的祖宗(走資派)煽動武鬥,全面破壞搗亂
    為了權力,所以必須“矛頭指向黨外”,所以必須證明“不準動黨內當權派,否則就要天下大亂”,所以要晙使“紅衛兵”鬧“血統論”、“破四舊”、打砸搶,以此證明只要“矛頭指向黨內”就要引起大亂。這一套沒有動搖毛主席“矛頭指向黨內”的文革方向,可見亂得還不夠,還需要升級,於是一系列荒唐瘋狂舉動接踵而至:掀起“懷疑一切、打倒一切”思潮、破壞文物、批鬥著名學者專家、搶檔案、炮打中央文革、六沖公安部、大規模武鬥、動槍動炮、全面內戰當時“西糾”派分子陳小魯就是主要的官僚子弟參與者,到現在オ有點“良心”向被他們迫害的老師道歉
    所有這些瘋狂破壞表面上看雜亂無章,實際無不一是想方設法把“矛頭指向黨內”扭到“矛頭指向黨外
    千方百計證明一條:“不準動黨內當權派,否則就要天下大亂
    切破壞、
    第26頁共46頁

==========第27頁==========
    革命
    荒唐、苦難都是你搞文革“矛頭指向黨內”造成的。要制止這些就必須停止“矛頭指向黨內”,就必須“矛頭指向黨外”。堅持“矛頭指向黨內”就必然怨聲載道,天下大亂一一所以不能動我的權力。
    在這種情況下毛主席如果退縮就上了大當:只要被“社會動亂”嚇住、不問青紅皁白盲目“維穩”,那就必然放棄“矛頭指向黨內”,必然“矛頭指向黨外”,結果必然是又一次反右、又次鎮反。而在群眾已經被分裂、情緒嚴重對立的、好人壞人混雜、沒弄清誰是真正的壞人情況下盲目搞反右、搞鎮反意味著什麼?意味著由當權派“以我劃線”不分青紅皁白大開殺戒,後果可想而知一一大規模逮捕,大規模鎮壓,大規模冤假錯案
    毛主席洞若觀火:群眾鬥群眾、武鬥、破壞之類都是黨內走資派挑動的,普通群眾上當受騙的是多數,壞人是少數。但好人環人混在一起,一時區分不出來。在群眾對立情緒嚴重的情況下如果不管三七二十ー見了亂子就盲目鎮壓,必定傷及無辜。毛主席的做法是冷眼旁觀一段時間,讓好人自動退出,壞人充分暴露,那時就可以有的放矢,就不會冤枉無辜。
    例如清華大學的武鬥,打來打去最後參與的只剩下兒百人,多數群眾都厭悉這套,退出不幹也就是說,壞人孤立了,暴露了。這時毛主席才出手:1968年7.27工宣隊進駐制止武鬥1968年7月28日毛主席接見聶元梓、蒯大富、譚厚蘭、韓愛晶、王大賓5人說:文化大革命搞了兩年,你們現在是一不鬥,二不批,三不改。鬥是鬥,你們少數大專院校是在搞武鬥。現在的工人、農民、戰士、居民都不高興,大多數的學生都不高興,就連擁護你那一派的人也不高興你們脫離了工人、農民、戰士、學生的大多數
    毛主席的這些話深得人心,全國武鬥從此杜
    文革中大規模武鬥發生在1967年中的幾個月。零星武鬥自1968年7.27之後全部制止國範圍內的動亂不到一年。把不到一年的動亂說成“十年動亂”是胡說八道,“為權力而‘真理””的需要。
    毛主席並不是為鬥黨內走資派而包庇放縱社會上的犯罪。混在群眾中幹壞事的人後來在“打三反”、“清理階級隊伍”時差不多都受到了懲處。(其實武鬥盛行時許多人已經看透了形勢武鬥破壞之類可是明明違背《十六條》和毛主席的一貫主張,不會有好下場,所以流傳一句話“別看今天跳得歡,當心秋後拉清單”。我所在的中學有一個學生在外地參加過武鬥開過槍,徵兵時因此沒通過政審一說不清是否有人命。)毛主席只是在好人壞人混雜在一起分不清時冷靜觀察了幾個月,等壞人充分暴露之後才下手,同時給受矇蔽的好人以改正錯誤的機會一一象鬧“血統論”、“破四舊”的中學青少年,明擺著是受人唆使,所做所為要達到的效果就一條:“禁止把矛頭指向黨內”
    “血統論”、“黑五類”、“破四舊”、抄家打砸搶等等哪一條屬於“矛
    頭指向黨內”?其它群眾受煽動鬧武鬥搞停工也為的達到同樣效果。對受矇蔽受挑撥受唆使上受騙的群眾,是按照劉鄧“二次反右”那樣不分青紅皁自全部逮捕,還是等背後教唆的罪魁禍首暴露了再打擊首惡、教育大多數?毛主席選擇了後者。這如同警察在弄不清誰是真正的罪犯時不盲目抓人,而是“欲擒故縱”,等犯罪分子從普通群眾中區分出來、拿到確切證據時再逮捕。能因此說警察故意保護罪犯嗎?同理,能因此說毛主席故意縱容包庇那些所謂的“文革罪行”嗎?又比如發現有人監守自盜要追査,罪犯見勢不妙便放火燒倉庫,能因此說這火是追查罪犯惹的禍所以根本就不該追査罪犯嗎?
    4.5.1.9特色假共黨矇蔽群眾,抹黑文革
    如今指控文革的一切罪惡,如打砸搶抄抓、血統論、人身侮辱虐待、“破四舊”、破壞文物批鬥迫害傑出人オ、武鬥破壞、工廠停工、學校停課…等等全部發生在1966年8月到1968年7月之間,發生在毛主席發動文革、矛頭指向黨內、黨內當權派的權力受到威脅、迫不及待需要變“矛頭指向黨內”為“矛頭指向黨外”、迫切需要“事實”證明“不準動黨內當權派,否則就要天下大亂”的時候。等“全國一片紅”、各級革命委員會成立後,上述一切荒唐、一切暴行就再也沒有發生過。
    噹噹權派還有權、但這個權面臨威脅時,就發生了上述種種暴行。噹噹權派不再有權、權力被新的權力機構“革命委員會”取代之後,上述一切暴行就銷聲匿跡。事實說複雜很複雜,說簡單很簡單:有權而面臨危機時便亂象叢生:等沒了權了,什麼亂子都沒了。大是大非一目瞭然開關一開,燈就亮了:開關一關,燈就滅了,不用說開關與燈是連在一起的。要打倒的當權派
    第27頁共46頁

==========第28頁==========
    革命
    在要打倒還沒打倒、手裡還有權時就出現了武鬥、破壞、打砸搶抄抓;等打倒了、沒了權了,武鬥、破壞、打砸搶抄抓也全停了,不用說這些要打倒的當權派與武鬥、破壞、打砸搶抄抓是連在起的一隻要不是“為權力而“真理”’”,只要腦子還會思維,根據這個簡單的事實就可以明白所謂“文革罪行”全是毛主席的對手為保住自己的權力蓄意製造出來的
    權力高於一切,
    為了權力不惜一切”。製造一切“文革罪惡”的罪魁禍首不是毛主席,而是毛主席的文革要打倒的敵人
    黨內走資木主義道路的當權派”
    其實這不只是文革特色,而是權力場的鐵規律。回順歷史可以發現,當“為權力而“真理””的當權者的權力受到威脅的時候或權力有需要的時候,為了權力,什麼慘不忍睹血淋淋的殘酷事件、什麼匪夷所思的荒唐事件都會發生一“權力高於一切,為權力不惜一切”。
    趙高的權力受到了威脅,就“指鹿為馬”
    趙構的權力受到了威脅,就“十二道金牌”、“風波亭”。
    如《明朝的那些事》所描述,官兵沒能力打勝仗、面臨上級責罰、自己的權力受到了成
    脅,就抓老百姓殺掉冒充戰果一殺良冒功(不僅元朝官兵如此,明、清、民國官兵亦如此。如今的“釣魚式執法”也是如此。)
    削當上總書記,需要用政績現固自己的權力,就“按指標抓右派”,搞得人人自危,從
    此“寧犯政治錯誤、不犯組織錯誤”,再也沒人敢對自己不敬
    列主持第一線,需要用政績現固自己的權力,就“跑步進入共產主義”、“窮過渡”縣一社
    “畝產萬斤糧”、糧食放衛星
    大躍進“插紅旗、拔白旗”運動威脅了自己的權力,為了不被當白旗拔掉,就虛報產量
    搞浮誇
    為避免虛報糧食產量的謊言被揭穿威脅到自己的權力,就剝奪農民口糧,餓死人在所不
    為了避免自己陽奉陰違頭腦發熱搞浮誇的真相被毛主席發現威脅到自己的權力,就封鎖
    毛主席、架空毛主席一“我主持書記處工作十年之久,沒有系統地總結問題和提出問題,向毛主席報告和請示”、“犯了搞獨立王國的錯誤。”
    為了逃避瞎指揮搞浮誇造成經濟大挫折的責任、保護自己的權力,就用“三分天災、七
    分人禍”把一切責任全往毛主席身上推
    為了用政績現固權力,就不顧老百姓負擔,加碼徵糧“提前還債”
    為了否定“資產階級就在黨內”,就大搞“形左實右”,把矛頭指向基層幹部群眾為了扭轉“矛頭指向黨內”的文革大方向,就必須證明“階級敵人不在黨內而在黨外”
    就必須證明“不準碰當內當權派,否則天下必亂”,社會就必須動亂,就有了“二次反右”、血統論、“破四舊”、打砸搶抄抓、破壞文物、打倒一切、武鬥動亂、工廠停工、“早請示、晚彙報、忠字舞”、像章熱
    把歷史上所有那些壞事、怪事、荒唐事眼當時的權力需要聯繫到一起,規律性一目瞭然所謂“文革血腥恐怖”、“破壞文物”、“打砸搶”、“血統論”、武鬥破壞之類全部都是為抵制破壞毛主席文革而精心策劃煽動出來的血腥政治陰謀。真正的罪魁禍首不是毛主席,而是對抗毛主席、千方百計保護自己權力的黨內走資派一一“為權力而“真理’”,權力高於一切,個人利益高於一切。為校力不惜犧牲一切。為權力什麼傷天害理慘絕人寰的事都幹得出來。為權力什麼離奇荒謬牽強附會的藉口都編得出來。(如今仍不例外。不信請看“臨時性強姦”、“推坐”、“嫖宿幼女”、“不知是未成年少女不算犯罪”、“異性洗浴”、“躲貓貓”、“自行從高處墜下死亡”、“用紙幣開手銬、用鞋帶上吊”、“俯臥撐”、“情緒穩定”、“訪民都是精神病,必須強制監禁”之類“故事新編”。)
    毛主席在文革中頂住一切壓力、堅決制止了“第二次反右”、更大規模的“按指標抓右派”“按指標鎮反”。不是毛主席,許多人早變成了犧牲品,成為“為權力而“真理””的當權派為證明“階級鬥爭不在黨內”而製造的證據被幹掉了,根木活不到今天,連一把鼻涕一把淚控訴文革的機會都撈不著。這些人把一切罪惡賴到毛主席頭上實在是“狗咬昌洞賓一不識好人心”當年殘暴整他們的人,正是毛主席要整的人“黨內走資派”。這些人“權力高於一切”,為權力不惜犧牲一切,一見權力受到成脅便不惜一切嫁禍於人,所以製造動亂,所以宣傳“血統論所以製造打砸搶抄抓“破四舊”,所以製造武鬥…犧牲這些人、製造各種暴行都為一個目標
    第28頁共46頁

==========第29頁==========
    革命
    “矛頭指向黨外”。如果得逞了,讓毛主席屈服了,把文革變成又ー次反右、又一次鎮反,那就不僅僅是簡單的冤假錯案受迫害問題,而是人頭落地的問題。
    4.5.1.10毛主席反對強拆,特色假共黨的祖宗(走資派)支持強拆
    汙衊毛主席殘暴的人自己才真殘暴一一說文革抄家打砸搶,那如今的暴力拆遷呢?整個房子整個地區全都給你掀了夷為平地,老百姓不分男女老幼全部掃地出門,什麼都不給你留下,“落了片白茫茫大地真幹浄”,抗議自焚死了都不饒,都算有罪,連家屬都抓起來。相形之下文革中的打砸搶抄抓簡直是小巫見大巫一一誰殘暴?
    文革中的抄家打砸搶暴行都是反毛主席的人自己搞的,不是毛主席讓搞的,是毛主席堅決反對的,見之於《十六條》。毛主席不僅反對打砸搶,而且反對強制拆遷
    早幾年,在河南省一個地方要修飛機場,事先不給農民安排好,沒有說清道理,就強迫
    人家搬家。那個莊的農民說,你拿根長棍子去撥樹上雀兒的巢,把它搞下來,雀兒也要叫兒聲鄧小平你也有一個巢,我把你的巢搞爛了,你要不要叫幾聲?
    現在,有這樣一些人,好象得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾
    反對他,打石頭,打物頭,我看是該當,我最歡迎
    誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把
    他革掉。我說革掉很好,應當革掉。《毛主席選集》第五卷,人民出版社1977年4月第1版,第313-329頁)
    毛主席反對打砸搶抄抓、反對強制拆遷都有明文證據。說毛主席搞打砸搶,有何憑證?而如今的暴力拆遷倒是都有官方明文規定,是針對老百姓有目的有組織有系統的暴力ー一誰“慘絕人寰”?誰“民不聊生”?誰殘暴?
    鄧小平兩次被打倒,兩次生活待遇不變,沒遭逮捕用刑,沒受任何人身虐待侮辱。江青則下子就被抓進監獄公審侮辱判了死刑死於非命一一誰寬宏大量仁至義盡,誰心狠手辣野蠻殘暴?
    毛主席的文革重點是“整黨內走資本主義道路的當權派”。所謂“整”,就是撤職官,不給權力,但給生活出路,生活待遇不變。即便有的地方自行扣了工資,到後來也全部補發了
    “給生活出路”是毛主席一貫的政策:“不給出路的政策,不是無產階級的政策。”“根據革命加生產即能解決吃飯問題的真理,中共中央已命令全國各地的共產黨組織和人民解放車,對於國民黨的舊工作人員,只要有一技之長而不是反動有據或劣跡昭著的分子,一概予以維持,不要裁減。十分困難時,飯勻著吃,房子擠著住。已被裁減而生活無著者,收回成命,給以仮吃。國民黨軍起義的或被俘的,按此原則,一律收留。凡非首要的反動分子,只要悔罪,亦須給以生活出路。”“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”毛主席對俘房都優待,對敵人都寬大,而口口聲聲罵毛主席殘暴沒人性的人大權在握後可曾給普通老百姓以生活出路?下崗、買斷工齡、自謀生路、看不起病、上不起學住不起房、養不起老…死活沒人管一誰沒人性?誰“慘絕人寰”?誰“民不聊生”?誰殘暴?
    就連改良派學者張宏良也不得不承認:“就拿60年代波及世界的文革風暴來說,至今仍然被知識界妖魔化的中國紅衛兵,充其量也不過是貼貼大字報、搞搞大串連、開開批鬥會,可是他們在西方發達國家的同行戰友,則無所顧忌十分瀟酒地掀起了真正革命:法國“五月風暴”大學生把機關槍架進了校園;意大利的紅衛兵則更是瀟灑,乾脆把國家總理拉出來一槍斃了;美國黑人運動更是放火燒了全國數十座城市…而所有這些國家革命後的復辟只是恢復了舊有秩序,並沒有任何國家發生對參與者的清算行為,無論是美國知識界還是歐洲知識界,都沒有發生對本國文革暴行'的妖魔化控訴,美國沒有清算黑人運動,法國意大利沒有清算學生運動,唯獨中國
    十年來一直在控訴在清算,並且清算範圍之廣,鎮壓規模之大,持續時間之久,被清算者命運之慘烈,可謂是曠古未有,僅一個人口規模不大的浙江省,被鎮壓被清算者就有四百多萬人。直到今天全國上下都在喊,民主自由具有普世價值,然而這個普世價值可以普及到任何人頭上,就是不能普及到紅衛兵造反派頭上,不僅不能普及到紅衛兵造反派頭上,即使沒有造反的左派也不能享有普世價值,今年四月份上海一家官方刊物就公開發表文章聲稱,替老百姓講話的左派不享有憲法規定的各種自由。”
    誰沒人性?誰“慘絕人寰”?誰殘暴?
    中國文物普查:近20多年2萬餘登記在冊文物消失(北京晨報2009年11月29日復日大學的研究結果:中華文物真正浩劫的二十年(2008年6月21日)
    第29頁共46頁

==========第30頁==========
    革命
    文保專家謝辰生:中國文物最悲慘時期是90年代誰毀滅文物?
    4..1.1為什麼那麼多人會以為文革中的一切悉行都是毛主席的責任呢
    是“為權力而・真理’”當權派的長期以來的大肆宣傳,導致三人成虎,眾口爍金。是毛主席的黨內對手對抗毛主席的手段極其刁鑽。以一言蔽之就是“打著紅旗反紅旗”打著毛主席的旗幟反毛主席,用擁護毛主席的名義整毛主席。不僅文革中如此,早在文革前的大躍進時就已經如此
    例如,連特色假共黨副總理之一的谷牧也不得不在回憶中提到
    “1959年7月21日上午,總理主持召開全體會議…・周總理語重心長地講了一段話
    使我們的心靈深為震撼。他說:‘主席對大家的談話,有時是啟發性的,有時是徵求意見性的大家聽到以後,不加思考,就以為件件都是主席的決定,就照樣傳達執行,這樣一來,以後主席就不好隨便給大家談話了,那主席的日子還怎麼過法?見了面只好今天天氣哈哈哈,或者只有考慮成熟
    開口就宣佈命令。那黨內還有什麼民主呢?!這實際上等於封鎖主席嘛!”接著,
    他又指出,去年的1070萬噸鋼,本來主席是提出來問問的,我們沒有經過多少調査研究,全黨就行動起來,這是一個嚴重的教訓。總理講這番話的時候,神情很嚴肅,也顯得很激動。”
    由此可見“打著毛主席的旗反毛主席”的手法有多刁:一是陽奉陰違,笑裡癜刀ーー以“擁護毛主席”的名義把毛主席調査研究協商討論的話歪曲成命令指示,從而剝奪了毛主席調査研究瞭解情況的機會,達到實際封鎖毛主席的效果。二是極“左”極右米回跳。比如那個“學者的良心”吳敬璉,說左就“左”到了家,教訓老婆不許坐沙發,說無產階級都坐凳子,你為什麼要坐沙發?“一個人不應該有兩件以上的襯衫。”連往鉛筆盒、橡皮上寫名字都不
    “不要把這麼
    點點小東西都變成“私有財產””。一說右又右成了“吳市場”,ロロ聲聲“春運火車票不漲價違反市場規則”,還一邊當國家證券委的評審委員一邊當推薦公司上市業務的券商董事…總之要麼全部,要麼全不;一說冷就扔進火爐,一說熱就丟進冰窖;一說澇就弄成沙漠,一說早就弄成澤國。拿破崙說過,真理過頭一步就是謬論。這些人就是用專門走極端的辦法把真理落實成謬論,名正言順地變著方地搗亂,就是不讓毛主席的真正意圖得到貫徹落實。把事情弄砸了,還讓人們以為這就是毛主席的意圖,就是毛主席的責任。這使許多不明真相的人接受了“文革中的切罪惡都歸咎於毛主席”的說法。
    把文革說成“十年浩劫”是“為權力而“真理'”的需要一一為了權力,需要妖魔化文革需要把當年自己乾的一切罪惡全推到文革頭上。所以假話謊話不厭其煩,胡說八道不厭其多。根據虛假的信息只能得出荒謬的結論。而對跟“為權力而“真理”無關的普通老百姓來說,荒謬的結論毫無意義,歷史的真相、真實的文革オ有意義。
    4.5.2真正的民主
    4..2.1民主與造反
    雖然資產階級的民主是少數人的民主,在整個資本主義社會中已經有了民主的形式和民主的邏輯,而特色黨統治下的中國連形式上的民主都不具各,還停留在滿清黑暗統治時期的水平。廣大無產階級要想獲得真正的民主必須通過鬥爭,建立起無產階級專政的大民主
    改良派學者張宏良說:“西方國家的民主法治社會,是由西方民眾的造反精神維繫支撐的,這本來是一個十分簡單的事實,更是一個十分簡單的道理。如果沒有老百姓的造反精神,即使制度再好能由誰來建立?即使建立起來又由誰來維護?”
    中國“精英”現在一聽“造反”ニ字就要跳。美國人倒不那麼忌諱這個詞。著名小說《戰爭風雲》就用讚許的口吻把“造反”眼“民主”聯到了一起一一“羅斯福倒是把世界的造反精神融化到立法中去了。”( Roosevelt has absorbed the world revolt into legislation.)
    民主意味著“精神造反”一用和平的方式挑戰當權者的“為權力而‘真理
    挑戰權力,
    監督權力,控制權力。而沒有造反精神,何來精神造反?沒有造反精神就沒有民主。沒有造反精神的“民主”,規章制度再好也沒有用。即使制度再好,由誰來建立?由誰來維持?民主的前提
    第30頁共46頁

==========第31頁==========
    革命
    是所有的人,尤其是掌權者,認同老百姓是強者,不得不按老百姓意志辦事,否則就得垮臺。沒有這種現實的威脅,再好的民主也是空談。如果不守法也能混得好好的,那為什麼還要守法?如果不民主也能混得好好的,那為什麼還要民主
    西方民主是怎麼來的?造反造出來的。用王公貴族們的腦袋換來的。西方民主的前提“民是強者”的共識,是西方資產階級民主革命的結果,是通過血淋淋的暴力造反實現的。美國民主來自對法國大革命成果的繼承,本質同樣屬於“造反民主”。民主是造反的產物,和平是暴力的產物,西方資產階級民主是西方資產階級暴力革命的產物一一用暴力造反或暴力造反的成脅逼著統治階級認同:老百姓能夠推翻我,老百姓有權推翻我。既然如此還是放聰明點,與其被暴力推翻,不如按民主規矩和平辦事,免得敬酒不吃吃罰酒。所以民主也意味著“先禮而後兵”。民主的背後是造反。民主是造反的結果,不是當權者心血來潮的明智與恩賜。“文事必有武備,敢戰方能言和”。民主意味著和平,但是靠暴力取得。民主意味著秩序,但是靠造反為後盾。今天中國“民主精英”言必稱美國民主。但美國曆史上一貫堅持的、跟民主格格不入的種族隔離、種族歧視是怎麼從法律上被禁止的?不是“精英”突然良心發現恩賜的,而是鬥爭鬥出來的一不僅有非暴力的鬥爭,而且有暴力或以暴力為後盾的鬥爭。不僅有美國人的努力,而且有中國人的支援,尤其是毛主席的直接支援
    1950年抗美援朝第二次戰役中,中國第39軍通過戰場喊話,使美軍第25師第24團一個黑人工兵連全連一百一十五人集體戰場投降。
    結果:美軍不得不從此改變建軍以來近二百年的一貫傳統,不敢再按膚色編隊。這就是說,美軍的種族隔離結束於抗美援朝,結束於中國人之手,結東於毛主席之手。美國軍隊開了個頭,意味著美國建國以來一貫堅持的種族隔離從此被打開了第一個缺口,從此走向崩塌一“民主意味著和平,但是靠暴力取得”。
    抗美援朝戰爭中志願車對美軍戰俘按照“不分種族膚色階級,一律平等”的原則管理,徹底打破種族隔離,嚴禁種族歧視。這使美軍戰俘中的黑人頭一次嚐到“不分種族膚色階級,人人平等”的滋味。隨著戰爭的結束、戰俘的遺返,反種族隔離、反種族歧視的意識便如種子被毛主席通過這些人傳播到了美國,潛移默化生根發芽開花結果,為形成美國黑人六十年代如火如茶的反歧視、爭平等的民權運動助了一臂之力。美國黑人第一次領略“人人平等”、“禁止種族隔離種族歧視”,是在抗美援朝戰爭中的碧潼戰俘營“民主意味著和平,但是靠暴力取得
    1963年8月8日,毛主席發表《呼籲世界人民聯合起來反對美帝國主義的種族歧視、支持美國黑人反對種族歧視的鬥爭的聲明》,指出:“美國黑人鬥爭的迅速發展是美國國內階級鬥爭和民族鬥爭日益尖銳化的表現”,“民族鬥爭說到底是一個階級鬥爭問題”,“我深信,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美國黑人的正義鬥爭是一定要勝利的。萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨著奴役和販賣黑人而興盛起來的,它必將隨著黑色人種的徹底解放而告終。”北京隨即在人大會堂舉行了聲勢浩大的聲援美國黑人鬥爭的群眾集會。
    結果:不到一年,1964年7月2日,美國總統約翰遜簽署1964年民權法案,禁止在僱用人員、公用事業單位、工會會員資格以及聯邦出資項目等方面存在種族歧視。美國的種族隔離、種族歧視從此在法律上正式被禁止
    美國的種族歧視、種族隔離在法律上的滅亡跟毛主席有直接關係,跟毛主席的支持有直接關係
    抗美援朝之後,美國人對毛主席再也不敢掉以輕心。毛主席的一言一行對美國人往往比對中國人更有份量。
    1960年中蘇分歧表面化。赫魯曉夫的“三和兩全”(和平過渡、和平共處、和平競賽、全民國家、全民黨)的理論與毛主席暴力革命的理論針鋒相對。《毛主席選集》第四卷出版,毛主席關於《帝國主義和一切反動派都是紙老虎》的論斷從此世人皆知。毛主席公開支持越南南方民族解放陣線用武裝鬥爭統一國家
    美國人由此認定毛主席企圖通過支持民族解放戰爭輸出世界革命,立即全力反擊。《毛選四卷》出版僅僅幾個月後的1961年,肯尼迪上臺,立即進行戰略調整,從單純針對蘇聯的“大規模報復戰略”變為包括針對中國的“靈活反應戰略”,把越南南方做為用“特種戰爭”對付毛主席式的“民族解放戰爭”的試驗場。美國從此陷入越南戰爭的泥潭,開始了長達十五年的越戰惡夢。(同時在這裡不得不提到,1979年,特色假共黨的首屆頭目鄧小平發動的對越侵略戰爭
    第31頁共46頁

==========第32頁==========
    革命
    又被特色黨宣稱為‘多越自衛反擊戰’,這光是侵略而且還是投降美帝的投名狀。
    1963年毛主席發表支持美國黑人鬥爭的聲明時,美國正處於在越南南方的“特種戰爭”節節失敗、軍事上大規模捲入越南戰爭的前タ。美國國內黑人爭取民權的鬥爭正興起高潮。毛主席的聲明強調“民族鬥爭說到底是一個階級鬥爭問題”、“美國黑人鬥爭的迅速發展是美國國內階級鬥爭和民族鬥爭日益尖銳化的表現”,這在美國當權者來看等於毛主席要在美國搞“民族解放戰爭”,要把越南戰爭打到美國來,必須全力防範。毛主席發表聲明之後不久,美國“非暴力”黑人領袖馬丁?路德?金組織了“百萬黑人華盛頓和平大進軍”活動,發表了《我有一個夢》的著名演說(華盛頓從此變為“巧克力城市”)。美國當權者認定:如果不能使美國黑人接受馬丁?路德?金的非暴力主張,那就要面臨他們接受毛主席的暴力革命理論在美國搞“民族解放戰爭”的前景。如果連馬丁?路德?金的非暴力和平民權運動都不接納,都暴力鎮壓,那就不敢保證美國黑人會聽毛主席的走暴力鬥爭之路。在美國即將製造“北部灣事件”、在越南大規模軍事升級前夕,面對處於敵對狀態的中美關係,美國理所當然要想到必須防止毛主席利用美國的種族歧視在美國國內製造武裝鬥爭,理所當然要迅速採取一切可能的措施未雨綢繆,防患於未然一一越南戰爭大打出手在即,豈能允許後院起火窩裡反?無論如何得籠絡住人心
    “兩害相衡取其輕”一魯迅說:“譬如你說,這屋子太暗,須在這裡開一個窗,大家一定不允許的。但如果你主張拆掉屋頂,他們就會來調和,願意開窗了。沒有更激烈的主張,他們總連平和的改革也不肯行。”毛主席暴力革命的理論、毛主席的“民族鬥爭說到底是一個階級鬥爭問題”的理論、毛主席的民族革命民族解放戰爭的理論、毛主席通過抗美援朝戰爭打出的國威軍威、毛主席在越南南方造出的大局勢使美國當權者對毛主席支持美國黑人鬥爭的聲明不敢掉以輕心,不敢不全力以赴,結果就是迅速通過民權法案,正式在法律上結束了美國長達數百年的種族隔離和種族歧視一一毛主席造出了大勢,看準了大勢,並在關鍵時刻果斷出手發表聲明雷霆一擊,為“壓垮駱駝”增添了最後一根稻草,為美國的民權法案催了生一“民主意味著秩序,但是靠造反為後盾
    美國資產階級統治者在形式上還有民主,特別是對待“有錢人”很友好。民權法案通過之後只在落實上做手腳,法律上倒沒賴帳,不象“永不翻案”那樣白紙黑字照樣說賴就賴,而且賴個精光
    回顧美國的民權法案、美國反種族隔離和種族歧視的民主運動與毛主席的作用,恰好應了毛主席的一句名句:
    俏也不爭春,只把春來報待到山花爛漫時,她在從中笑
    西方民主能夠實現“用和平方式挑戰權力”,是因為西方當年的資產階級暴力革命證明了“老百姓是強者”,奠定了民主這個“強者的遊戲”基礎,使西方民主得以變成現實;確立了西方民眾的造反精神,使西方民主體系得以持續運轉。沒有這種經歷和條件,僅僅機械模仿、東施效饗照葫蘆畫瓢,民主就只能變成半拉子民主,夾生飯民主,徒有虛名的民主。
    中國要實行民主,就必須讓人人有權利參與國家的管理權,全民實行選舉,實現“巴黎公社原則”。要奠定這樣的基礎,就必須做到
    領導老百姓用暴力取得政權,證明“老百姓是強者”
    當權的同時代表老百姓承認“老百姓能夠推翻現政權”、“老百姓有權推翻現政權”付諸實施,開創“老百姓和平推翻現有政權”的先例回顧中國歷史,真正這樣做的只有一人一毛主席。
    毛主席領導老百姓用暴力建立了新中國一一證明“老百姓是強者”毛主席發動文化大革命,“整黨內走資本主義道路的當權派
    “老百姓能夠推翻現
    政權”、“老百姓有權推翻現政權”,開創“老百姓和平推翻現有政權”的先例。
    古往今來中國曆代統治者頂多能有限地承認“老百姓是強者”
    “水能載舟,亦能覆舟”,
    但從不承認“老百姓有權推翻現政權”。惟獨毛主席通過文革開創了最高當權者公開支持“老百姓有權推翻現政權”的先例。文革在中國老百姓中第一次普及了“精神造反”,這就為民主奠定了基礎。文革才是真正的民主
    中國的“民主鬥士”口口聲聲民主,但從來不肯做實事,從來不為奠定民主的基礎一證明老百姓是強者、老百姓能夠推翻現政權、老百姓有權推翻現政權做任何貢獻,總是指望等別人暴
    第32頁共46頁

==========第33頁==========
    革命
    力革命成功之後把權力白白交給自己,自己不勞而獲坐享其成。“皮之不存,毛將焉附”,“民主精英”們總是附在權勢者這張皮上搖脣鼓舌乞討民主。向中國的統治者乞討不到,就跑到外國乞討,指望靠外國“民主解放軍”擔平中國、送來民主,自己坐享其成。既然有求於外國人,那就不惜付代價一一中國的主權。於是就有了焦國標這樣“當兵要當美國兵”的“民主人士對當權者來說,這樣的叫化子民主、哈巴狗民主、漢奸民主很容易打發。第一,沒什麼可怕這種人對老百姓的利益毫無興趣,一心希望別人拼命自己坐享其成,除了躲在一邊說風涼話沒什麼能為,永遠得不到老百姓的支持,完全脫離群眾,不買帳也掀不起大浪。第二,各懷鬼胎化瓦解輕而易舉。這種人是為自己而非為他人爭“民主”,爭的是能夠參與分贓的“精英民主”分贓有我一份就行。滿足全體老百姓沒門,滿足幾個“精英”很容易,給點甜頭就打發了只要對識相的賞個一官半職、對不識抬舉的一頓亂棍就立刻如鳥獸散,軟硬不吃的剩不下幾個,沒什麼作為。第三,你告洋狀,我“以毒攻毒”:你想用利益打動外國人幫你實現民主,我現在就能用更大的利益打動外國人認同我的不民主ーー“量中華之物力,結與國之歡心”,“國際接軌”、“負責任大國”…讓外國壟斷資本財團覺得我在臺上對他們更有利,再也不把“共產黨黨專政”之類真當回事,這就把你的靠山徹底金底抽薪。既然我不民主照樣滋潤,憑什麼民主?文革是毛主席在中國實現真正的民主的一次實踐。言必稱民主又大罵文革的人都是“葉公好龍
    葉公愛的是似龍而非龍的東西。言必稱民主又大罵文革的人愛的是似民主而非民主的東
    西。否定了文革,就否定了“老百姓是強者”,否定了“老百姓有權推翻現有政權”,否定了民主與造反的辯證關係,否定了民主的基礎。否定了文革就否定了造反。否定了造反,就只能苦苦哀求人家賞賜民主。如此民主就成了水中月,鏡中花,無源之水,無本之木ー一人家完全可以不買帳:“吃硬不吃軟”,你毫無威脅,沒本事使當權者認同“不民主就得垮臺”,人家憑什麼聽你的?既然毫無威脅,人家不民主照樣混,而且混得挺滋潤,那何必搞什麼民主
    只知民主而不知民主來自造反,是對民主缺乏起碼的常識。要民主而罵文革,要的不是真民主而是假民主。
    4.5.2.2無產階級大民主是真民主
    民主是相對的。有資格參與決策的就覺得民主,沒資格參與決策的就覺得不民主。能保護自己利益就覺得民主,不能保護自己利益就覺得不民主。皇帝禮賢下士從善如流對皇帝米說算民主,對小民百姓來說就不算民主。董事會開會表決少數服從多數對資木家來說算民主,對普通工人來說就不算民主。富人俱樂部表決通過決議對富人來說算民主,對窮人來說就不算民主。“下崗分流
    “買斷工齡”、“教育產業化”、“醫療產業化”等決策都沒有允許涉及的群眾參與,這
    對有話語權的“改革精英”算民主,對普通老百姓就不算民主
    精英”理想的“普世價值”的西方民主被輿論左右。輿論被新聞媒體左右。新聞媒體被錢左右ー一歸根到底誰有錢誰說了算。這種民主對有錢人來說算民主,對無錢人來說就不算民主民主是相對的。民主的相對性在階級社會表現為民主的階級性。不同階級有不同階級的民主。楊繼繩在2009年9月在《炎黃春秋》上發表文章《“人民”?要“人”,不要“民”!宣佈““民”,是一個不好的字眼”、“民”一般泛指君、臣(官僚)、民三大社會等級中處於最下層的那一部分人。民被稱為‘黔首’,排斥在政治等級之外。”(注:《炎黃春秋》是本由特色黨御用文人主編,專門用來抹黑文革的一本反動刊物)
    “精英”的“普世價值”是個筐,什麼都能往裡裝,為什麼偏偏容不得一個“民”字,“要人”不要“民””?簡單得很:單純的“人”是人就有份,而“民”則有階級性。“民”是相對於“官”、“精英”、“權貴”、“富人”而言。既然“要人”不要‘民””,那“民主”就不是“民主”而是“人主”。誰有資格當“人主”?當然只有“人上人”的貴族、“精英”富豪。這就給“精英”的“民主”做了最精闢的解釋一一“精英民主”=“人主”,即貴族、“精英”、富豪作主。普通老百姓只能全部“排斥在政治等級之外”。可見“精英民主”對少數人算民主”(不,“人主”),對多數人不算“民主”,是少數人オ有資格參與的“上等人的遊戲”這裡的“精英”並不是真正的精英,他們只是反動統治階級內部的政治騙子和老手,這裡的“精英”自以為是人間的主人,自以為高人一等,其實沒有真正的學問,他們是儒家思想的忠實狗腿
    這就不難理解“胡錦濤新政”為什麼要把“以民為本”改為“以人為本”:“民”意味著不
    第33頁共46頁

==========第34頁==========
    革命
    是官,不是吏,不是仕,不是貴族,而是“處於最下層的那一部分人”,即絕大多數人。“以民為本”,富人、“精英”、貴族們怎麼辦?可見“以民為本”有階級色彩,要不得。“以人為本”就靈活多了:是“人”就有份,富人“精英”權貴們全包括,可以名正言順地為富人服務,為權貴服務。既然人跟人不同,富人與窮人、權貴與百姓的價值不同,服務的程度當然也可以隨心所欲,全看具體需要。需要,“黑社會老大的人權也要保護”。不需要,“屁民”的死活沒人管可見“以民為本”進化成“以人為本”是對楊繼繩們從善如流,與時俱進的結果
    這順便反襯出毛主席的“為人民服務”這一提法的準確和周密。“以民為本”沒有把自己也擺在“民”的位置中的含義,而是站在“民”之上,是一種貴族的口吻,“人主”的口吻,居高臨下恩賜的口吻“民”是我的財產,是“會說話的工具”,我得象一個精明的理財家那樣好生管理自己的財產奴求,所以“以民為本”。“為人民服務”則把自己擺在“人民”的位置中,把自己當成人民的一部分,從完全平等的角度來說話,沒有絲亳居高臨下的含義。
    “精英”對文革恨之入骨,因為文革的大民主破了“精英”對“民主”(“人主”)的“專利”壟斷,端掉了他們招搖撞騙混飯吃的傢伙,所以“是可忍,孰不可忍”。
    “精英”的“民主”靠錢運轉,只有少數“精英”有資格參與。
    文革的大民主由全民運作,不靠錢運轉,不受錢的左右,不需要資格學位經歷,不需要論資排輩,不需要預先審查,沒有中間環節,沒有“被代表”的限制,每個人都直接發表自己的見解,所以能直接反映民意,所以說是真正的民主。
    當文人壟斷文字的時候,老百姓不管是寫信還是寫狀子都得求文人。寫不寫、怎麼寫、寫成什麼樣全由別人說了算,自己一點辦法也沒有。
    當“精英”壟斷民主的時候,老百姓不管有什麼訴求冤屈都得求“精英”代表。代表不代表怎麼代表、代表成什麼樣全由別人說了算,自己一點辦法也沒有有了大民主,老百姓便能有話直接說,不再受制於“精英”
    難怪“精英”對破了自己壟斷的大民主恨之入骨。難怪“精英”要“證明”“精英作主”オ是民主,老百姓作主的大民主是“無政府”,可惡之極一一這是“為權力而“真理””的需要。
    “精英”有“精英”的邏輯:我放火可以,你點燈不行。“精英”推薦上大學可以,工農兵推薦上大學不行。我決定你的命運可以,你決定你的命運不行。你下崗買斷工齡生計無著可以,我反右受了委屈不行。“要人不要民”的“精英人主”可以,老百姓人人有份的大民主不行。“精英”本身就意味著“高人一等”、“與眾不同
    不平等”。既然不平等,哪還容得以平起平
    坐為前提的民主?民主與“精英”根本對立。有民主就容不得“精英”。有“精英”就容不得民
    4.5.2.3毛主席發明了“土互聯網”,推動了中國民主進程
    文革的大民主通過大字報來實現。大字報的本質是人人直接參與的信息交流和思想交鋒,不經過任何旁人之手。如今的互聯網大體相當於現代化的大字報,能近似實現人人直接參與的信息交流和思想交鋒。(但要經過網管編輯之手,這點還比不過大字報。)
    毛主席發動文革時還沒有互聯網。但毛主席發明了“土互聯網”
    “四大”(大鳴、大放
    大字報、大辯論),使中國老百姓超越了時代,在互聯網技術尚未發明之前便提前用上了沒有互聯網的土互聯網,提前實現了大民主。這是毛主席劃時代的創舉
    “人人直接參與的信息交流和思想交鋒、不經任何旁人之手”是大民主最有價值的東西。沒這一條,一切傳播的信息實際都不過是符合編輯等有“話語權”的人的私利的信息:只讓對自己無害的信息通過,不準對自己不利的信息生存。比如平面媒體,編輯老爺不喜歡的東西再受歡迎也決刊登不出來,編輯老爺欣賞的東西再味若嚼臘也會登頭版頭條。不但普通老百姓受不了這個連封建皇帝也受不了這個。武則天設銅匭,康熙、雍正設密摺,都無非是讓信息“直達天庭”防止信息被人中途作弊:“封、卡、拖、改、掉包”。可見自古以來擁有“信息轉播權”的人利用信息作弊有多厲害
    只要涉及多數人的信息的發佈權、傳播權壟斷在少數人手裡,所謂“民主”就是笑話一一壟斷了信息和信息的評論權就壟斷了輿論,壟斷了輿論就控制了老百姓的精神食糧,控制了老百姓的精神食糧就能左右老百姓的思維,能左右老百姓的思維就能讓老百姓按自己希望的方向思想,得出自己希望的結論一一把人家的頭腦思維都劫持了,還談什麼民主?“民主精英”們口口聲聲
    第34頁共46頁

==========第35頁==========
    革命
    要“民主”,要“言論自由”,卻對大民主咬牙切齒,對網絡輿論咬牙切齒,開口閉口“網絡暴民”、“網絡紅衛兵”、“網絡暴力”、“要頂住互聯網”,關鍵就在於網絡輿論信息饒開了他們這一關,他們沒辦法再壟斷,沒辦法對他們不喜歡的言論一手遮天,所以破口大罵。理解今天的互聯網和官僚、“知識精英”們對互聯網的厭惡,就不難理解當年的大民主和官僚、“知識精英”們對大民主的厭悉,因為二者本質相似。毛主席說:“過去我們搞了農村的鬥爭
    的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育
    運動,但不能解決問題,因為沒有找到一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面。”
    毛主席搞文革,用大民主實現了“公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面”。
    如今的“網絡論壇”近似於今天的大民主。如今中國的網民正是通過互聯網這個近似的大民主“公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面”。這就是文革大民主的精髓在。要取消大民主,就得取消網絡。(但是也不得不提到,特色假共黨倒行逆施,動不動就封殺人民發聲的權利
    沒有文革,沒有大民主,中國人現在還在“自覺地當黨的馴服工具”:只許乖乖聽話,不許說半個不字,敢對黨員、對領導、對上級、對“理論權威”有不同意見就是“對抗組織”、“反黨”、“反革命
    這是文革前千真萬確的現實。那時誰敢想象能象現在網上這樣揭露這個評
    論那個?(當然,現在國內網上的“言論自由”有限得很,不準碰“敏感人物”,不準有“敏感詞”,甚至能把在網上寫文章冒犯自己的人抓進監獄。但相對於文革前“絕對不準犯上做亂”的狀況已經很了不起了
    文革的大民主徹底粉碎了這一切,使中國人真正解放了思想,破除了
    切政治迷信。這些歷史事實現在全被人故意隱瞞了,以至許多青年人根本不知道即便現在的這點“言論自由”也全是文革帶來的,是毛主席的“造反有理”帶來的,是大民主的產物。沒有文革,中國人根本就不敢想象能懷疑來自“上面”的東西和一切“權成”,更不用說表達自己的不同意見了。有人一邊罵毛主席時代“言論不自由”,一邊罵毛主席的“造反有理”,這簡直令人哭笑不得:正是毛主席的“造反有理”才打破了“不準犯上作亂”等“言論不自由”。享受著文革的成果大罵文革,荒唐不荒唐?
    民主是相對的。對於“精英”來說,一切由他們作主的“人主”是真民主。對於老百姓來說象文革那樣每個人都能直接參與、不受“精英”把持、不受錢權左右的大民主是真民主
    4.5.3剋制“權力結構癌症化”的唯一途徑
    認識“絕對權力導致絕對腐敗”不難,難就難在如何解決
    魯迅說:“至今為止的統治階級的革命,不過是爭奪一把舊椅子。去推的時候,好像這椅子很可恨,一奪到手,就又覺得是寶貝了,而同時也自覺了自己正和這“舊的
    中國歷史就是這樣一個輪番爭奪舊椅子的歷史。從古到今雖然每個政權建立時都絞盡腦汁搞出一整套法律法規,希望權力單元象“生物細胞”一樣循規蹈矩。但所有這些努力都是白費,所有政權到頭來都改變不了“權力細胞”按照“吃硬不吃軟、認實不認虛”的行為規律發展,最後都因權力結構“癌症化”而滅
    不能說歷朝歷代沒努力去制止權力機構的“癌症化”。但所有努力都是自上而下的以硬件制約硬件:以官制約官、以組織制約組織,以官僚機構制約官僚機構、以權力制約權力這種努力必然失敗,因為有致命的缺陷
    4..3.1治標不治本
    “為權力而“真理”是權力單元的癌變基因。只要“為權力而“真理””的大前提不變,以權謀私的根本內因就不會變,權力癌症化的自發趨向就不會變,一切企圖通過外因制止權力單元癌變的努力只能是抽刀斷水,緣木求魚。
    4.5.3.2利益衝突
    對最高統治者來說,江山是自己的。官逼民反危及江山,損失是自己的,所以不能不制約權
    第35頁共46頁

==========第36頁==========
    革命
    力反腐敗。對大大小小的官員來說,江山不是自己的,利益是自己的。如果反腐敗危及自己的利益,那就不合算。制約者與被制約者對腐敗並無根本的利害衝突,可能對立,也可能勾結。制約腐敗者自己隨時可以變成腐敗者。靠權力制約權力改變不了權力“吃軟不吃硬、認實不認虛”的客觀規律。這個規律使試圖制約以權謀私的一切規定命令必定遭到形形色色的抵制,貫徹不下去
    比如《明史》卷九有這樣一段記載:明宣德七年,明宣宗對禮部說,他認為農民賦稅太重所以下令減去三成。但是後來卻發現戶部並不執行詔令,往下一級更不聽從,以致百姓不能得到實惠。為此他重申:“自今令在必行,毋有所遏”。在這段話旁邊,毛主席用濃重的筆墨寫下了“今猶存此弊”幾個字
    4..3.3監督不過來
    自上而下的監督是少數對多數,有限對無限,明的對暗的,實際根本顧不過來一即便極端認真,一個人看兒個兒十個人,一年三百六十五天,一天二十四小時,能看得過來嗎?能個個都到處跟著嗎?別的不說,就連自家孩子都別想這樣看住想想如果孩子存心想瞞著家長做點什麼容易不容易?(或者想想自己小時候存心想瞞著家長做點什麼容易不容易?)
    難怪朱元璋感慨:“我諸事無不經心,法不輕恕,尚且有人瞞我。張九四(士誠)終歲不出門,不理政事,豈不著人瞞!”
    既然監督不過來,那就沒辦法消滅漏洞,就免不了“瞞上不瞞下”、“上有政策下有對策”權力“吃硬不吃軟”,沒看住的地方就沒辦法用“硬”來制約,就可以做手腳。這如同癌細胞,手術刀割不到的地方它就瘋長。
    4.5.3.4無人可信
    用權力制約權力,就必須賦予某人制約其他權力的權力,又必須對這“賦予了制約其他權的人的權力”保留制約。而擁有“其他權力”的人可以反過來利用這種保留的制約反制,反咬口、倒打一耙,把水攪混:你說他貪,他說你才貪,說你製造冤案,說你賊喊捉賊,說有人在用反間計…都有權力,都可能“以權謀私”,都可能說假話,信誰的?
    權力“吃硬不吃軟”,沒有權力就制約不了權力,要制約權力就必須有更大的權力。“批判的武器不能代替武器的批判,物質力量只能用物質力量來摧毀”,暴力只能用暴力來鎮壓,權力只能用權力去制約。發現某個官有問題,只能用權力更大的官去收拾。但用權力制約權力立刻就有了一個誰米制約這個“制約權力的權力”問題。這就如同碰上一個打不死的魔鬼:沒有力量,你對付不了它。有了力量,你就變成了它
    這就決定有權力的人都不可信:不管是制約者還是被制約者,都有可能以權謀私,都有可能因私利說假話,都有可能別有用心,都不能絕對相信。依靠少數人監督多數人,如果多數人串通起米眾口一詞指責監督者不公就難辯是非。依靠官僚機構制約官僚機構,如果兩個機構互相指責打成一團也能把水攪渾
    這種體系不可能當真反腐敗一一誰反腐敗太認真誰就要在體制內犯眾怒,大家齊心協力與之作對孤立之,使之處處碰壁。更有甚者官員們群起而攻之,甚至栽贓陷害。既然官場誰都不可絕對相信,受到官場一直抵制被孤立的人也不例外,退早站不住腳。所以古往今來官場的潛規則是“難得糊塗”。堅持原則“為真理而權力”的往往沒好下場。
    4.5.3.5力不從心
    “為權力而“真理””來當官的根本目標是謀私。逼著“為權力而真理””的去“為真理而權力”比逼著老母豬奔月還難。逼大大小小的官員放棄以權謀私的措施必然遭到官場上的一致抵制。比如消極怠工不給你好好幹,看你的笑話。如警察看見作案故意裝看不見,能一天辦的事拖上兒年。又比如故意刁難,如文革中製造武鬥、抄家;辦手續故意吹毛求疵百般刁難。更厲害的是勾結起來換老闆一一政變
    私有制體系下皇帝雖然名義上是最高統治者,但離不開各級官員的擁護。理論上皇帝可以殺掉撇換任何一個官員,但不能殺掉撤換所有的官員。如果大大小小的官員都反對皇帝,那皇帝就算當到頭了。所以即便貴為至高無上皇帝也不能違反“眾怒難犯”。這就決定皇帝反貪程度有限,
    第36頁共46頁

==========第37頁==========
    革命
    徹底不了。
    這一切決定靠自上而下以權力制約權カ的“硬碰硬”對付“權力結構癌症化”必敗無疑,就象用手術對付擴散的癌症必敗無疑一樣。
    4.5.3.6解決之道:毛主席的文革是解決“權力結構癌症化”的唯一出路。
    ①.抓住了根本
    在社會主義公有制的基礎上,“整黨內走資本主義道路的當權派”的本質是要破“為權力而真理’”,立“為真理而權力”。“為真理而權力”意味著真理指導權力,與權力的“吃硬不吃軟”針鋒相對。這就等於去除權力單元的癌變基因,代之以抗癌基因。這就抓住了最跟本的東
    ②の.勢不兩立ー一監督者必須與權力的腐敗有根本的利害衝突,不能從腐敗中得到好處,無法被收買。能做到這條的只有廣大老百姓一一老百姓與腐敗只有勢不兩立,沒有共同利益。你能收買一個兩個監督者,能永遠收買所有老百姓嗎
    ③.多數人監督少數人一一發動廣大人民群眾監督各級官員,成百上千雙眼睛盯一個人,別說一天有二十四小時,就是有四十八小時也照樣能看住,想瞞天過海沒門
    群眾監督簡便易行,人人都能參與,沒有門檻,沒有先決條件,休想用學歷、資歷、金錢設置障礙
    ④.絕對可信一一人民群眾最可靠。人民群眾能夠做到“既制約權力、自己又不會變成權力”,不需要另外的權力來制約。這就徹底解決了權力這個“打不死的魔鬼”造成的最大難題
    權力“吃硬不吃軟”,只要有空子就“癌變”。要想權力不“癌變”,就得用刀架著,隨發現隨割除,這就必須有“一發生立即發現”的能力。這隻有發動群眾監督オ能做到。做到了,就產生了威懾,使“權力細胞”知道“言出法隨”、“癌出刀隨”,即便刀不架著也不敢癌變,這相當於改變了“吃硬不吃軟”的規律。換句話說相當於肌體細胞具備了癌變識別能力,一且出現癌變能及時發現,及時革除
    ⑤.力量無窮一一人民群眾力量無窮。堅持“為真理而權力”徹底反腐在官場的狐立、眾怒難犯,發動了群眾就不孤立,眾怒難犯的形式立刻徹底顛倒,難犯的是老百姓。發動群眾反腐就沒有力不從心的問題。
    “民主精英”鼓吹民主,卻絕不容忍毛主席的大民主。他們的民主是“精英民主
    精英
    人主”
    必須通過“精英”“自由組黨”、“多黨制”、“自由競爭”、“自由選舉”來實
    現的“精英”壟斷、“精英”操縱的獨裁寡頭民主。這種“民主制約權力”跟封建王朝集權制的權力制約沒什麼本質區別
    一一都是“為權力而‘真理
    “為利益而“真理
    都是以硬件制約硬件、以權力制約權力
    都是一種私心制約另一種私心,用一種貪婪制約另一種貪婪都是少數人監督權力都高居於群眾之上
    都不允許絕大多數老百姓直接參與都是以少數人的利益為最高利益
    都要維持少數人的特權一“正確觀點不需要投票”、“民可使由之,不可使知之”
    不準老百姓懷疑權力,依靠奴求主義統治。
    所不同的一個是以官制約官,一個是以“精英”制約官一一以“儲備官”制約“現役官是自上而下的監督,一個是彼此平起平坐的監督,對老百姓來說沒什麼本質區別
    精英民主”的“民主”是奪權的工具。沒權時オ喊“民主”。有權時必定不要“民主”要“穩
    “精英民主”試圖用分庭抗禮、犧牲集中、犧牲行政效率為代價的辦法監督權力。當面臨強大的外來干涉時,當國內階級矛盾激化時,“精英民主”與分裂國家是一回事
    “精英民主”的權力制衡是靠腐敗實現廉潔,靠自私實現公正、靠貪婪制約貪樊,等於靠賊管賊,根本不切實際一賊可以管賊,但更可以狼狽為奸
    要更合算。“精英民主”的一切
    都是利益買賣,一切都從“精英”的私利出發而不是從絕大多數人老百姓的利益出發,一切取決
    第37頁共46頁

==========第38頁==========
    革命
    於對自己有利無利、利大利小。對“精英”有利、對廣大老百姓不利的事決不制衡,而是勾結一精英”對反右哭哭啼啼了幾十年不帶歌氣的,而對“清算三種人”、“不搞運動的運動的嚴打”造成的無數冤假錯案從來不吭氣。對工人農民普通老百姓搞下崗、買斷工齡、強迫拆遷、教育產業化、醫療產業化、住房產業化時,“精英”們只見拍手叫好,不見挺身而出。而一且要對精英”實行“績效工資”,立刻鬼哭狼嚎吵翻天一一如此自顧自,豈能讓老百姓相信他們肯為老百姓的利益搞權力制衡?
    實踐早已證明“精英民主”扭轉不了“吃硬不吃軟、認實不認虛”的規律,“為權力而‘真理”的“道德的血液”在利益面前一文不值。靠“精英民主”制約權力制止不了腐敗一一“唯貪官與文人為難養者也。縱之則猖獗,束之則怨。”
    知識分子只有把自己的命運跟普通老百姓聯繫在一起オ可能為老百姓監督權力。以“精英”自居不代表老百姓利益,當然不會為老百姓的利益監督權力,所謂“精英民主”只為自己利益監督權力,總是變成內幕交易。沒上臺都對老百姓的死活漠不關心,有了權更不在話下。市井無賴的打瞎子、罵聾子、踹寡婦門、挖絕戶墳與“精英”的以文欺人沒什麼本質區別,都是欺負沒有反抗能力的人
    毛主席的大民主是自下而上制約權力的人民民主,“以民制官”,繞過一切官僚體制,不經過任何“民運精英”的壟斷,由廣大人民群眾對國計民生的一切問題直接發表意見,直接反映問題,讓一切“政治二傳手”、“政治掮客”統統下課。否定了文化大革命,否定了四大,就堵死了民制官之路,堵死了民主之路。
    4.5.4真正的“為真理而權力”
    4..4.1文革是毛主席“為真理而權力”合乎邏輯的結果。
    毛主席畢生堅持“為人民服務”。對毛主席來說,人民的利益就是真理。為了實現真理絕大多數人的根本利益,所以要權力ー一用權力掃除實現真理的障得,包括權力本身一一所以要推翻妨礙真理的舊政權,所以要鬧共產黨,所以要奪政權。爭權力是為了用權力捍衛真理,用權力實現真理,“為真理而權力
    如果是“為權力而“真理””,那毛主席一生有的是機會到舊政權混個一官半職,根本用不著流血拼命提著腦袋在刀縫裡過日子如果是“為權力而“真理
    那毛主席就決不會聲望如日中天大權在握時自願退居二線
    獨裁者只有集權集權再集權,“臥塌之側,豈容它人酣睡”,惟恐大權旁落,惟恐屬下尾大不掉,決不允許別人有機可乘。世界上哪個獨裁者會日子過得好好的卻無緣無故忽然把實權拱手讓人?
    如果是“為權力而“真理
    那毛主席沒必要發動文革一說“毛主席發動文革是為了爭
    權力當皇帝”邏輯不通:毛主席既然有力量發動文革,那就有力量不發動文革便罷免任何政治對手一我連房子都能掀翻,何況房子裡的桌子?既然掀翻桌子就能解決問題,那為什麼還要掀翻房子?這不是畫蛇添足、多此一舉嗎?掀翻房子比掀翻桌子的難得多,風險大得多;發動文革搞全國造反除掉政治對手比運用手中的權力直接除掉政治對手難得多,風險大得多。如果真是為自己的權力地位著想,要達到同樣的效果是越難越好還是越容易越好?是風險越大越好還是風險越小越好?一聲令下就能當皇帝,為什麼還要冒得罪整個官場、惹得大小官員對自己離心離德的風險大動干戈?這不是跟自己過不去嗎?用為個人謀私利來解釋文革根本說不通。而編造這種謊言的人也根本不在乎通不通一“為權力而“真理’”,為了否定文革,需要醜化毛主席,需要編造謊言,包括任何邏輯不通、低級拙劣的謊言。
    4..4.2有真理才有原則。
    堅持真理才堅持原則。毛主席堅持為真理,所以原則如天,執法如山,決不用原則做交易,決不徇私姑息
    延安時期,毛主席的愛將黃克功逼婚殺人,毛主席“揮淚斬馬謖”,堅決依法判決黃克功死刑,並特別指出:“黃克功過去的鬥爭歷史是光榮的,今天處以極刑,我及黨中央的同志都是為
    第38頁共46頁

==========第39頁==========
    革命
    之惋惜的。但他犯了不容赦免的大罪,一個共產黨員、紅軍幹部而有如此卑部的,殘忍的,失掉黨的立場的,失掉革命立場的,失掉人的立場的行為,如赦免他,便無以教育黨,無以教育紅軍,無以教育革命,根據黨與紅軍的紀律,處他以極刑。正因為黃克功不同於ー個普通人,正因為他是一個多年的共產黨員,正因為他是一個多年的紅軍,所以不能不這樣辦。共產黨與紅軍,對於自己的黨員與紅軍成員不能不執行比一般平民更加嚴格的紀律。”
    建國初期,功勞卓著的老幹部劉青山、張子善墮落成貪汙腐化的罪犯,毛主席親自決定判死刑。老百姓迄今都說劉青山、張子善的兩個人頭換來了共產黨二十多年的清廉,挽救了一大批功臣
    中國共產黨在奪取全國政權之前,“為真理而權力”是大勢所趨,即便有人心裡“為權力而真理””也沒多少機會表現,只能“跟道走
    “為權力而“真理””=損害群眾。損害群
    眾=脫離群眾。有敵人這個反面教員把關,誰脫離群眾誰站不住腳。
    共產黨奪得政權之後情況立刻變化:公開的敵人沒了,反面教員沒了,“為權力而・真理的表現條件成熟了
    奪得最高政權的毛主席仍然繼續堅持“為真理而權力”、堅決禁止任何人用權力欺負老百姓,這就必然與這些要“為權力而‘真理””、以權謀私的共產黨同路人發生尖銳矛盾。毛主席說
    “現在,有這樣一些人,好象得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾反對他,打石頭,打鋤頭,我看是該當,我最歡迎。而且有些時候,只有打オ能解決問題。國家的命運就掌握在他們手裡。如果不搞好,脫離群眾,不是艱苦奮鬥,那末,工人、農民、學生就有理由不贊成他們。我們一定要警惕,不要滋長官僚主義作風,不要形成一個脫離人民的貴族階層誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉我說革掉很好,應當革掉。”
    但毛主席的這些話對這地遵循“為權力而“真理’”、“吃硬不吃軟”的規律的人只能是耳旁風。他們堅持要當李自成,總以為毛主席說“不當李自成”是剛進城時的權宜之計。而毛主席堅持的是不僅是剛進城不當李自成,而且永遠不當李自成,永遠不許官員持權搶劫。這就使毛主席對當代李自成們建立的官僚機器體系造成的脫離群眾、無視群眾利益的必然後果的不滿越來越強烈。毛主席一開始只把官僚主義當成一種毛病來批評教育,但越來越多的事實使毛主席認識到官僚主義不是一個簡單的小問題,不是個別人的缺陷問題,而是一個體制性問題,越來越從根木的體制上認識問題。終於與堅持“為權力而真理'”的當代李自成們公開分道揚鑣,徹底決裂
    4.5.4.3與走資派司令部進行徹底決裂
    這種決裂的結果就是“兩個司令部
    毛主席說:“我說,北京有兩個司令部,一個是以
    我為首的司令部,就是刮陽風,燒陽火,一個是以別人為司令的司令部,叫做刮陰風,燒陰火,股地下水。究竟是政出一門,還是政出多門?”
    第二司令部”使毛主席捍衛老百姓利益的每一個措施都會遇到一個針鋒相對的反措施,力圖把毛主席的本意架空或扭曲。例如
    毛主席:社會主義公有制。
    反措施:保護私有財產、剝削有功毛主席:“集體化”、“合作化”
    “在農民群眾方面,幾千年來都是個體經濟,一家
    戶就是一個生產單位,這種分散的個體生產,就是封建統治的經濟基礎,而使農民自已陷於永遠的窮苦。克服這種狀況的唯一辦法,就是逐漸地集體化”。
    反措施:“反冒進”
    毛主席:“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面”
    反措施:一說“民主”便煽動無條件“鳴放”、“什麼意見都可以提”,導致右派猖獗公開煽動推翻共產黨,迫使毛主席不得不反右。一待反右,反措施立刻變成“按指標抓右派”,把右派認數從五千擴大成五十五萬,從此不容任何不同意見,以至人人自危:“只要是上級或中央通過和決定了的,就要服從,就是不對也要服從,
    不管多數和上級或中央對與不對”、“總之
    所有一切附有條件的服從都是不對的,應該是無條件的絕對的服從”、“自覺當黨的馴服工具”“寧犯政治錯誤,不犯組織錯誤”…由此徹底破壞了毛主席主張的政治局面
    第39頁共46頁

==========第40頁==========
    革命
    毛主席:深入群眾,聯繫群眾,到群眾中去調査研究。“國家機關的改革最根本的一條,就是聯繫群眾”。
    反措施:封鎖毛主席,讓毛主席幾乎沒有機會深入群眾,沒有機會直接接觸第一手信息,沒有機會了解事實真相,不得不通過官方渠道獲取各級權力單位按照“為權力而‘真理’”需要加工過的信息
    毛主席:大躍進一一“我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人後面一步一步地爬行我們必須打破常規,儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化的強國。我們所說的大躍進,就是這個意思。”
    反措施:“畝產萬斤糧”、“人有多大膽、地有多大產”、“窮過渡”、“跑步進入共產主義”、“一縣一社,縣、社合
    “一縣一個公社,全縣統一核算,統一收支,共負盈虧,貧
    隊和富隊一齊拉平;實行全民所有制,搞供給制,實行十六包;實行消滅家庭,搞男女老少分別編班,分開做事,分開居住”、
    共產風”、“中宣部印了一本有關空想社會主
    義的資料,其中有一段是康有為《大同書》寫
    要破除九界,即國家界限、男女界限、家庭
    私有財
    ”為了掩飾虛報詐騙的劣跡,便剝奪農民口糧當餘糧,寧可餓死老百姓也不肯承
    認自己有過失;當無法掩飾時便把一切責任全部推卸給毛主席。(“有權就不認錯,認錯就沒有權”。)
    毛主席:千萬不要忘記階級鬥爭、資產階級就在黨內,黨內走資本主義道路的當權派反措施:先是“階級鬥爭熄滅論”,然後“捨車保帥”:“階級敵人在黨外不在黨內”為了證明“階級敵人在黨外不在黨內”,就必須在黨外抓出足夠多的“階級敵人”來。為了在已經實現了公有制、不可能根據人們的經濟米源劃分敵我的中國社會中硬從普通群眾中抓出大批“階級敵人”來,就必須吹毛求疵雞蛋裡面挑骨頭地找差別、挑岔子,結果就是從家庭出身、平日言行、生活細節中找岔子,後果就是“血統論”、“文字獄”、“生活問題”、“穿一樣的衣肜
    “人人自危
    4..4.4毛主席如何避免自己親手建立的政權走向自己的反面
    回顧建國到文革前那段歷史,可以發現“兩條道路、兩個司令部”不是虛幻的神話,而是實實在在的客觀事實。毛主席為真理一一中國人民的根本利益所做的每一件事幾乎都會遭到來自權力機構內部“為權力而“真理”的勢力的頑固而巧妙的干擾破壞,甚至根本貫徹不下去。特別是“反右”和“大躍進”被徹底扭曲,給中國老百姓造成了空前的傷害。出了這麼大的事毛主席當然不能不認真査找原因,總結教訓。結論就是“為真理而權力”與“為權力而“真理’”已經你死我活,水火不相容,必須從根本上找出對策
    毛主席面臨著一個極大挑戰:如何繼續“為真理而權力”,避免自己親手建立的政權走向自己的反面,從為人民謀利益蛻變為壓迫人民為自己謀私利,從“為真理而權力”癌變為“為權力而“真理
    毛主席的解決辦法:用“為真理而權力”驅除“為權力而“真理””,用文化大革命、用大民主對權力實行自下而上的制約,力圖使權力單元具備抗癌變能力。
    有人用“連國家主席都打倒”來指責毛主席。這是用“為權力而“真理’”來指責“為真理而權力”一一這是把權力置於真理之上的邏輯:只說多大官位,不說有罪無罪。如果不是國家主席而是平民百姓,那麼“連…都打倒”的指責豈不就不成立了?從“為權力而“真理””的角度看,權力即真理,有權即有理。所以當了國家主席就不該打倒,打倒就是罪。而從“為真理而權力”的角度看,破壞真理的權力管你是誰都該打倒一一滿清政府有權力卻破壞真理,該打倒國民黨政府有權力卻破壞真理,該打倒。國家主席有權力,但如果破壞真理,照樣該打倒一權力大不過真理。整個政權尚且如此,何況個人?“為真理而權力”,只認真理不認權力
    民主集中制、少數服從多數的前提是大目標一致。當矛盾變成敵我矛盾時,那就不再是少數服從多數的問題,而是鬧不鬧革命的問題。不承認這條,堅持不論當權者如何都不能反對,那鬧共產黨本身就是“違法”、“犯罪”。毛主席的原則是:少數服從多數的原則只有在堅持社會主
    覃立夫首倡
    第40頁共46頁

==========第41頁==========
    革命
    義道路這個前提下才適用。一旦變成社會主義與資本主義之爭,就必須服從真理而不服從權力“危害革命的錯誤領導,不應該無條件服從,而應該堅決抵制”一一這是當年鬧共產黨的理論根據。“民主集中制、少數服從多數”是同一個司令部內部的事。不同司令部之間不存在“民主集中制、少數服從多數”的問題。
    毛主席的文革用“三結合”(軍代表、幹部、群眾)組成的權力機構取代傳統的權力機構這是一種中國式的“三權分立”:權力構成一分為三,軍、幹、群相互制約。群眾代表是群眾選舉的,代表群眾利益,屬於自下而上的監督。幹部代表負責權力的正常運轉。軍代表是任命的代表自上而下的監督,對幹部代表和群眾代表既起協調監督作用,又起裁決平衡作用。軍代表是外來的,臨時的,與當地沒有深入的利害關係,地位超然,容易乗公辦事,公信力強。所以當時群眾說:“村看村,戶看戶,群眾看幹部,幹部看軍服”。這套機構又是一元化的權力機構,既能保證效率,又能比較有效地制約處理日常工作、實權最大的幹部的權力,權力制約與權力效率都兼顧到了。這既區別於歷代封建集權自上而下的“以權力制約權カ”的模式,又區別與“精英民主”平起平坐的“以“精英’制約權力”的模式,徹底顛覆了傳統,是毛主席在中國確立“老百姓有能力推翻現有權力”、“老百姓有權力推翻現有權力”的史無前例的嘗試。這オ是真正的中國式特色“三權分立”、中國式特色權力制約,中國式特色民主
    與此同時,毛主席組織力量批判“資產階級法權”,批判劉少奇建立的等級森嚴的官僚體制提出改革一切不合理的規章制度,並指出:“國家機關的改革最根本的一條,就是聯繫群眾”。這一切足以證明毛主席發動文革的根本目標就是要與傳統的官僚體制徹底決裂。毛主席的文化大革命是徹底堅持“為真理制約權力”的必然結果。只有從“為真理而權力”與“為權力而“真理””的根本原則之爭的角度才能理解文化大革命,オ能認同文化大革命
    4.6不以一時失敗論英雄
    從表面上看,從一時看,毛主席的文革失敗了,被“徹底否定”了。但從本質看,從長遠看,文革的失敗是暫時的,而毛主席關於文革的思想理論不僅沒有被消滅,反而按照辯證唯物論“否定之否定”的規律浴火重生,重新磅礴
    道理很簡單:存在決定意識。客觀規律不以人們的主觀意志為轉移。“為權力而“真理””必然導致的權力機構癌症化的規律同樣不以人們的主觀意志為轉移,其惡果越來越顯著,被越來越多的人所感受、所認知
    當年毛主席猶如扁鵲,在人們毫無察覺時就已經發現了致命的病因,發出了警告,試圖防患於未然,但為人們所忽視和不解。如今毛主席的一切警告都言中了,不由人們不那
    如今中國人對無孔不入日益猖獗的貪汙腐敗已經深惡痛絕又束手無策。只要不按毛主席的文革辦法搞大民主,直接依靠群眾根治“為權力而“真理””,即便有一兩個權威發狠雷厲風行下也決無回天之力ーー歷史上朱元璋反貪不遺餘力,最後仍然徒勞。如今的權威權力大大不過朱元璋,狠狠不過朱元璋。朱元璋做不到的,他們更做不到。朱元璋時代還有一套完整的倫理體系維持部下的忠誠,如今“為權力而‘真理””、“為利益而“真理””橫行無忌,什麼倫理道德都崩潰瓦解,人與人之間除了赤裸裸的利益關係什麼都沒有,下級對上司並不比婊子對嫖客更忠誠,維繫權力全靠威脅利誘。要保住權位就必須給部下好處,必須認同特色假共黨官僚集團是特權集團,必須維持官僚特權集團的特權利益,必須小心翼翼不得罪特權集團的大多數。因當真反腐得罪大批權力中人,必將權位不保。所以不搞文革的“反腐”“打黑”一聽就知道是假的,做做樣子的,無力當真實現的一不尊毛主席,不搞大民主,不搞“為真理而權力”就休想逃脫“吃硬不吃軟、認實不認虛”的規律的擺佈,休想扭轉權力單元癌症化的進程,一切用權力制約權力約束貪汙腐化的努力必將在官僚特權集団上上下下各級官員的一致抵制面前不了了之。權力機構癌症化的進程必將不可挽回地愈演愈烈,退早會迫使中國人二擇其一:文化革命,還是武裝革命。文革思想理論完全正確,但因為是有史以來第一次,誰都沒經驗,誰都不知道該怎麼掌控,不知道形形色色的阻力如此巨大,如此狡猾,力量對比如此不平衡,破壞防不勝防,讓敵手鑽了那麼多空子。更重要的是文革遠遠領先於當時絕大多數群眾的覺悟程度一一我當年就對文革百思不解:共產黨的幹部還不清廉啊?比國民黨官員強不知多少倍,比哪個國家都強,怎麼還不滿意?還要這麼狠整?為這耽誤了生產發展不是讓敵人高興嗎?想來想去覺得文革多餘,得不償失。直
    第41頁共46頁

==========第42頁==========
    革命
    到幾十年後的今天,我才真正開始領略毛主席當年的高瞻遠矚和英明偉大,オ真正理解毛主席為什麼把文革與打倒國民黨建立新中國相提並論。我對毛主席如此崇拜,對文革的領悟尚如此愚鈍,別人可想而知一一人民的不理解オ是力量對比不平衡的真正關鍵
    文革的暫時失敗驗證了毛主席的一個論斷:“在社會鬥爭中,代表先進階級的勢力,有時候有些失敗,並不是因為思想不正確,而是因為在鬥爭力量的對比上,先進勢力這一方,暫時還不如反動勢力那一方,所以暫時失敗了,但是以後總有一天會要成功的。”毛主席曾如此評論長征:
    長征是歷史紀錄上的第一次,長征是宣言書,長征是宣傳隊,長征是播種機
    長征又是宣傳隊。它向十ー個省內大約兩萬萬人民宣佈,只有紅軍的道路,才是解放他
    們的道路。不因此一舉,那麼廣大的民眾怎會如此迅速地知道世界上還有紅軍這樣一篇大道理呢?長征又是播種機。它散佈了許多種子在十ー個省內,發芽、長葉、開花、結果,將來是會有收穫的
    毛主席評論長征的話改一改同樣可以拿來評論文革
    文革是歷史紀錄上的第一次,文革是宣言書,文革是宣傳隊,文革是播種機
    文革又是宣傳隊。它向全中國人民宣佈,只有文革的道路,才是解放他們的道路。不因
    此一舉,那麼廣大的民眾怎會知道世界上還有文革這樣一篇大道理呢?文革又是播種機。它散佈了許多種子在全國,發芽、長葉、開花、結果,將來是會有收穫的。
    “為真理而權力”是人間正道。文革是“為真理而權力”的產物。以文革一時的成敗論英雄,經不起實踐檢驗和歷史檢驗。
    五文化大革命沉重地打擊了官僚特權階級
    文/張九明
    文革中的十六條提出了
    批三改的艱鉅任務,即鬥垮走資木主義道路的當權派,批
    判資產階級學術權威,批判資產階級一切剝削階級的意識形態,改革教育、改革文藝、改革一切不適應社會主義經濟基礎的規章制度。
    文革中鬥垮了兩個資產階級司令部,即劉鄧司令部與林彪司令部。而在“10-6”反革命政變後,反革命頭子鄧小平上臺,給他自己與劉少奇翻案平反,後來還做出了全面否定文革的決議
    批三改革的工作也也因鄧小平的上臺,文革遭全面否定,也中止了。
    文革進行的時間,有兩種說法。一是三年說,從1966年“5-16”通知到1969年4月的
    九大召開。另一說是十年說,從1966年“5-16”通知到1976年“10-6”政變。毛主席時代,雖然沒有明確說文革是幾年,1969年“九大”召開發表的社論是“無產階級文化大革命的全面勝利現在的官方說是十年說。事實是1971年又粉碎了林彪司令部。後來鄧小平藉機復出,打著整頓的旗號,實際是否定反對文革,直到1976年4月5日發動天安門反革命事件。毛主席黨中央及時作出撤銷鄧小平黨內外一切職務的決定。1976年9月9日毛主席逝世,不到一個月,即發生了“10-6”反革命政變。
    “10-6”反革命政變後,反革命頭子鄧小平重新上臺,中國的無產階級專政變成資產階
    級(剝削階級)專政。在資產階級(剝削階級)專政下,中國社會發生瘋狂的倒退復辟。說是復辟了資本主義,卻沒有資本主義的民主,沒有資本主義三權分立政體,經濟上是鮮明的私有制商品制度貨幣交換。這是個四不像的社會。有人說這是官僚資本主義,有人說這是封建專制資木主義,還有人說這是官僚特權資本主義,還有人認為這是官僚貴族專制資本主義。毛主席說:“修正主義上臺,就是資木主義上臺,而且是最壞的資本主義,是法西斯主義”。
    四、文革開始到現在這五十年,在中國總之是無產階級與資產階級在進行著你死我活的階級大搏鬥。有一個尖銳的問題我們再一次提出來。為什麼毛主席逝世不到一個月中國就能發生反革命政變?為什麼文革中受到最大沖擊的是官員(各級幹部)?
    五、我們先來回顧列寧在“國家與革命”中的極為重要的論述:“工人在奪得政權之後,就會把舊的官吏機構打碎,把它徹底摧毀,完全粉碎,而用仍由這些工人和職員組成的新的機關來代替他:為防止這些人變成官僚,就會立即採取馬克思和恩格斯詳細分析過的辦法:(1)不但
    第42頁共46頁

==========第43頁==========
    革命
    實行選舉制度,而且隨時可以撤換;(2)薪金不得高於工人的工資;(3)立即轉到使所有的人都來執行監督和監察的職能,使所有的人暫時都變成“官僚’,因而使任何人都不能成為“官僚。”這是列寧總結的防止社會公僕變成社會主人的綱領性措施。就是我們現在說的,反修防變的最根本性辦法。實行了這三條綱領性辦法,就能可靠的防止幹部的變質,不實行這三條綱領性辦法,幹部隊伍必然嚴重脫離人民群眾,成為人民群眾的對立面,成為廣大人民群眾憤怒的對象,必然要從革命功臣蛻變為革命的對象。
    1966年文革發生時,共產黨人掌握政權已經十七年。實行的幹部制度仍然是封建社會的高官厚祿,特別是高級官員(幹部)地位高,工資高,待遇高,遠離下層廣大人民群眾,政治上官僚化,生活上養尊處優,人民群眾對其不滿是很自然的,從無產階級徹底革命精神講,也是天經地義的。在平常人們沒有時機發洩,在文革這樣史無前例的群眾運動中,人民群眾的不滿就發洩了出來。當時,官員幹部就受到從來沒有過的沖擊。對這種衝擊我們要一分為二的看待。要看到文革沉重地打擊了官僚特權階級。
    現在的剝削制度資本主義復辟,是官僚特權階級對革命人民的報復,對文革的報復。當時到底有沒有官僚特權階級,沒有?文革中的鬥爭為什麼那樣激烈,為什麼提出用文鬥不用武鬥的文革發生了邦麼嚴重的武鬥,為什麼鄧小平要用“整頓”打擊排斥造反派,為什麼鄧小平要否定文革,要把文革中的造反派趕盡殺絕,這是鄧小平ー個人的事情嗎?這是偶然的嗎?這不是偶然的,這是階級鬥爭的必然。鄧小平是代表著一個階級。這個階級就是官僚特權階級。
    毛主席發動了三反五反運動,發動了社教運動等一系列運動,毛主席認為這些不能解決問題,毅然決然發動了無產階級文化大革命。而文革中為什麼出現那麼大的阻力和破壞,為什麼遭否定,這些必須進行深沉的思考。共產黨人要把反對官僚主義當作特別嚴重的鬥爭,要避免官僚集團乃至官僚特權階級的產生,否則革命先烈的鮮血就白流了,就重新陷入成功-失敗-成功-失敗的週期律中
    在世界上,共產黨人成功地進行了武裝奪取政權的鬥爭,用無產階級政權成功地實現了
    生產資料公有制,為什麼大多數的社會主義國家發生了倒退,復辟了已經推翻了的剝削制度。今後怎麼辦?按照馬克思說的要不斷革命,毛澤東講的繼續革命,革命未有窮期。在前進的道路上出現新的問題,就要研究探索。馬克思主義的哲學不只是要能夠發現問題解釋問題,而且要能解決問題,推動社會前進。
    六堅決打碎現代修正主義頭子的皇權專制觀念
    文/薛家
    現代修正主義主要是指蘇聯以赫魯曉夫為代表的修正主義和中國以鄧小平為代表的修正主義。當然修正主義也包括南斯拉夫鐵托為代表的修正主義。赫魯曉夫修正主義與鄧小平修正主義無論在國內國際的影響都非常大。以赫魯曉夫為發端的現代修正主義最終造成了蘇聯的亡黨亡國,以鄧小平為發端的修正主義造成了中共的變質與中國走上資本主義道路。這兩個修正主義也使國際共運陷入低谷,至今還在谷底徘徊。由於中國在毛主席的領導下,曾經開展了反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭,在理論戰線進行了十年論戰,中國共產黨為了反對中國的修正主義,又發動開展了無產階級文化大革命,雖然文革後來被修正主義否定了,但中國國內反對修正主義的鬥爭仍然在繼續進行著
    蘇聯與中國都曾經是以皇權為中心的封建官僚專制的國家。皇權是最高的統治權力。在蘇聯前的俄羅斯是沙皇獨裁專制。在中國封建社會是皇帝的獨裁專制。俄羅斯在1917年發生了兩個革命,即二月的推翻沙皇統治的資產階級民主革命,這個革命是無產階級與資產階數共同完成的,而資產階級竊取了革命果實:十月又發生了無產階級革命,推翻了掌權不到十個月的資產階級政權。這在世界歷史上是極為罕見的,也可能是絕無僅有的。列寧斯大林堅決地實行了無產階級專政。沒有無產階級專政,蘇維埃政權就不能存在下去,就不能建成公有制的社會主義,就不能高速度的發展社會主義經濟,就不能戰勝德國法西斯。斯大林的錯誤不是實行了無產階級專政,不是實行了公有制,而是過分使用了權力,殺人過多,造成了肅反擴大化。赫魯曉夫借反肅反擴大化全盤否定斯大林,造成了蘇聯國內與國際上對社會主義共產主義的危害,至今都難於消除。赫
    第43頁共46頁

==========第44頁==========
    革命
    魯曉夫把在黨內國內的專橫跋扈,荒唐的原則用在國際上,以老子黨自居,對於他們觀點不同的黨實行打壓圍攻,特別是對中國共產黨,為了要中共屈服於他的淫威,竟然把黨的分歧擴大到國家關係上,從而與中共徹底分裂。赫魯曉夫的專制狂妄還鬧到聯合國,在聯合國會議上竟用皮鞋拍打桌子。赫魯曉夫的皇權專制觀念可見一斑。中國的鄧小平比赫魯曉夫還要過等。鄧小平從來沒有當過中共的一把手,卻在黨內以太上皇自居,自封自己是第二代的領導核心。已經宣佈退休以後,仍然對中央發號施令,把在南方閒遊浪轉時的所謂南巡講話要中央接受,並且要求把進步倒退復辟的講話傳達到全黨全國。這種皇帝領著官僚統治人民,壓迫民眾的做法,至今仍然被
    承人採用。X政權的五年,把十多個一把手集於一身。不知自己是否有這個能力,還是分身有
    術。一個反腐敗的工作都作不好。既沒有群眾觀點,也害怕群眾起來反腐敗,只是讓王岐山領著幾十個人,在全國轉悠。超級大老虎,江澤民家族,溫家寶家族,朱鎔基家族的老虎半個也不敢打,也沒有打。至於中下層的小老虎蒼蠅打了幾個。實在令國人失望。
    蔣介石的皇權觀念深入骨髓,他的話定於一尊。他對日寇的侵略,不讓抵抗,張學良無奈,不放一槍,讓日寇佔領了東三省。蔣介石是用奴オ,不用人オ。在蔣介石的皇權淫成下,產生了大批唯唯諾諾的阿諛奉迎的奴オ。蔣介石時代的吏治腐敗,在歷史上是罕見的。蔣經國看到腐敗帶來的政治危機,以皇太子的身份在上海打虎。然而,腐敗已經發生在蔣介石的連襟七姑八姨身上,蔣經國的打虎也只能半途而止
    我們回顧毛主席是怎樣做的,是怎樣對待和使用權力的。毛主席教導全體幹部,共產黨人不是要當官,而是要革命。毛主席為了學習研究革命理論,辭去了國家主席。國家主席是多少人夢寐以求的最高國家領導職務。劉少奇當上了國家主席,與鄧小平勾結一起,做了些什麼事情。搞反右鬥爭擴大化,打擊了不應當打擊的大批知識分子,嚴重地推退影響了我國的無產階級民主進程。惡果至今猶存。大躍進時,搞高指標浮誇風,搞一平二調,跑步進入共聲主義,這加劇了後來三年困難時期的損害。毛主席為此七千人大會公開檢討,劉鄧一點不承擔責任,當活神仙。毛主席專門講民主集中制,說“民主集中制是上了我們的黨章的,上了我們的憲法的,他們就是不實行。《在擴大的中央工作會議上的講話》
    九六二年一月三十日)《建國以來毛澤東文
    稿》第十冊20頁
    毛主席講:我們的集中制,是建立在民主基礎上的集中制。無產階級的集中,是在廣泛民主基礎上的集中。各級黨委是執行集中領導的機關。但是,黨委的領導,是集體領導,不是第一書記個人獨斷。在黨委會內部只應當實行民主集中制。第一書記同其他書記和委員之間的關係是少數服從多數。拿中央常委或者政治局來說常常有這樣的事情,我講的話,不管對的還是不對的,只要大家不贊成,我就得服從他們的意見,因為他們是多數。《在擴大的中央工作會議上的講話》(一九六二年一月三十日)《建國以來毛澤東文稿》第十冊22頁
    毛主席還非常明確地指出:“在我們國家,如果不充分發揚人民民主和黨內民主,不充分實行無產階級的民主制,就不可能有真正的無產階級的集中制。沒有高度的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中,就不可能建立社會主義經濟。我們的國家,如果不建立社會主義經濟,那會是一種什麼狀況呢?就會變成修正主義的國家,變成實際上是資產階級的國家,無產階級專政就會轉化為資產階級專政,而且會是反動的、法西斯式的專政。這是一個十分值得警惕的問題,希望同志們好好想一想
    沒有民主集中制,無產階級專政不可能現固。在人民內部實行民主,對人民的敵人實行專政,這兩個方面是分不開的,把這兩個方面結合起來,就是無產階級專政,或者叫人民民主專政。”1976年發動“10-6”政變的反革命修正主義集團,那裡管什麼民主集中制,那裡管什麼“黨指揮槍而絕不允許槍指揮黨”的原則。他們從自己的政治地位的私利出發,發動政變。華國鋒想“共產黨”的皇帝,卻被手段更勝一等的鄧小平攆下臺,共產黨從此變成了假共產黨。鄧小平成為凌駕於假共產黨之上的太上皇。這個太上皇拿著封建皇權的專制權威,對黨內外官員發號施令,對他觀點有懷疑,他認為執行修正主義路線不得力的人,不換思想就換人,先後換掉了華國鋒、胡耀邦、趙紫陽三個假共產黨的黨魁,江澤民也是差一點被換掉的一個。鄧小平的皇權專制觀念由此能夠看得清清楚楚,明明白白。
    毛主席為了清除皇權專制觀念,自己不當國家主席,而且提出不設國家主席。毛主席和江青談話時說:“無論怎樣,批評一定從嚴,路線問題上不能含糊。如果打倒一個皇帝又上來一個皇帝,那無產階級文化大革命不是白搞了嗎?我們不能在原則問題上讓步。搞無產階級專政下的
    第44頁共46頁

==========第45頁==========
    革命
    繼續革命,就是要砸爛舊的國家機器,讓廣大勞動人民有管理國家、管理軍隊、管理上層建築的權力,,不需要有一個帝帶領一班官僚壟斷集團,高高在上,發號施令,欺壓老百姓。”(毛澤東大傳3910頁)毛主席提出不設國家主席,這是對國家制度的一項重大改革,而不是一時的權宜之計。但是,當時理解了毛主席這個觀點的人並不多。林彪破壞九屆二中全會,目的仍然是皇權思想觀念作崇,想當國家主席。鄧小平後來的繼承人,動不動一上臺,就要當核心。核心不是自封的,而是在鬥爭中形成的。現在的特色黨修正主義頭子習近平,通過修改憲法,想當皇帝在接見香港、澳門地區領導時候,背後的椅子都是龍椅,也自稱第三代領導核心
    列寧說,千百年來的傳統習慣勢力是最可怕的。傳統的皇權官僚觀念毀壞了多少曾經的共黨人。為了將無產階級革命事業推向前進,真正的中國共產黨人必須批判,並且堅決打碎現代修正主義頭子的皇權專制觀念
    第45頁共46頁

==========第46頁==========
    革命
    革命萬歲
    第46共46

==========第47頁==========
