    第二期
    2020.2
    本報報社編
    ら、派
    需,面文了

==========第1頁==========
    目錄
    文苑批判與反思
    文摘:《共和國曆程》
    P1-P3
    理論原著
    弗·伊·列寧論我們報紙的性質
    P4-P6
    詩與文:投稿與摘抄
    3Be3na詩.7
    蘇易醒詩.00P7
    灰白的
    中中=重中
    今天我請大家來吃火鍋狂熱·毀滅·重生
    P8
    阿納託利摘抄:《共和國曆程》,,8
    遠離電墓雲端與天梯.
    摘抄:麗蓮·伏尼契牛虻.
    阿威梯克伊薩克揚假如我是一陣輕風
    田書晦清晨所感.10
    賀六渾戴珍珠耳環的少女.,11

==========第2頁==========
    文苑・批判與反思
    現在所謂公有制企業效率低下,實際上是因為受資產階級狹小的眼界束縟。他們認為產權不明晰、沒有物質激勵怎麼可能有積極性?然而,這只是在資本主義社會下的情況,在社會主義時期,工廠是全社會佔有的,歸根到底是屬於每一個工人的,工廠負責工人醫療、教育、住房等各方面福利,工廠生產發展得快,每個工人的生活水平提高得就快。而且在群眾運動中,工人得以在政治、經濟文化各方面當家作主,怎麼會沒有積極性?國企效益下降實際上是出現在國企改制的八十年代,工人沒有主人翁地位,廠長貪汙腐敗,怎麼還能有效益?
    可見,社會主義被資本主義取代,並不是因為經済發展的原因。整個改革開放的過程,不是什麼生產力的解放,不是以經済建設為中心;而是社會主義時期的官像為了個人利益,侵吞國有資產,從無產階級階級代表轉變為資產階級過程,是徹頭徹尾的資本主義復辟。在這個過程裡,無產階級一步步從國家主人淪為了社會的底層,任人踐踏。而國家的公僕、盜竊人民財富的罪
    需面文召來

==========第3頁==========
    犯,搖身一變,成了社會上流人士,成了成功者,成了騎在人民頭上拉屎拉尿的主人。這幾十年裡,中國人民白手起家、披荊斬棘、篳路藍縷,歷經近30年風雨積累起來的社會財富,被當年的官僚竊取,成為他們發家致富私人財產。國企被搬空,被出賣,僅剩的國企,也成為了官僚資產階級統治鎮壓人民的物質支撐。國家機器由無產階級專政工具,淪為了資產階級專政工具,槍口不是對向資產階級,而是對向人民群眾。無產階級和農民喪失了國家主人地位,一步步成為了社會的最底層。以前的全民住房、
    醫療、教育,都成了難以承受的天價開支;原來活躍的群眾政治參與,變為了無產階級和農民在政治上毫無權利;原來最光榮的
    勞動者現在任人踐踏侮辱。這一切都在展現著改革開放近四十年來的資本主義復辟的本質。
    “社會主義是資本主義向共產主義過渡的階段,在這個階段,資本主義甚至封建主義的生產關係、政治結構和意識形態並沒有完全剔別除乾淨,資本主義復辟的基礎依然存在,因而在這個歷史階段,矛盾鬥爭尖銳而深刻地存在於社會各領域。社會主義的矛盾,最直接和主要地體現依然是階級矛盾。在這個階段,資產階級和無產階的鬥爭還繼續存在。雖然公有制的經濟制度已經建立,但自發分工還將繼續存在一個時期,因而腦體差別、城鄉差別和工農差別的基礎還繼續存在。政治上,國家還將發揮作用無產階級需要逐漸地提升文化與能力,以逐步參與政治管理中。因而,這時社會還有可能控制在黨政官僚和技術官僚的手中,而很多官僚為了將自己的特權進一步現固和擴大,站在了無產階級的對立面,阻礙社會的繼續進步,甚至走向了資產階級的路線。
    無產階級的路線,是逐漸消除三大差別,改革不合理的生產關係和社會制度,逐步縮小社會分化。“兩參一改三結合”就是消除腦體差別的嘗試,是對官僚化的經濟管理體制的克服。提升勞動者文化的夜校、共產主義勞動大學和迅速普及的基礎教育也是對腦體差別進行限制與克服的嘗試。大躍進及之後的農村工業化和農業機械化,以及上山下鄉,都是對城鄉和工農差別的縮減。而文革中的革委會、“四大民主“都是群眾參與政治管理的嘗試。
    而資產階級的路線,卻是通過經濟刺激提高所謂的積極性,宣揚幹部的絕對領導和工人的絕對服從,通過獎金、擴大市場來提升積極性。其結果是使資本主義的生產關係、政治制度和意識形態現固和蔓延,使無產階級喪失領導地位,最終導致資本主義復辟。因而這個過渡階段並不是單向發展的,而是具有共產主義和資本主義兩個潛在的發展方向。社會主義同以往一切社會一樣,是在鬥爭中不斷運動著的過程,最終走向資本主義還是共產主義,是由兩種路線、兩個階級的鬥爭結果決定的。無產階級專政下
    繼續革命的理論,正是對這種過渡狀態的深刻揭示。社會主義既然是一個過渡狀態,既然存在著矛盾和鬥爭,就需要工人階級有
    組織的與資產階級進行鬥爭,同事在鬥爭中對社會進行革命的改造。而無產階級文化大革命正是一場對現有生產關係、政治結構、
    意識形態進行改造的革命運動,也是一場激烈的階級鬥爭
    “正是因為文化大革命是一場革命運動,它的社會舞臺絕不是一個理想化的天上人間,而是充滿了複雜矛盾的現實社會。反
    革命分子會進行瘋狂破壞,造成令人髮指的慘劇;革命派也會因為經驗不足和小資產階級路線的破壞而犯種種錯誤。今天,資產階級因此而指責革命,甚至因為革命者被鎮壓辱罵革命,其用心何其險惡!最終因為諸多的原因當時工人階級力量的弱小革命者革命策略的失誤,小資產階級路線的破壞,官僚勢力的強大,農業集體化基礎的不足等等.文化大革命的革命者失敗了無產階級路線失敗了,社會沒有逐步向前走向共產主義,而是在官僚的手中潰爛死亡了。這正說明了社會主義向共產主義的過渡,從來就不單純是生產力發展的結果,從來就不是順利地過渡,這個過渡階段中的鬥爭,在某些方面比資本主義社會中的鬥爭更加凶險激烈。改革開放以來的歷史,除去少數難以關乎整體的推進外,都是中國乃至世界革命事業節節敗退的歷史。然而這卻遠非是一段純粹倒退的歷史,遠非是一段革命徹底陷於滅亡的歷史,遠非是一段離勝利越來越遠的歷史。在這個歷史時期中,無產階
    級取得最終勝利的物質條件,進一步發展到足以衝破舊世界的束縛、支撐一個嶄新的世界的地步;社會主義時期還隱蔽的,難以
    為人察覺的矛盾最終發展為兩個階級的生死對立,從而使人更清楚地認識了社會主義的矛盾;作為革命的領導力量的無產階級,發展到足以使整個舊世界走向徹底滅亡的水平。
    需面文召
    2-

==========第4頁==========
    因而,改革開放以來的歷史,傷佛只是使上一次革命的成果付諸東流,實則是準備一場更徹底、更全面、更猛烈的革命;傷佛只是使無產階級遺到了可恥的失敗,實則是使無產階級的力量,無論是認識的程度還是隊伍的規模,都發展社大,遠遠勝過曾經創造過輝煌歷史的無產階級前輩。”
    “文字的批判從來不會改變社會的性質,但卻可以撕掉遮蓋其上的遮羞布。當社會的潰爛軀體暴露在群眾面前,當無產階級拿起理論和現實的武器面對殘暴貪婪的資產階級,面對整個腐敗惡臭的舊社會時,舊社會的一切統治階級就只能在絕境中走向瘋狂,到那時他們的滅亡就無可阻擋的到來了!中帝國主義腐朽軀體上的遮羞布正在掉落,社會主義的紅旗必將重新高高飄揚,而無產階級革命燃起的火焰,將照亮黑暗的長夜,燃盡舊社會腐敗的軀體,綻放出耀眼的光芒!”
    摘自《共和國曆程》
    彩和
    需通文イ來

==========第5頁==========
    理論·原著:列寧
    論我們報紙的性質
    列寧
    (1918年9月18日或19日
    現在,老一套的政治鼓動,即政治空談,佔的篇幅太多了,而新生活的建設,建設中的種種事突,佔的篇幅太少了。
    有些簡單明瞭、眾所周知、群眾已經相當清楚的事情,如資產階級走狗孟什維克卑鄙地背叛、英國和日本為了恢復資本的神聖權利而發動入侵、美國億萬富翁對德國晈牙切齒等等,為什麼不用20-10行,而要用200-400行來報道呢?這些事情要報道,這方面的每一個新事實要指出,但不必長篇大論,不要老調重彈;而對那些眾所周知的、已有定論的舊政治的新表現,用“電報體”寫上幾行抨擊一下就可以了
    在“資產階級的美好的舊時代”,資產階級報刊決不涉及“最神聖的東西”一私人工廠和私人農場的內幕。這種慣例是符合資產階級利益的,我們應當堅決拋棄,但我們還沒有這樣做。我們報紙的面貌還沒有改變得符合從資本主義向社會主義過渡的社會的要求。
    少談些政治。政治已經完全“明朗化了”,它已歸結為兩個營壘的鬥爭,即起義的無產階級和一小撮奴隸主資本家(及其狐群狗黨直到孟什維克等等)的鬥爭。關於這種政治,我再說一遍,可以而且應當談得十分簡短。
    席文來

==========第6頁==========
    多談些經濟。但經濟不是指“泛泛的”議論、學究式的評述、書生的計劃以及諸如此類的空話,一可惜所謂經濟往往正是這樣的空話。不是的,我們需要的經濟是指蒐集、周密地審核和研究新生活的實際建設中的各種事實。在新經濟的建設中,大工廠、農業公社、貧苦農民委員會和地方國民經済委員會是否真有成績?有哪些成績?證實了沒有?其中有沒有虛構、誇大和書生式的許諾(“事情正在就緒”、“計劃業已擬就”、“力量已經投入”、“現在可以擔保”、“肯定有所改善”,以及諸如此類“我們”特別擅長的油腔滑調?成績是怎樣取得的?怎樣擴大的?
    有些工廠在國有化以後仍然是混亂、散漫、骯髒、搗亂、懶惰的典型,掲發這些落後工廠的黑榜有沒有呢?沒有。然而這樣的工廠是有的。我們不同這些“資本主義傳統的保持者”作鬥爭,就不能盡到自己的職責。只要我們默許這樣的工廠存在,我們就不是共產主義者,而成了收破爛的人。我們不善於象資產階級那樣在報紙上進行階級鬥爭。請回想一下,資產階級是怎樣出色地在報刊上抨擊自己的階級敵人,怎樣譏笑他們,侮辱他們,置他們於死地的。而我們呢?從資本主義到社會主義的過渡時期的階級鬥爭,難道不正是要反對那些頑固堅持資本主義傳統(習慣)、仍然用老眼光看蘇維埃國家(替它”幹活要少些差些,從“它”那裡撈錢則多多益善)的極少數工人、工人集團、工人階層,以捍衛工人階級的利益嗎?即使是在蘇維埃印刷所的排字工人中間,在索爾莫夫斯克和普梯洛夫等工廠的工人中間,這樣的壞蛋難道還少嗎?這樣的壞蛋我們抓住了多少?掲露了多少?搞臭了多少?
    5

==========第7頁==========
    報刊對這一切默不作聲。即使談到,也只是官樣文章,走走過場不象一份革命報刊,不象一個階級實行專政的機關報,儘管這個階級正在用行動證明,資本家和維護資本主義習慣的寄生蟲的反抗將被它的鐵拳所粉碎。
    在戰爭問題上也是這樣。我們是否抨擊過那些膽小如鼠的將領和敷衍塞責的傢伙呢?我們是否在全俄國面前揭露過那些不中用的部隊的醜態呢?有一些人毫不中用、玩忽職守、延誤軍機,本來應該大張旗鼓地把他們清除出軍隊,我們是否“抓住了”足夠數量的這樣的壞典型呢?我們沒有同幹壞事的具體人進行切實的、無情的、真正革命的鬥爭。我
    們很少用現突生活各個方面存在的生動具體的事例和典型來教育群眾,而這正是報刊在從資本主義到共產主義的過渡時期的主要任務。我們很
    少注意工廠、農村和連隊的日常生活,這裡創造的新事物最多,這裡最需要關心、報道和公眾的批評,最需要抨擊壞人壞事,號召學習好人好事
    少來一些政治空談。少發一些書生的議論。多深入生活。多注意工農群眾怎樣在日常工作中實際地創造新事物。多檢查檢查,看這些新事物中有多少共產主義成分。
    需面文イ

==========第8頁==========
    詩與文・投稿與摘抄
    詩
    彩和
    詩
    e3/a
    蘇易醒
    有一隻雄鷹,
    我永遠熱烈地親昒
    在昏暗的天地間翱翔,
    親吻劍與酒,火與血,詩與夢
    它的喉嚨不再鏗鏘,
    親吻黎明時最後落去的一顆星子
    只餘雙眼還有炯炯目光。
    Wir sind Partisanenlund
    親吻黃昏時最後沉睡的一縷霞光
    雨把它輝煌的羽毛打散,
    CTPEN9BWVE no
    TEPMAHCKWM
    風將那健碩的軀體毀壞。
    BOレCKAA
    他們說,醒醒吧
    倔強的翅膀,
    仍不肯向風暴臣服。
    那只是已經死去的時代的塵埃
    它高昂著頭顱
    在泛黃書頁中的蠹蟲嘴下苟且偷生
    凝視縹緲的遠方,
    那只是一片片蒼白無力的霜粉
    護衛著獨屬自己的瘋狂。
    胡亂塗抹於歷史小姑娘淚痕未乾的臉龐
    倏然間,
    所以,我選擇獨自遠行
    空中沒有了的執著的身影
    不畏苦暗,期盼曙光
    惟留下雷電仍在隆隆作響,
    我選擇那條小路
    還有那慟哭著的麥芒。
    人跡罕至,樹葉金黃
    帶著我的心和眼睛
    地上半醒的看客說:“那蠢蛋死了!
    而那天真的孩子卻喊:它分明活著
    帶著我的書和紙筆
    因為蔽日的陰霾,
    最後,帶上一朵小小的花兒吧
    已然消散。
    面文來
    去祭奠那些永遠年輕的靈魂

==========第9頁==========
    灰白的
    狂熱毀滅重生
    今天我請大家來吃火錢
    蘇易醒
    軍曹!上船了!
    這是一聲命令,堅定而嘹亮,催促他走上征程
    灰白的風沙,掩藏了未乾的血跡
    船開了,他音了一眼家鄉,時值下午時分。
    灰白的月牙,切碎了彎曲的脊柱
    在這鮮花盛開的時節,遠處的煙塵直通雲。
    地面五彩繽紛,空中濃煙滾滾。
    灰白的送霧,溺死了清澈的雙眸
    先生,上船了。
    這是一聲通知,疲憊而微弱,告訴他準備歸鄉。
    灰白的黃昏,熬製成漆黑的苦酒
    船停了,他掃了一眼故鄉,現在已是傍晚。
    灰白的枷鎖,桎梏著初生的理想
    在這草木凋零的時候,天邊的夕陽緩緩落下。
    灰白的蛆蟲,噬了年輕的心臟
    地面一片廢,空中愈發暗淡。
    閣下,上船了。
    灰白的脣,灰白的發
    這是一句敬語,溫柔而體貼,逸請他登船觀光。
    船開了,他一直望著都市,此時正是中午。
    灰白的汽笛告別遙遠的家
    在這萬物復甦的季節,鬧市的喧器從未停歇
    異鄉的旅人,倒在車水馬龍的荒漠
    地面繁華似錦,空中光芒四射。
    為紀念原子彈第二次實戰75週年而作
    變成了灰白的書頁上模糊的句點
    注:本文分為1938年5月、1945年10月、1978年3月三個時間節點
    軍曹:IB日本陸軍士官軍,相當於其他國家的中土軍銜。
    可是,帝國主義的爭霸戰爭始終只是國際上資產階級進行利益劃分,在這樣的戰爭中,無產階級為了資產階級的利益去浴血奮戰,去充當炮灰,而資產階級借大戰賺得盆滿缽滿,同時進行了階級內部的利益分割。
    而且帝國主義的資本輸出,也將準備一場規模更大、範圍更廣、程度更劇烈、持續時間更長的世界資本主義經済危機。因而,資產階級解決資本主義矛盾的方式,無非是自掘墳墓。
    “可以預見的是,中國和世界的未來,必將是資本主義的黃昏,和共產主義革命的黎明
    “.資產階級同無產階級鬥爭的最終結果,關鍵在於無產階級革命力量是否能夠持成長,而不在於資產階級採取什麼手段。只要無產階級革命力量成長起來,沒有任何力量能阻止得住無產階級革命的腳步。”
    摘自《共和國的歷程》
    提供:阿納託利
    面文來
    8-

==========第10頁==========
    雲端與天梯
    遠離電墓
    不可代替的天梯
    已搖搖晃晃
    金漆雪花般掉落
    “以藝術之名”
    刻上等級的符號
    化掉熾熱的喊叫
    帯上臨摹的撲克
    握緊那冰冷的天梯
    藝術你在哪
    牛虻
    不會長於金礦旁.
    艾捷爾麗蓮·伏尼契摘抄:遠離電墓
    於火山下的藍花田
    沉默.長眠.
    不管我活著
    還是死去
    終於爬上雲端
    我都是一隻
    通行證
    卻寫滿吃人
    快樂的飛虻
    需面文イ泉

==========第11頁==========
    清晨所感
    田書酶
    在早已染上冬陽色彩的天空下跑著,
    繞過挽著手的對對的姑娘,
    用不同的方式移動雙腿,
    於奔跑中加以旋轉與跳躍。
    清冽的空氣與我身上的暖熱相融,
    假如我是一陣清風
    擴散著如水中的顏料般綻開了花朵,
    (蘇聯)阿威梯克·伊薩克揚
    向著俯瞰著我的那片青藍伸出手去。
    摘抄:遠離電基
    此時,風與時光穿過指縫翱翔,
    假如我是一陣清風,
    整個世界挽住我的手,
    而你是玫瑰花叢,
    飛向山邊的那顆柿子樹,
    我要悄悄地撫摸著
    在那裡,顆顆硃紅的果實泛著潤亮的光。
    你透散著芳香的絲髮。
    假如我是頭森林的麋鹿,
    而你是清涼的永泉,
    我要用火熱的嘴脣
    狂飲著你的甜吻。
    假如我是隻飛娥,
    而你是一朵火光,
    喉,我要投進你的懷抱,
    需雨文
    讓熱情把我燒成灰燼!
    10一

==========第12頁==========
    戴珍珠耳環的少女
    賀六渾
    來也,來也,穿過鮮花盛開的田野她朝我飛奔以纖巧白皙的踝足大野茫茫上空碧澄淨如她的頭巾允許我衷情地驚歎吧少女越來越近
    一點閃耀跳動的銀色在年輕的脖頸旁
    映出十六歲的心越來越近了她一踏在柔軟的草地彼草如茵風車林尼河和低地的早晨
    它們都屬於你忽而光影定格在紙面我頜首低徊她是一首巫山雲雨
    想用一首牧歌留住你但我沒有維吉爾的詩筆窗外也不是尼德蘭的土地於是轉頭只見窗外
    西窗之下
    風雨已改
    註釋
    (1)這幅畫是荷蘭畫家維米爾的油畫,利尼河,是荷蘭的一條河流,低地和尼德蘭都是荷蘭的別稱
    (2)維吉爾是古羅馬的桂冠詩人
    (3)"草如茵,松如蓋,…西窗下,風雨改”李賀《蘇小小墓》
    (4)"野色浩無主,秋明空曠間”
    《送韋仁實兄弟入關》
    走馬捎鞭上空綠”
    《貴主徵行樂》
    需面文イ泉

==========第13頁==========
