    青春正當紅
    文藝-理論
    (九月全刊)

==========第1頁==========
    目錄
    這團英就
    文藝
    是結特
    《過去》聶魯達古巴出現了》聶魯達
    4《一個工人讀歷史時的疑問》布萊希特
    最起納定
    《貧民乘車行》無名氏(憲章派)5《我的生活就是這樣》聶魯達
    後來雄要
    有特徵的一代》佈菜希特《星》吳宗錫
    6《反抗的誓言》謝爾蘭
    的到耐實
    《偉大的十月》布萊希特
    7《人民的風席捲著我》埃爾南斯特
    鬥明爾現
    8《我的一點看法》江青
    《我這青春的花朵就會開放》穆塔裡甫9《省下來》許立志
    爭天
    《黎明之前》許立志《流水》戴望舒
    10《火車跑著跑著天就亮了》陳年喜《安東契訶夫我要告訴你》陳年喜《在鋼筋澆築下的中國》還舊國11《黎明出征》節選方賢石12《傷痕》小林多喜
    理論
    13總論與哲學的三個基本問題15哲學史
    17量變與質變
    8肯定否否規律19本質與現象-聯繫觀0認識觀與真理觀23評雙百方針與結語
    讓社會主義新文藝信一切午臺
    青紅社成立於2020年4月,核心成員7人。
    今工作方向為馬列主義網絡宣傳。工作內容有半月刊(文藝+理論)+讀者群+應試學業群歡迎各位同志提出意見或加入我們,為社會主義事業貢獻力量。
    讀者群QQ:222892349
    應試學業群QQ:895695328
    合作/入社事宜請致信QQ:2135546573

==========第2頁==========
    過去
    古巴出現了
    聶魯達
    聶魯達
    歲月像流矢般地飛逝,
    然而,就在苦難和黑暗
    我們受壓迫的美洲總在憂傷中
    彷彿窒息了自由的空氣,
    人類發出自己的光輝升入高空
    再也看不見波浪上的泡沫
    把火箭送上了月球,
    只有血流在岩石間翻滾,
    這時候尼加拉瓜卻在潰爛,
    這時候,菲德爾的手舉了起來,
    長了一窩世代相襲的蛆蟲,
    手上託著古巴一加勒比海純潔的玫瑰
    侮辱了桑地諾的血,
    歷史就這樣光揮地顯示著:
    侮辱了盧本達里奧播下的種子。
    人改變了世界上存在的事物。
    尼加拉瓜啊,天鵝的
    如果他懷著純潔的心去戰鬥
    憤怒的寶劍的後裔,
    不朽的春天將給他以光榮的聲名
    撞起你胸中的鐘
    把暴君的黑夜,
    你生命的搏動的心臟
    他的沒有感覺的冷酷眼睛,
    把那條纏住你的荊棘的繩索
    他的爪子裡攫取的黃金,
    在火與血之中斬成寸斷
    他的吃人的法官和僱傭兵
    然而,儘管在中間的腰部
    建立在酷刑、無恥和罪行上的
    這一段小小美洲的瘦細的印第安海岸
    高大紀念碑,都遠遠踢開,
    看來像寶石一般美好
    讓它在死亡的塵埃裡傾圮覆沒;
    但是在碧綠鑽石般星羅棋佈的群島之間
    讓人民自己的提琴齊聲奏鳴
    升起了一個鮮血淋漓的可憐國家,
    著前面,唱著歌,開路前進,
    佔著一個燦爛大島的半邊
    闢開可惡的走狗和魔影,
    十年來,特魯希略的牙齒
    唱著歌,用歌聲催起明星
    牢牢地把它的傷口咬住
    用步槍刺破黑暗。
    它沒有和平,沒有月亮,
    菲德爾就這樣起來結束了黑暗的統治,
    沒有影子和太陽,只有不幸
    讓素馨在初現的曙光中開放。
    就在人類發射出的陣陣磷光已經把奇蹟的奧祕揭穿,
    所有人的生活最後都將變得光采美好,彷彿童話中的國王一樣;憤怒卻還似一張痛苦的細網,籠罩著美洲的大地。
    這是衣不蔽體的窮人的憤怒,反對暴君的貪慾和橫暴反對貧困的港口的那個蔡涅斯,他偽造國家的簽字,在海盜的旗幟下,
    賣掉了語言和理性,土地和歡樂,賣掉了我們可憐的美洲的榮譽,賣掉了父親、爺爺和祖先。

==========第3頁==========
    個工人讀歷史的疑問
    貧民乘車行
    布萊希特
    無名氏(憲章派
    七個城門的底比斯是誰建造的?
    一輛暗淡的靈車輕輕地移動,
    書本上列了一些國王的名字。
    我知道,它載著貧民走向墳家;
    石頭和磚塊是國王搬的嗎?
    道路崎嶇,馬車也沒有裝彈簧,
    還有巴比倫,一再被摧毀
    且聽那可憐的車伕哀傷地歌唱
    是誰又一再將她重建?
    “石頭路上屍骨顛搖,
    金光閃閃的利馬的建築工人,
    他是個貧民,誰也不要!”
    他們住的房子在什麼地方?砌了一天的城牆,天黑之後,
    誰來哭他啊?可憐,一個也沒有,
    萬里長城的泥水匠在哪裡過夜
    他死了,世界上連一個空隙也不留
    雄偉的羅馬到處都有凱旋門。
    男女老少有誰為他掉一滴淚?
    那是誰打造的?那些羅馬皇帝
    快快走吧,到墳地去的靈車
    戰勝的又是誰?
    “石頭路上屍骨顛搖,他是個貧民,誰也不要!”
    大名鼎鼎的拜占庭它的居民都住在宮殿嗎?
    車子顛又搖,咯吱聲響成一片,
    傳說中的亞特蘭提斯
    揚起鞭子啪啪響,車輪奔向前;
    大海先淹沒奴隸,然後
    左右前後,泥漿飛濺過籬圍,
    那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎
    貧民的呼聲終於發了出來
    石頭路上屍骨顛搖,
    年輕的亞歷山大征服了印度。
    他是個貧民,誰也不要
    就憑他一人嗎西澤打敗了高盧人,
    可憐的貧民嚥了氣!到如今,
    他該不會連個煮飯的都沒帶吧?
    馬車上一躺,總算和貴人相近他終於駕著馬車快步行走
    無敵艦隊沉沒的時候
    走得那麼快,當然車子坐不久
    西班牙的腓力哭了
    “石頭路上屍骨顛搖,
    沒有別的人哭嗎
    他是個貧民,誰也不要
    腓特烈大帝在七年戰爭中獲勝。除了他還有誰獲勝?
    這些土包子!看著自己的兄弟送到了墳地,對他有多少敬意?
    頁頁有勝利
    想起來,倒快活,自己一旦死掉
    誰來準備慶功宴?
    也有機會紳士般到墳地走一遭。
    代代出偉人。
    “石頭路上屍骨顛搖,
    誰來買單?
    他是個貧民,誰也不要!”
    大堆史實。
    這個調門且慢唱。我心裡真悲傷
    大堆疑問
    想到這麼個人類的心靈競死亡他就象一個野人,孤苦無告,離開了世界,沒個朋友來哀悼!
    石頭路上屍骨輕輕搖,他雖是貧民,造物主要!”

==========第4頁==========
    我的生活就是這樣聶魯達
    吳宗錫
    我的責任和我的詩歌同步前進;我存在,也不存在;這就是我的命運
    是我們的同志
    如果不和受苦的人在一起,
    我就不存在;他們的痛苦就是我的痛苦。
    已故的同志啊
    因為,我如果不是為大眾,為一切
    無數殉難的志士的堅貞、純潔的靈魂
    受壓迫的沉默的大眾,我就不可能存在
    他們還捨不得離開自己熱愛的人間呢
    我來自人民,我為人民而歌唱;
    停留在半空中
    我的詩句是頌歌,也是鞭答。
    為熟睡的人們守望著
    有人說我已經陷入黑暗,
    保衛甜夢
    也許是這樣;然而我卻正在這樣走向光明我是吃麵包和魚為生的人,
    也為覺醒著的人們
    腳靜的書齋裡找不到我,
    指引著路
    我只和男男女女的人群在一起,
    在黑夜裡給每個人光亮
    是他們給我指示了永恆的未來。
    若有誰沒有領受過同志愛的有誰沒有認識過那種連結著無數燦亮的靈魂的高遠理想的只要看星
    那星與星之間深情的藍色的連結
    有特徵的一代
    無形卻密切的
    布萊希特
    廣闊而實在的
    很久以前,炸彈從我們的頭上飛來,
    存在於不同地域不同崗位間的吸引力
    我們的城市夷為廢墟,一片瓦礫,沒有地下道為我們
    而伸張開去
    沖洗垃圾。
    形成一張愛的巨網。仰望這高大廣闊的藍空的
    很久以前,我們在盲目的戰爭中陣亡。
    無數星星吧
    重遊當年的城郭,
    就能感受到同志的偉大
    我們的家眷已成了孤兒寡母。
    太陽般的偉大呵在撒開的星網裡面
    很久以前,我們連同各自的特徵被扔進墳堆。
    我們孤立無援,通通被石灰侵蝕,
    我的同志
    一切都面目全非
    1948年3月14日

==========第5頁==========
    反叛的誓言
    從此
    謝爾
    世界有了希望
    由於天堂並非是
    威爾士的礦工和滿洲的苦力
    他們那些虔誠者的,
    那生不如狗的賓夕法尼亞的工人
    啊,讓我們大家變為魔鬼吧
    以及還在羨慕他們的
    繁榮的生活
    德國人,我的弟兄
    我們
    他們都知道,
    搶劫、欺騙、及壓迫,
    有一個十月
    我們要緊扼住他們的喉嚨。
    甚至望著向他們襲來的
    由於世界明顯地更加野蠻,
    法西斯的機群,
    這裡沒有他們斯文的餘地。
    西班牙的民兵
    啊,讓我們大家變得粗獷,
    也不感到什麼憂慮。
    我們拔出了“達明沙利”劍,在額上我們用鮮血寫下,
    但是在莫斯科,在全世界工人的
    個反叛的誓語。
    著名的首都,
    勝利者無盡頭的行列
    而明天,
    年年都浩浩蕩蕩地通過紅場。
    我們要把先輩的恥辱洗雪
    高舉著他們工廠的標誌
    我們要在歡宴中把他們釘戮,
    拖拉機的模型,紗廠的棉束
    在那被典當掉的島上
    還有集體農莊成捆的禾穗。前邊是步兵和坦克軍團上邊戰鬥機群遮蔽了天空。他們舉著寬大的布幅上邊是標語和偉大導師的畫象。布幅是透明的,使這一切都看得分明。在細長的竿頭迎風招展著高高的旗幟。在較遠的街道上每當隊伍停下來
    偉大的十月
    就活躍起舞蹈和竟賽。多快樂呵,
    布萊希特
    無數行列快樂地並排前進,但是對所有的壓迫者
    阿,工人階級偉大的十月
    是一個威脅。
    如此長久受屈辱的人們終於伸直了腰桿!阿,士兵們,
    阿,工人階級偉大的十月
    你們終於把槍口對準了正確的方向耕地的人們在早春不是為了自己勞動。炎夏把他把的脊背壓得更彎。收穫
    還送入了老爺們的倉廩。但是,十月呵,它看見面包已經在應得者手中

==========第6頁==========
    人民的風席捲著我
    出身尊貴的阿拉貢人,
    埃爾南德斯
    像火藥一般
    到處繁衍的穆爾西亞人,
    人民的風席捲著我,
    菜昂人,納瓦羅人,
    人民的風將我裹挾,
    飢餓、汗水和斧頭的主人
    使我的心情舒暢,
    礦山之王
    使我的喉嚨爽朗。
    耕耘的主人們,
    在樹根中間
    閹牛低著頭
    像樹根一樣牢固,
    在懲罰面前
    從生到死,
    無可奈何地溫順;
    從無到無
    雄獅昂首挺立
    惡棍們要把桎梏
    並怒吼著
    給你們戴上,
    用利爪懲治敵人
    你們一定要把桎梏砸爛在他們的背膀。
    我不屬於閹牛的民族我的民族吸引著
    閹牛們的晨曦
    獅子的礦藏,
    正在使黎明升起。
    雄鷹的峭壁
    和公牛的山崗
    閹牛卑賤地死去
    豪情豎立在扎槍上
    散發著牛圈的臭氣
    在西班牙的荒原
    雄鷹,獅子
    從沒有閹牛在生長。
    和公牛,自豪果敢,在他們身後,
    誰說能給
    天沒垮塌也沒有變暗。
    這個民族的脖子套上鎖鏈?誰能給颶風
    垂死的閹牛
    戴上桎梏和羈絆,
    多麼渺小,
    又有誰能捕獲閃電
    抗爭的猛獸
    並將它關在籠子裡面?
    使造化變得崇高。
    英勇無畏的阿斯圖裡亞人,
    我就是死,
    堅如磐石的巴斯克人
    也要昂起頭,
    快樂的巴倫西亞人,
    哪怕死二十回,
    好心的卡斯蒂利亞人
    啃著草根,
    像大地一樣精耕細作,
    也要咬緊牙
    像羽翼一樣輕盈灑脫
    挺直下巴。
    閃電般的安達盧西亞人生在吉他中間,
    我唱著歌迎接死亡,
    在淚水洶湧的
    有多少夜鶯
    鐵砧上鍛鍊
    在戰鬥中
    吃黑麥的埃斯特雷馬杜拉人
    在槍支上歌唱。
    沐浴著雨水與平靜的加利西亞人,堅毅的卡塔盧尼亞人

==========第7頁==========
    我的一點看法
    堅實地向嶄新的路上大膽邁步,讓我們穩固地奠定下平等的基礎,
    項莊舞劍,意在沛公。
    那時我青春的花朵就會開放
    投降叛變,授人以柄要害問題,兩個綱領
    假使貧困受難者不再受苦
    以階級鬥爭為綱
    再也不說:“啊!多麼悶氣喲!
    綱舉目張,繼續革命
    當他們失望的時候得到同情與互助,
    以三項指示為綱,
    那時我青春的花朵就會開放
    以目混綱,修正反動。窮凶極惡,大現原形。
    假使文化科學洋溢在祖國
    掩蓋罪惡,畫皮美容。
    被壓迫者求知的慾望象浪濤般沸騰
    樹立威信,欺世盜名。
    假使在叛逆者的路上沖破封鎖
    標新立異,妖言惑眾。
    那時我青春的花朵就會開放。
    彌天大謊,隱瞞真情。
    偷天換日伎倆,上下其手劣行。
    假使每個地方都聽到工廠的汽笛聲,
    張冠李戴強加,移花接木暗中。
    火車在鐵路上奔馳鳴鳴長鳴
    轉移人民視線,推責盜譽缺公。
    假使飛機在空中隆隆飛行,
    栽贓嫁禍他人,妄圖洗刷臭名;
    那時我青春的花朵就會開放
    羅織誣陷中央文革,迫害滅口有關知情隻手難掩天下耳目,笑修正主義螳臂之輩
    假使英雄的青年們能挺胸而出,
    推動世界的動力,乃是人民大眾英雄
    對每一件事都能英勇機警假使從陰暗的角落裡能放出光明,
    清君之側,目的在“君
    那時我青春的花朵就會開放。
    羅織陷害,血口噴人。利用專政,搞法西斯
    假使成群的知識分子能擔當起任務,
    精神虐待,一言難盡
    在艱難的壞境中能埋頭吃苦,
    破壞政策,凶悍殘暴
    心裡盤算為人民的事業而奮鬥
    造反有理,革命無罪。
    那時我青春的花朵就會開放。
    殺我滅口,光榮之甚。
    一這就是我的回答
    假使把野心的民族主義者從根剷除我們敢於為真理抵胸而出
    我這青春的花朵就會開放
    假使能成為一個解放中國的旗手
    穆塔裡甫
    那時我青春的花朵就會開放。
    假使我們能夠不斷地英勇地鬥爭再鬥爭那時我青春的花朵就會開放。
    假使每一件事情都是為了人民的利益
    假使我們敢於頑強地背叛陳舊的人生,
    掌握建設技術,不向困難低頭,
    那時我青春的花朵就會開放。
    在發展的道路上不怕犧牲自己那時我青春的花朵就會開放
    假使帝國主義從地球上絕了根,切被壓迫者從生活裡看到遠大前程,
    穆塔裡甫,你大膽說出了真理,
    大踏步地向著幸福的未來邁進,
    勇敢地堵擋住敵人的來路
    那時我青春的花朵就會開放。
    為真理而強烈地高呼“烏拉”那時我青春的花朵就會開放
    假使我們被壓迫者同甘共苦,
    1938年4月

==========第8頁==========
    省下來
    流水
    許立志
    戴望舒
    除了一場初秋的淚雨
    在寂寞的黃昏裡,
    能省的,都要省下來
    我聽見流水嘹亮的言語
    物質要省下來,金錢要省下來
    “穿過暗黑的,暗黑的林,流到那邊去
    絕望要省下來,悲傷要省下來
    到升出赤色的太陽的海去
    孤獨要省下來,寂寞要省下來
    “你,被踐踏的草和背棄的花,一同去,跟
    親情友情愛情通通省下來
    著我們的流一同去。“衝過橫在路邊的頑強
    把這些通通省下來
    的石,濺起來,濺起浪花來,
    用於往後貧窮的生活
    從它上面神過去!
    明天除了重複什麼都沒有
    “瀉過草地,瀉過綠色的草地,沒有躊躇或
    遠方除了貧窮還是貧窮
    是休止,
    所以你沒有理由奢侈,一切都要省下來
    把握住你的意志。
    皮膚你要省下來,血液你要省下來
    “我們是各處的水流的集體,從山間,從鄉
    細胞你要省下來,骨頭你要省下來
    村
    不要說你再沒有可省的東西了
    從城市的溝渠
    至少你還有你,可以省下來
    我們是力的力。
    “決了堤防,破了閘,阻攔我們嗎?你會看
    黎明之前
    見你的毀滅
    許立志
    在一個寂寂的黃昏裡
    像蛆蟲爬滿屍體
    我看見一切的流水,
    我被世俗籠罩著
    在同一個方向中,
    壓力與誘惑撲面而來
    奔流到太陽的家鄉去
    讓我時刻瀕臨窒息
    淚光在夜晚的燭火裡搖曳我該從中讀出悲傷還是感恩命運的繩索將我捆綁我被物質所圈養
    生活判我以屈膝的刑罰我以雙膝跪地向它膜拜山河被我用頭磕的破碎大海拒絕我的血水
    黎明之前,
    花朵的糜爛仍在蔓延匍匐中我高舉利劍勢要將這黑暗洞穿

==========第9頁==========
    火車跑著跑著天就亮了
    北風吹徹的商州多麼曠大
    陳年喜
    312國道和丹江沒有盡頭
    火車跑著跑著天就亮了
    四皓墓在四皓山上失修
    一些人離家越來越近
    商鞅的傳說流成一味春藥
    些人離家越來越遠
    窗外一閃而過的男人女人和孩子
    她還年輕身世不詳
    這些早起的人苦命的人
    她讀完了最後一頁
    晨風掀動他們的頭髮和衣角
    收起書去往新華南路
    掀動他們庸常的生活
    那裡通往藍關遠遠的可以望見山頂的白衫
    我喜歡這樣的景象從小小的隔著晨曦的窗口看見微小的命運
    沒有什麼能讓生活停下來
    那些低低的訴說包涵的巨大祕密隨風撒向高高的天空
    在鋼筋澆築的中國
    我願意一生看見這些
    還舊國
    白楊樹把村莊分開
    北京天津的排排船塢像是大狗的牙撕咬著
    木柵上晾著花衫和頭巾
    渤海,
    方言連接著萆蘚
    伊朗的石油與南美的銅礦永遠填不滿它暴
    土地貧寒遼遠寬容
    飲的口。
    沒有迫遷和失所
    在鋼筋澆築的中國,
    而我獨自承受奔波和孤獨
    人潮隨著鐵骨流動。
    沒有一日安寧
    這隻雙頭的怪物,
    像一列火車
    廣州和深圳是它兩隻噴火的鼻孔。
    在繚亂的世事裡
    吐出的焰息燒焦了馬尼拉和文萊的工業
    匆忙而過
    飛濺不息的鼻血來自它重慶和遼寧的心腹把它鮮紅的衣衫染得更紅
    安東-契訶夫我要告訴你
    在鋼筋澆築的中國,
    陳年喜
    血液順著鐵骨迴流。
    我要告訴你安東契訶大
    迴流到六條腿都搔不到的地方
    就在今天早晨在擁擠不堪的舊車站
    亡幡也不能叫亡靈歸復。
    在一堆行李中間一個女人
    於是死去的人被拖車牽回上海
    她深深地哭泣
    因著深藍的汪洋吞不沒燈火通明的城讓這地獄犬的肚子越脹越鼓!
    沒有人知道緣由
    層層疊疊的肉下蛆蟲齧咬著勤懇的細胞
    也沒有人試圖勸慰
    長江是臍帶比肛門還髒,
    她哭了很長時間後來
    十億噸的垃圾就溶解進淺綠色的汪洋
    自己擦乾了眼淚拿起了一本書
    在鋼筋澆築的中國,
    淡黃的封面它叫《凡卡》
    毒液沿著鐵骨蔓延。

==========第10頁==========
    節選自《黎明出征》
    貞結束了講話。
    方賢石
    黑暗的死亡時代,雖然我的朋友走遠了,”肩並肩輕輕地一起唱起了歌。每人分
    黎明五時正點,全體工友在食堂集合了。大到了一截蠟燭,然後燈滅了。流著碩大的淚,家都穿好了衣服,食堂裡充滿了緊張的氣歷史在召喚。氛
    從美貞開始,大家與燭火一起表明了決
    默哀。正面放著鑲嵌在黑邊框裡的哲順斷的心情。肖像。
    “為了沒有勞動者眼淚的解放的新生
    “工友們!終於到了決定的時間了。經活,我將捨身而戰鬥!”過150天的鬥爭,我們的鬥爭現在站在了
    敏英接著點燃了燭火。
    勝敗的十字路口上。我們的150天是吃力
    “為了從我們身上奪走笑聲的人身上重
    的,也是艱難的時間。然而,這150天期新奪回笑聲而戰鬥吧!”間流的汗和淚水是為了我們,是為了我們自
    “正常復工以後,我也想在朋友面前亮
    己的。不要捨不得為了我們自己流的汗和淚出工資袋…”水!當我們還是沒覺醒的勞動者的時侯,我
    “這段時間沒能關心同事們,請寬恕我
    們的時間只是為了社長而花費的。然而,我吧們渴望著過人的日子而戰鬥過的日子雖說
    65支燭光在黑暗中發著光。
    充滿了艱難和痛苦,但是在這一段時間裡我
    順玉讀起了出征宣言書。
    們是生活在解放的歲月裡的。社長正在想用
    “金世豪社長,你還想要別的生命嗎?
    金錢來讓我們屈膝投降。二億,對我們來說你還需要更多的鮮血嗎?是無法想像的鉅款。我們永遠的同志哲順僅
    勞動部,你們認為我們的犧牲以宋哲順
    僅為了多賺1500元而在鬥爭中死去了。”同志一個人的生命還不夠份量嗎?還需要美貞停下講話望了一下天花板。
    我們更大的犧牲嗎?
    “二億,真是一筆鉅款!但是我們希望
    如果你們認為通過踐踏我們能抹去烈
    得到的錢是為了延續像人過的日子而已,並土的意願!如果你們認為能隨意蹂躪2500不是對錢的貪慾。我們的所作所為並不是想萬勞動者的自尊心的話,我們將讓你們看到成為富人。只是為了想像一個人一樣生活而這是多大的錯覺已。對於金世豪社長拿出來的二億元錢,我
    我們的要求只有一個!還給我們的工作
    們下了拒絕的決議。因為對於金世豪社長來崗位!說可能錢是最重要的,但對於我們來說卻有
    現在我們將以2500萬勞動者的名義懲
    著更重要的東西。因為對同志的不會變的愛罰你們!和像人樣的生活更重要。我們現在應該給他
    我們宣言:可以死,但絕不能輸
    們看看千萬勞動者的自尊心!應該讓他們看
    敏英作為第二組的組長神出了正門
    到在這個世上還有用錢辦不到的事情!我們
    美貞帶領著最後第五組走出了世光
    再也不能讓我們的心裡流淌著血淚,而讓他
    黑魃魃的黎明的天空,只有飄動的旌旗
    們在像宮殿一樣的豪宅裡和家小嘻嘻哈哈以無聲的吶喊來為她們的出征送行地生活下去了!現在我們不再說愛這個字了!我們不再相信和解了!我們只以燃燒著的敵愾心,非妥協地鬥爭到底!
    美貞一個一個地環視起所有的工友們。“工友們!我們只有勝利才能再回到這裡來。只有讓金世豪徹底跪下來才能進入車間,重新坐在工作合上。讓我們勝利歸來吧工友們,我愛你們
    說到這兒,美

==========第11頁==========
    傷痕
    “那天晚上我們孃兒倆一塊上澡堂去,
    小林多喜
    我們有很長時間一一也許有一年沒一塊去
    “紅色救援會”打算在群眾的基礎上發了。閏女很難得地說:“娘,我給您搓搓背展壯大組織,決定以“小組”為單位,直接吧!’我聽了這話,高興得把過去的苦惱忘在各個地區的工廠中紮根。××地區的×メ得一乾二淨小組,每開一次會都要増添一兩個新組員新組員在加入時都作簡單的自我介紹。有
    “可是,當進到池子裡,一眼看到閏女
    次,新加入了一位四十歲左右的婦女。組長的身子,我一下子果住了,只覺得全身的血給大家介紹說:“這位是中山同志的母親。液都好像凝住了似的。女看到我的樣子,中山同志最近終於被送到市谷監獄裡去也嚇了一跳,向我說:“娘!您怎麼啦?
    我說:“什麼怎麼的不怎麼的,哎,哎,你
    中山的母親顯得有些侷促不安
    的身子是怎麼搞的喲!”說著說著,我竟當
    “我覺得,因為自己的閏女進了監獄就著別人的面小聲地哭了起來;閨女渾身上下冒冒失失地跑到救援會里來,總有點兒不好都是青一塊紫一塊的啊!“喔,您說這個呀,意.
    女只要兩三個月不回家,管區的女毫不在意地說,是××的耶。’接著
    警察就打電話,叫我到某某警察局去把她領她笑著說:“娘,您要是知道我被毒打成這回來。我每次都大吃一驚,幾乎是哭著跑去個樣子,就會明白,說什麼也不該給那幫家的。他們把她從下邊的拘留所裡帶上來。她夥喝一杯茶的!”這句話雖然是閏女笑著說的臉又蒼自又髒,不知在裡頭待了多少天的,可是它猛烈地震動了我的心,真比講上了,渾身發出一股難聞的氣味。據女
    百遍的大道理還要強啊!閏女打第二天起
    講,她是因為當什麼聯絡員被他們抓去的
    又不見了,這回可真的被關進監獄了。女
    “可是她在家裡只待上十來天,突然間身上的傷痕,一直到現在我也忘不掉!”中又沒有影兒了。過了兩三個月,警察局又來山的母親說到這裡,使勁地咬住嘴脣。傳我啦。這回是另一個警察局。我到那兒個勁兒地鞠躬,說都怨我這作孃的對孩子管教不嚴,認了錯,賠了不是,才又把她領了回來。大概就是這一次吧。女說警察嘲弄她說:“你還幹聯絡員嗎?”這使她很氣惱。我說這有什麼可氣的,只要你能早出來就比什麼都好
    “閏女回到家裡,給我講了她們乾的許多事情。她說:“娘,您根本用不著給警察那麼鞠躬。”女說什麼也不肯放棄搞運動,我也只好由著她了。沒多久她又蹤影不見了。這回卻半年多沒有消息。這樣一來,我反而像傻子似的,天天眼巴巴地昐望著警察局來通知我。(笑聲)特務常到我家來,我每次都把他們讓到屋裡,端茶倒水,轉彎抹角地探聽閨女的消息,可是一點也探聽不出來
    這樣大約過了八個月,閏女突然間
    又回來了。不知怎的,她臉上的表情好像比以前更嚴肅了。想到這期間閏女遭的罪,我的心好像被什麼東西堵住似的。不過,我還是和她有說有笑的。

==========第12頁==========
    辯證唯物法總論
    不依賴自然界也不依賴任何人的客觀精神。自然結合人類社會只不過是這種精神的產
    我們的時代是帝國主義爭霸和無產階級革物。命的時代,
    柏拉圖主義:理念形式是絕對永恆的實在,
    些已然半身入土的腐朽事物還在做垂死而世界中實在的現象卻是不完美的和暫時掙扎,妄圖胡攪蠻纏,攻破革命的思想陣線。的反映
    我們必須學習現固正確的哲學觀,才能奪取黑格爾主義:物質世界都是絕對精神的外勝利。
    化
    程朱理學:理先氣後,理在氣後
    世界觀是人們對世界的一般看法。
    羅馬基督教:聖靈永存,律法永不變,神國
    不同的世界觀的鬥爭反映著不同階級的政超乎世外治鬥爭和經濟鬥爭。
    所謂的“理念”“絕對觀念”“理”等等,
    不同的階級有不同的世界觀,本階級會孕育實際上不過使用哲學的語言裝飾起來了的本階級理論的代言人,來為本階級的利益說“上帝”和“神”,客觀唯心論不過是被哲話。所有人都有世界觀,只是他們的世界觀學家們精緻過的採取理論性質的宗教教義可能沒有蔡旭系統化和理論化的辦法罷了。主觀唯心論認為。一切物質基於都是“我”系統化和理論化的世界觀叫做哲學。
    的精神構成的。
    哲學研究關於世界的一般性問題。
    貝克萊:存在就是被感知
    馬克思主義哲學是唯一徹底革命的哲學
    馬赫:物是具有相對穩定性的感覺符合的思想符號
    哲學的三大基本間問題是
    王陽明:意之所在便是物
    唯物論和唯心論的對立:馬哲採取唯物論
    得出結論“除我以外什麼也不存在”,這是
    可知論和不可知論的對立:馬哲採取可知論沒有世界的世界觀。形而上學和辯證法的對立:馬哲採取辯證法
    元論和折中論認為,精神與物質是兩個獨
    大問題互為基礎。
    立的實體,彼此都是世界的本源
    康德:承認自在之物和我們的表象相對應唯物
    宣稱自在之物彼岸、不可認知-唯心笛卡爾:考察自然界,認為物質是唯一實體唯物
    考察人類認知,主張天賦觀念唯心
    唯物論與唯心論的對立
    只不過是搖擺不定於唯物論和唯心論,並沒
    一切都能歸結為精神和物質兩類。認識思維有超乎兩者之上和存在的關係是哲學的基本問題。
    唯物論認為,精神基於物質。
    唯心論有客觀唯心論與主觀唯心論兩種。
    完全符合人類的實踐
    客觀唯物論認為在一切之前存在“絕對精沒有勞動者會懷疑機器原料都是離開自己神”,在“絕對精神”以外。
    意識而獨立存在的客體
    主觀唯心論又叫“唯我論”,它認為一切物沒有勞動者會懷疑發現的自然規律是客觀質基於精神
    事物之間的固有聯繫
    唯物論認為一切精神基於物質。
    但當勞動者要對自然規律作哲學結論,又要
    還有二元論和折中論,精神基於精神與物另當別論。質,實質是改頭換面的唯心論
    客觀唯心論認為,一切物質基於“絕對精神”,“絕對精神”存在於世界之先,這是

==========第13頁==========
    可知論與不可知論的對立
    美無缺的理性王國(十八世紀)
    可知論與不可知論的矛盾歸根到底是思維熱光電磁之間是沒有聯繫的(十八世紀與存在的同一性的問題。馬克思指出“第
    2自然社會都是一成不變的,如果有變化,
    方面的問題是從屬於第一方面的。“”即“我也只是數量上的增減和位置上的移動,並無們對於周圍世界的思想和世界本身的關係性質上的根本變化。
    是怎麼樣的”“我們的思維能不能認知世界”現在自然界中動物植物礦物和人類都是由“我們能不能從現實世界的表象和概念中本質上完全相同的”生命力“的”胚芽“構正確的反映思維
    成的,他們的差異僅僅是器官的數量大小形
    黑格爾的絕對唯心可知論:”絕對觀念“經狀和排列順序的不同,並無性質的不同。從過演化,先生成了世界,又生成了人類,所礦物到人乃是一條連續平滑的直線,中間沒以人類能夠認知事物,因為人類是與世界同有任何質變和飛躍。(羅比奈)源且更高一層的。
    現在自然界中動物和植物的種類和數量同
    批判:思維創造出存在又去影響存在,完全它們由造物主親手創造出來的時候數量相顛倒了順序,他們也難以理解,物質決定精等。(林奈神的過程。
    3事物內部是絕對同一的,不包含相互對立
    舊唯物可知論:基本上是正確的,但是沒有的成分。
    正確的認識實踐的能動性,而把它當作鏡面“是就是,不是就是不是,除此以外,都是式的反應;在認知中不能應用辯證法
    鬼話
    康德和休謨的不可知論:人們稱那些東西為辯證法完全符合實踐揭示的規律,它認為“外物”,實際上只是依靠自己的感覺,而事物內部存在相對立的兩方面,它們的矛盾感覺以外到底有沒有“外物”,是誰也沒法推動了事物的運動。內因才是事物發展的根斷言的。而“我”也是一種觀念,也是不能本原因斷言存在的。
    革命的因素是資本主義制度自然孕育的,這
    批判:這是典型的主觀唯心論。如果連認識個因素註定了它要滅亡,社會主義國家輸出的主體都否定了,還論“認識”幹嘛呢?
    革命只是加快了歷史進程。
    帝國主義時代的不可知論:把歷史上所有的即使陽光再燦爛,死去的種子也不會發芽。垃圾都收拾來。弄成一種四不像的玩意,實形而上學的危害1否認事物內部的複雜矛際和康德休謨他們的沒有區別。
    盾,就為反動勢力編胡話創造便利2靜止觀點,為反動階級鎮壓一切新生事物辮護3不
    形而上學與辯證法的對立
    承認內因是事物變化的根本原因,而把革命
    發展觀回答世界是否發展/為何發展和如歸結於社會主義國家的“輸出”何發展的問題。
    形而上學的原因人類總是趨向於先認識單
    恩格斯概括全部為形而上學和辯證法兩種個事物,再認識多個事物,容易陷入形而上發展觀。
    學。人類科學的發展中,在對單個事物收集
    他們有三個對立:孤立觀點和聯繫觀點的對材料的階段孕育了形而上學觀。
    立ノ靜止觀點和發展觀點的對立ノ否認矛發展觀同哲學其他兩個方面的鬥爭密不可盾的觀點和承認矛盾的觀點的對立。
    形而上學是完全與實踐相違背的,它認為,只有辯證唯物主義才是徹底的唯物主義。缺1世界上的事物都是彼此隔離互不依賴的,乏辯證法的唯物主義難以解釋事物的起源任何事物的性質和狀況是不受周圍環境制問題,就為宗教和唯心主乂留下了可乘之約的。
    機
    存在一種不受人們社會物質生活條件制約只有把辯證法完全地應用於實踐,可知論才的人性,只要制定一套合乎人性的政治制會更徹底;同時更徹底的可知論孕育更完善度,就能消除人類歷史的全部糾紛,建立完的辯證法。

==========第14頁==========
    哲學史
    修正主義者打著發展馬克思主義的旗號,修正唯物辯證法和整個馬克思主義者的根
    馬克思主義哲學是人類認識史的唯物的辯本原理,這是彌天大謊。第一,辯唯物法證的綜合
    和馬克思主義的基本原理是反應整個人類
    馬克思主義哲學兼具階級性與科學性,具有社會和自然界的一般規律,是不能推翻的,鮮明的無產階級革命性,堅守馬克思主義,只能充實。第二,馬克思主義的個別結論是必須用以下的辦法將無產階級革命性貫徹可以根據時代變化的,但是必須以階級鬥爭到底
    和科學研究的實踐經驗為依據,並且受到實
    必須堅定唯物論路線
    踐的檢驗。
    必須對過去的哲學遺產採取辯證法的分析態度
    古代唯物主義的發展
    反對右的傾向:馬克思主義不只是對舊哲德謨克利特:運動和物質是不可分的,物質學的簡單繼承
    由原子構成。
    反對左的傾向:馬克思主義不是憑空產生原子的結構和運動是不改變的一一機械論的,馬克思從舊哲學中繼承了辯證法唯物論事物給人的各種感受是”意見的觀點”和邏輯學,不能全盤否定舊哲學
    給唯心論留下了可乘之隙
    必須同整個舊哲學進行全線的鬥爭
    伊壁鳩魯發展了德謨克利特的觀點。
    哲學對象的演變
    1伊壁鳩魯進一步承認原子有形狀位置和次
    產生於古代的最早的哲學,是一切知識的匯序的不同總。(個別領域收集材料不足,導致不能
    2原子由於各種各樣的原因,會因為各種內
    生獨立科學,一切都屬於哲學的範疇
    在原因發生脫離直線的運動
    十五世紀到十八世紀的哲學,是研究既成事3伊壁鳩魯承認了偶然性的客觀存在物的科學(各門獨立科學還在收集材料的階4色香味等也是物質本身固有的屬性段,對於事物的聯繫缺乏認識,只能用思維5感性認識是理性認識的基礎上的假想來填補空白)
    6指出自然必然的聯繫,辦事必須順從規律
    十九世紀以後的哲學,是研究發展過程的科古代自然哲學的積極意義
    學。(各門科學已經進入了整理材料的階段,1儘管他們把一切事物的本源都歸結於某種不必通過主觀臆測,只要通過實際證據,就具體的實物,但是它們堅持物質本身說是正能對整個世界的總圖景作出系統的說明。
    確的
    次十九世紀以後,除了思維方面,其他一切2他們對事物聯繫的認識是幼稚的,但是他哲學的研究對象都被歸入了各門實證科學們把世界理解成互相關聯的思想十分寶貴中。但這並不意味著哲學失去了自己的研究蘇格拉底和柏拉圖的唯心論哲學是奴隸主對象。
    民主制和唯物論的凶悉敵人,但是其中包含
    僅僅依靠主觀思辨和臆測來構成體系的哲著一些主觀辯證法的觀點。學已經沒有意義了。
    1柏拉圖認為考慮事物時候必須考慮對立的
    概括各門科學成果來說明世界總的聯繫是兩方面,從中吸取正當的思想當代哲學的任務
    2蘇格拉底的辯論方法在一定程度上表現了概念的相互轉化
    不管一個人怎樣解釋,他的世界觀和方法論*譏諷讓聽者陷入自我矛盾一一誘導聽眾總是統一的。世界觀主導著方法論。只有建形成自己的思想一一下定義確定人的認識立辯證唯物主義的世界觀,オ能貫徹以科學3亞里士多德遊離於唯物論和唯心論之間。的方法論,從而走向勝利。
    創立形式思維,三段論作為邏輯學的極大內
    辮證唯物主義從實踐中汲取營養來豐富理容。論,頁必須應用到實踐中去。
    中世紀阿拉伯哲學中的唯物論

==========第15頁==========
    伊藤吸納是二元論者,他認為萬物都由物質黑格爾是德國古典哲學的最大代表,他創造所組成,物質本身和物體形式統一不可分。了哲學史上最龐大的客觀唯心論的哲學體沒有脫離物質的抽象物體形式。但他一方面系,並且第一個全面地、系統地閘述了唯心有主張真主的存在。認為物質實體和精神實論的辯證法。體都是世界的本源
    費爾巴哈把他的哲學叫做“人本主義”。他
    推翻了真主從無中創造世界。
    認為人是自然的物質的存在物,人的精神和
    承認宗教與科學的分歧
    思維是與人的物質存在不可分的。
    否認了人的靈魂不滅
    費爾巴哈的唯物論雖然有缺點,但它畢竟是
    西歐資產階級革命時期資產階級哲學中的馬克思主義哲學的直接先導。馬克思和恩格積極成分
    斯正是通過費爾巴哈而走向辯證唯物論的
    十六ー十七世紀
    英國唯物論的第-一個代表人物是弗蘭西斯.當時的一切現存理論,都是與當時的經濟狀培根。他是“英國唯物主義和整個現代實驗況和政治形勢所規定的實踐任務格格不入科學的真正始祖"他認為,要使人類免除災的。在這種情況下,一種嶄新的、為無產階難和痛苦,就要去獲得真正的知識;為了獲級革命實踐服務的科學理論的出現,就成為得真正的知識,決不能象經院哲學那樣盲目歷史的必然了。於是,無產階級的偉大代表地引證“聖經”,而必須老老實實地研究自馬克思和恩格斯從無產階級革命鬥爭的迫然界。
    切需要出發,創立了嶄新的科學的哲學一唯
    十七世紀西歐
    物辯證法。
    笛卡兒在自然科學的領城中是一個機械唯物論者。他認為物質是唯一的客體,物質的本質屬性就是廣延,物質的唯一運動形式是空間移動;他用力學原理來解釋生命現象,把動物也瞭解為機械。他的主要貢戴是第次提出了運動量守恆的思想。他認為,宇宙間的運動量(物質粒子的質量與粒子運動速度的乘積)是一個常數,這個思想是能量守恆和轉化定律的先驅,是唯物論的自然科學基礎之一。此外,他第一次創立了變數的數學解析幾何,把辯證法引入了數學領域,也是一個重要的貢獻。
    十八世紀法國
    唯物論者的代表人物是狄德羅、拉.美特利愛爾維修、霍爾巴赫等人。
    法國唯物論者主張自然是物質的、永久存在的、唯一的實體,它既不能被創造,也不能被消滅。認為世界觀和認識論中直接作出了徹底的無神論的結論。他們認為世界是自己存在的,根本沒有上帝,他們對神學理論和宗教信條作了尖銳的批判。德國古典哲學
    這個哲學,一部分是從康德到黑格爾的唯心論哲學,後一部分是費爾巴哈的唯物論哲

==========第16頁==========
    量變與質變
    “辨證的轉化與非辯證的轉化的區列在哪
    無論什麼事物的運動都處於兩種狀態,相對裡呢?在於飛躍,在於矛盾性,在於漸進過靜止與顯著著地變動。當事物處於第一切種程的中斷.在於存在與非存在的統一”列寧狀態時,只有數量變化沒有性質變化,所以質變就是從一種質到另一辦種質的飛躍。實顯出靜止,當事物處於第二種狀態時.己由際生活表明,一切事物要飛躍才能完成質井第一種狀態的數量變化達到了最高點,引變。而飛躍型式又是多種多樣的,其可分為起了統一事物的分解,發生了性質變化,所最爆發式和非爆發式兩種飛躍,以並顯出變化,
    判斷一個過程是不是飛躍,不能根據過程的長短,只能根據具體事物內部的矛盾狀況,
    事物在質變完成後,就在新中質基礎上只要事物內都的矛盾雙方的原有聯繫延沒開始新的量變。舊過程完成了,新過程開始有破裂,統一體還穩定存在,矛盾雙方已有新過程又包含新的矛盾,開始它自己的的聯繫已破裂,統一體開始分解,矛盾雙方矛質發展史。
    主次地合己開始發生轉化,那麼這不管持續
    新質基礎上的量變同舊有的是有根本了多久,都是飛躍,而只有首先根據事物內區別的,因為“量變改變事物的反和量克同部矛盾狀態判斷。樣改變。
    一局部性的部分質變,是在事物的全部沒有發生質變以前的局部範固內顯現出來的根本質變,一方面,部分質變是不同於根本變化的,因為它並不意味著事物的根本矛盾完全解決:另一名面、部分質變也不同於單純的量變.因為意味著事物的非根本矛盾的解決或根本矛盾自在局部範圍內的解決
    總量變中的部分質變是量變質變規律的重要內容之一,要善於把部分質變同單純轉量變區分開。
    質變中量的擴張,同量變中部分封質變並不產生事新質,而量變中量的擴張每一步都產生新質質變到量變的原理告訴我們,當事物的質變到來時,我們應當將新質在量上的迅速擴張看做完全合手規則的現象,從而大力促進它,以加速質變的完成。此時,能否正確對傳事物的發展是區別革命與保守派的標誌
    一任何質變,都必須以一定的量變作為為準備,才可有能發生
    一當矛盾雙方共居於統一體中時,事物處於量變狀態,但這統一體不可能一直存在下去,歸根到底要被矛盾雙方的鬥爭打破,於是事物進入質變狀態。矛盾雙方鬥爭的結果,是最終並要突破著個限曲度而引起事物質變

==========第17頁==========
    肯定否否規律
    腐朽事物當成新生事物。只有同歷史發展的
    事物內包含著兩種對立因素:肯定因素與客觀要求相符合的、具有成本長壯大必要性否定因素,肯定因素是決定事物性質的因的事物才叫新生事物。
    素,是保持事物存在的因素,是事物的正面;考察一個事物是不是新生事物,不能離開否定是同事物相反的因素,是促使其滅亡的具體歷史條件。在過去曾是新事物,但隨著因素,是事物的反面、
    歷史發展失去存在的合理性便不再是新事
    我們必須學會全面地廣看問題.不但要看物了,到事物的正面,也要看到它的反面,同時
    只要是新生事物,那從歸根到底是不會
    在考察事物的肯定因素和否定因素的時候級腐朽力量戰勝的。
    還在根據它們對事物發展起促進作用.就應①新事物同歷史發展要相一致。
    予以支持:如果其對事物發展起阻礙作用,②新生事物在根本上改變了舊事物同歷史就應予以反對。唯物辨證法所理解的肯否發展相違背的性質時批判地吸收了同事物定,是變革和繼承的統一。唯物辯證法認中合理的因素,這書使其比舊事物更優越為,否定不是進化,不是改良.不是舊事的③新生事物是符合人民利益的.必受到廣大新形式下繼續,而是質變,是革命,是舊事人民的支持
    物的死亡和新事物的產生。新事物只在舊事但新生事物走向勝利並非一帆風頃.在鬥爭物死亡的廢墟上產生出來的,不消滅舊事物中必省經過勝利和失敗、前進和後退才能走就無從產生。其次,否定不是舊事物的一筆向勝利。同時新生事物取得支配地位後,腐勾銷,而是包含著繼承的因素。在舊定中消朽事物也沒有被立即消滅甚至延可以重新滅的是舊事物的根本性質,至於舊事物中個壓倒新生事物。而在社會歷史方面,新生事別被改造為新事物的養料被保留下未
    物得到了人民的支持,但只有人民群眾認識
    一既然否定是質變,是革命,是舊東西的到新生事物的合理性與人民群的根本利益死亡與新事物的聲生,那我們應用革命的眼
    致時,才會支持新事物,這是需要一個過
    光對待新舊事物之間的關係.破舊是立新的程和一段時間的。
    前提。即使是對文化遺產中的精華,要進行作為無聲者階級的革命者,他須善於發現分析和批判;而從某種意義上說,正因為是新事物,勇於支持新事物。但新事物發現是精華部分,也必須進行分析和批判:而且就不容易的新生事物往往弱小,共優越性不易某種意義說,正因為是精華,在群眾中有較被發現,也因為腐朽事物往往披上新外衣。大影響,就更要注意批判,對待文化建產應新事物在剛開始出現時不但力量弱小.而且是如此,對待一切舊事物都應如此
    不免存左各種缺點,而腐朽的力量總是要抓
    在某種情況下,為了更好的把事物推進.住其不完善的地方來扼殺它.因此極時地發我們甚互有必要按事物的特性,有計劃地來現並支持新事物,並幫助其克服來缺點.是創造第一個否定,以便實現新的肯定,列寧無產階級革命家必備的高貴品質。
    所說的“為了更準確地前進而後建,每毛澤曲而作為無聲階級的革命者必須在戰略上東同志所說的“為了進攻而防禦,為了前進藐視敵人,在戰術上重視敵人。所謂戰略上而後退,為了向正面而向側面,為了走直路藐視敵人,要相信革命必將取得勝利,因為面走彎路,
    新生事物不可戰勝的壓理。首先在敢於藐視
    在估計事物發展的曲折性時,決不能忘敵人,敢於鬥爭。而在戰術上重視敵人.在記前進的總趨勢。後退的情形是有的,但不
    定場合下腐朽事物打敗新生事物是有可
    能改變的總趨勢。
    能的,認真對件敵人,講究鬥爭藝術,能動地爭取勝利,才能擴大戰果.為最終消更創
    所謂前進就是新事物的產生與舊事物的滅造條件亡。新產生的就是新事物嗎?如果才我們只看表面,不看實質就會被以新姿態出現的

==========第18頁==========
    本質與現象一聯繫觀
    原因與結果既是對立也是統一的
    本質與現象是同一容觀過程的兩個不同側
    人們對於客觀事物的因果聯繫的決設
    面,構成過程本質的特殊矛盾,是貫串於過認識是在實踐的基礎上形成的,反過來又進程始終的,只要過程的這種中特殊矛盾還沒行實踐活動的必要條件。關於如何理解事物解失,過程本質是不會改變的。事物的現象的因果聯繫和如何把握事物因果聯繫的理就是為人們的感宮可以感知的事物的表面論,對無聲階級和一切革命人民的實踐活特徵積和外部聯念,而現象是紛多複雜的
    動,是具有重大意義的
    ①我們說假象與事物的本質相反,而假象是①無聲階級的政黨要制定正確的路線與政本質在特定情力況下的反面表現,而也不是策.革命工作人員要制定正確的工作正確計說其與本反無關,相反,假緊正是由本質發劃都須對客觀事物因果關係的認識有科學生的,由本質派生出來的。
    的見
    現象與本質的差別:①現象是事物的外部聯②無產階級政黨和革命工作人員進行的任系,可以用肉體感官感知的東西,本質是何工作,從必須爭取有利前途,避免不利前事物的內部聯繫,是靠思維把握的東西,②途。這也必須以對因果關樂的正確認確為基現象易變化,本質相對穩定,③總體上,礎。有利前途和不利前途都是自一定原因引現象比本質豐富,本質比現家深刻、單純。起的,如果我們知遊道了它們的原因,就可
    ④現象只是分別地表現本質的一個側面,本以在客觀條件用邊下發揮主觀能動性。質是現象中的一般、共同的東西
    在我們考察事物發展過程時,須區別必
    要想通過現象看本質,要就要從研究大量然性與偶然性。只要一個事物的根本矛現象和現象之問聯入手.對大量現象進行研展盾沒有解決,事物發展的方向就不會改究,以去偽存真、由表及裡,才可能正確把變,偶然性雖不是由過程的根本矛盾規定握事物本質
    的,但它並不是沒有原因、沒有根據的,而
    任何事物都具有一定內容和一定形偶然性有以下兩種情形式,內容就是構成一切內在要素的總和;事
    物的形式是內在轉終要素的結約或表現,而①在於過程內部的非根本矛盾。
    具有內容或不具有茄形式的事物是沒有的②偶然性的根據在於其它過程對本過程的內容與形式的事辯證關係原理對無產階級影響,必然性行過程內的根本矛盾規定的,實踐活動有重大指導意義。①根據內容決定偶然性則是由特定過程內效非根本矛盾以形成的原理,我們在觀察和處理問題時為須及其發他過程影響。確認其內容,並確定其性質,根據內容的需
    必然性只有大量偶然現象才能表現出
    要來決定形式的取捨、改選與創造。②根據來,偶然性是必然性的表現形式與補充。必形式反作用於內容原理、我們在首先注意內然性對事物發展的總方向起決定作用。無論容的前提下,還必須注意事物形式方面來選事物發生了什麼樣的偶然事件,也不會改變擇、創造適當的形式促進內容發展。③根據從然使所規定的方向內容與形式在矛盾運動中發展的原理、我們
    一一儘管歷史行程要通過無數的偶然現
    在工作中就支當以不斷革命的精神形或進象,但在偶然現象背後卻藏有決定歷史發展行改革,以便推動內容發展,同時也要以革的必然性命階段論精的精神,充分發展揮一切形成所
    人的三觀能動性在由可能向現實轉
    能夠發揮的作用
    化中起了巨大作用
    無論什麼現象,總是由另一種或另一些
    ①依靠主觀能動性,可能在不同的可能
    現象引起的
    問選擇(②可以加速或延緩由可能向現實轉
    一一唯物辮證法認為,因果關係不僅是客化的過程。觀的,而且是辨證的。世界是一個統一的物質整體。世界上的現象都是相互聯繫的。而

==========第19頁==========
    符合客觀外界的規律性的情形是常常會發
    認識觀與真理觀
    生的。也就是說,在認識過程中產生這樣或那樣的錯誤是難免的。
    由理性認識到實踐的過程是整個認識過程的繼續。
    就取得感性認識的過程來看,儘管人們力求
    馬克思主義是十分重視理論(理性認識)的。取得十分豐富和合乎實際的感性材料,但是馬克思說:“理論一經掌握群眾,也會變成要想一下子就做到這一點卻是不可能的物質力量
    方面,這是因為客觀現象的表現本身就需
    列寧說:“沒有革命的理論也就不可能有革要一個過程命的運動。”
    當客觀現象還沒有充分展開、還沒有鮮明地
    毛澤東同志更明確地指出,在一定的條件暴露出來的時候,人們就無法取得關於這下,理論可以對實踐起主要的決定的作用
    過程的十分豐富的感性材料;另一方面,也
    馬克思主義者重視理論,是為了它能夠指導是由於人們自己不能不受到許多條件的限實踐,給人們以解決問題、確定方針、判明制(例如本人的具體知識的限制,本人所處前途的力量。
    的環境給予他眼界上的限制等等),以致對
    毛澤東同志說:“對於馬克思主義的理論
    於客觀上已經暴露出來了的現象也不一定
    要能夠精通它、應用它,精通的目的全在於能夠完全把握。因此,在實踐的初期,感性應用。”
    認識不十分豐富,不完全合乎實際,是很難
    教條主義者的判斷方法
    避免的。這就是使人們在認識過程中發生
    教條主義者不但不肯從親身的實踐中去取錯誤的一個因素得認識,而且對於從書本上學來的科學認識
    成果也不肯拿到實踐中去應用。他們或者就由感性認識上升到理性認識的過程來看,是無的放矢,或者是有矢不放,這種態度是即令有了十分豐富和合乎實際的感性材料,根本違反馬克思列寧主義的。
    也不可能一下子就取得正確的理性認識。
    強調認識必須回到實踐中去,這是馬克思主因為要取得正確的理性認識,就是要在總體義認識論的革命精神的最重要的標誌,是馬上正確地反映事物的矛盾。而事物的矛盾是克思主義認識論區別於任何別的認識論的極其複雜的。就每一對矛盾來說,它的雙最重要的標誌。
    方就往往不是同樣鮮明地呈現著的:有時甲
    認識只有通過實踐才能得到檢驗和發展
    方比較突出,乙方比較隱蔽;有時乙方比較
    從理性認識到實踐其所以是認識運動的更突出,甲方又比較隱蔽。這就使人們比較難重要的一半,還因為認識只有通過實踐才能於全面地把握矛盾。況且事物決不止包含著得到檢驗和發展。
    對矛盾,而是包含著許多矛盾,各對矛盾
    毛澤東思想之所以永遠生氣勃勃,威力無之間又具有很複雜的關係。這就給全面地認窮,就因為它一刻也不脫離實踐,不斷地從識事物的規律性帶來很大的艱鉅性。儘管我實踐中汲取新的養分,豐富和發展自己。
    們力求全面地深刻地看問題,努力防止片面
    只有經過由理性認識到實踐的過程,也就是性和表面性,但是要想在一開始就看得十分精神變物質的過程,才能實現認識的目的,全面,十分深刻,是做不到的。這又是使人才能檢驗認識和發展認識,所以說這是比由們在認識過程中發生錯誤的一個因素。感性認識到理性認識的過程更重要的一半
    “這次飛躍,比起前一次飛躍來,意義更即令按照馬克思主義的世界觀去進行認識加偉大。”
    活動,也不可能一次就取得正確認識。
    人們在認識世界和改造世界的時侯,不可能對於任何具體事物的認識,總是要經過由實不受到各種客觀條件和主觀條件的限制,因踐到認識、由認識到實踐的多次反覆,不斷而從實踐中得來的認識不符合或者不完全地總結經驗,糾正錯誤,才能逐步地達到主

==========第20頁==========
    觀同客觀的一致,從而實現預期的目的。不錯誤的了。但是,一個革命者競然什麼事也犯任何錯誤的“神人”是從來沒有,也永遠不幹,就根本不成其為革命者了,這本身不不會有的。歷史上和現實中的任何一項新的就是最大的錯誤嗎
    發現、新的發明、新的創造、新的進步,馬克思主義認識論與群眾路線
    沒有不是經過反覆的實踐,反覆的總結,克群眾路線是黨的根本路線,它包括兩個方面服大大小小的錯誤,然後オ產生出來的。
    的意義
    錯誤常常是正確的先導。
    其一是說,人民群眾是歷史的創造者,進行
    犯錯誤的經驗,只要善於總結,是同成功
    切革命工作都必須依靠群眾,為了群眾
    的經驗同樣寶貴的。“錯誤常常是正確的先其二是說,黨的領導能否保持正確,決定於導。”這條馬克思主義的原理,對於鼓舞革黨是否採取“從群眾中來,到群眾中去”的命人民去創造性地進行改造世界的鬥爭,有領導方法
    非常重大的意義。它告訴人們,只要方向正這兩方面是不可分離地聯繫著的。
    確,只要是在馬克思列寧主義、毛澤東思想在這裡要著重說明的是第二方面,即認識論的指導之下,就應當敢想、敢說、敢做,敢的方面。黨的領導能否保持正確,對於革命於做前人沒有做過的事,敢於當革命的“闖工作能否取得成績以及成績的大小具有頭將”。在做和“問”的過程中,是必然會等重要的意義。所謂保持正確的領導,就是出現這樣那樣的錯誤的,這並沒有什麼可說要使領導者的意見符合於客觀外界的規怕。只要善於總結,善於接受教訓,就能夠律性。但是,領導者的意見如何才能符合於變錯誤為正確
    客觀外界的規律性呢?首要的條件就是要
    力爭少犯一些錯誤
    使領導者的意見的形成過程(以及檢驗過
    當然,錯誤總會給工作造成某些損失,因此程)完全符合於認識的正常秩序,符合於認我們在實踐的過程中必須力爭少犯一些錯識過程的規律性。因此,如何使黨的領導方誤,力爭用較小的代價換得較大的成果,這法同馬克思主義的認識論結合起來,就成為是應該做到、也可以做到的。但是,要做到能否使黨的領導保持正確的一個極為重大這一點,唯一正確的辦法就是緊緊地依靠的理論問題和實踐問題。不是別人,正是毛馬克思列寧主義、毛澤東思想的指導,調查澤東同志解決了這個問題
    研究,實事求是,而決不能採取謹小慎微,毛澤東同志寫道:“在我黨的一切實際工作畏首畏尾,人云亦云,無所作為的態度。中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,有些庸人懦夫為了避免錯誤,就老是跟在別到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分人的背後亦步亦趨,照貓畫虎,永遠走別人散的無系統的意見)集中起來(經過研究,走過了的老路,不敢越雷池一步,永遠不化為集中的系統的意見),又到群眾中去作敢把自己的手腳伸進新的領域,自以為這是宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下最“安全"的辦法,詞以保證永遠不犯錯誤。去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些但是,第一、走別人走過的老路並不能保險意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,不犯錯誤。因為客觀事物是發展的,別人過再到群眾中堅持下去。如此無限循環,一次去那樣做是對的,你今天照著做就可能錯比一次地更正確、更生動、更豐富。這就了。第二,即使沒有犯錯誤,可是也永遠不是馬克思主義的認識論
    能有所發現、有所發明、有所創造、有所前同時,毛澤東同志又寫道:“從群眾中集中進。如果從古以來的人們都是這樣,那我們起來又到群眾中堅持下去,以形成正確的領就會直到今天還生活在穴居野處、茹毛飲血導意見,這是基本的領導方法。在集中和堅的時代,還談得到什麼改造世界,還談得到持過程中,必須採取一般號召和個別指導相什麼實現共產主義的理想呢?如果把這種結合的方法,這是前一個方法的組成部分。庸人哲學或懦夫哲學貫徹到底,那就應該從許多個別指導中形成一般意見(一般號說,坐著不動,什麼事也不幹,是最能避免召),又拿這一般意見到許多個別單位中去

==========第21頁==========
    考驗(不但自己這樣做,而且告訴別人也這理的。承認客觀真理,也就是承認了絕對真樣做),然後集中新的經驗(總結經驗
    理
    做成新的指示去普遍地指導群眾。”
    相對真理與絕對真理
    要把馬克思主義認識論的科學原理貫徹到相對真理同絕對真理並不是兩種不同的真實際工作中去,就必須堅持領導和群眾相結理,而是同一個客觀真理的兩種不同因素合的思想。
    每一個客觀真理,因為是對於一定發展階
    首先是要有群眾。領導者的頭腦不過是“加段上的具體過程的認識,所以具有相對性;工廠”,其“原料”或“半成品”只能來自然而它同時又是對於整個宇宙發展過程的群眾的實踐,而不能來自其他。
    認識的一個部分。絕對真理同相對真理的差
    其次是要有領導。群眾在實踐中所獲得的認別也是相對的,它們之間並沒有不可逾越的識,就全體來說,畢竟是分散的無系統的感鴻溝。相對真理就是絕對真理的成分或階性認識。其中有先進的,有中間的,有落後梯
    的;有正確的,有錯誤的;有真實的,有不真理的具體性真實的;有關於這一個片面的,有關於那
    唯物辯證法認為,沒有抽象的真理,真理總
    個片面的;必須加以整理、分析,批判和概是具體的括,才能提高到理性認識,指導群眾繼續前真理的普遍性進,這就是領導的工作。
    唯物辯證法認為,真理的具體性並不排斥它
    真理是符合客觀實際的認識
    的普遍性。相反地,真理的具體性和普遍性
    認識的目的在於改造世界,而要能夠在改造是不可分割的。
    世界的鬥爭中實現預期的目的,就須使認識真理是隨著實踐的發展而發展的。
    具有真理性。因此,在唯物辯證法看來,認真理的發展過程,就是一個不斷地同錯誤作識的過程也就是“通過實踐而發現真理,又鬥爭並且戰勝錯誤的過程
    通過實踐而證實真理和發展真理”的過程。從唯物辯證法的觀點看來,真理和錯誤總是“有沒有客觀真理?就是說,在人的表象中相比較而存在的。能否有不依賴於主體、不依賴於人、不依藤真理在鬥爭中發展於人類的內容?”
    真理不但同錯誤相比較而存在,而且是在同
    所有的唯物論者對於這個問題的回答都是錯謖作鬥爭的過程中發展起來的。
    肯定的。唯物論的基本前提,就是承認有不為什麼真理只能在鬥爭中發展?難道不可依賴於人們的意識而存在的客觀物質世界。能“和平地”發展嗎?不可能
    依據這一基本前提,人們認識的最終的和唯歷史證明,一種新的真理在剛剛出現的時候的泉源,就是客觀物質世界,此外再沒有常常得不到多數人的承認。反動階級要來壓別的泉源。
    迫它(不但用錯誤的思想來壓迫它,而且用
    人們的認識就其形式來說雖然是主觀的,但政治手段來壓迫它,歷史上許多先進人物為就其內容來說卻是客觀的。所謂真理,就是此犧牲了生命),人民群眾也往往不能一下符合客觀實際的認識。一切不符合於客觀實子認識它。如果不鬥爭,它就不能戰勝反動際的認識都是錯誤的。真理總是客觀的,主階級的壓迫,也不能使人民群眾認識自己,觀的“真理”就不是真理。一種思想、理論、怎麼談得到發展呢?馬克思主義一產生,反計劃、方案是不是真理,不決定於人們主觀動派就在“消滅”它,直到今天,帝國主上承認不承認,愛好不愛好,而決定於它是義及其走狗現代修正主義者還在繼續“消否符合於客觀實際。
    滅”它,如果不鬥爭,馬克思主義還能夠存
    對真理的客觀性的歪曲
    在和發展嗎?歷史和現實都證明:不批判
    切唯心論者歸根到底都否認真理的客觀唯心論,就不能發展唯物論;不批判形而上性,一切否認真理的客觀性的也歸根到底都學,就不能發展辮證法;不批判修正主義和是唯心論者。唯物辯證法首先是承認客觀真教條主義,就不能發展馬克思列寧主義。

==========第22頁==========
    真理通過鬥爭就一定能夠發展嗎?
    帝國主義者和現代修正主義者對“雙百”方
    是的,這是必然的。
    針的惡意歪曲
    同錯誤思想作鬥爭,徹底揭露了它,批判了帝國主義者和現代修正主義者惡意歪曲“雙它,顯示了自己的正確,,就能使越來越多百”方針,把它同資產階級的“自由化"混的人民群眾認識真理,擴大真理的陣地,這為一談。這是荒謬的。我們的“雙百”方針不是真理的發展嗎
    是以堅持共產黨的領導和走社會主義道路
    向錯誤思想作鬥爭,真理這一方就必須回答為前提的,是以馬克思主義、列寧主義、許多新的問題,總結新的經驗,使自己更豐毛澤東思想為指導的。實行“雙百”方針,富、更深刻、更完善,這不是真理的發展嗎
    正是為了促進社會主義文化的繁榮,擴大無
    馬克思主義的真理正是在鬥爭的風雨中間產階級思想的陣地,現固無產階級專政,加成長起來和發展起來的。
    速社會主義革命和社會主義建設,這同聽任
    一部馬克思主義發展史,就是馬克思主乂同資產階級思想氾濫,以復辟資本主義為目的各種錯誤思想不斷地進行鬥爭並且戰勝它的資產階級自由化政策有什麼共同之處們的歷史。目前,全世界的馬克思列寧主義呢
    者正在同現代修正主義的反動思潮進行大當帝國主義者和現代修正主義者看到我們論戰,這場論戰已經使馬克思列寧主義的真實行“雙百”方針,有成效地批判了資產階理獲得了偉大的發展,並且還將繼續獲得更級思想的時候,又大失所望,說我們“放棄加偉大的發展。
    了這個方針。這也是胡說。批判資產階級思想就是“雙百”方針的一項重要內容,怎麼能說是“放棄”了“雙百”方針呢?反動
    百花齊放,百家爭鳴
    派的一切攻擊,正好從反面說明了“雙百
    中國共產黨制定的“百花齊放,百家爭鳴”方針是完全正確的方針,是黨在社會主義條的方針,是促進藝術發展和科學進步的方件下處理思想文化問題必須堅持的根本方針,是促進我國社會主義文化繁榮的方針,針推而廣之,也是解決人民內部是非問題的方針。這是我們黨在社會主義條件下對真理髮展規律的自覺運用。無產階級的階級性
    結語
    無產階級的階級性同科學性完全一致,它的馬克思主義的真理是無產階級根本利益的根本利益決定它需要在意識形態和科學技科學表現,它必然要受到一切反動派、首先術領域中為真理開闢廣闊的道路,它總是支是帝國主乂和現代修正主義的仇視、歪曲和持真理、反對錯誤的。因此,在無產階級專攻擊。我們要有抗逆流、頂歪風的英雄氣概,政的社會主義社會里,真理的發展比在剝削要有為真理而神鋒陷陣、披荊斬棘的大無畏階級專政的舊社會里有優越得多的條件
    精神。越是反馬克思主義的邪說謬論喧
    社會主義社會里還存在著階級鬥爭。
    時,我們越是要堅定不移地站在馬克思主義
    在意識形態領域中,“滅資興無”的鬥爭仍的基本理論陣地上進行戰鬥。毛澤東同志本然是長期的、曲折的,有時甚至是很激烈人就是我們的偉大榜樣。在當前同帝國主義的。怎樣才能取得這一斗爭的勝利呢?對和現代修正主乂的嚴重鬥爭中,我們必須遵於明顯的反革命分子,剝奪他們的言論自由照毛澤東同志的一貫教導,學習他為真理而就行了。對於人民內部的資產階級思想或小鬥爭的崇高品質,把鬥爭進行到底。資產階級思想,則決不能採取禁止的辦法禁止這些思想發表,結果它還是在人們的頭
    真理是不可戰勝的
    腦裡存在著,並不能克服它,無產階級思想也不能擴大自己的陣地
    勝利是屬於我們的。

==========第23頁==========
