    目錄
    創刊詞
    回首先師
    列寧與革命民主保羅・勒布朗列寧主義在當前保羅・勒布朗列寧遺產與今日野耕時事探討
    個共產主義者的反思一一寫在
    周後姜睛信
    2013年中國工人鬥爭剪影季可共聲主義者對於東莞掃黃的態度仲白
    個時代的序幕一一“阿拉伯之春”的前因後果カ夫埃及的歷史性動員傑夫・麥克勒
    -30
    書評書介
    在實用主義與馬克思主義之間一一喬治・諾瓦克《實用主義對決馬克思主義》一書推介郭鷺《卡車司機的造反》淺介則誠
    41
    理論分析
    被泛化的小資產階級概念素俠雲雪
    對《女漢子主義宣言》的幾點意見素俠雲雪
    47-
    資本運動導言郭鷺漫畫鑑賞
    57
    徵稿啟事

==========第1頁==========
    創刊詞
    公元二O一四年,恰逢一戰爆發一個世紀,也是納粹德國閃擊波蘭後的第七十五個年頭;這一年,
    從第聶伯河到尼羅河,從地中海到南中國海,百業蕭條的世界呈現出一派波詭雲譎。昔日的舊格局在暗流湧動下趨向分崩離析。遠東、中亞、東歐、西非…各地的逐鹿場裡上演著明爭暗鬥的角力。
    這一切的背後,無處不閃現著“東方巨龍”的一鱗半爪。在烏克蘭,在敘利亞,它戴上“和事佬”的面具,確保並增進自己在敵對雙方的利益;在東亞,在東南亞,它則換作咄咄逼人的臉孔,勢將環太平洋的海權爭霸推上風口浪尖;而在國內,借“反腐”、“反恐”、“反日”等一系列冠冕堂皇之由,日益壓榨著勞動群眾的言論及生存空間。它嚴酷而謹慎地駕馭著腳下的地火ー一似乎如種種預言一般,古老帝國能夠如願宣佈二十ー世紀屬於它自己。
    然而,書面的歷史,並非只配於帝王將相書寫;現實的歷史,更從未由帝王將相來締造。從希臘到南非,從美國到阿根廷,在資本與權力的鐵蹄下,勞苦大眾頑強地延續著奴隸反抗主人的歷史。那團結鬥爭中所鍛造的自我組織與獨立意識,醞釀著改天換地的希望一一它曾以數萬巴黎工人的鮮血為代價昭告天下:勞動者有能力自己服務自己、自己管理社會;也曾一飛沖天,憑藉工人、貧苦農民以及由他們所構成的士兵集團所共同聯合起來的工兵農蘇維埃在彼得格勒的聯盟取得全國政權;它飽經世態炎涼南柯一夢,揹負過無數個統治者及御用幫閒的詆譭,遭受過無數個背叛與再背叛的大挫敗一一然而,新代的勞動者又成長起來了,不堪重負的歷史包袱也在逐漸抖落。當世界史即將翻開沉渣泛起的一頁時,迎接它的將是靠磨礪來孕育希望的一代人
    在暴風驟雨襲來前的寧靜中屈服於時代的混沌與呆滯,是莫大的不幸。這份刊物便來自一些不甘苟安迷醉的青年。我們不忌人微言輕,願追循先人的足跡,為赤色工運的傳統立言、為光怪陸離的時代見證,並同讀者們一道,在這沉悶渾噩的密室的暗處角落裡,聆聽那細弱但卻未曾消失的絲絲驚雷之音也隨時準備著、警醒著,好從容迎接未來的某一時刻,那必將到來的沖天一聲平地驚雷

==========第2頁==========
    列寧與革命民主
    保羅・勒布朗著
    張兄譯
    陳宗延校
    譯者按:所謂“布爾什維克傳統”最明顯的支柱是列寧。人們對這一詞彙的含義有著為數可觀的混淆,經常把它同殘酷的官條現象聯繫在一起,但實際上恰恰是後者曲解了它的含義(比如約翰・阿奇・蓋蒂就把斯大林在二十世紀三十年代的大清洗描述為“布爾什維克的自我毀滅”。相反地,列寧和他所代表的布爾什維克傳統,與卡爾・馬克思革命的、反教條的、深刻的民主觀點密不可分。儘管斯大林主義根植於一九ー八至一九二四年間困難時期“列字主義”和布爾什維主義出現的間題與矛盾,但它表現著一種質的差異。事實上,布爾什維主義作為一個傳統,對“西方馬克思主義”ー一特別是其二十世紀二十年代的奠基人物盧卡奇和葛蘭西所代表者一以及托洛茨基所影響的潮流中最優秀、最積極的元素而言,是不可或缺的。當前左翼激進主義的復興,很可能會促使列寧與革命民主議題的學術論辯復興。
    在一本列寧著作新選集的導言裡,我主張
    自然地就熱烈擁護“斯大林繼承了列寧”這種提
    列寧具有深刻而激進的民主觀點,以及“未來的
    法了。“現實存在的社會主義”的各種弊端及其
    希望可能在於能夠充分利用……列寧主義在二
    崩潰,在很多方面大大削弱了“列寧主義”的威
    十一世紀的鬥爭中汲取的各種教訓的人們身上
    信。社會主義與革命的敵人們(以及困頓、幻滅
    這與影響甚廣的從伯特倫・大衛・鳥爾夫到倫納
    的前黨人)也特別強調列寧和斯大林之間的深刻
    德・夏皮羅到理查德・派普斯等學者的詮釋相對
    聯繫,以此封殺深思熟慮、具有人道精神的人所
    立,也響應了很多自由派和左翼學者與評論家的
    欲考慮的革命社會主義道路。
    觀點。那種觀點把列寧看作是一個獨裁的精英,
    正如我在《馬克思、列寧與革命經驗》一書
    並認為其所謂的門徒和繼承人斯大林之所以能
    中指出的那樣,問題就是如果沒有足夠多的深思
    夠建立起極權的秩序,列寧應該承擔首要責任。
    熟慮、具有人道精神的人甘願鑄就一條通往未來
    在論述中,我主要談的是布爾什維克傳統
    的革命社會主義道路,那麼政治自由、真正的民
    有時被指涉為“列寧主義”的歷史實體。像很多
    主以及全人類的尊嚴生活,更別提人類文化和地
    重要的詞彙一樣,“列寧主義”也是一個頗具爭
    球的存續,將不會成為我們的未來。
    議性的詞語一一不僅存在多樣甚至完全矛盾的含義,而且也一直有人認為這個詞彙根本就沒有
    列寧和他的革命
    什麼“科學的”價值。當我使用列寧主義一詞,其含義包含了與弗拉基米爾・伊里奇・烏里揚諾
    這位革命家必須告訴我們的遠多於“組織問
    夫(以“列守”之名廣為人知)的生活、思想、
    題”的爭論。在《革命、民主與社會主義》這部
    政治實踐相一致的理論、分析、戰略、戰術和組
    書中包含的新列寧選集,我們會發現列寧大篇幅
    織取徑。在論述中我會重點討論列寧的政黨,它
    且一以貫之地強調社會主義者和工人階級有必
    被視為列寧據稱希望建立極權秩序的縮影。
    要支持所有受壓迫者的鬥爭,並按照自己的方式
    挑戰習見的人們當然有一些理由。假如弗拉
    將改良性的鬥爭整合到革命的戰略中來
    基米爾・伊里奇・列寧的馬克思主義可說代表了
    列寧堅持,如果民主和改良鬥爭要取得勝
    種爭取政治自由與真正民主的強大力量,那麼
    利,工人階級政治獨立性之必要性、以及工人階
    當然也毋須否認它為斯大林建立殘暴的官僚主
    級優位性的需求,這與其社會聯盟(如工農聯盟)
    義開闢道路。斯大林主義的追隨者們(或許希望
    作為革命鬥爭的關鍵面向的取徑相匹配。我們還
    在那個殘暴的政體中看到社會主義的光明前景)
    發現列寧對聯合陣線的戰術的發展,不同的政治

==========第3頁==========
    力量可以為了共同的目標團結協作,而革命團體
    它是一定會失敗的。布爾什維克黨人之所以能取
    不會削弱其提出資本主義現狀之有效替代方案
    得勝利,其唯一的原因就在於:他們實現了人民
    的能力。列寧關於資本主義發展、帝國主義和民
    群眾最下層的那種普遍而又單純的願望,號召他
    族主義的深刻分析,利用、擴展並且相當程度深
    們來參加推翻並粉碎舊制度的工作,然後再在舊
    化了馬克思原有的分析
    制度的廢墟上,同他們一道,建立起新世界的骨
    在這些作品中,列寧鮮明的革命國際主義取
    架
    向包容了全世界的勞工和受壓迫的民眾。列寧將民主鬥爭引向社會主義革命的精闢見解尤為有
    布爾什維克的神祕性
    聲有色,挑戰了當時社會主義運動的共同觀點,他在歷史中對國家本質的分析雖然來源於馬克
    列寧、布爾什維克黨、廣泛的俄國工人階級
    思與恩格斯,但同時非常具有開創性。他認為工
    運動和起義的工農群眾之間的相互作用使得對
    人階級在成功的階級鬥爭中形成拓深拓寬的民
    俄國革命的嚴肅研究變得更加富有生氣。當我們
    主,最終將會讓“國家”消亡。
    關注這些研究時不可避免會遇到一個問題,可稱
    當然,列寧成為二十世紀模範的革命領導
    之為布爾什維克黨的神祕性。一位列寧在俄國社
    人,是由於他是一九ー七年俄國第一個革命工人
    會民主工黨的孟什維克對手蘇漢諾夫(他讚揚列
    階級奪權的領導人。看看約翰・裡德在他經典的
    寧為“革命馬克思主義理念的先驅”和“蘇維埃
    見證報告《震撼世界的十天》中做的總結是有益
    無產階級左翼最有權威的領導人”)在評論他所
    的。某一時間點的焦點在於列寧作為英雄般的群
    謂‘布爾什維克的“生活方式”和布爾什維克黨
    眾領導人:就是這樣,列寧和彼得格勒的工人們
    工作的特定方式’時,毫不留情地用這些詞彙形
    決定舉行武裝起義,彼得格勒蘇維埃推翻了臨時
    容
    政府,並且把政變強加給蘇維埃代表大會。現在,
    “非常明顯,布爾什維克的所有工作都在
    還要去爭取偉大俄羅斯全境的勝利一一然後再
    個由外在的精神中心(可能是列寧的思想)鑄就
    去爭取全世界的勝利!”隨後裡德又將注意力集
    的鋼鐵架構中運作。沒有了它,黨工作者們就會
    中在布爾什維克黨,該黨是從俄國社會民主工黨
    感到非常的無助;同時黨員們也對它引以為豪
    中分裂出來的,在該黨中列寧的派別不僅與較溫
    黨員中最傑出者覺得自己之於它就是最忠實的
    和的孟什維克、也與其它很多派別進行看起來無
    僕人,就像騎士之於聖盃那樣
    窮盡的鬥爭。
    個對此現實較不具知識性而較有同情心
    正如列寧的伴侶克魯普斯卡婭描述的那樣:
    的觀點,來自約翰・裡德的美國左翼記者朋友阿
    “圍繞在他周圍的同志們非常認真地堅守原則,
    爾伯特・瑞斯・威廉姆斯的報導。裡德和威廉姆
    他們隨時準備不惜一切代價地去執行這些原則
    斯,以及路易斯・布萊恩特和貝茜・比蒂,發現
    並付諸所有實際工作。”她還說:“伊里奇不能
    自己與ー小撮迴歸的俄裔美國革命者在布爾什
    接受散漫而無原則的調和主義,與任何人和每
    維克奪權以前同遊俄國。裡德這樣描述這些同
    個人的調和主義,因為這相當於在鬥爭高潮時刻
    伴,他們“愛好自由、充滿活力、意志堅定”
    放棄自己的立場。”相反地,“實際情況是有
    但“絕不愚蠢和弱智。周遊世界的經歷已經把他
    團結的黨的領導核心,社會民主黨的工人群眾
    們錘鍊得非常出色。他們也不是英雄崇拜者。布
    可以聚集在其周圍”。布爾什維克建立為獨立實
    爾什維克運動雖然很粗獷和熱烈,但也是很科學
    體的最終決裂發生在一九一二年的大會,“會上
    和現實的,是與英雄崇拜無關的。”儘管如此,
    大家以商業談判似的方式討論俄國相關的工作,
    如威廉姆斯強調的,革命群眾對列寧的態度是
    併為工作劃分了明確的界限。”裡德在後續的評
    “大體上人們信任列寧能夠運用其敏銳而淵博
    論中這麼說
    的馬克思主義理論知識來檢驗他對人民群眾的
    “布爾什維克之取得政權,不是通過同有產階級
    認知,信任他能夠運用自己的戰術天賦去把握人
    或其它政黨的領導人進行妥協,也不是通過
    民群眾進行奪權的時機,並帶領他們前進。”更
    同舊政府機器進行調和。這個革命,也不是
    有甚者,他還談到其它特質,革命群眾“深信工
    通過一個小集團用有組織的暴力行動來達成的。
    人階級的歷史角色,深信他們堅實的推理、他
    如果廣大的俄國人民群眾不樂意進行武裝起義,
    的同情心…(以及)可能是最重要的成份

==========第4頁==========
    自律,以及他們不懈的樂觀主義,大無畏的精
    分工…社會民主黨並未束縛住它的手腳,也未
    神。”威廉姆斯總結說:“只有同時具備這兩方
    限定它的活動於特定的計劃或政治鬥爭方式。只
    面的因素,他們才能戰勝即將到來的考驗。”
    要力量服膺於黨的處置並有利於最佳結果的達
    九一九年布爾什維克黨的名字從俄國社
    成,它認可所有的鬥爭方式。
    在我們面前,
    會民主工黨(布爾什維克)變為俄國共產黨(布
    敵人星羅棋佈的碉堡正向我們最優秀的戰士射
    爾什維克)。從一個追求革命推翻國家的政黨到
    出雨點般的子彈,我們必須攻克這些碉堡,我
    個掌權的政黨的轉變終將讓位給致命的轉型
    也必將成功,只要我們能夠把所有的俄國革命者
    (如我們隨後將探討的),但這個早期共產主義
    整合到一個政黨中來,這個政黨就能吸引俄國所
    運動一直將布爾什維克傳統精神延續到二十世
    有重要而誠實的人。”
    紀二十年代。關於這個黨,尼古拉・布哈林和葉
    在拉斯・利赫對早期布爾什維主義的研究
    夫根尼・普列奧布拉任斯基在其著作《共產主義
    《重新發現列寧》中,他向我們展示:列寧的模
    ABC》裡這樣說:“密切聯繫工人和窮苦農民中
    型是德國社會民主黨,這樣既照顧了俄國的國
    的優秀分子”,並補充:“代表其階級利益的政
    情,又絕對堅持了馬克思、恩格斯以及(他所認
    黨所努力追求的所有利益,就構成了這個黨的綱
    為的)德國同志們的革命立場。然而實際上列寧
    領。”以及“從我們的成功與失敗,從我們的錯
    不知不覺已經超越了“德國社會民主黨元老”奧
    誤與疏忽中,不僅我們,而且所有國際上的無產
    古斯特・倍倍爾和“馬克思主義教皇”卡爾考
    階級將會汲取經驗教訓。
    茨基,建立了一個更加徹底和一貫忠實於馬克思
    格里高利季諾維也夫在其一九二三年出版
    主義的政黨。倍倍爾與考茨基政治人生中對強大
    的《布爾什維克黨史》一書中對“職業革命者”
    反革命勢力妥協的經歷嚴重削弱了德國社會民
    (其通常被使用的同義詞是“幹部”)一詞作了
    主黨(以及第二國際)的革命意志,這一點列寧
    大量論述。季諾維也夫寫道:“‘職業革命者
    到一九一四年才清楚認識到
    詞在布爾什維克與孟什維克的辯論中發揮了
    從某種程度上講,麥克斯伊斯特曼(約翰
    重要作用。”列寧的主張是:“反對我們的
    裡德和阿爾伯特・威廉姆斯的好友)在一九二六
    是沙皇專制的強大力量,在其執政三百年間創造
    年的觀察更為真實,他對列寧政黨的描述更為增
    出來的整套機器;反對我們的是舊俄國的所有技
    強了我所說的布爾什維克的神祕性
    術手段,它的學校和媒體;而我們的工人運動又
    “這是一個前所未有的組織,它包含有政
    完全不成熟。如果我們想要把工人群眾組織起
    黨、行業協會、神聖秩序、軍隊和科技協會的重
    來,把分散的點點火花匯聚成熊熊烈火,我們就
    要特徵而絕不是其中任何一個組織。令人奇怪的
    需要一件特殊的、幾乎是奇蹟般的工具才能實現
    是這個組織並不看重其成員間的宗派心理,而是
    這一理想。為此我們也必須要把那些真正願意獻
    看重他們與(馬克思定義的)社會主導階級力量
    身工人階級事業的人融合到一個職業革命者的
    之間的關係。這種關係由列寧來決定,並且由他
    組織裡
    進行調整。這種微妙關係是馬克思做夢都不會想
    列寧在其一九OO年的文章《我們運動的迫
    到的
    切任務》中,使用當時國際社會主義運動流行的
    伊斯特曼把列寧描寫成了一個英雄的個體
    經典馬克思主義語言,認為俄國工人階級“必須
    而敘略了布爾什維克黨這個重要因素,這一點被
    完成其偉大的歷史使命,把自己和所有俄國人民
    印度的馬克思主義學者與革命女性主義者索瑪
    從政治與經濟的奴役狀態中解放出來。”他堅持
    馬里克捕捉到了,她告訴我們:“創立於一九
    認為,如果工人階級不能培養出“它的政治領導
    七年二月的布爾什維克黨並不是列寧一個人的
    人,能夠組織和領導它的優秀代表”,其歷史使
    功勞。儘管他是首要的理論家,但從事實踐的工
    命將不會實現。他還說:“俄國工人階級的現狀
    人們與理論家們之間的分歧一直退滯著黨的創
    已經表明它能夠孕育出這樣的男人與女人。”他
    建步伐,黨的組織結構也不斷被修改。”她還說
    總結道
    “許多的看法和組織理念都被時局和階級的壓
    “我們必須訓練那些願意全身心而不只是
    力修正和推翻了
    在業餘時間獻身革命的人,我們必須建立一個足夠大的組織,能夠對我們複雜的工作進行嚴格的

==========第5頁==========
    布爾什維克主義及其敵人
    成社會主義”,這完全違背了馬克思、列寧、
    九二四年前的布爾什維克黨和共產國際前四次
    伊斯特曼還用了一個有點問題的標籤稱呼
    代表大會一貫堅持的國際主義立場。
    “革命的工程師”。由此我們可以對布
    事實上“自上而下革命”的動力和影響與
    爾什維克黨或共產黨作一簡短的概念描述了
    九二一年共產國際三大通過的政黨組織原則相
    就是一個聚合在一起的“革命機器”,原料就是
    悖。堅持“共產黨組織的民主集中制應該是一種
    人性,它被革命機器用來進行社會構建。而這與
    真正的綜合,集中制和無產階級民主的混合體”
    二十世紀三十年代所發生的事相關:血腥的土地
    大會決議明確地反對把黨分割成“主動的執行者
    集體化,大規模剝削的超級工業化,諸種文化領
    與被動的大眾”兩個部分,反對“形式或機械的
    域建立起嚴密的威權控制,剔除了言論自由和民
    集權化,因為那將意味‘權力”集中於黨內官僚
    主而被重新定義的社會主義內涵,對官僚獨裁的
    之手,讓它可以支吃黨內其它成員或黨外革命無
    歌頌,對斯大林的個人崇拜,日益嚴重的殘暴鎮
    產階級群眾
    壓,強制勞動集中營的爆炸性擴張與野蠻化,以羅織罪名、屈打成招和公審惡名昭彰的“大清洗”
    斯大林主義的根源
    導致了無數的屠殺
    由於所有這些事情都是在共產主義旗號下
    但是,列寧領導下的布爾什維克經驗中確實
    實現的,都是在蘇聯共產黨的領導下執行的,所
    有一些因素可以說是包含了後來的斯林林主義
    以約翰・阿奇・蓋蒂和奧列格・瑙莫夫將其重要
    的一些種子
    的研究成果命名為《通往恐怖之路:斯大林和布
    列寧的馬克思主義(尤其在一九一五至一九
    爾什維克的自我毀滅(一九三二至一九三九)》。
    七年間)的優秀質量,是革命戰略與革命目標
    關於共產主義運動的領導權,蓋蒂認為蘇聯共產
    的結合,它隨時都充滿著工人階級高昂而毫不妥
    黨繼續沿用了列寧主義的政策,“他們在全世界
    協的戰鬥意志、造反精神和激進民主,這是一部
    進行構建,認為人類的未來必須依靠社會主義
    難得的融級述與分析於一爐的偉大交響曲,是革
    反過來社會主義運動只有依賴蘇聯的革命經驗
    命馬克思主義傳統最優秀的代表們所生產。這是
    才能生存,要與布爾什維克政權緊密聯合,接受
    列寧主義的勝利,並在布爾什維克革命中達到高
    其嚴格領導並去控制任何一個敵視蘇聯的社會團體。”蓋蒂也承認在二十世紀三十年代初蘇聯
    列寧的悲劇在於他的這些優秀質量在一九
    社會出現了一些新情況。“斯大林主義者所稱的
    八年的實踐中被壓制了,不僅僅是由於殘酷的
    新局勢’就是在斯大林的領導下推行集體化
    暴力,更主要是當抽象的願景被帶到具體的現實
    和工業化政策導致一九二九至一九三二年出現
    層次時,“工人民主”的簡單解方變得問題重重
    了嚴重的饑荒、鎮壓和社會動亂。
    了。工廠及其附近地區的工人委員會和理事會沒
    威廉姆斯在後來也指出,一九三九年出版的
    有足夠的信息和知識來做出符合實際的決定,也
    《蘇聯共產黨黨史》將這些政策貼上革命的標
    沒有足夠的技術和實行經驗去執行各項決議,包
    籤,還告訴讀者“這場革命的最大特點就是由上
    括管理國民經濟、在全國建立足夠的社會服務設
    而下,由國家倡議。”威廉姆斯說:“這嚴重違
    施、闡述連貫的外交政策、或者管理工廠。在
    背了列寧在一九一八年最艱難時期經常呼籲
    戰對俄國嚴重破環的脈絡、各種殘酷的外國軍隊
    自下而上”的教導。”最近羅伯特・査爾斯・
    對革命的干涉、經濟封鎖、和內戰的恐怖之下,
    塔克評論道:“這說明當時黨內並沒有或者是沒
    更是如此
    有完全明白列寧的意思”,“因此黨對構建社會
    在此脈絡下,言論、出版、集會、結社的自
    主義之理念的集體意志將是進化的過程。”確實,
    由(給定傳播謠言、提出超革命但不可行的方案
    “把社會主義建設當作是自上而下的革命,從而
    甚至煽動反革命的機會)是不可容忍的。這意味
    壓制大多數革命群眾的利益,尤其處在恐怖集體
    著對孟什維克、無政府主義者、左派社會革命黨、
    化運動中的農民,這樣的理念從未出現在他心
    右派社會革命黨、自由派、牧師等等的壓迫。兵
    中。”這個惡名遠揚的“自上而下革命”的論斷
    有共產黨的專政可以被接受。列寧一直到一九
    源自於斯大林主義的另外一個認識
    國建
    九年都如此堅持

==========第6頁==========
    雖然這些情況反映了當時局勢的嚴峻性,但也導致了可怕的矛盾一一不可避免的權力濫用
    列寧主義與斯大林主義
    犯罪和腐敗。布爾什維克以前的盟友一一偉大的
    不過列寧過去一直認為,“黨作為工人階級
    左翼社會主義革命黨的領導人瑪麗亞斯皮裡多
    的先鋒隊,決不能與整個階級混淆。”正因為如
    諾娃,在布爾什維克的監獄裡寫了一封公開信揭
    此,黨要與工人階級整體上保持“各式各樣、豐
    露這場道德的災難。“你們黨有著偉大的任務並
    富而有成效的”相互聯繫,“必須在組織上充分
    且已經開局良好,我們曾經並肩戰鬥的十月革命
    實行民主原則”オ能做好這一點。這就是說黨組
    必定會成功的,因為革命的基礎和口號都紮根於
    織應該根據“民主集中制原則”發揮作用。黨的
    歷史的現實,並且有全體工人群眾的堅定支持
    團結性與凝聚力必須體現於黨要能夠“保證所有
    但是到了一九ー八年十一月情況就變了
    少數派的權利,尊重所有忠實的反對意見…每
    “打著無產階級的旗號,你們毀滅了這場革
    個[地方]黨組織的自主性…承認黨的所有
    命取得的所有道義上的成就。讓人呼天搶地的事
    職能部門都應該由選舉產生並服從罷免”,並且
    情都被各省的契卡、全俄國的契卡做絕了,他們
    “針對黨內問題必須允許寬鬆而自由的討論,黨
    對人類的精神與肉體殘忍地蔑視,嚴刑拷打、背
    內生活要允許有自由的同志式的批評和評判。
    信奔義和謀殺,無窮盡地謀殺,不加審訊地殺害
    這將有助於無產階級先鋒隊和最廣大的勞工群
    除了發表遣責以外,他們拿不出任何犯罪證據。”
    眾密切聯繫“和一定程度地融合”。(列寧在
    即使是那些捍衛布爾什維克事業的黨人也
    九二O年解釋)雖然只有通過長期的努力和來之
    承認這些情況存在。比如威廉姆斯在其一九二
    不易的經驗“才能產生正確的革命理論……但這
    年的著作《貫穿俄國革命》裡寫道
    並不是一個教條,並不意味著我們只要緊密聯繫
    “敵人們控訴著“鎮壓、專政、暴力’,“他
    真實的群眾實踐活動和真實的革命運動,我們就
    們已經剝奪了人們言論、出版與集會的自由,他
    能假定出其最終的模式。”
    們高強度地進行軍事徵用和強迫勞動,他們沒有
    九二三年托洛茨基提出了對“布爾什維
    能力進行政府管理和工廠經營,他們已經讓蘇維
    克”身份的理解,他的觀點與威廉姆斯的觀察
    埃屈服於共產黨,他們已經降低了共產主義的理
    九二一年共產國際決議以及列寧的論述相
    想日標,改變和調整了自己的黨綱並向資產階級
    致。不過,他是將其用作反對黨內正佔據主導的
    妥協了
    官僚保守傾向的論述。
    這些控訴有些是被誇大了,有些是可以解釋
    布爾什維克不能只是一個遵守紀律的
    清楚的,但這所有的情況並不是都能被解釋過去
    人;他應該在任何時候、任何問題上都要形成自
    的。蘇維埃的朋友們也為此扼腕嘆息,他們的敵
    己堅定的判斷並勇敢地、獨立地捍衛自己的觀
    人則號召全世界恐懼和反對他們…
    點,這種立場不僅適用於自己的敵人,也要在黨
    儘管國外勢力與日俱增地把他們當作“人類
    內堅持。可能今天他在黨內是少數派,他會屈服
    文明的新敵人”,但布爾什維克自己卻驕傲地認
    因為他是黨的一分子。但這並不表示他的觀點就
    為自己是在把俄國從文明的崩潰中拯救出來。
    是錯誤的
    維克托謝爾蓋後來回憶道:““極權主義
    如果經長期的堅持,證明他是正確的,就說
    作為一個詞在當時是不存在的,但作為一種現實
    明“他向黨盡了一份責任”。黨需要的不是“阿
    它卻開始強加於我們,儘管我們當時沒有意識
    諛奉承的執行者”,而是一群“堅定、熱烈充滿
    到…看看壟斷的政治權力、契卡和紅軍,我們
    個人責任感的人”。他強調:“需要的是批判精
    之前關於“公社政權”的夢想只能歸於一個理論
    神,實踐檢驗精神,思想獨立,性格獨立,責任
    神話。戰爭、應對反革命的國內政策和饑荒(這
    感和對自己、對工作都堅持追求真理的精神
    導致產生了官僚化的食物配給制)已經消滅了蘇
    列寧和托洛茨基的觀點也和謝爾蓋對一九
    維埃的民主。它什麼時候才能以什麼方式復活
    七年的布爾什維克黨的具有啟發性的描述相
    呢?黨活在這樣一種認識中:即使是對黨權威最
    致,他明確地認為:“黨就是工人階級的中樞
    輕微的放鬆,都會造成反動的時候到來。”
    神經系統,是它的大腦。”當然這個神經系統要通過全身和大腦來回傳遞信息、。謝爾蓋說,革命黨的黨員“應該通過科學的歷史分析去揭示當前

==========第7頁==========
    所面臨問題的發展趨勢和各種可能。”不僅如此,
    同一時期,蘇共一位持不同政見者米哈伊
    正如神經系統通過全身傳遞感覺和信息.一樣,黨
    爾・留金也稱:“斯大林正在消滅列寧主義,他
    員還要與中樞系統保持互動。“為了無產階級的
    打著無產階級革命的旗號消滅無產階級革命,打
    利益,他們要根據歷史的需要去開展可能和必要
    著社會主義建設的旗號消滅社會主義建設。”留
    的行動,而不是憑當時自己的願望。換句話說
    金曾與布哈林共過事,並曾擔任過莫斯科地區的
    他們要了解現實情況,把握可能性,確保自己的
    共產黨領導人,由於反對強制推行土地集體化在
    動兼顧了現實與可能性。”衡量行動的標準就
    九三O年被流放,他寫道
    是“無產階級的最高利益。”謝爾蓋這樣總結道
    “對於黨和社會主義建設的破壞,即使是黨
    “十月革命向我們呈現了一個近乎完美的
    和無產階級專政最可怕的敵人,最恐怖的反革命
    無產階級政黨範本。他們雖然人數不多,但其骨
    者和破壞分子,也比不上斯大林的所作所為
    幹成員都與群眾打成一片。長時間的考驗
    列寧同志的主要戰友都被調離了領導崗位,他們
    九O五年革命,被判非法,流放,監禁,不斷的
    中一部分人被投入監牢和流放,一部分人投降放
    意識形態鬥爭一一已經為其造就出優秀的黨員
    奔了抗爭,還有一部分人意志消沉苟延存活,剩
    和真正的領導群體,而且他們的思想觀念在集體
    餘的人則徹底墮落,轉而成為獨裁者忠實的幫
    行動中趨同。個人的主動性和強烈個性的派頭,在情報集中制、自律性和對公認導師的尊重中被
    列寧自己也曾認識到,政權的窘境就是發現
    平衡得恰到好處。撇開其組織效率不談,這個黨
    社會主義民主逐漸變成了官僚獨裁,這種情況只
    沒有一丁點官僚化的畸形。我們看不到對任何管
    能通過革命才能解決,把更多的先進工業國家帶
    理規範的拜物傾向;它沒有承襲任何頹廢甚至令
    入社會主義軌道,為社會主義社會的經濟與文化
    人存疑的傳統;它的主要傳統就是反對機會主義
    發展提供雄厚的物質基礎。摩西・列文認為“
    一一這是一個革命精神深入骨髓的政黨
    九二四年標誌著布爾什維主義”的終結”,他
    謝爾蓋上面的論述與威廉姆斯、裡德、克魯
    還說
    普斯卡婭以及列寧與托洛茨基的文章都是一致
    “幾年來一群老布爾什維克們一幫接著
    的。他們與蓋蒂的意識形態描述完全不同,蓋蒂
    幫地嘗試著一種又一種方式,試圖矯正局勢的發
    提出所謂的“布爾什維克”在二十世紀三十年代
    展進程。但由於他們的政治傳統和組織形式紮根
    “自我毀滅”了。但蓋蒂也承認:“布爾什維克
    於俄國與歐洲社會民主黨的歷史中,他們很快就
    黨是俄國知識分子與工人階級追求理想主義、平
    被大量湧進來的新成員和和新組織結構所取代
    等主義和社會進步的產物。但到了二十世紀三十
    這導致局勢進入一個完全不同的發展模式。黨轉
    年代,大部分人最初的理想主義已經失去或者變
    變成為一個工具一一職業化、紀律化、等級化以
    異了,因為革命者變成了國家官員
    及所有政治權利的廢除一一的進程,對於ー九
    蓋蒂的話也暗示說並不是所有的布爾什維
    四至一九二八年的黨內反對派而言是個絕對的
    克都腐化變質了,當然確實有一些人沒變質
    恥辱
    九三二年流亡中的托洛茨基寫道:“在一個被資
    但是,這些憤慨的黨內反對派還是被米哈伊
    本主義包圍的落後國家,在無產階級專政的基礎
    爾留金恰當地形容的“佔統治地位的社會階層”
    上,由群眾推舉出來的工人階級上層第一次組建
    野蠻驅逐和鎮壓。這個社會階層儘管聲稱代表了
    了一套強有力的官僚機器,它為群眾制定法律,
    人民並使用馬克思、列寧的語言,但實際上卻“完
    配置其可支配的鉅額資源,它被一種內部的相互
    全脫離人民並與之敵對”。
    責任聯繫在一起,然後將其利益、方法和規約強行變成工人政府的各項政策。”
    倖存的殘餘
    托洛茨基無情地描繪了一個沒有了工人階級的政府職員形象:“他大吃大喝把自己養成大
    當然在蘇共黨員中還有一部分人,他們儘管生活
    腹便便的樣子,用響亮的聲音發號施令,專門提
    在斯大林主義的氛圍中,但他們並沒有完全墮
    拔下屬中那些忠於自己的人,而他自己則又不斷
    落,也沒有完全放棄他們之前的理想和列寧主義
    向其上級表示忠誠,他禁止別人的批評,並把這
    傾向(其中一部分這群人的命運已經被一些對蘇
    當做核心原則。
    聯存異議或者反蘇聯的學者反映出來,如羅伊・

==========第8頁==========
    麥德維傑夫和瓦迪姆・羅高文,美國曆史學家溫
    籤,他們經常從事哲學、社會學和歷史學的研究
    迪・高爾德曼也有重要論述)。這種情況也存在
    並關注許多必須面對的文化與意識問題。在二十
    於國際共產主義運動中。雖然馬克思主義理論和
    世紀末,很多知識分子和學者都傾向於把西方馬
    革命組織觀念日益變得名聲不佳和被貶低,但在
    克思主義與斯大林、甚至列寧對立起來(他們認
    整個二十世紀二十年代還是有些人,包括一些國
    為列寧應為斯大林負責)。但是西方馬克思主義
    際共產黨的領導人仍然繼續保持著他們最初的
    的兩大奠基人盧卡奇與葛蘭西都是久經考驗而
    觀念,比如印度的羅易,美國的詹姆斯・帕特里
    無悔的列寧主義者,他們是在擔任本國共產黨領
    克・坎農,中國的陳獨秀,意大利的安東尼奧・
    導職務期間寫下的最有影響力的著作。這些作品
    葛蘭西和匈牙利的喬治・盧卡奇,他們在短時期
    內容包括堅持使用列寧的革命政治思想進行建
    內還繼續擔任著重要的職務。葛蘭西和盧卡奇的
    黨和革命戰略的任務。
    理論著作雖然在知識分子和文化領域頗有影響
    儘管有大量關於“共產主義崩潰”的喧囂
    但如果缺少了對列寧主義的必要論述,它們什麼
    但即使今天一一照目前世界的走向看一一如此
    也不是
    重要的布爾什維克與列寧傳統仍將繼續吸引著
    在那些深受列寧主義影響並與斯大林版本
    今天和未來的革命積極分子,並被他們繼續發
    的馬克思主義不兼容的人中,一部分人迴歸了第
    展。特別倘若積極分子能夠將其應用到實際的抵
    國際的左翼社會民主陣營,一小部分眼隨託洛
    抗運動和政治行動中去,那麼學術討論很有可能
    茨基組成了第四國際(他們希望成為托洛茨基所
    會圍繞著列寧與革命民主的議題。
    稱的“布爾什維克一列寧主義者”),一些人摘下了革命的面具,而另一些人則或多或少地遠離了政治激進主義繼續從事馬克思主義研究。其中些歐洲人近來被貼上“西方馬克思主義”的標
    O一0年十一月十九日
    作者簡介
    保羅・勒布朗( Paul Le Blanc,1947-),美國曆史學家,激進活動家,拉洛希學院歷史政治科學教授。曾參與美國社會主義工人黨,“第四國際主義傾向”,團結社等組織。作為研究列寧與列寧主義的學者曾兩次造訪中國武漢。著有《列寧與革命黨》、《從馬克思到葛蘭西》、《馬克思、列寧與革命經驗》、《未竟的列寧主義》等書。

==========第9頁==========
    列寧主義在當前
    保羅・勒布朗著
    陳宗延譯
    陳偉凱、宋治德校
    我們如何能夠從資本主義的暴力壓迫,走向
    九九八年。認識他一一一位永不放棄的、幫助
    經濟民主、真正自由、我們渴望的社會主義呢?
    創造歷史的、且永不背棄他的承諾和原則的革命
    這個問題對弗・伊・列寧的一生和作品而言至關
    工人階級知識分子和活動分子ー一對我而言意
    重要。探索該議題時,我將把我的評論限定在格
    義非凡。一九O三年,也就是布爾什維主義誕生
    奧爾格・盧卡奇的引文,再加上一位美國老託派
    的那一年,他生於俄羅斯帝國(今日所稱的白俄
    列寧自身,以及幾位年輕的英國活動分子身上。
    羅斯),在年少時參與了俄國革命、布爾什維克
    九二四年,列寧逝世,此時,傑出的知識
    革命和蘇俄內戰
    分子盧卡奇已投身工人階級革命和社會主義的
    他在一九二○年逃離反猶反共的白軍的凶
    事業多年。作為一個尋求將卡爾・馬克思的思想
    狠攻擊,白軍由英、法、美政府所資助,意圖粉
    應用於工人和被壓迫者的鬥爭中的匈牙利共產
    碎革命。他在一艘載運移民至美國的船上找到生
    黨領袖,盧卡奇強調列寧的思想浸淫著一種“革
    路,並在船上遇到一位活潑的布爾什維克活動家
    命的現實性”,這種現實性為確立“對所有日常
    西爾維婭·布利克。他們彼此相愛並結為終身伴
    議事日程的問題一一無論這些問題是政治上的
    侶,並且都是美國早期共產主義運動的成員,埋
    還是經濟上的,所涉及的是理論還是策略,是宣
    頭於工會的鬥爭之中。到了一九三O年,為反對
    傳鼓動還是組織一一穩固的指導路線”所必需
    斯大林暴政對共產主義運動的致命腐蝕,他們成
    的。這就是說,列寧在他所有政治思想和活動中
    為美國托洛茨基主義運動的成員
    所關注的是一一事實上,在真實世界中一一工人
    關於這位堅毅而溫柔的人及其伴侶,這兩位
    要奪權需要做什麼的問題。不是從修辭上或理論
    活躍於整個動盪的二十世紀三十年代及其後的
    上,而是從事實上,找出需要做什麼,然後確切
    階級鬥爭戰士,還有許多可說之處。不過這裡只
    地將之付諸實踐。
    需提及在二十世紀四十年代,當社會主義工人黨
    作為革命社會主義者,我們的用意並非僅僅
    的中央領導人因為該組織在二戰期間的反帝立
    去說服人們社會主義會比資本主義好很多。我們
    場而入獄時,莫里斯被選為社工黨的全國代理書
    的用意不僅僅是對資本主義的不正義進行抗議、
    己。在該職位上,他以黨名“莫里斯·斯泰因”
    以及組織抗議。我們的用意不僅僅是去組織鬥爭
    講過一些話,這些話曾不只一次被斥為代表託洛
    以帶來資本主義之下的改善。我們的用意不僅僅
    茨基主義傳統的負面特質。在檢視那些之前,我
    是從革命社會主義者的立場去闡釋歷史和當前
    想要分享他在同一演講中所說的其它事情,一些
    的事件(或其它任何事物)。我們的首要用意是
    切合盧卡奇“革命的現實性”想法的話
    顛覆既存的權力關係,並且將政治權力交到一個
    在他一九四四年的談話中,莫里斯評論道
    有組織的、有階級意識的工人階級(我們也屬於
    “歷史加諸在我們身上一個偉大的任務,即將人
    其一部分的階級,勞動者佔多數的階級)手上,
    類從墮落腐敗的資本主義制度中解放出來的任
    而這是確立社會主義民主的關鍵。
    務。”在他看來,“這是唯一一場值得犧牲一個人
    如果我們不能成功,我們的未來一一在我看
    的自由、甚至其生命的戰鬥”,並且對他而言這
    來一一將如傑出的電影《人類之子》裡表現的那
    牽涉到“一種以多數投票的民主方式而非派別鬥
    樣,如羅莎・盧森堡的預言“墮入作為社會主義
    爭、個人指責等方法解決分歧的責任感”。對莫
    的替代的野蠻狀態”。
    里斯而言,這包含了一種“集體領導的精神,在
    現在我想要給你們講講關於我的朋友莫里
    其中集體給予個人更多的力量和智慧。”他補充
    斯・勒維特的一些事情,他以九十五歲之齡逝於
    稱“一個民主集中制的黨對於我們的革命綱領和

==========第10頁==========
    政策是最適合的”,他以傳統托洛茨基主義的方
    我在二十世紀七十年代完全不同的時代背景下
    式將民主集中制定義為“行動上的集中;和組織
    加入莫里斯的黨時,這一爭論的指向已無多大意
    內部生活的最充分的民主”。他強調:“我們的運
    義。晚近階段的我們甚至無法理解在較早脈絡中
    動必須充滿著為共同事業而進行生死攸關的鬥
    發展出的列寧主義的概念,儘管我們讀列寧且將
    爭的人們的同志情誼”。
    自己視作列寧主義者。當我二十多歲時,作為當
    然而,我們現在要談一談莫里斯的談話中
    時二十世紀七十年代的社工黨成員,我相信左翼
    能有害的一面,他在其中如此形容美國社會主義
    被分作三塊:首先,是那些革命先鋒一一即我們
    工人黨:“我們不能容忍競爭者。工人階級只能
    這些加入社工黨的人;其次,是那些我們的盟友
    通過一個黨和一份綱領來進行革命…我們是
    或熟人:其三,是我們的對手。我們對革命真理
    政治上的壟斷者,且我們運作得像壟斷者,或者
    有壟斷權
    是通過合併、或者是通過不可調和的鬥爭。我們
    而當我首次清楚的發現,社工黨內事情開始
    已用我們運動的全部歷史證明這點。”在判斷此
    變得完全不對勁,如同他們在二十世紀八十年代
    論述前,我們必須要理解其意義。美國托洛茨基
    初必然所做的一樣,我起先感到暗無天日的絕
    主義運動的歷史牽涉到與其它左派革命社會主
    望:如果革命黨,人類的唯一希望,有著致命的
    義力量
    十世紀三十年代中期亞伯拉罕的
    瑕疵,那麼社會主義的未來就沒有確實的可能性
    翰內斯・馬斯特領導的美國工人黨,以及二十世
    了。但當我(在一位較年長的同志,喬治・佈雷
    紀三十年代末的社會黨左翼一一合併而非竟爭
    特曼的敦促下)轉到俄國工人運動(列寧及其同
    的決策。同時也有與獨裁的斯大林主義所支配的
    志在此了建立一個有效的革命黨)的實際歷史研
    共產黨,以及與社會民主黨中由徹底的社會民主
    究中去時,我發現我們之中許多將自己視作列寧
    改良主義所支配的非革命派殘餘進行的“不可調
    主義者的人頗受一個基本誤解所苦。
    和的鬥爭”。也有與麥克斯・沙赫特曼為首的從社
    革命先鋒不是那聲稱要在列寧的旗幟下建
    工黨中分裂的行為進行的非常尖銳的鬥爭,儘管
    立革命先鋒黨的人。先鋒是工人階級裡廣闊的
    事實上在一九四七年合併的前景在望。這一合併
    層,其具有顯著程度的階級意識,其具有對資本
    的希望因在冷戰反共問題日漸增長的差異、以及
    主義的一些瞭解及超越之的需要,並帶有一些積
    沙赫特曼團體日漸改良主義的軌跡而破滅。
    累起來的反壓迫反剝削鬥爭的經驗和承諾。一個
    人們仍可提問,斯泰因的立場究竟是否完全
    組織唯有在此層次有著顯著的成員基礎,才能被
    錯誤。究竟應該要有競爭的革命社會主義團體,
    視作一個革命先鋒黨。
    還是不同革命團體的合併是更可取?另一方面
    而這將我們帶回到列寧的引文。
    革命社會主義者和反對革命的社會主義者之間
    這可以在《共產主義運動中的“左派”幼稚
    可能合併嗎?堅持民主的社會主義者和對民主
    病》第二章的開頭中找到,列寧在此主張一個真
    不屑一顧的社會主義者之間可能合併嗎?反帝
    正的革命黨有三個必要條件。首先是工人階級先
    的社會主義者和與帝國聯盟的社會主義者之間
    鋒層次的革命階級意識。其次是組織起來的革命
    可能合併嗎?或者,革命社會主義者有沒有必要
    者方面的正確政治戰略和戰術。其三是“與最廣
    與那些反民主、反革命、與帝國聯盟者進行不可
    大的勞動群眾”的接近和聯繫。列寧告訴我們
    調和鬥爭呢?這暗示了對莫里斯·斯泰因的談話
    這些條件若未達成,所有建立有紀律的革命黨的
    存在不同於其批評者的理解方式。
    努力將“必然會成為空談,成為吹噓,成為裝模
    但是,莫里斯也是在一個特定的歷史時刻發
    作樣
    言的。一九四四年的美國剛走出二十世紀三十年
    激進化的工人階級的階級意識在二十世紀
    代的偉大階級鬥爭,它正處在將於二戰結束時進
    初盛行,而在二十世紀三四十年代就蕩然無存
    發的新一波階級鬥爭戰鬥浪潮的前夕。在產聯中
    了,在我所成長且政治上活躍的、冷戰反共及相
    存在著顯著的社會主義和準社會主義元素,而共
    對豐裕的年代,就只剩下一鱗半爪七零八落了
    產黨在其數量上達到了頂峰。這些都為斯泰因的
    聲稱為列寧主義政黨的組織於是傾向於陷入販
    談話提供了特定的背景
    賣巧言偏辭和裝模作樣的泥沼,這與密切聯繫最
    人們可以爭辯這些談話究竟是不是在二十
    廣大的勞動群眾相去甚遠,也就無法打開革命的
    世紀四十年代所能言說或相信的最佳談話,但當
    新天地。他們相信他們是革命真理的知識庫,這

==========第11頁==========
    使他們變得教條和僵化,對和他們自身非常相像
    革命團體的活動分子,和那些不在任何革命團體
    的其它左翼團體帶有敵意和輕視。
    的活動分子,再加上一些此刻既非革命者也非活
    即使在最好的團體中,組織紀律都有著雙重
    動分子但在未來的鬥爭中將成為革命者或活動
    的功能。一方面,它能夠頗為積極地使相對小的
    分子的人所組成
    團體在反對戰爭、追求種族正義和婦女解放等群
    任何稱職的革命團體的責任,將在於協助為
    眾運動做出傑出的貢獻。但它也能讓組織成員保
    這樣一個政黨的出現創造必要的前提。這一方面
    持一致,帶著對團體所認定的革命真理和監督真
    涉及到向越來越多人們傳播對“我們的社會和我
    理應用的團體領袖不加反思的忠誠
    們的世界發生什麼事了”的社會主義式的理解,
    莫里斯・斯泰因“壟斷”公式的一個問題是
    並且是以他們能夠理解的詞語和方式去傳播。這
    無論其有效性如何,它都是有其歷史特殊性的。
    也意味著我們對那樣的現實發展出更清晰的理
    我們生活在一個和二十世紀四十年代中期非常
    解。與此相關的是我們需要協助明確和啟動鬥
    不同的世界很多年了。資本主義仍然存在,帝國
    ,或者加入既有的鬥爭,為越來越多不同部門
    主義仍然存在,工人階級仍然存在,剝削和壓迫
    的工人階級和被壓迫者贏得此時此地的改良
    以及資本主義必然產生的危機同樣存在。但與此
    這把我帶向最後的引文,源自一本題為《超
    同時,這些事物都與之前大不相同,令人難以置
    越資本主義?》的書的幾位作者,這本並不完美
    信。二十世紀四十年代的工人階級早已消逝,那
    卻很重要的書混合了佔領運動(舉例而言)的經
    時的工人階級運動同樣已不復存在。我們自己的
    驗和馬克思主義的洞見。在那本書中,盧克・庫
    被重新構造的工人階級,以及我們這個時代的危
    柏和西蒙・哈迪這樣說:“創造新形式政治組織以
    機重重的、不斷地解構和重構著的工人運動,皆
    汲取社會運動精神、復甦草根工會組織、並使更
    和莫里斯・斯泰因仍在世且年僅四十一歲時的工
    闊的社會部門更廣泛地參與社會動員,是左翼
    人階級和工人運動毫不相像。
    最終賴以成功的方向。”他們闡述“必須在新的
    我們如今面對的現實以及列寧主義思想應
    政治形構中重組左翼,此形構提供了戰略思考的
    用至該現實的方式,值得更多思量,由於時間所
    空間、允許不同戰略在一定的張力中共存,同時
    限在這裡無法一一詳述。但我還是想以一些想法
    也創造了團結和行動的條件。”他們解釋,這不
    作為總結,希望會有幫助的
    該被視為“避免反思性和策略性討論的藉口,而
    首先,過去數十年資本主義採取的轉變,已
    是我們能夠朝向更大程度的真正團結邁進的出
    挫敗我們階級的銳氣,已無情地在我們階級的組
    發點”
    織和社群頭上作威作福,且已壓低我們階級的生
    我認為,對我們不同的社會主義左翼團體而
    活質量。更有甚者,無產化過程吞噬和包含了許
    言,不急於進入溫室下功夫打造某些不成熟的組
    多曾被視作“中產階級”的職業和社會階層,同
    織團結是重要的。相反,我們應該聚焦於在真實
    時科技和全球化已侵蝕了曾是工人階級主要就
    的、實際的鬥爭中並肩工作,目視可能的團結
    業的產業,取而代之的是收入更少且更不安穩的
    但聚焦在現實的鬥爭。這些鬥爭是可能的團結必
    工作。這些變化一併造就了一個緩慢移動的、矛
    要的、轉化性的前提。有成效的團結,唯有在這
    盾的但日益激進化的過程,而在這過程之外湧現
    類真實的、實際的鬥爭中的聯合行動的基礎上才
    出新的鬥爭、新的鬥爭形式以及一個仍在演化形
    會到來。如果這類團結達成了,結果可能是一個
    成的新的多樣化的工人階級先鋒階層
    民主的、持久的、運作良好的數千人的組織,這
    列寧所說的那種革命黨之到來的諸可能性
    組織擁有全職組織者和新技術,能使越來越多
    現在存在了。這意味著這樣的黨尚未存在,以及
    人們成為積極的幹部,使他們並肩作戰開展地方
    這樣一個黨的統一核心或核心團體尚未存在
    鬥爭,並在全國推進左翼教育和文化工作。這樣
    在足以支撐一個具有階級意識的先鋒階層(接
    個組織可以為我們所需要的那種革命黨莫定
    著,其規模足以支撐列寧所描述的那種真正的革
    基礎、創造可能性做很多事情。
    命黨)的激進工人階級次文化成形之前,這些都不可能存在。我的預言和堅定信念是:這樣一個
    O一三年五月三十ー日
    黨的核心團體和核心,將由當前處於許多不同的
    發表於倫敦“危險時代的危險思想”聚

==========第12頁==========
    列寧遺產與今日
    野耕
    “偉大”這個詞在這個年代被濫用了,但列
    《帝國主義是資本主義的最高階段》中提到:“資
    寧無愧於“偉大”這個詞。一九ー七年俄國革命
    本的佔有同資本在生產中的運用相分離,貨幣
    是迄今為止唯一一場取得勝利的工人革命,之後
    資本同工業資本或者說生產資本相分離,全靠
    的中國革命、古巴革命,雖然也具有反資本主義
    貨幣資本的收入為生的食利者同企業家及一切
    的性質,但並非本地工人起義的產物。列寧離開
    直接參與運用資本的人相分離。帝國主義,或
    我們已經有九十週年了,但他的思想依然能解釋
    者說金融資本的統治,是資本主義的最高階段,
    今天的很多現象,他的實踐對今日依然有啟發和
    這時候,這種分離達到了極大的程度。金融資
    借鑑的意義
    本對其它一切形式的資本的優勢,意味著食利者和金融寡頭佔統治地位,意味著少數擁有金
    帝國主義是資本主義發展
    融‘實力”的國家處於和其餘一切國家不同的特殊地位。”一言以蔽之,在生產集中的基礎上
    的最高階段
    金融資本建立起了自己的統治。
    資本主義生產是不平衡的,西歐和北美是最
    資本主義市場經濟的生產方式是無政府的
    早建立起現代資本主義制度的地方,他們的生產
    單個的資本家都為了實現“利潤的最大化”進行
    率更高,資本的增殖進行得更早。而民族國家內
    投資,在劇烈的競爭中,有些資本家失敗了,淪
    部的市場範圍無法容納下剩餘的資本,所以資本
    為了無產階級或小資產階級,於是就出現了自由
    開始向前資本主義國家流動,資本主義破壞了宗
    競爭的反面一一生產的集中和壟斷。為了防止利
    法的、封建的生產方式,把落後的國家捲入了資
    潤率的下跌,壟斷企業巨頭們限制產量、劃分市
    本主義的全球體系裡。在自由競爭時代,先進國
    場,但生產集中的現象並不能消滅資本主義與生
    向落後國輸出商品;而到了生產集中的壟斷資本
    俱來的“生產過剩”的危機,因為限制產量的目
    主義時代,則輸出資本。帝國主義的一個特徵就
    的是為了獲得更多的利潤,追加投資以促進資本
    是資本的流動和輸出,在馬克思和列寧的時代,
    積累,資本的增殖與工人實際購買力的降低如影
    這一資本輸出依靠的是對落後國家和地區直接
    隨形,追逐新的投資空的衝動帶來長波週期的
    的軍事佔領:但伴隨一九ー七年俄國革命勝利而
    縮短,每隔十幾年就會有一次衰退的危機,苦難
    蓬勃發展的被壓迫民族的解放運動,促使了二十
    由無產階級來承擔。
    世紀中葉舊的殖民體系的瓦解。然而,帝國主義
    生產的集中和壟斷把資本主義帶到了腐朽
    在落後或邊緣國家的統治依舊存在,在這裡依靠
    但卻不會立即滅亡的晚期時代ー一帝國主義時
    的不再是軍事佔領的直接統治,而是扶植代理人
    代。在帝國主義時代,銀行不再是一個簡單的支
    的間接統治制度。帝國主義形成了一個全球性的
    付中介,它將閒散的貨幣聚攏起來,作為貨幣資
    世界分工體系,在這個體系裡,落後國家的前資
    本借貸給產業領域的資本家,在此之上建立起固
    本主義生產方式被容納消化,帝國主義在當地的
    定資本傾向的信用,通過信用制度,銀行資本與
    統治阻礙了農業解放和工業化的進程,伴隨著落
    產業資本緊密聯繫在一起,推動原先的股份公司
    後國家無產者的廉價勞動成本、當地民族資產階
    進一步演化發展,從前的股票收入等於利息加上
    級對工運的打壓(列寧和他的戰友一一如託洛茨
    老闆的平均利潤,但現在股票作為商品,股息.由
    基曾提到落後國家的資產階級相對比較虛弱,盡
    於競爭趨向於相當於利息的水平上,企業利潤作
    管深受宗主國或先進國資產階級競爭之壓力,但
    為所謂的“創業利潤”劃歸銀行,不僅如此,銀
    對本國工農更害怕),國際壟斷資產階級能取得
    行的老闆們還兼任了很多產業公司的董事,以控
    比本國更高的利潤率
    股的方式決定產業政策,列寧在他那不朽的著作
    在帝國主義時代,國家作為資產階級的代理

==========第13頁==========
    人表現得更加露骨。從前的自由竟爭時代,有產
    也質疑他的這項主張。但列寧認為大民族工人
    階級的思想家總是鼓吹“大市場、小政府”,要
    大俄羅斯族或今天其他大國小國中多數民族
    求限制公權力,但如果這個“公權力”能更好地
    的工人)只有平等地對待小民族工人,反對只有
    維護資本主義統治秩序,幫助老闆獲得更大利潤
    利於某一或某些民族的特權,才能真正建立起國
    的,他們也不會排斥。曼德爾在《馬克思主義經
    際主義基礎上的團結。
    濟學簡論》裡明確提到了這一現象“國家對利潤
    列寧認為民族問題伴隨著資本主義的發展
    的保證,就是由國家為中介,在有利於帶頭的
    而出現,生活在一片區域裡,擁有共同的語言和
    壟斷集團的情況下,重新分配國民收入。其所
    相近的文化習慣,並建立起資本主義市場經濟聯
    實行的辦法,不外乎提供補助、減稅、以較低
    系基礎上的共同體形成了最早的民族國家。但資
    利息提供貸款。這些手段,最後造成利潤率上
    本主義的發展超越了地域的限制,闖進了被排擠
    升。”國家對一些陷入困境的托拉斯企業進行接
    的各民族的平靜生活中,小民族遭到大民族的壓
    管、金融擔保,而這一支持的來源是對普通民眾
    制,無法成立自己獨立的民族國家,形成屬於自
    的收入和消費進行徵稅。在國內市場無法保證資
    己控制下的市場,便訴諸於民族主義。毫無疑問,
    本家集團的利益的時候,就要去爭奪海外市場,
    形成民族國家的結果是有利於當地資產階級的,
    那麼不同民族國家的資本家集團在資本輸出的
    旦被壓迫民族的自決運動會裹挾一部分下層群
    時候就會發生衝突,後進列強要求改變國際秩
    眾作為其最積極的參與者
    序,老牌列強需要保證符合自己利益的地緣政治
    只是共產主義者不應該反對小民族的分離
    格局。這樣就不可避免地發生或明或暗的衝突,
    權利,列寧認為:“工人階級及其反資本主義鬥
    前兩次世界性的帝國主義大戰以及之前之後大
    爭的利益,要求各民族的工人達到完全的團結
    大小小的局部武裝衝突都是因為帝國主義時代
    和最緊密的統一,要求反對任何民族的資產階
    民族國家的疆域無法容納下過剩的資本了。
    級實行民族主義政策。如果代表工人利益的社
    列寧斷言帝國主義是資本主義發展的最後
    會民主黨(那個時代的共產黨)反對民族自決
    個階段,我們的時代是“戰爭與革命”的時代
    權,就會破壞工人階級的團結。否認自決權或
    併為之制定了一系列的策略和戰術
    分離權,實際上就必然是擁護統治民族的特權
    民族自決原則
    但承認民族自決權並不代表共產主義者要給予少數民族資產階級以政治上的支持,恰恰相
    列寧是俄國人,他活動的年代,俄國處於羅
    反,列寧認為,無產階級團結和社會主義革命的
    曼諾夫王朝統治下,沙皇政府代表了大俄羅斯資
    利益高於民族自決權。一個弱小的民族受到外來
    階級和地主的利益。俄國境內有多個民族,芬
    的壓迫並不能改變其內部分成兩大階級的情況
    蘭人、波蘭人、烏克蘭人、格魯吉亞人、亞美尼
    被壓迫民族的資產階級雖然會和壓迫民族資產
    亞人、阿塞拜疆人、猶太人、韃靼人…俄國被
    階級發生衝突,可在欺辱、剝削、鎮壓弱小民族
    稱為“各民族的監獄”,俄國資產階級在境內宣
    無產階級的時候,這兩個資產階級集團是站在
    傳反猶主義偏見,猶太人在俄國遭受歧視,是為
    起的。因此,運用民族自決原則是為了團結工人
    等公民”,芬蘭、波蘭、鳥克蘭要求從俄國
    階級和完成階級解放,它從屬於階級鬥爭原則和
    境內的獨立的聲音也一直沒有消失。一九O五年
    社會主義革命的事業。列寧毫不動搖地號召:“在
    革命點燃了少數民族群眾不滿的火焰,芬蘭、波
    切工人組織即工會、合作社、消費合作社
    蘭、鳥克蘭境內不平靜,在高加索地區,也暗流
    教育機關等等中,一切民族的工人都應當絕對
    湧動。
    統一和完全團結一致,反對種種資產階級民族
    列寧毫不猶豫地支持少數民族群眾有分離
    主義。”只有這樣的統一和團結,才能捍衛住民
    和成立獨立國家的權利,他認為這是屬於資產階
    主,捍衛住工人反對資本(它已經具有並且日益
    級民主的任務,社會民主黨承認一切民族都有自
    具有國際性質了)的利益,捍衛在人類走向沒有
    決權,反對民族壓迫。對他的質疑不僅來自於社
    任何特權和剝削的新生活方式的利益。與此同
    會主義運動中傾向於向統治秩序妥協的機會主
    時,他認為共產主義者承認民族自決權並不代表
    義派別,主張進行工人革命的盧森堡和托洛茨基
    著要去擁護所謂的“民族文化”,因為這樣的“民

==========第14頁==========
    族文化”歸根到底是本民族經濟上佔統治地位的
    缺乏聯繫,他們渴望改變自己所屬社會群體的命
    資產階級與地主的文化,共產主義者承認各民族
    雲,但剝削秩序的牢固和經濟鬥爭(為了爭取更
    的工人有保留自己語言、文化、習俗的權利,但
    好的生活條件和更高的工資報酬所進行的鬥爭)
    在承認的基礎之上,共產主義者毫不妥協地揭露
    的失敗會讓他們迷茫而懷疑。
    和批判一切前資本主義的、宗法的、反動的、壓
    這就需要一個團體,把這批先進工人聚攏起
    迫婦女權益的、愚昧落後的“民族文化”。
    來,需要將建立無階級社會的學說(馬克思主義
    在列寧看來,民族自決權並不等於分離、分
    學說)同自發的工人運動結合起來,這就需要建
    散、成立小國家的要求,它只是反對一切民族壓
    立一個群眾性的無產階級先鋒黨,列寧是最先系
    迫的徹底表現。在帝國主義時代,社會主義革命
    統論述這一觀點並和他的同志們付諸實踐。誠
    的任務已經提上了日程,社會主義的目的不只是
    然,馬克思主義理論和社會主義意識,需要通過
    要消滅人類分為許多個國家的現象和各民族間
    個無產階級先鋒隊的努力,從外面帶給無產大
    的任何隔離狀態,不只是要使各民族接近,而且
    眾。但這種“帶入”絕非簡單的理論灌輸,黨必
    要使各民族融合。而這一融合如果不以承認被壓
    須在無產階級實際的反剝削鬥爭中提出切合實
    迫民族的自決權為基礎,根本無從談起
    際的見解和主張,制定相應的策略,在罷工中團
    今天世界上依然面臨眾多的民族問題,南亞
    結工人進行鬥爭,而階級先鋒(工人黨員)扮演
    的泰米爾人、中東的庫爾德人、歐亞交界處的車
    了黨與階級之間的紐帶,他們在先鋒黨內接受了
    臣人…“各民族完全平等,各民族有自決權
    馬克思主義的政治教育,革命核心對他們的宣傳
    各民族工人融合起來”,這是馬克思主義者在民
    在這批戰鬥性工人那得到了響應,這些先進工人
    族問題上所應該秉承的立場,也是列寧對百年後
    掌握了用唯物主義分析和估計資本主義社會政
    的共產主義者的教誨。
    治和經濟發展的知識,並在日常的反剝削鬥爭中引領、教育和啟發其他普通的勞動者。
    無產階級的群眾性先鋒黨
    群眾性先鋒黨的存在意義在於,他可以在資本主義經濟危機到來前,堅持不懈地對於無產大
    無產階級只有解放自己才能解放全人類,因
    眾進行政治教育。而在革命的高潮的時候(如同
    此工人只有訴諸社會主義革命才能實現生產關
    俄國二月革命中紡織女工的罷工一樣,可能被
    繫上的深刻變革。但無產階級不同於資產階級,
    些自發的抗議和罷工所點燃),由於一個群眾性
    當資產階級取代封建貴族登上歷史舞臺的時候
    先鋒黨的存在,渴望改變現實的群眾不至於茫然
    已經在經濟上和文化上取得了對後者壓倒性的
    無助。正如同托洛茨基在《俄國革命史》裡提到
    優勢。而無產階級在資本主義社會里被奴役的地
    的比喻:在關鍵時刻,如果沒有活塞的壓縮,
    位決定了其在奪取政權前無法在教養、認識和文
    再強有力的蒸汽也會消散。在這裡,群眾的鬥爭
    化上達到剝削階級的程度。
    就是蒸汽,而黨的政治領導就是活塞;沒有蒸汽,
    資本主義社會里,佔統治地位的必然是資產
    活塞只是點綴,就像今天世界上多如牛毛的左翼
    階級的意識形態,多數無產群眾在日常生活中對
    團體,他們的所謂的馬克思主義宣傳,多數是脫
    這一統治秩序是認可服從的。但這一認可和服從
    離工人鬥爭的無本之末;而如果沒有活塞,自發
    不是永恆而靜止的,初級的階級鬥爭一一罷工
    的工人鬥爭即使造成革命形勢,也無法完成推翻
    維權,導致了一部分群眾對奴隸偏見的動搖。只
    資本主義的任務,韓國以及最近在中東發生的事
    是當鬥爭結束,多數人都回到日常軌道,“為生
    變已經很好地驗證了這一點。無產階級無法用自
    存而奔波了”。剩下的少部分積極的、有擔待的
    發的起義去奪取政權,而群眾性的先鋒黨是工人
    工人則不願再回到過去的消極的狀態裡,希望找
    革命過程中的一個指揮部,黨制定革命的策略
    到本階級的社會出路所在,併為推進階級事業付
    推動無產階級去完成自己的歷史任務。
    出自己的時間、精力乃至生命。他們開始建立罷
    個無產階級的群眾性先鋒黨是建立在民
    工基金、組織工會和工人合作社,依靠自己的鬥
    主集中制基礎上的,在達成決議前有允許充分的
    爭經驗建立起階級意識,並支撐其在日常反剝削
    辮論自由,黨的領袖由選舉產生,黨員可以批判
    鬥爭中的行動。只是這些覺悟工人,被分割成
    黨的決策;但與此同時,決議一旦達成,就必須
    個原子化的個體,在數量上是分散的,彼此之間
    服從紀律加以執行,這一紀律對於成員的約束

==========第15頁==========
    在於覺悟工人和其他階層的黨員對無產階級解
    成的結果不是廢除資本主義制度,而是建立起無
    放這一歷史任務的認同。列寧對於“民主集中制”
    產階級和農民民主專政下的民主共和國,這一共
    的論述與後世以“包辦代替”立場對工人階級指
    和國在消滅農奴制殘餘的基礎上進行資本主義
    指點點的共產黨理論家有本質不同,比如,劉少
    的發展,只有資本主義充分發展到“資本主義生
    奇在《論共產黨員修養》裡所闡述的所謂“黨馴
    產力的高度發展和工人階級的高度的組織性”時
    服的工具”精神與列寧的“民主集中制”理論完
    才能進行社會主義革命
    全背道而馳,既然一個先鋒黨把一群立志於推翻
    公允地說,列寧這個論斷是錯誤的,一個後
    私有制、建立起一個沒有剝削的新社會的叛逆分
    進的資本主義國家絕對可以容納各種前資本主
    子聚集在一起,又怎麼能靠組織的強制力來壓制
    義的生產方式,而無產階級及其同盟軍貧苦農民
    討論和交流呢?一個官僚僵化、壓制基層群眾倡
    要完成民主革命任務一一這一民主革命任務包
    議的反資本主義左翼黨根本無法領導群眾走向
    括土地問題,在一些殖民地和半殖民地國家裡還
    革命勝利,它的結局多半是整合進現有的統治秩
    要解決脫離帝國主義統治的民族解放任務。當要
    序或者淪為無足輕重的宗派小團體
    解決前資本主義的剝削的時候,就無法避免同和
    當馬克思主義理論的宣傳和解讀同工人運
    地主階級有千絲萬縷聯繫的資本家發生衝突
    動密切結合起來,黨在這裡使自身成為一個統
    要趕走帝國主義勢力的時候,就必須要同經濟上
    本。先進工人傳播革命的綱領,他們告訴普通的
    依賴帝國主義的民族資產階級決裂。革命的任務
    群眾:有這樣一種改變現實的可能性存在。普羅
    不可能只停留在民主革命階段,為了落實最徹底
    大眾在具體的革命鬥爭中拋棄在日常的資本主
    的改良,必須通過社會主義革命,建立工人政權,
    義制度下佔上風的改良路線,向先鋒黨靠攏,黨
    而革命本身將民主革命的任務作為副產品加以
    本身是階級鬥爭和思想結合的產物,他們一套基
    解決。這是與列寧同時代的托洛茨基、克拉辛
    於科學的理論分析所形成的革命綱領帶領黨和
    帕爾鳥斯等人的主張,也就是所謂的“不斷革命
    非黨群眾投入到同剝削階級的決戰中去。
    論
    列寧關於無產階級先鋒隊的理論在今天非
    列寧起初對於“不斷革命論”持懷疑立場
    但沒有過時,反而在階級事業低落的今天顯得更
    旦他認為無論何時何地都要保持無產階級組織
    加彌足珍貴
    在政治立場上的獨立性,絕不給予資產階級政府以任何政治支持,絕不在工人中散佈對各派有產
    四、列寧時代的革命性質、策
    階級團體的幻想,這也使他同形形色色持改良立場的所謂“社會主義者”在實踐中拉開距離,並
    略與任務
    逐步接受了起初懷疑的“不斷革命論”的策略。
    九ー七年俄歷二月,俄國爆發了推翻羅曼
    列寧時代的俄國社會主義者一致認為俄國
    諾夫王朝的工人起義,起義之後形成了無產階級
    已經是一個資本主義國家,但這個資本主義國家
    機關一一工人和士兵代表蘇維埃與資產階級臨
    包括了很多前資本主義的生產方式,土地依然掌
    時政府並存的局面。布爾什維克黨內的幹部
    握在少數地主手裡,只是地租從宗法時代的勞役
    如斯大林和加米涅夫將黨的角色定位於“批判性
    地租、實物地租慢慢過渡到貨幣地租。國家機器
    支持臨時政府”,但列寧反對這一立場,他提出
    專制王朝不但打壓工農的民主權利,還壓制
    了《四月提綱》,“不給臨時政府任何支持
    部分資產階級內部反對派的訴求。
    全部政權歸工人代表蘇維埃”、“工人代表蘇
    在一九一七年前,指導列寧所在的黨一一俄
    維埃是革命政府唯一可能的形式”建立巴黎公社
    國社會民主工黨(布爾什維克派)行動的是一本
    式的國家一一蘇維埃共和國,“修改已經陳舊的
    叫作《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》小
    最低綱領”。號召為進行無產階級社會主義革命
    冊子,列寧認為革命要分成兩個階段,先進行民
    而奮鬥。《四月提綱》儘管收到了很大的質疑,
    主革命,再進行社會主義革命。民主革命解決落
    但還是在布爾什維克內部被通過,以此為指導,
    後資本主義國家存在的土地問題、民族自決權問
    布爾什維克黨帶領俄國工人在當年公曆十一月
    題、推翻專制制度、爭取政治自由,列寧認為無
    七日,奪取了政權,建立了世界上第一個工人國
    產階級要擔負起對民主革命的領導,但革命所造
    家

==========第16頁==========
    革命後,列寧對過去的立場進行了反思,在
    使自己主要的、最忠實的、最可靠的戰友
    九一九年《為戰勝高爾察克告工農書》中他提
    歐洲和美洲的社會主義無產階級易於進入決
    到:“或者是地主資本家專政(即鐵的政權)
    戰
    或者是工人階級專政,中間道路是沒有的
    正因為此,在俄國革命勝利之後,他跟自己
    世界上任何地方都沒有中間道路,而且不可能
    在俄國、西歐、北美的同志組建了共產國際(第
    有中間道路。或者是資產階級專政……或者是
    三國際),並關注東方被壓迫民族的民族解放運
    無產階級專政。”而到了一九二一年的時候,在
    動,他致力於將共產國際建成國際革命的指揮
    《十月革命四週年》裡他是這樣說的:“俄國革
    部。第三國際前四次代表大會的決議和討論是
    命直接的迫切任務,是革命階級民主主義的任
    十世紀初葉國際赤色工人運動留給今天革命者
    務,打倒中世紀制度殘餘,徹底肅清這些殘餘
    的精神財富和理論指南
    掃除俄國的這種野蠻現象、這種恥辱、這種極端妨礙我國一切文化發展和進步的障礙…我
    五、無產階級專政原則
    們比誰都更徹底地進行了資產階級民主革命,我們完全是自覺地、堅定地和一往直前地向著
    早在一八七一年法國巴黎公社起義的時候
    社會主義革命邁進,我們知道社會主義革命和
    馬克思就寫過一本小冊子《法蘭西內戰》,他指
    資產階級民主革命之間並沒有隔著一道萬里長
    出了無產階級革命努力的方向,首先,工人階級
    城…。要現固俄國各族人民所取得的資產階
    舊的資產階級的國家機器,廢除它的常備軍、官
    級民主革命的成果,我們就應該繼續前進,而
    僚體系,並將生產資料掌握到工人自己手上。與
    我們確實前進了。我們把資產階級民主革命的
    此同時,過去的階級社會里,官吏作為佔有剩餘
    問題,作為我們主要的和真正的無產階級革命
    產品的社會統治階級的代理人,是寄生在普通大
    的、社會主義工作的“副產品'順便解決了。
    眾上的,馬克思認為無產階級的公社人國家應該
    資產階級民主改造是無產階級革命,即社會主
    在官員制度上做到以下幾點:①官員工資不能超
    義革命的副產品…蘇維埃制度就是由一種革
    過熟練工人的最高工資;②官員受選舉產生:③
    命發展為另一種革命的顯著的證明或表現之
    官員接受監督,可以隨時被罷免
    蘇維埃制度……即無產階級革命民主制
    列寧維護並發展了馬克思主義學說在無產
    或無產階級專政
    階級專政上的思想,他認為資本主義社會將群眾
    列寧反對“一國建成社會主義”的觀點,歸
    排斥在社會管理之外,因而,工人國家必須使工
    根到底,社會主義需要建立在取消商品經濟的基
    人學會管理國家,列寧和考茨基的分歧在於,考
    礎上,孤立的工人國家需要在一定程度上同外國
    茨基把資產階級民主原則看作一種最高的抽象
    資產階級進行貿易往來,並在高額累進稅防止出
    原則,它脫離階級分化而存在,而列寧則一針見
    現農村階級分化的基礎上對小農進行一定程度
    血地指出:“在資本主義社會里,在它最順利的
    上的讓步。早在一九ー五年《論歐洲聯邦口號》
    發展條件下,比較完全的民主制度就是民主共
    裡,他就提到
    獲得勝利的無產階級既然
    和制。但是這種民主制度始終受到資本主義剝
    剝奪了資本家並在本國繼續組織了社會主義生
    削制度狹窄框子的限制,因此它實質上始終是
    產,就會起來反對其餘的資本主義世界,把其
    少數人的即只是有產階級的、只是富人的民主
    他國家的被壓迫階級吸引到自己方面來,在這
    制度。資本主義社會的自由始終與古希臘共和
    些國家中掀起反對資本家的起義,必要時甚至
    國的自由即奴隸主的自由大致相同。由於資本主義剝削制度的條件,現代的僱傭奴隸被貧困
    用武力去反對剝削階級及其國家”。列寧在
    壓得喘不過氣,結果都“無暇過問民主”,“無
    九一七年回國前給瑞士工人的告別信中更是明
    暇過問政治’,大多數居民在通常的平靜的局
    確指出:“俄國無產階級單靠自己的力量是不
    勢下都被排斥在社會政治生活之外。”(列寧
    能勝利地完成社會主義革命的。但它能使俄國
    《國家與革命》)在舊時代,即使是最“民主”
    革命具有浩大的聲勢,從而為社會主義革命創
    的資產階級共和國,“官吏和常備軍是資產階級
    造極好的條件,這在某種意義上說就意味著社
    社會軀體上的“寄生蟲”,是撕裂了這這個社
    會主義革命的開始。這樣,俄國無產階級就會
    會的內部矛盾所滋生的寄生蟲;而且正是“堵
    16

==========第17頁==========
    塞生命的毛孔的寄生蟲。”(列寧《國家與革
    無產階級專政制度意味著國家不再像從前
    命》)
    那樣是壓迫多數群眾的特殊機關。物質的權力與
    為此,無產階級專政應該是比資產階級專政
    武裝力量掌握在無產階級手上,依託著工人代表
    更民主的統治形式。舊時代的專政機器是少數人
    會議制度(蘇維埃),工人開始執行管理社會的
    壓迫多數人的工具,而在過渡時期的工人國家裡
    職能,這是工人革命的真諦所在。
    鎮壓職能由居民中的多數執行,主要為了防止的剝削階級復辟資本主義制度,到了社會主義革
    結語
    命在世界範圍內勝利的時候,社會階級的消失商品和貨幣經濟不復存在,使得國家也將隨之消
    列寧不是那種永遠正確的革命家,他活著的
    亡。一個脫離群眾監督的職業官僚群體、膨脹的
    時候不是,死後更不是。他沒有什麼特殊神聖之
    國家機器,絕非馬列主義無產階級國家原則的本
    處,只是因為他生長在俄國工人運動裡,這場工
    意,而是被後世所謂的一些不肖門徒所篡改的
    運造就了至今為止唯一一場靠工人直接起義制
    “消滅直接反對廣大人民群眾的壓迫機器”,並
    勝的社會主義革命,而他是這個運動裡湧現出來
    在此基礎上讓工人群眾享受比在任何資產階級
    的最傑出的人物,他的思想如果沒有活生生的階
    政權下所享受的更多的民主自由。
    級解放實踐所灌溉,將會是蒼白無力的。列寧所
    無產階級專政的機關是工人代表會議(蘇維
    寫所做,都是為了能讓俄國工人和其同盟軍貧苦
    埃),工人依靠這個工具管理社會,在保持企業
    農民能擺脫被剝削和壓迫的命運,他堅持無產階
    代表機構的高度組織性與工人武裝的基礎上,哪
    級組織在政治立場和綱領上的獨立性,始終警惕
    怕他們的知識和能力暫時趕不上舊資產階級的
    資產階級在工人中所進行的欺騙和散播的幻想
    專家,也可以通過對後者的監督來慢慢學習掌握
    他致力於讓無產者真正接管社會、維護工人階級
    如何接管社會,但前提是工人必須要自己掌控國
    的國際團結,他希望能在我們這個星球上建立起個無階級的社會,這一理想遠未實現,在今天
    今天的信息時代下,多數接收過高等教育的
    還需要更多人沿著他的足跡走下去。
    知識分子來到資本主義的勞動力市場之後上也已經淪為了無產階級,他們靠工資來謀生,腦力勞動者人數的增加意味著無產階級專政基礎的擴大,巴黎公社的原則非但並沒有過時而是更加顯得重要了。
    (列寧逝世九十週年紀念日)

==========第18頁==========
    個共產主義者的反思
    寫在“
    周後
    姜晴信
    事件截止今天,恰為一週,期間
    上,他們所表現的憤懣很難說是針對民族仇恨本
    的所思所想集合如下。需要聲明的是,本文並非
    身,反而是針對民族仇恨的不精確。這些夾帶民
    ”而寫,更近乎“藉機關門自己人談
    族偏見私貨的現身說法有助於漢民族主義擺脫目前的區域性(中東部),而後者或因減少了對自己人的誤傷”而變得更加自信且肆無忌憚
    民族/宗教原罪,還是一小撮?
    包括打著“我來告訴你真實的新疆”為旗號的少數漢化維民的現身說法,也不過是在用維族中上
    “三・一”事件發生後,輿論兩極分化。
    層民眾生活的一角來抹殺其整個民族的命運,完
    極延續著固有的民族/宗教仇視潛流,主張民族
    全無助於民族和解。
    信徒的滅絕。一極疾呼民族團結,主張區分主流
    改革開放三十年後,由漢族主導的資本主義
    普通民眾與極少險惡分子。前者不屑說它,但後
    經濟已經使各民族的命運分屬於不同軌道。漢族
    者態度是值得商榷的。
    傳統本位思維加上個人奮鬥主義迷信的泛濫,使
    “三・ー”事件發生前,由於知情者人微言
    少數族裔在融入這一經濟體系中所面臨的困難
    輕、朝廷單方面宣傳,中東部民眾對新疆真實現
    無法被大民族知曉理解。從伊力哈木・土赫提的
    狀所知不多,但網上的有限信息足以反映出新疆
    被捕,我們絲毫看不到新疆的社會矛盾有哪怕是
    社會問題的嚴峻。只要稍加了解,回過頭去看,
    停止悉化的勢頭。相反,民族隔膜在喋血後急劇
    新疆的暴力事件從密佈於南疆、到擴散至北疆
    膨脹,配合朝廷新一輪鐵腕治疆,將助長這一勢
    再到釀成當前的慘劇,這一軌跡並不出人意料
    頭。配合逆流到來的將是維民更深邃的絕望、
    之所以如平地驚雷,實在是中東部民
    普遍的不滿與更頻繁的反抗。屆時,對“主流”
    眾長期以來“置身事外”“與己無關”的錯覺導
    與“極少數”的簡單劃定會在經驗事實面前不堪
    致。作為各類社會矛盾的始作俑者,統治集閉
    擊(“不是說只有極少數壞分子嗎,為什麼襲
    如既往地賣力呼籲社會和諧。令人哭笑不得的
    擊越來越頻繁?”)。種族主義則會得意地宣佈
    是,群眾的同情者也不覺得黑白二元劃分有什麼
    “勿謂言之不預也!”,在驚慌失措的民眾中招
    不妥。
    兵買馬。
    事實上,“主流”與“極少數”的二元劃分
    那麼是不是順從種族主義的主張,斷定某
    正中民族仇恨煽動者的下懷。他們最擅長用汙
    民族/宗教具有原罪オ合理?不,根本問題在於
    蔑、誇大、雙重標準等等齷齪手段抹殺“主流
    糾纏“險惡分子”在民族/信徒中所佔比例的“多”
    與“極少數”在比重上的差異。社會氛圍的變遷
    與“少”,已經是落入種族主義設定的圈套中。
    自有其規律,並不圍繞部分人在智商/學識/邏輯
    理應堅持階級本位的共分子若以民族性、宗教性
    優越感的高貴冷豔轉移。只要迎合了不斷保守化
    作為勞動群眾“可否救藥”的判斷標誌,豈不可
    的社會情緒,在理智上看來再荒延的論據論證也
    笑?!但我們必須看到少數族裔與信徒的同情者
    被民眾認真對待
    大多本著“政治正確”的標準或日“人道主義
    我們注意到一直以來被“新疆人”身份所連
    的情懷,在對西域社會情況一無所知的情況下
    累的新疆漢族群眾藉此次事件表達自身的憤懣
    廂情願地看待維族與穆斯林一一其中可能還夾
    在同情他們之餘,應謹記新疆社會矛盾的複雜性
    帶著大民族的自以為是。然而民族怒火愈演愈烈
    並非幾個個體的現身說法就能拼湊出輪廓。事實
    之際,廉價呆板地重複民族閉結說教,勢必遭致
    18

==========第19頁==========
    (雙方面的)最野蠻露骨的民族復仇情緒的反彈
    當然,這裡只是拋磚引玉。它需要不斷擴充
    此兩者其實互為表裡,彼此推諉責任的同時
    完善、需要鳥瞰白描兼有的內容、需要明瞭生動
    分飾紅臉黑臉,依統治集團需要配合出擊。基於
    的形式。但關鍵在於著手準備、現在就做。只有
    “政治正確”或“情懷”的反種族主義無法掩蓋
    務實、團結、擔當,我們才能為必將到來的午夜
    其自身立足點的飄渺與脆弱,它還很可能因為經
    作好準備,至少不是不戰而降。
    驗事實的積壓而急速地倒退
    聲辦駁斥還是埋頭準備?
    自滿於政治正確,還是做些什麼?
    “三・一”事件發生後,民間自發地鼓動起
    民族隔閡的實質性消融只有在共同命運下
    民族仇恨,趕製著各式論據論證以現固理論自
    才有可能。然而既往的共同命運感在漢族主導的
    信。與此同時,呼籲民族團結的主旋律顯得做作
    資本主義發展下早已支離破碎,但在現有秩序
    廉價、蒼白又無力。種族主義者因為有了“進
    下,它仍可以通過一道爭取政治自由和勞動者權
    步確鑿證據”顧盼自雄起來,輕蔑地辱罵少數族
    益的共同鬥爭重新鑄就一一淡化民族對立、建立
    裔及信徒的同情者。此外,普通民眾受憤怒情緒
    民族互信最有力的方式莫過於在同一個階級的
    趨勢、以嚴懲恐怖分子為名排斥對“
    背
    戰壕中並肩作戰。這注定要經過一個漫長的過
    後社會根源的追問(“追問=為恐怖分子洗地”),
    程,悲觀地看,還需要更血腥的民族衝突作為前
    也隨處可見。來自醜悉言論的刺激和挑釁比比皆
    置,方能使根深蒂固的敔視被各族民眾中的部分
    是,但同情者的有限情緒、精力是否應該耗散在
    所質疑。但悲觀不等於無所作為、聽之任之。非
    無謂的論戰中?
    得如此才能拋棄幻想,為最黑暗的未來去準備。
    種族主義影響普通群眾的法則之一在於牢
    的確,當前立足於階級立場的共分子少之又
    牢抓住他們對意識形態說教(“別和我談什麼主
    但這不意味可就此妄自菲薄或撒手不管。社
    義!”)的疲勞。通過選擇性極強的擺事實,配
    會氛圍的變遷自有其規律,在勢單力薄、人微言
    合受眾狹隘的經驗和保守的心理土壤,使納粹思
    輕之際,共分子無力扭轉每況愈下的民族矛盾與
    想自然而然地植入受眾的腦海中。假設論戰不可
    民族隔闋,甚至還必須考慮收斂鋒芒、度過必將
    避免,應注意到它們其實並未超出前人的話題範
    襲來的白色恐怖。因此,應當從長計議,將有限圍。因此,與其手工作坊式點對點駁斥(很不幸,的力量集中起來施加在日後種族主義思潮的統
    其中已然摻雜了諸如比爛、矮化對方、空談“主
    治地位開始鬆動之時。至少,當民眾的視線從民
    義”、在不瞭解西域情況下硬著頭皮胡說等不盡
    族仇恨片刻轉移之時,我們得拿得出充分的材
    人意的現象),不如認真去整理一批說服力強
    料,推動他們的反思質疑、往理解社會矛盾和
    具有典型性的駁斥(可以前人經驗為主),並對
    識民族差異方向上去。在這一任務中,尤其要重
    常見納粹言論立此存照進行批駁,以資重複使
    視有西域一穆斯林背景的左分子的意見,以抑制長期以來大民族左分子包辦代替心態造成的自
    同情者往往會因“上火”而將納粹傾向視作
    以為是一一具體來說可以有幾個方面
    至少是口頭上)智障腦癱、素質低劣的產物
    新疆社會經濟文化現實
    這種近乎兒戲的認識迴避了該傾向滋生的社會
    ・毛時代少數族裔處境的巨大提升與幹群間
    惡士,實為主流所鼓勵、縱容。非但不使對方有
    存在的問題。
    所損失,還自我瓦解警惕性。在一個群運(更罔
    改革開放初期,民族政策全面倒退的和各
    論左翼工運)尚未登場的國度裡,在一個長期保
    方反應。
    守消極的社會氛圍中,談“戰略上蔑視法西斯”
    對宗教作為維族民族性重要組成部分的介
    純屬自欺欺人。民眾中的相當部分陷於消沉不可
    紹
    自拔、其活躍部分不可逆轉地納粹化一一這是比
    ・對各種惡毒傳言、偏見的澄清。
    多數民眾自發抵制法西斯苗頭更為可能的未來。
    ・對各種似是而非、自以為是的民族問題解
    如果街頭巷尾、茶餘飯後的議論還不足以印證這
    決方案的駁斥
    潛流,那麼國家主義思潮的甚翯塵上以及自命左翼者普遍存在的北一輝氣質都在預示著肅殺

==========第20頁==========
    我們不能苛求日常秩序下一盤散沙、忙於生
    普通群眾面臨的無差別恐怖襲擊,共分子主張訴
    存掙扎的普通民眾天然地不自滿於狹隘視野
    諸階級組織自衛,即便眼下無法實現,也拒絕為
    陋習成見。事實上,明哲保身的本位思維主導了
    有司背書。掌握暴力機器的統治階級在司法實踐
    “三・ー”事件後的民間輿論,它為沉渣泛起提
    中有能力貫徹本利益集團的意志、濫施淫威、粗
    供了心理基礎。這點在自命左翼者中體現地最為
    暴打壓使勞動階層處境更為惡化。在美國即便是
    戲劇性,於是有了這樣一出醜劇:平日裡言必稱
    自由派也質疑當局借反恐為名不斷侵蝕政治自
    馬列革命、卻對現實中工農權益不聞不問的左派
    由與民主制度;在“
    ”事件後,共分子更
    此時卻大為緊張地關心起社會和諧、民族興衰
    有理由質疑有司所謂的“依法嚴懲”和“調整民
    同胞福祉來一一彷彿平日裡備受欺凌的工農早
    族政策”、質疑它們在落地時不可避免要遵循朝
    已經被“炎黃子孫”們開除,今天又突然間被叫
    廷言行不ー、火上澆油的慣例,而這一過程很可
    回來湊人數,和“炎黃子孫”們一同遭了災!
    能得到深陷盲目仇恨的普通民眾的默許、支持
    顯然,作為安逸生活的調劑談資,馬列革命
    因此,擺一副“就事論事”的姿態,在暴力機器
    大可暢談、工農權益操心起來費時無趣;但民族
    的本質上做天真無邪狀,無非是消極版的明哲保
    仇恨的怒火一且燒到自己頭上,那麼連循規蹈矩
    身罷了。
    的奴隸生活也過不穩了。因此,暴跳如雷、喊打
    對有志於工人權益的日常自衛與歷史出路
    喊殺、滿口馬列辭藻為種族滅絕作辯護、辛勤散
    的共分子來說,所應遵循的原則千條萬條,為首
    布各式針對少數族裔與信徒的惡毒流言、急不可
    炳條便在於捍衛獨立階級立場與支持群眾自我
    待欲達成血腥報復的共識,便是理所當然的表
    解放。換言之,即凡事皆以群眾力量自行解決為
    現
    出發點,拒不相信有產秩序的任何組分,並警惕
    不過,明哲保身的本位思維在飽讀書有修養
    群運內部一切的包辦代替苗頭。因此決不應停留
    的左翼那裡未必露骨。他們為暴力機器的加速運
    在民族矛盾的表面、停留於情懷、停留於政治正
    轉喝彩,一口咬定有司對恐怖分子的嚴懲具有無
    確,而要追問其背後的社會經濟因素、捕捉一切
    可辯駁的正當性,生怕此時被擠下“就事論事
    群眾自我組織的跡象並結合實際予以幫助。在共
    “黑白分明”的道德制高點,被好容易聚攏起來
    分子看來,階級自衛與歷史出路的解決方案決不
    的左翼小清新所唾棄;又或者,在對當地情況知
    比仰仗當局改良更渺茫。人們儘可指摘這是極左
    之不多的情況下,煞有介事地與左派、與自由派
    空談、不自量力、痴心妄想、不切實際……但這
    爭奪起所謂“民族自決權”的解釋權,玩弄令人
    是兩百年來國際工人鬥爭薪火相傳的傳統,是由
    眼花繚亂的文字遊戲。只要立場超然,既免於雙
    十月革命的正反教訓所證明了的出路。只要左翼
    手沾滿鮮血,又可在有司嚴懲“執行失當”時義
    仍對群眾自我組織嗤之以鼻、廉價地自命為階級
    正言辭,穩賺不賠地保持政治正確,多麼精妙的
    先鋒、對有產秩序跪著造反,那麼共分子會毫不
    打算
    猶豫地舉起光榮的紅黑旗。
    國家以中立面目把持社會共同事務,只是源於群眾尚未自我組織起而干預,僅此而已。針對

==========第21頁==========
    2013年中國工人鬥爭剪影
    季可
    08年金融危機以來,中國沿海出口導向工
    刻廠規等要求,在遭到資方拒絕後,2013年1
    業所依賴的歐美市場或振盪或衰退,訂單減少或
    月17日,工人“軟禁”了廠內高管,工人希望
    有時候有活幹有時候沒活幹,大批被逼到角落裡
    能堅持17天,上海政府觀望了兩天之後,於
    的工友開始被動防禦。與此同時,新的政府也看
    月19日晚間,救出了“高管人質”。第二天,2
    到了中國經濟的畸形狀態,大量熱錢流入房地
    日(週一)全廠罷工。上海是中國資本主義發展
    產,導致了經濟發展的巨大泡沫,信貸收緊已然
    的窗口,有產政府對於工人抗爭的苗頭很敏感,
    成了既定的國策,這一政策進一步造成了中小企
    維穩部門找到了積極的工人特別是上海本地的
    業資金鍊的斷裂,一些產能過剩的行業一一如光
    工人的家人,要求他們“遵紀守法”。一組鐵拳
    伏企業,大量關廠。而上層也主動進行產業調整
    之後,當局嚴令工人“理性維權”,在政府搭建
    希望將一些低利潤的企業向經濟發展較落後、用
    的平臺下進行談判,且揚言懲處煽動的工人,並
    工成本較低的內陸轉移,並給予老闆一部分資金
    勒令1月23日全體復
    人群體先是後撤了
    部分政策上的支持。伴隨著這樣的政經形勢,
    步,以“打卡罷工”的策略繼續堅持,而官方
    13年的中國工人鬥爭,主要以反對搬廠、遷廠
    和資方則繼續“大棒”威嚇,一方面本地上海工
    關廠、裁員、欠薪為主,工人鬥爭的向上發展碰
    人的家人們追求“穩字當頭”,外省籍的工人平
    上了資本主義發展的放慢,關心工人群體命運的
    日裡跟上海工人也不是關係很密切,且工齡較
    朋友都應該嘗試去認真瞭解在去年一年裡中國
    短,臨近春節的情況下,並不願過多糾纏。纏鬥
    工人階級是如何投身到集體行動中去的。
    到1月29日,罷工者宣佈復工,並選出9名工
    本文嘗試還原、描述2013年中國工人群體
    人代表進行談判,但談判中間工人代表被要求學
    經歷的大大小小的爭鬥過程與得失,也希望更多
    習法律文件,罷工的結果是資方及政府只願意廢
    人能關注打工群體的維權行動。
    除苛刻的廠規,願意13年年底走的賠一年半個月的工資,加400元工資。但加工資之後,下次
    反對苛刻廠規與裁員:上海神
    當地調整最低工資標準工人的工資不會上漲。致力於改良資本主義統治的中國勞動關係所所長
    明電機廠工人抗爭
    常凱教授試圖介入此事,常教授曾積極主張羆工立法”,同時也建議國家明確有關法律打
    神明電機廠成立於1988年,是上海閔行比
    擊“野貓罷工”,但上海市政府一向對於工界改
    較早的一家中日合資企業,2010年9月,30%的
    良機構芥蒂頗多。常教授一片好心,未必有迴應
    中方股份(飛樂公司)轉移到日資手上,為獨資
    2012年年底,正是中日關係降至冰點的時
    企業。變為獨資企業後,工人人數從2500人降
    期,部分工人和關注工人群體的朋友以為可以以
    低到1500人,之後,逐步引入新的嚴格的規章
    “愛國罷工”的名義掩護爭鬥,但在涉及關鍵的
    制度甚至限制大小便時間,工人對此怨聲載道
    生產的要害部位,資產階級決不允許任何動搖資
    原來的老闆木南誠一將公司賣給一個大連公司
    本主義經濟運行的集體行動的苗頭。罷工發生在
    大連鵬成集團下屬的大連明進金屬製造有
    上海閔行開發區,當地老闆的商會在工潮中對事
    限公司,但公司的管理層的日本人依然在任。上
    件表示了嚴重的關切,政府部門對老闆的訴求的
    海神明電機公司大部分員工工齡基本都在10
    滿足也很配合,但工人群體在類似的自發抗議
    20年,為了不想賠買斷工齡錢,好讓員工自動
    中,卻沒有自己賴以周旋的平臺
    離職,故資方頒佈了49條霸王新廠規,想變相裁人。工人面對可能到來的侵權,主動出擊,提出按照國家標準進行補償以及提高工資、廢除苛

==========第22頁==========
    主動出擊:北京德爾福發動機
    困境無動於衷、公司強迫員工更改合同時候工會協助資方配合多多等理由要求罷免趙某。罷免的
    公司派遣工罷工
    訴求得到了一百零六名工人的響應,但實際投票中,3名工會委員離職,在職的工會委員以“2
    2013年春節前タ(2月5日),北京德爾福
    票同意,5票反對,1票棄權”否決了罷免提議。
    萬源發動機管理系統有限公司三百多名派遣工
    “重整工會”的口號不是第一次提,早在
    發動罷工,一些工人工作十年依然是勞務派遣
    2006年間,煙臺澳利威女工就試圖組織自己的
    工,而國家規定,勞務派遣工只能用於短期臨時
    基層工會,工人代表遭到資方開除後,中華全國
    的職位。而且,由於同工不同酬,勞務派遣工的
    總工會的官員親自介入,以“承認五位女工被開
    待遇明顯劣於正式工。在商業保險上,公司給正
    除”和“不進行罷工”為交換條件換來了對全總
    式員工買的一些商業保險,但勞務派遣員工沒
    監督下基層選舉的民主工會的認可,工人喪失了
    有。但罷工的導火索是不讓派遣工工友參加“年
    自我行動的武器,在眾多官辦工會諸多規章限制
    會”,工人的自尊心受到了傷害,因而訴諸工潮。
    下,澳利威工會的作用被遏制、侵蝕,不僅如此,
    不過老闆走卒很傲慢地說十年派遣合同“這並不
    當地勞動局監察大隊還配合丹麥老闆,積極進攻
    算違法”。
    工會。在資本家及其代理人一波波攻勢面前,只
    老闆本來想拖,但因為生產發動機,作為汽
    剩下工會顧問一一張軍(工人代表之一劉美珍的
    車產業鏈中最核心的部位,雖然利潤率極高,但
    丈夫)聲嘶力竭的改良呼籲和從前全總老書記
    德爾福作為市場上的龍頭老大,他的停產將影響
    韓西雅“敢於頂住壓力同資本敵對勢力做鬥
    其他汽車整車企業,其他客戶急需供貨,逼得部
    爭”的高度評價。
    分工程師到流水線上當起了操作工。罷工毫無疑
    10年5月17日,廣東省佛山市的本田汽車
    問起到了美國赤色工運活動家福斯特所提到的
    零部件製造有限公司變速箱組裝科和輪軸科車
    “奇襲”效果,罷工者有如一支特種部隊,有效
    間工人進行罷工,工人除提出漲工資和生產補貼
    地攻擊了產業的核心地位,且正碰上上層修改
    要求外,還喊出了“重整工會”的口號,由於涉
    《勞動合同法》,新法雖然承認了派遣工制度的
    及生產汽車的核心,罷工數日就能造成老闆上百
    地位,但要求加以限制,且明確規定派遣工和正
    萬人民幣的損失,資方及其代理人一邊答應談判
    式工同工同酬,公司所在地北京亦莊的政府雖然
    邊暴力打壓,之後,在工資提高35%的基礎上
    比較傾向於資方,但也不好明目張膽地干涉勞資
    答應“改組工會”,但最積極的工人代表已然離
    糾紛。一般來說,汽車發動機廠的停工幾天內就
    職,至今不知道這些工友之後的下落,網絡上曾
    會造成整個行業上百萬的損失,資方被勞方扼住
    風傳安全部門找過幾位年輕的組織者,本文不想
    了七寸。罷工的第四天,2月7日,公司方面做
    去猜測強力機構的打壓,但這些最有擔待的工人
    出讓步,同意給每位工人每月加薪500元,同時,
    露頭,就遭到了重點關注。與此同時,一部分
    對於工齡三年以上的工人,年後可轉正,與公司
    積極的工人也被拉攏,如是年秋天廣東省工會組
    籤正式勞動合同
    基層工會組織幫助協商工資”的研討會
    這種主動出擊,我們在之後的搬廠鬥爭中也
    位年輕的女工代表被邀請出席。官方原先想讓基
    會看到效果,一旦切斷了資本主義生產運行的鏈
    層工會成為“國家政權重要社會支柱”(時任中
    條,工人就掌握了日常鬥爭的主動
    華全國總工會主席王兆國先生)。結果三年之後(2013年3月18日),因為對工會在和資方協
    重整工會:歐姆工人的抗爭
    商工資的時候妥協退讓不滿,佛山本田再度爆發罷工,以至於資產階級的媒體也對本田工會在現
    2012年3、4月間,深圳歐姆工廠發生工潮
    階段的作用發出了疑問,“南海本田能試驗工會
    700名工人除了提出漲薪要求外,還提出“改組
    直選和工資集體協商已是一種莫大的進步,但誰
    工會”,在上級工會的指導下,當年5月,製造
    都不會嫌棄這進步來得更大一點。如果這些“樣
    科科長趙紹波當選為工會主席。之後一年工會碌
    本”的程序和制度能在現實中真正化解勞資矛
    碌無為,13年2月底,工友以日常工作工會無
    盾,真正保障勞資雙方共同的權益,那不是更好
    法反映工人訴求、工會對22名被辭退老員工的
    嗎?”(《南方都市報》2013年3月21日)

==========第23頁==========
    些自由派資產階級的有識之士總是呼籲要學習
    產業調整的時候,更是下定決心要讓無產者承擔
    西方列強,將工會真地整合進統治秩序,營造勞
    困苦
    資兩利的氛圍,孤立工人群體中潛在的較有階級
    迪威信廠是生產家庭用品的港商,2013年
    覺悟的“刺頭”,但問題是官方既定的策略是國
    年初醞釀從廣東省深圳市搬往惠州,2013年4
    家政權指導下的“工資協商談判”,而這個政權
    月兩次向惠州方向搬運機器,5月7日,老闆故
    所代表的必然是商品經濟下占強勢地位的資產
    技重施的時候,400多名工人堵住廠門,要求進
    階級的利益。所以,工會官員成為官僚機構中較
    行集體談判,到5月17日,強硬的資本家只答
    弱勢的部門,打壓積極的維權工人而不是培養他
    應支付1年500元的補償金,並揚言“拿一千萬
    們成為改良工會的基層骨幹,是目前“他們”在
    與工人鬥,拖死工人”。而當地的仲裁部門也對
    工會工作領域的既定事實和方向
    工人的訴求無動於衷,說“你們廠オ四五百人罷
    那麼,工人群體怎麼辦呢?作為工人,在資
    工,我們接到的還有兩千人罷工的案子呢,你們
    本主義下,無論組織工會還是組織罷工,前提是
    算什麼。”(勞動局)、“老闆的設備當然可以搬
    對剝削秩序的默許。工會組織並不能阻止老闆佔
    你們管得著嗎?”(派出所)。工人繼續圍堵廠門,
    有剩餘價值,罷工達成目的也必然要退卻,之所
    但老闆因為機器已經搬運走了,成竹在胸,不願
    以訴諸維權組織進行維權行動,是為了有效地進
    意出來跟工人見面。
    行防禦,改良自己作為奴隸的處境,但如果“重
    工人代表吳貴軍是一個比較相信理性維權
    整工會”的口號如果僅僅只是停留在民主選舉的
    的老實人,這類工友並不算覺悟工人,對老闆和
    層面上,那麼在資本主義秩序下,統治階級也必
    政府還抱有很大的幻想,但老吳年紀大、平時對
    然能通過繁瑣的法律程序和工會章程來限制工
    其他工友熱心腸,因而被推舉出來作為工人代
    人的自我組織。儘管工會是日常維權中基本的組
    表。老闆在搬機器的時候,工人堵廠門,老闆說
    織模式,但如果只是停留在投票的層面上,而非
    些甜言蜜語,並做出了對工人讓步的許諾,
    積極地訴諸自我組織,那麼工會最終也就成為了
    老吳和其他工人沒有留下字據,就放走了老闆的
    空売。只有無產階級的行動能支撐著日常維
    搬廠團隊。事情在5月21日發生變化,因為留
    權的階級組織不會淪為上層改良的“政績工程”,
    在廠內鬥爭無效,機器也已經被轉移走了,吳貴
    而這一行動的根源在於工友應該認識到,無產階
    軍相信政府一定可以為工人做主,且通過示威遊
    級與資產階級的利益是不可調和的。積極的工人
    行能爭取社會同情,於是開始和其他工友開始上
    不應該指望有個帶頭大哥大姐被選為工會主席,
    訪。至5月23日,3名工人代表(包括吳貴軍)
    就能自動帶領他們向老闆爭取自已的權益。中國
    在上訪過程中被抓捕,至5月30日,工鬥告一
    工人階級從午夜走向黎明的道路,還很漫長。
    段落,多數工人結算了工資並領取了降至400元一年的低額補償,開始重新找工作。2013年6
    反搬廠鬥爭(一):迪威信工人
    月28日,另外兩名被刑拘的工人予以取保候審,而吳貴軍則被關押了長達7個月之久,於2014
    罷工
    年1月21日以“聚眾擾亂交通秩序罪”予以起訴。老吳目前身陷圄,儘管本地眾多關心工人
    伴隨中國資本主義的進一步擴張,在沿海的
    事業關注工人前途的朋友一直在積極聲援他,但
    線城市(北京、上海、廣州、深圳、天津等),
    這種聲援主要侷限於網絡上,在沒有工人有組織
    搬廠鬥爭這些年愈來愈頻繁。一方面,當局需要
    力量作為支援的情況下,相對於蠻橫顛倒黑白的
    在這些城市裡發展更多高利潤的產業(如軟件
    國家機器的重拳打擊,實在是力量對比懸殊
    生物科技、金融等),主動給予資本家政策上的
    迪威信維權鬥爭失敗了,但它是目前中國此
    支持(從搬遷補貼到對資本家在產業轉移過程中
    起彼伏的搬廠鬥爭的一個縮影。從情理上來講,
    打壓工人權利的默許);另外一方面,每年沿海
    工人留在廠裡鬥爭,扼守生產要津,確實比上訪
    最低工資標準的調整,面向的國際出口市場的不
    堵路要有用,然而,珠三角部分維權工友,都表
    景氣,人民幣匯率的走高,也迫使老闆採取搬廠
    示說老闆詭計多端,很多情況下,他們偷偷搬運
    來延緩自己利潤率的下降。老闆賺得滿缽的時
    機器,工人並不知情。也就是說,在鬥爭中,工
    候,尚且對工人的改良訴求嗤之以鼻,而在自身
    人和老闆處於一個“不對稱”的狀態,吃了老闆

==========第24頁==========
    的虧之後,被逼到角落裡的工人才開始還手,而
    改造。但在搬遷其中一個部門時,部分工人拒絕
    在嚴肅的鬥爭中,老闆和其幫手早已分析了情
    搬遷,指公司不按照勞工法例給予合理賠償,工
    況、研究了對策,工人在自發的搏鬥中卻無法有
    人為此曾在3月份罷工3天,後經調解但失敗。
    效地把單個原子化的個體組織成有力量的整體
    工人稱公司向惠州方向的搬遷,事先並沒有跟廠
    以迪威信工廠為例,2013年年初就放話要搬廠
    內工會商量,大部分工人要求一次性支付解僱賠
    4月老闆已經轉移了兩次機器,工人雖然被迫進
    償,或者加人工後再搬遷,而公司管理層一如其
    行還擊,但從5月頭上工人鬥爭的進展來看,佔
    他中外有產者的打手那樣,傲慢地拒絕了工人的
    所起到的效果並不差,老闆轉移固定資產的計
    要求
    劃被切斷了。那為什麼老吳會放走老闆的搬廠團
    ASM在13年三季度盈利5.11億美元,雖然
    隊呢,老吳並不能說是珠三角維權工人中的落後
    13年受海外市場波動影響,訂單有所減少,但
    分子,如果老吳是一個只在乎個人前途的工人
    比起工人慘淡的生活來說,大老闆們已經算吃撐
    他也大可以不必當工人代表,但他確實幻想跟老
    了想吐,而工人則在一切為追求利潤最大化的資
    板及其代理人好好談,工友說:“眼鏡(吳貴軍
    本主義大生產環境下第N次地被凌辱欺侮,工友
    太實在,竟然和老闆講道理。”“本來是該工人要
    們說每年漲工資都是按照深圳市的標準來的,芯
    賴的,結果被老闆要了。”老吳的幻想很大程度
    片製造業不佳的工作環境讓工人飽受職業病的
    上是許多初步起來反抗的工人所無法避免的偏
    困擾甚至有得癌症去世的,勞動量不斷地變相加
    見陷阱。儘管如此,目前正處於工人運動的黎明
    強,以至於為公司工作了二十年的工人感覺自己
    時期,整個陣營內部還在進一步分化階段,工人
    像是需要上潤滑油的機器。工友說:“我們已經
    鬥爭的發展愈來愈需要維權工人清楚地意識到
    被壓榨的太久,我們已經被蔑視的太久,如果不
    階級對立的現實,改良主義的勞工機構勢必要把
    趁著這一次爆發的浪潮爭取到你自己應該得到
    更多的“吳貴軍”拉入到其物質軌道,然而改良
    的權益,我們誰都無法在今後的日子裡單槍匹馬
    思想以及對“依法維權”的迷信,勢必在將來的
    的面對公司這個龐然大物。”(烈火《告ASM全體
    抗爭中拖戰鬥性工人群體的後腿。工人鬥爭的發
    同事書》)
    展,需要吸取昨日吳貴軍的教訓,推出明天的徐
    罷工工人要求“漲薪3000,按照2N+1進行
    阿梅(20世紀20-30年代中國共產黨的工人骨
    買斷”,但公司行政總裁李偉光先生卻認為工人
    幹,死於抗戰時期)以及欽察澤(俄國布爾什維
    不理解搬遷內容,並希望政府能幫助調解。資方
    克在高加索地區的工人戰鬥隊組織者,後於上世
    為了破壞罷工,祭出了“三板斧
    派“工
    紀20年代參加左翼反對派,死於流放地)。我們
    賊”,主要是收入相對較高的辦公室職員(如人
    相信經過官資勾結打壓後的戰鬥工人,能夠拋棄
    力資源部門的同事)過來勸導,雖然這些人大抵
    勞資合作幻想、覺醒到工人必須靠自己鬥爭到
    也是僱傭勞動者,但在集體行動中卻對資本家拉
    底。鬥爭的需求,推動工人要對廠裡的生產情況
    偏架
    付罷工工人分化利誘,給積極鬥爭的
    本群體的精神狀態以及資本家及其代理人的對
    工人記黑點,對老實巴交的工人則是蘿ト加大棒
    策和改良主義路線的忽悠有清醒的認識,並在鬥
    比如威脅開除或者買紅牛飲料聯絡感情);
    爭中擰成一股繩,有力地回擊剝削階級對打工群
    如既往地要求深圳衙門嚴懲蹬鼻子上臉的泥
    體的壓迫
    腿子。整個ASM罷工堅持了22天,從工人的組
    織程度上來看,不得不說是今天中國工人鬥爭所
    反搬廠鬥爭(二):先進微電子
    能達到的最高的水準,工人佩戴袖章,拉起了糾察線,防止資方派來的打手開動機器,並通過電
    大罷工
    話和QQ等渠道聯繫其他工友,讓大家團結起來。
    萬般無奈下,資方把一部分訂單壓力轉移到了位
    13年10月31日,全球最大的半導體裝
    於惠州和福永的工廠,這意味著這兩個地方的工
    配設備制導商香港先進微電子公司(以下簡稱
    友需要加班加點,來幫老闆度過難關。彼時ASM
    ASM)在深圳鹽田區的三家工廠爆發工潮,罷工
    股票在香港恆生股市一路狂跌,董事會和管理層
    緣由是該公司位於鹽田港區和太平洋港區的2
    面臨諸多壓力,如果福、惠工人能一併停工,將
    間工廠合同先後到期,政府要求公司搬遷以升級
    是對深圳工友最有利的支援,但福、惠兩廠的工

==========第25頁==========
    人未做好鬥爭準備(也有一些說法稱福永、惠
    支,迴歸之後,事實上工人的收入相對物價是不
    的ASM工廠部分基層管理人員如線長、拉長,積
    斷下降的。葵涌碼頭隸屬於李嘉誠家族,但大量
    極遊說工人不要罷工),退而求其次的情況下
    使用外勞工.(派遣工),各大外判公司的小吸血
    福、惠工人依然秉持階級團結的原則,給深圳工
    鬼依附著李氏家族這個大吸血鬼,榨乾了工人倉
    人捐獻了罷工經費。2013年11月12日、16日
    造的勞動。不僅如此,資本家還在吊機上裝攝像
    兩天,工人代表同資方進行了兩次談判,無果而
    頭,侵犯工人的隱私權。萬般無奈下,工人找到
    終。11月19日,在佔廠20天無效的情況下
    了香港的工會一一香港職工同盟(職工盟),
    為了突破僵局,爭取社會同情,部分工人向公安
    月28日,工人訴諸罷工,並提出三項訴求:1、
    局申請到廠外遊行,但也有其他工友擔心外人或
    承認英帝國主義撤離香港時期答應的集體談判
    公司派人混進來搗亂搞破壞,甚至造成暴亂局
    權;2、廢除外判制度(勞務派遣制度);3、漲
    面,政府趁機介入,警察插手打壓,一番討論之
    薪20%。儘管罷工的人數比例不夠高,500名工
    後,留廠堅守的意見佔了上風。第二天(21日)
    人只佔碼頭工人人數的1/7,但即使如此,對於
    資方答應工資上漲20%,膳食標準每日增加到2
    吞吐量極大的葵涌碼頭,工人停工直接打到了資
    元,併為住廠外工人提供200元住房福利補貼,
    本家的要害部位。以至於李嘉誠老闆急忙向大陸
    而在搬廠方面:要求工人要麼拿“N+1”買斷,
    求助,先是彈壓了大陸高校若干關注工人權益學
    要麼去新廠上班,並提出最後通牒,宣佈22日
    生的聲援,再是嘗試轉到深圳鹽田港緩衝壓力
    必須全體復工,終止和罷工工人的談判:廠外,
    初次交鋒,工人小勝一籌
    大量警車和便衣很配合地開始重建生產秩序了
    碼頭抗議發生後,資本家訴諸法庭仲裁,要
    第二天,堅持了22天的ASM罷工結東,7名最
    求頒佈臨時禁令,法官李翰良先生說:“工人的
    積極的維權工人遭到了開除。之後,資方一度要
    示威權不能凌駕私人業權。”大陸的一些朋友確
    賴,剋扣罷工22天工人的工資,工人上訪到深
    實提到說中國工人需要工會組織權、集體談判權
    圳鹽田區的信訪辦,但彼時罷工已然結束,工人
    和罷工權這些針對工人運動的資產階級民主權
    走到勞動仲裁渠道,事情是否解決,之後也沒了
    利,但與此同時,資產階級在讓步的同時,也通
    下文
    過各種繁瑣的法律條文
    “罷工申請”、“勢
    相比較之前迪威信工人的反搬廠鬥爭,深
    止野貓罷工”或“裁決侵犯物權”來打壓工人的
    鹽田沙頭角的工人佔住了工廠,控制了老闆設備
    組織。職工盟作為一個改良工會,對於禁令雖然
    的週轉、訂單的生產,並用自己有力的集體行動
    表示了抗議,但還是“尊重”了資產階級法庭的
    讓大大小小的資產階級證券投機客驚恐慌張,
    判決。之後,罷工進入固定的港臺和境外的“社
    ASM罷工作為一個堅持了22天的維權行動,可
    運模式”:貼標語、掛橫幅、喊口號、遊行示威
    以說是一個值得推廣的日常鬥爭的經驗。如果有
    香港市民厭惡李嘉誠一干資本大鱷的蠻橫嘴臉,
    什麼遺憾的話,恐怕
    如同一位工友所說
    不少人為罷工基金進行了捐獻。但工人離開了碼
    “這次罷工最大的不足就是三邊(ASM三大廠
    頭之後,李老闆淡定了很多,他和其下屬的和黃
    區:沙頭角、福永、惠州)沒有來一個聯動。”
    集團高管並沒有出面,而是通過外判商跟工會談
    對於今日中國抗爭無產者來說,沙頭角工人
    判,最終達成了漲薪9.8%的協議。至於其他兩
    鬥爭不可謂不是一個高光時刻,但在整個世界範
    項(廢除勞務派遣工制度和承認碼頭工會的集體
    圍內兩大階級的對抗來說,這只是稀鬆平常的日
    談判權),則繼續保持現狀。
    常鬥爭,只是因為鬥爭傳統中斷了很久,工人和
    香港不同於大陸,那裡允許工人成立自己的
    切關心工人利益、關注工人前途的朋友還沒有
    工會,允許各色左翼團體公開活動,如果以為這
    習慣這樣的節奏
    樣,就可以自動保證工人權益,提高工人覺悟,那就錯了。一來、香港工會入會率並不高,不到
    港九碼頭工人罷工,社運模式?
    三分之一,多數外判工人或者外籍工人未被組織進工會;其次、工會作為註冊的團體,必須有資
    2013年3月底,香港葵涌碼頭部分工人要
    金支持其辦公地點和支付全職工作人員的工資,
    求時薪增加12.5港幣或每更增加100港幣。碼
    這也就使得香港工會不是隸屬於資產階級自由
    頭工人經常需要長時間超負荷工作,身體極度透
    民主派就是跟在親北京的大資產階級建制派屁

==========第26頁==========
    股後面,工會在日常防禦中或者口頭上反對資本
    樣,他們害怕工人脫離自己劃定的運動軌道,因
    侵犯實際上拖工人後腿或者乾脆淪為了“愛國愛
    而,他們不可能也一定會拒絕提出真正嚴肅的幫
    港”的花瓶團體;最後,香港的工業生產已經向
    助抗爭無產者維護自己權益的策略。
    大陸發生了轉移,產業工人的人數減少,造成了
    我們怎麼辦呢?在階級解放事業低落的今
    集體行動的減少,雖然香港的支柱產業一一金融
    天,香港工人和其他世界各地的工人一樣,需要
    業的多數職員也屬於僱傭勞動者,但鮮有打擊資
    積極地團結起來,這種團結意味著對本階級直接
    本週轉的工潮發生,香港資產階級法律對直接攻
    行動力量的自信和對勞資對立現實的清醒認識
    擊生產要害的罷工行動的破壞又造成了罷工行
    以及拋開對改良派“知心大哥大姐”的盲從和迷
    動走入了“社會運動”的模式。
    信。無產階級的解放,只有依靠工友自己,而非
    什麼是“社會運動”呢?社會運動通常是指
    其他外來力量。
    那些跟勞工運動沒有直接關聯,但作為工運同盟軍反對資本主義的一些抗議活動。比如“婦女平
    小結
    權”、“生態保護”“反對帝國主義戰爭”、“歧視同性戀”,這些運動揭露了資本主義秩序下各色
    本文管中窺豹,講述了去年的六場工潮,這
    被壓迫階層的苦難。然而,社會運動只能作為勞
    些罷工雖然已經結東了,但有太多的經驗教訓值
    工運動的同盟軍,他本身無法顛覆甚至談不上
    得總結。世界市場的蕭條與動盪、上層產業調整
    搖統治秩序。更為糟糕的是,如果在有條件癱瘓
    的既定策略和各種面向工人的法律的出臺或調
    或影響生產的環境下,離開主戰場,去站街的話,
    整、各行業或擴張或萎靡的現實,中國資本主義
    固然可以爭取到一些市民的同情,但對資本家的
    的發展使得各個工業區裡到處醞釀著無產者潛
    壓力就陡然減小。此次香港碼頭罷工,甚至有
    在的反抗種子。然而,資產階級及其謀士們下定
    些國際工會組織的頭頭到場聲援,並發動本國工
    決心要維護自己的經濟利益和統治權威,我們怎
    會的工人捐款。然而,事實上如果在一兩個西方
    麼辦呢?在未來,伴隨著工人鬥爭的發展,主動
    國家的碼頭或航空港,能出現一兩場拒絕裝卸去
    出擊且嚴肅的集體行動會愈來愈多,也希望更多
    往香港或來自香港的罷工,將是對香港碼頭工人
    站在階級立場上的零散赤色分子能夠結合國內
    最有效的支援。遺憾的是,“天上掉下最後一根
    外的政治經濟形勢、統治階級的策略、改良主義
    救命稻草”的無產階級國際主義行動沒有出現
    的宣傳和實踐陷阱、相關的法律法規,推出更多
    各國改良工會的領袖們和職工盟的頭面人物一
    有價值的工人鬥爭評述與總結,並進行相關的技術整理和傳播
    注:本文首發於工評社】
    工評社評註版地址http://blog.sina.com.cn/s/bloged2baf42010iwfrr.htm

==========第27頁==========
    共產主義者對於東莞掃黃的態度
    仲白
    1、東莞掃黃事件中波及的“賣淫女”大多屬於靠工資謀生的僱傭勞動者,即使屬於“流氓無產階級”他們首先是被壓迫群眾。
    、共產主義者主張“賣淫非罪化”,這樣可以減少國家機器對妓女的打壓,包括衛生預防和發放色情業執照,這些都屬於資本主義秩序下的改良措施。在工人階級還沒有上升為統治階級前,共產主義者應該將消極承認作為一種退而求其次的策略
    3、馬克思主義語境下的“賣淫非罪化”與自由派的“賣淫合法化”有著不同的出發點,我們從來不認為女性的肉體包括一部分男性(“鴨子”)的肉體可以作為商品讓渡,而主張“賣淫合法化”的資產階級自由派則認為性可以作為商品在資本主義社會里進行交易
    4、一部分女權主義者甚至是左翼女權主義者一邊倒為國家掃黃叫好,這樣的立場和表態要害在於給予了資產階級國家以政治支持,掃黃打黑無法根除資本主義制度下的賣淫及黑社會現象。立足階級立場,就應該承認統治階級的措施不存在抽象的進步性或是否恰當,而是一時一地為了其統治的全鹽考慮或他們代表的統治集團的利益最大化。
    5、資本主義制度下無法消滅各種明娼、暗娼的現象,而只有工人階級國家(類似於毛澤東時代的中國)通過消滅勞動力商品化以及實現了固定就業的保障,オ可以真正消除性愛作為商品買賣的現象。然,由於毛時代存在一個不受監督的職業官員群體,高層官僚掌握了對社會產品的分配,“以權換性”的現象依然存在
    6、從道德角度出發批評賣淫女以及認為現階段男女工作機會平等可以消滅娼妓現象,都是不恰當的首先,“利益即良心”,被壓迫階級首先是要生存其次オ是精神需求,多數賣淫女從事此類工作是在忍受極大的折磨下以謀求生計;即使今天不再有從業上的性別歧視,出身農村的勞動婦女由於各種因素的限制,很多職業對他們是不開放的,法律規定女孩子也可以去當律師,但多數農村出身的女孩沒有辦法接受今天已經不是資產階級專利的法律教育。而如果一個女孩在歡場上比流水線上賺得更多,她不會接收自己收入的下降的
    7、在東莞掃黃事件前,當地諾基亞被裁員的工人曾訴諸維權,但遭彈壓,無論如何,很難指望一個蔑視工人生存權的政府來真正關心出賣自己肉體的女孩們的健康和尊
    8、道德無法脫離一定的階級社會而存在,對賣淫女的歧視可能存在於相當大一部分男女勞動者思想裡,共分子不要求群眾馬上消除偏見,但我們始終認為資本主義商品經濟把女性甚至一部分男性的肉體可以作為商品讓渡,只要資本主義私有制依然存在,就會有賣淫現象存在。反對使女性身體商品化,就要消除商品經濟,建立起一個沒有階級對立的社會主義社會

==========第28頁==========
    個時代的序幕
    “阿拉伯之春”的前因後果
    力夫
    危機的根源
    自古就是兵家必爭之地的中東地區,處在資本主義世界政治板塊的交匯點上。而以阿拉伯國家為代表的當地政權,其前資本主義社會因素長期盪滌不盡。冷戰後,西方列強獨享了中東的主導權。而這個“正義聯盟”在當地所結交的朋友,是土豪氣味濃厚的首長和軍閥。這些人顯然不會對自己散發著木乃伊裹屍布氣息的統治基礎進行什麼認真的社會改革。他們通過自己所壟斷的政權橫徵暴斂:“民主國家”則掠奪資源、傾銷商品
    這種雙管齊下的結果,就是阿拉伯世界目前的工業化程度還趕不上二十世紀七十年代。阿拉伯二十二國的年工業產值加起來,也比不上西班牙。在這些國家,失業率長期高達百分之二
    十,大量底層民眾靠政府與清真寺的救濟度日即使文化程度較高的城市中產小資們以及部分青年學生,也前景黯淡,思想觀念亦因此日趨保守化。如突尼斯的一些學生,原本是“未來的專業人員,即工程師、律師和醫生”,卻由於經濟停滯、分配不公使其躋身精英階層希望日趨渺茫,而投身原教旨主義運動。“伊斯蘭主義者氣憤的不是飛機取代駱駝,而是他們自己坐不上飛機
    發物於三年前的這場阿拉伯政治沙暴,如今
    上述社會現象,表明了阿拉伯國家工業化
    似乎正在迴歸舊路:老獨夫走了,他所在的統治
    城市化進程的遲緩,預示了教法社會根基猶存,
    集團卻留著,只是這些人的老臉上貼了一張“自
    為伊斯蘭政治勢力的興起埋下了伏筆
    由”、“民主”的歐美合格證。敘利亞更是成了新
    這一切,決定了阿拉伯國家卑微的國際地
    老列強你爭我奪的屠宰場。劇變的真相在東西方
    位,決定了以阿拉伯民族為代表的中東廣大民眾
    主流媒體插科打諢式的解讀中,顯得撲朔迷離。
    卑微的社會地位。這場所謂“阿拉伯之春”爆發
    然而,只要理清它發生的內外因素,一切皆可了
    的根本原因也由此顯現:資本主義世界經濟危機所動搖的當地政權,民眾忍受不了,統治者更維持不了

==========第29頁==========
    政治伊斯蘭的黃昏
    枝末節上推行了些“伊斯蘭秩序”以外,就是變本加厲大搞私有化和價格自由化,比如減稅、取
    “阿拉伯之春”使伊斯蘭政黨粉墨登場。這
    消醫保、反對成立工會、維持既有的最低工資水
    集中反映了阿拉伯國家的社會現實
    平。至於“驅除美帝”之類的對外“壯舉”,更
    這些國家現代化程度的低下,民眾的普遍貧
    是連影子都沒有。這自然使穆兄會在無法忍受新
    窮落後,使其缺乏現代階級及其先進的意識形
    自由主義經濟秩序的民眾中的支持率一落千文。
    態,也因此更為認可伊斯蘭等傳統價值觀。比如,
    所以,穆兄會乃至各伊斯蘭政黨“其興也勃焉
    在“阿拉伯之春”席捲中東的前夜,多數埃及人
    其亡也忽焉”也就在情理之中了
    對“原教旨主義者”比“現代化者”更有好感,
    位西方學者精闢的指出:“伊斯蘭主義者
    過半民眾希望男女工作分開
    在激發起大眾苦難的同時,又將其麻痺:它們在
    儘管伊斯蘭教的一個主要特點就是“以教建
    幫助民眾樹起必須有所行動的情緒的同時,又將
    政”、“政教合一”,充當著伊斯蘭國家社會生活
    其帶入死衚衕;它們將國家引入動盪的同時,又
    的組織者與仲裁人的角色達千百年之久。然而,
    限制與國家真正進行鬥爭。”而這種矛盾正是源
    其現身世界政治舞臺,還是七十年代以後的事。
    於原教旨主義者領導核心的階級屬性:“作為
    在漫長的前資本主義時代,家族、部落以及國家
    個階級,小資產階級不能奉行一種屬於本階級的
    機器就在不斷侵蝕著它;而在反殖民主義的年
    持續而獨立的政策。傳統的小資產階級(小店主
    代,在阿拉伯國家乃至所有伊斯蘭國家唱主角
    小商人和小業務)總是在渴望安全的保守傾向,
    的,大多是標榜社會主義的民族主義世俗政黨
    與期待從激烈變革中謀得更多好處的變革期待
    只是當它們表明自己無力組織一場徹底的變革
    之間左右徘徊。這種矛盾性在埃及、阿爾及利亞
    時,伊斯蘭政治勢力才開始乘著“援阿抗蘇”的
    伊朗、蘇丹和其他國家均有體現。
    “聖戰”東風“領一時風騷”。
    可惜的是,這場政治劇變,使伊斯蘭政黨露
    春天之後
    原形畢露。這在埃及穆斯林兄弟會身上表現得淋漓盡致。這個以《古蘭經》為綱的政黨,看似網
    顯然,所謂的“阿拉伯之春”已經過去了。
    羅了社會各階層,但分析其高層領導人的階級屬
    在未來相當長的時期,中東地區依舊是列強逐鹿
    性,就會明白,它代表著埃及乃至整個阿拉伯世
    之地,“冒險家的樂園”。
    界買辦氣息濃厚的中上層資產階級的利益。比
    然而,無論當地民眾還要遭受多少苦難,“民
    如,腰纏萬貫的穆兄會大佬海拉特・沙特爾
    主”“文明”的列強,在“專制”、“野蠻”的阿
    曾明確提出推行帶有伊斯蘭色彩的自由市場資
    拉伯國家的壓榨與爭奪的同時,也破壞著當地餘
    本主義;穆兄會另一位有影響力的土豪哈桑・
    威猶存的教法制度,培養著先進的階級及其意
    裡克也倡導類似的政策路線。該黨上臺後,除了
    識。他們是不會為此感到高興的。
    在“男女大防”鎮壓“妄議教法之徒”等等細
    註釋:
    [1]二OO九年聯合國《阿拉伯人類發展報告》。
    [2]二O一年十ー月皮尤民意調查
    3]穆罕默德・海拉特・薩阿德・沙特爾,埃及實業家,穆斯林兄弟會副主席。一九五O年五月四
    日,出生於埃及王國代蓋赫利耶省。一九六八年二月,在壓力山大大學進修工程學期間,參加反政府的
    學生抗議活動。二十世紀七十年代加入穆兄會。二OO六年被控洗錢,獲判七年監禁。二O一一年三月
    獲釋。二O一二年,被穆兄會所組建的“自由與正義黨”推舉為埃及總統大選的候選人,旋因曾遭定罪
    而失去競選資格。二O一三年七月五日,被埃及當局以“涉嫌煽動殺害抗議者”為名拘捕入獄。

==========第30頁==========
    埃及的歷史性動員
    傑夫・麥克勒著素俠雲雪譯
    圖片:2013年6月30日的動員。【攝影:阿姆魯・納比勒( Amr Nabil)
    編者按:此文是美國共產主義者對埃及事變的看法,翻譯此文供大家參考瞭解埃及勞動群眾的憤怒與抗爭。作者傑夫・麥克( Jeff Mackler)系第四國際美國同情組織“美國社會主義行動”的領導人之
    月30日,埃及2000萬人民動員起來要求
    構:從武裝力量到警察,再到政府官僚、民選官
    總統穆爾西辭職,而這也正是他當初通過選舉就
    員、媒體機構、審判員。必要的話,這些國家勢
    任總統的日期,這場動員也差不多是人類歷史上
    力還可以包括統治階級背棄其骯髒契約時所組
    反抗統治階級特權的街頭示威中規模最大的
    織的暴徒和祕密行刑隊。
    次。幾天後,穆爾西和他幾位親近的穆斯林兄弟
    對埃及而言,推翻了執政三十多年且被美國
    會同事被埃及武裝力量一一武裝部隊最高委員
    支持的穆巴拉克獨裁政權的2011年革命,曾提
    會(SCAF)一一這個在今天披著民主外衣的胡斯
    出一個批評性問題:國內資產者精英是如何捍衛
    尼・穆巴拉克獨裁體制繼承者所逮捕。
    其利潤的?這些精英的一個基本要素是軍隊,如
    格林納達的革命總理莫里斯・畢舍普曾在
    果這些精英不佔優勢的話,軍隊會很完整地介入
    1979年說過一句著名且恰如其分的話:“革命不
    決大多數生產性企業部門。武裝部隊最高委員會
    是一杯速溶咖啡。”埃及的運動,和其他所有革
    曾說要控制20%多的埃及經濟,儘管他們仍然從
    命一樣,工人階級和被壓迫群眾在運動中都突出
    屬於美帝國主義。
    了政治的和社會的發展這個不容質疑的事實
    2011年,軍方決定要穆巴拉克下臺,以通
    革命是對立階級間的生死鬥爭。但是到革命
    過謹慎控制下的“過渡”邁向資產階級“民主”
    進程結束之前,佔據統治地位的資產階級少數人
    秩序。事實上,埃及的最高軍事管理當局之前已
    物仍然把控著國家權力,儘管其控制力很虛弱。
    經在五角大樓與美國政府簽署了購買價值數十
    這少數人物,其人數可能還不到總人口的百分之
    億美元武器的協議,以用在解放廣場和全國大規
    卻控制著他們在這個國家所創造的每個機
    模起義的示威高潮中。

==========第31頁==========
    穆巴拉克在下臺後不久曾自負地而輕蔑地
    的候選人,就任總統。這是埃及軍方及其同盟者
    對反抗其體制的大規模群眾起義宣稱,辭職的決
    資本主義力量在能有更好的力量展現他們自己
    定是他自己做出的。這個已經失去了該資本主義
    之前所能勉強認可的結果。
    國家權力和美帝國主義霸主支持的暴君,還恬不
    穆斯林兄弟會以前曾和穆巴拉克和平共處,
    知恥地說只要自己願意,自己仍可以繼續保有權
    且被允許在一些經濟和與“權利”相關的溫和社
    力。穆巴拉克在接受埃及的日報《祖國報》採訪
    團中組織起來並起一定的政治性作用,雖然他
    時說:“我決定自已辭職。沒人強迫我。雖然我
    還受著很大的限制,且在活動中還會受到一定程
    可以繼續佔據原有的位置不離開,但我還是決定
    度的鎮壓。這些穆斯林兄弟會“體制內的部分
    通過辭職來保護人民的生命並防止流血事件的
    力量最終也走上街頭反抗穆巴拉克,他們習慣了
    發生
    分享利益,而且謹慎地應對武裝部隊最高委員會
    老練的穆巴拉克丟掉了自己的臉面,無意間
    對暴力行為的容忍底線
    承認了他的選擇被限制在兩方面,要麼被大起義推翻,要麼完整地帶著偷來的數十億元從埃及強
    穆爾西的失敗
    人之位上走下來,去過那極盡奢華的生活。對穆斯林兄弟會在隨後的大選中獲得的勝利,穆巴拉
    但穆爾西在2012年登上權力寶座後並沒有
    克嘲諷道:“(人民)選擇了他們”,然後有些先
    對埃及社會現實做出什麼改變。他們沒有在對抗
    見之明地補充說他“不確定穆斯林兄弟會政權能
    資本主義所有制上,在統治階級家庭(他們與軍
    撐多久。”
    事企業精英相關係密切)非法獲得的財富上動
    大規模與持久的反穆巴拉克示威給美帝國
    根指頭。穆爾西同他的新自由主義前任一樣,堅
    主義及其不穩定的同盟者埃及政權制造了層出
    持將公共事業賤賣給私人的政策。他的政府提議
    不窮的問題。要麼召集軍隊並繼續通過屠殺成百
    “控制”罷工,還否決了一項關於勞工法律的草
    上千的抗議者來強行解決問題,要麼冒如下風
    案,這項草案本想確保工人們有通過工作場所的
    險,即街頭各種力量有可能在適當時機鍛造出
    民主選舉來組建獨立工會的權利。
    支革命領導力量來,他們領導的勞動群眾將能使
    就像前任統治者那樣,穆爾西在面對石油業
    埃及城市和農村聯合起來,並從根本上改變階級
    罷工和其他獨立的工人階級組織時,站在了老闆
    力量的關係,挑戰資本主義制度。
    方。他的政府無視所有要求減少從帝國主義銀
    穆巴拉克及其美國顧問很清楚,數百萬埃及
    貸款的動議。這些貸款主要被穆巴拉克的軍事
    人被激怒是由於在他們所實行的強制性的新自
    企業騙子們所挪用,或是用來扶持其已死去的專
    由主義緊縮政策的這幾年裡,人們的生活水平與
    政機器。
    生活質量前所未有地降低了。他們明白,最近的
    不管怎樣,穆爾西因阻止舊政權的努力而使
    革命示威不僅能夠拋棄他們的政權,而且總有
    自己降為一個有名無實的總統的情況,要通過默
    天,會打開旨在消滅資本主義的那扇根基深廣的
    許仍然權力在握和事實上完整的“國家深層力
    社會主義力量發展大門
    軍方及其同盟者經濟帝國才能抵銷。這
    與要在當前做出最終決定一樣遙遠的是,美
    要求穆爾西統治下的埃及要像敘利亞、猶太復國
    帝國主義和埃及統治精英仍然選擇去打“民主
    主義的以色列等國一樣,在對外政策上完全服從
    牌,力圖避免由一個不得人心的獨裁者所強行發
    於美國
    動的慘絕人寰的大屠殺所付出的國際代價。
    亳無疑問,穆爾西被廢黜是拜群眾對食物和
    相反,一個針對資產階級選舉的“民主過渡”
    燃油日漸短缺而增加的不滿所賜,因為人們不得
    被精心安排起來。2011~2012年,一批由穆斯
    不每天排隊去獲取這些東西,而此狀況又是舊的
    林兄弟會帶領的政黨在選舉中佔據了議會中的
    國家權力人為造成的。他那些限制自由、改革同
    多數席位。2012年6月,無論如何,穆巴拉克
    其他世俗資本主義力量及少數民族宗教團體的
    時代的一個遺物一一埃及最高憲法法院解散了
    “多數主義”排斥政策也推動了他的下臺。但盡
    議會,判定議會上院的選舉非法。隨後,穆斯林
    管如此,他那些排斥政策更多表現為對舊國家勢
    兄弟會候選人穆罕默德穆爾西以微弱多數在第
    力要限制其權力和權限的反應,而不是主要為了
    輪選舉中勝過了武裝部隊最高委員會所支持
    建立一個伊斯蘭國家

==========第32頁==========
    不管怎樣,事實上穆爾西能登上權力寶座
    集簽名者,儘管他們適當提出了自己明確的計劃
    由於他那要進行最為現代化的政治與社會改革
    遠景。塔瑪魯德組織者聲稱他們已經徵集到了
    的承諾,他試圖在一個不會有什麼讓步,也沒有
    1700~200萬的簽名,這個數據多少有些真實
    改變意圖的,失敗的資本主義體制裡完成這些承
    性。毫無疑問,多數的簽名者是工人、農民和其
    諾
    他貧民。
    同樣值得注意的一件重要事情是,穆爾西的
    塔瑪魯德將6月30日設定為穆爾西的下臺
    失敗是由舊政權一貫的所作所為導致的,如與帝
    日,並號召埃及人民在最後期限之前參加到群眾
    國主義的聯合,因拒絕最微小的改革措施而降低
    示威中來。當這時刻到來時,全世界目睹了一場
    其基本的支持率等。他的國際貨幣基金組織應他
    規模巨大的示威遊行。誰還能說這沒有體現埃及
    的請求貸給他45億美元,像所有的帝國主義貸貨
    人民的意願呢?參加簽名請願的數百萬人中的
    款一樣,債務國為了擔保還債就要保證削減大眾
    絕大多數,在正式的宣言下參與進來的許多組織
    的社會服務開支。穆爾西力圖逃避這些情況中最
    和政黨,看著穆爾西在街頭群眾示威反對的壓力
    糟糕的一些情況,因為他很清楚實施這些削減會
    下和軍隊的干預下下臺
    付出沉重的社會代價,尤其會導致促使他當上總
    毫無疑問,舊政權強大的力量在當前掛著
    統的大眾支持不斷蒸發掉。
    “民主”的例飾,在等待並謀劃著獲取塔瑪魯德
    穆爾西事實上被臨時選派為“沒有勝算”的
    運動的成果。如果他們認為動員規模的巨大和穆
    資本主義遊戲的小角色。很大程度上,在註定要
    爾西拒絕辭職的可能性有可能給他們提供足夠
    讓他失敗的資本主義緊縮政策中,他成了一個次
    的理由,來通過“民族主義意志”的軍方來推翻
    要的,甚至是主要的參與者,儘管他溫順地試圖
    穆爾西,那麼他們準備和軍方一起行動。
    在世界金融大同盟中扮演好自己的角色,並部分
    這就是正在發生的事情。舊政權的武裝抓住
    抵制那些嚴厲的措施要求中最艱鉅的部分。
    時機發布了一份宣言,讓穆爾西在兩天裡,要麼
    穆爾西總管一個無法改善多數民眾生活的
    解決危機,“滿足”人民的“(心照不宣的)要求
    社會制度。他的下臺緣自這樣一個埃及,在這裡
    要麼辭職。這其實是要無條件通過軍隊來推翻穆
    至少ー半人的生活跌落或接近於貧困線一一其
    爾西的宣言,他們還故作人民救世主的姿態
    中四分之一的人要用一半的收入來購買食物,而
    隨後,穆爾西很快被捕,並被拘押在共和國
    食物價格的不斷增長使舊政權下的基本糧食供
    衛隊的司令部。53名他動員的人和參加抗議的
    應者得到近乎壟斷的地位。
    穆斯林兄弟會支持者很快被埃及保守的穆巴拉克軍隊和警察所殺一一這樣的行動得到了6月
    塔瑪魯德(反叛)請願
    30日反抗者中部分人的喝彩,但這部分人竟然無視,正是這同一支軍隊,在過去幾十年裡一直
    此次埃及之春裡,青年行動者發起塔瑪魯德
    做著同樣的甚至更惡劣的事情。成百成千的穆爾
    (反叛)請願活動,要求穆爾西辭職並重新大選
    西支持者在開羅的其他地方集合起來,原本生機
    全國拯救陣線的主要領導很快對請願活動作出
    勃勃的(原文此處為“1 eaving"”,疑有誤,當為
    迴應,而且很快得到整個全國拯救陣線的響應,
    Ving
    譯註)埃及,這個有著8400
    並和其他反穆爾西勢力聯合了起來。
    萬人口的國家,被深深地割裂了。眼下沒有即時
    民主包裝下的全國拯救陣線很大一部分是
    的或潛在的出路,無論是當前分裂的資產階級還
    由舊政權時隱藏的自由派所領導的,包括在上次
    是缺乏領導力量的群眾,都不能完成任何實質性
    大選中失敗的三個資產階級政黨,及一些幕後的
    的改革。
    媒體大鱷為其提供資金。全國拯救陣線還包括這
    對穆爾西政府的深仇大恨在高高的抗議聲
    樣一些熱情支持它的廣泛力量,如社會民主主義
    浪中打開了他倒臺的大門,舊政權的武裝有能力
    者、科普特基督徒、伊斯蘭原教旨主義者、反美
    直接飛到聚集著幾百萬人的解放廣場上空,好像
    民族主義者、世俗主義混合勢力,他們都在追尋
    自己在支持示威者對改革的期望一樣,然而應明
    他們自己已關於民主改革的模式並一致要求穆爾
    白,車方仍是社會的核心仲裁者。不幸的是,很
    西辭職
    多人竟在為這些自命的解放者歡呼。
    革命社會主義者參加了請願活動,積極地招
    與此同時,兩艘美國軍艦到中東海域巡遊,

==========第33頁==========
    並駛向埃及紅海海岸,據稱要保護或撤離美國公
    小販自焚,與反抗利比亞和敘利亞獨裁政權下新
    民,同時在必要時提供“人道主義援助”ー一後
    自由主義警察的大規模群眾動員,其緣由均無差
    點是帝國主義支持“政變”的方式,將促使符
    別。迅速墮落與悉化的資本主義體制已被證明,
    合美國利益的更為順從的代言人勝出。
    哪怕是對其進行最微小的改革也不能迴應世界上困惑的群眾。毫無例外,資本主義沒有能力償
    奧巴馬政府拋棄穆爾西(存目)
    付賬單,也不能在較長的時期內,在因其內在矛盾而產生的深重危機下擔保其體制。
    的確,每個國家都有自已的特殊性和獨特背景。在當今的埃及,已經達到了之前中東歷史上
    世界資本主義經濟危機下的埃及
    前所未有的自我組織水平。在穆巴拉克下臺前,尤其在穆爾西失敗前,從紡織業到鋼鐵業,從塞
    無論穆爾西打算或企圖去施行怎樣有限度
    得港的裝卸工到運輸業工人,再到各行各業的工
    的改革,在埃及以及世界資本主義窮途末路的大
    人,已經發起了數千起罷工和與之相關的抗議活
    環境中都顯然行不通。沒有什麼靈丹妙藥可以解
    動。在有記錄的五千多場罷工中,多數是由當地
    救這場世界性經濟社會危機,目前地球上絕大多
    的獨立工會和社區委員會發起的
    數國家日益加重的緊縮性開支不可能解救它。
    目前埃及已經成立了兩個全國性的產業工
    在此危機時刻,群眾不滿的爆發浸透著埃
    會聯盟,它們與本地及地區性工會一道在充滿坎
    及革命的精神與決心,這是我們在當今世界最先
    坷的路上前進,這些工會獨立於舊政權體系內的
    進的運動中都能見證到的同樣的義憤,縱然它會
    工會和穆斯林支配的工會。但即使如此,就像世
    有不同的表現形式。全世界工人階級群眾並不缺
    界其他地方一樣,這些獨立產業工會聯盟的官僚
    乏這種志願(將眾多民眾鼓動起來,直面殘酷的
    主義不當領導們力求與埃及資本主義政府合作,
    獨裁和“民主”政府所發動的全面的緊縮與鎮
    而不是在其隊列裡謀求聯合鬥爭,來豪不含糊地挑戰國家侵犯的方方面面。
    巴西最近的全國性群眾動員開始於成千上萬人為抗議公共交通漲價7%而發起的行動。它
    需要革命的領導
    迅速蔓延到100多個城市並發展為群眾運動,而不再停留於無數深層的與長期存在的抱怨層面
    穆爾西的下臺是由軍方策劃並長期準備的
    上。巴西總統迪爾瑪・羅塞夫的支持率在抗議的
    政變,同反抗壓迫和剝削的大規模動員共同促成
    最開始,就從前幾年的80%,及群眾運動前幾天
    的。6月30日的動員參與者形形色色,其中包
    的57%,猛跌到30%。土耳其的全國性群眾抗議
    括之前穆巴拉克和穆爾西的支持者,中產階層中
    表面上是因為政府要改一處公共公園為商業用
    主要的不滿成員,還有被機會主義者和改良主義
    地。但它們透露出更多的,是對資本主義極卑鄙
    者所領導的大量主張在當前軍政府的嚴格限制
    地侵蝕了人們的生活質量這一事實的騰騰怨氣
    下尋求變革的力量。但在群眾動員中起主要推動
    同樣,數百萬“憤怒者( indignados)”正
    作用的、壓倒性的力量一一無論他們怎樣被其他
    在走上西班牙及整個歐洲的街頭。規模巨大和事
    階級所謾罵、扭曲、誤解一一是埃及的工人和農
    實上受到絕大多數人的支持,是過去的幾年裡希
    民,是他們承受著本國緊縮與鎮壓的衝擊
    臘抗爭的顯著特徵,在那裡人們通過各種形式來
    與其他國家一樣,無產階級領導的缺乏使埃
    挑戰資本主義緊縮政策,包括22場總罷工和前
    及民眾缺乏一個明確的前進方向。儘管以前基礎
    所未有的大動員
    雄厚、力量強大的社會民主黨和斯大林主義共
    希臘的抗議常常大寫著他們工人階級的訴
    黨在之前的半個世紀裡支配了很多國家的工人
    求和特性。在更窮的或欠發達的國家,民眾運動
    運動,但在很大程度上他們也導致了工運質量水
    已經由反對政府緊縮性政策的運動,與一系列民
    平的蛻化。其殘餘力量是這樣存在的:他們用可
    主的、大眾的,或各種反抗政府腐敗和迫害的訴
    憐的改良主義附屬物來應對資本主義國家,當實
    求聯合起來了
    行資本主義那極不得人心的緊縮政策時,他們會
    無論起點如何,突尼斯一名遭受凌辱的街頭

==========第34頁==========
    快擺出改革者姿態來,號召在政府的領導下解
    “騙局”。結果往往可以預知,不管哪個統治精
    決問題。
    英集團獲勝,少數人對絕大多數人的剝削都不會
    工人階級和革命社會主義領導的深刻危機
    停止
    是我們時代的主要特徵和矛盾。當今革命戰土的
    在美國及其他國家,工人階級政黨和被壓迫
    中心目標應該是團結所有被壓迫者來增強和重
    民族政黨事實上總被一些反民主法律排斥在選
    建工人運動,尤其是建立根深蒂固的列寧主義革
    舉之外。即使他們偶爾獲得選舉資格,他們也會
    命政黨。這樣的黨的任務是,吸取以前工人階級
    被媒體機構趕出去,或者因缺鉅額財源來獲取竟
    成功與抗爭的經驗,學會組織有革命覺悟的群
    選資格一一在美國這需要數十億美元。但以工人
    眾,以在世界各地挑戰與對抗資本主義強權。
    階級為基礎的政黨及群眾組織,包括民主的與戰
    不錯,從量上講,埃及小規模的社會主義反
    鬥性的產業工會、群眾性社會主義政黨,有時能
    抗者還不能在當前及仍在薆延的革命浪潮中扮
    通過在這些選舉中揭露資本主義的恐怖來發揮
    演重要的領導角色。儘管他們尚未在埃及革命的
    重要作用,能在動員群眾的支持來爭取實現重要
    早期做出什麼重要的貢獻。不過很明顯,他們還
    標的過程中增加其澘力
    未能明確區分什麼是民主的和社會主義的社會,
    資本主義民主多少會有一些公平的外觀,即
    什麼是基本的民主權利。後者的實現常常被誤認
    使沒有偽裝,精英一直統治下的政府也會在調節
    為是階段革命進程中的“第一階段”,認為在此
    社會與政治生活的各個方面時讓多數人破費而
    階段工人階級組織應與所謂的反獨裁民化力
    少數人得利。
    量一一ダ質上是資本た火的加護者組成政治和
    在這個意義上,成千上萬被動員起來推翻穆
    舉殊。
    爾西統治的人更多是由民主精神,而不是穆爾西
    在選舉領域,這個“人民陣線”,或者說多
    及背後代表他的少數精英一一“國家深層力量”
    階級聯盟已被歷史證明為革命政治的墓地
    從根本上推動的。有些人只見樹木不見森林,認
    條低落與失敗之路。資本家必然支配任何資本
    為數百萬人是通過號召“非法”與非民主的政變
    主義聯合政府,以確保在選舉中沒有誰能挑戰他
    促使穆爾西下臺的。埃及的民主體現在6月30
    們的財產“權利”或資本家的大量特權,因而他
    日的街頭,而不是體現在爭取“民主”選舉的法
    們需要工人與農民從屬於公司所有者這些人口
    律中,因為這法律是由舊政權勢力組織起來並由
    中的少數人所定下的規則。
    億萬富翁(包括推動穆爾西上臺的那些人)提供
    然而參加選舉確實是社會主義戰士多種策
    資助所制訂的。
    略中的一種,但只有其目標是鍛造獨立的工人階
    歷史從未記錄說,統治精英會通過選舉自願
    級力量時,他們才能起真正的作用。工人階級的
    向多數人讓渡其階級權力和特權。任何嚴肅的挑
    訴求和綱領應將爭取基本的民主權利和爭取工
    戰都會帶來大規模鎮壓,包括最終實施希特勒式
    人階級獲得權力的鬥爭一一爭取廢除占人口少
    的法西斯主義
    數的資產階級的統治秩序,建立一個工人和被壓
    事實上,爭取民主、爭取多數人統治的鬥爭,
    迫者的政府一一聯合起來。
    反對資本主義精英掠奪者以建立絕大多數人統
    奧巴馬的政策和其他所有更好的政策都清
    治的鬥爭,都是爭取社會主義的必要組成部分
    楚地表明他們的“民主”概念有相應的階級基礎,
    民主主義革命與社會主義革命事實上是一致的
    即資本的秩序。不管是在中東、拉美、非洲還是
    要想實現二者,就必需在各個方面都打破少數資
    世界上的其他地方,他們總在支持不同的獨裁者
    本家的國家權力,並在一個全新的與革命的基礎
    或政府來保證其階級利益最大化。
    上建立新社會。這要求廢除生產資料私有制,通
    在成千上萬的人民看來,資本主義民主的矛
    過絕大多數人自己的組織來建設一個共有的社
    盾在不斷增加,它讓公民有“權”在統治階級那
    會,反對少數公司對利潤的索取而滿足多數人的
    小撮人的政黨中進行選擇,有時會同將掌握國
    利益需求。
    家政權並更好地為其利益服務的黨發生很嚴重的衝突。商界中沒有誰會去促進工人階級的利
    聯合陣線
    益。他們的候選人投身於數十億美元的選舉競爭,而他們的合作媒體則常常在竟選中經心安排
    爭取所有工人、受壓迫者、以至社會上更

==========第35頁==========
    泛的力量所要求的,爭取基本民主權利的批判性
    裝扮為尖刻的批評家。革命戰士常常發現,他們
    和日常性鬥爭,從另一方面講,有必要為爭取具
    要為了社會的革命性變革而參加到複雜的鬥爭
    體訴求的大規模動員而成立聯合陣線,不管他們
    過程中,要在準備不足的、缺乏有力領導的、過
    集合起來是為了抗議政府的虐待,是為爭取教育
    早的、甚至註定失敗的群眾鬥爭中謀求變革。但
    權、健康權、食物權等,是為了消除種族主義或
    即使如此,與群眾一起也要遠勝於棄權
    民族主義的壓迫,還是為了爭取選舉權。
    領導勝利之路並不會一帆風順,最優秀的戰
    爭取這些民主權利和其他社會權利的群眾
    士必須要能同其盟友及所有受苦受難的兄弟姐
    動員和鬥爭,均可揭露出那些不想在參加運動和
    妹們一起忍受不可避免的失敗。6月30日可能
    教育群眾中付出的勢力。這些鬥爭成功的尺度
    在將權力移給半偽裝的舊政權時畫上句號,但這
    在於群眾在街頭所經歷的自己獨立且廣泛的力
    不是要停止參加動員的理由。事實上,這對未來
    量中。資本主義制度不能滿足人民的這些基本訴
    深深紮根的革命選擇而言是一個前提條件;這本
    求,這必然有助於讓絕大多數人明白,資本主義
    身對未來數月或者數年的革命進步而言也是
    是一個只為少數人服務的體系,而人類任何進步
    個前提。
    的實現必須要以挑戰資本主義為核心。
    正在開展並仍然生機勃勃的埃及革命,正如
    塔瑪魯德請願及其後的動員充分展現了工
    世界各地的群眾對資本主義緊縮的反抗一樣,明
    人階級的力量,但除了要求穆爾西下臺和重新大
    確證明瞭建立群眾性工人階級政黨會大大有利
    選外,還缺乏綱領性訴求。然而革命戰士有責任
    於未來的形勢,這樣的黨將拋棄所有對資本主義
    解釋這種侷限性,提醒人們對抗反動力量在運
    潛能的幻想,將推翻經濟、政治、社會與環境等
    中可能進行的剝奪和篡奪活動。當這場動員就要
    各方面加諸全世界勞動大眾身上的恐懼。現在正
    退回到舊政權暫時偽裝下的正式權力時,尤其應
    是謹慎而細心去建立這樣一個黨的時候。
    當這樣做
    我們從來都不應該去哀嘆我們的命運,去拒
    然而正確支持、建設和參加6月30日動員
    絕革命社會主義的基本原理,和/或追求缺乏階
    的革命者很難追究造成此結果的責任。任何國家
    級與革命內容的含糊的和“新”的鬥爭模式。在
    的勞動群眾走上街頭要求變革和民主權利時,革
    抗議中成百成千上萬的人ー一在埃及現在有數
    命者都有義務參加到鬥爭中來,但同時應盡各種
    百萬人一一和我們很多代人都未曾經歷的危機
    努力來解釋,只有反對資產階級改革的工人階級
    中的世界資本主義下,重新開始的機會還從未如
    力量才能滿足他們的需求。
    此大過。革命者要建立一個新世界,而現在,促
    月30日的動員規模之大對全世界而言幾
    使其實現的力量在量上遠遠超過世界歷史上其
    乎都是前所未有的。人民常常被政權裡那些喪失
    他任何時候
    信譽的政策所殘酷迫害,因而最優秀的革命者們發現,他們自己已密不可分地和不可避免地被憤怒的人民捲入大量不滿的海嘯中。絕大多數人是為了更好的生活才湧上街頭的,雖然多數人仍對
    2013年7月18日
    儘快重新大選充滿幻想
    社會主義行動
    陰險的舊政權為達到他們自己的目的而利用這次動員,他們讓力圖革命者靠邊站,把自己
    原文地址:http://socialistaction.org/2013/07/historic-mobilization-in-egypt/

==========第36頁==========
    在實用主義與馬克思主義之間
    喬治●諾瓦克《實用主義對決馬克思主義》一書推介
    郭鷺
    原書卷首語】:
    現在擺在我們面前的問題是:什麼是真理
    借過去遺留的物質和知識方法尚能夠維護
    現實生活中無時無刻不發生著某種非常有
    舊社會。但如果不首先把當代的方法加以批判
    意思的現象。人們在接觸一個於己而言的新奇事
    的分析就能夠推翻這個舊社會和建設一個新社
    物時,往往會執著於不顧一切地拋開附著於其之
    會,這是絕對不可思議的。
    上的各種冗雜形式,而只求內在的(或自以為是內在的)兩點一線。這種對待事物的實際態度反映了一種“求捷徑”的心理,一種主觀學習上的
    一托洛茨基,《保衛馬克思主義》
    實用主義心理,企圖用最簡單的程序、最習以為常的思維範式和儘可能短的時間去“掌握”儘可能多的東西。“人的生命總是有限的啊”一一真是妙不可言的真理!我們企圖在不瞭解形式與內容之間的具體的相互關係、不瞭解為何實在的內容能夠依靠自身的客觀邏輯演化出這些冗雜形式的整個抽象的和具體的過程的情況下,就能夠
    n appraisal ofdohn Deweys philosophy
    從簡略的框架紋路中發現這些關係並根本上掌
    Pragmatism
    握這些變化的過程。僅僅滿足於對最根本的“1+1=2”們囫圖吞棗式接受,並以半消極的譏
    Marxism
    諷態度用這些萬能公式應付著現實中複雜的實際細節,時刻踐行著“以不變應萬變”的絕對信
    EORGE NOVACK
    條。這種自我滿足確實達到了主觀上的實用主義目的,然而它卻不再能夠更進一步,哪怕是實現實用主義的下一步目標:達到客觀實際有效運用的目的。因此,這種最為粗陋、最為淺薄和最為庸俗的實用主義,自然連去專門批判它的必要也絲毫不存在,它從誕生起就是一個自我封閉式地走向自生自滅的非現實存在。
    因而,對於實用主義的批判,必然是意味著
    實用主義對決馬克思主義
    對於一種滿足於經驗的功能主義的實用主義的
    Pragmatism Versus Marxism, An apprai sa/ of
    批判,對於一種工具主義的批判。這種工具主義
    John Dewey 's Phi losophy
    面對開頭有關“真理”的提問所做出的回答是那
    美國探路者出版社( Pathfinder Press
    麼的簡潔明瞭、不由得讓我們身心愉快:在經驗中被證明“有用”的便是真理
    也就是說,
    簡單的來看,只要某種方法、某個措施和行動能夠在經驗過程中收到乃至超過預先估計的想要

==========第37頁==========
    實現的目的或是想要達到的效果,那麼這種方
    馬克思主義美國化的體現”這一人為炮製的虛妄
    法、這個措施和行動便是“有用”的,有關的整
    神話
    個轉化機制便是“真理”的印證。至於這種方法
    實用主義同馬克思主義的基本異同點在諾
    這個措施和行動究竟是事物自身發展所遵循的
    瓦克看來,主要體現在五個方面:
    根本邏輯這一純粹性內容呢,還是隻不過是這種
    第一,關於辯證法)
    本質的客觀邏輯在經驗現實中所發展出來的其
    “杜威把辯證法和黑格爾的思辨方法等同
    中一種間接的表現形式呢,實用主義從來都不會
    起來。
    去關心。無用便無意義,既然在經驗世界中體現
    杜威主要從辯證法的唯心主義版本上去了
    不出一絲一亳的實際的有用價值,那麼這個東西
    解辯證法。在他看來,在客觀事實中看到在運轉
    就連去思考它的必要都沒有。“是啊,直接追求
    著的矛盾的邏輯的馬克思主義辯證法,是一種
    有用又有什麼不對呢?”ー一確實不錯,然而這
    把互不相容的對立結合在一起的荒謬事情。
    卻與真理問題無關。需要明白的是,判斷真理與
    儘管杜威拒絕這些名詞所代表的東西,他
    否的並不是對於人有用與否這一點,而是事物本
    在《經驗和自然》一書中的分析,卻包含有對實
    身的意義,事物自身的客觀邏輯。滿足於某種人
    在的辯證法的和唯物主義的觀點的要素,但這
    本位的願望固然無甚所謂之處,但卻不能把這個
    些卻被表現在一種沒有展開的和偶然的形式之
    問題與真理問題有意無意地混淆對待。馬克思主
    並被蘊藏在一種相反的概念的模型之
    義在有關“真理問題”上是與實用主義涇渭分明的。但要更進一步地說明這層關係,我們就需要
    事物自身的邏輯一一也就是客觀邏輯
    更進一步,對實用主義之內涵做出必要的瞭解,
    便是辯證法,歷史和現實的辯證法。杜威看到了
    尤其是當某些問題直接涉及到與馬克思主義關
    把辯證法的框架不加考慮地直接運用到主觀思
    鍵點的分野時則更是如此
    維的邏輯一一也就是主觀邏輯一一上時所必然
    中國人有關實用主義的最為熟悉的代表人
    產生的各種折中主義和詭辯論。然而,他自己混
    物,便是胡適;有關實用主義的最為熟悉的
    淆了客觀邏輯和主觀邏輯之間的差異,因此,他
    話,便是胡適所言“多研究些問題,少談些主義”
    自己能夠自覺意識到的理論和認識範疇內,拒絕
    了。就連陳獨秀,在談到“實利主義”和“實驗
    折中主義與詭辯論的同時,也拒絕了辯證法;他
    主義”時,也懷著讚美的口氣說道:“舉凡政治
    在倒掉洗澡水的同時,把嬰兒也一起倒掉了。然
    之所營,教育之所期,文學技術之所風尚,萬馬
    而,辯證法畢竟是現實存在的客觀規律。因此
    奔馳,無不齊集於厚生利用之一途。一切虛文空
    在杜威對現實所做出的某些足夠誠實的分析中,
    想之無裨於現實生活者,吐棄殆盡。”甚至在創
    他已經不自覺地將辯證法抽象地、不成形式地敘
    建中國共產黨之後,陳獨秀依然對實用主義的許
    述出來了,儘管是以一種近乎於頭足倒置的扭曲
    多主張欣賞有加。這裡需要注意的是,不論是胡
    狀態
    氏抑或陳氏,他們針對的都直接是杜威哲學。因
    第二,關於矛盾觀
    而,首先闡明其基本性質內容、尤其是與馬克
    “當杜威走向工具主義時,他用一種特有的
    主義的異同,便成為一個無法迴避的、同時也是
    方式修改了黑格爾邏輯的範疇。他用他自己的傾
    意義十分重大的事情。而在《實用主義對決馬克
    斜性的、漸進主義的“衝突觀”,去代替黑格
    思主義》一書中,諾瓦克所進行的主要工作便是
    爾關於矛盾的界限明確的定義。在個別情況下敵
    如此。
    對各方之間的鬥爭,就其本性來說,並不必然
    諾瓦克的態度一開始就已十分明確:實用主
    導致一方把另一方毀滅的否定。各種相互衝突的
    義一一美國的國家精神在哲學領域的反映。因
    カ量之間的‘不平衡”,是在一個改造了的情
    此,對它的批判,就意味著必須要對它在現世的
    況中,由差異的調整和調和來加以解決的。據此
    代言人ー一它的首個集大成之代表,約翰・杜威
    他就在其邏輯中刪去了辯證法的主要之點,使
    式哲學一一進行批判。由此,我們能夠理解諾瓦
    它圍繞著改善‘麻煩情境’、而不是圍繞革命化
    克寫作本書的用意了:通過剖析實用主義的本質
    而旋轉
    論和方法論,理清實用主義和馬克思主義的本質
    以奴隸主叛亂告終的1820-1860年期間的
    分野,以破除所謂“實用主義在純粹意義上就是
    妥協,證明了杜威的邏輯只適用於這樣一些情境

==========第38頁==========
    在那裡,敵對社會力量之間的對立,還是如此地
    不斷地走向滅亡。他從認識到這個事實滑到一種
    沒有展開,以至於能夠通過相互順應來予以仲
    沒有為絕對真理留有餘地的過於簡單的相對主
    裁。但當它們的分歧達到破裂點時,這種方法在理論上和實踐上就破產了。它只適用於階級鬥爭
    由於杜威忽視了有關於真理的現實客觀性
    還未達到最大限度的緊張時期
    質,因此在某些具體態度上,他顯得更像是一個
    而另一方面,符合於階級鬥爭的真正動力學
    實在論者。他意識到既有事物的最終不可避免的
    的馬克思主義邏輯,卻能說明其挨次相繼的一
    滅亡命運,但他卻沒有意識到這些滅亡的更進
    階段,從相對的階級和諾與妥協盛行的進化時
    步的進程,也就是對於舊事物滅亡這一否定過程
    期,一直到公開的階級戰爭提上議事日程的革命
    的自身的否定,並最終迎來新事物的不可避免的
    的爆發。
    延生這一客觀的實際運動。
    杜威認為矛盾只有主觀的特性。它們存在於
    (第四,關於倫理學
    頭腦中而不存在於外部世界。他的門徒胡克激烈
    杜威的拋棄不朽的原則,以及他的關於
    地反對馬克思主義,他說,雖然判斷、斷言和證
    道德是和有效的經濟活動聯繫在一起的概念,
    明能夠是矛盾的,但把矛盾歸諸事物和現象,卻
    是可以為馬克思主義所同意的。
    是無稽之談。“自從亞里士多德的時代以來,矛
    然而,杜威的倫理觀的主要議論同馬克思
    盾的是命題或判斷或陳述,而不是事物或事件,
    在一些重要問題上的教導相沖突。在道德衝突和
    這已是邏輯理論的常識了”(《理性、社會神話和
    階級衝突的關係上他們根本不一致。他鼓吹一種
    民主》第202頁)。
    為一切人所共有的無階級性道德,而且在改善
    關於矛盾的本質和範圍,馬克思主義有
    或解決衝突中和稀泥,他否認道德標準在資本
    個比形式主義、實證主義和實用主義學派的概念
    主義社會必然有階級性
    要廣闊得多、正確得多的概念。矛盾不僅客觀地
    在諾瓦克看來,杜威的具體觀念中確實含有
    存在著而且普遍地運轉著,因為每一事物由於
    某種唯物史觀的要素,然而由於不承認國家權力
    它的內在本質以及其外部聯繫的必然性而運動
    的階級本性,不承認階級鬥爭的人類社會歷史進
    和變化著
    程,他也就不可避免地滑向某種無責任聯合的調
    杜威確實試圖通過把肯定和否定同物理、生
    和主義態度。最終,這就使得杜威的不完全的唯
    物過程聯結起來,超越其功能主義而達到矛盾性
    物史觀始終是思辨的抽象的,而不是現實的具體
    的客觀性。他說自然界的結合和分離,動物中間的選拔和排除,就是邏輯理論中肯定和否定的原
    (第五,關於民主觀
    “〔實用主義和馬克思主義〕這兩種哲學在
    在物理的、有機的和智力的平面上有著可以
    民主問題上相牴觸。在原則上雙方都致力於民主
    比較的過程,看來就指出了矛盾性的普遍性。然
    目的。但它們在對這整個問題的看法上卻不
    而,杜威卻無意於採用這樣勇敢的一個概括
    致。民主怎樣來到這個世界上?在現在的條件下
    忽視辯證法,就不能不受到懲罰
    如何能保持和擴大它?我們社會中哪些力量是
    第三,關於認識論)
    它的保護者和促進者?馬克思主義用一種方式
    “辯證思想家能ら同意杜威認為沒有一勞
    回答這些問題,杜威主義用另一種。
    永逸地確定的絕對真理的觀點。沒有任何東西是
    自由主義者拒不承認下列事實的意義,即
    永恆的。但是,杜威把永恆真理的不可能性同不
    民主之進人歷史,包括進入美國史,並不是用
    存在客觀真理相混淆了。
    種和平的逐步的方式,而是通過革命。就自由
    杜威在反對某些唯心主義者時所說,真理
    主義者認識到這個事實而言,他們也把它當作
    並不現成地傳給我們,而是人的歷史活動和連
    偶然的和無關的事而加以排除。
    續不斷的實驗的產物的議論,是可以接受的。對
    反之,馬克思主義則認為民主是階級鬥爭
    真理的探究和對錯誤的揭露與根除是一個永無
    的政治產物。”
    止境的過程。然而,杜威甚至沒有對真理的相對
    杜威對於民主的實際態度,是與他對於倫理
    方面作一正確的解釋。
    觀的實際態度所一脈相承的,其根源都是在於他
    像辯證法家一樣,杜威承認一切事物永遠
    自身對階級鬥爭分析的缺乏。
    38

==========第39頁==========
    的極端化傾向往往令實用主義自身所欲求的目
    如此看來,諾瓦克是堅決地反對有關實用主
    的與實際結果適得其反)。同時,它有關於人類
    義的一切了?不,事實並非如此。如諾氏所言,
    社會進化的樂觀主義、藐視任何的絕對化、民主
    實用主義之所以不僅僅是一種哲學派別、而是擴
    主義精神、對於改造世界的堅定信念等等,這些
    張成為一種社會精神的原因,正是由於實用主義
    無一不是為馬克思主義者所熟悉的
    的意義已經超越了它自身的單純理論界限,在其
    工具主義固有的這種激進主義色彩,要求
    切基本方面的延展面上都成為了小資產階級
    般觀念在社會實踐中證明其效力。然而,這個
    (或者用一個時髦的詞,“中產階級”)的精髓。
    要求只有通過無產階級的受科學指導的革命運
    因此,“又不能把實用主義斥責為完全錯誤的、
    動才能充分實現。這樣,在諾瓦克看來,在某些
    沒有價値的和要一古腦兒拋開的。它並不是中間
    情況下,實用主義者就有可能通過一個內在的
    階層的思想代表偷偷地加諸於這個國家的哲學
    革命,走向馬克思主義的立場,正如工人運動
    之上的。它產生於深深植根在美國人民歷史和習
    的先進部分,能夠通過他們自己經驗的教訓
    慣的那些傾向之中。像資產階級民主本身一樣,
    打破傳統的經驗主義而變成馬克思主義者。
    在美國的觀點和制度的發展成長中,它是一個
    而至於他們對新信念具體堅持得怎麼樣,那又
    在歷史上不可避免的、進步的階段。作為反映美
    是另外一回事。在使哲學成為人民的嚮導中,將
    國社會發展的進步的和不成熟的以及倒退的趨
    附帶地第一次實現實用主義本身所提出的希望
    向的混合物,在它的錯誤和結構上的不適當中
    杜威曾試圖使哲學走出圖書館和課堂,並使之
    間,包含有大量的正確的和有價值的見識。實用
    成為比較好的教育的一個工具、啟發人民的工
    主義在削弱教權主義的權柄、擺脫傳統唯心主義
    具、改革我們的社會關係的工具。然而,杜威自
    和學院理性主義的最壞弊病、提出科學實踐是認
    身的實用主義世界觀卻使他探索著在錯誤的地
    識的模型方面,作出了重要的貢獻。它幫助曾經
    點和錯誤的力量中間去實現這一工作,因此對於
    是遠離人民的專業人員的領域的哲學同日常生
    希望的現實實現總是有著無法超越的內在界限,
    活的需要發生密切的交流。它竭力把哲學帶到塵
    這又反過來決定了其意義在整個人類社會歷史
    世來,使它朝著解決美國人民的社會問題前
    中的階段性地位。
    進”。이杜威主義把技術力量視為根本性提高人
    馬克思主義將建立在這個希望上面,並使用
    的社會力量和征服自然的決定性價值來加以強
    正確的力量來促使事物往它所應該前進的方向
    調,它重視實踐在人類生活和思維中的首要性,
    大步邁進。如此一來,實用主義在面向它自身被
    它堅持通過把思想付諸實際結果的檢驗來確定
    賦予的歷史使命時,也就能夠做出一個盡如人意
    其真理性和價值(儘管在這一點上過於倚仗經驗
    的答覆罷。
    註釋
    1] George Novack, Pragmatism versus Marxism, 1975 by Pathfinder Press, Inc, New York第141頁。
    [2]同上書,第142~143頁[3]同上書,第59頁。[4]同上書,第246~247頁。5]同上書,第288~289頁。[6]同上書,第300頁。

==========第40頁==========
    附
    關於作者
    喬治・諾瓦克( Georgenovack,1905.8.5~1992.7.30),美國著名馬克思主義哲學家,理論家,美國社會主義工人黨領導人。
    1905年8月5日,出生于波士頓的一個東歐猶太移民家庭。入讀哈佛大學,1926年、1927年分別獲得文學學士學位、文學碩士學位。起先從事出版業。1929年的資本主義危機使得他轉向馬克思主義,共產主義。1933年,加入當時的美國託派組織美國共產主義同盟( Communist League of America,美國社會主義工人黨的前身)。1940~1973年,擔任美國社會主義工人黨的全國委員會成員。1937~1940年,在斯大林官僚清洗列寧戰友的莫斯科審判期間,擔任美國保衛托洛茨基委員會主席。該委員會促成了杜威調查團對托洛茨基無罪的證明。在針對美國社會主義工人黨18名成員的明尼阿波利斯審判中,諾瓦克在保衛他們的運動中起了主要的作用。1941~1950年,擔任公民權利保衛委員會(Civi1 Rights
    Defence Committee)的主席。1965~1974年,擔任國際社會主義評論 (nternational Socialist Review)助理編輯,以Wi1 liam F. Warde為化名,發表了一系列著作。
    主要著作
    馬克思主義邏輯入門( An Introduction to the Logic of Marxism)1942年唯物主義的起源( The Origins of Materialism)1968年經驗主義及其演化( Empiricism and Its Evolution)1968年革命與民主( Democracy and Revolution)1971年理解歷史( Understanding History)1972年
    人道主義和社會主義( Humanism and Socialism)1973年
    實用主義對決馬克思主義( Pragmatism Versus Marxism)1975年馬克思主義哲學中的爭論( Polemics in Marxist Philosophy)1978年
    簡略評價
    他屬於1930年大蕭條期間轉向馬克思主義的那一代知識分子,當時有不少知識分子轉向了共產主義,如美國社工黨內詹姆斯・伯納姆( James Burnham)。但沒有一個人能像他一樣終身保持共產主義的信念。
    諾瓦克對哲學問題有著濃厚的興趣,他的突出貢獻表現在馬克思主義哲學上。在1940年社會主義工人黨的大爭論中,托洛茨基寫信給他,建議他“為了促進黨內的辯證唯物主義原理的教育,應該由能導這種興趣的同志來組織一些純理論性的協會”。諾瓦克身負托洛茨基的重託,在這以後他寫了一系列關於馬克思主義哲學的著作(經典的有《馬克思主義邏輯入門》( An Introduction to the Logic oarxi sm)、《馬克思主義哲學中的爭論》( Polemics in Marxist Philosophy)等等),這些著作奠定了他作為美國乃至全世界著名馬克思主義哲學家的地位,可以說他無愧於托洛茨基的叮囑。雖然他的著作和貢獻被主流共運、資產階級學術界忽視,但諾瓦克無疑對美國革命社會主義理論的傳承和青年教育培養產生了巨大的作用。他的著作和文章保留了未經篡改的革命馬克思主義的魅力,註定要被追求工人階級解放的人們永遠銘記。

==========第41頁==========
    《卡車司機的造反》淺介
    則誠
    作者按:謹以此文,獻給明尼阿波利斯罷工八十週年。
    九三四年二月,明尼阿波利斯的天氣和往年一樣寒冷刺骨,氣溫降至零下
    TEAMSTER
    為了抵禦寒冷,人們需要煤來取暖。可在二月七日這一天,人們卻發現市場上無 REBELLION
    煤可賣。通過各種渠道得知,原來是明尼阿波利斯第五七四分會連同煤礦的工人發動了罷工。罷工於三天後結束,一切似乎又迴歸常態。然而,這次罷工僅僅是個開始。隨後,事態的一系列發展,使美國工人運動史上出現了明尼阿波利斯卡車司機罷工這個著名的例子。
    九三四年的美國還發生了兩次重大罷工:舊金山海運工人罷工,託菜多汽車工人罷工。這三次罷工都是在美國工業復甦、工人為打破原子化狀態組織工會的背景下展開的,都有激進左翼政黨的介入與領導。無論從罷工的組織程度還是
    F A R BS
    從罷工的經驗挖掘上來看,同期的明尼阿波利斯罷工則達到該年罷工的巔峰
    與另兩座城市不同,明尼阿波利斯在一九三四年之前還以“全國最壞工賊樂土”臭名昭著。那裡的工會軟弱,工人遭受種種殘酷剝削卻得不到工會的任何保護。而資產階級則組織成“公民聯盟”,扼制罷工,實施“開放工廠”制度,打擊工會力量。但在大要工以後,明尼阿波利斯則作為該次罷工的城市而載入工運史冊,這種稱謂上的急劇轉變的背後是工人階級為拿下這塊難啃的骨頭而進行的鬥爭。這種鬥爭的精神與經驗不會隨著時間的流逝而喪失價值,在今天愈發值得當代有志於階級解放的青年和工人們去探尋。本刊向大家推薦這本《卡車司機的造反》就希望能借助這些資料,將那次罷工的寶貴經驗與教訓帶給大家。
    關於明尼阿波利斯大罷工的書籍與文章也非常多,比如美國左派寫過一系列概述性的紀念文章,其中不乏好文。所以向大家介紹該書總得有一些特別的理由:
    該書作者法雷爾・多布斯,是八十年前那次罷工的親身參與者與核心領導者,對罷工的深入參與使得本書的敘事更加生動。同時,在該書寫作過程中,得到當時其他幾位罷工領導人的意見與指正,使本書的記錄真實可靠
    作者出身於工人階級家庭,是一位從工人階級中成長起來的革命者,作者的轉變經歷,覺悟過程使得我們能夠了解在資本主義制度中工人階級的激進化
    作者在罷工中接觸了美國共產主義者同盟的革命者,逐漸接受了革命社會主義的理念,並在其後的歲月裡一直獻身於革命事業,作者持有的社會主義立場以及其後參與工人運動的經歷,使得本書的經驗總結與分析更具深刻性
    本書與一般描述罷工的書籍的最大不同之處在於,作者在著墨於工人階級的自主行動與英勇鬥爭的同時,也描述了一群革命社會主義者如何帶著計劃和經驗對罷工進行有意識介入與領導。這種領導與介入也是罷工獲得勝利的重要保證之
    本書非學術性研究圖書,可讀性強,適合一般讀者閱讀。作者也不是抱著研究目的寫作。在該書的扉頁記錄著作者的獻詞,他將此書獻給當時共同戰鬥的工人兄弟姐妹們,向他們分享那次鬥爭的記錄與經驗。這些經驗通過我們的翻譯也將傳達給中國的同類人群。
    今年正逢明尼阿波利斯罷工八十週年。為了紀念一九三四年的那場罷工,我們特將此書譯出,以獻給中國當代進步的青年與工人們,相信本書中的經驗和教訓對大家有很大的啟發
    本書詳細記敘了明尼阿波利斯罷工的詳細過程和經驗教訓,但考慮到本書連載時間較長,為便於讀者瞭解,從雜誌的下一期開始,我們將開闢專欄,登載一些罷工領導人的概述和罷工時間軸,同時分期連載這本書,敬請讀者關注。

==========第42頁==========
    作者簡介
    法雷爾・多布斯( Farrell Dobbs,一九O七~一九八三)美國托洛茨基主義者,工會活動家
    九三四年,在明尼阿波利斯煤場工作時加入卡車司機五七
    四分會,後加入美國共產主義者同盟(社會主義工人黨的前身他是明尼阿波利斯大罷工基層領導之一,罷工獲勝後被選為五七
    四分會(之後改組成五四四分會)的財務主管:二十世紀三十年代後期,作為主要的領導者組織了十ー個州的長途運輸業工會運動,涉及卡車運輸業中數以萬計的工人。一九三九年,被國際卡
    車司機協會任命為總組織者,一九四O年,辭去該職務,全職服
    g)務於社會主義工人黨,擔任社工黨全國勞工書記:在托洛茨基被
    暗殺前不久,前往墨西哥拜訪了這位偉大的革命家
    九四一年,因反對美國參加二戰,遭史密斯法案制裁,與五四四分會以及社工黨的其他十七位同志一起遭到審判監禁。出獄後,一九四
    九四八年,擔任《戰士報》編輯;一九四九ー一九五三年,
    出任社工黨全國主席;一九五
    九七二年,接替退休的坎農,出任社工黨總書記。曾四度擔任社工
    黨的總統候選人。
    九七二年,從社工黨總書記職位上卸任,從事美國左翼運動歷史與卡車司機運動相關資料的整理與撰寫。著有四卷本的明尼阿波利斯卡車司機的系列著作:《卡車司機的造反》( Teamster Rebel lion)《卡車司機的力量》( Teams ter Power)、《卡車司機中的官僚》( Teamster Bureaucracy)、《卡車司機的政治活動》( Teamster Politics)以及兩卷本《革命的延續:早期年代,一八四八ー一九ー七》與《革命的延續:美國共產主義運動的誕生:一九一八~一九

==========第43頁==========
    被泛化的小資產階級概念
    素俠雲雪
    人們即使不太明白“小資產階級”具體指什
    企業的官僚人員,很多低級和基層管理人員甚至
    麼,也大抵聽過“小資”這個詞吧。不過,本文
    自己本身也不享有太多特權。而高級的管理人
    主要論述的只是馬克思主義意義上的“小資產階
    員,則不僅有著高工資,有些還會有著相關企業業
    級
    的股份。他們中有些作為重要股東的,則是資本
    現在“小資產階級”這個詞的使用嚴重氾濫,
    傢俱樂部中的一員,而沒有佔據大量股份且股息
    在中國的左翼裡,動輒指責別的傾向為小資產階
    收益不佔收入主要成份的,則仍然算是無產階級
    級的行為屢見不鮮。如很多毛派說託派是“小資
    或半無產階級。至於這些工人官僚與普通無產者
    產階級左翼”(可見張耀祖在紅旗論壇中的講
    的關係,在此不詳論
    座),也有的託派指責毛派是“小資產階級社會
    其二,說一下技術人員。有人會援引官方話
    主義”。還有的會說一些中國當前宣揚國家主義
    語,說他們靠的是技術要素獲得收入。但事實上,
    的網站持小資產階級立場。於是,什麼臭帽子都
    技術人員的高工資(所謂的技術要素收入)來自
    可以冠以“小資產階級”之名。因此為了理性看
    於他們在資本主義下所出賣複雜勞動,這證明他
    待這一問題,這裡有必要對此概念做個澄清。
    同樣是資本主義生產關係中受剝削的人群,是無產階級的一部分。在無產階級專政的社會和社
    什麼是小資產階級
    會主義社會中,隨著勞動者普遍技術能力的提高,加上社會為培養複雜勞動而承擔更主要的費
    現代的小資產階級由資本主義以前社會中
    用,複雜勞動與普通勞動的收入差距才會逐步消
    的小農、小手工業者等發展而來。他們佔有自己
    失
    的生產資料,自己獨立勞動而一般不剝削別人
    其三,絕大多數學生尚未處在生產關係中,
    只要在生產關係中處於這樣地位的人大概都可
    強行將他們劃為某一階級本身就很荒謬。還有人
    以說是現代的小資產階級。放眼中國,農村的個
    說,學生雖然不算是小資產階級,但現在的學校
    體農民、擺地推者、小商鋪經營者、個體手工業
    卻在力圖將他們培養為小資產階級,因為現在市
    者、獨立的律師、獨立從業的職業藝術家等,他
    場經濟環境下,有技能者更容易獨立謀生,且會
    們之間無論貧富,都算是小資產階級。而我們日
    有比產業工人更高的工資(也就是說畢業後會是
    常生活中,甚至一些人嚴格的政治文章中是否也
    小資產階級),所以他們是小資產階級的後備軍,
    是這樣來看小資產階級呢?當然不是了。
    所以會具有小資產階級意識。這完全是不顧現
    在改革開放後產生的新職業,如民營企業的
    代生產和生活的臆想。現在的學生,哪怕是到本
    管理技術人員、外資企業的管理和技術人員等也
    科生、碩士生,事實上多數畢業後是去“找工作”
    常被算成是小資產階級叫,甚至學生也被看作是
    而不是去小本或大本創業的。既然多數是出來工
    小資產階級,還有的一些認識則有悠久的歷史
    作的,那這些學生中的多數也就是去生產機構出
    了,如將白領、高級知識分子等看作是小資產階
    賣勞動力去的。出賣勞動力,在資本主義經濟下
    級리。也有的人看到現在很多企業,尤其是發達
    就是要將自己納入到僱傭關係中。至於說收入高
    國家一些企業會讓員工享有一些股份,所以這些
    低等,前面已經講過,這不是馬克思主義語境下
    員工也就被視為獲取資本和勞動雙重收益的小
    判斷階級的根據。這樣看來,現在的學校主要不
    資產階級。大體這些所謂用著馬克思主義方法論
    是在為社會培養小資產階級,而是在培養無產階
    的人都把自己的腳擱在了半空中,只留口中噴出
    級。這本應是我們鼓動學生為社會主義而戰鬥的
    的階級觀而己
    個重要理由。現在一些左翼分子將學生打入
    首先說一下企業管理人員。企業中多數管理
    “小資產階級”的預備軍中,大體只是在幫資產
    人員並非企業生產資料的所有者,他們只不過是
    階級輿論的忙而已。43

==========第44頁==========
    其四,佔股份的員工算不算小資產階級呢
    國一下子成為一個小資產階級大國。隨著城市
    些現代企業為了“激發”員工的工作“積極性”,
    化、鄉鎮企業的發展與農業產業化的日益推進
    會給員工一些股份。(這種現象在發達國家較多
    越來越多的個體農民轉而成為無產階級(其中進
    些。像在谷歌上萬員工持股。)看似這些持股員
    城者又多數成為現在我們平時所講的農民工
    工也大小算是有產階級了,或者像某些人所說
    而隨著地產商和工業資本家的橫行,農村徵地越
    的,算是同時獲得資本和勞動兩重收入的小資產
    發厲害,又有很多農民因喪失土地而被迫成為無
    階級了。但,這些員工能依據其所持的股份來
    產階級。當然,這期間也有些農民進入城市從事
    決定企業的發展嗎?他們就此擺脫了受僱傭的
    些小商業、小手工業謀生,成為新的城市小資
    命運嗎?都不是。這種對員工的股息分配本質是
    產階級。但農村小資產階級總體上是在向無產階
    不過是他們部分勞動價值的再分配而已。更何況
    級轉化這一點是毋庸置疑的。現在的很多城市工
    絕大多數的持股員工要用自己的收入來購買本
    人還同農村有著密切的聯繫,這使中國當前小資
    公司的股票,這其實又是為企業的大股東們進行
    產階級中最大的群體ー一農村貧農,這在很多方
    集資而已。加上那些現代管理學問會說員工持股
    面同樣受著資本壓迫的群體,還受著農村官僚壓
    會讓員工更有歸屬感,進而會讓員工更努力地去
    迫的群體,難道不會有反資本主義訴求嗎?而且
    工作,去為企業效力。這種明顯是資本家對勞
    不可忽視的是,這一群體有著好幾億人
    動者的一種剝削技巧。可惜,在某些左翼分子眼
    在城市中,多數的小資產階級同樣受著資本
    裡,這樣持股的員工也是小資產階級或有產階
    與官僚集團的聯合壓迫,比較常見的表現,便是
    級。這種做法只是在割裂無產階級力量而已。
    城管對廣大販夫販婦的打壓。今年的“夏俊峰事
    當今社會發展日新月異,不斷會有新職業產
    件”則是壓迫與反壓迫的一次極端表現。從階級
    生,但這其中多數的職業一經產生就會被僱傭關
    性上講,這些城市小資產階級多數都有發財致富
    系所統治。就連律師、會計師這樣的老職業,其
    的意識,很多人都想擴大自己的推子,但現實會
    從業者也不過更廣泛地被資本主義生產關係的
    打壓他們,大資本會堵住多數城市下層小資產階
    大潮所浸染,從小資產階級變為無產階級。全國
    級的致富路。他們中的破產者,則會進入無產階
    多數律師還是在律師事務所內打工的吧!
    級的隊列中。
    由此可見,目前中國絕大多數的小資產階級
    中國的小資產階級與社會
    人員是受著官僚和資本集團壓迫的群體,而不是簡單的中間階層,更不是有些人所說的“今天中
    主義革命
    國小資產階級的主體意識和社會地位,在很大程度上更加接近於資產階級
    “小資產階級”這個概念常常會在政治上和
    既然如此,是不是可以說中國當今的小資產
    經濟上被當作是一個介入資產階級和無產階級
    階級是無產階級的天然同盟軍呢?當然不是。小
    的中間階層。從生產資料的佔有情況來看,確實
    資產階級的這個同盟角色,不是環境本身可以決
    可以這麼說。不過從實際的收入狀況和社會地位
    定的,而是要靠無產階級通過鬥爭來努力爭取
    來說,他們未必就處在中間階層。在資本主義社
    的。因為在資本主義社會中小資產階級雖然難以
    會中,不僅從動態上講,小資產階級這個階級極
    形成自己完全獨立的階級意識,但多少會有自己
    其不穩定,多數在資本主義的壓迫下容易淪為無
    的利益訴求。這些利益訴求和小資產階級的意
    產階級,少數則逐步積累起自己的資產,上升為
    ,有可能導向資本主義的發展方向,也的可能
    資產階級。從靜態中說,小資產階級極不平衡
    導向社會主義,但這都要看其最終會和什麼階級
    在中國,有一些小資產階級可以很富有,如一些
    結成同盟,是受哪一個階級的領導。如果與資產
    職業作家和藝術家;多數則很貧窮,作為無產階
    階級結盟,受資產階級領導,那麼,他們會寄希
    級的預備軍而存在著。最明顯者,要算農村的貧
    望於資產階級給予一個更安定和“公平”的社會,
    苦個體農民了。
    希望資產階級能節制大資本,能增加社會保障
    中國改革開放過程中原來的農村人民公社
    但不希望廢除資本主義私有制。在意識形上,這
    解散,社員逐步變成要在日益發展的商品經濟中
    種結盟可以表現為小資產階級對愛國主義、國家
    謀生的個體小農一一即農業小資產階級,這使中
    主義和民族主義的狂熱追求,會寄希望於政治強

==========第45頁==========
    權,以保護天然分散的小資產階級利益。在更極
    上的折射。它有著一定程度的獨立性,但並非堅
    端的情況下,這會導致極右翼和法西斯主義的興
    不可推。相反,它很容易變動。如一些二戰後的
    盛一一而很多小資產階級和社會失望者會加入
    新興獨立國家政權是由小資產階級力量建立起
    其中。而這時,這些參與極右翼並與大壟斷資產
    來的(如埃及、敘利亞、阿爾及利亞等),他們
    階級結盟(事實上只能是小資產階級受壟斷資產
    實行國有制和一些社會保障制度,但他們的政策
    階級的操控)的小資產階級,就會對工人階級的
    不會自發導向社會主義,也沒有根本是廢除本國
    運動造成極大的破壞,這在法西斯主義發展史及
    的資本主義私有制,而是自覺為本國的民族資本
    其他一些有著民粹主義背景的極右翼發展史中,
    主義積累資本
    屢見不鮮。而一旦普遍發生這種狀況,不能說是小資產階級本身就會如此,就會支持極右翼。導
    所謂小資產階級文化與情調
    致這種狀況,一是由於資產階級力量的強大則是因為無產階級在某一階段因政治錯誤而導
    戰後資本主義社會中“第三產業”所佔比
    致的戰鬥失敗(如納粹上臺時的德國)。
    重越來越大,這在發達國家表現得尤為明顯。其
    所以,真正的共產主義者,應該善於領導無
    中腦力勞動無產階級的比重增長更快,而原來隸
    產階級,去爭取小資產階級對社會主義革命的支
    屬小資產階級的很多腦力勞動者,也更廣泛地卷
    持,應該同資產階級展開一場爭奪戰。而要開展
    入了無產階級大軍中。工人和其他工薪勞動者的
    這樣一場爭奪戰,一方面需要無產階級本身力量
    收入改善、總體工作時間減少也是事實。再加上,
    的強大,需要工人組織和思想力量的加強,需要
    只要是一個還在發展中的資本主義國家,其教育
    多數無產階級成員對革命的支持;另一方面,要
    水平一般也多少在提高。這樣,社會便出現了大
    向廣大小資產階級,尤其是佔其絕大多數的下層
    量的“有閒階層”,而原來隸屬中上層社會的
    小資產階級,說明無產階級和下層小資產階級之
    些文化情趣也逐步為更多人所吸納。這些在中國
    間在反抗資本主義壓迫方面的共同利益,要說明
    也是日益常見的現象。這一定程度是導致了無產
    勞動者的共同利益,要毫不留情地批判民族主
    階級內部的文化分化。如在中國,一天工作十
    義、國家主義等資產階級意識,要讓這些平日裡
    小時以上的產業工人,與一天可以基本按時上下
    受盡資產階級和官僚壓迫的下層小資產階級,尤
    班的白領,與業餘時間更為充裕的一些教師,相
    其是個體勞動者,能夠在無產階級的領導下與無
    互之間形成了文化鴻溝。
    階級結成反資本主義的聯盟,並一起為社會主
    文化的這種鴻溝是資本主義的經濟、政治、
    義而奮鬥。在革命高潮到來時,應該努力在工人
    文化等要素及生產力水平聯合作用的結果,本無
    代表會議的引領下,促使下層小資產階級民主地
    關階級性問題。但放在現實的政治中,很多革命
    組織起來,建立普選的勞動者代表會議。只有這
    的左翼便會對那種與現實中產業工人生活情趣
    樣,才能在政治是真正引導全體勞動者向社會主
    相差很大的生活情趣與文化懷抱一種敵意,認為
    義前進,才能打擊資產階級與小資產階級“結盟”
    那是小資產階級的情趣和文化,因而一個革命者
    的計劃。
    如果在生活中有這種“小資產階級情趣”偏向的
    像《當代小資產階級身份認同及其左冀想
    話,本身就帶有了一種非無產階級性的“原罪”。
    象》一文其實將小資產階級當作了資產階級的天
    事實上,基於對這種“原罪”的認識,在國際社
    然同盟軍。這樣做對促進無產階級運動沒有什麼
    會主義運動史上,倒是不鮮見為此而進行的所謂
    好處,只會將大量小資產階級人員推向資產階級
    “靈魂深處的革命”呢!這種“靈魂深處的革命”
    陣營。而出於各種原因將學生、白領中個別人支
    果真能帶來所謂真正的無產階級性嗎?歷史證
    持民族主義的行為當作“小資產階級”舉動,顯
    明,不僅不能,還對社會主義運動極其有害。如
    然是胡亂扣帽子,就像不能因為某些產業工人参
    在抗戰時期,當延安知識青年經過一番脫胎換
    加反日遊行就簡單說產業工人是小資產階級,或
    骨,使文化情趣變得同一,變得沒有了以前的那
    說他們是懷有小資產階級意識。因為這整個是統
    種“小資產階級性”,變得像個無產階級分子時,
    治階級意識形態影響下的結果。小資產階級不會
    也正是以毛為核心的官僚專權統治(在黨內和解
    天然產生民族主義意識,準確些說,小資產階級
    放區)正式確立起來時
    民族主義是資產階級民族主義在小資產階級身
    真正的共產主義者,不是應該去促使文化向

==========第46頁==========
    下”走,去變得和當前產業工人的文化情趣同
    斯大林主義和毛主義還常常把無產階級內
    起來,而是應當促使社會公民的文化整體向上
    部對個人自由的追求當作小資產階級意識和文
    走,打破資本主義體制給產業工人及其他下層無
    化的表現,這不過是官僚層為了壓制無產階級和
    階級文化的提升所設下的阻隘,應該積極投身
    其他社會階層對民主的訴求而刻意進行的誣衊
    到縮減勞動時間和勞動強度的鬥爭中去,應該努
    而已。其宣傳中很多壓制個人自由發展及其以集
    力提升社會教育水平,讓產業工人及其他下層無
    體“自由”為前提的理論,都不過是官僚主義的
    階級的文化生活不再像今天這樣貧乏,讓那種
    修正理論而己,與古典的馬克思主義截然相反,
    “小資產階級情趣和文化”不再為社會上少數人
    也與工人階級現實中對民主的追求相悖
    所專有。那種在文化情趣上向產業工人看齊的思
    官僚主義還常常會伴有一些小資產階級式
    想,毋論其在精神是表現得多麼“崇高”,都不
    的保守性和搖擺性,即他們常常像小資產階級
    過是反社會進步、反共產主義的一種保守思路而
    樣缺乏真正獨立的革命原則性。但不能說這樣的
    已。那種現在被稱為“小資情調”的文化生活方
    社會主義就是小資產階級社會主義(歷史上的小
    式,只要未有害於生態環境,沒有替資本家進行
    資產階級社會主義力量,在俄國有社會革命黨
    剝削合理的宣傳,沒有對下層勞動者進行歧視
    在中國四九前有農工民主黨,都與官僚主義有不
    的,共產主義者都不該去反對。應該反對的,是
    小有差別),相反,應該深刻提示其官僚替代主
    “小資文化”中那些鼓勵消費主義和資產階級個
    義的社會根源、經濟基礎,明確其作為工人官僚
    人奮鬥的內容。
    代表的本質。
    而現實的資本主義社會,不會給小資產階級以培養自己獨立文化的土壤。那種表現小資產階
    總之,作為共聲主義者,在階級分析問題上
    級意識的內容,如個人自由、社會平等,與整個
    該切實從人的現實活動中入手,而不是要脫離
    小資產階級的政治力量一樣無比脆弱。小資產階
    現實活動,依靠馬克思主義經典中有的論戰詞語
    級文化作品,也不過是資產階級文化大樹上的旁
    亂給現實扣帽子,更不應該應和資產階級學者為
    系枝權而已
    割裂無產階級革命而進行那種“階級分析”。
    註釋
    [1]《當代小資產階級身份認同及其左翼想象》第二節第四段。見http://www.weibo.com/2492559540/ad2unn4i1#rnd1381339160921
    [2]《簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係》第八段。見http://blog.sina.com.cn/s/blog7c4b01ad0101p3w4.htm1
    [3]《當代小資產階級身份認同及其左翼想象》第一節第二段及其注3。見http://www.weibo.com/2492559540/ad2unn4i1#rnd1381339160921
    [4]《誰是小資
    個政治經濟學界定的嘗試》第二節第二條。見
    http:/www.weibo.com/2492559540/adch9rorh
    L5]http://finance.caixin.com/2012-08-10/100422273.html如該《上市公司員工持股計劃管理暫行辦法》中所顯示的,至少在中國員工持股有著極大的限制。其他國家也不會好到哪裡去,除了合作社

==========第47頁==========
    對《女漢子主義宣言》的幾點意見
    素俠雲雪
    女漢子是當前女性生活方式的一種,社會上
    化的女性生活方式。
    褒貶皆有。貶之者多數確實出於男權中心主義
    或許作者會說,其所講的“女漢紙”並無我
    者,他們確實對純“淑女”有一種宗教般的“度
    所指責的要“單一”化
    化”等問題。如
    誠”,面對女漢子時,便常會發出綱紀大壞,世
    其文中還會這樣批評“淑女”:“成為淑女的過程,
    風日下的感嘆。這女漢子在當前的出現,也確可
    也是女生們失去自身質的規定性,而量化為一個
    說是對資本主義消費主義狂潮的一種反叛。但這
    個無差別原子的過程。亳無疑問,當女生們努力
    種反叛常顯得破壞有餘而建設不足。女神讀書會
    地去迎合那個抽象的淑女的標準時,她們失去了
    的《女漢紙主義宣言》ー文中亦不免沽些習氣,
    自己的獨立性。”(事實是,“淑女”美的標準並
    當然,還有毛主義中難免會出現的高度政治化的
    不抽象,在各種大眾傳媒中的表現都極明確。
    色彩。
    “不存在普世主義的美,一切美麗與醜陋、嫻靜
    首先,可以說一下《女漢紙主義宣言》中絕
    溫雅與豪放粗獷都不是決然對立的,一切關於普
    對對立的思維方式。淑女與女漢子,若是在個性
    世主義的美都是妄想,不過就是統治階級操縱人
    自由的、男女平等的社會中,只是女性個體生活
    民的意識形態。”年一看,真讓人以為這會是要
    的一種自由選擇方式。有的人內向,有的人外向
    打破“無差別”,是要為個性的自由與多元化而
    有的人喜歡“大漠孤煙”,有的人喜歡“曉風殘
    鬥爭的。但這與文中大量描寫“女漢紙”的行為
    月”;這些都無法劃一。越是個性自由的社會,
    方式的內容間明顯形成一種矛盾,其他篇章給人
    人們的生活方式往往越具有多樣性的特點,女性
    的感覺,更像是要推動“女漢紙”化(其實,“女
    的生活方式也同樣如此。但如果簡單把女漢子與
    漢紙”這個詞本身,就有一種向男性文化靠攏的
    淑女兩種生活方式的衝突與“敵我對立的政治場
    意思在其中)。文章的衝突所在是,一方面說要
    域”對接起來,說成是一個“一個非此即彼的政
    實現美的多樣性和女性對自己生活的主導權,另
    治問題”,那就不僅是矯枉過正了,而是對社會
    方面在文化上カ圖以一種新的一元化(“女漢
    文化現象進行了超政治化解釋。對淑女文化霸權
    紙”化)替換舊的一元化(“淑女”化)。這種衝
    的解釋,常不可脫離政治經濟因素簡單去就事論
    突表現出一種不夠徹底的批判性,加上把斯大林
    事,但一個“非此即彼”,便不禁讓人想到,
    主義一毛主義與西方馬克思主義與西方新左翼
    個女子若是總顯些淑女氣,便不管其如何堅持自
    的東西生硬地攪在一起,難免不會生出些混亂
    已的主張,如何在個人生活中堅持其獨立性,都
    來
    成了敵對階級(資產階級)勢力了。進一步說,
    其二,文中所談的“女漢紙”的諸種表現,
    越是女漢子氣足的人,就越顯得“革命”,越是
    本身也是帶有強烈的男權中心色彩的。如“她們
    無產階級力量的代表;反之,淑女氣越濃的人,
    或是三五成群,或是勾肩搭背,叼著香菸提著啤
    就越遠離革命,甚而是反革命的代表了,如其文
    酒瓶肆無顧忌地出入於大街小巷校園內外
    中說:“淑女和女漢紙成為了反革命與革命兩種
    她們更願意狂喊‘操你媽,老孃如何如何”!她
    政治取向,二者之間,沒有任何和解的可能,只
    們的出現不僅徹底打擊了淑女的權威,她們男性
    有做出決斷,要麼屈從於既定的統治秩序,要麼
    化的言行舉止更打擊了傳統的男權主義ー她
    實踐一種新的美,在歷史中創造新世界。”。這種
    們以自己的實際行動動搖了男女之間的二元分
    敵我界限分明的政治二分法,也沒什麼新意,不
    立,使得男女之間不再有一條無法逾越的鴻溝
    過是舊的政治鬥爭思維,而不是真正意義上的階
    而這些恰恰是淑女們死命維護的。”如“香菸、
    級鬥爭理念。其所要的不是差異性、多樣性,而
    啤酒、迷彩服,三五成群勾肩搭背操娘之聲不絕
    是一元化,是一種單一的女性生活方式,是政治
    於口,這是對於遷腐衛道士的堅決反抗”。吸菸

==========第48頁==========
    對健康的危害,在此不必詳說。“操你媽”這種
    產階級生產關係的束縛,此中關係,本文不展開
    話,更是男權社會常見的一種帶有對女性歧視的
    來談。只是這“女漢紙”之文沒有把批判的目標
    髒話,是男性對女性控制權的一種表現。這些東
    更好地指向資本,而是指向了“性慾”(即男女
    西從表面上看多為男性所為,是男性的特權,其
    愛情的生理基礎),要去發揚“愛慾”,多少都讓
    實放寬了講是人類社會中所常見的一些醜惡現
    人感覺有淡化女性對性自主權的追求之嫌
    象,且有些是帶有性別歧視的醜惡現象。以弘揚
    當然,社會主義的女性主義不是說就主張縱
    這些現象為反抗男權中心社會之努力,真不知這
    欲主義,而是要保障男女雙方對性愛與愛情的自
    是為了真正的男女平等與女性解放,還是簡單地
    主權,要讓愛情與性愛脫離非性的、非情感的因
    發洩對男權中心主義的不滿而己。
    素的干擾。因而應有這樣幾條原則:一、性愛是
    要實現男女平等,要實現婦女解放,確實要
    個人的私事,在不導致疾病和破壞他人性愛自由
    消除男女性別之間的“鴻溝”,但這並不應該意
    的前提下,不應該被社會所橫加干預:二、共產
    味著女性對當下男性生活的跟風,意味著要求女
    主義者應為第一條的實現提供便利條件而努力,
    性“變為”男性。更嚴重的是,對男性社會一些
    包括在建立工人國家(即建立無產階級專政政
    惡習的模仿,何異於要長工學著自己東家的生
    權)時通過立法(如保障墮胎權,促進婚戀自由
    活,吸幾口煙土以示“解放”與“平等”呢?真
    等)及各種社會建設(如加大社會對幼兒的撫養
    正的男女平等,是要男女都能自主地掌控自己的
    力度)來保障性愛自由。而靠道德化的和超性慾
    命運、興趣、事業、愛情等而不使之成為其他力
    的“愛慾”來對抗資本主義社會的女性歧視,到
    量的附庸才行。
    底會有多大的作用,實在值得懷疑啊!
    至於文中說“資本主義時代,淑女的愛情已
    其三,性關係與男女平等的關係,文中也有
    經被充分物化為商品關係,而成為一種交易形
    些地方與社會主義的女性主義不盡一致。其文認
    式,”則概括也不是很完全,資本主義下愛情被
    為:“…在女漢紙那裡,愛一個人就是對其差
    物化的情況,不獨“淑女”如此,很多“女漢紙”
    異做出認同,而不是用所謂的標準去強暴她,認
    恐怕也不能免之,因為,這是在資本主義社會中
    同本身就是創造新的美的可能。主導女漢紙愛情
    這個社會能創造多種多樣的消費需求。
    的不是性慾而是愛慾,是力比多的瞬間迸發且其這樣評論“淑女”的愛情:“她們對於愛情
    以上三點只是泛泛談了幾個比較好入手的
    的想象不過就是對於機械式性慾的想象。”事實
    問題,提了一些對“女漢紙主義”的異議。大抵
    ,傳統的“淑女”觀正是要強調讓女性守貞與
    很多女性選擇女漢子的生活方式,也總還不錯
    節慾。而這守貞與節慾正是對女性性愛自由的否
    但在這裡一成“主義”,便總有不小的變味了
    定,是男權社會中男性(尤其是統治階級男性
    另外因為不想得罪太多的學術先輩而大打筆墨
    性愛霸權和對女性控制權的一種表現,“淑女”
    官司,所以有些文字,縱有不贊同處或認為其牽
    意識形態下的愛情,更準確說,是“對資本主義
    強附會處,也不ー一評論了。臨末只想再說一句,
    下愛情與性慾對金錢及其衍生的社會關係(如家
    無社會主義社會之實現,便無真正徹底的男女
    庭)的服從”。因此,婦女解放與男女平等也就
    平等;但社會主義的女性運動,又不只是無產階
    意味著對性自由的發揚,意味著打破男性的性霸
    級革命的組成成分。
    權。資本主義下的男女性愛關係,則常常受此資
    註釋
    [1]見“女神讀書會”網站http://wwwainvshen.cn/index.php/2013/11/nvhanzi
    [2]“愛慾”這一概念最早源自弗洛伊德,此處所指則來自馬爾庫塞的《愛慾與文明》,我的批評可能有所不妥,因而建議最好能參考一下此書
    [3]革命馬克思主義所講的社會主義社會,是經過無產階級專政後階級已經消亡的社會,這隻可在全世界共同實現
    48

==========第49頁==========
    資本運動導言
    郭鷺
    整個《資本論》,或者說,整個政治經濟學批表抽象的普遍社會購買力,它使交換雙方能夠盡判所圍繞的核心,就是資本的運動
    可能大地實現獲取自己所需的使用價值的現實願
    然而,資本並不是從來就有的。它整個的延望。時間上的分離,意味著交換者可以不用拘泥生經歷了一個歷史過程,並自萌芽到之後的發展,於一時一刻的現有的使用價值的選擇,即使暫時其中充滿了矛盾。因此,想要真正弄明白資本的沒有獲得心中所意,也可以藉由保存貨幣而保存整個運動狀態,就必須要先追溯到其胚胎形式
    自己的交換力量,這使得交換者的選擇“深度”
    其未成形形式,其存在的可能性
    加深了;空間上的分離,讓交換者得以攜帶力量
    W一W,一種最為簡單的交換形式,產品交換。憑證的票據儘可能更多地前往更為廣闊的交易市
    其象徵著作為交換行為雙方的互通有餘、互補不場,深入幽谷進行探險,這又使得交換者的選擇足。這裡不存在買和賣的概念,同時交換本身還“廣度”擴張了。與此同時,這樣的交換還產生作為一種純粹偶然的社會現象表現社會勞動生產了新的概念,也即買和賣的概念,買者和賣者的力的提高,然而還只是純粹量的積累式提高。這概念,貨幣佔有者和商品佔有者的概念。然而時候,整個資本誕生的可能性都還未出現。
    即使由物物交換過渡到了商品交換,這時候的商
    到了社會勞動生產力整體出現質的變化時,
    品交換也還只是一種簡單的商品交換,交換雙方
    社會所生產出來的產品數量開始有了一種積累的並沒有改變自己最初的淳樸目的一一獲取使用價趨勢,然而這時還僅僅只是一種趨勢,還處在非值,獲取直接的物的有用屬性。這時還沒有出現常不穩定的變化狀態之中。伴隨著這一社會生產職業的商人,更沒有出現成熟的資本家。不過,力的不斷上升運動的,是社會開始出現階級分化這種簡單的商品交換畢竟實現了交換在時間上和的趨勢(現在,還依舊只是一種趨勢)。不過這個空間上的可分離性,而這一極為重要的特點內在問題不是我們在這裡所要討論的,故按下不表。
    孕育著兩個革命因素:一個是社會分工的形成(這
    產品生產的多樣化和複雜化,意味著人的生理需也不是我們要在這裡專門論述的),另一個則是資求和社會需求的多樣化和複雜化。故而,交換行本誕生潛在可能性的胎動為也變得越來越頻繁。但頻繁現象的另一面,也
    至於這種資本延生可能性具體是如何的,就
    就意味著對於交換雙方而言,單純一次的市場交需要我們面對那彷彿只是W-G-W單純的變種形
    換具體內容變得越來越不能滿足。一種普遍性的式ーー-G-WーG。從形式上看,這也屬於一個簡單
    要求是需要找尋某種能夠代表普遍社會購買力的交換圖式。然而,必須要我們引起警覺的,恰恰
    一般等價物,使得這種一般等價物在抽象意義上是這個公式所直觀帶給我們的簡要信息:為賣而能夠代表一切具體的特殊商品。於是,最粗淺的買。也就是說,在這裡的交換者的目的,不再是貨幣概念出現了。經過一系列自然性質的優劣性單純地渴求著多樣化的使用價值,而是直接瞄準的歷史比較後,金銀一一貴金屬貨幣形式成為了了普遍社會購買力,瞄準了貨幣,瞄準了寄宿在勝利者。貨幣作為經驗已知的最為純粹且有著總其肉身之上的靈魂一一價值。而這一行為的實現,體持續效用的價值形式,能夠以最少的阻礙來達本質上就依賴於貨幣的產生而得以在事實上出現成各式各樣的交換目的,讓交換過程不僅在單純的買和賣的分離。首先,由於市場過程的這種必的程序的量的改變上,更是能夠完成質的結構的然的分離(這種分離由最初完全依賴於交換者互革命:這就是交換行為在時間和空間上的分離。
    為需求這一偶然因素而導致的完全偶然的現象進
    WーG-W,讓我們具體地來看一下這個公式
    而變為必然的現象,本質上也是取決於社會勞動
    相比單純的物物交換WーW,G的插入令交換變得生產力的質的發展變化),使得剩餘價值的實現在
    更為便捷:WーG:G-W。也即W-G
    W得以事實上成為了可能(必須要明確的是,市場行為
    實現。因為貨幣作為社會認定的一般等價物,代得以持續進行下去的必然前提就是成為正常力量
    49

==========第50頁==========
    的嚴格意義上的等價交換。同時,在這一基礎之所歷史地派生出的結果,而這一種結果和那一種上,如果市場過程不存在一種分離的必然性,那結果可以在一些條件的催化和調和下發生化學反
    麼整個G一W-G就根本沒有進行的意義,就會在應
    事實上成為其表面形式所帶給我們荒誕之感的
    然而,我們也不應由此就低估這種危機可能
    “不必要的遷回”的愚蠢之舉,這一交換形式就性對資本本身的意義。如前所述,資本從胚胎形
    根本無法產生)。也就是說,G一WーG展現了進
    式到正式延生,是決離不開貨幣的誕生與之所引
    步的真實本性:G-WーG。而G-G'的差額,也就發的買與賣的分離等社會歷史現象的。然而這些
    是在生產過程中產生並內含前提地默認為已在流社會歷史現象自身在催生資本的同時,也催生著通中得到實現的剩餘價值。然而,從之前的公式危機可能性的因子。資本要想使自己發展,一方
    的單純無辜的形式上來看,只會讓我們對G自行面離不開引發危機可能性的機制,這一機制必然
    增殖為G感到驚訝,似乎是這裡的價值自己生產客觀地生產著危機可能性,因此換句話說,資本
    價值、自己繁殖了新價值。於是,這種彷彿能夠離不開危機可能性;另一方面,資本使自己正常自行增殖的價值,就為自己在之後所能夠獲得的地運動下去就必然要求擺脫這種外在的危機可能新身份一一資本,打下了堅實的本質基礎,提供性的隱患,後者對於前者而言只存在負面的破壞了轉生的現實可能性。只有當這些自行增殖的價性影響。資本既想離開又不能離開;既想消除這值能夠作為燃料進入下一輪的生產和再生產的活種危機可能性又在事實上無法自行直接地消除這動中,並再次增殖、不斷地增殖、無休止地增殖,種可能性;危機可能性在根源上是自身的必須條只有在這時,才算是真正意義上的資本的誕生
    件,但同時又確確實實地威脅著自身。於是,這
    但必須緊接著看到這一點:資本由潛在的可裡就體現出一個切實的矛盾,資本就在這個最初能性(貨幣所造成的市場買與賣行為的偶然性分的矛盾中蹣跚前行。離)變為現實的可能性(貨幣所造成的市場買與
    然而,這個矛盾決不是能夠一直存在的
    賣行為的必然性分離),再進一步變為真正的現實生這個矛盾的根源是外化於資本的,是由社會生性(自行增殖的價值進入社會生產與再生產的過產的商品基礎一步步發展的過程中隨之產生的,程中),在這其中對於資本而言絕不是一帆風順危機可能性成脅著資本的成長,但反過來可以說的,它直接面臨著一個潛在的風險
    由買與資本的成長也在威脅著這種危機可能性的存在本
    賣的分離所蘊著的供求比例失衡而導致危機的身。我們知道,這裡的危機可能性一一買和賣的可能性。買與賣的必然性分離標誌著社會以商品分離所可能導致的比例失衡一一的現實發生,取生產為基礎,危機可能性最為抽象的決定因素也決於具體的一系列實際情況相互作用下的綜合性就在這一分離中。“這樣,在貨幣作為中介的規定的結果。正因為在這個時候,商品生產和交換的中,在交換分成兩種行為的分裂中,已經蘊藏著目的根本上還在於滿足需要,因此供求的大體平危機的萌芽,至少是危機的可能性。而這種可能衡總的來說還是普遍發生,而危機一一還只是偶性只有當取得典型發展的、與自身概念相符合的然性,它的現實發生還只是緣於人為的失誤。同流通的各種基本條件已經存在的時候,才有可能時,一且市場行為和商品生產陷於這種性質下所
    成為現實。”“分解W一G和G一W,這是最抽象出現的停滯和崩潰的狀態,那麼對於幼年資本的
    和最表面的形式,在這個形式中已經表現出危機積累來說,也不啻為一場災難。因此,資本自身的可能性。”2然而,之所以說是危機的“可能性”也是不希望這種危機的,但後者依舊作為商品經而非“必然性”的爆發,恰恰就在於萌發這種危濟的歷史註腳攀附其上。直到一個關鍵時刻的到機因子的機制並不是資本誕生後並在不斷運動發來,這些既存的固守狀態才被打破展中逐步完成的資本主義關係的內在根本矛盾,
    這就是資本的成熟,資本主義生產關係的正
    而是貨幣所引發的買與賣的分離。這種“危機的式確立。作為一次根本意義的革命,它將如暴風可能性”元素是在貨幣誕生之後、資本誕生之前雨般猛烈橫掃過前資本主義的一切社會關係,確的這一歷史過程中就已經潛在地存在著,並在資立嶄新的世界面貌。本誕生的早期即資本主義關係未完成時也依然存
    之前我們已經說過,在商品經濟還未正式進
    在著。它和資本之間並沒有某種必然的直接因果入資本主義時代以前,商品生產和交換的目的在關係,二者只是作為買與賣的分離這一社會現象於使用價值,在於滿足需求。這時候的貨幣和商

==========第51頁==========
    品,還只是作為單純的貨幣和單純的商品而存在。了獨立(儘管還只是一種相對獨立)。這種意義並但在貨幣所引發的買與賣的必然性分離發生、進非是從貨幣自身內在地發展出來的,而是資本運
    而G-WーG′的圖式得以現實進行的時候,情況就動的內在矛盾在貨幣上得到了體現的結果。貨幣
    大不相同了。資本得以在擴大的既有框架內誕生,的價值量經由流通實現增殖,它不再是一種經由並在自身的運動中悄然改變著貨幣和商品的社會在流通領域內被動地牽引著流動從而實現商品交屬性與存在意義。下面就讓我們針對這個問題進換行為的單純的媒介物、純粹的價值形式,而是行具體的分析
    變為了資本形式,成為了資本,貨幣資本。而持
    貨幣在誕生之初、以及資本主義關係正式形有這一資本的交換者,就成為了資木家(或者更成之前,一直都是作為流通媒介存在著的。由於具體地說,貨幣資本家)。其作為社會普遍購買力的象徵、作為純粹的價值
    然而,我們不能忘記,整個交換過程不可能
    形式、作為一般等價物,通過市場交換的等價原只存在貨幣這一具體的抽象物。必須還要有作為則藉以用自己代表(之所以用“代表”一詞,還
    般使用物的特殊商品存在,使之與貨幣進行交
    在於一種歷史的抽象法的考慮。由於早期的貴金換,貨幣オ有可能成為增殖的貨幣。不過,歸根屬貨幣在名義的貨幣名稱和實際的重量名稱兩者結蒂,我們對這個事實是十分清楚的:貨幣無論
    上的價值量是確實等量的,這時候就可以直接無如何無法自行增殖。但G-W-G'的結果卻明確
    顧忌地將名義上的價值量與實際等價。然而,在地向我們展示了貨幣增殖的現實。經驗告訴我經驗的歷史過程中,貴金屬貨幣的消耗磨損在交貨幣價值的不可增殖性,資本主義商品交換圖式易過程中被發現並不影響市場活動的實際進行。卻告訴我們貨幣價值的可增殖性。既可增殖又不由此,貨幣的貨幣名稱和重量名稱開始出現明確可增殖,這是貨幣在這裡表現出的矛盾。如何準分離的趨勢,甚至於在這之後發展出紙幣形式。確地解釋這一矛盾呢?不過,考慮到我們在這裡論述的貨幣問題本質上
    讓我們再次回到熟悉的老夥伴那裡。G一W
    與這種情況並無什麼聯繫,後來出現的紙幣如果
    實現的必要前提,就是買與賣的必然分離。故
    從其單純的流通媒介職能來考慮的話,也是可以而就可以對圖式進行分解:G-W;W-G′。也即G
    納入現在所說的貨幣體系中的。故而可以把實際
    W…WーG'。這樣一來,就很容易發現問題所
    的經驗歷史進程抽象掉,只從貨幣自身的邏輯來在:W與G交換,但卻並非等時地再與G′交換。
    加以探討)的價值量來交換一般商品,大大地促在排除了欺作(對於市場欺詐行為現象的考察還進了整個商品經濟的發展。然而,這一切的存在需要另作專門說明)這一非有益市場力量而嚴格前提,正是在於生產與消費的原始關係沒有發生遵循等價原則的情況下,就能夠得出初步的結論根本變化的條件下オ得以成立。貨幣作為單純的並非是貨幣自己在流通領域中發生了自行增殖流通媒介,發揮單純的流通職能一一這決定了貨而是商品在交換前後發生了價值改變;並非是貨幣只有在流通領域內才有存在的意義。即使暫時幣發生價值增值,而是商品發生價值增殖。圖式
    把貨幣從流通中抽出,也只是為了在別的更符合的最終面紗被揭開了:GーW…WソーG
    交換者心意的流通中再次投入罷了。這時候對於
    不過,我們在明瞭了貨幣價值增殖魔術的真
    貨幣的暫時持有和貯藏,只是作為最終實現交換相後,也不由得意識到了這一情況:在整個交換使用價值的一種有所必要的手段而存在,其本身過程中,原初定義的商品意義似乎也發生了變化
    不是目的。然而,在G一W-G′中,事情發生了我們已經知道,在G-W…W"』ーG過程中,資
    根本性的變化。交換者一一或者說,買方ー一在本家的目的不在於獲取單純商品的物的有用屬
    一開始就使用貨幣進行購買。不過,這種購買本性、使用價值,而是近乎赤裸裸地要求價值、實身並不是他的真實目的。他買是為了賣一一為了現增殖的價值一一要求使貨幣變為貨幣資本。因
    成為賣方,獲得增殖的G'並持有(至於這種增殖此,商品成為了實現這一目的的現實手段。要想
    活動實際是怎樣發生的,並不是我們在這裡所要使貨幣價值增殖,就必須先使商品價值增殖。商專門涉及的問題),也就是說,獲得增殖了的貨幣
    品生產不再是為了滿足需要,而是為了得到增殖
    價值量。在這裡,持有貨幣本身成了交換人的目價值一一為了資本。因此,不僅是貨幣由於資本的,讓它投入流通反而成為了手段。於是,貨幣運動的要求成為資本形式,商品也由此成為了資就在流通之外找到了自己的存在意義,貨幣獲得本形式:商品成為商品資本:單純的商品生產成

==========第52頁==========
    為了商品資本生產。
    出現特別說明,那麼在一般情況下,“資本家
    貨幣資本與商品資本,是資本運動所形成的詞都是指抽象意義上的一般資本的人格化;同樣,的資本的基本形式
    “無產階級”或“工人階級”等詞都是指抽象意
    這一基礎的資本運動的表現形式,就其純粹義上的僱傭勞動的人格化。實際的具體的資本家的現實性而言,已經決定了之前所說的那種危機(個體)、無產階級(個體)的現實情況,都是比可能性的不可避免的滅亡。後者存在所必須的歷我們在這裡所論述的一般抽象情況還要遠為複雜史條件一一以原始供求關係為基礎的買與賣行為得多的,但這並不根本影響總體歷史的運動軌跡的分離一一在資本主義關係下實現了揚棄:一方特別是階段的資本運動軌跡。這種對歷史和現實面,作為資本的貨幣使得單純市場交換活動的買的抽象是一種合理的抽象,是一種合乎事物本身賣分離現象出現了更加擴大化和深刻化的趨勢,意義的抽象,是更加有利於我們理解事物本性、同時又令這種分離意義擴張到了生產領域,在整從而把握事物發展脈絡的有效方法個總過程內部實現了資本主義關係所絕對支配下
    資本的唯一自在的職能,便是為了交換價值
    的分離關係的資本色彩化,使得其由產生資本的為了價值增殖、為了讓資本成為資本。資本唯外部先決條件向資本運動的內部關係過渡,並逐的內在的規定性就是資本長期積累的歷史趨勢,步實現了這種內化,從而使得分離的衍生意義成只有這樣,它オ不至於迷失自我。因此,為了達為資本主義內部根本矛盾的影響與組成要素;另成這個目的而實行的對剩餘價值的攫取變成了其方面,以滿足需要為目的的單純商品生產和交宿命。表現在經驗現實中,就是資本家為了謀取換被資本主義關係下的以追求剩餘價值的生產和利潤而似乎是無限度地進行商品生產活動。資本實現為目的的商品資本生產與資本實現所取代
    家通過對工人階級的剝削進而生產出剩餘價值,
    這一系列的根本性變化,都意味著過去作為整個之後再將這些包含剩餘價值的商品進行銷售,從社會生產力發展的註腳和資本積累陰影的危機可而實現剩餘價值。如此一般,資本經過了這一輪能性,已然隨著社會歷史階段性的更替而式微
    基本的運動獲得了剩餘價值,實現了增殖,達成
    並在純粹的資本主義生產關係下實現徹底的消了階段性積累的目標,並時刻準備著投入下一輪
    資本運動中
    不過需要注意的是,在以上所
    然而,這一切又是否意味著資本運動
    進行的資本運動,還只是一種最為基本的形式。
    的來說,就是資本主義積累的歷史趨勢一一從此其中出現的還只有產業資本家,出現的資本形式就一路順暢地進行下去了呢?不,事實決非如此。還只有貨幣資本和商品資本。至於在歷史的進程從資本誕生之日起,就時時刻刻面臨著矛盾、現中所出現的其他類型的資本家(如商業資本家實的運動的矛盾。資本的存在本身就是活生生的借貸資本家、金融資本家、作為土地投機者的資現實的矛盾。有關這一點在以資本主義生產方式本家等等)和其他種類的資本(如銀行借貸資本、為主要特徵的社會里體現得最為明顯、最能為我生息資本、股票資本、土地資本等等),本質上不們所感同身受的,就是週期性爆發的危機現象了。過是將整個資本運動的形式擴大化、複雜化了,首先需要明確的是,這種週期性危機與過去並不改變資本運動的根本實質和目的。同時,作歷史的存在著的危機可能性之間,有著根本性質為以前歷史的既有存在和歷史發展中新出現的各上的不同。週期性危機的爆發,是建立在資本主式食利階層(如封建地主、新舊貴族、新舊君主義生產關係佔絕對主導地位的社會基礎之上的
    宗教領袖、官僚集團、作為單純土地佔有者的房
    其深深根植於資本主義內在根本矛盾之中,是這地產大亨等等)都通過這樣或那樣的方式從資本矛盾最為淺顯和最具戲劇性的表現。在這之後家手中直接或間接地瓜分了剩餘價值。又由於面進一步的具體分析中我們將會發現,週期性危機臨著社會勞動生產力的變化與實際市場情況的諸對於整個資本運動的重要性是根本不容忽視的
    多影響,使得原初生產出來的剩餘價值與最後獲
    它對資本積累將會起到至關重大的意義。
    得實現並真正落到資本家手裡的剩餘價值一一表
    這裡還有必要穿插幾句有關歷史和現實的抽現為利潤形式一一之間的關係更為複雜了。不過象這一方法論的補充說明。在整個文章內容的敘這種涉及到剩餘價值與利潤具體關係的內容不屬述中、尤其是接下來對資本運動的最為顯著的表於我們在這裡需要專門涉及的問題,故留待以後現形式一一週期性危機一一的分析中,如果沒有再加以考察
    52

==========第53頁==========
    但即使是這個形式極為簡單的資本運動過但貨幣資本不同。作為資本的貨幣的存在意義程,就已經表現出矛盾,進而表現出危機的徵兆。就在於資本積累,其便在流通之外獲得了相對獨這包括兩個具體的抽象矛盾:貨幣資本與商品資立的存在意義。它作為一種資本權力,同自身既本的外化的形式矛盾一一貨幣與商品的矛盾;作有的貨幣權力之間便出現了不可調和的矛盾的對為貨幣的貨幣同作為資本的貨幣之間的矛盾
    立性。流通的職能和資本職能發生矛盾,作為資
    貨幣與貨幣資本的矛盾。讓我們先來看看前一個本行使資本職能時與貨幣在流通中的一般等價物矛盾。這個矛盾是在貨幣誕生之初就已經在其和職能發生矛盾。貨幣職能要求把貨幣投入流通,商品的關係中潛在地存在著;等到了資本主義關資本職能要求把貨幣從流通中抽出並保有貨幣,系的正式確立,貨幣和商品成為了貨幣資本與商這樣雙方鬥爭的結果就不可避免地指向了一種貨品資本之後,便由資本的內在矛盾作為推動從而幣危機。“在專業化交易活動中,資本家的目的不成為了現實的運動著的矛盾,並作為表現成貨幣是佔有商品自己消費,而是謀取利潤,這使貨幣危機的部分中介性的原因
    又有了一種規定……在這一規定性中,貨幣‘在
    我們知道,貨幣與商品的原初矛盾,就是價流通之外具有獨立存在;它離開了流通。…在這值與使用價值的矛盾,而這一矛盾是藉由貨幣的個規定性上已經潛在地包含了貨幣作為資本的規規定性(一般等價物,沒有具體的物的有用屬性)定'。這一獨立存在不是絕對的,因為“如果不和和商品的規定性(表現具體的使用價值,無一般流通發生任何關係,那它就不是貨幣,而是單純等價物的職能)所衍生出來的。符合整個社會關的自然物一一金和銀。在這種規定上,貨幣既是系所要求的普遍流通憑證標準的,有且只有貨幣。流通的前提,又是流通的結果。貨幣的獨立性自這對資本家來說,能夠大大有利於資本的積累(作身,不是同流通的關係的終止,而是同流通的否為純粹價值形式的貨幣,藉由過渡為資本形式從定的關係。如果貨幣從流通中被抽出,流通就停而在實際的積累過程中不僅在量上、而且在質上止了,但是,這種積累起來的貨幣也能夠重新投都能夠大大提高運動和積累速率),但同時,也帶入流通,在這種情況下,貨幣實現了它作為資本來了一個致命的問題:資本積累只有作為貨幣形的角色,並同僱傭勞動建立了關係式下的積累才能得到現實的普遍承認。因此,資
    資產階級經濟學家們通常認為,危機中的問
    本家即使擁有大量的商品資本,如果不能將其銷題就是信用不足的問題。首先來說,因為各式各售出去從而獲得貨幣資本、實現資本的形式變換,樣自然的或人為的失誤偶然性地導致了危機的爆那麼,這些資本也依然只是彼岸的資本,還沒有發,打破了市場美妙的必然均衡狀態。在危機時成為此岸之物。商品資本就仍然只是一堆單純的期,私人從銀行取出貨幣,迫使銀行收縮信用商品物積累,它對於資本家而言就沒有意義。然從而造成的信用不足又迫使資本家削減業務,而而對於這些資本家一一尤其是小資產者一一而這反過來又加強了危機。因而這些自以為發現了言,這些還未轉化為現實資本的商品資本,不是根本問題所在的天才般的改良家們總是要求放鬆體現為資本主義生產關係的根本矛盾的表現,不信用、增加貨幣。一一我們從這裡得出的認識是是一種“生產過剩”的危機;而是流通中貨幣不這些摩西們將引發貨幣危機的根本性原因歸咎為足的危機,貨幣危機。“危機的發生,正是在人銀行業和信用業中的各式偶然因素的綜合所造成們……必須用貨幣支付的時候。這種危機又不是的人為性失誤,其又進而通過這一發展了的貨幣像那些根據自身的個人需要來判斷危機的小資產製度的特殊形式使病症蔓延全身,從貿易界到消者所想象的那樣,是由於貨幣不足而發生的,而費界均無一倖免。因此,貨幣改良家們相信,放是由於作為普遍商品……的貨幣同一下子不能成棄貨幣的可兌換性,試圖改革貨幣制度,就能夠為通用財產的所有其他特種商品之間的特殊差別解決資本不能兌現的問題。然而,這些天才的愚表面化了。
    猛之處恰恰在於忽視了這麼一個基本事實:正是
    但光是貨幣和商品的矛盾還不足以實現表現由於規定了貨幣的可兌換性,規定了貨幣與商品為貨幣危機的現實結果。需要的另一個必備的基的社會性差異,資本的現實積累才得以實現。這本條件,就是貨幣與貨幣資本的矛盾。我們知道,些人的想法所要表達出的意思是,“彷彿資本不能作為單純意義的貨幣,其本質上就是流通的媒介,兌現並不是已經包含在任何貨幣制度的存在中,商品交換的中介物,其在流通內保有存在意義。甚至彷彿並不是已經包含在產品作為資本形式的

==========第54頁==========
    存在中。想在這一基礎上改變這種狀況,那就取的這個內容緊密相連的:危機的原因,指的是“為消了貨幣所以是貨幣的屬性…那些想大量發行什麼危機的抽象形式,危機的可能性的形式會從貨幣的人,或那些…想保留貨幣,但又不讓貨可能性變為現實性”。這表明馬克思在這裡認為幣具有貨幣屬性…的人都是蠢驢。”因此,問“危機”這一概念本身就意味著“危機的現實性”題不在於某種導致了貨幣不足的貨幣制度的特殊危機的現實爆發。因此,一般抽象形式的危機本形式,而在於貨幣制度本身。
    就是原因的一部分,而非原因的衍生物。但拋開
    到了這一步,我們似乎就可以認為,由貨幣這一特定語境下的概念規定,我們想弄清的問題的規定性所引申出來的貨幣形式一一或者說,貨是,既然一般抽象形式的危機不是從來就有的幣制度一一就是引發危機的根源所在。然而,抽而是基於資本主義生產方式オ存在的,那麼象的貨幣制度自身只不過是為危機賦予了一層般抽象形式的危機又是如何從資本主義生產方式“貨幣”色彩。危機的根本原因,還在於不以社衍生出來的?針對這一定位,可以認為兩者之間會需要而以貨幣佔有(更確切地說,貨幣資本佔存在著抽象性的因果聯繫,故而在這一語境下使有)作為生產目的的社會生產方式。也就是說,用“根本原因”來對前後間的演變情況進行描述在於整個貨幣關係被容納於其中的資本主義關是恰當的系。由於資本主義生產方式的根本目的在於剩餘
    資本主義生產方式的根本特徵,就在於使用
    價值的生產和佔有,在於資本積累;因此,社會價值的生產受價值生產的支配。反映在資本家身生產力的總體發展,同它自己所處的資本主義生上,就是對於可實現(不管是客觀可行還是其主產關係之間,就存在著一個必然的根本矛盾。資觀認定)的利潤的無止盡的追求。因此,驅動整本想要積累,想要實現價值增殖,一方面要依賴個生產系統運作的,不是社會需要,而是利潤率。於發展生產力、不停歇地擴大生產;
    方面,
    同時,資本主義的這種性質還通過競爭壓力強加
    當這些生產力以需要物的形式堆積起來卻又無法到每一個資本家身上,迫使其提高勞動生產力,實現價值、無法促進資本積累的持續進行的時候,降低生產價格,擴大生產規模,從而促進資本的矛盾衝突尖銳化到達了一定程度,便以危機形式積累運動。但前置的社會規定性一一同時也是資表現出來。不過,這裡的危機還只是一種抽象意本積累現實可行性的必要前提一一決定了資本積義的危機,它的不同的具體形式還取決於資本實累所必須米取的貨幣資本形式,現實的資本積累、際運動過程中面臨的內外部情形的綜合效應所直從而現實的價值增殖才能實現。故而,生產活動接決定。這些具體的抽象綜合因素,能且僅能決只有在這個界限內才能算是對資本而言有所意定危機的現實爆發所要採取的一般抽象的具體形義。但資本又極力渴求著無限的生產,從而得到式(譬如,在之前的分析中我們就已經說到了貨無限的自我存在的印證,資本才能是資本,資本幣關係以及由其所決定的一般抽象性的危機的特オ能維持其意義。因而,它又要求打破這種內在殊具體形式,即貨幣危機),而不涉及危機的根本的限制,但內在界限本就是資本運動的安全閥原因。“危機的一般可能性就是資本的形式上的形於是,資本自身就處於既要無限生產又不能無限態變化本身,就是買和賣在時間上和空間上的彼
    產的內在矛盾,這是資本的根本矛盾,是資本
    此分離。但是這決不是危機的原因。因為這無非主義自身所無法克服的。這個矛盾的進一步的表是危機的最一般的形式,即危機本身的最一般的現,就是生產過剩趨勢;同時,這個生產過剩趨表現。但是,不能說危機的抽象形式就是危機的勢也就是一般抽象形式的危機的抽象的具體表原因。如果有人要問危機的原因,那麼他想知道現,是危機的抽象形式的本質上的抽象的具體化的就是,為什麼危機的抽象形式,危機的可能性概念。一且生產過剩趨勢具象化地表現在現實世的形式會從可能性變為現實性。”이值得注意的是,界中,它就有可能採取純粹的生產過剩的表現形馬克思在這裡將之定義為一個非問題,即一般抽式,也有可能採取其他表現形式(比如貨幣不足象形式的危機與危機本身的最一般表現是等價危機、比例失調危機、消費不足危機、房地產泡的,也就是說,詢問抽象危機的原因就意味著同沫危機等等)義反覆,是沒有存在意義的命題。乍看之下,這
    還需要我們明確的,是這種生產過剩趨勢是
    與我們此前所述的內容存在悖論。然而不能忘記始終內化於資本主義生產方式的,是內化於資本的是,馬克思在這裡的這一觀點陳述是與接下來運動過程中的。因此,這種生產過剩,始終是相

==========第55頁==========
    對於資本而言的過剩、相對於價值增殖實現的過主義生產方式所催生的生產過剩危機,意味著大剩,而非社會需要的過剩、人的過剩。故而,過量作為商品資本的商品無法作為實現資本的存在剩只能是相對過剩,而不是絕對過剩;這是資本而存在,而只能作為單純的生產物、使用物存在主義根本矛盾的自我限制的體現
    在這裡,看起來似乎是因為生產過剩危機作為原
    “資本主義生產總是竭力克服它所固有的這因從而導致了資本積累的突然中斷;然而事實卻些限制,但是它來克服這些限制的手段,只是使正好相反,是資本主義生產範式內的社會生產力這些限制以更大的規模重新出現在它面前。
    的迅猛發展引起了資本的實際貶值,而這種規模
    “資本主義生產的真正限制是資本自身,這性的資本貶值使得大量的實際生產物的內在資本就是說:資本及其自行増殖,表現為生產的起點、無法如期完成實現,從而出現一般利潤率的下降和終點,表現為生產的動機和目的;生產只是為趨勢,表現為相對生產過剩的危機。因此,這種資本而生產,而不是反過來:生產資料只是生產由生產力發展而造成的資本貶值是危機的一般抽者社會的活動過程不斷擴大的手段。…手段象原因,危機的直接結果是利潤率下降,而利潤社會生產力的無條件的發展一一不斷地與現率下降又引起資本的進一步貶值,這種貶值是危有資本的増殖這個有限的目的發生衝突。因此,機的結果,通過這種貶值,利潤率又得到恢復如果說資本主義生產方式是發展物質生產力並且
    非常值得注意的是,後一種貶值由於危機而
    創造同這種生產力相適應的世界市場的歷史手得以現實地達成(因為在危機中,大量對於資本段,那麼,這種生產同時也是它的這個歷史任務而言生產過剩的商品被消滅,使得這些商品中的發展社會生產カ)和同它相適應的社會生產關能夠被予以實現一一不過也只是按照資本的邏輯系之間的經常的矛盾。”
    而能夠被實現,但因為商品是實實在在的自然物,
    我們不斷強調,以生產過剩趨勢作為具體的故而其自然屬性不能按照價值標準被機械分割抽象內在形式的一般抽象危機,是資本主義生產一一的那部分資本也一同被消滅,從而完成這種方式內在根本予盾的進一步體現,並在各式各樣貶值),通過採用直接的暴力手段將彼岸的利潤率具體因素的促進下以不同的具體面貌在現實世界和此岸的利潤率之間的差異強行消滅掉,從而明爆發出來。又因為資本主義自身無法克服根本矛確了現實的利潤率,回覆到真實世界。儘管此時盾,進而就無法克服危機,無法避免危機的必然的利潤率低於危機前不久所進行中的利潤率,這的現實存在。然而,這樣一種說法很容易讓我們也不過只是意味著新的起點的開始,意味著經過產生如下一般的慣常錯覺:似乎就像早期的“危了足夠休憩運動後的資本積累運動的再啟動機可能性”對於資本自身的運動所意味著的那般,
    由此,我們驚奇地發現,週期性危機非但不
    週期性危機也是在資本的積累運動過程中不可避是阻礙資本運動的毒瘤,反而是資本得以不斷運免地伴隨著資本而存在的,其直接破壞了原本持動下去的必要的助推力。危機不是資本主義的“非續進行著的資本積累,因而對於資本來說也完全正常”形式,而恰恰是資本主義的“正常”形式是一種負面影響。一一不過,之所以說這種認識從本質上來看,“不管危機的具體原因是什麼,危是一種錯覺,就在於其忽視了根本性的一點:這機最終都是無限度發展生產力的趨勢和生產從屬種週期性危機是資本主義的內部矛盾機制所衍生於資本增殖這兩者之間的矛盾的一種或另一種表出來的,而非如早前的那種危機可能性一般,是現,而危機的結果都是通過資本貶值(價值的消外在於資本的買賣分離的矛盾機制所衍生出來滅)和生產力的破壞來恢復利潤率”。資本主義的。雖然從表面上來看,週期性爆發的危機打破生產因為它自身的獨有性質從而時時造成這樣了既有的資本積累進程,然而,卻並不意味著資幅詭異的畫面:為了最大可能地增殖資本價值,本的運動也就此停止。資本仍然在運動,只不過就需要使現有資本週期性地貶值;為了發展勞動不是以積累生產物的形式在運動,而是以破壞既生產力,就需要週期性地犧牲已經生產出來的生有的生產物的形式在運動,以消滅既存價值
    產力。整個資本運動離不開危機形式,它自身需
    也就是說,以消滅既存的資本自身一一的形式在要危機作為內在的制動閥,以便不使自己跑得離運動
    開生命線太遠以至於導致自我毀滅。危機對於人
    這聽起來十分匪夷所思,然而,這卻是符合而言,是災難,是侵襲健康的病毒;對於資本而資本自身運動邏輯的實實在在的現實運動。資本言則是治癒病體的疫苗,意味著一個新生命週期
    55

==========第56頁==========
    的揚棄式進行。因此,我們可以認為,危機是資
    或者不妨先讓我們在這裡進行這樣的抽象預
    本運動的必然組成部分,是資本實現自我否定的設:資本主義滅亡的必然性,根本上依託於它內發展的必然途徑。資本主義需要週期性危機,後在矛盾的某種根本性的必然的揚棄作用,而非我者存在的必然性就是前者內部矛盾要求的現實的們通常所認為的“依託於危機爆發”這一資本主實現。像考茨基或是盧森堡所想的那樣,資本主義內核矛盾的最淺顯同時也是最具戲刷性的必然義的根本矛盾、資本積累的長期趨勢最終將必然的表現形式。一一那麼,這種必然的揚棄作用具使資本主義面臨一場大災變,從而使得資本主義體又究竟是怎樣的?經由這次末日審判最終滅亡、無產階級自然接過
    同時,還有另一個問題也不容忽視。資本主
    統治權力的這樣一種對於危機意義的理解和構義根本矛盾決定了其外化於經濟社會所表現出來想,可以被認為是根本上沒有能夠理解危機的實的“繁榮與蕭條的交替”。然而,這種交替在總的質,因此是錯誤的危機理論思想(暫且還不提其資本運動過程中、也即資本積累的歷史趨勢中,同時包含的有關消費不足論的危機原因思想)。
    為何呈現一種各個交替過程的總體而言的平均化
    於是,這裡就存在一個致命的問題(不僅是現象?也即,為何總是呈現一種明顯的週期性?在理論上、而且是在政治上):如果我們承認了危危機何以是“週期性”危機?這種週期性的形成機是資本主義存在的內在需求,危機形式是資本原因及其切實意義又具體是怎樣的?主義發展所需的“正常”形式之一的話,那麼
    這一系列意義至關重要的問題該如何解決,
    不僅僅是依託於危機的革命爆發及其勝利的必然我相信這必定有賴於對資本主義本身進行更為具性成了問題:更重要的是,資本主義滅亡及共產體、詳盡的分析研究,有賴於實踐的理論性研究。主義勝利的必然性這一命題本身也成了問題。
    [1]馬克思:《政治經濟學批判(1857~1858年手稿)》,《馬克思恩格斯全集》,中文2版,第30
    2]《馬克思致恩格斯(1858年4月2日)》,《馬克思恩格斯全集》,中文1版,第29卷,304頁[3]馬克思、恩格斯:《德意志意識形態》,《馬克思恩格斯全集》,中文1版,第3卷,462~463
    [4][英]克拉克:《經濟危機理論:馬克思的視角》,北京師範大學出版社,2011年1月第1版,139~140頁。
    5]馬克思:《反思》,《馬克思恩格斯全集》,中文2版,第10卷,642、643頁。
    [6]馬克思:《政治經濟學批判(1861~1863年手稿)》,《馬克思恩格斯全集》,中文2版,第34卷,584頁
    7馬克思:《資本論》第3卷,《馬克思恩格斯全集》,中文2版,第46卷,278~279頁。8][英]克拉克:《經濟危機理論:馬克思的視角》,北京師範大學出版社,2011年1月第1版249頁
    56

==========第57頁==========
    漫畫鑑賞
    姜晴信整理
    角度問題
    貴賤有別要hold住
    MA/NTA/N THAT HIERARCHY
    / LOVE BE/NG A SENATOR
    /F/ FIND A JOB, THE PAY SUCKS:/ /HAT ITS LIKE TALKING ABOUT
    S L/KE/M BLACK OKWOMAN OR SOMETHING/
    fORs/、MEMM
    作者: Barry Deutsch出自:leftycartoons.com(順序自左而右)
    TETIRENIENT AGES
    格
    推手男:“經濟蕭條糟透了!即便我找著了工作
    作者: Barry Deutsch
    那工資給的慘不忍睹!簡直是把我當黑人或者女
    出自: leftycartoon
    人或者其他什麼玩意看!”
    (順序自上而下、自左而右)
    格2
    格
    黑人、婦女、(身份不明者):“這下感同身受了吧!”
    く一個老頭西裝革履地坐在一張大辦公桌後。他是推手男揮手喝止:“呸!我只談自己,誰鳥你們!”個參議員。桌後有面美國國旗。
    參議員:我酷愛當參議員,因為有許多的助理、舒服的座椅、豐厚的收入,還從不必舉起比我的筆記本電腦更重的玩意
    格
    參議員:我有辦法一直幹下去!
    格
    く茫茫大雪中,一名老者身著格子花呢襯衫,掙扎著將一捆報紙從卡車上卸下。
    透過雪幕,我們能看到他身後背景裡的國會山。那捆報紙的頭版標題為:“國會推遲退休年齡”副標題寫著:“參議員:“酷愛工作的勞動者我見多了!根本停不下來!”

==========第58頁==========
    我們漠視失業問題的十大理由
    格03
    穿著名貴制服的表情木訥男:“作為反對黨,我們
    HIGH UNEMPLOMENT
    堅決反對任何事情得以解決。
    WAGEC DROP TO ZERO/
    格
    有著大板牙的尖叫女:“失業者都是寄生蟲!他們
    OPPASMION THE UINEM
    ER UNEMPLOYMENT
    活該捱餓!”
    TLY WHICH MIGHT AS SOON AS
    GETTING DONE.
    USE /NVESTORS TO PAYS My S/Y-FIGURE
    LOBBYING FEE
    還是這傢伙:“我從出生起就自食其力!”
    格0
    驚恐的打顫男:“降低失業率可能導致輕微通脹,
    GOT ENOUGH MONEY
    這或許要讓投資者蒙受輕微的損失!
    格06
    網球場上的愉悅男:“我會立馬向失業宣戰只要有人給我一筆六位數的遊說費。”
    作者: Barry Deutsch出自:1eftycartoons.com
    格0
    (順序自上而下、自左而右)
    男子身穿寬大制服、頭小身碩一臉滿足:“赤字型開支那是幹不該萬不該!除非出於必要,例如
    標題格:
    為百萬富翁減稅。
    大標題一列:我們漠視失業問題的十大理由
    在標題下,一個男人邊祈禱邊說:“正如聖經教導格08我們的:“唾棄那些無法自助的人!”
    辦公室裡的參議員被錢海淹沒了雙肘:“要不是因為我們被華爾街的贊助活埋了,我們參議員倒
    格01
    是樂於抽出援手投票表決。”
    男系著領帶、滿面春風坐桌邊:“高失業率意味
    著低工資!要是低到分文不付得有多高的利潤。”格09
    女擺動著她的食指:“失業者就是懶!懶惰像突
    格02
    發的未知傳染病一樣蔓延了全國!這就是導致經
    女斷言:“就該避免福利的禍害!一旦那幫福利濟衰退的根源!”制度慣養的懶漢被迫自食其力,他們就會去找工作
    格
    滿面春風男點頭稱是:“就像在大蕭條時期那樣
    男立足於穿過草地的小徑,背景是木柵欄:“關我×事?反正我錢夠多。”
    58

==========第59頁==========
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述
    、相關的讀書筆記、讀後感、讀筆
    3、基於無產階級立場對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧4、對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討。您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯也歡迎來信交流
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder20140gmail. com
    59

==========第60頁==========
