    第十新
    2078-05
    手
    Ther
    2
    新浪封禁同性戀,我們還能看到什
    伊朗切女赧於執權吧爾的摩護士黑エ訪談寫在馬え思二百周축返原紀怎日之

==========第1頁==========
    驚雷總第18期
    目錄
    卷首語
    亞洲
    新浪封禁同性戀,我們還能看到什麼?洛霄河
    “關心”學生還是壓迫學生?一一抗議北大外國語學院對嶽昕(木田)的打壓那煥帆我們這一行積累了十年的憤怒現在全國都開始爆發了
    訪問中國塔吊司機罷工參與者王師傅陳
    巧思、王師傳
    “同呼吸,共命運”:約瑟夫・達希爾論敘利亞內戰約瑟夫・達希爾( Joseph Daher)向阿薩德說不,向一切帝國主義說不,聲援敘利亞平民階層約瑟夫・達布爾( Joseph Daher)
    美法英導彈空襲敘利亞境內旨在擴大區內戰爭,我們需要一個反帝和反戰運動以實現各國人民的和平布臘反資本主義左翼陣線停止轟炸敘利亞
    這次轟炸和帝國主義武裝干涉不會帶來任何好處左翼之聲
    27
    今天,以色列大肆殺戮,超過50名巴勒斯坦人為正義而犧牲尼克・克拉克( Nick Clark反對對加沙巴勒斯坦人持續的致命壓迫中東社會主義者聯盟井迴歸大遊行的勇氣
    第四國際執行局
    聲援巴勒斯坦人反抗以色列的罪行法國新反資本主義黨伊朗婦女敢於挑戰教權貝魯斯・阿雷菲( Behrous Arefi)
    土耳其:埃爾多安下令拘捕伊斯坦堡的左翼大學生伍拉德克・弗來根( Wladek Flakin)
    39
    歐洲
    法國工人和學生罷工罷課中
    馬蒂・古德曼……
    41
    法國學者、知識分子支持學生反抗、鐵路工人罷工以及捍衛公共服務的鬥爭的公開信:學生反抗是對的,反對基於篩選和壓迫的法令
    決心打倒馬克龍政府及其反社會改革:南泰爾大學舉行的法國大學生罷課集會呼籲與南泰爾學生站在同一陣線:50年前參加過“1968年3.22運動”的一批成員聯名聲明儘管警察濫施暴力,群眾動員仍在繼續法國新反資本主義黨歷史的毀滅:盧卡奇遺稿的命運羅伯特・納菜( Robert Narai)
    56
    反對《愛爾蘭共和國憲法》第八修正案!捍衛選擇權!政教分離!
    愛爾蘭社會主義民主社…
    美洲
    被壓榨到瀕臨崩潰,約翰霍普金斯醫院的護士在爭取成立工會左翼之聲採訪了一位在巴爾的摩衛生保健組織第一線的護士詹妮弗・戴維斯、特雷・權( ltre Kwon)…
    …63
    牆上的黴斑,街上的老師:採訪俄克拉何馬州的老師布賴恩・迪林( Bryan Dearing)、左翼之聲……6

==========第2頁==========
    驚雷總第18期
    婦女在領導美國罷工浪溯的原因是
    提西・巴塔查里亞( Tithi Bhattacharya)…
    西南的反抗:採訪一名亞利桑那罷工教師塔提阿娜・寇薩萊裡、薩・喬
    ·74
    特朗普退出伊朗核協議:我們反對伊朗當局,不是以特朗普、內塔尼亞胡、本薩勒曼圖謀發動的帝國主義戰爭,而是以進步與革命的反抗運動阿發裡( Frieda Afary)…………………78我們是否處在又一場尼加拉瓜革命的前夜?桑地諾“左翼”政權的墮落與人民起義丹・博茨( Dan La
    婦女運動與性少數運動
    以聯合的方式思考:朱迪斯・巴特勒訪談夏耶思( Pierre Chaillan)
    ……86
    理論
    坎農的革命黨概念巴里・韋斯雷德( Barry Weisleder)
    ……………………89
    自我管理:危險及其可能埃內斯特・曼德爾
    ……96
    書評
    新出版的馬克思主義女權主義理論論文集:《社會再生產理論》書介瑪麗・克里斯汀( Marie Christine)105
    歷史與人物
    寫在馬克思200週年誕辰紀念日之際
    沿
    重拾1968年的激進性丹尼爾・本薩義德( Daniel Bensaid)……
    112
    文藝
    五月的紅寶石
    十ニ月散人
    115
    歡迎來信來稿
    l16

==========第3頁==========
    驚雷總第18期
    卷首語
    霍布斯鮑姆寫道:“在馬克思逝世百年之際,馬克思主義不論在政治上還是在思想上顯然都處於快速的退卻之中,未來的25年裡也會如此,雖然在20世紀結束之時表現出可能復興的某些跡象。”在馬克思誕辰炳百週年之際,這句話仍然是適用的。如果說1914~1991年是極端的年代,那麼1991年至今可以稱為墮落的年代。
    但是,馬克思主義的退卻並不意味著這個世界就成為了資產階級的天國王朝。在亞洲,表面上風平浪靜
    了多年的某大國,LGBT和女權等運動從地下走到了地上,更是爆發了文革之後的首次全國性行業罷工。作
    為世界列強博弈焦點的敘利亞,美國的行為又加劇了該地區的動盪局勢。老生常談的巴以問題,也時不時再起漪瀾。伊朗婦女反對神權國家的鬥爭,今年變得更為激烈。作為伊斯蘭世界世俗化代表的土耳其,愈加走向了保守和反動。
    在歐洲,作為社會主義思想起點的法國,在五月風暴50年之際又爆發了大規模的工人和學生運動。另
    一邊的匈牙利極右翼政府也並不閒著,忙著清算本國左翼知識分子的遺產。作為天主教國家的愛爾蘭,圍繞墮胎權的鬥爭牽動著人們的神經
    在美洲,超級大國美國的工人運動此起彼伏。曾經被作為拉美左翼政權代表的尼加拉瓜,也發生了大規模群眾運動。
    在這種情況下,我們更需要選擇替代性出路。正如霍布斯鮑姆所說:“馬克思最終應該出人意料地回到我們的世界。在我們的世界中,資本主義已經讓人想起,它的未來之所以遭到了懷疑,不是因為社會革命的威脅,而是因為它的無拘無東的全球運作性質。事實已經證明,對於資本主義的全球運作性質,馬克思是位比自由市場的理性選擇和自我糾正機制的信徒更敏銳的指導者
    而馬克思主義者又是如何提出自己的替代性方案?本期幾篇文章會分別從馬克思主義女權主義、坎農的革命黨概念和曼德爾對工人自我管理的態度來說明,馬克思主義者並非空想家,而是用科學的態度來論證未來社會的可行性。讓我們明白,另一個世界是可能的。
    我們的歲月是戰鬥的,我們都是戰鬥員我們,男的和女的,都已經學會了怎樣戰鬥。

==========第4頁==========
    驚雷總第18期
    新浪封禁同性戀,我們還能看到什麼?
    洛霄河著
    新浪微博以封禁“基腐耽美”、“色情內容”為借
    新浪此舉也並非僅僅是“網絡整肅”風潮的反
    口,對平臺上所有涉及同性戀的內容進行了清除
    映,實際上更是國家機器對全國人民的虐待和壓迫
    此事在民間輿論當中引起軒然大波,而後微博上相的一個縮影繼出現以“我是同性戀”“我支持同性戀”為標籤的抗議或聲援內容。
    當前性少數權利運動當中的分離主
    所謂“基腐耽美”文化亦是今民間亞文化的種。而本次清除正是與對快手、內涵段子等亞文化
    義和改良主義傾向
    平臺進行的整頓是一脈相承的,換言之,是網管部
    處於長期的父權社會壓迫之下,即便是在性少
    門打壓民間文化事件的後續。那麼我們不禁要問我,
    數群體甚至其它各個被壓迫群體當中,都出現了彼
    在新浪封禁同性戀之後,我們還能看到什麼?
    此隔離和分裂甚至敵對的局面。當我們談及LGBT
    新浪事件是單獨的事件嗎?
    詞時,難免將其等同於男同志(男同性戀),從而使得其它群體“被隱身”便是其表現之
    分離主義傾向在這種環境當中滋長出來。在本
    或許我們什麼都看不到了,至少是關於同性戀
    次新浪事件中,人們仍是習慣性地將“同性戀”和男
    的內容。
    同以及基腐耽美等同起來。在其它性少數群體對此
    但我們一樣可以看到,如果記得不久以前發生
    次封禁的不同態度中,也存在著分離主義傾向,在
    的事,就會發現它們之間存在著一定程度的聯繫
    反對封禁的呼聲之外,有些拉拉則稱封禁的是男同,
    亦證明這些事件都不是分散獨立發生的。
    與她們無關,甚至認為他們是“咎由自取”,是“活
    在2017年,臺灣同婚合法之際,著名拉拉(女
    該”的
    同性戀)交友軟件熱拉(rela)因支持上海彩虹相親
    一一但這種態度對於拉拉以及其它“無關”群
    角而被封禁一段時間,同年廣電總局又向媒體發佈
    體來說,並沒有任何好處:強調男女同志的差別對
    禁令,其中稱同性戀為“性變態行為”。在此之前,
    於反抗同時加諸男女同志之上的同志壓迫並沒有任
    曾有女權人士遭到逮捕和逼遷。對於各類反對性壓
    何作用;在對其它群體的壓迫面前保持沉默甚至幸
    迫運動的打壓並非是現在或最近才出現的現象。
    災樂禍,實際上等同於支持國家機器再以其它的借
    在性別議題之外,同時發生的對公民權利的侵
    犯和對群眾運動的打壓事件還有對毛派八青年的追口壓迫其它任何被劃作少數或被邊緣化的群體。對
    害、打壓上海長寧環衛工罷工等,而正如歷史上的
    於所謂性多數來說也是一樣。
    切時期一樣,對於性別運動和社會主義者、工人
    在“非分離主義”的反對(反抗)壓迫者當中,改良主義者的身影並不缺乏。如那篇題為《如果同
    運動攻擊,總是同時進行的,納粹德國也是一例。

==========第5頁==========
    驚雷總第18期
    性戀都消失了》的文章中,列舉了許多精英同志“為經濟的消費群體之一。這些消費現象的產生毫無疑人類文明做出的貢獻”,以證明世界當中不能缺少同問都是資本主義“萬物皆商品”邏輯的結果性戀。但實際上這證明不了任何東西,因為反對者
    但也正因如此,講微博封禁同性戀歸罪於耽美
    可以說異性戀當中傑出的人更多,並且這實際上是基腐文化本身以及腐女群體,其實並不正確,至少種精英主義和改良主義立場的表現,即力圖證明是不完全正確。在資本主義的市場邏輯之下,性少同性戀是可以符合所謂主流價值觀的,而非對異性數作為被消費對象是不可避免的戀正統觀提出挑戰。“只有努力做到庫克(蘋果公司
    我們批判資本主義彩虹經濟物化性少數,亦批
    總裁)那樣,才可以有普通人的權利!”
    判腐女群體更進一步為這種物化提供了市場。然而
    另有人寄希望於“開明政府”恩賜的權利,並以我們同時也要看到,在性少數在社會當中處於灰色群眾運動“會造成社會混亂”,“可能喪失已有的權地帶的情況下,彩虹經濟也是“有限自由”的表現利”為藉口拒絕之,“等到我們這代人成為國家領導即使得性少數有了一定的能見度。耽美文化作為就會好了!”但似乎自19世紀末同志運動誕生以來,種亞文化同樣是處於邊緣和被壓迫地位的。我們批每一代都有人在說這句話,可是數代人過去了,權判彩虹經濟,批判腐女群體對於同志的消費,但是利並沒有因為時間的流逝從天而降。使得赫希菲爾我們的敵人其實並不是她們,我們也應當保衛亞文德的性別研究學院得以建成的不是帝國的議員,而化的“有限自由”,而我們的敵人是資本主義制度本是1918年的革命。如果群眾運動與混亂相伴而行的身。話,那混亂本身也不是運動帶來的一一群眾運動所
    做的不過是把那些制度已有的漏洞和混亂亳無保留“同志平權”、“同志驕傲”一一我地展現出來罷了。
    事實上訴諸精英,“同性戀正典主義”(又稱同
    們應該怎麼說?
    性戀正統主義,指同性戀群體,尤其是男同性戀,為
    “平權”一詞的提法本身就表示對異性戀群體
    了證明自己其實並不是“變態”,為了獲得主流社會
    特權的承認,所以才希望獲得和其相同的權利
    的認可,而將自己往主流價值上靠攏,一般代表形
    平權的說法是非革命的,它並沒有說到要徹底
    象是陽光中產男同志),同時信奉的改良主義又拒絕
    廢除性壓迫,而是在既有的社會結構下作有關的改
    挑戰壓迫制度本身,亦拒絕革命性的群眾運動,本
    良並且僅限於此。這種提法是忽視階級差別的,異
    質上是另一種形式的分離主義
    性戀當中也有不同的階級而非鐵板一塊,同性戀也
    分離主義和改良主義是階級鬥爭衰退時期的
    是如此,那麼我們說平權,究竟說的是向哪個階級
    物。而該種思潮在同志運動當中的盛行也側面反映
    尋求平權呢?不同階級的性少數都向本階級性多數
    了其中左翼分子的缺席。
    群體尋求平權,其實本身還是在維護一種非平權的
    基腐耽美與腐女一一我們的敢人是
    狀態,即階級間的不平等。將平權鬥爭描述為向資產階級的特權靠攏,宣揚“同性戀正典主義”,則更
    誰?
    是使得性少數群體分裂加深並使得被壓迫階級的性少數遠離鬥爭。
    耽美、百合等等一切與性少數有關的內容生產
    故此革命馬克思主義者應使用“徹底廢除性壓
    無疑都可以歸入彩虹經濟的範疇。而腐女則是彩虹迫的鬥爭”來取代“性少數性別平權”一詞。

==========第6頁==========
    驚雷總第18期
    “同志驕傲”一詞似乎因為驕傲的說法有排斥
    但是存在基於性少數身份之上的超階級團結
    異性戀群體的意味而遭到詬病,但事實上同志驕傲嗎?並不存在這樣的例子。性少數當中同樣存在的的意思並不是異性戀就是劣等而同性戀是高等的,階級劃分,使得有些人本身就是體制的既得利益而是對異性戀日用而不自知的特權提出挑戰的表現。者,他們自然不會願意徹底推翻這個制度已獲得徹對同志驕傲一詞的排斥本身就是異性戀霸權的表現底的解放。而在“平權”理論中,平權的概念總是之一,這是在要求同性戀保持現狀,保持作為被隱自覺或不自覺地被等同於追求和異性戀資產階級身的“少數”身份。
    樣的特權,反而使得性少數當中階級對立日益深
    “你們存在就好,只是不要宣揚,不要那麼高刻。調!不要去引導別人瞭解你們!”然而在異性戀霸權
    那麼階級的團結又是怎樣的呢?既得利益的性
    的條件下,不要主動去了解異性戀以外的群體等於少數不願意推翻既有制度本身就是統治階級的階級迴避、隔離和使他們被隱身。因為在異性戀霸權下,
    團結的表現。而事實上性少數並不是一個脫離階級
    主流所能讓你看到的就是異性戀傳統模式,而不會身份存在的社群,不像有些人所說的那樣,性別身告訴你還有什麼別的模式存在
    份是和階級身份對立的。“人是社會關係的總和
    同志驕傲的意義正在於此:反對異性戀者日用而一個人在社會當中的身份和屬性無疑是多元的而不自知的特權併為性少數群體賦權。
    我可以是一個工人,與此同時,這並不妨礙我兼具女性和同性戀者的身份。19841985年礦工罷
    “永遠團結!”但並沒有超階工以及其後工會將爭取性少數權利作為自己的政
    策,英國公共服務業部門工會發動的1994年的驕
    級的性少數團結
    慠節遊行等事件,作為被壓迫群體團結鬥爭的光輝案例,也證明工人運動和反對性壓迫的運動是存在
    各個被壓迫群體只有團結起來鬥爭,而不是彼
    聯合的可能的
    此之間相互競爭,這樣才不會使得壓迫者總能讓遊
    2018年5月
    戲規則有利於他們。默許對一個群體的壓迫,事實上也是等於默許對一切人的壓迫。

==========第7頁==========
    驚雷總第18期
    “關心”學生還是壓迫學生?抗議北大外國語學院對嶽所(木田)的打壓
    邢煥帆著
    北京大學大四學生嶽昕(以下獨稱其姓)因要是普通學生還是普通老師)的監督。因此,官僚主義求校方公開當前處理瀋陽的信息而遭校方和學院方的青牙此時必須露出來,以嚇退對自己本質的質問打壓的詳情,嶽已經在網上發佈了聲明,詳述事情者。至於民意?大學的官僚主義體制並不侷限於大始末。再看外國語學院的迴應の,滿是“關心學生”學之中,它背後有著國家機器,它只是整個官僚主的話語,不過在與論的風潮中並未獲得什麼同情
    義章魚的一條觸腳,所以我們會看到,大量的帖子
    因首先,之前已有鄧宇吳因要求信息公開而被學校被刪,百度、知乎無法進行搜索一一而這在中國找談話直至深夜的事情,因此嶽的遭遇也在情理之能是“宣傳部門”的傑作中,這是當前大學官僚主義制度下的常態;其次,難
    有人或許會想象,是不是因為瀋陽教授與現在
    以相信北大的輔導員會細心到經常關心每一個學生的北大當權者有什麼特殊關係,オ導致如今對要求(尤其還是畢業季的學生)是否晚上晚回宿舍的問公開信息的學生橫加打壓?這等詳情自然是要在公題,而一發現學生回宿舍晚就趕緊叫父母確認其安
    信息後才能確立的,很有可能在信息全部公開後,
    全,這在官僚體制下只能發生在被監控者身上,而會傷及校內好多“名望”人士。不過在證據出來前不會發生在被服務者身上。
    說這話畢竟為時過早。縱然此事不會涉及相關“領
    北大之前說了針對此事,“學校會虛心傾聽、認導”們的聲望,學校的官僚機構也不會不打壓嶽等真研究,以事實為依據,依法依規,嚴肅處理”。②在人的,因為當有十幾個人聯名向學校申請信息的公其他大學,如南京大學表態也很積極的情況下,北開時,此事就已經不是一件彰顯學校官僚機構“開大為何還會這樣做呢?可惜這只是面對風波在應付明”的契機了,而是威脅官僚體制生存的“運動”,輿論而己。面對洶洶與情,不表示一定的“姿態”是這直接就與“維護穩定”這樣的重大政治任務掛上不行的了。那為何當鄧同學要求學校公開當年的信鉤了。而一些被約談學生對情況的說明也證實校方息時,會被談話,更嚴重的是嶽更是會遭到如此野確實在將此事與“境外勢力”、“學潮”等連接起來看蠻的對待呢?難道官僚層就不怕洶洶之輿情了麼?了。因此校方院方如此肆無忌憚,正是仗著有“維持那是因為,嶽等同學主動要求公開當年處理信息的穩定大局”這樣的尚方寶劍要求,已經觸及到了大學官僚體制深層,這是官僚
    此一事中最令人氣憤的,則是學院方面通知嶽
    層容忍的底線:即絕不能容忍自下而上(無論這“下”的母親去“接人回家”。這已經是現在“維護穩定
    ①見:htp/spku.edu.cn/tzgg64548hm
    有文件的事情我們能說,沒有文件的事情不能說。”已經說
    2L:http://news,.ifeng.com/a/20180407/573732950.shtml
    明此事水很深
    ③)這一點,處理沈事件時的中文系主任費振剛的“我認為

==========第8頁==========
    驚雷總第18期
    的常用手段了,無論是學校內還是學校外。如當初
    但在資訊如此便捷的今天,笨拙的官僚機器不
    八名毛主義青年中,被追逃者的家人就遭到有關部僅無法壓制質疑的聲音,反而在激發反抗的聲音的調査(實際起恐嚇效果)。這在當前維權界也是不僅無法掩蓋自己的醜陋,反而還披上了悉臭的外司空見慣之事。因目前很多關懷政治、社會者,多數衣。北大有民主與自由的傳統,但這不是北大官僚在社會整體上仍處於少數,多數在理念上會與自己的精神,而是為自由與民主權利而鬥爭的普通師生的家人存在差異,其家人會出於關心與擔憂當事人,的精神,這精神是歷來學校官僚主義的死敵而被相關部門誘導去對當事活動者進行勸導甚至要
    這次打壓是發生在中國大地上無數壓迫的其中
    挾;從當事活動者來說,有關部門對家人的恐嚇常
    件,這不僅是嶽君一人的打壓,也是對逝者高巖
    常會使其出於親情或家庭責任感而稍收斂自己的活的侮辱。不僅北大需要公開當年處理瀋陽的信息,動。而學校方面使用此等手段,只能說明學校有些全國所有大學均應做到信息的公開。如果要避免同部門或官僚不過是國家暴力機關的觸角。學院方面樣的悲劇重演,就必須要有學生對校務的切實監督。這樣去做,表面看著很人性化(似乎在說,我們可是
    嶽君滿懷社會正義感,關心弱勢群體利益(勞
    沒有對對方怎樣啊),但正是借嶽(或其他事件中的工、女性、LGBT+),熱心公益(此前網上已有她在
    其他人)的母親來給嶽施壓,給嶽與其母親均施以支教時給農村學生進行性教育的報道)。此外,她還心理暴力的做法,暴露出校方官僚們並不以學生為能夠從社會主義的角度更深入地思考解決社會不公具有獨立人格之人來看待,而是將學生視作家庭與問題的出路。這樣的品質不應被踐踏。願與之共勉學校的雙重附庸,學生的各項活動對學校而言又只
    2018年4月28日
    是其管理下的業務而已。一俟有人的獨立人格衝撞到官僚利益了,那官僚的首要反應自然是不擇手段。

==========第9頁==========
    驚雷總第18期
    “我們這一行積累了十年的憤怒現在全國都開始爆發了!”ー一訪問中國塔吊司機罷工參與者王師傅
    (轉載)
    陳巧思、王師傅著
    今年4月下旬到5月,從重慶、四川開始,全國的塔吊司機開始維權行動。這在文革之後是首次全國性
    的行業性罷工。我們對此採訪了一位H市的塔吊司機
    塔吊師傅們的待遇如何?工作條件怎麼樣?為沒有加班費,包吃。也有不包吃的。不如打雜的小什麼要罷工?
    小工一天200多,還有加班費。工資待遇低,
    我們工作時間是從早上6點到11點,下午1點沒有保障。工人打我們塔吊司機,項目部也不過問。到6點,晚上7點到1、12點,有時到凌晨幾點。無償奉獻,十幾年打工經歷,什麼樣的工地都做過,基本工資6000,也有4500、5000、5500、6000的。
    吃苦的都是農民工。出了事情還要擔責任,自己的

==========第10頁==========
    驚雷總第18期
    人身安全沒有保障
    的工種我們就管不了,別的工種跟我們塔吊工啊,
    我們的想法其實很簡單。我們一直在基層在
    信號指揮工啊,電梯操作工啊,待遇都比我們好。
    線工作,我們都是農民工,都是不是怕吃苦不怕累
    我們現在集體集合是我們這一行的塔吊工,信
    的,在工地上面,被項目部瞧不起、被工人瞧不起,
    號指揮工,運貨電梯工,內部電梯工,主要是這些以
    然後打壓我們的工資、打壓我們的福利待遇,我們我們塔吊為單位的工種的集合,工地上面其他工種這一行時間長,加班沒有加班費、節假日沒有節假待遇都比我們好多了,他們晚上加班都有加班費日休息,工資又少。我們這一行積累了十年的憤怒休息也很自由的,不像我們這一行,一天都呆在工現在全國都開始爆發了,全部都在開始漲工資,然地上。後要求項目部的開發商給我們加班費。在法律上
    最團結的話是重慶四川那邊,那邊的地方所有
    不知道是不是受保護的,因為我們在工地上一點支搞這一行的全部都起來支持,現在那一邊的話待遇撐的都沒有。項目部叫我們千什麼我們就幹什麼
    基本上都提起來了,H市的市場太大了,就算有
    吃苦勞累是我們的事情,但一點好處都沒有撈到
    半的同行能夠站出來就不錯了,但是希望太渺茫了
    該有的待遇起碼要給我們。我們這一行對城市的發展還是有很大的貢獻的,到頭來得到的是什麼呢
    罷工的準備過程是怎麼樣的?有沒有什麼問題
    被開發商打壓、被二包打壓
    和做得不夠好的地方?
    我們不是流氓,我們保證自己的立場,我們鬧
    我們都是自發自願的沒有什麼組織,都是我們
    我們的,不會影響社會,不是一場暴亂,我們只是為這一行漲新集合在一起的。我們經常一個工地一個我們自己的福利待遇爭一口氣,如果說政府沒人管,工地跑,就這樣大家都認識了。
    工地不管我們,那我們就不幹這一行,H市是個很
    隨便進一下各大塔吊交流群裡,全部都是H市
    大的城市,幹我們這一行的,只要是做房子的基本週邊的省市、還有全國的省市,都是在鬧罷工漲工都有我們這一行,只要有一半的我們這一行不做,資,也不是叫罷工,或者集體辭職,待遇不提上來當
    那整個H市的經濟影響都很大的。
    然司機都不想上班了,都可以看到某某工地、某某
    我們這些農民工,沒有必要去欺騙社會,去騙工地的塔吊工都在和項目部協商。是集體辭職,取政府的同情。我們是一線的農民工,搞建築這
    個工地一個工地都在抱團。抱團跟開發商項目部先
    行,老闆拖欠我們的工資,打壓我們的工資,抵制我談判,打招呼,談判不好的話都不做嘛,都辭職嘛,的福利待遇,都是好久好多年前都存在的事情,我們明天集合去市政府要一個說法。抱團的話區域不存在欺騙。農民工建設的城市有誰會記得我們呢,抱團、省市抱團,全國塔吊司機流動量很大,基本上該賺錢的都賺錢,有誰會管我們呢,農民工還是最每個位置都認識很多塔吊司機,都跟當地的記者司窮的人啊,國家雖然以農民致富為本,但是現在有機有聯繫,小團抱小團,小團抱大團,一團一團把我
    多少農民致富呢,還是很少的。H市的建築工太多們串起來,連接起來,把我們的行業抱成大團了,最
    了,小老闆太多了,黑心的二包也太多了,所以我們後是對企業對黑心的老闆有震撼力有影響力,我們這一行也就待遇越來越低,越來越差
    的這次辭職洣工資オ會有效果
    我們準備第二天集合。我們要到市政府去集合
    罷工前後,和其他工種的工人關係怎麼樣?
    下、還要到勞動局去集合一下、還要到H市總工
    現在只是我們行內人支持行內人,工地上面別會去集合一下。看這些管建築工地上的政府部門

==========第11頁==========
    驚雷總第18期
    看他們為不為我們出面。他們不出面的話我們同行政府已經下文件了,讓各個區域的派出所,然後到都辭職了,都不會再入這一行了。這就會導致我們現場每個工地上面調査,把那些開塔吊、開指揮、然整個市場都是空白的,斷了整個市場的生命線
    後運貨電梯的人員登記,叫我們這些人不要出來鬧事。政府不支持,那我們就自己自發的抵制這一行。
    罷工的過程和結果?
    工資低了,我們不出來,我們自己在線下抱團
    我總結了一下罷工那一天,罷工那一天我們分
    我們當天鬧過之後,第二天馬上都有區域的派
    成了3批人,河邊開始集合,早上十一點不到,現出所到工地上面來調查,然後來登記個人信息,然場有300多人。第一批人橫幅還沒有拿出來,剛剛後拍照,叫我們這些人不要去聽信那些網絡謠言,要拉的時候,就已經被政府部門的巡警圍下來了
    不要去參加那些罷工,不要去搞那些暴動。我真是
    把橫幅一搶,然後還對我們人身攻擊,放一些很話
    想不通那些人的腦子怎麼想的,是不關他們的事,
    現場還有警察在拍攝圍觀人群,剛好鬥魚直播節嘛,所以說他們政府部門就這樣,說你如果說感覺不好河邊巡警有好多,後來防暴隊還來了。失敗是必然可以找工地,如果不管你可以找有關部門管他們的的,因為我們個人也不團結,當時去了那麼一些人
    部門求助。這有必要嗎?說實話有必要嗎?如果投
    也不是很團結。抓了一批人,帶到派出所裡面去了。訴有果的話,那我們這些人也不想這樣去鬧的,反然後我們第二批,是在河邊進去的大門ロ外面,又正我想全國搞塔吊這一行搞建築這一行都在鬧漲工結集了一批,準備拉橫幅的,也被巡警阻止了,巡警資。我就不明白國家是怎麼想的,是不是?如果是說這樣鬧沒用,讓我們去政府部門去維權,我們然個別的話那就算了,現在是全國的同行都在鬧,那
    後去了H市政府那個門口去申請,當時是H市政府就肯定是問題很大的,是不是?國家不正視,當地
    的信訪辦接待我們的,當時我們都在信訪辦裡面去政府也在打壓,所以說我們是鬧不起來的,自己立等的,當時有兩三百號人,但是隻讓我們進不讓我場把握好,搞得不行那就換行。如果說搞塔吊這們出,陸陸續續外面來了好多特警然後還有警察,行全國都換行了,我相信這種狀況是前所未有的。把我們圍在裡面了,不讓我們出去。政府部門信訪
    五一過後現在我們有一批又去了省政府,那邊
    辦跟我們講的是,讓我們找幾個代表出來跟他們談,還不知道同的什麼樣的結果。現在我們私下裡面組當時同意我們這一行要求的待遇就是漲工資還有加織抱團的,就是自己在下面操作吧,基於現有的工班費,但是沒有明確出書文,只是口頭協議,初步就資,我們都不去接,都有一個價,超過這個價,我們是這個樣子,下午各自回各自的工地。
    才去。政府鬧不起來唄
    最終被政府打壓下來了,把我們這些H市的
    結果就是有好一點項目部基本跟司機加薪了,
    周邊各省區來的司機全部都打壓下來了。政府說司黑心的項目部,打人不給工資。機是哪個位置的,就回當地,找當地的政府、當地的
    建設廳、當地管工地的那塊位置去起訴、去上訴,H
    辭職以後的打算是怎樣?
    市就只管H市這邊的。三百多人事情搞成這樣,真
    我們辭職了,不漲工資我們就不搞,然後就找
    的是不好搞啊,國家完全不支持我們這些人啊。就新的工地去談工資。有的說工資漲起來了,項目部只能靠我們自己自發了,打壓市場。罷工,集體辭把人換了,那樣的項目部,我們也沒有辦法去跟他職
    搞。國家打壓我們,項日部打壓我們,哪叫我們是弱
    什麼事都沒有談,政府不管,政府在打壓我們
    勢群體呢。就這樣,鬧不起來不鬧,不搞這一行大不

==========第12頁==========
    驚雷總第18期
    了換行可以吧。(木工、鋼筋工等,搞塔吊受氣我們鬧就鬧了,不會再做這一行了,難道會餓
    察現在都是吃乾飯的,跟當地的開發商都是
    死嗎?換工作,換待遇比較好的工作。中國最不缺有關係的,當地開發商通個氣馬上就跑到工地上來的就是人口,我歡迎那些工地自己去培養新一代的欺負我們這些農民工,我們農民工都被欺負多了,塔吊司機,希望他們能培養出更好的司機來。但是見怪不怪了,你打吧打吧,你抓我幾天就抓我幾天,
    前提他們工程就很大了。前幾天,H市W區H工地我又沒犯法,又沒打人,我又沒有做傷天害理的事
    臺塔吊倒塌,然後就是今天W工地死人事件。老關我幾天還得把我放出來。但是我們不是一個人鬧,
    板在外面找人,好多人進這一行都是技術不到位,
    是集體鬧。有好多警察來登記我們這些塔吊、信號
    隨便操作導致塔吊倒了,工地出事,但是都被當地指揮的。警察跟當地開發商都是穿一條褲子的。壓下來了
    現實很殘酷,政府明著一套揹著一套,現在的社會是金錢社會,工地跟國家創造利益,跟他增加
    有什麼經驗教訓?
    稅收,政府肯定要給他開一點綠燈啊,照顧他一點
    沒有組織性,場地沒選好,時間段也沒有選好
    啊,是不是,這個雙方都是互相利用的,再怎麼打壓
    然後去政府部門鬧,政府部門也不瞭解我們這一行,就那樣吧。就像罷工那天拉橫幅,晚上肯定成功了,
    也不知道我們鬧什麼,然後他H市的政府肯定讓各或者白天的話剛好直播節,現場有幾萬人,警察巡
    區的政府去了解,但各區的政府和項目部,和工地邏的有兩千人,橫幅還沒拉起來就被帶走了穿一條褲子的,雙方都是利益合作,他們肯定是支持開發商
    你們有建立工會的打算嗎?
    人不齊心,觀望的人太多,都想不勞而獲。政府
    沒有,工會是幹嘛的?
    就是欺壓百姓,明著一套,背後做小動作比兔子還
    點評:從這位工友的敘述來看,一開始缺乏組織性,基本上都是利用QQ群來聯繫,平時缺少線下的交
    流。大家鬥志不高,觀望的心態嚴重。組織者也對政府有一定的信任,缺乏持久鬥爭的準備,希望一次就搞成功。關於未來怎麼走,還很迷茫。
    本文轉載自“獨立媒體網”:htts/www.inmediahk.net/node/1057113?from=singlemessage

==========第13頁==========
    驚雷總第18期
    “同呼吸,共命運”約瑟夫・達希爾論敘利亞內戰
    約瑟夫・達希爾著
    田七譯
    隨著2018年3月的到來,敘利亞內戰開始了它的第八個年頭。丹・費舍爾與S・瑪亞和約瑟夫・達希
    爾進行了一次訪談。我們探討了敘利亞群眾反對阿薩德獨裁政權的鬥爭是如何與全球性的(包括在羅賈瓦地區、巴勒斯坦、歐洲和北美的)反極權主義和反法西斯鬥爭結合在一起的。
    2의
    文★
    問:巴沙爾・阿薩德獨裁政權的政策和行動有向了,這從它排斥任何形式的反對行為及其所犯下表現出法西斯主義色彩嗎?為何世界各地都有獨裁的罪行就可以看出來了。關於阿薩德政權的本質,主義者和極右翼主義者在支持著阿薩德政權?在多我認為它是一個專制主義的、資本主義的世襲政權,大程度上我們可以說:阿薩德政權在古塔( Ghouta)它不僅會通過暴力壓制,還會使用各種不同的政治及其他地區製造的大屠殺是對這些支持者的鼓舞?
    手段(包括教派主義的、部落主義的、保守主義的和
    答:阿薩德的暴虐政權當然具備法西斯主義傾種族主義的)來統治群眾,並藉由宗教、地區、部落
    ①北敘利亞民主聯邦( The Democratic Federation of Northern Syria,縮寫為DNFS),通常被稱為羅賈瓦( Rojava),是在敘亞北部一個取得事實上的自治的地區。它包括3個自治區域:阿夫林區、傑齊拉區和幼發拉底區。羅賈瓦地區於2012年宣佈獨立
    13

==========第14頁==========
    驚雷總第18期
    和侍從主義者的聯結來維持一個跨階級的群眾基礎,
    (2)伊斯蘭恐懼症4:在受該思潮影響的人看
    在反動的基礎上捍衛政權
    來,阿薩德政權是抵抗伊斯蘭教和遜尼派伊斯蘭原
    類似於利比亞和海灣地區的君主國,敘利亞當教旨主義者的堅強堡壘局的世襲性質意味著該國的核心權力(政治的、軍
    (3)反美立場:千萬不要把它和反帝國主義的
    事的和經濟的)集中在一個家族及其關係圈裡頭
    立場混淆,因為持有該立場的人並不反對俄羅斯帝
    因此它們會推動國家機器為維持自身統治而無所不國主義;用其極。
    (4)反猶太運動:在這裡它還包括反對以色列
    西方左翼中有不少派別經常忽略敘利亞問題
    國
    所以我認為他們還遠遠不是合格的社會主義者、反
    早在敘利亞內戰爆發以前,各個法西斯主義者
    帝國主義者和世俗主義者
    和法西斯主義運動之間就已經存在確切的聯繫了。
    很多法西斯主義者和法西斯主義政黨從世界各例如在2005年,三K黨前黨首大衛・杜克(他不
    地支援阿薩德政權,其中包括:意大利極右翼的“新肯承認自己曾參與過臭名昭著的大屠殺)在大馬士力量”黨1和 asapound2,希臘的新法西斯主義政黨革國家電視臺發表了支持演說。
    “金色黎明”、英國的國家黨8(BNP)和波蘭的極端
    對於你的最後一個問題,可以確定的是:阿薩
    國家主義黨民族重生黨( National Rebirth),等等。德獨裁政權在國際帝國主義勢力協助和/或與之串這些政黨是法西斯主義國際聯合陣線的組成部分,通的條件下,在古特及其它地區持續施暴而不受制後者以巴沙爾・阿薩德的名義集結起來,並在敘利裁,這鼓勵了其他獨裁者和專制政權壓制其民眾的亞內戰爆發時就派遣支援者趕赴敘利亞。例如:有暴行。伴隨著新自由主義的推進與深化,這種合謀個叫做“敘利亞歐洲團結陣線”( European方式也演變為一種全球性趨勢,包括西方國家內部
    Solidarity Front for Syria(ESFS)的由新法西斯主義的社會民主黨也淪為了一丘之貉。和極右翼團體組成的同盟在支持阿薩徳政權。而在剛過去的三月份,來自極右翼組織徳國另類選擇黨
    問:有觀點認為:敘利亞反政府勢力大多數是
    (AmD)的七名成員到訪大馬士革。
    伊斯蘭聖戰組織人員,對此你作何看法?在敘利亞
    比較出名的支持阿薩德政權的極右翼主義者的內戰中,左翼的政治觀點是怎麼樣的,民主鬥爭運名單還可以列很長,包括英國國家黨原成員尼克格動又是什麼樣的?裡芬( Nick Griffin)、美國“白人至上”主義者理査
    答:首先,我們應該謹記:敘利亞草根的平民運
    德・斯本塞( Richard Spencer),等等
    動曾經是反抗阿薩德政權的群眾起義的主要動力來
    下列不同的因素有時候會相互牴觸,但我們依源。在持續數年中,它們通過組織和記錄示威抗議然可以很明顯地識別出來:
    活動和非暴力抵抗運動來支持群眾起義,並動員群
    1)專制主義
    眾參加抗議活動。最早期的“各社區要聯合起來”
    ①“新力量”黨( Forza Nuova,縮寫為FN)是意大利的
    部設在英國坎布里亞郡的威格頓
    個極右翼政黨,又 Roberto Fiore和 Massimo Morsello 1創
    ④“伊斯蘭恐懼症”是指一種針對伊斯蘭教穆斯林的強烈
    立。該黨經常因為它的激進反動立場和暴力行為而廣受非
    的恐懼、仇恨或偏見,尤其是當穆斯林群體被認作地緣政
    議。它還積極地參與到反對同性婚姻和反對意大利外來移
    治力量或恐怖主義的根源。
    民的政治活動中。
    ⑤ Ku Klux Klan通常被簡稱為3K黨或Klan,是指在美國
    意大利法西斯主義政黨之一,成立於2003年12月26
    歷史上(19世紀以來)先後發生的三個明顯不同的祕密運
    日
    動。這三個運動都宣揚極端反動的政治立場,例如:“白人
    ③英國國家黨是英國一個極右翼和法西斯主義的政黨,總
    至上”主義、白人國家主義和反移民政策,等等14

==========第15頁==========
    驚雷總第18期
    (或 tansiqlyyat)示威活動是由在敘利亞全境內聯合強有力的群眾性民主抵抗運動)。但不幸的是,這些起來的社區發動的。當局特別町緊這些發動示威、
    往事並未(完好地)記錄下來,並在我們新一代
    非暴力抵抗運動和支持全國性罷工的反抗網絡,以特別是那些在2011年參與了敘利亞境內抗議運動刺殺、監禁、綁架和流放的方式來處置那些反抗者。
    的人一一當中廣泛傳播。而開始於2011年的敘利亞
    悲慘的是在近一年裡,民主鬥爭的每一次挫敗內戰被記錄得最為詳盡。這一記憶將會保存下來並都在實質上増強和便利了伊斯蘭原教旨主義和聖戰廣而告之,以啟發我們未來的抵抗運動。從這場革組織勢力。伊斯蘭原教旨主義勢力和聖戰組織運
    命開始就逐漸積累起來的政治經驗將不會被遺忘
    的崛起,並在軍事上控制了敘利亞境內若干個地區,
    談到ISIS的擴張和其他極端主義聖戰力量,有
    這對革命而言是消極的,因為它們反對革命的鬥爭些人辯稱我們必須在阿薩德政權和聖戰組織之間目標(民主、社會公正與平等)。從它們的宗派主義“學會站隊”,說這樣做的目的是為了尋找解決衝突和反動的言論和行徑便可知:這些運動不僅排斥絕的可行措施。事實上,這意味著我們必須選擇支持大多數宗教少數、少數民族和婦女,還排斥革命解阿薩德和它的盟友伊朗和俄羅斯(因為我們不可能
    放地區的阿拉伯遜尼派群眾(有不少群眾一一特別支持聖戰組織)。可惜,在發生ISIS所策劃的針對世
    是在大馬士革和阿勒顱的大部分中產階級一一舉行界上不同國家的恐怖主義襲擊後,這種站不住腳的示威活動抗議伊斯蘭原教旨主義和聖戰組織運動)。辯解變得非常流行。在這些襲擊過後,許多西方人
    直到現在他們都在攻擊民主運動人士,經常會試圖士開始宣傳要發動“針對ISIS的全球反攻”。不管是
    施加權威於當地人興辦的機構,而他們往往會引發左翼還是右翼,都有人認為有必要和阿薩德政權聯當地居民反抗其獨裁行徑。
    合以對抗ISIS,又或者至少要尋求不影響阿薩德家
    無可否認的是,我們不再擁有2011年3月的有族保持對敘利亞的統治的解決辦法利形勢,因此敘利亞國內民主和激進力量在當前處
    而包括我在內的一些人則因為反對上述觀點而
    境下是非常弱勢的。革命過程由長時段裡的事件構被指責為空想主義者。我們的批評者告訴我們必須成,體現為由不同的社會背景所決定的相互交替的在敘利亞問題上採取“更切實可行的”解決辦法,以群眾動員高潮或低潮。在這過程中甚至會有若干個確保能夠拯救老百姓。然而,這些批評者所沒有領
    時期的挫敗,但很難說革命何時會結束。上述結論會到的是他們所建議的做法是不足以打敗ISIS、聖
    尤其適用於敘利亞的情況,目前使敘利亞內戰得以戰組織力量和其他薩拉菲斯特組織的。只懂得殘忍成為可能的條件依然存在,而阿薩德政權遠談不上之道的軍事力量只能導致它被其他軍事力量取代有辦法去消滅這些條件。
    就像伊拉克“基地”組織的衰落所顯示的那樣。解決
    可以在改變事態的未來走向中起作用的另一個敘利亞和中東其他地方的危機的真正辦法在於必須
    因素是對史無前例的敘利亞內戰的大規模記錄工作。根除導致ISIS和其他極端組織滋長的社會經濟和政
    雖然一直以來都有關於抗議運動的重要紀錄片、證治條件。詞和文件,記載了參與其中的人物和他們的行動方
    我們必須要理解ISIS的擴張行動是中東地區反
    式(例如在20世紀70年代,伴隨著全國性的受到革命的基本要素之一。這一反革命產生於中東各獨廣泛支持的大規模罷工及示威抗議,敘利亞爆發了裁政權對上溯到2011年阿拉伯之春的民眾運動的
    ①薩拉菲運動( the Salafi movement或 Salafist movement
    運動或宗教復興運動。作為對歐洲帝國主義入侵的迴應,
    或 Salafism)是遜尼派穆斯林內部的一個極端保守的改革
    它發展於19世紀晚期的埃及

==========第16頁==========
    驚雷總第18期
    鎮壓。中東地區其他國家和國際勢力的干涉也推動軍事力量進一步奪回被反對派佔領的領土,同樣也
    了ISIS的崛起;新自由主義政策使得底層群眾生活是因為伊斯蘭原教旨主義軍隊和聖戰組織用它們自
    窮困潦倒,再加上對民主力量和工會力量的鎮壓,
    己的人馬取代了原有的公民委員會。
    組成了促使ISIS和伊斯蘭原教旨主義力量崛起的關
    談到在反對派所控制的地區中地方委員會所扮
    鍵因素。
    演的角色,我們必須清楚它們所取得的那些非常重
    左翼人士必須意識到:只有根除了導致ISIS和要的成功經驗並不意味著它們自身沒有缺點。例如
    其他伊斯蘭原教旨主義組織發展起來的這些原因
    總體上講,地方委員會中是缺乏婦女代表或宗教少
    才有可能解決當前的危機。與此同時,對群眾性的數的代表的,還有就是存在若干種形式的無組織性激進和民主カ量一一它們為推翻專制政權而鬥爭
    不民主的現象;在某些地方,一些社會名門望族佔
    並與那些反動組織面對面對抗一一進行賦權也是治據了過多的議席,等等。地方委員會並非總是完全本之策的必要組成部分。很明顯,只要巴沙爾・阿薩獨立於軍事組織,而是經常要依賴軍事組織來獲取德和他的黨羽還在掌權,就不可能採取和平的且公資源。當大量的接近半數的委員基本上獲得推選時,正的解決辦法。阿薩德是敘利亞的頭號罪犯,他必還有不少委員是基於地方車事首領、氏族和家庭須為他的罪行付出應有代價,而不是任由國際性和構的影響力而被不民主地直接任命,並非經由選舉地區性的政權為他開脫罪名
    產生。在地方委員選舉中遇到的另一個問題就是對特定專業和技術能力的門檻要求
    問:無政府主義的經濟學家奧馬爾・阿齊滋
    且不說這些制約因素,地方委員會被證明是可
    ( Dmar Aziz)對敘利亞內戰(特別是在自治的地方以在當地重建最基本的社會服務,並爭取得某種程委員會的建立上)有什麼樣的影響呢?在2016年,度的合法權力。雷拉・沙米( Leila Al- Shami)指出:根據統計顯示,當時敘利亞境內共有395個地方委員會。從那以後,
    問:在你的文章《伊拉克和敘利亞的庫爾德危
    地方議會遭遇到哪些事情呢
    機》①中,你認為“我們不應該將爭取庫爾德人民的
    答:奧馬爾・阿齊滋是一位享年63歲的無政府自決權的鬥爭從敘利亞內戰的動力學中剝離開來主義者。他於2012年10月被逮捕,最後在2013年對於既支持敘利亞內戰和羅賈瓦革命(儘管這兩個2月死於監獄的折磨。在2011年10月,他率先發起革命鬥爭在某些問題上存在衝突)的人,你有什麼“建立地方委員會”的號召。無可否認的是,在大馬建議呢?士革及其所屬省份中,他的想法和號召非常重要,
    答:首先,我們不該無視其中一方的命運,而孤
    且對不少社會活動家有啟發。但是,這一號召也是立地看另一方的命運:另外,我們應該反對針對阿植根於群眾運動的現實。在阿薩德勢力從一些地區夫林、伊德利ト、東古塔的多次軍事攻擊,並且支援退出後,人們必須學會掌握組織社會運作的政治方敘利亞境內的所有平民。更廣泛地說,在阿夫林的式,並聯結公民組織和武裝起來的反對派組織。
    車事行動反映了所有民主和激進運動參與者一一在
    在2016年12月東阿勒頗淪陷後,地方委員會面對阿薩德政權和它的盟友破壞敘利亞內戰時的數目發生劇減。這不僅是由於支持阿薩德政權的的弱點,顯現出阿薩德政權由於獲得國際上所有同
    ①原文鏈接為htp:/ /newsocialist. org/the- kurdish- crisis-iniraq-and-syria/
    16

==========第17頁==========
    驚雷總第18期
    路人的支持而必定恢復統治能力的現實邏輯。
    答:不管是從人道主義的立場,還是從政治的
    因此,最迫切需要做到的是所有一一反對阿薩分析角度來看,這都是一場悲劇德政權及各個地區性和國際帝國主義勢力的一一革
    這起事件的經過值得我們銘記於心:2018年
    命者(其中有阿拉伯人、庫爾德人和所有其他少數月中旬,土耳其軍隊聯同它在敘利亞境內的盟軍攻
    民族)之間的團結一致,並支持爭取社會公正、婦女佔了阿夫林,此前庫爾德人民保衛軍(YPG)的部隊
    權利和被壓迫少數民族的權利的鬥爭。
    剛從這裡撤離。在佔據阿夫林後,和安卡拉方面勾
    總的來說,如果我們未能意識到庫爾德人是敘結的一些敘利亞反對派部隊洗劫了當地的民居和商利亞境內一個理當存在的“族群”或“民族”,並且店,並搗毀了一座卡瓦(Kawa)的雕像。卡瓦是庫應該無條件地支持敘利亞境內(以及其他地區)的爾德傳說中關於 Newroz新年慶祝活動的核心象徵庫爾徳人的自決權,我們就不可能找到一個可行方(待査,譯文待核對)。將近10萬當地人淪為難民案來解決庫爾德問題和建立一個包容開放的敘利亞。不得不提的是在對阿夫林展開軍事行動時,侵略者但這並不意味著我們可以順理成章地對庫爾德民主還攻擊平民區,並且將庫爾德人民保衛軍和庫爾德
    聯盟黨(以及其他庫爾德政黨)的消極政策採取不婦女保衛軍(YPJ)的士兵毀屍拋荒,還把這滅絕人
    批判的方針。
    性的過程播放到公共媒體上。受害者中比較有名的
    我們可以預見,若敘利亞內戰以政府軍的最終
    位是婦女保衛軍成員。土軍及其盟友的暴行激發
    勝利告終,將可能標誌著羅賈瓦運動的終結,並將了民族矛盾。矛盾被激化了,阿拉伯人和庫爾德人重新恢復起對敘利亞境內庫爾德人的壓迫。阿薩德之間的民族分裂更加嚴重政權及其反動軍隊控制著當前的敘利亞局勢,他們
    反對派成員必須清醒地判斷自己對敘利亞聯盟
    不會坐視與其專制統治相悖的政治實踐有任何前進( Syrian Coalition)的反對立場。敘利亞聯盟主要由的可能性。
    自由主義者、穆斯林和保守政治家及組織構成。它
    我們也應該反對任何形式的宗派主義和種族主們不僅得到土耳其軍事幹涉的支持從而繼續推行對義。我們的口號應該是“同呼吸,共命運”。更具體敘利亞境內庫爾德人的沙文主義和種族主義政策,地說,我們應該再次在敘利亞內戰和中東地區其他還親身參與了這次軍事幹涉(它召集了土耳其境內國家的起義之間建立聯結。就拿我們現在的情況來的敘利亞難民加入敘利亞武裝反對派對阿夫林的侵講,可以看到在我們的鬥爭中存在的各種聯結:那略)。它們一直以來都希望土耳其軍隊發動軍事幹涉些為爭取更多民主權利和社會公正的人們的失敗會並鼓吹針對庫爾德人的大阿拉伯沙文主義和種族主是我們所有人的失敗;暴虐專制的政權從他們的鎮義,甚至美化並支持伊斯蘭原教旨主義運動。在這壓行動中學習經驗,並且和他們的盟友分享,這已起軍事幹涉發動開始之後,在安卡拉的敘利亞軍人經是一個不爭的事實。這也是為什麼我們應該在整就組織了好幾次反對庫爾德人的種族主義演說。箇中東地區團結更多的激進力量的原因。
    士耳其方面也利用這次軍事幹涉,為剷除其國內的庫爾德人問題並滿足土耳其極右翼和極端民族
    問:土耳其侵略阿夫林,會對敘利亞和羅賈瓦主義者的要求而服務。除此之外,正如此前我曾在革命產生了什麼影響
    很多場合所提出的:在對伊斯蘭國的戰爭取得決定
    ①庫爾德人或庫爾徳族是分佈在中東地區的一個民族,他
    坦”)、伊拉克北部(即“南庫德斯坦”)和敘利亞北部(即
    們的聚居區通常被稱為“庫爾德斯坦”,後者包括土耳其東
    “西庫德斯坦”)
    南部(即“北庫德斯坦”)、伊朗西北部(即“東庫德斯

==========第18頁==========
    驚雷總第18期
    性勝利後,美國宣佈要從敘利亞撤軍,這就給土耳
    這並不意味著我們理所當然地對持有這些要求
    其的軍事幹涉提供了機會。例如:由於沒有受到美的組織的領導層採取不加批判的態度,我們應該對國的掣肘,土車在阿夫林,在敘利亞東北部庫爾德此保持獨立的和批判的觀點,即使是在我們要和他民主聯盟黨的控制區域發動了軍事幹涉。埃爾多安們談條件時。明確宣佈土軍將沿著土敘邊境對庫爾德民主聯盟黨
    我們要清楚帝國主義勢力和地區強權都遵循著
    發動戰爭,並且如果有必要的話還會攻入伊拉克北力圖維持專制不公正的統治體制的帝國主義邏輯部
    他們都反對當地居民的自決權和爭取解放的鬥爭因此,不管是中東的還是西方的反戰活動人士,都
    問:對於某些敘利亞人和庫爾德人呼籲美軍介需要消滅所有形式的壓迫和專制主義,並且遭責所入的做法,國際左翼應該如何迴應?
    有形式的侵犯當地居民的外國干涉
    答:這絕對不是個容易解答的問題,尤其是方面,老百姓慘遭屠殺,而另一方面美國並無意願
    問:以色列在敘利亞鬥爭中扮演了什麼角色?
    在敘利亞發動政變(從敘利亞起義爆發之始就可以它對敘利亞政權更替持有什麼立場?對於說阿薩德發現這點,或者可以從美國反對土耳其入侵阿夫林政權是巴勒斯坦英雄的說法,你作何迴應?的表態中得知)。
    答:由於不希望看到在它的邊境上發生任何激
    如今的主要問題是要真心誠意地要求結束戰爭,進的變化,以色列更熱衷於在敘利亞問題上與美國並且停止任何武裝干涉,並保證人民獲得應有的政的立場保持一致。對於以色列而言,以下事情是要治權利。我會在最後一問題裡對此作延伸。
    優先考慮的:首先,要防止敘利亞內戰的浪潮蔓延
    然而,儘管我們不同意那些希望發生軍事幹涉到以色列境內;其次,要防止生化武器流入到極端的組織,我們仍應該保持和敘利亞境內所有民主與伊斯蘭組織和先進武器被轉手到黎巴嫩真主黨2手激進力量,以及庫爾德社會主義者和民主鬥爭力量
    。在2017年9月,以色列空軍前指揮阿米爾埃舍
    的團結。因為他們反對兩大反革命陣營:阿薩德政爾( Amir Eshel)宣稱,自從2012年伊始至今,以權和伊斯蘭聖戰反動勢力。
    色列軍隊擊毀敘利亞軍方和它的黎巴嫩盟友的武器
    從這個觀點來看,我們認為有必要捍衛地方自
    輸隊將近100次。為了不惹怒以色列,阿薩德政
    衛的動力學,而不是去加強帝國主義的束縛。因此權從不迴應以色列的這些干涉行動,唯一的例外就我們應該支持為當地的這些民主鬥爭力量提供武器是在2018年2月,敘利亞的防空導彈擊落了一架剛裝備,以對抗上述這兩支反革命勢力。這是能夠提完成對得到伊朗方面支持的某些敘利亞地點的襲擊高民主與激進力量的話語權並賦予他們保衛自己的任務並返程的以色列戰機。隨後,以色列一而再、再工具的重要因素
    而三發動更猛烈的空襲,它宣稱一共擊中級利亞境
    有些人為無附帶政治條件地提供武器裝備
    內的12個伊朗和敘利亞目標。在這場衝突爆發後
    西方國家有牽連而感到很不自在,我會建議他們閱以、敘雙方都表示不希望衝突擴大,特別是當美國讀托洛茨基的《學會思考一一給某些極左派的忠告》和俄羅斯表示對沖突升級的擔憂
    以色列當局也曾公開表示它反對伊朗軍隊和真
    ①原文鏈接為hps:/www.marxists.org/chinese/trotsky/mia
    美國、以色列、加拿大、阿拉伯聯盟宣稱它是一個恐怖主
    chinese-trotsky-19380522. htm
    義組織
    ②の真主黨是一個紮根於黎巴嫩的什葉派政黨和軍事集團,
    18

==========第19頁==========
    驚雷總第18期
    主黨軍隊接近它的邊境,並呼籲俄羅斯出面保證不士革發起了兩次群眾性的起義或抗議活動。敘利亞會發生這種事情。在這個背景下,以色列加強了
    特務組織對其展開大規模的鎮壓。在整個80年代,
    特別是從2017年開始一一對敘利亞境內真主黨有超過1000名政治犯被關押在敘利亞監獄內和支持伊朗的目標的軍事攻勢。
    1991年,敘利亞支持美國發動對伊拉克的軍事
    作為緩和以色列國不安情緒的可能採取的姿態,入侵。從1974年到2011年,敘利亞未發一兵一卒伊朗外交副部長阿巴斯阿拉格希( Abbas Araghchi)去解放被侵佔的戈蘭地區。阿薩德早就做好了如下在2018年2月強調:伊朗之所以應敘利亞政府的邀準備:如果以色列願意歸還(至少是)一部分戈蘭地請進駐其中,並不是要建立一個對抗以色列的新陣區,他願意和以色列方面簽訂和約,但以色列對此線,而是為了對抗恐怖主義。但對於以色列來說,當從不感興趣。要理解這一點是很重要的。直到今天,前最重要的仍是如何應對伊朗和真主黨勢力出現在以色列將阿薩德視作一個沒那麼惡毒的魔鬼:往好它與敘利亞接壤的國境上。
    處想,阿薩德並無意侵犯以色列的領土完整。這就
    對於第二個問題,這其實是敘利亞政權撒的
    是為什麼他們樂於看到敘利亞獨裁政權的削弱,而
    個謊。真相是:1970年敘利亞事實上的領導人薩拉不希望看到敘利亞政權的更替。以色列懼怕該地區赫・賈迪德( Salah Jadid)和時任國防部長和空軍司的各種暴動,因為極權主義政權都喜歡一一直接地令的哈菲茲・阿薩德( Hafez al-Asad)的最終決裂,
    或間接地一一與以色列勾結在一起,去摧毀它們國
    是由於哈菲茲・阿薩德拒絕支持政府的決定一一允內的群眾運動(連同消滅巴勒斯坦人)。相關的最佳許巴勒斯坦解放軍於1970年巴勒斯坦抵抗組織和例子就是在2011年,由時任以色列外務總理的阿維國王侯賽因( Hussayn)軍隊的戰爭期間(由敘利亞格多・利伯曼( Avigdor Lieberman)發表的一篇宣言:阿拉伯軍( Syrian Arab Army(簡稱為SAA)指揮)介他宣稱對以色列的最大威脅是一次成功的埃及民主入約且。這導致“血色黑九月”的發生,數千名巴勒革命,而不是來自伊朗方面。因為這一革命將會蔓斯坦人被殺害。由賈迪德領導的阿拉伯復興社會黨延到中東地區,而已經爭取到解放的民眾將會插手開始策劃要剝奪阿薩德的職位和權權力,以圖更牢巴勒斯坦問題,因為後者是數十年來該地區的核心固地控制住軍隊。但這個計劃從未認真落實。在哈問題。所以我的答案是“不”,阿薩德政權遠不是菲茲・阿薩德和穆斯塔法・塔拉斯的掌控下,車隊最巴勒斯坦人民的盟友,也不是其他所有為自由和尊終凌駕在黨的領導人之上。這一新的血腥政治組合嚴而鬥爭的民眾的盟友完成了阿薩德家族對黨和國家政權的完全控制。
    從2011年開始,敘利亞境內針對巴勒斯坦難民
    而對於反帝國主義而言:歷史上阿薩德政權曾的大規模鎮壓從未停歇。敘利亞雅穆爾營遭受一次多次與帝國主義勢力相結合。在美國和以色列的支很嚴重的圍攻,內有數百人死於飢餓等等。在布賽持和允許下,1976年阿薩德政權的軍隊入侵黎巴嫩納・沙班( Bouthaina Shaaban)起義的第一週內,敘以鎮壓巴勒斯坦和黎巴嫩的左翼力量。“阿邁勒”運利亞政權的參謀們指控巴勒斯坦人在敘利亞境內煽動和以色列的紛爭是整個80年代的主題,敘利亞則動多起教派主義罷工,特別是在拉塔基亞( Latakia)支持前者對抗並摧毀巴勒斯坦組織。
    等地。多個巴勒斯坦難民營受到轟炸。當前有超過2
    鮮為人知的是,在1982年位於黎巴嫩的巴勒斯萬名巴勒斯坦人被敘利亞當局町上了坦組織遭受敘利亞政權摧毀後,雅穆爾營( Amour
    我相信中東地區勞動群眾解放運動和巴勒斯坦
    camp,大馬土革的一個巴勒斯坦人聚居區)在大馬解放運動的命運是緊密關聯的,它們都要與自己國
    19

==========第20頁==========
    驚雷總第18期
    內的統治階級和多個帝國主義勢力作鬥爭,特別是不幸喪失的親友爭取應得權益,等等)美國和俄羅斯,以及例如伊朗、沙特阿拉伯、土耳其
    必須追究阿薩德和他在政權中的幾位同黨所犯
    和卡塔爾等地方強權。根據這個邏輯,我們要反對罪行的責任。同樣的追責必須落在伊斯蘭原教旨主專制政權和伊斯蘭反動勢力根據性別、宗教派別、
    義者、聖戰勢力和其他武裝強盜頭上
    民族的不同去分化民眾階層之,反對他們藉此維護
    我們需要支持民主與激進運動的參與者,也要
    自己的統治,並扼殺國內群眾的和巴勒斯坦民眾階支持同時針對兩個相互對立的反革命陣營:阿薩德層的解放運動
    政權和它的伊斯蘭原教旨主義反對派的運動。我們應該基於如下革命訴求ー一民主、社會公正、平等、
    問:為了團結敘利亞群眾(包括那些親歷過發拒絕教派主義和種族主義ーー而建立起聯合陣線。生在古塔、伊德利卜和阿夫林的屠殺的人民),反法
    我們理所當然地必須反對所有干涉敘利亞的帝
    西斯主義者和反極權主義者可以採取哪些直接措施?國主義勢力和專制主義勢力。答:很多事情需要落實。我認為反法西斯主義
    在他們自己的國家內部,國際主義左翼同樣應
    者和反極權主義者應該要求結束這場茶毒無數的敘該為以下目標作鬥爭利亞內戰。它導致大量國內群眾流離失所,數百萬
    為移民和難民開放國境,反對修築限制移民牆,
    人成為難民。不管從哪方面看,這場戰爭的得益者反對將(例如)歐洲變成一個排斥難民的堡壘從而只是反革命力量。從政治立場和人道主義立場來看,使地中海成為移民葬身的墳墓。結東敘利亞內戰是極端必要的
    反對任何形式的伊斯蘭恐懼症和種族主義。
    同樣,我們必須反對任何美化阿薩德政權的企
    反對西方國家和中東地區的專制國家相勾結,
    圖,還必須反對任何使得阿薩德政權可以繼續影響反對以色列的種族隔離制度、殖民制度和種族歧視國家未來走向的協議。如今開給阿薩德的一張空頭
    (從而我們應該支持“抵制、撤資、制裁”(BDS
    支票會在未來鼓勵其他專制獨裁的國家鎮壓國內的運動)。所有反抗行動
    反對以“與恐怖主義開戰”為由強化國家安全
    我們同樣必須保護敘利亞國內平民的權利。尤管控和實施反民主政策其是要制止更多強制遷徙,並保護難民的權利(返
    2018年4月6日
    回家園的權利、要求房屋損壞的財政賠償、為他

==========第21頁==========
    驚雷總第18期
    向阿薩德說不,向一切帝國主義說不,聲援敘利亞
    的平民階層
    約悲夫・達希爾( Joseph Daher)著
    日土兀譯
    季耶校
    被化學武器襲擊的敘利亞兒童
    2018年4月13日,美國政府聯同英、法,對敘軍”( Jaysh al- Islam)數日後與大馬士革的阿薩德政利亞發動空襲,這是對4月7日敘利亞阿薩德政權府達成協議,往北撤退。在政府軍收復東古塔後,約在東古塔( eastern Ghouta)地區杜馬市( Douma)使6.6萬人ーー多數是平民一一被迫疏散去伊德利ト用化學武器作的正式迴應。
    省(dib)和阿勒頗省( Aleppo)。聯合國估計尚有
    阿薩德政權的化武攻擊造成至少70名平民死十至十四萬人仍然留在東古塔,其中五至七萬人在、數百人受傷,使得伊斯蘭基要派民兵“伊斯蘭杜馬市

==========第22頁==========
    驚雷總第18期
    西方的轟炸據稱集中在大馬士革和霍姆斯
    換言之,阿薩德政權及其盟友可以以“常規”武
    (Homs)的三處地點,敘利亞當局被指在那裡開發、器繼續屠殺平民。製造和儲存化學武器
    轟炸沒有造成人員喪生,因為大部份設施數日
    對化武攻擊的質疑
    前在俄國警告下已完成撇離。美、英、法聲稱轟炸目的並非針對敘利亞防禦力量或促使“政權更替”,目
    由於敘利亞和俄國當局實施管制,禁止化學武
    的只是阻止阿薩德使用化武。三國表示行動是“
    器組織( Organization for the Prohibition of Chemical
    次性的”。俄國外長拉夫羅夫也聲稱美國轟炸敘利亞 Weapons,OPCW)的專家直到4月21日,即事發目標前,俄國當局已向美方告知敘利亞哪些地區是兩週後才獲准進入杜馬市開展調查。多名醫生聲稱自己的“紅線”,而美方的軍事行動也沒有觸及這條受敘利亞政權施壓,威脅他們如果向媒體或調查人
    員透露任何資料會作出報復,並強迫他們銷燬所有
    是次西方空襲,很大程度是複製了一年前,即取得的樣本。2017年4月,美國轟炸敘利亞某基地(數小時前已疏散)的模式,轟炸發生在阿薩德政權在敘利亞西北部的汗謝洪( Khan Sheikhoun)發動化武攻擊之後。
    E
    雖然美俄在4月13日西方空襲後的言辭更加
    Z
    激烈,美國特朗普總統4月20日在電話通話中還是邀請了俄國總統普京訪美,並表示樂意在白宮跟普京會面。
    空襲並沒有改變地面戰爭的整體勢力平衡。阿
    <<
    The Political Economy of
    Lebanon's Party of God
    Joseph Daher
    薩德政權仍然掌握了過半領土以及超過八成人口,並持續向控制區外發動攻擊和轟炸。在西方聯軍空襲後一晚,敘利亞空軍對各反對派武裝控制的伊德利ト(Idib)和哈馬(Hama)地區發動突襲。敘利亞的軍事行動和空襲此後在各地持續,包括大規模
    《真主黨:黎巴嫩真主的黨的政治經濟》書影
    對被伊斯蘭國佔領,但尚存300至1000名平民的耶爾穆克難民營( Yarmouk camp)。聯合國表示,自
    要記得,在2017年11月,禁止化學武器組織
    4月19日,針對伊斯蘭國的攻擊開始起,留在難民
    和聯合國安理會進行調査後一個月,總結指出大馬
    營的6000名平民中的5000人逃難到鄰近的村莊亞
    士革的阿薩德政權在敘利亞西北部的汗謝洪發動沙
    爾達( Yalda)。即使再受炮火威脅,他們仍急需支持
    林毒氣襲擊造成至少83名平民死亡。俄國隨即阻止
    聯合國近東及巴勒斯坦難民救濟和工程處( United更新他們剛到期的委託書。
    Nations Relief and Works Agency for Palestine
    據報自2014年起,禁止化學武器組織已調查了
    Refugees in the Near East, UNRWA)發言人岡尼斯370起化武攻擊報告中的70起,除了部份是由伊斯
    ( Chris Gunness)表示,很多新抵達亞爾達的人“乞
    蘭國(ISIS)發動,幾乎都是敘利亞所為
    求藥物,並露宿街頭。”
    有人對阿薩德政權使用化武表示懷疑,因為以其目前軍事的優勢,沒必要用上它。但這說法至少

==========第23頁==========
    驚雷總第18期
    是說服力不足。以色列軍事上比巴勒斯坦強,但仍多人受苦,讓各地受破壞,讓平民被迫流離失所然對巴人使用白磷彈。那麼美國呢?已證實它在伊
    這並不代表我們不反對諸如沙姆解放組織
    拉克的摩蘇爾,可能還有在敘利亞的拉卡,在伊斯(Hay' at Tahrir Sham)、伊斯蘭國(ISIS)等的反動蘭國控制的地區使用白磷彈。使用化武的主要目的的伊斯蘭基要派團體。它們在政權控制區以外存在、是在當地和其它地方人民中間散播恐怖
    同樣在針對平民進行侵犯人權的行徑
    選擇某種帝國主義或專制主義而非另外一種
    向一切帝國與地區強權說不
    其實是確保了資本主義制度的穩定,以及對各民族的剝削和壓迫。
    西方列強的軍事介入只是為這些統治精英的國
    有人認為我們不應遣責駐在敘利亞的俄國和伊
    內外的政治利益服務。美英法對敘利亞平民以及地朗,因為她們是阿薩德政權所邀請,而非像美國那區內的平民階層的死活毫不在乎。它們過去在世界樣。從國際法角度,要清楚美軍在敘利亞打擊伊斯各地搞軍事幹預,在區內支持獨裁政府,證明它們蘭國(而非敘利亞政權)的非法性質是實在的。但俄沒有考慮平民和侵犯人權的問題。近期的例子,有國和伊朗的存在,即使是受阿薩德政權邀請為之,2003年英美入侵併佔領伊拉克,導致數以百萬計的並沒有使她們變得更具合法性。因為如果我們接受人喪生。這些國家沒有大量接納敘利亞和其它國家了這邏輯,那麼沙特軍隊和海灣合作委員會(Guf的難民,相反,卻常以種族主義和安保政策對付他 Cooperation Council)介入巴林鎮壓人民起義就應被們。歐盟把地中海変成大墳場,數以千計的人以海視作具合法性,因為這是受巴林麥納麥政權邀請進路嘗試到歐洲時掙扎死去。
    行的。
    更一般地講,我們必須反對一切與敘利亞民主
    選擇性的反帝國主義( Selective anti- imperialism)
    變革期許相反的外來干預,無論是以俄羅斯、伊朗
    不能作為開展反對一切形式干預以及一切國際和地
    真主黨透過參與這場暴力流血的、針對敘利亞平民區強權的政治論述和行動的基礎。相反,這隻會的的戰爭,以表示支持阿薩德政權的形式,或是像沙弱此等論述和行動,尤其是用於否認或掩飾獨裁者特阿拉伯、卡塔爾、土耳其那樣,聲稱自己是“敘利罪行的時候亞人民的朋友”,卻在支持反對派最反動的力量,特
    作為進步分子,我們無法忽視需要支持人們為
    別是那些反對2011年3月那場人民起義的起初目標自身解放起來鬥爭,儘管他們仍然是少數派。我們的伊斯蘭基要派運動
    必須反對一切外國帝國主義、地區強權和專制集團
    正如我們必須遣責敘利亞多重軍事入侵:土耳
    面對阿薩德政權每天持續犯下的罪行,以及正
    其領導入侵阿夫林(Afin),並在當地進行侵犯人權專注於在敘利亞劃分勢力範圍的國際和地區強權的的事,特別是針對庫爾德族平民;美國率領的聯軍沉默和合謀…我們必須向敘利亞平民階層表示團轟炸敘利亞和伊拉克的平民,而俄國則在伊德利ト結一致(dlib)和其它地區發動針對平民的轟炸
    2018年4月27日
    同樣我們應反對阿薩德的軍事行動,這導致很
    文章原載“敘利亞永遠自由”( Syria Freedom Forever)博客

==========第24頁==========
    驚雷總第18期
    https://syriafreedomforever.wordpresscom/2018/04/27/no-to-assad-no-to-all-imperialism-and-solidarity-with-the-syrian-popular-classes/
    原文題目: No to Assad, No to all imperialism, Solidarity with the Syrian popular classe
    作者約瑟夫達希爾是瑞士一敘利亞社會主義活躍分子、學者,也是“敘利亞永遠自由”博客的創辦人,真主黨:黎巴嫩真主的黨的政治經濟》( Hezbollah: Political Economy of the Party o/God,英國冥王星出版社( Pluto Press)2016年出版)一書作者。
    Jxt:https://wwwallianceommesocialists.onoo-assad-no-to-all-mperialism-solidarity-withthe
    Syrlan-popular-classes/

==========第25頁==========
    驚雷總第18期
    美法英導彈空襲敘利亞境內旨在擴大區內戰爭我們需要一個反帝和反戰運動以實現各國人民的和平
    希臘反資本主義左翼陣線( ANTARSYA)關於敘利亞轟炸的聲明
    希臘反資本主義左翼陣線著
    季耶譯
    希臘反資本主義左翼陣線集會
    全世界都在注視著美、法、英三國連手發動對支持襲擊敘利亞那樣支持襲擊巴勒斯坦和也門的平敘利亞的新一輪導彈襲擊。襲擊使帝國主義對中東民。的干涉升級。帝國主義關於敘利亞政府使用化學武
    這次新的干涉除了維護美國及其歐盟和北約盟
    器和所謂保護平民的說辭不過是開戰宣傳和廉價借友的帝國主義利益,與俄羅斯的利益衝突外,別無口,因為僅僅過去幾天,他們同樣亳不令人意外地其它目的。在這場各帝國主義勢力血腥競爭下

==========第26頁==========
    驚雷總第18期
    系列反動的地區力量(土耳其,以色列,沙特阿拉伯場鬥爭也是為了愛琴海、中東和地中海東部的各國和伊朗)黨相撕破敘利亞並摧毀其人民。他們的動人民的和平而鬥爭。要達到以上目標,需要動員工機是為了石油和地緣政治權力,當然不是為了敘利人民眾運動和戰鬥性左派分子亞和中東人民的權利和自由
    美、法、英三個帝國主義國家對敘利亞的轟炸
    由激進左翼聯盟一獨立希臘人黨( SYRIZA-必需停止。所有帝國主義勢力和外國軍隊撤出敘利
    ANEL)組成的希臘聯合政府的立場是接受美國利亞。敘利亞人民將對抗巴沙爾呵薩德的反動政權,
    用在希臘本國的軍事基地來干涉敘利亞,這是危險打敗反動的“伊斯蘭國”(ISIS)。未來屬於敘利亞人
    的。塞浦路斯政府也是如此,塞浦路斯政府接受英民國為了同樣的軍事目的而使用阿克羅蒂裡盆地
    希臘退出北約。北約退出愛琴海和東地中海。
    ( Akrotiri basin)的軍事基地。希臘接待美國和北約
    關閉北約在希臘的軍事基地。希臘不向境外派
    使用其軍事基地以及參與由希臘、塞浦路斯、以色
    兵一卒。
    列和埃及組成的的反動軸心,使希臘在這些正在蔓
    不要希臘一塞浦路斯一以色列一埃及的反動軸
    延的戰爭中扮演北約的好士兵的角色。齊普拉斯政心府正在尋求西方帝國主義陣營支持它同土耳其展開
    不在塞浦路斯、黎巴嫩和以色列/巴勒斯坦之間
    危險的競爭,當中涉及跨國公司在塞浦路斯、黎巴的海域的專屬經濟區內開採石油。嫩和以色列/巴勒斯坦之間的海域的專屬經濟區內
    不能為了石油而流血。不要希臘和土耳其之間
    開採石油。歷史表明,在這種危險的賭博中,失敗者為了資本和跨國公司的利益而竟奪。總是普通人,贏家則是跨國公司。
    2018年4月14日
    現在是開展反帝國主義和反戰運動的時候了這場運動也是針對政府的冒險行動和商業利益。這
    翻譯自希臘反資本主義左翼陣線的臉書專頁
    https://www.facebook.com/antarsyaus/posts/1639288122858362原文題目: ANTARSYA Press release on the bombing of Syria
    希臘反資本主義左翼陣線(希臘語: Avtikatttahiotukn Apuotepn >uvepyaoia" yla tnv Ava po7tn,ANT.AP>Y.A.,英語: Front of the Greek Anticapitalist Left)是一個由託派、毛主義一阿爾都塞主義者、正統毛派、激進生態社會主義及其它激進左翼組織共同組成的陣線。各個組織因其思想來源不同而有分歧,因此陣線不可能單獨反映毛派、託派或其它派別的思想主張,而是基於反資木主義的基本訴求的,旨在團結工人階級共同反抗資本主義壓迫的聯合陣線

==========第27頁==========
    驚雷總第18期
    停止轟炸敘利亞!
    這次轟炸和帝國主義武裝干預不會帶來任何好處
    左翼之聲著
    素俠雲雪譯
    昨晚,美國、英國與法國對敘利亞發動了一百
    現在應明白,這次轟炸或任何其他的軍事幹預
    次突襲,以迴應他們所聲稱的敘利亞政府使用化學都不會帶來任何好處。這隻會增加這場已經奪去五
    武器一事。禁止化學武器組織(OPCW)正前往社馬十多萬人生命,並造成數百萬人流離失所的戰爭的
    ( Douma)調査,表面上看阿薩德的武裝在這裡使用傷亡人數。了化學武器
    付阿富汗、伊拉克、利比亞與敘利亞等地的軍
    對敘利亞的轟炸應被廣泛遣責為帝國主義對外事幹預已經表明,這些干預完全不是在培育“民主國領土的侵略。聯合國多次提出要表達國際共識
    與進步”,炸彈和武器只會帶來它們要製造的東西
    從而為殘暴的軍事幹預提供了合法性。然而這次甚死亡與毀滅。還有更多:對中東的軍事幹預還為伊
    至都沒再使用這脆弱的外殼。美國、英國、法國武裝斯蘭國(ISIS)這樣的極端伊斯蘭力量的出現打開了
    未經聯合國安理會批准(表面上是因沒有達成一致),大門。總體而言,僅在敘利亞的軍事行動中,美國就就發動了聯合空中打擊。出於這個原因,俄羅斯、中扔下了超過11000枚炸彈國與伊朗遣責這次襲擊違反了國際法。
    此外,還應明白的是,特朗普政府毫不關心敘

==========第28頁==========
    驚雷總第18期
    利亞人民的苦難,白宮關於突襲的理由充滿著偽善
    遣責美國轟炸敘利亞(及所有外國軍事幹涉)
    特朗普上臺後執行的第一個行動是他的穆斯林禁令,並不意味著支持巴沙爾・阿薩德。不管有沒有使用禁止七個穆斯林佔多數的國家的居民入境,而很多化學武器,自2011年起義以來,阿薩德政權都在殘人是為了躲避專制政權(如阿薩德政權或像伊斯
    酷鎮壓反對派力量。在上個月,阿薩德的武裝在
    國這樣的恐怖組織)的壓迫。2018年開始到現在,周內就殺害了一千多人僅有十一名敘利亞移民被允許遷到美國。
    目前還不清楚此次干涉會不會導致敘利亞方面
    國會的多數“進步”議員都沒有遣責這次襲擊
    敵對行動的逐步升級,尤其是相互敵對的大國間會
    很高興能看到伯尼・桑德斯及其他一些步議員用“帝否通過地區盟友來採取行動。唐納德・特朗普的“任國主義攻擊”來稱呼這次轟炸。相反,多數“進步
    務完成”聲明似乎暗示這是一次“震懾性”打擊。但
    議員只是批評特朗普沒有通過國會討論就發動了空美國在聯合國安理會中的壓倒性優勢也是激化美國襲。2001年,在九一一事件後通過的《反恐怖主義
    方與俄、中一方緊張關係的另一個因素,這也有
    軍事武裝使用授權法》(AUME,給了白宮一些受限可能導致一場從敘利亞戰爭開始蔓延開的帝國主義
    制的餘地以授權沒有得到國會批准的軍事行動。貝戰爭。
    拉克・奧巴馬對十九次使用AUME,以在古巴的關
    得到全世界工人階級支持的敘利亞人民必須決
    塔納摩海灣,還有阿富汗、利比亞、也門及其他一些定自己的命運。無論美國、歐洲還是俄羅斯的炸彈,國家佈署軍事行動
    都不會終結阿薩德政權和伊斯蘭國所帶來的苦難與
    確實,並不只有美國、英國與法國等列強捲入壓迫。因此,我們必須遣責並組織起來反抗特朗普了敘利亞戰爭。土耳其、俄羅斯、伊朗、沙特阿拉伯政權和所有外國勢力對敘利亞的攻擊等也都以打擊恐怖主義或打擊阿薩德政權為名,直
    2018年4月14日
    接或間接地給敘利亞製造破壞。
    ife:http://www.leftvoice.net/stop-bombing-syria

==========第29頁==========
    驚雷總第18期
    今天,以色列大肆殺戮超過50名巴勒斯坦人為正義而犧牲
    尼克・克拉克( Nick Clark)著
    季耶譯
    以軍射殺巴勒斯坦人造成大量傷亡
    5月14日星期一,以色列軍隊在加沙開槍射殺
    週一遇害的巴勒斯坦人中有14歲的男孩。自從
    至少52名巴勒斯坦人,這比它過去六個星期以來殺3月30日巴勒斯坦人發起抗議開始至今,遭以色列害的巴勒斯坦人人數還要高出一倍多
    射殺的人數多達100人,以色列方面一個都沒有受
    大約四萬人参加加沙的抗議活動,因為以色列傷在數英里之外慶祝美國大使館從特拉維夫搬到巴勒
    除了直接殺戮外,還有5000多名巴勒斯坦人遭
    斯坦的耶路撒冷城。美國總統特朗普稱這是“對以
    以色列士兵襲擊,以軍用狙擊手射擊、實彈、橡膠
    色列來說美好的一天”
    子彈和催淚瓦斯襲擊抗議活動。

==========第30頁==========
    驚雷總第18期
    以色列空軍還吹噓自已星期一對加沙進行新一圖使以色列擁有耶路撒冷的聲稱合法化,並鼓勵通輪的空襲,以及用坦克炮擊
    過建立猶太殖民區來竊取更多巴勒斯坦土地
    星期一的抗議活動標誌著持續幾個星期的行動
    內塔尼亞胡星期一說
    計劃的高潮。巴勒斯坦人要求以色列停止圍困加沙,
    “我們在耶路撒冷,我們在這裡留下來
    並有權返回70年前以色列立國的時候被驅逐出的
    耶路撒冷一直是並且將永遠是猶太人的首都,
    原居地。
    猶太國的首都。”
    1948年約有85萬巴勒斯坦人被迫離開家園
    內塔尼亞胡對駐守加沙邊界的以色列士兵繼續
    這是一個旨在確保以色列取得明顯的種族優勢的過表示感謝程。以色列軍方阻止巴勒斯坦人及其後裔,包括
    但這些殺戮引發了全世界的憤怒。例如在英國,
    沙的大部分巴勒斯坦人,讓他們從此不能再返回家週二《社會主義工人週報》( Socialist Worker)出版園
    不久,巴勒斯坦團結運動組織( The Palestine
    Solidarity Campaign,PSC的支持者便計劃在倫敦市
    巴基斯坦人有權迴歸故土
    中心發起抗議。
    上星期五(5月11日)已有200多人在以色列
    在一份聲明中,以色列軍方指責巴勒斯坦人,駐英國大使館門外抗議。巴勒斯坦人穆罕默德(Leah把大量巴勒斯坦人喪生歸咎於他們企圖行使“迴歸 Mohammed)在抗議現場發言說,權”( right of return)
    1948年巴勒斯坦人“災難日'( nakba)
    聲明說,一小撮巴勒斯坦人試圖突破在加沙地
    己經過去70年了,我們作為巴勒斯坦人仍然受
    帶內封鎖了十多年的邊界圍欄。聲明醜化巴勒斯坦
    它影響,不會忘記。在以色列慶祝它立國的同
    人,說他們用石塊和汽油炸彈妄圖挑戰以軍的威力。
    時,我們巴勒斯坦人會記得以色列的謀殺、剝
    方面殺戮繼續,另一方面以色列總理內塔尼
    奪和盜竊的行為,多麼可恥啊
    亞胡( Binyamin Netanyahu)慶祝美國駐以色列大使
    以色列是一個為帝國主義服務的種族主義國家
    館遷往耶路撒冷。他說這是“和平的美好日子”
    反對它是正確的
    此舉是為了同時慶祝以色列成立70週年。它企
    2018年5月14日
    原載英國社會主義工人網站(htts: ocialistworker co.uk/原文題目
    Israel massacres over 50 Palestinians fighting for justi原文鏈接
    https://ocialistworker.co.uk/art/46574/srae-massacresover50paestiniansfightingforustice網上資源
    巴勒斯坦團結運動組織網址(htps/www.palestinecampaign.org/)

==========第31頁==========
    驚雷總第18期
    反對對加沙巴勒斯坦人持續的致命壓迫
    中東社會主義者聯盟( Alliance of Middle Eastern Socialists)著
    日土元譯
    季耶校
    要清楚的是:這些不是主流媒體和西方政府所說的“對抗”或“衝突”。我們面對的是具殖民和種族主義
    性質的武裝佔領者,針對手無寸鐵的抗議者故意的犯罪。
    自3月20日至今,巴勒斯坦人已發起過四次大役准將佛格( Zvika Fogel)接受電臺訪問時確實承認遊行,作為“迴歸故士長征”( Great March of Return
    了,狙擊手在以色列接壤加沙邊境向兒童開槍時
    系列的一部份。每次抗議都遭遇到以色列車隊的致是受了明確清晰的命令故意為之的命武力,自3月30日起已經殺死了40名在加沙的
    報導抗議活動的巴勒斯坦人記者也是受攻擊對
    巴勒斯坦人。其中31人,包括四名小童和一名記者,象。根據當地記者工會的聲明,至少已有六名同工都是在抗議時受了致命的傷害。另有超過1600人被被射傷。一位在加沙很受歡迎的記者墨塔佳( Yasser實彈射擊,造成醫生形容的“可怕傷勢”可能終身殘 Murtaja),4月7日頭戴頭盔、身穿外套,表明了記疾。同時,以色列佔領方無人死亡
    者的身分,仍遭以軍射殺
    錄像片段顯示,手無寸鐵的巴勒斯坦人在逃避以色列佔領軍時被狙擊手朝頭部開槍。以色列預備

==========第32頁==========
    驚雷總第18期
    巴勒斯坦人的迴歸權利
    說的“對抗”或“衝突”。我們面對的是具殖民和種族主義性質的武裝佔領者,針對手無寸鐵的抗議者
    月30日開始的示威是連續六週紀念土地日
    故意的犯罪
    (Land D
    名為“迴歸故土長征”第一階段的活
    與此同時,僅在2018年頭兩個月,以方對被佔
    動。1967年,以色列軍隊在殺害了六名抗議以色列
    領西岸巴勒斯坦人的日間和夜間襲擊就增加了一倍。
    國竊取他們土地的巴勒斯坦人。示威活動將持續至
    以色列北部的整個巴勒斯坦村莊都受到拆除的威脅,
    今年5月15日,即以色列建國(1948)的週年紀念,
    有些已被以色列定居點( Israeli Settlements)所取代。
    同時也是巴勒斯坦人的“災難日”( nakba),當時140萬名巴勒斯坦人當中有80萬人被驅離故士。這次行
    哈馬斯、孤立和施壓
    動旨在宣告巴勒斯坦人的“迴歸權”( right of return)。
    如今有超過600萬巴勒斯坦人無家可歸。僅僅
    以色列曾指責哈馬斯挑起和組織這些遊行以掩
    在加沙,200萬居民中,至少有130萬人是已登記的飾其“恐怖主義活動”。由於哈馬斯政治上正衰退,
    難民。但在1948年12月11日通過的無約束力的聯
    且內外交困,本身也正試圖從發起,並仍在發起示
    合國大會194號決議案,背定了巴勒斯坦人迴歸的威的獨立、進步的行動者手上,取得示威的主導權。
    權利,當中申明“那些願意回家、與鄰居和平共處的
    從多方面來看,哈馬斯在加沙的處境已難以忍
    難民,應該在儘早獲准回家。選擇不回去的,應該接受。受制於以色列和埃及的封鎖,以及巴勒斯坦當
    土地所受損失或毀壞、按國際法或衡平法原則,由
    局對加沙的經濟制裁,這個伊斯蘭基要派運動
    需負責的政府或當局作出賠償”。
    ( Islamic fundamentalist movement)正受多個阿拉伯
    況且,在加沙佔領區,出現了由以色列國強加、
    國家的壓力,包括把哈馬斯視為穆斯林兄弟會分支
    埃及協助的,不人道且違反國際法、歷時超過十年
    的沙特阿拉伯和阿聯酋。她們把兄弟會視為恐怖組
    的封鎖。封鎖令加沙成了一座巨大的監獄。這室息
    織。同時哈馬斯加強與伊朗和土耳其的關係。哈馬
    是全面的:當地超過八成人依賴國際援助為生。醫
    斯官員曾讚揚兩國的官員和政府
    院缺乏藥物,每天供電只有數小時。那裡的水不能飲用,廢水不經處理就直接排入大海
    七十年以來對巴勒斯坦人犯下的罪
    行
    大國的同謀
    在西岸佔領區,針對巴勒斯坦人的攻擊和夜襲
    聯合國安理會一份聲明草案呼呼“成員國各方
    在今年頭兩個月增加一倍。以色列北部所有巴勒斯
    剋制與預防局勢進一步升級”並呼籲就此事涉及的
    坦人村落都受清拆威脅,有些被殖民定居點取代了。
    暴力展開調査,但草案遭美國否決。歐盟仍拒絕承
    觸發今年以來以方攻擊以及更激烈手段增加的
    擔責任以譴責以色列的鎮壓,而以方領導人曾警告
    個主要因素,是美國總統特朗普決定把駐以大便
    會繼續下令開火。這針對數以萬計抗議者的血腥鎮
    館從特拉維夫遷至耶路撒冷。這決定,以及他整體
    壓,有其政治目的:阻嚇任何人参與類似行動,除非
    上對以色列的支持,鼓勵以色列政府加速擴大殖民
    他們願意犧牲性命
    區、進一步消滅巴勒斯坦身份的計劃。更別說沙特
    要清楚的是:這些不是主流媒體和西方政府所阿拉伯對巴勒斯坦施壓要求對方接受以色列的條件

==========第33頁==========
    驚雷總第18期
    以及強加一項對以方有利的政治協定。
    巴勒斯坦人的解放道路與整個地區人民的解放
    正如前述,中東地區內的各個專制政權普遍對相互關連。巴勒斯坦人現況都負有責任。它們的統治階級對巴
    奉行種族隔離、殖民和種族主義政策的以色列
    勒斯坦人的境況沒有興趣,對他們的解放也毫不支國必須為其近70年持續針對巴勒斯坦人的罪行受持。但同時他們利用巴勒斯坦人去滿足自己內部和到懲罰。只要以色列國一天不尊重國際法和巴勒斯外部的政治利益。例如在敘利亞,阿薩德政權又無坦人的權利,我們就必須繼續支持“抵制、撤資、制視倖存平民的信仰,大規模轟炸巴勒斯坦人為主的裁”( Boycott-divestment- Sanctions(BDS)運動。地區。空襲和炮擊擊中了雅爾矛克( Yarmouk)巴勒
    與巴勒斯坦人和為解放奮鬥的人民團結在一起
    斯坦人難民營以及在大馬士革以南、被聖戰士和其
    2018年4月26日
    它反對派武裝所包圍隔離的黑石市(al- Hajar al
    Aswad area)
    明譯自中東社會主義者聯盟(https:/ww.allianceofmesocialistsorg)網站原文題目: Oppose the Continuous and Deadly Repression of Palestinians in Gaza
    原文鏈接:htts:/www.allianceofimesocialists.org/oppose--the-continuous-and-deadly-repression-of-palestinians-in-gaza/

==========第34頁==========
    驚雷總第18期
    #迴歸大遊行的勇氣
    第四國際執行局聲明
    第四國際執行局著
    伯爾尼庫斯譯
    第四國際向在加沙地帶參加#迴歸大遊行的成時,它們繼續著與以色列的車事、科研合作和自貿千上萬巴勒斯坦人的視死如歸的勇氣、決心與創造協定,使得歐洲成為保護以色列經濟與支持以色列力致敬。我們與他們完全團結一致。他們已經為巴地區霸權的主要堡全勒斯坦的事業邁出了一大步,將70年的剝奪與持續
    幾乎所有的阿拉伯地區政府:特別是埃及
    的浩劫重新帶回世界眼前一一後者已經被證明是太
    以色列在扼殺加沙方面一貫的盟友一一與沙特王
    過於願意分散注意力。
    國一一現在緩慢逐步地成為了以色列的公開盟友,
    付於以色列來說,#迴歸大遊行是真正的“被壓並公開摒棄了巴勒斯坦人民迫者的迴歸”這是一個關於幾百萬巴勒斯坦人不會
    巴勒斯坦權力機構:其在每次新的暴行面前
    死亡、消失或者被遺忘的不和諧提醒。只有這才能不可饒恕地繼續著與以色列的“安全合作”,並且已讓以色列那完全不均衡與罪悉的迴應本質容易理解:經對加沙人民進行了數次攻擊,成為了以色列的忠幾十次的射擊與殺戮人類的罪行就在邊境線幾百米實幫凶附近發生。而在著罪惡面前,世界的被動展現了它
    世界各地的其他政府與政治、經濟機構:他們
    如何廣泛參與共謀的
    都對以色列的罪行口頭遣責,然而實際上一點也沒
    第四國際參與國際輿論,遣責:
    有幫助巴勒斯坦人。
    ・以色列的統治階級顯然是主犯:不光光是組
    面對著世界統治者的共謀與被動性,加沙的巴
    成現政府的右翼與極右翼黨派,而且還有所謂的“中勒斯坦人與其餘的巴勒斯坦人除了團結與社會運動左翼反對派”,尤其是工黨與猶太復國主義聯盟,外無所依靠。這些運動至少不會讓巴勒斯坦人失望。它們共同為使用實彈攻擊毫無還手之力的示威者進遊行者的勇氣必須引起國際團結與動員質的升級。行辯解
    如果不是現在,更待何時
    美國統治階級:不僅包括特朗普政府,而且還
    “抵制,撇資和制裁”(BDS)運動就是抵抗的
    包括除了像伯尼・桑德斯這類的光榮例外的絕大多主要組成部分。雖然BDS行動還沒有對以色列經濟
    數民主黨政客,他們繼續組成著一個不可動搖的軍造成重大影響,但他們已經取得重大進展,使以色事與金融基石,並用此來支持猶太國
    列及其國際盟友視BDS為最有力的威脅之一。由於
    歐盟的政府與政治體制:無效支持聯合國祕聯合國與一般受以色列控制的“國際群體”的無用書長古特雷斯對祕密訊息調査的呼聲ー一美國國家變得越發明顯,政治、公民社會與工人運動機構必安全委員會對此否決,保護他們免受任何後果;同須被迫承擔他們的責任,去切斷猶太復國主義巨頭

==========第35頁==========
    驚雷總第18期
    們的經濟社會生命線。
    也是公正解決巴勒斯坦問題的核心組成部分。以色
    加沙的遊行者給了BDS運動者更多有力的論列猶太人抗議以色列軍隊在加沙地帶的殺戮行動雖
    點,去支持運動的三項核心要求的不可斷性,這就小,但對於在平等和團結的基礎上建立公正解決方
    像巴勒斯坦民間社會2005年呼籲的那樣:不僅結束案保持希望仍然很重要,也是BDS運動三項核心要
    以色列對1967年土地的佔領,還要爭取巴勒斯坦人、求一直在試圖爭取的。加沙的巴勒斯坦人現在以生猶太人與歷史上曾生活在巴勒斯坦其它地區的所有命的代價明確了:巴勒斯坦的鬥爭不能也不會停止人的完全平等權利和在70年前被趕走的巴勒斯坦直到每一個要求都被滿足難民回家的權利。這些需求是第四國際一貫堅持的,
    譯自《國際觀點》2018年第4期,總第519期
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5464

==========第36頁==========
    驚雷總第18期
    聲援巴勒斯坦人反抗以色列的罪行!
    新反資本主義黨著
    赤心譯
    星期一,某些人在慶祝美國大使館搬到耶路撒
    菲利普政府對此串通一氣,保持沉默,新反資本
    冷的時候,加沙的成千上萬名巴勒斯坦人在靠近以主義黨對這些行為表示憤慨。我們不要忘記了,盡色列的“邊境”示威。以色列軍方再次向示威者開管巴勒斯坦人每日都在遭受著以色列國家的傷害,火:在本聲明起草時,至少52人遭到殺害
    在不到一年的時間裡,內塔尼亞胡受到馬克龍的兩
    這次大屠殺證實了以色列國不能容忍對它的殖次接待。民政策的任何質疑,巴勒斯坦人只要膽敢爭取他們
    加沙的封鎖,約旦河西岸和耶路撒冷的殖民地
    的權利,任何時候都會遭到慣於犯下戰爭罪行的軍化,針對以色列的巴勒斯坦的歧視,任意扣押,暗隊的殘忍殺害
    殺:以色列要為這些暴行而受到懲罰!新反資本主
    巴勒斯坦人有權而且完全有權利動員起來自保:義黨重申它對全球抵制、撤資和制裁運動的承諾,新反資本主義黨重申它無條件支持巴勒斯坦人的民將繼續支持它;只要以色列國不尊重國際法,它必族和民主權利,他們的自決權和難民迴歸故土的權將受到懲罰,為它的罪行負責。
    2018年5月14日,星期
    這次血腥鎮壓事件使得自3月30日抗議以來被殺害的巴勒斯坦人的人數上升到100,而馬克龍
    譯自《國際觀點》2018年5月號,總第520期
    原文標題: Solidarity with the Palestinians against Israel' crimes原文鏈接:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5513

==========第37頁==========
    驚雷總第18期
    伊朗婦女敢於挑戰教權
    貝魯斯・阿雷菲( Behrous Arefi)0著
    季耶譯
    穆瓦赫德除下白色的穆斯林頭巾,以示抗議
    2017年12月27日,在即將爆發的眾多婦女參2010年至2013年也曾度過了三年監禁一一四方奔與的民眾抗議的前幾天,穆瓦赫德( Vida Movahed)走下,穆瓦赫德一個月後終於獲釋,但她必須支付站立在電箱上,離德黑蘭大學僅幾步之遙。她除下
    筆相當於每月最低工資50倍的保釋金
    白色的穆斯林頭巾( hijab),掛在一條樹枝上揮舞。
    雖然如此,穆瓦赫德英雄般的行為被首都德黑
    根據伊朗伊斯蘭共和國法例,法官可以對任何
    的婦女爭相仿效,並蔓延至伊朗其它城市。
    在公眾場合未戴穆斯林頭巾的婦女處以10歐元的
    第二位敢於摘下面紗的婦女是來自伊朗中部的
    象徵性罰款或10天至2個月的監禁
    侯賽尼( Narges Hosseini),她今年32歲,是社會學
    這位撫養著19個月大的孩子的31歲母親穆瓦碩士生。1月29日她被當局逮捕並被關押在德黑蘭赫德立即被捕,被移往伊文(Evin)監獄囚禁。在人西部、因其衛生條件惡劣而聞名的吉尼克( Ghartchak民權利律師素託德( Nasrin Sotoudeh)ー一她自己在監獄。同一位律師素託德願意為她辯護,並特別指
    ①“社會主義者團結伊朗工人網”駐法國記者。

==========第38頁==========
    驚雷總第18期
    出,即使她的當事人有辦法籌措相當於9萬歐元的
    我的心跳得很厲害。我當然很害怕,因為我做
    保釋金,她也拒絕支付。據律師素託德稱,侯賽尼被
    了,我不知道將會發生什麼。當我來到,我把頭
    指控藏毒和“煽動腐敗行為”,所謂腐敗行為,在伊
    中放在杆子上,那一刻我是多麼堅定!我的行
    朗相當於開妓院!發明這種指責並不新鮮,因為政
    為不只是脫掉面紗。當我細想,我發現一個不
    權在這個領域其實是專家啊
    尊重我想要穿著什麼並且千預我們所有人的個人選擇、以至公共場合、社會和政治選擇的國家是獨裁的國家,是最糟糕的獨裁。
    這種公然蔑視當局的大膽的新抗議方式並不僅限於年輕婦女。例如,我們看到一位老婦人,雖然溫度很低,她仍拄著柺杖豎起身體,同樣做出除下穆斯林頭巾的姿勢。
    所有這些勇敢的行為象徵著多數伊朗婦女已經
    在輿論壓力下,侯賽尼2月17日一度獲假釋。
    拒絕繼續忍受近40年來所承受的痛苦。
    德黑蘭及其它城市的婦女也違反同樣的禁令
    就在這個以前不為人知的穆瓦赫德作出反抗前,
    她們在公眾場合不戴頭中,並且在一根杆子的末端
    白旗的確是和平的標誌和象徵,也是屈從和投降的
    放一塊白布。據伊朗警方稱,截至2月1日,29名
    象徵。從現在開始,這也意味著抗命、挑戰、不服從
    婦女因此被捕。國際特赦組織也證實相關消息。2
    和勇敢
    家位於荷蘭的波斯語廣播電臺採訪了這場運
    需要指出,國外某些人當然也想利用伊朗婦女
    動的其中一名參與者。她1月29日在街頭站了30的英雄事蹟。特別是原籍伊期、前身是所謂“改革分鐘
    派”的部分美國之音記者,他們其實是為復辟巴列
    “當我從家裡出來,站在這張凳子上時,
    維王朝(已被1979年的伊朗革命掃除)作宣傳而已
    2018年5月7日
    本文摘自“社會主義者團結伊朗工人網”( Socialist Solidarity with Iranian Workers)2018年2月10的報導(網址:htp:/www.iran-echo.com/10022018frhtml)。原刊法國新反資本主義黨(NPA)週刊《反資本主義》( L Anticapitalist),第648期,2018年2月原文題目: Women challenge religious power
    原文鏈接:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip,php?article5494
    譯按:據伊朗人民權利中心( The Center for Human
    ②國際特赦組織2018年1月24日發表的公開聲明
    Rights in Tran)網站報導,2018年3月7日,侯賽尼被判htps:/ww. amnesty.org/download/Documents/MDE137832處兩年有期徒刑,緩刑五年。控罪為“鼓勵人們在公共場
    8ENGLISH.pdf
    合拆除頭巾腐敗行為”和“在公共場所觸犯禁令”。律師
    ③不同於德國之聲( Deutsche Welle),法國國際廣播電臺
    正提出上訴。見
    ( Radio France Internationale)或英國廣播公司世界頻道
    https://www.iranhumanrights.org/2018/03/second-iranian
    ( BBC World Service),美國之音( Voice of America)直接
    woman-sentenced-to-prison-for-protesting-mandatory-hiiab,
    由美國政府控制

==========第39頁==========
    驚雷總第18期
    土耳其:埃爾多安下令拘捕伊斯坦堡的左翼大學生
    伍拉德克・弗來根( Wladek Flakin)著
    日土元譯
    SEP
    SEP
    社會主義勞工黨
    在伊斯坦堡的海峽大學( Bogazici University),左翼學生抗議伊斯蘭主義學生支持土耳其軍隊在阿夫林( Afrin)的軍事行動,被警方拘捕。土耳其總統聲言要把學生驅逐出校,因為他們是“恐怖份子
    “這些青年是恐怖份子!”土耳其總統埃爾多安標語。星期六在執政黨正義與發展黨大會上對這些就讀於
    社交媒體馬上出現針對行動者的獵巫行動,並
    具聲望的海峽大學的學生作此評論。
    被傳媒報道。大學校長在沒有進一步說明下捍衛伊
    上週一(3月19日),約二十名伊斯蘭主義學生斯蘭主義學生的“言論自由”,並指反戰學生為“恐在大學聚集,慶祝政府軍在敘利亞阿夫林的勝利,
    怖份子”。這在埃爾多安治下的土耳其是常態:任何
    向路人派發土耳其軟糖 Lokum。
    反對政府的人都會被卷標為“恐怖份子”。執政黨試
    反戰和左翼學生髮起了和平的反示威。約甘五圖修改大學法,使開除學生更為容易,從而鎮壓批名學生舉起寫有“戰爭與佔領不值得慶祝!”字句的判聲音

==========第40頁==========
    驚雷總第18期
    馬克思主義理念社
    星期四早上(3月22日),六名學生在家中被警“這些共產黨人,賣國的青年試圖搞破壞。他們是方拘捕。當日中午,學生聚集在校園抗議鎮壓行
    恐怖主義青年。”他承諾會把左翼學校開除出校:“我
    當場再有七人被拘留。十三人當中有七人當日獲釋,
    不會給他們學習的權利。大學不能培養恐怖主義
    第二天再釋放三人,但又有另一人被捕。目前仍有青年
    四人被扣留。
    埃爾多安過去曾宣稱海峽大學不反映“土耳其
    大部分行動者來自在該大學內有深厚傳統的託價值觀”。即使埃爾多安政府鎮壓學術自由的行動升派組織“馬克思主義理念社”( Marksist Fikir級,在那裡仍然有強大的左翼運動。他目前在利用
    Topluluklarl, Community for Marxist Ideas,簡稱MFT)主戰宣傳以及警察的鎮壓去消滅那裡的學生運動。以及社會主義勞工黨( Sosyalist Emekciler Partisi,
    我們對被捕學生表示團結,並要求馬上釋放他
    ocialist Labourers Party,簡稱SEP)。
    。我們支持他們反對埃爾多安專制統治,以及針
    埃爾多安對被捕學生進行人身攻擊:“敬畏真主、對在阿夫林的庫爾德人及其它族群戰爭的鬥爭。愛國愛土的青年為阿夫林的勝利派送糖果。”據新聞
    2018年3月25日
    網站 Ahval報道,他在薩姆松的黨大會上作此發言。
    作者弗來根是柏林的自由記者兼歷史學家。他現在是《階級反對階級》( Klasse Gegen Klasse)的編委會成員
    原載左翼之聲(www.leftvoice.org)網站。原文鏈接:htt:/www.leftvoice.org/erdogan-Has-Left-Wing
    University-students-from-lstanbul-arrested

==========第41頁==========
    驚雷總第18期
    法國工人和學生罷工罷課中!
    馬蒂・古德曼著赤心、季耶譯
    C
    全法工人於3月22日和4月3日離開工作崗切爾在1984年對煤礦工人的戰爭相比,這意味著對位,發動一場長期的連續一日罷工,極大顯示了工整個工人運動的嚴重削弱。“我們需要擺脫這個國家人階級的力量。罷工浪潮針對法國新自由派總統埃的罷工文化,”深感擔憂的加布裡埃爾・阿塔爾曼組埃爾・馬克龍( Emanuel Macron)發動的反工人( Gabriel Attal)說道,他是法國總統馬克龍的新自階級攻擊
    由主義政黨共和國前進運動( La Republique
    3月22日,罷工行動勢頭凶猛,當時逾五十萬 en Marche)的發言人。名示威者上街遊行,單單巴黎就有六萬五千人。成
    法國總工會(CGT)的領導人菲利普・馬丁內茲
    千上萬的教師、護士和其他工人加入鐵路職工的罷( Phillippe Martinez)說,“他們已決定打破勞動法
    典(法國的大規模勞工權利法典)。工人將只有更少
    些人將法國今天對工人的攻擊與英國首相撒的權利。”

==========第42頁==========
    驚雷總第18期
    近幾周內,法國各行各業的工人階級已動員起的人参加第一天的罷工。只有40%的高速列車和大來反對攻擊,令人驚訝。除了強大的鐵路、航空和郵約三分之一的通勤火車還在運營。五個區域列車只政工人的工會,其它也參加了罷工ー一護士、學生、
    有一個還在運行。4月3日,約30%的從巴黎機場
    環衛工人、能源公司、面臨裁員的超市僱員和對法起飛的中短途航班取消。在尼斯,高達50%的航班院系統的集中和“簡單化”憤怒的律師。多所大學校停止。航空工人為爭取6%的漲薪,計劃4月7日園的學生已罷課,與工人一道進行大型示威
    10日、11日罷工。法國航空工人的工資自2011年
    鐵路工人計劃從4月3日起到6月28日進行來沒有上漲過。在2015年反裁減三千名航空工人的36起鐵路連續罷工。這個策略號召在這期間,每五抗議中有兩家公司的高管襯衫被撕碎天罷工兩天。3月22日,成千上萬的鐵路工人自發
    些更保守的工會定下目標,在4月19日發動
    參加巴黎會員大會,討論加強鬥爭的進一步行動。
    大規模罷工,但在支持更大的36起罷工策略這件事
    法鐵(SNCF)鐵路系統工會中的四家工會評論上保持克制,目前至少是如此。航空和鐵路工人正
    4月3日的罷工。大概有77%的法鐵司機和34%的準備與許多公私部門的工會一道在那天罷工。職員參加罷工,但工會給出的人數更高:60%或更多
    馬克龍總統:服用了類固醇激素的
    有總統”的馬克龍擁護對工會和學生的正面攻擊,用“改革”的面具來掩蓋它們。
    雅皮士
    馬克龍和他的新黨共和國前進運動向法國工人上演了一出真正的恐怖秀。對馬克龍來說,少而精
    激起工人階級怒火的是前投資銀行家,2017年
    到2020年,在五百萬公共部門工人中削減12
    3月當選總統的埃馬紐埃爾・馬克龍。被譽為“最富萬個公共部門的工作崗位:工資凍結,至少是一些

==========第43頁==========
    驚雷總第18期
    人;鼓勵老闆更容易開除或解僱工人或削減勞動力:被送往醫院。目擊者說,一些暴徒被認出是該所大削減退休金,退休年齡回到以前。對於學生來說
    學裡的教授和老師。
    “改革”意味著限制進入法國免費的大學體制。緊接著馬克龍的聲明之後是大規模的裁員。法國的整個失業率大概在9%,青年中是25%,比歐元區的平均水平要高
    法國是主要受德國資本主義控制的帝國主義國家聯盟歐盟的成員國,它必須遵守歐洲銀行利益驅動的議程。口號就是要全面“削減成本”,即削減工資、醫保,退休金和到2020年實施反工人的措施而且,法國必須面對來自私人運輸公司的“競爭”
    FAC.
    其日的就是貪婪,而非服務
    馬克龍和法國統治者尤其熱裡於抨擊大規模運
    3
    30
    輸業,國有的法國國家鐵路,法鐵。馬克龍將法鐵的工人描繪成薪水太多,退休金太高。他說工人退休得太早一一因為這個通常是危險性的工作。總統說針對裁員的法定保護規定太嚴苛。根據“斯皮內塔報告”中篡改的數據,老闆說公共運輸系統運費昂貴,其票價與其它國家相比“沒有競爭力”
    馬克龍的一個策略就是用祕密“談判”分化和擊敗工會一一尤其是較保守的工會,在談判中,每個工會的官僚都不知道馬克龍對其它工會作出的承
    工會戰略的爭論
    諾。“談判”後,突襲把工會官員嚇得目瞪口呆,馬克龍公開將詳細的反工人計劃公之於眾,表面上這
    法國礦業能源總工會聯盟( CGT Energy)的負
    份計劃是一直祕不示人的。
    責人梅內普利耶( Sebastien Menesplier)說:“我們
    此外,馬克龍曾使用他在議會中佔有的多數地
    多年來都沒有如此有過這次接近空前的社會反抗。
    位,本質上靠法令來統治,因為一種有別於美國總
    然而,工會高層人員並未嘗試以統一的大規模罷工
    統特朗普的專制統治方式而招致批評
    抗議來動員所有不同層分的工人階級。法國勞工民
    如果法國當局覺得必須要粉碎工人運動時,他
    主聯盟(CFDT)的領導人貝爾熱( Laurent Berger)
    們會訴諸鎮壓和暴力,這點很少有人質疑。3月22
    與一如膽小的法國社會黨結盟,說他自已並不想與
    日就顯露了這種策略的前兆,當時學生佔領了法國
    其它力量建立聯合陣線反對緊縮和削減:“走向鬥爭
    南部城市蒙彼利埃的一所大學禮堂後,受到了攻擊。
    匯合不是我們勞工民主聯盟的那杯茶。”法國工人力
    位學校的院長允許一群蒙面人,帶著球棒、泰瑟
    量工會( Force Ouvriere,FO)主席馬伊(Jean- Claude
    槍和加強拳擊手套,毆打學生,將他們趕出禮堂。據
    也各反對鬥爭匯合
    某人敘述,大學裡的保安人員袖手旁觀。幾名學生
    但是有一個工會正在尋求更積極的鬥爭戰略。

==========第44頁==========
    驚雷總第18期
    在美國《雅各賓》雜誌( Jacobin)3月號的採訪中,
    營鐵路公司工人展開正面攻擊,是1995年總理朱佩
    屬獨立左翼工會、隸屬全國性勞工組織“團結工會( Alain Juppe)所為。當時工會也相應發起罷工和大聯合會”(SUD,或常稱 Solidaires)的SUD工會鐵規模抗議行動。面對工人階級持續的怒火,朱佩在路分會全國祕書龐塞( Bruno Poncet)這樣解釋道
    場激烈的角力中最終投降認輸了。
    “每五天罷工兩天,讓四大鐵路工會保持
    不像美國很多城市,例如紐約公交運輸工人,
    團結(獲官方承認,能在國鐵進行集體談判)。法國公共部門員工異工不算違法,不會被強行取締。
    對我們SUD工會鐵路分會而言,我們認為需要但是,在法國,發動罷工的工人需要事前通知管理
    場過硬的運動,就是馬上進行全面長久的罷層。而且,公共部門員工必須保持最低限度的公共工。即便如此,做決定的不是我們,也不是其它服務。工會,而是在罷工期間每天召開的大會上,他
    可惜的是,法國工會成員僅佔全體員工大約9%,
    們會自己決定罷工的做法。每天人們會決定要與美國勞工運動的工會組織比例相近。但是法國工繼續罷工還是停止罷工。是罷工者作決定,這會,特別是鐵路部門工會,仍然可以對統治者施以就是罷工的運作方式。”
    重大打擊,尤其是當工會團結起來,願意鬥爭,並且
    很多法國左派和左派以外的人看到今次有可能決心與其它社會力量圍繞共同要求一起合作的時候。重演50年前那場戰鬥性的群眾運動。在法國史詩般
    法國的群眾廣泛抵抗給予國際工人鬥爭更多力
    的1968年5月至6月,超過900萬工人罷工和龐大量,並且暴露了資本主義在全世界催生的危機所帶的學生動員威脅到資本主義的秩序。今次國營鐵路來的反動和破壞性力量的深度。我們發動罷工的能第一波罷工開始於3月22日,恰恰是引發1968年力和意願將是一個關鍵,它能夠打敗資本主義統治群眾暴動的第一次抗議的近一千萬工人罷工50周者向群眾進攻的計劃,並建立一個最終可以用社會年的日子。今天的當權者每當想到這裡都在發抖啊!主義取代統治者的破壞性體系的運動。法國資本家上一次對公共部門員工、特別是國
    譯自2018年4月的《社會主義行動報》
    原文鏈接:htts/ socialisation,org/201804/12/ french- workers.-and- students-on- strike/
    ①譯者按:本刊已把訪問譯出,見
    http://mp.weixin.qq.com/s/ra45awryc06dryroz03cta

==========第45頁==========
    驚雷總第18期
    法國學者、知識分子支持學生反抗、鐵路工人罷工以及捍衛
    公共服務的鬥爭的公開信
    學生反抗是對的:反對基於篩選和壓迫的法令
    日土元譯
    季耶校
    II II
    TOLBIACMOBILSEE
    ヨ MACRON MEN9T
    NEME MI
    MEKE
    “專業滋事分子( Professional troublemakers)”( Notre-Dame-des- Landes)的ZAD(“防禦範圍這是總統馬克龍4月12日星期四在法國廣播電視被佔據的機場舊址)後,他又派遺了共和國安全部
    公(ORTF)一點新聞節目所說過的話。他是那麼堅隊對付動員起來的大學校園。這確實是為任何要把
    持,星期日晚上還說了同一番話。在1968年5月風國家帶回“前進”(馬克龍的政黨名稱)的路上的人暴的半世紀,或差不多半個世紀後,總統跟上了戴所需要的全面計劃。又或者,是把它鎮壓下來的計高樂的步伐。馬克龍已經找到自己的 chienlit(原義劃。是“假面舞會”,但戴高樂語帶雙關地形容示威者是
    同學們堅定反對《大學生專業選擇與學業有成
    “在床上拉屎”ー一搗亂的人)
    法》法案( ORE Bill)l。法案尋求把已經在大學內實
    更棒的是,在調派了2500名憲兵到在聖母荒地行的社會篩選程序成文化,永久地把工人階級、來

==========第46頁==========
    驚雷總第18期
    自貧困社區和背景的中學畢業生拒諸大學門外。難私人機構工作那麼殘酷。再不能這樣下去了道數以千計在各地參加集會,特別是(巴黎的)托爾
    在很多行業,憤怒是針對“垃圾工作”"( junk work
    比亞克大學,巴黎第三大學、巴黎第八大學,南泰爾和低薪一一從醫護到長者照護機構,從法航到製造大學,里昂第二大學,斯特拉斯堡大學、馬賽大學、
    業都是。鐵路工人已經參加了一場對抗希望利用針
    雷恩第二大學、格勒諾勃、魯昂、普瓦捷、波爾多
    對國營鐵路的改惡( counter- reform)作為首任期奠
    圖盧茲和蒙彼利埃的年輕人都是由一小撮“專業滋基之作的馬克龍的決定性的力量測試。但對政府來事分子”所操縱的嗎?難道這眾多大學集體,超過說,年輕人與工人聯合起來的可能性,就像瘟疫那百個研究範疇和系所,甚至是多家大學校長,以樣讓他們害怕。這就是當局決定要打擊學生和罷工及簽署譴責新大學入學制度( Parcoursup)請願書甚者的原因:在南泰爾就像在里爾、斯特拉斯堡、波爾至是已經決定抵制新制的八千人以及隨後的一切人,多、格勒諾勃、里昂、南特,以及在索邦和托爾比亞都是“專業滋事分子”所操縱的嗎?
    克一樣,而在蒙彼利埃和斯特拉斯堡,下手的不是
    1968年5月以後的半個世紀,同樣或近乎一樣穿制服的警察,而是極右分的論述再次出現,為以言語和肢體形式毆打年輕人
    為上述原因,我們完全支持當前的學生反抗、
    的行徑辯解。政府以謊言、幼稚化、對基準考試的卑鐵路工人罷工以及捍衛公共服務的鬥爭。民眾的集鄙脅迫,以及殘暴鎮壓作迴應。這背後的哲學很簡體迴應力度要與對方加諸民眾身上的暴力襲擊處於單也不新鮮。它讓你為期末考試溫習功課、讓他人同等水平。我們要把各鬥爭團結起來,確保《大學生為你設想(你為他人設想?),讓你們即使是在中學專業選擇與學業有成法》法案、大學入學新方案、鐵時期就已陷入大失業、不安以及高度不穩定的境地。路改革方案,以及《庇廕及移民法》法案最終被撤最重要的是,會讓你走路守秩序,頭望向地下還不回忘說聲“謝謝”
    我們要求停止鎮壓、警方撇出校園及周邊地區
    但這次動員並不只是大學生、老師或(現在還我們要求立即釋放自民眾運動開始就已被捕、參與加上)中學生的創作。這也是大學行政人員、技術人運動的年輕人和工人,並撤銷針對他們的控罪員和各層級的惶恐不安的同事一一這些看不見的
    2018年4月16日
    “步兵”的創作。沒有他們大學就不能運作,但他們總是在預算削減時首先被犧牲的,大學管理也像在
    第一批聯名者
    Eric Alliez. Professor. Universite Paris 8 Vincennes-saint Denis
    Etienne Balibar, Emeritus professor, Universite de Nanterre
    Loic Ballarini. Lecturer. Universite de Lorraine
    Ludivine Bantigny, Lecturer, HDR a post-doc qualification, Universite de Rouen
    Emmanuel Barot. Lecturer. HDR. Universite Jaures/Ex-mirail Toulouse
    Christophe Benzitoun, Lecturer, Universite de Lorraine
    Philippe Blanchet, Professor, Universite Rennes 2Nicole Brenez Professor Universite Paris 3

==========第47頁==========
    驚雷總第18期
    Fanny Darbus, Lecturer, Universite de Nantes
    Bruno Dauvier Lecturer HDR. Universite Aix-marseille
    Marielle Debos, Lecturer. Universite de Nanterre
    Pascale Dubus. Lecturer. HDR Universite Paris 1 Pantheon-sorbonne
    Alain Dutech Research fellow. INRIA
    Eric Fassin. Professor Universite Paris 8
    Franck Fischbach, Professor, Universite de Strasbourg
    Francois Geze, Editor
    Boris Gobille, Lecturer, ENS Lyon
    Franck Gaudichaud, Lecturer, Universite Grenoble Alpes
    Nacira Gguenif Professor Universite Paris 8 Vincennes-saint-denis
    Veronique Hebrard, Professor, Universite de Lille 3
    Odile Henry, Professor, Universite Paris 8
    Gerd-rainer Horn. Professor Sciences Po
    Richard Jacauemond Professor Universite Aix-marseille
    Lionel Jacquot, Professor, Universite de Lorraine
    Chantal Jaquet, Professor, Universite Paris I Pantheon-sorbonne
    Fanny Jedlicki, Lecturer, UMR IDEES, Universite du Havre
    Marianne Jover. Professor. Universite Aix-marseille
    Razmig Keucheyan Professor Universite de Bordeaux
    Jean-luc Kop, Lecturer, Universite de Lorraine
    Claire Laguian. Associate professor. Universite Paris-est Marne-la-vallee
    Sophie Large, Lecturer, Universite de Tours
    Wenceslas Lize. Profressor. Universite de Poitiers
    Olivier Le Cour Grandmaison. Universite d'evry-val-dessonne
    Olivier Long, Academic and painter, Universite Paris I Pantheon-sorbonne
    Frederic Lordon, Economist and philosopher, CNRS
    Beatrice Mabilon-bonfils, Professor, Universite de Cergy
    Pascal Maillard, Universite de Strasbourg
    Lilian Mathieu, Sociologist, CNRS
    Olivier Morizot Lecturer Universite Aix-marseile
    Olivier Neveux, Professor, ENS Lyon
    Ugo Palheta, Lecturer, Universite de Lille
    Eugenia Palieraki, Lecturer, Universite de Cergy-pontoiserene Pereira, Philosophy teaching professor, UPEC

==========第48頁==========
    驚雷總第18期
    Romain Pudal, Sociologist, CNRS
    Lissell Quiroz, Lecturer, Universite de Rouen-normandie
    Olivier Ramare. CNRS/Aix Marseille Universite
    Manuel Rebuschi. Lecturer. HDR. Universite de Lorraine
    Matthieu Remy. Lecturer. Universite de Lorraine
    Emmanuel Renault. Professor Universite de Nanterre
    Matthieu Renault. Lecturer. Universite Paris 8
    Guillaume Sibertin-blanc Professor Universite Paris 8
    Alessandro Stella CNRS research director. EHES
    Julien Thery, Professor, Universite Lumiere de Lyon
    Jean-baptiste Thomas, Lecturer, Universite de Poitiers
    Sylvie Tissot, Professor, Universite Paris & Vincennes-saint Denis
    Marc Tomczak Lecturer. Universite de Lorraine
    Jerome Valluy Lecturer HDR Universite Paris 1 -pantheon-sorbonne
    Sylvie Wharton, Professor, Aix-marseille Universite
    Maud Yvinec. Lecturer. Universite Paris 1 Pantheon-sorbonne
    Caroline Zekri. Lecturer. Universite Paris Est Creteil
    文章原載英國沃索出版社(www.versobooks.com)網站的博客專欄
    由布羅德( David Broder)從法國新聞網站《 Mediapart》譯出:htps/ blogs. mediapart.fles- -invites-demediapart/blog/180418/es-etudiant-e-s-ont-raison-de-se-revolter-contre-l-ordre-de-la-selection-et-de-la-rep原文題目: French Students are Right to Rebel: Against an Order Based on Selection and Repression原文鏈接
    https://www.versobooks.com/blogs/3754-french-students-are-right-to-rebel-against-an-order-based-on-selection-and-repression

==========第49頁==========
    驚雷總第18期
    決心打倒馬克龍政府及其反社會改革南泰爾大學舉行的法國大學生罷課集會呼呼
    日土元譯
    季耶校
    FACKOR A
    照片來源:臉書
    我們是35位來自不同高等院校、在4月7日和結業考試( baccalaureat)並以與“學生計劃”( Students日參加了南泰爾舉行的全國學生協調會的學生。Plan)相同的邏輯對中學進行改革。它不但要求一種我們重申打倒馬克龍政府及其反社會改革的決心
    社會篩選的程序,也會取消補償考試(以一次考試
    過去數週,我們一直積極動員起來對抗政府針的成績補償另一次成績的不足)、重讀和重考等制度,對大學和中學的攻擊。政府決心要剝奪我們的社會讓大學適應市場需要,讓院系更具“竟爭力”並只適權利以及對所有人開放的、接受免費公共教育的權合精英。合併和成立大型公立機構( grands利。《大學生專業選擇與學業有成法》( Student etablissements)計劃的方向也是這樣。
    Orientation and Success)試圖向家庭出身最不安穩的
    月22日,來自各行各業超過50萬人上街示
    群學生關上大學之門。這把由我們不論是真實的威。這是凝聚並擴大在大學內動員的時刻。罷工日或是假定的社會背景和家長所持資源決定的升學篩把民眾動員提升到新的層次。多家院校出現大集會,選程序制度化。與此同時,政府正推動廢除全國性從巴黎的1000人到西南部城市圖盧茲( Toulouse

==========第50頁==========
    驚雷總第18期
    和南部城市蒙彼利埃( Montpellier)的2000人,到上的攻擊處於同等水平;我們要以總罷工、迫使經西北部城市南特( Nantes)和東北部城市南錫( Nancy)濟體系全面停止運作,以公開罷工作授權,迫使馬的600人…面對這種動員,政府寧可遣責學生封克龍及其老闆階級讓步。為此我們呼籲停止任何與鎖和佔領校園,也不去遣責在蒙彼利埃、北部最大正在試探我們實力的現政府談判協商的企圖。我的城市裡爾(Lile)或斯特拉斯堡( Strasbourg)的呼町進一步擴大動員的規模,並加強各部門之間的大學演講廳毆打抗議學生的極右團體。政府甚至派連結,特別是像鐵路工人那樣帶頭動員的先鋒,加警察到大學,用軍事化的武力驅散重奪這些場所的入他們的行動倡議。這就是為什麼4月9日的鐵路學生。如此暴力不可接受,我們予以最強烈的譴責
    工人罷工必須成為讓各種鬥爭匯合在一起的動力
    我們會以自身人數的力量去反抗這些攻擊,無論攻
    運動需要取勝的策略,為此我們呼籲各大學舉
    擊是來自極右團體抑或來自政府
    行大會,擬定在5月1、3、5日的動員後需要做的
    但如今不只是中學生和大學生嚐到政府親老闆事,這將會在下次全國學生協調會上作決定。為此和反社會政策的苦果。政府在各個領域發起攻勢
    我們呼籲同學們參加或繼續我們的鬥爭,與其它
    從鼓勵在私營企業大規模裁減員工(例如在家樂福業連結起來,把動員引伸到校園以外。我們鼓勵己連鎖超市)到攻擊全體鐵路工人和公務員,削減就動員起來的同學們向中學生做工作,說服他們也組業保障、勞動待遇以及在鐵路和醫院公共服務的勞織起來。動保障。它還要進一步改革退休金制度並提高領取
    4月14日,和鐵路工人罷工一起,必須是
    失業援助的限制
    大規模示威、顯示我們對抗政府的決心以及展示我
    最近幾個星期不但是年輕人,多個行業的民眾們的運動的合法性力量的機會。最後,我們呼呼大也以抗爭作迴應,當中有鐵路工人、醫院員工、非正家參加4月19日的全國大罷工,作為3月22日的式臨時工、公務員、長者照護所員工、法航、 Pimkie延續。(法國低價服飾連鎖品牌)、福特在布朗屈埃福爾
    我們要求
    ( Blanquefort)的廠房,以及廢料處理場工人的鬥爭
    廢止新考試及報名程序的《大學生專業選擇與
    我們也支持學生服務及飯堂職工(由大學生活服務學業有成法》(ORE)
    中心 CROUS提供)以及其它大學僱員。今天我們
    撤銷重整學位的計劃,撤銷結業資格試,以及
    看見一場全方位針對為老闆階級服務的政府的戰鬥中學及學徒制度的改革的開始。面對政府的攻勢,3月22日,還有4月3
    廢止合併大學和進一步建立大型公立機構
    日的行動日,已經為各處鬥爭的整合打下基礎,這( grands etablissements)的計劃似乎比任何時候都更為必要
    為學校教育、高等教育以及整體公共服務所需
    政府不斷指責“享有特權”的公務員和“懶惰”投入資源;的失業者,並試圖說服我們移民有“好”和“壞”之
    加大同樣受新自由主義攻擊的對學生服務和飯
    分。我們要反對這種論述。我們遣責貧窮、不安定
    堂服務的投資
    以及對有急切需要的人設下障礙。我們不能劃地自
    撤回鐵路改革;
    限、各自為戰。政府正在攻擊我們所有人,而只有我
    撇回難民庇護及移民法案。
    們一起在罷工和街上作迴應,我們才能令我們的要
    我們重申與所有受帝國主義無情攻擊的人們表
    求變得強而有力。我們的迴應要與對方加諸我們身達國際性團結。

==========第51頁==========
    驚雷總第18期
    我們呼籲在4月21及22日召開全國學生協調
    2018年4月16日
    會。會議將在第一大學舉行,並將以會員大會形式召開。
    文章原載英國沃索出版社(www.versobooks.com)網站的博客專欄原文題目: An Appeal from the Students at Nanterre
    原文鏈接:https:/www.versobooks.com/blogs,3745-an-appeal.-fom-the-students-at-nanterre

==========第52頁==========
    驚雷總第18期
    與南泰爾學生站在同一陣線
    50年前參加過“1968年3.22運動”的一批成員聯名聲明
    南泰爾學院學生在校園集會。照片來源:“巴黎鬥爭”網站
    發源於1968年年3月22日的“3.22運動”( Mouvement du22mars),是一場以南泰爾為基地、對催生引發法國當年五至六月全國總罷工的學生騷動具決定性作用的一場學生運動。50後,當年參加過運動的成員發表聲明,與如今在同一校園受到襲擊的學生們站在同一陣線。
    1968年1月25日,南泰爾學院的院長皮埃爾格去並不足夠:他還要替他的前輩報復,一雪前恥,拉邦( Pierre Grappin)ーー他的名字如今冠在一座講場盛大的演出安排上演了堂上一一是法國第一個侵犯大學傳統自由的人。為
    2018年4月9日,共和國安全部隊(CRS)兩
    了鎮壓一小撮無政府主義者,他把警察召到校園去。度入侵校園。第一次他們來到反對新大學篩選及入
    但他手上沒有什麼武力可用:只有幾個沒用的老警學制度的學生佔據的E大樓,阻止學生開會。然後
    察來了,來了只是要找藏身之所
    他們衝入大會會場,向正在討論同一個議題的150
    同一家大學的現任校長讓・弗朗索瓦・巴羅迪名學生飽以警棍。七人被捕(Jean- Francois Balaude),明顯覺得有責任要用特別
    這次不是老式帽子的警察,而是全副武裝的安
    的方式來慶祝1968年5月的週年紀念似的!懷念過全部隊“鐵甲”警察在我們母校校園的走廊遊走,尋

==========第53頁==========
    驚雷總第18期
    找更現代的“麻煩製造者”( troublemakers。譯按:們建議以金字寫上“無處不在的警察,到處找不到這是統治者汙衊抗議學生的用詞)。我們應該不用等的警察”( Police everywhere, police nowhere),懸掛50年就能有一座講堂以現任校長來命名了。
    在新的“校長巴羅迪講堂”之上。或許如果命名委員
    在當局以失序的武力驅趕被社運人士佔領的機會喜歡的話,他們總是可以寫上“人人都憎恨警察場前選址聖母荒地( Notre-Dame- des-landes)、強行( Everyone hates the police)的攻擊工人的示威,毆打併驅逐移民的此時此刻,我
    2018年4月12日
    參加過1968年“3.22運動”( Mouvement du22mars)的成員署名
    Alain Lenfant, Jean-pierre Duteuil, Sonia Fayman, Pierre Ploix, Thierry Lancien, Jacques Remy, Olivier
    Dumont, ean-chtistophe Bailly, Helene Arnold, Daniel Blanchard, Jacques Barda, Anne Querrien, Marino Stourd
    Giraud, Dominique Gougenheim, Francis Zamponi, Georges Goldman, Isabelle Saint-saens, Herta Alvarez, FlorencePrudhomme, Harry Jancovici, Jean-jacques Lebel, Jean-luc Le Douarec, Sylviane Failla,
    文章原載英國沃索出版社(www.versobooks.com)網站的博客專欄
    由布羅德(DavidBroder)從法國“巴黎鬥爭”(www.paris--luttes.info)網站譯出原文題目: In Solidarity with the Students at Nanterre
    原文鏈接:htps:/www.versobooks.com/blogs,/3740-in-solidarity-with-the-students-at-nanterre法文原文鏈接
    https://paris-luttes.info/communique-d-anciens-militants-de-9950?lang=fr網絡資源
    1.帕特里克・西爾、摩林・麥康維爾《一九六八年法國革命》htts/www.marxists.org/chinese/reference.-books/1968/index. htm
    2.洛朗·若弗蘭《法國1968年五月風暴史》
    https://wwwmarxistsorchinese/reference-book/laurent-offrin-1968/index.htm

==========第54頁==========
    驚雷總第18期
    儘管警察濫施暴力,群眾動員仍在繼續
    法國新反資本主義黨2018年5月2日聲明
    法國新反資本主義黨著
    季耶譯
    blartた
    GREVEVE CCNERALE5
    =工
    (4il 7
    照片說明:巴黎五一國際勞動節遊行現場
    剛過去的5月1日國際勞動節示威遊行活動聚學校園的罷課學生。在西北部城市雷恩( Rennes集了20萬人,這是一次重要的群眾動員,街頭充滿警察襲擊學生集會。在巴黎,它藉口遊行隊伍前面了示威者。巴黎的示威特別多,而部分其它地區的存在“自主主義者”( autonomists),藉以襲擊年輕的示威則發生在該地區的學校假期期間。這是大學生、示成者並中止遊行,迫使組織遊行的工會改變原定鐵路工人以及職場打工者和青年人對馬克龍憤怒的遊行路線。遊行學生不得不轉而應付警察用警棍和標誌。
    大劑量的催淚瓦斯的暴力襲擊。這次暴力行動是有
    面對這次群眾動員,政府繼續站在壓制群眾的預謀的,估計是來自警局的公報和指令,更不用說前沿。星期一至三連續三天,它派出警察對付在大混在示威人群中的挑畔者其實是平民穿著的警察而

==========第55頁==========
    驚雷總第18期
    的迴應首先必須是保護示威活動的權利,不同組織
    儘管我們並不同意自主主義者組織的政治路線,之間一致行動,拒絕警察暴力…並在5月3日,但我們理解青年在日常生活中面對社會暴力和警察5月5日和未來幾周內繼續進行動員,阻止馬克龍暴力時積累的憤怒。政府需為當前的衝突承擔責任,的政策它是侵害打工者和青年人的世界的根源。社會運動
    2018年5月2日
    原載國際觀點( International Viewpoint)網站
    原文題目: Despite police violence, mobilization continues
    原文鏈接:htt:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article548

==========第56頁==========
    驚雷總第18期
    歷史的毀滅:盧卡奇遺稿的命運
    羅伯特・納菜(R6 bert Narai)著
    張維爾譯
    宋治德校
    1956年6月27日,前匈牙利總統和阿帕德・紹考希奇(Arp6 d Szakas its)在人民軍中央大樓
    hirado.hu新聞網 Sama i Ant6nia攝

==========第57頁==========
    驚雷總第18期
    匈牙利的右翼政府正試圖推毀盧卡
    它視作“異類”的人ー一外來移民、羅姆人、穆斯林猶太人、共產主義者、社會主義者、自由派一一當成
    奇( Gyorgylukacs)檔案館一一以替罪羊。它已經掌控了大量國家機關,又成脅要取
    締許多公民社會機構,包括中歐大學在內
    及他的遺產。
    在這種妄想與恐懼的環境中,MTA並不想表現
    得像在支持一個“共產主義者”,所以在以合理化處
    某個星期五,電話響起時太陽剛剛落下。布達
    置和提高效率的幌子下,他們正在破壞檔案館。
    佩斯市盧卡奇檔案館的米克羅斯・邁什泰爾哈齊(Mikl6 s Mesterhazi)獲知匈牙利科學院(the
    我們會失去什麼?
    Hungarian Academy of Sciences,MTA)將沒收館藏的全部手稿和書信
    盧卡奇檔案館是一處獨特的研究場所。
    接下來的星期一,MTA的僱員抵達並開始檢査
    訪客們走過盧卡奇自1945年起至1971年去世
    品。他們査看了物品清單然後準備將材料搬到
    所生活和工作過的房間。這間公寓一一諷刺地在多
    MTA下屬圖書館與信息中心的手稿與珍籍部門。
    瑙河畔俯瞰著自由橋一一不僅保存著他的手稿,也
    據MTA的說法,他們的決定是基於“學術完整”
    有他的全部藏書,其中連同他所做的批註。這些年
    的精神一一搬遷手稿將使他們能夠把這些館藏數據
    來,工作在這處場所的學者們差不多已經收集了這
    化,從而讓更多學者可以接觸到這批材料
    位偉大馬克思主義理論家差不多曾發表過的所有東
    但我們得把MTA的決定與匈牙利的歷史與政
    西
    治情況聯繫起來。
    可一且MTA搬走手稿,檔案館就將失去它最寶
    匈牙利自1989年從國家社會主義向資產階級
    貴的資聲。一個例子可以讓我們看到它們的價值
    民主過渡以來,MTA就一直在裁員,使得研究和編
    卡奇最重要的理論成就之一是將商品生產的
    輯的計劃近乎不可能實現。把盧卡奇的全部作品
    社會影響理論化。在這個體系下,製成品被與創造
    有許多未發表的和尚待研究的一一存置到這樣
    它們的工人分離。資本主義下的勞動是低賤和單調
    個機構,既不能服務於“學術完整”也不能有助於
    枯燥的;它把工人變成了機器。整個這套過程都是
    “研究”的利益,甚至相反,令它們失去用處
    被設計來使利潤最大化的,它把人類經驗的質性維
    不僅如此,現在是一個威權政府控制著例牙利
    度一一勞動一一轉化成可量化的時間量度。“在這
    而它正想要改寫這個國家的過去。維克托・歐爾班
    ( Vicktor Orban)政權已經在致力恢復例牙利的國族裡”,他在《歷史與階級意識》寫道,“人格也只能無
    奈地作為旁觀者,無所作為地看著他自己的現存在
    主義和法西斯主義傳統了。它推倒了為紀念那些與
    成為孤立的分子,被加到異已的系統中去
    霍爾蒂・米克洛什(Mikl6 s Horthy)軍事獨裁和箭十
    商品生產儘管是人類勞動的產物,卻只能在非
    字黨( Arrow Cross)政權作鬥爭的人們的雕像,卻
    人的社會機制中ー一金錢、市場、資本以及工資
    以吹捧反猶分子和納粹分子的碑牌代之。
    一表達自身。它們對於人像是有生命的存在,作為
    執政黨青年民主主義者聯盟( Fidesz)將任何被
    自然的、敵對的而又安守其份的諸體系現於眼前
    ①二戰時期與納粹徳國狼狽為奸的匈牙利獨裁者和政黨
    https://www.marxists.org/chinese/georg-lukacs/1922/06.htm校注
    ②の《物化與無產階級意識》網上閱讀
    57

==========第58頁==========
    驚雷總第18期
    以至沒有人能將其理解,更別說掌控了
    我們的現在,以及蘊涵在其中的可能性
    商品生產一旦變得普遍起來,這種邏輯令人類
    檔案館方面會定期舉辦會議和活動,讓來自匈
    存在的所有範疇置於它那數學理性之下。一套設計牙利及世界各地的研究者可以聚在一起討論盧卡奇來處理數以千計案件的抽象的、形式上的法規,其諸思想的批判潛力,其中許多仍然沒有被髮表、被負責制定生與死的法律系統。政治,從日常生活中重視和被正確理解分離出來後,開始顯得無法改變。巨大的差異分割
    舉例來說,對於盧卡奇對商品形式的分析,
    為各個世界,而且每種存在的維度看起來都獨立於個常見的誤解就是忽略反抗的位置。資本主義的支其它的。
    配性邏輯是定量化的,但是質性一一在人類價值的
    盧卡奇後來在來自共產國際一一開始是季諾維意義上ー一永遠不可能完全被排除掉的。儘管資本也夫掌舵,後來在斯大林手上ー一的壓力下放奔了家感受到的利潤最大化的驅動力純粹是量化的,但這些立場。他激進的觀點是無法容於發生在蘇聯和工人們感受到的卻是種質性的東西:一種對他們個國際共產主義運動內部的熱月反動
    性和人性的侵犯。這種對他們生活質量的損害為反
    至今,他為自己辯解的最明顯的嘗試是在《歷抗提供了基礎。史與階級意識》的1967年版序言裡1。其中,盧卡
    MTA沒收盧卡奇手稿所借用的那個合理化處
    奇稱他沒有分清楚對象化( objectification)(勞動)置和提高效率的幌子,表露出的正是資本家的量化與異化( alienation)(勞動的一種神祕化形式)。
    邏輯:左翼以人的價值的名義對這一舉措的堅決抵
    但當我拜訪檔案館的時候,剩下的最後一位職制則表現了反抗的邏輯員瑪麗・塞凱伊( Mari Szekely)告訴了我一系列盧卡
    正是出於這種精神,一份反對MTA決定的聯署
    奇自1933年起寫於莫斯科時期早期的未發表手稿。信一一僅列舉一些包括埃格尼斯・赫勒( Agnes其中的一篇文章,是盧卡奇接觸到馬克思的《1844 Heller)、南希弗雷澤( Nancy Fraser)和弗雷德裡克年經濟學哲學手稿》2後而重新審視他早期的一些主・傑姆遜( Fredric Jameson)在內超過一千五百多個張。在即將出版的文集中包括這篇論文ー一同樣還簽名一一於2018年1月25日被送至科學院。類似有其它以前還沒翻譯的1924年至1933年的材料
    的一份聯署信上載於網址 change.org而正在網上流
    一會澄清並深化認識這場辯論,進一步闡明盧卡奇傳。(見附錄)的理論轉向以及他與斯大林主義那種不自在的調和
    維護檔案館其所包含的理論體系一一套用盧卡
    這只不過是在一座仍待探索的巨大迷宮中發現奇在《小說理論》中的話一一將有助於引領我們度其中一條未曾走過的路徑而已
    過黑暗的時代和揭示指引我們的那些星辰
    2018年2月18
    拯救現在
    保護檔案館不僅僅是關於過去的事。它也關乎
    羅伯特納菜(R6 bert Narai)是即將出版的盧卡奇未發表與未翻譯作品集的合編者和譯者。他也是澳大
    ①網上閱讀:htps:/www.marxists.org/chinese/georg
    的馬克思恩格斯學院整理出版,盧卡奇於1930年代初在蘇
    lukacs/1922/01. htm
    校注。
    聯為該學院工作而能讀到這份手稿一一校注
    ②の手稿在馬克思生前從未公開發表,直到1932年由蘇聯

==========第59頁==========
    驚雷總第18期
    利亞組織社會主義替代黨( Socialist Alternative)的成員文章原載美國雅各賓網站(jacobina.com)文章原題: The Destruction of Histor
    原文鏈接:https://iacobinmag.com/2018/02/ukas-hungary--archives.-marxism
    附錄:反對將盧卡奇檔案庫的手稿移走之聯暑
    從2018年1月15日開始的兒周內,保存在匈免的一一對匈牙利科學院圖書館違背了自己先前的牙利盧卡奇檔案庫裡的手稿就要被撇下,而被轉移承諾與保證,正在準備把這些手稿搬出盧卡奇檔案到匈牙利科學院圖書館與信息中心( Library and庫,感到震驚。此舉將會破壞盧卡奇檔案庫的獨立
    Information Centre of the Hungarian Academy of性一一而維持它的獨立性,對於匈牙利科學院而言
    Chances)的手稿與珍本部門。正如公眾所知,這是亦具有重要意義一一併且會對研究造成不可估量的依照科學院圖書館與信息中心總監所作的指示。因損失。所以,出於研究的利益,我們請求例牙利科學此,這些手稿從此以後將不能在盧卡奇檔案庫供作院及其圖書館的負責人停止這一計劃研究之用了。
    盧卡奇檔案庫對於維持例牙利的批判性的、進
    我們這些聯署人ーー以前要麼曾有幸在盧卡奇步的思想,扮演著重要的角色。我們這些聯署人對檔案庫工作,要麼曾在自己的研究中支持和幫助過匈牙利科學院的這些舉措,視為對匈牙利公民社會盧卡奇檔案庫;在我們將來的工作中,繼續用上保機構的不斷攻擊的一部分存在盧卡奇檔案庫裡的打印稿和手寫稿也是無可避
    iii:https://www.change.or/p/hungaian-academy-of-sciences-save-the-lukc3a1cs-archives-fromliquidation

==========第60頁==========
    驚雷總第18期
    反對《愛爾蘭共和國憲法》第八修正案
    捍衛選擇權!政教分離!
    愛爾蘭社會主義民主社著
    素俠雲雪譯
    譯者按:愛爾蘭於2018年5月25日就是否廢除憲法中關於禁止墮胎的規定而公投。目前此公投結果尚未出爐,但大體支持廢除禁止墮胎規定的得票比例將超過60%。愛爾蘭社會主義民主社此聲明既號召廢止主張墮胎非法的完法第八修正案,又指出當前“廢除”運動的侷限,並號召打破當前的困境,將運動深化下去,將女權運動與工人運動結合起來。
    會 REPEALS
    愛爾蘭首都都伯林民眾遊行,要求廢除禁止墮胎權的第八修正案。圖片來源:視覺中國
    愛爾蘭社會主義民主社呼籲所有社會主義者和正案》,“第八修正案”體現了掌握愛爾蘭國家權民主主義者在公投時支持廢除《愛爾蘭憲法第八修力的天主教會那無情的意識形態,該修正案排斥愛
    ①社會主義民主社( Socialist Democracy)是愛爾蘭一個革命馬克思主義組織,是第四國際的愛爾蘭同情支部。該組織是個活躍在英屬北愛爾蘭和愛爾蘭共和國的跨境組織
    譯註
    ②の《愛爾蘭共和國憲法》第八修正案於1983年通過,該修正案認為胎兒同自然人一樣享有同等的法律地位,因此墮胎行為在愛爾蘭視作非法的謀殺行為。私自墮胎在愛爾蘭可獲刑十四年
    譯註

==========第61頁==========
    驚雷總第18期
    爾蘭婦女的民主權利。
    只要運動的核心僅限於廢除修正案,那麼最主要的
    我們雖然不能判斷未來會怎樣,然而我們相信,活動就只能是張貼傳單和海報。青年和“廢除”運動的力量必能推翻保守勢力捍衛
    選擇權運動應有怎樣的不同之處呢?
    修正案的努力,並帶來支持廢除此修正案的投票結
    選擇權運動應成為街頭的群眾運動。我們需要
    果。不過我們還認為,集中於“廢除”運動意味著還團結的與民主的運動,而非當前國家在紙面上的團未充分佔用創建更激進的社會主義與女性主義運
    結和地方的碎片化。這樣會使很多青年婦女及其子
    的機會,其結果是要為實現這一中心民主權利問題女倒退回發生在抹大拉的瑪麗亞洗衣房( Magdaleneー一選擇權(婦女掌控她們自己的身體,而不受教 Laundries)與孤兒院那充滿奴役與死亡的恐怖歷史會和國家限制的權利)ー一而付出長期而艱苦的鬥中去,這些場所正是由教會與國家的聯盟強制推行
    的。這會與當前的事件聯繫起來,直至今天,要照顧
    超過五十名志願者的團體聚集的照片置於傳單受癌症威脅的婦女,就要屈從於受利潤驅使的醫療和大廳中,是運動收縮的象徵,因而目前需要突破服務機構,並受教士的監督現有運動的界限,併為運動的能量尋找新的渠道。
    抹大拉的瑪麗亞洗衣房
    危險來自公投後。廢除“第八修正案”將給教會廢除運動的勢頭主要是在眾議院的選區邊界內進行,帶來可怕的打擊。然而,他們對這一打擊早有預備
    而這種形式對保守勢力有優勢。該戰略將在一個十
    ①抹大拉的瑪麗亞洗衣房也稱抹大拉的瑪麗亞收容院
    愛爾蘭共和國政府仍拒絕承認自己對此負有責任,但迫於
    ( Magdalenes asylums)。抹大拉的瑪麗亞是基督教傳說中
    國內和國際壓力,同意給受害者支付6000萬歐元賠償;愛
    的一個被耶穌拯救的妓女。抹大拉的瑪麗亞洗衣房則是
    爾蘭的天主教會則是極力否認自己當初侵犯人權的行為
    世紀到20世紀時,一些基督教國家為“拯救”“墮落”女
    有一部名為《瑪德蓮墮落少女》( The Magdalene Sisters)的
    性而開設的收容機構。愛爾蘭第一家抹大拉的瑪麗亞收容
    電影反映20世紀60年代抹大拉的瑪麗亞收容所的狀況
    所由天主教會開設於1765年,一直持續到20世紀,在幾
    譯註
    個世紀的運行中,充斥著對女性基木人權的無視與侵犯

==========第62頁==========
    驚雷總第18期
    二週墮胎窗口的議題上鬥爭,且與該議題外的其他良心自由條款,這些將在醫療服務中帶來長期的游上百萬種相關限制捆綁在一起,併為醫護人員設立擊戰,工人階級婦女將成為這場持久戰受害者
    E
    m
    OUR
    圖片來源: Socialist Action
    很多人認為現在是一個後基督教社會。確實,
    內。在廢除“第八修正案”的公投之後,我們還需要
    由於教會更野蠻的角色暴露出來,因而他們要面對動員起來,堅持選擇權,並將這種權利同天主教會廣泛的仇恨,這迫使教會有所退縮。然而,教會仍是在愛爾蘭社會中對工人權利的普遍限制聯繫起來我們所生活的這個社會的中心支柱。國家在有限的
    2018年5月(18日)
    賠償中提供了罐頭,教會則道遙法外。今天,神職人員藏身於我們的法律系統、教育系統和醫療系統之
    譯自
    http:/www.s0cialistdemocracy.org/recentarticles/recentstatementrepealtheeighthdefendtherighttochoose. html
    ①這種良心自由條款僅是有限放開墮胎權的條款,旨在讓
    案”被廢除後,墮胎權仍難以在多數醫院得到保障,各醫
    醫護人員對一些涉及墮胎的手術有消極迴避和拒絕的權
    院和醫生有可能受教會影響或強迫而拒絕從事墮胎手術。
    利,因愛爾蘭天主教會的強大影響力,這將使“第八修正
    譯註

==========第63頁==========
    驚雷總第18期
    被壓榨到灝臨崩潰,約翰霍普金斯醫院的護士
    在爭取成立工會
    左翼之聲採訪了一位在巴爾的摩衛生保健組織第一線的護士
    詹妮弗・戴維斯、特雷・權( Tre Kwon)著
    春星譯
    呂楊鵬校
    IESISIRRE HMIRE RBISU
    THE OHNS HOPKINS HOSPITAL
    週一(譯按:2018年3月19日),約翰・霍普金斯醫院(JH)的3200多名護士宣佈他們計劃組織工
    會。規模龐大的約翰・霍普金斯醫院位於巴爾的摩市中心,《美國新聞與世界報道》2012年度的最佳醫院評比中曾稱讚該醫院連續21年名列前茅。約翰・霍普金斯醫院是馬里蘭州最大的私營部門企業,在當地享有
    數十年幾乎毫無挑戰的市場支配地位。然而,今天的霍普金斯正面臨著護士的不滿,由國家護士聯合會(NU)
    幫助組織,護士們希望為自己和患者爭取更多權益。他們要求集體談判權,以改善不安全和不可持續的工作條件以及低於標準的工資。
    左翼之聲採訪詹妮弗・戴維斯,一名護士,去年一直與她的同事一起進行組織工作。
    為什麼霍普金斯護士要爭取成立工會?
    詹:每個科室都有自己的問題,但有一些突出

==========第64頁==========
    驚雷總第18期
    的問題是所有科室共有的。一個很大的問題是,霍離開。另一種情況是接送病人。除此以外的額外工普金斯護士的工作時間普遍更長,薪酬卻比該地區時,他們都歸因於我們時間管理能力的低下。的其他護士低。單單比較不同醫院護士的工資,看
    從去年開始,醫院管理層表示他們將解決護士
    上去差別也不大,可在其它醫院,很多護士每週工留用和護土不滿意的問題。他們每個月都會舉行作36小時,只上日班,而我每週工作40小時,日次“聽證會”,管理者同我們進行了交談,也向我班夜班都有。雖然我們的工資總額似乎一樣,但如問了一些問題。護士則提出了薪水、福利和工時的果按小時計算,我們的工資就少得多了。此外,在
    問題。作為迴應,管理層說:“好吧,我們會把你的
    些科室,護士遭強制性加班,被要求連續工作16個工作時間降低到每週36小時,但要做到這一點,我小時以上,並且第二天沒有休息。
    會減少你的福利,例如家屬學費減免。
    能否留住員工是一個大問題。我們有30%的流
    最後,他們提出了一個完整的薪酬重組計劃
    失率。我們無法吸引有經驗的護士,只能用經驗少稱為PACE模式。沒有人對此感到滿意。事實上,
    的護士來頂替崗位空缺。例如,我所在的科室有60%現在大多數人的收入都更低了。這些根本不算改進,的護士只有不到2年的工作經驗。在前些日子換班不過是管理者朝三暮四的把戲罷了。時,我環顧四周,發現在這一班當中,雖然我只有八
    為了擺脫無力感,我們正在組織起來。不少護
    個月的經驗,我已經算得上是老手了
    理學校出身的年輕人都感到幻滅,曾經被教育說“你
    工間休息是幾乎不可能的。在極少數情況下,們的意見很重要”,到醫院卻發現這根本是句屁話。我們彼此照應輪流去休息,但實際上使得要負責的我非常尊敬老一代護士,因為他們塑造了今天的護
    患者數量翻倍。尤其是在ICU中,輪流休息令你要士行業,但我也看到很多人認為護士能做得更好,
    看護四名而不是兩名危重病人。在大多數科室中,我們一直希望能夠推動行業的進一步發展。如果我們只有在空閒時才能休息,這基本等同於永遠也休息不了。當我們不休息時,我們卻並不會得
    自工會成立以來,行政部門如何迴應
    到應有的補償
    詹:一旦他們發現我們正在組織工會,分管護
    工作量和期望值持續增長,但一天也就24小時,理的資深副院長德博拉・貝克就給護士寫了一封信而他們並不僱用新員工來幫助我們。每當有什麼新指出霍普金斯護士不會希望工會為他們說話的。她的研究提出附加的評估措施或方法時,更多的填表警告護土:“有一些關於工會組織的重要信息,我希和製圖雜務就被加諸我們已經十分繁重的工作之上。望在您的同事讓您簽署工會授權卡時與您分享管事的人總是突然冒出來,丟下一句“加了個新的我相信我們有能力共同創造解決方案,無需第三方複雜行動能力評估”或“請你把這份超長的教育評參與,並以一種支持我們每天努力維護和改善我估結果製成圖表”。
    的文化和工作環境的方式。
    要填的表越來越多,我們下班後留下來製作圖
    隨著工會進程的公開,管理層現在說:“如果你
    表,卻沒有任何加班費。在一個忙到瘋的排班之後,們有工會,那我們一直以來的親密關係就岌岌可危我們仍得趕著完成那些圖表(還得確保所有的標點了。”但我從來就沒感受到什麼親密關係。符號都放對了位置),這段時間的勞動可沒有報酬
    自從醫院發現我們正在組織工會以來,他們
    根據管理層的說法,我們有四種情況可以算作直在發警告,搞強制聽證會,他們告訴我們他們感是加班並獲得報酬。一種情況是你任務在身,不能到真的很失望很受傷。我們中的一些積極參與者已

==========第65頁==========
    驚雷總第18期
    經對打壓工會的那些伎倆有了免疫能力。現在,領儘管很難保證提供良好的結果,但我看到護士是真導層說出了我們早預料到的鬼話。他們舉行了一對正關心患者,並不存在什麼偏見。患者得到高質量的會議,散播經典的反工會謊言:“工會是外人,的護理,是因為護士的努力工作,是因為那裡每他們在收買護士…如果你簽署了任何東西,包括個工作人員的辛勤付出,而不是什麼條條框框的政張投票卡,它是不可撤銷的,你將永遠成為工會策的一員,事實上,簽署一張卡什麼都代表不了,除了
    管理者是機器中的一個齒輪。醫院是商業化的。
    聲明你同意進行選舉。
    他們不去琢磨怎麼更高效地管理醫院,而是整天想
    有棒子就有胡蘿ト。週日,其中一位主管在科著,我們在患者瀕臨崩潰之前能從他們身上榨出多室轉來轉去,一副哥倆好的做派。他們居然還搞了少?那就讓我們把他搞到崩潰唄。以及:我們能從個比薩派對(笑)。他們和幾位護士在整個醫院散步,護士身上榨出多少?能榨出多少就榨出多少唄發放糖果並邀請他們加了一個名為“霍普金斯護理”的 Facebook頁面。顯然,如果你發佈最多的照片,
    你為什麼參與了在霍普金斯醫院的工會組織工
    你就能參加披薩派對。這事堅定了我組織工會的決作?你如何克服失去工作的恐懼?心。你可以給三年級學生辦比薩派對,但這不會使
    詹:我現在接受採訪是為了把這件事提高到政
    護士工作更具可持續性。這就是為什麼我想要一個治層面。護士需要更多發言權,因為我們是來自第工會,只有這樣這個職業才能獲得尊重
    線的發言人。我們目睹了系統是如何崩壞的,而且我們並沒有像製藥和保險公司那樣的利潤動機
    護士的工作條件與馬里蘭州巴爾的摩的病人護
    因為護士過度勞累,我經常看到病人處於危險
    理及更廣泛的社區之間有什麼聯繫?
    中。例如,我們經常有“回頭客”。在每個重要節日
    詹:約輸・霍普金斯在社區中有一段歷史了。如之後,我都會遇到血容量過多的病人被送來搶救。果你讀過在100多年前創立醫院時約翰・霍普金斯發所以我們最終只能抓緊治療病人,把他們打發走。表的使命宣言,你會發現這所醫院不僅僅是一家卓我沒有時間對他們進行教育越的研究機構,他創立它來幫助當地社區
    如果我在工作之餘有一點點時間,我不會閒著
    而這正是霍普金斯最失敗的地方。作為霍普金什麼都不做。相反,我的一天將會開始被一些不容斯健康系統的代理人,並且也代表著更廣大的醫護易量化的東西所填補一一護理實際上是關於教育和人員,我所服務的患者對我的信任程度是如此之低,人際關係的。他們現在用大量無用的圖表填滿了我這阻礙了我們的工作。我遇到過一些有妄想症的患
    時間表,一堆廢紙成為衡量我們工作的標準,
    者,他們認為我正在拿他們做試驗。從歷史上看,他但這樣做對我們的患者毫無益處。當然,由於某些們沒有錯,確實曾經發生過這種事。我認為創立
    原因,表格是有必要的,但這並不是對人的治療。如
    個工會是為了讓霍普金斯對其最初的使命負責。
    果我們有時間做白天需要做的事情,有更多與病人
    我要說,我為在霍普金斯工作感到自豪。我為
    對一的時間,解決他們的恐懼和問題,這將成為
    我科室的護士們感到自豪。我們為一個非常困難的變革的開始人群服務一一那些患有慢性疾病的人,一直以來都
    2018年3月23日
    被醫療系統所辜負,並且有過糟糕的經歷。當我們處理一些棘手的病人時,真的會使我們殫精竭慮

==========第66頁==========
    驚雷總第18期
    細節和名稱已更改,以保護護士的身份。
    X J: At Breaking Point, Nurses Fight for Union at Johns Hopkins Hospital: Left Voice interviews anurse organizing at the front lines of health care in Baltimore.
    XII:http://wwwleftvoice.or/at-breakin-point-nurses-fight-for-union-at-johns-hopkins-hospital特雷・權( Tre Kwon)是左翼之聲的作者和編輯,她同時是一位護士及組約州抑士聯合會的成員

==========第67頁==========
    驚雷總第18期
    牆上的黴斑,街上的老師:採訪俄克拉何馬州的老師
    布賴恩・迪林( Bryan Dearing)著
    春星譯
    “教師的工作條件是兒童學習進步的前提,永遠不要忘記這點。”一布賴恩・迪林( Bryan Dearing)左翼之聲就工作條件和即將到來的罷工採訪俄克拉何馬州老師布賴恩・迪林。
    6s
    EST W
    sers all
    in a sense
    INVEST
    se
    IN OUR
    Sterl TSTUDENTS
    圖片來自失落的奧格爾
    受西弗吉尼亞州老師的鼓舞,俄克拉荷馬州老師週一將罷工,抗議低工資和低教育經費。週四,法案通過了小幅加薪,但老師們堅持週一罷工的計劃,認為加薪不足,他們應該獲得足以養家餬口的工資。“左翼之聲”採訪了在俄克拉荷馬州學校有13年工作經歷的老教師布賴恩・迪林,同時也是這次爭取教師權利的工會代表
    你在哪裡工作,那裡的條件怎樣?
    人。到去年為止,我的班級人數為每名教師帶3至
    我在一個叫加斯里( Guthrie)的地區工作,人35名學生。當一個班有那麼多學生的時候,作為教口約12000。73%的學生有免費和優惠的午餐,那裡師很難給予學生個性化的關注。種族成分眾多。
    我工作的學校大樓建於1924年,我教室裡的窗
    我在我的區工作了13年,當我在2008年開始戶關不上,所以總有氣流吹進來。除了在廚房裡,我工作時,我的大樓裡有41位老師。今天我們有28們沒有自來水,所以在冬天的時候,孩子們只能用
    67

==========第68頁==========
    驚雷總第18期
    冰水洗手。我們的儲物櫃合不上,我們的屋頂漏水。
    來了。結果,我們比“漲新”前賺的更少了。我們所
    我過去一門課要教一年,現在是一學期。我教要求的只是一份能維持生計的工資1754年到1877年的美國曆史,我有93個專題,但
    但這不僅僅是教師工資問題,還是一個更大的
    我只有89天的時間把內容全部拉一遍。我大樓裡的問題。我們所有的基礎設施都很混亂。我們有很多8位老師中,我知道其中有10位明年可能會離開坑洞!我所在的縣有一個笑話,如果我搖擺不定,那這個州。我可以向北開一小時四十五分鐘的車程到麼警長不會把我叫停,因為他們知道我在避開坑洞。堪薩斯州威奇托市,多賺9000美元:我可以去阿肯如果我直接開過去,他們知道我肯定喝醉了。我們色州的本頓維爾,多賺13000美元。為什麼我在這的街道一直無法修繕,稅收存在問題裡?因為這個地區需要優秀的教師,但我不知道在這麼糟糕的環境下工作我能堅持多久,人們通常不
    教師運動有什麼要求?
    理解這一點。我們的建築物裡遍佈著黑色的黴菌
    為所有俄克拉荷馬州教師加薪1萬美元,併為
    這是多麼糟糕
    所有學校助工(如託管人,祕書和食品服務人員)加
    我喜歡教學;我不想離開這個職業。但問題是
    薪5000美元:增加公立學校資金2億美元,撥2.13
    我可以去一個加油站,連大學學位都用不上,嫌的億美元用於國家員工加薪,並獲得額外的醫療保健錢比教師還多。自1992年以來,我們的國家剛剛通資金2.559億美元。我們還希望為退休教師提供5%過了歷史上最大的稅收增長,但這還遠遠不夠。我的生活成本調整。這一增長可以通過養老金制度本得到了加薪,但總量也就僅有2億美元,不夠分
    身獲得資助,而不需要立法者尋找新的資金。我
    我們地區的人民對我們的政府不信任是理所當也希望為教師和ESP(郵政)提高薪水
    然的。但另一個問題是:在上屆州長選舉中,在俄克拉荷馬州的登記選民中,只有29%的選民投票;在
    在西弗吉尼亞州,主要訴求之一是醫療保健。
    這29%的投票中,獲勝者的勝率為13%。所以真的,俄克拉荷馬州的醫療保健情況如何這個州政府的運作和選舉和住這的人沒什麼關係
    為了說明這一點,當我住在羅得島州時,我有了我的第一個孩子,我們沒有支付任何費用,因為
    你的工資有多少
    我工作的州有很豐富的保險。我們的兒子在俄克拉
    名新教師賺取29000美元。我已經教了13年,荷馬州出生,我仍然在償還醫療債務,他才九歲。所我只賺了34000美元。我當運動教練,我還會做額以,健康保險是一件大事。但我們更關注的是更高外的工作;學校在早上7點40分才開始,但我每天的薪水和教育經費。早上6點15分在這裡,因為我還要接送一些孩子,
    自2008年以來,教育經費下降了28.2%!我們
    因為他們的父母正在我們旁邊的城鎮上班。我沒有希望資金回到2008年的水平得到額外的收入;這只是我的空閒時間。下午6點30分,我仍然在工作,因為我一整年都在教夏秋季
    你是如何捲入這場鬥爭的
    室外長跑和冬春接力跑。
    我父親在通用汽車公司工作了27年,在那段時
    這裡的教師有單親母親,他們的孩子在當地有間他拉過15次糾察線。當我成為老師時,我的父親種為 Soonercare的醫療保險。保險費用和工資
    認真地強調過我應該加入工會。俄克拉何馬州是
    起水漲船高,現在它們從政府的醫療保健中分離出個工作權利州,這意味著人們可以在這裡工作而無

==========第69頁==========
    驚雷總第18期
    需加入工會。這是我認為的最大的問題之一。所以,
    助了組織。
    我決心鍛鍊自己,成為我大樓裡的工會代表
    我們也諮詢過俄克拉何馬州教育者協會,它告
    最近,我向我的學校董事會發表了一個演講
    訴我們到4月23日再罷工。他們想給立法者拖延時
    “這樣的罷工不僅發生在今年,不僅發生在4月
    同,以便有一個半月的時間來處理提案。但是等不
    日。這次罷工事件自2008年以來一直髮生。人們
    了那麼久,箭在弦上。所以我們脅迫他們要麼提前
    直去其他州謀求發展,人們一直在離開教師崗位做日期,要麼我們拒絕支付會費。在一個半小時之內其他工作”。今年年中,我們的地理老師去為石油公俄克拉何馬州教育者協會承諾:“我們將把這次罷工司工作,他在那裡賺了更多的錢,一位新老師頂替從4月23日提前到4月2日。”了他的空缺,我必須幫她適應,指引方向,我本不應
    許多管理者撤銷了他們的支持,但我不在乎我
    該這樣做,我應該關注我的課堂,我的學生以及如們的主管說什麼,我不在乎我們的助理總監說什麼何幫助他們學習,但我必須幫助新來的老師,因為我不在乎俄克拉何馬州教育者協會說什麼。他們不我們區沒有錢來聘請課程協調員
    代表我。我代表我,代表我的老師。這真的是一場教師主導的運動。
    像俄克拉何馬這樣一個工作權利州,它的工會結構是什麼?
    你有沒有注意到你大樓裡教師思想的演變?
    對於教師,我們有俄克拉何馬州教育者協會
    是。例如,和我一棟樓的數學老師總是說:“我
    (OEA),我們有俄克拉何馬州專業教育者(POE),永遠不會罷工。”我們處於政治譜系的兩端。但是
    美國教師聯合會(AFT)代表一個學區。具有諷刺意在過去的一個半月裡,她說:“你知道嗎?是的,加
    味的是,本週我們正在為我們的工會領導人投票,薪,我們需要加薪,因為我們這個州需要合格的教我告訴你,我不知道我們的領導人是否能夠通過這師。我們該怎樣留住參加教師培訓計劃的這些人?次投票來達成它,因為挫敗感很強。我們遇到這個我們如何讓這些人和你我一樣繼續留在這裡上課?”問題的主要原因之一是因為我們的工會並不強大
    但我生活在一個最紅(共和黨的紅,語境下最反動)
    沒一個像樣的
    的州,他們不喜歡納稅,我們需要為教育增加稅收,
    因為工作權利,所以我們很多老師不是OEA和因為我是一個進步的人。我是一個為自由觀點而戰
    其他工會,如AFT和POE的成員。這是我們組織的人。這是我長大的州,我愛的州以及我為之鬥爭
    上的不利因素。我認為情況變得如此糟糕的原因之的州是:我們的工會沒有力量。
    俄克拉荷馬州的老師怎樣受到西弗吉尼亞州的
    全州的老師們怎樣開始組織起來的?
    罷工影響
    組織真正開始於兩個主要的臉書( Facebook)小
    我們感覺就是:“沒問題,如果他們能做到,我
    組。我們加入了一個由斯蒂爾沃特的一名老師創建們就能做到。”他們給了我們力量。他們給了我們的 Facebook小組:“俄克拉荷馬時機已到”,那時西個聲音。他們為西弗吉尼亞而戰。因為他們所做的弗吉尼亞州的老師們在罷工。他們一天之內從100現在輪到了俄克拉荷馬州。亞利桑那州也在動員名成員增加到66000名成員。然後還有另一個名為澤西城老師也進行罷工。所以西弗吉尼亞州開始了“俄克拉荷馬教師大團結”的 Facebook小組,也幫多米諾骨牌效應,它確實幫助並影響了我們。

==========第70頁==========
    驚雷總第18期
    法案通過之前,我認為這將持續數週。現在,我更擔
    一個給俄克拉荷馬州教師加薪的法案剛剛通過。心,因為我們在州內有右派控制的報紙。他們印吊老師為什麼還是要罷工
    的東西表示這是俄克拉荷馬州歷史上最大的教師加
    我們都覺得這個法案還不夠。我們要求提高薪,所以我們這些人只是貪婪。我的意思是,我們有10000美元,他們僅給我們6000美元。我們要求的
    位國家代叫我們敲詐勒索者
    另一部分是為我們學校的員工,我們的輔助專業人
    另外,無論我們罷多久,我們都必須彌補。但是
    員,我們的保管人員,我們的公共汽車司機,我們的我願意在夏天進來並拖地,並且在牆壁上畫畫,如祕書提高5000美元。他們給了不到1000美元。我果這意味著爭取我們的權利的話,我們都會。們要求提供2億美元的教育經費。他們給了我5100萬美元。他們承諾用新的酒店稅額獲得額外的
    學生和社區如何迴應罷工?
    資金,但後來廢除了,這使我們的資金減少了。他們
    我和14歲的孩子一起協作。他們很高興不上學
    更擔心酒店利潤,而不是教育
    他們中的一些人明白罷工的意義,有些則不明白。
    國家僱員也加入我們的罷工。這是因為我們有我們高中的孩子們,他們已經組織了支持行動孩子上學餓了。我們有孩子需要心理諮詢,他們也
    作為一名老師,我擔心我的孩子們,因為他
    無法滿足。我們的DHS(人力資源服務部)資金不中有73%得到免費午餐,我擔心他們用餐的問題
    足,他們要處理的太多了。我們想要的另一部分是但是我們社區的牧師聯盟和神父已經加強了聯繫,對退休教師的支持;我們想要合理調整生活費
    他們將幫助開始為學校的孩子提供食物。我們將有
    這就是我們所要求的,我們沒有得到它。所以三所學校開放給孩子們用餐這個最新的法案還不夠。報紙和立法者都汙衊說
    我們還有其他在鎮上非常支持的人。在春假期
    “你們很貪心”,但我們並不貪婪;我們想要一份適間,有十三個14歲的孩子在我家與我的女兒一起過合自己的工資,而這還遠遠不夠,我今天在我的大夜,這本身就是一場夢魘,但每個把我們的孩子放樓裡在我的老師中間進行了一次民意調査只有36%在我家的父母說:“我們和你在一起。我們支持你,的員工對此感到滿意。
    我不相信這已經堅持了那麼長時間。”然而,我們也
    我們今天與100多位老師會面,每一位老師都有這樣的人和團體說:“噢,我的上帝,你要提高我說這不夠好,他們願意繼續罷工並留在外面。同時,們的稅收?”說實話,我理解了。當他們想要繳納卷我聽到:“我很高興這是我們可以得到的,因為這是煙稅時,我們的天然氣加三分錢,柴油加六分錢,人我們現在可以得到的最好的結果。”我不同意這種說
    就會生氣。這是一種累退稅。它施加於俄克拉荷
    法,畢竟還遠遠不夠,這對我們的支持人員沒有幫馬州的窮人和勤勞的人助;它並沒有給他們足夠的加薪,而且,我想說的是
    與此同時,我們的石油公司,如切薩皮克能源
    我們不全是為了加薪,也是為了足夠的教育資金
    公司和德文能源公司以及所有這些能源公司都很少
    繳納稅款。我們的GPT(總生產稅)是該國最低的,
    星期一會發生什麼?
    為2%。現在他們把它提高到5%,但這還不夠好
    我們和西弗吉尼亞州之間的一個很大的區別是,我們的石油公司說:“我們將從俄克拉荷馬州撤出我我們是請病假,而不是正式罷工。我們將在俄克拉們的工作,而我對此的迴應是:”你要去哪裡?石油何馬城集會;我計劃在凌晨3點之前到達那裡!在在我們的腳底下。”2009年,德文能源在俄克拉何馬

==========第71頁==========
    驚雷總第18期
    城市中心建造了一座50層的建築(第二名只有26
    從加斯・布魯克斯到瑞芭・麥肯泰爾,再到
    層)。然後切薩皮克能源有一個平方英里的建築,看布雷克・謝爾頓,再到拉塞爾・威斯布魯克。聽起來像一個大學校園。他們沒有離開這裡。
    到這個,我連拉塞爾・威斯布魯克都不能承認我們。
    我們支持他成為NBA最有價值球員,但他不會支持
    還有什麼你認為我們應該知道的嗎?
    我們。所以我們只需要更多的聲音。我們需要一個
    說實話,我不知道。我很疲憊,只是試圖為論文平臺。人們需要聽到我們的心聲。評分,然後組織這些。我可以向每個人說話。我用了
    我們正在設法弄清楚如何傳播新聞,如何教育
    推特( Witter)。我不喜歡它,但我還是用了。我推公眾。薦給我可能想到的那些來自俄克拉何馬州的所有人
    2018年3月31日
    譯自《左翼之聲》網站htp/www.leftvoice.org/mold-on-the-Wls-Teachers-in-the-Streets-Interview-withan-oklahoma-teacher
    ①加斯・布魯克斯( Garth Brooks1962年2月7日
    ③著名多村音樂人
    ),出生於俄克拉何馬州塔爾薩,是二十世紀九十年代④美國職業籃球運動員,司職控球后衛,效力於NBA俄
    以來最重要的鄉村歌
    摘自百度百科詞條
    克拉荷馬城雷霆隊。
    ②美國歌手。

==========第72頁==========
    驚雷總第18期
    婦女在領導美國的罷工浪潮,原因是
    提西・巴塔查里亞( Tithi Bhattacharya)著
    日土元譯
    FAIL
    THIS GIRL
    F.地 ICNORE W
    yoo 0
    ANTS
    wu
    Ten the+ Fear
    e니
    Lo WIN
    Ongs There?
    Fol\n
    Pronマ
    N
    the ol
    “這些罷工是為了薪資福利,但這都是源於受性別與種族不平等影響的社會狀況
    攝影:Sue0 grock i(美聯社)。
    蔓延中的教師罷工是為了薪資福利,但這都是導源於受性別與種族不平等影響的社會狀況
    我和罷工教師花了很多時間討論,和她們在州
    美國公立學校正處於罷工浪潮之中。作為“國議會大樓內一起叫喊口號。我們要承認這是一場女際婦女罷工日”( International Women' S Strike)的美權主義運動,所以女權主義者應該和她們站在一起國全國組織者,3月8日的罷工,讓我要加句:“終
    原因是
    於發生了!”
    1.全國公立學校教師有77%6是女性。某些州份
    美國主流媒體普遍支持罷工。她們強調過去數比例更超過八成。年新自由主義對公共教育支出的削減引燃了火花,
    2.在教育界女性佔多數的事實還被更復雜
    也談到薪酬停滯讓教師無法追上健保費用的上升
    因素強化了。教育被視為“女性的工作”( women's
    但她們沒有提到的是:罷工行動幾乎都是由女性領work

==========第73頁==========
    驚雷總第18期
    在美國殖民地時代,大部分教師是男性,教職的吹毛求疵會打垮你”的女性化始於1900年代初。某些學者確實相信女性
    5.由於女性是家中的照護者,一切對健康保障
    化是因為隨著公共教育的普及,學期延長,學校不與子女照護制度的攻擊都是關乎女性的事務。願意支付像男教師的高薪。又有些學者歸因於女性
    我們知道在罷工仍持續的俄克拉荷馬州,多年
    的優勢導致“有加強對教師行為施加官僚的控制,來削減在精神健康的撥款,並取消最貧窮家庭的勞並把教師專業“去技藝化’( deskill)l的壓力”。
    動所得稅扣抵制( earned tax credits)。目前,西弗吉
    這惡性循環何等滑稽!教師被視為女性的工作,尼亞州和蒙大拿州在兒童時期不良經歷( Adverse所以就得低薪。因為大部分教師是女性,這昔日是 Childhood Experiences)位居全國前列男性的工作突然變成了女性的工作。
    在肯塔基州,引發罷工的法案,除了計劃削減
    3.因為教育被標籤為女性的工作,教育也被視教師退休金外,還包括託兒所的資助以及家庭資源為“照護工作”( care work)。我的朋友、經済學家蘭中心的撥款。而觸發西弗吉尼亞州罷工的是教師醫茜・福爾佈雷( Nancy Folbre)曾就照護工作的貶值保計劃的額外收費:自付額增加四倍,但教師薪酬進行廣泛幾項研究,並列舉教師、護士和兒童照護絲毫未增。工作者是這種貶值最明顯的例子。
    教師也要戴上智能手錶,把各種身體運作數據,
    4.婦女無論是否受薪,都是家庭和社區實際照包括性行為都輸入在內。她們的保費視乎數據表現護的主體。這可以在教師如何看待罷工得到反映。而定。羆工者的共同主題是她們是為了學生罷工。來自亞
    6.要記得教師不只是女性勞動者。在課堂結東
    利桑那州的教師麗貝卡・加雷利( Rebecca Garelli)鐘聲響起後,她們還帶著性別身分回家。優美地解釋要求加薪兩成的原因:“我們的工作條件
    多年來,在罷工發生的州份,當地政客所作所
    就是學生的學習條件。
    為深深顯示了他們普遍仇視女性
    但對這些教師來說,“照顧”不只是在教室。大
    俄克拉荷馬州女性在囚比率全國第
    部分發生罷工的地區都是美國最貧窮的地區。很多
    亞利桑那州因其反墮胎法被主要反墮胎組織
    學生在校內一天只能吃到一頓熱餐。在罷工各處
    美國生命聯合會”( Americans United for Life)名
    教師們組織起來,讓學生吃得上口熱飯。
    列第
    在罷工取得成功的西弗吉尼亞州,來自布拉克
    肯塔基州全州只有一家墮胎診所
    斯維爾( Blacksville)小鎮的教師傑基( Jackie)告訴
    在西弗吉尼亞州,制定導致罷工法律的同一批
    我,在罷工過程中,她們開放了市政廳,讓小孩子來議員,正草擬把墮胎權從州憲法中刪除的法案。吃飯。她們也與教會合作,準備熱菜,送到居民家
    在亞利桑那州,麗貝卡( Rebecca)不只是罷工領袖,也是三名四歲以下小孩的母親。西弗吉尼亞
    這是家長和學生都站出來聲援教師的原因。奧州的卡羅爾・羅斯科斯( Carol Roskos)擔心她住在利維婭・莫里斯( livia Morris)是西弗吉尼亞州查受家暴威脅的孩子,但州政府削減了提供安全居所爾斯頓( Charleston)一位罷工領袖告訴我,當一位的經費。一名在肯塔基州的代課老師在臉書的祕密支持罷工的學生家長告訴她“現在別放棄。你是為群組留言:“我住在那裡,想著家中15個月大的女孩子打一場硬仗。別放棄!”時她有多振奮。這讓她兒,想到她的未來就呆住了。堅持下去,因為“如果我們不這樣做,那些議員天天
    這些罷工確是為了薪資福利,但這都是源於受

==========第74頁==========
    驚雷總第18期
    性別與種族不平等影響的社會狀況。因此,罷工領份不是附帶的東西;她們對家庭與健康恐懼的言說,袖不但是受工作條件所塑造,性別也在她們身上烙並非僅僅是一場爭取薪資罷工的“背後故事”下印。
    是時候讓這些“背後故事”成為罷工浪潮的核
    從最寬泛的意義上講,這些婦女正為她們的尊心組成部分了與安全而鬥爭。對這場罷工而言,她們的性別身
    2018年4月10日
    原文刊於2018年4月10日英國衛報( Guardian
    原文題目: Women are leading the wave of strikes in America. Here'swhy
    作者提・巴塔査里亞是美國普渡大學歷史系教授,也是美國“國際婦女異工日”( Internationa
    Women' s Strike)的全國組織者。她也是新近出版的馬克思主義女權主義理論論文集《社會再生產理論:重繪階級,重思,壓迫》( Social Reproduction Theory: Remapping Class, Recentering Oppression)的主編。《驚雷》公眾號已介紹過這本論文集,見htp:/hmp. weixin.qcom/s/ Oepammwniahwktvwellvpw
    E:https://www.heguardian.com/commentisfe/2018/ap/1/women-teachers-strikes-amrica網上資源
    提・巴塔査里亞的個人網站,見htp:/www.tithibhattacharya,net
    74

==========第75頁==========
    驚雷總第18期
    西南的反抗:採訪一名亞利桑那罷工教師
    塔提阿娜・寇薩菜裡、薩・喬著
    伯爾尼庫斯譯
    呂楊鵬校
    亞利桑那教師罷工開始於週二,左翼之聲採訪了其中一名教師。
    這篇訪談完成於4月26日亞利桑那州教師大罷工前タ,罷工是由“亞利桑那教育者聯合會”中的積極分子組織的。塔提阿娜・寇薩萊裡既是一名教師,也是左翼之聲的編輯,她詢問了薩・喬關於亞利桑那州公立教育的現狀、反移民種族主義的角色及她是如何看待教師們當前的反抗。薩・喬是鳳凰城的原住民,已任教11年,目前在教從幼兒園到八年級的音樂課。
    亞利桑那學校的現狀如何?
    這些荒唐引入了公立系統中。如同那些大企業一般,
    我會說很多學校的物質條件很差。黴菌、開裂很多大型特許學校會威脅說一旦發現任何膽敢投身的牆皮、過時的課本、少之又少的後勤物資……這社會運動的教師就會立即開除。所有那些教師都屬些基礎設施的問題仍在那些地方存在。另一方面
    自由僱傭關係。一一他們不被允許加入AEA(亞利
    就教師而言,我們很多人已經筋疲力竭了。我們工桑那教育協會)。作時間很長,並且花在學校上的時間未能得到相應
    整體來說,特許學校比州立公校投入要少。特
    回報。後勤員工境況甚至更差。提高他們的工資也許學校的教師試圖加入這場運動,但是他們是真的是我們的訴求之一。
    被嚇到了,我也不想責怪他們。並且我們有很多接
    亞利桑那的工資全國最低。不同的統計數字將受教育券2的私人學校與教會學校開始侵蝕公立教我們在最低工資排名上排到第43至48位之間。各育的預算地之間差距甚大。當我開始教書的時候,我每年嫌3000美金。為了多賺一點點,十一年間我搬出了州
    除了財政拔款與工資之外,還有哪些體制問題
    又搬了回來。我認識的多數教師要麼住在家裡,要影響著亞利桑那的學校麼合宿。我們千禧一代還為學生貨款所困。我不得
    這裡有特別多的體制問題。例如語言課程的課
    不揹負著債務。除了工資全國最低這一事實,我
    程結構就有很大問題。多年以前,亞利桑那州通過
    還繳納了最多的州退休金。部分問題在於他們多年立法要求學校只能用英語授課,並要求所有人都通來削減對養老金的撥款,而現在又設法從在職的和過標準化考試。孩子們因在教室使用西班牙語被訓年輕的教師那拆東牆補西牆。
    斥。作為教育者我們知道一點:用孩子們自己的語
    最要命的一點是亞利桑那二十年來一直是“自言去教他們是最好的,然而亞利桑那州決定了我們主擇校”。我們創建了一個特許學校的系統,將所有不能那麼做
    ① AT WILL,所謂自由僱用,是指僱用不設期限,雙方不
    ② vouchers:指州政府給學生和家長的補貼,即教育代金
    需任何理由可以隨時終止僱傭關係
    券

==========第76頁==========
    驚雷總第18期
    我所在的校區有96%的人是拉丁裔,他們本應
    州長曾經因為發售亞利桑那州政府債券而被起
    在這場運動中發出更大的聲音。但他們大部分人都訴。在亞利桑那州憲法中明確寫到:教育必須得到
    並未被檔案記錄,並因為害怕被遣送而不能參與這足夠的經費。最近兩年裡,亞利桑那教育協會(AEA)
    場運動。昨天,我看到一位學生淚流滿面,因為她全支持了123號法律修正議案,以解決這場訴訟家要被遣送出境。我們擁有著關於誰能住在這裡而
    另一個問題是特許學校,那是一個人們可以將
    誰又不能的荒唐法規,而這也是為什麼我們要為這由財政撥款的教育券帶到私立學校的地方。越來越些希望讓自己孩子擁有良好教育然而卻面臨著所有多的教育資金流失到了私人教育產業,包括宗教學這些障礙的家庭們發聲。這些都是體制問題一一教校。多達9300萬美金的教育資金以教育券的形式流育,也是移民權利的問題。
    入到了私立學校中。“自由擇校”(無論公立還是
    同時,對學校的資金投入與學校的級別掛鉤
    私立)已經建起了一個兩級系統……這已經造成了
    這些政策等於將學校按照種族與收入水平重新隔離,學校的中產階級化與“白人逃離”。公立學校的教而這在三十年前的特許學校運動開始之初與“僅用師工資情況不容樂觀,並且不願留下來英語授課法”時就開始逐漸積累了。如今,整個公立學校系統像某些人所謀劃的那樣在緩慢地解體。這
    你們的要求是什麼
    其中既有那些希望看到整個教育系統為了自己的利
    我們完整的訴求可以在網站
    益而私有化的共和黨人,也有那些不認為一些學生Arizonaeducatorsunited.com上找到值得被教育的一群人。
    1.所有教職工加薪20%
    我們正在與這些系統性問題做鬥爭。預算僅僅
    對所有類別的員工提供有競爭力的薪酬
    是更深層問題的一個症狀。值得慶幸的是,人們多
    學校經費回覆至2008年的水平
    已經有了一些階級意識,觀念也在不斷進步。
    直到亞利桑那州學生的人均消費達到全國
    有色人種對州里的多數立法機關而言無關緊要。平均水平,不實行新的減稅政策貧弱的孩子也無所謂。特別是印第安學生,他們對
    每年加薪直到達到全國平均水平
    政府一文不值。給他們的經費微不足道。在這個州
    6.直到亞利桑那州學生享受的人均財政撥款
    存在著嚴重的系統性種族問題,而教育只是其中之達到全國平均水平,不實行新的減稅政策
    7.每年提升教師收入至全國平均水平,眼下意
    在俄克拉荷馬州,教育預算在過去十年裡被砍味著不少於20000美元掉了28%。在西弗吉尼亞也有類似的經費削減。在亞利桑那州,教育經費發生了什麼變化?
    你們是怎麼組織起來的?
    自2008年以來,我們的教育經費就停止增長,
    這發生得很快。我們很多人很久以前就有這種
    直到現在也沒回到正軌上。僅僅按照績效付費,自想法了。我們很多人都認為自己沒被工會所代表。301法案的收入中支出。
    考慮到他們之前運作的方式,這是可以理解的
    亞利桑那州人口正在激增,而學校系統尚未獲
    大部分組織工作僅僅花了我們六週。這證明了
    得足夠資金來去應對人流湧入,也沒有恢復到經濟亞利桑那教師對現狀是多麼不滿:我們在六週內就衰退前的資金投入水平。儘管管理層高層在漲薪,
    聚集了四萬人。輔助員工從一開始就同我們站在
    我們的工資卻沒回到之前的水平。
    起。週四是我們罷工的日子。

==========第77頁==========
    驚雷總第18期
    兩週前,我們開始在學校裡進行步行集會
    堂課就是不要被局勢所嚇退,並且不要做出錯誤
    (walk-in)。很多的亞利桑那媒體幫我們傳播了這個的讓步。州長正想讓我們接受在2020年前漲薪20%
    詞並給予正面報道。這會是一場宏大的社會媒體和的條款。這不能滿足AEU的要求,也不是長久之計。
    口碑宣傳運動。
    這是挪用其他公共服務一一例如老兵服務與殘疾人
    亞利桑那是一個“工作權立法”的州,意味著你服務一一的資金。州長想讓教師們背黑鍋,說教師不需要加入工會就可以在學校工作。部分原因是由們很壞,因為如果給他們加薪,會斷絕其他有需求
    於亞利桑那教育協會(AEA)的會員資格很低。這的人的路。教師們如今正在被口頭誹謗,州長在玩
    是一個普遍保守的州,有很多教師未曾考慮加入工政治手腕,指責我們,故意放出假消息會。萬幸的
    位當地的音樂教師諾亞・卡韋利
    這不是衝刺。這是一場馬拉松。他們能夠威脅
    斯( Noah Karvelis)發起了一場叫做叫做亞利桑那教我們,但如果他們這麼做,他們就不會有任何員工育者聯合會( Arizona Educators United,AEU)的草我們現在有權讓立法機關做正確的事情並給學校撥
    根運動。AEU彙集了各式各樣的人,發出了驚雷般款。如果他們不這麼做,我們就會在整個夏天11590
    的聲音:有超過四萬人在這裡說出自己的想法,以的高溫下為撥款法案爭取投票。我們認為人們會投
    及他們認為哪些事不對。AEA的主席喬・托馬斯,票支持它。即使立法機關目前不這麼做,我們也會
    曾被問及工會要做什麼。他說:“開始行動吧!”這正去這麼做。是我們在做的
    我有一種想法:是時候開始一波新的美國工人
    AEA作為支持者加入了這場草根運動一一但並運動了。如果需要教師來開這個頭,我們就去做。我
    不是在一個領導者的位置上。儘管AEA曾組織過
    希望這類的運動能夠帶動一些工人階級、保守人士
    些類似“感恩教師周”的活動,但它從來沒能發動樹立起某種階級意識,更有利於建立工會,不讓商像今天這樣的大規模運動。在一個組織活動極其困業統治我們。美國有一種獨一無二的現象,聲稱每難的州里,這已經做得挺好了。很多人参加了這場個人都只是一個暫時窘迫的百萬富翁。這不是真的運動,因為這場運動是無黨派的,並且專門關注教我們是工人階級。
    在週四會發生什麼
    其他教師運動是怎麼影響到亞利桑那的教師的?
    週四與週五,所有,或者說幾乎所有的州內學
    我想說,看到西弗吉尼亞發生的事情真的很振校都會關閉。教師們將罷工。音樂教師會組織一個奮人心。西弗吉尼亞州改變了一切,俄克拉荷馬也樂隊,並且我們都會去州首府。在那裡我們會等待是。看看擁有相同政治面貌的其他州一一特別是保
    這就是我們能做的所有了。直到週四,我們會
    守州一一併且說“我們能夠做到!”這真的鼓舞了我來回奔走並且在社區進行遊說。我們也會和教師們們。教師們現在為了什麼是正確的而站了出來。我在週四前沿著公路兩旁行進。我們會深入到社區內們的孩子應當在安全的、擁有著齊全設備的建築之的家庭中來讓他們理解我們在為了他們這麼做中,由想教他們的教師給他們上課。所以看到別人
    我所在的地區還是很支持的,而其他地區就沒
    為了正確的事情站出來真的鼓動起很多人。
    有那麼幸運了。有些教師被告知如果他們罷工,將
    我們也從俄克拉荷馬的經驗中學習。最重要的被視為曠工並遭受懲罰
    ①即46C

==========第78頁==========
    驚雷總第18期
    數量十分短缺。對一些教師的威脅報復根本是虛張
    所以你認為在一些管理層公開反對罷工的學校,聲勢。他們怎麼懲罰上千名教師?他們總不能把我教師們會無視他們並且繼續罷工?
    們都炒了啊。
    我是這麼認為的,因為有其他每個人的支持
    2018年4月26日
    人們對自己的飯碗並不感到擔心。他們還能僱傭誰?很多沒有教師執照的人幹著需要執照的工作,教師
    原文標題: Rebellion in the Southwest: Interview with a Striking Arizona leacher
    ifhttp:/wwwleftvoiceo/rebellion-inthe-southwest-inteview-with-a-striking-arizona-teacher
    78

==========第79頁==========
    驚雷總第18期
    特朗普退出伊朗核協議
    我們反對伊朗當局,不是以特朗普、內塔尼亞胡本・薩勒曼圖謀發動的帝國主義戰爭,而是以進步
    與革命的反抗運動
    阿發裡( Frieda Afary)著
    呂楊鵬譯
    AP
    特朗普於5月8日宣佈美國將會退出伊核協議。
    毫不令人驚訝地,唐納德・特朗普於5月8日列和沙特阿拉伯在美國的支持下發動的直接戰爭,宣佈美國將會退出“聯合全面行動計劃”( Joint或是持續不斷的間接戰爭。對中東而言,這意味著
    Comprehensive Plan of Action or Nuclear Agreement),更深重的破壞與更激烈的區域性帝國主義黨逐。對該計劃亦被稱為伊核協議。然而,這一事件對伊朗
    世界而言,這意味著美國與歐盟間更為嚴重的分歧
    中東地區,乃至整個世界的影響仍有待觀察。
    與更激烈的全球性帝國主義竟逐。
    對伊朗而言,這意味著嚴酷的制裁,以及以色
    特朗普和以色列總理內塔尼亞胡聲稱因為伊朗

==========第80頁==========
    驚雷總第18期
    保有發展核武器的祕密計劃;研發彈道導彈;對敘大經濟體)的有力對手。儘管伊斯蘭共和國的存在利亞、也門、黎巴嫩、伊拉克進行武裝干涉,伊朗己本身,基於其反西方帝國主義的立場,對不論是遜然違反了2015年的伊核協議。可是核協議的內容並尼派還是什葉派穆斯林都具有莫大吸引力,但伊朗不包含後面兩點,而且協議本身也對伊朗的核能力為支持殘暴的巴沙爾・阿薩德( Bashar Assad)政權做出了有效限制,並提供了一套由國際原子能機構而進行的一系列武裝干涉,已使這種吸引力大打折( Atomic Energy Agency)、聯合國及其它締約國(德扣。另一方面,在敘利亞境內的軍事活動,加上對黎國、英國、法國、俄羅斯、中國)監督的驗證機制
    巴嫩和伊拉克的干涉,則令伊朗的國內經濟深陷泥
    美國退出核協議,與之相伴的更多制裁不僅會潭打擊伊朗,同時也會波及所有與伊朗中央銀行有商
    近期伊朗為應對沙特阿拉伯和其新盟友ー一以
    業往來的銀行、所有同伊朗做生意的企業。這些企色列,同土耳其聯起手來了。此事再一次表明了區業有90到180天的時間停止在伊朗的一切活動,否域內的權力鬥爭早已超越了什葉派和遜尼派、甚至則就會面臨美國銀行系統的刁難。對石油貿易的制穆斯林和猶太人間的分野。這本質上也是一場對資裁則要求歐洲和亞洲國家減少從伊朗進口石油。
    本及戰略上的地緣政治影響力的爭奪戰,而不僅僅
    目前,英國、德國和法國已表態稱不論作為
    限於為了輸出什葉派穆斯林原教旨主義意識形態
    個國家,還是作為歐盟整體,都會繼續承認伊核協
    當下伊朗經濟的崩潰,以及民眾對伊斯蘭共和
    議,但也會尋求就彈道導彈和地區軍事幹涉問題同國的不滿,使得沙特阿拉伯和以色列嗅到了推翻伊伊朗達成更廣泛的共識。伊朗政府也宣佈,假如歐朗政權的機會。盟、中國、俄羅斯仍遵守伊核協議的話,伊核協議對
    正是在這一背景下,特朗普政府宣佈美國退出
    伊朗來說就仍具效力。
    2015年由奧巴馬政府簽署的伊核協議。
    以色列和沙特阿拉伯對美國的決定表示熱烈歡
    迎。特朗普的聲明發表不過一個小時,以色列就向美國同歐盟間的分裂加刷,間接幫伊朗在敘利亞境內的軍事基地展開了一輪導彈襲擊,伊朗方面作為迴應,朝以色列在戈蘭高地的軍事據
    助了中國和俄羅斯
    點發射了數枚導彈。緊接著,在知會俄羅斯方面後
    美國正在做的事,不僅讓它陷入同歐洲傳統盟
    以色列又對伊朗在敘利亞境內的五十處軍事和防禦
    友間的爭執,還會強化它的全球帝國主義競爭對手
    設施進行了空襲。以色列同伊朗間的直接戰爭已經
    俄羅斯和中國。
    爆發。
    曾在奧巴馬總統第二任期時擔任國家安全顧問
    美國退出伊核協議正是以沙特阿拉が珊・賴斯( Susan Rice)評價道
    維護美國的全球領導力所付出的代價是
    伯、以色列和伊朗之間的權力鬥爭
    巨大的。當美國在沒有其它分歧存在的情況下單方面地廢止一項國際協定,其實已對美國可
    為背景的
    靠、負責任的聲譽造成了嚴重損害。而這正是我們對巴黎氣候協定和跨太平洋夥伴協定所做
    伊朗作為僅次於土耳其的中東第二大經濟體,
    的事,但破壞伊朗核協議是一個遠為危險的例
    其在中東帝國主義角逐中是沙特阿拉伯(中東第
    子。”(組約時報,2018年5月8日)

==========第81頁==========
    驚雷總第18期
    中國是伊朗的主要貿易伙伴,伊朗進口商品的子的標籤,也使當局藉著煽動民族主義情緒以糾集最大供應商,無疑會繼續同伊朗進行石油換商品和力量。上街抗議的年輕人將會被徵去當兵基建項目的生意。俄羅斯向伊朗銷售武器,並參與
    即便當局所糾集的力量不足以使其統治合法化,
    伊朗油氣設施及核電站的建設,其已經聲明美國退戰爭與帝國主義干涉也會使進步和革命的力量寸步出伊核協議是幫助了俄羅斯
    難行。
    用一位名為葉爾馬科夫( Vladimir Yermakov)的
    在戰爭的警報聲中,女工領袖、伊朗工人自由
    俄外交部高級官員(譯按:他是俄羅斯外交部不擴工會( Free Union of Iranian Workers)成員帕文・穆散和軍控部門主管)的話來說
    罕默迪( Parvin Mohammadi)發出了她的急切呼籲
    “美國的退出意味著俄羅斯同伊朗的經濟需要全世界進步分子和社會主義者廣為傳播合作不再受到任何約束,這對俄羅斯而言是經
    “伊朗當局預算規模龐大,坐擁雄厚資
    濟利好。我們將在能源、交通、高新技術等領域
    本…最大宗的支出,其資金都流向了伊朗境
    同伊朗展開全方位的雙邊合作…
    俄羅斯
    內的軍隊和宗教機構,以及敘利亞、黎巴嫩、巴
    外交部:隨著美國的撤離,我們將擴大與伊朗
    勒斯坦的哈馬斯、也門等地的種種戰爭開銷。
    的關係。伊朗新聞網站 Gooya New
    這還沒算上被貪汙和挪用的數百萬公都……當局用防暴警察、監禁和驅逐對付餓肚子的工人
    我們需要與伊朗國內的進步和革命
    無非證明了這是一個對走出經濟困境、紓解工人疾苦毫無辦法的政府…我們所面臨的任務
    運動團結
    正是要保證數百萬工薪階層家庭的生計,併為他們提供福利、健保、住房、教育,換句話說,
    今次事件最大的受害者將是伊朗的普通民眾
    個21世紀人人應有的生活。”(網址見
    他們不僅要面對更為嚴酷的制裁,還遭受著以色列
    http://ettehad-e.com)
    沙特阿拉伯和美國在伊朗境內發動直接戰爭的成脅。
    反對美帝國主義及所有全球和地區性帝國主義
    繼去年12月和今年1月爆發要求推翻伊斯蘭
    勢力的人們,請將你們的支持給予那些在伊朗勞工
    共和國並結東對敘利亞和黎巴嫩的軍事幹涉的群眾
    女權、學生和知識分子抗議運動中勇敢發聲的,進
    抗議,這波勞工抗議、罷工的浪潮已經席捲伊朗全
    步與革命的力量。
    國。在這個當口,美國的制裁與直接戰爭威脅有著
    2018年5月10日
    極為致命的效果,使伊朗當局對任何真正進步和革命的反對者都可以貼上親美、親沙特、親以色列分
    譯自中東社會主義者聯盟( Alliance of Middle Eastern Socialists)網站
    原文題目: No to Trump's, Netanyahu's, Bin Salman' s Imperialist War Drive Against Iran.. Suppor
    Progressive and Revolutionary Opposition to Iranian Regime
    J6E:https://wwwallianceomesocialistsnoo-tumps-ntanahus-bin-salmans-imperialistwardrive-against-iran-support-progressive-and-revolutionary-opposition-to-iranian-regime,

==========第82頁==========
    驚雷總第18期
    我們是否處在又一場尼加拉瓜革命的前夜?桑地諾“左翼”政權的墮落與人民起義
    丹・博茨( Dan La Botz)著
    呂楊鵬譯
    季耶校
    LOS MUERTOS NO DIALOGAIQUE SE VAYAN!
    4月底尼加拉瓜首都馬拉瓜民眾上街悼念被警察槍殺的示威者。照片來源:美聯社
    尼加拉瓜當局殺害了24人。學生
    對政府突然宣佈的新養老金法案,該法案對養老金制度作出了大幅調整,將導致數萬人的收入和生計
    和農民呼籲舉行全國大罷工
    受到衝擊。據國家人權委員會( National Human
    Rights Commission)統計,約有200人被捕,20人
    由曾經的革命者、現任尼加拉瓜總統的丹尼失蹤。還有很多抗議者,不少是大學生,受到了總統爾・奧爾特加( Daniel Ortega)領導的政府,在過去所屬的桑地諾民族解放陣線( Sandinista Front for the的數天裡,殺害了至少24名抗議者。這些抗議者反 Liberation of Nicaragua,縮寫為桑解陣,譯按:原文

==========第83頁==========
    驚雷總第18期
    中桑解陣指政黨, Sandinistas指黨人)所指使的警察職。和手持棍棒的暴徒毆打。
    奧爾特加當局還關閉了 Noticias新聞和 Channel
    哪兒出了問題?
    12兩個電視頻道,以防傳播任何關於這場事件的報道及對政府的批評。桑地諾暴徒毆打記者,並砸毀
    個自1979年民眾革命中誕生的執政黨和政
    電視臺的攝像機。記者安赫爾・加宏納( Angel府,怎麼會犯下此等大錯?且不斷錯上加錯?要知
    Gahona),於臉書上直播名為“本地浪潮”(Onda道,儘管今次的鎮壓在尼加拉瓜後革命時代算是最
    Loal)的欄目,在報道抗議現場時不幸遭槍擊身亡。為殘暴的一次,卻並非是唯一一次鎮壓。2014年農對他的謀殺,及各種審查與鎮壓,導致了更多的抗民和環保分子舉行示威活動,抗議奧爾特加策劃、議,首都馬那瓜市場也遭到洗劫。
    由中國投資興建的一條橫貫尼加拉瓜連通太平洋和
    學生們呼籲所有學校都參與到罷課中來,農民大西洋兩大洋的運河。自那時起,警察就頻頻對這們也群起響應,堅持罷課直到學生們的訴求得到滿些抗議者施以暴力。在女權主義運動尋求推翻國家足。在首都馬那瓜及其它一些城市,爆發了有數千法律,爭取墮胎權的時候,也被同天主教會沆瀣人規模的浩大抗議遊行。美國政府已要求其外交官氣的政府所襲擊。儘快撤離。天主教馬那瓜總教區樞機菜奧波爾
    巨幅廣告牌遍佈馬那瓜,畫著微笑的奧爾特加
    多・佈雷內斯( Leopoldo Brenes)試圖促成一場國家和他的妻子、影子總統羅薩里奧・穆裡略( Rosario商會( National Council of Business people, COSEP) Murillo),下面是“基督教、社會主義、團結!”與奧爾特加當局間的對話。現在談論會發生什麼還
    Cristiana, Socialista, Solidaria!)的口號。不過,專
    為時尚早,但當前的動盪局勢已具備了革命運動的制、親資本、反勞工可能是對當局更好的描述。奧爾全部特徵一一儘管領導者還沒有出現。
    特加的桑地諾政權,實際上是過去的革命意識形態
    奧爾特加的養老金法案遵循著與世界其它國家與自1990年代以來的各種政治交易的共同產物。正相同的新自由主義邏輯,即把緊縮性政策強加於工如我在《哪兒出了問題?尼加拉瓜革命
    馬克
    薪及貧困階層。新法案同時增加了僱主和工人的供
    主義者的分析》( What Went Wrong?The
    費負擔,卻降低了整體的權益水平。有著六百萬人 Nicaraguan Revolution: A Marxist Analysis)1一書中口的尼加拉瓜,是拉丁美洲最貧困的國家之一,貧所說,真正的問題在於桑地諾黨人從來也沒有把民困人口占到總人口的三分之一,其中有一半是生活主作為自己的核心價值,不論是在它過去的革命年在極度貧困中的農村居民。尼加拉瓜的人均收入大代,還是在後革命、甚至可以說是相當反動的當下約為2美元一天。
    曾經有一段日子,桑地諾黨人激勵了全世界的
    抗議迫使奧爾特加宣佈放棄年金改革,並聲稱左翼運動。從1936年到1979年,尼加拉瓜被索摩會開啟談判,但仍不清楚他談判的對象是誰?他又査( Somoza)家族所統治,那是一個極為殘暴的專是否打算作出真正的讓步?一些反對者打出了“我制王權,受到來自美國的支持。索摩査家族與國內們無所畏懼”( We are not afraid)的標語,要求已經的一些自由主義和保守主義派系相勾結,一面保護連任三次(並已預訂第四任期)的奧爾特加必須辭地主利益,一面實施一些經濟現代化的舉措,同時
    Hiithttps://www.haymarketbooks.org/books/1121-whatwent-wrong-the-nicaraguan-revolution

==========第84頁==========
    驚雷總第18期
    殘酷鎮壓反對者。在這一背景下,桑地諾黨人由
    步的資產階級結盟,爭取其它拉丁美洲政權的支持
    群斯大林派共產主義者(尼加拉瓜社會主義黨隨著哥斯達黎加對尼加拉瓜進行武裝干涉,配合著( Nicaraguan Socialist Party)的成員)創立於1961國內的起義,並得到了數千名拉丁美洲外籍戰士的年。這些人崇拜菲德爾・卡斯特羅和切・格瓦拉,
    增援,桑地諾黨抓住機會,於1979年奪取了政權
    採取游擊戰式的鬥爭策略
    為勝利所鼓舞,數以千計的外國人前往尼加拉瓜學習或工作,我也是其中一員。有些人待了幾天或幾周,有的則度過了數年甚至數十年。可誰也沒有料到革命會變成今天這個樣子
    掌權後與內戰時期
    WHAT WENT WRONGY
    THE NICARAGUAN
    REVOLUTION
    儘管表面上看聯合政府存在了一段時間,可實
    NMMKNIST ANMTSS
    際上,自革命的第一天起,政權就牢牢掌握在桑地
    Mnia BD
    諾黨手裡,其它勢力則被他們逐漸排擠出政府。這場革命從一開始就是個謊言。在革命後的一次為期
    三天的祕密會議上,桑地諾黨理事會,即黨的集體領導層,宣佈桑地諾黨作為一個馬克思列寧主義政黨( Marxist- Leninist。譯按:西方一般以 Marxist
    Leninist形容斯大林主義黨標榜的意識形態信仰),將建立所謂“無產階級專政”,並加入共產主義陣營,同蘇聯、“東方集團”和古巴站到一起。對外,奧爾特加和其它黨的領導,卻向尼加拉瓜人民宣稱要建立一個民主政府、混合制經濟,並奉行不結盟
    《哪兒出了問題?尼加拉瓜革命:一個馬克思主義
    的外交政策。
    者的分析》平裝本書影
    雖然對民主與誠信漠不關心,桑地諾黨卻高度強調社會平等,推行了成效卓著的國民教育和醫療
    將近15年的時間裡,桑地諾作為小股游擊隊在
    計劃。桑解陣創立了一系列黨領導的工人、婦女和
    山區活動,還組織了一系列針對政府官員的聳人聽
    青年群眾組織,既能有效地進行社會動員,也能用
    聞的綁架和暗殺,但運動最終陷入了停滯。游擊戰
    於社會管控。得到來自蘇聯和古巴的援助,一個新
    爭宣告失敗,接下來該怎麼辦?
    的國家建立了起來,擁有了自己的軍隊和警察。與
    倍感挫折的桑地諾領袖們分裂成三派,其中
    此同時,美國總統羅納德・里根下定決心,要親手
    支由丹尼爾・奧爾特加(1945-)和作家塞爾希
    摧毀這場革命。
    奧・拉米雷斯( Sergio Ramirez,1942-)領導,被
    由美國國務院和中央情報局負責策劃實施,美
    稱為“第三派”( Third Tendency。譯按:另外兩派
    國人將舊索摩査分子及新的反對者召集並武裝起來
    是“持久人民戰爭派”和“無產階級派”)。該派系
    成立了名為康特拉( Contras,即反革命的意思)的
    最終勝出,轉而推行一種溫和改良的新政策,與進

==========第85頁==========
    驚雷總第18期
    反革命組織。但桑解陣(桑地諾政權)犯下的政治錯投懷送抱,攜女友羅薩里奧在天主教堂舉辦婚禮誤也是康特拉擴充的一部分原因。桑解陣拒絕將土並自稱是宗教信徒地分給農民,並以鐵腕手段對待加勒比海岸地區的
    奧爾特加深陷政治腐敗及違法交易,此事我曾
    原住民,使其在鄉村遭到了大規模的反對,繼而演有專文詳述,在此不做展開。毫不誇張地說,在1996變為一場不折不扣的內戰。在志願兵源不足的情況到2006年,阿諾爾多・阿菜曼( Arnoldo下,桑地諾不得不轉向徵兵制,也更加不得人心,導 Aleman,1947-)和恩裡克・博拉尼奧斯( Enrique致很多心懷不滿的人投向了康特拉
    Bolafios,1928-)兩屆總統任內,奧爾特加在尼加
    近十年的戰爭後,人民雖然沒有被打敗,卻也拉瓜政壇依然是一個翻手為雲、覆手為雨的人物。已經筋疲力竭、土氣低落。1985年,丹尼爾・奧爾這些年來,桑解陣一直處於奧爾特加和穆裡略的絕特加在革命後舉行的首次大選中被選為總統,之後對控制之下,早已被改造為一臺政治機器,其上層在19900年大選時受到了來自奧萊塔・査莫羅夫人是桑地諾的老幹部,基層則是革命後的草根一代( Violeta Chamorro,1929-)的挑戰。査莫羅夫人這些人不問政治,卻能為一頂帽子、一件T恤是一位廣受歡迎的報紙發行商的遺孀,她的丈夫被點贈品
    便飯而上街投票。
    索摩查政權所暗殺。査莫羅夫人單純反對內戰的立
    今天,奧爾特加既是總統,國民議會、最高法院
    場,遭到共產主義者和極右分子的一致反對,但她也歸他所掌控。儼然是一位君主一一如唐納德・特仗著美國的大力支持,最終贏得了大選併成為總統。朗普一樣一一他也讓自己的妻兒參與到權力之中。
    製爾特加明明是一個徹頭徹尾的反動獨裁者
    丹尼爾・奧爾特加,倒向權力、教卻擁有不少“左翼偽裝”。在過去的數十年間,常
    能看到奧爾特加同菲德爾和勞爾・卡斯特羅、玻利
    會與商業
    維亞的莫拉菜斯、委內瑞拉的胡戈・查韋斯親切會見的照片。美洲玻利瓦爾聯盟( Alianza Bolivariana
    査莫羅夫人所代表的聯合政府在她當選後很快
    para los Pueblos de Nuestra Americ,ALBA),一個由
    就土崩瓦解,而尼加拉瓜國民議會則被反對黨
    卡斯特羅和查韋斯創立的經濟同盟,向尼加拉瓜提
    奧爾特加領導的桑解陣所掌控。此時,查莫羅夫人
    供了數百萬美元援助,錢卻都落入了奧爾特加的口
    的真正後臺,安東尼奧・拉卡優( Antonio Lacayo.
    袋。我於2016年參加一個聚集了拉丁美洲各個左翼
    947-2015),祕密地與時任桑解陣黨魁的奧爾特加,
    政黨的、名為聖保羅論壇( Sao Paulo Forum)2的大
    及他的兄弟溫貝託・奧爾特加( Humberto
    會,會上竟然仍把桑地諾視為社會主義政權。還有
    Ortega. 1947
    進行接觸,形成了三巨頭聯手把持
    美國出版雜誌 Nicanotes的全球正義聯盟( Aliance
    尼加拉瓜的局面。奧爾特加及桑解陣將不動產及其
    for Global Justice)3,對桑地諾政府的所作所為也沒
    它財產從政府手裡轉移到自己名下,即著名的皮涅
    有任何遣責。時至今日,左派不應再為這樣一個獨
    塔( pinata,譯按,即紙紮娃娃,是當地一種特色玩
    裁者遮醜了。
    具)計劃,這個名字從一開始就很好地解釋了其目
    奧爾特加將他國家的問題歸罪於來路不明的政
    的。奧爾特加從此向前索摩查派人士及舊地主階級
    敵。古巴政府則稱尼加拉瓜所爆發的起義是尼加拉
    ①見文章《奧爾特加、尼加拉瓜11月6日的選舉以及對
    nicaraguas-nov-6-election-and-betrayal-revolution
    革命的背叛》htp:/ newel. org/content/ daniel- ortega
    (2http://forodesaopaulo.org/
    ③htps/ afgj.org

==========第86頁==========
    驚雷總第18期
    瓜商人同美國政府所策劃的企圖顛覆政權的陰謀。
    2016年完成《哪兒出了問題?尼加拉瓜革命個馬克思主義者的分析》一書的寫作時,我曾對
    今天,奧爾特加及其親友,掌控著多個產業和尼加拉瓜尚還幼弱的反抗運動的前景做過預測。斷國家的電視臺,並同老牌資本家們做起了生意。尼定終有一天一個新的反抗運動將會崛起並對腐朽的加拉瓜的工人,不論在代工產業還是農業部門,均奧爾特加政權形成挑戰。我卻不曾料到這個反對運沒有工會組織的保護,任何的反抗行為都會導致被動會來得這麼迅速、這麼猛烈。今天,尼加拉瓜人已直接解僱。數十萬尼加拉瓜人不得不前往其它拉丁經逼得這個獨裁者顯了形。獨裁者害怕的不是別的,美洲國家及美國謀求生路。多年以來,尼加拉瓜的正是那句口號“我們無所畏懼!”知識分子一直把奧爾特加比作索摩查,現如今老百
    2018年4月24日
    姓也持同樣看法。
    丹・博茨( Dan La Botz)是美國著名的工會活動家,學者,記者和作家,是美國左翼雜誌《新政治( New Politics)的編輯
    原文題目: Are We on the Eve of Another Nicaraguan Revolution:?
    原文鏈接:htt:/ nepal.org/ content,/are-we-eve- another- nicaraguan- revolution《哪兒出了問題?尼加拉瓜革命
    個馬克思主義者的分析》( What Went Wrong? The Nicaraguan
    Revolution: A Marxist Analysis,美國乾草場出版社 Haymarket Books2018年4月出版)書訊https://www.haymarketbooks.org/books/1121-what-went-wrong-the-nicaraguan-revolution
    clave-de-la-revolucion-de-colores-en-curso-en-nicaragua-por.
    https://lapupilainsomne.wordpress.com/2018/04/24/aspectos-
    william-serafino/

==========第87頁==========
    驚雷總第18期
    以聯合的方式思考:朱迪斯・巴特勒訪談
    夏耶恩( Pierre Chaillan)著
    呂楊鵬譯
    “對我而言,目標不應是尋求某個單一的、綜合的理論框架,而是用一種聯合的方式去思考。
    朱迪斯・巴特勒( Judith Butler)是性別研究領( performativity)這一概念。巴特勒的思想開拓了前域毋庯置疑的標誌性人物。她關於女權主義思想及沿的研究領域(酷兒研究),號召人們對易變的身份精神分析的重要工作,和她對德里達與福柯的解讀,標籤進行解構。她於2012年獲得阿多諾獎( Adorno使其成為世界聞名的知識分子。巴特勒出生於克利 Prize)。夫蘭,現任職於加州大學伯克利分校,教授文學。她最重要的著作之一,《性別麻煩一一女性主義與身份
    問: Metoo運動改變了什麼?
    的顛覆》( Gender Trouble。譯按:中譯本由上海三聯
    答: Metoo運動最重要的貢獻是讓更多的人意
    書店2009年出版),1990年出版於美國,重新定義識到,針對女性的性侵害行為是系統性的、普遍存了一種顛覆性的女權主義政治。巴特勒思想的晦澀在的。這不僅僅是一系列偶發的事件,而是直指那在於她選擇對性別與性進行“質疑性論述
    種將性侵害視作理所當然的社會觀念。這一點尤為
    ( problematic articulation),置入了“展演性”重要,因為現實中的很多女性在遭受侵害後反而會

==========第88頁==========
    驚雷總第18期
    感到羞恥,雪藏真相,使性侵暴力得以鬼鬼祟祟地權力模式,這一問題仍無明確答案。何況,基於性別繼續進行下去
    的歧視和對女性的歧視並不完全一樣。很多無法適
    而今天,許多人已經能夠承認女權主義理論對應性別規範的人,不論男性還是女性,都會遭受歧現狀的描述,即性侵行為是普遍存在的。將勇於發視和暴力,這種性別歧視是不能用男權統治的思維聲的女性誣為亂咬人的瘋婆子,這種伎倆不再像過框架來解釋的。必須把各種各樣基於種族、移民、宗去那麼有效,估計以後就更沒人會信了
    教和性的歧視,看作是當前反動政治氣候的組成部分。對我而言,目標不應是尋求某個單一的、綜合
    問:自唐納德・特朗普當選美國總統後的女性的理論框架,而是用一種聯合的方式去思考。這種大遊行( Women' s March)以來,女權主義運動已經聯合是廣泛的,並且在不斷地拓展,爭取著更為激成為挑戰父權、保守和新自由主義的核心力量。女進的民主政治。若說真的有共同的政治事業,那就權主義是否能被看作新“無產者”的代表?用馬克是全社會團結起來,以堅定決心對抗花樣翻新的專思的話來說,是一種“階級”,其利益僅繫於推翻制主義和法西斯主義。女性和她們的盟友無疑會站現存的秩序?
    在前列,與她們並肩而立的,是酷兒,是跨性別者,
    答:不,我不認為女性是新的無產者,儘管工薪是非法移民,是那些收入不再能維持生計的人。假階層和貧窮女性一直都屬於這一階級。實際上,假如我們知道自己為何而戰,以及理想中的世界是什如迴避貧困和失學對婦女造成的不成比例的折磨,
    麼樣的,那就不難發現彼此間共同的立場。
    我們就無從思考階級。同樣地,不談階級,也沒法真正理解婦女問題。這兩個領域是互相交匯的,而不是權力的兩條軸線。當然,那些談論理論化的階級概念的人並不總能給予女性足夠的關注,而女權主義者將矛頭對準父權制的時候也常常忽視了階級壓迫。但我們需要的,是比這些思考框架更豐富的論述,我們要問:階級是如何以性別的形式存在的?種族又是如何以階級的形式存在的?我們將會在多樣的表達形式中發現現實的交錯紋理,這使我們的政治分析更具活力和說服力。這種方法被一些人稱為“交織性”( intersectional
    :從挑戰男權和資本主義社會出發,怎樣才能轉而去構建另一種政治選擇?我們應該向何處尋
    一種統一的政治事業呢
    答:與此同樣重要的是,要認識到起作用的不只有兩股勢力,即布迪厄( Bourdieu)所稱的男性統治,與製造剝削和異化的資本主義。警如,新自由主義究竟是晚期資本主義的等價物,還是一種獨立的

==========第89頁==========
    驚雷總第18期
    2017年11月,朱迪斯・巴特勒受邀赴巴西參加場會議,卻遭遇了不同尋常的暴力示威作為歡迎。在這個國家的經濟和文化之都,聖保羅的機場裡,都得依靠安保人員阻止敵對情緒的爆發。與侮辱相伴的,還有實實在在的行動。示威者揮舞著十字架,將“巫婆
    個巴特勒的塑像,燒為灰燼。顯然是
    在模仿宗教裁判所( Inquisition)將“著魔”的人活活燒死的行徑。
    我們的哲學家作何反應呢?“我嚇壞了,那些
    他們仍在焚燒巫婆
    焚燒我塑像的人,將我視為維護跨性別人士的巫婆他們或許並不知道那些被稱為巫婆而燒死的,正是
    這些圖片
    和導報那些所持信仰不符天主教教義的女性…人們將巫
    tps//www.buzzfeed.com/alexandrearagao/udi
    婆同神祕力量聯繫起來,認為巫婆作為替罪羊,其
    butler-brazil)顯示了極端保守主義和宗教原教旨主
    死亡能淨化道德敗壞、性慾氾濫的共同體。
    義者對這位性別研究領域的傑出學者的刻骨仇恨
    2018年4月2日
    原載於法國《人道報》( manute),由布羅德( David Broder)譯為英文,本文據英譯版譯出譯自英國沃索( Verso)出版社網站。原文題目: Thinking in Alliance: An nterview with, edith Butler
    E:httpswwwversobookscom/blogs3718thinking-in-alliance-an-inteviewwith-udithbutler法文版《人道報》鏈接
    https://humanite.fr/iudith-butler-une-facon-de-penser-en-alliance-651696

==========第90頁==========
    驚雷總第18期
    坎農的革命黨概念
    巴里・韋斯雷德著
    素俠雲雪譯
    赤心校
    加拿大與美國的革命社會主義者差不多同時組對者。在蘇聯,很多斯大林的反對者不只是被開除織起革命黨來。這發生在一戰後。新組織都以“共產或放逐,而是被謀殺。歷史學家認為斯大林殺害的黨”為名。這是為了與俄國革命的領導力量團結
    共聲主義者人數超過了阿道夫・希特勒。
    起,為了支持世界上第一個工人國家一一蘇聯
    加拿大共產黨的建黨領導人是傑克・麥克唐納
    的領導人。在加拿大,新黨的很多成員來自加拿大( Jack Macdonald)和莫里斯・斯佩克特( Maurice社會黨與加拿大社會民主黨。在美國,他們來自尤 Spector)。他們同美國共產黨的領導人,如詹姆金・德布斯( Eugene Debs)的社會黨和工團主義的斯・帕・坎農、威廉・澤・福斯特等人密切合作。斯世界產業工人同盟( Industrial Workers of the World),佩克特與坎農是1928年在莫斯科召開的共產國際如詹姆斯・帕・坎農( James P. Cannon),他在成為第六次世界代表大會的代表名布爾什維克前是世界產盟盟員。新生的共產黨
    斯佩克特意外獲得了托洛茨基的《共產國際綱
    內有很多內部傾向與派別,後來莫斯科扼殺內部民領草案批判》的副本,這份文件批判了尼古拉・布哈主並需要共產國際的下屬組織開除斯大林的一切反林與約瑟夫・斯大林的立場。這份文件揭露了他

==========第91頁==========
    驚雷總第18期
    反馬克思主義的“一國社會主義”論。這份批判文件參加到當地左翼中。成為國際左翼反對派的基礎。在一份真正的預見性
    1928年,麥克唐納支持以託派罪名將莫里斯嘶
    聲明中,托洛茨基警告說,如果“一國社會主義”被佩克特開除出黨。後來,他試圖在蒂姆・巴克(Tim共產國際所採納,必將在全世界的共產黨內導致民Buck)的斯大林派和由芬蘭人、烏克蘭人與猶太人族主義與改良主義的墮落。他的預言一一當時受到團體組成的多數派(JB噱爾斯伯格(J.B. Salsberg)斯大林派的嘲笑一一在後來得到證實。坎農報道了是其中的重要人物)中間維持平衡。麥克唐納最終在那個命運之際發生了什麼:
    失敗,並於1931年以洛夫斯東派( Lovestoneite,
    坎農回憶說:“由於莫斯科機關(它們本來應當洛夫斯通是尼古拉・布哈林的右翼反對派支持者)做到官僚式的天衣無縫的)的一些疏忽,托洛茨基的罪名被開除出黨。然而麥克唐納仍堅持自己試圖的這份文件流入了共產國際的翻譯室。它落入了備扮演獨立的角色。麥克唐納與斯佩克特和解,並於用文件存放處,在那裡有十幾個無事可做的翻譯和1932年參加了國際左翼反對派(託派)的加拿大多速記員。他們拿起托洛茨基的文件,將它翻譯出來,倫多支部。分發給各代表團的頭兒和綱領委員會的成員。看哪!
    在20世紀30年代初美國共產主義者同盟內發
    就這樣,它被放在我的膝蓋上,翻譯成了英語!莫里生分歧時,麥克唐納與斯佩克特站在了馬丁・阿本斯・斯佩克特,一位加拿大黨的代表,有幾分與我相( Martin Abern)和馬克斯・沙赫特曼(Max同的心情,他也在綱領委員會中,而且他得到了
    Shachtman)一邊。分裂發生在30年代末,這時在
    個副本。我們拋開那些小組會議和大會會議,閱讀蘇聯的階級性質問題上,麥克唐納同1940年從國際研究起了這份文件。然後我和他就明白了自己該做中分裂出來的沙赫特曼站在了一邊。1941年11月7什麼。我們茅塞頓開,恍然大悟一一站在馬克思主日,麥克唐納因心臟病突發而去世,那時他正從更義的真理一邊的是托洛茨基。我們在那達成了一個早的一次不確定的手術中恢復過來。協議一一斯佩克特和我一一我們會回國,然後在託
    現在再簡單介紹一下莫里斯・斯佩克特(1898
    洛茨基主義的旗幟下開展鬥爭。”D
    年-1968年8月1日)。他是加拿大共產黨的主席,
    這裡介紹一點麥克唐納和斯佩克特的背景
    也是20世紀20年代多數時候的黨報《工人報》的
    傑克・麥克唐納(綽號“莫斯科傑克”麥克唐編輯。斯佩克特出生在俄羅斯帝國,在他嬰兒時就納)於1888年2月2日出生於蘇格蘭的福爾柯克隨家人一起遷到了加拿大。他畢業於女王大學,在( Falkirk)。他是加拿大共產黨的創建者。他在1921還沒有什麼政治傾向時,他學習過勞動法年至1923年任黨主席,於1923年至1929年任黨的
    斯佩克特受到托洛茨基的著作《布爾什維克與
    全國書記。
    世界和平》的影響,此書於1918年1月由多倫多的
    麥克唐納獲得了上高中的獎學金,但經濟困境郵件與帝國( Mail and Empire)出版社出版;他還迫使他從事於制模業一一同他父親一樣的工作。他受到加拿大社會民主黨自治領書記艾薩克・班布里的想象力“被1905年俄國革命所激發”。他參加了奇( Isaac Bainbridge)的影響,班布里奇向他介紹列福爾柯克制模工人協會,後來成為該協會主席(1910寧的著作,並介紹他加入社會民主黨。斯佩克特與年一1912年),併成為英國社會黨成員與蘇格蘭社加拿大社會民主黨的左翼一同工作,最終離開組建會民主聯合會成員。他於1912年移民到多倫多,並了加拿大共產黨。
    ①《美國托洛茨基主義運動史》,第53-54頁,革命馬克思主義編譯社2015年第一版

==========第92頁==========
    驚雷總第18期
    斯佩克特是加拿大托洛茨基主義運動的創建者,茨基主義對戰爭的立場,他淡出並集中精力成為1929年時成為美國共產主義者同盟的一個分支
    名詩人。當渥太華依據《加拿大國防條例》宣佈社會
    1932年,他同麥克唐納一起創建了加拿大國際左翼主義工人同盟(工人黨當時的稱呼)非法時,加拿大反對派(托洛茨基主義),托洛茨基左翼反對派的
    託派運動遭受了更大的打擊。
    個支部。1936年,斯佩克特遷到組約市,成為當地
    當組織走入地下時,羅斯和穆雷・道森仍留存
    托洛茨基主義運動的領導成員。他在1938年底社會組織內。道森在1942年參軍,且在1942年獲中尉主義工人黨的成立大會上提交了國際報告,但在軍銜。他將兩名士兵招入了托洛茨基主義運動,並939年退了黨。
    為了給分配到安大略省南部鐵路的士兵們爭取更好
    在1939年離開社會主義工人黨後,他一段時間的待遇,組織了一場成功的抗爭。道森於1944年12裡參加了美國社會黨( Socialist Party of America
    月從軍隊中退役
    並一直在其執行機構中待到1958年。
    道森在1944年10月當選為社會主義工人同盟
    在20世紀30年代和40年代早期,加拿大和美的書記,並重組了運動,創建了革命工人黨,道森成的托洛茨基主義者發展並落實了一個共同的革命為該黨的全國書記及其報紙《勞工挑戰》的編輯黨概念一一部分是通過拒絕斯大林主義政黨的官僚
    道森曾在20世紀40、50與60年代九次競選多
    主義與壓制式方法,更主要的是通過接受先前革命倫多市市長。他以一名託派的身份公開參選,其口馬克思主義運動的方法。
    號是“選道森,選工人市長,選託派候選人”,他在
    所以,是誰將早期一代同我們現代的加拿大運1948年的市長選挙中獲得11%的選票,在1949年動連接起來的呢?是羅斯・道森( Ross Dowson)。則超過了20%。而2014年時,奧利維亞・周憑著相道森於1917年9月4日出生於安大略省成斯頓當低劣的綱領,以23%的得票率當選市長( Weston,那時是多倫多的一個郊區)一個工人階
    然而,由於冷戰的壓力,革命工人黨有所下降。
    級家庭,在七個孩子中排行第三。他的父親是一名其成員以團體形式參加了合作英聯邦聯合會,在內印刷工人、無神論者和無政府主義的同情者,他的部稱為“俱樂部”,但仍經營道森在央街( Yonge Street母親是一名速記員
    開設的多倫多勞工書店( Toronto Labor Bookstore
    在大蕭條時期,道森的哥哥穆雷( Murray)參他們在那裡開會並組織自己的活動。為了省錢,道加了加拿大工人黨(一個托洛茨基主義組織),當時森住在書店裡約克紀念大學研究所的一名學生帶著羅斯參加了會
    第四國際在1953年的分裂也使革命工人黨內
    議。兩個人組建了約克紀念高中的斯巴達克斯俱樂和道森家庭內產生分歧。羅斯・道森和團體內多數部。小道森入了黨,並在17歲時向他母親宣稱自己派同詹姆斯・帕・坎農與美國社會主義工人黨站在要終身做一名職業革命者。
    邊,這個派別創建了第四國際國際委員會
    1938年,道森參加了合作英聯邦青年運動(Co-
    (International Committee of the Fourth International)
    operative Commonwealth Youth Movement),合作英他們反對加入斯大林主義政黨。他的哥哥穆雷與妹聯邦聯合會的青年組織,且因他的激進理念被開除。夫喬・羅森塔爾( Joe Rosenthal)組建了親米歇爾・帕加拿大托洛茨基主義運動在二戰開始時瓦解。布洛( Michel Pablo)的少數派,並於1954年從革命麥克唐納和斯佩克特均退出了運動。戰爭爆發時的工人黨中分裂出來。50年代末該少數派團體消失領導人是厄爾・伯尼( Earle Birney)。因不同意託洛這個插曲揭示了坎農革命黨概念的一個方面,亦即

==========第93頁==========
    驚雷總第18期
    哪怕是很深入地參與到其他工人階級政黨內,革命
    儘管如此,由道森所傳播的坎農革命黨概念在
    者也不應解散他們的綱領、戰略與獨立身份
    社會主義行動同盟(英語)/工人社會主義同盟(法
    1961年,道森與他的同志在新民主黨(New語)中紮下根來。雖然革命黨概念在1977年社會主
    Democratic Party)成立時即加入了該黨。那年,託義行動同盟與革命馬克思主義小組(RMG)聯合組洛茨基主義運動以“社會主義行動同盟”( League for成革命工人同盟時走了彎路,但它隨著1994年社會
    Socialist Action)之名重新發起,該組織在多倫多與主義行動黨(英語)/社會主義行動同盟(法語)溫哥華有分支,道森成為全國書記
    Socialist Action/Ligue pour I'action socialiste) J
    道森還是社會主義行動同盟的黨報編輯,最初建立而再次起飛。該報名為《工人先鋒報》,後來改稱《勞工挑戰》。社
    布魯斯與我已經觸及到許多坎農主義的元素。
    會主義行動同盟在60年代末的學生激進化中發展坎農在1966名為《先鋒黨》的小冊中總線了他關於起來。道森塑造了加拿大的反越戰運動,喊出了“停黨的概念止加拿大在越南戰爭中的共謀”的口號
    先鋒黨,按照科學社會主義的方法的指導,
    1963年,道森在重新統一第四國際的進程中發
    且完全獻身於勞動群眾與所有被壓迫的受難者
    揮了作用,當時他同約瑟夫・漢森( Joseph Hansen)
    的福祉;它必須永遠在原則上反對階級社會的
    道,幫助以美國和加拿大團體一方同埃內斯特・曼
    衛道士及其制度。這些特點能使它免於異己階
    德爾( Ernest Mandel)(米歇爾・帕布洛在60年代初
    級影響的腐蝕,保護它抵禦來自異己階級影響
    離開了第四國際)領導的第四國際書記處為另一方
    的壓力。但列寧主義的黨必須首先是一個戰鬥
    談判,以達成和解。
    的黨,致力於組織群眾,領導他們進行奪取政
    1964年,社會主義行動同盟發展了魁北克一翼
    權的有效行動。
    的組織工人社會主義同盟( Ligue Socialiste Ouvriere)。
    這個高於一切的目標,決定了革命先鋒黨
    60年代末,加拿大馬克思主義學者受當時佔主
    的特徵與其優先考慮的任務。黨不能淪為漫無
    導地位的依附理論( dependency theory)的影響,傾
    目的、永無止境辯論的清談俱樂部。它商議、討
    向於將加拿大視為美國的經濟殖民地,這引發了新
    論和內部爭論的目標,是為了採取行動、系統
    民主黨內的胡扯運動( the Waffle)。道森轉向這樣
    地進行工作而進行決策。黨既不能成為關懷和
    種立場,認為加拿大民族主義具有反對美帝國主義
    療病態靈魂的診療所,它本身也不是未來社
    的進步性,這一立場使他成為社會主義行動同盟內
    會主義社會的模型。黨是一群時刻準備著的、
    的少數派
    自願的、能夠直面並擊敗階級敵人、幫助群眾
    1973年,道森的傾向在社會主義行動同盟的全
    掃清通往新世界道路的革命戰士。
    國代表大會內失敗,1974年初,他與他的二十名支
    許多新左派浸透著一種無政府主義的或存
    持者離開了社會主義行動同盟與第四國際統一書記
    在主義的精神,詆譭或拒絕接受革命運動中的
    處,組建了社會主義者同盟( Socialist League)。該
    職業領導。一些理想破滅的工人與曾經的激進
    團體因其報紙《前進報》而被人稱為“前進小組”
    分子也持有同樣看法;他們將專職領導的盡責
    1989年,當道森遭遇毀滅性的中風,使他無法說話
    獻身,等同於官僚的支配和特權。他們不能理
    與寫作時,該團體已經縮小為僅有他周圍一些朋友
    解群眾、革命階級、黨、及黨的領導之間的相互
    的小團體。
    關係。正如革命階級領導廣大民眾前進,因此

==========第94頁==========
    驚雷總第18期
    先鋒黨領導階級前進。然而,領導的作用還不大膽而激動人心的理念的黨,而非讀書俱樂部。我限於此。黨自己也需要領導。一個沒有正確領記得最近加入我們的一位年輕的專業人士說,他發袖的革命政黨,不可能提供正確的領導。先鋒現社會主義行動黨內的氛圍啟發人的思維。非常好。黨領導在黨內執行的職能,與黨在工人階級中但社會主義行動黨不是一個文學社。我們旨在將我的職能一樣。
    們的理念付諸實踐。我們期待積極參與到部分成員
    在黨的萎縮或擴充時期,黨的千部保存著正在積極參與的事業中。黨的骨幹力量。黨的生命力,由它擴大及補充
    3.我們是一個工人階級政黨。我們的方向總結
    千部、以及一代又一代地再生出合格領導者的在這句口號上:“工人使國家運轉,工人應運轉國家。”能力,從而得到保證。
    即使我們只有極少數人,我們也在積極尋找影響大
    先鋒黨不能通過小宗派的一紙宣言而誕生,量工人的方法。這是通往政權之路。這也就是我們也不能在一夜之間創造出來。通過在階級鬥爭在工會和新民主黨內努力工作的原因,我們對改良的每次轉折關頭中凸現的群眾運動及其內部爭主義沒有任何幻想,這就像我們的前輩參與之前的論,以及急劇衝突中的關鍵性政治問題的檢測工人組織一樣。與考驗,先鋒黨的領導和成員得以挑選、淘汰。
    4.只有一個職業革命家的黨才能領導群眾從
    不可能跨過、且更不可能躍過這一初始階段,
    人類歷史上最集中、最無孔不入、最暴力的統治階
    在這個階段中,為了組織和爭取廣大群眾,黨級和國家手中奪取政權。正如坎農當時所譴責的的基本千部要一再組織和整頓自己,把自己同“新左派浸透著一種無政府主義的或存在主義的精這個重大的工作聯繫起來。”0
    神”,我們今天遇到的激進分子有更強的個人主義
    這個緊湊而又相當優雅的措辭摘要值得仔細研他們將個人喜好置於黨的需要之上。就像一些工會究。我要說明的是它如何在我們自己在加拿大創建成員會告訴你,罷工需要犧牲。在革命中,犧牲是生社會主義行動黨的經驗中引起反響的
    死悠關的問題。在日常生活中,多數犧牲都很小。這
    1.首先,文章中說我們的黨“在原則上反對階裡有個例子。出售革命報刊並不是每個同志都喜歡級社會的衛道士及其制度”。所以,例如,我們不信乾的事。然而問題是:如果你不能承擔在公共活動任國家或公司,哪怕是像多倫多水電和加拿大廣播中向工人散佈傳單或出售社會主義報刊或微章的任
    公司(CBC)這樣“優良的”公共公司。我們不會去務,那麼你怎麼會鼓起勇氣向敵對會議演說革命真
    試圖改良警察;我們要廢除警察。我們不認為通過理,或保衛一場反對警察或法西斯主義者暴力的示資本主義國家能帶來社會主義,而只有替代資本主威?生活就是要克服逆境,革命政治當然也不例外義國家,基於工作場所與社區的代表會的工人國家
    5.革命黨不是醫院。資本主義是一種疏離與非
    才能帶來社會主義。
    人性化的社會制度。並不奇怪,社會主義吸引了很
    2.我們是戰鬥的黨,我們訓練去奪取政權的戰多地獄社會中的受害者和格格不入者士。它不是“漫無目的、永無止境辯論的清談俱樂
    社會主義運動為受壓迫者提供了舒適、目標明
    部”。我們以行動為導向。像多數勞動人民一樣,我與團結。但它無法專業治療被遺棄者的身心疾病。們希望看到結果一一我們仔細審查結果,以為未來它不能代替藥物和護理人員,我們需要為所有有需的行動提供經驗教訓。社會主義行動黨是一個有著要的人來提供這些。我們的工作是為社會基金和工
    ①《革命黨及其在爭取社會主義的鬥爭中的作用》,《驚
    雷》十月革命特刊。

==========第95頁==========
    驚雷總第18期
    人對經濟的監督而抗爭,而非開診所,主持救助中快越好,因為晚些的話,會在更嚴重的政治信心問心或員工的食物銀行
    題上傷害我們的黨。
    6.革命黨不是未來社會主義社會的模型。卡
    9.革命黨不是一個相互傾慕的協會。幸運的是,
    爾・馬克思(我們上週慶祝過他的二百週年延辰)在我們黨的同志們很喜歡彼此。但我們黨的基礎是其848年的《共產黨宣言》中解答了這個問題。我推綱領與戰略。我們黨不是一個社會幫派或追星俱樂薦你們參考“批判的空想的社會主義和共產主義”
    部,僅僅通過添加或減少某一個性就會分開。眾所
    這部分。馬克思與恩格斯寫道,空想社會主義者“要周知,資本主義國家干預激進政黨,試圖通過發揮改善社會一切成員的生活,甚至連那些處境極優的個性差異以造成嚴重破壞。我們的目標是通過堅持成員也包括在內。因此,他們總是不加區別地向整我們的政策和原則,而非個性,來儘量讓警察與法個社會呼籲,甚至主要是向統治階級呼籲。根據他院困難重重們的意見,人們只要理解他們的體系,就會承認這
    10.革命黨領導人的選拔過程反映了黨的功能
    種體系是建設最美好社會的最優良的計劃。因此
    領導人必須對黨的隊伍充滿政治信心ー一而且他們
    他們拒絕一切政治行動,特別是拒絕一切革命行動
    將一一如果他們顯示出嚴肅的工人所期待的政治深
    他們想用和平手段達到自己的目的,並且企圖通過度、敏銳和奉獻精神。在高中選舉之外,政治領導人些細小的、當然不會成功的試驗,用實例的力量的選舉不是人格競賽一一謝天謝地,或者我們中來為新的社會福音開拓道路。”代替孤立的模範社區,些人,包括我在內,都不會達到下士級別。或變革藍圖的是,我們要提出一份羅列要求的綱領
    最後,坎農關於黨紀的概念是什麼呢?民主集
    這份綱領要為以不可預測的方式塑造未來社會而鬥中制將馬克思主義者與改良主義者、議會野心家等
    區別開。但重點應該放在民主還是集中上?坎農在
    7.革命黨不是慈善機構。《共產黨宣言》在“保標題為《不要扼殺黨》的通信中回答了這個問題。以守的或資產階級的社會主義”中談到了此問題。為下是背景故事。換取慈善機構的一丁點麵包屑,社會主義的資產者
    過去七年裡,黨的創始人之一及全國委員會委
    “要無產階級始終停留在現今的社會里,但要他們員阿恩・斯瓦貝克一直在試圖讓黨拋棄托洛茨基主拋棄把這個社會看成是一種可惡東西的觀念。”這難義,轉向毛主義。儘管他在1959、1961、1963、1965道不是在提醒你們“基本收入方案”?
    年的全國代表大會召開前與大會期間都在竭力活動,
    8.我們黨不是一個致力於推動嶄露頭角的小但他的小集團在黨員中進展不大。他和他的小集團資產階級記者事業發展的出版社。為我們的出版機開始越來越無視黨內討論的正常渠道,而是通過由構寫的文章應立即成為我們黨的工具。稿件要受制件直接與他們看好的黨員交流思想。這導致了來自於編輯部認為必要的任何改動。作者唯一的選擇是,波士頓的全國委員會委員拉里・特雷納要求黨對斯如果還有多餘的行的話,是否將她/他的名字署上去。瓦貝克及其在全國委員會中的盟友理查德・弗雷澤我提到這個小問題是因為我們之前的過這樣一回經採取紀律處分。湯姆・克里在一封給政治委員會的歷,一個年輕作者想對自己的作品有最終決定權
    通告中宣佈全國委員會將在二月底的全體會議上對
    包括拼寫、語法和腳註等問題。我們說:“沒門,何此事進行討論塞。”社會主義行動黨不是你的公關或個人論壇。作
    坎農的信是寫給全國委員會多數派的支持者的
    者是黨的代理人,而非相反。所以,他放棄了,這越(即不包括斯瓦貝克、弗雷澤一克拉拉・凱伊派的

==========第96頁==========
    驚雷總第18期
    支持者)。坎農試圖讓多數派相信,應該用政治討論執行並不存在的規定”的先例,所以在坎農逝世之和教育,而不是紀律處分,來答覆少數派。“根本找前,這個問題都被擱置起來了不到一則黨規黨紀或前例來支持這種行為。”他說,
    不幸的是,在20世紀80年代,美國社會主義
    “況且如果我們開了這種行為的先例,我們就會在工人黨墮落了,加拿大的同行也一樣。這是另一個全黨以及國際中遇到各種麻煩。假如社工黨突然決話題的主題。但事實是社會主義行動黨在兩個國家定要變得比[二十年代的]共產黨更為嚴厲,企圖執還都存在著,並進行著卓越的政治工作。我們感謝
    個並不存在的規定,這就太糟糕了,這不可能有詹姆斯・帕・坎農和羅斯・道森。且充滿希望的不激起各種不滿和分歧。”
    是,我們有今天集合在這裡,幫助建設在工人階級
    這段話寫於1965年決議被通過的五個月後。它的自我解放中能發揮領導作用的革命工人政黨的你表明,對於巴恩斯領導層在八十年代援引該條例,作為“黨規黨紀或前例”,來給自己做出的紀律處分
    想想一個基於剝削和壓迫,破壞著自然與人類
    辮護的做法,坎農是絕不會認同的
    生存的制度能仞底結東時,該多麼讓人感到快樂。
    1966年二月召開的全國委員會會議認為,坎農坎農關於革命黨的概念對我們未來的勝利而言絕對的觀點是合理的。他們不想在黨的歷史上開“試圖至關重要。
    ifhttp:/socialistaction.ca/2018/05/15/cannons-concep-of-the-revolutionary-party/
    ①《坎農的傳統:“不要扼殺黨!”》,中文馬克思主義文庫
    坎農專欄

==========第97頁==========
    驚雷總第18期
    自我管理:危險及其可能性
    厄內斯特・曼德爾著
    Gnothi Seauton譯
    呂楊鵬
    這篇演講發表於革命共產主義者同盟(第四國際法國支部)在1974年夏季舉行的一次外圍工人會議上。後發表於《國際》雜誌第2卷第4期,1975年冬春刊。
    俄國革命深刻地影響並塑造了上一代及我們這問題。通過把“通往社會主義的和平道路”,和對建
    一代的革命者。有史以來第一次
    大國的工人設社會主義社會的不同模式的選擇化約為一個單
    階級奪取了權力,推翻了資本的統治,開始建設
    問題,他們試圖引導工人們因對後者的拒斥而自動
    新的社會。在全世界的無產者眼中,那將是
    接受前者。
    新生的社會主義社會。
    工人自我管理的概念,在西歐工人運動中具有
    今日的革命者仍然承認俄國革命的歷史重要性強烈的影響,其原因也基於同樣的事實:正是由於及其對二十世紀的影響。但是,由於寄生在十月革大部分勞動者嚮往社會主義社會,承認社會體制轉命成果之上的官僚墮落,十月革命再也不能真正鼓變的必要性,且本能地一一少數人是有意地一一尋舞國際工人運動,尤其是對帝國主義國家的無產者求一種不同於蘇聯的模式而言。
    最近在法國進行的一項民意調查直接地反映了革命馬克思主義者應當支持自我管這個反差,它調査了有多少比例的人是贊成社會主義的,以及他們願意選擇的社會主義“模式”。一半
    理嗎?
    以上的受訪者想要社會主義社會,但5%以下的人稱
    最開始,自我管理的觀念是不清楚的。大部分
    他們贊成蘇聯模式。在法國共產黨(PCF)獲得20%
    人自然地把它理解為一個相對較小的團體,比如
    選票的國度,這樣的數據極為惹眼。甚至在親莫斯
    個工廠內的工人,組織管理他們自己車間運作的所
    科的共產黨激進分子中,這種蘇聯實行的社會組織
    有方面。像是醫院員工或教師,就在他們醫院或學
    形式已明顯地失去了自己作為模範
    種能擴展
    校的範圍內組織,消費者則在市鎮或區內組織
    到全世界的理想一一的吸引力
    這種簡化的自我管理的看法明顯不符馬克思主
    而且,正是這樣的轉變給了西歐的新改良主義
    義傳統,它來源於蒲魯東和無政府工聯主義。歐洲
    政黨立足點,以此去合法化他們的右傾機會主義政
    各地兒乎所有的革命馬克思主義者,對自我管理的
    策。他們宣稱俄國通往社會主義的道路在西歐行不
    最初反應都是懷疑,甚至是強烈的敵意,對這一現
    通,但這樣一來,他們藉機混淆了兩個截然不同的

==========第98頁==========
    驚雷總第18期
    象的解釋還有待進行。面對“官僚社會主義”和“自配線上進行,而另一方面,他們更孜孜不倦地堅持,我管理社會主義”之間的選擇,我們傾向於拒絕所為了取得平衡,必須加強鞏固南斯拉夫共產主義者有,支持第三條我們自己的道路。
    聯盟對政治權力的獨佔地位。
    回想起來,我嚴重低估了自我管理的概念在西
    在這種情況下,明顯地,工人經濟權力的分裂
    歐工人運動,尤其是在其左翼中得到的共鳴。這對是官僚階層保持權力壟斷的必要先決條件。這只是我來說,在智識上,心理上,更重要的是,在政治上同一枚硬幣的兩面。正是通過製造出這樣一個分崩是一個錯誤的反應。這也就是為什麼我們幾年前同離析的爛推子,使人們感到自我管理的軟弱無能,意改變我們的進攻路線的原因所在。現在我們不僅官僚才能在整體經濟的層面剝奪工人全部的政治權完全支持自我管理的觀念,而且實際上,我們是唯力,並將其集中在自己手裡。支持真正的自我管理的人。其他零敲碎打的,或
    因此我們認為,將自我管理侷限於某一工
    者是由蒲魯東主義者和工聯主義一流提出的自我管更不用說某個車間或裝配線,就是把它化約為徒有理項目,充其量不過是真正自我管理的假象。他們虛名的擺設僅僅給了工人們自我管理的幻覺,同時掩蓋了主導我們時代經濟和社會變遷的一系列基本問題。
    我們將承襲的生產技術有著強烈的
    那麼,我們的基本立場,就是堅決反對那種工人階級沒有真正行使權力的官僚社會主義;而且,
    集中傾向
    我們完全支持自我管理的思想,因為它涵蓋了一個
    當下的生產力水平對應於一項具體的技術。我
    非常簡單且基本的前提:工人必須在所有社會層面
    們不是這種技術的崇拜者,並且冒著被視為修正主
    上,即在工廠層面,在經濟層面,在社會生活的非生
    義者的風險,我可以說,和列寧同志不同,我們不讚
    產領域,最重要的是,在國家層面,行使權力。
    成泰勒主義或流水線。最重要的是,我們不認為這
    自我管理不能化約為工人管理自己
    是先進技術唯一可能的形式。認為目前在生產中使用的技術是無可替代的不過是一種資產階級的神話。
    的工廠
    誠然,這項技術是能提供最高資本回報的技術,但並不是唯一的可能技術。基於任一特定的政治和經
    這就引導我們對主張在各個工廠車間裡實行社濟發展水平,都有可能發展出某種程度的技術。對會主義自治的人進行根本性的批判。實際上,工人於經歷了殖民地革命的工程師和技術專家來說,則根本上不過是在自己工廠的層面去組織生產並分配是一個迫在眉睫的問題。例如,古巴沒有足夠的石社會剩餘。這種自我管理想法的支持者,往好了說油資源,經濟學家、發明家、工程師和化學家都面臨是烏托邦主義者,而最惡劣者,則是那些利用這種著發展一個以糖化學工業代替石化工業的需要,即思想來達成自己目的的所謂“領袖”。
    基於糖廢品的化學工業。類似的工藝創新和技術革
    這方面的最佳例子無疑就是由南斯拉夫的鐵托命的例子也可以在其他殖民地或半殖民地國家找到。主義者提供的,他們創造了一種自我管理的幻象
    然而,明顯地,雖然現在的技術條件還不允許,
    將它等同於分配給生產者和消費者決策權。一方面,但我們(與無政府主義者一樣)希望有一天有一種他們堅持認為(這是鐵托主義的最新版本),自我管技術可以允許相對較小的單位(用恩格斯的表述),理不僅在工廠層面,甚至需要在每個車間和每條裝即2萬或3萬個生產者和消費者,雖然不能自給自

==========第99頁==========
    驚雷總第18期
    足,但能自主控制大部分事務。
    出現。
    舉幾個例子:僱用兩百到三百名工人和技術人
    因此,選擇不在“官僚集權”與“分權自我管
    員的發電站為五十萬人供電;一臺機器可以生產足理”之間。推翻資本主義後,我們在經濟領域面臨夠的紙張來滿足一百五十到兩百萬人的需求。認為的實際選擇,將是社會主義計劃基礎上民主集中的與這種生產相關的經濟問題可以在同一個工廠內兩自我管理,與市場經濟規律持續存在一一大部分是百到三百人的水平上得到解決,僅僅因為他們碰巧為了奴役工人的一一的所謂“社會主義”市場經濟在這個工廠工作,這肯定是站不住腳的。就這種工之間的選擇廠而言,產品的分配方式和必須滿足的需要,不僅
    為此,我們反對那些將自我管理限於這個或那
    與生產者有關,還與所有要消費其產品的工人有關
    工廠的蒲魯東主義支持者。我們聲明,他們說的
    發電站的工人應該有權對牽涉到數百萬工人要消費讓工人在工廠層面上有決策權就足以實現真正去無的電力生產作出決定,這顯然毫無理由。
    產階級化,是在向工人說謊。這種安排,令工人在工
    天的技術(工人階級在掌握權力的時候將從廠中自主做出的決定一次又ー次地被市場規律所改資本主義那裡繼承它)存在著一種強烈集中的傾向。寫或推翻,使所謂的自主決定淪為擺設一一當人這傾向既不必然也不永恆,在構建一個無階級新社不能在整體層面對經濟活動進行規劃時,市場規律會的過程中,極有可能會淘汰這些技術。然而,在開自發的集中化傾向就會發揮作用。始建設新社會時,我們將不得不使用的正是我們從
    讓我們來看一個簡單的例子:投資工業的特定
    資本主義那裡繼承的技術。在這種背景下,要把經分支ー一鞋子的生產。只有兩種選擇,一方面可以濟決策分解到單個工廠的層面可以說是完全鳥託邦設法制定社會主義計劃,評估需求和生產能力(當式的。
    然,對一定數量的庫存和出口進行補貼)。若兩者存在差距,就要提高生產能力:也就是說,必須增加投
    選擇不在“官僚集權”與“分權自資以滿足需求
    另一方面,可以不用制定這樣的計劃。每個生
    我管理”之間
    產鞋子或電動馬達的工廠,都會自動地,隨著已被人們熟知的生產過剩和不足的結果來決定投資。兩
    非常多的經濟決策涉及比單個企業大得多的
    到三萬個工廠單獨做出的決定能夠精準地滿足需求,
    系列社會群體;這些決定必須在這些群體的層面上
    這隻有極小的可能。這就是為什麼自我管理侷限於
    進行一一換句話說,他們必須以民主的方式集中。
    工廠水平的所謂“社會主義”市場經濟註定會再現
    我們支持民主集中的自我管理,或者說是有計劃的
    資本主義一整套的弊病,其中包括對工人階級的最
    自我管理的支持者,這不是因為我們本質上是集權
    大沖擊一一失業。只要看看南斯拉夫的例子就可以
    者,而是因為它是與經濟生活現實相對應的客觀必
    發現事實正是如此。
    然事物。
    這就是為什麼我們贊成民主集中和有計劃的自
    這種集權是不可避免的,因為它是現行制度的
    我管理,或者說從根源上解決問題一一在整個階級
    無政府狀態所固有的,不依賴於我們的願望。實際
    層面上行使經濟權力,而非由那個階級中的一個個
    上我們必須做出這一根本性的選擇:除非經濟集中
    小群體各自去行使權力
    化是有意識地進行的,也就是有計劃的,慎重的方式,否則就會揹著工人以自發的無政府主義的方式

==========第100頁==========
    驚雷總第18期
    存在竟爭意味著工人階級的分化
    路上重新引入竟爭的結果:給定市場經濟和生產單位自主決策的條件下,將會引致彼此競爭的不同工
    但是,這還不是問題的全部。侷限於工廠、車間
    廠的工人群體間的競爭,往往還非常激烈。從一開
    或裝配線的自我管理,從經濟的角度來看是一種幻
    始,工廠的生產效率就不一樣,所以如果工廠間相
    覺,這種情況下工人不能違反市場規律運作來實施互竟爭,每個工廠都保留了所謂的“勞動成果”,那
    這一層面的決策。而且更糟糕的是,工人的決定越
    麼實際上保持的收入是由其最初的財務狀況決定的
    來越被利潤所左右,這在南斯拉夫可以清楚看到。
    不管某些工廠的優勢條件來自固定資本、工具、機
    自我管理潛在的基本原則就是解放勞動,即工人主械、設各、甚至當地狀況是因為運氣還是社會因素,
    宰生產過程,自行決定裝配線的速度和工廠的工作
    相比那些在低於平均水平的工廠工作的人來說,有
    組織,這是那類我們正在努力建設的社會主義社會
    幸在高於平均水平的工廠工作的人沒有任何正當理
    的重要組成部分,而這在一個允許存在競爭的經濟
    由可以享受經濟上的優勢
    中是不能實現的
    如果把每個工廠的決策和利潤留給該工廠的工
    這在南斯拉夫的例子中表現得太明顯了,存在
    人來處理(即使像南斯拉夫的情況那樣,徵收一份
    黨爭對生產單位有一些不可避免的要求。他們面臨
    “國民團結稅”),就會在工人階級內部創造公然的
    著一個艱難的決定。一方面,他們可以接受合理化不平等,一旦存在著公然的不平等,工人階級整體
    的邏輯:減少勞動力,加快生產速度等等。另一方
    為了共同利益而進行的集體鬥爭,就會被不同群體
    面,他們可以拒絕該邏輯,從而使得某些生產單位
    的工人間的鬥爭所損壞。
    虧本經營,以及支付的工資遠低於平均水平。
    因此,讓工人相信他們可以在工廠層面管理自
    解決所有這些問題的唯一辦法就是在社會層面
    己的事務就是在欺騙他們。在目前的經濟體制下,
    上對工業進行管制,從而使經濟得到有效地計劃,
    系列的決策不可避免地要來自比工廠更高的層面,
    由整個工人階級自覺地來運營,並逐步實現去無如果這些決定不是由工人階級整體自覺地作出,那
    階級化的進程
    將會由社會中工人背後的其他力量所作出。
    階級權力不是“群體權力”
    應該在什麼層面制定決策?
    因此,我試圖澄清的問題的基礎非常簡單:對
    看起來,我的論點類似於法國總工會1(法國共
    我們來說,無產階級的階級權力這個概念嚴格地指產黨工會)在反對法國勞工民主聯盟2(社會黨工會)
    向階級權力,而非群體的權力。在很大程度上,這
    和社會主義自我管理派的論戰中所用的論點。實際
    炳個概念是相互排斥的。群體被賦予的權力越多
    完全不是這樣。這不是把“一家工廠的自我管理”這
    階級權力就越小,因為階級會分裂成為互相爭鬥的個神話與“官僚集權”理想對立起來的問題:相反
    群體
    這是在挑戰一個貌似不可避免的選擇,這個選擇是
    那麼在這裡我們又看到了在通向社會主義的道由官僚集權與市場經濟分權間辯論的有限框架所提
    出的。我們所提出的是捍衛真正馬克思主義的民主
    ①法國總工會, General Confederation of Labour,f:
    Labour, fr: Confederation francaise democratique du travail
    Confederation generale du travail. CGT
    CFDT
    ②法國勞工民主聯盟, French Democratic Confederation of
    100

==========第101頁==========
    驚雷總第18期
    集中自我管理的解決辦法。
    斯拉夫,他們已經這麼幹了20年!我們對南斯拉夫
    我們並非單純地支持集中。我們一點也不相信模式有很多批評,並會在實踐上有所差異,但南斯集權意味著工人階級內部必然出現新的勞動分工,拉夫已經證明了這種可能性。即一小撮管理者、專業行政人員和官僚,與工人階
    從這個意義上講,南斯拉夫提供了非常積極的
    級的大多數人之間的分工,這種分工不可能民主地經驗,相比蘇聯那些管理生產的官僚機構,我們不進行集中自我管理。我們支持民主集中的、有計劃能對它過度指責。然而,另一方面,我在上文簡述過的自我管理,這也是工人民主的一種表現形式,這那種自我管理的相關聯繫統,南斯拉夫的例子能讓種形式圍繞著相互關聯的工人代表會進行組織,它我們提取出使它有效運作的一系列必要制約因素。行使權力時儘可能廣泛地包括最多數的工人
    讓我們舉兩個例子
    如果我們拒絕這種觀點一一最民主的自我管理
    我剛才說過,特定車間的生產的組織應當是該
    形式是基於單個工廠的一一是因為唯有在一個複雜車間工人決定。這仍然正確,但必須更為精確:這必結構中,在那裡自我管理髮生在經濟和社會生活的須在社會勞動立法框架內進行,它由國家甚至國際所有層面,才有可能讓最大數量的工人参與不同層工人代表會代表大會建立。如果一個車間的工人每次的決策。我們在這方面有一個非常簡單的公式可週想工作54個小時,我看不出有什麼理由允許他供參考:決定必須能在最有效的層面上進行。沒有這樣做;為限制地區差異,必須全國性地制定出某必要召集歐洲工人大會來制定考文垂的公共汽車時個框架間表;考文垂的工人完全有能力在沒有任何官僚機
    考文垂巴士系統也是如此。當我提到考文垂工
    構干涉的情況下自行解決。沒有必要組織一個全國人能自由決定如何經營自己的交通系統時,顯然應工人大會來組織某個特定車間的生產:那個車間裡該從整個英格蘭一一更具體地說,英格蘭該特定地的工人自己有能力分配工作。
    區ー一公共交通資金分配的角度來看。如果不加這
    另一方面,在制定鞋業投資決策、如何防治水
    條件,那麼考文垂就交通問題做出的決定可能會
    域汙染問題等方面,一個全國乃至國際的工人代表將一系列事實上的優先事項強加於國家計劃之上。會代表大會是需要的,因為這種決策只能在國家或反過來,這又會限制整個工人階級在資源分配上的國際層面做出。這就是我們在描述決策機構的形式自主權。因此,這些制約因素對於行使工人作為時想表達的意思。在經濟問題上,每個決定最理想個階級的權カーー而非各個小集團的權力,這些權的是在其能得到最有效地決定和實施的層面上做出。力可能抵消,甚至削弱整個階級的權力ーー絕對是
    不可或缺的。
    定義相對限制的架構
    “想像權力”
    顯然,這一結論會受到一些限制。我曾強烈批判過南斯拉夫的例子,但只說它壞話是不夠的。與
    儘管有具體的例子,剛才我所說的可能還是比
    斯大林主義的經驗相比,它代表了一個很大的進步,較抽象。這是因為我們都是某個特定意識形態,以它使我們今天能夠給資產階級的蟲惑一一這仍然是及用特定的方式看待經濟存在,甚至是日常生活的最流行的對社會主義的“反駁”,工人們不能而且不囚犯;我們的教育已經讓我們習慣了資本主義社會想自己經營公司
    個令人信服的回答。看看南的現狀。我們都是與資本主義社會的現實相對應的
    101

==========第102頁==========
    驚雷總第18期
    生活組織方式的概念的因犯
    段,才能意識到電視作為真正大眾傳播工具的驚人
    1968年索邦大學的學生們在牆上寫下了“想像潛力。試想一下這樣的技術如何應用於經濟和日常權力”( L'imagination au pouvoir'- Imagination to生活的組織。這可以是多麼非凡的直接民主的工具!
    Power')這個口號。他們表達了對革命來說非常深刻在我看來,我們的自我管理理念絕對沒有理由比單的一個格言:在資本主義的背景下,今天有必要發個工廠層面的自我管理理念更少民主。正與之相反,揮宏大的想象力,開始設想一個完全不同的經濟現我們的理念是與做出真正重要決定相關的實形式,其中一系列今天不存在的社會態度,將成為生產者日常生活的一部分,這些生產者組成了發
    削弱官僚傾向的方式
    達資本主義國家人口的大部
    讓我們再看一個例子。為前共產主義者同盟
    我們有意優先處理縮短工作周和工人参與經濟
    ( the ex- Ligue communiste)撰寫宣言的同志修改了社會生活與決策的問題,而不是像某些毛派分子提列寧的舊公式,解釋說社會主義是蘇維埃加自動化
    義的,首先考慮的是讓人們從事越來越困難和越來
    就我而言,我會更進一步,認為在二十世紀下半葉
    越費力的體力勞動。
    社會主義是蘇維埃(即工人代表會)、自動化和電視。
    這些同志告訴我們,真正的工人權力已在中國
    在電視方面,我們掌握了一種直接民主的工具,這建立,正是因為工人不時參加會議討論管理問題,是馬克思,列寧甚至托洛茨基無法想象的,原因很管理人員每週一天參加體力勞動。然而,這實際上簡單,就是這些同志對電視一無所知,也未能發明意味著生產者與管理者間分工的延續,正是這種分
    工構成了官僚化的基礎,而我們要儘快地、儘可能
    今天,我們生活在一個具有特定技術水平的世完全地克服它。界,我們應當評估技術的各種形式能拿來為工人民
    這就是為什麼我們要把工作日的大幅度削減放
    主
    種完全不同的經濟組織形式一一服務的程在首位(在發達工業國家,社會主義革命後,至少應
    度。比如,舉辦一個全國性的製鞋業エ人代表會會該馬上引入工作半天的制度),這樣工人才有時間認議,並把會議進程即時傳送給該部門所有工廠,這真投入到自我事務的管理中去。是非常可能的。那麼如果某位代表的發言與工廠委
    當然這並不意味著任何一個特定的工人都應該
    託他的不一致,工廠裡的同志就很可能拿起電話,
    花費全部時間從一個會議趕到另一個會議;這意味
    打給大會,說:“同志,你在撒謊”,或者,“背叛我著他不會再工作了,因此會再次延續工作和管理的們,你沒有走我們的路線,我們打算立刻罷免你
    分工。恰恰相反!除馬克思在他關於巴黎公社的文
    在這裡,我們能夠在一個質量上更先進的基礎章中和列寧在《國家與革命》中所闡述的對抗官僚上實現馬克思、列寧的舊理念:罷免被選出卻不能化的手段之外,我們應在我們的社會主義憲法中新堅持他們所託的代表們的可能。以前,這種罷免只增一條:在所有的最高經濟和政治權力機構中,即能在一段時間之後才能實現:使用上文提到的電視,エ人代表會國內和國際的代表大會中,保證有某種可以行使的罷免權,不是在事發之後,而是立即簡最低比例的工人仍從事生產,他們僅在一年中的幾單地舉起電話直接向會議上的人們報告
    個星期オ參加大會。為了能夠有效地對抗官僚化
    只有思考今天資產階級在電視節目、問答、室這個比例必須確定在一個非常高的水平,例如佔代內遊戲使用技術作為消磨時間和“麻痺”群眾的手錶總數的三分之二到四分之三之間

==========第103頁==========
    驚雷總第18期
    關於南斯拉夫,最後一點就是很好的說明。工氣氛,不利於足夠水平階級團結的持續,讓已獲廠層面工人代表會代表的大多數經常是工人。在地定技術認證的工人認為自己仍是工人階級中的一員。區性代表大會上,工人代表會的代表經常包括約30%因此,雖然這種技術教育在蘇聯比世界其他地方都到40%的工人,他們積極從事生聲。不時有一個全更廣泛,但是是以犧牲階級團結為代價,而且僅僅國性工人代表會代表大會一一可能每十五年(南斯為了允許個人的晉升拉夫官僚顯然非常謹慎!一一代表中只有兩到三個百分點的代表是真正的技術員,文祕或監督者。這
    政黨與自我管理
    不一定是某些安排的結果;相反,這是必然的結果,因為工人每週工作48小時,並原封不動繼承了那個
    第二個關鍵問題就是社會自我管理,尤其是自
    對任何工人参與管理自身事務都是不利的經濟組織我管理的政治層面。我們一下就遇到了難題:自我形式。
    管理是否與工人階級政黨的存在相適應?它與資產
    但是,工作日的減少並不是工人把社會和經濟階級民主框架內我們所知道的那種政治鬥爭是否可運行掌握在自己手中的唯一必要的物質前提條件
    以和平共處呢?
    還有其他兒個條件也非常重要
    解決這些問題之前,首先要一勞永逸地消除斯大林主義的神話,即每個社會階級只能由一個政黨
    需要一個全新的教育模式
    來代表,而且,因為只有一個黨可以代表無產階級,在建設社會主義的過程中只容一個政黨。這種詭辯
    教育需要激進改革。教育體制的整體框架將轉與馬克思主義或列寧主義毫不沾邊。首先,歷史清變,確保整個工人階級獲得最低限度的社會、文化楚地表明,由於社會階級政治上的不同質,他們通和全面技術的教育。完全有必要重新思考教育的整常不是由一個,而是由幾個不同的政黨代表;而且,個社會角色
    建設社會主義的過程是全新的,產生了全新的經濟,
    今天,存在某種教育模式,一個人以10到13政治,社會,文化,生物和道德問題。相信任何一個年或16到25年時間受教育。這不是一個一直固定人ー一無論它是誰一一能夠變戲法似地解決所有問的模型:設想一種完全不同的教育一一遍及整個成題,這只是欺騙自己,並表現出難以置信的天真年生活,持續提高工人的能力和技巧ー一是很有可
    相反,我們必須維護這樣的概念,即彼此競爭
    能的。
    的思想和傾向,包括那些在馬克思主義“神聖文本
    公允地說,這是蘇聯經濟引入重大變化的少數中沒有正視的為選擇和選擇權進行的政治鬥爭。如幾個領域之一;涉及到普及教育和培訓工人時的投果我們把馬克思、恩格斯、列寧和托洛茨基的所有入,蘇聯當然是世界上最先進的國家。不幸的是,成著作和羅莎・盧森堡的一些著作彙集在一起,我們就背後的企圖並非那麼鼓舞人心:蘇聯體制的目標就會有一個小圖書館,但是我們絕不可能在那裡找是單個工人的晉升,他們以這種方式永遠脫離工人到我們所需要的所有答案。社會主義社會建設過程階級;工人完成學業後,除了成為技術人員並等著中會出現很多的問題,只有通過政治鬥爭,理論思被提拔為官僚,還能有什麼情況?蘇聯社會的思想想辯論和實踐經驗才能得到解決。因此,社會主義
    ①此處文本上有一行缺失;我們建議下列斜體字對應所缺
    正的車Z人,大多數代表是技術員,文祕或隘督者
    詞句的意思:“…只有兩或可能三個百分點的代表是真
    103

==========第104頁==========
    驚雷總第18期
    政治民主對於減少浪費,減少犯錯次數,最重要的會主義”的概念,沒有什麼吸引力。然而,有些派別是把糾正錯誤的時間降到最低,是絕對必要的
    捍衛這種立場,把我們歸於教條主義;他們認為,除
    另一個必須被駁斥的論點是一個偽自我管理派非工人在社會主義革命之前就有管理經驗,否則在別提出的。他們告訴我們,如果政黨繼續存在,他們權力轉移的短期內,他們無法學會管理。他們解釋就會操縱會議,工人代表會代表大會就不會是真正說,資本主義下的小規模自我管理的經驗是有用的的代表大會,而是政治派別的代表大會,只會浪費教育和準備。他們引用了很多例子,其中有些例子時間進行宗派主義爭吵。他們說,政黨將在工人背並非沒有價值。格拉斯哥上克菜德造船公司的例子後作出決定。我們認為這又是一個神話:那些大量受到很多吹捧。在老闆管理下,這個公司倒閉了,但工人代表參加的、沒有準備的、沒有組織的辯論的是,在工人管理下,結果卻是災難性的。過了一段時大會オ是真正操縱性的大會。在這樣的辯論中,真間,工人們自己被迫裁掉自己人,這正是他們一直正的決策是不可能的,因為選項沒有明確的闡述
    在試圖阻止老闆強制執行的。
    工人可以在三、四或五個提議中做出選擇,但面對
    有很多合作社出了問題,有些獲得了“成功”
    千個提議就無法做出選擇,尤其是以大聲打斷或一以資本主義的標準!但是,他們所取得的一切,都煽動性喊叫形式提出來的議題。只有被政黨組織起是把自己轉變成有利可圖的資本主義企業,同其他來的工人,才能夠帶著明確的建議、綱要和方案來資本主義企業一樣參加大會。沒有這些的話,工人就無法在穩定一貫
    然而,有些例子可以讓我們更深入地探討這個
    的政治立場間做出選擇,只剩下了煽動者的表演。
    問題,革命馬克思主義者需要對此有更深入的迴應
    這就是為什麼沒有真正的社會主義民主就不可我有意用這些例子中最具矛盾性的作為說明,這事能自我管理,這不僅意味著投票權和獨立於工人國發生在弗朗哥治下的西班牙。曼德拉公司家的工會的存在,也意味著要積極捍衛工人的新聞
    ( Mandragore)在巴斯克地區的一系列工人合作社
    自由和集會、結社及示威的自由
    僱用了12000名工人,是西班牙最大的冰箱製造商。
    實質上,工人做出真正的決定的可能性取決於該公司是自我管理的,年一看,這似乎是一個驚人他們能否獲得真實的信息一一獲得彼此矛盾的信息、的成功。工人們不需要工頭,降低了生產線速度,並沒有任何限制或壟斷;反過來,只有各種政治採取了一系列措施以創造更好的工作條件,比如實派別才能夠提出建議,讓工人接受或拒絕。這種模施每週37至38工作時。儘管如此,該公司仍然非式比許多“自我管理社會主義”的支持者所誇耀的常賺錢:顯然這是一個驚人的經濟成功要民主得多,這些支持者一方面保留了市場經濟,
    但這並不是全部。考慮到馬克思主義者對工人
    另一方面又限制了工人運動中的政治組織自由,這合作社的經典批判,必須引入一條規則,即工廠工將創造一個必然趨勢一一整個工人階級的新壟斷和資不能超出西班牙當地平均工資10%,這樣公司就新形式的異化
    不會剝削其他工人階級。對於成功的生產單位來說這種情況幾乎是不可避免的,因為某些以色列基布
    一個工廠內的社會主義?
    茲( kibbutzim)的例子已經很清楚地說明,這些單位已經成為資本家集體,甚至僱用工人而不讓他
    對於我們這些在與一國社會主義思想鬥爭中成進入合作社,付低工資的同時,又用他們的份額充長的人,“分子自我管理”或“一個工廠裡的微型社實合作社。因此,曼徳拉合作社已經消除了這種可

==========第105頁==========
    驚雷總第18期
    能性。
    確定哪些行動最有利於集中力量擴大斗爭,而不是
    鑑於這一切,難道我們還能得出這樣的結論:
    解決生產和分配方面的技術問題,這些問題無情地
    這只是一種有價值的經驗?答案非常明顯,在曼德導致人們走上宗派利益之路,最終與整個工人階級拉的例子中,它簡直是明擺著的:在資本主義經濟的利益發生衝突。的框架內,沒有銀行、所有經濟機構,尤其是國家的狀許一一在這個例子中,甚至不是資產階級民主,
    今日的工人準備明日的自我管理
    而是專制一一曼德拉的任何成功是不可能實現的如果沒有默許,曼德拉實驗無法活過一天!僱用
    這是否意味著我們拒絕任何為了解決革命後將
    12000名工人並生產了西班牙市場幾乎一半冰箱的面臨的自我管理問題而使工人準備的觀念?絕對不公司,顯然需要銀行的持續信貸。它被整合到銀行是。一個只有為薪水和競選權罷工經驗的工人階級,系統中,因而依靠中央銀行與當地和地區銀行的支面臨在區域、國家和國際層面掌控經濟的任務時,持。它只能在整個資本主義政權所容忍的範圍內存處於相當不利的地位。我們認識到,準備和教育對在。因此,就沒有辦法為整個工人階級提出任何解於這些任務來說是必不可少的,但這並不是通過在決辦法。這是資產階級因地方力量關係而容忍的
    資本主義制度下走迷你自我管理的斷頭路來實現的。
    種實驗,一旦衝突發生,它要麼投降,要麼被鎮壓。工人階級將通過工人監督並自我組織鬥爭來預準備因此,工人階級參與這種實驗是危險的。最好自我管理。當工人們開始對資本主義管理下的工廠的情況是它可以為極少數人構成一個“試點計劃”,實施監督,控制工會,以最大程度的工人民主來將效果是把工人階級的能量從一個有活力的不斷擴大罷工組織控制在自己手中,他們就進入了在資本主的鬥爭轉移到由“生產”帶來的要求,這即使與工義統治下開設的唯一真正的自我管理學校團主義也是毫不沾邊的一一更不用說革命馬克思主
    這種教育在實踐中不僅限於獲得準備自我管理
    義了。
    的技術知識,還涉及這種自我管理的中心先決條件
    當老闆想要裁員,工人們通過佔領エ廠來做出提高自我組織和鬥爭的能力ー一提高他們的集體的反應的時候,通過像在法國的厲溥(Lijp)手錶廠那階級意識和團結。樣奪取“戰利品”,把他們的被動罷工轉化為主動
    1974年夏
    我們應當把這些發展看作鬥爭的形式和提高意識的方式,而非經濟的解決方案。在這種情況下,有必要
    IYF:https://www.marxists.org/archive/mande/1975/xx/selfman.htm
    105

==========第106頁==========
    驚雷總第18期
    新出版的馬克思主義女權主義理論論文集《社會再生產理論:重繪階級,重思壓迫》書介
    瑪麗・克里斯汀( Marie Christine)著
    解倒懸譯
    季耶校
    《社會再生產理論:重繪階級,重思壓迫》( Social Reproduction Theory: Remapping Clas, Recentering
    Oppression),提・巴塔查里亞( Tithi Bhattacharya)主編,莉絲・沃格爾( Lise Vogel)撰寫前言。倫敦:冥王星出版社( Pluto Press)2017年10月出版,共256頁。
    m의
    2018年3月8日西班牙婦女罷工
    社會再生產理論的女權主義並非新事物。四
    動( production)與社會再生產( social reproduction)
    年前的馬克思主義理論家們就已經在第二波女性主的關係了。如在1979年,第四國際就通過了一項題義浪潮的背景下,開始關注資本主義社會中生產活為《社會主義革命和女性解放鬥爭》的決議
    ①譯按:決議全文已有中譯,見
    international/marxist. org-chinese-fi-197910b htm
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-
    106

==========第107頁==========
    驚雷總第18期
    早先的群眾運動同樣也注意到了莉絲・沃格爾能少”( Ni Una Menos)示威和罷工,以及2018年的《馬克思主義與女性受壓迫》(1983年第一版)
    3月8日五百萬西班牙人為反抗基於性別的工資歧
    而正是沃格爾和其它馬克思主義學者提出了“社會視與暴力舉行的罷工。2016年迄今的“婦女罷工日再生產理論”( social reproduction theory.,SRT)的概塑造了新的激進女權主義的國際網絡。
    主編提・巴塔查里亞在這本新書的序言中寫道“社會再生產理論家洞察到生產商品'的勞動和
    Social
    生產人”(作為資本主義體系整體性一部分的人)的勞動之間的關係,而本書力圖揭示那被古典經濟學家用解析的方法隱藏、並被政策制定者否認的勞
    Reproduction
    動
    提・巴塔查里亞更進一步指出:社會再生產理論家“絕不是一元化的政治和理論傳統的代言人”儘管不同理論家對社會再生產理論的理解不盡相同,
    Theory
    “社會再生產理論家實質上希望理解的始終是:不同種類的壓迫例如性別壓迫、種族壓迫以及體能歧視2是如何同時與剩餘價值生產聯繫起來的。”
    Remapping Class
    Recentering Oppression
    ITERNATIONAL
    WOMEN'S STRIKE
    Edited by Tithi Bhattacharya
    2018
    Foreword by Lise Vogel
    《社會再生產理論:重繪階級,重思壓迫》封面
    國際婦女罷工日
    在反對工人階級的攻勢最嚴峻的這一百年間
    當今,新的社會再生產論文集此時付梓絕非偶勞動如女持續的抗爭運動的潛能構成了一系列新類然,偉大的女權主義運動在全球舞臺上興起
    型的工作崗位出現的背景。這類工作崗位根植於性
    2016年波蘭女性為保衛墮胎權利而舉行的罷工
    別壓迫及其與資本主義最深刻矛盾的關係。這個資
    2016年10月阿根廷為反抗屠殺女性的“一個都不本主義僱傭勞動的體系需要將女性推入生產剩餘價
    ①譯按:全文已有中譯,見
    首都布宜諾斯艾利斯舉行的抗議事件,以對該國普遍存在
    https://www.marxists.org/chinese/reference-books/ise-vogel-
    的殺害婦女現象表達不滿
    1983/index. htm
    4 women' s strikes。譯按:有關近年興起的婦女罷工日抗
    2譯按: ableism,也譯作健全中心主義,表現為偏好健全
    議可參考《新一波全球女權運動正在形成!今年三八,來
    人,對有身心障礙人士持有偏見或忽視這群人的需要
    場婦女大罷工》
    3譯按:西班牙語,意指“一個都不能少”。是在阿根廷
    http://weixinniurenqushi.com/article/2017-02-14/4770034.html107

==========第108頁==========
    驚雷總第18期
    值的僱傭勞動大軍中,以新增、發展並維持勞動人的《資本論》只是暗示性地指出了社會再生產對生口總數。而提供這些新的女性勞動力並非通過社會產活動的關係,而未予以詳細闡發化的組織,而是依靠基於性別身份以及親緣的家庭
    戴維・麥克納利( David Mcnally))提出,我們
    關係。
    應當使用交匯性理論( intersectionality theory)對種
    隨著最近三十年來企業利潤率持續下降,欠發族化和性別化的階級經驗進行精彩的描述,但是應達國家的老闆們對女性勞動力進行超級剝削,而發該避免該理論在資本主義勞動及與之相關的對抗策達國家的社會福利面臨削減,勞動婦女的困境也日略方面的論述的偏失益加劇。故而女性(不論在崗還是失業)發起的罷工
    此外,文集中還收錄了來自如南希・弗雷澤
    以及其它大規模運動正在成為階級鬥爭的核心力量。( Nancy Fraser)、薩拉・穆罕德斯( Salar Mohandesi)、領導美國近年的婦女運動的一些關鍵人物正在艾瑪・迪特爾曼( Emma Teitelman)、蘇珊・弗格森試圖為新的婦運浪潮構建一個反資本主義視野:美( Susan Ferguson)、卡門・泰普・霍普金斯國的“國際婦女罷工日”( International Women
    ( Carmeen Temple Hopkins)、薩拉弗・薩麗塔・奧
    他們的代表人物的文章也收錄在這個文
    ( Serap Sarita Oran)以及阿倫・西爾斯( Alan Sears)
    集裡:辛希雅・阿魯薩( Cinzia Arruza)闡釋了社會等重要作家的文章。文集值得每一位社會主義者閱再生產理論如何能成為一個理論座標,去質疑那些讀將希拉里・克林頓視為救星的自由主義女性主義者
    2018年4月5日
    們言論的合法性。而提・巴塔査里亞則認為馬克思
    原載美國社會主義行動( Socialist Action)網站原文題目: Essays on feminism and Mar ist theory
    原文鏈接:htps:/ /sociaistaction,org/2018/0405/ essays-on- feminism-and- marxist-theory/出版信息:htps:/www.plutobooks.com/9780745399881/ocial-reproduction--theory.
    網上視頻:由本書主編、美國普渡大學南亞歷史教授巴塔査里亞介紹什麼是社會再生產理論?https://www.youtube.com/watchv=uur-pmkxiy
    譯按:網址是htps:/www.womenstrikeus.org

==========第109頁==========
    驚雷總第18期
    寫在馬克思200週年誕辰紀念日之際
    江沿著
    1818年5月5日,在普魯士的特里爾,一顆生的週期性生產過剩的危機,也在毀滅著勞動人民和來將要改變世界的靈魂誕生了。
    自然環境的生存發展空間。而這一阻礙,最終將隨
    在短短65年的人生中,他和他一生的戰友恩格著社會革命的到來而被炸碎。不過人類二十世紀的斯一起,從一個革命民主主義者成長為一個堅定的社會主義革命實踐也時刻警醒著我們:擺在我們面共產主義者;他結合英法的政治經濟學、德國的古前的,“不是社會主義,就是野蠻狀態”(徳國革命典哲學、英國的空想社會主義和其他先進的社會科家羅莎・盧森堡語)。社會主義革命要取得勝利需要學理論,結合十九世紀現實的工人運動實踐,創立勞動人民自覺的革命行動,而不能靜待社會進化。了當今無產階級革命和人類解放的唯一科學的理論:馬克思和他的思想深刻地改變了世界,他思想的後馬克思主義。馬克思主義認為,隨著社會生產力的繼者在全世界各個角落同剝削制度作著永不停歇的不斷髮展,資本主義生產關係已經成為了生產力發戰鬥。在1917年,隨著阿芙樂爾號的一聲炮響,建展的桎梏,阻礙了生產力的進一步發展。隨之而來立起了世界上第一個工農革命政權。在1921年,中

==========第110頁==========
    驚雷總第18期
    國的一批馬克思主義者建立了中國共產黨,從此,
    國政治流亡者、工人和手工業者建立的國際性的祕
    “中國革命便煥然一新了”,並在這個黨的領導下,密革命組織,在馬克思恩格斯的積極影響下,正義建立起了中國歷史上第一個具有工農性質的政權。者同盟改名為“共產主義者同盟”,同盟的口號也但在1927年之後,隨著黨的日趨官僚化,黨便不再由原先的“人人皆兄弟”,更改為如今每一位覺悟代表普通工農的利益,而是代表了凌駕於工農之上工人都熟悉、都瞭解的“全世界無產者,聯合起的黨官僚的權益,於是這個1949年建立的政權就具來!”,而這一口號,直到今天,還為全世界的統治有了“工人國家”和“官僚主義”雙重性質,被革階級所懼怕。共產主義者同盟是世界上第一個以科命馬克思主義者稱為官僚工人國家。在官僚工人國學社會主義為指導的無產階級政黨,它的成立,大家早已被官僚集團親手顛覆、瓦解的今天,中國的大推動了革命運動和工人運動的發展。1848年,革工人運動更需要馬克思主義的指導,中國未來無產命的烽火席捲西歐,為反對君主專制主義而進行的階級政權的建立,更需要馬克思主義作為我們運動鬥爭一浪高過一浪。西歐的革命工人被捲入了進來,的指南針
    馬克思和恩格斯也極力支持歐陸革命,他們不僅提
    要紀念馬克思,就要明白馬克思是個什麼樣的供物質上的援助,更在《新菜茵報》上積極宣傳革命
    思想。儘管歐洲的平民和資產者盡全力反對君主政
    馬克思首先是一位革命家。早在他讀大學的時體,軍隊卻仍掌握在君主手中,革命遭到了失敗,馬候,他就認真研究被當時的普魯士專制政權所禁止克思和恩格斯遭到了迫害,專制制度獲得了暫時的的黑格爾哲學和費爾巴哈哲學的革命方面,即關於勝利。在被法國和普魯士政府下了驅逐令後,馬克世界是不斷運動的,不斷變化發展的一一可就是這思被迫來到倫敦一一這一十九世紀資本主義的中麼一個真理,卻為當時企圖“長期執政”的普魯士從事政治經濟學的研究。政權所恐懼。他積極參加大學生的思想沙龍,積極
    在馬克思接下來的數十年人生中,馬克思展現
    接觸各種社會思想,並結合自己的親身實踐,選擇了他作為卓越的理論家的一面:他刻苦鑽研資產階了與專制制度進行鬥爭的革命民主主義。在1842年,級政治經濟學,在唯物主義的辯證方法指導下(即馬克思寫下了著名的《評普魯士最近的書報檢查令》,觀念的東西無非是現實的事物在人腦中加以改造的猛烈抨擊專制政權對新聞自由、寫作自由這一重要產物、從抽象的範疇到具體的範疇的方法等等),對的政治自由的破壞,極力追求新聞自由,追求自由這一學問進行無產階級的批判和研究。終於在1867與民主,馬克思寫到:“你們讚美大自然令人賞心悅年,寫下了馬克思的光輝、不朽著作《資本論》第目的千姿百態和無窮無盡的豐富寶彍,你們並不要卷。在這部鉅著中,馬克思系統地闡述了資本主義求玫瑰花散發出和紫羅蘭一樣的芳香,但你們為什生產方式,創立了科學的剩餘價值理論,揭示了利麼卻要求世界上最豐富的東西一一精神只能有一種潤的源泉(即僱傭工人的無償勞動),從此宣告了馬存在形式呢?”馬克思說的棒極了。可誰能想到,即克思主義政治經濟學的創立.。無產階級對資本主義便是在200年後的今天,仍然有些御用學者打著所生產方式進行的改造,從此有了科學的理論的指導。謂“馬克思主義新聞觀”的旗號來給普魯士的專制《資本論》的問世,曾讓資產階級經濟學界企圖通制度擦屁股呢?
    過“沉默”來抹殺,但在廣大工人階級的堅決支持
    在1847年,馬克思和他的戰友恩格斯一起參
    下,資產階級的這一醜悉陰謀破產了。恩格斯稱這
    了巴黎當時的“正義者同盟”,這是僑居在法國的德本著作為“工人階級的聖經”。即便是二十一世紀
    110

==========第111頁==========
    驚雷總第18期
    的中國,《資本論》仍然有巨大的理論意義和現實意華工)也組建了武裝部隊,幫助紅軍打跑白衛軍;在義,值得每一位真正願意投身無產階級解放運動的西班牙內戰的艱難時期,全世界優秀分子和覺悟工人認真研讀
    人積極援助西班牙共和政權,組成了壯麗的“國際縱隊”,共同抗擊佛朗哥極右勢力。
    馬克思主義的國際主義戰略遭受了嚴重的汙衊特別是在官僚奪取工人階級領導權的蘇聯。蘇聯官僚層為了自己的“民族本位利益”和物質特權,不惜出賣英國、德國、中國、西班牙等國工人階級的利益。托洛茨基為捍衛這一原則做了不屈不撓的鬥爭礙於篇幅,這裡先不贅述
    馬克思雖然並不出身於工人階級(在那個年代,這種大知識分子一般依附於統治階級),但是他背叛
    即便是在從事艱難而枯燥的理論研究的時期
    了自己的階級,投入了無產階級的懷抱。他對剝削
    馬克思仍然堅決投身工人運動,為工人運動出謀劃制度和剝削階級痛恨入骨,這一點從他堅定革命立策。馬克思從未像如今的中國一些左翼一樣,執拗
    場的那一刻起就伴隨終身。馬克思曾將自己所反對
    於書本,而是將實踐和理論相結合,在實踐中發展
    的人怒斥為“資產階級”。他是這樣一個堅定的革
    理論。
    命家,以至於馬克思在生前遭到了全世界資本主義
    1864年,在馬克思和恩格斯的積極倡導下,國和剝削制度的驅逐,遭到了全世界資產階級及其反
    際工人協會,即第一國際誕生了。所謂“國際工人
    動文人的汙衊。革命的馬克思主義仍然是全世界剝
    協會”,就是指工人運動的國際團結,就是指全世削階級敵人所害怕的“幽靈”。以至於在東方某個界工人階級的團結。馬克思主義向來主張無產階級
    國家,某些人除了為了保障自己政權來源的合法性,
    的國際主義原則,反對任何形式的民族主義。隨著
    為了欺騙群眾,不得不總打著馬克思主義的“皮”,
    資本主義在全世界範圍內取得勝利、資本主義生
    來行資本主義的“實
    方式在全世界範圍內佔據主導地位,資產階級已經
    對於馬克思和馬克思主義一些內容的簡單闡述
    事實上團結了起來,已經在全面反對無產階級的鬥
    就先到此為止。下面我們簡單說一說為什麼要紀念
    爭這一重大政治鬥爭面前團結了起來:在十月革命
    克思200週年的誕辰
    剛剛勝利之後,他們就聯合起來發動了帝國主義幹
    首先,可能有人會說(當然是開玩笑地說):我
    涉戰爭;在德國法西斯發動閃電戰,入侵波蘭的時們中國人喜歡討個好彩頭,200年是良辰吉日候,英美法帝國主義分子還企圖通過綏靖政策,將
    我們講,這種想法雖然很正常,但是很唯心主
    戰火引向當時唯一存在的官僚工人國家蘇聯;在第
    義。不過在這個回答上上綱上線也沒什麼意思。
    次中國革命(1925~1927)蓬勃發展的時候,全世
    我們紀念這個日子,無非是要喚醒人們對馬克
    界帝國主義者都支持國民黨反動頭子蔣介石和汪精
    思的懷念。馬克思是一位堅定的無產階級革命家
    衛,支持他們對革命工農的屠殺。而歷史也同樣證
    他將自己短暫而輝煌的一生都獻給了全世界無產階
    明瞭無產階級國際團結的必要性:在全世界工農運
    級的解放。他將自己的全部精力都用在了和資產階
    動的積極支持下,俄國工人階級保住了政權,在這
    級做鬥爭、幫助無產階級革命上。馬克思也是中國
    可歌可泣的鬥爭中,我們中國工農(特別是旅俄
    111

==========第112頁==========
    驚雷總第18期
    人民的朋友,早在鴉片戰爭時期,馬克思就痛斥英革命聯合陣線,主張在帝國主義時期一些新的革命國殖民政府對中國人民的壓迫,反對他們將鴉片輸原則和方法等等。但是蘇聯建立後,隨著覺悟工人送到中國的行為。馬克思積極關注中國的民主革命,的不斷損失,官僚層篡奪了工人階級的領導權,同熱情地讚揚中國人民起來反抗專制主義中央集權的時也將作為無產階級革命理論的列寧主義的解釋權清政府的革命鬥爭,頌揚中國人民的革命勇氣
    收歸己有,並加以歪曲,形成了斯大林主義。這一主義在中國的變種、繼續、發展即是毛主義。這兩種思想(特別是後者),儘管在一定時期鎮壓剝削階級反抗,壓制有產階級復辟,並維持生產資料的國家所有和計劃經濟,但同時拒絕把政治權力交給工農大眾,甚至嚴厲壓制工農的反抗和獨立批評的聲音所以其仍然代表了官僚階層的利益,是黨官僚集體思想的產物,與覺悟工農必然發生矛盾。我們紀念馬克思,學習革命馬克思主義,要在理論上和機會主義和斯大林主義及其變種做鬥爭,堅持革命運動的正確方向。
    在目前的中國,馬克思主義運動仍然是低潮社會主義和工人運動的結合還相當困難。我國革命仍處於艱難的準備階段。在這一階段,我們應該做的就是努力學習馬克思列寧主義的理論,提高自己的政治能力,向青年、學生和工人宣傳馬克思主義
    紀念這個日子,是在鼓舞人們學習真正的革命
    的理論,提高馬克思主義的政治領導能力。俄國的
    的馬克思主義理論。自馬克思主義誕生之日算起,
    無產階級革命經歷了從勞動解放社到工人階級解放
    已經有170多年了,馬克思主義在俄國,取得了突
    鬥爭協會,從俄國社會民主工黨到布爾什維克黨的
    破和發展,誕生了列寧主義。這一理論主張建立
    艱難歷程。中國的革命馬克思主義者,仍然任重而
    個毫不動搖的馬克思主義革命政黨,主張建立工農道遠。

==========第113頁==========
    驚雷總第18期
    重抬1968的激進性
    丹尼爾・本薩義德( Daniel Bensaid)著
    洪世謙譯
    1968年革命時的本薩義德(左ー)和克里文(左ニ)
    譯者按:本文是革命共產主義青年團(JCR)所發行的刊物“紅色一革共青”(JCR-RED)於2006年3

==========第114頁==========
    驚雷總第18期
    29日所進行的專訪,時值反CPE"運動結東前的12天。本薩義德參與了68年3月22日在南泰爾( Nanterre.
    今巴黎第十大學)校園裡所爆發的學運,並投身於5月學運。他同時是革命共產主義青年團(JCR)與革命
    共產主義者同盟(LCR)的創始人及成員。巴黎八大哲學系教授。本文註釋皆為譯者
    JCR:我們已經比較了現今反CPE運動及1968
    JCR:你所參與的三二二運動,實際狀況為何?
    革命,你可以進一步的做些比較嗎?
    以及什麼是68革命的爭議?
    本薩義德:的確,有許多相似度與模擬性。這是
    本薩義德:這個運動誕生於1967~-1968年長時
    個年輕人的群眾運動,較之於68革命的年輕人,間以來的經驗累積:67年學生罷課,為了男女綜合更有活力、創造力、幽默,因而顯得具有時代性。運宿舍抗爭;在南泰爾校園內遊行,強烈支持郊區新動目標的掌握及對民主的堅持,則顯得令人擔心,工廠的工人罷工;反越戰,在阿爾及利亞戰爭之後,這點較1968年尤甚。同時,也有不同的脈絡。1968強烈反殖民的精神;與反官僚的鬥爭團結,尤其是革命,是經濟成長、社會權的勝利以及政治改革等在波蘭
    二運動是一個綜合所有小戰鬥的經
    年成果,尤其是普世主義,並且建立在各個領域驗,而此時,南泰爾學生在反越戰的遊行中被逮捕。中。1968革命結合了兩股動力,文化的以及社會司它並非是學生統合主義( corporatist)的運動,而是法的爭論。然而,這兩個邏輯在70年代末期被切割
    個社會和政治的運動。這是個很清楚的體驗,因
    此後,我們區別“社會改革的”( sociale)改革(勞為兒個星期後,1968革命就開始了。動權、社會救助等等)和“社會性質的”( societal)改革(道德規範的問題、女權、同性戀權)因此20
    JCR:學生運動丟出了勞動階層的問題,然而與
    年之後,現今的運動所顯露的是,倒退的、積累了許工人的連結是如何進行的?多挫敗的、自由主義的、勞動權和社會福利漸續瓦
    本薩義德:那個連結相較於今日更加地困難
    解的,不確定僱傭增加的、無保障的CNE和CPE
    我們對工人階層有非常英雄式及充滿熱情的幻象
    因此我們面對著了一種新的情勢,這個新情勢的社我們進入到1936年最後的政治的想象,對抗的想會根基是直接連結於勞動階層。沒有其它部門的外象等等。我們也意識到進行一場學生運動不可能不來支持,然而,在很難取得勝利的情勢中,卻具有共與工人產生連結。當索邦( Sorbonne)關閉時,在5同的原因。若我們今天獲勝了,這將是重要的一擊,
    月3號,有一個對於是否要繼續罷課的爭論,尤其
    且在對抗政府的行動上,將開啟一場政治危機的可是因為考試接近了。然而當罷工在南特( Nantes)的能性
    造船廠爆發時,我們成群的出發到位於索邦附近的布洛涅一比揚古( Boulogne- Billancourt)雷諾工廠
    ①“首次僱傭契約”(CPE)主要是針對26歲以下青年以及20人以上的企業。根據這一政策,26歲以下的受僱者,其試用
    期可長達兩年(政府稱為鞏固期)。這段期間內,僱主可以在15天前,不需提供任何理由,通知解僱職員
    ②Mai68,1968年5月,為求譯文流暢,將統一翻譯為1968革命
    ③法國政府於05年7月提出了“新僱傭契約”(CNE),試圖改善國內失業問題。“新僱傭契約”政策規定,員工人數在20
    人以下的法國企業,新僱人員的試用期可以達到二年,僱主可以在不提供理由的情況下,解僱這些工齡在兩年以下的員工。
    ④)1936年5年,由法國多個左派政黨和團體所組成的人民陣線在國會選舉中獲勝,該陣線的社會黨領導人布魯姆
    (BLUM)組成左派政府,進行多項社會改革,提高工人薪資,設立國家失業基金,建立社會福利制度以及限制勞動工時
    並且聯合意大利和德國的左派政黨,反對墨索里尼和希特勒的極權政府,同時參與了西班牙內戰。儘管布魯姆的政府因受到資產階級強大反對聲浪,僅持續了一年,然而當時所創立的社會改革以及理念,對現今法國仍具有深遠影響。
    114

==========第115頁==========
    驚雷總第18期
    這裡是工人階級的象徵,有三萬名勞動者。然而我
    JCR:人們討論到你的世代是個有許多積極工
    們不受這些底層工人的歡迎。全國總工會(CGT)保運份子的世代。今天,我們觀察到一個新世代工運
    持警戒地避免學生與工人直接接觸,工會的領導者份子的發展。二者間是可比較的嗎?持續抱持著不信任。學生與工人間的連結沒法逐步
    本薩義德:對於我們那個世代,有一種回想的
    展開。
    錯覺,我們那世代被賦予太多政治色彩。它只有少
    數的積極者。法國共產黨的學生聯盟(LUEC)從來
    JCR:我們常說1968精神,它要解放一切的束沒有超過3千名黨員。當那些街壘在索邦築起時
    縛。對你而言,什麼是1968革命的成果?
    最多也就是8千到1萬人。對比兩個世代是很困難
    本薩義德:中肯地說,1968年所獲得的,相較的。每個年輕人的運動,我們相信會有一個新世代於運動力量來說顯得太過微薄了。1936年的大罷工的誕生。現在的運動有部份明確的主題,然而它批取得了有給薪的休假,在二戰後的歐洲解放中誕生判的更全球性,更反自由主義,發展出另類全球化了社會福利制度。1968年的大罷工則僅是以提高薪
    (l' altermondialisme)的論述。必須還要考慮到從九
    資以及對於工會代表(承認、安全)更多的保障收
    之後無限戰( la guerre permanent)的情況。關
    場。這並非無關緊要,但卻未及我們在這場運動中於暴力這點上有些差異。暴力在1968革命中不構成所期待的。5月底,權力的問題被提出。但社會黨和問題。因此,我們有格瓦拉,有游擊隊,有阿爾及利法國共產黨制止了它們。當西基( Seguy)(當時全國亞或越南的想象,一種解放的直接暴力的想象。這總工會的祕書長)提出了協商的結果,這些結果被個問題並沒有教條式的對策。不過我們生活在一個工人們拒絕,但折衷方案最終還是被接受。是此,我越來越暴力的世界裡,不能僅就暴力論暴力,而不們歸結1968革命有許多的“社會性質的”改革,例考慮其與特定目標,在特定脈絡下的關聯。既然看如女性主義的勝利。實際上,這毋寧是1968震撼潮出了運動中有產生帶有自毀傾向的暴力之虞,那就的結果。現代化的系列可以看見一些事情,然而它有必要提出來討論了也存在於歐洲其它國家。1968革命僅僅是推動者
    2006年3月26日
    原載中文馬克思主義文庫
    原文題目: Retour sur la radicalisation de1968 BENSAID DANEL
    原文鏈接:htp:/ danielbensaid. org/Retour- sur-la- radicalisation-de-19687lang=fr

==========第116頁==========
    驚雷總第18期
    五月的紅寶石
    十二月散人著
    叢林的汁露在空氣中升騰人群的呼叫在街壘上傳遞野獸怒不可遏,還拿獵槍在文明的城巷戳下痕跡。
    痕跡是赤色的
    流下的赤色
    熱月,尤其後兩個世紀的五月直著
    而今它們早已凝固成紅寶石早已光亮過盧浮宮的金玉
    相信,它們會隨風而起去到大洋上空的大氣雲它們化而為水猛烈地融入洋盆再隨著未至的一場怒濤振臂,奔跑,呼
    去席捲這個星球上的那些自以為於威嚴中心的地方
    十二月散人
    於成戌年五一勞動節
    紀念137年前,50年前的兩個五月

==========第117頁==========
    驚雷總第18期
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份服務於工人階級與其他受壓迫群體,用革命共產主義、社會主義女性主義、生態社會主義理念分析世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況
    女性、 LGBTQ+、生態等問題的調研、評述
    與馬克思主義相關的書評、讀書筆記、讀後感等。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史、生態鬥爭史、性少數史等的分析與回顧
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。
    P.S:為便於他人查鬩,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次、出版年月、頁碼,或所
    引文獻的網址。
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。
    歡迎關注微博號“驚雷一新青年”:(htp:/weibo.com/u/5321926820)。歡迎登錄“驚雷網”:htps://w. jinglei1917net
    歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder
    另我們歡迎您的慷慨解囊,可掃描我們的支付寶二維碼
    口써囗
    支付用支何寶
    雷
    打開支付寶[掃一掃
    免費奇送收錢碼:打95188-6

==========第118頁==========
