    2014.1の.4
    第二期
    E/
    第四國際在布臘
    曹父國和種族主義
    團結在階級解放的旗幟下ー一第一國際成立150週年紀念

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    時事探討
    第四國際在希臘馬諾斯・斯庫佛格盧
    希臘反資本主義左翼陣線第二次代表大會決議希臘反資本主義左翼陣線
    10-
    停止以色列對加沙的侵略傑夫・邁克勒
    18
    埃博拉,貧困和種族主義泰丟斯・帕多個共產主義者眼中的“女德學堂”白曼大公報的造謠汙衊馬冉
    工鬥歷史
    團結在階級解放的旗幟下一第一國際成立150週年紀念野耕卡車司機的造反(2)法雷爾・多布斯
    工鬥觀察
    快餐業罷工者說:15美元和工會!社會主義行動報工人合作社、社會革命與工人運動革研超級大廠的工人民主潛動力工研談談罷工權和罷工自由白曼
    448
    理論分析
    戰前日本經濟危機及其後果一一權貴資本主義案例研究淳風最早的紙幣和通貨膨脹長征文化的歷史邏輯阿迪
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿及訂閱

==========第2頁==========
    卷首語
    現實從未因個人的牢騷而停下自己的腳步
    當資木主義強權勢力席捲全球的時候,不能忘記的是,世界各地那些不願任人宰割的人們都相繼以自己的行動對全球霸權表達著憤怒、抗議與不甘屈服的決心。本期卷頭刊發的三篇文章,將從希臘、巴以地區和美國三處,展示這些勇敢者們的行動身影
    埃博拉,這個近期以來逐漸變得令人生畏的感染性病毒,因其高致死率所造成的無數人間悲劇而弓起了全世界的廣泛關注。然而,促使生命無端逝去的是否僅僅來源於單純的生理層面的病症原因呢?泰丟斯・帕多將通過他作為醫生與革命者的實踐經驗,道出死亡背後深層的社會病症
    “女子無オ便是德”,相信這句話在中國一定廣為人知。就在大家都紛紛以為這具乾屍已然徹底化為歷史的塵埃之時,昔日的心靈攜手現時的魔鬼,二者共舞的華爾茲又預備著再將女性一尤其是勞動女性一一推向萬劫不復的深淵。由此而演奏出的第一首送葬曲,使是“女德學堂”的公然出場。對此,個共產主義者該如何來看待和理解呢?
    以往一切的反動者們都習慣於將昔日的革命者塑造為無害的神像,為的正是消磨現實鬥爭的力量然而,也有著通過詆譭昔日革命者以達到穩固自身統治根基的日的,而托洛茨基與第四國際正是其中最著名的代表之一。即便是在當下,香港大公報的“同志們”也依舊孜孜不倦地進行著他們的“革命”事業。對此,本期特別刊發一篇文章,為的正是戳破這一“革命”神話
    個體悲劇,背後往往都孕育著歷史和社會的悲劇。因此,代表著那個歷史階段下的社會不幸的集合體的人們,往往會走到一起並組織抗爭,為的只是獲得一個全新的未來與希望。恰逢第一國際成立150週年,本期特此刊發紀念文一篇,回顧第一國際為了階級與人類解放曾做出過的種種努力,它也將成為我們行動的重要參照。
    值得一提的是,本期的明尼阿波利斯罷工將以文森特雷蒙徳・鄧恩和卡爾・斯科格倫德這兩位關鍵領導人物為線索,繼續講述這場意義深遠的工人鬥爭正式興起前的背景情況。
    也許會有這樣的人如此詬病道:你們工人口口聲聲訴說著自己的不幸,這也許(?)是部分的(?)事實,但不應據此就綁架整個社會的利益,更遑論什麼“接管社會”的無稽之談了。那麼現實的工人階級的實際情況又是如何呢?工人階級到底又具不具備接管社會的實際能力呢?如果有的話,那又具體是怎樣的呢?本期“工鬥觀察”刊出的四篇文章,都分別從不同方面、不同情況,對這些疑問作出了或正面或側面的回答
    要接觸一門新事物,最先要接觸的便是有關它的歷史。本期“理論分析”秉承著歷史分析法的理念,分別對戰後日本經濟危機中孕育的權貴資本主義的歷史、古代最早紙幣與通貨膨脹的歷史以及文化的歷史作出了探討,期望在歷史中把握事物運動的脈絡。
    不論個體所遭受的具體命運如何,不論現實如何對個人步步緊逼,我們也從未放棄行動的希望。如此,哪怕發生何等變故,在未來的無論哪一個時刻裡,面對這份很大程度上屬於自己的特殊意義的歷史,也能夠有自信說出
    “我被推毀了,但武器沒有摧毀我倒下了,但並沒有失敗

==========第3頁==========
    第四國際在希臘
    馬諾斯・斯庫佛格盧著
    素俠雲雪譯
    壇壇、季耶校
    -2NAPTAKOT-
    AIEBNITTON EAMAUAE
    希借固所た義產主義組織一所巴必克所”旗旗
    譯按在此要然謝伝広和季那兩位同よ對譯文進校利提出修改意足,同感謝作ぎ1就一些疑問提供が充意見
    此文利第國際希借支部的歷活動狀況作了筒単か紹。後部分則重點述在當前嚴重的經濟危機和資產階級統治危拠中秀片文所政治左張與線路,其組織核心是發展與建立ー個革的和反資本義的聯合陣線。而保近が臘支部政幾革命性一個重要方所,使是“同建設階級意識和革命意識共如階段革命者所認為的那伴先去建設階級意,經等待後再去建設“革意識”,因為在建設筒的階級意識忽視革命意識的建設時,也就是政策上免チ改定た義之

==========第4頁==========
    這篇文章是為第四國際成立75週年的會議而作的第一任總書記潘德利斯・普利奧普羅斯,還包的,旨在介紹第四國際在希臘新近的發展。該會括共產主義青年團的第一任總書記和希臘機關報議於2013年11月在德國曼海姆市召開
    的第一任主編。尤其是普利奧普羅斯,他是一名非常重要的知識分子,還是反對攻打土耳其戰爭
    歷史回顧
    的共產主義士兵組織的領導人
    1936年,經過九個月的戰爭後,梅塔克薩斯( Metaxas)獨裁政權開始奴役希臘人民,在他統
    第四國際在希臘有很長的歷史。第四國際的
    治時納粹佔領希臘,直到1944年退出。由於梅塔
    希臘支部成立於1938年
    克薩斯獨裁政權(1936~1940)及其後納粹和斯
    1928年,“斯巴達克斯小組”(出版有同名
    大林主義者共同的迫害,第四國際的希臘支部幾
    刊物)作為希臘共產黨內的左翼反對派成立了。
    乎在肉體上被徹底消滅。
    該小組的領導人是希臘共產黨的第一任書記潘德
    普利奧普羅斯於1943年被意大利法西斯的行
    利斯・普利奧普羅斯。刊物《斯巴達克斯》刊
    刑隊所槍決,其他很多同志也被殺害。直到現在,
    發國際左派反對派關於希臘的文章的翻譯,並刊
    確定從1936~1945年間被希臘法西斯主義者、納
    發如實分析希臘資木主義的文章。1934年,大量
    粹和斯大林主義者處決或殺害的第四國際同志的
    來自“斯巴達克斯小組”的戰土同從“檔案馬克思主義者”組織時(領導者為米切爾拉普迪斯一
    確切人數,還是一個歷史研究難題
    帕布洛)中分裂出來的組織一起創立了希臘國際主義共產主義組織“希臘國際主義共產主
    H ane
    義組織一斯巴達克斯”。
    ks cans
    8
    1938年,希臘國際主義共產主義組織的的代
    OKAE Zndprakos
    念
    表米切爾・拉普提斯(帕布洛)參加了第四國際的成立大會。自第四國際成立時起,希臘國際主義共產主義組織就是其支部。二戰後,希臘國際主義共產主義組織同其它託派力量一起於1946年召開了統一大會,並組成希臘國際主義共產黨,
    繼續堅持的同志,分析了帝國主義戰爭,在
    此後直到1974年,該黨一直是第四國際的希臘支
    極艱苦的環境下繼續同時反抗德國和英國帝國主
    部。1974年軍事獨裁統治結東後,希臘國際主義
    義,反抗希臘資產階級。
    共產黨又將名字改回“希臘國際主義共產主義組
    然而,希臘支部的多數領導同志犯了一個
    織”,最後,到1986年,由於組織內一支力量逐
    重的錯誤,即在德國佔領期間低估了民族解放這
    步脫離第四國際而導致分裂,我們組織開始改用
    訴求的重要性,而且對民族解放陣線(EMA
    現在的名字:“希臘國際主義共產主義組織一斯
    希臘的反抗陣線)採取了宗派主義的反對態度
    巴達克斯”( Organization of Communist
    民族解放陣線由希臘共產黨領導,且其領導層執
    Internationalists of Greece-spartacus, Opyavoon
    行了要與民族資產階級合作的錯誤的人民陣線戰
    Kowhouvlotv Ateviotov Ehdoas-idptkos
    略,結果到最後,民族資產階級擊敗了希臘共產
    OKAE- TUOPTCKOC)(第四國際希臘支部)
    黨。但是話說回來,它領導的運動是名副其實的
    到2014年時將是第四國際希臘支部持續活動充滿革命動力的人民起義80週年了
    不幸的是,在那段時間,第四國際希臘支部
    當“斯巴達克斯小組”於1928年成立時,包
    的領導層中只有少數人對民族解放陣線的群眾採
    括了希臘共產黨內最重要的幹部。其中不僅有黨
    取了非宗派主義的立場,即與第四國際歐洲局的

==========第5頁==========
    路線相一致的立場。希臘支部領導層多數派的立在最近的中學教師罷工中起了關鍵作用),在很場使希臘支部在十年的時間裡處於政治邊緣地
    多地方市政工人工會中佔有多數,等等。它還在些工會聯合會中佔有重要的地位,尤其是在公
    到了20世紀60年代,在那些40年代後期曾共部門工會中。2013年11月,在全國公共部門員是少數派的人的領導下,希臘國際主義共產黨是工聯合會( the National Confederation of Public希臘共產黨左側組織裡最大的團體回。軍事獨裁 Sector Employees, ADEDY)最近一次大會的選舉統治(1967~1974)下的殘酷迫害對其力量發展
    “干預”平臺入選新一屆執行委員會的人數
    產生了消極影響。我們很多同志被關押或流放
    和希臘共產黨的入選人數相當
    儘管如此,我們的戰士在1973年理工學校的歷史
    在大學生運動中,我們活躍於“聯合獨
    性起義中,尤其是在組織工人議會時,發揮了關立左翼運動”中,該組織是一個激進左翼學生鍵作用,而且在1974年(在車事獨裁政府倒臺後),的聯盟,有大概一千名成員。聯合獨立左翼運動我們的報紙是最早開始在街頭出售的報紙,這要領導了自1991年來的每一次學生示威運動。在學比希臘共產黨報紙的公開出現早很多。
    生會的選舉中,聯合獨立左翼運動能在全國獲得12~14%的選票,兩倍於激進左翼聯盟的學生平
    我們今天的政策
    臺所獲得的票數。
    反法西斯運動可能是我們工作中最成功
    讓我們來接著講一下我們當前的活動。“希的部分。這一工作很多年米都被多數左翼,包括臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯”是
    激進左翼(和希臘反資本主義左翼陣線中的多數
    只有約一百人的小組織,可以想象,我們是一群組織)所低估。希臘國際主義共產主義組織一斯有著不同起源的激進左翼組織中的一個
    巴達克斯已經在地方社區反法西斯集會中做了很久的工作,並常同無政府主義者一起工作,還通過各種嘗試來統籌所有這些舉措。我們還曾支持
    OK△E
    組建一個由所有左翼和無政府主義組織在行動上時抗法西斯的聯合陣線的建議,這也是組織社會運動自衛的需要。今年夏天我們還在設法阻止國際納粹在希臘舉辦夏令營的活動中起了重要作用。我們的實際工作還會有這樣一些補充,即出
    希借圓所た義產主義組紹一所巴必克所”
    版用馬克思主義的觀點來分析法西斯主義的書籍
    (OKDE- Spartacus)志之
    與小冊子。
    如諸位所知,伴隨著“金色黎明”的上升
    儘管我們組織很弱小,但是我們在群眾運動
    希臘今天確實面臨著法西斯主義的威脅,他們有
    的好兒個方面都很活躍
    十八名成員當選為議會議員,超過總議席的
    在工會中,我們主要通過參加激進左翼
    0%이。最重要的是,他們已經在破產的小資產階
    希臘反資本主義左翼陣線( Anticapitalist Left
    級、受到危機衝擊的小商店店主、黑手黨資本家
    Cooperation for the Overthrow, Avtlkatltchlotlkr
    圈子和失業青年等人群的基礎上組建了地方組
    Apuotepn >uvepryaoid Yu tnv Avatpomn
    織。起初他們襲擊移民,後來更進一步,開始襲
    ANT.AP.∑Y.A.)及其他組織】的激進平臺“幹
    擊工人組織、左翼分子和無政府主義者。最近
    預”( Paremvaseis, rapeubaoeis)來進行。在
    次發生於2013年9月18日的針對反法西斯嘻哈
    些方面“干預”平臺有著重要的影響:例如,它
    歌手帕夫洛斯・費薩斯( aotos (Lucas, Pavlos
    領導著很多小學和中學教師的地方工會,(他

==========第6頁==========
    。人何KbP)的殺案明發「三、我們同希臘反資本主義左大的反法西斯抗議和一場反納粹總部的示威。值
    得提及的是,在這場運動的最高潮時,我是說2013翼陣線和第四國際支持者之間
    年9月25日三萬人向“金色黎明”總部行進時,儘管反資本主義左翼陣線內以前有各種矛盾,但
    的關係
    他們是最大的和最有影響的參與者,與之相比激進左翼聯盟的隊伍只有數百人申請參加了憲法
    我們自希臘反資本主義左翼陣線成立時就加
    場的音樂會
    入了該陣線。這一反資本主義的聯盟以在政治上
    一一我們支部是少數幾個參與到女性主義運和組織上不受改良主義支配的基礎而組成動中的組織之ー。女性主義運動目前在希臘還極
    希臘一直有大量的組織和戰士居於兩個改良
    不發達。
    主義政黨希臘共產黨(一個斯大林主義政黨,
    我們的一些青年同志活躍於爭取土兵民最近遵循第三時期的、官僚主義的和極端悲觀
    主權利的網絡中(希臘軍隊仍實行徵兵制)
    主義的路線)和左翼生態聯盟(前歐洲共產主義
    些同志活躍於本地的城鎮運動中,其政黨,遵循現代的、左翼社會民主主義的路線
    中主要是在雅典的一些區
    的左側。他們中的一些人決定加入左翼生態聯盟
    一去年(2012年一一譯按),我們在雅典並進入激進左翼聯盟。其他大多數人則長期在希成立了一個學會,每週都會有舉辦一次講座和討臘反資本主義左翼陣線的同盟者聯合獨立左翼運論會。
    動及“干預”中進行合作。
    希臘反資本主義左翼陣線有三千多名成員,
    MAXH
    其中多數是青年人。在改良主義的激進左翼聯盟的選舉壓力下,它在地方選舉中的得票率未能超
    XXYIKPOY>H
    過2%,在全國大選中的得票率沒能超過1.2%。儘管它真正的活力要大得多。希臘反資本主義左翼陣線在全國都很矚目,它領導了相當數量的罷工並在好兒個工會中都有出色的表現。不過它的綱領仍然很模糊、很模稜兩可,有一些斯大林主義的影響(這是為什麼我們不主張解散本支部而完全溶入此陣線的原因),然而,很明顯它是由
    H AFDXTEPA
    革命理念組織起來的,並自覺地號召與資本、資
    MIEN
    ATPONH
    產階級國家制度、歐盟及所有帝國主義聯盟徹底
    EAAKOEA데
    決裂
    聯合獨立左翼運動”的海按
    除本支部外,希臘還有其他一些通過這種或那種方式與第四國際有聯繫的組織。
    “紅色”이是
    小的組織,多數成員來
    自“國際社會主義傾向”(IST)。他們是第四國
    際的長駐觀察員組織。他們加入了激進左冀聯盟,支持其左翼論壇。“紅色”在激進左冀聯盟最近次大會召開期間發生了三次分裂並失去了一半成員,分裂出來的人支持主流的齊普拉斯

==========第7頁==========
    ( Tsipras)平臺。激進左翼聯盟內的左翼平臺是義拒絕的由“左翼潮流”( Left Current)(即前“左翼生態聯盟”)所領導的,且得到“國際主義工人左翼”的支持
    * o K
    Mmpootd To amopcoiotk6 onueio Kumho
    KEEP
    LEFT
    “因所た義工人左翼”成員在活動中
    Owaoeaociac
    YNENIIEY다
    A Popa ere Kempe a mpe r pope Ho ampek to we
    “希臘國際主義共產主義組織一工人鬥爭
    ZYPIZA: Kpioiunudxn mpooarvortonlowou
    與我們在20世紀80年代分裂,雖然還堅持曼德
    H
    爾主義傳統2,但同第四國際間已經沒有任何聯
    三三
    繫了。我們在出版關於我們歷史演變的書籍和文件時會有些合作
    10P1A
    EPTATIKA
    naykbouio naclo
    At -oia EPT-3
    四、我們的政治目標
    大家大概對希臘當前的局勢有一定的瞭解,
    “紅色”的報紙《紅色
    所以我不想在此耗時羅列你們在報刊上能找到的數據。希臘的政治和經濟危機並未完全解決。我
    “國際主義工人左翼”是個比較大的組織,
    們有一個由新民主黨和泛希臘社會主義陣線所掌
    也是從“國際社會主義傾向”中分裂出來的(事
    控的威權的和保守的政府。
    實上“紅色”是從“國際主義工人左翼”中分裂
    我想強調的是局勢已陷入深深的兩面化中。
    出來的)。他們(DEA)與第四國際沒有正式的
    方面,我們受到資本的持續攻擊,且資本
    聯繫,但從去年始他們受邀以來賓的身份參加第
    家在壓低人們的生活條件,壓制勞動人民的自尊
    四國際的會議。
    另一方面,他們這樣做只不過在為其將來
    我們同“紅色”的關係不錯。我們在反法西
    霸權的喪失預支成本。
    斯運動中和兩場希臘的第四國際青年營組織活動
    方面,我們經歷著持續不斷的挫敗,如很
    中有聯繫。但事實上我們之間的組織聯繫已經失
    難組織起群眾運動來阻止各種緊縮性政策一一另
    去了。原因是“紅色”和“國際主義工人左翼”
    方面,新的受壓迫階層已為未來的鬥爭積聚了
    “國際主義工人左翼”尤其嚴重)過度忠實地
    寶貴的經驗,當體制不能再穩定下米時,這鬥爭
    在激進左翼聯盟內及其在工會中的平臺活動。盡
    必將到來
    管他們會批判激進左翼聯盟的領導,但最終還是
    方面,法西斯主義的成脅在分裂與分割被
    讓自己屈從於對方。讓我舉一個例子:“國際主
    壓迫者,在恫嚇和摧毀被壓迫者的組織一另
    義工人左翼”拒絕參加10月時反“金色黎明”全
    方面,反抗法西斯的鬥爭將會變成反抗資本主義
    國總部的大示威,僅僅因為激進聯盟的領導拒絕
    自身的鬥爭
    參加,而且是打著為了“責任”和國家穩定的名

==========第8頁==========
    為什麼我們認為在希臘,我們需要一支獨立臺以及共產黨也一樣)。儘管有禁令在,但一場的反資本主義的,處於共產黨和激進左翼聯盟之超過一千人(其中多數是反資本主義左翼陣線的外的左翼?
    成員)的示威還是出現在了街頭,示威遭到了警
    首先,我們必須明白這兩個黨都沒有能力為察的攻擊和改良主義左翼的抵制實現工人的利益提供解決方案。激進左冀聯盟在
    但仍會有人問到,為什麼不成為激進左翼聯
    2012年5月和6月的全國大選中成為議會第二大盟或希臘共產黨內的反對派呢?答案應在希臘階黨時,承載了人們的厚望。但在其黨內佔據支配級鬥爭的具體情況中尋找地位的一直是改良主義的左翼生態聯盟,儘管它
    甲、希臘是遭受危機衝擊最嚴重的國家之
    經歷了向更遠的社會民主主義的轉變,與政府更看起來沒有任何出路,只見所有的緊縮性政策在加接近。它目前的綱領在一些方面確實接近於德實施,每一個單獨的福利機構與公共服務在崩潰國左翼黨,事實上還遠不如泛希臘社會主義陣線還有更嚴歷的緊縮性政策會實施。那些最大的大在1981年第一次贏得大選時的綱領呢。它吸收了學正在裁員70%,這就是我們到現在為止已堅持泛希臘社會主義運動官僚主義的方方面面。對我了11周的大學員工罷工的起因이。這還只是最近們國際而言,它不符合不受資產階級立場支配的的例子。面對的危機的毀滅性影響,我們需要更標準。也不符合我們對內部民主的要求,在其最多的,而不是更少的戰鬥性和進取性,以更好地近的大會決議中,強削要求所有加入聯盟的組織提高鬥爭水平。在資本主義秩序和資產階級機構應解散並完全溶入其中
    內,不可能有什麼保障我們利益和需求的出路。
    我們認為激進左翼聯盟很明顯在利用群眾運我們需要進攻,而不是防守一一這就是我們現階動來幫其執掌政權,而不是用獲得政權的能力來段的基本立場支持群眾運動。
    乙、群眾與改良主義領導之間並沒有很穩固
    個事實是他們在數月內連續兩次破壞了中的、歷史性的聯繫。人們對激進左翼聯盟的支持學教師的罷
    次是在春季時,他們在工會聯並不穩固,也缺乏熱情,其多數支持者主要米取
    盟中當選的工會分子在會員大會的投票中取消了的是“兩害相權取其輕”的策略。我們可以預料次總罷工,原因是政府禁止這樣的罷工。另
    到,社會意識是流動的和突然跳躍的一這是我
    次是2013年9月時,他們在一次新的總罷工開始們立場的第二個支柱後第七天投票中止了罷工。他們還拒絕參加反對
    丙、在希臘組建一支獨立的反資本主義的和
    納粹總部的示威,但與此同時,卻召集所有“憲革命的左翼的想法並非空想。這裡確實存在這些法准許的”政黨,包括執政黨新民主黨這樣在這戰士活動的空間,這些戰士已經在多個集體和工些年來培育了納粹的右翼政黨,來討論如何聯
    會中合作好多年了。不管怎樣這一空間都將自主
    起來反抗法西斯。他們還與獨立希臘人黨這樣的表達出來一一如果我們加入了激進左翼聯盟,其極右翼反備忘錄政黨合作。所有這些都極為明顯。他人將會重組這空間“紅色”的同志竟然還同意這些策略。
    丁、基於前面的觀察,我們認為在希臘難題
    2014年1月8日,激進左翼聯盟給出了其政並不是資本主義在重新穩定或群眾缺乏鬥志,而治方向的證據。那天正好是歐盟的希臘輪執主席在於一個能組織先鋒隊並提出具體的革命觀點的就職的日子。政府和警察禁止這天有任何示威
    意識問題。我們必須在主觀因素這方面努力,現
    這種情況可以說前所未有。希臘反資本主義左翼在就來建設它,而不是高估客觀因素而判斷出改陣線號召所有左翼參加反對歐盟的示威,以反對良主義的可能路徑來。我們如果失去獨立性,就政府和威權主義者的禁令。激進左翼聯盟譴責了不僅不能影響改良主義者,更不能影響階級鬥爭禁令,但除此之外沒再做其他任何事情(左翼平本身

==========第9頁==========
    希臘反資本主義左翼陣線仍在一個矛盾的進的戰略部分國有化,實行工人管理等。顯然,他程中。它正面臨著戰略困境。雖然它是一個很重們拒絕了。儘管如此,我們仍認為一些人提出這要的工具。希臘反資本主義左翼陣線支持中學教樣一份反資本主義過渡綱領是至關重要的。我們師直到最後。它在當前的大學員工罷工中起了關不應在“團結左翼”一一事實上意味著尾隨改良鍵的作用,很快還會在醫院中(我們在那裡有很主義一一的口號下犧牲它多同志)有行動叫。但最重要的因素是:希臘反
    我們發出爭取一個工人政府的口號,但我們
    資本主義左翼陣線並沒有因要在議會政治前擺姿仍會堅持《過渡綱領》中所講的:態而限制其戰鬥性
    甲、在一個資產階級的國家中絕不可能出現
    簡單地說,結論應該是
    個真正的工人政府(一個真誠地促進工人利益
    為了協調所有社會鬥爭,我們需要一個的政府),即使看起來是有可能的
    行動上的聯合陣線來反抗資本主義的攻擊和法西
    乙、為了能在政府推動的發展中發揮任何影
    斯主義,如果我們各自行事,那麼無論我們多麼響,無論如何我們都需要一個革命共產主義的獨英勇,都無法取勝。(希臘反資本主義左翼陣線立組織(因此,不應成為執政黨的一員。就是符合這一要求的陣線。)
    階段革命論( staglest認為“簡單的階級”
    我們需要一個聯合的和獨立的反資本主
    (如改良主義的)意識是一個人們在有能力談及
    義的與革命的左翼,以提出當代的過渡綱領來推革命前的必經階段,而我們的觀點正好與之相反翻資本主義。
    我們今天的目標是同時建設階級意識和革命意
    我們需要在這樣一個陣線中保持我們第識。對多數工人階級成員來說,革命看起來似乎
    四國際支部這樣一個獨特的組織,戰略問題還遠是不可能的,但改良在客觀上更是註定不可能的。沒有過時,它們在今天甚至獲得了更大價值。
    我們必須解釋,沒有什麼所謂左翼政府
    (指激進左翼聯盟一類政黨執政的政府一一譯
    ZNAPTAKOZ
    按)可以給工人和其他反對力量提供解決方案不要前歐洲共產主義或社會民主主義的官僚制,不要在歐盟的框架內和資產階級體制內再有任何重新談判之舉,不要沒有備忘錄卻保障個人財產
    H NA
    互 AIAAOXIKA
    完整權利的“國家發展計劃”
    AAIEEOAA
    如果希臘反資本主義左翼陣線被選入了議
    To METANO TAN EPFATIKNN
    KINHTONOIHZERN
    會,我們應該考慮有條件地投票贊成一個左翼(激
    EKAOTEZ ZTO PAK
    進左翼聯盟)政府。雖然我們不會參加這個政府。
    OI ENIOEZELZ
    我們會堅持宣稱唯一的出路是議會外的群眾鬥
    AITIKRN TAEEN
    爭、自我組織和一個革命戰略。
    EKNAIAEYEH
    儘管我們還不佔有任何議席,但鑑於激進左
    60 XPONIA Ano TO
    翼聯盟決不會提出或接受一份同我們立場一致的
    AOYIBIT
    綱領,所以我們不應拒絕參加選舉。希臘反資木主義左翼陣線在2012年5月的大選後同“激進左
    列物巴克斯》,每年出五期
    翼聯盟”舉行過一次會談,提出了一些我們認為是必不可少的關鍵訴求,如:與歐盟和歐元斷絕關係,廢除債務,無任何補償的前提下將經濟中
    2013年11月

==========第10頁==========
    註釋
    馬諾斯・斯庫佛格盧( Manos Skoufoglou, Mdvos 2KOUO/ou),希臘國際主義共產主義組織斯巴達克斯(第國國際希臘支部)中央政治局委員。一一原注
    潘德利斯利奧普羅斯( Pandelis Pouliopoulos, Tlavtehns Tlou6 Touho,1900.03.10~1943.06.06),希臘共產黨第一任總書記,希臘最早的託派領袖之
    3
    1919年畢業於雅典大學法學專業,同年加入希臘社會主義工人黨(希臘共產黨的前身)。1920年開始參加反希臘土耳其戰爭的活動。1924年底成為希臘共產黨總書記。1927年被開除出黨,1928年組成左翼反對派
    斯巴達克斯小組”
    後參與創建“希臘國際主義共產主義組織”。1938年,被梅塔克薩斯獨裁政權逮捕。1943年被意大利法西斯殺害。譯有馬克思的《資本論》和《政治經濟學批判》、托洛茨基的《被背叛的革命》等書
    3]“檔案馬克思主義者”( Archeiomarxists),源自1919年成立於希臘社會主義工人黨內的派別共產主義同盟”。該派別於1921年解散,但其部分成員隨後出版一份名為《馬克思主義檔案》的刊物。1924年,因其領導人被希共開除,所以“檔案馬克思主義者”組織也正式組成。1930年,該組織在其代表大會上將名稱改為“希臘布爾什維克一列寧主義組織”,但在國際左派反對派中仍習稱其為“檔案馬克思主義者”組織。1931年時其成員達到二千餘人,並作為國際左翼反對派的官方支部。30年代,“檔案馬克思主義者組織”在工會中相當活躍。1934年該組織分裂,多數成員轉而支持國際右翼反對派。少數則分出並與來自“斯巴達克斯小組”及其他一些支持托洛茨基的組織組成“希臘國際主義共產主義組織”。而分裂後的“檔案馬克思主義者”組織則在到希臘內戰時期加入“希臘權利・今天”。此後該組織不復存在
    4」]米切爾・拉普迪斯一帕布洛( Michel Raptis-- Pablo),人們更習慣稱他為“帕布洛”(也譯為巴勃洛),“檔案馬克思主義者”的重要人物,參與了希臘國際主義共產主義組織的建立,但1937年即離開希臘,曾在瑞士和法國待過。1944年起是第四國際歐洲局的領導人。二戰結束後成為第四國際的領導人,開始推行要求各支部打入共產黨或社會民主黨進行活動的“帕布洛主義”,導致了第四國際
    1953年的分裂。後脫離第四國際,組建“革命馬克思主義傾向”(IMT)
    [5]準確說是“希臘統一國際主義共產主義組織”( Unified Organisation of Communist Internationalistsof Greece, EOKDE),成立於1938年。但主體仍是原OKDE
    作者補充:“希臘統一國際主義共產主義者組織”( EOKDE),由“希臘國際主義共產主義組織”
    (OKDE)與從“檔案馬克思主義者”組織中分裂出來的小組織“新方向”( New Course)一同組成
    該組織是OKDE的繼續
    6]作者說明:希臘國際主義共產黨是獨立政黨。帕布洛派在其中只是少數派,1963年離開了希臘國際主義共產黨。
    7]“聯合獨立左翼運動”( United Independent Left Movement, Evucia Avgtaptntn Apiot&pn Kivnon,
    EAAK),希臘一個左翼青年學生組織,主要活躍於大學和技術學院。成立於1990~1991年,當時希
    臘共產主義青年團中ー些人不贊同其領導的政策而從中分裂,組成“新左冀潮流”(NAR),並與左
    翼學生示威運動聯合組成“聯合獨立左翼運動”。目前該運動內共有十個激進左翼組織:共產主義解放青年團、左翼重組社、左翼反資本主義小組、“希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯”、社會主義

==========第11頁==========
    工人黨、“希臘革命共產主義運動”、希臘工人革命黨、共產主義重建社、反帝國主義勞工陣線
    8]由於希臘實行比例代表制,所以相對而言會利於平均各黨得票。此次得票率最高的新民主黨得票率也只有29.66%
    作者補充:在最近的選舉中金色黎明得票率為6.92%,但在最近的民意調査中支持率超過10%。9希臘共產黨受之前入閣資產階級政府而實力大減的影響,於是從1996年的十五大開始就逐步進行轉變,到2009年十九大時基本確實“第三時期”路線,基本放棄原來先建立反帝反壟斷政府的主張,改為較急進的路線。其目前理論詳情可參考http://review.youngchina.org/archives/4031o10]“紅色”( Kokkino,K6KKvo)於2004年從“國際主義工人左翼”中分裂出來。
    [1]“國際主義工人左翼”( Internationalist Workers'left, Aledviotikn Epyatikn Apuotepd,DEA)於2001年從希臘社會主義工人黨中分裂出來。2004年發生分裂,一部分組成“紅色”,一部分組成“國主義社會主義干預”。“國際主義社會主義干預”後來併入“希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯
    附:“國際社會主義傾向”在希臘的發展起源於兩支力量,一是20世紀60~70年代在英國留學並接受湯尼克裡夫影響的留學生:二是參加了1973年反軍事獨裁學生運動的一部分左翼成員。後來他們
    起組織了“社會主義革命組織”(OSE)。“社會主義革命組織”在20世紀80年代立場更接近“國
    際社會主義傾向”,1997年更名為希臘社會主義工人黨。2001年,黨內少數派分裂出來並組建“國際
    主義工人左翼”(DEA)。希臘社會主義工人黨出版有周刊《工人團結》,還有一份創辦於1997年的
    理論月刊《來自底層的社會主義》。日前“國際社會主義傾向”(IST)在希臘的正式支部是希臘社會
    主義工人黨(SEK)。該黨參加了“希臘反資本主義左翼陣線”
    [12]作者補充:真正問題是內部民主。後來參與到“馬克思主義重組”(我們組織的多數同志曾屬於這個組織)中的多數派主張實行反資本主義聯合政策。後來成為“希臘國際主義共產主義組織一工人鬥爭”的少數派則主張(現在仍主張)獨立建黨的建設策略。兩派不能共存是由於內部民主的缺乏[13]在2012年,希臘學校裁員就有一萬八千多人,另有數百所職業學校被關閉,降薪的教師及學校行政人員就更多了。2013年下半年的高校罷工自9月開始,至譯者所知持續十餘周,何時結束尚不清楚。
    [14醫療界的罷工發生於12月初,即在本文寫出後沒幾天。此次是為反對政府在公共醫療裁員四千五百人而舉行罷工。大概在12月19日結束
    [15]作者補充:“ staglest”意為分階段發展,是與不斷革命論相對立的觀點(即階段革命論譯註
    1]本文譯自htp/www.internationalviewpoint.org//spip,php?article3237。

==========第12頁==========
    希臘反資本主義左翼陣線第二次代表大會決議
    素俠雲雪譯
    が階反資本主義を葉陣線二大會場
    擇按希借反姿本主義を翼陣線是一個由託派(希借社會義プ人黨、“希片所た義共產た義組織一斷巴必克新")、モ派(希借左翼反資たメ小組、左翼小、左翼重社、“希借革命共產た運動")、激進生態社會義(“蓉代生主義者組織")及其を激遊左翼組織(“爭取共產義解放的新左翼湖潮流”、共產た義解放言年、
    主義重建組紹"”、“色需斷獨立產主義"”)共同組成的陣線。
    各個紐屬其出想來源不同所有分政,圓ル這份決不可態獨反映毛派、打派或他派別的思想主張,
    而是一份基デ反資本え火的基本派求的,旨在出Zく級共同反抗資本た広迫的領。
    在當前世界很多國家,因歷史的和社會的多方所図素影,存在を翼碎片化現象,但社會主革分並が是単獨靠其中一個組或者逆各個組織的獨行動就バ以完成的,因ル就常常要渉及不同を冀演別
    的厭合行動感,在此降出希反資本主義を翼陣線的大會決成,即是給人一個參考,W各種社會去
    義所左翼ク量應該怎だ結起來,其ク要堅持所原則是ケ麼,是不是隻要追狀ー個“強大"”左冀咲合(不ダ所的社會主義革命路線)以了。軍然希借的經驗不可態各國都近合,但其中的原則性閃題欣然是值得不同屬家的革命號克思主義考學ン的。

==========第13頁==========
    爭為標誌的一段政治時期。緊縮政策在促使了資
    希臘的危機、新政治形勢產階級體制動盪和政治危機深化方面起了決定性
    作用,從而形成了霸權危機的首要因素。這一政
    和階級鬥爭
    治危機是由兩屆資產階級政府的垮臺促成的,反映到大選中,則是資產階級政黨的分裂與衰退和
    1、全世界的、全歐洲的、尤其是希臘的勞動左翼政黨的上升(這主要緣自激進左翼聯盟的“管人民和受壓迫群眾,都在面對一場當代資本主義理”政策的發揮)。工人和人民的鬥爭已經延緩的深層結構性危機,面對著暴力的與本質上反動
    了緊縮政策的實行,他們已經給資產階級的進攻
    的,由資本、政府、世界貨幣基金組織、歐盟和創造了巨大的困難,現在,他們還為有重大意義所有超國家機器方面一一它們正利用資本主義危的決戰時刻的到來積累了寶貴的傳統。這些事實機這一時機來完成一項全面的資本主義改革
    之所以還未能形成質的突破,特別是,還未能挫
    發動的日益強化的進攻。與之相伴的是帝國主義敗資產階級的進攻,是由諸多原因造成的:資產對抗性的加強和軍事衝突危險的增加,是在工作、階級政治的霸權和高居工人與人民運動之上的工社會福利、民主自由、文化、環境、教育和醫療會官僚的霸權雖然有所動搖,但仍與改良主義左保障等方面都顯現出新的和史無前例的風險,這翼(激進左翼聯盟和希臘共產黨)的戰略和政治些危險在東地中海和近東顯得尤為明顯。面對此失敗連結在一起。這就強烈要求建立一個持反資進攻,有著革命前景的反資本主義顛覆構成全世本主義和革命立場的,戰略性地重建左翼並在工界數百萬工人,龍其是希臘工人的生存條件。同人和人民運動中完成階級重建的組織,來顛覆資時,越來越多的證據證明,一場巨大的全球性起本的進攻。工會中資產階級和官僚主義支配的明義通過全世界許許多多的重要鬥爭一一距現在最顯動搖,還有從2010~2012年的鬥爭中獲得的寶近的例子是土耳其人民英勇的起義ー一而保持活貴經驗,都為建立這樣一個組織提供了的新的實力
    質的可能性。
    2、首份備忘錄出臺三年後,希臘資本主義曾
    4、自2012年中期以來,階級鬥爭在促進工
    在工作開支上強制進行“社會的屠殺”。然而,
    人和人民鬥爭的巨大發展方面遭遇了新的困難
    不僅經濟不見增長,危機還進一步加深了。另外,其原因首先在於,為了暫時穩定動盪的政府而結歐盟,特別是歐元區,不僅沒能克服自己的危機,成了新民主黨一泛希臘社會主義運動一民主左翼還使危機處在走火的邊緣,使自己成為新一輪國黨的聯盟:其次是極度保守政策的沖擊及失業與際性危機的首位受害者。希臘資本所採取的戰略貧窮對工人與人民的壓迫。資本通過薩馬拉斯選擇,如繼續留在歐元區、無條件與歐盟合作、
    的聯合政府接受了德國所掌控的三駕馬車(歐盟
    更為反動的立場等,都是攻擊勞工、對抗人民並
    歐洲中央銀行一國際貨幣基金組織)的侮辱性
    加深資木主義危機的一個因素。與新民主黨川
    監督,以通過三駕馬車來幫助希臘資本主義獲得
    泛希臘社會主義運動一民主左翼黨的三黨聯合
    全面的、反動的重建,希望能吸引大量投資並使
    政府的觀點相反的是,希臘經濟的頹勢會持續至經濟迅速復甦。這意味著要對工人施以“中世紀”少兩年時間。希臘的公共債務已經無法在資本主式剝削,讓人民普通感受到痛苦。要達到這樣的義體制中維持下去了。基於上述情況,一次新的目標,就要通過壓制工人和人民的自由,公開使“理髮”和第四份備忘錄的出臺只是時間問題
    用暴力來對付群眾運動和左翼,還有系統運用
    3、2010~2012年的事件構成了第一輪起義
    “社會自動化”等,來加強走向非民主的、專制
    這是由反對緊縮政策劫掠的工人階級和人民所發的、議會集權主義式緊急狀態的趨勢。在此環境動的大規模的、多種多樣的、不屈不撓的抵抗鬥
    下,資本以法西斯主義的恐怖和種族主義為一支

==========第14頁==========
    恐怖主義的攻擊性長矛,保護並支持新納粹政黨個趨勢既不是直線發展的,也不是經濟危機危機“金色黎明”的。新民主黨的挑釁性姿態通過所週期相重合的。然而,它為任何國家一一尤其是謂“反法種族主義法案”確認了,資本中佔據主資本主義發達國家的,跨國公司中的,更重要的流的是一個活躍的、挑釁性的、政治化的傾向。
    是我國的一革命形勢的突破創造了中等條件。
    這極端反動的政治變化對工人階級運動和左翼而資本會通過加強反革命進攻來應對這一趨勢。希言是主要的危險和挑戰。
    臘反資本主義左翼陣線這個反資本主義的、革命
    5、同時,應做好應對各種可能性的準備,
    的和共產主義的左翼,顛覆性的左翼,同工人階
    方面,向激進左翼聯盟的領導施加壓力,因為他級的底層運動一起,必須做好理論的、政治的和們正為了延續原有的政策(儘管有一些修改)而策略上的準備,以利用即將到來的決戰進行反資努力融入體制,它最終會轉變為一種“負責任”
    本主義的顛覆性進攻,為革命進程鋪路。
    的力量,會打開同資本對話的渠道並承認資本為
    7、當前資本主義的結構性危機還在繼續,而
    對話夥伴。激進左翼聯盟的領導層在處理危機時且將經歷新的混亂,也可能會有暫時的、放任的所選擇的“管理”方式正在強化這一趨勢,因為和乏力的復甦。但是,資本的結構性危機最終要“管理”方式要求在歐盟和資本的範固內解決問得到解決,不是通過資本主義下資本的過度積累題。基於以上事實,所有以為“激進左翼聯盟的而導致暴力性的毀滅,和體制上全新的、被動的拯救政府”會實行鮮明的反備忘錄政策(備忘錄和全面重建,就是通過一場暴力革命來沒收資本,政策是割裂和瓦解人民的政策)的想法,都是麼
    戰勝資本主義,廢止資木關係,走向我們時代的
    想。另一方面,希臘共產黨儘管有著反資本主義社會主義和共產主義道路,只有這條道路能展現的,甚至革命的理論,在戰略上和策略上卻實行出將人民從野蠻狀態中解救出來的歷史前景。這定的保守政策及一元化政策。其路線最終必然
    “兩個前景”將開啟階級鬥爭的新時代。它們會
    失敗。但是希臘反資本主義左翼陣線將繼續其聯導致勞動和資本間更激烈的衝突,會導致一系列合激進左翼聯盟和希臘共產黨的策略,基於運動新的通往社會主義和共產主義的革命,會導致同的整體增長而同他們展開開放式與同志式的討論工人和工人階級盟友的政府和校力問題相關的沖和爭論,以參加到階級力量,尤其是工人運動的突。當代的工人階級,我們時代全體的工人們行動和聯合中來
    不僅在遭受更大的剝削和更不穩定的工作的威
    6、希臘反資本主義左翼陣線認為,在危機和脅,而且更重要的是,他/她有爭取生產與社會新群眾鬥爭的複雜領域裡,政治動盪、政治危機和組織的知識和潛力,他/她將管理生產與社會。希引發霸權危機的那些因素將更加刷烈地以新形式臘反資本主義左翼陣線為此前景而鬥爭重新出現。同時,近來行業的、正在進行中的和大眾的鬥爭與抵抗【如:地鐵、中學教師工會
    (OMLE)、馬其頓乳業( MEVGAL)、哥里斯
    ( Skouries)等的抗爭】,儘管還有弱點,但也表明,工人和人民的運動正尋求能打破暴力和恐懼,光迫使資本和政府首先失敗,能為顛覆殘酷的“緊縮政策”的侵犯而鋪路的方式。在與之相關的動態中,除了階級鬥爭中的一些轉折點外,我們從希臘反資本主義左翼陣線的第一次大會決議《由多種社會動盪、意料外的民眾起義、乃至革命前夜為標誌的歷史階段》中看到一個發展趨勢。這

==========第15頁==========
    出其階級地位、突出其與希臘寡頭的同盟的組織。它是民主的,因為它將爭取現代工人民主權利的
    希臘反資本主義左翼陣線鬥爭同反法西斯鬥爭結合了起來。此綱領旨在於
    政治鬥爭中將碎片化的工人階級聯合起來,通過
    的提議與綱領
    建立工人霸權,同其他人民和被大商業及跨國壟斷集團的進攻所擊垮的被壓迫階層建立聯盟。此
    8、在最近的歷史階段,希臘反資本主義左翼綱領沒有同非壟斷資產階級建立“聯盟”的打算陣線的核心政治目標是在必要的反資本主義過渡
    11、此綱領的核心是
    綱領下,針對資本及其政府、歐盟、國際貨幣基
    (1)為立即促進工人階級及被壓迫人民要求
    金組織等,進行反資本主義的顛覆活動。反資本廢止所有基於收入、養老金、集體談判協議的法主義的顛覆將由一個決裂性和顛覆性的戰鬥性陣律的立場,單方面終止備忘錄,並著眼於長遠發線組成,它以重組的階級的工人運動為核心,由展反資本主義的、反帝國主義的、反歐盟的和顛覆
    (2)推翻新民主黨一泛希臘社會主義運動一
    性左翼的,及目標遠大的政治陣線形成政治領導民主左翼黨聯合政府,推翻任何施行備忘錄和權,並處於受歡迎的工人起義力量之下。反資本“經營”資本進攻行為的政府。主義進攻的顛覆性將通過工人的戰鬥力量和人民
    (3)消滅三駕馬車(歐盟一歐洲中央銀行
    的運動與衝突來為革命鋪路,要求並奪取權力與國際貨幣基金組織)和歐盟所有的同類機構,促政府,最終摧毀資產階級國家
    使勞動人民主權及人民決定自我命運權利的勝
    9、此軌跡的明確要素是:堅持必要的過渡的和拓展反資本主義綱領並促使其上升。這一綱領要爭取
    (4)取消債務並立即停止向債權人還債
    全體工人和人民在經濟與社會生活中現存的甚至
    5)將銀行和大企業,包括那些已經關門並
    顯著的改善,這一斗爭與取消債務、退出歐元區將工人解僱的企業國有化,將這些企業置於工人和歐盟,工人控制、國有化、單方面終止所有“中
    人民控制之下,且拒絕賠償其損失。
    期框架和貸款合同”的備忘錄的鬥爭密不可分;
    (5)將銀行和大企業,包括那些已經關門並
    這一綱領還是一個反抗市場規律和歐盟政策以保將工人解僱的企業國有化,將這些企業置於工人衛工作和社會集體生產能力的綱領。此綱領符合
    人民控制之下,且拒絕賠償其損失。
    群眾的直接利益和重要利益。它與有著革命前景,
    (7)推翻非民主的暴力政治與鎮壓政治,推
    為希臘的社會主義一共產主義過渡鋪路,並爭取翻通過民主來獲得工人與人民利益的緊急狀態的改善工人階級和人民生活的鬥爭密不可分。我們國家相信,只有當我們依賴人民的力量與鬥爭時,我
    (8)為保護移民兒童並促使他們合法化及入
    們才能生活,我們才能創造和生存,我們才能擁籍,反抗法西斯主義和種族主義的威脅;像對待有燃料和基礎設施、醫療、教育和生活的安全
    工人階級這一整體的一部分一樣保護移民的權
    公正與平等,才能沒有歐元和歐盟、沒有債務
    利
    超越市場邏輯;我們應該用真正的民主元素來反
    9)退出北約,關閉軍事基地,拒絕參加世
    抗政治體制日益專制與反動的傾向。
    界各地的帝國主義戰爭,尤其是在敘利亞發生的
    10、這一綱領是反資本主義的,因為它會同戰爭。阻止在我們區域的帝國主義戰爭成脅,解資本的力量和體制法律的力量產生沖突,而導致散希臘一以色列軸心這一衝突的邏輯是由危機的性質決定的。它是反
    (10)為了保持企業開放和將工廠置於工人
    帝國主義的,故而它反對帝國主義力量,反對突的控制之下,為了保衛集體生產的潛力,將土地

==========第16頁==========
    交給小農和貧農耕種,交給當前的自僱工人階級的鬥爭結合起來。第三,要有充滿活力的爭取人及他們的合作社耕種
    民權力的反體制的、人民團結式的、自我組織的
    (11)保衛並擴展婦女和所有因性取向而遭和自我保衛的底層運動。對工人而言,不鬥爭則受社會歧視的人的社會與政治權利。
    無權力,組織起來的人民將使過渡綱領具體化。
    (12)保衛自然環境以使其免受資本的汙染這也就是為什麼我們堅持認為,無論如何,必須侵害。
    通過爭取工人權力的獨立的鬥爭,通過外在於資
    12、總之,希臘反資本主義左翼陣線過渡的產階級國家並與之相對立的鬥爭,來爭取革命性反資本主義綱領提出促進大規模工人與人民運動的顛覆和真正的工人道路。否則,被招安或失敗的鬥爭路線。此綱領與資產階級的政治霸權與統的危險就會繼續存在。治相沖突,而直接尋求權力關係的物質變化,從而使之成為推動行動和為工人謀取福祉的藍圖
    三、決裂性和顛覆性戰鬥陣線
    落實這一綱領的鬥爭將會證明,被剝削者和被壓迫者的最終得救,只能通過革命進程和工人自我
    16、所有新形勢,以及先前呼籲促進“決裂
    掌握權力來獲得。綜上所述,很明顯,它是一個性與顛覆性戰鬥陣線”( The Militant Front of通往革命、社會主義甚至共產主義的“過渡”綱
    Rupture and Overthrow,AMPA)政治路線的經驗,
    領;它是一個將不同力量聯合在一起並將現在與
    把將與反資本主義過渡綱領相聯結,並受其啟發
    未米連接起來的綱領。
    的階級重建的工人運動置於核心;該陣線的目標
    13、以這樣一份綱領為基礎,一個強大的,
    是建立一個由工人領導的和有著顛覆性政治前景
    政治性的工人一人民運動能夠打倒政府和備忘
    的,戰鬥性的人民大眾的社會聯盟。這是唯一能
    錄,“摧毀”資產階級的備忘錄“共同體”,重
    對抗政府並對其發起進攻的聯盟,此聯盟必將成
    建並擴展工人階級的權利。這一方向需要一系列
    功並逆轉歷史軌跡。
    新的大規模和決定性的戰鬥,需要多層面的“持
    17、工人運動的階級重建,即實現決裂性與
    久的人民戰爭”。與之相反,通過“議會式等待”顛覆性戰鬥陣線的核心應該通過來對抗政府將導致失敗
    (1)在私營部門工會建立聯合的與大規模的
    14、在階級鬥爭和人民起義的進程中,人民
    協調,建立戰鬥性協會和群眾委員會,這些協會
    將在運動中通過他們自己的機構一有工人民主
    和委員會將會在工會運動中構成一個真正的戰鬥
    的工會和同工會官僚相沖突的協調形式的一般化
    參照,在希臘工人總聯合會一公務員聯合會
    組織起來;人民將通過社區的集會和推廣運
    (GSEE- ADEDY)中,該陣線將會反抗並戰勝工
    動一啟發的閉結實踐組織起來:人民將通過現時
    會官僚主義。
    現地擴展人民的自衛模式來組織起來;人民將通
    2)以在公共部門和私營部門中,尤其在私
    過對抗法西斯主義威脅和對抗鎮壓升級的鬥爭團
    營部門中,付出組織起來的和大量的努力來重建
    結起來。
    工會及建立新的工會。
    15、整體而言,此綱領將通過工人階級及其
    (3)加強並協調階級政治的工會隊伍,以便
    盟友一一人民的政府與政治力量得以貫徹。工人
    通過所有反“管理層”的工會主義一目標是工
    階級需要的力量有:第
    個過渡的反資木主
    會運動的階級重建一力量來建立工人階級的聯
    義綱領,應採納如下基本立場,如脫離歐元區
    合組織
    歐盟、解除債務、國有化等,如與“合法性”及
    (4)最後,我們需要現固政治倡議,以在即
    “歐盟既成法規”徹底決裂。第二,同專制機器
    將到來的戰鬥中,讓工人運動增強其作為組織者
    和資本權力進行實際的對抗,將議會外和議會內
    的政治角色,增強廣泛的人民訴求的影響力

==========第17頁==========
    18、應通過長久建設努力促使決裂性與顛覆線,對階級的工人運動的重建而言,有其客觀必性戰鬥性陣線向如下方向發展
    要性。
    (1)在所有社區和地區建立失業者地方委員
    21、在此方向下最緊要的步驟是“突破性的
    會的當代運動:建立一個同工人運動和工會相聯進步政治力量的集合”,即將反資本主義的、反系的運動
    歐盟的、反帝國主義的和激進左翼的力量的聯合
    (2)一個支持“社會權利與民主權利委員會”起來。首先,這些力量包括:參與到各種運動中이工作的,為自由與民主權利而鬥爭的工人與人的男女活動者們,在左翼中戰鬥的人,出生於階民的戰鬥陣線。
    級鬥爭的“天然先驅者們”,和那些越發意識到
    (3)由希臘反資本主義左翼陣線和“聯合反斗爭的需要同改良主義領導間距離的人。他們是抗種族主義與法西斯主義威脅組織”的共同
    有來自左翼基層的活動者,他們是力圖通過工人
    作與努力而形成一個廣泛的反種族主義與反法西運動中的階級干預來推翻資本政治和歐盟的力斯主義運動。此運動應是社區中團結的正面的行量。他們是有著共產主義理念的力量:他們是直
    動,應通過配合“運動”條件的反法西斯委員會,面反抗歐盟和歐元區的鬥爭問題的力量,如B計
    而不是通過“憲法拱門”的邏輯來進行反法西劃一團結和顛覆陣線。此外還有一些革命的和斯運動
    反資本主義左翼的組織,如“希臘共產主義組織”
    (4)為反對歐盟和歐元區而鬥爭,支持所有、希臘工人革命黨이、希臘國際主義共產主義有價值的倡議
    組織一工人鬥爭川等。另外,還有那些把自己同
    (5)有階級戰鬥傾向的人民的自我組織、團反備忘錄鬥爭中各種“愛國的”、跨階級的和네結、反徵稅和社區與城市自衛等的形式。
    政治派別明確區別開的左翼派別
    (6)與工人階級運動相聯合的,有著顛覆性
    我們在下面幾條的基礎上團結所有以上力
    理念的一個戰鬥的群眾性青年運動。
    量:強調鬥爭的升級、探索現代的反資本主義過
    (7)保衛公共社會服務(醫療保障、教育
    渡綱領、要求退出歐元區和歐盟、根據決裂的而
    供水、能源、交通等)、反對將其私有化和將公非“管理”的理念來提出權力問題。共財產賤賣的多樣化鬥爭陣線
    我們認為當前有組建這種聯合的可能性。希
    (8)保衛環境和城市以使其免遭資本投資的臘反資本主義左翼陣線認為,應盡最大的可能利殘酷壓榨的戰鬥。
    用這些機會,我們也歡迎不同的力量同樣這樣做。
    19、為了建立一個由突破性和顛覆性力量組每個人為此巨大的貢獻而付出的努力,終將得到成的戰鬥陣線,我們號召所有社會與政治的鬥爭歷史的評判派別、所有在群眾運動中都參加到行動中的左翼
    22、這種先鋒力量的聯合基於當前過渡的反
    力量、所有現存陣線的領導與基層,能基於上述資本主義綱領的必要性和不可或缺性。尤其是運動的成就,平等交流和互相尊重對方意見。在單方面中止備忘錄和其他貸款合同。拒絕償付左翼的聯合行動中,特別是戰鬥性力量,不管他
    廢除債務。驅除三駕馬車和其他“監護人
    們屬於什麼傾向,都是促使運動取得突破性發展退出歐盟和北約。在沒有任何補償以造成損失的的必要條件。
    情況下,將銀行系統和戰略性公司國有化。在全
    20.希臘反資本主義左翼陣線的目標是,以反社會對生產實行工人與社會管理。為真正的民主資本主義過渡綱領為指導,盡最大的可能,建立和勞動人民的人民主權而鬥爭,使勞動人民從現個群眾性/政治性的反資本主義者、革命左翼和代資木的極權政治中解放出來。推翻政府及其政顛覆性的廣泛力量所組成的陣線。這一群眾性/政策,推翻所有實行反人民政策的政府。要強化抗治性陣線對於建立一個決裂性與顛覆性的戰鬥陣爭和反管理的邏輯與意識,因為在當前的歐盟

==========第18頁==========
    歐元區及其整個體制下,不會有“平民主義”的應為了現代的社會主義和共產主義觀點而聯合起政府管理者存在的空間,不會有堅持革命變革並來主張現代社會主義觀點的需求
    以此為基礎,希臘反資本主義陣線應當
    、在此方向上,以已發展的條件為基礎,
    (1)倡議開展一次嚴肅的理論和政治辯論,
    希臘反資本主義左翼陣線一致爭取並承擔政治主問題主要涉及在階級鬥爭的新領域裡,國家、革動權,以爭取前面所提到的力量和活動者。同那命、權力和政府間的相互關係應該是怎樣的些同意必需的內容一一如在前文中所確定的
    (2)創建一個戰鬥性的獨立的,能促進其總
    的力量與戰士們團結起來,我們將繼續直接參加體政治意見和先鋒政策的計劃爭取決裂的政治力量中去,參加到主要的社會
    (3)不僅在工人運動中,而且在其他陣線中,
    和政治鬥爭中去。每一支加入陣線的力量都將保如民主的、反法西斯主義一反種族主義的、反歐持其獨立性,我們指出,這一進程不僅對那些組盟的、環保的陣線中,都應為更深的進程、集合織而言如此,對那些獨立的活動者也是如此;我和干預而籌劃好相應的步驟。們希望加入陣線的力量能關注各層次廣泛的辯
    (4)為了發展工人階級和群眾立場更為密切
    論,而不是僅僅關注領導或“媒體管理者”所爭的政治聯繫,應建立新委員會,同時提高所有委論的問題。現時現地,希臘反資本主義左翼陣線員會的,特別是行業委員會政治與民主的運營與建議在政治上共同介入以下四條戰線:(1)為退協調。出歐元區與歐盟而戰鬥;(2)反對全民動員(徵
    (5)為了由不同組織和獨立活動者共同構成
    兵制)並全力為工人民主與人民自由而鬥爭;(3)的希臘反資本主義左翼陣線,為了由戰鬥者和思實現強大的聯合的勞工協作,全面進行工人運動考者組成的希臘反資本主義左翼陣線,應從根本的階級重建(4)為反對法西斯主義和種族主義威上提升其先鋒民主的特性。脅而鬥爭,為將移民合法化和保衛作為工人階級
    一部分的移民而鬥爭。
    24、先鋒政治需要獨立性和希臘反資本主義左翼陣線力量的加強,要努力使其成為一個反資
    2013.07.112
    本主義的、革命的和共聲主義的左翼,成為反資本主義過渡綱領領導的陣線。這不是說要擴充希臘反資木主義左翼陣線,更不用說要它取代正面的決裂性力量的聯合了。
    四、為了最完整的綱領性的先鋒的和組織起來的希臘反資本主義左翼陣線的基礎
    25、希臘反資本主義左翼陣線是一支獨立的協調一致的力量,在左翼中有自己明確的方向極為重要。希臘反資本主義左翼陣線應成為當前反資本主義左翼力量的先驅,應有民主的程序,應實行現代的革命戰略,應深化反資木主義鬥爭,

==========第19頁==========
    譯註
    []新民主黨( New Democracy),希臘資產階級右翼政黨。1974年成立。積極推動緊縮政策。
    2]“泛希臘社會主義運動”( PASOK),社會黨國際的正式成員黨。1974年成立。原是希臘
    社會民主主義政黨,但目前實行社會自由主義政策
    般,」民主左翼黨( DIMAR),希臘一個社會民主主義政黨。2010年成立,原為“希臘激進左翼聯內的右派。支持緊縮政策
    4判安東尼斯・薩馬拉斯( Antonis Samaras,1951.05.23~),希臘現任政府總理,新民主黨領導人,緊縮政策的積極推動者
    [5]金色黎明( Golden Dawn, Xpuon Avy),全稱“人民聯盟一金色黎明”,希臘新納粹政黨。1993年成立。時常對外來移民和希臘境內的馬其頓人、土耳其人等少數民族進行暴力攻擊,還積極主張擴充希臘領土。自2008年經濟危機以來,該黨勢力增長很快,甚至在很多領域和地區代行警察職權2014年在歐洲議會選舉中得票9.4%,比上次選舉(2009年)増加8.9%,是日前希臘第三大黨
    6]“社會權利與民主權利委員會”( KEEDE
    個以爭取共產主義解放的“新左翼潮流”為首
    建立的組織
    7“聯合反抗種族主義與法西斯主義威脅組織”( KEERFA),一個由不
    同有左翼組織共同組成的反法西斯主義和反種族主義的聯合陣線。致力於建立基層的反法西斯主義委員會,並發動反法西斯示威。圖為該組織旗幟。
    [8]“憲法拱門”意指在希臘現行憲法和法律範圍內,在現行體制內解決法西斯主義威脅的問題
    9]“希臘共產主義組織”(KOE),希臘一個毛派政黨,思想上強調要反對“修正主義”。該組
    織最初起源於中蘇論戰時被開除的親中派所建立的“希臘馬克思列寧主義組織”。2003年正式成立目前加入“激進左翼聯盟”。其青年團體是希臘共產主義組織青年團,其群眾組織是“希臘勞動人民聯合會”。2013年7月,該組織宣佈暫停“獨立的公共存在”,僅保留政治、組織和意識形態自主權,實際上已經無組織性活動。
    [1]希臘工人革命黨(EEK),希臘一個託派政黨。
    起源於20世紀50年代因反對帕布洛主義和打入主義而脫離希臘國際主義共產黨的成員。當時很多青年產業工人加入了他們。起初他們控制了很多工會並與斯大林主義者對抗。1964年組織建立“革命國際主義者同盟”支持“第四國際國際委員會”。1985年發展為工人革命黨,1989年退出“第四國際國際委員會”。2004年參與組建“第四國際重建協調委員會”。機關報為《新視角》,理論刊物為《革命馬克思主義觀點》,青年組織為“革命青年組織”。圖為該黨集會。
    11]“希臘國際主義共產主義組織一工人鬥爭”(OKDE- Workers'strug!le),機關報為《工人鬥爭》。詳情參照《第四國際在希臘》一文[12]本文譯自htp:/ antarsya,gr/node/529

==========第20頁==========
    停止以色列對加沙的侵略
    傑夫・邁克勒기著
    素俠雲雪譯
    “參加到紹約方反以色列入侵加沙的示威の來”(湯・薩維諾授
    反對美國對民族隔離的以色列的援助!停止
    以色列使用著世界上最複雜的和最有力量的
    猶太復國主義者對加沙的轟炸!
    軍事裝備,擁有著先進的噴氣式戰鬥機、武裝直
    美國支持的種族主義者、殖民主義者、種族升飛機、一支海軍艦隊和良好裝備的陸軍。另方躺離的猶太復國主義者,獨立存在的以色列一再面,猶太復國主義政府面對的是幾乎沒有武裝的轟炸巴勒斯坦並指毀這個世界上最大的室外監軍人民。甚至以色列當局都嘲笑加沙的火箭弾能力只有26英里長,5.5英里寬的狹長地帶的加比家庭手工業高不了多少,輕蔑地稱之為“高科沙地區的基礎設施
    技”。絕大多數火箭彈是由加沙的執政黨哈馬斯
    加沙182萬巴勒斯坦居民一一很多是在過去製造的,這些土製的產品填充了化肥、銨鹽及其的66年間從原本歷史上的巴勒斯坦,即他們的土他爆炸性材料。儘管一些火箭彈在設計上極力模地和家園被強制驅逐出來的一一被強制居住在世仿複雜的敘利亞和伊朗式,以讓它們發射到絕大界上人口密度最高的地區之一的加沙。他們的失多數以色列城市,但它們仍極不精確。業率高達80%。
    自以色列從7月11日到7月17日發動進攻
    2008~2009年以色列第三次發動三週空襲並以來,以色列國防軍的侵略共導致250名巴勒斯出動地面部隊時,屠殺了1400名巴勒斯坦人(14坦人死亡,另有數千人受傷和/或無家可歸名以色列人死亡),處於困境的群眾遭受著由
    此相對的是,以色列方面只有一人死亡。根據聯
    50000%以色列國防軍(IDF)士兵的屠殺性侵略,合國的統計,差不多80%的遇難者是城市居民一
    與這支部隊相伴的是坦克、大規模的空襲、越界
    其中包括很多兒童。在哈馬斯1500枚火箭彈的
    的迫擊炮和大炮的炮擊,還有,以色列海軍炮艇進攻下,以色列方面無一傷心。唯一的一名死者源源不斷的炮擊支援著這次進攻
    是在邊境地帶的交火中被迫擊炮擊中身亡的。
    -18

==========第21頁==========
    地面入侵的第一週,巴勒斯坦的死亡人數就且你能夠聽到我的話。這一佔領,這一屠殺,被上升到750人一主要是城市居民一一這大屠殺
    個沉默的世界所保護著。”
    看起來沒有終點。在入侵的第一週,就有三家醫
    “起來,不要保持沉默。”
    院和十五家其他健康機構被以色列的炮火擊中,
    “此次新的復國主義戰爭前加沙已有的有限
    並有近五百多幢房屋被摧毀。7月24日,以色列的基礎設施,今天被有系統地作為射擊靶子,被坦克炮擊了聯合國在拜特哈農( Beit Hanoun)的摧毀,或被以色列切斷,其中包括基本的供水學校,至少殺死15人。此時很多都被轟炸趕出了排汙系統和發電工程。甚至在7月17日進攻前,自己住所而尋求安全的城市居民在這棟建築物
    90%的加沙供水,基於受到肥料汙染而含鹽量飽含有毒化學物等,就已經被世界上的專家認為,
    這裡有一份來自加沙市的莫那・艾勒一法拉如果不是用作農業的話,這水是不適合人類消費( Mona El.-Fara)博士當場提供的寫於7月19日的使用的。今天,多數加沙人都享受不到任何基本說明:“以色列坦克和空軍的轟炸仍在繼續。他的定期供水。”們瞄準加沙高東部阿勒一沙賈伊亞周邊地區。空
    加沙人民已經經受了以色列數十年的封鎖和
    軍的飛機飛得很低,以炮擊房屋。他們炮擊各個禁運,其中甚至基本的食品和醫藥品都常常不許地方,攻擊很多建築物。人們在死亡。以色列佔運入。超過半數的加沙人依靠聯合國救援機構來領者常趁我們睡覺時殺死我們。
    獲得基本的醫療保障、教育和其他相關社會服務
    “救護車試圖抵達死傷地點並將傷者送往醫除此之外以色列不許巴勒斯坦獲得來自其他地方院,但很多救護車無法到達。”
    的援助
    “數十名傷者,老幼皆有,都被困住了。救
    為直接解決加沙人民的困苦,哈馬斯發言人
    護車不能到達相應地點以求助他們。數十具屍體伊斯梅爾・哈尼亞( Ismail Haniyeh)陳列了十條橫於街頭或被掩埋在廢墟中。我和朋友漢尼
    訴求為停火條件。“我們永遠不要再回到慢性死
    (Hani)是阿勒一沙賈伊亞(AI- Shajaiya)的一名亡狀態中”,哈尼亞說,“我們的訴求是公平的父殺,他的妻子懷孕了。他打電話給我,說救護和仁慈的。我們的人民已經決定了它們。”這些車不可能到達他們家。他害怕在救護車到達他們
    被以色列政府所拒絕的訴求全文如下
    家前,他們就已經死了,因為那裡到處在爆炸。”
    (1)從加沙境內撤走以色列的坦克
    “被殺者的目數每時每刻都在增加,因為醫
    (2)釋放自三名猶太青年被殺後所有被捕的
    療小組不能抵達相應地點,人們仍在流血。人們人。(800多人被以色列警方和國防軍所逮捕。)正驚恐地在大街上奔跑。很多家庭,很多兒童正
    (3)解除封鎖並開放邊境以允許商業和人員
    離開阿勒一沙賈伊亞周邊地區並來到加沙市中
    往來
    心。婦女、男子、兒童在奔走。他們奔跑是為了
    4)建立聯合國監管下的國際海港和飛機
    逃離死亡的氣息。
    “炸彈和彈片正如雨點般落向我們。它們是
    (5)將允許捕魚的地區擴充10公里。
    由你們的政府一一英國、美國、澳大利亞等
    (6)將拉法通道國際化並將其置於聯合國和
    製造的。這些錢本來更應該用於健康和教育。”
    些阿拉伯國家的監管之下
    這是怎樣的人道?這是什麼現代社會?這
    (7)在邊境部署國際力量
    就是以色列佔領者正在做的,且他們一直都在試
    (8)簡化前往阿克散清真寺朝拜的准許手
    圖通過宣傳機構掩蓋事實。我向這世上的所有人續。呼籲:不要說你什麼都不知道。我現在正告訴你
    9)禁止以色列單方面干涉和約。

==========第22頁==========
    (10)在加沙地區重建一個工業區並促進經排除在播報內容之外。總之,以色列是一個文明濟的長遠發展。
    國家
    以色列當局和媒體,預先準備好了基本旨在掩蓋其復國主義恐怖罪惡的說辭,堅持說他們的
    以色列移民國家的起源
    主要目標是地道
    部分從加沙到以色列境
    內,另一部分從埃及到加沙,說這些地道是用來
    1948年前,以色列並不存在,當第二次世界
    在今天發射火箭彈用的。過去,每個報道還指出大戰的帝國主義勝利者在聯合國開會時,裁定要以色列的真正目標,除了巴勒斯坦的基礎設施外,從歷史上的巴勒斯坦(當時是英國的“委任統治就是任何移動著的人,包括坐在屋頂上的和在沙
    帝國主義殖民統治的客氣話)中分出
    灘上玩要的巴勒斯坦兒童,而不會提及住宅區
    塊米建立以色列國。猶太復國主義的殖民地佔據
    根據7月18日的《組約時報》,以色列軍隊
    了這個國家56%的土地
    首要發言人莫提・阿爾莫斯( Moti Aimoz)將軍
    英國起初在第一次世界大戰爆發和世界性屠
    聲稱:“我現在會非同尋常地要求,加沙的抵抗
    殺發生後“承認”巴勒斯坦,這導致戰勝者對戰
    者應該離開那些我們已經接管的地區一一它們是敗的奧斯曼帝國的瓜分。英國與法國在19世紀時由極限力量接管的。”[加了強調符號。]“寬宏
    已經參與到對非洲的殖民征服和瓜分中,此時對
    大量的”謀殺者會給十萬個巴勒斯坦家庭打機器中東施以同樣的手段。一群外交官用手中的鉛筆電話,通知他們幾兒分鐘後就要大規模轟炸了,請
    與鋼筆瓜分了奧斯曼帝國,並將分出土耳其的地
    儘快撤離
    區分配給法國和英國帝國主義。
    以色列當局堅持說,儘管他們採取預防措施
    早先,在1917年,猶太復國主義運動就向巴
    來防止居民傷亡,但完全避免傷亡很困難,因為勒斯坦的英國監護者作出承諾,並同英帝國達成火箭筒發射的火箭彈經常是從住宅區發射來的
    項協議一一《貝爾福宣言》( Balfour
    這一理性的解釋甚至得不到相當保守的以英國為
    Declaration)。協議由英國外長亞瑟・詹姆斯・貝
    基礎的人權觀察組織的認可,其代表彼得・布魯
    爾福( Arthur James Balfour)與英國猶太復國主義
    查特( Peter Brouchaert)迴應道:“我們不需要以
    領導人沃爾特・羅斯柴爾德男爵二世( Baron
    色列的抱歉聲明。我們需要調査和停止殺戮。
    Walter Rothschild II)一同簽署,這份協議有部分
    以色列駐華盛頓大使,邁克爾・奧倫( Michael
    說:“英皇陛下政府贊成猶太人在巴勒斯坦建立
    Oren)聲稱發現了從加沙修來的地道,據說會通
    民族之家,並會盡力促成此目標的實現。但
    向以色列邊境的居民點,7月17日登出的一條報
    要明確說明的是,不得傷害已經存在於巴勒斯坦
    道稱以色列總理本傑明・內塔尼亞胡( Benjamin的非猶太民族的公民和宗教權利,以及猶太人在
    Netanyahu)表現出很大的“剋制”,並要為延遲
    其他國家享有的各項權利和政治地位
    入侵而付出很高的“政治代價”。奧倫補充道
    此宣言後面部分包括描繪了英帝國及其盟友
    “基本上哈馬斯”,這個加沙地區巴勒斯坦自治
    猶太復國主義的殖民者同巴勒斯坦“鄰居”共同
    政府中通過選舉而上臺的執政黨,“首先對以色
    生活的情景。但那時巴勒斯坦90%的人口是巴勒
    列發動了侵略。”(!)
    斯坦阿拉伯人。
    “文明的”內塔尼亞胡所支付的“政治代價”
    或許“修正主義的猶太復國主義”最重要的
    意味著他必須容忍著魔的右翼以色列人團體那些領導理論先驅是為整個猶太復國主義運動寫了基瘋狂的號召,這些號召包括屠殺巴勒斯坦婦女以
    準短文《鐵壁》的弗拉基米爾・雅博廷斯基
    阻止她們生出更多的巴勒斯坦人來。在以色列,
    ( Vladimir Jabotinsky이。有著和平主義和社會主
    這種“談話”並不鮮見,但被美國的合作媒體所
    義色彩猶太復國主義的早期類型,不過企圖在得

==========第23頁==========
    到一些帝國主義征服者的認可後,在被征服國之被分散到約旦、黎巴嫩、敘利亞及其他一些地方外開拓一些地方以建立一個猶太人家園。南非和的難民營。隨著他們城鎮與鄉村被毀,在1950年鳥幹達都曾被考慮為實現這一方案的國家)
    無主財產法》的規定下,“無主”的巴勒斯坦
    1923年,雅博廷斯基詳細說明了猶太復國主人的土地被裁定為以色列的國有財產。義信條:“無論是通過《貝爾福宣言》還是[英
    直到1947年,猶太人所擁有的土地只佔巴勒
    國的]授權,外部力量對於在一個國家[巴勒斯斯坦的6%。其餘的土地屬於巴勒斯坦人。今天,坦]內建國,及保衛土著居民來說還是必要的,
    這個數字基本上被扭轉了。巴勒斯坦土地被有組
    不管它想要什麼,它都將缺乏阻止我們殖民活動、織的強力奪走。在1949年以色列佔領了78%的巴行政管理或物質生存的可能性。力量必鬚髮揮作勒斯坦土地。1967年的“六日戰爭”後,這個用一發揮優勢而非放縱。在這點上,我們的車比例升為100%一即以色列佔領了整個歷史上國主義者和素食主義者之前並無大的分別。有人的巴勒斯坦。更傾向於建立猶太武力的鐵壁:其他人更傾向於
    所謂的1967年“佔領區”仍臣服於以色列移
    建立英國武力的鐵壁。
    民的系統性建設下,除了1995年含糊不清的《奧
    雅博延斯基接著寫到:“對陳腐的理念而言,斯陸協議》中規定說,加沙和約旦河西岸應當在這種觀點是不道德的,我回答道,“完全錯誤
    巴勒斯坦自治政府的管轄下,而這一自治政府只
    這是我們的道德。在這裡沒有其他道德。既然有是由面積佔原巴勒斯坦22%的地區的巴勒斯坦人阿拉伯人阻止我們微小的希望,那麼他們就不會所選舉產生的。但以色列移民仍未停止在這兩個出售這些希望一不會用任何蜜語或美食,因為佔領區的騷擾活動,就像他們現在所做的一樣我們不是一群烏合之眾,而是一個民族,一個現
    三百萬加沙和約旦河西岸的巴勒斯坦居住者
    實存在的民族。更何況沒人會在這一關鍵問題上基本上被禁止離開他們新的和當前“合法化”的,做出巨大讓步,除非沒任何希望留下來,且我們及被再次佔領的佔領區。這些經濟上和社會上都已經遠離了鐵壁內所有的開放世界。”(要看全無以為繼的班圖區每天都處在以色列的控制之面的論述,可見社會主義行動黨的小冊子,拉爾下,包括無數的軍事檢査站、隔離牆、隔離公路,夫・斯庫恩曼( Ralph Schoenman)《猶太復國主及其他措施,如通過以色列的軍隊、警衛和財政義祕史》)
    利益,給巴勒斯坦人提供遠小於監禁的自由。考
    移民到巴勒斯坦的歐洲猶太人在1933年希特慮到以色列在此地區持續建設殖民點,想要調節勒上臺後急劇增加。猶太人土地買賣和新猶太移國家和人民之間的關係,且阻止奪取這些土地的民緊接踵而至。巴勒斯坦人反抗英國控制和猶太聯合國決議和/“國際法”,已經因免於對以色列復國主義移民的頂峰是1936~1939年的大規模阿懲罰而被無視一一更何況還有美國這個共犯。拉伯人起義,英國殘酷的鎮壓得到了猶太復國主義民兵的援助。
    猶太復國主義下的種族隔離同
    在1948年對巴勒斯坦分割的時日裡,有英國武器在手的猶太復國主義的恐怖主義民兵,向巴
    南非的種族隔離的比較
    勒斯坦人民宣戰,也向周邊抵制聯合國帝國主義式瓜分的阿拉伯國家宣戰。385個巴勒斯坦村鎮被
    猶太復國主義的殖民化明顯不同於古典的歐
    夷平,並被重新命名和重建為以色列人的村鎮
    洲殖民模式,在歐洲模式中,被征服地區的土著
    在1948~1949年的這場戰爭和以色列的擴張進程居民事實上幾兒乎處於奴求境地,以向歐洲的工業,有726000名巴勒斯坦人被趕出了他們自己的和農業提供幾乎免費的勞動力。與此相反,以色土地,其中很多人遷到了加沙和約旦河西岸,或列這一變種保持在物理上排除所有巴勒斯坦工

==========第24頁==========
    人,代之以猶太工人和來自世界各地和移民。後
    場“報復性”戰役立即在約旦河西岸發動
    來者由於當前基於猶太后裔的公民權利而反對
    起來。所有城鎮都被以色列政府封鎖。巴勒斯坦
    勒斯坦人,巴勒斯坦人則無論自其先祖多少代就人的家園被有組織地侵入。超過八百人被立即逮居住在巴勒斯坦,權利被嚴重地無視。以色列是捕並被指控為哈馬斯有支持者。(事實上,以色個形式上的“猶太人國家
    列繼續在約且河西岸和以色列內搜捕被懷疑為哈
    在此意義上,南非的種族隔離明顯不同於以馬斯支持者的人。)之前美國聲稱哈馬斯是恐怖色列模式。南非的殖民者不到人口的109%,維持組織,使“愛好和平”與“民主”的猶太復國主著只有白人オ是南非“合法”居民這一謊言。黑義與殖民主義的以色列有義務對哈馬斯發動更多人被降為無公民地位和需要持通行證以在“新”的戰爭。南非工作的人。其他地方則被人為地建立並隔離
    這個政府開創的歇斯底里導致了三個極右翼
    為“班圖區”(“黑人家園”或“黑人區”)
    以色列人(包括兩個青少年)採取行動。他們綁
    在地理上與南非相分割開,如特蘭斯凱
    架了無辜的巴勒斯坦青年穆罕默德・阿布・赫代
    ( Transkei)、博普塔茨瓦納( Bophuthatswana)
    爾( Mohammed Abu Khdeir),用棍擊打他、把
    文達( Venda)和西斯凱( Ciskei)。
    他浸在汽油裡,最終將他燒死。這些凶手很快被
    除了隔離主義的南非政府,沒有哪個國家的以色列當局抓獲並指控為“恐怖主義”。然而,政府會承認此“法律虛擬”( legal fiction)。沒同一天,對加沙地區的戰爭開始了,死亡與毀滅有誰拒絕把這些“家園”分出來僅作為向南非資從那時起強加於無辜的平民身上.。本主義企業,尤其是礦業,提供工人的保留地。
    個人僅能想起希特勒在納粹佔領的城市搜
    有著根深蒂固的種族主義/殖民主義心態的南非捕數百平民,並命令一個人每分鐘射擊一次,直殖民主義移民,把這些遭受貧窮與苦難的包地當到一些人走上前來透露那些勇敢挑戰並殺死少量作“獨立國家”。
    納粹士兵的抵抗者的名字時才停止
    在以色列,巴勒斯坦工人幾兒乎不存在,猶太
    同樣的道理,任何抵抗以色列的壓迫、佔領
    復國主義政權需要的勞動力,除猶太人外,絕大和沒收其土地與財富,及屠殺其人民的巴勒斯坦多數是由從窮國來的移民組成。雅博延斯基的構人,都會被當成恐怖主義者。納爾遜・曼德拉和想是完全有效的。巴勒斯坦認同要被徹底剷除
    肯尼亞的喬莫・肯雅塔,這些後來成為他們國家
    巴勒斯坦人要被徹底驅除!以色列應該只有猶太總統的抵抗戰士,當初也被稱為恐怖主義者
    18世紀抵抗英國殖民佔領和壓迫,動用強
    這並不減少歐洲殖民活動的恐怖。如在非洲與暴力贏得美國自由的喬治・華盛頓,同樣可以的剛果,19世紀時比利時國王利奧波德二世屠殺被當成恐怖主義者。在華盛頓有能力建成正規軍了1200萬剛果人,這是歷史上最大規模的種族屠以抵抗英國統治前,他也使用游擊戰術和粗糙的殺。法國、英國、西班牙、意大利、德國和葡萄武器去挑戰不列顛帝國的佔領軍牙等國的帝國主義者同樣屠殺了數千萬人,同時
    與此同時,奧巴馬政府,同之前美國曆屆政
    將其他無數人變為奴隸並出口。
    府一樣,對以色列國家權力宣誓效忠,對它每年
    這次,泛殖民主義者聲稱6月13日有三名以的軍費和財政援助達31億美元之多,其最大總和色列青年失蹤,同樣無任何解釋,便要做出判斷。可超過世界上任何國家。“外國援助”的大部分在沒有證據的情況下,猶太復國主義政府立即宣
    這是值得注意的一一都花在了美國大型軍工
    布是哈馬斯這個伊斯蘭陣線,是加沙地區巴勒斯壟斷企業生產的軍用裝備的購買上。也就是說,坦人罪惡的正式代表一一儘管哈馬斯否認了這
    用於將以色列武裝到牙齒的資金又回到了美國
    指控
    以加強美國財政的戰爭暴利。

==========第25頁==========
    全世界反猶太復國主義以色列爭取建立一個民主的、世俗的
    運動的增長
    巴勒斯坦
    自以色列於1948年成立以來,反對巴勒斯坦
    我將在最後通過這一充滿憤怒的文章說明,
    人民的系列戰爭已經成為一種規則,而非反常現社會主義行動黨從來都不承認猶太復國主義的以象。1948年,沒有一個阿拉伯國家承認這個從巴
    列的合法性。它也從來都不承認地球上任何殖
    勒斯坦土地上劃分出來的殖民主義和種族主義國民地國家統治者的合法性,無論是在非洲、拉丁家的合法性。事實上,美國主要的哲學家和科學美洲、中東、亞洲還是其他任何地方。我們一直家,包括著名的愛因斯坦,都反對這個猶太復國都站在挑戰殖民主義或新殖民主義壓迫者的被壓主義國家的成立。愛因斯坦再三中明,納粹大屠迫者一邊,並同他們團結鬥爭殺的罪惡並不應成為殖民主義迫害和對巴勒斯坦
    同樣地,我們抵制帝國主義最初給中東強加
    人民的統治
    的分裂,他們使中東分為不同的國家,這些國家
    六十六年後的今天,算得上是世界上最著名依附於帝國主義佔領者及其代理人並由其進行統的生物科學家、粒子物理學家的史蒂芬・霍金,
    治。這些劃分一一地圖上由征服者劃定的界線一
    拒絕參加在以色列舉行的科學聚會。在最近一段
    人為地割裂或合併有著不同的起源、歷史、語
    時間,霍金參加了由美國學術和專業協會領導的
    和文化的民族。今天在敘利亞、伊拉克和黎巴
    持續不斷的運動,他們參加了“抵制、撤銷和制嫩一一事實上,貫穿整個中東一一所展開的悲慘裁運動”( Boycott, Divestment and Sanctions,BDS)的事件,就是帝國主義劃分所帶來的最終影啊。以抗議以色列的政策。有一百五十萬成員的長老
    復國主義的以色列完全是由帝國主義者所建
    會教會在七月初投票譴責以色列對巴勒斯坦人的立,可悲地,由猶太人所支配的一一他們的先輩屠殺政策
    受到可怕的希特勒式大屠殺的殘害。今天,巴勒
    與此同時,世界在燃燒著前所未有的抗議之斯坦人成了世界上最大的難民群體。超過四百萬火,超過此前任何歷史時期,遣責猶太復國主義人被趕出了他們的土地和家園,他們飽受折磨,的國家。在英國、法國及整個歐洲,成千上萬的被屠殺並喪失了基本的人權,他們是爭取自由和人走上了街頭。在美國,差不多全國的日常動員尊嚴的被圍困的人民已經組織起來了,在組約、舊金山、芝加哥、明
    社會主義者在“巴勒斯坦問題”上不去要求
    尼阿波利斯及其他一些城市都有數千人参加到了什麼“談判”、“停火”或“公平的結果”行動中來。在兒乎所有情況下,這些行動都是由所有基於這些前提的代名詞或表達方式都在擴展在美國的巴勒斯坦人、與之有關的阿拉伯組織和復國主義國家,包括其驅逐巴勒斯坦人行為的合大量的反戰與社會正義團體發起的。事實上,美法性而已。
    國最大的反戰組織,美國全國反戰聯盟(UNAC)
    社會主義行動黨支持1973年巴勒斯坦解放組
    在其兩年前的全國大會上,來自三十多個國家的織(PLO)的歷史性的訴求,這份訴求要求建立
    八百多名活動者幾乎全體一致通過了此訴求:“停“民主的世俗的巴勒斯坦”,並讓所有被驅逐的止所有美國對以色列的援助一一無論軍事、經濟巴勒斯坦人有選擇返回故土的權利。要實現這份還是政治的援助。
    綱領就需要抵制以色列移民國家並重建讓所有人
    巴勒斯坦人、猶太人和基督徒都能享受民主權利的、歷史悠久的巴勒斯坦國。

==========第26頁==========
    “自由,自由巴勒斯坦!”一一由全世界支譯註持巴勒斯坦自由的反戰活動者和支持者喊得越來越響亮的訴求一一同樣也強烈地意味著廢止猶太
    [1]傑夫・邁克勒( Jeff Mackler),美國社會
    復國主義的和種族主義的以色列移民國家。
    主義行動黨(第四國際美國同情支部之一)的全
    同時,我們明白,在資本主義環境下巴勒斯國委員會書記坦人不可能贏得真正的自決。我們為社會主義的
    ]譯文轉引自維基百科詞條《貝爾福宣言》,
    巴勒斯坦而鬥爭,就像我們為建成中東社會主義可參見
    聯邦而鬥爭一樣。絕大多數樣眾的革命動員是實htt: zh. wikipedia. org/zh-cn96E8%B499D96E5%現這一目標的先決條件。對此革命動員的任何減
    B0%94%E7%A6%8F%E5%AE%A3%E8%A8%80
    損都意味著帝國主義下佔統治地位的富人及其指
    3]弗拉基米爾・雅博延斯基( Vladimir
    定的代理人的壓迫的繼續。
    Jabotinsky,1880.10.18~1940.08.04):俄籍猶太
    這些並不是革命的抽象概念。它們基於我們復國主義領導,作家、詩人、演講家。敖德薩猶抵制殖民主義和新殖民主義佔領區、抵制決定當太人自衛組織的創立者。一戰時,同約瑟夫・特地局勢的戰爭的行動。革命社會主義者支持被壓倫佩爾多一起在英國軍隊中創立了猶太軍團。此迫和被殖民的人民爭取自決的權利一一從殖民主外還積極在波蘭、羅馬尼亞、例牙利等國進行猶義秩序中解放出來
    太復國主義活動
    今天,中東地區帝國主義力量的中心是美國
    4]即第三次中東戰爭
    通過多種形式從美國的干涉中解放出來,中東
    5]本文譯自
    民處在那些想成為獨裁者的人的控制下已經很久htp:/ 'socialisation,org/stop-the- israeli- invasion-of了。這些暴君,如伊拉克的努裡・卡邁勒・馬利
    ga
    基( Nouri al- Maliki)政府,只有在美國的授意下才能存在,控制其財政、軍隊和指導其野蠻的傀儡獨裁者是為了便於開發各國的資源和人民。“政權更迭”是最近帝國主義用新獨裁者代取代舊獨裁者的代名詞,只要新任命者能保護美國利益就
    在美國,我們應要求:“終止所有對以色列的援助
    我們號召世界各地的勞動群眾走上
    街頭高呼:“阻止以色列在加沙的屠殺!”和“停止以色列的封鎖
    2014.07.24
    24

==========第27頁==========
    埃博拉,貧困和種族主義
    泰丟斯・帕多山著
    連正炎譯
    素俠雲雪校
    按傳染病是一個令人生偎的名詞,ん類在數年來ー直與其促開ッ,無死病,天花,瘧疾等造成無數ん的死心。庭若形技的遊歩,醫學的發め,菜些傳染病在地球上消失ア,又不斷產生出新的傳染
    ,最著名的有艾滋病,以及近ル年來一直得ん心煌煌的SARS,禽流感,獵流感。傳染病的爆發以
    受遏制似嚴在很大程度上眾決デ疾病的防以及學的遊。發雲的小逆イ如荷のsrs.come》似03
    年的SARS爆發為營景,M例所向我∥展示了染病的爆發及其後果不欠取決チ広學與く類身免疫力,
    狼大程度と是一個社會學問題。
    最近在非洲虞的埃博拉病毒な房致死率而引を會放界人的關法,埃博拉病毒真有那麼四州嗎?為力麼病毒最近愈愈烈踞?病毒爆發的背後是不是有號外的因素在起作用?本出的這篇文章會
    給出答案,作者屬是醫生,但文章重點不在於如何防控制疾病。作者更多M社會政治的角度觀察問級題,
    其指出,社會政治局勢的動淺,貧究以及種族主義造成“在後染病爆發的前前後後,因為一些能治療的小病,營養不定,缺ぎル生所死去人多於埃傅拉造成的死人數
    為無知,例総,營券不定無法後染,要不人類出會像利持長染病一樣與其展チッ各。一邊是裕的強區,因生產過列而號致經済危:所一邊則是非洲究國,人每紹在與溫作ッ爭。這就是似白、民主が榜的資不主火文明所造就出的這“天堂”地的雙重景象
    問題
    埃博拉病毒並不是一個新發現。1976年在網果埃博拉河畔發現了該病毒,“埃博拉”由此而得名。病毒第一次肆虐就造成了大約300人死亡。之後該瘟疫在非洲不同國家內重複爆發,最近最嚴重的一次是在2007年的烏干達,之後又在剛果(金)爆發。從流行病學的角度看,埃博拉病毒
    最近幾周,德國當局和英國當局公開表達了
    並不是一個嚴重的問題。病毒只通過接觸感染的
    個難以忽視的真相一一雖然沒有清楚地表示
    人或動物的體液而進行傳播一一例如,與流感病
    出:埃博拉不會成為他們(和其他富裕的工業化
    毒的傳染相反,後者可以通過空氣進行傳播
    國家)的主要問題,但在因多種原因(目前)遭
    所以自我預防相對比較簡單。
    到感染的西非國家,情況就完全不同了
    此外,這種病毒對環境影響非常敏感,在體液外就會立即死亡,病毒不能進入沒有損傷的皮膚,只通過粘膜(如嘴,鼻子,眼晴)傳播或開放性的創口傳播。要是這種病毒具有流感那樣的傳染性,那就會有兒十萬的病例。
    -25

==========第28頁==========
    但是,因為感染人群的死亡率(根據病毒的
    例如,8月初,尼日利亞的第一起感染病例(從
    類型,在50~80%之間)非常高,目前為止又沒利比亞輸入拉各斯)發生後,社會媒體發佈了有可靠的治療手段和有效的疫苗,所以該病毒非則建議:用鹽水洗澡,喝鹽水能預防埃博拉。盡常危險
    管官方立即表示許多人都不會相信這種話,也不
    實際上,這種病毒是一種所謂的RNA病毒,會照著做。結果依循子虛烏有的傳言所盲動而造
    並不是“針對”人類的。沒有哪種病菌,病毒或成的嚴重腹瀉導致許多人住院,至少造成一人死寄生蟲會對其宿主造成如此高的死亡率,會這麼快殺死宿主一它可能要繁殖,而不是滅絕。這
    尼日利亞衛生部部長丘克教授的例子證明了
    種病毒的最初宿主很可能是某種蝙蝠,基本上是即使是負責官員也會受到各種錯誤信息的影響。意外傳染給了人類和像羚羊或猴子那樣的某種野這名部長在8月15日公開宣佈,尼日利亞將進口生動物。
    種抗埃博拉的新藥。原來這種新藥只是所謂的
    我們之前提過,預防人與人之間的傳染基木
    “納米銀”( Nano Silver)(尼日利亞新聞報紙
    上相當簡單。這就是過去的疫情受到限制,並迅
    的寫法是“ Nano Silva”),目前它用於洗衣機
    速被遏制住的一個原因
    的表面塗層,以及作為衣物,例如襪子的抗菌添加劑,對於治療全身性的埃博拉病,完全沒有效
    傳染病與社會政治局勢
    第四,結合上一點可以知道,大部分人根本
    為什麼埃博拉病毒在西非地區傳播得這麼
    不相信官方發佈的消息,理由很充分,我們剛網
    決,而過去疫情的爆發能得到相對的控制呢?有
    證明過。
    多種原因,這與病毒本身沒多大關係,倒是與各
    第五,由於種種原因,應對疾病進一步傳播
    國局勢有很大關係。通常人們可以說,傳染病在
    的必要手段(即,隔離,封鎖,限制走動)沒有
    貧窮(人口稠密的)國家內傳播得更快更容易
    實施或沒有充分實施。除了缺乏基礎設施,令人
    利比亞的人類發展指數是174,塞拉利昂的是177
    失望的衛生設施條件(已經提到過),民眾的不
    幾內亞是178,局勢差不多得到控制的尼日利亞是
    信任之外,普遍的腐敗行為起了關鍵作用,在尼
    153。
    日利亞尤為嚴重:為阻止病毒傳播而實施的出入
    首先,醫療基礎設置並不十分可靠。1991年
    限制因腐敗而形同虛設。
    2002年的內戰後,塞拉利昂的醫療系統兒乎被
    第六,特殊疾病造成的人口死亡率在貧窮的
    全部摧毀,在該國的一些地方,完全就沒有了
    國家內一般要更高。某人是否能夠從埃博拉病中
    利比亞的形勢也與此類似。
    倖存下來的問題,不僅取決於病毒,關鍵還在於
    其次,某些預防性措施的建議沒有被人們所
    這個人的免疫系統狀況,也就是個人的抵抗力
    理會一而這不無原因。食用包括蝙蝠在內的野
    你可以想象一下,例如塞拉利昂的平均預期壽命
    生動物的肉是病毒傳染的主要途徑,如果有人想
    在48歲到49歲之間,嬰兒死亡率為每1000個新
    要禁止這種消費品,警示和建議絲毫起不了作用,出生嬰兒中有159人死亡,顯然,病毒在這群虛因為人們除了吃這些東西來養活自己以外,沒錢
    弱與營養不良的人群中顯得尤為致命。
    買其他食物。
    第三,教育水平在與傳染病的鬥爭中起到非
    種族主義
    常重要的作用。但所有被感染的地區,教育水平都非常低下,導致各種謠言盜行,最好的情況下
    如果我們觀察一下所謂的國際社會在處理當
    人們對此毫無所知,最糟糕時只有危險
    前埃博拉傳染病時的方式,不禁會產生這樣的印

==========第29頁==========
    象:種族主義正扮演著重要的角色。受感染的外國人不會像本地人那樣治療一一後者不得不待在當地設施簡陋的醫療所內,而不會被轉移到北美和歐洲的特別醫療小組。最近發佈的實驗性療法
    只在小範圍內使用,因此引發了分配公平的問題譯註
    一如果它們確實有效的話
    醫藥產業無論如何都要冒險一試。一種新藥
    [1]泰丟斯・帕多( Thadeus Pato),醫生,
    推出來時,通常必須要進行長期的測試以及展開德國革命社會主義者同盟(第四國際德國支部之大範圍的人體試驗,但唯一可能的就是醫藥公司
    )領導成員,第四國際執行局成員
    會繞開這個流程,直接進行藥物生產。這是否有助於與病毒搏鬥,值得懷疑。首先,所有(有作用的)抗病毒藥物都有相當大的潛在副作用,其次,這種策略弊大於利,想一下關於所謂的豬流感醜聞,就知道這種情況已不是第一次了。但無論如何這有利於獲得利潤。
    上述情況也適用於疫苗的開發,直到現在開發還很緩慢一一考慮到疫苗的主要目標群體根本沒有償付的能力。但現在來自紅十字會和世界衛生組織(該組織有著自己的算鹽,但根本不是出於人道主義)的國際專業護理協會發出了警報捐款額急劇上升。
    這並不表示現在最好什麼都不做。目前雖然採取了緊急措施,大量的助手和流行病學專家正在處理這個問題,但這絲毫不會改變上述各種災禍的原因。因此,在傳染病爆發的前前後後,因為一些能治療的小病,營養不良,缺乏衛生而死去的人多於埃博拉造成的死亡人數
    需要注意的是,與病毒性疾病比起來,無知飢餓,營養不良才是主要的不利條件,只是這些不會傳染,所以不能靠飛機傳到歐洲或北美。否則(“文明社會”)就會迅速地與之展開戰鬥隨後就像目前對付埃博拉病毒所做的那樣。
    2014年8月
    於尼日利亞首都拉各斯
    《國際觀點》2014年8月號,第475期

==========第30頁==========
    個共產主義者眼中的“女德學堂”
    白曼著
    序的統治秩序,就不得不構建一套占主導地位的意識形態,宣揚對婦女的壓迫,中國地主階級的
    打不手國不還口
    “聖賢
    孔子曾經說過“惟女子與小人難養
    女德學堂
    過來受不
    也”,“亞聖”一孟子說:“毋違夫子”,“以順為正”。女人被束縛在家庭裡,裹小腳,不追求自己的愛情(包辦婚姻),男人(主要是剝削階級的諸多成功人士)可以三妻四妾,而對女人的要求是守貞節、當烈女。
    對這類壓迫婦女的封建道徳最早系統性的反思來自於金天翮的《女界鍾》,1917年俄國十
    “打不還手,罵不還口,逆來順受,絕不離
    月革命以及1919年五四運動之後,隨著馬克思主
    婚”,這正是蒙正‘女德”的精髓:“如果要做
    義傳入中國以及群眾運動的發展,這些奴役婦女
    女強人,你就得切掉子宮、切掉乳房,放棄所有
    傳統的封建道德遭到了猛烈的批判,20年代成立
    女性特點
    “古聖先賢,降我蒙正,女學皇
    的中國共產黨為男女教育平等權、職業平等權和
    皇,我族永昌!”…這是在演穿越劇嗎?也許
    社交戀愛結婚自由權吶喊,號召“打破奴求女子
    你會恍愡,這類說教應該是中國19世紀宗法時代
    的舊禮教
    而1949年隨著中國革命的成立
    的產物,但它確實發生在商品經濟發達的21世紀
    新的工人國家實行公有制基礎上的計劃經濟,盡
    9月12日,《南方週末》發表一篇報道,說多地
    管帶有諸多官僚主義的弊病,但還是從立法和宣
    出現“女德班”,“女德學堂”致力於宣傳“賢
    傳上積極地維護男女平等,給婦女以平等的受教
    妻良母”型以及對父權、夫權絕對服從的傳統婦
    育、工作的權利,在新中國前三十年時間裡,女
    女道德,此類道德在中華人民共和國前三十年裡
    女權益的提升的確是顯著的,而在當時,所謂的
    的意識形態宣傳中被定性為“封建糟粕”,但在
    “女德”是被視作“封資修”的洪水猛獸
    今天中國大國崛起的過程中又被重新加以強調,成為一道“獨特的風景線
    女德興起背後是女權的衰落
    “女德”是個什麼東西
    近三十年來,中國從一個搞計劃經濟的公有制國家發展成為一個基於私有制基礎上的市場經
    其實,所謂的“女德”說白了就是中國傳統
    濟國家(資本主義國家)。新自由主義政策造就
    宗法社會里的“三從四德”,所謂:“未嫁從父了一個繁榮的商品經濟市場,而女權也必須服膺既嫁從夫、夫死從子,婦女要有婦德(品德
    於“一切為利潤”的市場經濟法則。在20世紀80
    婦言(辭令)、婦容(儀態)、婦工(女工)
    年代以前,中國大陸的國營企業有公共食堂和單
    古代中國是一個少數剝削階級(皇室、官僚以及
    位的育嬰院,某種程度上緩解了家務勞動給婦女
    依附於他們的商賈所代表的地主階級)壓制占人
    帶來的壓力,但隨著計劃經濟的解體,國家推卸
    口多數佃農並無償佔有剩餘產品的社會,而這
    掉了本來承擔著的社會公共服務。誰來幹這些事
    社會的基礎是以建立在父權一一夫權之上的家庭
    情呢?主流輿論的變化也是隨著經濟結構道德變
    為單位的,而要維護這樣一種內外有別、尊卑有
    化在緩慢演進,早在80年代,一些經濟學家就開
    28

==========第31頁==========
    始羞羞答答、後來有理有據地號召婦女不要出來的文化教育,不少相信壓縮自己、相夫教子是獲工作要顧家,要回到灶頭和搖籃前。各個企業(從得救贖的唯一方式。按照女德班的邏輯,德行好境外資本到國有資本再到民間資本)總是想方設的人才能擁有健康和財富,“德不配位’遲早人法地削減勞動婦女(從一般的職員到產業工人)
    財炳空。所以,以“德”載物”、獲得福報
    的經濟上的權益,壓縮女性產假,不提供哺乳設是許多蒙正女德班學員們的終極追求施,並且在就業上歧視女性、特別是懷孕或已婚
    資本主義市場經濟下,我們早已見慣了鋪天
    女性。根據英國《經濟學家》雜誌的報道:1990蓋地宣傳消費主義文化的女性文化產品,書籍年,在舊工人國家的遺體上,中國女性工資平均時尚雜誌、網站、電視電影廣告,多數生活較殷水平為男性的78%,到2010年,這一水平下行到實的城市女性(從高級職員到資本家太太)也樂67%6:城市婦女就業率則從彼時的776下行到
    衷於談論奢侈品、化妝品、裝扮儀容的服飾,這
    2010年的61%。而各種社會輿論似乎也覺得男人個是在現代社會(資本主義社會)裡很常見的工作,女人顧家是理所當然的。一些重點大學裡商家也需要這些新時代的淑女名媛來擴大消費,的理工科專業裡招收女生的比例下降,主流輿論避免產品堆積、生產過剩。然而,“三從四德也在刻意製造“女生不適合從事科學類職業”的是頑固不化的老古董啊,為什麼有人在提?偏見。
    很多人會問。
    婦女權益的衰落,受害的不僅是廣大女性,
    在《路易・波拿巴的霧月十八日》裡,馬克
    還有更多的勞動男性。國家不願意承擔照顧嬰孩思寫道:“人們自己創造自己的歷史,但是他們的責任,男性工人、職員要通過自己的勞動養活並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自已選定全家,在歐美和日本ー些尚且有微薄工人運動改的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從良成果的國家裡,一個家庭只有一個男性勞動者過去承繼下來的條件下創造。一切已死的先輩們工作尚且捉襟見肘,更何況是在中國這樣一個工的傳統,像夢魔一樣糾纏著活人的頭腦。當人們資佔收入分配比例更小的後進資本主義列強國家好像只是在忙於改造自己和周圍的事物並創造前裡,資本家希望工人幹得多,拿得少,要照顧家所未聞的事物時,恰好在這種革命危機時代,他庭的男人們在工、工地、寫字樓裡謹小慎微
    們戰戰兢兢地請出心靈來給他們以幫助,借用它
    兢兢業業,資本通過這樣一種模式能從工人的勞們的名字、戰鬥口號和衣服,以便穿著這種久受動中獲取到更多的剩餘價值。
    崇敬的服裝,用這種偕來的語言,演出世界歷史
    資木主義市場經濟需要重構父權一一夫權制的新場面。”誠然,今天對於中國來說,雖然的家庭,而生產關係上的改變也必然帶來了一些存在很多社會問題,還遠未到動盪的革命時代,關於女性認識和婦女社會地位的顛覆。在前三十但女德學堂背後有地方政府的支持,有很多退休年的計劃經濟時代,“女人要像男人一樣”一度的女黨政幹部在其中發揮作用,活像是馬克思所是在中國共產黨內部占主導地位的女權意識形
    說的“請出亡靈”。“女德”毫無疑問是封建時
    態,“女漢子”、“女鐵人”被認為是革命的無代的意識形態,不過,這樣的前資本主義精神碎產階級力量的代表,這樣一元化的宣傳霸權反而片跟資本主義的剝削秩序並不是予盾的,從古代有些矯枉過正。不過,到了今天,這些所謂沒有漢族王朝對外征戰史裡鼓譟中華愛國主義情緒女性氣質的“叛逆少女”、“女強人”卻經常遭中小學語文教材送走魯迅而加大古代詩詞文學比到主流輿論或明或暗的鞭撻,市場經濟號召女性例、宣傳傳統服飾,可以更好營造一種森嚴的等要做淑女,要有儀容,找到一個在剝削社會里有級秩序、盲目的精英認同和甘願做奴才的忠孝仁地位的成功男性,改變自己和家庭的命運,獲得義道德,為維護“財富為少數人佔有”的社會的更多的私有財產。“大多數女學員沒有受過高等穩定閉結添磚加瓦。就如同女德學堂組織者所說
    29

==========第32頁==========
    “女德教育,符合了黨中央和政府“推動社會主女性和多數並非精英階層的普通女性,那種認為義文化大發展大繁榮”的精神。”、“一個有德
    “靠更多女人成為精英(官員、商人、大律師)
    行的女人,承載的是一個國家的命運”。這
    就能保障婦女權益”的主張本身已經是對私有制
    國家是一個什麼樣的國家,在這樣一個國家裡,
    下男權社會秩序的默認,你自己已經先輸了一陣,
    少數女性也許可以作為高級商品被統治階級裡的談何維護婦女權益?而廣大普羅女性要反對性別男性接納為家庭成員或當作情人積累到更多的財壓迫首先就不能繞開階級壓迫;最後,馬克思主富,但多數勞動婦女要遭受資本從物質到精神上義者有義務向男性無產者進行男女平等的宣傳的多重奴役。
    幫助他們逐步掙脫資產階級精心設計的文化“牢
    馬克思主義者的見解
    籠”,當然,這一擺脫精神枷鎖的過程將會是漫長而辛苦的,且離不開實際的赤色工人運動的催
    各類沉渣泛起的前資本主義文化和經過精心
    化與促進
    包裝的資產階級宣傳說教固然是奴役廣大勞動群
    中國和俄國的經驗確實證明了通過計劃將經
    眾的精神枷鎖,但勞苦大眾怎麼辦呢?
    濟資源整合起來並配合以各種立法手段,能幫助
    我們是馬克思主義者,所以馬克思主義者有
    婦女實現經濟獨立、擺脫貧窮、並緩解傳統家務
    義務說出自己的看法:1、婦女被壓迫的現象是伴
    勞動給女性帶來的壓力,父權制社會的根基在於
    隨著私有制而來的,它是階級壓迫的一種表現:2、
    私有財產,而這一異化的物質力量不復存在後,
    近世西方和東方女權運動的一些主張一一如婦女
    女性將得到比在階級社會里更多的尊重和自我實
    平等受教育、就業、從政的權利屬於一般的民主
    現。只是當一切被推倒重來,我們似乎又回到了
    權利,但如同在今天中國所發生的一樣,只要能
    上.個世紀的起點。在今天,實現婦女解放還有很
    為剝削秩序添磚加瓦,統治者不會為求助於各色
    長一段路要走,或者是做到能不再讓“女德學堂
    愚昧的封建女德而羞愧的,而這類民主權利在資
    這樣的魑魅魍魎從棺材堆裡爬出來,也需要依靠
    本主義社會卻會受到百般限制;3、當工人建立起
    群眾特別是婦女群眾自己的努力。
    自己的無產階級專政國家之後,需要通過立法手段保證婦女的各項權益,積極促進並保證男女平權,但徹底的婦女解放只有到共產主義社會才能
    2014.09.28
    實現。
    當然,我們並不會僅僅滿足於只是複述“階級解放才能帶來婦女解放”之類的原則,那樣只
    註釋
    會淪於教條主義。我們也不認為跟意識形態領域各色文痞打手去展開“文化激辯”就能維護婦女
    [1]中共三大關於婦女運動的決議案
    權益。那麼,在這樣一個基於私有制的商品經濟
    https://www.marxists.org/chinese/xiangiingyu/mia-c
    社會里,如何通過日常改良,保護甚至擴大廣泛
    hinese-xiy-192306.html
    的被壓迫勞動婦女們的權利呢?首先,廣大勞動
    2]南方週末《多地現女德學堂:學員向孔子
    者特別是女工、女職員應該團結並自我組織起來
    像叩首學守婦道》,2014年9月12日。
    其次,應該通過各種群眾自己形成的團體,自下
    3]卡爾・馬克思《路易・波拿巴的霧月十八
    而上地給國家以壓力,在立法上保證女性的權益
    日》第一章《1848年2月至1851年12月》
    (就業權、哺乳權、禁止強迫女性參加一些對身
    https://www.marxists.org/chinese/marx/1851-18521
    體損害的工作(如長期上夜班會得乳腺癌,並造
    0l.htm。
    成月經失調));第三,勞動婦女應該意識到,
    4]同注[2
    即使女人,也分成兩類人,黃袍加身的統治階級

==========第33頁==========
    大公報的造謠汙衊
    馬冉著
    我∥天望既沒有那種政資源,也沒有那種大關。但我∥グ有若一些更信大的西,就是:利於歷史真州之重掘以及ー個正確的科學方法。放造的東西,郎使是強有力所因家拠關來約造,也是經不起例考驗,有朝一パパ為內在矛盾原放所被人據容。反之,由科學方法建立起來的歷々真相,有內在說般カ,總有一ノ為人所信般
    託洛基,線國革史
    上世紀70年代,香港曾發生過一場毛派與託
    據筆者瞭解,“社會主義行動”( Socialist
    派的文字鬥爭,當時主領汙衊造謠合唱隊的領袖 Action)是美國託派組織,成立於1983年,由從是紅極一時的香港“左派”,隨著工人國家的改美國社會主義工人黨中分裂出來,且堅持革命馬旗易幟,這些“左派”要麼消沉幻滅,要麼融入克思主義立場的原社工黨成員所組成,它的全國建制。當時這種造謠汙衊並不讓覺得奇怪,因為總部設在美國舊金山,在國際上與第四國際統以蘇聯為首的主流共運對託派或異議人士的打壓書記處有聯繫,屬於第四國際美國同情組織。稍汙衊造謠從未停止。現在,在全球資本主義一體有英文知識的人瀏覽下英文維基百科或者社會主化的環境下,對抗爭的工人運動或堅持革命立場義行動的百度百科詞條都不會寫出“是一個國際的左派人土或組織的汙衊造謠之旗也就被資產階組織,總部在奧克蘭,支部遍佈……”這樣的語級與論媒體給接了過來。近日大公報網站公佈幾句,而大公報刻意將一個國家的託派組織與另則關於香港某激進組織、長毛的有關消息,大肆個託派國際相混淆,牛頭不對馬嘴,當然在他們進行造謠和汙衊。涉及到此事的香港某組織在其看來這些都是託派激進分子,主張肯定也差不多期刊上也進行了迴應。筆者對該組織的主張以及即使混淆了也不會引起人注意,重要的在於賣點長毛本人的做法保留個人意見,但對於《大公報
    SA的確有青年閉,青年團的作用在於吸收
    的這種汙衊造謠應作出必要的辨誤和闡述。我
    些對革命社會主義思想感興趣或表示同情的青
    且看第一則題名為《資料:“社會主義行動”港年,旨在為黨的發展提供新鮮血液,其作用和共支部4年前成立》消息。
    產黨的共產主義青年團類似。“青年是一個時代
    大公報的這則消息報道了香港某激進組織的或社會的睛雨表”,最能感受到時代的變遷,對成立情況、主張與活動,但存在著不少刻意而為社會的不公和壓迫也比較敏感,較容易接受革命的低級錯誤。為方便讀者對照,筆者逐條引用進思想。在大公報看來,這些憤青成不了事,倒蠻行揭破。以下是第一條
    符合主流認為託派的基礎是學生等小資產階級的觀點。另外從一詞的翻譯也可看出這幫記者的水
    社會主義行動"”是一個國所性組織,成立平:將第四國際翻譯成了第四國際主義。於1983年,總潮在美國加州奧克當,泰行第四共
    第二段的錯誤則是沿著第一段的錯誤的邏輯
    產因所(派)と,下屬有一支青年∥( Youth發展下去。引文如下for Socialist Action),を7吸收反政府青,套支已遍佈全40多個/屬家或地區。
    否漊的“社會主火行動"成之チ2010年7月,
    其印發的雜誌上白稱是“社會主文行動(Z因委
    否漊)”,其網妨內指明白己是Zん圓際委員會

==========第34頁==========
    工國委)的支持考,其 facebook內的組織介主義同盟,但該組織在上90年代無聲無息地瓦解
    更只有“Z委”脳か紹,原米否“會主了,在不少人看來長毛今日的作為更是踐行當年
    義行動"”是一套班子,兩套招牌,他也是“Z的革命理想,實現托洛茨基的不斷革命論。特別
    委”的否港支部
    是近年來香港某激進組織與長毛的頻繁合作,更使其蒙上了一層馬克思主義鬥士的外衣。
    從第一條對這個組織的混淆,走到了認為香
    從長毛成立社民連大雜燴組織的觀點和行
    港某激進組織是一套班子,兩套招牌,一個組織動,以及長毛自己個人的行動秀和觀點來看,其隸屬於兩個國際組織,稍有組織常識的人都不難已與馬克思主義者相去甚遠,更像是一個政治投看出這句話的荒謬
    機分子(關於長毛和CWI的描述,可見新青年論
    另一段
    壇秋火的幾則點評
    Z人因所委員會(工國委)也是一個國所件ht:/www.youth-parks.com/bbs./viewthread.php2ti紐織,成立デ1947年,總部設英倫敦,也是d=3216),香港本土ー些託派人士也對長毛的行季第四共產國際(“拓派"”)定義,至今全球徑感到不齒,大公報記者刻意將長毛視作託派,方50個支部,出天兩個組紹理念、關心多亦更以“長毛加入托派40年”為題,真乃無恥行徑
    作常近,所以很多國家的“Z國委”部與否滲嗶眾取龍,其目的在於將長毛的一些作為放大推
    一,同時是“社會義行動”的支。
    到了託派身上,得出了託派“從事暴力對抗活動,
    這一段錯誤更是離譜,混淆兩個組織,且認由於他們行使偏激暴力,不少國家都視他們為僅為這兩個組織理念,事務相近,所以得出一個組次於恐怖主義的極端組織。”的確託派承認必須織兩個國際的結論,這幫記者真該好好回去學習以暴力革命去推翻資本主義社會,但不意味託派下英文。
    鼓吹認為類似長毛這種街頭藝術秀,或者個人恐怖主義抗爭。馬克思主義相信工人階級的集體行動,從罷工上升到革命,オ是推翻資本主義的力量。託派作為ー個馬克思主義中的流派,除了思
    第二篇消息則是關於長毛的。大公報用《長想力量之外,本身是沒有物質力量可言,物質力毛大起底》這樣的標題來吸引眼球
    量在工人階級那裡,正如奧威爾所說的那樣“如果有希望的話,希望就在無產者身上”,將託派
    少方民只細道“長モ”梁雄是阿想
    組織與恐怖組織相提並論,無非暴露大公報記者
    克思主義荽念家佔華拉所信だ,其實他早在蔑視工人運動,更加反映了垂死腐朽的資產階級た多70年代ピ經是“派”組“革命馬克思及其輿論媒體對工人階級集體力量的畏懼與驚屬(革馬紹)”的核心成員,屬第四共產恐寫際(拓派)的分支,張不斷蘋命的般を想,
    文章對第四國際和托洛茨基進行了介紹,內
    可說“撫足"40年,亦因這個原令徒華一直容也是錯誤百出抗其加入所謂“泛民組織”,宗致兩人結
    託派”全名為拓洛斷基た義,是馬克去義的其中一個激進扱左派系,源前蘇厭暴力理
    長毛是香港政治上的一顆明星,對香港政壇論家拓洛妨基,他堅持“モ產階袋國際左義有所瞭解的朋友對他應該不陌生,長毛留著一頭歐以暴力命推出界各國的資な主義政府
    長毛,身穿印有格瓦拉頭像的T恤。論起政治出但後出狂蘇聯共產黨總記的斷大水對“託派
    身,長毛的確曾在上世紀70年代加入革命馬克思大清洗,拓洛斯基1938年9月被邊逃心汝外

==========第35頁==========
    但他仍死心不息,成立“世界社會左義革命黨”體驗也不難看出這個謊言的破滅。大公報的編輯(又稱第グ產所),展開因所左翼反利演運和他們的主子不會去思考這個嚴肅的問題,但處動,並在因所政治が臺と與所大水利抗,其/曾於沒有出路的底層群眾卻不能就此沉默,他們需遭列多次殺,最終於1940年在家ク被殺
    要尋找出一條真正解放的道路。而在這個道路上,大公報所起的作用和任何一個資產階級輿論
    其一,對托洛茨基的介紹成了暴力理論家,
    樣,都在製造煙霧,麻痺群眾,阻礙他們走向正
    意在指出託派的暴力行動源自於祖師爺,這個派確的方向,好延長那腐朽的資本主義制度。別除了提倡暴力外啥事也幹不了,跟恐怖組織差
    揭破大公報對託派的汙衊造謠不難,但斯大
    不多。看過先知三部曲的讀者不難發現這個論斷林主義官僚多年來的統治壓在人們心頭的成見卻的荒謬性。
    難以在短時間內消除,更有待新一代青年在結合
    其二,“但其後出任蘇聯共產黨總書記的斯現時鬥爭的同時研究未被篡改的革命史和工人運大林對‘託派”大清洗,托洛斯基於1938年9月動史,同時進行不解的鬥爭和宣傳。只要資本主被迫逃亡海外
    義一日不被推翻,那麼根源於此的造謠汙衊就不
    托洛茨基於1923年在蘇聯黨內發起左翼反對會停止,更有一日,這種造謠汙衊會變成監視著派鬥爭,1927年被開除出黨,其後被流放到阿拉你的老大哥,造就奧威爾筆下的那個恐怖社會木圖,1929年被驅逐出國,先後在土耳其的普林基普島,法國,挪威,墨西哥這幾個待過。1933年希特勒上臺,在德國共產黨的背叛行徑下,德國工人階級未經戰鬥就投降,托洛茨基由是開始
    2014年7月
    考慮組織第四國際,經過多年的努力,在1938年於法國巴黎郊外召開了第四國際成立大會,通過了《過渡綱領》。斯大林發動的黨內大清洗是在1938年之後,以臭名昭著的”莫斯科三次公開審判”為名,判處托洛茨基死刑,為此托洛茨基展開了自我辯護,斯大林的這一行動牽制了他的許多精力。在二戰爆發後,斯大林出於對革命的恐懼派人暗殺了托洛茨基。對於托洛茨基的生平資料見《先知三部曲》和《我的生平》(托洛茨基自傳),這些書是揭破造謠的最佳武器
    大公報像個看客一樣看待斯大林和托洛茨基的鬥爭,這也是現在眾多資產階級知識分子的常態。他們首先將斯大林與托洛茨基的鬥爭看作是黨內權力鬥爭,認為兩者是同一個硬幣的反面,甚至舉例說托洛茨基上臺比斯大林要更糟糕等等;在蘇東劇變後,又輕易地將蘇聯等國的實踐等同於社會主義的實踐,得出社會主義的道路走不通,只有資產階級制度オ是人類歷史的終結。但進入21世紀的今天,資產階級制度是否給我們帶來了那理想美好的社會呢,人們從自身生活的

==========第36頁==========
    團結在階級解放的旗幟下
    第一國際成立150週年紀念
    野耕著
    工人階級反抗資本主義制度的鬥爭同這一制度本身一樣,具有國際性質。工業和交通的發展超越了民族國家的藩籬,無產階級的覺悟也衝破了國界的限制。第一國際的成立標誌著世界工人運動歷史上第一次具有重大意義的國際聯合,它的全部活動都是為了聚攏當時歐美各國無產者反
    1864年9月28日,一群歐美的工人運動積極抗資產階級統治的力量。
    分子們在英國倫敦朗愛克街聖馬丁堂集會,當時
    儘管國際的最終目標是“工人階級奪取政
    的歐洲資本主義經濟正處在一個擴張長波里,經
    權”,但這並不意味著國際忽視了資本主義制度
    濟的繁榮帶來了資產階級收入的增加。“1864年
    下保護工人利益的鬥爭。1866年在瑞士日內瓦召
    7月20日向下院提出的關於所得稅和財產稅的報開的大會上,國際工人協會就號召為爭取八小時
    告表明,根據收稅員的估計,每年收入在5萬英
    工作制而努力。也是在日內瓦,國際通過了關
    鎊以及5萬英鎊以上的人數,從1862年4月5日
    於工會運動的文件的,要求既通過日常鬥爭組織
    到1863年4月5日的一年中增加了13人。即從
    工人,又要求避免狹隘和利己主義的影響,團結
    67人增加到80人。從同一個報告中還可以看到,
    千百萬被壓迫勞動者。在合作社運動方面,國際
    大約有3000人每年共收入2500萬英鎊,這個數
    既看到合作社是工人階級對抗資本主義壓迫的
    目比英格蘭和威爾士全體農業工人每年的收入還
    種手段,又坦誠地指出合作社運動不能改變資本
    要大。
    而與之相對的是工人階級的相對貧
    主義所有制,且有可能受資本主義一切以利潤為
    困化,儘管工資略有上漲,但生活必需品也在漲
    中心的商業運行法則的侵蝕이。除此之外,國際
    價,“工人階級的廣大群眾到處都在深深地下降
    還關注了工人階級中各種群體的情況,要求保護
    下降的程度至少同那些站在他們頭上的階級沿著
    女工和童工,禁止讓女工和童工從事對身體有害
    社會階梯上升的程度一樣。不論是機器的改進,
    的工作。
    科學在生產上的應用,交通工具的改良,新的殖
    除了經濟鬥爭以外,第一國際對工人的政治
    民地的開闢,向外移民,擴大市場,自由貿易,
    鬥爭也給予極大關注。1867年,在瑞士洛桑,大
    或者是所有這一切加在一起,都不能消除勞動群
    會認為,“1.工人的社會解放同他們的政治解放
    眾的貧困”。這些社會活動家認為要消除這樣
    是不可分割的。2.取得政治自由是首要的和絕對
    統治階級財富幾何級數增長而被統治階級陷入窮
    必要的事情。”要求工人組織起來,去爭取各
    困的情況,只有訴諸工人階級組織政黨並奪取政
    項資產階級制度下的民主權利特別是法國大革命
    權的手段,馬克思代表這些活動家們起草了一份
    時期宣佈的政治自由權利(集會自由、出版自由
    熱情洋溢的宣言,宣言最後號召“全世界無產者
    信仰自由),首先就去反對當時一些資本主義國
    聯合起來!”第一國際(國際工人協會)就此
    家(如拿破崙第三治理下的法國)對群眾各項政
    成立了
    治權利的限制,這一文件的精神後來被第四國際的《過渡綱領》繼承了下來。巴黎公社失敗之後

==========第37頁==========
    的倫敦會議上,面臨歐洲資產階級反動派的打壓和最堅決維護世界無產階級歷史利益的學說。在和敵視情況下,國際重申,工人階級為了對抗資國際工人協會里,馬克思主義者同巴枯寧主義者、本家,必須組織政黨,“無產階級只有成立
    蒲魯東主義者、拉薩爾主義者以及布朗基主義者
    與統治階級所建立的一切舊黨派相對立的政黨,
    進行了涉及工人運動組織路線、鬥爭策略等多個
    才能作為ー個階級行動起來,反對統治階級的聯方面的原則爭論。到了恩格斯去世時的1895年,合政權。/無產階級之所以必須組織成為政黨,是這些曾反對馬克思主義的各種學說都已經衰落,為了保證社會革命的勝利和實現社會革命的最終但需要指出的是,這些學說本身也是世界資本主目的一一消滅階級”劇;次年,在荷蘭海牙,大義上升時期工人階級在政治上不成熟的表現,是會所通過的文件又一次強調了建立工人政黨和實工人運動黎明時期的“幼稚病”。馬克思和恩格行無產階級統治的必要性。
    斯堅決地反對巴枯寧、拉薩爾們的錯誤觀點,但
    第一國際還關注了當時各個被壓迫民族的鬥在實際的工人運動中,兩位先賢從來沒有把派別爭,在歐洲,首先是愛爾蘭人民要求從大英帝國利益置於階級利益前,他們呼呼團結受巴枯寧觀獨立的鬥爭以及波蘭人民反抗沙皇俄國殖民統治點影響的意大利和西班牙工人、受拉薩爾觀點影的民族解放運動,關於愛爾蘭工人的鬥爭,第
    響的德國工人,巴黎公社是蒲魯東主義者和布朗
    國際的理論核心ー一馬克思寫道:“資產階級在基主義者掌握領導權的一次革命實踐,但兩位革英國本土的無產者之間人為地煽起和培植這種對命導師還是熱情地歌頌這場起義,為公社進行的立。資產階級知道,無產者的這種分裂狀態是保鬥爭獻計獻策。存它的勢力的真正祕訣。”이,如同他所說的,
    巴黎公社失敗後,鑑於歐洲政治局勢的緊張,
    “奴役其他民族的民族是在為自身鍛造鐐銬”
    第一國際遷往美國,1876年費城會議上,國際工
    馬克思和第一國際其他站在無產階級立場上的活人協會宣告解散,儘管組織不復存在,它的思想動家們清楚地意識到,民族解放運動是整個世界精神卻深刻地影響了後來革命時代的第二國際無產階級解放運動的一個組成部分。後來的列寧列寧生前的第三國際以及很長一段時間裡的第四和托洛茨基更是旗幟鮮明地指出,無產階級要承國際。擔起被壓迫民族的民族解放運動的領導權,且這
    國際工人協會解散之後,又過了24年,人類
    運動唯有通過工人建立起無產階級專政オ能徹來到了20世紀,20世紀是世界資產階級和無產階底擺脫帝國主義的奴役
    級殊死搏鬥的時代。經歷了戰爭與革命、繁榮與
    第一國際時代最引人注目的歷史事件是1871蕭條、勝利與失敗,人類來到了21世紀,被壓迫年巴黎公社起義,巴黎公社的實踐為世界無產階的僱傭勞動者曾有過揚眉吐氣的喜悅,也曾在深級指明瞭值得努力的方向,那就是需要徹底打碎淵中絕望迷茫。在這漫長的百年裡,有彼得格勒資產階級國家機器,建立起一個新型的勞動者當滿天剽揚的紅旗指引千百萬革命者為一個沒有壓家作主的無產階級專政國家。這一場偉大實踐的迫的公社人社會去努力,在上海街頭,千百名覺經驗教訓都被馬克思寫在了《法蘭西內戰》的小悟無產者懷著“我們今天死、你們明天死”犧牲冊子裡,後來,列寧在《國家與革命》以及託洛在軍閥的槍口下,首爾紡織工人一全泰壹將汽茨基在《被背叛的革命》又對這些原則做了強調油點燃了自己年輕的臉龐,火光中,他號召後來和重申。
    者去推走資本統治這塊巨石,而世紀之交,承受
    第一國際裡容納了工人運動中各種思想傾
    著失業苦難的中國東北老工業基地工人給捱餓的
    的派別,在這裡有激烈的路線和思想鬥爭,回過孩子送上的老鼠藥為這百年來過山車般的階級戰頭來看,馬克思和恩格斯所闡釋的科學社會主義爭劃上一個沉重的感嘆號。然而,這只是幕間休理論,無疑是最透徹分析資本主義制度運行規律

==========第38頁==========
    息,歷史遠未終結。只要資本對勞動者的壓迫存
    國際曾號召無產者跨越國界的聯合,但在上世
    在一天,第一國際留下來的鬥爭傳統就不會死亡。紀末國際資本新自由主義政策主導下的資木遷徙
    新世紀裡,資本主義依然沒有擺脫其固有的行動中,美國、歐洲的資木家通過把工廠搬到中制度性、結構性弊病。2008年開始的金融危機就國、印度和其他東南亞國家成功打垮了當地工會是因為生產相對過剩造成的一次經濟衰退。世界的反抗,歐美工人階級百年來通過日常鬥爭積累革命遠沒有像一些左派評論家所預言的那樣到
    下來的微弱的改良成果不斷遭到侵蝕;第一國阿
    來:在歐洲,新一代的工人和貧苦小資產階級顯曾經熱切關注工人的職業安全,然而就在今年九得很茫然,一些極右翼政黨在大選中崛起,而激月,中國深圳的工業區裡,國際電子戸產品代工巨進左派雖然積極參加一些女權運動、環保運動
    頭“富士康”被曝光有十多名工人罹患白血病,
    反核反戰運動,熱鬧非凡,但卻顯得碎片化,缺更多的工人因工作緣故飽受塵肺病、慢性中毒等乏現實群眾運動的動員力;在中東,帶有極權主各種職業病的困擾。
    義因素的伊斯蘭國(IS)極端組織異軍突起,這
    然而,我們相信,工人階級的偉大不止是因
    些保守的伊斯蘭教士反感西方資本主義發展帶來為他們承受著資本主義發展帶來的苦難,更因為的問題,但他們更仇視穆斯林工人和非穆斯林工他們是創造歷史的主體,覺悟的無產者將會承擔人團結起來顛覆舊的秩序,他們試圖用絞刑架建起帶領人類走出矇昧的政治任務,就像第一國際立起恐怖的秩序,底格里斯河和幼發拉底河畔似的先驅者們所主張的那樣。150年前的倫敦聖馬丁乎響徹著羅莎・盧森堡那句著名的讕言“不是社堂,這些工人運動的前輩曾將階級解放的旗幟高會主義,就是野蠻”;在介於資本主義中心和邊高舉起,鄭重地向世界宣告無產階級進行社會變緣的新興世界,一些後進列強摩拳擦掌,他們就革的決心。如今,繁華落盡、洗盡鉛華之後的國像第一國際時期的法國和德國,試圖讓工人為木際共產主義運動,更需要這枚旗幟,而一切真正國資產階級的崛起充當炮灰,資本這一怪獸隨時站在無產階級立場上的社會主義者,也都應該團有可能像上世紀初葉的兩場世界大戰裡一樣張開結到這個旗幟之下。讓我們把第一國際先驅者們自己的血盆大口,第一國際的先賢曾經在洛桑會沒有完成的事業繼續下去!議上一針見血地指出“戰爭的重擔主要是落在工人階級的肩上,它不僅奪去工人階級的生活資料,而且逼著工人去流血”リ,在資產階級對戰鬥性的工運的壓制以及塵囂至上的國族宣傳氛圍下,
    2014.09.28
    工人的自我組織能否衝破重重迷霧
    資本主義創造了豐富的物質財富,今天世界範圍內實行基於公有制基礎上之計劃經濟的客觀條件早已經成熟了,但階級先鋒的缺席意味著資本家的統治更加肆無忌憚。第一國際曾經積極致力於“八小時工作制”的立法,儘管今天部分國家的工人已經達到七小時工作制,但在很多國家裡,工人因為高負荷、長時間工作飽受身體和精神兩方面的磨損;第一國際曾經為普通群眾的政治自由搖旗吶喊,但在一些國家裡,工人試圖用現代新媒體工具(社交網絡、通信軟件)維護自己權益的嘗試都遭到專權統治者無情的打壓;第

==========第39頁==========
    註釋
    [1]馬克思起草《國際工人協會成立宣言》
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-18640928.htm.[]同注[1]。
    3]同注
    4」]國際工人協會1866年日內瓦代表大會文件《限制工作時間
    https://www.maxists.org/chinese/first-nternational/marxist.org-chinese-linternational-1866d.htm.
    5]國際工人協會1866年日內瓦代表大會文件《關於工會
    hps://www.marxists.r/chinese/fist-inenationalmarxistor-chinese-linternational-1866fhtm
    6]國際工人協會1866年日內瓦代表大會文件《關於合作制》
    https://wwwmarxists.or/chinese/first-intenationa/marxist.or-chinese-linternational-1866e.htm.7기國際工人協會1867年洛桑代表大會文件《關於工人階級的政治鬥爭》
    https://www.marxists.rg/chinese/first-international/marxist.org-chinese-linternational-1867a.htmo
    8]國際工人協會1871年倫敦代表大會文件《工人階級的政治任務》
    https://www.marxists.org/chinese/first-international/marxist.org-chinese-linternational-1871a.htm
    9]馬克思:《致齊邁耶爾和奧·福格特(1870年4月9日)》,見《馬克思恩格斯選集》第4卷
    P378
    [10]馬克思:《機密通知》,見《馬克思恩格斯選集》第2卷P312
    [11]國際工人協會1867年洛桑代表大會文件《無產階級對待戰爭的態度
    https://www.marxists.org/chinese/first-international/marxist.org-chinese-linternational-1867b.htm.

==========第40頁==========
    卡車司機的造反
    2.叛亂的種子
    法雷爾・多布斯著
    赤心譯
    擇按本期刑出的是大車同拠放造反リ第二章內容,在本章中,作考拓要敘述了明尼阿列斷當地資
    本た經済的袋展,以及伴隨若資本と火發展西來的移民澱潮,移民中有少員有社會ノ火思想的Z人,
    本北革命者與外裔革命者在美國階多ッ爭中既有融合ス有ッ爭,這就構成了美屬共產た義運動史的獨持
    ・,文森持・蒙總・邪園和大爾・斯科格倫德就是這兩種革命者的代表,地グ出是貿足例波列所笑Z
    的關鍵領號人物。儘管這兩個人出身背景和個人級經歷全総不同,是在階多事業的感召下,地の招
    在明尼阿汝利斷,利用例拠造就了ー場ジ演と岡所Z人鬥爭
    明尼阿波利斯位於廣袤無垠的農牧大草原邊路建築工的身份辛勤勞作。世界產業工人聯盟最陲,這片草原向西貫穿整個南北達科他州至蒙大初源自於這種流動工人的工會。世界產盟在明尼納州。十九世紀,茂密的松木林一直從這個城市阿波利斯的布里奇廣場地區,該鎮的貧民區設立的南部蔓延到加拿大邊境上。白人從印第安人手了第10地方分會。從1910年起到一戰爆發,它裡奪得該地區後,資本主義經濟圍繞著小麥和木
    直是世界產盟在中西部地區中最大和最重要的
    材發展了起來。伐木大亨掠奪了未經開發的森林分會之一。成千上萬的流動工人靠它在該地區找的時候,人們在明尼蘇達州北部的梅薩比嶺發現到工作了鐵礦,隨著木材貿易的衰落,為東部鋼廠提供礦石的露天採礦業掀起了新一輪資本投資。
    明尼阿波利斯作為經濟組織的中心,在木材業興旺時,一直能聽到鋸木廠的嘈雜聲,多年以來,它也一直是全國制粉業的中心。鑄鋼廠不斷湧現,生產農具。商人們開辦了批發商店,進行該地區的五金器具,食品,衣物和其它消費品的交易。鐵路網從這個城市鋪向四面八方,如同後來錯綜複雜的卡車線路一樣。農民的穀物拖運到市場上的運費由鐵路部門規定,而麵粉廠主則決定著穀物的價格。除了城市大亨的這種剝削外
    尤公・德布所
    還有些更微妙的金融操控在當地穀物交易所與銀行之間進行著。這就是能讓人人一除了工人和
    世界產盟盟員有著高度的階級覺悟,它源自
    小農場主外一都發財的資本主義致富
    於該組織的英勇鬥爭經歷。一些成員成為“雙重
    農業,工業,運輸業和商業的勞動力來自於本地
    領頭”,也就是說,他們屬於美國芳聯的這個或
    人和移民的組合。許多工種有季節性,在來自全國其它地方的流動工人中,本地人佔據了相當
    那個行業工會。因此,明尼蘇達的工人運動通常受到他們的戰鬥精神和階級鬥爭觀點的影響。運
    的份額。他們主要以收割工,伐木工,礦工,鐵
    38

==========第41頁==========
    動進一步受到了來明尼阿波利斯,在火車上或鐵
    年後,他踏上了流浪之路,一開始駐足在
    路維修廠找工作的鐵路工人的影響。他們中有尤南北達科他州的收穫場內,在那裡他加入了世界金・德布斯的追隨者,德布斯是偉大的社會主義產盟。從那裡開始,他搬到蒙大拿,到過華盜頓,者和鐵路工會領袖,他用基木的階級政治教育了沿著太平洋海岸,穿越了西南部地區。一路上他們。他們的罷工經驗從美國其它地方得來,他他以伐木工,收割工,或者他以流動工人所能找們的政治修養在勞聯地方分會內產生了影響。
    到的任何一種職業為生
    在本土流動工人湧入的同時,19世紀末以來,
    在遊歷過程中,他參與世界產盟發起了罷工
    移民浪潮也到達了這個地區。他們主要來自挪威,和自由演說鬥爭,積累了豐富的經驗。1908年瑞典,德國,芬蘭,丹麥。受到田產前景或土地他因流浪罪而被判處在阿肯色州服苦役。不過這賣價低廉的誘惑,許多人懷揣著在這個國家當
    次苦役沒持續多久。一天他看準了一次逃跑的機
    個農場主過上美好生活的夢想來到這裡。要靠土會,逃了出去,馬不停蹄地跑到了明尼阿波利斯地度日,他們必須要有種子,農具,牲畜。又有
    1914年他在這裡和詹妮・霍爾姆結婚,生了
    抵押貸款要償還,因為他們為了產品賣價公平而兩個孩子:兒子,雷蒙德,女兒,珍妮特。雷·鄧受騙,有時要面對作物的完全歉收,就需要想辦恩在這個城市首先找到了一份快遞公司駕駛員的法獲取現金。這種情況經常使移民農場主到明尼活。他與雷・菜恩博爾特搭檔幹活,對其產生了深阿波利斯找工作。許多人在故土時就已是工廠熟厚的政治影響。後來菜恩博爾特在1934年罷工所練工人,或建築業的技工,他們能夠幹本行工作。起的突出貢獻體現了這種影響的持續效果。他其他人則盡力找到一份普工的工作
    直信任鄧恩,將他當做指引他踏上階級鬥爭正途
    些人決定在這個城市定居,後來又有無數的人。的其他移民被迫離開他們的小農場,來到這裡加
    這段經歷說明了,在當時與工友貌似平凡的
    入了他們。他們來到這個國家時,就有相當多的交往中,如何面向未來培養革命者。以後他們的人已是社會主義者。他們更傾向於加入德布斯時人生軌跡暫時分離,雷・鄧恩換了工作,成為代的社會黨,按照他們的母國,他們在黨內被組個公司的職員,運送製冷的冰塊到人家家裡織進了語言聯盟。他們在故土也獲得了重要的工
    那時雷已超越世界產盟的工團主義觀點,而
    會經驗。因此,他們作為這個城市的一部分勞動
    立盟片面專注於總罷工,將其視作轉變社會的關
    力,成為勞聯和世界產盟內的工會鬥士和社會主鍵所在。儘管雷仍忠於產盟,但他以自己對資本
    義活動分子。V.R.鄧恩和卡爾・斯科格倫德(他主義國家本質的理解,在政治上已領先於產盟
    們將會成為1934年卡車司機罷工的核心領導)的他開始理解到建立一個馬克思主義先鋒黨的重要事蹟說明了本土工人和移民工人在勞工鬥爭中的性,並認為自己是一個革命社會主義者。1915年,聯合。
    他在明尼阿波利斯的街頭集會上初次遇到卡
    文森特雷蒙德鄧恩
    爾・斯科格倫德時,他的政治觀點的本質就是這
    1889年4月17日生於堪薩樣子的。斯州堪薩斯城。孩提時代,
    卡爾嘶科格倫德1884
    以電車技工謀職的父親,因年4月7日出生在一個古老
    傷重而喪失了工作能力。隨的瑞典封建莊園,他的祖先後舉家搬到了位於明尼蘇
    直是這個莊園的農奴。少
    達小瀑布鎮的祖父母的農
    年時期,父親就去世了,他
    場內。雷(即雷蒙德的暱稱)只接受過有限的正作為長子,自然要退學,養式教育,14歲時就在明尼蘇達的木林裡當伐木工家餬口。他在紙漿廠找到工

==========第42頁==========
    廠,後來成了熟練工。工廠內工資低廉,工作環點。即使在那時,他與產盟盟員在家聚會的時間境惡劣,為此卡爾幫助組織了工會,為了讓僱主與他在社會黨內的時間一樣多。雙方都將他視作承認工會,領導了一場罷工
    領導。他首先並始終是黨的支持者,當然也是
    憑藉著這些階級鬥爭經驗,他在政治上有了個國際主義者。”階級覺悟,從其他進步工人那裡學到了馬克思主
    1917年美國參加第一次世界大戰,革命國防
    義的許多基本理論,並加入了社會民主黨。之後,主義遭受了嚴峻考驗。統治階級利用這個時機來他被應徵去瑞典軍中服兵役。當時士兵的服役期攻擊戰鬥性工人和農民。明尼蘇達州議會設立了已超過了義務兵役法規定的時間,士兵仍在服兵
    個七人安全委員會,該委員會享有獨斷權,擁
    役,他成為了士兵抗議運動的一名領導,要求士有一百萬美元的專款。它指揮著一場針對激進運兵復員。統治階級汙衊這個運動為“兵變”,將動,工會組織和小規模農民組織的系統性攻擊這個罪名加到了他的頭上,並將之載入他作為工
    場持續宣傳攻勢發動了起來,煽動戰爭的歌斯
    會戰士和政治鬥士活動的檔案內。他被徹底打入底裡氣氛。目的在於釋放出盲目的沙文主義的憤黑名單,很難找到工作,1911年他決定前往美國。怒,反對那些對被遣責為“不愛國”的人。德國他的未婚妻留了下來,從此再也沒見面;除了晚移民的房子上被潑上了黃色油漆。被資產階級報年有過一段婚姻外,他一直是單身
    刊點名通報的激進分子遭到了暴徒的騷擾,一些
    到達明尼蘇達州之後,卡爾在一個鐵路施工人遭到了侮辱,名聲被敗壞。隊打過短工。之後他到木林裡當伐木工,在這裡
    世界產盟尤其遭到極其致命的打擊,它的領
    他受了嚴重的腿傷。木業公司認為他已是廢人,
    導人物受到法律上羅織的誣陷和監禁。儘管這
    決定踢掉他。他接受了廠醫的草草的緊急治療
    切,基層戰士還是頂住了壓力,堅定反對帝國主
    隨後就被解僱。為了尋找醫療護理,他來到了明義大戰,等待和尋找反擊的機會。這些人之中有尼阿波利斯,以門衛和鍋爐看管工維持生活。傷雷和卡爾,此段經驗進一步將他們鍛造成了革命勢好轉之後,他能夠較好地四處走動,找了一份戰士。建築技工的工作,隨後換了工作,在鐵路工廠做
    1918年休戰之後,全國進入了階級鬥爭的新
    汽修工。在他初次遇到雷・鄧恩的一年前(1914)
    階段。幾次主要的罷工都發生在基礎工業部門
    他已加入了社會黨,且已成為黨的斯堪的納維亞多數以失敗而終。1917年俄國革命引起了激進運聯盟的左翼領袖之一。
    動的震動,合眾國社會黨內發生了分裂。經過此
    多年以後,雷在一份寫給我的私人備忘錄中,次分裂,社會黨內的左翼成為了建立共產黨的主談到了他們的早期關係:“斯科傑一一他的同志要力量,新黨於1919年成立,隸屬於列寧和託洛和親密朋友最早這麼親切地稱呼他一一是我的老茨基領導的第三國際師和親密同志。他不僅是個技藝精湛的機修工,
    在明尼蘇達州,斯堪的納維亞聯盟率先擁護
    也是一位具有崇高地位的知識分子。他有一間非共產黨,幾乎全國所有的社會黨左翼都跟隨其後常好的馬克思主義圖書的藏書室,空閒時候,我在這一過程中,卡爾成為了新黨的一位創始人們常常聚在一起…我用大把時間閱讀書籍和小雷在1920年入黨。兩人都成為了明尼阿波利斯黨冊子,中間穿插著卡爾的簡短訓教。有時會有
    支部中央委員會成員。
    名或八名同志參與我們,地點在他的房間裡,或
    接下來的幾年內,在共產黨未被斯大林化之
    在世界產盟的指揮部,或在鋸木廠區北面的國際前,黨在工會和農民運動中起了普遍積極的作用。禁酒會( International Order of Good Templars)內卡爾和雷的活動讓他們從他們所在的地方工會脫這裡也是明尼阿波利斯或聖保羅地區最大的穎而出,作為參加中央勞工聯盟( Central Labor社會黨支部的總部所在。他闡明世界產盟的優劣 Union)的代表,中央勞工聯盟是由勞聯在該市的
    40

==========第43頁==========
    各支部中的代表所組成的機構。戰爭結束後,雷
    緊隨其後的是一段更加痛心的經歷,它源自
    在煤場找到了一份擔任過磅員的工作。他的職責於蘇聯共產黨的黨內鬥爭,1924年列寧逝世後是為燃料訂単的運輸安排司機,為每一車的煤進斯大林領導了蘇聯內穩步増長的享有特權的官僚行過稱以符合訂單所需的分量,這一職位便於他層。最後它成功實施了政治反革命,剝奪了第能主動幫助組織辦公室工人的勞聯工會。隨後又
    工人國內的群眾所享有的民主權利。斯大林官
    使他進入了中央勞工聯盟的代表行列
    僚同樣引導第三國際的黨與其它國家的資本主義
    如果有正確的領導,這個中央機構就能夠利統治階級進行改良主義的階級合作用該市所有工會會員的聯合力量促進工人事業
    列夫・托洛茨基組織了反對斯大林同夥的反
    然而,實際上,勞聯官員卻經常用它來對持有不對派,但反對派遭到了無情鎮壓,成員遭迫害和同意見的地方工會施加獨裁控制。雖然如此,革監禁。托洛茨基自己也被流放到了位於中亞的阿命者能夠在這個機構內工作,也能帶來優勢。可拉木圖。,即使在1928年的共產國際第六次世界以作出努力,來抵制勞聯官員的不公正行為,可大會上斯大林擁有不可挑戰的多數擁護者,但這以發揮影響,來促進整個地方工會內左翼勢力的次偉大斗爭的回聲被參加該次大會的一些代表聽建立
    卡爾在中央勞工聯盟中的代表職位來源於他
    美國共產黨派出參加莫斯科大會的其中一個
    在鐵路車間工會,一個勞聯的行業工會中的作用。代表就是詹姆斯・坎農,他碰巧得到一份託洛茨明尼阿波利斯的不同鐵路工業部門都組織有序,
    基批判斯大林綱領草案的文件。在大會上,這份
    其中有一個鐵路中心,他作為車間工會中整個左文件被禁止公佈,藉口是托洛茨基已在1927年被翼力量的領導的身份得到了大家的認可。在1919開除出俄國共產黨。坎農和莫里斯・斯佩克特,年和1922年的全國鐵路車間工人大罷工中,他被加拿大共產黨的一位領導人,將一份副本偷帶出選為罷工委員會的區主席。因為工會高層圏子的了俄國。之後,在馬克斯・沙赫特曼和馬丁・阿錯誤領導,在這兩場鬥爭中,政府資助公司,破本的幫助下,坎農力圖讓托洛茨基的觀點為這個壞罷工行為,工人在此打擊下遭到了失敗。192
    國家所知曉。1928年10月27日,坎農,沙赫特
    年工之後,卡爾被列入鐵路行業的黑名單,就曼和阿本被開除出共產黨,罪名是“託派”像他在瑞典時一樣,因而他轉行開運煤卡車謀生。
    雷・鄧恩和卡爾・斯科格倫德初次遇到坎農
    第一次世界大戰之後,一場政治迫害開始發是在1924年,當時他以黨的全國領導的身份訪問動,最突出的行動是“帕默爾搜捕”( Palmer raid),明尼阿波利斯。之後,雷成了黨內坎農派核心的以強行發動對勞工運動的攻擊的美國司法部長的成員之一。較之與坎農,卡爾更接近也是黨的全名字命名。激進分子遭到大規模監禁,其中沒有國領導的工會活動家威廉・福斯特,直到1928年公民身份的被驅逐出境。卡爾作為代表參加在密他才接近坎農。當福斯特支持斯大林的路線時歇根舉行的黨的地下會議時倖免於難。當時他們卡爾與雷一道支持坎農集團。他們要求黨的當地正在一片鄉村樹林裡開會,有消息傳來說,政府官員解釋為什麼坎農,沙赫特曼,阿本被開除。馬上就來搜捕。卡爾和另一名代表受命焚毀一些他們與也有這種想法的其他同志因此而立即遭文件,後來證實那位幫助他的“同志”是政府特黨的開除。緊接著這場粗暴的對待之後,斯大林工。卡爾那時已不是新手,他逃過了搜捕網,躲派掀起了針對他們的誹謗,排斥和流氓於段的運奯了起來,直到風頭有點平靜才出來。到了1926年,政府的政治迫害行動出乎意料地引起了勞聯
    雷後來描述他們那時的處境:“對於我們兩
    內的“赤色”清洗。卡爾和雷都被他們的工會開人來說,我和卡爾都確信將我們開除出黨有點像除,正式切斷了和一切工會的聯繫
    殘忍地斬斷了我們的一切”。1928年11月以後

==========第44頁==========
    按照工會運動的“領袖”,農工黨,第九區為數政治工作,所以極其努力地給予這份報紙所亟需眾多的成員,以及那時共產黨在第三區的成員看的資金支持,擴大它的發行量。來,我們的確遭到了遺棄。這有點難以置信,但
    1933年共產主義者同盟作出了朝著建立
    要說我們已灰心喪氣,被壓垮了,毫無信心,對新的革命黨的轉變的任務。那一年德國共產黨反意外強加於我們的必要任務毫無計劃,這卻大錯對希特勒攫取政權的鬥爭失敗,表明了斯大林主特錯。我十分確信,至少在這件事上以前的經歷義運動在世界範圍內的政治破產。很明顯,第證實了我的話。
    國際內的革命復興已不再可能。這就產生了新的任務:在全世界建設新黨,並將它們團結到一個
    MILITANT
    新的革命國際內。
    那時,共產主義者同盟明尼阿波利斯支部已
    For the Russian Opposition!
    發展到了約40名成員和緊密的同情者。其中有在工會和激進運動擁有長期豐富經驗的同志。擁有了這些力量,支部有相當好的狀態轉向群眾運動這是建立新黨的基礎。群眾在經濟蕭條的壓力下日漸激進化,使得客觀條件變得對這個前景越來越有利。從1928年卡爾和雷被共產黨開除之
    如m
    M. Specwe twei
    後,他們就一直關注著卡車司機運動,現在他們覺得加速卡車司機運動的時機已經成熟
    第三章待續
    美國託派刊物線力扱リ第一期
    他提到的任務的中心是,為支持從這次分裂中出來的弱小貧困的托洛茨基主義運動而奮鬥。邁向新運動發展的第一步是,他們試圖影響為斯大林派的政策而苦惱,處於搖擺之中的共產黨員。為了實現這個新任務,他們花了大把時間學習馬克思主義經典著作,討論如何確定革命路線。托洛茨基主義者們在全國範圍內組織成了美國共產主義者同盟(左翼反對派)。括號內的名稱表明他們為重新被黨接受而鬥爭,而黨內有正常的民主權利,少數派能依此權利按照規定的方式,表達出它的觀點,就像列寧所教導的那樣是正確的程序。隨著時間的流逝,事件的發生,他們希望使黨重回正確的政治路線上去。共產主義者同盟作出這種努力的關鍵工具是它的週報,《戰士報明尼阿波利斯的同志們認識到它能夠促進他們的

==========第45頁==========
    快餐業罷工者說:15美元和工會
    DERECHOS.
    PARA TODOS LOS
    TRARAJADORES.
    AFASTFOODGLOI
    TOS
    法國新反資木主義黨內一個派別主辦的網絡是婦女,40%是黑人和拉丁美洲人。與美國的其時事通訊“反資本主義與革命”最近就美國的15它工會相比,服務業僱員國際工會更能代表移民美元最低時薪運動米訪了社會主義行動黨的成員工人安・蒙塔古( Ann Montague
    當服務業僱員國際工會向成員宣佈他們決定幫助組織2012年的組約快餐業工人罷工時,我和
    反資本主義與革命:你所在的工會是如何想所有人一樣感到驚訝。20世紀80年代,州政府工到組織快餐業工人的?
    人發動過零星的罷工,90年代,在“還保潔員
    安・蒙塔古:我是社會主義行動黨的成員
    個正義”的運動中,服務業僱員國際工會組織
    30年來一直是服務業僱員國際工會( Service
    小型清潔公司的保潔員。保潔員採取了非傳統的
    Employees International Union,SEIU)的基層成策略,包括封閉洛杉磯的高速公路,阻塞華盛頓員。快餐業工人為爭取每小時15美元的最低生活的橋樑等大規模非暴力反抗行動工資被組織起來進行示威,行動,罷工,這個工
    但是從1998年到2010年,在安迪・斯特恩
    會為罷工工人提供了參謀和財政支持。
    主席任職期間,我們經歷了一段與其他工會進行
    服務業僱員國際工會擁有約220萬名成員
    劇烈鬥爭的可怕時期。除此之外,工會高層領導
    多數成員在美國,還有一些在加拿大和波多黎各。對那些他們視為不忠誠的人所推舉出來的領導進有超過一百萬的工人在醫療保健業工作,包括護行了莫須有的指控。一些人受到了調查,隨後宣士,化驗員,養老院護工,家庭護工。另外一百判犯有貪汙罪。這些高層領導也在暗地裡與老闆萬人就職於州政府和地方政府的公共服務部門,
    進行談判和交易
    或受僱於學校,比如汽車駕駛員,託兒所服務員
    2010年,工會官僚發生了分裂。一些人抱怨
    也有22.5萬人在物業服務部門工作,在商業及居斯特恩的領導方式太獨裁,斯特恩被迫在任內辭住辦公大樓擔任安保人員和保潔員。工人中56%職。官僚們想尋找一位能建立共識的人。於是投
    43

==========第46頁==========
    票給瑪麗・凱・享利。她允諾重建與其它工會的
    元。一般15美元可以視作是最低生活工資,而低
    關係,清除腐敗。官僚們選擇了由她來領導服務於這個數字就是“貧困工資”。業僱員國際工會。
    2012年,亨利向執行局提出一項具有爭議的
    反資本主義與革命:政府作何反應?
    建議:為快餐業工人的組織工作提供人員和資源。
    安・蒙塔古:政府的主要反應就是保持沉默
    目的卻不是要讓他們加入工會,而是要提高這整11月我們正在進行大選。政客們知道人們支持提個行業的工資。官僚一翼反對這個建議,然而亨高最低工資標準,所以他們沒有公開表示反對利佔了上風,人們都認為如果運動失敗了,錢都
    奧巴馬總統最終公佈了一則提議,要把聯邦
    花在了那些不是服務業僱員國際工會成員的工人最低工資標準提高到每小時10.10美元,旨在削弱身上,她或許不會再次當選主席。亨利的理由是罷工和示威。可這根本無法停止運動的勢頭如果他們能夠提高一個勞動部門的工資,那對整
    些勞工組織充當民主黨的最順從的奴僕,
    個工資水平都有影響。
    試圖讓工人支持11美元的州最低工資標準,但他們不會獲得太大的成功。任何低於15美元的時薪
    反資本主義與革命:這樣一場運動是如何開都是“貧困工資”,這是他們無法逾越的理由始的
    雖然迄今為止民主黨是使群眾運動脫軌的專家,
    安・蒙塔古:2012年,一個名叫“組約改革但他們也不能停止“爭取15美元和工會”的鬥爭社區”的團體正從事於組約經濟適用房的項目他們與快餐業工人進行了對話,很快認識到這個
    反資本主義與革命:有報復行為嗎?
    行業工人甚至住不起廉價的公寓。工人們睡在收
    安・蒙塔古:並沒有多少報復。聯邦法允許
    容所內,或者友人公寓的地板上。因此,服務業工人“協同活動”。這意味著允許工人們聯合起僱員國際工會開始組織關於快餐業工人低工資的來向僱主抱怨工作條件會議。工人們很快就決定提出15美元時薪以及參加工會的要求,並且打算髮動罷工。
    STRIKE
    第一起罷工於2012年11月發生在紐約,
    FOR A STRONGER
    時有200名工人離開崗位,工人數量還在增加今年5月,33個國家的150座城市爆發了罷工月4日發生的是第17次罷工,它的規模較大,涉及了南部和西南部更多的城市。工人們採取了非暴力反抗行動,8個城市的家庭護工與快餐業工人起遊行,要求15美元的時薪
    快餐業罷工並不是傳統意義上的罷工,傳統罷工中,工人離開他們的崗位,在他們的工作場
    反資本主義與革命:基本的要求是什麼?
    所擔任糾察,阻止其他工人或消費者進入營業場
    安・蒙塔古:目前只有兩個要求:15美元時
    所。這些快餐業工人停工一天,在全市遊行示成,
    薪,加入工會的權利不受到任何威脅。美國
    期間有支持他們的社區成員以及其他人加入他
    有聯邦最低工資標準,在50個州實施。一些州有們。通常一間餐館裡不會所有工人都參加罷工
    更高的工資標準。目前,聯邦最低工資標準是每
    而是來自不同快餐館的工人匯聚到一起
    小時7.25美元。1963年,馬丁・路德・金在華盛
    同樣也有所謂的“返崗”。第二天,人們返
    頓遊行時所作的演講要求2美元的最低工資標準。
    回工作崗位,他們從不孤獨。某個工會的工作人
    今天按通貨膨脹進行調整,2美元應該是15.,27美

==========第47頁==========
    員或其他支持者會同他們一道回到餐館。通常其斯,60間餐廳的工人罷工。多數罷工者是黑人或他工人的反應就是喝彩,感謝和祝賀。
    拉丁美洲人。
    我聽說過,在一些地方,這些工人縮短了他
    在弗格森,一個名叫“秀我15美元”的團體
    們的工時,或寫文章“頌揚”一些輕微的違規行的小分隊活躍於示威行動中。謝爾梅爾・漢弗菜為。但經常會更高級別的經理介入。似乎老闆懂斯是其成員,她說自己曾在邁克爾・布朗被殺的得報復只會激起更多的抗議,可能下次就會有更那條街對面的麥當勞餐廳工作。“這(抗議)是多的工人加入罷工活動。
    我必須做的事情,”她說道。“我是非裔美國人,
    隨著這些活動從大城市擴展到小城市,可能這件事可能會在我認識的每個人身上發生,我只會存在一些問題。本月亞利桑那州圖森發生了第是不想讓悲劇重演。”她相信她組織快餐業罷工起快餐業罷工,報道稱罷工者復工時遭到了
    的經驗將有助於她在弗格森的組織。邁克爾・布
    些報復。亞利桑那是一個非常敵視工會的州,圖朗的母親也是食品與商業工人聯合會的成員。她森是一個小城。然而,罷工支持者正在籌劃方法,所在工會的領導立即發佈了一則聲明,譴責警方以便向老闆施壓終止對這些工人的騷擾,服務業的行為,與邁克爾的母親堅定地站在一起,號召僱員國際工會會採取基於“協同活動”權利的合調査和公義。法行動
    為經濟公正而進行的各種運動交又在一起,服務業僱員國際工會主席在一份新的綱領《立即
    反資本主義與革命:我們在一些城市裡看到
    民主》中表達了這些運動的議題。移民權利運動
    工會成員加入了弗格森抗議叫。這兩種運動之間與快餐業工人運動不可思議地交叉在一起。我們有何關係?
    知道必須發展一支強大的運動,1100萬人才能享
    安・蒙塔古:歷史上,黑人民權運動和工會受到我們經濟豐裕的成果。我們不會停止我們這之間有著強有力的聯繫。馬了・路德・金曾與許場建立移民公義或經濟公正的運動,直到我們獲多黑人成員佔多數的工會緊密合作。實際上當他勝遭到暗殺時,他曾在孟菲斯市聲援罷工中的環衛
    工人,這些工人是 AFCSME,一個大型公共部門
    反資本主義與革命:這次運動對工人運動的
    工會的成員。阿薩・菲利普・倫道夫曾是民權運復興有何意義?動和工人運動中的領袖。他組織領導了距臥車列車
    安・蒙塔古:我不確定是否能回答這個問題。
    員兄弟會,第一個黑人成員占主導地位的工會。我可以說這是美國目前最重要的工人階級鬥爭
    然而許多工會有著濃厚的種族主義歷史
    它的全國活動範圍和我所目睹過的完全不一樣
    些公共部門工會有人權和社會正義的遺產。美國
    工人運動要復興,就必須與民主黨決裂。你
    工會的團結傳統,以及“一損俱損”的格言至今或許知道,美國沒有工人階級的政黨。我們有兩在一些工會仍有強大的影響力。但更重要的事實個資本家的政黨,只要工會官僚仍舊聽從民主黨是警察暴行的受害者及其家屬也是工會成員。組的吆喝和使喚,“復興”這次詞似乎就太牽強了。約的服務業僱員國際工會1199分會的成員積極參
    本月,一個罷工者引用了一個說法:“我
    加示威行動,反對警方的“攔截搜査”政策。在現在是一個運動!”這種說法意義重大。以後會黑人社區,大多數青年人已經厭倦了警方無理由出現統治階級說“適可而止”的臨界點。他們試的攔截搜查
    圖收編這場運動,分裂它或收賣它。但是如果運
    弗格森在密蘇里州,這個州的工會力量相對動總夠強大,工人就會反擊,鬥爭就能擴大強大。堪薩斯和聖路易斯一這兩個城市有大型
    西雅圖最近發生的事具有重大意義。一位名
    黑人社區一一有著大規模的快餐業罷工。在堪薩叫克莎瑪・薩萬特( Kshama Sawant)以公開的社

==========第48頁==========
    會主義候選人身份去競選西雅圖市議會議員,她
    是“社會主義選擇”的成員,也是美國教師聯合註釋會的成員。她將競選活動集中在為所有城市工人贏得15美元的最低工資標準上,最終贏得了選舉
    [1]12014年8月9日,美國密蘇里州弗格森市,
    她利用競選活動組織了西雅圖的爭取15美元的鬥非裔青年邁克爾·布朗( Michael Brown)在未攜帶爭運動,她挑戰了民主黨。結果,10萬名工人將武器且舉手表示服從的情況下被白人警察達會擺脫貧困
    倫・威爾遜( Darren Wilson)槍殺。事後的民間
    薩萬特勝利後發生的一件重要事情就是“現驗屍報告顯示,警察當時至少開了六槍在就15美元”(15Now)運動的形成,這個運動
    這一事件在美國引起軒然大波,經過數天的
    成了一場全國運動,地方分會遍佈全國。雖然服醞釀後,自當月中旬起,當地以黑人為主的社區務業僱員國際工會目前在支持15美元的時薪,但開始出現大規模示威抗議,繼而演變為騷亂。密領導人已數次參加協商,將時薪壓低到15美元以蘇里州州長一度宣佈宵禁,並派出國民警衛隊維下。但隨著社會居民組織,工會成員,低收入工持秩序人的加入,15美元時薪的壓力將會加大,這場運
    2]本文譯自《社會主義行動報》2014年10
    動將會變得更大更強。
    月期。
    反資本主義與革命:你覺得應該怎麼做?安・蒙塔古:爭取15美元的鬥爭行動在9月4日獲得了重大進步。罷工不僅波及到了新的城市,新工人遭到侵犯後也在加入罷工。在亞特蘭大,波士頓,芝加哥,克利夫蘭,底特律,西雅圖,家庭護工與快餐業工人一道支持15美元最低時薪的要求。家庭護工工會的權利在兩個月之前遭到了美國最高法院的侵犯。工會中有90%的婦女,409%的是黑人和拉丁美洲人。
    運動除了擴展到被壓迫工人的其它階層,示威行為木身也變得越來越激進。在南部,示威行動有非暴力反抗和更多的罷工。在南卡羅來納州査爾斯頓,一位旁觀者在觀察快餐業工人在大街上進行靜坐罷工時對記者說,“你在查爾斯頓看到的不僅僅是這些事情。”
    我們需要到街上去支持我們的兄弟姐妹。我們需要參加的人數增加,議題和訴求也要增加,受緊縮之苦的工人要團結起來。我們一個同志在工人運動方面非常有經驗,他說得非常好:“我們的目標是促進我們階級的利益。”我不能夠表達得更好了
    46

==========第49頁==========
    工人合作社、社會革命與工人運動
    革研著
    近幾年,工人合作社的概念重新走入了中國過了20世紀有了數十年極其豐富的工人階級國家的社會運動乃至工人的視野,不同於毛時代在計的政治經濟實踐之後,馬克思主義者早就有對社劃經濟體制下的合作社,這一回關注的焦點是更會經濟制度的大量討論,相信馬克思如果還在世,具有工人民主色彩的合作社,尤以被認為全世界肯定也會高度重視對這些已有經驗的深入研究。最大也最成功的合作社集團、西班牙的蒙德拉貢但是潘毅和賴特的文章不僅容易給人造成馬克思合作社集團為範例。早兩年就有勞工界學者討論缺乏社會經濟考慮的印象,還容易讓人誤以為馬這種合作社,指出其是既不同於傳統計劃經濟又克思從未考慮過合作社之類的社會經濟可行性。不同於資木主義市場經濟的一條「改革的新出路
    實際上,馬克思、恩格斯在其參與創立的第
    (潘毅),最近又有工人社區機構在介紹它
    工人國際的第一批中央文件裡就高度重視了合
    更有趣的是,蒙德拉貢合作社早就在中國的江蘇作社的問題,草擬了專門的原則,第一條就做出崑山設有工廠,而崑山恰好是市場經濟成功範例了一個具有相當重要的革命意義的理論判斷富士康的主要生產基地之一,富士康和蒙德
    我們認為,合作運動是改造以階級對抗為
    拉貢偏偏又被國內經濟學界當做兩種體制的成功基礎的現代社會的各種力量之一。這個運動的重範例加以比較。並且早就有很多書籍在介紹蒙大功績在於:它用事實證明了那種專制的、產生德拉貢合作社。
    赤貧現象的、使勞動附屬於資本的現代制度將被
    那麼,合作社是否具有社會變革意義,甚至共和的、帶來繁榮的、自由平等的生產者聯合的可以成為一種既能取代市場經濟、又不同於傳統制度所代替的可能性計劃經濟的社會改革出路?從實際的工人運動與
    在資木主義統治下,革命的本意就是能夠取
    工人解放事業出發,合作社是否有一些好處、又代資本主義,合作社具有這樣的意義。由工人合會有怎樣的限度?革命的馬克思主義者如何看待股經營、一人一票民主參與決策的合作社,準確合作社,有怎樣的理論主張呢?本文就來初步探來說是一種民主自治的共有制,顯然不同於資本寸一番
    家僱傭勞動工人的私有制。馬克思起草的這個第國際文件裡還特別強調,工人與其從事合作貿
    合作社能證明:資本主義僱傭易,不如從事合作生產。而西班牙的蒙德拉黃合
    作社集閉的核心成員就是生產合作社
    勞動制可被工人民主代替
    世人廣為稱頌的蒙德拉貢合作社(註冊的名
    字叫蒙德拉貢聯合公司,簡稱MCC),具有一些
    勞工社會學者潘毅的文章指出,未經社會實令中國人感覺既似曾相識但其實又十分新鮮的特線驗證的社會經濟設想是「馬克思批評下的烏託點,正是這些特點使它具有工人民主或社會進步邦」;她還引述美國的社會學教授埃裡克・吹林的色彩特的話說:「馬克思主義把共產主義描述成一個
    ①工人可以自由入社,只須三年內交夠1萬
    按照「各取所需、各盡其能」的原則管理的無階歐元(2009年西班牙最低工資為728歐元/月的級社會,而對於實施這一原則的制度安排卻幾乎1萬歐元相當於一個工人13個月的底薪)即可成隻字不提」。確實,馬克思極少對共產主義社為合股工人。事實上,新社員通常只花費少量的會或工人階級掌權下的社會做制度設計,但在經「首付」,以後從工資扣減補齊,三年之內湊夠1
    47

==========第50頁==========
    萬歐元即可,這對工人來說是易於參與的。有終有重新喚起人們社會主義信心、推動社會變革意身職業保障。工人如果退社,可從個人賬戶裡拿願的重要啟發意義。從這個意義上講,蒙德拉貢走四分之三,其餘四分之一是不退還的
    式的合作社如果能落實,將是具有社會革命意義
    ②合作社集團裡有養老、醫療、教育、房屋、的消費、婦女、培訓、研發等方面的二級合作
    但是具有社會革命的意義,是否等於說蒙徳
    有較為豐厚的福利,解決了合作社工人的後顧之拉貢式的合作社可以開闢社會改革的新出路呢?憂,並使合作社發展具有很強的後勁
    市場經濟下的合作社,是否可以走出一條既不同
    ③合作社會員既是工人又是僱主,既是生
    於市場經濟又不同於傳統計劃經濟的新路呢
    者又是管理者、產權擁有者,勞動者通過全體社
    員的社會議會( Social Counci)-人一票決定合工業全球化與跨國資本同臺競作社的發展方向及勞動者關心的一般問題。
    ④合作社的工資差距儘量減少不平等,按崗
    爭卻使合作社資本主義化
    位業務和業績不同定工資,普通員工工資高於社會平均水平,領導層工資低於社會平均水平
    在顛覆了傳統計劃經濟制度、走向資本主義
    它不發行股票上市,而是向社員借貸,
    化的市場經濟體制的中國,勞工社會學者潘毅對
    社員支付利息。合作社7成盈餘存入社員的個人蒙德拉貢合作社的模式寄予厚望賬戶,3成的盈餘存入合作社的共同賬戶。所以實
    「對於我們來說,要出現一種真正屬於“人
    際上,社員的連本帶利幾乎都成了合作社的運營民”的社會經濟,有別於市場經濟和計劃經濟資木。這種獨特的做法既保證合作社有充足的財它既要挑戰資本主義的生產關係和意識形態,又源,還不必到資本主義的證券交易所去迎合、討要超越“第一波”社會主義革命下官僚和人民的好大股東。
    關係,重建一種“去官僚”、“去階級”、民主
    上述的這些生產體制,可謂「自由平等的生和平等的新社會
    而蒙德拉貢的成功提醒我
    產者聯合」。蒙徳拉貢聯合公司也以其120多家們,即便在成熟的西方資本主義體系中,合作社合作社(其中86家產業合作社)的聯合、9萬員經濟等另類經濟實踐依然可能取得成功,更何況工、年銷售額50億美元、西班牙第七大集團、內在中國這個具有長期社會主義傳統的國家。合作含歐洲第五大家電公司等傑出的數字驚豔於世,
    經濟的獨特優越性在一個隨時可能受到經濟危機
    在失業率高達20%、25歲以下失業率超過50%的破環的市場體系中具有無法替代的優點:生產與
    西班牙,MCC所在的蒙德拉貢小鎮卻無一人失
    創新的活力,收入公平,就業保障,失業風險低,
    業。在同樣的資金量、勞力和產出成品比例下,
    合作社內部的風險共擔,強調成員發展、民主管
    蒙徳拉貢合作社更顯示出比其他資本主義企業更理和社會福利與責任,避免勞動力的過度商品化高的生產效率。
    等。這一實踐從真正意義上實現了經濟向社會的
    而在資本主義的經濟法則和新自由主義教義迴歸,使經濟發展服務於普通大眾,並嵌入在社尤其大行其道的當代中國,從教科書意義的「全區發展之中。在中國社會,尤其是農村以及中小民所有制」到現實中的計劃經濟國有企業傳統體城市的現實條件下,相比於任由或者鼓勵大資本制,都早已廣受批評,而資本家為盈利而關心生對土地和人進行徹底的商品化的市場化模式,推產的「現代企業制度」據說才能真正提高生產效動和扶持社會所有制的經濟模式,培育以社區為率。在還掛著社會主義羊頭、賣著貨真價實如假本的工業化與城鎮化,或許是解決中國人口就業包換的資本主義狗肉的中國,重新提倡一種由生與生存,經濟與社會共同發展的可行出路。」產者聯合的具有工人民主活力的合作社實踐,具
    之所以要如此大段引用這些論述,因為合作
    48

==========第51頁==========
    社的實踐在今天中國確實具有現實可操作的可
    最會任意擺佈工人的企業最能「節省成本」,從
    能,必將會對社會運動有相當的影響。但是我們
    而更具有競爭力
    正要探討的就是這種影響的性質,直截了當地說
    在一些研究材料中,我們可以看到蒙德拉
    其「革命意義的成色」幾何?就算這種合作社能合作社集團(以下簡稱MCC)也不幸染上了資
    夠成功經營起來,它的成功多大程度會是「工人本主義的病毒,尤其是隨著它的舞臺擴大到更大的成功」
    的市場中時,這個合作社簡直是走向了資本主義
    在馬克思主義看來,在資本主義統治之下的的舊窠任何工人組織(包括工會、工人政黨、工人報刊
    首先,隨著MCC的擴張,부在1997年就有
    當然也包括工人的合作社等等)都難以避免有蛻1/3的員工為非會員,這些非會員與其他資本主義化的傾向,同時也有工人鬥爭和群眾監督的自覺企業的僱傭工人別無二致,當然也談不上什麼會
    壓力維持工人組織的健康運作。馬克思主義是變員參與的工人民主了。MCC還在埃及、墨西哥、
    化運動中的辯證法,而非教條的萬靈丹:所以馬泰國、中國設廠,發展了和許多資本主義企業合
    克思主義不能保證「工人階級本色永不變」,但夥,MCC還根本沒打算把那些資本主義分廠轉變
    它可以且應當高度注意工人組織的蛻化、病變因為合作社이。素,並分析病根,以便研究對症下藥。資本主義
    1986年西班牙加入歐洲經濟共同體、1991年
    大背景下的,工人自己的合作社由於身在經濟體歐洲統一市場的建立,才使得MCC從以前較小的
    系之中更易染上病毒,這就首先要看病毒的來源經濟圈加入到國際資本的競爭場中,尤其是與跨
    資本主義的木質特點,簡單可概括為
    國資本巨頭同臺竟爭,迫使MCC採取了同樣的資
    1.資本主義的首要特徵是全面地把勞動力當本主義手法。換句話說,MCC的9萬員工中,至
    作企業的一種商品(與其他原料、機器同樣的商少有3萬人是受剝削的。隨著MCC的擴張,這種
    ),資本家僱傭工人,付給滿足其基本生活的剝削勞工的範圍還在擴大。(這種情況類似於中工資,而佔有其大量剩餘價值。這使工人最熟悉國河南的南街村集體企業,這個號稱共產主義的機器的使用,卻始終不是機器的主人,卻是如同範例只存在於3400多名有戶籍的當地村民中,但機器一樣被老闆「使用」,甚至待遇還不如一臺卻有近8千名外來工是受剝削的,只有其中的傑機器
    出員工得到優待。)
    資本主義的根本動力是為盈利最大化而生
    其次,MCC的眾多合作社企業,工作仍按照
    。企業追求最大利潤與工人追求最好的生活,
    所謂「科學管理」的泰勒主義原則進行,也就是
    看似「一致」或「水漲船高」的關係,其實經常類似於富士康生產線的IE管理體制。但這也不是
    有衝突,例如在使用了更多機器和科技的情況
    絕對的,有些合作社已經整個取消掉了生產線監
    工人會設想自己生活減少工時和增加休息時間、
    督人員,還有些合作社選舉產生監工。蒙徳拉貢
    降低工作強度和更多健身娛樂活動、增加教育培系統裡多年沿用著複雜的職位評鑑制度,也日益訓機會和福利待遇等等,但是企業追求利潤最大受到工人批評,據說某一個合作社裡還因此引發化卻經常會壓低工人待遇
    場大罷工。雖然有民主架構,但仍有工人經常
    資本主義的另一主要特徵是永不停息的市抱怨其他社員「偏祖不公、而且濫權」의。另外場競爭,不但爭取更高的生產率,企業之間的競其內部薪資差距達到1:4甚至1:6也並非小差距了爭更會壓低工人的薪資福利,並使工人服從於嚴格的生產管理,以確保工人的生產能滿足市場瞬
    儘管工人合作社的「社會議會」有時很有效
    息萬變的「靈活、即時」的生產需求。最讓人深地改變董事會和經理的政策,「但是越來越多的思的是,正是市場競爭往往使得工人待遇最低
    批評指出社會議會根本沒有實際的權力來制衡資
    49

==========第52頁==========
    本主義與侵略性越來越強的經理。有些蒙德拉貢本主義社會。為了把社會生產變為一種廣泛的的員工告訴我,這種情況已促成他們探討組織工和諧的自由合作勞動的制度,必須進行全面的社會的可能性。」( Tim Huet〉
    會變革,社會制度基礎的變革,而這種變革只有把社會的有組織的力量即國家政權從資本家和大
    可見,即使是蒙德拉貢式的真正工人自己的地主手中轉移到生產者本人的手中才能實現合作社,在實踐中也有走向資本主義的趨向,根
    但是人們恰恰忽略了正是計劃經濟有助於克
    源在於市場的壓力、跨國資本的包圍和資本主義服單個工人合作企業的上述侷限性管理的積習難以轉變。另外有一個批評也很有價
    其一,計劃經濟的最大特徵就是消滅了市場競爭,使企業之間的競爭關係變為協作關係,企
    還有一些非經濟的理由讓合作社無法成
    業不再為追求最大利潤拼個你死我活,從而也消
    長,當合作社規模越來越大,它的社區與民主參滅了壓抑工人的經濟根源與感就越來越減少,員工更無法每個月坐下來決
    其二,無論是合作社還是將來具有工人監督
    定所有重大的企業事務。當工作越來越精專、企的其他企業,當它擴大到全國乃至國際的規模時業事務越來越複雜、或者分散在許多地方,它的都存在著民主決策的困難,因為企業的工人民主連繫與確定每個人的平等參與決策就越來越困
    往往依賴於工人長期在社區的相互熟悉(正如上
    難。當合作社的員工突然成長加倍時,把新員工
    節最後引用的那段批評所說的)。但是正是在
    融入既存的決策程序更是困難。」12
    全國乃至可能全世界統籌的計劃經濟的規模上,可以用地區性的工人代表組成全國代表大會,或
    「市場經濟合作社主義」與計劃者甚至可用全球化產業鏈各級供應商的工人代
    表,組成全球產業工人代表大會(例如圍繞iPad
    經濟的優劣比較
    平板電腦的所有產業組成一個巨大規模的、但是針對性又非常強的工人代表會),從而達成整體
    由上理論和實踐的分析可見,處於市場經濟規模的工人民主,這是任何單個的企業(不只是中的合作社仍有蛻化傾向,而且越擴張、設立越
    作社)無法做到的
    多分廠就越可能走向資本主義的舊路。但是希望
    其三,正是市場競爭導致薪資變動的不確定
    讀者注意,我們並不是簡單地要批判合作社,而甚或長期停滯,於是這又導致工人流動性越來越是希望探討合作社的侷限性、克服之道以及整個
    而工人因為薪資待遇而流動,導致了企業人
    社會經濟的出路,甚至應該說是為著實踐它而做員進進出出,難以實行有效的工人民主。只有切種全面的探究,不是為了否定它,而是為了正斷了市場競爭這個源頭,這個邏輯關係才能中斷確地認識它、甚至設法改進它的實施效果。
    否則工人民主難以在單個企業中覆蓋到大多數乃
    上面我們對市場經濟中的合作社一姑且簡至全體的員工。稱之為「市場經濟合作社主義」做出了兩點批評
    這裡需要說明的是,員工的跳槽並不必然導
    市場竟爭導致其追求盈利最大化和剝削一部分勞致工人民主難以實行。關鍵是,跳槽的原因是什工;具有壓迫性和越來越多侵略性的生產管理制麼。如果工人還在操心自己待遇太低,那麼他們度。另外,隨著合作社規模擴大和工作專業化的就更難關心比待遇更進一步的民主管理決策問增長,工人民主的困難也大為增加了。
    題。假定在一個具有工人民主的社會里,如果工
    正如馬克思在第一工人國際決議中所寫:「但人跳槽是為了找到自己更喜歡的工作,那麼可以是,合作制度限於單個的僱傭勞動奴隸通過自己設想他還能保持著一種民主管理參與的身份,不的努力所能創造的這種狹小形式,決不能改造資管跳到哪裡都不會變。所以真正意義上的工人的

==========第53頁==========
    計劃經濟,可以並不排斥工人的跳槽權利(擇業認,單靠計劃經濟也是不行的,傳統的計劃經濟自由權),同時又保證工人民主的活力。
    必須克服其官僚化、僵化、不民主這一最大缺點
    但是傳統的計劃經濟的最大缺點正是官僚
    而且這缺點當然不是經濟發達就能自動克服的
    化、不民主,但這一點不能怪在計劃經濟的頭上,但是合作社也存在著論述者無可迴避的缺點:資因為社會主義的計劃經濟首先誕生在一個已經官本主義化與工人民主的退化。因此,如果我們要僚化的工人階級國家(1928年的蘇聯,已經“成功考慮社會變革的可能性,那就應當把合作社、工肅清”了工人反對派和左、右兩邊的反對派,完全人民主與計劃經濟結合起來,也就是說「市場經恢復和強化了工廠裡的一長制),而且最初這還濟合作社主義」(即單靠合作社,在不觸動市場是一個連糧食這樣的重大基本物資都不夠分配的經濟)是不可能通向社會變革的,必須打破市場落後農業國。計劃經濟的本意是把物資的生產和經濟一一才可能有真正的社會變革分配納入到一定的計劃中,它的前提應該是有足
    當然,這裡顯然是在做一種「工人民主的理
    夠多的物資可供計劃調配,如果物資都缺乏,這論假設」,指出一個實行工人民主的計劃經濟,就導致計劃變得很緊張、從而導致不可避免的專可以克服合作社(其實不止合作社、也是任何單斷傾向。舉一個很容易理解的例子:如果全社會
    企業)在資本主義市場經濟中難以克服的缺點
    有1億人,全社會的糧食可供3億人食用,剩下我們這裡正是要從理論上說明,合作社只有與工部分還可拿來釀酒、制油、加工成美味的食品
    人民主管理的計劃經濟結合,才可能克服其缺點
    拿來出口等等,經濟計劃可以做得相當寬鬆、公成為有力的社會經濟變革方式平;可是全社會1億人只能保證供5千萬人吃的
    糧食,又沒有別的辦法滿足,就一定會有一部分中國的工人解放事業:工人人捱餓,為了保證糧食分配秩序,就要設立警察以及專門的幹部,他們維護秩序還享有特權就難
    作社的特別價值和特殊條件
    以避免了,而那些負責生產糧食的幹部和少數工人也難以避免地享有特權了。所以歷史上的計劃
    在資木主義理論原則肆虐的今天,社會變革
    經濟的不民主和專斷傾向,首先是因為貧困與匱的任何主張都首先要在理論上站得住腳,才談得乏,而不是制度設計得不好。隨著物資的豐富増上對工人階級有益的運用。有人可能不以為然多,計劃經濟反而可能變得更容易、更寬鬆,當理論說得再好有什麼用,如果不能實行也是白搭然必須打破官僚階層的人為壟斷、用工人民主抑
    問題恰恰在於:即使一種方案能夠成功經營,
    制特權傾向。其實在1950~1960年代的蘇聯,正甚至賺了大錢,但它卻沒有促進工人事業、反而由於生產力的發展和物資的豐富,計劃經濟體制腐蝕了工人事業、甚至與工人解放事業背道而馳下已經出現了政治民主化的傾向,那就是赫魯曉呢?我們可以舉一個比較極端、但非常生動的例夫提出「非斯大林化」的社會背景,但官僚特權子:大家可以搜索一下「張全收」,他最初的確階層也與生產力一道發展起來了,從而在根本上是一個農民工、可能確實有過為民工兄弟辦事的阻礙了民主化的進程。幸好,我們不必再面對那精神和本領,給兩三萬工人「提供了就業機會」樣一個棘手的計劃經濟官僚階層。在目前的經濟當然是「行得通」「實踐證明完全可行」,更能已經初步發達的中國,如果打破了官僚資產階級賺大錢,但他所做的卻是「勞務派遺」這種最剝的統治,將比1950年代的蘇聯還要容易實行一種削工人的「人力資源買賣」,除了被中央政府冊更科學和民主的計劃經濟
    封為「全國優秀農民工」、抬舉為全國人大代表,
    由我們的分析來看,工人階級也不能單靠合沒有認真的勞工人士會認為他是有利於工人事業作社就開創出一條社會經濟的新路。儘管我們承的

==========第54頁==========
    所以行得通的工人創業思路,不一定就是有
    我們充分肯定工人合作社的價值,並且批判
    利於工人的,它也可能淪為少數人發財致富、剝地支持這種具有革命意義的社會實踐。本文做了削多數人的老套路。而從我們上述分析來看,即如此多的理論和實踐分析,目的就在於為其實踐使是工人自己的合作社,都有可能蛻變為資木主提供正、反的全面參考。參照蒙德拉貢合作社的義剝削式的企業,而且這種蛻化傾向一直存在
    基礎上,根據本文的分析,筆者試提出幾點粗淺
    我們顯然不能認為靠合作社就能單挑資本主義市的建議措施,供合作社的支持者和有心實踐者思場經濟
    考和討論
    但是由工人來組織生產合作社,有其特別的
    1、合作社應立足工業區和社區,以便貼近工
    價值,就是證明工人的「共有制」能夠取代主流人大眾、向廣大工人提供集體奮鬥的示範,吸引與論吹之為無所不能的資本主義體制,帶給勞動更多進步工人参與。群眾以工人接管社會生產、民主自管的可能性的
    2、不要經營那些已經高度產業化、以「廉價
    信心,以及工人當家做主的社會主義的想像。正勞動力」取勝的工業領域,以免被大型產業資本如一個左翼觀察者所說:「要打破資本主義的論的市場訂單和「千方百計節省人力成本」的資本述,光有烏托邦理論是不夠的,必須實際去證明主義動機牽著鼻子走。可以考慮從事農副產品加可行。資本主義的毛病並不是它不可行,而是實工、食品及藥品生產等領域,因為這類產業可以施過程中將人性摧殘粉碎殆盡,解決這個現狀的不主要以低廉價格取勝,而消費者更多會考慮到唯一解答是去證明有個更好且可實行的系統
    安全、質優、口味、營養等因素,更需要工人的
    對於中國工人鬥爭現狀來說,工人合作社還用心勞動而非廉價勞動。有一層非常實際的技術價值:它可以讓現在高度
    3、生產一線的基層管理,可以從工人中推選,
    流動性的工人,長期紮根在與社區緊密結合的工也可以從外面招聘進來,但必須讓工人可以經過人合作社;這可以讓被企業趕出來的戰鬥性工人多數票數可以彈効、撤換,以免基層管理再次淪能夠長駐工業區,讓失業工人多一條集體奮鬥的為直接壓迫工人的角色出路,也可以讓有心服務於工人的人士作為工人
    4、如果有非社員的工人,應儘可能做到這部
    一分子參與到集體事業中。當然,工人合作社不分工人與社員的同工同酬,勞動收入儘可能平等應該是純粹的工人互助的技術工具,還應該有政正如馬克思在第一國際決議中所說「為了避免使治經濟學的啟發教育意義,在設法把它經營得力合作社蛻化為通常的資產階級的股份公司,每個的同時,還要特別注意克服它的資本主義傾向,
    企業的工人,不管他們是不是股東,都應當從收
    防止它又異化為一部分人剝削另一部分人的工具入中得到同樣的份額(且不說革命大道理,這種事就是在工友夥伴關
    5、非社員工人,如果為合作社打工時間較長
    系的情面上也是讓人不好看的毀滅性打擊)
    (例如半年或一年以上),應允許其參與合作社,
    工人合作社如果經營成功,還有一個明顯的或可借錢給合作社而獲得利息(借錢數量以入社好處就是可以支援工人運動。其實這方面,工人費為上限,也就相當於讓其參與合作社)作社早就有過光榮的歷史:在1919~1920年意
    6、單個合作社的規模不宜擴大到超出社區範
    大利席捲五十萬人總罷工的工廠委員會運動時,
    圍,也便於實現工人民主決策。如果合作社要擴
    「都靈合作社聯合會」就支持了「工人合作社的大到其他地方,積極分子可以另開門面,最終往首要目的是貼補革命鬥爭,而不是個人發財」的蒙德拉貢合作社集團的方向發展。原則,一直堅持只象徵性地抽取原始股值的3.5%
    7、合作社不應沾沽自喜,不要夜郎自大搞成
    做為紅利,它供應了都靈全城1/4人口的食品需
    社會主義」,還應該大力宣傳反資本主義、
    求,而都靈是工廠委員會運動中心地區
    主張工人自我管理和勞動民主的科學原則,使合

==========第55頁==========
    作社成為推動工人抗爭精神的工具,而不是宣傳
    6]《蒙德拉貢的挑戰》, Black Rose著,李
    合作社比資本家的企業更能賺錢。也就是:「建淑華、劉格正譯。譯自「從基層起來」( From the議一切合作社把自己總收入的一部分作為從行動
    Ground Up
    本描述草根組織和工作場所民主
    和言論兩方面來宜傳自己的原則的基金」(馬克的書,第八章「蒙德拉貢的挑戰」( The Challenge of思為第一工人國際起草的文件)기
    Mondragon)。作者 Black Rose寫於1987年冬天。http://abor.ngo.tw/books/book6/mondragon-challen
    刁同[1]。
    2014年10月12日
    [8]《合作社能全球化嗎?蒙德拉貢正在嘗試中》, im Huet著,劉格正譯,譯自1997年11/12月號的 Dollars& Sense雜誌
    http:/abor.ngo.tw/books/book6/mondragon-gogloba
    註釋
    [9]《對工人控制生產的國際經驗:以色列
    []潘毅:為什麼要談社會經濟?蒙德拉貢的西班牙、南斯拉夫、揶威》,邁爾斯高爾文著,實踐與中國現實的選擇
    洪哲勝、黃念義譯。1993年初譯。
    http://www.ilabour.org/item/show.asp?m=1&d=323
    http://abor.ngo.tw/books/book4/book4-ch2-i.htm[10]多方面的材料都指向其最高差距不能超
    上面寫的時間為2014年08月18日,但至少過係數1:6。例如《從蒙德拉貢到美洲》中闡述的文章的後半部分兩年多前就刊登在三農類別的網
    “10個原則”
    站上了。
    http://blog.sina.com.cn/s/blogc2b1b5370101d517.ht
    2]21世紀經濟報道:蒙德拉貢傳奇,作者小ml疼,2012-12-14
    []同[8)]。
    http://blog.sina.com.cn/s/blogc2blb5370101etdt.ht
    [12]同[8]。
    [3]同[4
    3]見[1]。埃裡克·歐林賴特討論社會經濟的
    [14“農民工司令”、全國人大代表張全收
    文章見
    訪談,21CN,2008-3-10
    http://www.pentimescn/bencandyphpfid=335&aihttp:/news21cn.com/zhuanti/domestic/2008lianghud=1616
    指向社會主義的替代性選擇》,原 i/fangtan/2008/03/10/4450193 shtml
    載《開放時代》2012年第6期
    [15]同[6
    4《馬克思恩格斯全集》第16卷P218-219
    《臨時中央委員會就若干問題給代表的指示》第
    [17同[4]。
    五節,卡・馬克思寫於1866年8月底。粗體為馬恩全集原文所加。
    5]西班牙最低工資比9年前上漲了71%,2009年8月5日,來源:新華網
    http://news.xinhuanet.com/world/2009-08/05/content11831591htm。

==========第56頁==========
    超級大廠的工人民主潛動力
    工研著
    如果回到第一國際時代巴黎公社時期(1871)
    可是即使那些寄望工廠的左翼分子,也未必
    或者1905年俄國革命時期,那時的工人民主實踐,看得清今天頻繁的工人鬥爭與要求工人當家做主都集中在行業、城市和地區的規模上;1905年俄的革命前景具體有怎樣的聯繫,因為身在工廠國己出現少數成千上萬人的大工廠(例如1.2萬人常清楚資本的壓迫有多深,而工人集體鬥爭的矛規模的普梯洛夫廠,該廠的罷工引發了席捲全國頭卻往往主要對著工資工時及爭取賠償等剝削問的革命浪潮),但是現代世界直到1917年才有
    題,左翼分子至多是想發動鬥爭積累工人力量
    真正的大工廠,在俄國和意大利首次出現了大量但是還沒有深入接觸到要把一般工人鬥爭導向工的以工廠為基本單位的工人民主實踐(如工人監人自主革命的工作督運動、工廠委員會運動):同時在澳洲和英國
    木文要簡略談談前不久重慶富士康和兩年前
    等國,出現了以產業工會為單位的巨大規模的工鄭州富士康的兩場工人罷工運動所顯露的,以及團運動。
    工人日常衝突中所隱藏的重要因素:不同於主流
    可是如果馬克思、列寧和葛蘭西都到今天中輿論的觀察和主流學界的論述,筆者將初步揭示,國的富士康來看看,他們會怎麼想呢?首先他
    工人實際上一直有著掌握自己所在工作場所的支
    定驚歎而興奮:即使在開始使用機器人之後,
    配權一一也就是爭取工人民主一的重大需求,
    富士康仍保持100萬以上的僱工規模,其中90%它隱疲於千千萬萬自發的個體衝突中,並且開始以上是裝配線的普工,僅深圳基地就有40萬工人;浮出水面表現為集體反抗行動,這些正是工人民僅僅這一個廠區的工人數量就相當於1917年俄國主的潛動力所在。如何認識這些潛力,不僅會鼓首都彼得格勒的工人總數,也相當於1920年意大舞左翼分子人心,更將要得出導向工人自主解放利工廠委員會運動中心城市都靈的工人總數,或實踐的結論。接近於1871年法國首都巴黎的工人總數山。更不
    用說大量エ廠密集的廣東省(總面積18萬半方公2012和2014年富士康兩場罷工
    裡,相當於法國的1/3、意大利的一大半),一次春節坐火車回家過年的外來工就超過1000萬人
    運動的啟示
    但是在驚歎這些龐大而密集的工人數量之
    前不久(2014年10月8日)重慶富士康工廠
    後,人們很快會注意到:工人普遍還沒有政治意發生了一場2千人的罷工,這是富士康重慶廠區識和革命意識,工人鬥爭的方向都主要集中在薪
    年之內第三次罷工,也是富士康內遷後日益增
    資福利、工時、崗位等問題上,也有許多涉及人多的罷工運動的最新一例,但不同凡響的是,這身權利和尊嚴的鬥爭,除了要求工會和集體談判次罷工的矛頭不僅針對日常剝削、要求加薪,而這些其實是官方也認可、原則上支持的,似且還反抗嚴苛的管理,要求撤走工廠的兩位高級
    乎還沒有政治鬥爭,甚至也沒有形成政治意義的管理人員(其中一位是IE管理的總負責人)。IE
    階級。那些如果穿越到現代的革命前輩又會怎麼管理就是所謂“科學管理”的泰勒主義原則的系看呢?
    統化、升級版,就是把工人的每一個作業手法都
    天,很多做過初步工人調查或初步進過
    做出規定、圖表化,作業要求精確到秒,對工人
    的左翼青年,正因為上述事實很快就陷入了失望的控制達到極致。工人打出的橫幅也值得一說:
    -54

==========第57頁==========
    “我們不做機器人卓以禮、徐祖康滾出重
    管理人員也更講究所謂的人性化,以便安撫更具
    慶我們要吃仮養家”,其中“我們要吃飯”相反抗力量的工人。就像一雙手推動巨石而紋絲不當於工人鬥爭的“政治正確”,各種類型的工人動,千萬雙手可以推動巨石一樣,每一雙手其實鬥爭都可以落在這個口號上,而重點是在於反對都會有用,問題在於要能推動巨石,就需要更多工廠對工人的嚴苛控制비。鬥爭的實質是工人在雙手的覺醒和閉結爭取工作場所的自主權,不甘做資本主義鏈條上被任意擺佈的一顆鏍絲釘。
    再談工人的日常衝突乃至埃及
    兒乎恰好是整整炳年前(2012年10月5日),富士康鄭州廠區爆發3~4千工人罷工,罷工原因
    革命的啟示
    同樣讓許多聽多了罷工消息的人耳目一新:富士康推行了新的、異常嚴格的作業標準,目的是針
    也許有人會說,上述兩起指向高壓管理方式
    對客戶要求把 iphone5邊框及後蓋的劃傷、凹陷的罷工,會不會是工人鬥爭的特例?其實是被筆標準不能超過0.02毫米,這成了工人不滿的根源者小題大做了?其實,有很多鬥爭是沒有被報道在生產線幹過活的人知道,既要保證這樣高出來的,根據筆者目前從工人口耳相傳所瞭解到的品質,又要達到每天很高的產能、保持流水線的情況,僅2011~2012年在富士康深圳廠區就發的快速運轉,這不僅造成巨大的身心壓カ,關鍵生過至少三次指向任意處置工人的管理方式的罷還在於很難達到較高的合格率,直接導致工人生工,有兩起罷工的起因是針對群體的崗位調動的很多產品原本是沒問題的,但按照新的異常有一起罷工與鄭州富士康罷工一樣是由於嚴苛的嚴格的標準,就成了“不良品”。罷工就起源於品質要求,質檢員與產線員工的爭吵引發了集體監督和執行這一品質要求的質檢員與工人的衝
    停工。筆者曾經接觸過其中一場罷工的工人,他
    突,而在此前,至少兩個廠區都發生了產線員エ在罷工之前就已經多次因為被任意調動崗位與線與品管的集體衝突,品管捱打,品管辦公室被砸,長髮生爭吵,或者以消極怠工的方式抗議,被他於是10月5日備受壓力的品管、質檢員首先開始的那位線長視為“釗子戶”。他認為最後引發罷罷工。這場鬥爭的實質同樣是工人反抗高壓管理工的那次群體調動是想把車間裡不聽話的工人都方式,試圖直接打破資本的異化,重掌自己在車調到其他地方。相對其他許多工人,他比較有反間裡的自主權。
    抗性,但他的遭遇並不是一個特例,在富士康這
    然而這兩件事都沒了下文:從鄭州富士康的樣的超大工廠裡,工人被任意調動任意支配的情那次罷工有關報道來看,工人復工之後的管理方況是極為普遍的,而因為具有壓迫性的嚴格管理式仍然沒有實質變化的。這並非說明“鬥爭無用”,工人對基管的爭吵、牴觸乃至個體的消極怠工是更是說明工人的自覺的團結和力量都不夠。假設非常多的。這些十分普遍的自發的個體抗爭,正全國大多數富土康工人都意識到需要一場管理方是集體自覺反抗的根源式的改變、應該集體反抗不再做機器人,形成共
    當然要走向爭取工作場所的自主權(即工人
    同的訴求,在全國大江南北各個廠區為此發動此民主)的集體奮鬥之路,中國工人還有較長的路起彼伏的罷工潮或者其他不合作的抗爭形式(當要走,但有開始就有希望,有撤掉可惡的管理人然可以提各種訴求,但核心訴求指向管理),如員的要求,就會萌生對維護工人尊嚴、自主性的果這樣有意識地公開鬥爭,會不會好一些呢?有工廠管理的期望;在更大規模更有力量的群眾鬥材料可以證明,在同樣屬於發展中國家的越南和爭浪潮中,反對壓迫工人的管理層的鬥爭,更會巴西的富士康廠區,由於罷工較為頻繁或具有戰異常迅速地增多,甚至工人會表現出“一日十年鬥性的地方工會,工廠管理方式更為寬鬆、和諧,的迅速進步
    55

==========第58頁==========
    個最近的例子就是2011~2013年埃及革
    人,因為他們只要年輕的、可以迅速替換、可靈
    命,其顯著特點之一就是許多工人在罷工浪潮中活調動的勞動力。對於工人來說,這種極盡壓榨不僅有人們熟悉的各種經濟和政治訴求,還普遍工人的高壓管理方式,連要求不觸動根本的改良提出了撤掉欺壓工人的管理者的特別要求,甚至都很難做到了,所以更有必要從根木上考慮:有“徹底清洗( tathir-cleansing)與穆巴拉克政權沒有一種代替現有管理制度的可能?有沒有啟發有關聯的業主、經理、安全部門長官以及工會領工人萌生這種根本變革願望的可能?袖”,甚至清洗( tahir)國家機構的要求都成為
    任何一種社會理想的實現,包括工人民主的
    “每一層面上的罷工運動的核心訴求之一”
    實現,至少需要考慮兩方面:這種理想的實現有
    這種指向壓迫工人的管理人員的要求,顯然沒有現實的可能?為了實現這種理想,有沒有可已經超出了反剝削鬥爭的範疇,也不是一般所謂以推翻壓迫的實際動力(包括需求、願望)的“政治要求”,準確來說應該是一個奪取工作
    工人民主的可能性也就是它的理由,包括經
    場所的管理權力的開始,是希望根本改變的開始,濟物質條件和社會政治條件,都是可以根據論證但它還不是一個完整的訴求,因為很顯然的問題和實證案例來解決的。就勞動者實行民主的經濟是“撤掉壞領導的下一步是什麼?”工廠企業還物質條件而言,可以從工廠的政治經濟研究做科不可能做到不要管理,基層員工在對現有管理者學的論證,也可以根據工人合作社的實證案例來提出批判和否定時,其實已包含相應的願望。但說明工人自我管理的可行性。就社會政治條件而是可以說這種願望是自發的,未必有清楚的認識,
    需要以客觀理智的態度等待群眾鬥爭浪潮
    比如可能只是模糊地希望新任管理者更尊重員工而在它來臨之前,可以與工人結合並付諸政治的心聲、管理更人性化、避免壓迫者的一切壞處,論、乃至行動,播下工人推動社會變革、爭取工但是如何能實現這些模糊的願望,未必有考慮。
    人民主的小小火種。
    在大規模的群眾鬥爭例如埃及革命那樣,這種撤
    如果說工人民主的可能性,需要革命派分子
    掉、清洗管理層的要求密集地提出來,就會直接的主觀努力,並假以時日積極等待群眾鬥爭浪潮把工作場所如何繼續管理的問題逼到桌面上,迫的到來,那麼工人民主的潛動力就是工人階級自使工人立即考慮:撤掉這些管理的下一步是什
    己的潛在需求、願望、為至行動。從工廠生產線
    麼?是重新選一些怎樣オ更好的管理人員,抑或上大量的日常衝突中,我們可以清楚無誤地覺察工人自己討論決定自己管理企業
    到:嚴苛的管理方式到處都與工人發生衝突,工人有改變極權管理、掌握自己命運的潛在需求和
    工人民主:可能性與潛動力
    願望,而從這千千萬萬自發的個體反抗中,開始浮現出鄭州、重慶富士康罷工那樣的集體反抗高
    工人民主意味著一種工人主導的管理方式,
    壓管理方式的工人抗爭,恰恰是工人民主潛動力
    它不同於資木家的控制,也不是讓任何有特權的
    的希望
    終身幹部來包辦替代工作場所的管理。在今天如此大規模的工廠和高度系統化全球化的產業鏈中,還能否實現理想中的工人民主?這是一個非常宏大卻又很值得考慮的問題。因為目前資本和
    2014年10月13日
    市場的支配之下,極力控制工人的高壓管理方式似乎已經無法扭轉,但是這種高壓管理方式對工人造成了極大的身心推殘。以至於像富士康這樣的企業公然打出招聘限制:只招收18~35歲的工
    -56

==========第59頁==========
    註釋
    [1]俄、法、意三國的工人數字,分別出自:托洛茨基《俄國革命史》第21章“群眾中的轉變”
    估計彼得格勒工人為40萬人;人民出版社1977年版的《國際共產主義運動史》P240,提及巴黎有45
    萬工人;葛蘭西1920年7月向共產國際的報告《都靈的工廠委員會運動》:“都靈是個典型的工業中心,五十萬人口中有四分之三是工人”,可算出都靈工人總數約等於38萬人
    2]廣東外來工的數字根據2013年春運前タ的一則新聞《廣東省人保廳部署春運組織異地務工人員有序流動》htt:/www.chinadaily.com.cn/dfpd/gd2013-01/3l/content16191160.htm。
    3]重慶富士康罷工:“我們不是機器人”。作者何俊峰。米源:商界招商網2014年10月9日http://www.ilabour.org/item/show.asp?m=1&d=3362
    10月8日,重慶富士康(鴻海)D區2000工人罷工-微博圖片集
    http://darkumnm.lofter.com/post/1cb54fd428c1d91
    4]富士康鄭州工廠發生三千人大規模衝突2012年10月06日驅動之家http://tech.sina.com.cn/it/2012-10-06/08307677431.shtml
    富士康鄭州工廠高層短信召員工復工2012年10月08日證券目報http://finance.qq.com/a/20121008/000728htm
    5]富士康鄭州工廠高層短信召員工復工2012年10月08日證券日報http:/finance.qq.com/a/20121008/000728.htm.
    6]關於埃及革命令人驚歎的到處要求撤掉、清洗上司的群眾罷工要求,參見埃及工人運動與1月25日革命(2012.01.09 Anne Alexander)譯者:姜晴信http://wwwyouth-sparks.com/bbs/viewthreadphp?tid=3772
    埃及工人前行一革命時期的工運(2013.7.13 Philip Marfleet)譯者:姜晴信http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3774.

==========第60頁==========
    談談罷工權和罷工自由
    白曼著
    資木企業僱傭工人的限制、市場機制的引入國已經變成從一個生產是為了需求的過渡社會(因為馬克思主義者從來不認為社會主義可以在孤立的民族國家內建成)倒退回生產是為了滿足少數有錢人獲取利潤的資本主義社會了
    中國資本主義的發展的一個特徵就是“過度剝削勞動力”以積累財富時,僱傭勞動者沒有組織者,卻承受著低工資、高工時和工作強度,職業安全保障條件也極糟糕,甚至在一些工廠裡有
    2014年9月2日,“烏有之鄉”上發表了毛
    管理人員對工人的人身侮辱。因而,“野貓”罷
    派老工人劉金華川的呼籲書리,呼籲提請中國政府
    工此起彼伏。中國是世界上罷工頻度最高的國家,
    和執政黨考慮“罷工自由”入憲問題,說“社會2013年1~8月,僅僅圍繞工資糾紛引起的百人以主義中國不能只有物權法,沒有勞動權法。”劉
    上規模罷工就有120多起。國家機器出於維穩
    老呼籲的反響主要侷限在網上,但結合今天中國
    考慮,雖然不會輕易採取鐵拳鎮壓的對策,但每
    各地發生的工人維權鬥爭,筆者覺得有必要談談
    逢工廠出現風潮,總會派軍警出動,保持高度戒
    罷工權和“罷工自由”入憲問題。
    1975年,第四屆全國人民代表大會第一次修
    今天的中國,罷工權是一個非常模糊的灰色
    改憲法,“罷工自由”首次入憲,當時的中國是
    地帶,統治階級代理人一政府、法院以及官方
    個畸形工人國家,實行生產資料公有制,但存
    工會不提倡罷工,但也沒有明確說“罷工非法”
    在著一個高於勞動群眾的官僚階層,官僚階層阻與此同時,資產階級裡的一些有識之土,已經在得了工人上升成為管理主體,但他們內部的某些呼籲允許“罷工權”入憲,這其中最有代表性的派別,以暮年的最高領袖毛澤東為首,考慮到調人物就是曾經參與過本田工人罷工談判的中國人節官民矛盾,希望通過一定的群眾監督來落實對民大學勞動關係研究所所長一一常凱教授,早在官僚政體的改良(並非“打碎”)。當時,毛澤
    3年前,常教授就指出“中國的罷工立法又基本
    東主張“允許工人罷工”來調節工人同國家和工
    處於空白的狀態,這使得罷工與罷工處理,處於
    廠管理者之間的矛盾,在他去世前一年,“工
    種無法可依的狀況中。隨著中國加入WTO,中
    自由”終於象徵性地寫入了中華人民共和國的憲國的勞資矛盾將更加突出,如何通過法制手段來法條例裡。毛澤東去世後的80年代,新一代的領規範和調整勞動關係,已成為中國市場經濟改革導層實行改革開放政策,1982年,憲法再次修訂,的一個必須要完成的任務。”常教授在承認罷彼時的憲法修改委員會祕書長鬍喬木解釋說,由
    工權是資本主義制度下勞動者在處理勞資爭議時
    於工人和國家的利益是一致的,罷工不符合全體的基本權利的同時,常教授認為,“罷工立法並人民的利益,所以,罷工自由的規定不予保留
    非鼓勵自由罷工,而是要規範罷工。在我國,罷
    本文無意討論毛澤東派和80年代掌權者的路線分
    工現象是一種客觀存在,這種現象是由勞資矛盾
    歧,但後來,隨著農村聯產承包責任制的推
    引起的,沒有罷工立法,也不會消除這種現象,
    國營企業改制成國有企業,放開對外資以及民間
    實施罷工立法,罷工現象則會有所遵循並便於規58

==========第61頁==========
    範處理。”이不過,10多年來,常教授的改良呼爭取,還應該聲張和維護工人的結社權以及同資籲一直坐冷板凳,沒有得到官方的重視。
    本家平等協商的集體談判權。這些權利如果能被
    按照資產階級衛道士的說法,在市場經濟裡,統治階級承認,將爭得工人在日常鬥爭裡的周旋勞資雙方是平等的主體,工人可以結成團體、舉空間。那種認為今天中國的罷工已經很自由的論行罷工來維護自己的權益,只要你不破壞私人財調,是自欺欺人的粉飾。就以今年春天的“裕元產。然而,在資本主義制度一開始確立的時候,
    罷工”為例,警察帶著狼狗進廠一個車間接一個
    工人的政治權利遭到了極大的打壓。1776年,美車間地強迫工人復工,積極的罷工工人代表被帶利堅合眾國一立國,就立法嚴禁罷工:1792年法走,而毆打女工大姐的資方爪牙則安然無事。這國大革命期間,掌權的吉倫特派通過了《霞不列算哪門子自由啊?然而,上層不會自動改良,爭法》禁止工人集會、結社、罷工:1799年,相似取法制上的讓步是工運力量的結果,所以工自的法律《結社禁止法》在英國被頒佈。美國直到由沒有寫進憲法,表面上看起來是法制不充分,1914年,才通過《克菜頓法》,其中明文禁止法實際上則是因為工人沒有做好嚴肅的勞資鬥爭的官在勞資糾紛中髮禁令,“除非為防止財產或者準備,統治階級不願意讓步。所以,關於罷工權財產權遭受不可彌補的損害”の。法國的罷工禁的宣傳著力點不應該放在簡單的上書請願上,應令直到1864年才解除,英國議會則在1824年承該把他和無產者日常抱團反剝削的鬥爭結合起認了罷工權。“勞動三權”(結社權、罷工權
    來,作為一個有組織工人抗爭向上發展的自然產
    集體談判權)這些年在中國大陸被一些關注工人物來催生。利益的朋友提起,這些權利屬於資產階級民主權
    此外,馬克思主義者主張的工人罷工權是不
    利的範疇,但在幾乎所有承認這些權利的資本主帶任何限制的,而如常教授這樣的有產謀士則是義國家裡,這些權利的獲得都是有組織工人運動為了規範私有制下市場經濟裡的勞資衝突。西方閉結爭取的產物。遠的不說,就說我們的近鄰
    大多數國家的資產階級政府承認罷工權,但要麼
    韓國,這些權利能夠取得,是70-90年代工人規定沒有工會發起的“野貓”罷工是非法罷工鬥爭的產物,這其中更是留下了全泰壹等一批戰要麼以破壞社會穩定為理由禁止一些公共部門斗性工人的生命。
    (如政府公務員、公共交通職員及醫護人員罷
    這就回到劉老一開始的呼籲上來了,統治階工)。我國的香港不可謂不是所謂資產階級民主級的智囊喊了10多年的提議,尚且被棄之如敝履,的一個窗口,那裡承認“工權”,但去年香港個老耋之年的草根老人去請求上層改良,會得碼頭工人罷工期間,資產階級法庭的一紙禁令判到什麼迴響呢?
    決工人的罷工侵犯了私人財產權。此外,資產階
    但罷工自由是否值得爭取呢?馬克思主義者級通常會規定一地繁瑣的程序來鉗制工人的罷認為在晚期資本主義時代,工人要爭得徹底的社工,比如在菲律賓,工會要組織罷工,必須得到會改良,只有上升為社會的主體,今天的世界資2/3以上工會會員的贊成,罷工期間一個月,必須本主義體系來到了這樣一個朽而不心的時代,凶知會“勞工部”作為勞資雙方的“冷靜期”相畢露的各國資產階級總是傾向於限制而非承認個月時間裡,資本家強迫工人提高產量做足存貨群眾的各種資產階級民主權利,對於廣大無產群或者找一些廠外的人來替代工人,罷工的力量,眾來說,這些民主權利就包括被大陸朋友反覆提在於影響生產,老闆們有備而來,工人要取得維起的結社權(組織工人民主選舉的工會)、罷工權成功就會碰到很多困難權(不會因為反抗資本家而遭受牢獄之災)以及
    那麼,爭取到罷工權之後,是否意味著只要
    集體談判權。馬克思主義者維護工人在剝削制度在法律範圍內鬥爭就戴上了金鐘罩和鐵布衫呢?下微薄的民主利,所以不單是罷工自由要積極馬克思主義者絕不向無產大眾散佈改良主義幻

==========第62頁==========
    想。在嚴肅的勞資鬥爭中,統治階級會使用一切那些社會黨人鼓動家們不能很快震動而且也許永階級法律框架內和框架外的手段來對付罷工工人遠也震動不了的人。工人們一旦被吸引到運動中的。首先是暴力打壓,許多承認罷工權的資本主來,關心起自己的命運問題,他們就會繼續前進義國家都有資本家的暗殺隊系統地消滅最富有鬥合法的工人運動只會成為社會民主主義工人運動爭精神的工人。其次,迫害工人的罪名通常不是的新的、更廣泛的基礎。”の然而,工人階級意“罷工非法”,對於罷工民事權利的界定,在今識和鬥爭自信的提高來源於日常的維權鬥爭能取天的中國屬於灰色地帶,但罷工工人經常會以其得一些較廣泛的階段性成果,目前中國工人鬥爭他名義被威脅:比如2011年冬天的深圳“海量”和百年前的俄國赤色工人運動尚不可同日而語,公司工人罷工,當地工會副主席一一王同信先生多數自發工潮中,工人依然是“被動防禦”的,威脅道“佔領倉庫、生產場所是違法的,阻撓這樣一種“無意識”的精神狀態使得鬥爭是碎片工人勞動的權利是違法的,散發傳單、煽動工人化而零散的,即使是幾個工業區最有戰鬥性的維工是違法的。你可以不工作,但是煽動罷工
    權工人,他們願意為本群體命運的改變去努力
    阻撓別人勞動、上班,甚至,造謠、私刻公章都相對於整個階級來說,依然微不足道。筆者當然是違法的。都跑不掉”,王副主席說罷工工人的無意跟在某些持包辦替代立場的左翼後面,他們行為觸犯“治安條例”剛:2013年深圳迪威信反斷言“工人覺悟低”,需要這些本質上仍是資本搬丿鬥爭中,工人在罷工中有上街遊行,結果工主義秩序下馴良小市民的“激進左派”來進行政人代表一一吳貴軍以“擾亂交通秩序罪”嫌疑被治領導,然而,確實需要清醒地意識到,要逐漸關押了371天。第三,這樣的例子在中國還不明扭轉上世紀90年代以來內外有產者對中國工人階顯,但在其他的一些資本主義國家,資產階級媒級的壓倒性優勢,還有很漫長一段路體通常會使用各種手段來抹黑工人,給工人造成
    歸根到底,爭取罷工權和罷工自由的一個核
    心理上的壓力,比如在30年代的美國,資產階級心問題在於建立起基於工作場所的階級閉結,只總是喜歡攻擊工人是受“共產黨”蟲惑以爭取
    要工人對本群體聯合越有信心,越擰成一股繩
    些對共產主義思想有極大偏見的城市職員或小資有組織的工人群體就能從資產階級那獲得越多的產階級的同情;在西歐,有時候公共部門職工訴東西,而爭取罷工權及其他資本主義制度下的法諸工作為維權手段,資本家控制的媒體總是把制讓步只是其中相對比較容易實現的部分這些職工描述成“貪得無厭”綁架全社會的人,來使罷工的勞動者感到自己被孤立。所以,整資本主義制度下的日常鬥爭需要被壓迫的無產群眾在鬥爭中考慮到各方面的因素,爭取立法上更
    2014年9月10日
    大的周旋空間只是一個方面
    些同志認為爭取罷工權的輿論宣傳可能會有助於提升工人群體特別是比較消極的那部分人的階級覺悟,將他們吸引到階級鬥爭中來。1905年的革命期間,列寧曾樂觀地提到帝俄政治自由限制上的某些鬆動結合工人運動的高漲讓工人中的那些相對比較後進的工人也開始思考、覺醒、鬥爭:“工人運動的合法化必將有利於我們社會民主黨人。這種合法化將把工人中某些階層,特別是落後的階層吸引到運動中來,會有助於震動

==========第63頁==========
    註釋
    [1]劉金華在“文化大革命”期間曾經是四川工人造反組織的領導人,在政治上擁護毛澤東主義的主張,80年代曾經坐牢。
    [2]劉金華老人關於罷工權的呼呼htp:/ww,wyzxwk.com/Article/shidai/201409327417hmlo3]大衛・哈維,《新自由主義簡史》(譯者:王飲),中文版,149頁,上海譯文出版社,2010
    中國社會科學院,《中國社會藍皮書》,2013年12月
    5]常凱,《論中國的罷工權立法》,2001年6月初稿於中國北京大學法學院,2002年7月定稿於日本九州大學法學院。htp:/blog.sina.com,cn/s/blog5lbd78fc0100og9html
    6]同注[5
    [기沈彬:罷工權在美國曆史上是如何成為一項權利的?2010年8月1日。南方都市報評論週刊http://www.chinaelectionsorg/newslnfo.aspnewsid=183607
    18http:/www.chinaworker.tk/zh/content/news/1694
    9列寧:《彼得堡的罷工》(1905年1月21日),原載於1905年1月24日《前進報》第3號出自《列寧全集》俄文第5版第9卷第174-177頁(中文版《列寧全集》第9卷)https://www.marxists.org/chinese/enin-cworks/09/031htmo

==========第64頁==========
    戰前日本經濟危機及其後果
    一權貴資本主義案例研究
    淳風著
    1912年,明治天皇去世,皇太子嘉仁即位,進口替代需求,日本機械、化工產業也進入了加取易經“大亨以正,天之道也”之意,改元“大速發展階段,這一時期國內投資年均增速達到驚正”。彼時的日本,通過兩次戰爭豪賭,已經獲人的26.5%。在最高峰的1917年,淨出口佔日本得了豐厚的回報,作為英國在東亞地區倚重的盟國民生產總值比重為10.9%,相比之下,中國2002友,融入以大英帝國為核心的國際融資與貿易體年入世後所經歷的外貿黃金十年裡,浄出口佔系,趕上了上世紀初帝國極盛期的全球化浪潮,
    GDP比重最高也“僅”約8%
    坐享不列顛治世( PAX BRITANNICA)的和平紅
    日本的鉅額貿易順差一直延續至1919年,利
    利
    用經常收支上積累的盈餘,通過為英法等交戰國
    與政治軍事上的奪目成績相比,日本經濟發提供融資,日本一舉由違約在即的重債國,轉變展只能說差強人意,緩慢的內部資本積累進程使為淨債權國,日本的官方外匯儲備,在1919年末重工業部門尚未脫離萌芽階段,對外貿易中日本也達到了21.8億日元,相當於當年日本國民生產所能供應的紡織品與雜貨拓展市場也十分艱難,
    總值的10%以上
    有限的創匯收入應付日俄戰爭時期借入的沉重外
    日本奇蹟是一個典型的權貴資木主義崛起之
    債也倍感吃力。及至1914年,該年日本外債存量路,在將國內勞動力兌現為資本的過程中,獲益近20億日元,而央行掌握的硬通貨扣除發行準備最多的是傳統財閥、華族勢力,面對資木過剩這後不足1.5億日元,已不足以支付當年到期的外債
    幸福的煩惱,器小易盈的日本官方與財閥大手
    本息,從而形成了嚴重的國際收支危機,債務違筆對外輸出資本,迅速成為當時民國無擔保外債約似乎已不可避免
    最大的債權國,至北洋倒臺,未償本息仍有6億
    第一次世界大戰的爆發猶如天佑神助,拯救日元之巨,形成其後曠日持久的中日債務糾紛。了懸崖邊緣的日本經濟
    隨著世界大戰的落幕,戰後日本向何處去?
    交戰國戰時需求,以及列強商品退出東亞市作為既有國際秩序最大的受益者之一,彼時之日場後留下的廣闊空間,使日本對外貿易的局面發本對於與英美協調尚有著清醒的認識,其戰後外生了魔術般變化,淨出口自1915年起轉為鉅額盈交取向,是在合作的基礎上,依靠自身新晉大國餘,其後連年暴增,1914~1920年,紡織業的重地位,尋求有利於己的東亞戰後國際體系,正如要產品棉布,出口金額由3400萬日元激増至3.3革新派官僚鼻祖之一後藤新平在大戰結東前タ所億日元,商船隊規模由戰前的7.8萬噸,增至1918言:“我國與列強為伍參與世界大政策以此次為年的51.3萬噸,總噸位攀升至世界第三,也為日開端,弄潮於世界向日本時代轉向的大變革浪潮本帶來鉅額海運費收入。
    之中,與歐美各國同舟共濟之機會亦自今日始”
    與某新興強國新世紀以來的發展邏輯相同
    隨著日木一戰後一躍躋身國聯五大常任理事
    國際市場空間與大量剩餘勞動力的結合促成了外國,並在華盛頓和會上成功獲得列強對其東亞區貿爆發,而貿易部門的爆炸式發展帶來就業機會域強國地位的確認,日本基本實現了其所期望的並積累大量資金,進而擴大了國內消費與基建投戰略目標。資,進口來源的斷絕,帶來巨大的重化工業產品

==========第65頁==========
    而在日本社會內部,一方面,比較優勢產業都是不充分的,在棘手的政治經濟壓力面前,統的發展是建立在對勞動力的殘酷剝削之上,類似治階級將矛盾對外轉移將成為必然夏衍筆下《包身工》中日資企業女工的生活,在
    920年,美國恢復戰時中止的金本位貨幣制,
    日本本土更為變本加厲,社會矛盾日益激化:另由此導致的通貨緊縮使美國經濟陷入短暫蕭條方面,日本的發展“奇蹟”令一部分知識分子由於日本出口對於美國市場的高度依賴,這一衝悴心不已,開始尋找有別於傳統自由主義的思想擊向日本國內快速傳導,東京、大阪股市暴跌,資源和理論解釋,這種從一開始就步入歧途的自
    度暫停交易達30天,這次危機後,日本社會
    我塑造嘗試,內嵌著與外部世界衝突的結構性因戰以來延續的亢奮氣氛為之一變,貫穿整個二十素
    年代的慢性蕭條拉開了帷幕
    1918年10月,大川周明等人成立民間文化沙
    從宏觀指標上看,日本20年代依然成功維持
    龍老壯會,成為日後日本軍國主義思潮的最初起了高速増長,十年間,GDP増速僅次於美國位列
    世界第二,重化工業迅猛發展,實際工業增速在
    經濟上,戰後出口熱的退潮勢所難免,英美世界主要國家中首屈一指,甚至超過蘇聯同期水資本重返亞太后,日本出口増長明顯減速,僅以平,經濟增長的主要發動機是國內投資,這其中中國市場為例,隨著民國與英美一般貿易的快速與政府關係密切的財閥企業一馬當先,這類企業恢復,戰後日本在中國貿易中所佔比重由1919年佔據著各種最有利可圖的資源性、壟斷性行業,的36.34%下降到1921年的22.55%,而英國則從根據戰前統計資料,日本主要公司中約三分之
    9.46%恢復到16.07%,美國從16.23%增長到
    為財閥企業,在礦業、有色、機械、房地產等高
    18.84%。另一方面,龐大的國內投資使進口資本利潤行業中佔比更是達到七成以上,依靠關聯銀品與原材料的需求居高不下,上述因素共同作用行的特殊關照(被時人稱為“機關金庫”),這使日本貿易收支於1919年轉為赤字,赤字規模其類企業獲取信貸資源也遠比一般企業容易得多。後更連年擴大。
    然而投資所能提供的遷回空間是有限度的,
    對外貿易的這一變化絕非日本特例,由於勞所形成的生產能力最終依然要順著產業鏈條依靠動力、儲蓄等經濟變量的動態變化,一個經濟體下游市場消化,一旦外部需求放緩,則必將形成貿易的大量盈餘必然難以長期維持,事實上,新嚴重的產能過剩問題,這正是20年代初日木經濟世紀以來的中國經濟也走過了近乎相同的軌
    所面臨的挑戰。除了企業產能過剩,地方政府基
    跡,其一般貿易項下自2009年後即轉入鉅額赤建投資的衝動在20年代也快速膨脹,地方財政支字狀態。
    出佔比,由10年代末的30%,増加至20年代末
    為了維持景氣,1918年上臺的政友會內閣推的50%,出了大手筆財政刺激計劃,地方政府的基建投資
    面對經濟過熱見頂,調整自然是一種共識,
    也持續高漲。當貿易紅利效益下降後,出口導向不過剛剛經歷高速增長期的社會,從上到下對於向內需拉動的轉型方向似乎順理成章,處於城市經濟下行週期的到來事實上都抱有一種葉公好龍化初期的日本經濟搭配充裕政府財力,投資拉動的態度,任何一屆政黨內閣,都難以承受泡沫破的空間看起來無限廣闊。
    裂的政治代價,只能採取水多加面,面對加水的
    這一思維的盲點在於將超常規增長階段的體微調政策維持泡沫不使破裂驗外推,對政策搭配形成路徑依賴,認為自身模
    大量殭屍企業依靠關聯銀行貸款維繫生存,
    式已超脫經濟週期,對結構調整過度自信,一且投資與信貸日益形成自我循環,也造成日本銀行發展遭遇挫折,則從政策當局到社會層面的準備業的存貸比持續緊張,吸儲困難之下,不得不日
    益依賴同業拆借市場融資,借短放長造成明顯的

==========第66頁==========
    期限錯配,企業所積累的不良資產也轉化成了銀炎還是風雨交加都在街頭奔忙徘徊,有的赤子因行部門的龐大呆壞賬。
    食不果腹觸犯輕罪而在監獄裡煩惱,相反達官貴
    面對銀行業的嚴峻局面,日本央行成了疲於人雖犯大罪卻能操控法律免受處罰。”奔命的“裱糊匠”,關東大地震後,日銀推出震
    進入社會矛盾高發期後,面對內外部環境的
    災特別融通窗口,為受災企業提供定向貨幣寬鬆,重大變化,日本國內各利益集團對改革的必要性避免信用鏈條斷裂,然而這一措施很快變成變相有直覺的認識,卻對改革的方向和路徑缺乏理性的全面放水,這種為剛性兌付背書的行為,進
    與系統的共識,明治時代以來政壇前臺的幾大勢
    步助長了投機行為。直至1927年,日本央行試圖力,車頭、政黨、重臣,由於其在國際國內事務收緊票據貼現條件,卻使臺灣銀行的鉅額壞賬暴上的經驗積累,決策與行為方式潛移默化地向主露,一舉爆發戰前日本最嚴重的銀行危機。
    流文明世界趨同,在一戰後的日本社會,傳統實
    工業與基礎設施投資,除利用國內銀行信貸權集團事實上成為了最重要的開明派力量,成為外,也開始大量借入外債。1923~1929年,外債日本政治走向不脫軌的最後保險。規模已達到了13億日元。日本所面對的國際資本
    弔詭的是,傳統實權集團為避免政治代價而
    流動風險也隨之加大
    竭力維持經濟泡沫,然而慢性蕭條對社會的消耗
    投資率的不斷增長必然壓縮消費率,而投資依然極大削弱了這一集團的民意基礎,另一方泡沫越滾越大的同時,企業盈利能力反而持續惡面,組成明治體制的其他邊緣利益集團,尤其是化,用工需求減少,吸納新增勞動力的能力下降,宮廷、華族和軍部內反長州閥勢力,出於爭奪權慢性蕭條的後果在20年代後半期顯性化,據1926力的需要,逐漸有意識地開始在法西斯主義中尋年統計,當時在日本薪俸為生家庭中,有80%入找理論依據和政策出路不敷出,同期,大學與專門學校畢業生也出現嚴
    1919年,長期參與同盟會地下活動的日本浪
    重的就業問題,“畢業即失業”成為普遍現象
    人北一輝目睹五四運動,東亞共榮理想幻滅之下
    至20年代末期就業率已不足40%。中間階層的生在上海閉關四十餘天,炮製出日後日本法西斯奪活狀況大大惡化,青年人口向上流動的難度增大,權與國家改造的總綱領《日本改造法案大綱》,與此同時,投資拉動型的經濟必然導致收入分配這部邏輯混亂東拼西湊的大雜燴,對於一部分躁向資本的過度傾斜,20年代日本基尼係數直線上動不安而又苦無出路的日本知識分子產生了極大升,一度達到0.6的超高水平,貧富差距日益懸殊。的吸引力,其實質意義,是為日本權貴資產階級經濟的長期蕭條無法不對社會生活產生影
    提供了一整套轉移內部矛盾的議題與話語體系
    對於日本與舊列強之間的利益折衝,北一輝
    1921年,發生了退伍軍人朝日平吾刺殺大財以一種強烈的受害妄想寫道“彼等就應無條件承閥安田善次郎,並隨後自殺的爆炸性事件,引起認國際無產者之日本,充實以實力組織起來之結社會極大震動,可以說是日後大量類似事件的先社一陸海軍,進而訴諸戰爭匡正非正義之國際劃聲,在朝日所寫的遺書《死亡吶喊》中,集中表界。假若此為侵略主義,軍國主義,那麼日本就現了當時底層日本青年對社會現狀的不滿情緒
    應在全世界無產者階級歡呼雀躍聲中,加冕此黃
    “奸商安田雖積鉅富,卻不盡富豪責任,無視國金之冕。”家社會。因而加以天誅以為世之警示”“有的赤
    北一輝將國際事務上的野蠻和專橫視為大國
    子因勞動過度,生活環境汙穢,營養不良而患肺崛起的標誌,將踐踏國際體系視為強國的特權病,有的赤子丈夫死後為養育愛子而賣淫,有的
    “百年以後,我國人口將達兩億四五千萬,需要
    赤子唯有在戰時被捧為國之干城,負傷變為殘疾能夠養育這些人口的大面積國土,因此不可能安人而等同乞丐賣藥為生,有的赤子無論是烈日炎居於和平論,需要民族競爭,國家競爭,為此我

==========第67頁==========
    們要把寶劍的福音,即武力看成神聖,這樣,在謀論洗腦對底層青年表現出十足的吸引力,成為國家改造後,必須執亞洲為至世界之牛耳。
    轉移青年不滿情緒的最佳渠道。
    就是這樣一篇精神病人的囈語,卻在日本國
    數量日益龐大的粉絲群體也是一座發財的金
    內極端思潮的小圈子裡被奉為聖典,北一輝也
    礦,例如北一輝這位教父級“意見領袖”,憑藉
    躍成為憤青圈中教父級的人物。回到國內的北
    其輿論影響力四處靠造詔闢謠勒索財閥與官僚,
    輝,很快與大川周明聯合,將沙龍性質的老壯會形成一門日進斗金的輿論水軍生意,這個落魄大改組為極端色彩更加鮮明的猶存社,有意識地向陸的窮浪人在20年代過上了起居八座的富豪青年軍官和大學生群體擴散其思想。
    活。雄厚的財力與名氣,又得以幫助他們進一步
    對日本走向軍國主義更關鍵的因素,是上層躋身上流社會圈子,尋找更大政治投機的機會,權貴圈中的邊緣派系,對法西斯思潮抱著利用的北一輝及其弟子西田稅從勒索財閥與官僚得到的態度姑息培養。
    充足經費,也使其逐漸向軍隊青年官兵滲透。20
    1921年,在標誌著元老政治式微的“宮中某年代中後期起,北一輝的豪宅就變成了東京駐軍重大事件”中,頭山滿和內田良平等右翼黑社會青年軍官夢寐以求的享樂俱樂部。大佬即與皇太子裕仁身邊的官延集團密切合作,
    忽悠底層群眾想賣個好價錢的在野“思想
    共同對抗山縣有朋。或許是在這次事件中嚐到了家”,與尋求理論工具和社會基礎的上層利益集團豢養柲端勢力的甜頭,1923年開始,宮內省在原相結合,通過撥弄民意將會爆發出巨大的力量皇居內舊中央氣象臺遺址設立了社會教育研究所
    1929年,身負重任的濱口雄幸內閣終於做出
    教育部(大學寮),負責該機構日常事務的,恰了金解禁的決策,恢復日本自1917年後中止的金恰是大川周明在猶存社告終後成立的行地社。利木位體制,相當於斷然實施緊縮性政策,其背景用這一上流社會的交際平臺,內大臣牧野伸顯,
    是日本投資泡沫已經滾動到了難以為繼的地步,
    反長州軍人荒木貞夫等奔走其間,為權貴圈子的沉重外債導致再次出現了外匯儲備的枯竭,政府結盟與站隊做了充分鋪墊
    和日本銀行持有的使通貨由1910年末的21.8億日
    在陸軍內部,隨著山縣有朋去世,兩股新勢元下降到1929年末的12億日元。扣除日本銀行力迅速崛起,一派是上原勇作所締造的新軍頭派券的發行準備,1929年末外匯資產只有1.4億日系上原閥(亦有佐賀閥之稱),繼承人包括荒木元,接近了第一次世界大戰前國際收支危機時貞夫、真崎甚三郎,另一派是以巴登巴登集團為
    (1914年)1.2億日元。
    代表的陸軍青年軍官團體,這一集團源於裕仁皇
    濱口雄幸的目標還不止於此,曾經作為加藤
    太子訪歐期間對青年陸軍留學生的接見,也成為高明內閣大藏大臣,主導20年代中期後一系列經宮廷集團掌握軍隊的後手。在圍剿了長州閥之後,濟改革的濱口,對於國際協調有著清醒的認識,這一新興權力集團如同見血的餓犬,急不可耐地
    928年上臺的濱口雄幸內閣,可以說代表了戰前
    將下一個目標對準現行政黨體制。
    日本國內開明力量最後一次試圖挽救經濟,協調
    20年代長期經濟蕭條導致的階層固化與貧富國際關係的努力,在濱口任內,對內緊縮財政開差距日益懸殊,使大量日本青年成為法西斯思潮支,裁減軍費,撤除對殭屍企業的保護,加速過的追隨者,為大國崛起搖舌吶喊,堅信英美鬼畜剩產能調整,對外則試圖與英美達成妥協,以換害怕神州日木崛起,破壞日本主導的東亞區域安取貿易與融資空間,1930年倫敦條約的簽訂就是
    全體系建設,拉攏支那形成對日本的ABCD環形這一努力的頂峰
    戰略包圍圈,國內的種種亂象也是動輒鼓吹英美
    然而,長期隱性經濟危機造成的分配失衡,
    民主自由的日奸國賊敗壞的,這樣簡單直自的陰使市民階層這一大正民主的基石不斷削弱,而邊
    緣政治勢力野心和流行於底層憤青中的法西斯思
    -65

==========第68頁==========
    潮相結合所爆發的盲動力量快速膨脹,已經註定枚力搖動的氣息,如同嗜血的野獸一般猛撲了上了這次改革闖關的失敗,而正好發生在1929年的來。世界經濟大蕭條,最終使這種權力轉移以最慘烈的方式完成了。
    日本按舊平價實施的金解禁,事實上相當於
    1930年,政黨內閣頂著國內政治的重重壓力,
    本幣大幅升值,這一因素疊加空前絕後的大蕭條強行簽訂倫敦條約,成為刺激法西斯勢力暴走的爆發,日本的國際收支崩潰了。金解禁不但沒有催化劑,海軍談判代表財部彪在返回東京時達到預期的目的,反而使戰前日本經濟的各種內下火車便收到了自殺建議書,1930年底的日本在矛盾一舉表面化,1929~1931年,形成了日本瀰漫著此前未有的恐怖氣氛。現代史上最嚴重的經濟危機。
    1930年11月14日,濱口遇刺重傷,強撐病
    1929~1932年,以貨物價值計算的全世界範體與各路勢力周旋的濱口最終因傷勢復發於次年圍內國際貿易總量下降了65%以上。日本最依賴8月去世,濱口雄幸的死,也標誌著日本開明派最的海外市場美國在經濟危機打擊下購買力急刷
    後的改革努力宣告失敗,惶恐不安的各大財閥轉
    降,再加上1930年起美國開始著手實施貿易保護而開始大力資助極端勢力,法西斯全面掌權的前措施,把日本進口商品的關稅平均提高了23%,
    景已告明朗。
    使日美貿易形勢不斷惡化。1930年美國進口的日
    1931~1936年,是日本法西斯化的建設與過
    本商品總額為27億美元,1931年降到2億美元,渡階段。混亂中得以進入權力核心的各個利益集1932年又降到1.3億美元,1933年降到1.2億美團需要時間熟悉政治運行,社會論和文化要
    元化,皇道化,更重要的是,在奪權目標下聯合
    日美貿易中對日木經濟影響最大的是生絲貿起來的各路勢力,為權力的分配必然將產生激易,到1934年,生絲在日本出口總額中所佔的比的衝撞。率已從危機前的42%下降到只有18%
    作為昭和新格局下最強大的政治勢力,陸車
    生絲危機進一步向國內紡織業和原料供應部內部以荒木貞夫為首的上原閥老軍頭和軍部佐級傳導。大量紡織業工人失業或無法拿到工資
    車官的小集團矛盾日益激化,分化為皇道派和統
    而為這些工廠提供原料的二百多萬戶養蠶農戶
    制派兩股勢力,對上原閥坐大的警惕使宮廷集閉
    約佔日本全部農戶總數的40%。據1929年日本帝大力扶持統制派勢力,由此也成為皇道派的對立國農會的調查,當年全國農家負債總額達45.85億日元,1932年又增加到54.98億日元,這些數
    在這一過渡階段,經濟泡沫破裂後的日本經
    字相當於日本農產品生產總值的2.7~3.25倍。差濟反倒開始了復甦不多每戶農家平均負債達900日元左右。同期發
    1931年8月,濱口雄幸去世,9月,918事件
    生的東北地區自然災害使農村情況更加不堪,甚爆發,12月,面對硬通貨的急劇流失,已經年過至出現了東北部農民被迫將女兒賣入妓院等極度七旬,久負盛名的高橋是清重新上臺收拾局面,刺激公眾情緒的事件
    日本宣佈退出金木位體制,採用激烈的貨幣貶值
    從金解禁開始到1931年9月英國放棄金本位與資本管制,終於平息了嚴重的資本外流危機制,由於對日本經濟的極度悲觀預期,資木外逃
    在被譽為日本凱恩斯的高橋是清擴張性政策
    的現象失控,1930~1931年黃金流出額合計達到刺激下,結合為戰爭動員需要大強度的重工業投了8億日元以上.。1930~1931年,推斷日本城市資,日本經濟在1932年後逐漸復甦,在低利率人口失業率已高達15~20%,原有經濟與政治體低匯率及財政擴張的刺激下,30年代初的日本社制瀕臨崩潰,蠢蠢欲動的各路邊緣政治勢力嗅到會好像打了嗎啡的重傷員一樣,瀰漫著一股樂觀
    -66

==========第69頁==========
    的氣氛,日本似乎已經在主要大國中第一個走出
    對英美工業製成品以及原油的高度依賴,注
    了大蕭條的陰影。依靠價格管制,組織卡特爾等定了這種倚仗武力的貿易保護主義經濟政策必然行政命令手段,國內物價穩定,就業回升,出口失敗的命運,事實上,1931年冒進的大陸政策使也因貨幣貶值而得到改善,1933年後,日本正式日本與英美關係出現質變,引發英美戰略遏制動超過英國,成為世界最大的棉製品出口國,實際作升級,而英美的遏制,反過來又強化日本國內
    人均GDP迅猛增長
    法西斯運動的躁動,被他們視為印證其正確性與
    在30年代的畸形經濟復甦中,收益最大的仍動員迫切性的證據,918事件爆發後,當風聞英法然是財閥企業,這從分行業的利潤率上可以發現。等國可能要對日本採取經濟制裁時,帝國在鄉軍利用大蕭條後英美產業不振的機會,日本抄人會立刻印發宣傳品,叫囂道:“帝國藉此機底大量引進國外先進技術,工業能力在30年代也在國內實行產業統制,徹底改變以往那種美國情取得了很大發展,例如抄襲普拉特惠特尼黃蜂發況一變,多數國民立即陷入困境,一根生絲左右動機的三菱“金星”,作為“日本心”出現在各外交的產業結構,對出口杜絕品實行轉產,獲取種國產新銳飛機的身上,併成為三菱航空發動機對接壤地方的銷售壟斷權,積柲掩有滿蒙資源系列化發展的基石,一時間日本憤青為“自主創果如此,則自給自足不難實現,經濟封鎖不足懼”新”軍事技術的大躍進如痴如狂,痛擊美帝,膺一種預期自我實現的妄想症不可救藥的走向惡懲暴支的妄想甚器塵上
    面對錯綜複雜的國際局勢,靠著一腔蠻勇之
    30年代中期,日本的工業能力較之一戰之初
    氣上位的陸車少壯派車人仍然抱持著北一輝以來已經膨脹了6倍以上,經濟發展成就在主要強國日本法西斯運動的總目標,即國家總動員和對中中僅次於蘇聯,然而這一切都是建立在已經失去美開戰。製造918事件的石原莞爾,一向被視為可持續性的公共債務基礎之上,只是依靠高橋是陸軍唯一的戰略家,他的瘋狂言論頗具代表性
    清的個人魅力和聲望,通過超常規的貨幣政策維
    “歐洲大戰形成的五個超級大國的世界,最終將持日本金融體系的運轉。必然歸於一個體系,其統制的中心將通過西方代
    1934年後,隨著內外部經濟形勢好轉,高橋
    表美國與東方選手之日本間的爭戰而確定”“擁是清試圖逐步採取措施退出寬鬆政策,然而此時戴天皇的日本必須是聯盟中核心性存在,從悠久的日木政治氛圍已經完全被軍部總動員需要所統的遠古開始就擁有東方道義的道統的天皇是世界治。通過沸沸揚揚的“天皇機關說”事件,皇道上唯一自然天成的王者,天皇成為東亞聯盟的盟思想佔據了輿論與道德制高點。政黨政治家、華主之時,就是東亞聯盟完成之日”
    族與官延集團養虎為患的結果,就是被這股瘋狂
    法西斯勢力對日本經濟未來出路的規劃同樣的潮流裹挾,騎虎難下,高橋是清的努力,反而是強盜邏輯的產物,一廂情願地試圖將東亞大陸引來了陸車勢力的仇視。作為自己的原料供應來源和商品輸出市場,重建
    1936年2月26日,近衛步兵第三聯隊中橋基
    個新的區域經濟循環,若中國不接受這一安排,明中尉帶領六十名士兵闖入高橋是清宅邸,連開則斷然以武力佔領。“我國現在經濟困難的重要七搶擊斃這位老政治家,隨後揮刀亂砍,甚至將原因固然是由於世界性經濟蕭條,但縱觀歐洲戰高橋的內臟挑出,死狀之慘,為226事件被難者爭後的趨勢,與各大國經濟發展相比,我國產業中僅見,在天真的青年皇道派官兵眼中,高橋是立國基礎薄弱無疑是一個基本原因。因此為打開清這樣政黨政治的化石,阻得國家改造,實屬罪這一困境必須向海外發展”。石原莞爾的這一席大惡極,理應天誅。話,概括了大陸政策的基本邏輯
    226事件以皇道派暴走失敗告終,陸軍內部形成了統制派獨大的局面,對於權柄在手的青年將
    -67

==========第70頁==========
    校而言,國家改造運動全面實施的時機來臨了,
    旦挑唆民意的潘多拉魔盒被打開,隨後的
    在隨後的廣田弘毅過渡內閣中,正式復活了海陸進程往往將超出所有當事者的控制,這類權貴資軍大臣現役制,大正時代護憲運動的成果喪失殆本主義裹挾的落後國家貿然用武力打破國際體尺
    系,其結局的悽慘已經被太多歷史教訓所證明。
    日本貨幣體系積累的問題也一舉爆發,高橋反諷的是,在1945年緊張的終戰活動中,宮廷集是清的後繼者馬場瑛一為逢迎陸海軍退出倫敦裁團又一次成為主導力量奔走於幕後,一如其在20軍會議後急速膨脹的軍費需求,試圖搞加碼版的年代培養極端派的熱情,始作俑者,最終也嚐到貨幣寬鬆,結果“馬場財政”一敗塗地
    了騎虎難下的苦澀滋味。70年後的今天,某新興
    1937年起日本再次陷入嚴重的國際收支危
    強國似乎又有重走這一道路的充分跡象,只不過
    機。儘管當局頒佈嚴格的資本管制措施,然而此較之其山寨的日本軍國主義,當下的喧囂中更少時的日本經濟,已經無法吸引美元借貸者的任何真誠而更多投機,其冒險的前途較之日本將更為興趣,這一時期日本出現了資本項目與經常項目黯淡。雙赤字的罕見局面,總的年均赤字額高達3億日元,是二戰前最高水平。1940年日本官方黃金儲各僅145噸,較1930年的620噸已縮水大半。直到戰敗為止,日本一直是鉅額的金銀流出。
    戰前日本的經驗表明,具有勞動力比較優勢的後發國家在適當政策刺激下,的確可以成功擺脫貧困的惡性循環,進入經濟高速增長期,通過幹中學( Learning by doing)的過程加速吸收發達國家經濟、科技發展成果,在短時間內改變社會面貌,對於其中的“優等生”而言,國力的充實也足以支撐某種程度的地緣政治抱負,在地區國際事務中獲得更大的權力
    然而出色的發展績效同吋也蘊含著巨大的危險,後發國家勞動力從農業部門向工業部門的轉移有其界限,而工業技術、海外市場等能夠擴大經濟遷回空間的因素仍十分落後,因此平均利潤率下滑的鐵律在這類國家經濟週期末期體現得特別明顯,也特別頑固,相比之下,本土資產階級反應往往退疑而滯後,缺乏調整經驗,其路徑依賴的背後是增長階段所形成既有利益格局的強大慣性。經濟泡沫化的持續時間人為拉長,直至將政策工具的騰挪空間消耗殆盡,儘管可以維持宏觀指標的穩定,然而隱性危機的代價必然在微觀層面得到反映,然而後發國家落後的社會結構恰恰決定了其承受經濟波動的能力不足,這使對外轉移危機成為最為可行的選項
    -68

==========第71頁==========
    最早的紙幣和通貨膨脹
    長征著
    通貨膨脹並不是存在於紙幣制度下的怪胎,
    到:“仔細考察古代中國紙幣產生與發展狀況
    而是一個幾乎與商品交換同時延生的現象一一將可以看出,在其後除商品經濟、貨幣經濟發達以這一概念作為前提並不是為通貨膨脹在紙幣制度外,還存在著以財政、軍事為主的各式各樣錯綜下的存在提供合理性,而是試圖從更寬的視野審複雜的原因,倒是這些因素,促成了紙幣的產生視這一貨幣現象。比單純地對於感性化地認識這和發展。我們或許應該避免將商品經濟、貨幣經現象相比更重要的是,人們可以從歷史當中獲濟的發展與使用紙幣簡單化地聯繫在一起。”得經驗,瞭解到表面之下更豐富的內涵
    我們不妨重新審視高橋弘臣筆下的中國紙幣
    個顯而易見的道理是,通貨膨脹之所以被前史。以他在書中提到的唐朝飛錢為例:飛錢作認為是極有破壞力的一“推毀資本主義的最好為中國以及世界紙幣的錐形,其產生與商品經濟辦法是使貨幣貶值”(凱恩斯),是因為其重要的發展並無絕對的關聯。公元812年,飛錢的經表現之一為貨幣購買力的劇烈下降,其原因並不營權被唐朝當局統一收回,只有進奏院、神策軍外於貨幣“價值”相對於其他商品的編制。而由以及三司為發行飛錢提供信用。進奏院為手握重於勞工階層的工資皆由貨幣支付,用於交換日常兵的地方藩鎮於長安設立的派出機構,為地方軍生活用品,那麼通貨膨脹將對他們產生切身的重事力量的代表;神策車為中央禁軍,為中央車事大影響。價值規律的首要意義在於指出商品的價力量的代表:三司為唐朝中央財政機關,掌管兩值由商品的社會平均必要勞動時間決定,那麼可稅法改革後各地方向中央上繳的大量賦稅以無限印刷的紙幣一若我們並不考慮面值3%左
    長錢的信用由此三個機構提供並非全然緣由
    右的紙幣印刷費用的話一必然面臨貶值的風於三者財政實力的雄厚ー一同時亦無法否認此種險。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》
    財力與三者的政治地位有著密切的聯繫。擁有足
    中指出:“濫發紙幣是一種最壞的強迫性公債,
    夠的銅錢財物僅僅是一個必要條件,更重要的原
    它使工人和貧民的生活狀態急劇惡化”,也是第因在於“這些機構的長官皆為權貴,有政治權力次世界大戰給那個時代的思想者們留下的烙
    保護治下財產”。那麼,飛錢一一本質上是一種
    印。而到了1921年,蘇俄喀琅施塔得水兵提出的信用一被人們廣泛接受的原因就在於人們相信要求之一即為用黃金而非盧布紙幣支付工人工
    這三個權力機構有能力同時有意願在任何可能的
    資,足以見得列寧的擔心並不是多餘的。
    時刻將飛錢兌換為貨真價值的銅錢
    儘管新凱恩斯主義經濟學家提出了對通貨膨
    與馬克思所言金銀天然不是貨幣而貨幣天然
    脹的各種解釋“成本推動型”、“需求拉動型”
    是金銀相類似的是,信用貨幣並不一定是紙幣而
    以及“固有型”,以及對計劃經濟體制下的“隱紙幣必然是信用貨幣。信用貨幣的含義在於,貨形通貨膨脹”有著詳盡的分析。然而與所謂經濟幣的“價值”並不由消耗於貨幣本身的社會平均體制或是微觀問題相比,軍事一財政體制似乎對必要勞動時間決定而是由貨幣發行者的信用決於貨幣問題有著更重要的影響。形成這一判斷的定。那麼,沒有什麼貨幣比紙幣更能體現這一屬原因在於,貨幣一一在當下語境中稱為“紙幣”性。由於面值遠遠高於印刷貨幣的成本,貨幣發更為貼切一一的發行者是國家,巨大的財政支出行者必須用自身的信用來保證二者的差額,從而往往會成為紙幣超發以及通貨膨脹的最重要的誘亦能獲取高額的鑄幣稅。至於信用貨幣為什麼不因。追溯紙幣出現的歷史,高橋弘臣於是這樣寫一定是紙幣,這是因為金屬鑄幣也可以低劣化,

==========第72頁==========
    以不足值大錢的形式流通於市場中。古代中國銅心。金朝財政當局不得不越加依賴紙幣發行來彌鑄幣本位時期的諸多通貨膨脹,皆以不足值劣幣補財政赤字。金朝官員高如礪認為紙幣雖可解救的廣泛流通作為表現形式
    一時的困境,然而無外乎多斂少支兩種方法,但
    中國古人在千年之前已經開始應用格雷欣法“多斂而傷民,支少則用不足,二者皆不可”。則增加財政收入。高橋弘臣在書中對五代十國中但結果仍然是金朝政府選擇了前者,用通貨膨脹楚國馬殷的勵精圖治做了這樣的概括:“竭力向來解決通貨膨脹。結果則是萬劫不復的毀滅。有外出口本國特產,進口不足的物質,回收領地銅趣的是,據稱金國為了鼓舞前線將士一次向一個錢,保存於國庫防止其向國外流出。同時發行質陣地上運送了七十多車的紙幣作為車餉,但似乎地較差的鐵錢、鉛錢、錫錢,使之為代用貨幣在並沒有起到什麼作用。紙幣制度的惡性發展早已領地內流通,試圖以此振興出口。”此時,即使提前透支了財政當局的所有信用人們擁有銅錢也不會在市場中使用銅錢一一由於
    回到現代世界,中國人最為熟悉的通脹歷史
    良幣劣幣強制性等值,他們將使用成木更低的劣無疑是解放戰爭期間法幣和金圓券的通貨膨脹幣交易,以期從中控制成本
    人們對通貨膨脹深惡痛絕的原因或許並不在於
    中國紙幣的前史亦為世界紙幣的前史。紙幣
    “皮鞋成本”或是“菜單成本”,而在於通貨膨
    立生的過程被高橋弘臣展開。而至宋朝紙幣全面脹重新分配了財富,使得依靠勞動謀生的大多數鋪開,元朝紙幣成為唯一法定貨幣,高橋弘臣記人失去了自己的財富,正如列寧所說,通貨膨脹錄了宋元間中國發生的惡性通貨膨脹。他認為宋作為“一種強制公債”,從人們手中拿走了儲蓄。金元三代的通貨膨脹無一例外是發生在戰爭狀態可以無限制印刷的錢成為了通貨膨脹時期最“不下的。而交子一部分的前身也是北宋王朝在西北值錢”的物品,人們領到工資之後並不會把它存沿邊三路發行的軍用票“入中糧草交引”ー一東起來,而是湧入黑市購買美元、黃金、銀元或者南商人將貨物送至西北沿邊三路,無法得到現錢,其他一切不能被隨意印刷的東西。此時,價值規而是得到北宋政府發給他們的交引,可至汴梁府律將它的殘酷亳無保留地展示在了人們面前換得現錢。政府為入中糧草交引提供信用,從東當商品可以幾乎亳不費力地隨意被生產出來時,南商人處為軍隊融資,這與為全國通用的紙幣提它的價值註定不高。通貨膨脹脫掉了金圓券的皇供信用並無二致
    帝新衣,也許沒有人會比1948年的中國人更加清
    而至宋金後期,雙方都陷入了戰爭引起的巨楚紙幣的本質大財政災難當中。高橋援引《建炎以來系年要錄的記載聲稱南宋軍事開支實質上佔了國家財政的
    六至七成,“情況嚴峻時達到九成”,他認為“金朝在這一方面也相差無兒”。那麼,兩國都到了無法用增稅的手段籌集龐大軍事費用的地步,於是“只能仰仗發行紙幣來填補財政缺口”。另外個可以從側面證明的事實是:金朝的紙幣發行開始於窮兵黷武的海陵王時期。為了增加普通民眾對金朝紙幣的需求,金朝要求民眾必須使用紙幣繳納稅收
    到金朝後期,與蒙古的戰爭中需要支付龐大的軍費開支成為了整個國家財政工作的唯一重

==========第73頁==========
    文化的歷史邏輯
    阿迪著
    1871年,英國文化學家泰勒山在《原始文化》點,能夠同走錠精紡機、鐵道、機車和電報並存書中提出狹義文化的早期經典學說,即文化是嗎?在羅伯茨公司面前,武爾坎又在哪裡?在避包括知識、信仰文化、藝術、道德、法律、習俗雷針面前,丘比特又在哪裡?在動產信用公司面和任何人作為一名社會成員而獲得的能力和習慣前,海爾梅斯又在哪裡?任何神話都是用想象和在內的複雜整體。從存在主義的角度,文化是對藉助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力
    ・個人或一群人的存在方式的描述。功能主義學加以形象化:因而,隨著這些自然力實際上被支派認為,文化包括物質和精神兩個方面,不論是配,神話也就消失了。…阿基里斯能夠同火藥具體的物質現象,如手杖、工具、器皿等,還是和鉛彈並存嗎?或者,《伊利亞特》能夠同活字抽象的社會現象,如風俗習慣、思想意識、社會鹽甚至印刷機並存嗎?隨著印刷機的出現,歌謠制度等,都具有滿足人類實際生活需要的作用
    傳說和詩神謬斯豈不是必然要絕跡,因而史詩的
    這些理論都是從文化本身來研究文化,從一些細必要條件豈不是要消失嗎?枝末節的方面來探索文化,並沒有深入到文化的
    按照唯物史觀,由於每個人的意識都不是完
    本質,文化產生的社會根源以及它的作用。
    全自發的,都要受到周圍環境和學到的思維方式
    按照馬克思主義的解釋,文化是社會意識的來思考問題,因此文化是個很複雜的現象,在此個分支,它本質上是一種社會意識。既然是社討論的文化是作為一個社會整體的文化。會意識,那必然是由社會存在決定的,也就是說,
    在前資本主義時期,文化是割裂開來的,精
    任何文化都必然誕生於一種社會形態與社會環境致的上層文化為統治階級所壟斷,希臘哲學是希之中。馬克思在《政治經濟學批判》導言中指出:臘奴隸主的專利,武士道是日本武士們的準則,“成為希臘人的幻想的基礎、從而成為希臘藝術編鐘的餘音也只是貴族們祭祀聚會的禮器,這時的基礎的那種對自然的觀點和對社會關係的觀
    就算是有為下層人民說話的哲學與宗教,在當時

==========第74頁==========
    也被統治階級所百般打壓,敵視與置之不理。列是一樣的。需要指出的是,對於資本主義的衛道寧在《國家與革命》中寫道:“馬克思學說,在士,資產階級當然是百般発絡與討好,如哈耶克今日的遭遇,正和歷史上數見不鮮的被壓迫階級
    而一旦他們的思想具有反叛資本主義的性質,
    解放鬥爭中的領袖們和革命思想家們的學說所遭那就像前文所說的一樣,生前備受打壓,死後列遇的一樣。在偉大革命家活著的時候,壓迫階級為聖人並將其學說庸俗化,但資本主義不同於前經常的緝捕他們,對他們的學說極端的憎惡,柲資本主義的一個最本質特點是,一切都是赤裸裸端的仇視,和瘋狂似的造謠與中傷。在他們死了的金錢關係,《共產黨宣言》指出:“資產階級之後,使企圖把他們作為無害的神像,所謂把他在它已經取得了統治的地方把一切封建的、宗法們加入聖人之列,略略表彰他們的名字以“安慰
    的和田園般的關係都破壞了。它無情地斬斷了把
    和愚弄被壓迫階級,同時卻閥割革命學說的內容,人們束縛於天然首長的形形色色的封建羈絆,它磨滅這個革命學說的鋒銳,使它庸俗化。”在使人和人之間除了赤裸裸的利害關係,除了冷酷耶穌活著的時候,基督教備受打擊,他被羅馬帝無情的'現金交易',就再也沒有任何別的聯繫了。國釘死在了十字架上,而在他死後,基督教卻成它把宗教虔誠、騎士熱忱、小市民傷感這些情感了羅馬帝國的國教,同時,基督教中為下層人民的神聖激發,淹沒在利己主義打算的冰水之說話的部分卻被選擇性地閹割掉了,成為了統治中
    資產階級抹去了一切向來受人尊崇和令
    階級的精神統治工具。被統治階級的精神文化從人敬畏的職業的神聖光環。它把醫生、律師、教來都是另一番景象,它們粗糙落後,甚至充滿著士、詩人和學者變成了它出錢招僱的僱傭勞動愚味的氣息,但卻是勞動者生活的最真實寫照,
    者。資產階級撕下了罩在家庭關係上的溫情脈脈
    就算是信仰同一種宗教,勞動者的宗教也遠遠不的面紗,把這種關係變成了純粹的金錢關係如統治者的宗教那麼精緻完善與繁瑣,阿里烏斯對於文化也是一樣,傳統上屬於人的“潛能科學”教與羅馬官方基督教相比大為不同。這也從社的學業,如詩歌、宗教和哲學,這本來是一個人會意識的角度解釋了為什麼很多貌似強大的帝國的基本素養,是要幫我們清醒自己的歷史和政治在一夜之間土崩瓦解,因為統治者和被統治者,
    使命的,如今都已墮落為文化景觀和私人禁臠
    從來都是屬於兩個不同的國家,兩種不同的文明。被當作了文化產業。資產階級搞各種文化產業從
    隨著資本主義的發展,生聲力飛速提高,馬來都是不遺餘力的,對於他們來說,將自己的文克思在《共產黨宣言》裡說道:“資產階級在它化推廣給下層,推廣到被統治階級中去,具有雙的不到一百年的階級統治中所創造的生產力,比重的作用。一方面這些都是有利可圖的生意,文過去一切世代創造的全部生產力還要多,還要大。化是一種商品,通過向下層群眾推銷這種商品來自然力的征服,機器的採用,化學在工業和農業實現利潤。這樣,當我們談論藝術和文化時,我中的應用,輪船的行駛,鐵路的通行,電報的使們是在談論金錢、交換、市場和權力,討論美時用,整個整個大陸的開墾,河川的通航,彷彿用我們指的是大品牌,我們討論交往時指的其實是法術從地下呼喚出來的大量人口,一一過去哪
    狐單。資產階級創造了種種謀利的文化,在勞動
    個世紀料想到在社會勞動裡蘊藏有這樣的生產力力的再生產過程中,一切環節都是資本的殖民地。呢?”既然有了如此發達的生產カ,那麼必然愛情、性、婚姻與家庭等一切現存事物都以文化也將誕生出與這個新時代相適應的文化,海涅이、的名義解釋,歸根到底都是商業文化,都是資本陀思妥耶夫斯基기、芥川龍之介劇等這些文化巨人循環與週轉的環節。德波叫在《景觀社會》中指應運而出,他們是資本主義時代的產物,時代成出,當今的世界,已經從商品的堆積變成了景觀就了巨人,同時他們也反映著、批判改造著這
    的堆積,在他看來,景觀社會是小資產階級社會
    前所未有的資本主義的時代,他們的地位與荷馬在其中,一切階級都喪失了其階級特徵。於是

==========第75頁==========
    大家都在報紙生活副刊和時尚雜誌的領導下,扮產階級由於受被統治地位束縛無法創造出成熟的演起全球統一格調的小資產階級來。他們的抑鬱、階級文化,資本的統治一日不除,普羅大眾就要痛苦、快感和抒情,都由藝術家昆斯리同志來統
    日接受有產文人生產出的文化快餐,所有革命
    一表達或料理。但他只說對了一半,景觀木身也文藝除了在革命高潮時期能有一個井噴式的發展是商品,景觀的堆積同時也是商品的堆積。我們外都要受制於市場與國家的雙重鐵鉗,在主流的在觀看各種電影、模特和藝術展的時候,同時也偏見下離無產者越來越遠。任何想對抗主流文化是在消費。大資、小資、工人利農民,我們雖然的嘗試雖然有可能能在文化史上留下精彩的生活在同一個景觀社會里,但景觀的生產和經營
    但卻是一場註定要失敗的悲劇。歸根到底
    卻是由一部分人所控制,並憑藉景觀的生產權和革命文化要從屬於無產者的階級鬥爭,階級鬥爭控制權來謀取利潤。無產階級和資產階級表面上創造革命文化,而不是相反。的相同絕不會掩蓋本質上的不同,更何況這個結
    那麼,在無產階級革命成功後的過渡時期,
    論本身也有問題,人與人的生活水平差距仍然相是否也需要來一場文化大革命,打破資產階級的當大。另ー方面,文化產業作為資本主義社會意舊文化,建設無產階級的左翼新文化呢?對於這識形態的重要組成部分,起著維護資本主義社會
    問題,托洛茨基在《無產階級文化和無產階級
    穩定的作用。在資本主義社會里,由於傳媒技術藝術》中提到:“無論我們的文化建設多麼重要的發展,使得對無產階級的精神統治成為可能,
    和迫切需要,它卻完全處在歐洲革命和世界革命
    文化看似多元,其實只有一元,那就是無孔不入的標誌之下。我們依然是行軍中的士兵。現在我的消費文化。通過高速運轉的文化快餐生產機器,們正在休息。應當把襯衣洗洗乾淨,理理髮,梳無產階級被淹沒在了資產階級文化的海洋裡。他梳頭,而且首先應當把槍擦乾淨和塗上油。我們們沒有自己的階級意識,頭腦裡滿是被灌輸的個現在的一切經濟文化工作不外是兩次戰鬥和炳次人發財夢,卻從來不會對整個世界產生獨立的思行軍之間的某種休整。主要的戰鬥就在前面考。用赫胥黎的說法,他們生活在烏托邦的福可能已經不是那麼遙遠了。我們的時代還不是新利專制裡,是幸福的高級奴隸,對體制有著發自文化的時代,而只是走向新文化時代的初階。對內心的認同。他們是資本的精神與肉體的雙重奴於我們來說,即使只是為了給新文化開闢道路求。這就是資本主義文化,在很多西方馬克思主也必須首先在全國範圍內掌握舊文化的最重要的義者看來,這種雙重奴役比極權主義大屠殺更為要素。”也就是說,無產階級革命並不包括文化可怕,因為這是人類異化的最終形式。當然,並領域的革命。不錯,無產階級飽嘗有產文人生產不是所有的無產階級都是如此,在資本主義社會出的文化快餐,他們在精神上是被人統治的,充裡也產生著反資本主義的左翼文化,不過這只是滿各種偏見的,甚至可以說是愚昧的,但他們在種邊緣文化,在資本主義社會里不可能成為主文化上仍然是一個相對落後的階級,對於舊社會流
    裡的最重要的文化因素仍然沒有掌握。在這種情
    在這樣一種情況下,一些左翼人士認為,當況下,首先要做的是打破吸收舊文化的束縛,創前的工作重點應該轉向打破人們頭腦裡的枷鎖,
    造創造新文化的前提,無產階級革命是為了開闢
    進行一場文藝理論的革命,以革命的文藝來替代全人類共同的文化道路,永遠地結束階級文化的主流文藝,比如德波就在1958年提出“文化大革壓迫,而不是要創造出一種專門的無產階級文化。命”概念,指出文化大革命的目標,是延展休閒我們要做的,是對資本主義文化快餐生產機器的時間和克服勞動分工。但是他們卻忘記了,資木破壞,對消費文化形成的經濟基礎的改造,而不主義社會與前資本主義社會不同,資本主義社會只是去批判這種文化本身。對於舊文化的具體政的思想整合功能異常強大,在資本主義社會里無策,托洛茨基在《黨的藝術政策》中寫道:“馬
    -73

==========第76頁==========
    克思主義的方法使我們有可能來估價新藝術的發化的條件,另一方面也需要對舊的文化進行清理展條件,注視它的一切源泉,用評述創作道路的和打掃,但是這種清理和打掃,必須明確標準和辦法來促進其中最進步的東西一如此而已。藝範圍,更應該是一次新文化運動式的方式而不是術應當靠自己的雙腳走出路子來。馬克思主義的文化大革命式的方式。這個過程,也只能是從屬方法不是藝術的方法。黨領導無產階級,但不是於社會主義社會的建設而不能單獨進行,對於舊領導歷史的過程。有些領域,黨可以直接地、絕文化的評價也只能站在對於整個社會的作用角度對地進行領導;有些領域,黨可以進行監督和協去反對和支持,而不能是用純文化標準助;有些領域,黨只能進行協助;最後,有些領
    “工人革命勝利後的無階級社會,人們固然
    域,黨只能給予指導。藝術領域並不是黨發號施會盡情創造無盡輝煌的新文化,但也會一一人類令的場所。黨可以並且應當進行限制、協助和僅史上第一次一一盡情採摘已有的文明果實。擺脫僅是間接的領導。黨對各種藝術團體可以並且應了階級社會固有仇恨與偏見的自由公社裡,漢該給予有條件的信任,只要它們真誠地努力靠近腰鼓、日本刀、阿拉伯舞與蘇格蘭風笛或《荷馬革命並用藝術的形式來描繪革命。”奧成爾中在史詩》一樣,不再充當資本擴張和精神壓迫的文《作家與利維坦》裡指出,一且作家屈從於所謂化載體,而化作自由生活方式的單純元素。正如的正統和“黨的路線”,那麼都會導致自己在文先賢海明威所說,“這個世界如此美好,值得為學創作上的造假和創造力的枯竭。這不是說作家它去奮鬥’。必須遠離政治,而是作品應該誠實地記錄發生過的事情,與政治信仰無關。當然,在工人國家裡並不是對一切文化領域的鬥爭都置之不理。託洛
    茨基在《黨的藝術政策》中還寫道:“不論現在註釋或將來,黨對明顯有毒的、有腐蝕作用的藝術傾
    向都要根據政治標準給予打擊。不過,藝術側翼[]愛德華・伯內特・泰勒( Edward Burnett Tylor,的防衛比政治陣線的防衛要鬆一些,這是對
    1832.10.02~1917.01.02),英國文化人類學的奠基
    的…政治同文化標準只是在廣義上即革命為新人、古典進化論的主要代表人物。被視為文化進文化準備條件這個意義上說是一致的。但這並不
    化論的代表人物
    意味著,這種一致性在每一個場合都能得到保證。[2]馬克思恩格斯,中央編譯局譯,《馬克思恩如果革命一旦需要去破壞橋樑和藝術珍品,那麼格斯全集》,第46卷(上),人民出版社1979對任何一個藝術派別,儘管它有一切明顯的成績,年版,第48~49頁。
    只要它可能有分化革命隊伍的危險,或可能有使[3]列寧,中央編譯局譯,《列寧全集》,第31革命內部力量(無產階級、農民、知識分子)相卷,人民出版社第二版,第4頁。互敵對的危險,革命就不能對它袖手旁觀了。我
    4]阿里烏斯教派( Arianism),是由一位亞歷山
    們的標準很清楚是政治的、帶命令性的和毫不含大里亞的基督教牧師阿里鳥斯( Arius,250~336)糊的。但是正因為如此,它應當明確規定自己的提出。其爭論的焦點就是三位一體理論。阿里鳥作用範圍。”所謂的“政治標準”,在以往所有斯認為耶穌並不是一個完全的神,而是三一中較的蘇中官僚社會主義國家裡都被擴大化為所有的低的一位。聖父和聖子並不會一直在一起。阿里反對意見。但實際的情況是,反對意見並不一定烏斯教派遭到正統教會敵視,但得到下層群眾擁是反對革命的,即使政治立場有所不同,也不代護。4世紀後在羅馬帝國邊境地區的哥特人和汪達表會對政權建設有實質性傷害。在未來的工人國爾人中廣泛傳播。6~7世紀間逐漸消失家裡,一方面要保障所有人都自由吸收一切舊文
    -74

==========第77頁==========
    5]馬克思恩格斯,中央編譯局譯,《馬克思恩奴役的道路”。他還反對西歐社會民主黨和英國格斯全集》,第4卷,人民出版社1979年版,第工黨的社會改良措施。著有《貨幣理論和經濟周471頁。
    期理論》、《致命的自負》、《通向奴役之路》
    6]海因裡希・海涅( Heinrich Heine,
    《法律、立法與自由》等。
    1797.12.13~1856.02.17),德國著名抒情詩人,被[1]馬克思恩格斯,中央編譯局譯,《馬克思恩稱為“德國古典文學的最後一位代表”。生於德格斯全集》,第4卷,人民出版社1979年版,第杜塞爾多夫一個猶太人家庭。學過金融和法律
    468469貝。
    1821年開始發表詩作。1825年為取得德國公民權[11居伊・德波( Guy Debord,而皈依基督教,但因此疏遠了自己的猶太民族。
    1931.12.28~1994.11.30),20世紀的知識分子革
    1830年革命後自願流亡巴黎,從詩歌寫作轉向政命者之一。城市批評家與電影導演、冒險家和活治活動,成為國家民主運動的領導人,同時對法動家(尤其是在1968年五月風暴中)。他最廣為國和德國文化有許多評述
    人知的身份是電影界先鋒革命運動以及情境主義
    [7]費奧多爾・米哈伊洛維奇・陀思妥耶夫斯基國際(1957~1972)的領袖,其代表作是控訴了(Cnop Mhxaiimobhu /OCTOEBCKHII
    戰後資本主義社會中消費主義的經典《景觀社會
    1821.11.11~1881.02.09),俄國著名作家,與托爾
    (1967)
    斯泰、屠格涅夫並稱為俄羅斯文學“三巨頭”
    [12]傑夫・昆斯( Jeff Koons,195.01.21~),美
    魯迅稱他是“人類靈魂的偉大的審問者”
    國當代著名的波普藝術家。他從一開始就將藝術
    8]芥川龍之介(1892.03.01~19207.24),日本品當成商品去創作,能夠收穫回報才是最重要的大正時代作家,作品以短篇小說為主,其它更有很多人認為,傑大・昆斯在很大程度上繼承了安詩、和歌、俳句、隨筆、散文、遊記、論文等多迪・沃霍爾商業藝術家的身份,將波普藝術推向種。早期的作品以歷史小說為主,借古喻今,針極致。藝術評論界認為他掌握到了80年代起,富砭時弊。十月革命後,日本無產階級文學開始萌裕社會里人們不可抑制的消費戀物風氣。芽,芥川龍之介也開始著重寫反映現實的作品
    [13]奧爾德斯・倫納德・赫胥黎( Aldous Leonard
    晚期的作品,更反映了他對貧富懸殊的社會現實 Huxley,1894.07.26~1963.1.22),英國作家,代的幻滅感。
    表作品《美麗新世界》是反鳥託邦三部曲之一。
    9弗里德里希・奧古斯特馮・哈耶克( Friedrich[141喬治・奧威爾( George Orwel,
    August von Hayek,1899.05.08~1992.03.23),奧地1903.06,25~1950.01.21),英國左翼小說家、記者利裔英國經濟學家。新自由主義的代表人物。他散文家和評論家。生於時為英國殖民地的印度。相信資木主義經濟本身有一種自行趨於穩定的機少年時代受教育於伊頓公學,後到緬甸任殖民警能,反對國家對於經濟生活的干預,把70年代資察,因反感殖民主義退出並流浪於歐洲各城市,本主義滯脹的出現歸罪於凱恩斯主義的理論和政西班牙內戰後參加馬克思主義統一工人黨,後被策。哈耶克一直反對社會主義,反對計劃經濟
    共產國際認定為“託派”組織受到清洗。代表作
    認為社會目標是個人目標的總和,社會目標不能有《動物農場》,《一九八四》。抑制個人目標。而社會主義貶低人的個人日標
    [15]《「漢武大帝」:中華資本主義的尋根之旅
    而遵從於社會的目標,限制了利己的動力。計劃許志安。經濟中的集中決策沒有市場經濟中的分散決策靈活,所以社會主義不可能有高效率;而且社會主義違揹人性,計劃經濟導致政府集權,是“通向
    75-

==========第78頁==========
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿我們需要的文字:
    1.用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述
    2.相關的讀書筆記、讀後感、讀筆
    基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討
    5.您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流
    P.S:為便於他人查閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,
    頁碼。
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。
    驚
    合
    iphone、 Android手機掃描二維碼下載安裝
    (可以使用QQ,微博等的持ヨ描二維碼功能)
    76-

==========第79頁==========
