    Rhine
    Revolutionary a
    Qingdao Summit
    The destiny community of Capitalism
    20187
    NO4 Julv. 2018
    General No14
    ISSN:1917-1107

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!
    Revolutionary
    ￥
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    菜茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委
    內部發行★注意保存
    王顧李慰庭龍瞬江雪米寧月下劉文秀張雲帆鄭伯臧陳制勝
    社長
    老高葛蘭東艾・王菜包空格君
    總編輯
    主管單位
    米寧
    菜茵學社
    ISSN(國際連續出版物編號)
    主辦單位
    1917-1107
    菜茵雜誌社
    編輯出版
    協辦單位
    《革命者》編輯部
    中國共產主義聯盟・無產階級工人共同聯盟
    電子郵箱
    馬列之聲・馬克思主義哲學吧
    24532075100qq.com
    時代先鋒網
    訂閱發行
    共聯力量
    QQ:227369174
    工大馬克思主義協會
    出版日期
    紅色中國網
    2018年6月5日
    開本
    主編
    1240mmx890mm1/1
    米寧
    印刷
    副主編
    萊茵學社印務室
    艾・王(常務)鄭伯臧龍瞬
    印張
    校對
    艾・王
    印數
    封面設計
    100
    空格君
    定價
    編審
    15.00元(國外發行美元3.00元)
    米寧艾・王李慰庭

==========第2頁==========
    Revolutionary
    Z118
    ￥千
    月刊
    總第十四期7月5日發行
    ISSN:1917-1107
    2018年7月5日
    最頭條青島召開上合組織峰會
    從青島峰會的文件說開去
    E izer。王-1
    新聞速遞
    鎮江老兵維權
    綜合摘選自時代先鋒-7
    理論動態
    問題在哪?
    淺談我們運動中的一些錯誤做法和傾向
    米寧-9
    新時代的武裝鬥爭
    不能再想當然的兒戲下去
    EI izer。王-15
    俄羅斯帝國究竟還是帝國
    駁老左認為中國是經濟殖民地的論調
    陳制勝-22
    運動中的價值
    Stalin -35

==========第3頁==========
    針鋒相對
    就《意見》所做的意見
    老高-41
    實踐・觀察
    反跟蹤偵査
    任世凜-63-
    我對建築行業現狀的一些研究
    佚名-69-
    “電子鴉片”與現實自由
    Sta lin-77
    反向篩選
    市場化體系下教育的破產
    E izer。王-83-
    歷史鉤沉
    印度共產主義運動歷史與現狀簡析
    劉文秀-87
    含英咀華
    婚姻的起源及本質
    一一讀《家庭、私有制和國家的起源》
    易林-109
    讀者來信
    我與《革命者》
    佚名-128
    July.5.2018No.4
    2018年7月第4期

==========第4頁==========
    徵稿啟事
    《革命者》是萊茵學社主管,萊茵雜誌社主辦的一份理論性、思想性評論性期刊(月刊),是革命的馬克思主義者的戰鬥陣地。本刊以馬克思列寧主義為指導,把“忠於理想,面對現實”作為本刊か刊宗旨。致力於捍衛真理,著力於當代共產主義運動和無產階級革命的理論和實際問題的深度研究和創新,為21世紀的無產階級革命、共產主義運動和工人運動提供理論的武器。
    本刊常設新聞・時訊、萊茵社論、讀書學習、實踐・觀察、理論維度等板塊。
    本刊來稿基本規範
    1.來稿堅持馬列主義立場觀點方法,立論新穎、論證有據、注重理論的深度剖析。
    2.來稿應為署名作者獨立完成之作品。
    3.來稿字數:3000-50000字為宜,摘要150-300字,關鍵詞3-5個。來稿規格:Word,標題黑體加粗三號字,正文部分採用宋體五號字單倍行距。
    6.來稿通過電子郵箱發送。投稿郵箱:32763133920q.com。歡迎各位同志惠賜大作。
    關於《革命者》第四期一處勘誤的說明
    由於編輯疏忽,《革命者》第四期編輯和作者中, El izer・王(艾・王被誤打成王艾,特此聲明更正,向 El izer・王同志表示歉意。

==========第5頁==========
    菜茵文庫已出版書籍摘選介紹
    2018年6月第1輯
    對非實踐的實踐哲學的批判作者:尼莫(Nemo)
    對非實踐的實跋哲學的批判
    作者簡介:尼莫,百度ID:列寧在1918,馬列之聲主編,青年
    左翼學者
    本書簡介:本書以五萬字左右的篇幅,系統性地對當代中國的實踐唯物主義哲學進行了批判,指明和揭露其偽馬克思主義本質和反馬克思主義傾向
    本通俗易懂但內容深厚的哲學著作。
    然定價:12.00元
    局勢與任務
    作者:米寧( Mnxann MNPOHOBW니 MNHAH)
    SITUATION
    作者簡介:米寧,萊茵學社執委委員、萊茵雜誌社總編輯、《革
    AND
    MISSION
    命者》主編、青年左翼學者,著有《官僚資本》等
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本書簡介:本書共十五萬字,分六章集中討論了中國左派的內部矛盾、斯大林派和托洛茨基派爭執的過程和當代意義、社會思想解放運動和共產主義運動的關係、馬克思主義的三重語境、中國共運的現狀和未來的做法。是一本闡述中國共運未來方向的綜合性著作
    定價:15.00元
    中國資本主義的發展與階級鬥爭作者:李民騏
    作者簡介:著名左翼學者和社會活動家,紅色中國網主編,美國猶他州大學教授、著有《資本的終結》(合著)
    本書簡介:本書梳理了中國從改革開放到資本主義復辟過程,揭
    Capitali
    nam And Class Sirmgsl8s Im
    露了中國官僚資產階級的形成和發展,揭露了在資本主義私有制度重建下階級鬥爭加劇的過程。同時以作者本人由一個自由派向左翼變化為線索,對自由派進行了批評。定價:20.00元

==========第6頁==========
    2018年7月第2輯
    《萊茵之聲:2017-2018》作者:菜茵學社
    內容簡介:菜菌學社一週年文集,摘錄菜茵學社下屬出版物一一菜茵・楓林、曙光週報以及革命者在過去一年中的發表的優秀文章,由集體篩選得出。文集分為四大板塊,收錄文章48篇,含附
    Voice of Rhine)錄約80萬字,分上下兩卷,對於希望收藏及沒有訂鬩全部刊物的
    讀者來說將會是一本不錯的補錄定價:48.00元(上下冊)
    《深翻》
    作者:韓丁
    作者簡介:韓丁,原名威廉・辛頓,知名左翼,在中國旅居數十年,並留下了許多珍貴的資料。
    內容簡介:《翻身》的續作,重新校對後出版。對張莊歷史的再回首,讓我們從一個側面看到了一部分史實ー一文革、公社化、大躍進等等,並且努力做到中立與客觀。如果讀過前作,那本作一定很適合;即使沒有讀過,這也是一部上好的史鑑材料。定價:55.00元(上下冊)
    《深紅色遺產》作者: Elizer・王
    作者簡介:《革命者》副主編、萊茵雜誌社總督導員,青年左翼學者
    內容簡介:針對蘇聯近代史的一本簡介,主要目的在於將蘇聯發展史中遇到的困境問題和中國當下進行影射,從而達到警醒的目的一一因而理論內容較為淺顯,是一本安利普及向的作品。定價:13.00元
    如想購買上述書籍可聯繫:Q0:227369174不含運費

==========第7頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    最頭條)
    青島召開上合組織峰會
    從青島峰會的文件說開去
    E izer。王
    在剛剛過去的六月初,八個國家元首齊聚在青島,展開了新一輪的“文件展覽工作”ー一如果照我的話說來,社會主義國家居然有官方承認的元首,這就是第一大滑稽,可是大家畢竟還是對皇帝習慣了些;官網上的文件在周後卻還找不齊,也不知公佈的是個什麼所以然,這就是第二大滑稽,這雙倍的滑稽疊加在一起,就能帶來格外的滑稽了。
    依據官方文案,上海合作組織青島峰會是“一座新的里程碑”,成果“超出預期”,見證了“23份合作文件”,也是“歷次成果之最”,可截止到筆者寫文章時,上海合作組織官網上也只能找到《貿易便利化聯合聲明》、《應對流行病威脅的聲明》、《共同寄語》、《青島宣言》和兩份新聞公報。這兩份公及似乎並不屬於合作文件的一部分,那這樣看來我們只看到了展品的五分之
    網站負責人真應該被送到西伯利亞去種土豆
    剩下的能看的四份文件以及一些碎片信息中,《貿易便利化聲明》薄的只有一頁,而《應對流行病》則平平無奇;東拼西湊找到的一點《反恐綱要則沒有太多的論述點。那麼我們就把目光聚焦在《青島宣言》和《青年寄語》兩篇公告中。
    首先要指明的一點是,由於是相對小規模的會議,同時具有較高的地區性和合作性,因此上合組織的決議與我們常見的聯大決議不同,這其中是有多在聯大中被視為“私貨”的極具針對性的信息.的,比如下面這條:
    這其中起碼還應該包括:安全合作部分:《上海合作組織成員國打擊恐怖主義、分裂主義和
    極端主義2019至2021年合作綱要》、《上海合作組織地區反恐機構理事會關於地區反恐怖機構2017年工作的報告》、《2018-2023年上海合作組織成員國禁毒戰略》及其落實行動計劃、《上海合作組織預防麻醉藥品和精神藥品濫用構想》、《上海合作組織成員國海關關於利用莫斯科地區情報聯絡中心案件數據庫執法平臺渠道全天候聯絡站開展信息護主的規程》;經濟合作部分:《上海合作組織成員國經貿部門間促進中小微企業合作的諒解備忘錄》、《2019-2020年落實く上海合作組織成員國旅遊發展綱要>聯合行動計劃》、《上海合作組織成員國糧食安全合作綱要》草案;人文合作部分:《上海合作組織祕書處與聯合國及愛哦課文組織合作諒解備忘錄(2018-2022年)》、《上海合作組織成員國環保合作構想》、《上海合作組織成員國海關關於交換跨境運輸消耗臭氧層物質信息合作的備忘錄

==========第8頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    成員國重申,個別國家或國家集團單方面不受限制地發展反導系統,損害國際安全、破壞世界局勢穩定。成員國認為,實現自身安全不能以損害他國安全為代價。(《青島宣言》第4頁)
    這在戳誰的脊樑骨簡直是比司馬昭之心還明顯。這也從側面佐證了,我們對於這兩份文件的解讀可以從中獲取許多參與國家,尤其是在本次會議中以主導身份出現的中國,其在國家層面上有哪些意旨讓我們從《青島宣言》開始。
    序言性條款部分繼續鼓吹“人類命運共同體”
    繼續加強政策溝通、設施聯通、貿易暢通、資金融通、民心相通,
    發展安全、能源、農業等領域合作,推動建設相互尊重、公平正義、合作共贏的新型國際關係,確立構建人類命運共同體的共同理念。(《青島宣言》第2頁
    超階級論都已經批判爛了,在這裡就不多提了。毛澤東選集第三卷就講過,我們不能愛敵人,不能愛社會的醜惡現象,我們的目的是消滅這些東西。所謂“人類之愛”,自從人類分化為階級之後,就沒有過這種東西。第一部分沒有槽點,第二部分對於三股勢力的打擊佔比極大:
    成員國主張在《聯合國憲章》等聯合國文件基礎上以協商一致方式通過聯合國關於打擊國際恐怖主義的全面公約。強調反恐應綜合施策,促進和平解決國際和地區衝突,加大力度打擊恐怖主義及其思想,消除恐怖主義和極端主義滋生因素,標本兼治。不能以任何理由為任何恐怖主義和極端主義行徑開脫。成員國歡迎哈薩克斯坦關於在聯合國框架內製定實現和平、無恐怖主義世界行為準則的倡議
    同時還禁止任何國家、集體和個人的包庇與援助
    成員國強調不允許以打擊恐怖主義和極端主義為名千涉別國內政,不允許利用恐怖主義、極端主義和激進團伙謀取私利。
    成員國指出,必須有效執行聯合國安理會相關決議,加強多邊合作打擊切形式的恐怖主義融資和物質技術支持,包括查處與恐怖分子有經濟聯繫的自然人和法人。(均為《青島宣言》第5頁)

==========第9頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    這本來是很正常的,而且也有後文關於西亞、北非地區三股勢力猖獗的鋪墊,看起來合情合理;但斟酌用詞我們就會發現,三股勢力的官方名稱是暴力恐怖勢力、民族分裂勢力、宗教極端勢力,而上文中還包括一個“激進團伙”。嗯,是不是嗅到了苗頭?如果想一下“境外反華勢力”這個帽子同時可以覆蓋暴恐、分裂和極端,那麼這個打擊“一切形式”就很有商権的餘地了。
    成員國將進一步加強協作,打擊利用互聯網傳播和宣傳恐怖主義思想,包括利用互聯網公開洗白恐怖主義、為一系列恐怖組織招募成員、教唆和資助實施恐怖主義行徑並指導實施方法。各方充分肯定2017年在中國舉辦的“廈門-2017”網絡反恐演習成果。(《青島宣言》第6頁)
    恐怖主義的比起涉及民族和宗教的另兩股而言,可以做到“無死角全覆蓋”,只要你“意圖使用不法手段顛覆,以實現政治或意識形態目的”,就可以定義為恐怖主義。跟破壞社會治安罪一樣,百發百中,絕不隨緣。鑑此,成員國通過了《上合組織成員國元首致青年共同寄語》,強調上合組織框架內將在青年教育、精神和道德培養方面開展綜合性工作。(《青島宣言》第7頁)
    我們一會再看《青年寄語》,先把《青島宣言》的第二部分看完。成員國呼籲國際社會努カ構建和平、安全、開放、合作、有序的信息空可,強調聯合國在制定各方可普遍接受的信息空間負責任國家行為國際規則、原則和規範方面發揮核心作用,認為有必要在聯合國框架內根據公平地域分配原則建立工作機制,以制定信息空間負責任國家行為規範、規則或原則並以聯合國大會決議形式確定下來。
    成員國認為所有國家應平等參與互聯網的發展和治理。互聯網核心資源的管理架構應當國際化、更具代表性和更加民主。(《青島宣言》第7、8頁)這兩段比較晦澀。除了保障網絡信息安全,強化信息監管,穩定信息獨裁以外,還隱隱透露出對於美國主導的互聯網體系的爭奪一一“互聯網核心資源”筆者沒有找到一個官方的說法,說是什麼的都有。但毫無疑問,這條展望絕對是針對現有的“不利”情況的,因而必定是有的放矢的。

==========第10頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    成員國主張進一步開展包括經驗和信息交流在內的反腐敗領域全面國際合作
    成員國重申願通過就司法鑑定經驗與方法交流、提高司法專家職業水平形成共同立場,開展法律、司法及司法鑑定領域的務實合作
    成員國認為加強立法機關、政黨間交流與合作,開展治國理政和發展經驗交流十分重要。(《青島宣言》第8、9頁)
    原文沒有全部摘錄,但這一部分主要是針對反腐和司法交流的,也再次印證了這些公告不過是私貨的集合。聯合司法和上文的跨境處理相結合,使得對於“三股勢力”的追査審判工作“順理成章”,同時“治國理念的交流與合作”無疑就是充滿著腐臭味的儒學推銷,跨國推銷封建糟粕真是惡趣味。第二部分也就收尾了
    第三部分主要是針對國際和平局勢,提出的內部解決、不直接干預內政、包容和解加強合作的那一套,但同時也有一些相關的其他涉及,但很少成員國主張只能通過對話協商以政治外交方式解決朝鮮半島問題,支持包括中國和俄羅斯在內的國際社會為緩和朝鮮半島局勢、促進半島無核化維護東北亞地區持久和平提出的和平倡議。
    為此,成員國支持朝韓、朝美對話接觸,呼籲所有相關方積極促進對話進程。(《青島宣言》第10頁)
    證明金三胖的和談確實起到了一定程度的效果,但同時也透露出中俄在上合組織中的領導地位。
    第四部分是深化經濟合作,幾乎全部是國際向的內容,在此就不進行闡述;第五部分是深化人文合作,但其中著重強調了體育部分,應當是和在俄羅斯進行的世界盃相呼應,別的也無從置喙
    《青島宣言》的導向是明確的:深化國際合作,打擊一切不穩定因素。另外,據說青島連續打了一個月驅雲彈,大量水汽不能循環,因而峰會結束後馬上下起了冰雹,可見特色中央對這次會議的在意之深一一如此看來,任何敢破壞合作大業、妨礙安全穩定的人,不僅是“危害了國家安全”,更是“損害了國家友誼”,那就真是大大的不敬了。說完了宣言,我們再看《青年寄語》,這篇文章比起駁雜廣向的《青島宣言》,針對青少年的要求就處處

==========第11頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    露著不友好的氣息了
    認為,在包括與上合組織國家相毗鄰國家在內的廣大地區和國家,不穩定源頭有增無減,而各類恐怖組織、極端流派重點針對並企圖對青年施加影響,試圖趁青年思想意識尚未定型之際拉攏其參與破壞性活動;(《青年寄語》第1頁)
    注意到,有人正利用大眾傳媒包括社交網絡和其他社交方式,在互聯網上存儲、傳播信息,宣揚與各國自身價值體系格格不入的思想,影響青年的思想意識和道德觀念,破壞道徳根基和公認的青年行為規範;(《青年寄語》第2頁)
    這裡我們就可以很明顯的發現了,文章針對的面明顯不再是簡簡單單的
    三股勢力”,而是一切“和各國價值體系格格不入的思想”,它們都是在“毒害青年”,“破壞道德根基”
    而行動性條款,或者說是號召與決心中,他們的態度鮮明:
    強調必須採取協調一致和刻不容緩的措施,應對在青年中傳播激進和破壞性思想,包括預防和制止恐怖主義、分裂主義和極端主義宣傳、煽動,以及互聯網招募活動等。
    持別指出,上合組織成員國人民擁有豐富獨特的歷史、文化和文明遺產高度評價他們尊重傳統道徳準則和公認的行為規範,抵制毫不相容的道德規範和價值觀。
    培養全面和諧的人性,發展智力,培養對形形色色極端主義和狂熱主義及其他有悖於國民價值體系思想的免疫力,制定防範措施。
    善於抵制各種破壞勢力對青年思想意識的影響,它們試圖向青年灌輸極端主義、狂熱主義和暴力思想。發揚包容和人道主義精神,増強民族間和公民間和睦與相互理解,培養愛國主義、國際主義,開展跨文明對話。(以上均為《青年寄語》第3、4頁)
    這裡只要不是傻子的人都明白了,哪裡是什麼“跨國境青年交流”,明明就是“跨國境鎮壓追捕”!全面培養“和諧的人性”,就是不允許任何人站出來說一個不字,“發展智力”就是抹殺所有無產者思考的能力,使他們永

==========第12頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    遠臣服在統治者腳下,當生產的奴隸
    堅信通過枳極參與社會生活,上合組織成員國青年將為促進自己國家的發展與繁榮,鞏固地區和全球安全穩定,推動各國人民、文化和宗教間對話作出重要的貢獻。(《青年寄語》第4頁)
    真是見了鬼了!原來青年的首要任務是“促進國家發展與繁榮,現固地區和全球安全穩定”,而在這個過程中確要全程被政府控制思想養成、限制思想獲取,而政府知道“不穩定源頭有增無減”,卻不知道自己好好反思下,卻去堵住民眾的耳朵
    我真是不敢相信這是八個國家元首在一起討論出的結果,我在這篇結果中看不到任何的先進,它封建、閉塞、又處處散發著維持統治的刺鼻氣息要不是其中多少還對反恐和醫療等一些人權有一定的貢獻,我真是要罵出髒話來了
    所以,這就是青島峰會,一次不成功的文章展覽,一次不成功的洗腦謀劃。如果他們有些什麼更大的陰謀,並且這就是他們不公佈所有文件的原因,那我還算得到些安融;否則的話,那我也只能得到這樣的一個結論
    這個世界的資本主義對於人的腐蝕看來不僅是物質層面的,更是精神層面的,它不僅使人沉迷金銀財富,更使人陷入智力低谷一一看來資本主義被推翻又多了一個理由。
    小心啊,所有反抗反動統治的人們,你們都被町上了
    The big“ bother” is watching you!

==========第13頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    新聞速遞】
    鎮江老兵維權綜合摘選自時代先鋒
    2018年6月19日,鎮江京口、潤州、丹徒、丹陽等地近百名轉業士官,集體在鎮江市政府前示威,要求公平待遇。老兵們在求見市長接談無果之後,留守市政府門外。
    6月20日凌晨,一群不明身份人員與老兵們發生衝突,轉業士官王益宏被打傷,打人團伙隨後跑入市政府大樓。王益宏被打倒在地的視頻被老兵們迅速轉發,而參與求見市長的部分轉業軍人又遭到當地警方和居委會人員控制。有鑑於事態發展,目前一則《鎮江老兵被打,退役車人事務部不能再裝聾作啞!》的通知號召全國老兵向鎮江集結,抗議維權
    名江蘇老兵表示,“19日晚上有兩百多人,20號應該四五百人都有,全國各地的公安局的維穩人員都上鎮江集中了,(我們)市裡面的公安維穩人員都往鎮江去,(預計是想)把本地的都從鎮江帶回來
    6.21日晚間網絡消息、:江蘇省鎮江戰友被困在市政府內,全國各地聲援現己集結一千多人,政府人員並沒出來解釋,鎮江當地人民送水送飯,但特警圍成人牆,送不進去
    6.21日安徽聲援隊伍約300人昨天到合肥火車站買票窗口全部關閉,老兵走不了,就到省民政局開闢第二維權現場
    老兵組織隊伍上街遊行,警方則對老兵圍追堵截,在清理現場不斷髮生肢體衝突,21日下午,又有大批維穩警力抵達鎮江。
    22日上午,各地的老兵部分已經到達鎮江,經過警察的重重包圍,與當地戰友會合。
    除江蘇鎮江外,河南南陽市新野,內鄉,宛城,臥龍,方城,唐河,鎮平等縣市老兵也來到南陽市委門前維權。
    6.22日下午15:30分,廣東,浙江,湖南,湖北,安徽,江西,河南,河北,陝西,山東等各地退伍士官,老兵相繼到達現場。下午18:00分各省聲援方隊冒雨遊行開始,已達5000餘人。當晚,各省老兵整理方隊宿營。6月23日凌晨三點四十分,鎮江當地政府聚集了上萬警力對老兵維權現場進行了清理,他們手持警棍、盾牌,戴著頭盔,分成幾個梯隊,對手無

==========第14頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    寸鐵的老兵進行攻擊。不少戰友被打傷,嚴重的被打骨折,有的甚至生死不明。這次出動警力又說有三萬多,實力懸殊,老兵們被控制之後,每個人都有至少四個黑保安押送。他們被帶到了鎮江附近的學校中,被看管整整一天,給的飯都不夠吃,信號也都被封閉,打不了電話,被打傷的老兵也不給醫治目前的情況是各地政府去領各地的老兵,強制帶離。現在仍然有很多老兵被關押在學校,已經超過了24小時。
    6.24日,被控制在鎮江各個學校的老兵有的已經返回各地,他們被要求寫保證書,表示自願返回原地。面對上萬警力,還有荷槍實彈的警衛,“自願”一詞顯得無比可笑

==========第15頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    理論維度】
    問題在哪?
    淺談我們運動中的一些錯誤做法和傾向
    米寧
    這篇文章,實際上是《局勢與任務》的一個延續,筆者只是整理了在《局勢與任務》手稿中還不完備的地方,整理成一篇文章出來,進一步闡述當前中國共產主義運動中的一些問題。同時,為了不激化與某些犯錯誤的同志之間的矛盾,在文內的腳註部分均沒有點名批評而是做了匿名處理。雖然這很不符合作者的一貫寫作風格一一筆者是從來不憚公開地批評的,但是正是因為現在的局勢不需要這種露骨的批判而是需要有理有節的批判,因此作者才罕見地“違約”了。教條主義和個人祟拜
    什麼是教條主義?所謂教條,就是希臘文的 dogma,最早出自《聖經》,說的就是那些寫在書上的條文,這些條文對於信徒而言,就是法律。而在馬克思主義者中出現的教條主義是什麼呢?就是把馬克思主義當成了一種宗教,把馬克思的書當成了《聖經》,把馬克思的話當成了教條,先驗地認為馬克思的話是必然正確的,馬克思說什麼就是什麼。更有甚者,以馬克思的話作為判斷一個人是不是共產主義者的標準,以是否讀完《馬克思恩格斯全集》作為判斷一個人是不是馬克思主義者的標準
    毛澤東同志就在其著作《改造我們的學習》中說:
    在這種態度下,就是對周圍環境不做系統的周密的研究,單憑主觀熱情地工作,對於中國今天的面目若明若暗。在這種態度下,就是割斷歷史,只懂得希臘,不懂得中國,對於中國昨天和前天的面目漆黑一團。在這種態度下,就是抽象地無目的地去研究馬克思列寧主義的理論。不是為了要解決中國革命的理論問題、策略問題而到馬克
    “建國門學派”的代表和負責人、中國社會科學院馬克思主義研究院研究員餘斌就是這樣的代表。他認為,“如果一個人沒有讀完《馬克思恩格斯全集》,那麼這個人是不配說別人歪曲了馬克思主義的,而他的觀點也不是馬克思主義的。”“《馬克思恩格斯全集》是我們唯一需要儘早讀完的書,如果我們不讀完《全集》,我們將不知道我們要說什麼。”這種論調實際上就是教條主義的一種表現,他把《馬克思恩格斯全集》當做了《聖經》來頂禮膜拜,像信徒膜拜上帝一樣地虔誠地膜拜馬克思,喋喋不休地在那鼓吹著“唯原著論”這樣一種基督教馬克思主義的庸俗論調,實際上對於運動有百害而無一利

==========第16頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    思、恩格斯、列寧、斯大林那裡找立場,找觀點,找方法,而是為了單純地學理論而去學理論。不是有的放矢,而是無的放矢。馬克思、恩格斯、列寧、斯大林教導我們說應當從客觀存在著的實際事物出發,從其中引出規律,作為我們行動的嚮導。為此目的,就要像馬克思所說的詳細地佔有材料,加以科學地分析和綜合的研究。我們的許多人卻是相反,不去這樣做。其中許多人是做研究工作的,但是他們對於研究今天的中國的昨天的中國一概無興趣,只把興趣放在脫離實際的空洞的“理論”研究上。許多人是做實際上工作的,他們也不注意客觀情況的研究,往往單憑熱情,把感想當政策。這兩種人都憑主觀,忽視客觀實際事物的存在。或作講演,則甲乙丙丁,一二三四的大串;或作文章,則誇誇其談的一大篇。無實事求是之意,有譁眾取寵之心。華而不實,脆而不堅。自以為是,老子天下第一,“欽差大臣”滿天飛。這就是我們隊伍中若干同志的作風。這種作風,拿了律已,則害了自己:拿了救人,則害了別人;拿了指導革命,則害了革命。總之,這種反科學的反馬克思列寧主義的主觀主義的方法,是共產黨的大敵,是工人階級的大敵,是人民的大敵,是民族的大敵,是黨性不純的一種表現。大敵當前,我們有打倒它的必要。只有打倒了主觀主義,馬克思列寧主義的真理才會抬頭,黨性才會現固,革命オ會勝利。我們應當說,沒有科學的態度,即沒有馬克思列寧主義的理論和實踐統一的態度,就叫做沒有黨性,或叫做黨性不完全
    這是最淺顯的教條主義,就是在所謂的“讀經派”。這種教條主義是眼能夠戳穿的教條主義,但是很顯然的是教條主義絕不止這一種表現,不然它就不可能有那麼大的危害了。
    更加深一層次的教條主義的表現,就是套用馬克思列寧毛澤東時代的情況,來分析現狀。他們是“讀原著派”的升級版,他們不直接宣傳“讀原著”而是拿以前的例子說明現在的問題,拿以前馬克思列寧毛澤東看待問題的方法,解決問題的方法來不加分析地套用。例如某些左派教條地高聲叫喊著“在無產階級專政下繼續革命”,但是他並沒有注意到一個事實就是,現在的情況根本不是無產階級專政,又如何來談,在無產階級專政下的繼續革命呢?這完全是荒謬的論調。又比如,機械性地學習馬克思、列寧、毛澤東的建黨理論,盲目地上馬建黨事項,幾個人就開始組建一個黨團組織,就開始“封官”了。2還有一種,不去研究現實的、當代的中國的實際情況,不去研究中
    毛澤東.毛澤東選集第4卷第2版[們.北京:人民出版社.1991
    1比如已經宣佈解散了的“中國革命共產主義青年團”就是這樣,在它只有八個成員(為直接吸收的成員而沒有經過任何考察手續)的時候就宣佈建團,開始選舉了四人的中央委員會,並且設立了一堆部門和支部,竟然讓成員們達到了身兼數職的“繁忙”程度,這要麼是機械的官僚的列寧主義,要麼是“中二病”的狂躁發作.

==========第17頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    國各階級的現狀和關係,不去做深入的調査研究,不去深入到無產階級中去。而是躲在書齋裡,通過書籍和網絡去研究國外的情況,拿國外的革命組織如何應對本國問題的解決方法來套用中國問題。這種尤其表現在,在毛澤東時代是“言必稱希臘”,在當代則是“開口德國馬列黨,閉口希臘共產黨;言必稱印共(毛),說必道俄共工黨”。談來談去,就是說不清楚中國的問題到底是怎樣的,說不清楚中國問題的關鍵在哪裡,如何解決。只會機械性地照搬國外同志對於中國問題的看法,只會拿著他們的旗幟來唬人。1這種教條主義的直觀危害,就是讓同志們脫離了中國革命的具體問題,脫離了實踐。革命一旦脫離了對中國問題的精確的看法和研究,脫離了客觀的實事求是的態度,就會陷入低迷。
    而個人崇拜,這是教條主義的副產物。它有兩種主要的表現,第一種是對革命導師的個人崇拜,另一種是對革命領袖的個人崇拜。這兩種個人崇拜,實際上是一種個人崇拜的兩種不同的對象形式而已,本質上不影響他們作為兩種個人崇拜存在。
    對導師的個人崇拜,表現在對革命導師的“追星”式崇拜上。比如有些人為了所謂的維護導師形象,把導師形象給神聖化了。不允許任何人做玩笑式的、善意的改編。2一旦出現這種改編,就斥之為“小資產階級庸俗文化”“低級趣味”等等,甚至宣佈其為“敵人”等等。還有一種就是模仿導師的外貌、言行和寫作風格。就像古代“代聖人立言”一樣著書立說,寫文章用的言辭非要模仿馬克思的那種複雜的深奧的文風,模仿列寧的那種辛辣的諷刺和幽默,甚至連用典都是要和他們保持一致。這實際上是在精神上把自己同化為他們的存在
    第二種是對領袖的個人崇拜。雖然現在我們沒有全國性的革命者組織,但是自去年廣東番禺事件之後,張雲帆等八青年組建了時代先鋒,現在就出
    2比如,有的同志看到了印度共產黨(毛主義)在印度發起了“納薩爾巴里運動”,在印度搞紅色武裝政權和武裝割據,就認定在中國現在也可以組織起一支軍隊,搞武裝奪權,建立紅色根據地進行武裝割據。又比如,有一些同志宣稱要借鑑歐洲左翼組織的經驗,公開地結成政黨,參加議會選舉等等,這都是一種教條的幼稚病
    例如有些人反對對馬克思、恩格斯、列寧、斯大林。毛澤東的畫像進行動漫化,認為這是所謂的“小資產階級腐朽”的表現。這就是盲目崇拜的一種典型
    4正如同六小齡童(章金菜)把自己就當成了孫悟空的現實化身一樣,有些同志也把自己當成了馬克思、恩格斯。列寧。斯大林。毛澤東的當代化身,言行舉止必然模仿他們,與其說是在捍衛他們不如說是一種小丑般的滑稽的拙劣模仿.

==========第18頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    現了一種思潮,就是把他們當做成了神來對待了,認為他們說的就是一定正確的,認為他們代表了革命的方向和革命的前途,這都是不正確的。只有大多數人オ能代表革命的前途而不是少數的八個人。祕黨思想、小組習氣與宗派主義
    在我們的隊伍裡,同時也存在著一些人,他們在政治思想上的問題無可挑別,但是在涉及到具體的組織問題的時候,就容易犯錯誤。主要的錯誤有
    三種,一種是祕黨思想(布朗基主義),一種是小組習氣,還有一種就是宗派主義。
    我們先來談談祕黨習氣。什麼是祕黨習氣,實際上就是布朗基主義的祕密建黨原則的一種中國化的延續,它強調,在現在的局勢下,革命者的組織必須保持極大的祕密性。也就是說,革命者應該採取現階段最高級別的保密方式來隱匿自己的存在,而這樣的話,他們沒有考慮過,革命者如何去發動群眾,吸收群眾呢?他們如何進行革命的鼓動宣傳工作呢?1還有的同志就像驚弓之鳥一樣天天疑神疑鬼、惶惶不可終日,天天都在計算自己哪天會被抓走,以至於連正常的工作開展起來都不順利。2當然,我並不是在說祕密工作是不重要的,我從未這麼說過。但是萬事都必須有其“度”,祕密工作不能過“度”,必須在需要祕密的時候,比如討論內部事務,討論比較敏感的事情的時候祕密,而不是在不需要祕密和需要祕密的場合都祕密起來了正如同馬識途在其著作《在地下》裡所說的
    祕密工作誠然需要,但是祕密工作是為政治鬥爭服務的,為保證順利開展工作所用的,不能把祕密工作強調到不適當的程度,以至於因為祕密工作妨礙和影響正常工作的開展,不能把祕密工作神祕化。那種為了祕密工作,長期做消極的埋伏和隱蔽;害怕白色恐怖,只顧自身安全,不敢開展工作,不敢深入群眾、宣傳和組織群眾,領導群眾對反動派進行鬥爭;害怕暴露,天天孜孜於自己的掩護職業,把革命工作放在一邊,甚至把自己的生活搞得銀灰色,連一個進步分子都不如,還要這
    甚至有的同志,在革命者內部也實行非常嚴格的保密機制。對自己的同志採取欺許、“釣魚”等方式,只許同志向自己透露信息,不許自己向同志透露信息
    2比如作者所接觸到的淮河流域某高校社團的一位同志就是這樣,天天都在考慮自己是不是會被抓走,遇到一個人就跟他灌輸“一定要保護好自己”云云,特別驚恐地保護和自己有關的一切信息,對任何人(包括同志)都不敢談起自己所要從事的革命工作。對於被捕存在著極大的恐懼,不能正視革命者所存在的鬥爭環境的惡劣,造成了“既想當婊子,又想立牌坊”的尷尬局面。他們對於運動的態度,必然是機會主義的,必然是充滿動搖的,一旦運動的局勢發生了惡化,他們甚至會直接投入到敵人的懷抱中去。這種同志,對於運動的堅決性,也是我們所不能指望的

==========第19頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    樣的共產黨人幹什麼呢?這是把祕密工作看得絕對化,把敵人的白色恐怖看得太嚴重了,以至於長期無所作為,這是與共產黨人的稱號是不相容的
    這種習氣不根除,革命就只能停留在小圈子裡,停留在一群共產主義者的自我膨脹和自我高潮中,成為了一種少數人的娛樂活動,就不能繼續發展更談不上什麼前進了。
    第二種壞習氣是小組習氣,所謂小組習氣,實際上就是說革命者他們禁錮在一個馬克思主義小組內,不能對外發展。換言之,就是在認識上存在著侷限性,把馬克思主義者組織,把革命組織小組化了。也就是說,覺得應該按照小組模式來組建革命者的組織。但是什麼是小組模式呢?小組模式,就是在組織內實行直接民主,實行自由的進入和退出機制,實行全員的同等知情權等等,他們認為我們不需要全國性的馬克思主義者組織而是隻需要建立各地的馬克思主義者小組就足夠了。對於聯合起來組織一個更大的、更加嚴格的組織,或者說是革命者的準政黨組織他們心存抗拒。這種小組習氣實際上就是宗派主義的一種初級表現了
    而宗派主義,則是小組習氣的升級版,他們首先就是鬧獨立性。他們的思想與行動和革命的實際需要不相符合,總是維護小團體的利益,把小團體的利益放在整體的利益之上。在工作中總想獨霸一方,各自為政。各個覺得自己都是馬克思重生、列寧轉世。同時,所謂的,在現在“派系鬥爭是路線鬥爭”這樣的論調純粹是一種鬼話。歷史上來說,這種鬥爭都是建立在奪取多數票和組織的領導權的過程中出現的,而不是在沒事的時候兩派酸腐文人們耍嘴皮子的時候用的。之所以進行大辯論,之所以進行論戰,是為了爭奪領導權,理論鬥爭是政治鬥爭的組成部分,理論清算是建立在組織清算和政治清算上的。在現在這種局勢下根本都沒有組織,哪裡來的什麼組織鬥爭就更沒有政治鬥爭了。兩隻眼睛盯著派系鬥爭,說白了就是閒了,正經事幹不了、不相干,就開始搞內鬥。解決宗派主義的最好辦法,就是讓這些搞宗派主義的人下到基層紮紮實實幹活,老老實實做好工人宣傳和組織工作,這個時候他們就不會成天沒事幹而去搞宗派鬥爭了。
    識途.在地下[M].四川:四川大學出版社.1987,第87-88頁
    2比如有一些在網上的小規模社團,他們完全可以和其他同類社團進行合併,組建更大的組織,但是他們並沒有這麼做,他們覺得保持這種絕對的小組獨立有利於發展,這就是錯誤的了

==========第20頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    三、務虛與務實(概述)
    所謂務虛,就是理論工作,所謂務實,就是實踐工作。在這裡談務虛與務實,實際上就是談理論和實踐是什麼關係這個問題。就現在來說,有一部分左派同志太重視理論鬥爭了結果陷入了空談,而另一部分則是由於過於重視工運而忘記了馬克思主義的指導,這些都是存在著問題的
    1此項在我的《局勢與任務》裡已經詳細論述過了,因此不予贅述

==========第21頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    新時代的武裝鬥爭不能再想當然的兒戲下去
    E izer。王
    作者按:一些同志,或者說筆者的一些朋友,對於“武裝奪取政權”位乎有些熱衷的過了頭一一而且幼稚的也過了頭。如果說僅僅是前者還算得上理智的話,那麼後者就引起需要額外的注意了。每天嚷嚷著建立根據地,走私些槍杄子早就不能滿足武裝奪取政權的需要了,這也就是從戰爭史的發展方面著手寫這篇文章的原因。
    戰爭的目的是什麼
    戰爭的定義是:一種集體和有組織地互相使用暴力的行為。從這個意義上說,不僅大量的、由政權(各種意義上的)組織起來的相互暴力攻擊是戰爭,相對小團體的、自發的目的明確的相互暴力攻擊也是戰爭。靖國難是戰爭,清敵寇是戰爭,街頭混混的群架鬥毆也是戰爭。因此相對於“武裝奪取政權”,“戰爭”這個概念不僅是大了,而且是顯著的大了,甚至可以說,無產階級在團結起來對抗資產階級時的一切暴力行為,只要受到了回擊,就都是戰爭的一部分。
    戰爭的目的是什麼?清楚了戰爭的覆蓋面之後,戰爭的目的也就顯然了戰爭一定是要達成參戰團體的某種意願的”。在這個過程中,雙方的意願是差距極大甚至完全違背的,否則也就不會使矛盾尖銳到付諸暴力手段。於是,在戰爭當中,獲取勝利的直接、根本手段就是以暴力手段摧毀對方的暴力能力,從而迫使對方屈服,以達成己方的目的。
    這裡可能會有些同志提到和談。沒錯,和談的確是一個例外,但大家如果想一想為什麼和談能夠中止戰爭時,也就釋然了:和談的達成一定是基於
    一個雙方的根本意願都得到了某種程度的滿足,或囿於某些其他因素使雙方不得不放棄暴力手段的前提的。針對兩者分別各舉一個例子的話,前者就像中國近代簽署的不平等條約(入侵者的意願是打開市場,掠奪資源:清政府的意願是恢復和平,維持統治),後者則像某些國家的臨時政府和反政府軍
    儘管這個意願有可能不是每一個參戰者的意願

==========第22頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    (雙方都無法承擔繼續戰爭對國家破壞的代價)。如果環境允許,願望又不能被滿足,誰會去和談呢?敵疲我打,敵退我追,將敵人徹底消滅才是戰爭中更常見的現象。(日本不能放棄在華利益,又不投降,因此為了實現己方解放中國、驅除外地的目的就要堅決消滅他們,直至全部消滅或迫使對方就範為止。)
    所以消除對方的暴力能力是戰爭的直接目的,而迫使對方就範是根本目的。如果你手持冷兵器(當然是熱兵器那就更好)控制住一個手無寸鐵的人他就不敢不聽你擺佈。而如果雙方都持有兵器,如何讓對方繳械(即是對方失去與你對等的暴力能力)就是我們在這樣一場小規模的“戰爭”中最直觀的想法。如果再擴大一些,對於兩個團隊的鬥毆,收繳武器就不那麼有效了在這裡,筆者要提出一個新的概念,叫安全距離;還有一個不用解釋的概念,叫做致死率。
    安全距離是對方的暴力手段能夠威脅到你的距離,雙方暴力手段大致相當時,安全距離長的一方有明顯優勢。比如都持劇毒冷兵器的兩個人長矛的安全距離大於刀大於ヒ首的
    而在所有以人為主體的戰爭中,對方的安全距離相對於你越長,對方的致死率相對於你越高,繳械就越困難。比如,如果一隊的輕甲古代士兵面對個手持比首的團隊,繳械是很容易的;如果把ヒ首換成長矛,這些士兵為了保全自己,可能就不得不要進行一些殺戮,才能迫使剩下的人放下武器,士兵們也容易有些損失;要是換成弓箭,士兵們可能就要好好考慮一番了這次付出的損失可能要大得多,而且繳械的可能也小的多。如果提升致死率把冷兵器換成熱兵器,那成效就太明顯了,誰都想得出來一一即使不換成槍,只要交給他們人手一把電鋸,士兵們就成了韭菜。
    安全距離增加意味著使用者更安全,致死率的提升意味著對方的暴力威脅對你更致命,這都是能直接增加戰爭中的一方的暴力能力的。而從另一個角度,獲取戰爭的勝利,也越發的被迫從解除對方暴力能力(繳械)越來越多的變成了破壞敵方暴力主體(殺戮)一一靠近繳械是危險的,必須在靠近
    成脅的具體程度為了簡潔在這裡不予細表。
    在非戰爭時主要體現為主要是威懾力,但要求是真的,而不止於威懾:在戰爭時則直接表現為攻擊距離
    在此處及下文均不考慮使用者個體差異

==========第23頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    敵人之前就解除他們的暴力能力。比起遠程破壞敵方武器,直接摧毀敵人本身要“方便”得多,因而也被最廣泛的採用
    當然,主動投降是不在其中的,那是放棄了自身團隊的意願,這種念頭但產生,這一部分的戰爭也就中止了。這裡本來想對二戰中的數據進行採集例證,但各類資料不足,投降理由混雜等使這一部分沒有如願戰爭是如何發展的
    發現了戰爭中暴力手段的決定因素,戰爭的發展也就不難想象了。從裝備的角度來看,無非就是安全距離越來越長,致死率越來越高。在最初,防護也是一個發展方向,但總體而言武器致死率的發展已經快到遠遠超過了防護效果能抑制的部分,因此近代以來防護的影響已經被顯著的降低了,除非它能直接作用到安全距離上。類似的,“兵法”也是在同等或近似的暴力能力下オ會進行的技巧層面的博弈,這裡也不做詳細聞述
    最早的戰爭是真正意義上的“人”的戰爭。原始時期,雙方製造工具的能力都很低下,而且也都相當簡陋,同時遺傳下來的健壯體魄尤為顯著,因此除了少量的石制武器之外大部分都是野蠻的“自由搏擊”。部落之間為了基本的生存資料而戰鬥,雖然大部分情況下他們仍是一致對外的
    到了封建時代,成建制的武器開始被製造出來。這些冷兵器對近身的普通人能夠造成致命的效果一一但若是敵人身披盔甲,恐怕就不那麼容易奏效弓弩部隊被從步兵中獨立出來,成為了配合的兩種類別:在科技水平不夠高的情況下,想要同時普及安全距離和致死率是很困難的,為了折衷,長矛的投擲被作為常駐戰術。弓箭手集成方陣,大量的箭矢齊射彌補了致死率的不足,從盔甲不能保護的地方造成殺傷,也使步兵集群策略初顯疲軟。步兵團的碰撞廝殺,若是一方有後備的箭陣,則往往可以不勝而勝。弓弩的出現已經有打破原本暴力手段平衡的趨勢,持有弓弩,經過簡單訓練的農民擊殺個經歷數年專業訓練的騎士不是什麼困難的事情。騎兵從某種意義上也是安全距離作用下的產物,面對步兵他們可以隨打隨走,對方卻不能跟上,也是變相的安全距離提升。隨著致死率低提升,防護的作用逐漸失效,重步兵是這個時代最後的輝煌。
    事實上,大量主動發出的干擾性屏蔽和大部分主動防禦系統,一小部分被動防禦系統起到了在敵方火力密度不超過某一界限時對重點單位進行保護的作用,但這些系統一來對普通部隊覆蓋不足,二來只要火力密集度足夠,它們也無法抗拒。迫使對方更大程度的集火在這裡被模糊處理為了安全距離。

==========第24頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    火器時代是安全距離和致死率結合的號角。隨著燧發火槍的普及,步兵迅速的被槍隊所取代,因為前者在多排火槍手面前就像紙糊的一樣。此時火器仍然接近於“超級弓箭”,巨大的致死率沒有配套的射速配合,而且造價仍然昂貴,因此沒有大幅列裝,傳統步兵作為清理性兵種還是有相當的登場,但配裝燧發槍的已經不在少數。拿破倉著名的“先用大炮轟,再用騎兵砍,最後步兵上”的三段式戰術也將火器時代殺傷率和安全距離的結合發揮的比較充分。如果面對這樣一個組織有序的地方年團,普通步兵團獲勝的機率已經被充分的縮小了
    新火器時代則是將暴力推動到令人髮指的層面的科技時代。滑膛槍被線膛槍取代,前裝藥被後裝藥、又被預裝藥取代,實心炮彈被裝藥炮彈取代,殺傷力的更迭幾乎摧毀了一切傳統防護的可
    不要質疑,和電影裡不同
    即使是55m迫擊炮都能很容易的摧毀戰壕前的簡單掩體,更別提120m,甚至數百毫米的滑膛炮線膛炮和艦炮主炮了。152mm炮彈對地爆炸穿深近2m,有效殺傷半徑超過一個籃球場;406m彈炸出的彈坑深度近5m,一個足球場上的所有人將變成肉末。事實上,散兵坑面對大口徑炮彈只是把人從平地送進了小棺材裡,稍微減少爆炸彈片的波及。上甘嶺戰役中山頂被移去了一米多厚不是開玩笑的
    但這不是最可怕的,最可怕的是安全距離的提升。“發射後不管”越來越成為武器的追求,但“超視距打擊”卻變成了新代戰鬥機的基本能力。德
    國最早的V系列導彈經歷不斷髮展,各國現役的彈道導彈不僅擁有了制導能
    力,攜帶核武器能力,還有跨洲際能力,和超過2500萬噸的爆炸當量,可以直接夷平200平方公里的一座城市。這時,一切簡單裝備的兵團都失去了意義,一切簡單據點都失去了意義,我們可以說,這種能力,能夠在我們不知情的情況下,就讓我們的天上出現兩個太陽。這種安全距離的不對等,使我們手中的傳統武器一一冷的或者熱的,都失去了直接抗衡的意義,因為這段安全距離是你不論付出多少代價都不能完成衝擊的。以兵員為代價能夠突破的安全距離,直接戰鬥就是有意義的;但當無論如何都不能完成時,即使人民戰爭的汪洋大海也不能前進一步。在敵人已經把刀架在你的脖子上時
    儘管他們也被稱為“步兵”
    2早期的後裝藥只是無需從槍管前方送入彈丸和火藥,還保留了壓實等操作;之後火藥和底火(一些包括彈丸)等被用紙包提前裝備好,用時一併送入即可,再次大幅提升了裝填速度。

==========第25頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    你還不知道敵人在哪。即使拋開這些,火箭炮集群和空中常規部隊集群對於步兵團的打擊也是毀滅性的
    新火器時代的一個基本現象就是過量殺傷。什麼叫過量殺傷?就是武器的殺傷能力已經遠遠超過毀滅對方個體的存在,而變為了暴力手段的相互威脅。兩個人鬥毆,赤手空拳沒問題,都拿著刀沒問題,都拿著槍可能局面已經開始有些尷尬但大體上沒問題,但要是都抱著兩個炸彈一一那就不太一樣了。在這時,你已經不再能通過暴力能力來威懾對方放弈暴力能力,因為你的能力已經超出了“使對方就範又不毀滅對方”的範圍了。在這種情況下人的性命在暴力面前已經微不足道,暴力代替了使用者而成為了威懾本身
    兩次無產階級戰爭
    兩次無產階級戰爭一一十月革命和抗日戰爭(包括內戰部分),恰恰處於火器時代和新火器時代的交匯處。在這個時代,速射武器剛剛開始普及不久,距離單兵化還有很遠的距離,絕大部分步兵仍在使用栓動單發步槍,而且即使如此它們在兩國備量還都不算富裕。事實上,直到二戰結束,大量的栓動步槍仍在使用,莫辛納甘和三八式步槍也還在中俄兩國部隊中列裝
    與此對應的是重火力的發展也剛剛摸到過量的門檻。山地炮往往在團甚至更高一級編制上才有配備,而且數量和火力都很有限。屆時戰艦上的巨炮倒是發展得很快,但對於中俄來說則恰恰沒有多少關係。兩國的海上力量都
    十分孱弱,而且不論是數量還是質量都不能作為決定性的因素。空軍力量的乏也都是相似的
    換言之,中俄在無產階級革命時,戰爭雙方的安全
    距離沒有質的差距,因而群眾大力支持與人民數量優勢迅速佔據了上風這裡尤其要指出的是,無產階級戰爭時,革命者獲取武器的效力是佔有很高的百分比的一一繳獲的敵方槍支可以迅速派發下去形成戰鬥力,這部分戰鬥力和敵方的暴力能力不論是安全距離還是致死率都幾乎相當,而且部隊的後勤工作也遠遠比現在簡單。
    如果你奪到的武器是槍,敵人用的也是槍,那麼獲取武器的轉化率就很高,新部隊就容易和舊的敵人抗衡;而如果你只能搶奪到刀,敵人用槍的都躲在後面使你不能搶奪,那麼獲取武器的轉化率低,新部隊想抗衡舊部隊就尤為困難。
    總結起來,在硬件方面,這兩場歷史上成功的無產階級戰爭都有顯著的共同點:暴力能力沒有大幅度過量,敵方裝備獲取簡單且轉化率高,因此大

==========第26頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    規模兵團的戰壕戰爭還是戰爭的普遍手段以及決勝手段
    四、新的境地一一我們的出路在哪裡
    繞了這麼大一個圈子,我們終於回到了開頭我的那些同志們的觀點:他們還覺得在新時代,我們應當隨時準備起來,隨時準備解除國有地方武裝(警察局),並開闢根據地準備戰爭。遊不遊擊暫且不論,他們似乎仍然把掛在熒幕上的膠片戰爭作為革命的依據。
    但只要根據上面幾段的解釋,一切就很明瞭了。我們在地方能夠得到的武器不過是92式半自動手槍甚至可能是64式、77式,運氣不好還可能是連雞都打不死的05式警用左輪。即使往大了說,拿到幾把95式、03式步槍,且不論彈藥,也沒什麼用
    根據我個人的劃分,現階段的武器(都取常見)綜合考慮安全距離以及致死率已經可以劃分為:
    単兵手槍一一戰術手雷一一單兵槍械一一單兵短程炮(暴力已經過量)一重型機槍一一中口徑炮一一短程導彈(暴力嚴重過量)一大口徑炮一一中長程導彈一一非常規武器
    這裡需要額外對機槍進行一下說明。由於遊戲的影響,大部分同志對於機槍有著嚴重的誤解。事實上,無論是發射7.62mm步槍彈以AK系列為代表的輕機槍,還是發射12.7m重機槍彈的重型機槍,其威力之大到將人攔腰
    打斷絕不是什麼困難的事。如果再考慮到M134系列每分鐘高達3000發的射
    速,輕型裝甲單位被打成篩子也只是動動手指的事情。在戰壕戰中,呼嘯的機槍會讓任何無額外保護的步兵不敢探出一個手指,甚至許多新兵被嚇得精神失常。
    我們進行一下想象:介於中國目前對於“境外反華勢力”這個帽子的熟練度,我們大致可以推測如果這樣的一個“根據地”被建成會發生什麼首先是對地方安全工作失職的嚴厲批評,然後是疏散地區民眾,接著根據你獲得的武器種類數目決定了是派警察、特警還是軍隊包圍地區並進行徹查。考慮到“根據地”應該是人數不少了,那麼(如果公佈)官方一定會表示這是“境外反華勢力妄圖分裂我國版圖所進行的愚蠢嘗試”,那麼我們就有了個“分裂勢力”的名頭,這麼多人和武器多半“恐怖勢力”也要掛上。
    大量的揚塵,機槍擊中人體破布袋般的聲音和紛飛的血肉對許多新兵的意志來說是致命的

==========第27頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    那麼這裡就應該列出一個參考了:境外、分裂勢力、恐怖勢力,最近的
    個亞洲地區的參考是什麼呢?車臣。車臣戰爭中俄羅斯使用了蘇-24M轟
    作機,蘇-25強擊機,多種戰術導彈。考慮到俄羅斯獲得武器的難度遠低於我國,強度遠高於我國,我們可以說面對這樣的打擊“根據地”是沒什麼意義的。尤其是為了掩人耳目,建於山區中的那些,可以說甚至為官方疏散群眾、肆無忌憚的加大打擊提供了“便利”。
    至此,我終於為這個長長的論證畫了一個句號:現階段,建立以輕火力為基礎的武裝革命根據地是以卵擊石的無用行為
    那麼,我們的出路在哪呢?首先,我們需要明白,廣泛的宣揚馬克思主義,擴大群眾基礎,為革命進行準備和上面的論述是半點都不矛盾的一一正如不讓你自殺不意味著你不需要面對現實。但同時,談到武裝奪取政權這部分,我們就有商榷的餘地了。
    我想到的第一條出路是技術突破。也就是藉由同志們的一些關鍵技術領域的突破,打斷國家機器手中的這種暴力能力的壟斷,進而爭取到平等的地位一一沒有平等的地位,敵方隨便就能碾壓你,是沒有進行戰爭乃至奪取勝利的可能的
    第二條出路是策反。和俄羅斯發生過的軍政府不同,我們沒有這樣大的個最高軍事領袖來策反或是計劃一一它早就被三權合一了。但,部分的進行這種影響是可能的。同時,軍隊對於社會的相對隔離,軍隊中的無法根治的腐敗問題等等,都是這個問題的衍生,在日後是可以討論的
    第三條出路是借勢。也就是說,需要這樣的一個事件,誘發導致原本與社會隔離的暴力能力重新散入社會之中,完成洗牌。但這種洗牌不僅被動,程度也不夠深,因此不予討論
    這篇文章終於要結束了,好像談了很多,又好像什麼都沒說。如果這能使我們中的一些同志放下每天空想奪權,做些踏踏實實的事情,那就算如願了吧
    不僅是由於蘇聯境內大量的軍工廠的私自售賣,也有很多蘇聯時期遺留下來的武器庫中含有大量的蘇制裝備,其中不乏一些重武器
    此處忽略了人民戰爭的作用。正如同失去了被統治階級,統治階級也不復存在一樣,人民戰爭的意義始終是不能否定的。但在行文時疏忽了這一點,以腳註的形式補充

==========第28頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    俄羅斯帝國究竟還是帝國駁老左認為中國是經濟殖民地的論調
    陳制勝
    瘦弱的狼依舊是狼,絕對不可能是羊
    20世紀初的俄國,資本主義發展遠遠落後於美、德、英、法等國。資本主義工業既要依靠沙皇政府的庇護以求得發展,又受到前資本主義關係層層密網的困擾。沙皇專制制度依靠貴族地主階級和軍隊來維持自己的統治,具有明顯的軍事封建性。英法等外國資本的大量輸入,使俄國帝國主義具有兩重性:一方面有侵略壓迫其他弱小國家和民族、爭霸世界的帝國主義本性,另一方面又因實力不足而處於對西方強國的依賴地位。上述政治經濟狀況使俄國成為帝國主義各種矛盾表現得最集中、最尖銳的國家,即壟斷資產階級同無產階級的矛盾,沙皇專制制度和農奴制殘餘同人民大眾的矛盾,大俄羅斯民族同各少數民族的矛盾。俄國帝國主義同西方帝國主義國家和東方殖民地半殖民地國家的矛盾。這些矛盾的存在,使俄國成為帝國主義鏈條上最薄弱的環節。上述兩方面情況,構成俄國社會主義革命爆發的客觀歷史條件
    人教版高中歷史必修一第19課《俄國十月革命的勝利》教案是不是對上面的文字似曾相識?學過高中歷史的應該都很眼熟,這是對“俄羅斯帝國是帝國主義鏈條上最薄弱一環”的闡釋。不過有心之人也能從過去看到現在。“一切歷史都是當代史”。過去的俄羅斯帝國的特點,與當今天朝的情況卻驚人的相似。
    當筆者說出這個觀點時,可能不少左派就不樂意了,中國明明是一個“內憂外患”的正被西方經濟殖民侵略、買辦化、資本輸入、文化侵蝕、意只形態陣地失陷、外交頻頻妥協退讓的“經濟殖民地”。怎麼能說中國是個帝國主義國家呢?有這麼慫的帝國主義國家嗎?
    為此,筆者將在下文中,著重分析和解答這個問題。中國是經濟殖民地嗎?
    “中國在三十多年的私有化改開中,業已淪為西方國家的經濟殖民地和附庸”這幾乎是大部分老左派的一個重要觀點。以此社會觀,他們得出了“保救”的理論。也就是在民族主義和國家主義的巢臼下(持有這種觀點的人似乎特別愛提“中華民族”這個詞),依靠“黨內健康力量”,保存中國共產

==========第29頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    黨的領導,捍衛國企的地位,保衛法律權威,堅決反對西方普世價值。在不根本變動的前提下通過改革回到毛澤東時代的制度。
    我在這裡先暫且不探討“保救”主張,而是集中研究一下中國到底是不是老左口中的“經濟殖民地”或者說是“附庸資本主義”首先,什麼是“經濟殖民地
    老左口中的“經濟殖民地”,是指在現代西方“新殖民主義”下,形式上獨立自主,保有獨立的主權的國家形式,而在經濟和政治等方面依附於帝國主義的國家。經濟上,這種國家受到一個或幾個帝國主義國家掠奪,輸出農礦產品和原料,進口工業製成品,沒有完整自主的工業體系,人民生活普遍貧困,經濟衰敗。政治上,這種國家不能真正的獨立自主,而是受到帝國主義的影響和控制。文化上,民族自卑心態普遍,民族文化沒落,取而代之的是外來的殖民文化。這種形態比較類似於近代的“半殖民地”那麼,中國是這種“經濟殖民地”嗎經濟上
    70000000
    60000000
    50000000
    40000000
    30000000
    20000000
    1995-01
    2002-10
    2010-07
    2018-04
    進口額(美元)_(SITC一)初級產品_當期千美元)
    出口額(美元)(SITCー)初級產品_當期千美元)
    中國初級產品的進出口額(逆差

==========第30頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    240000000
    210000000
    160000000
    150000000
    120000000
    90000000
    60000000
    30000000
    1995-01
    2002-10
    2010-07
    2018-04
    出口額美元)_(SITニ)工業製品_當駅幹美元)
    進口額美元)(STC=エ業製品_當期(幹美元)
    中國工業製品的進出口額(順差)
    240000000
    210000000
    180000000
    150000000
    120000000
    90000000
    60000000
    30000000
    0
    1995-01
    2002-10
    2010-07
    2018-04
    를出口額美元)(SITC-)初級產品_當期千美元
    進口額美元)_(SIT-)初級產品_當千美元)
    出口額美元)(5IT二)工業製品_當期(千美元)
    一ロ進口額(美元)_(SIT二)工業製品_當幹美元)
    中國初級產品和工業製品的進出口額(從上到下分別為工業製品出口、工業製品進口、初級產品進口、初級產品出口)
    中國的對外貿易結構如上圖,顯然中國不是那種單純的原料輸出地,而是典型的大量進口原料,出口工業品的模式。當然,值得注意一點的是,我國工業製品貿易出口伴隨著貿易進口同時大幅增長,這反映了在其中我國加

==========第31頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    工貿易應占有較大比重,即低端工業品到高端工業品的轉換。中國對美日歐的貿易多屬此類,而這恰恰也是持中殖論的左派認為中國被西方經濟殖民的論據之
    確實,不得不承認,中國自改開以來很有一段時間是這種“襯衫換飛機式的、以勞動密集型產業為主出口低端工業品換取高端工業品、利潤被歐美日拿去大頭的貿易。但是他們只看到了中國受美日歐不平等貿易的一面,卻沒看到中國與更廣大發展中國家的貿易情況。(況且,隨著時間的推移,在西方和中國實力的此消彼長下,中國與美日歐的貿易已遠非之前單向的、價值輸送式的貿易。而是已然互相滲透,諸如美國向中國出口衛生筷子,進口越來越多的機電產品等等
    那麼,中國對更廣大的發展中國家的貿易情況又是如何呢?
    非洲自2009年以來,中國成為非洲第一大貿易伙伴國。此後穩居這地位。而值得注意的是,中國自非洲進口排名前十位的非洲國家多為非洲資源型國家,如世界五大礦產國之一的南非,非洲“三大油桶”之一的安哥拉和尼日利亞,“綠金之國”加蓬、非洲產銅大國一一剛果(金)和贊比亞等均是非洲資源非常豐富的國家
    勞動密集型產品多年來一直是非洲自中國進口的主要產品;同時,近年來中國不斷加強對非洲基礎設施建設方面的投資(自金融危機以來,中國己經成為非洲最大的基礎設施投資國),促進了非洲自中國進口建材、機械設備等產品的數量不斷增加。由於非洲缺少原材料加工能力,目前非洲對中國的出口仍然以原油和各種原材料為主。而非洲從中國進口商品則以消費品、機械設備、交通運輸工具、建築材料為主。以下為中國出口非洲造成影響的一個事例
    中非貿易研究中心news.afrindex.com訊)肯尼亞一位官員稱,由於肯尼亞國內沒有足夠的魚來滿足市場需求,中國的魚類已經大量湧入肯尼亞市場。但貿易商抱怨說,廉價的魚類進口正在破壞他們的生意
    美國有線電視新聞網訊)捕魚是湖邊居民的支柱產業。但現在,過度捕撈、缺少基礎設施以及廉價的中國進口魚已令該產業遭重創。肯尼亞酷愛吃魚的人口不斷增長的需求,意味著該國依賴進口冷凍養殖魚。向肯尼亞出口魚的一家中國公司負責人說:“我們知道非洲的需求非常巨大。”中國很多公司的凍魚正如洪水般進入肯尼亞市場。2016年中國向肯出口價值3000

==========第32頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    萬美元的魚,是一年前的兩倍。肯前漁業部長恩古吉說:“有魚來填補缺口是好事。但另一方面我們不得不進行竟爭。”儘管中國距離肯尼亞遙遠,但集約化、大規模養殖以及願意維持低價一一有時甚至不惜虧本,意味著中國的魚常比當地魚便宜得多。“若你買來自中國的魚,每公斤售價1.5美元而我們的要4美元。這是個巨大挑戰,因為人們總喜歡買更便宜的東西”當地魚商如是說
    拉丁美洲中國對拉丁美洲出口絕大部分是工業製成品,而進口絕大部分是初級產品。中國是拉美能礦產品和農產品的最大進口國,且農產品貿易品種不斷增多。中國也是拉美大豆、食糖等的最大進口國。中國對拉美投資方式和投資主體日趨多元,不斷有大型併購項目。投資領域從傳統的能源礦產、基礎設施領域開始向金融、農業、製造業、信息產業、服務業、電子商務、航空運輸等諸多領域擴展
    亞洲在各大洲中,中國與亞洲的貿易額是最高的,比居第二的歐洲兩倍還多。中國已成亞洲16個國家最大貿易伙伴國。而在亞洲的貿易額中日韓和東盟佔據了一半還多。東盟方面,中國與東盟是自由貿易區。中國直保持著第一大貿易國的地位。東盟同時是中國第三大貿易伙伴,第四大出口市場和第二大進口來源地。2017年以來,中國一東盟貿易額保持持續增長勢頭,1-5月貿易額達1956.6億美元,大幅增長16.2%,其中對東盟國家出口達1088.6億美元,自東盟進口達868億美元。截至2017年5月底,中國企業累計在東盟國家簽訂基礎設施建設工程合同額2962.7億美元,累計完成營業額2040億美元,中國與東盟雙向投資額累計超過1830億美元。雙方企業實施了一大批公路、鐵路、電力、橋樑、港口、航空等互聯互通合作項目
    從對更廣大的發展中國家的貿易看來,中國非但不是什麼“經濟殖民地”,相反卻在與其的貿易中佔盡優勢地位(當然還比不上美國等)。特別是自金融危機以來,老牌帝國主義國家地位下降,對這些地區的貿易和投資銳

==========第33頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    減,而中國等新帝國主義國家則趁勢而上,不僅搶佔了他們在這些地方的許多市場,而且甚至還直接向這些老牌帝國主義國本土加大投資和併購了。
    1R2100000
    18000000
    15000000
    12000000
    9000000
    6000000
    3000000
    0
    2003
    2010
    2017
    對外直接投資爭額美元)萬美元)
    中國曆年對外投資的增長
    對外投資方面,中國國家發改委公佈的《中國對外投資報告》顯示,進入新世紀以來,中國對外投資保持較快的增長態勢。截至2016年,中國企業對外投資額已經達到1961.5億美元,對外投資額從2002年的全球26位躍升至全球第二位。截至2016年末,中國對外直接投資分佈在全球190個國家和地區,境內投資者設立對外投資企業3.72萬家,覆蓋全球超過80%的國家和地區,境外企業資產總額達5萬億美元。中國的對外投資雖然起步晚,但增長十分迅猛。最近幾年中國對外投資已超過了外國對中國的投資。2008年到2014年經濟和金融危機期間,中國成為了非洲基礎設施項目的最大投資者。中國比西方帝國主義要求的利潤更低,並給基礎設施投資以更低利息率的貸款。中國欺騙地宣稱這是“發展援助”,並且借用毛澤東時代對非洲無償的、真誠的援助的前例以及那時在非洲國家心目中積累的良好形象,宣揚如今的“發展援助”與之前一脈相承,也是“中非友誼的象徵”。通過對這些地區的投資,中國可以更多得到有利可圖的非洲原材料。這些基

==========第34頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    礎設施項目的建設者主要是經驗豐富的中國員工,同時,大規模的失業和貧困正在非洲工人中增長,數以萬計的小農破產了
    資本的內在邏輯已經驅使著中國資本走出去,去獲取更多的利潤,而不是增進第三世界人民的福祉。中國已然走上了帝國主義的老路,任何什麼“互利共贏”“命運共同體”的幌子都掩蓋不了這個事實,任何左派和愛國民眾的善良願望也改變不了這個事實,任何相對低的利潤、較低的貸款利息率、不附加政治條件等等中國資本相對西方資本的“好的方面”也抹殺不了這個事實
    套用一句話,資本是好是壞,國家主義者說了算?
    Chinese end billions to African nations
    The Chinese government, banks and contractors lent more than$94 billion to African governments and state-owned enterprisesfrom 2000 through 2015
    2013:
    $16.7 billion
    $15 billion……
    10
    2000
    $121 million
    00'O1'02"03"04O50607"O8"09"1011"121314"15
    Source: Johns Hopkins SALS China-africa Research Initiative
    @latimesgraphics
    中國對非洲貸款數額的增長
    綜上,中國在經濟上非但不是什麼殖民地經濟,相反,卻具有了足夠的帝國主義的特徵。當然,中國對西方國家仍有不少劣勢。中國的一些行業外資仍有不小的佔比。很多產業由於技術劣勢受制於老牌帝國主義,不得不將大量利潤“輸血”給老牌資本主義國家。因此,中國並不能與老牌帝國主義直接比肩。與歷史上的俄羅斯帝國相似,中國是一個二流的帝國主義國家。政治上
    軍事大國是政治大國的支撐,中國是合法擁核國家,擁有世界上最大規模的軍隊。中國的洲際導彈可以到達地球的任何一個角落。中國還有數個海

==========第35頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    外軍事基地和兩艘航空母艦。中國和俄羅斯兩個核大國的軍事聯盟“上海合作組織”主要用於反對北約的影響
    經濟上的“二流帝國主義”在政治上的反映必然就是,一方面,中國對於發展中國家採取積極的外交政策,以相對西方更和善的面貌對待這些國家,從而保護和擴張自己在這些地區的經濟利益和勢力範圍。(當然也時而不經意亮出自己帝國主義的狼牙,諸如哈國中資企業鎮壓工人運動(“扎瑙津事件”)、向南蘇丹派兵保護資產等)而另一方面,中國在外交上對老牌資本主義國家及其僕從國表現很“慫”。中國官僚資產階級與老牌帝國主義勾結出賣中國工人階級和“國家利益”的事情也是屢見不鮮
    然而,中修帝國主義對老牌帝國主義表現的軟弱可欺,讓持有“中殖論”的左派找到了論據,也似乎賦予了他們舉起民族主義旗幟的合理性。似乎中國仍像近代一樣飽受外族侵凌。這一點的重要鼓吹者便是著名旗手張宏良他經常在他的文章中渲染中華民族馬上就要亡於帝國主義之手的恐怖氛圍而他給出的“救國良方”即是“保救”。有意思的是,無論誰在臺上,他都認為在臺上的那個人是可以保救社會主義的、“拯救斯民於水火之中”的在胡時期,他鼓吹鬍的和諧社會,薄在重慶時,他也力挺重慶模式。後來薄倒臺,習上臺後,他又力挺習
    中修的這一點也和俄羅斯帝國很像,由於實力相對較差,俄羅斯帝國對西方強國表現出很強烈的依賴性。不要總覺得列強就應當絕對強硬、無懼任何挑戰。可佐證列強沙俄“軟弱性”的事例有很多,諸如克里米亞戰爭打的稀爛,沙皇被氣得服毒自殺、尼古拉二世在日本遇刺,俄方要求嚴懲凶手而日本堅決拒絕,俄國也無可奈何等等。但能因為二流列強的軟弱,就否認它的列強地位嗎?就能因此要求該國的無產階級和相對弱小的主子合作去挑戰強大的主子嗎?就能因此要求俄國的工人群眾“站在斯拉夫民族的旗幟下”支持反動的沙皇政府打世界大戰了嗎?俄羅斯帝國無論如何“二流”,終究還是帝國。
    需要注意,造成中國以及其他新帝國主義國家對美國表現“慫”還有個重要原因。當今世界早就不是維多利亞時代的那種各個列強實力相差不大的傳統列強模式了,在那個時代,雖然列強之間實力有差距,但差距不算大,因而列強之間可以隨意地互相挑戰霸權。而如今的世界上只有一個超級大國美國,其他強國與之實力差距甚遠。在這種國際局勢下,怎能要求單個新帝

==========第36頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    國主義國家能隨意對抗美國霸權呢??如果非要把帝國定義為能隨意挑戰美國霸權,那世界上恐怕只有一個帝國主義國家了。其他所有國家的外交行動都是“民族解放”的“正義鬥爭”了,如果按照這種觀點,無產階級也就不應該反抗本國的統治階級了,應該站在統治階級的旗幟下,為本國統治階級對外的每一次勝利而歡呼了。
    至於中國官僚資產階級的“賣國”,絕不應把這個作為中國是經濟殖民地的論據!統治階級的“賣國”只是殖民地的必要條件而非充分條件,須知資本沒有國界,本國的統治階級和外國的統治階級勾結是常態。“寧與友邦,不予家奴”是各國老爺們都會去做的事情。梯也爾政府為維護統治向普魯士政府妥協賣國,不惜簽訂苛刻的條約以撲滅巴黎公社。能因此說法國是殖民地嗎?而且,鼓吹中殖論的人只看到了中國官僚資產階級向外國資產階級勾結、妥協退讓的一面,卻看不到他們之間由於利益衝突而對抗的一面。中國資產階級為對抗外國而高舉民族主義旗幟的現實也因此看不到了,這些左派很有可能將因此背離無產階級,滑到了資產階級民族主義的那一邊去。成為社會沙文主義者,從而不自覺的成為了統治階級的幫凶文化與意識形態上
    這是很值得探討的一個方面!也是最為老左詬病的一點。即中國自私有化改開以來文化及意識形態陣地大面積淪陷的問題,為此,筆者將盡自己所光,梳理一下改開以來的思想變遷歷程,以探討當今中國的文化和意識形態上的狀況
    改開之初的“解放思想”使得馬克思列寧主義被當做“教條”砸碎,使得人的頭腦中出現了很大空缺,這為各種思想傳播提供了廣闊空間,“牛鬼蛇神”都跑了出來。這同時也給西方勢力傳播“資產階級自由化”思想提供了一個絕佳機會。而這時的特色政府正忙於“改革”,新的、可以矇蔽無產階級又能自成一體的特色理論體系也還在醞釀中。因此,這時期西方國家開始了對中國的文化輸出和意識形態戰爭,他們通過強大的大眾傳媒工具,培養在中國的“第五縱隊”。潛移默化地進行著消解共產主義信仰的工作。而這些培養的“第五縱隊”,則是現在網上的公知精英、美分等自由派別的肇始

==========第37頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    而這時的中國,由於意識形態高地空虛,出現了信仰危機的狀況。這種信仰危機隨著“改革”的深入諸多問題的顯現(物價闖關、官倒等)而進一步擴大,直到諸多矛盾的一次總爆發一天安門事件,最終落得個軍隊解圍。在此之後,信仰危機的問題還存在,西方國家也在加緊對中國的意識形態輸出。但不再是以議論政治問題為主導了,因為特色官方已經有了應對的辦法和前車之鑑。西方和第五縱隊們,改用否定歷史的招數,來衝擊意識形態陣地。作偽、消解、重構歷史的“歷史虛無主義”成為手段,通過將這個歷史人物的過失無限放大,來否定這個人物,借否定這個人物,來否定無產階級革命的光輝歷史
    顯然,這個效果成效顯著,前幾年的中國互聯網上(現在情況好一些了),斯大林的名字業已顏面掃地,毛澤東的名字也差點蹈其後塵。這兩位領袖被先後汙衊為“暴君”;許許多多革命先烈的事蹟被質疑造假:“餓死三千萬”的流言瘋傳;前三十年被描繪成一團漆黑,甚至比國民黨政府還黑。當然,對此特色黨一開始是起到了暗中推波助瀾的作用的,因為可以藉此“甩掉歷史包袱”為進一步私有化改開鋪路。但直到後來發現,如果任由自由派把毛澤東和前三十年抹黑的不成樣子,自己的執政合法性從哪裡來?也就會岌岌可危。因此,特色黨一開始採取的反制措施是收買一些知識分子對這些自由派公知、展開文字對抗,打口水仗。這些人即“五毛”,他們的行為談不上有多高尚,但卻是一定程度上遏制了中國思想界的全盤西化。當然,在此時。意識形態的主導權依然還不在特色黨手中。而是被自由派知識分子把持,這些自由派還經常有媚美日傾向,即“逆向民族主義”。見不得中國的一絲好,他們似乎是深得海外民運分子“反共不反華等於白搭”的真傳的。不過讓他們意想不到的是,這種逆民傾向卻把許多人推向了反面。這時一些愛國心比較強的民眾便自願加入了對抗自由派的“五毛”隊伍中,這些人被稱為“自幹五”即“自帶乾糧五毛黨”(因為沒有錢可拿)。這些人愛寫釣魚文釣公知上鉤(比如蔣公槍斃鄭三發等戰略忽悠局作品),不過此時,自由派的聲音也還是佔上風的
    胡執政時期,恰恰是互聯網上公知、極右派和漢奸最猖狂的時期,2012年左右混跡網上的同志們應該清楚,當時中國思想領域混亂到何種地步,有名有姓的英雄先烈都被黑了個遍,八路軍被汙衊為遊而不擊,而頻繁喪師失地的國民黨軍卻被捧上了天。把新中國說的連蔣介石政府都比不上。微博上

==========第38頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    盡是公知的言論,逆向民族主義橫行,民族主義反倒被開除右籍打到了左邊,發表愛國言論被圍攻,更別提被特色奔之敝履的馬克思列寧主義了
    這種情況一直持續到習上臺兩年後。這時特色黨逐漸明白了,由於人們出現了信仰缺失,導致了西方的意識形態趁虛而入,對此應樹立一種思想。這種思想應當是“不走老路,不走邪路”在思想領域的體現。由於不能再使用馬克思列寧主義,所以只有一樣東西,既能符合特色理論,也能對抗自由化理論,還容易被民眾認同的東西ー-一民族主義,或者說國家主義。
    於是藉著社會主義核心價值觀的提出,特色開始兜售這種思想。強化對人們愛國主義和民族主義的教育。再加上世界局勢的變化引起民族主義高漲。很快,以“共青團中央”為代表的民族主義者們成為了網上的主流力量,擊敗了公知,把他們從神壇上拉了下來。奪回了意識形態陣地
    《英烈保護法》的通過,標誌著中國意識形態重構的重大進展。對此,老左們是歡呼雀躍的,在他們看來,這似乎是轉回毛澤東時代的曙光。然而事情並不是這樣的,如今的特色黨立法保護英烈名譽,只是為了維護自己政權的合法性來源。維護如今意識形態的安全,樹立“文化自信”。他們現在所弘揚的英烈精神,是把他們偶像化、無害化、去革命化後的精神。是閹害了革命社會主義而注入了民族主義內涵的精神。對於毛主席也是如此,他們現在雖然阻止了自由派全盤否定毛澤東,但卻把毛澤東變成了無害的神像,變成了華盛頓國父式的人物,而不是把他當做一個有血有肉的真正的人個無產階級革命家來對待
    可以這樣比喻,如今的中國意識形態領域像是勃列日涅夫的“重新斯大林化”時期,比起赫魯曉夫時期的全盤否定、全盤西化看起來“左回去”了些。然而實際上卻是為了更好維持復辟的資產階級統治,這種改良,無論如何也不能說是社會主義性質的。
    文化上,發展脈絡和意識形態變化軌跡差不多,自《河殤》到《大國崛起》。中國文化自改開初期的西方文化侵略、崇洋媚外到如今的復興傳統文化、輸出漢學。這裡就不再贅述了。
    綜上所述,中國是西方國家的經濟殖民地和附庸的觀點(即“中殖論”是不正確的,無論是在經濟上、政治上和文化上都是立不住腳的。由此推論,以“中殖論”為基礎的“保救”理論也是立不住腳的。左派應當意識到這樣個事實,中國已經是一個帝國主義國家(即“中帝論”),民族主義在當

==========第39頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    的中國已經不再具有正義性。而以“中帝論”為基礎的“砸鍋”思想是應對當今局勢的正確解決方法。
    那麼,為什麼老左派會持有“中殖論”和“保救”觀點呢?社會存在決定社會意識,他們的這種意識是從哪裡來的呢?中殖論和“保救”觀點的產生及原因
    中殖論的產生遠早於中帝論。在2008年前這個觀點在左派中是很流行的,那時大家普遍覺得中國發展資本主義沒什麼前途。幾乎沒有人認為中國正逐步成長為一個帝國主義國家
    時中殖論得到認同並不是毫無基礎的。經濟上,當時的中國還處於給西方發達國家“打工”的狀態(金融危機前,老牌帝國主義國家對中國等後發市場國傢俱有絕對優勢),相比現在,當時中國的許多行業受外資控制比現在嚴重的多,自主品牌佔有率也比現在低的多。對外投資也是很少(對外投資是近十年才爆發式增長的),技術方面還受“造不如買”理論的流毒,與西方的差距遠大於今。政治上,鄧時期的“韜光養晦”,長者時期外交上的頻繁受辱,銀河號事件、南聯盟使館、海灣戰爭美國展示強大武力、仁愛礁事件、南海撞機等等。軍事上的實力也是不如當下。河殤文化橫行,民族自卑感,崇洋媚外成為時尚。
    在這種情況下,“中殖論”就必然得到很多左派的認同。很難想象在這種“惡劣”環境下會有人能清晰的、冷靜的看到中國正一步步走向帝國主義。試想當大使館被炸,飛行員犧牲時,無論是誰都很可能燃起民族主義的怒火,並聯想起飽受侵凌的中國近代的
    當時的左派中老左派還是有很大的話語權的,“中殖論”得到老左的認同也自然不新鮮。而在老左看來,中國的近代史就在眼前,可為殷鑑。而“中殖論”又很容易便能引申為老左深度認同的“保救”思想
    而保救思想產生的原因在《局勢與任務》中解釋過,我在這裡再說一下,老左派的保救思想和他們所在階級有著密切關係,他們主要出身於前領導幹部、知識分子家庭。他們見識過並且懷念毛澤東時代的偉大,也可能享受過那個時代的特權,但是在改開後失去不少甚至全部,相比那些大肆侵奪的當權者算是失敗者。(很多官員當權時是右派,退休後就變成左派可以佐證這點)。因而他們就選擇了“保救”作為自己的綱領,不單單是一箇中殖論就把這些老左派們引向了保救的道路
    33

==========第40頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    然而,中殖論的內在邏輯卻是引申向“保救”的!也就是說,即便你沒有老左的階層基礎和毛時代的經歷,如果認同了中殖論也就很容易接受“保救”思想,從而也成為老左派的一員,一個“小毛左”。
    對於“中殖論”,倘若是在金融危機前,認同這個觀點倒還可以。但在中修帝國主義日漸展示出它的強大和反動的當今,再認同這種觀點就完全不正確了,而“保救”觀點亦是如此。倘若如今還死抱著這些觀點不放。就極易走上左翼群眾運動的反面,跑到了資產階級的旗幟下面,成為社會沙文主義者,從而成為工人解放運動的叛徒。烏有之鄉、紅歌會網等老左網站的日趨民族主義化即是例證
    “保救”的本質即是改良主義,是“只反貪官,不反皇帝”的保皇主義的現代變種。而“中殖論”則為“保救”理論提供了絕佳的論據。這兩個理論,一唱一和,把很多的左派引向了民族主義和國家主義的邪路上去然而,筆者在這裡要特意強調一下
    旦忽視了中國的帝國主義性質,將給左翼事業帶來致命的災難性後果
    瘦弱的狼依舊是狼,絕對不可能是羊。現在國際國內的左翼幾乎都有這樣的錯誤認知,認為中俄等國不是帝國主義國家,而是什麼“和平運動事實上的盟友”。或者是即使認識到了中俄時而亮出的帝國主義特徵,卻還是幻想什麼用“可以忍受的”“好的”帝國主義者的保護,來對抗“壞的”帝國主義者。
    特別是中國左翼中的持“保救”觀點的那一部分人,站在民族主義的立場上,搞什麼以愛國主義實質是民族主義為核心的左翼統一戰線理論。這種觀點,會毀揮革命馬列毛主義在左翼思想運動中的主導權,實質上就是以“中殖論”為理論基礎的現代保皇主義、改良主義,而這種觀點最終會引向社會沙文主義。左派必須清醒的認識這一點。在以後的運動中,要與這種改良主義、社會沙文主義等小資思潮做堅決的鬥爭。
    全世界無產者,聯合起來!

==========第41頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    運動中的價值
    Sta
    很多政治經濟學或馬克思主義經濟原理的教科書中將價值描述為“凝結在商品中的無差別的人類勞動”,這種定義並沒有錯誤,但是很容易給人造成一種誤導:由於社會的產品都是要有人類勞動加入的,所以價值變成了種近似於是永恆的、不變的客觀屬性了。這種誤導會對之後的理論研究和實示工作造成極其嚴重的方向性錯誤。所以筆者要在本文中從馬克思的隻言片語中重新提煉價值的概念,給理解了的同志複習,幫助原來不清楚的同志重新理解價值的概念為價值正名
    首先我們知道,人類想要生存就需要用勞動來創造產品,而由於生產力的水平限制,我們必須要互相交換彼此的產品,張三的小麥必須和李四的麻布交換、 Frank的土豆要和Rose的牛肉交換,只有有了這種交換行為,人才能更好的生存下去。除了封建的人身依附關係導致的“進貢”、“賦稅”等情況,“它們作為勞役和實物貢賦而進入社會機構之
    地位平等的
    人之間也需要交換產品,我們小學課文說黃帝時期就有了集市,不論其真偽,這都說明了很久之前就隨著社會分工出現了交換行為。隨著歷史的前進,人類進入了商品社會,在商品社會中以物易物已經不再是偶然的或帶有人身依附關係的了。“只有獨立的互不依賴的私人勞動產品,才作為商品互相對立2那麼商品的交換活動必然需要一個比例,譬如一噸棉花和一桶啤酒的交換比例是什麼呢?交換要依據什麼呢?質量?體積?表面積?顯然都不是,馬克思告訴了我們,在商品的使用價值之外,有一個抽象的交換比例,這是因為這些物都凝結進去了人類的勞動,“這些物,作為它們共有的這個社會實體的結晶,就是價值一一商品價值。”3但是價值太過於抽象和虛幻,要想在客觀世界立足,價值就必要地表現為交換價值
    我們注意到,從高中政治教科書中我們就已經知道了價值和“社會必要勞動時間”的關係,我就不再贅述了。但是問題在於,這種說法就導致看起來價值概念變成了永恆的概念,因為人類總是有社會,人類必須要勞動,勞

==========第42頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    動必須要花時間,那麼價值就是永存的了,這就給我們的一些同志造成了些疑惑:社會主義真的還沒有價值嗎?那麼社會主義還有商品嗎?
    問題從商品而來。顯然,棺材製造者的棺材不可能都是自己用的,“切商品對它的佔有著是非使用價值,對它的非佔有者是使用價值。”商品從一出生,就不是給生產者使用的,“假如商品能說話,它們會說:我們的使用價值也許使人們感到興趣。作為物,我們沒有使用價值。作為物,我們具有的是我們的價值。我們自己作為商品物進行的交易就證明了這一點。我們彼此只是作為交換價值發生關係。”商品天生的價值屬性就表明了,價值和商品是一體存在的,同時商品和價值必須是相對意義上的,因為如果全世界就一件“商品”了,那麼它就不是商品,也沒有價值,因為已經沒有東西同它來交換了。“商品只有作為同一的社會單位即人類勞動的表現才具有價值對象性,因而它們的價值對象性純粹是社會的,那末不用說,價值對象性只能在商品同商品的社會關係中表現出來。”°到這裡事情就很明瞭了價值臉上“永恆”的面紗已經被摘下了。看似神祕的價值實際不過是商品之間交換的一個比例係數而己,“講到價值,講到某一個商品的交換價值,我們指的是這一個商品與其他一切商品交換時的比例量。”價值作為一個相對的概念,隨著商品交換的發展而不斷髮展。
    那麼有人問了:“好多政治經濟學教科書都信誓旦旦地用必要勞動時間這個概念來解釋價值,難道它們都錯了嗎?“其實並不然,他們的說明沒有錯,但是不完善。馬克思已經在一個不起眼的角落裡說明了:“如果我們說,商品作為價值只是人類勞動的凝結,那麼,我們的分析就是把商品化為價值抽象,但是並沒有使它們具有與它們的自然形式不同的價值形式。在一個商品和另一個商品的價值關係中,情形就不是這樣。在這裡,一個商品的價值性質通過該商品與另一個商品的關係而顯露出來。”這樣就讓看似靜止的價值運動了起來
    到這裡我們來總結一下,商品由於需要交換才成為商品,交換由於需要尺度人類才發現了價值,“人們使他們的勞動產品彼此當作價值發生關係,不是因為在他們看來這些物只是同種的人類勞動的物質外殼。恰恰相反,他們在交換中使他們的各種產品作為價值彼此相等,也就使他們的各種勞動作為人類勞動而彼此相等。”這樣價值中的“社會必要勞動時間”這個看起來靜止的、難以測量的量,在相對的運動中就清晰易懂地展現出來了。要把

==========第43頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    握價值,就必須從相對概念上去把握,“商品中凝固的相對勞動量決定商價值”0同時也應注意,價值的本質仍然是“凝結在商品中無差別的人類勞動”,但是價值必須在商品交換中才能顯現出來,商品和價值以及勞動都是一體的不可分割的。
    為什麼說是在相對運動中表現出來
    這裡我們應該參考《跟大衛哈維讀く資本論>》中的觀點,馬克思描述的商品交換的發展歷程、價值形式的變化歷程和貨幣的發展歷程都應該從歷史的邏輯上去把握,而不是將其看成是一種對現實歷史的絕對正確的總結馬克思在《資本論》中用價值形式的不斷擴大的邏輯來引出貨幣的概念。在此不再贅述。現在登臺的主角就是“交換價值”了,“一個商品的價值是通過它表現為交換價值而得到獨立表現的。”在商品的世界中,“看不見的手”起主要的調節作用,供求關係是有一個均衡點或者說迴歸值的,這個值可以叫“均衡價格”也可以叫“自然”價格,在馬克思這裡,它叫“交換價值”。隨著商品交換的發展,交換價值在邏輯上和事實上必然地硬化成了貨幣。而固定在貨幣概念上的價值才是成熟了的價值。“商品價格分析導致價值量的確定,只有商品共同的貨幣表現才導致商品的價值性質的確定”
    (12)
    在“看不見的手”那句的時候同志你應該已經能理解為什麼價值和交換價值(均衡價格)為什麼是在相對中和運動中產生的了吧。如果不能,筆者在這裡引用一段材料。“如果我把我的商品帶到市場上,並標上價籤,你也把類似的商品帶到市場上,並標上你的價格,另外一些人也帶來其他的商並標上不同的價格,那麼,就會出現一個相同商品標有不同價格的市場。在將來的某一天,這種商品會在實際上達成的平均價格,取決於有多少人想要購買像這種商品,以及有多少人來到市場上願意賣掉它關於貨幣
    隨著商品交換的發展,社會必須也必然需要一種一般等價物來充當商品的等價形式,在這時貨幣就應運而生了。貨幣的出現,或者說價值性質的確定,反而使價值或者說人類的勞動變得更加隱蔽了和難以捉摸了。貨幣的那些職能我在這裡就不再說明了。
    現實中的支付貨幣已經變成了紙幣,這和馬克思假定的金作為貨幣看起來有天壤之別。金畢竟是凝結了人類勞動的,作為價值等價形式還是很好理

==========第44頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    解的,我採金的勞動時間換你種糧食的勞動時間,但是紙幣,或者說是信用貨幣就是幾張紙或者一段代碼,這裡面的價值跑哪去了呢?
    筆者認為,這恰恰是商品交換的一個進步,商品價值本來就是在交換中顯現的,交換價值就是在運動中和商品的相互作用中找到平衡的,那麼作為均衡值的度量,用觀念貨幣就可以完成這個工作了,沒有必要再引入其他東西了。這對於節省社會運行成本是大有幫助的。價值概念在這裡是更加辯證的發展了而不是喪失了。對未來社會主義的設想
    我們都說社會主義中是沒有價值的,沒有商品的,是按勞分配的。但是看起來產品必然要交換,那麼價值和商品還是會繼續存在啊。在這裡我們應當注意,價值和商品在社會主義社會里不是一下子就被消滅了,而是繼續發展了、被揚棄了。當今存在的價值,“它們是屬於生產過程支配人而人還沒有支配生產過程的那種社會形態的。”
    首先我們要知道,“交換”這個概念在社會主義中實際是變化了的。“在個集體的、以共同佔有生產資料為基礎的社會里,生產者並不交換自己的品;耗費在產品生產上的勞動,在這裡也不表現為這些產品的價值,不表現為它們所具有的某種物的屬性,因為這時和資本主義社會相反,個人的勞動不再經過遷回曲折的道路,而是直接地作為總勞動的構成部分存在著。1資本主義的分配恰恰就在於生產的無政府狀態,這種無政府狀態就需要個公認的交換尺度一一價值來緩解,這種無計劃狀態也讓私人勞動對立了起來從而產生了商品。如果生產資料是集體所有的,那麼也就不存在互相對立的私人勞動了,那麼哪裡來的商品呢?既然沒有了商品,那麼商品的同義價值也就不存在了,因為價值或交換價值就是在相互對立的私人勞動中的動態交換尺度。但是我們決不能止步於此,我們還要繼續往下看,因為沒有勞動就沒有人類,勞動的故事還要繼續講下去。在社會主義社會中,“在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾,而在商品交換中,等價物的交換隻存在於平均數中,並不是存在於每個各別場合。”°
    在這裡“實踐”和“原則”為什麼就統一了呢?我們要退回到資本主義社會來做縱向對比。在資本主義社會中,交換的尺度是“無差別的人類勞動”是“平均勞動時間”,但是無產階級得到的不是勞動的報酬,而是勞動力的

==========第45頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    報酬。交換的原則是勞動量(因為勞動的衡量單位是時間)一一平均勞動時間,然而無產者們在實踐上得到的卻是勞動力再生所需價值(工資),這個矛盾帶來了資本主義的一系列矛盾。我們再從小生產者的角度看,問題更加清晰,他們之間的交換行為完全是把個人的勞動異化為社會平均勞動,然後再進行交換,放大到資產階級也是這樣
    同時還有一點,馬克思提出了複雜勞動是簡單勞動的倍數或者自乘的概念,但是具體如何計算他並沒有指明,況且勞動形式多種多樣,都想人為的計算出通約標準是不可能實現的。那麼資本主義中是怎麼解決這個問題的呢?在資本主義社會中的分工,也就是社會總勞動時間的分配,是通過自發的無政府的市場狀態進行的,在這裡各種勞動就通過平均時間水平上的價值衡量完成了通約(利潤率趨同)。“時間經濟”(勞動經濟)
    “這種分配的方式會隨著社會生產機體本身的特殊方式和隨著生產者的相應的歷史發展程度而改變。僅僅為了同商品生產進行對比,我們假定每個生產者在生活資料中得到的份額是由他的勞動時間決定的。這樣,勞動時間就會起雙重作用。勞動時間的社會的有計劃的分配,調節著各種勞動職能同各種需要的適當的比例。另一方面,勞動時間又是計量生產者個人在共同勞動中所佔份額的尺度,因而也是計量生產者個人在共同產品的個人消費部分中所佔份額的尺度。”那麼在這裡的分配原則是什麼呢?仍然是社會平均勞動時間,這裡指的是張三用他勞動了兩小時的勞動憑證換取一個社會平均勞動(時間)為兩小時的自行車的過程。在這個角度上講,看起來價值的幽靈還是縈繞在人類身上。不同就在於,在這裡(社會主義社會中),勞動者在實踐上取得的是自己的勞動的報酬,而不是勞動力的報酬。衡量給社會貢獻的標準變成了真正的人類勞動,變成了不平等的人類勞動,“權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。”這裡是用勞動來做分配原則,在實踐上也是真正的用勞動來衡量的,而不同於資本主義社會中的勞動力,實踐和原則在這裡第一次得到了統一。在這裡不再是用平均時間兌換平均時間,而使用個別時間兌換平均時間,那麼靜止的那個被稱作凝結的人類勞動的價值還是存在的,現實的運動的那個交換尺度消失了,它變成了用人類天然的有差別的勞動去兌換社會的無差別的勞動,這就是價值的揚棄

==========第46頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    這些的前提是公有制和發達的社會的計劃(不是政府的和中央的計劃),這些問題該怎麼解決目前還沒有答案,具體怎麼做仍然是眾說紛紜,也許是時代所限,去中心化的社會計劃是什麼樣子我們很難想象。不過江山代有人才出,各領風騷數百年,同志們,答案是從我們的實踐和探尋中得來的。
    註釋
    (1)《馬克思恩格斯全集》二十三卷P94
    (2)《資本論》第一卷P55
    (3)同上P51
    (4)同上P104
    (5)同上P100
    (6)同上P62
    (7)《馬克思恩格斯選集》第二卷《工資,價格和利潤》P37
    (8)《資本論》第一卷P64
    (9)同上P91
    (10)《馬克思恩格斯選集》第二卷《工資,價格和利潤》P40
    (11)《資本論》第一卷P76
    (12)同上P93
    (13)《跟大衛哈維讀く資本論>》第一卷P63
    (14)《馬克思恩格斯全集》二十三卷P98
    (15)《哥達綱領批判》(16)《哥達綱領批判》
    (17)《馬克思恩格斯全集》二十三卷P96
    (18)《哥達綱領批判》

==========第47頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    針鋒相對】
    就《意見》所做的意見
    老高
    通過對辨證唯物主義的一般原理,我們應當認識到社會永遠的無時無刻的都是變化的,舊的方法永遠不能再新的時代生搬硬套,我們只能學習一般原理,而不是完全複製前人的道路,高舉旗幟不能高喊教條。
    米寧的《局勢與任務》的小冊子並不是絕對成熟的無懈可擊的著作,我]自然不能拿它來與歷史中那些散發著光輝的著作相提並論。但是無論如何這部著作卻又有著足夠的實際意義,以及提出問題與解決問題的決心。是的米寧的小冊子是有許多紕漏的,在一些問題上並不足夠的完善與深入,但是小冊子的進步意義依舊是鮮明的
    對待批判永遠保持開放樂觀的態度這是我個人一直所推崇的,在這個問題上,我們必須明白。無論是正確的批判還是錯誤的批判,都是有利於我們更好的補充、完善、發展自己的觀點的,對於《對米寧同志所〈局勢與任務〉著作的意見》(下簡稱《意見》)一文,我的觀點也許並不相同,但是我們都明白我們的我們對於進步與明確策略的目的是一致的。正是如此所以我只維護進步的那一部分米寧,而他的紕漏乃至錯誤的一部分我絕不祖護,辨證批判的揚弈本就是如此
    辮論有時並不是辯論給對方看的,我寫作此文的目的更多的在於讓更多的讀者一同參與思考,集思廣益,拋磚引玉。也許我的觀點也並不是全然正確的,乃至存在錯誤,但是隻要我肯提出這些問題,引發思考,總會在群眾的集思廣益之下解決這些問題。
    在重複仔細的閱讀了文章的全部內容之後我們發現了有諸多不同的批判,但是大致分為兩種,一種僅僅來自“對詞句理解偏差”而另外一種則是來自一個更加根本的我們兩邊的分歧一一如何對待派系鬥爭?這是這個分歧引出了全文大致80%的批判,那麼不說清楚這個分歧那麼我的這篇文章與《意見》一文都將會是毫無意義的。
    但是現在,我們要首先從《意見》一文本身開始
    作者從正文第一段就開始對我們著作的第一頁的內容開始進行了自己意見的充分表達,作者非常刻意的對米寧提醒到“老左派在思想上,持有的

==========第48頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    是“保救’思想。其實老一輩中不乏革命者”。在這裡,作者一定要用“改良派”和“革命派”來代替“老左派”和“新左派”。但是實際上,“老左派”、“新左派”本身不是對應“保救派”和“革命派”的,而是用產生原因來劃分的,這樣劃分有助於我們去理解中國共運與左翼思潮的階段與演化。而不是單純的對路線與訴求進行劃分。研究發展過程一直是我們這本著作裡對派系問題研究的重點,而不是說,單純的去搞派系劃分。
    也許正是出於這樣“一定要把派系分的明明白白”的目的,作者對我們後面的內容也作出了質疑,在第七頁,我們的著作中提到了許多對中國新代左翼組織造成深刻影響的來自國際的左翼思潮。而在《意見》作者這裡他非常反感我們將他認為“反動”的組織當作中國“新左翼”思潮的來源他特別的指出了希臘共產黨“支持中特”與俄國革命工人黨是託派。首先說希臘黨,很有趣的一點是,希臘共產黨很討厭在自己組織的國際會議上邀請中國共產黨,即使邀請也只有“觀察員”的席位,而直至最近位乎才迫於中國的一系列壓力オ認可其作為討論成員,希臘共產黨甚至沒有西馬學派與中國共產黨走的近。而且,希臘共產黨首先是希臘的共產黨,我們應當更加註重其對自己面前的資本家米取什麼態度,就觀察來看,還是非常革命的。但是,我們畢竟誰也沒有去過希臘,也沒有誰參加過希臘的組織活動,那麼我們本身就不是那麼很有發言權。而希臘共產黨對待中修的真正觀點,大概其內部也是有辯論存在的,究竟如何,我們應當繼續深入的考察才
    之後,作者說明了一下我們提到的拉美左翼和印度左翼。先是點出了拉美左翼的派系紛雜等問題,後是將印共(毛)認定為是中國傳出去的而不只是國際左翼的思想。但是,我這裡要指明一點毛主義首先是全人類(乃至其他社會生物)的然後才是中國人的,他就是一種國際思想,何況,中國從來沒有將“毛澤東思想”叫做“毛澤東主義”,“主義”的叫法就是國際友人所將其升格而成的。從中國走入世界後再作為國際共產主義思想的一部分反哺中國完全是合理的。
    的確,中國左翼思潮的來源有很多。但是國際左翼確實有大量的影響,即使是《意見》一文作者所討厭的某些的組織。這種影響是切切實實所存在的,我們只能說作者的思想並不來源於此吧。

==========第49頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    再加上後面作者自己所提到的“其實老左派中也有許多認同毛澤東對文革的七三開評價的。”這一問題。我們似乎已經可以充分的看到“新左派”的誕生是一種建立在中國修正主義的資本主義制度下,受到了來自各種國內國際的各種紛雜派別的各種影響下所最終誕生的全新的思潮。而不是簡單的說繼承了誰的衣缽或者說單純的支持某個路線。
    在我繼續討論後面的我需要長篇大論的問題之前,還有兩個小的問題這裡單獨列出來講。
    個是“史實錯誤”這個問題交給米寧自己解答去吧,把年份搞錯的這種錯誤我懶得去替他搞清楚。另一個,是關於“自由”概念的問題作者對我們文章的論述題出意見道
    “一切人的自由發展是共產主義社會的特徵。(資本主義迫使個人奴隸般服從分工,而共產主義消滅分工。)這與資產階級的自由主義(人剝削人的“自由”)是完全不同的。馬克思主義的自由是對資產階級的“自由'”的否定,而非“昇華
    這個觀點我是不認同的,這裡本文作者犯了一個割裂聯繫的形而上學的錯誤,而且還有些尋詞摘句的死扣字面的意思在裡面,資產階級理論中自由的確帶有階級性,它是資產階級的自由,它也是無產階級脫離封建主將其銬在耕地上的鎖鏈,而去自由的選擇剝削對象的一種自由。這裡的對“自由”詞的“恐懼”大概來自中國自由派極其糟糕的名聲。事實上,馬克思主義樣是從舊的思想當中脫胎的,黑格爾在政治上是多麼反動無比,但是我們要不認他這個辯證法的哲學老師嗎?對自由問題一樣應當如此看待,我們是反對僅僅服務一個階級的自由呢,還是要毫不辨證把這個階級的自由全盤否定呢?資產階級從封建主手中爭奪自由的過程一樣是可以交給無產階級去和資產階級爭奪自由的。說是“昇華”(或者乾脆我們換一個詞“質變飛躍”)完全無可厚非。
    那麼接下來我們就要討論長篇大論的兩個問題了,我們們根據《意見》作者的順序來吧。
    在我對《意見》一文的反覆研讀下,我明顯的感覺到作者對一國建成社會主義的強調依然是來自其更加要試圖表達的觀點一一無論如何也要堅定的反對託派。作者完全是建立在這個大前提下才來對文中的一國社會主義的

==========第50頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    可題進行批判的。但是託派問題我們將留到後面詳細來談論,我們先從一國社會主義問題本身開始吧。
    首先是“一國社會主義問題”,作者在這個問題上著墨頗多,我們來簡單總結一下作者的觀點。作者首先認為,一國是可以建成社會主義的,而且國建成社會主義是非常有必要的。並且,列寧,斯大林,毛澤東對於支持國建成社會主義的支持是一脈相承的。而且,因為託派和其他左翼反對派都是反對一國建成社會主義的,所以我們必須支持一國建成社會主義。作者在自己的各種論述當中非常的含糊不清,就比如一會兒使用“一國社會主義”一會兒使用“一國建成社會主義”看來在作者這裡這二者內容是致的。那麼我們有必要來說明一個問題了社會主義的建設過程真的是隨隨便便就能宣佈建成的嗎?而且,開始建設社會主義就一定是建成了一個社會主義國家嗎?建成社會主義究竟要有那些條件呢?
    現在,我們從頭開始跟著作者自己的線素來吧。首先我們分析一下,毛澤東和列寧是不是“一國建成社會主義”的支持者呢我們發現了毛澤東同志這樣的一段論述
    “這是由於幾十年來斯大林領導的社會主義革命不徹底而產生的。他在1936年過早地宣佈蘇聯已經建成社會主義,強調上層建築同經濟基礎完全一致,從來不說矛盾。他又不劃分社會主義社會的兩類矛盾,即一類是人民內部矛盾,一類是敵我矛盾。幹部和群眾的關係也不正常,多年來國內沒有真正民主,幹部高人一等,使群眾感到幹部不能批評。後來進行肅反,又把肅反擴大化,動不動就用殺人的辦法。我們接受了他們的教訓,對捉人、殺人十分慎重。此外,蘇聯社會還出現了高薪階層。如果我們中國也像蘇聯那樣搞,那末有一天也要出修正主義。我們現在每隔幾年要進行一次整風運動。最近我們有兩個有關社會主義教育的文件,你可以看一看。人是會變化的,革命者也會發生變化。沒有群眾的監督和揭露,他們可能進行貪汙、盜竊、做投機生意,脫離群眾。現在我們還不能說目前中國所採取的辦法一定能夠防止出修正主義,但修正主義要在中國佔統治地位是很困難的。是否能夠防止,要過幾十年後再看。修正主義不是一朝一タ形成的,是舊社會母胎中的產物。就算沒有赫魯曉夫,難道蘇聯就不會出修正主義?我看很有可能。這不是個別人的問題,而是一定的社會階層的反映。和平狀態下的社會主義革命,要更困難些,也需要不斷地積累經驗。”
    1964年1月5日下午毛澤東在人民大會堂福建廳會見日本共產黨中央政治
    局委員聽濤克己的談話

==========第51頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    那麼,我們可以在這裡就明確的感覺到,無論毛澤東是否支持“一國建成社會主義”論,起碼是不支持斯大林的這種盲日的過激的“一國建成社會主義”的。我們也很難找到毛澤東同志認為一國很快就能建成社會主義的論調,我們可以看到,在大量的各種政治口號以及文件當中我們也只能看見“建設”而不是“建成”。而“跑步進入共產主義”的理論顯而易見的被捆綁在劉鄧走資派的浮誇風戰車上的。
    那麼,再到列寧這裡,列寧真的有明確支持過“一國建成社會主義”嗎?列寧的確沒有把“一國建成社會主義論”作成“嚴格的條款理論”一樣看待而僅僅作為一種“策略或政策”。列寧也沒有在任何一部著作當中使用這個詞,或者直接的將其點出來,明確出來。與其說列寧要搞“一國建成社會主義”,還不如說列寧是“一國率先開始建設社會主義”的積極推動者。在這個問題上,作者還說:“不能由列寧建立第三國際就斷定列寧反對社會主義一國建成。列寧確實曾經持有世界革命將快速爆發的觀點,但後來他已經放弈了這一觀點。”其實,列寧所認為世界革命快速爆發是很正確的,在一次世界大戰之後確實是全世界各地都爆發了革命,德國與法國的共運世人皆知,西班牙也爆發了轟轟烈烈的革命,一大半歐洲都捲入了革命的洪流當中。美國受大戰影響小一些但是工人運動依然不少。包括後面的經濟危機更是催化了運動,只是美國資本家手腳很麻利,很快便找到了他們的“續命良藥”。而更有“全世界色彩”的則是中國了,至於後面發生了什麼我們很清楚。但是成功與否則是另一回事,我們秉著革命樂觀主義來看待革命的發展,期望他們可以成功。但是這其中的不可控的變量實在是太多,根本就不是可以隨隨便便預測的,也不存在那樣的把革命精確到年月日的“先知”更不存在什麼一建設就成功的可能。
    作者為了論述他的觀點還找來了列寧的兩篇原著來,但是作者選的原著摘編犯了一個明顯的問題,《論合作社》和《論我國革命》全是建立在“西歐國家發展先進於俄國”的事實基礎而展開的各種論述,是描述落後追趕先進的一個過程,而非是一種“我第一先進”“我最社會主義”“我提前社會主義”這樣的一種基礎之上的。事實上,我們必須得清楚,這樣的一種想法
    “一革命成功就立刻先進於所有人”的觀點是非常幼稚的想法,是非常有害且不利於社會主義建設的。
    45

==========第52頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    作者在論述過了這些之後,立刻還找到了季諾維地也夫這一看似與我們題出了同一觀點的人來。之後,作者很開心的用斯大林對季諾維也夫的批判來批判我們了。不過,這裡的批駁頗有一種強詞奪理的將我們的觀點與季諾維耶夫捆綁在一起批駁的感覺,斯大林所批駁的是“不能夠而且不應當使社會主義建成的一種社會主義建設行為”而我們所表達的就一定是這個概念嗎?並不是的,我們說的很明確是一個社會主義國家處於重重包圍進攻的極端劣勢之下才會變得如此。如果國際形式真的一片大好(哪怕是二十世紀初蘇聯面臨的那種小好)我們オ有充分理由去更加樂觀積極。而處在我們描述的那種情況(其實就接近於20th70s中國的情況)的確沒有任何理由可以相信這個國家可以很長時間的堅持下去而不被暫時擊潰重新組織反攻
    之後作者又馬上給我們找來了取消主義作為其批評的對象,其實,這裡和前面一樣,取消主義的指責也頗為強詞奪理。至始至終我們一直都堅持革命成功的國家一定要積極建設,只是很快“建成”我們並不支持。正是應為我們明確的知道有這樣一種建設的過程,我們オ會很清楚在短時間內就誕生這樣一個完美的社會主義幾乎是不可能的
    作者認為我們忽略掉了社會主義建設是一個長期階段的事實,從而還認為“一國社會主義”(在作者這裡是一國建成社會主義)是一個對抗資產階級的必要手段。事實上,大多時候反而是作者自己忽略了這個“長期建設”的問題。將長期建設認定為“很快就能”“遠超他人”的這麼一種飛快的速度。很多時候,“一國建成社會主義”的問題都是一個偽命題。大多數人在談及這個問題的時候都會將其理解為一種“只有一個國家去建成社會主義的論調。事實上,並不會出現這種情況。一個國家會率先革命並革命成功是成立的,但是我們並不能割裂世界的來看這個問題。國家與國家之間也是存在聯繫的,永遠都不會存在只有一個國家的無產階級去要求革命的情況。那麼,國際形式好的時候,總是會很多地方都在發生著共運的,而一個國家的勝利也會加快其他國家的勝利,這是歷史的經驗,根本就不會出現只有一個國家去建成社會主義的情況。
    作者批判我們的觀點時也批判了我們的方法,這裡直接給大家看一下《意見》作者的原話吧

==========第53頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    “這個說法是十分讓人吃驚的。如果說我們想要成為社會主義革命者,又怎麼能從‘旁觀”的角度去看待問題呢??
    在對待科學理論的問題上,創去那些無階級性的科學(自然科學和社會科學中的語言、文字科學等,當然這只是在純粹分析科學,具體還要考察掌握和運用這些無階級科學的人的世界觀),在階級社會中從來沒有那種‘客觀”的立場和方法。我們來看看作者是怎樣“用一種旁觀者的眼光,用客觀的眼光’來對待關於革命理論及其實踐的道路的爭論的:作者已經在前面得出了一國社會主義論是“巨大的理論錯誤”的結論,因而在分析“我們”應該如何對待這個理論及實踐爭論之前,事先用非科學的主觀結論,代替了馬克思主義的分析
    在這裡的一大段指責中,讓我不由得感到遺憾,無論是明顯的挑刺般的出發點還是具體批判中出現的令人失望的錯誤首先,我們的原文究竟在表達什麼呢?
    “旁觀者”這個用詞的確是有些糟糕的,就我個人來說也不喜歡這種用法,這也的確給人了一種懸在空中不腳踏實地的感覺。但是米寧究竟是在表達一種何樣的觀點呢?那就是去避免使用一種主觀的個人的觀察角度來看待歷史發展。
    意見》的作者對我們的批評是很混亂的。他所描述的“創去那些無階級性的科學”一點也不準確,事實上並沒有無階級的科學,在有文字記載的歷史當中,社會就是階級社會。而科學作為社會產物本身就一定是帶有階級性的,作為一個階級的工具出現的。但是工具只是工具,它可以掌握在不同的階級手中。而客觀真理依舊是客觀真理,他不會因為人的主觀意識而產生轉移。科學的客觀真理性與其的階級工具性並不矛盾,這裡一面是其自然性質,另一方面是其社會性質,這二者是緊密的疊加在一起的。
    這樣回過頭來看,作者究竟犯了一個什麼樣的錯誤呢?他將前文提到的兩點性質割裂開來分析了,他在所所謂的“分析科學”那裡不計社會性而在我們的著作這裡忽視了自然性
    作者的觀點實在過於不明所以,至於我們不能繼續在作者的線索之上來論述“一國社會主義”問題了。現在,我們回到斯大林這裡。斯大林並不是無比正確,不容反駁的。少走彎路吸取前人經驗正應該是一個人生來應有的能力。

==========第54頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    斯大林的社會主義建設絕對不能說是不存在問題的,在他的路線之下最後誕生了赫魯曉夫修正主義路線,而且其亳無阻礙的就那樣發展壯大這就是最好的證明。就像剛剛毛澤東同志的論述一樣。這其中和斯大林過早的號稱建成了社會主義沒有關係嗎?這種提法實際上就是掩蓋了國內的各種矛盾,看起來“一片和諧”實際上卻是“一片不和諧”。斯大林永遠是我們的好老師,他既用正面的例子來教導我們,也用反面的來教導。
    “一國建成”社會主義的蘇聯已經死亡。原封不動的複製蘇聯路線無疑是愚蠢的。更何況如今的社會早與二十世紀有所不同。固步自封的下場將會是很可怕的
    從作者的批評當中我們可以找到一種很明顯的“派系鬥爭”情緒的展現限多地方作者表明的態度便是x說oo所以oo是對的,或者因為xx說過了oo所以oo是錯誤的。這種可怕的完全脫離實際的思維方式實在是令人不敢恭維
    這一切都來自於作者對“託派”絕然般的憤慨。《意見》所展現的於《局勢與任務》最大的分歧其實就是如何對待託派的問題。這也是這篇文章最後最重要的一個部分了。
    首先就先從現實來看,託派的不少人参與瞭如今中國大量的融工工作,而且,還取得了一定的成績。他們在許多工作中做的的確更優秀這是有目共睹的,而且旗幟比我們舉的高的多。那麼,在這種情況下,號稱徹底打倒消滅託派的人不覺得羞恥嗎?我們應當看到所謂的託派很多時候與一般的對其刻板認識是不相同的。深入一些我們就會發現托洛茨基的託派與如今第四國際的託派乃至中國正在活動的託派根本就是不同的三種人。對待不同的人,我們應當米取不同的態度。而我們評判人的方法不應當是一個人的口頭主義而是其實際行動、真正的階級立場的評判更為可靠。如果真的站在無產階級邊,那麼就算是喊過幾句託派的口號那麼其行為也退早有一天會走在正確的路線上。而立場不在無產階級上,或者只是為了毫無益處的青春期的集體依屬感,去搞什麼小團體主義的話,那麼就算是天天“頭頭是道”的大講特講“正確理論”也是不可靠的
    作者對於託派本身是在是過於缺乏考察,想當然的為全部自稱託派的人扣上了資產階級、反動、反革命的帽子。這種評價真的適用於所有自稱託派的人嗎?如果我們不對中國的託派(行動的實踐的,而非網絡上吵吵嚷嚷的

==========第55頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    傢伙)繼續進行深入的考察,對其綱領路線進行調查研究,那麼武斷的做結論是有悖於我們的哲學的
    我們知道,任何組織派別當中都有左右,託派就一定是鐵板一塊完全致嗎?肯定是不一致的。不少託派一樣倡導建立一個團結的同一陣線,而且也有不少託派還會反對這一部分的託派。就比如前段時間的番禺案中難道沒有來自託派的聲援與幫助嗎?而就在這個過程中還有不少的託派去反對這些來聲援的託派。一個在喊託派口號的進步的人無論如何也要強過一個喊著斯大林或者毛澤東口號的落後的人。對待這樣的情況我們還能說無論如何也要說無論如何逢託必反嗎?那麼,這樣的話本身已經不是在維護革命了,而是單純的維護自己的派系而已。派系鬥爭無論何時都是對於革命有害的
    派系鬥爭並不等於是路線鬥爭,路線鬥爭是有意義的,進步的鬥爭過程,目的在於尋找正確的革命與社會主義建設路線。而派系鬥爭則不然,派系鬥爭最終體現的是派系的發展。無論如何,派系鬥爭也不過是少數人對少數人而並不代表無產階級的大多數群眾。派系鬥爭得到發展意味著更加嚴重的派系分化,破壞革命路線。哪怕歷史上我們也一直在於反對派系鬥爭,而不是堅定自己的派系思想。而路線鬥爭並不需要建立在什麼派系之上,只需要建立在服務無產階級的一邊去。用派系鬥爭的思路去解決問題一定是錯誤的。反對派系鬥爭也不一定是調和主義,反對路線鬥爭才是。與託派路線間分歧與鬥爭肯定是客觀存在的,但是現在我們的一切行為都沒有到顯現這個分歧的歷史階段去。只要稍有正確的認識都明白我們如今最主要的敵人來自於中國修正主義政府,為了對抗這個敵人,聯合一切可聯合的對象都是必要之舉。在路線分岐真正的到達顯現的那一天之前,單純的派系鬥爭都是一種毫無意義的不負責任的行為。
    我們究竟是為了什麼而且革命呢?僅僅是為了舉起某一旗幟令其永遠飄揚呢?還是選擇真正的在實際當中為無產階級服務呢?馬克思的馬克思主義是為了讓自己流芳百世還是為了無產階級解放呢?答案顯而易見我們的哲學告訴我們,事物總是不斷髮展的。任何一條舊的革命綱領革命路線都不能完全適用於新時代。我們永遠只能從前人哪裡學習基本的原理永遠不能照搬前人的全部行為。教條主義的可怕後果已經無需多言了,想必大家也都是有共識的。究竟是要我們時代的革命路線呢?還是要以前的革命

==========第56頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    路線呢?我們究竟是真的要堅決的革命呢?還是僅僅為了宣揚自己,展示表露自己呢?
    路線鬥爭是建立在現實中而不是歷史上的,就如前面所言,我們最終要以實際的階級立場與行為評判人。路線也要在實際的現如今的人身上展開而不是在歷史問題上展開。研究歷史是為了服務當下,而不是讓歷史喧賓奪主,最後變成各人與各人成效抱小團的依據。今天你一個主義,明天我一個主義,那麼大家一人一個主義都是可以的。隔壁日本的新左翼運動已經給了我們過於活生生血淋淋的例子了,無修正的派系鬥爭山頭林立最後帶來的下場就是自我消耗後被資產階級政府一網打盡。“四大系統五流十三派”的滑稽悲劇不應當反覆上演。
    不去在現實中尋求解決問題的方法,不在現實中針對具體的革命路線進行辯論,而僅僅是沉浸在書齋中虛幻的尋求自我滿足與自我體現的爭吵才是最大的對革命不負責任。與託派的聯合並不代表不去辯論,或是妥協。只是,在同一條反對中特修正主義的戰線當中,我們去真正的針對具體的每一件事進行實踐的證明與角逐。革命的正確路線永遠不是口頭喊出來的。就算是“託派”們],也不見得連現實都要反對。如果真的會去在革命中搗亂,那麼一切有無產階級立場的人都會反對這種做法,無論這個人口頭上是支持什麼的
    卩使,一部分的同志還是認為與託派的矛盾不是人民內部矛盾而是敵我矛盾,那麼這個矛盾也不會是當今我們鬥爭內容的主要矛盾,這個主要矛盾是打到中特修正主義。即便這些人也許會是“偽左派”但是起碼不會站在中修的一邊。那麼,刻意激化這個並非主要矛盾的矛盾,然後將這種鬥爭當做什麼立刻馬上非要進行不可的行為也一樣是不可取的。
    離開了實際的鬥爭與實際的組織工作,對於許多問題都很認識不足,就比如在最後幾段《意見》中作者對於民主性的觀點認識嚴重的產生偏差一樣。我們可以看出文章作者似乎並沒有更多的實際的組織經驗,不自覺的錯誤的將“重大決策”(如路線問題)當成了“全部決策”(如開會時提供的茶葉是什麼種類)。而在這裡提出這些觀點的目的依舊是為了反對託派。歷史對於我們只能應當是服務於當下,如果做不到使我們如今的活動有任何進步,那麼這樣的歷史研究造成的後果反而是另一種的歷史虛無主義米寧最後“拋卻歷史觀點對於現實的影響”的確不是正確的說法。歷史觀點的現實影響是客觀存在的,也許我們沒法去完全拋卻,但是有的變得開始凌

==========第57頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    駕於現實的歷史觀點不應該再作為主要的那一部分留存在我們的運動當中當他們開始造成負面影響時,我們需要毫不留情的拋卻掉。
    現實!我必須反覆強調現實。現實的人オ是人,現實的世界オ是唯物主義的世界。馬克思主義的一切永遠是現實的。革命是現實中具體而又明確的暴烈活動,而不是懸浮在空中散發著虛幻光彩的琉璃樓閣。對革命負責是需要在現實中負責的,路線也是要在現實的鬥爭中產生的。一切都是現實的它既是灰暗而又血淋淋的,但又是多彩而又熱血沸騰的。
    我們究竟是要腳踏實地的解決問題呢?還是站在高處指手畫腳呢?你是真的要革命還是假的要革面?是特別想要革命還是不那麼想要革命?如果真的視革命為事業,那麼就應當一切從我們實際中要直接面對的一切困難作為出發點,具體的根據實際情況來提出意見發表觀點而解決問題,而不是左右顧而言它,去如同公園老大爺一樣抱著一瓶茶水爭論整整一個上午
    附:《意見》全文
    對米寧同志《局勢與任務》著作的意見
    作者:團結與鬥爭
    原編者按
    為無產階級解放事業,為人類社會變革進步,彼輩往昔真瀝血戰鬥、死而後已,我輩今日願繼踏道路、力接紅旗。論戰闡明真理,碰撞指出問題2月17日,菜茵學社發表關於米寧同志的著作《局勢與任務》的宣傳米寧同志的這本著作一公開,對各個在交流平臺的同志們起到了促進學習馬列主義、思考當前局勢、分析階段任務的積極作用。我和團結與鬥爭同志等
    持著為碰撞思想的火花,推進理論建設,促進論壇、QQ群的同志們的理論
    和鬥爭、實踐經驗的進步的初衷,仔細閱讀米寧同志的著作,寫下對於該書的意見和觀點。
    這篇文章,是由團結與鬥爭同志於馬列之聲論壇“米寧《局勢與任務》”帖子下公開正式發表。希望能通過本文,起到上面所提的積極的進步的作用。固然,我們承認自己的觀點和方法存在著錯誤和不足,還有同志有因認識上的相對落後所導致的立場上的錯誤;我們的理論水平、語言組織能力和思維方法都還不夠成熟,但是,我們是持著追求進步與革命事業發展的初衷來寫作的,任何偽革命者、陰謀論者對本文內容及作者寫作目的的抹黑,在我們這裡、在絕大多數同志們面前都是脆弱的謊言。任何人,如果有誰避重就輕,

==========第58頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    只抓住作者和其他支持群眾在認識上、立場上的錯誤和不足,而不直面自己的錯誤,那麼我想這不是一個共產黨人的做法。
    您可以看到,本文的作者和其他支持群眾的認識上和思想上出現的錯誤、不足乃至反動和落後,在這篇文章裡是沒有的。我們服膺於真理,我們熱愛追求科學與革命,哪怕這個初裡被自己個人的錯誤所玷汙,也通過批評與自我批評的方式,或改正了錯誤,或解決了認識上的障礙,或暫時放下錯誤與被認為的錯誤,留於不久解決,一心為了本文的嚴謹與科學、進步與批判而共同改造自己、促進本文的正確性。
    再次重申
    本文作者和支持、參與本文討論的同志們、群眾們,可能觀點認識上和立場方法上,乃至對其他同志著作的態度上有重大的錯誤、缺陷,有的錯誤可能已然被指出。但指出者可能也存在不明實際、不分情況的錯誤。不管如何,這都不是反對本文的理由,對本文論述內容之外的批評我們當然接受但錯誤的懷疑、詰責、攻擊、造謠,我們不會置之不理,並且,我們看不起避重就輕、顧左右而言他的人,那不是合格的共產主義者
    列寧指出
    “在報刊上進行鬥爭,會招致新的埋怨,引來不少打擊,但我們可不是那種害怕打擊的脆弱的人!希望不受打擊的鬥爭,希望沒有鬥爭的分歧,那是幼稚天真的想法”
    我們真誠地希望,本文能夠切實促進馬克思主義者、組織和團體間的理論水平、認識程度、階級覺悟和鬥爭能力的進步。真理通過論戰而確立,真理促進進一步的思考。
    再次對原著作者米寧同志、對本文作者兼刊發者團結與鬥爭同志、對切試圖理性思考的革命同志們,表示感謝
    本文在原文上對結構和編排有所潤色和調整,部分內容有刪改
    前幾天在馬列之聲論壇到了米寧的《局勢與任務》。斯大林說過“誰都承認,沒有不同意見的爭論,沒有批評的自由,任何科學都不可能發展,不可能有成就。”(《馬克思主義與語言學問題》)我在這裡提出我的一些意見。希望大家指教
    第1頁,作者寫道:所謂“老左派”,就是指以老一輩左派共產主義者為主構成的個左派共產主義者中的思想派別。.老左派在思想上,持有的是“保救”思想。

==========第59頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    其實老一輩中不乏革命者,例如著有《無產階級文化大革命簡論》《學習毛澤東》的水陸洲就是一個革命派。在2011年就明確提出了“社會主義革命”“重建共產黨”、“推翻官僚資產階級政權”等主張。以我個人的意見,不如直接以“改良主義派”和“革命派”的劃分來取代“老左”、“新左”的劃分
    第7頁,作者寫道:“新左派”的思想,並不是“老左派”所持有的“保救”思想“新左派”的思想實際上較少有本土的內容,它受到了歐洲激進左翼一一希臘共產黨、俄國激進左翼(尤其是“十月革命派”)ー一俄國革命工人黨、拉丁美洲左翼(包括委內瑞拉左翼組織)和印共(毛)的影響。實際上,它是馬克思列寧主義、毛澤東思想與二十一世紀國際左翼思潮的結合體
    希臘共產黨是支持中國的改革開放的,並一直與中國現執政黨保持黨際關係。
    俄國革命工人黨是托洛茨基派組織(下面會討論託派問題)。
    拉美左翼類型甚多,有“光輝道路”、哥倫比亞革命武裝等採用游擊戰對抗政府的組織,也有改良主義者。委內瑞拉的“21世紀社會主義”並非革命的,而是改良主義的。(俄國共產主義工人黨認為:“雖然它(21世紀社主義)今天取得了一些暫時的成功,但仍然是機會主義。它所取得的成功是不可靠的,並沒有深刻地改變政治制度。隨著外部和內部政治局勢的變化,反動勢力很快回到了自己的位置上。烏戈・查韋斯死後直至今日,委內瑞拉的社會主義運動所發生的倒退和搖擺就是典型的例子。”)
    印共(毛)的指導理論是毛主義,這一理論是由中國傳播出去的,不能說只是國際左翼的思想。
    第10頁,作者寫道:他們(新左派)受到的是在“改革開放”後實行的資產階級教育體系,也就必然受到二十世紀八九十年代產生的自由主義的影響。這種資產階級的自由主義思想在“新左派”那裡得到了昇華,不再侷限於資本主義下的自由主義,而是回到馬克思那裡的追求“人類的解放”。相比於“老左派”,“新左派”更加強調“自由”的重要性,強調“人的自由而全面的發展”的重要性,其在自由上的思維話語接近於希臘共產黨的話語體系
    切人的自由發展是共產主義社會的特徵。(資本主義迫使個人奴隸般
    53

==========第60頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    服從分工,而共產主義消滅分工。)這與資產階級的自由主義(人剝削人的“自由”)是完全不同的。馬克思主義的自由是對資產階級的“自由”的否定,而非“昇華”。
    作者還寫道:新左派”不像“老左派”那樣對於“文革”持有全面的肯定態度,而是以辯證的眼光看待。
    其實老左派中也有許多認同毛澤東對文革的七三開評價的。(如《透析文革》等)
    第17頁有一些史實錯誤。蘇聯糧荒是在1932-1933年,而非1941年。蘇俄建國第一天就宣佈了土地國有化,將小塊土地分給農民耕種以響應農民對土地的需求,蘇聯至少不存在明面上的土地私有制。富農主要剝削方式是放高利貸、僱傭短工、在糧食商品交易時賺取差價等等。托洛茨基的錯誤在於沒有充分認識到農村的階級鬥爭形勢,沒有意識到農業集體化的必要性(這一點上他和劉少奇類似),沒有意識到在耕種小塊土地的農業的基礎上快速實行工業化是不可行的。(可參考後來南斯拉夫的經驗或中國在50年代合作化前城市糧食短缺的情況)
    第20頁作者寫道:斯大林時代,官僚階層只是一個萌芽的狀態,但是在斯大林死後這顆小嫩芽迅速地生根、發芽、壯大,最後成為腐化蘇聯、毀滅蘇聯的一股重要的和起關鍵作用的政治力量。
    這一觀點是基本正確的,比較接近毛澤東的觀點。而托洛茨基並不認為斯大林時期官僚只是萌芽,而是認為官僚控制了整個蘇聯,背叛了社會主義革命,篡奪了革命成果。由此,托洛茨基鼓吹在蘇聯進行“政治革命”,認為斯大林政權挺不過二戰等等
    第23頁,作者寫道:近年來,有研究說,“一國建成社會主義論”是列寧提出來的。但是實際上並不是這一回事,不然就無法解釋列寧為什麼要在1918年支持德國革命以及組建第三國際了。
    這一觀點是混亂的。認為社會主義一國建成的斯大林也長期領導共產

==========第61頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    國際,直到各國共產黨發展壯大後オ解散國際以允許各黨擁有更大的自主權
    斯大林還曾把一國社會主義比作世界革命的“工具”。他寫道
    可是,在一個國家內推翻資產階級政權,建立無產階級政權,還不等於保證社會主義的完全勝利。革命獲得勝利的國家的無產階級既然已經現固自己的政權並領導著農民,就能夠而且應當建成社會主義社會。但是,這是不是說,它這樣就能獲得社會主義的完全勝利即最終勝利呢?換言之,這是不是說,它單靠一個國家的力量就能夠最終現固社會主義並完全保障國家免除外國武裝干涉,也就是免除復辟呢?不,不是這個意思。為了達到這個目的,至少必須有幾個國家內革命的勝利。因此,發展和援助其他國家內的革命是獲得勝利的革命的重大任務。因此,在一個國家內獲得勝利的革命不應當把自己看做獨立自在的東西,而應當看做用以加速其他國家無產階級勝利的助力和工具。
    認為社會主義可以一國建成的毛澤東也積極“輸出革命”(東南亞共產黨在上世紀六七十年代曾受到中國支持,與當地資產階級政權進行武裝鬥爭後來被鄧小平拋棄)。
    不能由列寧建立第三國際就斷定列寧反對社會主義一國建成。列寧確實曾經持有世界革命將快速爆發的觀點,但後來他已經放棄了這一觀點列寧指出:
    我們並不懷疑,我們必須轉變,必須靠單獨幹來取得成就。資本主義強國所能給我們的和將要給我們的任何援助,不但不能使這種情況消失,而且大概在大多數情況下還會加深這種情況的嚴重程度一一這一點是愈來愈清楚了。“單獨幹吧”一一我們對自己這樣說。“單獨幹吧"”ーー幾乎每一個同我們作過某種交易、訂立過某種合同或者開始某種談判的資本主義國家,都對我們這樣說。(《在莫斯科蘇維埃全會上的講話》)情況確實如此,國家支配著一切大的生產資料,無產階級掌握著國家政權,這種無產階級和千百萬小農及極小農結成了聯盟,這種無產階級對農民的領導得到了保證,如此等等一一難道這不是我們所需要的一切,難道這不是我們通過合作社,而且僅僅通過合作社,通過曾被我們鄙視為做買賣的合作社的一一現時在新經濟政策下我們從某一方面也有理由加以部視的一一那種合作社來建成完全的社會主義社會所必需的切嗎?這還不是建成社會主義社會,但這已是建成社會主義社會所必需而且足夠的切。(《論合作社》)
    我們的敵人曾不止一次地對我們說,我們在一個文化不夠發達的國家裡推行社會主義是冒失行為。但是他們錯了,我們沒有從理論(一切書呆子的理論)所規定的那
    55

==========第62頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    端開始,我們的政治和社會變革成了我們目前正面臨的文化變革,文化革命的先導。現在,只要實現了這個文化革命,我們的國家就能成為完全社會主義的國家了。(《論合作社》)
    既然建立社會主義需要有一定的文化水平(雖然誰也說不出這個一定的“文化水平”究竟是什麼樣的,因為這在各個西歐國家都是不同的),我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上趕上別國人民呢?(《論我國革命》)
    從中不難看出,列寧是認同一國建成社會主義的觀點的。列寧在這一問題上和斯大林其實是一致的。
    第25頁,作者寫道:強調的是,我們並不是說“一國不能建成社會主義”就一定正確在一個國家雖然不能最終建成社會主義,但是我們並不能否認在資本主義和帝國主義的重重包圍之下,在本國孤立無援之下,在較長的一段時間內建設本國的社會主義社會,並無限地逼近建成。
    這種觀點與當年與托洛茨基同屬“左翼反對派”的季諾維也夫的觀點類以,曾經遭到斯大林的嚴歷批判
    季諾維也夫並不把社會主義在一個國家內的最終勝利瞭解為有免除武裝干涉和免除復辟的保障,而瞭解為有建成社會主義社會的可能性。至於社會主義在一個國家內的勝利,季諾維也夫則把它瞭解為不能夠而且不應當使社會主義建成的一種社會主義建設。碰碰運氣,茫無前途的建設,在沒有可能建成社會主義社會的情況下進行社會主義建設,一一這就是季諾維也夫的立場。沒有可能建成社會主義而去建設社會主義,明知不能建設成功而去建設,一一請看,季諾維也夫荒唐到什麼地步了。但這是嘲弄問題,不是解決問題
    國社會主義的理論必須是根據和圍繞著當時的歷史現實形勢去看待。在當時的歷史現實中,歐洲及世界其他國家的革命正在逐步進入低潮。為了保衛俄國十月革命的成果,捍衛無產階級政權,必須在俄國一國建設社會主義。蘇俄國內左翼反對派在否認蘇維埃俄國應當率先進行社會主義革命的建設,以恢復、發展和振興國民經濟、現固革命的成果的同時,卻又提不出他們所認為依據他們自己所認為的所謂國際路線而達到社會主義革命在世界

==========第63頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    範圍內的勝利的切實可行的辦法。所以這就等同於変相地否定了十月社會主義革命,和在蘇維埃俄國率先展開社會主義建設的重要意義,實際上是在這一個問題上犯了取消主義的錯誤。(托洛茨基聲稱“在農民占人口絕大多數的落後國家內,工人政府所處地位的矛盾,只有在國際範圍內即在無產階級世界革命舞臺上,才能求得解決。沒有歐洲無產階級直接的國家援助,俄國工人階級就不能保持政權,就不能把自己暫時的統治變成長期的社會主義專政。這是一分鐘也不能懷疑的。”“休想革命的俄國能在保守的歐洲面前站得住腳。“俄國社會主義經濟的真正高漲只有無產階級在歐洲幾個最重要的國家內獲得勝利以後才會是可能的。”充分暴露了其取消主義的立場)作者引用的論文在第128頁寫道:由於一國的無產階級解決不了最終免除資本主義復辟的危險,無產階級政權還有可能喪失,因而實際上也仍然是建不成社會主義
    論文作者忽略了這一事實“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義社會中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”社會主義作為個長期階段,生產力還沒發展到“按需分配”的程度,還存在資產階級法權。社會主義國家還要應對外國資產階級的威脅。復辟的可能性本就是存在的。一國社會主義的支持者,無論是斯大林還是毛澤東,都沒有否認資本主義復辟的可能性,都沒有忽略與資產階級的鬥爭。
    作者又寫道:在這個問題上我們並不能用絕對的眼光,用非黑即白的眼光去看待問題,而是要用一種旁觀者的眼光,用客觀的眼光去看待。這才是科學社會主義和歷史唯物主義的正確態度。
    這個說法是十分讓人吃驚的。如果說我們想要成為社會主乂革命者,又怎麼能從“旁觀”的角度去看待問題呢??
    在對待科學理論的問題上,刨去那些無階級性的科學(自然科學和社會科學中的語言、文字科學等,當然這只是在純粹分析科學,具體還要考察掌握和運用這些無階級科學的人的世界觀),在階級社會中從來沒有那種“客觀”的立場和方法。我們來看看作者是怎樣“用一種旁觀者的眼光,用客觀的眼光”來對待關於革命理論及其實踐的道路的爭論的:作者已經在前面得出了一國社會主義論是“巨大的理論錯誤”的結論,因而在分析“我們”應

==========第64頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    該如何對待這個理論及實踐爭論之前,事先用非科學的主觀結論,代替了馬克思主義的分析
    因此,在得出我們應該怎麼對待理論及爭論的態度之前,作者自己已經不“客觀”了,他在這裡是對一國社會主義理論的錯誤分析者,是帶著偏袒曲理論及鬥爭的反動的那一面(即託派)的觀點進行論述的非“旁觀者”了,他是和一國社會主義理論反對派即託派一道或者接近一道分析一國社會主義理論的。
    這種看似“客觀”、“旁觀(潛臺詞是站在鬥爭之外)”的方法,只能表現出:你主觀立場和認識上是什麼,你的方法得出的結論仍然是為你主觀偏袒的那個什麼立場服務的,這個方法既不“客觀”,也不會對解決實際問題有所幫助,反而會引人往所謂調和的庸俗的思考上走。這不是科學的、革命的態度與方法。
    那麼,“科學社會主義和歷史唯物主義”的真正的正確態度應該是什麼科學社會主義告訴我們,對待二十世紀現實社會主義的實踐與理論總結,特別是對待一國社會主義論,應該明確現實社會主義社會的定位。現實社會主義社會在落後的基礎上建立起來,其建立的本身就是一種歷史的必然,作為對“資本主義”的現實的替代性選擇,落後基礎之上建設社會主義必然面臨更多的曲折和風險,面臨更大挑戰,但是這不代表其不能勝利;正如馬克思指出的那樣:“一個社會即使探索到了本身運動的自然規律,它還是既不能跳過也不能用法令取消自然的發展階段”,“但是它能夠縮短和減輕分娩的痛
    國社會主義論是符合馬克思主義的理論。
    第27頁,作者寫道:也就是說,我們在根本沒有無產階級的革命隊伍,沒有無產階級政黨,沒有全國性的統一的革命者組織,而只有星星點點的、零散的革命者的前提下,就開始為了一個在社會主義社會建立之後オ需要爭吵和討論的議題而喋喋不休,這不得不說是一種莫大的奇蹟!
    歷史上考茨基也曾以調和主義的態度對待第二國際內的左派和右派,最後的結局如何呢?斯大林說過“爭論不是黨軟弱的標誌,更不是黨瓦解或蛻化的標誌,而是黨有力的標誌,黨堅強的標誌,黨的成員質量改善的標誌黨的積極性提高的標誌。”可見,爭論是不可避免的,應當積極看待爭論而不是去調和。

==========第65頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    作者在27-29頁還引用了毛澤東的哲學觀點,認為“斯大林主義者”和託派之間的矛盾是“人民內部矛盾”,斯大林派與託派應當“聯合”。
    毛澤東是如何看待託派的?“今後在爭取民主自由的鬥爭中,不但要向國民黨頑固派和人民中的落後成分努力做宣傳鼓動和批評的工作,而且要針對著日本帝國主義以及充任日本侵華走狗的親日派和托洛茨基派的陰謀,作儘量的揭破和堅決的鬥爭。”毫無疑問,馬列主義與托洛茨基主義的矛盾是敵我矛盾而非人民內部矛盾。
    不妨讓我們看一下在歷史上,托洛茨基及託派究竟都有哪些表現吧俄國革命時期,托洛茨基組織自己的小宗派,要求調和布爾什維主義和孟什維主義。一戰期間,托洛茨基持中派立場。
    2.托洛茨基在佈列斯特和約問題上不遵守黨的決策,自行其是,給革命造成巨大損失,幾乎使蘇俄陷入危機
    3.內戰基本結束後,鼓吹“整刷工會”、“勞動軍事化”,破壞無產階級民主,破壞黨群關係。
    4.列寧逝世後,托洛茨基在黨內從事宗派主義的政治活動,欲圖在列寧主義中加入自己的托洛茨基主義黑貨,反對斯大林領導的受到絕大多數黨員支持的聯共(布)中央,妄圖奪取黨的最高權力。
    5.被驅逐出蘇聯後,不斷進行反蘇陰謀活動。(參考《托洛茨基檔案的最後祕密》)組織所謂“第四國際”,分裂各國共產黨的革命隊伍
    6.托洛茨基扭曲舊中國社會性質,硬說中國農村已經是資本主義生產關係佔主導。以“脫離工人群眾”為名反對中共的游擊戰策略,反對工農民主專政。中國託派在抗日戰爭時期反對抗日統一戰線,聲稱國民黨必然投降。鄭超麟等並聲稱抗戰沒有積極意義。
    7.站在納粹法西斯的立場上,鼓吹斯大林領導的蘇聯政權將在與納粹德國的戰爭中被毀滅。
    8.在南蘇分裂事件中,託派站在以鐵托為首的南斯拉夫修正主義一邊,反對蘇聯
    9.蘇共“二十大”,赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯國內及國際上,掀起反斯大林的“運動”。託派趁機推波助瀾,為乘勢而起的國際反共浪潮服務
    0.支持中共黨內“包產到戶”的修正主義觀點。文革中,公然為走資派

==========第66頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    洗地。
    11多次站在資產階級和反革命的立場上,如例牙利反革命暴亂中,站在匈牙利反革命分子一邊;支持中國的資產階級自由化分子魏京生;支持戈爾巴喬夫及其所謂“改革”,支持大叛徒葉利欽等。
    綜上,託派至今,無論在中國國內還是國際上,都仍然頑固堅持的是資產階級的、反動、反革命的政治立場。任何無產階級的要求革命的同志,都理當也必須認清這一冒牌的“左派”ー一實為形“左”實右的托洛茨基主義的政治勢力的真實的政治面目,堅持原則,認識清楚與之的敵我矛盾性質並同其劃清界限
    第42頁,作者寫道:而在中國,由於其資本主義中殘留的封建性和官僚政治,官僚資本家採取了原始的維護封建統治方法,以大量的經費來僱傭軍隊、警察、憲兵和特務來製造政治恐怖,維護現行的政治體系。
    切資產階級國家都少不了反革命的車隊、警察、寵兵、特務,不能說是由於中國的“殘留的封建性和官僚政治“才導致了這些
    第51頁,作者寫道:但是,在馬克思主義發展的過程之中,修正主義者們把馬克思主義教條化和意識形態工具化了。
    列寧曾說:“每個民族文化,都有一些民主主義的和社會主義的即使是不發達的文化成分,因為每個民族都有被剝削勞動群眾,他們的生活條件必然會產生民主主義的和社會主義的意識形態。”
    可見,科學社會主義即是無產階級的意識形態。“它一方面是現代無產階級的根本利益和革命運動的反映,另一方面又是為實現無產階級根本利益服務的。”
    作者說修正主義者把馬克思主義當成“意識形態的工具”,我們說,難道馬克思主義不是無產階級的意識形態工具嗎?只不過,修正主義是用偽馬克思主義作為自己的意識形態工具,因為他們不可能用真正的馬克思主義作為自己政治鬥爭的工具一一那會殺死自己。因此,不是說馬克思主義被作為政治鬥爭的意識形態工具就一定是不對的、曲解馬克思主義的,這要看具體是誰在利用馬克思主義,是資產階級還是無產階級;革命的批判的、顛覆

==========第67頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    政權的學說有沒有在這之中被曲解和庸俗化。對馬克思主義的學術研究也是如此,在正確的、進步的革命實踐這裡,兩者是與革命實踐相結合的。
    第62頁,作者寫道:第一國際用馬克思主義指導了世界共產主義運動歷史上的第個無產階級武裝暴力奪取政權的嘗試一一巴黎公社。
    無產階級第一次暴力奪權的嘗試(英、法、德早在1871年前就發生過多次工人武裝起義)遠早於巴黎公社,只能說巴黎公社是第一個建立起來的無產階級政權。巴黎公社的領導者主要是布朗基派和蒲魯東派,並非馬克思主義指導。巴黎公社的許多做法是非科學社會主義的(如沒有佔領法蘭西銀行等)
    第71頁,作者寫道:民主性則是指,這個組織要調動起它的成員參與整個團體決定的起草和制定工作,參與到對重大原則的討論之中。民主是很重要的,如果不能有效地實行民主,那麼黨的領導者就會犯嚴重的錯誤。例如中共在1926年到1936年,從陳獨秀到博古,都是因為沒有落實黨的民主制度,搞“一言堂”而導致了嚴重的,甚至是關係到黨生死存亡的錯誤。
    在強調黨內民主時,也應注意到在很多情況下(如保密的需要),並不具備讓黨員全都加入民主討論的條件。事實上,蘇聯、中國革命的很多決策都是由黨內領導核心直接做出的
    革命賦予民主和決策權的組織方式和內容,依具體的革命形勢的要求而定。如託派那樣的似乎何時何地以思想取代思想,以抽象民主原則代替革命的正確實踐,似乎革命就能取得前進、形勢就能夠逆轉或改變得更好那樣想法,是不切實際的。
    第88頁,作者寫道:至於社會民主主義,則是徹底淪落為了改良派,淪落成為了中特學說的走狗,他們已經不是革命的學說了,他們的學說是直接維護反革命的統治,並期待反革命將國家帶入發達資本主義下的高福利社會之中
    我願意補充一點:社會民主主義自從與共產主義分道揚鑣以來,就從來不是革命的學說。
    第89頁,作者寫道:中國共產主義者們應該立即中止全部的、理論的、無聊的糾

==========第68頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    葛,拋卻歷史觀點對於現實的影響,在鬥爭中團結一切可以團結的力量,不斷教育中國工人階級,發動和進行工人運動
    共產主義者們關於理論問題的歷史問題的爭論並不應只視為無謂之爭。比如“斯大林主義者“和托洛茨基主義者的爭論其實是兩條路線之爭,關係到具體的鬥爭策略、方法。即使今天掩蓋了這個矛盾,日後這一矛盾也會在革命進程中凸顯出來。一切妥協性的、怯懦的、中派主義、調和主義的似是而非的態度都是要不得的,是對革命的不負責任。

==========第69頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    實踐觀察】
    反跟蹤偵查
    任世凜
    此篇文章會對中國警察是如何對犯罪嫌疑人進行跟蹤偵查的以展開詳細的敘述,同時會給出其應對跟蹤偵査的策略和技巧,以達到反跟蹤偵査的效果。此文章的應用範圍人群不包括遵紀守法的好公民中國察跟蹤犯罪嫌疑人的前提
    (1)掌握了犯罪嫌疑人的犯罪某些證據(無論是現實的還是網絡的)需要依靠跟蹤偵査手段來掌握證據(作案工具等),確認其是否犯罪(這時的犯罪嫌疑人不是罪犯的身份,而是自由人的身份。自由人的身份所帶來的便利下文會提到)
    (2)已掌握犯罪嫌疑人的切實犯罪證據,因犯罪嫌疑人有共犯所以實施跟蹤,欲以此來一網打盡(注:在這裡犯罪嫌疑人已經可以被稱為是罪犯了,因此隨時可以逮捕。一旦罪犯敏銳的察覺到自己被跟蹤並運用反偵察手段,警察會根據情況採取必要措施一一逮捕)
    中國瞽察跟蹤犯罪嫌疑人的方式和策略
    (1)一且派出警察進行對犯罪嫌疑人的跟蹤,那麼警察人數都會大於或等於兩人,絕不會出現一人跟蹤的情況。跟蹤的警察全部都是便衣警察在警察跟蹤小組裡會有機動組的存在,常會開車(不是警車)在離犯罪嫌疑人以及行動組不遠不近處待命。如果犯罪嫌疑人突然叫上一輛出租車走了便衣警察會上機動組的車,然後繼續對犯罪嫌疑人進行跟蹤尾隨
    2)便衣警察進行跟蹤犯罪嫌疑人的方式非常老套,就只是在後面跟著而已(有人要問了,不在後面跟著難道還要在前面跟著不成?還真有美國警察如果要對犯罪嫌疑人進行跟蹤,一般都會採取在犯罪嫌疑人的前面部署一人,後面也部署一人,然後馬路的對面也部署一人的“三明治”跟蹤陣法,其靈活性與反反偵察指數都遠勝於中國警察的“羊肉串”跟蹤陣法)。其中三人分工明確,有帶頭的小隊長和負責觀察路面情況以及注意犯罪嫌疑人有哪些小動作的,同時他們的耳朵裡都會塞上藍牙耳機,這樣隨時可以向上級彙報情況,並接受上級下達下來的指令
    63

==========第70頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    (3)監控一一人臉識別系統。這個眾所周知,現在哪裡都有監控,幾乎除了廁所裡面,哪裡都有監控的存在,簡直無孔不入。而且現在的公安系統非常完善,只要被拍到了正臉,與犯罪嫌疑人匹配起來,那麼就會自動的發出警報。我在第一篇實習報告中也說過一一就我們那個方圓幾裡小小的縣城,就佈滿了幾千個監控攝像頭,而大城市更不用說了。跟蹤小組在對犯罪嫌疑人進行跟蹤時,指揮部也會通過監控攝像頭進行監視,掌握雙方的一舉動然後給出策略(如:犯罪嫌疑人在某個路口停下來玩手機,可是卻頻頻的回頭,那麼指揮部為了不暴露己方警察的存在,會通過耳麥告訴警察應不要在犯罪嫌疑人的旁邊停留,應繼續向前走,在路口旁邊的小賣部等地方裝作買東西的樣子。而當犯罪嫌疑人因沒發現異常而放鬆了警惕,開始走起路來時,指揮部又會讓跟蹤小組繼續實施跟蹤。沒錯,監控的存在就如上帝視角一般,但不是沒有辦法戰勝的,我會在下文給出應對的策略)
    (4)跟蹤犯罪嫌疑人的警察,在外表上絕對是非常平凡,非常普通的,絕對是那種一放在人群中就立馬找不著的人。行為舉止無不體現著“低調”字,就連說話也是不緊不慢的,反正一一就是實實在在的普通人的形象他們不會穿戴任何醒目的,會讓人對他們產生興趣的服飾,比如大紅色的衣服,或者綠色的帽子(笑)等。擁有隨機應變的特點,根據不同情況會採取不同行動(如當犯罪嫌疑人走進一家餐廳,跟蹤的警察不會馬上就跟著進去而是先走過餐廳,過了一會兒再轉身進入)
    5)在遇到極端情況時會動用權力來繼續跟蹤。這個要分很多種,比如犯罪嫌疑人在火車站買了一張前往北京的票,可是跟蹤的警察沒有因離得遠而沒有聽清目的地,故只好在犯罪嫌疑人離開售票臺後拿出證件問售票員,剛削剛那個人買了去哪兒的票以及乘車的時間等。再比如犯罪嫌疑人開了車跑了而機動組的車剛好熄了火,又怎麼都打不著火,這時警察可以強行徵用人民群眾的車輛繼續進行跟蹤
    (6)當警方的跟蹤被自由人(前文有提到過,即未掌握切實犯罪證據的犯罪嫌疑人)發現時會取消行動。但是,對於那些已經被警方掌握了切實犯罪證據的罪犯,警方一旦被反偵査,就一定會採取行動進行逮捕以防溜掉
    7)跟丟了?沒關係。監控多得是呢,只要犯罪嫌疑人一冒頭,犯罪嫌疑人的衣服和身高等特徵就會成為鎖定其的準星。指揮部在耳麥裡對跟蹤小組指示一通,跟蹤小組就會重新咬住

==========第71頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    8)如果犯罪嫌疑人終於還是甩掉了跟蹤的警察,並坐上了地鐵等警察開車也追不上的交通工具時一一當犯罪嫌疑人是自由人,警察就直接讓他逃了;當犯罪嫌疑人已經是罪犯,警察會通知讓地鐵站附近的警察待命,當在監控中發現罪犯走出了某個地鐵站,指揮部會通知警察重新咬上去
    (9)監控上也沒法發現犯罪嫌疑人的方位?手機衛星定位就好了。只要犯罪嫌疑人帶著手機,手機有信號,警察就能定位。手機自身就帶有著定位系統,而警方可以用權力來跟移動聯通等公司獲取到用戶信息,再根據手機號碼和對應基站來確定犯罪嫌疑人的確切方位。這個過程花的時間不長几分鐘都用不到。而定位到的精度可以達到10米左右,更厲害的還可以達到1米(北斗衛星)。追蹤需要信號流,信號流就是用手機上網時的流量數據傳輸信號。
    反跟蹤偵査的策略
    當前提條件是:犯罪嫌疑人是自由人的身份
    在這種前提條件下,犯罪嫌疑人不會被“很認真的對待”。因為跟蹤的啟察首要的任務就是確認其犯罪證據的存在,而不是逮捕犯罪嫌疑人或可能存在的“同夥”。故此,當犯罪嫌疑人發現自己被人跟蹤時,應動用自己的腦袋瓜子好好想想自己是否是無罪的,或是自己犯罪的證據有沒有被警察給掌握住。
    當前提條件是:犯罪嫌疑人是罪犯的身份
    在這種前提條件下,警察絕對會死咬住跟蹤的對象不放。因為跟蹤的警察已經掌握到了切實的犯罪證據,如果罪犯是集體犯罪,那麼現在的任務就是放長線鉤大魚,跟著罪犯進了賊窩一鍋端:如果罪犯是個人犯罪,那麼現在的任務就是找一個機會,在罪犯遠離了公共場合時就實施抓捕(遠離公共場合的原因是怕罪犯反抗時誤傷群眾)
    (1)反跟蹤偵査的首要條件是擁有反偵察意識。千萬不要揣著“世界單純美好”、“我傻白甜的心理不改了”等心思看待周圍一切,而應該懷著“今天我要去參加個祕密會議,得戴個帽子出門”、“我後面那個人怎麼直跟著我,該不會是在跟蹤我吧”等想法來警惕周圍環境。
    2)光擁有反偵查意識還遠遠不夠,關鍵還是要靠自己的直覺(或者說是第六感)以及一些現象的不正常來推測自己有沒有被人跟蹤,這就考驗到自己的洞察力了。當我慢悠悠走著路時,不知為何隱隱約約的感覺好像有

==========第72頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    人在看我,我回過頭去,發現還真有;當我走著走著,又回過頭去與我後面其中一人對視時,他竟然立馬就把頭偏到了一邊,或者眼神看上去非常飄忽,反正就是不看我,這就代表其心裡有鬼了(好吧不排除暗戀你的可能性h)。跟蹤的警察一般都會緊緊盯著自己的目標不放,而這正是你用以推測自己有沒有被跟蹤的判斷題。神情不自然=可疑。這是絕對的
    (3)反偵査要求有良好的心理素質和足夠的體力。想想看,你一個人在喧鬧的街上走著,然而後面有三個警察正悄悄的跟著你,無援無助,如果前方就是一條長長的直道,你能否保證自己不心急得越走越快以至於跑起來嗎?但就算你跑起來了,警察還有機動組呢,開車跟著你,你跑得有車快嗎?就算是在小巷裡和警察玩追逐戰,體力不行還跑不過警察呢,這又咋辦好?因此,反偵察所要求具備的最基本的素質就包括心理素質和身體素質,要能敏銳的發現跟蹤自己的警察,能臨危不懼,被跟而不慫,跑還跑得掉,一甩還能不留尾巴那種,這就是反跟蹤,這就是反偵察。反跟蹤偵察的技巧
    1)首先先說網絡吧。前文提到過,警察可以依靠手機來定位到你的準確位置,從而對你進行跟蹤或抓捕,這樣一來怎麼辦呢?那就開飛行模式或者直接關機吧,要不也可以不帶手機,這幾個選擇都可以杜絕警方追蹤到自己的手機信號。電影裡的把手機丟進水裡,讓信號斷開其實不必要,因為只要手機沒有傳輸信號(打電話和用流量等),就不會有事。而且,現在的通訊軟件,如扣扣微信等都已經被監控了,隨時可以調出聊天記錄等。如果你在通訊軟件裡綁定了自己的手機號碼,和對別人說了自己的去向,那就定會被警方所知。所以,通訊軟件能不綁定手機號碼就不要綁定。並且,可以換用國外的通訊軟件,用翻牆軟件來翻牆後就可以用。具體如何操作略。
    2)監控。擁有人臉識別系統的總指揮部可以得到來自五湖四海的監控信息,只要你的正臉被拍了下來,就絕對會被警方給鎖定。因此,外出時定要戴帽子,一定要戴帽子,一定要戴帽子(最好戴鴨舌帽,能遮住大部分臉部,貝雷帽之類的就算了)。規避攝像頭,被拍時要用帽簷遮住臉。出門時背個包,裡面塞上一件和自己現在穿的衣服不一樣顏色的外套,比如黑衣服配上件自外套等。在公共廁所裡或者樓梯拐角處迅速穿上,再轉身出去慢慢走出去,可以騙過跟蹤的警察或者攝像頭。

==========第73頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    (3)現實。先講如何能發現自己被跟蹤。首先,策略先記好了,心裡能有點數了,再出門。出門後照樣按平時的路子走,按部就班。唯一要做的就是保持警惕,感覺到不對時就要第一時間的表現出來,而不是按兵不動。你越是按兵不動,警察越是覺得你沒察覺,就越是跟著你。與其懵懂,不如多疑。前文也提到過一些小技巧,如回頭與後方的人對視,馬上移開視線的人要多加留意。你可以在逛超市時進到一個沒什麼人的選購區域(如賣傢俱的地方),這時在無人的拐角處停留片刻,隨後再原路返回。如果返回過程中注意到有幾個二十至四十多歲這樣的男性也在周圍選購商品,請多加警惕並注意長相。然後你可以買你的東西,買完了後出超市,回頭看看後面有沒有那幾個人,有的話就說明被跟蹤的可能性非常高,沒有的話還是要繼續保持警惕,繼續運用下一個反跟蹤偵査的技巧
    坐公交車時,你可以就這樣等著。等到上車時,先不上,等著其他人上完了你再上。這時可以很好的觀察到那些人的體貌特徵,警察絕對都是短髮,不可能留劉海髮型,這點記牢。如果沒有短髮的人上車,大可放心坐。如果有,那就在上車後看看他會站在哪,警察一般專挑靠後的站。如果車很空曠他坐下了,也是挑靠後的坐,這樣可以很好的觀察自己要跟蹤的對象。對這些個和自己同一個站點上車然後專門靠後守著的人要留個心眼。等到下車時,你先朝自己的目的地前方走上幾十步,再回頭一一如果那些個人還在後面走著,那就很有意思了。你就得好好的想法子來甩掉他們。如果你是要上地鐵,那就等吧,等到所有人都上了地鐵,而且地鐵門快關了你再上。在上之前你可以玩你的手機,再偷偷觀察同樣不上車的人。如果他們很有耐心,就這樣等著,那你就上地鐵吧。他們如果跟著上來了,那好辦,下地鐵吧。這樣來,他們為了不暴露自己,就一定會留在地鐵上,這樣你就等下一班地鐵,再坐上走人就是。
    在拐進大樓內時,可以不急著走進電梯,在大樓裡玩玩手機吧。等到面前已經穿梭了一波人(自己估摸著幾十人),再上電梯。同時注意一下和自己同時上電梯的人,等他們先按層數你再按。而且你按的層數不要按目的地層數,要按偏上一樓或偏下一樓,到了後再走樓梯上去。這時要回頭看有沒有人跟著上樓梯,有的話要想辦法甩掉他而不能引他到自己的目的地,否則會被一網打盡或者讓警察確定了準確方位。

==========第74頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    進餐館時,點一份吃的,然後觀察同樣進餐館的人。吃完後不急著走,在餐館旁邊拐角處等等,看有沒有人跟著出來且東張西望,或者有別的異常的(比如自言自語,其實那是在用藍牙耳機說話)。沒有的話,就觀察餐倌周圍,對街,有沒有人在看著你,因為不排除蹲點的可能性。有的話,多加留意,用之前提到的一些法子來測試他們是不是在跟著你
    4)甩掉一一手機關機,走進熟悉的小巷跟警察繞彎子,或者開飛行模式戴上耳機裝聽歌,之後跑起步來裝作運動,力求跑到一個熟悉的地方(比如網吧),再從後門溜掉。或者是跑到公共廁所,在隔間穿上外套,出廁所後不再跑了,而是走起路來。警察看不出這是之前跟蹤的人,就會繼續守在廁所門口。
    用盡一切能用的手段。如果實在被逼急了,而且自己確定警察沒有掌握犯罪證據,那還可以站著不動,氣哄哄的用充滿敵意的眼神看向警察。警察在這時會因為巨大的壓力而慌亂,要麼就是躲避目光和腳步亂了,要麼就是站著不動轉過身去,跟指揮部商量對策。這種戰術如果掌握得當,警察馬上會知難而退。因為如果跟蹤被發現了,那麼跟蹤本身就已經失去了意義
    5)找人幫忙。想不想嘗試一下反過來跟蹤呢?聽起來有意思吧?不難,你需要的不過是一個幫手異了。讓那個人遠遠的眼在你的後面走,他可以充當一個保鏢的身份,在你身後發現一隻跟著你的人,且可以跟你彙報情況。一直到你回了家後,那人不跟了,他還可以繼續跟著那人走,直到他回到警局,證明了你對現在自己已經被警方所監控跟蹤的猜想,讓自己下一次的出門更有反偵察性。
    本文章實用性強,文中提到的小技巧等都可以實戰操作。大家可以模擬進行對戰,分別扮演跟蹤者和被跟蹤者等,但必須是互相不認識的人。這對將來可能會遇到的情況會有很好的經驗借鑑效果,幫助大家擺脫險境。

==========第75頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    我對建築行業現狀的一些研究
    佚名
    我是一個剛剛進入建築行業的人,到今年7月份就有了兩年的經驗。本來對於這個行業並沒有什麼期待,但因為自己看到和學到的東西,我一直在思考自己這一份職業是否帶有原罪的特徵。對於國內的情況,大國企對於連帶企業及員工幾乎具有壓倒性的優勢地位,這導致不管我們如何做的不好都會有這塊金字招牌吸引人來跟我們合作,這也就導致了企業和一直下降到我們每一個人的態度的塑造。我們是不是真的成為了一個能夠使用高新科技並擁有先進管理經驗的企業?答案是否定的。正因為如此,我們的優勢,我們的態度,才塑造出一個恐怖的巨獸,吞噬著這個行業所有的人。項目經理責任制的原罪
    我們公司制度採取的是項目經理責任制,放養模式,公司的名號借給你,項目由你項目經理
    個去找甲方接活,工程款拿到後給公司交抽頭。這
    樣的制度有一個好處:掙多掙少全看你項目經理的本事,公司抽頭不多,餘下的你自己分配,通常大多數由項目上的項目經理、執行經理(相當於項目副經理)、生產經理(主管現場施工進度和協調)、商務經理(主管工程款項)分得,項目經理佔絕對大頭,而別的公司採用的模式是公司出手接項目,之後任命項目經理及領導班子進行管理,大頭是公司收走。對於其他公司,還是為公司打工,分紅不會太多,所以就像正經的國企一樣,喝茶看報坐辦公室,必要的時候直接通知分包(註釋1)進行管理;而我們公司因為項目經理有了自主的權力,積極性極高,一個項目經理通常會接三四個項目,甚至有項目經理打點好地方關係,自成一國接受一整個地區的項目。
    從這裡看,這幾乎是放任自由經濟主義者的一個理想的模型。然而近來我們公司越做越難,以前的一些大客戶如萬達萬科之類幾乎不再投我們公司,並且公司出現了中層管理人員斷層的現象,中層流失之重導致領導班子越來越年輕,很多三十歲左右的就可以進入項目中高層的管理崗位。究其原因就是因為這樣的放任制度
    建築行業是低端行業,國外的高端技術因本國勞工素質過低並未能廣泛應用,生產力不能得到巨大突破(註釋2)。對於我們這樣的制度,項目經理需要預先承擔這部分費用,導致高端技術要不成為一種增加顏值的擺設,要

==========第76頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    不就乾脆不用,只利用低人權優勢來持平高端技術增益,而這樣的策略下如何增加收入呢?答案就是:壓榨
    從原材料到人工,從機械使用到場地規劃,甚至小到吃飯掃地這種事都要求省錢,而用稍微劣質的材料、一昧追求進度以求減少租借費用,這些節省下來的錢以及其他灰色收入全部進入項目經理的腰包,公司本部不會監管此種問題。而做一個項目經理不能避免的就是培養親信,當這兩件事結合起來就不難理解為什麼中層管理人員人員會流失了。項目上商務部、物資部、安全部、辦公室這些輕鬆而油水多的部門人員幾乎全與領導班子有關係,而工程、質量、技術這三個跑現場管理且難度較大的部門人數人數少、待遇差。拿我見過的一個例子,一個專職司機月薪8000,唯一的工作就是給領導開開車,而經驗豐富的施工員幾乎沒有休假地跑工地,月薪僅6000。由於加塞進來的人太多,領導想方設法削減福利,諸如春秋遊活動、電話補助,這些是工會規定的必要補助,項目會想方設法進行剋扣。
    而對工人條件更為艱苦。工人往往需要跟著項目跑,落腳之後立即進入工作,每天閒時工作12個小時,忙時則晚上還要繼續加班。工人住的集裝
    箱沒有空調,僅有每人一個的38V插口,僅可以給手機充電,而大件電器需
    要用電的需要繳費用電,一塊錢一度。夏天搶工時工人往往十點左右下班,回來後由於過於炎熱,後半夜オ能入睡,而第二天五六點又要起床幹活。住集裝箱要錢,吃飯要錢,使用洗衣機也要錢,處處都在對工人進行盤剝。有的項目本身屬於高端住宅區,要求比較高,但因為我們中標是採用了低價競爭的優勢,所以就有了對工人極其嚴格甚至苛刻的要求,導致工人對我們項目的普遍不滿,各類工人多次因為工資問題走人不幹,而建築業的常識是換批工人,活就做的差一點,直接導致我們的質量在同類項目中的排名為倒數。正是因為質量越做越差,導致了我們的口碑除了低價外一無是處,才導致我們的競爭力越來越弱
    即使在此種情況下,此種制度仍未改變,因為這個制度為公司帶來了鉅額的利潤,公司不可能收回權力。而逐利的項目經理掙得越來越多,公司的口碑卻越來越差,這構成的死結,恐怕只能以徹底敗壞口碑,項目經理樹倒猢孫散作為結局。
    註釋1:分包,源自於總分包責任制,大約2012年前施工方總包承包工程後分塊承包給相應的勞務分包如鋼筋、木工,而現在的總分包責任制相當於

==========第77頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    總包承包給分包管理公司,分包管理公司再分塊對接勞務分包註釋2:見第三部分的解釋勞務與分包、總包之間緊張的關係
    往往來說,勞務分包的老闆跟總包的關係是非常密切的,可以說真的假的也是親如一根繩上的螞蚱的兄弟。但是正如老闆跟員工的對立一般,真正涉及到了技術工作是沒多少吃頓仮就可以解決的問題,所以勞務與分包、總包的關係是非常令人玩味的。
    合同上的問題實際上會導致分包的合同往往是沒有保障的(註釋3)合同簽訂的拖延、更改,有的甚至工程做完了合同還沒簽。這種情況下分包會有這種舉動:先在未籤合同的情況進場施工,水平故意做差做慢,之後在搶工期時發재難,要求加錢,不加立即罷工,換東家,甚至慫恿勞務衝擊項目部。總包的全體人員,除商務部之外不見得對合同有如何深刻的瞭解,他們能看到的只是勞務工人沒幹好活還敢做出這種舉動,每一個總包人員只有緊緊依附在項目部上齊心協力對外才能壓制住這幫“暴徒、刁民”情感上,每個總包管理人員都會以居高臨下的態度對待分包,拼命給分包壓力成為種通用而有效的管理方式,而對工人,大多數人的態度是根本無視。
    總包由於省錢至上,往往會對下采取一些無理的做法來逃避勞務增加費用或者追加罰款,所以總包往往不見得吃虧;而兩方能否繼續合作只取決於兩方領導的關係,所以對於分包而言,伺候好總包,最後拿好份子錢走人遠比安撫勞務工人重要,也就導致了分包的一種行為:竣工後分別拿到自己班組的工資,並不核算罰金,而是直接取走自己應得的一份,將罰金轉移到每個工人頭上,之後對發牢騷的勞務說:總包單位剋扣了你們的工資,你們自己去鬧吧。由於對農民工討薪的政策及維穩要求,農民工一旦鬧事很快會有項目領導進行協調解決,但是長期下來勞務便積累了對總包單位的不信任感而對於分包的管理也多少抱著都不是好人的態度。
    最終的擠壓端就到了勞務,到了每一個實際上做活的工人。我的感覺,工人早已被異化為了非人的生物,這是方方面面的原因,但我絲毫不想把自己所做的這些事情正當化。工人對自己所做的工作沒有榮譽感但是又在意自己的活計,表現就是他們懂得怎麼做好,但是根本不想做好。對於他們而言世界就是一分錢一分貨的世界,給的工資少了,待遇不好,他們不會去反抗而是以老賴的態度拖著混著。榮譽感是不存在的,當他們遇到夠高的待遇,

==========第78頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    他們會用自己的方式要著小聰明,試圖糊弄這個給了待遇的好人而非把活計做好。每個工人對總包和分包幾乎是沒有感覺的,你會感覺他們的眼裡只有自己的體會,自已的感覺和經歷。對外面的人的感覺是不存在的,他們不會覺得人的感覺是多重要的東西,因為他們自己的感覺壓倒性的蓋住了一切,讓他們變得近似野獸。這種行為的原因就在於勞務對總包及分包的不信任對於他們而言,一個強硬的,與他們有良好關係的領導者是最好的(註釋4)即使這個強硬的特徵會同時壓迫到自己和別人,即使這種良好的關係只是表面文章。我們的社會就建立在這些散沙之上註釋3:見第三部分的解釋註釋4:見第四部分的解釋合同伎倆及技術無賴
    本部分及以下的章節是我花了一些功夫去研究了合同和方案並對相關人員進行信息收集而得到的材料,並非一定反映現實,但是越走到這種檯面下的東西我們越能明白這個體系的邏輯究竟是為何。
    現代的商務合同理應能夠規避一定程度的未知風險,並且合理地劃分出工作範圍與責任。這個要求對商務部人員的工作,尤其這種技術性商務工作,理應有著極高的專業性要求。實際情況下,一個經驗豐富的商務部人員應當懂得現場工作的問題及扯皮項,提前對這些設定條款來規避,制定出詳盡且有參考意義的工程量清單而達到對分包的控制
    然而實際上的商務部並非由如此的人員構成,反而呈現出一種用人力堆砌來達到後期工程量核算的局面。一堆領導的親戚,甚至不需要多少專業知識,只要來做核算的工作來達到最後合同款項的交圈即可,也就是說根本不用擔心什麼專業不專業的問題,根本上這就是一場比誰更不要臉的競賽。誰有專業性,反而會因為實際情況的複雜而得不到重用,就是這麼回事。我猜想在現代商業裡合同算是重中之重的問題,然而從我一開始天真地想在合同裡找懲罰條款,到現在逐漸看到我們合同裡的問題,這個過程中我始終感合同寫的含糊其辭不清不楚的認知確實是正常人的認知,因為這根本不是個精明的現代商務合同,而是一個愚蠢而壞的強制性條款:故意草擬出這樣的合同,以拓展市場的前景和長期合作的誘惑讓分包覺得有利可圖,在現場實際做事的時候把其他含糊的事情一併包括入這樣的合同中,通過喝酒吃飯來解決問題,加上分配原則是大頭歸上司,使得所有的老闆形成一種共

==========第79頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    反正剝削不到我頭上就可以。加上中國獨特的人權現狀,造成了我上述文中的所有情況。
    對於這樣的商務工程師,只要依靠著這樣的公司就可以走一輩子,並且根本不需要具備豐富的經驗和敏銳的頭腦,只要夠壞就夠了,加之領導只強調錢,這幾乎完美地塑造了公司裡的人的德行:專業性欠缺,八面玲瓏,並且不要臉
    同的問題是一項,技術的問題又是另一項。技術性工作一向應當以前瞻性設計對整個項目進行規劃,在實際工作裡還應當涉及到技術方面的信息整合以及重發布工作。以國外的技術工程師為例,他們會從技術方面給出相當詳細的方案,現場交底後工人只需要用自己的操作技術進行流水施工即可切會按照最簡最優方案施工,而國內的工程師,首先整合發佈的任務被移交給分包,由分包進行對工人的指引,導致總包的實際水平一年一年地整體落後於分包。其次,技術的出發點是為了節約成本而非最優化施工,這就導致了技術整體的墮落,即使有更佳方案,也會因為省錢的原因而選擇其他,更甚者,可以通過口才說服設計進行設計更改,從源頭上更佳省工。如果學過設計的都會知道,結構設計往往以超過恆載40%及超過活載20%作為設計荷載,大家都想得到結構設計冗餘度可以達到將近一半,怎麼會沒人想到用削減冗餘度來減少預算呢?所謂的設計也許出過內力包絡圖,然而可以被說服並沒有必要選擇其中最高點作為設計依據,因為這樣“過於保守”。但是這樣一來其未破壞概率就由90%落到了50%,而實際一則建築物根本不會堅持那麼長時間,二則50%也夠大了。只要良心過得去,撐死膽大的,餓死膽小的。
    建築業利維坦建成
    前面章節所提到的,項目經理責任制、對分包的態度以及合同與技術的投機,都只是表層起源,更為深刻的是,在此種思路的引導下,我們最終求出的這個方程的解究竟是什麼樣的
    從根本講,工程最終其實就是錢的博弈,商務部負責算錢,技術部負責要錢,工程部負責省錢,這也是最重要的三個部門。工程部的經常要藉由經驗才能明白現場什麼可以省,而技術往往是口才最好的,他們需要說服甲方為他們的方案付更多的錢。而相比之下商務的工作就更為隱祕,往往只有部門經理以上才能接觸得到,這樣的消息更難得:他們通過數字來算錢

==========第80頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    乍一聽好像是句廢話,但實際上算量是一個造價工程師的本行,大家都懂如何進行建模,然而最終算量的結果才是最重要的。一個出色的造價工程師懂得如何在同樣的模型裡算出比同行更高的價錢,光是這一點就是方案和現場永遠趕不上的。舉個例子,現在通行的價錢,單層兩單元公寓,鋼筋大約200噸,模板大概1500平,混凝土600方左右,市場價鋼筋200塊一噸,模板20塊一平,混凝土40塊一方,合計9萬4,如果能多算出10%,每層就能多拿9400,按我上個項目來看,5棟樓,每棟17層,總共可以多要八
    十萬,還不算裡外裡管分包少給的,不算最掙錢的四大塊合同。再想想如果加上技術要的,工程省的,這一堆加起來就是天文數字。這個事,從根本上就是智商稅,一個總包工程師對算量軟件功能的開發可能比甲方工程師高出大截,遠遠超過了設計本身的功能,這就是專業到賴皮的境界。
    再來說四大塊合同,這四塊是土方、樁基(基礎)、支護和降水,自古以來被認為是一個項目的主要盈利工程,因為一不可見,數字上可以隨便加貓膩,不像主體結構,實際上算出來出入也不會太大
    結果並不重要,也
    就是說實際上可以繼續省。各舉個例子
    數字上的,拿樁來說,通常都是帶地下室的結構,這表示樁就需要分為實樁和空孔兩部分,這個價格首先差出來。其次,我們需要的樁頂標高其實是一定的,樁長也是一定,這樣就可以這樣操作:先讓土方創掉一層土,從非正負零開始打樁。比如說,樁底標高-20米不變,樁長16米,樁頂距地4米,現在挖掉1米從-1米開始打樁,這樣算起來,-1米變成了正負零,空孔的長度就縮短到3米,有效樁長就增加到了17米,對於總包來說,所有樁都增加這一米起碼能帶來上百萬的效益,唯一需要搞定的就是第三方檢測單位,再測樁長的時候就會露餡,因為它實際上只打了16米樁,然而這個小事卻能牽扯出更大的影響,稍後再表。又如土方的工作裡,如果將實際地面標高增加一米,增加的土方量也是一筆不菲的費用,又如在地勘報告中動手腳。市面上出運沙土的價格與岩石的價格相差四倍有餘,如果地勘報告中將岩層的標高提升一米的話,在這個標高的土方工作轉眼就翻四倍。結果上的,拿降水來說,有的項目會選擇根本不做降水工作,因為實際上降水對土方和底板施工毫無影響,溼土甚至淤泥土都可以通過協商讓土方出掉,因為土方是兩頭掙錢,從總包掙錢後賣土還可以得一筆錢;至於底板,只要挖到位之後想辦法處理土就可以,必要的時候撒幾千塊的生石灰下去可

==========第81頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    以給項目搞出幾十萬的利潤。又比如支護體系,工人是明白如何進行加固的,所以他們才把握著核心技術,一個土釘牆的施工,需要打土釘、掛鐵絲網、埋注漿管、噴射水泥砂漿,其中土釘可以少打,注漿管可以少注漿孔甚至少埋設,噴射的護坡可以在厚度上含糊,實際上都是偷工減料的方法,結果還是一樣的,因為工人知道做到這樣就可以了。這直接導致了質量部這一尷尬的部門,一方面需要按方案執行檢査,另一方面又實際上要看著他們偷工減
    說了這麼多,其實都是智商稅,可規避嗎?我自己提出了這樣的規避方法,但實際上得到了更驚人的回答。首先我自己認為這些是一個合同內可以規避掉的,然而一個專業到賴皮的項目部實際上可以理直氣壯到根本覆蓋掉所有合同所規避的內容,因為坐辦公室的永遠沒有實際幹活的瞭解這一行的規矩,他們所能依靠的,要不是監理就是第三方,建立通常對工程沒有太大權力,而對總包而言第三方的問題就是打點的問題
    那麼接下來,甲方如果用自己的第三方檢測呢?答案是一樣。萬達的甲方就是這樣,實際上呢?這些第三方成為了甲方領導人斂財的工具,甚至根據這些第三方,各個地區的領導人可以達到傾軋彼此的目的,就比如說,華南地區的工程實際得分是高於華東的,但是實際上分數是華東最高,直接導致了華東區領導人對華南區的傾軋。
    至此我們回顧下就可以看到,項目經理責任制下,項目自負盈虧,所以竭盡全力減少開支增加收益,首先就從分包及工人處下手拼命壓榨,同時在合同模糊及技術偷工上努力增加收益,在最終的結算中以精明的算量方法來獲取更高的智商壓制,而這些本應由甲方仔細核算的數據在優勝劣汰的法則下反倒沒那麼重要,對於高層領導,只有權力才是最重要的,利用數據增加自己的等碼,從而達到對平級人員的壓制,這就是這個時代。這是一個高層領導互相傾軋,中層管理有恃無恐,底層工人苟且偷生的結構,你從任何角度都無從構成對這個體系的破壞,我曾以為的合同問題、規矩問題,歸根到底都只應服務與一個理念:利益。原本合同所具備的雙方約束,實際上已經不存在了,因為檯面下的交涉遠比合同更加複雜。實際上我瞭解到局的前炳名排頭兵公司不存在項目經理責任制,這也就意味著雖然他們少掉一部分的掙錢能力,但是他們有遠比粗糙的項目經理責任制管理更為有效的中央管理手段和資源調集能力,也就是說他們實際上能在數字上、方案上、現場上

==========第82頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    做到的更加極致,同時也印證了我一直的想法:這將是一個形成冷酷且極為高效的組織的機制,在這個組織中人人互相傾軋,同時智商和手段高的令人無法想象,那是他們在一次次交智商稅後形成的無情和狠毒。我們的國家。實際上就建立在這個機制上,這不是一個規則能夠完成的改變,到了這裡還想要改變,你將理所應當地走上給人洗腦這條路線,因為你會認定,這其實是一個人心壞了的問題,沒有人會在乎破壞了一個完整的和諾體系,因為他們只懂得弱肉強食。然而,當你想到這一步,實際上,你的改變將會是六七
    十年代那場改變的複印
    在這種岔路中,你無從選擇:是走上這條通向冷酷理智的路,還是任自己墮入深淵苟且偷生,又或是乾脆要用一己之力達成對整個國家的精神革命?我想無論哪一條都不是我們要走的路

==========第83頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    電子鴉片”與現實自由
    Sta
    2018年5月31日,微博賬號“中科院之聲”發表了題為《17名院士聯名呼籲“無網遊日”》的文章,發表這篇文章的起因是去年夏天,國家電網江蘇省電力公司金湖縣供電公司團委組織了一次慰問留守兒童的活動,志願者給留守兒童送來了書本和各種文具。本來以為孩子們會非常開心,然而他們似乎並不喜歡這些“禮物”,因為志願者們收到了一張來自孩子們的小紙條,上面寫著:“叔叔我不喜歡你們帶來的東西,我想要一個可以打王者榮耀的手機。或者以後你們給我錢,我們自己買喜歡的東西,你們帶來的書和文具我們不喜歡,謝謝。”一石激起千層浪,中國社會關於網絡遊戲沉迷問題的敏感神經又一次被挑動了。同時(實際新華網先發的文)新華網發文《多道文件才能管住網遊對少年兒童的戕害?》,引起了更大的話題熱度。這條新聞集合了多箇中國社會所關注的熱點問題一一留守兒童和沉迷網絡遊戲。網絡上對這條新聞的關注點在於“想要一個可以打王者榮耀的手機”和“你們帶來的書和文具我們不喜歡”這兩句。這是一個在中國學生中很廣泛地存在著的問題,再配上留守兒童的身份,這就不免又要激發新的一輪關於網絡遊戲的討論。
    在過去的十多年中,網絡遊戲,或者更大一點說一一電子遊戲,就一直為中國社會所關注:到底電子遊戲是一種合理的放鬆方式還是所謂的“電子海洛因”呢?從很久之前的“戰網魔”ー一將網絡遊戲和電子遊戲視為洪水猛獸,甚至有即使現在也還存在的楊永信等所謂的“網癮治療機構”,與之
    並行的也是《魔獸世界》、《星際爭霸》、《紅色警戒》、《CS》等遊戲在
    中國的風靡。到最近的《王者榮耀》、《絕地求生》網絡遊戲興起,兒童和學生對網絡遊戲的沉迷逐漸嚴重,官方媒體又一次把這個問題擺上了檯面。以往中國社會對這件事情的討論,多數僅僅是執著於對電子遊戲本身的討論,思考也是緊緊圍繞著電子遊戲進行的。這種所謂的批判是富有侷限性的,這種批判也是軟弱無力的。道德、教育、吸引力等等方面是絕不能探究出沉迷問題的成因的
    我們先看看電子遊戲本身。遊戲越做越大,越做越真實,這是我們有目共睹的事實。換言之,虛擬世界變得越來越真實,虛擬生活越來越有實感。

==========第84頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    近年來大受歡迎的日本動漫《刀劍神域》就是在講述主人公在沉浸式遊戲中
    發生的種種冒險經歷。同時近來的AR、WR也是關注度極高。這些數字和代
    碼創造的世界成為了許多遊戲玩家的“地上天國”和“幻想神域”。遊戲也具有很好的社交功能。大家都在玩一個遊戲,那麼這個遊戲就能夠成為大家的共同話題,在現實的社交中發揮很大作用。在虛擬世界中人們也可以結交限多在現實中根本沒機會結交到的朋用友,拓展了個人的社交範圍,這些虛擬的社會關係甚至可以在意想不到幫助你。
    那麼人們又是為什麼玩電子遊戲呢?一個原因是因為電子遊戲能讓人獲得滿足感、成就感,感到快樂和自由。(據英國《每日郵報》2016年9月28日報道,研究顯示,越來越多低於本科學歷的年輕人選擇不工作,呆在家裡玩電子遊戲。造成這一現象的主要原因是電子遊戲可以帶給他們更多的滿足感。)遊戲體驗越真實,(這裡的真實也可以是自由度高,比如沙盒遊戲)遊戲的熱度也就越高。另一個原因是遊戲成為了社交工具和放鬆工具,在遊戲過程中獲得放鬆,更方便省力,在遊戲中的社交也更快餐,符合現代社的要求。現在遊戲種類多種多樣,可以從不同角度滿足不同人群的不同需求,冒險、養成、收集、戰鬥、社交應有盡有,市場已經接近飽和。這些豐富多彩的虛擬世界構成了現代虛擬生活不可或缺的一個環節
    人們用代碼構建起了自己的鳥託邦,也就是在現實世界鑄成了“地上天國”。也正是這些“天國”讓人著迷、讓人沉醉、讓人瘋狂。在這裡,玩家可以獲得不看出身的平等身份,不論性別、種族、地區,大家在遊戲中是平等的,可以沒有商業特權地平等交易。在這裡,成就感和滿足感更加容易獲
    得,成為MVP不僅可以讓在遊戲中得到更多的獎勵,也可以讓人在現實中獲
    得矚目。在這裡,現實世界中由分工差異造成的束縛被消滅了,玩家可以自由選擇自己的職業,牧師、盜賊、戰士等等,如果一個職業不滿意就可以進行更換或者重新註冊賬號。在這裡,玩家可以體驗自己可能窮盡一生,或者努力一生都無法達到的感受,玩家可以開著自己的飛機觀看城市的風景、可以成為市長對城市進行規劃、可以駕駛著賽車在山間湖邊馳騁、可以指揮著千軍萬馬去改寫歷史、甚至可以“開後宮”,同征服多個異性。在這裡,玩家甚至可以成為創世神明,用豐富的材料,或是採集或是憑空創造,就能夠創造出屬於自己的世界和子民。然而,“宗教裡的苦難既是現實的苦難的表現,又是對這種現實的苦難的抗議。”"現代人對虛擬空間的構建,正是反

==========第85頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    應了人們對現實生活的抗議、不滿。遊戲中的各種消費元素也是人們現實中慾望的反映,比如色情、心理刺激、政治幻想和名聲與成就。真的做愛肯定比在遊戲中意淫快樂,真正的去駕駛賽車、遊艇也更加有趣,或者說,如果能玩真的,誰還願意玩假的呢?當然硬核恐怖遊戲是為了尋求刺激而不是成真,但是它的目標,精神上的刺激,仍然是人們在現實中慾望的反映。現實生活中的不自由,現實生活中的種種約束,簡言之,現實的不自由,讓人們開始轉而追求虛擬的、虛幻的自由。就如同歷史上的宗教一樣,人們把自己寄託在宗教上以此達到精神的自由。對於這種虛擬世界和虛擬自由的批判,對於沉迷於這種“電子鴉片”的批判,是軟弱無力的,這也是中國網絡中多數批判所作的事情,所謂“道德”(軟弱無力,誰信啊)、“遊戲吸引力太強/易上癮”(看來能做出美味的菜品反而成了罪過)、“教育意義”(沒人信)、“少兒不宜”(為什麼不做分級制度?說難的話,不難我還要政府幹什麼)等等的說辭,都是中國媒體和官方意識形態塑造陽痿的體現。只批判晚清普遍吸食鴉片,不論是批判鴉片本身還是批判吸食鴉片的人,都不能達到批判的目的,腐朽的清朝社會和腐敗的社會制度才是批判的目標。然而歷史書只告訴我們前者,卻不說後者,這也是經不起推敲的說辭。不論是過去的鴉片還是現在的“鴉片”,真正的批判是對於生產這些鴉片和吸食這些鴉片的人的社會的批判。
    “這種批判撕碎鎖鏈上那些虛幻的花朵,不是要人依舊戴上沒有幻想沒有慰藉的鎖鏈,而是要人扔掉它,採摘新鮮的花朵。對宗教的批判使人不抱幻想,使人能夠作為不抱幻想而具有理智的人來思考,來行動,來建立自己的現實,使他能夠圍繞著自身和自己現實的太陽轉動。宗教只是虛幻的太陽,當人沒有圍繞自身轉動的時候,它總是圍繞著人轉動
    自由,是人們的普遍追求,在這個意義上,自由是真正的普世價值。從過去強調的言論自由、人身自由到最近的“財務自由”,即便是在私有制的圈子裡轉,人們也想要各種不同的自由。但是生產自由卻是非常困難的,“如在國家等等中,個人自由只是對那些在統治階級範圍內發展的個人來說是存在的,他們之所以有個人自由,只是因為他們是這一階級的個人。”3在虛擬世界中,生產自由的成本極為低廉,對於資本來說是如此,譬如生產一個大型的遊樂廠和編幾個很受歡迎的電子遊戲比起來,肯定後者的成本是極為低廉的。這種低廉的自由對於消費者說來也是如此,拿社交來說,在中國喝

==========第86頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    頓咖啡平均需要80到100元,這僅僅是一頓,看一場電影人均40左右,去一次遊樂場少說也要上百,這對於廣大普通的勞動者和學生來說,是很難承受的,還記得幾年前農民工和家人逃票進動物園被老虎咬死的新聞嗎?如果不是高額的門票價格,會有人逃票嗎?
    反觀電子遊戲,成本低廉,需要花的錢也少的很多,2017年市場機構
    Newz00發佈的一份報告顯示,中國約有5.6億人玩遊戲,這意味著中國遊戲玩家的數量比美國人口總數(3.23億)還要多,而中國的遊戲玩家每年人均花費達143美元(約合960元人民幣)。960元月平均80元,不過是兩場電影或者一頓咖啡的錢,如果不是刻意追求現在所謂“精緻生活”,玩遊戲的持久收益肯定是更大。在這個虛擬的世界中,實現自由更加容易,獲得這種自由也更加容易,這種自由雖然是虛幻的,確是人們真實需求的反映。不單是自由,還有平等,在這裡才是真正的“努力就會成功”(這恰恰說明了在現實世界這並不成立),只要玩家花大量的時間去研究遊戲的各種參數、各種設定、各種祕籍、甚至僅僅是進行大量的機械式練級,玩家就會獲得成
    功,受到尊敬,不看出身、種族、性別和國籍,抽到了SSR或者段位到了王
    者、鑽石就能讓別人說一句“牛逼”。一種虛擬世界的觀念上的平等在這裡是存在著的。
    富含著人類共同價值的、多彩紛呈的天國,正是貧瘠、枯燥無味的現實世界的反映。正是在自由被埋葬的現實世界中,我們創造了我們自己的虛假的自由世界。正是那些留守兒童,二三線城市的普通高中生、初中生、小學
    生,那些就業前景渺茫的大學生,那些日復一日從事著機械勞動的工人、PPT
    窮織女工,正是他們的自由,他們的未來、他們的平等已經被他們自己的產品埋葬了,已經被資本埋葬了,他們才會沉迷,オ會上癮,才會瘋狂。沉迷遊戲,訴諸幻想,本身就是社會矛盾造成的。能夠享受到真實自由的,在現實中滿足自己慾望的人,比如能夠真的搞一大堆女人/男人的資本家們,能夠真的玩遊艇玩飛機的大老闆們,他們真的需要用遊戲去體驗這些嗎?在現實的另一端,是享受不到這些的無產者們,他們在愛情和婚姻上面臨著巨大的壓力,他們也不可能開著自己的遊艇去環遊世界,他們這才不得不跑到天國中去尋找自由,過去是宗教,現在是網絡、電腦,由於現代發達的生產力,他們中的部分人也開始有能力自己為自己打造天國了,這可真的是“勞動帶來自由”啊。

==========第87頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    日本眾所周知的“宅”現象就是例證,僅僅在2011年,“認為自己是
    御宅( OTAKU)的人正在不斷增加。増加到什麼程度?日本矢野經濟研究所
    於昨天發表的調査結果顯示,在日本,大概每4個人之中就有1個自認為是御宅。矢野經濟研究所此前曾對1萬名日本國民進行問卷調查,對於“覺得自己是御宅,或者曾被人稱為御宅嗎?”這樣一個提問,有25.5%受訪者做出肯定回答,這一結果相較去年實施的同一調査中的同一問題增長了5.1%。該研究所的負責人表示,由於“御宅”這個名詞在社會上的負面印象已大幅減少,因此人們能不加顧忌地稱自己為御宅,以表明身份。就是說,現在的御宅已不再像電車男那樣閃閃縮縮,而轉為堂堂正正了,那些愛馬仕什麼都變成浮雲了。”(來源:騰訊新聞)這種宅現象本身就是日本畸形的社造成的,階級上升困難、工資過於穩定、社會氛圍壓抑等等,都是原因,而且這種現象也越來越存在於世界其他國家當中
    有人說“在虛構故事中尋找真實感的人腦袋一定有問題”不過我們恰恰就是想在虛構的故事和世界中尋找真實感,這也真的讓我們的腦子出了問題。因為是沉重的社會矛盾驅使我們去在虛幻中尋找現實。厚生勞動省根據
    世界衛生組織(WHO)數據庫,計算出能掌握2013年以後人口與自殺人數的
    約90個國家及地區的自殺死亡率(每10萬人口中的自殺人數)。結果顯示,日本排名第6,為19.5。(到2015年)當然御宅族基本不會自殺,因為他們還要等自己喜歡的作品更新呢。但是整體上心理不健康的社會,難道有人能逃過一劫嗎?日本多次爆出有人十多年不曾離開家門的新聞,這不正是社會不健康的表現嗎?
    我們再說說中國,在這個神奇的國度中,文化管制是除朝鮮外世界上最神奇的了,一票人馬只知道封禁和刪減,所謂的有教育意義的自主的作品大多是騙納稅人錢的垃圾。本來在網絡遊戲中虛擬的自由和平等已經很悲哀了它還要讓這種自由變得更加殘廢。用文化封禁的手段扼殺了底層人民最後點的精神樂園和逃離的地方,如果這裡還被毀掉,那麼這些非市民社會的人們,就會爆發出巨大的破壞力,直接沖毀有的社會結構,將現有的社會外殼炸燬。中國理論和實踐分離的宣傳已經太多太多了,精神上的鳥託邦快被消滅乾淨了,現實卻變成了反鳥託邦,生活在這種社會中的人民的精神絕對稱不上健康。根據我國衛生部門的抽樣調査,1/5的中國人心理健康有問題,1/10的中國人處於心理疾病狀態。也就是說,每5箇中國人當中,就有

==========第88頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    箇中國人存在心理健康問題;每10箇中國人當中,就有一箇中國人存在心理疾病或者心理障礙。據估算,我國處於心理亞健康狀態的有2億人左右,抑鬱症患者數量在一億左右。每年因抑鬱症或者其他心理問題自殺的人達到幾十萬。我國目前各類精神病患者超過1億,重性精神障礙患者人數超過1600萬。目前全國有2.5億人需要心理服務,8000萬人需要心理治療。焦慮、抑鬱、失眠是名列前三位的心理問題,然而有72.3%的患者,並不知道自己處於抑鬱、焦慮等各類精神障礙中。現在僅存的一點點精神天國都要消滅,那麼即將到來的就是諸神的黃昏了
    留守兒童,本身就是社會造成的悲劇,他們身上的問題,就是社會問題現在我們可愛的專家們不知是不是有意的要將社會問題轉變為物的問題,轉變為“電子鴉片”的問題。然後他們還呼籲“強制戒毒”,被社會毒害的人,現在還要將他們的精神解藥也一併奪取,那他們可真的是一無所有了。這些留守兒童長大後就會變成真正的流氓無產者,甚至很多不發達地區的孩子已經在變化了。沉迷遊戲的人實際上是痛苦的,他們訴諸虛假的自由,卻以為自己“很有個性”、“很潮”、“很自由”,實際上是因為在現實社會中他們無法找到存在感、價值感、成就感,就更不要說自由了,他們不得不轉而去尋求其他的精神慰藉。成為“宅男/女”或者“遊戲上癮者”
    “救救孩子!”,我們現在也需要自救了。在夢中沉浸太久,就真的無法醒來了。沉迷於虛幻的自由,現實只能走向它的反面。唯有炸毀產生這些宗教的鎖鏈,採摘新的花朵,我們才能夠真正的解放。把花朱拿去了就剩下空蕩蕩的鎖鏈,只會讓現實更加可憎。
    註釋
    (1)《黑格爾法哲學批判》導言
    (2)《黑格爾法哲學批判》導言
    (3)《德意志意識形態》
    (4)動畫《涼官春日的憂鬱》

==========第89頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    反向篩選
    市場化體系下教育的破產
    E izer。王
    作者按:市場化的教育已經是老生常談。但除了高考的選拔機制的失敗以外,我們能從中發現的仍有很多。這篇文章可能有些乏味,但作者的初衷是綜合
    一些可能被忽略的東西。
    高考一度被成為中國“最具有公平性”的考試,高考後的鯉躍龍門則是所有高考家長們對孩子最大的期望。“吃得苦中苦,方為人上人”這種帶有重封建殘餘和等級壓迫的口號自然不消多言,“寒窗苦讀十二年,考完回到解放前”更是絕大部分高考後大學生的寫照。如果我們懂得在市場經濟體制下,計劃化"的高考為什麼破產了,教育制度為什麼破產了,從而誘發的整個人才發展為什麼破產了,我們就不難發現中國現行的畸胎制度下的整個社會崩塌的一角。
    當下中國教育最需要的是什麼?我想這個問題一定很容易回答:錢。沒有錢,就不能享受優質的教育資源,就不能購買“內部”的教育資料,就不能完成昂貴的教育流程。但錢恰恰是現行制度下劃分等級最有效、最直接的方案。藉此來看,我們對使用教育手段達成階級躍遷已經不抱多少希望了,資本都無法完成原始積累,更何況福澤後人?如果說官僚體系在“轉彎”不久時還在影響中佔據著主要地位,那麼“幹部子弟學校”的特權破產2就將重點院校分配的車不可避免地開到了經濟的車道上。官僚既掌控權力,也控制經濟,新舊貴族的利益達到了結合一一於是,學區房成了標配,開後門成了慣例,好學校不僅師資雄厚,也有大把資金開發各種文娛活動;而相比之下一般學校則顯得一無是處。學校間形成了鄙視鏈,普通院校出來的學生在找工作時極為吃力,而好學校則可以輕鬆的包分配。
    上面大概就是簡單的來自已有文字的整合,那麼我們再來說點新東西,
    山和許多發達的資本主義國家的教育不同,中國教育之所以被稱為“應試教育”正是因為其具有的高度的計劃性、高度的規範化,較少的自主與此條件下囿於等級制度而形成的高壓。
    儘管它的初衷是好的,並且在一個短期內取得了一定的教育公平手段,但最初的重點院校的劃分和區別資金投入也使教育層級化成為必然一一而市場化則是整體市場化侵入的結果,後者是前者的再發展。當然,考慮到綜合情況,有重點地投入是必然的,但調控的失衡以及特權的濫用則是平衡被打破的主要因素。

==========第90頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    就從包分配說起。官方的“包分配”制度,而不是現在的人才招聘會,實行的時間相比於整個人才培養體系來說,是不長的。上世紀八十年代應當是其被普遍代替的時間。簡單想象一下,我們就不難理解為何校方有能力實現學生的“包分配”:因為學生的去向是既定的,也就是人才的需要是已知的,且很有可能在培養的過程中就已經被計劃好了份額。因而大部分人在分配就業後的工作都和專業相關度大,“趁手”有效。筆者的父母恰好沒有趕上包分配的末班車,但從他們班級同學的就業情況來看,絕大部分在當時都找到的對口的工作,並且在千禧年時仍在從事此類工作的人超過一半,其中不乏現在仍在從事相關或配套產業的
    當然,這裡要考慮到筆者的父母的專業大體上為機械類,工程師、設計師、操作員以及其他上下游配套產業均是對口的。且重工業穩定性比輕工業強,剛需穩定,因此許多人能從事至今;其他專業的在市場化浪潮中跳槽另闢蹊徑的相當之多,但也都是就業相當時間之後的事情。
    但市場化是不需要這種計劃的。要是資本的自由被限制,它就變得瘋狂,直到它徹底的達到自由市場、徹底的激發掠奪本性時才會停止。於是,市場化後的就業市場,任何大火行業都持續不了幾年,就紛紛被推下神壇土木是這樣,計算機是這樣,信息與開發也是這樣。當然,有一個高地是吃立不倒的,那就是金融,一群小小的蓋達爾們仍然試圖在資本的淵海中弄潮,並分得幾片波浪中飽私囊一一代價就是所有學校,不論是理是文是綜合,只要開了金融系,分就是比別的系高出一截,這個趨勢直到最近仍有餘波。
    就這樣,大部分的學校的學生其實並不知道自己要學什麼,出來乾的工作也大概率和自己學過的沒什麼關係,尤其是工科類和文科類一一學建築的出來作產品設計,學通信的出來編遊戲,學計算機的去做手機硬件,學文史的出來當老師一一這一點甚至不如專科院校,起碼學廚師和美髮的可以算是投入產出正相關,而上述這些則是很小的學業關聯加上大部分的就業後自學,用句笑話來講,你們就這麼浪費納稅人的錢?的
    於是可笑的一幕就這樣不斷的發生:全國最好的院校,學生畢業為所
    儘管好院校通過招聘會的先決權幾乎同樣可以做到“包分配”的效果除非有些“計劃”更具有掠奪能力,比如壟斷
    私立院校並不一定更好,但除去最頂尖的幾個院校之外,公立院校的毛病很嚴峻。當然,對普通私立院校而言,學生的就業也是一大問題,這使他們開設的科目也更“接地氣”些,這比很多所謂的“好學校”要強得多。

==========第91頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    欲為,學校設計的培育方向發揮有限;一本中的冠名院校的學生都奔著最能賺錢的地方去,大公司來招聘時也不介意專業是否對口;一本其他院校的就業則是盡力而為,能幹什麼幹什麼,一般也都有不錯的前景;專科對口性強,雖然起步不佔優勢但是勝在穩定;夾在中間的二本即反而是就業壓力最大的,最容易找不到工作的,同時也佔所有大學生中的大頭。
    可能有人會說,學校的公共課不就是讓你學會這些相對跨行業的基礎知識,並且給你額外的機會的麼?
    但操作中的事實並非如此。許多院校大一的公共課可謂水如江河,不僅是因為學生缺乏相關知識、起點低,更是由於學校對此上心不足,學生也沒有認識一一即使學了,等你畢業時也早就忘了。
    我們無法預知市場上需要什麼,因此應試教育就變得異常無用起來它先是檢驗你的背書能力,並且背過的東西很快就被忘卻,在這其中就教會了你所謂的“學習方法”;然後又是填鴨式的“偽自主”教育,甚至有“必選的限選課程”這種莫名其妙的東西,讓你學會了就業需要的“高等知識”最後市場本人親自出馬,告訴你事實上你學的東西都沒什麼用,我們現在要的是這個,你愛來不來一一於是剛需被專業性強的分走了,剩下的流動需求就由“成績好”的“優秀生”“自學填補”。
    難怪越來越多的師傅罵大學生笨,難怪越來越多的崗口招不到有能力的人ーー早就失去了自學能力的學生被市場所迫,反向篩選出那些能自學的,成為工作的中流砥柱,而剩下的人就在庸碌中變成一個個血肉零件。
    如果你看到這裡,覺得自己完全沒有中槍,自己學的很好,而且有探索慾望、有求知能力,那麼恭喜你,你是經歷了摧殘後的剩餘人馬中仍有這些能力中的一個,但慶幸的同時也還請你看一看更多的人。
    這不是什麼危言聳聽。大量的教育投入事實上沒有產生任何的效益,整個社會仍然是資本推動的一一有錢,上好學校很容易:有錢,就業很容易而市場對待它需要的資本和它需要的勞動力可從來不是一個態度。資本想要入局,很容易,市場敞開雙臂歡迎;而勞動力想進來,那市場就要考慮一下看你是不是足夠有被剝削的價值一一要是被剝削能提供的產出不夠,那麼市場是斷然不會多看你一眼的。
    這裡指冠有985、511、雙一流或其他等效的名頭,或沒有名頭但實力達到相應水平的本也己併入二本,所以本文也採用這種說法。

==========第92頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    高一高二學過的地理,結業考試完了就忘了;整個十幾年學過的語文,高考完就忘了;大學本科學完的高數,研究生時候就只剩幾個綱領了一一這不是理工的悲哀,這是所有人的悲哀。市場的反向選擇會淘汰掉那些不被資本需要的科目,而且永遠是在它們已經被學過之後,這是雙重的不幸
    北京大學數學系的分數高起來,不是因為數學領域的推動,而是因為給學生補課賺錢,這就是反向選擇的一個縮影。在這個市場縱橫衝破各個領域的日子裡,計劃化的教育,除了被批判“僵硬死板”以外,由還能剩下什麼呢?

==========第93頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    歷史鉤沉】
    印度共產主義運動歷史與現狀簡析
    劉文秀
    在官方的歷史敘述中,蘇聯解體標誌著“社會主義運動遭遇重大挫折”“國際共產主義運動陷入了低潮”,但我們在南亞似乎根本看不到這種場景一一恰好是在這個時候,革命力量重新團結整合起來,在毛澤東主義的旗幟下迅速發展壯大,甚至成為“國內頭號安全威脅”。印度共產黨(毛主義)【(以下簡稱印共(毛)】作為南亞革命力量中最強大的政黨,其存在和發展壯大極大的鼓舞了全世界共產主義者的信心。為了使讀者進一步瞭解印共(毛)的歷史與現狀,本文提綱挈領地簡要介紹一下印度的四代共產黨誕生與發展的歷史。
    印度共產黨的成立和初步發展
    第一次世界大戰期間,正是印度資本主義發展和工人運動興起的時候,這為社會主義和共產主義思潮在印度的傳播提供了物質基礎和社會土壤。十月革命一聲炮響,給印度送來了馬克思主義。一些小資產階級祕密革命組織成員和國大黨內的少數激進青年成為最早接受社會主義和共產主義思潮的人
    1920年,在國外的印度人羅易參加共產國際第二次代表大會,被任命為共產國際中亞局主要負責人之一。1920年10月17日,羅易在蘇聯鳥茲別克加盟共和國首都塔什干創立了僑民共產黨,開始在僑民中並向國內宣傳和介紹馬克思主義,闡述印度民族鬥爭的形勢和任務
    羅易創立印度僑民共產黨的同時,在印度國內,也有少數先進知識分子接受了馬克思主義。1921-1922年間,印度的加爾各答、孟買、拉合爾、馬德拉斯和康浦爾等地都出現了馬克思主義小組。羅易派回國的一些僑民共產黨黨員也成為這些馬克思主義小組的創建人。這些小組積極宣傳社會主義和共產主義思想,創辦了很多刊物,如孟加拉語的《人民之聲》、英語的《社會主義者》和鳥爾都語的《革命》等等

==========第94頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    1925年,印度康浦爾的一個報紙編輯薩提亞・巴克塔宣佈要建立一個合法的共產黨。在得到當局允許後,於12月26日召開了印度共產主義者第次全國會議。各地的共產主義小組為防止共產主義旗幟被人利用,只得派人参加會議。會上成立了印度共產黨,各共產主義小組的負責人都被選進了中央執行委員會。這一天,被認為是印度共產黨誕生的日子,標誌著印度共產主義運動進入了一個嶄新的階段。
    與此同時,印度共產主義運動的蓬勃發展使印度共產黨遭到英國殖民者的殘酷鎮壓。二十年代英國人就前後三次對共產黨人進行大規模的逮捕和審判。1929年3月,殖民者逮捕了31位重要的勞工領袖,並啟動了“密魯特陰謀審判”,使印度共產主義運動受到嚴重摧殘。這時國大黨卻採取向英國妥協退讓的態度,使不合作運動走向失敗,與共產黨的關係也日趨惡化。印度共產黨成立之初,並沒有加入共產國際,而是繼續接受羅易的指導黨把主要精力放在發展工人運動和建立共產黨的外圍掩護組織即工農黨上取得了很大的發展。1933年12月,全印共產黨會議在加爾各答召開,印度共產黨宣佈加入共產國際。
    從1933年開始,印度農民運動走向高潮,1936年全印農民協會已經發展成全國性組織,並且很快就被共產黨所控制。然而印度共產黨和全印農民協會提出的激進土地改革方案卻是非暴力的和平運動。
    1936年4月,尼赫魯當選為國大黨主席,國大黨左派暫時取得優勢。印度共產黨與國大黨的關係開始緩和,共產黨號召黨員加入國大黨,並呼籲工農組織集體加入國大黨。印度共產黨中的許多人都曾經擔任國大黨的領導人許多地方的國大黨組織一度被印度共產黨控制。比如,在拉賈斯坦邦,7名國大黨全國委員會成員中就有3名共產黨員和2名共產黨同情者
    1939年,二戰在納粹的炮火中爆發。9月3日,英國向德國宣戰,印度總督也擅自向德國宣戰。二戰爆發後,國大黨人始終高舉民族主義旗幟,聲稱二戰是帝國主義之間的戰爭,印度人民需要保持中立,他們要求先讓英國使印度獨立,再考慮支持英國
    與之相對的是,1942年7月印度共產黨宣佈支持英國,在1943年召開的第一全國代表大會上提出“與英國人百分之百合作,一切為了前線,一切為了反法西斯戰爭的需要“①共產黨人的放棄與英國人鬥爭的策略的提出使得共產黨開始喪失群眾基礎,與國大黨的關係也開始急劇惡化。1945年

==========第95頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    12月,國大黨工作委員會正式決定將共產黨人從國大黨所有職務上趕走
    ②這使印度的共產主義運動遭遇了重大挫折
    二戰結束後,1946年2月18日孟買水兵起義的爆發推動了印度獨立。士兵們扯下英國國旗,高喊“打倒英帝國主義”、“革命萬歲”等口號,並在4月21日使得全部印度海軍加入了鬥爭。起義領導人曾積極尋求國大黨和穆斯林聯盟的支持,反而被這些政黨職責起義。在這種時候,印度共產黨人卻沒有給起義失敗與有力的支持,反而熱衷於“議會選舉”,沒有給起義士兵有力支持。2月23日,起義士兵放下武器,停止鬥爭
    在上述歷史事件中我們可以看出印度共產黨並沒有找到適合本國國情的鬥爭策略來發展自己,也沒有在民族民主革命中把握機遇,反而被國大黨為首的代表大資產階級和地主階級的政黨邊緣化了,更不要談掌握主動權了。毛澤東是這麼分析印度共產黨發展失利的原因的,“印度為什麼不能像列寧斯大林說的那樣突破帝國主義的薄弱環節取得革命的勝利呢?因為印度是屬於英國一個帝國主義國家的殖民地,這一點和中國不同。中國是幾個帝國主義統治下的半殖民地。印度共產黨沒有積極參加他們國家的資產階級民主革命,沒有使無產階級在民主革命中取得領導權。到了印度獨立後,又沒有堅持無產階級的獨立性。”③
    特侖甘納武裝起義
    在印度正式獨立前的一年一-1946年7月,海德拉巴士邦特侖甘納地區爆發了農民武裝起義。印度共產黨(馬克思主義)的創始人孫達拉雅這麼描述這場起義“這場武裝鬥爭的怒潮席捲該地區的3000個村莊,在人口接近300萬、面積約16000平方英里的廣大範圍內,推翻了尼扎姆反動政權,建立了人民政權,沒收了地主的100萬英畝土地,分配給無地少地的貧苦農民。在其全盛時期,鬥爭曾擴展到特侖甘納地區和安得拉邦地區的7個縣,人口達1200萬。”④
    1948年9月13日聯邦軍隊的進攻扭轉了武裝鬥爭的局勢。聯邦軍隊迅速佔領海德拉巴土邦,土邦王公表示馬上投降,同意加入印度聯邦。一支包括各種兵種的武裝馬上開始鎮壓這場農民武裝起義,特侖甘納武裝鬥爭從進攻轉向潰敗。這場起義在印度共產黨黨內引起了巨大分歧,主張武裝鬥爭和建議停止武裝鬥爭的兩派爭執不下。1951年,斯大林指示印度共產黨在莫

==========第96頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    斯科的代表團“…鬥爭再堅持下去是有困難,對印度共產主義運動不能保衛這個鬥爭表示遺憾,但是,堅持鬥爭還是停止鬥爭這個問題。只能由印度共產黨中央作出最後決定。”⑤在長期的保衛土地的艱苦鬥爭後,1951年10月印度共產黨接受英國共產黨的建議,宣佈停止武裝鬥爭。就這樣,印度共產黨沒有抓住時機把反對尼扎姆反動政權的鬥爭轉化為全國性的的解放鬥爭。農民失去了從地主手裡奪得的土地,大批共產黨人和群眾也遭到殘忍的屠殺。“多達4000名黨員和農民戰士被殺害了,1萬名以上的共產黨幹部和人民戰鬥員被拋進集中營和監獄達三四年之久,至少有5萬名群眾先後被拉入軍警營地遭到連續幾星期和幾個月的拷打、折磨和恐嚇,幾千個村莊的幾十萬名群眾遭受警察和軍隊的掃蕩並慘遭鐵箍棒毒打。根據一些非官方的統計,印度聯邦政府當時在海德拉巴土邦所消耗的金錢和物資,就像19471948年因克什米爾問題與巴基斯坦作戰時所耗費的一樣多。⑥
    起義的失敗不僅使大批黨員和群眾遭到殺害,而且使得整個印度共產黨內部分裂成兩個陣營,政治和思想上的分裂遍及全黨。分裂一直延續到1964年,並引發了了正式的組織上的分裂
    印度獨立後印度共產黨的發展、分裂和印度共產黨(馬克思主義)的成立
    起義的失敗促使印度共產黨加緊了“議會鬥爭“。1952年參加首次大選,印共所獲議席即列第二,成為國大黨在國會中的最大反對派。5年後,在喀拉拉邦的地方議會選舉中,印共又成功開啟執政生涯。由於剛進入體制就獲得豐厚報償,這無疑極大鼓勵了印度共產黨的信心和決心。與“不切實際”的武裝革命道路相比,他們很顯然願意以這種低代價的“體制內革命方式”進入政壇,並施展其改造社會的宏大計劃。
    1957年,印度喀拉拉邦出現了第一個共產黨執政的邦政權,南布迪裡巴德擔任邦首席部長。他宣佈,他的政府不是要在略拉拉邦建立一個社會主義社會,而是要實現國大黨中央政府提出或允諾過但沒有徹底實行的改革主張。新政府在憲法允許的範圍內推行了比較激進的政策,釋放了所有的政治犯,把所有的私立學校和學校置於政府的監督之下,特別重要的是,新政府把國家擁有的適於耕種的荒地分給無地的農民耕種,實現了租佃法,儘管這

==========第97頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    不能徹底變革封建半封建的農業生產關係,但還是使廣大佃農得到了較多的實惠。
    然而,南布迪裡巴德關於新政府不是要建立社會主義社會的講話並沒有消除印度全國、喀拉拉邦內部和國大黨對共產黨政權的敵視態度,反對派勢力不斷地挑起各種事端,而時任印度總理的尼赫魯和國大黨中央總書記的英迪拉・甘地對此實際上是贊同的,中央政府沒有采取任何穩定措施。由於形勢動盪不斷升級,1959年7月31日,印度總統以喀拉拉邦法律和秩序遭到破壞、政府失去民心為由,接管了邦政權,實行總統治理。印度第一個合法的邦級的共產黨執政的政權就這樣天折了
    1962年,中蘇論戰的全面爆發,中印邊界衝突加劇。這進一步印度共產黨內部的分裂。1964年,印度共產黨發生了第一次組織上的分裂,兩派共產黨力量分別以“印度共產黨”的名義分別召開第七次全國代表大會。兩派代表人物分別為孫達拉雅和丹吉。孫達拉雅認為國大黨是大資產階級代表,主張由無產階級領導發動反帝反封建反大資產階級的“人民民主革命”,丹吉派則採取追隨國大黨的政策,認為國大黨代表的民族資產階級是印度的民族民主革命的領導階級。兩派都認為自己是“真正的共產黨”,都沿用了“印度共產黨”的名稱。但1965年2月,在參加喀拉拉邦舉行的選舉時,由於選舉委員會只承認丹吉派為正式的印度共產黨,孫達拉雅派被迫更名為印度共產黨(馬克思主義者)[以下簡稱印共(馬)]。
    四、納薩爾巴里起義和印共(馬列)的誕生
    印度獨立後,國大黨政府進行了一場極不徹底的土地改革。原有的柴明達爾大地主階級的根本利益被保留下來,並且因保有大量自留地轉化為新地主,還獲得了大量補償金。農村中其他有勢力的地主和富農正式轉化為擁有土地所有權的新地主。從本質上來說這是利益在上層階級中間的調整和分配,部分土地從大地主手裡轉移到中小地主手中。土改的受損者是農村的下層階級,即僱農、分成農和失地農民。因此,印度土改後的農村無地僱農人數不僅沒有減少,反而迅速增加。據估計,1951年為2752萬,1961年增至3148萬,1971年增至4557萬,1981年增至5600萬。⑦這就是印度納薩爾巴里起義爆發的社會土壤。

==========第98頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    60年代末的世界革命高潮鼓舞了大批印度革命青年。1967年5月,在西孟加拉邦北部大吉嶺縣納薩爾巴里地區又爆發了一場農民起義,革命青年們將這次起義看做印度武裝鬥爭重新開始的信號。“幾個月來,大吉嶺地區的農民群眾,在印度共產黨革命派的領導下,打碎現代修正主義的枷鎖,沖決了一切束縛他們的羅網,向地主和種植園主奪糧、奪地、奪槍,懲治土豪劣紳,伏擊“進剿”的反動車警,顯示了農民革命武裝鬥爭的巨大威力。什麼帝國主義,什麼修正主義,什麼貪官汙吏、土豪劣紳,什麼反動軍隊和暼察,統統都不在革命農民的眼裡,統統要把它們踢翻,打倒在地。”⑧納薩爾巴里地區位於尼泊爾和東巴基斯坦之間一條狹長的邊境線上,是東北部各邦通向下游平原地區的唯一走廊。再這樣如此佔有重要戰略意義的地方上爆發“親華”的武裝起義自然讓早已陷入政治經濟危機的印度政府恐慌不已。印度內政部馬上派出1500名警察協助地方治安部隊圍剿起義農民。僅僅兩個月的時間就逮捕了300人,其中包括這次起義的大多數高級領導人,革命剩餘力量轉入地下鬥爭。
    起義之火併沒有被熄滅。“不管帝國主義、印度反動派和現代修正主義如何配合起來,進行破壞和鎮壓,印共革命派和大吉嶺革命農民所點燃起來的武裝鬥爭的火炬是熄滅不了的!”。由於印共(馬)中途收回了對起義的支持,並對政府的圍剿採取了默許的態度,許多地方都發生了脫黨事件。統稱為“納薩爾巴里派“的革命黨人在安得拉邦和西孟加拉邦大批退黨,並在加爾各答成立了“革命派全印協調委員會”。接下來,印共(馬)中央試圖通過清洗激進分子來穩固黨內路線方向,在這次清洗運動中,共有15000名黨員被開除。這種做法無疑進一步將黨推向分裂。
    1969年4月22日,印度共產黨(馬克思列寧主義者)【以下簡稱印共(馬列)】誕生了,選舉產生查魯・馬宗達擔任總書記。這支印度的第三代共產黨是印度的第一個徹底堅持武裝鬥爭路線的革命黨,贊成“人民革命戰爭”。該黨的基本任務是“通過武裝的土地革命,解放農村地區,以農村包圍城市,並最後解放城市,從而在全國完成革命”。據估計,該黨在全國有2萬到3萬名黨員,並在大學生和城市中產階層中吸收了活動分子。該黨成立,就被中國承認為印度唯一的真正革命力量。1970年1月,査魯・馬宗達在印度《解放》月刊撰文指出,中國革命的道路,也是印度革命的道路。個月後的2月7日,中國《人民日報》發表社論《熱烈歡呼納薩爾巴里鬥

==========第99頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    爭的道路》,指出“戰無不勝的毛澤東思想不僅完全適用於印度,而且是印度人民獲得解放的必由之路”
    五、革命的低潮
    1972年7月16日,査魯・馬宗達被政府逮捕,沒過多久在獄中病死以此為轉折點,納薩爾巴里起義轉入低潮。他所創建的印共(馬列)在七十年代又再次陷入新的分裂,甚至曾出現過一個名為“保衛林彪”的派別。整個印度共產主義運動都處於低潮。印共(馬列)分散在各處的武裝力量要麼停止鬥爭,要麼縮小鬥爭範圍轉入地下,整個組織處於渙散狀態。據80年代初期統計,以分裂為大大小小27個派別,總人數已經減少到不到萬人。大多數已經停止活動,有的則名存實亡,作為全國性的政黨已不存在9⑨。但農村的武裝反抗鬥爭並未停止,小規模武裝衝突連綿不斷,納薩爾之火沒有熄滅,在繼續燃燒。同時城市鬥爭也開展起來了。中國媒體人郭宇寬訪問印度時記載了八十年代毛派在城市的鬥爭:“我瞭解到一些有趣的故事可以反映出他們大致的社會治理理念。這裡由於大量的礦工家庭,工會勢力非常強大,曾經是納薩爾運動的重鎮,該地現在還有一些諸如人民廣場,寧大街一樣的地名顯示出革命特徵,今天的礦工中依然有納薩爾運動的外圍組織和骨幹人員。
    最初從毛分子領導工人為了更好的勞動權益進行罷工鬥爭,在1980年舉行了一次持續56天的大罷工,並迫使廠方讓步,這是當地工人的首次勝利,為毛分子贏得了威信。在領導工人取得了罷工勝利之後,毛分子們意圖在該地區的向腐朽的生活方式開刀,也許是工作壓力大的緣故,當地很多礦工都有酗酒的壞毛病,一下工就愛到酒館花天酒地,糟蹋錢不說,酩酉酊大醉回家還打老婆。毛分子的措施非常簡單,禁止礦工喝酒,有違反規定者,將召開批鬥會,並用鞭撻等方式使他們記住教訓。同時毛分子還宣佈,在該地區賣酒為“非法”,責令當地的酒館在限定時期內改行關門,賣酒比喝酒罪行嚴重的多,被視為“毒害工人階級”,如果超過限定時期仍然膽敢在礦區賣酒者,將被槍斃。誰都知道,毛分子可不是開玩笑的,也沒人敢拿自己腦袋開玩笑,幾天之內礦區一個賣酒的地方都沒有了,也再沒有人喝酒了。從效果上來看,礦工們無處消磨時間,一下工早早就回家了,還能夠帶更多的工錢回家,家庭也更和陸了。看到自己的丈夫被管教了,礦工的妻子們也開

==========第100頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    始擁護毛分子。不過當後來警察重新獲得了該地區的實際控制權後,作的第件事,就是荷槍實彈保護酒館重新開張,並保護酒鬼們進去喝酒,如今該地區又恢復了常態,不過毛分子需要向政府示威時,毛分子還有一個充滿想象力的大手筆,由於該地區大多數都是礦工家庭,產業單一,農副產品都需要從其他地方運過來。一些小販就把價格抬得比較高,雖然不是高很多,但是給本不富裕的礦工家庭增加了負擔,群眾意見比較集中,於是毛分子調查了周邊地區的物價後,張貼告示,給從柴米油鹽到禽蛋魚蔬都規定了“標準價格”,宣佈從今往後,如果有商販超過標準價格販賣貨物,將被宣判為奸商,加以懲處。這一套做法在整個80年代都非常奏效,我詢問一個毛分子,為什麼不辦個平價商店之類的,用經濟手段來調節物價,他不屑的說,那是資產階級的做法。
    而毛分子最有威懾力的行動是放在打擊資產階級上,在上世紀八十年代中期該地區曾有兩個大礦的經理先後被刺殺,一個現在公開身份是工人的“前毛分子”認為,當時他們是很講道理,那兩個經理都以對待工人苛刻著稱,比如講工人覺得不舒服要請假,他們就不允許,或者要挾要扣工資。於是毛分子首先客氣的和他講道理,告訴他這樣是不對的,如果他仍然不改正;毛分子將警告他在限定時期內必須改正;到時候如果工人群眾對他的態度仍不滿意;這樣毛分子就已經仁至義盡了,他們將宣佈此人為“階級敵人”宣判其死刑,並派出特別行動小組來執行。政府方面經常遣責毛分子“濫殺無辜”,不過我可以感覺到在一些底層群眾中間,毛分子被當作除暴揚善的英雄。為了證明自己的隊伍是大公無私的英雄,而不是出於私仇的暴徒,我聽到海德拉巴的幾個毛分子告訴我曾有一個該省的革命同志,自己殺了他的親哥哥,因為他哥哥是個為富不仁的大地主,並把他哥哥的土地分給了窮人,不管這個故事有沒有誇張的成分,他們對這種大義滅親行為的態度都頗讓我吃驚
    Khani一個主要礦業公司的總經理 veera. reddy,當我詢問他對毛分子的看法時,他的回答比較謹慎:毛分子有一些做法我不贊成,但他們推廣了平等的思想是很好的,過去印度礦工見到經理要叫“老爺”,現在大家都認同人是平等的。我問他,你現在還不害怕毛分子?他說,自己不怎麼怕,因為他和工人關係不錯,不過他補充,在有毛分子活動的地方,經理們都比較心,會覺得有隻眼晴在町著自己。他同時抱怨,我們現在這些工人每天能

==========第101頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    真正工作3個小時就很不錯了,隨便遲到早退,你也不敢批評他們,更不可能開除他們,是典型的大鍋飯。目前該地礦工的工資水平在每月250美元的水平,一個人工作就可以養活全家。
    由於印度的農民是不用繳稅,而且享受政府補貼的,所以毛分子也要小心的不增加群眾負擔。他們通過一些被官方視為違法的手段籌措革命經費除了在農村地區打土豪分浮財以外,還會綁架一些大地主和其他他們認為為富不仁的人來要求贖金,他們甚至承認他們]“偶爾”也通過販運大麻一類毒來籌措資金,不過那是為了崇高的事業。而他們最主要的等款對象是承包商,大概是建築承包商和當地政府之間往往有不可見人的交易,所以承包商通常是容易的籌款目標,在接到毛分子的通牒後大多會破財消災,息事寧人我在印度遇到中國某工程隊的管理人員,據說他們也曾遭到打著毛分子旗號的劫匪,他們事先通知工程隊僱傭的當地保安,某日某時要來工地拉鋼材,不得阻攔和報警,那些保安都很乖。不過這些讓官方十分頭疼的事情,特別在底層群眾中並沒有什麼反感,我遇到不少工人,農民都覺得毛分子這樣做很好,有人這樣對我評價“如果毛分子問誰要錢,他一定是活該。”對於官方和西方國際社會把毛分子當作恐怖組織看待,很多人是不贊同的,因為印度毛派雖然製造了很多刺殺和炸彈爆炸事件,但都是以政府官員,警察當局,大地主等“階級敵人”作為襲擊目標,從來沒有針對民用建築和公共場所而且有毛分子還向我解釋,他們和紅色高棉不同,參加和退出都是自願的,只要不向警察洩露組織機密,即使退黨並且公開表示不同意毛分子的主張,也不會被當作叛徒
    從80年代中期起,印度農民武裝鬥爭漸成回潮之勢。其中諸多武裝派
    別中影響力最大的三支力量分別為毛主義者共產黨中心(MCC)、印度共產
    黨(馬列解放派)、印共(馬列)人民戰爭集團。這些武裝力量在分散在各地頻繁行動,使印度農村武裝鬥爭在90年代終於呈現復興之勢。1993年4月11日《印度時報》登載了一條消息:“極左分子從1980年代中期起開始時顯回潮之勢。”。
    六.印度共產黨(毛主義者)的武裝鬥爭
    2003年2月至2004年9月,印度共產黨(馬列)人民戰爭集團和印度毛主義者共產黨中心兩黨高級代表舉行了一系列雙邊會談,終於確定建立聯

==========第102頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    閤中央委員會,兩黨開始合併。2004年,印度共產黨(毛主義者)(以下簡稱印共(毛)】正式成立
    2007年印共(毛)“九大”在繼印共(馬列)“八大”36年後再度召開,象徵著印共(馬列)鬥爭的延續,標誌著兩黨的合併最終的完成,黨的團結達到一個新的高度。
    印共(毛)一成立,就在“將武裝鬥爭拓展至全國”的口號下迅速發展壯大,向買辦階級和地主階級的政府展示了巨大的威力。2006年4月13日,辛格政府宣佈,印共(毛)已經超過克什米爾的武裝叛亂組織和東北部的民族分離武裝,上升為“國內安全頭號威脅”。據官方資料,到2003年4月,已有9個邦的53個縣出現了毛派武裝活動。而在一年半後的2004年9月,這個數字已經驟增至12個邦的125個縣。據統計,截至2009年,印度境內的紅色走廊貫穿印度28個邦中的2個,印共(毛)影響著印度三分之一的人口
    印共(毛)還和尼泊爾、孟加拉國、斯里蘭卡、不丹等國的毛主義力量成立了“南亞毛主義政黨和組織協調委員會”,他們定期召開大會,相互支援,在整個南亞都建立起了一條“紅色通道”
    軍事實力是印共(毛)最客觀的優勢力量。這支印度歷史上的第四代共
    產黨擁有一支成型的有規模的軍隊“人民遊擊解放軍”(PLGA),武裝鬥爭基
    本擴展至全境。印共(毛)黨章規定,“黨對人民軍隊始終擁有絕對領導權”“人民軍隊由三股力量組成,即主力部隊、增援部隊和基礎部隊”“人
    民軍隊是黨的首要法寶”。其下一步目標是發展為“人民解放軍”(PLA)。
    人民遊擊解放軍的三個組成部分分別為主要力量一一野戰排、次要力量遊擊班、基本力量一一民兵。其中民兵是人民遊擊解放軍的基礎。人民遊擊解放車的標誌是鐮刀和斧頭,中間橫著一把槍。軍隊領袖楠巴拉( Ambala)表示,該軍隊的建立是為了“粉碎帝國主義、封建主義、買辦官僚資本主義的控制”,也就是“通過新民主主義革命,走向社會主義”,軍隊存在的意義是“通過武裝力量推翻政權”。領導人拉奧表示,毛派要在2025年奪取全國革命的勝利。(來源:人民網(北京)http://news.163.com/11/1128/14/7JV2BCFA00014JB6.html)
    近年來,人民遊擊解放軍發動的大型行動有:2004年2月6日,襲擊奧利薩邦的格拉布德地區,清空了一個藏有528件武器的武器庫:2005年11

==========第103頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    月13日,在比哈爾邦的賈納巴德縣實施越獄行動,900多名犯人越獄,包括大批毛派戰士和領導;2006年3月26日,襲擊奧利薩邦的警察局,劫掠
    17輛汽車;2008年2月15日,劫掠包括手槍、汽車、AK系列步槍、印度
    輕型武器步槍、輕機槍以及價值二十萬盧比的彈藥的 Nayagarh Armoury軍火庫中的一百件武器,並造成西孟加拉邦軍營的25名警察喪生;2010年4月6日,在切蒂斯加爾邦的丹特瓦達地區,伏擊印度中央後備警察部隊和邦警察,造成80多名官兵喪生。
    印共(毛)領導的人民遊擊解放軍不僅通過游擊戰爭開闢和擴大遊擊根據地,還在遊擊根據地上進行了深刻的社會變革
    讓我們看看訪問過印共(毛)的遊擊根據地的印度學者蓋塔姆・納拉卡的記載
    “經過詳細的考慮後,黨決定建立遊擊根據地。用Sonu的話來說:“…根據地開
    始建設。人民政權擁有了具體的形式一革命人民委員會(RPC),每個RPC的轄區根據
    當地地形和人口進行劃分,轄區內有500到3000名村民。人們認識到,沒有人民軍隊,就無法保護人民的權力,人民軍隊和人民政權是聯繫在一起的。這種進步的認識,對人民軍隊和人民政權的發展有著很大的幫助。每個分區有2到3個據點,10-12個據
    點組成遊擊根據地。MAD地區成為中央遊擊根據地
    “游擊區”和“遊擊根據地”並不是只有字面上的區別,還有實際意義的區別。在游擊區內一些區域,仍然存在政府的軍事力量,這些地方的控制權經常易手,但是游擊區內另外一些地區,這些地方被毛派武裝完全控制,黨可以不受干擾的開展工作。這些很難進入和被滲透的地區就是“根據地”
    RPC就設立在這些區域,這可以看作解放區的錐形
    第一步是創建村級的革命人民委員會,最多可以由15個村莊組成。第
    二步是在每個地區的根據地創建地區革命人民委員會(ARPC),每個ARPC
    由3-5個RPC組成。2004年的12月,他們建立了第一個ARPC,到了2005
    年2月,第二個ARC形成了。從2005年開始,直到2008年ARPC覆蓋了所
    有據點。黨決定在每個分區建立最少ー個ARPC,目前還在建設中。為了加速
    這一過程,他們建立了分區的政權籌備委員會,第一個分區政府成立於2007年3月。在起步階段,遊擊根據地對應的是排級的武裝力量。現在,隨著分區政權的發展,已經形成了連級規模的武裝。隨著車隊規模的增加,營級的武裝正在形成。2009年8月10日他們成立了第一個營。

==========第104頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    在村一級政權,每個成年村民都參與管理。在更高層級的RPC,就由各
    村選取代表參加。同樣,ARPC由低一級的RPC選出的代表組成,分區革命
    人民委員會也是如此。考慮到該地區的部落民對這種政權組織形式比較陌生,黨在2008年2月舉辦了一次交流會,黨的幹部和民眾自由的交流經驗和觀點,據Sonu說這是極富有成效的。另一方面,由於較高級別的人民政權的建立,黨積極號召民眾抵制政府的議會選舉。比如黨號召民眾抵制2008年11月的恰蒂斯加爾議會選舉,以及在2009年4月的第15次人民院(下議
    院)選舉和2009年10月馬哈拉施特拉邦議會選舉。所有的RPC在村莊舉行
    公共會議,告訴村們,他們已經選舉了自己的政府,因此不能同時再選舉另個政府。
    政府的軍事部隊,在過去選舉期間被部署在選區,威脅群眾投票,但是
    現在被PLGA和民兵有效地阻止了。在整個游擊區只有2-5%的投票率。例如
    在 gogonda,有700選民,卻有1000準軍事部隊駐紮在那。儘管政府精心安排,但只有10人投票,即使第三次重新投票也是如此。
    在吸收人員方面, PLGA從2011年來一直在進行招募活動。不同的是
    2005後,招聘工作已經移交給RPC。現在人民政府要對人民軍隊負責了。RPC
    鼓勵人們加入人民軍隊。我們被告知,例如,在2008年十二月,在 Gangalur地區ARPC在兩地舉行了兩次集會,有10000多村民參加。ARPC的主席Dias
    號召人民加入PLGA。集會後,有107青年自願加入PLGA和黨,其中的65人
    通過篩選被吸收進來。
    現在推動地區社會經濟發展是人民政府的責任了。RPC最初有7個部門
    來增加了工貿部和公共關係部。為了確保婦女參與人民政府,設定的目わ是政府女性成員要達到50%,這個目標還沒有達到,現在女性幹部據說佔40%
    左右。其中一個問題是,和黨或PLGA的專職工作不同,在政府工作的女性
    往往還要做家務。除非男性分擔這些家務,否則婦女很難承擔行政工作人民政府開設了流動學校和流動醫療站。令我感興趣的是政府是如何解決醫院和醫生缺乏的問題。有人告訴我,他們在游擊區內舉辦了培訓班,向
    RPCS的學員提供基本的醫療培訓。由於瘧疾、霍亂和象皮病是三個當地主
    要的疾病,醫生向學員講解了這些病的症狀,並把相應的藥物配發給他們,每種藥物都有不同的顏色,這樣,受過培訓的醫療人員就可以向病人提供些治療。“這些“赤腳醫生”不會把這些藥物混淆嗎?”“不能保證這種情

==========第105頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    況不會發生。但我們可以通過加強培訓或讓幾個赤腳醫生一起診斷來降低這種情況發生的可能性
    到目前為止,流動學校是設在營地裡的,每一個地方的學生一次上15到20天課程,這取決於當地局勢的緊張程度。每門課90分鐘,一天4門課。大概有25-30個學生和3個老師。他們已經開始使用一些教學設備,比如在
    上歷史和科學課的時候會播放CD影片,他們通過播放影片的方式展示生物
    進化,日月食的發生等現象。但在教授科學課程的過程中,他們遇到了一個問題,他們教授的有關進化論,宇宙,太陽,月亮等等的知識與當地的民間信仰起了衝突。教育部門利用一切可利用的資源,努力應對教學的挑戰
    “人們告訴我,RPCs的選舉每三年舉行一次,由這些RPCs再選舉ARRC
    的成員。平均每15個RPC組成一個ARPC。RPC舉行全體會議,審查和討論
    政府工作報告。同樣,ARPC舉行包括所有RPC的擴大會議,討論工作報告,
    如果有需要,RPC和ARPC可以召回任何官員。但我想知道ARPC的預算是怎
    麼樣的。在我們所在的地區,有14個RPC,每個RPC有大約160戶居民,
    因此在ARPC大約有3000+家庭。在ARC有15個成員。一個女同志NiT是委員會成員, shivnath是主席, balmat是副主席。財政部的負責人是aresh, Sushila是公關部部長和黨的地區委員會成員。每個ARPC有常務委員會,主席、副主席、財政部以及武裝部的負責人是成員。我要求看2009年的預算。是這個樣子
    收入方面,2009年一共收入101000盧比。其中360000盧比是承包商繳納的稅收,50000盧比由上級政府撥派,250000盧比由該地區家庭繳納在支出方面,預算顯示,他們花了506935盧比,軍事,農業的花費一共是140250盧比,衛生事業花費10000比,1000盧比用在了教育事業,貿易方面是60000盧比,公共關係是500盧比。我問,為什麼軍事支出這麼高而教育支出這麼少?NiTi解釋說,自2004以來,人民政府開始承擔為
    PLGA和民兵提供裝備(三件制服、油、肥皂、牙膏、肥皂、梳子、火藥、弓
    箭、和食品)的責任。那麼教育支出呢, shivnath說支出少只是因為他們這裡沒有薪水很高“大師”,因此人員費用很低。教學人員都是黨的幹部,工資很少,開支主要用於維持學校運轉。我問他們,我是否可以看一下在農業領域的開支細節。農業支出主要是發展漁業,收購農作物、種子,以及木瓜芒果、番石榴、檸檬等水果。政府收購農民產品,部分轉售出去,部分賑濟

==========第106頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    貧民,政府也購買漁業用具、種子,用於發展養殖業(這個ARPC有四口用
    於養殖的池塘和7口井),和為買不起種子的農民提供種子
    “ARPC的也有司法部門。他們平時要處理一些什麼事情?主要是家庭
    成員之間的土地糾紛,特別是兄弟之間。過去,弟弟分得的土地比哥哥少
    女人也比男人少,現在不這樣了。RPC推行平等原則,同時他們也處理一些
    破除迷信的事情。
    司法部門遇到的一件棘手的案件是三名商人被殺害的事件。這三名商人隨身帶了20000盧比,失蹤了。一開始這起失蹤的案件被提交到當地政府警
    察局。但是警察無所作為,於是失蹤商人的家人找到了RPC。三個月後,他
    們的遺體被發現。司法部調查後發現,他們是被搶劫後殺害的,儘管流言說他們是被野獸襲擊致死的。嫌犯被帶到人民法院審判,有1500人出席,其中115人是遇難者家屬。遇難者的家人想殺死罪犯。但經過協商,他們最後要求罪犯賠償60只牛犢,40只山羊,15頭豬,20只雞,300公斤大米。罪犯最後支付了80000盧比賠償金,死者的遺骨被交給了受害者的家屬,進行了安葬。我問為什麼對罪犯如此寬大,有人告訴我,80000盧比在森林地區是一個巨大的數額,而且罪犯家庭越富有,支付的罰金越高,假如富裕的農民要支付20000盧比,中間階層就支付15000盧比,而窮人只支付10000盧比。此外,他們說,他們的憲法並不採取以命抵命的原則
    他們的憲法第5條(h)說,“人民法院遵循階級路線和群眾路線,根據司法程序進行工作。司法部門幫助解決人民群眾的問題,通常並不採用懲罰手段。但是地主,僧侶,統治階級的黨派首領,政府官員、警察、武警、軍隊、警察、陰謀者、破壞者,騙子,暴徒,盜賊,無政府主義者和其他類似的人,將被區別對待,進行懲罰,懲罰行為包括沒收他們的財產等。要通過群眾來遏制犯罪行為。那些犯下反革命罪行的人會被判處死刑,在實施死刑之前,地方人民政府必須得到高級法院的許可。除了反革命罪,犯下蓄意謀殺,謀殺未遂,對婦女施暴等罪行的人將被送進勞改營。在這些營地裡,他們被強制勞動,還被要求學習政治理論。當然司法部門在進行審決時也會顧及當地的傳統風俗。
    “還值得一提的是,黨三十年不斷的干預帶來了工資的明顯變化,最直接的表現是民眾採摘/收集菸葉,山竹和羅望子獲得的報酬的顯著上漲,因此黨對民眾的徵稅並不是很重的負擔。有一些未經證實的傳言或許可以幫助
    100

==========第107頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    我們估計他們從魚類養殖業獲得的收入,據說南丹德瓦達的一個革命人民委員會從養殖業獲得了50000盧比!這可能意味著其他革命人民委員會也或多會少也有這樣的收入?而在我所在的地區革命人民委員會,來自養殖的收入卻不到100000比,看起來在整個地域內各革命人民委員會的收入不是平均分佈的,但是肯定都有收入。這和市場流通也有關係。由於戰爭封鎖,許多本來可以在集市上出售獲得收入的商品現在只能內部消費,這肯定影響了人民政府的收入。
    我被告知,因為購買和運輸紙張現在已經比較困難,所以人民政府正在考慮建設一個造紙廠以滿足其需要。紙張原料比如竹子和水在這個地區是很豐富的,他們可以不用或者較少使用漂白劑,唯一的困難是電力的缺乏。如果他們能夠確保電力供應或通過建造小水電(技術上不是問題,建設也不困難)發電,這個問題也能克服。他們的這種創新,進取的精神讓人印象深刻。”0
    七.印度政府的圍剿“綠色狩獵行動”
    印共(毛)在全國領導的人民戰爭迅速激怒了印度政府,印度政府對革命者和人民發動了更為殘酷的戰爭。2009年印度政府發動了“規模前所未有的、全國範圍的、最嚴重的、迷惑人的、中心主義的、至今仍在不斷加深的”(毛派語)圍剿革命者的“録色狩獵行動”,政府投入大量警察和準軍事部隊同地方武裝聯合清剿毛派。面對政府的進攻,印共(毛)的損失異常嚴重。僅僅在2009年5月至2010年7月一年多的時間裡,就犧牲了300名的黨員戰士,包括8名最高領導同志和10名邦領導同志。201年11月24日,印共(毛)中央委員會委員金尚吉遇害。此後,毛派在全國範圍內發起了為期一週的示威、集會、遊行、罷工和封鎖道路抗議
    印度統治者還對印共(毛)發動輿論攻擊,汙衊游擊隊濫殺無辜、強姦婦女、領導人生活腐化等,將其妖魔化為“恐怖主義者”。這種方法在印共(毛)力量薄弱的地區往往比較奏效。我們不妨看兩個例子
    1.2009年9月29日,一個犯罪團伙在比哈爾邦卡瑞亞地區的阿莫西村殺害了16位村民,包括5名兒童。政府和御用媒體很快將這場大屠殺的罪
    101-

==========第108頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    名安到了毛派頭上。毛派領導人馬上澄清此事。而事後根據警察的調査,此事與毛派無關,大屠殺是部族之間的仇殺。
    2.2010年5月28日,一輛火車在西孟加拉邦脫軌,149名乘客失去生命。西孟加拉邦政府很快指責是毛派製造了該起事件,該消息迅速通過印度主流媒體散佈到全世界。聯邦政府內政部部長奇丹巴拉姆公開遣責印共(毛)但又被迫承認尚未發現任何證據表明這是一起爆炸案。身兼印度鐵道部部長的草根國大黨主席巴諾基則明確指責該事件為印共(馬)所為。毛派領導人迅速發出一份很長的聲明,聲稱與此事無關,並嚴厲譴責這次事故的幕後人。而關於這份聲明,絕大多數媒體保持沉默。印共(毛)發言人阿薩德指出:“這不過是反動政權通過其警察智囊機構及其寵物媒體為對付毛派革命者發動的一場航髒的信息戰。”“有沒有人想過,毛主義者為人民的土地、生存以及解放,已經奮鬥了40餘年,為了受壓迫人民犧牲了成千上萬的領導和黨員,除了人民的利益毛主義者沒有任何自己的和盜,這樣的人還會傷害自己的人民?”( The Central Committee of
    Cpi(maois)www.marxists.org/archive/azad/2010/june/01.pdf
    為了應對統治階級骯髒的信息戰,印共(毛)主張必須迴應敵人的假宣傳:出版刊發各種小冊子、書籍、各式書面聲明,在任何需要的時候做訪談,在一些情況下寫公開信。儘可能在資產階級的報紙上發表文章,與之進行辯論,最大限度地利用資產階級媒體。
    在“綠色狩獵行動”的打擊下,印共(毛)上層損失嚴重,但到2012年該局面已得到遏制。“南亞恐怖主義網”顯示,在印度政府強大的剿滅攻勢下,印共(毛)中央層領導遭受的損失是災難性的:截至2011年年底,16名中央政治局委員中,有2名被擊斃,7名遭到逮捕。39名中央委員中,共有18人被“中和”--5人被擊斃,13人被逮捕。印共(毛)區域、邦以及地區級別領導人的損失也是驚人的,這迫使毛主義運動陷入被動防禦的境地
    儘管印度政府對印共(毛)高層打擊極其嚴重,但以該黨總書記賈納帕蒂為首的中央政治局和中央委員會仍處於地下祕密活躍狀態。“南亞恐怖主義門戶網”2013年發佈的報告顯示,損失的大量印共(毛)領導人,是2007年到2011年之間發生的,到了2012年印共(毛)上層遭受重創的局面明顯好轉:“現在已有證據表明,2012年毛派已經將幹部的損失控制到了2008
    102

==========第109頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    年之前的水平ー一在中心地帶對印共(毛)發動清剿行動升級前的階段。”2012年印共(毛)領導層只損失了2名級別的幹部:中央級數委員會負責人羅摩克里希與中央技術委員會、技術研究和武器製造單位資深成員瑞茲沃裡瑪。他們的被捕對印共(毛)的武器生產與採購計劃影響較大。根據印度內政部公佈的數據,2010年毛派武裝衝突中死亡人數為1005人,2011年是611人,2012年是415人,2013年衝突衝突死亡人數降到了394人。“南亞恐怖主義網”的數據庫顯示,2014年(到2014年3月17日為止)死亡81人。根據數據,我們可以很明顯的看到,由暴力衝突導致的死亡人數銳減。同時,根據印度官方消息,印共(毛)影響的地區從2008年的223個,下降至2013年的182個(包括76個重度影響地區和106箇中度影響地區)。儘管遭受影響地區的總體數量給人以下降的印象,但毛派活動的核心區域保持完整。他們牢牢掌握著“紅色走廊”的核心區一一賈肯德邦切蒂斯格爾邦、比哈爾邦、奧利薩邦和馬哈拉施特拉邦。在一些地區印共(毛)的實力反而得到現固和增強。
    《印度共產黨(毛主義者)的理論與實踐研究》的作者王靜分析道“通過對印共(毛)和印度政府這場21世紀的較量進行分析比較,可以瞭解到:從2004年印共(毛)成立到2009年印度政府發動“綠色狩獵行動”之前是印共(毛)迅速崛起和壯大時期。2009年末到2011年是印度政府發動綠色狩獵行動進行猛烈的戰略進攻時期,此時的印共(毛)處於被動守勢和持續的危險之中。2012年以來,印共(毛)逐漸度過了危機,雙方進入戰略相持階段。2013年至今,印共(毛)逐步恢復了力量,開始恢復活躍和生機。
    八.印共(毛)理論主張
    1.當今印度的社會性質
    印共(毛)認為,“從本質上說,印度獨立是假的。”“印度仍然是帝國主義通過新殖民主義施行間接統治、剝削和控制的半殖民地半封建國家”(《印度共產黨(毛主義者)黨綱》)這裡印共(毛)所說的“半殖民地”指的是印度對西方發達國家的一種依附關係。由於印度社會保留了種姓制度和農村中的封建半封建的生產關係等大量封建殘餘,所以可以認定印度是半封建國家。
    2.印度社會基本矛盾
    103-

==========第110頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    印共(毛)黨綱認為,印度社會面臨四大主要矛盾:(1)帝國主義與印度人民之間的矛盾:(2)封建主義和廣大人民群眾之間的矛盾;(3)資本家與工人階級之間的矛盾;(4)統治階級之間的矛盾。在這四大矛盾之中前兩大矛盾是基本矛盾。這兩大矛盾必須用新民主主義革命手段解決。為現階段的印度革命制定總體策略時,首先要考慮這兩大矛盾。這兩大矛盾中建主義和廣大人民群眾之間的矛盾是當前主要矛盾。要通過武裝的土地革命即持久人民戰爭來解決這一基本矛盾,若這一矛盾得以解決,其他矛盾也會隨之解決。武裝土地革命是新民主主義革命的核心。除了這兩大基本矛盾以外,另外兩大主要矛盾在決定今日印度新民主主義革命的戰略和戰術方面也起著重要作用。
    3.當今世界所處的時代
    印共(毛)總書記賈納帕蒂認為“關於時代的特徵,我黨認為沒有本質的變化,仍然是帝國主義和無產階級革命的時代”“它是垂死的、寄生的和腐朽的資本主義”“儘管它可能存活相當長的一段時期,並且除非被粉碎,它是不會自我毀滅的,但在這個資本主義的最高階段上不會再有更高階段的演化
    4.黨的性質
    印度共產黨(毛主義者)黨章規定:印度共產黨(毛主義者)是印度無產階級的聯合先鋒隊。
    5.黨的指導思想
    印度共產黨(毛主義者)黨章規定:以馬克思主義、列寧主義和毛澤東思想為指導思想
    6.黨的任務
    印度共產黨(毛主義者)黨章認為,“印共(毛)的短期目標和最低綱領是,推翻新殖民主義間接統治和剝削下的印度半殖民地半封建體系,完成屬於世界無產階級革命一部分的印度新民主主義革命”“革命的三大目標是打倒帝國主義、封建主義和大官僚買辦資產階級。”“最終目標和最高綱領是實現共產主義”“首要的和最為緊迫的任務是,建立成熟的人民解放軍將游擊區和遊擊根據地轉變為根據地”。
    九.現狀
    104

==========第111頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    2017年12月28日前後,出了一個大新聞。印共(毛)特倫甘納邦特委書記賈潘納夫婦己在26日宣佈“放棄革命”、“歸順政府”,並領取了當局發放的300萬盧比(約合41,000美元)懸紅賞金
    隨後印共(毛)馬上發表了一份聲明,譴責賈潘納夫婦的叛變:打倒投降的可恥叛徒賈潘納!
    毫不妥協與無私奉獻的革命傳統萬歲
    高漲的革命浪潮,將會清除它前進道路上的一切障礙
    我黨前中央委員賈潘納( Jinugu Narasimha Reddy[ Jhampanna,
    Rajesh])向敵人投降了。他對無產階級思想、毛主義黨、持久人民戰爭、革命運動和被壓迫群眾失去了信心。他不能夠面對客觀變化和敵人日益加強的全面進攻所帶來的新困難,選擇了一條最自私、最可憎、最情弱的道路逃跑並毫無廉恥地跪在敵人面前。他的行為,是對印度無產階級及其先鋒黨、印度革命事業和全體勞苦大眾英勇抗爭的徹底背叛。他的行為讓數以千計為革命獻身的烈士蒙羞,他所投靠的階級敵人正是烈士們以生命為代價來反抗的。這一背叛,讓他在革命運動中長達三十年的政治生涯,以一個可恥的結局畫上了句號。印度共產黨(毛主義)中央委員會用最嚴厲的措辭遣責他的叛變,並就此號召我們黨的隊伍、整個革命陣營、參與鬥爭的廣大群眾和印度革命的朋友們,抵制此類叛變行為和他們恥辱的投降道路。我們的事業將不會因為賈潘納的墮落而受阻,在此,中央委員會堅定地重申我們的誓言:為達到黨的最終目標,我們將始終堅持高舉階級鬥爭的紅旗
    這些可恥叛徒的背叛形成對比的是,每次無產階級革命都帶來了無數毫不妥協的共產主義戰士,他們為人民服務直到最後一息。同其他國家的革命一樣,印度革命繼承了無數烈士無私奉獻的悠久而光榮的傳統。他們中包括了無數優秀的領導幹部,例如 CM and KC, Saro j Dutta,
    Sushital Roy Choudhuri, Amulya Sen, Chandrashekhar DasKrishnamurthy, Satyam, Kailasham, Appu, Varghese, BiswakarmaBalan, Dinakar, Shyam, Mahesh, Murali, Karam Singh, Parimal
    Sen, Sande Ra. jamouli, Vadkapurchandramoul i, Anuradhaghandy, Patel
    Sudhakar, Cherukuri Ra kumar, Mallu ]ho l akoteswar lu, Rawoof, Sushil
    Roy, Sridharsrinivasan, Kuppudevara j, Narayan Sanyal, Padma

==========第112頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    , alithakka, Urmila, Ra. jitha, Ajitha, Sakethra jan, Maimuddin
    Ashish Yadav, Prasad, Daya, Prabhakar, Mangtu, Shaheeda, RK
    Yadanna, Madhav, Mahendar, Mastan Rao, Puli An janna
    Kanchan, Sashadhar Mahato, Janardhan, Bhumaiyya- Kista Gaud,還有其他千千萬萬犧牲的同志,他們忠於革命事業直到生命的最後一刻。他們オ是為我們照亮前進道路的真正的人民英雄。
    在反動統治階級的利益誘惑下,一小撮叛徒逃跑、叛變和變節,卻永遠無法停止革命的車輪!他們也許可以給革命造成一些暫時的阻礙或損失,但革命最終會把一切害人蟲掃進墳墓,再朝氣蓬勃地朝目標前進。在無產階級革命者的領導下,在無數英雄烈士的激勵下,億萬被壓迫的印度人民將把他的主人掃進歷史的垃圾堆,並取得最終的勝利!(《印度共產黨(毛主義中央委員會新聞聲明》12月30日,轉自國際紅色通訊)
    遺憾的是,他倆的投降並沒有瓦解游擊隊的攻勢,衝突仍在繼續。根據國外毛派網站“ Redspark”的報道,最近(2018年)關於印共(毛)的新聞還有:
    5月9日,毛主義游擊隊員於週三在賈坎德邦吉里迪縣燒毀了十輛用於修路的載具。據警方描述,大約30名毛主義者襲擊了皮爾坦德( Portand)的一傢俬營道路建設公司。他們往載具上潑酒了煤油並將其點燃,同時讓工人們移動到了安全的一邊。毛主義者在縱火後離開了現場。該私營公司負責在同縣的奇爾吉( Chirk)和帕爾馬( Palma)之間修建一條三十公里長的道路。警方表示,縱火的原因可能是該公司拒付保護費。毛主義者在該州24個縣裡的18個縣頻繁燒燬拒付保護費的道路建設公司的載具。
    5月22日,紅色游擊戰士宣佈在5月25日舉行一場“全馬哈拉施特拉總罷工”,抗議四月在馬哈拉施特拉邦加德奇羅利縣( Gadchiroli)卡斯納蘇爾( Kasnasur)和恰蒂斯加爾邦比賈普爾縣( Bi jiapu)伊彭塔( Penta)發生的假遭遇戰。
    這是毛主義者在卡斯納蘇爾遭遇戰後一個月內第三次舉行的總罷工。安全部門通過週六早晨在加塔賈姆比亞村( Gatta Jambia)發現的紅軍標語和傳單得到了關於罷工的信息。標語被發現掛在村莊附近,號召群眾把從5月19日開始的一週作為“抵抗周”( Pratirodh Saptah),以紀念他們犧牲的同志們
    106

==========第113頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    5月29日,毛主義者在首席部長拉曼・辛格訪問坎克爾縣前通過簡易爆炸裝置炸燬了一名人民黨議員的鄉間別墅。這名代表坎克爾選區的人民黨議員,維克拉姆・鳥森蒂,在他的故鄉,塔科蒂警署轄區內的博達納爾村擁有間鄉間別墅。襲擊在週二深夜進行。當時現場中沒有人員在場,因此沒有導致傷亡。作為他的“發展之旅”的一部分,辛格首席部長在週三訪問了距離該村15公里的坎克爾縣安塔加爾。塔科蒂警署負責人表示,毛主義者迫使了別墅的守夜人離開現場,並隨後通過簡易爆炸裝置炸燬了兩間房間。他說,“我們在事故後於博達納爾村增派了更多警力,並且正在進行一場聯合行動。我們正在進一步組織調査。”治安部隊在該地區展開了更加嚴密的巡邏
    6月8日,中央後備警察部隊勢力在庫柴( Kuchai)脫拉姆巴地區( Toramba area)的札馬羅森林( J amaro forest)與毛主義者進行了交火
    場槍戰在堅定行動突擊部隊( COBRA,眼鏡蛇部隊)第209營和賈坎德警
    察部隊開展行動時於7時爆發。眼鏡蛇部隊突擊隊員鳥特帕爾・拉布哈當場被擊斃。助理次督察巴奴阿・奧羅恩在被送往蘭契的途中死亡。遭遇戰在波拉哈特地區下的札馬羅山區的昆蒂,塞賴凱拉,和蘭契的交界處發生。警方表示,交火如此激烈,以至於他們在從林裡被包圍了將近三個小時。
    6月18日,一名恰蒂斯加爾武裝力量(CAF)士兵於6月16日在奧拉奇
    哈警署轄區內的森林的一場交火中被印度共產黨(毛主義)黨員打傷。交火發生時,一支治安部隊的聯合隊伍正在當地巡邏,以確保道路建設工作照常進行
    印共(毛)的領導的人民戰爭仍在繼續,並呈現出持續擴張的趨勢,對印度的買辦資產階級和地主階級的政權造成極大衝擊。未來,印度革命的勝利不會是小概率事件。
    “共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧,無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈,它們獲得的將是整個世界
    註釋
    107

==========第114頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    ①馬克圭主編《世界文明史》(下),北京大學出版社,2004,第119頁
    の琴・D.奧佛斯特里特等《印度的共產主義運動》,商務印書館,1964
    第275頁。
    ③武漢鋼二司武漢大學總部編《毛澤東思想萬歲》,1968年版,第175頁
    ④普・孫達拉雅著《印度特倫甘納人民的鬥爭及其經驗教訓》,廈門大學歷史系翻譯小組翻譯,三聯書店,1977,第1頁
    ⑤孫士海主編《南亞的政治、國際關係及安全》,中國社會科學出版社1998,第40頁。
    ⑥普・孫達拉雅著《印度特倫甘納人民的鬥爭及其經驗教訓》,廈門大學歷史系翻譯小組翻譯,三聯書店,1977,第16頁
    ⑦王靜著《印度共產黨(毛主義者)的理論與實踐研究》,社會科學文獻出版社,2015,第59頁
    ⑧《人民日報》社論《印度的春雷》,1967年7月5日
    ⑨王靜著《印度共產黨(毛主義者)的理論與實踐研究》,社會科學文獻出版社,2015,第56頁
    ⑩[]蓋塔姆・納拉卡《在“叛亂”中心的日子》,譯者:赤望少年中國評論

==========第115頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    含英咀華】
    婚姻的起源及本質讀《家庭、私有制和國家的起源》
    易林
    摘要
    婚姻家庭制度是社會制度的重要組成部分,對婚姻的立法離不開人們對婚姻本質的理解。恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》中詳細地闡發了婚姻的起源和歷史規律,指出受社會生產的制約,在不同的社會形態中有著不同的婚姻形式,從原始的群婚制到對偶制再到專偶制,婚姻生活的社會屬性逐漸壓倒了自然屬性。規範的婚姻成為維護社會穩定不可缺少的條件,婚姻立法由此產生。
    在私有制社會中婚姻關係的本質是財產關係,由私有制引起的女性與生產資料廣泛的分離迫使女性將自己異化成生產資料,同時愈發激烈的階級對立促使暴力機關進一步現固了這種財產關係。男女在經濟地位上的不平等反映到上層建築中便是男權社會的意識形態和法律規範,婚姻的締結亦不可避免地被包含在內。男女不平等的經濟地位造成女性對男性的人身依附關係是私有制婚姻的真實寫照。即使在諸多方面已經實現男女平等的今天,出於權衡利弊目的的結婚仍然在證明著私有制婚姻是締結財產關係而不是愛情的本質,灰姑娘的童話仍然還是童話,相比財產的結合,愛情更只是錦上添花,極其罕見,可遇不可求。
    私有制下婚姻的自由實質上是趨利避害地結合財產的自由。正因為如此,因愛情而結合的婚姻就被私有制生產方式消弭於無形,也被私有制道德大加批判,那些悽美的愛情故事正是被賦予了反其道而行的勇氣才被擁有著淳樸幻想的勞動人民廣為傳唱。男女雙方情投意合結成的人身關係應先於財產關係而存在,而現階段本應是衍生而來的財產關係卻決定了人身關係的存亡這種顛倒的關係勢必束縛世間的男女去追尋兩情相悅的婚姻自由
    為了將這種顛倒過來的關係再次顛倒過來以還原它本來的面貌,必須消滅私有制以及其造成的財產關係,進而把對選擇配偶有影響的經濟因素一併消除,以愛情為基礎的婚姻才能真正實現。同樣的,附著在私有制經濟基礎之上的上層建築一一舊的法律、道德、觀念的東西也會因為私有制的消亡而並被拋入歷史的垃圾堆裡,真正的專偶制才得以全面實現

==========第116頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    關鍵詞:婚姻;馬克思主義;私有制;專偶制
    1兩種生產
    在馬克思第一次系統闡述唯物史觀的著作《德意志意識形態》中,馬克思認為人類的歷史不過是人通過自身創造性的實踐活動不斷實現自己的過程。“全部人類歷史的第一個前提無疑是有生命的個人的存在。”這說明人類自身的繁衍活動,即兩性關係表現的結果,是創造人類歷史的前提。恩格斯發展了馬克思的歷史唯物主義,他指出:“根據唯物主義觀點,歷史中的決定性因素,歸根結蒂是直接生活的生產和再生產。但是,生產本身又有兩種。一方面是生活資料即食物、衣服、住房以及為此所必需的工具的生產另一方面是人類自身的生產,即種的繁衍。
    1.1物質資料的生產和人類自身的生產
    可見,恩格斯申展了馬克思主義兩種生產的觀點,他認為人類迄今為止的所有活動都可以被概括為兩種活動:一種是生活資料的生產,即人類改造自然,利用自然的活動:另一種則是人類自身的生產,即種群的繁衍,我們把它稱作人類的再生產。恩格斯隨後又說到:“一定歷史時代和一定地區內的人們生活於其下的社會制度,受著兩種生產的制約:一方面受勞動的發展階段的制約,另一方面受家庭的發展階段的制約。勞動愈不發展,勞動產的數量、從而社會的財富愈受限制,社會制度就愈在較大程度上受血緣關係的支配。”這就說明,這兩種生產一一物質資料的生產和人類自身的再生產同時作用於人類的總的生產力
    在原始社會人類的物質生產能力極其低下的時候,在人類幾乎沒有任何辦法去克服大自然施加的種種不利的條件的時候,保持種群的繁衍及延續就成為人類活動的根本目標,此時人類的一切物質資料的生產都是圍繞著人類自身繁衍而開展的,於是相應的產生了一整套為原始人類血綠團體的延續而服務的生活方式,
    這就使社會制度在較大程度上受血緣關係的支配。
    《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社2012年版,第146頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第13頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第13頁
    110

==========第117頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    隨著人類對自然界的認識不斷深化,改造自然界的能力也隨之加強,人類在繁衍自身的同時有了多餘的力量來發展自己,人類生產的物質資料在滿足原始部落的消耗後出現了富餘。私有財產的出現成為可能,隨著第一次社會大分工和母系氏族的解體,階級社會出現,男權社會興起,原本需要整個部落才能維持的人類的繁衍現在已經被分裂到由男性主導的各個家庭內部維持人類的再生產已不是人類物質資料生產的主要目的了。由於社會生產力水平總是處於一個不斷提高的趨勢,所以建立在私有制這一經濟基礎之上的社會制度在某一段時期內總是得到不斷地加固。人類的勞動發展了,原始的血緣關係對人類生產的支配作用逐漸消退,反而是人類的生產倒過來開始支配血緣關係,這種支配關係,最直接的表現就是女性對男性的依附和男性對女性的奴役以及由此展開的以私有制為基礎的被全面異化的兩性關係。
    1.2兩種生產的關係
    可以總結:當勞動還很不發達的時候,人類為了種群的延續總是把生產受制於血緣關係,讓生產為血緣的延續服務。當勞動發展起來的時候,人類為了私有財產的延續,反而開始支配血緣關係,利用血緣關係為私有財產服務。可以看到,不管人類是在哪個階段,這兩種生產,即人類自身的生產和物質資料的生產都是同時存在的,只不過是隨著生產力的發展的階段的不同,其中一種生產對另一種生產起到支配作用。馬克思在《德意志意識形態》中指出:物質資料的生產(通過勞動)、人自身的生產(通過家庭、性關係)和由此而形成的人與人之間的關係,這三個方面並不是人類歷史活動中的三個不同的階段,而是同一歷史活動中的三個因素’。“從歷史的最初時期起,從第一批人出現時,三者就同時存在著,而且就是現在也還在歷史上起著作用。”也就是說,人自身的生產和物質資料的生產是人類歷史活動的兩個不可分割的方面,它們作為人類歷史存在和發展的基礎,共同在人類歷史的發展進程發揮著作用。
    而我認為:恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中所論述的婚姻關係的變遷的歷史的實質,就是這兩種生產的歷史關係,是其中一種生產從取得支配地位到被取代支配地位的歷史的發展的原因。這個原因,始終貫穿著婚姻關係的歷史變遷,始終貫穿著男性逐漸取得社會生產的主導權而女性社會地位不斷下降的歷史現象。
    馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社2012年版,第160頁

==========第118頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    2婚姻形式的歷史發展
    恩格斯米用摩爾根的婚姻家族史分期法,把人類歷史的婚姻發展形式分成四種家庭形態:血緣家庭、普納路亞家庭、對偶家庭、一夫一妻制家庭恩格斯在引用摩爾根的材料的同時,也闡發了自己的觀點,在兩性關係上兩性關係的方式一一婚姻家庭問題上形成了一套系統的理論。
    2.1血緣家庭的婚姻
    血緣家庭是群婚制的初級階段,在血緣家庭之前,曾經存在過一種原始的狀態:“部落內部盛行毫無限制的性關係,因此,每個女子屬於每個男子同樣,每個男子屬於每個女子。”當時的人類還沒有完全脫離動物的屬性面對陌生強大的自然界,人類嬰兒的存活率低得可憐。所以種的繁衍能力的強弱是決定一個種族能否存活下去的關鍵。於是當時人類為了延續種族,不得不將所有的生產力放在了人類自身繁衍上。所以,部落內盛行雜亂的性交關係是為了在最大程度上保持種群的繁衍。在這個時期,家庭是不存在的因為這種雜亂的關係使得人們無法區分輩分,整個部落是作為一個繁衍共同體而存在的
    後來出現了以性別和年齡為基礎的自然分工,年齡的分工使年齡相近的人們經常在一起勞動,如成人狩獵或採集,老年人修理工具和看管兒童等年齡不同的人們逐漸分開,他們的性生活也就逐漸分離,這樣,人們就由雜亂性交狀態過渡到了血緣家庭。“這一家庭形式中,僅僅排斥了祖先和子孫之間、雙親和子女之間互為夫妻的權利和義務2。”“兄弟姊妺的關係,在家庭的這一階段上,也自然而然地包括相互的性關係。”換言之,這種家庭形式表現在婚姻關係上,與雜亂性交相比,出現了第一個限制一一不同輩分人們之間不準通婚,這樣就把性生活的範圍限制在了同輩男女之間。這個時候,因為出現了輩分的區別,家庭的形式才正式出現。
    2.2普那路亞家庭的婚姻
    血綠家庭比起毫無限制的雜亂性交關係來說,在人類婚姻家庭史上是個很大的進步。但是,這種血親婚配,對後代的體質和智力的發展仍然存在著很大的不良影響。“不容置疑,凡近親繁殖因這一進步而受到限制的部落,
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第38-39頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第44頁。馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第4-45頁
    112

==========第119頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    其發展一定要比那些依然把兄弟姊妹婚姻當做慣例和規定的部落更加迅速,更加完全。”恩格斯也認為這是“自然選擇原則在發生作用的最好說明。普那路亞家庭又稱為“族外群婚”,是群婚制的一個比較高級的形式,它禁止了旁系親屬之間的性關係,由於女性與其他非血親男性之間仍然是群婚關係,所以誰是某一個孩子的父親是不確定的,但誰是孩子的母親是確定的。世系只能從母親方面來確定,一個組成確定的、彼此不能結婚的女系血緣親屬集團,即氏族,形成了。
    普納路亞的家庭的主要特點是:一定家庭範圍內相互的共夫共妻,即個氏族的一群男子和另一個氏族的一群女子相互通婚,而氏族內部則禁止通婚。普那路亞家庭由於實行族外婚,避免了血親婚所導致的弊病,因而可以提高人口質量,對人類的發展具有重大的意義。
    2.3對偶家庭的婚姻
    對偶家庭是群婚向個體婚過渡的一種婚姻家庭形式。所謂對偶婚家庭,是一對男女在或長或短的時間內形成的一種夫妻關係並共同生活。這種對偶婚家庭不穩定,男子通常在多個妻子中有一個主妻,女子同樣也是多個丈夫中有一個主夫。群婚制仍然以特定的形式殘留在其中,由於此時生產力很不發達,部落仍實行原始公有制經濟,女性在家庭中佔統治地位
    在群婚制中,人類逐漸發現了自然選擇對人口質量的影響,並開始運用主觀能動性去改變人種的質量,許多婚姻禁忌便應運而生。群婚制因為越來越複雜的婚姻禁忌而變得越來越不可能。氏族之間越來越排除血緣親屬通婚,對偶婚制也就伴隨著這種排斥而產生。而這些婚姻禁忌在部落中則表現為道德的形式。原始歷史上家庭的發展,就在於不斷縮小最初包括整個部落、其內部盛行兩性共同婚姻的那個範圍。“由於次第排斥親屬通婚(期初是血統較近的,後來是血統越來越遠的親屬,最後甚至是隻有姻親關係的),任何群婚形式終於在實際上成為不可能的了,結果,只剩下一對暫時鬆散地結的配偶,
    旦解體整個婚姻就終止的分子”。在自然選擇的作用下,婚姻
    被逐漸侷限在一男一女的範圍內,原始的群婚制度逐漸消亡。“在成對配偶
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第46頁路・亨・摩爾根:《古代社會》,1877年倫敦版第425頁
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第55-56頁。

==========第120頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    制中,群已經縮減到它最後單位,僅由兩個原子組成的分子,即一男和一女
    3私有制與男權社會的產生
    私有制的出現對人類來說是一件開天闢地的大事,他意味著人類國家正式延生,人們與自然的矛盾退居次為,多姿多彩的藝術文化使得人類文明逐漸興盛。
    3.1私有制的物質經濟基礎
    在對偶家庭的後期,人類進入了野蠻時代的中級階段。由於生產力的不斷髮展,出現了第一次社會大分工一一畜牧業從農業中分離出來。被馴養的家畜使得人們付出少量的勞動即可獲得充足的食物。“以前一切獲取食物的方法,現在都退居次要地位了;打獵在從前曾經是必須的,如今也成為了種奢侈。”“在以前人的勞動力還不能提供超出維持它的費用的顯著的盈餘,但現在,由於米用牲畜繁殖、金屬加工、紡織以及田野耕作,情況就改變了。”社會增加了許多財富,人們不僅可以生產出維持自己的生活產品,而且還有了剩餘。此時人類面臨著一個新的問題,由於物質財富的日益增長,這種新的財富歸誰所有呢?最初這些財富歸氏族所有,但之後就漸漸轉化為家庭的私有財產。這是因為,餵養、繁殖牲畜的生產任務,不像狩獵生產那樣必須以氏族或較大的集合體合作才能完成,而是可以在較小的家庭範圍內實現。既然是以家庭為單位創造了這些財富,那麼這些財富也就很自然的歸家庭所有,於是,私有制產生了。私有制作為剩餘產品交換的前提,使得勞動力具備了價值,此時,佔有勞動力就意味著佔有更多價值,隱含在這一變化之中的是一場人類史上最偉大的變革ー一社會開始分裂為兩個階級剝削者和被剝削者,國家作為階級矛盾不可調和的產物,首次出現在人類歷史中。
    3.2男權社會的確立
    與私有制產生的同時,家庭中男女地位也隨著社會條件的變化而變化。“這些財富,一旦轉歸家庭私有並且迅速增加起來,就給了以對偶婚和母權制氏族為基礎的社會一個強有力的打擊。”隨著生產力的發展,由最先的較
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第62頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第62頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第63頁。馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第63頁
    114

==========第121頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    為穩定的採集勞動轉變為經營農業、畜牧業和手工業,但是按照家庭內的分工,丈夫的責任是獲得食物和為此所必需的勞動工具,從而他也取得了勞動工具的所有權。在部落裡,畜群的掌握權歸於男性手中,製作的飼養工具和飼養成熟的家畜歸為男性財產,男性擁有了社會財富的來源,這一財富來源遠勝於在家庭中手工製造的女性,因此男性在社會財富創造的過程中開始逐漸優於女性。“使得丈夫是食物的新來源即家畜的所有者,而後來又是新的勞動工具即奴隸的所有者。”
    旦財產歸男性所有,男性就能確立在家庭中的統治地位,“財富一方面使丈夫在家庭中佔據比妻子更重要的地位:另一方面,又產生了利用這個增強了的地位來廢除傳統的繼承製度使之有利於子女的原動力。”原先需要整個部落合力才能保障的人類的繁衍現在只需單個家庭就可以承擔;原先人類的繁衍活動是整個部落共同的事情現在被歸於私人的事情;原先只能確認自己的生身母親現在又確立了確實的生身父親。男性作為家庭物質資料的所有者和家庭經濟的統治者,相對於不掌握任何生活來源的女性,確立了對女性在對男性的人身依附關係上的支配權。“母權制的被推翻,乃是女性的具有世界歷史意義的失敗。丈夫在家中掌握了權柄,而妻子則被貶低,被奴役,變成丈夫淫慾的奴隸,變成單純生孩子的工具了。”4專偶制家庭婚姻
    專偶制家庭也稱作“一夫ー妻制家庭”,它是對偶制家庭發展而來的。專偶制家庭的確立標誌著男權社會的確立,也標誌著女性開始徹底被男性統治的開始。在這樣一種家庭中,女性及其子女切實成為男性的依附品,受到男性的支配。女性在家庭中僅承擔著從事家務勞動和生育後代的職責,而子女則扮演著保護和繼承男性私有財產的角色。“它是建立在文夫的統治之上的,其明顯的目的就是生育有確鑿無疑的生父的子女
    4.1專偶制家庭婚姻的產生
    男性為了保障自己對私有財產的所有權並確保私有財產能夠準確無誤地傳給自己的子女,嚴格地規定了對女性的專偶權,這種專偶權也僅僅是針對女性而言的。現在已經不像對偶婚那樣散漫一一多個外族男子可以佔有
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第64頁《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第64頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第66頁。《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第71頁。

==========第122頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    個本族女子,同樣的,多個本族女子也可以佔有一個外族男子。由於私有財產的所有權的確立導致女性喪失了除家務勞動和生育子女之外的一切有價值的勞動,為了獲得生活資料,女性不得不選擇依附男性,而家務勞動和生育子女也因為家庭範圍的縮小而脫離了社會勞動的範疇,被內化為私人的事情,在私有制下,這種事情是為男性保障和延續私有財產服務的。
    由此,不同於對偶制,單個男性可以佔有多個女子的同時,單個女子只能被單個男子佔有。所以這種婚姻關係要牢固得多,“這種關係現已不能由雙方任意解除了。”而只能由丈夫單方可以解除。“專偶制從一開始就具有了它的特殊性質,使它成了只是對婦女而不是對男子的專偶制。這種性質直到現在還保存著。”男性為了確保能夠繼承自己財產的人是自己確鑿的子女,就必須限制妻子的婚外性行為和限制妻子與其他男性的性關係,否則就容易造成男性財產的流失。在男權社會,規定了一系列道德的、法律的規則來限制專門針對女性的專偶制。這些規則在人類早期國家中表現的尤為明顯而男性作為生活資料的實際所有者,可以隨意支配與其他女性的性關係。
    4.2專偶制婚姻下女性的異化
    這種只針對女性的專偶制,造成了這樣一些後果,女性被從人異化為生育工具和照管家務的物件,“在雅典人看來,妻子除生育子女以外,不過是個婢女的頭領而已。”妻子反抗異化的活動成為專偶制下家庭矛盾最初
    的表現形式,“I舊時性關係的相對自由,決沒有隨著對偶婚或者甚至個體婚
    的勝利而消失。”妻子在婚外與其他男子發生性關係的通姦行為作為群婚制的一種殘留形式一一作為迫於生活資料而委身於男性的自我異化和為了追求個人性權利的實現而反抗這種異化的矛盾的表現一一與專偶婚並存著。而賣淫一一男性在某段短的時間內憑藉一定的財產獲得女性性權利的使用權一一作為群婚制在專偶婚制社會中最高形式的殘留,表現為妓女對多名男性的佔有和男性對多名妓女在某段時間內佔有的統
    所以可以看到,所謂專偶制,只不過是針對女性的專偶制,事實上是男性專享的群婚制,而通姦和賣淫在專偶制產生的同時就不可避免的產生了通姦和賣淫並不是男權社會奴役女性的結果而是表現,因為它與專偶制一樣
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第71頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第73頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第74頁。馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第76頁
    116

==========第123頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    都有一個產生的共同的經濟基礎一一私有制。“專偶制是不以自然條件為基出,而以經濟條件為基礎,即以私有制對原始的自然產生的公有制的勝利為基礎的第一個家庭形式。”
    在私有制條件下的專偶制並不是真正的專偶制,因為男性在擁有廣泛自由的性權利的同時限制了女性的性權利並把它異化為生育子嗣的手段。“其結果自然是專偶制所固有的矛盾得到了最充分的發展:丈夫方面是大肆實行淫遊婚,妻子方面是大肆通姦。”所以單純的專偶制並不能充分說明文明社會的婚姻關係的全部內容,除了針對女性的專偶制,還必須要有“以通姦和賣淫為補充”的專偶制才能說明
    5兩種生產在婚姻關係變遷過程中的關係和作用
    綜合四種婚姻發展的歷史過程,我們能對兩種生產在對婚姻關係的變遷過程中發揮的作用下一個大致的結論
    在血緣家庭中,人類改造自然的能力十分弱小,只能勉強維持自身的繁衍,所以人類一切的物質生產都圍繞人類自身的生產來進行,由於女性承擔了生育子女的功能,所以女性地位比較高,此時人類自身的生產對物質資料的生產起支配作用。
    在普那路亞家庭中,自然選擇開始發揮作用,同輩之間的性關係得以排除,發生性關係的對象的範圍第二次縮減(第一次是血緣家庭排除了最雜亂的性關係),大大提高了人口質量,增強了人類改造自然的能力,但此時人類的物質生產還不足以產生富餘,在維持人類自身的生產還顯得力不從心,物質生產仍然服務於人類自身的生產,母系氏族中女性地位依然崇高。“外表上受尊敬的、脫離一切實際勞動的文明時代的貴婦人,比起野蠻時代辛勞動的婦女來其社會地位是無比低下的,後者在本民族中被看做真正的貴婦
    在對偶制家庭中,此時自然選擇的作用已經發揮到極致,“在成對配偶制中,群已經縮減到它的最後單位,僅有兩個原子組成的分子,即一男和女。”發生性關係的對象的範圍第三次縮減。人類幾乎排除了與自己有血緣
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第75頁《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第81頁。《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第86頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第57-58頁馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第62頁。

==========第124頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    關係的人的性關係,男女之間的性關係變得更為狹小,更為確定。在私有制還沒有產生的階段,還談不到一方對另一方的佔有。雖然是一男一女的婚姻,“然而,婚姻關係是很容易由任何一方解除,而子女像以前一樣仍只屬於母親。”在這個由群婚向個體婚過渡的階段,兩性關係出現了短暫的、令人讚歎的平等。但這種平等是建立在生產力不發達的共產制家戶經濟的基礎上的。此時,私有制的因素開始迅速發展,原始公有制社會即將解體,意味著物質資料的生產在與人類自身的生產的決鬥中即將勝出,馬上就要佔據支配地位了。“因此,如果沒有新的、社會的動力發生作用,那麼,從成對配偶制中就沒有任何根據產生新的家庭形式了。但是,這種動力開始發生作用了2。這種動力就是由生產力發展導致的必然結果一一私有制。在對偶制家庭中,人類自身的生產就有從公共事務向私人事務轉變的趨勢,單個的家庭已經為人類自身的生產提供了載體。男性由於在第一次社會大分工中佔有優勢,私有制一且確立,男性便一躍成為兩性家庭的主宰。而女性長期承擔生育和家務勞動,並不掌握生活資料,徹底淪為男性的附庸。男性為了保證私有財產的延續,迫使女性自我異化為生育工具。與此時同時產生的階級分化和奴隸制國家相對應,現代家庭一一作為文明社會中最小的剝削單位,也產生了。在專偶制家庭中,男性對女性的統治地位已經由國家的法律來規定了男權社會已經徹底成形。生產力已經發展到這樣的一個程度:人類自身的生產已經不是社會的頭等大事了,而如何現固統治階級對財產和勞動的佔有才是亟待解決的,而保障財產順利繼承的親生子嗣讓婦女的功能不可替代,於是這種功能便替代了婦女。現在,物質資料的生產支配著人類自身的生產這種支配有時候會產生一種詭譎的倒退:有些古代王室為了保障對家族財富的順利繼承,用兄妹之間近親結婚生育出在血統上無可爭議的子嗣,但是自然選擇往往會用早天的、智障的、畸形的子女來告訴他們什麼叫做鐵的規律。在專偶制家庭中,女性的地位與奴隸沒有什麼根本區別,唯一可以區分他們的是:奴隸生產的是物質的空間尺度,妻子生產的是物質的時間尺度他們本質上都是生產工具。而男性,在保障私有財產得以順利繼承的同時也保持了群婚制的自由,以及同時產生的被屢禁不止的源於夫妻對抗關係的妻子的通姦行為。
    馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第55頁。2《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第62頁。118

==========第125頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    從婚姻關係的歷史變遷可以看出:在人類自身的生產從支配地位逐漸退居次要地位,人類物質生產逐漸支配人類自身生產的過程中,生產力是這變化的決定因素。生產力與生產關係的變化決定了這兩種生產的相互地位,同時,這兩種生產的運動又是人類生產力在不同時期的主要表現形式。弄懂兩種生產的變化關係的原因對於解釋人類社會發展有著重要的指導作用,對於解釋婚姻關係的變化發展也起著重要方法的作用。6私有制下婚姻關係的本質
    “以上全部論述證明,在這種順序中所表現的進步,其特徵就在於女越來越被剝奪了群婚的性的自由,而男性卻沒有被剝奪。”文明社會的婚姻的實質就是男性的群婚制和女性的專偶制。“群婚對於男子到今天事實上仍然存在著。凡在婦女面前被認為是犯罪並且要引起嚴重的法律後果和社會後果的一切,對於男子卻被認為是一種光榮,至多也不過被當作可以欣然接受的道德上的小汙點。
    6.1封建社會中的專偶制
    在封建社會中,女性向來是被自己的家庭作為財產出嫁的,這種現象直到今天仍然廣泛存在。與此相適應的,封建社會有著一整套匹配的意識形態約束著女性守好“妻子的本份”,而男性則可以自由地實踐著“群婚制從一而終是女性優秀的品格,三妻四妾是男性地位的象徵。我們還可以看到越是富有的階層則越重視財產的延續,也就越重視對女性的專屬佔有,絲毫容不得有“汙點”的女性。而在越是貧窮得一無所有的階層,私有制的基礎就越薄弱,妻子也就越不是延續私有制的工具,這裡的兩性感情也就越單純,婚姻也就更自由
    6.2資本主義社會中的專偶制
    在資本主義社會,商品經濟高度發達,人類普遍的異化表現為以物的依賴性為基礎的人的獨立性,婚姻關係比起文明社會初期並沒有發生本質的改變,反而更容易從物的依賴性中揭露資產階級婚姻虛偽的本質
    恩格斯認為資產階級婚姻是一種權衡利弊的婚姻。資產階級締結婚姻主要有兩種形式:一種是法國天主教式的一一父母主動為兒子在階級內部選擇適的妻子,“其結果自然是專偶制所固有的矛盾得到了最充分的發展:文
    馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第86頁。2《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第86頁。

==========第126頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    夫方面是大肆實行淫遊婚,妻子方面是大肆通姦。”另一種是父母允許兒子有或多或少的自由去本階級內部選擇妻子,因此,一定程度的愛情能成為結婚的基礎。但是在針對女性的專偶制的前提下,這種婚姻“也只不過是導致被叫作家庭幸福的極端枯燥無聊的婚姻共同體罷了。”恩格斯以小說的例子辛辣地諷刺了這兩種婚姻:“法國的小說是天主教婚姻的鏡子;德國的小說是新教婚姻的鏡子。在兩種場合,“他都有所得’;在德國小說中是青年得到了少女;在法國小說中是丈夫得到了綠帽子。”
    權衡利弊的婚姻往往表現為兩個家族經濟上的聯姻,這種聯姻很明顯就是為了進一步現固家族財產才產生的。在男方經濟佔優勢的情況下,權衡和弊的婚姻就成為女方為現固家族財產的手段,這種手段當然是以被當商品出賣的女兒為代價的。“這種權衡利弊的婚姻,在兩種場合都往往變為最粗鄙的賣淫一一有時是雙方的,而以妻子最為通常。”女性被當作實現財產的商品是對女性最為徹底的物化,但是這種物化在資本主義社會卻是稀鬆平常的。“妻子和普通的娼妓不同之處,只是在於他不是像僱傭女工做計件工作那樣出租自己的身體,而是把身體一次永遠出賣為奴隸。”妻子既不把身體短時間地出租給其他男性,也不把身體短時間地出租給自己的丈夫,而是把身體次性地永久地出賣給丈夫。就像傅立葉的一句話“可以適用於一切權衡利弊的婚姻”ー一“正如在文法上兩個否定構成一個肯定一樣,在婚姻道德上兩個賣淫則算作一個美徳。”而在以女方經濟佔優的情況下,男方入贅式的婚姻也不是沒有,在這裡,男女雙方的地位只是比傳統婚姻倒換個位置而已。
    資產階級御用文人會辯護道:“資產階級法律體系承認婚姻是一種雙方自願締結的契約,婚姻期間雙方在權利義務上是平等的。如果這兩種要求都能徹底實現,那麼婦女就有了她們所能希望的一切了。”這些論調比起他們
    十七世紀的啟蒙運動的先輩們沒有絲毫進步,始終還是那套“法律賦予自由”的低級的形而上的社會理論。“勞動契約據說是由雙方自願締結的。而只要法律在字面上規定雙方平等,這個契約就算是自願締結。至於不同的階級地
    馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第81頁《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第82頁3《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第82頁《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第82頁
    馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第82頁
    馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第82頁,《傅立葉全集》(第4卷
    第120頁。
    120

==========第127頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    位給予一方的權利以及這一權利加於另一方的壓迫,即雙方實際的經濟地位
    這是與法律毫不相干的。”這點十七世紀的僱傭工人們是最清楚的,當資本家們瘋狂圈地,把農民變成無產者的時候,資產階級議會為資本家立法當無產者與資本家簽訂勞動協議的時候,資產階級議會又認為雙方是平等的了。男女地位的不平等與此一樣,想要謀求平等,必須謀求經濟地位上的平等,而法律只不過是經濟地位在意識形態上的表述。只從法律而不是從經濟地位上尋找原因,難道不是本末倒置嗎?
    6.3當前社會婚姻問題的闡述
    即使在倡導男女平等的今天,絕大多數婚姻仍然是掩蓋人身和財產支配關係的遮羞布。即使重男輕女的觀念被大加撻伐,不可置疑的是它在廣大地區中仍然有著極其深厚信眾基礎。重男輕女現象很明顯地產生於現代生產關係中的生產資料所有制一一絕大部分男性壟斷了生產資料這一經濟基礎,男性為了持久的壟斷,一方面不斷要求女性生育男性嬰兒來繼承自己的財產另一方面結成壟斷同盟,不斷向女性灌輸女德、女戒等觀念,還刻意阻斷(就業歧視)女性獲取生產資料的路徑。以上這兩個方面共同構成了男權社會的意識形態,而構成男權社會的經濟基礎正是私有制
    女性通常不能掌握生產資料而被視為生育工具一一在兩個家庭之間被當成商品一樣出賣,只不過有些女性由於相貌身材收入比較好而成為“高檔商品”,被有購買能力的男方買走。那些不怎麼“高檔”的,只好將就一下找個老實人嫁了。有句古話:“嫁出去的女孩就是潑出去的水”,原來的親生父母反而成為外家人了,血緣關係在財產結合關係面前簡直不值一提,所謂的血濃於水在私有制面前就是如此地不堪一擊。
    現代的個體家庭建立在公開的和隱蔽的婦女的家庭奴隸制上。如果婦女履行自己對家庭中的私人事務的義務,那麼他們就會被排除在公共生產以不能有什麼收入了。如果她們願意參加公共勞動而有獨立的收入,那麼就不履行家庭的義務。但是類似“男主外,女主內”的男權意識形態給這兩個選擇打上了最好的腳註,前者是毋庸置疑的結果。
    現在有不少人把女方用高企的彩禮、苛刻的條件作為男方娶親的門檻當做女性地位提高的例證,殊不知這種自估身價並沾沾自喜的行為與把自己當做商品出售無異。但這種現象的出現是必然的,從女性被物化為性資源
    馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第84頁。
    121

==========第128頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    刻起,按照她們的身材、學歷、外貌來劃分三六九等,然後安排進行婚配,這是一貫符合市場經濟鐵的規律的,只不過這種長期出賣自己的代價比起短時租買的代價高昂許多。如果說賣淫是靠出賣色相換取生活資料,那麼,相親會場就是最高端的賣淫場所,她們出賣的可不只是色相,還有長期的家務勞動和生育勞動。
    6.4私有制下純愛情婚姻的探討
    那麼在資本主義私有制體系中,跨越三六九等的階級鴻溝的婚姻是否可能呢?當一方完全不用迫於經濟壓力而去尋找另一半時,驅使兩性結合的很可能只剩下愛情。但是身處資本主義私有制邏輯體系下,婚姻很難不帶有財產結合的特點,婚姻的形式必然被禁錮在由私有制衍生的階級意志中。“在目前資產階級社會中,人們就像受某種異己的力量支配一樣,受自己所創造的經濟關係,受自己所生產的生產資料的支配。”想要徹底擺脫私有制婚姻,就需要一種新的婚姻形式一一不帶有任何財產性質的兩性結合方式。跳脫出自己所屬的資本主義生產關係去追求愛情,毫無疑問這是對本階級的背叛。在古代士庶通婚為法所不容,動輒極刑。進入現代社會之後,婚姻雖擺脫了家長的掌控,但又落入買賣婚姻的魔爪,在資本邏輯下演繹的兩性關係閃耀著父權的餘輝,散發著銅臭的氣味。那些真正追求愛情的婚姻,無不是必須要拋棄掉身上標誌自己所屬特定生產關係的包袱一一財產,進而取得簡單的證明兩性結合的法律證書,譬如“裸婚”。但雙方在今後為了實現自我生產,仍不可避免地面對經濟問題,這說明這整個私有制社會與追求愛情的婚姻有著根本矛盾。正如弗洛姆所宣稱的那樣:“資本主義賴以生存的原則同愛情的原則事實上也無法一致。”既然想追求真正的愛情,為什麼非要在這個本來就不是為愛情而結婚而設置的婚姻制度中尋求認可呢?
    6.5私有制婚姻批判
    現代私有制下的專偶制婚姻,其實質是男性通過掌握生產資料迫使女性在人身上對男性形成的一種依附關係,是男性對女性的剝奪和奴役,這種剝奪和奴役只有量上的差別而沒有質的不同,它歸根結底是特定生產關係下的特定社會關係。
    馬克思恩格斯選集》第3卷,人民出版社2012年版,第704頁弗洛姆:《愛的藝術》,上海譯文出版社2011年版,第160頁

==========第129頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    現代私有制下的專偶制婚姻,從來都沒有真正實現過,因為它本來就是個虛偽的謊言。為了更好的定義它,必須給他添加前置定語一一“以和賣淫為補充的,專門針對女性的”專偶制,而對於男性,則是公妻制
    現代私有制下的專偶制婚姻,只要它存在一天,只要這種多數女性迫於被剝奪擁有生產資料而不得不與男性結合的狀況就存在一天,男權社會就穩固一天,實現男女平等的願景就離我們遠去一天。每當有美好的愛情被現實打得粉碎時,每當有熱戀的情侶迫於現實而不得不含淚別離時,都堅定了個觀點:私有制是愛情的死敵
    為了對抗它,我們必須把矛頭指向它的核心ー一私有制,進而將要消滅整個資本主義經濟體系。而在那私有制消亡了的世界,專偶制一一不僅對於女性,還對於男性一一才能真正實現。7真正專偶制的實現
    恩格斯認為,真正的婚姻應該建立在愛情這一基礎之上,當婚姻失去了其保護財產的屬性之後,婚姻將不再是法律意義上的婚姻,而是兩性愛情的結合形式。真正的婚姻應該消滅私有制這一維繫針對女性的專偶制的經濟基礎,當私有制被消滅的時候,建立在私有制上的一切經濟的、政治的制度也將消亡,那時候自然就不存在法律意義上的婚姻了一一在我們消滅現有的婚煙制度之後,我們才有可能去談真正的婚姻
    7.1資本主義私有制下專偶制的異化
    資本主義條件下的一夫一妻制,本質上是一種權衡利害的婚姻關係。這種婚姻與個人性愛沒有關係,這種以經濟為基礎的婚姻戰勝了純粹愛情。資本主義條件下往往出現的是對女性嚴格地執行專偶制,而男性則並非如此。這樣的情況下愛情所具有的堅貞和忠誠在資本主義社會的家庭中,極為罕見資本主義條件下的專偶制家庭,是處於統治地位的男子要確定自己的子女的繼承權而實行的。與其說他們的愛情是對愛人的愛,不如說是對財富熱切的愛
    資本主義條件下婚姻關係的異化,在資產階級當中,由於階級社會的階級壓迫剝削,私有制度及男權社會的統治,經濟條件是婚姻的基礎,這樣使得當時的婚姻的基礎和現代性愛處於完全對抗的狀態。“資產階級撕破了籠罩在家庭關係上面的溫情脈脈的紗幕,把這種關係變成了單純的金錢關係
    馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社2012年版,第403頁。
    123

==========第130頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    “因此,結婚的充分自由,只有在消滅了資本主義生產和它所造成的財產關係,從而把今日對選擇配偶還有巨大影響的一切附加的經濟考慮消除之後才能普遍實現,到那時,除了相互愛慕以外,就再也不會有別的動機了。
    7.2真正專偶制實現的基礎
    當私有制被消滅後,生產資料歸社會所有,財富是社會財富,同時家庭不再是社會的經濟單位,這從根本上改變了婚姻家庭的經濟基礎。一切物質生產甚至是子女的撫養都成為社會的事業,而家庭將成為生活單位。家庭生活不必再承擔繁重的勞動,一切關於生計的問題都將得到解決。“隨著生產資料轉歸公有,個體家庭就不是社會的經濟單位了。私人的家務變為社會的事業。孩子的撫養和教育成為公共的事情,社會同等地關懷一切兒童無論是婚生的還是非婚生的。因此,對於“後果’的擔心也就消除了。”此時,婦女不論是在經濟地位上還是在社會地位上都是與男子平等的。那麼,一夫妻的專偶制家庭也就能夠真正實現了。此時的專偶不僅是對女性的要求,也是對男性的要求。
    私有制被消滅,以私有制為基礎的異化了的愛情,也將回歸它的本質此時男女結合唯一考慮的因素就是男女間的愛情。“如果說只有以愛情為基礎的婚姻才是合乎道德的,那麼也只有繼續保持愛情的婚姻才合乎道德。
    “這一代男子一生中將永遠不會用金錢或其他社會權力手段去買得婦女的獻身;而這一代婦女除了真正的愛情以外,也永遠不會再出於其他某種考慮而委身於男子,或者由於擔心經濟後果而拒絕委身於她所愛的男子。8結語
    馬克思在《論離婚法草案》中寫道:“真正的國家、真正的婚姻、真正的友誼都是牢不可破的,但任何國家、任何婚姻、任何友誼都不完全符合自己的概念。”人們在被異化的婚姻中尋找愛情,就好像在彼岸世界的虛幻中尋找此岸世界的真理,而我們往往只有在婚姻被埋葬的那一天,我們才會處於有婚姻的社會。
    《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第93頁2《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版,第94頁《馬克思恩格斯選集》(第4卷),人民出版社2012年版,第94頁。馬克思恩格斯全集》(第1卷),人民出版社2002年版,第184頁

==========第131頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    《關於費爾巴哈的提綱》告訴我們:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。”那麼在處於階級社會的我們應該怎麼做?翻開《哲學的貧困》“只有在沒有階級和階級對抗的情況下,社會進化將不再是政治革命。而在這以前,在每一次社會全盤改造的前夜,社會科學的結論總是:“不是戰鬥,就是死亡:不是血戰,就是毀滅’2。”
    “共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。”為了愛情,打碎私有制!
    參考文獻
    1]黃寅躍:《馬克思主義法哲學視域下的婚姻自由研究》,2013年1月。[2]《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社2012年版
    L3]《馬克思恩格斯選集》第3卷,人民出版社2012年版
    L4]《馬克思恩格斯選集》第4卷,人民出版社2012年版。
    5]《馬克思恩格斯全集》第1卷,人民出版社2002年版
    《馬克思恩格斯選集》(第1卷),人民出版社2012年版,第140頁馬克思恩格斯選集》(第1卷),人民出版社2012年版,第275頁《馬克思恩格斯選集》(第1卷),人民出版社2012年版,第435頁
    125-

==========第132頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    讀者來信
    我與《革命者》
    我是怎麼成為《革命者》讀者大軍中一員的?
    關於這個問題,似乎應該從以下方面入手:我的政治立場;《革命者》的政治立場;我對社會政治經濟現狀的判斷;我的基本理論觀點;《革命者對當下現實各個方面的判斷;《革命者》的基本理論觀點;我的性格與經歷《革命者》的文風與關心現實的程度;我對《革命者》編輯和讀者的判斷簡而言之,雙方的政治立場,理論水平,個人品質三個方面。泛泛而論,由於三者都是社會意識的一部分,內容上應該是互相關聯的,不太可能出現其一極左,其二極右的情況。但發展是一個過程,個人在自身不同的發展階段,認識水平和認識能力不盡相同,判斷此三點的標準可能前後相距甚遠,甚至可能完全相反;而在某個階段上,對它們的認識深度也是未必一致的故而,看上去矛盾的現象還是可能出現的。考察一下這些矛盾是如何出現又是如何變化和解決的,對我們理解小資知識分子的思想變化可能有一定啟發,因為從經濟、教育、工作、生活作風幾個方面看,我的情況還是有一定普遍性的。此外,實踐能力和實踐經歷當然也是非常重要的考慮因素,但這點牽涉過多,無法在一篇1500字的文章中較好的回顧,因此沒有單列出而是穿插在前三點的敘述中。
    關於《革命者》的政治立場、態度,雜誌本身已經有了非常明確的表述詳細的說明,無需我再多加贅言;至於《革命者》的理論水平,大家有目共睹,我個人是完全心悅誠服的。這些詢謀僉同的問題問題無需多言。重點放在我個人的情況上。
    我的政治立場和政治觀點
    “小資產階級生來就是具有兩面性的:一方面,它趨向無產階級與民主主義;另一方面,它又趨向反動階級,企圖阻止歷史行程,容易被專制制度的種種試探和誘惑手段所欺騙,它能為了現固自己的小私有者的地位而和統治階級結成同盟來反對無產階級。
    此評價,尤其是最後一句,極其精當。當我們述及小資特點,往往側重從思想觀念方面去把握,但我這麼多年來的跌打滾爬卻使我得出這樣一條經驗:對於非無產階級的階級,把握的重點應該放在他們的行為上,即,他們

==========第133頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    正在做什麼?會做什麼?會怎麼做?至於他們的思想狀況,無關緊要,有個宏觀的概略認識便足夠了。為什麼呢?因為我的另一條經驗規律是:能成為某個階級同盟者或同情者的其他階級成員,在根本的觀點與立場上往往是真正革命階級或反革命階級的“弱化版”,但這種“弱化”不是因為他們個人的性格、品質、知識水平和實踐能力(他們很喜歡用這些來為自己護。有些人會直接表示:我不行,水平低(或者,我不喜歡流血,我不想那麼殘酷)另一些人,會意氣風發地與你大戰300回合,辯論總是終結於:你的觀點有道理,但我暫時無法認同-“我們不一樣”,“我有我自己的道路”ーー他們的理論水平和理論體系,的確足以打平很多人,他們依靠自己的組織能力和社會資源也的確做成了一些事。所以他們更加自信)的弱點,而恰恰是因為他們認識能力低下、理論水平低劣,看不清、理解不了現實,無能在所有方面清晰地區分現實與幻想,不能辨別現實問題的主次矛盾,更無力真正敏銳有力的緊緊抓住主要矛盾、圍繞主要矛盾解決問題。是他們自己拙劣的思維能力和實踐能力造就了自己根本觀點與立場的含糊與軟弱!
    正是能力的低下使得他們無論在革命陣營還是反革命陣營都無能成為主角,或者主角之ー:在一切時期都只能扮演一個表面大義凜然實則可憐兮、表面誓死不二實則狡猾嬗變、表面上比誰都光明磊落實則滿腦子投機把戲、表面上慷慨施捨別人實際只能靠別人施捨過活、時而妄自尊大時而自忽怨自艾(大約有十分之九的時間沉湎於自負。小資特別擅長忽略核心問題而在細枝末節上花費大量心思搞很多嚴謹精確的理論垃圾(比如說,他們的經濟學現在流行起“引進數理分析”來了,而他們很多人連價值和使用價值都還分不清),而又以“馬克思在這點上都不如我認識深刻”為傲。他們在真正重要的、有意義的問題上,是得不到任何正反饋的,僅僅是靠著這些細枝末節上的理論垃圾,才能維持住自己被包裝成自信的自負和優越感,以及自負掩蓋下的惶恐和自卑)的丑角。小資是如此無能,以至於他們甚至對辨別、接納別人觀點中合理的部分這類事情完全有心無力,於是很多時候對此虛情假意。故而,教育一個小資分子往往要耗費大量時間和精力,其花費往往是在一個工人身上取得同樣成果所耗費的幾倍甚至十幾倍。對於一個實踐能力如此低下的群體,花費這麼多資源去爭取,非常不值得。那麼,為什麼我們還是不能放棄這個群體,還是要在其中做一些工作呢?
    127

==========第134頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    第一,因為一切事物都不是靜止的,都是在不斷運動中的,所有人的變化發展,在立場、觀點、能力上都表現為要麼前進要麼倒退的運動,而不會停留在某個狀態不變。小資們口口聲聲聲稱自己同情底層、傾向馬列,在他們還是一個十分純粹(這個用詞不夠嚴謹,大家領會意思即可)的小資知識分子(或其它社會身份,我接觸的小資知識分子較多,且各行各業,小資都喜歡以知識分子自詡)時,無論他們主管願望如何,都只是虛情假意的做姿態。為什麼呢?因為即使他們是真的十分真誠地這麼想、這麼做,但我們記得,“真誠”的標準與其他一切社會意識一樣,是由自身的社會地位決定的這時的這些小資安於自己的社會地位,並不感到任何不安,他們的意識顯然是最典型的小資意識,他們判斷“真誠”與否的標準也是小資的標準,即使他們足夠真誠,在無產者看來,還是誠意不足的;或者說,他們真正的“真誠”只能是從他們承認自己的不真誠開始的。所以此時的這個小資分子顯然只是在做姿態。但是不是因此我們就應該放棄這個人了呢?不是。因為人都要變化,觀念也都在變化,新的評判“真誠”的尺度也不是憑空產生的,而是在新階級、新人的生產生活的實踐中,通過揚棄舊的“真誠”概念而建立起來的,如果這個小資分子的“真誠”中,核心部分(主要部分;用核心這個詞是為了表現出變化的動態感和方向感)與新的、無產階級的“真誠”觀念重合,那麼我們認為,這個小資的確是個潛在的盟友,即使我們不去爭取他,他以後也有很大可能慢慢走到無產階級這邊來,因為他的意識已經具有了新思想新觀念的萌芽,只要他以後生活工作的社會條件有利於向革命的方向轉變,他的轉變是會來的非常容易的。而我們又認為,資本主義的發展會越來越消滅一切中間等級,會把越來越多的小資拋進無產者的隊伍中,所以轉變的條件也會越來越充分的。我們爭取他只是加速這個轉變的過程而已。當然,這樣就可以說,他的意識在一開始就不是“純粹的小資意識”,我承認自己的確用詞不當,但細緻的表述需要太多筆墨,希望大家見諒。這種小資往往有一定實踐能力和實踐經驗,因為他們相信自己所想,而一個與無產階級觀念相近的觀念,是不可能不去強調當下社會條件下的實踐的。這種小資轉變起來不難,而來到我們這邊之後,很可能會發揮比很多老人都重要的多的作用,因為他是的確有素質、有天賦、願意提高能力的,只是礙於錯誤的觀念找不到提升能力的方向與方法,而一且找對了這些,個人能力的提升會快的令人難以想象。大家不要忘記,馬克思當年還贊同過青年黑格爾派這

==========第135頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    群小資產階級知識分子的觀點呢。這裡還牽涉到一些關於精神生活的討論,比如,無產階級的英雄性格是如何從資產階級的英雄性格里面產生的?是否存在一些從奴隸社會到共產主義社會都不變化的性格特徵?探討清楚這些問題很重要,不僅僅是因為它們在文化問題(主要是文學)上的重要位置,還因為如果真的有某些改變不大或者不改變的特質,那麼就可以提煉出來成為判斷某人是否有前途的硬性標準,成為一種類似模板的東西(聽起來很教條,不過這裡顯然是要說明創作一種新方法的方向,而不是要發明新教條)。這樣會大大方便我們的實踐。
    第二,“它能為了現固自己的小私有者的地位而和統治階級結成同盟來反對無產階級”。“商業交易和信貸業務的細小規模,深深地影響到這個階級的性格,使它缺乏魄力和進取心,所以它的政治活動也自然具有這些特點”恩格斯這句話的氣魄實在太過宏偉,作為補天浴日的革命導師、領袖、天オ(原諒我實在想不到什麼合適的詞了),他的確有資格有魄力這麼認為,如此言說。但我作為一個氣魄微渺的普通人,在自己逼仄的生活經驗與淺薄的知識積累中卻得出這麼一條經驗:小資雖然在革命陣營、進步陣營中極其無能,永遠動搖,稍有風吹草動便起意叛變,談笑間就帶著革命一潰千里,但日它投入反動陣營懷抱,“和統治階級結成同盟來反對無產階級”時,忽然就變得極其有能力,有決斷,有方法了,原來那種無能、軟弱和動搖一掃而光,談笑間就殺的革命者和群眾橫屍遍野、流血澐櫓了!他們的孤芳自賞顧影自憐在革命者的鮮血中得到了極大的滿足--他們終於在某種核心問題上得到滿意的正反饋了!雖然完全是最反動的核心問題上的正反饋。但這於他們,簡直是最合理不過、近乎理所當然的一保存了私有制才能保住他們那點可憐的私有財產,才能保住他們這個階級的生活方式、意識形態、社地位--總之一句話,這個階級的現實存在!至於這是資產階級私有制還是封建地主的私有制,他們是不在乎的,他們這個階級本身,一開始就是沒有被資產階級生產方式徹底征服的封建經濟因素的殘餘的結果,他們還樂得回到封建時代去呢!資產階級無時不刻在消滅著他們,他們每時每刻都感到被消滅的惶恐(你看我國現在鋪天蓋地的為“焦慮的中產階級”張目的文章,就知道我所言非虛了),於是在投靠反動陣營之後,就把這種惶恐傾倒在革命者身上了。他們的行事作風,往往遠比他們的主子們更加狡詐、凶殘,只要看看日本侵華部隊(尤其是731)、德軍侵蘇部隊、“鳥克蘭民族解放車”

==========第136頁==========
    2018年7月第4號(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    中統軍統中最喜歡發明新的殺人花樣、抓起赤色分子最積極的人主要來自那個階級,就會對此有足夠的認識了。為什麼呢?頻繁發生的“商業交易和信貸業務的細小規模”,對於大資本來說,是沒什麼感覺的,而對小資來說,小規模信貸和交易都是事關生死的賭博,看看我國現在動輒幾十年、還款還到死的房貸和由此而來的房奴們,就很明白了一-雖然小規模信貸數額不大,但在他們收入中佔的比例太高,每一次信貸對他們而言都是場以生命為籌碼的賭博,“我拿青春賭明天”,他們在拿自己後半生的小資生活方式賭這筆貸款!其他事情上也一樣,小資的財富量太小,以至於任何損失相比總財富而言規模都不小,而任何交易、工作又不可能沒有風險(尤其在資本主義社會,生產的無政府狀態使風險更大了),這使得小資的任何交易、工作都有了賭博的性質,小資天然就有賭徒的潛質。大家看看現在那些寫一夜暴富類型文章的作者和讀者主要集中於那個群體,就會對我這個判斷有一定的感覺。賭徒的生活永遠處於不安定之中,他與周圍的人永遠處於一種“你吃掉我或者我吃掉你”的狀態,因此培養出了比大資本家更加愚昧、野蠻、凶殘的本性。所以小資們成為反動階級最凶殘的打手,並不奇怪。他們只是在按最符合他們階級本性的方式做事。他們也只能做打手,因為他們中的大多數足夠愚昧,沒法幫大資本家在戰略上出謀劃策,也正是因為其足夠愚昧,所以大資本家也放心讓他們做打手ー-即使形勢變差時首先犧牲他們,他們也不有什麼怨言的,他們甚至不會體會到自己被犧牲了。我們做小資的工作,也是為了甄別這種類型的小資出來,提前留意,做好預備手段,不要讓他們造成太大損失。
    無論怎麼分析,至少在當下,小資就是小資,無論他以後是否會轉變成我們的一員。而由於小資一向的心口不一ー-確切的說,是因為認識能力低下,自己也不知道自己想的是什麼,因此,我以為,辨別他們的思想狀態,意義不大。在實踐中瞭解、甄別、並促成他們中有希望者的轉變,這才是重要的。
    《革命者》對我的重要意義在於,它第一次讓我看到了一種小資轉化為革命者的現實性,看到了上面所述人的轉變的近乎規律的現實的實現,看到了這個活生生的過程,而不再是一種停留在腦子中的理論和幻想。這也是我直做《革命者》讀者的原因之一。
    佚名天津讀者

==========第137頁==========
    ysdesigneropacetyan
    lihe
    Imperial62 Conference
    口
    PRICE: 15.00

==========第138頁==========
