    2015,03
    2006
    多
    壽了J刺多ろ?
    瓦暴座工會,工人立場
    脂大選變。但真的歐變會隨之和來嗎

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    時事探討
    來自歐洲前線的消息.斯坦·米勒
    希臘激進左翼聯盟的意義艾倫·桑尼特
    希臘反資本主義左翼陣線與希臘的反資本主義方案希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯.
    1498
    革命左翼是否該有條件投票贊成支持一個左翼改良主義立場的資產階級政府仲白希臘大選變天,但真正的改變會隨之而來嗎?林致良論釣魚島問題上的社會護國主義立場白曼
    工鬥觀察
    為什麼要做工人調査以及怎麼做野耕/鄧誠食品安全風暴震盪工會,工人立場何在?陳普勞誰殺害了周秀雲?旗鳴
    被否認的欠薪之恥與崛起中國的財富榮耀赤工
    42
    工鬥歷史
    卡車司機的造反(3)法雷爾・多布斯
    47
    官僚自保的恐怖列夫・托洛茨基
    理論分析
    自由放任思想在經濟學中的演變巡夜人對前蘇聯經濟體制和管理體制的簡單描述阿迪
    61
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿

==========第2頁==========
    卷首語
    西曆新年,然而世界情勢似乎卻並非如統治者聊以自慰那般有了“根本上的好轉”,彷彿進入了某種新常態”一般
    自2008年金融危機以來,歐洲局勢普遍呈現出錯綜變幻、波詭雲譎之景。《來自歐洲前線的消息》以工人階級抗爭的視角為我們大略梳理了此間情況,而希臘在這一桌水果拼盤中,則顯得尤為碩大且引人注目,適逢希臘大選,面對當下激進左翼聯盟 Syriza這匹黑馬勇冠三軍的氣勢乃至於取得資產階級管家寶座頭銜也並非不無可能的正在進行時中的現實,本期刊發四篇文章,它們從“革命左翼與工人群眾運動關係這一角度各自對此進行了分析闡述,或是關涉對激進左翼聯盟自身性質與具體定位的分歧,或是探討革命左翼在對待一個有可能的左翼改良政府的態度何如,或是展望其所面臨的實質情勢,關注其接下來可能採取的諸般行動措施及具體動向
    釣魚島問題由來已久,但近些時期由中日兩國統治者有意無意“互動”間所連帶出的一系列情況,卻又為此歷史問題沾染上了諸多新的奇異色彩,其間,不免有如疑似某種“左翼護國主義情懷”在內的反當產物。針對此,我們理應予以瞭解,並理解其背後隱藏的些許特質。
    工人問題往往是反映社會問題深層原因的表現尺度。據此,我們應尋找確實通向此路的指南針與鐵鏟,而一份適宜的工人調查表則充當起這一任務所需的不二角色。但工人問題卻又往往呈現出具體化特徵,而這就要求對其進行嚴肅的具體分析。今次,本刊針對臺灣食品安全所引發的工會及工人狀況變化,以及時間竟罕見地成為主流報刊與大眾網絡熱門話題的周秀雲案同其所反映出的中國大陸痼疾己久的欠薪問題,都做出了正面迴應。
    我們的老朋友,法雷爾・多布斯,此次將一以貫之地用他嚴格對歷史與現實負責的態度,繼續為我們講述卡車司機們在面臨官僚工會的脅迫下,如何為以後的行動奠定堅定的根基。
    然而,小到官僚工會尚且能讓工人們吃盡苦頭,更遑論一個官僚國家所能夠造成的惡性影響會有多麼大了。在幾十年前所面臨如此事實時,托洛茨基為我們展示了他對此的細緻思考。在主流經濟學家的伶牙俐齒間,“自由放任”一詞似乎已如同家常便飯一般被無所顧忌地、理所當然地隨意使用著。然而,這位老傭人是否從來就沒有他自己的來歷呢?“不,”老傭人一反沉默寡言的舊時態度,雙腳伴隨著輕打在腐朽地板上鐐銬的響聲緩緩站立起來,“我要表明我並非從來如此,將來也不會一直如此
    蘇聯論者,擁護也好,反對也罷,往往自稱羅生門耳。我們既要討論歷史上曾有過的現實,那當然要在現實中討論那段歷史,而非任何一廂情願的臆想循著這一準則,我們在這一期裡便從與其相關的經管體制的描述入手,看行腳僧如何從眾人手中拯救出這名嬰兒。
    “如果你在戀愛,但沒有引起對方的愛,也就是說,如果你的愛作為愛沒有使對方產生相應的愛,如果你作為戀愛者通過你的生命表現沒有使你成為被愛的人,那麼你的愛就是無力的,就是不幸。”同樣,如果作為一個有志於追求真理並改變醜惡現實的人,並沒有事實上為著這目標而積累起必要的準備條件,做出實質性轉變自身認識的實際行動的話,那麼,你對於目標的感受,從而也是目標對你的期許,都將是虛無縹緲。信仰擇人,但不能忘記的是,有人的努力,オ可能有信仰的實現。

==========第3頁==========
    來自歐洲前線的消息
    斯坦・米勒山著
    赤心譯
    素俠雲雪校
    2008年以來,歐洲一直經受著嚴重的經濟衰退
    1980年國際貨幣基金組織(IMF)對南美洲實
    所有跡象表明這是一個漫長的過程。
    施的政策帶來了災難性後果,同樣的政策現被應用
    在美國,針對工人階級的強烈攻擊與美聯儲實於南歐一一公營企業私有化、解僱無數的公職服務施的量化寬鬆政策結合在一起,由於美國的全球第人員、降低最低工資等等。超級大國角色,它能夠幾乎無限地借債,使得統
    2010年來,希臘成為了反緊縮鬥爭的最前線。
    治階級能夠維持可接受的利潤水平ー一雖然下降了。其公共部門和私有部門的工會已發動了幾十次總罷歐洲則面臨著較嚴重的衰退,特別是自2010年以來。工。罷工者和抗議者的人數多得難以置信。工會成008年,為了救市,歐洲各國動用了大量的資金,員和高中生、失業者、退休人員、家庭主婦一起抗造成公共財政的巨大漏洞
    議三架馬車(國際貨幣基金組織,歐洲央行,歐盟)
    歐洲央行沒有在像德國這樣很大程度上依賴制以打擊他們的緊縮政策。造業產品出口的國家實施量化寬鬆政策,而是支持
    但是,無論這些大罷工顯得多麼強大感人,它
    堅挺的歐元通貨。使得各國之間互相競爭的政府債們都無法阻止統治階級對工人群眾的攻擊。為什麼?券的投機讓投資者得到了收益,導致了2010年的主因為他們缺乏自我組織。工會官僚會為了讓人們發權債務危機
    洩心中的怒火而號召總罷工,但終究不會挑戰緊縮
    被統治階級蔑稱為“歐豬五國”(葡萄牙、愛政策。然而,在一些地方鬥爭中,工人群眾自己行爾蘭、意大利、希臘和西班牙)的南歐國家和愛爾動,影響巨大。蘭有龐大的債務要償還,無法再借債一一但資產階
    我就舉出一個例子來說明自下而上自我組織的
    級一如既往地找到了出路。為了償還債務,這些國工人鬥爭能夠取得什麼成果。華奧美( Vio Me)是家只是出賣了它們的資產,取消了各種福利制度
    希臘南部一家小型化工廠。工人是工會成員,與保

==========第4頁==========
    守的斯大林派組織希臘共產黨有些關係。工廠破產劃,該計劃實際上就是減縮福利,法國遭遇了196
    年以來最大的罷工反抗。鐵路工人和煉油廠工人發
    因為該地區的失業率很高,工人知道他們無法
    場為期17天的全面罷工。郵電業,汽車業,教
    再找到工作。因此他們決定佔領工廠,重新開始經育部門,行政部門等其他行業也發生巨大抗議和營,為社區生產生態無害產品。希臘共產黨立即拋日罷工。據估計一度有八百萬人走上街頭或參加罷棄了他們,用一期月刊評論給這些工人扣上了想當工老闆的“小資產階級”帽子。然而相反,工人絲毫
    但退休金改革方案得以通過,緊縮變本加厲。
    不勻想他們能夠在資本主義制度之外開創他們自
    不僅如此,“左翼”總統(社會黨的弗朗索瓦・奧朗
    的社會主義小天堂。因為他們懂得有一種罪行比資德)的當選成了工會官僚毫無作為、贊同裁員和讓本主義社會中任何罪行都嚴重,那就是無視富人對步的最好藉口。私有財產的神聖權利
    自奧朗德2012年當選之後發生了什麼呢?為
    工人們與試圖將他們趕出工廠的警察展開了激了擺脫不得人心的右翼總統薩科齊,也因為這些“左烈的鬥爭。雖然他們不能依靠工會官僚,但他們尋翼”告訴他們:“我們上臺之後不會比右翼更糟糕”,求他們的社區以及希臘激進左翼的支持。激進左翼人們投票給“左翼”。但事實是,在對工人群眾、移
    的激進分子加入了工人與警察的鬥爭,讓工人在全民、LGBT(女同性戀者、男同性戀者、雙性戀者與
    國巡遊集會,團結一致籌集資金。該工廠今天仍舊跨性別者)人士進行無情攻擊的形勢下,情況變得被工人佔領著。但主要的一點是,這些工人繪就了更糟。甚至在基本人權方面,他們都沒有兌現承諾成功鬥爭的藍圖一一依靠自己的民主自我組織力量,2014年7月的加沙團結遊行遭到政府的禁止接觸其他的工人,而並不是寄希望於工人運動中專
    奧朗德政府的第一個行動就是大幅度削減富人
    職的錯誤領導人。
    的稅收。之後他們提出一個法案,提出承認同性婚
    像華奧美這樣的鬥爭實際上有鼓舞其他人加入姻,允許為女同性戀夫妻提供人工授精,以及承認反擊的勢頭,因為這些鬥爭發生在不穩定的大局之國外代父母所生子女的法律地位。但在右翼的大肆下。幾個月前,在歐洲議會最近的選舉中,南歐的抗議面前,政府將議會辮論拖延了數月,為恐懼仇所有國家和希臘尤為明確地拒絕現行制度下的傳統恨同性戀的言論和攻擊打開便門。最終,政府向反政黨。曾獲得90%以上投票的中派和保守派,現在動勢力讓步:在維持同性婚姻權利的同時,撤回了僅得到了多數票。投票給希臘左翼的選民決定轉而法律中另外兩個條款。擁護改良主義政黨一一激進左翼聯盟。它當然還不
    正如我們所說的,左翼每次退後一步,反動分
    是社會主義政黨,與緊縮政策作鬥爭的工人無疑用子便前進一步。在選舉方面,傳統的極右翼(馬琳嘞他們的方式理解激進左翼聯盟,但情況也不是一如龐的國民陣線)成為2014年歐洲議會選舉中最大的往常了。
    力量。不管2017年的全國大選結局會怎樣,損害已
    法國的危機以不同的節奏展開。法國並沒有像經產生了;國民陣線已經在工人群眾和政治階層中南歐國家那樣遭受到危機的沉重打擊,因為它的經普及了沙文主義和種族主義觀念。濟較為強大,較少過度專業化。但我們也受到了打
    2014年法國發生了一些罷工行動。6月,幾起
    擊。緊縮政策的首次明顯標誌是2009年汽車配件業罷工同時爆發,並在短時間內聯繫起來一一郵政工的大規模裁員,結果導致局部的激進罷工。這些罷人為了反對不穩定的工作而發動了六個月的地方罷工旨在阻止裁員,或獲得較多的解僱補償金。人們工,鐵路工人為反對私有化發動了兩週全國罷工發起幾天的全國罷工和抗議,這次行動在“不要緊岌岌可危的劇院工人為了反對失業津貼的減少而發縮”的總口號下聚集了差不多三百萬人,雖然勞工動了一場罷工。歷經苦戰,第一起罷工獲得了勝利。官員無意將鬥爭進行到底
    第二起罷工失敗了,但罷工中湧現出新一代的工人,
    2010年秋天,法國政府出臺退休金“改革”計他們構成了未來激進分子的儲備人オ;最後一場罷

==========第5頁==========
    工還在進行中。
    [1]斯坦・米勒( Stan Miller)是法國新反資本
    這些運動也許不會改變這一時期的總體特徵
    主義黨及其內部少數派“反資本主義與革命派”的
    但當革命者與獲得社會主義思想的少數激進戰鬥性成員,本文是根據他最近在費城和哈特福特(康涅工人聯繫時,它們就能給革命者留下勝利的餘地。
    狄格州)舉辦的社會主義行動論壇上的陳述寫成的載於2014年12月的《社會主義行動報》
    註釋
    第三期勘誤
    ∧第三期:《戰前日本經濟危機及其後果一一權貴資本主義案例研究
    「1936年2月26日,近衛步兵第三聯隊中橋基明中尉帯領六十名士兵闖入高橋是清宅邸,連開七搶擊斃這位老政治家..」
    “七搶”應為“七槍”
    然而投資所能提供的遷回空間是有限度的,所形成的生產能力最終依然要順著產業鏈條依靠下游市場消化,一且外部需求放緩,則必將形成嚴重的產能過剩問題,這正是20年代初日本經濟所面臨的挑戰除了企業產能過剩,地方政府基建投資的衝動在20年代也快速膨脹,地方財政支出佔比,由10年代末的30%,增加至20年代末的50%
    段末標點“,”應為
    第三期:《希臘反資本主義左翼陣線第二次代表大會決議》
    「(4)取消債務並立即停止向債權人還債
    (5)將銀行和大企業,包括那些已經關門並將工人解僱的企業國有化,將這些企業置於工人ー人民控制之下,且拒絕賠償其損失。
    (5)將銀行和大企業,包括那些已經關門並將工人解僱的企業國有化,將這些企業置於工人ー人民控制之下,且拒絕賠償其損失
    (7)推翻非民主的暴力政治與鎮壓政治,推翻通過民主來獲得工人與人民利益的緊急狀態的國家
    此處綱領第五點有重複,第七點應為第六點。

==========第6頁==========
    希臘激進左翼聯盟的意義
    艾倫・桑尼特著
    素俠雲雪譯
    譯者按:本文作者艾倫・桑尼特是英國“社會主義抵抗”的領導成員,也是第四國際多數派的代表人物,長期在英國從事工人運動。此文可代表第四國際多數派對希臘問題的看法,譯者本人並不贊同文章的觀點。譯出此文是為了能同《希臘反資本主義左翼陣線與希臘的反資本主義路線》一文作參照,以更好地表明多數派在希臘問題上立場的倒退
    這篇討論稿是2014年2月的第四國際國際委員會會議上由來自倫敦的“社會主義抵抗”成員艾倫・桑尼特所提交的。
    希臘曾經是而且現在仍然是此次經濟危機在歐泛希臘社會主義運動廢墟外(在泛希臘社會主義運洲的震中。它已經被歐洲精英階層當作了要工人階動極糟糕地支持備忘錄和歐洲精英後)驚人的發展。級為資木主義買單的緊縮政策的試驗地。希臘社會這是關於今天的歐洲泛左翼政黨在危機局勢下和階被這一進程撕裂了
    級鬥爭加強的情況下如何發揮作用的最重要的例證
    其國內生產總值和工業產量急劇下跌,生活質這對歐洲工人運動與左翼運動而言將是一次巨大而量也同樣如此。福利系統已經崩潰。失業率已經達顯著的發展。到有記錄以來的最大值,而婦女和青年人受到了失
    希臘激進左翼聯盟的上升是驚人的。從拿到4%
    業最嚴重的衝擊。勞工保護法律和條例已被廢棄
    的選票率後,到2012年(5月和6月)的全國大選
    健康和社會服務體系也被大幅縮減
    時,它上升得極為迅速,在6月的大選中拿到27%
    希臘工人階級曾經是而且現在仍然是歐洲反抗的選票,因微小的差距而未能勝選。它拒絕同任何緊縮政策的中心。這裡已經發生過好多次總罷工和支持緊縮政策的政黨和右翼政黨結盟,併成為官方行業性罷工。這裡連續不斷地發生示威、抗議、社反對黨。一個由支持備忘錄的政黨組成的右翼政府區動員、佔領與社會運動。儘管這些鬥爭還在繼續,
    雖然缺乏正當的或者說民眾的支持,卻還在推行緊
    但殘酷的緊縮政策的強制執行也在繼續。
    縮政策。
    在2012年的選舉中,激進左翼聯盟提高了自己
    激進左翼聯盟的上開
    的支持率,且目前在民意調查中,它的支持率最高約30%-32%。它還有可能在歐盟議會選舉及5月的地方選舉中獲得最多的票數,且最有可能贏取下ー次全國大選,不管這大選在何時舉行。這種情況隨時都可能到來,儘管下一場選舉不會立即發生現政府也不可能持續到2016年以完成其任期。事實激進左翼聯盟正等著去建立一個激進左翼的反緊縮政府。
    亞歷克西斯・齊普拉斯( Alexis Tsipras)2作為歐洲左翼黨候選人参選歐盟委員會主席一事是提高
    圖:激進左翼聯盟領導人齊普拉斯
    激進左翼聯盟地位的一次嘗試,使其有可能在歐洲範圍內發揮作用
    這一反抗的政治反映是希臘激進左翼聯盟在
    所有這些都使得激進左翼聯盟成為在前社會民主黨右傾化的階段下,一個廣泛的左翼政黨所發揮

==========第7頁==========
    的作用的最重要的案例。它證明了我們(如第叫國變了爭論的動態並極大地提升了其民意支持率。因際)為建立這種黨而追求了這麼多年的政策是有價為突然間出現一種能給希臘工人階級帶來希望的政值的。如果激進左翼聯盟能在希臘領導政府的話,
    治觀點。這種向前推動的方向反映了激進左翼聯盟
    就會改變歐洲的政治局勢,這對歐洲左翼與歐洲工進入政府的能力,也反映了他們在選舉時作出的支人運動而言都非常重要。2012年,激進左翼聯盟組持街頭與工作場所鬥爭的承諾。建了一個平臺,這個平臺包括那些批判備忘錄並反
    對財政削滅、主張將銀行和重要ア產業社會化、要求左翼改良主義還是反資本主義?
    提高最低工資和進行集體談判、要求審核債務以中止支付的人。直到現在它還沒有改變這一平臺,盡
    拒絕支持激進左翼聯盟的人常斷定激進左翼聯
    管它已經開始討論如何在成為執政黨時或遭受攻擊盟本質上是一個左翼社會民主主義(或左翼改良主
    時保衛這些政治主張。
    義)的黨,且同樣,一一如左翼社會民主主義最終會變為社會民主主義
    旦它執政的話(如果之
    希臘左翼的角色
    前未曾執政過),也一定很快就會背叛工人階級。這標籤傳達的信息是在明白地暗示:背叛是必然的
    儘管激進左翼聯盟獲得了希臘工人階級的廣泛他們爭論說,這樣一個左翼改良主義政黨一定不會支持,但希臘左翼從一開始就有著極大的分歧。這超越資本主義的發展,因為越接近改良主義,獲得些分歧有:是否要加入激進左翼聯盟,是否要在選權力後就越能接受資本主義議程。中支持激進左翼聯盟,甚至是否要在它贏得多數
    的確,希臘激進左翼聯盟不是一個革命黨,且
    席位並組閣後支持它。事實上,正是這些分歧使激從來沒有聲稱自己是革命黨一一這也是它最近能吸進左翼聯盟未能在2012年在大選中贏得多數席位,引民眾的一個因素。這促成了現政府的成立
    但我不認為給激進左翼聯盟貼上左翼改良主義
    斯大林主義的希臘共產黨在各個方面都反對激的標籤是接近革命的有效途徑。左翼改良主義的定進左翼聯盟並不稀奇。然而,讓人震驚的是革命左義非常寬泛,可包括來自英國工黨內左翼的一切翼方面,包括希臘反資本主義左翼陣線一一我們的或左翼歐洲共聲主義(例如)中像激進左翼聯盟領支部和國際社會主義傾向的支部都在其中ー一也在導這樣的人,他們想努力推翻資本主義,但缺乏將2012年反對它,並想在將來的選舉中同樣反對它。此付諸實施的戰略立場,因而我不認為下這樣一種
    在我看來,這是一個極大的錯誤。它不僅使左定義有什麼意義。翼分裂,而且未能認識到像激進左翼聯盟這樣
    我認為希臘激進左翼聯盟更具有反資本主義黨
    廣泛性政黨的政治意義所在,未能認識到激進左翼的特徵,而不是左翼社會民主主義的特徵。我想其聯盟在極為嚴重的危機形勢下和日益提高的階級鬥多數成員會將他們自己視作反資本主義者和反資本爭水平中所能發揮的作用
    主義組織。該組織中還包含了大量有組織的激進左
    這一分岐剝奪了工人運動在政府層面的鬥爭,
    翼/馬克思主義成份。
    同時我們可看到,這使在工作場所的鬥爭、在街頭
    然而整個問題缺乏清晰的定義ー一對整個左翼
    的鬥爭、在社區的鬥爭都陷入一種無法突破的僵局話語和我們自己的討論來說均如此。我們很難界定中。很明顯,當前的鬥爭需要新的動力,而這動力真正的社會民主主義和左翼社會民主主義之間的界只能由組建一個政府一一通過號召組成一個左翼反限,就像很難劃分左翼社會民主主義和反資本主義緊縮政黨執政的政府一一這樣的訴求來激發
    之間的界限一樣。或者,準確地說像定義反資本主
    事實上,激進左翼聯盟發展到獲得群眾性支持義黨還是革命黨那樣難。就是這一訴求的直接反映。早前2012年大選時,它
    如我去年(2013年一一譯按)在國際委員會會
    提出的爭取成立一個左翼反備忘錄政府的建議就改議中所認為的一樣,我們極不應該給這些黨貼標籤

==========第8頁==========
    這些標籤使我們不能很好地考慮歐洲國家的政治現止這種退卻最有效的方法。事實上,這樣更像是要實,在多數歐洲國家,建立反資本主義黨還不應該將激進左翼聯盟向右推而非阻止其右傾化被放在政治議程上。誰將背叛或將在什麼情況下背
    激進左翼聯盟是一個開放的和民主的黨。加入
    叛,是一個複雜的問題。
    其中的派別都會在其領導機構中獲得代表權。因此,
    廣泛性政黨的出現是應這樣一種政治現實而產這是一個非常好的平臺,如果激進左翼聯盟內有誰生的,即如果他們不這樣做他們就很難長期維持下認為它在向右轉,他就可以利用民主機制來阻止這去。這種黨的特徵是由所在國的階級鬥爭、全國性種事情的發生。激進左翼聯盟內還有一支強大的有政治因素、工人運動的歷史與現狀及左翼的現狀與組織的左翼力量,他們常常同多數派就政策問題而力量等決定的。當相應的時機到來時,即使有著革展開爭論命傳統的黨也難免會背叛。那麼,激進左翼聯盟右
    是否要加入這樣一個黨並在其內部進行工作
    傾化了嗎?
    要由如下兩個主要因素來決定。首先,也是最重要
    為了證明對激進左翼聯盟的這一批評,在希臘的,是能否促進工人和被壓迫者的鬥爭。其次是內和希臘以外甚至都形成了一個“小產業”,他們制部民主,如果這個黨能在工人運動中有廣泛的影響造材料,收集語錄,來“證明”激進左翼聯盟正在
    比我們作為直接的一支革命派別所能產生的直
    右傾化,且它終究會背叛。一些人甚至稱它為新的接影響更為廣泛一一那這一點就是必不可少的了。泛希臘社會主義陣線。
    這兩條標準激進左翼聯盟都符合。
    這從一開始一一從激進左翼聯盟開始成為嚴肅的政府變革的中心時起一一就是事實。那種始終如地在選舉中反對激進左翼聯盟的邏輯,是為了證明你們自己活動的正確性並給你們自己拉選票。毫無疑問,激進左翼聯盟的領導被此前途和他們如何在選舉後生存的問題嚇倒了,尤其是有一半的左翼在反對他們。此外,到下次選舉前能否一直保持群眾支持的壓力也在增長。他們明白,他們全部綱領的基礎還不能獲得30%的支持率
    現在很少有關於激進左翼聯盟如何領導一個政
    圖:激遊左冀聯盟的集會
    府的討論(就我所見而言)。它如果當選,能在希臘資產階級和國際及歐洲精英發起的猛攻下生存下來
    工人政府
    嗎?或者說如何在此種局勢下一一即它何時或如何叛變一一保衛它。
    建立泛左翼政黨不僅能為反緊縮的鬥爭提供
    我不會聲稱激進左翼聯盟或其領導自聯盟成立
    個政治維度(儘管他們應該提供),而且能在提高階
    來就沒有犯過錯誤或沒有過退卻,但自它成立以來
    級鬥爭的階段(當這樣的黨有可能當選時)提供
    它就等著在複雜的情勢下執掌政府。如果不是這樣,
    個替代性政府。它正在打開這樣一種局勢,即這樣
    那倒是一件奇事了。在這種情況下,能否堅持著2012
    個謀求保衛工人利益的黨,有著來自底層的廣
    年就提出的激進綱領上臺,還是個未知數。誰能保
    支持的黨,其訴求不被統治精英所接受的黨,可以
    證他們能否通過這一考驗?即使是將他們界定為革
    觸發一系列挑戰資本主義本身的事件。
    命社會主義者的人也不能保證。但我不認為它在向
    我認為這樣的發展完全可能使激進左翼聯盟當
    右轉
    選並領導希臘政府一一雖然這還遠未得到保證。可
    不管怎樣,站在聯盟外並宣佈或察覺到了由激
    以明確的是,即使激進左翼聯盟綱領中的一小部分
    進左翼聯盟的領導所製造的每一次退卻,並不是中
    為政府所實施,都會遭到希臘資產階級和歐洲精英

==========第9頁==========
    的全面抵制。僅是激進左翼聯盟的反緊縮保證都完別不穩的國家裡,在工人政黨與資產階級之間的力全不能為精英所容。事實上在希臘今天的形勢下
    量對比已經把政府問題作為一個在實踐上必須加レ
    單是抵制備忘錄在當前都只是一個過渡要求。
    解決的問題提上日程的國家裡,工人政府作為當前
    在這種情況下,激進左翼聯盟當選後所領導的的政治口號就具有最大的意義。在這些國家裡,政府將導致同希臘資本主義及歐洲精英之間的激烈人政府這個口號是統一戰線整個策略的必要結對抗,激進左翼聯盟想要生存的話,就只能採取激論進措施來自衛。
    下面還有:“只有工人政府是從群眾自身的鬥
    在希臘這種做法會帶來怎樣的選擇呢?事實上,爭中誕生,並由處於最底層的受壓迫群眾所建立的最近三年在希臘漫長而艱苦的鬥爭並沒有導致工兵有戰鬥力的工人組織為後盾,オ可能有這樣一種工代表蘇維埃和街頭雙重政權的形成。它所導致的是,人政府。但是,即使那種在議會中產生的工人政府群眾支持左翼政黨通過成為議會多數而組成的反緊也是純粹源自議會的政府,也可能提供使革命的工縮政府。
    人運動有活躍和機會。當然,要建立真正的工人政
    那麼左翼會怎麼談論它呢?我們應該說,這樣府,並使這個執行革命政策的工人政府存活下去個政府會與形成工兵議會的現實問題割裂開嗎
    就必須同資產階級進行殘醋鬥爭,也可能是國內戰
    當然不是。我們會說這樣一個政府將得到多數工人爭。只要無產階級想建立這種政府,從一開始起就階級的支持,因而我們要通過抗爭將其選為執政黨。要遇到資產階級最強烈的反抗。所以說,工人政府我們會通過鬥爭來保衛它(與其站在一起)反對來這個口號對團結無產階級和發動革命鬥爭是適合自資本的攻擊,並通過這一抗爭來爭取將鬥爭推進的到下一階段。
    這種策略將依賴工作場所和街頭的群眾運動,
    當然,在這種情況下,圍繞形成這樣一個政府在這裡,群眾運動通過將其代表選進政府來實施的爭論並不新鮮。1922年的共產國際第三次世界代系列不斷上升的訴求,這將反過來増強群眾運動表大會時就討論過這個問題,這發生於由俄國革命這些訴求儘管很溫合(或很合理),但它們自己就將直接引發的革命浪潮退潮後,及第三國際不得不經挑戰資本所容許的限制。從這一進程中將會出現工歷一個鬥爭更加長期化的時期,在這一時期奪取權人民主制度。力的鬥爭並不一定要追隨蘇維埃模式
    如果激進左翼聯盟贏得了下次選舉,它能在當
    因此他們討論的是統一戰線策略、過渡訴求和前的希臘做到這些嗎?誰知道?我想即使激進左翼建立工人政府的要求。要在資本主義和資本主義國聯盟的領導也不知道。除非激進左翼聯盟當選,否家仍然完整一一沒有社會顛覆一一的情況下,組成則這就不可能發生。哪一支左翼能保證,當這種情個通過議會手段上臺,但下定決心維護工人階級況到來時,他們能通過考驗呢?這種情況將是歐洲利益的政府。換句話說,這將是一個過渡政府
    左翼的新領域。
    由第三國際所發展的觀點是,這樣一個政府
    然,通過這種方式來挑戰資本主義並非易事,
    在資本主義仍然存在時當選一一可以是超越資但世上是沒有什麼挑戰資本主義的捷徑的。這個政本主義發展限制的媒介,儘管資本主義想強行去限府會面臨嚴峻的抉擇。它要麼採取激進措施來保衛制它一一不管怎樣,只要能當選,這樣一個政府的自己和自己的權力(如迅速左轉並挑戰資本主義制領導自己就會起這樣的作用的。
    度),要麼臣服於精英並接受精英所提出的條件。在
    以下是共產國際第三次代表大會決議的內容
    激進左翼聯盟內部有強大的左翼潮流來阻止這種臣
    事實上,這也適合描述希臘今天的局勢
    而且街頭的群眾運動會支持他們
    “工人政府(或工農政府[如果有農民的話])
    在此情況下保衛這樣一個政府不僅需要希臘的
    這個口號,作為一般的宣傳口號來說,幾乎在任何群眾運動,而且還需要整個歐洲閉結行動的發展,地方都可以應用。但是,在資產階級的社會狀況特以防止希臘的鬥爭被孤立。這就意味著為應對這種

==========第10頁==========
    情況,需要在整個歐洲建設這樣的黨。歐洲工人階行解散,以組成一個單一政黨。在2014年的歐盟議級的多數激進分子都在注視著激進左翼聯盟的前進會選舉中得票率為26.58%。道路。當決定性的戰鬥爆發時,如果激進左翼聯盟
    2]齊普拉斯,生於1974年,畢業於雅典國立
    被孤立,那它將無法展示這種出路
    技術大學。20世紀80年代末加入青年共產主義者
    這就是我們要在歐洲和國際範圍內的討論所聚協會,高中時即積極參加學生運動,1999年到2003焦之處。
    年任左翼與生態運動聯盟青年團的全國書記,2004年當選為左翼與生態運動聯盟(原希臘共產黨(國
    2014年4月8日,星期二內派))中央政治委員會委員並被選為中央政治書記。
    2004年激進左翼聯盟成立時,他也是領導人之
    註釋
    2013年激進左翼聯盟改組為一個政黨後,他擔任該黨主席
    [1]激進左翼聯盟是希臘一個激進左翼政黨,
    摘自《共產國際第四次代表大會文件》,
    成立於2004年,原先由一些歐洲共產主義、託派、中國人民大學出版社,1990年7月出版,1305-1306毛派和民主社會主義組織共同組成。2013年7月召頁開的全國代表大會上作出決議,要求內部各政黨自

==========第11頁==========
    希臘反資本主義左翼陣線與希臘的反資本主義方案
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯著
    素俠雲雪譯
    譯按:此文可代表第四國際內“革命馬克思主義派”及希臘支部在希臘局勢上的看法。一是,在當前希臘階級鬥爭日趨尖銳的形勢下,布臘各革命左翼力量有必要組建自己的聯合陣線,以在行動上團結起來,更好地抗擊資本主義。(而非像希臘共產黨那樣執行一條不與其他左翼力量有實際合作的宗派主義路線。)而激進左翼聯盟雖然表面上很強大,但他們改良主義的政策主張把希望寄託於建立一個左翼政府上。如果成立了這樣的左翼政府,事實上仍是一個資產階級政權下的政府而已,它並不能代表エ人階級的利益。後面的附錄還解釋了為什麼打入激進左翼聯盟以迫使其領導改變改良主義政策的主張是行不通的,因為該黨內部的種種缺陷只會束縛打入其中的革命左翼カ量的手腳,而不是在更廣泛的層面促進希臘的工人革命鬥爭。現在對希臘工人階級而言,需要的正是一份反資本主義過渡綱領,以實際行動打破群眾對改良主義左翼的幻想。
    二是,此文還論述了為何希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯要保持組織獨立而非將自己完全溶到反資本主義陣線中。因為目前反資本主義左翼陣線還不是一個很完整的革命陣線,其內部很多組織還在堅持典型的階段革命論,而非不斷革命論。而且一些政黨和組織對某些改良主義左翼還多少有些幻想因此,希臘支部事實上還要同反資本主義左翼陣線內的改良傾向作鬥爭
    這一文件是國際委員會的希臘支部一一希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯代表季米特里斯( Dimitris)和馬諾斯( Manos)在2014年2月召開的第四國際國際委員會會議上提交的。
    的社會實踐。
    起源
    2001年,聯合起希臘反資本主義與革命左翼的新進程開始了。希臘國際主義共產主義組織一斯巴
    在希臘建立一個反資本主義陣線的問題由來已
    達克斯參與到了這一進程中,但這一進程最終失敗
    久。1989年,第四國際希臘支部希臘國際主義共產
    因為很快,多數參與進來的組織就後退到了由
    主義組織一斯巴達克斯就同幾個激進左翼組織一起
    改良主義的歐洲共產主義政黨左翼與生態運動聯盟
    建立了一個存在時間不長的替代左翼聯盟
    기(2004年發展為激進左翼聯盟)傾向的一個不
    ( Alternative Left Coalition,EAS),這是重組反資
    同的方案中。
    本主義與革命左翼的頭一回嘗試。20世紀90年代,
    但討論仍在繼續。在2006到2007年大規模的
    激進左翼陣線( Front of the Radical Left,MERA)
    大學生運動和2006年秋季教師罷工後,鑑於其中激
    圍繞脫離了希臘共產黨的新左翼潮流( The New
    進左翼活動者扮演的關鍵角色和激進左翼聯盟及共
    Left Current,NAR,全名為“爭取共產主義解放的
    產黨相對消極的角色,很明顯,建立一個比改良主
    新左翼潮流”)而組成。1989年,新左翼潮流在希
    義更左的陣線的新空間已經形成。希臘國際主義共
    臘共產黨加入同新民主黨』及稍後的泛希臘社會主
    產主義者組織一斯巴達克斯活躍於此艱難的新進程
    義運動中共同組成的階級合作政府後離開了共產黨
    中。在2007年的全國大選中我們終結了兩個不同的
    除新左翼潮流外,託派“重建第四國際國際協調委
    反資本主義陣線,舊的激進左翼陣線和聯合反資本
    員會”的支部(希臘工人革命黨的,EK)、一個毛
    主義左翼( United Anticapitalist Left, ENANTIA
    主義組織(革命共產主義運動이,EKKE)和一個激
    包括希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯、
    進生態主義組織也加入了激進左翼陣線。儘管團結
    國際社會主義傾向的支部(希臘社會主義工人黨이
    了很多優秀的戰士,但該陣線從來沒有過真正重要
    和兩個激進左翼的前歐洲共產主義/毛主義組織(左翼重組社이和左翼反資本主義小組)。這兩個陣

==========第12頁==========
    線在全國大選中各自只獲得0.1%多一點的選票
    理資產階級制度的企圖。希臘反資本主義左翼陣線
    2008年12月的暴動表明,人們需要一個左於要求完全取消債務,並在不支付任何補償的前提下改良主義的政治主題。共產黨遣責了這場運動並站將銀行和經濟中的關鍵部門國有化且交付工人管理。在了運動之外;激進左翼聯盟象徵性地表示了支持,它反對歐元和歐盟這炳個強迫推行緊縮政策的資產但在事件發生的實際過程中只發揮了微不足道的作階級支柱。它主張將工人和人民組織在自我組織的用;無政府主義團體不可能也不想對此暴動表達其大型體系中。它號召組成一個行動的聯合陣線。它政治態度,儘管他們在示威和衝突中起了重要的作要求將所有外來移民合法化。
    激進左翼在示威中發揮了顯著的作用,並在被
    然而,在整個希臘反資本主義左翼陣線的戰士
    佔領的學校和各個區組織集會,還嘗試將群眾運動中還沒有一份完整的綱領性協議,這就是我們要在政治化;然而,激進左翼缺乏一個核心的參考意見
    陣線中保持我們組織獨立性的原因。該陣線在一些
    因此,希臘反資本主義左翼陣線(顛覆性反資關鍵問題上是由革命理念佔主導的,但它還不算本主義左翼聯盟)在12月騷亂後頭一個月的成立並個革命陣線。最低綱領和最高綱領、革命還是改良非巧合,之前屬於激進左翼陣線和聯合反資本主義階段論等老問題都會直接或間接地碰到。這就是其左翼的多數組織都參加了這個陣線。新的方案由多內部在綱領問題上持續不斷的爭論的來源,儘管在個地方反資本主義集會和一個在籃球場舉行的大的外人看來這好像是宗派主義全國性會議所發起。在反對緊縮政策的鬥爭來臨時,希臘反資本主義左翼陣線將發揮顯著的,甚至有時
    “干預”的成員與活動內容
    是領導性的作用。
    在2013年6月,全希臘有3000多人参加了希
    希臘反資本主義左翼陣線的政治臘反資本主義左翼陣線的第二次代表大會的選挙
    儘管他們還承受著2012年大選時迅速騰飛的激進
    特徵
    左翼聯盟的巨大壓力。他們中的多數人是青年。希臘反資本主義左翼陣線之所以要頂住來自激進左翼聯盟的壓力,是因為其內部多數成員不只提出了抽
    TM-IAMETA-ENECETLA
    象的反資本主義計劃,而且,他們還要在工作場所、大學和市民運動已經持續很多年的一個激進左翼平臺裡一同工作。希臘反資本主義左翼陣線最重要的特徵是,它頑強地決定將其成員變成工人階級的天然先鋒隊。
    在大學中,聯合獨立左翼運動(EAAK),
    個由希臘反資本主義左翼陣線領導的激進平臺,領導了自1991年以來的所有重要鬥爭。在學生會選舉中,它能在全國平均獲得12.5%的得票率,比激進左翼聯盟的得票率高很多,不過略少於共產黨的得
    圖:稀臘反資本え火左翼陣線宣傳歷
    票率。
    在一些工作領域,尤其是公共部門,工人都被
    希臘反資本主義左翼陣線是一個由一些組織和
    高度組織了起來,希臘反資本主義左翼陣線通過反
    人戰鬥者所組成的陣線,他們的共同點是以對當
    資本主義的平臺“干預”( Paremvasis)而得到了顯
    前局勢中基本問題的共識為基礎的政治聯合。這些
    著的增長。革命左翼第一次有代表被選進全國公共
    戰鬥者的中心詞是基本的過渡訴求和反對任何要管
    部門員工聯合會( National Confederation of Public
    10-

==========第13頁==========
    ector Workers, ADEDY)的執行委員會,希臘反資力,雖然以後還會進一步提高本主義左翼陣線在17席中佔有2席(共產黨佔2席,
    希臘反資本主義左翼陣線的工作基礎是在陣線
    激進左翼聯盟佔3席,泛希臘社會主義運動佔4席
    登記的個人成員所組成的地方委員會。其地方委員
    新民主黨佔2席,另有2席屬於獨立的社會民主主會分佈如下:在雅典有20多個,在薩洛尼卡有8個義者),其中一人還是希臘國際主義共產主義組織
    在帕特雷有2個,國內其他重要城鎮則各有一個。
    斯巴達克斯的成員。“干預”平臺在全國教師聯合會它的領導機構是全國協調局(101名成員)和中央(最大的全國性工會之一)最近的大會上獲得了20%協調委員會(23名成員),這兩個機構的成員均由的選票。希臘反資本主義左翼陣線還在私營部門的全國代表大會選舉產生。重要的決定要由三分之雅典工會中央有兩名代表,此外還在其他工會聯盟的多數通過方可。陣線內還有一些戰鬥者有雙重會(高中教師、醫院醫生、地方政府僱員、記者、
    員資格,他們同時還屬於別的某一組織。約20%的
    程師、技術人員等的工會)中有代表。
    陣線成員則不屬於任何其他組織。
    希臘反資本主義左翼陣線還參與到了很多地方運動中。它有約20名成員入選地方議會或市議會在反法西斯和反種族主義的運動中,希臘反資
    L正
    本主義左翼陣線並不能總在其中佔據主導並在內部
    化、 KINHEH ELMENOI ENANTIA ETO PATIZMO KAI TH아A
    協調一致。儘管沒有在字面上明說,但有些力量在實踐中低估反法西斯的任務。但在一些關鍵時刻希臘反資本主義左翼陣線是支持大規模反法西斯鬥爭的左翼裡唯一可見的力量。最重要的例子是2013年9月22日30000人為反對新納粹金色黎明黨而在雅典的金色黎明黨이全國總部舉行的大示威,不過這次示威遭到了共產黨和激進左翼聯盟(包括其左
    圖:紀念費廬新的反法西新示威
    翼平臺,不過激進左翼“紅色”和“政治與權利網各”中多數屬於激進左翼聯盟戰鬥者們例外)官方
    問題與缺陷
    的共同抵制。另一方面,希臘反資本主義左翼陣線與一些(巴基斯坦人、阿富汗人、敘利亞人的)移
    希臘反資本主義左翼陣線仍是一個發展中的方
    民社區有著密切的聯繫,這就是他們可以在雅典的
    案。儘管其戰鬥者有力地參與了工人鬥爭和社會鬥
    移民中得票率排行第三的原因。
    爭,在其工會會員的平臺內保持著旺盛的生命力
    希臘反資本主義左翼陣線內有一個婦女委員會
    陣線自己在功能上更像一個選舉聯盟。其內部民
    還有一個成立數週的同性戀團體,他們都為我們的主問題也有很多尚待成熟之處,如反對派平臺的比
    組織做出了巨大的貢獻
    例代表問題(儘管已經有先例讓所有組織都在領導
    可惜希臘反資本主義左翼陣線對高中生的影響機構中有代表)。同時,希臘反資本主義左翼陣線內
    還不大
    仍然存在嚴重的戰略困境與分歧。由於各派別源自
    希臘反資本主義左翼陣線在全國大選中所獲得
    不同的傳統,所以陣線很難達成更高水平的協議和
    的最好成績是在2012年5月大選時獲得1.2%的選
    致
    票。在2012年6月,其得票率驟降至0.36%,這主
    希臘反資本主義左翼陣線內部的主要的爭論是
    要是由於激進左翼聯盟的巨大壓力所致。在最近的
    我們需要哪種類型的陣線:一個清所的反資本主義
    地方選舉中,希臘反資本主義左翼陣線在全國範圍
    陣線還是一個同其他激進左翼一起的更廣泛的陣線
    內拿到了2%的選票。目前,希臘反資本主義左翼我們最終的分析結果認為,第二種提議與人民陣線
    陣線的選舉成績還遠遠落後於它的社會和政治影響
    戰略相一致。

==========第14頁==========
    這一困境尤其體現在是否要同“B方案”剛聯義務的牽絆。
    合的爭論中。“B方案”事實上是由激進左翼聯盟的
    前領導阿列克斯・阿拉伐諾斯이( Alekos Alavanos)
    所領導的。“B方案”支持一份更接近於激進左翼聯
    盟內部左翼平臺的綱領。他們主張廢除備忘錄,將銀行國有化,退出歐元區等。這使他們站在了激進左翼聯盟的左側,而激進左翼聯盟則沒有能力同全國資產階級的,即歐元區的總體戰略相決裂。然而他們的綱領仍是激進改良主義的,也就是說他們仍傾向於建立一個左翼政府,他們認為,這樣的政府
    圖:阿拉伐諾新
    將有利於建立一個全國性進步政權,並通過國家貨幣政策來解決資本主義危機,同時與帝國主義決裂。
    為什麼要獨立於改良主義?
    我們組織和國際社會主義傾向的支部(希臘社
    會主義工人黨,SEK)強烈反對同“B方案”聯合。
    希臘國際主義共產主義者組織一斯巴達克斯從
    我們堅持反資本主義左翼政治獨立性這一需求,即
    希臘反資本主義左翼陣線成立時起就加入了它,因
    需要在組織上與改良主義者區別開,而不是融入泛為:
    左政治陣線中,因為這種陣線不同於由所有戰鬥力
    希臘反資本主義左翼陣線是希臘一個無可
    量、行動中的工人組織和左翼政黨所組成的必要的
    替代的反資本主義與革命左翼的政治力量。每一個
    聯合陣線。我們主張反資本主義與革命的左翼在政
    單獨的組織,不管其大小如何,都遠不及希臘反資
    治上獨立於資本、國家及其機關,我們堅持“反資
    本主義左翼陣線作為一個整體容易為人所瞭解。
    本主義的顛覆”。我們努力向人們解釋:最近的危機
    二、希臘反資本主義左翼陣線團結起了引人注
    不只是“一國的”,其利害關係不是一些國家在國際
    目的數千名戰鬥者,他們基本上都是各自工作場所
    勞動分工中的地位,而是資本主義的結構與制度性
    或所參與領域的先鋒。
    危機,勞動人民唯一的出路就是同資本主義制度本
    、希臘反資本主義左翼陣線是左翼中唯一能
    身決裂。
    導大規模激進化的力量,如目前它在激進左翼聯
    左翼重建社(ARAN)和左翼反資木主義小
    盟的改良主義建議中引發了首次“政治停滯”,還促
    (ARAS)構成希臘反資本主義左翼陣線的右派,主
    使共產黨內產生了對自己領導所做出的選擇深感憂
    張戰略性地參加到“B方案”的聯盟中。他們還贊
    慮的戰鬥者
    成與激進左翼聯盟進行更多的基層協作。新左翼潮
    四、它是全國範圍內唯一能闡述過渡綱領的精
    流是中間派,矛盾地主張與阿拉伐諾斯建立一個可
    髓,並在當前形勢下為著打破資本主義的遠景而與
    能的聯盟。這三個部分(左派/右派/中間派)有著
    現實鬥爭相結合的政治力量。
    大致相同的規模,各佔陣線的三分之一。與“B方
    在目前的形勢下,希臘國際主義共產主義組織
    案”的聯合暫時來看還不成功,最有可能的是希臘
    斯巴達克斯為建立一支革命主體而鬥爭,不過我
    反資木主義左翼陣線會在歐盟和地方選舉中獨立提
    們從不認為那會是我們自己的組織直線發展的自然
    出自己的候選人,這兩次選舉都在5月(2014年
    結果。那將是必要的綱領擬定和工人運動中不同的
    譯按)舉行
    革命派別與戰鬥者們(他們反對資產階級的攻擊
    儘管存在這些問題,但同其他左翼力量相比,
    為工人和受壓迫者自主行動的普遍化而鬥爭,主張
    希臘反資本主義左翼陣線的真正力量(與不同之處)
    在所有工作場所和社區建立工人的自我組織、會議
    在於,其內部的組織與戰鬥者們一直在大規模的議
    或委員會和一個不可或缺的協調機構)聯合的結果。
    會外鬥爭中身先士卒,而沒有議會及其他國家機關
    在希臘,一個革命黨的建立只應圍繞希臘反資本主
    12

==========第15頁==========
    義左翼陣線的發展而成。除其他因素外,這些演變警察禁止示威的禁令,其內部反對派則受主席齊普還依賴於第四國際支部獨特的存在與成長。
    拉斯的節制而在慶典時放棄了行動。
    政治上獨立於改良主義的選擇在希臘還遠不夠
    齊普拉斯爭取成為歐盟委員會候選人的歐洲
    明顯。很多託派或源自其他激進左翼的組織或小組競選活動也說明一些事情。這些事情有炳方面繼續留在激進左翼聯盟中,他們想通過這一選擇來方面,表明了它對歐盟運轉的多數非民主因素(歐從內部影響改良主義。因為在這個問題上有很多國盟委員會是一個連象徵性的歐盟議會的合法性都缺際利益,所以理解激進左翼聯盟真實的政治特徵,
    乏的機構,它僅僅是一個處在所有社會監督之外的
    忽略對它神話般的誤解,就顯得極為重要。下面所資產階級機構)的認可。另一方面,其國外活動是附內容中我們嘗試收集一些生動的事實來證明,選以繼續商談備忘錄的訴求為基礎的,這與激進左翼擇在激進左翼聯盟內部進行鬥爭不僅不會有效果,
    聯盟的官方立場一一取消備忘錄形成鮮明對比
    還會剝奪託派和其他激進左翼任何真正的觀點
    齊普拉斯和斯塔薩奇斯還同泛希臘社會主義運和新民主黨的議員一起參加了由希臘企業聯合會
    附:希臘激進左翼聯盟方案的破產組織的一次會議,在此次會議上,他們說希描現在
    有發展私營醫療部門的需要,這樣將有助於吸引國
    及其內部革命力量的終結
    內外的投資。這樣的事情並非沒有先例。希臘企業聯合會的主席曾反覆聲稱自己對激進左翼聯盟的方案感興趣。眾所周知的一個例子是:激進左翼聯盟
    激進左翼聯盟並未質問基本的資
    關於藥品問題的公告說,他們黨會保衛希臘藥品企
    產階級政策與選擇(債務、歐盟
    業的利益,以給他們提供一個機會,去控告右翼政府的腐敗和以商業利潤為重!因此,激進左翼聯盟
    私有經濟)
    寫在旗幟上的“生產重建”訴求是以所謂的衛生私有化建議為基礎的
    著名的議員和激進左翼聯盟發展部負責人伊奧
    爾林斯・斯塔薩奇斯( Giorgos Stathakis)曾聲稱、,激進左翼聯盟與支持備忘錄和緊要立即取消的可惡的債務只佔債務總額的5%。這就是說未來的一個激進左翼聯盟政府計劃只取消小部
    縮政策的政府政客結成了聯盟
    分債務,然而債務無論在絕對數字上還是在佔國內生產總值的比例上(在2010年佔120%,到2013年
    它最近與ー些名人,如盧卡・卡特色利( Louka
    底第一份備忘錄出臺前則增至175%),都在不斷增
    Katseli,參與了國際貨幣基金組織和三駕馬車的帕
    長。所以,這表明激進左翼聯盟接受緊縮政策在過潘德里歐政府的勞工部長)這樣的人一起成立了去四年中是合理的這一基礎。
    個“論壇”。
    據經濟部負責人雅安尼斯・米利歐斯( Giannis
    它提名伏都利斯( Voudouris)為其在伯羅奔尼
    Mios)所言,激進左翼聯盟承認備忘錄的主要目標
    撒地區的正式候選人。作為帕潘德里歐親密夥伴的
    是達到預算平衡,且聯盟也贊同這一目標。這就是
    伏都利斯曾在2009年代表泛希臘社會主義運動當
    說他們贊同在資本主義危機期間,緊縮政策是不可
    選議員。他投票支持第一份備忘錄,隨後很快加入
    避免的,也因此,他們贊同勞動人民有義務為危機
    了民主左翼黨,作為2012年6月大選後成立的薩
    買單。
    馬拉斯政府的一員,他支持這個政府。他還是安納
    激進左翼聯盟拒絕參加1月8日反對希臘擔任斯達西奧斯・帕里斯(一個親納粹的船東和車火販歐盟輪值主席國的示威。希臘反資本主義左翼陣線
    子)基金會的管理委員會成員。
    當初的號召被否決了。激進左翼聯盟從未主動反對
    在其他支持備忘錄的前泛希臘社會主義運動議
    13

==========第16頁==========
    員中,激進左翼聯盟還吸納了米西洛基安納奇斯
    題
    ( Michelogiannakis),他在轉向激進左翼聯盟後曾在
    內部民主的全面缺乏一一主席及領導握有絕對
    議會中說,備忘錄將引導年輕男孩走向同性戀,而權力不會引導年輕女孩結婚!而他們黨未並就此對他有
    左翼政黨內由代表大會直接選舉黨主席並因此
    任何批評。
    導致黨主席權力大增的情況,在整個世界上都很普遍
    激進左翼聯盟並不反對民粹主義
    最近的一個例子是地方選舉候選人的提名。激進左翼聯盟在選擇候選人時並不考慮地方委員會的
    者或極右翼的意見
    意見,而是黨主席全盤提名後,再由中央委員會單獨選舉加以確認。提名親備忘錄的候選人違背了反
    齊普拉斯和他周圍的領導閉體還提名加里庇秋對與之合作的章程。伯羅奔尼薩的多數地方委員會斯( Karypidis)為他們在西馬其頓區的正式候選人
    公開反對提名伏都利斯( Voudouris)為候選人,但
    他是北希臘最富有的商人這一,擁有一個電視頻道,其領導重申,不管這一選擇是隨意的還是意外的在這個頻道中他還邀請了金色黎明黨的領導人参加都要支持它,因為它體現了激進左翼聯盟的擴展與節目。他自己常常表達反猶和公開的種族主義觀點。聯合戰略。直到其醜聞在社會媒體曝光後,他的候選人資格才
    聯盟領導未正式向相關機構(已辭去的中央委
    被取消。此後他得到人民東正教陣線(Aatk6c
    員會、新的代表大會)徵求意見,就決定取消一次
    Op0oooeoc uvaycpuos,LAOS)這個類似於勒龐(Le代表大會,聯盟內的左翼反對派並未公開質疑這
    Pen)國民陣線的右翼政黨的正式支持。
    決定,這表明了他們同聯盟領導的聯合與結盟。很
    在南愛琴海地區,激進左翼聯盟立斯庇盧
    明顯,聯盟內的反對派只不過在領導層內戴著鐐銬
    ( Spyrou)為其正式候選人。斯庇盧是一個腐敗的進行一場無影響的鬥爭而已,而且,對黨內民主的地方官員,曾在利普西島( Lipsi island)上當了28侵犯竟未被視為一個原則問題。聯盟還宣稱它的領年市長。他持極端愛國主義觀點,認為愛琴地區自導成員忠誠地支持每一名候選人,儘管反對派已經古以來就是希臘不可分割的一部分,那裡的居民有在領導機構中表達了不同意見。
    種獨特的DNA,並認為必須反對將整個國家和整
    激進左翼聯盟的第一次代表大會決議傾向於將
    個島出賣給土耳其的企圖。斯庇盧同時還是民粹主聯盟建成一個單一的黨,並下令禁止成立各種內部義右翼政黨獨立希臘人黨( Independent Greeks)的派別,對各個還在活動的組織下了要求解散的最後候選人
    通牒,不然,這些派別或組織就要承擔相應的後果
    激進左翼聯盟內還有一個“保衛科斯達斯・格這一事例更體現出激進左翼聯盟的反民主性裡伐斯( Kostas Grivas)委員會”,而科斯達斯・格
    裡伐斯常在極右翼和納粹的報紙上發表文章。他的激進左翼聯盟在政府的恐嚇和保
    觀點可以簡述如下:“移民侵蝕了希臘的民族特徵並
    將希臘變為一個新盧旺達",“阿爾巴尼亞是最危險守的小資產階級面前卑躬屈膝的國家”,“斯科普里(馬其頓首都一一譯按)地區必須歸入鄰國(即希臘一一譯按)”,“保加利亞是潛
    教會指控一名激進左翼聯盟的議員侮辱民眾的
    在的危險敵人”。在保衛集體權利(民族權利),反宗教情感,因為他在當地的狂歡節遊行中穿得像對“對人類個體權利的曲解”基礎上,格里伐斯表個神父。教會甚至要求將他開除出黨。不幸的是,示自己支持在伊夫洛斯河(即馬裡査河一一譯者按)激進左翼聯盟主管宗教問題的人的立場與教會完全修建反移民柵攔。格里伐斯在參加保衛激進左翼聯
    致,這件事證明了激進左翼聯盟在宗教自由問題
    盟部門最近的會議時,提出了以此為基本立場的話上的退步,它的宗教情感可與佔統治地位的東正教
    14-

==========第17頁==========
    會相匹配:在政教分離問題上,它承認教會有權介激進左翼聯盟的工會分子僅僅視這些佔領活動為提入政黨內政。
    出他們的候選人和進行竟選活動的機會,而沒有提
    激進左翼聯盟抵制了一場大規模的反對納粹全出任何促使運動升級的方法來。他們認為目前唯國總部的反法西斯示威(這次示威是為抗議納粹在的解決途徑是,在即將到來的選舉中投激進左翼聯9月[2013年一一譯者按]謀殺反法西斯歌手帕夫洛盟的票。激進左翼聯盟沒有任何能力動員其成員支斯・費薩斯2이),因為他們害怕引發衝突。更嚴重的持主要由希臘反資本主義左翼陣線所負責的佔領活是,激進左翼聯盟聲稱此次示威是“挑釁”行為。這顯然是在屈服於政府所謂“兩個極端”的壓力齊普拉斯聲稱將保證“國家的穩定”,因此全力站在
    結論
    “符合憲法”的立場上。“左翼平臺”不僅沒有質問他們抵制示威的行為,還與其走在了一條道上。
    在激進左翼聯盟長達十年的歷史裡,它證明了自己是一個改良主義政黨,不僅不可能向左轉,不可能作為建立反資本主義主體的工具,而且,更嚴重的是,在此歷史性的資本主義危機階段,它迅速右轉,按照社會民主主義的全國和國際資產階級機構管理來評判政府。的確,左翼與生態運動聯盟的右派在2010年時離開激進左翼聯盟併成立了民主
    左翼黨,但激進左翼聯盟通過在目常基礎上吸收原泛希臘社會主義運動的重要成員來彌補這一損失這些幹部是激進左翼聯盟社會民主主義化路線的化身
    圖:被納粹分子殺害的費薩新的鹺像
    此外,我們原先估計反資本主義組織加入激進左翼聯盟會很快導致自己被吞併,這一估計看來正
    激進左翼聯盟不能也不想激起任不斷得到證實。“紅色”經所了兩次分裂,其中
    個不小的部分併入了黨主席所在的多數派。前毛派
    何反對政府及其政策的階級運動
    組織希臘共產主義組織2(KOE)一分為二,留在
    激進左翼聯盟內的那部分成了齊普拉斯領導集團的
    激進左翼聯盟的工會成員應對2013年5月二年
    忠實支持者。在國際主義工人左翼2和“紅色”參
    級教師罷工的取消負責。這兩場罷工的提議在全希
    與的“左翼平臺”中,改良主義官僚潘納基俄提斯
    臘地方工會會議的投票中都獲得了絕對多數。不幸
    法撒尼斯( Panagiotis Lafazanis)握有政治霸權,如
    的是,地方工會主席會議取消了這次決定,而且激
    上所述,他們完全不能在聯盟領導伏都利斯和斯庇
    進左翼聯盟的工會成員起了背叛的作用,最終投票
    盧斯為候選人時給聯盟領導造成任何大麻煩。反資
    反對發動這次罷工。另一場罷工開始於9月,但僅
    本主義者無力阻止激進左翼聯盟的右轉,其內部多
    僅一週過後,激進左翼聯盟的工會成員就再次投票
    數組織被吞併甚至解散,證明了從內部影響和強迫
    反對罷工,說是時機還不夠成熟。政府教育政策的
    改良主義者的努力已經失敗和破產
    結果是,數千名高中教師將被迫離開他們的崗位
    希臘反資本主義左翼陣線的方案儘管還有一些
    在此非常時期,衛生部門的管理者正計劃改革
    問題,但在希臘,這仍是促進工人階級和民眾層面
    基層醫療體系,這項改革將關閉大量的醫療單位
    的反資本主義政治及行動中的聯合陣線策略能深入
    醫療部門的員工以一場已持續三個月的罷工作為回
    和現固的唯一方案(一個現實的和具體的方案)。在
    應,自上個星期開始,他們還佔領了一些醫療單位
    此危機階段,這一任務比之前任何時候都要更為合

==========第18頁==========
    理和緊迫。
    年參與組建第四國際重建協調委員會。其機關報為《新視角》,理論刊物為《革命馬克思主義觀點》,
    譯自
    青年組織為革命青年組織。
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article
    6]革命共產主義運動是希臘一個毛派共產主義政黨,成立於1970年,堅持反對“蘇聯修正主義的立場,機關刊為《紅牛》。是希臘反資本主義陣線
    2014年4月8日的成員組織之一。
    7左翼與生態運動聯盟源自希臘共產黨(國
    註釋
    內派)。1968年希臘共產黨發生一次大分裂,其國內地下組織很大一部分組成希臘共產黨(國內派)。
    [1]希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯希臘共產黨(國內派)本質上打破了希臘共產黨從最早源於1928年成立的希臘共產黨內的左翼反對
    理論從屬到蘇聯共產黨的領導的束縛。它後來同意
    派“斯巴達克小組”。1934年同從“檔案馬克思主大利共產黨和尼古拉斯・奇奧塞斯庫羅馬尼亞共產義”組織分裂出來的“新方向”組織一同建立“希黨建成一個聯合體,並接受了歐洲共產主義觀點臘國際主義共產主義組織"”,1946年同其他託派組該黨還選擇“重建左翼”並擁抱“人類面臨著社會織一起組成希臘國際主義共產黨,1974年軍事統治主義”的理念。1986年,在希臘共產黨(國內派結東後將名稱改回“希臘國際主義共產主義組織
    第四次全國代表大會召開幾個月後,該黨分裂成兩
    1986年該組織分裂為“工人鬥爭”和“斯巴達克斯”個黨:偏左翼的是“希臘共產黨(國內派)一重建兩個派別,其中“斯巴達克斯”派繼續為第四國際左翼”,偏右翼的是“希臘左翼黨”,希臘左翼黨後希臘支部。辦有刊物《斯巴達克斯》,青年組織為“希來發展為希臘左翼與生態運動聯盟。臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯青年小組”
    [8]激進左翼聯盟,見《希臘激進左翼聯盟的
    2]“爭取共產主義解放的新左翼潮流”成立意義》一文註釋於1989年,當時希臘共產黨內一些左派人士因不滿
    9]希臘社會主義工人黨是國際社會主義傾向
    意希共同資產階級政黨一起組建聯合政府而退出。
    (IST)的希臘支部,且是該國際內目前第二大黨。
    其青年組織為共產主義解放青年團,是聯合獨立左20世紀六七十年代在英國留學並接受湯尼・克里夫翼運動內最大的組織。其機關報為《新左翼》週報
    影響的留學生,還有希臘國內參加了1973年反軍事
    目前該黨為希臘反資本主義左翼陣線內最大的成員。獨裁學生運動的一部分左翼成員,後來一起組織了
    新民主黨成立於1974年,是希臘資產階級“社會主義革命組織”(OSE)。社會主義革命組織
    右翼政黨,緊縮政策的積極推動者。
    在20世紀80年代時立場更加接近國際社會主義傾
    4]泛希臘社會主義運動成立於1974年,原是向。1997年社會主義革命組織更名為希臘社會主義希臘一個社會民主主義政黨,社會黨國際的正式成工人黨。2001年黨內少數派分裂出來並組建國際主員黨,但目前實行社會自由主義政策
    義工人左翼(DEA)。希臘社會主義工人黨出版有周
    [5]希臘工人革命黨(EEk)是希臘一個託派刊《工人團結》,還有一份創辦於1997年的理論月共產主義政黨,成立於1985年。該黨起源於20世刊《來自底層的社會主義》紀50年代因反帕布洛主義和打入主義而脫離希臘
    [10]左翼重組社成立於2003年,深受毛澤東
    國際主義共產黨的成員,當時很多青年產業工人加
    和阿爾都塞等人思想的影響。目前是希臘反資本主
    入了他們。起初他們控制了很多工會並同斯大林主義左翼陣線的成員,其青年成員參加了聯合獨立左義者相對抗。1964年,革命國際主義者同盟成立,翼運動。
    並支持第四國際國際委員會(ICHI),1985年發展為
    [11]左翼反資本主義小組成立於1998年,受
    工人革命黨,1989年退出第四國際國際委員會。2004毛澤東和阿爾都塞政治哲學的影響。目前是希臘反
    16

==========第19頁==========
    資本主義左翼陣線的成員
    銀行進行國有化等
    [12]聯合獨立左翼運動是希臘一個左翼青年
    [16]阿列克斯・阿拉伐諾斯,生於1950年5
    學生組織,主要活躍於大學和技術學院中。它成立月22日。1966年-1974年的軍事獨裁統治期間於1990-1991年,當時希臘共產主義青年團中一些他參加學生運動以反抗獨裁統治,並曾被捕入獄人不贊同其領導的政策而從中分裂,組成新左翼潮上世紀80年代到90年代,他曾作為希臘共產黨和
    流(NAR),並與左翼學生示威運動聯合組成聯合獨希臘左翼與進步聯盟的候選人當選為議員。2004年
    立左翼運動。目前該運動內共有十個激進左翼組織
    2008年期,他擔任希臘左翼與生態運動聯盟的主
    共產主義解放青年團、左翼重組社、左翼反資本主席。2013年建立“B方案”。
    義小組、希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯
    [17기齊普拉斯,見《希臘激進左翼陣線的意義》
    社會主義工人黨、希臘革命共產主義運動、希臘工
    文註釋。
    人革命黨、共產主義重建社、反帝國主義勞工陣線。
    [18]民主左翼黨成立於2010年,原是希臘激
    [13]金色黎明全稱“人民聯盟一金色黎明”是進左翼聯盟內的右派,是希臘一個社會民主主義政希臘的新納粹政黨,成立於1993年,時常對外來移黨,支持緊縮政策民和希臘境內的馬其頓人、土耳其人等少數民族進
    9]人民東正教陣線是希臘一個極右翼政黨,
    行暴力攻擊,還積極主張擴充希臘領土。自2008年也通稱為“人民黨”,成立於2000年,在2014年的經濟危機以來,該黨勢力增長很快,甚至在很多領歐盟議會選舉中得票率為2.69%。域和地區代行警察職權。2014年在歐洲議會選舉中
    [20]巴伏羅斯・費薩斯(1979年4月10日
    得票9.4%,比上次選舉(2009年)增加8.9%,是2013年9月18日),希臘一名說唱歌手,曾演唱過目前希臘第三大黨。
    很多反法西斯作品。2013年9月18日被金色黎明的黨員殺害。
    21]“紅色”是一個託派閉體,是第四國際的長駐觀察員組織,成立於2004年,機關刊為《紅色》。
    22]“希臘共產主義組織”(KOE),希臘一個
    毛派政黨,思想上強調要反對“修正主義”。該組織最初起源於中蘇論戰時被開除的親中派所建立的“希臘馬克思列寧主義組織”。2003年正式成立。目前加入“激進左翼聯盟”。其青年團體是希臘共產主義組織青年團,其群眾組織是“希臘勞動人民聯合會”。2013年7月,該組織宣佈暫停“獨立的公
    圖:會色黎成員的集會
    共存在”,僅保留政治、組織和意識形態自主權,實
    [1442014年5月的歐盟議會和希臘地方議會際上已經無組織性活動。選舉中,希臘反資本主義左翼陣線分別獲得0.72%
    23]國際主義工人左翼於2001年從希臘社會
    和2.27%的選票,其中有9名成員當選為地方議會主義工人黨中分裂出來。2004年時國際主義エ人左的議員
    翼發生分裂,一部分組成“紅色”,一部分組成“國
    [15]“B方案”是一個希臘的激進左翼政黨,際主義社會主義干預”。國際主義社會主義干預後來
    亦稱“全國共產主義”,成立於2013年,由2011年併入希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯。機從激進左翼聯盟中分裂出的“團結與顛覆陣線”
    關報為《工人左翼》雙月報,理論刊為《國際主義
    (MAA)發展而來,主張希臘退出歐元區,對希臘左翼》
    17

==========第20頁==========
    革命左翼是否該有條件投票贊成支持一個左翼改良
    主義立場的資產階級政府
    仲白著
    提出這樣一份反資本主義過渡綱領是至關重要的我們不應在“團結左翼
    事實上意味著尾隨改
    良主義ー一的口號下犧牲它”,前後的聲明都已
    EP)OY
    經指出了激進左翼聯盟並非工人階級的革命政黨,
    條d대
    而是希臘經濟危機下統治階級所挑選出來的改良派管家,它內部有一定的勞動階級成員,他們在革命形勢沒有到來前,自然會選擇接受一個改良主義
    0X12 TZY ANOAYE데E
    FPRATIKOT-ES WVOM0
    領導層,而後者也受到守紀律同時又在同資產階級
    圖2011年10月19日希48小時全國總笑Z
    抗爭的無產大眾的約束,但在這裡,作者還是滑落到一個“批判性支持改良主義有產政府”的立場上
    驚雷》網刊第三期署名“斯庫佛格盧”的文去了章《第四國際在希臘》提到了這樣一個觀點和想法
    眾所周知,革命者不應該以任何形式參加資產
    “如果希臘反資本主義左翼陣線被選入了議會,我階級政府,因為這意味著革命黨直接對剝削秩序負們應該考慮有條件地投票贊成一個左翼(激進左翼責。那麼,革命者是否應該批判性支持改良主義或聯盟)政府。雖然我們不會參加這個政府。我們某些進步的資產階級政府呢?用大白話說就是“我會堅持宣稱唯一的出路是議會外的群眾鬥爭、自我反對資本主義,但如果有進步的資產階級政黨(比組織和一個革命戰略”리,雖然在這之前,作者明如有很多工人追隨者的社會民主主義派)推出資本確表示,“我們必須解釋,沒有什麼所謂左翼政府主義制度下改善民生的措施,我們擁護這些進步舉(指激進左翼聯盟一類政黨執政的政府一一譯按
    措”。很遺憾,我們認為希臘的託派同志在這裡己
    可以給工人和其他反對力量提供解決方案。不要前
    滑落到丟失無產階級政治綱領獨立性、為改良主
    歐洲共產主義或社會民主主義的官僚制,不要在歐義路線提供有條件支持的立場上去了盟的框架內和資產階級體制內再有任何重新談判之
    1917年俄國二月起義後,當時加米涅夫和斯大
    舉,不要沒有備忘錄卻保障個人財產完整權利的“國林領導下的布爾什維克《真理報》編輯部說“只家發展計劃
    同時,也指出了激進左翼作為臨時政府是反對反動派和反革命的,那麼布爾什維
    個改良主義政黨的侷限性,“儘管我們還不佔有克是擁護它的”,這一批判性支持資產階級臨時政任何議席,但鑑於激進左翼聯盟決不會提出或接受府的立場遭到了當時還在國外的列寧嚴歷的批評。份同我們立場一致的綱領,所以我們不應拒絕參後來,列寧回國之後,布爾什維克經過激烈辯論後,加選舉。希臘反資本主義左翼陣線在2012年5月的通過了《四月提綱》,沿著毫不信任臨時政府的政大選後同“激進左翼聯盟”舉行過一次會談,提出策,以及耐心爭取其他非黨工人的策略,布爾什維了一些我們認為是必不可少的關鍵訴求,如:與歐克逐漸爭取到了工人代表大會(蘇維埃)裡的多數。盟和歐元斷絕關係,廢除債務,無任何補償的前提
    有同志會說,須知1917年春天,在俄國出現了
    下將經濟中的戰略部分國有化,實行工人管理等。
    雙重政權(工人代表大會一一資產階級政府)局面,
    顯然,他們拒絕了。儘管如此,我們仍認為一些人而現在在希臘沒有類似的條件。沒錯,很有道理。
    18

==========第21頁==========
    資本主義的動盪未必會馬上出現工人階級奪權的機會,可能是反革命抬頭也可能是一系列政經危機造成統治階級內部換馬。1931年,西班牙爆發反對米格爾・普里莫・德・裡韋拉獨裁統治的起義,王室倒臺,西班牙成立共和國。當時,革命導師托洛茨基在給西班牙共產主義者裡的信裡這麼寫道:“目前,共產主義工人勢單力孤。他們無法直接要求國家權力。他們還無力立即推翻有產當局。硬幹的狂想等於自取滅亡。自我組織的道路上,工農兵群眾將經歷“社會主義共和政府”的幻想期;走過
    這一階段,群眾將更堅定更徹底地睡棄左翼共和有圖:2013年7月16日,秀階工人應總Z反利
    產代理的紅漆招牌。別用空話陶醉自己!睜眼看現
    祭縮改策
    實!以堅韌的態度,為共和起義的第二幕一一工人革命打基礎。眼下階段,共產主義者的任務是爭取
    那麼,如果激進左翼組建了政府,推出了若干
    多數工農兵。怎樣爭取?群眾鼓動:教育幹部:“耐有利於工人的立法措施(如免費醫療和教育,提供心解釋”(列寧);基層組織。以上活動,建基於
    窮苦工人和失業者以保障房),那難道還能拒絕嗎?
    群眾性鬥爭經驗的“底座”;對類似經驗的形成
    如果真的有這樣的改良措施,共產主義者將跟無產
    共產主義者應有積極貢獻,亦即推行大膽廣泛的工
    大眾一樣予以歡迎。然而,不要忘了,身處歐盟資
    農統一戰線!與當權的共和派一社民黨聯盟(或它的本主義體系裡薄弱壞節的希臘,激進左翼聯盟即使局部、分支),共產主義者不搞任何無原則交易。入閣,它首先維護的也是各帝國主義國家(歐盟列這類交易只會一一直接或間接一一限制、削弱共產
    強,美日中)在希臘的投資利益,然後是本國資產
    主義批評及鼓動。群眾宣傳中,共產主義者的立場階級的利益,它固然受到本派別忠實的群眾的約束,始終如一:打擊各色王室反革命的戰鬥中,我們必但它更要仰仗國內外資產階級的鼻息過活,激進左定衝殺在前:參加戰鬥,不等於、不需要與共和派翼聯盟上臺既不能改變新自由主義政策對希臘統治或社民黨結成政治同盟。無疑,共和派與社民黨的
    的現實,也無法消除世界銀行、國際貨幣組織、帝
    執政方略只有一個出發點:向有產陣營低頭並掩護國主義(首先是德資)對希臘的控制。最重要的是後者的反動圖謀”이。是的,托洛茨基在這裡說得
    立法改良從來不是上層主動賜予的,它是要靠工人
    很明白,當資本主義統治發生危機,而革命派力量
    自下而上的鬥爭去獲得的,工人組織在民族生活中
    又弱小的時候,群眾將會經歷一段信任改良主義領
    扮演的角色越堅決,他們能從統治者那獲得的讓步
    袖的道路,要衝破迷霧,共產主義者只有以絲毫不越大。這就是為爭奪社會產品分配的階級鬥爭的邏信任任何有產階級代理(哪怕是掛著激進招牌、有輯眾多守紀律的工人支持者的黨派),耐心地投入群
    有同志會說,在很多群眾看來,你抵制激進聯
    眾運動進行解釋。對於目前的希臘共產主義者和覺盟主導的有產政府(反對票)或棄權票毫無意義悟的無產者來說,工人代表大會(蘇維埃)不會天
    共產主義者自然不會迎合勞苦大眾的幻想,但共產
    而降,你得足夠強壯才行。目前固然沒有革命形勢
    主義者相信隨著事變的發展群眾會成長覺悟。希臘
    但資本主義政經危機到來時的奮力奪權,需要的是經濟從零八年到2013年連續下降23.6%,失業人口幾十年如一日的耐心爭取工作,而這爭取工作的核
    130萬기,失業率超過10%,至今年三四季度,才剛
    心就在於堅持無產階級政治立場的獨立性,一刻也剛實現微弱增長。經濟危機帶來了群眾的激進化不散佈對改良主義路線的幻想。
    我們可以看看改良主義的國際勞工組織對希臘勞資關係的描述吧“在一些情況下,這導致了一些罷工,
    19-

==========第22頁==========
    特別是抗議政府出臺的財政整頓措施。根據希臘勞起社會變革的領導作用,法西斯主義的喧囂繼續高工總聯合會的數據,2011年有455次罷工,包括全漲也絕非空穴來風國性的總罷工。2013年9月發生了對政府財政政策
    希臘的革命者目前主要集中在反資本主義陣線
    抗議的罷工。2013年6月、9月、10月爆發了公共和其他一些影響很小的左翼團體裡,在議會選舉中,服務部門的大罷工和抗議活動。在2014年,還有
    反資本主義陣線是一個小黨。然而議會剖面的力量
    系列罷工,有農場工人的鬥爭、衛生保健領域僱員對比是一面哈哈鏡,工人階級的代表在這裡力量被的停工以及媒體從業人員的罷工。此外,2014年4縮小了,資產階級和小資產階級的代表力量被放大月9日,一場總罷工被組織了起來
    如果共產
    了。工人階級的力量在工廠、碼頭、鐵路、街道上,
    主義者能把握好資本主義經濟運行的脈搏,固然不為了現固這一力量,需要毫不動搖地堅持無產階級可能馬上助力無產群眾奪取政權,卻可以讓赤色工政治立場的獨立性。在一切工會、工廠小組、社區運成為民族生活中舉足輕重的力量。現在多數工人失業者委員會、社會權利與民主權利委員會里把各群眾是跟著改良路線走的,但改良主義領袖沒有能黨派的工人群眾團結起來,通過日常鬥爭和各種政力給群眾指出解決方案,這就更需要共產黨人通過治鼓動,讓工人大眾和一部分搖擺的小業主們相信工人階級的進攻或防禦的陣線團結起各階層的被壓終結資本主義秩序並非不可能。如果說推翻資本主迫群眾。而這一團結離不開對局勢的耐心解釋,改義的革命是一場萬里長征的話,那麼,在綱領上不良主義領袖忽悠工人說:“群眾永遠是對的”。然給予任何有產代理以信任(如投票贊成一個改良主而,共產主義者要告訴投激進聯盟票的工人:“我義政府)支持只是漫長革命的第一步。們理解你們投激進聯盟的票,但只有工人本身的力
    量才能推動有產階級做出讓步,如果你們的領袖在註釋同資產階級的交易中把你們拋出來,我們會跟你們站在一起;如果你們希望通過某項有利於工人的提
    [1]希臘激進左翼聯盟是由一些託派,毛派
    案,我們會發起議會內外的行動迫使資產階級政府歐洲共產主義者,社會民主主義者,環保分子拼湊答應,無論是新民主黨還是激進左翼聯盟執政。”起來的左翼黨,其核心主要是黨主席齊普拉斯及其
    現在,希臘的兩大新舊改良主義工人黨一激進左追隨者,他們的政綱包括暫停償還希臘所欠的債務,翼聯盟和希臘共產黨在議會里的選票都持上升趨勢,留在歐元區。持抽象革命立場的部分託派和部分毛法西斯主義黨“金色黎明”也已經崛起。沒有一個派在這裡充當了改良主義路線的尾巴黨能在議會里佔據半數以上,日趨激進的工人階級
    2]馬諾斯・斯庫佛格盧《第四國際在希臘》
    和保守反動的小資產階級構成了兩翼,在這裡不應《驚雷》網刊第三期第7頁。該陷入議會算術的窠臼裡去,需要從階級力量對比
    3]同注[2
    出發考慮問題。有人會說,如果是其他資產階級黨
    4]同注.[2]。
    上臺也許會縱容法西斯分子撒野,但也許激進左翼
    5]唐・米格爾・普里莫・德里維拉・伊・奧
    聯盟在反法西斯鬥爭裡會有所作為?不,大害小害瓦內哈,第二代埃斯特利亞侯爵,第二十二代索布這個問題在這裡沒有意義,我們要從鬥爭角度出發雷蒙特伯爵,卡拉特拉瓦騎士(西班牙語:Don考慮問題。改良主義的工人黨被有產階級選出來當 Miguel Primo de Rivera y Orbaneja,2 Ind Marquis of管家,法西斯主義惡僕暫時只能坐冷板凳,沒有工 Estella,2 end Count of Sobremonte, Knight of人革命的潛在危險,統治者暫時不會選擇這樣一個 Calatrava,1870年1月8日-1930年3月16日)趾高氣揚的暴發戶出來,請這樣的管家的成本實在西班牙獨裁者、貴族、軍官。1923年至1930年西太過高昂。反之,如果工人的自發鬥爭愈演愈烈,
    班牙復辟時期擔任西班牙首相,任內實行獨裁統治
    改良派領袖被資產階級拋棄,而革命者又無力承擔他的口號是“國家、宗教、君主政體”。1921年繼
    承叔叔的埃斯特利亞侯爵爵位。1923年9月在國王
    20

==========第23頁==========
    阿方索十三世和軍隊的支持下發動軍事政變上臺。
    7] Greece needs to address risk of a prolonged
    其子何塞・安東尼奧・普里莫・德里維拉是西班牙 social crisis,Nov2014,ILO內戰時期長槍黨創始人。
    http://www.il0.org/global/about-the-ilo/newsroom/new
    6]托洛茨基《西班牙共產主義者的“十誠”》,Ss/WCMS_321408/ang-ja/ index,htm李星翻譯,選自《西班牙革命》譯文集,第21頁。
    8 Greece: Productive Jobs for Greece, Nov 24
    2014,ⅡLO,151,下載地址htp:/t.cnRw7RQsz
    21

==========第24頁==========
    希臘大選變天,但真正的改變會隨之而來嗎?
    林致良著
    希臘大選結果揭曉,執政的新民主黨敗選,激的民主政權,從而開啟反資本主義之路
    進左翼聯盟( SYRYZA)上臺。
    或者反過來,繼續留在歐盟/歐元區,接受緊
    激進左翼聯盟競選綱領的中心主張是反對資產縮措施(雖然緊縮的規模和速度微調,但簡直不可階級轉嫁經濟危機的削減公共開支的所謂緊縮政策,能不實行緊縮),轉而要求國內民眾與政府“共渡時爭取與歐盟/歐洲中央銀行/國際貨而基金組織
    艱”,必要時甚至動用警察等國家暴力機關壓服民眾
    (所謂三駕馬車 Troika)重啟償還債務談判。黨魁的不滿和反抗行動。齊普拉斯( Alexis Tsipras)表明會繼續留在歐元區
    前者是向大資本施壓,後一種做法便是轉過頭
    不會輕言退出。
    向民眾施壓了
    激進左翼聯盟上臺反映人心思變:希臘普通民
    激進左翼聯盟究竟有多麼激進,多麼左翼,
    眾普遍受夠了歐洲和本國資產階級加諸其身上的緊看它在社會和階級衝突進一步激化時的表現。對激縮政策:大規模裁員、減工資、公共事業倒閉和私進左翼聯盟來說,真正的考驗在後頭,但考驗一定有化。
    逃避不了
    民眾以選票先後把兩個支持緊縮政策的執政大
    今次大選,除了激進左翼聯盟參選外,還有其
    黨:不改良的改良主義黨“泛希臘社會主義運動”它左翼黨派參選,包括2009年成立,由毛(澤東)
    ( PASOK)和右翼新民主黨拉下臺,而且不因為經派、阿爾都塞派和託(洛茨基)派等合作組成的反
    濟危機就大幅倒向標榜本土利益優先、排外的極右資本主義左翼陣線( ANTARSYA)。它的成立綱領
    政黨“金色黎明”( Golden Dawn)。這是值得高興的是反對緊縮、國有化銀行、退出歐元區、反資本主地方。
    義的勞動者民主自管等。不過今次反資本主義左翼
    可是,冷靜評估未來形勢,我不得不說,激進陣線內的毛派等多數主張跟另一左翼黨“統一激進
    左翼聯盟的勝利並不代表希臘基層民眾的勝利,至左翼聯盟”(MARS,領袖是主張退出歐元區的“B
    少目前還不能這樣說。
    計劃”的前 SYRYZA領袖之一 Alekos Alavanos)合
    因為激進左翼聯盟既要反對緊縮,又想留在歐組參選名單 ANTARSYA-MARS,為此競選宣傳大打
    盟/歐元區,兩者是矛盾的、對立的
    折扣,例如淡化反資本主義目標,並主張跟俄羅斯
    你要反對緊縮,就終究不可能繼續留在歐盟
    和中國結盟,希望借俄、中兩大國的經濟實力抵禦
    因為歐盟的入盟條件就是要實行所謂平衡預算,要歐盟的大資本壓迫。這樣的競選宣傳能夠引導希臘削減各成員國的公共開支,首當其衝的自然是社會民眾爭取自由解放,還是被另一個大資本區域集團福利開支:你要拿國基會的貸款,就不得不奉行結套牢呢?構調整計劃:貨幣貶值、削減公共開支、凍結工資
    可喜的是,反資本主義左翼陣線內部的兩支託
    這些措施都是在打擊民眾生活水平和民主權利。
    派,分屬第四國際統一書記處的希臘國際主義共產
    反過來,你想繼續留在歐盟/歐元區,就不得主義組織一斯巴達克斯(OKDE- Spartakos,第四國際不繼續奉行緊縮。魚與熊掌,實在不可兼得。
    希臘支部)和屬於國際社會主義傾向的希臘社會主
    激進左翼聯盟面對這個兩難,只有炳條道路可義工人黨(SEK,國際社會主義傾向希臘支部)都
    選:或是不再向代表歐洲金融資本的歐盟和歐洲央表明反對 ANTARSYA跟“統一激進左翼聯盟”在
    行屈服,發動工人民眾堅決抵制歐洲大資本的勒索,這樣的政治基礎上合作競選。由勞動者接管大企業、拒絕還債,並建立勞動民眾
    估計 ANTARSYA未來會有更劇烈的路線鬥爭,
    22

==========第25頁==========
    甚至有可能分裂或跟其它派系整合。分和合都不過訓,儘快政治上成熟起來,打造出一個為全體勞動是手段,最重要是真正標舉勞動民眾利益、堅持社民眾和社會解放奮鬥的、稱職的政治力量會變革的希臘社會主義革命力量能夠從分分合合中壯大,無論在群眾基礎和政治質量上都壯大起來。
    2015年1月26日
    “人類歷史的危機還原為革命領導的危機”,我們由衷希望希臘民眾能夠從資本主義危機中汲取教
    23

==========第26頁==========
    論釣魚島問題上的社會國主義立場
    白曼著
    其中9月當月,實現非金融類對外直接投資601.7億元人民幣。以美元計為97.9億美元,同比增長
    90.5%。截至9月底,我國累計非金融類對外直接投資3.8萬億元人民幣(摺合6184億美元)。
    “前三季度,我國內地對中國香港、東盟、歐盟、澳大利亞、美國、俄羅斯、日本等七個主要經濟體的投資達559.2億美元,佔我國同期對外直接
    圖魚多海景圖
    投資總額的74.6%。其中對中國香港的投資同比增
    紅色中國網在11月發表了署名“遠航一號”
    長19.5%;對歐盟、俄羅斯和日本的投資分別增長
    的關於“釣魚島”立場的時評川,時評發表的大致
    218%、69.7%和150%;對東盟投資35.6億美元,同
    背景是APEC會議期間兩國資產階級政府達成了諒
    比增長3.2%:對美國投資39.5億美元,同比增長
    解。“遠航一號”先生在文章中痛斥政府賣國,並
    8.2%;對澳大利亞投資21.5億美元,同比增長
    以社會護國主義的文宣要求所謂的左翼(馬列毛立場上的左翼)不要怕犯民族主義錯誤。一方面我們慶幸這樣的左翼機會主義情緒還只是實驗室裡的試
    China direct investment abroad
    Sbn
    140
    驗品,暫時沒有在大規模群眾運動裡發酵。另外
    120
    方面卻不得不就當前中國性質以及今天各種局部衝突中革命馬克思主義者所應該有的立場進行闡述。
    中國的國家性質
    “遠航一號”的文章裡對中國政府定性為“買辦資產階級政府”政府,此處不能斷言“遠航”公
    2003
    0608101214
    At current growth rate
    民由此言論出發將中國定性成一個依附性的國家
    "Initial official estimate
    Sources: Haver Analytics: FT Analysis
    但政治問題歸根到底是個經濟問題。晚期資本主義
    圖2003年-2014年中因利外直接投資変化
    時代的國際秩序依然是在金融資本的統治之下,考
    中國與美國、日本是世界上三大對外投資大國,
    察世界帝國主義體系下中國所扮演的角色,就不得
    2014年更是成為了直接投資的淨資本出口國。如果
    不涉及對中國國家性質的分析。
    說幾年前中國的對外投資還是以實體經濟為主,相
    這是來源於中國商務部2014年10月25日發佈比之下,企業融資、證券發行、承銷、私人股權投的我國1到10月對外投資數據
    資和風險投資等一類金融資本的輸出與傳統歐美列
    “今年前三季度,我國境內投資者共對全球152強相比相對遜色,但在2014年,新興的中華強權主個國家和地區的44-75家境外企業進行了直接投資
    導成立了初始資本1000億美元的金磚國家儲備銀
    累計實現投資4604化元人民幣。以美元計,前9行以及初始資本500億美元的亞洲基礎設施投資銀個月累計實現投資749.6億美元,同比增長21.6%。
    ,這一系列組合拳讓美日等老牌列強頗為恐慌,
    24-

==========第27頁==========
    德國、英國和俄羅斯先後與中國簽署本幣互換協議,這些國家裡,反對殖民主義的愛國主義運動具有某人民幣逐步實現了國際化。中國的日常經濟生活中,種深刻的民主性,他們致力於克服以部族、種族、壟斷組織越來越起決定性作用,比如中國的電信行
    教或語言為基礎形成的共同體所具有的狹隘的
    業被三個寡頭一一電信、移動、聯通,中國的互聯他性,定了團結的基礎,這類反對殖民統治的民網企業一一阿里巴巴、騰訊、百度、京東佔據了世族解放運動是國際社會主義革命的有機組成部分界估值前十的互聯網企業排行榜中四席,電力行業托洛茨基更是認為只有工人階級在貧苦農民支持下基本上是被國家電網和南方電網給控制的;而金融實現無產階級專政,才能徹底實現反對帝國主義、資本和產業資本的關係越來越密切一一國企改革
    完成民族解放的任務。20世紀中葉,多個殖民地國
    醫療、教育、住房(包括保障房建設),金融資本都家擺脫了政治上被帝國主義列強軍事佔領的處境如影隨形。如果說資本主義復辟剛剛完成的年代,
    但在經濟上依然處於依附地位。這些國家民族解放
    中國經濟還呈現出很強烈的買辦化色彩(招商引資,只完成了最低限度的部分(即政治主權上的獨立)。“造不如買、買不如租”),那麼,今天,經歷了
    那麼,在這些國家裡,如果工農需要徹底驅逐帝國
    20多年的資本主義市場經濟,靠著上億產業工人和主義勢力,就必須建立起無產階級專政,那麼在政職員的辛勞打拼,中國資產階級亟需要給自己積累治綱領上對於民族國家和民族主義情緒就必須採取的資本找到一個投資場所,在世界帝國主義體系裡
    審慎但卻又堅持原則的態度
    毫無疑問,中國是一個不可忽視的列強。當然,正
    大的原則上,革命的無產階級組織自然應該同
    在崛起的中華強權目前還是個後進小弟。在國際金
    切資產階級的民族主義情緒劃清界限,但是不是
    融資木市場上,歐美銀行依然掌握著話語權,中國應該對所有的愛國群眾運動(這些群眾運動的主要的金融資本在助力本國產業政策輸出上還沒有準入骨幹是一些小業主和一部分城市職員)都採取敵視資格,國內產業資本要進行資本輸出,更多依賴於態度,應該採取具體的態度。在我看來,在那些資境外金融資本,即使如阿里巴巴這樣的互聯網巨頭本主義獨立發展的民族國家裡(甚至包括印度,盡在美國上市,承銷業務沒有一家中國投資銀行,讓管一些毛主義者斷言印度還是一個“半殖民地、半國際資本賺足好處到。中國製造業年產值2萬億美封建社會”),革命工人的組織應該對愛國主義的情,規模上全球第一,自主創新的技術供給率不高
    緒採取最堅決的反對立場,這裡的很多愛國群眾運
    核心技術和核心關鍵部件受制於人,產品可靠性低,動更多是帶有法西斯主義色彩或種族主義情緒的排產業鏈高端缺位。所以,中國又是一個世界體系裡外運動;然而,在一些落後資本主義國家裡當地的趕超者,他還遠不夠孔武有力。那麼,由此可見,
    經濟呈現出極強的買辦性(如巴基斯坦依附於中國,
    今天中國的工人階級是在一個後進帝國主義國家
    菲律賓、伊拉克、阿富汗依附於美國、一些西非國
    (二流帝國主義國家)裡進行反對資本主義的鬥爭。家依附於法國),群眾的反資本主義情緒是針對直接在這樣的國家裡即使存在階級壓迫以民族壓迫形式的帝國主義的壓迫的(比如一些非洲居民對中國資表現出來的情況,這個公式也是針對中國境內的
    本的態度),軍事佔領情況下,反資本主義鬥爭更是
    些小民族的,任何鼓譟“日本人欺負我們中國人”
    與反侵略戰爭結合起來(比如在阿富汗與伊拉克)
    “美帝亡我之心不死”的社會護抑國主義思潮都是破但看到工農群眾中的反帝愛國情緒是否意味著要為壞工人階級自我意識覺醒的羈絆
    有產政府的反帝措施承擔政治責任。不,不能!我們以菲律賓共產黨的綱領為例,他們指責中國是新
    無產階級與今日民族國家
    興帝國主義國家,這一論斷並沒有違背馬克思主義的分析,但由此出發號召工人去保衛“黃巖島”則
    上一次無產階級革命的時代,列寧和托洛茨基
    是徹底淪為了菲律賓資產階級政府的應聲蟲。如果
    指出,在中國、印度支那以及其他殖民地國家驅逐
    某一天卻是發生了某個帝國主義列強入侵菲律賓的
    帝國主義、建立起民族國家的任務具有進步性,在軍事行動,菲律賓的無產階級革命者應該參加到群
    25

==========第28頁==========
    眾反侵略的鬥爭中去,但即使在具體的行動裡,也對領土的主張,鼓動國族情緒。2014年,日本對華應該以毫不信任與不拿原則作交換的態度同資產階投資40.8億美元,同比下降39.7%。十多年來,日級政府進行技術上而非政治上的合作,更重要的是,本的本國優質企業傾向於在海外進行生產(利潤率在晚期資本主義時代,這些名義上獨立的國家不是較高),這個過程帶來了產業資本外流和國內產業空依附於這個列強就是依附於這個列強,就像舊中國心化,貿易逆差居高不下,而由於受到釣魚島衝突的蔣記政權一樣,落後資本主義國家腐朽的統治者的影響,對華貿易這一在日本對外貿易中極為重要們無力真地去跟列強叫板,但他們肯定樂意煽動無的環節受到極大影響。日本央行推出量化寬鬆政策,產階級的愛國情緒,以他們為籌碼爭取這個列強的試圖提升日本金融機構及企業的放貸和投資能力支持來威嚇住另一個列強。
    然而,日本央行的浮動匯率制度帶來的卻首先是日
    我們今天處在一個國際工人運動的低潮時期
    元的貶值,更多的中國職員階層去日本旅遊或從網
    無產階級的自我組織還有很長一段時間要走,帝國上購買日本產品,並不能立即從大方向上改變目前主義大戰不是那麼容易爆發,但領土糾紛與局部衝日本經濟出口的頹勢,因為日本的很多高利潤率的突蔓延不斷,革命的工人群體在當前更現實的口
    產品(如汽車)產線也是開在中國的,而緊張的外
    應該是“反對戰爭,爭取和平,絕不讓無產者當資交關係顯然影響到大和權貴的錢袋子了產階級的炮灰,要求將各種軍備競賽的費用作為改
    日本資產階級需要實實在在的利益,面臨經濟
    善工人生活的基金”。而無產階級自我組織越深入,復甦的實際任務,日本資產階級開始嘗試同中國靠就越需要對“遠航一號”公民鼓吹的左翼愛國主義近,試圖修補關係。11月6日,日本國家安全保障情緒採取零容忍態度。統治階級厲兵秣馬,但不會局局長谷內正太郎訪問中國,與中國國務委員楊潔輕易動武,而我們的社會主義者們,比資本家和有篪舉行了會晤,7日上午雙方進行協商,在釣魚島政府還著急。
    問題上,中日統治者認為“近年來出現的緊張局勢存在不同主張,同意通過對話磋商防止局勢惡化,
    中日不會輕易開戰
    建立危機管控機制,避免發生不測事態,雙方同意利用各種多雙邊渠道逐步重啟政治、外交和安全對
    2014年,日本軍費開支預算2848億元人民幣
    話,努力構建政治互信。”,之後,來北京出席亞太
    較之於2013年提高2.8%;中國軍費開支預算8082
    經合組織(APEC)峰會的日本首相一一安倍晉三同
    億元人民幣,較2013年增長12.2%。乍看起來,雙
    中國國家主席一一習近平會晤。儘管,中日資產
    方似乎劍拔弩張。但作為世界第二、三大經濟實體,
    級政府之間依然存在著不信任,但相比於幾年前的
    中日之間的聯繫又很緊密,2014年,日本的消費、
    “冷戰”局勢,爆發直接軍事衝突的可能性很小。
    投資和出口三駕馬車均難以期待,日元大幅貶值,
    日本政府無力像從前的軍國主義時期那樣進行大規
    日本政府陷入債務危機(負債率高達243%),這邊
    模的軍事動員,它的防禦無法離開美國的軍事庇護,
    廂,中國這邊經濟發展進入滯脹期,大量資本流出
    所以日本不可能單獨繞過美國同中國開戰;而中國
    日本政府採取寬鬆貨幣政策,推動物價上漲,中國
    雖然擁有世界上最大的製造能力和巨大的常備軍兵
    政府的降息則進一步引起大規模的金融投機,而在
    員,最近幾年海陸空軍的裝備水平也大幅提升,但
    工業區,倒閉關廠風波此起彼伏
    軍隊腐敗現象嚴重,各種社會問題(邊疆的民族矛
    晚期資本主義時代是資本瘋狂積累的時代,
    盾、工業區的階級矛盾、農村的土地流轉爭議、環
    方面是黃袍加身的統治階級賺得滿缽,另一方面是
    境與食品安全)交織在一起,一旦開戰,戰爭將成
    底層群眾生活愈加艱辛。中日資產階級並不想真正
    為這類社會矛盾的引線,直接引爆火藥桶,因而統
    為釣魚島問題大打出手(雖然一直有分析認為東海
    治階級從本位利益出發樂於操縱群眾的愛國情緒
    大陸架上的石油資源的分配是實實在在的利益爭
    但並不會真正地去東海上施展武力
    奪),但為了各自國內政權的合法性,又不得不聲明
    26

==========第29頁==========
    革命社會主義的態度
    予以勸阻;在政治上不利時,與之保持距離,等待群眾覺悟”이。徹頭徹尾的機會主義觀點,如果小資產階級跟著法西斯主義思想走,我們不是與之作
    “遠航一號”說:“就釣魚島問題本身來說,屬
    堅決的鬥爭,而是“與之保持距離”。至於所謂的“青
    於第二次世界大戰遺留下來的懸而未決的問題,是
    年愛國運動”,不同的階級因為不同的利益訴求會發
    中國近現代民族解放革命未徹底勝利的產物(美帝
    生分化,小資產階級(小業主們)甚至一部分職員
    國主義在亞洲的影響沒有消除,臺灣問題沒有解決,
    固然有盲目的排外情緒,這類民族主義的盲動並沒
    日本軍國主義沒有根絕)。無論從階級的立場,還是
    從民族的立場,都必須堅持對釣魚島問題的完全徹法西所をン。因而容易被一些投機政客利用(如法西斯主義或國家主義的吹鼓手),然而,是否說
    底解決,也就是徹底地、鞏固地、永久性地確立中
    切排日行動都是盲目的呢?不是的,在這些年的中
    國對釣魚島的主權”叫。一句話可見這位所謂的左
    國工業區的日資企業裡,一些日企工人以國族口號
    派立場上是墮落到什麼地步。第一,斷言中國無產
    作為掩護,提出了具體改善待遇、同工同酬、廢除
    階級革命未徹底勝利也只是因為社會主義無法在孤
    苛刻管理制度的訴求,這類的工人鬥爭儘管以愛國
    立的民族國家內建成,中國民族解放革命“部分
    口號“我是中國人”出發,但鬥爭的落腳點卻是實
    勝利的產物一一工人中國已經覆滅,被一個資本主
    實在在的階級利益之爭,革命社會主義者應該靠攏
    義的新生強權所取代,未徹底勝利只是工人階級又一部分受愛國思想影響的群眾,耐心地傾聽他們
    回到了被奴役的地步,絕非什麼臺灣沒有被統
    的主張,幫助他們在具體反對日本企業主的鬥爭中
    鉤魚島主權被擱置;第二,毫無疑問,“遠航一號
    進行聯合。而“遠航一號”從機會主義的政治觀點
    聲明的主權是資產階級國家的主權,從民族的立場
    出發,他只能得出不得罪受民族沙文主義情緒和種
    保衛釣魚島已經意味著放棄了階級立場,這是徹底
    族主義思想影響的愛國群眾一類庸俗的政治實用主
    的投降。
    義結論。
    “遠航一號”繼續毫不臉紅地說道:“就目前政
    最後,“遠航一號”說:“只要以釣魚島為契機,
    治工作來說,當然一方面要利用資產階級當局立民
    砸爛東亞資本主義的推子,就是勝利。離開了中國
    族主義牌坊的企圖,堅決宣傳中國對於釣魚島擁有
    資本主義,日本資本主義必垮”。又一個空洞的
    毫無爭議的主權,使・“釣魚島是中國’的思想深入口號,中日無產群眾的自我組織遠未到可以“砸犬
    人心。但是更主要的,是積極揭露當局一切表面“強
    東亞資本主義的推子”的時候,離走出迷霧還有很
    硬外交”、實際妥協投降的陰謀,以此來達到教育青
    長一段距離。對於革命社會主義者來說,如果我們
    年、教育群眾的目的,並推動廣大愛國青年思想的
    自認為以服務於無產階級事業的態度來認清一系列
    覺悟”。這個論斷充滿了官僚套話,“教育青年”
    嚴肅的問題,固然不應該停留於口號式的批判,你
    “教育群眾”,但卻是以資產階級民族主義的口號來
    高喊社會護國主義口號叫嚷“砸爛東亞資本主義
    散佈有毒有害的言論,這樣的社會護國主義鼓動是
    我高唱革命的失敗主義口號維護無產階級國際主義。
    最壞的宣宜傳材料,它試圖讓群眾永遠做資產階級民
    當然,目前中國資產階級面臨的對手ー一中國無產
    族主義思想的俘虜,讓群眾的階級覺悟永遠停留在
    階級剛剛開始走出這麼些年來一盤散沙的情況,當
    個無法威脅階級統治的水平上。
    工人運動還在起步階段,類似的社會護國主義情緒
    “對於來自廣大愛國青年的自發的反對日本軍
    畢竟影響有限,因而在全局範圍上來說,他也是實
    國主義、捍衛鉤魚島主權的行動,一般予以堅決的
    驗室裡的產物,還未在硬碰硬的階級鬥爭裡發酵
    支持,並且在支持過程中打破青年對當局“強國”
    同時,能多少站在無產階級立場上反對左翼愛國主
    的幻想,並啟發其進一步的覺悟。對於在青年愛國
    義情緒的少數革命社會主義者,也多數是灰色的小
    運動中出現的盲目反日排日(指針對一般日本群眾
    市民,沒有在嚴肅的階級衝突中經過考驗,還並不
    而不是日本資本家)、民族沙文主義、種族主義的言
    是合格的戰士。
    行,在政治上有利時(即易於被群眾理解時),積極
    27

==========第30頁==========
    註釋
    Japanese real wages
    Annual percentage change
    遠航一號,《在釣魚島問題上,不怕犯民族
    主義的錯誤》
    http://redchinacn.net/portal.phpmod=view&aid=2306
    2]《2014年前三季度中國對外投資和經濟合作情況》,來源:中華人民共和國商務部
    20132014
    japanese real labour cash eamings
    http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyj1/k/201410/201
    圖2009-2014年本人民實所工資ジ動線
    41000764992. shtml
    3]阿里巴巴在美國上市,IPO募股由以下
    2014年歲末,二十多年來開足馬力的中國資本些國際投行承接:瑞士信貸集團( Credit Suisse Group主義進入一個增長放緩的時期,而幾年來一直經濟AG)、德意志銀行( Deutsche Bank AG入、高盛集團陷入停滯的日本更是出現勞動人口減少、失業上升( Goldman Sachs Group Inc.)、摩根大通公司(JP的“美景”,人均工資僅増長0.8%,通脹卻高達3.4%, Morgan Chase&Co.)和摩根士丹利( Morgan實際工資下降。在這樣的情況下,中日政府先後採
    Stanley
    取一系列增加M2廣義貨幣量、增加消費稅等對資本
    4]同注[1
    家更有利、對勞動人民更不利的政策。統治階級是
    5]同注[1
    不會較真一塊島的得失的,但在經濟危機面前,卻
    6]同注[1]
    下定決心要底層群眾更多承擔苦難。路還很漫
    7同注[1]
    長
    28

==========第31頁==========
    為什麼要做工人調査以及怎麼做
    野耕、鄧誠著
    托洛茨基曾這樣評價兩位俄國馬克思主義巨人。關於普列漢諾夫,他寫道:“普列漢諾夫是一個非凡的辯證法唯物論宣傳家,但他一生都從沒有機會參加實際的階級鬥爭。他的思想脫離了實踐。1905年的革命以及往後的世界大戰把他拋入小資產階級民主主義的陣營中,且迫使他在實際上放棄辯證法唯物論。在世界大戰中,普列漢諾夫在國際關係方面公然以康德的無上命令的主角身份出來說:“己所不欲勿施於人”。普列漢諾夫的例子只證明單單辯證法唯物論尚不足以使一個人成為革命家而已。叫與普列漢諾夫例子相對的是革命導師列寧,托洛茨基對他不吝讚美之詞,“作為個人,列寧並非歷史發展的偶然因素,而是俄國全部已發生歷史的產物。列寧位於這一具體的歷史中,與後者有著極深刻的根源聯繫。過去二十五年來,他與先進工人們一起從事了所有的鬥爭。”叫普列漢諾夫是傑出的理論家,也曾贊成工人掌管社會,但他沒有融入俄國無產階級群體,他的思想在赤色工人運動向上發展的時期卻出現了向後倒退。而列寧則不是這樣,他的整個革命實踐就是一個跟俄國及其殖民地工人(波蘭、芬蘭)互動的過程,即使在漫長的流亡生涯裡,只要一有時間他就去跟流亡的俄國、波蘭戰鬥性工人交流,為了瞭解工人的生活,他也會花時間去跟瑞士及其他西歐國家工人交朋友。列寧黨的概念,這些年被中國大陸的一些左翼反覆提起,一些人喜歡強調“民主集中制”、“組織”、“黨的紀律”等名詞概念,但列寧跟他的同志們是如何同俄國戰鬥性工人及普通無產者群體發生聯繫,如何做工作的經驗,卻很少被提及。更為關鍵的是,如果不理解布爾什維克主義的核心在於經年累月的同工人群體接觸靠攏融入過程中能始終堅持“無產階級利益”,我們也就無法很好地繼承列寧們的遺產。
    列寧離開我們已經九十年了,他的一生都致力於讓世界無產階級能夠成為社會的主人,但今天,他跟他的同志們取得的成果己經蕩然無存。在這樣一個晚期資本主義時代,各種社會問題層出不窮,日益劇的階級矛盾促使著今天的青年去閱讀馬克思主義的書籍,一些青年渴望做些什麼,能夠幫助無產者群體真正成為社會的主人。很多人感覺到自己學了很多理論,但無法從事一些有意義的實踐,並真正服務並融入無產者群體。他們真誠地相信列寧和他的同志們走過的道路,是我們值得去為之努力的方向,但卻覺得缺乏行動力,不接地氣。兩位筆者也跟諸位青年朋友一樣,在積極學習,努力提高自己,我們認為,沒有跟工人抱團鬥爭結合起來的情況下,空喊一些高調的口號,既不明智也顯得浮誇,但跟工人的日常鬥爭產生有機的聯繫和基於信任關係上的互動又不是一蹴而就的,那麼,怎麼辦呢?馬克思主義青年首先要了解工人需要什麼、關注什麼、他們的想法,然後才能把辯證法、政治經濟學這些理論武器同現實有力地結合起來,筆者認為,進行工人調査,是馬克思主義青年融入工人群體的一個敲門磚或者說是千里之行的第一步工人調查這一活動有什麼意義呢?首先,他能幫助我們瞭解現階段工人群體的想法以及他們的訴求,從來沒有什麼在腦袋裡憑空構想的階級利益,無產者通過日常鬥爭學習抱團維權以爭得資本主義秩序下的改良並最終走向接管社會,是一個漫長艱苦的過程,左翼青年需要通過了解工人把關心工人前途從口號上落到實處;其次,接觸積極抗爭的覺悟工人能幫助非工人的共產主義青年自身的成長,這裡覺悟的戰鬥性
    29

==========第32頁==========
    工人並不一定掌握馬克思主義理論,但他們確實是本階級最有活力和初性的一股力量,共產主義青年需要了解這些鬥爭工人,使自己學習的一些抽象詞彙和公式能眼工人的日常鬥爭結合起來,更好找準自己定位如果條件成熟,兩三個馬克思主義青年可以編撰工人小冊子,打印一些工人跟工人關注的話題相關的文字,
    傳播工人文化,幫助工人瞭解集體行動中的一些策略和技巧、改良主義團體(如一些NGO)的忽悠和陷阱
    國家相關的法律法規制定(如勞動合同法)對工人群體的影響,也是青年馬克思主義者在“工人運動學徒階段值得去做的事情。
    以下是一些訪談提綱,針對不同行業的工人,可以作為大家在不同地方實踐的參考指南
    產業工人
    產業工人依然是今天中國工人階級的核心,自從2008年世界性金融危機爆發之後,中國的產業工人直在通過各種形式的鬥爭組織起來,爭取物質利益(如要求洣工資、補繳社保、要求搬廠、關廠補償)和政治權益(重組工會),一般來說,每個城市的郊區都有一些工業區。馬克思主義青年完全可以通過隨機訪談來做一些調研
    1.工廠基本情況
    (1)廠名、廠址、生產的產品。
    2)資本的來源(民族資本、歐美資本、日韓資本還是港臺資本),如果是代工企業(可以問是為哪家國際公司進行代工的)
    (3)工廠的規模,工人的數量,平均年齡,家多分佈,工人是否長期在該廠工作
    2.工人基本情況
    30-

==========第33頁==========
    (1)工種,具體的勞動內容,工作環境(如是否有噪音、粉塵、高溫),工作強度(手工還是流水線,壓力大不大)
    (2)工資。大致數額,工資怎麼計算(計件還是計時),是否有用餐券做頂替的情況,加班費怎麼計算,是否有拖欠發生,是否有勞務派遣,如果有是否做到同工同酬
    (3)食宿。包吃包住還是自己解決,食堂伙食如何,廠裡是否有伙食補貼,每個月花在吃飯上的開銷是多少,自己在外面租房的時候公司是否提供補貼,開銷如何,單身工人和成家工人有區別否。
    3.社保情況
    (1)有無簽訂勞動合同,是否有合同副本,合同中有無關於社保的規定
    (2)廠方有無繳納社會保險,繳納了哪幾項(養老保險、醫療保險、工傷保險、計劃生育保險失業保險、住房公積金)
    (3)每月社保繳費金額是多少,有無査詢自己的社保繳費情況,繳費基數是以基本工資為參考還是實際工資(加上加班工資)。
    (4)對社保的態度,有無必要,如果離開所在工業城市,能否異地延續繳納社保或者取回個人繳納部
    5)養老保險。平均退休年齡是幾歲,工友中有無繳滿15年後拿到養老金的情況,如果有,每月大概有多少錢。有無不滿15年但工廠不再聘用,需要自己補足剩餘年限或者取回個人繳費部分的情況。
    6)醫療保險。如果生病了如何解決,自費購買藥品還是去醫院,有沒有享受過醫療保險報銷,工是否有醫務室或者醫院,能否報銷
    7)工傷保險。有沒有工友發生工傷,是否頻繁,最後獲得賠付否,有無因廠方未繳納工傷保險而不能獲得賠償的情況。
    8)互助金。所在工廠有沒有應對事故、疾病、死亡、短期喪失勞動力、年老等情況而組織的互助基是自願還是強制參加,如參加每月需繳納多少費用,基金的管理是否由老闆控制,工人對基金的使用知不知情,如果辭職或者被解僱,是否能取回繳納的部分
    4.工廠管理情況
    (1)管理層級。例如操作工->班長->組長>經理一>總經理
    2)日常管理。是否有早會、晚會,午飯時間有多長,勞動中是否有嚴格的操作流程。
    (3)是否有不合理的制度,如上廁所次數時間的限制、上班不允許講話、不準請假、辭工要扣除工資等;罰款制度是否苛刻,請列舉種類與數額
    (4)工人與基層管理者的關係。工人對他們的態度,他們對工人的態度(有無辱罵、毆打),工人是否有反抗;基層管理者是否有權決定工人每日的勞動量、勞動分工以及加班小時數;他們能否幫助工人向上級反映自己的訴求
    (5)工人與中高層管理者的關係,平時是否有接觸,如果受到基層管理者的不公正待遇是否會向他反映,有無渠道,覺得自己和他們是一類人嗎?
    31-

==========第34頁==========
    5.社交圈
    (1)工人的流動性如何,有沒有長時期一起工作且比較要好的朋友:和同一崗位上的其他工友關係如
    2)是否有老鄉形成的小圈子,人數如何,是否都來自同一個工廠,平常是否會組織聯誼或出遊活動。
    (3)業餘活動有什麼,是否加入過興趣愛好類的社團,是否會主動結交些新朋友
    (4)所居住的社區(村鎮)有無公共活動,是否參加過。
    (5)是否有使用微信、微博、QQ等網絡工具。
    6.集體行動與爭議
    (1)個人糾紛。是否有因討薪或者合同糾紛而起的單個或幾個工人同老闆之間的衝突,最後是通過法律途徑解決還是私了
    2)罷工。有無經歷或聽說過罷工,因什麼原因而起(老闆解僱工人、工作環境差、管理方進行人身侮辱、降低工資、拖欠社保、搬廠等等),工會、政府是否介入,最終結果如何。
    (3)如果有罷工,大家為什麼罷工,你個人為什麼會參加進去?鬥爭持續時間多長?有哪些工種、部籍貫的工人参與?鬥爭的過程如何?結果是否達到預期?
    (4)罷工時是否拉糾察線,會跟消極對待罷工的工人發生衝突嗎?
    5)是否有工人代表(工代)機構,積極的工人核心如何達成共識,採取一些什麼鬥爭策略(從僵持、佔廠、上訪到談判的組織以及一些認識態度
    6)老闆採取什麼手段平息罷工(很快讓步、派黑社會威脅工人還是通過找一些頂替的“候補工人”(工賊)來對付罷工);廠內的官方工會的態度以及他們平時跟工人的聯繫
    (7)政府相關部門(工業區工會、勞動監察機構、地方政府)的態度,是否有警力出動
    (8)一般工人和積極工人的想法以及心態。
    9)是否尋求外界幫助(如律師、勞工學者和相關機構)的支持幫助,他們是否介入如何介入。(10)罷工的經驗和教訓。
    建築工人
    今天中國資本主義經済發展的很大一部分比重是房地產開發,甚至已經出現了較為明顯的產能過剩的情況。支撐著日益膨脹的房地產行業發展的是數以萬計的建築工人,一般來說,去做建築工訪談,交通比較便利,很多建築工都住在城市中心的移動棚板房裡,管理較鬆散。一般來說,接觸建築工人也比接觸工業區工人更方便。
    那麼在調研建築工人的時候需要注意些什麼呢?
    1.中國建築行業裡採取層層分包的制度,比如“綠地集團”是某個商用寫字樓的開發商,他找來“上海建築工程有限公司(上海建工)”替他開發這幢高樓,然後呢“上海建工”找來各地的分包商,江蘇的
    32-

==========第35頁==========
    小老闆負責外牆,安徽的小老闆負責油漆,山東的小老闆負責水管電線安裝,分包商再找來包工頭,然後再是幹活的工人,所以最好首先能搞清楚工地裡的人員關係圖。
    2.勞動合同的簽訂情況:工人與哪個單位簽訂合同(與工頭籤的是協議,不是勞動合同,工頭不具備勞動法意義上的用工資格),是否有書面合同,還是僅僅只是口頭合同,合同的內容
    3.全年旺季與淡季工時與工資的變化,每天、每週、每月的工作時間,工作期間的用餐時間(早、午晚飯等),工資的組成和支付方式:由哪些單位和個人發放工資給工人,公司還是包工頭?生活費的發放週期是多長,發放現金還是公司或工頭自制的代金券(如餐票),金額是多少?工資的支付時間:按天、月、季度、年、工程階段中的哪一種時間段來結算工資?加班與加班工資的計算方法是按照平時1.5倍小時工資、週末2倍工資以及節假日3倍工資的情況來操作的嗎?非工人自己原因而造成停工時,工資如何計算(比如下雨天對於一些室外工作的工人是不是就沒有工資了)?辦理各種證件工人是否需要交錢,繳納多少?如果工人要走,能不能及時結清工資,跟誰結。是否發生過工資拖欠情況(中國資本主義建築行業普遍發生廣義上的工資拖欠,這一現象主要來源於地產資本需要靠工人的工資來加速資金的流轉,房產商未來的利潤的一部分正是靠拖欠工人工資來預支,比如每個月工人應得工資4000元,老闆只發給1000元,剩餘工資在農曆新年前發放,但狹義上的工資拖欠,是指分包商或包工頭給工人打白條,工人回家過春節的時候拿不到自己應得的勞動報酬
    4.職業安全、工傷與社保:哪些工種容易得職業病,工人的健康狀況:哪些工種容易發生事故,發生事故後,工地相關部門怎麼對待工友的。工地是否進行安全教育,是否發放勞動保護用品。建築工人的社保繳納情況。
    5.工地的基礎設施:是否可以洗熱水澡,用電是不是有限制,是否有名目繁多的罰款條例,工地裡是否給工人放電影或提供其他文娛活動場所(如圖書館、乒乓室)
    6.工人對自身生活的看法,對老闆的看法,對老家農村土地流轉的看法以及他們關注的國內外新聞詢問他們的一些思想認識。
    7.工地是否組織工人加入官方工會。
    8.相關的一些勞資爭議。
    校工訪談
    考慮到今天中國還有一些無產群體是在第三產業(服務業)裡從事勞動的,馬克思主義青年又以在校學生居多,校工訪談也是一種很好的鍛鍊提高自己,跟工人群體交流的契機。
    1.基本情況
    (1)籍貫、年齡、受教育程度。
    (2)在學校的什麼崗位工作,是否滿意3)在學校工作的時間
    (4)來自城鎮還是農村,外出打工之前的經歷(務農還是其它)。
    33

==========第36頁==========
    5)為何決定外出打工,為何來到本市。選擇工作考慮哪些因素。
    (6)來學校之前在哪裡工作過,工種、待遇、感受,為何離開。
    (7)家裡還有哪些人,是否在同一座城市,從事什麼工作,待遇如何;如果有孩子,是帶在身邊還是在老家,孩子教育問題怎麼解決
    工資工時
    (1)每天、每週、每月的作息時間、工作時間,勞動強度。
    (2)工資的組成和支付方式、支付時間;是否達到法定最低工資標準。
    (3)加班情況、加班工資的計算方法。法定假期與休息日的工作時間、工資的計算方法
    (4)最終到手工資有多少,與過去相比是否有增加。
    (5)每月開支大約多少,年終能存下多少錢。
    (6)如果工人要走,能不能及時結清工資,跟誰結7)是否瞭解其他工人的工資、工時情況。
    3.勞動合同
    (1)工人與哪個單位簽訂合同。
    (2)合同形式:書面合同還是口頭協議。是否勞資雙方各持一份
    (3)合同內容(工資、工時、工作範圍及性質等),對合同是否滿意。
    (4)是否使用臨時工,如果有,臨時工和正式工的大致比例多少,待遇是否相同。5)是否發生過勞動爭議,如果有經歷過或者聽說過,請簡單介紹。6)是否有工人被開除、處罰。
    7)對《勞動法》是否瞭解;如果有了解,是通過何種渠道瞭解到:對新《勞動法》的規定如何看待,覺得是否可以維護工人權益。
    4.食宿條件
    (1)住所由單位提供還是自己租房,若是宿舍,工人是否需要交納住宿費、水電費。
    2)住宿條件:衛生條件、床位、洗澡、洗漱、廁所、洗衣服、房屋是否安全、有配置哪些電器等等3)伙食由單位提供還是自己解決,是否允許在住處煮飯。
    (4)伙食檔次如何,開銷如何。
    單位其它情況
    (1)該崗位工人由何人管理,管理是否嚴格,是否有許多規章制度。
    (2)工人與直接管理者、上層領導的關係如何
    (3)該崗位有多少工人,年齡性別構成大概情況是怎樣的。4)單位招工是否有年齡和健康要求。
    34-

==========第37頁==========
    5)對學校後勤工會是否瞭解。
    6.社會網絡及其它
    (1)工人休息和娛樂方式的情況。
    2)是否有特殊的興趣愛好(如看書、運動),能否到得滿足。
    (3)工人之間關係如何,工人與學校師生的關係如何,對學校、領導和師生的看法如何
    (4)對本市以及待過的其它城市看法如何。
    (5)多長時間回一次老家,是否想念家人。
    6)家鄉情況如何,其他人是否也外出打工,如果是農村的,家鄉農業情況如何
    (7)在本市有無其它社交圈,是否上網。
    (8)是否關注新聞時事
    7.職業安全、工傷與社保
    (1)所從事工作是否容易造成工傷或引發職業病
    (2)單位是否有配發勞動保護用品,夠不夠?工人是否需要交錢
    (3)是否有上崗考核與職業培訓
    (4)有無購買工傷保險,或是商業保險(如人身意外傷害保險等)。
    5)執行情況(如工人遇上工傷,可否報工傷保險)怎麼樣,是否因工傷事件發生過糾紛。6)單位是否有安排體檢
    7)生病、工傷到何處就診(幾個選項可以問:黑診所、校醫院、社區衛生院、大醫院),能否報銷,具體的例子可以再詢問下
    8.社保情況
    (1)單位是否為工人繳納社保,如果有,是按什麼水平繳納,社保費是從工資中扣除還是公司另外掏錢,有無拖欠;工人對此是否滿意
    (2)工人是否願意繳納社保,是覺得繳納了自己現實拿到的錢少了,不情願繳納還是覺得這些是有保障的。
    如果工作到退休,是否能領取退休工資,會有多少數額的退休金
    9.未來規劃
    (1)打算在學校繼續工作多久。
    2)若打算離開,想到哪裡去從事何種工作
    (3)有沒有想過參加職業培訓或知識培訓,認為技能或知識是否有助於改善生活條件
    4)單位是否支持工人参加培訓:是否報銷培訓費、給予假期,是否承認證書,是否認為可以靠證書提高待遇。
    35

==========第38頁==========
    5)理想中的工作、生活是什麼樣的
    (6)如果有後代,對後代有何期望
    10.思想狀況
    (1)如果對社會、政治問題有想法則可深入瞭解,比如對一些國內外新聞的看法
    (2)身份認同(認為自己身份是工人還是農民);對本群體(移民工或農民)的認識。3)其它相關議題。
    本文撰寫時整合了一些網上流傳的提綱)
    註釋:
    [1]托洛茨基《給盤納姆同志的公開信》
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1940book/15.htm
    2]托洛茨基《俄國革命史》第一卷,第十六章《黨的重新武裝》https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930b00k20.htm
    36

==========第39頁==========
    食品安全風暴震盪工會,工人立場何在?從味全、日月光工會的危機應變行動反視工人階級的團結策略
    陳普勞著
    正理(會魏家重障
    涉嫌將不可供人食用的“飼料油”混充,製成食品
    義新
    飲料賣給消費者,情節十分惡劣,引起社會大眾發
    D卡
    勞工費者
    起抵制味全產品的運動。工會代表們在民怨沸騰的
    Q/,
    此刻跳出來,以6000名員工的“工作權”為名,呼籲社會大眾“停止抵制”,否則產線停擺,公司獲利減少,勢必對員工裁員減薪。
    除此之外,在去年的12月18日,日月光半導體公司的工會代表們,也帶著聯署書,前往高雄市政府陳情,日月光半導體在去年,以狡詐手段矇騙
    圖:味全Z會呼呼大於放員工一條生路
    稽查單位,偷排有毒廢水進入高雄後勁溪,含金屬的廢水毒害農田、農作物,對臺灣的自然環境造成
    鬼島、血汗、慣老闆、22K……這些詞彙對臺極大傷害,因而面臨高雄市環保局的“停工處分”。
    灣勞工而言,再熟悉不過,這些話語反映了臺灣的就像味全一樣,日月光工會也訴諸高雄K7廠5000
    勞動環境,也形塑了我們的認識、以及反抗的方式。名員工的生計,請政府不要對公司做出停工的處罰,例如,下面這段話時有耳聞:“待遇這麼差還不辭職?否則一且上游公司轉單,造成業務緊縮,公司更有太奴了吧?就是因為有這種勞工,才會養出慣老闆!”可能裁員,導致員工工作不保。拒絕爛工作,就是一種反抗。然而,在臺灣勞工的
    而社會大眾怎麼看這些工會呢?不意外的,工
    言談中,“工會”幾乎完全不存在,而且大家對之也會的行動引起了強烈反感,消費者缺乏監督大企業非常陌生。那麼,“工會”究竟是什麼?它很重要嗎?的管道,只有消極拒絕購買的自由,這是消費者懲為什麼大家對它這麼不瞭解?這些問題,值得我
    罰黑心商家的唯一武器:對營收總額動輒上億的大
    好好想想
    廠,數十萬的罰款根本不痛不癢,只有勒令停工才能達到嚇阻的效果,這也是在徹底稽查前,確保
    誰應與誰為敵?一一民眾抵制黑
    沒有更多有毒廢水被排放的必要手段。基層勞工的生計固然重要,但不可否認,工會簡直公然與食安
    心資方、工會抵消民眾抵制,資方和環保為敵,還阻撓這些惡質企業受到懲罰,也難
    怪身為受害者的社會大眾會恨得牙癢癢。更荒謬的
    僅是再次從中獲利
    是,自稱代表“員工”的工會,竟然表現出對“企業”生死相許,勞資之間的利益真的這麼一致嗎?
    在媒體上,我們也難得看到跟工會有關的新聞,但很不巧,最近剛好就有一則,那就是10月15日,味全公司工會在發表公開信後,召開了記者會,這場記者會起因於味全公司使用的油品近來三度出包
    37

==========第40頁==========
    工會敵友不分,如何保衛工人階級
    抵制,對此我們至少可以有以下幾點思考
    利益?
    味全和日月光工會的做法,對嗎?在回答這個問題之前,讓我們先來了解,“工會”究竟是什麼工會,是由在同一間公司工作,或者從事同一產業
    ?ASE GROUP日月光集團
    的勞工,彼此串聯,為了保護勞工權益而形成的組
    法天目月無光
    織。工會所需的經費,來自會員入會時繳納的入會
    立即停工資照給
    費,和從每月薪水中提繳的經常會費,工會的運作則有賴全體會員經民主程序,一人一票選出的幹部執行,而且工會所做的重大決定,例如與資方談判
    :臺灣電子也機資訊聲必工會聲授月光半導體
    Z人/立即停Z,薪水照給/訴求
    簽訂契約、以及發動準時下班、集體請假或直接罷工等行動,都必須交由工會全體成員,經過會員大
    對政府,在媒體輿論、社會大眾強大的反
    會討論和表決才行
    黑心企業壓力下,行政部門的執法勢必從嚴,工會
    也就是說,工會是勞工團結意識的結晶,也是
    該做的,應是將社會焦點轉移到企業在未來可能非
    勞工集體力量的展現,勞工不團結就不會有工會,
    法解僱、不當刪減員工福利,要求政府勿縱容黑心
    而沒有工會的勞工就沒有力量。工會幹部則是受會
    企業轉嫁成本給勞工。在去年的日月光事件中,高
    員的委託,為全體勞工的利益把關,對外代表工會,
    雄市政府勞工局官員原本對外發言,說只要停工超
    對內則向會員負責。然而,工會就像所有其他類型
    過一個月企業就可以合法解僱員工,在社會一陣撻
    的組織團體一樣,光是有工會的存在還不夠,如果
    伐之下,勞工局局長轉而親上火線,在媒體前高調
    會員沒有選賢與能、積極監督,工會代表沒有堅強
    發言,要求企業不可因受罰停工而裁員,否則依法
    的意志、沒有會員的支持,那麼在資方長期的壓力
    究辦。顯然這是個可行的策略。
    下,工會未必會做出最符合勞工利益的決定
    、對資方,無論是景氣衰退、經營不善或違
    當工會碰上不肖資方,製作黑心食品、偷排有
    法遭到處罰,產品銷路一旦遭到打擊,生產在線的
    毒廢水,導致產品被社會大眾抵制、工廠被政府勒
    機器停擺已成定局,第一個想到的必定是將“被迫
    令停工時,站在堅決捍衛勞工工作權的立場,究竟
    閒置”的員工全部開除,這是以資本盈利為優先考
    該有怎樣的作為呢?面對政府、資方、社會大眾三
    慮的必然做法,除非受到非經濟因素的干擾,例如
    個不同的對手,誰是暫時的朋友?誰是永遠的敵人
    積極介入的政府、強大的工會,否則資方無情縮減
    這些都要根據具體情況做分析,怎樣的行動對勞工
    人力的計劃是不會改變的。在味全事件中,產品信
    最有利,沒有一定的公式,工會的做法適不適當?
    譽已被企業破壞殆盡,抵制運動也已萌芽,工會這
    應該接受勞工的批評檢討,批評工會絕對不等於反
    個時候跳出來呼籲停止抵制,事實上早就來不及了,
    對勞工爭取權利,而是真正為勞工發聲。
    與其將自己和黑心資方綁在一起,更應該團結所有勞工,向資方展現抗爭的決心,讓對方明白如果執
    面對黑心資方毒害人民,政府、社
    意裁員,將付出可觀的代價
    會大眾豈可孤立工會置身事外
    、對社會大眾,勞工也是社會的一份子,兩者間的利益不該衝突。退一步想,如果黑心企業任意將食品摻假,危害社會大眾的健康,卻沒有受到
    以這次味全事件為例,工會在全民對油品摻假
    抵制,那麼企業豈不是食髓知味,員工未來勢必活
    義憤填膺的關頭,奮不顧身的發表公開信呼籲停止
    38

==========第41頁==========
    在社會大眾的不諒解之中。讓無良資方逃過社會的也不例外,政府單方面制定各項勞工保護法令,其制裁,絕對不是長久之道,勞工應該支持消費者採中一層用意也是防止勞工運動的萌芽。在民眾運動取必要的行動,如果消費者也能因此支持勞工向資風起雲湧的1980年代,好不容易爭取到了民主權利方爭取不被解僱的權利,這オ是雙贏,否則就是讓但是卻又迎來了資本全球化、產業外移,有組織的黑心企業漁翁得利的雙輸
    勞工再一次受到重挫,臺灣的勞工運動真可說是命
    以上,才是真正保護勞工工作權的做法
    運多舛
    以員工生計為名盲目向資方輸誠,只會讓政府
    有人說,勞工依賴資本家提供就業機會,若不
    單位懈怠,讓社會大眾對工會不滿,在媒體的目光是資本家投資創業,勞工連22K都沒有。這種說法
    轉移之後,基層勞工的權益仍然危險,工會這樣做
    對,也不對,如果一間僱用100個勞工的公司,只
    唯一從中得利的就是資方,如果工會在面對這次食有1個勞工被開除,那麼資本家確實是堅不可摧的,安風暴時,有讓廠裡所有員工廣泛討論,集眾人之但是如果有50個勞工一起放下手上的工作,商品和力,最後形成一個大家都願意接受的行動方案,想服務的生產停擺,那資本家連一毛錢的利潤也賺不必不會做出這麼不明智的決定吧。
    到,原先的投資也將血本無歸,這時後資本家就必須接受勞工的要求,停止做出會傷害勞工的事,提供可以接受的薪資待遇和工作條件。
    所以究竟是誰依賴誰?端看勞工團不團結而已,而勞工團結,就是工會的意義。
    小結:開展工會運動為監督食安的
    全民出路
    不論未來臺灣的產業結構如何變化,只要社會
    圖:重汙染企業西昌新鋼業關停例持續數年,居
    切食、衣、住、行、育、樂等基本需求,仍然
    民飽受汙染,工ん得不到が信。2014年6月10日
    是由受薪階級的辛勤勞作來提供,這種潛在的力量
    多新鋼必人主動罷工關停「リ
    就永遠不變,關鍵就在於我們對工會的想象,能不能超越今天環境的限制,那麼工會就能成為我們對
    工會的現代意義何在?“團結抗慣老闆的有力武器,而不再只能選擇默默走人,
    或躲在暗巷罵個兩句了事。這也是為什麼我們應該
    就是武器”從來不是陳腔爛調!
    不斷反省、檢視工會,不要把每件跟工會有關的事都當成別人家的事,而要當作跟自己切身要緊的事
    為什麼要思考工會?雖然大多數人對工會不
    來關心
    解,但工會代表勞工的團結力量,是非常重要的
    就算臺灣今天沒有強大的工會,但這仍然是我們努註釋力追求的目標。臺灣過去的發展,可以說是一段勞動階級被扭曲、被壓制的歷史,從1950年代的威權
    [1]相關資料可見《2014四川西昌新鋼業關停
    政府以來,當權者限制人民的民主權利,任何民間
    及工人維權專輯》htp://t.cn/Rw7DMxd
    自發性的結社都被當作潛在的叛亂組織,工會當然
    39-

==========第42頁==========
    誰殺害了周秀雲?
    旗鳴著
    官方的調查報告退退未能出來。但我能確知周秀雲在“與警察的衝突後”死了,而且遲遲得不到救治。周秀雲死了,死在47歲的年紀
    也許有人會說,少玩悲情,不就是想多訛兩個錢嘛,誰都不是聖人。
    不過那又怎樣?當然沒人是聖人或者完人,或者更明確地說窮人並非是“天生的好人”,但這並不意味著他們枉死因此而“死有餘辜”,因此就任由“某些自稱左派的大佬”避重就輕轉移矛盾。
    圖:周秀雲展示案發現場照片(中新社)
    對於某些自詡“左派”的名人與大佬來說,他們無視群眾起碼的感情與憤怒,一切都是大棋
    2014年12月13日,在山西太原一工地討薪
    在謀,老神在在,千萬別給當局添堵。在他們看
    的河南鄲城縣農婦周秀雲,在被警察帶到派出所
    來周秀雲兒子王奎林微博中的那些親歷者的描述
    後非正常死亡。
    不過是用來博取高額賠償的辭藻而已
    24日,周秀雲外甥晉新鋒將此事通過網絡媒
    問題從來不在於周秀雲是否是個好人,是否
    體曝光,一則“警察打死討薪女民工,倒地後仍
    個賢惠的妻子,慈愛的母親,不在於窮人們是
    遭腳踩頭髮”的圖片消息在網絡上廣泛傳播,引
    否道德墮落和卑下。問題的關鍵是反抗,是社會
    發關注
    的貧弱者竟然要反抗,反抗這一既成的秩序,這
    當晚,太原市檢察院、太原市公安局先後在
    實在是讓上位者們不滿。
    官網上發佈通告,將周秀雲之死定性為非正常死
    幸虧我不是周秀雲,我們不是周秀雲們,但
    亡,對涉案民警王文軍立案偵査並採取強制措施
    我們真能避免下一個周秀雲?
    0日凌晨,王文軍被批捕
    其實“參戰幹警”的話語真實表達了某些人
    誰殺害了周秀雲
    的想法,“他媽的對你們這些犯罪分子決不能手軟
    迄今我對周秀雲的印象仍然零星而模糊,幾
    新疆暴亂都整平了,何況你們這些犯罪分子呢?
    張照片和一段模糊的視頻
    給他戴上銬子,帶走他。”(摘自周秀雲兒子王奎
    那個圍著圍裙一臉幸福包著餃子的中年婦女,
    林博客中的回憶)
    面前是她滿滿的勞動成果。也許這是過年時兒女
    在某些人眼中,這些膽敢組織起來討要自己
    們給她留下的一張“小確幸”的照片。
    工錢的工人與新疆暴力恐怖分子一樣都不過是群
    那個為了保護抑兒子,披頭散髮死死抱住警察
    需要專政的“犯罪分子”
    條腿的“悍婦”,那個躺在地上一動不動的軀體
    從孫志剛到鄧玉嬌,從夏俊峰到周秀雲,深
    “公權力化身”的腳在毫不顧惜地踩著頭髮
    圳的無證被遣返者,武漢的黑監獄受害者,北京
    她丈夫面對記者滿臉淚水地訴說著老婆如何
    的上訪村,期間還有成千上萬數不勝數的枉死者、
    給自己打水,她21歲的兒子面對記者鏡頭舉著母
    殘疾者、受害者、委屈者。
    親留下的項鍊悲慼得欲哭無淚
    這些事情警告著我們,警告著每一個人,反
    而且我迄今不知道周秀雲是怎麼死的,因為
    抗者死,反抗者有罪,反抗者則必受懲罰。濃濃
    40-

==========第43頁==========
    的心靈雞湯告訴我們這樣一個生活哲學,面對社
    確幸”又是誰毀去的?
    會的強姦,與其反抗,不如享受;面對不公與矛盾,與其探尋改變根本制度的方法,不如學會適應在規則下渾水摸魚坐享其成。
    先讓你長長記性!
    周秀雲案的一個意義恐怕就是在此:聰明人此路危險,莫要反抗,跟隨被奴役的大多數大有前途。你如果試圖進行任何的挑戰與反抗,挑戰資本主義制度下的現行規則,那麼就會成為“那個掛在十字架上的”用以警告其他人的案例
    我們今天只要稍微關心周秀雲案,都知道視頻中那個踩著周秀雲的頭髮,一臉橫相胖胖的中年警察王文軍是“罪大惡極”之徒,有不少網友
    圖片來自網絡
    也大叫“不殺不足以平民憤”
    這並非個案。王文軍是個施暴者,但如此親
    從中國山西的黑磚窯到斯里蘭卡已成千人墓
    歷親為衝鋒在前,仍然不過一個基層派出所的
    倒塌的紡織大樓,從尼日利亞逐水而居互相爭鬥
    線中年警察而已,他也許有一切暴力工具的惡質
    的農民牧民,到拉丁美洲持續不斷的社會動盪
    但他畢竟只是個工具而已
    資本主義在殺人,每天每刻都在殺人,殺人
    從夏俊峰對三城管,到今天周秀雲對王文軍
    與毀滅普通人的生活才是這一制度賴以存活的基
    我們看到其實都是讓窮人與窮人相殘,富貴者才
    礎,吸吮著普通勞動者的鮮血,碾碎他們的骨肉,
    能穩居在火山之上。暴風雨來臨前的鳥雲也讓壓
    多少周秀雲們的“小確幸”就是被如此毀去?!
    迫者膽寒。只有分化瓦解多數人,讓他們各自為
    面對著這樣的制度,保持沉默,就是認可罪
    陣,少數人オ能得以取漁翁之利。
    行,若不反抗,就是參與共謀。周秀雲因你我而
    這才是自有階級社會以來統治者法統的根本
    死,每個周秀雲都是因為我們而死。
    邏輯,讓窮人相互辱罵,相互撕咬,相互爭鬥,
    馬克思說過,“強權即公理
    公理的代
    上位者再如慈父明君貌似公正地仲裁與審判,若
    表到處都站在強權那一邊。革命是人民權利的法
    不如此,窮人和受壓迫者的憤怒、發洩與反抗都
    律根據;人民根據革命提出自己的強烈要求。
    將指向那必然的少數。
    抗爭的火種雖然有時明晦不定,但卻從來沒
    資本主義的辯護時說:你們要反抗,要革命,
    有熄滅過。正如奧威爾所說,如果還有希望,希
    要暴力,要殺人嗜血,你在毀壞這個充滿正能量
    望就在無產者那裡
    又溫馨和諸的社會,罪無可恕。多少普通人的小
    在這個吃人的社會里,無產者只有團結起來
    確幸就毀於你們這些野心勃勃的革命者。
    共同對抗權力與資本的壓迫,オ能真正實現自身
    姑且不論這些言語者多是上一次革命產下的
    的解放。而鼓勵工農走直接行動和自我組織的反
    蛋”,但周秀雲和她家人的“小確幸”又是誰毀
    抗道路,是左翼青年的共同任務
    去的?假如惡警王文軍的家人來問,他們的“小
    41-

==========第44頁==========
    被否認的欠薪之恥與崛起中國的財富榮耀
    由山西12·13討薪命案引發的思考之
    赤工著
    愈烈。可以說,欠薪之恥,早已成為當代中國無法
    農民エ
    迴避的沉重陰影
    欠薪之恥:億萬中國工人的“新常
    態
    2014年12月5日第六屆“建築工人關愛日”主題活動中,由內地和香港四所高校發起的“關注
    XX勞務公司
    新生代農民工計劃”課題組與北京行在人間文化發展中心聯合發佈了《當代建築業欠薪機制與勞資衝
    作考:蔣新
    突調研報告)http://t.cn/rzsnfbd該報告歷時七年追蹤建築業138起集體討薪案得出數據:討薪拿
    前不久新華社對山西太原12・13討薪命案的
    到全款的比例僅為1/2,按樣本量人數計算甚至有
    則報道引起網民熱議。該報道援引山西官方說法指
    20%的討薪工人分文未獲。一個細節是,媒體和網絡
    12·13案與討薪無關,系治安糾紛引發,不存在拖
    等輿情資源介入的討薪案例僅佔調研案例的5.3%
    欠民工工資問題。但該報道有一個讓人非常糾結而
    這是否意味著有多達95%的案例不為公眾所知?更
    困惑的說法:承認“還存有尚未支付完畢的工資
    重要的是,極為普遍的層層勞務分包轉包和百分之
    但因勞資雙方“事前有支付時間約定”所以就“不八、九十以上工人沒有勞動合同,正是全國600萬存在拖欠農民工工資問題”。然而受害工友家屬及代
    建築業工人普遍面臨欠薪威脅、討薪難問題的根源
    理律師卻公開回應:之前只有資方單方面承諾,根
    所在
    本沒有什麼約定,而大量證據顯示工人、涉案保安
    十多年來從中央層面出臺了大量文件意見通告
    乃至新華社該報道都承認有欠薪。(見工評社2015
    通知,從2003年溫家寶總理幫民工討薪,到2011
    年1月19日報道及專輯
    年“欠薪入刑”,卻依然乏力。關鍵在於,不觸動勞
    個各方都確認的簡單欠薪事實為何被否認?
    務分包體制,不加強工人自己的力量(例如落實勞
    顯然否認欠薪對有關資本家最有利,除了利益的原
    動合同、自下而上組織工會和集體談判);所有這些
    因外,恐怕還因為欠薪話題在輿論場越來越敏感
    措施不但治標不治本,而且統治階級也難以找到有
    已經是公眾聲討的負面信息。也就是說,欠薪早已
    效運作的機制。資本家們充其量把錢結算給討薪工
    是整個社會的恥辱。沒有欠薪老闆樂意被曝光在媒
    人,卻從未有任何實質性的制度讓步(例如實際整
    體的鎂光燈下,被釘在廣大網民口誅筆伐的恥辱柱
    改違法分包轉包);反而還有資本家為避免任何實質
    上,既會被追究責任又臭了名聲。討薪命案的欠薪
    讓步竟還反咬工人,例如最近的山西討薪命案就是
    事實被有關地方當局忸怩糾結地否認,然而這一恥
    如此。其背後的深刻根源在於,處於經濟下行期的
    辱不僅存在於上述全國聚焦的極端個案,更在6000中國資本主義的制度改良空間越來越被擠壓得逼仄
    萬建築工人和涉及成千上萬工人的跑路企業中愈演
    而緊張

==========第45頁==========
    還有一種情況是近兩年來,越來越多工人開始年就已經僅次於美國位居全球第二位;根據商務部覺醒到需要爭取被資本家拖欠已久的社保和住房公公開的最新數據,2014年中國實際利用外資1200積金,這種訴求往往同時出現在即將或正在搬廠
    億美元,連續23年保持發展中國家首位。更引人注
    工人同時還要求補償安置的集體行動中,2014年4目的是,中國在2008年世界金融危機後還一度連年月東莞裕元5萬工人大罷工進一步助推了各地工人増持美國國債,至今仍保有上萬億美元的美國國債追討社保歷史欠賬的鬥爭潮流。雖然正是社保法在在2011年歐洲陷入嚴重的債務危機後中國還大量12年的實施啟發了這類鬥爭,但社保金的實質是購買意大利、西班牙、葡萄牙和希臘等歐洲國家的工人自己勞動創造的一部分,相當於延期支付的工國債。與此同時,中國不僅大量物美價廉商品早已資,繳夠一定年限可以領養老金或者在治病時可以行銷全球,而且越來越多產業資本和金融資本長驅用到醫保金,它們其實全部都是工人自己的勞動換直入非洲、東南亞和拉美地區。最近商務部更是自來的(即使在中國是資、政、勞三方共同繳納社保
    豪宣稱:2014年中國對外投資1400億美元,成為
    但其實一切財富都是通過勞動過程才產生的)。所以資本浄輸出國。過去大多數企業長達二三十年不給工人交社保,實質上也是一種欠薪,更是歷史欠賬,可以視為廣義
    /上面的老闆沒給
    的欠薪。
    我結賬,我拿什
    麼還你們?
    近幾年開始,拖欠工資逃跑的現象越來越多出現在製造業:工廠搬遷、企業破產或重組,在資本
    ※的
    強勢、勞動弱勢的格局下,許多工廠的工人不但被拖欠鉅額經濟賠償金,而且連帶積欠多年的社保和
    漫畫王
    住房公積金,甚至各地都有大量遭遇老闆的工人被拖欠數月工資。從微博上,從工業區深處的呼喊,從普工的口口相傳,這些欠薪醜聞之多之惡劣,遠超過主流媒體上經過新聞審查的有選擇的報道
    作考:王
    最近國內媒體報道的江蘇蘇州多家萬人以上大型手機代工廠相繼倒閉與廣東東莞十多家大型代工廠倒
    大買美歐國債、大量對外投資、大舉併購企業,
    閉(媒體報道比網絡曝光退到了一個多月,且和諧雄心勃勃的中國顯得好像是世界上最有錢的國家了得多),不過是冰山一角。
    在中國富豪階級的光輝下,賭城澳門(90%以上客源
    今天的中國資本主義的統治階級開始用“新常來自中國內地)的營收,早就甩了美國拉斯維加斯態”一詞自我安慰,然而,六千萬建築工人和越來不知幾條街,雄居世界四大賭城之首。不但政府很越多工廠工人(乃至一些服務業工人)卻要為“欠有錢,高官們很有錢,而且企業大老闆們也很有錢薪的新常態”買單。“幹一天活給一天工錢”是勞資各地都有眾多關於土豪、顯擺、炫富、一擲千金的關係的最低標準,就算資本主義剝削也講究可持續新聞,財大氣粗的暴發戶形象更是早已揚名海內外發展,而今天我們所處國家卻連這底線都不斷被打
    以至於這些中國並不佔多數人口的富人階級的
    破。這究竟是個什麼國家?
    形象,佔據了世界上很多人對“中國人”的印象在許多人看來,很多中國人就是喜歡炫富,好像有
    崛起中國:財富榮耀的倫理基礎錢就了不起了“老子天下第一"
    這種印象正如那部分中國人的心態,正是中國富豪
    我們生活的這個國家,究竟是個什麼國家呢?
    階級的寫照
    根據隨手就可以在網上搜索到的媒體報道,2013年
    雄厚的財富積累,顯然是中國富豪階級炫耀心
    中國的財政收入達到12.9萬億元人民幣,在2010
    態的基礎。但這只是一個表象。我們更要問:傲視
    43

==========第46頁==========
    世界富國列強的驚人財富積累,究竟是怎麼來的?
    出了血汗代價乃至生命代價,而今天這一財富被富
    如果我們將影響著億萬中國工人的越發嚴重的欠薪人們引以為榮耀,這又意味著什麼問題,對照一下這種財富積累,將更有助於思考其
    再回到欠薪來說,這一現象的普遍化、嚴重化
    中的實質,從而觸及整個中國社會最基本也最重要和愈演愈烈,其實正是與早已形成的財富積累模式的現實矛盾。
    相輔相成。拿具體的領域來說,就例如建築業的欠薪,新生代課題組的報告直指“資金墊付”是欠薪
    “他欠我工資,
    的根源:從開發商拿地、以士地為抵押的圈地,到
    你也有責任!”
    招標建設、乃至發包分包轉包的整個過程中,層層資金墊付,層層拖欠工程款、勞務費等等資金,從而導致最底層的農民工不可避免地面臨欠薪問題。這其實已經不止是一個勞工問題,而是整個社會的
    老闆
    資本積累和經濟發展方式的問題。因為實際上全社會的銀行金融資本都在向房地產投資輸血,而政府拼命地幫開發商圈地,這又導致了經濟、社會、乃至政治的深刻危機:地方政府對“土地財政”的嚴重依賴,整個國家的資本經濟乃至億萬人的生計,
    圖片來白網絡
    都被圍繞房地產的投資建設所綁架;強拆強徵引發的群體事件,早已成為每年十數萬群體事件及信訪
    階級對立:日益空前尖銳且不可調申訴的首要社會問題:無論血淚圈地還是欠薪,地
    產資本明顯暴力化野蠻化,加劇了整個中國資本主
    和
    義統治的暴力化、野蠻化(僅把黑鍋扣在政法委的頭頭或責怪某幾個統治者,是庸俗短視的政治議論)。
    當代崛起中國的任何一個較為體面的人,都深這一切經濟、社會、政治的深刻危機,實質上既是感欠薪之恥。針對山西討薪女工喪命案,改良主義現有中國資本經濟越壘越高的高危債臺,恰恰又是勞工學者王江松就如此控訴道
    中國財富越積越厚的骯髒源頭
    “薪是用來討的嗎?讓人討飯已然令社會蒙羞,
    在整個社會中,以遭到各種欠薪的勞工為一極,
    讓人討薪則是赤裸裸的社會罪惡!“討薪’概念和現以財富積景的金字塔塔尖為另一極,整個中國社會象本身就是對社會根基的摧毀,是對人類底線文明出現了比歷史上任何一個時期、甚至世界上任何和底線道德的侮辱和損害。讓人討薪已然不可容忍,個國家都更加龐大、更加懸殊的階級對立。世界上打擊討薪的行為則罪加一等:欠薪者打擊討薪都該哪一個國家在什麼時候聚集過3億工人階級?今天入刑,警察打擊討薪罪上加罪,打死討薪者則罪大中國己有過半人口居住在城市裡,3億工人大多數惡極、死有餘辜!”(1月17日11:08出自其微博)高度密集在城鎮區域和成片的工業區。這種景象中然而,成為嚴重社會痼疾的欠薪現象,遠遠不尤其刺眼的是空前懸殊的階級差別。資本積累瘋狂只是一個道德問題或法律問題。當我們把欠薪之恥進行的同時卻是國民收入中工資比重下降,儘管辱與中國驚人的財富積累兩相對比時應該想想:同2010年以來連年提高最低工資標準,但是漲薪往往時發生的這兩個現象有什麼聯繫?具體來說,成千在房價物價帶動的上漲中被衝抵,廣大工人的實際上萬工人被欠的薪,到了誰的口袋?那些雄居世界購買力貶值。在崛起中國的耀眼的財富光芒中,上前列的驚人財富又是從哪來的?很顯然,二三十年億工人階級卻日益地相對貧窮,甚至越來越多工人來大量的資本野蠻原始積累,鑄就了今天的驚人財遭遇嚴酷的欠薪而陷入絕對貧窮。富,誰能否認這一財富積累中成萬上億的勞動者付
    然而,階級差別還不僅僅只是貧富收入差距

==========第47頁==========
    更具有致命性的是,兩大階級之間的階級地位極度和大連開發區都發生過多次罷工潮),這種對抗的層懸殊。連工人幹活的錢都被拖欠,而且往往拖欠數次普遍較低,從而也侷限工人的政治思考(因為往月甚至拖兒年,這種把工人蔑視到極點的現象達到往不用直接考慮整個國家這個因素,頂多面對市、如此普遍和嚴重的程度,以至大多數監管部門乃至區級政府)。但就在最近兩年廣東(目前全國唯多公眾都幾乎麻木,以至於到處都竟敢在光天化個工運剛開始起步的地區)出現了一種仍在增長的日之下發生過惡警或黑幫流氓群毆討薪工人的殘暴新情況:工人集體維權逐級向上走程序求助於區總醜行,以至於把討薪民工活活打死,都敢通過中央工會、市總工會、乃至省總工會,當省總工會都不媒體公然造謠、反咬工人,這已經不簡單僅僅只是作為甚或幫警察鎮壓打掩護之後,工人會被激發更道德問題,更反映工人階級處於空前卑賤的被壓迫清醒的政治認識,還有工人抱著最後希望想到北京地位。大資本和權貴早已在九天之上,勞工被踐踏群體上訪,向最高統治層請願。這種請願尚未發生,到連草芥、泥土都不如。這是天壤之別的階級對立
    但已有公開的衝動(例如去年12月初已經結束的廣
    是無以復加的階級壓迫。正是一系列對全社會的掠州新生鞋廠工人集體抗爭和現在進行時的深圳慶盛奪和壓榨,使中國崛起、使中國統治階級躋身於世
    布廠工人集體抗爭)。
    界頂尖富豪行列
    中國的階級對立已經到了空前尖銳的地步。既然這種對立並不僅僅只是貧富差距,更是空前刺眼的階級地位懸殊,那麼就不是僅僅改良收入分配能化解的。勞資平起平坐只可能是罷工談判一時的現
    重點工程
    地方政府
    施工單位
    主管部門
    象,並且也只有在罷工鬥爭時工人才有機會佔上風勞資之間有暫時的、相對的平衡和均勢,但只要資本家還在僱傭工人,就一定是資本支配著勞動,資本家統治,勞動者屈從,兩者對立而不可調和。關於這種階級對立的認識,在西方仍有較大體面改良的國家可能有些迷惑了,但在當今中國的億萬工人
    睜一眼閉一眼
    新華社發蔣躍新作
    群體中卻是殘酷到刺眼的赤裸裸現實。大量的勞資
    作考:蔣所新
    衝突,緊張而尖銳的欠薪和討薪,恰恰反映了勞資兩大階級的對立是不可調和的;越來越多充滿血淚
    某些影響重大的勞工個案,也會在輿論聚焦下
    的欠薪和討薪,殘酷的打壓、自殺、死傷、極盡欺日益升級:由於牽一發而動全身,本省內都無法指辱,更說明階級對立的日趨尖銳化
    望解決,只好在中央的層面來協調。從山西12・13討薪命案的發展趨勢看,就早已開始有這種嚴重的
    覺醒進行時:階級對抗日益升級
    升級性質。統治階級的某一部分勢力為了保住整個難以觸動的勞務分包轉包關係網絡(牽涉太多太廣
    雖然今天中國的階級對立空前尖銳,但這並不
    泛的利益鏈條),不惜通過中央媒體新華社公然“反
    等於說階級對抗已非常激烈。因為中國的工人階級
    轉”輿情、給省一級政府的檢查領導小組撐腰,把
    仍不強大(只有少部分地區的工運初步生長),階級
    打死民工的事說成是與討薪無關,甚至很矛盾地既否認欠薪又承認“尚未支付完的工資”。其幕後的高
    對立的尖銳並不主要表現在勞資之間的對抗,更主要表現為資產階級及其政權對工人階級的空前踐踏
    層操盤手我們無從得知也沒必要細究,只要明白這是升級到了全國輿論鬥爭(通過新華社發佈並與此
    表現為多數情況下完全壓倒底層工人的態勢。現階段的階級對抗,主要存在於企業層面,少
    前的央視及各地報道都形成截然對立)的政治層面
    數蔓延到整個工業園區(例如最近十年蘇州工業園
    這樣的升級至少意味著,所有關注者都將越來越被
    45

==========第48頁==========
    迫做出尖銳的抉擇:你是站在維權的受害工人一邊,還是站在壓制他們維權的統治階級當權派一邊?今天中國仍有大量不願承認階級對立不可調和的改良主義者。他們中一部分參與了維權運動或初級工運,反而更堅定改良主義信念,那部分是因為他們並沒有深入觸及核心的勞資階級矛盾或是所觸及的勞資矛盾仍處於較低的層面(例如只不過是個廠的集體談判勝利,就被他們奉為改良主義典範了;這些改良主義者對勞資關係的認識其實不僅落後於現實,還落後於許多工人的認識)。還有部分味袒護政府形象的國家主義者,一旦覺察勞資矛盾
    放任
    新華社發商海春作
    引發的重大與論焦點升級到全國層面,他們就轉而
    作考:商海
    配合朝廷攻擊工人,甚至攻擊一切支持工人的陣營當然,欠薪之恥,不會因為否認就不存在了。尤其
    2015年1月23日
    這次山西討薪命案仍在持續發酵中,這一已經在全
    國輿論場上日益尖銳化的鬥爭,伴隨著2015年這一註釋輪並未絲毫減緩的春節前討薪鬥爭浪潮,必將進步深化階級對立,並逼迫著人們做出更進一步的抉
    [1]《非討新?山西官方“反轉”疑雲重重工
    擇
    友家屬及其律師駁斥抗議)http://t.CN/RZWZKO6
    2]《聚焦2014年12・13山西太原討薪命案http://T.CN/RZJ1PI1

==========第49頁==========
    卡車司機的造反
    3.作戰計劃
    法雷爾・多布斯著
    赤心譯
    司機總工會第574分會具有經濟工會主義作為工人階級中收入較好的階層,他們的觀點最容( business unionism)的特徵,共產主義者同盟就偕易被經濟工會主義這種概念所歪曲。勞聯藉助於設助它發動了工會運動。此處涉及到的這個概念是由立可憐的工作信任,以及與僱主之間的封閉工廠合美國勞工聯合會的創始領導人塞繆爾・龔珀斯烙印同(只僱用指定的行業工會工人)來實現這個目標。其上的。1924年龔珀斯死後,他在勞聯中的主席位勞聯官員渴望在運動中領先,他們教育工人要相信置由威廉・格林( William Green)接替,這位接任這些合同的完全不可侵犯性。他們維持著對罷工的者蕭規曹隨。經濟工會主義的目的在於以階級合作嚴格控制,一個行業工會經常破壞另一個工會的罷的實踐贏得統治階級圈子的認可。為此,勞聯正統工們試圖扮出“勞工政治家”的樣子
    勞聯官員成了享受高薪、用度奢侈的自滿官僚。官僚們沉醉在自己的奢華世界中,平心靜氣地看待工人運動。他們經常站在僱主的一邊反對工人。他們能迅速地對工會內異議分子採取紀律處分。他對工人充滿著不信任和恐懼,試圖在獨裁的基礎上對普通成員嚴加管理。在這一過程中,他們操縱著工會的組織和程序以便永葆他們的官位。隨著20世紀30年代社會危機的愈演愈烈,勞聯正統們無可奈何地目睹著全國工會會員數量的持續下滑
    1933年的明尼阿波利斯只有小規模且處在掙扎中的勞聯運動。它由建築業、印刷業、鐵路工廠服務業、貨車運輸業及一些混雜行業的工會所組成多數只有組織空架子。勞聯內的地方工會附屬於遵循行業路線所設立的上級機構,這些機構通過被稱為“國際工會”。“國際工會”這個稱謂完全不意味著一種國際工人階級的視野。它僅僅表示這些機構在加拿大有幾個地方附屬組織。
    明尼阿波利斯司機分會的上級機構在1933年被稱作為卡車司機、汽車司機、馬伕和傭工國際協
    會。國際卡協(IBT)那時在全國有將近80000名成
    員。自1907年以來丹尼爾・」・託賓是這個組織的
    圖:ア尼爾以宗
    總會主席,他是經濟工會主義的忠實代表。他在《卡車司機日報》上誇口說國際卡協的成員裡“沒有其
    勞聯大亨們漠視了全國一大群盡全力左傾的工它組織裡所有的廢物”。“要是他們明天就發動罷工,人,而將注意力集中在特權橫行的狹隘的行業工會工會就不需這種人加入,他補充道。組織上。這些行業工會組織以熟練工人階層為基礎。
    除了那時差不多是過去行業的馬伕之外,國際
    47

==========第50頁==========
    卡協的成員主要限於卡車司機、傭工和裝貨區的月
    除了身為卡車司機聯合委員會專職組織者的主
    臺工人。不僅整個行業工會的組織是狹小的,而且席威廉・布朗外,574分會的所有幹事都在工廠內在這個組織內還有更狹小的下屬行業分會。會員差工作。所以克利夫・霍爾曾被聘為處理分會事務的不多根據他們運送的貨物而被分派到各個單獨的分兼職工會代表。他是一名送奶工,從他所在的組織會中。每個分會建立在某個附屬的行業內,它們都借調到這兒,他將這份工作當作實現自己成為工會積極守衛自己在這個附屬行業內的管轄權。通過用官僚的野心的一塊跳板。分會和一些小公司有著四這種辦法將工人從組織上分割開來,託賓能夠用鐵到五份封閉工廠合同,這來源於公司對工會承諾對腕運作工會。為了達到這個目的,他同樣維持著
    其進行庇護的回報。這承諾的履行要靠以下方法來
    班直接聽命於他的總組織者。他們的首要職責是執保證:將這些公司納入“公正”僱主名單內,張貼行託賓的命令,向他報告組織內的任何異議跡象
    在勞聯中央勞動者聯盟的總部前。一旦這些公司有
    託尼自己則遠離下層群眾。他通過《卡車司機日報》某個出現困難,就有被除名的威脅,從而意味著對制訂規章制度,要求觸犯者到他位於印第安納州的其業務的損害。印第安納波利斯的總部內接受訓斥
    這個方案也有失靈的時候,克利夫霍爾在1930
    當某個城市有幾個地方分會時,國際卡協就會年4月22日給託賓的一封信裡解釋了這種情況。“大設立一個卡車司機聯合委員會( teamsters Joint約在兩週前,”霍爾寫道,“我被一個運輸公司喚去
    Council)l它是一個由不同分會的執委會成員所組成老闆告訴我……一個無工會的公司跑到他最大的的代表機構,參與它的人在裡面會感到寬鬆愜意。
    個車站,將運貨價砍掉了將近一半,結果是:他所
    個在地方分會內遭到成員攻擊的官員能夠依賴委做的第一件事情就是叫我問僱員們是否願意每週降員會的理解與支持。通常會在代表中選出一名組織低一元的工資…有流言傳出說其它運輸公司也要者來管理委員會內的事務。該委員會有相當大的餘這麼做,除非我們採取停止這些提議的行動……4地監督國際卡協在該市內的分會,使得它能夠緊跟月21日…分會會員為涉及到這個提議的兩家運國際卡協的官方政策,並執行來自託賓的所有特殊輸公司召集了一次會議。我可以說,有相當多的議指令
    論傳播到了這樣的程度
    有一種辦法能組織
    明尼阿波利斯也成立了一個卡車司機聯合委員起整個明尼阿波利斯城的工人,那就是向支持分會。裡面有冰塊經銷商,固定送奶工,茶葉咖啡小的公司提出一項協議,要是他們不肯籤這份協議販,市屬卡車的駕駛員,以及一般司機的獨立分會。整個組織覺得司機總工會第574分會就該好好考慮也有出租車分會,其中少數成員有私人出租汽車。
    發動罷工了
    1933年這些分會的成員合併在一起不超過一千人,
    霍爾隨信附上了一份工資協議草案,讓託賓批
    在二十多年的時間裡,該市沒有一場卡車司機的罷準,同時陳述道:“它已在分會組織內通讀過三遍(按工能獲勝。
    照國際卡協的規章一一法・多),並得以逐條通過
    574分會在1905年前後獲得“總”分會的建立32號卡車司機聯合委員會也批准了這份協議。”資格。儘管這個名稱意味著574能夠吸收那些不明
    託賓就批准這份呈請的協議之事在第二天寫信
    確納入國際卡協的其他分會管轄的成員,但它並不給霍爾。“你當然明白批准了工資協議並不是贊成罷打算成為一個兼容幷包的司機工會。如果某個附屬工,在允許你的人捲入任何類似停工的行為之前,行業有很多成員被組織進了574分會,他們會被重你最好與這裡的辦公室溝通一下,說明你們分會與組到他們自己的分會中去。然而實際上並沒有出現僱主之間的分岐,這件事會牽涉到的人數,關於形這個問題,因為574分會沒有發展壯大。1933年秋勢的所有其他信息,這樣我好反過來向總執行委員天之前它只有75名會員。會員們選出七名行政人員,會提交這同一份協議,請求考慮和批准。我相信你他們一起構成了該分會的執行委員會。其中包括主不會碰到任何麻煩,也相信我會從你的來信得知你席,副主席,記錄會議紀要的文檔祕書。也有管理們已經達成了一份滿意的協議。”這份書信往來更好財務記錄,處理文書,負責工會總務的司庫,另外地解釋了工會如此軟弱無力的原因選出三名委託人審計財務賬目。
    574分會財力上也很困箸。它主要的資產就是
    48

==========第51頁==========
    個小保險櫃,一位辦公人員說這個保險櫃一定要保管好,因為“裡面藏著我們的賬簿”。分會存有兩套賬簿,一套用來應付託賓派來的巡迴審計員,另
    一套有著更微妙的用途。分會不時上演一場招新的組織運動,但通常是臨時性的。在這種情況下,入會費和月度會費的支付款項被隨意地登記在第一本賬簿上。有些新入會的工人一段時間後脫離了工會,分會就用這種手段避免向託賓交納這類工人的人頭
    rother
    稅。託賓不時抱怨574分會沒有遞交合格的會員報告給他,所以國際工會無法報出它所需要支付的稅金。然而他的牢騷不能改變574分會的辦事程序因為這正是給保險櫃帶來一些額外收入的辦法。比爾・布朗講的一個故事可以很好地描述分會內的生活情趣。有一次,財務主管(沒有受過什麼
    目
    正規教育)在成員大會上閱讀一份財務報告。每當他讀到列入雜項的條目時,就將“ miscellaneous”(雜項的一一譯者)讀成了“ missmullaneous”。後來一個成員因多喝了幾杯,插嘴嚷道:“你把我們的錢花在了哪個該死的女人身上?”財務主管怒火四射,把
    :國際大車司兄弟會會微
    手上的賬簿扔了,大步走出了會場
    總而言之,574分會差不多隻有國際卡協工會
    要在這種充滿希望前景的形勢下發起行動,必
    許可證,這個證書能發動一場工會運動。然而,它須要具備兩個步驟:首先,必須誘導574分會接受本質上是至關重要的。工人最近有加入工會的趨勢,不在其現有工作職責圏子內的新成員:其次開展被正統的工人運動所吸引,而不論那時工運的狀況場運動,組織起大部分未加入工會的工人,發起如何。在明尼阿波利斯,勞聯在勞工組織中佔統治場爭取工會承認他們會員身份的運動。地位,574分會附屬於它。任何要繞開勞聯,建立
    共產主義者同盟明尼阿波利斯支部的領導人研
    獨立工會的企圖都只會弄巧成拙。針對這種措施,
    究了形勢的利弊關係,在此基礎上,經過深思熟慮,
    勞聯官方必然會採取相反的措施,將工人吸引到現得出了階級鬥爭的動力學,從而開始著手這個任務存的工會組織中。工人中的混亂與分裂只能讓老闆工人在經濟大蕭條的影響下變得激進起來。要促使得利。
    他們展開行動就必須從他們現有的認識水平出發。
    相反,要是擴大了這“總”管轄權,就有可能在戰鬥的過程中,多數工人會確信共產主義者同盟沾到574分會本身就有的許可證的光。一場組織成的工會是正確的。他們會明白,該市工會在過去十功的運動能夠為分會帶來來自各行業的新成員。在年內未贏得一場罷工,勞聯的領導人犯下了錯誤,託賓著手將他們拆編到各附屬行業工會之前,形勢要為此負主要責任。為了把這個問題講清楚,勢必的發展會使他力不能及。這種可能是卡車行業所固要在與老闆的公開衝突中證明罷工能贏得勝利。有的,因為在像明尼阿波利斯這樣的商業城市裡,
    這一切的關鍵在於,要藉助於共產主義者同盟
    卡車行業對整個經濟聯合體都有著戰略意義。卡車的幹部,給工會帶來具有階級政治覺悟的領導力量司機憑藉這個因素成為了這個市鎮裡最強大的工人當然,他們並不是立即就成為工會的領導。他們的主體。卡車在街道上行駛,很難動用工賊破壞罷工
    領導作用要在隨後與僱主的鬥爭中得出體現和證實
    這進一步増強了工人們的力量。
    黨在該市的所有成員必須理解和支持計劃中的卡車司機
    來促成這個目標。為此,黨的支部徹底
    討論了所有的設想,一致達成了行動的步驟。同樣
    49-

==========第52頁==========
    必須要做的是,預先決定誰來充當黨的公開發言人,果將取決於共產主義者同盟在領導和鼓舞整個運動並領導工會中的黨員。
    中所起的關鍵作用的能力。過去ー個時期內激進勢
    雷鄧恩在之前提到的個人備忘錄中解釋了這力對明尼蘇達勞聯有著揮之不去的影響,這可以被個問題是如何解決的:“斯科傑建議由我,而不是他視作一個有利因素。明尼阿波利斯有著眾多工聯主來擔任黨的公開發言人和黨的工會小組的領導人
    義者,他們保留著過去激進工聯主義的記憶。從非
    卡爾的理由如下:他說,我們都知道這是一項危險嚴格意義上說,他們自認為是社會主義者。另外的的任務。要是我們獲得了勝利,僱主就會發現他沒
    些人保持著世界產盟的戰鬥性火花。一旦在該市
    有美國國籍。如果他擔任黨在工會內的公開發言人,發動一場真正的罷工鬥爭,他們中的大多數人有望就有額外的風險…而我是美國人。除此之外,我團結到這一路線下,就像退伍老兵響應集結的軍號為大多數準工會會員所熟知。1928年,我曾是共黨竟選美國參議院議員的候選人,因此在美國的幾
    要克服中央勞工聯盟和卡車司機聯合委員會內
    個重要選區知名度很高…在長期討論和權衡當地的官僚阻礙,才能發展鬥爭。574分會內的問題主以及全國政治氣候之後,我們達成了一致
    要出在克利夫・霍爾身上。他與位居該市工會高位
    同樣值得一提的有益的事是,雷和卡爾一直集的其他官僚狼狽為奸。這些顯要人物以某種方式維體行動。他們既不熱裡逞個人之勇,也不以萬事通持著他們的地位,而不帶來一場勝利的罷工。他們的身份故作姿態。兩人都是嚴肅的革命者,組織家,沾沾自喜地把失敗的過錯推諉於工人。他們沉浸在懂得怎樣用箴言和事例去教育較年輕的領導人
    與“公平”僱主的合作之中,所以會與計劃好的罷
    在他們的帶領之下,一支廣泛的領導團隊逐漸工行動產生衝突。然而,我們不能對官僚進行正面鍛造成形。格蘭特・鄧恩和邁爾斯・鄧恩和雷、卡進攻,這樣會給人帶來錯覺,以為運動的目標是為爾一樣,也在煤場工作,卡車司機運動開始時,他了獲得工會中的官位。這麼做會給組織運動帶來損們的參與加強了隊伍的力量。黨的另外兩位成員起害,所以必須採取遷回戰術。了重要的支持作用,一位是建築業的技藝精湛的電
    這種戰術的關鍵暗疲在工會官僚所面對的矛盾
    工老奧斯卡・庫弗( Oscar Coover),另一個是在西之中。他們的基本世界觀就是傾向與資本家合作北鐵路公司任火車司機的C.R.赫德倫(C.R. Hedlund)。除非他們在工會有可以操控的基礎,否則對統治階年輕的戰鬥性工人很快也加入了這個團隊,後來在級而言他們便分文不值。但要維持這一基礎,他們煤炭工業的鬥爭中成為了領導人物。
    就不得不給工人好處。在運動將要開始的時候,他
    在這個行業中發動工會運動有著特別的原因:
    們會與自己所無法承擔的領導職責發生衝突。如此,
    共產主義者同盟的成員受僱於該行業:因為明尼蘇可以看出,策略應該是讓工人直接把槍口對準僱主,達州冬天的零下氣溫,煤場對於行動有著戰略性的使工人官僚處於兩難境地。如果他們反應不積極地位。如果罷工能有效地關閉煤場,老闆就無法懷就會名聲掃地著迫使罷工者投降的希望堅持到底。寒冷的冬天,
    另一個可以考慮的因素是明尼蘇達州的農工黨。
    人們必須要用煤,這一事實就或多或少地排除了這該黨在一戰後建立,以與工會及農民組織的聯盟為種慣例。蕭條的經濟環境下許多人只能一次買少量基礎。隨著它的發展,城市中產階層中也湧現出的燃料,這個情況又加劇了這個形勢。因而,一場些支持者。較早時期,在工會活動領域內,人們佔天時、組織適當的罷工可能會為工會利益贏得相直試圖贏取某個資產階級政黨的支持,現在,主要對較快的協議,縱然只是局部的勝利。
    由於左翼工會活動家的作用,這支獨立的政治運動
    當然,贏得這勝利可能不得不面對僱主的頑強的成立標誌著一個轉折點。儘管農工黨提名參選抵抗。如果這個嘗試成功,那下一步我們就會組織對抗民主黨和共和黨,但它的綱領本質上侷限於要另外的卡車行業。在這個過程中,折磨著勞聯所屬求改良資本主義制度。結果,黨的基層支持者的階工會的麻痺症通常會得到醫治,整個城鎮都會被組級政治意識產生了混亂,這些基層力量在組織上以織起來。
    存在於城區和村社中的地方俱樂部的聯盟聚集在
    要實現這目標,就要發動一場階級戰爭,而結起。除此之外,工會是該聯盟的首要組成成分。
    50

==========第53頁==========
    從一開始,農工黨內參與公職人員候選的人取1930年當選為明尼蘇達州的州長,1932年再次當選。得了對黨的控制權。他們的首要目標是當選,為了作為一個有早期工會經驗的律師,他以前曾擔任明達成這個目標,他們玩弄原則。黨的首次重大勝利尼阿波利斯所在地亨內平縣的縣檢察官。奧爾森認是1922年獲得一個聯邦參議員和幾個國會議員的為自己強過自己所代表的運動。所以他在政治上有席位。後來它在1930年奪得了明尼蘇達州的州長
    些自由放縱,與資產階級政黨的政客達成一些謀取
    職,使得它成為同類組織中唯一一個曾在這個國傢俬利的交易。贏得如此權位的黨。1933年農工黨的州長開始他的
    就共產主義者同盟的目標而言,奧爾森出現在
    第二任期。那時該黨在州立法會中與資產階級自由州長的位置上在那時有利有弊。有利的一面是這位派政客結成聯盟,控制著眾議院,但參議院主要在政治生涯立足在農工黨之上的州長無法以罷工破壞保守派的掌控中
    者的身份公開行事。相反他會不得不採取一些公開支持工會化運動的措施。弊端是,在與僱主鬥爭的緊要關頭,奧爾森和工會官僚可能會試圖取代工會力量的領導
    這是一種真正的危險,因為這位州長是一個雄辯高手,行事機靈。他在工會隊伍中受到尊重,沒有一個工會官員膽敢與他作對。在共產主義者同盟的領導們看來,這意味著其它工會支持574分會罷工的同情罷工的一切問題必須要小心掂量。否則將會給奧爾森以通過其它工會官員介入和掌控罷工的渠道。因此必須增強574分會的力量,以便即使在最艱難的情況下,面對階級敵人時能夠展現出自己的強大。
    :農工黨州長洛伊德・ダ爾森
    574分會與僱主對抗時,會遭遇到公民聯盟這是一個僱主組織,它從動用戰時本地警衛軍鎮壓
    順便說
    ,共產黨在農工黨的誕生過程中起1918年有軌電車罷工那獲得了靈感。它受最有錢有
    作用。之後,共產黨在1928年決定推出自己的
    勢的當地資本家掌控。在勞資關係問題上,他們凌
    選人來抵制農工黨的聯邦參議員提名人。多年任明
    駕於組織內大約800名的小僱主之上。公民聯盟不
    尼阿波利斯的12屆農工黨區俱樂部書記的雷・鄧恩
    會允許成員違背它的政策。一旦有僱主違反勞工準
    被共產黨選為自己的候選人。因此導致他被農工黨
    則,就會遭到報復。該組織有一個全職工作人員
    開除,不久以後,共產黨又以“托洛茨基主義”的
    它在工會中安插探子,並得到市政廳的通力合作
    罪名開除了他
    也有可供其差遣的警察。階級敵人為破壞罷工,組
    因為農工黨在工人和農民中有基礎,使得該黨
    織有序,並且自信滿滿
    有著二重性。在選舉領域,它在政治上無原則地縱
    總而言之,工會運動是一項艱鉅的任務,陷阱
    容它的候選人,與之相反,該黨也是一個群眾運動
    與危險重重。然而,有充足的理由將之付諸行動
    組織,它的成員參與農民的鬥爭以及工會活動。這
    同樣有正當的理由來以樂觀的調子開始行動。在即
    首先意味著,在工會與僱主發生的衝突的時候,該
    將邁出行動第一步的煤場裡,有著激進背景的工人
    黨在政府部門擔任公職的代表不得不表示出同情的
    是促進計劃獲得成功的依靠。
    態度。因為許多未參加工會的工人在選舉投票時支持它,這些官員同樣不得不贊成這些工人参與工會,
    第四章待續
    將這視作是工人的權利和需要
    弗洛伊德・奧爾森是農工黨的參選人,他曾在
    51.

==========第54頁==========
    官僚自保的恐怖
    托洛茨基著
    何偉譯
    譯註:《官僚自保的恐怖》以《官僚道路上激增的鎮壓》( Increasing Oppression the Path of the Bureaucrac為題登載於1935年11月2日的《新戰士報》。後收入在《托洛茨基文集:1935-1936》(探路者出版社,1970)。
    羅夫和其他列寧主義者一起抗議“工農民主政權”這一斯大林主義理論一一這個理論強迫波蘭共產黨支持畢蘇茨基的政變。但是塔羅夫的罪行並未到此為止。作為一名國際主義者,他特別關心中國革命的命運。他認為克里姆林宮做出了罪惡的決定:強迫年輕而英勇的中國共產黨加入國民黨並服從其紀律的;而且還允許純資產階級政黨國民黨以“同情
    c的組織的資格參加共產國際。後來,斯大林、莫洛託
    夫和布哈林從莫斯科發了一封電報,要求中國共產黨人熄滅農民的土地運動,以免“嚇跑”蔣介石和他的軍官們4。塔羅夫和其他的列寧信徒認為,這
    塔羅夫同志的信是我們的一份非同尋常的文件
    個政策是對革命的背叛。
    塔羅夫是一位蘇聯技工,一個布爾什維克一列寧主
    塔羅夫們還犯過其他一些類似的罪行。從1923年起,他們要求開始制訂五年計劃;1927年,當
    義者,現在當然已被逐出蘇聯。早在1928年,塔羅夫就因“左翼反對派”的罪名而被捕;他被流放
    第一個五年計劃草案終於出臺時,所有的塔羅夫們
    了三年,在嚴酷的單獨監禁的情況下坐了四年牢,
    都認為不應當像政治局所做的那樣,把工業的年度
    隨後又流亡了幾個月。
    增長率定為5%9%,而應當是這個數字的兩到三倍
    塔羅夫犯下了什麼樣的反革命罪行呢?早在
    確實,這一要求後來實現了。但是由於塔羅夫們因
    1923年他就堅持這樣一種思想,那就是十月革命創
    富有遠見而揭露了上層統治集團的落後,所以犯下
    造了可以進行遠比資本主義國家快得多的工業化的
    了危害革命(即官僚的威信)之罪。
    機會。他和其他的塔羅夫們一起發出警告,反對把
    塔羅夫們密切關注工人階級中的青年。在他們
    切賭注都壓在富農身上的政策,這種政策會危害
    看來,應當給青年提供獨立思考、學習、犯錯和自
    整個蘇維埃制度。他要求主要依靠貧農,系統地把
    立的機會。革命的領導人變成了濫施體罰的軍士
    農村經濟集體化。這就是他在1923年至1926年間
    他們對這一事實提出了抗議。他們預見到,這樣用
    犯下的主要罪行。他比統治集團的上層更有洞察力
    兵營的方式扼殺青年,必然導致道德墮落、露骨的
    更有遠見。無論如何,這就是塔羅夫為其承擔責任
    流氓習氣和逆反情緒的增長。這些警告都被扣上了
    的那個派別的罪行。
    這樣的帽子,說是企圖唆使新一代人對付老一代人
    1926年,所有的塔羅夫們都要求蘇聯工會斷絕
    發動反對“老近衛軍”的叛亂一一而這個“老近衛
    同英國工會總委員會的政治友誼,後者正在背叛礦
    軍”已經遭到誹謗、消滅和監禁,或者被斯大林在
    工的罷工和總罷工:因為這件大功,總委員會的首
    他的禁衛軍的幫助下搞得士氣低落
    腦、斯大林和託姆斯基的前盟友西特林( Citrine)
    這些就是塔羅夫的罪行。對此我們必須補充
    在週年紀念日被英王陛下封為爵士以。1926年,塔
    點:包括塔羅夫在內的布爾什維克一列寧主義者從未試圖通過暴力手段去強行推行自己的主張。他們
    52-

==========第55頁==========
    沒有號召發動反對官僚的起義。在長達十年的時間會有人步他後塵。這是不能允許的。那些僅僅宣佈裡,他們都在試圖並希望說服黨。起初,他們為爭不再公開表達自己觀點的勇士還不能被允許入黨取贏得讓全黨瞭解自己的批評和建議的權利而鬥爭
    不,他們必須放棄自己的思想,而且一併放棄自
    但是,因世界無產階級的失敗而贏得獨裁統治的官己的思考權。他們必須唾棄那些已被整個事變進程僚並不是拿論據的力量、而是拿格伯鳥的武裝支隊證實了的觀點。來對付列寧主義反對派이。1928年,熱月分子鎮壓
    斯大林主義制度不能包容一名準備順從地工作、
    了反對派,逮捕了數千人,塔羅夫就是其中的一員但拒絕撒謊的革命者,這最好不過地表明瞭這個制然後他被流放了三年多,坐了將近四年牢。從度的特徵,它的內部腐化和欺騙。不!斯大林需要他現在提供的這個簡短的記事中,讀者可以瞭解這變節分子,在變節分子之下,他還需要那些隨時準些監獄裡的情況:虐待,體罰,十四天的絕食折磨,
    備無恥地顛倒黑白的人,需要那些煽情哭喪的人
    招來的卻是強迫進食和新的虐待。所有這一切都是這些人事實上滿腦子都是食品券、汽車和渡假區的因為布爾什維克一列寧主義者先於斯大林提出了集別墅。黨和國家機器就是被這些騙子手、兩面派和體化問題,因為他們及時對同蔣介石和後來的沃爾墮落之徒把持著。這些人是不可靠的,但卻是必不特・西特林爵士結成背叛性聯盟的後果提出了警
    可少的:官僚專制與工人國家的經濟文化需要之間的矛盾是不可調和的,它特別需要騙子手來對付
    隨後又是一個晴天霹靂:希特勒掌握了德國政切事物權。共產國際的政策為他掃清了道路。希特勒翻身
    因此,塔羅夫重新參加官方“黨”的嘗試徹底
    上馬的時候,為他執鞭墜鐙的首先就是斯大林。第失敗了。塔羅夫走投無路,只好逃出蘇聯。他為之
    十二次代表大會上的所有粉飾之辭都不能洗刷自高付出沉重代價的經驗是蘇聯和世界無產階級的極其自大的領袖們犯下的這一歷史罪行的汙點。斯大林寶貴的教訓。站在第四國際旗幟下的這些組織發佈集團對那些及時預見並作出警告的人更加恨之入骨。的這封《公開信》從塔羅夫事件中得出了一個嶄新身陷囹的列寧主義者被迫用自己的骨頭償還這
    而明確的結論。《公開信》寫道:“統治集團通過
    集無知與背叛於一身的致命政策:正是這種結合構迫害、誣陷和血腥鎮壓的方法,企圖把任何馬克思成了斯大林主義的本質。
    主義思想的徵兆消滅在萌芽狀態。真正的列寧主義
    納粹主義的勝利讓塔羅夫憂心忡忡,他向莫斯在世界任何地方都沒有像在蘇聯一樣遭到如此野蠻科當局提出了下述建議:他宣誓放棄反對派的活動,的迫害然後恢復他塔羅夫的黨籍,作為一名嚴守紀律的戰
    乍看起來,這幾句話似乎有些誇張:列寧主義
    士參加對抗法西斯主義危險的鬥爭
    在意大利和德國不是也遭到了無情的迫害嗎?實際
    不難解釋塔羅夫這一行為的心理原因。對一名
    《公開信》沒有任何誇張之處。在法西斯主義國
    革命者來說,最痛苦的事情莫過於當帝國主義反動家,列寧主義者是和政權的其他敵人一起遭到迫害派接二連三地攻陷無產階級堡壘的時候,自己卻被的。眾所周知,希特勒最最仇恨的是黨內反對他的
    縛住了手腳。但是塔羅夫的政治建議是雙重不現實“左翼”戰友,這些人使他想起了自己的過去。S
    的。首先,不加批判地支持斯大林的反法西斯主義斯大林主義官僚把同樣野蠻的暴行發洩到布爾什維斗爭,歸根結底是幫了法西斯主義的忙一一過去十克一列寧主義者這些真正的革命者身上,後者象徵年的整個歷史無可辯駁地證明了這一點:第
    著黨和十月革命的傳統。
    塔羅夫的建議是不可接受的,所以不會被官僚採納。
    應當從塔羅夫同志的事件中得出的政治結論是
    只要還有一個列寧主義者在無私地、勇敢地在大庭很清楚的。今天還在想著“改良”或“改造”蘇聯廣眾之下履行委派給他的任務,不去公開放棄和唾
    產黨,那就是徹底的精神錯亂。一架首要目的就
    棄布爾什維主義的優良傳統,就能夠默默地駁斥“託是把無產階級夾在鐵鉗之內的官僚機器是不可能用洛茨基主義是資產階級反革命先鋒”這一神話。這來為無產階級服務的。在革命的英雄時期,革命恐個愚蠢的神話本身就是站不住腳的,不得不每天都怖是覺醒的群眾用以對抗壓迫者的武器,是無產階靠外力支撐著。此外,如果塔羅夫成功的話,必定級統治的直接防衛措施,現在它已經完全被官僚冷
    53

==========第56頁==========
    血無情的、充滿惡毒的恐怖取代了,它就像一頭髮的謊言中關於季諾維也夫和加米涅夫的那一部分。瘋的野獸一樣廝殺著,目的是保住自己的地位、美我們不知道現在是不是正在“拉脫維亞領事”和“弗差和無所顧忌的獨裁統治,來對抗無產階級先鋒隊。蘭格爾軍官”的幫助下偽造一些文件리。波拿巴制正因為此,斯大林主義在劫難逃
    度的科肖爾之流依然能夠迫害、絞殺和槍斃大批無
    1889年2月20日,恩格斯給考茨基寫了一封罪的革命者,但這並不能改變事情的本質:他們的真正值得注意的信(直到最近オ發表),論述的是恐怖是歷史上的一種荒謬的東西。它將會和它的組法國大革命時期的階級關係。信中寫道:“至於談織者一起被清掃幹浄。到恐怖,那麼,在它具有意義時,實質上就是戰爭
    我們號召暗殺蘇聯的領袖們了嗎?自我神化的
    措施。階級或唯一能保證革命勝利的階級的派別集官僚們可能真誠地幻想著自己在創造歷史,但是我團,通過恐怖不僅保持住政權(在把叛亂鎮壓下去們並不贊同這種幻想。斯大林並未創造機關。是機以後這是起碼的),而且保證自己有行動自由,能關根據自己的形象創造了斯大林。日丹諾夫取代了無拘無束,有可能把力量集中在決定性地點,集中基洛夫,這對事態沒有造成任何改變。供群眾消在邊境上
    但是一且邊境安全因軍事勝利而得費的商品嚴重不足,但形形色色的科肖爾們卻不計
    以保障,在偏激的公社(它打算用刺刀給其他人民其數。他們彼此之間身高相差一釐米左右,腰圍也帶來解放)被消滅以後,作為一種革命武器,恐怖只相差數釐米。僅此而已!在一切別的事情上,他壽限已過。確實,羅伯斯比爾當時處於他權力的最們都和寫給斯大林的頌辭毫無二致。如果斯大林本高峰이:恩格斯說,但“從那時起,對他來說,恐人被卡網諾維奇之流取代,那麼和日丹諾夫取代基怖成了保護自己的一種手段,從而變成了一種荒謬洛夫一樣,也不會引起什麼改觀。但是某個卡網的東西。”(著重體是恩格斯用的
    諾維奇能夠擁有足夠的“權成”嗎?不用為此擔心
    這段話簡潔而深刻,所以值得注意。這裡無需所有的科肖爾之流一一第一個、第十五個和第一千詳述現在和過去時代的差別:這是眾所周知的。同
    個一一將會立即通過官僚的傳送帶賦予他必要
    樣清楚的是羅伯斯比爾和斯大林所扮演的歷史角色的權威,正如他們以前創造了斯大林的“權威”的區別:前者在最關鍵的時期戰勝了國內外的敵人,樣,這也是他們自己的、實現其漫無控制的統治的保證了革命的勝利;但是在俄國,這項工作在列
    “權威”。
    的領導下已經完成了。斯大林只是在這一時期落幕
    這就是為什麼在我們看來,個人恐怖是如此可
    之後オ走上前臺的。他是官僚熱月的活化身。在他悲和虛弱。不,我們並非沒有學過馬克思主義的常手中,恐怖首先是用來推毀黨、工會和蘇維埃,並識。不僅蘇聯官僚的命運,而且整個蘇維埃政權的建立個人獨裁的工具,缺乏的只是
    項皇冠。命運都取決於世界歷史範圍內的因素。只有國際無
    恐怖完成了自己的革命任務,已經變成了篡奪者自產階級取得勝利,蘇聯無產階級才能恢復自信。革保的武器,用恩格斯的話說,從而變成了一種荒謬命勝利的基本條件就是世界無產階級的先鋒隊閉結的東西。
    在第四國際的旗幟之下。在蘇聯,也必須謹慎地、
    產生於官僚實行集體化的手段的那些毫無意義但是堅定地為這面旗幟展開鬥爭。在一個“沒有階的獸行,和對無產階級先鋒隊的優秀分子進行的卑級”的社會里,卻存在著專制官僚,這種歷史荒謬鄙的報復和暴行,不可避免地會激起憤怒、憎恨和不能、也不會永遠持續下去。已經完成三次革命的復仇的熱情。這種氣氛造成了青年當中的個人恐怖無產階級將會再次抬起自己的頭來。但是官僚的“荒
    主義情緒。因無恥而著名的鳥克蘭的小波拿巴S.科謬”不會抵抗嗎?無產階級會找到一把足夠大的掃
    肖爾不久前說托洛茨基“在報紙上號召暗殺蘇聯帚。我們會幫助他們的領袖們,”同時季諾維也夫和加米涅夫ー一如果
    1935年9月6日
    你願意的話,已被葉努基澤案件證實一一直接參與註釋了暗殺基洛夫的準備工作。鑑於讀過托洛茨基著作
    A.塔羅夫(18981942)是出身於高加索
    的人可以輕而易舉地搞清楚托洛茨基有沒有號召
    的亞美尼亞的一名工人,1917年加入布爾什維克黨,
    “暗殺蘇聯的領袖們”,那麼這就足以揭穿科肖爾
    參加過國內戰爭。1927年,他以反對派分子的名義
    54

==========第57頁==========
    被驅逐出黨,流放到西伯利亞。他最初逃到伊朗
    號召五年計劃四年完成。由之產生的加速和強制農
    後來到達歐洲。第二次世界大戰時期,他作為亞美民集體化導致了一個經濟混亂和居民異常困難的時尼亞抵抗組織的一部分參加作戰,後被納粹分子殺期害。他的信用英文刊登於1935年10月9日的《新
    6]格伯鳥(GPU)是蘇聯政治警察的名稱縮
    戰士報》
    寫之一,其他名稱有契卡、NKVD、MVD、KGB
    [2]1925年5月,英國和俄國的工會領導人成但格伯烏(GPU)是最常使用的
    立了英俄工會統一委員會,以實現工會的統一,並
    7]1794年熱月是法國新曆中的一月,該月,
    同帝國主義戰爭的危險鬥爭。委員會的英國部分有革命的雅各賓分子被革命的反動一翼推翻,不過還工會代表大會(英國勞工聯合會)總委員會的成員,沒有走到恢復封建制度這一步。托洛茨基用這一術他們把這當作一種策略,來保護自己免遭左派的批語作歷史類比,來說明保守的斯大林主義官僚在國評。在5月份工會代表大會號召的總罷工之前和期有化了的財產關係的範圍內奪取了政權間這一緊張時期,這一策略對他們同英國礦工罷工
    [8]1934年6月30日,希特勒發動“血腥清
    保持團結尤為有用。甚至當總委員會背叛了總罷工洗”,掃除了納粹黨內潛在的反對分子和其他一些的時候,俄國人還抓住英俄委員會不放,直到英國德國資產階級集團。人在1927年9月退出之後,統一委員會才瓦解了。
    9]《馬克思恩格斯選集》中文第1版,第4
    沃爾特・西特林爵士(1887-1983)是英國工會代卷,第465頁。表大會1926至1946年間的祕書長。米哈伊爾・託
    [10]馬克西米利安羅伯斯比爾(1758-1794)
    姆斯基(1886-1936)是一名右翼布爾什維克,曾從1793年起是法國政府中的雅各賓領導人,直到熱反對1917年的十月起義。蘇聯工會首腦,政治局成月9日被反革命推翻,後被斬首員,在20年代中期和斯大林過從甚密,尤其是在英
    [11]斯坦尼斯拉夫・科肖爾(1889-193?),
    俄委員會的問題上,後來參加布哈林領導的右翼的20年代任鳥克蘭共產黨中央委員會祕書,第六次代反斯大林鬥爭。莫斯科大審判時期自殺。
    表大會後,於1930年成為政治局成員。1938年被
    1925年至1927年的中國革命因中國共產解除一切職務,不久在大清洗中失蹤黨人按照莫斯科的命令加入蔣介石領導的資產階級
    2]這指的是斯大林派策劃的兩次陰謀。在
    民族主義的國民黨、並把革命隸屬於他們同國民黨
    934年的基洛夫謀殺案中,
    拉脫維亞領事被指
    的這一聯盟的利益而被粉碎
    控“為托洛茨基傳遞信件”。1927年,格伯烏把
    4]維亞切斯拉夫・莫洛托夫(18901986),
    個密探安插進了左翼反對派內部,這個密探曾在弗
    斯大林的早期支持者,1920年起是中央委員會成員,蘭格爾的白軍中當過軍官。斯大林藉此指控左翼反1930年至1941年是人民委員會主席,1939年起繼對派“從事反革命活動”和“同帝國主義勾結”李維諾夫擔任外務部長。1957年,他因反對“去斯
    [13]安德列・日丹諾夫(1896-1948),1923
    大林化”而被赫魯曉夫清除出領導階層。蔣介石
    年起是斯大林的盟友,基洛夫被暗殺後,於1935後
    (1887-1975),1925年至1927年中國革命時期繼任列寧格勒黨組織的祕書,1939年起是政治局成的右翼軍事領袖,1927年4月對上海共產黨人和工員。後神祕死亡。會成員發動血腥屠殺,之前一直被斯大林分子奉為
    [14拉扎爾・卡岡諾維奇(1893-1991),1938
    偉大的革命家。他一直統治著中國,直到1949年被年至1939年任重工業人民委員,1924年起為中央推翻
    委員會成員,1930年起為政治局成員。1934年起任
    [5]蘇聯經濟發展的第一個五年計劃開始於
    共產黨監察委員會首腦,負責清洗。1950年代赫魯
    1928年,打算溫和加速工業増長,對農民採取一種曉夫掌握蘇聯領導權後,他被當作“反黨分子”解猶豫不決的政策。突然政治局改變了自己的立場,
    除了一切職務
    55

==========第58頁==========
    自由放任思想在經濟學中的演變
    巡夜人著
    在經濟學中,“自由放任”的思想意味著讓市場
    斯密的自由放任的思想正是來源於重農學派
    最大程度地發揮作用,把政府對市場的干預降低到亞當・斯密在寫作《國富論》之前曾經遊歷過法國,最小。這一思想常常用一種形象的說法來表述,即在法國結識了重農學派的理論家。馬克思指出,斯“看不見的手”。
    密深受重農學派的影響,甚至在他反對重農學派的
    在理論史中,常常有這樣的現象,就是形式
    時候也鮮明地表現出來。斯密接受了重農學派的
    相同的某種論斷在實質上是完全不同的。“自由放任”自由放任思想。的但是與重農學派不同的是,斯密的思想在經濟學中從產生到現在的300年間,有許批判了重農學派的“農業是唯一的生產部門”的觀多流派闡述過類似的觀點,但是他們的立場和訴求,點,的做出了重大突破。“在農業、工場手工業、航實際上是差異極大的。
    海業、商業等等實在勞動的特殊形式輪流地被看作
    最早提出“自由放任”思想的是法國重農學派
    是財富的真正源泉之後,亞當斯密宣佈勞動一般,
    在重農學派看來,農業勞動是唯一“生產的”勞動
    而且是它的社會的總體形式即作為分工的勞動,是
    農業是唯一生產的產業部門,其餘所有產業部門都物質財富或使用價值的唯一源泉。”기斯密指出“勞只是改變物質形態,並不創造新的價值,只是參與動是一切商品交換價值的真實尺度
    完整地闡
    分享農業創造的價值。因此,重農學派認為,對工述了勞動價值論商業的稅收和干預是不必要的,有害的。因為,第,由於農業オ是真正的、唯一的生產部門,加在
    NATURE AND CAUSES
    工商業上的稅收,實際上最終是由農業部門支付的第二,任何對工商業的干涉,導致其成本、費用的
    WEAITH OF NATIONS.
    ISY ADAM SMITH, LI.I).
    增加,都會使工商業產品價格增加,使農業部門支付更多的產品購買工商業產品。所以,重農學派最
    WITI A LIE: OP TI: AUTIIOIL
    AN ISTHODUCTOIY DSCOURSE NOTIS, AND
    NL MINTAL IINNE:NTATION
    早提出了“自由放任”的政策,馬克思指出,這與
    Ir J It. M-CULIOCH!. F
    其獨特的生產理論是密不可分的。叫熊彼特也說,
    IS TOUR VOLUMES
    “十九世紀自由主義的全部理論武器實際上當然都
    可以追溯到他[指魁奈]那裡。”P斯密在《國民財富
    圖:亞當密與國論
    的性質和原因的研究》中專門有一章用來評價重農學派,指出在重農學派看來,“提高剩餘產物的價值,
    斯密“自由放任”的思想,是與他的勞動價值
    鼓勵剩餘產物增加,從而鼓勵國內土地改良和耕作論緊密聯繫在一起的。斯密認為,“勞動顯然是唯的最有效的策略,就是給予所有這些商業國家的貿普遍的、精確的價值尺度,或是我們可以在任何時易最完全的自由。”
    候和任何地方用來比較不同商品價值的唯一標準。”
    重農學派的“自由放任”思想立足點在農業生在斯密看來,工商業與農業一樣都是生產的,“自產上。重農學派的神祕性質,它關於農業生產重要由放任”的好處並不僅僅體現在農業生產中。在《國性超過工商業的思想,隨著資本主義生產方式的確
    民財富的性質和原因的研究》第四篇第2章討論對
    立,變得不受歡迎。由於重農學派的封建外衣,即外國輸入貨物的限制時,斯密做出了“看不見的手”使在當時人們也很難理解重農學派的理論內酒。實的重要論斷。在斯密看來,“採取高關稅或者絕對禁際上,重農學派為經濟學的發展做出了巨大的貢獻。止的方式,對從國外進口國內能夠生產的商品進行
    56

==========第59頁==========
    限制,…享有這種國內市場壟斷權的各種產業,
    第二,每一個把資本用在支持國內產業上的
    往往受到極大鼓勵,並且,毫無疑問,常常使社會個人,必然會努力引導那種產業,儘可能使其產品較大部分的勞動和資本轉到這些產業上來。但是,
    具有最大的價值。工業生產是勞動對其對象或其加
    這樣做能否增進社會總產業,並引導其朝著最有利工的材料所施加的東西。勞動者利潤的大小,同產的方向發展,也許並不十分明顯。”の隨後斯密對這品價值的大小成比例的。所以,僅以謀取利潤為唯問題給出了否定性的回答。他論證到,“社會總產
    目的而投資於產業的人,總會努力使他所投資的
    業決不會超過社會資本所能維持的限度。任何個人產業的產品具有最大價值,換言之,能交換最大數所能僱用的工人數必定和他的資本成某種比例山
    量的貨幣和其他商品
    l16
    同樣,一個社會的全體成員所能繼續僱用的工人人
    因此,在斯密看來,資本“最有利於社會的用
    數,也一定同那個社會的全部資本成某種比例,決途”的表現之二,是會生產出最大價值,而因為斯不會超過這個比例
    每個人都在不斷努力為自密的勞動價值論,最大的價值也就是最多的勞動,
    己所能支配的資本找到最有利的用途。當然,他所也就是最充分的就業,這實質上是與他闡述的第考慮的是自身的利益,而不是社會的利益。但是,
    個表現相一致的
    他對自身利益的關注自然會,或者說,必然會使他
    在這兩個論斷的基礎上,斯密得出了他的著名
    青睞最有利於社會的用途
    結論:“但每個社會的年收入總是與其產業的全部年產物的交換價值恰好相等,或者說,是一個同那種交換價值恰好等值的東西。기由於每一個個人都儘可能地用其資本來維護國內產業,並且努力經營使其產品的價值達到最高程度,因此,他就必然盡力使社會的年收入儘量增大起來。的確,通常他既不打算促進公共利益,也不知道他自己是在什麼程度上促進那種利益。他之所以寧願投資支持國內產業而不支持國外產業,考慮的只是自己資本的安全而他管理產業的目的在於使產品的價值能達到最大程度,所想到的也只是他自己的利益。在此種情況
    例:這是一20故紀初的漫畫,中例的納代表下,與在其他許多情況之下一樣,有一隻無形的手英國的啟出易政策,在貿易保護主火支持下迅速在引導著他去盡力達到一個他並不想要達到的目的。起的諸因從中獲利。
    而並非出於本意的目的也不一定就對社會有害。他追求自己的利益,往往使他能比在真正出於本意的
    斯密進一步解釋為什麼考慮自己的利益會產生情況下更有效地促進社會的利益。我從來沒有聽說最有利於社會的結果
    過,那些假裝為公眾利益而經營貿易的人做過多少
    第一,每個人都想把他的資本儘量投在離自
    好事。事實上,這種裝模作樣在商人中間並不普遍,
    已家鄉較近的地方!。如果這樣做能使他獲得資本用不著多費脣舌去勸阻他們。並進一步得出反對的正常利潤,或者比正常利潤稍低的利潤的話,他
    政府在生產和流通上干預市場的結論
    就會因此而儘可能地維護國內的產業
    在利潤
    可見,斯密“自由放任”的思想雖然超越了重
    均等或者幾乎均等的情況下,每一個個人自然會運
    農學派,但是在分析問題的角度上是與重農學派
    用他的資本來給國內產業提供最大的援助,使本國脈相承的,即社會產品、收入和價值的最大化。在儘量多的居民獲得收入和就業機會14」
    勞動價值論的基礎上,斯密進一步把社會產品、收
    因此,在斯密看來,資本“最有利於社會的用
    入和價值的最大化與充分就業聯繫在了一起。
    途”的表現之一,是會提供最充分的就業和收入
    同時我們也應當看到,斯密關於資本經營的邏
    57

==========第60頁==========
    輯是相當混亂和幼稚的,與當今時代的經濟現實相中,薩伊認為,“生產給產品創造需求。”씨商品所比較,也是相當陳舊的。斯密的論述中充斥著各種有者必然急於出售自己的商品,而貨幣所有者也必錯誤,這些錯誤使斯密的論證漏洞百出。事實上,
    然急於購買商品,因此一種商品總是會很快轉換成
    資本的逐利性質與充分就業存在衝突,而利潤最另一種商品,所以買和賣是平衡的,賣者會把自己大化也不代表商品價值最大化,更不用說“資本的買者帶到市場上來,“單單一種產品的生產,就給投在儘可能接近他家鄉的地方”了。斯密的論證整其他產品開闢了銷路[24
    面對經濟危機的事實
    個說來是站不住腳的,但是我們也需要注意到,他薩伊的解釋是,“正由於某些貨物生產過少,別的貨的這些錯誤都與勞動價值論無關。相反,正是藉助物才形成過剩。…在一種貨物虧本的同時,必有勞動價值論,斯密說明了為什麼社會產品和價值的別的貨物賺到過度的利潤
    如果對生產不加幹
    最大化意味著收入的最大化與充分就業,把個人的涉,一種生產很少會超過其他生
    種產品也很
    利益與公共的利益統一起來,“自由放任”的經濟思少會便宜到與其他產品價格不相稱的程度。”2對此想才完成了理論架構,“看不見的手”才真正具有了馬克思諷刺道,“讓吧薩伊由於知道商品是產品現實意義
    就斷然否定危機。”2이詹姆斯・穆勒發展了這種錯誤
    在斯密的時代,英國己經“利用國家權力,也思想,在其1808年出版的著作中這樣寫道:“一切就是利用集中的、有組織的社會暴力,”2基本完成商品從來不會缺少買者。任何人拿出一種商品來賣了資本的原始積累,資本主義生產方式已經確立,
    總是希望把它換回另一種商品,因此,單單由於他
    已不再需要國家的保護和干預,因此英國經濟學
    是賣者這個事實,他就是買者了。因此,
    改重商主義的傳統,開始走上自由主義的道路。斯商品的買者和賣者必然保持平衡。”2기由於否定勞動密的“自由放任”思想就是在這種大背景下形成的
    價值論,庸俗經濟學從另一條道路主張“自由放任”
    因此這一思想帶有那個時代的強烈的烙印。勞動價這條道路與斯密截然不同。斯密是從生產的角度主值論經過配第等人的發展,到斯密這裡完善併成為張“自由放任”的,他認為這會帶來最充分的就業了經濟學的主流思想。但是斯密的勞動價值論仍不和最大化的收入,但他想也沒想過供需總是平衡這徹底,有許多矛盾之處,由李嘉圖在古典政治經濟種事情。庸俗經濟學“自由放任”的主張則實際上學框架內給予了最大程度的、最徹底的闡述。但也淪為為資本主義生產方式辯護,否認經濟危機的可從李嘉圖時代開始,勞動價值論在經濟學中的核心能地位遭到動搖,古典政治經濟學趨於沒落,資產階級庸俗經濟學逐步取代古典政治經濟學。
    馬克思這樣評價資產階級庸俗經濟學:“庸俗經濟學卻只是在表面的聯繫內兜圈子,它為了對可以說是最粗淺的現象作出似是而非的解釋,為了適應資產階級的日常需要,一再反覆咀嚼科學的經濟學早就提供的材料。在其他方面,庸俗經濟學則只限於把資產階級生產當事人關於他們自己的最美好世界的陳腐而自負的看法加以系統化,賦予學究氣味並且宣佈為永恆的真理。
    資產階級政治經濟學的庸俗化在李嘉圖時期就已經開始,一些人抓住李嘉圖勞動價值論的內在矛盾,加以歪曲並整個否定勞動價值論。在否定勞動價值論的同時,繼承了古典政治經濟學為資本主義辯護的內容。在於1803年出版的《政治經濟學概論
    圖:大・李嘉圖
    58

==========第61頁==========
    品不論以何種方式分配結束後),需求方提供的各種
    這種教條在庸俗經濟學中經過馬歇爾、庇古等產品數量與供給方提供的各種產品數量完全一致。人的發展和提煉,最終形成了“薩伊法則”。所謂“薩這與詹姆斯・穆勒的結論又是完全一致的。伊法則”,即遵照薩伊提出的基本思路,從貨幣市場
    可見,當代主流經濟學的“自由放任”思想的
    和產品市場兩個方面論證,在自由竟爭的條件下
    源頭是薩伊,這也是那種均衡思想被稱為“薩伊法
    市場可以自動實現出清和充分就業。由於庸俗經濟則”而不是“斯密法則”的原因。這種“自由放任學的“薩伊法則”否定勞動價值論,所以這個結論的思想與斯密、與整個古典經濟學派毫無共同之處完全迴避生產,把問題轉移到市場交易上去。這已由於屏棄了勞動價值論,一般均衡與“自由放任”經完全背離了古典政治經濟學的傳統。普遍認為薩的思想從根本上失去了全部合理性。當代主流經濟伊是一般均衡理論的前驅者之一,因為一般均衡理學通過各種方式,把自由放任、一般均衡、效用最論的方法及得出的基本結論與薩伊法則完全一致,
    大化(取代斯密的最大收入)給雜糅在了一起,形
    在一個充分競爭的市場上,最終能實現供給與成了一種資本主義和市場經濟的辮護理論,這種理需求的均衡,同時所有市場主體都實現了效用最大論即使在主流經濟學內也不能被所有人接受。正如化,即帕累托最優,這就是所謂的福利經濟學第
    凱恩斯所說,“古典學派把故事中的經濟當作現實
    定理;而若實現了帕累托最優,則必然同時實現了世界,把由前者中所得到的結論應用於後者。古典市場均衡,也就是存在一個充分競爭的市場,這就學派錯誤的原因可能即在於此。”這顯然不是亞是所謂的福利經濟學第二定理。均衡分析時刻圍繞當・斯密的傳統著的是生產和分配完成之後,市場參與者在交換過
    程中達成均衡。顯而易見,這種排除了生產過程的註釋均衡與亞當・斯密的理論是根本不同的。
    [1]馬克思,《剩餘價值理論》,《馬克思恩格斯全集》第33卷,2004,26頁。
    2]熊彼特,《經濟分析史》第一冊,商務印書館,2001,360頁
    3]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第4篇第9章,483頁。
    4]馬克思,《剩餘價值理論》,《馬克思恩格斯全集》第33卷,2004年,46頁
    5]“儘管這個學說有許多缺陷,但在以政治經濟學為主題所發表的許多學說中,這個學說也許最接近真理。因此這個學說非常值得所有願細心研究這個極重要的科學原理的人去留意。儘管這個學說認為投入土地的勞動是唯一的生產性勞動未免偏顱,但這個學說認為,國家財富不是由不可消費的貨幣財富構成的,而是由社會勞動每年所再生產的可消費的貨物構成的,並認為完全自由是使這種每年再生產儘可能最大增長的唯一有效方法。這種論點無論從哪方面來說似乎都是公正的。”斯密,《國
    圖:讓・巴芳防持・薩伊
    富論》,華夏出版社,2005,第4篇第9章,488頁
    6]“這種學說的主要錯誤似乎在於,把工匠、
    當代主流經濟學的均衡分析,實質上就是證明
    製造商和商人完全看做是全非生產性的階層。”斯密,
    在任何要素或產品的初始稟賦條件下(也就是在產
    59

==========第62頁==========
    國富論》,華夏出版社,2005,第4篇第9章,486沒有資本積累增長得快
    [20利潤最大化在邊際收益等於邊際成本之
    7馬克思,《政治經濟學批判。第一分冊》
    處實現,而不是產能全部實現
    馬克思恩格斯全集》第31卷,1998,453頁。
    21]馬克思,《資本論》,2004,第一卷,861
    斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第頁篇第5章,24頁。
    2]馬克思,《資本論》,2004,第一卷,99
    9]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第頁。篇第5章,29頁。
    23]薩伊,《政治經濟學概論》,商務印書館
    [10]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第1963,142頁。4篇第2章,325頁
    24]薩伊,《政治經濟學概論》,商務印書館
    [11]這個觀點無疑是錯誤的。
    1963,144頁
    [12]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第
    25]薩伊,《政治經濟學概論》,商務印書館
    4篇第2章,325-326頁
    1963,145頁。
    [13]這個觀點無疑也是錯誤的
    26]馬克思,《資本論》,2004,第一卷,136
    [14]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第頁4篇第2章,326-327頁。
    27詹・穆勒,《為商業辯護》,轉引自《政治
    [15]這個觀點還是錯誤的
    經濟學批判。第一分冊》,見《馬克思恩格斯全集
    [16]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第第31卷,198,491頁4篇第2章,327頁。
    28]凱恩斯所說的“古典學派”與馬克思所說
    [17]這個觀點又是錯誤的。
    的“古典學派”不一致。
    [18]斯密,《國富論》,華夏出版社,2005,第
    [29凱恩斯,《就業、利息和貨幣通論》,商務
    4篇第2章,327頁
    印書館,1999,26頁。
    [19]資本有機構成的不斷提高,使就業的增長
    60

==========第63頁==========
    對前蘇聯經濟體制和管理體制的簡單描述
    阿迪著
    十月革命後至國內戰爭爆發前メ生產和分配。"”"它主要有以下)八稱會去說,就是“用簡捷、迅速、直接的辦法實行
    的過渡時期
    時期蘇俄退出世界大戰,國內戰爭還未爆發國內環境整體算是和平,因此在這一時期,布爾什維克開展了經濟上的過渡工作。首先蘇俄政府解決了農民的土地問題,這是二月革命的遺留任務,在
    十月革命的第二天,布爾什維克就將土地分給了農民,在蘇維埃第二次代表大會上,通過了土地法令廢除了土地私有制,禁止土地買賣、出租和抵押農民無償獲得了1.5俄畝的土地,完全不用交納地租,約3億盧布的地主財產都歸農民所有。然後接
    圖:於糧收集下蘇線農民做出了極大犧牲
    管國民經濟命脈,控制銀行系統,並開始用工業國有化的準備措施引導工人在私營企業中監督生產和
    1、餘糧收集制。1919年1月11日,人民委員
    產品分配,以便使工人學會管理經濟,同時對官方
    會發布法令,實行餘糧收集制。所謂餘糧收集制就
    工廠實行國有化,1918年6月28日,蘇維埃政權
    是政府從農民那裡收購餘糧,收購的價格和數量由
    通過了大工業國有化的法令,宣佈所有大企業和私
    政府決定,雖說是餘糧,但正如列寧所說:“不僅
    人鐵路無償交給國家,城市公用事業由地方蘇維埃
    是餘糧,而是農民一部分必需的糧食。”2政府徵
    管理。10月,所有部門的全部大工業都被收歸國有
    收的糧食用紙幣或者一部分工業品支付,但由於超
    這一時期,蘇維埃政府剛剛誕生,一切都處於新時
    級通貨膨脹且紙幣買不到東西,農民幾乎是無償交
    期的美好憧憬中。
    出糧食。糧食的收購與供應統一由糧食人民委員會負責,1919年實行糧食推派制,由政府確定糧食最
    1918年夏至1920年末在外國
    低需求量,然後逐級分推直至農戶。當時的蘇俄農民為戰爭勝利做出了巨大犧牲。
    武裝干涉和國內戰爭環境下的“軍
    2、加快實行包括中小企業在內的工業國家化戰爭的爆發,進一步加速了工業國有化的進程,所
    事共產主義”時期
    有中小企業都被收歸國有。1920年11月蘇維埃政府頒佈了“對擁有五名僱工以上的企業實行國有化”
    “軍事共產主義”又稱“戰時共產主義”,是的法令,全部工業都為國防服務為了應對國內戰爭的特殊情況而實行的特殊措施。
    實行產品分配的國家壟斷,取消私人貿易。
    所謂“戰時共產主義”,就是為適應戰爭需要,按
    人民委員會1918年11月21日頒佈了“關於組織居
    照共產主義原則實施的一種經濟政策,用列寧的話
    民各種食品、個人消費品和家用物品供應”的法令規定由國營和合作社有組織地進行居民供應工作
    61

==========第64頁==========
    4、實行主要消費品的配給制,工資大部分實物料還是消費資料,這與以後的蘇聯制度有著很大的化。1920年4月30日人民委員會實行“勞動口糧不同,就算在斯大林主義的鼎盛時期(除了二戰),”法令,對一切勞動者的糧食按照計劃配給,與前蘇聯都是存在消費品市場的,僅僅是對生產資料此同時,工人和職員的工資以實物代替,經濟生活進行計劃,這
    是很多人沒有仔細加以區分
    幾乎全部實物化
    點
    、實行“不勞動者不得食”的原則,強制所有
    此外還應該注意的一點,就是關於前蘇聯企業
    人参加勞動。
    的管理制度問題。早在十月革命之前,第二國際的
    6、實行高度集中的戰時經濟管理體制。1918
    中派代表考茨基就反對俄國革命,他的理由是,俄
    年11月成立了以列寧為首的工農國防委員會,擁有國的生產力水平極為低下,廣大勞動者根本沒有足至上的權力。工業管理實行“總局制”,在最高國夠的素質來參與現代化經濟的管理。如果在俄國發民經濟委員會按部門設立總管理局。企業的生產任生革命,那麼最終的結果只能是有一個特殊的階層務完全由上級決定,所需的原料燃料等由國家供給,來代替無產階級的領導地位,最終使國家被這個特產品由國家統一調撥分配,不對盈虧負責。
    殊階層所綁架,因此革命毫無意義(參見考茨基所著《俄國革命的動力和前途》)。對於這個觀點
    巴支海
    列寧在《國家與革命》中做了針鋒相對的回答,列寧寫道:“資本主義文化創立了大生產、工廠、鐵路、郵政、電話等等,在這個基礎上,舊的'國家政權”的絕大多數職能已經變得極其簡單,已經可以簡化為登記、填表、檢査這樣一些極其簡單的手續,以致每一個識字的人都完全能夠行使這些職能行使這些職能只需付給普通“工人的工資’,並且可以(也應當)把這些職能中任何特權制、“長官制’的殘餘剷除幹浄。”“在社會主義下,所有的人將輪流來管理,因此很快就會習慣於不要任何人來管理。”叫但是,奪取政權後,特別是在戰爭時期,一個嚴峻的現實擺在眼前,那就是使癱瘓的經濟重新運轉。在這個小農經濟佔據主導地位,工業也幾乎完全崩潰的國家,列寧意識到困難的嚴重
    比利
    性。他寫到,“主要的困難是在經濟方面,即對產品的生產與分配實行普遍的最嚴格的計算與監督提高勞動生產率。”不是“每一個識字的人都完
    1914年國邊界
    1919年19月蘇控區
    外國幹軍和自衛軍政方
    1914年鄰國邊界
    一外國千事和白衛軍佔的展
    紅軍進度方向
    全能夠行使這些職能”,而是要有專業管理才能的
    蘇俄內戰(1919-1921
    D月T日口,NT
    人,所以“應當把有組織才能的人從實踐中選拔出
    :蘇聯內線的峻形式促成ア“線共產たメ”來,讓他們參加全國範圍的管理工作。”이可以看
    出,列寧現在的觀點與先前己有差別。列寧還寫道
    通過這些措施,我們看到,“戰時共產主義”
    “任何大機器工業即社會主義的物質的、生產的源
    是一種為了應對戰爭環境的一種特殊措施,這種措泉和基礎都要求無條件地和最嚴格地統一意志,以施的一切出發點和落腳點都是戰爭的勝利。同時最指導幾百人、幾千人以至幾萬人的共同工作。應該注意的一個問題是,這種制度是排斥貨幣的,
    可是怎樣才能保證意志有最嚴格的統一呢?這就只
    也就是說,一切物質都是統一分配,不管是生產資
    62

==========第65頁==========
    有使成百成千的人的意志服從於一個人的意志。”
    員退社或被開除時,僅僅只能帶走自己及家屬的衣物,其他所有財產由公社接管,這些規定其實就是
    1918年3月,列寧提出“一長制”。於1920
    剝削農民,當時絕大部分農民都反對共耕社。很多
    年3-4月召開的布爾什維克第九次代表大會決定
    的地方政府都依賴著行政命令使農民被迫加入共耕
    在工廠企業管理中逐步改為一長制。所謂“一長制”,社,激起農民的極大憤怒。他們喊出了“擁護蘇維就是一種高度集中的管理制度,企業經理對企業全埃,打倒康姆尼”的口號。列寧本著實事求是的精權負責。對於黨內反對派的實行集體領導的要求,
    神,在1920年12月召開蘇維埃第8次代表大會時,
    列寧否決說:“他們要求用集體領導制來代替一長對共耕社的工作進行了總結:集體農莊“處於名符其制。同志們,對不起,這是行不通的!”這種微
    實的養老院的可憐狀態”,“集體農莊的問題並非
    觀的企業管理制度在蘇聯持續了相當長的時間,於當務之急”從此列寧廢除了共耕制,在新經濟政新經濟政策時期短暫廢除,斯大林上臺後重新實行,策時期轉向承包制,但是,在新經濟政策結束後又直到戈爾巴喬夫改革才廢止。
    回到了集體農莊。
    這是工業上,在農業上,列寧具有濃厚的合作化思想。農業的合作化,可以在馬克思和恩格斯的著作中找到根據,馬克思恩格斯在《資本論》《論士地國有化》《法德農民間題》等著作中,分析農業合作化問題。他們的理論可總結為三點:使農民從自給自足的小農經濟向社會化大生產的農業轉變不能去強迫農民,必須提供幫助讓農民逐步過渡使用合作的方式作為中間環節。在“戰時共產主義
    時期,列寧強烈要求共耕制,以此來向共產主義過渡。1918年夏秋,蘇俄發生富農暴動,反對將土地分配給貧農。布爾什維克組織貧農委員會,發動貧農反對富農。這時,列寧指出“農村的十月革命
    圖:沒收富農物資
    開始了,向“大規模共耕制”過渡的條件成熟了이。11月6日,列寧指出蘇維埃國家現在“力求有計劃
    對於這種政策的評價,我們應該具體分析。首
    地實行大規模的共耕制。”所謂共耕制,就是土先,毫無疑問它保證了戰爭的勝利,列寧指出,我地、農具、牲畜都公有,一起耕作,統一分配。按們應當採取“最革命的辦法,即把貿易縮減到最低照這種制度建立的農業生產組織叫做集體農莊,它限度,實行餘糧收集制,最大限度地由國家進行分包括三種形式:共耕社、農業勞動組合、農業公社。配,因為不這樣,我們就不能贏得戰爭”。但是1919年12月,在農業公社和農業勞動組合第一次我們也應該看到,這種制度不是單純的戰爭產物代表大會上,列寧指出政府很必要幫助農業公社
    例如,對小企業的國有化是在1920年底戰爭基本結
    因此蘇維埃政府採取了一系列措施來幫助共耕制,
    束的時候實現的,這時並不是由於戰爭的需要。在
    在這種形勢下,集體農莊迅速發展起來,1918年夏主觀上,這種制度是布爾什維克對通往共產主義道季之前,集體農莊還僅僅只是個別,但在1918年6理上的一次探索,在戰爭結束時,這種制度並沒有月到12月,全國共建起了1500個集體農莊。但是立即停止,而是作為一種長期的政策繼續實行,這實踐證明,集體農莊的生產效率極其低下,生產成導致了廣泛的不滿,在鳥克蘭、西伯利亞、頓河等本高昂,1919年2月19日農業人民委員部批准的地出現了農民暴動,最終在1921年3月初發生了喀《農業生產公社示範章程》規定,凡參加公社的人
    琅斯塔特水兵叛亂,這促進列寧對“戰時共產主義”
    必須放棄一切財產的私有權,同時還規定,公社社政策進行反思,他指出:“我們曾打算用這種熱情
    63

==========第66頁==========
    直接實現與一般政治任務以及軍事任務同樣偉大的
    5、整頓國營企業。實行托拉斯化,經濟核算制
    經濟任務
    現實生活說明我們犯了錯誤
    [12
    擴大自主權,同時改革工資獎勵制度,貫徹物質利
    使在戰爭期間,這種政策也招致了極大的反感,
    益原則,發展商品貨幣關係
    許多當時在思想上傾向於左翼的人在從蘇聯回國後
    此外最重要的是微觀的企業管理模式,1921年
    都轉向了反共的立場,比如中國國民黨的蔣介石
    起,在一些大企業中出現了各種工人参與管理企業
    還有中國共產黨的張國燾,據張國森在其自傳《我的組織,如工廠委員會生產小組,工廠管理處技術的回憶》中記載,雖然取消了貨幣,但物物貿易卻會議和生產代表會議等,後來這種種組織發展為統幾乎無處不在,普通的農民充滿了對政府的不信任
    的“生產會議”,這種工人参與管理的形式一直
    將其形容為土匪的打家劫舍。正是在這種情況下
    持續到前蘇聯解體,但真正發揮作用的時期僅僅是
    轉向了新經濟政策
    在新經濟政策時期和戈爾巴喬夫改革時期,在其它時期只是流於形式,這種組織最為重要的意義在於,
    三、1921年至1929年的新經濟政它為實行金業的民主化開闢了道路,企業是勞動者
    的企業,而不是資本家的企業,只有勞動者當家作
    策
    主,社會主義國家的企業才不至於成為工人與生產資料新型異化的工具,個人的生產積極性才能充分
    布爾什維克第十次代表大會通過了“關於用實發揮。這種組織形式是和“一長制”並存的,但“生物稅代替餘糧收集制”的決議,這標誌著由戰時共
    會議”擁有廣泛的權力,此外還實行了勞動合同
    主義的結束和新經濟政策的開始。它主要有以下制,這些政策代表著勞動者的利益真正得到保障幾種具體措施
    在整個蘇聯時代,這種時期是不多的。
    1、廢除餘糧收集制,實行實物稅。實物稅是指
    我們再來看看農村,由於政策環境的寬鬆,雖
    按照事先確定的一定標準來徵收農民一部分農產品然集體農莊仍然存在,但農民們可以自願組成合作和餘糧,完稅後的所有農產品,都歸農民自己支配。社,可以自由出租土地,其中最重要的是自願原則,2、實行農產品的自由交換和買賣。1921年5
    馬克思早就提出過自願原則,並要求執政者耐心等
    月24日,蘇維埃政府頒佈法令“允許自由交換、買待,“如果他們還不能下決心,那就甚至給他們賣農民繳納實物稅之後剩餘的農產品”。8月頒佈些時間,讓他們在自己的小塊土地上考慮考慮這個新法令,取消商品流通的地域限制,9月正式決定間題”。關於自由,我們必須不斷強調這一點把商品買賣作為交換形式,10月又規定取消不用貨
    對新經濟政策的評價,目前國內幾乎沒有批評
    幣的商品交換和固定等價物。在這種形勢下,合作的聲音,但對這種政策也應具體分析。首先,毫無社變成了純粹的商業組織,允許企業自由銷售一部疑問它使被戰爭嚴重推殘的國民經濟得到恢復,持分物資,自負盈虧。這時,不僅存在消費品市場,
    續七年的饑荒消失了,經濟危機消失了,而且由於
    還存在生產資料市場
    農民生活的改善,農民對布爾什維克的不滿也消除
    3、允許小私有企業存在。1921年7月7日,
    了,整個國家政治,經濟,軍事實力都得到了加強。
    政府允許每個公民都可自由經營手工業和小型企業。
    但是,新經濟政策同樣存在嚴重問題。早在1922
    在這種情況下,個體小商品經濟發展非常迅速。
    年,某些問題就已經出現了。1922年,農業收成達
    4、發展國家資本主義。主要有3種形式,租讓到了戰前產量的75%,但是工業產品只有戰前水平、租賃制和合營制。租讓制是指蘇維埃政府將企的25%,而這也僅就輕工業而言,重工業仍處於癱業和資源租讓給資本家,讓他們開發經營。租賃制瘓狀態。由於農業恢復速度較快,工業嚴重滯後,與租讓制不同的一點是經營活動直接受地方機關的
    工業品匱乏和農產品相對富裕造成工農業產品之間
    監督。合營制是指由政府和資本家共同出資建立企的嚴重的剪刀差。1923年秋天,工農業產品之間的業業,由雙方共管
    剪刀差達到了十分嚴重的地步,農村的兩極分化也
    64

==========第67頁==========
    日趨嚴重。托洛茨基認為,應該加大工業的投入
    在列寧最初的設想中,新經濟政策會吸引來外國資
    用加快工業發展的方法來解決這個問題,在國家支本家租賃蘇俄的企業和土地,這樣以國外資金來滿持加速工業恢復和發展的基礎上實現對國家工業的足蘇俄農民對於工業品的需求。但是外國資本家出全面規劃,重工業集中和合理化,才能使價格降低
    於對於蘇維埃制度的不信任,並不在蘇俄投資,所
    如果重工業得不到發展,輕工業的迅速發展也不能以新經濟政策一開始就是瘸腿的政策,長期堅持必長久,甚至連農業也會因缺乏農機具而受到影響。
    然出問題的。
    重工業對國家發展的意義比短期的利潤指標更重要。而布哈林在內的多數派認為,加大工業投入將侵害農民利益,因為發展工業就必然要從農業中抽取資
    他鼓吹俄國將拉著農民的大車,以蝸牛爬的速度建設社會主義,“富農和平長入社會主義”,號召他們“發財吧”。他們主張降低工業品價格,削減對工業的投入,尤其是削減對虧損工業部門的投入,當時負責經濟和財政的李可夫、索柯里尼柯夫等主張為獲利較快的企業投資,減少甚至停止為關係國家經濟命脈的重工業貸款。他們希望市場發揮用,使農民富裕起來,工業在農民對其產品的需求的基礎上緩慢恢復。實際上,多數派的經濟政策阻礙了工業發展,也沒有給農民帶來實際利益。正如托洛茨基在駁斥多數派蠱惑人心的“面向農村”的口號時所說的,“對著農村的臉應該是裝滿工業品的貨架,如果貨架上空空如也,“面向農村”的
    圖:布水
    口號就沒有任何意義。”工業的落後導致長期的剪
    其實,新經濟政策最關鍵的地方在於資本主義
    刀差,在1923-1927年間,曾造成多次嚴重的工業
    因素與社會主義因素之爭,也就是列寧所說的“誰
    品匱乏,破壞了工農業之間的正常的商品循環,使
    戰勝誰”的問題,具體到普列奧布拉任斯基的說法,
    工農業都受到了嚴重的打擊。這一切大大激化了城
    就是“社會主義原始積累規律與價值規律之爭
    鄉矛盾、工農之間的矛盾。1926年11月1日,託
    在《新經濟學》中他這樣描述:“在這個時期,勞
    洛茨基在黨的第十四次代表大會上指出了問題的嚴
    動消耗規律在我們國營經濟的基礎上必然會採取社
    重性,他說:“如果你們核査一下國家計劃委員會
    會主義原始積累規律的形式,它作為社會主義原始
    的控制數字,你們會發現這些數字表明比例失調
    積累規律必然同價值規律有衝突,有不斷的鬥
    更確切地說,是工業品腰乏一一去年匱乏工業品總
    至於社會主義原始積累規律是與作為另
    額高達3億8千萬盧布,今年的虧空將達到5億盧布。國家計劃委員會的原始數據表明比例失調上漲
    種社會生產製度調節者的價值規律一起並且在同它
    了25%。”據國家計劃委員會1925-1926年度的
    鬥爭中起作用的經濟生活的調節者,我國工業的整個具體歷史、整個國營經濟的具體歷史以及我國對
    控制數字表,該經濟年度的國家預算才37億盧布,
    外貿易的歷史都可以證實這一點
    布哈林指責
    整個國民經濟收入オ290億盧布,這形成了龐大的
    托洛茨基的一個很重要的理由就是掠奪農民,他在
    工業品缺口。
    與托洛茨基反對派論戰時說過一句名言:“俄國將
    按照自由主義經濟學家的觀點,只要有需求,
    拉著農民的大車以蝸牛爬的速度建設社會主義
    就會有供給,但在當時的蘇俄,工業品缺口如此之
    他錯誤的根源在於不懂得如果不快速進行工業化
    大,為什麼還沒有更多的工業品生產出來呢?其實
    那麼小商品交易自發的價值規律就會再造成一個新
    65

==========第68頁==========
    的資產階級,那時候即使再進行工業化,那也是資
    波三折,經歷了很多的變化,而且變化是非常大
    本主義的工業化了。普列奧布拉任斯基認為:“社的,在從舊俄經濟體制轉變的過程中,以列寧為首會主義經濟形式不可能在私有商品生產的包圍中,
    的布爾什維克進行了艱苦的探索,雖然這些經濟體
    在和平共處的基礎上生存下去。我說過,這兩種制制都有種種問題,但是總體來說是往更加自由的方度雖然都屬於我國統一經濟制度,但是也必然會造向發展,也是往好的方向發展。每個階段都有每個成:或者社會主義生產使小資產階級經濟一部分從階段的主題,在內戰爆發前,布爾什維克基本上是屬於自己,一部分適應於自己,一部分被吞沒,或以滿足人民的需要為重點,“和平、土地、麵包者自己被商品生產的自發勢力湮沒。“吞沒”一詞是布爾什維克對人民的承諾,這一點基本上做到了。就這處上下文來說,等於一種制度戰勝另一種制度在軍事共產主義時期,高度集中的經濟體制保證了的意思。”既然十月革命的目的是建立工人國家
    戰爭的勝利,雖然這種體制問題極多,也引發了人
    那麼就決不允許在革命之後再出現新的剝削者,在民的不滿,但列寧和布爾什維克能吸取經驗教訓,新經濟政策的滋潤下新成長起來的城鄉資產階級是也由此轉向了新經濟政策,這是前蘇聯最自由的時與社會主義生產完全不相容的
    期之一,無論是宏觀的經濟體制方面還是微觀的企
    1921年10月,列寧在《新經濟政策與政治教業管理方面都非常自由,自由是我們非常要強調的育委員會的任務》中指出:“貪汙受賄”是布爾什
    點,因為這是區別共產主義與之前社會的最重要
    維克目前的敵人,僅僅就在1925年3到9月間,莫的標誌,但我們與自由主義經濟學家不同,強調的斯科省法廳就審理了786起挪用公款案件。在新經是勞動的自由而不是資本的自由,因此,按照勞動濟政策中,腐敗是高發的,因為在存在價值規律的是否自由來劃分經濟體制是政治經濟學的基本觀點,經濟體裡,不受約束的官僚存在將權力變現為貨幣但這一點卻為很多人所忽視。在這一階段,雖然經的內在傾向,因為權力很難世襲,而貨幣世襲很簡濟體制多變,但各種探索已經為以後各種經濟體制單。托洛茨基在《被背叛的革命》中寫道:“如果的實行提供了實踐基礎,可以說,前蘇聯後面所實目前官僚不顧極其明顯的不利條件而依然認為有可行的所有經濟體制都可以在這一階段找到影子能實行等級和勳章制度,那末,他們在未來的階段
    就必然會在則財產關係方面為自己尋求支持。人們可四、20世紀20年代末至50年代能這樣說,大官僚並不關心佔優勢的所有制形式究竟是些什麼形式,只要這些形式能夠保證自己的必
    中旬的斯大林模式
    要收入就行。這種說法不僅忽視了官僚本身權利的不穩定性,而且還忽視了官僚的後代問題。新的家
    這種模式是國內外探討最多的體制之一,目前
    庭迷信並沒有從雲端掉下來。特權如果不能傳給自國內的老左派和國外共產黨正統派都視這種模式為己的孩子,那就只有一半價值。但是,遺囑權同財最正宗的社會主義模式。我曾經和國內不少老左派產權是不可分割的。因此,只當一個托拉斯的經理
    聊過天,他們中的絕大多數都對斯大林體制充滿自
    是不夠的,還必須成為一個股東。如果官僚在這個豪感,一提到斯大林,都津津樂道於當時的エ業成具有決定性意義的領域取得了勝利,那就意味著他就,他們說道,在新經濟政策結朿時,前蘇聯還仍們變成了一個新的有產階級。”這可以解釋為什麼然是個落後的農業國,但蘇德戰爭爆發前,前蘇聯在推行市場改革的國家,最終都面臨了資本主義復已經是世界第二エ業強國。的確,我們看到,在當闢的問題。如果蘇聯一直堅持新經濟政策,那麼資時,蘇聯工業的迅速發展和當時資本主義的蕭條形本主義的復辟會很早來到
    成鮮明對比,前蘇聯工業化的速度比歷史上任何
    通過以上的分析,我們可以對斯大林模式開始個國家的工業化的速度都要高,前三個五年計劃實之前的前蘇聯經濟體制有一個大概的直觀印象,我施時,每年的年均工業增長速度高達20%。在短短看到,在斯大林掌權之前,前蘇聯經濟體制也是的13年間就完成了エ業化。如果看過當時前蘇聯的
    66

==========第69頁==========
    宣傳片和宣傳畫,一定會對當時前蘇聯的綜合國力度來作為考察執行者業績的標準。還有一個重要特和精神狀態留下深刻印象,莫斯科紅場整齊如一的點是全面性和系統性,在第二個五年計劃末,斯大閱兵,斯大林所到之處響徹雲霄的歡呼,工廠裡埋林的計劃不僅包括了城市,而且包括了農村,國家頭苦幹的工人,無一不在顯示著志在天下的霸氣
    計劃實際上達到了無所不包的程度。政府編制了數
    然而,對這種體制,我們必須深入分析
    百種平衡表,為企業規定幾十個計劃指標。但是,
    其實,斯大林體制的出現是有原因的,施用勤斯大林的計劃始終是不徹底的計劃,在人類歷史上,老師寫道:“在1927年底發生了糧食收購危機,富中央擁有至高無上的權力,地方完全只能執行的政農生產並控制了大部分商品糧,由於嚴重的剪刀差治體制僅僅只存在於古波斯帝國,斯大林時期的蘇和工業品匱乏,他們不願意把糧食出售給國家。以聯,地方政府和企業同樣擁有分散權力,這可以從西伯利亞為例,1927年7-12月這段時間收購糧食當時的工業化看出來。不足全年計劃的1/3。國家大糧庫中有一半已經見底,城鎮居民面臨著飢俄的威脅,麵包店前排起了長隊,麵包的價格不斷上漲。連軍隊的給養都沒有保障。收不上糧食,以農業為主的國家的經濟就要癱瘓。糧食是蘇聯出口的主要貨物,沒有糧食,蘇聯的進出口就完全停頓。”在嚴重的災難面前斯大林意識到“新經濟政策”是行不通的。他親自前往西伯利亞督促收購糧食,制定非常措施,並與繼續主張對農村採取讓步政策的布哈林翻了臉。2月中句,《真理報》發表標題為《富農抬頭了的社論;4月下旬,中央委員會坦率地承認,國家
    圖:阿列克謝・新達漢諾大
    正面臨著一場嚴重的危機,這場危機是政府對富農經濟力量的增長控制不力造成的,這表明斯大林已
    前蘇聯的工業化可以說基本上是白手起家的
    經認識到災難的嚴重性。就這樣,斯大林模式開始對於世界史上都堪稱奇蹟的13年工業化的成果來登上歷史舞臺。
    說,唯一的財富來源就是人民的辛勤勞動。整個
    對於當時經濟建設的具體成就,在此就不再細業化的過程可以說就是一場大競賽,很多人說蘇聯說了。斯大林模式是個完整的體制,政治經濟文化模式沒有競爭,吃大鍋飯,養懶人,這是完全錯誤軍事外交無所不包,在此我主要談談經濟體制。首的,當時蘇聯的競爭氛圍絕對濃烈於所有資本主義先是工業上,斯大林建立了一種完全的國有制經濟國家,工業化的高速度很大一部分就是競爭的原因。模式,1927年12月,在布爾什維克第十五次全國在“一五”計劃期間就發展了兩種典型的競爭模式:代表大會上提出“對於按絕對量來說正在增長的私突擊隊和響應計劃。突擊隊是工業化的最初幾年由人資本主義經濟成分(雖然增長的程度比社會主義共青團員發起的,是由エ人組成的一種勞動組織,經濟成分小得多)應當而且可以採取更堅決地從經他們的目標的樹立榜樣,幫助提高生產效率。響應濟上加以排斥的政策。”在宏觀上,這種體制主計劃是企業得到計劃指標後,開會討論,不僅要保要有以下幾點
    證完成任務,還要超額或者提前完成任務,企業內
    1、指令性的計劃制度。這可以說是斯大林體制部的各車間也要制定自己的響應計劃。在“二五的核心,高度集中和指令性,這是斯大林體制最基計劃期間,斯達漢諾夫運動具有特別重要的意義。本的特點,“計劃就是法令。”這是當時的蘇聯名斯達漢諾夫運動的發起者是頓巴斯中央伊爾明諾礦,這種計劃有著幾個特徵:計劃任務目標由國家井採礦工斯達漢諾夫,他於1935年8月30日夜間集中決定,執行者無權更改;以計劃指標的完成程在一個工作班內採煤102噸,這一成果震驚了全國,
    67

==========第70頁==========
    此後斯大林於1935年12月召開了一次全蘇斯達漢立了聯合公司,後來又過渡到以專業部為主導的管諾夫工作者會議,確定了將個別人的記錄推廣為集理體制,這種體制的特點是,整個工業管理體系按體的任務的斯達漢諾夫工作法,與會的3000名代表照專業原則建立,部門與企業是行政隸屬關係,各提出了“五年計劃四年完成”。在這種形勢下,斯部對企業的工作進行集中統一的指導。但我們從以達漢諾夫運動迅速發展,出現了斯達漢諾夫工作班、上所述的蘇聯工業化進程可以看到,企業之間同樣工作日、工作周、工作月等形式很多工廠只用10天存在競爭,同樣對擴大再生產有著迫切的需求,由就完成月計劃的一半,甚至有的工廠10天完成全月於中央政府鼓勵生產,超額完成任務被作為是具有計劃。一些工廠的工人還發起了“雙定額”計劃
    社會主義積極性的表現,比例和平衡觀念被斥為“資
    斯大林高度評價了斯達漢諾夫運動:“斯達漢諾夫產階級偏見”,科學的標準由於不能充分表達“群工作者是我國工業的革新家,斯達漢諾夫運動代表眾的熱情”而被視作不合時宜,每個企業之間也不著我國工業的未來
    它為我們開闢了達到很高會顧及社會的總需求量,生產不斷擴大的趨勢與人
    的勞動生產率指標的唯一途徑,即從社會主義過渡民群眾有支付能力的需求相對縮小的矛盾仍然存在,到共產主義所需的,為消滅腦力勞動和體力勞動的所以蘇聯的產品數量很多,但質量不好,由於第對立所必須的勞動生產率指標的唯一途徑
    從次世界大戰消耗了大量剩餘產品,才避免了經濟危
    這些我們可以看出,即使是在斯大林主義的鼎盛時機的爆發。期,由於存在著對勞動力的大規模過度需求ー一每
    、全國統一的工資制度。在工業化之前,蘇聯
    個企業為完成和超越指標都急需勞動力ーー蘇聯工在工資方面基本上是平均主義,這種做法不利於提人仍然保留一些自由,儘管沒有明確的勞動力市場,高人民的工作積極性,因此在1931年,斯大林開始同時,由於企業之間為各種類型的投入彼此之間有了全面工資改革,主要是提高重工業部門的工資激烈的競爭,因此也存在著生產資料市場,儘管這擴大不同工人的工資極差,擴大熟練勞動和非熟練種市場並不是那麼顯而易見,這些可參考 D filter勞動的工資差距,提高技術人員的工資,其中最重所著《蘇聯工人階級與斯大林主義的工業化
    要是一點是推行計件工資制,實行各種獎勵制度
    但是,這種自由僅僅是單向度的自由,工人只我們一直提到,蘇聯是存在市場的,消費者具有自有決定多做多少工作的權利,沒有決定少做多少工.主選擇消費品的權力,從1928年起成立了內部配售作的權利,工人在企業內部沒有絲毫的企業管理權商店,1932年又改為工人供應處,在1928年至1935力,企業的管理制度仍然是一長制,當時蘇聯的
    年由於產品不豐富實行憑卡和貨幣雙重方法供應消
    位普通幹部說:“有些人、甚至有些黨員,每逢黨費品,1935年開始實行自由貿易,實施統一的國家中央或政府下達指示,就喜歡問一聲・路線對頭嗎
    零售價格。在任何意義上,商品關係和價值規律都
    簡直亂彈琴!蘇聯政府的領袖既然發出指示,它的是無所不在的,這一點不管是斯大林主義者和反斯出發點一定是為了捍衛工人群眾的利益,一定是正大林主義者都是承認的,斯大林認為,蘇聯社會主確的指示。我的黨內職位不算最低,可我想都沒想義受價值規律的制約,這些規律可以被自覺運用,過批評或者參與制訂黨的路線。制訂路線是中央
    但不能被超越。商品關係在消費產品的分配中仍然
    政治局和偉大領袖斯大林同志的任務。只要上面提發揮著作用,儘管蘇聯可能在不久後實行實物交換,出新路線,我就立即採取措施全力落實它。”閣同但要經過一個時代才能消滅貨幣關係,參見《斯大時工人的熱情也來源於物質利益,這一點我們後面林全集》(第445至502頁)。同樣,曼德爾作為會談到,此外工人在企業內也時時刻刻面臨著被清斯大林體制的反對者,同樣承認蘇聯存在價值規律,洗的危險,這一點我們也在後面談。
    參見曼德爾所著《蘇聯經濟的運動規律》。但我們
    2、部門性的組織體系。就是把全國各企業都聯需要注意到,蘇聯工人的工資是相當低的,斯大林系起來形成一個有機的整體,1929年12月,布爾大幅度下調了工人工資,工人的實際工資直到50年什維克中央通過了“關於改組工業管理”的決議成代初オ再次達到1928年的水平。工人的熱情很大
    68

==========第71頁==========
    部分源自對掙錢的渴求與追逐,因為推行計件工資,牆報、廠雜誌、黨與工會組織及會議的刺探目光下,那種將蘇聯工業生產的高效率完全歸結為精神激勵如履薄冰。工人的任何小錯都記錄在案,被廠內黑是完全錯誤的,精神激勵的作用並不大,社會主義板報點名曝光,假如犯了大錯,會受到廠內“同志不能只是建立在精神上,馬克思早就提出,一切階法庭”處理
    自己的政治忠誠遭到懷疑,便輪
    級衝突的根源都是經濟利益的衝突,無產階級的行到國安出面了。工廠(或說廠內上層官僚)是工人為動機根源也在於經濟利益。米蘭・昆德拉在《不的主子。一句生產需要”,廠裡就能把工人派去能承受的生命之輕》裡提出,共聲主義是一種媚俗
    天涯海角數月甚至數年。工人無法拒絕,否則會給
    因為它意味著對一切醜惡事物的絕對否定,將生命扣上逃兵和怠工的大帽子,鬧不好蹲大獄。蘇聯的描繪成一種完美的存在。這是絕大多數歐美共產主廠規相當嚴酷。連續兩三次退到(哪怕五分鐘)義者的觀點,米蘭・昆德拉批判的僅僅只是他們所工人就成了“曠工分子”;這罪名很嚇人,足以開認為的共產主義,從這一點來說,絕大多數共產主除任何工人。假如你的工作證上有曠工’記錄義者都是空想社會主義者,他們的想法並不建立在就沒法再進任何工廠
    《反動派公報》N56-57
    科學的基礎之上,以應然取代實然,以空想取代科1937年7-8月)這些資料明顯地說明了蘇聯企業管
    理體制的不人道與落後,難怪意大利社會主義者裡齊在其著作《官僚化的世界》中認為奴隸制是對蘇聯工人最準確的描述,但相對於勞改營裡的犯人來說,企業裡面的工人可以說是相當幸福與自由的了。關於前蘇聯的勞改營的描述,最著名的著作要數前蘇聯作家索爾仁尼琴的《古拉格群島》,可以說,勞改營是蘇聯經濟體制必不可少的一環,蘇聯工業化的經濟成就很大一部分都是依靠勞改營犯人的雙手建立的,例如,飛機設計師圖波列夫就是在監獄設計室為蘇聯軍方設計飛機。而更多科技人員則直接被送到各建築工地從事簡單體力勞動。中國
    圖:人灰機構“紀念陣”整理的1923-1961勞改社會科學院研究員鄭異凡寫道:“這支大軍構成前
    營的綜合分佈圖
    蘇聯工業化中的一種怪現象:利用勞改營的大量無償勞動從事大型礦山、水電站以至地鐵的建設工程
    斯大林體制的崇拜者最為津津樂道的是前蘇聯
    這是數以百萬計的勞動大軍,當局依靠他們的雙手
    工業化的高效率,通過以上的分析我們可以大概知在缺乏機械化設備的情況下建成了許多大型項目,道,這種高效率一方面是由於對金錢的渴望,另
    這些項目在發展前蘇聯工業,特別是重工業中發揮
    方面是出於恐懼,對於這一點,我們可以分析當時了重要作用。"”2然而,斯大林並不關心這些勞動蘇聯企業、勞改營以及企業與勞改營的關係
    力,對他們實行一次性使用,到30年代末,關押的
    對於微觀的企業管理制度,我們上面說到了“
    犯人超過1000萬,其中200萬人死於艱苦的環境
    長制”,這種制度在斯大林時代被大大強化了,說100萬人死於槍決。勞改營的管理完全是由內部安蘇聯工廠是監獄毫不為過,工廠的無數觸角束縛著
    全機構負責,對待他們和奴隸沒有區別,他們沒有
    工人,把他體內最後一滴血液吸乾,工廠監控他
    工資,必須完全服從管理,生活條件也極其艱苦,
    刺探他、對他的一切(包括個人隱私)無所不管
    這是對奴隸制的最佳形象說明
    我們可以從當時一位西歐共產黨員旅蘇日記中瞭解
    企業和勞改營並不是完全分離的經濟體系,它
    情況“工廠書記局保存著全體工人的檔案,從生平
    們都是前蘇聯工業化所必不可少的環節。斯大林在
    履歷到任何其他材料。在企業裡,工人處於密探網
    勞改營裡強迫犯人勞動,又用勞改營裡艱苦的生活
    69

==========第72頁==========
    來威脅企業工人,讓他們不敢在企業內部有任何異農業集體化運動就開始了,同時宣佈消滅富農的政議,因為稍有不滿就會成為勞改營中的犯人,同樣策,規定了各地區實現全盤集體化的期限,同時各根據那位旅蘇共產黨員在日記中記載:“廠裡的地的農業幹部為了討斯大林歡心,和工業千部一樣特別處’扮演國安的角色。多數情況下,處長由狂熱於超額完成任務,相互你追我趕,強迫農民加黨委書記兼任。這個部門負責監視工人、偷聽工人入集體農莊,對於不願意加入的農民紛紛扣上“富談話、關注開會的到場比例和群眾表現。各種瑣事農”的帽子後送入勞改營,斯大林在一次同丘吉分都記錄在案,以備萬一。這種環境裡別想談政治。
    的談話中承認,在這一時期“有1000多萬的農民被
    大家聚會時閒聊八卦,拿小市民的庸俗話題(誰給消滅”22기
    這是對農村生產力的一次大破壞,集體
    誰戴綠帽子)打發時光。在廠裡,這麼多年我只聽化後,蘇聯農業發展的速度甚至落後於沙俄,糧食到一次政治談話:1935年,我聽說莫斯科第一滾珠產量直到50年代オ達到1913年的水平。集體農莊軸承廠發現反對派的傳單;第二天,那家工廠有
    的莊員沒有人身自由,沒有自由遷徙的權利,農民
    300-500個工人被捕,後事不知。看看廠裡多少人
    生產的主要目的是為國家提供糧食,這主要是通
    失蹤,可知特別處的活躍程度。誰都明白失蹤就是過機器拖拉機站完成,農莊裡的機器拖拉機站擁有被抓了,原因沒人知情。也不敢問。有天我上班,
    很大的權力,它通過內部通行證制度對所有莊員進
    同車床的副手沒了。我也不言語,悶頭千活。”2行監控,集體農莊生產出來的糧食通常只能夠完成在這種情況下,工人的勞動積極性被壓抑到極點,
    上交的任務,而農莊莊員只能靠宅旁園地即小塊自
    可說是20世紀最殘忍的勞動體制之
    留地養活自己,這和過去沙俄時代的村社更為類似機器拖拉機站就像是領主,而農民更像是農奴,也難怪許多西方學者稱前蘇聯為國家農奴制,參見
    Conquest所著《悲慘的結局:蘇聯集體化與饑荒》。
    Lumn R]NANA
    由於斯大林體制是前蘇聯最重要的體制,目前的人們也將斯大林體制視為社會主義的正統,因此我們所說的蘇聯體制,主要是指斯大林體制,對它的評價,我們放在後面進行
    五、1953年至1986年戈爾巴喬夫
    改革前的後斯大林時代
    圖:農業寒體化早期,農民遊行抗議
    所謂後斯大林時代,就是斯大林逝世後赫魯曉夫和勃列日涅夫執政時期,這個時期,是蘇聯的相
    在農業上,斯大林實施軍事共產主義時期的全對穩定時期。在此
    盤集體化。我們知道,在新經濟政策時期,農民可
    是一個一成不變的社會,它無時無刻不在經歷著變
    以自願加入合作社,但在斯大林時期,農民是沒有
    化,赫魯曉夫和勃列日涅夫執政本身就是變化的產
    絲毫自由可言的,1927年12月,布爾什維克召開
    物,他們的政策也經常在發生變化。但蘇聯社會同
    第十五次代表大會,指出黨在農村的基本任務是把
    時也是一個靜態的社會,這體現在無論經濟體制怎
    分散的小農經濟聯合起來改造成大規模集體經濟,
    麼變,對整個社會的控制始終是上層的官僚,一切
    1929年4月召開的第十六次代表大會提出要加快集
    變化也都是由這些官僚操縱的,從這個角度來說
    體化進程,同年5月,蘇維埃第五次代表大會通過
    蘇聯社會又是一個靜態的社會,所以說,前蘇聯是
    了整村整鄉實行集體化的決議。下半年,大規模的
    70-

==========第73頁==========
    動態和靜態結合的產物。由於我們主要論述經濟體
    六、1986年至1991年戈爾巴喬夫
    制,所以主要從經濟方面的變化來說明問題。赫魯曉夫和勃列日涅夫都進行過改革,這種改
    改革時期
    革在國內在教科書上被很簡單地說明成擴大企業自主權力,權力下放,通過物質刺激生產,重視貨幣
    這一時期,改革是全面而深刻的,在經濟上,
    的作用等,但最重要的變化確沒有說明,那就是整
    戈爾巴喬夫主要借鑑了南斯拉夫市場社會主義的經
    個社會與西方的接近,在這個時期,西方的一切都
    驗,這些措施非常類似於南斯拉夫市場社會主義,
    光明正大地進入了前蘇聯社會,如果說在斯大林時
    但是由於當時經濟政治環境極為混亂,所以也不屬
    期,一切的黑市、腐化、罪惡、經濟失調、奢侈消
    於典型的市場社會主義模式,我們也很難對當時的
    費模式都是在隱祕的暗地裡進行,那麼這一時期
    經濟體系有明確的定義。
    切都公開化了。這絲毫不應該感到奇怪,因為斯大
    通過以上的分析,我們看到了前蘇聯在斯大林
    林體制的效率總體來說是極其低下的,雖然前蘇聯
    統治時期以及之後的宏觀經濟運行方式和微觀經濟
    工業化的成就世界矚目,但是裡面隱藏著極大的浪
    管理體制的主要特徵,這對我們下一步的深入分析
    費和質量問題,包括把勞動力當作奴隸一次性使用
    有很大的幫助。前面我們說到,勞動的自由程度是
    的問題,而我們知道,一切社會資源都是有限的,
    政治經濟學衡量經濟體制的標準之一,因此勞動的
    斯大林的工業化從長期來看效率極其低下,因此必
    動力問題就是我們應該研究的首要問題。在前資本
    然會對它進行改革,這並不是當時中國所說的修正
    主義時期,勞動的動力主要來源於對人的依賴性,
    主義,而是一種必然進行的趨勢。
    在介紹斯大林體制的時候我們說到了勞動者的來自於對勞動力的直接強
    動的動力主要來源於對物的依賴性,來自於對追求
    勞動動力來源問題,一部分是物質刺激,一部分是
    物質的心理動機,而在共產主義社會,勞動的動力
    恐懼,還有一小部分精神激勵。而在後斯大林時代,
    來自於人自身的勞動需求。我們看到,在斯大林統
    精神激勵的作用幾乎完全消失,戈爾巴喬夫就在悲
    治的時期,勞動的動力主要來源於物質激勵與恐懼,
    嘆,他領導下的蘇聯社會主義理想的失落:“公共
    再加上一部分精神激勵,這遠遠沒有滿足馬克思所
    道德開始腐敗;在十月革命的英雄時期、最初幾個
    說的勞動的自由。在赫魯曉夫和勃列日涅夫統治的
    五年計劃、偉大衛國戰爭及戰後重建時期裡鍛煉出
    後斯大林時期,恐懼的動力逐漸消失,精神激勵也
    來的人與人之間的偉大團結精神在削弱。酗酒、毒
    追減,勞動的動力越來越依賴於物質激勵。而在戈
    癮和犯罪在增加;與我們迴異不同的、滋生粗俗和
    爾巴喬夫改革後,前蘇聯走向了南斯拉夫式的市場
    低級趣味並導致意識形態貧乏的那些大眾文化典型
    社會主義。因此我們可以說,前蘇聯完全沒有滿足
    的滲透在増加。”同時,由於對勞動力的需求,
    馬克思所說的社會主義的條件
    被斯大林投入到勞改營裡的犯人被大規模釋放了出來,企業內部的特務制度也被廢除,恐懼這一勞動
    動力來源也消失了,因此動力來源就僅僅只剩下了註釋
    物質刺激。可以說,整個蘇聯後期的改革,都是擴
    [1]列寧,中央編譯局譯,《列寧全集》,第
    大物質刺激的過程,當然,在後斯大林時代,所有
    33卷,人民出版社1984年版,第70頁
    刺激還是打著社會主義的旗號。
    2]列寧,中央編譯局譯,《列寧全集》,第
    曼德爾認為前蘇聯
    位於資本主義與社會
    4卷,人民出版社1984年版,第516-517頁
    主義之間的過渡社會,但我認為前蘇聯真正的過渡
    3]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第3
    時期是在這一時期,一切的西方資本主義因素就是
    卷,人民出版社1972年版,第207頁
    在這一時期進入前蘇聯的,前蘇聯也在這時開始往
    4]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第3
    西方越走越近
    卷,人民出版社1972年版,第272頁
    71

==========第74頁==========
    5]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第3
    [14」《左翼反對派的挑戰(1926-1927)》託
    卷,人民出版社1972年版,第495頁
    洛茨基,開拓者出版社1980年版,第132頁
    6]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第3
    [15]《新經濟政策與重視農民》施用勤
    卷,人民出版社1972年版,第495頁
    [16]中央編譯局譯,《蘇聯共產黨代表大會、
    7列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第3代表會議和中央全會決議彙編》,第2分冊第36卷,人民出版社1972年版,第520-521頁
    頁
    [8]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第4
    [17斯大林,中央編譯局譯,《列寧主義問題
    ,人民出版社1972年版,第172頁
    人民出版社1964年版第587-588頁
    9]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第4
    [18」《左翼反對派公報》,N56-57,1937年
    卷,人民出版社1972年版,第127頁
    7-8月
    [10]列寧,中央編譯局譯,《列寧全集》第
    [19《左翼反對派公報》,N56-57,1937年
    28卷,人民出版社1984年版,第495頁
    7-8月
    [11]列寧,中央編譯局譯,《列寧全集》第
    [20鄭異凡,《從“人的自由發展”看蘇聯的
    卷,人民出版社1984年版,第478-479頁
    教訓》,《當代世界與社會主義》2001年02期
    [12]列寧,中央編譯局譯,《列寧選集》第4
    21]《左翼反對派公報》,N65,1938年4月
    卷,人民出版社1972年版,第571頁
    [22]」德・安沃爾科戈諾夫,蘇群譯,《勝利與
    [13]馬克思恩格斯,中央編譯局譯,《馬克思
    劇》(上冊),新華出版社1989年版,第310
    恩格斯選集》,第4卷,人民出版社1995年版,第311頁310頁
    23]戈爾巴喬夫,《體制改革:獻給我國和世界的新思維》
    72

==========第75頁==========
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿我們需要的文字:
    1.用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況
    的調研、評述。
    2.相關的讀書筆記、讀後感、讀筆。
    3.基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧。
    4.對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討
    5.您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流。
    P.S:為便於他人查閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼
    投槁及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。
    Phone、 Android手機掃描二維碼下載安裝
    (可以使用QQ,微博等的掃描二維碼功能
    73

==========第76頁==========
