    多十六
    20777237
    Thunder
    第四國斥第十七次世界大會決議후李中國麻村土地永包期再延長三十年ら意義
    思考日益增長的伊朗反體制示威
    氣,十用芊命的違產

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    第四國際第十七次世界代表大會決議草案第四國際第十七次世界代表大會會前情況簡介素俠雲雪
    資本主義環境破壞和可供替代的生態社會主義出路(下)第四國際生態委員會份公民覺醒的呼呼一一和一份生態社會主義的迴應艾倫・戴維斯
    12
    第四國際爭取革命的國際綱領派在巴黎召開全球會議斯塔夫…
    亞洲
    中國農村土地承包期再延長三十年的意義邢煥忛
    1979年伊朗革命的興衰及其教訓納貝( Alireza Ismaeli Nassab)、內勒( Kamran Nayeri)思考日益增長的伊朗反體制示威埃菲( Frieda Afary)伊朗革命高漲賈蘭( Behrouz Jalilian)…
    ・……………・39
    杜特爾特是最反動的反革命分子(對於“法國革命”而言),但不是法西斯主義者一一論瓦爾登・貝洛對“法西斯領袖”的定義胡安・芒加加瓦( Juan Manggagawa)…
    2
    羅賈瓦、民主聯盟黨和庫爾德自治烏拉茲・艾丁( Uraz Aydin)
    在敘利亞重建時的裙帶資本主義與聯邦主義約瑟夫・達希爾、凱蒂・阿哈耶克
    52
    美洲
    阿根廷:養老金改革法案引發大規模抗議行動胡安・克魯茲・菲雷( Juan Cruz Ferre手握大權的特朗普:最初的一百天丹・拉・波特茲( Dan La Botz)
    歐洲
    加泰羅尼亞獨立公投後,危機進一步深化伊娃・瑪利亞( Eva Maria)
    對加泰羅尼亞罷工的動員聲明:在加泰羅尼亞及西班牙其它地方,擴大動員,實行總罷工!西班牙革命反
    資本主義左翼(IZAR)
    聲援加泰羅尼亞,反對第155條!西班牙革命反資本主義左翼(IZAR)
    俄羅斯社會主義運動第七次全國代表大會簡介素俠雲雪
    十月革命紀念特輯
    勇氣,十月革命的遺產大衛・曼德爾( David Mandel)
    -85

==========第2頁==========
    震撼世界的那天:十月革命米耶維( China Mieville
    ………92
    瑞典土豆革命哈坎・布隆奎斯特( Hakan Blomqvist)…
    100
    歷史
    納粹分子是如何推毀首次同性戀運動的?約翰・布羅赫( John Broich)
    列夫・托洛茨基是我的外祖父伍拉德克・夫拉金( Wladek Flakin)、埃斯特班・沃爾科夫( Esteban
    Volkov)
    …107
    理論
    世紀的女權運動艾莉森・特雷赫( Aison Treacher)工作中的女權主義林思・威廉姆斯( Lynne Williams)
    115
    聯合行動的原則和內訌主義日本革命共產主義者同盟
    121
    歡迎來信來稿
    126

==========第3頁==========
    卷首語
    森堡說過,要麼社會主義,要麼野蠻主義。自從2008年經濟危機後,世界彷彿正在一步一步邁向野蠻主義的深淵。在亞洲,某大國為了維持經濟增長,剝削手段層出不窮。伊朗神權國家日益腐朽,終於爆發了大規模示威和衝突。夾雜在大國博弈中的菲律賓,最反動的反革命分子早已登堂入室。較為進步的北敘利亞聯邦,墮落也只是成了時間問題。敘利亞戰後重建裡,資產階級又會賺得盆滿缽滿。在美洲,阿根廷資產階級對工人的進攻政策遭到了無產階級的反抗。特朗普的上臺又代表著美國保守主義沉渣泛起。在歐洲,加泰羅尼亞獨立運動讓歐洲的民族問題重新浮現。俄羅斯日益強大的波拿巴也使左翼活動面臨諸多困難。本期會介紹這些運動的現狀,以及對現狀的分析。
    但是,野蠻主義絕不是必然,導向野蠻主義的因素同樣也暗疲著導向社會主義的因素,這取決於革命領導力量的發展。正如托洛茨基在《過渡綱領》中指出:“所謂社會主義的歷史條件尚未成熟’這一類空話乃是無知或有意欺騙的產物。無產階級革命的客觀先決條件不僅已經“成熟',而且已開始有點黴爛了。因為如果沒有一個社會主義的革命,如果不在下一個歷史時期內就發生一個社會主義革命,則有一個災難將威脅全部人類的文化。現在問題歸結到無產階級,主要的還是歸結到它的革命先鋒隊。人類歷史的危機還原為革命領導的危機。”第四國際能否承擔這一領導責任,讓我們拭目以待。本期會刊出第四國際十七大的介紹和幾篇決議草案
    將野蠻主義的危險轉化為社會主義的勝利並非沒有先例,十月革命就是最好的例子。在十月革命一百周干時再來回顧這場革命,我們能思考更多東西。同樣在瑞典,革命的失敗又是什麼原因?本期的文章能幫助大家思考
    而野蠻主義獲得勝利的例子,納粹是典型。關於納粹的野蠻行徑,本期會選取一個獨特的角度一一對同性戀的迫害來進行論述。
    女權問題也是野蠻主義和社會主義交鋒的戰場之一。當前世界的右轉,伴隨著對女性更多的傷害。而要徹底解決性別問題,唯有社會主義。本期會刊出兩篇女權問題的文章提供參考。
    野蠻的行徑也不止是右翼所獨有,在一些左翼組織中,也同樣存在著極其野蠻的行為。日本新左翼運動中的野蠻殘忍時常讓人不寒而慄。在這種氛圍中,應該怎麼塑造出健康的組織環境?本期革共同會提供他們的經驗
    既然社會主義和野蠻主義之間的轉化關鍵在於領導權問題,那麼不得不提社會主義革命的領袖之託洛茨基。作為這位革命領袖在當時倖存下來的唯一後人,他的外孫埃斯特班・沃爾科夫帶領我們回憶他和外祖父一同生活的日子。
    我們也有很多東西應該去建設
    願每一個人以犧牲和歡樂實現他的願望
    我們的人民所受的痛苦是如此深重,我們即使把所有的一切都給他們,給他們的還是太少

==========第4頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會會前情況簡介
    素俠雲雪整理
    首先在此介紹一下第四國際的領導機構:世界國組織必須交清2011~-2017年間的黨費,否則某國代表大會是第四國際的最高權力機關,有權決定第代表將無法獲得代表資格。
    四國際內大小各種事宜,按章程應每五年召開一次世界代表大會。其閉會期間的常設機構是國際委員
    三、大會的議程、規定
    會,一般每年召開一次全會。此外世界代表大會還選舉產生申訴委員會,作為第四國際內的監察和申
    1.對報告《資本主義全球化、帝國主義、地緣
    訴機關。國際委員會選舉產生執行局,執行局負責政治動盪及其影響》進行討論和投票,包括討論阿日常行政事務,但無權作出重大政治決定。國際委拉伯地區的革命進程員會還選舉產生如生態委員會、女性委員會等事務
    2.對報告《社會動盪,反擊和可供替代的出路》
    委員會。
    的討論與投票。
    第四國際的“十七大"”,即第十七次世界代表大
    對決議《第四國際的作用與任務》的討論與
    會,將於2018年2月召開。第四國際十六大召開時投票間是2010年,在2018年召開十七大,已經在十六
    4.對決議《資本主義對環境的破壞和生態社會
    大八年後,即這是違背章程規定的。一定程度上反主義替代選項》的討論與投票。映了當前第四國際組織較鬆散的情況。下面就第四
    5.在關於歐洲、拉美、亞洲、非洲、中東等地
    國際十七大會前的各種情況做一簡單介紹:
    的地區會議進行討論。
    6.審議任務委員會和其他組織委員會的報告
    開會時間與地點
    7.關於財務的報告
    8.選舉領導層(國際委員會、申訴委員會)。
    十七大將於2018年2月24日至3月2日在比
    些規定
    利時西弗蘭省召開。(開會地點與十六大相同
    即將離任的上屆國際委員會和申訴委員會的成員在開會時在發言和諮詢投票處就座
    大會代表的選舉規定
    經認可的同情組織和觀察員組織的代表在開會時在發言與諮詢投票處就座
    每個支部、同情組織、觀察員組織至少可選舉
    國際委員會授權執行局與各國支部商議是否邀
    名代表。其中,組織人數不足50人者選派1名代請相關國家支部領導人與會。執行局應保證與會人表與會,51-150人者選派2名代表與會,151-250數規模與場地大小相適應。人者選舉3名代表與會。以此類推,每多100人,則多增1名代表名額。
    在代表大會前會對代表進行審議,各代表所在

==========第5頁==========
    四、會前準備
    政黨戰略的人通過了《第四國際反對派宣言:讓我們把握機會,建設一個革命與共產主義的國際》。
    國際委員會須公佈2017年國際委員會會議所
    2017年11月,支持此宣言第四國際一些成員及支
    通過並提交世界代表大會討論的相關文件,並需將
    持者在巴黎開會,討論了該文件及其他一些國際事
    相關文件發送給各國組織,以便於在世界代表大會
    務,並對文件個別地方進行了小規模修改。且反對
    前就各種議題開展全國際的討論。(絕大多數斯大林
    派後來明確稱自己為“爭取革命的國際綱領派”
    主義、後斯大林主義的黨多數不會在代表大會前公
    (Platform for a Revolutionary International)
    布與大會決議和重要工作報告相關的文件,實際上
    為此,第四國際多數派一些領導人,如第四國
    禁止在大會前進行討論。如某大國的執政黨的全國
    際執行局的《迴應反對派平臺》,第四國際執行局與
    代表大會同樣如此)。截至2017年12月31日,相
    法國新反資本主義黨成員皮埃爾・魯塞( Pierre R)
    關文件均已經在《國際觀點》網站上公佈(詳情査參
    克里斯蒂安( Christian)、珍尼克( Janek N)、列昂
    考
    ( Leon C)、本尼( Penny D)等寫了《對〈讓我們把
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?rubrig
    的爭論的幾點內容》,列昂( Leon C)
    270。《驚雷》也會翻譯其中部分重要內容,有的
    的《我們的希臘路線沒有稜鏡和遺漏》丹麥社會主
    已經在之前的幾期中發表),就相關決議草案、文件
    義工人黨成員邁克爾沃斯( Michael Voss)的《丹麥
    展開的爭論也逐步在網上公佈。
    紅綠聯盟,2011-2017》等文。
    按國際委員會的要求,執行局需要在大會召開
    爭取革命的國際綱領派方面,則有希臘國際主
    前發表討論公報,內容不應超過60萬字(英文)
    義共產主義組織一斯巴達克斯成員馬諾斯斯庫佛盧
    執行局還必須在2017年1月15日前提交表決決
    的《希臘,一個沒有經激進左翼聯盟的稜鏡扭曲的
    議。提交大會的決案草案不應超過4萬字,其他討
    放事》,加拿大社會主義行動派成員鮑伯L(BobL.)
    論文件不超過1.5萬字。執行局還需要將相關決議
    的《第四國際內的爭論》等文批判第四國際反對派
    草案、討論文件用電子郵件發送給各國組織。討論
    的意見。
    公報分用英文、法文和西班牙文三種文字發佈。各
    除“廣泛性政黨”問題外,生態問題上,英國社
    支部、同情組織和觀察員組織需要就世界代表大會
    會主義抵抗的成員艾倫・戴維斯( Alan Davies)作
    相關文件的討論創建民主的討論環境。
    份公民覺醒的呼籲一一和一份生態社會主義的
    世界代表大會的費用主要來自於:各國組織交
    迴應》以迴應生態委員會提交的《資本主義環境破
    納的黨費:就大會而向各國組織臨時徵收的費用(此
    壞和可供替代的生態社會主義出路》。
    項需與相關國家組織協商);第四國際的儲備資金
    此外,在委內瑞拉問題上,2016年時第四國際
    (按要求總額的三分之
    在委員會的觀察員組織“社會主義潮流”因對馬杜羅政權的不同態度而分裂,主張批判性支持馬杜羅
    四、會前的爭論與派別活動
    政府的工會活動者另組“査維斯統一社會主義者同盟”,社會主義潮流則號召左翼推翻馬杜羅政府。預計此問題亦會在大會上產生爭論。其他問題,如中
    從日前情況看,爭論主要集中在國際委員會的決議草案《第四國際的作用與任務》上。該草案主要
    東革命問題、拉美問題、如何應對極右翼和新法西
    是堅持十六大以前提出的廣泛性政黨戰略的。2017
    斯主義等,估計也會成為會上的討論熱點
    年2月,反對目前第四國際領導層所堅持的廣泛性

==========第6頁==========
    五、派別鬥爭前景
    明顯的挫折,且第四國際多數派在西班牙、葡萄牙巴西、墨西哥等國均有相當強大的組織支持。但爭
    就爭論最激烈的“廣泛性政黨”問題來看(目前
    取革命的國際綱領派的影響預計會在會上有所增加
    提交大會的爭論文章多圍繞此問題),雖然爭取革命
    並有可能會獲得一些亞洲組織,如來自菲律賓、斯
    的國際綱領派在法國新反資本主義黨內已經成為多
    裡蘭卡等組織的同情,因這些國家的支部與廣泛性
    數派,且經過2017年11月的巴黎會議,其影響有
    政黨政策關係不密切。
    所擴大,但在十七大中獲得多數支持的可能性較小
    就爭取革命的國際綱領派而言,如能將加拿大
    原因在於:1.爭取革命的國際綱領派總的人數不佔
    社會主義行動(英語)/社會主義行動同盟(法語)、
    多數,一些組織和成員還不是第四國際的正式分支
    西班牙革命反資本主義左翼、意大利格瓦拉集體吸
    無與會投票的權利。2.不同於在法國和希臘,多數
    納入第四國際,並部分修改關於廣泛性政黨的路線,
    派目前在西班牙、葡萄牙、丹麥等地的政策尚未見
    則已經可以算是較大的勝利了。

==========第7頁==========
    資本主義對環境的破壞和生態社會主義替代選項
    (下
    第四國際生態委員會著
    素俠雲雪譯
    赤心校
    GRE s
    孟加拉國農民聯盟的活動
    7.自我管理、監督與政治前途
    信這是自己生活條件的顯著改善所不可或缺的且與它們相一致時,它們オ是可行的。這需要有重大的
    7.1.生態過渡所需要的生活方式和生活前景的
    意識轉變,如衡量時間,監督生產的東西,及在無止
    深刻變化,不能自上而下來完成,不管是命令式的
    盡的物質事物中付出無分工的勞動。因此,有必要
    還是技術式的。只有當大多數人獲得這種信念:相
    開展關於環境破壞的嚴重程度及其原因的民眾教育

==========第8頁==========
    面對資本主義騙局,爭取可持續發展的鬥爭必須促資本發展的瓶頸。因此,它們構成在農民、土著族進有效監督、負責過渡、參與公共決策,甚至接管生群、青年、婦女的鬥爭中建立橋樑的特殊方式,而且產與社會再生產,還有保護陷入危險的生態系統等從這裡讓工人運動參與到生態鬥爭中。這些抵抗的民主進程。就其性質而言,這些進程同被壓迫民族國際網絡使得推進力量平衡,打消對“不要在我的爭取自己社會權利和民主的自決權的鬥爭結合在
    後院”( NIMBY)運動的指責,並加強訴求的合法性
    起。這是一個在實踐中勾畫關於人類之間和人類同等成為可能。在某些情況下,這可以推動改革,在資自然其他事物之間的解放關係的發明,以展現“另本主義框架下,這種改革仍是隨後激進化的基礎個世界是可能的”的問題。這些社會成員的實踐
    7.4.社會與環境鬥爭必要的合流,並不是穩定
    多數都包括在了鼓勵工人運動同工運中的保護擔主義的妥協的匯聚,而是一個澄清、重組和激進化的動與生產主義所進行的戰鬥中。
    態過程。這個進程包括各社會部分間的多重衝突
    7.2.必須積極支持爭取對化石燃料撇資的運動特別是和工人運動中贊同與生產主義進行階級合作和過渡城鎮運動。大體上,工人監督、市民監督、參的那部分人的衝突。表明必須的策略意義並強調生式管理和自我管理,還有婦女爭取社會認可與分態過渡對工人的好處(特別是對工作與健康而言)擔家務的鬥爭等方面的經驗,利於以生態社會主義的同時,必須挑戰工人運動受保護主義與生產主義維度為核心的反資本主義意識與方案的形成。協作影響的情況。在涉及環境的社會部分與相信生產主的生態農業實驗(尤其在歐洲,更在拉美)證明了這義的工人運動部分發生衝突時,我們捍衛前者,同點,而且這些經驗還對工人運動產生影響。很多自時努力說服工人改變他們的觀點。在這些情況下我管理生產的實驗還包括了被解僱的工人、被開除我們必須努力提出堅固的綱領性替代,以推進工人與不穩定的工人,甚至無證移民與政治庇護者的參與社區的權利與福祉。他們不應為他們支持的公司與。這些替代直接回應了降低人民生活與尊嚴的大和政府的決定埋單。規模的和持續的社會排擠。它們在生態社會主義戰
    7.5.爭取工人運動和其他社會活動者為生態社
    略中佔有重要的地位,因為它們拒絕宿命論,創造會主義過渡綱領而鬥爭,只有通過形成一份能符合團結並擴大環保活動者的範圍。
    社會需求和生態限制的結構性反資本主義改革的綜
    然而,認為這些活動的普及將可能避免生態災合計劃,才能最終實現。如果不去創建這種政治替難,則是一種幻想。絕對有必要採取結構性社會生代,且沒有其與社會運動的關聯,這個目標就只能態措施,尤其是信貸和能源的社會化。過渡倡議必是空想:要麼環境在社會祭壇上犧牲,要麼社會在須基於民主計劃經濟,符合社會需要,尊重生態限環境祭壇上犧牲。通過社會動員建立同資本主義決制。如果沒有這樣的表述,那這些倡議可能會受去裂的生態社會主義政府,是一份生態社會主義緊急政治化的影響,或者,甚至長期與以利潤為基礎的綱領的基石。但生態社會主義不可能在一國實現。制度共存
    反過來,生態社會主義政府的成立僅是旨在全世界
    7.3.反對主要的化石燃料基礎設施的鬥爭是總、推翻資本主義的不斷進程中的一個短暫階段。的干預、監督和過渡運動的關鍵因素。在現場、礦
    的群眾示成、佔領,與公民不服從運動使得具體反8.技術、自我管理和權力分散
    對資本的“增長”與“開發主義”動態成為可能。這些抗爭對保衛人們生於斯長於斯的生態系統和人類
    “公社……是終於發現的可以使勞動在經
    社區而言至關重要。它們在保衛氣候中有著戰略重要性,因為當前的基礎設施水平已經成為化石燃料

==========第9頁==========
    濟上獲得解放的政治形式”0,馬克思在他關於巴黎益從屬於資本需求為背景。越來越多的研究者認為公社的文章中如是寫道。在19世紀,資本主義創造學科間和跨學科工作必須意味著要與社會運動合作了日益統一和集中化的能源體系,他們的技術和政在此背景下,出現了重新定義“知識”,並將其從資治控制包括龐大的官僚機器和複雜的權力授受體系。本下解放出來的機會。科學家進一步受到統治階級這個體系顯然不是蘇聯官僚主義退化的原因一一這內部分人日益增長的非理性與抵制客觀事實行為是斯大林主義反革命的結果一一但在一定程度上起(唐納德・特朗普尤其表現出這兩個反動特徵)的了推動作用。反過來,可再生技術的靈活性和模塊挑戰。生態社會主義者需要鼓勵科學家發聲。這不化也不是社會主義民主的保障,但它們打開了爭取是把社會運動交給“科學”或專家獨裁的問題,而是反資本主義結構性改革的新可能。這些可能性可以讓專業知識服務運動,即使會對運動有激烈的批評針對分散的區域發展,圍繞由當地委員會對可開發這可以極大地提高反資本主義理念的可信度和合法的可再生能源資源的地點及其利用進行民主監督而性。特別是,國際科學合作經驗是發展和深化國際組織起來。但實現這些可能性依賴於階級鬥爭。僅主義的有力財富僅是沒收阿拉伯石油組織積累的基金的一部分,就足以資助中東和近東基於太陽能和直接適應當地社
    10.受影響人群的自我組織
    會需求的地域替代發展計劃了。同樣,非常可悲的是,所謂“進步”的拉美政府並沒有將大量投資從化
    防止即將到來的環境災害的能力落後於計劃。
    石燃料開採轉向社會和生態過渡計劃,這種計劃旨正如我們已經看到的,“人為”生態災難因此而似乎在實現另一種分散發展形式:民主、更平衡的城鄉、在成倍増加,尤其是極端天氣事件(洪水、颶風等)。社區基礎和百分之百的可再生能源。
    這就造成了投機者以獲得(政治的、經濟的、地緣政
    8.2.可再生能源技術還改變了結構性措施和地治的)統治地位為目的所造成的無組織和混亂局勢區層面的監督或自我管理的經驗間的聯結,為能源同時,這些相同的局勢有利於旨在建設替代帝國主自主提供了新可能。民主的生態社會主義社會方案義機構的團結網絡的倡議。這種援助的自我組織基於政權的分散化機構網絡,因此可重獲信譽。電接納難民,乃至從總體上重建社會生活對建設社會能的物理性質和存儲困難的特點,使得以分散、組團結而言非常緊要。這些倡議從一個很大的合法性合與互補的體系要比當前受市場支配的體系更容易中受益,因為它們在災害環境下變得至關重要,而實現對電能的管理。與糧食主權一樣,該鬥爭領域且比國際援助更有效率。這種觀點是我們作為一種對南方國家特別重要,是替代帝國主義模式的發展革命戰略的生態社會主義戰略的組成部分。更普遍模式的一部分
    的是,資本主義無力應對日益加深的生態危機提出了一種選擇:我們要麼自甘毀滅,要麼自救。
    9.環境破壞與科學家的社會角色
    11.生態社會主義與國際主義
    資本主義對生態和社會不公正的迴應是不夠的因為這些迴應受到社會市場規則與無法避免的自然
    1.在生態社會主義應急計劃中,生產本地化
    規律的束縛。這個現實推動一些科學家參與到鬥爭與糧食主權的要求是自我管理與國際主義觀點的領域。他們的奉獻以科學研究日益破碎化與科學愈部分:國際主義觀點一方面根本反對資本主義全球
    ①馬克思:《法蘭西內戰》,《馬克思恩格斯選集》,北京
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese
    人民出版社,2012年,第102頁。網頁版見
    marx-1871-4. htm

==========第10頁==========
    化與“自由貿易”,另一方面根本反對資本主義保護擔立場出發的種族主義的危險最為顯著。事實上,在主義與國家主權。尤其在發達國家,最需要警惕的更為發達的國家,通過保護企業的競爭力來反對來是,極右翼試圖將生態訴求轉向民族主義的偽迴應。自低工資國家的競爭,很容易就轉入通過打擊非法這些偽迴應都服務於資本,並將種族主義、恐伊斯工人或外國工人來保衛就業,因為後者的出現,可蘭症和反動的傳統主義主題聯合起來。這些企圖最以說是“國內的第三世界”正是在這個致命的陷阱常見於爭取生產本地化和糧食主權的需求中。因此,中,極右翼想要吸引工人運動和環境運動仔細就這些問題提出要求至為關鍵
    資產階級與其勞動力之間沒有快捷的、可能的
    112.我們反對將企業遷往低成本國家,並支持陣線,可以一起面對失業和生態系統破壞。相反,工生產普遍地本地化,但我們不支持將帝國主義國家人必須發展團結運動,才能找到克服危機的團結與已經遷往低成本國家的企業再遷回來的要求。這樣力量。的理念會讓低成本國家的工人失去工作,而讓帝國
    11.4.由於被剝削者和受壓迫者的動員而奪取
    主義國家的人重新獲得工作。這樣不是讓不同國家政權的生態社會主義的政府,會通過如壟斷對外貿的工人聯合起來反對他們的剝削者,這是要讓他們易、控制資本流動等措施來開始同資本主義決裂相互競爭,並且因此而讓他們在面對僱主的市場競但這不是說要保護資本主義企業以免受國際競爭。爭壓力時,解除自己的武裝。基於生態與社會需求恰恰相反,這是一個保護反資本主義政策,同時要的生產地點設置是完全不同的項目的一部分,特別呼籲其他國家的被剝削者與受壓迫者一同參與抗爭是所有人的就業與獲得收入的權利,應靠近他們的的問題。這是一種推翻世界資本主義的國際主義觀生活地點。同樣,對我們而主,糧食主權並不是國家點。這種政策極力反對“保護主義”,保護主義總是主權,而是歷史上定義為社區的地區層面的主權。把生態和社會需求屈從於現固民族資本主義在世界他們必須尊重自己的歷史。為了管理共有的資源並市場的地位的需要,也就是說,最終服從於自由貿在團結與互補的基礎上,而非在競爭和剝削的基礎易。交換它們,我們保衛社區間的團結
    11.3.一般講,各種各樣“基於團結的左翼保護主義”支持這樣的理念,即來自不保護環境的低工資國家的競爭是發達國家產業工作流失的決定性原因。而這些工作流失的主要原因則是日益增加的勞動生產率,無論是通過強化工作日,自動化還是外包給其他工人權利少、工資低的工廠。最明顯的辦法是減少工作時間,但這會使勞資平衡惡化,因要阻止。通過採用全球經濟建立在各國相互竟爭的基礎上的陳舊觀點,而今天發揮主導作用的仍是跨國
    農民之路的國際會議
    公司。“左翼保護主義”把注意力從勞資矛盾上轉移
    11.5.生態社會主義可以在民族層面開始,但只
    到了建立保衛亮爭力的跨階級陣線上。“左翼保護主能在世界範圍內實現。合理與謹慎的地球系統管理義”假裝是國際主義,但對發達國家向南方國家出要求實行全球民主計劃經濟。政府間氣候變化委員
    口低成本農產品帶來的破壞性亮爭一一例如從美國會(IPC)、國際地圏一生物圈計劃(IGBP)等機構
    運來的玉米已經摧毀了多數墨西哥玉米田一一和
    實現的全球科學工作表明,全球民主計劃經濟是可
    他帝國主義統治的表現形式無動於衷。從沙文主義
    能的。他們的國際合作模式也可以由民主選舉的社

==========第11頁==========
    會運動代表來進行。事實上在今天,像農民之路(Via權採取具體措施應對當前的災難,首先是要大幅減
    Campesina)已經完成了部分工作。
    少溫室氣體的排放。
    在我們拒絕通過服從資本主義市場或接受“競
    12.結論:生態社會主義與革命爭カ”來限制自己的目標的情況下,這些迫切的生
    態要求會有利於激進化進程,
    荒謬的資本主義邏輯一一不合理的擴張,無限
    每一次微小的勝利,每一次小步的前進,都可
    的積累,還有沉溺於不惜一切代價追求利潤的生產以立即帶給我們帶來更高和更激進的要求。這些針主義一一負責將人類推向深淵的邊緣:面對氣候變對具體問題的鬥爭是重要的,不僅因為局部的勝利化和生態破壞。
    本身就受歡迎,而且因為它們有助於生態與社會主
    從資本主義的“破壞性進步”到生態社會主義義意識的成長,並促進自下而上的自主與自我組織構成一個歷史進程,一個社會、文化與意識的革命
    種自主與自我組織是世界根本轉變的必要與先決
    性不斷轉變。這一過渡將不僅給我們帶來一個新的的條件。這意味著只有通過所有被剝削者與受壓迫產品世界,一個平等與民主的新社會,而且將帶來者一一エ人和農民、婦女、土著社區和所有因種族、種替代的生活方式,一種超越金錢規則,超越人宗教和民族而受到歧視的人ー一的自我解放,オ可為地通過廣告來產生消費習慣並超越無用商品的無能實現革命性轉變。限制生產的新文明。而且如馬克思所說,自由王國
    現制度的領導精英們在掃除他們身後的障礙後
    開始於工作時間的減少。
    令人難以置信地強大,而激進的反對力量還很弱小
    必須強調,如果沒有通過絕大多數人参與的大激進力量發展為無數成員參與的群眾運動,是阻止規模行動帶來的社會與政治結構的革命性轉變,這資本主義的災難性“增長”路線的唯一希望。這將讓進程就不可能出現。從地方性對抗到社會的激進我們開創一種富有人性的可取的生活方式,一個基變革中,人民鬥爭的集體經驗是社會主義、女性主於人類的尊嚴、團結、自由與尊重“大自然母親”的義和生態意識發展的決定性因素
    新社會。
    夢想併為綠色社會主義,或如一些人所言,為
    譯
    太陽能共產主義而鬥爭,並不意味著我們不主張去htp:www.internationalviewpoint.org/spip.php?article爭取具體而緊迫的改良。不要對“綠色資本主義”有5079任何幻想,我們必須努力爭取時間,並強迫有關政

==========第12頁==========
    一份公民覺醒的呼呼和一份生態社會主義的迴應
    艾倫・戴維斯⑩著
    別惹螞蟻譯
    呂楊鵬校
    這份決議是作為生態委員會文本《資本主義對環境的破壞和生態社會主義替代選項》的替代方案提交給世界大會的。
    農民之路的國際會議
    世界正面臨著氣候危機。在136年的記錄裡
    認為,假如全球平均地表溫度比工業化前水平上升
    17個氣候最暖的年份中,有16個在2001年之後。2C(我們已經處於0.99C並且正在上升),將會弓
    2016年是有記錄以來氣候最暖的一年。科學家一直髮不可逆轉的後果,使全球氣候系統超出人類控制
    作者是第四國際國際委員會成員,來自英國。

==========第13頁==========
    巴黎氣候大會認為2C的上限是不夠的,並米取了多數流向了垃圾填埋場或海洋。2015年產生的近70
    更嚴格的1.5C限制目標。即使這樣,也足以融化
    噸塑料垃圾中,只有9%得到回收利用,12%焚燒
    世界上大部分的冰蓋,繼而開啟全球無冰化的自然掉,其餘的都進入了自然環境(主要是海洋),並且過程。隨著冰川消融,海平面會急劇上升,全球將有將以多種形式持續數百年甚至數千年數以千計的島嶼和沿海地區被淹沒。南極西部冰蓋
    事實是清楚無情的。現在的人類,“智人”,我
    的不穩定化使得海平面的上升可能達到六米,甚至自己,將在現在(21世紀)的過程中,決定我們所
    七米。極端的天氣事件(乾旱、風暴、洪水和野火)居住的、生活著數百萬其他物種的星球,是否仍然將變得更加頻繁和嚴重,最窮的人將受到最大的傷能是一個可居住的空間
    我們作為一個物種,不能繼續以大多數人現有
    現在海洋中的酸性含量比工業化前時代高出的破壞性方式生活,特別是在工業革命以後。圍繞30%,其主要原因為海洋對大氣中碳的吸收。所有能源所爆發的戰爭和衝突已經越來越頻繁。逃離沙進入大氣的二氧化碳有三分之一被海洋吸收。珊瑚漠化、洪水或火災的人們與國家移民管制產生衝突,礁正在死亡;依靠鈣化作為殼結構的海洋無脊椎動要面對沒好氣的警察和移民官員。聯合國估計,大物面臨著一個黯淡的未來;很多魚類的繁殖週期也約有五千萬人是“環境難民”,在乾旱,洪水,水土受到影響,這些魚類往往是人類重要的食物來源。流失和擴大出口導向型農業之後被迫離開原籍。這
    當前物種滅絕的速度比歷史或“背景”速度快
    新的現實變故,危及著數億貧困人口,特別是婦
    1000倍。世界野生動物基金會的“2016年生命星球女、兒童和老人,並可能導致人類物種的徹底崩潰報告
    在熱帶和溫帶地區監測了超過10000種
    乳動物、烏類、爬行動物、兩棲動物和魚類一一得資本主義、現代人和這個星球出的結論是:在過去的五十年中,人類活動對自然棲息地造成的破壞,超過了這個星球歷史上的任何
    作為革命社會主義者,我們認為,對利潤和增
    個時期。除了很多重要的科學結論,該報告尤其長貪得無厭的資本主義制度,是有史以來最具環境指出目前我們正在經歷“第六次物種大滅絕”:即破壞性的社會制度。它把人類剝離了環境,也剝離6500萬年前恐龍滅絕以來的最大滅絕事件
    了勞動的結果。在剝奪人權、公民權利和經濟剝削
    與此同時,我們仍然把這個星球當成一個大
    方面,這是世界上所見過的最具社會分化性的制度。
    圾堆來對待。據世界銀行統計,全世界的城鎮居民左翼對這個是沒有爭議的。作為社會主義者,我們人均垃圾產生量現在是每人每天2.6磅,預計這
    每天都在與資本主義鬥爭
    數字還將迅速增加,其中發展中國家的垃圾產生量
    但是,仍然有一些有爭議的問題:資本主義是
    増長最為顯著。再加上能源生產、工業製造和農業否具有生態破壞性,而是環境和氣候危機是否可以產生的廢物,人類每天產生的廢物比地球上70億居歸結為資本主義的作用一一如馬克思主義者和社會民的總重量還重!
    主義環保主義者經常寫的那樣。這個問題的答案是
    不久,海洋中的塑料就會比魚更多。90%的海否定的。畢竟,資本主義是一個人類的建構。它是現鳥身體中含有塑料。首次對所有大量生產的塑料進代人類在這個星球上進化的過程中所採用的社會組行的全球分析一一所有塑料的生產,使用和去向
    織形式之一,希望它不會是最後一個。這不是“物
    由加利福尼亞大學進行,並於2017年7月出版。種特性”,反馬克思主義這樣說,這是客觀現實。基分析發現,自從20世紀50年代開始塑料生產以來
    於剝削和階級分化的社會現實,並非與人類建構毫
    總共已經生產了83億噸不可降解塑料一一其中大不相干
    13

==========第14頁==========
    無論如何(正如委員會的文案所指出的那樣),動緩慢的大海牛在被人類發現的27年內遭獵殺殆當世界的一些主要部分因為二十世紀大部分時間內盡。一萬二千年前我們發明了農業,更加促進了糧斯大林主義獨裁統治的存在而逃離了資本主義勢力食生產和人口數量的飛躍。的影響,生態破壞卻可能更加突出。
    面對生態危機時,我們怎麼能無視這些現狀呢?
    因此,現在我們應該接受的是,儘管資本主義為此拒絕承擔責任也是不行的。最富有的人理應承具有無與倫比的破壞能力,但它並不是這個星球遇擔最大的責任,但最終卻是我們的地球獨自吞下的在環境方面的唯一挑戰。現代人類,“智人”
    苦果
    我們自己,也參與其中,並將繼續發揮可怕的破壞作用。事實上,這兩個因素最終是不可分割的,
    激進左翼存在的問題
    因為最終資本主義本身就是一個人類的建構。它只是現代人在地球上的進化過程中所形成的結構(或
    就地球生態問題而言,激進左翼走過了一個非
    者社會組織形式)之
    常糟糕的二十世紀一一所以在運動的其餘部分中,
    隨著全球科學界提議將當前的地質年代從全新需要表現出一些謙遜的態度。那些把自己看作是馬世( Holocene,自上個冰河時代至今)修改為“人類克思主義者的主流組織一一無論是來自傳統的斯大世”( Anthropocene),一個由現代人類對地球及其生林主義、毛澤東主義,還是托洛茨基主義ー一不僅物圈所造成的影響來定義的地質年代,人類對環境僅在大多數生態環境問題的鬥爭上缺席,而且支持的破壞已得到世人的極大關注。我們全力支持這樣生產至上,繼續擁抱資本主義邏輯中更壞的方面的發展與改變,這有助於弄清現實情況、促進鬥爭。在第二次世界大戰之前和之後不久,在北半球有現代人類是獨一無二的,而且我們對地球生態些非常重要的來自激進的左派或傳統託派人物,對的影響在資本主義出現之前就有了,之後仍將一樣這種傾向持批評態度。但他們作為少數個體,無法繼續影響下去。由於他們(我們)在十八萬年前在非扭轉整體的方向。我們在此僅提及幾位作出重要貢洲出現,我們基於自己的智力、狩獵技巧、組織和語獻的美國先驅者,如蕾切爾・卡遜( Rachel Carson),言能力以及探索的動力,一直對其他物種有著極為羅德里克・弗雷澤・納什( Roderick Frazier Nash)巨大的影響。除非刻意下決心(或能夠)不這樣做,斯科特・尼爾林( Scott Nearing)和巴里・康莫爾否則,我們會是唯一侵略了地球上每一片棲息地、
    ( Barry Commoner),他們都有著社會主義或生態社
    並且可以多次毀滅地球和生物圏的物種一一通過生會主義背景態退化或者核戰爭。只有我們能有意識地(而非本
    在南半球,生態危機的影響最大,而生態社會
    能地)行動、理解我們自己的存在以及我們自己行主義運動已經有了更強大的動力,特別是在原住民為後果,我們沒有理由忽視這個事實及其對地球和和農民運動中。巴西的社會主義者奇科・門德斯地球上其他生物造成的影響。
    ( Chico Mendes),印度的社會主義者、女權主義者
    現代人類一直以來對許多大型哺乳動物的滅絕
    和生態環境活動家範達娜・席娃( Vandana Shiva)
    負有責任,這些大型哺乳動物沒有其他的掠食者,但對於現代人類來說卻很脆弱。隨著航海能力的增
    等等人物。還有一些重要的群眾運動,如雨果・布蘭
    強,水手們將許多獨特而脆弱的物種趕盡殺絕,如
    科( Hugo Blanco)領導的祕魯農民運動,不接受這
    渡渡鳥,巨型的鳥龜,和一些在沒有天敵的環境中
    些條條框框
    演化的鳥類。這類物種在很短的時間內從繁盛走向
    然而,儘管有這些傑出的貢獻,但絕大多數將
    滅絕。在白令海的指揮官群島附近,體型巨大而移
    自己定義為馬克思主義或社會主義的組織並沒有參
    14

==========第15頁==========
    與進來。他們認為生態鬥爭至多是中產階級的支流,基礎,而且還要建立在生態可持續性和保持這種狀並且站在了從1930年到1990年代的鬥爭之外。今態的基礎上。這意味著停止使用化石燃料,並徹底天的我們不能再裝作正在覺醒,並且對所有問題都轉向可再生能源。這意味著結束生產主義和計劃報有了答案。抱持這種態度,無助於我們對人與地球廢,併為使用價值而不是交換價值而生產。這意味生態間的關係、經濟增長和生產主義展開深刻而有著結束工廠化農業種植和大量減少肉類消費。這意力的省思,因此也無法讓馬克思主義與社會主義在味著考慮地球人口狀況的變化,並轉向與我們的唯21世紀重新煥發活力
    星球的生物圈兼容的人口規模和結構。這意味著發展與自然的良好關係,基於我們是自然的一部分
    生態社會主義
    而不是與自然發生衝突,並以衝突為我們存在的代
    想要在21世紀重裝上陣,我們必須加深對生態社會主義的理解一一我們在上屆世界代表大會上致
    經濟增長與人口增長
    力於此。地球是我們自己和其他數以百萬計的物種共享的生存空間,生態社會主義關乎地球的生存
    環保左翼激進派認越來越認識到,無論是資本
    留給我們的時間只剩短短几十年了。這意味著生態主義還是上個世紀斯大林主義國家產生的無休止的鬥爭不能再被視為我們所從事鬥爭的其他方面的補增長和生產主義都是完全不可持續的,如果它繼續充,因為它是最重要的,也是最基本的。
    下去的話,它將摧毀地球上的生物圏。要麼是自然
    這意味著立足於經典馬克思主義本身的生態概資源過度開發到枯竭的地步,要麼是因為更多的廢念一一正如馬克思,恩格斯和威廉・莫里斯在19世棄物被傾倒到生態系統中,超出了其自我淨化的能紀下半葉所發展和聞述的那樣。有一種方法將革命力,從而導致地球生態系統的失效或崩潰。目前全過程本身與生態學理解結合起來。這是一種在20世球每年增長3%的速度將在本世紀中使世界經濟增紀初丟失的遺產,但近幾十年來已重新建立起來,
    長16倍,在本世紀和下一世紀期間增長250倍
    其中不僅包括約翰・貝拉米・福斯特( John Bellamy
    我們不能再回避人口議題了:即人口增長,它
    Foster)在2000年出版的《馬克思的生態學一一唯與經濟增長不可分割的,因為它是經濟增長的主要物主義與自然》,還有保羅・伯克特( Paul Burkett)驅動力之2014年出版的《馬克思與自然
    在過去的60年裡,地球上的人口幾乎增加了
    這意味著20世紀討論的後資本主義/社會主義/倍,從1952年我離開學校時的25億,到今天的72生態社會主義社會的模式對於今天的任務來說是不億。雖然增長率有所下降,但絕對增長數量仍在增夠的,即使我們對斯大林主義的怪胎忽略不計也依加,為每年7千萬到8千萬。過去50年一直如此,然如此。即使是托洛茨基主義者和其他拒絕斯大林並沒有顯示出減少的跡象。這相當於每年將一個德主義的人討論的模式,也沒有真正解決這個問題
    國的人口增加到地球上
    必須理解的一點是,儘管後資本主義/生態社會主義
    據聯合國估計,到本世紀中葉,非洲人口可能
    社會會使我們能夠更好地應對生態危機,但這並不翻一番還多,從現在的11億増加到2050年的24億,會自動解決它。這意味著必須承認,社會主義革命到2100年可能達到42億。尼日利亞的人口預計將發生後,環境可持續性的鬥爭將不得不繼續下去
    在世紀中葉之前超過美國。尼日利亞將作為世界第
    這意味著要建立一個後資本主義的生態社會主二人口最多的國家挑戰中國。到2100年,還有其他義社會模式,這個模式不僅要以經濟和社會公正為幾個國家的人口可能超過2億,即印度尼西亞,坦

==========第16頁==========
    桑尼亞聯合共和國,巴基斯坦,剛果民主共和國,埃要麼以遠低於更替水平的速度更新。水資源的分配塞俄比亞,鳥幹達和尼日爾。在同一時期,發達地區是不均衡的。一些地區供應相對充足,而另一些地的人口將保持在13億左右基本不變。
    區因海平面上升而面臨乾旱和鹽鹼化。在很多發展
    穩定地球人口狀況的關鍵是賦予婦女控制自己中國家,乾淨的水要麼是極其難遇,要麼需要艱苦身體的權力,並拒絕任何形式的強制性人口控制。
    的勞動或大投資才能獲得。據聯合國統計,上個世
    賦權意味著通過向婦女免費提供避孕和墮胎服務,紀對水的需求增速是人口的兩倍以上。到2025年使婦女有機會接受教育並使她們脫貧,從而使婦女估計有18億人生活在嚴重缺水的地區,而全球三分有能力控制自己的生育。這意味著挑戰那些否認她
    的人口生活在水資源緊張的地區
    們有選擇權的宗教、父權制或是公共壓力的影響
    關於食物的問題,不僅僅在於是否能足量生產
    出生率最高,碳足跡最低的是南半球的貧困國來養活72億人,或本世紀中葉將會出現的90億家。超過2.2億婦女無法獲得基本生育服務這100億人。問題是,在養活那麼多人的同時,是否能可能是(而且往往是)生與死之間的差異。全球每年不破壞地球的生態圈,是否能不把水源耗竭?是否有8,000萬例意外懷孕這等同於全球人口増長。能不進一步的推廣集約化農業,減少依靠用量日益由於非正規流產失敗,每年有7.4萬名婦女死亡
    增加的化肥、殺蟲劑、激素、抗生素和單作技術
    一而南半球的婦女死亡人數更是不成比例。每年約我們應該提出的一些要求如下有288,000名婦女死於與懷孕和分娩有關的可預防
    廢除自然資源的私人所有一一土地、水、森林、風
    因素一其中9%發生在發展中國家。這是一項幫能、太陽能、地熱能和潮汐能
    助南半球婦女同時也幫助地球的政策一一它又是雙社會化的信貸投放,為可再生能源提供長期投資,贏的
    適應已經不可避免的氣候變化,幫助那些在氣候問
    無論如何,說南半球的婦女們會心甘情願地選題無法獲得公正的人。擇她們當中許多人如今都生活著的大型家庭(或允
    保護原住民/當地人民的權利,認識到向他們學習
    許她們的丈夫堅持這種家庭模式),都是不令人信服他們與大自然、地球母親構成的良好關係的重要性的。一些人會,但絕大多數人是不會的。頻繁的多次
    結束控制地球食物體系的工業化農業。一小撮大
    懷孕會對母親的健康和預期壽命造成嚴重損害
    公司控制著食品的大部分生產、加工、分配、市場和零售。這使得大企業能夠剔除競爭併為供應商指定
    食物生產
    苛刻的條款。它迫使農民和消費者陷入貧困和飢餓在全球範圍大量削減肉類的生產和消費。
    關於食物的問題,不僅僅在於是否能養活72億
    大量減少食物浪費。
    人,或本世紀中葉將會出現的90億、100億人。問
    促進糧食主權,主張生產、分配和消費糧食的人的
    題是,在養活那麼多人的同時,是否能不破壞地球權利,以控制糧食生產、分配的機制和政策。的生態圈:即不進一步的推廣集約化農業,減少依
    通過停止使用殺蟲劑和除草劑並禁用轉基因食品,
    靠用量日益增加的化肥、殺蟲劑、激素、抗生素和單保護地球生物多樣性。作技術。
    農業是全球迄今為止對淡水消耗最大的,而淡水正越來越稀缺。全球對淡水的需求遠遠超過了由降雨或融雪補充的現有可再生水資源。傳統的水源(以含水層的形式)已麻煩重重。要麼根本不更新,

==========第17頁==========
    運動的現狀
    2、更廣泛的鬥爭
    1、原住民的鬥爭
    保衛地球、防止全球變暖和氣候變化的鬥爭需要儘可能廣泛的聯盟,這種聯盟不僅包括土著運動
    根據聯合國的統計,全球有90個國家的3.7億
    和工人運動的力量,還包括已經加強並激進化了的
    土著人民,約有7000種語言。他們長期以來一直是社會運動,近年來它發揮了越來越大的作用,特別
    地球生態和原野的最有力的捍衛者,也是其完整性
    是在氣候變化中。德國的“愚蠢飛機”( Plane Stupid),
    和生物多樣性的最佳守抑者。他們的鬥爭經常與農
    “獲得權力”( Take the Power)和“在此地結束”運
    民和農村社區的鬥爭相結合,但與大自然聯繫的更
    動( Ende Gelande)等組織帶動了重要的直接行動。
    加直接、具體,並自然地得出了一個生態社會主義
    “農民之路”( La Via Campesina)是世界上最大的社
    框架。這與他們對自己土地、領土、資源和自決權的
    會運動之一,匯聚了來自70個國家的2億多中小型
    自主鬥爭相一致。
    農民、無地者、女性農民、土著居民、移民和農業工
    許多土著人民生活在資源豐富的地區,部分原
    人。巴西無地工人運動(MST)是“農民之路”最大
    因是他們對自然資源的保護和保存已經經歷了好幾
    的組成部分之一,擁有150萬名成員,致力於窮人
    代人。這使他們成為採掘業和土地掠奪的主要目標。
    獲得土地和重新分配土地。它領導農村窮人的土地
    他們在反對殖民方面鬥爭了500多年,並繼續與各
    佔領運動,迫使巴西政府重新安置千萬個家庭。非
    種形式的殖民主義和種族主義作鬥爭。來自加拿大
    政府組織和綠黨也為這場鬥爭做出了重要貢獻。諸
    和美國北部的土著人民一直站在反對修建阿爾伯塔
    如“地球之友”和“綠色和平組織”這樣的長期組
    油砂開採管道鬥爭的前列。五十個土著組織,其中
    織,近年來也發展壯大和激進化,新的組織不斷出
    包括因反對北達科他輸油管道而倍受囑目的立巖蘇
    現,例如“全球行動”(Avaz)和“38度”已經激
    族部落( Standing Rock Sioux tribe),於2016年簽署
    進化,特別是在對巴黎施壓方面,且具有令人印象
    了一項聯合協議,反對油砂開採。
    深刻的動員能力。
    “原住民全球峰會”於2009年4月在阿拉斯
    巴黎第二十一屆締約方會議,儘管有很多缺陷,
    州安克雷奇舉行先於12月舉行的哥本哈根締
    仍是該運動的一個成果,它首次承認了氣候危機的
    約方大會。這是有史以來最大的討論氣候變化問題
    人為性質(與哥本哈根形成鮮明對比),並確定了
    的士著人聚會。來自北極、北美、拉丁美洲、非洲、
    個目標,使這個星球表面的平均增溫低於1.5C,這
    加勒比和俄羅斯的500人,代表80個國家,出席了
    是一個具有過渡性影響的目標。然而,沒有鬥爭就
    會議
    沒有勝利。這是在整個會議期間,由於溫度上升超
    在哥本哈根氣候峰會(COP15)上遭遇失敗後
    過1.5C而在海平面上升中將會消失的那些國家堅
    玻利維亞總統埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales)在2010
    決戰鬥的直接結果。由馬紹爾群島領導的一百多個
    年4月在玻利維亞科恰班巴召開了“氣候變化與地
    脆弱國家的聯盟,組織了他們所稱的“高瞻遠矚聯
    球母親權利全民會議”,為包括土著人民在內的人發
    盟”來協調他們的競選活動。他們中的許多人一直
    聲。儘管冰島火山噴發阻礙了國際旅
    以“1.5℃以活下去”為運動口號,但沒有人聽取過
    ( Eyjafjallajokull火山),使得數千人受阻,但仍有這場鬥爭需要配合真正滿足人類需求的世界性政策超過35,000人参加了會議
    這不是由市場決定的,而是通過民主討論讓人民掌握自己的命運,從市場異化中解放出來。現在的任

==========第18頁==========
    務是建立在現有成果上一一即,巴黎確立了新的目
    例如菲律賓棉蘭老島的第四國際支部,處在面
    標和意向,同時努力確保各個國家履行他們就碳減臨日益加劇颱風的地區,它長期參與保護其社區免排達成的承諾。
    受極端天氣事件的影響。他們還採用了基於糧食主
    工會參與氣候鬥爭是至關重要的,儘管在這樣權原則的農業開發方法,避免使用孟山都等跨國公的低潮時期仍然很困難。在初步行動中已經取得了司生產的轉基因種子。正相反的是,他們正在收穫很大的進步,比如英國的百萬綠色工作運動得到了自己的種子,併為當地社區生產有機食品。
    大多數主要工會和英國工會聯合會(TUC)的支持
    在氣候變化方面,孟加拉國是世界上最脆弱、
    在國際層面,國際工會聯合會的“公正轉型”運動低窪和受影響最嚴重的國家之一,該國已經飽受海(即從化石燃料向録色工作的社會公正轉型)非常平面上升和大片地區鹽鹼化的困擾,因此第四國際重要,儘管它發生在改革主義框架裡
    然,就支部深入參與應對氣候變化和海平面上升的各種努
    像絕大多數工會運動一樣。其他還有“能源民主工力。第四國際分部在主流農民運動中發揮了中心作會”和“可持續勞動網絡”等運動。這些運動在工會用,既呼籲應對氣候變化,也依循巴西無地工人運中具有威信,因為它們解決了綠色能源轉型造成的動的主旨,呼籲對土地進行再分配。與“農民之路”失業問題。
    和其他組織一起,他們正在爭取糧食主權、農民生產者的權利和土地再分配。自2011年以來,他們
    3、第四國際
    直積極參與組織氣候大篷車( climate caravans),這些活動在孟加拉國各地展開,並進入尼泊爾和印度
    在2010年舉行的上屆世界代表大會上,第四國以應對氣候變化和全球變暖。際宣佈自己是生態社會主義者。這樣,它成為激進
    在巴基斯坦,第四國際的同志們也一直在氣候
    左派中唯一這麼做的國際流派。這是一個重要的決鬥爭的最前線。2010年,毀滅性的洪水淹沒了該國但這只是第一步。其中最有力的倡導者是南半的五分之一,使數百萬人無家可歸。2000萬人受到球受到極端天氣影響的貧困國家,它們碳排放量最影響,2000人喪生,1200萬人的家園遭到破壞或損少,在氣候問題上受到的公正對待最為缺乏。其中
    。他們失去了50萬頭牲畜,1萬所學校被毀
    些支部實際上己是生態社會主義者了。
    在巴基斯坦,吉爾吉特一巴爾蒂斯坦地區發生山體滑坡阻塞了罕薩河,沖走了房屋,造成19人死
    LA VIA CAMPESINA SOUTH ASIAN RESIONAL METN
    亡,五名同志因捍衛村民而被監禁。這個滑坡形成
    9-11 SEPTEMBER 2006
    KATHMANDU NEPAL
    了一個23公里長的湖泊,淹沒了三個村莊,造成500
    LA VLAIESINA SUN SA
    人無家可歸,25000人被困。七年後的今天他們仍然
    ALL NEPAL PEA
    在監獄裡,而要求釋放他們的運動也仍在繼續。
    在巴西,第四國際的同志們參與了保護亞馬遜
    地區的反對災難性的 REDDS條約的運動。在拉丁美
    洲,第四國際的組織參與了在科恰班巴人民首腦會議周邊的動員活動。
    在歐洲和北美,第四國際的同志越來越多地參
    2006年,孟加拉國共產黨(馬克思列寧主義)(現與到氣候問題動員運動之中ー一無論是圍繞哥本哈為第四國際孟加拉國支部)領導下的孟加拉國農民根和巴黎的締約方大會,還是更加本土化的鬥爭
    聯盟代表在尼泊爾開會。
    反對英國的液壓破碎法、加拿大的油砂開採、或

==========第19頁==========
    美國和加拿大的重要石油管道。
    態,例如充分執行巴黎協定的承諾。這是一個在邁
    在歐洲範圍內的一些激進左翼政黨,已經將自克爾・洛伊( Michael Lowy)撰寫的委員會文案的結己定義為生態社會主義者,包括丹麥的紅綠聯盟、論中描述得非常好的過程,而我正認為這與其他文葡萄牙的左翼集團、挪威的社會主義左翼黨,以及案不ー樣。以下是它所說的,我非常同意至少是名義上的,法國的高地黨。
    “為了夢想和爭取綠色社會主義,或者像某些人所說的那樣,為了太陽系共產主義,並不意味著
    過渡方案
    我們不會為具體、緊急的改革而鬥爭。拋棄對“綠色資本主義”的任何幻想,我們必須從大幅減少溫室
    對於我們捍衛地球生態的鬥爭,過渡方式是至氣體排放開始,爭取時間,對現政權施壓,採取具體關重要的,這是我們為結束資本主義和建立經濟
    措施應對當前災難
    社會公平以及生態可持續的生態社會主義社會而進
    這些迫切的生態要求可能有利於激進化進程,
    行的總體鬥爭的組成部分。
    因為我們拒絕通過服從資本主義市場或“黨爭力”
    然而,這並不意味著(這是委員會文案與更廣來限制其目標泛的激進左派的邏輯),今天解決生態危機的辦法是
    每一次小小的勝利,每一次的局部進步,都可
    在接下來的二三十年內推翻和取代全球的資本主義。以立即帶給我們更高、更激進的需求。這些在具體這就是我所說的“可信度差距”。雖然生態災難確實問題上的鬥爭是重要的,不僅因為局部勝利本身很即將到來,但幾乎沒有跡象表明全球生態社會主義不錯,而且因為它們有助於生態保護和社會主義意革命必然走這條路。事實上,如果全球生態社會主識的發展,並促進自下而上的自治和自我組織。這義革命在未來的二三十年內成為全球變暖的解決方種自治和自我組織是徹底改變世界的必要、決定性案,那麼實際上就等於是沒有解決全球變暖的方案。的前提條件,這意味著一種只有被壓迫者和被剝削下結論或暗示說在資本主義存在的情況下捍衛者的自我解放才有可能實現的革命轉變:工人和農環境沒有什麼重大的意義,是同樣有問題的,因為民,婦女,土著社區以及因種族,宗教或國籍而被壓到時候就會後悔太晚了。工人階級將繼承一顆死亡迫的所有人。或半死亡的星球,並且在死亡的星球上不會有生態
    這個體系中的領導精英們,龜縮在他們的堡壘
    社會主義(或工作)。
    之中,難以置信地強大,而激進反對派的力量則很
    事實上,對地球生態的成功保護意味著此時此小。但是,它們能發展成數量空前的群眾運動,是阻地正在進行的鬥爭,迫使資本主義發生重大變化。
    止資本主增長’的災難進程的唯一希望,並且創造
    這不是不可能的。它違背了資本主義及其政府的邏出一種更好的生活方式,一個建立在尊嚴、團結、自輯,但重大的變化已經發生了,而且它正是對立於由和對'自然母親'的尊重等價值觀之上的新社會。”這種邏輯的。從臭氧層空洞的恢復,到挫敗德國的
    今天我們朝生態社會主義前進、逆轉氣候危機
    核電計劃,再到綠色能源的推進,儘管它們仍然不所需的變革並不複雜,即使這意味著許許多多的鬥足以達到最終目標,但都是進步。
    爭才能達到。我們應該呼籲以下幾點
    我們必須提出給人們希望而不是絕望的要求
    徹底、迅速地擺脫對化石能源的依賴。讓石油
    而一場革命就能解決問題的政策,希望並不大。
    和煤炭留在土地和礦洞裡。禁止使用褐煤,瀝青砂
    因此,所需要的不是亳不妥協的方法,而是漸液壓破碎法和所有其他形式的極端能源生產。我們進性的方法。換句話說,結東資本主義的鬥爭,同時應該呼呼對化石燃料行業進行撤資,並終止對以化也伴隨著強迫資本主義採取必要步驟保護地球的生石能源為基礎的項目開發的補貼

==========第20頁==========
    個向可再生能源轉變的緊急計劃一一可再
    結束對自然世界的屠殺。大象、犀牛因為它
    生能源是社會化能源體系的一部分。同時,我們需的象牙和角被獵殺至絕跡,老虎因在中醫藥中使用要在社會各個層面大幅減少能源使用量,包括對我它們的骨頭遭到同樣厄運,大量鯊魚因為非法肉類們的私人和公共建築進行保溫改造,因為可再生能貿易而被殺戮。與此同時,野味貿易仍然蓬勃發展,源不足以取代目前的揮霍消費
    以及為寵物貿易捕捉野生動物,特別是在非洲和南
    結束核能的使用
    美洲。應該結束體育性的狩獵。
    當涉及到能源和水時,我們應該要求高額的累進關稅:關稅從零開始,隨著使用量的增加而增
    化石燃料的退出策略
    加。這既能幫助最貧窮的人,也能減少能源和水的使用。
    雖然上述要求至關重要,但不可避免的現實是,
    結束浪費性的社會,它生成了大量不必要的只要化石燃料是最廉價的能源,它們就會被使用商品,以滿足資本家對利潤和增長的痴迷,以及越因此,迫切需要一種退出策略,在我們目前擁有的來越多的塑料廢物的醜聞。我們應該結束計劃報廢二三十年內,使碳排放量大大減少。實現這一目標的做法。我們應該終止一次性塑料商品的生產,並的最有效方式是社會公平、經濟再分配以及能夠獲控制塑料的使用。在過去的十年中,我們生產的塑得大眾支持的方法,使化石燃料變得昂貴得多料比上一個世紀都多。塑料降解需要500-1000年的
    在這方面,檯面上最好的建議是詹姆斯・漢森
    時間。幾乎每一塊生產出來的塑料,都會以某種形( James Hansen)的上限和紅利命題一一或者類似的狀、形式存在著(除了焚燒掉的少量塑料外)。這對東西。現在在資本主義存在的情況下,在十年或生物多樣性已經產生了災難性的影響。
    十年內,基於從窮人到富人的大量財富轉移作為激
    大量減少汽車的使用,特別是私人使用。同時勵來推動它,為化石燃料的大幅減排提供了一個有我們需要擺脫內燃機(最急迫是柴油),並向電動汽效的框架。沒有其他建議可以做到這一點。漢森的車轉變,在必要的技術上投入大量資金。我們需要提議不依賴於國際協議,但可以通過每個國家的政大幅減少航空旅行,結束短途航班(支持鐵路),並治舞臺來爭取。結束機場的擴張。
    正如漢森所認識到的那樣,需要一併採取許多
    大幅減少個體碳排放和生態足跡,特別是在其他措施,諸如向可再生能源轉換、重大節能計劃、北半球
    拋棄浪費和過時的生產方式等等,以及上述許多要
    使用累進稅減少化石燃料的使用一一對空運求燃料和海運燃料實行徵稅迫在眉睫
    我並不是建議第四國際現在採納漢森的提案
    大幅度減少工作時間而不減少工資,化石燃但我們應該認真考慮採納漢森的提案或類似的方案料工人能夠公平公正地過渡到綠色的工作崗位上。
    國際工聯在這方面已經取得了重要的初步進展,應譯自《國際觀點》第十七次世界代表大會討論專欄得到支持。
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article
    ・為生態/氣候災難的受害者提供難民身份;充分尊重難民的一般民主權利

==========第21頁==========
    第四國際爭取革命的國際綱領派(PRI)在巴黎召
    開全球會議
    斯塔夫著
    素俠雲雪譯
    議吸引了來自包括法國、西班牙、希臘、美國、加拿
    De la resistance sociale
    大、意大利、德國、香港、愛爾蘭和丹麥等國家社會主義者的參與。另外六個國家的同志傳達了他的聲援和強烈的參與意願,但最終沒能與會。
    au pouvoir des travailleurs,
    會議的討論集中於:
    1.當前的國際經濟與政治局勢,其特點是帝國
    s organiser pour la revolution
    主義體制的深刻危機,這導致了日益增加的貧困、失業和全世界工人階級的痛苦,加劇了對環境的破
    IDNAL-ISTE
    壞,而且在世界上很多地區帶來了越來越多的地緣政治不穩定和軍事幹涉。
    le france
    2.工人抵抗運動的水平,近些年來鬥爭的發展和工人階級與社會主義參與的前景。
    es u61
    3.革命者的任務,特別是在2018年3月召開的第四國際世界代表大會中,需要提出一個替代現
    Anticapitalisme
    有路線的方向,還要匯聚不同的革命組織、政治派
    Revolution
    別和積極的同志。
    lataformnc pour una internationale ravolutionnaira
    4.平臺要提供給世界代表大會審議的文章,該文是在巴黎會議參與者們徹底辯論的基礎上通過的。
    11月10-12日,爭取革命的國際綱領派(The
    Platform for a Revolutionary International)在巴黎舉
    很明顯的是,在會議進程中,儘管確實有不同
    行了其第一次全球會議。這場有趣的和建設性的會
    ①原稱第四國際反對派
    會主義組織(ISO)(不代表全組織)、愛爾蘭社會主義民主
    ②の參與者分別來自如下組織:法國新反資本主義黨反資本
    (SD)、丹麥社會主義工人黨(SAP)(不代表全黨),及
    主義與革命派(A&R)、西班牙革命反資本主義左翼
    些個體活動者等。
    (IZAR)、希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯
    ③有瑞典、墨西哥、印度等國
    (OKDE- Spartacus)(內部多數派)、美國社會主義行動黨
    ④此文件即《第四國際反對派宣言:讓我們把握機會,建
    (SA)、美國團結社( Solidarity)(僅部分人)、加拿大社會設革命與共產主義的國際》,見《驚雷》第13期。此次會主義行動派(英語)/社會主義行動同盟(法語)
    議修改後的版本將在《驚雷》的第四國際十七大專刊中登
    ( SA/LSA)、意大利格瓦拉政治集體(CPG)、德國國際社
    出

==========第22頁==========
    的觀點和側重點,但大家在整體的政治局勢分析、
    在會議開始前的週五晚上,在巴黎市中心一個
    改變第四國際領導層方向的緊迫性、我們這個時代會議廳舉行了紀念俄國十月革命一百週年的鼓舞人進行社會主義革命的可能性與現實性,以及以此為心的集會。來自六個不同國家(希臘、法國、西班基礎而建設革命的工人階級政黨的不可或缺性等方牙、美國、意大利和加拿大)的五名演講同志和一名面,存在著廣泛的共識。能夠這樣樂觀的現實基礎主持同志,討論了十月革命同今天戰略爭論與現實是,除了會議組織者外,所有的與會者都承諾將會鬥爭的關聯。會議結束時,近百名聽眾懷著滿懷激
    更加積極地推動爭取革命的國際綱領派(PRI)的前情與熱情,高唱國際歌
    進。這些反映在就巴黎會議所通過的新版本文件而
    2017年11月22日
    擴大的新署名名單上,署名者來自世界各地
    1917
    2017
    紀念十月革命的討論會
    if:https://socialistaction.ca/2017/11/22/global-conference-in-paris/

==========第23頁==========
    中國農村土地承包期再延長三十年的意義
    邢煥帆著
    在中國共產黨十九次全國代表大會中的中央委體(生產大隊)所有(除國營農場外,其餘農地並非員會工作報告中,提及“現固和完善農村基本經營國有),農民依人口平均獲得一輪三十年的土地承包制度,深化農村土地制度改革,完善承包地三權
    權(即使用權)。在農村剩餘勞動力還多束縛在土地
    分置制度。保持土地承包關係穩定並長久不變,第上而未大量轉從其他行業,尤其是進城打工之前輪土地承包到期後再延長三十年。”媒體與其他政經營權與使用權基本合一。但隨著幾億農民進城務策解讀多將重點放在了“延長三十年”上,但其實這工,或一些農民即使在村居住也不事農業,於是土與上一句話的“三權”(所有權、使用權、經營權)地的經營權與使用權便無法完全合一。在這種情況是一起的一項政策。再延長土地承包期三十年即為下,不再務農的原土地承包者,要麼將土地留給年“善承包地“三權’分置制度”。此一政策看似對老的父母耕種,作一種低效的經營;要麼將土地撂農民大為有利,但實際情況怎樣,則值得分析一下。荒,使土地價值逐漸降低:要麼將土地租給其他專
    業務農者耕種,並從中收取租金
    農村土地“三權”現狀
    另一方面,農村土地所有權雖然歸村集體所有,但其實村集體並不能充分獲得土地轉讓收益。使用權的轉讓收益完全歸承包農戶所有,即使所有權的轉讓中(因工業、建築業等徵地導致的土地流轉,其實是集體所有轉變為國有),村集體一般也不獲得多少土地收益,一般根據農民宅基地或承包的農田的面積與價值來估值,收益多數歸農戶所有而非集體佔有。集體所能收穫的主要是集體建設用地或因此就當前農村的實際情況來看,隨著農民承
    三權分置改革
    包期的延長,這種使用權越發具有脫離村集體所有權的性質。而隨著承包期再延長三十年,和“保持土地承包關係穩定並長久不變”,其實在變相將土地私有化,只是這個過程顯得有些漫長而已。看似對“權”的確認對中國農村相對平均的土地分配狀況來
    官方關於三杈問題的漫畫
    講,會大大有利於農民增加“財產性收益”,但這僅
    當前中國大陸農村土地制度是從後期人民公社
    存在於資產階級的誇耀之中,而難以成為現實
    體制發展而來,總的特點是所有權歸一個個的村集
    ①指1962年七千人大會後實行調整、現固、提高政策後
    社的日常經營下放給生產隊解決,但仍實行公社層面對
    的人民公社體制,這一時期的人民公社放棄了人民公社化
    屬各生產隊的高度管控。
    運動初期的一些極左措施,重視生產隊的作用,將人民公

==========第24頁==========
    土地的集中化與資本主義企
    說:“還有一種模式,則是農業企業在農村發展園林業,當地農民把土地租給企業,再到企業打工,“真
    業業式經營
    正承包土地的多是合作社、公司等外部資本”…當土地流轉到一定程度的時候,中國的農業企業化
    延長承包期很重要的一個目的是為了促進農業程度也就提高了,大量土地進入農業企業、種田大用地的流轉,而土地流轉是目前資本主義的條件下戶,大多數土地因而得到集約化經營實現土地再集中的必要條件。如果承包期很短,如
    先談形式之
    “農民專業合作社”,這種經
    只有不到十年時間,土地流轉是談不上的,沒有多營組織相對來講能更好保障原先個體農民的利益少資本願意投資在使用期限僅有不過數年的農業用但這也不是絕對的,現行的《中華人民共和國農民地上。而承包期越長,使用權與經營權二者可固定專業合作社法》規定“從事與農民專業合作社業務的時間就越長,甚至在理論上正趨於“無限”。在這直接有關的生產經營活動的企業、事業單位或者社種趨於“無限”的情況下,農民對土地的使用權越發會組織”也可以成為農民專業合作社的社員,事實地與所有權接近起來,而非土地承包者的農業經營上默許一些農業大企業直接操控合作社。除此之外,者自然就能更穩定地租用土地。
    因目前多數合作社規模不大,資金量有限,所以其
    在一段時間內,或許會有一些勤奮農民或小型經營活動也容易成為大農業企業操控和監督下的產合作社通過租種更多田地,或吸納更多土地入股來品加工者獲取收益,但這些租用其他農民土地的個體農民,或吸納微薄土地股份的小型合作者在資本上的先天不足必然限制其進一步發展,他們在其他大型農業企業、大型合作社面前並無較強的競爭力。這些體農民與小型合作社的命運,要麼破產,要麼成為大型農業企業的代工者。此外,大力推行土地的這
    產業
    樣的趨勢將進一步推動土地的集中與資本主義企業化經營
    科學化
    品的
    有人會想土地集中難道不會導致“封建地主士地所有制”復活麼?且不論“封建”本身用得不合適,如果是指帶點人身依附的地主土地所有制,在當前的中國絕大多數地區已經沒有復活的條件了,
    形式之
    農業企業,他們或者可以操控糧
    農業總體上已經擺脫了自然經濟佔主導的格局,市
    食作物或經濟作物的個體種植者、農民專業合作社
    場關係已經深入到農村的方方面面,農民在當前社
    當前社等,讓其中工作人員成為自己事實上的僱員。或者,
    會除了吃飯飯的需求,還要有發展的需求(如子女
    農業企業還可以直接投資建立農場或種植園,現在
    教育問題、醫療費用儲備等等),人依附人的農業生中國農業企業投資農場或種植園者仍然很少,這主產關係已為時代所不容,即使有個別發生,也不能
    要受制於當前的“集體所有制”,但隨著土地流轉的
    持久與擴散。新集中的土地將迅速轉換為通過剝削
    發展,農場這樣的種植方式也會更快發展起來。形
    農業勞動者而積聚剩餘價值的工具。
    式之三是一些種田大戶或承包大戶僱人生產,形成
    當前的幾種農業資本形式將在未來隨著土地流
    小農莊或小農場,這在現在就有發展,隨著土地流
    轉更加便捷而有更快的發展。官方媒體會直接報道
    轉的發展會越來越普遍,不過這種小農莊主或小農

==========第25頁==========
    場主除少數在黨爭中脫穎而出,發展成大農業企業道路。一些規模化經營的合作社社員會成為農業工外,多數會像農民專業合作社一樣為大農業企業所人,另一些農民可能為獲取更高的收入,受僱給其操控。
    他經營大戶耕作(甚至可能自己的承包地就租給對方了)。而農業企業直接投資的土地,則數量在短期來看不會太多,且可能更多集中在水果、蔬菜領域畜禽養殖方面,地域上主要可能集中在城郊,這部分和種養勞工甚至可能來自城鎮與城郊貧民
    土地承包經營權
    那麼隨著土地承包權的延長,土地承包者似乎會獲得更多的土地收益吧?看似農民越來越將土地視為“財產”了,但這部分“財產”並不會隨著承包期延長而輕易增值。依馬克思主義的見解,承包者如果出租土地,其收益同土地所有者一樣,來自級差地租和絕對地租,級差地租來自土地的肥沃程度
    官方關於土地流轉的漫畫
    和離大城市的距離,絕對地租來自於承包者對土地的壟斷。絕對地租在一定區域範圍內較固定,主要
    三、中下層個體農民的工人化從農業勞動者的勞動力價值中按比例抽出,級差地
    租則不同區域相差很大,如長三角地區與黃土高原
    中下層個體農民的エ人化現在就在進行中,除地區之間的級差地租差別會較大,城郊與其他鄉村了進城打工者及在鄉從事非農業工作者外,一些未之間的差距會很大。既然級差地租較易形成較大差轉型非農產業的農民也在工人階級化。表面上,隨距,那麼事實上能夠獲得較大收益的主要集中在城著農村土地承包期的延長和“三權”和明晰,農民似郊農民、資本投資量大的經濟作物田承包者等個別乎越來越成為自己土地的所有者,應該更加顯得小農民中。但這些農民也可能會因土地佔有面積過小資產階級化才對。但中國農村特點是,每一個村集而沒有過高的土地收益(尤其是城郊土地佔有者體內,農民人均土地佔有規模比較平均,除東北等因此目前看地租收益較多的農民不會特別多,其農個別地方外,農民人均佔地面積很小。多數農民無業出租收益遠遠比不上因工、商、建築用地的徵地法依靠自己的承包田維持生計,農村呈現嚴重的勞收益動力飽和狀況。這為工業的發展提供了大量廉價勞
    但規模化種養的日益發展多少在資本主義農業
    動力(農民工),促使大量農村人口遷往城鎮,或即企業的涉足下完成,而拿著微薄土地收益的農民仍使在鄉,仍不以農業為主業,甚至脫離農業。在此情不可能實現其“財產性收入”的鉅額增長の,反而仍況下,中國以務農為主業的人口其實並不像戶口本必須以從事其他工作來維持自己的生計。他們中多上寫著的“農民”人口那樣多
    數會流為工人階級(其中小部分成為農業工人)。而
    職業從事農業的人口的日漸減少,及農村中大隨著市場化的發展,農業工人與舊農民的區別便是量將土地交給老弱耕作的情況,都促使政府必然大他們要像工廠工人一樣耕作或養殖,他們的工作壓力推動土地流轉,使農業走集約化與規模化耕作的力與緊張程度會遠超過原先的個體農民(即使在收
    ①目前一畝農田年地租約在500-2000元之間,其中1000參考一些網上土地流轉平臺,如土流網元以下居多,華中一戶非城郊農民如果有十畝稻田,一年
    https://www.tuliu.com/
    流轉收益不過5000元左右,一般不會高過10000元。價格

==========第26頁==========
    入可能有增長的情況下,但這是因為耕作者或種養
    在養殖業中,帝禽的種類同樣面臨著類似單
    者的人均佔地面積或養殖量增加了),他們值得被農化的問題。同時為保證市場竟爭力,其出欄速度變業資本家關注的地方是他們的廉價勞動力
    得很快,畜禽糞便未經處理的排放又容易汙染土壤
    此外更嚴重的是債務壓迫,現在土地抵押貸款與水源。有些打著有機養殖業名號的企業或合作社,正日益放開,表面上看這有助於農民進行高投資以隨意放養、散裝畜禽,但這樣又不顧及當地實際的獲得高收益,但投資風險不言自明,投資失敗者要生態承載量,所以又很容易像超支的人口一樣,給麼從其他方面(尤其是高利貸)揹負債務,要麼以土當地植被帶來破壞,又帶來更多便垃圾,也增加地抵押貸款,喪失土地的實質承包權,淪為失地農畜禽傳染疾病與寄生蟲的風險。民,這部分人最終也只能以無產者身份存在。
    此外,清潔能源也多不為農業企業所喜歡,除
    總之,在資本主義要求集中的情況下,個體農非也能增加其利潤率。農業規模化與商品化的普遍民在土地的私有化上獲得越多,失去也就越快
    發展,逐步會使很多地方的農產品趨於單一化,於是本地富餘產品要運出,本地不足產品要大量從外
    四、農業的資本主義企業化與生省調入,很多還是大規模的跨省運輸。這無形中在
    增加運輸過程中的化石能源消耗。
    態環境、農業工人的異化
    五、應該有怎樣的替代出路?
    農業的規模化種植和農業企業對農業生產控制越深,種養越來越以市場發展為導向,那麼農業生
    有些左翼高贊人民公社化運動,大體仍希望現
    產就越發以工業方式為主。官方報道稱:“在擁有穩
    在的農村恢復過去的人民公社體制。但這個在當前
    定而長期的農地產權的地方,農民更願意米用生物
    不可能,在未來對農業勞動者也沒有什麼好處,那
    農藥、農家肥等方式耕種土地,減少化肥的使用。
    種人民公社體制不僅不會帶來社會主義民主,甚至
    “多施有機肥,多用低毒高效的農藥,把自家地“養
    正是要否定農業勞動者基本的退出權利。而且僅考
    肥”好種莊稼。”但這種情況主要適應於土地承包
    慮一種自上而下的一元化統治,而不顧自下而上的
    者,或一些農民專業合作社,而非農業資本主義企
    群眾自我組織。這樣的想法,不過是把他們沉重的
    業。對於農業企業講,快速收穫利潤,獲得較高利潤
    歷史包袱當成了輕捷的革命推車。至於有些人推崇
    率是其主要目標,因此,種植上研究怎樣快速產出
    南街村、華西村模式,那更不具有可行性,因為這兩
    糧食、蔬菜、水果,一般會加大化肥與農藥的使用量
    村莊不過是資本主義的企業集團而已,它們需要
    (專打著有機農產品的高價農產品除外)。即使要用
    剝削大量村外勞動力來實現財富的積累。
    到有機肥,也一定是在有廉價且高產的有機肥產品
    如果我們要談替代出路,那麼首先要根據當前
    時,或有政府的高價有機肥補貼時才行。此外,為了
    的現實來談,這種出路必須考慮如何解決農村的“
    規模化生產有便利和單位產值的提升,農產品的品
    權”問題,農村社區的民主問題,農業工人和個體農
    種單一化傾向會更加明顯(這在當前就在迅速發展
    民的反剝削問題等等。
    中),很多原有品種的消亡便成為必然。而這種單
    首先,毫無疑問,應該支持農業工人爭取提高
    化會給物種平衡帶來的破壞,目前還少見有人進行
    待遇,反對剝削的鬥爭。且應支持農業工人自我組
    詳細分析
    織起來,應支持農業工人爭取工作場所民主的鬥爭。
    ①《土地承包期延長三十年給農民帶來什麼?》,《大學生
    ②の史力:《土地承包期再延長30年給農民帯來什麼?》,
    村官報》,2017年10月27日
    6《安徴日報》,2017年11月9日,第5版。

==========第27頁==========
    其次,針對個體農民與一些合作社受制於大的
    第五、共產主義者應做好生態社會主義思想的
    農業資本的情況,應支持個體農民儘量組成合作社,宣傳工作。應促進農業工人、合作社社員、一般村民各不同經營領域的合作社間應有團結合作,以儘量組織起來進行生態抗爭,要求農業企業做好清汙工減少對大企業的依賴。同時也應推動合作社與農業作,保障工作場所的基本清潔,探索生態農業模式企業員工的團結。此外,也應推動目前各農民專業應組織好農村生活垃圾、廢水的處理工作等。合作社的民主化,反對大公司入股,也反對一些合
    第六、反對侵犯農民利益的強租、強徵地行為,
    作社負責人權力過大的情況。應爭取合作社基金的應支持爭取合理補償,反對過度汙染企業落戶等斗儲備。
    第三,應推動農村的民主鬥爭,反對村長專權
    總體而言,在農村加快資本主義企業化控制的
    要求實行嚴格的村民大會或村民代表大會制。但這時代裡,必須既充分調動農業與多村工人的鬥爭個鬥爭應同農業工人、其他鄉村企業工人的鬥爭聯又充分保障小資產階級的基本利益,既反對各行業合起來,不然村長的選舉也往往不過是村內政治強資本家的盤剝,又反對農村中虛偽的村長選舉制和人或經濟強人的遊戲而已
    村民自治制,オ可真正開啟爭取農村社會主義民主
    第四、應尊重農民的承包權,但應照顧人口變的步伐。而且,這種鬥爭還必須與在農村爭取男女遷狀況,適當進行土地調劑。應尊重女性在其居住平等、生態公正等的鬥爭結合起來,與反對農村殘地的土地權利,不應不給女性承包地。但如果在工留的宗族宗法制的鬥爭結合起來,才能與城市的工人國家建立的情況下,在能夠充分保障就業的情形人運動與其他社會運動團結共進下,應允許國有農業企業和合作社贖買個體農民的承包地,此贖買不應違背土地承包者的意願。

==========第28頁==========
    1979年伊朗革命的興衰及其教訓
    內勒( Kamran Nayeri)、納貝( Alireza Ismaeli Nassab)著
    杉畑譯
    季耶校
    aana
    上圖:1979年3月8日國際婦女節當天,約有10萬名婦女及其支持者前往德黑蘭遊行,抗議由霍梅尼當
    局新政府強制女性戴希賈布頭巾的政策
    編者內勒按:下文是作者為2006年五月在古巴哈瓦那召開的第三屆國際馬克思主義工作與21世紀的挑戰大會( III onferencia Internacional de La Obra de Carlos Marx y Los Desafios del Siglo XXI)(該大會系由古巴哲學研究所組織)而準備的文章,並在會議上發佈。會議的第一天下午,納貝向大會提交了本篇文章。納貝( Alireza Ismaeli Nassab)是一名在倫敦流亡生活的伊朗託派人士,2011年4月22日因腦膜炎去世,享年57歲。納貝(他在社會活動中所用的化名卡澤米 Behzad Kazemi比他的真名更廣為人知)是一位社會主義領導人,在歐洲的伊朗社會主義者和勞工活動家中享有盛譽。(譯者按:有關納貝的生平,可參看網上悼文《最後一位伊朗托洛茨基主義者:納貝1954-2011》網址見:htp:/ knayeri. blogspot.hk/2017/06/the-last-iranian-trotskyist-alireza. html)

==========第29頁==========
    Imen
    納貝(1954-2011
    我編輯了這篇為迎接大會召開而起草的文章,而納貝校定了我的文稿,並做了一些小的修改。本文相比原稿,幾乎所有修改都是排版、語法或文體層面上的。我們添加了伊朗政治人物、政黨、組織和地點的信息的超鏈接。其中一些信息來源可能存在疏漏。而原文仍然可以在古巴哲學研究所官方網站上找到。
    成就
    條約組織( Central Treaty Organization, CENTO)這個反蘇性質的區域軍事協議土崩瓦解
    1979年2月的伊朗革命是自1917年俄國革命
    1953年的群眾運動失敗後,沙阿政權在王國內
    以來最大規模的城市群眾起義。它改變了中東各方
    部的波斯沙文主義意識形態基礎上,逐漸現固成為
    勢力的戰略關係、打擊了帝國主義。一此前的1953
    個專制的資本主義國家,剝奪了被壓迫民族的任
    年,美國中情局和英國軍情六處發動政變,推翻了
    何權利,並日益室息了政治生活。1979年2月的革
    伊朗君主沙阿(Shah)政權(譯按:又稱巴列維王朝。
    命摧毀了君主制這個伊朗國家的舊制度,並有力打
    由父子君王禮薩汗(1925年一1941年在位)和穆罕
    擊了它的專制和意識形態上的支柱。除了那些被革
    德・禮薩・巴列維(1941年一1979年在位)先後
    命力量逮捕的人,王室成員、幾乎所有主要工業家
    執政)下民選的穆罕默德・摩薩臺( Mohammad和銀行家、軍隊高層和高官紛紛逃到了海外國家特
    Mossadegh)民族主義政府。1979年的革命推翻了沙
    別是美國。
    阿政權這個帝國主義的區域憲兵、以色列殖民者的盟友和南非種族隔離政策的支持者。革命更使中部

==========第30頁==========
    誰領導了1979年2月的革命?
    士地改革有利於農村富餘資金投入資本主義積累和農村過剩人口向工業化城鎮轉移。白色革命
    並沒有任何一個政黨或個人領導這場革命。恰
    同時削弱了什葉派集團這個主要的地主和收稅者及
    恰相反,先是社區、工作單位、高中和大學的基層組
    其傳統盟友巴扎商人2的力量,後者也是傳統的居住
    織,以及農民和被壓迫的民族,最終是軍隊武裝內
    於非產權地的地主( absentee landowners)的一部分
    部,形成了對沙阿政權權力結構的挑戰。工人開始
    什葉派集團反對白色革命的主要幾點,包括土地改
    掌控他們的工作場所。農民行動起來分得了他們世
    革、衛生和識字軍團(軍隊的使命是要基本的健康
    代耕作的土地,工農的這些行動與這個被壓追に讀和掃盲運動帶到農村)以及擴大投票權,儘管在獨
    開始其恢復文化遺產和行使自主權利的訴求緊密聯
    裁統治下投票權本身沒有多大意義)。這就形成了
    系起來。大學成為政治話題的中心,而社區則是由
    個什葉派集團、商人和舊地主階級共同反對沙阿
    人民委員會組織起來。包括被禁止活動的共產主義
    政權的聯盟
    團體在內的政黨開始日益公開運作。最後,一些士
    沙阿政權同時也終遭到了自己親自推動的資本
    兵開始違抗軍令,轉到革命的一邊,人民開始武裝
    主義現代化計劃所造就的社會階級和階層的反對
    起來並推翻了君主制。
    最重要的是,這其中包括了無產階級;從1963年到
    伊朗人完全可能建立中東的第一個工農政府、
    1975年,伊朗工人階級的規模翻了一番。數百萬貧
    開闢到社會主義的道路。相反,1963年反對沙阿政
    困農民成為了大城市尤其是德黑蘭的新居民,他們
    權的資本主義現代化改革方案、後來被捕流放伊拉
    與國家機器發生的衝突越來越多。到最後,“新興
    克的阿亞圖拉・霍梅尼( Ayatollah Khomeini)抓住
    中產階級”和知識分子成了沙阿政權最激烈的批評
    時機並使他自己成為了革命的代言人。到了1983年,
    者,他們為民族主義、伊斯蘭教和社會主義三支反
    他用民粹主義的煽動和殘酷的鎮壓來打壓所有獨立
    建制力量提供了大部分骨幹。
    群眾組織和幾兒乎所有政黨,從而現固神權資本主義政權( theocratic capitalist regime)。基於這些,他向
    資產階級民族主義政黨
    中東的帝國主義勢力報以歷史性的反動
    伊朗資產階級一直不發達,依賴於國家力量或
    沙阿政權及其對手
    帝國主義列強,從未斷絕過與前資本主義社會關係的聯繫。因此,資產階級從來不願意也不能夠開展
    在伊朗,國家是資本主義工業化背後的力量。
    民族民主革命( national democratic revolution.)。在
    19世紀30年代,巴列維君主制主導著這一發展勢
    19世紀,伊朗商人擁有俄羅斯公民身份,從而在卡
    頭,並在1953年美國中央情報局和英國軍情六處發
    扎爾王朝( Qajar kings)的統治下保全他們的財富
    動政變後不久又很快重新延續下去。資本主義的發
    在1906年憲政革命期間,他們躲在英國大使館來逃
    展之勢在1963年的白色革命之後得到恢復,因為這
    避卡扎爾王朝的專制主義。
    場改革變革了階級關係(特別是在農村),促進了資
    在巴列維王朝統治下,國家主導的工業化進程
    本主義原始積累和持續積累。
    催生出了一小批工業界和金融界的資本家,但他們仍然服從王室和國際資產階級。
    ①白色革命(波斯語
    , Enghelab- e Sefid)是
    ②巴扎指伊斯蘭文化地區對集市或者市場大廳的稱呼,尤
    系列由伊朗末代國王穆罕默德・禮薩・巴列維在1963年發
    其是指中東地區的集市街道,往往地處清真寺附近
    起的一系列改革

==========第31頁==========
    資產階級民族主義的光榮時代僅存在於20世
    工人階級及其領導
    紀50年代初由默罕默德・摩薩臺博士領導的石油工業國有化的短暫運動,後來摩薩臺也成為了深受
    伊朗工人階級的興起受到了成千上萬的巴庫地
    人民歡迎愛戴的總理。在與皇室對抗的高潮時期,
    區(19世紀後期由沙皇俄國吞併)的石油工人以及
    侯賽因・法特米( Hossein Fatemi)有建立共和國的
    俄國社會民主工黨(尤其是布爾什維克)的早期影
    言論,而摩薩臺的思想則始終限於“國王統而不治”
    響。1904年,第一個伊朗社會民主團體 Hemmat在
    的層面。在與英國的對抗中,摩薩臺試圖爭取到國
    外高加索成立。社會民主黨人在俄國社會民主黨人
    際法庭和美國政府的支持。1953年夏季,華盛頓和
    的支持下,參加了憲政革命,以保衛革命的大不裡
    倫敦聯手發動政變之際,摩薩臺在第一次政變失敗
    士( Tabriz)
    當時保皇軍正在德黑蘭發起反革命
    後拒絕動員和武裝群眾。三天後,第二次政變成功,
    反攻。伊朗社民黨同第二國際的領導人建立了聯繫,
    代伊朗人將為此付出代價
    幫助布爾什維克把《火星報》傳播到外高加索。1920
    民族陣線( The National Front)作為圍繞摩薩臺
    年6月,布爾什維克號召建立共產國際之後,伊朗
    個人形成的資產階級民族主義的龐大紛雜的組織
    的共產主義者舉行了第一次黨代表大會,成立了伊
    再也沒能達到昔日的光榮。獨裁專制加上缺乏真正
    朗共產黨。
    結合民族民主革命的綱領和戰略,導致該組織分裂
    同一時期,在伊朗出現的少數幾個工業產業中,
    為六個依人脈關係而組建的小派系。1979年2月的
    都曾經出現過組建草根工會的嘗試,特別是印刷業
    革命前タ,民族陣線領導人之一的沙普爾・巴赫帝的工會。當然,伊朗工人階級政治的發展很大程度亞爾( Shahpour Bakhtiar)接受了沙阿的提議當選看上受到共產黨人的影響,畢竟共產主守總理。革命勝利後,另一位融合民族主義和伊斯
    伊朗工人自我開展鬥爭之前就進入了伊朗。伊朗工
    蘭教觀念的民族陣線領袖邁赫迪・巴扎甘( Mehdi
    人運動的這個過程與馬克思、恩格斯時代的許多歷
    Bazargan)成為霍梅尼的臨時總理。他的內閣是由各
    史發展和工人階級發展軌跡的概念不同一後者的
    種各樣的民族主義者組成的,他們不過是充當建立
    時代,共產主義是從工會組織形成開始發展的。專
    伊斯蘭共和國的過渡人物。
    制制度的存在是成為階級(政治)鬥爭的導火索,它
    巴扎甘內閣在1979年夏被發現於阿爾及利亞
    也不利於工會和經濟鬥爭的發展。在這樣的歷史背
    祕密會見美國人之後垮臺。像巴尼薩德爾( Banisadr)
    景下,伊朗的共產黨是在該國還沒有組建大型工會
    奎巴薩迪( Ghotbzadeh)和雅茲迪( Yazdi)這樣
    之前就成立了,組建工會或其它工人組織成為了共
    其它一些伊斯蘭民族主義人物,在伊斯蘭共和國之
    產主義者的任務。
    前,他們並不是神權分子的可靠朋友,也遭到了清
    這種工會組織和共產黨組織之間的不平衡發展
    洗(巴尼薩德爾流亡法國,奎巴薩迪因沙特阿拉伯
    對伊朗工人運動來說至關重要。到了1930年,共產
    支持的政變陰謀遭牽連被處決,雅茲迪被迫退出政
    黨及其大部分領導層遭到了禮薩汗的專政和蘇聯斯
    治)。這樣一來,伊朗資產階級就不願意,也不能領
    大林恐怖的雙重打擊。許多共產主義者死在禮薩汗
    導民族民主革命
    的獄中,其中一些人,包括身兼黨的主要領導人和
    ①侯賽因·法特米( Hossein Fatemi,1917年2月10日
    至1953年間出任伊朗外交部部長。美國中央情報局在1953
    1954年11月10日)是伊朗學者、記者及著名的政治家
    年策動政變推翻了民選的摩薩臺政府後法特米被捕,遭到
    他是伊朗總理穆罕狀德·摩薩臺的親密盟友,提出了國有化伊朗的石油和天然氣資產的思想。記者出身的他在1951年

==========第32頁==========
    列寧共產國際時代的領導人奧提斯・蘇丹扎德(Otis上和之前並沒有本質的不同。他們都像人民黨一樣,ultanzadeh),在斯大林主義清洗時被處決
    盼望有一個“民族資產階級”的力量來領導民族民
    和世界其它地方一樣,俄國革命的退化和斯大主革命。這一時期內,隨著1963年沙阿政權的白色林官僚的崛起破壞了布爾什維克的革命綱領和戰略。革命開始,先是莫斯科,後來是北京,都與沙阿政權各國共產黨變成了盲目追隨莫斯科政策的改良主義建立了良好的關係,直到1979年2月革命推翻沙阿官僚組織。
    政權才算結束。
    1941年同盟國佔領伊朗之後,在莫斯科的支持
    在二十世紀六十年代,受古巴和阿爾及利亞革
    和前共產黨的斯大林主義黨員的倡議下,伊朗人民命影響的青年一代從民族陣線和伊朗人民黨分離出黨( Tudeh party)作為跨階級的反法西斯組織的人民來。他們分別成立了人民聖戰者組織( Mojahedin-e陣線而建立起來。冷戰開始後,人民黨更像一個典 Khalq)和人民敢死游擊隊組織( Fedayeen-e Khalq)。型的斯大林主義政黨。他們從來沒有制定出社會主這些組織本質上是反獨裁反帝的城市游擊隊。儘管義的綱領和戰略,而是像半殖民地和殖民地世界的最初的領導人富有真摯的自我犧牲精神,但這些組其它斯大林主義政黨一樣,與自稱要領導民族民主織試圖轉為憑藉英勇的武裝行動和決心來代替資產革命的“民族資產階級”組建戰略同盟。
    階級民族主義和伊朗人民黨的改良主義進行鬥爭。
    人民黨對伊朗工人階級的作用是災難性的。他們缺乏任何針對激進社會變革的群眾行動計劃和1946年伊朗聯合工會中央委員會的領導是完全由人策略。因此,他們仍然容易受到更為複雜的斯大林民黨強制的,由來自伊朗精英而不是工人階級的核主義勢力的影響。心幹部組建。人民黨利用其在勞工運動中的影響力
    上世紀70年代初,人民聖戰者組織遭遇到毛派
    與資本主義政權進行討價還價。當它相信有可能博的分裂;由於1979年後伊朗人民黨的打壓,人民敢取政府讓步時,就出賣了包括阿加哈里( Aghajari)死游擊隊組織分裂。游擊隊運動被沙阿政權的鎮壓石油工人罷工在內的激烈罷工鬥爭。人民黨能在機構迅速給予車事挫敗,他們很快在政治上被19791946年反動的卡瓦姆( Qavam)內閣博取三個部長年2月革命的勞動人民的群眾運動所取代職位就是靠這樣出賣工人獲得的。這些政策其實跟
    1953年政變後,斯大林主義和中派主義政治勢
    莫斯科自已的做法如出一轍:為了取悅羅斯福和丘力幾乎和工人運動沒有直接的聯繫和影響。與此同吉爾,斯大林從阿塞拜疆撤出了紅車,這樣一來,沙時,伴隨著伊朗工業化進程的加快,其國內勞動力阿推進的軍隊也就得以推翻了皮舍瓦里( Pishevari)規模翻了一番,在勞資關係中佔有相當力量。與此的親蘇政府。
    同時,愈演愈烈的獨裁專制阻礙了工會的發展和系
    人民黨主張在伊朗北部向莫斯科提供石油特權,統化的經濟鬥爭。諸多因素的共同作用下,促成了然而當時伊朗政府正考慮在南部向西方國家進行石1978-1979年和1979年2月伊朗革命後的大規模油方面的讓步。人民黨既沒有參與摩薩臺領導的伊工運的發展朗石油工業國有化的鬥爭,也沒有在軍隊中發揮其
    1978-1979年的事件表明,離開了斯大林主義
    強大的影響力來阻擊1953年的中情局一一軍情
    和中派主義,工人照樣可以在系統化的專制體制下
    處政變。當年的政變陰謀得逞時,最忠誠的人民戰展現出驚人的組織和行動方面的能力。由此,伊朗士卻被移交給行刑隊。毫不奇怪,人民黨從未重新工人在過去沒有罷工經驗的背景下組建出了強有力站回到伊朗工人的立場上。
    的罷工委員會。缺乏相關經驗的伊朗工人發展出工
    隨著中蘇關係破裂,流亡的伊朗人民黨領導層人委員會( workers' councils)、接管了自己的工作也分裂了。隨後產生的各種毛派組織在綱領和戰略場所。即使在反革命勢力凶猛反撲的夏季1979年,

==========第33頁==========
    工人委員會仍在建設並組織成區域性乃至全國性的
    雀梅尼要在有限時間內完成他的目標。霍梅尼
    網絡。
    的軍隊在國家電視臺和廣播電臺(不存在其它電視
    這些行動本可能有進一步發展,有機會在適
    廣播媒體)解放後不久就接管了它,要求這些媒體
    時間形成以發動階級鬥爭為目標的工人階級領導,
    接受強制審査,自然,社會主義觀點也是逃不過審
    從而走向建立工農政府。然而,到1983年,所有工査的。不久之後,所有被視為“非伊斯蘭教”的新人委員會要麼被取締,要麼被統合主義( corporatist)聞、信息和出版物都遭到審查,不配合工作的工作的工人辦公室伊斯蘭委員會( Islamic Shoras)取代
    人員遭到解僱。在起義發生的幾天內,霍梅尼發佈了一項旨在取締社區防衛委員會( neighborhood
    伊斯蘭共和國的反革命
    defense committees)武裝的法令,並授權給清真寺內自上而下的伊斯蘭武裝分隊(伊斯蘭革命委員會,
    民族資產階級的歷史軟弱性和工人階級領導的 Committees of Islamic Revolution)來完成。當這些他危機,在1978年到1979年產生出政治真空,阿亞們嚴密控制中的伊斯蘭團體被實際情況證明不足以圖拉・霍梅尼趁機插入其中。霍梅尼及其盟友一邊控制群眾運動時,什葉派統治集団分子中的一些人堅決反對沙阿政權,一邊展開談判以圖和平轉移權從城市貧民中招募年輕人充當半法西斯真主黨的小力,好來維護資本主義秩序。華盛頓方面也參與進分隊組織。這些伊斯蘭團體被當局派去襲擾示威和來的祕密談判決定以一個由民族陣線頭目為首的政政治/社會團體府來接管沙阿政權的權力。這種談判的動機是他們
    在三八國際婦女節到來之前,霍梅尼頒佈了
    出於對無產階級革命的普遍恐懼。然而沙阿政權任項要求婦女穿著伊斯蘭服裝的法令。真主黨匪徒用命的看守總理沙普爾・巴赫蒂亞爾( Shahpour鏈子、棍子和刀子襲擊婦女3月8日的遊行隊伍。
    Bakhtiar)執意繼續執政。與此同時,一支昔日裡赴3月底的伊朗新年期間,伊朗空軍轟炸了被壓迫的湯蹈火的軍隊決定發動軍事政變,他們與群眾共同土庫曼民族地區所在的土庫曼薩赫拉( Turkmen發動起2月19日至21日的武裝暴動。
    Sahra)
    該地在裡海東南岸上,當地的農民接管
    這樣一來,實際上權力也就落到了對未來並沒了土地,土庫曼人還為本民族修建了文化中心。有共同清醒認識的基層群眾組織手裡。但包括人民
    3月30日和31日,霍梅尼發起了不民主的公
    黨在內的大多數資產階級民族主義和小資產階級政民投票,讓民眾選擇是繼續施行他們剛剛推翻的君黨、大多數毛派團體、人民聯合會和伊朗人民聖戰主制還是選擇前途未ト的伊斯蘭共和國。投票結果者組織都是支持霍梅尼奪權的。霍梅尼祕密革命委是選民以98%的多數票否決了君主制:霍梅尼和他員會是為了接管沙阿一巴赫蒂亞爾的權力而產生的,的盟友聲稱投票的大多數人實際上是想要一個伊斯其推出了一個由邁赫迪・巴扎甘( Ayatollah蘭共和國的但當時這話只是一個空洞的口號
    Khomeini)領導的臨時政府,後者主要由民族陣線接著他又操縱投票把所有非伊斯蘭教的政治派別從分子組成。臨時政府本身沒有群眾基礎,它的合法合法的政治舞臺上清洗掉。到四月份,伊朗的重要性來自霍梅尼。因此,一方面是霍梅尼一巴扎甘政日報《未來人民報》( Ayandegan)因為批評霍梅尼府,另一方面是革命鬥爭中湧現的基層組織,二者被強制關停實際上構成了雙重政權。
    接下來我們要談一談數十年來一直在為爭取民
    從1979年2月革命勝利後的第一天起,霍梅尼族自決而鬥爭的庫爾德民族的人民戰爭。在當時,打造的政府當局就通過削弱具有無產階級革命潛力武裝真主黨團伙被派去洗劫伊朗各社會主義政黨的的基層組織來力求解決這種二元政治局面。
    總部,有40家報紙被查封。同時,霍梅尼決定不搞

==========第34頁==========
    以革命基層組織為基礎的民主立憲會議,而是由伊要麼在政治上支持伊斯蘭共和國,要麼就得從軍事朗伊斯蘭專家會議為從他導演的四月的全民公決產上對抗。生出的伊朗伊斯蘭共和國制定憲法。
    我們看看工人委員會運動的例子。在1980年春,
    此時反動派圖窮匕現,他們在1979年發動的夏伊斯蘭共和國黨開始系統地組織和徵調伊斯蘭協會季攻勢已打敗了伊斯蘭共和國和所有轉入地下活動( Islamic Associations)到工作場所把勞動者劃分為的反對黨。然而,當10月份當局特意挑選的親霍梅“伊瑪目(霍梅尼)的追隨者”和不願承諾效忠他尼學生佔據美國大使館後,德黑蘭和其它城市的街的人。同樣的伎倆也被用於分化工人委員會並建立頭再次聚滿了數以百萬計的反帝示威者。政治活動統合主義( corporatist)的伊斯蘭工人委員會( Islamic在伊朗重新興起,工人們再次展現出進步的力量。 Councils of Labor)。這種行徑不僅從宗教或意識形聯合工人委員會在德黑蘭和其它地方領導了數次群態上分裂工人階級,還搞出了他們御用的工人組織眾示威。在個別的工廠中出現的工人委員會已經意其明確目標是支持在國家經濟部門的職員、資本主識到,要接管他們的工作場所,就要和同行業、同
    義制度及其管理者,在當局的肆意徵收掠奪下這些
    地區、同類工業體的其它工人委員會聯合起來
    組織迅速蔓延。此外,該政策導致局勢愈發緊張,造
    農民委員會組織起來,其中一些已經和同類型的組成了工人之間的矛盾,這使得管理和國家官員趁機織聯合起來,奪取土地的行動也開展起來。這給工干預。兩伊戰爭爆發後,任何抵制這些政策和其它人階級對經濟和社會的管理提出了難題,現實情況各項資本主義政策的工人都被打成“反革命說明當時他們需要一個工農政府
    伊朗人民黨和人民敢死游擊隊組織多數派要求
    當時缺席的正是工人階級的政治領導,通過擴他們的成員自稱為穆斯林和“伊瑪目的追隨者”大現有的基層組織,特別是工農委員會,把這些階他們甚至在中午時間在工作場所參加禱告。和霍梅級的要求與反帝運動和保衛民主和政治自由聯繫起尼開展公開鬥爭的伊朗人民聖戰者組織和人民敢死來;這將創造一個工農政府。只有這樣一個如同游擊隊組織少數派很快遭到相當一部分勞動者的反917年十月革命的蘇俄和1959年後古巴式的政府,對,後者對霍梅尼和伊斯蘭共和國仍抱有幻想。這才能夠制定出一個持之以恆的反帝綱領(即反資本些團體很快分化為一個個山頭,因為他們根本沒有主義和支持社會主義)。但歷史沒有留下選擇的餘打算把工人團結成革命階級。而他們在工廠的支持地
    者很快被解僱或被迫轉入祕密活動。
    這樣的工人階級的政治領導是不存在的。相反,
    1980年9月,伊拉克的薩達姆・侯賽因( Saddam
    斯大林派和中派主義派別基本上分為兩個陣營。最 Hussein)入侵伊朗。霍梅尼稱這是“神聖的禮物有代表性的伊朗人民黨和人民敢死游擊隊組織多數他和伊斯蘭共和國發動進攻以消滅國內民間基層組派認為,與帝國主義和君主專制的鬥爭需要對“反織和政黨。工作場所特別是工廠被當局軍事化,所帝”的霍梅尼政權的政治支持。另一陣營的伊朗人有工人反對管理層或當局的抗議被扣上“反革命民聖戰者組織和人民敢死游擊隊組織少數派則反駁的帽子。霍梅尼在戰爭開始後不久就聽從了兩位保說,霍梅尼是革命面臨的最嚴重的威脅。因此,他們守的什葉派領導人阿亞圖拉・戈爾帕耶加尼各自在伊斯蘭共和國和資產階級政治體制內尋找替( Ayatollah Golpaygani)和阿亞圖拉・馬拉什代的政治力量。巴尼・薩德爾( Bani-sadre)總統暫( Ayatollah Mar'ashi)的要求,從伊斯蘭議會中廢除時給反對霍梅尼的反對派充當了資產階級代言人。
    了溫和的土地改革法案:此刻地主開始對農民張開
    實際上,這兩個陣營中雙方都終究從屬於現實中的魔掌階級鬥爭,他們意識到要對付霍梅尼伊斯蘭共和國

==========第35頁==========
    社會主義者和其它不認同伊斯蘭共和國、卻又
    到1983年,伊朗所有基層組織和社會主義政治
    想加入從薩達姆大軍鐵蹄下保衛革命的人被逐出前流派都被有效地摧毀了。哪怕在伊朗軍隊和志願者線。與此同時,伊拉克軍隊摧毀了南方的石油工業,
    武裝於1982年春季成功驅逐了入侵者之後,霍梅尼
    重創了伊朗無產階級中最為強而有力的石油工人
    仍然與伊拉克繼續進行自相殘殺的戰爭。戰爭一直
    而在農村,伊拉克軍隊殺害了農民委員會成員。
    持續到1988年,兩國都被耗盡國力,死傷一百多萬
    與此同時,帝國主義和君主主義的恐怖主義行人。1988年以後,伊斯蘭共和國開始對工人階級進為為霍梅尼政權壓制政治自由提供了更多機會。社
    大規模的經濟攻勢,一直到今天。
    會主義流派試圖加入反帝反君主主義的恐怖主義的鬥爭的失敗和當局越來越系統的強權壓迫,破壞了
    今天的教訓
    工人階級的獨立組織和行動。
    1981年夏天,在伊斯蘭共和國的打壓下,伊朗
    1979年伊朗革命可以和1917俄國革命來做個
    人民聖戰者組織領導人決定發動“武裝起義”。這有用的對比。在兩場革命中,工農都推翻了專制君場暴動迅速失敗。政府借這場起義來以鎮壓謀逆活主制度。在相隔60年的兩個二月革命中,革命都在動為藉口,打算趁機消滅伊朗人民聖戰者組織和武沒有任何個人或政黨的領導下勝利了(當然布爾什裝的中派主義組織(如人民敢死游擊隊組織少數派)。維克間接影響了俄國工人的準備)。兩場革命中,工人民黨和人民敢死游擊隊組織多數派幫助了當局調人和農民中間形成了基層組織:在俄國是蘇維埃,查和迫害這些團體,後者的成員和同情者經常遭到在伊朗是工人、農民和其它人民組發組織的委員會。監禁和酷刑,並於1981年夏天被處決。最終,伊朗但相似性到此為止人民聖戰者組織和人民敢死游擊隊組織少數派等中
    在俄國,列寧認識到了革命進程的無產階級性
    派主義組織被迫撤退到此時還不在伊斯蘭共和國統質,教育和動員了布爾什維克黨,爭取建成一個以治之下的庫爾德斯坦地區。這些組織多數最終分裂,工人,土兵和農民代表組成的蘇維埃為基礎的公社沒有哪怕一個主要組織能延續至今。唯一例外的是型政府。在伊朗,斯大林派和中派主義派別,就像俄伊朗人民聖戰者組織,他們建立了一個為帝國主義國革命中的孟什維克一樣,號召支持資本主義的伊(法國和後來的美國帝國主義)服務的邪教組織
    斯蘭共和國或國內外的其它資產階級勢力(要不就
    還在薩達姆・侯賽因的慫恿下組織了數千人的武裝是組織自己的宗派派系,有時是武裝派別)。這種階部隊經伊拉克侵犯伊朗。
    級合作主義和宗派主義政策對於工人階級和革命的
    工人運動,伊朗人民聖戰者組織和中派主義組失敗是起決定性作用的織遭到了決定性的打擊之後,政府轉而開始和他們
    不幸的是,伊朗革命的教訓並非特例。如前所
    直接對抗。1982年底,霍梅尼政府逮捕了人民黨的述,類似的政策導致1945~1953年伊朗的大規模革大部分領導人和部分人民敢死游擊隊組織多數派的命高潮歸於失敗。發生在工業化資本主義國家和周領導。部分被捕者遭受酷刑和處決,其它人則出現邊地區的幾十次革命也遭遇了類似的命運。隨著蘇在國家電視臺上,遺責馬克思主義,闡述他們怎樣維埃權力的衰亡和斯大林主義官僚階層的興起,布充當蘇聯間諜,並讚美霍梅尼和伊斯蘭共和國
    爾什維克的方法、策略和傳統被埋沒了,從而適應
    斯大林主義的出賣和中派主義的路線的聯手使
    種適合保守的新精英的新學說。這些政策被強加
    工人和青年迷失方向,助長了資本主義對工人和群於那些年輕的共產黨,而反對他們的共產主義者被眾運動的攻擊。這使得蘇聯陣營垮臺之前,一代又殘酷地清洗乃至殺害。正是因為這個緣故,共產主代的青年和工人階級的戰士們士氣低落

==========第36頁==========
    義運動作為群眾運動在20世紀20年代末才遭受失
    馬克思的遺產是一個開放的體系,二十一世紀
    利
    的社會主義必須解決新的問題,最重要的是爭取重
    馬克思主義理論的社會主義通過無產階級作為新調動理論和實踐,作為我們人類的基礎和馬克思統治階級的自我組織和自我活動來尋求人類解放
    派社會主義的根本大綱。但是,要解決新的問題,我
    這也是列寧在《國家和革命》中所強調的。伊朗革命們必須勇於從歷史的失敗中學習,修正我們賴以取的根本教訓是:要拾回工人階級和社會主義運動這得勝利的理論和傳統。個失去已久的財富上去:根據馬克思和恩格斯批判地切合19世紀爭取社會主義的鬥爭的傳統,批判地
    2006年3月31日
    重新切合布爾什維克的政治遺產(包括托洛茨基的政治遺產)。
    AJl:https://alisactionor/2018/01/01he-rise-and-fal-of-the-1979-iranian-revolution-its-lessons-for-today/from=groupmessage

==========第37頁==========
    思考日益增長的伊朗反體制示威
    埃菲( Frieda Afary)著
    季耶譯
    (2017年)12月28日星期四在馬什哈德市
    與2009年帶有欺詐性的伊朗總統大選後的大
    ( Mashhad)爆發的抗議示威迅速蔓延至德黑蘭、克規模群眾示威相比,今次示成在幾個重要方面有所爾曼沙赫( Kermanshah)、拉什特( Rasht)、伊斯不同法罕( Isfahan)、設拉子( Shiraz)、哈馬丹( Hamedan
    1.直接反對貧窮和制度性腐敗
    克爾曼( Kerman)、贊詹( Zanjan)、阿瓦士( Ahvaz2)、
    男男女女的工人階級都廣泛參與示威,許多
    阿巴斯港( Bandar Abbas)甚至伊朗的宗教中心庫姆是失業者;(Qum)等40多個城市。參加者大多數是30歲以
    示威要求包括廢除伊斯蘭共和國,處死最高
    下的年輕人,但在某些地方還見到父母帶著子女示領導人哈梅內伊和總統魯哈尼,處死伊斯蘭革命衛威。迄今為止,在洛雷斯坦省( Lorestan)至少有5隊並停止伊朗軍事介入敘利亞和黎巴嫩人被殺,不下於50人被保安部隊逮捕。抗議者放火
    4.在一些地方,個別參與示威的婦女在公共場
    燒毀部分政府大樓和銀行,焚燒最高領袖哈梅內伊所勇敢地脫下頭巾或面紗,並鼓勵其人他跟隨。和最高精神領袖霍梅尼的照片

==========第38頁==========
    有些伊朗人認為,抗議是伊斯蘭革命衛隊背後策動,由於伊朗政權在伊朗與沙特阿拉伯之間的直接戰爭威脅的問題上出現內訌,因此希望通過煽動群眾示威來現固權力。另一些人則認為幕後推手是帝制份子和反政府組織“人民聖戰者組織”( Mujahedin-e Khalq),他們在特朗普的支持下鼓動
    伊朗民眾若想反對上述這些人,真正希望來
    沒有人可以否認,今次抗議是在這樣的背景下
    場解放運動,學習敘利亞革命的教訓異常重要。敘
    產生的:至少過去一年幾乎每天都出現的工人抗議
    利亞革命的經驗表明,如果反對貧窮和專制的群眾
    行動,針對拖欠工資和工作條件惡劣的罷工,以及
    運動僅僅侷限於推翻現政權而沒有一個正面和進步
    由貧困的退休人員、教師、護士和那些因銀行倒閉
    的願景,那麼運動將面臨被右翼民粹主義者或帝制
    而失去了微薄儲蓄的人紛紛上街示威。今次抗議口
    份子接管的危險,成為帝國主義列強互相爭奪的
    號還有釋放所政治犯和打倒專制統治。
    個棋子
    與此同時,亳無疑問示威群眾中間亦有很強民
    現在是時候所有拒不支持帶有獨裁名號的冒牌
    族主義色彩的調子,例如“不是為加沙,也不是為黎
    社會主義的伊朗社會主義者和馬克思主義者,在反
    巴嫩,我只會為伊朗而犧牲”一類口號,或者是受帝
    對伊朗資木主義國家的基礎上組織起群眾運動,幫
    制思想影響,用口號表達支持巴勒維王朝的締造者
    助發展工人委員會( workers' councils),捍衛和促
    李查沙阿・巴勒維( Reza Shah Pahlavi)的傳統
    進婦女鬥爭反對父權制和厭女症,並且反對對伊朗境內少數民族如庫爾德人和巴哈伊信徒( Bahais)的歧視
    深化當前抗議運動的內涵,是挑戰和反對帝國主義戰爭驅動者美國、以色列、沙特阿拉伯、俄羅斯、中國、伊朗和土耳其的最佳途徑,並且與其它地區和全世界要求社會正義的進步人士表示團結。
    2017年12月31日
    譯自敘利亞和伊朗社會主義者聯盟網站( Alliance of Syrian and Iranian SocialistsJE RD! Reflections on the Growing Anti-regime Protests in Iran
    原文連結:hps:/ww. allianceofmesocialists. org/reflections-growing- anti-regime- protests-iran

==========第39頁==========
    伊朗革命高漲
    賈蘭( Behrouz Jalilian)著
    季耶譯
    伊朗人民特別是底層平民過去幾天以集會和暴
    流行的抗議口號從“政府是小偷”或者是極端
    動表達的抗議,正在逐漸加速擴散。短短三天時間民族主義和反阿拉伯內容的口號,變成了更激進,(由12月28日至30日)裡,抗議活動從東北部的更具政治覺悟的口號,比如“我們沒有工作”、“面主要城市馬什哈德( Mashhad)蔓延至伊朗所有主要包,住房,自由”、“資本家毛拉,還錢給我們大城市。第二天和第三天(12月29日及30日),
    處死獨裁者”、“工人、教師、學生,團結一團
    有近40個城市在指定時間和地點爆發群眾示威
    結!”、“釋放政治犯”、“改革派和原教旨主義者這是你們故事的結局”等等

==========第40頁==========
    LSIS us Zoo WTH
    DOWN WIT
    ISRAEL
    1yX心94
    過去幾年伊朗幾乎每天都有抗議活動,工人罷工。但是沒有一次能像現在這樣將群眾互相聯絡起來,發動遍及全國的大規模民眾起義。
    像以往一樣,當前抗議浪潮的開始階段,左派落後於人,而且對形勢十分疑惑:他們心想這可能是體制內反政府勢力的陰謀。但是這種看法很快就被抗議活動核心力量的迅速激進化帶來的驚奇和驚訝所取代。現在左派的工會活躍份子、婦女、作家和
    2009年的大規模暴動,儘管老一代意見如何分
    大學生都參加了抗議活動並且試圖政治上對運動施
    歧,左派和大多數活動分子都上了改革派的當(指
    加影響。
    體制內的改革派)。而今次與2009年暴動相比,有
    由1979年伊朗大革命後的第二天起,政權就企
    個驚人的不同:沒有人去關心改革派。人民從屬
    圖暗殺、監禁、殺害和放逐活動份子、工人組織者以
    於左派的計劃和運動方向中看到未來。人民逐步向
    及革命黨派的成員。在1981年,這個政權通過多年
    左傾斜。可惜的是,這幾天所發生的一切都沒有組
    的恐怖行動,成功地實現以上目標,幾乎消滅了所
    織和領導,這本來是左派應該迅速抓起來的工作。
    有的馬克思主義活動份子,致使現在兩代馬克思主
    這次幾乎所有左派運動,無論是流亡國外還是仍然
    義和左派活動分子之間存在很大的代溝。兩代之間
    留在國內的,都面臨同一困境。
    的聯繫傳承被切斷了。但是,新一代活動分子更渴
    這場暴動並不是短短几天、幾個月或者幾年便
    望儘快學習政治經驗。
    形成的,它經過長時間醞釀。對上一次(2009年)群眾暴動的理由是當局“操縱投票結果”,而作為建制的一部分的改革派充當了運動的領導。伊朗政權幾個月之後便粉碎了運動,並且監禁運動的領導人

==========第41頁==========
    但是這一次沒有一個明顯可見的、當局把它揪出便
    工人工資處於歷史性低位,必要的生活開支卻
    可迅速瓦解暴動的領導或組織。這使得當局至今作越來越高。大約三分一的伊朗人活在貧困線以下。了許多錯誤決定,以混亂的方式迴應事件
    生活費比平均工資高出近50%。人們欠下銀行大筆
    對上一次2009年的暴動,主要是由中產階級和債務,大多數工人階級看不到自己家庭有更好的未城市小資產階級所控制。那時候工人階級遲了オ出來現在運動中,他們沒有負起責任。但這次暴動十足
    想在這次偉大的革命漲潮中取得任何成功,唯
    是一場階級鬥爭的反抗浪潮。
    的途徑就是組織起來,而馬克思主義者和其它左派分子在中間爭取成為運動的領導。與上一代相比有潛質和能力的伊朗激進分子受斯大林主義的影響較小。他們對伊朗政權和它反動的反帝國主義號召已經失去任何幻想
    這個政權不會坐以待斃,它最終會找到壓制這場運動的辦法,但是在此之前,這個運動的主要負責人和未來領袖要找到抵制和反擊這個專制制度的正確策略。我們應該瞭解到主要一點,我們還處於
    另一個與上次暴動明顯不同的就是婦女的參與
    革命高漲的開始階段。任何一場革命都需要時間讓
    她們走在隊伍前面,與警方衝突甚至帶領喊口號。
    它進步和發展。此刻人們已經不能容忍這個制度了
    還有,今次大多數暴動都在首都德黑蘭外的更多工
    另一方面,政權對局勢正日益失控。
    人貧窮人口的城市發生。
    017年12月31日
    譯自敘利亞和伊朗社會主義者聯盟網站( Alliance of Syrian and Iranian Socialists
    JAH Iranian Revolutionary Upswing: A Readers View
    原文連結:hps/ww. allianceofmesocialists. org/iranian-revolutionary-upswing

==========第42頁==========
    杜特爾特是最反動的反革命分子(對於“法國革
    命”而言),但不是法西斯主義者論瓦爾登・貝洛對“法西斯領袖”的定義
    胡安・芒加加瓦( Juan Manggagawa)著
    離火譯
    素俠雲雪校
    杜特爾特
    杜特爾特不是法西斯主義者,他是反動分子,中間階級和半無產階級(即失業者)進行群眾運動或者,正如瓦爾登( Walden)所描述的那樣,他是
    正是這種群眾運動一一由一個魅力超凡或者獨斷專
    個反革命分子(對於“法國革命”( EDSA revolution)權的人領導,常常被利用來恐嚇和鎮壓其政治敵人,而言)。但他並不符合一個法西斯主義者的標準。
    包括使用暴力和武裝手段。因此,法西斯運動必然
    瓦爾登在文章《菲律賓總統羅德里戈・杜特爾是武裝的,或者至少是擁護武裝鎮壓其政治對手的。特是一個廣為人知的法西斯主義者一一當下該怎麼
    這一定義並非第一次出現,《法西斯主義:理論
    辦?》中,關於“法西斯領袖”的四點定義僅僅描述與實踐》一書的作者大衛・倫敦( Renton)說:“法了一個專權的、極右的領導人,卻忽略了法西斯主西斯主義最好的理解是將其作為一種特定形式的反義特有的特徵。法西斯主義作為一種政治現象獨具動群眾政治。”這裡的關鍵概念是法西斯主義的“群的特點是,它有能力或者它的目的在於組織不滿的眾性”特徵

==========第43頁==========
    葛蘭西( Gramsci)總結了他對於第一次法西斯雖然不滿,但人民起義的徹底失敗和爭取決定性的運動的興起和勝利的第一手經驗,同樣認為墨索裡群眾鬥爭的失敗,使他們的鬥爭情緒受到抑制。因尼的新奇之處在於,組織和動員被剝削的中間階級此,近年來工人群眾中幾乎沒有自發的行動。即使進行群眾運動以打擊和摧毀勞工運動和社會主義或有,也將是由基本經濟問題引發的,而不是被捍衛共產主義運動。
    杜特爾特的口號所鼓動的
    在杜特爾特的例子中,沒有任何擁護他右翼議
    倫敦在一篇文章中指出,最好不要用法西斯這
    程的群眾運動。除非你相信EJKs(法外處決)實際個詞來形容當今的各種專權的領導人,比如特朗普上是平民自己做的,他們被杜特爾特“毒品是社會和普京,因為如今的政治環境與1930年代的世界大的禍根”的口號煽動,自己武裝起來去挽救那些吸不相同了。毒成癮的人。但眾所周知殺人是警察做的,不管他
    不管我們是否相信杜特爾特是法西斯主義者
    們穿沒穿制服,帶沒帶口罩
    也不管哪個法西斯主義的定義是正確的,歸根結底,
    杜特爾特擁有一支巨魔軍隊( troll army),卻沒最重要和最切實的問題是我們該做什麼。有擁護他的群眾運動。在大街上動員為“塔泰・迪
    2.如果瓦爾登或其他人真的認為杜特爾特是
    貢”( Tatay Digon)辯護與投票給他有本質的區別
    法西斯主義者,那麼他們的行動必須遵循這個邏輯
    我們並沒有看到任何為其投票的情況。和瓦爾登不直到其結論。他們必須倡導與杜特爾特的法西斯主同,我認為杜特爾特並沒有在選舉叛亂的頂峰時期義進行武裝鬥爭,因為對付法西斯主義的唯一正確獲勝,但這完全是另外一種觀點了。組織一個法西辦法是武裝反擊。然而,如果說“法西斯主義已經在
    斯DDS(球迷俱樂部而不是死刑小組),比起僅僅在菲律賓掌權的話”,瓦爾登卻以完全地沉默來回應這
    臉書上分享摩卡( Mocha's)的帖子或者在社交媒體
    緊迫的任務
    上恐嚇千禧學生來,需要更高的水平。一位以前的
    在對付杜特爾特法西斯主義潛在的或者已然是
    同志朋友認為,目前群眾只是欲斯底裡但並沒有任事實的威脅上,建立反法西斯陣線是必要的,但卻何運動。顯然,群眾的不滿是組織群眾運動的必要是遠遠不夠的。如果反法西斯鬥爭這個詞要有任何因素,但這種歇斯底里目前尚未引發任何形式的運實際意義的話,武裝鬥爭是其重要組成部分。至少動。然而,需要記住的是,法西斯主義在上臺之前,瓦爾登必須提議在社區內組建武裝自衛部隊以對抗正是由最初激進的群眾運動殘暴地邁向政治霸權的。警察和行刑隊。然而,他再一次地以沉默應對。變革運動( Kilusang Pagbago)顯然企圖組織
    我們可以整天在星巴克討論杜特爾特的法西斯
    場親杜特爾特人民運動,它的確可以建立,但只能主義,但是除非有人主張武裝起來解決這個問題建立在恩惠政治的基礎上。沒有群眾願意為杜特爾否則我們只是享受了咖啡,並沒有做任何實際的事特戰鬥和犧牲,目前也沒有任何社會危機能造成如情。此程度的政治兩極分化。
    說得更明白些,我以為杜特爾特不是一個法西
    在政治衰退期,變革運動將不得不面對進步人斯主義者,因此我不主張與他進行武裝鬥爭。當前士在組織工人、窮人和農民方面所面臨的同樣的困的任務是儘可能廣泛地建立陣線來反對圖特爾特及難。政府資金將幫助改變運動解決一些組織問題
    其政策:毒品戰爭、死刑、降低刑事責任年齡、契約
    但也將產生機會主義等其他方面的問題。工人群眾化(Endo)の等。現在組織武裝鬥爭只會給杜特爾特
    ①在菲律賓,工人工作滿六個月可成為正式員工,但很多
    化,而在杜特爾特時期這種契約化更受政府保護
    譯
    企業僱傭工人滿五個月就將其解僱,或通過中介公司
    注
    與工人簽訂最長五個月的勞動合同,這種情形稱為契約

==========第44頁==========
    提供一個藉口去限制公民自由,甚至實行獨裁統治。但自從千禧一代學生憤怒地反對馬科斯英雄式的葬
    禮以來,這一問題就有了答案。葬禮抗議在杜特爾特執政不到六個月的時間就打破了他的恐怖統治
    事實證明還是有一支預備部隊能夠而且願意動員起來反對杜特爾特的。瓦爾登也認可這個來自民間社會的反對力量。從階級角度講,這就是小資產階級。所以小資產階級分裂了,其中一部分消極地支持杜特爾特,而另一部分政治化了的則表明願意反對杜特爾特的政策。
    在反對死刑、降低刑事責任年齡和法外處決的
    毒品戰爭中的受害者,17歲女子 Erika Angel
    運動中,調動人們去自發地反對杜特爾特也不是不
    Fernandez。拍攝者: Daniel Berehulak
    可能。事實上,與馬科斯的罪行相比,這些是千禧
    3.爭論杜特爾特是不是法西斯主義者遠沒有
    代面臨的更實質性和更緊迫的問題。當然政治化了
    其獨裁統治的威脅重要。如瓦爾登所說的,戒嚴令
    的中間階級將更加積極地動員起來,去反對任何政
    或徹底的獨裁統治對於杜特爾特來說僅僅是掃蕩戰策一一限制公民自由、宜布戒嚴或實施新的獨裁統或小菜一碟嗎?這是他文章中最有爭議的部分。瓦治等一一的威脅爾登高估了杜特爾特統治下民眾不滿的廣度和深度,
    4.當然,瓦爾登和臉書上站在此立場的每一個
    以及統治階級的團結程度,低估了支持捍衛民主權
    人都歡迎反對馬科斯葬禮的大規模抗議。人們認為
    利的群眾來源。
    它將作為建立對抗杜特爾特的廣泛戰線的起點
    杜特爾特獨裁還沒有成為既定事實。目前確實
    我不同意瓦爾登關於進步派對參加抗議的千禧
    清楚地存在著一個風險,即杜特爾特將走向獨裁統
    代擁有支配權的觀點。瓦爾登方面一廂情願地認
    治。他可能想要實行一人統治,但並不意味著他真為,進步派是主導力量。的將這麼做。又或許力量的平衡將使得他這麼做
    相反,自由資產階級的“黃色本土人”(the
    唯物主義理論認為歷史是社會力量的相互作用和相
    yellows”)在人民權利紀念碑前的人群中最具政治
    互影響,而不是由英雄或惡棍的意志所決定的。杜影響力。雖然藍尼(leni),普諾伊(PNoy)和馬爾特爾特將不得不團結統治階級支持這個專制計劃,
    (Mar)當時不在紀念碑前,但那裡捍衛自由民主
    維持人民對它的消極的支持,並擊敗所有有組織的
    抵抗馬科斯和杜特爾特的威脅的主流情緒卻空前高
    和自發的反對
    漲。如果在紀念碑前進行民意調查,在場的大多數
    雖然菲律賓的資產階級民主確實脆弱而且很容抗議者都會同意藍尼取代杜三十(DU30)。
    易被威權統治所取代,但在這一時期,統治階級並
    由於小資產階級猶豫不決的特點,它不是跟隨
    沒有非常強烈的動機去摧毀現行的政治制度,而以
    自由資產階級,就是跟隨激進無產階級。不幸的是,
    獨裁統治代之。這種轉變的代價遠超過任何可能的我們必須承認而不是掩蓋的一個事實是,左翼沒有利益,因為對統治系統而言至今還沒有真實有效的足夠的力量來爭奪領導地位,至少現在沒有。我威脅存在。精英們為什麼要打翻這條平穩的船?與沒必要再詳細地分析各進步團體、工人階級及其他972年之前的情況不同的是,菲律賓社會並沒有坐
    部門的運動的弱點來講明這一點。問題是,工人階
    落在火山上
    級如何才能克服自身的侷限性,和資產階級爭奪對
    杜特爾特會遇到強大的對手嗎?以前很難想象。小資產階級的領導權,並且爭取人民接受制度變革

==========第45頁==========
    而不是政權更迭的口號呢?這是一項艱鉅的任務
    去的勻想。這不可能通過在臉書上與摩卡進行口水
    它直接落在了我們的肩膀上。
    戰來完成(雖然口水戰也是其中的一部分)。教育我
    所以,雖然我們的任務是建立反對杜特爾特的們的群眾基礎和其他工人階級最好的辦法是動員他廣泛戰線,並在這方面與黃色本土人( the yellows)們努力挑戰杜特爾特的承諾團結起來,但我們仍要與他們鬥爭以爭取政治領導。
    在這個時候,正面抨擊法外處決問題太難了,
    經過試驗和測試的方案當然應該並駕齊驅而不能但必須繼續進行下去。但反對杜特爾特,以終止契合並。但是沒有現成的方法可以讓我們從黃色本土約化、增加社保養老金和稅收改革等承諾的側翼行人( the yellows)的陰影下轉移到鬥爭的最前線。
    動必須被推向極限。而且正當我們要在這些運動中
    工人階級要有機會成為反對杜特爾特的領導者,揭露和反對杜特爾特時,我們也必須以勝利為目標,就必須集中精力組織、動員和贏得關於就業、工資、並且為了運動,我們必須聲稱這些勝利都是鬥爭的住房等緊急需求的鬥爭,同時還要廣泛地參與進捍產物。長期以來,我們一直在戰鬥和失敗,這是工人衛民主權利的運動中去。正如瓦爾登所設想的,杜階級士氣低落和勻想破滅的一個重要因素。儘管他特爾特最脆弱的地方在於他在社會規劃上的承諾
    對日常生活的艱辛感到不滿,但過去失敗的包袱
    毫無疑問,這些承諾都將在新自由主義的祭壇上被就像一隻信天翁一樣沉重地壓在工人們的意識上。打破。工人階級必須帶頭在這些需求上挑戰杜特爾沒人能確定工人們能否及時地站起來和學生團結起特,並在此過程中揭露他。
    來。所以我們希望在2017年比往年做得更好。
    必須要說的是,我們還要做很多房屋清潔工作,
    2017年2月7日,星期二
    以消除我們隊伍中相當一部分人對杜特爾特揮之不
    本文譯自:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5262

==========第46頁==========
    羅賈瓦,民主聯盟黨和庫爾德自治
    鳥拉茲・艾丁0著
    硝煙譯
    素俠雲雪校
    敘利亞的庫爾德人,即西庫爾德斯坦(羅賈瓦),現已在敘利亞正在進行的反革命,內戰,以及民族
    自決等一系列相關進程中扮演著重要的角色。伴隨著2012年7月阿薩德政府軍的撤退,PYD(民主聯盟
    黨)業已在事實上控制了一一先是科巴尼州,然後是阿夫林州和傑濟拉州,並於2014年宣佈了此地的自治權,以此作為對未被邀請至第二次日內瓦會議的迴應。另一方面,主要是隨著伊斯蘭國對科巴尼的圍
    攻,人民保衛軍(YPG)的英勇抵抗,特別是在婦女保衛軍(與人民保衛軍相聯繫的武裝力量)的隊伍中
    戰鬥的婦女們,以及羅賈瓦自決運動的經驗,獲得了正當性和國際層面上的支持
    我們都知道,在陳兵於土敘邊境的庫爾德和土組和分裂,我們可以確定地說,現在有多於15個活耳其軍事力量,伊拉克敢戰士,以及自然有美國空躍的庫爾德政黨。這些黨派中的大多數來源於敘利
    襲的幫助下,對科巴尼的包圍最終被打破了。從此亞庫爾德民主黨(PDKS),該黨成立於1957年,
    以後,接受了美國以及一定程度上俄羅斯援助的敘很快分化出左翼和右翼,由此它在1965年前後分裂
    利亞民主軍(FDS)ー一其主要部分為人民保衛軍,成幾個截然不同的黨派。以伊拉克庫爾德黨的派
    在對抗伊斯蘭國的戰爭中扮演了關鍵角色。
    分裂為例,地下運動的情況,與政府當局合作的指
    在本文中,我們將試圖簡要地概括民主聯盟黨控,國家安全部門的滲透和介入造成了分裂的持續的政治根源,它在敘利亞庫爾德民族運動中的地位,政治分歧主要源於對政權和政治訴求採取的調子,它的思想路線,它在革命中的位置,還有它的主要這些訴求包括文化認同、語言和公民權到憲法對庫形式和正在羅賈瓦進行的民族自決進程的困難
    爾德人作為一個少數民族的認可。然而值得強調的是,在201年以前,自治權從未被滿足過(除了團
    阿拉伯復興黨統治下的庫爾德民結黨(Ydkm)。我們注意到,公民權是個非常重
    要的問題,根據1962年的特殊人口普查顯示,超過
    族主義
    十二萬名庫爾德人被取消國籍,並被分類為“外國人”,他們被剝奪了明確的公民身份,被視為“馬庫
    現在敘利亞的庫爾德民族主義呈現出一種碎片
    化的圖景。大多數黨派遠遠超過了在庫爾德斯坦的て maktumin),沒有登記註冊,沒有身份證和權姆
    其他部分所見的黨派。如果難以把握這無止境的重
    ①烏拉茲・艾丁( Uraz Aydin),土耳其社會主義民主一新道路(第四國際土耳其支部)成員

==========第47頁==========
    從20世紀90年代起,許多黨派開始進行重組。因此,那些靠近賈拉勒・塔拉巴尼的伊拉克庫爾德人重組成了敘利亞庫爾德民主聯盟(“ Hevbendi”),而靠近梅蘇特・巴爾扎尼的組成了敘利亞庫爾德民主陣線(“ Niya”)。在這些非起源於PDK的黨派
    中,我們應該首先注意到庫爾德工人黨(PKK)和它
    的兄弟黨,組建於2003年的民主聯盟黨(PYD)。
    庫工黨的領袖阿卜杜拉・奧賈蘭和它的組織直到90
    團結黨的標誌
    年代都曾經受過哈菲茲・阿薩德的支持一一在他反抗其土耳其鄰居的情況下,從80年代初開始,庫工
    從庫爾德起義到敘利亞革命
    黨的營地就建立在敘利亞。因此敘利亞的庫爾德問題並不在庫爾德工人黨的日程表上,直到政府停止
    2004年的卡米什利起義是個關鍵事件,它同樣
    了對奧賈蘭的庇護和民主聯盟黨成立之後,他們オ
    被稱為庫爾德起義,成千上萬的庫爾德群眾第一次
    開始對敘利亞政治感興趣。另一個重要黨派是米歇
    走上街頭,莊嚴地宣告他們的庫爾德身份,要求他
    爾・德莫( Michel Temo),即庫爾德未來黨( Party
    們的公民權,接下來是與阿拉伯民族主義的支持者
    of the Kurdish Future),它成立於2005年,在革命在足球比賽中的衝突,並且遭到警察嚴厲的鎮壓初期強調與阿拉伯反對派進行合作,但是其暗殺行
    起義不僅僅侷限在卡米什利和羅賈瓦地區,而是迅
    動嚴重打擊了其活動,導致了它的分裂。敘利亞庫
    速地蔓延到阿勒頗和大馬士革的庫爾德區。哈菲
    爾德團結黨( Kurdish Union Party in Syria),通稱團
    茲・阝阿薩德的雕像被推翻,警察局、公共建築和復興
    結黨,是由兒個小組融合而成的,其中包括了一些黨中心也遭到襲擊
    在80年代附屬於第四國際,由詩人馬爾萬・歐斯曼
    在這場起義中,我們首次見證了這樣的行為
    領導的託派小組織,他們也是一支值得一提的庫爾獨立於傳統庫爾徳民族主義政黨的激進青年組織起德政治光譜上的左翼力量。從2002年開始,短暫的來,而且持續了超過10天,在革命的初期這種情況大馬士革之春結束後不久,閉結黨的政治介入變得冉次發生。除了這些激進的青年,應該說最重要的
    更加開放,更加激進,並且尋求發動不僅在羅賈瓦,
    是團結黨和民主聯盟黨,他們是動員的先鋒力量
    更是在首都的庫爾德社區進行“階級鬥爭”的方案,
    庫工黨有關的羅賈瓦電視臺公開呼籲起義)。但是
    這在與政府對抗以及政治化過程裡是很重要的,這
    政府的鎮壓是殘酷的。一些青年組織在起義後迅速
    引起了在卡米什利的“ Serhildan”(庫爾徳語中的起組建起來,他們有時採取武裝鬥爭的策略(儘管沒
    有落實)把傳統政黨的和平主義遠遠地甩在了後面相對於聯盟黨和陣線黨對於平等權利和公民權的追求,自治的觀點在意識上獲得了普及。
    2011年敘利亞庫爾德人的第一波自發組織化發生在3月下旬,主要在阿穆達鎮,然後是塞拉卡尼耶( Serekaniye)。如果巴沙爾・阿薩德通過以“外
    參見 Chris Den Hond,“對馬爾萬・奧斯曼的採訪”
    tifada yayinlari,伊斯坦布爾2015; Sirwan Kai]o
    http:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5,
    Christian Sinclair,“敘利亞庫爾德政治的演變(1927
    ②參考 Jordi Tejel,“ Suriye Kuirtleri. Tarih, Siyaset v
    2011),http://www.europe-solidaire.org/spip.php?article38710
    Toplum'(敘利亞的庫爾德人。歷史,政治和社會),

==========第48頁==========
    國人”的身份賜予庫爾德人國籍(但不是“馬庫姆
    能保障庫爾德人民的權利,民主聯盟黨因此選擇了
    ( maktumine))以平息事態,那這是不足以贏得庫“第三條道路”。通過其民主社會運動(Tev-Dem)爾德青年的。在該國其他地區,協調委員會紛紛成他們把政黨和與它們有關的民間社會團體聯繫在立,成立於2004事件中的庫爾德青年運動( Kurdish起,它宣佈成立了西庫爾德斯坦人民議會,這形成
    Youth Movement(TCK)),也起到了重要的動員了政府軍撤退後民主聯盟黨和人民保衛軍在羅賈瓦作用。
    的主要行政結構
    主要政黨有,未來運動( Movement of the Future)、團結黨(Yeki)和庫爾德自由黨( Kurdish Liberty
    民主聯盟黨和民主聯邦主義
    Party,“阿扎迪”( Azadi)),他們從一開始就參了示威活動。其他黨派只是從夏季開始參與這項
    民主聯盟黨的基礎源於庫爾德工人黨的分權傾
    運動的。米歇爾・德莫( Michel Temo),未來運動向,同步於奧賈蘭政治觀點的根本改變。在他於1999的領袖,單獨參與了在7月份伊斯坦布爾會議期間年被捕前不久,庫爾德工人黨的領袖們放棄了建立成立的敘利亞全國委員會。如果他沒有在2011年十獨立統一的庫爾德斯坦的目標(在他之後看來是“保月被暗殺的話,這一職位能發展其他敘利亞反對派守主義”),他們提出了一個新戰略目標,這一目標和庫爾德反對派之間的關係。他的葬禮演化為在卡僅停留在“民主共和國”的命題上。可能是為了構想米什利的大規模示威遊行。這些動員促使這些源於出一種可以開啟談判的觀點,奧賈蘭提出了一種不
    敘利亞庫爾德民主黨(PDKS)的庫爾德黨派試圖重改變邊界,通過土耳其的民主化進程來解決庫爾德
    組,他們最終參與了反抗並組織成型,在梅蘇特・巴問題的方法。因此,這一目標限於通過國家來承認爾扎尼的撮合下,團結黨和阿扎迪( Azadi)也參加庫爾德人和尊重他們的文化權利(也包括釋放囚犯
    了敘利亞庫爾德民族委員會(ENKS)。因此,它是以及允許戰鬥人員重返平民生活
    庫爾德民族運動在敘利亞的最廣泛的凝聚。
    然而,國家的談判很快就被證明了是沒有問題
    有兩個黨派依然遊離於其外,一是德莫(Temo)的。同時,在美國的干預下伊拉克的庫爾徳自治區
    的黨,它仍是敘利亞全國委員會(SNC)的成員,二穩固之後,南庫爾徳斯坦(位於伊拉克境內)和由巴
    是民主聯盟黨(PYD)。後者一直遊走在這場震撼了爾扎尼領導的庫民黨一一庫爾德工人黨的歷史競爭
    全國和庫爾德地區的起義的邊緣,他們在九月份組者一一成為了庫爾德人民的關注焦點。因此,這樣建了一個包含不同的左派阿拉伯復興黨和阿拉姆基解決庫爾德問題的角度被侷限在土耳其政府的民主督教黨的協調組織。他們的目標還是試圖去與政府化過程中,並給庫爾德工人黨帶來了真實的政治風方進行談判來得到民主權利,而不是推翻他們,以險。因此,考慮到庫爾德斯坦的所有黨派,奧賈蘭不及,據他們的說法,這還不用冒開啟內戰的風險。由得不再次改變策略。2003年敘利亞庫爾徳民主聯此,幾百名民主聯盟黨成員與“聖戰”武裝分子同時盟黨的成立以及在2004年在伊朗庫爾德自由生活從監獄裡被釋放。
    黨的成立,以及由於這種新方案而產生的政治計劃
    對於敘利亞庫爾德民族委員會(ENKS),民主它在此後被命名民主聯邦主義。
    聯盟黨指控其與土耳其暗通款曲(因為巴爾扎尼和
    這個計劃,也包括在當地層面上完成民主自治
    安卡拉之間的關係),批評敘利亞全國委員會並不是極大地受自由社會主義理論家莫里・布克欽的工
    Q Thomas Schmidinger, Suriye Kurdistan nda Savas Erun Aydinoglu, Fis Koyinden Kobanyekrtve Devrim(“敘利亞庫爾德斯坦的戰爭與革命”), Yoram
    Ozguirlik Hareketi(“在科巴尼菲斯村中的庫爾德解放運
    伊斯坦布爾2015
    動”), Versus,伊斯坦布爾2014

==========第49頁==========
    作啟發的(他曾經於20世紀30年參加了美國託派性”,所以可能會找到對這些問題的多種答案,以及運動)。在對馬克思主義進行反思之後,布克欽以資所有這些包括的麻煩,他政治計劃的模糊和未完成本一生態矛盾代替了勞資矛盾並且提出用城市自治、的性質可以被證明是有效的,並且可以得出更廣泛食物自給和使用可再生能源來進行反資本主義鬥爭。的解釋的。但是除此之外,這些文件還呈現出兩個在布克欽的“地方自治主義”計劃中,通過民主議會關鍵點(以及庫工黨有關組織的實踐)。對民族國家管理的小型自治城鎮將成為聯邦的單位,以此來解的排斥(以“民主國家”這一同樣模糊的概念來代決超出其邊界的事務。然而,在庫工黨的不同的綱替)以及生態和婦女解放的重要性(有時基於對婦領性文件和奧賈蘭的著作中,如何使理論與實踐相女自然生活的認同),這些都可以在羅賈瓦憲章中適應還是完全模糊不清的:這是與庫工黨有關的黨找到派和組織的聯盟,還是一個更大更包羅萬象的計劃它是一個面向全中東人民的多民族計劃,還是以庫
    羅賈瓦,潛力與矛盾
    德人為主角的庫爾德斯坦計劃?自治意味著加強現有的地方政府,還是意味著這是一個更具有顛覆
    2014年羅賈瓦在其憲章或者說是“社會契約”
    性的政治計劃?人們可以延伸出許多問題,特別中表現的行政管理模式一一此後將以北敘利亞羅賈是在征服自治的方法以及與國家的關係層面上,更瓦民主聯邦的名義呈現一一突出強調其民主(自治)不用說資本主義的生產方式
    的重要性,婦女和兒童的權利、生態、世俗主義以及當然還有該地區多民族的特性。在其他一些被伊斯蘭國、努斯拉陣線、沙姆解放組織以及嗜血的阿薩德政府軍所控制的領土上,這是件不小的事情。這契約,據說已經被庫爾德族、阿拉伯族、亞美尼亞族、敘利亞克族(亞述族、迦勒底族和阿拉姆族)土庫曼族和車臣族接受,它拒絕民族國家、宗教化和軍事化國家以及中央集權,並宣稱它是一個議會的、聯邦的、多元的和民主的敘利亞的一部分。從羅賈瓦地區多元族群這一維度來說,其名字
    奧賈蘭
    的改變一一奧賈蘭的提議這只是“北敘利亞聯邦”
    正如亞歷克斯・徳・容( Alex de Jong)在他有一一導致被敘利亞庫爾德民族委員會中的民族主關庫工黨思想演變的佳作中所強調的那樣,奧賈蘭義潮流批判。因此,民主進步黨的祕書長,艾哈邁的著作以及庫工黨的文件(根據章程,奧賈蘭是“最德・蘇萊曼在2015年1月的一次米訪中說,這並不高理論一意識形態機關”)包含著一種“極大的模糊存在一個“庫爾德計劃”,“民主自治已經在阿拉伯
    O Murray Bookchin, Gelecegin Devrimi, Halk Meclisleri
    (“ Ocalan' s Days In Imrali'”), Ithaki yayinlari,伊斯坦布爾
    ve Dogrudan Demokrasi, Dipnot,安卡拉2015(“未來的
    2011
    革命,人民委員會和直接民主ー一文集 The revolution of the③ Alex De Jong,《斯大林主義的幼蟲變成自由主義的蝴ature, popular councils and direct democracy -collection of
    蝶?庫工黨意識形態的演變》
    articles
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article3914
    ②例如奧賈蘭說:“所以土耳其能很好地理解我。我並沒④htp/www.demokrathaberorg/guncelldevlet-ocalan-la-en有反對一個統一的國家。我尊重這面旗幟。在我的墳墓中
    son-25-haziran-da-gorustu-ortami-yumusatan-mektup-istedi.
    你能找到三面旗幟。一面是歐盟的旗幟,一面的統一國家
    h71252. html
    的旗幟,一面是邦聯主義的旗幟,它象徵著民主。”

==========第50頁==========
    區、敘利亞克區和車臣區建立起來。我們不能用這奧賈蘭著作進行培訓,以及比如在傑濟拉州,小學種方式解決庫爾徳問題。我們的人民應該明白,他課本著重突出奧賈蘭的演說和記述庫工黨烈士生平們所建立的並不屬於庫爾德人。”出於反對這種在的文章2。但是除了這些在低年齡段強制推行官方意建立自治的過程中包含不同族群的觀點,敘利亞庫識形態的例子(其異常類似於凱末爾主義的經驗),
    爾德民族委員會中的某些人支持例如在七十年代的對於不接受民主聯盟黨(PYD)統治的其他庫爾德
    “阿拉伯帶”政策背景下的羅賈瓦阿拉伯人口轉移黨派和種族群體的專制做法已經被多次遣責了。
    曾有一些反對民主聯盟黨及其實踐的運動
    如果這一契約主要侷限在行政結構上,那先前尤其是2013年在阿穆達和代爾巴西耶( Derabissyat)2013年由民主社會運動(Tev-Dem)通過的憲章更
    與民主聯盟黨有關的安保力量(哈賽克
    加具體而詳細反映了奧賈蘭理念中的布克欽自由主“ asayish”)毫不猶豫地朝人群開火,導致了幾名示義精神,正是它們極大地鼓舞啟發了民主聯邦主義威者的死亡。最近,於2016年8月對團結黨的領袖的模範。比如公社被定義為“最小和最有效的社會哈桑・薩利赫的逮捕是個值得遣責的行為。薩利赫單位,它們是按照婦女自由、生態民主的價值觀支之前已經與馬爾萬・歐斯曼一起被在2003年被敘利配的社會範式構成直接民主的基礎”。公社的經濟亞政府關押了一年半了,他們被釋放的時候,幾千體制據說是被社會正義的理念所控制,並試圖消除人排著4公里的隊伍來見證這一事件。另外,事實所有形式的剝削。“人民之家”正為“公社民主文化上,政府方(部分地)從羅賈瓦在沒有武裝衝突的情的誕生”而工作。
    況況下撤離,留下了很多火炮和彈藥,他們仍控制著機場,火車站,政府機構,還控制著卡米什利南部個軍營,以及繼續保持在哈什色可( Hasseke)的存在,為教師支付薪水(除了庫爾德課程),這些被視為庫爾德反對派和敘利亞政府合作的證據。考慮到敘利亞軍隊的撤退,和前線的戰鬥沒有增加,如果無法排除民主聯盟黨和政府方有一定妥協的觀點那似乎很難說這二者之間有什麼所謂的聯盟關係,
    民主聯盟黨組織的集會中經常出現奧賈蘭頭像
    比如最近發生在羅賈瓦軍(人民保衛軍和哈賽克
    不過不幸的是,僅是重複著民主這個詞,對於
    ( asayish))和那些支持阿薩德的民兵組織之間的衝
    後來者不受阻礙地運行這套機制是不夠的。因為我
    突,還有敘利亞軍機對哈什色可( Hasseke)居民區
    們現在談論的是一個沒有選舉的民主制度。如果多
    的轟炸所顯示的那樣
    元主義是在不同族群的層次上獲得稱讚,那它在政
    更令情況變得複雜的是,這是民主聯盟黨一人
    治維度層次就應該不存在。社會契約將人民保衛軍
    民保衛軍政府首次得到一個通過“建國
    (YPG)指定為羅賈瓦的武裝力量,這表現出了
    國境經常變動的獨立行政機構一一來與它在北伊拉
    個事實,那就是民主聯盟黨(PYD)並不想同其他力
    克的宿敵競爭的機會。羅賈瓦自治的事實,是由科
    量分享其土地的控制權。奧賈蘭理念的強制推行同
    巴尼的英勇戰鬥所加強的(這現在成為了庫工黨新
    樣顯見於教育層面。所有的小學教師都有義務根據
    的建國神話),使庫工黨這個領導人被監禁所折磨
    ①T. Schmidinger,參考註釋4
    Deneyimi(“羅賈瓦,民主自治的經驗”), Tletisim
    http://www.demokrathaber.org/guncel.a
    yayinlarl,伊斯坦布爾,2016
    (2) Yasin Duman, Rojava, Bir Demokratik Ozerkli
    ③ Tejel,參考註釋2

==========第51頁==========
    和與土耳其多年談判無果的組織,翻開了其歷史上袖間的對抗黨爭這一背景。我們別無選擇,只能考新的一頁。
    慮到這一問題的所有複雜性,兼具批判性和建設性地闡述這一問題。這應該基於庫爾德、阿拉伯,還
    陣營論和不斷革命
    有其他該地區民族社區勞動人民的利益,由此必須把自決和革命的過程相結合。
    革命馬克思主義者沒有屈從於欣然接受一個陣
    在這方面並沒有什麼新鮮的,不斷革命論戰略
    營論的分析框架以及跟隨這一立場的誘惑。陣營論的主要論點,已經由托洛茨基在1905年俄國革命後在其古典意義上指的是,這地緣政治緊張衝突的時所闡述,但是它決定了所有革命的進程(尤其是它代,支持一個現有的陣營,對抗另一個陣營,把敵對所缺席的所有革命),從法國大革命到“阿拉伯之陣營定義成徹底的邪惡,而不去考慮其中的階級統春”。如果沒有采取集體主義、反資本主義者的措治的關係。對於陣營論的爭論主要涉及冷戰東西集施,如果普羅大眾的意願一一他們的支持是根本的團對抗下受左翼力量的支持,分別以反帝國主義和
    沒有被考慮或讓他們感到失望,那一個帶著民
    民主的名義的活動。今天,烏克蘭衝突,尤其是美國族解放和建立民主政權的革命進程將變得虛弱並最與歐盟和俄羅斯之間的敘利亞問題也存在著這樣的終失敗。而當一個尋求激進、平等和自由的社會變兩極化。我們這裡的問題是,在敘利亞多重進程的革的運動不尊重他們所控制領土上的民主原則,不大背景下,按照陣營論者的思維方式,就是保衛
    承認其他民族的自決權,不以在世界和地區上完全
    個現存的陣營,也就是在庫爾德人爭取自治和起義獨立的政治力量進行反帝國主義實踐,他們將偏離反抗政府的過程中,不考慮其他的進程,把其他進他們的本來目標並註定要失敗程置於一個次要或者相反的位置上
    因此,除了必不可少的團結行動,在衝突區域
    因此,我們不可能把庫爾徳民族自決的過程從之外活動的激進左翼的一項根本任務,就是在各自敘利亞起義的動態中孤立出來,以及對民主聯盟黨的受到陣營論一一這種從墳墓中死灰復燃的意識形庫爾德工人黨採取不加批判的態度,認為他們破態災害一一所汙染的社會中發展這一意識,這種災壞民主方案基礎的專制實踐和對政治權利的攻擊是害唯一的解毒劑仍然是革命馬克思主義所承載的無次要的。但也不能不考慮正在羅賈瓦進行的帶有真產階級國際主義傳統。正進步成分的進程一一在這一地區是無人可望其項背的一一我們也不能以他們和政權方以及美國之間
    本文發表於2016年秋季,刊登在“ Athawra
    (不斷髮展)的關係,他們的危險之處以及我們前 Addaima”(《不斷革命》)上,一家由阿拉伯地區面提到的矛盾來忽視他們所包含的解放潛力。
    的革命馬克思主義者經營的雜誌。
    如果羅賈瓦的領導層明確地為其契約和盟友負
    本文譯自
    責,那麼所有這些矛盾都更接近於本地區庫爾德人
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?
    和阿拉伯人民族間的歷史衝突以及庫爾德人不同領 article4805
    ①被第四國際國際委員會下屬第四國際執行局通過的文件
    述的例證。參考
    《支持庫爾德人爭取自由與尊嚴的鬥爭》可以作為這種闡
    http://www.internationalviewpoint.org/spin.phparticle4398

==========第52頁==========
    在敘利亞重建時的裙帶資本主義與聯邦主義
    約瑟夫・達希爾、凱蒂・阿哈耶克著
    伯爾尼庫斯譯
    素俠雲雪校
    凱迪・阿哈耶克:最近你發表了一篇名為《民德母親的家族為首)與支持政權的資產階級所控制兵與裙帶資本主義阻礙敘利亞重建》。在這樣的背景換而言之就是與統治家族相近的圈子利用他們的優下你是怎麼去定義“裙帶資本主義”的?它給未來勢來去積攢相當的財富。在起義前敘利亞的主要經敘利亞重建的過程帶來了怎樣的挑戰
    濟產業是被與政權有直接關係的商人所控制的。這
    約瑟夫・達希爾:裙帶資本主義可以被理解為種裙帶或者黑手黨資本主義一一導致經濟機會與對是大公司的所有者利用他們與國家和政府的關係來政權的忠誠相關一一排斥並且邊緣化了與政權無關去獲得更大的竟爭優勢
    的資產階級,並且因此而沒有產生一個支持政權的
    在中東與北非,裙帶資本主義被政治、軍事與強大群體。如果沒有裙帶資本家們與政府的聯繫,經濟為一家人與其派系所控制的國家世襲制本性所交易或者大的商業冒險就不可能加強,就像在敘利亞的阿薩德家族。
    巴沙爾可薩德的表兄弟拉米・馬克洛夫(Rami
    在敘利亞的世襲政權中,在前幾十年,裙帶資 Makhlouf)代表著政權領導下的私有化的黑手黨式本主義的發展被一群政治尋租的政治掮客(以阿薩過程。他的經濟帝國十分龐大,包括了電子通信產

==========第53頁==========
    業、石油與天然氣聲業、建築業、銀行業、航空公與臨近霍姆斯的巴巴阿姆羅( Baba Amro)發生的事司、零售業等等。馬克洛夫也同時是卡姆控股公司情:當在這個地區的大部分居民在國外或者在國內( Cham Holding Company),這個全國第二大控股公其他地區時,它們被重建了。在這兩個例子中,最可司的股東,還擁有著超過300家大型國際公司的代能的結局是把這些敵對的遜尼派敵對選區更換成擁理商憑證。拉米·馬克洛夫的個人財富被估計接近於有著包括遜尼派的,有著不同宗教背景,由中產與60億美金。在2011年開始,英國的《世界金融雜富有的不那麼反對政府的上層階層所組成的選區。志》誇獎了馬克洛夫有預見性的領導力與他對敘利
    更普遍的,政權在社會經濟與政治持續性的政
    亞經濟做出的傑出貢獻,稱其為讓國家向好的方向策會加強全國社會與地區不平等,惡化在2011開始前進的標誌人物。從不同的來源來看,因為其複雜的起義前就暴露的發展性問題。我們可以把沒有獨的持股網絡,他直接間接控制了敘利亞將近60%的立的工會與缺少去保護工人自己的民主權利包括到經濟
    導致重建過程中剝削、違規行為與缺少良好的工作
    裙帶資本家一直是政權聯盟的核心與主要支持地點設施的原因中。對私人裙帶資本家與外國勢力者。在起義開始時,裙帶資本家們首先動員人們去在這個過程中逐漸加強的依賴會加強這些問題。因為了政權而去示威,他們控制的私營媒體也試圖從此,起義根源的問題,缺乏民主與社會公正在當前起義的一開始利用對示威行動的抹黑與對政權宣傳依然普遍,且更為惡化的提倡去破壞示威者的信息。而且,他們出資去組
    不幸的是,就像我在文章中說過的那樣,缺少
    建了支持政權的民兵,以補充缺乏人力的政府軍
    個一個成組織的,獨立民主的、廣泛的與社會的
    重建的“生意”,從這個角度出發,與別的經濟敘利亞政治反對派,這樣的反對派要能夠動員民眾產業沒有什麼區別:主要的合同將會惠及與政權有階層與獨立工會這樣的社會行動者,這種情況使各關的商人,並且將會獎勵幫助他們的外國盟友的市種鬥爭難以聚齊成有聯繫的、有組織的,能夠從全場份額。重建與別的經濟產業中都已經出現了一些國層面挑戰政權的政治鬥爭。早期的例子
    重建進程將會幫助政權與裙帶資本家鞏固他們
    凱迪・阿哈耶克:在您的文章裡,您指出在敘
    的政治與經濟實力,並且將會獎勵幫助他們的盟友利亞的重建措施需要鉅額外資。您提到伊朗、俄羅可觀的市場份額。從這個角度出發,重建將會現固斯與中國的資本可能都不夠。您對敘利亞外國資本甚至加強國家的世襲性
    的未來是怎麼看的,還有您認為西方國家與海灣地
    在2012年9月實行的第六十六條法令允許政區的王國們會不會更多參與到地區與國際的政治改府“在違建房屋與非正規住宅區(貧民窟)進行重建”。變中來?這樣的政策允許對私人公司與政權裙帶無稅的資產
    約瑟夫大・達希爾:與阿薩德政權結盟的國家肯
    轉移。這也同時提供了法律與金融的重建框架,來定會得利,特別是伊朗、俄羅斯與中國。印度和巴西允許對國家大部分區域的拆遷與徵用,及合法驅趕也可能會從重建中獲得利益。阿薩德與敘利亞官員群眾。還有,只要在敘利亞有了徵用項目,賠償金都
    再重複宣稱會給來自盟國的公司獎勵,而歐洲
    會特別得低。這是對公共資產無稅地對私人公司的與美國的公司需要他們的政府對支持反對派的事情轉移,並且這極大提升政權的袺帶網。第二,重建的道歉後再獲得利益。同時,大馬士革也用相同的立過程將會幫助政權去壓迫在特定地區的持異議者。場對待沙特阿拉伯、卡塔爾與土耳其。在阿薩德2017例如在大馬士革的兩個大型非正規住宅區(第一個年8月的演講中,他甚至聲稱當局不會“讓敵人、在澤赫區,第二個從柴達木區延展到了達拉亞區)對手與恐怖分子通過政治獲得他們在戰場上與通過

==========第54頁==========
    恐怖主義沒有獲得東西”。
    而上的自我管理而提倡聯邦主義的思想(或者
    另一邊,被稱為“敘利亞之友”的集團(西方國分權主義)家、土耳其、海灣諸王國)在紐約聯合國大會9月
    阿薩德政權與被艾特拉弗所代表的反對派主流
    的並行活動中宣稱“對敘利亞恢復與重建的支持將是反對聯邦主義的;他們更傾向於一個集中的集權會隨著一個被大部分敘利亞人民支持的政治轉型的國家可信過程而改變”。歐盟在2017年4月宣佈了類似
    今天在談判的反對派主體(與艾特拉弗關係大
    的立場,聲稱他們只要一個按照聯合國安理會2254部分有關聯)
    敘利亞革命與反對派武裝”的最
    (2015)號決議與2012年的日內瓦公報,由敘利亞高談判委員會ー一已經不能夠提供任何民主與包容各衝突黨派協商而成的一個全面的、真正的與包容的信息、了,而能夠提供的則是相反的信息。在2016的政治轉型正在牢牢地進行中,他們就願意協助敘年8月,在這篇文章中,一個從作為敘利亞政治解利亞重建。因此,在近期很難看到或者預判這些國決方案的行政框架出發的視角已然不能提供敘利亞家對重建有大的參與,除非是小規模的、地方性的
    包容性與多元化的公民權:
    不受政權控制與准許的項目。土耳其其實已經在某
    敘利亞是阿拉伯世界不可分割的一部分,阿
    些被其武裝控制的地區這麼做了,例如在賈拉布魯拉伯語也是這個國家的官方語言。阿拉伯伊斯蘭文斯與阿爾一巴布:有些西方國家與組織也向敘利亞化對於擁有著不同種族背景與信仰的所有敘利亞人
    人民保衛軍(PYD)控制的地區或一些其他反對派來說是知識產出與社會關係的沃土,因為大部分的
    控制的地區提供了包括對地方管理與修復基本設施敘利亞人是阿拉伯人與伊斯蘭的信仰者;這個文化所用的資金援助。但是,這些項目是孤立的,受到限寬容的信息也明顯是溫和的。制,不能替代廣泛的重建進程
    這明顯把所有的少數民族、信仰少數派與沒有
    然而,國際與地區政治的改變永遠比我們在幾這些身份的人排除在外了。我們不應該忘記是艾特個場合所能看到的要快,因此這並不是完全確定下拉弗支持過並且支持土耳其反對庫爾德人一一不僅來的。例如,沙特阿拉伯的海灣事務部長塔莫・阿爾僅是敘利亞庫爾德民主聯盟黨一一而在敘利亞作出薩班在9月19日被美國領導的國際聯盟所支持的的干預。敘利亞民主軍(一個由庫爾德武裝的分支一敘利
    艾特拉弗與其他的與此有關的人同時提倡了
    亞人民保衛軍所主導的,包含阿拉伯、庫爾德個教派主義的、種族主義的(尤其是針對庫爾德人與亞述人的軍事聯盟)攻克拉卡後來到了這裡,去的)與集權的話語與行為。同樣,當談論到女性的時會見在6個月前由自衛隊建立的、由當地政要構成候,艾特拉弗完全無視他們對起義的巨大貢獻,僅的公民委員會,並討論城市的重建。然而,並沒有確僅提供給了她們“榮譽性職位”,而沒有任何實質意定下一個確切的方案
    義的決策權
    對於聯邦政府的支持是今天挑戰阿拉伯人與庫
    凱迪・阿哈耶克:去年,你寫了一篇討論聯邦爾德人之間的分歧,與重建這些黨派信任與自信的主義作為敘利亞政治選項的文章。這篇文章的目的關鍵問題。在敘利亞對聯邦制度的需求就是準多數是什麼?考慮到目前的政治發展,您認為聯邦主義的庫爾德政黨一一儘管他們之間的政治不同與敵對作為敘利亞未來的解決方案是怎樣的?
    ー一的要求。到今天,絕大多數的敘利亞反對派(甚
    約瑟夫・達希爾:文章的目的是在一個進步與至包括一些民主與左翼人士)都拒絕目前大多數庫世俗化的框架下,為了解決敘利亞內部的特定問題爾德人的要求,或者去把這些問題變為僅僅去提供庫爾德問題、社會與地區的不平等與促進自下簡單的公民權

==========第55頁==========
    這些問題多端且不幸的事情並不新穎。我們必獨立的國家,而是說他們應自己決定自己的未來。須牢記在敘利亞的庫爾德人忍受了自從獨立以來數同樣,支持庫爾德人民族自決權並不意味著對人民
    十年的政治、社會與文化壓迫,遭受了阿薩德政權保衛軍或者其他庫爾德政黨的政策不加批判。我個所強加的阿拉伯化政策與其他壓迫性的措施。更不人批評敘利亞人民保衛軍武裝力量踐踏平民人權的用說大部分的反對派對庫爾德在敘利亞2004年的行為與針對其他庫爾德政治活動家的壓迫。我同樣起義沉默不語,並且責怪部分庫爾德人為了外國利批評在北伊拉克庫爾德斯坦巴爾扎尼專制與腐敗的益去這樣做而去削弱敘利亞
    統治
    這就是為什麼我們]必須支持敘利亞與其他各地庫爾德人的自決權,當然這不是說一定要創建自己
    FE:http://www.internationalviewpoint.org/spipphparticle5277本文源網頁
    https://salonsyria.com/crony-capitalism-and-federalism-in-syrias-reconstruction-interview-with-ioseph-daher/#. Wziwpdlzblu

==========第56頁==========
    阿根廷:養老金改革法案引發大規模抗議行動
    胡安・克魯茲・菲雷( Juan Cruz Ferre)著
    杉畑譯
    季耶校
    阿根廷社會主義工人黨(PTS)在示威中
    2017年)12月19日,阿根廷議會以128對16票通過了一項嚴厲的養老金改革法案。隨著有關投
    票的辦論正在進行,該國最大的工會CGT進行了24小時的大罷工,波及首都布宜諾斯艾利斯的大片地區。
    下面,我們轉載網刊“左翼之聲( Left Voice)”早前的文章。
    經歷了(2017年)10月份選舉之後的民望短暫重要的是,以布宜諾斯艾利斯省參議員身份參選的升後,毛裡西奧·馬克裡( Mauricio Macri)領導的前總統克里斯蒂娜・伊麗莎自・費南德茲・威爾海右翼政府面臨著自2015年上臺以來最深刻的危機姆・德基西納( Cristina Fernandez de Kirchner,簡稱和最為一致的反對
    CFK)排在了執政聯盟 Cambiemos的候選人埃斯特
    10月22日的中期選舉中,執政聯盟 Cambiemos萬・布里奇( Esteban Ulrich)之後。這番拙劣表現(“讓我們改變”(Let' Change),又譯“變革聯葬送了CFK領導和庇隆主義聯合的希望盟”,是中間偏右黨派一中譯者注)再下一城,在
    毛裡西奧・馬克裡恃著看似合法的個人總統職
    全國普選中獲得了42%的得票率。庇隆主義的所有權,以及反對派的主要力量群龍無首,以為他已手變種在阿根廷全國範圍內無可爭議地遭受打擊。最握進行所有“必要”改革的綠燈。從他的觀點,同

==========第57頁==========
    時也是資本的觀點來看,阿根延需要降低勞動力成工人們理應勒緊褲腰帶,降低他們的期望一一這是本才能恢復“競爭力”。這是國際貨幣基金組織在挽救經濟的唯一途徑。選舉一週過後最近一次來訪阿根延期間慷然指出的
    這樣的勞工改革方案勢必引發工會激進派的強
    方向之一。我們知道這個葫蘆裡賣的是什麼藥
    烈反對。此外,徹底官僚化了的阿根廷全國總工會
    即更廉價的產品才能在全球市場上賣得更好,所以( General Labor Federation)內部的一個派別撇回了
    對該法案的支持。該法案擱置到了下一年。
    0
    NTE DE RO
    PUERDA
    >OCA
    掠奪退休人員和窮人
    休人員和福利政策的受益人將遭受波及。AUH是
    項為有子女的貧困家庭提供的有條件的現金資助。
    國際貨幣基金組織(IMF)開的另一個馬克裡當
    這個提案將推出一個新方法,即根據通貨膨脹情況
    局將會採納的藥方,是政府減少社會保障方面的開
    來調整養老金髮放,最後大大地降低了受益人最終
    支。由於受到社會保障大幅削減影響的選區的民眾
    所得。這個新藥方將能使2017年的養老金半年間增
    並不都擁有有組織性的勞工那樣足以炫耀的動員能囑頂期從12%降至5.79%0
    力。因此,這種策略是攻擊弱者
    該法案迅速得到參議院通過並提交眾議院。執
    且養老金改革法案通過,700萬領取著國家
    政聯盟表面上得到眾議院庇隆主義者的支持,將其
    兒童補貼( Asignacion Universal por Hijo,AUH)的退
    轉化為法律。11月下旬,23個省中的22個的省長
    ①阿根廷當局養老金改革主要有以下要點
    後的來計算,是在九月份增長5.7%。以目前的養老金計算
    1.養老金改革後將取代之前的每半年調整一次,養老金的漲公式來看,現在1萬比索的工資,在2018年3月將增加幅將基於70%的通貨膨脹率以及309%的工資漲幅,但在此1200比索。但是相比之下,如果進行了改革,則只能增加之前,養老金數額中的工資比例佔據509%。
    570比索。
    2.以每半年調整一次變為每季度調整一次。短期來看,這意3.在私營企業工作的工人可選擇在70歲時退休,但國有企味著在2018年3月,養老金就會再次調整,而不是7月份
    業部門並不適用這一條款
    再調整。也就是說,比如七月份進行了上調那麼按照原
    4.繳納30年養老稅金的女性可以選擇在60歲時退休,不滿
    來,到了12月份養老金將會上漲12%,但是如果按照改革
    足這個條件的必須在65歲時退休

==========第58頁==========
    與聯邦政府簽署了一項協議,其中包括增加省份在抗議者正聚集在國會之外。此時此刻在國會大樓裡,國家收入中所得的份額。為了換取這種好處,省長關於草案的討論還沒有結東們還額外承諾在政治上支持政黨領導的代表提出的養老金改革法案。
    第二輪
    但當12月14日星期四法案推出後,原本的支持態勢化為烏有。工會、學生組織和政治團體在國會外大規模動員,給裡面召開的討論蒙上了一層陰影。當荷槍實彈的憲兵用橡皮子彈和催汨瓦斯壓制抗議者時,積蓄已久的緊張局面演變成徹頭徹尾的
    工人左翼陣線( the Left and Workers Front(FImT)
    醜聞一國會廣場變成了戰場
    的議員尼古拉斯・德爾・卡尼奧( Nicolas del Cano)
    國會討論被迫推遲到本週初,但此前造成的損遣責了街頭的鎮壓行徑,並稱該法案是對“退休者害已經無可挽回。政府的支持率開始自由落體式下和窮人”的掠奪。其它國會議員拒絕街頭鎮壓,但國
    會方面最終結果還遠遠沒有確定。執政聯盟佔據
    12月18日週一,又有數萬民眾聚集在國會對257個議席當中的108個,他們要依靠來自反對派面的廣場,抗議該法案的通過。幾個工會組織呼籲的絕大多數成員(絕大多數屬於庇隆主義的不同派
    在國會前進行動員。就連CGT都威脅稱:一旦該別)的支持來通過該法案。
    法案獲通過,就發動全國總罷工。
    最令人意外的是,透過國會通過養老金改革的
    中午時分,有數幹民眾擠滿了國會廣場,並佔嘗試引發了普遍的反彈,顯示了馬克裡的脆弱統治。據了五月大道( Avenida de Mayo)等街道。警察鎮2001年12月爆發經濟和政治危機的時候,恐慌在壓了示威者,造成數十人受傷、四十多人被捕拘留。集體意識層面上表現地十分明顯,但當年並沒有發在街道上,抗議者向警察投擲石塊,雙方再次發生生什麼抗議活動衝突。
    傍晩時分,成群結隊的民眾自發地走上城市的本文原址hup/www.leftvoice.org/pension-reform-街頭,打砸打翻鍋碗瓢盆宣洩不滿。這景象讓人聯 mobilizations- buenos- aires
    想到2001年的經濟崩潰和政治危機之際,在數個城譯自美國《社會主義行動報》2017年12月刊市的街區之間蔓延的敲鍋遊行( cacerolazos)0。在筆者寫這句話的時刻,來自不同遊行隊伍的數千名
    ①敲鍋遊行運動可參考中文維基詞條
    9c8990939E9993%81
    https://zh.wikipedia.org/wiki/0e6950b2e994985oe6

==========第59頁==========
    手握大權的特朗普:最初的一百天
    丹・拉・波特茲( Dan La Botz)著
    蘇一百譯
    五葉校
    唐納德・特朗普總統既不像一些他的支持者所認為的那樣是工人階級失敗者們的民粹主義戰士,也不是有些人擔心的法西斯獨裁者。由共和黨建制派所指派的特朗普是一個危險的,專制的軍國主義者,他的計劃威脅著美國人民,世界和平以及整個地球的未來。
    包括“美國的浩劫”、“在內城中生活的母子們深陷貧窮,工廠鏽跡斑斑好似墓碑,學校充斥權錢交易卻讓年輕學子得不到應有的知識。犯罪、黑幫還有毒品已經奪去了太多生命,盜走太多未能發覺的天賦”0(譯者注:以上來自於美國總統特朗普的就職演說,這裡用的是搜狐網站的翻譯)。他引用了1940年代早期美國右翼運動一一反猶主義飛行員査爾斯・林德伯格是其代言人一一的“美國第一”的口
    CRIPPLED
    號,震驚了成百上千人。正如美國前總統布什所說:“這真是一坨奇怪的狗屎!”
    AMERICA
    特朗普僅僅在他的基本盤之中很受歡迎。他在
    HOW TO MAKE AMERICA
    民意調査史上最糟糕的公眾支持率中當選總統。這
    GR EAT AGA
    可以通過首月執政的支持率的對比來證明:特朗普
    44%、羅納德・里根:51%、喬治・W・H・布什:
    DONALD J. TRU
    57%、比爾・克林頓58%、理査德・尼克松:59%、吉米・卡特:66%、德懷特・艾森豪威爾:68%、約
    圖片來自源網頁
    輸・肯尼迪:72%,以及巴拉克・奧巴馬達到的驚人
    當特朗普就職時,大多數美國人都焦慮不安,
    的76%。③
    憂心忡忡。
    如果考慮到特朗普只贏得了所有適格選民中
    特朗普的就職演說並沒有使他們安心。許多人19.5%的選票,同時希拉裡克林頓則贏得了19.8%,被他簡短而強烈的言論而震驚和恐嚇住了,其中就
    其他候選人贏得了2.2%,還有29.9%的選民沒有參
    by Aaron Blake, The Washington Post, January 20, 201? tionDonald Trump, " Inaugural Address, transcript and not
    speech 'some weird s-t. ' The
    arch 29. 2017. available
    available here
    ③here
    2 Brooke Seipel, "Report: Bush called Trump,s inauguration

==========第60頁==========
    與投票,以及28.6%的不合格票(因為他們要麼沒有
    我們,在下面簽名的這些精神衛生專業人
    註冊要麼是失去了選舉權的重刑犯),特朗普糟糕
    士,相信我們的專業判斷:唐納德・特朗普表現
    的支持率就不會讓人感到奇怪了。特朗普是如此的
    出了嚴重的精神疾病,使得他在精神上無能力
    不受歡迎以至於在他執政的頭12天裡面有大約
    履行美國總統的職責。根據憲法第二十五修正
    12000條記錄下來的推特上面寫著“暗殺了特朗普
    案第三條中“如果總統不能履行其職務的權力
    吧!”,想必是一種想法、建議或者願望。但是
    和責任”,那麼他就應該辭職的規定,我們恭敬
    不論特朗普有多麼的不受歡迎一一有53%的選民投
    地請求免去其總統職務
    了反對一一特朗普依舊宣誓就職,並且入主白官。
    另一些人則認為特朗普患有腦瘤、中風,或處
    許多美國人大驚失色
    於痴呆症或老年痴呆症的早期階段,這是他父親患
    令許多自由主義者和左翼人士感到極度恐慌的有的一種遺傳性疾病。無論這些分析和猜測是基於是,特朗普有可能會帶來一個專制的、反動的政府,什麼根據,這些言論都顯示出公眾對新總統的極大甚至他的執政可能會為現實中的法西斯主義提供跳擔憂板。同樣或甚至更令人擔憂的是,那些投票給特朗
    也有大量的文章將特朗普及他的追隨者同阿道
    普的美國人並沒有分享這些擔憂。在各種政治派別夫・希特勒及納粹的崛起做了比較。知識分子的美國人當中產生了一個疑問:我們能從這樣一個除移民和軍事人員之外對其他國家有更多瞭解的唯蟲惑民心的、尖酸刻薄的、如此喜歡訴諸暴力、如此
    類美國人一一將特朗普和維克托・歐爾班
    浮躁並且不可預知的美國總統身上期待什麼?
    ( Viktor Orban)和“為了更好的匈牙利”運動或者
    心理學家猜測了特朗普的心理可能存在的問題。和由瑪麗娜・勒龐領導的法國國民陣線做了比較其中,“自戀”是最為普遍的說法,但也有其他各種但大多數更熟悉希特勒的美國人,更想知道特朗普各樣的心理疾病。在《大西洋》雜誌中,心理學家到底是不是一個類似的獨裁者。讀者們如飢似渴地丹・麥克亞當斯(DanP. Mcadams)寫道:
    翻圖書館或者書店,查閱著希特勒和納粹的相關
    唐納德・特朗普的基本人格特徵預示了
    書籍,甚至臉書上也充斥著關於希特勒與特朗普的
    段不穩定的總統任期。一個可能的好處是(他討論。另外一些人轉而去閱讀黑暗的、未來主義的是)一個精力充沛並且積極主動的總統,他與小說,比如喬治・奧威爾所著的《1984》、奧爾德真相之間的關係並不那麼融洽。他可能會是
    斯・赫胥黎所著的《美麗新世界》,或者其他的有關
    個勇敢、無情、好鬥的決策者,拼命地想創造
    法西斯主義在美國崛起的小說,比如說辛克菜・劉
    個最強最、高最、最閃耀,並且最驚人的結果的易斯( Sinclair Lewis)所著的《它不可能在這發生》人ー一同時也是一個不會仔細考慮自己造成的或者菲利普・羅斯( Philip Roth)的《密謀反對美利連帶傷害的人。強硬、好鬥、危險、易爆。③
    堅》,所有這些小說在實體書店和亞馬孫網站上的
    真是一個可怕的分析。另一位在約翰霍普金斯銷量都有了增加。大學工作了二十年的心理學家,約輸・加特納(John
    特朗普或許是瘋狂的和反動的,但他同時也是
    Gartner)發起了一個由25000人署名的請願書,其很精明的。在他執政後的第四天,特朗普會見了建內容如下
    築工會領導人們,他們對新總統的大型基建項目計
    O Dave, Wasserman,"How America Participated in the
    Mashable. Feb 2. 2017. available here
    Election, Data from U. S. Election Project, U. S Census Bureau
    ③DanP. Mcadams,“ The Mind of Donald Trump,The
    availablehere
    Atlantic. June 2016. available here
    2 Sasha Lekach, " 12,000 assassination tweets: Trump,s social O Emily Willingham,"The Trump Psych Debate: Is It Wrongmedia presence is a new challenge for the Secret Service
    To Say Hes Mentally III? available here

==========第61頁==========
    劃交口稱讚:高速公路、橋樑、當然還有邊界牆。肖的全國性示威遊行。2婦女們的抗議重新喚醒了沉眠恩・麥加維( Sean Megarvey),北美建築工會的主已久的婦女運動席,將其和特朗普的會談稱之為“難以置信的會議”、
    當特朗普的首周執政結束時,1月27日下午,
    “在華盛頓參加的最棒的會議”。“我們和總統有
    他發佈了一道針對移民和難民的行政命令,以他自
    個共同的聯繫”,加維說道,“我們來自於同一行稱的“禁穆令”而為大家所熟知的。從紐約市到西雅業。他明白推動發展、推動人們走向中產階級的價圖,有上千人於1月28日來到國家的主要機場抗議值。”特朗普也同樣會吸引歷史上屬於自由派的汽該行政命令。由移民權利團體通過社交媒體發起的車工人聯合會的會長,儘管公共僱員和服務業工人示威不僅發生在諸如組約肯尼迪機場一一這裡已經工會一直在反對他。特朗普向歷史上的民主黨勞工聚集了數千名抗議者一一和洛杉磯機場等等的主要基本盤發出號召,並且在那裡找到了一些盟友。
    機場,而且也同樣發生在波特蘭(美國俄勒岡州的城市)這樣的小城市。1月28日到29日,數萬人參
    抵抗的開始
    加了反對穆斯林禁令的抗議。反抗的情緒正在全國的大街小巷蔓延
    但有許多人展開了積極的反抗。唐納德・特朗
    特朗普的頭幾周執政並沒有做什麼來減緩群眾
    普在2016年11月當選為美國總統的衝擊引發了
    恐慌。他不斷深夜發推來攻擊他的政治對手,時不
    個自命為“抵抗”的新的社會和政治運動。特朗普在時冒犯外國領導人,並且常常發表異想天開的、毫他上任第一天就表現出的恐伊斯蘭主義、種族主義無根據的看法。同時,他也以大膽的手法開始了他及厭女症主張和右翼、獨裁、民粹主義政策掀起了的政治生涯。數百萬美國人的抗議,他們發起了名為“(特朗普)不是我的總統!”的運動。由於擔心特朗普由億萬富
    億萬富翁和將軍組成的內閣
    翁和將軍組成的內閣、被他終結奧巴馬醫療改革方案的計劃所激怒、因他向獨裁者弗拉基米爾・普京
    唐納德・特朗普是站在本土主義、民族主義的
    的示好而感到不滿、為他對外國領導人和外國政府經濟綱領上競選總統的,他承諾要通過鼓勵增加就的無理辱罵以及令人震驚的穆斯林禁令所震驚,在業和阻止外來資本及外國勞工搶走這些就業崗位的美國各地,成千上萬的人開始了兩個世代內從未有方式“讓美國再次偉大”。特朗普承諾重建國家基礎過的遊行和示威。
    設施,並向企業施壓,要求其保留工作崗位,或將工
    1月21日,特朗普就職後的第一天,超過50000業崗位撤回美國。他承諾要保護這些工作不被墨西人集結參與了華盛頓特區的“婦女遊行”,旨在抗議哥人和其他“非法移民”搶走,同時也要保護美國特朗普就任總統,以及他粗魯且歧視女性的言行和免受來自中國的經濟競爭和伊斯蘭恐怖主義的壓力反對女性的政策。儘管華盛頓特區是示威遊行的主當他發誓要保障社會保障和醫療保險的時候,他承場,同時還有700個姊妹遊行ー一人數從數十萬到諾將會用一個“更大更好”的醫保方案來取代和停萬不等一一在美利堅合眾國的大街小巷舉行。總止飽受詬病的奧巴馬醫療改革。最後,特朗普發誓共估計有四百萬人参加了這場美國曆史上最大規模要終結美國的對外戰爭和美國干涉外國政權更迭的
    政策,將精力集中在“美國優先”上。正是通過這個
    O Noam Scheiber, Union Leaders Meet With Trump
    (2)Erica Chenoweth and Jeremy Pressman, "This is what we
    Construction on Their Minds. The New York Times. Jan 23
    learned by counting the womens marches, Washington Post
    2017. available her
    Feb. 7. 2017. available here.

==========第62頁==========
    民族主義的經濟綱領,特朗普才在幾個關鍵州贏得
    們只需要一個總統來簽署它。我們並不需要有
    了剛剛足以進行選舉人團投票的選票,オ贏得了總
    人來構思或者設計它。末來20年的現代保守主
    統大選。
    義運動的領袖將從眾議院和參議院中走出來
    為了實現他的計劃,特朗普承諾要“排幹華盛頓的沼澤”,即是說消除那些將自己的私人利益置
    現在,2017年,共和黨人找到了那個人,他的
    於美國人民之上的企業說客和國會議員所造成的腐手指雖然短,卻足以握住筆。民粹主義者特朗普正敗。在他的競選活動中,特朗普指責華爾街的銀行迅速地被他曾承諾要推翻的建制派所收編,他一上家們,並經常以親近克林頓的金融企業高盛集團為任就把國之重器交給了他們靶子。他發誓要限制國會人員的任期,禁止前國會
    特朗普曾發誓要結束華盛頓的腐敗,但從他就
    議員在五年內成為說客,以及禁止外籍說客。特朗任總統並組建首任內閣的第一天起,幾乎所有人選普宣稱,一旦沼澤被排幹,他的民族主義政策將會都輕易地得到國會共和黨多數派的支持,很明顯,使美利堅再次偉大。當特朗普於2017年1月入主白他只不過反而是在用新的沼澤怪物來重新填充華盛宮,人們普遍懷疑:誰會成為他執政隊伍的人選?頓的沼澤。特朗普的許多內閣成員都是華爾街的金他將如何執政?他能完成他的承諾嗎?第一條線索融大鱷,甚至還有幾個是億萬富翁一一他的內閣成就是內閣。
    員的總身價估計為140億美元一一還有幾位任命的
    因為他是一個特立獨行的人而不是一個政治家官員都是將軍。這使得他的批評者評論說,他的政正是“局外人”的特徵讓他得以當政一一大多府看起來更像是一個軍政府而非平民政府。數歷任總統通常都有的政治基礎他都沒有:沒有精
    與所有國家一樣,最關鍵的四個內閣職位是財
    明的政治顧問、沒有黨內支持者圈子、沒有立法機政部、國務卿、國防部和司法部長,而這四個崗位中構的盟友、沒有和軍隊強有力的聯繫、在媒體領域的三個人選是由特朗普從建制派中代表著過去政策也沒有可信賴的朋友。這些政治聯繫的缺失迫使他的延續的人中挑選出來的,而最後一個崗位他挑選依賴他的家庭和朋友,比如說他的女兒伊萬卡和她了一個代表著倒退回到這個國家狹隘的過去的右翼的丈夫賈裡德·庫什納以及他最近獲得的夥伴
    種族主義者,這種人在過去一定會主張限制黑人和
    激進右翼記者史提芬・班農。由於沒有可靠的顧問窮人的投票權。對於較為次要的位置,他選擇了富和政治幕僚,他在組建他的內閣時不得不求助於共有的保守派、對共和黨和他的選戰有大貢獻的人,和黨和建制派。他們對於此事是非常開心的
    他們都是福利國家的敵人,自由市場的支持者
    正如美國稅制改革協會
    儘管在他還是一名候選人時,他曾猛烈抨擊過
    (Americans for Tax Reform)
    個反對幾乎所有華爾街,特別是反對高盛集團,但是在擔任總統後,
    的稅收的團體一一的保守派領袖格羅夫・諾奎斯特他卻在他的內閣和顧問等高低不等的職位上任命了( Grover Norquist)於2012年發表的評論
    很多高盛集團的人員。正如麥特・泰比( Matt Taibbi)
    我們需要做的一切就是替換奧巴馬…我對高盛集團所寫的評價一樣,“…它無處不在,世們不是在尋找一個無畏的領袖。我們不需要
    界上最強大的投資銀行是一隻的纏繞在人類面前的
    個總統來告訴我們何去何從。我們知道該往哪巨大吸血鳥賊,它無情地將它的吸血漏斗插進一切走。我們想要瑞安預算( Ryan budget)…我聞起來像錢的東西中。”特朗普把巨大的吸血烏賊
    Campaign 2016 Updates, " Los Angeles Times, Oct 16,2016. available here
    ③ Matt Taibbi,“ The Great American Bubble
    2) Hunter, "Grover Norquist on the GOP candidates: All we
    Machine, Rolling Stone, April 5, 2010, available here
    need is someone who can handle a pen, Daily Kos, Feb 13

==========第63頁==========
    放在他的政府的最頂端,以便讓它的觸手能抓住整融家與政府機構之間的關係仍保持不變。選擇馬蒂個國家。
    斯( Mattis)表明了與克林頓、布什和奧巴馬政府的外交政策的連續性。前三個關鍵的內閣職位一一財政部、國務卿和國防部長一一都代表著建制派的選擇。在第四個關鍵位置司法部長上,特朗普確確實實打破了自民權運動以來連續了50年的政策,他選擇了極端保守的、返祖的本土主義者和種族主義者傑夫・希森斯( Jeff Sessions),他也同樣反對墮胎、同性戀者,以及有關仇恨犯罪的法律。②
    史蒂文・姆努欽
    高盛人是軍團。特朗普選擇了史蒂文・姆努欽(Steven Mnuchin)
    個有著17年經驗的高盛老
    兵作為他的財政部長,這是最高的幾個職位之史蒂芬・班農,也是前高盛集團銀行家,被特朗普選為他的首席謀士,這是一個新頭銜。高盛集團的現
    威爾伯・羅斯
    任總裁蓋瑞・柯恩( Gary Cohn)被特朗普任命為國家
    至於商務部長一一考慮到特朗普關於對外貿易
    經濟委員會的主任,該委員會為總統提供經濟問題的競選承諾,這是一個至關重要的頂級職位一一他
    的指導。特朗普選擇了一名高盛的外部律師一一來
    任命了威爾伯・羅斯( Wilbur ROSS),一個身價值
    自蘇利文·克倫威爾( Sullivan& Cromwell)l律師事
    25億美元的銀行家、“禿鷲”投資者,他以“破產
    務所的傑伊·克菜頓( Jay Clayton)ー一來擔任美國
    之王”的稱號而被眾人所熟知。羅斯專精於精簡工
    證券交易委員會主席,該委員會是負責監管華爾街業企業,經常將員工數量減少一半,把工人養老金
    的政府機構。克萊頓的妻子也是高盛的一名副總裁
    的問題留給他人,而把利潤留給自己和其他投資者
    此外,還有幾位高盛銀行家也在政府的高層職位上
    多年來,羅斯曾在數十個國家開展業務,一直是以
    工作。(特朗普)正如前總統比爾・克林頓和巴拉
    自由貿易倡導者的面貌出現的,但是現在,他必須
    克・奧巴馬所做的那樣,將高盛集團置於政府的中
    兌現特朗普的承諾,將美國放在首位,並在國內擴
    位置,表明在最基本的層面上,資本家階級的金
    大就業
    1) Pam Martens and Russ Martens.Here,s How Goldman
    狗”馬提斯( James“ Mad Dog' Mattis)來掌管國防部長辦公
    Sachs Become the Overlord of the Trump Adinistration, " Wall
    室,他曾擔任中央司令部的負責人,負責美國在中東、非
    Street on Parade: A Citizen Guide to Wall Street. an. 9. 2017
    洲東北部和中亞地區的軍事行動。對於馬提斯的選擇是飽
    available here
    (2 On Bill Clinton and Sachs, see: William D. Cohan, Money
    受爭議的,因為長期以來,民眾對軍方的控制一直被認為
    d Power: How Goldman Sachs Came to Rule the World (New
    是美國民主的基礎
    York: Random House, 2012), p 309-311: and on Obama and
    Steve Benen, "Why Trumps Pentagon pick may prove to be
    Sachs, see: Greg Gordon, "Goldmans White House connections deeply controversial, MSNBC, Dec 2, 2016, available herraise eyebrows, Mcclatchy Newspapers, Sept 18, 2013
    (3) Matt Apuzzo, "Specter of Race Shadows Jeff Sessions,
    available here
    Potential Trump Nominee for Cabinet, " The New York Times
    在另外三個關鍵的內閣職位上,特朗普選擇了一位企業首
    Nov. 16. 2016. avaiable here and Erich Lichtbau and Matt
    席執行官、一位退休將軍和一位右翼政治家。雷克斯蒂勒
    Apuzzo, Jeff Sessions Says He Would Be Independent ane
    森( Rex Tilerson)成為了國務卿,他是美國最大的公司之
    Stand Up to Trump, The New Y ork Times, Jan 20, 2017available here
    埃克森美孚的首席執行官。特朗普選擇了詹姆斯“瘋
    d Max Abelson. Wilbur Ross and the Era of Billionaire

==========第64頁==========
    國家安全一一外部和內部安全一一的職位當然試圖限制並削弱該機構。佩裡和普魯特的任命無疑同樣也是十分重要的,就整個美國曆史而言,它通是大大有利於石油和煤炭公司的,但是對應對環境常是由平民領導的。但與他的前任不同的是,特朗危機的一切努力卻是大大的不幸。普用軍人填滿了這些職位。至於他的國家安全顧問,退役中將邁克爾・F・福林( Michael. Flynn)成為了特朗普首先挑選的人選,他是一個反覆無常、好戰的、有伊斯蘭恐懼症的人。但當福林向副總統邁克・彭斯就與俄羅斯政府官員進行接觸一事而撒謊的時候,他就被迫辭職了,他僅僅上任了幾周。為了填補福林的空缺,特朗普選擇了另外一名陸車上將麥克馬斯特(H.R. Mcmaster)將軍,他是一名軍事戰略家,他以自己在第一次海灣戰爭中的作為而聞
    卡・本森博士
    名。為了領導國土安全部,特朗普選擇了另一位退
    特朗普對社會福利機構的內閣任命也同樣嚇人。
    伍軍人約輸・F・凱利( John F. Kelley),他是一名
    就城市發展部長而言,特朗普任命了極端保守的非
    退休的四星海軍陸戰隊上將,曾在伊拉克指揮過多
    洲裔美國人卡・本森博士(Dr. Ben Carson),這個
    國部隊。為了掌管中情局,特朗普選擇了一個平民
    人在城市和住房問題上沒有任何經驗,並且還是該
    個共和黨政客麥克・龐皮歐( Mike Pompeo),但
    機構的反歧視法律的反對者。或許在這些監管機構
    他也有軍事資歷,他是1986年的西點軍校畢業生,
    和社會服務機構中,特朗普最令人吃驚的任命或許
    他曾經在第一次海灣戰爭中服役。總而言之,特朗
    是教育部長,他選了億萬富翁貝琪・狄維士( Betsy
    普任命了許多武人,表明了文職政府軍事化的重大
    Devos)、前共和黨全國委員會成員,他是公共教育
    轉變
    和教師工會著名的死敵。②就勞工部長而言,特朗普
    特朗普的首席謀士史蒂芬・班農表示,其他幾
    開始選擇了安德魯・普澤( Andrew Pudzer),他
    位內閣成員正是被挑選出來“解構國家行政管理”
    是CKE餐飲的首席執行官,該公司是哈迪餐廳
    的,即是說為了摧毀那些由他們領導的監管機構或
    ( Hardee's)和小卡爾餐廳(Carl'sJr.)的母公司
    社會服務機構。0美國最大的石油生產商、前德州共
    而他本人則是勞工法和最低工資標準的反對者,他
    和黨州長裡奇・佩裡( Rich Perry)被選為美國能源
    在自己的公司裡都蔑視工人。普澤因為被發現僱傭
    部部長,而在過去的一次總統競選活動中,他曾經
    無證工人和被前妻指控虐待而被迫撇銷了他的提名。
    承諾要徹底廢除這一機構。佩裡沒有學術資質,也
    為了代替他的位置,特朗普選擇了一位拉丁裔人亞
    沒有什麼經驗可以幫助他管理17個國家級的實驗
    歷山大・阿克斯特( Alexander Acosta),他是一名
    室、監督國家的核儲備、消除冷戰時期的武器設施
    共和黨保守派分子,曾經在全國勞工關係委員會里
    以及進一步推進核不擴散運動。為了領導美國國家
    面任職,也曾在喬治・W・布什的政府中擔任司法部
    環境保護局(EPA),特朗普選擇了斯科特・普魯特律師
    ( Scott Pruitt,一位來自俄克拉荷馬州(同樣也是
    個石油大州)的共和黨政客,他曾經多次起訴EPA
    Rule, Bloomberg, Jan 26, 2017, available here
    (2) Kristina Rizga, "The Senate Just Confirmed Betsy Devos as
    David Z Morris, "Steve Bannon Says Trumps Cabinet
    Education Secretary. Every Single Democrat Voted Against
    Picks Are Intended to'deconstruct Regulation and
    Her. Mother Jones. Feb. 7. 2013. available here
    Agencies, Fortune, Feb 25, 2017, available here

==========第65頁==========
    為了掌管行政管理和預算局,特朗普選擇了米格蘭特總統或者沃倫・哈丁總統在任時相媲美的腐克・馬爾瓦尼( Mick Mulvaney),他是一個未能向敗醜聞。但最讓許多美國人感到不安和恐懼的是他的家庭保姆支付含稅工資15500美元的人。他就特朗普選擇了自己的前競選經理史蒂芬・班農作為要被證明是一個極其反動和卑部的人。為了為特朗他的首席謀士。班農,一個前美國海軍軍官和前高普削減學校課後食品計劃的預算辯護一一這是數百盛銀行家,是布萊特帕特新聞的創始人,那是一家萬貧困兒童飲食的重要組成部分一他說,沒有任與歐洲極右翼組織和美國白人權力組織一樣的激進何證據表明,獲得這些食品的兒童在學校有更好的的另類右翼刊物。佈菜特帕特不僅站在了白人的民表現。
    族主義和本土主義的立場上,還推廣理査德・斯賓塞( Richard Spencer)這類白人至上主義者。每天都
    有歇斯底里的反穆斯林、反LGBT運動、和厭女的
    新聞報道。③一些人將班農描述為“祕密法西斯
    幾周以來,班農作為國家安全委員會的成員事讓很多美國人十分恐慌。班農在白宮的出現、站在總統的右手邊導致了不僅僅是左翼和自由主義者而且還有保守派和建制派的巨大的憂慮。然而,當建制派掌握了特朗普的時候,事情又回到了一個相
    米克・馬爾瓦尼
    當保守的常態。班農被移出國家安全委員會,國會
    特朗普領導團隊中裙帶關係給他的執政染上了也挫敗了特朗普的民粹主義綱領。儘管特朗普已經準君主制的色彩。特朗普任命他36歲的女婿賈裡適應了共和黨的建制派,他的深夜推特和大選後的德.庫什納( Jared Kushner)為白宮高級顧問,他是幾場運動式集會則繼續向他的基本盆獻上民粹主義個在政治和政府活動中沒有任何經驗的房地產大綱領。保守派和另類右翼的電臺主持人和作家也開亨,並且給他指派了各種各樣的任務:管理美國倉
    始暗示特朗普已經出賣了自己。
    新辦公室、作為特使參與中東和平談判、擔任與20多個國家外交的主要聯絡人。特朗普的女兒和庫什
    與俄羅斯的糾葛
    納的妻子伊萬卡也同樣成為了父親的全職無薪白宮顧問。把他的孩子提拔到這些職位也是為特朗普的
    在他的竟選活動中,特朗普以其對俄羅斯獨裁
    改治王朝打下基礎
    者普京的過分讚譽而震驚了許多美國人,因為後者
    特朗普由億萬富豪和將軍、航髒的富翁和極右以監禁或謀殺他的政治對手、無視國際法,從烏克翼、家人和朋友組成的內閣毫無疑問成為了美國現蘭手中奪取了克里米亞,並在烏克蘭東部進行了武代歷史上最為保守的一任。人們將可以預見到可與
    1 Alana Abramson Here Are All the Jobs Jared Kushner Is
    a Jim Naureckas, A Guided Tour of the Racist, Crypto
    Doing at the White House, " Fortune, Mar 27, 2017
    Fascist"Alt-right By Breitbart News, In These Times, Au
    vaillable here
    31. 2016. available here
    (2) Maggie Haberman and Rachel Abrams, "Ivanka Trump
    (5 Kyle Cheney, "Freedom Caucus thwarts Boehner, R
    Shifting Plans, Will Become a Federal Employee, " New York
    and now Trump, "Politico, March 26, 2017, available here and
    Times. March 29. 2017. available here
    Daniel Stid, ""Why the GOP Congress Will Stop Trump from
    Elizabeth Sherman, ""10 Most Despicable Stories Breitbart
    Going Too Far, Washington Monthly, Jan -Feb 2017.
    Published Under Bannon"Rolling Stone, Nov 23, 2016
    available here
    vailablehere

==========第66頁==========
    裝干預並而聲名遠播。特朗普甚至表示,美國和俄屆政府的重要舉措。對於一個曾經依靠民粹主義議羅斯可能會克服分歧,乃至會成為盟友
    程進行竟選活動的政治新人而言,這或許更為重要
    這也是疑點重重,後來美國安全機構證實,俄從1月20日到4月29日,特朗普將走完他上任的羅斯政府幹涉了美國大選。特朗普的許多助手,比首個一百天,在這段時間內,他迅速地行動,採取瞭如他的前競選主席保羅・曼納福特( Paul Manafort)
    種旨在履行其對自己以白人為主的選民許下的要
    就與俄羅斯有著悠久的關係,並曾與俄羅斯高官會把那些威脅他們就業的墨西哥人擋在門外、阻止那晤。賈裡德·庫什納,特朗普的女婿,也曾與一個和些威脅他們生命安全的穆斯林們的競選承諾的戰略普京關係密切的銀行家謝爾蓋小高爾科夫( Sergey因此,在就職五天之後,特朗普就發出了立即在美
    N. Gorkov)有過會面。小羅傑・J・斯通是一名曾與墨邊境修築隔離牆的命令,並且通過擴大犯罪性移古奇費爾2.0(黑客組織)有聯繫的資深共和黨特工,民的定義的方式,更加主動地尋找並驅逐無證移民有人認為該組織與俄國情報部門有關。卡特・佩奇僅僅兩天後,特朗普就在敘利亞戰爭難民大規模轉( Carter Page)曾是特朗普黨選團隊的外交政策顧問,移的時候發佈了一項命令一一暫時禁止7個穆斯林他在俄羅斯進行了廣泛的商貿活動。特朗普的國家國家的移民入境,並且暫停難民入境120天。他的安全顧問邁克爾・T・福林( Michael.Fynn)曾與命令中還包含了一個宗教測試,允許穆斯林國家的俄羅斯官員舉行會談並且次撒了謊,這導致對他進基督教難民進入美國行了洩露國家祕密和接受俄羅斯賄金的調査。問題
    這場由特朗普首先自稱又廣為人知的“穆斯林
    隨之而來,特朗普的同僚們是否曾與俄羅斯合作並禁令”,導致了在全國各地機場進行的大規模抗議干預美國大選?美國司法部已經授權聯邦調査局調活動。美國聯邦上訴法院推翻了這一禁令。正如紐査特朗普團隊與俄羅斯在美國大選之前的接觸。參約時報報道的那樣,“三人法官裁判委員會認為這議院和眾議院甚至成立了一個委員會,用以調査特項禁令並沒有提高國家安全,並且聲稱行政機構沒朗普與俄羅斯的關係。
    有任何證據表明”這七個國家的任何人一一伊朗
    些民主黨人受此影響,想證明特朗普和共和伊拉克、利比亞、索馬里、蘇丹、敘利亞和也門黨人與俄羅斯人的合作,竊取了希拉里・克林頓的曾在美國犯下恐怖主義罪行”。特朗普的第一個主選票,但是兩黨的成員和許多普通美國人都對此事要動議,因計劃不周、執行不力而徹底失敗。特朗普可能被解讀為破壞美國主權的叛國行為而感到擔憂。接著又發佈了第二份行政命令,但是法院同樣將其無論如何,與俄羅斯的糾葛,將不會消失
    特朗普的第二個主要動議是試圖推翻並取代平
    特朗普的戰略與議程
    價醫療法案,即眾所周知的奧巴馬醫改:由政府協
    調和補貼的私人保險和醫療保險計劃。保羅・D・瑞
    自從1933年民主黨人富蘭克林羅斯福的第
    恩( PAUL.Ryan),共和黨眾議院議長早在特朗普
    個總統任期以來,新總統的“頭百日”已經成為新
    就職前就開始推動廢除醫療法案,並在三月嘗試過
    1 Michael S Schmidt, Mark Mazzetti, and Matt Apuzzo,
    Inquiry Seeks to Learn if Flynn Hid Foreign Payment, "New
    Trump Campaign Aides Had Repeated Contacts With Russian York Times, April 27, 2017, available here
    Intelligence, " The New York Times, Feb 14, 2017
    4 Alicia Parlapiano and Karen Yourish."Where Neil Gorsuch
    vailable here
    Would Fit on the Supreme Court, "The New York Times, Feb
    (2 Scott Shane and Mark Mazzetti, "Trump Advisers Visit to
    2017. available here
    Moscow Got the F B I. s Attention, April 19, 2017
    (5 Jeffrey Toobin, "The Conservative Pipeline to the Supreme
    available here
    Court,” The New Yorkers. March17、2017、 available here
    (3) Emmarie Huetteman and Mathew Rosenberg, "Pentagon

==========第67頁==========
    通過廢除案,但他沒能獲得眾議院多數席位,因為院近期舉行的一場政黨路線投票中以54票對45票更加右傾的保守派想更加徹底地破壞奧巴馬的醫療的得票被共和黨人外加三名民主黨人認可改革,而溫和派由於受到來自於擔心失去他們健康保險的選民壓力,而拋棄了他。市政廳的抗議活動
    預算和稅收計劃
    動員了大量群眾,給溫和派共和黨議員施加了很大的壓力,他們中的一些人拒絕投票支持廢除。對於
    頭百日裡特朗普的另一項重大動議是一項擬議
    特朗普和共和黨而言,未能廢除奧巴馬的醫療改革中的預算案,該預算案理應在4月28日之前作為是一個更大的失敗。特朗普再次嘗試了一種醫療保
    持續決議案通過國會審議。特朗普的年度財政預
    健法案,希望在他的頭一百天內將其通過,但該法算提案總額超過4萬億美元:呼籲大幅增加國防(上案同樣遭到了反對,因此目前仍然滯留在國會中。漲10%)、國土安全部(7%)、退伍軍人事務部(上漲
    6%0),同時削減環境保護署(下降319),農業部和勞工部(兩者都下降21)、司法部下降20%)ー一通過例如削減給犯罪受害人的支持的方式來達成,不過
    FBI的預算將會見漲一一健康與人類服務部(下降
    16%0)、教育(下降14%0)的調整。正如華盛頓郵報所觀察到的:
    如果你是美國的窮人,那麼特朗普總統的預算提案不合你。特朗普公佈了一項預算,該預算將削減或廢除那些為低收入美國人提供幾乎所有方面的幫助的項目,包括經濟適用房
    尼爾・格爾索契
    銀行、環保禦寒住房、就業培訓、支付家用燃油
    特朗普上任頭幾個月取得的一個勝利是,參議
    費以及在民事事務中獲得法律顧問等
    院認可了他提名的最高法官尼爾・格爾索契(Neil
    預算還取消了19個小型項目,這些項目的成本
    Gorsuch),這是一位極其保守的法官,他有可能會僅為5億美元,但其中許多項目受到了保守派的投票支持限制同性戀的權利、堅持對墮胎的限制、惡,其中包括:公共廣播公司、法律服務公司、美國廢止平權法案以及削弱工會的力量等等。格爾索契志願隊和國家藝術與人文基金會。目前,特朗普的是由菜昂納多・里昂( Leonard Leo)提拔的,後者預算似乎正在國會中面臨著來自民主黨和共和黨自是非常保守的聯邦主義者協會的領導人,該協會在由黨團的反對,這加大了再次出現政府資金危機的最高法院的構成中扮演了極其重要的角色,在現任可能性,也可能導致政府停擺個大法官的人選問題上也舉足輕重。儘管在參議
    特朗普提出的稅收計劃也是為了進一步增加富
    院的聽證會上格爾索契迴避了他的觀點,但在參議人的財富。它於四月提出,根據紐約時報的報道,該
    G Tracy Jan and Steven Mufson, "If you're a poor person
    (3) Alicia Parlapiano and Karen Yourish,"Where Neil Gorsuch
    America, Trumps budget is not for you, "The Washington Post,
    Would Fit on the Supreme Court, " The New York Times, Feb
    March 16. 2016. available here
    1. 2017. available here.
    (7 Sharon Lafraniere and Alan Rappeport, "Popular Domestic
    Jeffrey Toobin, "The Conservative Pipeline to the Supreme
    Programs Face Ax Under First Trump Budget, 'The New York
    Court. The New Yorkers. March 17 2017. available here
    Times. Feb 172017.available here and Aaron Blake. The 19
    5 Alicia Parlapiano and Gregor Aisch, "Who Wins and Loses
    agencies that Trumps budget would kill, explained, "The
    Trump's Proposed Budget, The New York Times, March 16
    Washington Post, March 16, 2016, available here.

==========第68頁==========
    計劃“將數萬億美元從聯邦政府的國庫轉移到美國克・沃納( Mark Warne)則表示,阿薩德“不能道最富有的家族和他們的繼承人那裡去”。の該計劃將遙法外”,參議院迪克・德賓( Dick Durbin)則聲稱廢除州稅,將公司稅從35%削減至15%,並終止為這是“慎重的迴應”。2平價醫療法案提供資金的附加稅。與前總統羅納德
    民主黨領導人支持特朗普的空襲,儘管民調顯
    里根和他之前的喬治布什一樣,特朗普認為,減稅示,61%的民主黨人不贊成美國最近的交戰行為。③將導致經濟擴張,從而彌補損失的稅收,因此赤字
    為了報復化武襲擊而對敘利亞空軍基地進行的
    不會增加。巫毒經濟學再次出現,幾乎沒有人相信空襲及其餘波,構成了特朗普外交政策立場的一系它。目前該預算案仍停留在國會之中。
    列戲劇性轉變。此前,特朗普曾將敘利亞視為對抗
    伊斯蘭國(ISIS)的事實上的盟友,但是現在,不僅
    特朗普顛倒了自己的一切
    特朗普下令發動對敘利亞的空襲,數日之後,他的國務卿雷克斯蒂勒森也表示,阿薩德的時代“即將
    大選時,候選人特朗普曾對他的追隨者說,他結束”。其次,特朗普將不再是俄羅斯的盟友,後反對美國軍事幹預和嘗試顛覆外國政權的對外政策,者曾遺責美國對敘利亞的空襲違反了國際法。俄羅他特別承諾不會涉足敘利亞事務。但是,當他收到斯還否認了敘利亞需要對此次化學武器襲擊負有責次化學武器攻擊導致72人死亡,(包括男人、女任,並表示該次化武襲擊是由阿薩德政權的反對派人、兒童和嬰兒),還有數十人患病的消息時,他立實施的。俄羅斯還取消了協調敘利亞空中行動的協馬下令對據稱是實施了該化學攻擊的空軍基地發動議(該協議旨在避免在那裡潛在的美俄衝突)。第了導彈襲擊。根據五角大樓的說法,美軍向敘利亞
    ,特朗普之前曾認為北大西洋公約組織(北約)是
    的 Al Shayrat機場發射了59枚戰斧巡航導彈,儘管過時的,但是現在卻把它成為保衛歐洲和美國的堡沒有關於傷亡和傷亡的報告。今年4月,美國對級壘,而且肯定“不會過時”。利亞發動的另外三次空襲只是引起少量媒體注意
    特朗普在其他一系列問題上也改變了自己以往
    而據報道,在這些空襲中有數十名平民喪生
    的態度。在與中國國家主席習近平會晤後,他打破
    而民主黨人,儘管批評該行動,但“要麼縱容
    了自己的一項競選承諾,稱他不會將中國列為匯率
    要麼不反對軍事行動”
    操縱國。他還宣稱,進出口銀行是“一件非常好的事
    參議院少數派領袖査理斯・舒默( Charles物”,而他不久前還將其描述為不必要的東西。《紐
    Schumer)於週四晚間表示:“讓阿薩德明白犯下如約時報》記者阿蘭・賴泊德( Alan Rappeport)寫道:此卑鄙的暴行要付出相應的代價是正確的事。”
    特朗普先生的轉變使許多他的支持者感到困惑,
    此同時,眾議院少數派領袖南希・佩洛西( Nancy並暗示,他從華爾街帯來的溫和派金融家,正在遮
    Pelosi)表示,美國的空襲是對化武襲擊的“相稱回蔽史蒂芬・K・班農所領導的白宮民粹主義一翼,後應”。參議員伊麗莎白・沃倫( Elizabeth Warren)則者作為政治戰略家越來越被總統所冷落”。民粹主表示,“敘利亞政權必須被追究責任”,而參議院馬義的特朗普已經屈服於華爾街和華盛頓建制派
    O Julie Hirschfeld Davis and Patricia Cohen, " Trump Tax Plan Assad Era Iscoming to an End, The New York Times, April
    Would Shift Trillions From U.S. Coffers to the Richest. The
    11. 2017. available here
    New York Times, April 27, 2017 available here
    (5 Peter Baker, "Trump,s Previous View of NATO IS Now
    2 Aaron Bernstein, Trump,s Support From Democrats on
    Obsolete, 'The New York Times, April 13, 2017
    Syria, Reuters, The Atlantic, April 7, 2017, available here
    available here
    Jeff Stein, "Few Democratic voters back Syria bombings. St
    G Alan Rappeport, "Trump Reversals Hint
    Street
    why do so many Democrats in Congress?, Vox, Apr 14, 2017
    Wings Sway in White House, "The New York Times, April 12
    available here
    2017. available here
    a Gardiner Harris,"Tillerson Warns Russia on Syria, Saying

==========第69頁==========
    特朗普對朝鮮的攻擊性的言辭,如最近聲稱與
    逐步升級的反抗
    社會主義”朝鮮發生“巨大沖突”是有可能的,代表了美國對朝鮮一貫的敵視政策的延續,因朝鮮的
    人們認識到了特朗普政府的危險。在特朗普宣
    核武器生產和遠程導彈開發,並將它們的打擊範圍
    誓就職後的第二天就開始的抵抗運動在頭百日內沒
    逐步擴展到美國。總統布什曾以“邪惡軸心國”來稱
    有間斷,因為各種團體都進行了街頭抗議,或向他
    呼朝鮮、伊拉克和伊朗,而奧巴馬也曾警告總統當
    們的代表施加政治壓力。
    選人特朗普,稱朝鮮問題是“國家安全第一要務
    無移民日-2月16日,來自全國各地的成千
    儘管特朗普採取了更具威脅性的態度,並且派遣海
    上萬的移民為了抗議特朗普總統關於移民和難民的
    區,但他的政策實際上是一如既往政策而停止工作。一些僱主,要麼是因為他們是移
    民,要麼是因為他們同情移民的事業,也關閉了他們的企業,以便他們的工人能夠參與抗議活動。在
    這是一種什麼樣的管理?
    其他情況下,移民工人就直接不去上班,實際上就是一次移民工人罷工,而在不同城市,至少有100名
    事實證明,特朗普的政府既不是他的支持者所
    工人因參與罷工而被解僱。在一些城市,比如密爾
    希望的民粹主義政府,也不是許多自由派和左翼人
    沃基,在無移民日抗議運動中,成千上萬的移民和
    士所擔心的法西斯政權一一不過,這並不是說我們
    他們的支持者遊行示威,抗議特朗普的政策
    不應該擔心他的政府明顯的威權主義傾向。至少在最初的一百天裡,似乎發生了這樣的事情,即由於特朗普缺乏經驗和被各種事件所壓倒,他已經被建制派所吸收。在那些較為溫和,但仍相當保守的共和黨人的指引下,特朗普所米取的外交政策與前幾
    FAMILA ON
    屆政府:布什、克林頓和奧巴馬的政策更為一致。更為明確地說,正如空襲敘利亞空軍基地和在阿富汗
    WE ARE ALL IMMIGRANTS
    的ISIS據點上投下重磅炸彈表明,特朗普的政策是
    基於ー一按照比爾克林頓的國務卿所言一一“美國是不可或缺的國家”的基本觀點
    “這不是我的總統”日ー一不到一個星期後,
    同樣,特朗普的國內政策儘管有民粹主義的外
    成千上萬的示威者在組約、芝加哥、洛杉磯、亞特蘭
    表,但也不過延續了兩黨在過去幾十年採取的緊縮
    大和其他24個城市舉行了遊行示威以反對總統唐
    預算的共和黨加強版。我們現在還沒有面對鐵拳
    納德・特朗普和他的政策,而這一天通常被稱為“總
    不過我們可以預料國家戴著手套的手將不斷向下層
    統日”(2月20日星期一),但是今年,這個日子
    人民施壓。最讓人擔心的是司法部長傑夫・希森斯
    卻被很多人稱為“這不是我的總統”日。在中西部和
    那將法律和秩序結合起來,以及對黑人和窮人投票
    東部,這是一個美麗的春天一一多虧了氣候變化和
    權的破壞,因為有特朗普監管和社會福利部門的大
    全球變暖一一抗議者遊行抗議特朗普的環境和移民
    臣們確保他們消亡
    政策,以及這位新總統所代表的一切。

==========第70頁==========
    反戰抗議在特朗普轟炸敘利亞之後,全國
    I NOT
    主要城市爆發了許多反戰抗議活動,但抗議者只有
    FIGHT
    NOT- M
    數百人,而來白諸如“答案”組織的組織者則是阿薩
    意
    RSE-DE
    德、俄羅斯和伊朗的支持者。與婦女、移民和市政廳
    t
    集會的大規模抗議活動不同,反戰遊行和他們的宗派領袖一樣,缺乏一種真正受歡迎的品質。而我們
    市政廳抗議一一ニ月下旬,成千上萬的人在美所需要的反戰運動,則應該是反對美帝國主義,也國各地的市政廳會議上露面,挑戰共和黨的國會議
    反對普京、真主黨和阿薩德政權,不幸的是,它還沒
    員和參議員。憤怒的選民要求保留醫療保健計劃的有出現基本特徵、尊重移民的權利、環境保護署得到資助
    科學遊行4月22日,在美國和世界各地的
    自2009年和2010年右翼茶黨的示威活動以來,在
    城市,成千上萬人(其中有很多是科學家)參加了科
    當地的市政廳集會上,還沒有發生過這樣的事情
    學遊行。在美國,大約有400個遊行隊伍,估計在
    這些抗議活動為當前的中左翼抗議活動提供了範例。組約和洛杉磯有2萬人,大約15000人聚集在華盛
    許多的抗議活動是通過與民主黨有關的反特朗
    頓廣場,在幾個城市有1萬人。從倫敦到東京,世
    普運動進行組織的,該運動被稱為“不可分割”,在界各地的數百個城市也舉行了其他遊行。全國範圍內聲稱有7000個附屬組織。該組織的名字
    這次遊行的主要意圖是反對唐納德・特朗普總
    來自由前國會工作人員林恩・格林堡(Leah統提出的預算方案,該預算將削減包括美國環境保
    Greenberg)和安傑爾・帕迪利業( Angel Padill)擺護署(EPA)在內的許多科學項目的資助,而該項目寫的,於最近出版的手冊《不可分割:一份抵制特朗
    前被削減了31%。華盛頓的遊行者們舉著牌子,寫
    普議程的使用指南》。在紐約,支持進步民主黨候選
    著“拯救環境保護署”、以及“拯救國家衛生研究
    人的工薪家庭黨也參與了抗議活動的組織。美國公院”,國家衛生研究院也被削減了18.3%或58億美民自由聯盟也提供了資源。
    元。其他城市的遊行者舉著牌子,寫著“沒有第
    儘管這些活動與之前的抗議活動在政治上有重
    地球”和“讓科學再次偉大”的標語,以及其他
    疊部分,比如婦女遊行、機場的移民權利抗議以及標移民日示威遊行,但是這次發生在市政廳的示威卻
    這次遊行是由許多科學組織贊助的,其中包括
    代表著不同的人群。老年人和中年人經常大量出現,美國科學促進會、美國地球物理聯合會、美國化學不過那些構成了街頭示威大多數的二三十歲人群在。學會和古生物學學會。公共衛生醫生、護士和其他許多地點仍然大量湧現。由於在很大程度上由民主衛生エ作者大量參與。許多科學家在東海岸的濛濛黨相關組織所領導,激進的市政廳抗議活動往往比
    細雨中與家人一起遊行
    幾個月來的街頭抗議在政治上更為溫和。不過仍然有人在市政廳內看到“單一支付醫療保健”和“取消穆斯林禁令”的標語,在一些城市,從發言席上不僅能聽到反對企業的演講,而且偶爾也會有反對資本
    ②
    主義的言論。今年2月,在被重點強調市政廳會議
    MARCH FOR SCIENCE
    EARTH DAY
    的情況下,民主黨似乎在爭取抵抗運動的領導權
    APRIL 22 2017
    所有對特朗普的反抗都被叫作抵抗運動。

==========第71頁==========
    最初是通過社交媒體網站 Reddit,然後通過兼遊行的聯合組織者卡洛琳・溫伯格( Caroline
    Facebow0k的活動網站,在一週內,支持者從200人 Weinberg)在國家新聞俱樂部如是說增加到了30萬人。有著名的教育家“科學人”比
    ・奈( Bill Nye)、兒科醫生和弗林特水危機的關
    需要一種政治上獨立的運動
    鍵檢舉人蒙娜漢娜一阿蒂莎( Mona Hanna- Attisha),以及一位細胞生物學家莉迪亞・維拉-科馬洛夫
    儘管反對特朗普政府的運動已經遍及整個社會,
    ( Lydia Villa- Komaroff),還有美國第一批獲得科學並且有許多社會團體也參與,但這場運動卻沒有博士學位的美籍墨西哥裔女性擔當遊行的公眾人物。個明確而獨立的政治立場。民主黨,依然是徹底的儘管科學遊行的領導沒有其他抗議那麼中心化,站在企業和新自由主義的立場上,因而是不可靠的但在一些城市,民主黨的政客們在集會上發表了講
    正如其未能支持單一支付者醫療保健(“全民
    話。在洛杉磯,民主黨國會議員布拉德・舍曼(Brad醫療保險”)一事所證明一一已經取得了大部分抵eman)告訴遊行者,“自從伽利略被宗教法庭裁抗運動的領導權,特別是在那些具有較多政治表達判以來,反科學主義者還從未有過如此強大的朋友”。的活動中。如果運動想要在阻止特朗普和共和黨然而在舊金山,所有政客都被禁止發言。“科學乃至反抗企業的民主黨,更重要的是反抗資本主義無黨派,這就是我們尊重它的原因,因為它的目的制度中取得勝利,我們將需要建立一種創造自己的是減少偏見。這就是我們有科學方法的原因。我們政治認同的運動,即使我們沒有自己的政黨。非常強烈地認為,讓政客參與進來會在某種程度上
    2017年4月30日
    扭曲這一點。”本月早些時候,一位公共衛生研究員
    作者丹・拉・波特茲( Dan La Botz)是爭取民主卡車司機工會( Teamsters for a Democratic Union)的創建者。著有《 Rank-amd- File Rebellion: Teamsters for a Democratic Union》。他是“新政治”(Ne
    Politics)的編輯之一,也是“墨西哥勞工新聞與分析”( Mexican Labor News and Analysis)的編輯本文譯自:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.plhp?article4977

==========第72頁==========
    加泰羅尼亞獨立公投後,危機進一步深化
    伊娃・瑪利亞著
    田七譯
    伊娃・瑪利亞( Eva Maria)描述了加泰羅尼亞獨立公投引發的對決的進展,並解釋了要想了解危機的根源所必須掌握的背景。
    2017年10月6
    西班牙政府對加泰羅尼亞群眾決定自己未來的
    艮明顯,要想真正邁出“回到法制軌道”的第
    權利的攻擊,令它所謂的民主制度顯得諷刺。
    步,西班牙政府首先必須從加泰羅尼亞領土上撤走
    10月5日,西班牙憲法法院暫時取消了加泰羅所有國民警衛隊人員,撤回它對加泰羅尼亞議會的尼亞議會在下週二舉行會議的計劃,在會上加泰羅禁令,並且尊重投票支持獨立的人們的意願。尼亞的議員們將安排辯論以決定是否宣佈從西班牙
    與此同時,歐盟委員會(歐盟執行機構)副主席
    獨立。這一計劃是10月1日公投的延伸,據統計,法蘭斯・蒂莫曼斯( Frans Timmermans)支持拉霍伊的這次公投共有90%的投票者支持加泰羅尼亞獨立。
    立場。他宣稱加泰羅尼亞地方政府的做法無視國家
    “我們必須利用公投的結果”,加泰羅尼亞政法律”府主席卡利斯·普德蒙特( Carles Puigdemont)在星
    西班牙國王菲利普在電視上遣責加泰羅尼亞人
    期日的公投結東後宣佈:“我們必須把公投結果交予
    即便是當他們飽受警察騷擾之時一一蔑視國家
    議會(表決)。
    權威,他還要求要求保持國家的“團結與統一”。菲
    僅僅是由於這一則民主的簡潔聲明,普徳蒙特利普忘記提及他之所以還能當國王,那全賴法西斯如今面臨被西班牙中央政府逮捕的迫切威脅。
    獨裁者弗朗西科・佛朗哥恢復了在20世紀30年代就被群眾起義推翻了的君主政體
    對加泰羅尼亞獨立運動群起攻之是流氓之徒的
    然而,這些偽善者之最莫過於已經完全新自由
    政治虛偽性之充分展現。
    主義化的加泰羅尼亞社會黨。它和中間偏左的西班
    在派出15000名防暴警察一他們都是可惡的牙工人社會黨(PSOE)結成緊密聯盟,後者在後佛
    國民警衛隊成員到達加泰羅尼亞地區後,在公朗哥時代的大多數年份中是西班牙的執政黨投的準備階段乃至公投進行時,這些防爆警察撕毀
    該黨抱怨道憲法法院習慣於暫停加泰羅尼亞議
    了公投的宣傳海報,逮捕了公職人員,破壞計票工會。它荒謬地聲稱召開一場由合法程序產生的議會作並且攻擊投票站,政治保守的人民黨成員,同時所進行的對話將會導致“非法地破壞加泰羅尼亞的也是保守派的馬里亞諾・拉霍伊首相粗暴地要求憲法聯盟。“回到法制軌道”。近900名加泰羅尼亞人在投票
    作為對上述事件的迴應,加泰羅尼亞工會,社
    日被打傷。10月1日發生的鎮壓活動,創下了自20會組織和政黨在10月3日發動了總罷工,以此表明世紀70年代佛朗哥的法西斯政權倒臺以來最殘暴拉霍伊的政治手腕只會堅定獨立運動的鬥爭決心,的記錄
    並把當前西班牙的局面推向白熱化。最積極參與罷

==========第73頁==========
    工的工種有教師、醫生和公共部門的職員。
    在這些行動中,最負盛名的當屬保衛公投委員會,它匯聚了數以百計的人來共同討論和策劃如何應對馬里亞諾・拉霍伊的威脅。
    加泰羅尼亞中央政府的空前行動說服了許多民眾,讓他們意識到投票支持獨立並不僅僅意味著要
    E
    脫落西班牙,這場獨立公投已經成為一次履行基本的民主權利、抵抗西班牙國家機器踐踏民眾合法權益的抉擇
    毋庸置疑的,在這過去的一週裡,加泰羅尼亞和西班牙的政局被永遠地改變了。左翼力量是支持
    加泰羅尼亞總罷工期間的遊行
    獨立的,例如人民團結候選人黨(CUP)在推動和影
    10月3日的抗議活動所引發的問題不僅僅是反響事態向前發展上都處於積極主動的地位。對鎮壓。正如加泰羅尼亞社會主義者還盧克・薩萊
    但是局勢的下一步會如何發展主要取決於在加
    亞斯( Luc Salellas)在最近與《雅各賓雜誌》的訪談
    泰羅尼亞的建國事業中群眾的哪些成分會參與進來
    中所講:“(總罷工)還由很多共和色彩的議題。有也取決於運動中左翼勢力和右翼勢力的克爭。部分人希望加泰羅尼亞政府能夠宣佈加泰羅尼亞共
    當前的運動深深地植根於加泰羅尼亞的歷史,
    和國的成立。我希望今天如此規模的罷工和示成可數世紀以來它和馬德里的中央政府的關係就不太友以加速這一進程。”
    好。近代,當1898年西班牙遭受了一連串軍事失敗
    在加泰羅尼亞地區之外的若干個西班牙城市,後,雙方的緊張態勢急劇上升。統治階級喪失了所如馬德里和布爾戈斯,也爆發了大規模的團結一致擁有的大部分殖民地,同時大多數民眾陷入了毀滅的示威以支持加泰羅尼亞人的自決權。這表明西班
    性的貧困境地。
    牙人民的意志並不和西班牙國家機器的意志相一致。
    在這一時期,西班牙政府打壓加泰羅尼亞人的
    加泰羅尼亞獨立運動中發生的上述反壓迫鬥爭,政治機構、文化和語言。在1939至1975年的弗朗
    絕非是衝突孤案。它們都是源於歐盟內部正在發展
    哥的法西斯獨裁也只是進一步強化國家機器的常態
    的社會兩極分化。這種兩極分化有不同的表現形式
    化打壓。加泰羅尼亞語甚至不被認可為加泰羅尼亞
    例如發生在希臘的持續數年的群眾性罷工和反緊縮當地的官方語言。教科書的印刷被西班牙當局把持,鬥爭;脫歐公投和左翼立場的科爾賓在英國政壇的
    歷史教材基於弗朗哥主義的極端保守的意識形態而
    崛起;以及令人意外的極右翼的德國替代黨(AD
    被改寫。
    Alternative fir Deutschland)的崛起,它在德國國會
    在經濟上,該地區遭受的苦難尤為嚴重。在新
    選舉中獲得了13%的選票;在此僅列舉以上兒個例
    近現固起來的馬德里法西斯主義獨裁政權眼裡,巴塞羅那人民一-1936年他們在社會主義者和無政府主義者的領導下奮起抗擊佛朗哥的勢力,直到他們
    那麼加泰羅尼亞獨立運動的背景是什麼?
    最終被擊敗,並被弗朗哥的勢力屠殺一一必須嘗些
    就最直觀的感受而言,在10月1日的前幾周苦頭。裡,正當西班牙政府試圖取消公投的合法性而主流
    1975年弗朗哥的死亡開始了由傳統政黨的高層
    媒體也在營造一種恐怖氣氛時,就有很多加泰羅尼主導的從獨裁政權往自由主義民主制度的過渡,其亞人加入自下而上地組織起來的運動。
    中的標誌性事件是1978年憲法的簽署。這一政治過

==========第74頁==========
    渡的內容包括一項主流政客之間的“沉默條款
    危機爆發以來所產生的嚴重經濟問題。2009年,由
    同意不對內戰時期和佛朗哥統治時期的任何事件展於如能源、電力等的公共部門被出賣給私人資本開調查。
    青年一代的失業率超過了50%,數以百萬計的人喪
    在過去的40年裡,對於西班牙統治階級來說抹失了償債能力。去所有關於佛朗哥時代的歷史記憶是優先處理的政
    雖說這一情形永遠不會比得上希臘的慘狀,但
    治任務。對於那段時期的歷史事件,我們仍不得不西班牙畢竟是歐盟的第四大經濟體。而當富人繼續通過閱讀英文或法文著作,或是閱讀小說去了解。變得越來越富裕時,官方公佈的失業率依然超過由於整個西班牙都併入了歐盟一但這一國家創傷還沒有得到治療一一社會底層所領導的運動必須恢復
    在2011年,西班牙的年輕人走上廣場,盤踞在
    西班牙最黑暗時期的歷史真相,並以此作為推動實那裡以抗議真正的民主權利的缺失,以及他們所說現真正的民主社會的前提之
    的“由銀行家和腐敗分子主導的獨裁製度”。這些
    所謂正因獨裁政權的存在而使得一些問題懸而抗議以他們的參與者的名字著稱:“憤怒者”運動未決的說法並非一種抽象的或是死死抱住過去不放
    受到早些年“阿拉伯之春”的起義運動的啟發
    的抱怨。
    佔據公共場所的策略於短短几個月時間內在全歐推
    正是那些投身於佛朗哥政權的政客創辦了馬裡廣開來,還以“佔領運動”的形式影響到美國亞諾・拉霍伊領導的依附新自由主義的保守政黨
    在經過最初數月的升溫後,這種運動並未能持
    人民黨( Popular Party,簡稱PP),它在過去六年續地發揮動員作用,但它對依舊左翼產生影響時間裡都是西班牙的執政黨。人民黨在1998至2004
    2012年,人民團結候選人黨唯一的支持獨
    年之間引入了完整的新自由主義政策。
    立的真正左翼政黨一首次在加泰羅尼亞議會中獲
    人民黨是粉碎任何力圖扭轉西班牙(新自由主得若干席位。保衛移民和公共醫療衛生服務、並反
    義)國策的努力的急先鋒。西班牙工人社會黨(PSOE)對驅逐難民。2014年嶄露頭角的左翼我們能黨凝聚
    在接替人民黨成為執政黨後,也迅速拋棄了它的社了分散的地區組織,並以此為基礎。不到一年時間,會主義過去,轉型為自佛朗哥死後除人民黨以外的它就成為了西班牙第三大政黨。另一個新自由主義政黨
    因此,支持獨立公投的動員行動和對暴力鎮壓的公開反抗,只不過是正在西班牙國內發生的社會
    加泰羅尼亞這段黑暗沉重的歷史,加上日益深兩極分化的最近表現化的西班牙乃至全歐的經濟危機,正成為激發加泰
    這些運動的走向是繼續向左轉還是被傳統政黨
    羅尼亞人思考該地區完全臣服於西班牙的處境的主勢力把控,尚未可知。但有一點是明確的:加泰羅尼要因素
    亞人民不能被孤立起來,陷入孤軍苦戰的境地。這
    自2005年以來,數屆加泰羅尼亞政府都有向西正如革命社會主義組織反資本主義者在公投後所寫班牙中央政府提議把西班牙政體改造為聯邦制,並的那樣讓加泰羅尼亞獨立。人民黨和工人社會黨都否決了
    日趨明晰的是,只有在促進超越1978年政
    這些提案
    權的立憲進程的前提下,代表全西班牙工人階
    然而,這些嘗試都是由高高在上的加泰羅尼亞
    級利益的政治計劃才能夠成為可能………當前的
    資產階級政黨發起的,並沒有來自社會底層的有組
    緊迫任務是發起一場民主運動,以捍衛加泰羅
    織的支持。
    尼亞人民的決定的合法性,並且直麵人民黨的
    這些政黨同樣表明自己無力迴應2008年經濟
    反動攻勢。只有通過這種方式,我們オ可能夠
    74

==========第75頁==========
    凝聚起佔社會大多數的政治力量來推行現政權貢獻。所不能推行的政策:沒有鎮壓的平等對話。
    譯自《社會主義工人報》
    https:/socialistworker.org/2017/10/06/the-crisis
    感謝託德・克雷蒂安( Todd Chretien)對本文的 deepens- after- catalonia-vote

==========第76頁==========
    對加泰羅尼亞罷工的動員聲明
    在加泰羅尼亞及西班牙其它地方,擴大動員,實行
    總罷工
    西班牙革命反資本主義左翼①著
    關山夢譯
    季耶、素俠雲雪校
    GUARDIA
    OLAVRIA
    10月1日,一個加泰羅尼亞的大日子終於來臨
    在這裡更不必贅述,本應作為“加泰羅尼亞人
    。儘管(西班牙總理)拉霍伊重申反對舉行全民投民盟友”的加泰羅尼亞自治區警察( Mossos票,但成千上萬的加泰羅尼亞人已經排起長長的隊 d'esquadra),搖身一變便轉為軍警的“馬德里增援部列,準備在投票箱裡投下自己的一票。在學校投票隊”。事實上加泰羅尼亞警方對加泰羅尼亞工人和站,殘酷的鎮壓從早晨一直持續到晚上,軍警肆無學生運動的鎮壓由來已久,例如在三方協商機制的忌憚的使用催淚瓦斯和橡皮子彈,導致了抵抗鎮壓前提下將示威者作為叛軍對待的指令,鎮壓反對緊的人牆隊伍和靜坐示威者中有830人受傷。
    縮政策的“15-M運動”並在2011年6月包圍對此
    ①西班牙革命反資本主義左翼( Izquierda Anticapitalista Revolucionaria(IZAR)是西班牙一個革命馬克思主義組織,2015年由被反資木主義者所開除的成員所組成
    ②の亦稱反緊縮運動、憤怒者運動等,自2011年5月的佔領運動起,一直持續到今天。

==========第77頁==========
    進行投票的議會。加泰羅尼亞警方並不是運動的
    為了支持西班牙總工會(CGT)和人民團結候
    “同志”,而是和西班牙國家軍警一樣的鎮壓者
    選人黨(CUP)2的罷工,國際行動中心(IAC)和
    在星期二即將到來的大罷工中,我們將很快再次見工人工會協調者(COS)8在同一天晚上站到了了工
    識到他們的真實面目。
    人委員會(CCOO)の、西班牙工人總聯盟(UGT)
    作為回擊,最近幾天在全國不同的城市,民眾色、加泰羅尼亞國民議會( Asamblea Nacional Catalana均舉行了集會和示威。西班牙的國家暴力已經成為和加泰羅尼亞文化協會( Omnium Cultural)一邊國際新聞,加泰羅尼亞則相應成為歐盟關注的焦點。來。加泰羅尼亞的罷工應該隨著時間的推移不斷延自決權作為的今天的主角,正以從未有過的挑戰性長,從防禦性抵抗國家鎮壓,轉變為主動促進工人觸動脆弱如纖維而瀕臨崩潰的1978年政權(譯按:的自我組織,將罷工作為鬥爭工作的重心,逐步勒指1978年西班牙通過君主立憲的憲法的所謂民主緊拉霍伊並遏制任何試圖妥協的談判,同時堅決抵轉型體制)。然而,不能忘記的是,正如我們所警告制拉霍伊或普伊格蒙特兩個政府壓迫勞動者的政策的那樣,如果不充分動員工人階級和青年,即便是隻有獨立於加泰羅尼亞資產階級的無產階級的回擊全民投票也不會促成有效的自決
    才是真正有效的
    10月3日星期二,在加泰羅尼亞舉行的總罷工
    這要求加泰羅尼亞、伊比利亞以至於全世界的
    可以為開闢鬥爭工作的中心提供一個機會,研究如左翼政治團體與工會組織團結在一起,一致和儘可何延伸捍衛民主權利的鬥爭,並引導公眾思考
    能最大限度地支持這一罷工,要求各工會領導人保
    問題:我們究竟想要什麼樣的社會,是否應該提出持步調一致,隨著時間的推移不斷擴大斗爭的規模禁止隨意解僱,取消償還負債,廢除勞動改革,徵收我們必須走上街頭維護加泰羅尼亞的民族和社會自銀行資本等等。然而加泰羅尼亞地區主席普伊格蒙決,同時堅持,只有擴大罷工,工人階級和青年才能特和副主席容克拉斯想要建立的加泰羅尼亞共和國達成這一目標。與這些工人階級的項目並無交集。總統呼籲歐盟價
    我們西班牙革命反資本主義左翼(IZAR)堅
    值觀的聲明預示著在市場經濟和零赤字的規則下建發生在加泰羅尼亞的鬥爭進程將成為革命者沉重打立一個舒適的加泰羅尼亞共和國的願望。很明顯,擊資本家的機會,支持我們拉下拉霍伊政府,最終我們不可能僅僅以單方面宣佈獨立便能夠跟資本主推翻1978年政權。義決裂。
    2017年10月2日
    IFE:http://izar-revolucion.orextender-la-movilizacion-desde-catalunya-la-huelga-general
    ①西班牙總工會(CGT)是一個工團主義工會,從全國勞
    持西班牙共產黨
    工聯合會(CNT)中分裂出來
    ⑤工人總聯盟是西班牙一個全國性工會團體,政治上接近
    ②人民閉結候選人黨是加泰羅尼亞一個主張獨立的左翼政
    於西班牙工人社會黨
    ⑥加泰羅尼亞國民會議是加泰羅尼亞一個主張獨立的政治
    ③工人工會協調者( Coordinadora Obrera Sindical)是一個
    組織
    主要分佈在加泰羅尼亞的工會聯合會,主張實現階級、性
    ⑦の加泰羅尼亞文化協會是加泰羅尼亞一個主張推廣與繼承
    別與加泰羅尼亞民族的解放
    加泰羅尼亞文化傳統及語言的文化組織,成立於20世紀經
    少工人委員會是西班牙一個全國性工會團體,20世紀60
    濟60年代,2012年起開始明確表示支持加泰羅尼亞獨立。
    年代由西班牙共產黨所創建,不過日前內部只有小派別支
    ⑧伊比利亞半島,包括西班牙和葡萄牙

==========第78頁==========
    聲援加泰羅尼亞人民!反對第155條!
    西班牙革命反資本主義左翼聲
    樺沿譯
    五葉校
    10月27日,加泰羅尼亞議會投票決定脫離西班牙而獨立。然而,就在同一天,馬德里中央政府引用憲法第155條,解散了加泰羅尼亞議會並宣佈它的投票無效。
    以下內容是反資本主義革命左翼(IZAR)發表於10月30日的對這一事件的迴應,該組織是西班牙的
    個革命社會主義者組織,支持第四國際內部的“爭取革命的國際綱領派”。
    什麼樣的經濟增長面臨危險?
    產階級統一論調,他們指出,如果繼續沿著《單方面
    獨立宣言(DUI》的地圖前進,將使整個經濟復甦
    在西班牙政府和加泰羅尼亞之間的衝突越發尖
    處於危險之中。
    銳化的進程中,統治階級持續施壓,企圖使這一進
    這一復甦一直以來都是由資本獨享的:馬德里
    程陷於癱瘓。由於加泰羅尼亞政府和中央政府之間
    證券交易所最熱門的35家公司(IBEX35)估計獲
    日益嚴重的兩極分化威脅到了加泰羅尼亞資產階級
    益434億歐元左右,工人階級的狀況卻由於我們從
    的利益,後者之中的一大部分已經開始與西班牙資
    危機一開始就遭受的削減和工作不穩定而持續惡化。

==========第79頁==========
    在人民黨(馬德里議會的主要政黨)已經花了散了。幾年時間來削減養老金之後,再聽他們談論加泰羅
    加泰羅尼亞總統普伊格德蒙特( Puigdemont)、
    尼亞的不穩定局勢給養老金造成的不利影響確實是加泰羅尼亞副總統容克拉斯( Junqueras)和顧問們
    莫大的諷刺。而加泰羅尼亞歐洲民主黨( PDECAT)的被免職,以及對新部長們的任命;對(加泰羅尼
    和加泰羅尼亞共和黨左派(ERC)抨擊人民黨的調節亞)議會任何非行政的職能的取締,以及拉霍伊使
    政策更是五十步笑百步,這些年他們自己的政策只其停職的能力,使加泰羅尼亞的議會成為一個純粹不過和西班牙首相馬里亞諾・拉霍伊的政策不相上的裝飾元素。
    就現在而言,我們不知道這種情況會持續多久
    然而,當我們分析超過1000家公司總部搬遷至
    預計最多六個月,很可能以號召加泰羅尼亞進
    加泰羅尼亞境外,或者談到外國投資的下降和加泰行新大選而結束,很讓人懷疑他們]將如何避免新的羅尼亞旅遊業的衰落,以及它們對西班牙經濟的災親獨立候選人的勝利難性影響時,我們必須設法超越恐嚇政治。
    我們革命反資本主義左翼(IZAR)提出的猜想
    在預期2018年GDP增長率低於2.6%、教育和是:它將成為一次具有反動性質的憲法修正的序幕,
    健康的公共開支達到歷史最低的情況下,將當年的各個方面的政府集權都將加強一不僅是在領土方預算延期,表明資本家希望繼續讓我們為危機買單,面,同時還有鎮壓方面。廣泛運用“特殊執政手段”同時充實自己的腰包。這一經濟衰退的後果不外是來鎮壓社會運動的做法,已經有無數先例了對工人階級發起新的進攻來緩和危機。
    事實上,從2011年開始,當社會對削減政策的
    加泰羅尼亞的不穩定不過是他們用來掩蓋這些反應產生時,他們的迴應就是通過鎮壓法強化鎮壓。年的增長和資本主義制度本身的結構性弱點的障眼因此,面對可以預見的新的削減和調節政策,資產法。因此,我們不要讓他們欺騙我們。在整個西班牙階級無疑正在準備防止工人階級和青年可能作出的國家內,我們與加泰羅尼亞工人的共同之處要比與反應。我們需要認識到:雖然今天是加泰羅尼亞人西班牙資本家更多。捍衛如決定權這樣的基本民主民受到國家鎮壓,在遙遠的將來,就會是西班牙工權利仍然是各族人民之間的基本團結的組成部分
    人階級的其他部分受到鎮壓
    我們不要讓他們欺騙我們。如果拉霍伊、馬德里證券交易所最熱門的35家公司、西班牙國王和歐
    為爭取決定權而動員起來
    盟他們在這些年裡一直無情摧殘著工人階級和青年們感到如此不安,那並非是因為加泰羅尼
    加泰羅尼亞的工人是唯一能夠取得決定權的人
    亞有可能的獨立會損害勞動人民的利益,只不過是同時他們也是最能對國家和資本家的鎮壓作出反應
    因為它引起了對78年政權的統治、君主制、西班牙的人。面對拉霍伊政府對TV3臺的接管(主要的加
    資產階級直接利益的反思最重要的是,因為爭泰羅尼亞語電視頻道),誰能比電視臺的工人更能反取決定權的鬥爭能夠釋放加泰羅尼亞中其他能造成抗這種干涉呢?編輯委員會應該成為媒體的僱傭勞更深刻改變的社會鬥爭
    動者。
    面對著加泰羅尼亞境內可能出現的公司和銀行
    反對他們的壓迫,我們的聲援外逃,有什麼更好的措施能比將那些銀行和公司國
    有化並置於工人的控制下更好地應對這些壓力呢?
    當155號條款被引呈時,加泰羅尼亞政府就退
    如果銀行家和商人想離開,就讓他們走吧!但
    縮了,而關於可能發生的反動攻擊的疑問都煙消雲是,錢和公司留下來,置於在那些必須為生計而工

==========第80頁==========
    作的人的控制之下。這種方法可以通過我們在工作方法就是在加泰羅尼亞進行總罷工,並延伸到(西場所和社區中的階級自我組織來開展,並通過一次班牙)其他地區,並通過總罷工,用免除債務、撇銷廣泛的大罷工來實現。
    《勞動法》修改、禁止解僱、60歲退休以及我們其
    由於這個原因,工人階級將會領導加泰羅尼亞他的要求來使加泰羅尼亞獨立運動團結起來人民民主決定權這一事實就獲得了一種決定性的特
    面對他們試圖在工人階級中製造的分歧,我們
    點。這樣的情景會讓我們有機會認識到,作為一個必須共同作出迴應。在加泰羅尼亞,這需要鼓勵可社會階級,我們有權決定我們應該如何生活。他們以組織這種鬥爭方法的自我組織空間;而在西班牙的危機不必是我們的危機,正如他們的政治體制的的其餘地方,則需要在工作中心和校園裡建立團結危機對我們而言不是什麼危機,而是結束他們反社的紐帶會政策的機會
    加泰羅尼亞工人的鬥爭是整個工人階級和青年
    為此,我們的迴應必須協調一致、強而有力,在的鬥爭,我們必須在加泰羅尼亞的內外,用同等的兩方資產階級面前鋪開一條共同的陣線,削弱那些強度將它組織起來。對修改《勞動法》、削減養老金和驅逐的人口負有責任的人的支柱,比如君主制或西班牙統一。最好的
    譯自美國2017年11號的《社會主義行動報》:
    Itts: //socialisation. or/2017/11/11/solidarity-with-the-catalan-people-no-to-article-155

==========第81頁==========
    俄羅斯社會主義運動第七次全國代表大會簡介
    素俠雲雪整理
    2018年1月6一7日,俄羅斯社會主義運動俄羅斯革命工人黨( PEBO.JIFOLHOHHASI pat6 oqa naptr( Pocchiickoe Counahcthueckoe HBHKEHUE,PCI)(PPm)間關係的問題。0第七次全國代表大會在聖彼得堡召開。大會主要討
    來自聖彼得堡、莫斯科、葉卡捷林堡、伊熱庫斯
    論事項有:社會主義的戰略目標,對即將進行的總克、伊爾庫茨克、克拉斯諾亞爾斯克、烏時揚諾夫斯統大選的態度,俄羅斯社會主義運動與社會主義運卡、哈巴羅夫斯克、車里雅賓斯克等地的代表與會。ー《火花》( Cowhajihcthueckoe /Bhzkehme((ckpa》)同時,革命工人黨、法國獨立工人黨、社會主義運動兩個組織的合併問題,發展俄羅斯社會主義運動同
    《火花》的人員列席了會議。
    coumanmctmyeckoe
    俄羅斯社會主義運動
    ①俄羅斯社會主義運動是俄羅斯一個革命馬克思主義政
    動。俄羅斯社會主義運動每年召開一次全國代表大會。
    黨。該黨成立於2011年,由當時的俄羅斯社會主義者同盟
    ②)俄羅斯革命工人黨是俄羅斯一個託派政黨,19990年時從
    前進(第四國際俄羅斯支部)、社會主義抵抗(從原工人
    俄羅斯早期託派組織“工人民主與國際社會主義委員會”
    國際委員會俄羅斯支部中分裂出來)、俄羅斯革命工人黨中
    ( CWDIS)中發展下來,2002年時,以彼爾姆支部為首的
    的彼爾姆派聯合而成。原先三個黨在俄羅斯社會主義運動
    派分裂出來,此派在2011年併入俄羅斯社會主義運動
    中構成三個派別,第四國際俄羅斯支部是其中最大的派
    該黨總部在莫斯科,機關報為《工人民主》。革命工人黨在
    別。俄羅斯社會主義運動在學生和一些獨立工會中均有活
    租戶運動和一些獨立工會中有一定活動

==========第82頁==========
    與社會主義運動一《火花》
    大會同意與社會主義運動一《火花》合併,在合併後段時間內,原“《火花》”的分支仍有權使用“《火
    的合併問題
    花》”的標誌。同時大會要求在兩組織合併後,重新寫作一份《俄羅斯社會主義運動宣言》和《俄羅斯社
    社會主義運動一《火花》於2015年成立於原產會主義運動綱領》(原先的兩份文件於2011-2012於伊熱夫斯克。該組織在鳥拉爾和俄羅斯中部,包年時通過,一些內容已經過時)括葉卡捷琳堡,車里雅賓斯克,莫斯科和聖彼得堡
    大會認為此合併有助於促進俄羅斯各獨立的革
    等地均有發展。他們在烏拉爾工廠中,在學生中積命左翼力量的聯合,並希望能借此發展此進程,反極活動。在2017年推動了反腐敗抗議活動與工會的對左翼運動中的宗派主義、破碎化,因為俄羅斯目
    前各左翼組織的破碎化對左翼對工人階級的有效領
    自2017年起,俄羅斯社會主義運動即開始與社導起了負面作用。會主義運動一《火花》展開合併談判。此次全國代表
    KAK O5IHCIHONY
    L HCKPA
    社會主義運動一《火花》
    與俄羅斯革命工人黨的合作力健使兩黨的和解,允許單命工人黨的觀察在社
    主義運動的中央機構交流,舉行聯合討論會,互
    大會提出的與革命工人黨的合作協議包括旨在相交換信息,協調並共同策劃有關活動。大會的許
    協調政治立場,共同行動和在共同運動,在相關項
    多與會者認為,今後這種合作的結果可能促進兩黨
    目框架內密切合作。且俄羅斯社會主義運動已經努
    間在組織上的統一

==========第83頁==========
    俄羅斯社會主義運動與俄羅斯革命工人黨一同在2017年紀念十月革命一百週年的活動中
    lvh
    CIVAEHTAM
    (Abni(H
    NOMA
    PABOUHM
    ONPALLE HIN
    俄羅斯社會主義運動、社會主義運動一《火花》、俄羅斯革命工人黨一同在2017年十月革命紀念活動中

==========第84頁==========
    對總統大選的態度
    四、社會主義與民主運動
    此次大會決定抵制2018年舉行的總統大選。大
    大會決議認為:“在納瓦爾尼的曝光和社會言論
    會表示對2018年總統大選不抱任何勻想,因為俄羅的影響下,未來幾年出現的這場運動可以成為激進斯此次的總統大選實質上仍然是在選前就預定好結抗議的催化劑,且不會限於對腐敗和選舉幻想的膚果的,大選只是為了維護普京的專%￥制%￥統治,淺批評。這場運動退早會提出一項激進的社會轉型而該統治的支柱是安全部隊、寡頭和國企領導層。計劃,但真正解決問題的答案不應歸於民粹主義。而幾個所謂的另類候選人也不過是克里姆林宮陰謀
    大會認為,俄羅斯需要廣泛的、現代化的、基層
    的一部分而已。
    的革命民主運動,且這個運動必須成為工人階級的
    大會認為應在大選時積極發起抗議行動,尤其政治運動。工人階級的利益只能由反體制的左翼來是在社會與工人議題基礎上佈置相關抗議行動。大代表。俄羅斯社會主義運動的議程要圍繞傳統對工會認為在投票日時,黨應號召民眾不去投票站投票,人的剝削、社會不平等問題來進行,也需要爭取基甚至破壞投票,可以用其他各種方式表達抗議。
    本的民主權利,反對保守的民族主義思想

==========第85頁==========
    勇氣,十月革命的遺產0
    大衛・曼德爾( David Mandel)著
    reen2 onion譯輾轉夢難尋校
    百年後,對於社會主義者來說,十月革命的爭贏得了更大的空間,亦或是一個主要的國有化計歷史遺產究竟是什麼並不是一個簡單的問題,因為劃經濟對資本主義的調節。然而,即使是在這些情在革命後的短短十年之內斯大林主義就紮了根,而況中,十月革命的遺產仍然是不甚明確的且七十年後的資本主義復辟也幾乎是一帆風順。當
    但是,對於今天來說,十月革命的主要遺產事
    然,人們可以指向反法西斯勝利中紅軍的主要地位,實上是十分清晰的。這份遺產可以用一個詞來總結或者是蘇聯與資本主義世界的宿敵為反帝國主義鬥勇氣( They dared”)。我的意思是說,在組織奪取政
    ①本文大部分基於我的《 The Petrograd Workers in the Russian Revolution》,Bril- Haymarket,萊頓和波士頓,2017

==========第86頁==========
    治與經濟力量的革命和反對資產階級保衛革命中
    當然,布爾什維克們與最城市化的俄羅斯產業
    布爾什維克們是一支忠於工人階級的政黨:他們為工人毫無疑問是社會主義者。但是所有的俄羅斯馬工人階級與農民階級提供了他們所需要且想要的領克思流派當時都認為俄羅斯缺少社會主義革命的必導
    要政治與經濟條件。不可否認的是,這是一種希望。
    因此,十分諷刺的是,很多歷史學家與公眾意俄國革命將鼓勵西方發達國家的工人站起來反對資見認為十月革命是一場被意識形態煽動的建造社會本主義和戰爭,同時也為俄國革命爭取一個更廣闊主義鳥託邦的恐怖的罪惡。根據這種觀點,十月革的未來。這僅是一個不確定的希望,而十月革命是命被認定為是一個武斷的行為ー一它使俄羅斯駛離無論如何也要發生的。了發展成一個資本主義民主國家的正軌。而且十月革命導致了一場使俄羅斯陷入廢墟的三年內戰。
    內戰的威脅
    這種觀點的另一個版本甚至被一些反對列寧主義(或者是他們認為的列寧的策略)的左派認同,因
    在我以前的作品中,我提供了有證據的,而且
    為這場奪取了政權且掀起了內戰的革命的手段是威我認為是令人信服的對十月革命的支持,所以在這權主義的。
    裡我將不再總結這些證據。我更想解釋布爾什維克和支持其的工人
    個極大程度上由工人階級組
    具體的策略
    成的政黨對內戰的威脅是有多麼刻骨銘心的清楚;有多麼想要試圖避免內戰,以及在沒能避免內
    然而,當一個人研究這場自下而上的革命時
    戰後有多麼想要減少內戰的嚴重性。所以,我想著
    最震驚的事實是布爾什維克與支持他們的工人們幾重於“勇氣”(" they dared”)的意義,作為十月革命的乎不是被一種教徒般的追求社會主義的運動“意識遺形態”驅動的。首先,事實上,十月革命是一場切實
    布爾什維克與眾多工人在革命早期支持“雙重
    的對普羅大眾所面對的嚴峻的社會問題和政治問題政權”的原因是他們想避免內戰。在這種佈局下,行的迴應。當然,這也是馬克思與恩格斯實現社會主政權力由一個一開始就是完全由自由主義政客組成義的手段一一不是一個照著設計圖搭建起來的烏託的臨時政府掌控,作為資產階級的代表。與此同時,邦,而是一系列對於資本主義下的工人所面對的真被工人與士兵選舉出來的蘇維埃將監督臨時政府實情況的具體策略。這就是為什麼馬克思堅持反對保證臨時政府忠於革命綱領。這個綱領包含四個主提供“未來的菜譜”0
    要元素:民主共和制,土地改革,八小時工作日,和
    十月革命的直接主要目標是保衛革命果實,抵
    個積極的旨在迅速落實一個民主的停戰的外交
    抗資產階級的反革命行為。資產階級所支持的經濟這個革命綱領的本身並沒有什麼社會主義的。罷工會將二月革命的民主承諾與民主果實付之一炬,
    對雙重政權的支持標誌著黨不再拒絕資產階級
    並且會讓俄羅斯繼續在那場帝國主義世界大戰的屠作為反獨裁鬥爭的澘在盟友了。對資產階的拒絕殺中流血。如果十月革命失敗的話,也就是反革命直是布爾什維克作為一個工人階級政黨的最基本的勢力取得了勝利的話,很可能會讓這個世界見識到根基,也就是為什麼布爾什維主義在戰前工人運動第一個法西斯帝國的崛起,搶先於遲來的德意資產中得到了領導地位。對資產階級的拒絕,同時也是階級對類似的失敗的革命的反抗。
    對孟什維克的拒絕,源於工人階級曾面對過的資產
    ①馬克思,《資本論》第一卷第二版跋,國際出版社,紐
    約,1967,17頁。

==========第87頁==========
    階級與專制國家的密切合作以反對其民主和社會理力下,臨時政府發動了軍事進攻,結束了自2月份想的漫長而痛苦的經歷。
    以來在東線實行的事實上的停火
    對雙重政權的最初支持反映出給自由派一個機
    所以到了六月份,首都的大部分工人已經接受
    會的意願,因為有產階級(自由主義的立完民主黨了布爾什維克要求政府免受有產階級影響的要求拉狄克( Kadet)在1917年成為了他們的主要政治這實質上就是“一切權利歸蘇維埃”的意思:一個只代表人)雖然相當遲鈍地支持了革命,但他們對革對工人和農民負責的政府。在這樣的程度上,布爾命的堅持極大地促進了在俄羅斯廣大領土和前線的什維克和首都的大部分工人已經接受了內戰的必然不流血的勝利。如果蘇維埃在二月奪權,將會從革性。命中排除這些有產階級,從而直面內戰的幽靈。此
    エ人階級還沒有準備好直接負責掌控國家和經“七月流血事件”的失敗:前進
    濟
    他們後來拒絕了雙重政權和向蘇維埃轉移權力,
    的阻礙
    無論如何都不是一個對列寧回到俄國和四月提綱的發佈的自動迴應。根本上來說,這些提綱是對黨的
    但這本身並不是那麼可怕,因為工人和農民(士
    傳統立場的迴歸,只不過是在世界大戰和成功的民
    兵絕大多數是年輕的農民)佔據了人口的絕大多數。
    主革命的條件下進行。如果列寧的立場勝出,那就
    令人擔憂的實際上是內戰可能會發生在大眾階層的
    是因為情況已經越來越清楚:有產階級和他們的政
    內部,在“革命民主”的內部。對於溫和的社會主
    府中的自由派政治代表是敵視革命的目標的,實際
    義者,孟什維克和社會革命黨(SRs)主宰了首都以
    是想要反轉革命。
    外的大部分蘇維埃,以及蘇維埃的中央執行委員會
    早在四月中旬,自由政府就明確表示支持戰爭
    (TSK)和農民執行委員會。他們支持自由派到了一個
    和帝國主義。甚至在此之前,資產階級報刊終止了
    把他們的領袖交給聯合政府的程度,以支持後者在
    民族團結的短暫蜜月,反對工人所謂的利己主義
    大眾中薄弱的權威。
    以犧牲戰爭生產為代價謀求他們狹隘的經濟利益。
    七月初,當首都駐軍和首都的工人一起,為了
    他們明確地想要破壞工兵聯盟,一個能使革命成真
    催促中央執行委員會掌權,大規模地示威時,革命
    的聯盟。
    民主內戰的威脅被強行加重了。他們不僅失敗了,
    不無關係的是,工人越來越懷疑被偽裝成供應
    而且他們的示威代表著革命中的第一次嚴重的流血
    困難的停工,懷疑這種停工是被企業家們放大了的。
    衝突,接著是溫和社會主義者縱容了政府對左翼的
    作為反對政府對搖搖欲堅的經濟的監管的手段,停鎮壓。
    工一直是工廠主最喜歡的武器。在戰爭爆發前的短
    因此,七月流血事件讓布爾什維克及其工人支
    短的六個月中,俄國首都的工廠主們和國營工廠的持者迷失了道路。正式來說,布爾什維克黨通過了
    官僚們一共組織了不下三次的全面的停工,在此期
    列寧提出的一個新口號:權力屬於“工人與貧農的
    間,共有30萬工人被解僱。而在十年前,1905年的政府”ー一沒有提到蘇維埃,因為在首都之外的蘇
    十ー月和十二月,在首都的兩次大停工給俄國的第
    維埃都在溫和社會主義者的統治之下。列寧的意思
    次革命造成了嚴重的打擊。
    是說,作為一個要準備起義的號召,一個可以繞開
    到了1917年的春末和夏初,有產階級的知名代
    蘇維埃的起義。如果有必要的話,甚至是反對蘇維
    表呼籲鎮壓蘇維埃,並從他們階級的議會中得到經
    埃的。但這個口號,實際上,並沒有被黨和首都工人
    久不息的讚揚。然後在6月中旬,在盟國的強大壓接受,因為這意味著反對仍然支持溫和派的人民群

==========第88頁==========
    眾一一也就是一場革命派內部的戰爭。
    共有成員4.3萬人,其中工人2.8萬人(整個工業勞動力有42萬人左右),士兵6000人。這些工人已經
    黨的基層領導起義
    準備好行動了
    然而,黨外群眾的情緒卻更為複雜。他們強烈
    八月底,科爾尼洛夫將軍失敗的起義得到了有支持一切權力歸蘇維埃,但他們並不想要主動出擊。產階級的熱烈支持,這似乎開闢了一條走出僵局的相對革命的頭五個月來說,這是一個顯著的反轉道路。面對明顯的情況,溫和社會主義者似乎接受當時,大眾工人階級主動地形成組織,而且推進黨了與自由主義者分裂的必要性。(自由派部長們在起的步伐。在二月革命中是這樣的,在四月份的反戰義前夕辭職)。工人們對科爾尼洛夫向彼得格勒進軍抗議中是這樣的,在防止蔓延的停工潮的工人權力的消息做出了一種有趣的慰藉與戒備的混合著的反運動中是這樣的,以及在通迫中央執行委員會奪取應。令他們感到寬慰的是,他們終於可以採取行動
    政權的七月流血事件中也是這樣的
    打倒反革命的前進了一一他們的確大刀闊斧地做了
    但七月流血事件和隨後的鎮壓改變了事情。誠
    而且團結了其餘的革命民主勢力,而不是繼續然,政治形勢不一樣了,幾乎到處都是布爾什維克內鬥。列寧在科爾尼洛夫的失敗之後,把布爾什維控制的蘇維埃。但是十月革命之前的日子裡,整個克黨的支持給予了中央執行委員會,以至於如果能非布爾什維克新聞界都自信地預測革命將慘敗,甚夠奪取政權的話,他甚至願意作為一個忠誠的反對至比工人們在七月受到的鎮壓還要更血腥。
    另一個導致工人們猶豫的因素是大規模的失業
    但經過短暫的動搖之後,溫和社會主義者仍然雖然日益嚴重的工業崩潰是使工人們立.即行動的最拒絕了與有產劃清界限。他們允許了克倫斯基組建強力的論據,但是也是一個使工人感到不安全的因個新的聯合政府,其中包括一些特別惡名昭彰的素,從而導致工人們的猶豫不決資產階級人物,比如剛剛把工人拒之紡織廠門外的
    因此,發動革命的重任落到了黨的肩上。可是
    企業家斯米爾諾夫(S.A. Smirnov)。
    就連布爾什維克的工人也不是毫不打怵的。但是,
    到了九月底,布爾什維克已經在俄羅斯大部分他們經過了多年的、慘烈的、反抗專制與企業家的蘇維埃佔有了大多數席位,所以在由中央執行委員鬥爭,歷練出來了一些過人之處,使他們得以克服會勉強定於十月二十五日蘇維埃代表大會上可以保這些恐懼。其中一個特點就是他們要從資產階級中證作為多數派。仍然躲避追捕的列寧要求他的黨中脫離,尋求階級獨立的理想,這也是布爾什維主義央準備起義。但是中央的多數人猶豫了,寧願等待工人運動的決定性的特徵。在革命前的幾年裡,這立憲會議。人們可以理解他們的猶豫。畢竟,起義將個理想在工人階級的堅持中展現了自己:無論是政會開始一場已經拖延了許久的內戰。這是一次可怕治,經濟,還是文化組織,都一定要獨立於有產階級的向未知的大躍進,因為黨將不得不在嚴重的政治的影響與經濟危機中執政。另一方面,對資產階級會允許
    與此密切相關的是這些工人的尊嚴感,無論是
    立憲會議將資產階級定罪,解決俄羅斯社會嚴重的作為個人還是作為工人階級的成員。俄羅斯的“覺兩極化的希望不過是一種幻想。而與此同時,工業醒的工人”的概念包含了獨立於,甚至很大程度上崩潰和大規模饑荒也即將來臨。
    反對有產階級的世界觀與道德規範。這種尊嚴感體
    如果布爾什維克領導層決定組織起義,那並不現於對“禮貌稱呼”長期以來的索取,以及很多其他是因為列寧的個人權威,而是受到列寧曾爭取的黨方式中。對“禮貌稱呼”的需求長期以來是工人罷工內中下層的壓力。在1917年十月,彼得格勒黨組織談判桌上的一員。工人們要求管理層以禮貌的第

==========第89頁==========
    人稱複數來稱呼他們,而非不正式的單數,那是為的。更重要的是,溫和派拒絕任何布爾什維克佔據親友,孩子們,以及下屬們保留的。在編制罷工統計多數的政府,儘管布爾什維克在選舉出來的蘇維埃資料時,沙皇內政部將“禮貌稱呼”歸類於政治要全國代表大會中佔多數。實質上來說,溫和派想要求,可能是因為這意味著對“禮貌稱呼”的要求否認將十月革命付之一炬了工人在社會上的從屬地位。在1917年,1917年工
    旦這一點被發現,工人對大聯合政府的支持
    廠會議的決議經常把臨時政府的政策稱為對工人階就消失了。不久之後,與工人達成了相同結論的左的“嘲弄”。而在十月革命發生時,工人階級的赤派社會革命黨與布爾什維克組成了聯合政府。到十衛隊拒絕在跑步前進時保持彎腰,或者拒絕在戰鬥
    月底,在左派社會革命黨的主導下的全國農民代
    時趴下,因為他們認為那是一種儒弱和對革命工人表大會,決定將其執行委員會與代表工人和士兵的的不尊重,士兵們不得不向工人們解釋把額頭露給中央執行委員會合並,這一決定使得布爾什維克黨敵人打可沒什麼好光榮的。但是,如果階級榮譽感和大多數工人感到慰藉和歡欣:至少在下層實現了是軍事義務的話,十月革命一定會實行它的。
    團結,雖然沒有和左翼知識分子與溫和社會主義者達成一致。(但是,應該指出的是,孟什維克與社會
    十月:一場大眾革命
    革命黨不同,並沒有武裝反對蘇維埃。)
    那麼這就是“勇氣”( they dared”)的含義,作為
    儘管發動十月革命的主要責任落在了布爾什維十月革命的遺產。布爾什維克作為一個真正的工人克黨員身上,但幾乎所有工人,甚至連大多數一直黨,根據托洛茨基的觀點,應該在一切偉大的鬥爭支持孟什維克的印刷人員,也都歡迎起義。但是新中領導革命者們,做到了那句格言所說的:“無論政府組成的問題立刻就出現了。當時所有由布爾什結果如何,你都必須做你必須做的事”( Fais ce que維克為首的工人組織和布爾什維克黨組織本身都呼dois, adrienne que pourra)。但我試圖表明,這個挑戰籲建立一個包含社會主義各黨派的聯合政府。
    並沒有被布爾什維克輕易的接受。布爾什維克黨人
    再一次,這關係到革命民主的團結和避免階級不是冒險主義者。他們曾懼怕於內戰,曾試圖避免內部的內戰。在布爾什維克中央委員會中,列寧和內戰,但是,如果內戰不可避免的話,他們至少會限乇洛茨基反對包含溫和社會主義者(但不包括左派制內戰的嚴重性並提高勝率社會革命黨和孟什維克國際主義派),認為他們會癱瘓政府的行動。但在談判進行時,他們卻沒有直言
    那些拒絕勇氣的人的責任
    然而,這個聯盟是無法成立的。不久後,在蘇維埃權力的問題上,談判就破裂了:布爾什維克和絕
    在1923年寫的一篇文章中,孟什維克領導人費
    大多數工人都希望政府對蘇維埃負責,也就是一個奧多爾・唐恩( Fedor Dan)解釋了為什麼即使在科不被有產階級影響的大眾政府。然而溫和社會主義爾尼洛夫起義之後,他的黨仍然拒絕與有產階級劃者認為蘇維埃對於一個可行的政府的基礎來說過於清界限。那是因為在蘇維埃中沒有代表的“中間階狹隘了。雖然遮遮掩掩的,他們仍然堅持,政府應包層
    民主”的一部分,(唐恩提到了一個教師,
    括有產階級的代表,或者至少是在蘇維埃沒有代表
    個合作社社員,莫斯科的市長…)是不會和有
    的“中間階層”。但是,俄羅斯社會是嚴重分裂的,產階級割離的他們深信如果沒有有產階級,是包括大部分知識分子在內的後者與有產階級是一致無法治理國家的。他們甚至不會考慮參加布爾什維
    ①列夫・托洛茨基,《我的生平》,組約:斯克里布納之子
    公司,1930,418頁。

==========第90頁==========
    克所在的政府。唐恩繼續說道:
    “只有一條道路:統一的人民陣線,團結
    “那麼一一理論上
    與聯合政府徹底
    的工作,大眾的創造力
    分離(與有產階級的代表)只有一條路可走
    而明天呢?繼續毫無意義,而且實質上
    布爾什維克組建一個政府一併非是和“非蘇
    是冒險主義的奪權企圖?或者與人民共同努力
    維埃的'民主(中間階層')聯合,而是反對它。
    幫助人民解決俄羅斯面臨的問題,與為政治永
    鑑於布爾什維克當時所採取的立場,我們認為
    恆的政治原則所和平鬥爭相關的問題,為了治
    這條道路是不能接受的。我們清楚地明白,走
    國的真正民主根基
    上這條道路,就是要走上恐怖和內戰的道路
    我會讓讀者決定是唐恩還是斯坦克維奇的觀點
    就是要做一切布爾什維克要做的事情,事實上,更好。但是令人信服的是,溫和社會主義者對“勇以後就要做布爾什維克不得不做的事情。我們
    的拒絕反倒為他們所懼怕的結果做出了貞獻
    沒有一個人覺得可以承擔非聯合政府的政策的
    自1917年10月以來的歷史充滿了缺乏勇氣的
    責任。”0
    左派黨派的例子,當他們應該勇敢的時候他們卻退
    唐恩的立場與另一個溫和社會主義者形成了鮮縮了。其中包括1918年的德國社會民主黨,1920年
    明的對比,即社會革命黨的V・B・斯坦克維奇的意大利社會黨,1936年的西班牙左翼,1945年和
    ( Stankevich),是他的政黨中罕見的人物(曾經是臨1968年至1968年的法國和意大利共產黨,1970一時政府的前線政治委員)。他在1918年2月致同黨1973年的智利人民團結陣線,最近的希臘激進左翼的一封信中寫道
    聯盟。當然,這並不是說他們在某個特定的時刻沒
    “我們必須看到,到了這個時候,人民運有組織起義,而是從一開始就拒絕採取這樣一種戰動的力量正站在新政權的一邊
    略,一種其目標是從資產階級手中奪取經濟和政治
    “對於溫和社會主義者有兩條道路:反抗權力的戰略,一種最終要與資本主義國家進行革命政府,追求不可調和的鬥爭,或者作為忠誠的性的劃清界限的戰略反對黨,進行和平又有創造性的工作。
    在人類面對的選擇如此兩極化的今天,在比以
    “以前的執政黨可以說,他們現在已經變往更嚴重的只剩下社會主義與野蠻主義兩個選項的得如此有經驗以至於可以治國安邦,完成那個今天,在文明社會的未來受到威脅的今天,左派應不但沒有變簡單的而且變得更難的任務嗎?因該從十月革命汲取靈感。這意味著,儘管過去幾十為,實質上,他們沒有反對布爾什維克的綱領。年來工人階級和其同盟軍的社會力量遭受了歷史性而沒有鋼領的鬥爭就是墨西哥將軍的冒險。即的失敗,也要拒絕像凱恩斯福利國家一樣虛無縹緲使創建綱領的可能性存在,你也必須明白,你的“真正的社會民主主義”。今天,勇氣二字意味沒有力量來執行它。要推翻布爾什維主義,至著要發展一種其目標是社會主義的戰略,而且為了少在實際上,即使不是正式的話,也需要各方達到這個目標,這個戰略一定要不惜有一天與資產的聯合努力,從社會草命黨到極右派。但即使階級的經濟與政治權力,以及資本主義國家,革命在這樣的條件下,布爾什維克仍然變得越來越地劃清界限。強
    ①費奧多爾伊里奇唐恩,“ K istorii poslednykh di
    Arkhiv,4,1997,79頁。
    Vremennogo pravitel'stva, Letopis Russkoi Revolyutsii, vol柏林,192
    2 1. B Orlov, "Dva puti stoya perednimi."Istorichesk

==========第91頁==========
    大衛・曼德爾( David Mandel)在魁北克蒙特利爾大學( Universite du Quebec a Montreal)教授政治學,並多年來一直參與鳥克蘭的勞工教育
    原文連結:htp:/ socialistproiect. ca/bullet504,php

==========第92頁==========
    震撼世界的那天:十月革命
    米耶維( China Mieville)著
    日土兀譯
    張維爾校
    列寧和他的一群同志在紅場。1919年5月25日。斯米爾諾夫( Smirnov N.)攝/維基百科
    1917年11月7日的故事。在那天,布爾政府的答覆是“不肯定”時,幾乎所有極端政府派分什維克改變了世界歷史。
    子都回答說,他們不願意單獨行動,“當活靶”了。
    十五日的黎明漸近。已陷入絕望的克倫斯基
    在彼得格勒全城各要地,一次又ー次,革命軍
    向哥薩克人“以祖國的自由、榮譽和光榮的名義”發事委員會輕易解除了政府派守衛的武裝,叫他們回出了呼呼:“行動起來協助蘇維埃中央執行委員會、家。他們大多數都這樣做了。起義者直接走進了工革命民主,和臨時政府,並挽救正在消逝的俄羅斯程師宮(米哈伊洛夫官),佔領了它。有人這樣回憶共和國。”
    道:“他們進來就座,那些坐著的站起來離開了。”上
    但哥薩克人希望知道步兵團會否出來。當得知午六時,四十名支持革命的水兵迫近彼得格勒國家

==========第93頁==========
    銀行。來自謝苗諾夫近衛團的守衛已宣佈中立:他
    現在列寧確信委員會的有效性,就沒有以布爾
    們會保護銀行免於搶掠者和罪犯,但不會在反動和什維克,而是以那「無黨派」機關的名義署名。宣言革命之間選邊站。他們也不會干預。他們站在一旁,
    很快以粗大的基里爾字母印刷出來了。一準備好發
    容讓革命軍事委員會接管。
    行就可以貼在無數的牆上成為海報。電報操作員把
    小時內,當澹澹的冬日晨光照遍全城,來自文字傳送到電報線上。由扎哈羅夫指揮的凱克斯霍爾姆團的分遣隊,一班
    實際上這還不是事實,不過是期望而已。
    異乎尋常的軍校學生,轉向革命一邊,往電話主機樓前進。扎哈羅夫曾經在那裡工作過,知道那裡的
    在冬宮,克倫斯基利用他最後的通訊手段安排
    守備情況。他抵達的時候,沒花多少功夫就讓他的與前來首都的部隊會合。但要真的會合他們,一點部隊包圍並解除了那些情緒低落的值班學員的武裝。都不容易。他有可能逃走,但革命軍事委員會控制革命分子切斷政府的電話通訊了
    了各車站
    但有兩部電話未受控制。有了它們,部長們在
    他需要協助。總參謀部進行了漫長且日益狂亂
    冬官孔雀石廳白金相間的細工飾品、壁柱和吊燈間的搜索,終於找到一輛合適的汽車。在向美國大使躲藏著、圍著接收器,與僅存的武裝力量保持聯絡
    館懇求之下,他們在得以取用到另一輛車
    部
    他們發出毫無意義的指令,低聲爭吵,克倫斯基卻有好用的外交車牌的汽車在注視著一片虛無
    二十五日上午約十一時,正當列寧開創性的宣
    ☆
    言開始流傳,兩部汽車加速駛過革命軍事委員會熱
    上午過半。在喀琅施塔得,武裝水兵如往常
    情多於能幹的路障。
    般強行登上任何適於航行的船隻。他們從赫爾辛福
    已告失敗的克倫斯基帶著少量隨從,找忠於他
    斯駛來了五艘驅逐艦和一艘巡邏艇,全都飾以革命的土兵去了。旗幟。革命分子在彼得格勒全城再一次清空了牢房。在斯莫爾尼宮宮,一個穿著破舊的人闖進了布爾
    為很多市民而言,儘管爆發了起義,似乎彼得
    維克的指揮部。那些激進分子睜眼注視,對來者格勒似乎和平常日子沒有分別。有一點是肯定的,感到不安,直到最後弗・德・邦契一布魯耶維奇跑上有些吵鬧和混亂是難以忽視的,但參與實際戰鬥的前來,兩臂張開,叫喊著說:“弗拉基米爾・伊里奇,
    人相對並不多,而且只限要地。正當作戰人員忙於
    我們的父親!我都認不出你來了,親愛的!
    他們的革命或反革命事業,重塑著世界時,多數電
    列寧坐下來草擬一份宣言。他因時間流逝焦急車仍在行駛,大多數店鋪仍然營業抽搐著,迫切渴望在第二次大會召開時最終徹底地
    到了正午,武裝起來的革命士兵和水兵抵達了
    推翻臨時政府。他清楚知道既成事實的力量
    馬林斯基宮。預備國會議員焦急地討論著自己將要
    致俄羅斯公民。臨時政府已被推翻。
    參演、正在展開的戲碼。
    國家政權已轉到彼得格勒工兵代表蘇維埃
    個革命軍事委員闖了進來。他命令預備國會
    的機關,即領導彼得格勒無產階級和衛成部隊主席阿夫克先季耶夫撤出宮殿。士兵和水兵揮舞著的軍事草命委員會手中。
    武器推擠進來,驅散了受驚的議員們。阿夫克先季
    人們鬥爭的目的一一立即草擬民主和約、耶夫在一陣茫然中,迅速把能召集的儘量多的管事沒收地主財產、工人控制生產、建立蘇維埃政的委員召集過來。他們知道抵抗已經無益,只好以權一一這目標的勝利已得到保證。
    他們儘可能正式的方式抗議著離開,誓言要儘快重
    士兵和農民的革命萬歲
    新開會

==========第94頁==========
    當他們踏進刺骨寒風中,大樓新來的衛兵檢査彼得格勒蘇維埃的緊急會議。了他們的證件,但沒有拘留他們。那可憐的預備國
    他興奮說道:“我以革命軍事委員會的名義宣佈
    會雖不是真正的獵物卻還是給放跑了。這讓列寧
    臨時政府已不復存在。”
    得發狂
    他的話引起如風暴的歡呼聲。重要機關都已落
    那個獵物,少了克倫斯基,就在冬宮。在那裡,
    入革命軍事委員會之手,托洛茨基在喧鬧聲中繼續
    那些頹喪的臨時政府的餘爆,在他們的世界崩潰時,說:攻下冬宮“指日可待”。這時傳來又一陣巨大歡仍在發亮
    呼:列寧走進了大廳
    中午在孔雀石大廳內,紡織業大亨、立憲民主
    托洛茨基喊道:“列寧同志萬歲!他再次回到我
    黨人科諾瓦洛夫召開了內閣會議。
    們身邊了!”
    “我不明白為何要召開這次會議”,海軍部長上
    列寧自七月以來首次公開露面短暫而讓大家感
    將韋德列夫斯基嘟噥著。“我們已無可用之兵,也就到鼓舞。他沒有多說,只宣佈“一個新時代已經開無法採取任何行動。”或許,他假設說,他們應該與始”。然後鼓動大家:“世界社會主義革命萬歲預備國會一同開會一一而正當他說話時,就傳來它
    大多數在場的人欣喜迴應。但也有異見者
    已被解散的消息。
    “你們在預先假定蘇維埃第二次大會的意志”,
    部長們收到報告,向聲音逐漸微弱的對話者發有人叫道出呼籲。那些不受韋德列夫斯基悲觀現實主義苦惱
    “蘇維埃第二次代表大會的意志已經被工人和
    的人編造起幻想來。當他們最後的一點權力被吹走,士兵起義的事實預先決定了”,托洛茨基向他回喊他們便夢想起一個新的政權。
    “現在我們只能擴展這場勝利”。
    就像燃燒殆盡的火柴說著它們要引發的燎原之
    但在沃洛達爾斯基、季諾維也夫和盧那察爾斯
    火的可怕故事,俄羅斯臨時政府的餘燼還極其認真基發佈公告時,小量中間派,其大部分是孟什維克在討論誰來當獨裁者呢。
    派,退出了蘇維埃執行機關。他們警告這陰謀將帶
    這時喀琅施塔得的部隊乘著一艘舊遊艇、兩艘來的可怕後果佈雷艇、一艘訓練船、一艘舊式戰列艦,以及多艘
    在差不多八小時的拖延後,蘇維埃代表們不能
    駁船,抵達彼得格勒周圍的水域。又一支鹵莽的小再等了。第一槍打響後的一小時,在飾有巨大柱廊艦隊
    的斯莫爾尼宮會議廳,蘇維埃第二次全國代表大會
    在內閣幻想著專政的地方不遠處,革命水兵奪開幕取了海軍部,並逮捕了海軍最高司令部。巴甫洛夫
    房間內充滿著悶熱汙濁的煙味,儘管有人重複
    團在橋上設立了哨崗。凱克斯霍爾姆閉控制了莫伊呼喊道一一很多時候是菸民自己的歡快地喊出來的卡河以北一帶。
    ー一禁止吸菸。蘇哈諾夫震顫著記錄道,多數代表
    中午ー一原定要攻佔冬宮的時間一一已經過去。帶有“布爾什維克省份陰沉的特徵”。在他有教養而限期被押後三小時,原來下午兩點在蘇維埃大會開智慧的眼中,他們看起來“陰鬱”“原始”“黑暗”幕後,就要逮捕臨時政府的成員一一這正是列寧要“粗魯而無知”。避免的。因此會議開幕時間被押後了。
    在六百七十名代表中,布爾什維克佔三百人
    但在斯莫爾尼官大廳正擠滿了來自彼得格勒和
    百九十三人是社會革命黨人,其他政黨佔過半數
    各省蘇維埃的代表。他們要知道最新的情況。他們們六十八名孟什維克派、十四名孟什維克一國際主義不能永遠等待。
    派。剩下的是無黨派或小黨派人士。布爾什維克在
    於是,在下午二時三十五分,托洛茨基召開了代表中的比例顯示他們在選舉出代表的人們間的支

==========第95頁==========
    持度上升,也是由於多少有些鬆懈的制度安排相助,
    臺下傳來一陣如雷歡呼聲。在主席團中,左翼
    使他們得到不成比例的議席分配。即使這樣,沒有社會革命黨的姆斯季斯拉夫斯基也全力叫喊支持馬左翼社會革命黨,他們還是沒法達到多數
    托夫。多數在場的人都這樣做一一很多基層的布
    但會議鈴聲不是由布爾什維克派響起,而是
    爾什維克也是。
    個孟什維克派。布爾什維克利用了唐恩的虛榮心給
    為了黨的領導,盧那察爾斯基站了起來。之後
    了他這差事。但他馬上把跨黨派的同志情誼或意
    他熱情地宣佈“布爾什維克派絕對無意反對馬爾託
    相投的一點希望都勾消了。
    夫的提案”
    “中央執行委員會認為,我們慣常的政治演說
    代表們對馬爾托夫的呼籲進行表決。獲一致通
    多餘的”,他宣佈,“甚至此時,受我們委派的、無過私地滿全責任的同志仍然在冬宮受攻擊
    自三月以來領導蘇維埃的唐恩和其他溫和派離
    貝茜・比蒂,《舊金山公報》的記者,正在房間
    開了座位,由按比例分配產生的新主席團取代。在內。她明白所見之事的利害關係。“這是”,她寫道喧鬧的歡呼聲中,十四個布爾什維克,包括柯倫泰
    “俄羅斯革命史一個關鍵時刻
    民主的社會主
    盧那察爾斯基、托洛茨基、季諾維也夫,以及七名左義聯盟似乎要誕生了。翼社會革命黨人,包括偉大的瑪麗亞・斯皮裡多諾
    但當時間繼續,涅瓦河上又響起了槍聲。回聲
    娃,走到臺上。在憤怒中的孟什維克派放棄他們的震撼了房間一一政黨之間的裂痕又再出現。席。一席屬孟什維克派一國際主義派:他們作了
    場罪惡的政治投機正在全俄羅斯蘇維埃代
    既體面又無用的舉動,馬爾托夫的組織婉拒了,但表大會背後發生”,一個孟什維克派軍官哈拉什宣稱保留日後就任的權利。
    “孟什維克派和社會革命黨拒絕承認這裡發生的
    當新的革命領導人就座準備開展工作的時候,切,並堅決抵制一切奪權的嘗試。又一響炮聲在房間迴盪。大家都呆住了。
    “他不代表第十二軍
    名憤怒的士兵喊道
    這次炮擊來自彼得保羅要塞。和曙光女神號的“軍隊要求一切權力歸於蘇維埃!”不同,這一發不是空包彈。
    這引來一連串起鬨。社會革命黨右翼和孟什維克派正輪流叫喊遣責布爾什維克,警告說他們會退
    爆炸油亮的閃光映照在涅瓦河面。炮彈升起,
    出會議,因為左派要把他們轟下臺。
    在黑夜中劃出弧線並尖嚇著落向目標。很多炮彈,
    氣氛變得充滿火藥味。輪到了莫斯科蘇維埃的
    不知道是仁慈或是失效了,在空氣中燃燒殆盡,化欣楚克發言:“當前危機唯一和平的解決方法”,他作巨響,變得壯觀而無害。更多在轟鳴聲和水花中堅稱,“仍然在於與臨時政府的談判。墜入水底。[校注:波羅的海艦隊水兵在炮擊行動中
    眾人陷入一片混亂。欣楚克的調停要麼是對人
    使用了不少禮花彈。]
    們對克倫斯基的仇恨災難性的低估,要麼就是刻意
    赤衛隊也在他們的陣位開火還擊,子彈佈滿了的挑釁。這遠不只讓不相信這立場的布爾什維克大冬宮的牆。裡面臨時政府的殘餘分子蜷縮在桌肚裡為光火。最後,欣楚克在喧鬧聲中大嚷:“我們退出躲避如兩下的玻璃
    這次會議!”
    在斯莫爾尼宮,正當猛攻的不祥回聲響起,
    但在迴應號召的跺腳聲、倒彩聲和吹哨聲中
    爾托夫提高了他顫抖的聲音。他明確主張和平解決孟什維克派和社會革命黨猶豫了。他們退出的威脅事件,用粗糙的聲音呼籲停火,以展開成立跨黨派、到底只是最後手段團結的社會主義政府的談判
    在彼得格勒全城,杜馬討論馬斯洛夫那通不祥

==========第96頁==========
    的電話。“讓我們的同志知道我們沒有遺棄他們,讓水兵叫嚷。他們知道我們願意與他們同死”,社會革命黨的瑙
    約翰・裡德以下按親身見證所作的記述十分出
    姆・貝霍夫斯基宣告。自由派和保守派起來表示支名持,他們會加入那些被炮火圍困在冬宮的人,他們
    另ー個水兵很生氣地走上前。“我們會賞你
    也準備好為政權而死。立憲民主黨人蘇菲亞・帕尼巴掌!'他有力地叫喊:“如果有必要也會向你開槍娜女伯爵宣佈她會“站在大炮前”
    回家去吧,別打擾我們!”
    那些充滿鄙視的布爾什維克代表投下反對票。
    這不是適合民主鬥士的命運。普羅科波維奇站
    他們說,他們也要出發,不過不是到冬宮去:他們要在箱子上,搖著雨傘,向追隨者宣佈他們會把這些到蘇維埃去。
    水兵從他們自己手上拯救出來。“不能讓我們無辜的
    點名過後,兩支相互競爭的朝聖行列向黑夜出血流到這些無知的人手上
    我們在街上被扳道
    發
    工射殺”ー一更不用說被掌摑一一“有損我們的尊
    在斯莫爾尼宮,猶太崩得的埃爾裡希帶來了市嚴。我們回杜馬去,討論挽救國家和革命的最好方杜馬代表的決定,打斷了會議進行。他說,那些“不法!”想流血”的人,是時候參加到冬宮、支持內閣的遊
    接著,這些自命為自由民主而死的人回過頭來,
    行。當孟什維克派、崩得、社會革命黨和東拼西揍的帶著他們的香腸,走上短得叫人難堪的歸途。其他代表終於起來步出會場時,左派再一次咒罵他
    馬爾托夫與與會眾人留在會議廳。他仍然渴望
    們。剩下布爾什維克黨人、左翼社會革命黨和焦慮妥協。現在他提出動議批評布爾什維克預先假定大不安的孟什維克一國際主義派的代表。
    會的意志,並再次建議展開談判,成立廣泛包容的
    那些自我放逐的溫和派,在冷雨夜中艱難走過,社會主義政府。這與他兩小時前的提案類似一一盡從斯莫爾尼宮抵達涅瓦大街和杜馬。他們在那裡與管列寧想與溫和派割席,布爾什維克卻並沒有提出代表們,與農民蘇維埃執行委員會的孟什維克派和反對社會革命黨人會
    起去展示與內閣的團結。他
    但兩小時已經太長了
    們四人一排,跟隨什列伊德市長,以及軍需部長謝
    爾托夫坐下來。在一陣喧鬧聲中,布爾什維
    爾日・普羅科波維奇前進。三百多人帶著供部長們克在杜馬的代表峰擁而至,讓代表們又驚又喜。他維生的麵包和香腸,以顫抖的歌聲唱著《馬賽曲》,們來了,說:“要麼與全俄大會一起勝利,要麼一起誓死保衛臨時政府
    死去
    他們成不了障礙。在運河一角,革命分子阻擋
    當歡呼聲沉寂下去,托洛茨基站起來,親自回
    了他們的去路
    應馬爾托夫。
    “我們要過去!”什列伊德和普羅科波維奇喊道,
    “群眾起義是不需要理由的。”他說,“剛剛發
    “我們要去冬!”
    生的是一場起義,而非陰謀。我們堅定了彼得堡工
    個被搞糊塗的水兵拒絕讓他們通過。
    人和士兵的革命力量,公開地鍛造了大眾起義的意
    “你們要殺死我們,就向我們開槍吧!”示威者志,並非陰謀。大眾跟隨我們的旗號,取得了勝利挑戰道,“你們膽敢向同胞和同志開火…我們就以現在有人告訴我們:放棄你們的勝利,妥協、和解肉身近向槍口!”
    吧。與誰妥協?我問:我們該與誰妥協?與那些離
    這奇異的對峙持續著。左翼不願開槍,右翼卻開我們的可憐團體或是提出這動議的人?但到底我要求要麼讓他們通過,要麼向他們開槍
    們對他們已經有了全面的看法。俄羅斯再不會有人
    “你打算怎麼做?”有人向堅持不願殺死他的與他們一起了。他們還以為雙方是均等的似的,認

==========第97頁==========
    為應該由這裡所代表的數百萬工人和農民做出妥協,
    作為迴應,可以向盧那察爾斯基指出的是,過
    而他們已經淮備好在資產階級認為合適的時候出賣去數週以來,列寧一直堅持他的黨要獨佔權力。但工農了,這不是第一次了,也不會是最後一次。不
    不管怎麼冷嘲熱諷,盧那察爾斯基是對的
    這裡沒有妥協的可能。為那些已經離去的人和那些
    無論在陶醉於令人愉快的團結、沉溺於爭辯、
    告訴我們這樣做的人,我們必須說:你們這些可悲處於困惑之中,或者其他,會議廳內所有布爾什維的破產者,你們的戲份結束了。去你該去的地方:到克都支持合作
    個社會主義者聯合政府一一正
    歷史的垃圾堆裡去吧!
    如馬爾托夫首先提出時那樣,像其他各黨派的每
    房間好像被炸開了。在持續響亮的歡呼聲中,
    個人一樣
    馬爾托夫站了起來。「那我們走!」他喊道
    貝茜・比蒂指出,托洛茨基無法對第一次提案
    當他轉身時,有個代表擋著他的去路。那人以作出反應,可能是出於“在其他政黨領袖手上受到介乎於遺憾和指責之間的目光注視著他
    羞辱的某些苦澀回憶”。這一點尚存爭議,即使是真
    “而我們曾經以為”,他說,“至少馬爾托夫會的,孟什維克派、社會革命黨右翼和其他政黨也已和我們在一起。
    經把選票回扔在布爾什維克臉上了。他們徑直走向
    “有一天你們會明白”,馬爾托夫以顫抖的聲音反對立場,遣責在他們左邊的人。說,“你們正在參與的罪
    盧那察爾斯基的質疑是有道理的:如何與拒絕
    他走了出去。
    合作的人合作?
    大會迅速通過一份刻薄的聲明譴責離開的人
    就像要強調這一點似的,在那時,那些離開了
    包括馬爾托夫在內。這種刺激人的話對仍然在場的的溫和派,給會議貼上了“僅僅是布爾什維克代表左翼社會革命黨和孟什維克一國際主義派,還有很私人聚會”的標籤。“中央執行委員會”,他們宣佈,多布爾什維克而言,都是令人不快而且沒有必要的。“視第二次大會尚未舉行鮑里斯・卡姆科夫在宣佈他所屬的左翼社會革
    大廳內,有關和解的辯論到了最困難的時候。
    命黨決定留下來的時候,獲得在場熱烈鼓掌歡迎。但如今意見已倒向盧那察爾斯基和托洛茨基一方他試圖重新提出馬爾托夫的議案,溫和地批評作為
    在冬官,事情已到了尾聲。
    大多數的布爾什維克。他提醒聽眾:他們不代表農
    風穿過粉碎的玻璃,巨大的廳堂十分寒冷。憂
    民,也不代表大部分軍人。妥協仍然是必要的。
    鬱失志的士兵漫步走過御座廳的雙頭鷹。入侵者到
    這次迴應的不是托洛茨基,而是受人歡迎、曾了沙皇的寢室。空蕩蕩的。他們把握時間破壞他的經支持過馬爾托夫動議的盧那察爾斯基。面前的任肖像,用刺刀劈向從牆上俯視著他們的、僵硬嚴肅務是沉重的,他贊同說,但“卡姆科夫的批評是沒根的、真人大小的尼古拉二世:用鉤爪像野獸般刺透據的”
    那畫像,從前沙皇的頭到穿長靴的腳留下長長疤痕。
    “如果在會議開始,我們提出任何排斥或驅逐
    人們在眼前流動,互不相識。有個叫西涅古布
    任何黨派的步驟,那麼卡姆科夫的話是正確的”,盧的中尉堅持要保衛臨時政府那察爾斯基接著說,“但我們都一致接納了馬爾托夫
    他在數小時內斷斷續續地巡視著被圍困的走廊
    討論以和平方式解決危機的提案。而且我們被一大在一種沉默的惶恐、讓人麻醉的極度精疲力竭中漂堆聲明淹沒了。有人正針對我們進行系統性攻流著,穿過一幕幕像零碎不完整的故事的場景,等擊……他們(孟什維克派和社會革命黨)沒有把我待著攻擊:有個穿著海軍上將制服的老紳士,動也們的話聽完,更不願花時間討論他們的提案,就馬不動坐在扶手椅上:一部沒電的、廢棄的配電箱;士上試圖把自己和我們隔開來。”
    兵蹲坐在畫廊中肖像的眼皮底下

==========第98頁==========
    人們在樓梯井中交鋒。地板的一聲嘎吱都T
    死了!”
    是革命。這時來了個軍官向著某處前行,在執行什
    安東諾夫冷靜地回答道:“我不准許任何人對他
    麼任務。他以一種生硬的平靜警告說西涅古布剛遇們施暴到的人ー一是的,他與一個人擦身而過一一或許是
    說完就領著部長們出去,遺下他們宣言的草稿,
    個敵人。“好,棒極了”,西涅古布說,“看好!我那些刪除的痕跡,那些交叉不著邊際,就像他們的馬上就去確認一下。”他轉身制伏了他一一他看到另獨裁夢化為虛無的構想。有部電話響起來了。個人真的是起義黨的人ー一他把那人的大衣扯下
    西涅古布從走廊張望。當一切都完了,他的政
    來,就像在操場打架的小孩,這樣他的手臂就不能府倒臺了,他的責任完成了,他悄悄轉身離開,走進使勁了。
    探照燈的亮光裡去。
    大概凌晨兩點,大批革命軍事委員會部隊突然
    搶掠者在密集的房間中搜索。他們無視那些藝
    湧進官殿。在狂亂中,科諾瓦洛夫打電話給什列伊術品,而拿走了衣物和小擺設。他們踐踏過散落地德:“我們有的只是一小隊軍校生”,他說,“我們馬上的文件。他們離開時,革命士兵把他們檢查過,沒上要被捕了。”線路斷
    收了他們的戰利品。“這是人民的宮殿”,一個布爾
    部長們從走廊中聽到無用的槍聲,那是他們最什維克中尉斥責道,“這是我們的宮殿。不得盜竊人後的抵抗。腳步聲。一個軍校生喘著氣跑過來尋求民的財產。”指示。“要戰鬥到最後一人嗎?”他問。
    柄破劍把、一枝蠟燭。小偷們交出了贓物
    “不要再流血了!”他們喊道,“我們得投降了。”張被、一張沙發軟墊。他們等待著。一陣奇異的尷尬氣氛。怎麼以最
    安東諾夫把前部長們帶到外面,迎接他們的是
    佳面目面對敵人?肯定不是窘迫不安地,把大衣披一班燥熱、激動的憤怒群眾。他站在囚徒面對保護在手臂上,像商人等待火車那樣
    他們。“不要打他們”,他和其他歷經考驗的一一光
    獨裁者基什金髮號司令,頒佈他治下最後兩道榮的一一布爾什維克堅決說道,“這很沒教養。命令。
    但在街頭怒吼著的人們不是那麼輕易就能平息
    “留下你們的大衣”,他說,“讓我們坐在桌邊。”的。過了一段讓人焦躁的時間,幸運地,附近傳來的他們服從了命令。當安東諾夫戲劇性地衝進來機槍聲把人們驅散了,安東諾夫把握機會越過橋樑,時,他們就這樣成了一幅凝結下來的內閣會議畫面。把被拘留者推拉到彼得保羅要塞關押他那奇異的藝術家帽子被推向紅色頭髮的後面。在
    在他囚室大門快要關上時,屬孟什維克派的內
    他身旁的,是士兵、水兵、赤衛隊
    政部長尼基京在口袋中找到一封鳥克蘭拉達發來的
    “臨時政府在此”,科諾瓦洛夫以令人敬畏的穩電報重語調說道,就像在應門而不是面對一場暴動:“你
    “我昨天收到的”,他說,他把電報交給安東諾
    們想怎麼樣?”
    夫:“現在是你的麻煩了。
    “我向你們宣佈,你們全部人”,安東諾夫說,
    在斯莫爾尼宮,老愛唱反調的加米涅夫向代表
    “臨時政府的成員,已被逮捕了。”
    們宣佈這消息:“窩藏在冬宮的反革命頭目已經被革
    在革命前,政治生涯之前,有個在場的部長,馬命部隊抓獲。”這讓全場一片狂喜利安托維奇,曾在家中庇護過安東諾夫。兩人四目
    過了凌晨三時,還有事情要處理。大會在兩個
    交投,但沒有說話。
    多小時內收到各地的消息一一各部隊倒向他們一邊、
    赤衛隊發覺克倫斯基早已逃跑,很是生氣。
    將領們接受革命車事委員會的權威。但還是有不服
    個人怒髮衝冠,喊道:“把這些狗孃養的都用刺刀刺從的人。有人要求釋放監牢且的社會革命黨部長們

==========第99頁==========
    托洛茨基狠批他們是假同志。
    革命政府宣告成立。
    大概凌晨四點,作為他離場的一個不怎麼體面
    革命政府業已成立,為那一夜已經足夠了。這
    的後記,一位馬爾托夫派的代表難為情地重返會議已超越了第一次會議所能做的了。確實如此廳,並嘗試提案,呼籲組織社會主義聯合政府。加米
    第二次蘇維埃全國代表大會的代表們跌跌撞撞
    涅夫提醒在場,那些與馬爾托夫一同主張妥協的人,地走出斯莫爾尼宮。他們筋疲力竭、沉醉於歷史中,已經背棄了他的提案。他還是,作為一貫的溫和派,神經仍緊繃如電線。他們踏出精修學校,走進了新動議把托洛茨基譴責社會革命黨和孟什維克派的議的歷史時刻,屬於全新一類的第一天,屬於工人政案擱置,把它悄悄地置於程序待定狀態,以防止在府的第一天,一座新城市
    個工人國家的首都
    重新談判時引起尷尬
    一一的早晨。
    列寧當晚沒再回到會議。他正在制訂計劃。但
    他們在昏暗但逐漸變亮的天空下走進了冬天。
    他已經寫好一份文件,由盧那察爾斯基宣讀
    2017年11月7日
    列寧在這份《致全體工人、士兵和農民書》,宣
    布“一切權力歸於蘇維埃”,並立即著手提出民主的本文摘自作者的著作《十月》( October)英國 Verso和約。農民將獲得土地。城市將會有面包供應,帝國出版社2017年內各民族將有自決的權利。但列寧也警告,革命不論在外部或內部仍處於險境。
    “科爾尼洛夫分子…正試圖率領部隊攻擊彼得格勒…士兵們!抵抗克倫斯基這個科爾尼洛夫分子
    鐵路工人!阻止克倫斯基的一切隊伍
    STORY
    O F THE
    進攻彼得格勒!士兵們、工人們、僱員們!革命和民
    RUSSIAN
    R EVOLUTIO
    主的和平的命運就在你們手裡!”
    宣讀整份文件花了很長時間,中間常被歡呼聲打斷。左翼社會革命黨人在一處動詞的些微修改後同意了。一小部份孟什維克派棄權,以為左翼馬爾托夫派和布爾什維克的和解鋪路。都不要緊。十月
    MIE
    十六日清晨五時,列寧的宣言獲壓倒性通過
    陣咆哮般的歡呼。當決議的巨大意義慢慢變得清晰,它的迴音漸漸變得低沉。男男女女相互張望。通過了。完成了
    原文連結:htps:/www.iacobinmag.com/2017//october--revolution-china-mieville-bolsheviks

==========第100頁==========
    瑞典土豆革命
    哈坎・布隆奎斯特( Hakan Blomqvist)著
    離火譯
    素俠雲雪校
    工人階級婦女開始抗議,要求更多的配給卡以及低價的牛奶和土豆。抗議活動逐漸蔓延到較大的城市,在4月的最後兩週裡,瑞典各地超過25萬名婦女和男性參加了糧食抗議活動一一這次的抗議有590萬人參加,其中70%的人生活在農村。
    工人抗議活動不僅僅只採取示威和集會的形式,其後往往緊跟著直接的行動,例如鹽存有望找到食物特別是土豆的商店、倉庫、農場以及一些其他地
    群婦女強行進入一家雜貨店,要求搜查是否有隱藏的食物。如果有,她們就會強迫店主以她們
    瑞典反對食品短缺的母親遊行
    公佈的價格出售這些物品。在一些地區,這些盤存
    以乎是出人意料般,1917年俄國二月革命產生
    採取了大規模行動的形式,例如,在奧達倫北部地
    的影響首先在中立國瑞典感受到了。瑞典和其他北
    區,5000名鋸木廠工人帶著家人在農村遊行,搜查
    歐國家一道倖免於第一次世界大戰,但卻因為周遭
    他們農場和村莊裡的商店,並強迫業主出售物品。
    的衝突,遭受了糧食短缺和一些其他的困難。
    在有些地方,搜查變成了掠奪。
    1914年,保守的瑞典政府開始組織國家的糧食供應時為時己晚。肉類、油類、牲畜、土豆和其他的
    革命的幽靈
    農作物,以及皮革、衣服、鞋子等戰時經濟所需的切,都出口到了德國,這也給瑞典商人和富農帶來
    隨著應徵士兵加入飢餓抗議活動,事態的發展
    了可觀的利潤
    對於當局來說似乎已經失去控制。在瑞典的幾個駐
    1916年以來,瑞典工人階級陷入惡化的糧食狀
    軍城市,士兵們雖然被軍官解除了武裝,但他們身
    況中,工人們由一個複雜的國家機關係統實行糧食
    穿制服,紀律嚴明地和平民抗議者一起遊行,或者
    配給。由於戰爭爆發以來實際工資不斷下降,鋼鐵
    參加到討論俄國革命的社會主義會議討論中去
    工人們爆發了罷工,社會動盪蔓延開來。
    1917年春,改良主義的社會民主黨分裂出左翼
    1917年1月,麵包實行了配給制,三個月後配
    並形成了一個新的更加革命的政黨,此政黨後來成
    給量被削減。在俄國革命的影響下,社會抗議爆發
    為瑞典共產黨。這個新黨聯合了廣大的社會民主主義青年運動。
    就像3月彼得格勒爆發的抗議一樣,小城鎮中
    新黨與無政府工團主義者一起,在瑞典勞工內

==========第101頁==========
    部形成了一個左翼少數派。受俄國事態發展的影響,中一些在勞工運動的所有流派的參與下建立,另青年運動在軍隊內成立了一個名為“士兵和工人
    些則只有無政府工閉主義者和社會主義左派參加。
    的協會,以“不要向你的階級兄弟的開火”為口號與
    在北部城市海納桑德( Harnosand)以及擁有大
    工人們友好相處
    量鋸木工的奧達倫( Dalen)等地區,工人代表會建
    斯德哥爾摩當局由於害怕革命,並對應徵士兵立了與韋斯特維克鎮類似的地方政權。在海納桑德,所表現出的忠誠缺乏信心,決定組織一支由數千名甚至地方警察也參與了工人代表會代表的選舉武裝平民組成的祕密衛隊。在這計劃洩露後,社會民主黨左派呼籲武裝工人階級,迫使當局放棄了計
    運動的分裂和衰落
    這件事發生在5月1號的前幾天。很多人擔心
    然而,這場運動很快就分裂了。5月7日,舊的
    在這一重大的日子裡,會有一場全面的暴力的對抗,社會民主黨和瑞典工會代表大會( the Swedish Trades因為勞工運動動員了武裝力量。然而,瑞典歷史上 Union Council)的領導人宣佈成立1917勞工委員會最大規模的五一遊行是紀律嚴明的、和平的,因為( the Labor Committee of1917)即“1917ars數千名工人衛隊保護著他們,以防止劫掠以及與軍 Arbetarkommittee”,並將其作為該國所有地方飢餓方的衝突。
    者和工人委員會的中央領導。地方鬥爭禁止採取非
    在抗議、盤存和示威活動的表象之下顯現的是法直接的行動,而應把注意力集中在即將到來的9重要的自我組織的發展。全國各地的抗議者為了向月大選上當局確切表達他們的需求,並提出他們的要求,選
    隨著社會民主黨和自由派的勝利,他們承諾會
    出了“飢餓者”或工人委員會作為群眾運動的高度打敗右翼政府,解決糧食問題並建立普選制度。(在臨時的機關。
    1917年大多數男子有權投票給瑞典議會第二院的議
    然而,在一些地方,這些委員會轉變成了與俄員,但第一院是由市政當局間接選舉產生,其中最國以及後來世界上許多地區相同類型的工人代表會富有的個人可以獲得40票,因此第一院有權阻止議(蘇維埃)。最著名的例子是瑞典南部工業小鎮韋斯會的立法。當然婦女是沒有投票權的。)特維克( Vastervik)的“4月16日工人委員會
    由於採取了上述的措施,地方委員會因為社會
    Workers Committee of April 16)
    民主黨工會和勞動公社的退出而分裂了。左翼勢力
    由參加罷工和抗議的工人ー一男工和女工
    試圖通過選舉自己的群眾運動的中央領導人來對抗
    組成的群眾代表大會選舉出由5名代表組成的委員事態的發展。6月6日,在斯徳哥爾摩一個由2萬以監督城市的糧食供應。委員會確保工人對價名工人組成的群眾大會上,全國工人代表會格和利潤實行監督,監督食品和糧食的質量,頒發“ Arbetarnas landsrad”(エ人區代表會)由選舉產生漁業出口許可證,並通過工人衛隊維護法律和秩序除了最初的一些事件外,實施這些舉措並沒有運用
    該代表會被稱作瑞典的彼得格勒蘇維埃。但與
    暴力,而且當地自由派市長也與委員會合作,而拒俄國中央蘇維埃不同的是,瑞典的這個蘇維埃不是絕了其上級當局給與軍事支持的提議。
    從地方委員會和代表會中選出的,而更像是左翼勢
    韋斯特維克小鎮的宣言一一要食物、要土地去力的陣線組織或者競選組織。種土豆、8小時工作制以及要求釋放所有在飢餓遊
    它在斯德哥爾摩發生的一場重大沖突的第二天
    行中被捕的抗議者一一在瑞典各地獲得了廣泛的支成立,當日數萬名工人在瑞典國會外抗議。警察和持。大約有40個城鎮建立了類似的工人代表會,其軍隊襲擊了集會的群眾。雖然一些人認為這是革命
    101

==========第102頁==========
    的前奏,正如在俄國上演的革命一樣,但事實上這委員會就被邊緣化了。是1917年瑞典飢餓運動的最後一幕。
    隨著1918年11月徳國爆發革命,甚至瑞典社
    5月期間,瑞典的兒個城市裡發生了暴力衝突會民主黨也以革命威脅了第一議院的保守派。他們和騷亂,絕望的婦女試圖獲得麵包和土豆但卻遭到在斯德哥爾摩挙行了一場大型示威活動,1000名女騎警和軍隊的鎮壓。隨著鋸木廠工人在波羅的海最工走在示威前列,提醒著保守派們牢記1917年春天北邊的賽事卡爾島上解除了一支軍隊的武裝,這場流行的飢餓抗議活動和革命氣氛。社會動盪終於達到了頂峰。
    同時,左翼社會黨人組織了一場群眾集會,爭
    在第一場夏收後,糧食危機有所緩解。9月,社取建立基於工農兵代表會的瑞典社會主義共和國會民主黨和自由派贏得了選舉,並建立了聯合政府。這種模仿布爾什維克先例的行為無疑會在瑞典資產然而,自由派一社會黨人政府( the liberal- socialists階級和君主制內引起恐懼。但現實中,底層自我組government)在第一院內進行憲政改革時卻遭到保織運動已經消失,政治鬥爭的結果只是一種妥協守派的阻止。隨著戰爭的繼續,第二年糧食形勢再
    在瑞典通常所謂的“民主突破”只是以保守派
    次惡化
    接受普選,以換取君主制和議會制得以存續而告終,
    到那時,布爾什維克革命的希望已經破滅,芬而此議會制沒有給任何一個底層的自組織工人委員內戰以血腥擊敗紅軍而告終,成千上萬的人或犧會留出位置。牲、或受傷、或入獄、或失蹤。可怕的1918年見證
    對於改良主義的瑞典社會民主黨來說,這是
    了瑞典左翼勢力的衰落,工人委員會普遍淪為左翼條必經之路。對於作為共產主義者的左派社會黨人工會和團體的小集體,在一些地方甚至僅僅是無政來說,1917年各代表會中存在的核心問題是工人們府工團主義者的機關
    意識低下。工人代表會作為通向“無產階級專政的”
    這場運動以食物、鞋子以及其他生活必需品的途徑,不僅僅是工人自我組織的表達方式,更是黨價格和質量為中心。但由於無政府工團主義者放棄自身的意識和計劃的表達。1917年鬥爭所達到的高了“政治”,不願參與對普選權和議會選舉的鬥爭,潮將不會再有了。所以當民主問題再次成為議事日程的中心時,這些
    ife:http://www.internationalviewpoint.org/spipphparticle52
    本文最初發表於2017年11月至12月期的《反潮流》( Against the Current,美國團結社機關刊物)https://solidarity-us.org/atc/191/p5131/

==========第103頁==========
    納粹分子是如何摧毀首次同性戀權利運動的?
    約翰・布羅赫( John Broich)著
    蘇一百譯
    素俠雲雪校
    “ Damenkneipe”'或《女士沙龍》,由魯道夫施裡施特( Rudolf Schlichter)於1923年繪製。1937年,他的許
    多畫作被納粹摧毀為“墮落藝術”。
    最近,德國內閣通過了一項法案,該法案將刪除反同性戀法第一百七十五條的規定,從而使得數
    ①約輸・布羅希( John Broich)是凱斯西儲大學副教授,主要研究與教授環境史、種族與帝國史、皇家海軍史和二戰史
    103

==========第104頁==========
    萬名德國同性戀男子免於被宣判。該法律可追溯至諮詢和其他服務。它的首席醫生馬格努斯·希爾施菲871年,也就是現代德國頒佈首部法律的時候。
    爾德( Magnus Hirschfeld)也諮詢了莉莉埃爾比變性的例子。
    它於1994年被廢除。但在1929年,作為更
    與這個研究所有關的是一個叫做“科學一人道
    泛的 LGBTQ權利運動的一部分,有一系列的運動主義委員會”的組織。“通過科學的正義”ー一這是
    意圖廢除該法律。這是在納粹分子掌權之前,納粹他們的座右銘,這群科學家和 LGBTQ人群倡導平
    擴大反同性戀法,然後試圖毀滅歐洲的同性戀和跨等的權利,他們堅持認為 LGBTQ人群並不是反自
    性別者。
    然的。
    德國一一以及歐洲大部分國家一一在顛覆新威
    大多數歐洲國家的首都都建立了該組織的分支,
    權主義政權之前,解放了 LGBTQ群體,這是一個該組織發起了談判,並尋求廢除德國的“第175段
    客觀的教訓,表明 LGBTQ權利的歷史並不是一個與其他自由派團體和政治家相結合,它成功地影響
    不斷進步的過程
    了德國議會有關委員會,在1929年向更廣泛的政府提出了廢除該法的要求
    首次 LGBTQ解放運動
    逆流
    在20世紀20年代,柏林有近100個同性戀酒吧或咖啡館。維也納有十幾個同性戀咖啡館、俱樂
    雖然這些發展並不意味著幾百年的不容忍的結
    部和書店。在巴黎,某些地區以公開展示同性戀和束,但20世紀20年代和30年代早期,歧視確實看跨性夜生活而聞名。甚至意大利的佛羅倫薩也有自起來像快要結束的跡象。另一方面,同性戀者和變己的同性戀區,歐洲許多小城市也是如此
    性人的更大“外型”激怒了他們的對手。
    電影開始描繪同情同性戀角色的內容。抗議活
    名法國記者抱怨公開的 LGBTQ人群在公眾
    動是針對在印刷或舞臺上對 LGBTQ的人的攻擊性面前的目光,他說道:“傳染……正在腐蝕每一處
    描述進行的
    媒體企業家環境。”柏林警察抱怨雜誌針對男同性戀者一一他
    htts:/ books. google. it/books?id=aO.。意識到有一個們稱之為“淫穢的新聞資料”,但都是一樣的,我中產階層同性戀和跨性的讀者,可以為他們提供服們必須承認,這些政權有時候做一些好事情
    天,希特勒和墨索里尼醒了,說:“老實說,醜聞己
    在一定程度上推動了這種寬容新時代的,是醫經足夠長的時間……而且…顛倒者…每到第生和科學家們開始研究同性戀和“異裝癖”(這是
    天就會被德國和意大利驅逐。”
    個包含跨性別者的時代的詞),他們認為這是一些人與生俱來的自然特徵,而不是“錯亂”。在最近的電
    法西斯主義的崛起
    影《丹麥女孩》( The Danish Girl)中,莉莉・埃爾比( Lili Elbe)的故事和第一個現代性變化的故事,反
    為了換取“正常”或繁榮應犧牲少人群的意願,
    映了這些趨勢
    這是觀察家們在當時和現在之間進行了令人不安的
    例如,柏林在1919年開設了性研究協會,這個比較所得出的結論地方創造了“變性”這個詞,人們可以在那裡接受
    在20世紀30年代,經濟蕭條分散了人們對於
    ①那個時代對男同性戀者的另一個稱呼。
    104

==========第105頁==========
    經濟的焦慮,而歐洲議會的政治鬥爭則傾向於在左中營,宣稱他們“對種族的完整性是危險的”。翼和右翼之間的街頭巷戰中展開。法西斯政黨為歐
    由於缺乏可靠的記錄,在法西斯主義下因
    洲人提供了一種以犧牲民主為代價的穩定選擇。他 LGBTQ身份而被捕的歐洲人的總數是不可能知道
    們宣稱對少數民族的容忍是不穩定的。不斷擴大的的。但根據保守估計,僅在戰爭時期就有一萬到十自由給“不受歡迎”的人帶來了破壞安全的自由,
    萬人被逮捕。
    並威脅到傳統的“道德”文化。同性戀和變性人是
    在這噩夢般的情況下,歐洲更多的 LGBTQ人
    個明顯的目標。
    群煞費苦心地隱藏自己的真實性向以避免懷疑,比
    接下來發生的事情表明,一代人的進步是如何如與異性結婚。儘管如此,在法西斯分子掌權之前,被逆轉的。
    他們一直是同性戀和變性人社區的重要成員,柏林的女同性戀俱樂部老闆洛蒂・哈姆( Lotte Hahm)當
    噩夢
    時已經太晚而難以躲藏。她被送到集中營
    在那些集中營裡,男同性戀者被標記為粉紅色
    1933年5月的一天,在柏林的性研究機構
    的三角形。在這些恐怖的地方,有粉色三角形的男
    這個研究所是為 LGBTQ人群提供安全的避難所
    人被排除在特殊的虐待之外。他們被機械地強奷
    前,身著白襯衫的學生們走上前來,稱呼他們為閹割、受到醫學實驗的青睞,甚至在他們沒有被判非徳國人”。後來,一群暴徒沖進圖書館並將其焚燬。“清算”的時候被謀殺。一名同性戀男子將他的幸再後來,它的代理負責人被捕了。
    存歸功於交換他的粉紅色三角形,以表示他只是
    1934年,當納粹領導人阿道夫・希特勒( Adolph個共產主義者。他們也被獄友們排斥和折磨。
    Hitler)為逮捕和謀殺前政治盟友辯護時,他說他們是同性戀。這個煽動反同性戀的狂熱者為蓋世太保打
    即將到來的倒退的危險
    開了一個特別的反同性戀分支。在接下來的一年裡,蓋世太保逮捕了8500多名同性戀男子,很有可能使
    現在不是20世紀30年代的歐洲。在當時和現
    用了一份性研究協會的名單和地址。結果,不僅第在進行膚淺的比較,只能得出膚淺的結論。175段沒有被抹去,就像議會委員會在幾年前建議
    但是,隨著新的極權主義形式根深蒂固,並尋
    的那樣,它被修改得更加廣泛和更具懲罰性
    求在歐洲和其他地區擴張,在20世紀30年代和40
    隨著蓋世太保控制了整個歐洲,它擴大了它的年代,歐洲 LGBTQ社群的命運是值得思考的一一
    狩獵活動。在維也納,警察把每一個同性戀男子都這是歷史上德國批准同性婚姻和奧貝格費爾拖到警察名單上,並詢問他們,試圖讓他們說出其( Obergefell v. Hodges)一週年紀念日時的一個及時記他人的名字。那些幸運的人被關進了監獄。不幸的錄人被送到布痕瓦爾德集中營( Buchenwald)和達豪
    1929年,德國差點抹去其反同性戀法,但此後
    集中營( Dachau)。在被佔領的法國,阿爾薩斯警方不久就變本加歷了。直到現在,在經歷了88年的空與蓋世太保一起逮捕了至少200名男子,並將他們白之後,才被判無效。送往集中營。意大利的法西斯政權痴迷於陽剛之氣在戰爭期間派遣了至少300名男同性戀到野蠻的集本文譯自
    ①對女同性戀的命運所做的工作更少ー一這並不是侷限於
    這種情況。艾德

==========第106頁==========
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5073本文源網頁
    httpstheconversation.com/how-the-nazis-destroyed-the-first-gay-rights-movement-80354

==========第107頁==========
    列夫・托洛茨基是我的外祖父對埃斯特班・沃爾科夫( Esteban Volkov)的採訪
    伍拉德克・夫拉金( Wladek Flakin)、埃斯特班・沃爾科夫( Esteban Volkov)著
    田七譯
    赤心校
    這是對列夫・托洛茨基的外孫的一次採訪,他曾陪伴這位著名的革命家度過其最後時光。
    在埃斯特班・沃爾科夫13歲時,他曾險遭刺殺,因為他的外祖父是托洛茨基。如今,在沃爾科夫91歲時,他仍能在墨西哥城的一間博物館裡①生動地講述著他關於托洛茨基的回憶。
    座建築是位於科約阿坎的一所看上去並不起眼的住宅:四面高牆,帶著一個花園。科約阿坎曾屬於墨西哥城郊外的鄉鎮,藝術家們在這裡尋找寧靜。如今它是市區中的一個熱鬧的居民區,旁邊挨著地鐵站。如果沒有那充斥著噪音和廢氣的高速公路,宅子裡種滿仙人掌的花園裡就能給人一種靜謐祥和的田園觀感。
    當我們到達那裡時,沃爾科夫正迎候著我們。他身穿一件灰色的外套,戴著巴西工會聯合會(CUT)贈
    送的一頂紅色棒球帽。他那雙深陷的眼睛看起來很嚴肅,但很快他就面露笑容。他非常輕鬆地引領我們參觀這間托洛茨基在這度過其生命中最後幾年的居所。我們可以看到牆上的彈孔、被封起來的窗戶和厚重的大鐵門這讓人覺得這裡像是一所監獄。而如今這所住宅被改造為關於托洛茨基一家(其家庭成員的大多數人慘遭政治謀殺)生活的博物館。
    1929年,托洛茨基被迫離開蘇聯,他在土耳其的普林基波島尋求到了庇護所。數年後,他被驅逐出土耳其,又先後在法國和挪威重複這相同的經歷。1937年,他得到了墨西哥政府的政治庇護。
    托洛茨基的女兒季娜伊達・沃爾科娃,在飽受嚴重的抑鬱症折磨後於1933年選擇了自盡,留下了她還很小的一個兒子一弗謝沃洛德・沃爾科夫(小名叫謝瓦)。在短暫地投奔舅舅一為避開納粹的追捕,他舅舅色逃亡至巴黎,但不久即死於斯大林派特務手中—後,年幼的謝瓦搬去墨西哥和他的外祖父托洛茨基住在了一起
    沃爾科夫仍不時回想起他和外祖父住在一起的生活:一起去徒步旅行尋找仙人掌、極力化解刺系陰謀。而到了1940年8月20日,托洛茨基終於用盡了所有運氣,他被一個斯大林派特務系害了。
    生活仍要繼續。謝多夫後來成為一名墨西哥公民,並且把他的名字改為西班牙語版本的“埃斯特班”。他進修成為了一名化學家,並且發明了一套生產避孕藥的生產工藝
    但他並沒有忘記他外祖父的遺產。自1989年至今,謝多夫一直擔任列夫・托洛茨基紀念館的館長。
    ①即位於科約阿坎的托洛茨基紀念館一一譯者注
    ②王子群島中最大的島嶼譯者注
    ③1933年1月,柏林;時年26歲ー一譯者注
    ④列夫・謝多夫一一譯者注
    107

==========第108頁==========
    LECN TRETSKY
    伍拉德克・夫拉金( Wadekflakin):您對託洛
    WF:對您來說,住在那裡更安全嗎?
    茨基的第一印象是什麼?
    埃斯特班:可以這麼說吧。但斯大林的內務局
    埃斯特班:當我從巴黎一一同行的有阿爾弗雷特工也在這裡活動。第一次刺殺行動發生在1940年德・羅斯默和瑪格麗特・羅斯默夫婦(注:托洛茨基5月24日。那時我躲在床底下。刺客們從3個方向流亡生涯的摯友
    搬進外祖父住的地方時,我闖進我的睡房,還向著床墊瘋狂掃射。我記得那槍
    還只是13歲半。反差很明顯。歐洲那年的冬天使我聲有7到8響,其中一發打中了我的大腳拇指的情緒非常低落,我恨不得儘快從這個充滿悲傷和凶險的地方走出來:我舅舅列夫・謝多夫的離世沉
    WF:他們竟對一個孩子開槍
    重地打擊了我。他死於1938年2月。他的遺孀希望
    埃斯特班:是呀!斯大林的特務殺害了很多託
    我留在她身邊以照顧好我,而外祖父不得不尋求律洛茨基主義者,還想滅絕托洛茨基全家。當時託洛師の。最終在1939年8月,我來到了科約阿坎。
    茨基有個留在俄國的兒子叫謝爾蓋・謝多夫,雖然
    我對新住處的第一印象就是:真是繽紛多彩
    他對政治不感興趣,但最後還是被槍決了。
    墨西哥是一個異彩紛呈的國家。當時,科約阿坎還
    1940年5月,一個叫謝爾頓・哈特的美國年輕
    是完全和墨西哥城沒有聯繫的村莊。你得穿過甜菜人剛當上托洛茨基的警衛員。他是斯大林派來的充地和玉米地才能夠到墨西哥城。而到了下雨天,要當刺客內應的特務。後來(剛講的那次刺殺行動失經過的泥路都會被淹沒為一條條河流。
    敗後)刺客就將他滅口並把他的屍體埋在城外的個私人農場裡。在斯大林派的檔案文件裡,哈特被
    ①關於托洛茨基請律師來解決外孫來墨西哥的事情見《流亡的先知》第359-360頁。中央編譯出版社2013年2月第

==========第109頁==========
    認定對他的同夥進行無端指責據稱他說如果他旅遊,收集仙人掌。外祖父是仙人掌的狂熱愛好者。知道刺客們打算連小孩子都剷除掉,他是不會參與墨西哥有非常多品種的仙人掌,而有挑戰性的地方這次行動的。
    就在於尋找尚未發現的品種。我們曾試過連續好幾
    所以哈特被定性為叛徒。這也是斯大林主義體個小時開車跋涉在礫石路上。制的慣用伎倆:當計劃出差錯時,就必須找人背鍋。
    在第一次刺殺事件發生後,我們就沒有去旅行
    而在這個刺殺行動中,讓美國人背鍋就再容易不過
    我每天都要到學校上課,但外祖父基本上像個
    了:他們宣稱正是哈特把刺殺計劃洩露給托洛茨基,囚犯一樣待在房間裡所以托洛茨基才躲進了地下室僥倖免死
    這間宅子最初的房東是一個意大利籍家庭。後
    按照這個版本,這件事被翻拍成電影很多次了。來美國托洛茨基主義政黨籌款把宅子買了下來,這但這說法是非常荒謬的。我外祖父絕對不會自己逃樣他們就可以在宅子里布設防禦工事,把窗戶封起走,而丟下我一個人不管。
    來,還在屋頂架設了暗堡。托洛茨基知道下一次的刺殺行動絕不會單單是這一次的翻版。
    WF:那事情的真相是什麼?
    埃斯特班:那天外祖父吃了安眠藥來幫助他入
    WF:你們不能搬到其他地方住嗎?
    睡。當槍聲驟響時,他首先認為這是街上的某些墨
    埃斯特班:搬去哪兒都一樣。人們指責託洛茨
    西哥傳統節日慶典放的煙花(大笑)。但多虧他的伴基的祕書們沒有做好保衛工作,但托洛茨基明白再侶娜塔莉亞立刻跳起來,拽著托洛茨基並把他推進怎麼樣做也只能是爭取多活幾天,興許可以把自己房內一個黑暗的角落,他才得以躲過一劫。
    的生命延長兒個月吧。但斯大林已經下決心要不惜切代價除掉托洛茨基。3個月後,加泰羅尼亞人拉
    WF:這次襲擊過後發生了哪些事情?
    麥卡德成功殺害了托洛茨基
    埃斯特班:斯大林派試圖讓這起事件被定性為托洛茨基自導自演的一場鬧劇。他們買通了一名警
    WF:1940年8月20日那天你在屋子裡嗎
    察和為托洛茨基工作的兩名廚子,讓他們作假供。
    埃斯特班:謀殺發生後不久,我趕到了家裡。
    他們三人說其實那天晚上是警衛們太緊張了所以不我看到一個男人被警察反扣在角落裡。麥卡德坐了小心開槍。訊問在外祖父的辦公室裡進行了很久,
    二十年監獄。
    開始警察們相信了這個謊
    但有20多個人被牽扯進這起事件,包括黑幫和
    WF:你外祖父的日常生活是怎樣的
    斯大林派。不知怎的,警察們在一間酒吧逮到了
    埃斯特班:他很有親和力,而且幽默感很強。
    個在自吹自擂的人。他就是著名的畫家阿爾法羅西他是一個充滿活力和有無限幹勁的人。若要找一位凱洛斯一一共產黨的領導之一,他是這起刺殺陰謀最適合飾演托洛茨基的演員,那麼就得找柯克・道的指揮者。西凱洛斯被關進了監獄,但沒過多久他格拉斯。(大笑)道格拉斯有著外祖父那樣的做事就移民到了智利。
    幹勁
    托洛茨基可以講多種語言。他用英語和來自美
    WF:之後你們的生活發生了什麼變化?
    國的警衛交流,用德語和來自捷克斯洛伐克的祕書
    埃斯特班:在此之前,我們經常和朋友去郊外簡・巴桑談話,而用法語和另一位祕書讓・範・海耶
    ①美國著名男演員,先後在奧斯卡、柏林國際電影節、艾就獎譯者注美獎等多次獲得最佳男主角獎:1996年獲頒奧斯卡終身成

==========第110頁==========
    諾特交流。他也用法語和我說話。
    個月,我們被告知說他們不知道怎麼處置這所住宅,所以我們重新搬進去住了。
    WF:不是用俄語聊天嗎?
    我們在這裡又住了15年,之後我們開設了這間
    埃斯特班:不,我不懂俄語。而在家裡,大多數博物館。在1990年,它進行了擴建工作,包括一個祕書是美國人。因為墨西哥政府在給托洛茨基政治給人提供避難權的機構;一些空置的狹長走廊和房庇護時給出的前提條件之一就是他不能干涉墨西哥間分別被改造為ー個小禮堂、一個展覽空間和一個政治,因此我們不招墨西哥當地人當助理
    圖書館
    我個人一直處於政治活動的邊緣。外祖父曾叮
    WF:但托洛茨基寫了不少關於墨西哥政治的文囑他的祕書們:“你們在跟我外孫聊天的時候,不要
    章
    談及政治話題。
    埃斯特班:他以化名的方式寫了一些關於墨西哥的文章。但他沒有親身介入墨西哥政治。
    WF:您認為該如何看待托洛茨基在今天的意義?
    埃斯特班:他堅信社會主義會決定人類的未來
    WF:托洛茨基離世後,他住的地方發生了哪些對此他毫不動搖。但歷史前進的步伐總比一個人所
    變故?
    希望的要緩慢。相比於歷史週期而言,每個人的生
    埃斯特班:我們繼續住在這裡。娜塔麗婭在1962命都顯得那麼短暫。年去世,與托洛茨基合葬在這個花園裡。1965年,
    但無可置疑的是,人類要想避免滅頂之災,就
    隊士兵佔領了這裡這是墨西哥政府對擁有託必須建立一個不同的社會制度。資本主義制度只會洛茨基主義信仰的學生的報復(大笑)。但才過了幾帶來越來越慘痛的毀滅。
    改編於 Der Freitag
    原載於《雅各賓雜誌》,譯自《國際觀點》2017年11月號,總第514期。
    https://jacobinmag.com/2017/11/trotsky-museum-mexico-city-esteban-volkov-interview本文有不少地方涉及托洛茨基生前住的地方,以下幾個網址有不少值得留意的照片http://www.morningpost.com.cn/2016/0406/1343418.shtmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog5911a759010lihhy.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog4bf538f90102vroi.htmhttps://www.lookmw.cn/doc/ivltni.html

==========第111頁==========
    21世紀的女權主義
    艾莉森・特雷赫( Alison Treacher)著
    離火譯
    2017年7月,艾莉森・特雷赫( Alison Treacher)參加了第四國際在阿姆斯特丹教育研究所( the Institutefor Research and Education)舉辦的一個婦女研討會。來自28個國家的代表們討論了當前的全球資本主義危機、生態破壞、持久的帝國主義和地緣政治下的新緊張局勢等問題,並且分享了他們在應對這些相互交織的危機時在新的抗議活動中積累的經驗。
    艾莉森寫道,我們的討論探討了這些危機對女性的特殊影響,以及在這種新環境中我們所需要做
    婦女與移民
    出的抵抗。在這篇文章中,我將重點概述我們就婦女與移民和極右翼的崛起等問題所進行的一些討論,
    根據聯合國的報告,2015年國際移民人數達到
    並在結束時介紹國際的跨領域的運動,其中50個國2.44億,比2000年增加了41%。這一數據中包括了家動員起來反對對女性使用暴力,強烈要求環境正近二千萬名難民。婦女移民有很多原因:逃離戰爭義和工人權利。
    和迫害,淪為氣候變化的難民,或者出於經濟原因,為自己和家人尋求更好的工作條件,因為他們的原籍國無法提供體面的就業機會
    這些婦女面臨著非常多的挑戰包括旅途中穿越

==========第112頁==========
    國界和海洋的危險。我們在地中海看到移民婦女和們只有放棄行動自由才能自我保護……大多數的強兒童為逃離敘利亞和其他中東國家的暴力而失去生奸案發生在家裡,強姦犯通常是丈夫、朋友、父親或命的悲刷。另一個例子來自墨西哥,那裡的婦女在者表兄弟去美國找工作的旅程中面臨著危險。在墨西哥以及
    女權主義對國內外移民的看法是非常重要的,
    一些有組織犯罪和卡特爾猖獗的國家,女性面臨著所以我們要能夠識別這些論調,時刻準備著把他們性暴力和綁架的危險,這往往導致她們被迫賣淫和揪出來並將其從我們的政治中剔除。被迫奴役。在研討會上,我們聽到了來自墨西哥和巴西的婦女們痛心的敘述,她們談及失蹤、性交易、
    婦女與極右翼
    器官販賣和母親絕望地尋找親人的故事
    在菲律賓等其他國家,經濟因素迫使人民移民
    由於全球資本主義的不穩定性,整個世界都見
    在那裡貧窮、不平等和機會缺乏迫使人們移民以獲證了一個更有組織,更有影響力的極右翼勢力的復得更好的機會。在菲律賓,有一千多萬人在國外工興。希臘有金色黎明( Golden Dawn),法國有國民,其中大多數是婦女,例如在阿聯酋作家庭傭工
    陣線( the Front Nationale),英國有英國獨立黨
    這種程度的移民對社會造成的影響是毀滅性的,家(UKIP)。他們的經濟立場各不相同,但都有著強烈
    庭離散,兒童在沒有母親的環境里長大。在英國的的反移民言論和仇視伊斯蘭的種族主義。在這種背整個脫歐運動中,我們目睹了仇外運動如何披著政景下,我們也看到了新形式的原教旨主義抬頭,這治的外衣被利用來把移民非人化( dehumanize些運動跨越了國界,如塔利班和ISIS。婦女研討會migrants)並將他們視作敵人,這一切又在美國特朗討論瞭如何用“神權法西斯主義”( theofascism)這普的競選活動中複製重演。
    個術語來描述這些不斷髮展的群體。宗教原教旨主
    這些挑戰不會在移民婦女到達目的地國家後結義是他們意識形態的核心教義,這也再次肯定了舊束。根據聯合國的報告,23的移民的目的地要麼是有的政教分離的要求的必要性。在愛爾蘭、意大利歐洲要麼是南亞。在意大利和丹麥等國家,仇外運波蘭和墨西哥,婦女們繼續在為生育權利而鬥爭動打著“女權民族主義”的幌子聲稱移民正在損害
    納齊拉・基維( Nszila Kivi)在哥本哈根婦女遊
    本國婦女的權利和自由。“女權民族主義”的論調與行的講話中簡要地表達了民族主義抬頭對婦女的威同性戀民族主義聯繫緊密,在這一理論中,仇外右脅。她說:“我們知道,當民族主義和種族主義的動
    翼聲稱移民是對LGBT群體權利的威脅
    機獲勝時,女性是最先遭受痛苦的人,因為“婦女
    重要的是,我們要認識到這些敘述,確保能拆作為一個概念成為了國家的隱喻。我們的身體、我穿它們來揭穿其仇外的意圖,最終將他們從我們的們的自決權以及我們的性慾和情慾都是有爭議的,女性運動中排除出去。2015年在意大利,一名婦女以至於不能為我們自己所掌握。這就是為什麼我們在裡米尼的一個海灘被強姦,隨後發生了群眾抗議的身體常常被看作是鬥爭的話題、戰區和有待征服活動。輿論很快就轉向了肇事者的國籍,反對該國的物品,無論是字面上還是象徵性的,這樣的例子男性對女性使用暴力。一名來自“不止一個你”(Non太多了。在戰爭中被強姦的是婦女,為了控制或減
    Una Di Meno)的活動人士說,“我們不希望我們的少人口,也是婦女的生育受到管制。”身體被用於種族主義和仇外運動:強姦就是強姦,不管強姦犯是什麼國籍。我們反對觸發男性暴力的
    國際動員與抗議女性化
    佔有文化,我們也不接受恐懼的敲詐…我們城市的街道不是充斥著掠食者的大草原,身處之中的我
    在這種新的背景下,我們看到婦女的抵抗在增

==========第113頁==========
    加,可以說抗議步入女性化,以及一個國際的跨部是對制度化的抵抗渠道的轉變,例如非政府組織門的婦女運動開始產生。這一過程見證了婦女和婦(NGOs)、慈善機構和個別形式的抗議等女問題的參與度與可見度在國家的進程中有所提高。
    辛西婭・阿魯扎( Cinzia Arruzza)在國際觀點
    2015年我們在阿根廷看到了反對殺害婦女和用暴力網站上.接受彭妮・達根( Penny Duggan)的採訪時侵害婦女等行為的大規模動員,即“一個也不能少”說,“這些動員表明,人們越來越意識到重建團結和( the Ni Una Menos)。在意大利和波蘭,我們也見集體行動的重要性,這是唯一的方法可以保護我們證了挑戰宗教和極右翼的反動的大規模抗議和罷工,的身體、自由、自決權免受傷害,並反對帝國主義和這種反動威脅到了婦女對她們自己身體的權利。在新自由主義政策。並且,這也是女權主義話語自由英國我們看到婦女在許多抵抗領域中起到帶頭作用,和實踐自由下滑的解藥包括住房、東十五區媽媽(EI5Mums)和蘭開夏郡
    在前進的過程中,至關重要的是女權運動不能
    反對水力壓裂奶奶( the Anti Fracking Nanas)的環保採取孤立主義,因為運動中還存在著許多的矛盾和運動等領域。
    爭論。女權運動必須認識到自身的多樣性和我們對
    非 NI UNA MENOS
    順性別婦女和跨性別婦女( cis and trans women)的社會狀況的越來越多的瞭解,以及不同婦女所面臨的各種壓迫,並將這些作為武器去反對分裂我們的東西。因此,確保面臨各種壓迫的婦女們在運動中為人們所看見和聽見是至關重要的。
    阿魯扎繼續道,“產生真正的普世主義政治( universalistic politics)的唯一途徑不是從分歧中進抽象,而是將這些分歧結合在一起對資本主義和
    1月21日,也就是唐納德・特朗普宣誓就職的
    第二天,全球各地都出現了大規模的動員活動。在異性戀一父權社會關係( hetero-patriarchal)進行更
    全面的批判。”每一個基於特定壓迫的政治主動權
    美國,遊行規模超過了2003年為反戰運動進行的動
    都能讓我們對深受資本主義、種族主義、和性別歧
    員。擔心特朗普攻擊女性和移民的權利,婦女們發
    視影響的各種生活方式有新的見解。”因此,馬克思
    起並領導了這些遊行。雖然特朗普是這些遊行示威
    主義女權主義( Marxist Feminist)的觀點對於前進過
    活動的催化劑,但國際社會的反應程度表明了女性
    程中的凝聚力和連貫性至關重要
    面臨著共同的國際問題和焦慮,包括對人身權利的
    關於在這些動員中對“罷工”一詞的使用和對
    侵犯、對自由的剝奪以及對按自己的方式生活的意
    婦女看得見的和看不見的勞動進行強調的問題,已
    願的侵犯。
    經有很多的討論。法國的兩個工會,法國總工會
    接著在3月8日,我們看到50多個國家進行了
    (CGT)和法國團結工會聯合會(SUD)在8日下
    國際婦女罷工( the International Women' s Strike)的
    午3:40舉行了一次總罷工,強調婦女承擔的額外
    動員,最大規模的遊行發生在波蘭、美國、阿根廷
    的社會生育勞動,根據國際勞工組織(LO)的一份
    意大利、愛爾蘭和西班牙等國家。這些遊行要求停
    報告,是男性的2.5倍。在美國,罷工的關鍵口號是
    止對婦女使用暴力,確保移民、殘疾人和 LGBTQIA
    “為了99%的人的女權主義”( Feminism for99%),
    姐妹的權利,要求環境公平和同工同酬。這些遊行
    這是對“傾斜”( learn in)政治的迴應,其意味著我們
    http:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article496

==========第114頁==========
    剩下的唯一的挑戰就是讓更多的女性進入決策會議。
    馬克思主義者在這場運動中不能僅僅是觀察者。
    在阿根廷,一個也不能少運動不僅在婦女遇害方面我們需要超越個別交又領域的限制,找到一個更廣引起了轟動,也突出了資本主義體制隱藏的緩慢殘泛的話語將所有的力量團結為一個整體。只有通過酷的暴行。
    馬克思主義女權主義對當前全球危機的批判,我們
    英國的運動和抵抗在訴求上沒有全球的許多遊才能實現一個跨越國界的普世主義政治,並提出挑行那麼激進。我們在英國的運動有一些尚未解決的戰性別壓迫和資本主義的國際對策。矛盾和張力,包括與一些(順性別)女權主義者和
    2017年12月14日
    些跨性別活動者之間矛盾。這是一種共同的經歷,
    並且其他婦女還說我們與拒絕接受當代思想的“老譯自htp/ socialistresistance, org/a- -feminism-for-the衛士”( old guard)之間存在代際緊張關係。
    21st-century/11249

==========第115頁==========
    工作中的女權主義
    林恩・威廉姆斯( Lynne Williams)著
    左岸風譯
    摘要】這篇文章主要介紹了社會主義女權主義在車間/工廠裡發揮的作用,資本家把安全事故的責任推卸給工人,指責工人自己不夠小心,而由於僵化的男女性別機制,高度男性化的車間文化強化了資本家的看法,很多“大男子主義”的工人自身也會輕視安全問題。社會主義女權主義的組織策略是在車間裡引入性別問題的視角,讓工人們意識到過於男性化的車間文化是有問題的,考慮工作中的安全問題不是儒夫的表現,工人們應該聯合起來在工廠/車間逐漸削弱父權制和恐同的力量,這オ能為真正持久的變革開拓途徑。社會主義一女權主義的激進性在於,它認識到了性別在培養工人階級意識和理解“個人的也是政治的方面所起的作用。我們的性別角色對發展激進的階級意識非常重要。
    理論上的女權主義者,與當你正在18英尺長的梯子上工作時,一個男人搖這梯子而促使你成為一個女權主義者之間有很大的不同;它與你要達成的目的有不同的關係
    早年的我,雖然確實面臨著現實的物質鬥爭,但我的女權主義基本上是理論上的,對我來說,它發生在爭論中並且常常是正確的。在作為普通活動家的工作中,我的社會主義女權主義變得更加明確和具體,那是有關我在同事之間建立一種不僅是理論上“正確的”團結,而且是積極建立起加強和再現社會主義女權主義政治所需要的團結
    舉例來說,這意味著在面對搖梯子的人時,要建立一個由積極分子組成的網絡。這些積極分子同
    作為女權主義者,我們常關注性別不平等對婦
    時面對搖梯子的人,使其他搖梯子的人在不對集體
    女的影響。雖然男女不平等依然存在,並且需要我
    負責的情況下無法晃動梯子。
    們持續地予以關注,但作為社會主義女權主義者
    以這種方式處理車間的組織問題,基本上是
    我們也同樣關注性別不平等對組織階級運動的能力
    項社會主義ー一女權主義的戰略:(1)認識到性別
    的影響,在這種運動中,我們的分歧並不妨礙我們
    問題不僅僅發生在性別歧視或異性戀霸權的情況下,
    採取集體行動反對資本。
    而且發生在那種堅持認為性別角色比階級團結更重
    我從小就是一個堅定的女權主義者,但當我開
    要的每時每刻:(2)瞭解社會性別及其組織社會的
    始在一個以男性為主的工作場所擔任技術員時,反
    方式和我們所做的工作;(3)認識到社會性別問題
    對性別不平等的政治活動才重新活躍起來。做一個

==========第116頁==========
    不僅是爭取個體平等的自由要求,而且從根本上重重的井蓋,或駕駛轉向燈壞了的卡車時,還不夠小新界定個人完全解放的可能性;(4)瞭解社會性別
    高度男性化的車間文化強化了管理層的看法
    角色在培養激進階級意識、領導力和運動中的中
    我的同事說,受傷的工人不夠強壯,不夠聰明,
    地位:(5)最後,將社會主義女權主義者的見解和政無法應對這些危險。結果,工會成員在安全問題上治傳統納入我們作為組織者的戰略中。
    沒有積極的要求或立場。在安全設備和程序方面,工會的所有利益基本上都變成了令人討厭的或被視為有損男子氣概的行為
    1.性別問題不僅出現在性別歧視
    管理人員使安全設備成為工作人員承擔責任的原因,並使用安全違規作為一種懲罰員工的方式。
    和異性戀霸權的情況下
    車間的安全問題以前是工會的勝利品,現在已經成為一種管理工具
    性別問題不僅是酷兒和女性在工作中遇到的問
    由於這種占主導地位的車間文化,在工作中組
    題。我們需要明確地說明這一點,以便讓每一次討
    織更有效、更廣泛的安全措施也等於組織反對這種
    論不能只涉及個人的鬥爭(這是現實的,值得關注
    頑固的異性戀規範的陽剛行為。讓人們相信“讓
    的),還要包括整個工作場所的政治和文化。
    個人不安全就是讓每個人都不安全的”不違揹他們的個人價值,只會違背管理層不斷提高的生產力需
    健康威脅中的性別問題
    求
    組織的目標是重新定義在車間裡什麼是有價值
    在我的工作中,性別影響所有工人的一種方式
    的,不是過於男性化,而是集體參與階級鬥爭,這本
    是圍繞車間的安全問題。在一個幾乎全是男性的車
    質上是一個社會主義ー女權主義方案:這個方案通
    間,組織安排車間的安全問題,涉及到對性別政治過消除個體的性別認同,而在我們如何工作,我
    的複雜理解和一套特定的解決相關問題的方法。
    如何與工會聯繫,我們如何定義工會以及我們最終
    具體來說,除非還有一件更緊急的事,我的同
    可能達成什麼目標中居於核心地位,從而加強了所
    事通常不會安全工作。我們只有當某人因某事被停有エ人(不論有著怎樣的性別認同)的集體力量職,例如被解僱時才會執行安全規定。他們自己的
    作為社會主義的女權主義者,我們認為有必要
    安全問題被忽視了,而不是作為降低生產率的戰略
    也有可能實現這樣一種生活,在這種生活中,我們
    問題變成了只有“儒夫”才會考慮工作安全問題。
    不需要不斷努力去達到壓迫性的性別角色的標準,
    這種“男子漢氣概”的態度仍然存在,而工作中
    而個人鬥爭也不能干涉我們建設工人階級力量的集
    的安全問題卻很嚴重。我在檢修孔工作,那裡的安
    體計劃
    全問題包括從直接受到傷害的風險,到暴露於粉塵和氣體的長期的健康風險。我的同事們實質上是在
    性別,社會組織和解放
    互相監督對方的陽剛之氣,並有效地執行管理層對工傷的處理方式,認為工傷都是員工自己造成的。管理層積極力否認工會活動分子瞭解到的情況,
    2.性別可用於組織社會
    工作中存在的危險是工作的組織方式造成的,而工人本身不會製造這些危險。儘管如此,管理層還是
    由於“男子漢氣概”是占主導地位的車間文化
    成功地宣稱,我們在爬上生鏽的梯子、舉起300磅
    的重要組成部分,所以性別角色在我的工作場所中

==========第117頁==========
    起著非常重要的作用。在現實中,社會性別和生理作中發起的真正而勇敢的戰鬥的結果。性別有很多不同,然而在這種主導性的文化中,每
    然而,如果沒有政治化的工會成員,這些規則
    工人都失去了與這些身份的關係。
    就不會被整合到團結的核心。如果反種族主義者
    雖然我想要認識並理解這種車間文化,但我不女權主義者和酷兒沒有在工作場所中組織起來,就想把社會性別或生理性別的任何方面都本質化。我不會有集體承諾來應對這些違反工會團結的行為。的一些同事不是很有男子氣概:有一些女性,有
    害怕訴訟的管理層基本會執行這些反對性別歧視、
    些男性化的女性,有一些認真的工會活動人士,他恐同和種族主義的規則們從對老闆的吼叫中獲得了他們的大男子氣概,而
    尤其是在車間裡,作為積極分子的任務是,不
    不是抗議不安全的工作,及更多的被動角色等等。應讓這些運動的勝利轉變成破壞我們運動的東西我想說,工人階級的多樣性確實是無限的,在我們需要重新定義什麼是工會,什麼是人。我們的我們的車間和工會中佔主導的車間文化中並沒有明任務就是在工作中有效地干預所有這些種族主義顯的表現出來。這種文化通常不是從階級角度迴應性別歧視和恐同現象。加強團結而不是簡單責罵好工作的組織方式,而且從階級角度迴應工會生活的冒犯的工會成員也是我們的任務,轉為那恰恰也是組織方式也是不夠的。因此,在這些地方逐漸削弱管理層破壞我們的團結的方式。父權制和恐同的力量,為真正持久的變革開拓了途
    社會主義一女權主義的策略是建立一個可以要求和行使所有工會成員權利的集體,而這也正是社
    我們在安全問題上越來越密切地組織在一起以會主義一女權主義與簡單保護個人權利的自由主義相互支持,在工作中如何成為一個成功的“男人”的的區別。舊的車間文化就會發生變化。這一策略也為那些不
    社會主義一女權主義的策略不僅能更有效地構
    “男人”的人創造了更多的空間。在一個車間,我建持久的結構和關係以保護女權主義者、酷兒和反們取得的成功越多就越團結
    種族主義者的要求,而且要更有意義。它創造了
    經過幾個月的對社會主義女權主義的理解,我些我們要求人們站出來互相支持的情境,而不是還的整個車間都在為了我們自己的利益而安全地工作。沒有達到目的就半途而廢了。它要求人們為了自己越來越多的證據表明,為性別而辯護是必要的
    的同事,為了工會的利益而儘自己最大的努力。它
    我們現在所捍衛的是我們對安全工作場所的集為集體建立了關係和責任。體權利,從領導層的管理中重新要回這個權利。我
    社會主義一女權主義在建立一對一的關係方面,
    們在我的車間裡只取得了些微成功,但是被說服加與自由主義有著截然不同的主張或看法,而朱續討入董事會的人的數量已經大大減少了,這是工人間論到工作方面的事宜的時候,二者之間也會有著很加強團結的信號。
    大的不同
    人們討厭“自由主義者”ーー部分原因是出於
    3.性別就是從根本上重新定義解種族主義、性別歧視和恐同主義,及認為自由主義
    者只代表少數人ー一但我認為所有這些都掩蓋了
    放的潛力
    個事實,即人們真正討厭自由主義原因是它未能以改變階級的方式改變世界。
    女權運動的一些成功是為那些在工作中遇到歧
    自由主義政治有賴於階級的支持,但卻與階級
    視和敵意的人創造了行為規則和法律援助。這些規
    對立,給予個人的流動性和個人的公民身份以特權。
    則是有價值的,是由有色人種、酷兒和婦女們在工
    激進主義把所有這些個人鬥爭都放在了資本主義如

==========第118頁==========
    何使人與人,人與自身相異化的背景下。人們“接
    作為激進分子,作為社會主義女權主義者,我
    受”激進主義,因為激進主義在資本主義下是所有們應該認真對待這些個人鬥爭。這是我們的信念的人的鬥爭。他們想要互相支持、被支持
    對
    核心。資本主義有時會對我們的身份以及我們如何
    人的傷害是對所有人的傷害
    如果我們不互相組織我們的生活造成創作性影響
    支持,我們就更容易受到傷害
    我們並沒有把我們的政治活動僅僅放在這些個
    在這種情況下,把工作場所的鬥爭放在一個根人鬥爭中,而是把它們融入到我們對世界的理解和本性的方案中是非常重要的。理解社會性別如何在我們的組織方式中。這對人們很有吸引力。這就是人與人、人與自身相異化的過程中發揮作用,這是社會主義女權主義。個社會主義一女權主義的方案。社會主義ー女權主義也是一種組織方式,因為它認識到性別在培養工人階級意識和理解“個人的也是政治的”方面所起的作用。這是激進的。
    這是一種人與人間的情感聯繫,人們需要相互信任,在工作中承擔風險,消除白人、男性和異性戀的特權,成為一名高效率的工人ー一組織起來有利於從根本上建立起信任,相互關愛,創造一個讓階級間相互關心共同對抗資本主義的所有影響的空間。
    這些個人的政治活動在組織工作場所的相關事
    在中國,工廠女工人數上億
    宜和非正式的社會交往中發揮作用。偶爾,人們會
    出去,互相散開心,我們作為與資本主義組4.我們的性別角色對發展激進的
    織生活的方式鬥爭的人類,相互分享我們對尊重和關愛的需求
    階級意識非常重要
    我們不必在第二天回到工作崗位上繼續這些對話。但我們都知道,我們之所以在一起,是因為我們
    如果這能被看作是我們在車間、在世界上的鬥
    的鬥爭,而不是忽視它們,要求彼此成為更完滿的爭目標之一,我們需要以積極分子的方式來對待它人是我們作為一個階級的方案的一部分
    我們需要贏得同事和社區的尊重與信任。這不是
    在所有這些正式的和非正式的談話中,我們常項小任務。我們成為優秀組織者的途徑也來源於我常討論關於社會性別、生理性別、種族、戰爭、我們們的社會主義女權主義傳統。我們將我們對性別角如何組織我們的個人生活、人際關係和工作等問題。色在發展政治意識中的中心地位的理解與我們構建成為一名社會主義女權主義者,有助於理解人們的民主運動的方法結合起來。資本主義制度下的個人說法,以及他們為什麼這麼說。
    身份是支離破碎的,在這種性別秩序下生活有一些
    當人們談論東西時,他們想要強調他們在生活不現實的標準,而在資本主義制度下我們人性的完中所做的選擇的價值,他們做出的犧牲。人們都很整性與生存相比只能佔次要位置。聰明,有洞察力,有創造力,並且真誠地試圖理解資
    當我開始工作的時候,我也有過這樣的經歷
    本主義對我們生活造成的混亂。他們感興趣的是參我一直在尋找機會,與其他工人談論合同、工資、工與並討論所有這些問題,並希望這些努力得到認真作條件、工會和管理,但卻發現人們最感興趣的是對待
    人生活一一他們的和我的個人生活

==========第119頁==========
    我錯誤地認為這種注意力集中在成為車間裡的
    社會主義女權主義的組織策略使工人們更願意
    積極分子,關注我們共同的物質利益,必須以犧牲去冒險成為在車間問題、工作的組織方式、安全問我的其他身份為代價,因此,我錯誤地認為,我不是題、歧視、持續被管控的羞辱、拒絕中間休息(上廁異性戀會分散我們作為工人的共性。我一直在糾結所),以及令人難以置信的工人們每天在工作的每如何把我的性取向和性別認同與我作為車間活動人分鐘都在掙扎等一系列問題上成為一個積極分子。士的身份結合起來。我擔心我的性取向是一個問題
    建立信任和發展人際關係在處理車間問題上很
    但人們似乎更關注自己的性取向和性別,而不是我有必要,但這一過程並不僅僅因為“典型”的問題而的性取向。
    開始。我們在資本主義下更廣泛的鬥爭有助於鍛鍊
    我的同事比我的社會主義女權主義傾向更強,
    我們的能力,培養對戰鬥的興趣,形成一種把我們
    他們能以一種有趣的方式將他們的工作和生活結合所有的個人鬥爭看作是有聯繫的、看到這些鬥爭是在一起,而且能被這兩種體驗深深打動。他們讓我如何影響我們一切鬥爭的意識。社會主義女權主義也這樣做,讓自己更舒服。“出櫃”的結果讓我與人為我們提供了組織實現這一目標的政治框架。更親近,而不是像我錯誤地以為會受到孤立。我在
    同事們和更廣泛的政治參與的影響下認識到車間不5.社會主義女權主義的傳統被納
    僅僅與工作有關,而且與我們在生活中的全部經歷有關。
    入到組織者的戰略中
    我的社會主義一女權主義政治觀在我如何處理工作中“出櫃”發揮了作用,我逐漸認識到每個人都
    在建設社會主義組織的進程中,社會主義ー女
    有性別和性方面的經驗,每個人都在某種程度上與權主義的進展一直是人們關注的焦點。我認為把這
    這些身份和不安感進行抗爭。所以我並不認為自己
    種關注明確看作一種政治策略是很重要的。但我也
    很特殊,與那些直人有什麼不同。這也迫使我進入
    不想忽視社會主義女權主義好的方面的事實:多聽
    個陌生的領域,讓我認識到“對我的傷害也是對
    少說,把“關懷”作為一項任務和目標,確保每個人
    所有人的傷害”,同時也讓我能夠敞開胸懷接納他人
    在過程中都同等負責和參與
    當我意識到我在工作中能更真實地做自己才是
    社會主義是有傳統的,社會主義女權主義是這
    建立信任和團結的關鍵時,它在某種程度上就把我
    傳統的一部分。在我作為一個普通活動家的時候
    帶回到社會主義一女權主義政治中來。作為一名
    我學到了很多關於如何有效地組織集體行動,我們
    極分子,我大膽地讓人們更多地瞭解我。我的同事
    在資本主義制度下能夠開展多廣多深的鬥爭的知識。
    們很尊重我坦誠的態度,我們一道建起了深厚的信
    我也認識到,我能夠意識到這個更大的鬥爭和思想
    任。這種人際關係是我們社會主義一女權主義對政
    傳統是多麼幸運。
    治理解的一部分,也是一種社會主義一女權主義的
    有時我們認為人們對這些傳統缺乏興趣或承諾
    組織策略。
    是有意為之,但我瞭解到人們根本沒有意識到這些
    社會主義女權主義的組織策略是讓我們認識到傳統。很長時間裡,左翼分子在車間裡根本沒有出我們在所有的鬥爭中都聯合在一起,這使我在車間
    現。一些工黨領袖認為中產階級是我們的目標,盡
    問題上成為了一個更有效的組織者,而且現在有了
    管我們要求更多的財富份額並不是一個可怕的目標,
    同事們的信任和支持。這種支持是雙向的,並且有但作為激進分子我們知道它不會觸及資本主義不人
    助於在車間裡培養領袖和積極分子。我們在車間問
    道的一面。
    題上相互支持、立場一致
    分享這一傳統和這些政治教訓是組織的重要組

==========第120頁==========
    成部分,設想一個不同的世界的可能性,這個不同
    只有在意識上進行反抗才能有效地消除性別角
    的世界來自於我們對資本主義組織生活的方式的失色的制度化,以及他們為形成階級運動的意識所造敗的認識。從某種程度上,理解人們之所以遠離鬥成的障礙。性別角色的制度化妨礙了集體鬥爭,妨爭過程是更有效的組織方式。至少對我來說,在普礙了集體目標和身份。社會主義女權主義的進展和通的車間裡是這樣的。在這個基礎上構建更持久的目標是為了形成反抗意識組織是一個長期方案
    還有更多的機會從這種社會主義一女權主義的
    自
    組織方式中學習,因為資本不斷重組我們的生活
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article
    及工作使人與人、人與自身相異化,使人們遠離政5117治變革的進程。基於以上理由,我認為社會主義
    本文源網頁
    女權主義的進展是增強階級所需要的力量和建立集htps:/ solidarity-us. org/atc./127/p456/體的最有效方式。出於以上原因,我認為車間/工作場所是實施這一策略的重要場所

==========第121頁==========
    聯合行動的原則和內訌主義
    日本革命共產主義者同盟著
    楽天譯
    素俠雲雪校
    編者按:此文最初刊發於《橋樑》週刊1999年2月15日號。日本新左翼內部長期存在“內訌主義”,包括中核派、革馬派、革勞協、聯合赤軍等在內,長期內部清洗,各組織間互相進行暴力攻擊。此文章為反對此種作法而寫。
    る春はた。
    1978年3月的三裡塚抗爭,當時中核派與日本革命共產主義者同盟一同參與(有“第四インター”、鐮錘圖樣的為當時日本革命共產主義者同盟(第四國際日本支部),“共青同”為日本革命共產主義者同盟的青
    年組織“共產青年同盟”)
    ①《橋樑》週刊(「かけはし」)是日本革命共產主義者同盟(JRCL)與國際主義勞動者全國協議會的聯合機關報。二組織
    均是第四國際日木同情組織。

==========第122頁==========
    意見不同與群眾運動如影隨形。而且隨著意見對立而產生的生氣蓬勃的爭論的發展,是能夠推動
    付立黨派之間和群眾運動內部不同意見者之間
    運動前進的。但是內訌主義卻是用暴力將這生機蓬
    相互使用暴力的行為被稱為“內部武鬥”(內訌)。這
    勃討論完全抹殺。讓爭論自由發展,將爭論中被質
    種現象,對於左翼運動,尤其是日本左翼運動,造成
    詢到的課題進行深入發散,理論上是可以讓群眾運
    了多大的危害,從現今參與勞工運動和市民運動的
    動上升到一個新臺階的。而內證,卻是對其廣度擴
    人幾乎將其視之為“常識”可見一斑。
    展起妨礙作用。
    1980年以來至今,工會、市民運動、個人,以
    反對內訌主義,作為群眾運動的原則,必須再
    及我們左翼政黨們所共同參與的運動有:反戰、呼
    次重複進行確認。而我們,亦會在接下來一個又
    籲和平、反天皇制等,主題各不相同,積累至今。現
    個的聯合運動中,以此點作為合作前提,再達成聯
    在為了達到新指導原則下開展的“反安保鬥爭”勝
    合行動的意見一致。
    利和反軍事合作法案這兩個目標,我們展開了鬥爭。我們有為了使運動前進而做出正面推動的自信。
    (2)
    然而在聯合運動的經驗中,有一個理所應當被確立的原則,那就是“不能使用暴力手段來解決意
    但是今天,在包括沖繩鬥爭和新原則反抗鬥爭
    見不同”。而且,對於那些使用暴力手段,且將其手當中的許多群眾運動中,搞“內部武鬥”而使許多活
    段正當化的組織,不允許其參與到聯合運動中來
    動家以及周圍的人被受傷遇害的黨派們卻往往會隱
    但是在以上原則在群眾運動中被確立下來之前
    撅自己的主張,掩蓋自己的過去,宣稱“現在完全不
    我們有必要用一定的耐心來討論一個問題。“黨派之
    存在內訌!”一邊擠出笑容,一邊跑過來尋求“聯合
    間的內訌的確是一件不好的事情,但是如果是和自
    鬥爭”。這種現象,有愈演愈烈的趨勢
    己沒有什麼關係的黨派之間的內訌呢?這樣也行那
    這些黨派雖然知道實際的情況,但會故意混淆
    樣也行,反正和自己無關,那麼自己作為看客加點
    視聽地說:“過去的事情就別再計較了。不要一直抱
    木頭進去使火勢更旺似乎也沒關係,稍稍睜一隻眼
    著黨派對立的思想。”然後他們就會欺騙性地呼籲
    閉一隻眼就過去了。”因為這樣的風潮一直存在,所
    “大同團結”。而那些輕易就被他們騙了的人也存在
    以有必要進行討論。
    而另外一種黨派,過去雖然也承認“批判內訌”這個
    內訌的思想和實踐,並不單單存在於“對立黨共同原則且參與聯合運動,但現在又同時有意地去
    派”之間的鬥爭。使用暴力手段進行鬥爭的黨派,在
    在尋求與內訌黨派合作進行聯合鬥爭的黨派也是存在
    群眾運動中也會企圖使用暴力支配運動,強行奪取的。
    自己黨派對運動的主導權,從而使獨立、批判思考
    我們認為將“不把內訌黨派作為聯合對象”這
    實踐的人遠離運動。他們對於運動的破壞是顯而易
    主張片面、反面地理解為“這是固執排外行為的
    見的。由多人發起的自主聯合運動發展到後來,內
    邏輯”的說法,是完全錯誤的理解,並明確責令其改
    訌是實際存在的。這和上面稍“睜一隻眼閉一隻眼”
    正。中核派在自己內部依舊把內部武鬥、恐怖主義
    的人所想象的情況完全不同,且這是在實際經驗中稱為“正義的暴力”。革馬派內部也是如此。
    得出的,共通的,廣泛存在的現象。
    ①中核派全稱“革命共產主義者同盟全國委員會”,機關
    “千葉動勞”。不過總體以學生運動為主
    報為《前進》,武裝組織為人民革命軍,主要工會基礎是

==========第123頁==========
    優酷
    芝山聯合機場反對者同盟因決定對公團建造的二期工事發動襲擊來爭取二期工事中被徵用土地的解放而發起的“大地共有運動
    平方共有運動,此
    後卻被中核派汙衊造謠為“倒賣土地”,“為了再次轉賣給公團搞的”,“收了黑錢罷了”。此汙衊廣為流傳,以至於引發了三裡塚反對者同盟的分裂。
    在這之後,中核派還對熱田派反對者同盟和支持其的“一平方共有運動”進行糾纏不清的、固執的騷擾。並趁機對支持者們的公司和家裡,用恐嚇信
    1985年三裡塚運動中的中核派
    的方式,進行了中核派他們自己所宣稱的文字“說
    和中核派相似使用暴力手段的絕不僅只有將服”行動。最後,他們終於對身處熱田派反對者同盟法西斯分子=現代納粹”的革馬派。事實上,在中心支持勢力的我們,以“反革命”、“公團與日帝政裡塚鬥爭中和我們相爭的他們突然翻臉對我們發
    權的走狗”為口號對我們,於1984年的1月和7月
    動了恐怖襲擊。這一點絕對不是我們能夠容忍的事對我們八名同志的住宅發動了恐怖襲擊,致使我情。所以再次聲明,決不把“黨派鬥爭”當作利害關
    的同志重傷至頭蓋骨骨折、雙手骨、腳骨骨折等。甚
    系的重要點,而是將群眾運動中自身的防衛和發展
    至其中一人單腿完全殘廢。
    當作原則性的主題。
    對於這件駭人聽聞的恐怖襲擊,中核派用“不
    當然,在內訌主義者和市民運動融合進行的嵌得已的正義行動”來美化修飾它。甚至在襲擊我入式背景下,內訌主義者是不可能單獨的策劃一個的時候,將搶奪過來的印有我們同志真名的文件和只有他們才信奉的“黨派主義”群眾運動的。控制內
    信件發表到其黨內機關刊物上,故意洩露給警察,
    鬥、促使他們進行自我反省、全體群眾運動高潮的
    讓警察以此逮捕鎮壓我們。甚至,對於某些群眾運
    退卻,都是現在客觀存在亟待解決的問題。而且在
    動團體,中核派也祕密使用暴力手段讓其四分五裂
    這中間,還有由於黨派力量的減少而使內訌事件客
    我們,對於中核派這種歪門邪道行為,在呼籲
    觀減少,從而讓參與群眾運動的人有內訌負面影響清除群眾運動中所有內鬥行為的同時,也果斷表示得到了有效控制的感覺
    不會採取同樣的恐怖主義暴力行為來進行反擊。對
    但是群眾運動高潮的退卻,才是現在最為重要於中核派的恐飾主義行為,我們雖然聯合了許多人的主題。而對待內訌主義採取容忍態度是使其衰弱
    弱以發表共同宜言的行為對其進行了批判,但是中核
    的誘因。群眾運動反抗、批判的源泉一一道德,在此派仍然將熱田派反對者同盟稱為“掉隊者”,並繼續原因的影響下,逐步走向墮落
    宣稱要將其“肅清”,他們仍舊這樣為自己的行為做著正當化的掩飾。
    (3
    而且,中核派為對“一平方共有運動”發動恐怖主義襲擊所提供的唯一理由,就是他們去年在自己
    在這裡,我認為有必要再次提一下我們參加
    的機關刊物《前進》和《三裡塚週刊》上發表這兩個
    裡塚鬥爭運動的同志和熱田派反對者同盟支持者所
    突然的,完全沒有任何說明的一百八十度大轉彎變
    遭到的恐怖主義襲擊和恐嚇。1982年12月,三裡塚
    化的評價。中核派以前把“一平方共有運動”批判成
    ①革馬派全稱是“革命共產主義者同盟革命馬克思主義
    派”,機關報為《解放》,主要在學生中活動

==========第124頁==========
    “向公團轉賣土地的黑心運動”和“為了搞到錢的在斯大林的統治下,內鬥性的恐怖主義行為以國家手段”,而如今卻評價人家是“為了阻止二期施工必規模展開的同時,各國的斯大林主義政黨和共產黨不可少的積極鬥爭手段
    而且還厚顏無恥的對官僚,對威脅到自己權威的反對派使用不斷升級的
    以前遭到他們恐嚇和恐怖主義襲擊的一平方共有運暴力來進行鎮壓。這對革命運動和群眾運動造成了動的參與者發出這樣令人震驚的荒謬“申訴”
    極大破壞,且給了資產階級等支配階級對無產階級
    “實施暴力是為了絕對堅守人民正義,是使三裡塚
    動進行鎮壓一個極好的理由。集中力量主要打擊
    鬥爭勝利必不可少的舉措。”他們對於以前的犯罪行社會民主主義,拒絕工人聯合陣線的斯大林主義的為完全沉默,翻臉不認賬,完全“轉變”成另一副樣犯罪性錯誤,直接促使了納粹這種奪取政權行為的
    出現
    他們的所謂“路線調整”是完完全全的機會主
    在托洛茨基和左翼反對派,以及第四國際的鬥
    義行徑,突然的搞“重新轉變”,也有很大可能性搞爭中,必須要同斯大林主義的內鬥主義鬥爭到底內證了。
    但是要在運動內部將民主主義貫徹到底的困難也存
    現在,他們之所以會對“一平方共有運動”發出在。其中ー個便是托洛茨基在第二次世界大戰正酣停止”一切敵對行為和內鬥襲擊的命令,也只不的1940年被斯大林用恐怖主義手段殺死在流亡之過是因為這個政策當前對他們有利罷了。以上的行地為,是絕對不可能停止的。
    (5
    日本的部分新左翼黨派,雖然高舉著“超越斯
    內鬥主義的暴力,最近的發展又上升了一個層大林主義”的牌子,但是究其根本仍舊是和斯大林次。尤其對於革馬派、中核派、革勞協等“新左翼”主義如出一轍的對待群眾運動採取官僚主義的支配黨派來說,為了達到所謂“革命戰略”的位置,他們統治態度。而這種支配統治態度也猶如附體一般,開始進行有目的有意識的計劃性殺人和恐怖主義襲寄生在日本左翼的內訌黨派體內。而革馬派和中核擊。這種行為的典型便是在1970年左右,發生在政派就是其中最極端的實踐者。從中核派讓人深感荒壇頂點的幾個黨派之間的內證,以牙還牙。但是在謬的“群眾運動應該服從我們革命共產主義者同盟左翼運動中,是絕對不能有這樣墮落的、使我們身的獨裁領導”言論中可見一斑。(譯者注:中核派全陷쇠圄的主義和行為的。因為其到目前為止,內鬥稱為“革命共產主義者同盟全國委員會”)。已經奪去了三名同志的生命,出現了以上數量十倍
    我們,從激進青年一一學生運動最初燃遍全國
    的傷者,導致數不清的人對運動絕望,從而遠離運的1968年開始,就一貫堅決主張在日本新左翼黨派動。內訌的黨派之間一邊互相痛斥對方是“法西斯當中批判內訌主義,進行民主主義防衛建設。分子”、“當局的走狗”,一邊將恐怖襲擊和殺人行為
    當初,我們這樣的主張並沒有得到許多人的理
    合理化。
    解。視“暴力黨派鬥爭”為理所應當的風潮在新左翼
    在左翼運動當中,將持有不同意見的人打成“人派系的活動家中不斷蔓延。我們的立場反而被許多民公敵”和“反革命”,元凶是奪取俄國革命和蘇聯新左翼看作是“黨派鬥爭中的觀望主義”。但是,聯權力的斯大林進行的大規模、體系化的內訌。而且
    合赤軍悲慘的“內部肅清”和內部武鬥負面影響的
    ①革勞協全稱革命勞動者協會,源自原社會主義青年同盟
    幾派同原革勞協互相進行暴力清洗活動
    解放派。1981年分裂出現代社派,1999年分裂出解放派,
    ②1970年,日本共產主義者同盟(BUND)赤軍派成立

==========第125頁==========
    無限制增長,讓人們逐漸自覺意識到廢棄“內訌主團結式的態度也進一步增加了本來就困難的群眾運義”已經刻不容緩。這一認識也逐漸成為共識。“反動局面的危險性。對待那些把“意見相左就要使用對內訌主義”的原則逐漸被多數的社會活動家所共暴力解決”這一行為依舊正當化的團體,應當貫徹同承認
    “不把他們作為共同行動的對象”這一原則,這對
    但是,對“反內鬥原則”能夠在群眾運動的大義從陷入困難境地的群眾運動的具體狀況出發,增強思想中有何種程度的正當性的懷疑也屢見不鮮。由群眾運動自身的防衛性,對群眾運動是否能夠健康於自己也處於群眾運動相關者的立場上,所以姑且向上發展具有決定性的重要意義。先不使用暴力看看,停留在這種想法上的人也並非
    為了使群眾運動重新充盈活力浴火重生,讓我
    孤例。
    們遵守統一行動的原則,向未來出發
    以“大同團結”和“有必要組成大的聯合鬥爭框
    譯自:htp:/www.ircl.net/framegel.html
    架”為藉口,完全沒有對自己內部進行的恐怖主義式內訌有所反省的黨派,而對待這些黨派採取融入
    1971年,留守日本的赤軍派成員同日本共產黨革命左派神
    營地裡開展大規模暴力批鬥,導致十幾人被折磨致死。在
    奈川縣委員會統一組成“聯合赤軍”。聯合赤車主張以武裝
    淺間山莊事件中,聯合赤軍的五人武裝小組被警方全部逮
    暴力來推翻日本資產階級統治。1972年時,其成員在祕密
    捕

==========第126頁==========
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份服務於工人階級與其他受壓迫群體,用革命共產主義、社會主義女性主義、生態社會主義理念分析世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況
    女性、 LGBTQ+、生態等問題的調研、評述。
    與馬克思主義相關的書評、讀書筆記、讀後感等。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史、生態鬥爭史、性少數史等的分析與回顧。
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。
    P.S:為便於他人查鬩,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次、出版年月、頁碼,或所
    引文獻的網址。
    投稿及讀者交流郵箱:
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibocom/u/5321926820topnav=1&wv6&topsug=1&isalle=1)o歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder

==========第127頁==========
