    2078-03
    手
    Ther
    十七大お

==========第1頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    第四國際第十七次世界代表大會文件
    (2018年2月25日至3月2日)
    《驚雷》編輯部編譯

==========第2頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    目錄
    導
    大會通過的正式決議與聲明第四國際的作用與建黨任務
    13
    社會動盪,反擊和可供替代的出路
    資本主義對環境的破壞和生態社會主義替代選項資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影響
    346
    聲援孟加拉國的羅興亞難民
    第四國際各反對派向大會提交的決議草案
    讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國際第四國際爭取革命的國際綱領派
    ……62
    新時代與革命者的任務雅各布、伊萬
    78
    爭論文章
    反思“黨的問題”(擴充版)一一一份綜述皮埃爾・魯塞( Pierre Rousset)
    迴應魯塞同志《黨的問題》一一革命現狀同魯塞同志的悲觀主義鮑伯・L
    96
    歡迎來信來稿

==========第3頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    導言
    素俠雲雪整理
    ADIO TA
    Ev. 90.4 Fa
    FR- S
    CA5生,
    圖片來自英國社會主義抵抗黨網站
    大會中呈現的第四國際的組
    名有表決權的代表2。與十六大的200名代表與來賓數量相比,此次大會的參與人數有所減少,說明了
    織情況
    第四國際組織整體的縮減狀況(尤其是歐洲)。代表來自如下國家和地區(括號內寫明組織數量):阿爾
    第四國際第十七次世界代表大會於2018年2月及利亞、安的列斯/馬提尼克和瓜徳羅普、阿根廷(325日至3月2日在比利時西弗蘭德省召開。按:依個)、澳大利亞、奧地利、孟加拉國、巴斯克、比利據《第四國際章程》,世界代表大會本應五年召開一時、巴西(8個)、英國、中國香港、克羅地亞、丹次,但此次大會延退三年召開,反映了第四國際的麥、荷蘭、厄瓜多爾、法國(4個)、德國、希臘(2上任國際委員會工作很不得力,和第四國際作為國個)、伊朗、愛爾蘭、意大利(2個)、日本(2個)、際革命組織的不稱職。
    克什米爾、摩洛哥、墨西哥(3個)、挪威、巴基斯
    會議開始時,法國五月革命的學生領袖克里文坦(2個)、祕魯(2個)、菲律賓、波蘭、波多黎致開幕辭。來自五大洲,共40個國家和地區的55各、魁北克、留尼汪、斯洛文尼亞、西班牙、斯里蘭個組織的約180多名代表和來賓與會,其中有115卡(2個)、南非、瑞典、瑞士、突尼斯、土耳其
    ①此數字與美國團結社統計的到會組織數量(見後文所
    式代表。在此存疑。正文中姑依據各草案的得票數來確定
    列)不合,姑並列以存疑
    代表人數
    ②關於代表人數,日本《橋樑》週報的數據是有77名正

==========第4頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    美國(3個)、委內瑞拉(2個)。此外,剛果、科黨員);希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯西嘉、印度、印度尼西亞、黎巴嫩、俄羅斯的組織,
    (OKDE- Spartacus)只有100多人,但在反資本主
    及瑞士一個組織、墨西哥一個組織未能派代表與會。義左翼陣線( Antarsya)內另有100多人支持他們從大會統計情況來看,第四國際目前共有13000西班牙支部人數約數千,在我們能黨中有13%的黨多名成員,其中亞洲組織人數最多,約佔第四國際員支持西班牙支部(我們能黨2018年有50多萬黨總人數的40%,亞洲成為近八年來第四國際力量發員);丹麥社會主義工人黨在紅綠聯盟內也有類似展最快的地區。在所有託派國際組織中,第四國際情況。不過第四國際自身力量還是過於弱小,尤其仍是分佈區域最廣,組織數量最多,國際影響最大是受領導層多數派成員的“廣泛性左翼政黨”路線的國際,但已經不是力量最強和人數最多的國際の
    的影響,第四國際在很多國家的組織並沒有花精力
    與會代表人數最多的是來自菲律賓的棉蘭老革在自己組織的發展上,而是花精力在建設其參與的命工人黨,棉蘭老革命工人黨是目前第四國際最大廣泛性政黨上(如丹麥紅綠聯盟,葡萄牙的左翼集的支部。來自亞洲的巴基斯坦人民工人黨也較強大。團,西班牙的我們能黨),更有甚都甚至解散自己的此外,巴基斯坦的鬥爭社( Strug!le)第一次參加第組織(如原葡萄牙支部革命社會主義黨就解散了),
    四國際的世界代表大會。參會組織最多的國家是ピ此次代表大會代表人數少於十六大時的代表人數也西,除巴西支部反叛社( Insurgencia)外,還有七個可看出此政策的災難團體向大會派出了代表與觀察員,這七個團體均在
    廣泛性左翼政黨政策還導致了一些國家組織的
    社會主義與自由黨( Partido Socialismo e Liberdade,混亂與分裂,如法國革命共產主義者同盟解散幾年PSoL)內活動,且七個團體有進一步統一或聯合的後,第四國際法國支部的成員不僅沒有更好地團結
    傾向;其中爭取獨立與替代性社會主義運動(MAIS)起來,反而散佈在新反資本主義黨(NPA)、一起!
    2第一次參加大會,社會主義左翼運動(MES)由長
    爭取左翼、生態與團結替代運動( Ensemble
    駐觀察員組織轉為同情組織。西歐目前人數最多的 mouvement pour une alternative de gauche, ecologist組織是西班牙的反資本主義者( Anticapitlistas),其 et solidaire)、聯合左翼(目前在法國共產黨中活動)人數已超過法國組織。從總體上講,除在撒哈拉以數個組織中,不僅力量分散了,而且人數也大為減南的非洲外,第四國際在世界各地的分佈相對較均少。前意大利支部“批判的左翼”解散後,分裂成,但在歐洲和美洲相對密集一些
    組織:反資本主義左翼、國際主義團結、格瓦拉集
    第四國際內多數組織的人數不足千人,甚至有體(前兩者被第四國際承認為支部,格瓦拉集體則些組織不足百人,雖然它們能在其他大的政黨或陣未獲承認)。此外,一些民主問題以顯露出來,如被線內吸引更多的支持者,如葡萄牙成員在葡萄牙左西班牙支部開除的革命反資本主義左翼未能被承認翼集團( Bloco de Esquerda)內;還有巴西反叛社在為觀察員組織,又如加拿大的社會主義行動黨社社會主義與自由黨內有廣泛支持,他們成員只有主義行動同盟是加拿大最有影響的託派組織,但此1000多人,但在社會主義與自由黨內有約20%的人次大會上仍因魁北克支部的阻撓未獲承認(魁北克支持他們(社會主義與自由黨2018年時有14.7萬支部人數不足12人)。而在希臘,上任執行局卻經
    ①目前第四國際一托洛茨基主義派(TF-FI)、第四國際
    ②十七大結東後不久,該組織與新社會主義組織
    國際工人聯盟(IWL-FI)、第四國際一國際工人團結
    (NOS)、工.人鬥爭運動( Movimento de Luta dos
    (IWU-FI)、重建第四國際協調委員會(CWCI)等託派國 Trabalhadores)、爭取社會主義鬥爭運動(M-LPS)等合併際的人數均在第四國際數倍以上
    為抵抗社( Resistencia)

==========第5頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    常拋開第四國際的官方支部,而加強同觀察員組織義工人黨(PST);又如在希臘與改良主義組織人民
    “國際主義工人左翼”的聯繫。這些事情上顯示出團結黨( Popular Unity)關係甚好,卻排斥革命組織上任第四國際執行局明顯的偏祖。
    反資本主義左翼陣線)。
    總體上講,由於歐洲組織實行廣泛性政黨戰略較多,導致歐洲組織總體力量有削減,在第四國際
    大會中各決議草案的討論與
    中所佔比重也有減少。亞洲地區託派總體力量不強而斯大林主義、毛主義組織力量很強,仇託情緒很
    審議情況0
    強,實行廣泛性政黨戰略的士壤不豐厚,使得亞洲
    第十七次世界代表大會中通過的主要決議有:
    的幾個第四國際組織反而有更好的發展。第四國際
    國際委員會提交的《第四國際的作用與建黨任務》、
    在巴西、墨西哥外的其他拉美地區的階級鬥爭中影
    《社會動盪,反擊和可供替代的出路》、《資本主
    響較小,其主要影響在學術領域(如在阿根廷的社
    義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影響》和
    會主義民主社)
    由生態委員會提交的《資本主義對環境的破壞和生
    在目前所有託派國際組織中,第四國際仍屬於
    態社會主義替代選項》,共四份。本次大會中針對
    民主程度最高的一個國際,這尤其體現在第四國際
    《第四國際的作用與建黨任務》這份草案,有兩個
    內不同觀點、立場相對較活躍,有成組織的派別活
    反對派提出了兩份替代草案,其中之一是由爭取革
    動。這從相關決議草案在最初文本和最終審核通過
    命的國際綱領派( Platform for a Revoutionary
    的文本間不小的差異亦能看出大會上討論的激烈程
    International)提交的《讓我們把握機會,建設革命
    度來。相對於其他託派國際,第四國際內異見較多
    與共產主義的國際》,另一份是由國際委員會成員、
    對異見也較為寬容,因此較少發生國際性分裂。其
    國際社會主義組織(德國支部)的領導成員雅各布,
    他國際的異見程度一般僅相當於第四國際內一個派
    與國際委員會成員、新反資本主義黨領導成員伊萬
    別內的異見程度。但近幾年來也有一些非民主的現
    提交的《新時代與革命者的任務》。此外本次大會
    象發生,最突出的是(1)西班牙支部與上任執行局
    還通過了一份聲援羅興亞難民的聲明。以下談一下
    拒絕了從西班牙支部中分裂出來的革命反資本主義
    對各份決議與草案的看法。
    左翼(IZAR)加入第四國際的申請;(2)此外加拿
    大魁北克支部還拒絕了加拿大社會主義行動黨(英
    (一)大會通過的決議案與聲明
    語)/社會主義行動同盟(法語)參加第四國際的申請;(3)前任執行局拒絕了意大利格瓦拉集體的參
    1.《第四國際的作用與建黨任務》
    加申請
    這份決議代表第四國際多數派在黨建方面的立
    第四國際多數派還展現出一些宗派主義傾向,
    場。與2010年十六大的決議所提的建設“廣泛性反
    第四國際多數派過度向一些中派主義組織、歐洲共
    資本主義政黨”有所更改的是,此次決議提出了建
    產主義組織示好,卻排斥與其他較有規模的託派政
    設“對階級鬥爭有用的黨”的目標,尤其是稱:“我
    黨合作(如在阿根廷同莫雷諾傳統的工人社會主義
    們知道,在當前宣稱自己是革命黨並非必要,在多
    運動(MST)合作較佳,但排斥立場較左的社會主
    情況下也不會符合我們給出的對階級鬥爭有用的
    ①第四國際十七大通過的決議原文為法語,本期所編譯的
    補英譯錯誤與漏譯之處。
    決議中譯本主要是從英語轉譯的,同時參考法語原文,

==========第6頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    標準。”(粗體為引用時所加。)但對於什麼是“對了美國團結社的例子,但團結社的規模甚至還不及階級鬥爭有用的黨”,在整篇決議中並沒有明確的社會主義行動黨大。尤其是英國支部現在對科爾賓定義,只有羅列一系列政黨建設的例子來說明。這持無批判地支持態度。而丹麥的紅綠聯盟、葡萄牙些政黨五花八門,有些是革命黨,如菲律賓的棉蘭左翼集團、西班牙的我們能黨過度向社會黨接近的老革命工人黨、巴基斯坦的人民工人黨,這些黨其政策,也在此被無視了,放在多數派目光中的,便是實是在與第四國際進行接觸,或對一些重要幹部進這些黨“在各自的國家中發揮一定的作用和影響”行革命馬克思主義思想培訓的基礎上,才成為第四
    他們所談的“有用的黨”的真正特徵!
    國際成員的;有些則是“廣泛性反資本主義黨”,如
    另有一些失敗,則在該決議中以一種及時挽救
    葡萄牙的左翼集團、西班牙的我們能黨、丹麥的紅式的口吻,輕描淡寫過去了。如提到“當我們確定我録聯盟等。其內容的混雜反映了決議草案的起草者們已經在政治鬥爭中失利時,我們必須準備決裂乏對國際綱領的明確思考,而是將“國情”抬到了並組建新的政治工具。任何政治選擇總會存在失敗很高的位置,通過讓各國組織依據國情來決定自己的風險。然而這並不意味著之前的選擇是錯誤的建黨方案,來替代整個國際層面總的建立革命黨的……我們必須評估那些黨成立之時,及它們成立的戰略。在政治活動中並非不應考慮國情,相反應的最初階段(可長可短)是否對它們國家的形勢起儘量促進托洛茨基主義的本國化,但這並不意味著了積極影響。”這些案例對應參與巴西勞工黨與意要拋棄托洛茨基主義的革命原則來“適應”國情,更大利重建共產黨的經歷,也適用於激進左翼聯盟的不意味著以“國情”為由來拋棄國際主義一一在託教訓。面對這種問題時,其解決方案是“這時的目標洛茨基主義的概念中,國際主義還強調從整個國際就是要創建一個新政黨”。那我們看一下後續,除了角度制定戰略與政策,而非讓各國組織簡單依據自巴西社會主義與自由黨確實獲得了較大的成功,積己的“國情”來制定戰略與政策。
    極參與到工人運動與其他被壓迫者運動,並在綱領
    除此之外,通篇決議沒有對多數派建黨戰略的中明確主張社會主義革命外,其他的創建新黨運動反省。如法國新反資本主義黨人數迅速衰減的教訓
    多數並不成功。在意大利,原來的意大利支部已經
    希臘激進左冀聯盟執政後迅速接受更嚴厲的緊縮政
    分為三,且三個組織均較弱小;在希臘,激進左翼
    策的教訓等,這些黨之前都受到第四國際的領導層聯盟內的左翼成立了改良主義的人民團結黨,而非多數派熱情支持,但在實行過程中,少數派已經提與反資本主義左翼陣線這個革命組織聯合,第四國出了提醒與警告,不過多數派不僅在當時一意孤行,際的多數派支持人民團結黨,雖然即使在主流政治而且在事後並不承認自己政策的失誤。相反,決議領域,人民團結黨也並不比反資本主義左翼陣線的中仍充滿了對這些廣泛性左翼政黨輝煌業績的歌頌。影響大多少即使有失敗,也認為是客觀原因,如論及法國新反
    第三,該決議對第四國際的定義,並非一個國
    資本主義黨與英國左翼團結黨的失敗時,認為“這際性的社會主義革命政黨,而是“作為交流、對比與兩者失敗的一個因素是沒能預料到在社會民主黨中辯論的論壇”。在此“論壇”定義下,多數派更傾向出現了一支左派(法國的左翼黨,英國的科爾賓現於將第四國際建成一個“論壇”,而不是“世界社會象),這削弱了這些新方案的勢頭。”但新反資本主主義革命黨”;是要建成一個鬆散的國際交流平臺,義黨和左翼團結黨當時在很多政策上與左翼黨、工而不是在國際革命實踐中起積極作用的民主集中制黨左派趨近的現象就略過不談了。還有決議中列舉的黨。沒有一個民主集中制的國際黨,就難以有統

==========第7頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    的國際革命戰略,也就難以貫徹真正的國際主義
    切經歷都已停止”等悲觀的現狀,對於如何應對
    原則
    這種現狀,則沒有給出明確的答案。整篇決議缺乏
    總之,此決議仍然繼續了1995年、2003年與翔實的戰略思考。2010年大會決議的混亂之處,實際上等於拋棄列寧
    總體而言,決議案注意到了很多社會抗爭,但
    主義,以一種實用主義的態度來取代對革命原則的將推動並連接不同的社會抗爭的希望寄託在像我們堅持。
    能黨這樣的廣泛性左翼政黨身上,而不是著重在這
    2.《社會動盪,反擊和可供替代的出路》
    些社會運動如何推動革命組織與力量的發展,這樣
    這份決議同《第四國際的作用與建黨任務》存只會將激進化的社會運動給一些左翼改良主義組織、在著類似的問題,並充滿著悲觀主義思想
    政客的發展作註腳,而非從長遠講有利於工人階級
    首先,該決議同樣否定革命先鋒黨的意義,在與其他受壓迫階層群眾運動的發展過程中,首先將一些左翼改良主義
    3.《資本主義對環境的破壞和生態社會主義替
    黨派的成功視作是成就,如決議中所言:“近幾年
    代選項》
    年輕人一直是革命動員的推動力,在英國科爾賓的
    此決議正式稿與初稿相比改動較大。生態委員
    選舉運動中,以及我們能黨的誕生或美國支持桑德會最先提交討論的草案中,前半部分基本是講環境斯運動帶來的進步政治發展中也發揮了關鍵作用
    與生態破壞現狀的,後半部分方是具體的生態社會
    其次,整篇決議以描述為主,但缺乏分析。決議主義主張。後來草案將前半部分多數刪除。最終決中第一章提到了當前工人、農民、環境、移民等各方議案中又增加了很多內容,可見關於這份文件的討面問題,第二章提到了民眾反抗的方方面面,如工論也非常激烈,不過總體而言未引發不同派別之間
    人鬥爭、婦女鬥爭、LGBT+鬥爭、反種族歧視與保的激烈辯論。
    衛移民的鬥爭、生態鬥爭等,較全面注意到這些抗
    相對於初稿而言,正式決議將內容更多集中在
    爭(尤其是農民鬥爭與生態鬥爭相結合的方面,在了社會抗爭方面。而且這份決議與另外三份被十七其他很多國際的論述中是缺失的),還注意到要反大通過的決議不同之處在於,一是明確聞明瞭是資對女性民族主義,自然不錯,這較一些國際僅注意本主義導致當前的生態環境危機,二是提出了具體工人運動有很大的不同。但決議中以描述為主,呈的生態社會主義替代方案及具體的生態社會主義鬥現一種群眾鬥爭與局勢緊張共同發展的局面。第三爭路線章算是得出結論的一章,但同樣沒有對前面所談的
    此份決議也重視到生態環境鬥爭與工人運動
    局勢與鬥爭進行實質的分析,只是談到第四國際各婦女、農業與農民、糧食主權、土著族群等問題的結組織應該參與到這些鬥爭中,並促進不同鬥爭間的合點及這幾方面中存在的生態鬥爭,相關論述均注連接。積極參與不同的鬥爭,不同鬥爭的連接自然意到了發展不同層面的生態與社會抵抗與推翻資本非常重要,但對革命共產主義者而言,最重要的自主義,建立工人及其他被壓迫群體的自我組織,發然是將共產主義的思想帶入不同的運動中,促進各展民主計劃經濟以調節生態,並向人與自然和諧相個不同的運動向反資本主義的方向發展,給出明確處的社會主義社會過渡的具體方案。決議還提出“為的社會主義出路。這些內容在第三章中都看不到,生態社會主義過渡綱領而鬥爭”,並指出“生態社會能看到的是悲觀主義,如“東歐替代工會的浪潮在主義可以在民族層面開始,但只能在世界範圍內實近幾年也失去了勢頭”,“大規模反資本主義團體的現”。這些與不斷革命的精神相符合。

==========第8頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    就“生態”方面的議題而言,此決議較2010年必須提出給人希望而不是絕的要求一一而一場革命的決議更加明確闡明一些立場,如“取消在化石燃就能解決問題的政策,希望並不大……·因此,所需料部門的投資”,“動員起來反對所有開採主義方要的不是毫妥協方法而漸進性的方法。換句話說,案”,“停止核能,停止開採煤炭、焦油砂和褐煤
    結束資本主義鬥爭同時,也伴隨著強迫資本主義採
    等,並認為要停止化石能源開採,不可能在資本主取必要步驟保護地球的生態,例如充分執行巴黎協義統治下完成,生態社會主義的目標應該是建成“綠定的承諾。”事實上生態社會主義必須要揭露巴黎色社會主義”、“太陽能共產主義”等,並將這種生協定這種不取消資本利潤邏輯的主張一一綠色資本態社會主義的新社會與馬克思所提的“自由王國”主義ーー不可能根本解決當前地球上的生態環境問等同起來,認為要開始於“工作時間的減少”,而這題。這樣的右傾主張正是英國支部革命性淡化的表只有終結資本主義邏輯方能實現。該決議還指出“綠現之色資本主義”並不能消除生態危機與環境破壞,綠
    4.《資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪
    色資本主義並不能消除資本積累必然帶來的生態環及其影響》境破壞問題,而生態社會主義只能在勞動群眾與其
    由第四國際國際委員會提交。此文件早在2016
    他被壓迫者的革命性鬥爭中才能實現。
    年2月的國際委員會會議中就由執行局提交討論了,
    不過此決議在個別地方仍然讚賞了一些左翼改主要表達對整個地緣和國際局勢的看法。良主義政黨,如丹麥的紅綠聯盟、葡萄牙左翼集團、
    首先,此份文件提出了很多新的概念,如“新
    挪威社會主義左翼黨等,雖然這些黨自稱自己是“生(原始)帝國主義”、“亞帝國主義”、“宗教法西態社會主義者”,但它們並沒有通過革命替代資本斯主義”等。但這些概念與其他多數派提出的決議主義的主張。此決議在這方面對這些左翼改良主義案一樣,沒有明確的定義式的“生態社會主義”批判不足。
    如其中提到了“新(原始)帝國主義
    亞帝
    份公民覺醒的呼籲一一和一份生態社會主國主義”等概念,但沒有給出明確定義,沒有給出
    義的迴應》,由英國支部成員艾倫・戴維提交。此文“新”、“亞”與老牌帝國主義的本質區別。決議中件原先作為生態委員會所提出的決議草案的替代文談到中、俄的“帝國主義”時,主要是強調其對外擴件而提出,但在大會召開前主動撤回,因此本文件張或武裝干涉方面,但對內部的壟斷資本主義發展集也未收入其中。此文件中關於第四國際一些組織狀況論述並無專門論述,且作為帝國主義重要特徵的生態社會主義鬥爭實踐的內容被吸收入《資本主的資本輸出一項,無論是對俄羅斯,還是對一些所義環境破壞和可供替代的生態社會出路》中。
    謂“亞帝國主義”國家,均缺乏明確的定義。提到中
    總體而言,此文件立場較右,如標題中首提“公國時,稱“無論這個政權和它的經濟有多少弱點”民覺醒”,在具體措施中,主張採納詹姆斯・漢森的但具體經濟與政治上的哪些弱點,對於給其下帝國徵收碳稅的建議,但詹姆斯・漢森的建議仍是主張主義定義時有影響卻未提到。另如對一些法西斯主在資本主義框架內解決問題,而非工人階級與其他義團體的定義也顯得模糊,如對一些“宗教法西斯被壓迫者的團結鬥爭。其次有些措施主張依賴個人主義”的論述,主要描述了一種宗教性極右翼團體的環保舉動,如“大幅減少個體碳排放”
    崛起的狀態,但定義上只用了“通用的詞”這樣的表
    尤其是此份文件表達了對革命的懷疑:“我們述。
    ①此文件刊發在《驚雷》第16期上

==========第9頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    其次,該決議中數處提及“新自由主義秩序”的
    該文件在2017年11月時爭取革命的國際綱領
    衝擊,但對於新自由主義與列強爭霸、極右翼崛起派在巴黎召開會議中獲得通過,並提交第十次世界間的關係,則缺乏具體論證,對於左翼改良主義的代表大會討論。該文件系統批判第四國際多數派目無能對於極右翼和法西斯主義崛起的反向推動作用,前堅持的“廣泛性政黨”路線,列出多數派的資產損也未提及,好似這只是局勢緊張的狀態下從天而降益表,指出:“它隱祕地放棄了對革命現實意義的言的。不能解釋清楚這點,具體路線與政策的制定上說,把它看作是在遙遠的將來去完成的東西…以就必然模糊
    至於當前的任務是基於被壓迫者反統治階級進攻的
    其次,關於如何應對資本主義世界局勢動盪
    鬥爭,重建基本的階級意識。在此無需革命指南,無
    列強爭霸的局面,極右翼崛起等問題方面,並沒有需為組織戰鬥而提出“過渡綱領,更無需共產主義提出明確的和正確的應對方案。文中提到了社會抵綱領”。此文件還批判了第四國際個別多數派組織抗、民主運動等,但對工人運動則論述甚少。如在反與前執行局的部分反民主舉措,如不接納從西班牙戰運動中提及:“在聯合國為此目的通過一項條約,
    支部中分裂出來的革命反資本主義左翼和從意大利
    並將諾貝爾和平獎授予其關鍵組織(國際廢除核武支部中分裂出來的格瓦拉集體,也拒絕了加拿大社器運動)之後,必須重新關注普遍核裁軍的鬥爭必會主義行動黨(英語)/社會主義行動同盟(法語)須重新關注普遍核裁軍的鬥爭。”但核裁軍並不能參加第四國際。非斥核國家淘汰落後核武器並升級新核武器的活動,
    該文件分析了當前的形勢:利潤率持續下降,
    更不能撼動目前幾個核國家的核壟斷地位,相反還傳統社會黨領導層與“新改良主義”的失敗,資本主迷惑群眾的鬥爭方向。與決議模糊所談的社會抵抗義當前體制的不穩定和群眾的激進化趨勢等。這些相反,在馬克思主義看來,應對資本主義大國爭霸、都表明形勢並不像多數派認為的那樣悲觀,以至於法西斯主義與極右翼崛起最重要應做的,是推動革要參與那些左翼改良主義政黨。命的工人運動,促使工人組織起來,發展革命共產
    在反抗力量方面,該文件尤其強調工人階級的
    主義的黨派,並促進其他受壓迫者的運動與工人運核心作用,這與多數派太過於依賴其他社會運動而動聯合,以工人階級與其他被壓迫者的革命來反抗對工人運動的核心作用有所質疑形成對比。(不過各種反革命(尤其是自下而上的反革命一一法西斯爭取革命的國際綱領派並不排斥其他社會抵抗運主義)。但決議缺乏了這最核心的部分
    5.《聲援孟加拉國的羅興亞難民》
    在目標上,該文件明確提出應建設列寧主義的
    此聲明是第四國際十七大通過的反對緬甸軍政革命先鋒黨,提出21世紀的“過渡綱領”,並應建府壓迫羅興亞難民的聲明。與之前的世界代表大會設革命與共產主義的國際,加強同其他託派國際的相比,此次大會通過的聲明太少,只有一篇
    交流與合作,反對多數派唯我獨大的想法和宗派主義的立場。
    (二)反對派提交的決議草案
    當然,此文件對歐美之外的論述尚少,如香港的先驅社同樣在一種廣泛性政黨路線下逐漸喪失影
    兩個反對派均反對“廣泛性政黨”路線,但在如響力:斯里蘭卡的新平等社會黨雖沒有走廣泛性政
    何建成革命黨的路線上有分歧。
    黨路線,但同樣有一些同左翼改良主義組織非原則
    1.《讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國合作的聯合
    際

==========第10頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    此文件雖被高票否決,但其在大會上引起的爭談到建共產主義的黨時,又無法避免同爭取革命的論最為核心。
    國際綱領派一樣,走所謂“線性”發展路線。其“重
    2.《新時代與革命者的任務》
    組”思想與坎農或曼德爾的建立“革命馬克思主義
    該文件由立場處於第四國際多數派與爭取革命的黨”的主張會有不同,因為坎農或曼德爾在面臨的國際綱領派中間的一個小派別所提出,其主要觀組織重組時,不是說宣稱要建革命的黨就可以了,點算是另一種“重組”思路。
    更重要的是新的組織要堅持革命馬克思主義的綱領
    該文件同樣反對“廣泛性政黨”戰略,文中提此一成功經驗可參考《美國托洛茨基主義運動史到:“建立“廣泛性政黨’的戰略,缺乏明確的綱領中“與米蒂斯派”合併一節。且就實際情況看,爭和戰略界限,它的後果和得出的經驗讓我們對此質取革命的國際綱領派並不排斥與其他革命組織的密疑。”文章與爭取革命的國際綱領派的文件一樣,通切聯繫與合作,如美國社會主義行動黨與左翼之聲過論述當前資本主義的危機狀態與工人階級力量的的合作,法國反資本主義與革命派與新反資本主義發展,認為工人階級仍有進行大規模革命性反抗的黨內其他反對派的合作,希臘國際主義共產主義組潛力
    織一斯巴達克斯參與反資本主義左翼陣線,意大利
    但該文件有著矛盾,一方面提出:“至少ー個半格瓦拉集體與工人共產黨的合作等。世紀的工人運動的經驗教導我們,這種鬥爭需要
    除德、法部分人外,希臘國際主義共產主義組
    個黨,一個激進的組織良好的,贊同馬克思主義理織一斯巴達克斯內的“第四國際綱領傾向”( Fourth唸的黨,簡而言之,一個社會主義或革命共產主義 International Program Tendency)估計與此派別思想政黨。”似乎與爭取革命的國際綱領派的主張相同。接近。但另一方面,又提出:“意識到這種群眾黨不可能
    是任何小組織線性發展的結果,我們尋求聯合團結(三)爭論文章反對資本和資本主義秩序、贊成廢除資本主義制度擁護社會主義的革命力量、組織和戰士。”“我們
    本文件集選取的是最能代表第四國際組織問題
    的政治和組織重組的努力決不允許有任何的誤解
    和政治問題的爭論文章。一是法國新反資本主義黨
    革命分子和改良分子的聯合最終只會削弱我們綱領
    成員皮埃爾・魯塞的《反思“黨的問題”(擴充版
    的力量和我們的介入活動。”即一方面指出要發展
    份綜述》,文章主要是為此次大會決議《第
    革命共產主義的黨,另一方面又要積極同其他“革
    四國際的作用與建黨任務》作辯護,以闡明為何要
    命力量”進行重組,而“重組”正多數派也強調的提出建立“對階級鬥爭有用的黨”。加拿大社會主義
    詞,只是這一反對派既不贊同多數派與改良主義組
    行動黨成員鮑伯L同志的《第四國際內的爭論:回
    織重組的主張,又指責爭取革命的國際綱領派以明
    應魯塞同志〈黨的問題〉一一革命現狀同魯塞同志
    確的共產主義綱領進行活動是“線性發展”。但在實
    的悲觀主義》則對魯塞的文章進行了反駁,強調要
    際政治活動中,這種主張並沒有太強的可行性
    重視列寧主義與托洛茨基主義的建黨傳統。關於多
    談到重組時就難免完全去除半改良主義左翼的參與,數派與爭取革命的國際到領派在此向題上的爭論,
    其實際綱領未必能完全體現革命共產主義精神;當
    可通過這兩篇文章進行深入瞭解。
    除這兩篇文章外,《驚雷》之前還發過很多篇與
    ①網絡文本可見
    https://www.marxists.org/chinese/cannon/1944/09.htm

==========第11頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    第四國際的組織問題和政治問題、希臘局勢、法國的主張並非只受到很少人的質疑。因三份多數派決局勢等相關的辯論文章。《法國新反資本主義黨“反議的通過,可以預料多數派的廣泛性政黨路線仍會資本主義與革命派”成立宣言》(第5期)批判了遭遇失敗。目前顯露最明顯的是西班牙的我們能黨法國新反資本主義黨多數派的“成立反緊縮政府
    甚至在西班牙反資本主義者最近的一次全國代表大
    的訴求,而要求建立“強大的馬克思主義與反資本會中,多數代表都要求對我們能黨的領導層採取更主義組織”;瑪蒂爾德・斯坦與蓋爾・基朗德合寫的激烈的反對態度了(當然,未提出退出我們能黨),。《第四國際當前應採取怎樣的戰略?》(第6期)其次是葡萄牙的左翼集團,目前在議會中多數時候代表了法國同志對第四國際多數派立場的批判,並會支持社會黨政策,這恐怕已經形成一種政治慣性。指明當前有條件去建立革命的黨。科斯達斯・斯科
    爭取革命的國際綱領派提交的決議草案雖然在
    蘇利斯的《““革命還是改良”的困境還在繼續
    大會中只得了六票,但這並不是其真實力量的反映
    訪問希臘左翼科斯達斯斯科蘇利斯》(第7期)
    首先,爭取革命的國際綱領派有一些組織和成員由
    希臘的反資本主義左翼和革命戰略的挑戰》(第於多數派一些人的阻撓,並不在目前第四國際的組8、9期合刊),馬諾斯・斯庫佛盧的《第四國際在織框架內,如西班牙革命反資本主義左翼、意大利希臘》(第3期)、《希臘:一個沒有被激進左翼格瓦拉集體、加拿大社會主義行動黨(英語)/社會聯盟歪曲的故事》(第15期)等,則批判了第四國主義行動同盟(法語)等,其人數佔爭取革命的國際際多數派在希臘支持激進左翼聯盟的路線;英國支綱領派總人數的將近一半。其次,爭取革命的國際部領導人艾倫・桑尼特的《激進左翼聯盟的意義》與綱領派在很多國家的群眾運動中都有出色的表現,希臘支部的《希臘反資本主義左翼陣線與希臘的反有不小的群眾基礎,如法國反資本主義與革命派是資本主義方案》(第4期)則是兩篇直接針鋒相對法國工會中的“社會陣線”的一支重要的領導力量的文章,桑尼特主張支持有較大影響的改良主義的希臘國際主義共聲主義組織一斯巴達克斯的多數派激進左翼聯盟,而希臘支部則支持革命陣線一一反在希臘公共部門工會中也有不小的影響力;美國社資本主義左翼陣線;放在激進左翼聯盟失敗的今天,會主義行動黨在工會活動、反戰運動、生態運動、女我們更能看出多數派立場的錯誤,而希臘支部則清權運動等方面均有積極參與,今年還有一名成員參晰地指出了激進左翼聯盟“背叛”的風險。第四國際加參議院競選:加拿大社會主義行動黨打入新民主執行局的《迴應反對派政綱》(第15期)對《讓我黨中活動,領導著其中的一個社會主義派別,並借們把握機會,建設革命與共產主義的國際》的迴應,機影響著很多激進工會…第三,尤其重要的是,此文主要集中於幾處組織問題的討論,為與第四國爭取革命的國際綱領派有著明確的政綱,以建設革際執行局持同樣立場的西班牙、法國、加拿大等國命與共產主義的國際為目標,以工人運動為自己參組織的行為辯護。通過以上列舉文章可以更好地了與的各類抗爭運動的核心,又積極參與生態、婦女解第四國際內部派別之爭的具體內容
    解放、LGBT運動、反戰運動等,這與多數派目標不
    明確,很多組織工運基礎薄弱,成員總體積極性不
    第四國際未來數年的前景足等形成鮮明對比
    另一個反對派則會持續在個別國家有零星活動,
    在十七大中,雖然多數派的三份決議案獲得絕但因其活動分散,政綱內容有矛盾之處,因此其發對多數代表的支持,但從國際委員會提交的草案到展程度會很受限制。不過仍會長期作為第四國際多最終決議案之間文本的大量發動,也說明前執行局

==========第12頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    數派的批判聲音存在。
    革命性答案,因此在一些國家難免會喪失機會,甚
    可預見的未來幾年裡,第四國際的組織架構不至遭遇失敗。亞洲則可能是其力量新的持續增長地會有大的改變,規模不會有大的擴張,也不會有劇域,尤其是在巴基斯坦。雖然多數派強調建設一個烈的縮減。可能會有零星的組織參與第四國際。第非“純”托洛茨基主義的“新國際”,但受歷史慣性、
    四國際將仍是工人運動和其他社會運動中的活躍力與其他派別間重大理論分歧的影響,第四國際仍將量,但面對法西斯主義與極右翼迅速發展及國際局以一個託派國際的身份而存在。勢日益動盪,因多數派未能給出明確的國際主義與
    參考資料
    http://www.europe-solidaire.org/spip.php?article43505http://intersoz.org/17-weltkongress-der-vierten-internationale/
    http://socialistresistance.org/fourth-international-world-congress-2018-praxis/11887
    http://ocialistdemocracy.org/recentarticles/recentreportonthe17thWorldcongressofthefourthinternationa
    html
    ht s: / maxim. e/20 18/06/1/the-17th-world-congress-of-the-fourth-international-1-capitalist-globalisation-and-imperialism/
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.phparticle5446http://www.jrcl.net/frame]80430e.htmlhttp://www.ircl.net/frame180528e.htmlhttp://www.jrcl.net/frame18061le.htmihttp://www.ircl.net/frame180625e.htmhttp://www.ircl.net/frame180702e.htmhttp://www.rcl.net/frame180709e.html

==========第13頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    第四國際的作用與建黨任務
    素俠雲雪譯
    赤心校
    該決議由國際委員會提交給大會審議,以106票贊成,6票反對,3票棄權的方式通過。
    導言
    些關鍵國家的問題(如前幾年是法國問題),而且沒有充分將我們的想法國際化;在最近的國際委員會
    我們今天的任務是建設利於階級鬥爭的黨。這會議上,關於不同經驗的討論更好地豐富了我們的也就是說,這樣的黨要能集合力量,並能基於階級
    觀點;而且這也是這份關於作用與任務的決議的核
    鬥爭的方式和綱領決定行動,以影響和促進階級鬥爭,這樣的黨的最終目標是明確地擢毀現存的資本主義體制,類似的概述可以總括這種黨的特徵。這
    20世紀90年代的重新定位
    個前景承諾第四國際的各力量要成為建設和領導這種新政黨的整體的和忠誠的部分,而不是僅僅旨在
    1995年世界代表大會上,在柏林牆倒塌和蘇聯
    吸收新成員或等待遣責最終的叛變。我們的戰略目
    集團崩潰的新形勢下一一重新劃定組織間的界線
    標是建設群眾性革命黨和一個群眾性的革命國際。
    使得建立一種激進的階級鬥爭政黨成為可能,這
    我們的方針依照對世界局勢的分析所得出的結
    種黨將能容納更多的力量,將對階級鬥爭產生積極
    論而定,這些分析是從另兩份為世界代表大會所作
    的和更大的影響。②
    的文件而提出的,一份文件是關於地緣政治混亂的,
    大會決議這樣描述此種背景:“社會主義社會
    另一份是在階級意識危機的背景下,關於激進化的
    的方案同時提供了替代資本主義和資產階級“社會
    不平衡和矛盾的進程的。
    主義”災難性經驗的方案,不過這缺乏可信度:宮僚
    關鍵思想是,我們不能推廣一種第四國際必須
    主義的可信度受到了斯大林主義、社會民主主義、
    去做的模式,儘管很明顯,一些顯然更成功的經驗
    第三世界”民粹主義的民族主義等的資產負債表
    將會被模仿;但我們必須習慣於一種情況,即具體
    和他們那些一直延續至今的軟弱性的阻礙。
    經驗是不同的,而且有時顯然會走向不同的方向
    “在大量占主導地位的國家中,廣泛的先鋒力
    問題之一是,我們有時自然而然地傾向於只考慮
    量現正懷疑是否還有能同帝國主義進行革命性決裂
    ①2010年世界代表大會中的一份議案決定就“廣泛性政
    義左翼陣線和激進左翼聯盟;2015年,西班牙的我們能
    黨”方向的資產負債表舉行一場討論會。2011年的國際委員
    黨;2016年,西班牙的我們能黨,葡萄牙的左翼集團。總
    會會議中,根據丹麥同志的建議,決定定期在國際委員會
    體的“2013年討論時的一些中期結論促使我們決定繼續專
    中討論這部分內容。而在2013年,決定繼續將此討論列為
    題討論””。
    國際委員會討論內容之一。在所有國際委員會會議討論的
    ②1968年,基於我們自己對世界青年激進化的分析,第九
    資產負債表的經驗有:2012年,巴西的勞工黨、丹麥的紅
    次世界代表大會的決議只集中於建立與黨相連接的革命青
    綠聯盟、葡萄牙的左翼集團、意大利的重建共產黨和批判
    年組織。1974年,我們斷定要在一支“新的大比例的先鋒
    性左翼、巴基斯坦的巴基斯坦工人黨與人民工人黨、西班
    隊”中“贏取領導權”,並因此而提出建設“在質量上更強大
    牙從革命共產主義者同盟到反資本主義者,法國從革命共
    的革命組織”。1979年的方向是通過轉入產業以建設以工
    產主義者同盟到新反資本主義黨;2014年,菲律賓的棉蘭
    人階級為基礎的革命黨。這個方向在1985年發展為轉入人
    老革命工人黨,英國左翼團結黨的前景,希臘的反資本主
    民、婦女和青年

==========第14頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    並有獲勝的機會;他們還懷疑在新的大國平衡狀態
    (B)同其他革命組織團結
    下獲取政權並保持政權的可能性。”…“革命國際
    (C)同其他左翼組織進行更廣泛的重組
    主義似乎是個烏托邦”。(第一節
    還有在1991年《關於拉丁美洲的決議》稱:“很
    我們要注意到,為世界代表大會所作的報告沒明顯,不可能給我們所有支部都提供單一的方針有表明各力量關係和政治階級意識水平獲得任何實在黨建方面沒有可以適應任何時候和任何地域的單質性改善。這不是說從1995年以來形勢沒有任何變
    模式和單一路線。現在很明顯,尼加拉瓜革命和
    化,這些年來有些重要的運動在政治意識上脫穎而巴西勞工黨的建成,讓人們開始學習這兩條經驗。出(這其中有薩帕塔運動、全球公正運動、玻利維亞我們要建設大型群眾革命政黨,但要達到這一目標革命、佔領運動、阿拉伯革命進程,還有一些大型的有無數不同的、多種多樣的可能性。”(引用時加工作場所罷工和女性主義示威),但這些運動還不粗)足以抵制不斷的攻擊,並因此還沒有改變整個力量
    當時它列舉了不同的方案,供我們的組織選擇
    平衡關係。左翼中還沒有出現能重組博弈的強大
    像巴西勞工黨(PT)這樣群眾性工人政黨的出
    政治派別,因此創建新型政黨仍是一個可行的前景。現,使一個革命馬克思主義的派別有可能在裡面以這種黨建的兩個領域如下所示:“斯大林主義忠實的態度來建設該黨。體制的崩潰會嚴重震撼了工人階級、工會和政治先
    墨西哥工人革命黨(PRT)基本上是以一支獨立
    鐸隊中反對我們的那些宗派偏見,這是一種積極影的對群眾有影響的革命黨發展起來的。在新卡德納響。資本的必勝信念同樣對鼓勵所有認識到自己カ斯主義出現前,我們已經近乎將大部分革命左翼圍量薄弱的反資本主義者的聯合有影響。今天,我們繞工人革命黨融合起來了。更能在鬥爭中同那些迄今仍拒絕與我們交流的力量
    參加到已經存在或組織起來的革命組織中。這
    在鬥爭中建起團結與聯合的關係來。”(第二節)
    條道路是由我們的哥倫比亞支部率先實行的。我們
    “我們希望歡迎這些力量加入我們的革命馬克思主的同志基於同鬥爭社簽署的圍繞哥倫比亞政治局勢義組織,他們不必宣稱自己是“託派”,也不必認同的政治協議參與到其中。我們的歷史,但他們要參加我們組織的話,需要基
    參加到一個革命政治陣線中,不過保持自己的
    於一份真正的聯合綱領。”(第三節
    獨立存在。在這一水平上,我們鳥拉圭同志通過聯
    “我們也應當採用青年一代會感興趣的政治思合幾個派別一一民族解放運動一圖帕馬羅斯(MLN
    想的新主題,這將從現在這個後斯大林’時代發展 Tupamaros)、人民勝利黨(PVP)、東方人革命運
    起來,新的理論關注點和經驗必須同成千在資本主動(MRO),還有好大一部分是獨立活動者一一組
    義危機中再度確認的舊教訓結合起來。採用新主題建人民參與運動(MPP)的經驗也非常重要
    並不是走向鬥爭的青年的簡單的教學'問題,而是我們闡述理論、提升我們的綱領,及吸收新政治經
    在2003年我們重申
    驗、在鬥爭的最初形式與主題、社會經濟變化等的能力上的基本問題。
    1)我們的目標是建立無產階級政黨
    該文件繼續介紹了趨於加強我們組織的目標的
    反資本主義、國際主義、生態主義和女權主義
    不同方法
    (A)具體鬥爭和群眾運動中的聯合陣線
    廣泛的、多元的和具有代表性的
    ・緊密聯繫社會問題,堅決提出全世界勞動者

==========第15頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    的直接需求和社會願望
    支被整體上廣泛承認的部分參與其中
    表達出工人的戰鬥性,女性的解放渴望,青年
    的反叛和國際團結,進行反對一切形式的不公正的四、在2010年我們的重點已經在鬥爭
    將他們的戰略立足於無產階級和被壓迫者的
    很大程度上從注重要同已經存在的
    議會外的鬥爭、自我活動和自我組織
    不同類型的左翼組織聯繫,轉變為
    採取沒收資本,建立(民主的、自我管理的)社會主義的明確立場
    重組左翼
    以拉丁美洲為例,我們的目標是建立廣泛的多元的和反資本主義的政黨並/或同一支真正存在
    “4.我們希望參與重組進程,建立一個新的左
    於無產階級和社會運動中,在反資本主義全球化鬥
    派,它能滿足本世紀的挑戰,重建工人運動,重建
    爭的框架中抵制新自由主義的力量重組。作為革命
    它的結構、它的階級意識、它在政治和文化上對於
    馬克思主義的流派,我們贊成建立左翼的“核心”
    資產階級的獨立性。(我們的重點
    如果用一種力圖“維持我們自己的身份”的自我肯
    支反資本主義的、國際主義、生態主義和女
    定的宗派主義態度來代替戰略思考,激進行動和大權主義的左異膽的首創,那這種前景是不會成功的
    支左翼,它亳無疑問是社會民主黨及其政府
    (2)具體到每個國家,爭取這類政黨的鬥爭將的替代者
    經過一系列的階段、策略和組織形式。這種反資本
    支左翼,它為21世紀的社會主義而奮鬥,這
    主義的重組必須從一開始就追求一個核心目標:在種社會主義是自我管理的、民主的,並且有實現共
    它與一切忠於社會自由主義(社會民主主義、後斯
    同目標的綱領的社會主義
    大林主義、生態主義者、民粹主義者)的勢力之間建
    這個左派意識到,為實現這一目標就必須同資
    立一個有效的、明顯的兩極化,加速他們的危機並
    本主義和它的邏輯決裂,因此它不能與它想要擺脫
    爭取到樂觀的結果。這需要
    的東西一起執政;
    革命馬克思主義派別同重要的或標誌性的派別
    支多元化的左派,植根於社會運動和工作場
    或那些具有代表性的同改良主義政黨決裂的組織
    所,整合工人的鬥志,植根於婦女和LGBT(同性或
    (並不一定要他們達到革命馬克思主義的立場)聯
    雙性戀者)的自由解放和生態的鬥爭
    合組成的現存的有影響的政治力量
    支非體制左派,建基於無產階級和被壓迫者
    與社會運動建立起恭敬但緊密的關係,這裡
    自我組織的戰略,其原則是工人的解放是工人自己
    重組的組織可促進運動的要求和行動。
    的事;
    ・被人們認為可代表某些社會現實的形式,同
    一支左派,它促進一切形式的工人和大眾階層
    那些忠於社會自由主義的壟斷型政黨決裂,這樣的的自我組織,鼓勵為自己和依據自己的決定進行思
    組織通過普選在地方、全國和(可能)國際(歐洲
    考,決定,做事情
    的議會中有議席。
    支左派,它整合新的社會階層,整合如貝倫
    多元化的架構,超越簡單的內部民主,同時鼓
    世界社會論壇所表示的新主題,最重要的是整合新
    勵集中和討論,允許一支革命馬克思主義派別作為
    的一代,因為你不能用舊材料做新東西
    支國際主義和反帝國主義的左派,它反對統

==========第16頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    治和戰爭,為群眾性的民主國際奠定框架
    積極影響
    支能夠把關鍵的革命馬克思主義的寶貴遺產
    因此雖然我們可以判斷巴西勞工黨或意大利重
    同女權主義、生態社會主義和拉丁美洲原住民運動建共產黨的演變最終沒有出路,但這並不意味著我的發展聯繫起來的左派。
    們參加到它們當中是錯誤的;或在某些時間點(更
    支獨立和階級鬥爭的左派,它爭取廣泛的聯長或更短的階段裡),他們就沒有表達過希望變革合行動,對抗危機,為工人和所有被壓迫者爭取權體制的積極願望;或它們就無法取得一些具體成果。利,爭取收益和願望的實現。
    情況也有可能是這樣:很快發現某政治工具只
    我們的方向是建設反資本主義的有效新手段
    是一個過渡工具,這時的目標就是要創建一個新政
    同現行制度作鬥爭,在這方面有一些準則和一般任黨。
    因為我們認為必要的政治工具的本質隨著形勢而變,我們知道,當革命來臨時,我們需要一個能夠
    五、達到同一目標的不同道路,斷理解並把握機會的黨。然而,我們知道,在當前宣稱
    自己是革命黨並非必要,在多數情況下也不會符合
    裂與分又
    我們給出的對階級鬥爭有用的標準。
    這並不是說我們不承認有些公開聲稱它們是革
    正如我們在這些不同的決議中所重申的那樣,
    命黨的組織能獲得確定的影響的經驗來:反戰運動
    決定怎樣的政治工具可以適應任何特定的國家在任
    中的美國社會主義工人黨,法國革命共產主義者同
    何特別時期給出的要求,要基於對形勢的具體理解
    盟,或處在我們運動外的英國社會主義工人黨在20
    動力、現存的力量。沒有什麼貼著外在標籤的
    世紀70年代時創建了反納粹同盟。然而它們的影響
    方法可以替代對真實局勢的理解。
    是特定的政治局勢所帶來的結果,而且只能在這種
    因為只有這種理解才能決定一個政治工具是否
    背景下才能理解。此外,它們的影響仍很小,而且這
    有用,因此政治組織的類型必須隨著形勢的變化而
    些黨並沒有在他們國家的政治生活中佔據重要地位
    變化。最好的方案是,我們參與建設的政治工具要
    ー一除了革命共產主義者同盟在其最後的十年裡,
    隨著需求的變化而變化一因此,我們為發展那些
    通過2002年和2007年貝桑斯諾( Besancenot)的兩
    我們身在其中的黨的政治基礎綱領而鬥爭,以便它
    場選舉運動獲得了關鍵的政治影響外。
    們能做到這一點。
    但情況可能並非如此,事實上這樣的黨背叛了
    六、回顧我們自20世紀90年代初
    自己該做的事情。在那種情況下,當我們確定我已經在政治鬥爭中失利時,我們必須準備決裂,並
    以來的經驗
    組建新的政治工具。任何政治選擇總會存在失敗的
    幾乎第四國際在所有國家的支部都嘗試用符合
    然而這並不意味著之前的選擇是錯誤的。(我本國國情的方式建立更廣泛的政治組織,或成為其們也明白,那些聲稱他們自己基於一份完整的布爾
    部分。在我們的各國支部和國際中對這些經驗有
    什維克綱領的黨,都背叛了革命或成了改良主義組不同的評價,但從中學習比強調結果更有用。織。)我們必須評估那些黨成立之時,及它們成立的
    頭一回經驗是在20世紀80年代時,它們採取
    最初階段(可長可短)是否對它們國家的形勢起了了不同的形式。巴西同志在1980年前就參與到了勞

==========第17頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    工黨的創建中。我們可以注意1986年時美國團結社
    另一些經驗也沒能達到其預期的潛力,最突出
    的組建,它是由三個革命左翼組織重組而成的:還的例子之一是2009年時由法國支部所建立的新反
    可注意1989年在丹麥組建的紅綠聯盟,它是由共產資本主義黨(NPA),還有2014年在英國成立的左
    黨、左翼社會主義黨和我們支部達成共同協議而成翼團結黨( Left Unity)。這兩者失敗的一個因素是立的。十年後,即1999年,葡萄牙左翼集團(Left沒能預料到在社會民主黨中出現了一支左派(法國
    Bloc)也成立了,它是由第四國際支部、共產黨內的的左翼黨,英國的科爾賓現象),這削弱了這些新方個派別和一個毛主義組織共同成立的
    案的勢頭。然而,這兩個例子中,這些發展還不能證
    在亞洲,大量來自其他派別的組織(菲律賓同明這些社會民主黨中左派就能成為可靠的新的激進志來自同毛主義的決裂;巴基斯坦同志之前是在戰政治工具,這表明雖然社會民主黨在衰落中,但述鬥者傾向( Militant Tendency)中;斯里蘭卡同志源沒有死亡。(這並不是說新反資本主義黨的危機只自1964年前的我們支部,中間曾一度在工人國際委是由這一個因素造成的。)員會中;孟加拉國同志源自毛主義,後來成為葛蘭
    另一方面,丹麥紅綠聯盟(RGA)和葡萄牙左
    西主義組織)在20世紀90年代和21世紀初加入我翼集團(BE)繼續作為一個左翼政黨在各自的國家
    們國際。
    中發揮一定的作用和影響一一我們能黨( Podemos)
    尤其是這些組織還要面臨極端暴力的形勢,盡也一樣,該黨的原動力和基礎越來越與自發的抵抗管暴力方式有區別。在菲律賓是要通過受到威脅的運動和激進化連接起來,其特徵是憤怒者社區的自我組織和地下武裝來同政府和談;在巴基( Indignad(@s)運動。斯坦,他們發起了聲討政府與塔利班暴力的公開的
    當前,我們能黨是唯一可以被視為此類運動產
    政治運動。
    物的政治力量,儘管在美國支持桑德斯和在英國支
    我們在一些國家的組織,尤其是(但不僅僅是)持科爾賓有著相同的因素。然而,後兩種現象似乎在歐洲的組織,在最近幾十年裡參加到建立更廣泛與新激進化的特徵相矛盾:總體上抵制政黨,更多的持續性組織的努力中,例如不僅在意大利和英國,是出於對已建立的政黨的幻滅,儘管有些情況有更而且在南非和波多黎各也是如此。巴西同志在勞工加激進的因素,也是因為社會運動中的極左派團體
    黨背叛後還參加到了社會主義與自由黨(PSOL)的的精英主義和/或宗派主義行為
    建設中。
    然而,在最近的歐洲和美國,可以注意到,雖然
    些融合各革命派別的努力或快或慢地失敗了仍然存在對各黨派的懷疑,政治選舉舞臺上的戰略(在西班牙是同毛主義的西班牙共產主義運動(當轉變發生了,因為如下因素:經濟、社會、政治危機
    時的)( MC/MKE),在德國是同後斯大林主義的閉的深化:旨在推翻政府和政權的阿拉伯革命的榜樣
    結觀點協會(VSP)),而其他的事例,如美國的團僅靠社會鬥爭來爭得勝利的困難;由於政治精英的
    結社和英國的社會主義抵抗,都已經持續了15年或名聲更加敗壞,造成了一種軟弱的形象。更長的時間了。資產負債表中的核心點是,當能在
    可悲的是,除了突尼斯的人民陣線( Front
    國內形勢的任務上達成協議時,這樣的倡議就能存 Populaire)這個部分的例外,阿拉伯革命進程並沒有在下去。
    促成一支強大的有組織的政治力量一一這樣的政治
    ①“從一開始,左翼社會主義黨是各種新左翼,如嬉皮
    的混合組織。”社會主義工人黨,邁克爾沃斯( Michael
    士、無政府主義者、毛主義者、託派、其他自稱的列寧主
    Voss)
    義者、反帝國主義者和很多其他類型反建制的反對派”等

==========第18頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    力量要有能力領導群眾運動一一的崛起
    編入了歷次世界代表大會的決議,和自2010年世界
    我們建設對階級鬥爭有用的黨的經驗一般都是,代表大會以來歷次國際委員會會議就資產負債表進參與到在它們各自國家獲得一定影響的黨中,儘管行的一系列討論所作的文件中這些黨還是少數黨(在全國大選中的得票通常低於
    我們在一系列重要的綱領原則基礎上建立政治
    10%,只有數千名成員等等)。在當前相對穩定的政力量,經驗轉而強調需要在這些政治勢力內發動政治局勢中,難以預測到會有傳統政黨的崩潰,也不治鬥爭。這些完備的原則並非是建立一個新政治力會提出“政權問題”,或僅僅會提出與社會民主主義量的必要條件或先決條件,但沒有這個討論和進展相聯繫的詞。但在某些情況下,我們參與了另一種的基礎,建立一個真正有利於階級鬥爭的黨的前景具有其他潛力並帶來其他問題的情勢:政治危機的就很渺茫。最初的認同程度在每一點上必須根據現局勢,可以預見到非統治階級的黨可以成為政治多有政治流派的性質和新黨的擁護者來判斷數派,並組建政府等。勞工黨是這種情況,另外就是
    我們提出的要點有
    我們能黨,以及與我們有同志關係的團體,參與到
    參與到被壓迫者和被剝削者的社會運動與鬥
    激進左翼聯盟中的希臘國際主義工人左翼(DEA)爭中,不是作為外來的政治精英來參與,而要作為
    也是另一個例子;還有社會主義潮流( Marea這些運動與鬥爭的有機部分來發展政治分析與要求
    Socialista)曾參與到委內瑞拉統一社會主義黨繼續為這些要求鬥爭到底。在這一進程中,我們還
    (PSUV)中好幾年,儘管在這個例子中,一個左翼要從這些運動中學習深化與豐富我們自己的綱領
    政府執政很久
    就像我們在女性主義、生態、 LGBTIQ問題上
    列出不同國家的所有不同經驗需要消耗太長的樣。時間,我們已經制作了一些關於資產平衡表的文件
    建設活躍的、激進的和階級鬥爭的工會,既要
    創作並發表在《國際觀點》中的《建立左翼新政黨》通過既有的工會活動,或在有必要和適當的情況下專欄內。然而作為總結,我們可以說沒有任何一種建立新的工會。在工會中,與老闆、政府和各色政黨模式可以導向重要的突破,當聚集有利於階級鬥爭保持獨立自主的關係,確保工會結構和流程的民主的力量的工作產生定性和定量的推進時,因沒能抓挑戰使工會對國家喪失判斷力的官僚機器和法律的住產生的機會,會帶來長期的消極影響。
    界限,儘可能參與並加強工會,朝著民主和團結的
    如上所示,在國情任務上達成協議是創建具有方向,但要與官僚主義、靠攏政府的行為以及階級持續性的新政黨不可或缺的因素,特別是在似乎有合作作戰。明白鬥爭會越過工會及其結構正式的“綱領性”協議時,例如在幾個自命為革命的
    創造考慮到工人階級多樣性的空間,組織群眾
    派別融合的情況下。正如我們多次強調的那樣,能運動,包括非正式的、合作的、不穩定的、外包的夠理解在國情的關鍵任務是什麼,例如1999年葡萄失業的、無家可歸的和靠手藝生存的工人,以及土
    牙墮胎合法化的公民投票問題一一協議是創建左翼著和傳統的民族,反對種族主義,LGBT恐懼症,大
    集團的一個關鍵因素一一對於確定我們對其他力量男子主義和捍衛生態的鬥士的方針至關重要。
    對國家、機構的態度;將選舉作為支持群眾運動的活動,必須堅持將此作為我們活動的重心;與
    七、資產平衡表中的教訓
    有當選代表的黨的作用和關係:他們往往是黨內最明顯的代表,他們的行動(通過投票)可以被認為是
    我們從這些不同的經驗中集體收穫的教訓已經

==========第19頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    最有效的,而且往往是受壓最大的,在短期內“有對土著族群、反猶主義、伊斯蘭恐懼症。還有基於聲用”。確定其行動的政治框架是黨的責任。
    援和聯合來爭取移民自由的運動
    國際的重要性和對世界局勢的國際主義的理
    用開放和充滿活力的態度來吸納激進青年,
    解,會產生國際運動中的活動、積極的實踐團結、參並通過自主的青年分部將他們整合到黨內,來更新加第四國際(詳見下文。)
    組織的重要性,在自主的青年分部內激進的年輕活
    必須要有民主的和廣泛民主的透明的運作,
    動家能夠分享自己的經驗,發展他們自己的政治工
    包括有組建派別的權利,反對垂直化運作,以普通作和計劃,圍繞與青年有關的問題聚集在一起。成員的參與為活動和黨制定決策的基礎,必須通組
    需要持續的教育大綱,包括戰略問題諸如國
    織機構來保證這點;要理解,壓迫仍然存在,哪怕是家或政權問題以及國際問題。在反對所有壓迫婦女及其他特殊受壓迫者的黨內而且要發展合理的機構、運行和程序
    八、第四國際的重要性
    解決被壓迫者和被剝削者(包括女性主義者,
    生態問題, LGBTQI等)的鬥爭和反擊中提出的“新”
    自巴西勞工黨中的社會主義民主派(DS)開始
    問題的重要性。
    我們從資產平衡表中得出的一個關鍵因素是,完全
    黨致力於在參與以階級鬥爭為導向的團體、有必要在一國或國際水平上保持第四國際的架構競選和運動的背景下,根據反對婦女壓迫的要求和作為交流、對比與辯論的論壇,不僅因為我們理解運動開展政治活動,並瞭解戰略目的在於建立一個世界政治局勢,而且懂得建設政治組織的實際經驗自治的婦女運動。黨一直關注這些問題的培訓和行這意味著將第四國際的成員組織起來,保持同志間動,當群眾運動水平較低時,不會撇開它們。
    討論共享這一政治框架的可能性一一根據當前經驗
    黨尋求在外部和內部建立女權主義形象,不僅更新它一一以及做出自主政治決策的可能性。在未鼓勵女性加入,而且在內部建立女性領導分子的積來幾年,我們將繼續討論這些經驗,圍繞著在廣泛極形象。
    組織工作時如何保持綱領性的和有機的集體。
    除了確保黨的民主運作允許其所有成員充分參
    我們積極尋求同其他不完全贊同我們全部的歷
    與(如上所述)外,黨還理解社會動態傾向於將婦女史綱領的力量和個人建立組織,儘管他們與我們都除在政治參與之外。因此,它接受設立特定機制認同基於我們歷史綱領的關鍵內容而建立一支政治的需要(只有婦女參加的會議,演講名單中的婦女力量。然而我們考慮到,我們共同的政治框架是由優先等),鼓勵婦女參與,認識到還有後續問題要克所有的歷史和政治事件塑造的,特別是從馬克思主
    義思想和分析的最早貢獻,到今天的經驗和貢獻,
    黨不會容忍任何形式的性別歧視(或恐跨性別,方才創造了可進行富有成效的討論的不可替代的框或男女同性戀恐懼症)行為。這一政治立場的實施架,在這個框架下,某國經驗的比重可以由其他國是該黨的責任,黨不僅確保在這些問題上形成政治家的經驗來打破,經驗和觀點的分享可有助於為我教育,而且建立架構,運作和程序保證我們建立的們有著不同國情的同志描繪其前景。因此國際委員黨,儘管它們不能成為資本主義世界的“社會主義會每年可以讓儘可能多的來自我們組織的領導同志,孤島”,但努力預示我們想要的社會
    及與我們有著同志般聯繫的人,受到我們邀請而進
    ・不懈地反對所有形式的種族主義ー一包括反行面對面的討論,這樣的面對面交流是必不可少的。
    在各國層面上,這些討論的具體形式和組織的

==========第20頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    相應形式,將像政治組織中更廣泛的形式一樣多元是)是通過我們的黨校(IRE)。在接下來的一段時
    化。一方面,超越最初參與組建新政黨的政治派別間裡,我們將討論重啟聯繫階級鬥爭的工會活動分的輪廓,意味著要解散現存組織;另一方面,我們堅子工作的可能性,例如汽車廠和衛生部門以及大型信保持第四國際的框架是必不可少的,理由已在前運輸船(集裝箱)的僱員。面給出;這兩者之間存在一定的緊張關係。在各個
    青年營(當然主要針對歐洲組織)是一個將青
    特殊的背景下,通過適當的方式解決這一緊張關係
    年同志、同情者和友好組織聯合在一個政治倡議中
    是我們面臨的一個挑戰
    的特別機會,這個倡議圍繞第四國際綱領的核心內
    在國際層面上,我們的印刷版的和網絡的出版容,可以讓與會青年們圍繞真正的活動而聚集起來。物也是關於這一交流的重要內容。必須通過優先設這是培訓新幹部用國際主義來理解我們不同經驗的立第四國際多語種網站來加強這種存在,這種網站複雜性的非常重要的部分。雖然出於實踐原因(花既是新聞出版物,也是我們決議和其他重要文本的銷,通過共同準備和推動活動,使自我組織在實踐檔案資源,我們的決議和其他重要文本至少要用我中成為一種現實)青年營仍然是由歐洲組織倡議,們國際的三種工作語言出版,有條件的話應儘量用但來自各地的青年同志的參與,尤其是如果還能結其他語言來出版。鑑於阿拉伯地區事件的重要性,合青年學校或研討會的聽眾的話,也是未來重要的
    摩洛哥同志建立的阿拉伯語網站“鬥爭”(A1投入。我們會努力將這些青年營的政治結果集體化,
    Mounadil)具有根本重要性。國際研究與教育機構並在營外分享,同時我們將努力組織一次青年大會
    (IRE)的培訓材料也是絕對必要的,它隨時可用於和青年營,以便形成青年對政治局勢的新的政治分
    維持我們的共同歷史和理論背景
    析及其在階級鬥爭中的作用
    我們的黨校和研討會是教育我們的同志和邀請那些我們正與之發展關係的政治力量的同志的寶貴
    九、邁向一個新的國際?
    機會。參加黨校發揮了關鍵作用,例如在加強我與菲律賓同志(在他們加入第四國際之前)的聯繫
    在國家層面上建設新組織是困難的,放在國際
    方面。國際研究與教育機構在馬尼拉的固定會議與層面上只會更加困難。雖然各激進左翼政治組織在在伊斯蘭堡的研討會的發展,是我們作為一個國際國際層面的交流對我們而言具有優先地位。這可以在這一區域真實存在的關鍵方面。我們將繼續發展通過我們同不同組織(無論是傳統的激進左翼組織我們的黨校和研討會,包括政治內容,以及涉及更還是新出現的派別)間一對一的關係發展來實現多不同政治主題和運動的研討會,這可能加深政治
    同時,我們參與到由其他組織所籌備的論壇中,
    討論和加強我們的理論基礎。我們還將與不同支部或帶頭推動此種論壇。隨著社會論壇運動的衰落,的出版社合作開發我們的出版計劃,以便讓我們當現在的可能性比21世紀頭十年更低,但我們仍應當前的知識工作更具可見性。
    積極建議我們參與進去的政黨在國際層面應尋求與
    即使我們的手段有限,我們已經做了一項團結其它組織碰面合作,並米取主動權和重要協調的具體工作,在很大程度上(但不僅僅

==========第21頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    社會動盪,反擊和可供替代的出路
    赤心譯
    素俠雲雪校
    這份決議由即將卸任國際委員會提交給大會審議,以108票贊成,5票反對,1票棄權的方式通
    過去幾年的特點是充滿各種命運的社會和政治現在它們各自真實的力量是怎樣的呢?動員浪潮。在馬格里布和中東,阿拉伯之春的浪潮
    近二十年裡激進化(尤其是年輕一代中)的
    過後(儘管還沒有耗盡力量),面臨的是反動勢力的新領域。儘管全球正義運動現在比本世紀初還要微聯合。在拉丁美洲,委內瑞拉統一社會主義黨在大弱,然而社會正義的問題,與銀行勢力以及主要跨選中的慘敗後,已經開始了一輪新的循環。在歐洲,
    國公司和機構鬥爭的需要,仍然是激進化的強大載
    齊普拉斯投降後,激進左翼聯盟沒有遵循它的當選體。社會正義、工人穩定就業、農民耕種自己土地的或2015年7月大規模反對投票後開啟的動力學
    權利以及環境議題之間,有著明顯的聯繫。我們同
    2008年,雷曼兄弟的破產觸發了一場國際金融樣能看到,在氣候變化和無效的重大項目面前,人危機,隨後引發了多場深層次的危機,尤其是歐洲們渴望對重大決定施以民主監督,並反對擁有大量
    主權債務危機。這次危機造成了新的社會攻擊,這不受監督的政客的專職權力體系。 LGBT+和女權動
    些攻擊加劇了自上世紀九十年代以來由1989年的員釋放出對生活在沒有暴力和沒有不公平法律實施政治,經濟和社會重組以及資本主義全球化新階段的世界的渴望,是它們的強大推動力。對反對種族引發的劇變。
    歧視和暴力,終結殖民主義和蓄奴社會的遺產的鬥
    本文的目的在於簡要分析在此種背景下進行的爭來說,情況也是如此。最後,我們觀察到新的計算社會變革和被剝削和被壓迫者的鬥爭能力和經驗,
    機科學技術(尤其是社交網絡)充當示威組織者,以
    以及社會、工會和政治抵抗運動和反對資本主義攻及在全世界所有地方作為信息和動員手段的力量擊的鬥爭的發展
    除了這些對民主和社會正義的要求外,提供
    我們面臨的問題是國際階級之間的力量關係的鬥爭的政治凝聚力,在“國際工人運動”不再存在現實。這意味著分析
    的局勢下,將它們整合到反對體制的全球鬥爭中去
    ・工人階級和其他被剝削階級的社會現實,隨的能力。拒絕資本主義政策的後果並不自動催生反著全球化和俄、中全面重新融入世界資本主義經濟資木主義意識。工人的社會認同並不產生本身的階體系,他們在過去的三十年裡經歷了多次改變。
    級認同。有什麼能力將這些鬥爭納入一個戰略性的
    ・工人運動和反一切剝削壓迫的社會運動的組政治綱領,激進挑戰資本主義社會及其創造或重建織力量,他們在不同層面上經歷了多次刷變。蘇聯的壓迫?由此而論,我們該如何評價全球正義運動的解體以及蘇、中爭奪反帝國主義抵抗運動的“社和以協調各地區鬥爭為目的的各種國際網絡?最後,會主義”霸權的競賽的終結,在很大程度改變了我在國家、地區和國際層面上,無論他們將自身定位們稱之為“世界革命三大部分”的政治地理。但是在成民主派,反資本主義者或是革命者。這些抵抗運這些部分,在組織被剝削和被壓迫者的鬥爭運動中
    動中的政治流派的力量在哪裡,該採取什麼樣的方

==========第22頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    向?
    在“老牌工業國家”裡,無論二十世紀的階級鬥爭如何激烈,無產階級的發展普遍與全國架構內反
    些分析要素
    對資產階級的工會和政治鬥爭攜手並進,在民族國家層面上獲得了社會權利,階級之間的力量關係得
    1.全世界工人階級和被剝削者的境遇經歷了以固化。工人階級的集體權利得到承認,這不僅涉
    及到公司層面的僱傭合同,也與作為公民社會一部
    何種演變?
    分的共同社會權利相關;資產階級讓出的一部分資
    應該注意到一些重要的現象。全球化加速了
    本主義利潤資助捐贈和稅收再分配體制,二十世紀的大多數工業社會就建立在這個基礎上。這樣就有
    些國家(印度,中國,土耳其,墨西哥等等)的工業和經濟發展,這個現象應在邏輯上繼續發展並呈現
    了與實證主義和基督教社會民主主義意識形態遺產
    出多樣化。
    相關的社會妥協,“福利國家”的發展。這些意識形
    在所謂的“新興”國家裡,這導致了兩個重要現
    態和妥協對馬克思主義和社會主義勢力的重大發展構成必要的障礙
    象:城市集聚,工資工人人數的增長速度比人口增
    今天這一切都已蕩然無存,新興國家的工業發
    長的速度要快(1992年到2012年,増長了75%,
    展都不是在相同情況下發生。例如,在“東移”的汽
    而人口増長了30%)。很顯然,這與新的經濟發展中心的發展是一致的。另一個顯著特徵是,與製造
    車製造業:除了墨西哥、阿根廷、巴西,重要的發展地區都在東歐、土耳其、伊朗、巴基斯坦、印度和中
    業相比,服務業獲得較快增長,伴以許多曾經是“專
    國。在這種情況下,生產線和崗位要求和老牌工業
    業性”工作(比如教學和醫療保健)的無產階級化,隨之的影響就是這些團體正越來越可能參與到工業
    國家一樣,但社會權利和勞動立法就完全不同。在
    活動中來保衛工作條件,反對與日俱增的工時延長,
    其他工業部門也是類似的模式。在這些工業發展的新區域裡,上世紀的社會妥協已不存在。在老牌工
    工資凍結,私有化和其它攻擊
    業國家裡,新自由主義的緊縮政策已公然挑戰這些
    但是我們必須始終考慮到,根據國際勞動組織的標準(無償的家務工作人員或個體經營的工人),
    妥協成果。此外,我們可以目睹半奴役的狀況,尤其
    整體上看,這些國家的勞動力中有大部分由從事不
    是對於移民工人以及逃避一切法規的地下工廠裡
    穩定職業的工人組成,自2008年以來,這個比例
    2.世界剝削率的演變
    直在增加,因此這是一股逆流。同樣地,國際勞工組織從2008年以來記錄並預計在未來五年裡,亞洲,
    最近幾年的經濟變遷也帶來許多後果。不僅老
    非洲和拉丁美洲的失業率有穩定的增長。結果顯而
    牌工業國家的工資停滯不洣,最近幾年在犧牲工資
    易見:顯著的城市化,農村人口成了少數,伴隨著隨
    的條件下,生產力得到增加,加劇了自20世紀80
    之而來的社會結構的解體,(農村地區的社會服務
    年代以來出現的對資本有利的工資損失趨勢。同樣,
    和教育機構被取消,他們被集中到大城市),這顯然
    更不確定的合同以及引進新的更加嚴歷的勞動法規
    導致了生存環境的惡化,即使在農民團結關係網還
    是老牌工業化國家(英國零時工合同,意大利的就
    保留的地方
    業法案,德國的短工…)提高生產率的要素。不穩
    因此我們目睹了工人階級人數的增加,但具有
    定就業的增加和工作條件的惡化影響並針對年輕人,
    全然不同的特徵,社會的全面發展塑造了這種特徵。
    因為他們與勞動力市場的關係很薄弱。這被當作

==========第23頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    種槓桿,從工人階級最薄弱的地方開始,觸動勞動大眾要阻擋這些政策進行的監督變得非常迫切。貧力市場總體戰略的全球轉變。
    窮女性化的概念牽涉到這一事實,即在這方面,女
    儘管2008年生產突然減緩,在許多新生產區的性也成為這類政策的首要“目標”。作為母親,她們工人獲得實際的工資增長,特別是在中國。儘管那必須為這些政策的實施承擔責任。她們也參與其經裡發起多起跨車間跨廠經濟罷工,他們獲得了切實濟的銀行化和金融化,這給她們的勞動增添了額外的效果。
    的負擔。
    在這種背景下,我們注意到了稱為勞動力市場
    所有這些改變削弱了維持集體組織並在企業內
    和貧困的“女性化”的表現形式。這可以通過兩種方構建集體抵抗的能力。與此同時,它們激發了反擊式來理解:一方面,歷史上曾是婦女正式就業的典的需求和自我組織的動力。這也需要當地社會組織型條件被推廣到整個工作場合:工作的不穩定和不的發展,能夠在工作場所層面外重組孤立的工人或安全,靈活的合同,工資低於支付家庭所需的必要臨時工。消費。另一方面,它也解釋了婦女就業機會的增加,
    女性化的過程,以及曾經統一的某些身份認同
    特別是對於繼續保持女性化的工作,例如護理工作。的弱化,例如工會身份,也解釋了具有前所未有的對於那些還要從事無償家務勞動的婦女來說,工作作用的“新”社會行為者的出現,例如女性和在許多日是雙倍的
    國家內的LGBT+社群。
    因此,勞動力市場的社會張力元素在“新興”國
    家和老經濟體裡都存在,要麼是通過不斷増長的失3.對農業人口的聯合進攻業壓力,要麼是因為不斷惡化的就業條件和社會保障體系。世界上幾乎有半數勞動者不靠僱傭勞動生
    儘管農民的人數越來越少,但仍有13億男女從
    存,極度不穩定。流行的趨勢是不穩定的合同和最
    事農業,佔到了工人階級人數的40%。在非洲和亞
    大限度地減少對裁員的法律保護的立法。這些發展
    洲,農民依然佔據了勞動人民的大多數。在過去
    十年裡,亞洲、非洲和拉美,農民面臨著“保守的現
    凸顯了資本家的靈活性和能力,使他們能夠根據日
    代化”政策,這個政策試圖使農民適應於資本主義
    常需求調整最長工作時間和員工的人數。隨之而來
    全球化,給鄉民社會帶來了深刻挑戰。農民階級面
    的是生產銷售鏈上的物流組織,依靠無數的分包商
    臨多種威脅,但不僅僅是食品系統的未來和環境平
    以儘可能降低成本。許多新協議允許大公司逃避國
    衡:農業產業化的有力崛起、土地掠奪、犧牲食物生
    家法律:跨大西洋貿易與投資夥伴協議(TTIP)
    產的農業、擴大出口為目的的單一作物種植、對自
    務貿易協定(TISA)…在歐盟內,每個月都有
    然資源加強掠奪。徵地是全球化現象,由地方、國家
    新的法律會取代舊的國家法律。事實上,在國際範
    和跨國集團與投資者投機者來操作,他們與政府和
    圍上,現在有兩個層次的權力:國家權力和法人校地方當局串通一氣。這導致了土地所有權和自然資
    力,而後者更強大,要比工會組織和勞動合同更強
    源集中於主要的投資基金、種植園主和主要的林業
    大
    公司、水電站,礦場手中。旅遊業和不動產業以及當
    過去十年,債務危機從南方國家轉移到先進資局管理的港口和產業設施也會導致上述情況本主義國家:許多國家(美國,印度)的家庭債務
    所有權的集中使得當地人群面臨著被驅逐出自
    歐洲的主權債務危機。這些危機加劇了社會攻擊
    己土地,被迫背井離鄉的局面一一特別是對農民
    不穩定、社會痛苦的局面,使得對審計的需求,以及這侵犯了人權,尤其是女性的權益

==========第24頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    銀行、養老基金和其他投資基金等金融機構變移民轉向美國(墨西哥)和歐洲,多數是來自這些國成掠奪土地的強大推手。同時,在這個關鍵時候,為家的前殖民帝國。但戰爭(特別是在敘利亞、伊拉爭奪自然資源發動殘忍的戰爭和衝突。
    克、厄立特里亞,阿富汗)和目前的氣候變化帶來的
    私營企業加強了對土地、水源、種子以及其他永久流離失所給這個現象增加了新內容。自然資源的控制,逐漸控制農業和食品,土地的掠
    在危機和資本主義經濟全球化的當前背景下,
    奪與此密切相關。在這場利益競賽中,私有部門壟
    婦女的移民加深和加劇了她們遭受的壓迫,並對婦
    斷了資源,在決策過程中贏得了支配地位,以此增
    女的剝削產生了多種影響。移民發生的背景反映了
    加了它對食品生產系統的控制。
    世界大部分人口的極度貧困和權利喪失
    農村婦女和男人、沒有土地的人、土著居民,特
    婦女移民是因為需要為自己和家人找到更好的
    別是婦女青年、不穩定的農場工人被剝奪了生存的
    生活條件,以及本國缺乏就業機會。她們也因政治
    手段。這些實踐也摧毀了環境。土著居民和少數族
    迫害和戰爭環境中的生命威脅而移居國外
    裔常常被人以武力方式驅逐出自己的土地,這使得
    我們也能發現婦女和她們的家庭加入了前往歐
    他們的生活越來越不穩定,在某些情況下,實際上
    洲多個國家的難民流,她們逃離飽受暴力和戰爭折
    就是導致他們被奴役。
    磨的原籍國,敘利亞和中東其他地區這種情況尤為
    在所有的大陸,農民運動產生動員。這些圍繞著糧食主權的抵抗行動,在過去的二十年裡成倍增
    明顯。在這種情況下,殘忍的劇情發生在視圖前往
    加。此外,這些農業人口處於當今面臨的一切危機
    德國和其他國家的移民身上。這種悲劇發生在東歐
    的中心;經濟危機以及公私債務的後果、糧食危機、利巴爾幹地區的歐洲邊界、海岸上,地中海。在這方
    導致人口遷徙的氣候變化、對女性和少數族裔的權
    面,婦女面臨性別歧視、種族主義和剝削
    利攻擊。南方國家的政府很多時候處於償還債務的
    移民的另一個方面與他們設法到達的國家的拐
    壓力下,為緩解債務壓力,在最近幾年裡,它們加大賣婦女有關:英格蘭,丹麥,荷蘭等國家。在有組織了農產品出口,並實行耗費自然資源的政策。農業犯罪和販毒集團勢力強大的國家,婦女面臨著不同人口首當其沖成為環境破壞和農產品托拉斯控制他的風險,例如在拐賣婦女的國家和國際網絡中,被們的土地的受害者
    販毒集閉綁架和“失蹤”,用來進行賣淫。在其他情況下,拐賣是通過更復雜的機制組織起來的,比如
    4.移民顯著增長的後果是什麼?
    為所謂的愛情關係,為婦女安排相親,在這個過程中,人販子的整個家庭都會參與進來。另一個方法
    全世界幾個地區有大量人口流離失所:有2.5億就是用工作的承諾來欺騙婦女,這是強迫她們賣淫
    國際移民,7.5億內部移民(流離失所人員
    °的幌子。在一些地方,移民與性旅遊業之間存在聯
    這些運動通常是由帶有顯者地區差異的經濟結構變系遷所產生的:例如南非和安哥拉從鄰國吸引移民
    在政治上使用排外運動,把移民當作敵人,甚
    阿根廷和委內瑞拉在拉丁美洲,澳大利亞和日本在
    至是工人階級的敵人,比如在英國退歐運動,以及
    東亞和東南亞也是如此。海灣國家吸引了來自非洲
    美國特朗普所做的那樣。在一些歐洲國家,如丹麥,
    之角、土耳其、印度次大陸和菲律賓的大量移民。在排外運動採取了“女性民族主義”的說辭,聲稱移民
    菲律賓,有將近20%的工作人口在外生活工作,其
    正在“削弱”目的國家本土婦女的權益。“女性民族
    中有一半在中東,多數是婦女。三分之二的國際移
    主義”的話語與“同性戀民族主義”緊密相連,在後
    民是在發展水平相當的國家之間進行,三分之一的

==========第25頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    者那裡排外權聲稱移民威脅到了LGBT群體的權益。出境政策將限制墨西哥工人從美國向他們的墨西哥
    同時,問題的另一種表現方式與經濟驅動的移家人匯款民有關,其中,貧窮,不平等,因新自由主義的破壞
    匯款是該國第二大外匯收入,僅超過汽車企業
    性後果帶來的工作和機會的缺乏,推動數百萬人離(特朗普希望收回美國的公司)的出口。這筆匯款開自己的國家去其他地方尋找工作。這在年輕人中收入大於外國直接投資,旅遊和石油出口。墨西哥尤為明顯,他們對工會組織或其他社會組織構成挑是僅次於中國、印度和菲律賓的第四大匯款收入經
    濟體
    就菲律賓而言,有超過一千萬人在國外工作
    這些政策的後果對婦女尤為顯著。特朗普試圖
    遠及沙特阿拉伯和中東其他地區。菲律賓工人通過強加的新法律,如結束“庇護城市”(在這些地方,匯款給其家人的貨幣收入構成了該國外匯收入的核警察不允許向犯有輕微罪行一一比如交通違規心部分。在這種情況下,菲律賓移民中婦女佔優勢的人索要移民證件)將導致帶來家庭破裂的驅逐被認為是因為她們更容易找到工作,即使她們經常如果一個無證移民婦女在美國有孩子,他們就會獲被迫賣淫,這對他們及其家人意味著深刻而嚴重的得國籍,經過漫長,昂貴和冒險的過程,母親也可以後果。
    成為美國公民。隨著新的法律規定,家庭被拆散,他
    在移民面臨壓迫和剝削的世界許多地區,婦女們的孩子被帶走,母親被驅逐到墨西哥。特朗普希也正在遭受幾乎類似於奴役的“新”形式工作
    望實施的另一項法律規定是對那些被驅逐到墨西哥
    禁閉,賣淫和被販買。
    後重新嘗試返回美國的被捕的無證移民進行10年
    如果我們提到拉丁美洲的遷移和移民,墨西哥監禁。就是最具戲劇性的例子之一,同時也是擁有許多抵
    墨西哥除了是通往美國的橋樑之外,也是來自
    抗經驗的地方。這個國家是成千上萬移民的必經之其他國家的移民的到達點。由於美國的限制,成千路,不僅是墨西哥人,而且是中美洲人和來自非洲上萬的移民滯留在墨西哥,特別是在蒂華納和新拉這麼遠地方的人,他們試圖在沿著美墨一千多公里雷多等邊境城市。在卸任前幾個小時,奧巴馬取消的邊界上的任意一點越境進入美國,尋求工作或避了被稱為“幹腳”的法令,該命令直接給經陸路而難(例如,遠離中美洲的暴力事件)。這就是為什
    海路抵達美國的古巴人以庇護。2017年2月,新
    唐納德・特朗普對墨西哥工人進行蠱惑人心的運動,拉雷多的數千名古巴人要求前往美國,但現在他們指責他們從美國工廠的美國工人那裡偷走工作,並沒有權利,在墨西哥也沒有堅稱沿著這條長長的邊界建造(實際上要完成建造)
    蒂華納也出現了同樣的情況,數千名海地人和
    堵牆
    非洲人在這裡越過邊境,他們向來自本國的偷渡販
    除了移民美國這一長期存在的危急情況之外
    支付了大筆錢,也許能將他們帶到美國。在這些海
    我們現在可以加上特朗普的仇外和種族主義政策的地人中,有完整的家庭以及許多具有高水平資格的成脅,該政策打算在短期內驅逐約300萬墨西哥工人人。事實上,在奧巴馬總統任期內,有300萬工人
    除了這些數千名沒有工作、沒有權利的被困移
    被驅逐出境:現在的問題是,特朗普希望僅在2017民的社會和經濟危機之外,墨西哥人群中出現了反年驅逐相同的數字,這將在現有的人權和政治危機對海地人和非洲人的種族主義現象,後者被誣衊為中引發墨西哥不可預測後果的社會危機。這些驅逐
    為不端者。雖然墨西哥可能會抱怨移民在美國受

==========第26頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    到的不良待遇,但這種不良待遇也適用於抵達墨西甚至以色列,都依靠大量淪為半奴役處境的移民來哥或前往美國的移民
    發展工業活動。
    除了剝奪和剝削他們的種族主義,販毒集團(經
    常得到墨西哥當局的支持),在聖費爾南多和塔毛5.環境危機的影響
    利帕斯等地攻擊中美洲移民的公共汽車。除了偷竊和謀殺其中一些移民外,其他人被招為準奴隸勞工
    我們正面臨著空前的環境災難,人類活動造成
    或充當殺手,而女性則被視為其業務中的妓女或供
    的氣候變化是其最危險的特徵。
    販子自己使喚。
    土地荒漠化、鹽漬化、水災使得地球的大部分
    由於資本主義全球化,減少勞動力的趨勢也轉
    地區不適宜人居住或種植莊稼。氣候混亂正創造著
    化為婦女和兒童移民的危險處境惡化(包括獨自前
    極端氣候事件,其中生命損失、住所和基礎設施的
    往美國的兒童人數增加)。根據官方數據,2004
    毀壞帶來死亡、疾病,進一步導致數百萬人的貧困。
    2006年期間,移民婦女佔移民總數的44.7%,而
    近十年來,在世界上許多地方,氣候變化和其
    2013-2015年期間這一比例上升至47.5%。移民婦
    它方面的環境災難已引起了人口流動。這些流動會
    女的失業率也高於男子
    變得越來越多,牽涉到這個星球上最貧窮的人。資
    從20世紀70年代到現在,墨西哥婦女的遷移
    本主義工程(例如大壩)以及醉心於用甚至更極端
    率有所增加。2012年,居住在美國的女性約為550
    方法來開採世界上許多地方的化石燃料帶來的效
    萬,佔居住在該國的墨西哥人口的46%。她們的勞
    ,就是採取反對整個族群的新進攻的形式:在
    動和就業條件與傳統的性別角色有關。
    菲律賓、加拿大、亞馬遜河,改造整個地區的工程公
    些組織指出,對移民婦女的虐待已正常化,
    然攻擊那些通常屬於原住民的人和已經遭受歧視的
    強姦已成為一種奇觀。伴隨這些婦女的角色和陳腔
    其他群體。在這些地區,大眾自我組織的陣線和反
    濫調的觀念使她們更易成為性暴力、失蹤、賣淫、人
    對氣候災難和破壞性工程的鬥爭正在成型。
    口販賣、勒索、與家人分離(許多人帶著孩子旅行)
    總體形勢是世界正在經歷劇變,在許多地方隨
    任意拘留、疾病、事故和女性自殺的受害者。由於她
    著勞動者人數的增多,帶來顯著的社會動盪。在經
    們經常負責照顧與她們一起旅行的兒童,因此她們
    濟發展沒能與民族國家同時發展出能夠保證更好生
    成為雙重攻擊的目標並且困難增加,因為她們的無
    存條件的結構和服務時,這些動盪就發生了。與多
    證工人身份使其更難獲得就業、住房和資源,以及數情況恰恰相反;我們目睹了日常生存條件多方面
    為她們及她們的孩子提供的任何社會服務
    的惡化,在許多地方,戰爭和氣候變化加劇了這個
    移民的加劇顯然是一個重要的政治問題和正在
    惡化。婦女和青年人受到這種形勢的最嚴重衝擊
    進行中的社會現象。工業化國家完全能夠歡迎希望來本國的移民,但在許多國家,包括美國、澳大利
    多條戰線的抵抗
    亞、歐洲和南非,移民已成為排外運動的靶子。在與這種排外運動作戰的同時,要幫助接受和組織這些
    工人運動的不均衡發展
    能夠加強這些老牌國家的工人階級力量的外來工,這是工人運動的雙重挑戰。這是我們在試圖組織這
    在開展工業化以及通過罷工有效抵抗管理方要
    些工人加入工會時面臨的一個挑戰。一些海灣國家
    求的國家裡,我們明顯能看到工會活動在新的職業領域顯著增長。然而,總的說來,這種情況發生在這

==========第27頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    樣的情況下,即“老工人階級”贏得的社會成果(尤中湧現的所有社會問題(種族主義、恐同症、歧視女其是養老金和社會保障)遠遠沒有擴展至新興國家,性、住宅)的能力。主要的當務之急是需要整合環境而在歐洲和其它工業國家以緊縮計劃的名義受到挑方面的問題。有保障的工作和與有害工廠和產品所戰。同樣,中國在近幾年也經歷了多起局部罷工,特作鬥爭之間存在張力,需要建立一種訴求機制來解別是圍繞著工資問題的罷工,這也沒有產生獨立於決這些矛盾國家機器的工會運動
    在工業活動、社區和居民地這些區域,要考慮
    工人階級在數量上不斷增長。需要指出的是,到一切形式的不穩定工作這個現實,從而促進創建增長的中心明顯轉到了亞洲,或許未來會轉到非洲。能組織一切與之相關的架構,尤其是要藉助超越企在這些地區,人數的增長帶來了工會力量的發展,業架構的發展。這尤其會影響那些經常自己主動建受薪工人的社會比重增加為階級覺悟提供了基礎,立工會分會的年輕人。儘管這種模式中的矛盾通常將“政治”問題委託給
    工人在實際的生產鏈網絡裡彼此競爭,迫切
    各種政黨,但總體上他們還沒能夠為歐洲工人運動需要在國際範圍內依靠這種生產鏈網絡協調這種組提供政治支柱的強大政治架構
    強大的工人鬥爭不僅仍然發生在老牌工業國家
    在權利鬥爭中急需創建階級認同,它能給抵
    和拉丁美洲,而且還發生在南非和撇哈拉以南非洲、抗運動提供綱領,這是挑戰資本主義結構並貫徹推土耳其、印度次大陸和亞洲。
    翻這個制度的計劃所必需的
    但是,在全球化時代,工會更需要承擔包括種
    族主義、各種形式的歧視和住宅問題在內的更廣泛2.自我組織和合作議題,這對激進化也是一種鼓舞。雖然在一些最不穩定的工人的組織工作上作出了一些嘗試,諸如,
    許多國家遭遇了多數由大型國際公司帶來的裁
    美國、英國(程度較小)的快餐業工人,總體上看
    員和關廠,產生了接管這些企業的運動,以阿根廷
    老牌工業國家最不穩定的エ人(年輕,且女性和移的濟農( Zanon)為模式,2002年以來這個地方有超民工人佔了較高比重)組織化程度最低。
    過300多家工廠被工人接管。同樣,在歐洲,自管
    當前形勢也提出了其它策略問題。許多部門的工廠網絡圍繞著 Fralib、華奧美(Vio-me)和 Rimaflow工會正在探索在全球化時代,“價值鏈”組織模式是等正在發展否應該取代產業工會運動這種問題,也就是說協調
    此外,農民社群領導的反對大公司和農產品託
    所有部門,使得單一生產成為可能。更重要的是,利拉斯的鬥爭,導致了生產合作社的創建,目的在於潤的最大化導致生產過程的分離,在同一個地點或
    自己管控銷售。這些經驗雖然不足,但提出了監督
    者最普遍的是在國際層面上尋求分包。此外,工會
    和工人接管生產資料的問題,也提供了與社會需求
    民主的問題是建立有效組織所必不可少的。
    有關的生產的選擇。到處都缺少的是基於以下堅實
    創建單一的工會一一國際工會聯盟(ITUC)
    經驗的社交聯繫的力量:偶爾但長期的鬥爭:替代
    將世界上絕大多數工會聯合起來,並不能掩蓋巨大
    社會的胚胎;可以抵禦攻擊並發展聯盟的據點;對
    的差距,這種差距尤其體現在保衛僱員利益、反對
    抗空間:確實提出了經濟和社會選擇的本質問題的
    資本主義計劃方面。具有馬克思主義和階級鬥爭背
    政治和文化話語。
    景的工會和政治組織在其成員之間進行教育的弱點
    我們必須試圖以辯證的方式結合:“贊成”和
    導致階級意識的缺乏。
    反對”:抵抗和替代的模式;互惠共生/合作社和
    工會運動因此面臨一些重要問題:它整合社會

==========第28頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    爭取權利的鬥爭。我們必須在薪酬和合作方面支持
    5.民主運動和社會正義運動的作用
    和促進新形式的直接組織工作的經驗。自我管理是實現重建階級意識和自下提出新民主的目標的工具。
    從憤怒者( Indignad④s)運動和阿拉伯地區主要
    我們必須建立能最終打破了自發性和組織性之間舊城市的廣場運動、佔領運動開始,自2011年以來,的二分法的組織,廢止階級意識只存在於政黨形式民主鬥爭的長波出現在非洲、歐洲、亞洲和墨西哥,中然後オ能“導入”鬥爭的舊觀念。這兩個方面可它在青年中有很強大的影響,並將民主問題和社會以共存於一個社會實踐不再與理論和文化闡述分離問題聯繫在一起。阿拉伯地區,馬格里布和中東的的特殊階段
    革命浪潮起因在於民主議題和社會議題。美國和歐洲的憤怒者運動、佔領運動有著同樣的根源。最近
    3.債務鬥爭
    幾年撒哈拉以南非洲發生了許多要求施行民主協商的運動(尼日利亞、塞內加爾、布基納法索)。在反
    在過去的十年裡,因金融危機的爆發,債務危
    腐敗的長期民主動員之後,韓國總統朴槿惠於2017
    機採取比先前更廣的維度。北美次貸危機和歐盟主
    年3月下臺。獨裁和終身總統的問題、大選的推遲
    權債務危機之後,印度、西班牙和許多歐洲國家的
    和腐敗的制度一直是近幾年群眾動員的強大推動力。
    人口受到影響,特別是,在近幾年裡有一千萬個家
    在面臨獨裁政治制度興起的國家(巴西、東歐和菲
    庭被趕出他們的住宅;和美國一樣,這些國家也有
    律賓)爭取民主權利的鬥爭現在和將來都會在政治
    學生負債。這些非法債務已是產生許多爭取審計的
    議程上繼續佔據中心位置
    運動和鬥爭的載體
    6.沒有工作的社會青年的地位
    4.農民鬥爭
    在非洲,和在拉丁美洲一樣,年輕人,尤其是年
    在非洲、拉丁美洲、亞洲和歐洲,許多地方鬥爭
    輕學生,構成了一個容易受失業和危機影響的社會
    團結了農民與原住民運動。土地壟斷和糧食主權的
    階層。巴西年輕人反抗交通費用的鬥爭、智利和魁
    問題處於這一切鬥爭的中心。它們都具有的特徵就
    北克的學生抗議、十五日憤怒者運動(15M)以及響
    是鬥爭的橫向性,有反資本主義的、環境的、女權
    應突尼斯和埃及的社會動員力量的多種佔領運動
    的、反對歧視和種族壓迫的、爭取移民權利的。民主
    多個西非國家發生了許多反腐敗的民主動員,生存
    問題、主權問題,面臨政府和跨國公司時的決定權
    條件問題和青年的未來備受人們關注。
    也是他們訴求的中心。聯合了七十個國家160多個
    在所有這些動員中,青年力量處於結構上不安
    組織的農民之路( Via Campesina),在過去二十年
    全的範圍內,世界多個地方的年輕人經歷大規模失
    裡,成功團結了無數男女農民、小生產者。而且著重
    と。不斷提高的教育水平提高了人們對改善生活水
    將女權、原住民和環境議題置於它關注的中心。
    平的期望。但它只會加劇反叛,並增加對整個社會
    在中美洲、拉丁美洲,原住民社群爭取權利的
    更美好未來的需求。這些運動強調政治民主的要求
    鬥爭和爭取土地權利的鬥爭發揮了作用,這些鬥爭
    挑戰由資本家和食利者寡頭控制的政治體制。近幾
    通常遭到殘酷的鎮壓,就像巴西和洪都拉斯發生的
    年,年輕人一直是革命動員的推動力,在英國科爾
    樣。在亞洲、非洲一一例如在馬裡一一農民動員
    賓的選舉運動中,以及我們能黨的誕生或美國支持
    反抗土地壟斷
    桑德斯運動帶來的進步政治發展中也發揮了關鍵作

==========第29頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    用
    為廣泛,動員的人數大幅增加,這預示著女權運動的興起及其聯盟的多樣化。
    7.婦女權利和反暴力、強姦和屠殺女性,爭
    特朗普的當選觸發了一場由婦女運動發起的國
    取墮胎權的群眾動員
    際示威浪潮,運動爆發於2017年1月21日,不僅在美國幾個城市,而且在全世界的許多城市,將婦
    般而言,在女權鬥爭的關鍵問題上,近幾年女運動置於反對反動政治鬥爭的最前沿。在自由派來形勢變得自相矛盾,鑑於當前女性在工資工人中進攻的浪潮下,各色反動政府掌權,都試圖挑戰前佔有大量比例。婦女運動在世界所有地區發展了多幾十年鬥爭贏得的墮胎權。在這種形勢下,大規模種不同形式和動員,但在許多國家也面臨著反動攻動員已保衛和擴展了這個權利,尤其以2014年發生勢,這與新保守主義和原教旨勢力的崛起有關。這在西班牙的和2016年發生的波蘭的動員最為顯著種攻勢再次破壞基本權利,包括在經濟上和社會上
    我們應該指出這一新運動的國際性,這使其具
    獨立於男性(父親、兄弟或丈夫)的權利,選擇打有増長潛力。像阿根廷和意大利這樣的國家在不同扮、控制生育的權利一一包括有權接受免費安全合的緯度上鼓舞了塑造連接鬥爭、戰術和戰略的新興法的墮胎。
    結構的可能性。不可否認的是,新技術在這方面發
    近幾年內,社會動員的另一個重要因素就是回揮了作用,特別是作為傳播和交流平臺的社交網絡擊對婦女的暴力行為,最初是印度、土耳其、阿根
    8.LGBT+鬥爭
    廷、智利、鳥拉圭和墨西哥發生的殘害女性的行為。自2012年12月印度爆發大型示威後,其他城市也
    許多國家(除了穆斯林世界和撒哈拉以南非洲)
    發生了許多示威:馬徳裡,2015年11月7日有五十LGBT+組織的力量使得同性關係合法化成為可能,
    萬名婦女反對暴力和暗殺的增加:阿根廷,幾起震為跨性別人土爭取了有限的權利。在這個過程中,京全國的謀殺發生後,幾十萬婦女於2015年集會;同性婚姻在許多地方獲得認同,不僅在富裕國家,在墨西哥,婦女的謀殺和失蹤已增加到先前未知的也在其他國家,例如在南非,以及拉丁美洲(通常,水平,激起了幾個以販毒著稱的州的強大抗議
    社會共識很廣泛)獲得越來越多的認同。其它的戰
    這些動員提醒了我們許多國家的高水平暴力
    鬥仍有待獲勝一一尤其是跨性別人士和LGBT+父
    這種暴力首當其衝的是婦女,也影響社會現實:多母的完全權利。數中美洲國家,包括墨西哥和巴西在內,以及撒哈
    暴力恐同運動的問題也非常嚴重。反對LGBT+
    拉以南非洲的幾乎所有國家和南非是非戰爭殺戮水運動的行動中,反動宗教勢力起了關鍵作用,在世平最高的國家
    界各地這都很明顯,不論這些勢力來自基督教
    在值得注意的新因素裡,我們發現了一種與社天主教或新教、印度教或穆斯林,以及那些與宗教會主題進行富有成果的對話的傾向,直到現在它
    沒有任何關係的暴力偏執的極右翼團體。在新興國
    還沒有感受到自己完全是婦女和女權主義運動的
    家裡,反LGBT+的暴力通常用反對歐洲/美國的文化
    部分:跨性別集體、黑人婦女、土者婦女、女同性戀模式的話語來為其辯護。與此同時,近年來,同性戀者等。出現了新的動員形式,在一些國家,採取諸如民族主義流派以帝國主義尤其是美帝國主義是有助
    罷工等行動,與工會運動進行討論和辯論,2017年於LGBT+權利的進展的力量,為它們反對阿拉伯國
    3月8日被稱之為國際婦女節罷工的動員的情況更家進行辯護。這也提出了交叉性的問題,需要在所

==========第30頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    有反抗壓迫的鬥爭中建立聯繫。
    政治變革、鬥爭和反資本主義
    反種族歧視和保衛移民的組織
    戰略的問題
    美國“黑人的命也是命”運動的組織尤其集中反對警方的種族主義,以及顯著廣泛的國家種族主
    核心問題無疑在於能夠構建這些社會政治運動
    義問題,它是自民權運動消退以來美國種族主義的
    的解放遠景。農民之路、一些工會部門以及氣候聯
    重大發展。這一運動也鼓舞了黑人青年在巴西和南
    盟的經歷表明,從事國際範圍內的行動,挑戰資本
    非等其它許多國家的鬥爭。多數情況下,這包括對
    主義社會(尤其是青年中)是一個自然的過程。
    國家開展的毒品戰爭的反應,該戰爭被用作暗殺巴
    但是由另類全球化運動(世界社會論壇、世界
    西、菲律賓、美國、墨西哥、哥倫比亞等國許多年輕
    婦女遊行組織、課徵金融交易稅以協助公民組織)
    人的藉口…在歐洲,隨著邊境和移民政策的凶殘
    興起浪潮產生的許多結構在這次對抗中遭遇了發展
    效應變得觸目可及,我們已看到實際的團結運動和
    障礙,產生了危機。近年來,農民之路和第三世界免
    政治訴求在明顯增長,其中希臘最顯著,意大利、德
    債委員會為確保發展,一方面將主要重心放在農民
    國、英國和加泰羅尼亞也是如此。反恐鬥爭和緊縮
    鬥爭上,一方面置於債務議題和公民審計流程上
    政策的環境已導致種族主義話語的復興,這是殖民
    傳統工人運動面臨的形勢很困難,國家的輿論政策或與緊縮政策的妥協給它帶來了重大影響。甚至東
    歷史的遺產,並重建了對被種族化的大眾階級的歧視,首當其衝的是失業人士和不穩定人群,特別是
    歐替代工會的浪潮在近幾年也失去了勢頭。同樣,
    在歐洲和北美。
    在社會討論後,大規模反資本主義團體的一切經歷都已停止;涉及此中的組織有英國社會主義工人黨
    0.應對全球變暖的不斷增長的運動
    英格蘭(與威爾士)社會主義黨、法國革命共產主義者同盟/新反資本主義黨。
    在許多國家,反對氣候變化的強大運動的崛起
    在構造國際革命運動,一個立足於保衛權利和
    能夠而且必須在未來幾年裡發揮挑戰整個制度的領
    社會正義的反資本主義運動時,我們必須提出新的
    導作用。未來,氣候的這些變化現在和將來會危害
    挑戰
    到億萬男女的生存。首當其衝的是原住民和生活極
    當然,在世界的許多地方,這是一場新秩序的
    不穩定的人群,因為他們受到採伐森林的政策以及
    戰鬥。
    侵蝕他們生存領域的資本主義大型項目的影響。在
    如上所述,社會攻擊、緊縮政策、舊的社會讓步
    許多地區,人們組織起來,尋求建立整合其它社會
    結構的瓦解導致了愈演愈烈的強大的社會憤怒。這
    組織的網絡。
    種憤怒轉而反對要為這些攻擊負責的民族的和國際
    這表明在許多地區,失業問題、工作條件問題
    的機構、領導和政黨,它們通常是傳統政治體制的
    與其它許多最重要的社會問題糾纏在一起,有關人
    支柱。這種失效和腐蝕在國際層面提出了戰略問題
    群也這麼認為。
    它給革命分子、反抗這些反動政策的社會運動勢力提出了責任,要求它們提出一種能夠給出一個拒絕這種體制的進步的、革命的方向的政治前景。我看到整整一代年輕社會主義者在諸如氣候問題、婦女運動等方面進行了動員。這將促進我們自己的組

==========第31頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    織、工會和學生組織,促進更好的性別平衡,並有助須在社會政治運動裡,賦予社會平等前景(在一個於提出這些運動中的不同政治問題(這也適用於歐消除了資本主義和剝削的社會里)以新的生命和力洲,這裡不同大學裡的年輕女性組織可以成為國際量學生運動網絡的支點)。
    但在另一種層面上,我們必須應對另一種挑戰
    爭取民主和社會正義的鬥爭本身並不能自動產在社會運動中建立群眾組織對抗來自體制的攻擊和生推翻壓迫制度的鬥爭
    侵害,同時建立必要的聯接,將各條戰線的抵抗整
    近幾年產生了明確的政治問題。面對著突尼斯合到一起。在爭取反壓迫運動的匯聚過程,退卻到和中東的獨裁政權的挑戰,中美洲的進步政權或反身份認同的危險,擁護社會變革的政治響應的微弱緊縮的社會爆發,各地反動勢力採取了進攻路線,成為努力實現反壓迫運動趨同的共同參照,帶來了尤其是增加能夠對抗這些解放運動的極權制度。這比以往更錯綜複雜的現象,正如美國“黑人的命也要求實施能夠既組織大眾動員,又能對抗反動反擊是命”運動的動力的例子一樣的戰略
    在政治領域,整個問題在於如何建立政治戰略,
    此外,大眾階級中的鬥爭正在重新露面,鬥爭遠離制度視角的限制,提供社會運動自我組織所需在階級鬥爭或社會主義立場明確的流派與反動宗教要的空間;這樣的力量要為大眾訴求服務;用機構或法西斯右翼勢力之間展開。在大眾周圍,宗教影管理的經驗為這個社會運動服務,同時直接對付資響一直很強:農村或城市社區利用宗教關係進行組本主義的經濟力量。在這點上,最新的經驗很難說織,並推進反抗富人和權勢爭取社會正義的訴求
    是積極的。
    革命社會主義組織當然可能與帶有這些關係的組織
    在本世紀的頭十年裡,只有拉丁美洲目睹了可
    共存。但我們在多個地區面臨的問題是反動宗教潮以被認定為這些社會運動擴張後果的政府大選,但流和極右翼潮流。在歐洲和美國,這些潮流在工人是沒有轉變大眾的生活條件,以便能夠復興社會解階級圈子裡利用通常的手段在危機時代轉移反資本放的前景。厄瓜多爾、玻利維亞、委內瑞拉等國政府主義鬥爭(恐懼移民和外裔、民族主義懷舊之的演變並沒能夠改變循環,需要與(尤其是)建立在
    加上尤其在歐洲蔓延的伊斯蘭恐懼症。在竭澤而漁政策基礎之上的觀點決裂。工會和社會運
    其它傳統的穆斯林地區,已經在大眾階級的一部分動不得不反對沒有信守承諾的政客。中建立領導權的組織,將對社會正義的渴望或反對
    另一方面,馬格里布(北非)和埃及,群眾運動
    帝國主義國家的鬥爭轉移到講述伊斯蘭古時的神話。建立在青年動員和工會力量之上,使得它能夠推翻所有這些意識形態建立在大眾怒火之上,危機或者獨裁製度。他們同樣發現自己位於抵抗的位置。然社會保障體制、公共服務的消失,不穩定工作的増而,我們可以看到馬格里布地區國家的運動和撒哈加觸發了這種怒火,而它們將反資本主義鬥爭轉向拉以南非洲國家的運動之間出現了區域動力學因素。迴歸宗教秩序、虛構的認同或者國家認同,上演著
    在希臘,靠著拒絕緊縮政策上臺的齊普拉斯政
    早已就緒的對自然秩序、父權制家庭、恐同和厭女府的背叛,將重建激進左翼政治潮流的政治替代的的反動投降。無論在帝國主義大都市還是受支配的責任拋給了社會運動。在西班牙,憤怒者社會動員鄉村,這些基於身份的議題通常會成為它們的結構產生的直接後果是,我們能黨今天正使社會運動面框架,這可以給予懺悔身份退卻的無限邏輯。
    臨著類似的形勢。反資本主義者(第四國際西班牙
    但是這種對聽眾的競爭使得反資本主義組織必支部一一譯按)為直接對抗緊縮政策在我們能黨內

==========第32頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    發起戰略討論,這與產生我們能黨的社會運動提出
    未來幾年裡,關鍵問題不僅在於充分組織針對
    的要求產生共鳴
    這些持續攻擊的反擊,也要有政治能力與社會動員
    最終,在預示著希望的強大反擊發展的背景下,
    道建立能夠正面挑戰資本主義的解放政治運動
    政治變革在以社會動員、社會運動形式產生的許多地區正處於防禦地位

==========第33頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    資本主義對環境的破壞和生態社會主義替代選項
    素俠雲雪譯
    赤心校與補譯
    該決議主體部分由米凱勒・洛威( Michael Lowy)0主筆,由即將卸任的第四國際生態委員會提交給大會審議,受到即將卸任的執行局的贊成。這份決議以112票贊成、1票反對、2票棄權的方式通過。
    貝爾塔・卡塞雷斯
    謹紀念洪都拉斯的土著活動家、生態主義者和女性主義者貝爾塔・卡塞雷斯( Berta Caceres)2。她在2016年3月被跨國公司僱傭的凶手暗殺。同時紀念其他為環境正義而獻身的烈士。
    1.導言
    領域都在惡化。一些領域已經超過了閾值,尤其是大氣中溫室氣體的濃度。這種日益增加的數量級的
    1.1.自20世紀50年代以來,人類對地球系統壓力在世界上所有地方和絕大多數領域均可見到,
    施加的壓力正日益增加。地質學家認為我們正處於
    會導致突然的(僅在幾十年內)和大體上不可逆轉
    個新的地質時代,即人類世。在21世紀一開始
    的質變。之後地球系統將進入一個新的動態平衡機
    這種壓力達到了極其令人擔憂的程度,而且在所有
    制中,其特徵是極為不同的地球物理條件和生物多
    ①米凱勒・洛威( Michael Lowy)為祖籍奧地利的猶太人,成長於巴西,並在聖保羅大學畢業。後在素邦大學取得博士學位。是著名的馬克思主義生態學家與哲學家。曾在巴黎第八大學、巴黎第五大學工作與學習。目前是設在阿姆斯特丹的第四國際黨校“國際教育與研究學院”的講師
    ②貝爾塔・卡塞雷斯( Berta Caceres,1971-2016)是洪都拉斯著名的生態主義戰士,土著族群領袖。她曾是洪都拉斯人民與土著人組織大會的創建者與協調員。2015年獲高盛環境獎。2016年3月2日在家中被武裝人員暗殺。在被補的八名武裝人員中,有三人與受美國訓練的精英部隊有聯繫

==========第34頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    樣性下降更加顯著。從小處講,除給其他活著的生與城市的二分模式使得生態社會主義意識的發展變物造成的後果外,向這一新機制轉變的過程將危及得困難。城市,特別是大城市中心,實際上吞險了生成千上萬的窮人,尤其是婦女、ル童與老人的生活。物多樣性。在共同資源的管理和人們與它們的關係從大處講,不排除這會導致人類滅絕。
    方面存在異化一一城市人口不知道他們消費的水和
    1.2危險與日俱增,但災難是可以消除的,或至食物來自何處或由誰生產,以及在什麼條件下生產少可以限制或遏制。威脅的決定性因素並非人類的
    2.2.第二十ー屆聯合國氣候變化大會(COP21)
    整體存在,而是這種存在的生產與社會再生產方式,決定將全球變暖的危險閾值確定在1.5℃,這是一個還包括其分配和消費方式,及文化價值。存在了兩成功的事情,有助於這一運動。然而綠色資本主義個多世紀的模式一一資本主義ー一是不可持續的,
    和巴黎協定不會讓我們從總體上擺脫環境破壞,尤
    因為它是以利潤競爭為驅動力,這意味著無限増長其是否認氣候變化的危險。保衛地球,應對全球變的盲目傾向。在20世紀,“現實存在的社會主義”暖和氣候變化的鬥爭需要儘可能廣泛的聯盟,這不沒能提供一種替代破壞環境的生產主義的方式,而僅涉及原住民運動和工人運動的力量,還涉及近年這些國家也通過重要的方式為生產主義作出了貢獻。來加強和激進化的社會運動,後者尤其在氣候運動21世紀伊始,人類就面臨著前所未有的義務,為了中併發揮了越來越大的作用。替代選項只能來自滿使自己能與已經開發的環境的承受力與健康相兼容,足人類真實需要的全球政策。這不是由市場來決定,要在所有領域控制其發展。任何一項政治方案都不而是要由民主討論來確定,在討論中能讓人們把握應再忽視關於“全球變化”的科學研究的結倫。相自己的命運,並從市場異化中解放出來。這將打破反,評估每一項政治方案都必須首先考慮到風險,資本主義獨有的生產主義積累的無人情味邏輯。及其所帶來的系統性反應,這些反應與人類尊嚴這
    2.3.這一替代的關鍵要求是
    樣的基本需求的一致性,還要考慮到它們在其他領
    1-將能源部門社會化:根據生態與社會的要求,
    域,尤其是社會和經濟領域的銜接問題
    這是擺脫化石能源經濟,停止核能,迅速減少能源生產與消耗總量,儘快實現向可再生的、分散與高
    2.一份激進的生態社會主義替代選效的能源系統過渡的唯一方法
    2-將信貸部門社會化:由於能源部門與金融部
    項的迫切性,同各力量間關係與意
    門在重大與長期投資中的交織,且為向轉型投資提
    識水平之間的鴻溝
    供必要的財政資源,所以這一點非常重要
    3-廢除私人對自然資源(土地、水、森林、風、
    2.1.當前迫切需要人類與環境間完全不同的關太陽能、地熱能、海洋資源…)與智力知識的佔系。這種新關係基於同時關心人類與環境的模式,
    有
    將不僅僅是個人行為變化的結果,而是需要人類關
    4-銷毀所有武器庫存,抑制無用的(武器等)或
    系的結構性變化:即在全球徹底根除作為社會存在有害的產品(石化、核能),使用價值的生產取決於的生產方式的資本主義。這一徹底根除是對人類與民主而非交換價值。大自然的物質交換進行合理的、經濟的和審慎的管
    5-為了人類真實的需求而服務,尊重生態系統
    理的必要條件。科學與技術可以優化這種管理,但的良好運作和恢復能力,對資源進行共同與民主的前提是它們的發展不受資本主義利潤的驅動。國家管理

==========第35頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    6-消除基於性別、種族、民族、地區或性向的
    們關於生態系統的知識和對生態系統的可持續管理
    切形式的不平等與岐視;解放所有被壓迫者,尤其
    8-為生態與氣候災害的受害者提供難民地位:
    是要解放婦女和有色人種
    充分尊重難民包括自由遷徙和定居在內的民主權利
    7-廢除用於生產商品的強制勞動時間,這一異
    9-確保能保障所有個人的優良的社會保障體系,
    化範疇會破壞閒暇時間,阻礙非商品化的人類活動;包括提供充足的退休金
    8-一項旨在重新平衡城鄉人口,克服城鄉對立
    10-廢除多邊和雙邊貿易協定;從關貿總協定中
    的長期社會經濟政策
    刪除生態技術
    2.4在這種客觀上必要的替代選項和不同力量
    11-尊重以贈予而非貸款形式形成的綠色基金
    的社會關係、當前意識的水平之間存在著很深的鴻承諾(每年1000億美元):對綠色基金施行公共管溝。只有被剝削者和被壓迫者保衛他們生活條件與理,不是由世界銀行,而是由南方國家在社區與社環境的具體鬥爭才能彌合這一鴻溝。通過爭取
    會運動的監督下派代表來管理;
    下要求,更多的人將激進化,且他們的鬥爭將匯
    12-對國際航空和海運徵稅;稅收收益應直接作
    起來。他們將制定不符合資本主義邏輯的過渡要求。為對南方國家生態債務的(部分)補償;定期提高稅
    在這個戰略框架中,一些關鍵的要求是
    率
    1-取消在化石燃料部門的投資;停止對基於化
    13-承認對南方國家所負的生態債務;廢除帝國
    石能源及其燃燒的項目發展發放補貼;反對目前在主義國家用來製造不公正與不可持續的發展模式的全世界能源部門佔主導的公私合夥關係
    公共債務(不給補償,小生產者除外)
    2-動員起來反對所有開採主義方案一一尤其是
    14-對金融交易徵稅,並進行再分配財政改革,
    新的石油開採,如對頁岩氣的開採(壓裂法)和對化以讓資本的所有者及其繼承人支付轉型所需費用石燃料部門服務的行業(機場、高速公路等)進行大
    15-取消專利制度,尤其是立即取消生命和能源
    規模無用的投資
    轉換與存儲技術方面的一切專利;結束對土著族群
    3-停止核能,停止開採煤炭、焦油砂和褐煤
    祖傳知識的盜竊,尤其要結束製藥公司的此等行為
    (這三個要求在“保持土壤中的油和洞中的煤”
    16-重組公共研究,終止使得研究從屬於私人
    “讓我們將石油和煤保持在地下”的口號中找業的體制到了鼓動式表達,這體現了針對氣候災難動員的意
    17-通過土地改革來促進糧食主權,保護生物多
    4-支持關於生態可持續性的民眾教育計劃
    18-發展生態的、本土的農業,既不要轉基因也
    5-拒絕資木主義對土地、海洋和自然資源的任不要殺蟲劑,並且要將農業視為公益何佔有
    19-取消工業化動物飼養:大幅度減少肉類的生
    6-捍衛婦女的權利,首先是要為反對所有將女產與消費;尊重動物福利性決定其生育能力的行為視同犯罪的企圖;由社會
    20-禁止廣告並研究回收、再利用、減少:終結
    保險和醫療保障體系支付免費墮胎和避孕所需要的資本所推動的消費主義、浪費和能源需求模式費用;在對青年、病人、老人的照顧中去女性化和去
    免費供應作為基本需求的能源和水,而且為
    私有化,因為這是集體責任。
    了同浪費作鬥爭,並保障基本需求,要對超過基本
    7-承認第一民族和土著族群的自決權;承認他需求的量徵收高額累進稅;制定擴展分配免費物品

==========第36頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    基本的食品)和服務(公共交通、教育、健康保障共”的定義是民主建設的社會進程,而不是視某等)的戰略。
    事天然就是“公有的”,而其他事物則註定是私有
    22-保障在轉型框架內將要關閉的公司內工人的的權利,他們有權提出替代性生產需要建設可持續
    以上要求並不構成一種關鍵的自始至終的解決
    的基礎設施,如果最終證明這些計劃不現實,工人方案:它們表明了反資本主義、國際主義、生態社會仍當有再培訓、找新工作或退休的社會權利
    主義、生態女性主義前景的總體走向,這些問題將
    23-通過實行不考慮利潤的生態轉型,為增加工改變所有活動領域(生產、再生產、分配、消費)作崗位,創建公共企業,並將這些企業置於工人與並將伴隨著文化價值的重大變化。這些要求是分別市民的監督下(尤其是在發電、水務、建築物的建設應用的,但只有通過它們間協調和有計劃的應用保溫一修繕、退出“全民小車”系統來實現人們的才可能終結危機。這些措施形成一個連續的整體,非機動車出行、循環利用廢品和修復生態系統這些與資本主義制度的正常運作相沖突。沒有其他道路領域內
    可以應對當前的緊急情況
    24-在不降低工資的情況下減少工作時間,採用
    更低的工作率:實行比例招聘制(尤其是對青年、婦3.工資勞動、異化與生態社會主義女和少數民族):再加上公共部門的發展,這是協調減少商品生產、能源消耗,實現充分就業和民主轉
    1.只有被剝削者和受壓迫者可以將環境鬥爭
    型的最好方式
    進行到底,因為廢除資本主義制度符合他們的階級
    25-保障工人在工作場組織與監督的權利,尤其利益。然而,資本通過購買他/她他們的勞動力來整是在職業健康、產品可持續性、生產效率等事務上
    合工人。其結果是環境的商品化和破壞。在資本主
    保護舉報人。
    義生產模式的“正常”環境下,這種制度直接殘害他
    26-為打破炒作土地的行為,改革城市區域,將
    ,間接破壞他們的環境,但無產階級的日常生存
    城市“去人工化”(通過促進社區園藝和城市農業
    要依賴於它的運作。這一矛盾使得動員工人運動參
    恢復鑲嵌在城市框架中的生物群落),將城市從小與生態鬥爭非常困難但極為重要。目前,由於經濟汽車中解放出來,支持公共交通和非機動車出行(開結構調整帯來了大規模失業,和勞資力量對比更不發專門用於步行和騎自行車的區域
    利於勞方,使得這一困難在增加。一部分人還傾向
    27-遣責大國將氣候問題軍事化,他們冷嘲熱諷於保護主義,甚至氣候否定論。事實上,在某些情況地試圖利用災難來實現地緣戰略目標。
    下,保衛氣候被當作一些資本主義攻擊的藉口,而
    2.5.此綱領並不詳盡:它將在具體的鬥爭中不工會主義者則有一種錯覺,對保衛氣候這個事實的斷豐富起來。從生態社會主義的角度講,這種豐富懷疑有助於避免破壞化石燃料部門的工作。因此,必須以公正轉型的要點為導向:環境或社會公正
    促進關於生態社會主義替代的爭論,並幫助發展左
    共同但有區別的責任,反對不平等和爭取更好的生翼同資本主義與階級合作路線決裂,是具有重大戰活條件的鬥爭,終結綠色殖民主義和環境種族主義,略意義的任務以集體解決方案為優先,國際主義,預防原則。首
    3.,2.左翼正在參與環境鬥爭一一例如“爭取能
    先,被剝削者和受壓迫者必須通過民主、分權、監督源民主工會”、“爭取可持續發展勞工網絡”、“怎和集體佔有或重新公有等來發展自己的能力。“公候工作運動”。這些舉措使工會及其成員克服大規
    模失業的恐懼。所有這些重要的工會倡議都將化石

==========第37頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    能源經濟失控的責任歸咎於排放汙染的公司與保護圍居民一一他們也遭受汙染一一以及環境運動提出和補貼這些公司的政府。因此,當工人面臨嚴重的的要求常常難以匯合,保護工人的健康也是促成它生態危機時,他們提出了可以放大和協調的反資本們匯合的一個槓桿。石棉醜聞表明,當汙染工廠的主義要求。例如,“爭取能源民主工會”保衛能源的工人,他們的家人和當地社區成為無情老闆的受害社會化。對“公正轉型”的需求同時表達了工人意識者時,他們可以進行艱苦的鬥爭到結束使用化石燃料的必要性以及拒絕支付去碳化成本。很明顯,親資本勢力會堅持它們仍處在“尊重
    4.婦女鬥爭與生態社會主義
    企業競爭力”的框架內(國際工會聯合會的溫哥華代表大會,通過了“公正轉型”的決議),來限制這
    4.1-土著族群、農民和青年處於環境鬥爭的第
    些運動的激進化。此外,爭取氣候工作的運動有時線,而且女性在這三部分人中發揮著領導作用。這基於過度樂觀的觀測,以為轉型會帶來就業的“增種情況是她們所受的具體壓迫的產物,而非她們生加”。可持續性必然帶來減產,但這點常不為人所慮理性別的產物ー一正如非本質主義生態女性主義者及。關停有害的產業ー一從武器生產到燃煤電
    所表明的那樣。父權制將與“照料”直接相關的社會
    及將小汽車生產重新轉換為大眾公共交通的生產功能強加於女性,並將她們置於環境挑戰的第一線。與維護應為轉型的優先措施。而且事實上,轉型將因為在南方國家,婦女生產著80%6的糧食,她們會帶來其他一些行業就業的增加。例如,在民主監督直接面對氣候變化和農業公司的蹂躪。因為婦女承下,拆解農業企業以支持生態農業,及發展公共與擔著大部分養育子女與家庭維持任務,會直接面對社會部門,將提供再度轉換的可能性
    環境破壞、中毒對健康與她們社區的影響。
    我們還必須考慮的一個事實是,依據社會需求
    4.2.在意識形態層面,婦女運動認識到,在科
    重新組織活動與減少不平等,可形成不限於特定區學的名義下,女性的身體是如何被利用的(強制絕域的目標。它們構成全球目標,這意味著要為修復育運動等)。這種工具主義觀是另一種進行統治和對南方國家造成的損失而提供新的就業機會。然而,操縱的手段。必須減少全球物質生產。工人運動必須回答說,我
    4.3.全球反資本主義意識有利於多種鬥爭的整
    需要在不降低工資的情況下減少工作時間。大幅合,婦女的鬥爭對這種意識的發展也有著特殊的、減少工作時間是“最優秀”的反生產主義需求。這是有價值的和不可替代的貢獻。根據聯合國的說法,“合理地管理與自然界交換物質,同時尊重人的尊現在全世界至少還有3.5億對夫妻無法使用全面的嚴”,實現充分就業,並抑制無用與浪費生產和過時現代計劃生育方法。超過2.2億女性缺乏基本的生計劃的最佳方式。
    育服務,而生育服務(常常)會導致生與死的區別
    3.4-勞資力量平衡的惡化導致了工作條件的惡每年有74000名女性死於失敗的非法墮胎一一這些化。最不穩定的工人的健康尤其處在危險之中。因數字對南方國家而言更是不成比例的。每年有28.8此,反對職業病增加的鬥爭有助於工人對以下事實萬名女性死於與懷孕和分娩有關的可預防的原因認識:資本既摧毀地球又摧毀勞工。這種摧毀包括
    而這其中99%發生在發展中國家。通過反對父權
    増加心理一社會風險,這不僅是工人組織與監督形制侵犯她們身體和反對無償家務勞動的鬥爭,婦女式的結果,而且還來自許多工人被資本指令強制實日益認識到,資本主義不僅依賴通過僱傭勞動對自施的環境破壞。汙染企業中的工人提出的要求和周然、剝削勞動力的佔有,而且依賴替護理工作和勞
    動力的再生產遮掩的父權制。這三個資本主義支柱

==========第38頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    外的第四個支柱,是基於種族的剝削。這四個支柱利;(2)反對在勞動力市場和一般生產中的性別歧有一個共同點,即對自然資源(人類勞動力是其中視和種族歧視;和(3)家務勞動的社會認可與重組的一部分)的佔有。婦女的鬥爭包括:(1)爭取控因此而成為生態社會主義鬥爭的一部分。婦女的鬥制自己的身體、性行為和生育能力,擺脫暴力的權爭會深化和拓展解放的視野。
    ②
    農民之路
    5.農業問題與生態社會主義
    管為市場而生產傾向於強行讓他們接受生產主義的目標和方法,他們還保持著匠人對“精緻工作”渴望
    5.1在爭取整體環境,尤其是氣候的抗爭中,全
    的精神。儘管有強大的資本主義敵人,他們依舊動
    世界的農民、無地農民和農業工人是世界上參與度員起來保持或重新佔領生產資料所有權。但面對農
    最高的社會部分。這一先鋒作用是由於資本的野蠻
    業公司和大規模分配勢力時力量平衡的嚴重不對等,
    侵略所造就的,資本要消滅獨立農民,並代之以農
    使他們尋求與其他社會運動聯合,尤其是同工資收
    業工人、外包工和失業者(為了施壓降低工資)
    入者和環境運動聯合。農業工人,尤其是遭受過度
    業化農業體系以很低的成本為市場生產出了廉價的
    剝削的無證季節工人,幾乎不可能脫離工資收入者
    商品,而不是為當地人生產出高質量食品。農民工
    中極不穩定的邊緣地位。儘管僱主施以恐嚇甚至鎮
    會,如“農民之路”( Via Campesina)開展組織和
    壓,他們中一部分人仍然設法成立工會,以提高工
    提高認識的工作,包括幫助無地農民接管廢棄土地
    資和改善工作條件。他們的鬥爭客觀上講是反資木
    5.2與受薪工人不同,小農並未融入資本中。盡
    主義的。
    5.3農業問題的重要性不應僅僅由農民在勞動

==========第39頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    力中所佔的份額來衡量,而是要基於以下五個客觀
    5.3.5.向環境友好型農業(及漁業與林業)過渡
    事實
    是建設生態社會主義社會的一個重要條件。這方面
    5.3.1農業生產與漁業的工業模式處於人類關鍵與生產者民主和百分之百使用可再生能源同樣重要的健康問題(肥胖、心臟疾病、過敏等)和環境保護然而,農業生態會比工業化農業有更多的勞動投入(揭示了資本的破壞力)的中心。消費者行為的改向可持續的林業過渡與恢復/保護生態系統需要增變不會導致生態轉型,但食品消費上的選擇可以支加投入這些活動的人口比例。要應對這一挑戰,需持對農業進行定位,併產生重大的生態影響。“糧食要一項長期政策,包括提升農業貿易、培訓工人、給主權”的要求使得跨國公司更難利用糧食為武器來鄉村地區配備基礎設施和個人服務,並建設城市園反對人民鬥爭。這使得圍繞實踐生成反資本主義意藝。識,以閉結消費者與生產者成為可能
    3.婦女在農業生產中起著重要作用,佔所6.土著族群、美好生活與生態社會
    謂“發展中”國家農業勞動力的43%。父權制的歧視反映在她們小規模的農田和牲畜群、低水平機械
    主義
    化、工作重而產量低(由於非生產性瑣事佔據一定
    在美洲、非洲、亞洲和大洋洲,土著族群處在前
    分量一一例如要取水和米集柴火)、較少獲得培訓
    沿。他們的鬥爭常常同農民和農村社區聯合一起,
    與信貸(但在小額信貸中比男性更重要)等事實中
    但又有自己的特色。土著族群從他們所塑造的環境
    女性農民作為女性的解放是應對糧食主權與生態農
    和這環境所建構的他們的生活方式的直接關係中包
    業挑戰的決定性條件之一。因此這本身是一個生態
    造他們的社會存在。其結果是,這些族群阻止了很
    社會主義問題。
    多強大的資產階級玩家ー一石油、天然氣、木材、造
    5.3.3.整個農林業佔據了溫室氣體排放總量的
    紙廠、肉產品跨國公司、農業企業、製藥業和那些偽
    農業企業還是生物圈中化學中毒的關鍵因素
    裝成森林的生態主義衛士而支持金融碳補償的人
    而工業化漁業與農業企業造成的水汙染是水生生物
    掠奪自然資源。所有這些開發主義掠奪者一般都
    多樣性減少的主要因素。同時,由於二氧化碳濃度
    是在國家政府和地方當局的勾結下行事的,他們援
    升高,氣候變暖威脅著土地生產力,酸化威脅著水
    引發展目標和生態需要來掩蓋他們的貪婪和對土著
    生生態系統。
    族群的新殖民主義蔑視。在他們看來,這些族群
    5.3.4.主要靠建立自然保護區不能阻止生物多
    般對他們生存環境中的財富和自然資源沒有所有權。
    樣性降低,而要靠發展生態農業才行。而且,將溫室
    除了同流離失所作鬥爭外,他們別無出路。土著族
    氣體排放減少到零已不足以遏制氣候變化了。在未
    群通過鬥爭,保護並傳播他們的宇宙觀,這種宇宙
    來的幾十年裡必須從大氣中清除碳。鑑於營利的邏
    觀是全人類的寶貴財富,也是生態社會主義的啟發
    輯,資本只會對諸如地質工程這類的危險技術和對
    之一。由於資本主義將他們置於一邊並非法佔有他
    “生態系統服務”的普遍撥款有迴應。農民耕作和
    理性林業是在尊重社會公正的同時,高效、安全地們的資源和他們的知識,使得他們在爭取生態平衡
    的社會的鬥爭中發揮著先鋒作用。甚至當土著族群
    實現這種清除的唯一方法。因此,保護生物多樣性
    生活在城市時,他們仍同他們的社群和文化保持著
    和加強氣候需要生態社會主義替代選項。農業生態
    密切聯繫,儘管他們還會面對城市中的特殊問題
    耕作的決定性作用是整個替代的物質基礎。
    包括對他們的歧視。他們正確地尋找盟友以加強他

==========第40頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    們的抗爭。
    略中佔有重要的地位,因為它們拒絕宿命論,創造團結並擴大環保活動者的範圍。
    7.自我管理、監督與政治前途
    然而,認為這些活動的普及將可能避免生態災難,則是一種幻想。絕對有必要採取結構性社會生
    7.1.生態過渡所需要的生活方式和發展前景的態措施,尤其是信貸和能源的社會化。過渡倡議必深刻變化,不能自上而下來完成,不管是命令式的須基於民主計劃經濟,符合社會需要,尊重生態限還是技術式的。只有當大多數人獲得這種信念,
    制。如果沒有這樣的表述,那這些倡議可能會產生
    相信這是自己生活條件的顯著改善所不可或缺的且去政治化的影響,或者,甚至長期與以利潤為基礎與它們相一致時,它們才是可行的。這需要意識的的制度共存重大轉變,以便賦予時間更多的價值,監督生產的
    7.3.反對主要的化石燃料基礎設施的鬥爭是幹
    產品;還需要無異化的工作,而不是物質商品的無預、監督和過渡的一般運動的關鍵因素。在現場、礦限積累。因此,有必要開展關於環境破壞的嚴重程山的群眾示威、佔領,與公民不服從運動使得具體度及其原因的民眾教育。面對資本主義騙局,爭取反對資本的“增長”與“開發主義”動態成為可能。可持續發展的鬥爭必須促進有效監督、負責過渡、這些抗爭對保衛人們生於斯長於斯的生態系統和人参與公共決策,甚至接管生產與社會再生產,還有類社區而言至關重要。它們在保衛氣候中有著戰略保護陷入危險的生態系統等民主進程。就其性質而重要性,因為當前的基礎設施水平已經成為化石燃言,這些進程同被壓迫民族爭取自己社會權利和民料資本發展的瓶頸。因此,它們構成在農民、土著族主的自決權的鬥爭結合在一起。這是一個在實踐中群、青年、婦女的鬥爭中建立橋樑的特殊方式,而且勾畫關於人類之間和人類同自然其他事物之間的解從這裡讓工人運動參與到生態鬥爭中。這些抵抗的放關係的發明,以展現“另一個世界是可能的”。這國際網絡有可能推進力量平衡,打消對“不要在我
    些社會部門的實踐多數都包括在了鼓勵工人運動同的後院”0( NIMBYISM)運動的指責,並加強訴求
    工運中的保護主義與生產主義所進行的戰鬥中
    的合法性。在某些情況下,這可以推動改革,雖然在
    7.2.必須積極支持爭取對化石燃料撤資的運動資本主義框架下,這種改革仍是隨後激進化的基礎和城鎮轉型運動。大體上,工人監督、市民監督、參與式管理和自我管理,還有婦女爭取社會認可與分擔家務的鬥爭等方面的經驗,利於以生態社會主義維度為核心的反資本主義意識與方案的形成。協作式生態農業實驗(尤其在歐洲,更在拉美)證明了這
    OT NMY
    點,而且這些經驗還對工人運動產生影響。很多自
    BACKYARD
    我管理生產的實驗還包括了被解僱的工人、被開除與不穩定的工人,甚至無證移民與政治庇護者的參與。這些替代直接回應了降低人民生活與尊嚴的大規模的和持續的社會排擠。它們在生態社會主義戰
    “不要在我的後院”海報
    Not In My Backyard”的縮寫,意思是“不在我的後
    社區中建立的對自己有滋擾的當地社區項目的反對。
    院裡”,通常以貶義的方式用來描述居民對他們認為將在

==========第41頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    7.4.社會與環境鬥爭必要的合流,並不是穩定斯大林主義反革命的結果一一但在一定程度上起了的妥協的匯聚,而是一個澄清、重組和激進化的動推動作用。反過來,可再生技術的靈活性和模塊化態過程。這個進程包括各社會部分間的多重衝突,也不是社會主義民主的保障,但它們打開了爭取反特別是和工人運動中贊同與生產主義進行階級合作資本主義結構性改革的新可能。這些可能性可以針的那部分人的衝突。表明必要的策略意義並強調生對分散的區域發展,圍繞由當地委員會對可開發的態過渡對工人的好處(特別是對工作與健康而言)
    可再生能源資源的地點及其利用進行民主監督而組
    的同時,必須挑戰工人運動受保護主義與生產主義織起來。但實現這些可能性依賴於階級鬥爭。僅僅影響的情況。在涉及環境的社會部分與相信生產主是沒收阿拉伯石油組織積累的基金的一部分,就足義的工人運動部分發生衝突時,我們捍衛前者,同以資助中東和近東基於太陽能和直接適應當地社會時努力說服工人改變他們的觀點。在這些情況下,需求的地域替代發展計劃了。同樣,非常可悲的是,我們必須努力提出強有力的綱領性替代,以推進工所謂“進步”的拉美政府並沒有將大量投資從化石人與社區的權利與福祉。他們不應為支持他們的公燃料開採轉向社會和生態過渡計劃,這種計劃旨在司和政府的決定埋單。
    實現另一種分散發展形式:民主、更平衡的城鄉、社
    7.5.爭取工人運動和其他社會活動者為生態社區基礎和百分之百的可再生能源。會主義過渡綱領而鬥爭,只有通過形成一份能符合
    8.2.可再生能源技術還改變了結構性措施和地
    社會需求和生態限制的結構性反資本主義改革的綜區層面的監督或自我管理的經驗間的聯結,為能源合計劃,才能最終實現。如果不去創建這種政治替自主提供了新可能。社會技術發揮著重要作用,因代,且沒有其與社會運動的關聯,這個目標就只能為它們創造了持久和自主的替代市場的東西。這有是空想:要麼環境在社會祭壇上犧牲,要麼社會在助於捍衛共同資源和社區知識。民主的生態社會主環境祭壇上犧牲。通過社會動員建立同資本主義決義社會方案基於政權的分散化機構網絡,因此可重裂的生態社會主義政府,是生態社會主義緊急綱領獲信譽。電能的物理性質和存儲困難的特點,使得的基石。但生態社會主義不可能在一國實現。反過以分散、組合與互補的體系要比當前受市場支配的來,生態社會主義政府的成立僅是旨在全世界推翻體系更容易實現對電能的管理。與糧食主權一樣,資本主義的不斷進程中的一個短暫階段。
    該鬥爭領域對南方國家特別重要,是替代帝國主義模式的發展模式的一部分。一般而言,大陸或次大
    8.技術、自我管理和權力分散
    陸層面足以根據地區的自我管理闡明新的發展概念,並提供地方和全球之間的聯繫
    8.1“公社…是終於發現的可以使勞動在經
    濟上獲得解放的政治形式”,馬克思在他關於巴黎9.環境破壞與科學家的社會角色公社的文章中寫道。在19世紀,資本主義創造了日益統一和集中化的能源體系,他們的技術和政治控
    資本主義對生態和社會不公正的迴應是不夠的,
    包括龐大的官僚機器和複雜的權力授受體系。這因為這些迴應受到社會市場規則與無法避免的自然個體系顯然不是蘇聯官僚主義退化的原因一一這是規律的束縛。這個現實推動一些科學家參與到鬥爭
    1馬克思:《法蘭西內戰》,《馬克思恩格斯選集》,北
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese
    京:人民出版社,2012年,第102頁。網頁版見
    marx-1871-4. htm
    譯註

==========第42頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    領域。他們的奉獻以科學研究日益碎片化與科學愈化與“自由貿易”,另一方面根本反對資本主義保護益從屬於資本需求為背景。越來越多的研究者認為,主義與國家主權。尤其在發達國家,最需要警惕的學科間和跨學科工作必須意味著要與社會運動合作。是,極右翼試圖將生態訴求轉向民族主義的偽迴應。在此背景下,出現了重新定義“知識”,並將其從資這些偽迴應都服務於資本,並將種族主義、恐伊斯本下解放出來的機會。科學家進一步受到統治階級蘭症和反動的傳統主義主題聯合起來。這些企圖最內部分人日益增長的非理性與抵制客觀事實行為常見於爭取生產本地化和糧食主權的需求中。因此(唐納德・特朗普尤其表現出這兩個反動特徵)的仔細就這些問題提出要求至為關鍵挑戰。生態社會主義者需要鼓勵科學家發聲。這不
    11.2.我們反對將企業遷往低成本國家,並支持
    是把社會運動交給“科學”或專家獨裁的問題,而是生產普遍地本地化,但我們不支持將帝國主義國家讓專業知識服務運動,即使會對運動有激烈的批評。已經遷往低成本國家的企業再遷回來的要求。這樣這可以極大地提高反資本主義理念的可信度和合法的理念會讓低成本國家的工人失去工作,而讓帝國性。特別是,國際科學合作經驗是發展和深化國際主義國家的人重新獲得工作。這樣不是讓不同國家主義的有力財富。
    的工人聯合起來反對他們的剝削者,而是要讓他相互競爭,並且因此而讓他們在面對僱主的市場竟
    受影響人群的自我組織
    爭壓力時,解除自己的武裝。基於生態與社會需求的生產地點是完全不同的項目的一部分,特別是所
    防止即將到來的環境災害的能力落後於計劃。有人的就業與獲得收入的權利,應靠近他們的生活正如我們已經看到的,“人為”生態災難因此而似乎地點。同樣,對我們而言,糧食主權並不是國家主在成倍增加,尤其是極端天氣事件(洪水、颶風等)。權,而是歷史上由社群界定的地區層面的主權。他這造成了無組織和混亂的局勢,被投機分子利用並們必須尊重自己的歷史。為了管理共有的資源並在被用於統治目的(政治,經濟,地緣戰略)。同時,團結與互補的基礎上,而非在競爭和剝削的基礎上這些相同的局勢有助於建設替代帝國主義機構的團交換它們,我們保衛社區間的團結結網絡的舉措。這種援助的自我組織、接納難民,乃
    113.一般講,各種各樣“基於團結的左翼保護
    至從總體上重建社會生活,對建設社會團結而言非主義”支持這樣的理念,即來自不保護環境的低工常緊要。這些倡議得益於一個極大的合法性,因為資國家的競爭是發達國家產業工作流失的決定性原它們在災害環境下變得至關重要,而且比國際援助因。然而這些工作流失的主要原因則是日益增加的更有效率。這種觀點是作為我們的一種革命戰略的勞動生產率,無論是通過強化工作日,自動化還是生態社會主義戰略的組成部分。更普遍的是,資本外包給其他工人權利少、工資低的工廠。最明顯的主義無力應對日益加深的生態危機提出了一種選擇:辦法是減少工作時間,但勞資平衡的惡化阻礙了這我們要麼自甘毀滅,要麼自救。
    做法。通過米用建立在各國相互竟爭基礎上的全球經濟的陳舊觀點,而今天發揮主導作用的仍是跨
    11.生態社會主義與國際主義
    國公司,“左翼保護主義”把注意力從勞資矛盾上轉移到了建立保衛競爭力的跨階級陣線上。“左翼保
    1..在生態社會主義應急計劃中,生產本地化護主義”假裝是國際主義,但對發達國家向南方國與糧食主權的要求是自我管理與國際主義觀點的
    家出口低成本農產品帶來的破壞性競爭一一例如從
    部分;國際主義觀點一方面根本反對資本主義全球

==========第43頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    美國運來的玉米已經摧毀了多數墨西哥玉米田
    的最有力的捍衛者,也是其完整性和生物多樣性的
    和其他帝國主義統治的表現形式無動於衷。從沙文最佳守護者。許多土著族群生活在資源豐富的地區,主義立場出發的種族主義毒害的危險最為顯著。事部分原因是他們對自然資源的保護和保存已經經歷實上,在更為發達的國家,通過保護企業的競爭力,
    了好幾代人。這使他們成為採掘業和土地掠奪的主
    反對來自低工資國家的竟爭,來保衛就業,很容易要目標。他們在反對殖民方面鬥爭了五百多年,並就轉入通過打擊非法工人或外國工人來保衛就業,
    繼續與各種形式的殖民主義和種族主義作鬥爭。來
    因為後者的出現,可以說是“國內的第三世界”。正自加拿大和美國北部的土著族群一直站在反對修建是在這個致命的陷阱中,極右翼想要吸引工人運動阿爾伯塔油砂開採管道鬥爭的前列。五十個土著組和環境運動。
    織,其中包括因反對北達科他輸油管道而倍受矚目
    資產階級與其勞動力之間沒有快捷的、可能的的立巖蘇族部落( Standing Rock Sioux tribe),於2016陣線,可以一起面對失業和生態系統破壞。相反,工年簽署了一項聯合協議,反對油砂開採。人必須發展團結運動,才能找到克服危機的團結與
    在哥本哈根氣候峰會(COP15)上遭遇失敗後,
    力量
    玻利維亞總統埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales)
    11.4.由於被剝削者和受壓迫者的動員而奪取2010年4月在玻利維亞科恰班巴召開了“氣候變化政權的生態社會主義的政府,會通過如壟斷對外貿與地球母親權利全民會議”,為包括士著族群在內易、控制資本流動等措施來開始同資本主義決裂
    的人發聲。超過35000人ー一來自土著社區,生態
    但這不是說要保護資本主義企業以免受國際竟爭
    運動和農民協會一一參加了會議。
    恰恰相反,這是一個保護反資本主義政策,同時要
    保衛地球、防止全球變暖和氣候變化的鬥爭需
    呼籲其他國家的被剝削者與受壓迫者一同參與抗爭要儘可能廣泛的聯盟,這種聯盟不僅包括土著運動的問題。這是一種推翻世界資本主義的國際主義觀和工人運動的力量,還包括已經加強並激進化了的點。這種政策極力反對“保護主義”,保護抑主義總是社會運動,近年來它發揮了越來越大的作用,特別把生態和社會需求屈從於現固民族資本主義在世界是在氣候變化中。德國的“愚蠢飛機”( Plane Stupid)市場的地位的需要,也就是說,最終服從於自由貿“獲得權力”( Take the Power)和“在此地結束”
    動( Ende Gelande)等組織帶動了重要的直接行動
    1.5.生態社會主義可以在民族層面開始,但只“農民之路"”( La Via Campesina)是世界上最大的能在世界範圍內實現。合理與謹慎的地球系統管理社會運動之一,匯聚了來自70個國家的2億多中要求實行全球民主計劃經濟。政府間氣候變化委員型農民、無地者、女性農民、土著居民、移民和農業
    會(IPCC)、國際地圏一生物圈計劃(IGBP)等機工人。爭取生態農業,反對資本主義農業的鬥爭已
    構實現的全球科學工作表明,全球民主計劃經濟是日益成為他們議事日程的中心。諸如“地球之友”可能的。他們的國際合作模式也可以由民主選舉的和“綠色和平組織”這樣的長期組織,近年來也發社會運動代表來進行。事實上在今天,像農民之路展壯大和激進化,新的組織不斷出現,例如“全球( Via Campesina)已經完成了部分工作
    行動”(Avaz)和“38度”已經激進化,特別是在對巴黎施壓方面,且具有令人印象深刻的動員能力
    12.運動的現狀
    許多地方動員,例如祕魯反對卡哈馬卡金的鬥爭礦或法國巴黎聖母院反德蘭德斯機場的鬥爭,可以阻
    12.1.土著族群長期以來一直是地球生態和原野

==========第44頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    止破壞性舉措。所有這些抵抗行動,被娜奧米・克菜低窪和受影響最嚴重的國家之一,該國已經飽受海恩( Naomi Klein)稱為 Blockadia,是“改變系統而平面上升和大片地區鹽鹼化的困擾,因此第四國際不是氣候”鬥爭中最重要的組成部分
    支部深入參與反氣候變化和海平面上升的各種鬥
    工會參與氣候鬥爭是至關重要的,儘管在這樣爭。第四國際支部在主流農民運動中發揮了中心作的低潮時期仍然很困難。在初步行動中已經取得了用,既反對氣候變化,也依循巴西無地工人運動的很大的進步,比如英國的百萬綠色工作運動得到了主旨,呼呼對土地進行再分配。與“農民之路”和其
    大多數主要工會和英國工會聯合會(TUC)的支持
    他組織一起,他們正在爭取糧食主權、農民生產者
    其他還有“能源民主工會”和“可持續勞動網絡”的權利和土地再分配。自2011年以來,他們一直積等運動,儘管它們有種種侷限,但工會中具有威信,極參與組織“氣候大篷車”( climate caravans),這因為它們解決了綠色能源轉型造成的失業問題。
    些活動在孟加拉國各地展開,並進入尼泊爾和印度
    在歐洲範圍內的一些激進左翼政黨,已經將自以反對氣候變化和全球變暖。己定義為生態社會主義者,包括丹麥的紅綠聯盟
    在巴基斯坦,第四國際的同志們也一直在氣候
    葡萄牙的左翼集團、挪威的社會主義左翼黨,以及鬥爭的最前線。2010年,毀滅性的洪水淹沒了該國至少是名義上的,法國的高地黨。
    的五分之一的土地,使數百萬人無家可歸。2000萬
    12.2第四國際的介入
    人受到影響,2000人喪生,1200萬人的家園遭到破
    在2010年舉行的上屆世界代表大會上,第四國壞或損毀。他們失去了50萬頭牲畜,1萬所學校被際宣佈自己是生態社會主義者。這樣,它成為激進毀左翼中唯一這麼做的國際流派。這是一個重要的決
    在巴基斯坦,吉爾吉特一巴爾蒂斯坦地區發生
    定,但這只是第一步。其中最有力的倡導者是它在的山體滑坡阻塞了罕薩河,沖走了房屋,造成19人南半球受到極端天氣影響的貧困國家的支部,這些死亡,五名同志因捍衛村民而被監禁。這個滑坡形國家碳排放量最少,在氣候問題上受到的公正對待成了一個23公里長的湖泊,淹沒了三個村莊,造成最為缺乏。其中一些支部實際上已是生態社會主義500人無家可歸,25000人被困。七年後的今天他們者了
    仍然在監獄裡,而要求釋放他們的運動也仍在繼續
    例如菲律賓棉蘭老島的第四國際支部,處在面
    在巴西,第四國際的同志們參與了保護亞馬遜
    臨颱風日益加刷的地區,長期參與保護其社區免受地區的反對災難性的 REDDS(減少毀林和森林退化
    極端天氣事件的影響。他們還採用了基於糧食主權造成的排放)8公約的運動。我們參與了氣候運動的原則的農業開發方法,避免使用孟山都等跨國公司建設。2015年,我們在福塔雷薩組織了巴西最大的生產的轉基因種子。正相反的是,他們正在收穫自氣候遊行,並從那時起又在其他兩個遊行中走上街己的種子,併為當地社區生產有機食品。
    頭。2016年,參與掙脫化石燃料運動(350 S Break
    在氣候變化方面,孟加拉國是世界上最脆弱、Free),在巴西最大的煤電廠之一和2017年的水遊
    ①其名稱為棉蘭老革命工人黨,並有武裝部隊革命人民
    ⑤ REDDS是聯合國通過的一項旨在減少毀林和森林退化造
    成的排放公約,其思路是拋棄以前減少對森林進行開採和
    其名稱為孟加拉國共產黨(馬克思列寧主義)
    破壞的思路,而改為對發展中國家的毀林所造成的碳排放
    ③第四國際在巴基斯坦的長駐觀察員組織是人民工人黨
    進行經濟補償;不再將重點放在森林保存狀況上,而是以
    第四國際在巴西有一個支部,名為反叛社;此外第四國
    減少因毀林導致的碳排放為目標。其總體思路仍是通過資
    際在巴西還有數個同情組織與觀察員組織,這些組織均在
    本主義式的利益原則來實現環境保護。
    社會主義與自由黨內活動。

==========第45頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    行( Water March)的最前列。我們與土著族群、當變革中,人民鬥爭的集體經驗是社會主義、女性主地社區和環境團體一起在水資源衝突中採取行動,
    義和生態意識發展的決定性因素。
    特別是在該國半乾旱的東北部地區。在拉丁美洲
    夢想併為綠色社會主義,或如一些人所言,為
    第四國際的組織參與了在科恰班巴人民首腦會議周太陽能共產主義而鬥爭,並不意味著我們不主張去邊的動員活動
    爭取具體而緊迫的改良。不要對“綠色資本主義”有
    在歐洲和北美,第四國際的同志越來越多地參任何幻想,我們必須努力爭取時間,並強迫有關政與到氣候問題動員運動之中ー一無論是圍繞哥本哈權採取具體措施應對當前的災難,首先是要大幅減根和巴黎的締約方大會,還是更加本土化的鬥爭
    少溫室氣體的排放
    反對英國的液壓破碎法、加拿大的油砂開採、或
    在我們拒絕通過服從資本主義市場或接受“競
    美國和加拿大的重要石油管道
    爭力”來限制自己的目標的情況下,這些迫切的生態要求會有利於激進化進程
    13.結論:生態社會主義與革命
    每一次微小的勝利,每一次小步的前進,都可以立即帶給我們帶來更高和更激進的要求。這些針
    荒謬的資本主義邏輯一一不合理的擴張、無限對具體問題的鬥爭是重要的,不僅因為局部的勝利的積累,還有沉溺於不惜一切代價追求利潤的生產本身就受歡迎,而且因為它們有助於生態與社會主主義ー一負責將人類推向深淵的邊緣:面對氣候變義意識的成長,並促進自下而上的自主與自我組織化和生態破壞
    這種自主與自我組織是世界根本轉變的必要與先決
    從資本主義的“破壞性進步”到生態社會主義的條件。這意味著只有通過所有被剝削者與受壓迫構成一個歷史進程,一個社會、文化與意識的革命者一一工人和農民、婦女、土著社區和所有因種族、性不斷轉變。這一過渡將不僅給我們帶來一個新的宗教和民族而受到歧視的人ー一的自我解放,才可品世界,一個平等與民主的新社會,而且將帶來能實現革命性轉變。種替代式生活方式,一種超越金錢規則,超越人
    現制度的領導精英們在掃除他們身後的障礙後
    為通過廣告來產生消費習慣並超越無用商品的無限令人難以置信地強大,而激進的反對力量還很弱小制生產的新文明。而且如馬克思所說,自由王國開激進力量發展為無數成員參與的群眾運動,是阻止始於工作時間的減少
    資本主義的災難性“增長”路線的唯一希望。這將讓
    必須強調,如果沒有通過絕大多數人参與的大我們開創一種富有人性的可取的生活方式,一個基規模行動帶來的社會與政治結構的革命性轉變,這於人類的尊嚴、團結、自由與尊重“大自然母親”的進程就不可能出現。從地方性對抗到社會的激進新社會。
    關於碳稅討論的兩種觀點
    生態左翼和第四國際正在討論碳稅和紅利問題(詹姆斯・漢森2的提議)。我們在這裡筒要介紹兩種關
    ①利用高壓將液體打穿岩層,深度往往達到1.5千米以
    ②詹姆斯・漢森( James Edward Hansen)是美國哥倫比亞
    上,以獲得石油和天然氣。此方法備受爭議,且屬於竭澤
    大學客座教授,主要進行氣候科學、大氣物理學研究
    而漁式的開採

==========第46頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    於這個問題的不同觀點,暫時擱置辯論
    觀點2:挑戰積累邏輯
    觀點1:讓汙染者付錢
    根據新自由主義,可以拯救氣候(1)而不挑戰
    不可避免的現實是,既然化石燃料是最廉價可
    資本主義積累,(2)不用約束力的監管,(3)不用
    用的能源,人們就會使用它們。快速減少碳排放的
    產生新價值的集體實踐,(4)讓碳公司和消費者付
    最有效方法一一這是至關重要的一一是通過社會公出代價,刺激他們改變習慣。“費用和紅利”是這正、經濟再分配,用能夠獲得民眾支持的方式使化
    種策略的社會變體。
    石燃料比可再生能源貴得多,並且在二三十年內得
    漢森說,他的提議是雙方同意的:它提供購買
    以保持。換句話說,這是化石燃料的退出戰略。原則力,刺激增長,不需要監管。因此,費用和分紅將是是:讓汙染者付錢:保持大地中的石油和洞中的煤
    緊急情況的唯一現實答案。相反,氣候緊急情況需
    關於這些方面的一個提議是詹姆斯・漢森的費
    要更多的監管,並抨擊資本主義的增長邏輯。至於
    用和紅利主張。它提供了一份高影響描施,在短時轉型中的社會公正,1)它不僅限於“購買力”間內,大大減少化石燃料的使用和排放,並且在社它需要集體投資(轉換計劃、公共交通、保溫改造、會漸進的基礎上,將財富從富人轉移到窮人一一直
    區域規劃…);2)它必須是全球性的一一漢森提
    接進入個人銀行賬戶ー一作為推動它向前發展的動
    出的保護主義違反了南北責任有別的原則。
    力。它有可能動員必要的快速變化所必需的群眾支
    漢森提出在十年內將稅收增長到115美元/噸
    持。它還具有優於政府強制上限或燃料配給的替代
    氧化碳當量。在此基礎上,它計劃減少美國的排放
    方案的優勢一一它將通過以大眾能夠接受的方式減量,預計與清潔電力計劃的監管措施(26%至28%少需求來減產。
    同一個數量級(30%)。這筆115美元噸二氧化碳
    正如漢森所說,這需要與可再生能源生產的應
    的稅將使汽油價格在十年內增加1美元/加侖。相比
    急計劃一起,以滿足它的激勵措施所帶來的需求
    之下,最近增加1.20美元/加侖使美國的排放量減少
    這還將包括一項主要的節能計劃,大幅減少內燃機
    了3%。
    的使用,取消工廠化養殖和大幅減少肉類消費
    “費用和紅利”不是社會正義退出戰略的軸心。
    我不是堅持想要一個具有快速結果的重大影響
    些稅收索賠是合法的(例如,在煤油上),但必要
    力的想法。還有其他這樣的提議,但讓我們開始討的是在其他地方。沒有奇蹟配方:我們無法避免這
    樣一個戰略,即用動員要求來面對資本主義積累動力,團結社會和環境問題(見2.4)
    這種生態社會主義策略是具體的,但與漢森的不同。前者側重於被剝削者和被壓迫者的鬥爭融合,後者寄予綠色資本主義虛幻的希望。

==========第47頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    資本主義全球化、帝國主義、地緣政治動盪及其影響
    素俠雲雪譯
    赤心校與補譯
    該決議由即將卸任的國際委員會提交給大會審議,以109票贊成同,5票反對,1票棄權的方式通過。
    前言
    各大洲和所有領域內發生:經濟、金融和貨幣、外交、地緣戰略(控制資源和溝通渠道)、爭奪國際機
    以下這些“論點”並沒有詳細指出或形成完整
    構的領導權
    的結論。它們的主要目標是發展一種國際集體反思
    在軍事層面上,美中衝突在東亞成型。從2013
    的進程。它們經常依賴已共享的觀點,但試圖進
    年起,北京能夠確保其對南海的控制。華盛頓正利
    步討論這些分析的含義。為此,冒著過度簡化複雜
    用朝鮮危機奪回主動權。為了重申美國的霸權,唐
    現實的危險,為了突出看起來是新的事物,它們會納德・特朗普毫不猶豫地揮舞著核干預的威脅。數
    篩選”當下這些常常是不完全的演變。
    十年來第一次動用核武器變成真正的危險,美國對
    進行的轉型不斷深化:它們展現出矛盾的方面,此負有主要責任。他們還要對恢復軍備競賽負責。
    在各領域產生影響。我們並沒有看到井然有序建立
    美國在韓國部署薩德導彈基地,實際上主要是要抵
    的一個穩定的新世界秩序。全球化的資本統治供養
    消中國的核能力,後者反過來設想部署海洋戰略潛
    著不穩定。世界列強間的力量平衡的演變不是事先
    艇艦隊
    確定的,結局無法預料的巨大沖突將決定勝負。但
    這種軍備竟賽的復興,從建造新的航空母艦和
    是,有可能對20世紀80年代以來的變化進行評估,
    潛艇艦隊,到美國或法國等國家將核武器“現代化
    分析當前正在發生的動態及其政治影響
    圖謀使其在局部衝突中可運用和政治上可接受。俄羅斯沒有中國的基礎和經濟或金融手段。另
    新帝國主義集團
    方面,它掌握著世界上第二大核武庫(包括海洋戰略潛艇艦隊),這是處於永久戰爭狀態的地球軍
    首先觀察到,當前的地緣政治與20世紀初期或
    事化大氣候中的重要資產。雖然莫斯科的活動範圍
    20世紀50年代到80年代的幾十年裡盛行的地緣政
    比北京的窄,但它在敘利亞起著決定性作用,在那
    治大為不同。蘇聯內部解體和資本主義全球化的騰裡它已經變得不可避免。它的影響力正在增長,特飛後的四分之一個世紀後,大國間神突的動態不可別是在中東和東歐,它與西方集團的關係變得越來預測,並具有極其危險的後果。廣義而言
    越具有對抗性
    當前的形勢很大程度上由已建立的主要大國
    新形勢反應了深刻變化。除了確認中國或俄國
    美國和崛起的資本主義大國一一中國(它要求進
    是新(原始)帝國主義(見第四章),我們還要特別
    入頂層竟技場)之間的衝突所構建。這場衝突正在注意

==========第48頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    傳統帝國主義地位的多樣化:“超級大國”美國
    是其有特權的、長期的軍事一翼。它在歐洲和俄羅
    建立一體化的歐洲帝國主義的失敗;“衰落”中的斯勢力範圍邊界的部署表明它原有的功能還在,這英、法帝國主義;車事上“無牙”的帝國主義(尤其條邊界再次成為一個衝突地域。是德國,還有插足到拉丁美洲的西班牙):繼續處於
    北約希望進一步向東行動,但沒有取得巨大成
    從屬地位的日本帝國主義(儘管它擁有一支既沒有功。中東危機表明,北約並不是一個能夠輕易在各核武器也沒有航空母艦的龐大軍隊):歷史上屬於地強推其秩序的行動框架。北約與自己的地區支柱帝國主義勢力範圍的一些西方國家(希臘)的社會土耳其關係緊張。不同類型的聯盟已形成,以適應崩潰危機
    各種戰區相互敵對的政權,如沙特阿拉伯和伊朗。
    ・國際勞動分工中發生深遠的變化,由於經濟的其歐洲成員在軍事上的付出仍然微不足道,這種情“金融化”,很多西方國家,尤其是歐洲國家的去工況助長了特朗普上任伊始對其進行的攻擊業化,促使產品的全球生產重心得以重置,尤其是
    在意識形態上,統治階級面臨著一場合法性危
    轉向亞洲一一不過不應忽略的事實是,美國、德國
    機,而且經常是嚴重的制度失靈一一它們正在失去
    日本仍是主要的工業大國
    對像美國(特朗普在共和黨初選中的勝利,進而在
    各帝國主義呈不均衡發展,在一些地方在增強,
    總統選中獲勝舉)和英國(脫歐公投)這類關鍵國家
    在另一些地區則在削弱。帝國主義國家的等級也因選舉過程的控制此而比過去更為複雜。美國仍明顯保持著世界第
    最近的長期危機由多種原因促成
    的位子:美國是唯一可以宣稱在所有地域都頗有權
    帝國主義國家仍有保證利於資本積累條件的
    勢的帝國主義國家,但它總體上還要面對經濟形勢作用,但全球資本的運作比之前更加獨立於帝國主相對下滑的趨勢,並經受其全球力量受到的限制(見義國家。這種分離有助於使之前的“私家獵場”第九章)。
    幾乎完全受世界上傳統帝國主義國家影響的地區
    怎樣鑑定新大國(中國,俄國)不是擺在我們面前(儘管拉丁美洲的程度較小)ーー易被滲透或解散唯一的問題。我們還需要很好地重新評價傳統帝國資本的高速流動摧毀了社會平衡,破壞了政府穩定主義一一和整個帝國主義秩序一一變化中的地位
    行動的可能性。
    鑑於當前各地緣政治集團內部目益分化,必須重新
    資本主義全球化、金融化、生產線日益的國際
    調整如“中心”和“外圍”,“北方”和“南方”等化同樣削減了政府以統治階級集體利益的名義實施些經典概念。
    經濟政策的能力。
    前所未有的金融化水平、現代資本主義所固
    地緣政治的長期不穩定
    有的虛擬資本的發展,在最近幾年裡佔據了相當高的比例。如果沒有打破它們間的聯繫,那麼就會導
    第二點要說的是,資本主義全球化並沒有產生致虛擬資本與生產過程的更高程度的分離,而最初個穩定的國際“新秩序”,而是完全走向反面
    的借款方和貸款方的關係就會膨脹起來。金融化支
    當前有一個可以稱之為“大西洋集團”的帝國撐著資本主義的增長,但其過度發展加劇了這種增主義集團一一因為它是圍繞著北美/歐盟這個軸心長的矛盾組建起來的。如果我們給這個詞以地緣戰略而不是
    債務體系現在運作於北方和南方。債務是企
    地理學的意義,它其實還包括澳大利亞、新西蘭和業資本所實行的獨裁的重要工具,併發揮直接的政日本。這是一個在美國控制下的等級制集團。北約

==========第49頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    治作用,如希臘所展現的那樣,債務加強並深化對在,他們在軍事上碰了釘子,還面臨著財政危機、新新自由主義秩序的維持。公共債務被用作藉口來消力量的出現及阿拉伯地區的革命…所有這些都在除社會收益和解除公共服務,強迫各國政府放棄主導致它們喪失地緣政治的主動權和控制力:今天權。它結合著自由貿易協定,阻礙國家政府實施替華盛頓主要是對突發情況作出反應,而不是打算強代政策以擺脫社會危機
    行推廣美國的秩序
    全球南方國家的內部債務正在急劇增加,使
    在此背景下,地區大國的作用變得重要起來
    當地資本受益掌握在保留買辦特徵的資產階級手上。土耳其、伊朗、沙特阿拉伯、以色列、埃及、阿爾及在北方統治南方或中心支配外圍的統治關係的背景利亞…南非、巴西、印度、韓國…儘管它們在美下,公共債務不僅是在外部形式上發展。它也被主國霸權主導的全球體系中處於從屬地位,但它們有導國家的資產階級用作積累和統治的工具。
    自己的遊戲規則,此外還充當地區憲兵(就像巴西
    2007-2008年危機沒有給許多南方國家造成對海地一樣)。(見第四章)和北方同樣的破壞性影響。這些國家受到2003年商
    1997年到1998年和2007年到2008年的金
    品價格暴漲開始時刺激的外匯積累的相對保護一一融危機揭露了資本主義全球化的內在矛盾,在政治以及持續的低利率。然而,自2008年以來,由於信(統治體制的非法化)、社會(一些國家受其直接影貸准入制度在危機中保持不變,以及北方私人銀行響而帶來的異常血腥的局勢)和結構方面引發了嚴損失的社會化,全球主權債務增加了50%。在這種重的後果一一包括債務激增。這不僅是幾年後爆發情況下,任何規模的新金融危機都將對整個地球產的偉大民主運動(廣場佔領運動)的背景,而且也是生強烈反響。
    由“中產階級”的恐懼滋生的反動而公開的反民主
    通過以獲得商品來授予有條件信貸的侵略性活動抬升的背景(例如在泰國所見)政策,中國已經成為主權債務的主要債權人之
    再加上生態危機和人口的大規模流離失所,全
    與傳統帝國主義、國際金融機構和大資本金融一樣。球秩序的結構性不穩定產生了新的貧困形式(如菲在發生危機時,它可以利用債務國的支付困難來
    律賓),這需要進步組織來實施適當的政策
    速攫取財富,從而加強其成為帝國主義大國的主張
    場真正的“貨幣戰爭”已經爆發;它是帝國
    三、全球化與施政危機
    主義內部衝突(要用貨幣來定義自己的勢力範圍的一個方面。
    帝國主義國家的資產階級想利用蘇聯集團的解
    過去,地緣政治聯盟一方面是由東西方的衝體和中國對資本主義的開放,來建立有統一規則的突來“確定的”,另一方面是由中ー蘇沖突來“確定全球市場,以讓他們隨心所欲地在全球部署資本的”;現在地緣政治聯盟越發不穩定了。
    資本主義全球化的後果只會非常嚴重一一此外,這
    阿拉伯地區革命進程的興起,以及其內部競些歡欣鼓舞的帝國主義資產階級不想預見的發展加爭的兩極引發的反革命,在從中東到撒哈拉以及撒劇了這個後果哈拉以南非洲的廣大地區造就了無法控制的局面。
    事實上這一方案包括
    ・首先,蘇聯劇變後,資產階級和(傳統)帝國
    取消民選機構(議會、政府…)對重要問題
    主義國家有一種濃厚的獲勝者心態:滲透東方市場
    的決策權,並迫使它們將這些決策權歸入由其他地
    干涉阿富汗(2001年)和伊拉克(2003年)…現方的機構(世界貿易組織、國際自由貿易條約和歐
    盟機構等)決定的立法措施。因此他們要打擊古典

==========第50頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    的資產階級民主一在意識形態上,這是用“管理
    策導致高等教育的費用上升,迫使數百萬青年工人
    來取代民主。
    階級以極大的比例承擔債務。在上個世紀大學大規
    源自相關國家和地區(歐洲式的歷史性妥協、模擴招後,這是一個重大逆轉。農民債務也在世界拉美式的民粹主義,亞洲式的國家威權主義,多種範圍內蔓延,其後果嚴重不人道:自1995年以來,形式的再分配保護主義等)具體歷史中的資產階級印度報告了30多萬農民自殺事件(這一數字還沒有秩序的“正當方法”,在“竟爭”優先權的名義下
    考慮到無地農民和婦女的自殺事件)。一般而言,私
    失去了合法地位。其實,所有這些模式都是要調整人債務增加了對最邊緣人口的壓迫一一例如,住房同世界市場的關係,也因此而阻礙了帝國主義資本驅逐主要影響有子女的女戶主單親家庭的自由部署。
    使普通法從屬於企業的利益,這樣當投資同
    種新的統治模式
    民眾的健康權、健康的環境、安全的生活相沖突時,政府要保證企業獲得預期利潤。這是新一代自由貿
    資本主義全球化也意味著
    易條約(由主要的國際機構,如世界貿易組織、國際
    民族國家的作用及帝國主義資本與領土間的
    貨幣基金組織、世界銀行等完成的完整體系)帶來關係均已發生變化。除了少數例外,絕大多數政府
    的主要挑戰之一。
    不再是大型工業項目或社會基礎設施(教育、健康
    ・無休止螺旋式地取消社會權利。傳統帝國主
    發展的領航員。儘管它們繼續支持全世界“本國的”
    義的資產階級確實在所謂“集中”的名義下削弱了
    跨國公司,不過後者(給他們權力和國際化)不像過
    工人運動並使之處於危機中。以加強在世界市場中
    去一樣依賴它們的原籍國:二者的關係比起以前來
    的“竟爭力”為名,他們藉機通過系統持續的攻勢以
    更加“不對稱”…政府仍然必不可少的作用是要
    摧毀工人(尤其在二戰後的一段時期內)曾贏得的
    承諾:有助於建立資本普遍流動的規則,向資本的
    集體權利。他們不會去強行推動一種工人更加有利
    胃口開放整個公共部門,有助於摧毀社會權利並保
    的新“社會契約”,而是想遠離這類協議,並掌握所
    持對其人口的有效控制。
    有潛在的贏利行業一一因為這些公共行業,如醫療、
    所以我們要處理構建世界主導者關係的兩個
    教育、養老金制度、交通等原先都是不在他們控制
    分層系統,如我們在第一點裡提到的,帝國主義國家的分層已經很複雜了,而大資本的分層以網絡的
    共服務私有化和私人債務的增加促進了對
    形式遍佈全球。這兩個系統已不再重疊,儘管國家
    被剝削和被壓迫者剝奪的大規模進程,使其在越來在為第二點服務
    越多的情況下陷入一種使人聯想起十九世紀歐洲工
    資本主義全球化代表著一種新的全球階級統治
    人階級命運的狀態。特別是在日本(1990年代)
    形式,它在結構上也不穩定。事實上,這在很多國家
    美國(2006-2007),愛爾蘭和冰島(2008年)
    和地區導致了關於合法性和治理混亂的公開危機,
    西班牙(2009年)的房地產泡沫破滅之後,數以千
    導致了持久的危機狀態。世界範圍內的所謂規則中
    萬計的工人階級家庭被趕出他們的住所。在希臘
    心(世界貿易組織、聯合國安理會…)無法有效履
    作為2015年第三份備忘錄的一部分,銀行無法償還行其職責。唐納德・特朗普的“美國第一”政策削弱
    抵押貸款債務
    了作為國際資產階級談判框架的機構
    從美國到智利,從英國到南非,新自由主義政
    個階級不能在沒有調和、沒有社會妥協沒有合法性來源,不論其來源是歷史的、民主的、社

==========第51頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    會的、革命的
    的情況下維持對社會的長期的事實,特定歷史的結果。
    統治。但在資本自由運動的名義下,帝國主義國家
    在中國,一個新的資產階級已經在國家內和政
    的資產階級正在清算這一領域裡幾個世紀來的“訣權裡形成了,其主要方式是官僚的“資產階級化”竅”。而侵略性的新自由主義政策正在摧毀越來越他們通過我們所常見的方法將自己轉變為財富所有多的國家的社會結構。在像希臘一樣的西方國家,
    者階級。因此,中國的資產階級是在一種獨立的基
    事實上很多人被剝奪了享受醫療保險和健康服務的礎(毛主義革命的遺產)上重建起來的,而不是從最權利,這個事實對歐洲資產階級的不可妥協的紅線初有組織地從屬於帝國主義的資產階級發展起來說得太多了。
    中國也因此成為一個資本主義大國,也是聯合國安
    帝國時代,必然要保證自己對殖民地的所有權全理事會擁有否決權的常任理事國(俄羅斯也是如還有(儘管是在相對較小的程度上)在冷戰期此),儘管中國的社會結構,一種非常特別的歷史遺間的勢力範固一一的穩定。今天,由於資本的流動產,還保持著原有樣式(這個社會源自於非常特別、性和金融化依賴時間和地
    ・因此,在全球化的史無前例的歷史,分析它的工作遠未完成)
    打擊下,整個地區可能全都陷入長期危機中。由腐
    無論這個政權和它的經濟有多少弱點,中國已
    朽的獨裁政權所強制推行的新自由主義政策在阿拉成為世界第二大強國。自2013年,在習近平的領導伯世界激發了人民起義,在非洲引起了廣泛的動員,下,北京部署了一個日益雄心勃勃的、侵略性的、顯觸發了政權危機和猛烈的反革命的迴應,導致了劇然是帝國主義的外交政策:軍事部署(特別是吉布烈的不穩定。
    提基地),鞏固影響區和政府的從屬地位,攫取土地
    全球化資本主義的特殊性是,它將不穩定當作和礦產資源,資本輸出和控制國外公司,剝奪當地種永久的狀態:它等同於新的全球統治體系的正人口使他們傾家蕩產…在許多國家,工人階級正常運作。之前,嚴重的不穩定與經濟危機的爆發有承受著這些措施帶來的後果的猛烈衝擊。自2017年關,危機是長時期“常態”中(即相對的穩定)特殊以來,向中國以西擴張的龐大計劃,即所謂“新絲
    的時刻。危機當然仍然發生,但在一個不同的環境綢之路”(或“一帶一路”,簡稱OBOR),旨在
    增加中國在印度洋、中東、非洲、中亞和歐洲、拉於美洲的經濟、金融、政治和軍事存在。
    四、新(原始)、(亞)帝國主義
    中國的例子獨一無二。俄羅斯在經濟上仍依賴於初級產品的出口(其中石油產品佔三分之
    自1991年後,傳統帝國主義國家的資產階級以它的國際作用在很大程度上與其核武庫的規模(世為,他們可以透過所謂前“社會主義”國家的市場,界力量平衡)和其區域性打擊力量(克里米亞,敘利讓這些國家自然而然地屈從於他們ー一他們甚至懷亞)的有效性。它實施的帝國主義政策沒能像中國疑北約是否還有必要再處理同俄羅斯之間的關係
    樣成為一個新的更富有的帝國主義大國(因此使
    這一假設並不荒唐,就像中國在21世紀初的形勢和用“原始”一詞來限定它)接受中國加入世貿的條件(非常有利於國際資本
    金磚五國曾想在世界市場舞臺上共同行動,但
    所表現的一樣。但事實卻全然不同一一而且這似乎沒什麼成效。這些國家所組成的這個脆弱的“集團並未如當時的列強所初步或認真設想的一樣發生。
    並不能步調一致。巴西、印度和南非可以定義為亞
    個半世紀以來一個新的資本主義強國(日本)帝國主義ー一這個概念可以追溯到20世紀70年代第一次出現,現在再次出現在亞洲:中國,一個重要

==========第52頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    和地區憲兵,但同過去比明顯不同:它們從輸以及歐盟和美國的貿易和投資協定上,非洲己成為出資本(看非洲開放中的“偉大競賽”吧,美國、加帝國主義之間黨爭的關鍵區域。新的大國試圖通過拿大、英國、法國、印度、巴西、南非、中國、卡塔參與對非洲的新爭奪來施展他們的帝國主義野心。爾、土耳其、尼日利亞、安哥拉等等在此展開競爭)
    中國己成為非洲最大的浄投資國,俄羅斯、印度、巴
    的更大自由中獲利。
    西和南非也加入其中ー一不是以金磚國家行動綱領
    爭奪非洲。當涉及到對自然資源的搶奪、掠奪
    的形式,儘管他們是金磚國家聯盟的成員。這也表
    剝奪,陷入困境的國家、社會結構受侵蝕、武裝衝突示金磚國家這個項目木身的空虛和政治軍事化等問題時,世界其他國家正在努力投
    根據2016年的報告,自2005年以來,中國在
    身於非洲。
    非洲投資了293個外國直接投資項目,總額達664
    在人類面臨的多維文明危機背景下,正在進行億美元一一其中大部分是破壞性的大型項目,中國著對非洲自然資源的爭奪。從殖民時期到現在,非負責非洲所有投資的四分之一。這是非洲的非洲聯洲自然資源的開採主導了其經濟。正如沃爾特
    盟基礎設施發展方案與中國的一帶一路項目相遇的
    德尼( Walter Rodney)"早期所描述的那樣,鐵、鈾、地方鑽石、黃金和橡膠以及其他貴重商品的開採,以犧
    以下有三個結論
    牲非洲經濟和社會發展為代價,推動了西方資本主
    1.各資本主義大國間的黨爭仍在繼續。這些是
    義的工業化和擴張,助長了非洲政治進程的腐敗。
    資本主義大國間的真實衝突,因此同之前的階段有
    2013年,在發現的世界上最大的油田中,有六本質區別。它們會導致真正的貿易戰個在非洲。
    2.關於資本的自由運動,資產階級(甚至是處
    今天,由於對戰略礦產、石油和其他商品的渴於從屬地位的)和“南方”跨國公司可以利用1991求覆蓋了非洲大陸,無論對人們的生活條件和環境年後由傳統帝國主義資產階級構想的規則,特別是造成多大的影響,追求利潤和霸權繼續推動人們開投資方面的規則來,這使全球市場的競爭相比過去米礦產資源。許多例子可以說明這給非洲人口帶來更為複雜。至於商品流動,工人普遍捲入的相互競
    的破壞性,但剛果民主共和國(DRC)資源豐富的爭仍然主要是由傳統帝國主義中心的企業推動的,
    情況最為令人印象深刻。在剛果(金)的土地下估計而且正是傳統帝國主義國家,而不是生產國的企業有(2011年的價格)24萬億美元的自然資源,包括控制著發達國家消費市場的准入;然而,對中國和豐富的石油、黃金、鑽石、計算機芯片中使用的鈳鉭印度或巴西而言,就未必如此了。“地區”大國的回鐵礦、噴氣發動機和電池中使用的鑽和鎳、浴室管旋餘地並不一定是既成事實,正如巴西今天的情況道用的銅、用於炸彈和發電廠的鈾、用於幾平所有那樣,美國帝國主義正在那裡重申其影響力物品的鐵。這種財富是無盡痛苦的根源,造成了人
    3、統治階級不僅面臨著合法性危機,而且面臨
    們極大的流離失所
    著意識形態危機。這一點體現在制度危機的規模上
    建立在國際貨幣基金組織實施的有罪不罰的體如當“失常的”候選人聲稱自己要反對現體制時(特繫結構,世界銀行的結構調整和穩定方案的基礎上,朗普在美國);或當在越來越多的人眼中,選舉本身
    ①沃爾特・羅德尼( Walter Rodney)(1942-1980),非發聲,主張社會主義發展道路,積極反對圭亞那專制統洲歷史學家,出身於圭亞那一個工人階級家庭,1966年於
    治。1980年被暗殺。其著作《歐洲如何使非洲欠發達》有
    倫敦大學東方與非洲研究學院獲非洲史博士學位。曾在達
    李安山所譯中文版,社會科學文獻出版社,2017年出版
    累斯薩拉姆大學和西印度群島大學任教,主要研究上幾內
    譯註
    亞的奴隸貿易。他還是一名泛非主義政治家,為受壓迫者

==========第53頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    喪失了所有信譽時。無法應對時,他們將更多地訴度、斯里蘭卡、以色列這些國家裡構成相當大的威諸“分而治之”術,利用法西斯主義、伊斯蘭恐懼脅症和反猶太主義、排外和汙名化,無論是旅日朝鮮
    在布什時代,這些流派還能影響美國那樣重要
    人或巴西和美國的非裔,及印度的穆斯林,穆斯林的政府。在法國,最反動的天主教部門對總統競選國家的什葉派、遜尼派或基督徒…反抗種族主義(支持菲永)的進程產生了強烈影響,他們在包括和仇外的鬥爭比以往任何時候都更加成為國際層面匈牙利在內的幾個東歐國家中發揮了關鍵作用。基的一個重要抵抗領域。面對其它形式的歧視(性別、督教激進的福音派主義正在拉丁美洲和非洲造成嚴性、社會……)時同樣如此。
    重破壞。所以穆斯林世界在這一領域並不佔獨斷地位;不過卻有著非同尋常的國際規模,其跨邊界的
    五、新極右翼勢力,新法西斯主義運動,如伊斯蘭國和搭利班(參看巴基斯坦的局勢
    及從摩洛哥到印度尼西亞,及在菲律賓南部的,或
    資本主義全球化下力量的失序所帶來的第一個多或少在形式上有一定聯繫的網絡結果是,擁有(潛在)群眾基礎的新極右翼勢力和新
    極右翼勢力也以最多樣化的方式在國際上進
    法西斯主義同時飛速崛起。一些採取相對傳統的形協調。因此,亞歷山大・杜金( Alexandre Dugin)0式,如希臘金色黎明黨、德國國家民主黨和匈牙利的“歐亞運動”將新右翼團體,法西斯主義者,“陰尤比克黨:有些建立在新的排外傾向基礎上,它們謀理論家”,“陣營論者”和各種宗教原教旨主義基於民族認同的迴歸。它們的増長在一些歐洲國家者聚集在一個對危險的“紅褐色”聯盟開放的網絡尤為明顯,尤其是荷蘭自由黨、法國國民陣線、意大中。利同盟黨、奧地利自由黨、正統芬蘭人黨、英國獨立
    總的講,我們必須深入分析新的極右翼運動,
    黨…它們得益於社會、制度和身份的三重危機。
    不管它們是否具有宗教性:它們不只是過去的複製
    它們的經濟綱領各不相同,但有一種共同的暴力反品,更是當下的產物。對宗教原教旨主義派別講,更移民話語和仇視同性戀的種族主義
    是如此。為了理解它們所起的作用(記得很早以前,
    在荷蘭、法國和其它國家,因為極右翼的位置國際激進左翼中很有影響的一部分視伊斯蘭原教旨直被從傳統右翼到中左的各政黨佔據,它通過改主義為一種儘管在理念上是反動的、反帝國主義的,變政治辯論的界限,成功打破其意識形態的邊緣化。但在“客觀上”是進步的運動),給它們下定義非常各國政府試圖煽動民族主義和外部威脅的烈火來贏重要。還有必要同“文明衝突論”的“本質主義”解得新的支持:外國資本或移民“入侵”。在美國,政釋作鬥爭治局外人,唐納德・特朗普的選舉運動有機地植根
    這些運動是極右翼和反革命的潮流。他們致力
    於白人至上主義。
    於阻止“阿拉伯之春”中誕生的人民革命的洪流。他
    另外一些極右翼則以宗教原教旨主義的形式出們並不獨佔著極端暴力(看一下阿薩德政權!)或現,所有“偉大的”宗教(基督徒、佛教徒、印度教
    “野蠻主義”(帝國主義秩序也是野蠻的)之稱。但
    穆斯林),或採取“民族宗教”的原教旨主義(猶太他們試圖用“來自底層的力量”控制並恐嚇全社會,教極右翼)都是如此……在今天,這些流派在像印這在很多情況下讓人想起內戰階段上臺前的法西斯
    ①亞歷山大・杜金( Alexandre Dugin)是一名保守主義的席顧問。他持一種歐亞主義觀,並高唱俄羅斯的復興。他俄羅斯政治理論家的哲學家,與克里姆林官及俄羅斯軍方
    與世界上很多極右翼和法西斯主義組織保持聯繫。
    關係密切,還是統一俄羅斯黨成員謝爾蓋・納雷什金的首
    注

==========第54頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    主義。
    斯蘭教反對同性戀。這些年,這些運動已成長起來,
    像所有政治名詞一樣,法西斯主義常以各種方實際他們通常與極右翼有聯繫。因此,帝國主義國式被濫用或解釋。然而,我們自己的組織正在討論家裡的極右翼常常能感受到那些訴諸於性別歧視和
    這個問題一一原教旨主義的和極右翼的民族主義運同性戀岐視根源的人與那些試圖爭取婦女和 LGBTI
    動是怎樣發展的,它們中哪些可以被定義為法西斯權利,服務於伊斯蘭恐懼症和反移民偏見之間的張主義,哪些又不能這樣定義一一例如,在巴基斯坦力(塔利班運動)和印度(國民志願團),又比如伊斯
    雖然帝國主義國家中極右勢力的同性戀民族主
    蘭國。“宗教法西斯主義”是當前稱呼這種運動(包義和占主導地位國家中極右勢力的反LGBT運動似
    括所有宗教)時通用的詞。
    乎相互矛盾,但實際上它們相互加強。他們聚集在
    不管用什麼形容詞描述這種新極端右翼最合適,一起將同性戀和 LGBTI權利作為帝國主義國家的
    它們日益崛起的力量給我們這一代活動者們提出了出口產品。這種謊言必須受到像國際酷兒運動反對我們在以前階段還沒有碰到過的政治問題,即大規以色列粉紅清洗等運動的打擊模的“反法西斯主義”抵抗。我們必須為此而工作
    鑑於我們各自國家最近不斷的宗教原教旨主義
    並應彙總各個國家與地區的分析與經驗。
    意識形態,我們重申世俗國家以及自由從事宗教活
    般講,極端右翼的復興加強了危險的反動攻動的重要性。
    勢,這種攻勢尤其旨在反對女性和LGBT+人群的基
    國家必須是世俗的,但不應用世俗化的社區或
    本權利,他們通常依靠反墮胎的教會機構(在西班使用世俗主義作為破壞少數群體權利的工具(法國)。牙,一份關於取消墮胎權的反動法律議案未能通過,世俗國家並不意味著以破壞其人權的方式使社區和在意大利、波蘭、尼加拉瓜
    家庭法(主張倒個人世俗化。
    退回極為保守的關於婦女角色的觀點),甚至引發
    自由從事宗教活動並不意味著宗教領袖可以自
    對同性戀(伊朗、福音派很強的非洲國家…)或跨由通過國家機器行使權力和控制。宗教自由只意味性別者的政治迫害。反動右翼還因此而正面攻擊婦著實踐自己信仰的自由,這意味著,比如黎巴嫩的女和個人(要求承認性多元)的自主決定權,而這些宗教自由不應該等同於宗教領袖能行使自己版本的權利都是經過長期鬥爭才爭取來的。
    “宗教法則”
    這些運動特別針對遭受種族主義和性別歧視雙
    我們特別注意到,上述兩種做法都將其壓迫性
    重壓迫的婦女。在許多西方國家,這些運動的成功的權力關係強加於婦女,她們的身體和生活,而且是通過伊斯蘭恐怖主義的宣傳(即使這不是這些反宗教法則在很大程度上依賴於家庭單位和男女性別動政黨和運動的唯一特徵),尤其是針對穆斯林婦角色的隔離。例如,在黎巴嫩,沒有國家所涵蓋的個女,特別是那些戴面紗的婦女,對她們的侵害有所人地位法,只有宗派涵蓋的宗教法。增加。
    同樣在國家一一教會分離已成為歷史性成就的
    如果一些運動明確攻擊婦女和 LGBTQI人士
    那些國家,如意大利和墨西哥,我們想指出這種劃
    我們能在歐洲國家、美國和以色列觀察到同性戀民分的不斷模糊,因為我們目睹了高級政府和教會領族主義和女性民族主義的新現象,藉口是捍衛婦女袖之間公共關係的增加,特別是涉及到婦女和
    和 LGBTQI人士,他們攻擊像移民或穆斯林人士這 LGBTQI權利的主題。
    類人群的某些部分,指責他們強姦婦女,或聲稱伊
    這些行動儘管沒有明確規定,但仍試圖就婦女

==========第55頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    的身體及其權利作出共同決定,就像墨西哥關於墮似乎受到這種強大的反革命風暴的影響較小,儘管胎的例子一樣。這些行為當然會危及我們的生命。
    摩洛哥君主制正在收緊鐵腕。在突尼斯,這個過程
    新自由主義保守主義旨在加強父權制家庭而不的發源地在2010年底開放,即使缺乏對局勢產生負是婦女,並阻礙離婚,這大大增加了針對婦女的家面影響的前景,社會運動也沒有被破壞。庭暴力。除了對肇事者不受懲罰之外,削減對家庭
    然而,就伊朗而言,抗議運動在整個地區繼續
    暴力受害者的物質支持創造了一種鼓勵男性暴力的高漲,因為以“打擊恐怖主義”為名的壓迫性政策,社會環境
    破壞性的新自由主義和所有這些地方性的權力腐敗
    宗教法西斯主義運動在他們控制的地區對婦女無法打敗受過教育的年輕一代,他們因為喪失前途和未成年人採取系統的性暴力行為,主要是強姦和而惱怒。性奴役。他們用這來招募成員並與其他團體作戰。
    在拉丁美洲,被視為“進步”的政府和政黨正處
    在伊拉克和敘利亞,成千上萬的雅茲迪和庫爾德婦於危機之中。這既適用於社會自由主義類型的經驗,女被伊斯蘭國成員俘虜和強姦
    也適用於更為激進的玻利瓦爾經驗。他們正在為對新自由主義的退讓和/或一般基於化石燃料和原材
    六、專制政權,民主需求和團結料出口的新發展主義政策的侷限而付出代價。
    這些“進步”經驗的弱點促成了支持帝國主義
    現在,資產階級政府以反恐和反對“非法”移民和反民主權利的野蠻反動攻勢。這種針對工人、婦的名義,鼓吹國家安全理念,促進了反動右翼的崛女、土著居民和非洲裔權利的反人民新自由主義攻起。作為交換,這些政府利用恐懼來加強法律與秩勢採取兩種截然不同但互為補充的形式:選舉勝利序,以建立警察權力越來越大的國家,並施行專制
    (阿根廷,智利)和偽憲政政變(洪都拉斯,巴拉圭
    措施:將所有人都視作“可疑者”,都要受到監視
    和巴西)。
    在受到突尼斯和埃及發起的革命進程影響的世
    針對這些攻擊,政變以及正在採取的反動和反
    界地區,新的國家機器集中粉碎大眾的解放鬥爭
    人民花招,形成了一種廣泛的民眾抵抗,米取了不
    已動用一整套最為凶猛的做法,大國之間的競爭放同的形式。反資本主義者積極參與這些動員,尋求大了他們的暴力。在敘利亞、也門、利比亞以及部分加強他們的反體制動力。在伊拉克,滑稽可笑的國家政權及其盟友(伊朗和
    即使在舊的資產階級民主傳統國家,我們正在
    俄國一方,海灣君主制為另一方)和聖戰分子藉助目睹政權的真正改變:以反恐為幌子通過相當於內全面戰爭已採取了消除自由和社會正義運動的行動。戰的法律。正在部署大規模監視系統。軍隊擁有警在埃及和現在的土耳其,這些搖搖欲墜的政權鎮壓察權力(法國)或警察力量軍事化。現行法律引入了激進化,前所未有地壓碎了民主願望。拒絕放棄鬥特殊措施。行政以犧牲司法為代價擴大其權力爭的庫爾德人是埃爾多安政權贖罪的受害者,而內
    應該體現人民意志的民主資產階級國家的這種
    塔尼亞胡統治下的以色列國正在利用當前的混亂局削弱,使婦女和其他歷史上較弱的社會階層直接受面,塞西將軍首先與美國總統特朗普共謀,進一步到市場“野蠻”法則一一隻有最強者才能生存的影扼殺巴勒斯坦人民。相比之下,北非國家和黎巴嫩響。放棄20世紀下半葉我們所知的社會契約,為跨
    ①塞西是埃及總統。一一譯註
    瓦爾革命”。一一譯註
    ②指委內瑞拉査維斯領導的統一社會主義黨推動的“玻利

==========第56頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    國資本搶佔所有共同商品打開了大門,進一步擴展付出協調和系統的努力到女性身體和重要器官(整個人類)的個人和私人領域
    七、資本主義的擴張與氣候危機
    緊急狀態的逐步普遍化導致對整個社會群體的人性的否定:少數群體,移民等。系統使用褻瀆神明
    第四國際第十七次世界代表大會通過一份生態
    “罪”,叛逆罪、攻擊民族認同或安全有助於此。非決議。我們在這裡簡要說明,中蘇“集團”重新融入人化政策的陰險迴歸(滋生了昨日的種族滅絕)不世界市場,使資本統治在地理區域上大為擴張,促僅是反動的,而且是反革命的傾向
    使全球生態危機在很多領域裡加劇。我們要實現溫
    資本主義全球化證明了所謂的民主機制(在那室氣體排放的減少,就不能有任何退疑,不僅是在存在民主的國家)和資產階級議會主義的危機
    北方國家,而且在南方主要的排放國家均應如此
    應對合法性缺失的主要趨勢是迅速地或緩慢地建立
    在此背景下,對南方國家“生態債務”的結算不
    專制政權,而不是接受人民主權(例外是,為了確定應偏向世界資本主義的發展和利潤,不讓在南方國統治秩序,前軍事獨裁政權仍可能不得不放棄或分家進行投資的日本一西方國家的跨國公司,或是南享部分權力,就像在緬甸一樣)。以他們政府承認的方國家的跨國公司(如巴西的農業企業)收益,因為條約和條例為名,拒絕給予人民選擇權
    這隻能產生更多的社會和環境危機
    因此,民主的迫切性一一“現在就要真正的民
    確實還需要“北南團結”,例如保護氣候災難的
    需要比過去常見的情況更具顛覆的維度
    受害者。然而,相比於過去,這更是一場“反體制”
    使民主鬥爭具有替代性和人民性。同時,新自由主的鬥爭,即從工人階級的觀點中將“北南關係”提上義政策的普遍施行和隨之而來的“公共產品”的商議程:即爭取反資本主義替代的共同鬥爭,以及和品化,有可能使不同類型的社會抵抗合流,就像在“南方”一樣的“北方”發展觀全球公正運動所看到的一樣。我們正在感受的氣候
    我們的出發點應是“改變體制,而不是改變
    變化的結果還為潛在的反資本主義合流提供了新領候”的社會一環境鬥爭;其基礎應由社會運動組成,域
    而不僅是關於氣候的特定聯合。因此,我們必須在
    然而,工人運動失敗和新自由主義霸權的持續這兩者之間開展工作。如果我們不將社會鬥爭“生影響,缺乏社會主義替代的信心等,抵消了這些積態化”(以農民和城市鬥爭已經可以做到的為例),極趨勢。很難讓人長久地去期待一一有時相當長
    “氣候”動員數字的增長將仍停留在表面上
    抗議運動的成功。在此背景下,強烈的壓迫增強
    由於全球氣溫的上升,冰蓋在消失,海平面在
    了基於身份的“封閉”式抵抗,其中某一被壓迫群體上升,地下水乾涸,沙漠在擴張,淡水匱乏,農業處仍對其他被壓迫群體的命運漠不關心(如“同性戀於威脅之中,極端氣候事件日益頻繁。超強颱風“海民族主義”)。很多衝突的宗教特徵也在分化被壓迫燕”在菲律賓的影響超過了我們先前所警告的規模。者和被剝削者。
    從現在的一些現象裡可看到未來的景象。不穩定的
    只有摧毀舊團結並扼殺新團結的產生,新自由後果已經遠超出了直接影響的地域範圍,並引發主義秩序才能得以強制推行。在必要時,團結不會系列危機(例如,孟加拉國同印度在移民問題上的在應對危機時“自然地”發展起來,面對全球化資本緊張局勢,或為控制水資源儲備的國家間衝突)時也不會“自然”生出國際主義來。必須在這一領域候混亂受害者的組織,他們的防禦,支持他們的自
    我組織正是氣候鬥爭基礎的一部分。

==========第57頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    關鍵問題是食品主權,它能給予人民保衛自己援,以及聲援所有人民抵抗新自由主義秩序和國家糧食系統的權利與方法。要將管理權給予那些生產、權力野心引發的戰爭。在聯合國為此目的通過一項分配和消費糧食的人,而不是給現在控制著全球糧條約,並將諾貝爾和平獎授予其關鍵組織(國際廢食體系的公司和市場體制。這意味著要終止對土地除核武器運動)之後,必須重新關注普遍核裁軍的的掠奪,並需要廣泛的土地再分配,以讓土地屬於鬥爭。糧食生產者。
    或許環境危機中最具破壞性的影響是生物多樣
    九、超級大國的侷限
    性的破壞ー一“第六次物種大滅絕”已漸為人知。這是我們這個物種在未來無法置身事外的危機。
    全球資本主義秩序的普遍規則不能避免一些國家比另一些國家更加強大:美國可以自由行事,但
    八、長期戰爭的世界
    決不允許別的國家也這樣。它在美元所及之處“出口”其訴訟“權利”;它控制著絕大多數的尖端技
    我們確實在進入一個長期(多元)戰爭的世界。術,擁有無可匹敵的軍事力量。其政府仍在維持著長期戰爭的局勢不僅與國際衝突相聯繫。它還表現西方世界國家從未擁有過的一一或不再能擁有的全非洲或拉丁美洲一些國家(如墨西哥)的內部局勢。球主權職能。然而,新奇的是,在過去十年中,它必戰爭還會以多種面貌繼續下去。為了更好地理須與中國打交道,中國政府正在推進國際擴張,以解一場鬥爭的意義、局勢的真相、團結的具體要至美國不能在這一領域壟斷。求…我們需要持續觀察這些戰爭是如何進行的
    美國仍是世界上唯一的超級大國一一但是,它
    尤其是經由人民的抵抗運動帶來的戰爭。為此,必輸掉了所有它介入的戰爭,從阿富汗到索馬里。錯須分析每場戰爭的特殊性。我們面臨著相當複雜的誤或許在於新自由主義全球化,這阻礙了美國在暫局勢,就像在當前的中東,單一的舞臺上(伊拉克
    時的軍事控制區現固當地社會(同本地精英結盟)
    敘利亞)就上演著有特殊特徵的連鎖衝突(敘利亞這或許還會帶來車隊私有化、僱傭軍公司作用日漸的庫爾德人、阿勒坡地區等),這些衝突助長了進步加大,還有為特定利益(大公司、大土地和大商業擁力量之間的緊張和矛盾
    有者家族)服務的“非官方”武裝團伙等後果。
    然而,為了能在非常複雜的地緣政治局勢中保
    同樣,這個大國也許是“超級的”,但卻無法在
    有我們明確的方向一一通過階級獨立來反抗帝國主普通的結構不穩定的條件下進行全方面干預。它需義、軍國主義、法西斯主義和“反團結”的(種族主要能夠幫它忙的第二個帝國主義國家。法國和英國義、反伊斯蘭教和反閃米特人的、排外的、牧師的
    現在能力非常有限。英國退出歐盟是對統一的歐洲
    原教旨主義的、恐同性戀的、厭女的、大男子主義帝國主義架構的最後打擊:聯合王國指揮著歐盟僅的)身份運動的增長。
    有的炳支重要部隊的一支。
    提到戰爭就應該提到反戰運動。由於不同的戰
    特朗普的當選和他的單方面聲明以激烈的措辭
    爭各有特點,協調建設反戰運動並非自然而然就可提出了一個老問題:美國保障下的“戰略保護傘”在實現的事情。然而,特別是在亞洲有長期的反戰運多大程度是可靠的?答案很明確:不確定。日本右動。從戰略上講,在歐亞大陸,為克服冷戰時代繼承翼鷹派人士得出了結果。西歐會發生什麼?帝國主的邊界,反戰運動將特意圍繞這個問題而發起
    義德國受到壓力。它是否可以繼續利用其主導的經
    我們必須重申我們對所有車國主義受害者的聲濟地位而不承擔軍事責任?歐盟危機、俄羅斯的壓

==========第58頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    力和華盛頓的態度客觀地提出了德國重新武裝的問
    鼓勵,從“集團”時代繼承的邊界成為神聖不可侵
    題一一而在這個國家(和日本一樣),對軍國主義的犯的事物,而我們正是要消除這兩點。敵意在人群中非常濃厚
    陣營論還會導致對敘利亞凶手阿薩德政權和俄
    現任日本政府毫不掩飾地表現出民族主義和軍羅斯干涉一一或美國支配下的聯盟,特別是沙特阿國主義的野心。然而,它仍然必須打破公民對其重拉伯一一的支持。即使面對阿勒頗的烈士,國際激建武器(航空母艦,核武器……)的抵抗。這些抵抗進左翼的一部分仍繼續在別處尋找,以免打破其陣在沖繩島尤為強大,美國最大的軍事基地坐落在那營論傳統。其他一些派別滿足於批判帝國主義對伊裡。更一般地說,日本入侵亞洲,在遠東發動第二次拉克和敘利亞的干涉(當然我們也肯定要批判帝國世界大戰的歷史記憶,遠未被消除。日本列島無疑主義的干涉),但拒談伊斯蘭國正在做什麼,也不號是美國在北太平洋地區的統治體系的核心。但是,
    召抵抗它
    東京仍然無法承擔直接的國際地緣政治責任,從而
    這類立場幾乎不可能明確提出全面團結的任務
    支持華盛頓。此外,特朗普不穩定的政治和他對盟回想一下帝國主義的歷史責任,從2003年的干涉起,友缺乏意見並沒有讓安倍晉三的任務變得更容易。
    到當前敘利亞和伊拉克干預中未公佈的目標,只
    無論是在西方,在歐洲,還是在東方,在亞洲,
    討本國的帝國主義還不夠。必須從受害者和鬥爭運
    美帝國主義都不能依賴可靠而有效的盟友。
    動的(在人道主義、政治和物質方面)需要的角度考慮團結的具體任務。如果不攻擊阿薩德政權和反
    十、以國際主義反對陣營論
    革命原教旨主義運動,就無法做到這一點
    同樣,在目前分裂東歐的邊界劃分衝突中,如
    現在已經沒有一個“非資本主義”或“反資本主同烏克蘭的情況一樣,我們的方向是在每個歐洲國義”的超級大國(古巴不屬於這個類別)了。我們必家,在歐盟內外開展鬥爭,在人民主權的自由結合須依此來得出結論
    以及反對所有佔統治地位(國家,社會)的關係的基
    過去,在從未同北京的外交策略保持一致的情礎上,建立另ー個歐洲,一一對我們來說這就是社況下,我們保衛中華人民共和國(和革命的動力)以會主義反對日一美帝國主義聯盟一一在這個意義上我們在它們的陣營中。我們反對北約,無論我們如何看待
    十一、人道主義危機
    斯大林主義政權;然而我們不是“陣營論者”,因為那種行為並未限制我們反對斯大林主義官僚制度的
    新自由主義政策、戰爭、氣候混亂、經濟震盪、
    鬥爭。我們只在有明確界限的衝突的領域オ會支持社會崩潰、加劇的暴力、大屠殺、社會保障體系的瓦某一陣營:革命/反革命、東方/西方和中蘇集團。但解、毀滅性的流行病、女性淪為奴隸、被迫移民這些情況在今天已不復存在。
    肆無忌憚的常勝資本主義造就了人道主義危機成倍
    “陣營論”邏輯還會導致在反對“主要敵人”的増長的世界。名義下拋棄受害者(這些人發現他們自己站在了錯
    社會秩序的破壞直接影響了像巴基斯坦這樣的
    誤的一方)。今天比過去更準確,因為持陣營論者會國家。在拉丁美洲,特別是在墨西哥,資本主義的腐為某一方資本主義列強(俄羅斯、中國)站隊一一或爛並沒有導致新法西斯主義的出現,它已經將在地者相反,在莫斯科和北京成為主要威脅時,站在西下經營的邊緣犯罪團伙轉變為與主導政治階級和國方陣營一方。通過這種方式,侵略性的民族主義受際金融資本相關的權力集團。他們正在將其網絡擴

==========第59頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    展到拉丁美洲和美國的其他地區。除販毒外,這些
    必須通過擴大國際主義行動的領域來對抗這
    幫派還涉及綁架和販賣婦女。他們控制著大片領土現代野蠻主義。戰鬥的左翼各派和社會運動尤其應並擁有社會基礎。所謂的毒品販運戰爭,不同犯罪保證發展“從人民到人民”和“從社會運動到社會運團伙之間的爭端和附帶損害比伊拉克戰爭造成的死動”聲援人道危機的受害者。亡人數還多。它們的存在通過將成千上萬的農民和
    在國際主義這個概念常遭人蔑視的階段過後
    土著人民驅逐出自己的土地,剝奪他們,來促進資全球公正浪潮、公共廣場或區域“佔領”運動的擴散本主義的積累,以有利於主要從事開發主義行為的恢復了它的重要性。現在需要復興國際主義,以尋跨國公司。它證明了車國主義化和將社會抗議定罪求在所有爭論領域都有更多持續的行動形式。這不是正當的。雖然他們沒有政治形象,但這些群體支會自動發生,我們在太多國家目睹了團結的意義或撐著資本積累的過程,並促進了厭惡女性主義、性其實踐的萎縮別歧視、同性戀和仇外的文化。它們為替寡頭集團服務的準軍事團體的形成提供了溫床。
    十
    場全球化的階級戰爭
    在極端搶劫和開採非洲自然資源,土地和水資源掠奪的壓力下,世界上最大的難民和移民危機之
    全球化的資本主義導致一場全球化的階級戰爭。
    已經持續了數十年。絕大多數難民和移民來自非
    它的目標不是結合在一起的。它並沒有試圖強
    洲,但與目前的神話相反,大多數難民(450萬)仍加一種歷史性妥協,現在的妥協比第二次世界大戰然“定位”在非洲。在未來幾年,由於資本主義引後資產階級不得不接受的更有利一一它想在沒有與發的氣候變化,估計將有一千萬到兩千萬非洲人被大眾階級妥協的情況下統治。它強加了無先驗限制趕出家園。
    的攻擊。為此它建立了一種新的統治模式。
    人道法不是在面對緊急情況時得以加強,而是
    這種殘酷的攻擊引發了一場反擊,有時規模很
    被民族國家所踐踏。歐盟甚至都沒假裝去尊重一下大。今天,2017年3月8日的國際範圍以及從阿根關於接納難民問題的國際法。同土耳其達成的邪惡廷到波蘭,從印度到伊朗,從突尼斯到西班牙,或從協議就是一件罪證。這同樣適用於東南亞羅興亞人意大利,從土耳其到墨西哥,從美國到巴基斯坦的的命運。
    婦女的反覆動員有力地證明了這一點。他們迎面遭
    不受限制的暴力公然顯現出來。超級暴力不再受了新自由主義,社會不平等,反動和反革命潮流,被否定,而是像伊斯蘭國一樣上演。阿根廷或墨西戰爭,暴力和女性自殺的崛起的共同影響。除了多哥等國的殺戮行為採取極端形式:被刺穿、燒燬的種多樣的局勢和訴求外,處於鬥爭中的婦女經常發屍體。同樣可怕的是“榮譽罪行”的“傳統”暴力現自己處於對新的全球混亂的集體抵抗的最前沿(反對父權制秩序的反叛者被活埋…)。
    在一種仍然不利的力量平衡中,民主和社會抵
    自從布什政府和2001年9月11日的襲擊事件抗為重建民眾運動和反資本主義運動的倡議提供了以來,越來越多的政府否定了對敵人的人道。以善踏腳石(見世界代表大會就這些問題通過的決議)。與惡的鬥爭為名,“人道主義戰爭”確實從人道法
    關於全球化資本主義的動力,特別是在經濟問
    和戰爭法中解放出來:“絕對”敵人不再擁有任何題及其戰略影響方面,仍有許多“開放”的問題。僅權利一一他們腐爛在關塔那摩的“黑洞”以及中央舉幾例:一場新的金融危機威脅著我們,而我們不情報局位於不同國家的祕密監獄中
    知道導火索是什麼,後果怎樣。與計算機相關的技術創新最終會對勞動生產率產生重大影響嗎?我們

==========第60頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    正進入漫長的停滯期?資產階級的重要部門能否選抗它們,那麼壓迫將會加劇。生態危機的破壞將會擇新的保護主義而自由貿易協定仍在擴大?全球變蔓延。地緣政治不穩定將進一步惡化。暖和整體生態危機是否有助於對資本主義發展施加
    歷史性抉擇“社會主義或野蠻主義”今天完全
    絕對限制?必須繼續就這些問題進行集體分析工作。有意義ー一併賦予我們奉獻的國際主義鬥爭以全部無論這些問題的答案是什麼,就業和一般生活意義。條件日益加劇,社會結構的破壞將在大多數國家繼續存在。如果互相聯繫的團結不能以足夠的力量對

==========第61頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    聲援孟加拉國的羅興亞難民
    第四國際第十七世界代表大會聲明
    赤心譯
    緬甸軍政府長期以來一直對生活在其阿拉乾地區的羅興亞人實施種族清洗。然而,自2017年8月以來,它對羅興亞人進行屠殺,導致他們向孟加拉國和其他國家大規模移民
    軍政府殘酷虐待婦女、兒童和老年人。他們肆緬甸正在向外資開放。尤其是中國公司一直在緬甸意將人們斬首、弄殘,燒傷並強姦婦女。受害的羅興投資。有消息稱阿拉乾的某些地區已被開拓,用來亞人為了求生越過邊境進入孟加拉國,成為難民
    興建中方公司所有的重工業工廠2。
    他們開始在洪水頻發的平原和易遭滑坡的山坡上搭
    第四國際(FI)強烈遣責緬甸軍政府犯下的種族
    棚。在孟加拉國科克斯巴扎爾大約有一百萬人過著滅絕,要求立即為羅興亞人安全迴歸他們自己的故非人的生活。孟加拉國政府出於人道主義給他們提土創造條件,向他們發放適當的身份證件,賦予他供臨時營地避難。但是這還不足以安排這群數量巨們公民權。大的難民。聯合國兒童基金會和聯合國難民署試圖
    第四國際要求還羅興亞受害者公道,這意味著
    滿足人道主義的需求,但他們的響應微不足道。他犯下屠殺和褻瀆羅興亞人權的軍政府必需為他們的們還有待籌集大量資金來應對這場危機
    行為負責。
    軍政府對羅興亞人所做的一切公然違反了人權,
    第四國際同樣要求孟加拉國政府和國際社會對
    作悉者應繩之以法。該國諾貝爾和平獎獲得者和聯羅興亞難民實施適當的人道主義響應邦國務資政昂山素季對緬甸軍政府的屠殺保持沉默。
    第四國際號召一切進步力量聲援這些難民。
    為了解決這場羅興亞危機,確實需要國際聲援
    比利時
    所謂國際社會的反應還沒有直面這場嚴重的人道主
    2018年3月2
    義危機。羅興亞人是地緣政治竟爭的受害者。今天,
    ①若開通常以若開邦著稱
    H:http://wwwscmpcom/new/asiaoutheas-asiaaticle/211325/howchinese-cash-shores-manmas-akhine-staeespite

==========第62頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國際
    第四國際爭取革命的國際綱領派著米曦樂(初版)、姬恆革(修改內容)譯
    姫恆革、赤心校
    按:該決議草案由第四國際爭取革命的國際綱領派( Platform for a Revolutionary International)提交給大會討論並審議,以替代國際委員會提交的《第四國際的作用與建黨任務》。大會以該決議獲6票贊成,105票反對,3票棄權而否決了這項決議。
    第四國際反對派( Fourth International Opposition Platform)在2017年2月初成立,並通過了此文件以進行討論。後反對派改稱“爭取革命的國際綱領派”( Platform for a Revolutionary International)。2017年11月10到12日,第四國際爭取革命的國際綱領派在巴黎召開國際會議,來自法國、西班牙、希臘、美國加拿大、意大利、德國、中國香港、愛爾蘭、墨西哥和丹麥等國家和地區的同志參加了會議。在此次巴黎會議上對本文件進行了修改,在此將修改處譯出,修改痕跡在註釋中標明,同時修改原有誤譯若干處。此外,對於之前的翻譯不準確之處也有修改。
    該文件準備提交2018年2月召開的第四國際第十七次世界代表大會討論。該文件比較全面地論述第四國際爭取革命的國際綱領派關於第四國際的境遇、當前局勢、工人階級在當前的作用等問題上的看法,並主張明確制訂當前的“過渡綱領”,反對第四國際目前領導層提出的“廣泛性政黨”戰略,而主張代之以建設繼承托洛茨基主義傳統的革命與共產主義的黨和國際。
    第四國際目前的境遇
    戰略界限。這會造成什麼樣的後果
    最近一段時間裡,我們見證了大量的失敗。在西班牙,“反資本主義者”0正受到巴勃羅・伊格萊
    廣泛性政黨”政策:危機下的“革命資
    西亞斯( Pablo Iglesias)2集團的壓力,並因此而遷
    產損益表”
    就於該集團。為了在選舉或主流媒體中收穫影響,他們要我們犧牲自己的目標一一推翻資本主義制度。
    第四國際領導層將“建立革命黨”這一目標替
    希臘激進左翼聯盟( Syriza)的經驗被擁護到如
    代為“建立廣泛性政黨( broad party)”。適逢十月此程度,以至於第四國際希臘支部因拒絕支持它而革命一百週年,有人問道:“革命必須要有革命黨”
    被國際內有些人指責為反革命
    這個原則過時了嗎?我們認為,沒有過時。在剛過
    ( counterrevolutionary)。激進左翼聯盟成為這段時
    去的幾次世界代表大會中,第四國際領導層明確著
    間的模範黨派,但這等同於一場災難。激進左翼聯
    眼於建設“廣泛性”政黨,卻沒有給出明確的綱領和
    ①反資本主義者( Anticapitalistas),第四國際西班牙支
    ③最初版本為:在西班牙,“反資本主義者”準備與巴勃
    部,成立於2015年,原先為反資木主義左翼黨,後為參加
    羅・伊格菜西亞斯( Pablo Iglesias)形成聯合多數派,從而
    我們能黨而改組為反資本主義者
    譯按
    逐漸接受明確在資本主義制度框架內謀求執政的官僚領導
    ②近年冒起的“我們能黨”( Podemos)的領袖一譯按

==========第63頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    盟及其政府被稱作“反緊縮”(anti- austerity)的政或支持一個與工人運動沒有任何關聯特質的人,像黨和政府,但它己表明自己的身份:一部反對工人巴勃羅・伊格菜西亞斯( Pablo Iglesias)時,我們不和人民的破壞性機器。幾十年以來,我們看到過的僅不能堅持階級獨立的原則,也不能最大限度提升最嚴重的壓迫是由激進左翼聯盟領導的反對青年和我們的社會階級獨立反對資產階級及其國家機器的工人階級的進攻
    能力。
    、“新形勢、新綱領……”還是樹立革命與革命共產主義綱領的現實意義?
    儘管多年來經歷了一系列失敗,那為何第四國際領導層仍固執地奉行此政策?因為,它隱祕地放棄了對革命現實意義的言說,把它看作是在遙遠的將來去完成的東西。在他們看來,社會各階級的力量對比對我們十分不利,以至於當前的任務是基於
    2017年11月巴黎會議時用的旗幟
    被壓迫者反統治階級進攻的鬥爭,重建基本的階級
    但這些只是一系列的災難中的兩個例子,並且
    意識。在此無需革命指南,無需為組織戰鬥而提出
    這些災難沒有被認真分析以助於做出總結。失敗的
    “過渡綱領”,更無需共產主義綱領。對他們而言,
    列表還很長:在巴西,(前)第四國際支部參加了盧
    重新集結所有那些準備抵抗的人、改良主義者和革
    拉(Lula)政府;在意大利,第四國際同志在議會
    命者,慢慢積累經驗和實力,並等待更好的時機就
    中支持普羅迪( Prodi)政府的組建,並投票贊成戰
    足夠了。為了實現這一目標,適當的工具就是“廣泛
    爭預算②;在葡萄牙,第四國際支部最近支持了社會
    性政黨”
    黨(SP)政府的議程。所有這些失敗的共同特徵是,
    這成為與各種社會力量一一甚至不是經典意義
    因在資本主義管理框架內支持政治力量或政府行動,上的改良主義者一一結盟的理由。他們期待形成
    而導致了第四國際各支部的錯位和混亂
    種沒有共產主義綱領基礎,也沒有工人階級社會基
    建立“廣泛性政黨”而非革命黨的政策事實上
    礎的力量。
    導致將我們自己的力量溶入了改良主義的聯盟。的
    然而地中海南部的革命進程和希臘的局勢證
    確,何必要在沒有樹立起革命共產主義綱領之時來
    明瞭革命綱領的必要性和現實意義:不斷上升和更
    建設一個革命派別呢?這種情況真是令人警醒。多
    為激進的階級矛盾呼喚著革命。難道不是絕對有必
    年來,我們目睹了第四國際支部的消失、解散或
    要來取消債務,實現銀行和經濟中關鍵部門的國有
    速妥協、變質。當我們支持一個附屬於資產階級政
    化並將其置於工人監督之下嗎?這些要求不應只保
    黨的政客,如伯尼・桑德斯( Bernie Sanders)時
    ①2002年時,前第四國際巴西支部社會主義民主派(當時第四國際巴西支部一一反叛社( Insurgencia)
    譯按
    為勞工黨中的一個派別)參與盧拉政府。此事引發原第四
    ②20062008年普羅迪當政期間,當時第四國際的意大利
    國際巴西支部的分裂。少數派被勞工黨多數派開除,後組
    支部參與意大利重建共產黨,在議會中重建共產黨投票贊
    成連接社( Enlace)並參與社會主義與自由主義黨的組建
    成軍事預算,而第四國際的支部受重建共產黨的約束同樣
    2013年,連接社與社會主義與自由集體( Colectivo
    投了贊成票
    按
    Socialismo y Libertad)、紅色鬥爭集體( Colectivo Luta
    ③指2011年開始的名為阿拉伯之春的民眾起義譯按
    Vermelha)在共同接受第四國際綱領的基礎上,合併成新的

==========第64頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    留在對俄國革命史著作的深思中。希臘支部試圖用會議現在已經衰退到只辯論而不分析實際結果了。自己微薄的力量實施這種革命政策,但並未得到第辯論在繼續,卻沒有確定或計劃任何國際協調性的
    四國際領導層的支持。這種革命政策當然意味著反運動。然而,我們在世界各地都有同志領導著反抗對激進左翼聯盟領導層的政治鬥爭。但那場確切的資本主義的鬥爭。理論討論必須得自實踐:各支部戰鬥並沒有打響。以“新綱領”和“新政黨”要適應的“革命資產損益表”應當為討論提供教益。思想“新局勢”為名,第四國際領導層直到第11小時交鋒應產生出明確的共同任務還在支持支持阿列克西斯嚌普拉斯( Alexis Tsipras
    在國際範圍內,沒有共同的目標,沒有政治和
    (引用自2015年8月第四國際的宣言)。希臘的例物質的相互支持,我們的組織是不可能在各國有所子極有教育意義。它證明了,在資本主義危機時期,發展的。但最重要的是,我們的國際不能再是改良主義都不可能成為一種解決方案。不僅由激進討論俱樂部了;它必須是革命行動的工具。處理全左翼聯盟領導的政府被證明是最苛刻的資產階級政球範圍內階級鬥爭的政治問題、思考我們在每個國府之一,而且僅用大約一年時間,激進左翼聯盟自家遇到的問題,並齊心協力解決之一一這オ是一個己就完全從左翼改良主義蛻化為資產階級的社會民“世界黨”應該做的事情。建立這樣一個國際主黨。同資產階級民族主義政黨獨立希臘人黨至少朝著那個方向步步邁進,才是擺在我們面前的
    (ANEL)聯合組閣、一一那些後來分裂出來組成人任務。
    民團結黨( Popular Unity)、現在被第四國際領導層
    最近,西班牙支部“反資本主義者”的多數派開
    支持的人一直都沒反對此事一一來自兩大主要資產除少數派的行動一一少數派在上屆全國代表大會中
    階級政黨新民主黨(ND)和泛希臘社會主義運動得到了20%的支持率,並且現在組建為革命反資本
    ( PASOK)的許多前政治和行政人員的加入,及絕主義左翼(IZAR)ー一揭示了一個嚴重的民主問題
    大多數青年與積極分子的離心,已經不可逆轉地改第四國際現任領導層拒絕就此事開放真正的討論,變了激進左翼聯盟黨
    他們阻礙左翼對他們方向的批評。②更糟糕的是,他
    這是企圖在資本主義框架內處理危機的改良主們以支部具有否決權為藉口,不許西班牙少數派參義政黨的共同命運,無論這些黨的領導層的意願如與國際委員會:這完全違背了我們的工人民主原則何。這是一個第四國際領導層從來沒有得出的結論。這個原則包括被開除時為自己辯護的權利。這條原相反,他們得出的結論是齊普拉斯因不明原因而“投
    甚至存在於許多改良主義組織中。但對於革命反
    降”( capitulation),而剝離了任何階級內涵。最後,資本主義左翼的同志們來說它並不存在。所以支部實際結果是第四國際的領導層渴望重蹈覆轍。他們內的多數派可以任意開除少數派,不給任何上訴的繼續通過西班牙支部多數派去結盟,去適應伊格菜機會西亞斯今天的政策。
    在意大利,被第四國際現任領導層所承認的兩個組織的領導層不去努力修復在批判的左翼
    3、缺乏戰鬥性和嚴重的民主問題
    ( Sinistra Critica)解散時走散的同志的聯繫,反而對格瓦拉集體( Collettivo Guevara)參與世界代表大
    第四國際國際委員會( International Committee
    事行使了否決權
    ①此指2015年6月22日齊普拉斯政府提出新緊縮政策以
    數派路線作任何批評
    尋求歐盟財政援助之事一譯按
    ③此段為此次巴黎會議所添加。意大利批判的左翼原先為
    ②此句最初版本為:第四國際領導層拒絕對西班牙支部多
    第四國際意大利支部,2013年時分裂並解散,其中“反資

==========第65頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    幸運的是,法國支部多數派的同志們和新反資我們的國際為“最民主”的國際傾向。但事實上,面
    本主義黨(NPA)不持這種對待政治分歧的獨裁觀點,對因政治分歧造成的分裂,國際社會主義傾向(IST)
    也沒有對少數派採取這種行動!我們加拿大社會主的西班牙組織和國際工人聯盟(IWL)的巴西組織
    義行動黨( Sa-canada)的同志也是這種開除行為的在維持與那些分裂出去的團體的關係時,顯得更為受害者。當然這些開除行為的背後自有其政治邏輯。開放當有同志不同意領導層的政策時,基本的民主規則
    我們不得不去繪製多數派的“革命資產損益表”
    就會被束之高閣。
    了:這些虧損源自他們在2010年第四國際世界代表
    同時,正如發生在希臘的那樣,第四國際領導大會上倡導的政策。我們必須明確承認,自上次世人樂於與第四國際以外的團體一起工作,卻對自己界代表大會以來形成的第四國際領導層的政策是錯支部施加壓力,將其隔離。第四國際領導層經常稱誤的,且遠遠低於歷史條件的要求。
    &
    DXI APILTEPOM/ A0
    TEMH-NTEIKE
    e2r2 k be
    希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯在2015年反緊縮鬥爭中
    本主義左翼”和“國際主義團結”兩個組織得到了第四國
    ③國際工人聯盟一第四國際(一個莫雷諾派國際)的巴西
    際現任領導層的認可,成為新的意大利支部,但格瓦拉政
    支部是聯合社會主義工人黨(PSTU),該黨在2016年時
    治集體則未得到認可
    分裂,原組織中40%的人分裂出來組建了“獨立與社會主
    ①第四國際法國支部的成員分佈在三個組織裡:新反資本義替代運動”( Movimiento por una alternativa independiente主義黨、一起!( Ensemble!,全稱是“一起一爭取替代左
    y Socialista,MAIS),並加入社會主義與自由黨。國際工
    翼、生態主義與團結運動”)、聯合左翼。法國支部並未
    人聯盟同時承認聯合社會主義工人黨和獨立與社會主義替
    因反資本主義左翼參加一起!和左翼陣線,及聯合左翼參
    代運動為其巴西支部。(以上兩條註釋譯自本宣言的西班
    與法共而將其開除出去
    譯註
    牙語版:htp:/izar- revolucion.org/1576-2/)
    ②國際社會主義傾向的西班牙支部是“鬥爭社”(En
    ④此處最初版本為:這次國際委員會會議必須訂好下次世
    Lucha),2016年時,其塞維利亞組織被鬥爭社開除時,國界代表大會的召開日期,並啟動相關討論。下次世界代表際社會主義傾向承認被開除的部分為觀察員組織
    大會必須在2018年召開

==========第66頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    MWW.s3cialistaction ca
    0
    FOR ECO-SOCIALISM
    WORKE
    POWER
    Soclalist
    Action
    加拿大社會主行動黨(英語)/社會主義同盟(法語)
    BRING THE
    He"*Socalist lotions
    IS A CRIMET
    FUND JOBS
    HUMAN
    MUMIA ABU-TAMAL
    NEEDS
    troops Out Ne
    OVAL ASSEMI
    IFGHANISTAN & PAKI
    TH MOL Ants TJ Tai
    /S, PENSIONS/=YCATION,
    nuts
    Ndt Wars&kでP
    siege
    End U: supp rt to the occ
    美國社會主義行動黨的活動

==========第67頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    NO HAY TEMRO
    OVE PROC E
    or una dit a
    Por
    anticapitalista macae e rips
    西班牙革命反資本主義左翼在活動中
    革命力量和共產主義思想發展這造成了エ人階級的歷史性失敗這是當前的資本
    主義壓迫的含義。帝國主義國家之間的緊張度在上
    壯大的機會
    升,軍事幹涉在增加。難民的數量呈爆炸式增長,每個列強的政府都公開鼓勵種族主義和排外主義。野
    我們不像第四國際領導層那樣欣賞當前的局勢。蠻已不只是預測中可能的將來了:它已成為人類最縱然現在資產階級的壓迫日益猛烈,但這會走向它主要的現實。的對立面,併為我們提供革命共產主義者聲望漸漲並獲得力量的可能性
    2、傳統領導層和“新改良主義”(newreformism)一一適應當前的資本主義壓迫
    1、利潤率的下降趨勢:危機的根源
    遠離了資本主義戰鬥前線的傳統工人運動領導
    資本家的基本麻煩仍然是利潤率下降的趨勢
    人正在適應目前的資本主義壓迫。社會民主黨完全
    生態危機與經濟危機共同發生,導致資本主義陷入
    被整合到了國家機器裡,源自斯大林主義的領導人
    了無法自拔的曠日持久的危機中。為了將利潤率維
    向本國的資產階級政策妥協
    持在原來的水平,資本家被迫顛覆以往的統治模式,
    社會民主黨與工黨的大規模退卻不只發生於歐

==========第68頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    洲,全世界到處如此。例如在加拿大,與工會相聯繫抗的浪潮震撼著每一個大陸。資本主義體制的危機
    的新民主黨(NDP)領導人承諾,在2015年10月帶來了慢性政治不穩定。殘酷的資本主義壓迫導致
    聯邦選舉中,無論如何都要“平衡預算”。這項政了社會和政治的衰退。傳統左翼在上臺後主導的資策的實施將防止新民主黨政府扭轉之前史蒂芬・哈本主義的攻擊,為極右翼的增長提供了空間。但這珀( Stephen Harper)領導的保守黨政府所推行的多遠非是大多數工人的意見。然而在這些極右翼流派數嚴歷的緊縮措施。新民主黨的政治默許、工會官的選舉支持者中,我們仍可以發現大量工人ー一雖條“戰略性投票”的立場和工人對緊縮日益增長的然他們都是資本主義的首當其衝的受害者。如果有的不滿,導致了賈斯河・特魯多( Justin Trudeau)的
    個團結而強大的工人階級反擊並贏得重大勝利,
    自由黨( Liberal Party)的勝利。他們僅僅假裝比新我們可以重新贏得暫時被極右翼蠱惑的人的支持;民主黨更左
    當然也不應該有這樣的幻想,即以為我們可以避免
    至於南美洲所謂的“民眾主義”,他們證明自己同極右翼,甚至更嚴重的新法西斯主義和新納粹政沒有能力使現狀發生任何重要的轉變,他們也拒絕黨的基層人員發生對抗。同帝國主義和國內資本劃清界限。反對阿根廷與巴
    在大危機背景下,資產階級壓迫的影響不只有
    西的右翼政府並不意味著要同庇隆主義或民眾主義
    面。它同時也帶動了群眾抵抗運動和新的政治化
    政黨結盟
    特朗普( Trump)的當選很好地說明了這種兩極化
    所謂的“新改良主義”是不斷上升的政治自覺
    雖然他象徵著統治階級日益反動的政策,但是,在
    愈加激烈的階級鬥爭,還有他們的侷限性所反映出美國這個超級大國裡,他是在社會動員日漸增長的一種症狀。但是執政的激進左翼聯盟( Syriza)的人們對社會主義思想的興趣相比過去幾十年也大為政策表明了他們對資本主義危機的妥協:在創紀錄提高的情況下當選的。同樣,世界範圍的社會暴動的時間內,他們已準備好親自執行資產階級的議程,和集體鬥爭的可能性也在增加即便丟光“舊”改良主義者曾掌握的工人階級基礎
    在青年和工人階級的大量人員中,已經有了
    也在所不惜。
    種觀念:那就是資本主義正在日益腐朽,走向滅亡。
    無政府主義者或自發流派成功主導了部分青年大部分時候,鬥爭中的群眾知道他們不再想要什麼反抗活動。我們必須有一項政策去迴應這些流派,
    了,他們雖然對資本主義制度深惡痛絕,卻不知道
    不排除有時與其中一些人達成策略性協定的可能
    用什麼,也不知道怎麼樣來替換它。但我們不能只
    但在任何情況下,我們都不應該放棄我們比他們激把階級鬥爭看作對於資產階級進攻的機械反抗,而進的領域,同時應解釋為什麼他們的政策會陷入僵應當視之為一種經驗的積累,一種重新政治化、組
    織化的團結過程。
    在法國,大規模的群眾動員起來抗擊新《勞動
    3、資本主義體制的慢性不穩定、群眾的反抗法》:在美國,低工資工人爭取15美元小時最低工和政治化
    資和工會組織權、“黑人的命也是命”( Black Lives
    Matter)等運動如火如茶地開展起來;在加拿大魁北
    目前的力量對比對我們極為不利,但是群眾反克,學生被前所未有地動員起來;在亞洲,特別是在
    ①此句為此次巴黎會議所添加。
    ③此句為此次巴黎會議所添加
    ②“還有他們的侷限性”為此次巴黎會議所添加。

==========第69頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    中國和印度,發生了大規模的工人罷工。我們也看業部門確實縮減了,農業從業人口在全球勞動力總到,傑里米・柯爾賓( Jeremy Corbyn)在英國工黨數中所佔比率從4%下降到32%內的兩次勝選重新引發了對社會主義的興趣,在美
    的確,老牌資本主義列強中產業工人階級的數
    國也再度興起對社會主義的興趣。所有這些跡象都量下降了,但他們在階級鬥爭的作用遠不是次要的表明,反資本主義認識的基礎仍然存在。然而這是法國鐵路工人和煉油廠工人在2010年和2016年的個極不均衡而有侷限性的過程。敵視社會主義的大罷工都證明了這一點。服務業的無產階級化在老人正在收穫人民不滿的果實。但阿根廷工人左翼陣牌資本主義國家的大都市中創造了新的工薪階層,
    線(FIT)在大選中獲得大量支持者、南非工會運動他們最近證明了自己的戰鬥性。例如,2010年和
    的重組,“社會主義”在美國重新引起人們的興趣,
    2012年荷蘭歷史性的清潔工人大罷工,以及美國零
    (儘管前兩者的經驗都有侷限),卻都表明反資本售及快餐食品業工人爭取最低小時工資15美元的主義理念可以爭取到大量追隨者。
    運動和戰鬥,都反映了這一趨勢。
    日益增多的兼職工作使得工人階級不能再領導
    三、工人階級始終起著核心作用重大的階級鬥爭和革命的觀點是不正確的。過去
    少得多的工作保障和缺乏大工業並沒有阻止1871
    懷疑革命存在的現實意義在激進左翼圈內是
    年巴黎公社的工人掌握政權。今天,無論資本主義
    種很普遍的觀點。它爭辯說,新自由主義的猛攻應如何阻撓,工人們已經找到了通向團結的道路。在該已經消滅了全職工作,削弱了工人階級,以至於法國,幾十年來人數最多、歷時最長的罷工是2009工人階級已不再起核心的作用。我們從政治觀點來2010年的無證移民工人大罷工,它歷時10個月,看工人階級:因工人階級自身在資本主義生產與再6000多名罷工者(包括1500名短期合同工)參與罷生產中的地位,所以它是唯一可以將其他所有在工.工並組織在一個罷工委員會中。2009年的法屬瓜德作場所及學校、徵兵制軍隊、家庭中的受壓迫者的羅普島( Guadeloupe)總罷工體現了工人使受壓迫者
    鬥爭聯合起來社會人群。工人階級應將女性、LGBT團結起來以威脅統治精英的能力
    人群、移民、少數民族、土著族群的鬥爭聯合在一份
    通過重新組織全球工業,資本主義全球化在南
    共產主義的共同解放方案中
    方國家創造了新的工人階級,這些國家的潛力在最
    事實上,今天的全球工人階級比以往任何時候近的動員中顯示出來:自2010年以來發生在中國的都要多。僅僅在韓國,工人的數量就比卡爾・馬克思罷工潮、2015年土耳其布爾薩的大罷工、印度尼西時全世界的工人數量還要多。我們眼中的工人階級亞大規模激進工會的成立、2016年底韓國的工會運即那些不行使管理權的工薪勞動者一一現在佔動和要求總統辭職的大罷工全球總人口的近一半;且佔工業化水平最高的那些
    在大多數情況下,工人選擇撇開工會領導層進
    國家人口的80%至90%。
    行鬥爭。這些鬥爭最終會挑戰資本主義制度,因此
    就全球而言,全世界的產業工人數量去從1991有必要重建世界階級鬥爭中工人的領導地位。工人年的4.9億增長到2012年的7.15億(國際勞工組織運動中的階級鬥爭一翼和獨立於官方工會的領導層,
    [ILOり數據)。工業增長速度甚至快於2004年至2012尤其是建立起一個工人階級自我組織的罷工委員會,
    年服務業的增長速度!工業部門並沒有萎縮,但農是國際革命的中心任務。工人運動內部的分化和分
    自“我們從政治觀點來看工人階級”至段末的內容為巴
    黎會議所添加

==========第70頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    裂預示著新可能性的開啟。例如,在南非,在新工會
    個革命政黨,要真正能夠成為必將推翻資產
    的創建過程中與非洲人國民大會黨( African National
    階級並改造整個社會的先進階級的政黨,沒有
    Congress,ANC,簡稱非國大)的決裂:;法國總工會
    上述條件,就不可能建立起紀律。沒有這些條
    ( Confederation Generale du Travail,CGT)的分化,
    件,建立紀律的企圖,就必然會成為空談,成為
    以及勞動法改革運動後對形成階級鬥爭的“工人集
    漂亮話,成為裝模作樣。可是另一方面,這些條
    團”( workers' block)的討論
    件又不能一下子就產生。只有經過長期的努力
    如果我們考慮到所有這些因素,那麼可知全球
    和艱苦的實踐才能造成這些條件;正確的革命
    工人階級從來沒有過如此強大的潛力。工人階級的
    理論一而理論並不是教條一一會使這些條件
    每個工種在生產機制中的客觀權重不同,且不能夠
    容易造成,但只有同真正群眾性的和真正革命
    發揮相同的作用。我們必須在我們的組織工作和吸
    的運動的實踐密切地聯繫起來,這些條件才能
    收新成員的工作中考慮到這個情況。但革命者必須
    最終形成。”0
    認真對待工人階級的核心作用,並且加強與此有關
    “革命必須要有革命黨”,這意味著,在革命戰
    的堅實的政治參與。這項任務不應僅由各國支部承術的多樣性之外,可以根據不同的國家和形勢建設擔,而應成為國際層面定期討論的主題。
    黨。但建設革命的、要奪取政權的和共產主義的黨仍然是我們的戰略目標。為了這個目標,在政治上
    四、我們的建議
    獨立於改良主義,並完全獨立於資產階級政府(哪怕是“左翼”政府)、國家及其機構,是至關重要的
    1、建設革命先鋒黨一一列寧主義的當下意義事情
    為了建立不僅僅滿足於宣佈原則內容的革命組
    以下是列寧在《共產主義運動中的左派幼稚病》織,我們的目標是建立一個能夠賦予綱領原則以生中談及的黨的紀律、以及革命幹部黨應如何建立的命的幹部黨,這意味著讓我們的每一個成員接受最問題(而非斯大林主義醜化的那樣
    高水平的教育,使他們能夠在滅亡資木主義和建立
    “這裡首先發生這樣一個問題:無產階級另一個社會中發揮作用。但教育必須與我們的激進革命政黨的紀律是靠什麼來維持的?是靠什麼政治實踐相一致。為了廢除產生剝削和壓迫的制度,來檢驗的?是靠什麼來加強的?第一,是靠無我們必須盡我們所能縮小私人領域和公共領域之間產階級先鋒隊的覺悟和它對革命的忠誠,是靠的距離。這距離是我們所生活的資本主義制度的產它的堅初不拔、自我棲牲和英雄氣概。第二,是物。為反對這種“分離”的邏輯,我們自覺地追求革靠它善於同最廣大的勞動群眾,首先是同無產命的美好前景,它與我們在個人生活方面的選擇和階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群道路一致。這與個人的沮喪完全相反:這種前景反眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他對由國家、學校和家庭傳播的主流意識形態,它是們打成一片。第三,是靠這個先鋒隊所實行的由我們自由議定的解放與聯合。我們這樣做的目的政治領導正確,靠它的政治戰略和策略正確
    是重組世界,以達到一個共同的目標一一消滅基於
    而最廣大的群眾根據切身經驗也確信其正確
    剝削和壓迫的資本主義制度,建立另一個社會
    ①見中文馬克思主義網絡文庫
    chinese- lenin-192004-2htm譯按
    https://www.marxists.org/chinese/enin/192004/marxist.org-

==========第71頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    共產主義社
    要途徑。罷工是“階級鬥爭的學校”,因為工人階級
    在工人階級和受壓迫者中紮根能起重要作用
    可以在罷工時自我組織起來。工人們正是通過沖突
    此事必須得以系統地討論,並用專門的工具來推動。產生了反抗資產階級政策的自主反應和機制。革命我們目前主要的“戰略設想”是世界大部分地區的者不應忽視現在的鬥爭,即使它們規模很小。相反,起義性總罷工,與此相關的是,我們對工人階級居我們必須參與其中。因此,我們需要找到解決我們於核心地位的分析也因此必須立即落實在國際和各的不足的辦法,即在工人階級中要有強大的存在,支部的實踐中。這意味著什麼呢?這意味著我們要並參與戰鬥以積極的態度在資本主義經濟的關鍵行業中贏得工人階級基礎。不僅每一個支部,而且第四國際本身
    個不優先考慮青年的革命國際註定要消失
    也必須朝那個方向努力。既要研究理論,也要採集
    青年仍然發揮著策略先鋒的作用。厄內斯特曼
    和集中信息。這還意味著我們要系統地發展獨立的德爾( Ernest Mandel)發展的理論至今仍然意義重大政治參與來回應我們的階級
    無論是阿拉伯革命的進程,或在拉丁美洲,在墨西
    每一場革命都必須考慮我們要如何同緊縮政策哥和智利的動員,或法國反對首次僱用契約法和資本主義父權制作鬥爭。捍衛我們已有的社會成( Contrat premiere embauche,CPE)的動員,及很快就並取得新社會成就的唯一方法,仍舊是動員工人極有可能在美國反對特朗普的運動中,我們都能見階級和青年。每一項已有的社會成就都是動員的結證這一點。對任何革命組織來說,青年在鬥爭中的果。20世紀的歷史證明了這點。工人和婦女的權利作用永遠是最重要的,爭取青年顯然是我們的一個不是在選票箱裡獲得的,而是通過罷工和動員獲得重要課題。與這種立場一致,我們重申我們派別理的。在這種情況下,我們的主要任務是重建階級意論的、實踐的和激進的標誌。我們支持青年的自主識。要實現此點,最有效的方法依然是為了工人階自治( autonomy),這種自治應服從無產階級及其歷級的利益而鬥爭並反對資產階級的利益。集合、示史利益;但組織形式的自治不是獨立的威、佔領、集會、罷工ー一這些活動仍然是喚起受壓( independent),而只是從屬於工人運動組織和我們迫者的意識的最好工具。這並不意味著我們忽略了建立的黨的自治。所以我們的目標是,如果有可能,議會選舉。但我們要將選舉從屬於動員。在我們的就建立青年革命組織。我們黨的青年部門是實現這戰略中,選舉不應成為一個目標,而應該成為一種
    日標的中介。我們也要有針對學生的具體定位。
    加強我們階級的動員以提升階級意識的方式。工人有一部分青年在革命過程中積極參與顛覆體制的活和青年必須通過鬥爭來反抗每一種壓迫,並將此種動。因此,國際青年營在這一政策中起著基礎作用鬥爭與他們的階級解放鬥爭連接起來。因此,有必但它不應成為ー個不允許表達對於第四國際領導層要將青年鬥爭平臺的要素包括在工人階級的群眾組不同意見的空間。上次青年營阻止新反資本主義黨
    織中,如同工同酬、 LGBTQI平權和家務勞動的社(NPA,法國)的青年同志參與的做法顯現出令人擔
    化等。
    憂的理論和實踐/政治上的虛弱。不允許四名革命反
    我們提出的終結資本主義和父權制的戰略設想資本主義左翼(IZAR,西班牙)的同志入營討論也
    是,通過一系列不停的動員,使工人認識到,要想實同樣令人不安。他們中的一些人已經參與第四國際現真正的社會變革,就必須掌握政權。罷工不是
    的建設十五年了。他們不得不在停車場主辦他們的
    種迷信,而是促使工人依靠他們自身潛在力量的重討論會,更有七十多名年輕同志想了解、辯論、分享

==========第72頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    和出席那次討論會。這些事件是一個可怕的、癱瘓將很快達到。資本主義的結構邏輯總是旨在增加消性的宗派主義症狀。這其實是錯誤的教育:年輕的耗一一利用更多的原料和能源。資本主義的目標永同志們可能會習慣於以維護思想純潔和反對“派別遠是擴大生產和利潤最大化。資本主義是不可能“環主義”的鬥爭為藉口,在實踐上排斥異己。
    保”的。資本主義破壞環境、滅絕物種。它在推毀我
    在我們提出的社會方案一一共產主義和我們試們的星球。但是,必須再一次強調,沒有一貫的反資圖建立的政黨之間不應隔一道萬里長城,兩者必須本主義鬥爭,沒能理解唯一能終結資本主義生態災致。我們的黨不會是一個共產主義孤島,因為它難的主體是工人階級的話,就不會有一貫的生態政是在一個由父權制和資本主義制度決定的社會關係策。就我們的社會基礎、我們的活動和我們的方向的框架中生存和發展的。但是我們必須儘可能接近而言,如果我們同意這種分析,我們可以從中得出我們的目標。當然,這要看各成員之間的關係,他
    以上結論。事實上,與其他受壓迫者聯合的工人階
    必須遵守民主原則,並且不違揹我們反對一切壓迫級是在面對生態大災難時,唯一有能力實施反資本的鬥爭綱領。但除此之外,它是男女參與者為共產主義生態過渡的力量。這種過渡將重點放在用綠色主義鬥爭,並遵守符合解放原則的關係而自由約定的、可持續能源替代化石燃料與核能,並需要建立的聯合。我們反對腦力勞動和體力勞動之間、男性全世界的計劃經濟體制。和女性之間、本國人和外國人之間、私人領域和公
    資本主義世界仍然是由帝國主義安排和組織的,
    共領域之間各種形式的由資本造成的“隔離”。我們帝國主義的利益不受任何人的任何承諾的制約。盡拒絕組織內部各種形式的忌諱,而主張通過辯論和管事實上資本會根據自己的方法和目標,偶爾選擇實踐的驗證,建立起全體同志間綱領性、實踐性和支持某些特定的鬥爭。戰鬥性的團結。
    反帝國主義應該是我們宣傳和活動的一箇中心我們反對所有的帝國主義干涉行動,並主張撒離所
    2、提出21世紀的過渡綱領
    有帝國主義派出的軍隊。例如,我們聲援庫爾德人,
    我們必須指出,帝國主義對像伊斯蘭國(ISIS)這樣
    第四國際應提出一系列關鍵的措施,一種過渡
    的反動勢力的發展,和該區域各國人民所遭受的駭
    性的方法,從日常的問題和需求出發,把它們與對
    人聽聞的苦難負有主要責任。即便如此,我們仍認
    當權者的質疑和對新社會的渴望聯繫起來。最終
    為反動勢力也有他們自己的邏輯和自主性,我們參
    建立當下鬥爭間的聯繫可以導向挑戰資木主義制度
    加示威來保護庫爾德人,同時把我們無條件保衛庫
    支柱的目標
    爾德人與明確拒絕帝國主義干涉的主張連接起來。
    這個綱領的中心內容應是沒收經濟中的關鍵部
    這就是為什麼我們不贊同號召大家發起要求我們的
    門。銀行業的危機和救市措施為我們提供了新的機
    政府向庫爾德人提供武器的行動。我們必須打破那
    會來解釋和傳播銀行國有化的必要性。公司破
    種以為資產階級能保衛該地區人民的幻想
    大量裁員及如影隨形的鬥爭也提供了一個機會,來
    面對我們各自國家的帝國主義,我們不能在
    發展新的爭取工人監督的鬥爭,並解釋控制生
    那是武器,而非炸彈”的問題上產生錯覺。丹麥
    分配和交換中各重要環節的必要性。“不許裁員,工
    紅綠聯盟( Red Green Alliance)議員以給庫爾德人提
    人隘督招聘”( No layoffs, for workers' control over
    供武器為藉口,投票贊成戰爭預算,但他們很快面
    hiring)這個要求體現了一種過渡方法。
    臨第二個步驟,對於丹麥政府和其他一些國家而言,
    化石和礦產資源不是無限的,開採的最大峰值

==========第73頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    唯一重要的是丹麥的F-16戰機將參戰。如今這些戰無條件抵制所有呼籲通過帝國主義援助以擊敗當地
    機正協同法國和美國的戰機一起轟炸伊拉克
    暴君和獨裁者的行為。這種“授助”不可避免地帶有
    反叛的工人階級將不得不面對“自己”國家的附加條件:這些條件是致命的懸索,而非任何“良國家機構和國際帝國主義機構,如歐盟。“主要的敵性”或“民主”的援助。人在國內”( The main enemy is at home)指的是我
    被壓迫者的解放只能通過自己獨立的群眾組織,
    們要同時對抗國際帝國主義聯盟和參與其中的“我以及通過克服各種困難條件並及時地來建設列寧主們自己國家的”資產階級。在堅決反對任何民族主義式革命社會主義政黨來實現。抵制形形色色的帝義和資本主義的替代措施時,我們知道,反資本主國主義干涉是民族解放鬥爭獲得成功和其他所有成義的革命政策不符合歐盟成員國的身份要求。
    就的必要條件
    我們明白,反對帝國主義、種族主義、緊縮政策
    面對帝國主義不斷的征服戰爭,第四國際的核
    和資本主義統治的鬥爭不只是在單個國家內發動的心要求應當集中於“立即把軍隊帶回家!”( Bring鬥爭。但是如果不打破歐盟和歐洲央行的資本主義 the Troops Home Now!)“實現所有被壓迫民族的自政策、歐洲的金融資本、“歐洲堡壘”的排外政策決權
    Right to self-determination for all
    和反移民政策,那麼這場鬥爭就會成為空談。向各 oppressed nations!國資產階級政權進攻就是要打破歐盟的所有機構
    我們捍衛各族群的自決權。但我們不追隨任何
    我們要反對歐洲的“三駕馬車”,我們要捍衛國際民族資產階級的領導,即使它來自被壓迫民族。在團結,我們爭取歐洲工人和人民的自由的社會主義被壓迫民族裡,我們要在爭取自決權的民主鬥爭和聯盟。
    爭取無階級社會的鬥爭之間尋找平衡。即根據我們
    與世界範圍內的緊縮政策密不可分的是帝國主的戰略,只有在工人階級自身的領導下,爭取民族義戰爭和干涉的相應增加。我們幾乎每天都目睹著自由的鬥爭才會有利於工人階級的解放。因此,我由世界上唯一的超級大國美帝國主義及其歷史悠久們在受壓迫民族中爭取工人階級獨立於資產階級。的歐洲帝國同行所發動的飽和轟炸、大屠殺、私人例如,如果是在工人階級領導下,並將被西班牙國公司或僱傭兵戰爭、無人機戰爭、制裁和禁運戰爭
    家壓迫的民族爭取自決權的鬥爭與反對資本主義
    隱形戰爭等,還有美國非洲司令部對非洲的重新殖的鬥爭結合起來,那麼這種鬥爭會有利於我們階級民和掠奪。法帝國主義及其他過去的歐洲殖民列強的解放。也是如此,越來越多地介入非洲及其他地區,以維
    21世紀的過渡綱領不是想要成為政府施政綱領
    持和擴大他們的利益
    的選舉政綱。只有通過工人階級和被壓迫者的聯合
    帝國主義野獸不會發動“人道主義戰爭”,從未動員,由工人政府來掌握政權,通過由我們階級的有過這樣的戰爭。這個詞本身就令革命者厭惡:革動員與所有被壓迫者聯合起來產生的自我組織機構命者之所以存在,是因為他們反對一切帝國主義的來消滅資產階級國家,才能實現這一目標。干涉和戰爭。無條件支持被壓迫民族和族群的自決權是一項基本的革命社會主義原則。第四國際必須
    駕馬車指歐盟委員會( European Commission,
    ②此處後面最初版本有“要讓被壓迫的民族擺脫帝國主義
    EC)、歐洲央行( the European Central Bank,ECB)和國
    的枷鎖,最好讓他們自己決定自己的未來,並有效地挑戰
    際貨幣基金組織( the International Monetary Fund,IMF)
    本國的資產階級。”此次巴黎會議將此句刪去
    the Europe of the Troika’”非通用寫法,正規叫法是 European③此處指加泰羅尼亞、巴斯克等西班牙國內少數民族爭取
    Troika一譯按
    自決權的鬥爭一一譯註

==========第74頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    3、建設一個革命的國際
    我們知道,尋求與來自其他政治傳統的激進分子進行討論的政策在短期內不會導致與他們統一
    我們堅持認為,我們應樹立一個目標,建設
    我們明白每個托洛茨基主義“國際”的領導人都堅
    個戰鬥性的國際,一個能夠在國際範圍內領導並協信他們在綱領、戰略和策略上的立場是正確的。此調運動的組織。即使其力量弱小,但以數個國家為外,每個組織都深信有必要僅以自己的組織為核心基礎,在協調中行動的組織也能夠擴大其政治參與來建設一個“國際”。即便如此,我們必須承認,僅的有效性。
    僅圍繞我們自己的核心來進行原始積累,還不足以
    我們的國際必須重新開始討論關於革命共產主建設一個革命與共產主義的國際。我們總會從其他義的綱領,以反映21世紀的資本主義現實,而不是各種托洛茨基主義的革命傳統中,甚至從托洛茨基堅持脫離政治實踐的支離破碎的理論討論。一項全主義以外的力量學到一些東西。在許多派別和組織球的戰略不應只以某此國家的經驗為基礎。我們需中,有各種各樣有價值的經驗和活動者。若能將對要克服在第四國際也可以發現的歐洲中心主義,在理論和綱領的辯論和對全球各地爆發的階級鬥爭的第四國際裡,歐洲經驗常常被視為一種普遍模式
    參與這兩者創造性地結合起來,那麼各種力量的將
    其他大陸同志們的經驗從來就不在我們爭論與聞述會重組和整合。的中心。這僅是一個記錄經驗的任務,而且是在不同的社會條件下,對全球革命進程的一種戰略性理
    初步結論
    單靠我們自己無法形成革命共產主義的國際。
    我們捍衛國際的現實意義,我們需要在當前局
    我們必須根據當前的形勢和任務與源自不同傳統的勢下把握機會,建設革命與共產主義的國際。基於革命者達成協議,並基於此協議儘量團結他們。通本文件的政治要點,我們希望同時在第四國際內外過共同實踐能在政治討論中形成有原則的團結。在的革命派別中發起一場廣泛的辯論。從這種觀點出國際範圍內重組革命者應成為第四國際內討論的
    ,我們將同每一個第四國際的同志與支部發起辯
    個目標。只通過吸收成員到我們組織還不足以建設論。我們希望這場辯論能夠尊重分歧,並且在全球個有顯著影響的革命國際。第四國際應邀請其他資本主義危機的背景下,此辯論的開展可以加強我某一國的革命組織或革命的國際團體來開始討論共們國際。我們最重要的目標,是建設一個儘可能廣同應對資本主義危機和共同活動的必要性,以及共泛的政治派別,以保衛並確定建設革命與共產主義同探討應建立哪種類型的組織的問題
    的國際的現實意義。②
    ①自“項全球的戰略不應只以某此國家的經驗為基礎”至
    2018年舉行!從這個角度來看,我們將和每一個願意與我
    段末,為此次巴黎會議所添加。
    們溝通的第四國際同志和支部共同發起這場辯論。我們希
    ②最初版本中這段話為:“本文件是為第四國際下次世界
    望這場辯論能夠尊重分歧,並且在全球資本主義危機的背
    代表大會的辯論的第一次聯合努力的基礎。我們保衛與現
    景下,此辮論的開展可以加強我們國際。為此,作為向那
    實緊密相聯的國際,這個國際要能在當前局勢中抓住時
    個方向發展的進一步努力,我們將組織一場國際會議,並
    機,並應為建設革命與共產主義的國際而努力。基於本文
    且推動第四國際內部的政治重組,這還涉及到要提供一項
    件的政治要點,我們希望在第四國際內部和外部的革命派
    替代第四國際多數派主張的方案。我們最重要的目標,是
    別中發起一場廣泛的辯論。我們將在國際委員會會議上宣
    建設一個儘可能廣泛的政治派別,以保衛並確定建設一個
    揚我們的理念,此外還會在世界代表大會上宣揚我們的理
    革命與共產主義的國際的現實意義。”
    念一一沒有任何理由再推遲大會的召開,下次大會必須在

==========第75頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    求
    學
    =
    Re Ncho0
    法國反資本主義與革命派在活動中
    些來自不同國家的第四國際同志也表達了他們對本文觀點的認同。這些簽署人中並不是所有人都被第四國際執行局正式所承認,因為他們不是第四國際支部的正式成員;在大多數情況下(西班牙、加拿大),是因為他們被以不民主的方式排除出了所在國的支部。因他們仍是第四國際政治方案與傳統下的同志,所以我們必須在此提及他們的名字,將他們的名字列在提交本文件的第四國際正式成員的名字之前
    西班牙革命反資本主義左翼(IZAR)
    馬里亞浩・特魯埃爾( Mariajo Teruel),馬拉加自治區革命反資本主義左翼政治領導人哈維爾・卡斯蒂略( Javier Castillo),馬德里自治區革命反資本主義左翼政治領導人托馬斯・馬丁內斯( lomas Martinez),阿爾梅麗亞自治區革命反資本主義左翼政治領導人魯本・基朗德( Ruben Quirante),格蘭納達自治區革命反資本主義左翼政治領導人
    加拿大社會主義行動黨社會主義行動同盟( Socialist Action/ Ligue pour Paction Socialiste巴里・魏斯勒德( Barry Weisleder),社會主義行動黨/社會主義行動同盟聯邦書記伊麗莎白・拜斯( Elizabeth Byce),社會主義行動黨/社會主義行動同盟聯邦司庫
    朱利葉斯・阿斯科特( Julius Arscott),社會主義行動黨/社會主義行動同盟中央委員會成員
    意大利格瓦拉集體( Collettivo Guevara)
    朱賽佩・卡雷塔( Giuseppe Caretta),格瓦拉集體成員安傑羅・卡爾多內( Angelo Cardone),格瓦拉集體成員

==========第76頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    提交文件的第四國際成員
    法國新反資本主義黨(NPA)
    克薩維爾・蓋蘇( Xavier Guessou),新反資本主義黨全國政治委員會委員阿爾梅勒・貝爾圖斯( Armelle Pertus),新反資本主義黨執行委員會委員蓋勒・基朗德( Gael Quirante),新反資本主義黨執行委員會委員朱麗葉・斯坦( Juliette Stein),新反資本主義黨全國政治委員會委員
    美國社會主義行動黨( Socialist Action):
    傑夫・麥克勒( Jeff Mackler),社會主義行動黨全國書記邁克爾・施雷伯( Michael Schreiber),《社會主義行動報》編輯克里斯汀・瑪麗( Christine Marie),社會主義行動黨政治委員會委員
    希臘國際主義共產主義組織斯巴達克斯(OKDE- Spartakos)
    克雷安西斯・安東尼烏( Kleanthis Antoniou),希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯政治局委員塔克西亞爾希斯・埃弗斯塔西鳥( Taxiarhis Efstathiou),希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯中央委員會委員、反資本主義左翼陣線全國協調部成員、公共部門員工全國聯合會中央理事會成員
    法尼・俄伊科諾米都( Fani Oikonomidou),希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯政治局委員
    馬諾斯・斯庫佛盧( Manos Skoufoglou),希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯中央委員會委員,反資本主義左翼陣線中央協調委員會委員
    科斯達斯・斯科蘇利斯( Kostas Skordoulis),希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯監査委員會委員
    其他署名者(每個國家和地區,或每個團體僅列一名代表)
    海梅・岡薩雷斯( Jaime Gonzalez),社會主義團結同盟( Liga de Unidad Socialista(LUS)),墨西哥理查德・H( Richard H),國際社會主義組織(ISO),德國杰特・克羅曼( Jette Kroman),社會主義工人黨(SAP),丹麥彼得・索倫堡( Peter Sollenberger),團結社( Solidarity),美國特德・麥克塔格特( Ted Mctaggart)團結社全國委員會委員,美國
    約輸・麥克安努爾提( John Mcanulty),社會主義民主社( Socialist Democracy)書記,愛爾蘭蘇達(Soda),先驅社( Pioneer),香港
    林致良( Lam Chi Leung),中文馬克思主義文庫管理者,香港姫恆革( Ji Hengge),中國大陸
    譯自
    https://www.facebook.com/notes/for-a-revolutionary-international-pour-une-internationale

==========第77頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    rc3%A9volutionnaire/platform-for-a-revolutionary-international-pour-une-internationaler%C3%A9 volutionnai/135237047115910/

==========第78頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    新時代與革命者的任務
    赤心譯
    這份決議草案由國際委員會成員、國際社會主義組織(德國支部)的領導成員雅各布謝弗( Jakob Schafer)0,與國際委員會成員、新反資本主義黨領導成員伊凡・瑞邁特( Yvan Lemaitre)提交大會討論與審議,作為《第四國際的作用和建黨任務》。該決議草案以1票贊成,95票反對,16票棄權的方式被大會否決。
    新自由主義和帝國主義全球化的轉
    中國正出現在多級的世界。單個強國已不再能遏制國際關係的不穩定,反過來,強國已感受到了威脅。
    變
    在“讓美國再次強大”的口號背後,特朗普以自己的方式定義了一個能滿足美帝國主義需要且為他
    1)2016年這一年,隨著英國退歐公投,特朗普
    聲稱要反對的大部分企業所共享的前景。這個口號
    的當選,以及血腥獨裁者阿薩德在俄國的支持和聯的背後是在全球爭的環境下,保衛美國資本利益,盟大國的共謀下重奪了淪陷的阿勒波,標誌著新自反對人民,反對它本國的工人階級。民族主義者和由主義和帝國主義全球化轉變的開始
    貿易保護主義者旨在用花言巧語將人們與面對惡化
    資產階級試圖構建一種“幸福全球化”的神話,
    競爭的資產階級政治相聯繫,製造出幻想,以為統
    在這個全球化裡,市場能帶來民主,和平和福社,這治階級的政策會解決大眾階級的焦慮,滿足他們的種奧巴馬總統力圖表達的神話徹底破產
    需求。
    直到21世紀初,技術的進步與像中國、印度和
    統治階級以民族主義,種族主義和排外的名義
    巴西這類所謂的新興國家裡破產農民的大規模無
    離間大眾階級,讓他們成為替罪羊,以此試圖將大
    階級化相結合,降低了生產成本,刺激了利潤機器眾階級的不滿和反抗轉變成內鬥,以便抑制他們並和金融賭場。但是代價是普遍的債務和“繁茱的”金使他們屈從於統治階級的政治,保衛其利益,工人融泡沫。對利潤的期待導致了肆意的投機。
    運動面臨著這種新的進攻
    美國次貸危機觸發的事故是不可避免的。
    作為迴應,我們的定位是圍繞著階級獨立及其
    將特朗普和一切反動的極右翼和民粹派勢力推推論一一具有社會主義、共產主義前景的國際主義到前列的真正衝擊是2007至2008年的危機。
    組織起來
    勢力均衡已改變,經濟新自由主義與帝國主義
    2)第二輪資本主義重要的全球化一一在導致帝
    的軍國主義相結合,使整個星球失去平衡。世界第國主義發展和兩次世界大戰的第一輪全球化一個世強國已不再擁有它享受的霸權:新的競爭者
    紀後一一已深刻改變了資本主義、地球以及全世界
    ①雅各布・謝弗( Jakob Schafer)為德國國際社會主義組織(第四國際德國支部)的領導成員。他是一名已退休的鐵路工人,也是左翼工會的領導人。
    ②伊凡・瑞邁特( Yvan Lemaitre)是法國新反資本主義黨的領導成員,也是之前革命共產主義者同盟的領導成員。

==========第79頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    階級鬥爭的特別狀況。我們正見證著資本主義發展展到一定的、很高的階段,資本主義的某些基本特的新階段
    性開始轉化成自己的對立面,從資本主義到更高級
    以世界大傾斜著稱的形勢導致的劇變已加速,的社會經濟結構的過渡時代的特點已經全面形成和20072008年開始的危機又加重了它,這場劇變似暴露出來的時候,資本主義オ變成了資本帝國主義”乎轉變成曠日持久的危機,這是資本主義停滯和解。我們可以用這個推理來解釋我們正面臨的資本主體的長期進程
    義發展的新階段
    危機帶來的國際竟爭的加劇,加強了作為多種
    “資本主義的壟斷階段”通過新自由主義全球
    安全工具的國家作用,強化了軍國主義政策,不穩化產生了多個跨國公司和全球經濟金融化的階段。定性增長,地緣政治陷入混亂,軍事衝突倍增
    這個新階段起因於所有制的發展和資本主義的矛盾,
    第二次巨大的全球化發生在工人運動經歷長期它們的惡化將資本主義帶到了一個更高的階段,“資的失敗和衰退之後。遭到社會民主黨的背叛之後
    本主義到更高級的社會經濟結構的過渡時代”,過
    工人運動受到扼制,被壓倒,斯大林派官僚夥同資渡的客觀條件在全世界已成熟並越來越明顯。產階級反動在肉體消滅了它的領導層。這導致第二
    帝國主義的發展和帝國主義列強瓜分世界的鬥
    次世界大戰後的被壓迫民眾的反叛淪為民族主義的爭引發了第一次帝國主義戰爭和革命浪潮,法西斯因犯
    主義者和斯大林主義者的反動挫敗破壞了這次革命
    無產階級不能賦予它一個國際主義的遠景。然浪潮,所以它無法阻止在瓜分世界時出現第二次野而這個革命浪潮以獲得機會的幾百萬被壓迫民眾打蠻的時刻一一第二次世界大戰,藉助這場大戰,美破殖民主義和帝國主義壓迫枷鎖的方式震撼了世界。帝國主義勢力成為了能夠管理資本主義世界秩序的但新政權完全不是走向社會主義,而且尋求與世界唯一力量。之後是戰爭和革命以及殖民地人民起義資本主義市場融為一體。古巴是抵抗世界列強的革的二十年。命浪潮中誕生的最後一個國家,它的挑戰證實了人
    70年代末,在第一世界強國美國及其盟國英國
    民在敢於面對統治階級和國家所表現出的力量
    主導的新自由主義攻勢下,一個新的時期開始了
    資本主義已在全世界獲勝。它瓦解了列強和資為了應對利潤率的下滑,之後開始了第二輪全球化,產階級統治的舊框架,帶來的只有危機、社會和民資本主義建立達到這個星球極限的全球生產模式主的退化、戰爭、生態災難,並開啟了戰爭、不穩定
    戰後繁榮結束時的新自由主義攻勢導致蘇聯的
    和革命的時期
    瓦解,官僚的倒臺,它們曾在民族解放鬥爭發揮過
    3)資本主義發展的新階段將舊的帝國主義關係作用,然而以和平共處的名義,即保衛官僚的利益,與全球新自由主義的權力新平衡結合在一起:可以維持全球均勢說是帝國主義和新自由主義的發展。
    蘇聯的終結使得以美國為首的資產階級開始了
    在《帝國主義是資本主義的最高階段》中,列寧進一步的攻勢。布什時代新自由主義和帝國主義的展示了帝國主義的發展與資本主義的本質相聯繫
    陶醉感盛行,資本主義在世界範圍內獲勝,但“歷史
    “帝國主義是作為一般資本主義基本特性的發展和的終結”的神話經不住時間的考驗。第一次伊拉克直接繼續而生長起來的。但是,只有在資本主義發戰爭開啟了針對人民的長期攻勢,目的在於推行全
    《帝國主義是資本主義的最高階段》,《列寧選集》第卷,第650頁。人民出版社1995年6月第三版

==========第80頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    球化的新自由主義,這是導致失衡的新世界秩序和國家的經濟發展使得一場新的勞動分工正在上演新的戰爭的混亂戰略
    這是一種全球化,不僅是生產的國際化,用米歇
    布什時代終結後,奧巴馬立誓要打開新的篇章。爾・於松( Michel Husson)的話來說,是“成為但他沒能給“混亂戰略”產生的形勢提供一份政治個整體的世界經濟”。解決方案,除了接受外別無選擇。
    世界的領土劃分受到炳次世界大戰和民族解放
    5)自2008年的金融危機以來,這個國際新自運動浪潮的挑戰,又被跨國公司所塑造的自由國際由主義階段傾向於讓位給國際關係重組的時期,同競爭所取代。世界的瓜分已讓位於為爭奪對貿易路時全球經濟解除了束縛,因為沒有一個政權有實施線、產地和能源供應的控制而進行的鬥爭…用哈任何監管的手段。全球化競爭帶來的不穩定和對確維的話說,資本主義的邏輯與領土控制以新形式結保生產貿易的共同框架的需要之間的矛盾正在增長。合起來30年內,勢力均衡已改變,儘管這場危機,金
    此形勢的結果就是世界不斷增長的不穩定,這
    磚國家和中國,幾乎所有人都努力參與全球經濟發種不穩定又產生軍國主義的崛起、局勢的緊張,這展,雖然美國在各方面仍是世界第一強國,但它必已迫使美國重新部署它的力量,同時尋求舊有的勢須讓步,尋找盟友。全球半數製造業現在都由新興力,歐洲,日本和新興國家的支持和介入來維持世國家管理。
    界秩序。該政策帶來了不斷增長的不穩定,和宗教
    民族國家和生產貿易的國際化之間的矛盾比以恐怖主義原教旨主義的發展(持久不穩定性的因素),往更強大,同時今天沒有一個主導力量能夠調控國所以是失敗的。際關係。這兩個因素結合在一起,打破了國際關係
    6)在全球資本主義達到這個星球的極限的同時
    的平衡。
    它也引起空前的全球生態危機,引發了人類未來的
    卡特爾和國家壟斷聯盟處理自由的國際競爭。
    問題。利潤的邏輯導致世界範圍的生產組織完全無
    壟斷組織已成長為跨國公司,從事各種工業、商業視人與生態的平衡和金融活動,達到147家跨國公司擁有全世界所有
    生態和氣候危機與經濟社會危機的結合體現了
    跨國公司經濟價值的40%。即使它們保持民族基礎,人類前所未有的挑戰。不終結資本主義,缺乏建立也在致力於世界範圍內的依存關係
    在依據社會和生態需求的全球合作基礎之上的民主
    金融資本的寄生式増長已導致大量的投機資本,計劃,就沒有出路,一國內沒有解決辦法。以及生產性投資的下跌。
    危機激起了國際主義者的意識,不僅從“我們
    債務經濟和美國是資本浄輸入國(在不同程度的故鄉是人類”這層意義上說,而從這層意義上,即上,與其它老牌帝國主義力量一起)這個事實表明邏輯上和全球上,反對危及這個星球的威脅的鬥爭了金融資本的寄生性。資本的輸入是將發展中國家超越了國界。這場鬥爭是爭取社會主義的鬥爭的的工人階級創造的財富榨取到老牌帝國主義國家的部分,與社會和政治的階級鬥爭聯繫在一起。手段
    生態問題和社會問題息息相關,兩者必須一起
    我們正在目睹空前的財富集中。通過公共債務,解決控制金融的銀行寡頭讓國家聽從它的指揮
    7)戰爭、經濟新自由主義、跨國公司的控制
    前殖民地國家或受到控制的國家,尤其是新興土地的被徵用,很大一部分農民遭受的毀滅打擊
    ①米歇爾・於松( Michel Husson)當代法國學者,其著作
    資本主義十講》有中文譯本
    譯註

==========第81頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    原教旨主義反動的崛起以及生態氣候危機帶來了社施加它的霸權。美國要維持自己的霸權和世界穩定,會解體,移民的悲刷以令人震驚的方式凸顯了這個被迫接受新的權力關係。這兩者互相聯繫。美國的解體進程的影響。
    霸權取決於它是否有能力維持世界穩定,“全球治
    這些極端的、不可逆轉的趨勢已達到自第二次理”。它需要的是統治階級給予它聲稱代表大眾利世界大戰後從未見過的境地。它們受資本主義全球益作出的行為以可信性。化產生的不穩定所驅使,為了應對它在中東和非洲
    但今天不再能這麼做了。沒有一個力量能這麼
    的大部分地區陷入的持續不穩定局面,發動不斷的做。因此加刷了局勢的緊張和軍國主義。擁有帝國戰爭。它們也為老牌列強和新晉列強之間、地區勢主義視野的新力量的崛起或保護自身利益的地區勢力諸如中東、伊朗和沙特阿拉伯的激烈競爭所驅使。力的崛起不斷削弱著美國的領導能力,使得國際局大財閉和它們的國家也正在發動針對工人和人民的勢更加混亂。美國的迴應就是特朗普的政策“讓美社會戰爭。危機的中心在歐洲,表明建設一個資本國再次強大”,要通過貿易戰,保護主義和軍國主義主義的歐洲已陷入失敗
    來維護它們的經濟和軍事霸權。
    我們正面臨巨大的人道危機。我們的迴應必須
    局勢的緊張和不平衡能持續多久?從長遠看來
    考慮到聲援運動,尤其是在歐洲發生的。如果我們不能排除任何結局。我們需要理解世界局勢的可能的政策不能自限於提供人道授助,我們的行動,特演變會產生方法,解決我們被統治階級拖入的這場別是在工會或工人組織內的行動仍然也是援助
    危機。沒有理由排除最糟糕的假設,地區衝突或大
    移民屬於歐洲、美國和其它地方的無產階級。
    面積戰火的全球化,新的世界大戰或相當全球化的
    這場危機產生了越來越多的恐懼和仇外情緒,戰爭。敘利亞戰爭的演進和鳥克蘭的戰爭一樣,是影響了所有的政治力量。某些人為了遏制他們的政這種情況的另ー個例子。策所引起的不穩定而推進戰爭和警察鎮壓,要對抗
    關鍵問題是美中關係的本質和可能發展。
    他們,國際聲援是唯一的辦法,從這層意義上說,這
    中國的更具侵略性的帝國主義政策源自於其內
    能醞釀革命。
    部矛盾和中國統治階級對社會問題的無能為力,不
    8)建立在信用和債務的指數級增長基礎上的金提供社會不滿的發洩渠道就無法維持社會秩序。我融積累已增加,達到了它所導致的“剝奪式積累”們不在那兒,但我們不能排除爭奪全球領導權的戰(大衛・哈維語)發展的極限。不能夠發展經濟來增爭也許會發生。加滿足資本貪婪所需的大量剩餘價值,資本主義找
    答案取決於無產階級和人民從一開始就直接介
    到擺脫積累困境的方法:雙重攻擊工人和人民,強入制止更壞的情況的能力。問題不在於預測而是基行增加不平等的財富分配。
    於我們自己的戰略理解階級和國際關係的發展
    這導致了激烈的鬥爭,爭奪領土、能源、原料
    統治階級和國家面臨著霸權危機,這場危機將
    貿易路線的控制權……自由的全球競爭轉變成了控開啟革命時代。它為另一個世界的誕生創造條件。制財富,改造世界的鬥爭,但力量關係已與十九世紀末二十世紀初的完全不一樣。
    強大的國際工人階級的崛起
    自2007-2008年來危機的發展已加劇局勢的緊張
    9)進入全球勞動力市場競爭的世界工人階級大
    中東局勢表明美國不再能夠向其它力量和民族幅度增長,危及老牌帝國主義國家中的“工人貴族”
    的收益,破壞著上世紀改良主義的物質基礎

==========第82頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    工人階級比以往任何時候都多:單單在韓國
    反對資產階級的鬥爭是和它的存在同時開始的。
    僱傭勞動者就超過了馬克思時代全世界僱傭勞動者馬克思在《共產黨宣言》中寫下這段話描述無產階總人數。工人階級在工業化國家裡佔據了人口的80%級不斷地鬥爭將自己組織“成為階級,從而組織成到90%,差不多佔到了全球人口的一半。總的說來,為政黨”。今天,這場鬥爭在國際範圍內展開,無產全世界產業工人的數量從1991年的4.9億上升到階級的活動每日都被整個社會感知到,雖然它的老2012年的7,15億(數據來自國際勞工組織)。2004黨已經瓦解或和資產階級秩序融為一體,而它的工年至2012年間,工業增長率甚至比服務業的増長率會陷於階級合作。工人之間在全球範圍內的競爭削還要高!工業部門並沒有衰落,倒是農業部門衰落弱大多數發達資本主義國家的工人享受的社會福利,它的總勞動力從44%下降到了32%。即使老牌發達國家的資產階級和國家曾依賴這種社會福利對資本主義國家的產業工人階級減少了,它在階級鬥他們的政策達成共識,維持階級合作。這個時代過爭中的作用仍然是佔主導優勢的。服務業的無產階去了。級化已在老牌資本主義國家創造了新的僱傭部門
    今天,資產階級和國家尋求以保護主義、民族
    清潔、零售和快餐公司的工人已開始了鬥爭,在美主義和民族自由主義的名義使無產階級參加它們的國發動了爭取十五美元時薪運動。
    經濟貿易戰。
    兼職工人的發展使工人階級不能發起重要的鬥
    工人運動處於守勢,但進行長期深刻的重組過
    爭和扮演革命角色的說法是不正確的。過去,工人程,我們想幫助並促成它的組織成為一個階級,“成的條件更不安全且沒有大工廠,在巴黎公社期間,為一個黨”巴黎工人能夠“沖天
    今天,儘管資本家的猛攻
    帶來種種障礙,但工人找到了反擊的方法。法國幾
    明確一個革命戰略
    十年來最大的罷工(就人數和時間來說)是2009年至2010年的無證工人罷工。那次罷工有600名罷
    12)在誕生自工人運動和導致殖民地革命的民
    工者,包括1500名短期合同工,在超過十個月的時族主義勢力瓦解後,無產階級成為全球反動力量攻間裡,他們被組織在一個罷工委員會里。通過全世擊的目標,處於這樣一個時期,必須要用新的眼光界範圍內產業的重組,資本主義全球化已在南方國來考慮戰略問題家創造了新的工人階級,他們的力量最近體現在
    在革命戰略方面,資本主義的演變有兒種含義。
    自2010年以來的中國罷工潮、土耳其布爾薩2015我們嘗試總結這種演變的主要趨勢年的大規模罷工、印尼重要工會的成立,工會運動
    它傾向於削弱改良主義的物質基礎,因為它限
    和群眾罷工在2016年末韓國總統下臺中起到的作制了帝國主義的超額利潤,在我們目睹了財富的高用
    度集中,不斷增長的不平等和貧困的時候,曾經這
    世界工人階級從未有過如此力量,這將使得它
    度是階級合作的凝固劑。不管它們還是否起作用,
    成為能夠團結一切被壓迫者終結資本主義統治的階資本獨裁沒有給國家或留在體制內的政客留下餘地級。必須在階級獨立的基礎上來促成它的政治組織,希臘的悲劇和齊普拉斯的投降說明了這一事實發展與它相關的系統性政治介入。我們必須將重建
    它賦予國際主義以具體的表達,這體現在成千
    或建設階級意識作為我們主要的關注點。
    上萬無產者的日常生活中。社會議題和國際議題比
    11)“無產階級經歷了各個不同的發展階段。它過去要更加相互依賴。不斷増加的國際關係不穩定
    是由國內緊張局勢以及大國間競爭或大的地區力量

==========第83頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    間的竟爭所導致的。這種不穩定為被剝削階級的介級戰爭和反人類戰爭之間的聯繫,全球竟爭和國與入提供了新機會
    國之間國際競爭的聯繫
    在資本主義歐洲的最老牌和最穩定的國家裡
    我們遣責西方國家發動的所謂反恐反極端伊斯
    新自由主義和帝國主義的攻勢也已徹底改變了舊的蘭鬥爭,這導致了戰爭,煽動旨在讓大眾臣服於他政治關係。法國總統大選進一步說明這個問題。政們的宗教狂熱分子。黨和政府機構一樣,徹底處於資本的控制下,沒有
    我們毫不含糊地遣責這些勢力,並與之鬥爭
    任何獨立或迴旋的餘地。舊的左右翼議會劃分沒有我們聲援反對或抵抗他們的進步運動,同時遣責大任何內容。
    國的宣傳以新版的“文明衝突”為依據來他們的政
    唯一有意義的劃分就是階級的劃分,無產者和策辯護。這種聲援無論如何都不能與大國的政策混資本家、被剝削階級和資產階級之間的不可調和的為一談對立。
    我們爭取和平、民主和人權的鬥爭與爭取社會
    資產階級的政策帶來了社會的分崩離析,催生主義的鬥爭不可分割。了反動、民族主義、新法西斯主義或宗教原教旨主
    14)資本主義全球化的後果引起了反動勢力的
    義勢力,與它們的鬥爭現在是中心政治議題。出路崛起,在這樣的背景下,婦女爭取性平等和女權的在於促成社會革命性轉變的階級政策。
    鬥爭尤為重要。它代表了一種重要的革命因素。我
    13)恐怖主義和聖戰運動,宗教原教旨主義的們全身心參與這場鬥爭的方方面面,在工作場所或最極端形式源自於大國的政策,但更廣義地說,是在生活場所或在教育中。我們用自己的民主要求對產生貧窮和加劇前所未有的不平等的自由派政策的抗男性支配和父權制家庭一一私有制的必然後果物
    壓迫和支配女性和青年,並且越來越和當今世界和
    在富國,優先考慮威脅是一個錯誤。在西方國社會進步格格不入的形式家,宗教原教旨主義的威脅滋養著新法西斯主義的
    婦女是剝削的首要受害者,也是新自由主義全
    威脅。它們都是進步、民主和自由的敵人,也是工人球化的災難性後果的受害者。與此同時,越來越多和他們想要支配的人民的敵人
    的婦女是僱傭勞動者。她們的鬥爭是一切被剝削和
    反對反動、右翼、法西斯主義和宗教原教旨主被壓迫人民的鬥爭。我們不但不分裂被壓迫人民義勢力的鬥爭需要一場反對資產階級政策帶來的政不反對女人和男人的鬥爭,我們爭取整個工人運動治解體的全球鬥爭
    讓女權主義運動自主鬥爭,爭取婦女的政治和社會
    在國內和國際問題、社會和政治問題以一種復解放。這兩場鬥爭是同一場鬥爭。如果婦女在家裡雜的方式緊密聯繫在一起的局勢下,凸顯出了二元是無產者,男人只有平等對待她們才能獲得真正的論者、陣營論者或道德家立場的不足,儘管沒有危解放險。某些事物可能以某種方式將我們束縛在文明的
    爭取性平等的鬥爭與反對原教旨主義和歧視
    衝突中,困在社群主義裡,我們必須與這一切作戰
    (它們都支持併為婦女的從屬地位而辯護)的鬥爭
    我們從國際工人階級的利益出發,決定和發展我們密不可分。的政策,這個階級獨立的政策能夠將民主的渴望,
    15)我們聲援人民不能向所謂的“國際社會”或
    大眾階級反對各種形式的種族主義的團結具體化。
    聯合國呼籲,它們的作用在於為大國政策提供民主
    我們的方法旨在揭露大國追逐的目標,以及階的遮羞布,這種作用正日益被忽視。我們的立場是

==========第84頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    再三強調工人和人民之間的必要團結。大國用侵略力量、組織和戰士。性和軍國主義政策操縱人民並使他們互鬥,這是終
    我們知道,因為改良主義的勻想,各種改良主
    止這種政策的唯一方法
    義方法,包括他們的現代形式的左翼民粹主義所代
    成為國際主義者意味著力求明確一個獨立的工表的危險,被剝削階級付出了代價。我們知道,因為人階級政策,並與反對本國資產階級的鬥爭相結合。改良主義的死路,無產者總是付出沉重代價。因此
    16)建立“廣泛性政黨”的戰略,缺乏明確的綱我們的政治和組織重組的努力決不允許有任何的誤領和戰略界限,它的後果和得出的經驗讓我們對此解:革命分子和改良分子的聯合最終只會削弱我們質疑。這樣一種建立在改組過程前景之上的戰略本綱領的力量和我們的介入活動。最好的情況是,這來是受前蘇聯的解體和各國共產黨的垮臺所推動。
    會形成中派組織,它同樣無法建立能夠為奪取政權
    我們可以對它作出獨立的評價:它沒有考慮到這個而準備的革命黨。失去了提出革命前景的力量和決時期的新趨勢
    心,我們冒著將推翻資本主義制度的目標無限期推
    這個演變突出了這樣的理念,即擺脫了這種可遲的危險,適應於選舉政策憎的支配式命令的工人階級,需要組織起來,徹底
    所謂的廣泛性政黨(包括革命黨和改良主義黨
    與資本主義戰鬥,致力於社會的革命性轉變。
    的經驗在任何地方都無助於創建革命黨,這個工人
    至少一個半世紀的工人運動的經驗教導我
    階級的決定性鬥爭的先決條件。我們明確提出我們
    這種鬥爭需要一個黨,一個激進的組織良好的,贊想要的就是一個先決條件,能重組革命勢力、訓練同馬克思主義理念的黨,簡而言之,一個社會主義幹部、說服新政治化的力量、將巨大的力量轉變成或革命共產主義政黨
    共同陣線,進而是新的組織,最終是一個群眾革命
    沒有其它路可走。要麼是工人或組織起來的青黨年不僅意識到資本主義的延續給整個人類帶來的威
    邁向這個方向意味著我們應該明確二十一世紀
    脅,而且意識到工人階級必須,而且可以奪得決定的過渡綱領的中心要素,根據世界不同地區,尤其和控制社會未來即政權的權利,要麼整個社會將陷是歐洲的水平,進行調整,從這裡,從這個基礎和架入改良主義的各種毫無出路的陷阱,正如多次重複構出發,我們能夠將建黨政策和重組反資本主義者的那樣,為反革命勢力,右翼的勝利鋪平道路。
    和革命分子的主動權結合在一起。
    革命黨不能靠一紙宣言就誕生。它創立於鬥爭
    這是一個政治和綱領任務,只能靠集體完成,
    ,只有當它成為群眾黨時才能發揮決定性的作用,且需要時間和精力,但它是不可或缺和不可避免的它擁有提出一貫革命的方針、組織群眾鬥爭,領導任務。工人階級的廣泛階層的政治組織方法。
    17)全球的巨大轉變不僅僅是修辭意義上的準
    如果戰鬥和動員是革命力量成長的必要條件,則。它以戲劇和殺戮的方式寫就,迫使我們重新考那這個發展需要有組織的核心,在人類社會的未來慮一切。我們該如何幫助革命運動在國內、歐洲和的模式以及過渡方法和綱領上達成共同意識,以此國際層面上出現?這個問題再次以新的術語提出團結以來。
    我們必須推進重組反資本主義者和革命力量的
    意識到這種群眾黨不可能是任何小組織線性發戰略,該戰略以社會的革命性轉變綱領為基礎,根展的結果,我們尋求聯合團結反對資本和資本主義植於被剝削者的基本要求,確保體面的工資和退休秩序、贊成廢除資本主義制度擁護社會主義的革命金,以眾人共享工作來結東失業,保衛公共服務,這

==========第85頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    就提出了奪取政權的問題,來取消債務,創建公共
    建立一個新的國際,重組反資本主
    銀行壟斷,將大產業和商業集團社會化。
    如果這個戰略和綱領適合於每個形勢和每個國
    義者和革命者
    家,它們將圍繞著過渡方法組織起來,提出工人大眾政權,99%的政權的要求,廢除債務,確保銀行和
    18)第四國際像一切其它組織一樣,不能聲稱
    跨國公司不能再進一步破壞。
    自己代表革命運動的未來。它必須力圖建立其它重
    我們必須從過去的失敗和挫折中以及從當前的組過程,以使為一個新的革命國際鋪平道路。劇變中識別出一些有助於社會的革命性轉變的元素,
    過去,宗派主義的和不民主的實踐分裂了革命
    幫助工人階級的獨立組織,使它能夠表達出其它社運動,未來取決於那些與這些實踐決裂,以此來聚會階級和整個社會的社會、民主、生態的訴求。
    集同一個運動裡的革命分子的人。
    針對全球化的破壞,反動勢力利用工人階級的
    從中短期來看,世界的急劇不穩定為新反資本
    絕望和恐懼來發展他們的排外和民族主義宣傳。作主義者提供了機會,革命運動必須要抓住。為對立面,我們必須團結工人階級反對資本主義和
    並不只有我們才能代表革命國際主義。我們必
    它的體制。
    須尋求聚攏來自其它傳統的革命分子,其基礎是共
    我們致力於在這個階級獨立的基礎上團結被
    同理解形勢與任務
    削階級和他們組織
    要幫助集合那些聲稱是革命馬克思主義者的力
    我們完全意識到面臨的困難。從工人運動的斗量,我們需要為整個運動提出戰略性和綱領性的答爭中誕生的舊黨的崩塌製造了士氣低落,迷失方向復,將討論一份社會主義的綱領、革命共產主義的和混亂,而資產階級和反動勢力處於攻勢。但是,我綱領提上議事目程。們相信,在反資本主義者和革命分子碎片化的背景
    超越革命分子根據國情和形勢建立自己的黨所
    下,第四國際能發揮重要作用
    通過的多樣性策略,建立革命黨、奪取政權、建設社會主義和共產主義的黨仍是戰略目標
    2017年4月13日

==========第86頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    附錄1
    反思“黨的問題”(擴充版)
    份綜述0
    皮埃爾・魯塞( Pierre Rousset)著
    五葉校
    在十月革命一百週年之際,西班牙文雜誌《南風》邀請我寫一篇文章,談談“黨的問題”2。這是那篇文章的擴充版。這篇文章對現實的關注遠多於對過去的關注一一且目標在於引起國際辯論,而不僅僅是在法
    國。(皮埃爾・魯塞,ESSF9,2017年3月27日)
    未來可能會加入對文章的修正和闡明。
    行動黨的問題與非常總體的分析點有關(資本家的政府正在為此做準備,國家鎮壓首先是針對政主義條件下的社會革命理論一一這正是馬克思主義治行動主義的目的),但也與一些非常具體、各不相同的具體情
    葡萄牙革命勢頭的減弱、西班牙脫離佛朗哥時
    況有關,這很難總結。因此,我將僅限於說一些簡單代後的受控過渡,使得歐洲形勢發生了變化。過渡的、介紹性的想法。
    並不容易,歐洲的大多數激進左翼組織在這個過程中消亡了。從那時起,激進左翼活動家的日常生活
    政黨,階段,變化著的意識
    就與改良派的成員沒有太大的不同了。重大階級對抗的前景己被置於遙遠未來的迷霧之中。通常,鎮
    不用說,我是從反資本主義、激進左翼的角度壓越來越針對社會運動(針對“危險階層”,無論是來看待黨的問題的。在上世紀六、七十年代,我們可社會階級還是年齡群體),而不是政治活動分子本以說是從革命左翼的角度來的。我要說的是,改用身形容詞“激進”只是表明事態發生了變化。在一堆國
    當然,在歐洲南部、中部和北部,確切的時間框
    家ー一從歐洲國家開始一一沒有什麼有水平、有質架是不同的。此外,對民族壓迫的武裝抵抗(巴斯克量的社會鬥爭來為一個革命組織的成長提供土壤。
    國家、北愛爾蘭和科西嘉)持續了很長一段時間,但
    形容詞“革命的”並不僅僅指代一個綱領。在上世紀這些鬥爭已不再是國際革命前景的一部分。這就提
    六、七十年代,激進左翼分子的日常生活與改良主出了其確切目的的問題,改變了不同和平進程的框義的社會民主黨和斯大林派不同。我們的一些活動架。而在不同的情況下,這也適用於南方國家,在這不得不在地下或半地下進行。前景預示著階級鬥爭些國家,從哥倫比亞到菲律賓,仍然存在著重要的的高潮,而我們必須為此做好準備。當然,法國等國游擊隊。最初,時代的變遷促使“倖存”的激進左翼
    ①發表於《國際觀點》網站辯論欄(htp:/www.internationalviewpoint.org,/spip.php?article4979)。本文為闡述國際委員會向第十七次世界代表大會提交的《第四國際的作用與建黨任務》,並反駁《讓我們把握機會,建交革命與共產主義的黨》而作
    (2 Rousset P (2017). "Reflexions sur la"question du parti(3 Europe Solidaire Sans Frontieres

==========第87頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    人士重新思考黨的建設的步伐和方法。“100米衝刺
    可能且必要的有用政黨
    尋求利用上世紀六十年代帝國主義統治危機產生的空窗機會,但最終卻成了一場長跑,以建立更牢固
    我們現在面臨的情況是,廣泛的青年活動家階
    的基礎,以堅持到下一次危機。唉,這場危機僅僅
    層,包括那些具有最激進和個人獻身的,公然敵視
    十年後就爆發了(整整一代人!)。至於時代的變
    政黨的理念。至少我們在一些國家所見如此。產生
    遷,比預期的要激烈得多
    這種敵意的充足理由,是我們必須充分考慮到的
    確實,隨著蘇聯的崩潰和基於超級大國的地緣
    資產階級民主的腐敗,最終敗壞了政黨制度,但它
    政治的終結,我們正經歷著一個時代的尾聲:包括在過去卻有一定的意義。而部分重要的激進左翼採第三世界在內的20世紀革命動力的枯竭;資本主義取了真正的操縱、專制的方式,有時甚至會造成明全球化:新自由主義的意識形態霸權,雖然是暫時
    顯的破壞
    的,但已經深深地滲透到了人們的思想中:以及北
    必須指出的是,“黨的形式”並不是這裡唯一的
    方、南方和東方社會結構的深刻劇變
    問題。所有過去和現在的組織形式,都應該用批判
    在這種背景下,六、七十年代的後繼者與當代
    的眼光來研究。工會已經徹底官僚化了。非政府組
    子女之間的代溝往往很大②。總的來說,年輕人們對
    織(NGO)也可以是某個個人的私人財產。社區組
    吸取過去的經驗教訓並沒有多少興趣興趣,相比之
    織已經體制化,以極不平等的工資標準運作。非正
    下,“六八一代”的政治化群體則認為自己是與1917式網絡被幕後領導操縱著。“虛擬”運動以互聯網的
    年10月的俄國革命、1949年10月的中國革命
    “點擊”取代了集體民主程序,不涉及任何行動主
    1959年1月的古巴革命、20世紀30年代的西班牙義。古魯式的人物正從木像中走出來。
    內戰和反法西斯抵抗一脈相承。
    沒有一個政黨是完美的。雖然如此,在二十世
    這一代溝,在那些“老一輩”經歷了反抗獨裁和
    紀,政黨在每一場解放鬥爭和那些大多是與資本主
    軍事統治的國家中更加明顯,而“青年”則是在這些
    義爆發衝突的革命中,都發揮著核心作用。當然,這
    鎮壓性政府被推翻後才進入政治的,例如在拉丁美
    些革命變得僵化了;它們產生了官僚政權,然後為
    洲和菲律賓。
    資本主義復辟讓路。原因有多種,我不能在這兒談
    這就引出了一個根本性的問題。政治活動家
    對革命黨持強硬態度的批評者最好考慮一下,
    付世界的主要理解方式,不一定等同於某些當前的
    沒有政黨的革命會發生什麼。以及,它們今天事實
    任務,和即將到來的挑戰。但是,政治工作是在“實
    上發生了什麼。“群眾”突如其來地湧向政治領域,
    際存在”的意識基礎上進行的,而不是在絕對命令場面壯觀,與一系列反革命勢力進行的鬥爭是相當的基礎上。因此,即使人們真正想要建立一個黨,在引人注目的。它仍然值得我們的全力支持;但是現
    可能建立的政黨(考慮到思想意識的水平)和必要
    在是敵對陣營在給予他們支持。這種鬥爭常常是在
    的政黨(考感到意識水平)之間也可能存在差距。這極其困難的條件下持續進行的,例如在伊拉克一敘是導致大量嘗試的主要困難來源。
    利亞戰區。
    然而,有用的黨確實存在,並將繼續發揮作用。
    該地區的人民正在為阿拉伯一波斯地區(及其他地區)的大型左翼民族主義政黨的坐視不管和背
    ① Sabado F.(2015b)、“Lafn
    epoque-《 La gauche
    (2) Rousset P (2005),From the mid-1960s to the Present: Two
    traditionnelle est en train de disnaraitre. Pour recon.. il
    generations in the evolution of the European Radical Left and
    faut du neu/, de nouvelles perspectives historiques
    some“ burning issues

==========第88頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    叛、以及他們被列強一一還有那些支持普京和阿薩旨主義的極端暴力(在這個案例裡是穆斯林),以及德,或者是冷酷無情地選擇將目光轉向別處的激進安全機構內部的黨派之爭。左翼分子一一切斷國際聯繫的局面而付出沉重犧牲
    人民工人黨成立於20130,由三個組織重組而
    當然,伊拉克和敘利亞仍有一些革命組織忠實於他成,其中一個是巴基斯坦勞工黨(LPP)②,讓我
    們最初的承諾一一他們在非常艱苦情況下堅持戰鬥,來看看它早先的工作。人民工人黨很積極一一保護值得我們尊重一一但他們已經被嚴重削弱了。這
    了:在奧卡拉軍事農場的小農戶免受折暦;在費薩
    弱點確實令人遺憾一一而誰又敢以對“政黨形式
    爾巴德的傑出工會成員免受監禁:自由思想的反軍
    進行理論批判的名義來紀念它呢?
    國主義博客作者免遭劫持;被伊斯蘭教徒燒燬村莊
    目前,只有在庫爾德斯坦,我們才能指望一個的印度教徒和基督徒;受原教旨主義恐怖襲擊的強有力的政黨在伊拉克一敘利亞戰區中發揮重要作葉派和遜尼派受害者:因挑戰父權制權威和玷汙家用。有誰能否認敘利亞庫爾德斯坦的庫爾德民主聯庭“榮譽”而被活埋的婦女;受暴力侵害的跨性別
    盟運動(PYD)的存在對以圍困科巴尼為標誌的庫者;巴洛克民族主義者的草率處決目標:遭受自然
    爾德人抵抗運動的核心重要性呢?
    災害的社區,無論是旁遮普邦的洪水還是克什米爾
    今天,激進政黨是可以扮演重要角色的,即使的地震;在吉爾吉特一巴爾蒂斯坦因團結工作而被那些規模更小的黨。為說明我的觀點,我舉亞洲判終身監禁的人權活動家。該黨還通過接待阿富汗炳個最動盪的國家為例:巴基斯坦、菲律賓南部地共產主義者、加強與印度國際主義者的聯繫以及參
    區。在前者,人民工人黨(AWP)完全是公開活動
    與建立地區和全球網絡,建立了跨境關係
    在後者,棉蘭老革命工人黨(RPM-M)仍然在地下
    人民工人黨(及其之前的巴基斯坦勞工黨)與
    活動。這本身就表明,政黨採取的形式不僅反映了
    切形式的壓迫和剝削作鬥爭,並保護所有受害者
    社會的狀況(以各種暴力為特徵),而且還反映了過它堅持進步鬥爭的共通性的同時,也承認多樣性。去的鬥爭和不同左翼組織的歷史
    然而這兩點並不總是能夠走在一起。對多樣性的關
    巴基斯坦和菲律賓南部都存在一系列根深蒂固注也會助長狹隘的特殊主義和認同。“生產”多樣性的宗教、派系和身份認同衝突。當然可以有其他選並不一定意味著產生某種共同的東西。相反,婦女擇,但我選擇這一環境條件來檢驗一個政黨的作用和少數群體的權利往往以團結的名義被扼殺。程度。怎麼進行呢?通過觀察這個黨的所作所為(而
    每一項團結的倡議都有其自身的優點。它們加
    不是所說);同時也思考,如果這個政黨一開始就不在一起,帶來了一種“自下而上”無國界團結的文存在的話,又會有什麼不同?
    化。在這個分裂的時代,這是一個真正的成就!巴基
    巴基斯坦政權是虛偽而脆弱的。它的統一和穩斯坦勞工黨,現在的人民工人黨,把一個政黨植根定岌岌可危:懸而未決的民族問題問題、強大的地於廣泛的地區和社會部門的資源帶到了這場鬥爭中。方主義、阿富汗戰爭和列強遊戲的影響、鉅富家族黨的缺席則會令人痛心。的宗族習性、千差萬別的社會經濟結構、宗教原教
    而棉蘭老革命工人黨則以菲律賓群島軍事化
    Rousset P (2013b), "Pakistan: trois parties ont fusionne
    4 RPM-M(2006), The Revolutionary Workers Party-
    pour donner naissance au AWP
    Mindanao-revolutionary Peoples, Army (RWP-M/RPA or
    (2 Rousset P (2010b), "A look at the experience of the LPP and RPMM-RHMthe Pakistani Left”
    Rousset P (2010a), "The Revolutionary Workers'party.
    (3 Johsua S. (2017), "Bulles cognitives et problemes
    Mindanao(RPM-M)and the Left in the Philippines
    democratiques -Produire de la diversite ne produit pasautomatiquement du commun",

==========第89頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    程度最高的棉蘭老島的南部為基地。所有可能形式個完全植根於一個領域的政治組織(例如,在工作的武裝組織都活躍於那裡。島上有三個民族共存:場所)不可能扮演同樣的角色。一個主要從事議會摩洛族(穆斯林),原住民(山地部落)和菲律賓南鬥爭的組織也不能。實際上,把鬥爭的形式和領域部“內部”殖民浪潮的基督教後裔。在此背景下,社結合起來的問題,是任何關於一個黨能有何作為的會衝突(特別是土地衝突)往往升級為社區暴力。政討論的核心問題治宗族之間的競爭(尤其是摩洛族)可能會走向流血。穆斯林運動和政府之間的戰爭狀態,以及左翼
    結合各形式、各領域的鬥爭
    游擊隊的存在,提出了關於公平、持久和平的先決條件的問題。軍事行動和自然災害往往引起人道主
    實際的例子很重要,因為我們應該避免紙上談
    義危機
    兵。首先,我們無法繞開國家和地區的日積月累的
    棉蘭老革命工人黨對這種情況的迴應是保護所具體情況。在歐洲,不同國家中各大政黨和工會之有被壓迫的受害者。它在反對對穆斯林的壓迫的同間的關係有很大的不同。在印度,每個(議會)政黨時,也反對變節的伊斯蘭突擊隊屠殺基督徒村民。
    包括右翼政黨一一都有自己的“群眾組織”網
    它承認摩洛族的自決權,但也絕不否認原住民在他絡(工會和婦女聯合會、農民、青年組織等等)。他們祖傳土地上同樣的權利。它組織全部三個社區的們經常與“反政黨的社會運動”發生衝突。最近,獨人,共同努力向那些遭受人道主義災難的人提供援立、但不一定對政黨懷有敵意的組織變得越來越重助。它在和平運動中推舉三個民族的代表。它努力要。任何廣泛的倡議都會引出一個問題,即對合作確保在和平談判中真正顧及普通民眾的利益和“具的需要有代表性”的民主、環境和社會權利
    和許多人以往所斷言不同的是,一個政黨並沒
    棉蘭老革命工人黨也是一個有領地基礎的組織。有理論和綱領著作的壟斷權。激進左翼活動家在該組織是毛派的菲律賓共產黨整個地區(棉蘭老中1970年代集中致力於女權工作,但這發生在現有的部)分裂的結果。雖然它認為,在菲律賓進行武裝鬥政治組織之外,在之後它們オ引起內部反應(通常爭不是適當的鬥爭形式,解除武裝卻也不是一件簡引發防禦性、保守性的反應)。這也同樣適用於那十單的事。基於領地的組織,對根據地社區負有一定年的性別問題,以及1980年代的生態間題;以及社的責任。棉蘭老革命工人黨已經學會尊重原住民的會關係和勞工的變化,還有新鬥爭經驗的戰略影響自治,他們擁有自己的自衛力量抵禦來自採礦業、
    問題
    林業和其他行業的強大特殊利益。棉蘭老革命工人
    然而,激進的政黨儘可能地提供了(或至少可
    黨的軍事機構的採取的是防禦性姿態,它的遊擊部以、應該提供)總體方向的替代選擇一一或者換句隊也是不活躍的:但當一個村莊受到威脅時,他們話說,在一定時期內,如何最好地結合鬥爭形式和可以提供增援。如果棉蘭老革命工人黨完全解除武領域的選擇。因此,它們有助於維護社會運動的統裝,它將無法保護自己,將不得不撤退並向敵對武
    其成員的不同政治立場在其他地方得到表達
    裝團體屈服。原住民和受成脅的村民的地位會受到而不是從內部分裂運動。在分歧難免出現的情況下嚴重削弱
    它們也是圍繞著每個社會運動特有的問題的。階級
    我們在這裡談論的是規模較小的組織(幾千名鬥爭還是例行的工會主義?生態社會主義還是深層成員),但這些組織在許多領域都有真正的基礎
    生態學?小農農業還是農工聯合企業?社會主義女

==========第90頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    權主義還是制度主義女權主義?
    棉蘭老島的棉蘭老革命工人黨革命人民軍、菲律賓
    當然,所有這一切的前提是,有關的激進政黨和邦薩摩洛共產黨就可以看出,更不用說哥倫比亞尊重社會運動的自主性和發展過程,不把它當作理了。其他運動(如與少數民族有關的運動,如細甸)所當然。另一種解決方案是由傾向於無政府主義的面臨著和平進程的問題。其中一些運動定期會面,潮流提出的,即(在非革命時期)建立具有“革命工交流這方面的經驗;鑑於所涉及的重要問題,這種團主義”性質的社會政治運動。這意味著要建立具集思廣益值得國際社會給予更多關注。有一種必要的競爭性、在“工薪族”之間造成類似黨
    議會和體制內工作。在議會(以及更廣泛的機
    派的分化的先鋒組織
    構)領域中工作滿足了真正的需要。這是一個在所
    這裡需要特別提到兩個鬥爭領域:武裝鬥爭和有可能的場合捍衛被壓迫者和被剝削者的權利,並議會活動。同時提及這兩個問題似乎有些奇怪。然確保他們在政治上得到代表的問題。反對主流意識而兩者都對一個組織的內部力量平衡有著廣泛的影形態霸權,利用議會團體支持國內外鬥爭,例如爭響,而且如果這種力量的平衡沒有得到很好處理
    取釋放政治犯,或幫助協調國際運動
    兩者都會產生巨大的危險。
    然,這種工作無法在所有的時間地點開展
    武裝鬥爭。有時,武裝鬥爭是推動解放鬥爭的準確的細節和潛在的可能,在很大程度上則取決於唯一途徑。然而,選擇此路徑會有巨大的後果,例如每個國家的政治制度和選舉法的特點一一普遍來說,地下工作和地上工作的關係。為了避免可能出現的近年來這些法律變得更加嚴酷了失誤,簡而言之其他工作領域不應直接服從於武裝
    在歐洲,選舉領域是激進派左派近年來取得最
    鬥爭。政治總是應優先於槍的。安全並不能成為廢大成功的領域一一同時也經歷了最慘痛的失敗的領除所有形式的辦論、民主和集體決策的理由。參與域。第一波選舉勝利首先出現在丹麥、西班牙、希臘武裝鬥爭,決不能成為一種讓人無法脫身的生活方和葡萄牙一一最高潮出現在希臘,激進左翼聯盟式。一個好的武裝鬥爭組織知道,只要政治形勢要( Syriza)在民眾支持停止緊縮政策的基礎上,贏得求,就該適時中止或結束軍事工作
    了執政權。②。當然,第一個教訓是,這樣一個了不
    當大環境不再支持武裝鬥爭時,如果武裝組織起的事件確實是可能的。其次,不幸的是,領導人齊仍然保持不變,蛻化風險就會增加。甚至對於那些普拉斯背叛了自己的使命,融入了歐盟的專制治理考慮到已改變的情況而採取防禦姿態,但仍無法解之中(處於從屬地位)。一開始是希望,之後卻是么除武裝的組織來說,也是如此。考慮到這一點,棉蘭滅一一這對歐洲激進左翼來說
    負面的轉折點。
    老革命工人黨成員輪流在革命人民軍(RPA)中服役,可以肯定的是,丹麥的“紅綠聯盟”的、葡萄牙的“左
    這樣成員們就可以離開山區營地,定期重新融入平翼集閉”和西班牙的“我們能”黨的未來,仍然民生活。走出武裝鬥爭並不是一件簡單的事情,從是一個重要的問題,但他們現在面臨更多的是上行
    Trat J(2010)."Histoire du MLF: un entretien
    Pourquoi la capitulation Quelle autre voie!
    Trat J(2013). The forgotten history of the"class struggle
    Udry C-A.(2015)."La Grece et les forces de gauche: une
    feminist current in France
    analyse du moment present.
    Duggan P (2010). "The Fourth International and women's
    (3) Voss M.(2011), The Red-green Alliance in Denma
    bration
    a Louca F &Romero Baeza M. (2010), "Portugal Left Bloc
    2 Ntavanellos(2015).DEA et la gauche radicale grecque
    "Somehow, we filled a space that did not exist, a political space
    retour sur une histoire- Premieres reflexions sur un bian de
    that had not yet been recognized
    notre parcours avec Syriza
    5 Antentas J M.&Souvlis G (2016). The European
    Thornett A(2015)."Greece &Europe: The capitulation of
    Challenge -Podemos short history",Jacobin.
    Tsipras leadership and the role of"left europeanism'
    amargo R(2016), "Etat espagnol: Le point sur les debats
    Toussaint E(2015).""La dette et la Grece et apres
    ouverts au sein de Podemos

==========第91頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    攀登之路。
    黨才稱得上真正的政黨時,危險就會產生。經常輪
    隨著動量( Momentun)和科爾賓的出現,另換議員是一個好主意。財務安排(如黨內的議會成個進程已在英國啟動。儘管這可能非常重要,但員的津貼數額)應明確規定並予以遵守。黨的社會還不清楚其他地方是否會出現類似的情況。德國已基礎要不斷加強,而不是減弱。經有過這樣的經歷(左翼黨( Die Linke))。在法
    我們可以從最近的第一手經驗中學到很多東西
    國,則是左翼黨的創立(被其創建者拋棄),以及與比如韓國的民主勞動黨(KDLP)。群眾運動是該黨
    共產黨一起發起左翼陣線(現在臨床上已經死亡)。成立背後的推手,韓國民主勞動組合總聯合(KCTU)
    除這一切之外,只有讓-呂克・梅朗雄的總統競選活和全國農民會總聯盟(KPL)在領導機構中有直接的
    動仍然存在。與此同時,社會黨由於其任何組成部代表。該黨在選舉中取得了真正的成功,但卻因“國分的背後都沒有民眾的支持或動力,似乎即將崩潰。家安全”的名義面臨著嚴歷的鎮壓。此外,在韓國
    西班牙的工人社會黨(PSOE)也是如此。在意大利聚焦於半島南北統一的“民族解放”派很難和重點
    已經玩完了。在許多國家,硬右和極右是定位得最在社會鬥爭上的“人民民主”派共存利於從廣泛的群眾憤怒中受益的力量
    韓國的民主勞動黨的經驗是否太過“韓國化”,
    儘管未來可能會有新的驚喜,但我們仍應注意以致在其他地方不可複製?也許吧,但是激進政黨選舉政治的“霸權邏輯”和體制的拉攏作用。在短期和他們的社會基礎之間的聯繫,這個實質性的問題,內,一個組織的成功是用它的選舉結果,而不是在還是會不斷出現的。建立社會基礎方面取得的進展來衡量的一一儘管選
    當擁有巨大群眾基礎的激進政黨缺席之時,其
    舉的成功並不自動意味著在當地影響力的加強。籌他階級鬥爭的工會潮流也在考慮自己創造一個激進資要務被參與永無休止的選舉週期的要求取代了,
    政黨的問題。這就是我們今天在南非的全國金屬工
    它壟斷了領導機構的注意力。選舉失敗表明皇帝沒人工會( NUMSA)所看到的情況。
    穿衣服一一黨的金庫是空的。成功是危險的。儘管
    最近在歐洲的另一次經歷,是波蘭勞工黨(PPP),
    有黨內少數派的強烈抵制,但整個組織一一菲律賓它於2001年脫胎於“8月80”自由工會。因此,的“公民行動黨”、希臘的“激進左翼聯盟”等
    這顯然是一件應該納入我們國際視野的一件時事
    已經在體制中失去了激進主義的靈魂。其他人則失
    南非和巴西的歷史先例表明,基於工會運動的
    去了議員席位,以更好地挽救自己的靈魂一一比如政黨是如何被其他目的利用的。一旦掌權,這就和菲律賓的棉蘭老革命工人黨。
    在巴西的“勞工黨”(PT)、聯合工人中心(CUT)
    個激進政黨必須儘可能地根據當前的需要在工會聯合會發生的事情一樣;還有在南非的“南非所有領域進行干預一一包括議會和機構,無論它
    非洲人國民大會(ANC)”、“南非貿易聯合會
    多麼不受歡迎。當我們認為只有從事選舉政治的政( OSATU)”。顯然,我們必須更好地防範這種
    Sabado F (201 5a). "The experience of Podemos in the Spanish Numsa's 1oth National Congress
    State, its originality, its challenges
    (6 Malewski J (2009)."Polskapartiapracy(PPP) le parti
    工黨內支持科爾賓的左翼所組織的一個派別組織。
    polonais du travail: un parti de classe
    譯註
    Antunes ( 2014)."Douze ans apres son accession au
    (2 Socialist Resistance(20 16)."Britain: Corbynism and the
    pouvoir: le PI bresilien et le monde du travail
    challenge for the left
    (8 Gabriel C. (2014). South Africa: After the expulsion of
    8 Pastor J(2016)"Etat espagnol: La crise du PSOE ou la fin Numsa from Cosatu, acceleration of trade union and politicald'un cycle historique de la social-democratie
    recomposition
    4 KDLP(2005).The Democratic Labor Party(DLP
    Numsa(2014).South Africas TUS: On the crisis in
    5 Irvin J(2016)."Trade Unions(South Africa): Statement on
    COSATU
    Amandla (2013)."South Africa: Cosatu at the crossroads

==========第92頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    觀點)的爭論常常陷入對《怎麼辦?》的簡單化的解
    最後,最近歐洲在這方面的經歷的一個特點是,讀中去。。然而人們需要對迅速發展的歷史背景有為激進左翼鋪平了道路的社會運動,與實際的選舉
    種仔細的瞭解,並對列寧從未有所定論的作為活
    突破之間存在時間差一一無論是在希臘的激進左翼動家和知識分子的生活軌跡一一還有政黨角色和戰聯盟,還是西班牙的“我們能”黨,或是其他什麼地略戰術之間的關係ー一有一種綜合的解釋0方。因此,議會力量(或以希臘為例的政府)的有組
    最後,我們自己對“列寧主義”的解讀受到當前
    織的社會基礎,相對於選舉支持的範圍而言,非常環境和我們所積累的經驗的影響,因此必須不斷地狹小ー一這一直以來是一個危險的致命弱點。經驗重新審視。表明,激進的左翼獲得選舉成功之後,並非就自然
    讓我們來看一下“列寧主義”對黨的態度的主
    而然地免疫了黨派和工會領導層向右翼倒退,激進旨左翼社會基礎的擴大,決不是自發的。依靠所謂的
    戰略視野,具體分析。列寧特別有趣的地方是:
    局勢“動態”是徒勞的。所有這些問題都需要通過具他把理論和長期目標,一方面與特定環境的理解體的政治任務和組織力量的重新部署來解決。我
    另一方面與對“具體情況具體分析”聯繫(而不是並
    必須在體制之外積極活動,而不僅僅是在其內部活列)起來的方式。我們已經考察過為何眼前局勢不
    利於我們建設今天、明天所需要的黨。這並不意味著我們不需要深入的戰略思考。在諸如“革命主體
    關於列寧和黨
    這樣的關鍵問題上取得進展並非沒有可能一一在這方面已經做了很多工作了。然而,在許多國家,回答
    1917年十月革命一百週年,是回顧二十世紀革其他一些問題卻不太可能,例如“我們如何著手解命經驗、從當代問題出發重新審視其教訓的一個機除資產階級的武裝?”因此,儘管存在著“戰略盲會。對列寧來說,“黨的問題”是最重要的問題之點”,我們也不得不從長遠的角度出發,借鑑當代歷
    史經驗,為我們當前和未來的戰略思維提供動力
    以下的評論並不是為了總結俄國社會民主工黨
    個激進、定位明確的黨。在互聯網和挑別的
    ( RSDLP)和布爾什維克主義在這方面的歷史。
    激進主義的時代,一個黨是否應該沒有邊界,也沒
    們也不是為了分析馬克思主義理論中關於黨的概念有標準呢?它是否應該是“流動”的,以適應“流的歷史。儘管如此,“列寧主義”實際上還是一個有動”的資本主義呢?階級統治是流動的嗎?每天的用的參照,因為除了馬克思和恩格斯之外,列寧是意識形態衝擊是流動的嗎?警察國家是流動的嗎
    十世紀的共產黨和大多數激進左翼派別的唯一共銀行、金融機構和歐盟的規定是流動的嗎?帝國主同參照系(毛派、託派等)。
    義干涉呢?難道階級鬥爭的暴力突然間都變成了液
    關於“列寧的黨的概念”(說得好像他只有一個體?為了確定我們是否需要一個定位明確的政黨
    1 Lenine VI(1902),What is to be done? On Intere
    (3 Bensaid D (1997). "Lenine ou la politique du temps brise
    Draper, H(1999). "The myth of Lenin'sconcept of the
    Critique co
    uniste
    Party: or what they did to What is to be done " Historical
    Q Vercammen, F (1989)."enine et la question du parti-
    Materialism. numero
    Remarques autour de Que faire ?
    2) Le Blanc P (1989), Lenin and the Revolutionary Party,
    (5 Bensaid D. Nair S(1969), A propos de la question de
    Humanities Press Atlantic Highlands. New Jerse
    Organisation: Lenine et Rosa Luxemburg, Partisan n 45,
    Lowy M.(1991), [Paul Le Blancs Lenin and th
    decembre 1968-ianvier 1969 Avec Iintroduction de Bensaid D
    RevolutionaryParty",MonthlyReview,http://www.europe-
    (2008):
    solidaire. org/spi.a

==========第93頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    (其成員積極參與黨和運動的組織之中),我們必的隱性規則來做事。這使得不符合這種普遍“標準須回答這些問題
    的成員難以真正融入進來一一不論是身處男性主導
    革命不是“一次性事件”,所以這樣的政黨必須的社會運動中的婦女、沒有大學學位的工薪階層(即提供“集體意識波動中的連續性元素”。它是供我們使許多低收入工人可能在中學之後也繼續上過學)、思考“社會力量在政治上的表現”和“階級鬥爭進入不穩定就業者、移民,等等。這個問題在領導機構中政治領域時所採取的特殊形式”的空間。“政黨由尤其嚴重,因為這些機構的行為可能家庭化(而且活躍的成員組成”這一事實,使其能夠紮根於工人往往是一個功能失調的家庭)階級,與社會運動保持有機聯繫
    因此,黨的建設必須解決做法和觀點保守的問
    個在社會各方面都保持政治活躍的政黨。
    題,並提供旨在開放組織、培訓和融合新人的具體
    個革命政黨不會僅僅把自己的活動限制於勞動場所措施一一以集體運行能力為重點。這不僅僅是定額和老闆、工人的直接關係之中。它“代表工人階級,
    問題一一而且說起來容易做起來難,這正是因為很
    不是就工人階級同僅僅某一部分企業主的關係而言,多問題都源於潛在的因素、心態和不成文的規而是就工人階級同現代社會的各個階級,同國家這
    可以提供一個總體方向的黨(見上文),先是
    個有組織的政治力量的關係而言。”2。之前提到過提供零碎的策略,然後是在鬥爭水平允許時,(針對的關於現代“有用”政黨的例子以一種說明了在易該時期的特點)提供適當策略。造成鬥爭碎片化的大環境下這個問題的相關性和重
    在這裡也一樣,這意味著採取一種使黨能夠在
    要性
    它缺席的社會領域生根、發展的黨建方法。這不是
    個能迅速反應的政黨。這樣的政黨應能夠察自發的。當然,一個團體越小,它就越不能以這種方覺到變化,並相應地重新組織自己,無論是在其社式部署自己。會基礎(例如,今天歐洲不穩定無產者的上升)方
    個考慮實踐上的折衷的政黨一也就是說,
    面,還是應對激烈政治變化的方面。它還應該能夠考慮連接必要性和可能性的過渡性組織形式,牢記對意外情況作出反應,因為意外的發生是必然的
    社會意識的真實水平和過去鬥爭的遺產的黨
    這樣的政黨即使不是“流動的”,也必須是靈活的
    在許多國家,實際存在的條件並不能為“革命
    要對新的發展有所見地,就不能受制於過往的黨”的建設提供基礎。然後,所遇到的挑戰就成了髮辮論;人們必須能夠對自己所積累的立場有一種批起或參與建立所謂的混合型政治陣線。這些都是對判性的看法。用往日爭論的稜鏡來觀察新的局勢必當前經驗的一種表達,它可以影響事件的進程,提定會使人錯過良機。而那代價可是相當大的。
    高意識水平,向前邁進。我們可以建立這樣的組織
    連續性和保守性。與任何群眾組織一樣,黨的並努力確保它們既不會僵化,也不會引起新的無果建設是一個積累社會、政治、文化和組織力量的過的改良主義。程。這一進程需要連續性和深度。因此,能夠迅速反
    這些“混合”行動很可能被證明本質上只是暫
    應並不意味著四處尋找能一夜暴富方法。
    時的。它們將陷入危機,但也會提供必要的經驗。它
    所有的組織從本質上說都是保守的。它們傾向們也可能產生更加持久、新型的激進左翼組織於招募類似的人,並按照反映他們原初的主要構成
    對於我們過去所贊成的黨和“列寧主義”的概
    (1 Bensaid D(1997)."Lenine ou la politique du temps brise
    (3 Duggan P (1997)."The Feminist Challenge to Traditional
    Critique communiste n 150.
    Political Organizing
    (2 Lenine VI(1902),What is to be done? On Internet

==========第94頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    念,這裡有三個特別值得注意的新發展,或者說聞但是,對一個組織的女權主義背景的肯定確實是罕釋
    見的。事實上,對於政治上反種族主義的潮流來說,
    “餘下的人”不會隨之而來。我們助長了對俄反性別歧視(在最好的情況下)只是次等重要;而那國革命的一種非常簡單化的看法,即無產階級掌握些試圖將兩者結合起來的人則不被看好。了權力,其餘的勞動群眾也跟隨其後。鑑於1917年
    最後,激進組織內部的性別歧視行為ー一尤其
    間農民和民族方面發生的情況,這是歷史上的錯誤。是在領導機構一一現在仍然很普遍,而且還在繼續作為旁註,布爾什維克主義的失敗之一是它無法在造成巨大的破壞,就像最近在英國社會主義工人黨
    1917年以前在農民中紮根,也無法率先估計到形成(SWP)中所看到的那樣。因此,我們必須注意到
    持久的工農聯盟的條件一一然而這是一個具有極其這些問題的“榫眼”是多麼脆弱,並制定具體措施來巨大意義的問題。婦女運動在維持和深化革命進程加固它們。中的具體作用,也是一樣。
    在第二波女權主義浪潮中,激進左翼組織中的
    激進的多元主義。關於這種重新評估的一個好女性成員發揮了至關重要的作用。一個重要的啟發先例是,我們將多元主義的觀念應用於革命運動本是:她們在這些組織中的經驗使她們相信有必要建身,而不再僅僅用於改良主義和中派主義工人黨。立一個自治的婦女運動。我們正在許多國家中為該這與我們隊伍中間盛行的傳統公式:“有許多工人運動的弱化付出代價。黨,但只有一個革命黨”是不同的。事實上,革命經
    自治權的相互承認。對政黨和社會運動之間的
    驗太複雜了,無法想象它可以被一個包羅萬象的綜等級關係的明確批評,是一個至關重要的澄清來源合體所表囊括,並體現在一個單一的政黨中。這種②。我們的“行進路線”是群眾的自我解放,而不是革命的多元主義有多種表達方式
    些政黨
    自封的先鋒隊、執政黨或議會集團自上而下的“命
    個持久的聯盟;一個複合型政黨中的不同流派
    令主義”(見英國工黨的例子)。
    但它已經不可或缺。
    歷史上有過一段重要時期,那時第一代工人在
    沒有什麼是理所當然的。對我們的組織來說
    社會學意義上的剛出現,工會的形成和共產主義政
    對女權主義的肯定和融合一直都特別重要,因為它黨的建立是共同前進的(1920年代中期的中國南方直接影響到人類中的一半(也辯證地影響到另一半),是一個典型例子)。但即使在這樣的案例裡,革命危也因為它在各個領域都有著重要的影響一一從理論機背景下的自我組織過程與黨的形成過程也是不同到綱領,一直到日常的政治實踐和生活。它的視角的。一個革命黨並非階級的化身;一個女權主義政也比其他同樣影響“生活方式”的問題更為“個人黨並非女性的化身;“種族”政黨並非“種族”群體化
    如環保主義和反消費主義
    的化身;全國政黨並非全體國民的化身,無論該黨
    然而,在許多情況下(也有好的例外),女權主是否信仰共產主義(以越南為例,見 Rousset1982)義實際上已經退居幕後,或者再次被認為會“引起等等。如果政黨聲稱情況相反,則意味著它有控制分裂”(老調重彈!)。反資本主義和反種族主義很後者和包辦替代的傾向。政黨不是自我組織的架構少被遺忘。生態社會主義也沒那麼容易被忘記
    (不像真正的地方委員會和類似機構)。
    (1 Rousset P (2013a)"La paysannerie vue de gauche
    I'institut International de Recherche et de Formation n17. avril
    2 Cremieux(2003). Les chemins de emancipation sociale".1991
    Critique communiste n@169/170, ete/automne 20033 Rousset P(1982)."Le PCV dans la transition ausocialisme: Etat. parti, population. Document de travail de

==========第95頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    至於政黨和運動,它們是“並行”而不是“上下們生活在環境危機、政治民主和法定權利衰微,以級”的關係。社會運動對政治並不陌生,他它的鬥爭及建立警察國家和永久緊急狀態的時代。一個壓迫是政治性的,因為他們挑戰了資本主義統治。這為日益強化的時代。在這種情況下,現在正是時候重激進黨和激進運動之間可能和必要的對話提供了基建一個抵抗集團、提出包括鬥爭性政黨和激進群眾礎,也為共同鬥爭和倡議奠定了基礎。這場對話的運動在內的替代方案。主要條件是相互承認自我治理,因為這也是共同目標之一。這些共同的利益和目標與日俱增。這不僅
    athan Rao從法文譯成英文。
    僅是一個全心全意捍衛社會和環境權利的問題。我

==========第96頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    附錄2
    迴應魯塞同志《黨的問題》緙命現狀同魯塞同志的悲觀主義
    鮑伯・L著
    素俠雲雪譯
    “重大階級對抗的前景已經被置於遙遠未來的迷霧中。”魯塞,2017年5月。
    本回應是為了答覆法國托洛茨基主義運動多年自己所有的主觀榮耀,為我們呈現出他的全部想法來的戰鬥性歷史領導人皮埃爾・魯塞的文章,該文
    在分析之前,要用一個詞來概魯塞風格。魯塞
    發表於第四國際(USFI)政治局(當是執行局
    同志以歐洲知識分子中部分人的共同風格來寫作
    譯按)所出版的網上刊物《國際觀點》2017年5月其作品有時會偏離爭論主題,其風格更接近於中立號上。該文尤其是圍繞國際特徵展開的。
    的學術觀察者,而非積極參與到一系列嚴肅政治鬥
    該文題為《反思“黨的問題”(擴充版)
    爭中的人。他這種“偏離主題”的調子的政治影響是
    份綜述》,魯塞表示寫該文是“引起國際辯論,而不向讀者指出,對立場的承諾不如冷靜的閱讀重要僅僅是在法國”。魯塞並沒有具體說明,這場辯論是這也有助於作者避開坦誠直率地做事。相反,它取為了轉變第四國際當前領導人的方向,而該方向在決於弦外之音和暫時、空洞的主題,而且最終,要讓“廣泛性政黨戰略”名頭下,旨在對組織的一系列讀者去猜作者到底是站在哪一邊的切實可行和充滿活力的部分進行戰略性清理。我們可以假設魯塞所寫的內容反映了第四國際領導集團
    當前的現實、主觀推測和當前
    的思想,他對他們方向的理論解釋代表了歷史上形成的幹部集團間的討論
    時代的本質
    雖然魯塞同志有意迴避日益增多的活躍幹部和
    魯塞的想法代表了領導集團的想法,要理解他
    事實上由整個第四國際2各支部和同情組織提出的
    們的想法同第四國際各支部內日益增長的反對意見
    爭論一一這些爭論涉及領導層戰略所造成的一連串
    之間不斷加深的鴻溝,首先應研究魯塞爭論的方法
    失敗一一的主旨,但為了理解他們實踐背後的思想
    與結構,這具有指導意義
    闡述,還是值得鬩讀下他的冥想的。這個領導集團
    魯塞這樣構建他那聰明的論據,他創造了三類
    之前的文件暗示了為何他們會這樣想。魯塞同志以
    ①鮑伯・L是加拿大社會主義行動(英語)社會主義行動同盟(法語)的成員。
    2原文多處用USFI(第四國際統一書記處)來稱呼第四國際,鑑於2003年第十五次世界代表大會後“統一書記處”這一領
    導機構已不復存在,因此本文在翻譯時就譯為第四國際(FI)。

==========第97頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    政黨:可能的黨、必要的黨和有用的黨。他讓讀者自
    魯塞論點中的中心問題是他論點中非常基礎的
    己去想象這三類政黨是什麼樣的,儘管他通過讚揚內容:保衛“可能的黨”。他對現存的那些党進行了巴基斯坦人民工人黨( Awami Workers Party of調査,在找了一堆小毛病後,用自己的方式闡釋了
    Pakistan)和菲律賓的棉蘭老革命工人黨列寧主義。他在這個詞上加上引號,來貶低列寧主( Revolutionary Workers Party- Mindanao),讚揚了義的概念,來損害構成政治知識重要組成部分的馬那種他認為有用的和必要的黨。
    克思主義思想。結果證明,這些“可能的黨”都是改
    這兩個黨都是革命的戰鬥性政黨,所以他在這良主義的黨,與“必要的黨
    即列寧主義式的革
    個論點上是安全的。實際上,他通過自創的範疇,把命的戰鬥性政黨完全不同。這兩個黨的存在工具化,以便為他論點的另一面提
    對魯塞而言,建立改良主義組織的原因是,黨
    供有效論據,以為第四國際領導集閉解散其他的戰要依據一些抽象的社會意識水平建立起來。強調這鬥性組織一一如法國革命共產主義者同盟個觀點非常重要,因為它是所有清算工作的中心( Revolutionary Communist League),或整個西班牙魯塞寫道的反資本主義者( Anticapitalist,應該是反資本主義
    “這就引出了一個根本性的問題。政治活動家
    左翼
    譯按),或葡萄牙革命社會主義黨的
    對世界的主要理解方式,不一定等同於某些當前
    ( Revolutionary Socialist Party),或丹麥社會主義工.的任務,和即將到來的挑戰。但是,政治工作是在人黨( Socialist Workers' Party of Denmark,該黨的“實際存在”的意識基礎上進行的,而不是在絕對組織上仍是存在的一一譯按)等一一以建立“可能命令的基礎上。因此,即使人們真正想要建立一個的黨”的行為辯護。
    黨,在可能建立的政黨(考慮到思想意識的水平)
    他沒給他所認為的可能的黨和有用的黨下定義,和必要的政黨(考慮到意識水平)之間也可能存在儘管他在暗示葡萄牙左翼集團。( Left Bloc of差距。這是導致大量嘗試的主要困難來源。”(著重
    Portugal)、丹麥紅綠聯盟( Enhedslisten)和西班牙號是原先就有的我們能黨( Podemos),還有波蘭的勞工黨( Polish
    正是從這一根本上非馬克思主義的概念出發
    Labour Party)也達到了他所談的這類黨的標準。人使得第四國際執行局及其追隨者的錯誤傳播開來
    們想知道法國新反資本主義黨(NPA)在哪裡符合他無論是無條件支持希臘激進左翼聯盟( SYRIZA
    所談的類型。
    ①法國革命共產主義者同盟於2008年決定解散,2009年
    ⑤1998年成立,由託派、毛派和歐洲共產主義者共同組
    時正式解散並同其他一些左翼組織共同組建新反資本主義
    成
    ⑥の成立於1989年11月,由左翼社會主義者、丹麥共產黨
    ②反資本主義左翼原名“替代空間”,2009年改名為反資
    (一個斯大林派政黨)、共產主義工人黨(一個毛派政
    本主義左翼。2015年,反資本主義左翼在全國代表大會決
    黨)聯合組成
    定解散黨,並全部參加我們能黨,但原成員組織在一個較
    ⑦成立於2014年,是在西班牙佔領運動及憤怒者運動等
    鬆散的“反資本主義者”中。
    系列運動基礎上,由巴勃羅・伊格萊西亞斯倡導所成
    ③葡萄牙革命社會主義黨成立於1978年,由國際主義共
    立。該黨沒有很集中的組織架構,各地方組織有很大的自
    產主義者同盟( Liga Comunista Internacionalista)和工人革
    治權,但領導人伊格菜西亞斯在這種鬆散的格局內反而有
    命黨( Partido Revolucionario dos Trabalhadores)合併而成
    相當大的權力。該黨以社會運動為基礎成立起來,但很快
    1998年,該黨同人民民主聯盟、政治21、左翼革命陣線聯
    成為競選工具。
    合組成左翼集團。2013年,該黨正式解散,完全融入左翼
    ⑧波蘭勞工黨成立於2011年,原名替代一勞工黨,2004
    集團
    年改為現名,該黨的工會基礎是自由工會(1980年8
    ④丹麥社會主義工人黨是丹麥紅綠聯盟的創建者之一,目月),有一些託派團體在其中活動前仍在紅綠聯盟內活動,且其目前的主要精力均放在了紅
    ⑨希臘激進左翼聯盟成立於2004年,2012年由政黨聯盟
    綠聯盟內的工作上
    轉變為政黨,其主要領導人支持歐洲共產主義理念。2015

==========第98頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    還是敦促英國左翼團結黨0( Left Unity)的活動者採寧主義式的戰鬥性政黨,在法國左翼中有相當的分納更為右翼的綱領,這種主觀主義的適應使得同志量,其數千名成員曾因其反抗歐洲資產階級帝國主們步入了朝向機會主義沼澤的危險路徑
    義鬥爭上的立場,及奧利維爾・貝桑斯諾( Oliver
    所以,從托洛茨基主義對政治理論和實踐的理 Besancenot)竟選總統等而贏得了尊重,其中貝桑斯解上看,魯塞所犯的罪過是什麼呢?首先是“社會諾在總統大選中獲得的支持甚至超過法國共產黨意識”的抽象概念。儘管魯塞試圖給歐洲青年套這
    但在像穆雷・史密斯( Murray Smith,他蒼白地
    麼個馬鞍,不分青紅皁白地給他們按上可能缺乏革模仿考茨基,將自己定位為比利時的歐洲改良主義命意識的罪名,不過世上並沒有這麼荒唐的事。
    政黨的建議者)和弗朗索瓦薩巴多( Francois Sabado
    意識的發展是一個非線性進程,受制於不平衡現在是代表著新反資本主義黨全國委員會內少數派與綜合發展律。因為所有社會階層都是按年齡、政立場的一支正在減弱的力量)等主要清算者的影響治經驗、性別、種族等來劃分的,所以,在沒有群眾下,革命共產主義者同盟將自己解散並融入了新反行動干預時,意識水平主要是這些區別的反映。舉資本主義黨,該黨最初有近1000名支持者,但現例子,在馬德里保皇黨的標誌下的街頭遊行中要在活動者和參與黨內選舉的成員減少到了不到3000
    米用什麼主題,革命反資本主義左翼(IZAR)的
    人,與革命共產主義者同盟開始這一方案時的人數
    名年輕工人階級活動者就會同小資產階級遊行者間差不多了。產生實實在在的意識水平的分歧
    讓我們想象片刻,如果革命共產主義者同盟決
    意識是短暫的、多變的和不穩定的,運動進程定維持自身為一個列寧主義組織,並一開始就為工中的一些常見的主題仍如馬克思當時所比擬的一樣,人階級獨立鬥爭的需要、群眾自我組織和革命國際是老鼴鼠的工作,並如托洛茨基、列寧及其他人理主義的實踐運用等議題,對其幹部和外圍成員進行解的那樣,是在顯著變化著的。事實上,“過渡性政教育,那麼情況會怎樣呢?治要求”這一概念的基本方法建立在意識變化的基
    這樣的話,不僅梅朗雄的改良主義要面對自己
    礎上,這一變化會促使整個工人階級認識到,只有左邊更強大的吸引力,而且在總統大選後,超過無產階級革命和無產階級專政才能解決最尖銳的社千名申請參加革命共產主義者同盟活動者將能接受會問題。
    幹部培訓,他們將能夠組織起來併成為同緊急狀態
    但魯棐確實認為(雖然他不敢清清楚楚地說出),作鬥爭的自主的革命者,並在整個歐洲展現出自己由於歐洲一些領導同志認為,歐洲的革命意識水平強大的力量,還可在反抗對加泰羅尼亞獨立運動的還很低,因此第四國際的幹部應放棄在那裡建設革鎮壓中有出色的表現。命黨(有用的和必要的黨)的任務,並應付出自己的
    在建設革命黨的過程中,應首先分析社會的客
    資源,以成為改良主義的領導明燈。
    觀發展、其實際的階級結構和發展趨勢、總的政治
    他自己所在的組織一一新反資本主義黨的歷史,局勢,還有最重要的,國際革命馬克思主義運動所證明了事實與他的論述完全相反。新反資本主義黨積累的歷史和經驗。
    的創立者,前革命共產主義者同盟(LCR)是一個列
    意識是一種多變的、短暫的和高度不穩定的現
    年在大選中獲勝,並同極右翼民族主義政黨獨立希臘人黨
    發起成立。其成立初期主要是為了要反對緊縮政策,替代
    聯合組閣。競選成功後,連續數次向歐盟妥協並接受新的
    英國工黨。在2017年英國大選中支持工黨及其左翼科爾
    緊縮方案,違背其最初的競選承諾。
    ①左翼團結黨成立於2013年,由電影導演肯・洛奇為首

==========第99頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    象,除最具推測性的方面以外,不能作為制定戰略國新反資本主義黨、丹麥紅綠聯盟、德國左翼黨(Die和策略的基礎。為此,像第四國際執行局的同志們 Linke)等非革命的和改良主義的政治代理人。我們的所作所為,及他們仍在提倡的(儘管他們現在似可看到,他用這種方法取代建設革命黨的方向,其乎將“廣泛性政黨”戰略侷限在歐洲),正在導向機戰略是在廣泛性左翼中清算有影響有活力的組織,會主義的泥潭,而他們沒有勇氣去繪製他們主觀主如法國革命共產主義者同盟、葡萄牙革命社會主義義方法論所帶來的資產平衡表。無論在希臘、法國黨、丹麥社會主義工人黨等。還是其他地方,所有這些失敗對他們來說都僅是“經
    對辯證唯物主義的這一重大修正使意識成為確
    驗教訓”,他們對那些相信託洛茨基主義對革命歷定戰略方向的重要因素,這種做法更接近於奈格里史理解的人們沒有任何政治責任心。
    ( Negri)和哈特( Hardt),而非托洛茨基和曼德
    例如,我們必須對比拉美托洛茨基主義的發展,爾那裡是理論與實踐辯論的中心,而這在歐洲人眼裡
    不幸的是,這種理論框架顛覆了列寧,導致了
    還只能是夢想。除少數學術領域外,拉美缺乏第四被稱為“廣泛性政黨戰略”的抽象概念。這種主觀主際執行局政策的真正代表;這些推動階級獨立、義理論是對當前全球日益增長的階級鬥爭的完全錯無產階級女性主義、反帝國主義和列寧與托洛茨基誤認識,取而代之的是歐洲中心論式的分析,這種式的革命馬克思主義的傾向佔據著他們那些戰鬥的分析忽略了過去幾十年來國際歷史的絕大部分。黨的建設經驗的中心。一面是成功的典範,一面則
    魯塞在“黨的問題”中所吹捧的主張是一種可
    如第四國際執行局,是失敗的案例
    憐的悲觀主義。從開放的角度來看,他所稱之為國
    集合起來成立“爭取革命的國際綱領派”際“激進分子”(而非“革命者”)的幹部武裝,可( Platform for a Revolutionary International)的數百以用一句話來概括:“階級鬥爭的主要前景已經被名同志明白,如果革命馬克思主義力量要想在歐洲置於遙遠的未來迷霧中和其他地方前進,就必須替換當前的第四國際領導
    事實上!一個之前有洞察力的馬克思主義戰士
    集團,我們所需要的“經驗教訓”是建設一個託洛茨怎麼會認為自己能寫出這樣的胡話來呢?如果從全基主義的,而非清算主義的領導層,這樣的領導層球視角出發,魯塞同志這位歸根到底是第四國際執應理解,建設“必要的黨”是唯一有用和可能的道行局內處理全球事務的專家的意見沒有什麼意義
    僅看一下拉美的情況,自群眾運動開始的重大階級對抗,導致了皮諾切特以類似於西班牙的方式
    智力的悲觀,意志的悲觀
    完成了過渡,阿根廷科爾多瓦的起義、哥倫比亞的群眾運動和那裡游擊戰的持續,玻利維亞的水戰爭
    對皮埃爾・魯塞回應的第一部分考察了他建設導致了爭取社會主義運動(MAS)與莫拉萊斯(Evo左翼改良主義政黨的基本原因,揭露了他那形式主 Morales)的當選:加拉加斯的起義導致了胡戈・查義的方法論,他將非革命時期和改良主義的客觀因維斯( Hugo Chavez)的上臺;阿根廷的起義導致梅素等同起來,以證明需要建立像葡萄牙左翼集團、
    內姆( Menem)和另外三人在幾周內被趕下臺,工
    西班牙我們能黨、英格蘭和威爾士左翼團結黨、法人運動佔領了數百家工廠;從墨西哥的下加利福尼
    ①奈格里與哈特二人是法國政治哲學家和社會學家,持
    的《帝國一一全球化的政治秩序》。另著有《大同世
    主主義立場,反對先鋒黨理論。二人合著有《帝國》
    界》,中文譯木有王行坤譯,中國人民大學出版社出版的
    書,中譯本有楊建國、範一亭譯,由江蘇人民出版社出版
    《大同世界》

==========第100頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    亞州到瓦哈卡州的工人與農村群眾的大規模鬥爭,
    此情況下,這世上又有誰能說重大階級對抗的前景
    還有成千上萬名工人和學生數月來在首都的大規模只能被置於迷霧般的未來呢?
    佔領:巴西工人運動的興起導致了盧拉勞工黨(PT)
    但有人會認為,魯塞只是將他的評價侷限在歐
    政府的上臺,及勞工黨內左翼同勞工黨決裂,及其洲範圍內。如果是這樣,那他哪怕在這個層面上也
    在社會主義與自由黨內(PSOL)的發展,社會主義是錯誤的。他的文章寫在2017年5月。莫非他認為
    與自由黨在特徵上更多的是一個激進左翼的聯盟,
    希臘工人在20多天的總罷工裡,在機場、碼頭、國
    而非廣泛性政黨,該黨沒有忘記在奧運會期間的大家廣播電臺、醫院、學校教師、反米礦活動者、反法規模階級對抗、交通費的上漲及迪爾瑪・羅塞夫西斯主義示威中的動員,不是同樣反抗希臘與歐洲( Dilma Rousseff)在憲法政變中下臺;大規模階級資本的重大階級對抗嗎?莫非他不認為,令他無批對抗導致了危地馬拉總統的下臺;還有後獨裁時代判地支持的改良主義政黨的歐洲共產主義領導人條約的不穩定;大規模持續的社會與工人階級動員(他們做了歐洲帝國主義的尾巴,並向其投降)感
    在反抗洪都拉斯的非法政府,該政府是在民選總統到恐懼的投“反對”(OXI)票的群眾示威不是同樣
    梅爾・塞拉亞( Mel Zelaya)下臺後,且在之後四年的階級對抗的一部分?或者,更近些,看一下他的的一場選舉鬧劇中建立起來的:在中美洲,尤其是故國,為反抗法國與歐洲資本而鬥爭的法國工人們,哥斯達黎加的群眾運動正在反對同美國簽署的自由無論是拯救自己工作的固特異( Goodyear)工人,還貿易協定,這動員起了數百萬人與這個帝國主義機是導致該國瀕臨崩潰的煉油廠工人們,還是勒阿弗制相抗爭;尼加拉瓜青年的持續激進化及桑地諾民爾的碼頭工人們,或是動員起來反抗對工人權利的族解放陣線內一支革命左翼力量的發展,都將在不攻擊及薩科奇和奧朗德改革的數百萬工人、青年人遠的未來產生重要影響
    和老人們,他們的鬥爭難道不是反對資本強行推行
    然而,所有這些大規模的工人階級對抗均沒有其緊縮措施企圖的重大階級對抗嗎?使同魯塞同志和他在第四國際執行局內的朋友們有
    或者在英國,由激進左翼來領導的群眾性反戰
    相同政治立場的託派力量有増長。相反,拉美更多和反緊縮運動將群眾自己在官方政治結構外組織起成了與托洛茨基和坎農的思想相關的托洛茨基主義來,在工黨內推毀了佈菜爾的新自由主義方案,動的故鄉,這種托洛茨基主義充實了幾十年來反抗
    員了60萬人參與到這一政治進程中,現在已經產生
    些最殘暴的獨裁統治及他們在工人運動中公開的或了一種說法,說英國和歐洲帝國主義一方面利用政祕密的盟友的經驗教訓;其盟友有:在阿根廷恐嚇權氣力量來努力抹黑科爾賓派領導人的同時,另與殺害那些同庇隆主義官僚領導的工會的階級合作方面就他們關於英國退出歐盟的方案開啟同他們的路線作鬥爭的左翼組織戰士的“ Patotas”暴徒,在委談判。內瑞拉與玻利瓦爾共和國資產階級聯合一起的査維
    或者,在羅馬尼亞,反抗由北約支持的政府和
    斯主義官僚
    國際貨幣基金與世界銀行命令的重大階級對抗。還
    幾十年來,菲律賓、印度尼西亞、南非、尼日利有在波斯尼亞與黑塞哥維納,在斯洛文尼亞反抗政亞、突尼斯、摩洛哥、埃及、韓國、印度和中國的工府腐敗的起義,且其結果是在這些國家出現了新的人階級在經濟與政治兩個層次上都參與了大規模的激進左翼。對抗,包括髮生在印度的世界歷史上規模最大的
    我們不要忘記西班牙的共和國廣場運動,和加
    日總罷工,這次罷工有超過一億印度工人参與:在泰羅尼亞的民主民族運動一一這發生在魯塞寫作之
    100

==========第101頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    前幾年,這些運動中有數百萬青年工人和傳統的無險自作多情地去貼近改良主義者的屁股,如尊重黨產階級先鋒隊參與了進來,如阿斯圖裡亞的礦工為( RESPECT)或左翼團結黨( Left Unity),或蘇格他們的社會需求而戰。還有葡萄牙的反緊縮鬥爭。
    蘭社會主義黨?這些組織是必要的或有用的,還是
    或者……好吧,我認為就歐洲的階級鬥爭不會建立群眾性的革命工人政黨道路上的障礙呢?侷限於歷史的迷霧之中這個問題,我已經舉出了相
    西班牙我們能黨這個帶著從歷史垃圾堆裡挽救
    應的例子,這些鬥爭有的還在繼續進行中,並且會出來的新考茨基主義的領導層與綱領的黨,這個公呈現出彩虹般的色彩,及各種各樣的形式。
    開對西班牙社會的革命轉變抱有敵意的黨,這個對
    “但,但…”這樣的話噴射到保衛他們“廣泛反叛的民族自決動員持不可饒恕的不可知論的黨
    性政黨”戰略的派別身上。“我們還沒見過任何事可這個採取同工人社會黨(PSOE)一起建立人民陣線
    比得上1968年5月或葡萄牙的總起義。那證明了現政府的戰略方向的黨,是有用的還是必要的黨?在還沒有革命的意識或‘重大的階級對抗
    魯塞告訴我們,第四國際各組織內戰士們的日
    我們迴應說:不。這隻證明了三件事情。首先是常活動與改良主義者沒有區別。我會建議魯塞同志,諺語:歷史不會重複,但常常押韻
    之前有更加明確的戰略方向的戰鬥性組織的老領導
    其次,這證明了資產階級及其勞工副手們確實們所主張的方向,與此有很大的關係。當一個人把有能力從歷史學學習些東西。我們很快就回到這個葡萄牙政治中的敗類轉變為改良主義的競選主義步問題上來
    兵時,可以期待這種事情的發生。左翼集團是必要
    第三,這證明了一些老前輩,利用魯塞對老
    的還是有用的黨?
    輩和經驗更加豐富的同志的描述,是一種“我”不知
    羞恥地要佔據和度過他們那懷舊的“美好的、舊日真正的基礎問題的時光”,而不是努力去剖析“實際存在”的階級鬥
    這確實是個基本問題:怎樣的黨才是既有用又必要的黨?這個大問題有兩個子問題。第一個是,
    真正有用的和必要的黨
    “有用”是什麼意思?第二個是,“必要”是什麼意思
    魯塞同志為了塑造自己的話語,拋棄了改良主
    作為第一個問題的迴應,魯塞和第四國際執行
    義黨和革命黨的概念,代之以可能的黨或有用的黨局的成員迴應說,有用的黨是指那些能影響事件的這樣的概念,依照他的話語體系,這兩種黨在某些黨。通過“影響事件”,很清楚他們是在談資產階級時候是必要的。
    競選政治層面的事件,因此他們的方向是建設改良
    我們要問的問題是:現在或之前的激進左翼聯主義競選組織。在他們眼中,那就是有用的黨,至少
    盟( SYRIZA),這樣一個希臘支部曾警告過是改良在歐洲如此。
    主義的黨,一個第四國際執行局不考慮希臘支部意
    在迴應何為必要的黨時,魯塞指向了巴基斯坦
    見就不加批判地去支持的黨,是有用的黨還是必要的人民工人黨和菲律賓的棉蘭老革命工人黨,視它的黨?現在,從激進左翼聯盟中分裂出來的,仍得們既是有用的又是必要的黨。我們承認這點。畢竟,了第四國際執行局成員的支持的人民團結黨我們的目標是在世界各國和各個大陸建立革命的戰( Popular Unity),是必要的黨還是有用的黨?
    鬥性政黨。所以,在巴基斯坦,不像革命馬克思主義
    同樣的問題還可以是,英國支部為何要冒著風傾向( International Marxist Tende
    的同志將自己

==========第102頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    埋沒在資產階級的人民黨中,人民工人黨的同志們主義的國際中心。雖然這可能會嚴重打擊第四國際著手建設群眾性工人政黨,這樣的黨可以影響事件,執行局成員的歐洲中心主義,但阿根廷的託派人數還可以做那些必要的事情,即幫助巴基斯坦的勞動比世界其他地方的託派成員總數還要多,而且託洛人民提高其自信,並推翻他們國家的買辦資產階級,茨基主義能作為革命替代主導,且能伴隨著格瓦拉保衛他們不受帝國主義的進攻
    主義的錯誤的衰落,正是因為他們集中於黨和國際
    如果巴基斯坦或菲律賓的勞動群眾有興趣為自的建設,並堅持工人階級為革命的主體。己在政治上獨立於資產階級而鬥爭,而創建他們自
    而魯塞所主張的關於黨建的主觀主義標準,導
    己的黨,那為何西班牙或丹麥,或葡萄牙的工人就致他脫離了工人階級應作為革命政治參與的中心的不會有這樣的興趣呢?
    做法,而是迷戀於“社會運動”(一個不確定的範
    我們認為,支持改良主義的競選組織的做法,
    時,這很容易讓人們進入到法國理論家尚達爾・墨
    既非有用,也非必要。在當前時代,鑑於資本主義和菲( Chantal Mouffe)所使用的社會學框架中ー一她帝國主義的社會關係結構,革命馬克思主義者的戰關於“環境”和拉康的概念,及依此邏輯進一步可進略目標是通過工人的自我組織工具(不管它們以怎、入到託尼・奈格里( Toni Negri)的“諸眾”概念中)。樣的形式出現)來奪取政權。
    但拉丁美洲託派對以工人運動為中心的一貫且有時甚至是強迫性的堅持,及其對戰略和綱領的表述,
    該戰略的核心圍繞著三個共同任務
    所收穫的成果是大規模增長的幹部,基於前進策略路線的豐富且多樣的經驗基礎,在一系列國家,從
    1.通過在可能的工會、資產階級工人政黨內建
    墨西哥到哥斯達黎加,到阿根廷等國青年運動中的
    立階級鬥爭派別,以從政治上打敗並替換工人組織
    領導地位,隨著許多西班牙語版托洛茨基著作的出
    中的階級合作誤導者
    版,及通過在阿根廷、墨西哥、智利、西班牙、巴西
    2.作為爭取工人階級政治獨立進程的一部分,
    等國的電子日報《左翼日報》,還有其同行,英語中
    同其他替代持競選主義立場的改良主義者的革命力
    的《左翼之聲》和法語中的《不斷革命》,使得人們
    量結成競選聯盟和聯合陣線。
    對革命馬克思主義理念的興趣在日益增加
    3.建設革命的戰鬥的國際及其各國支部,各支
    我無法再多地去強調,拉美不同的托洛茨基主
    部可以創造性地將托洛茨基主義基本原則運用到各
    義團體允許在群眾性階級對抗的實際實踐中,去檢
    國和各地區的具體情況上,而不要發展與“民族託
    驗大量的想法,而這是人民為擺脫帝國主義的奴役
    洛茨基主義”這種不幸歷史相關聯的偏差。
    並建立一個社會公正新大陸的鬥爭的通常特徵。
    此處並沒有什麼新東西。新的是資本結構調整
    但有些人卻認為這是一種宗派病毒,工作的實
    和工人階級重組進程帶來的政治局勢,再加上資本
    際生活進程意味著,各種派別在經受檢驗,且他
    積累的結構性危機正在加劇週期性危機的災難,而
    的政治路線正擺在工人面前,這有可能實現以實踐
    且第四國際執行局成員對這些進程作出了讓人無法
    任務聯合行動為基礎的重組。因此,例如我們可看
    接受的失敗的迴應。
    到阿根廷託派左翼內的重組和工人左翼陣線(FIT)
    托洛茨基主義在何處,它如何成長
    我前面已指出,拉美事實上已經成為托洛茨基

==========第103頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    0的發展,這使得他們在下一階段的爭論不僅對陣線主義運動,都失敗了,且慘到了宗派主義式地去抱內的三個黨而言至關重要,而且對其他九個在大選怨工人左翼陣線的行動去了。另一方面,這些強調時支持它的託派組織也非常重要,此外還有兩個組工人,旨在建立革命工人政黨的托洛茨基主義派別織在選擇中,依我看他們是因為宗派主義的原因而現在已經能夠在他們自己周圍聚攏成千上萬的工人留在了這一進程之外。這其中一個組織是工人社會和青年,每年在足球場集會和在五一遊行中的人都
    主義運動(MTS),是第四國際的長駐觀察員。
    有好幾萬人。
    在巴西,最近又ー支左翼從聯合社會主義工人
    在選舉層面,這些派別不僅有代表當選為全國
    黨(PSTU)中分裂了出來,其中一個派別是從莫雷或省、市議會的議員,而且根據不同的傾向在陣線
    諾派( Morenism)中產生出來的,其中包括了該黨內選舉中獲得的比重而分配他們的議席比例。代表歷史領導人中的大部分和部分工會的領導力量
    可以被召回,他們的工資只相當於教師的工資。
    重要的工會聯盟“人民中央工會/ Conlutas”的領導層,代表們用他們當選的職位來報告工人、青年和社會
    他們參加到了巴西社會主義與自由黨(PSOL)這個中被壓迫階層的鬥爭,這是在依照列寧的建議:工
    競選聯盟中。這是社會主義與自由黨的一個可喜的人階級的代表應遣責一切社會不公現象,揭露社會發展,該黨像新反資本主義黨一樣,已經成為不同的階級本質和施於群眾的壓迫和不公的原因派別的聯盟,每增加一支力量,都等於將另一種理
    他們是託派政黨建設的典範,但在第四國際這
    唸的歷史與在階級鬥爭中獲得的經驗擺在東子上。裡見不到關於他們的一個字。有可能是因為第四國所以,作為選舉工具的社會主義與自由黨能夠讓激際執行局無力迴應接下來的發展,只有聚集在工人進左翼作為一個整體發揮的影響超過其中任何部分革命黨周圍的墨西哥同志,還有在巴西社會主義與力量所發揮的影響,黨內每一組成部分都可以將精自由黨內的另一個小派別算是第四國際在拉美現存力集中於他們動員工人階級和在過去幾年中風捲巴組織的例外。西的群眾鬥爭中的盟友的戰略上來,且每支力量都
    拉美是在政治層面上持續展開大規模階級對抗
    會經受檢驗。這是建設工人階級的革命領導,以解的大陸。在拉美,第四國際的政策徹底失敗了,沒有決其根本危機的歷史進程。
    產生任何有用的、必要的,甚至是可能的黨。僅僅因為這個原因,這些同志就需要從第四國
    魯塞的沉默的羔羊
    際領導機構的位子上給撤換下來,由那些承諾應以在工人運動中建立階級鬥爭傾向的幹部為基礎,來
    可能會有同志認為上述部分偏離了本文的重點,建立一個革命馬克思主義的、托洛茨基主義的國際
    但其實這正是中心所在。
    的人來替代他們;新的領導層應同能夠保衛民主與
    無論在哪兒,魯塞都沒把像在拉美那樣主導左
    過渡訴求的馬克思主義組織來建立竟選聯盟和聯合
    翼政治的派別視作建設托洛茨基主義力量的一種發
    陣線;新的領導層應明白,我們需要動員數千萬的
    展。其原因人所共知。例如在阿根廷,那些試圖集合
    工人和青年,來通過他們自己的方式,為他們自己
    在“廣泛性政黨戰略”中的派別,如阿根廷工人社會
    的訴求而鬥爭,即通過階級的政治獨立來鬥爭。
    ①工人左翼陣線是阿根廷一個託派陣線,由工人黨、社會
    ③聯合社會主義工人黨是第四國際一國際工人聯盟的巴西
    主義工人黨、社會主義左翼等共同組成
    支部,也是該國際中最大的組織。其傳統亦屬於託派中的
    ②工人社會主義運動於1992年時從爭取社會主義運動
    莫雷諾派。2016年7月,該黨內6000多人因反對黨領導層
    (MAS)中分裂出來,屬託派中的莫雷諾派組織,目前是
    在巴西總統彈効案中的右翼立場而脫黨,並參加了社會主
    第四國際的阿根廷觀察員
    義與自由黨

==========第104頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    統一、宗派主義和西班牙與加
    囚籠的鬥爭中來
    我們不能,也不該期望我們能黨的改良主義領
    拿大的事件
    導人會參與到這場鬥爭中來。用列寧的話說,作為改良主義者,他們的心同資產階級議會呆小症捆綁
    如列寧曾說:“統一是偉大的事件。但我們是要在一起,且不會與群眾的革命行動在一起馬克思主義者的統一,而非與改良主義者或反對與
    我們應清楚,巴勃羅・伊格萊西亞斯( Pablo
    歪曲馬克思主義的人統一。”0
    Iglesias)稱革命馬克思主義是要夢想在馬德里和巴
    要建立一個有著自我行動、政治意識和戰鬥性塞羅那創建工人蘇維埃這樣的“自我欺騙的烏托邦幹部的國際,需要理解,他們戰鬥性的主要目的和像齊普拉斯一樣,當運動向前推進時,伊格菜西亞中心,必須是像格瓦拉所說的那樣:“進行革命”
    期就會背叛伊比利亞工人的期待的,且在政治上為
    對於托洛茨基主義者而言,有大量共同與普遍他辯護的人到時應與他共榮辱。接受的理論話題,這形成了進行革命的基礎。這還
    而且我們不應基於伊格菜西亞斯的一些基本性
    形成了在共同的實踐
    的理解中統一革命馬克格缺陷或心理問題來做預測,而是要基於我們的政
    思主義力量的框架。例如,沒有任何革命馬克思主策和他的基本政治方向一一建立一個議會制左翼政義的國際傾向會在保衛加泰羅尼亞人民的自決權問府,該政府要包括資本在組織起來的勞工中的副手題上有分歧。這是馬克思主義者的理論共識。
    工人社會黨2,並以他們為主要合作伙伴。
    然而,在實踐中,有些派別並不號召加泰羅尼
    這是托洛茨基主義對源自歐洲共產主義傳統的
    亞獨立,確實有人這樣做。那些支持加泰羅尼亞獨改良主義領導人的軌跡的一般理解,而且結合實踐立的人認為,一場反叛性的分離運動削弱了西班牙可分析激進左翼聯盟領導的人具體性質,希臘國際國家,在歐盟的歐洲原始國家結構中,在歐洲的帝主義共產主義組織一斯巴達克斯(OKDE- Spartacus)國主義資產階級中製造了政治與體制危機。
    的同志們依此而向國際警告說,該黨方案的真正材
    另一方面,有些人在捍衛自決權的同時,反對質是改良主義的。號召獨立,認為這樣是旨在破壞西班牙多民族的工
    第四國際執行局沒能注意這一警告,還言辭尖
    人階級的團結。
    銳地遣責希臘國際主義共產主義組織一斯巴達克斯
    這兩種立場間的分歧是從如何發展和開展革命是宗派主義者,並拒絕承認我們的希臘同志所提出進程的戰略與策略分歧中產生的,儘管這兩種傾向的分析始於相同的理論原則。這是革命者中的分歧。例如
    但這是第四國際執行局領導集團的一個不變的
    這不同於革命反資本主義左翼的同志們同我們能黨模式:將那些實踐列寧主義關於黨建戰略一一該戰的改良主義領導集團間的分歧
    略以150多年來無產階級組織與鬥爭中獲得的理論
    因為,如果加泰羅尼亞獨立運動帶來了起義,經驗為基礎一一的人打上宗派主義的標籤,而尋找那就會作為西班牙人民進入歷史舞臺的社會爆炸的各種理由來擁抱改良主義和新考茨基主義人領導人爆者,我們可以期待反對加泰羅尼亞獨立的那些與組織,急切地要找“有用的”黨,並要“有所不傾向也參與到多民族工人階級反對西班牙帝國主義同”。
    ①此處直譯作者引文。列寧原文是:“統一,這是偉大的義的人的統一。”見《統一》,《列寧全集》第25卷。事業和偉大的口號!但是,工人事業所需要的是馬克思主
    ②の西班牙一個社會民主主義政黨
    義者的統一,而不是馬克思主義者同反對和歪曲馬克思主

==========第105頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    我們從第四國際執行局對待希臘支部領導人的和網絡安全成員及支持者,有著日益增長的線上活傲慢與非同志式的聯繫中,看得出他的宗派主義
    動和不斷髮展的社會媒體戰略。
    我們從西班牙反資本主義者領導人開除革命反資本
    所有這些發展與成長已經發生在他們所在的這
    主義左翼領導人的非民主行動中,再次看到了他們個幅原遼闊的國家,除魁北克外,加拿大數十年來的宗派主義,而革命反資本主義左翼明白,我們能沒有重大的階級對抗,工會領導人的階級合作政策黨領導人的軌跡就是要讓他們為清算自己的組織而也深深影響著新民主黨鬥爭,以讓該黨滑向西班牙版的激進左冀聯盟。
    第二個託派組織是一個叫“社會主義左翼
    但在存在著戰略方向分歧的加拿大和魁北克,
    ( Gauche Socialiste)的小組。它僅是一個侷限於魁
    在這裡第四國際執行局的宗派主義暴露無遺
    北克的小團體,在十多年前就放棄了建立一個託洛
    在加拿大,有兩個組織支持第四國際。一個是茨基主義政黨的方向。它沒有獨立的存在。它沒有支持爭取革命的國際綱領派的社會主義行動黨/社獨立的出版物,甚至沒有網站。有段時間裡它曾有會主義行動同盟( Socialist Action/ Ligue pouri'action
    個網站,但這網站的域名已經給賣掉了。它是
    socialiste)。
    泛性政黨的支持者,其方向是將自己侷限於左翼改
    這是一個從太平洋到大西洋都有成員分佈的組良主義的魁北克團結黨內活動。織,而且在兩個中美洲國家有分佈。社會主義行動
    社會主義左翼只在一個民族活動,魁北克人的
    黨/社會主義行動同盟中包含了加拿大托洛茨基主民族意願和工人階級的鬥爭,已經在過去的幾十年義歷史領導人中的絕大多數,包括前社會主義行動裡產生了重大階級對抗,而且在智利之後,在西半同盟( League for Socialist Action)和革命馬克思主球產生了第二大自我組織的戰鬥的和政治性的學生義小組( Revolutionary Marxist group)的政治委員會運動中的成員。它還包括第四國際前國際執行委員會的
    社會主義左翼成員不足十二人,在工人階級運
    前成員。它在尼加拉瓜桑地諾民族解放陣線動中沒有顯著的存在,沒有建立任何對魁北克和加( Sandinista Front for National Liberation)0的馬克思拿大的工人運動有用的或可能的組織(用魯塞規定主義派中有一名成員
    的範疇
    它是加拿大最大的正統託派組織,而且近幾年,
    然而,社會主義左翼被第四國際執行局承認為
    在將自己的工作集中於在幾個工人階級組織內發展第四國際的正式加拿大支部,而執行局這批人又拒階級鬥爭派別後,力量有了顯著和増長。它是新民絕承認社會主義行動黨/社會主義行動同盟主黨( New Democratic Party)這個加拿大版資產階( Socialist Action/ Ligue pour laction Socialiste)的存級工人黨(按列寧的定義)內最大的社會主義派
    在,他們非常明確地屢次拒絕迴應我們請求獲得承
    的領導力量。
    認的信件。這不僅是第四國際執行局的無能。這是
    它是一個積極組織,在反種族主義、反戰、國際第四國際領導人向這些堅持並基於托洛茨基主義無團結和工人保衛運動中有著獨立且顯著的存在。社產階級革命鬥爭的豐富歷史的同志們展示宗派主義會主義行動黨/社會主義行動同盟有著專業的媒體的又一個例子。
    ①尼加拉瓜一個左翼民族主義組織,社會黨國際成員,成
    在執政後並未將革命繼續向前推進,並未建立工人國家
    立於1961年,1976-190年間自稱以馬列主義思想為指
    其內部長期存在一支主張以發動工人運動為主的馬克思主
    導。成立後發動游擊戰爭,70年代後更多開始發動工人運
    義派別
    動,1979年推翻素莫査獨裁統治,解放尼加拉瓜。不過其

==========第106頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    傾銷托洛茨基主義
    喚醒所有的第四國際支部。
    這是在第四國際內帶來政治鬥爭的真正的和關
    所以,魯塞同志背後的政治目的是什麼呢?在鍵的根本問題。包括魯塞在內的第四國際執行局同某層次上,看似是要保衛第四國際執行局的廣泛性志們的觀點如下:“這種重新評估的好例子是,我政黨戰略,且拒絕處理他們所應負責的災難。
    將多元化的概念用於革命運動本身ー一且不再僅僅
    但魯塞還力圖證明工作中另一種進程的合理性;是改良主義或中派主義的工人政黨才用這些概念。不僅要清算列寧主義組織,而且要清算託派這一稱這與我們隊伍中傳統上的表述一一很多工人黨,號本身。這就是魯塞和公司的基本政治方案
    個革命黨一一不同。事實上,革命經驗非常複雜,難
    因此,我們發現,在新德國支部國際社會主義以想象它能被包含在一個全面的綜合中或體現在
    組織(ISO)的成立聲明中說
    個單一的黨內。可以用多種方式來表達這種革命的
    “我們的身份不再僅僅是“托洛斯基主義’這多元主義
    些黨:一個持久的聯盟;一個復
    個標籤。因為考慮到我們現在是一支要通過在各黨內的不同派別一一但它會在此停留國創建革命黨及創建革命的國際,以努力重建階級
    但這其中有什麼新的呢?俄國革命,至少在其
    的政治意識和創建群眾性反資本主義的國際派別。”民主革命的第一階段,包括了很多政黨:布爾什維人們首先要問,如果不是“純粹”的託派,那你克、孟什維克、社會革命黨、無政府主義者等等還會有什麼想法呢?而且撇開在建立大規模反資本
    古巴革命,至少在其資產階級民主革命階段是
    主義黨和建立革命黨之間的矛盾(這兩者每一方都由好幾個派別組成的,其中包括在後期時參與進來同另一方截然對立),同志們會繼續說
    的斯大林主義者。同樣的情況也發生在中國和越南
    “這意味著保衛我們理念的道路不只一條,而革命中是要在平等的基礎上同激進左翼中的其他部分相交
    但這並不是說在革命最初階段參與進來的黨派
    換。有些人將我們區分為不同的團體和組織,他們同那些一直看到革命最終階段一一無產階級專政和從與我們相同的來源中徵引他們的參考資料,但他摧毀資產階級的國家ー一的黨派一樣重要。們用教條主義和宗派主義的意義來曲解這一傳統,
    歷史在這方面作出了宣判。俄國的布爾什維克,
    並最終失盡信譽。
    中國共產黨,越南共產黨,還有古巴七二六運動,它
    而如果一個人可以同意,要對所有離開激進左們都是完成了最終工作的黨。翼的個人成員(就像他們的實踐所定義的那樣)
    而且恰恰是希臘共產黨,尤其是法國共產黨,
    視同仁,那就會認為要對斯大林主義理論,或新考還有印度尼西亞共產黨等在有機會奪取政權時卻失茨基主義理論,或左翼改良主義,或歐洲共產主義敗的案例,證明了一個觀點:“沒有革命的理論,就等與托洛茨基主義一視同仁,這樣的觀點也是無稽沒有革命的黨。沒有革命的黨,就不會有成功的無之談
    產階級革命。”如果聽不到別人這麼說,那隻要去問
    在為了尋找其他參考項而拋棄托洛茨基主義標
    下智利人就可以了
    籤方面,第四國際領導集閉的目的,同美國社會主
    前者的說法比魯塞所知道的要更正確。真實含
    義工人黨(SWP)領導人巴恩斯一沃特斯( Barnes-義是這樣的:“在眾多工人政黨中,只有一個革命
    Watters)的後果與活動處在平行線上。應當警告並黨。”那是在所有社會主義革命中,最初的革命黨發
    ①指古巴人民社會黨。
    106

==========第107頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    展的真實歷史。在實踐中對政治路線的檢驗,會使政府,一個旨在尋求民族出路的政府時,魯塞將作那些在“實際存在的階級鬥爭”中成功展現出領導何迴應?又是隻一支非我們源流的參照力量的教訓?才能的先鋒隊幹部走到一起
    我們以我們的托洛茨基主義遺產為榮,我們可
    個自封的領導,尤其是經歷了一連串戰略與以非常自豪地說,在工人運動的所有派別中,只有策略失敗的領導人,是不會做簡要的宣言的:內陸託派代表了21世紀的革命馬克思主義,沒有任何其游擊戰;清算墨西哥工人革命黨;巴西勞工黨內的他派別可以提供基於整個託派運動深厚歷史的分析社會主義民主派的社會民主主義化:清算法國革命和政治工具,以建設世界工人階級能夠克服其最大共產主義者同盟;意大利的慘敗;最初崇拜激進左危機ー一革命領導的危機的一一革命的、托洛茨基翼聯盟,現在是崇拜人民團結黨;還有現在崇拜我主義的國際。們能黨內的改良主義者;清算魁北克社會主義左翼
    不幸的是,魯塞同志為代表的第四國際內的政
    這一系列事件,可以改變這一基本的列寧主義歷史治派別在實踐中已經表明,他們不僅無法在全球各事實。
    地做到這點:它的領導人還在言語中表明自己沒興
    如果在未來一系列經濟危機下,某一天左翼集趣這麼做。團同葡萄牙社會黨、葡萄牙共產黨,及同一個代表
    2017年10月22日
    “進步民族資產階級”的黨一同組建一個人民陣線
    本文譯自:htps:/ / socialistaction.ca/2017/12/22/ debate-in- the-fourth-internationall/

==========第108頁==========
    第四國際第十七次世界代表大會決議
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份服務於工人階級與其他受壓迫群體,用革命共產主義、社會主義女性主義、生態社會主義理念分析世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況
    女性、 LGBTQ+、生態等問題的調研、評述
    與馬克思主義相關的書評、讀書筆記、讀後感等。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史、女性史、生態鬥爭史、性少數史等的分析與回顧
    對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。
    P.S:為便於他人查鬩,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次、出版年月、頁碼,或所
    引文獻的網址。
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820topnav=1&w=6&topsug=1&isall=1)歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder”
    另我們歡迎您的慷慨解囊,可掃描我們的支付寶二維碼
    支付用支何寶
    打開支付寶[掃一掃
    免費奇送收錢碼:打95188-6

==========第109頁==========
