    A
    OFF THE
    WORKER AILY
    WORKERS
    RKER
    또NY
    OT A
    EETIN
    工盟
    HILORS
    LOYED
    A
    る了
    T人不是品,不是更不是奴錄請不要出售我們
    我
    我們有嚴手和
    請不要出售我
    權的!
    員工
    工手變更定,同
    nemaha ne
    HAN
    HECYREHME
    20185
    le Aonyctuohepretnye
    Konnan
    gaic
    ROE
    郎酒當官
    當官吃員工白
    法
    POTH
    ers
    人更不是奴隸,請不要
    不是不是資產更不是奴,不要出表
    Its
    我
    有
    和人權的
    E
    ht
    an rg

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!
    Revolutionary
    ￥
    萊茵學社馬列學部成果發佈期刊
    菜茵共產主義文庫(RCL)來源期刊
    萊茵學社馬克思列寧主義研究基金( RSMLRF)重點資助期刊
    編委
    內部發行★注意保存
    王順李慰庭龍瞬江雪米寧向日葵林睛張雲帆鄭伯臧秋山老高葛蘭東王艾萊包空格君
    主管單位
    菜茵學社
    SSN(國際連續出版物編號)
    主辦單位
    1917-1107
    菜茵雜誌社
    編輯出版
    協辦單位
    《革命者》編輯部
    中國共產主義聯盟・無產階級工人共同聯盟
    電子郵箱
    馬列之聲・馬克思主義哲學吧
    24532075100qq.com
    時代先鋒網
    訂閱發行
    共聯力量
    227369174
    工大馬克思主義協會
    出版日期
    紅色中國網
    2018年6月5日
    開本
    社長
    1240mmx890mm1/16
    印刷
    總編輯
    菜茵學社印務室
    米寧
    印張
    主編
    米寧
    印數
    封面設計
    1-100
    空格君
    定價
    校對
    15.00元(國外發行美元3.00元)
    李慰庭

==========第2頁==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥千
    月刊
    總第十三期6月5日發行
    焦點新聞:五ー・全國塔吊大罷工塔吊工人行動背景,以及團結意識
    大江-1
    羞答答與瞎胡鬧
    一一評塔吊工人罷工事件中“左圈”分子的兩種態度
    劉逸-13
    理論動態
    官僚資本的定義和性質
    米寧-17
    學生鬥爭必須與無產階級革命結合在一起
    兼略談所謂“後現代主義思維和歷史唯物主義”
    劉逸-22
    駁斥薛博光
    君士坦丁-32
    非革命的“革命”
    一一評薛弘毅《帝國主義與世界革命》導言
    米寧-39
    關於改進文風的建議
    王顱-55-
    “激進”的不激進與左翼的困境
    葛蘭東-68-
    新虛榮主義
    E
    王-70
    實踐・觀察

==========第3頁==========
    如何在模擬聯合國進行我們的運動
    鄭伯藏-74
    打工
    李-87
    警校生實習見聞錄之二
    任-96-
    商大學子們,團結起來!
    王-101
    毛建輝同志被祕密關押事件始末
    時代先鋒-105
    波蘭警方突襲大學馬克思主義研討會
    國際紅色通訊-107
    漫談・小語
    國外大佬都在哪兒發文章?
    左翼核心期刊一覽
    破土網108
    砸碎神像,奪回遺產
    王艾-113
    徵稿啟事
    《革命者》是萊茵學社主管,菜茵雜誌社主辦的一份理論性、思想性、評論性期刊(月刊),是革命的馬克思主義者的戰鬥陣地。本刊以馬克思列寧主義為指導,把“忠於理想,面對現實”作為本刊辦刊宗旨。致カ於捍衛真理,著力於當代共產主義運動和無產階級革命的理論和實際問題的深度研究和創新,為21世紀的無產階級革命、共產主義運動和工人運動提供理論的武器。
    本刊常設新聞・時訊、萊菌社論、讀書學習、實踐・觀察、理論維度等板塊。本刊來稿基本規範
    1.來稿堅持馬列主義立場觀點方法,立論新穎、論證有據、注重理論的深度剖析。
    2.來稿應為署名作者獨立完成之作品。
    3.來稿字數:3000-50000字為宜,摘要150-300字,關鍵詞3-5個。
    4.來稿規格:Word,標題黑體加粗三號字,正文部分採用宋體五號字,單倍行距。
    6.來稿通過電子郵箱發送。投稿郵箱:3276313392@qq.com歡迎各位同志惠賜大作

==========第4頁==========
    萊茵文庫已出版書籍摘選介紹
    2017年6月第1輯
    對非實踐的實踐哲學的批判作者:尼莫(Nemo)
    對非實踐的實踐哲學的批判
    作者簡介:尼莫,百度ID:列寧在1918,馬列之聲主編,青年
    左翼學者
    本書簡介:本書以五萬字左右的篇幅,系統性地對當代中國的實踐唯物主義哲學進行了批判,指明和揭露其偽馬克思主義本質和反馬克思主義傾向。是一本通俗易懂但內容深厚的哲學著作定價:12.00元
    局勢與任務
    作者:米寧( Mnxann MNPOHOBN4 MNHNH)
    SITUATION
    作者簡介:米寧,菜茵學社執委委員、菜茵雜誌社總編輯、《革
    MISSION
    命者》主編、青年左翼學者,著有《官僚資本》等。
    Mikhail Mironevicl Minin
    本書簡介:本書共十五萬字,分六章集中討論了中國左派的內部矛盾、斯大林派和托洛茨基派爭執的過程和當代意義、社會思想解放運動和共產主義運動的關係、馬克思主義的三重語境、中國共運的現狀和未來的做法。是一本闡述中國共運未來方向的綜合性著作。
    定價:15.00元
    中國資本主義的發展與階級鬥爭作者:李民騏
    作者簡介:著名左翼學者和社會活動家,紅色中國網主編,美國
    Capitalist Evelopment
    猶他州大學教授、著有《資本的終結》(合著)
    Lss Struggles Jn Cbina
    本書簡介:本書梳理了中國從改革開放到資本主義復辟過程,揭露了中國官僚資產階級的形成和發展,揭露了在資本主義私有制度重建下階級鬥爭加劇的過程。同時以作者本人由一個自由派向左翼變化為線索,對自由派進行了批評。定價:20.00元
    如想購買上述書籍可聯繫:QQ:227369174運費為10.00元

==========第5頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    焦點新聞】
    五一・全國塔吊大罷工
    編者按
    從4月中旬開始,全國各地塔吊工人漲薪的呼聲越來越高,但政府卻採取了壓制措施,塔吊工人漲薪的合理要求並沒有被政府重視。從四月下到
    五月上句,全國各地塔吊工人進行了有組織的、史無前例的大罷工。
    塔吊工人行動背景,以及團結意識
    大匯
    這篇文章以作者對13位塔吊工人的線上訪談和近年來研究塔吊行業的關報告為基礎撰寫而成。由於時間倉促,把握資料有限,對此次全國罷工進行的梳理和分析無法做到完全準確。希望關心塔吊工人權益的朋友能做出更多嘗試
    塔吊工人這些年經歷了什麼?
    首先所有問題都要放在建築行業市場化改革,塔吊產權多元化的大背景下去考量。
    計劃經濟條件下,施工單位自己擁有塔吊設備,自己配備專人使用、管理、維修。而塔吊產權多元化帶來了塔吊設備所有權與使用權的分離,塔吊租賃公司應運而生。由於人機結合的要求,塔吊工通常由塔吊租賃公司“推薦”給施工單位。也就是說,塔吊租賃公司實際上不只租賃設備,也租賃工人。這時,塔吊工也實現了所有權和使用權的分離。
    從勞動法層面講,塔吊租賃公司就帶有了勞務派遣公司的性質。施工單位實際上把安全風險和用人成本轉嫁分擔給了塔吊租賃公司
    這個皮球並不好接,還得踢出去。租賃公司逐漸發現對塔吊工負責是不小的負擔,它接著要轉嫁成本和風險,因此出現了被塔吊工痛罵的“二包”。

==========第6頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    這個“二包”可能是專門的管理公司,也可能只是某個包工頭團隊。“二包”在工地上負責對塔吊工進行直接管理,並給塔吊工發工資,是塔吊工直接的老闆。
    由此可見,所謂的分包制度(高大上一點叫“新自由主義多元產權結構”)對於塔吊工人來說就是一個災難。資本家只需要工人的勞動力,除此以外都是負擔,事故賠償、社會保險、加班費甚至基本工資,能不給就不給,能給就少給,能拖就拖。
    其次我們將看到市場經濟所謂的“自我調控”和政府近十年的宏觀調控是如何影響塔吊工生存的
    我國塔吊行業自上世紀80年代以來一直保持快速發展,2002年我國成為世界上首個塔機產量突破1萬臺的國家。截止到2014年底,我國塔吊保有量已突破22萬臺。這背後則是塔吊租賃市場的日趨飽和以至於逐底競爭。塔吊工人工資上漲遲緩,待遇差,塔吊事故不斷,正和這一狀況有關。2008年金融危機以後,政府投入4萬億搞基建,許多塔吊廠家受刺激急速擴大產能,並對租賃公司採取零首付和延期付款等銷售政策。加上行業管理租賃資質的取消,塔吊租賃市場的門檻大大降低。民間資本伺機而動以按揭方式進入塔吊租賃行業
    2010年塔吊租賃行業達到一個高峰,隨後下滑。新成立的民營租賃公司開始發現競爭激烈,行業利潤日減。面對生產廠家的催債和承建商的拖款為了維持資金週轉,這些公司一方面抽取塔吊工的工資款,另一方面不注意對塔吊的維護,甚至私自改裝,將有問題或老化的塔吊轉手到經濟欠發達省市
    這些廉價二手塔機的存在,又作為劣幣驅逐良幣,逼迫高質量塔機廠家將銷售轉向海外市場。留下中低檔塔機廠家繼續和二手塔機逐底競爭。一些家為了生存,繼續靠零首付和延期付款來吸引買家,由此形成惡性循
    根據中國工程工業協會建築起重機械分會的統計,2017年塔吊的出口額已經超過行業總銷售額的30%。
    而近年來由於資金鍊斷裂,大批中小型租賃公司破產或被兼併。

==========第7頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    據智研諮詢發佈的相關報告,2014年以前塔吊租賃企業數量仍約有至
    1.2萬家,目前行業內企業數量只剩下約7000多家。對於大老闆來說,這是一次整合行業的好時機。但小公司的倒閉甚至老闆的跑路對塔吊工人來說卻意味著工資拖欠乃至無錢可要。
    由於高空作業的性質,塔吊一旦發生事故,死亡率極高
    根據塔吊人才網的不完全統計,2013年我國塔吊事故有130起,2014年有88起,僅兩年的數據和就超過政府部門公佈的十年數據和:2007~-2016年間發生152起在役塔吊安全事故。而在訪談中,塔吊工多次提到工地對發生的事故一般會選擇隱瞞和私了。多位工友說事故曾發生在熟悉的同行朋友身上,這對他們造成了很大的心理影響。一位工友甚至說:“每天上班後就沒想過活著下班
    其三我們要談一談政府部門監管在當下市場環境下是如何失效的事實上,我國制定了詳細的法律法規和管理條例來規範建築施工和特種設備的安全生產。塔吊作為建築工地的特種設備,理應受到了重點監管。塔吊工也被規定必須考取和持有各地住建廳頒發的相應《特種作業操作資格證》方可上崗
    變化節點仍然可以追溯到2008-2010年,也就是一些工友提到的大概十年前
    在那以前,許多塔吊司機是本地人,通常一臺塔吊由2-3名司機輪班所在租賃公司或施工單位也是國有企業。
    但隨著4萬億浪潮的到來,施工任務的加重,民營租賃公司的崛起,大量外地務工者(俗稱“農民工”)成為塔吊司機,多人隔天開變為一人單獨開。並且伴隨而來的還有拖欠工資、超時加班、低加班費或義務加班、24小時待命等違章操作現象
    這背後是企業為追求利潤最大化,對“農民工”的嚴重壓榨和剝消位塔吊工友在被問到“為什麼待遇差”時,給出了這樣的回答“本行業屬於少數行業,沒有那麼多司機,所以帶了很多學徒,學徒般外地人居多,因為外地要的待遇少,帶學徒就是賺錢,而且學徒能開以後為了能儘快把技術操練好,不惜疲勞作業,一天除了六小時休息其餘時間都

==========第8頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    在釣車上,這樣學徒技術操練了而且又能賺到錢。”
    由此可見,即便是本可以起到安全保障作用的學徒制,在這裡也演變為剝削的手段。而許多工齡達十幾年的老司機忍受不了這種逐底競爭,紛紛轉行,留下的反而是不那麼熟練的工人,這更導致了安全事故的頻發。有關部門的監管動力同樣值得質疑。
    眾所周知,房地產業是我國地方財政收入的重要來源。因而對違規操作米取一定的漠視態度,對企業無視工人生命安全的做法睜一隻眼閉一隻眼也就顯得必要。實際上,地方部門甚至直接參與到這場饕餮盛宴中來
    根據被訪談工友的說法,各地住建廳並不承認在其它地方辦理的證件而要求重新辦理。表面上看,這是通過證件辦理來加強安全審核。但從落實情況看,不同省份的證件辦理存在極大差異。要求各辦證件,就允許了各地方根據本地經濟發展狀況來量度自己的辦理標準
    很多欠發達地區的塔司證甚至可以直接花錢購買而省去考核。於是,在外來者已經佔據從業人員主流的現實背景下,這一舉措就演變成不過要敲上筆,也逼迫著塔司在拿到新證前要無證上崗。
    應不應該支持塔吊工人的罷工?
    最早可能始於4月24日重慶的“5・1全國塔吊工罷工”仍在進行中。這篇文章原本打算對此次罷工特點和全國聯動機制進行仔細梳理,但後續進展有待觀察,所以暫不置喙。只能補充幾點我認為有意義的觀察和體會。1、罷工也是為了尊嚴
    這次罷工的統一目標當然是提高工資和其它待遇。但在與訪談工友交流中,我發現爭取勞動的尊嚴也是大家的一個共同訴求
    超過半數的工友認為自己和工地上其它工種的工人存在矛盾,因為其他工人總是在對講機裡對他們大喊大叫,甚至動粗,讓塔司和信號工感覺到被瞧不起
    當然在市場邏輯下,大家覺得尊嚴和工資是掛鉤的,塔吊工工資如果按小時換算已經比不上工地上其它工人,這引起了他們的不滿。畢竟塔吊工尤其塔司是特種設備操作人員,而且是高危工種。
    訪談中也有工友認為,塔吊工被“二包”管理,是工地的“外人”,所

==========第9頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    以才被排斥
    還有一位塔司說:“項目經理以為我們天天在上面坐著不出力,很輕鬆。由此可見塔吊工不僅不被尊重,而且不被理解。這也是他們集體罷工的重要原因。
    位21歲的四川塔吊司機說,當初入行是覺得塔吊高空作業挺牛的,個人操作一臺大機器有成就感。在線上群聊中,一位幹過十幾年的老司機也說自己堅持不轉行就是要爭取把工資漲上去,並斥責罷工期間代班的人沒有正義感
    可以看到,工人在謀生以外,對生活和社會還有更多的訴求2、罷工到底合不合法?
    目前,我國法律對罷工權沒有保護規定,也沒有禁止規定。但歷史上1975年《憲法》曾明確規定,“公民有言論、通信、出版、集會、結社、遊行、示威、罷工的自由”。1978年《憲法》繼續保留罷工自由。1982年《完法》取消了“罷工自由”的規定。有人據此認為在我國罷工是非法的。但中國並沒有罷工罪,故不存在非法一說。
    實際上,1992年《工會法》對於停工、怠工形式的集體行動權,也在定程度上予以承認。該法第25條規定:“企業發生停工、怠工事件,工會應當會同企業行政方面或者有關方面,協商解決職工提出的可以解決的合理的要求,儘快恢復生產秩序
    但從過往經驗上來看,罷工工人時常遭到地方政府的控制和鎮壓,這次也不例外。由於此次罷工的全國聯動很大程度上是藉助塔吊工人們長期維持
    的各地區行業Q群和微信群來達成,政府部門就有針對性地通過請群主喝
    茶,向重點群聊派駐網警來監控和威懾工人。
    有些地方對罷工工地的工人進行身份證登記,對聚會拉橫幅的工人則直接予以抓捕。還有一些地方政府雖然同意和罷工工人協商,但將協商會議時間推延到十日之後,讓人懷疑沒有談判誠意,不過是緩兵之計。
    就罷工是否合法的問題,作者詢問了13位工友。其中9人認為罷工合法,1人認為不合法但情有可原,3人態度模稜兩可或表示不知道。認為罷工合法的工友大都贊同這樣的意見:罷工是為了基本生存,並不擾亂社會秩

==========第10頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    序,而且不罷工就沒人解決問題,所以罷工合法。
    其中一名工友明確表示,罷工是工人的權利。
    認為不合法的工友持這樣的意見:這次罷工一開始挺好,之後“變質”了,是在“搗亂”,工人應該去找信訪而不是拉橫幅。
    由此可見,許多工友也許不一定了解罷工的法律知識,但現實處境讓他們產生了罷工的需要,這種需要甚至非常迫切,不罷工就會影響生存
    位工友還表示,他在新聞上了解到前段時間德國工人爭取縮短工時的罷工鬥爭,並反問道,德國工人罷工合不合法3、國外罷工怎麼做?
    和西方發達資本主義國家相比,我國當下罷工的一個顯著特點就是沒有工會的支持
    而在缺乏強有力工會組織的情況下,這次塔吊工人罷工能夠形成全國聯動,令人驚歎。究其原因,在於塔吊工人跨工地、跨縣市、跨省區的流動性強,出於信息共享的需要,平時就形成了互通互聯的成熟網絡,且各省市不同層次的網絡組織較為齊備,儘管組織性還比較弱,遠遠沒有達到工會的水平
    在西方主要經濟體中,經過工人階級漫長而艱難的鬥爭,國家法律承認工人有自由組建工會的權利,工人可以在工會的組織下進行合法罷工,且給予工人民事免責和刑事免責
    這次訪談,作者也特意詢問了塔吊工人對工會必要性的看法。從回答中可以發現,儘管有超半數的工人認為有必要成立工人行業協會或工會,但他們並不一定理解工會究竟是什麼,可以發揮什麼職能
    不過,即便在不支持成立工會的工友裡,認為工資漲不上去的原因和工人不團結有關的意見也佔據了主流。也就是說,這些工友所以認為工會不那麼必要,是因為他們覺得工會沒法幫助工人團結,這也和工人對工會的理解有關。
    位工友在這方面有更深遠的認識。他認為僅成立某個地方工會是無效的,必須把不同地域的工人都組織進工會,塔吊工人集體升薪才有希望。有些參與罷工的工友實際已經認識到這次罷工的不足,並具有組建工會的意識。

==========第11頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    但可能正如訪談所反映出的狀況,大部分工人對工會仍然缺乏足夠的認識和理解,這當然和我國長期實行黃色工會政策有關。
    而從世界範圍來看,要從企業罷工、地區罷工邁向全國性的行業產業罷工直到總罷工,沒有一個堅定的工會組織領導是難以達到的。從這個角度來看,這次至少蔓延全國18個省市區的塔吊行業罷工或許是個早產兒。母親迫切要把她生下來是因為肚子疼得厲害,無法忍受。但這早產兒在接生婆雙手的鉗制下只能徒勞地蹬腿,並要長期處在醫院的特殊監護之下。
    不過這仍然是一次健康的生產。沒有人會要求一個臨產的母親再忍上兩個月。何況如恩格斯所說,罷工是工人的軍事學校
    罷工目前處在何種狀態?接下來如何應對?
    五一後,罷工似乎顯得後勁不足。一些塔吊工認為罷工“雷聲大,雨點丶”。儘管許多地區存在罷工後升薪的現象並有書面協議作證,但網上一度流傳的目標在廣大地區並沒有實現。很多地區的塔吊工似乎在要求被部分滿足後,就做出了讓步,提前復工。罷工期間,則一直有低價頂班的現象存在,破壞工人團結
    部分地區尤其是北方一些省市也存在響應者寥寥,罷工一直無法發動起來的現象
    如果冷靜地看待此次罷工,那麼我們不得不承認,儘管它形成了全國多地聯動的局面,但聯動的水平仍然有限。很多地方的工人仍以自己工地或所在縣市是否漲薪為標準來決定復工與否,而沒有與其它地方的工人共進退。而流傳的升薪目標更大程度上也只是一個軟性的倡議,對資方和工人來說都不是硬性要求。因而,各地方工人事實上仍是各行其是,導致容易被逐個擊破
    塔吊工似乎並沒有普遍地認識到,即便升薪願望被短暫地滿足,這個集體的境遇仍然無法得到根本的改善。沒有議價能力的工人仍然要被資本家宰割。即便是爭取到的工資上漲部分,不久也依然會被抬升的物價吞噬。
    而即便從改良主義出發,長期來看,塔吊工也應該建立更強有力的組織,去推動行業利潤朝工人傾斜,爭取行業內部的發言權。而不是在罷工結束後,重新回到四處飄零的原子狀態

==========第12頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    事實上,這次罷工中也有個別地方打出了地方塔吊工協會的旗號。這裡暫時難以判斷此類協會已經擁有什麼樣的組織水平。但這無疑是個值得學習的榜樣。
    接下來的罷工除了繼續堅持升薪統一目標,也可以將組建工會納入罷工目標中。
    各縣市工人可以嘗試建立地區行業工會;
    工會可以組成委員會整理和提出集體訴求,推舉地區工人代表與政府、資方代表(而不是某一個工地的老闆或項目經理)談判,要求公開書面答覆和答覆期限(比如2日之內);
    工會專門組織宣傳工作,カ圖團結更多工友,儘快吸納會員
    工會可以設立專項資金,用來分推各類成本和救助可能被打壓的工人代表
    工會可以向各工地派駐召集員聯絡和號召罷工,並進行監督,嚴防代班工會可以倡導更多樣化的罷工方式,比如在塔吊駕駛室靜坐罷工(可以防止代班),或消極怠工(儘量減慢速度),或以勞動法和工地安全規章制度為依據,在到達後以安全標準未達到為由拒絕開工等
    工會總結罷工得失,制定普遍性策略,為工人提供行動指南。工會可以聯絡其他地區的行業工會,互相支持,並爭取更高層次的聯合地目標未達到,其他地區不可率先復工。
    另外,就罷工期間被提出的建築工人產業罷工的口號,如果結合實際情況進行分析,這裡認為並不太容易達成。
    搞所謂“現代產權結構改革”導致的分包制度,不僅是一個風險和成本轉嫁分擔機制,也是將產業工人進行分割瓦解的手段
    同一工地的塔吊工寧願選擇和其它工地的塔吊工結合,而不會與工地上同吃住的其他工人首先團結起來。但必須強調,產業罷工仍然是一個值得爭取的目標。只是塔吊工首先要認識到所有建築工人都面臨一致的問題,而沒有所有產業工人的團結,問題是無法解決的
    最後,我們也應該看到,塔吊工的遭遇具有更廣泛的普遍性。
    目前中國勞動者維權的官方途徑不外乎勞動監察、勞動仲裁、法院起訴

==========第13頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    三條,勞動者只能以個體身份進行法律維權。
    這意味著工人沒有權利參與社會規則的制定,而只能遵循社會秩序,儘管這種秩序給他們帶來了極大的不公和傷害。
    我們會看到同樣的遭遇反覆在一個工人身上重演。一個建築工人會在不同工地上遭遇多次不籤勞動合同、不繳納社保、拖欠工資等現象。而他只次次地進行個體維權,無法對背後結構性的不公說不,無法對這種被剝削被壓迫的命運說不。
    這次罷工也正強烈地反映出,工人維權集體化組織化的現實需要已經超出了法律規制的範疇
    是的,政府至今仍拒絕開通工人集體維權的通道,這正反映出當下社會結構的“混亂失序”是既得利益者的有意構建
    可以預料,這種貪婪恰恰會成為日後套在他們脖子上的絞索。而把他們送上絞架的只會是一直被他們踩在腳下的人
    資料來源
    、塔機租賃市場格局淺析
    http//www.tadiao168.com/news/detai1-386.aspx2、2016年中國塔吊行業發展規模及行業困境分析https://www.qianzhan.com/analyst/detai1/220/160505516924d8.html
    3、塔吊行業發展前景預
    大趨勢推動應用升級
    http://finance.eastmoney.com/news/1373,20180319845167527.htmi4、中國塔式起重機租賃市場2014形勢與趨勢研討
    https://wenku.baiducom/view/d490caf0a5e9856a57126082.htm、2018年中國塔吊租賃行業集中度及發展前景分析http://www.chyxx.com/industry/201804/628025.htm6、20072016年我國在役塔吊安全事故統計分析

==========第14頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    http://www.360doc.com/content/18/0413/19/28704984745394410.shtmi
    7、塔吊人オ網盤點2014年塔吊事故統計分析http://www.tadiao168.com/news/detai1-3087.aspx8、淺談塔吊產權多元化後的管理
    http://www.chinadmd.com/file/3waxvuiriruorupccwixptcp1.html9、《勞動法》常凱主編高等教育出版社2011-10
    延伸鬩讀:馬克思著作《哲學與貧困》裡的《罷工和工人同盟》節選首先,不可能有價格的普遍上漲。如果一切物品的價格都和工資同時增加一倍,價格並不會因此發生任何變化,起變化的只是說法而已
    其次,普遍提高工資絕不會引起商品或多或少的普遍上漲。實際上,假如一切生產部門都按照固定資本或所用勞動工具的比例使用等量的工人,那麼,普遍提高工資就會使利潤普遍降低,而商品的市場價格卻不會有任何變化
    但是,由於各生產部門中手工勞動對固定資本的比例並不一樣,所以凡固定資本較多而工人較少的部門退早總不得不降低自己的商品價格。反之如果它們的商品價格不降低,它們的利潤就一定會超過利潤的一般水平。要知道,機器不是僱傭工人。因此,普遍提高工資對於那些使用機器較多而工人較少的生產部門,影響就比較小。但是,由於競爭不斷使利潤平均化,超過一般水平的利潤只能是暫時的。可見,如果除去某些波動情況,普遍提高工資的結果就不是蒲魯東先生所說的價格普遍上漲,而是價格的局部下跌,主要用機器製造的商品的市場價格的下跌。
    “工人罷工是違法的;不僅刑法典上是如此規定,而且經濟體系、現存制度的必然性也說明這一點……每一個工人有個人支配自己的人身和雙手的自由,這是可以容忍的,但是社會不能容許工人組織同盟來壓制壟斷蒲魯東先生想把法國刑法典的條文說成是資產階級生產關係的必然的和普遍的結果。
    10

==========第15頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    在英國,組織同盟是議會的法令所認可的,而且正是經濟體系迫使議會以法律的形式做出了這種認可。1825年,在哈斯基森大臣任內,議會必須修改法律才能更加適應自由競爭所造成的環境,在這個時候,議會不得不廢除切禁止工人組織同盟的法律。現代工業和競爭愈發展,產生和促進同盟的因素也就愈多,而同盟一經成為經濟事實並日益穩定,它們也必然很快地成為合法的事實。
    因此,刑法典的有關條文至多隻能證明,在制憲議會和帝制時期,現代工業和競爭還沒有得到充分發展
    勞動者最初企圖聯合時總是採取同盟的形式。
    大工業把大批互不相識的人們聚集在一個地方。競爭使他們的利益分裂但是維護工資這一對付老闆的共同利益,使他們在一個共同的思想(反抗、組織同盟)下聯合起來。因此,同盟總是具有雙重目的:消滅工人之間的競爭,以便同心協力地同資本家競爭。反抗的最初目的只是為了維護工資,後來,隨著資本家為了壓制工人而逐漸聯合起來,原來孤立的同盟就組成為集團,而且在經常聯合的資本面前,對於工人來說,維護自己的聯盟,就比維護工資更為重要。下面這個事實就確切地說明了這一點:使英國經濟家異常吃驚的是,工人們獻出相當大一部分工資支持經濟學家認為只是為了工資而建立的聯盟。在這一斗爭(真正的內戰)中,未來戰鬥的一切必要的要素在聚集和發展著。一且達到這一點,同盟就具有政治性質。
    經濟條件首先把大批的居民變成勞動者。資本的統治為這批人創造了同等的地位和共同的利害關係。所以,這批人對資本說來已經形成一個階級,但還不是自為的階級。在鬥爭(我們僅僅談到它的某些階段)中,這批人聯合起來,形成一個自為的階級。他們所維護的利益變成階級的利益。而階級同階級的鬥爭就是政治鬥爭。
    被壓迫階級的存在就是每一個以階級對抗為基礎的社會的必要條件。因此,被壓迫階級的解放必然意味著新社會的建立。要使被壓迫階級能夠解放自己,就必須使既得的生產力和現存的社會關係不再能夠繼續並存。在一切

==========第16頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    生產工具中,最強大的一種生產力是革命階級本身。革命因素之組成為階級,是以舊社會的懷抱中所能產生的全部生產力的存在為前提的
    微言
    “工人們接受的社會主義思想越多革命中不必要的暴力行為就越少”
    恩格斯在《英國工人階級狀況》“資產階級對無產階級的態度”一節中寫道
    革命是不可避免的,要從既成的形勢中找到和平的出路已經太晚了但是革命可以進行得比我在這裡所描述的溫和些。這與其說將取決於資產階級的發展,倒不如說將取決於無產階級的發展。
    無產階級所接受的社會主義思想和共產主義思想愈多,革命中的流血、報復和殘酷性將愈少。在原則上,共產主義是超乎資產階級和無產階級之間的敵對的;共產主義只承認這種敵對在目前的歷史意義,但是否認它在將來還有存在的必要;共產主義正是以消除這種敵對為目的的。
    所以,只要這種敵對還存在,共產主義就認為,無產階級對他們的奴役者時憤怒是必然的,是正在開始的工人運動的最重要的槓桿;但是共產主義比這種憤怒更進了一步,因為它並不僅僅是工人的事業,而是全人類的事業。
    沒有一個共產主義者想到要向個別的人復仇,或者認為某個資產者在現存的條件下能夠有不同於現在的行動。英國的社會主義(即共產義)正是從不歸咎於個別人的原則出發的。因此,英國工人所接受的社會主義思想愈多,他們現在的憤怒就愈快地成為多餘的(如果這種憤怒今後仍然表現在以前的那種暴力行動中,那它無論怎樣也不會有什麼結果),在他們反對資產階級的發動中粗暴行為和野蠻行為也就愈少。假如光夠在鬥爭展開以前使全體無產階級共產主義化,那末鬥爭就會很和平地進行

==========第17頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    羞答答與瞎胡鬧
    評塔吊工人罷工事件中“左圈”分子的兩種傑度
    劉逸
    編者按;作者在這裡批判的“左圈”分子。是那些在網絡上以“左圈”自稱的左翼文化圈子愛好者,是左翼的鍵盤政治,而不是真正的左派馬克思主義者。
    塔吊工人因工資問題以及作業安全問題而自發組織的罷工,其掀起的風浪已經席捲全國各大城市了。短短几天,全國各大城市,尤其是東南沿海地區的塔吊工人們顯示出異常的憤怒,激昂的熱情以及空前的團結,甚至已經向全行業的工人發出聯合罷工的號召。
    塔吊工人們的鬥爭運動揭示了無產階級和資產階級兩大階級間的階級鬥爭在中國遠遠沒有結束,而且正在愈演愈烈,讓沉寂已久的工人運動有了新的活力與氣息,動搖了官僚資產階級和金融資產階級的統治。工人們在這場鬥爭中所展現的團結、決心與勇氣,表明無產階級是資產階級的掘墓人,是肩負推翻資本主義的未來新社會的主人,是最徹底最革命的階級,表明中國無產階級正在一步步走向覺醒,一步步走向成熟,社會主義運動在工人的自發鬥爭中埋下了種子。
    但凡是具有兩面性,一方面我們必須承認塔吊工人罷工的進步性,另方面我們必須明白這場運動最根本的性質,是工人階級的自發鬥爭,儘管這種自發鬥爭是革命鬥爭的萌芽狀態,但僅僅是萌芽而已,工人階級罷工鬥爭只是他們邁向革命鬥爭的第一步,而令工人階級真正取得徹底的解放的,遠遠不是停留在第一步就可以的,而是必須依靠工人階級,或者說,無產階級自覺的聯合的政治鬥爭,走以建立無產階級專政為根本方向的革命道路。中國的馬克思主義者們在這場運動中既要為這場罷工運動的爆發喝彩,支持工人的鬥爭,同時,必須積極與參與罷工的工人取得聯繫,積極與工人運動結合起來,以科學的理論、嚴謹而客觀的階級形勢分析、正確的鬥爭策略以及

==========第18頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    無產階級鐵一般的意志和紀律把無產階級組織起來、團結起來,讓中國無產階級成為一支覺悟的、戰鬥的革命力量,在・一天等於二十年”的偉大日子到來時有能力實際完成各項偉大的任務。”(列寧《卡爾馬克思》)
    我們可愛的“左圈”分子們最近在這場運動中的表現卻令人大跌眼鏡,既可氣又可笑。他們在這場運動中存在著截然相反的兩種態度一一羞答答與瞎胡鬧。
    首先是“左圏”分子中對這次罷工運動顯示出羞答答的態度的那群人他們表面上採取同情工人的態度,甚至還聲討建築商對工人的殘酷,但一面對工人階級如何進行鬥爭的問題,他們就僅僅把這個問題歸結在空洞的維權上,說什麼合法爭取權益,相信法律的鬼話,更有所謂“左派”學者說什麼人文關懷,應該改正企業的管理,把活生生的階級鬥爭粉飾成虛無的勞資問題,要求我們應該以“中立”的態度看待,用折中主義的思維糊弄工人,糊弄人民群眾。這種羞答答的態度,不承認國家、法律的階級性,扼殺階級鬥爭,無視官僚資產階級和金融資產階級處統治地位的事實,以“工人之友自我標榜,實際上只是小資產階級無力破壞現有統治秩序,甘於替統治階級賣命來維護自己不穩定的社會存在的條件,害怕工人運動損害自己利益等理在階級鬥爭中的表達而已。這種羞答答的態度實際上就是作為資產階級附庸的小資產階級在出賣工人的利益,妄想替資產階級把工人馴服成奴隸,極力維護現有體制,以保存自身可憐的社會地位。當工人們瞭解歷來“合法鬥爭”中資本家對工人的勝利以及工人即使取得暫時的讓步卻只能得到哄小孩似的安撫時,便對這幫“理智人士”哈哈大笑,謝謝您吶,請您老回書房繼續待著吧
    而“左圈”分子中瞎胡鬧的那群人,則在這場運動中把小資產階級的極端革命熱情和盲目自大發揮得淋漓盡致。他們急切地要求與工人相結合,先不說他們掛著二次元的頭像起著讓工人理解不了的網名還有一堆外文組成的簽名,他們就急衝衝地進入工人的群裡開門見山地說,我們是馬克思主義者,你們應當聽我們的之類的話,給他們說一大堆他們還不明白甚至不關心的政治問題
    這種做法完全出於有產階級知識分子對工農群眾的優越,問題不在於快
    14

==========第19頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    或慢地用理論掌握工農群眾,問題在於共產黨人應如何把為工農群眾爭取最近的利益與爭取長遠的利益,把為工農群眾在體制範圍內爭取經濟利益與在革命鬥爭中爭取革命的勝利相結合,在於如何令自己與工農群眾結合起來併成為工農群眾的先鋒隊。這就需要我們必須有共產黨人固有的虛心、鐵一般的紀律以及對無產階級革命的絕對忠誠,這種無產階級的虛心、紀律與忠誠,時刻教育著我們,要想當工農群眾的老師,就要當工農群眾的學生,在以科學理論武裝自己頭腦、以客觀冷靜的頭腦分析局勢的同時,虛心瞭解工農群眾短期的急迫的需求,虛心學習他們對現時的看法、態度及鬥爭的熱情,要知道,階級鬥爭的現實,工農群眾比起我們這些涉世未深的年輕共產黨人要懂得太多太多了,在這個過程中注意溝通,根據實際情況為工農群眾提供相關的意見,同時就事論事地向他們逐步普及馬克思主義。這些是急不來的,需要在罷工鬥爭結束後很長的一段時間繼續進行的必要的工作。共產黨人在這場罷工鬥爭中不是投機性地迅速掌握群眾,最主要的是與工農群眾取得聯繫,向他們宣告我們的存在,同時走出與他們逐步建立緊密不可分的關係的第一步,聲援他們,同時切合實際地提出意見,最重要的還是虛心向他們學習。只有把工農群眾看作為老師的共產黨人,オ是合格的共產黨人。至於那些善於投機,急功近利,自大狂妄,把工農群眾看作是愚昧無知者的人,完全就是在瞎胡鬧。這些人出於小資產階級知識分子的優越感,急於迅速掌握工農群眾,表面上是要求群眾自覺,實際上是在崇拜自發性,他們誇大了工人在這場運動中的憤怒,迫切地要求這種憤怒迅速轉化成革命,經濟鬥爭迅速轉化成政治鬥爭,完全脫離現實考慮問題,把革命鬥爭化為天馬行空的神話,結果卻是適得其反,群眾沒有理解到馬克思主義,反而因為這些人不合時宜的做法對馬克思主義產生牴觸情緒,從而敗壞了馬克思主義者的名聲破壞馬克思主義者與工農群眾的聯繫
    瞎胡鬧中的那群人甚至連革命的理論都是錯誤的,拿他們們那套完全脫離無產階級革命利益的東拼西湊的、扭曲化的、小資產階級化的馬克思主義去糊弄工人,而且在工人群裡死抓自己錯誤的理論及立場不放,漠視工人最迫切解決的問題,大搞宗派鬥爭。這一點我們愚蠢至極的薛博光同學就很淋漓盡致地體現出來了,他先是投機式地找到工人群然後把他發明的那套社會民
    15

==========第20頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    主主義硬生生地塞給工人,在工人群裡與其他左派大吵大鬧,用跟這次運動毫無關聯的平權運動問題攻擊其他左派,讓工人認為所謂馬克思主義者都是喜歡糾結些無關緊要的問題,把工人運動當成自己的遊樂,是出於好奇和好玩才來工人群搗亂的黃毛小孩,實際上這只是工人對“左圈”分子的評價,然而“左圈”分子披著馬克思主義者的偽裝,讓工人對小資產階級的憤怒轉移到了對馬克思主義者的身上,這就是“左圏”分子最具迷惑性與危險性的最好體現
    羞答答證明了小資產階級的妥協性與儒弱性,以及他們在階級鬥爭中甘於被收買的可悲;瞎胡鬧證明了小資產階級對自發性的崇拜,以及他們盲目激進的幼稚病。兩種截然矛盾的態度卻是小資產階級在階級鬥爭中搖擺不定熱衷投機的最深刻的體現。脫離工農群眾的共產黨人,不是真正的共產黨人,是徹底的假共產黨人,是工賊,這些背離革命,背棄無產階級的叛徒,終被由革命群眾掀起的歷史浪潮摔得粉身碎
    萊茵雜誌社需要您的幫助
    自從萊茵學社和菜茵雜誌社成立以來,自從我們開始創辦《菜茵・楓林》、《革命者》、《曙光週報》以來,我們就一直在為無產階級的解放事業業,為中國的共產主義運動而作鬥爭。雖然革命是崇高的,但是現實是殘酷的。為了讓更多人看到我們的刊物和小冊子,我們努力壓低了刊物和小冊子的成本和價格,以零利潤甚至是負利潤的價格出售我們的宣傳品,我們的財政一直非常緊張。希望您,我們的同志,能夠伸出您的手,援助我們!(左:支付寶右:00)
    支支付寶ALIPAY
    支付就用支付寶
    및動只
    萊茵
    16

==========第21頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    理論動態
    官僚資本的定義和性質
    米寧
    編者按:本文是米寧《官僚資本》第一章第一節。
    研究官僚資本( Bureaucratic capital)的定義,其本質就是詮釋一個命題:什麼是官僚資本。這個命題是其後研究官僚資本的母命題和根本的前提條件,如對官僚資本的定義不加限制,那麼其定義便可無限外延,從而將本不屬於官僚資本的資本包含在內,造成論述和研究錯誤,從而不具備科學性( Scientificalness)。因此,有必要在正式地研究官僚資本之前,對官僚資本進行定義
    種觀點是,官僚資本就是大的壟斷資本( Monopoly capital)。顯然這種觀點是時代的產物,是當時社會的經濟發展程度與政治狀況的產物。這個關於官僚資本的定義只能準確描述當時的中國資本主義發展狀況,但是對當代中國資本主義發展的成果不能進行準確的涵括。
    官僚資本不一定是大地主的資本。根據現行中國法律,中國土地的所有權在於政府,而任何個人和團體是沒有私人的、受法律意義上永久保護的土地的。因此大地主在事實上存在,但是其法理性是不充分的。就目前而言,大地主的資本主要為房地產企業,雖然其和政府之前有苟且,但其並不是作為官僚資本的組成部分,而是作為一個資本的單獨部分和官僚資本發生了交又,這種交又只能證明兩種資本之間產生了勾結,但無法證明兩者存在同一性
    官僚資本也不一定是大買辦的資本。例如,阿里巴巴網絡技術有限公司市值為5051.34億美元,由日本軟銀股份有限公司(ソフトバンク株式會社)和雅虎( Yahoo)分別擔任第一和第二大股東,持股達29.2%和
    “官僚資本,亦即大地主、大銀行家、大買辦的資本。”《論聯合政府》.毛澤東著.毛澤東選
    集第3卷[M].北京:人民出版社.1991.第1046頁
    2018年5月18日11時16分12.組約時間

==========第22頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    15%。這樣看來阿里巴巴網絡技術有限公司由外資控股,它應該是一家大買辦企業,但阿里巴巴網絡技術有限公司和官僚資本並沒有任何深入的紅葛和交集,其作為一般資本而不作為官僚資本在資本主義社會行使資本職
    官僚資本同時也不一定是大銀行家的資本。例如網商銀行( Mybank)這樣的民營銀行( Private Banks)中國目前有十七家,分別是:深圳前海微眾銀行、上海華瑞銀行、溫州民商銀行、天津金城銀行、浙江網商銀行、重慶富民銀行、四川新網銀行、湖南三湘銀行、福建華通銀行、吉林億聯銀行、武漢眾邦銀行、威海藍海銀行、北京中關村銀行、安徽新安銀行、江蘇蘇寧銀行、遼寧振興銀行和梅州客商銀行。這些銀行和官辦銀例如中國工商銀行、中國農業銀行、中國建設銀行、中國銀行和交通銀行(俗稱的“五大行”)不一樣的是他們並不是官僚資本或者國家資本的組成部分,而是純粹的銀行資本。因此,把官僚資本的定義限定在大買辦、大銀行的資本框架內已然過時,需要重新進行研究和定義
    另一種觀點是,官僚資本和國家資本( State capital)是同義詞,官僚資本主義( Bureaucratic capitalism)和國家資本主義( Statecapitalism)具有同一性( Identity)。這種觀點亦存在錯誤,這種錯誤表現在:沒有區分官僚資本和國家資本的產生語境和所有者,將官僚和國家粗暴地等同了起來。但是事實上官僚和國家並不一定存在同一性。官僚來源於國家的行政工作人員的墮落、變質,是國家機器腐朽的一部分。也就是說,國家產生國家機器,國家機器的腐朽部分退化為官僚。因此,官僚的存在和國家的存在是充分不必要關係。官僚是國家的產物,但國家不是官僚的產物。官僚存在必然昭示國家的存在,但國家存在不能推導出官僚的必然存在。因此,官僚資本和國家資本也不可能等同起來,官僚資本主義和國家資本主義也不具有同一性(我們將在後面詳細分析官僚資本和國家資本的關係)。
    還有一種觀點是:官僚資本沒有資本性
    例如,中央民族大學郭靜博士在其博士論文中這樣寫道

==========第23頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    官僚資本是不能歸入資本這個大範疇的,而應歸入中國傳統的集權官僚制大範疇,它是集權官僚制在工業技術條件下的轉型。當大資本財團所控制的西方國家以軍事化了的工業技術和雄厚資本,動搖了中國社會傳統統治秩序的基礎,中國的舊官僚們對外無能治內有方,他們自動將自己控制的政權納入國際資本統治的環節,從對外國資本權勢的羨慕中學會將資本增殖的目的注入官僚專制政治的運行機制,整個官僚政治資本化了一專制政治成為操控國民經濟、進行全面盤剝的資本,這個政權也變成官僚總體直接營利的經營機構,它從過去控制土地所有權擴展到控制國內各種資本的所有權、直接從事經營活動。只有保持專制,オ能保證外國資本對中國民眾剩餘勞動的順利剝削、而從中得到作為國際壟斷資本代理的利潤分成,由此積累的鉅額財富,又是購買洋槍洋炮、強化對民眾專制的物質基礎。正是基於這種居於中國民眾之上的特權,官僚資本才被規定為官僚統治在現代變種的特殊經濟關係。
    試問,如果官僚資本只是一種官僚制度的產物而沒有資本性的話,沒有資本的本質特徵一一運動和增殖,那麼如何解釋官僚資本的增殖現象呢?難道是隻把官僚資本看作是一種簡單的盤剝,而沒有去研究官僚資本是如何作為一般資本參與資本主義生產經營活動,沒有研究如何利用權力為一般資本取得優勢而服務嗎?這明顯說不通。
    對這兩種過時或錯誤觀點進行簡評和批判性吸收之後,我們開始試圖給官僚資本確定一個更完整、準確的定義。
    官僚資本,首先必須是資本。也就是說,官僚資本具有資本性,其首先作為一般資本,執行資本的職責。馬克思指出:
    原預付價值不僅在流通中保存下來,而且在流通中改變了自己的價值量,加上了一個剩餘價值,或者說增殖了。正是這種運動使價值轉化為資本
    郭靜.中國官僚資本的歷史分析D].中央民族大學,2007.第7頁
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局.資本論第1卷[M].北京:人民出版
    社.2004.176頁

==========第24頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    這種運動就是資本的增殖,一般資本的職能就是運動( Movement)和增殖( Multiplication)。官僚資本作為資本,執行資本的一般職能即運動和增殖。也就是說,官僚資本和一般資本同質,會進行資本主義生產符合商品流通規律和剩餘價值理論。但如果官僚資本只執行一般資本的職,那麼單獨使用“官僚資本”來對其特殊定義就是無必要的了。因此,官僚資本是一般資本的變質,是一般資本的特殊性表現
    官僚資本的特殊性,表現在官僚資本並非純粹的一般性資本,而在其中存在權力尋租與權力變現。所謂權力尋租與權力變現,是指握有公權者以權力為籌碼謀求獲取自身經濟利益的一種非生產性活動。權力尋租則是把權力商品化,或以權力為資本,去參與商品交換和市場競爭,謀取金錢和物質利益。即通常所說的權物交易、權錢交易、權權交易、權色交易,等等。像物質形態的土地、產業、資本。簡而言之,就是將非資本的“權力”轉化為資本。之前言述過,資本的一般職能是運動和増殖。權力資本化後,權力轉化為權力資本,這時權力就可行使資本職能,進行運動和增殖(擴大政治上的權力或經濟上的資本)。那樣也就是說,不同於一般資本是貨幣資本形態,官僚資本包含貨幣資本和權力資本,也就是說,官僚資本是貨幣資本與權力資本的複合
    同時,在官僚資本之中,貨幣資本和權力資本不是孤立地、對立地矛盾地存在著,而是相互交織、勾結、纏繞著存在著。在官僚資本體系之中,存在著貨幣資本與權力資本的緊密聯繫與分工。這種分工又體現在其運動和增殖上,體現在其處於資本主義生產過程之中。
    官僚資本,是資本主義發展的不完全產物。也就是從封建主義發展到自由資本主義之間不完整、不充分的產物,這種產物不僅僅具有資本性還具有封建性。也就是說,官僚資本是封建的官僚政治體制轉向資本家的財富統治體制中的一個不完全的過渡形態,存在著封建政治制度的殘餘,例如“官本位”,就是典型的資本主義封建制度的殘餘。
    同時,官僚資本還具有腐朽性和寄生性。因為,官僚是資本主義發展過程中,資本主義國家的管理機構不再作為資本家的附庸和僱傭工人,而是作為一個獨立的集團成為階層來參加博弈。此時,官僚資本是寄生的,他們寄生於資

==========第25頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    本家身上,對資本家進行盤剝,加重資本的負擔,資本家為了轉嫁負擔,必然會加重對工人階級的剝削。按照西方經濟學的觀點,官僚資本造成了“無謂損失”。官僚資本亦是腐敗和貪汙的溫床,因此,官僚資本同時有寄生性與腐朽性。
    微言
    革命的發生是主客觀條件的統
    克思恩格斯在《德意志意識形態》中對歷史唯物論做出瞭如下表述這種歷史觀就在於:從直接生活的物質生產出發來考察現實的生過程,並把與該生產方式相聯繫的、它所產生的交往形式,即各個不同階段上的市民社會,理解為整個歷史的基礎;然後必須在國家生活的範圍內描述市民社會的活動,同時從市民社會出發來闡明各種不同的理論產物和意識形式,如宗教、哲學、道德等等,並在這個基礎上追溯它們產生的過程。
    這種觀點表明:歷史並不是作為“產生於精神的精神”消融在“自我意識”中,歷史的每一階段都遇到有一定的物質結果、一定數量的生產力總和,人和自然以及人與人之間在歷史上形成的關係,都遇到有前一代傳給後一代的大量生產力、資金和環境,儘管一方面這些生產力、資金和環境為新的一代所改變,但另一方面,它們也預先規定新的一代的生活條件,使它得到一定的發展和具有特殊的性質。由此可見,這種觀點表明:人創造環境,同樣環境也創造人。”
    各代所面臨的生活條件還決定著這樣一些情況:歷史上週期性地
    重演著的革命震盪是否強大到足以摧毀現存一切的基礎;如果還沒有具備這些實行全面變革的物質因素,就是說,一方面還沒有一定的生產力,另方面還沒有形成不僅反抗舊社會的某種個別方面,而且反抗舊的“生活生產”本身、反抗舊社會所依據的“綜合活動”的革命群眾,那末,正如共產主義的歷史所證明的,儘管這種變革的思想已經表述過千百次,但這點對於實際發展沒有任何意義。

==========第26頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    學生鬥爭必須與無產階級革命結合在一起
    一兼略談所謂“後現代主義思維和歷史唯物主義”
    劉逸
    本文獻給卡爾.馬克思200週年誕辰,以及最近再次被番禺警方迫害的鄭永明同志
    歷史唯物主義所揭示的階級鬥爭
    由少數人依據對生產資料的佔有而無償侵佔他人剩餘勞動所組成的階級佔統治地位的社會,是把人變成鬼的社會。在解放之初,流傳著這樣一句話:“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人。”而今天,我們則越發感到自己己經重新置身於舊社會之中了。在這個社會里,一切看似魔幻且駭人聽聞的事皆為合情合理甚至是合法。我們先不談國際,不談遙遠的過去,且看在近一年的時間裡,我們歷害的國家,我們和諧的社會已經爆發了不止一兩件駭人聽聞的事,而最近佔公眾視野最大一部分的,是有關高校的醜聞和工人罷工事件。
    每一件駭人聽聞的事總會激起社會一時的憤怒,但每一次每一種憤怒所批判的對象,每一次每一種憤怒分別代表的團體或人群的利益,若僅僅從表面現象出發的、實證主義的觀點看來,是互不相關的,是割裂開來的。這種流行的社會觀點把歷史看作是各種事實各種偶然的堆砌,從這種觀點看來,社會是不存在它內部的聯繫與規律的,不存在內部矛盾的,影響甚至是決定社會進程的,是存在於社會之外的某種東西。
    於是為了解釋每次每種憤怒的共同原因,人們習慣地歸結於諸如永恆道德與法,共同的價值追求,與生俱來的人性等一系列空洞無力且充滿折中主義的概念。而這種空洞的概念,對於解釋這些情況的發生卻往往是無力的因為它沒辦法真正找到社會的聯繫、規律及矛盾,或者說沒有真正認識這個社會,從而人們找不到解決的根本辦法,或者是不願意承認這種辦法的存在(如資產階級極力扼殺馬克思主義,並把對馬克思主義的厭惡通過文化專政灌輸在每一個人的頭腦中)。因而也就根本不可能去解決問題。

==========第27頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    這種憤怒往往只停留在表面的批判上,往往只作為某一個個人,某一團體的個別的和一時的利益的表達。因此,被割裂開來的每一次每一種憤怒便失去了進一步發展為革命熱情的可能,甚至失去了發展為實際鬥爭行動的可能,在統治階級輿論控制的施壓下逐漸淡化平息,待下一件令人憤怒的事發生時,憤怒才重新被激起,甚至是另一件的令人憤怒的事同時發生時,憤怒也無法被加劇。憤怒,平息,再憤怒,再平息,各種憤怒又互不相關,群眾的憤怒陷入了無限循環的怪圈之中。這種思維方式是基於資本主義社會分工形成的,資本主義社會分工越是發展,這種思維方式便越根深蒂固,所以在資本主義發展到最高階段一一帝國主義的今天,這種思維便成為受人追捧的所謂“後現代主義思維”。(見 Thomas在馬列之聲公眾號上發表的文章)資產階級的文化教育專政是這種思維方式的實現手段
    社會歷史不是偶然事實的堆積,其進程也不是外部力量決定的,它正如自然界一樣,擁有著不以人的意志為轉移的內在的客觀規律,要揭示社會歷史的內在規律,必須承認並研究社會歷史存在著的客觀的內在聯繫和矛盾。基於歷史唯物主義即社會存在決定社會意識的觀點,我們發現,決定人類社各個階段的面貌,是各個社會的生產方式,人類社會各個階段共同的矛盾是內在於生產方式中的生產力與生產關係間的矛盾,以及建築於這一矛盾之上的作為生產關係的總和的經濟基礎和作為社會意識形態和諸如政治、文化、教育、藝術等的總和的上層建築間的矛盾,由此,決定人類社會進程的規律,是生產關係必須適應生產力,上層建築必須適應經濟基礎的規律。
    在階級社會中,這種規律必須通過階級鬥爭發揮它的作用,階級鬥爭又體現了階級社會中生產力和生產關係,經濟基礎和上層建築的矛盾。作為生產方式中劃分為對立雙方的生產力和生產方式,是互為前提的,人的存在和生產是社會性的,一定的生產力必須有建築在它之上一定的生產關係才能作為生產力,而一定的生產關係必須依賴一定的生產力作為自己的物質基礎才能是現實的。
    這樣,生產力發展到一定的階段,也就是說當生產力進一步發展到能夠提供超出生產者自身需求的剩餘產品時,私有制便出現了。一部分人佔有生產資料,而無償佔有喪失生產資料只能夠出賣自己勞動的另一部分人的剩餘勞動,

==========第28頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    並建立起自己的統治,以維持這種無償佔有。這樣,社會便劃分為不可調和的階級,維護階級統治秩序的國家機關,法律,道德,價值觀念等也隨之出現了
    由於階級矛盾的不可調和性,由於“每個社會所分成的各階級的地位和生活條件不同”(列寧《卡爾馬克思》),因此各階級之間必然存在對抗性的鬥爭。正如馬克思恩格斯二人在《共產黨宣言》中所指出:“至今一切社會的歷史く恩格斯後來補充說明,除原始社會以外>都是階級鬥爭的歷史”,每個統治階級都根據自己的社會歷史地位和發展條件建立自己的專政,而革命的階級則必然推翻反動的階級的統治,建立起維護自己階級利益並鎮壓反動階級反抗的專政。
    在階級鬥爭最後的階段,即劃分為資產階級和無產階級的資本主義社以前,一個階級的利益要求在一定時期內,或者說在一定的生產力發展程度上是適應歷史進程,適應人類進步和解放,那麼這個階級便是革命的階級,但隨著生產力的發展,與原有的統治階級賴以存在的生產關係產生激烈的矛盾,這個原本革命的階級又會轉化為反動的階級,進而由新的革命的階級替代其統治,階級社會的歷史便是這樣由階級鬥爭所推動。(基於這個規律,反動階級關於社會的科學完全成了愚弄群眾的工具,甚至在自然科學的研究上也走向唯心主義和形而上學的怪圈中。)
    而在資本主義社會中,隨著社會化大生產的發展,資本的進一步集中和壟斷,階級鬥爭的形式越來越簡化為兩大階級之間的鬥爭一一資產階級和無產階級。其他階級要麼隨著社會化大生產以及資本集中和壟斷走向消亡,失去財產而成為無產階級,要麼成為資產階級忠實的走狗而躍入資產階級的廟堂中。而無產階級本身就是這種社會化大生產本身的產物,它的歷史使命就是推翻資產階級專政,推翻資本主義社會,建立無產階級專政,消滅私有制,實現在社會化大生產這一基礎上的社會主義公有制,以達到消滅剝削,消滅階級的目的。因此,在資本主義社會乃至整個階級社會中,只有無產階級是真正革命的階級
    這就是由馬克思恩格斯二人開創的歷史唯物主義學說的基本內容,唯物史觀,連同馬克思的剩餘價值理論,成為社會主義走向科學的理論基石。這

==========第29頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    個理論不同於把歷史看作是各種偶然事實堆砌起來的其他歷史觀,它揭示了人類是有它內在的客觀規律、客觀聯繫及矛盾的,是處在不斷的運動、變化、轉變和發展中的,階級社會中一切的社會現象,都能夠從對階級及其階級鬥爭的那種歷史的經濟的過程中找到它們共同的根源,“並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段”(恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》)
    階級鬥爭在當下中國的再現
    我曾在分析紅黃藍幼兒園事件和北京驅逐所謂“低端人口”這兩件事間的共同的社會根源一文中(見我的《近來兩則駭人聽聞的事件背後的根源》)指出,兩件駭人聽聞的事件間並不是毫無聯繫的,造成兩個悲劇的共同原因,歸根到底是目前中國所處的由官僚資產階級和自由資產階級聯合統治的壟斷資本主義社會,以及由這個社會造成的資本的絕對統治
    最近關於工人罷工的新聞最能直接體現這一點,如上海、西安環衛工人工、美團外賣工人罷工和上海塔吊工人罷工等,其中上海塔吊工人罷工事件中,作為資本家的老闆以及作為資本代理人的工頭和經理在微信中對討薪工人破口大罵,隨意侮辱,以扣留工資作為成脅阻止工人辭職,當塔吊工人們要求聯合起來罷工鬥爭的時候,用法律來威脅工人,阻止工人依靠鬥爭爭取他們可憐的薪水。
    也許有人說,哇!他們工資有50008000!夠多了!然而,先不說工人們是否能拿這麼多錢,甚至能不能拿到錢,實際上工人的工資只是工人向資本家所出賣的勞動力的價值,而不是工人在一段時間內的勞動付出所創造的價值。資本主義經濟的規律,便是一段時間的勞動力的價值必須低於一段時間的勞動所創造的價值,而前者隨著資本主義經濟的發展不斷降低(絕對量會提高,但相對於資本家利潤的提高來說,這種提高微不足道,由此,工人的工資事實上是相對下降了),後者則不斷增加。工人們在一段時間內的勞動所創造的價值與補充這段時間內所耗費的勞動力的價值間的差額,形成資本家利潤的源泉一一剩餘價值。為了榨取塔吊工人絕對的剩餘價值,資本家逼迫塔吊工人加班加點,甚至讓他們放棄假期為資本家趕工,延長塔吊工人勞動時間來增加對工人絕對剩餘價值的侵吞;為了榨取塔吊工人相對的剩

==========第30頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    餘價值,資本家加強塔吊工人在一段時間內的勞動強度,塔吊工作是極危險的高空作業,而資本家甚至依靠漠視對塔吊工人的安全保障,以求獲取最大的利潤。而且,上海是發達城市,如此高的消費水平,工人們的工資真的夠用嗎?瞭解了這些,你還繼續認為工人的工資高嗎?更何況現在塔吊工人連工資都保不住
    上海塔吊工人只不過是全中國無產階級的縮影,上海和西安的環衛工人,華東的美團工人等,皆是如此。這些普遍的事實正正揭示了所謂“特色社會主義”的虛偽,修正主義官僚集團利用對國有資產的侵佔完全在中國大地上覆活資本主義,併到處讓資本主義的因素變本加厲地發展起來,到處實現資本的絕對統治,對無產階級實行最殘酷的剝削。時至今日,隨著原本屬於官僚資本的那些壟斷行業的放開,過去曾與官僚鮮明相對的自由資產階級與現存制度和權力體系的聯姻和共謀也進一步加速了。資產階級已經完全取得中國的統治權,並把無產階級完全擠出政治之外!看看所謂人大和政協歷年來不斷下降的本己少得可憐的工人比例,看看他們如何綁架馬克思主義的解釋權來愚弄群眾,看看他們如何以維穩為藉口製造革命者和群眾的分裂吧每一個佔統治地位的有產階級中,並不是每一個人都是平等的,儘管他們處於同樣的階級地位,但由於社會分工造成與生產資料佔有關係的差別及以此為基礎的分配關係的差別,還有建立於這兩大差別之上的控制和依附關係,產生了有產階級內部不同等級的各個集團,這些等級連同統治階級和被統治階級的關係一起,形成每個統治階級獨特的階級秩序和等級制度。在奴隸制社會,是天子一諸侯一士大夫一庶人一奴隸,或者貴族一平民一奴隸在封建社會,則是皇帝一地主一農民
    在資本主義社會中,這種階級秩序和等級制度,是按照各資產階級內部各階層與資本的關係和對剩餘價值的瓜分的手段的不同而形成的,是資本與勞動分離的必然結果。資產階級對無產階級的統治我們先無須多說,在資本主義社會中,商品並不是按照它的實際價值,而是按等於所耗費的資本加平均利潤率的生產價格出賣的(儘管一個社會全部商品的價值總量與商品的價格總量是相符的,即使由於價格波動產生偏離,事實上也是圍繞著價值相互抵消的),這種平均利潤率,是剩餘價值與投入企業的全部資本之比因資本
    26

==========第31頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    構成(不變資本和可變資本之間的比值)在不同部門中形成差別,通過資本的競爭而形成的。資產階級內部各成員所投入的資本份額不同,他們通過平均利潤率所取得的利潤額、利息額便不同,同時,他們與資本的關係不同,金融資本家操縱鉅額的貨幣資本如幽靈般控制各行各業,商業資本家壟斷著龐大的商品堆積,產業資本家則壟斷著生產資料對無產階級實行直接的剝削,經理和監工則通過替資本家執行資本的職能而在平均利潤率中分到一杯羹,還有各種投機的寄生蟲也要加入瓜分剩餘價值中來。此外,在資產階級外部還有資產階級既愛又恨的同盟一一土地所有者,土地所有者利用對土地的壟斷通過地租的形式瓜分超額利潤。這樣,一個以金融資產階級為首位,商業資產階級和產業資產階級依次序排列在金融資產階級之下並受其控制,無產階級處於最底層,土地所有者和各種靠投機食利的寄生蟲附在其上,中間階層徘徊在資產階級和無產階級之間的資本主義統治秩序就這樣展現在我們面前
    資本主義統治秩序的擴展及其在學校內造成的矛盾
    既然資產階級要實現專政,就必須到處實現資本的絕對統治,把資本主義的統治秩序推廣到各個領域,各個行業中去。自然,在這些領域佔據著統治地位的那種秩序並不是工廠制度的簡單復刻,但卻繼續展現了資本主義制度的壓迫性特徵。既然整個教育系統和學校制度不過是資本主義社會統治方式的一部分,它們自身是現實地用雙腳站立在資本主義社會的地基上的,它們就不能不在自己特殊的範圍中反映出階級鬥爭。我們以資本主義社會中的學校為例,學校是由資產階級或者是資本主義國家所開辦與控制的,這樣的學校是資產階級賴以充實自己的階級隊伍,培養忠誠且高效的走狗,現固自己的統治秩序的文化教育專政工具,是階級再生產的工具。成績優異的學生未來擁有更大的晉升機會,“後臺”強硬的學生是資產階級的接班人,兩者皆是資產階級學校的“重點培養對象”,而成績落後,家境一般的學生,對他們的關係則完全依賴老師個人所謂的“師德”,學校的領導層是不會重視這些學生的。
    如果有人要說也有領導為“普通的學生”操心,比如說關心學校整體的學習情況,改善學生集體的學習環境等,那我們請這些人繼續看看資產階級

==========第32頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    學校是怎麼被資本主義統治秩序主導的吧。
    資產階級的學校,是為資本服務的學校,是官僚主義主導的學校。隨著資本與勞動的分離,複製資本主義統治秩序的學校,像執行資本職能的工作由資本所有者轉移到其他管理層角色一樣,學校的管理權由資產階級國家分配到如校領導這樣一類充當管理者角色的人身上,那麼,這些人也隨之在每個學校的單位內擁有絕對的權力,這些如校長之類的管理者的工資不是說什麼由勞動時間決定,而是由對在自己管理範疇下的工人,或者說,教師和職工的剝削程度來決定的。而類似於幼兒園、學校的這些單位,教授、導師老師和職工本身就有一種對孩子和學生看護、管理的職能,而在資本主義生裡這些職能又是置於資本的控制之下發揮作用的,因此,教師和職工對孩子和學生也一樣擁有一種權力,而這種權力又是由校領導所分配的孩子和學生在資產階級的學校中已然成了校領導和教授、導師、老師的“依附品”甚至是可供完成交易的某種“商品”。他們沒有任何權力可言,只能任由校方的壓迫與剝削。資本主義教育與資本主義生產方式完全一樣,商品是教師和職工所提供的教育勞動,學生和孩子在資本所有者及其職能執行者眼裡是實現鉅額利潤的必要條件,在對利潤實現的多少不負責的教師和職工眼裡,卻只是自己所製造的產品。因此,校領導關心學校整體的學習情況,改善學習環境,也是為了提高學校的聲譽,改善自己的政績,根本上是為了自己的利益而不是為了學生。一句話,學生和孩子已經被異化的教育
    一資本主義教育物化了。這樣,我們面前便產生一幅與資本主義統治秩序大同小異的資產階級學校校內權力架構圖,資本主義國家控制校領導,校領導統治教師隊伍,教師隊伍統治學生,或者說,這個權力架構圖是“資本壓迫教育勞動,教育勞動壓迫學生的荒誕畫…,觸目驚心,卻是現實。”(我的近來兩則駭人聽聞的事件背後的根源
    而這種基於資本主義統治秩序分配的權力,對沒有任何權力可言的學生來說,正如資本對工人來說,是絕對的權力,在學校內部,在教授、老師和職工與學生之間,是可以無限地膨脹的。在這種無限膨脹的權力下,不是人支配權力,而是權力支配人。教授、教師和職工充當工人的身份被校長或領導層剝削與壓迫,為資本的利潤與統治而進行教育,自然,這種異化的教育

==========第33頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    會讓他們利用權力把所受到的剝削、壓迫轉移到學生和孩子身上,因為學生和孩子是置於他們的看管、控制之下,更加重要的是,年輕的學生們普遍缺乏自保的能力和意識。權力越膨脹,人性越醜惡。因而我們便聽到不少高校學生被導師當作免費勞工差使,無酬進入工廠“實習”,甚至任由導師玩弄,被迫斷了美好的青春年華,含冤而逝,家屬被學校與政府聯合恐嚇,不敢伸領;權貴子女學術論文造假,甚至已經公開發表極端言論,卻不受嚴厲的處罰;幼兒園虐童層出不窮等,這些魔幻的事,正是根源於資本的絕對統治而到處取得主導地位的資本主義統治秩序
    社會的監督是無力的,尤其是在“後現代主義思維”的影響下,資產階級的文化專政下更加發揮不了它應發揮的作用;法律法規在資本的絕對統治下成為一紙空文,只對鎮壓平民百姓有效,刑不上大夫。即使這些手段真限制權力的膨脹,那也只是時候從發揮它的作用,退到的正義不是正義
    四、學生鬥爭的意義與侷限
    由此看來,資產階級的學校不僅依靠資產階級的文化教育愚弄大眾,培養優秀的接班人,同時還依照資本主義統治秩序建立了學校的權力架構,實現資本在各領域各行業的絕對統治
    學生沒有其他任何出路,即使是優秀的學生也只是通過學生間的競爭勝出的和按資產階級的標準篩選出來的少數,佔學生數量大多數的普通學生要爭取解放,爭取自由,只能夠通過鬥爭
    但是,學生終歸是學生,學生群體的侷限性在於,它不是處在生產領域內的集團,因而它不是一個階級。同時,學生群體由於受制於教育的階級性和長期環境的影響,由於其內部構成的複雜性,由於學生既受到資本統治的壓迫,又對躍入資產階級抱有幻想,因此決定了他們在在思想和一般政治態度方面更偏向於小資產階級,學生每一次的鬥爭都是不徹底的,充滿改良主義色彩的,只要政府稍微修改一下法令,暫時緩解校方與學生間的矛盾,學生的鬥爭便會因暫時的表面的滿足而平息.。即使學生運動中提出較為激進的要求,並將鬥爭推向極為激烈的程度,也只是出於小資產階級的狂熱與幼稚,很輕易被別有用心的資產階級陰謀家利用,或者很快會被當局所鎮壓。學生的鬥爭難道就沒有意義嗎?不是的,這是持“後現代主義思維”的

==========第34頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    人的悲觀論調。任何學生群體的事件,在中國都容易成為一場與論風暴或更大規模的行動的先導,由學校和教育制度所暴露出來的種種問題,也會成為民眾接受政治教育的機會。同時,由於階級劃分是在生產領域內的社會分工卻是社會最根本的分工,既然經濟基礎決定上層建築,那麼階級鬥爭一樣貫穿整個上層建築,在上層建築領域內的分工諸如學生、政府公務員、教師、明星等,他們在社會歷史中的存在、地位與作用也是由他們為哪個階級服務,與經濟基礎發生關係時執行什麼職能以及發展方向所決定的,例如監工、經理替資本家執行職能,明星實現其背後廣告商代理商的利益,政府官員和警察為資產階級張目,他們是為資產階級利益服務的,在階級鬥爭中屬於資產階級的一方;而身處學校中的學生群體,雖然依然處於普遍的政治無意識狀態,但對於現代中國某種階級對抗的覺察的萌芽卻已經發芽了,並且,它們將在一次又ー次校園慘案的風暴中得到加強。如果學生們願意付出更積極的行動,在更大範圍內聯合起來進行反抗,這對全社會在精神上的激勵和示範也是不可估量的。從中成長起來的覺悟的代表,革命的知識分子主動與工人為伍,將知識與無產階級革命運動積極結合起來,在革命鬥爭中不斷鍛鍊自己的革命意志和對無產階級革命的忠誠,便是與無產階級同一陣營的政治的同盟者。
    方面,階級鬥爭在階級社會發展中占主導地位;另一方面,各階級的行動貫穿著其他階層,令各社會階層無一避免地捲入階級鬥爭去,一階級利益與一集團利益是緊密相連的
    學生作為一特殊的社會階層,在學校中是屬於被統治和被壓迫的一方與無產階級有著共同的壓迫根源。事實上學生是階級的在一定特定時期的過渡性質的自在存在,大部分學生進入社會加入到無產階級或不穩定的小資產價級的隊伍中,而少部分學生則躍升至資產階級隊伍中去。因而,學生運動是可以為無產階級革命服務,與無產階級革命結合的,而且學生要得到徹底解放,必須實現這種結合,推翻資產階級專政,推翻資本主義社會。
    共產主義思想武裝起來,主動站在無產階級革命一邊的學生鬥爭是富有力量且徹底的,這樣的學生鬥爭完整地揭露了他們所受到的壓迫的根源並積極向這一根源開炮,而不是停滯在表面且片面的鬥爭上。這樣的學生
    30

==========第35頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    爭一方面適應了時代的革命任務,順應了革命的潮流,另一方面則為無產階級革命擴充力量,爭取中間階層。也只有這樣的學生鬥爭,才能真正讓學生擺脫資本主義教育的枷鎖,擺脫絕對權力的壓迫,取得真正的自由與解放。實際上不止是學生,還有更多受壓迫的社會階層,他們受壓迫的共同根源是資本的絕對統治,這決定了他們的解放鬥爭是離不開階級鬥爭的。他們要想取得勝利,與無產階級革命相結合並且在革命鬥爭的過程中不斷鍛鍊自己的意志和鐵一般的紀律,不斷提高自己的覺悟與對無產階級革命的忠誠,擺脫資產階級和小資產階級的傾向,オ是唯一出路
    要爭取這些社會階層加入無產階級革命的隊伍中來,必須以歷史唯物主義的觀點,以馬克思主義的觀點教育他們,並在其中不斷與資產階級小資產階級思潮展開堅決的無情的鬥爭,這是我們無產階級政黨漫長而必要的工作

==========第36頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    駁斥薛博光
    君士坦丁
    1.駁斥薛博光之流的意義
    薛博光本人沒什麼太大的威脅,就連部分粉紅都已經深刻認識到薛博光之流的庸俗性,大家也認識到薛博光極低的情商和飛天的邏輯不能造成什麼對當今工人運動是不可能有什麼影響的一一網絡也是。
    可是放眼世界,薛博光之流背後的社會民主主義卻是巨大的威脅一一法西斯主義的抬頭是他們怯懦所造成的,20世紀中期的世界革命趨勢也被他們扼殺,直至今天,德國社會民主黨開始拿著新自由主義的鞭子與默克爾起鞭打無產階級。
    薛博光和社民提出的“無產階級專政不存在"“俄國革命是東方專制主義”便是對未來無產階級勝利後一大主要威脅,對於他們這種垃圾觀點,應該要給予駁斥,而且具有重大意義,隨著工人運動的不斷擴大,這場論戰必定會從後臺推到前臺來。
    對於工人運動本身,社會民主主義的機會主義叛賣政策,也是稍微熟悉理論的同志們都知道的,他們滿足於資產階級給的一點施捨,然後聲稱社主義就是這樣可以“局部實現"。真是扯淡,這種機會主義給工人運動帶來的最終結果便是警察的棍棒和真正的失敗。
    而現在中國乃至世界,工人運動經過一段低潮後又開始發展起來了,社會民主主義趁此機會繼續偽造一些用自由主義對馬克思主義偷換的雁品,社會民主黨用改良的神奇祕方欺騙工人運動。這一點,所有的真正的共產主義者都應該認識到,絕對不能讓社會民主主義的垃圾“蓬勃發展

==========第37頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    2.薛博光的社會民主主義鳥託邦
    薛博光和他的祖師爺考茨基似乎從恩格斯寫給某某的信中翻出了“民主沒有階級性這一觀念,並對此大加吹捧,興奮地向他倆的社會民主主義同僚們宣佈道:“列修的民主有級性是純粹胡說。"並隨之引出各種各樣的胡言亂語:“資本家參政,資本主義制度下的工人的生產民主,無產階級專政是東方專制主義。”云云。
    真的是這樣子的麼?薛博光之流說:“是的。”可馬克思和“列修"不這麼認為,讓我們看看馬克思在分工方面的論述是如何向我們暗示民主是有階級性的
    特別是在我們以後將要闡明的己經由分工決定的階級基礎上產
    生的,這些階級是通過每一個這樣的人群分離開來的,其中一個階級統治著其他一切階級。從這裡可以看出,國家內部的一切鬥爭一一民主政體、貴族政體和群主政體相互之間的競爭,爭取選舉權的鬥爭等等,不過是一些虛幻的形式一一普遍的東西一般說來是一種虛幻的共同體的形式一一在這些形式下進行著各個不同階級的真正的鬥爭…從這裡還可以看出,每一個力圖取得統治的階級,即使它的統治要求消滅,整個舊的社會形式和一切統治,就像無產階級那樣,都必須先奪取政權,以便把自己的利益又說成是普遍的利益,而這是它在初期不得不如此做的。”《德意志意識形態》
    社會民主主義者總是憑空想象著資產階級普選制中的“無產階級多數”就可以局部實現向社會主義的過渡,或者炮製一些“言論自由”和出版自由的論調來抵毀蘇維埃政權。實際上,這是一種形而上學,而且還是一種故意的形而上學,他們故意拋開馬克思恩格斯關於無產階級政權和國體的論述把當今世界資產階級統治下無產階級取得的部分勝利給予永恆化、誇大化試圖將一些看上去特別“社會主義”東西賦予社會主義的涵義,而這種形而

==========第38頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    上學的後果則會帶來巨大的災難,給工人運動帶來戰略上的損失。
    事實證明,社會民主主義者已經完全到了當叛徒的程度,他們不僅沒有懂得科學社會主義的內涵,而且也不懂得在階級鬥爭中的策略方法
    知知
    道用一些“民主”“自由”誇誇其談,以騙取工人階級的信任,再從工人階級的信任下跑到資產階級那一方ー一社會民主黨也開始拿著“民主"自由”鞭打工人們了。
    可不可以實行無產階級專政?
    所有的社民機會主義者都試圖否定這一點,薛博光也不例外,他們一致認為落後的野蠻國家俄國不能建成社會主義,因為:“只有在生產為階級鬥爭和群眾的文化水平達到一定的發展階段時才能有民主。凡是這些先決條件還不具備的地方,先進的少數人的專制主義就是一種“暫時的必要”,就是歷史進步的一種暫時的不可的工具…只有俄國工人的文化落後才說明,為什麼無產階級專政必然由無產階級群眾本身的統治轉變為無產階級很少數的先進分子的專制制度…專制社會主義是俄國缺乏的文化的產物。”《布什維主義還是社會民主主義》
    機會主義頭子鮑威爾這樣講,社民主義之流這樣講,只能說明這群庸人根本不懂辯證法,正如列寧所說:“他們看見世界歷史發展的一般規律而無視個別發展階段在發展的形式或順序上表現的特殊性,是對唯物史觀所作的機械的片面的理解。”我覺得這仍然是一種形而上學,而且還是睜眼瞎,故意的形而上學,薛博光所代表的機會主義之流只能可憐巴巴地在社會實踐中碰得頭破血流
    他們也無視文化大革命的意義,無視蘇聯和新中國早期極為迅速的掃盲和經濟建設運動,他們對文化大革命的群眾的自我解放一概不談,對“大鳴大放”一概不談,只在那些嘰嘰喳喳地叫著“專制!專制"和“純粹民主”。

==========第39頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    我們布爾什維主義者反感西馬,第二國際,特色對馬克思列寧的“選擇性無視”他們從某些地方偷出來並加上自己的理解,然後無視其它地方的大量觀點的存在,試圖製造出一些虛假的結論,在關於無產階級專政的爭論中第二國際的庸人也同樣使用了這一卑劣的可恥手法,讓我們來看看,貧窮落後的社會主義國家是否能建設好社會主義,馬克思是怎樣說的
    “在一切生產工具中,最強大的一種生產力是革命階級本身。革命因素之所以成為階級,是以舊社會的懷抱中所能產生的全部生產力的存在為前提的。”《哲學的貧困》
    庸人們當然無視了這一點,那麼《法蘭西內戰》他們也會被當作垃圾樣,被“選擇性無視"掉了一一工農聯盟,無產階級政權,如何實現社會主義,如何處理民主問題……這些東西都被他們“第二國際”化了。所以產生了如此機會主義的結論那也就難怪了
    未來的革命絕不能被這種機會主義路線所破壞,未來的無產階級政權也絕不能被機會主義者所佔據,把鬥爭的果實轉給他們一一那隻能是死路一條駁薛博光的“白領職員不是工人”“女權主義是資產階級統治的工具”薛博光光畢恭畢敬地從希法亭那裡領取了這兩個第二國際的真理,嘰嘰喳喳地叫賣著這兩個神奇的觀點。並在左翼女權牆裡向所有人宣佈:“馬克思主義對資產階級女權主義取得完全的勝利!”
    不提他在女權主義牆裡所做的種種精彩表演,先簡單談談,他所說的女權主義是什麼。
    他所認為的女權主義是這樣的,可是事實上,除了他形而上學的腦袋得出來的結論外,女權主義還有什麼呢:消滅賣淫,消滅政治參與權的差別,消滅傳統觀念上的對女性的扭曲……這些東西他一概不提,正如同他和他的社會民主主義同僚們在鬥爭策略和國家政體上的方法和認識論一樣,是違反

==========第40頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    歷史唯物主義的,他們誇大一些東西,又故意忽視掉一些東西,他們目前的缺點誇大為女權主義的全部,歷史主義地“客觀評價”女權主義,並將目前的一些現象給予永恆化,搞得好像就是:“女權主義之前是這樣,現在也是這樣,那以後也一定是這樣。”這難道不是形而上學?
    在薛博光故意扭曲女權主義的同時,他試圖還把共產主義者變為沒有性愛的和尚,試圖把共產主義變成天真無邪的抽象的人,可矛盾的是,他卻曾
    經在微信裡說道:“我需要一個姑娘…”又跑到QQ裡對著一位女同志說情
    話。不知怎麼的語風一轉,又說那位女同志“誘惑他”還對他說情話。並大罵那位女同志是“河間潑婦”。
    薛博光一邊否定女權主義的進步意義,一邊又歧視女性,這證明了他的庸人性質,這也告訴我們,網上的那些所謂的“大佬”或許只是一個稍微懂點皮毛就牛皮吹上天的騙子
    薛博光也鄭重其事地向白領職員宣佈了審判結果一一不是工人。真的不是工人?薛博光說職員中產化了,說職員是資產階級的思想附傭可事實上呢?就憑作者的身邊的人而言,我的一個親戚便曾經是白領,他的工資高嗎?2000,有時還會無緣無故到老闆的剋扣,每天加班到晚上11點,沒有一點加班費,由於不懂得個人權利受侵犯,不懂得階級鬥爭理論,最終因為非人的待遇,而自己收拾東西走人
    我們的鍵盤導師薛博光對此一無所知,聽信一個十九世紀的第二國際老糊塗希法亭的昏話,堅持認為白領職員不是工人的觀點,對於眼前的事實,他連眼睛都不眨下。讓我們想想,如果我的這位白領親戚沒有收拾東西走人反而向勞動局投訴或向特色工會抗議,並且引發了廣大藍白領的共鳴,形成了一場不小的罷工活動,突然,薛博光從他們的手機屏裡蹦出來,拿著希法亭的審判詞,鄭重宣佈白領職員不是工人,藍領才是工人,那會造成什麼樣

==========第41頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY No.2/ General No.12/May.2018
    的後果?一一斗爭被削弱,工人運動分裂。
    可見修正主義危害之大,儘管我在這裡說的特別“形而上學”,是“設定的”,特別抽象的。但是,如果薛博光的毒素在中國工人運動擴大的背景下散播開來,那“白領不是工人"的觀點的確是對工人運動的巨大打擊。當然,我的生活是一個事實,全世界的白領狀況也是一個事實,我不用我的周圍狀況概括全世界狀況,那麼國外又是一個什麼狀況呢?有請伊格爾頓和馬克思:“馬克思本人並不認為不得不從事體力勞動的人才算是工人階級的一員。比如,他在《資本論》中把商業工人和產業工人置於同等位置拒絕僅僅把所謂的生產工人ーー從直接生產商品這個角度而言一一確立為無產階級。相反,工人階級包括被迫向資本出賣勞動力,在資本的紀律壓迫下苦苦掙扎,幾乎沒有或完全沒有能力控制自身勞動條件的人…除產業無產階級外,還有白領工人階級,後者包括大量沒有任何自主權或職權的工人文職人員和行政人員。我們應該記住,階級不僅僅是一個抽象有法律所有權問題,而是一個利用自己控制他人的權力為自己謀利的能力問題。”《馬克思為什麼是對的》
    薛博光或許還會表示不服,他說,白領中產化了,而藍領沒有一一這隻能怪他和社會民主主義向來的形而上學的腦袋瓜子所造成的後果,不懂得將這一現象動態化。再請伊格爾頓和馬克思:“毫無疑問馬克思已經充分意識到了資本主義生產過程正在將越來越多的科技勞動者納入其軌道。他在《政治經濟學批判大綱》中寫道:“一般的社會知識(正在成為)一種生產力。
    然而,伴隨技術和行政部門擴展的,是工人階級和中產階級之間的
    界限,變得日趨模糊。全新的信息技術導致了許多傳統產業的消失,經濟的穩定性、固定的職業行政結構以及從事某種職業的觀念隨之急劇委縮。這就造成了一個後果,越來越多的專業人士被無產階級化,產業工人階級的某些

==========第42頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    分支則被再次無產階級化。正如約輸・格雷所言:"中產階級發現他們正重新陷入曾經讓19世紀無產者苦不堪言的經濟不安狀況。許多傳統上被歸為中下階層的人士ー一教師、社會工作者、技術人員、記者、中層文職人員和行政官員一一在日益趨緊的管理紀律的壓力下,已經被無情鄭入了無產階級化的浪潮當中。這意味著一旦出現一場政治危機,他們很可能就會被吸引到真正意義的工人階級事業中來。”
    話說回來,薛人也許搞不清如何區分一白領、藍領、服務人員、商業工人、中產階級的名詞意思上的區別,也許,他把我引的第二段伊格爾頓話裡的中產階級當成了嚴格意義上的白領一一笑話一一那麼他如何去定義服務人員和商業工人呢?他們是白領還是藍領?服務人員是否是商業工人?薛人或許真的不明白如何區分,從而在左派圏子裡鬧出這麼大個笑話。
    總之,今天之薛博光如同昔日之杜林,好像是什麼都懂實際上什麼都是知半解,他那說情話的情商加上民主無階級性的飛天邏輯,的確是給我們敲了一棒一一不要輕信網絡“大佬”。在文章的最後,讓咱們送給他一句話“無責任能力來自自狂。”

==========第43頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    非革命的“革命”
    評薛弘毅《帝國主義與世界革命》導言
    米寧
    編者按:這篇文章原發於菜茵雜誌社《曙光週報》第3號,在當時開了對薛弘毅(薛博光)徹底批判的端口,為了適應目前徹底批判薛博光錯誤思想,將薛博光的錯誤思想徹底埋葬的需要,根據需要,將本文重新刊發。我們非常“欣喜”地看到,我們敬愛的考茨基主義接班人薛弘毅(也就是我們的“薛博光”“ hammer”、“徐志豪”)先生,已經不滿足於用隻言片語來攻訐馬克思列寧主義,宣傳他那套考茨基主義的理論殘渣了,而是想用他得一本新的、系統的小冊子來闡述他的修正主義思想,對馬克思列寧主義進行有計劃、有預謀的攻訐。當他提出他要寫作《帝國主義與世界革命》這本小冊子的時候,我們就予以了高度警惕,決定對他的理論進行細緻研究和徹底批判
    很多同志並不理解,為什麼要對一個已經公認的,已經被很多人所睡棄的考茨基主義者予以如此認真和猛烈的進攻。這種疑問不僅僅在外部存在在我們的菜茵學社、菜茵雜誌社和《曙光週報》編輯部內也存在。這種疑問的存在,是非常正常的。薛弘毅的言論對於深諳馬克思列寧主義的人來說是十足的垃圾和廢物,但是其言論對那些對馬克思主義一知半解、初入茅廬的共產主義者來說,就是非常大的誤導,就是“毒草”。因此,對於薛弘毅的修正主義理論進行徹底的批判,揭露其反動、修正的、形“左”實右的本質,是十分迫切且有必要的。

==========第44頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    我們看看,薛弘毅首先用了一個很不起眼的註釋來企圖摻雜私貨,他說列寧、庫諾和考茨基關於帝國主義的定義問題的爭論完全是字面上的爭論,在這裡帝國主義政策是指工業資本主義國家的暴力兼併殖民地的政策列寧一方面認為關於帝國主義的定義的爭論是字面上的,搞這種字面上的爭論是不明智的,不能禁止一些人從另外一種含義上來使用“帝國主義”這個詞,但是他另一方面又認為考茨基的定義是錯誤的。
    薛弘毅在這裡提出的觀點實際上可以凝聚為一句話,就是列寧在搞區別對待。一方面認為“帝國主義”這個詞有多種含義,另一方面認為考茨基給予了錯誤的定義。那麼,真實的情況是怎麼樣的呢?要論列寧對“帝國主義”的最經典的論述,莫過於《帝國主義是資本主義的最高階段》了。我們不妨看看列寧是如何解釋的。
    在最近15--20年中,特別是在美西戰爭(1898年)和英布戰爭(18991902年)[169之後,新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治學著作,愈來愈多地用“帝國主義”這個概念來說明我們所處時代的特徵了。1902年在倫敦和組約出版了英國經濟學家約阿霍布森的《帝國主義》一書。作者所持的是資產階級社會改良主義與和平主義的觀點,這同過去的馬克思主義者卡考茨基今天的立場實質上是一樣的,但是,他對帝國主義的基本經濟特點和政治特點作了一個很好很詳盡的說明。1910年,在維也納出版了奧地利馬克思主義者魯道夫希法亭的《金融資本》一書(俄譯本1912年在莫斯科出版)。雖然作者在貨幣理論問題上有錯誤,並且書中有某種把馬克思主義同機會主義調和起來的傾向,但是這本書對“資本主義發展的最新階段”(希法亭這本書的副標題)作了一個極有價值的理論分析。實質上,近年來關於帝國主義問題的論述,特別是報刊上有關這個問題的大量文章中所談的,以及各種決議,如1912年秋的開姆尼茨和巴塞爾兩次代表大會的決議中所
    40

==========第45頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY No.2/ General No.12/May.2018
    談的,恐怕都沒有超出這兩位作者所闡述的,確切些說,所總結的那些思想的範圍…([1]中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編.列寧選集
    第2卷M].北京:人民出版社.1972第738頁
    薛弘毅說列寧的觀點是:“不能禁止一些人從另外一種含義上來使用‘帝國主義”這個詞”,但是我們看到,在《帝國主義是資本主義的最高階段》書內,列寧只是說“新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治學著作,愈來愈多地用“帝國主義”這個概念來說明我們所處時代的特徵了。”這只是列寧對於“帝國主義”這個概念發展的一個論述,而不是表明列寧就認為他們對於“帝國主義”這個概念的不正確、不準確的理解就是合適的薛弘毅接著拋出了第二條論點
    我們的時代則不同,雖然仍然是金融資本的統治,但是帝國主義政策已經消失,資本主義國家已經“放棄”了對殖民地的武力佔領,資本主義制度已經在全世界確立。帝國主義時代的三大矛盾已經轉化:帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾轉化成發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾;帝國主義國家與集團之間的矛盾轉化成發達金融資本主義國家和集團之間的矛盾;最後,(從前主要是資本主義國家的主要矛盾的)無產階級與資產階級的矛盾成為全世界一切或絕大部分國家的主要矛盾(因為原來的殖民地民族也建立了現代的資本主義民族國家)。我們歸納一下薛弘毅的論點1)這個時代由金融資本統治2)帝國主義政策已經消失
    3)帝國主義時代的矛盾已經發生了轉化
    我們知道,列寧主義在政治經濟學上的巨大發展成果之一就是,在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中,提出了帝國主義理論,對卡爾・馬

==========第46頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    克思在《資本論》第一卷第二十五章“現代殖民理論”的內容進行了發展並具體分析了19世紀末期,20世紀初期的俄國和世界政治和經濟格局,對於資本主義社會從自由資本主義到壟斷資本主義的過程進行了細緻的考察
    和深刻的解剖,形成了列寧主義的帝國主義理論,同時,列寧對K.考茨基的
    帝國主義定義以及考茨基當時大力宣揚的超帝國主義論進行了批判。而薛弘毅正是想通過宣揚“帝國主義過時論”來企圖否定帝國主義理論對於現實的重要的指導意義,否訂現代社會的帝國主義性質,來為考茨基主義搖旗吶喊、四處招魂
    那麼,事實是什麼呢?
    薛弘毅首先說,我們這個時代是由金融資本統治的。這個論述的確是複核大多數國家的情況的,但是在一些國家,比如中國,是不適用的。中國並不是一個金融資本統治的國家,而是一個由官僚資本統治的國家李民琪教授在其著作《中國資本主義的發展和階級鬥爭》中指出在中國)官僚資產階級本身就是統治階級。([2]李民琪著.中國資本
    主義的發展和階級鬥爭[M].哈爾濱:菜茵學社.2018第38頁)
    私人資產階級的實力也決不到官僚資產階級的一個零頭,竟想“以其日益增多的人數和日益積累的資本,成為社會成份的主流,成為社會主體正無異痴人說夢。([3]同上,38頁)
    如果薛弘毅去讀讀李民琪教授的這本小冊子,就會認識到,現代中國社的領導者並不是金融資本家,而是官僚一一資本集團。是通過修正了的黨的政治權力及其控制的資本共同構成的集團來統治的。金融資本家在現代中國並不能與掌握著政治權力的官僚一一資本集團作抗衡,他們只能以兩種形式存在,一種是作為官僚的附庸,加入官僚一一資本集團,為官僚資產階級直接服務;另外一種是作為獨立的資本和官僚資本進行競爭。前者的例子是

==========第47頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    被國有企業收購的銀行,後者的例子是以阿里為代表的網商銀行。
    第二,薛弘毅說帝國主義的政策已經消失。顯然,只存在著兩種情況,要麼是其沒有給予“帝國主義的政策”一個明確的定義,要麼是其對於當今世界的發展情況沒有一個準確的認識。
    國際紅色通訊剛剛翻譯了一本由德國馬列主義黨的理論刊物《革命之路》的負責人斯蒂芬・恩格爾寫的一本小冊子《論新帝國主義國家的出現》。這本冊子,薛弘毅大抵是沒有看過的。在這本小冊子裡面,對於帝國主義的政策在當今世界的表現做了一個較為深入的揭露和分析,我們可以引用幾段來反駁薛弘毅。
    “國有企業被私有化並出售給國際壟斷企業,體現了新殖民地國家中國際生產重新組織的核心。這種出售的擴大,可以從外國直接投資的快速增長中看出來。1980年到2000年,國際壟斷企業們在這些國家的投資增長了10倍多,從1150億美元增長到12060億美元。
    今天,擁有約90萬家子公司的11.4萬個國際壟斷企業,塑造了世界經濟的模樣;在這些壟斷企業中間,有500家國際超級壟斷者,它們是國際金融資本的領導者。這表明了資本主義生產的規模巨大的壟斷特徵。([4
    斯蒂芬・恩格爾著國際紅色通訊編譯論新帝國主義國家的出現.[M].哈爾
    濱:菜茵學社.2018第8頁)
    我們可以看到,在當今世界,不論是西方世界還是東方世界,帝國主義都在重新興起。這種興起表現在新興起的互聯網金融對於傳統金融資本的擠行並壟斷和瓜分了互聯網市場。在互聯網行業,BAT( Baidu、 A l ibaba、 Tencent)
    已經形成了行業壟斷(比如,在即時通訊工具方面,騰訊的Q和微信已經
    構成了壟斷,在電商方面,京東勉強能和阿里抗衡,在移動支付方面,則是阿里略超騰訊,在搜索引擎方面,百度已經形成了對於360及其他搜索業務

==========第48頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    的全面壓制等)。在這種壟斷形成之後,互聯網行業的行業規則將由他們來制定。顯然的是,他們並不會按照不符合自己利益的方向一一即鼓勵新興互聯網企業發展與他們爭奪市場資源,來制定行業規則。對於他們來說,最好的行業規則是:允許新興互聯網企業發展並在他們表現出發展潛力ーー比如
    在A輪或者B輪融資中對他們完成收購。
    帝國主義同時也表現在老牌的帝國主義國家一一美國和新興的帝國主義國家一一中國身上。美國依然用武力或者是資本在操控其他國家,而中國是通過輸出資本、建立海外軍港(比如對於斯里蘭卡和巴基斯坦港口租借99週年,比如在索馬里建立海軍軍港等等)來完成帝國主義的瓜分。這種帝國主義,的確是和傳統的通過直接的、暴力的殖民和瓜分是不同的,但是正像馬克思在《資本論》第一卷第二十五章論述新殖民主義和舊殖民主義的區別一樣,新帝國主義和舊帝國主義一樣,在本質上是不存在差別的。都是腐朽的、垂死的帝國主義。
    下面看薛弘毅提出的第三條:矛盾轉化
    薛弘毅認為:帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾轉化成發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾;帝國主義國家與集團之間的矛盾轉化成發達金融資本主義國家和集團之間的矛盾:(從前主要是資本主義國家的主要矛盾的)無產階級與資產階級的矛盾成為全世界一切或絕大部分國家的主要矛盾(因為原來的殖民地民族也建立了現代的資本主義民族國家)。薛弘毅在這的三個轉化,實際上歸根結底就是一句話,他認為已經不存在民族矛盾了,認為它已經消泯了。但是薛弘毅並沒有用任何實例來進行論證這個觀點,也沒有舉出任何數據,僅僅是從觀點到觀點,可以說這些都是狗屁不通的廢話。
    薛弘毅接著說

==========第49頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY No.2/ General No.12/May.2018
    在“后帝國主義時代”',雖然金融強國仍然向落後國家輸出大量資本並且放貸給落後國家,落後國家仍然在經濟和財政上依賴於金融強國(所謂的“新殖民主義”、“經濟殖民”或“新帝國主義”不僅不能為列寧主義辯護反而是反對列寧主義的,一一正是列寧最激烈地反對資本主義國家可以放棄武力兼併政策而僅僅進行所謂“經濟殖民”。大部分原教旨列寧主義者都支持“新帝國主義”的說法,把事情弄成好像超帝國主義的支持者是認為“帝國主義被超帝國主義取代”就是“一切大小民族政治和經濟(還有“經濟上都獨立自主”一樣!原教旨列寧主義者庸俗見解是這樣的:列寧認為帝國主義是資本主義的最高階段,不是工業資本主義國家兼併農業地區的政策,因此即使那種兼併政策消失了,也完全不能證明列寧的帝國主義論是錯誤的。現在雖然沒有了資本主義國家的武力兼併農業地區的政策,但是帝國主義(壟斷資本)仍然存在,而且帝國主義國家仍然在經濟、外交和文化(文化帝國主義完全是民族主義的話語!!)上控制“殖民地”。因此,帝國主義只是在形式和現象層次上發生了變化。原教旨列寧主義者居然把“同義反復”的判斷當做…的真理,把字面上的爭論當做原則的分歧,把自己對謬誤的辮護當做對真理的捍衛!實際上,無論考茨基還是任何一個超帝國主義理論的支持者都沒有認為在資本主義經濟基礎上可以實現一切大小民族經濟上的獨立自主,我們只是認為從前資本主義國家暴力兼併農業地區的政策以及建立在這種政策基礎上的帝國主義戰爭會徹底被關稅同盟和國家同盟的政策以及和平競爭取代。)。但是,原來的殖民地的資產階級已經獲得了政治上的統治(建立了民族國家),完成了民主和民族革命。這就是帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾和發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾的主要區別,也是所謂的舊殖民主義與新殖民主義的主要區別,一一現在一切(資本主義)國家的矛盾本質上都是相同的,因為各個國家發展程度
    45

==========第50頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    雖然有差別,但都是資本主義性質的。無產階級與資產階級的矛盾成為世界上一切國家(或絕大多數國家)的主要矛盾,未來一切國家的革命都是而且只能是社會主義革命。資產階級的世界革命真正結東了。帝國主義國家無產階級革命和殖民地民族革命結成統一戰線的反帝國主義世界革命形態毫無疑問已經不適合當代了。誰要是再堅持那個主張,誰就是在掩蓋落後的資本主義國家的社會主義革命的歷史要求;誰要是認為落後國家應該先爭取民族經濟自由(在資本主義經濟基礎上是不可能實現的),然後再進行社會主義革命,誰就是對這些國家的資產階級民族主義的最無恥的讓步(就像認為在資本主義社會應該先爭取一切人的經濟自由,然後再進行社會主義革命是對資產階級自由主義的最無恥的讓步一樣!)現在的革命口號不能再是“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來!”,而只能是“全世界無產者,聯合起來!”。現在必須宣佈:真正意義上的無產階級世界革命將要到來,準備這場真正意義上的無產階級世界革命的時代早已到來!
    薛弘毅在這上面用了一個很長的論斷,這讓我們讀起來很費解,那麼我們把薛弘毅先生的觀點做一個歸納吧
    )“新帝國主義”不是帝國主義
    二)民族矛盾已經不存在了。
    當這簡簡單單的兩句話就能概括上面那一長段的時候一一我們姑且先敬稱它為是廢話的東西一一按照菜茵學社的一位卓越的女性秋山女土的話,薛弘殺先生的作品“玷汙了“廢話”這兩個字”,薛弘毅的論證實際上是用大段話將讀者繞進去,並且企圖表現出其“淵博”和“深刻”的學識下面我們來一條一條地批駁。關於新帝國主義的一個定義
    在帝國主義的歷史上,美國、加拿大、澳大利亞等原殖民地國家,在特
    46

==========第51頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    定的條件下一個接著一個地發展成了新帝國主義國家。因此,試圖一勞永逸地劃分壓迫國家和被壓迫國家,是教條主義的想法。([5]斯蒂芬・恩格爾著國際紅色通訊編譯論新帝國主義國家的出現.
    哈爾濱:菜茵學社.2018
    第2頁)
    新帝國主義究竟是什麼?新帝國主義並不是考茨基的“超帝國主義”在現代的一種難能可貴的實踐,而是帝國主義在現代的一種新的形式,它的本質和內核是帝國主義的而不是一種新的形式的,如果把這種本質抹煞了,去追求表面上的、看起來一致的,無疑是一種十分愚蠢的,而且唯心的做法
    關於民族矛盾。薛弘毅認為民族矛盾是存在於上世紀的,認為隨著資本主義的發展,民族矛盾正在並且已經消泯了。雖然馬克思在《共產黨宣言中指出:
    資產階級,由於開拓了世界市場,使一切國家的生產和消費都成為世界性的了。…過去那種地方的和民族的自給自足和閉關自守,被各民族的各個方面的相互往來和各方面的相互依賴所代替。物質的生產是如此,精神的生產也是如此。各民族的精神產品成了公共的財產。民族的片面性和侷限性日益成為不可能,於是,許多民族的和地方的文學形成了世界的文學。由於切生產工具的迅速改進,由於交通的極其便利,資產階級把一切民族甚至最野蠻的民族都捲到文明中來了
    它迫使一切民族一一如果他們不想滅
    亡的話,採用資產階級的生產方式;它迫使他們推行所謂的文明,即變成資產者。一句話,它按照自己的面貌為自己創造出一個世界。([6]中共中央馬
    克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編.馬克思恩格斯選集第2卷[M].北京
    人民出版社.1972.第250-251頁)
    民族的確是在資本主義的發展過程中間在消解,但是絕不是“一下子”就消滅解除了的。它存在著一個過程,這個過程現在發展到什麼模式,絕不

==========第52頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    是薛弘毅這門“大炮”轟一下,就能夠定奪的,它必須由詳細的調查研究來產生。但是我們可以看到,在亞非拉的很多國家,本民族還處於一種被奴役狀態(比如非洲、南美洲的一些國家)
    從政治經濟學上來說,列寧的帝國主義論和考茨基的超帝國主義論之所以形成強烈對立的原因是列寧的帝國主義論實際上是對於當時的帝國主義政策進行的猛烈的抨擊,是無產階級捍衛自己權利的武器。而考茨基的超帝國主義論實際上並不是為了無產階級的革命事業而進行論述的,而是為了帝國主義的調和來論述的。因此,從一開始,考茨基的超帝國主義論就帶有濃厚的反對革命的氣質,不論薛弘毅如何辮白,如何聲嘶力竭地高聲嚎叫,這是怎麼高喊革命口號都改變不了的。
    附
    《帝國主義與世界革命》導言
    薛弘毅
    在帝國主義時代,金融資本取得了經濟和政治上的統治地位,出現了眾多壟斷組織和金融寡頭,帝國主義政策(注:列寧、庫諾和考茨基關於帝國主義的定義問題的爭論完全是字面上的爭論,在這裡帝國主義政策是指工業資本主義國家的暴力兼併殖民地的政策。列寧一方面認為關於帝國主義的定義的爭論是字面上的,搞這種字面上的爭論是不明智的,不能禁止一些人從另外一種含義上來使用“帝國主義”這個詞,但是他另一方面又認為考茨基的定義是錯誤的。)盛行,世界的農業地區已經被帝國主義國家瓜分完畢。當時的世界存在三大矛盾一一帝國主義國家的無產階級和資產階級的矛盾、
    48

==========第53頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    帝國主義或“宗主國”與殖民地被壓迫民族之間的矛盾以及帝國主義國家之間的矛盾。戰爭是這三大矛盾的必然產物和最高表現形式。但是,我們的時代則不同,雖然仍然是金融資本的統治,但是帝國主義政策已經消失,資本主義國家已經“放棄”了對殖民地的武力佔領,資本主義制度已經在全世界確立。帝國主義時代的三大矛盾已經轉化:帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾轉化成發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾;帝國主義國家與集團之間的矛盾轉化成發達金融資本主義國家和集團之間的矛盾;最後,(從前主要是資本主義國家的主要矛盾的)無產階級與資產階級的矛盾成為全世界一切或絕大部分國家的主要矛盾(因為原來的殖民地民族也建立了現代的資本主義民族國家
    列寧的帝國主義論認為帝國主義政策是金融資本的統治的不可分割的方面,在金融資本的統治期間帝國主義政策一定盛行,因此要消滅帝國主義政策必須剷除金融資本和壟斷組織這個經濟基礎。(正是因為列寧的這認識,他才把帝國主義政策和金融資本(壟斷資本)的經濟基礎合稱為“帝國主義”。列寧的這一做法的弊端是很明顯的,因為他把金融資本的全部經濟和政治現象稱作帝國主義的同時,仍然把一種對外政策稱為帝國主義,(在《帝國主義是資本主義的最高階段》這部著作中,列寧使用“帝國主義”就有兩種含義,有時候是作為一種對外政策,有時候是作為資本主義的一個階段。雖然他本人是堅決地反對考茨基給帝國主義下的定義的。
    這很容
    易造成概念混亂。還需要指出一點,那就是即使列寧在把“帝國主義”這個詞作為一種“對外政策”使用時,它和考茨基的帝國主義概念仍然是不同的列寧說的帝國主義政策是一般的武力兼併政策(因此是古已有之的,在古羅馬那裡就存在的。列寧更多時候不使用“帝國主義政策”這個詞,而是直接說武力兼併或類似的詞語。),而考茨基說的帝國主義則是工業資本主義民族
    49

==========第54頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    的武力兼併農業地區的政策(同比如沙俄的擴張不同)。考茨基等人則認為帝國主義政策可能被一種“超帝國主義”政策取代,國家聯盟和關稅同盟會徹底替代殖民國家。)基於這種認識,(與金融資本的直接作鬥爭的)帝國主義國家的無產階級和(與金融資本的帝國主義政策做鬥爭的)殖民地被壓迫民族結成反帝國主義聯盟(統一戰線)不僅是可能的,而且是必須的。帝國主義國家的無產階級革命和殖民地被壓迫民族的民族革命(資產階級性質的)統一成反帝國主義的世界革命(“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來!”),這是列寧主義世界革命形態的第一個基本特點。二戰後殖民地紛紛獨立,帝國主義的殖民體系在很短時間就基本上土崩瓦解了。但是,這一過程不是伴隨著帝國主義國家無產階級的勝利發生的。發達資本主義國家的資產階級統治不僅沒有被撼動,而且似乎更加現固了。鐵一般的歷史事實證明:帝國主義政策不是金融資本的統治不可分割的一方面。資本主義國家的帝國主義政策只適合用於落後的農業地區,隨著農業地區的工業和資本主義發展,這些地方的民族的民主覺悟和民族意識就會逐漸產生,要求建立獨立的民族國家的趨向就會大大增加。而對於那些成熟的現代民族國家,任何國家都不可能依靠暴力兼併它。我們在此不必過多地論述超帝國主義理論,只要指出考茨基的1914年發表的《帝國主義》一文和寫於1915年2月的小冊子《民族國家、帝國主義國家和國家聯盟》即可。當時考茨基出於科學上的嚴謹精神,對於超帝國主義是否可以實現還不太確定,而現在我們可以大聲地說:考茨基所說的超帝國主義已經實現,列寧的帝國主義理論是錯誤的。在“后帝國主義時代”,雖然金融強國仍然向落後國家輸出大量資本,並且放貸給落後國家,落後國家仍然在經濟和財政上依賴於金融強國(所謂的“新殖民主義”“經濟殖民”或“新帝國主義”不僅不能為列寧主義辯護,反而是反對列寧主義的,一一正是列寧最激烈地反對資本主義國家可以放棄武力兼併政策而

==========第55頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    僅僅進行所謂“經濟殖民”。大部分原教旨列寧主義者都支持“新帝國主義的說法,把事情弄成好像超帝國主義的支持者是認為“帝國主義被超帝國主義取代”就是“一切大小民族政治和經濟(還有“經濟”!!)上都獨立自主”樣!原教旨列寧主義者庸俗見解是這樣的:列寧認為帝國主義是資本主義的最高階段,不是工業資本主義國家兼併農業地區的政策,因此即使那種兼併政策消失了,也完全不能證明列寧的帝國主義論是錯誤的。現在雖然沒有了資本主義國家的武力兼併農業地區的政策,但是帝國主義(壟斷資本)仍然存在,而且帝國主義國家仍然在經濟、外交和文化(文化帝國主義完全是民族主義的話語!)上控制“殖民地”。因此,帝國主義只是在形式和現象層次上發生了變化。原教旨列寧主義者居然把“同義反復”的判斷當做的真理,把字面上的爭論當做原則的分歧,把自己對謬誤的辯護當做對真理的捍衛!實際上,無論考茨基還是任何一個超帝國主義理論的支持者都沒有認為在資本主義經濟基礎上可以實現一切大小民族經濟上的獨立自主,我們只是認為從前資本主義國家暴力兼併農業地區的政策以及建立在這種政策基礎上的帝國主義戰爭會徹底被關稅同盟和國家同盟的政策以及和平競爭取代。)。但是,原來的殖民地的資產階級已經獲得了政治上的統治(建立了民族國家),完成了民主和民族革命。這就是帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾和發達資本主義國家與發展中資本主義國家的矛盾的主要區別,也是所謂的舊殖民主義與新殖民主義的主要區別,ー一現在一切(資本主義)國家的矛盾本質上都是相同的,因為各個國家發展程度雖然有差別,但都是資本主義性質的。無產階級與資產階級的矛盾成為世界上一切國家(或絕大多數國家)的主要矛盾,未來一切國家的革命都是而且只能是社會主義革命。資產階級的世界革命真正結束了。帝國主義國家無產階級革命和殖民地民族革命結成統一戰線的反帝國主義世界革命形態毫無疑問已經不適合當代了。

==========第56頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    誰要是再堅持那個主張,誰就是在掩蓋落後的資本主義國家的社會主義革命的歷史要求;誰要是認為落後國家應該先爭取民族經濟自由(在資本主義經濟基礎上是不可能實現的),然後再進行社會主義革命,誰就是對這些國家的資產階級民族主義的最無恥的讓步(就像認為在資本主義社會應該先爭取切人的經濟自由,然後再進行社會主義革命是對資產階級自由主義的最無恥的讓步一樣!)現在的革命口號不能再是“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來!”,而只能是“全世界無產者,聯合起來!”。現在必須宣佈:真正意義上的無產階級世界革命將要到來,準備這場真正意義上的無產階級世界革命的時代早已到來!
    我們上面己經談到了列寧主義世界革命形態的一個基本特點,現在再來看另一個基本特點。列寧在《論歐洲聯邦口號》一文中首次提出:“社會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利”,在《無產階級革命的軍事綱領》中進一步提出:“社會主義不能在所有國家內同時獲得勝利。它將首先在一個或者幾個國家中獲得勝利,而其餘的國家在一段時期內將仍然是資產階級的或者資產階級以前時期的國家。”社會主義革命在一國或幾國首先勝利是列寧主義世界革命模式的另一個特點。列寧認為:“經濟政治發展的不平衡是資本主義的絕對規律”。這個“資本主義的絕對規律”在資本主義的自由競爭的階段沒有特別重大的意義,那個時候資本還可以暢通無阻地擴大殖民地,世界還存在大量非資本主義的“空白”地區可供資本主義國家擴張。同時,資本主義國家內部還沒有出現龐大到可以控制整個產業的壟斷組織。在這種情況下,資本主義國家的爭奪殖民地的戰爭就不是不可避免的;在這種情況下,一個資本主義國家的無產階級革命必然遭到世界資產階級的鎮壓(當“本”國資產階級力量明顯不足的的時候)在這種情況下,社會主義革命在一個國家首先勝利是完全不可能的。因此

==========第57頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    馬克思和恩格斯認為各個國家(至少是主要的資本主義國家)的工人階級的共同行動是社會主義革命獲得勝利的前提的觀點在當時是完全正確的。但是在帝國主義時代,世界被帝國主義國家和集團瓜分完畢,再也沒有可供資本主義國家擴張的“空白”地區。由於各個資本主義國家“經濟政治發展的不平衡”,使原來經濟上落後的國家經過跳躍式發展趕上甚至超越老牌資本主義國家。在這種情況下,爭奪殖民地和重新分割世界的帝國主義戰爭就是不可避免的了。帝國主義戰爭削弱了資本主義世界戰線,使帝國主義的鏈條可在個別國家(薄弱環節)被擊破。由此可見,在帝國主義時代,社會主義是可以在一國或幾國首先勝利的,以十月革命為開端的二十世紀各國的社會主義革命也證明了列寧主義的這個觀點的正確性。但是,正如我們上面已經提到的:帝國主義政策並不是金融資本的必然伴隨物,帝國主義時代的資本主義還沒有進入垂死階段。在二十世紀後期,資本主義進入了一個“新”時代。在這個“新”時代,資本主義國家“放棄”對殖民地的武力佔領,而完全通過國家聯盟和關稅同盟的政策來使資本主義發展跨過民族國家的界限,在全世界形成了完整的民族國家體系,各國資本的交錯進一步加強。帝國主義戰爭就是帝國主義國家爭奪殖民地和分割世界的戰爭,是建立在工業資本主義國家兼併農業地區的帝國主義政策基礎上的,而現在資本主義國家已經放棄了對殖民地的武力佔領,帝國主義戰爭也就不存在了。一個顯而易見的真理:大家都放棄對殖民地的武力佔領,便不會發生對殖民地的武力爭奪。現在的資本主義國家雖然仍然存在競爭,但是這種競爭不會再採取戰爭的形式(帝國主義戰爭只是資本主義國家爭奪殖民地時必然米取的競爭形式),而完全靠經濟和金融手段來競爭。這是帝國主義時代帝國主義國家之間的矛盾和現在資本主義強國(實際上是一切資本主義國家,無論發達還是落後之間矛盾的區別。沒有了帝國主義戰爭,世界資產階級再次建立起反無產階

==========第58頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    級革命的“神聖同盟”,資本主義的世界戰線在個別國家被突破的可能性也就不存在了。也就是說,社會主義在一國或多國首先勝利的可能性在“后帝國主義時代”已經不存在了。雖然各國的資本主義發展速度是不平衡的,但是全世界的資本主義發展的水平之間的差距不是越來越大,而是正在縮小和趨於均衡的(各國發展程度和水平的均衡和“經濟政治發展く速度>的不平衡”不是對立,而是前者以後者為前提的)。我們不能因為世界各國經濟還存在差距就認為社會主義可能在一國或幾國首先勝利,就像我們不能因為個資本主義國家內部各地區經濟的差異而認為“工人武裝割據”(一州或省或甚至一城市首先勝利)是普遍適用於世界各國的一般的無產階級鬥爭策略。資本主義世界經濟越來越成為不可分割的整體,這不僅也使社會主義在一國或幾國首先勝利越來越成為不可能,也為統一行動的國際無產階級的世界革命的勝利創造了條件。我們否定現在社會主義在一國或幾國首先勝利的可能性,不是使各國工人等待總革命的爆發,而是促進各國工人積極準備使這種總革命勝利的各種條件,促進各國工人階級在本國工人階級聯合的基礎上實見國際聯合。
    帝國主義時代已經結束,列寧主義的世界革命政策已經不適合當代社未來的世界革命不是“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來”的世界革命,而是“全世界無產者,聯合起來!”的真正意義上的無產階級世界革命;未來的世界革命不是在一國或幾國首先勝利的世界革命,而是國際工人階級統行動的世界革命
    全世界無產者,聯合起來!世界無產階級革命萬歲!

==========第59頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    關於改進文風的建議
    王順
    從古至今,縱觀歷史的進程;凡人類所辦之大事業,大工程,無一不免去“集體作業”四字之力量。既然集體作業,必然有針對這一集體作業的主導思想。文章,不僅是個人的單方面的一味表達,更是人類個體之間相互通的一大手段。我們既明確了社會革命之任務,欲完成社會革命之目的就要重視集體思想的協調統一,就要重視文章的作用。我們目前有許多的熱情的年輕同志,他們創作的熱情是高漲的,精神是可嘉的。但鑑於閱歷不足對社會的瞭解不深,其文章取得的效果實在是不甚理想;其中個別論調,甚至出現了破壞團結的逆向效果。由此觀之,對於年輕同志們文風的改進,的確是一件當務之急的事情了
    (1)文章是什麼
    想要辦好一件事情,就要知道這件事情到底是什麼。想要把這件事情辦的更好,就要對這件事情有著一個更清醒,更深刻,更本質的認知。我們要寫好文章,就必須要先知道文章是什麼。倘若對文章本身沒有一個清醒的認知,那就會陷入“為了文章而文章”“為了格式套格式”“為了引文亂引文”“為了字數湊字數”的思維誤區中去了。
    文章是什麼?文章就是一種單方向的溝通的方式。文章的本質,就是“溝通”二字。我們寫文章的目的,就是為了溝通而寫文章,而絕不是偏執的為了寫文章而寫文章。倘若我們為了寫文章而寫文章,為了編雜誌而編雜誌忽略了我們的文章和雜誌是作為宏觀社會革命的一個具體環節而存在,那就是純粹的本末倒置,犯了異化論的錯誤了
    所以我們寫文章,做宣傳,萬不可忘記一個最基本的事實:我們的出發點和歸宿點,都要以促進社會革命為根本目的。不能促進社會革命的文章雖絕不能說這是完全無用的:但對於我們革命者來說,就是相對無用的文章。而對於這種相對無用的文章,就算是文筆再好,論證再清晰;我們也都要痛下決心,堅決捨棄。這種相對無用的文章越來越多,我們便越來越抓不住重

==========第60頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    點,越來越把握不住促進社會革命這一主導的方向。
    那麼什麼樣的文章,才能以促進社會革命為目的的文章呢?這無非也就是矛盾論的內外因兩點:一方面是促進無產階級內部的團結,另一方面則是激發無產階級外部(與資產階級)的鬥爭。只有抓住了內部團結,外部鬥爭這兩大要點,我們的文章才真正做到了“有的放矢”。
    有些所謂的“理論家”,一聽到文章要與社會革命相結合,就馬上嚇得渾身打顫。他們跳起來聲嘶力竭的吶喊著“難道馬克思主義,是一種實用主義的庸俗理論嗎?”這種可笑的說法,完全就是為了他缺乏改變世界的能力,所做的絕望的掩飾罷了。我們可以堂堂正正的說,馬克思主義是一種唯物主義的思想,而唯物主義的出發點和歸宿點,必然是要落於改造客觀世界這目的的。而一切不能改造客觀世界的所謂的“理論家”,無非就是自以為“老子天下第一”,實則還蒙在牛皮鼓裡的主觀主義者罷了。我們不要做這種只會犯主觀主義意淫病的“理論家”,我們要做切實的腳踏實地的革命者試想,沒有應用數學的存在,可能會有電子計算機的發明嗎?沒有應用物理的存在,可能會有高樓大廈的林立嗎?而我們既然有馬克思主義作為理論的指導,卻鮮有具體的社會革命的鬥爭;這難道是緣於馬克思主義是一種“大而無當”“玄而又玄”的理論嗎?一一非也!究其根本,乃是馬克思主義沒有落實到具體應用層面的緣故。我們都必須要承認的是,沒有以應用為導向的數學,物理,只有理論上泛泛的空曠的數學,物理;那麼這兩種學科哪怕更好,也不會有電子計算機的發明,高樓大廈的林立。同樣的,失去了以促進社會革命為導向的馬克思主義,也就只能淪為所謂“理論家”的“文字遊戲”了。從這個角度來說,失去了應用的馬克思主義,和那些千奇百怪的儒家,佛家,這個教,那個哲學,沒有任何的本質區別。而基於這種角度出發的文章,無非就是咬文嚼字,小圈子,自娛自樂罷了
    (2)怎樣寫好文章
    我們既然已經知道了文章的本質即是溝通;而革命者的文章必然要以內部團結,外部鬥爭為兩大出發點,進而達到促進社會革命的目的。我們就要抓住這一主要脈絡,而絕不能陷入單純的“為了寫文章而寫文章”的怪圈中
    56

==========第61頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    那要怎樣的寫好文章呢?我們就要究其根本,對這個“好”的定義下番思索。什麼樣的文章是“好”的文章,什麼樣的文章是“壞”的文章?我們說考察文章“好”與“壞”的定義,就是考察溝通“好”與“壞”的定義。倘若我們能做到“好”的溝通,那麼寫出一手流利的“好”的文章,也是輕而易舉的事情了。
    那要怎樣的做“好”的溝通呢?我們就要思考“溝通”這一名詞到底是什麼。溝通,就是複數個體的“人”,通過某種手段,達到個體與個體間思想交換的目的。說的再通俗一點,溝通就是把大家彼此腦海間看不見,摸不到的思想,拿出來交換分享一番。
    所以說有的人的文章,大家喜歡讀;有的人的文章,大家卻捂著鼻子不喜歡看呢?原因就出於這裡:有限的主觀視角,與無限的客觀世界之間的矛盾,是人類這種智慧生物最根本的矛盾。我們每個人都生活在自己的主觀的小世界裡,而這些主觀的小世界是構建在客觀的大世界的基礎之上的。而當個體的“人”沉浸在自己的小世界之中的時候,那就拒絕了成長,拒絕了交流,拒絕了團結;於是就自戀,於是就固執,於是就孤僻下去。
    所以說我們寫出“好”的文章,歸根到底是要寫出“對方”覺得“好”的文章。這是我們寫文章,做宣傳,彼此溝通時唯一的評判標準。我們既然要想把“我們”的思想,傳播給“別人”;就要學會洞察“別人的世界”,而絕不能在“我們的世界”裡一味的兜著圈子
    有些所謂“理論家”們,聽了這話又不高興。他們說通俗的,人民群眾喜聞樂見的話語是“自降身段”“對牛彈琴”。可是我們進一步坦誠的去想,把別人比作聽不懂人話的“牛”,那不還是一種反動的等級制的觀念嗎?別人是真的聽不懂“高雅”的你的“人”話,還是你的話根本就不是“人”話呢
    個數學家,會三言兩句不離歐幾里德的原文嗎?一個物理學家,會長篇累牘的引用牛頓的手稿嗎?那既然數學家和物理學家都不需要這些來引證他們的正確性,馬克思主義者為什麼卻要經常性的引用原文,甚至只去對原文進行無謂的考據了呢?我們必須要承認的是,你去把《幾何原本》的希臘語翻譯的通通透透,你也絕不可能稱得上是一個數學家,更不可能去帶領
    57

==========第62頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    團隊突破最新的數學成果。倘若你要是真的“不懂裝懂”“硬上”,那就是“打腫臉充胖子"”,帶著一個團隊全都掉進自己的小世界裡去了。從這個角度來說,人民群眾不是不喜歡馬克思主義,而是不喜歡那種只沉浸在“自己小世界”裡的馬克思主義。
    話,是說給別人聽的。文章,是寫給別人看的。宣傳教育,不僅是讓已經知道的人去重複他們已有的觀點:而更重要的是,讓不知道的人快速的明白他們未知的想法。無論我們的文章,還是我們的宣傳:都要把受眾放在第位去考慮。只有這樣,才能逐步的切實的擴大我們的影響力,進而達到促進社會革命的目的,而不僅僅只是在一個個小圈子裡苦悶的自娛自樂下去。
    (3)寫好文章的方法論是什麼?
    既然我們已經明確了文章的本質即是溝通:而溝通有效性的評判標準,歸根到底要取決於聆聽方的意見,而絕不能沉浸在陳述方的小圈子裡。譬如教師講課,自己倒是覺得明白,卻把學生講糊塗了,講的沒有興致了,講的上課呼呼大睡了;那就絕對不能說這是一個“好”的老師,也更絕對不能說學生的“素質”是不夠格的。不懂得學生的老師,不會站在學生的角度看問題的老師,就絕不是一個好的老師
    那麼從這個角度出發,我們便可以總結一系列寫好文章的方法論了。這系列方法論,不僅對寫文章是有用的,對於整體的宣傳和個人的溝通,也是相當有助益的
    想要寫好文章,就要在提筆之前,設身處地的想一想別人到底需要什麼。有些同志,突發靈感,興頭來了,就洋洋灑灑一篇“豪文”。可是這“雄邁”的“豪文”,怎麼最後就無人問津了呢?原來寫文章,就如同拉弓引弦。這射箭的姿勢再完美,再標準;只要沒有戳到靶子上,就斷然不能說這箭射的是“好”的。什麼是“靶子”?就是人的心窩,人的心坎
    有些讀者誇獎,說這篇文章“寫的特別好”,絕不是庸俗的說文筆,說格式寫得“好”;而是這篇文章真的激發了讀者的思考,能讓人讀罷豁然開朗。為什麼會“豁然開朗”呢?因為之前有迷惑,有困惑;這種人的思想上的迷惑與困惑,就是別人最需要解決的問題。所以我們在寫文章之前,就要動腦去想一想:我寫的這篇文章,我發出的這柄利箭,要解決什麼問題,瞄

==========第63頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    準什麼靶子呢?這個“靶子”,是真戳中了別人的心窩,能給別人帶來啟發的呢?還是我一廂情願的“射著玩ル”的呢?前面的一種文章,我們要多做些;後面的一種文章,我們就要少寫,甚至寧可不寫。你寫的文章,只有啟發了別人的思考,解決了別人的問題;這樣別人才會喜歡你的文章,甚至幫你的文章宣傳推廣,達到一個良性循環的結果。
    這裡值得注意的是,思考別人需要什麼,就不要用自己主觀的眼光去揣測別人。有很多年輕同志,雖然記住了馬克思唯物主義的相關觀點,但始終在應用範疇上仍不自覺的偏到主觀主義那邊去了。他們不知道無產階級到底想要什麼東西,也不明確自身其實也是無產階級的未來一員。他們錯誤的認為無產階級是一個需要什麼“領導”的階級,並且熱衷於去拿自己“豐富的馬克思理論知識”去“領導”,去“教育”,去寫他們認為所謂“工人階級想看的文章”;這顯然是幼稚可笑的
    那什麼是無產階級真正需要的文章呢?就是促進內部團結,激發外部鬥爭的文章,就是歸根到底能夠增進無產階級利益的文章。這個利益,絕非僅是一種抽象的理論探討,也絕不僅是一種庸俗的經濟關係;而是一種具體的現實問題。就物質的方面而言,我們找工作為什麼低三下四,我們租房子為什麼顛沛流離;周圍的物價為什麼一漲再漲,我們到何時才能有一個安穩的家。就精神的方面而言,我們為什麼活得不開心,我們為什麼沒有安全感為什麼現代人都充滿攀比心,為什麼我們現在交不到朋友了。等等等等,諸如此類,不一而足。這些具體的現實問題,才是無產階級內心深處存在的問題,才是我們需要瞄準的靶子。倘若你空談了半天馬克思主義理論上的東西,從理論到理論,從歷史到歷史,會有人喜歡看嗎?又比如說你做了一個工人的日常紀實,一日三餐事無鉅細,可是大家的生活都差不多;那你這樣做除了像“外星人觀測人類”的百科全書一樣,還能有什麼其他的助益呢?
    文章,是要源於生活,而高於生活的。源於生活,就要說話辦事“接地氣”;日常做好調査研究,仔細觀察身邊的細節。高於生活,就要遇事多思考,勤動腦;不僅要熟練的掌握馬克思的理論,同時要善於將馬克思的理論與身邊的事情相結合。多發現新東西,多關注小細節,善於從大家司空見慣的現象中看到不一樣的視角與觀點。這樣的理論,一結合實踐,オ能更加的

==========第64頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    有說服力,更加的吸引人,對我們的工作更加的有助益。
    想要寫好文章,不僅要“有的放矢”,說到對方最需要的“心坎兒”裡而且要把對方當作一個個活生生的具體的“人”,而絕不能當作一種抽象的成不變的“機械”去粗暴處理。很多同志,一談階級,就激情澎湃,就義憤填膺。但又遇到個體的“人”的時候,就沉默寡言,半個字都吐不出來了。我們講,不會用階級的觀點去看問題,叫“只見樹木,不見森林”,是很幼稚的觀點。但倘若我們不是“為了總結共性而劃分階級”,反而“為了劃分階級而劃分階級”,“只見森林,不見樹木”,就會陷入另外一個極端了羅貫中《三國演義》裡面的諸葛亮,在評價西漢文人楊雄的時候,說了兩句話叫“筆下雖有千言,胸中實無一策”。這種“無策”的現象,是怎麼發生的呢?是緣於割裂人具體的屬性和抽象的屬性,只在人抽象的屬性上面兜著圈圈。於是寫出來的文章沒有人喜歡,於是工作就沒有進展。有些同志錯誤的認為前人們所總結的抽象的概念,就是我們所做工作的全部;於是便從抽象到抽象、從概念到概念,只有抽象、沒有具體了
    我們講共產主義者,是要消滅對一切進行異化的資本,消除人的物化,實現人真正自由發展的世界的。可是受階級社會無時無刻的影響,我們的很多同志又不知不覺的用異化、物化的角度去看待他人了。有些同志談論無產階級的革命性、組織性、紀律性頭頭是道,但他們沒有思考這些特性從何而來、又如何把握住這些特性。彷彿這些特性是從天上掉下來的,而不是經過複雜的社會鬥爭與思想鬥爭中磨練出來的。從這點上來看,臆想“整個無產階級”擁有著“各種與生俱來的美好的品德”,其本質上和“將收銀員看作超市櫃檯的一部分”“將製造工看作是流水線的一部分”,都是一種機械的物化,其本質沒有任何的不同。
    無產階級的革命性、組織性、紀律性,是天生存在的嗎?的確是天生存在的。一個人受欺負,不高興,想反抗,這就是革命性。一個班組,共同勞動,共同生活,這就是組織性。幾道工序,上游工人想偷懶,下游工人就完不成,這就是紀律性。這些是不是好的?是好的。但是不是一成不變的?這卻是左右搖擺的。有的人捱了欺負,登時火冒三丈,而後又自言自語“咬咬牙,算了吧!”這就是革命性的左右搖擺。
    60

==========第65頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    所以我們為什麼很多同志,文章寫的很好,卻沒什麼效果呢?原因就出於此。就如同一開始所說的,我們文章的出發點與歸宿點,從始都是促進社會革命,而不是什麼其他的東西。有些同志去分析,無產階級有這樣那樣的特性,資產階級有這樣那樣的弊端;但光是分析,是解決不了問題的。倘若無產階級真的有“這個好”“那個好”,革命性也足,組織性也足,紀律性也足,那社會革命早就自然而然的發生了,還要我們做什麼事情呢?
    想要寫好文章,不僅要從微觀上抓住對方的內心、從宏觀上提升對方的覺悟,明確寫文章的重點與目的;並且還要加強共產主義學說的理論學習。在這裡,很高興能看到同志們明確理論的重要性。沒有革命的理論,就沒有革命的一切。在一個完整的革命流程中,理論是絕對的統領全局的。但在這裡,又出現了一個新的問題。我們有很多同志,錯誤的認為只要把馬克思、列寧、毛澤東的原話原封不動的拿出來,對著工人階級複述一遍,那就算“大功告成”了。甚至還有一些同志,刻意的去模仿馬克思的腔調去說話;似乎他筆下的文字,越像馬克思,就越有社會革命的促進性似的我們談共產主義學說,談革命前輩們:是因為這一套理論在實踐中得到了檢驗,是因為他們每個人都在實踐中總結出了相當的經驗,而絕對不是因為這個學說是“宗教文本”,這幾個人彼此間都“長得像”!大畫家齊白石曾經說過八個字,叫“學我者生,似我者死!”講的就是這樣一個道理。革命者們,從來都是這樣,是要一代更比一代強的。我們有很多同志,寫文章總喜歡引用前人文本。在關鍵的時候引用,是很好的;但長篇累牘的引用文本,那不僅是無用的,甚至都變成索然無味、令人憎惡的了!倘若我們的讀者,想要去讀原著:那還不如讓直接對方去讀原著,至少這還可以引起我們讀者的思考。倘若我們的讀者,不想要讀原著;那你寫上這一堆東西,又有什麼益處呢?頻繁的引用原文是什麼?是害怕、是膽怯、是沒有新東西於是就只好拿舊東西出來,草草的做上幾筆註解,寫出一篇不倫不類的文章出來。
    有些同志可能就要詰難了,“你這是要搞修正主義嗎?”其實也不用那麼慌張。修正主義的實質是什麼?是不懂裝懂、是夾雜私貨、是蹦出來跳大神。階級立場歪了,個人私慾膨脹了,自然就出現修正主義了。教條主義,和修

==========第66頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    正主義都是一體兩面的東西。懂的少了,對自己、對社會、對實踐沒有底氣於是就只好訴諸權威、只好用教條的東西嚇唬人。懂得少了,立場歪了,自我膨脹了,於是就瞎指點、亂創造,就會出來神神叨叨、亂七八糟的東西。俗語說“張弛有度”,馬克思主義哲學也說“注重適度原則”;講的就是這麼個道理。
    想要寫好文章,不僅要掌握共產主義學說的內核,還要學會利用宣傳的技巧。網絡上有些微信公眾號,寫出來的文章傳播的很廣。我們有些同志,看了嗤之以鼻。實際上沒有這個必要。這些公眾號文章、軟廣告文章、庸俗文章在內核方面,的的確確是很腐朽、很反動的。但是就文章的形式來說,卻是很值得我們借鑑學習的
    這些文章,有些利用了快速的短句子,有些利用了圖文並茂的形式,有些利用了語言的韻律,甚至還有些利用了人的主觀主義錯誤。我們說這些形式上的東西,都是可以被我們所借鑑的。鬥爭,要講究策略、方式、方法在宣傳戰線上的鬥爭,也是同樣的道理
    這好比一個戰場,兩軍交戰,我們奪了敵人的一柄新型機槍過來。難道我們就因為這是敵人研發使用的新型武器,就直接把他砸爛砸碎嗎?我們說文章的內核,就相當於用這柄機槍的“敵人”;而文章的形式,就相當於這柄機槍本身。在交戰的過程中,我們就要學會把持有這柄機槍的“敵人”徹底挖掉,之後再換上“我們自己的人”;模仿對方的技術,在交戰中不斷的提升自我。只要“義和團”“殺洋人”,不會吸收借鑑流行文風的行為,我們是堅決要不得的
    所以在網上瀏覽的時候,不僅要善於“殺敵人”,還要善於“繳軍火不僅要善於批判錯誤論點,還要善於吸收接納好的文風。須知馬克思、列寧毛澤東的學問從始至終都是包含在文字底下的道理,而絕對不僅是紙面上的單純文字。所以我們不僅要學會讀懂革命前輩們的原文,我們還要學會用自己生動活潑的語言來轉述革命前輩們的思想。這樣オ是真正做到了共產主義學說的普及與推廣,真正達到了以促進社會革命的日的
    (4)寫好文章的具體實踐是什麼?
    既然我們明確了文章的本質(溝通),寫好文章的重點(讓對方覺得好)

==========第67頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    寫好文章的方法論(有的放矢,啟發聽眾,弄通理論,改進文風);接下來,我們就可以談一談寫好文章的具體實踐了。
    寫好文章,就要詳略得當;長有長的好處,短有短的用途。堅決杜絕“為了寫文章,而寫文章”“為了湊字數,而寫長文”的舊式壞文風。文章的道理有一頁,就寫一頁的文章;文章的道理有十頁,就寫十頁的文章。短文章並不一定就是壞文章。魯迅,毛澤東的很多文章,都很短。魯迅的《故鄉》,也就5000字;毛澤東的《為人民服務》,1000字都不到。張天翼的《民國寓言系列》,一篇也就幾百字,但這絕不妨礙其成為絕佳的作品
    寫好文章,就要勤動腦、多思考;多用唯物辯證法、多用自己的語言去推理問題、演繹問題。文章的本質是溝通;而清晰的邏輯,則是有效溝通的重要一環。尤其文章這種固定化的載體,邏輯越清晰,讀者讀起來就越順利就越愛讀,思想也越容易被接受
    寫好文章,就要善於從身邊發生的小事中,挖掘出常人難以想到的創新點與細節出來。寫文章有長有短,論述一件事可大可小。能發表大文章、大新聞,有大格局固然是一件好事;但共產主義學說,並不一定是什麼時候都那麼“偉光正”的。我們不僅要從宏觀上改變世界,我們也要在微觀上構建個良性的格局。“管中窺豹,可見一斑”,小中見大,做到微觀與宏觀相互聯繫,也是一件很重要的工作。
    寫好文章,就要思考受眾是誰。不明白受眾是誰,不明白受眾屬於哪個群體,自然就無法做到“有的放矢”,更不用說“觸及靈魂”了。進步的學生喜歡看一類東西,城市進步的小資產階級喜歡看一類東西,農民喜歡看類東西,無產階級喜歡看一類東西。我們要學會“到什麼山,唱什麼歌”的工作方法,並且嚴禁一切“對牛彈琴”的愚蠢行為。
    寫好文章,就要平時注意規範自己的語言,一切都要儘量的用語言去表達;而不是用表情包、小圏子梗。寫文章,本身就是一個歷練的過程。而寫文章和平時說話,都是歷練溝通的一種方式。試想一個人,倘若他平時都說不明白話、不想說話、不愛說話、不練習自己的說話能力:他又怎麼能有條理清晰的溝通能力,進而寫出好的文章呢?
    寫好文章,就要對文章勤加練習。我們同志寫文章,不一定非要全寫共

==========第68頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    產主義學說的文章;偶爾加一些散文、小說、雜文、詩歌,這都是可以的。學習寫一些其他類型的文章,不僅能做到“活潑”與“嚴肅”的對立統同時也能提升我們的語言表達能力、語感和邏輯連貫性。
    文藝宣傳戰線上的戰士們,發表刊物譬如上戰場殺敵,私下練筆譬如練兵打靶。我們的“刺刀”要戳到哪裡去呢?就要戳到讀者的心窩裡去,戳的人拍案叫絕,戳的人發人深省。有的同志不懂得這個道理,就自己樹個稻草人,亂扌
    以為打得好,打槍的姿勢漂亮,這就可以“鴨金收兵”“得
    勝回朝”了。在戰場上,這是就是浪費子彈;在刊物上,這就是浪費版面。子彈沒了,我們還可以再造、再打;版面浪費了,我們就失去了讀者的歡迎,失去了一面重要的陣地。由是,我個人建議全體成員重視起這個問題,把改進文風置於我們任務的首位:並且詳細閱讀毛澤東同志的《反對黨八股》文,至少三到五遍。若有餘力,做一些相關的筆記,也是很好的事情
    附
    《反對黨八股》部分摘錄
    黨八股的第一條罪狀是:空話連篇,言之無物。我們有些同志歡喜寫長文章,但是沒有什麼內容,真是“懶婆娘的裡腳,又長又臭”。為什麼一定要寫得那麼長,又那麼空空洞洞的呢?只有一種解釋,就是下決心不要群眾看。因為長而且空,群眾見了就搖頭,哪裡還肯看下去呢?只好去欺負幼稚的人,在他們中間散佈壞影響,造成壞習慣。
    黨八股的第二條罪狀是:裝腔作勢,藉以嚇人。有些黨八股,不只是空話連篇,而且裝樣子故意嚇人,這裡麵包含著很壞的毒素。空話連篇,言之無物,還可以說是幼稚;裝腔作勢,藉以嚇人,則不但是幼稚,簡直是無賴了。魯迅曾經批評過這種人,他說:“辱罵和恐嚇決不是戰鬥。”科學的東西,隨便什麼時候都是不怕人家批評的,因為科學是真理,決不怕人家駁。主觀主義和宗派主義的東西,表現在黨八股式的文章和演說裡面,卻生怕人家駁,常膽怯,於是就靠裝樣子嚇人;以為這一嚇,人家就會閉口,自己就可以

==========第69頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    “得勝回朝”了。這種裝腔作勢的東西,不能反映真理,而是妨害真理的。凡真理都不裝樣子嚇人,它只是老老實實地說下去和做下去。
    黨八股的第三條罪狀是:無的放矢,不看對象。共產黨員如果真想做宣傳,就要看對象,就要想一想自己的文章、演說、談話、寫字是給什麼人看給什麼人聽的,否則就等於下決心不要人看,不要人聽。許多人常常以為自己寫的講的人家都看得很懂,聽得很懂,其實完全不是那麼一回事,因為他寫的和講的是黨八股,人家哪裡會懂呢?“對牛彈琴”這句話,含有譏笑對象的意思。如果我們除去這個意思,放進尊重對象的意思去,那就只剩下譏笑彈琴者這個意思了。為什麼不看對象亂彈一頓呢?何況這是黨八股,簡直是老鴉聲調,卻偏要向人民群眾哇哇地叫。射箭要看靶子,彈琴要看聽眾,寫文章做演說倒可以不看讀者不看聽眾嗎?我們和無論什麼人做朋友,如果不懂得彼此的心,不知道彼此心裡面想些什麼東西,能夠做成知心朋友嗎?黨八股的第四條罪狀是:語言無味,像個癟三。現在我們有許多做宣傳工作的同志,也不學語言。他們的宣傳,乏味得很;他們的文章,就沒有多少人歡喜看;他們的演說,也沒有多少人歡喜聽。為什麼語言要學,並且要用很大的氣力去學呢?因為語言這東西,不是隨便可以學好的,非下苦功不可。第一,要向人民群眾學習語言。第二,要從外國語言中吸收我們所需要的成分。第三,我們還要學習古人語言中有生命的東西。
    黨八股的第五條罪狀是:甲乙丙丁,開中藥鋪。我不是說甲乙丙丁等字不能用,而是說那種對待問題的方法不對。現在許多同志津津有味於這個開中藥鋪的方法,實在是一種最低級、最幼稚、最庸俗的方法。這種方法就是形式主義的方法,是按照事物的外部標誌來分類,不是按照事物的內部聯繫來分類的。單單按照事物的外部標誌,使用一大堆互相沒有內部聯繫的概念,排列成一篇文章、一篇演說或一個報告,這種辦法,他自己是在做概念的遊戲,也會引導人家都做這類遊戲,使人不用腦筋想問題,不去思考事物的本質,而滿足於甲乙丙丁的現象羅列。什麼叫問題?問題就是事物的矛盾。哪裡有沒有解決的矛盾,哪裡就有問題。
    既有問題,你總得贊成一方面,反對另一方面,你就得把問題提出來提出問題,首先就要對於問題即矛盾的兩個基本方面加以大略的調查和研究,

==========第70頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    才能懂得矛盾的性質是什麼,這就是發現問題的過程。大略的調查和研究可以發現問題,提出問題,但是還不能解決問題。要解決問題,還須作系統的周密的調查工作和研究工作,這就是分析的過程。提出問題也要用分析,不然,對著模糊雜亂的一大堆事物的現象,你就不能知道問題即矛盾的所在這裡所講的分析過程,是指系統的周密的分析過程。常常問題是提出了,但還不能解決,就是因為還沒有暴露事物的內部聯繫,就是因為還沒有經過這種系統的周密的分析過程,因而問題的面貌還不明晰,還不能做綜合工作也就不能好好地解決問題。一篇文章或一篇演說,如果是重要的帶指導性質的,總得要提出一個什麼問題,接著加以分析,然後綜合起來,指明問題的性質,給以解決的辦法,這樣,就不是形式主義的方法所能濟事。黨八股的第六條罪狀是:不負責任,到處害人。許多人寫文章,做演說可以不要預先研究,不要預先準備;文章寫好之後,也不多看幾遍,像洗臉之後再照照鏡子一樣,就馬馬虎虎地發表出去。其結果,往往是“下筆千言,離題萬里”,彷彿像個才子,實則到處害人。這種責任心薄弱的壞習慣,必須改正才好
    第三篇,是從《魯迅全集》裡選出的,是魯迅復北斗雜誌社討論怎樣寫文章的一封信。他說些什麼呢?他一共列舉了八條寫文章的規則,我現在抽出幾條來說一說
    第一條:“留心各樣的事情,多看看,不看到一點就寫。”
    講的是“留心各樣的事情”,不是一樣半樣的事情。講的是“多看看”不是隻看一眼半眼。我們怎麼樣?不是恰恰和他相反,只看到一點就寫嗎?第二條:“寫不出的時候不硬寫。”
    我們怎麼樣?不是明明腦子裡沒有什麼東西硬要大寫特寫嗎?不調查,不研究,提起筆來“硬寫”,這就是不負責任的態度。
    第四條:“寫完後至少看兩遍,竭力將可有可無的字、句、段刑去,毫不可惜。寧可將可作小說的材料縮成速寫,決不將速寫材料拉成小說。孔夫子提倡“再思”,韓愈也說“行成於思”,那是古代的事情。現在的事情,問題很複雜,有些事情甚至想三四回還不夠。魯迅說“至少看兩遍”至多呢?他沒有說,我看重要的文章不妨看它十多遍,認真地加以刪改,然
    66

==========第71頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    後發表。文章是客觀事物的反映,而事物是曲折複雜的,必須反覆研究,才能反映恰當;在這裡粗心大意,就是不懂得做文章的起碼知識。第六條:“不生造除自己之外,誰也不懂的形容詞之類。”
    我們“生造”的東西太多了,總之是“誰也不懂”。句法有長到四五十個字一句的,其中堆滿了“誰也不懂的形容詞之類”。許多口口聲聲擁護魯迅的人們,卻正是違背魯迅的啊

==========第72頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    “激進”的不激進與左翼的困境
    葛蘭東
    吳冠軍老師在人民日報上發表的新文章對於中國的許多左翼來說似乎成為了一次“事件”。有人將其稱為一場“幻滅”和“身敗名裂”
    對於這些人的反應,我起初感到不能理解,這些人難道不是少見多怪嗎,難道我們能對吳冠軍抱有什麼樣的政治期待嗎?後來我覺得有點明白了,在我們這個沒有無產階級革命的無聊世界裡,在這個等待革命猶如等待戈多(“革命今天不來了,但明天準來”)的空虛時代中,學院化確實是左翼能採取的一種最簡單的生存方式。我在之前一篇文章中說過,知識分子有一種固有的陽痿特性,因為知識分子所採取的態度乃是“靜觀”。(然而能夠指出這一點的人,本身也是知識分子了)正因如此,左翼本來就不應該對知識分子抱有多麼大的希望,曾有人將中國左翼劃分為官左、毛左與法左,也稱為辦公室左派、廣場舞左派與星巴克左派,這種劃分法自然是惡毒的,也是失真的,但是也確實提醒著我們,星巴克不是孕育左翼思想的合適場所,魯迅曾聲明過自己從未去過所謂“革命咖啡館”,並指出咖啡倌與實際的革命鬥爭是相當遙遠的。但是一方面必須承認理論與實踐無論缺少了任何一方都不全面,靜觀的理論家態度有時也是必要的,正像列寧早就告訴過我們的“沒有革命的理論就沒有革命的實踐”,同時我們也確實處在這樣一個讓人喪氣的時代,所以不得不承認這些純粹知識分子的學院派有時也是我們的同路人,盟友,或者就是我們的一部分。在過去列寧主義“現代君主”式的政治策略裡,“自己人”和僅僅只是盟友的同路人的區分是至關重要的,但是這種嚴格的區分現在未必還是有效的和有益的,這樣就使得原來不是問題的吳冠軍可題成為了一個問題。“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?”這個毛澤東選集裡劈頭蓋臉迎面而來的第一句話在近一百年後的今天仍然是鏗鏘有力的,但是在毛澤東的時代不成為問題的這兩個問題的前提,在今天已經成為了問題,“誰是我們?”,我們是無產階級嗎?誰又是“無產階級”?在無階級分散化的今天,這個問題的答案已經沒有那麼一目瞭然。自然,我們還
    68

==========第73頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    是在一定程度上要區分理論與實踐,明白“馬克思主義不是書齋裡的學問”。用不著把吳冠車當做自己的精神教父,如果精神分析教給了馬克思主義者什麼的話,那就是不要認任何人當自己的父親,要自己成為自己的父親。但是,左派內部歷來有人高舉著“實踐”“無產階級”的大旗,給其他人打上“小資”“空談”的烙印。實際上這種思想只是他們的一種自我厭憎,因為真正“實踐”著的“無產階級”,並沒有這種急切的自我表達的慾望而且馬克思主義的實踐,本身就不同於經驗主義的經驗,實踐就是需要一定理論作為指導的,而且馬克思列寧都反覆指出,科學社會主義之所以不同於之前的種種社會主義,在於它是以正確認識資本主義為前提,而不是僅僅憑著熱情和蠻幹的。將知識分子一律指責為所謂小資,本身也是對階級分析方法的誤用,所謂小資,指的乃是處於資本主義的僱傭關係之外,用自有的生產資料進行生產的階級,比如今天城市街頭的小推販者,而大多數知識分子從事的乃是複雜勞動,而且絕不是處在僱傭關係之外的。
    前面已經說過,馬克思主義今天的的確確是遭遇到了危機,這是一場持續了幾十年的危機,是馬克思主義全方面(既是理論的也是實踐的)的危機,誰要是否認這點,誰就是在自欺欺人。馬克思主義者已經不能現成地使用兩百年前和一百年前遺留下來的指導(本來這種態度就是被稱為教條主義的)而是必須正視這個已經一變再變的世界。所以當然不應該因為這次的吳冠軍事件,就通鹽否定吳冠軍引進的所謂“激進哲學”,這些“激進哲學家”們大多本身也是有著波瀾壯闊的革命鬥爭經歷的
    馬克思主義還在危機中,儘管現在已經不是蘇東事變後的共產主義的最低點,但是左翼的復興之路並不平坦,當前左翼的種種陰陽怪氣,幽怨酸腐,歸根到底還是因為沒有運動,正如一群百無聊賴的閒人坐在館子裡,除了插科打諢,也沒有別的消遣。左翼當然要行動起來,但是也未必就是現成的過去的馬克思主義的道路,左翼不得不去做的,乃是在資本主義的無物之陣中開出一條道來

==========第74頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    新虛榮主義
    E izer。王
    主義距離我們不是什麼遙遠的詞語:當一部分人或物表現出共有且特有的行為方式時,主義就誕生了;與自信心高度扭曲後形成的虛榮主義相對應的,由他信力扭曲後形成的主義,筆者就權且稱其為新虛榮主義
    新虛榮主義的最一般表現形式是知識精英化,最集中表現形式是就是榮譽冗餘化,而後者又往往伴隨著人的自然屬性和社會屬性的混淆化。這可能看起來很晦澀,但舉上幾個簡單的例子,就讓一切變得明瞭起來
    知識精英化的最常見例子就是:誰誰誰家的孩子考上了名牌大學,可真是個好孩子。在這個“好”字中,我們不僅稱讚了他的學習能力,往往還同時肯定了他的思想水平、品行道德,甚至默認認為他“高人一等”,起碼相較於普通的學生“前途無量”。這就好像在說高學歷的人中沒有人渣似的受過良好教育的人中沒人犯罪似的。在肯定一個人“成績優秀”的同時,我們卻也默認這種成就的取得是他“全方位”領先的結果。延伸出來,不知不覺,“品行兼優”從褒獎變成了每一個好學生的標配,“德才兼備”從罕有變成了常態,“先進分子”的得獎人和“獎學金”的收穫者沒什麼不同一一我們甚至可以誇耀,我們的國家產生了這樣一批“終極精英”,他們每個人都有馬恩的思想深度,商鞅的行動能力,牛頓的知識水平....乾脆可以直接稱之為耶穌般的全知全能。這樣的人存在嗎?顯然不存在。每個唯物主義者都知道,從來不存在什麼神仙上帝。可是誰在造神呢?是人。
    榮譽冗餘化更是新虛榮主義的集中體現。從前,獎狀是一種無上的榮譽,筆者爺爺整個軍旅生涯中歷險無數,也不過有一個集體二等功ー一這還是到不得發獎狀的程度的。筆者父母的學生時代,收到過的僅有的幾張獎狀都像珍寶一樣留存一一那個時代的大學生都是出類拔萃的,可是嘉獎也難以多得而到了現在,獎狀就也像通貨膨脹似的,變得不值錢了起來。筆者自身,恬不知恥一點來說,獎狀都有一盒。至於那些獎狀貼滿牆的,雖然確實有品學兼優的先進個人,但肯定大部分人還是好“學生”,是成績優異的人。可是

==========第75頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    看看獎狀的內容,就讓人尤為詫異起來,這其中真的競賽獎狀反而不佔多數(我們權且認為競賽是對知識、學習能力的考核),倒是三好學生、五好學生、先進個人、建設標兵一類,校級市級省級甚至國家級,比比皆是。筆者之前選五四先進分子的時候,就半開玩笑的說了一句話:“那校前十,穩定能保上研的主,你(指評委)不給他一個先進,怕是自己心裡都過意不去換句話說,用一個成績平平的學生頂掉一個好學生的名額,也“不合時宜吧。”明明是對團員、思想建設能力是否優秀的評價,就變成了“唯學習論”。明明是考驗作為團員的政治建設水平是否先進,就變成了考驗作為學生的學習能力水平是否先進。筆者從未否定過這其中有耐得住考驗的真金,但真金顯然不可能遍地都是,聖人不可能遍地都是。又再延伸一步,即使不選“先進分子”,現在的高中學生,有幾個不是共青團員的,現在的初中學生,有幾個不是少先隊員的,現在的共產黨員,佔總人口的百分之五ー一我們只能做出這樣的推斷,那就是中國群眾的思想水平已經極大發展,這種發展已經導致新時代的青年“無人不先進”,已經產生了“質的飛躍”,中國全民黨員化“指日可待”。人作為“人”,卻已經不再區分社會屬性和自然屬性,不再區分社會身份和政治身份,集體和支部混為一談,團員黨員的思想先進性蕩然無存.
    這不僅是實際操作中的現象,甚至已經產生了這樣的新虛榮主
    義,這種氛圍使得民眾要是聽到誰家的孩子不是團員,就露出異樣的眼光要是看到哪個先進分子成績不好、高分學生在三好學生評比中失利,就遞出懷疑的語氣;要是看到哪個大企業家不是人大代表,那就更是“面露驚訝不可置信”了。南方私營企業主中,有超過三分之一是共產黨員一一那麼在資本家中的民主集中制中,除了財富又能有什麼更具有代表性呢?一個“先進分子”,絕大部分情況下,不僅“德才兼備”,而且“積累財富”,甚至還“思想先進、為國為民”(人大代表應當是黨員中的眾望所歸)!如果這種“精英分子”存在的如此之普遍,那我只能感嘆,果然人類是不斷進化的,這就是“更高級”的新人類!如果只是底層人民如此,我還可以進行些許推脫辯駁,說些執行紕漏、風俗應改之類的不痛不癢的風涼話,可是看看執政者們,我的確是閉上了嘴巴。隨著一個個名字前的稱號越來越長,定語越來越多職位越累越高,除了勳章沒有越來越厚,我沒有看出他們和勃列日涅夫有什

==========第76頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    麼區別。這就是我們的勃列日涅夫們,可愛的勃列日涅夫們的名字越難念,他們就離人民越遠。
    這就是新虛榮主義,是別人賦予它的,更是扭曲的他信力導致的,可是回過頭來,又為什麼會有這種扭曲呢?魯迅先生寫過《中國人失掉自信力了嗎》,裡面說過一個不得不被重視的觀點一一追求他信力的認可本質上仍是自信力的缺失,這是對當事主體而言的。對作為“他方”,盲目的給出他信力,是不是對自己的不自信?如果你也是知名高校的畢業生,還會不會產生這種“學習好的人各個方面都厲害”的誤解?如果你通過可以承受的努力也能夠達到他們的生活水平,你還會不會產生這種崇拜
    擴大到整個社會,新虛榮主義歸根到底,在表象上仍是絕大部分人民的不自信和當局的不自信共同塑造成的,前者導致人們盲目的把一個自己單項難以達到的標準作為全方面超越的標準,而後者則鼓勵這種標準的採用並借之造勢一一如果前者能用社會的分化嚴重、精英化教育大行其道來進行真正結論的發掘,那麼後者的答案也就是顯然的:在高度的市場化條件下,在資本權力高度擴張的條件下,社會主義理論旗幟不能和資本主義社會現實相匹配,這種滑稽的錯位迫使著當局不斷從各種方向強化他們的執政基礎,假裝它還很穩定,還受所有無產階級擁抑一樣。於是他們塑造出了一小撮“精英”既成為社會需要的高效生產工具的中流砥柱,又成為其它被統治者的榜樣。這也同樣印證了從新虛榮主義的經濟基礎中發現的答案。在高度市場化的社會,資本的積累變得越來越集中化,從而也就越來越脫離最一般的群眾。大量的“努力論”的宣揚,大量散發著腐臭味的心靈雞湯,無論是民間自發的還是官方灌輸的,都在努力試圖掩蓋階級固化的事實,然而客觀就是如此除了極少數能夠實現階級躍遷的人以外,大部分人仍然被牢牢限制在自身固有的階層中。終於,那些或者真的因為天分不夠的人,又或者是種種原因不能實現這種躍升的人,就為自己開脫起來,這種開脫努力將那些“精英”塑造成無所不知無所不能的神,才能使自身身為“人”的存在能不使自己汗顏。這是自信力的缺失嗎?某種程度上是的。最常對那些相對“成功”的人長吁短嘆的,往往是鬥志被消磨掉的人,往往是不如意的人,更往往是對自己能夠過上更好的生活、對自身固有的能力不自信的人。誠然現有的社會現

==========第77頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    實也阻礙他們實現這種努力,但二者無疑是相輔相成的。階級固化的背景下無產階級確是難以依靠自身實現資本積累的:難以成功導致自身不願努力不願努力更使自身難以成功。對於“精英”的仰慕,甚至對於資本家的仰慕,是“唯金錢論”的價值評估體系中無產階級地位缺失導致的必然。只有處於絕對弱勢地位的人才會把哪怕同階級內的這種小小的領先看成全方位的超越,可同時資本家和他們的子嗣是斷然不在乎這些所謂的“精英”的一一即使他們真有如此天賦、才能,也要老老實實在他們手下打工,乖乖的做資本的奴隸。資本終於凌駕在所有無產者的頭上,迫使他們不斷為一個或有或無的集體夢想勞動,不論他們有沒有這個所謂的精英光環加持,是謂“穩定”是謂“繁榮”。這也就是那些官老爺們不斷努力營造出來的欣欣向榮的、歌舞昇平的“太平盛世”,並且還妄圖使所有無產者主動套上這個頭套,自覺服從,努力當好“血汗工人”。至於其中有沒有更傑出的、更能幹活的工人,他們是不在乎的。只要能使國家機器平穩運行,財富又源源不斷的流進資本家的兜裡,勃列日涅夫又怎麼會橫加干預呢?他高興還來不及呢,畢竟勃列日涅夫可說過一句經典名言:“靠工資誰也活不了。
    勃列日涅夫是斷然不會承認自己為蘇聯做出過何等不可磨滅的“貢獻”的,我們沒有理由相信我們的勃列目涅夫們會有什麼不同。

==========第78頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    實踐・觀察
    如何在模擬聯合國進行我們的運動
    鄭伯藏
    近年來,中國壟斷資本主義的發展與階級鬥爭的激化對工人運動與新時期的共產黨人提出了新的任務與要求。目前而言,學生成為中國共產主義者的預備隊已經不可避免,因此如何通過學生活動進行馬克思列寧主義宣傳與理論教育也成為了我們必須回答的問題。作為模擬聯合國這一學生活動的參與者,我將在本文闡述關於通過模擬聯合國進行共產主義宣傳與共產主義者組織建設的一些問題。
    在深入具體問題前,我們必須瞭解什麼是模擬聯合國,以及模擬聯合國為何能夠被用於馬克思列寧主義理論的宣傳、普及中國的共產主義運動先鋒隊的建設。根據聯合國官網的定義,“模擬聯合國'( Model United Nations是世界各國官方和民間團體特意為青年人組織的活動。青年學生們扮演各個國家的外交官,以聯合國會議的形式,通過闡述觀點、政策辯論、投票表決、做出決議等親身經歷,熟悉聯合國的運作方式,瞭解世界發生的大事對他們未來的影響,瞭解自身在未來可以發揮的作用。”從這一定義中,我們可以得出一個結論一一模擬聯合國是以社會問題為議題的學生活動。從模擬聯合國的這一性質中,我們能夠進一步得出三個推論一一模擬聯合國的不同議題反映了不同的存在於現實中的矛盾、模擬聯合國的理論範式是現實社會思潮的反映、模擬聯合國會議中的代表分別代表著不同集團的利益。
    那麼,這又和馬克思列寧主義有什麼樣的關係呢?首先,模擬聯合國的議以不同的社會問題(或者說,社會矛盾)作為議題,是在以模擬的方式對現實進行批判,這也就使得模擬聯合國在國內成為了為數不多的具有批判性的、能夠系統地塑造參與者世界觀的幾個學生活動之一。其次,模擬聯合國作為一種學術擬真活動,無法直接對其議題涉及的社會問題及社會矛盾進行“武器的批判”,而是以不同的社會科學理論為“批判的武器”,也正因此在模擬聯合國的發展中,組織建設、理論發展、會議機制設計與會議中理論

==========第79頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    範式的選擇都決定了模擬聯合國通過學術擬真進行的批判朝何種方向前進,以及最終結果如何,這也直接關係到每一個具體的參與者在參加模擬聯合國的各項工作中能夠形成怎樣的世界觀。第三,模擬聯合國會議與理論發展中不同理論範式的應用能夠影響參與者對社會問題的認識,同時使其上升到理論的高度,這也就意味著,一個參與模擬聯合國的學生以何種理論範式認識人類世界,深刻地影響到、甚至在一部分情況下決定了他在步入社會後對社會的認識與所持的立場,進一步說,在模擬聯合國活動中選擇馬克思列寧主義的學生有更大的可能成為共產主義者與共產主義運動的參與者
    此外,當前國內的階級狀況與模擬聯合國的現狀也為我們將馬克思列寧主義投入模擬聯合國的實踐提供了十分有利的條件。在官僚資產階級和壟斷私人資本不斷地侵犯中國公民基本權利的情況下,模擬聯合國的參與者作為對社會問題有一定關注、同時又具有一定的“批判性思維”的個人,能夠從樸素的正義感與其自身總結的理論範式出發,意識到我國現存的政治經濟社會制度存在十分嚴重的問題。然而,從另一個角度來說,在這些人中間,大多數人的認識仍然是零星的,沒有上升到理論的高度,無法將正義感與既有的認識轉化為“批判的武器”,更不用說“武器的批判”,這種局面的後果就是,從模擬聯合國的一系列會議與理論研討中產生了這樣幾種人一一空有滿腔熱情卻在行動上像無頭蒼蠅一樣的理想主義者(即使“只是”如此的理想主義者也風毛麟角)、對中國的階級問題有一定認識卻仍對個人的“前途”抱有幻想的小市民(這樣的人佔到了大多數)、在對問題有一定認識後思想上產生優越感的“精神布爾喬亞”。這種廣泛地存在於模擬聯合國參與者中同的情況對於我們的運動自然是不利的,而對於中國模擬聯合國的健康發展同樣是嚴重的威脅一一隨著官僚階級與資本的介入,模擬聯合國已經在商業化的路上走得很遠,商業化本身並不是問題,但在商業化的同時,模擬聯合國的一系列活動吸引代表與資金的“賣點”從理論範式的實踐與世界觀的塑造變為娛樂活動、住宿條件、服務餐飲、光鮮的形象,模擬聯合國在兩個向度的批判性都逐漸被資本的“武器的批判”消滅,而模擬聯合國批判性的喪失也就是它的死亡。可以說,從馬克思列寧主義出發、以馬克思列寧主義的理論內核為武器進行批判一一在模擬聯合國的具體的實踐中,它表現為會議

==========第80頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    機制的構建、對議題的重構、對模擬聯合國發展現狀的歷史唯物主義批判是避免模擬聯合國因批判性與理論範式的庸俗化唯一的選擇,同時也是我們的共產主義運動與模擬聯合國結合、並充分利用模擬聯合國的一切優勢為共產主義運動服務的第一步。
    批判性,是馬克思列寧主義和模擬聯合國共有的性質,從對現實問題的批判出發,我們可以對模擬聯合國進行如下的批判,以明確模擬聯合國的現狀對於我們的運動具有何種意義
    作為一種以社會問題和現實的矛盾為議題的學生活動,模擬聯合國的發展歷程與現狀實質上是社會矛盾發展的體現。模擬聯合國的前身一一模擬國際聯盟一一之所以產生,是由於第一次世界大戰後,和平主義思潮在世界各國流行,而國際法體系與國際組織在國際事務的協調與處理中所處的地位上升。模擬聯合國最初誕生時,也是嚴格意義上的“模擬聯合國”,其產生的背景是,聯合國作為維護國際和平與發展的組織在上世紀五六十年代有效地履行了《聯合國憲章》規定的各項職能,而美國作為當時的兩大超級大國之對青年在國際事務方面進行啟蒙教育有很大的需求。模擬聯合國傳入中國的歷程更是反應了現實的變化,1995年,外交學院舉辦了中國國內第一屆模擬聯合國會議,這與上世紀九十年代當局對外開放的政策是分不開的,如果當局沒有對外開放的需求,那麼模擬聯合國這樣一種具有批判性的學生活動不僅不會得到鼓勵,反而會被當局當成與“學潮”一樣的反政府運動而遭到打壓,正如現在當局通過各種文件對模擬聯合國施加的限制與“引導”。在中國,模擬聯合國本身也是社會的投影。對於大多數參與者而言,參與ー次會議的成本通常在一千到三千元的範圍內,這也就對參與者的家庭收入形成了嚴格的篩選,模擬聯合國成為了小市民和小資產階級的俱樂部。小市民和小資產階級由於在現實的鬥爭中無法成為獨立的主體,所以在社會問題上向來不會有系統而穩定的認識,從普遍意義上來說,小市民和小資產階級無法產生革命的因素。對於模擬聯合國來說,小市民和小資產階級俱樂部的現狀決定了,當下我國模擬聯合國的理論範式是支離破碎的,具體的認與方法論可以說浩如煙海,但這些認識與方法論從來不是統一的,而是在具體的實踐中零星地存在。一個代表可能在某個以國內問題為議題的會場上大
    76

==========第81頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    談階級矛盾,卻可能在另外一個同樣涉及國內階級矛盾但以國際問題為議題的會場忽略這些矛盾,而不是將國內階級矛盾與國際形勢的變化有機地聯繫起來,通過認識矛盾、推動矛盾向對自己有利的方向演變來爭取最大的收益。這種資本的介入和小市民一小資產階級性導致的“一切人反對一切人的戰爭”意味著,模擬聯合國的混亂為馬克思列寧主義創造了廣闊的空間,在此前的實踐中,我和搭檔在設計1871年法蘭西內戰的三方博弈時以馬克思列寧主義為指導,會議獲得了成功,與會代表在會前廣泛地閱讀了馬克思與列寧關於法蘭西內戰的原著,其中絕大部分在會議結束後也對馬克思列寧主義理論保持了興趣並進行了一定的閱讀,至今仍在進行理論交流與討論。事實證明,在徹底的批判的基礎上,馬克思列寧主義科學的世界觀與方法論一定能夠有效地說服模擬聯合國的參與者,尤其是那些從樸素的正義感出發、認同社進步的參與者。
    另外一方面,儘管小市民和小資產階級的泛濫造成了模擬聯合國發展的碎片化與批判性的喪失,但這同樣為我們的工作提供了便利。模擬聯合國在對小市民與小資產階級出身的青年學生時,常常通過各種手段將自由、平等的價值觀(儘管相當多的成分是資產階級自由主義和“德國的”社會主義的)向這些參與者進行灌輸。在這種情況下,相當多的學生仍然具有正義感、對社會的公正有一定的追求,然而,這種正義感往往與對社會中現實的階級鬥爭的無知並存。因此,當我們通過一系列工作與宣傳向這些人介紹中國社會發生的現實的階級鬥爭時,模擬聯合國塑造的正義感與樸素的理想主義會產生強烈的心理作用,使當局的宣傳、模擬聯合國理念的灌輸與反動勢力對勞動者的迫害間形成巨大的落差,這會促進接受我們的理論教育與宣傳的人進步質疑、批判當局的政策與資產階級壓迫勞動者的行徑,他們向左走(最重要的是,在涉及現實問題的諸多方面向左走)的速度會超出我們的想象。模擬聯合國參與者中普遍存在的小市民一小資產階級的出身還有另外一個好處一一參與模擬聯合國的一系列活動或多或少地使這些青年學生就不同的社會問題與社會科學形成各種認識,而這些認識,儘管具有高度的片面性,也十分的碎片化,但與大多數一竅不通的人比起來,已經能夠為我們省下相當多的工作量。在學生工作的其他領域建立先鋒隊,我們往往需要幫助我們

==========第82頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    需要發動、組織的學生形成一系列最基本的認識,再統一他們的認識,最後一步才是真正地建立起鬆散或嚴密的組織;而在模擬聯合國中進行工作時,我們往往能夠跳過第一步,直接用馬克思列寧主義的世界觀去塑造他們對人類社會的認識。對於我們來說,這當然是一種特別的優勢,除了馬克思列寧主義者,我們同樣能夠在短期內培養一批對我們的運動寄予同情與認可的人,這些人儘管並不會成為我們未來要建立的各種組織的骨幹,卻也能夠在必要的時候給予我們寶貴的支持與幫助。換言之,參與模擬聯合國的學生可以成為共產主義運動的一支生力軍與預備隊,而我們在這一領域發動進攻遭遇的阻力要遠小於其他戰線,這固然是青年學生的正義感使然,但當前我國模擬聯合國理論範式的泛馬克思主義傾向和參與者的原子化也是十分重要的原因。一旦我們在模擬聯合國方面展開必要的工作,那麼我們就能夠從無法普遍地產生革命因素的小市民和小資產階級中創造出大量的革命的個人,而這些被我們爭取來、動員起來的革命的個人,與我們能夠發動的其他人相比,在短期內更可能成為我們運動的骨幹力量,在接受了馬克思列寧主義的理論教育後,他們的文化素質和創造力相對於其他來源的共產主義者更具有優勢,尤其是在我們需要通過多種形式建立起理論學習組織並規避當局的鎮壓時這種優勢就更為明顯了。
    上百年來,每當資產階級在鬥爭中佔據上風,共產主義者和工人階級就會遭到殘酷的迫害,這在當前的中國也是如此。而作為最惡劣的資本主義修正主義在迫害共產主義者的政治組織、社會團體和個人上走得尤其要遠。近年,共產主義者以個人和組織名義進行活動、在工人階級和其他的勞動者中間傳播馬克思列寧主義時受到迫害與阻撓的消息已經不是什麼新鮮事,而資產階級通過國家機器進行的迫害也要求我們以新的方式進行我們的運動。作為國內為數不多的能夠在理論範式的發展上獲得較大自由的學生活動,模擬聯合國能夠成為共產主義運動的新戰線,而且我認為這確實是必要的,以模擬聯合國會議、組織與平臺建設、理論研討為掩護,發展我們的理論、我們的組織與我們的宣傳,是相對安全、能夠受到相對較少的打壓與干擾的在當局眼中,模擬聯合國目前是一項獲得了認可的學生活動,當局對模擬聯合國的一系列活動的監管與對其他領域相比更為鬆弛,然而我們並不能對這
    78

==========第83頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    點寄予過多的期望一一資產階級當局正致力於消滅一切不同的聲音,而且不同的聲音從模擬聯合國產生,絞索也會更為迅速地套到脖子上。
    為此,我們要預見到這種情況一一當我們的工作藉助模擬聯合國的平臺、形式與名義開展時,資產階級當局將加強對模擬聯合國的限制,這些限制預計主要由以下方面組成:1.對目前的一部分最有影響力的以及已經查明的共產主義者參與的模擬聯合國會議的主題、具體會場的議題進行審查,同時限制學術設計、會議資料和推演涉及的政治內容,以防止我們的工作直接通過模擬聯合國得以進行(這一點提及的對議題與學術設計的限制已經成為現實):2.對部分模擬聯合國的會議平臺與學術組織進行監視,模擬聯合國目前正如火如茶的理論研究與辯論會受到打壓,而目前受到資產階級當局支持的平臺與組織會迅速推出一整套“黨的”“中國夢的”“社會主義的”“中華民族偉大復興的”理論,並強迫或半強迫學生們進行學習,這種情況一旦發生,只會幫助我們的理論傳播與組織建設,起不到打擊的作用;3.取締絕大多數模擬聯合國會議、平臺與學術組織,僅保留官方控制或主導的一部分平臺,在模擬聯合國的範疇內以高度集中、僵化的官僚資本主義取代目前存在競爭的壟斷資本主義;4.對依託模擬聯合國進行組織建設與理論宣傳的共產主義者與其他反對當局的“威脅”一視同仁,以迫害番禺共產黨人和罷工工人的手段迫害共產主義者。如果我們的工作迫使當局如此行事,那麼這就恰好能夠成為我們的契機,我們完全可以利用當局的鎮壓,在參與模擬聯合國活動與建設的青年學生中爭取廣泛的同情與支持,併成規模地將他們領到共產主義者的營壘中來。當然,如果我們在模擬聯合國開闢戰線的行動並沒有遭遇預想中的打壓,那麼這對我們來說自然是更大的利好,地上活動總是比地下活動更為直接、有力,也更能夠在我們要爭取的人中間建立起威信。
    總的來說,在模擬聯合國開闢共產主義運動的新戰線對我們是十分有利的,能夠有效地緩解當前我們面臨的諸多困境,也能夠加速我們的組織建設、對外宣傳與理論發展,同時為共產主義學生組織與未來無產階級政黨的建設提供一批寶貴的“種子”,這對於我們需要的先鋒隊具有特別的意義。此外,模擬聯合國相關工作的展開也意味著我們能夠在不短的一段時間內有效地通過合法的手段反擊資產階級當局對馬克思列寧主義的歪曲和對共產主義

==========第84頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    者的汙衊,最大限度地減少我們可能遭受的損失。而目前我們與真正地在模擬聯合國開展我們的一系列工作的距離,只有尚未完成的馬克思列寧主義模擬聯合國理論的構建,我們在模擬聯合國領域現有的幹部與支持者已經足以滿足開展工作在初期的需要,理論的構建一旦完成,我們的齒輪就能夠飛速轉動,預計在基本理論構建工作宣告完成的一到兩年內,我們在模擬聯合國的“紅色堡壘”就能初步建成
    在這裡,既然已經對模擬聯合國相關工作的重要性和前景有所瞭解,我們就要問出這樣一個問題了,“在模擬聯合國開展我們的工作需要注意哪些具體的問題?又有哪些具體的方法?”對於這樣的問題,我們也能夠給出具體、詳實的回
    從理論的角度出發,我們要將模擬聯合國的批判性轉化為馬克思列寧主義的批判性。模擬聯合國是青年學生手中有力的“批判的武器”,在對現實問題進行批判時,除了從馬克思列寧主義理論出發的一部分參與者外,大多數人既拒絕對現實問題進行徹底的批判,也無法進行徹底的自我批判,而個人的批判與自我批判進行得越徹底,他就離真理越近。在建設馬克思列寧主義模擬聯合國的理論工作中,我們同樣要將“批判與自我批判”作為基本原則之一,以徹底的批判充分地發揚馬克思列寧主義的革命性,在模擬聯合國掀起理論範式的革命浪潮,這在根本上是階級立場和世界觀的革命,是通往“武器的批判”的必由之路。當然,這同樣離不開中國社會的現實的變革任何理論的鬥爭、“批判的武器”的使用,都是由現實的階級鬥爭充當後盾的。“批判與自我批判”是馬克思列寧主義模擬聯合國理論工作的出發點,這並不是偶然的,而是由於模擬聯合國的一切理論範式到目前為止仍然停留在“實踐的理論”,而我們真正需要的是“理論的實踐”,這恰恰是模擬聯合國無法直接為我們提供的。於是,我們需要先把對模擬聯合國現存的各種理論的批判作為我們理論工作的重點,而在理論批判工作取得成效後(即使這種成效僅僅是“紅色堡壘”的初步建立,離隨著社會變革而來的最終的勝利還相當遙遠),我們就需要立刻將我們所發展的一切實踐的理論和所做的一切理論的批判變為理論的實踐與“武器的批判”。可以肯定的是,以“批判與自我批判”為出發點,進行馬克思列寧主義模擬聯合國理論體系的構建,
    80

==========第85頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    在各種方式中是阻力最小的。首先,“批判與自我批判”的理論出發點意味著,它不會直接觸碰到當局感到“政治敏感”的地方,但在這條基本原則被用於對當局的反動學說進行批判時,卻同樣能夠有效地揭露其真實面目。其次,這條基本原則的實踐本身,也完全能夠直接徹底地改變絕大多數將其付諸實踐的學生的世界觀,使他們中大多數人投身共產主義運動的意識與行動逐步由自發上升為自覺,並自覺地向左走,走進我們的營壘中。“批判與自我批判”,在反對我們的人看來,僅僅是一種無害的、內省的理論,但“批判的武器”在革命的共產主義者手中也一向能發揮強大的力量,這既能保障我們的人身安全與理論工作的基本秩序不受侵犯,也能有效地保留馬克思列寧主義真正的靈魂一一革命性,更能為我們理論工作和實際的組織建設打開更為寬廣的突破口
    將模擬聯合國的批判性轉化為馬克思列寧主義的批判性,在具體的工作中主要體現在會場運行機制的設計和具體會場中理論的實踐。關於這一問題,我們需要將其展開,拆分為以下幾條更為具體的原則,這些(較為具體的)原則需要在模擬聯合國的工作中得到毫不動搖的貫徹,否則我們的全部工作都無法取得應有的成效,甚至可能走到馬克思列寧主義的對立面。
    首先,會議與會場的指導思想。模擬聯合國的會場(每一個會議往往設有多個會場,會議本身並不直接受理論範式的影響)具有如下幾個特點會議模擬時間軸通常較短,時間跨度並不寬廣;會前學術理論準備工作與代表的理論學習用時一般較長,但大多數代表較少注重或完全忽略其思維方法論的自我批判與總結,在沒有充分引導與培訓的情況下往往按照舊有的那套來考查問題,結果往往是“見木不見林”;會場的議題往往為某一個具體的政治事件,而時間軸的設置也因此圍繞於這一事件的周邊;與會代表在會場中的身份為議題中政治事件的相關方,或會場設置的會議平臺在這一事件發生時的出席方(席位數量與具體身份可酌情増減修改)。如上幾個特點意味著,我們在進行具體某一會場的設計時,需要從矛盾出發,根據矛盾進行具體的設計。以1871年法蘭西內戰為例,當時存在的矛盾主要為巴黎公社與梯也爾臨時政府之間的矛盾、徳意志帝國與法國可能的抵抗力量(包括法國尚未淪陷的邊境要塞、巴黎公社的工人武裝、甘必大領導的盧瓦爾軍團和

==========第86頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    法國南部剩餘的法軍等)之間的矛盾、德意志帝國迅速獲得對法國的最終勝利的戰略意圖與法國愛國人士將戰爭拖入長期化的戰略意圖的矛盾,以及戰爭長期化可能激化的德意志帝國與其他歐洲強權潛在的矛盾等。從這些矛盾出發,我與搭檔設計了巴黎公社、法蘭西第三共和國(梯也爾臨時政府)和德意志帝國軍事內閣三內閣隔離聯動的會議系統,有效地重構了1871年法蘭西內戰期間的各種矛盾。在應用矛盾論進行會場設計與推演的同時,我與搭檔也通過一系列的推演向與會代表提出了這樣一個問題一一矛盾的演化左右了會場進程,那麼又是什麼決定了矛盾的面貌?此時,我們已經利用矛盾論在模擬聯合國的實踐將歷史唯物主義的理論啟蒙與教育引入與會代表中間,而當會議結束後,我與搭檔在對代表們的世界觀與思維方法論進行點評時,又更進一步,讓代表們真正意義上地接觸了、認識了辯證唯物主義從會場中的實踐最為直接的矛盾論,上升到歷史唯物主義,再進一步上升到辮證唯物主義,是馬克思列寧主義模擬聯合國在具體的會場工作中目前為止應用最為廣泛、也最為符合當下國內模擬聯合國會議機制的一條理論路徑,也是我們目前需要遵循的會場指導思想。而這樣的指導思想需要明確地在會議設計的文書中得到記錄與說明,否則在實踐中就會因偏離這種指導思想而產生各種各樣的錯誤
    其次,在“會議與會場的指導思想”中,我們提到了會前學術理論準備工作與代表的理論學習的問題。就這一點而言,我們需要在會議開始前廣泛地與代表進行交流,充分地瞭解每一位代表(至少是大多數代表)的世界觀、思維方法論與對議題涉及的具體問題的認識。在此基礎上,不遺餘力地對代表們進行培訓。培訓應當從規範代表對基本史實和基本矛盾的認識開始,指導代表們掌握從矛盾出發認識歷史的方法論(即模聯語境下的矛盾論),隨後由矛盾論過渡到歷史唯物主義,使代表認識到人類社會與歷史進程產生變化的原因,並進一步掌握歷史唯物主義的世界觀與方法論。而當代表們在會議期間多種相互作用、彼此轉化、不斷產生的矛盾的刺激下充分地展示其世界觀與方法論後,在會議結東後的點評與一系列回顧中,有必要直接指出代表們的思維體系存在的種種優點與問題,最重要的是,拉近代表與辮證唯物主義之間的距離,並培養其學習辮證唯物主義理論的興趣。一旦代表們通過

==========第87頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    獨立思考在辯證唯物主義理論的學習上取得成果(辯證唯物主義從來是教不來的),他們就具備了成為立場鑑定、善於鬥爭的共產主義戰士的素質,且經受住鬥爭為他們準備好的反覆的錘鍊,他們就能成為共產主義運動的優秀戰士,甚至領軍人物。
    第三,在會場具體進程的推演中,我們同樣需要堅持矛盾論與歷史唯物主義的分析方法與推演方法,由於推演是極為特殊的一種會議進程反映機制,且主要由會場主席團掌握,故在這一個問題上不再贅述,這並非最重要的問題
    第四,對於馬克思列寧主義模擬聯合國來說,與會議和會場相關的一切工作中,只有一個目的是最重要的一一儘可能使最多代表能夠對馬克思列寧主義理論形成基本的認識和學習的意向,並與已有的同志們保持長期的聯繫與互動,並逐步形成組織關係,建立起穩定的組織,不管形式是馬克思列寧主義理論學習小組還是模擬聯合國理論研討會,抑或是其他的什麼形式,只要以馬克思列寧主義理論的學習與傳播為職能和日常工作,就能夠對我們的工作起到積極的作用。也正因此,在會議結束後的工作中,大膽地放手發動與會代表、組織理論學習與時事評論是必要的,這些工作的切入點可以有很多,可以是對會議的總結與回顧、對代表的點評、與代表就會議過程中具體問題的討論等,只要在交流中逐步將討論的中心由會議本身轉移至馬克思列寧主義理論,再將理論從理論本身轉向實踐、轉向現實問題,就不愁發展不到新的同志。在這個問題上,我們的同志們在開展工作時沒有必要拘泥於某種具體的方法了,“八仙過海,各顯神通”,把自己的才能充分地施展出來,為新一批革命者的產生貢獻力量,這就是我們在以馬克思列寧主義為指導思想的會議和會場結束後需要執行的任務
    通過以上的方法,我們就能夠有效地依託批判的模擬聯合國培養批判的或者說,革命的)共產主義者。在將模擬聯合國的批判性成功地轉化為馬克思列寧主義的批判性的同時,我們也要思考什麼樣的形式是我們依託模擬聯合國建立起來的組織最為適合的。我個人的觀點是,我們在組織上需要進行嚴密的分工,分工越嚴密,我們的組織也就越安全,失敗的風險也就越小。宏觀而言,我們的人員需要分成兩類一一公開活動的宣傳人員,在學生中間

==========第88頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    高調地宣傳我們在理論路徑和詞句上進行了適當“修正”的馬克思列寧主義理論,以無害的面目出現,向模擬聯合國參與者中對馬克思列寧主義理論有定興趣的人進行理論的宣講和材料的發放;而一旦接受宣傳的人在宣傳人員的反覆確認下做出了響應,那麼我們的第二類工作人員一一教育與組織人員(工人階級先鋒隊的組織工作和政治教育工作向來是不能政出多門的)就需要對其進行系統的馬克思列寧主義理論培訓,並將理論學習與現實進行充分的聯繫,發掘資產階級當局三緘其口而無可辯駁的真相,儘快把新人的思想轉化到工人階級的一邊。當確認了接受理論培訓的新同志已經在思上建立起對工人運動的認同,並能夠勝任組織可能分配的工作,那麼就需要按照地域對其進行分配,地域劃分以每個分支至少保障每月一次的工作會議和理論研討為宜,在平時的工作中,每一個成員都需要定期以個人名義(出於安全考慮)進入工廠等生產單位進行調査並撰寫調査報告與具有理論性的評論,以提高其馬克思列寧主義理論水平,並深化其對階級鬥爭的認識,最終在與工人階級和其他勞動者的交流與互助中,將每一個支部都鍛鍊成能夠有效地和工人階級建立聯繫、擁有強大組織能力與動員能力的先鋒隊。這當然是願景,而且是遠景,但理想化宏圖的一天必將到來。
    關於目前的情況,可以說,我們準備建設的馬克思列寧主義模擬聯合國就像是一個缺掉大腦和心臟的人,沒有中樞神經調動渾身的血肉和氣力,也沒有足夠的新鮮血液為我們提供足以撐起宏偉藍圖的動力。然而,除了這些以外,我們已經做了不少工作,我和其他幾位在模擬聯合國進行宣傳與活み的同志已經在就具體的理論開始組織沙龍和講座,關於馬克思列寧主義模擬聯合國的討論也在我們目前的支持者中熱烈了起來,而且參與了這些沙龍、講座和討論的同志們滿懷信心,已經準備好為模擬聯合國“紅色堡壘”的建立和模擬聯合國全面的左轉貢獻自己的オ華和汗水。現在,我們缺乏的正是個公之於眾的理論體系(理論體系的構建也即將進入撰文發表的階段)和份向模擬聯合國進軍的綱領性文件(儘管這份文件不能像其他的文檔一樣法地公開)。既然模擬聯合國是一條潛在的戰線,這條戰線的開闢能為我們加快勝利的進程,而我們還沒有涉足這塊新的戰場,那麼,我謹撰寫此文以充當我們對模擬聯合國進行改造的衝鋒號,在模擬聯合國這個我擅長的領

==========第89頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    域為我們的勝利作出自己的一份貢獻。題外話
    十分感謝我的搭檔,鄭伯郡同志(出於安全起見,不使用真名),於菜茵學社、本校模擬聯合國協會和構想中的馬克思列寧主義模擬聯合國的一系列工作上對我的支持。我與鄭伯那同志的友誼已經持續了將近三年,三年間我們在諸多理論問題和現實的學習、生活與工作問題上給予了彼此相當大的幫助,馬克思列寧主義模擬聯合國基本理論的構建也基本由我和鄭伯那同志在閒談中完成,也正是鄭伯鄢同志在精神上的支持,以及他對各種問題的中肯見解,才使得我對建設馬克思列寧主義模擬聯合國、依託模擬聯合國這學生活動為我們的運動提供助力充滿了信心。在完成本文的寫作後,我將繼續寫作受眾為國內模擬聯合國參與者的文章,相關的文章將會在下個學年內完成寫作與公佈,以對馬克思列寧主義模擬聯合國的建設提出宏觀的構想,明確馬克思列寧主義模擬聯合國發展的大方向。
    同時感謝我所供職的菜茵學社中的兩位同志一一米寧同志和林晴同志。與林晴同志相識是在兩年半以前,那時我不管是對於馬克思列寧主義、共產主義運動還是對模擬聯合國的狀況與發展方向都沒有多麼深刻的瞭解,但在與他的談話中,我對於這些問題的認識逐漸清晰起來,將模擬聯合國與馬克思列寧主義進行結合的想法早在兩年前就已經產生了萌芽,但彼時我仍然十分幼稚,並不明白我需要怎麼做才能把這個想法真正付諸實踐,直到考入大學,我都只是在我個人和周邊少數幾位同志的範圍內把模擬聯合國與馬克思列寧主義進行結合,卻始終無法進行大規模的發展,直到最近幾周時間,這個想法才形成了一個較為完善的體系。但是不管怎麼樣,如果沒有林晴同志我形成這些想法、認識並把它們付諸實踐的進程還會晚上很多。
    米寧同志同樣也應該得到我最真誠的感謝,他在學社的一系列工作中給予了我最大的支持,使我能夠得心應手地在對馬克思列寧主義模擬聯合國的建設進行構想與探索的同時,處理學社內部與我相關的各種事務。而他得知我在國內模擬聯合國各色人等中“國際共產主義運動史專家與權威”的地位後,更是大力支持我將馬克思列寧主義真正地引入模擬聯合國,把中國模(擬)聯(合國)的列車向左轉軌,同時他本人也對模擬聯合國表現出了濃厚的興

==========第90頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    趣,多次向我表示希望能夠在與國際共產主義運動史相關的會場擔任代表,是迄今未能實現,寫到此處十分遺憾。在此,我向米寧同志保證,參與會議的這個願望是一定不會落空的,而且米寧同志一定能從模擬聯合國中獲得他需要的(有利於草命的,米寧注)一切。
    86

==========第91頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    打工
    李
    序言:本文分階段來寫,按初入社會階段,懵懂階段,覺醒階段到覺悟階段,分階段寫,思想和認識在各個階段都不同
    初入社會階段:從技校出來“實習”(x技校校長拉皮條,給各路小老闆和產業老闆牽線搭橋,把未成年的學生賣給各路老闆當實習生)然後工作到畢業以後一段時間,這階段為一年多,人從學校畢業以來第一次被社會改造
    思想上:沒事的時候上網混兔吧,二戰吧和軍圈這些支氣濃厚的地方和看各種小資寫的成功小說,例如凡人修仙,網遊文這些資味濃重的小說(統稱黃色小說,向工人灌輸大量小資唯心的垃圾)
    工作上:電腦店這地方屬於服務業,找供應商拿貨然後販賣,僱傭三四個工人,分工不明確,屬於小生產的工作方式,店內分為店長,師傅和學徒店長管販賣,發工資和“教育”工人,師傅的工作分為販賣和維修,賣電腦,賣監控頭安裝,賣u盤電纜線,維修和技術服務,裝系統,聯想這些電腦的售後服務,上門維修這些,學徒啥都得學,啥師傅都不教,實際上是自學,幹不好挨師傅叼,師傅一小時不爽學徒一天不爽,店長也是這樣,工資那會師傅是兩千五,學徒一個月八百,連飯都吃不起,基本當勤雜工使
    生活上:沒有私人生活,也不可能有,早上八點上班到晚上11點下班全程在店裡“學技術”住的地方是一個有窗戶的地下室,窗口是汙水河,隔壁住著賣棗子的兩口子,房租為一個月一百,衛生間浴室公用,偶爾和交的工友串門(都是學徒,和師傅沒話講
    第一階段正文,開場過渡
    技校待了兩年,學期考試完畢就要離校實習了(學校制度,學完兩年要出校實習一年,然後把學校發給每人的實習週記寫完單位蓋章才能畢業),這天下午開班會,辦出校手續,打掃衛生整理行李等待出校了
    第二天早上,學校通知把各自班級的桌椅搬到操場按規定擺放好,忙活

==========第92頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    了兩個鐘頭後外面開始陸陸續續來人了,一個個的把牌子和單子拿出來擺桌上,感情是招聘會啊,操場上差不多有七八十家招工的,招會計,招修車,招流水線啥行業都有,邊逛邊問這些招工的除了活計不同,還挺有共同點的嘛,小工的工資只夠吃飯的,學徒的飯都不夠吃,面試過程很無聊就略過不寫了,直接跳到工作
    手續辦完學校不讓住了,擺在面前的是住宿問題,同學不懂哪有地方租房子,上網找中介所問了有沒便宜的,最後找到一養雞場旁邊的老房子,有個地下房是以前糧倉改的,單間窗口開向汙水河,洗浴公用,一個月房租兩百多加水電費,(媽賣批要付房租一半的中介費,中介都這麼賺錢麼)解決住宿問題就開始上班了
    小結:學生狗算畢業了,離校這天和入校那天的心情一樣,對世界迷茫陌生,同學和老師這些認識的人天各一方,又到了一個完全陌生的地方上班那天,進去店裡老闆問要買什麼,我說我來當學徒的,那老闆哦的聲恢復了棺材臉,說那到處看看,有事情就跟著師傅出去做,晚上八九點打烊,(這店長是老闆老婆,天天擺著殭屍臉,以後簡稱殭屍)到處看了看,門正面是電腦專櫃,中間筆記本,右邊幾架臺式機,左邊一體機,再往左走是一個維修間,很寬,裡面兩個穿工作服的人在玩手機閒聊(以後簡稱師傅a師傅b)然後一個起身問我要買什麼,我說做學徒的,他們哦一聲,說待會跟著看,有活跟著幹就是了,下午就看著兩師傅賣東西,有上門服務跟著搬東西過去,修理看著,就這樣磨到下班,回家後極其無聊,這房子啥都沒有,外面到處逛到十點多睡覺
    實習期七天左右,這幾天對店裡的觀察,殭屍臉每天早上九點到店裡聽歌做賬有事叫人沒事玩,基本啥事都不幹,兩個師傅必須留一個看店一個外出幹活,平時都沒怎麼說話,也沒話講(他倆聊天或聊技術都一臉懵逼聽不懂),也就幹活那會有事交待一下,基本幹些雜活,這幾天還交了個朋友,代號d,他爹是機械廠工人,媽也打工沒人管他,オ初中就輟學,他比我早來一個月,都是學徒工,我工資八百他漲到一千三,和他的關係是搭檔,後來一個月經常一起幹活,下班一起玩,有事一起做一起學),這七天就這麼過去了,平時基本待店裡,家裡啥都沒有,在這裡可以上網,然後打烊回家

==========第93頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    睡覺,沒人的話八點多下班就和d去玩,,九點多就沒辦法了,他家住機械廠回去都太晚了,第二天又得早起,在店裡沒事的時候也一起躲在工作室看漫畫交流小說,有時候交流黃片嘿嘿嘿,兩個師傅一個愛擺架子給學徒臉色看,一個是不搭理,愛擺架子那個技術出,問題會幫忙,然後罵一頓,另個都不管,總之都聊不來,七天就這麼過去了
    小結:店裡的關係和技術類這七天的學習觀察,店裡的階級關係,店長師傅,學徒:店長是老闆的老婆,管錢管賬發工資,地位屬於小資,兩個師傅屬於無產階級,受店鋪剝削壓榨,他們兩千五的工資看上去比學徒高,似乎是店裡的“多勞多得”制度應得的,但實際上這些錢交完房租吃飯玩樂這些錢就花的差不多了,但店鋪的等級制和不平等的工資制度(“多勞多得”和刻意壓學徒工資)導致他們工作上和思想上被資產階級思想支配,行動上也是,為了保住這點可憐的工資行動上一直阻得學徒成長,實際上成為了老闆的幫凶,學徒是店內被壓榨和剝削最狠的,但思想上還是不得不受資產階級等級觀念支配,我後來到訪過其他很多這種店鋪,裡面的學徒也一樣的生活,甚至比我更差,但結交的很多學徒他們有的默默學習技術以待擠走師傅,有的結交好師傅前後獻殷勤得以揪著龍尾巴上天,得以擠入師傅,學徒這種分散的鬥爭並沒有起到衝擊店鋪的作用,而且更加加強店鋪制度的合理性但是,這種情況能不能改變,學徒和一部分師傅能不能在更廣闊的地方鬥爭成長,這後面會提到,當時我看到的只有自己一個店鋪的情況,還沒有跑遍全市擴張視野,只能看到和體會到這些
    生產關係分析,以我所在的電腦店為例,這個店鋪是聯想的旗艦店,但除了直銷聯想電腦外還攬下了華碩技嘉這些大老闆的生意,週轉過程為小老闆向銀行借款找大老闆訂貨或者和大老闆定下協議租下商品,賣掉後按什麼比例分成,或者小老闆以財產抵押商品,到期支付定價等手段買下商品然後按期付款等,大老闆除了自己直售以外,更多的是把產品分開拋售給這些個個的小店鋪爭搶,這些小店鋪如果進貨太多,那麼商品積壓賣不出去就很容易資金斷鏈破產,而進少了又無法維持店鋪的日常開銷,總之,賣不出去就做活動,延長僱工或店主勞動時間各種敲打店員加強剝削意圖清空商品,而少的時候又發不出僱工工資得各種理由剋扣工資和以維持不易等理由壓

==========第94頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    低工資,大多數情況是(以我當年所在的店鋪為例子),有的小店鋪一破產立刻其他小資群狼爭肉春噬大資的拋售商品得以壯大,但小店發展到大店後就會向外地擴張,我所在的店鋪就是小店起家擴張到四個門店和一個總店,但這種擴張是極其危險的,強龍一旦被地頭蛇擠壓在當地吃不開就很容易陷入危險的地步,我所在的店鋪就是總店在擴張的危險時期被同行加攻總店破產關門,當年我的老闆目日備戰,日日要工人加強勞動強度,以各種勞什子獎勵為由要挺過難關,然後可以怎麼樣怎麼樣,但實際上呢,工人得到的不過是一丁點加班費,而擴張後總店的工人到外地去重新開始這段就得累個半死,錢還沒多多少,其他小店也是這樣,老闆興亡工人的生活都不會有變化,以為自己和老闆奮鬥有好結果的只會得到血的教訓
    商品的價值和工人工資,出售到店鋪的商品價值是已經增值過的,進貨的時候支付的定價(生產線工人的剩餘價值加上工資和材料費用),運輸費用(運輸業工人的工資和剩餘價值,油料費用租用車輛費用等),到最後的商店已經完成了商品增值過程,最後的商品價值還要包括店鋪工人的血汗和工資(技術維修,裝配服務,上門維修等,這些也算在最後的商品裡),完成最後的增值,店鋪要加大利潤就必須儘可能剋扣壓低工人工資和保證店鋪能夠獲得足夠的利潤來維持運轉和擴張,利潤越是薄就越要延長勞動時間和壓低工資以保證獲利,利潤豐厚就擴張開新店僱傭工人(只有工人累半死無法銷售掉過量的商品老闆才會這麼做)力圖賣掉更多的商品來擴張資本,這是資本的嗜血本性,老闆之間的分肉過程不定,規律是大老闆佔大頭(大工廠銷售到全國各地),運輸業大老闆分一部分(物流運輸,陸路鐵路海運),最後是門店(利潤很薄),也有反過來,大超市和運輸壓制生產線的也有,總之是大魚吃小魚,小魚吃蝦米店鋪的工作和分工
    店鋪的分工為銷售和技術,銷售管記賬販賣,技術工作更多更雜,電腦類:臺式電腦(客人給單子配置組裝機和聯想這樣的專賣服務),筆記本,體機(也是有組裝型和廠家專賣兩種)這些的組裝,上門安裝,保修維修服務,服務類:很雜,分為店內維修和店外上門,例如佈置網線,安裝路由器,返修,安裝監控和主機,打印機安裝,加粉換硒鼓這些雜七雜八的都合在這
    90

==========第95頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    裡面,分工類型屬於小生產形式,沒有明確的工種分類,都是多面手
    七天實習過後,正式開始上班,總共三個月試用期,三個月過後決定是留在這個店還是到其他地方(一個總店,三個分店,還有兩個合資加盟店),
    然後發了制服,一套夏裝一套冬裝(聯想L0G0),從現在開始除了幹雜活搬
    東西外,開始學習技術,什麼是技術,就是清楚工具都是幹什麼的,店裡有擺出去賣的東西需要修和安裝要怎麼處理,工具怎麼使這些,這天開始我就負責新到貨的機子裝系統,臺式機,一體機,筆記本的,首先買u盤(這裡師傅的工具都是自己買,師傅不幹了也可以帶走)花了20快,然後按他們說的系統盤 ghost,然後軟件包,驅動包一一下好,XP系統安裝兩三分鐘就好,win7尼瑪得等十分鐘,然後裝驅動,裝軟件,調試聲卡網卡,測試USB
    插口和顯示器VGA線是否正常,都正常就好,出問題就換塊主板(這個師傅
    搞,後來發現極其簡單,十幾分鍾就會了),裝系統到初步熟練就花了三天
    然後是裝機,裝機很簡單,分步驟:先是主板,安裝CPU,塗硅脂,插CPU要
    心謹慎不能插錯,否則針腳歪了或斷了要賠(針腳彎了後來隨便找個刀片
    兆直就行),接著上CPU風扇,然後上內存條(得拿對,卡口不對硬插被叼
    了好幾次),上顯卡然後在店裡的測試器上測試主板是否正常(後來在分店用顯示器也一樣,也簡便),然後裝機,主板固定在六顆螺絲上(最少三顆)
    上塑料墊片隔離靜電,然後看需要安裝顯卡,CD光驅,裝好上螺絲然後是布
    線,佈線儘量把線用繩子綁在主板旁邊,不要干擾風扇散熱,沒空間就儘量
    往上提,避免被風扇切到,然後裝好主機後就是測試配件了,顯示器VGA線
    或高清線,顯卡,光驅能不能用,然後是耳麥話筒音響這些,都沒問題就都打包好帶走。一體機比主機麻煩很多,首先是一體機空間狹小,線不好布且影響散熱,一年後出了帶散熱片的才好很多,然後是光驅也容易出問題,是筆記本和臺式機的過渡型號,裝機過程和臺式機一摸一樣,就是空間很窄很
    麻煩,後來店裡都不做一體機DIY了,故障率太高保修又麻煩,筆記本一年
    後才學會,這幾天首先學的是組裝機子,熟悉零配件,這段時間沒少被師傅
    叼,線接錯了,內存顯卡硬插,CPU沒塗硅脂之類的問題,被罵不爽只能忍,
    確實犯錯沒話說,多裝幾趟就熟練了,這幾天是幫師傅主機裝好,然後測試完,和師傅一起送去,以後就是自己送了(第一個月是坐師傅的摩托車,後

==========第96頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    來是自己坐公交車然後找店長報銷),這段時間兩個師傅的態度改變了點,不會愛答不理的,應該是基本的活都我包了不像以前啥都不會,d他學的比我快,和師傅的關係也好,每天都笑嘻嘻的,師傅更愛帶他出去做事,我更多的是磨基本功,熟悉機器,工具,配件,偶爾賣點東西一個月時間基本就這麼過去了
    小結:這段時間沒任何長進,路線出了問題啥都幹不成
    學東西慢:學東西慢的客觀原因,師傅老叼,或不搭理,生活上困苦和老看一些小資頹廢或什麼黑暗的垃圾的影響,生活上工作上的打擊引起了本人的悲觀失望情緒
    主觀原因:在上面客觀原因的影響下,做事情裹足不前,有困難害怕失敗,有疑惑不敢問出來,問出來了被師傅叼了就不敢自己動手了,執行了條被動裡足不前的思想路線,一旦被這種路線指導行動是什麼事也做不成的,情況越是惡劣越是要鬥爭,師傅(或工賊工頭)打壓看不起被叼每個工人入各行各業都面對過,有的人變得沉默木納,有的人當刺頭被趕走,有的成為了新的工賊,有的隱忍不發默默鬥爭,在這種情況下,必須隱忍,和師傅和工頭的鬥爭中吸取經驗教訓,師傅叼你的不足就得想辦法消滅掉,不懂的問出來,師傅不理就自己幹自己摸索,頂多幹壞了被叼(這種情況下都得師傅擦屁股和教你怎麼幹,畢竟你不懂),試還能向前,不走永遠裡足不前學不到東西
    如何處理人際關係
    社會是由形形色色的人組成的關係的總和,無論在什麼地方都得和形形色色的人打交道,無論是小生產娃子,老闆娃子,還是工人苦逼娃子都得直面這社會關係,對於老闆娃子來說要能接班當老闆,就得在商場,生產線這些資本至關重要的部門中鍛鍊成合格的老闆接班人,處理人際關係,商品定價,談判外交這些都一定得掌握和鬥爭中鍛煉出過硬才能成為合格的老闆不合格的話退一步幹畫家啊,設計師啊,工頭啊這些閒職也能活的很瀟灑,這些都不行也能啃老嘛,小生產崽子有發財夢的,進工廠拼命學技術,巴結工頭,創業做生意,和各色老闆學習經驗,商場拼命,削尖了腦袋混個優秀服務員,如果還能再進一步學會自覺替老闆維穩,讓工人甘願做喜歡受的話

==========第97頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    還能當工頭呢(幾十個有發財夢的拼死廝殺才能混個,大多數是覺得沒前途跑路了),沒發財夢的話,人際關係也得學好,賣東西也得會叫賣,活得幹,至少還能回去接父母的推子,工人苦逼崽子們一沒有老闆的家底二沒有小生產小老闆的鋪子商店,他們有的只有雙手,那麼,工人崽子們只有一條路,生產線,小商店飯店,農場這各條和商品生產交換息息相關的的地方成為工人,成為老闆壓榨剝削的對象,有的人會說,考個好學校,努力當工頭,生產混熟了當師傅,幹十幾年攢夠錢了當老闆這些,首先,這些都是對的,條生產線一個小隊得有小隊長班長這些,商場有業務主管這些,碼頭有工頭,車隊有老闆,工人拼個命也能擠個位子,公司擴張需要幹部就抽一批傾向老闆的工人當新工頭也有,工頭攢個十幾年積蓄幹小老闆也有,工人夫婦攢個二十多年錢混個小推當個體戶也是有的,但是,這些有多少呢,一個十幾人的隊伍有幾個工頭呢,一個公司擴張有多少小推子小店破產淪為工人呢,好文憑有多少能擠上工頭或當老闆呢,答案是不到十分之一,絕大部分人都是在生產線上當流水線上的零件,在超市和小商店替各位老闆賣生產線工人的血肉同時出賣自己的血肉,在碼頭運輸物流乾苦力跑長途,這是絕大多數被剝奪了生產資料的工人的活路,他們沒有任何退路,沒有什麼後盾和家資唯一擁有的只有自己的雙手,不幹活或失業就可能餓死,在這個一切生產資料都歸老闆的世界,無論老闆和小老闆小生產怎麼說怎麼畫餅,怎麼用各種個例某工人怎麼成為工頭來說事,絕大多數工人仍然除了雙手一無所有,總之說這麼多就是說工人不要抱有幻想,幻想越多被老闆的越狠,迴歸正題在生產線,流通,市場和農場醫院各種大生產和小生產的地方想在生產線,流通,市場和農場醫院各種大生產和小生產的地方都是工人所處的戰場,要不想吃虧就得拋棄幻想和拋掉個人主義和各種小私有殘餘,拋棄的過程就是在形形色色的鬥爭中不斷成長的過程,人際關係和交往就是一個重要環節,心裡有包袱不想聊天就會被工人孤立,孤立就得挨什,這在哪個地方都一樣,工人一沒有退路二沒有小推(很多小推主破產當工人),要在產業混的下去就得拋棄一切幻想掌握鬥爭技巧,團結朋友孤立敵人,舉個例子,你在一個生產團隊要待的下去就得幹活不差其他工人,而且要顧全大局,生產線上的如果有本位主義和小生產殘餘思想,幹事只顧自個,例如哪天活太多你說不是
    93

==========第98頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    你的,把東西全壓別的工人頭上,那麼久而久之你就會被孤立,不打交道也是這樣,被孤立的下場在哪裡都很慘,而且你不吸取教訓在別的廠也一不心就走人或不幹活,那麼什麼革命什麼發動群眾都無從談起了,工廠和市場的這些都是工人直面老闆的戰場,你出了工廠就失去了戰鬥的機會,一切都得重新來過,所以,要鬥爭首先要忍耐,撐過新人期熟悉工作和熟悉什麼人是朋友和什麼人不交朋友,在廠子裡能待下去オ有後面的群眾,一切小資幻想都得丟掉
    第二月開始接觸維修,上門服務,獨自外出幹活,擺在眼前的問題有幾要熟悉城市,上門服務到處都要跑,甚至要到鄉下去
    處理人
    際關係,住在城市裡的形形色色的人,有工人宿舍有小推主家,有小老闆甚至大老闆,和各類人打交道都得學會,三,維修碰上的困難和人的問題,技術不精和說話不老練路不熟這些問題都是實踐經驗不夠和基本功不夠的問題,所以技術要過硬處理關係也要可以,關係處理好技術不行也沒事,不會處關係就糟糕了,當然這都是小事,像監控佈線網絡佈線這些都是師傅弄維修的大件也都是送廠家搞定,所以這段時間的任務,跑城市問路熟悉城市多上門鍛鍊說話和做事(一直待店裡無聊,出去還能在路上玩會),不懂的就把東西拿店裡慢慢整,整會了很好,整不會叫人幫忙整(忙的過來的時候
    機器怎麼找問題,一是軟件問題,驅動出問題系統出問題,除了特別老特別坑爹的驅動找不到和機子太老(一般都推薦別修了買個新的),其他刪刪東西添添程序就好了,實在不行就重裝系統(過去店裡還比較實誠,系統三個月保修附帶一鍵還原,現在都不裝一鍵還原了,都得上門或機器搬店裡重裝系統收費),然後是硬件問題,例如簡單的網絡連接不上,要麼是路由器問題要麼是網絡問題,反正首先檢查路由器有無問題,連不上先拆了直接插網線看行不行,行就重新設置過或換一個試試,行就繼續用,不行就是改密碼了或賬號出問題了,還得找網絡(我過去只要碰到網絡連不上,十次有五次都是找電信聯通打電話要賬號密碼,他們首先反應就是推鍋,這不是我們的問題是你們的問題)然後其他的問題,比如顯示屏出問題了就排除法,是電源問題還是數據線問題還是主板問題,這類都是排除法找出哪個零件有問題,找之前先檢查電源有沒插好,線有沒插牢,過去我有過看顯示屏沒亮就

==========第99頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    抱到店裡修的烏龍,浪費自己時間還得被叼,基本的檢査都沒問題才是開始零件排除,找到哪個部件出問題看是保修還是更換這些(對老機子都是對他們說換個新的,沒兩年的機子就說換配件,能撈一票是一票)。
    另外就是店老闆的朋友和生意夥伴,朋友既供應商,比較遠的不是冤家的店也可以去拿貨,急的時候,生意夥伴就像那些幹維修的修廢舊主板修示器的個體師傅,實在要修的老機子就送那邊去然後抬價兩家分成,另外就是生意上的朋友,老主顧,大單子客戶,老闆的朋友這些,老主顧就甜言蜜語的宰,大單子客戶不差錢還是宰,老闆朋友就優惠價(能賺錢的前提)後兩個月就更進一步,跑遠路,跑郊區,跑農村和城鄉結合部還有工廠這些,修理廠和礦車卡車商業城這些的工人宿舍網上和網吧一樣
    工人
    臺電腦,城鎮周圍的小老闆仮店主這些根據工作需要都是臺式機拿來裝監控主機,然後是很多商業城和一些搞設計的門店賣打印機,這些地方都比較遠不在市區,來回維修也麻煩,所以遠路固定收二十塊上門服務費,如果是店裡賣的三年保修的就要慎重詢問,如果是自己可以解決的小問題上門去看等於白跑一趟(我跑外面那會一半以上都是小毛病,很少是機器的問題)
    95

==========第100頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    警校生實習見聞錄之二
    任
    作者按:續上一篇刊登在《革命者》第二期上的《警校生實習見聞錄》,我在此篇會更詳盡的個紹作為國家暴力機器培養熔爐的警校的生活,以及分析解剖其警校生之心理活動。瞥校生日常生活
    每週一至週五這五天中,除雨等特殊原因,警校生都會在早晨六點鐘左右起床,並於六點十分時準點到達集隊地點統一帶去跑步。有沒有可以不跑步的特殊群體呢?當然有一一年級長和副年級長就有早上不跑步的特權,理由是大隊有公幹(公幹指領導或部門有事情要求其去做。然而早上六點鐘有公幹鬼都不信)。啊,說到咱們的副年級長,我可就得好好嘮嘮她了。在開學軍訓期間,她仗著自己是大官的兒女,沒有參加過任何一天的軍訓訓練,直在主席臺上居高臨下的瞅著在陽光下暴晒著的我們。軍訓結束後,她和其它幾個家裡有當官的人成功被中隊長宣佈當選為副年級長等幹部職位,底下聽到宣佈名單的我們都擠出一絲尷尬的微笑,勉為其難的鼓著稀里嘩啦的掌。開學後,她不搞內務衛生。在生活部欲上報大隊扣量化考核分數時,她杏眼一瞪:“我是副年級長,誰敢記我?!”哎喲,惹不起惹不起。現如今她還如魚得水,整天滿面春風。然而這一切深得領導賞識,反正我是呵呵了。年級長更是厲害,每天內務衛生不弄,而生活部的更是不敢記他,怕找床煩。由此可見,這種制度已經腐壞黑暗到何種程度了,以至於種種監督體制在遇到權力時都失了效力,成為了變相為官僚們服務的壓迫體制。這種不平等讓廣大警校生們心生怒火,又無半點辦法。倒可以寫聯名書聲討公平,但是首先就要通過區隊長上報到年級長,其次オ能上交到中隊和大隊。但往往這麼做時,聯名書到了區隊長手中就被壓下來了,更別提上交到欲針對的年級長了。更可怕的是,一旦事情洩露或者聯名不成功,再者是上交的過程中被壓下來了,那麼組織聯名的同學就會引來無窮無盡的麻煩。生活部會找麻煩,督察隊會找麻煩,繁瑣的會議會要求你參加……數不勝數
    96

==========第101頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    扯回來罷一一晨跑完畢後大家都回宿舍了,在宿舍裡整理內務。整理好內務後去吃早餐,之後再統一集隊上課。
    任何一個的集隊不準時或無故缺勤都會被通報上交到中隊辦公室並扣量化考核分數,如果量化考核分數過低將會導致無法畢業等嚴重後果。當然,這也只是書面要求,說得好聽做起來就不是這麼回事了。區隊幹部一般會想方設法的服務同學,幫助同學,管理好區隊平安畢業。實在因為某些原因(例如突然鬧肚子)不能及時集隊的,區隊幹部會撒謊對值班員說那個同學是請假了,或者是公幹去了等等。理由有得是,只要找得出。
    再說到上課,我不否認我們學校裡教“馬克思主義哲學基本原理”和“形勢與政策”老師的學識,畢竟是教授級人物。但我對其講的課無任何興趣,因為課的內容往往都是在鼓吹中國夢、中華民族的偉大復興以及閹割掉馬克思主義關於無產階級和資產階級鬥爭精髓的“護國思想”
    大家可能會覺得作為警校生的我們都會對這些理論很贊同,很感興趣。但我在這裡要說的是,在警校裡,幾乎沒有人對馬克思主義感興趣。就算有,也只是對鹿克思主義感興趣。畢竟政治建警,政治建校
    日常生活中,警校生和普通大學生沒什麼不同,也很多オ多藝。唱歌、跳街舞、彈吉他、打籃球…這些日常生活中都有。但警校的社團跟普通大學比起來可以說是非常之少了,並且,申請創建社團需要層層上報,繁瑣而又複雜,在舉辦社團活動上要不和學校安排方面有衝突,否則以學校事務為先。致命的是,警校的形式主義非常之嚴重,為官者的架子都特別大,因此也就造成了學校的破事多,學生們一般都把精力和體力花在了迎合學校意願的事情上,在業餘時間不是在睡覺,就是在玩遊戲,只有少數人選擇去做更有意義的事情。
    在日常訓練上,除了每天的晨跑,還有沒課的下午的體能訓練和每週次的隊列訓練。體能訓練一般都是集隊跑操場十圈加上幾組俯臥撐等。而隊列訓練顧名思義,進行稍息、立正、跨立、敬禮、齊步走…種種隊列動作的訓練。
    令行禁止是警校生必須遵守的,而政治正確排在首要位置。當一個警校生不肯聽從上級領導指揮安排,違抗命令,隨意的按照自己的想法做事,好
    97

==========第102頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    點的幹部可能還會苦口婆心的勸說。但如果遇到了霸王作風的幹部,那麼他將會受到非常嚴重的處罰和批評教育,甚至還要在大會上向全中隊的同學們道歉。
    而政治正確所說的正確,指的是:要絕對擁護大大,堅持中國特色社會主義道路,堅決反對境內外反動分裂勢力分子。
    大一課程隨專業的不同而不同。一般來說,大一新生是不上警體課的,而是上體育課,學習打籃球、打排球和游泳等很基礎的課程。大二開始就要開始上警體課了,在那時會開始學習制敵課程,例如擒拿、格鬥、防衛、使用警械等。且開始接觸槍械,可用步槍和手槍進行射擊靶子。警校生體能基本比普通大學生體能好,且因為平時有學習各種各樣的制敵技能,因此一般人都不是對手警校生心理活動
    警校生的心理活動非常有意思,因為他們特別矛盾
    矛盾表現在日常生活中的方方面面。當然,這也可以說是人的天性與其令人室息的制度之矛盾。我可以打包票的說,在警校裡,大部分人其實都是自由主義者,他們內心是嚮往自由主義的(其實老師也不例外。之前我參加過一次骨幹教師的會議,那個會議室裡擺著一副富貴圖)
    無處不在的形式主義氣息充斥著校園,但警校生們從不會習慣和適應這些氣息。每當領導要組織開會,講上一大堆廢話,強調大家的作風紀律或行為檢點問題時,大家無一不是在心裡痛罵領導囉嗦,想著領導什麼時候能閉上那不停翻動的嘴脣。當解散回寢室後,警校生們無不是滿臉惱怒,嘴裡吐出各種問候領導們親戚的話語。個別有素質的選擇沉默不語,徑直走開,但其實心裡不過也在咒罵領導(我就屬於這種人了)。但幹部們一般很享受這種眾人之上的感覺,沒辦法,權力帶給他們的優越感讓他們深陷其中相比之下,軍營裡面願意為自己的班爭一份榮譽的人應該是不少的。而在警校裡卻幾乎人人都怕事,能推就推。就比如一個弘揚中華傳統美德,發表雷鋒精神的演講,團支書會明確的下放命令,要求各區隊選出幾人出來參加比賽。然而因為大家都很怕麻煩,因此拖了挺久才選出幾個不情願的人上臺演講。這種情況雖無法折射到全部警校的範圍上,但終以小見大,我認為
    98

==========第103頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    這種情況的背後是警校生對制度之極度厭煩和抗拒的表現之一。警務化管理,說起來好聽,其實不倫不類。
    題的關鍵在於不徹底和不全面,再加上各種黑暗腐敗現象的出現,就導更致了警校生對現實的不滿。軍事化管理強調的是嚴格守紀律,每個人都要有鐵的作風,要硬氣和踏實。警務化管理呢,也強調這些,但實際做起來就很兩樣了。鐵的作風變成了橡皮球的作風,圓滑柔韌,為的是不過多樹敵和冒犯他人。而人們可以通過運用自己的各種權力來為自己或自己的區隊同學服務,這本身就是對紀律作風赤裸裸的打臉。如果每個人都能嚴格按照要求來做事,那麼倒沒什麼,警校生的心理可能會平衡一些。但如果,大家都要去某個地方聽領導巴拉巴拉的說一大堆屁話,而我依靠自己是某某部門成員的權力來讓自己脫離會議,那麼大家就很不平了。他們心裡在想著:Woc,這太不公平了,他怎麼可以這麼隨隨便便就走了,留老子在這聽這些屁話?但生氣歸生氣,他們也無絲亳辦法,只好忍氣吞聲,誰讓他們沒權力呢?物競天擇,適者生存。想能說上話,有發言權,就得有權力。要想改變制度就必須拼命擠上權力的高峰,只有這樣才能改變制度,有改變制度的資格。毛主席在書裡說的官兵平等原則在這根本完全沒有表現出任何一點。普通警校生只有服從命令的權力,沒有半點說話的權力。赤裸裸的叢林法則橫行霸道,至此,警校生們要麼畏畏縮縮的隱藏著自己,要麼發了很勁的努力提高自己,不是為安全,就是為特權
    區隊幹部在長期的指揮做事上養成了一種非常嚴重的官僚主義習慣。之前剛當選時,每個人都交好,每個寢室都串門,就是為了解每個人對他們的態度。然而現在當久了,覺得自己的位置誰都動不了了,就開始擺架子了門不串,說話敢吼,體罰隨心情等現象都接踵而來。好一點的幹部會很體貼同學們,但官僚主義嚴重的幹部卻整天一副自己是天王老子的表情,雙手持跨立姿勢擺屁股那兒,好似怕別人不知道自己是個幹部的樣子。嘿,怕是這輩子也就這點追求了
    黑能變白,白能變黑。我說你對你就是對,我說你錯你就不能還嘴。明明某個人犯了錯誤,拜託自己認識的某某某幫個
    可話的事,就大事化
    無了。而即使某人的某件事做得很好了,但如果其和哪個幹部有矛盾,那個
    99

==========第104頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    人還是會被揪出毛病來,量化考核分數說扣就扣,沒商量的餘地。
    警校生每個人都活得小心翼翼像一個個草履蟲,卻又大膽的努力的和每個有權力的草履蟲交談甚歡,為的就是想分一份權
    這就是權力的神祕之處,大家都趨之若鶩,如飛峨般撲上滾燙的權力燈泡,然後被燒焦,死掉,無聲無息,彷彿沒來過。只在落到地上的過程中被某個天真無邪的小男孩驚奇道:“瞧!死掉的蟲子!”旁邊的父親笑了:“不不,飛峨只會撲火,連蟲子都不算。”那麼警校生們想得到的是什麼生活呢?是普通大學的生活。
    而警校生想得到的是什麼身份呢?是警察的身份,是大官的身份
    大四時,警校生會進行公安聯考,只要不是太低的分數,都可以考上警察的職業,成為民警。大多數人都回原籍地當警察,而少部分特別之優秀或家裡條件非常好的人會去公安部等地方工作。
    這四年的委屈就是為了以後的一個鐵飯碗,大家都心裡有數。
    也有極少數不願意這樣過一眼看完一生的人選擇了退學,重新高考,掌握自己的命運。我敬佩這些人,他們有魄力來定義自己的人生和命運。而理想麼,幾乎是沒有的了。至少現在大多數人都沒了。生活已經削掉了他們的稜角,在軍訓期間就削去了,只把理想那一塊塊骨暴露在空氣中風化殆盡,幻想以前的美好,渾渾噩噩的瞅著現實,不看未來。
    啟校生們很有責任感,也很有同情心。這是長期在學校裡受教育以及未來職業的因素所影響的,他們大多是好人。但正如我所說的那樣,他們不過是一群草履蟲,趨利避害,而又渴望成為一隻有權力的草履蟲。在混沌的髒水中搖擺,以求分得一份羹
    最後,請相信一句話:如今,不貪者不為官制度已死,須推而覆之!
    100

==========第105頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    商大學子們,團結起來!
    王順
    編者按:為了迎接世界大學生橄欖球運動會,哈爾濱商業大學校方竟然命令學校部分女生讓出寢室給外國運動員居住,且外國運動員和女生住在同一棟寢室樓內“混寢”。同時學校還用各種方法禁止本校學生合理發聲。本文原發於《松江評論》第二號,在本文發出幾小時之後,《松江評論》就被反動當局的書報檢查機關查封了。野牛
    群野牛過境,遇見了老虎。他們立刻排成一個圓形,臉衝外,把小牛們護在圓圈中間。他們看見有一頭牛帶著兩個小的在旁邊徘徊,就向他叫
    “快來參加呀!這是大家的事!”
    那頭牛自言自語著:“我自顧還不暇呢,來管大家的事!”帶著兩個小的就往山谷裡躲。
    老虎無法攻那個圓圈陣,就撲上了山谷裡的幾個。那頭牛越想越想不過,怎麼別人都沒事,只有他一家子要遭殃呢?後來忽然記起了一層道理,他只是嘆了一聲
    “命也夫,命也夫!”老虎笑眯眯地說
    “我非常讚賞你這種人生態度。”《民國寓言系列》張天翼學生們啊,你們可長點心吧。
    知道你們為什麼好管嗎?不是因為你們年輕,也不是因為你們手裡沒資源;歸根到底就一句話,就是因為你們不抱團!
    你們要是約定好了,一個寢室樓的集體罷課,集體跑到操場上靜坐晒太陽,用不著三天就能讓校方慫成狗!一棟寢室樓,一千多學生;一千多學生,那就是一千個家庭。一個大學行政機關,區區幾個輔導員,能動用多少社會資源啊?能有一千個家庭動用的資源多嗎?

==========第106頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    說句更直白的,這要是全學校學生全抱起團來,整個大學都能給你掀還怕區區一個讓公寓的事兒?
    不過你能抱團嗎?你抱不起來。你只能忍著。
    這不是因為你們年輕,也不是因為你們手裡沒資源。歸根到底就是一句話:你從小到大的教育,壓根就沒教過你怎麼抱團。你從小到大受到的教育,就是怎麼競爭,怎麼孤立,怎麼鑽營自己的事情就像那段經典的話所說的一樣
    “剛開始他們來抓共產黨人,我沒有站出來說話,因為我不是共產黨員接著他們又來抓社會黨人和工會會員,我沒有出來說話,因為我兩者都不是後來他們來抓猶太人,我還是沒有出來說話,因為我不是猶太人;最後當他們來抓我的時候,已經沒人能站出來為我說話了。”你以為這是段子,實際上這就是你面對的現實
    所以你就忍著吧。一步一步,一點一點。一開始就單抓你特意搞事的接下來再抓你被迫搞事的,再接下來再抓你聯繫同學的,最後甚至連簡簡單單傳消息的都要給你抓起來
    你敢說話嗎?你連說話都不敢了
    所以你就忍著吧。一歲一歲,一年一年。一開始在高中受盡了欺負,等到大學又被形式主義的官僚壓得透不過氣來。本以為考了研,進了社會就解脫了;誰料到後面的日子竟比前面的還難熬
    老闆的苛責,比輔導員的命令更愚蠢十倍。工作的枯燥,比課程的考核更殘酷十倍。拿到的薪資,更是比那試卷上的分數,成績單上的學分更廉價
    十倍二十倍不止
    衣食無憂的時候不抱團,難不成拖家帶口的時候才去抱團?年少輕狂的時候不張揚,難不成油膩中年的時候採取張揚
    沒救了!所以你就忍著吧!
    這世界上的道理,從來都是多數人欺負少數人。別看你們人多,不抱團,你們就是一個個孤零零的少數人。輔導員多,老師多;學生少,個人少,你少。你們被欺負,活該。
    102

==========第107頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    知道嗎,活該。
    因為年輕,所以總存在著希望:而這希望,最終竟成了一種幻想。以後的天空會很藍,日子會很美;現在所有的一切的讓人憤慨的東西,到頭來都是過往的雲煙。
    這雲煙的味道是如此的強烈,以至於能讓人忘記一切的世間。陶崇園死了,無所謂;嶽所被威脅了,也無所謂。這些破事兒,都無所謂,都是內心中的一點兒牢騷,都是他們的旁人的令人憤慨的事情,可也都是萬幸輪不到自己的小小僥倖
    庸俗的聲音說話了,前人既然失敗的如此之多,代價又如此之大,我們又何苦前行?一一不如去忍!他們說著。
    但我們既然不敢去做,很難去做,可至於連這“想一想”的權利,都拱手讓人嗎?難道我們連去“想”這件事情本身,都要被定了罪,挖開腦子瞅瞅,再縫上嘴嗎?
    我們不是囚徒啊!我們不能在現實中碰了壁,於是就在腦海中給自己確定了這監獄堅不可摧的事實啊!現實中的囚籠,尚可以打得粉碎;可是腦海中一旦認為這囚籠是堅不可摧的,那我們便永無出頭之日了啊
    所以毛澤東在《增強黨的團結,繼承黨的傳統》一文裡面,有著這樣段看上去匪夷所思的話
    “在國內來說,最好的教員是蔣介石。我們說不服的人,蔣介石一教就說得服了。蔣介石用什麼辦法來教呢?他是用機關槍、大炮、飛機來教。還有帝國主義這個教員,它教育了我們六億人民。一百多年來,幾個帝國主義強國壓迫我們,教育了我們。所以,壞事有個教育作用,有個借鑑作用。”
    就不抱團吧。就僥倖心理吧。甚至就倒打一耙,甚至就幸災樂禍吧。事情是一個漸進的過程
    誰不希望事情是會好起來的呢?誰不希望未來是充滿希望的呢?你看那些女寢的姑娘們,沒有發出聲音嘛。你看那些輔導員們,也不當作什麼大不了的事情嘛
    就說不服吧,就僥倖吧,就想著未來很美好吧,就抱不起團
    王攀來了,還沒說服。瀋陽來了,還沒說服。橄棪球員們來了,還沒說

==========第108頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    服
    以後蔣介石來了,真真到最走投無路的絕望的時候,你們就說的服啦。可是事情,非要至於到那一步嗎?
    預告:
    菜茵之聲:2017-2018
    《菜茵之聲:2017-2018》是由米寧主編、林晴編審的菜茵學社和菜茵雜誌社一週年文集,收錄從2017年6月萊茵學社成立到2018年6月菜茵學社成立一週年期間我社各類刊物上刊發的優秀文章,供大家閱讀
    限量50冊發行,且只發行一版,欲訂購請聯繫:QQ:227369174。定價
    25元,運費10元。
    華創:一不小心說出實情。
    菜茵熱評(圖片:華創證券晚會)
    104

==========第109頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    毛建輝同志被祕豁關押事件始末
    時代先鋒
    我們梳理了一份毛建輝同志被鎮江警方跨地抓捕並實施祕密關押事件的前後經過,以供同志們瞭解情況,並持續聲援。
    據左派同志可靠消息,毛建輝同志被抓系在微信群組織宣傳馬列毛主義講座所致
    早在今年2月份,毛建輝同志就開始在“中國毛派聯合”微信群帶領大家學習《九評蘇共中央的公開信》,學習討論過程緊密結合現實,並對中國社會現實提出批判
    在此期間,南京方面曾多次警告,強制要求停止相關學習活動。毛建輝同志考慮各方面情況,當時曾暫停學習
    今年4月20日是戚本禹同志逝世兩週年,成老作為作為曾經的中央文革小組成員,追隨毛主席進行繼續革命,是堅定的無產階級革命派,雖在文革中期入獄,文革後又遭受殘酷迫害,但對革命的忠誠不改。
    成老去世前是中國毛派聯合這一民間團體的顧問,兩年前,毛建輝等同志都曾參加戚老的追悼會。因此,他準備在4月20號晚於“中國毛派聯合”群開展戚本禹同志逝世兩週年紀念會,並提前做了公開通知。
    4月20日晚8:30,紀念會剛開始,鎮江國保不期而至,直接闖入毛建輝同志住所,他當即在群內公開了此消息,並說明當晚紀念會取消,第二天晚上再行開辦。隨後,毛建輝同志退群並失聯。
    據毛派聯合同志可靠消息,此後毛建輝同志家人多方打聽,也無法獲知準確信息:
    4月23日,鎮江警方發給毛建輝家人一份逮捕令,上面所列罪名為“打架鬥毆”,簽章是“鎮江市公安局直屬分局”,家人不瞭解情況,只能無奈簽字。
    4月28日,毛建輝家人至鎮江公安局詢問情況,被對方以不知情打發走,對方提示可去公安局信訪辦詢問。在信訪辦,工作人員告知11天之後
    105

==========第110頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    就會放人,裡面什麼東西都有,不用送東西,也不用管
    然而,自4月28日至今已20天時間,毛建輝同志仍舊香無音訊,不管是朋友還是家人都未曾見到他本人,甚至現在連確切關押地點都不確定。
    有以上事實可推知,這完全是一起因言獲罪案件,然而,鎮江警方先是以莫須有的“打架鬥毆”罪名無故扣押,隨後在家人詢問當事人情況時,竟編造謊言欺騙家屬
    我們應該看到,鎮江警方的此種做法不是偶然現象,去年廣州迫害八青年也是先以“非法經營”罪無端扣押當事人,南京警方打擊迫害致遠社左翼青年同樣是以“傳銷”的名義提審學生
    在口口聲聲說著依法治國的國度裡,執法者卻屢屢罔顧法律,製造冤假錯案,實在難以令廣大人民群眾信服
    毛建輝同志,作為年過七旬的老人,竟遭如此橫禍,我們實在擔心他現在的狀況,不知這些披著執法者外衣的黑惡勢力,會以何樣的殘忍手段迫害他
    堅持一百年不動搖。
    萊茵熱評(圖片《停車》
    堅持黨的基本路線一百年不動提
    106

==========第111頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    波蘭警方突襲大學馬克思主義研討會
    國際紅色通訊
    波蘭共產黨遣責波蘭當局日益增多的政治迫害
    2018年5月11日,發生了一起最粗暴的襲擊事件。警察闖入了位於波蘭波比若沃( Pobierowo)的什切青大學( Szczecin University)的某個房同,這裡正在舉辦關於馬克思主義的討論會。應檢察官辦公室的要求,這些警察前來搜尋與會者們“鼓吹極權制度”的證據。警察闖入會場的行為,明顯違反了大學的自主權和完法賦予公民的科學活動自由的權利。組織這次議的教授說,警察“企圖威脅科學家,強迫他們服從政治秩序。這一秩序與言論和科學研究自由等價值觀完全相悖”。他還表示,公民基本權利已受到威脅。
    這一事件是加劇侵犯政治和公民自由的例子。迫害政治活動家的行動仍在持續並且變本加厲。指控《黎明報》( Brzask)編輯人員和波蘭共產黨員“鼓吹極權制度”的審判持續了兩年多。5月7日,《黎明報》和波蘭共產黨的 Facebook主頁被封。一週前,“建議的力量”( Wtadza Rad)網站遭到破壞。4月30日,警方沒收了該網站管理員的計算機和數據載體與此同時,在國家的支持下,新納粹分子正在鼓吹仇恨和暴力。5月1日,攜帶黨衛軍標誌的新納粹分子在華沙舉行了遊行。警察站在他們一邊,用武力鎮壓阻擋新納粹遊行的反法西斯主義者。
    波蘭共產黨呼籲建立反對國家迫害的統一戰線。我們支持因政治活動而遭受當局迫害的人們,包括正在被限制科學自由的科學家們。
    107

==========第112頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    0. 3/General No 13/Jun 2018
    漫談・小語
    國外大佬都在哪兒發文章?
    左翼核心期刊一覽破土網
    《科學與社會》( Science& Society)
    官方網站http://www.scienceandsociety.com/
    數據庫鏈接http://sina.It/b5es(經過網址縮短處理)
    《科學與社會》創刊於1930年,每年出版4期。該刊是世界上歷史最長且從未停刊過的馬克思主義理論報刊。第一代撰稿人和訂閱者是那些革命者和忠實於科學的人,他們運用馬克思主義來堅定地批判資本主義及其意識形態。該刊堅持馬克思主義的視野,並希望幫助左派思想中的不同思潮之間達成統一。總的來講,《科學與社會》與反共產主義勢不兩立。《新左派評論》( New Left Review)官方網站http://newleftreview.org
    《新左派評論》是當代左翼思想的一面旗幟,幾乎無人不曉。該刊創幹於1960年,一直將馬克思主義和馬克思的思想作為指導理論,主編是左翼大佬佩裡・安德森。《新左派評論》一直在意識形態上與折裡主義或政治機會主義劃清界限。該刊的計劃沒有別的,就是毫不留情地抨擊資本主義,對左派的投機造假也絲毫不予退讓。該刊除了英文版,還出版西班牙文版時部分文章以希臘語、意大利語、朝鮮語、葡萄牙語和土耳其語出版。該刊也許是世界上發行量最大的左派刊物,據說每期發行1萬份《資本與階級》( Capita1&C1ass)數據庫鏈接http://cnc.sagepub.com
    《資本與階級》是一份同行評議的學術期刊,創刊於1977年,每年出版3期。該刊涉及的是較為寬泛意義上的經濟政治問題。該刊“根據馬克思傳統從工人運動和其他解放運動,如反種族主義、生態主義、和平主義和女

==========第113頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    權主義運動等,對資本主義進行唯物主義批判”。
    《資本主義、自然、社會主義》( Capitalism Nature Socialism)官方網站http://www.cnsjournalorg
    數據庫鏈接http://wwwtandfonline.com/10i/rcns20
    資本主義、自然、社會主義》是政治生態學和生態馬克思主義領域享有盛譽。該刊雖然並非一份嚴格的馬克思學刊,但發表的文章要麼是馬克思主義的,要麼或多或少受馬克思的影響。無疑,該刊是當代紅綠左翼的旗艦刊物。
    《批判社會學》( Critical Sociology)官方網站http://criticalsociology.org數據庫鏈接http://crs.sagepub.com
    《批判社會學》誕生於1974年,當時的刊名是《叛逆的社會學家》。學刊的方針較為正統,一直根據馬克思主義的主題和傳統問題來組稿,致力於探索種族、性別和階級間的權力關係
    《歷史唯物主義》( Historical Materialism)官方網站http://www.historicalmaterialism.org數據庫鏈接http://sina.It/b5ew(經網址縮短處理)
    借用伊薩克・多伊徹和佩裡・安德森的話語來說,《歷史唯物主義》的主要任務就是重振和發展經典馬克思主義的理論。該刊的任務是通過鼓勵跨學科研究,推動社會運動人士和大學馬克思主義之間的對話,激發年輕學者進行研究,對非馬克思主義思潮提出的挑戰做出有力的迴應,通過這一系列活動來反駁對馬克思主義的誹謗
    《國際社會主義》( International Socialism)官方網站http://isj.orguk/
    國際社會主義》是經典馬克思主義傳統學刊。該刊創造性地將馬克思、恩格斯、盧森堡、列寧、托洛茨基、盧卡奇和葛蘭西的傳統運用到對當代資本主義現實的分析中。該刊捍衛了馬克思主義的傳統,並抵抗最近非常盛行的後現代主義,批判形形色色的歷史修正主義。與大多數學刊相反,儘管它主要在大學發行,但其讀者主體並不是大學研究人員,而主要是活動家、社
    109

==========第114頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    3/General No 13/Jun 2018
    會主義者和工會分子。
    《每月評論》( Monthly Review)官方網站http://monthlyreview.org
    數據庫鏈接http://archive.monthlyreview.org
    《每月評論》的指導方針一直是馬克思的社會主義。它的地位因其創始人利奧・胡貝爾曼、保羅・斯威齊和哈里・馬格多夫而聲名遠揚。《每月評論》的獨特性在於堅持和發展馬克思主義的政治經濟學,這使得該刊遠離批判理論和六七十年代的西方馬克思主義的一些主要趨勢一一在這一時期馬克思論說越來越多地轉向文化和哲學。現在,《每月評論》通過介紹歷次社會主義鬥爭的方法,《每月評論》也在介入新的社會運動,如公民權運動女性運動、環保運動。
    《過去和現在》(Past& Present)
    官方網站http://pastandpresent.orguk/數據庫鏈接http://past.oxfordjournals.org
    《過去和現在》創立於1952年,是一份以(英國共產主義黨的)馬克
    思主義為指導的學刊,創始人包括E・P・湯普森、霍布斯鮑姆等人。然而
    現在該刊發表的馬克思主義文章比率相對來說越來越少了。
    《激進哲學》( Radical Philosophy)
    官方網站http://www.radicalphilosophy.com
    《激進哲學》的副標題是“社會主義和女權主義哲學學刊”,它是一份理論學術期刊,而非政治左派的宗派性雜誌。儘管如此,馬克思主義一直都是該刊的理論和政治中心指導思想,雖然並沒有成為該刊的綱領。該刊創立於1972年,在創刊的頭10年裡,該刊中佔優勢的是極端自由主義,雖然該刊明顯傾向於馬克思主義,但馬克思主義並不古主導。1996年該刊成為雙月刊後,在“評論”這一專欄中,內容也更加政治化,馬克思主義政治經濟分析的觀點經常暗暗地佔據上風。

==========第115頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    《重思馬克思主義》( Rethinking Marxism官方網站http://rethinkingmarxism.org
    數據庫鏈接http://wwwtandfonline.com/loi/rrmx20
    重思馬克思主義》鼓勵關注馬克思主義的經濟、文化和社會分析,同付也關注理論和哲學問題,總之,關注一切有助於拓寬馬克思主義的工作。該刊每期都包含一些內涵豐富的研究文章、藝術素材(包括攝影和創作性的文章)、新近關於政治理論辯論的短小文章、對書、電影、會議、展覽、運動的評論
    《社會主義與民主》( Socialism and Democracy官方網站http://sdonline.org
    數據庫鏈接http://www.tandfonline.com/loi/csad20
    《社會主義與民主》是一份獨立的馬克思主義刊物。該刊參與到左派內部的對話中,尤其關注與現在的政治鬥爭相關的問題。《社會主義與民主》發表過關於市民社會問題、市場社會主義、葛蘭西實踐哲學的文章。該刊在世界各大研究性圖書館的市場反應很好,同時也在知識分子會議上和美國左派活動家中發行。
    《社會主義年鑑》( Socialist Register)官方網站http://socialistregister.com
    《社會主義年鑑》是一份從1964年開始出版的專業性年刊,由拉夫・米利班德和瓊斯・沙維爾創立,在社會主義左派中享有歷史盛名。《社會主義年鑑》聚集了國際上一大批投稿人(如開始幾卷中的多伊徹、盧卡奇、
    高茲和E・P・湯普森)。該刊努力與馬克思主義保持一種緊密但獨立的關
    系,而與其他的宗派性觀點保持批判性的關係。在現在的左派關於新資本主義和反資本主義運動的研究中,該刊的研究自認為是最專業的。《批判》( Critique)
    官方網站http://www.critiquejournalnet
    數據庫鏈接http://www.tandfonline.com/loi/rcso20

==========第116頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    《批判》創刊於1973年5月,最初指導方針是用列昂・托洛茨基的分析來矯正歪曲了馬克思主義的斯大林主義。後來因為蘇聯的分裂,《批判逐漸成為一份更一般性的社會主義理論雜誌,內容涵括政治經濟學、哲學、歷史和藝術,致力於檢視資本主義和非資本主義社會,以及冷戰之後的資本主義世界的不穩定性。
    本文的內容主要來源於《當代馬克思辭典》(社會科學文獻出版社2011年版),文字多有刪改,另有部分來自期刊官網的個紹。

==========第117頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    砸碎神像,奪回遺產
    王艾
    我們最鋒利的思想武器被束之高閣
    去馬克思主義化在中國的實踐不可謂是不成功的。一面是官方不斷的強調“高舉中國特色理論主義偉大旗幟”,一面是特色馬哲在學生中的“學者不信,信者不學”,在學生和工人群眾中開展理論學習工作時面對的巨大阻力,都不由得使筆者由心發問,為何廣大無產階級對於維護自身權益如此漠視,如此不置可否,如此無關痛癢,也就有了這篇文章
    官方反對“去馬克思化”也不是一年兩年了。最早出現在大眾眼前的“權威聲音”可能是張雪峰的去馬克思主義化言論。這位憲政專精的華東大學博士顯然對馬克思主義沒有正確的認識,但他的言論也確實反映了一些問題在他所抨擊的馬克思主義神學化、中國民主表面化的背後實則是特色理論指導下的馬克思主義學院化以及整個社會的資本化。越是將馬克思理論從最能表現它能動性的無產階級群體中剝離,就越能維持特色統治,實現所謂“天下大同”。當然,張雪峰在不久後就遭到停職、辭退,但這也給新的輿論管制,尤其是不僅針對左翼的,而是針對任何敢於諷刺特色專制統治的,銬上了新的枷鎖。2015年底,《中國共產黨紀律處分條例》出臺,其中赫然有嚴禁妄議中央大政方針、2016年人民日報總編輯(現報社社長)李寶善在《馬克思主義新聞觀和黨的新聞工作方針原則》中公開承認“馬克思主義新聞觀要求我們始終"講政治";我們的"講政治"就是要堅定地維護國家利益,維護民族整體利益。”,原來你們講的馬克思主義政治都不是無產階級的政治,維護的不是無產階級的利益,也難怪變成了愚民日報。當然還有大量的其他列子,不一而足。振興馬克思為假,維護統治為真。如果統治階層已經背叛了他們本應代表的階級主體,那麼整個國家機器的叛變也就不難判斷了。現在的情況和幾年前相比仍然沒有任何好轉。越學得多,越學歷高,越名頭響,他們的話就越權威,就越“馬克思”。從毛之後,每個領導人都要搞出一個新思想,否則就“沒面子”,特色理論那一串名字怕是要越累越長

==========第118頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    (當然無限連任可能在某種程度上緩解這個問題);就連餘斌不久前都說過“連資本論都沒看完有什麼資格談論馬克思主義”。現在我們最迫切的任務不是推翻特色統治,不是審判修正主義,而是將馬克思主義這柄神兵還給最普遍的無產階級大眾。在途中遇到的阻力,也是最應引起我們注意,提上我們日程的要務
    蒙上的雙眼,遮住的人
    首先不得不承認的是,的確仍有一部分人,對特色包裝好的馬克思主義抱有幻想,對走資本主義道路實現社會主義本質的手段抱有幻想,對官老爺的政府仍能實現無產階級專政抱有幻想。這一類人,或者是被特色的那一套理論洗腦至深的書呆子,或者是隻會念叨上幾句早就被特色頭子說爛了的陳詞濫調的鸚鵡。然而最近的慶祝馬克思誕辰的活動就能夠看出特色外皮下是些什麼東西。拋開摻雜了不知道多少私貨的老太太裡腳布般的發言,中國政府還通過外交手段向馬克思故鄉贈送了馬克思的銅像,“反映了中德人民的友誼和攜手構建人類命運共同體的意願”。一個名義上的社會主義國家和個資本主義國家要共同構建“人類命運共同體”,而且後者毫不避諱的收下了無產階級革命導師的雕像一一由此可見不僅德國早已把馬克思神像化、無害化,而且早和某個社會主義國家達成了心照不宣的一致。至於人類命運共同體到底是個什麼東西,我們用馬克思的民主理論回敬它:“民主具有強烈的階級性,民主總是與一定階級緊密聯繫在一起的,沒有超階級和超國家的民主。”誰要是認為資本家和無產階級可以構成一個和諧的所謂共同體,那他就算不是一個超階級論者,也絕不是一個馬克思主義者。
    對於這一部分人,我們最有效的方法便是論戰:戰者,意在勝也。馬克思主義理論是科學社會主義,科學是不怕偽科學的質疑的,是不懼怕和偽科學對峙的,是註定要打倒一切偽科學的。在這個過程中,我們既改造了他們也提升了自己的理論素養,不可謂不是好事。
    些同志對於“論戰”這個詞是有牴觸情緒的。在這裡筆者想提出一些自己的看法。論戰的確有談空話、學院派的嫌疑,後者是我們所深惡痛絕的,這是我們的共識。但同時,正如筆者上一段說過的,馬克思主義是一門科學

==========第119頁==========
    2018年5月第2號(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No 12/May 2018
    是一門哲學。他是“講理”的。實踐是原理的實踐手段,是證明的重要手段,這不假。可錯誤的原理能指導正確的實踐嗎?或者說,一個能被實踐證明的正確理論,會在思層面漏洞百出嗎?顯然,如果一個理論是正確的,那麼它不僅能夠在實踐層面產生應有的指導作用,更應當在理論層面穩定立足。反過來,進行合理的理論辮駁,是對於自身深化理論理解的。當然,如果過度那就是另一個故事了,物極必反
    三、堵上的雙耳,睡著的人
    儘管上文進行了大量的分析,然而大部分漠視的人的確是覺得於己無關緊要的。這不難理解,在現有的制度的影響下,將馬克思主義,這件無產階級革命最鋒利的理論武器交還給人民,是危險的。去馬克思主義化的教育體系,歪曲馬克思主義的教育手段都使大部分人對馬哲不過呵呵一笑。但我們共產主義者一定要讓他們明白一個最簡單的道理,只有無產階級自己才能維護自己的權益,因為這個看似簡單的道理在現在卻變得異常難於發現。在資本主義從十八世紀下半葉正式大規模佔據世界,到十九世紀下半葉馬克思做出的著名論斷:資本主義無法駕馭它產生的龐大生產力,必然被社會主義取代,資本主義曾經數次滑到崩潰的邊緣,但最終卻仍在今天霸佔著整個世界的所有國家,而且越發讓人感覺不到曾經明瞭的崩潰的界限。有些人將現在稱為新帝國主義,是資本主義的最終階段;也有人將其稱為去意識形態化;但這些不是本文討論的重點。我們不得不承認,資本主義在過去的兩個世紀裡“長了記性”,越發懂得鬆弛有度的、不緊不慢的,甚至是按部就班的進行剝削,而不像原來那樣肆意。這是維護統治的手段,卻也堵上了太多人的耳朵,使他們不再去聽聞意識形態、階級鬥爭。“兩耳不聞窗外事,一心做自己事”。隨著生產力進步,這種代價愈發變得可以“容忍”,而最底層人民發聲手段的缺失也就使所謂“橄棪型社會”大行其道。事實是,即使橄棪的中部,被稱作中產階級的實際上絕大部分是由無產階級組成的“高級”工人,也是被壓迫者的一員。任何有著清醒認識的人都知道,工人一定比資本家多得多,否則後者就不可能靠剝削前者積累起巨量的財富;即使假設橄棪型社會結構是真的,那也能說明中間的“中產”階級骨子裡是什麼。通過繼

==========第120頁==========
    2018年5月第3號(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    續壓榨剝削廣大無產階級而發展的生產力的成果絕大部分被竊取,剩餘的渣滓福及百姓,就使他們迷失其中,沾沾自喜其國家的富強起來。清醒的認識到資本家們到底做了些什麼,也就知道我們為什麼要堅定維權,為什麼工資
    七八千的看起來並不低的工人們仍要堅持罷工ー一他們要拿回自己勞動的成果,這是所有無產者共同的願望。工人罷工中不乏被請進局子喝茶之人學生運動中不乏被校方約談施壓送回家之人,如果這樣還對上面會跳出來維護他們的權益抱有幻想,那怕是真的睡得太香。只有振聾發聵的事實才能震醒睡著的大眾,オ能將底層人民最苦難的聲音傳進這個社會的仍有良知的人的腦中。
    我們生於這個時代,不是一件壞事。世界上從沒有這樣一個時刻,生產力發展水平如此之高,世界共運熱潮如此之湧,馬克思主義有如此發揮空間。我們更要把握這個機會,將真正的馬克思主義擴散開去,將真正的馬克思主義者發動起來,不在安穩的夢裡沉睡,而去洶湧的浪里弄潮!今天,我們齊聚一心,奪回共和國的遺產!全世界無產者,聯合起來
    看上去是左傾,實際上往哪邊走特色你心裡沒點B數嗎?
    萊茵熱評(圖片《左傾》
    水遠跟黨走邁向新輝煌

==========第121頁==========
    Designer: Spacetyan
    MAYDAY
    SIRK
    ISSN:1917-1107
    NOl May, 2018
    Genera No.
    PRGE:15.00

==========第122頁==========
