    2016.06.30
    和
    多寧
    傳景與汎狀きヤ同斬一代的命馬思主義名伯尼・染徳斯的終結:有些經驗教訓?
    國ス勢か在古巴的蔓近

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    亞洲
    傳承與現狀:專訪中國新一代的革命馬克思主義者左翼之聲網、赤心、姬恆革…
    美洲
    伯尼・桑德斯的終結:有哪些經驗教訓?傑夫・麥克勒
    美麗的哈瓦那,希望你能堅持住一一古巴共產黨“七大”一窺五帝國主義勢力在古巴的蔓延迭戈・達菜
    18
    歐洲
    第四國際關於英國脫歐危機的聲明:在歐洲內團結起來,反對種族主義和轉嫁社會危機第四國際……20
    脫歐、TTIP和TTP米歇爾・羅伯斯……
    人物紀念
    悼念艾倫・麥克森斯伍德:一位剖析資本主義和民主之間衝突的政治理論家戴維・麥克納利馬克思主義失去了一位熱忱的捍衛者阿列克斯・卡利尼科斯為何階級鬥爭是中心?艾倫・梅克辛斯・伍德
    682
    工人階級是中心艾倫・梅克森斯・伍德
    巴拉・縣坡埃和斯里蘭卡工運史(上)ー一第四國際在斯里蘭卡揚・馬勒伍斯基・
    特魯普提沙:一名共產主義者、女性主義者、人權活動者、生態公正鬥爭者庫納勒・查託帕提亞……4
    理論分析
    “長波”論初探阿迪
    書評克菜曼《大失敗--資本主義生產大衰退的根本原因》禾水
    61
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿

==========第2頁==========
    卷首語
    1952年12月22日,隨著中國大陸全體託派成員被捕,託派這個名詞被人遺忘了幾十年。但只要人壓迫人的制度還存在一天,無論是斯大林主義黨官僚,還是復辟後的新生代資本家,都無法消除人們對追求自由的渴望。革命馬克思主義作為徹底的人類解放理論,其在中國大陸的重生也意味著社會主義運動必將在這片土地上覆興。左翼之聲網採訪了中國大陸兩位新一代革命馬克思主義者,對革命馬克思主義的傳承與現狀進行了大概介
    美國在一般人的印象裡是個政治異常安定的地方。資產階級代議制幾百年來一直順利運行。但這次大選卻讓人感覺到了一絲異樣的氣息,競選人的主張分裂嚴重。而我們應該怎樣看待以“左翼”面目出現的桑德斯呢?美國社會主義行動黨的傑夫・麥克勒會為我們提供分析。
    古巴是美洲地區建立的唯一一個工人國家,它的當今形勢怎麼樣?從古巴的建設裡我們能得出怎麼樣的經驗教訓呢?五葉和達菜同志給出了不同角度的分析
    英國脫歐,這是歐洲自二戰後一體化進程的大失敗,它造成了空前複雜的形勢。脫歐意味著什麼?我們應該米取什麼對策?第四國際有明確的答案,經濟學家羅伯斯也給出了自己的分析
    2016年1月14日,知名馬克思主義政治理論家,《新左翼評論》和《每月評論》的編輯之一,艾倫・麥克森斯・伍德逝世。我們對她的離開致以沉重的哀悼。本期有戴維・麥克納利和阿列克斯・卡利尼科斯所寫的紀念文章,對其在馬克思主義領域的貢獻給出了應有的評價。另有伍德所寫的兩篇捍衛經典馬克思主義,反駁所謂“後馬克思主義”的論文,這是她自己的戰場。
    另外一位社會主義活動家的逝世也應該同樣引起關注和致以哀悼,那就是印度的特魯普提・沙同志。南亞的共產主義運動,我們所熟悉的一般是毛派的游擊隊武裝,而其他運動往往被我們忽視。特魯普提・沙於2016年5月26日逝世,她是社會主義、婦女解放、世俗主義、環境權利運動的活躍參與者。在印度極端保守的環境裡,她的活動意義超越了活動本身
    斯里蘭卡的託派運動歷史悠久,其中也經歷了許多波折,為我們提供了很多值得思考的地方。揚・馬勒伍斯基為我們介紹了第四國際在斯里蘭卡的活動歷史。
    馬克思主義政治經濟學裡,危機理論和經濟週期理論一直是一個爭論焦點,第二國際時期及其後就直爭論不休。其中的創新性成果以“長波”論最為出名。阿迪同志從曼德爾的分析框架出發,為我們對“長波”論進行了初步介紹。
    2008年大衰退後,西方的馬克思主義經濟學家也對此危機進行了各種各樣的分析。克菜曼的《大失敗是其中堅持利潤率下降危機的代表。禾水同志對此書進行了他自己的思考,也行這是個無止境的話題人們不歌唱彌撒,人們不做卡多式
    什麼也不說,什麼也不唱,在紀念我的死亡的時日。

==========第3頁==========
    傳承與現狀:專訪中國新一代的革命馬克思主義者
    左翼之聲網、赤心、姫恆革著
    美國托洛茨基主義運動史
    詹姆斯・“坎農(著)
    《美國托洛茨基主義運動史》中文譯本封面
    按:外國左派網站《左翼之聲》( Left Voice)記我們經驗不足,需要從頭學步,包括從過往歷史經者訪問兩位青年,赤心和姬恆革,他們參與了詹姆驗和教訓中學習斯・坎農( James P. Cannon)的《美國托洛茨基主
    本書的預期讀者是傾向進步的中國青年,他們
    義運動史》( The History of American Trotskyism)可以這本書裡瞭解社會主義組織的狀況以及如何建首箇中譯本的翻譯和校對工作
    設它,比如一個正常的組織內部應該有組織派別的權利,容許有不同意見討論的內部民主,這是組織
    1、你們最近翻譯了坎農的《美國托洛茨基主義健康發展的條件之運動史》。這是第一個中文譯本。是什麼原因促使你
    通過本書也可以瞭解到:對於社會主義組織來
    們翻譯這本書的?中國讀者可以從書中學習哪些經說,綱領問題是首要的,有了正確的綱領之後,要驗?你們心目中的讀者是哪類人?
    根據形勢發展決定如何去實現綱領。
    赤心:坎農是美國託派以及全世界托洛茨基主義運動中的傑出組織家和政治家,他一生最大的貢
    2、這是更大的出版計劃的一部分嗎?你們還計
    獻在於在世界資本主義的心臟美國組建了一個社會劃翻譯出版那些著作?主義革命黨,《美國托洛茨基主義運動史》談的是美
    赤心:翻譯《美國托洛茨基主義運動史》只是
    國託派早期開創年代的歷史,它總結了不少有益的個開頭,我們計劃翻譯革命馬克思主義傳統中還未經驗教訓,包括團體建設、綱領問題等。今天中國有完整的中譯本的其它經典著作,例如托洛茨基的新一代的革命社會主義者面臨著自身建設的問題,
    《西班牙革命》( The Spanish Revolution)、《保衛馬

==========第4頁==========
    克思主義》( In Defense of Marxism)、《過渡綱領及社會主義革命的頭號敵人。蘇聯解體後,隨著信息討論集》( The Transitional Program and Discussions的交流和托洛茨基著作的出版,托洛茨基作為俄國on the Program)以及《坎農論文及演說選》( Selected革命的領袖的身份逐漸被人們重新發現和了解。其
    Writings and Speeches of James P. Cannon)等著作
    中,北京民間學者施用勤和老託派1999年翻譯出版
    這套從書的名稱叫做“革命馬克思主義譯從”。我們的多伊徹的托洛茨基傳記《先知三部曲》,對新一代打算每年出一到兩種,逐步引進這些著作
    中國青年認識托洛茨基和革命馬克思主義起到很大
    除了翻譯經典著作外,我們還計劃針對現實問的作用題(例如今天希臘的局勢)出版討論文集
    不過,有官方背景的學者傾向貶低托洛茨基的思想價值,認為他跟斯大林同樣主張超工業化,即
    3、在中國大陸尋找托洛茨基的作品困難嗎?大使托洛茨基在黨內鬥爭勝利了,他也不會比斯大林眾都熟悉俄國革命的領袖嗎?
    好多少。他們欣賞主張市場化改革的布哈林。
    赤心:1949年革命前,中國老一代的託派,陳獨秀的同志曾翻譯過一些托洛茨基的著作。20世紀
    4、隨著中國經濟放緩,勞工抗議事件正在增加。
    60年代,中國與蘇聯論戰時,中國共產黨曾組織人你們是否感覺到工人正在尋找新的思想、政治上更翻譯過托洛茨基的《被背叛的革命》、《列寧以後的富鬥爭性,以及(或)傾向從左翼的方向批判現狀?第三國際》等著作,名為“灰皮書”,內部發行,只
    姫恆革:自中國大陸經濟增速下滑以來,勞工
    限於幹部官員和專門研究人員オ允許閱讀。
    抗議數量雖然迅速增長,但總的看勞工抗議還處於
    隨著20世紀90年代中互聯網的發展促進了託低水平上。目前工人的鬥爭還主要是經濟鬥爭,而洛茨基的著作的傳播,以上這兩種方式譯出的著作不涉及政治鬥爭,階級意識正處在一個逐步發展的現在都可以在網上看到,並使得一小部分思考出路階段,但還很不成熟,能夠接觸到革命馬克思主義的青年轉向信仰革命馬克思主義;在當今中國,託的鬥爭工人都非常少,幾乎可以忽略不計。個別鬥洛茨基著作的出版已經不受限制,公開出版的有《俄爭工人會從左翼思想一方批判當局,但主要是從毛國革命史》( the History of the Russian Revolution)、主義,從1978年以前的官方意識形態那裡汲取思想《托洛茨基論反法西斯》( Trotsky on the Struggle資料。against Fascism)、《托洛茨基論中國革命》( Trotsky on
    Chinese Revolution)等著作,其中出版版本最多的
    5、青年的狀態是怎樣的?你們認為青年有激進
    是《我的生平》( My Life),這些書在書店公開銷售
    化的潛能,或接受左翼的政治立場嗎?
    人們容易買到讀到。
    姫恆革:目前中國大陸的青年多數並沒有很強
    但是,託派學者撰寫的著作,如果有批判毛時烈的政治意識,青年學生最為關心的仍是學業、個代和鄧時代的內容,都不能出版。即使能夠出版,
    人生活和未來的工作。不過目前中國的兩大社會思
    亦要刪除有關段落。最明顯的例子是曼德爾的《權潮一一國家主義和自由主義ー一仍對青年有較強在力與貨幣:馬克思主義的官僚理論》( Power and影響力,且總的講國家主義的影響更大些,尤其是
    Money: A Marxist Theory of Bureaucracy)和伊格爾CCP新總書記上臺以來加強了個人祟拜和社會輿論頓的《馬克思為什麼是對的》( Why Marx Was Righ)管控,更加大了國家主義的影響力。的中譯本。
    就自由主義一方而言,雖然有更多改變現行體
    由於中國1949年後政治和文化向蘇聯“一面倒”制的訴求,但一方面其經濟主張偏向於不利工農的的特殊經歷,一般人對俄國革命領袖不陌生,普通全面私有化和市場化,另一方面在政治上多數自由人都知道列寧、斯大林和托洛茨基的名字,但接受派只求當局作漸近的改良,並反對激烈改變現體制的歷史知識是受斯大林主義對革命及其領袖的曲解,的革命(即使是資產階級民主革命)老一代都把托洛茨基當作機會主義者、修正主義者
    不過自2012薄倒臺後,一些原本支持薄的毛主

==========第5頁==========
    義右翼(本質上是國家主義者)青年原有的理想幻馬克思主義者儘量在大規模工人運動到來前提升自滅,其中一部分人經過反思後開始拋棄原先的國家已的政治認識和宣傳工作能力。主義立場,而轉到較左的方向來。這促使激進青年
    中國新一代革命馬克思主義者目前的重要任務,
    在此後幾年裡增長了數倍(不過基本是各種政治色是向人民清楚解釋社會主義路線與斯大林和毛澤東彩的毛主義左翼在增長,而且直到現在信仰革命馬的官僚社會主義的根本分別,讓人民明白社會主義克思主義的青年仍在邊緣狀態)。在過去似乎談社會的必要性和可行性,和社會主義民主的真正含義。主義就要與愛國主義、國家主義結合起來,但現在,越來越多的激進青年開始認識到中國早已是資本主
    7、2014年官媒曾經爆發一個後來被稱為“
    義社會,社會主義者應該反對國家主義等道理。
    個黨,兩種不同聲音”的爭論。爭論的導火線是黨刊《求是》文章說中國仍然存在階級鬥爭,不久之
    6、當局針對勞工維權人士的壓力正在升級。依後CCP中央黨校校刊《學習時報》發表文章反駁。
    你們看,壓力在多大程度上阻礙工人反抗?勞工維究竟爭論背後隱藏著什麼,又意味著什麼呢?權行動又在多大程度上預示著中國新的革命左翼的
    姫恆革:關於這個問題,首先說明,CCP的官
    誕生?
    方對中國當前主要矛盾的論述是“我國社會的主要
    姫恆革:目前當局打壓勞工.NGO組織者的行矛盾是人民日益增長的物質文化需要同落後的社會
    為雖然在升級,但並不能真正把中國工人的鬥爭壓生產力之間的矛盾。由於國內的因素和國際的影響,下去。由於經濟下滑,工人的失業、工資欠發事件階級鬥爭還在一定範圍內長期存在,在某種條件下都在增加,加上中國的社會保障水平很差,資本家還有可能激化,但已經不是主要矛盾。”所以,《求的壓榨很深,都促使愈來愈多的工人為保護自己最是》所屬的《紅旗文稿》說“中國仍然存在階級鬥基本的經濟權益而奮起抗爭,預計2016年的工人抗爭”,及《學習時報》刊登文章說反對“以階級鬥爭爭總數將是2015年的1.5到2倍(2015年工人抗爭為綱”(即認為主要矛盾不是階級矛盾),兩者並沒總數有2944起)。一些鬥爭中的工人開始努力去建有本質上的差別,更未造成“一個黨,兩種不同聲立自己的工會或者要求民主選舉原有的工會(目前音”的情況發生中國工人還沒有脫離“全總”的控制,還不能建立
    只不過相對而言,《紅旗文稿》的那篇文章更注
    獨立的工會)。
    意強調CCP的傳統價值,希望藉此振興CCP的意
    當前中國的激進左翼(far-left)還只是以小團識形態體系,而另一篇則強調不希望將階級鬥爭作體或個人的方式活動(而且其中絕大多數都屬於毛為主要矛盾,以防止破壞當前中國的穩定而影響資主義左翼),其主要活動多限於政治宣傳(而且要非本主義經濟的正常發展。常小心,只能曲折表達政見),準確講多數激進左翼
    此外還必須要強調一下,CCP所提的“階級鬥
    還沒有與現在的工人鬥爭結合,那些參與罷工及其爭”,其實與共產主義者所提的階級鬥爭含義不一樣它抗爭的工人中也很少見到激進左翼分子。
    CCP所指的“階級鬥爭”是指“人民與敵人”、“堅
    不過日益發展的工人鬥爭正在為工人鬥爭與激持走中國特色的社會主義道路與走西方資本主義多
    進左翼的結合創造基礎。還有就是,工人現在基本黨制的道路”的矛盾(即使在文革期間,CCP提的
    上處於無組織狀態,但也意味著其活動還不受工會階級鬥爭也不是真的階級鬥爭,他們在中國當時已官僚的過度制約,很多鬥爭工人雖然刻意排斥馬克消滅資產階級和地主階級的情況下,大談打倒黨內思主義(因為在中國大陸,馬克思主義總被人們視和黨外的資產階級與地主階級,不過是進行政治清
    為當局的或執政黨的思想),但他們既不信自由派,洗的口號而已),再簡單些說,就是支持CCP政權
    也不信當局,只相信未來應靠自己的力量來改變
    同反對CCP政權的鬥爭,而不是真的資產階級與工
    這大概也可能成為大陸將來工人運動實現飛躍發展人階級的矛盾。的機會,而要能夠利用好這個機會,也就需要革命

==========第6頁==========
    伯尼・桑德斯的終結:有哪些經驗教訓?
    傑夫・麥克勒山著
    素俠雲雪譯
    (此文是對最初發表於5月12日的文章的增補。)
    ik Socialis Action*l
    社會主義行動黨提名的候選人傑夫・麥克勒
    美國大選初選的數據評論員,還有幾乎所有的斯的支持者不安,它故意草率地宣佈,希拉里仍是傳媒公司,都堅持認為,並有很好的理由認為,伯“民主黨可能的總統候選人”。美聯社這篇通訊依據尼桑德斯已經在民主黨總統候選人初選中失敗了
    是它自己的民意測驗,在民主黨任命的619名“超
    其實,6月7日,當他在加利福尼亞初選中得票低級代表”中,有571人對美聯社的調查者說他們認於希拉里・克林頓13%時一一同一天,在六個州中可希拉里。有四個州初選失敗,這是他的第二個超級星期四
    甚至在6月7日加利福尼亞初選結果(稍晚在
    就很少有人相信桑德斯能堅持鬥爭到7月25-28第二天早上公佈)出來前,希拉里就宣佈,她的勝日民主黨在費拉德爾菲亞的全國代表大會召開時了;利標誌著,這個國家歷史上,第一次由一個主要政他與其堅持,還不如同美國的公司“協商”,做一些黨選擇女性來擔任總統候選人。象徵性的“讓步”,這些公司足以安撫桑德斯的支持
    國內沒有傳媒公司會自找麻煩,來大力加強人
    者,並讓他們改投希拉里。
    們對桑德斯的信念,讓他有可能撼動希拉里的“超
    毫無疑問,美聯社6月6日的一篇通訊使桑德級代表”,以改變那些“超級代表”們的想法,讓

==========第7頁==========
    他們看到,多數民意測驗都顯示,在11月的全國大桑德斯在上個月全國公共廣播的採訪中這樣說選中,相比於希拉里,桑德斯會更有能力勝過特朗
    桑德斯堅持認為,哪怕他沒能得到黨代會的提
    普
    名(或者是黨代會聲明希拉里領先),他也會為他的
    其實,民主黨機構裡這些終身死硬的政客是希代表們在民主黨的“論壇委員會”中爭取大量的代拉里的和美國公司的親選舉保險政策,這政策能促表名額,在此委員會中,據說黨的領導人會制訂出使希拉里獲勝
    份與現實世界的當前議題相關的綱領。桑德斯任
    桑德斯表明了他對希拉里和民主黨的忠誠。6命自由派教授與公民權利活動者康奈爾・威斯特月7日起,他在加利福尼亞的聖塔莫尼卡演講時說
    ( Cornell West)和領導氣候危機活動並建立350.org
    “我們決不允許右翼共和黨人控制我們的國家。我的比爾・麥克基本( Bill Mckibben)進入這個委員們決不允許多納爾德・特朗普成為合眾國的總統。”會,這不過是眾多“妥協”中的第一個,他們要在桑德斯爭取民主黨候選人資格的活動在美國社不遠的將來做桑德斯的牧羊人。會主義運動中引發了廣泛的討論與爭辯,而更廣泛地講,這揭示出不同尋常的困惑與混亂。美國的多數社會主義左翼都相信,桑德斯的競選活動代表了定程度的“政治革命”,因此值得通過這種或那種方式去支持他。我們將簡短地回顧這點和這種混亂的情況。
    實際上,桑德斯現象得到了美國部分統治階級最大程度的支持,因為桑德斯的競選活動等於要增加而不是減少事先安排的美國選舉體制的穩定性。在美國,將近一半有投票權的人不會去登記絕大多數無投票權的人是黑人、拉丁美洲人、青年
    伯尼・桑德斯
    和普通的窮人,他們中很多人被有意識地排除在保
    桑德斯拒絕走向對立面,會受到統治階級領導
    守的法律之外,或是已對整個選舉偽裝絕望。登記人及其工於算計和偽裝的智囊團所使用的“小惡”過的選民中,只有一半人會去投票。因此,全體選偽裝的歡迎的情況。他們完全知道,資木主義選舉民中僅僅12-13的人會真的“決定”誰將成為總、的實質是是散佈民主的神話,並將社會運動導向安統一一那意味著,擁有數十億資產的公司候選人,
    全的選舉之路。
    將佔據這個國家的最頂層併發號施令。而工人階級
    在桑德斯稱自己是“民主社會主義者”前,多
    99%0的人,只能無馬參賽
    個全國性民間調查顯示,數百萬人支持社會主義思
    希拉里依然需要她的多數“超級代表”能在7想。2016年的一項民間調査顯示,30歲以下的青年月依常規成為完完全全的多數派,實現這一點並不人中,49%的人更喜歡社會主義而不是資本主義,個數學問題,這需要桑德斯“繼續鬥爭下去”。這個比例比三年前高46%。根據同樣的民意調查,更準確說,這是要桑德斯主動努力向民主黨表示自有55%的黑人受訪者更喜歡社會主義。己是值得信任的,他要表示自己就像是民主黨置於
    在這種日益發展的反資本主義環境裡,桑徳斯
    社會變革中的一個值得依賴的工具,尤其是當這種的“政治革命”只是嘴角的華麗辭藻,他曾有意識可靠性處在歷史最低點時,更應讓他留在遊戲中。地從民主黨這那裡獲得合法性,而民主黨以“社會“我認為,在我國,我們在通過政治活動水平的顯運動的墳場”臭名遠揚著提升來使政治革命不斷進行下去。我認為這場能
    希拉里・克林頓和她的顧問們同樣理解這一政
    將人民引向政治進程的激烈爭論對美利堅合眾國是治騙局,並懂得修飾自己的計劃。資本主義最為悉有利的,對民主黨也是有利的。”(強調是後加的
    毒的親公司戰爭販子和種族主義辯護士,做戲法似

==========第8頁==========
    的搖身一變,成了女性主義的、人道主義的、反種有反資本主義思想的人返回到支持民主黨的立場上族主義的和關心環境的政治家!毫無疑問,唐納去。第二步是,桑德斯要努力讓那些已經卷入他的德・特朗普的團隊將力圖做類似的重新組合,這個陣營,卻可能決定退出這令人厭惡的選舉遊戲種族主義偏執狂在6月7日節目中的講稿和他在電當前希拉里一奧巴馬的團隊最恐怖的夢魘一的人視演講中的提示詞給留下了證據,他說到:“我們將也轉向支持民主黨。“善待伯尼”是他們目前傳遞的關心我們那些受了很長時間虐待的非裔美國人。”
    信息
    資本主義的更高層覺得有必要給桑德斯的冒牌
    美國群眾中的政治不滿在增加社會主義營造正統的氛圍,這是由於我們時代的現
    實讓人感覺疑惑和深深的不滿,這一不滿滲入到勞
    正在到來的日子裡,我們全部都會“感到失敗”
    動人民的意識中。
    當桑德斯如之前再三承諾要為了國家時,這無疑是
    《組約時報》/CBS於去年11月的民意調查說
    站在希拉里一邊,努力支持她,因為她代表著將國
    明,登記在冊的民主黨人中,56%的人回答說,他
    家從“大悉”ー一唐納德・特朗普那裡解救出來的
    們可以接受將社會主義為一種執政理念。29%0的人
    力量。6月7日,桑德斯還收到了他的第一份來自則對社會主義持負面看法。這本身解釋了為何希拉
    奧巴馬總統的呼籲,奧巴馬希望他認可“可能的獲
    裡,及事實上多數的共和黨候選人,要強忍著紅色
    勝者”希拉里。
    引誘的長篇大論(資本主義政治中股票交易的常態)。
    6月9日,桑德斯同他經常宣稱的朋友奧巴馬攻擊桑徳斯是社會主義者,而不提什麼是社會主義,
    偶遇(“偉大的移民驅逐者”和當前七場美帝國主義
    可能反而有助於提高他的信任度。
    戰爭的監督者),毫無疑問,他們私下裡會談及他的
    當必然的和大範圍的工人階級抵抗能初步形成
    投降條款。
    真正獨立於並反對資本的兩個李生政黨,及自由主
    到6月9日時,奧巴馬宣佈支持任何一個候洗義的基於中產階層的“第三黨”,如綠黨這樣的組
    人,他很清楚過早向桑德斯傾斜,會進一步疏遠希
    織時,勞動人民將找到真正的政治途徑和群眾鬥
    拉里潛在的選民,希拉里的“不利”評分已經上升
    組織,來表達他們對資本主義緊縮政策和社會退化
    得接近歷史最高點了,如同在國會中的肯定率掉到的僧惡。在街頭的,在民主領導的工會鬥爭中的
    了歷史低點(只有119%)一樣。
    在反種族主義、反性別歧視、反同性戀歧視和親環
    與此同時,自由主義的媒體權威們,如 MSNBC境鬥爭中的這一新興的和群眾性的動員,毫無疑問
    的人員公開建議明智的民主黨儘快找到一種方法,
    將能找到一種在政治舞臺中展現自己的方法。
    以哄騙桑德斯向希拉里靠攏,甚至建議完全丟棄歪
    人們渴望在兩個主要政黨之外爭取政治“獨
    曲的“超級代表”情況,且幾乎希望桑德斯控制黨立”,然而,“模糊”這個現在可能存在於數百萬
    的面子平臺委員會
    人心中的詞,在美國正在抬頭。根據最近的蓋洛普
    “桑德斯的支持者都做了什麼?” MSNBC問,
    民間調査,43%的選民願作為獨立選民,32%的選民
    “而桑德斯有可能最終會支持希拉里,他的支持者
    願註冊為民主黨,願註冊為共和黨的佔230
    是另一個問題。很多人都是同民主黨沒有很強聯繫
    的獨立投票者,所以不管桑德斯怎麼做,他們繼續美國左翼在桑德斯面前倒下了
    反對希拉里。”
    MSNBC繼續說:“桑德斯現在的任務是,如果
    毫無疑問,桑德斯會說出“政治革命”和“反
    他想幫助希拉里,就應當避免反過來被自己支持者體制”的豪言壯語,更何況他還自詡為“民主社會所利用
    主義者”,這促使人們對初選和社會主義理念的興
    在當前基本上是精心策劃的兩步走“小惡”選趣全面飆升。再一次,這是桑德斯計劃中的有意安舉遊戲中,第一步是讓桑德斯看管下日益增長的具排;美國的統治階級及其專家不只有能力讓工人階

==========第9頁==========
    級為了更好的生活而激發出最大的本能和最高的願獨立的社會主義的工人階級政治以反對民主黨的道望,而且有能力再一次引誘他們在對生活絕望的情路,他們在所有民主黨的初選競爭中都在老老實實況下,像水蚺(譯按:一種南美蟒蛇)一樣緊緊抓地為桑德斯效力。住當前的制度。
    在《反擊》5月4日一期發表的一篇文章中,
    悲慘的是,很多聲稱自己見多識廣的人這薩萬特解釋了他們選舉戰略的兩階段。她寫道:“支些人嚴肅地視自己為社會主義者一都曾是今天統持希拉里,哪怕她有更為進步的綱領,都會走向政治階級提拔的伯尼・桑徳斯那種小惡主義的活躍治革命的反面,而且會阻止所有的必不可少的能量,的黨徒,如果還不是熱心的倡導者的話。
    及我們在去年這歷史性一年裡所培養起來的動力。
    在這些社會主義者中,克莎瑪・薩萬特( Kshama我們絲毫不能允許這一錯誤。這就是我發出呼籲,awant)和她的社會主義替代黨的( Socialist請求伯尼・桑德斯以獨立候選人的資格全程邁向11
    Alternative party)可能是初選中最顯眼的桑德斯支月的大選,並讓他的競選活動成為建立一個99%的持者。在最近的西雅圖市議會選舉中,薩萬特所得人的新政黨的發起之頁。”票數是她對手的兩倍,她在那次選舉中以一名公開
    薩萬特緊接著說:“如果伯尼僅僅關心以獨立
    的社會主義者參選,並反對民主黨機構
    候選人的資格參選,那就會為特朗普當選總統打開大門,那為何他不僅僅在四十多個共和黨或民主黨勝負已明確的州來參加活動?即使在自己的名字沒
    アeB
    有列在五到十個激烈竟爭中的“動搖州'的情況下,
    NE如果要建立一個新黨的話,他仍將發起一場歷史性
    OIN SOCIA
    EATIVE的競選活動。”(原文引用)
    但薩萬特所說的“新黨”在這個意義上是又箇中產階層的,親資產階級的綠黨。這樣的黨常常會鼓動其支持者在“動搖州”投票支持民主黨,或簡單地拒絕在“爭議州”尋求獲得投票地位。薩萬特的請求是要桑德斯如同綠黨可能的總統候選人吉
    社會主義替代黨成員薩萬特
    爾·斯坦因( Jill Stein)-或者由桑德斯來替換斯
    社會主義行動黨稱頌社會主義替代黨在西雅圖坦因一一一樣繼續參選的競選活動,並與社會主義替代黨在明尼阿波利斯的市議會候選人泰・穆爾( Ty Moore)相聯繫。社會主義行動黨熱情地參加了這些活動:捐錢,組織公共募捐集會,一家一戶地走訪,還在其他方面傳播這一激動人心的社會主義努力
    不過這並不是說我們沒有意識到社會主義替代
    for PRESIDENT
    Green Party
    黨最先的要求就不會成功,他們想與親資本主義的
    for
    Gre
    綠黨共同努力來組織這些運動。但綠黨領導人拒絕這些友好建議,在往哪裡走的關鍵決策中撇開了社會主義替代黨。為了社會主義替代黨的聲譽,他們
    綠黨提名的總統候選人吉爾・斯坦因
    在工人階級政治中採取的是上層路線。他們像社會
    這裡要必要提醒一下讀者,“獨立”和“第
    主義者一樣做事,但他們親綠黨的行為並未遠離他黨”這些詞的概念很模糊。現在有好幾個“第們的立場。
    黨”,有表達了資產階級政策的極右翼政黨自由黨
    今天,社會主義替代黨和薩萬特所阻擋著通過和憲政黨,有自由主義的、改良主義的民主黨

==========第10頁==========
    他們披著這樣的外衣,如勞動家庭黨,還有親資本義與解放黨( Party for Socialism and Liberation)過主義的綠黨。
    去一直號召投票給左翼民主黨人,包括傑西・傑克
    提到綠黨,讓我提醒一下讀者,綠黨的前總統遜( Jesse Jackson)。這次他們提出了自己的候選人,候選人拉爾夫・納德( Ralph Nader)通過與帕特里不過儘管如此,他們還是號召在民主黨的初選中投克・布坎南( Patrick Buchanan)那個萌芽期法西斯票給桑德斯。主義的改革黨達成令人髮指的協議,而贏得了六個
    由於敏銳地意識到由資本主義的深層危機所引
    州的投票地位。納德出現在改革黨的選舉名單上的發的,及由桑德斯的競選活動所激起的人們對社會回報是,納德要持反動立場,如限制婦女的墮胎權,
    主義思想興趣的快速增長,社會主義行動黨在全國
    限制移民移入美國。(見2004年6月21日時,美國各地的各分支主辦了一系列受到廣泛關注的公共辯保守派內對納德的採訪。)
    論,上述社會主義組織中的多數組織,及伯尼競選
    這些“第三黨”沒有一個獨立於民主黨和共和活動的勞工代表,與我們在論壇上進行了富有成果黨基本的資本主義政策,也沒有一個反對資本主義的交流政策。或者更準確地說,沒有哪一個第三黨在尋求
    而在這些社會主義團體中,“小惡”綜合症毫無
    組織起工人階級來,以社會主義制度替換資本主義疑問在發作。我們欣喜地看到,有更多的人接受了制度即終結私有制,控制國有銀行、公司,結社會主義行動黨基於馬克思主義的革命社會主義理束富人統治,並使占人口99%的絕大多數人能行動念,且我們光榮的黨,始終如一地參加並擁護獨立起來,為了共同的利益而重組社會。沒有一個第三的、群眾行動的、聯合陣線的動員,來反抗各種各黨在經濟上或者控制權上以工人組織,如工會或其樣的資本主義種族主義與掠奪,為社會主義革命事他民主的群眾性工人階級組織為基礎。
    業爭取了新成員。
    出於階級原則,沒有一個第三黨拒絕投票支持資產階級政黨。事實上,在基層乃至全國選舉中
    譯自
    綠黨都會按常規支持“進步的”民主黨人,而且在
    https://socialistaction.org/2016/06/11/bernie-sand
    共和黨有些過度反動的時候,會支持“不怎麼進步ers- demise-what-are-the- lessons/的民主黨人”
    社會主義替代黨希望桑德斯這個曾獲得98%的注民主黨投票紀錄的老牌資本主義政客,去獨立參選
    ]傑夫・麥克勒( Jeff Mackler):美國社會主
    並反對那個勤勉支持了他整個事業的黨,就像是要義行動黨全國委員會書記,教育工會活動者。曾參眾所周知的金錢豹去改變自己的花紋一樣。
    加美國社會主義工人黨,後參與領導反對巴恩斯派
    今天,大量社會主義左翼都做出這樣的選擇
    在黨內專權的行為,並反對巴恩斯脫離不斷革命論
    些組織,如美國共產黨( Communist Party of USA)及轉向產業的主張。在此過程中參與創建了捍衛革和美國民主社會主義黨( Democratic Socialists of命馬克思主義原則的“社會主義行動派”。傑夫是美
    America)幾十年來一直都支持民主黨。共產黨在今國社會主義行動黨(第四國際美國同情組織)此次天支持希拉里・克林頓,而民主社會主義黨支持桑提名的總統候選人。德斯一一直到桑德斯失敗
    2」小惡主義:政治上一種戰略,即認為“兩害
    團結社이( Solidarity)和國際社會主義組織기相權取其輕”。在左翼政治中,其實是一種改良主義( International Socialist Organization)號召桑德斯作的說辭,即面對不同的主流資產階級政黨和改良主為“獨立”候選人或是綠黨的候選人参選。工人國義的工人政黨時,應選擇去支持那個對工人階級危際同盟( Workers International League)還輕鬆地說害相對較小的政黨,而不是去努力建設獨立於資產要由桑德斯組織一場“獨立的”競選活動。
    階級的革命社會主義政治力量。像希臘一些左翼支
    工人世界黨( Workers World Party)和社會主持激進左翼聯盟,法國一些左翼支持法國共產黨或

==========第11頁==========
    社會黨,西班牙一些左翼去支持我們能黨,均是小
    6]團結社:美國泛左翼組織。最初源於美國社
    惡主義的表現
    會主義工人黨內的第四國際傾向,後他們同其他
    [3]社會主義替代黨是美國託派組織,工人國際些激進左翼組成團結社。其中的第四國際黨團會議委員會的美國支部。原先力量很小,自2011年佔領是第四國際美國同情組織運動後發展很快,短短几年內即發展為原來規模的
    기國際社會主義組織:美國託派組織,成立於
    近十倍。薩萬特是其領導成員之一,兩度競選西雅1971年,原為國際社會主義傾向的美國支部,2001圖市議員獲得成功,成為美國公職機構中職位最高年時脫離國際社會主義傾向。後曾為第四國際的觀的社會主義者。但他們受工人國際委員會整體的廣察員組織。可能是美國目前最大的激進左翼組織泛性政黨戰略影響,在美國並沒有真正提出建立
    不過自2013年來發生過兩次分裂。該組織也支持廣
    個革命的工人階級政黨的主張,而是主要希望聯合泛性政黨戰略。不同性質的“左翼”來建立一個廣泛性左翼政黨,
    「8]工人世界黨:美國左翼政黨,成立於1959
    為此,首先要支持一些改良主義的或資產階級左翼年。源於美國社會主義工人黨內以山姆・馬西為首的政客。在此情況下,他們先是支持桑德斯,希望的一個派別。他們在當時支持中國革命,支持蘇聯桑德斯能獨立參選,併發起成立一個新政黨。在桑入侵匈牙利,支持毛澤東的很多政策。出版有《工德斯表態支持希拉里後,他們又轉而支持綠黨候選人世界報》。現在該黨支持中國當前的“社會主義市人吉爾・斯坦因。
    場經濟”,對中共態度非常友善。在伊拉克戰爭中,
    [4]美國共產黨:美國左翼改良主義政黨,意識他們雖反對美國入侵伊拉克,但積極支持薩達姆政形態上受斯大林主義影響很深。蘇東劇變後,由於權。該黨對朝鮮勞動黨態度也非常友善。沒有了蘇聯的經濟和政治援助,力量大為削弱。其
    9이社會主義與解放黨:2004年時從工人世界
    當前的政治目標是要打碎兩黨制,但每次大選都會黨中分裂出來,原先主要是工人世界黨的舊金山組去支持美國民主黨,事實上在各種政策上尾隨民主織。現主要活動在舊金山和華盛頓。相對於工人世黨。目前在美國的階級基礎也很薄弱
    界黨,社會主義與解放黨的陣營論色彩沒那麼濃厚,
    5]美國民主社會主義黨:美國民主社會主義組他們反對當前中國的市場經濟。他們還積極支持委織,成立於1982年,由來自美國社會黨、新美國運內瑞拉的玻利維亞革命和古巴政權,並積極參與各動等的成員組成。一般在大選中不提出自己的候選種反戰和反對種族主義的鬥爭人。桑德斯原先即為美國民主社會主義黨的成員

==========第12頁==========
    美麗的哈瓦那,希望你能堅持住
    古巴共產黨“七大”一窺們
    五葉著
    古巴共產黨七大會場
    編者按:本文的刪節版最初發於破土網。在此同時也吸引了其他立場的個人或組織的眼球。緊接發表的是本文的完整版。
    著奧巴馬訪問古巴,古巴共聲黨舉行了第七次全國代表大會,於2016年4月16日開始了為期三天的
    全世界工人階級的節日ー一五一國際勞動節將討論,大會閉幕於當地時間4月19日近,古巴共產黨中央官方刊物《格拉瑪( Granma)》
    根據《格拉瑪》報的“七大”系列文章,作
    報上,一篇名為《古ピ團結於五一( Cuba united on為大會的結果,古巴共產黨選舉出了新一屆的中央
    May Day)》的文章表示,古巴工會運動及其下屬委員會、政治局,以及第一、第二書記。並在網上單位將在五月一日舉行遊行,向全世界展示古巴人公佈了新的政治局以及中央委員會名單。民的團結,以及他們對古共“七大”上達成的協議,
    在選舉新中央委員會的投票結束後,選舉委員
    以及全國人民選擇的社會主義的獨立自主道路的支會主席 Emilia Neuri宣佈了結果,並報告說總共有持
    991名代表參與了本次選舉,100%的選票有效。候
    是的,最近一段時間古巴發生的一系列事件
    選人們獲得了超過99.6%的選票,因而都獲選進入
    不但在全世界社會主義者中間再次引發了不少爭論,中央委員會。新的中央委員會共有142名成員,其

==========第13頁==========
    中44.37%為女性,35.92%屬於黑人或混血人種。
    70歲為擔任黨內領導職位的最高年齡,並且領導職
    由中央委員會選舉產生了17位政治局委員,其位的任期不超過連續的兩個五年。同時他建議這些中包括5名女性,5名黑人或混血人種,2名為群眾限定同樣也應該適用於政府領導和群眾組織領導。組織領導,5名成員擔任國務院副主席職務,3名成並透露將在2018年卸任自己的國務委員會及部長員擔任部長委員會副主席,4名任部長,2名任副部委員會主席職務,並把擔子交給由選舉產生的繼任長,4名任將軍(包括第一書記),還增加了5位新者成員
    勞爾在報告中提到,自己曾在“六大”中提出
    勞爾・卡斯特羅再次獲選擔任中央委員會第
    過黨需要逐漸建立有能力、能擔當的幹部儲備,同
    書記暨國務委員會及部長委員會主席(同時也是陸時又要防止操之過急以免發生“意外”。他提出,“由軍將軍)。報道中提到,作為新的中央委員成員之
    於顯而易見的原因”,下一個五年是一段關鍵時期
    的 Susely Morfa Gonzalez解釋她提議再次選舉勞
    因而這一個五年是一段需要避免草率行事的過渡時
    作為第一書記的原因:她認為“能夠由自己來提出期。必須現在就採取過渡準備,以便在下次大會時這樣一個亳無爭議的決定是一項榮譽,這證明了年能夠順利總結。此舉並不是要“擺脫某些人而用比輕一代對革命領袖的信任”,並且還要加上“勞爾總他們年輕十歲的人來替代”,而是要確保領導層的更是談起菲爾德”,但是也保持著自己“清晰而堅定的迭自然而平穩。勞爾表示,不要認為不擔任國家級思考,對改變有著靈活開放的態度”
    領導就無事可做,不要忘記蘇聯晚期三位第一書記
    同時, Jose Ramon Machado Ventura繼續獲選擔過世的教訓。這是暗示說高齡領導的突然過世會引任第二書記。
    起國家的動盪,因而這個建議旨在避免“關鍵時期”不出現“意外”,希望一些老幹部不要誤解。但是這些建議這一次不會被施行於這一屆領導。
    根據《赫芬頓郵報》( The Huffington Pos)4月23日一篇名為《更新黨:古巴(也不那麼)新的領導》的文章,這種“過渡”的特徵可以從新的政治局構成看出:上屆14名成員中只有2名老成員退出,同時新增加了5名年輕的新成員。同時,新的中央委員會的構成也體現了這一點:25%的老成員退出,同時總人數從116人增加到了142人,增加
    勞爾和菲德爾在古巴共產黨七大會場
    了55名年輕成員(都在60歲以下,平均年齡54.5
    領導層的人事變動一一急流穩
    同時,《郵報》認為中央委員的構成代表了一個擴大了的領導集體,其成員很典型地都掌握著各個
    進
    國家機關的重要崗位。因而這些機關帶來的相對的官僚影響能夠從新的中央委員會的構成中被看出
    首先,古巴共產黨第七次全國代表大會的結果
    因為,中央委員會的人員構成中,増長最大的部分
    首先引起人們注意的就是人事變動,而其中最受大
    就是在經濟和科學領域任職的政府官員,其比例從
    家關注的一點就是84歲的勞爾・卡斯特羅的連任
    2011年的19.8%上升到了23.2%。《郵報》認為這些
    這既讓人感到意外,又在意料之中
    人更具有技術性思維,更可能支持經濟改革。而黨
    但是,在大會報告中,勞爾代表中央委員會建
    機關代表所佔的比例僅有微小變化,從2011年的
    議在擔任黨的領導職位的條件中加上年齡的限制
    31.0%上升到了32.4%。並提到,或許勞爾讓“對改
    他建議把60歲設為進入中央委員會的最高年齡,而
    革持懷疑態度”的“黨機關的建築師” Machado繼

==========第14頁==========
    任第二書記,意在維持領導層的團結,使得黨在涉結了第一書記勞爾・卡斯特羅在“七大”上所做的足“險水”時能夠更加穩定。
    中央報告中關於“廣泛討論”的內容。表面上看
    與很多認為古巴政權由軍人掌握的“權威人士”似乎古巴共產黨仍保留著與人民協商的習慣,但是的看法相反的是,武裝力量和警察是這次中央委員實際情況會有一些區別。換血”中最大的輸家。其代表的比例從2011年的
    澳洲左翼團體 LINKS網站上近日發佈了關於
    3.8%下降到了9.2%。實際上,長期看來,軍方及古共“七大”的一個專題이。在這一系列文章的編安全部門的官員在中央委員會中的比例自1965年者案中, Marce Cameron寫道:“相對於前六次全國以來一直呈下降趨勢。
    大會,無論是古巴共產黨六十多萬廣大黨員,還是
    同時,除了菲爾德・卡斯特羅之外,勞爾的兒更廣大的古巴社會,(這一次)都沒有得到對關鍵的子亞力漢德羅及女ル瑪麗拉也都沒有進入中央。這綱領及戰略性文件的內容(在大會之前)進行協商無疑讓那些反對美國對古巴開放,認為亞歷漢德羅的機會,這些文件可想而知即將在千人全國大會上將接替其父,最終構成一一加勒比朝鮮一一“卡斯得到認可,而這一千名全國代表是由黨的基層委員特羅王朝”的人感到失望
    會選舉出來的。此外,只有這些代表自己,外加上
    最後,《郵報》總結道:古共新的中央委員會折國民大會議員以及約3500名顧問,比如古共高層幹射出了其第一書記的側重和行事風格。黨本身還是部和專家學者,被允許接觸這些文件的草稿,但這保持著領導地位,但是為了面對前方複雜的經濟任些文件卻從未在大會之前被公之於眾。務,中央委員會具有了更多的技術性傾向。它吸收
    先拋開以往的例子不說,相關古共活動家曾指
    了一大批年輕成員,同時保留了一個經驗豐富的老出,此前古共中央委員會曾經暗示過將要對大會文成員核心,來使黨領導層的代際更替更加平穩。其件進行黨內和社會兩個層次的協商,(因而)在黨員中婦女和非裔古巴人代表數量的增加,反映了他
    中間引起了對這種討論的期盼。直到2月23日,古
    在社會和政治中的重要角色,使得黨和這些關鍵的共日報《格拉瑪》オ(在一篇關於中央委員會第十支持者聯繫起來。總而言之,新的領導層代表了這次全體大會的報道上)表示:包括地方和省級黨員個黨更新了自己以適應未來,同時又沒有拋棄過去。集會以及關於文件的“大眾協商”在內的準備任務
    被推遲。”
    在其中一篇文章《勞爾・卡斯特羅的大會報告》中,原文作者指出,在大會上勞爾沒有提到古共領導層之前對於“廣泛協商”的承諾,也沒有提到源於黨基層的不滿之聲。對此,勞爾的解釋是:考慮到“六大”的綱領只被實施了21%,這次全國大會是五年前“六大”確定的關於革新經濟和社會模式的路線的肯定和延續,才因而沒有沿用過去的程序(即在會前進行廣泛討論)
    但是這一解釋並沒有提到進行這種討論或協商的時機上存在的問題,而時機是很關鍵的:是在大
    2、關於“廣泛討論”的風波
    會之前討論還是大會之後進行討論?原文作者提出疑問:勞爾的報告中存在一個邏輯上的不一致:如
    真假民主的迷思
    果實際上不需要討論,那麼為什麼還要在“七大”後組織討論?如果實際上需要討論,那麼不是在“七
    《格拉瑪》報於當地時間4月16日發佈了一篇大”之前進行討論更好嗎?名為《大會文件將被提交廣泛討論》的報道,總
    實際上勞爾卻表示這種廣泛協商實際上是需要

==========第15頁==========
    的。他說,這些文件草案的起草是集體工作的結果,由大學教授、學者,經濟和社會科學學者,以及黨和政府代表共同完成。在過去的五年中,總共討論研究了八個版本,其最終版經過去年十二月中央委員兩次全體會議討論,並基於900條意見才確定等等…總而言之,這些文件草案雖然沒有在大會之前進行廣泛、公開的協商,但是其起草是經過細
    Fidel
    致、專業、開明、謹慎的論證的,絕不是草率的意孤行
    nosotros
    隨後勞爾表示,古共將第一次在全國黨代會上提出有關於古巴社會經濟模式概念化的文件,它闡
    隨後原文作者提出,中央委員會本可以推遲大
    述了“我們”將在以後的過程中不斷建設和完善的會,以允許會前的廣泛的協商得以順利進行,但是
    社會和經濟模式的理論基礎和核心特徵。由於這些“很顯然它決定反其道而行”。在 LINKS的系列文
    文件草案實際上還不完善,還不能被認為是完成品,章中還刊載了古巴共產黨員 Francisco Rodriguez因而也不能被看作意識形態的“稜鏡”,所以需要在Cruz要求延期“七大”的給勞爾的公開信,以及對隨後的討論和實踐中不斷地加以完善。因此他提議《格拉瑪》報迴應基層黨員不滿的社論的評論,可在全國代表大會對兩個文件(“概念化”和國家發展供參考計劃的基礎)完成評估之後,將其提交給黨和共青團成員、群眾組織代表,以及廣大古巴社會的各部
    3、堅持一黨制一一防止分裂
    分進行民主討論。
    接著,勞爾請求大會賦予中央委員會根據廣泛
    《格拉瑪》報4月18日一篇短文題為《只有,
    協商的結果來修改綱領的相關部分,以及最終決定
    也只會有一個黨》기的短文是本次大會對古巴政黨
    文件定稿的權力。
    制度的態度的一個簡短有力的概況。
    根據 LINKS的文章,勞爾曾為協商時機的調整
    政黨制度問題是資產階級攻擊古巴共產黨“獨
    做出過解釋:一是本來期望發展計劃的稿件能夠如
    裁”的主要論點之ー,也是廣大革命馬克思主義者
    期完成的,但是由於“巨大的技術複雜性”,文件完
    很關心的一點。在本次大會的報告中,勞爾提到了
    整稿沒能夠如期在“七大”之前完成,因而大會討
    古巴一黨制的問題。他表示,“我們為古巴只有一個
    論的只能是文件的基礎部分;二是這些文件稿件的
    黨感到驕傲,這象徵和保障了古巴的團結,它是我
    最後一版是於去年12月到今年1月期間オ由中央委
    們賴以建設革命成果和抵禦各種威脅和侵犯的主要
    員會進行討論的,到討論結束之時,由於“七大”
    戰略手段。因此,全世界都有人以此攻擊我們,要
    將近,已經沒有時間預先進行廣泛討論了;三是奧
    求我們,期望通過以神聖的資產階級民主之名,把
    巴馬的訪古使得中央委員會作出一些了新的考慮
    我們分裂成幾個黨來削弱我們,這絕不是巧合。”“如果某一天他們成功地分裂了我們,那將會是我們祖國末日的開端,將會是革命、社會主義,以及186年以來幾代古巴人的犧牲和抗爭鑄就的民族獨立的末日
    接著,勞爾以一段幽默的軼事來比喻古巴的政黨制度,其大意是,古巴的政黨制度和美國的政黨制度是一樣的,美國兩黨都是由資產階級領導的,而古巴要是有兩黨,那麼一個會由菲爾德領導,另

==========第16頁==========
    個會由自己領導。所以實際上都是隻有一個領導。國為首的帝國主義的禁運封鎖和其他形式的攻擊之玩笑歸玩笑,勞爾澄清說,古巴原有三個政治下,古巴國內的經濟發展就已經產生了畸形,很令組織:“七月二十六日”運動、人民社會主義黨和“
    人痛心的例子是:農業發展的自然條件優越的古巴,
    月十三”革命指揮部。三個組織本可以形成三個黨
    大部分食品需求卻需要依靠進口來滿足。古巴經濟
    但是大家都同意聯合成為一個黨,合併各自的報刊,改革削減了國家僱傭的崗位數量,同時向下崗工人結合成更強的力量。一定是有一個非常民主的黨(也開放了個體、合作經營小型農業、商業和旅遊業的是“我們”致力於建設的),オ使得一切問題都能夠權利。由於有前車之鑑,一些熱心的左翼朋友早早在一個黨內深刻而完全自由地討論
    就對古巴資本主義復辟的危險發出了警告。
    勞爾強調,美國及其附庸意識到50年的封鎖沒
    在“七大”的報告中,勞爾表示,儘管“六大”
    有能夠孤立古巴,因而將採取更加難以抵抗的方式制定的指導方針在數字上僅實施了21%,但是這個來影響古巴。因此古巴人民必須十分明確,無論如數字並不能很好地反映實際的工作進展。在評估改何不能讓任何分裂古巴的企圖得逞。他提出,一黨革速度時,不能對這一事實視而不見,即古巴絕不制意在促進黨組織及其與基層工人和群眾的聯繫之會允許“休克療法”。古巴共產黨的原則要求“絕不中廣泛而坦誠的意見交換。黨有義務不斷加強完善拋棄任何人”,這一點很大程度上影響了國家經濟模民主,因為這是克服陽奉陰違、形式主義和裝模作式“更新”的速度,同時全球金融危機和美國封鎖樣的關鍵所在。黨有義務不斷促進和保障群眾對社的影響也不容否認。即便如此,古巴也絕不會採取會基礎決策參與程度的增加。“我們”不怕不同意見新自由主義政策,不會鼓勵國有資產和社會服務的或分歧,因為革命者之間只有對分歧進行坦率而真私有化。儘管目前身陷經濟困境,改革中的古巴仍
    誠的討論才能得到最好的結果。
    然保留了,並且仍在不斷完善人民享有的社會服務,比如教育、醫療、文化、體育、治安等方面。以嬰
    L死亡率為例,古巴每千嬰兒4.2的天折率在世界
    上只有少數幾個最發達國家能夠媲美
    勞爾在報告中舉例了古巴目前面對的各種困難比如古巴雙重貨幣繫帶來的負面影響,表示將會盡快解決它,以實現“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則。人民生活水平仍受國家面臨的經濟問題的限制,工資沒有普遍增長,生活必需品仍然缺乏農業仍然遭受著生產形式單一的困難,“每年國家必須花費大約20億美元在食品進口上,其中一半我是可以在國內生產甚至出口剩餘的。”還強調了本國生產方式、生產力的落後,以及外國投資對古巴發
    4、古巴特色的社會主義還是資本展的必要性。
    其中有一段話很有參考價值,勞爾表示:“引入
    主義復辟的序曲?
    供求規律並不違背計劃經濟的原則。兩種概念是能夠共處,並且是能夠為了國家利益而互相完善的,
    除了以上幾點,最令人關注的可以說是“七大”就像中國‘改革”和越南‘革新’的成功所證明的將對於古巴進行中的經濟改革將起到什麼樣的作用。那樣。我們使用‘更新’一詞來描述我們的改革全世界的左翼都懷疑古巴的改革是否預示著其社會因為我們並不改變革命的基本目標。主義的終結,而右翼從未停止遣責古巴不夠“自由”。
    報告還提到,國家僱傭崗位從2010年的81.2
    關注古巴的朋友會知道,早在“七大”之前,在美下降到了2015年的70.8%。超過五十萬的古巴人注

==========第17頁==========
    冊成為個體戶,“他們提供了服務,以及生產力急需的業務將在今年五月開始運作。儘管美國政府高層的產品。”以及旅遊業的大大發展,成為經濟的重要與古巴領導層都知道,美國將使用“軟刀子”切開組成部分
    古巴民族團結的堅固外売,但是很顯然部分右翼分
    以及為了加強社會主義國有企業及其自治,國子仍然希望美國繼續封鎖古巴,儘管這實際上只能家機關與企業的角色將逐步分離,將淡化國家機關孤立美國。作者 Mike Gonzalez,據說曾在喬
    的作用,讓更有才能的人來領導企業。該部分還提治W・布什政府的證券交易委員會和國務院任職
    到有一個值得注意的細節,即他說,工人具有等待在《每日信號( the Daily Signal)》網站上發表了一篇“上面”指示的習慣,缺乏主動性和進取精神。
    題為《“嘉年華”的“恨之船”駛向哈瓦那,預示著
    不過,“正如我們立志在國有生產及服務部門爭未來》이的文章。其文中稱,““嘉年華’的遊輪某取更高的效率和質量那樣,我們也支持非國有管理種程度上在古巴是一種先驅,但不是它本來想成為形式的成功,但是無論如何,都要在嚴格遵守現行的那種先驅。現在,它是與浸透鮮血的獨裁者同床規範的前提之下。”在中央報告的另一部分,勞爾還共枕的危險的主要證據。美國商會,該小心啦!”提到:“合作、個體,以及中、小、超小型私營企業
    根據他的文章,讓他如此氣憤的原因之一,是
    本質上並不是反社會主義或反革命的,在其中工作古巴不允許駛向哈瓦那的遊輪上乘載美籍古巴人著的絕大多數是革命者和愛國者,他們捍衛革命的我們知道,邁阿密居住著許多反對社會主義政權的原則,並且享受革命的成果。”
    古巴流亡者。不過,在古巴出生的美國公民可以搭
    薄荷出版社新聞( Mint Press News》網站上.乘飛機前往古巴。“不得乘船”的禁令是由於冷戰時篇文章,《儘管關係解凍了,古巴人民仍然在抵抗期,古美之間的水路交通為各種(包括人口販賣和企圖顛覆古巴的美國政策》的,提到了古巴國內民恐怖活動在內的)犯罪活動提供了太多便利。不過間對美國意識形態的抵抗,據說民間有很多作家或根據“嘉年華”公司之後的聲明,這一禁令有望將學者作為“文字戰士”不受美式意識形態影響,筆來得以解除。總而言之,他的警告意在告訴美國企為投槍地在意識形態戰線上進行反抗。作者說:“很業,“要和古巴做生意,就得準備好與獨裁者妥協顯然古巴共產黨從上到下都是一道反對美國意識形
    個副標題為“一個沒有大鬍子獨裁者的網絡
    態/政治進攻的壁壘。”同時,作者的假設性結論是,島嶼”的反對派網站 Babalu Blog以一篇題為《古巴以奧巴馬訪古為代表的“關係解凍”,既給了古巴人種族隔離獨裁政權在共產黨“七大”發誓永不終結反抗文化侵略的機會,又讓美國有機會侵入。不過,其極權統治》的報道,事務性地總結了這次古共他認為,這次古巴人反抗美國意識形態的運動的深全國大會的一些要點,並表達了自己的立場。值得度和廣度,是他從九十年代開始研究古巴政治體制注意的是,其首段文字說:“奧巴馬對古巴的姑息政以來之最
    策和一廂情願,只不過是繼續付給卡斯特羅的種族
    人民世界( People' S World)》網站上一篇名為隔離獨裁政權以股息,隨著預期幾十億的美元流入古巴共產黨做出改變,保衛成果》的文章中提古巴政權的金庫,而(美國)又沒有要求它們做出到,古巴共產黨的全國代表分成四個委員會進行不任何讓步,卡斯特羅獨裁不僅看來無需進行任何改同方面問題的討論,而主要集中於黨務工作的第四
    變,反而加強了他們對權力的掌握。”
    委員會面臨著一個問題,即黨員數量從2011年的80000人於2015年下降到了671344。
    5、來自“對面”的聲音
    在“七大”之後,美國遊輪公司“嘉年華( Carnival)”與古巴企業簽訂了協議,其古美之間

==========第18頁==========
    和落後。這些症狀基本上表示古巴工人國家的工人民主、生產民主程度還不夠高。否則,既然人民溫飽還成問題,為什麼本來進口食品近半能在國內大量生產,卻沒有能夠生產呢?如果古巴工人能夠決定生產,那麼這個問題或許會被優先解決吧?那麼其政治和經濟的積極性必然會提高。當然這一點還需要關於古巴經濟結構的更加詳細的信息和分析。作為革命馬克思主義者,我堅信社會主義和國際主義密不可分,古巴的開放是必要的,但是工人階級的主動權更加重要。勞爾・卡斯特羅是老練的政治家,沒有理由不認為他主導的人事變動和“泛協商”的時機調整是有目的的。這意味著他感到
    6、我的評價
    了政權受到的威脅,是啊,處於重圍之中的小小島國,怎能不感到威脅呢?勞爾希望抓住政權,同時
    於古巴今後的走向,我認為(至少主要)需抓住改革的主導權,這是肯定的
    要從兩個方面來考察,一是古巴目前的經濟狀況和
    但是,結果最終是不是能夠有利於社會主義事
    古共的經濟政策(也就是經濟方面),二是官方及群
    業還不能下定論。因為他對畸形工人國家沒有體現
    眾的意識形態(也就是政治方面)
    出正確的認識,即使尚懷好心,最終可能仍將面臨
    古巴的經濟狀況可以總結為:仍然面臨困境,
    悲劇。同樣重要的是,由於生產力落後和經濟狀況
    改革繼續推進,推進仍然剋制。勞爾的中央報告內
    的畸形,古巴不得不“引入”價值規律。雖然現在
    容讓我們明白,古巴仍然面臨著困境,並且古巴共
    對它的運用還不太出格,但是勞爾對社會主義計劃
    產黨為此做出了一些調整,確實對私營經濟的控制經濟和市場經濟價值規律的認識和態度很危險。我稍有鬆動。但是對於我們的疑問,現在還不能根據
    認為兩者並不是和平共處、相互完善的,在缺乏勞
    這些調整直接下定論。古巴的領導者和管理者
    動者(既是生產者又是消費者)的經濟民主的情況
    古巴共產黨,仍然十分重視人民的利益和福祉
    下,把兩者結合起來,反而很容易造成價格失真
    個最近的例子是,在“七大”之後,國營商店的食
    使得市場規律無法完全發揮所期望的“合理化”的
    價格馬上被下調。從某種程度上說,對外開放
    作用,同時計劃體系又得不到有利於滿足勞動者利
    開放旅遊業和小型私營經濟,是承認古巴無法從國
    益的計劃依據。在生產力的發展使得社會化大生產
    內解決自己的困境,需要外部輸入“血液”。不過根
    越發佔統治地位的情況下,處於過渡時期的工人國
    據右翼反對派的評論,值得欣慰的一點是古巴還沒
    家應該逐漸用計劃原則替代市場原則。並且可以用
    有放棄自己社會主義的尊嚴,還沒有讓帝國主義稱
    勞動者協商的辦法,更好地在滿足公民需要的前提
    心如意
    下追求供求平衡,減少浪費。
    同時我們也可以看出這樣一幅意識形態的圖景
    我曾聽過一種看法,說勞爾死後古巴社會主義
    民族團結的情緒強烈,但是群眾政治熱情下降,同可能就會堅持不住了。無論你是否欣賞這種堅持,時工人生產積極性不高。相信在帝國主義面前,社
    卡斯特羅兄弟憑藉凝聚於其肉身的堅毅的政治力量,
    會主義古巴上下仍將團結一心。但是五年內黨員數
    仍然堅守著古巴人民的利益。或許像他自己所說的
    量下降了16%不得不說是令人震驚的信號,這暗示
    那樣,關鍵的轉折將在下一屆全國大會之時發生
    著古巴公民更加不信任政治活動能夠解決目前的困
    但是,儘管古巴工人國家存在著許多問題,但
    境了。同時,私營經濟的快速擴張再加上工人的低
    是比起勞爾・卡斯特羅,世界其他地區(特別是大
    積極性,實際上很可能意味著國有企業管理的僵化
    國)的社會主義者更應該擔負起更大的責任。如果

==========第19頁==========
    沒有我們的幫助,古巴革命者們的選擇是十分有限htp:/www.huffingtonpost.com/william-m-leogrande/u的。在缺少社會主義的國際主義互助的情況下,古 pdatin-the- party-cubas_b_976014.html巴急需的“輸血”除了表現為“對外貿易”、“招商
    [5] Congress documents will be submitted to a
    引資”之外,還有多少其他選擇?沒有我們的幫助 broad
    discussion
    和協作,古巴的社會主義又怎能延續下去呢?
    http://en.granma.cu/cuba/2016-04-16/congress-docume
    作為一名尚未成熟的革命馬克思主義“小民兵
    nts-wil-be-submitted-to-a-broad-discussion
    我有一個願望:美麗的哈瓦那,希望你能堅持住。
    6이《 UPDATED: Controversy sparked by Cuban
    待我們社會主義青年能夠擔負起自己的責任。
    Communist Party leadership's approach to 7th Party
    正值偉大的五一國際勞動節來臨之際,願我們 Congress, Raul Castro's Congress report中國的革命工人階級和馬克思列寧主義者,與驕傲htp:/inks.org.au/hode/4662而堅強的古巴革命者團結起來,紀念我們共同的奮
    「7기《 There is, and will be, a single Party》,
    鬥歷史。讓我們發揚行動的國際主義精神,攜起手
    http://en.granma.cu/cuba/2016-04-18/there-is-and
    來防止古巴落入所有革命馬克思主義者都不感看到 will-be- a-single- party的境地。全世界無產者,聯合起來
    8] (Despite Thawing Relations, Cubans Still
    2016年4月29日 Resisting Subversive US Policies Towards Cuba》,
    https://www.mintpressnews.com/215893-2/215893/
    [9] ( Cuban Communist Party to make changes
    []本文在寫作時是為了供破土網於五一節期 protect
    gal
    間發佈,但是由於某些原因,在筆者按照破土網的htp/ peoplesworld. org/cuban- communist-party-to-ma要求完成刪減和修改以後,最終發佈時五一節已經 ke-changes- -protect-gains過去了。雖然節日的契機已經錯過,但是筆者認為
    110] Carnival,s Hate Boat'to Havana Heralds
    也沒有必要再進行修改,不如當作一份“舊新聞
    th
    ar
    f Th
    to Come
    來看。此版本為未刪減的完整版。
    http://dailysignal.com/2016/04/18/carnivals-hate-boat-t
    2]《 Cuba united on May Day》,
    O-havana-heralds-the-shape-of-things-to-come/
    http://en,granma.cu/cuba/2016-04-21/cuba-united
    II] (At 7th Communist Party Congress, Cuba's
    -on-may-day
    apartheid dictatorship vows to never end its totalitarian
    3]“系列文章”來自《格拉瑪》報英文網站古巴專欄:hp:/en. granma.cu/cuba
    http:/babalublog.com/2016/04/17/at-7th-commur
    4] (Updating the Party: Cubas New (and Not So ist-party-congress-cubas-apartheid-dictatorship-vows-t
    New
    Leaders
    o-never-end-its-totalitarian-rule

==========第20頁==========
    帝國主義勢力在古巴的蔓延
    迭戈・達菜( Diego Dalai)
    Allen翻譯
    在3月22日對哈瓦那進行的歷史性訪問中,奧
    第一層意思是迴應來自政府官僚組織以及溫和
    巴馬實現了自己在“對話與合作”的戰略下,現固的“持不同政見者”右傾群體的疑慮。官僚組織試個對古巴的新政策的目標。在這種情況下,作為圖重申自己是帝國主義勢力在古巴的直接對話者,勞爾・卡斯特羅推動逐漸地重建資本主義秩序的
    並且將根據自身的節奏和方式,依照中國模式的風
    部分,奧巴馬已經為被排除在古島外超過半個世格來主導資本主義體系的重建。紀的北美資本的迴歸奠定了基礎。
    溫和反對派群體(更加右傾於勞爾・卡斯特羅
    奧巴馬證實,美國旨在“政權更迭”的侵略和為了掩蓋其親帝國主義的立場,要求華盛頓遠離古經濟制裁的方針通過多年來的表現已經被證明是完巴內政。由於,古巴資本主義秩序的重建將從屬於全無力實現的。在這一訪問過程中,他現固了華盛國際資產階級,尤其是美國壟斷資產階級。故而,頓對古巴政策的一次歷史轉變。這種轉變跡象是在不論發生任何“正常化”關係的情況,都不一定有梵蒂岡的敦促下,經過數月的祕密談判,於2014什麼必然的實質意義。年12月,轉向“對話、合作和相互尊重”政策的情況下,首次出現的。
    儘管,白宮依舊遠未獲得國會對解除通商禁運的批准,但是,政府正在創造更靈活的政策環境,以便容許已經落後於在古巴群島上進行資本滲透的其他國家的某些美國資本的投資和商業交流
    方面,他表示了(當然是虛偽地)華盛頓樂於尊重古巴的政治獨立和人民至高無上的決定權的理
    在哈瓦那大劇院的談話中,奧巴馬展示了白宮轉變古巴政策的深度和堅決性。奧巴馬說,“事態
    古巴共產黨第七次全國代表大會
    何變化取決於古巴人民”,隨後又說,“我對未來充滿希望,因為我相信古巴人民會做出正確的決定。”
    將更進一步地走向復辟
    通過這些話,他想要表達兩層含義。一方面,他表了(當然是虛偽地)華盛頓願意尊重古巴的政治獨
    大量的兩國家族成員之間的來往,旅遊業的激
    立和人民的決定權的意見。另一方面,為了安撫最
    增以及像威瑞森這樣重量級的美國公司的到來,更
    令人作嘔的共和黨右翼分子和在邁阿密抵制古巴的
    不用說數百名企業家都在找尋著“新機遇”這樣的
    遊說團,他重申了他的目的:確保政治開放,將迎
    事實表明了:新的關係正在發展。奧巴馬訪問的時
    來古巴政府的改變,這也和美國的利益相一致
    間就選在了古共第七次全國黨代會召開的前幾周

==========第21頁==========
    廣大勞工階層被禁止討論,建議,有必要爭取真正的工人和人民政
    修改或糾正當前政策。
    府
    在上一次全國黨代會上(2011年04月),古共
    之前不可缺少的緊急措施用在了增加工資和尊
    投票表決了明顯將會推動市場化結構改革的《經済嚴的住房上。但是,這種資源卻是取而代之的更多總體方針》。在即將到來的七大上,核心目標將是在被用在多村俱樂部和旅遊中心建設上。成千上萬的2016年至2021年期間採取“現代化”的指導方針,
    工人下崗,但是管理著與跨國公司相聯繫的有著數
    而且,將因此不代表任何己經實踐地各式各樣的道百萬美元資產的企業的官僚層的特權卻沒有被觸及。路,而是更高層次的表現”(《格拉瑪報》2016年3必須去爭取一個真正的工人和人民的政府。月27日)。在古共七大上將要表決的六份報告將只
    反動的一黨制,扼殺了任何來自群眾、工人和
    是傳達給與會的1000名代表,而不是公開出版
    貧苫農民可以實行的基於他們火熱鬥爭和最充分的
    廣大勞工階層被禁止討論,建議,修改或糾正階級民主的真正革命方法當前政策。中共官僚集團已經取得了人民代表權利
    簡而言之,一個呼喚出行使自我組織和自我決
    的壟斷。認為壟斷流行表示。沒有罷工和自由組織斷能力的無產階級的政治革命已經呈現出來。因此工會的權利。同時,勞爾卡斯特羅政府數年來從
    將可能修改官僚主義在過去幾年(包括九十年代)
    天主教派,轉變為一個開放的資本主義復辟的倡通過的以勞動群眾利益,而不是以小部分特權部門導者,繼而成為一個關鍵的政治角色
    的利益對資本所做的所有妥協和優待的改革方案儘管,未必會像鄰近拉美國家的社會革命那樣沒收
    打退帝國主義封鎖,保衛社會主義資木家,但是,政治華命依舊將面臨重大的社會改
    革
    控制區
    為了避免再次處於帝國主義的統治之下,古巴人民面臨著巨大的任務。任何革命的看法都必須涵
    現在比以往任何時候都更有必要抵制帝國主義,蓋包括美國的工人階級兄弟姐妹在內的所有的大陸。首要的是抵制美國自1962年以來一直實行的經濟
    禁運。以此保衛儘管有很多畸形官僚主義和市場化文章轉譯自《 La Izquierda Diario,》方向改革的社會主義佔領區的存在

==========第22頁==========
    第四國際關於英國脫歐危機的聲
    在歐洲內團結起來,反對種族主義和轉嫁社會危機
    第四國際執行局著
    素俠雲雪譯
    此聲明於2016年6月28日由第四國際執行局左翼而言極為不利。工黨已經被撕裂,一方主張繼通過。
    續對歐盟的傳統抵制一一如之前在1975年公投時
    英國公投的結果是歐盟在希臘與移民危機
    另ー方則來自工會力量與其他力量,他們認為
    後,危機的進一步深化。在英格蘭和威爾士,絕大歐盟的政策能夠抵制由新自由主義帶來的最壞的過多數的選民投“脫歐”票,這促使整個聯合王國“脫火行為,還能抵制脫歐運動中右翼的反移民排外主離”歐盟,儘管與之相反,在蘇格蘭和北愛爾蘭,義。媒體給予工黨中呼籲脫歐的聲音的鼓勵,要多多數人支持留歐一一這是不列顛內部危機的一個方過工黨官方觀點所獲得的鼓勵。儘管只有37%的工面,有可能會在蘇格蘭引發第二次獨立公投
    黨支持者支持脫歐
    二、汙衊東歐移民的排外言論,主要是由“脫歐”運動的發言人說出的,不論是鮑里斯・約翰遜( Boris Johnson,保守黨),還是奈傑爾・法拉奇( Nigel Farage,聯合王國獨立黨),都佔據著脫歐
    alexi
    運動的主導地位。他們因此而成功捕捉到了廣大民
    The Left Leave Campaign
    眾一一他們是緊縮政策、失業、福利縮減的主要受害者一一中根深蒂固的社會憤怒。這一憤怒轉向反對精英(在威斯敏斯特或布魯塞爾)。不幸的是,從群眾方面講,此次對歐盟的抵制並沒有在當前表達出一種進步的反緊縮的激進主義來,而是在反對歐洲的移民工人,讓他們來充當失業的替罪羊;同時混合著要抵制歐盟,並認為歐盟要為他們目前遭受的攻擊負責。這使種族主義和排外主義成為公眾話題,而種族主義和排外主義本來自70年代以來就變得不可接受了,那時候,反納粹同盟幫助平息了強大的右翼極端主義浪潮。
    左翼退出運動
    、呼呼英國公投的動力ー一特別是聯合王國獨立黨的發展,該黨背後有持歐洲懷疑論的右翼託
    四、“留歐”運動的主流是來自傲慢都市的精英
    利黨撐腰一一意味著因公投而在英國引發的爭論對
    們,他們擔心在此情況下,投“脫歐”票會引發災

==========第23頁==========
    難,而數百萬英國工人同樣經歷了一場由那批精英結果難料的方向性危機。月復一月,親緊縮政策帶們強加的社會災難,這些精英們鼓勵工人階級留在來的結果對統治階級而言已經很清晰了:希臘人民歐盟。
    在2015年1月和7月通過投票表達自己的反抗
    五、在此局勢下,不可避免的是左翼運動
    法國人發起強大的運動以反對勞動法的進攻,近
    “另一個歐洲是可能的”(AEIP)支持投票留在歐日來馬泰奧・倫齊( Matteo Renzi)在意大利地方盟內,“左翼退出”( Lexit)則主張對留歐投反對票選舉中的嚴重失利。ー一會受到很大的侷限。雖然“另一個歐洲是可能
    九、歐盟的機構總體來講缺乏民主,日漸積累
    的”得到了影子大臣,綠黨領導人約輸・麥克唐納的社會憤怒面臨著來自右翼政府和左翼政府的攻擊,( John Mcdonnell),和很多左翼工會活動者,特別這種憤怒只有到了熱門的選舉時才有機會得以發洩是消防員工會總書記馬特・菜克( Matt Wrack),還在歐盟內的每個國家,歐盟都在摧毀社會保障和社有全國數千名其他工會活動者的強烈支持。
    會立法,推動所有人互相反對對方的競爭,推動歐盟全體工人的臨時工化。
    不幸的是,歐洲的工人運動,首先是歐洲產業
    VoTE圖
    工會聯合會(CES)이並沒有發揮其作為國際團結和
    保衛社會權利的堡全與武器的作用。目前還沒有
    REAEAIN
    支全歐洲的進步動力將這種挫折轉變為對資本主義緊縮政策的全面挑戰。
    十、歐盟是一個資產階級機構,我們不相信它能自我改良,事實上,我們應摧毀歐盟,以建立遍
    工黨左翼支持留歐
    布整個歐洲的,基於被剝削者和被壓迫者間相互團結的新的合作基礎
    六、因此,投票結果排除了英國所有來自其他
    十ー、歐盟會將這一危機轉化給被剝削者和受
    歐盟國家工人和學生,首先是那些來自東歐的人會
    壓迫者,要扭轉這點,我們需要激進的反資本主義
    處在非常不穩定的狀態下,在公投運動中撤起的排力量ー一必須要在歐洲層面得以重建一一實現一定外情緒下,他們顯得很弱勢。對移民的人身攻擊
    水平的政治凝聚和社會權重
    特別是對波蘭人ー一已經出現了。與之相似,所
    十二、在此局勢下,我們的任務非常複雜:
    有英國工人的工作和購買力都將經受圍繞英鎊的貨
    1、在歐洲層面,鼓勵所有反抗由歐盟所推行的
    幣操控和所有歐盟採取的措施所帶來的後果。投脫
    緊縮政策(馬德里會議等)的行動,這些緊縮政策
    歐投票遠不能成為抵制緊縮政策和資本主義政策的
    同時清晰地解釋了民族資產階級在民族國家中的責
    進步計劃的一部分,相反,將導致新的保守黨政府
    任。遣責那種讓不同國家的工人互相敵視的行為,
    向更加反動的方向偏移,公投會導致工黨衰弱,工
    併為增加社會權利和工資而鬥爭。
    黨內右翼將借公投發起反對傑里米・科爾賓的強
    2、共同鬥爭,反對支付非法的公共債務,反對
    大運動
    像TTIP(跨大西洋貿易與投資夥伴協議和CETA(經
    七、在公股後,立即動員起來支援所有移民工
    濟與貿易全面協定)這類非民主的協定
    人,就因此而就顯得極為重要,而且這種動員應得
    3、通過大眾並有組織地援助人們具體反抗三駕
    以繼續和拓展。儘管在公投上有分歧,但當下的任
    馬車(歐盟、歐洲銀行、國際貨幣基金組織一一譯
    務應是組織起儘可能廣泛的團結來反對緊縮政策,
    注)所推行的政策(在希臘、葡萄牙…)的所有
    並與移民團結一起,同時抵制反對科爾賓和工黨內
    鬥爭
    左翼的右翼工黨運動。
    4、在此重申:我們將努力援助移民,並支持他
    八、“退歐”從結構上削弱了歐盟,而且挑起了們在歐盟內獲得居住、工作和福利的權利,應開放

==========第24頁==========
    邊界並加強我們同移民組織的聯繫
    對阿爾巴尼亞的斯大林主義領導人霍查評價很高
    、促進並支持歐洲激進左翼間關於建立一個新此外還給英國共產黨的《晨星報》寫過專欄文章。反資本主義的、反種族主義的、生態社會主義在同歐盟關係問題上,他主張英國留在歐盟。的、女性主義的一一歐洲的前景的討論
    3]分別指希臘在2015年1月時,將激進左翼聯盟選上臺;在2015年7月關於是否接受歐盟提出的
    譯自
    新備望錄而舉行的全民公投中,多數人投了“反對
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?aarticle4591
    4]法國社會黨政府今年提出了新的勞動法改革方案,其內容主要是給予資方在增加或“減少”勞
    注
    動時間、減薪和解僱員工方面更大的自由。此舉引
    []聯合王國獨立黨是英國一個主張脫離歐盟的發法國工人大規模的反抗運動,幾大工會的工人都右翼政黨。成立於1993年,近幾年發展迅速,已經衝破工會官僚和主流政黨的束縛行動了起來,罷工成為英國第三大黨。其政治上受到原保守黨內反歐浪潮持續數月,遍及法國各地。盟右翼的支持,並且積極反對外來移民
    5]馬泰製・倫齊是意大利民主黨的總書記,
    2]傑里米·科爾賓:工黨內左翼領導人,原本2014年起就任意大利總理。民主黨是意大利一個社在黨內並無太大影響力,不過因工黨改變了招收黨會民主主義政黨,自執政來一直在推行緊縮政策。員的方式,並改為黨員直選領導人,使得科爾賓能
    6]歐洲產業工會聯合會( Confederation
    在2015年以絕對多數票當選為工黨領導人。科爾賓 europeenne des syndicat),歐洲產業工會組織,成立自稱是民主社會主義者,並提出單方面核裁軍、免於1973年,由不同國家的產業工會聯合而成,是目大學學費、公共設施和鐵路設施國有化等主張。他前歐洲範圍內最大的產業工會組織。

==========第25頁==========
    脫歐、TTIP和TTP
    米歇爾・羅伯斯著
    赤狐狸譯
    在不列顛人(更為準確地說,是英格蘭人和威損失而引起的訴訟面前。通過ISDS的法庭,政府在
    爾士人,因為蘇格蘭投票選擇留歐。)脫歐投票中具將近二十年的時間裡祖露於法人行動面前有諷刺意味的事中,有一件是跨大西洋貿易與投資
    但是,除了民主政府被國際貿易協議束縛和起
    夥伴協議(另被稱為TTP)已經被嚴重損害,甚至訴的問題之外,還有雙邊的或多邊的國際貿易協議
    可能被扼殺。在英國的第五十條(脫歐)談判結東對勞動者還是資本家有利的問題。這樣一種想法的前,看起來好像任何和美國潛在的貿易協議都要被經濟學基礎人們早已熟識,在科學經濟學的奠基之
    歐盟委員會暫停。華盛頓也正在被迫擱置TTP,因作、亞當・斯密的《國富論》的第一章第一句話中
    為英國代表了169%的歐盟市場。英國和歐盟的關係寫到:“勞動生產力的改進…幾乎都是勞動分工結終結之前,都沒有辦法評估歐盟市場衰減的性質和果規模,同時使估價變得不可能
    主流經濟學家相信“自由貿易”對所有人有利。
    現在,可能這個協議再也不會被達成。
    如同凱恩斯主義者保羅・克魯格曼指出的那樣:“絕
    無論如何,由於特蕾莎・梅領導下的新保守黨大多數經濟學家認為從縮減貿易保護中獲得的收益政府不會很快行使第五十條,在今年年底之前,似將超過損失。然而,確保國際貿易的收益廣泛擴散乎沒有足夠的時間去終止談判,並且布魯塞爾的許比先前更加重要。”後面一句是怎麼得到的沒有被解多人現在正集中精力獲取“正式脫歐”的期限,從釋。視不公為合理的格雷格・曼昆、中心主流經濟
    而把TTIP從優先事項的名單上踢了下去。隨著明年學家中的公理,更加誠實:“貿易會使每一個人富有
    的法國、德國和荷蘭的大選的到來,歐盟領導人將嗎?或許不是。實際上,給國際貿易中的失敗者的會努力阻止那些“民粹主義”政黨獲得可資利用的補償是非常稀少的。沒有這些補償機制,向國際貿
    武器,這些政黨把TIP視為另一個將“全球化
    易開放是一項做大經濟蛋糕,同時讓一些經濟參與
    施加於民族國家的手段
    者獲得更小的一塊的政策。
    已經有許多關於如果TTIP被實施、其會如何對
    “自由貿易”對所有國家和所有階級都有利是
    民主政府執行選民意願的能力施加束縛的報道。主流經濟學的一項“聖神的教義”。在安瓦爾・謝赫
    TTIP和它的小妹妹CETA,一個歐盟和加拿大商議的新書《資本主義》中,他(在第11章)詳細地分
    的類似的貿易協議,給公司授予在投資者與國家訴析了那個謬誤的命題,即如果每個國家集中生產相
    訟制度(ISDS)的祕密法庭上起訴政府的權利。這對於其他國家有“相對優勢”(因此,它的“相對優
    項起訴的權利將政府暴露在由任何政策導致的公司勢”比較低)的商品或服務,那麼所有國家會受益。

==========第26頁==========
    國家間的貿易將會平衡,福利和就業將會最大化。
    易組織(WTO)在超過二十年的時間裡去努力實現
    謝赫證明這明顯不是真的(有的國家很長一段的、卻已失敗和瀕死的全球貿易代替了時間以來貿易赤字和順差十分巨大:有的國家有循
    至於TTP,這個協議是被美國和日本用來擠壓
    環性的貨幣危機:從和外國進行的競爭中工人失業,中國公司在亞洲構建市場份額能力而特別設計過的。
    並沒有從更有競爭力的部門裡面獲得新的工作)。謝在經濟基礎數據的幫助下,美國TPP的真正角色立
    赫也解釋了為什麼:不是相對優勢或者比較成本驅馬變得很清楚了,因為它12個預期的簽約國是被篩動了貿易,而是絕對成本。如果中國的人工成本比選過的。潛在的簽約國被包括美國、日本和加拿大美國公司的低,那麼中國將獲得更大的市場份額,
    在內的G7經濟體所支配。這幾個國家和澳大利亞
    即使美國有一些所謂的“相對優勢”。真正起決定作
    起構成了潛在的簽約國GDP的90%。參與的發展
    用的是經濟中的生產力的水平和増長,以及人工成中國家ー一墨西哥、馬來西亞、智利、越南和祕魯本:“自由貿易會在資本家有更低成本的國家裡面導一一隻佔了8%。致持久的貿易順差,在資本家有更高成本的國家中
    實質上,TTP和TTP是美國以其它國家為代價
    導致持久貿易赤字。”
    遏制其全球市場份額下降的一種嘗試,並且也是為
    在美國,就像紐約城市大學的布蘭科・米洛諾了遏制國內的疲軟的經濟增長和利益率。在1985年,
    維奇在他的新書《全球不平等》中詳述的那樣,在TPP意向中的簽約國佔世界GDP的54%;至2014
    進行中的全球化浪潮中的失敗者是工人階級。隨著年,降至36%。按照現在的匯率計算,從1984年至
    更高效的經濟體從較低效的那裡拿走市場份額和市2014年,美國佔世界GDP的份額從34%降到了23%
    場的開放(沒有關稅和特別的限制或者限額),工作相同時期內,美國佔世界商品貿易的份額從15%下崗位將會流失。
    降到了11%。因此,TPP不是某種偉大的自由貿易
    當然結果是,用來幫助在TP和TTP(跨太平的善行,而是實實在在的由一群佔世界GDP份額嚴
    洋)的貿易中的失業者的事情一件也沒做。比如,
    重下降的發達經濟體制定的、給發展中國家帶來“額
    美國的貿易調整援助(TTA)項目有大約六億六千外福利”的、以期將其它國家排除在外的協議。
    四百萬美元的預算,大概佔GDP的0.004%:而美
    國用於保護帝國主義市場的軍事和安全支出是它的
    甚至,和“自由貿易”這個神聖的觀念都相距
    4000多倍!相應的,美國每創造25000美元的收入
    甚遠。正如美國的經濟學家傑弗瑞薩克斯談及TPP
    只有1美元去幫助被全球化傷害的人。他們不直接的條款所說的那樣:“它們的普遍特徵是把法人資本收到現金;他們只能希望這個提供改組、再培訓
    的權力置於神龕之內,凌駕於社會其它部分之上,
    重新安置和包括其他服務在內的項目能幫人們過渡甚至包括…政府…這個協議最過分的地方在於到新的工作。
    暗示了在投資者和國家訴訟制度中投資方過分的權
    事實上,像TTIP和它的太平洋的李生兄弟TTPカ,以及版權和專利權不正當的擴展。我們之前已
    (已經簽署,但是沒有被國家政府確認)這樣的貿經見過這種情況了。在現存的貿易中,有公司已經易協議是為了提高跨國公司在世界市場中的利益
    利用ISDS的條款去騷擾政府,以期擾亂給公司帶來
    貿易的討論真的是一場更強的和更弱的資本主義經負面影響的法規和司法裁決。TPP希冀的制度對所
    濟體之間的戰鬥,為的是各自的公司得到最好的份有簽約國的司法體制來說是一次嚴重的和不必要的額。這就是“地區”貿易的本質,它已經把世界貿打擊

==========第27頁==========
    TPP也給軟件公司以法律保護,尤其是在美國,後的階段,貿易增長總是比產量更快。這是另一個
    其本質是為了對簽約國進行監視。第14.17條寫到:我們處於一個長期衰退階段警示,而不是在正常的“在該國領土內,作為進口、分配或銷售該軟件或繁榮與衰退交替之中者含有該軟件的產品的條件,任何用戶不允許傳遞
    所以,看起來好像“全球化”正在斷斷續續地
    或獲取軟件的源代碼。”雖然宣稱不針對“關鍵基礎進行,而貿易也無法為危機與停滯中的資本主義提設施”,但是這其中並不包括銀行、商業公司等機構。供出路。
    簡而言之,TPP的思路不是促使亞太地區的繁榮最
    對於英國的談判者來說,在歐盟之外的新貿易
    大化,而是將美國的霸權奉為神聖。在歐洲地區
    協議並不是一部溫馨的劇本
    TTIP為美國起了同樣的作用
    這些協定是在國際貿易至多是停滯的環境下進
    原標題: Brexit,TTIP,TTP
    行談判的。自從大衰退以來,世界貿易的增長並不比遲緩的產量增長更快一一這是沒有前例的,在戰

==========第28頁==========
    悼念艾倫·麥克森斯・伍德
    位剖析資本主義和民主之間衝突的政治理論家
    戴維・麥克納利( David Mcnally)著
    林致良譯、宋治德校
    最近以73歲離世的政治理論家艾倫・麥克森將是無舵之舟,只是一個沒有施動者一一勞動人民斯・伍德,認為民主在其最深刻的意義上,“恰恰
    將其實現的夢想。她與美國曆史學家羅伯特·布
    就是人民的力量、甚或是普通的百姓或窮人的權力。”倫納( Robert Brenner)一道發展出一套見解,在她社會主義左翼因而是這一大眾民主傳統的真正繼承的著作《資本主義的起源》( The Origin of Capitalism,
    1999)表達得最為充分,即拒絕這一習見:把資本主義的興起視為市場和貿易的擴大之下的產物。
    關鍵點反而是在農村的經濟發展過程,例如大
    The Origin of Capitalism
    約由1450年至1800年的英國圈地運動,迫使農民
    a longer view
    離開土地而變成流離失所者。因此,資本主義的興起並非賜予人民自由,而是實際上創造出一種束縛人民的新形式,用她的話來說就是“市場依賴”新興的資本主義不但將窮人與其賴以謀生的士地剝離,又迫使他們進入勞動力市場,如果他們不想餓死的話,除了出售他們的勞動力以外別無選擇。她在《民主反對資本主義》( Democracy Against
    Capitalism,1995)一書中剖析資本主義和民主之間的衝突。艾倫表明,資本主義從法律上把財產、所
    Ellen Meiksins Wood
    有權和工作的問題都下放到私營部門,並且把公權力限制在議會選舉的政治層面。資本主義在這樣巛
    《資本主義的起源》
    時,也把民主作為普通人民的權力的原本意思淘空
    在第一本使她廣受注視的著作《從階級退卻
    了,令勞動者遭受市場力量的折磨而過著朝不保夕
    ( The Retreat from Class,1986)中,她認為,社會
    的生活。為了解決這個問題,她建議我們需要重新
    主義倘若缺乏與勞動人民的需要和願望的有機連接
    想象民主,即一種能讓人民掙脫市場的支配而重獲

==========第29頁==========
    自由的民主。這將要求那些創造財富的生產者對生和被壓迫者一邊,以及讚美那些為爭取一個更民主產和分配實行民主的控制。
    和平等的社會而奮鬥的人們。她出生在組約,父親
    Gregory Meiksins是口譯員,母親 Mischa Berg( Geregory Meiksins的前妻)是個得到難民安置的工人。後來全家搬到西岸,艾倫來到加州洛杉磯貝
    DEMOCRACY
    弗利山入讀高中,並於1962年在加州大學伯克利分
    AGAINST
    校獲斯拉夫語學系學士,並在1970年獲加州大學洛杉磯分校的政治學博士學位
    CAPITALISM
    1967年她移居加拿大,在多倫多的約克大學獲得教席,並於次年與政治理論家尼爾・伍德(Neal
    Wood)結婚。她在約克大學影響了許多學生,我也
    RENEWING HISTORICA
    是其中之一。她後來成為加拿大公民。當她在1996
    MATERIALISM
    年退休時,更被加拿大皇家學會授予為院士她曾於1984年至1993年擔任總部設在倫敦的《新左翼評論》( New Left Review)的編輯,她也在倫敦住了好幾年。1997年至2000年,她還是總
    ELLEN MEIKSINS WOOD
    部位於紐約的雜誌《每月評論》( Monthly Review的編輯之
    《民主反對資本主義》
    她的丈夫尼爾於2003年離世。之後她與加拿大新民主黨的前領導人埃德・布羅德本特(Ed
    在她的政治理論著作中,艾倫展示了諸如柏拉
    Broadbent)一起生活了五年,並於2014年結婚。艾
    圖或洛克等不應視其為沉思永恆問題的天才個體。
    倫遺下她丈夫埃德,兄弟羅伯特和彼得。
    她把他們描繪為歷史中的人物,置身於財產、權力和正義這些界定他們所處社會的矛盾鬥爭之中
    艾倫・麥克森斯・伍德,政治理論家,生於1942
    她的理論取向,被法國曆史學家伊・布瓦(Guy年4月12日;卒於2016年1月14日。
    Bois)冠以“政治馬克思主義”(“ political Marxism')的稱號。艾倫無疑比許多馬克思主義歷史學家給予
    本文( Ellen Meiksins Wood obituary)刊於2016
    社會和政治鬥爭更大的重視,不過她對這個稱號亦
    年2月10日英國《衛報》。原文連結
    有所保留:她同意政治經濟學和經濟發展進程的重
    http://www.theguardian.com/books/2016/feb/10/e
    要,但她只是認為,僅僅於此還未能解釋重大的歷
    Ilen-meiksins-wood-obituary
    史變化,因而需要更加重視曾經發生的政治事件
    艾倫來自一個拉脫維亞、有著社會主義信仰的猶太難民家庭,正如她的出身令她自豪地站在窮人

==========第30頁==========
    馬克思主義失去了一位熱忱的捍衛者
    阿列克斯・卡利尼科斯( Alex Callinicos)著
    宋治德譯
    編按:艾力克斯・柯林尼可斯( Alex Callinicos)以溫馨的記憶,回順剛於上月去世的艾倫・M・伍德( Elen Meiksins Wood)的一生,還有她早年所識別出的並加以批判的“後馬克思主義”,以及她對“政治馬克思主義”具爭論的分析的發展作出了重要的貢獻
    樣一群的左翼知識分子,他們在1960年代的運動高潮時期強烈地認同馬克思主義,但現在向了右轉他們其中有拉克勞( Ernesto Laclau)、墨菲( Chantal
    Mouffe)和瓊斯( Gareth Stedman Jones)。就如拉克勞和墨菲斥責的所請“階級主義”( Classism),他們認為社會不是由社會生產和階級對抗所形構的,而實際是由不同的、分散而多元的話語和習俗所形成的。他們由此得出結論:左翼對於既存社會,不要再想什麼以社會主義來取代,而是應該爭取一個更為民主的型式
    這並非一個純粹的學術爭論。在英國的撒切爾
    艾倫・伍德
    夫人對組織起來的工人階級發動攻擊的背景下,這
    艾倫・M・伍德( Ellen Meiksins Wood)於
    加強了工黨的金諾克( Neil Kinnock)領導所要推動
    月去世(譯者按:2016年1月),享年73歲。她的路線,其最終導致佈菜爾的誕生。伍徳這書,發是上一代傑出的馬克思主義知識分子之一。她對於表在1984至1985年煤礦エ人大罷工失敗之後,清追求理論的清晰度,兼持嚴格的許諾和深厚的政治楚地駁斥了後馬克思主義的論點,創造了一個兼具熱憂。這些特質,可從她介入討論而初步為她帶來非化約性和激進的馬克思主義的生動案例。這書獲泛關注的、於1986年出版的《從階級退卻:一種得了多伊徹紀念獎( Deutscher Memorial Prize)。新的真正”社會主義》( The Retreat from Class:A
    《從階級退卻》有幾方面,代表了伍德更為重
    true' Socialism)著作裡,清楚地呈現出來。
    大的成就。首先,即使她作為加拿大人和在多倫多
    在這書裡,她把批評矛頭指向那時初步形成的的約克(York)大學教了多年的政治理論,伍徳這後馬克思主義”(Post- Marxism)流派。她針對這

==========第31頁==========
    書為英國的馬克思主義左翼作出了重要的貢獻。她受了這個標籤,認為它代表了與那種將歷史化約為花了不少的時間在倫敦,和交了很多朋友
    生產力發展的馬克思主義版本的決裂。
    第二,她確定指出,法國馬克思主義哲學家阿
    伍德指出政治馬克思主義有兩個概念。首先是
    爾都塞的理論崩解後的其中變種,成為後馬克思主要小心分析在特定社會里普遍存在的財產關係的性義的主要來源之一。1960年代的巴黎,阿爾都塞嘗質一一粗略而言,其他馬克思主義者稱之為生產的試將馬克思主義與各種哲學流派進行調和,尋求融社會關係,對於生產手段和勞動力的經濟控制形式合語言和社會、以及將主體視為社會結構的作用。而引致不同組類的階級關係。伍德對主流的和馬克為此,阿爾都塞為後馬克思主義敞開了方便之門。
    思主義的歷史學家所持的批判立場,是他們缺乏辨
    伍德像哈曼( hris Harman)在“國際社會主義”傳識出對普遍存在於社會的不同的財產關係其所相異統裡的立場一樣,她認為要維持馬克思主義的批判別之處性和革命性的內涵,拒絕阿爾都塞的理論是必不可
    第二,伍德強調資本主義的特殊性,她認為資
    少的。她站在偉大歷史學家湯普森( Edward本主義相比其他經濟體系有非常不同的邏輯。特別
    Thompson)的立場,捍衛馬克思主義的人道版本。是,在眼隨布倫納的主張方面,她強調資本主義不但另一位歷史學家提供了伍德重要的理論參考點,能等同為市場的普遍存在。市場在許多前資本主義她1981年發表《在資本主義下經濟與政治權力的分的社會已經存在,但在那裡沒能形成生產。資木主離》( The Separation of the Economic and Political義由以下的事實區別開來:資本家和工人只能透過under Capitalism)的文章,強調了布倫納( Robert在市場上的有效競爭而成功地再生產他們自己。這
    Brenner)作品的重要理論意義。
    迫使資本主義企業不斷為提升勞動生產率而投資於
    布倫納對從封建主義向資本主義過渡的兩大廣技術的創新,從而降低生產成本。泛具爭議的論題,取得了理論上的進展。首先,在
    伍德的一個結論:馬克思主義者一般地對人類
    中世紀晚期和近代歐洲初期的地主和農民之間的階歷史傾向推想出一種資本主義的非常特定的結構級鬥爭,對於資本主義初步在歐洲佔了優勢,起了因此,生產力的發展不是一一如她的同胞加拿大哲決定性的作用。其次,關鍵轉變的發生一一如英國學家柯亨(G.A. Cohen)所言一一歷史發展的動力,例子一一不是在城市或國際貿易的領域(如此前的而是特定存在於資本主義。此外,資本主義的特質些歷史學家和經濟學家傾向認為那樣),而是以是系統地將經濟從政治分離出來。在前資本主義社農業資本主義的關係在農村出現。
    會的剝削是透過“經濟之外的強制”手段一一例如,封建地主對他們的農民施加的政治和司法的權力。
    對布倫納其中的一個批評,如法國馬克思主義
    相反在資本主義,伍德在跟隨布倫納的主張上,
    歷史學家伊・布瓦( Guy Bois)所提出的,形容布稱之為工人的“市場依賴”導致他們向資本出賣他倫納的理論為“政治馬克思主義”,其為“歷史的們的勞動力,而因此屈從於被剝削的狀態。結果唯意志主義的版本,將階級鬥爭脫離於其他所有的經濟和政治關係能夠在制度上互相分離開來(這在客觀偶發事件”(譯按:作者這裡引用的伊·布瓦文之前是不可能發生的)。章,少了“客觀”兩字,見 Brenner Debate,p.115
    在此基礎上,伍徳和那些受她影響的一一因她
    Cambridge University Pres,1985.)但是,伍德卻接出色的智力和她作為老師的氣質吸引其他人圍繞她
    而形成的鮮明學派一一認為不止是資本主義是特殊

==========第32頁==========
    的,即使圍繞它周邊並沒多許多類似的東西。所以,
    印象異常深刻地展現了出來。或者,我最喜歡她的
    伍德否定意大利的城邦或近代初期的荷蘭是資本主著作是《農民一公民和奴求:雅典民主的基礎義的。而決定性的改變,是16和17世紀在英國出
    (peasant-citizen and Slave: The Foundations of
    現的農業資本主義。而建基在“經濟之外的強制
    Athenian Democracy),伍德在此書裡批評傳統馬克
    的舊制度,已存在了一段長時間,因此,政治馬克思主義認為典型古代是建基在奴役之上的詮釋,她思主義者否定1789至1794年的法國大革命是一場為此對雅典城邦提供了獨到的社會基礎的分析,並資產階級的革命,而認為資本主義的財產關係要到將一些大哲學家例如柏拉圖稱之為古代民主的階級更為晚後才普遍存在。
    敵人。
    這是一種有力的、重新想象的歷史唯物主義當然,這裡有許多的爭論。不同的馬克思主義者如
    ELLEN MEIKSINS WOOD
    哈曼、巴納吉( Jairus Banaji),則堅持商人的中心
    CITIZENS
    地位和世界經濟對近代資本主義的發展所起的作用
    to LORDS
    在對待國家介入經濟方面,政治馬克思主義的趨向視其為建基在“經濟之外的強制”的、前資本主義式財產關係的一種持久性的象徵,這觀點碰上代資本主義的國家其非常活躍的角色時,則是如坐鍼氈
    Asocial History of Western Political Thoogh
    From Antiquity to the Middle Ages
    《公民到貴族:古代到中世紀的西方政治思想的社
    EASANT下
    會史》
    CITIZEN
    在她未完成的西方政治思想史的一系列研究中,其中有兩卷問世了:《公民到貴族:古代到中世紀
    K I&SLAVE
    的西方政治思想的社會史》( Citizens to Lords:A
    HEF⊙ JNPATION5
    FATHENIAN
    Social History of Western Political Thought from
    己回己己回回
    E MOCRACY
    Antiquity to the Middle Ages)和《財產與自由:文藝復興到啟蒙運動的西方政治思想的社會史
    ( Liberty Property: A Social History of Western
    ELLEN- WOOD
    Political Thought from Renaissance to Enlightenment)在政治哲學這塊領域,伍德作為一位訓練有素的政
    《農民一公民和奴隸:雅典民主的基礎》
    治哲學家,這裡當然是她的主場,但一位有影響力
    但這種分歧比起伍德的原創性和多產性,顯得
    的知識界歷史學者斯金納( Quentin Skinner),則佔
    次要了。她作為一位學者,兼具分析上嚴謹和在歷
    據了她這領域不少位置一一尤其在她有關早期近代
    史知識方面博學的特質,這些都在她的著作中令人
    思想的第二卷著作裡。斯金納著名的是,他堅持理

==========第33頁==========
    論上的文本必須置放於它們的政治對話脈絡中來理使用和濫用》( The Uses and Abuses of Civil Society),解,才能產生貢獻。
    對當代自由主義的意識型態的主要概念進行了拆解,
    伍德相比斯金納的本質唯心主義的方法,進行以及在伊拉克戰爭期間於2003年出版的《資本的帝更為徹底的語境主義( contextualism)的實踐,這裡國》( Empire of Capital)指的語境是由話語和“語言情境”所組成。她理解
    讓我以一個個人的記錄作為本文的結束。艾倫
    的“政治思想的社會史”,是帶著更差異獨特的唯與我在有關理論的課題方面,在印刷文字上已有過物主義方式來理解語境。伍德運用了她在發展馬克多次的交鋒。她曾稱我為“嚴苛的批評者”。但多思主義對財產關係的理解中所鍛造出的銳利工具,
    年前,我們曾一起在馬田・多伊徹( Martin Deutcher)
    以此來對主流歷史學家所提出的“現代性”、“共(多伊徹和塔瑪拉( Tamara)的兒子)的家裡度過和主義”和“啟蒙運動”的粗糙臃腫的分類,進行了一個晚上。馬田是位嚴重殘疾人士,終此一生都了細緻的切割和剖析。因此,她拒絕像政治學家那住在他父母的舊單位內,四周只有他父母留下的書樣的響應而視為一種無差別的“商業社會”的興起,籍、卷宗和照片。他邀請了艾倫和我到他家一起享而堅持(例如)有專制的法國和資本主義的英國兩用中式外賣的餐點。者的不同路徑。
    我在這奇特的而略帶憂傷的場景,強烈地感受
    有人有時或會批評伍德這種識辨一一這建基於到艾倫的善良、耐性、熱情和人道。在我們離開到她的政治馬克思主義來分析資本主義的興起一一過地鐵站的路上,我們同意這一晚是個對我們大家所於尖狹,致將歐洲社會的不同發展階段架設成彼此有共同之處的回憶。這就是我怎麼都會記著她之間的距離過於迢遠。但人們仍然可以從她的論證之中,欣賞她對歷史的深邃理解和分析的洞察力。
    譯按:本文( Marxism loses a passionate champion)
    伍德堅持:“政治思想的社會史所提出的問題,譯自英國《社會主義評論》( Socialist Review)月是在政治領域之外有關社會的進程、關係、衝突和刊網頁,2016年2月號之文章鬥爭,它們如何形塑政治領域自身。”這裡沒有其他能比英國革命突出的時期更清楚地顯示出來,平
    原文連結:
    等派( Levellers)的由人民民主改變的主張設下了
    http://socialistreview.org.uk/410/marxism-loses
    問題的氛圍,其促使了霍布斯和洛克尋求一種有利 assionate- champion#.vq_SA_ DXWIS. twitter於新興資本主義發展的回答。
    伍德文選連結
    她這方面的才能,在一些作品裡展示出更為直
    http://www.versobooks.com/blogs/2446-a-selecti
    接的政治運用,例如在她的文章一一《公民社會的on-of-the- works-of- ellen- meiksins-wood

==========第34頁==========
    為何階級鬥爭是中心?
    艾倫・梅克辛斯・伍德( Elen Meiksins Wood)著
    陳宗延譯
    宋治德校
    說明:艾倫・伍德( Ellen Meiksins Wood)是《從階級退卻:論一種新的“真正”的社會主義》( The Retreat
    From Class: A New True' Socialism)( Verso,1986)作者。本文是她在《逆流而上》( Against the Current)雜誌,於1987年在紐約主辦的社會主義學者會議上所發表的講演。
    原文: Ellen Meiksins Wood(1987).“ Why Class Stru! le Is Central', Against the Current,第10期,頁
    別忘記,我們正在處理的問題,是階級的中心這個階級在這場鬥爭中ー一社會主義鬥爭的目標是性( centrality),而非排他性( exclusivity)。對於使其擺脫被剝削的地位一一同時具有最直接的利害“階級是否為中心?”的問題,我的回答牽涉到兩關係和處於最戰略性的位置個迴然有別的問題
    那麼,否定工人階級和階級政治在社會主義鬥
    1)假定社會主義是我們的目標,那麼階級政爭中的所謂“特權”(即特殊和中心)位置,其理治是否為社會主義鬥爭的中心?
    據是什麼呢?
    2)社會主義應該成為我們的目標嗎?或者我
    有人煞費苦心地致力於理論建構,以確立意識
    應該談論其他也許更全面性的解放事業嗎?
    型態和政治相對於階級而言有其自主性,而以此正
    這兩個問題都預設了,目標和達成這些目標的當化將階級政治逐出社會主義鬥爭的中心。這些理能動力量( agencies)之間,必定有一些聯繫。
    論建構涉及一些相當簡單的命題,以及一個非常大
    問題
    的概念上的跳躍。
    如果社會主義是我們的目標,那麼階級是否為
    此論點基本上能簡略如下:許多工人並非社會
    中心?答案看來是顯而易見的。如果社會主義的核主義者,其中有些甚至支持里根或撒切爾夫人。對心是廢除階級剝削,並代之以一種由直接生產者所此還可添加一項觀察,即有許多社會主義者並非工組成的無階級性的生產組織,且更直接地廢除資本人;而不管如何,要將工人一即或是富有戰鬥性主義剝削,那麼大抵上社會主義事業其中心便與特的工人一轉化為社會主義者,大量的政治教育和定階級的解放相關,而這個階級受到的剝削則界定組織工作一般而言是不可或缺的了資本主義。
    這論點到目前為止,一切尚可。但緊接而來的
    問題可以這樣提出:究竟是誰構成了這個階級?有如天馬行空般的飛躍:工人在社會主義中(亦即,以及用什麼特定方式以激發和組織構成這階級的人在廢除對他們自身的剝削中)不具有客觀利益,而們將其解放自身的鬥爭進行到底?然而,無疑的是,更具體而言,他們與社會主義事業的關係無異於任

==========第35頁==========
    何其他人,因為他們就像任何其他人一樣需要經過不可化約的唯心主義( idealism)和主觀主義論述建構(或其他類似的方式)以被轉化為社會主( subjectivism)之上的歷史與社會決定的概念。而義者
    我們或許也能在這種沒有根基的唯心主義政治中覺
    我無暇在此對這種極其錯誤的邏輯、以及這種察到精英主義的趨向,它否定了這種可能性:即人邏輯包含的絕對決定論( absolute determination)和們自我解放的動力,可以在沒有“論述建構”的情絕對遇發論( absolute contingency)的錯誤二分法,況下,透過其他更具啟蒙性的能動力量而獲得(但對其進行嚴謹的理論批判;遑論討論它如何令任何那又是另一個故事了)。歷史和社會過程的概念在這種二分法下不可能存在,
    總而言之,當我們將以上這種「論述建構」的
    繼而也包括任何的政治戰略。相反,讓我試圖運用分析應用到女性主義的事業,而指認出其推演為女模擬的方式來為你們解釋,我認為這能比任何專題人從這事業中分離出去的謬誤,這並非因我們從生理論文章更使人印象深刻地闡明這種論點全然的空物學上的歸宿而相信女人會成為女性主義者,而是洞無物。
    因為我們承認女人的社會條件與改變這種條件為目
    1871年3月28日,巴黎公社宣告成立
    標的政治工程二者之間的聯繫。女人和女性主義事業之間的這種聯繫,其遠不是邏輯上的必然性或絕對必然發生之事,這聯繫也實質上多於、和異於非女人其位置和該事業之間的關係。
    Cm A.
    我們大概都會相信,任何這種政治工程是超越那種綱領的簡易陳述及消極地希望人民最終會圍繞
    P
    や它而聚集起來的構想,而任何帝涉變革行動的政治
    工程一一這點對社會主義來說並不遜於女性主義都必須從一種支持者( constituency)的概念出發,這些支持者必須首先為了鬥爭而被動員起來而這些初步的支持者很可能是因其客觀條件一一即
    ※
    利益和能力ー一成為與該工程最有機地聯繫上的人們
    請看以下的命題:許多女人並非女性主義者
    但是如果基本的問題所關切的是目標和能動力
    其中許多甚至是激烈的反女性主義者;事實上我們
    量的聯繫,這裡則還有另一個必須加以詰問的問題
    甚至可以主張婦女運動在招募其支持者方面,要來
    問題二:
    得比勞工運動失敗。並且男人也同樣可以是女性主
    我們關注的到底是正確的目標嗎?社會主義是
    義者。講到這裡還可以嗎?那麼,接下來這又如何?
    正確的目標嗎?或者會否有一些其他更高優先權的
    於是,接續的是,女人對於廢除性別壓迫不具有客
    解放事業,人們因而可以用以取代階級作為首要的
    觀利益,並且她們對於女性主義事業沒有特殊的聯
    能動力量?
    系,也沒有特權的位置。
    我應當假設在座聽眾之中沒有人需要被說服
    所有人無疑都能指認出以上命題存在的謬誤,更不用說其建立在極其不足的一一或不存在的一一
    就是:社會主義,或具體來說無階級的社會生產的實施,就其本身是個可欲的目標,特別當下處於危

==========第36頁==========
    機和大規模解僱的脈絡下,我們承受不起資本主義
    否定社會主義鬥爭優先性的,目前有兩種首要
    這件事變得令人痛苦地清楚一一即使其在景氣蓬勃的方式。其一是僅僅將之視為一個更宏大事業之之年的說辭有多麼貌似有理。問題在於,社會主義部分,這個宏大事業由某種統一的論述串起,包含目標是否一一以及如何一一與其他的解放事業有所了各種各樣的鬥爭。另一方式則是提出特定一種事關連,這些事業構成了人類解放的整體性。
    業,宣稱它比階級解放具有更大的優先順位和/或普
    這項問題可以如此表述:社會主義事業是否比遍性。其他解放事業更全面,因而其他事業得被統攝在其
    以統一論述來結合各種各樣的鬥爭和能動力量
    下?又或者反過來,社會主義事業是項狹隘而特殊的主要主張者,是某種所謂民主或激進民主的論述。主義的,因而它必須被統攝在其他更大的、能夠包我對這項主張的回答是,它迴避了所有的關鍵問題含全幅解放鬥爭的政治工程之下?
    就其本意,要有資格稱為一種統一論述,其一般特
    簡單的答案是:當然所有社會主義者都必須致性為能跨越所有社會界限和繞過階級的中心性,而力於所有的解放鬥爭,反對性別壓迫、種族主義,
    據此其“民主”必須是一一且始終是一一以模糊而
    等等。我全心接受它作為原則聲明。但它並未真正非特定的(以致於是空洞的)方式被構想出來。事回答到問題。社會主義鬥爭(從而,階級政治)是實上,這個觀點的首要前提,是其倡議者所謂民主否是人類解放事業的中心?
    的未決定性( indeterminacy of democracy)。例如,
    對這問題的完整回答,必須始於重申以唯物主它必須抹平資本主義民主和社會主義民主、甚至古義的觀點為基礎,來看待在社會生活組織之中其生希臘民主之間的所有差異。它必須小心不指明民主產和剝削的中心性,而在此我們顯然無暇這麼做。各種特定典型的制度形式;更具體來說,它必須將我能夠說的是,舉證之責落在那些否定階級政治中“民主”視為社會的未決之事( socially心性的那一方,因為他們尚未對唯物史觀提出一種 indeterminate),並且否定製度形式及其所倚靠的全面的替代方案
    社會基礎之間的任何符應關係。最重要的是,對於
    無論如何,我認為即使只是將這項問題清楚表
    民主”的一種形式一一資本主義的、以及另一種
    述出來,面對以混淆議題來主導整場論辯的狀況而形式一即社會主義的一一之間的隔圓,它必須將言,都會是個大躍進。不過讓我再多說些我認為很兩者維持在非常模糊的狀態。關鍵的幾點。
    我堅持:不存在所謂社會未決的“民主”,我也堅持:將我們的鬥爭更名為一種未決的“民主”鬥爭,並不會讓我們跨越資本主義和人類解放之間的階級屏障。而順道一提,看來特別諷刺的是,未決的民主以及政治“自主性”的想法變得如此流行之時,恰好是在資本主義的國家正在迴應危機的時刻一一藉此展示它們如何卑躬屈膝地對資本積累必要任務的有求必應
    至於第二種否定階級鬥爭優位性的方式,它是最具說服力的、堪與階級解放的普遍性的斷言相匹敵的一種特定鬥爭,我認為可以很公平地說,是女

==========第37頁==========
    性主義。而在此我僅能觸及幾個關於女性主義與社
    無論如何,我們必須肯認,從資本的觀點來看,
    會主義之間聯繫的主要論點。首先,讓我們考慮性這種特定的社會成本無異於任何其他社會成本。因別壓迫和資本主義之間的關係,以助於將反性別壓此,產假或托兒中心(day- care centers)在性質上並迫的鬥爭置於反資本主義的鬥爭中
    無異於養老金或失業保險,因為它們都涉及某種不
    資本主義對其所剝削的人民的社會認同,是罕可欲的成本,資本只要一有機會就想方設法卸責有地不感興趣。它不同於此前的生產方式,其剝削
    儘管資本主義不能總是容忍這些成本,而正是
    方式並不非要與經濟外的、法律的或政治的認同、在這層意義下,資本主義敵視女性的解放,因為它不平等或差異糾結一起。
    包含了不可接受的社會成本,但它對這項成本並不
    更有甚者,資本主義不同於那些以家庭單位比對任何其他成本更加敵視。資本主義在政治上必( domestic unit)為首要生產單位( unit of production)要之時也能夠接受這類成本,即使這意味著在其他的生產方式,資本主義並不在結構上將生產組織與地方削減截補以轉移負擔家戶組織、性別關係、勞動的性別分工等加以連結。
    就此而言,資本主義對性別平等的容忍能力並
    資本主義利用經濟外的社會認同(例如性別或族群)不低於對聯邦醫療保險( Medicare)或社會保險。的方式,不同於那些在體系內令認同與剝削方式更換言之,儘管資本主義能夠、也的確在意識型態和為有機地連結的方式
    經濟上利用性別壓迫,但這種壓迫在資本主義結構
    從一方面來看,資本主義利用一或丟棄
    中並不具有特權位置。在這層意義下,即使所有針
    特定的社會壓迫的能力異常具有彈性。它能夠收編對婦女作為女性而受壓迫都被根除,資本主義也仍任何可資利用的社會壓迫,但它也可以放棄它或者能生存;而女性主義鬥爭並未如階級鬥爭那般為了其他事物而將之拿來交換。原則上,它可以進按其定義一走進資本主義剝削的心臟地帶行剝削而毋須考慮膚色、種族、信仰、性別,也毋
    同時,如果資本主義不具有對性別壓迫的特定
    須倚賴經濟以外的不平等或差異。
    結構性需求,它當然就並不使得婦女解放成為必然
    通常情況下,先進西方資本主義國家中的資本或不可避免。有可能、甚至很可能的是,階級的廢主義以兩種主要的方式利用性別:一是作為意識型除將先於性別壓迫的廢除一一但如果性別分工持續態神祕化( ideological mystification)的工具,掩飾成為工人階級組織自身的主要障礙,情況則非如此。剝削的真正性質,分化男人與女人而使其無法構成
    我將更進一步說,即使社會主義到來,也不必
    統一的階級反對力量:其次,以被認為最廉價的方然保證存在久遠的、壓迫女人的文化模式會消失。法作為組織社會再生產的方式
    就此而言,儘管女性主義事業沒有大到可以包含資
    具體而言,由於勞動力的再生產是資本主義的本主義的毀滅,但社會主義事業也沒有大到足以確首要需求,藉性別關係的既存組織,由在家庭的私保女性的解放領域中壓抑養育兒女的成本,可能作為減低資本成
    不過在這方面,還有一兩件事可以為社會主義
    本的手段(儘管有論者會主張,這種功能的社會化,
    說話。資本主義已經剝奪了性別壓迫的任何特定結
    也許會更減輕資本的負擔)。
    構性基礎,這件事可能是真的。然而,留待社會主義的,不只是廢除那些男人與女人作為被剝削階級之成員而共同遭受的壓迫形式,還包含根除在資本

==========第38頁==========
    主義下那些作為服務其意識型態和經濟的需求的性
    作為一種人類解放的全面事業,社會主義將
    別(以及種族)壓迫
    透過工人階級藉由階級鬥爭之途的自我解放(若其
    階級社會作為社會體系的自我生產而出現以來,發生的話)而到來”的這種判斷,並不必然等同為在這種以意識型態的宰制和壓迫的關係下,社會主“階級壓迫是壓迫的唯一形式”或“甚至對其受害義反而將是第一個受害而非受利的社會形式。
    者而言是最受壓迫”的這種判斷。最重要的是,它
    至少因為這些理由,我的結論是:社會主義鬥是這樣一種判斷:關於一般而言的社會中、和尤其爭,作為我們能夠擁有可能最全面的解放事業,是是資本主義社會中的權力結構,關於歷史性力量的人類解放鬥爭的中心,因而階級政治是推動和團結形構,關於人類解放的障礙其性質以及克服它們的各種解放鬥爭的首要方式。
    條件與可能性
    或許有一種思考趨向是這樣的:如果我們(正
    LEADS BRHISH MINERS RH
    確地)斷言所有的壓迫對人類和道德而言均具相同重要性,並拒絕承認某一種壓迫對其他壓迫具有更高的道德地位。這樣的話,我們便將對社會力量的形構其歷史的分析和評估,即奠基於馬克思主義指認出工人階級和階級鬥爭作為社會主義變革的首要能動力量之上而作出的政治判斷,拋諸腦後。我們在未有以一種更有說服力的分析來代替馬克思主義對資本主義社會中的社會力量的分析之前
    使
    我們如何強烈地被道德律令所說服而將所有的人類壓迫都包含在社會主義事業之內,我們都不能輕易
    ※
    否定階級鬥爭是中心的政治判斷
    即使如何激烈地強調其他社會的壓迫和運動的
    當然,近來對階級政治的攻擊,迫使我們承認
    道德事例,我都不認為我們已得到一種對社會關係
    常被傳統社會主義忽略的在階級以外的各種壓迫
    和權力的替代性分析,其足以正當化將階級政治移
    而將一種更廣泛的人類解放概念納入社會主義的理
    離出人類解放鬥爭的中心
    念及實踐中,肯定是我們的首要任務之一。儘管馬克思主義者常對其他壓迫的敏感度不足,但承認勞
    1987年
    工階級作為社會轉化的能動者的中心位置,沒有理由等於也包含對其他壓迫的敏感度不足這類的問題。
    36

==========第39頁==========
    工人階級是中心
    加]艾倫・梅克森斯・伍德( Ellen Meiksins Wood)著
    陳宗延譯
    說明:艾倫・伍德( Elen Meiksins Wood)是《新左翼評論》( New Left Review)編輯委員會成員(譯按:她擔任編委會成員是由1984至1993年),及《從階級退卻:論一種新的“真正的社會主義”》(The
    Retreat from Class: a new true socialism')作者。
    disciplines
    勞動力商品化、失業、利潤極大化
    我對於前蘇聯當前危機的第一印象,除了所有的趨力ーー儘管或許不會太成功。戲劇性的變化之外,是舊蘇聯( Union)結構在共和
    威權體制( Authoritarian regime)當然不是不可
    國( Republics)層面上被再生產的程度,至少就
    能。事實上,這類政體或許是資本主義復辟的條件。
    部分的舊機構安置自身在新機構中以分一杯羹的意不過,無論如何,我仍然很難相信,任何復辟資本義上。這並非僅是維護他們自身的民族情感。最近主義剝削的嘗試不會遭遇工人的抵抗。我們不應低我聽聞一位評論者將狀況形容是為財產( Property)估植入體系中會遇到的阻得和抵抗。在舊制度中,的爭鬥,而我認為這與事實相去不遠。一些共和派工人確實被國家壓迫和剝削,但是被剝削的工人和領袖不過是試圖維持其侵吞的手段( levers of剝削的國家機器的關係,不同於資本和勞動的關係appropriation
    在資本主義中,剝削的資本和被剝削的勞動的關係以及競爭和利潤極大化的強制性,是生產過程的整體部分( integral part),恰恰在企業自身內部。例如,它們透過通常是管理者與工人相互衝突的關係而運行。在舊蘇聯政體,剝削的國家及其強制紀律位於企業外部,也不存在像是資本主義中的那種體系性的紀律,直接在企業內部生產過程中運行。事實上,工人和管理者傾向於擁有實質的共同利益。因此在企業和國家機器中有一定的距離,而當舊強
    艾倫·梅克森斯・伍德
    制結構解體,它們留下的真空,是私人資本不易填
    我們是否看到資本主義的復辟,則是另一回事。補的我們最終可能會發現某種類似兩個世界最糟的東西,
    讓我闡明我所指為何。我最近讀到波蘭政府暫
    舊機構的一部分抓住特權,以及市場紀律( market時決定對私有化踩煞車。他們現在認為他們應該將
    注意力轉移到產業政策,並且改善國家產業。而他

==========第40頁==========
    們認為他們該做的第一件事是改革法律框架,使得看看,或許我們現在將真正見識到一種國家資本主管理者表現得像是所有者。他們說,在舊體系中,
    義
    沒有人表現得像是所有者一一他們指的是,在國營
    斯大林主義是俄國革命的延續嗎?首先該說的
    企業中沒有人被迫要響應竟爭的“經濟”紀律,等是,斯大林主義是對蘇維埃等等代表真正民主驅動
    的革命的逆轉。而我確實不認為斯大林主義的極端
    我稍早之前讀到一個更有趣的例子。在前蘇聯,形式是不可避免的。同時,也必須要說,在生產力缺乏中央機關的直接指令底下,企業管理者經常發相對未開發的國家引進社會主義,以及使用社會主現自己依據他們工人的需求而指揮操作。這違反了義政黨作為發展的工具,絕對不是毫無疑問的。快市場體系的所有準則!但是一旦中央機構弱化,而速工業化總是隱瞞著工人進行的,而這意味著宣稱且沒有私人資本,管理者還有什麼其它壓力需要響代表工人的黨以及工人自身的關係必然會是充滿問應?更具體地說,沒有真正的市場紀律(其終極武題的。不過這也意味著,將蘇聯的失敗視為“社會器是解僱工人的權力),這些管理者還有什麼規
    主義本身,尤其是民主社會主義,是不可能的”的
    權力( disciplinary power)?在這有限但絕非無足輕證據,是荒謬的。重的意義上,舊制度,或其解體,將企業留在工人
    要修復斯大林主義對社會主義造成的傷害需要
    手中,至少要將資本置入在工人與他們所控制的企花一段時間。不過從現在起,事情只會越趨好轉業之間並非如許多人所想象的那麼容易
    我們已卸除那重擔( albatross),而現在我們將會把
    我不確定對共產主義國家的階級性質的持續辯焦點放在資本主義上,沒有冷戰轉移注意力了。資論可以得出多大價值。儘管,對我來說很清楚的是
    本主義的問題仍然存在,滿滿一籮筐( in spadefuls)
    “國家資本主義”( state capitalism)不是一個精確而我認為民主社會主義仍然是唯一的替代方案。或有用的描述。當前的情況應該很清楚表明了這個
    我當然贊成重新奪取對民主的語言。我們不應
    敘述距離實際有多遠,正如所有熱切的市場商人將民主拱手讓給另一陣營。但我們也不應將我們的( marketeers)所發現的。首先,資本主義根植於競民主理念侷限於其在資本主義下的傳統意義。我恐爭和利潤極大化的強制性,以及通過這些強制的中怕這是正發生在一部分左派身上的事。例如,在英介對工人的剝削。我無法想象對資本主義的任何實國,有一些人全神貫注於憲政和選舉改革。顯然我用定義不包括這些體系邏輯。蘇維埃式的國家確實不是反對民主化英國國家制度的改革。但是這場運剝削了工人,而且也存在一種積累驅動的動採取的形式在我看來像是純粹的逃避主義( accumulation- driven)過程,但資本主義的本質性
    escapism)。這就好像在你周遭的房子就要燒燬,
    強制則並未運作。當中央國家解體時,它留下的是還執迷於地毯上的一塊汙點。種不同於你會在資本主義體系中找到的工人階級,
    民主的理念應該是我們對資本主義最強力的挑
    以及一種不同的意識型態殘餘,包括讓市場改革者戰,而非將我們納入於它。我們必須弄清楚,真正如此不快的平等主義衝動( egalitarian impulses)。
    民主的國家和公民社會,在資本主義下是決不可能
    斯大林主義永遠離去了嗎?我不相信它可能復的。當然,擺脫君主制和上議院是一項進展。但那闢任何類似的原初形式一一儘管這並未排除其它類不會讓我們距離移除民主的真正阻礙,即資本主義型的威權政體。事實上,比起斯大林主義,看到沙自身,更近一點。對我而言,“直接生產者的自由皇制( Tsarism)復辟我還比較不驚訝!或者,試想聯合”是社會主義的精髓,也會是民主的基礎。我

==========第41頁==========
    知道這是一個很不流行的想法,但我仍然堅定致力
    為何我要堅持階級政治的重要性?當然,我們
    於此一一既因為它在我看來是唯一真正民主的社會無法保證工人階級會帶來社會主義。我的論點不過組織,也因為它是一種有別於驅動機制為國家強制是,如果社會主義要發生,它必須由工人階級自身或利潤極大化強制的,既不理性也不平等的經濟體的行動,按照這種方式發生。的唯一替代方案。事實上,或許我們該從共產主義
    1992年
    崩潰學到的首要教訓是,儘管資本主義已對自己證明了它能夠在沒有民主下運作,但社會主義則不能
    原載Wood,E,M,1992," The Working Clas
    社會主義,按其定義,是從工場到國家各層級皆民 Central" Worker Liberty16:32-3主的社會組織。

==========第42頁==========
    巴拉・曇坡埃和斯里蘭卡工運史(上)
    第四國際在斯里蘭卡
    揚・馬勒伍斯基( Jan Malewski)著
    素俠雲雪譯
    1922年5月23日-2014年9月1日)於2014年9月1日去世後的一致評價。前沃爾沃( Volvo)工會領導人哥特・基爾登( Gote Kilden)說:“如果曇坡埃是在像法國或英國這樣的歐洲前殖民國家開展工作的,那關於他的去世和紀念他一生的內容,將會佔據所有主流媒體的頭版
    作為斯里蘭卡過去六十年來主要的工會領導人,巴拉・曇坡埃在談判中代表工人並令各屆政府戰慄在1970年談判時,巴拉保證要進行公眾抗議,政府部長和黨的前同志科爾文・R・西爾瓦(R. de Silva,巴拉在1964年時與他決裂,因為他選擇讓他的黨参與資產階級政府)這樣談到巴拉:“不僅在產業工會界,而且在整個國家,都是最好的意見之一。”[2我個人曾有機會在20世紀80年代和90年代會見巴拉。在他訪問歐洲期間,他來找我,問我關於波蘭工人運動重生的問題。我記得他是一個非常令人尊敬的領導人,他親切地聽取那時還是年輕活動者的我的意見。
    對殖民統治的憤怒
    巴倫德拉・曇坡埃一菲利普( Balendra
    巴拉・曇坡埃晚年照
    Tampoe- Philips)在1922年5月23日生出於尼甘布( Negombo)的一個來自賈夫納的泰米爾家庭。他
    “傳奇的一生”,“工會運動的英雄”,“工
    的父親在成為英帝國的公務員前曾是一個椰子種植
    會活動者的楷模”一一這是斯里蘭卡的出版物和工
    園主。巴拉八歲時,他的父親當上了印度馬德拉斯
    會運動在我們的同志巴拉・曇坡埃( Bala Tampoe
    省省長的高級公務員。那時,殖民政府有向盎格魯

==========第43頁==========
    印度(混血)學生進行分配的體系,這樣巴拉在只紀念“不列顛士兵”的官方活動的而進行的“普入學前就不得不等一些年份。後來他曾回憶到:“確提花戰鬥”而聞名。“學生成為左翼分子,不過與工實,我曾考取一所學校,那是因為我的母親將我的人運動沒有任何聯繫,我也一樣,”他後來在一次採
    名字簡寫成B.T.菲利普。我為我能入學而感到非常訪中回憶到
    興奮,但當校長看到我時他說“應該出了些錯”,並
    1941年,他加入了一個地下馬克思主義組織蘭
    指出分配體系已經滿額了。所以當我返回斯里蘭卡卡平等社會黨( Lanka Sama Samaja Party,LSSP),並進入皇家學院時,母親要我改名…我的高祖父那時該黨一個領導人剛好被捕是賈夫納( Jaffna)第一名歸依基督教的印度教徒。菲利普’是發起福音使命之意,因而我姓名中最
    蘭卡(楞迦)平等社會黨,新
    後一個詞是菲利普。”他是一個聰明的學生,1939年,巴拉・曇坡埃在全島考試中獲得第三名,因而
    的先鋒黨
    既拿到了錫蘭大學錄取通知,還獲得劍橋大學的助學金。儘管如此,在殖民者眼裡他不過是類人而已
    1935年12月18日,一些在普提花運動中發揮
    他回憶起當他同英國女性朋友一起在外散步時,英了領導作用的二十多歲的年輕知識分子、學生和工國士兵是怎樣對待他的。“一大我們在皇后酒店外人,決定建立蘭卡平等社會黨。作為高揚新黨支持散步,我看到兩個海軍士兵正迎面走過來。她對我獨立的一種方式,這些“建黨之父”們拒絕給他們說如果他們從我們旁邊走過,你什麼也不要說。的組織起英語名稱。他們也拒絕使用“社會主義”這確,當他們從旁走過時,其中一人對我朋友說道“你
    詞,他們覺得這個詞在英帝國內太接近於改良主
    要和那個東西到哪裡去?”‘那個東西”就是我!”義政治傳統。在僧伽羅語中一一錫蘭島的多數人使
    用這種語言
    Samasamaja”表達的是社會主義
    與平等之意。D.賈雅瓦爾達納( Jayawardana)曾在反殖民的僧伽羅語刊物《斯瓦德薩・米特拉雅》( Swadesa Mitraya)上報道了黨成立的消息,而且是在黨成立的那天,對這刊物來講也是一種創新
    在左邊小車上坐者是四歲時的巴
    蘭卡平等社會黨標誌
    如果沒有這無所不在的殖民種族主義,巴拉可
    1936年3月,這個新成立的黨参加了錫蘭第二
    以很好地跟隨他父親的步伐,成為一名優秀的帝國
    屆議會的選舉,並提出了四名候選人。他們中的兩
    公務員。1935年,當巴拉還在中學時,就參與了反
    人ー一菲利普・古納瓦爾德納( Philip Gunawardena)
    帝國主義的普提花一馬勒運動( Suriya-Mal
    和N.M.佩雷拉(N.M. Perera)
    當選了,而且
    Movement),這個組織是該國的第一個親獨立組織
    他們在島國機構裡代表了真正的反殖民立場。他們
    它因紀念一戰時的斯里蘭卡傷亡者,且不像英帝國
    直做到1940年他們被捕時為止,且在1939年,

==========第44頁==========
    他們成了全世界各地議會里唯一的托洛茨基主義者起了深刻的影響和站出來反對第二次世界大戰的議員。在1937年,
    1939年11月,斯大林的政策一一從支持英法
    蘭卡平等社會黨的聲望在增長,它的辦公地點成為國帝國主義到1939年8月時與希特勒達成和約工人們在鬥爭中尋求支持的地方。當洗衣工在1937促使蘭卡平等社會黨的執行委員會以29票贊成,5年9月罷工時,他們找到蘭卡平等社會黨,以幫助票反對通過一項歷史性決議:“現在第三國際已經不他們進行談判。在同一時期,半熟練的椰子磨工在再代表國際革命工人階級運動的利益了,同時為表場野貓罷工中獲勝,這次罷工是從抗議政府傷害達與第一個工人國家蘇聯的團結,蘭卡平等社會黨參與蘭卡平等社會黨宣傳會議的工人而開始的。在聲明,它已經不再信任第三國際了。”很快,蘭卡平短期內,蘭卡平等社會黨活動者領導的產業工會贏等社會黨內托洛茨基主義者與斯大林主義者的決裂,得一場場勝利的鬥爭,並佔據了鬥爭的中心舞臺。
    促使黨將斯大林主義者開除出黨。同時,黨接受了
    蘭卡平等社會黨成功建立了一個工會的聯合陣線
    份新的綱領,並決定:成為黨員不僅意味著交納
    這個陣線中還包括了由A.E.古內辛哈(A.E.黨費,而且要參與到黨的小組和基層組織的工作中
    Goonesinha)領導的傳統的改良主義的錫蘭勞工聯蘭卡平等社會黨從一個個人的鬆散聚會,轉變為合會,這個工會由同反泰米爾的工人發言人一起試個活動者的戰鬥組織。它反對將錫蘭人民捲入帝國圖分裂工人的人所領導。這個聯合陣線領導的一系主義戰爭的立場ー一採取了拒絕被徵召入“錫蘭防列成功的罷工是對社群主義的迎頭一擊。
    御力量”的形式一一還有它在組織工人罷工中的作
    緊隨第二次世界大戰的爆發,在1939年末到
    ,使蘭卡平等社會黨成為殖民當局眼中的公敵
    1940初,一場罷工潮衝擊著各個種植園。這場運動1940年6月,一項逮捕令裡包括了黨的五名主要領最初由與錫蘭印度人國民大會黨聯繫的工會來領導,導人(他們中雷斯列・古內瓦爾德內逃過了逮捕並但很快集中於木爾・歐雅( Mool Oya)種植園的罷轉入地下),蘭卡平等社會黨被迫轉入地下,不得不工中,而這個種植園的罷工是由來自全錫蘭種植園由祕密印刷所印刷自己的出版物和傳單,他們被禁工會的平等社會黨分子領導的。蘭卡平等社會黨的止舉行公共集會,一有這方面企圖,警察就會豪無議員有能力強行組織一個調査委員會,以調査種植理由粗暴地進行逮捕。園的情況,並向人們提示在這個白人種植園帝國裡,
    這就是巴拉・曇坡埃在1941年入黨時黨內的形
    警察和僱主是如何聯合起各種力量來壓迫工人的
    勢,他是被他的朋友,RCL“迪奇”阿提加勒(RCL
    這是工人階級深厚的政治經驗。
    Dicky Attygalle)介紹入黨的。他成為黨所建立的
    自蘭卡平等社會黨成立起到那時,這個黨還不“特別單位”的一名成員,該單位的任務是組織獄是“托洛茨基主義的”黨,它的主要領導人在盲從中領導人越獄。在“庫魯普”( Kuruppu)這個代名斯大林和批判地評估共產國際政策二者間搖擺不定。的掩護下,巴拉同獄中領導人相互交換信息。1942在雷斯列・古內瓦爾德內( Leslie Goonewardene)年4月,在日本於對英一印遠洋艦隊和空軍在錫蘭的話裡,平等社會黨的領導人“不應該相信(莫斯的基地進行空襲前夜,他們組織了越獄行動。其後科)審判中的招供是真實的,且感覺是被迫得出的巴拉和“特別單位”安排他們住在阿努拉德普勒結論,他們是被嚴重誣陥的。人民陣線路線,尤其( Anuradhapura)的地下住宿點,隨後將他們轉往在西班牙,不是出於西班牙革命的需要,而是被蘇印度。剛聯政府的對外政策支配的。在殖民地規定的民族陣
    當他們返回科倫坡時,“迪奇”和巴拉主持在英
    線路線,看起來是出於同樣的目的。換句話說,列國士兵中進行反戰宣傳,其散發材料包括一份談論寧在1919年建立的第三(共產)國際是要給世界社“日本之朝陽和丘吉爾之殘陽”的小冊子。後來巴會主義革命提供幫助和指導,後來顯然蛻化為斯大拉談到這個故事時說:“我們爭取到三個英國士兵林改變對外政策的卑劣機構。對托洛茨基《被背叛他們允諾在軍隊餐廳散發小冊子。我給一些街頭流的革命》的仔細閱讀也給蘭卡平等社會黨的領導人浪兒五十分錢,讓他們在主要由英籍公務員光顧的

==========第45頁==========
    電影院散發文件。這產生了巨大的影響。司令官通獲得五個議席。這兩個黨参加了1946年到1947年過威脅性的行動來打壓任何查出收了這份小冊子的總罷工,這最終促使兩黨於1950年統一起來,盡的公務人員。事實上,湯姆林森( Tomlinson)的書管1949年時在加姆珀哈選舉時的人身攻擊使右翼名《最危險的時刻》(即日本艦隊入侵錫蘭的威脅和記得了議席。但兒年來的分裂消弱了平等社會黨人英國對此毫無準備),就抄襲那個小冊子。”
    使他們在戰後日益削弱,從而促使右翼匯聚起他的力量來
    戰鬥的工會和總罷業
    戰後,託派戰鬥者們在工會運動中發揮著核作用。他們領導著兩個工會聯盟:錫蘭勞工聯合會和錫蘭工人大會。1944年,巴拉・曇坡埃開始在佩德尼亞大學教授植物學和園藝學。那時他已經非
    常熟悉地下工作,他開始給公共部門工會(GCSU)
    成員開設祕密的培訓課程。1947年,在他發表一次對他而言是“嚴厲的公共演講”後,他被工作單位解僱。於是他在錫蘭貿易工會( Ceylon Mercantile
    Union-cmu,現在也稱錫蘭產業與普通工人工會,不過仍習稱錫蘭貿易工會一一譯按)中找到份工作,這個工會在A.E.古納辛哈(A.E. Goonasinha)的鐵
    巴拉和他的妻子
    腕控制之下。錫蘭貿易工會成立於1928年,是一個只有100多名白領工人的小工會。在1948年2月
    些蘭卡平等社會黨的領導人曾被流放到印度日的錫蘭貿易工會大會上,ピ拉・縣坡埃與古納辛次大陸。1942年4月,蘭卡平等社會黨同聯合省與
    哈競爭總書記的職位並獲勝。他一直在此職位上
    比哈爾邦的布爾什維克列寧主義黨,及印度布爾什
    直到他去世。他將這個小工會轉變為一個大聯盟,
    維克工人黨( Bolshevik Mazdoor Party of India)
    在每個經濟部門,這個工會都有數萬名來自所有種
    起成立了“印度、錫蘭和緬甸布爾什維克列寧主義族、宗教和政治背景的成員
    黨”(BLPI),第四國際的泛印度支部。巴拉是這個
    然而自1948年以來,群眾運動日漸沉寂。儘管
    新黨的創建者之一,在黨內主要負責工人教育工作。領導著議會反對派,蘭卡平等社會黨無法作為一個
    兩名蘭卡平等社會黨的領導人N.M.佩雷納
    可靠的替代力量而活動。20多萬來自印度的工人被
    (N.M. Perera)和P.古納瓦爾德納( Gunawardena)
    剝奪了公民權。1952年5月大選時,獨立來一直執
    1943年時在印度被捕,到戰爭結束時方獲釋。當這政的資產階級政黨統一國民黨( United National兩位領導人在1945年重新發起成立合法的蘭卡平 Party-UNP)再度獲勝。更糟糕的是,蘭卡平等社等社會黨時,巴拉・曇坡埃仍在印度、錫蘭和緬甸公黨喪失了議會最大反對黨的位置,取而代之的是布爾什維克列寧主義黨內(該黨名稱很快改為布爾
    由共產黨和菲利普・古納瓦爾德納的革命蘭卡平等
    什維克平等社會黨一-BSP),他們不贊同在英帝國內社會黨( Viplavakari Lanka Sama Samaja Party“獨立”。錫蘭的工人和人民鬥爭在戰後很快就好轉VLS8P)支持的斯里蘭卡自由黨( Lanka Freedom起來,這兩個託派政黨都在其中發揮了重要作用。
    Party-slfp)
    在1947年大選時,蘭卡平等社會黨贏得十個議
    在此背景下,統一國民黨覺得自己能騰出手來
    席(成為議會中第二大黨),布爾什維克平等社會黨
    向人民發起進攻了。它增加了糖的(補貼)價格並

==========第46頁==========
    減少了大米配給。蘭卡平等社會黨迅速作出反應,
    年的經驗:“總罷業…教給城市工人階級,他們在
    組織起一次活躍的運動以反對這些措施。一場反對鄉村的兄弟姐妹事實上可以在所有直接的鬥爭中同價的請願收集了5萬多個簽名,但政府絲毫不為他們聯合起來。它教給工人和鄉村貧民,只要他所動。1953年,火車票價和郵費增加,並停止向學聯合起來,就完全有能力挑戰甚至打碎資本主義的校兒童發放的午餐麵包。大米配給價格從25分增加國家力量…群眾將滿懷他們從總罷業中獲得信心到70分
    進入下一場偉大的鬥爭中。但下一場鬥爭將要對抗
    蘭卡平等社會黨號召所有反對黨建立一個反政更有經驗和更有準備的敵人府的聯合陣線。只有共產黨、革命蘭卡社會平等黨
    1953年,巴拉・譚坡埃成為一名律師,這樣他
    和聯邦黨響應他們的號召來行動。但一個工會陣線就有能力保護很多工人和活動者建立起來了,雖然由於印度人國民大會黨的拒絕而
    力量有所削弱,因即度人國大黨領導的工會也領導四、平等社會黨內的危機和鬥爭
    著一些種植園工會,並組織著一些罷工。工會號召在8月12日爭取一場總罷業一一停止工作及所有活
    儘管蘭卡平等社會黨參與到了鬥爭中,1952年
    動。政府警告公共部門工人,誰要是罷工就開除誰
    的選舉受挫還是促使黨發生分裂。與巴拉・譚坡埃
    還責令合作社商店應繼續開業,並派軍隊在街頭巡
    的觀點相反,差不多三分之一的黨員感覺,總異業
    行。國營媒體一致譴責罷業行動,到那時為止,報
    證明不可能通過群眾動員來改變不公平的社會經濟
    紙主要頁面都寫著這樣標題“工作照常進行
    制度,黨不可能獨自贏得即將來到的大選
    儘管如此,聯合罷工罷市仍獲得巨大的成功
    與1952年10月召開的黨的特別代表大會一樣
    比預期的成功還要大”。這場鬥爭是群眾性的,交
    早,蘭卡平等社會黨決定與共產黨和菲利普・古納
    通運輸被打亂了,城市中所有的經濟活動都停滯了°瓦爾德納的小組一起組成一個“聯合陣線”。一個少甚至一些種植園也停工了。在多村地區,人民搭起
    數派的解決方案甚至走得更遠,號召黨應該優先考
    路障封鎖道路,並破壞了電信服務。抗議者佔領了
    慮建立一個“民主政府”,即應該“至少是一個班達
    埃戈達・鳥雅納( Egoda Uyana)火車站,自由“捕
    拉耐克政府”,最好是“一個社會平等黨的少數派政
    獲”列車。在瓦斯卡都瓦( Waskaduwa),一夜間超
    府”。共產黨拒絕參加這個聯合陣線,除非蘭卡平等
    過一公里的鐵軌被掀起:總罷業開始後,在南方省,
    社會黨承諾停止批評蘇聯政府、東歐和中國,所以
    人們用足夠大的巨石來阻擋道路,這樣警察要想移
    在這一指導方針下,並沒有圍繞總罷業而在共同行
    動就必須用炸藥炸開這些巨石。
    動上有什麼進展。在1953年10月黨的全國代表大
    警察和士兵向示威者開槍,殺死九人,受傷人
    會上,多數派的方案得到259票,少數派方案得到
    數就更多了。中午時頒佈了國家緊急狀態和宵禁令
    125票。威廉・西爾瓦( William Silva)領導的少數
    並持續了好幾周。蘭卡平等社會黨和共產黨的印刷
    派那時離開了代表大會並退出了黨。蘭卡平等社會
    所都被查禁。
    黨喪失了三分之一的成員一一他們中一些人参加了
    計劃持續了僅一天,總罷業在第二天早上被組
    共產黨,另一些人参加了菲利普・古納瓦爾德納的
    織者正式叫停。不過動員的影響持續了更長的時間。革命蘭卡平等社會黨,但他們中多數人從此淡出政
    它刺穿了統一國民黨不可戰勝的神話,最終導致其在1956年大選的失敗。總理都得雷・森納納亞克
    1954年,蘭卡平等社會黨領導人N.M.佩雷拉
    ( Dudley Senanayake)被迫宣佈辭職。群眾開始意
    當選為科倫坡市長。但蘭卡平等社會黨卻沒能在市
    只到他們的力量,而且總罷業意味著群眾運動的再
    議會中穩拿多數席位,而且在選舉時作為“聯合陣
    生
    線”一部分的共產黨拒絕所有形式的合作。一年內,
    巴拉・曇坡埃是錫蘭貿易工會的總領導人,並
    這些“聯合陣線”內的議員同統一國民黨聯合在
    在鬥爭中起了主要的組織作用,他後來這樣總結當
    起並將佩雷拉排擠出了市政府

==========第47頁==========
    公司進行管理監督的要求),對稻田和合作社立法,開始設立全國社會保障基金,停止了之前政府的反工會行為ー一逐漸讓1947年總罷工時被辭退的公務員復職。它還還關閉了英國在島上的軍事基地。
    佩雷拉
    自1954年往前,基於總罷業的經驗,錫蘭貿易工會在零售業工人中組織了一系列鬥爭,迫使僱主聯盟作出一些讓步。這些鬥爭幫助重建工人對自己力量的信心,並在1956年,當錫蘭貿易工會領導場零售業工人總罷工時達到高峰。錫蘭貿易工會迫使僱主接受集體談判,且該工會成為斯里蘭卡最有力量的工會。雷斯列・古納瓦爾德內( Leslie
    Goonawardene)後來寫的關於蘭卡平等社會黨的歷
    「13
    斯里蘭卡自由黨領導人班達拉奈克
    史時說:“P.B.曇坡埃的作用值得一提
    面對社會鬥爭的新增長時,斯里蘭卡資產階級
    然而除這些進步措施外,1956年,在統一國
    選擇去分裂工人階級。利用僧伽羅文化復興和人們
    民黨的支持下,政府頒佈法律將僧伽羅語確定為唯
    對拋棄英語為官方語言的願望,資產階級讓僧伽羅
    的官方語言。這一行為完全不顧全國30%的人(來
    人反對泰米爾人,而泰米爾人在種植園領域佔據多
    自印度的泰米爾人、斯里蘭卡泰米爾人和穆斯林
    數。斯里蘭卡自由黨組織運動,以讓僧伽羅語成為
    是說泰米爾語的。這引發了騷亂並使一次新的國家
    “唯一的官方語言
    反對使用英語,事實上最
    緊急狀態持續了好幾個月。巴拉・曇坡埃自己雖是
    主要是反對使用泰米爾語!與提倡僧伽羅語相伴而
    個泰米爾人,不過還是被公認為是這個國家僧伽
    的是提倡佛教,使之成為該國唯一的民族文化
    羅人最優秀的發言人之一,他動員其整個工會支持
    蘭卡平等社會黨是唯一一個僧伽羅人佔多數而認可
    平等對待國內不同的族群。一直到1958年,反對力
    了兩種官方語言(僧伽羅語和泰米爾語)的黨。他
    量才爭取到立法上的部分退讓一一這項新的法律授
    們的公共集會被“僧伽羅唯一”運動的暴徒所攻擊
    權在北部省和東部省的教學、公共部門入職考試、
    在1956年大選時,菲利普・古納瓦爾德內的小組與
    關於行政事項的政府通信中使用泰米爾語。(不幸的
    斯里蘭卡自由黨一起參加了人民團結陣線
    是,這項新法律從來沒有得到落實,並在20世紀
    ( Mahajana Eksath Peramuna-MEP),他們打敗了
    統一國民黨。蘭卡平等社會黨贏得14個議席,並重60年代和70年代成為聯邦黨的政治鼓動主題。)
    在班達拉奈克執政的最初幾年裡,蘭卡平等社
    新成為主要反對黨
    會黨領導的工會領導著罷工,包括兒次總罷工,並
    新的班達拉奈克( Bandaranaike)政府向工人作了一些讓步。它將公共汽車公司和科倫坡港口國有
    爭得了工資的上漲。罷工還常常反對軍隊,例如在
    化(不過拒絕蘭卡平等社會黨關於保證工人對國有1957年12月的罷工中

==========第48頁==========
    五、兩條路線
    府大力支持自由黨政府
    1963年9月,在巴拉・曇坡埃的倡議下,由
    1959年5月的政治總罷工是由眾多工會領導的
    個左翼政黨聯合的陣線組織召開了一次會議,共有
    這其中包括了錫蘭貿易工會,這標誌著一個質的轉
    800多名代表與會,代表著100多萬城市、鄉村和
    折點。趁此機會,勞工運動反對總理在他自己感覺
    種植園工人。會議通過了“二十一條要求”ー一多
    公共安全受到威脅時召集軍隊和警察的權力。這是
    數是經濟要求,但本質上是反資本主義的。
    工人第一次要求獲得向立法機構提交反對意見的權
    自此會議後,錫蘭貿易工會號召在科倫坡港口發動一場罷工,不過很快轉變為一場持續十七天的
    蘭卡平等社會黨的多數派越來越覺得,這些群
    全島總罷工和對抗政府的政治行為。這一行動迫使
    眾運動可以成為同議會內各力量更友好相處的主要
    斯里蘭卡自由黨的西里瑪・班達拉奈克( Sirima
    方式。然而,巴拉・曇坡埃一在那時是蘭卡平等
    Bandaranaike,被暗殺的前總理的遺孀)政府讓步,
    社會黨的一名政治局委員和工會領導人一視工人
    他們召回了派去粉碎碼頭工人罷工的軍隊,並撤銷
    的自我組織為新社會關係的開始和群眾獲得權力的
    了國家緊急狀態。巴拉・曇坡埃是這次總罷工的主
    開端。他還認為,在斯里蘭卡,只有共同的鬥爭才
    要領導者。
    可以聯合僧伽羅和泰米爾的工人,並阻止僧伽羅沙
    西里瑪・班達拉奈克不得不公開承認國家已經
    文主義與佛教極端勢力的上升。他聲稱,1959年9
    變得不可治理。但她很快將事情反轉過來,其手段
    月ー個僧人對總理班達拉奈克的暗殺不僅是佛教極
    是向蘭卡平等社會黨的領導人伸出橄棪枝,並讓他
    端勢力對先前部分收回僧伽羅唯一法律的迴應,陽們入閣,她在1964年6月完成此事。她向新聞界宣
    且是多數反對力量對工人政治罷工仇恨的釋放
    布:“我們將邀請一個在城市工人中起主導作用的黨
    政府在班達拉奈克被暗殺後變得不穩定起來,
    進入政府……沒有工人階級提供全力支持,我無法
    而且蘭卡平等社會黨欲同其他工人階級政黨達成選
    想象像錫蘭運輸委員會( Ceylon Transport Board),
    舉和議會團結(這種閉結能使領導中的革命少數派
    或港口貨物公司等企業可以有效運轉
    u14(未完
    引導黨参與勞工鬥爭)面臨著困難。蘭卡平等社會
    待續
    黨內的多數派認為不同政黨間實現選舉上的團結和工會一一隻有在黨領導著工會時(直到今天,錫蘭
    註釋
    貿易工會都是一個例外)一一在鬥爭中的團結沒有
    [1] Gote Kilden, " Bala Tampoe air dod -en unik
    區別,並開始不加區分地稱所有形式的聯合都是
    manniska har amnat oss
    種“聯合陣線”起,巴拉・曇坡埃就在那些爭取使
    2 Rajan Philips, "Colombo's glitter and gutter,
    黨轉向建立鬥爭中的“聯合陣線”的人當中
    casino politics and toilet tax economics, and May Day
    Honours to Bala Tampoe", The Island. 3 May 2014
    13] Quoted by Malinda Seneviratne, "The Bala
    Tampoe story
    4]同上
    Ceylon
    gettyimages
    6 Meera Srinivasan, " A lifetime of protest-inconversation with Bala Tampoe, the oldest active tradeunion member in Sri Lanka. The Hindu. 18 August2013
    1963年西里瑪・班達拉奈克訪問中國時照。中國政

==========第49頁==========
    7기 Leslie Goonawardene, A Short History of the該黨主贏得1947年的大選並組成了獨立的錫蘭的
    Lanka Sama Samaia Party
    第一屆政府。1951年,S.W.R.D.班達拉奈克離開統
    8 Malinda Seneviratne, "The Bala Tampoe
    國民黨並建立斯里蘭卡自由黨,自稱是“非革命
    story,, op cit. (note 3)
    的社會主義”組織,還參加了社會黨國際,但該黨
    9同上
    尤其將自己的精力集中於在“只要僧伽羅”的口號
    [1]只有菲利普・古納瓦爾德納領導的派別反下,推行一場僧伽羅沙文主義運動,來反對泰米爾對蘭卡平等社會黨與布爾什維克平等社會黨的合併,人及“其他印度人”
    併成立了自己的黨,即新蘭卡平等社會黨( NLSSP),
    [12] Bala Tampoe, Some Lessons of the Hartal
    後來成為革命蘭卡平等社會黨,該黨最初同共產黨》. Written in1956, quoted in Ahilan結成聯盟,現在則與
    和斯里蘭卡自由黨結盟。 Kadirgamar," From the Hartal of1953 to Weliweriia
    古納瓦爾德納曾在1956年S.W.R.D.班達拉奈克政 Bala Tampoe and the Inspiration for Struggle府中任農業部長。
    113 Leslie Goonawardene, " A Short History of
    []l斯里蘭卡自由黨由S.W.R.D.班達拉奈克 the Lanka Sama Samaja Party”,op.cit.(note7)創立於1951年。班達拉奈克是錫蘭一名資產階級政
    114 Ceylon News, 24 September 1904, quoted by
    治家,他在1931年到1947年當選為錫蘭國家議會 Robert N. Kearney, Trade Unions and Politics in議員,1935年時創立僧伽羅民族主義政黨一一僧伽 Ceylon, University of California Press1971羅馬哈薩卜哈黨。1946年,面對著左翼優勢的威脅,所有資產階級組織都聯合到了統一國民黨內
    47

==========第50頁==========
    特魯普提・沙:一名共產主義者、女性主義者、人權活動者、生態公正鬥爭者
    庫納勒・查託帕提亞山著
    素俠雲雪譯
    特魯普提沙
    爭取社會主義、婦女解放、世俗主義、環境權( Thakore Shah)和蘇里亞堪他・沙( Suryakanta利的運動,在5月26日夜晚深深地承受著特魯普提Shah)。她的母親是一名社會服務活動者。他科雷・
    ・沙( Trupti Shah,1962-2016)的去世所帶來的損沙( Thakore Shah)是一個甘地主義者,甘地主義的
    內容中包含“不能容忍任何不公平”,這使她走向馬
    特魯普提沙同志自2014年來就遭受著肺癌的克思主義,特魯普提追憶說,她轉向馬克思主義部折暦,而且癌細胞很快就擴散到身體其他地方。雖分就是因為受了這方面的影響。他成為一名活動者,受著這一殺手的攻擊,她仍繼續參與到一系列活動後來成為第四國際印度支部的一名領導人。當中。2015年3月,當她已經確診為肺癌並在接受
    20世紀70年代,在古吉拉特爆發了大規模的
    治療時,她還在參加活動,例如,她參與反對米提維社會鬥爭。這場運動以再參與/再建運動이爾迪( Mithi Virdi)核計劃的鬥爭
    ( Navnirman andolan)聞名,這促使很多青年學生
    特魯普提出生於1962年,其父母是他科雷沙活動者激進化。在省內巴羅達( Vadodara)及其他

==========第51頁==========
    地方,這還促成了一個規模小,但非常投入的活動它一直在其中工作。在參與祖班( Zubaan)的海報者小組,該小組參加到了共產主義者同盟女性( Poster Women)計劃時,她通過自已一貫柔( Communist League)一一第四國際印度支部中
    和而堅定的方式提出了一個關鍵論點
    那時小組中僅有11個人,特魯普提受到了其他年輕人的影響,其中值得注意的是後來與她有關的一個人,叫維普提・帕特爾( Vibhuti Patel),該人那時是名活躍的年輕女性主義者和托洛茨基主義運動的領導人。特魯普提因參與到反洣價運動中而被捕,
    6d)9GC경
    在未成年候押室關了三天。
    2. a125
    到1980年時,特魯普提才參加了共產主義者同盟,這不是因為她之前有些不情願,而是因為共產主義者同盟的領導人並不希望在她18歲前吸納她。筆者也是1980年加入共產主義者同盟的,並在1980
    52015
    年末時,在巴羅達旅行時見到了她
    婦女運動
    共產主義者同盟及其後繼者革命共產主義組紗( Inquilabi Communist Sangathan,由共產主義者同盟和布爾什維克列寧主義小組[ Bolshevik Leninist
    Group]合併而成),都是從人數上說很小的組織,但它們有著在印度各種社會運動中發揮重要作用的批活動者。特魯普提就是共產主義者同盟和革命共產主義組織的戰鬥者中眾多女性主義活動者中的名。在馬圖拉強姦案( Mathrua Rape Case)一審判決後的全國鼓動期間,在古吉拉特成立了一個叫“婦女反虐待委員會”(Nari- shoshan Virodhi Samiti)的論壇。她在其中有在家的經驗。她作為一名青年婦女參與其中,從強姦案和國家機構處理強姦案時發揮的作用中,受到了極大的震動。不同的政黨力圖從高層會議中獲取影響力,這使得婦女們對這些黨感到絕望,她轉向獨立自主的婦女組織。1980年,她參加了孟買的自主婦女小組的大會。大會的鼓勵同巴羅達的高層會議的運轉方式形成了鮮明的對比,她承諾在自己的家鄉成立自主婦女組織
    1980年到1984年間,特魯普提參與到了一個
    薩希雅組織的活動
    名叫“集思廣益”( Manthan)的青年組織的成立過
    作為
    動而生存下去,而不是深陷為
    程中。1984年,薩希雅( Sahiyar)組織成立了,她
    制度化的NGO(非政府組織),是非常困難的,但
    同來自巴羅達王家薩雅吉拉奧大學(MS. University)
    也絕非沒有可能。雖然存在著邦和國家層面的網絡
    的學生一起發揮了重要的作用。在三十二年時間裡,
    問題,但當運動轉入項目和活動時,我們還必須經

==========第52頁==========
    歷資金的限制。年輕活動者們更傾向於從身收入高巴德。革命共產主義組織那時在孟買召開領導層會
    些的NGO,而不願從身運動。在此背景下,ニ十議,所以我有機會見到她。我用開玩笑的語氣對她
    五年來,我們能夠在沒有大量資金支持的情況下生說:“現在你可是受過國際領導培訓的人了,我們對
    存下去,並通過公平信用報告法(FCRA)…我覺你的期望會更大。”她非常嚴肅地回答:“是的,我
    得我們需要建立一個持續的平臺,在這個平臺上
    希望能立即成為一名全職活動者
    活動者們可以超越項目、受益者、目標和成果列表
    在巴羅達,特魯普提同“集思廣益”社的一名
    或成功案例等集合起來,以解決那些我們認為重要年輕活動者羅希特・普拉賈帕提이( Rohit Prajapati)的問題,並找出創新之法,以擺脫資金的限緯
    有過接觸,此人也參加了革命共產主義組織,併成
    戰父權制和所有形式的等級制度
    為組織的一名全職活動者。考慮到革命共產主義組
    自其成立到現在的年月裡,每當警報敲響時,
    織只是一個小組織,做全職活動者並不意味著要從
    薩希雅就會參與各種各樣的活動。一次強姦原住民革命共產主義組織那裡每月領取工資(即使很少),的案件後的運動,讓她自己深深地理解了性別壓迫或其他形式的東西。那事實上意味著,特魯普提和與階級和種姓剝削之間是有交叉的。這是在1986年。羅希特還要作為夥伴,抽出時間來為革命共產主義
    十年後,在1996年,哈里瓦拉普帕利克( Harivallabh組織及多個社會運動與組織工作,並獲取資金。特
    Parikh)強姦案被視為遊戲規則的一次重要改變,因魯普提的母親確實是自己女兒工作的重要支持者。為這一案件後來因“強姦主義”這個名稱,而不
    因此,他們要階段性地在不同部門工作。對特魯普
    受害者而聞名。
    提來說,她常常要兼職做教師和研究工作。在1998
    同反強姦的運動一起的還有反對性別篩選的運到2001年間,她與巴羅達王家薩雅吉拉奧大學的婦動,反對家庭暴力的運動等等。此外,還有其他類女學習研究中心有聯繫,從2001年到2011年,她型的工作,例如同時用印地語和古吉拉特語出版了在該大學的商科教師會做合同工。多卷本的《婦女史》。而這亳無疑問是一項團體工作,
    在1991到2003年期間,我與羅希特和特魯普
    特魯普提是這個計判的靈魂
    提密切參與到了革命共產主義組織的政治工作中他們涉及的議題包括:長期地反印度教社團和反種
    共產主義活動者
    姓主義的工作,這項工作要比印度其他左翼瞭解“摩奴主義”기( Manuvad)的時間早很多;支持保衛納
    我們很容易在講述特魯普提的生平時,只看到
    爾瑪達河運動( Narmada Bachao Andolan);支持米
    她參與到了巴羅達的婦女運動中,及他在全印度自
    提・維爾迪( Mithi Virdi.)反核活動者。在巴克西
    主婦女運動中的巨大影響,而忘記或降低她作為共
    (Baxi)議案提交之時,古吉拉特正發生著大規模
    產主義活動者在一個小組織中所起的作用。那樣做
    的種姓暴力,並迅速發展為社團暴力。自那時起
    是錯誤的。1980年,第四國際開始創辦幹部培訓學
    革命共產主義組織嚴肅地將反印度教社團主義作為
    校。幾年裡,共產主義者同盟/革命共產主義組織能
    自己政治議程的核心部分。
    夠送三名同志過去,第一或者第二名同志或許就是
    在古吉拉特的同志們,包括特魯普提、羅希特,
    特魯普提。在當時,那是個長期的計劃,而且到那
    還有一些同古吉拉特方面聯繫的在孟買活動的同志,
    時特魯普提還沒出過國,她還是一個素食主義者,
    也在同種姓進行鬥爭時進行了合作。古吉拉特邦委
    這使她在飲食上會面臨一系列問題。但如在國際學
    員會提出一個關於為什麼不能預先僅和前“不可接
    校工作了很多年的佩內洛普杜根( Penelope Duggan)觸者”相聯繫的論點。在革命共產主義組織的一次昨天告訴我們的:“她希望一一儘管她之前從沒吃過
    會議上,特魯普提提出了主要的論點。所以,當曼
    肉一一能接受非素食的肉類,這樣集體的烹飪負擔
    達爾村報道( Mandal report)在五十年後得以實行
    就會小一些。”由於特魯普提回到印度時是在孟買下
    時,我們確實且能夠立即與之獲得聯繫。
    的飛機ー一那時只有很少的國際航班直飛艾哈邁達
    自20世紀80年代起,面臨著日益增長的印度

==========第53頁==========
    教社團主義的威脅,革命共產主義組織勸告大量左會人屈從於社會環境。但如果他們走錯了,我們必翼要更加嚴肅地對待它。我們內部對此有爭論,其須清楚地闡明,他們走錯路了。這提醒我反思我中有三種立場。阿欽・瓦奈克( Achin Vanaik)認為
    當初犯了什麼錯誤。在2001年革命共產主義組織的
    社團主義應理解為在印度和當下環境中的產物,而全國代表大會上,我們選出了一個領導團隊,索不用去參考法西斯主義的範例。羅希特、特魯普提
    瑪・瑪利克( Soma Marik)當選,特魯普提落選了
    筆者和其他一些人覺得要發展關於法西斯主義和社我說我們沒必要讓特魯普提落選。為什麼要設一個團主義間關係的討論。還有一種由馬甘・德賽女性主義的限額?但出於可以理解的原因,特魯普( Magan Desai)等一些人所捍衛的經濟還原論。提和羅希特保持了沉默。確實,這不是性騷擾。但2002年,當巴羅達發生大屠殺時,特魯普提和羅希這表明那個組織在性別平等上只是在耍嘴皮子,而特投入到持續的工作中。其中一件突出的事是,他沒理解應該在實踐中看它有沒有做到性別平等們拒絕為他們的抵抗而逃離壓力。他們之前住在坦
    儘管我不想用以上文字就結束我對她這部分的
    達爾賈( Tandalja),現在仍住在那裡。坦達爾賈之描述。那樣會使特魯普提以一種完全不同於我們平前是一個穆斯林居多數的地方,印度教徒居少數,
    常所瞭解的形象而出現。在一次革命共產主義組織
    不過也有一定影響。這些年來,就像在艾哈邁達巴的全國代表大會上,她組織了加爾巴舞( Garba)節德一樣,在巴羅達,定期的族群“衝突”使坦達爾目。當她在第四國際的幹部學校時,她向許多參加賈的穆斯林居民增加到909%以上。自2002年開始,者介紹印度的古典舞蹈。特魯普提和羅希特直面並打退所有要他們遷徙的壓力,以作為一種自覺的姿態,即反社團主義並不能
    多維度的社會鬥爭
    只作為一種理論,及公共示威,而且需要通過一個人自己的生活和個人行為來表現出來。
    特魯普提並不是一個將自己的人生劃分為完全
    然後,他們的工作還導致其他不正當左翼的攻
    不同的幾個類別的人。她曾是經濟學專業的學生
    擊,一小部分人暗示他們個人不值得受到別人的贊
    她的博士論文是《城市非正規部門婦女的經濟地位
    賞。事實上,這些攻擊還同他們要建立的無產階級
    以巴羅達市為例》。她還同比納斯里尼瓦桑
    環境主義相關,包括反對經濟主義的工會主義,這
    ( Bina Srinivasan)一起寫了一篇文章,由國際研究
    導致了革命共產主義組織在2003年時分裂,當時首
    與教育學院(IRE)結集出版。此文探討的是資本
    先是羅希特,同時有特魯普提、塔科雷沙,及西孟主義發展和針對女性的暴力
    加拉邦的成員,全部都離開了這個組織。
    自2003年起,由於缺乏一個明確的政治組織特魯普提和羅希特常常以“活動者”的名義發表聲明。然而他們參與到了2008年成立的激進社會主義社( Radical Socialist)的組建進程中,而且他們參加了激進社會主義社2014年第一次召開的全印度會議,特魯普提和另一名同志領導關於婦女壓迫問題和性別問題討論。
    那是我最後一次見到特魯普提。我們在會議間
    團結雕像
    隙有一回討論,討論內容是,哪怕要在左翼中排除
    自保衛納爾瑪達河運動( Narmada Bach
    性別偏見,也是極其困難的。這時正好是英國社會
    Andolan,其辦公地點與革命共產主義組織的辦公地
    主義工人黨的性醜聞引爆之時,表明性別偏見和強
    點在有段時間是在一個地方)以後,到更近的日子
    奸罪甚至可以在左翼中有存身之地。特魯普提認為,
    她還關注環境問題,將這些問題與資本主義的開發
    我們既需要堅定的意志,也需要有耐心。我們周圍
    和對婦女的壓迫聯繫起來。在她生命的最後階段

==========第54頁==========
    她還關心團結雕像工程( the Statue of Unity project)
    加魯德施瓦爾大壩工程( Garudeshwar Weir project)注和最近的瑞河( Vishwamitri)河岸開發工程,質疑
    ]庫納勒・查託帕提亞( Kunal Chattopadhyay)
    這些工程對普通人與環境的影響。
    是印度激進社會主義社的成員,也是賈達夫普爾大
    我曾想寫一篇訃告。但這是為一位已相識三十學( Jadavpur University)比較文學專業的教授。
    六年的朋友而寫。21世紀裡,我每次去巴羅達都會
    [2]米提・維爾迪( Mithi Virdi)位於印度古吉
    同特魯普提和羅希特在一起。補充一下,她比我年拉特邦。印度核電有限公司決定在此建立核電站,輕,而這使她從事工作更加困難。特魯普提和羅希並稱“不會對環境造成汙染,能實現環境的可持續特投入到他們的信仰和工作中。他們要讓人們理解,發展不會對環境造成汙染,能實現環境的可持續發環境主義並不是中產階級解決獲取優質生活方式的展”。該工程現在正在進行中。
    時尚。他們是巴羅達的PUCL的活動者。其實,在
    「3]再參與/再建運動是1973年到1974年時,發
    巴羅達,甚至在古吉拉特,都很難發生什麼事件
    生於古吉拉特邦的一場社會政治運動,主要是青年
    在那裡,激進政治受到壓制,甚至很難發現激進政學生和中產人群為反對環境危機和高昂的食品價格
    治活動。例如PUCL對2002年的古吉拉特大屠殺的等而發起。在運動中有100多人死亡,3000多人受
    報道,就很可能是他們寫的。
    傷,8000多人被捕。不過運動最終取得一定勝利
    納倫德拉・莫迪政府及其後繼政府,會在他
    「4共產主義者同盟成立於1965年,原稱社會主
    造的血案後繼續執政,這並非沒有緣由。他們會義工人黨,由來自革命工人黨的一些人組成。1971強化監視,如前些日子,我問羅希特說,我們可以年改稱共產主義者同盟。19751977年間發生分裂,為特魯普提的治療而組織某種基金會來籌款,他回
    部分人組成布爾什維克一列寧主義小組。
    答說,如果匯款要通過銀行,那麼匯款的人會面臨
    5]革命共產主義組織是於1984年,由共產主
    警察的拷問,還會發現很難確保是否所有錢都用於義者同盟和布爾什維克列寧主義小組合並而成的她的治療了。而且另一方面,不管特魯普提還是羅20世紀80年代時,該組織曾在印度的十個邦有活希特,都不想使用大量沒有收據的現金,他們不會動,進入90年代後,該組織開始衰落。這時內部問用那樣的錢來治療的。
    題重重,如領導人馬甘·德賽的教條主義領導方式,
    對羅希特,對他們的兒子馬納夫( Manav),致前斯大林主義一毛主義成員將原有的政治文化帶到以我們誠摯的哀悼。只要人類中壓迫和剝削制度還了組織中等,這些最終促使革命共產主義組織在在受到抵制,只要婦女還要面對暴力,只要種姓
    2003年時分裂,西孟加拉邦和多數成員和古吉拉特
    社團的壓迫還在繼續,特魯普提・沙所從事的這種邦的部分成員退出革命共產主義組織。這些人在政治工作就不會停止,她給我們留下的記憶將激勵2008年時組成激進社會主義社我們繼續這些事業。
    6]羅希特·普拉賈帕提,特魯普提的丈夫,印
    2016年5月27日度共聲主義者,曾參加共產主義者同盟、國際共
    主義組織,現在是印度激進社會主義社成員。
    譯自
    기摩奴主義( Manuvad),摩奴(Manu)來自
    htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.pbhp?a印度歷史上重要文獻《摩奴法論》。該觀點借《摩奴rticle4528。另還有兩篇紀念文章,可參考: Trupti法論》中的內容,強調在現代的印度社會要捍衛以
    Shah, a feminist fighter for the environment and social婆羅門為首的印度教種姓體系,因而也與印度教至iustice和 Trupti Shah(1962-2016): Remembering a上主義相合流
    Comrade and a Loving Sister

==========第55頁==========
    “長波”論初探
    阿迪著
    資本主義發展的長波是政治經濟學裡很重要的如鐵路、運河和工廠。經濟繁榮時,會產生對資本個概念,它是分析資本主義的歷史以及當代資本財的過渡投資,這便導致了衰退,而多餘的資本即主義的一把鑰匙。我們要理解資本主義,必須對“長在衰退中被沖銷……2.資本主義危機理論,和託洛波”理論有一個初步的瞭解。
    茨基有關,主張長波是利潤率下降趨勢(最早期的古典政治經濟學家即會描述過)的產物…進入新擴張期的轉折點,是外生因素的結果(例如發現新
    資本主義
    的自然資源、擴張市場、或工人運動的歷史性挫敗)而使長期的條件變得更有利於資本積累。利潤率的
    發展的長波
    上升使新的擴張期成為可能,但是新的衰退將不可
    一馬克思主義的解釋
    避免地隨之而來。3.創新理論,和熊彼特有關,認
    比)內斷受爾若
    為長波的特定時刻、特定部門中一連串的創新所導致的結果。這一連串相互連結的創新,在經濟中創造出新的領導部門,而這個領導部門迅速成長,導致新的復甦…經過一段時間,這些促成經濟擴張
    LONG WAVES OF
    的創新所帶來的報酬日益下跌,使得經濟冷卻,終究帶來了衰退…4.戰爭理論,和一個以歐洲學者
    CAPITALIST DEVELOPMENT
    為主的團體有關,包括杜普列茲,主張長波是重大戰爭的結果(或至少密切相關)。週期性重大戰爭的後果(尤其是通貨膨脹)使世界經濟反覆受創,並導致長波。”川我們在這裡採用第二種分析框架,也
    商務印書館
    就是資本主義危機理論來進行理解“長波”理論資本主義長波理論按照曼德爾的解釋是這樣任何一個有關資本主義發展的馬克思主義的長波理論只能夠是一個資本積累理論,或者用一個不同
    長波的概念
    的方式來表述同樣的思想,它是一個利潤率理論。”2在馬克思主義政治經濟學語境裡,利潤率是個極
    我們先來了解一下什麼是資本主義發展的長波,
    其核心的概念,利潤率的高低既是資本家所關心的,也是我們判斷經濟週期的最重要標準。那麼長波和
    “長波”理論有好幾個分析框架,根據荷蘭學者羅伯溫特的歸納,可以分為4種:“1.資本投資理論,
    我們平時所說的經濟週期有什麼區別呢?曼德爾接著說道:“克服前面所承認的平均利潤率的長期下降
    和康德拉季耶夫自己有關,這種理論認為長波肇因對資本財的投資,以及長久下來資本財的折
    時,就會出現平均利潤率的突然急刷上升。這並不

==========第56頁==========
    是意味著它們抵消了平均利潤率的正常週期的上下通過自身調節,而必須通過外部條件的變化來進行波動(即,它們消除了正常的經濟週期)。但這的確調節,這一點我們後面會講到。意味著只要相互抵消的力量比以前更加強烈地和用
    斯威齊區分了這炳種不同的危機,蕭條性長波
    更同步的方式起作用,它們就可用作對週期性下降被他稱之為“與利潤率下降趨勢相聯繫的危機”,而的制動器。相反地,當這些相互抵消的力量相對很一般的生產相對過剩危機被他稱之為“實現的危機”弱,並且只有少數(或者沒有)力量起作用時,平而他也正確地將“與利潤率下降趨勢相聯繫的危機”均利潤率下降的趨勢就是不可抗拒的,其特點將是根源解釋為“與其說是有效需求不足的結果,毋寧長期的低平均增長率(一個蕭條性的長波)或者甚說是有效需求不足的原因。所以,問題絲毫不在於至是一個走向停滯的趨勢。這又ー次不能消除利潤市場的匱乏,而在於工資收入者與剩餘價值獲得者率和資本積累的週期性上升(即一個正常的經濟周之間收入分配的不當(從資本家的觀點看來)期),但它的確說明了為什麼復甦階段將是相對很弱但斯威齊並沒有用“長波”理論來解釋這種危機,和短期的。因此,擴張性的長波是指抵消平均利潤
    因此對這種危機的探討並不徹底。
    率下降趨勢的力量以強烈的和同步的方式起作用的時期。蕭條性的長波是指抵消平均利潤率下降趨勢的力量較少,較弱,並且不那麼同步的時期。”利潤率的下降趨勢是馬克思在《資本論》裡就已經提
    S)》
    出的概念,在此我們不詳細證明,而是作為一個已經被證明的概念直接使用。在資本主義危機理論裡,多人誤認為利潤率下降是造成經濟危機的原因,但這是錯誤的。我們平時所說的經濟危機指的是生產相對過剩危機,是由於生產相對於有效需求來說過多而引起的生產相對過剩。這是因為資本家都想給自己企業的工人低工資,卻又想其他企業的工人都有足夠的購買力來消費自己的產品,並且資本家都只顧自己企業的利潤,整個社會生產是無政府狀態的,這就造成了供需的不平衡。而這種生產相對
    長波的歷史
    過剩危機本身也就以消滅一部分過剩生產力來解決供需不平衡的問題,經濟危機發生後,商品滯銷,
    最早看到資本主義長波的應該是帕爾烏斯(“不
    利潤減少,生產急劇下降,失業大量増加,企業開斷革命論”的提出者之一,另一位是托洛茨基),曼工不足並大批倒閉,使得過剩的生產力被消滅,資德爾介紹道:“從資本主義歷史似乎已經看出這些個本貶值,資本家得以重新進行資本積累,然後又開
    長波”的第一位著作家,是俄國的馬克思主義者
    始新一輪的經濟週期。這其實是資本主義生產關係亞歷山大・黑爾普汗,即帕爾瓦斯。”但帕爾烏斯的內部調整,因此是內生的經濟週期,可以自己解的文章缺乏統計數據,也有劃分週期的錯誤,因此決危機,雖然其代價是巨大的。
    雖然得到了考茨基的讚揚,但仍然不被人重視,
    但資本主義的長波卻不是這樣,它根源於利潤直到十多年之後才被重新提起,而這一次オ是“長率的漲落,而不是供需矛盾,平均利潤率長期大規波”理論的真正起源:“一九一三年,範・蓋爾徳倫模上漲就會產生擴張性長波,而平均利潤率的長期用費德爾這樣的筆名,在荷蘭的・左翼'期刊・新下降會導致蕭條性長波。這並不代表在一般的經濟時代”上發表了一組三篇文章,在這些文章裡,他週期裡就沒有利潤率的漲落,但長波卻有更為根本以在資本主義國家中處處可以看得見的價格上洣作生的原因,也是更為深刻的資本主義矛盾。它無法為他的起點,為自從十九世紀中葉以來的資本主義

==========第57頁==========
    歷史建立起了一種長波”的假設…這些文章把
    利潤率的下降趨勢根本上是由於資本有機構成
    這一整個問題提高到了一個水平,這個水平比之帕的提高,當然也不止是這一個單一因素,“還必須考爾瓦斯和考茨基所達到的水平要高出許多…在
    慮馬克思提到過的、促進利潤率週期下降的另外兩
    十世紀二十年代和三十年代中,對“長波”理論的個因素:工資提高導致的剩餘價值率下降以及商品進一步聞述的人中ー一從康德臘季耶夫到熊彼特和價值實現問題。”川이而資本有機構成提高在資本主義杜普利茨一一幾乎沒有一個超出範・蓋爾德倫所發生產方式下是不可避免的,所以從擴張性長波轉向展了的概念。”이而由於這組文章都是用荷蘭語寫成,蕭條性長波也是不可避免的。但資本家會想方設法所以也兒乎無人知道。後來俄國經濟學家康德拉季來抵消利潤率下降的趨勢,具體的細節方面我們這耶夫也對這個問題產生興趣,於1920年成立莫斯科裡不討論,只是指出利潤率突然的大規模上漲幾種聯合硏究所蒐集資料,提出“長波”理論,而這也可能的原因:“1.資本有機組成的突然降低,比如說最廣為人所知,熊彼特就將其命名為“康德拉季耶資本大量深入到一個有機組成非常低的領域(或者夫長波”。不過正如我們前面所提到的,康德拉季耶國家)的結果。2.剩餘價值率的突然增長,比如說夫將其簡單理解為資本的投資與折舊,而這與古典由於工人階級的嚴重失敗和原子化導致勞動強度提經濟週期並沒有本質區別,因此康德拉季耶夫認為高所造成的結果,這種失敗和原子化使得工人階級長波只是“長期循環”,它能夠像古典經濟週期一樣不能在勞動市場上使用其有利條件以抬高勞動力商通過自身調節。而熊彼特雖然加上了“企業家的革品的價格,並迫使工人階級即使是在一個經濟繁榮新活動”這麼一個因素,但同樣將其視為內在的自時期也得以低於其價值的價格來出售勞動力這一商主變量,認為資本主義生產方式的運動規律可以推品。3.不變資本因素的價格,特別是原料價格的暴動企業家的創新行為,創造出新的生產部門,從而跌,這種暴跌對資本有機組成的突然下降或由於在
    帶來經濟的繁榮。而當這些新的經濟部門邊際報酬第I部類中勞動生產力的革命性進展而發生的固定
    日益減少,也就造成了經濟衰退。
    資本的價格的暴跌,有比較大的影響。4.由於交通
    但這種康德拉季耶夫的觀點卻被托洛茨基所批運輸新體系的完備、分配方法的改進、股份的加速判,曼德爾接著說:“托洛茨基提出了兩個中心論點循環等等原因而發生的流動資本週轉期的突然縮以反駁康德臘季耶夫的論題:第一個是“長波’與短。”山而當這些因素一個或多個共同起作用時,和古典的‘週期”之間的類同是虛假的,也就是說,潤率下降趨勢就會暫時得到遏制,出現利潤率的上長波”並不是象古典的週期那樣具有一種相同的漲。在此曼德爾認為這些抵消利潤率下降趨勢的因天然需要'。第二個是,古典的週期可以用資本主素並不是資本主義生產方式的內生因素,而是取決義生產方式的內在動力學來單獨作解釋,與此同時,於外部條件的作用對長波的解釋,就需要‘對資本主義曲線、對後者
    科技進步在曼德爾看來也不會成為擴張性長波
    與社會生活各個方面之間的相互關係,作出更具體的原因,因為資本家在利潤率低的情況下是不會投的研究。”기托洛茨基的觀點後來被曼德爾所繼承資於新部門的:“相對停滯的長波先於技術革命而發和發展,認為資本主義擴張性的長波是可以通過其生,大規模的創新就不會出現,因為預期利潤很低。”內在規律進入蕭條性長波:“具有擴張趨勢的新長波리而這和熊彼特明顯不同。但曼徳爾同樣也正確地之後不可避免地要跟著發生一個具有停滯趨勢的新把技術革命解釋為支持擴張性長波持續下去的因素長波。”而蕭條性長波卻不能通過內在規律進入擴“一旦利潤率開始急劇地高漲,資本就會發現大量張性長波,必須通過外在條件:“不能認為新的擴張沒有應用的或者只是稍有運用的發明,因此就有了性長波出現是前一個蕭條性長波的內在結果,不管物質財富以用於技術創新率的高張。”기當然擴張性後者的持續性和嚴重性。不是資本主義運動規律而長波持續下去的動力不止這一個因素,還有無產階是整個歷史時期階級鬥爭的結果決定這個轉折點。”級在蕭條性長波里討價還價能力不足,大量失業人이因此曼德爾提出了“非對稱性長波”的概念
    口的存在導致無產階級內部分化瓦解。而擴張性長

==========第58頁==========
    波開始時無產階級仍然不能立即利用自身籌碼來提明顯而緩慢的上升中獲取了利潤,並且由於第二次高工資,即使提高也趕不上勞動生產率的提高,因技術革命及隨之而來的勞動生產力和剩餘價值率的此相對剩餘價值率仍然在提高。這也說明並不是越總的增長,這種增長說明了資本積累迅速增長的原窮越革命,階級鬥爭強度反而在經濟形勢好的情況因。”1914年到1939年是最為嚴重的一次蕭條性下比較高,當然這並不是機械對應關係。
    長波,一戰的爆發、世界市場的分裂和俄國革命造成的世界市場縮小使得資本主義面臨深刻危機。1940年至1966年為又一次擴張性長波,而這次擴張性長波同之前的擴張性長波有著根本的不同,它起源於法西斯主義和二戰造成的無產階級削弱和原子化產生的利潤率上漲,而第三次技術革命促成利潤率的長期增長,世界市場由於擴大勞動分工和半殖民地國家的工業化而擴展。但資本主義這一次已經不能像之前幾次一樣在基本穩定的國際金融制度下進行擴張性長波,而必須通過通貨膨脹、國家干預和軍備活動等人為干預來進行。這次擴張性長波的出現本身就以全人類極大的災難為代價,而它的維持也要花費巨大代價。1967年開始蕭條性長波,由於階級鬥爭和相對過剩人口減少,國際競爭和世界通貨危機共同作用使得利潤率下跌。
    關於出現第一次資本主義長波的時間,這個也
    此外有一點需要特別注意,就是階級鬥爭規律
    存在爭議,多斯桑托斯指出:“費爾南・布羅代爾研
    問題。按照一般理解,資本主義制度下失業率越高
    究中心的一批研究人員跟伊曼組爾・沃勒斯坦和泰
    對資本主義不滿的人也就越多,希望打破這個制度
    倫斯・K.霍普金斯合作提出了一個關於世界資本主
    的人也就越多,社會主義革命也就越順利。但事實
    義經濟發展週期律和長期趨勢的廣泛的研究計劃;
    卻不是這樣,社會主義革命需要的是工人的自我組
    他們發現康徳拉捷夫長週期始於1450年。”叫不過
    織,這種組織在經濟形勢好的時候往往也最多,雖
    曼德爾認為其始於1793年。長波根本上是一個資本
    然絕大多數都是改良主義組織,是資產階級的工具,
    積累理論,它需要有工業來進行積累,因此我們認
    內部也有嚴重的官僚化傾向,但至少是工人自我組
    為第一次工業革命後才出現了長波
    織起來的組織。在擴張性長波期間,資產階級由於
    第一次擴張性長波出現的時間為1793年至
    有足夠資金,工人階級討價還價籌碼也較多,因此
    1825年,其原因在於第一次工業革命和工業無產階
    資本家更喜歡用收買的方式來對付這些工人組織,
    級隊伍擴大,世界市場擴大。緊接著1826年到1847
    將他們納入資本運動的軌道,在二戰後的擴張性長
    年為蕭條性長波,除了資本有機構成的提高外,還
    波期間這個表現最為典型。到了擴張性長波尾聲和
    有從本國前資本主義生產方式中獲取的利潤衰減
    蕭條性長波初期的時候,由於利潤率降低,資本積
    殖民擴張也告一段落,世界市場擴張速度放緩的原
    累速度下降,資本家沒有那麼多多餘的利潤來收買
    因。1848年至1873年為又一次擴張性長波,根源
    工人了,傾向於削減福利等政策。但在擴張性長波
    於可以使用機器製造機器,降低了固定資本的價值,
    裡形成的工人階級自我組織仍然存在,經濟形勢的
    西歐北美鐵路建設使得世界市場又一次擴展。1874
    惡化使得資本家圖窮比見,這些改良主義的組織就
    年到1893年是蕭條性長波,因為資本有機構成提高
    只有兩條路,要不徹底站在資方一邊,要不徹底站
    和工人實際工資的增加而利潤率降低。1894年至
    在勞方一邊,選擇保衛勞工利益的組織這時也就成
    1913年為擴張性長波,“對殖民地的投資、帝國主
    了革命的工人組織了。這解釋了每次革命浪潮的出
    義的突破、壟斷的一般化,都更進一步從原料價格

==========第59頁==========
    現時間,特別是20世紀60年代的革命浪潮。曼德需要被謹慎對待的人群,如果在革命的關鍵時刻,對歐洲階級鬥爭長波與資本主義經濟的長波間相無產階級先鋒黨沒有正確的策略來爭取他們,他互關係做了梳理,當然我們不能把這絕對化,無產就會轉向反革命。在平時的時期,如果先鋒黨沒有階級先鋒黨、工人階級階級鬥爭的傳統和階級意識做到無產階級內部的團結,那麼他們就會讓革命愈對於階級鬥爭形勢來說也非常重要
    加困難。
    革命浪溯一旦沒有成功,被資產階級所擊退,那麼在後來的蕭條性長波里革命就會變得困難許多
    虛幻的長波
    因為工人組織已經被打垮,工人階級的凝聚力被拆散,比一盤散沙的狀態好不了多少。這時長期的失
    由於曼德爾成書時間較早,20世紀90年代後
    業加劇著無產階級內部的鬥爭,談判籌碼的減少也的
    的情況他並沒有研究,不過也提出了在20世紀90
    動搖著無產階級鬥爭的信心,革命也就困難了起來°年代出現新的擴張性長波的可能性,雖然也同樣提而對於失業者來說,他們並不是工人階級,是喪失
    出了其可能的代價:“當我們說不能排除90年代開
    了階級屬性的一群人,很多時候是資產階級挑動無
    始一個新的擴張期在理論上的可能性的時候,儘管
    產階級內部鬥爭的工具,他們也就更容易支持新自
    對我們來說表面看上去相當不可能一一就必須立即
    由主義,因為這代表著勞動力是平等的,大家都平
    加上一句:“適應”的社會和人的代價此時將遠遠高
    等地在資本家腳下跪著,擁有相同的工作機會和待
    於30年代和40年代早期。”S而多斯桑托斯指出
    遇,即使這很低,“缺乏靈活性不僅對資本家來說是90年代後又有了新一個擴張性長波:“從1994~1998
    弊端,通常對個體勞動者而言也是弊端,主張靈活
    年到2020年為一新増長期。”雖然多斯桑托斯是
    具體的勞動過程和彈性勞動時間,此類積極要求能
    以康德拉季耶夫的分析框架來研究“長波”,對於擴
    夠成為新自由主義勸服個體勞動者的說辭,尤其是
    張性長波的時間確定存在問題,但也正確指出了20
    說服那些被強勢工會帶來的壟斷性利益排斥在外的
    世紀90年代後的一系列跡象,不過這一次很難將其
    勞動者。”이這也說明了工聯主義和工會官僚的罪惡
    定義為真正的擴張性長波,更準確地說應該是虛幻
    他們讓無產階級內部產生分化,最終成為資產階級
    的擴張性長波
    客觀上的幫凶。這種情況在歷史上也屢見不鮮,託
    曼德爾事先對90年代可能的擴張性長波出現
    洛茨基就指出:“資本主義長久的危機,在無產階級的原因做了估計:“經濟増長率將顯著地高於70年
    內部一一在業工人和失業工人之間一一產生了最變
    代和80年代平均水平之上的擴張性長波,需要的必
    態的和最危險的分界線……在業工人還能繼續等待°要條件是驟然提高積累率,因而提高平均利潤率及失業者則再也不能等待下去了。現在他們的急躁具
    最為一般含義的資本主義商品市場更為顯著的擴張。
    有革命性。但如果共產黨找不到能把在業工人與失
    我們自60年代後期和70年代初期所經歷的低速增
    業工人聯合起來,展示革命出路的前景的鬥爭形式
    長長波的“合理化’的功能,似乎定會創造平均利
    和口號的話,失業工人的急躁不可避免地會反對共
    潤率長期大幅度提高的必要的經濟環境。而在實質
    產黨。1917年,雖然有布爾什維克黨的正確政策和
    上,這一環境卻需要下列的條件:曠日持久的大批
    革命的迅猛發展,在9、10月間,甚至連彼得格勒
    失業侵蝕實際工資和工人的自信心、戰鬥精神和組
    無產階級中處境較差的和更加急躁的階層,開始把
    織水平及大幅度提高勞動強度,導致剩餘價值率的
    自己的目光從布爾什維克轉到工團主義者和無政府
    迅速上升;通過進一步消除小型、中型甚至大型的,
    主義者一邊。如果十月革命沒有及時爆發的話,無
    包括許多多國公司(在資本的國際集中和聚集上,
    產階級的瓦解就會具有尖銳的性質並導致革命的衰
    不但在國內,而且在國際上實現了新的躍進)在內
    敗。在德國,沒有對無政府主義者的需要:他們的
    的無效率的企業這一辦法,來大規模降低資本的價
    位置被國家社會主義者佔據,他們把無政府主義的
    值;至少相對地徹底降低設備、原料和能源成本的
    蠱惑和自覺的反革命目的結合起來。”끼失業者是最
    新方式;新的技術創新廣泛應用:資本週轉率新的

==========第60頁==========
    變革性的提高。”2이非常不幸的是,新自由主義使得級的腰包,這一切導致了利潤率的猛增,新一輪擴這些條件幾乎都出現了,它打垮了工人組織,不僅張性長波的條件成熟了。在國內,而且在國際範圍消滅中小資本,加強西方
    但這一次擴張性長波之所以沒有成為真正的擴
    國家大資本的勢力,也使得流動資本週轉加快,成張性長波,是因為這一輪經濟增長有一個最為致命本降低。這一切給了新一輪擴張性長波的出現創造的缺陷:它並沒有技術革命作為支撐。第三次科技
    個條件。革命支撐了1940年到1967年的擴張性長波,讓長
    波維持了20幾年。但這一次卻沒有出現科技革命,也就是說利潤率的提高完全是靠資本家死命剝削工人。這一方面是由於沒有出現基礎科技的重大突破,另一方面也是曼德爾所預見到的:“機器對人力的根本替換(實際上,新的自動化浪潮是以“機器人主義”為特徵的)幾乎不可避免地意味著生產性就業的大批減少…・即使勞動生產率得以提高,停滯趨勢得以控制,甚至實際工資的下降將極大提高相對剩餘價值的生產(工作週中工人生產的以其工資可
    另外還有一件人類史上最重大的事件之一發生以購買的商品等值的部分),生產勞動力的根本減少了,那就是蘇東劇變。蘇聯,這個人類歷史上第
    也極可能意味著大量剩餘價值的驟降。在這樣的條
    個工人國家(雖然是畸形的工人國家),竟然在沒有件下,剩餘價值率的提高只能是有限的,不能與使強敵入侵的情況下從內部自動垮臺了。這個國家在用機器人所必需的巨大的新的開支成比例。利潤率20世紀的一大半時間裡都象徵著全世界被壓迫者的不會增加很多。被變革性技術排擠出生產過程的眾火炬與燈塔,意味著勞動者也可以擁有自己的國家多的工人能夠通過所謂服務業的新擴張來再吸收,(雖然也受著官僚壓迫);它曾經給不少人類解放事至少看來是不現實的……即使不考慮長期失業的社業提供精神與物質支持(當然也破壞過不少革命),會和政治上的嚴重後果,顯然也還存在可怕的剩餘讓所有人都意識到人類解放並不是烏托邦,而是
    價值的實現問題。新技術往往意味著生產的使用價
    個實實在在的可以為之奮鬥的事業,而這個希望居值量(新創造的和已有的)的躍進,帝國主義國家然一夜之間灰飛煙滅。既然在20世紀30年代法西存在大批失業情況下誰將購買這些堆積如山的產斯主義興起造成了全世界無產階級的歷史性失敗,品?”以也就是說,雖然理論上存在著新技術,但那麼蘇東劇變絕對是對全世界無產階級從生理到心是這些新技術卻要極大地削減工作崗位,而不是像理的一次災難性打擊。它對全世界無產階級的打擊之前幾次科技革命一樣大量増加就業崗位。而減少遠遠超過新自由主義,馬克思主義政黨在90年代出就業崗位也意味著全社會剩餘價值量減少,提高的現了世界性的退黨潮,這個對人類解放信心的打擊剩餘價值率和新技術的巨大投入相比性價比太低。直到今天都還沒有恢復過來,它讓全世界的階級鬥同時新生產的產品在存在大量失業的情況下會面臨爭形勢一下轉入最低潮,而這也是資產階級的一次供需矛盾,導致生產相對過剩危機,資本家必須在大勝利,使得資產階級更為方便地推行新自由主義,這兩種危機之間進行選擇,這對於資產階級來說是肆無忌憚地提高剩餘價值率。當然,根據托洛茨基艱難的選擇。這些原因使得新技術的推廣很難進行。的分析,如果沒有蘇聯工人的政治革命,這是必然
    上世紀末以來,我們經常被灌輸科技進步帶來
    會發生的事件,但這並不代表蘇聯解體就是存在於的好處,科幻小說與電影裡很多都是以機器人時代政治真空中的事件,而是對全世界無產階級有實實作為背景,而當時人們普遍也相信不久的將來會出在在的影響。並且蘇東劇變使得世界市場突然擴大,現無人的自動化工廠,機械枯燥的流水線作業將成エ人國家幾十年內積累的財富紛紛落入西方資產階為野蠻時代的歷史。但現實無情地粉碎了人們天真

==========第61頁==========
    的幻想,在冷冰冰的利潤邏輯支配下,資本家根本是經濟現實的變化改變了主要經濟信條……在擴張不會放棄剝削廉價勞動力,所謂的日本機器人搶美性長波時期,在經濟高速增長情況下,乃至在國際國工人飯碗,富士康推廣機器人代替血汗工人,只關係發生不利於世界資本主義的情況下,資本家階不過是很多人的一廂情願罷了
    級的首要政策目標是通過改革,使充分就業和社會
    我們也可以從美國20世紀90年代後經濟增長福利保障政策發揮關鍵作用,以此來收買工人階級的特徵來證明這一點。根據朱安東等人的研究,在經濟擴張本身創造了物質條件,總的來說,這使制20世紀90年代後美國形成了靠金融活動來進行資度能夠支付這些產品。但是,當我們由擴張性長波本積累的新模式,利潤率的提高很大一部分是金融轉到蕭條性長波時,維持充分就業消除貧困,擴展部門的貢獻,而不是實體經濟的增長。
    社會福利保障,確保工資收入者的實際收入穩定(如
    而正是因為沒有技術革命的支撐,使得這次經果適度的話)增加不再可能了。此時,通過剩餘價濟增長裡半殖民地國家和地區也享受不到帝國主義值率(即工人階級的被剝削率)的躍升而維持利潤國家淘汰落後產業的好處。在1940至1967年的擴率的鬥爭成為最高政策目標
    2기
    張性長波里,由於帝國主義國家產業升級換代,半殖民地國家和地區開始了初步的工業化,而一些國家和地區也抓住這個機遇實現了跨越式發展,亞洲
    四小龍就是典型例子。在這個歷史機遇期過了以後就再也沒有半殖民地國家和地區實現這樣的飛躍發展,因為產業升級已經完成,新的經濟格局已經確立。但在20世紀90年代的這一次擴張性長波里沒有出現像二戰後那樣對半殖民地國家和地區進行
    現在的普遍觀點一般都認為凱恩斯主義的實行
    大規模產業轉移的現象,這些國家和地區反而在新
    使資本主義走出了1929年的大蕭條,但事實卻不是
    自由主義裡苦苦掙扎,政治腐敗、經濟蕭條、人民這樣,凱恩斯主義的
    貧窮、社會動盪。所謂的跨國公司大量出現只不過
    對過剩危機,反而更會加劇利潤率下降的危機,因
    資本尋找能帶來最大利潤的地方,是跨國大資本
    此在炳次世界大戰之間的蕭條性長波里並不能解決
    對全世界無產階級更加深入的剝削,並沒有帶來多
    問題。美國於1932年實行羅斯福新政,但“新政沒
    少產業轉移(只是產業鏈下游的轉移,而不是整個
    有治癒危機。1933年以後,美國經濟的確開始復甦,
    產業的轉移),即使有也以帝國主義國家的產業減少
    但是速度很慢。1939年,總產量仍然低於1929年
    為代價(沒有新產業填補),在世界範圍都是一樣的°的水平,經濟復甦經歷了10年的時光尚未恢復到原
    並且投資於工業的資本只轉移到了少數國家和地區,來的水平,這是前所未有的。而且在復甦還未充分
    大部分半殖民地國家和地區並沒有享受到這個好處
    展開時,第二次衰退又在1937年來臨。”2一直到
    新自由主義是國際壟斷大資產階級在蕭條性長
    戰開始後美國才靠戰爭經濟擺脫危機。
    波時期裡所採取的提高利潤率的一種策略(當然不
    我們現在可以梳理清楚古典自由主義、凱恩斯
    止這一種提高利潤率的策略,不過這是最主要的策
    主義、新自由主義之間的關係。古典自由主義教條
    略),而在擴張性長波里很難推行。而凱恩斯主義卻
    地否認供需矛盾的存在,既不解決價值實現的危機,
    是在擴張性長波里維持經濟繁榮的一種策略,它在
    又不解決利潤率下降帶來的危機,因此這套理論被
    蕭條性長波里也無法有效應用,“滯洣”現象就是最
    資本家所拋棄了:凱恩斯主義承認會發生生產相對
    好的例子。曼德爾也闡明瞭這一點:“蕭條性長波在
    過剩危機,也提出瞭解決方法,但卻沒有看到利潤
    根本上決定了從凱恩斯主義的以充分就業為主的政
    率下降的危機,也不可能解決此危機;而新自由主
    策主張轉為主張治理通貨膨脹為主的貨幣主義的政
    義卻根本上是解決利潤率下降危機的方法,它雖然
    策主張。並不是主要的經濟信條改變經濟現實,而
    採用了古典自由主義的一些術語和分析,但卻賦予

==========第62頁==========
    了其不同的內涵,這使得新自由主義思想能在20世
    [12]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    紀70年代後的蕭條性長波里迅速被資產階級所米釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書納。但新自由主義的藥方雖然可以提高利潤率,卻館,1998年12月第一版,第19頁不能解決生產相對過剩危機,反而使得生產相對過
    13]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    剩危機更易發生,破壞性更嚴重,這充分說明了資釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書本主義框架下任何政策理念都不可能徹底解決問題,館,1998年12月第一版,第19頁要徹底解決問題只能通過社會主義。
    14《新自由主義的興衰》,【巴西】特奧托尼
    []《全球化:馬克思主義的觀點》,【荷蘭】羅奧・多斯桑托斯著,北京:社會科學文獻出版社,伯・溫特著,臺北、香港:連結雜誌社、新苗出版2012年2月第一版,第96頁社,2002年12月初版,第109-111頁
    [15]《晩期資本主義》,【比利時】厄爾奈斯特曼
    2]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解德爾著,黑龍江:黑龍江人民出版社,1983年6月釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書第一版,第142頁館,1998年12月第一版,第9頁
    16]《新自由主義簡史》,【美】大衛・哈維著,
    3]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解上海:上海譯文出版社,2010年12月第一版,第釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書63頁館,1998年12月第一版,第12-13頁
    17《托洛茨基論反法西斯主義鬥爭》,【俄】託
    [4]《資本主義發展論》,【美】保羅・斯威齊著,洛茨基著,陝西:陝西人民出版社,2012年10月北京:商務印書館,1962年版,第200頁
    第一版,第172頁
    5]《晚期資本主義》,【比利時】厄爾奈斯特・曼
    18]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    德爾著,黑龍江:黑龍江人民出版社,1983年6月釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書第一版,第134頁
    館,1998年12月第一版,第90頁
    6]《晩期資本主義》,【比利時】厄爾奈斯特・曼
    19《新自由主義的興衰》,【巴西】特奧托尼
    德爾著,黑龍江:黑龍江人民出版社,1983年6月奧・多斯桑托斯著,北京:社會科學文獻出版社第一版,第135-136頁
    2012年2月第一版,第95頁
    기《晩期資本主義》,【比利時】厄爾奈斯特・曼
    2이]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    德爾著,黑龍江:黑龍江人民出版社,1983年6月釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書第一版,第140頁
    館,1998年12月第一版,第83頁
    8]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    「21《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書釋》,【比】歐內斯特・曼徳爾著,北京:商務印書館,1998年12月第一版,第22-23頁
    館,1998年12月第一版,第83-85頁
    ]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    「22]《資本主義發展的長波一一馬克思主義的解
    釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書釋》,【比】歐內斯特・曼德爾著,北京:商務印書館,1998年12月第一版,第39頁
    館,1998年12月第一版,第78-79頁
    [1]《高級政治經濟學》(第三版),張宇、孟捷
    23]《世界經濟史》(第二版),高德步、王珏著,
    盧荻主編,北京:中國人民大學出版社,2012年9北京:中國人民大學出版社,2005年7月第二版,月第三版,第320頁
    第371
    [1《晚期資本主義》,【比利時】厄爾奈斯特・曼德爾著,黑龍江:黑龍江人民出版社,1983年6月第一版,第127頁

==========第63頁==========
    書評克萊曼《大失敗一資本主義生產大衰退的根
    本原因》
    禾水著
    在《資本論》第三卷裡,馬克思認為隨著資本大財政支出、通過赤字政策增加消費需求來為資木有機構成的提升,利潤率會呈現出下降趨勢,利潤家利潤率保駕護航的凱恩斯主義政策並不新鮮,它率的下降導致了資本積累的困難,最終造成了生產並不能解決利潤率下降的問題,凱老自己說了“從過剩與信用崩潰。發端於2007年美國住房市場次級長遠看,我們都會死”這時候,資本家只有通過毀抵押貸款危機最後直至蔓延全球的資本主義經濟危滅實物資本資產與讓金融資產虛擬價值下降的方法機正是這一社會規律在現實中的具體投射,儘管在通過毀滅價值或技術革命創造新的投資領域的措施,各個國家有不同的反應,在中國是金融市場的巨大來恢復利潤率,這樣的政策通常也意味著巨大的社振盪,在歐洲則是至今影響還在的公共債務危機,
    會動盪(“戰爭”、“革命與反革命”),即使利潤率得
    然而其實質都是資本主義生產力與生產關係內在矛以恢復,利潤率也會再次下降,這就是資本運動的盾的一種外化體現。2008年之後,儘管中國製造業
    個“長波”週期。在這種波動的過程中,統治階
    的對外出口訂單大受影響,然而享受著中國資本主級往往讓工人階級承擔社會轉型的成本,而如果工義復辟以來超高剝削率的紅利,資本家的盈利數據人階級不能有效地建立起本群體的政治組織,抽取並不寒酸,然而,即使通過一系列立法和管理手段出能清醒意識到本階級利益所在的政治領導,則往分割勞動、扼殺工人組織化趨勢、將工人變成原子往會被反革命政策所擊敗,被迫接受更苛刻的勞動化個體,也不能阻止現實的經濟運行規律。2015年,條件甚至衝上戰場充當統治階級的炮灰。美國學者、中國上市企業裡,52.6%的煤炭公司、48.5%的鋼鐵分期單一體系學派( The School of Temporal Single公司、26.1%的電解鋁公司都是虧損的リ,11月公佈 System,TSs學派)代表人物安徳魯・克萊曼的《大的數據顯示中國船舶行業接受的造船訂單同比減少失敗ー一資本主義生產大衰退的根本原因》發表於了65.4%,房地產行業產能過剩也十分嚴重,20152012年,與其他一些研究新世紀經濟危機(主要年12月全國三十大中城市房地產成交面積指數下
    是美國次貸危機)的著作不同,作者並不僅僅只關
    降22%,同時,金融振盪更加頻繁出現,夏天,上注與住房抵押貸款相關的數據(大多數人認為這海深圳兩個股票交易市場,股指期數大幅下滑,政次資本主義危機時過度“金融化”造成的,因而解府不得不以國有資產為擔保“入市”阻止“金融恐決危機的辦法是加強監管),它通過分析1929年大
    慌”進一步蔓延,而各種P2P點對點網絡借款機構蕭條以來直至2010年左右美國經濟的發展趨勢,證
    在資本積累率下行的情況下精心設計的龐氏騙局也明瞭馬克思主義資本主義經濟危機理論的核心
    已陸續被揭穿。這些跡象表明了中國已經來到了資長期利潤率下降趨勢規律( LTERP)。“因此,一般
    本主義復辟之後第一次大規模經濟危機的前夜。面利潤率日益下降的趨勢,只是勞動的社會生產力日對這一切,官方成立了金磚國家發展銀行、亞洲基礎設施投資開發銀行,並計劃鋪設一條沿著古代“絲綢之路”的高速鐵路運輸網絡,希望通過國家主的財政計劃來緩解生產過剩的問題。其實,這些擴

==========第64頁==========
    益發展在資本主義生產方式所特有的表現”。
    排擠商品中活勞動的比例,而利潤來源於對工人剩餘價值的佔有,這會造成利潤率的下降,抑制資本進一步積累的趨勢,同時,利潤率的下降造成生產
    大失敗
    過剩和資本過剩,在實體經濟領域無法實現的利潤率指標,被資本家用一種新的冒險去嘗試,這種冒險就是虛擬經濟領域的投機,最後在信用崩潰、債
    資本主義生產大衰退的根本原因
    務高築的基礎上引發經濟危機
    〔美)安德魯・克葉曼( Andrew Klima)/著
    克菜曼的書籍根據經驗數據作出分析,他把以
    周延雲/譯劉/校
    歷史成本計價的固定資產(固定資本)計算在“不變資本”裡,把包括利息支付、轉移支付(如罰款庭外調解、禮品捐贈等等)上的貨幣支出、支付銷售稅和財產稅以及其他細項都算在利潤裡,得出利
    Failire
    潤對固定資產歷史成本的百分比從1959年起呈下降趨勢的結論。即使修正了考慮存貨(原材料、半成品、在製品、成品庫存),這個下降趨勢依然是無可置疑的。而為了考慮“通貨膨脹”的影響,作者
    2008年全球金融危機及之後的經濟大衰退背後的原因成為國
    根據馬克思主義勞動價值理論,作者提出了一個用
    內外學界爭論的焦點問題。這是第一部採用美國官方數據,並在科學嚴謹的逐輯推理基礎上得出馬克思經濟危機理論可以解釋
    貨幣衡量的、1小時勞動所創造的新價值的數量的
    這些事件的實證研究著作
    概念一一即MELT(勞動時間的貨幣表現),作者認
    中亮計出和
    為資本主義是一個全球性的制度,所以在整個資本
    主義世界裡有一個單一的MELT,作者認為如果創
    造價值的勞動在總勞動中的比重實際下降了,那麼
    動盪的經濟學一一長期,我們都死當前的經MHLT調整的利洞對過去的經MELT調整
    的投資比重,會變小,即利潤率下降趨勢更明顯
    一般意義上的利潤率的計算時利潤對資本預付現實貨幣數量(減去折舊)的比例,而一些經濟學家把
    在馬克思主義經濟學的論述裡,通常認為由於資本家為企業重置其固定資產所需花費的貨幣數量資本主義生產的無政府狀態和不同資本家群體的競
    即資產的現期成本(重置成本)當作不變資本,
    爭,資本主義生產有不斷技術革命的趨勢,資本家克萊曼認為這樣的計算會造成對通貨膨脹的錯誤衡傾向於採取效率更高的勞動節約型技術,這種更高量,基於此,作者並不贊成說八十年代英美新自由勞動生產效率的追求,通常驅使資本家採取更緊密主義政策緩解了利潤率下降的趨勢,認為是由固定的機器與更先進的對手以求在市場上排擠競爭者,
    資產相對價格異常下降所造成的
    因而,不變資本的增殖速度會快於可變資本,馬克
    作者考察了1947年到2009年的美國公司的技
    思把不變資本與可變資本直接的比值變化關係叫作術構成和有機構成的增長情況,這個數據在六十年“資本有機構成”,這種關係如曼徳爾所說,“既是間以每年1.5%的速度增長,作者從馬克思的價值理種技術/人身的關係(特定的生產技術意味著使用論的分期單一系統解釋,批判了所謂的“置鹽定某既定數目的僱傭生產工人,雖然不是絕對機械地理”:如果一個企業採用了能提高自身利潤率的技這樣說),又是一種價值的關係。”圖資本家為了賺術變革,給定當前價格和工資,整個經濟的利潤率取更多相對剩餘價值傾向於採取更加自動化的工作會提高:認為技術進步帶來了無形損耗,導致實現設施會造成資本有機構成的上升,這種上升趨勢會的利潤低於生產中產生的剩餘價值,這樣的損失被

==========第65頁==========
    計入帳目且預付價值相應減少後又提高了盈利能力,費品生產的部門Ⅱ企業,且部門I的有機構成較高,
    技術進步帶來的無形損耗最終提高了,利潤率只是其不斷技術革命趨勢可以導致產出較快增長,這因為起初是下降的,這不是由技術進步帶來的,而矛盾的結果導致總供給超過總需求,引起結構性問是由簿記損失帶來的。
    題,如果超出的增長超過消費需求的限制,必然是
    這些就是資本主義生產發展歷程中所經常出現
    “生產過剩”,要麼減產,要麼降低價格,這一派在
    的利潤率下降趨勢,這種下降趨勢只有靠資本毀滅馬克思主義經濟學裡的論述觀點叫作“比例失調論”來實現。無論是實物資本資產被閒置和毀壞還是金只強調生產無限制、無序擴大的“比例失調”理論融資產的大幅跳水(抵押貸款與證券貶值),資本與只強調需求受限制的“消費不足”理論在闡述資價值的大量毀滅,意味著利潤率分母一一即預付資本主義經濟危機的時候,都採取了“單因論”的敘本的大量貶值,資本通過這樣的自我毀滅恢復了盈述範式,而馬克思強調的是資本主義生產的內生矛利能力。如同上個世紀兩次世界大戰和炳次世界大盾一一即社會進步、生產擴大與群眾相對貧困化之戰中間發生的大蕭條一樣,資本對自身的“否定的間的矛盾,任何單因論的解釋都缺乏一種辯證的整否定”通常意味著底層群眾的困難,失業、貧困化
    體說服力。
    流血、人均壽命下降,等等
    克萊曼以從1933年開始的經驗數據證明,非住
    宅投資支出增長顯著快於消費支出和GDP的增長
    “消費不足論”的侷限性
    他認為,經濟增值率和收入的投資份額能夠永久上升,同時停留在現實的界限內,而“消費不足論”
    提馬克思所寫的《資本論》中,他曾提道
    者則否認了這種可能性,他們認為經濟危機和衰退
    切現實的危機的最後原因,總是群眾的貧困和他們
    是由於支付給工人的工資太少從而造成支出不足所
    的消費受到限制”,這段話通常會被馬克思主義
    引起的,這造成個人消費需求趨於下降,降低利潤,
    經濟學流派中“消費不足論”者的論述起點,似乎
    為經濟衰退創造條件,克菜曼認為如果投資需求上
    危機的最後根源,即群眾的貧困和消費受到限制,
    升足夠大能抵消掉個人消費需求的下降,則僅僅是
    導致了危機的爆發,這種描述一定程度上是對資本
    有限消費需求下降,不足以造成經濟危機。因為
    主義生產過剩現象的一種闡釋,即無限制的資本積
    歸根到底,驅動資本主義經濟發展的動力是追逐利
    累與有限制的消費需求之間存在的矛盾會導致生產
    潤,而不是滿足消費需求。克菜曼反對“生產過程
    過剩。而“不變資本+可變資本+剩餘價值(c+vV+m)
    是為人類消費而生產產品的過程”( Sweezy,1970,
    超過了“不變資本+可變資本(c+v)”這樣的不均
    172)的說法,他考察了19602009美國國民收入
    衡狀態似乎也驗證了“消費不足”理論的邏輯自泠
    的工人份額的變化曲線,認為工人階級儘管依然生
    因為資本家和工人無論如何消費,都無法實現同社
    活得不好,但並沒有出現工人的收入在國民收入份
    會勞動產品產出之間的供求平衡
    額中下降的情況
    克菜曼批判了這樣的觀點,作者回到了馬克思
    在上世紀2、30年代,一些資產階級的思想家
    的再生產公式圖式。事實上,並不只存在以消費為
    從“消費不足”理論出發論證通過階級合作實現資
    目的進行生產的部門。馬克思把生產部門分成生產
    本主義穩定的可能性,到了30年代,凱恩斯主義的
    資料的部門1和消費資料的部門Ⅱ。資本增殖分成
    系統性闡釋為這一理論提供了新的實踐空間,它跟
    了部門I的投資品和部門Ⅱ的消費品,部門Ⅰ的擴
    左翼內部對“消費不足”理論的闡釋區別主要是在
    大再生產部分被用來追加產出生產資料,而追加生
    政治上,而非理論上。第二次世界大戰後,因為預
    產資料被用來生產更多的生產資料,這個鏈條裡的
    防工人革命帶來的“福利國家”建設、因為冷戰帶
    資本流通不需要進入部門I,它的產出增長並不受
    來的軍備競賽確實一度帶來了資本主義世界較長時
    “人類消費”限制,因為需求者是資本主義企業
    間的繁榮與經濟增長,然而,1970年代的嚴重通貨
    資本週轉時間長的部門Ⅰ企業增長速度快於一般消
    膨脹和高失業率相愛相殺的“滯脹”現象是無法用

==========第66頁==========
    “消費不足”理論加以解釋的,而事實上在繁榮高革命(信息技術革命),新的投資領域的出現在最開漲的六十年代初,利潤率已經趨於下降,靠資產階始的時候會造成供給小於需求的情況,利潤率是否級政府的非生產性開支是無法解決“生產過剩”問可能會有一個短暫的回升呢?(克菜曼認為是低點中題的。所以,今天,中華強權在世界上大修鐵路也間的一個波峰)。如果說資本主義生產的趨勢是利無法阻止經濟危機來敲門
    潤率下降,之後資本通過毀滅價值的手段回升利潤率,重新進入新的經濟週期?那麼,從八十年代到世紀初,究竟是一個長期停滯衰退長波的組成部分還是兩個衰退長波中間的一個虛弱的擴張長波呢
    2.克菜曼拒絕採用“金融化”、“不可還原的金
    MARKET .
    融危機”之類的術語描述資本主義的經濟週期,我們當然知道資本主義結構性的弊病絕不是所謂“缺乏金融監督”的問題,但在晚期資本主義時代,各種金融衍生品充斥市場,投機盛行,使得貨幣跨越了生產領域直接進入流通領域,產業資本在生產過剩的時代也希望通過進入利潤率更高的金融領域補齊自己的投資回報,在產品價值沒有增長的情況,
    些值得商権的地方
    “零和博弈”使得生產無政府狀態更加嚴重,加快了危機的到來,縮短了經濟週期。危機是擴大再生
    1.按照克萊曼的描述,八十年代英美的新自由產過程中的一種失常(中斷),再生產過程恰恰是生
    主義政策並未緩和利潤率的下降趨勢。然而,回顧
    產與流通的一種矛盾的對立統一關係。金融市場作
    歷史,我們看到,里根和撒切爾打垮了當地工會
    為一個流通領域如果不能及時實現價值的轉移,就
    迫使工人接受了更苛刻的勞動條件,歷史上德國法
    會出現信貸的崩壞,利潤率較高的部門最先出現回
    曾用國家強制甚至奴役勞動的方洛,在二十世紀八十年代至今,平均每十年爆發
    法來應對生產過剩危機,經濟和政治不是截然可分
    次金融危機,那麼這是否意味著資本家可以這樣虛
    的情況下,是否應該把階級鬥爭作為一個考察利潤
    擬資本的損毀來重新實現利潤的驅動?如果是這樣,
    率的內生因素。同時,我們知道,八十年代,中國
    那麼新自由主義時代是否是一個對應戰後長期繁榮
    市場對外開放,而之後蘇聯和東歐又完成了資本主
    的短期繁榮時代呢?同時,美國本土去產業化的背
    義私有制的重構,“工資被壓低到勞動力的價值以下
    景下,僅僅只計算GDP或國內企業利潤並不能全
    和其它許多可能在此提到的事物一樣,它與資本的
    面反映美國資本主義發展趨勢,在國際壟斷資本主
    般分析無關,並不屬於本研究所考察的競爭之範
    義時代,作者的這種考量是否僅僅只針對金融等流
    疇。但它是阻礙利潤下降趨勢最為重要的因素之
    通領域,儘管他拒絕用“金融化”等術語,當然對
    不同國家的剝削率和剩餘價值率不一樣,《資本論
    應的一些學者如布倫納在《動盪的經濟學》裡則
    並沒有系統闡釋國際貿易交換,八十年代出現了生
    只關注了製造業領域的生產過剩,他用了“長期低
    產全球化和“全球勞動套利”現象,資本完成了空
    迷”來描述這個狀態,對應克菜曼認為的是“增長
    間轉移,斯大林主義中國擁抱資本主義全球化,給
    停滯”的情況,這中間金融投機的因素被布倫納給
    資本價值生產帶來了一批素質較高、工資較低、分忽略了,而克萊曼似乎也覺得並非內生因素。
    散且相對於歐美溫和的工人群體,中國九十年代的
    克菜曼認為全球資本主義是一個統一的體
    利潤率(與克菜曼的統計方法略有不同)一度達到
    系,因而他認為有一個統一衡量的全球社會勞動量,
    30%,當考慮世紀末的資本主義經濟變化時候無法
    他進行利潤率的經驗分析也是通過轉化為勞動時
    剝離中國因素。另外,八十年代發生了第三次工業
    的貨幣體現。然而,事實上,各國間的勞動生產率

==========第67頁==========
    並不相同,一些勞動密集型而非技術密集型資本主混戰”等一系列災難出現,克菜曼最後的結論是革義企業在八十年代以後大量搬到中國和東南亞,這命馬克思主義一直重複的命題:是任由同樣的悲劇種不平衡的綜合發展並沒有辦法用一個量化的統
    重複,還是去探索一條新的出路
    標準進行度量,而且這背後還有各國不同的剝削率、資本有機構成、生產力、工人實際工資等因素的差異。
    ]礦業界論述中國產能過剩原創文章,鏈接見
    4.克菜曼把不變資本和可變資本看作預付的
    此
    貨幣資本量,這同馬克思基於生產過程對於產品價
    http://mp.weixin.qq.com/s_biz=mza3mzq0m
    值的考察以及對於資本的定義略有出入。
    TK3MQ=-&mid=401170807&idx=1&sn=64acoba0a0
    5.克菜曼將貨幣價值在同一個時期內視為
    2f15c21ecfa0ad75fd 736&scene=0#wechat redirect
    個已知量而非一個待定量的做法值得商榷。
    2]安德魯·克菜曼《大失敗一一資本主義生產大
    6.最重要的,從《資本論》第一卷到《資本論
    衰退的根本原因》,周延雲翻譯,劉磊校對,中央編
    第三卷,馬克思遵循“從抽象到具體”的做法,證譯出版社,2013年7月出版明瞭利潤是剩餘價值的表現形式,生產價格是價值
    3]歐內斯特・曼德爾《卡爾・馬克思》,鏈接見
    的表現形式,這一證明也順帶解決了李嘉圖價值理此:論的第二個難題,即“等量資本獲取等量利潤”的
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mande/
    命題,而克菜曼認為產品價值與價格是分期決定的
    1992b-karlmarx/marxist. org-chinese-mandel-1992b
    4]安德魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產大衰退的根本原因》,第75-102頁,周延雲翻譯,
    結語
    劉磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版
    5]安德魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產
    克萊曼指出,僅僅靠國有化幾個金融機構,不大衰退的根本原因》,第103-138頁,周延雲翻譯,
    解決資本主義制度的結構性問題,要解決生產過
    劉磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版。
    剩,只有廢止資本。當然,他認為蘇聯和中國過去
    「6]馬克思、《資本論》,中文版第二版,第三卷
    的官僚化的工人國家是國家資本主義的模式,這與
    第548頁,中央編譯出版社,2004年1月出版
    托洛茨基和其他馬克思主義者的一些觀點有出入,
    [刁安德魯・克菜曼《大失敗一一資本主義生產
    禾水也不贊成他的判斷。他認為先要有新的生產關
    大衰退的根本原因》,第152-181頁,周延雲翻譯
    系,才能著手解決問題,然而,大數人看不到這
    劉磊校對,中央編譯出版社,2013年7月出版。
    點,幻想著國家干預或資本毀滅,可以慢慢恢復,
    羅伯特・布倫納《全球動盪的經濟學》,鄭吉
    然而在這之前,可能就會有“法西斯主義”、“軍閥偉翻譯,中國人民大學出版社,2012年5月出版

==========第68頁==========
    歡迎來信來稿
    《驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿。
    我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字及關於資本主義產業發展和工人階級情況的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感、讀筆。
    基於唯物史觀對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種文字的外語翻譯。也歡迎來信交流
    P.S:為便於他人查閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼。
    投槁及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱。
    驚
    iphone、 Android手機掃描二維碼下載安裝
    (可以使用QQ,微博等的掃描二維碼功能)

==========第69頁==========

==========第70頁==========
