    Z07.03
    多十
    化比亞的片面平
    論二人民與示場在秋會義計先爿經齊中的作用
    女性等性的神話

==========第1頁==========
    驚雷第十三期
    目錄
    卷首語
    第四國際
    第四國際反對派宣言:讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國際第四國際反對派著
    亞洲
    從2017年《政府工作報告》看損害勞動者的政策邢煥帆著・2016年西孟加拉邦議會選舉的政治背景和戰略與策略問題(下
    激進社會主義社著
    歐洲
    俄羅斯與左翼斯蒂芬・R・沙洛姆著・
    美洲
    哥倫比亞的片面和平凱文・楊著
    理論分析
    恩格斯的迴歸約輸・貝拉米・福斯特著
    …………………37
    論工人民主與市場在社會主義計劃經濟中的作用(轉載)托洛茨基著保衛共產主義ー一清算的責任:斯大林主義與官僚主義卡特琳娜・莎瑪莉著…女性劣等性的神話艾芙琳・瑞德著………
    51
    文藝批評
    曹徵路《那兒》是左翼文學嗎?素俠雲雪著…
    徵稿啟事
    歡迎來信來稿
    ……68

==========第2頁==========
    驚雷第十三期
    卷首語
    時間緩緩流動,又跨過了一個年頭,似乎是太平盛世的新年鐘聲,仍然不能掩蓋這個世界的恐慌。身為革命馬克思主義者,我們需要時刻牢記我們的使命。繼上一期分析當前形勢之後,本期提出了我們的任務,那就是在當前第四國際領導危機的情況下,建設革命與共產主義的國際。“世界政治的整個形勢,其主要特點在於無產階級領導的一個歷史性的危機。”托洛茨基同志先知般的預言今日仍然在我們耳邊迴響。危機同樣也發生在中國,雖然以一種較為緩和的方式進行。而政府的工作報告,也指明瞭他們打算採取何種方式對付勞動群眾,我們又需要提出什麼替代性方案?邢煥帆同志進行了解讀。
    上一期我們講述了印度西孟加拉邦的政治形勢,這一期我們接著闡述革命左翼在這種形勢下應該怎麼辦。新時代法西斯主義的興起提出了很多新問題,但無論是其實質,還是就解決方案而言,並沒有超過經典馬克思主義理論。印度同志的應對策略值得我們思考
    拉美一直是我們關注的一個焦點地區,各種勢力你方唱罷我登場,尤其是哥倫比亞已經成為了毒梟的代名詞。在這片苦難深重的土地上,革命者應該採取什麼策略?
    俄羅斯在國際上被視為蘇聯的繼承者,在很多左翼人士裡這種觀點也並不少見,然而夢終究是要醒的,今日的俄羅斯作為極端保守的右翼,應該作為左翼的試金石。
    而過去的蘇聯又是什麼樣子?政治上的斯大林主義是否已經成了共產主義的代名詞?在今天形形色色的西方左翼面前,我們應該怎麼樣保衛共產主義最本質的含義?本賽德在讓人眼花繚亂的左翼理論面前,做出了追本溯源的工作
    經濟上的蘇聯又是什麼樣?官僚計劃經濟是社會主義的經濟模式嗎?也許就像伊格爾頓說的,社會主義經濟模式是一個永恆的爭論,托洛茨基提出的“計劃,市場加蘇維埃民主”為我們提供了一種參考的模式自從馬克思主義成為各色學者的智力遊戲以來,就有不斷試圖割裂馬克思主義內部聯繫的各種人士,馬恩對立論就是其中一支,然而當代馬克思主義的實踐又重新證明了恩格斯的正確性。生態社會主義者福斯特從專業的角度保衛了恩格斯
    女性在社會主流話語體系裡是弱者的象徵,但是女性是否從人類誕生以來就一直如此?艾芙琳・瑞德通過梳理女性在早期人類生活中的作用,對女性劣等的觀點做出了回擊。
    “詩之夜鶯與那智慧之鳥貓頭鷹一樣,是隻能在日落之後オ聽到的。”在這混沌的時代裡,藝術也如此的曖昧不明。按照無產階級的標準來看,曹徵路《那兒》是左翼文學嗎?這些戰士和工人的身上,正在謹慎小心地傳送著希望他們的眼睛是發光的螢火蟲,有火焰在燃燒

==========第3頁==========
    驚雷第十三期
    第四國際反對派宣言
    讓我們把握機會,建設革命與共產主義的國際
    第四國際反對派著
    米曦樂譯
    姫恆革校
    按:第四國際反對派( Fourth Internat ional Opposition Pl atform)在2017年2月初成立,此文件事實上是第四國際反對派的綱領文件。該文件準備提交2017年2月召開的第四國際國際委員會會議討論。該文件第一次比較全面地論述第四國際反對派關於第四國際的境遇、當前局勢、工人階級在當前的作用等問題上的看法,並主張明確制訂當前的過渡綱領,反對第四國際目前領導層提出的“廣泛性政黨”戰略,而主張代之以建設繼承托洛茨基主義傳統的革命與共產主義的黨和國際。在此譯出此文件供中國同志討論。除署名成員所在組織外(法國成員屬新反資本主義黨內的反資本主義與革命派),愛爾蘭社會主義民主(第
    四國際愛爾蘭同情組織)也贊成此文件。
    本文中文版最初發表於:htp://4 th internat iona l. blogspot.gr/2017/02/ chinese- trans ation-ofi- opposition.html。發於本刊時對翻譯不當處有更改,並增添註釋。
    第四國際目前的境遇
    最近一段時間裡,我們見證了大量的失敗。在西班牙,“反資本主義者”の準備與巴勃羅・伊格萊西亞斯( Pablo Iglesias)形成聯合多數派,從而逐
    1、“廣泛性政黨”政策:危機下的“革漸接受明確在資木主義制度櫃架內謀求執政的官命資產損益表”
    領導層。為了獲得選舉或主流媒體的影響,他們要我們犧牲自己的目標一一推翻資木主義制度
    第四國際領導層將“建立革命黨”這一目標替
    希臘激進左翼聯盟( Syriza)的經驗被擁護到如
    代為“建立廣泛性政黨( broad party)”。適逢十月革
    此程度,以至於第四國際希臘支部因拒絕支持它而
    命一百週年,有人問道:“革命必須要有革命黨”這
    被國際內有些人指責為反革命
    個原則過時了嗎?我們認為,沒有過時。在剛過去
    ( counterrevolutionary)。激進左翼聯盟成為了這段
    的幾次世界代表大會中,第四國際領導層明確著眼
    時間的模範黨派,但這等同於一場災難。激進左翼
    於建設“廣泛性”政黨,卻沒有給出明確的綱領和戰
    聯盟及其政府被稱作“反緊縮”( anti-austerlty)的政
    略界限。這會造成什麼樣的後果?
    黨和政府,但它已表明自己的身份:一部反對工人
    ①反資本主義者( Anticapitalistas),第四國際西班牙支
    我們能黨而改組為反資本主義者
    譯按
    部,成立於2015年,原先為反資本主義左翼黨,後為參加
    ②近年冒起的“我們能黨”( Podemos)的領袖譯按

==========第4頁==========
    驚雷第十三期
    和人民的破壞性機器。幾十年以來,我們看到過的政黨的政客,如伯尼・桑德斯( Bernie Sanders)時最嚴重的壓迫是由激進左翼聯盟領導的反對青年和或支持一個與工人運動沒有任何關聯特質的人,像工人階級的衝擊
    巴勃羅・伊格萊西亞斯( Pablo iglesias)時,我們不僅不能堅持階級獨立的原則,也不能最大程度提升我們的社會階級獨立反對資產階級及其國家機器的能力
    2、“新形勢、新綱領……”還是樹立革命與革命共產主義綱領的現實意義?
    儘管多年來經歷了一系列失敗,為什麼第四國際領導層仍固執地奉行此政策?因為,它隱祕地放棄了對革命現實意義的言說,把它看作是在遙遠的將來去完成的東西。在他們看來,社會各階級的力量對比對我們十分不利,以至於當前的任務是基於
    但這些只是一系列的災難中的兩個例子,並且被壓迫者反統治階級進攻的鬥爭,重建基本的階級這些災難沒有被認真分析以助於做出總結。失敗的
    意識。在此無需革命指南,無需為組織戰鬥而提出
    列表還很長:在巴西,(前)第四國際支部參加了盧
    過渡綱領,更無需共聲主義綱領。對他們而言,重新
    拉(Lula)政府;在意大利,第四國際同志在議會
    集結所有那些準備抵抗的人、改良主義者和革命者
    中支持普羅迪(Poi)政府的組建並投票贊成戰爭慢慢積累經驗和實力,並等待更好的時機就足夠了預算2;在葡萄牙,第四國際支部最近支持了社會黨
    為了實現這一目標,適當的工具就是“廣泛性政黨”。
    (SP)政府的議程。所有這些失敗的共同特徵是
    這成為與各種社會力量一一甚至不是經典意義
    因在資本主義管理框架內支持政治力量或政府行動,上的改良主義者一一結盟的理由。他們期待形成而導致了第四國際各支部的錯位和混亂
    種沒有共產主義綱領基礎也沒有工人階級社會基礎
    建立“廣泛性政黨”而非革命政黨的政策事實
    的力量
    上導致將我們自己的力量溶入了改良主義的聯盟
    然而地中海南部的革命進程和希臘的局勢證
    的確,何必要在沒有樹立起革命共產主義的綱領之
    明瞭革命綱領的必要性和現實意義:不斷上升和更
    時來建設一個革命派別呢?這種情況真是令人警醒。為激進的階級矛盾呼喚著革命。難道不是絕對有必多年來,我們目睹了第四國際支部的消失、解散或要來取消債務,實現銀行和經濟中關鍵部門的國有加速妥協、變質。當我們支持一個附屬於資產階級化並將其置於工人監督之下嗎?這些要求不應只保
    ①2002年時,前第四國際巴西支部社會主義民主派(當時第四國際巴西支部一一反叛派( Insurgencia)
    譯按
    為勞工黨中的一個派別)參與盧拉政府。此事引發原第四
    ②20062008年普羅迪當政期間,當時第四國際的意大利
    國際巴西支部的分裂。少數派被勞工黨多數派開除,後組
    支部參與意大利重建共產黨,在議會中重建共產黨投票贊
    成連接派( Enlace)並參與社會主義與自由主義黨的組建
    成軍事預算,而第四國際的支部受重建共產黨的約束同樣
    2013年,連接派與社會主義與自由集體( Colectivo
    投了贊成票
    譯按
    Socialismo y Libertad)、紅色鬥爭集體( Colectivo Luta
    ③指2011年開始的名為阿拉伯之春的民眾起義譯按
    Vermelha)在共同接受第四國際綱領的基礎上,合併成新的

==========第5頁==========
    驚雷第十三期
    留在對俄國革命史著作的深思中。希臘支部試圖用相反,他們得出的結論是齊普拉斯因不明原因而“投自己微薄的力量實施這種革命政策,但並未得到第降”( capitulation),而剝離了任何階級內涵。最後,
    四國際領導層的支持。這種革命政策當然意味著反實際結果是第四國際的領導層渴望重蹈覆轍。他們對激進左翼聯盟領導層的政治鬥爭。但那場確切
    繼續通過西班牙支部多數派去結盟,去適應伊格菜
    戰鬥並沒有打響。以“新綱領”和“新政黨”要適應西亞斯今天的政策“新局勢”為名,第四國際領導層直到第11小時①
    還在支持支持阿列克西斯齊普拉斯( Alexis Tsipras)3、戰鬥性的缺乏和一系列民主問題(引用自2015年8月第四國際的宣言)。希臘的例子極有教育意義。它證明了,在資本主義危機時期
    第四國際國際委員會( International Committee
    改良主義都不可能成為一種解決方案。不僅由激進會議現在已經衰退到只辯論而不分析實際結果了。左翼聯盟領導的政府被證明是最苛刻的資產階級政辯論在繼續,卻沒有確定或計劃任何國際協調性的府之一,而且僅用大約一年時間,激進左翼聯盟自運動。然而,我們在世界各地都有同志領導著反抗己就完全從左翼改良主義蛻化為資產階級的社會民資本主義的鬥爭。理論討論必須得自實踐:各支部主黨。同資產階級民族主義政黨獨立希臘人黨的“革命資產損益表”應當為討論提供教益。思想
    (ANEL)聯合組閣、一一那些後來分裂出來組成人交鋒應產生出明確的共同任務。
    民團結黨( Popular Unity)、現在被第四國際領導層支
    在國際範圍內,沒有共同的目標,沒有政治和
    持的人一直都沒反對此事一一來自兩大主要資產階物質的相互支持,我們的組織是不可能在各國有所
    級政黨新民主黨(ND)和泛希臘社會主義運動發展的。但最重要的是,我們的國際不能再是
    ( PASOK)的許多前政治和行政人員的加入,及絕討論俱樂部了:它必須是革命行動的工具。處理全
    大多數青年與積極分子的離心,已經不可逆轉地改球範圍內階級鬥爭的政治問題、思考我們在每個國變了激進左翼聯盟黨。
    家遇到的問題,並齊心協力解決之ー一這オ是一個“世界黨”應該做的事情。建立這樣一個國際黨至少朝著那個方向步步邁進,才是擺在我們面前的任務。
    最近,西班牙支部“反資木主義者”的多數派開除少數派的行動一一少數派在上屆全國代表大會中得到了20%的支持率,並且現在組建為革命反資本
    KIZ a Th bch edis
    主義左翼(IZAR)ー一揭示了一個嚴重的民主問題
    第四國際領導層拒絕對西班牙支部多數派路線作任何批評。更糟糕的是,他們以支部具有否決權為借
    布臘支部在2015年反緊縮鬥爭中
    口不許西班牙少數派參與國際委員會:這完全違背
    這是企圖在資本主義框架內處理危機的改良主了我們的工人民主原則。這個原則包括被開除時為義政黨的共同命運,無論這些黨的領導層的意願如自己辯護的權利。這條原則甚至存在於許多改良主何。這是一個第四國際領導層從來沒有得出的結論。義組織中。
    但對於革命反資本主義左翼的同志們來說它並
    ①此指2015年6月22日齊普拉斯政府提出新緊縮政策以
    尋求歐盟財政援助之事一譯按

==========第6頁==========
    驚雷第十三期
    不存在。所以支部內的多數派可以任意開除少數派,下次世界代表大會的召開日期,並啟動相關討論不給任何上訴的機會。幸運的是,法國支部多數派下次世界代表大會必須在2018年召開。
    的同志們和新反資本主義黨(NPA)不持這種對待政
    治分歧的獨裁觀點,也沒有對少數派採取這種行動!
    革命力量和共產主義思想發
    ①我們加拿大社會主義行動派(SA- Canada)的同志也是這種開除行為的受害者。當然這些開除行為的
    展壯大的機會
    背後自有其政治邏輯。當有同志不同意領導層的政策時,基本的民主規則就會被束之高閣。
    我們不像第四國際領導層那樣欣賞當前的局勢。縱然現在資產階級的壓迫日益猛烈,但這會走向它的對立面,併為我們提供革命共產主義者聲望漸漲並獲得力量的可能性
    sucrase Action
    1、利潤率的下降趨勢:危機根源
    Fourth International
    資本家的根本問題仍然是利潤率下降的趨勢生態危機與經濟危機共同發生,導致資本主義陷入了無法自拔的曠日持久的危機。為了將利潤率維持在原來的水平,資本家被迫顛覆了以往的統治模式,
    加拿大社會主行動派/社會主義同盟
    這造成了工人階級的歷史性失敗。這是當前的資本
    同時,正如發生在希臘的那樣,第四國際領導
    主義壓迫的含義。帝國主義國家之間的緊張度在上
    人樂於與第四國際以外的團體一起工作,卻對自己升,軍事幹涉在增加・難民的數量呈爆炸式増長,每支部施加壓力,將其隔離。第四國際領導層經常稱
    個主要國家的政府都公開鼓勵種族主義和排外主
    我們的國際為是“最民主”的國際傾向。但事實上
    義。野蠻已不只是預測中可能的將來了:它已成為
    面對因政治分歧造成的分裂,國際社會主義傾向人類最主要的現實。
    (IST的西班牙組織和國際工人聯盟(IWL)的巴西
    組織在維持與那些分裂出去的團體的關係時,顯得更為開放
    我們不得不去繪製多數派的“革命資產損益表”:這些虧損源自他們在2010年第四國際世界代表大會上倡導的政策。這次國際委員會會議必須訂好
    第四國際法國支部的成員分佈在三個組織裡:新反資本③國際工人聯盟一第四國際(一個莫雷諾派國際)的巴西主義黨、一起!( Ensemble!,全稱是“一起一爭取替代左
    支部是聯合社會主義工人黨(PSTU),該黨在2016年時分
    翼、生態主義與材結運動”)、聯合左翼。法國支部並未因
    裂,原組織中40%的人分裂出來組建了“獨立與社會主義
    反資本主義左翼參加一起!和左翼陣線,及聯合左翼參與
    替代運動”( Movimiento por una alternativa independiente y
    法共而將其開除出去
    澤注
    socialista,MAIS)。國際工人聯盟同時承認聯合社會主義工
    國際社會主義傾向的西班牙支部是“鬥爭社”(En
    人黨和獨立與社會主義替代運動為其巴西支部。(以上兩條
    Lucha),2016年時,其塞維利亞組織被鬥爭社開除時,國
    註釋譯自本宣言的西班牙語版:htp:/izar
    際社會主義傾向承認被開除的部分為觀察員組織
    revolucion. org/1576-2/)

==========第7頁==========
    驚雷第十三期
    、傳統領導層和“新改良主義”(new3、資本主義體制的慢性不穩定、群眾reformi sm)一一適應當前的資本主義的反抗和政治化壓迫
    目前的力量對比對我們極為不利。但是群眾反抗的浪潮震撼著每一個大陸。資本主義體制的危機
    遠離了資本主義戰鬥前線的傳統工人運動領導
    帶來了慢性政治不穩定。殘酷的資本主義壓迫導致
    人正在適應目前的資本主義壓迫。社會民主黨完全
    了社會和政治的衰退。傳統左翼在上臺後主導的資
    被整合到了國家機器裡,源自斯大林主義的領導人
    本主義的攻擊,為極右翼的增長提供了空間。但這
    妥協於本國資產階級的政策。
    社會民主黨與工黨的大規模退卻不只發生於歐延非是大多數工人的意見。然而在這些極右翼流派
    的選舉支持者中,我們仍可以發現大量工人一一雖
    洲。全世界到處如此。例如在加拿大,與工會相聯繫
    然他們都是資本主義的首當其衝的受害者。如果有
    的新民主黨(NDP)領導承諾,在2015年10月聯邦
    個團結而強大的工人階級反擊並贏得重大勝利,
    選舉中,無論如何都要“平衡預算”。這項政策的
    我們可以重新贏得暫時被極右翼蟲惑的人的支持
    實施將防止新民主黨政府扭轉之前史蒂芬・哈珀
    在大危機背景下,資產階級壓迫的影響不只有
    ( Stephen Harper)領導的保守黨政府所推行的多數
    面。它同時也帶動了群眾抵抗運動和新的政治化
    嚴歷的緊縮措施。新民主黨的政治默許、工會官僚
    特朗普(Tump)的當選很好地說明了這種兩極化
    “戰略性投票”的立場和日益增長的工人對緊縮的
    雖然他象徵著統治階級日益反動的政策,但是,在
    不滿,導致了賈斯汀・特魯多( Justin Trudeau)的自
    美國這個超級大國裡,他是在社會動員日漸增長,
    由黨( Liberal Party)的勝利。他們僅僅假裝比新民
    人們對社會主義思想的興趣相比過去幾十年也大為
    主黨更左
    提高的情況下當選的。同樣,世界範圍的社會暴動
    至於南美洲所謂的“民粹主義”,他們證明自己
    和集體鬥爭的可能性也在增加。
    沒有能力使現狀發生任何重要的轉變,他們也拒絕同帝國主義和國內資本劃清界限。
    BRING THE
    所謂的“新改良主義”是不斷上升的政治自覺和愈加激烈的階級鬥爭反映出的一種症狀。但是執
    Le* Sociaist cion
    政的激進左翼聯盟( Syriza)的政策表明了他們對資本主義危機的妥協:在創紀錄的時間內,他們已準
    「 roops ouたMm哪
    備好親自執行資產階級的議程,即便丟光“舊”改良
    B. AFGHANISTAN PAKIE TAN
    主義者曾掌握的工人階級基礎也在所不惜。
    /5, PENSIONS/P/CATION, H
    IRE HOUS
    uts
    無政府主義者或自治運動成功主導了部分青年
    Ndt Wars
    End U: supp rt to the oce
    反抗活動。我們必須有一項政策去迴應這些流派,不排除有時與其中一些人達成策略性協定的可能
    美國社會主義行動黨的活動
    但在任何情況下,我們都不應該放棄我們比他們激
    在青年和工人階級的大量人員中,已經有了
    進的領域,同時應解釋為什麼他們的政策會陷入僵
    種觀念:那就是資本主義正在日益腐朽,走向滅亡。大部分時候,鬥爭中的群眾知道他們不再想要什麼

==========第8頁==========
    驚雷第十三期
    了,他們雖然對資本主義制度深惡痛絕,卻不知道[L]數據)。工業增長速度甚至快於2004年至2012
    用什麼,也不知道怎麼樣來替換它。但我們不能只年服務業的增長速度!工業部門並沒有萎縮,但農把階級鬥爭看作對於資產階級進攻的機械反抗,而業部門確實縮減了,農業從業人口在全球勞動力總應當視之為一種經驗的積累,一種重新政治化、組數中所佔比率從44%下降到32%。織化的團結過程。
    的確,老牌資本主義列強中產業工人階級的數
    在法國,大規模的群眾動員起來抗擊新《勞動量下降了,但他們在階級鬥爭的作用遠不是次要的法》;在美國,低工資工人爭取15美元/小時最低工法國鐵路工人和煉油廠工人在2010年和2016年的資和工會組織權、“黑人的命也是命”( Black Live
    大罷工都證明了這一點。服務業的無產階級化在老
    Matter)等運動如火如茶地開展;在加拿大魁北克,牌資本主義國家的大都市中創造了新的工薪階層學生被前所未有地動員起來;在亞洲,特別是在中他們最近證明了自己的戰鬥性。例如,2010年和國和印度,發生了大規模的工人罷工。我們也看到,2012年荷蘭歷史性的清潔工人大罷工,以及美國零傑里米・柯爾賓( Jeremy Corbyn)在英國工黨內的售及快餐食品業工人爭取最低小時工資15美元的兩次勝選重新引發了對社會主義的興趣,在美國也運動和戰鬥,都反映了這一趨勢再度舉起對社會主義的興趣。所有這些跡象都表明,
    日益增多的兼職工作使得工人階級不能再領導
    反資本主義認識的基礎仍然存在。然而這是一個極重大的階級鬥爭和革命的觀點是不正確的。過去,不均勻而有侷限性的過程。敵視社會主義的人正在少得多的工作保障和缺乏大工業並沒有阻止1871
    收穫人民不滿的果實。但阿根廷工人左翼陣線(FIT)年巴黎公社的工人掌握政權。今天,無論資本主義
    在大選中獲得大量支持者、南非工會運動的重組
    如何阻撓,工人們已經找到了通向團結的道路。在
    “社會主義”在美國重新引起人們的興趣,(儘管前法國,幾十年來人數最多、歷時最長的罷工是200兩者的經驗都有侷限),卻都表明反資本主義理念可年-2010年的無證移民工人大罷工,它歷時10個以獲得大量追隨者。
    月,6000多名罷工者(包括1500名短期合同工)參與罷工並組織在一個罷工委員會中。2009年的法屬
    、工人階級始終起著核心作用瓜德羅普島( Guadeloupe總罷工體現了工人使受壓
    迫者團結起來以威脅統治精英的能力。
    懷疑革命存在的現實意義在激進左翼圈內是
    通過重新組織全球工業,資本主義全球化在南
    種很普遍的觀點。它爭辯說,新自由主義的猛攻應方國家創造了新的工人階級,這些國家的潛力在最該已經消滅了全職工作,削弱了工人階級,以至於近的動員中顯示出來:自2010年以來發生在中國的工人階級已不再起核心的作用
    罷工潮、2015年土耳其布爾薩的大罷工、印度尼西
    事實上,今天的全球工人階級比以往任何時候亞大規模激進工會的成立、2016年底韓國的工會運都要多。僅僅在韓國,工人的數量就比卡爾・馬克思動和要求總統辭職的大罷工。時全世界的工人數量還要多。我們眼中的工人階級
    在大多數情況下,工人選擇撇開工會領導層進
    即那些不行使管理權的工薪勞動者一一現在佔行鬥爭。這些鬥爭最終會挑戰資本主義制度,因此全球總人口的近一半;且佔工業化水平最高的那些有必要重建世界階級鬥爭中工人的領導地位。エ人國家人口的80%至90%。
    運動中的階級鬥爭一翼和獨立於官方工會的領導層,
    就全球而言,全世界的產業工人數量去從1991尤其是建立起一個工人階級自我組織的罷工委員會,年的4.9億増長到2012年的7.15億(國際勞工組織是國際革命的中心任務。工人運動內部的分化和分

==========第9頁==========
    驚雷第十三期
    裂預示著新可能性的開啟。例如,在南非,在新工會
    而最廣大的群眾根據切身經驗也確信其正確。
    的創建過程中與非洲人國民大會黨( African National
    個革命政黨,要真正能夠成為必將推翻資產
    Congres,ANC,簡稱非國大)的決裂:法國總工會
    階級並改造整個社會的先進階級的政黨,沒有
    ( Confederation Generale du Travail,CGT)的分化,
    上述條件,就不可能建立起紀律。沒有這些條
    以及勞動法改革運動後對形成階級鬥爭的“工人集
    件,建立紀律的企圖,就必然會成為空談,成為
    團”( workers' block)的討論
    漂亮話,成為裝模作樣。可是另一方面,這些條
    如果我們考慮到所有這些因素,那麼可知全球
    件又不能一下子就產生。只有經過長期的努力
    工人階級從來沒有過如此強大的潛力。工人階級的
    和艱苦的實踐才能造成這些條件;正確的革命
    每個工種在生產機制中的客觀權重不同,且不能夠
    理論一一而理論並不是教條一會使這些條件
    發揮相同的作用。我們必須在我們的組織工作和吸
    容易造成,但只有同真正群眾性的和真正革命
    收新成員的工作中考慮到這個情況。但革命者必須
    的運動的實踐密切地聯繫起來,這些條件才能
    認真對待工人階級的核心作用,並且加強與此有關
    最終形成
    的堅實的政治參與。這項任務不應僅由各國支部承
    “革命必須要有先鋒黨”,這意味著,在革命戰
    擔,而應成為國際層面定期討論的主題。
    術的多樣性之外,可以根據不同的國家和形勢建設黨。但建設革命的、奪取政權的和共產主義的黨仍
    四、我們的建議
    然是我們的戰略目標
    為了建立不僅僅滿足於宣佈原則內容的革命組
    1、建設革命先鋒黨一一列寧主義的當
    織,我們的目標是建立一個能夠賦予綱領原則以生命的幹部黨,這意味著讓我們的每一個成員接受最
    下意義
    高水平的教育,使他們能夠在滅亡資本主義和建立另一個社會中發揮作用。但教育必須與我們的激進
    以下是列寧在《共產主義運動中的左派幼稚病》政治實踐相一致。為了廢除產生剝削和壓迫的制度,中談及的黨的紀律、以及革命幹部黨應如何建立的我們必須盡我們所能縮小私人領域和公共領域之間問題(而非斯大林主義醜化的那樣):
    的距離。這距離是我們所生活的資本主義制度的
    “這裡首先發生這樣一個問題:無產階級物。為反對這種“分離”的邏輯,我們自覺地追求革革命政黨的紀律是靠什麼來維持的?是靠什麼命的美好前景,它與我們在個人生活方面的選擇和來檢驗的?是靠什麼來加強的?第一,是靠無道路一致。這與個人的沮喪完全相反:這種前景反產階級先鋒隊的覺悟和它對革命的忠誠,是靠對由國家、學校和家庭傳播的主流意識形態,而是它的堅初不找、自我犧牲和英雄氣概。第二,是由我們自由議定的解放與聯合。我們這樣做的目的靠它善於同最廣大的勞動群眾,首先是同無產是重組世界,以達到一個共同的目標一一滅亡基於階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群剝削和壓迫的資本主義制度,建立另一個社會眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他共產主義社會。們打成一片。第三,是靠這個先鋒隊所實行的
    在工人階級和受壓迫者中紮根能起重要作用
    政治領導正確,靠它的政治戰略和策略正確,此事必須得以系統地討論並用專門的工具來推動。
    見中文馬克思主義網絡文庫
    chinese- lenin-192004-2.htm譯按
    https://www.marxists.org/chinese/lenin/192004/marxist.org-

==========第10頁==========
    驚雷第十三期
    我們目前主要的“戰略設想”是世界大部分地區的我們必須參與其中。因此,我們需要找到解決我們起義性總罷工,與此相關的是,我們對工人階級居的不足的辦法,即在工人階級中要有強大的存在於核心地位的分析也因此必須立即落實在國際和各並參與戰鬥支部的實踐中。這意味著什麼呢?這意味著我們要以積極的態度在資本主義經濟的關鍵行業中贏得工
    個不優先考慮青年的革命國際註定要消失
    人階級的基礎。不僅是每一個支部,而且第四國防
    青年仍然發揮著策略先鋒的作用。厄內斯特・曼
    本身也必須朝那個方向努力。既要研究理論,也要徳爾( Ernest Mandel)發展的理論至今仍然意義重大采集和集中信息。這還意味著我們要系統地發展獨無論是阿拉伯革命的進程,或在拉丁美洲,在墨西立的政治參與來回應我們的階級。
    哥和智利的動員,或法國反對首次僱用契約法
    每一場革命都必須考慮我們要如何同緊縮政策( Contrat premiere embauche,CPE)的動員,及很快極和資本主義父權制作鬥爭。捍衛我們已有的社會成有可能在美國反對特朗普的運動中,我們都能見證就並取得新社會成就的唯一方法,仍舊是動員工人這一點。對任何革命組織來說,青年在鬥爭中的作階級和青年。每一項已有的社會成就都是動員的結用永遠是最重要的,招募青年顯然是我們的一個重果。20世紀的歷史證明了這點。工人和婦女的權利要課題。與這種立場一致,我們重申我們派別理論不是在選票箱裡獲得的,而是通過罷工和動員獲得的、實踐的和激進的標誌。我們支持青年的自主自的。在這種情況下,我們的主要任務是重建階級意治( autonomy),這種自治應服從無產階級及其歷史識。要實現此點,最有效的方法依然是為了工人階利益:但組織形式的自治不是獨立的( independent),級的利益而鬥爭並反對資產階級的利益。集合、示而只是從屬於工人運動組織和我們建立的黨的自治威、佔領、集會、罷工一一這些活動仍然是喚起受壓所以我們的目標是,如果有可能,就建立青年革命迫者的意識的最好工具。這並不意味著我們忽略了組織。我們黨的青年部門是實現這一目標的中介議會選舉。但我們要將選舉從屬於動員。在我們的我們也要有針對學生的具體定位。有一部分青年在戰略中,選舉不應成為一個目標,而應該成為一種革命過程中積極參與顛覆體制的活動。因此,國際加強我們階級的動員以提升階級意識的方式。工人青年營在這一政策中起著基礎作用。但它不應成為和青年必須通過鬥爭來反抗每一種壓迫,並將此種
    個不允許表達對於第四國際領導層不同意見的空
    鬥爭與他們的階級解放鬥爭連接起來。因此,有必間。上次青年營阻止新反資本主義黨(NPA,法國)
    要將青年鬥爭平臺的要素包括在工人階級的群眾組的青年同志參與的做法顯現出令人擔憂的理論和實
    織中,如同工同酬、 LGBTQI平權和家務勞動的社踐/政治上的虛弱。不允許四名革命反資本主義左翼
    會化等。
    (IZAR,西班牙)的同志入營討論也同樣令人不安
    我們提出的終結資本主義和父權制的戰略設想他們中的一些人已經參與第四國際的建設15年了。是,通過一系列不停的動員,使工人認識到,要想實他們不得不在停車場主辦他們的討論會,更有70多現真正的社會變革,就必須掌握政權。罷工不是
    名年輕同志想了解、辯論、分享和出席那次討論會
    種迷信,而是促使工人依靠他們自身潛在力量的重這些事件是一個可怕的、癱瘓性的宗派主義症狀要途徑。罷工是“階級鬥爭的學校”,因為工人階級這其實是錯誤的教育:年輕的同志們可能會習慣於可以在罷工時自我組織起來。工人們正是通過沖突以維護思想純潔和反對“派別主義”的鬥爭為藉口,產生了反抗資產階級政策的自主反應和機制。革命在實踐上排斥異己者不應忽視現在的鬥爭,即使它們規模很小。相反
    10

==========第11頁==========
    驚雷第十三期
    會來解釋和傳播銀行國有化的必要性。公司破產大量裁員及如影隨形的鬥爭也提供了一個機會,來發展新的爭取工人監督的鬥爭,並解釋控制生分配和交換中各重要環節的必要性。“不許裁員,工
    QUE PIFOIR
    人監督招聘”( No layoffs, for workers' control over
    or Una sira
    hiring)這個要求體現了一種過渡方法
    inticap(alisa 4g cu
    化石和礦產資源不是無限的,開採的最大峰值將很快達到。資本主義的結構邏輯總是旨在增加消耗一一利用更多的原料和能源。資本主義的目標永遠是擴大生產和利潤最大化。資本主義是不可能“環
    西班牙革命反資本主義左翼在活動中
    保”的。資本主義破壞環境、滅絕物種。它在摧毀我
    在我們提出的社會方案一一共產主義和我們試們的星球。但是,必須再一次強調,沒有一貫的反資圖建立的政黨之間不應隔一道萬里長城。兩者必須本主義鬥爭,沒能理解唯一能終結資本主義生態災致。我們的黨不會是一個共產主義孤島,因為它難的主體是工人階級的話,就不會有一貫的生態政是在一個由父權制和資本主義制度決定的社會關係策。就我們的社會基礎、我們的活動和我們的方向的框架中生存和發展的。但是我們必須儘可能接近而言,如果我們同意這種分析,我們可以從中得出我們的目標。當然,這要看各成員之間的關係,他們以上結論。事實上,與其他受壓迫者聯合的工人階必須遵守民主原則,並且不違揹我們反對一切壓迫級是在面對生態大災難時,唯一有能力實施反資本的鬥爭綱領。但除此之外,它是男女參與者為共
    主義生態過渡的力量。這種過渡將重點放在用綠色
    主義鬥爭,並遵守符合解放原則的關係而自由約定的、可持續能源替代化石燃料與核能,並需要建立的聯合。我們反對腦力勞動和體力勞動之間、男性全世界的計劃經濟體制和女性之間、本國人與外國人之間、私人領域與公
    資本主義世界仍然是由帝國主義安排和組織的,
    共領域之間各種形式的由資本造成的“隔離”。我們帝國主義的利益不受任何人的任何承諾的制約。盡拒絕組織內部各種形式的忌諱,而主張通過辯論和管事實上資本會根據自己的方法和目標,偶爾選擇實踐的驗證,建立起全體同志間綱領性、實踐性和支持某些特定的鬥爭。戰鬥性的團結。
    反帝國主義應該是我們宣傳和活動的一箇中心我們反對所有的帝國主義干涉行動,並主張撤離所
    提出21世紀的過渡綱領
    有帝國主義派出的軍隊。例如,我們聲援庫爾德人,
    我們必須指出,帝國主義對像伊斯蘭國(ISIS)這樣
    第四國際應提出一系列關鍵的措施,一種過渡的反動勢力的發展,和該區域各國人民所遭受的駭性的方法,從日常的問題和需求出發,把它們與對人聽聞的苦難負有主要責任。即便如此,我們仍認當權者的質疑和對新社會的渴望聯繫起來。最終
    為反動勢力也有他們自己的邏輯和自主性,我們參
    建立當下鬥爭間的聯繫可以導向挑戰資本主義制度加示威來保護庫爾德人,同時把我們無條件保衛庫支柱的目標。
    爾德人與明確拒絕帝國主義干涉的主張連接起來。
    這個綱領的中心內容應是沒收經濟中的關鍵部這就是為什麼我們不贊同號召大家發起要求我們的。銀行業的危機和救市措施為我們提供了新的機政府向庫爾德人提供武器的行動。我們必須打破那

==========第12頁==========
    驚雷第十三期
    種以為資產階級能保衛該地區人民的幻想
    持和擴大他們的利益。
    面對我們各自國家的帝國主義,我們不能在
    帝國主義野獸不會發動“人道主義戰爭”,從未
    那是武器,而非炸彈”的問題上產生錯覺。丹麥有過這樣的戰爭。這個詞本身就令革命者厭悉:革紅綠聯盟( Red Green Alliance)成員以給庫爾德人提命者之所以存在,是因為他們反對一切帝國主義的供武器為藉口,投票贊成戰爭預算,但他們很快面干涉和戰爭。無條件支持被壓迫民族和族群的自決臨第二個步驟,對於丹麥政府和其他一些國家而言,權是一項基本的革命社會主義原則。第四國際必須對它與的聯盟及(聯盟中的)其他成員來說,唯一重無條件抵制所有呼籲通過帝國主義援助以擊敗當地
    要的是丹麥的F-16戰機將參戰。如今這些戰機正協暴君和獨裁者的行為。這種“援助”不可避免地帶有
    同法國和美國的戰機一起轟炸伊拉克。
    附加條件:這些條件是致命的懸索,而非任何“良
    反叛的工人階級將不得不面對“自己”國家的性”或“民主”的援助。國家機構和國際帝國主義機構,如歐盟。“主要的敵
    被壓迫者的解放只能通過自己獨立的群眾組織
    人在國內”( The main enemy is at home)指的是我們以及通過克服各種困難條件並及時地來建設列寧主要同時對抗國際帝國主義聯盟和參與其中的“我們義式革命社會主義政黨來實現。抵制形形色色的帝自己國家的”資產階級。在堅決反對任何民族主義國主義干涉是民族解放鬥爭獲得成功和其他所有成和資本主義的替代措施時,我們知道,反資本主義就的必要條件。要讓被壓迫的民族擺脫帝國主義的的革命政策不符合歐盟成員國的身份要求。
    枷鎖,最好讓他們自己決定自己的未來,並有效地
    我們明白,反對帝國主義、種族主義、緊縮政策挑戰本國的資產階級和資本主義統治的鬥爭不只是在單個國家內發動的
    面對帝國主義的不斷的征服戰爭,第四國際的
    鬥爭。但是如果不打破歐盟和歐洲央行的資本主義核心要求應當集中於“立即把軍隊帶回家!”( Bring政策、歐洲的金融資本、“歐洲堡壘”的排外政策 the Troops Home Now!)“實現所有被壓迫民族的自和反移民政策,那麼這場鬥爭就會成為空談。向各決權!”( Right to self- determination for all國資產階級政權進攻就是要打破歐盟的所有機構
    oppressed nations
    我們要反對歐洲的“三駕馬車”0,我們要捍衛國際
    我們捍衛各族群的自決權。但我們不追隨任何
    團結,我們爭取歐洲工人和人民的自由的社會主義民族資產階級的領導,即使它來自被壓迫民族。在聯盟。
    被壓迫民族裡,我們要在爭取自決權的民主鬥爭和
    與世界範圍內的緊縮政策密不可分的是帝國主爭取無階級社會的鬥爭之間尋找平衡。即根據我們義戰爭和干涉的相應增加。我們幾乎每天都目睹著的戰略,只有在工人階級自身的領導下,爭取民族由世界上唯一的超級大國美帝國主義及其歷史悠久自由的鬥爭オ會有利於工人階級的解放。因此,我的歐洲帝國同行所發動的飽和轟炸、大屠殺、私人們在受壓迫民族中爭取工人階級獨立於資產階級公司或僱傭兵戰爭、無人機戰爭、制裁和禁運戰爭、例如,如果是在工人階級領導下,並將被西班牙國隱形戰爭等,還有美國非洲司令部對非洲的重新殖家壓迫的民族爭取自決權的鬥爭2與反對資本主義民和掠奪。法帝國主義及其他過去的歐洲殖民列強的鬥爭結合起來,那麼這種鬥爭會有利於我們階級也是如此,越來越多地介入非洲及其他地區,以維的解放
    ①三駕馬車指歐盟委員會( European Commission,EC)
    Troika譯按
    歐洲央行( the European Central Bank,ECB)和國際貨幣基②2此處指加泰羅尼亞、巴斯克等西班牙國內少數民族爭取金組織( the International Monetary Fund,IMF)。“the
    自決權的鬥爭一一譯註
    Europe of the Troika’'非通用寫法,正規叫法是 European

==========第13頁==========
    驚雷第十三期
    這個綱領不是想要成為政府施政綱領的選舉政中,有各種各樣有價值的經驗和活動者。若能將對綱。只有通過工人階級和被壓迫者的聯合動員,由理論和綱領的辯論和對全球各地爆發的階級鬥爭的工人政府來掌握政權,通過由我們階級的動員與所參與這兩者創造性地結合起來,那麼各種力量的將有被壓迫者聯合起來產生的自我組織機構來消滅資會重組和整合。產階級國家,才能實現這一目標。
    臨時結論
    3、建設一個革命的國際
    本文件是為第四國際下次世界代表大會的辯論
    我們堅持認為,我們應樹立一個目標,建設
    的第一次聯合努力的基礎。我們保衛與現實緊密相
    個戰鬥性的國際,一個能夠在國際範圍內領導並協聯的國際,這個國際要能在當前局勢中抓住時機,調運動的組織。即使其力量弱小,但以數個國家為並應為建設革命與共產主義的國際而努力。基於本基礎,在協調中行動的組織也能夠擴大其政治參與文件的政治要點,我們希望在第四國際內部和外部的有效性。
    的革命派別中發起一場廣泛的辯論。我們將在國際
    我們的國際必須重新開始討論關於革命共產主委員會會議上宣揚我們的理念,此外還會在世界代義的綱領,以反映21世紀的資本主義現實,而不是表大會上宣揚我們的理念一一沒有任何理由再推退堅持脫離政治實踐的支離破碎的理論討論。
    大會的召開,下次大會必須在2018年舉行!從這個
    単靠我們自己無法形成革命共產主義的國際
    角度來看,我們將和每一個願意與我們溝通的第四
    我們必須根據當前的形勢和任務與源自不同傳統的國際同志和支部共同發起這場辯論。我們希望這場革命者達成協議,並基於此協議儘量團結他們。通辯論能夠尊重分歧,並且在全球資本主義危機的背過共同實踐能在政治討論中形成有原則的團結。在景下,此辯論的開展可以加強我們國際。為此,作為國際範圍內重組革命者應成為第四國際內討論的
    向那個方向發展的進一步努力,我們將組織一場國
    個目標。只通過吸收成員到我們組織還不足以建設際會議,並且推動第四國際內部的政治重組,這還個有顯著影響的革命國際。第四國際應邀請其他涉及到要提供一項替代第四國際多數派主張的方案某一國的革命組織或革命的國際團體來開始討論共我們最重要的目標,是建設一個儘可能廣泛的政治同應對資本主義危機和共同活動的必要性,以及共派別,以保衛並確定建設一個革命與共產主義的國同探討應建立哪種類型的組織的問題。
    際的現實意義。
    我們知道,尋求與來自其他政治傳統的激進分
    子進行討論的政策在短期內不會導致與他們統一。初始簽署人
    我們明白每個托洛茨基主義“國際”的領導人都堅法國新反資本主義黨(NPA):
    信他們在綱領、戰略和策略上的立場是正確的。此克薩維爾・蓋蘇( Xavier Guessou),新反資本主義黨外,每個組織都深信有必要僅以自己的組織為核心全國政治委員會委員
    來建設一個“國際”。即便如此,我們必須承認,僅阿爾梅勒・貝爾圖斯( Armelle Pertus),新反資本主僅圍繞我們自己的核心來進行原始積累,還不足以義黨執行委員會委員
    建設一個革命與共產主義的國際。我們總會從其他蓋勒・基朗德( Gael Quirante),新反資本主義黨執各種托洛茨基主義的革命傳統中,甚至從托洛茨基行委員會委員
    主義以外的力量學到一些東西。在許多派別和組織朱麗葉・斯坦( Juliette Stein),新反資木主義黨全國

==========第14頁==========
    驚雷第十三期
    政治委員會委員
    朱利葉斯・阿斯科特( Julius Arscott0,社會主義行動派/社會主義行動同盟中央委員會成員
    西班牙革命反資本主義左翼(IZAR)
    馬里亞浩・特魯埃爾( Mariajo Teruel),馬拉加省革意大利格瓦拉集體命反資本主義左翼政治領導人
    朱賽佩・卡雷塔( Giuseppe Caretta),格瓦拉集體
    哈維爾・卡斯蒂略( Javier Castillo),馬德里省革命( Collettivo Guevara)成員反資本主義左翼政治領導人
    傑羅・卡爾多內( Angelo Cardone),格瓦拉集體
    托馬斯・馬丁內斯( Tomas Martinez),阿爾梅麗亞成省革命反資本主義左翼政治領導人
    魯本・基朗德( Ruben Quirante),格蘭納達省革命反希臘國際主義共產主義組織斯巴達克斯(OKDE資本主義左翼政治領導人
    Spartakos):
    克雷安西斯・安東尼鳥( Kleanthis Antoniou),希臘
    美國社會主義行動黨( Socialist Action)
    國際主義共產主義組織斯巴達克斯政治局委員
    傑夫・麥克勒( Jeff Mackler),社會主義行動黨全國塔克西亞爾希斯・埃弗斯塔西鳥( Taxiarhis書記
    Efstathiou),希臘國際主義共產主義組織斯巴達克
    邁克爾・施雷伯( Michael Schreiber),《社會主義行斯中央委員會委員、反資本主義左翼陣線全國協調動報》編輯
    部成員、公共部門員工全國聯合會中央理事會成員
    克里斯汀・瑪麗( Christine Marie),社會主義行動黨法尼・俄伊科諾米都( Fani Oikonomidou),希臘國政治委員會委員
    際主義共產主義組織斯巴達克斯政治局委員馬諾斯・斯庫佛盧( Manos Skoufoglou),希臘國際
    加拿大社會主義行動派/社會主義行動同盟主義共產主義組織一斯巴達克斯中央委員會委員,( Socialist Action/ Ligue pour I'action Socialiste):反資本主義左翼陣線中央協調委員會委員
    巴里・魏斯勒德( Barry Weisleder),社會主義行動派科斯達斯・斯科蘇利斯( Kostas Skordoulis),希臘國/社會主義行動同盟聯邦書記
    際主義共產主義組織一斯巴達克斯監査委員會委員
    伊麗莎白・拜斯( Elizabeth Byce),社會主義行動派/社會主義行動同盟聯邦司庫

==========第15頁==========
    驚雷第十三期
    從2017年《政府工作報告》看損害勞動者的政策
    邢煥帆著
    在2017年的政府工作報告中,涉及經濟的很大
    今年赤字率保持不變,主要是為了進一步
    部分內容就是如何度過危機(危機在表面上看似
    減稅降費,全年再減少企業稅負3500億元左右、
    乎減輕了,如報告中提到“工業企業利潤由上年下
    涉企收費約2000億元,一定要讓市場主體有切
    降2.3%轉為增長8.5%”),尤其是讓企業度過經營困
    身感
    難的格局。民生目標雖也提了一些,但這是維護統
    減少企業稅費,是為了讓企業度過經營難關,
    治的必然之意,每年的政府工作報告都有。尤其是
    增加企業的利潤積累。但減少企業稅費必然會減少
    為了讓企業度過危機,是一定要普通勞動者出血的。政府財政在企業稅費上的收入,而國家財政還要在
    民生、基礎建設等方面繼續投資,這方面的錢要從
    大六
    哪裡確保呢?
    2、確保房價“穩健”上漲
    為了在財政上繼續開源,也為了保證相當一部分實體經濟的增長(很多實體經濟與房地產業密切聯繫),自然是要保證政府極度依賴的土地財政即房地產業能有所發展。所以政府工作報告中仍將房地產去庫存和保證一線城市房地產的相對穩定作為重點
    李克強在2017年全國人大上做政府工作報告
    因城施策去庫存。目前三四線城市房地產庫存仍然較多,要支持居民自住和進城人員購
    政府工作報告中傾向資產階
    房需求。堅持住房的居住屬性,落實地方政府主體責任,加快建立和完善促進房地產市場平
    級的幾個政策
    穩健康發展的長效機制,以市場為主滿足多層次需求,以政府為主提供基本保障。加強房地
    1、給企業減稅費
    產市場分類調控,房價上漲壓力大的城市要合
    這方面要做的首先是給企業減稅。在減稅問題
    理增加住宅用地,規範開發、銷售、中介等行
    ,2016年的工作總結中說
    積極的財政政策力度加大,増加的財政赤
    其中要在三四線城市去庫存,在一線城市“
    字主要用於減稅降費。全面推開營改増試點,理增加住宅用地”,只不過向房地產業釋放一個信號全年降低企業稅負5700多億元,所有行業實現政府要力保房地產,而這隻會繼續加大當前的房地稅負只減不增。
    產投機行為,因為在當前的房地產產業背景下,增
    在2017年工作展望中說
    加一線城市住宅用地不過是繼續鼓勵政府賣地,房
    15

==========第16頁==========
    驚雷第十三期
    地產企業加大投資,並繼續維持房地產熱度。只不
    清潔能源發展騰空問。要嚴格執行環保、能耗、
    過,高企的房價成本事實上還是要由普通勞動者承
    質量、安全等相關法律法規和標準,更多運用
    擔,所以這是政府與房地產資本繼續通過壓榨普通
    市場化法治化手段,有效處置“殭屍企業”
    勞動者的勞動收入來幫助資本家總體擺脫危機。
    推動企業兼併重組、破產清算,堅決淘汰不達
    減少企業社保開支
    標的落後產能,嚴控過剩行業新上產能。去產
    報告中對2017年任務有“繼續適當降低五險
    能必須安置好職工,中央財政專項獎補資金要
    金”有關繳費比例”。在養老金存在大量漏洞的情
    及時拔付,地方和企業要落實相關資金與措施,
    況下,在買房越來越困難的情況下,還要減少五險
    確保分流職工就業有出路、生活有保障。
    金繳費比例!表面上看,職工也可以跟著少交五
    其實這裡的話簡單一些說就是:鋼鐵與煤灰業
    險一金的數額,獲得更高一些的現金收入,但企業減產,或關閉個別企業,並大量裁員。至於做好分流少交的部分可就永遠無法用在職工將來的醫療、生之類的,也不過是稍照顧一下被裁員者的生活,但育、養老、住房等各方面了。而且,哪個社保出了金這對像東北、山西這樣一些困難地區講,是難以做額漏洞,經常又是由老百姓來補償了(如靠延遲退到的。煤炭、鋼鐵的國企被裁員者只不過要找更加休年齡來彌補養老金漏洞,此前也通過出售國有資不穩定的工作而已。產來彌補漏洞)。
    4、以股轉債
    自危機來,很多企業因經營困難而債務增加,要給企業“減負”也就要涉及減少債務。因此在報告的2017年目標中有
    促進企業盤活存量資產,推進資產證券化支持市場化法治化債轉股,加大股權融資力度強化企業特別是國有企業財務槓桿約東,逐步將企業負債降到合理水平。
    這一條其實只適合大企業,小企業的資產想證
    嚮應官方號召的漫畫
    券化也難。而大的私營企業本身資產證券化就比較強,所以這一點其實主要是針對目前經營有虧損的
    二、社會主流的意見
    國有資產的,如鐵路部門。又由於事實上購買債務為股份的在中國主要是銀行資本,因此這裡的實質
    資產階級對上述政策自然是歡迎的。企業稅費
    是金融資本對產業資本控制力的加強。
    過重已經是現在資本家怨聲載道的事情了。很多資
    5、淘汰落後產能
    本家、自由主義知識分子,均列大量數據證明國外
    報告中表示要淘汰一部分產能,主要是受
    企業的負稅遠輕於中國。其目標也絕不簡單的是讓
    經濟危機衝擊較大的一些部門:紮實有效去產
    企業稅費降到國際平均水平而止,而是降得越低越
    能。今年要再壓減鋼鐵產能5000萬噸左右,退
    好一一所謂“藏富於民”即是其追求
    出煤炭產能1.5億噸以上。同時,要淘汰、停
    至於房價,鑑於當前的資本家即使不炒房,也
    建、緩建煤電產能5000萬千瓦以上,以防範化
    多有好幾套可作為資產的房產,房價上漲對他們來
    解煤電產能過剩風險,提高煤電行業效率,為
    講即是固定資產的增值,因此他們對房價上漲總體
    16

==========第17頁==========
    驚雷第十三期
    也是歡迎的,甚至是希望房價更快些增長
    保證資本積累這一第一訴求的
    減少企業社保開支,企業自然樂意(雖然很多
    至於國家主義者,亦未見有對政府工作報告的
    企業是不給員工交社保的)。他們自己坐享優厚的收切實反對之聲。畢竟,減少企業稅費但又能繼續從入,也不必在疾病、教育、住房等問題上有所顧慮
    別處獲得國家資本的收益,於總的官僚資本講並不
    所以沒有社保對他們講是最期待的。此外,現在很虧。以股轉債可以有效化解一些國企的經營困難多輿論還會強調說交社保沒用(尤其是是養老保險),至於房地產業,任何一個國家資本主義者都不想看交社保補不回來,員工還是要少交或不交社保多拿到因房地產泡沫破滅而導致經濟崩潰現錢才划算等。這雖然是受當前社保一些不足之處
    所以,在這份報告中,自由主義者與國家主義
    及延遲退休等政策影響的結果,但解決方案上卻正者間有著共同的利益。與資產階級的想法相合。
    三、怎樣的政策才對勞動者有
    日
    利?
    田田N今
    反映房地產泡沫的漫
    債
    在以股轉債問題上,這便於私人資本拓寬投資領域,也深化金融投資的力度。表面上看這對勞動者的生活似乎沒有什麼影響,但更多的資產證券化只會促使原本屬於實體經濟的資本大量金融資本化,加速資本市場的泡沫化,並減少資本向實體經濟的流動。所以報告中雖然提到了要振興實體經濟,但像這種做法卻無益於實體經濟的發展。再者,在目前官僚壟斷資本主義經濟掌控國家經濟命脈的情況下,這種證券化更利於官僚壟斷資本的集中(尤其
    反映因高鐵過量投資而導致鐵路債務高企的漫畫
    是目前幾大銀行壟斷巨頭的集中)。
    對於給企業減稅費方面,除一些政府亂推派的
    總體上講,2017年的政府工作報告很契合當前
    收費外,其他稅費減免都意味著龐大的財政開支要
    官僚資本家與私人資本家借剝奪勞動者以擺脫危機,從勞動群眾身上榨取。因此在企業稅費問題上,筆
    並賺取更多利潤的訴求。因此,從資本家(媒體中常
    者認為應支持規範稅收,但不應在現在的基礎上減
    用“企業家”)到自由主義知識分子的多數人,在維
    稅。現在應當減免的是龐大的行政浪費、貪汙及超
    護體制的情況下推動有利於加大資本積累的政策,
    量的基建投資。若有基建投資,更多的應當置於新
    方是其正道。至於民主憲政等等,是一定要讓位於
    能源開發、普通鐵路建設、鄉村公路建設、城市汙染
    17

==========第18頁==========
    驚雷第十三期
    物處理等方面
    應支持企業職工民主選舉相應機構來監督企業債務
    房價問題上,既然龐大的房地產泡沫在市場環情況,由企業職工集體討論如何處理債務,並懲辦境下經受不起房價的下跌,那麼有利於勞動者的解導致經營失誤的管理者。應適當壓縮虧損部門的基決之道只能是將房地產企業國有化,並大量建設公建投資量。不過可支持另一種“以股轉債
    由
    租房,並對勞動者徵收低廉的租金
    企業職工均額購買股份,官僚層不得多買,且這種
    社保問題上,應該去主張增加社保繳費比重而員工所持股份絕不應進入證券市場,而持股員工應非主張減少,尤其是應增加企業的繳費比重。甚至該有均等權利參加股東大最好能變成那種主張少交或不交社會保險金及住房
    淘汰落後產能似乎顯得有必要性,發展清沽的
    公積金可有利於勞動者增加收入的說法,只是一種新能源也確實需要將一些舊的產能淘汏。但淘汰舊鼠目寸光的看法。這種基於保險基礎上的“延付工產能的過程中,不應將原有工人排除出能源產業(自資”的減少,只會使勞動者在面對疾病、養老等問題願離開的除外),而應當經過培訓轉入新能源的生時得到的保障降低,而一般勞動者在自己的收入標中來。或者有需要離開能源行業的,也不應損害其準上是無法與資本家與職業經理人、高管等相競爭國有企業員工編制,而應分流到其他適合的企業和的。因此增加社保繳費比例是一種對勞動者而言增行業中去進團結,防止個別勞動者因這些意外而陷入赤貧
    而要實現以上意見,是不可能去期待政府良心
    因此在中國當前,應呼籲增加社保繳費額,應要求發現以大利民生的一一因為如報告中提出了這些政群眾監督社保基金的使用,應要求不交或交不全五策一樣,政府只會站在資本家、老闆、富人角度上考險一金的企業交全五險一金,應將這廢除城多二元慮問題,那些民生問題也只不過是為了能保障資本制的社保格局。同時,應反對那種要求少交社保的主義的正常運行,防止底層民眾因生活無以為繼造只顧個人眼前利益、分裂工人階級和其他勞動者
    反而已。反對這些政策的力量只在於勞動者的實際
    利於資本家的言論與主張。
    鬥爭
    對報告中提到的以股轉債,沒有理由去支持
    18

==========第19頁==========
    驚雷第十三期
    2016年西孟加拉邦議會選舉的政治背景和戰略與
    策略問題(下)
    印度激進社會主義社著
    素俠雲雪譯
    四、草根國大黨執政的五年和當
    他們被自己對印度共產黨(馬克思主義)的仇恨矇住了雙眼,他們會問:“難道左翼陣線沒有培養暴徒
    前的選舉
    嗎?左翼陣線執政時就沒有腐敗嗎?左翼陣線沒有實施壓迫嗎
    草根國大黨執政的五年必須要用兩個不同的標
    我們有兩件事要說。首先,我們並不欣賞左翼
    準來衡量。一是他們在邦內的表現。在邦內,他們盡陣線。自左翼陣線在2009年的人民院選舉中落敗後,其所能來破壞群眾運動、工人運動和罷工。在這個我們的兩名成員就作出了在全國和國際上傳播的分飽受失業煎熬的邦,工人們能隨意地被政府固定職析:“在西孟加拉,他們在過去三十二年的連續執政員所僱用,而且在固定職員提供的低工資下,工人過程中,在一個邦中盡顯其斯大林主義本色…就們怎能生活下去?同時,民主權利也經常受到攻擊。像過去在東歐一樣,左翼陣線首要目標是針對那些打壓工會和學生會成了常態。最糟糕的日子被左翼可能挑戰他們執政地位的左翼。”保衛民主權利協會陣線淡化成除了選舉暴力和欺詐,及警察和官僚機
    the Association for the Protection of Democratic
    構實行上述政策的擴展外,就無關緊要的事情
    Rights)和其他組織記錄了對納薩爾人的長期壓迫
    個新的問題是農民的自殺。茶園工人被餓死的人數近些年來這種壓迫在加刷。大量壓迫都以對付“毛超過了以往所有的記錄。對女性的壓迫、性暴力和主義成脅”和“分離主義”為理由強奷都增加到了讓人震驚的數字。將這些事件指責
    但我們的第二個判斷是,左翼陣線,尤其是其
    為“捏造”或“演戲”,是本邦新文化的一部分
    中的印度共產黨(馬克思主義)是大型的修正主義
    之相隨,無數關於腐敗的報告擠滿頭條。草根的黨政黨。雖然他們也偶爾談論社會變革,但他們其實會花費由消費者支付的千百萬盧比的基金來購買瑪想留在資產階級體制內。他們夢想永遠為資產階級瑪塔・班內爾傑的畫作嗎?從薩拉達到納拉達,腐服務,同時確保工人階級能照顧他們的利益。所以敗事件層出不窮。而且誰要是提出這些問題,誰會當他們聽聞革命的或替代性工會成立時,會很惱怒。像毛主義者或印度共產黨(馬克思主義)一樣受到所以他們不願意踏出超越資產階級民主的一步。他攻擊
    們庇護暴徒,沉迷於腐敗一一例如,從他們的成員
    草根國大黨的支持者中還有“左翼分子們”
    名單中僱人到政府或半官方的教育機構中任職。但這也是他們們與草根國大黨不同的地方。草根國大黨
    ①庫納勒・查託帕提埃和索瑪・瑪利克:《2009年大選和
    6月,43頁
    原注
    左翼復興的前景》,《印度社會思想》,第八期,2009年4

==========第20頁==========
    驚雷第十三期
    是不會僱用懶人的,他們的政府本身就是由懶人運他們失去了邦政權也是導致印度人民黨力量增強的行的。草根國大黨的秩序旨在強化社會的不幸與絕原因。另一個原因是他們逐漸喪失思想力量,這種製,並且從失業和半就業的隊伍中培養懶人。他們思想力量在過去能鼓動群眾參與鬥爭。我們曾在中相他們為執政的社會基礎。他們是一支破壞群眾2014年解釋說:“自2009年競選失敗以來,印度共運動、攻擊工會並內定選舉結果的力量。之前印共產黨(馬克思主義)力量下降到這種地步,以至於他(馬)試圖全面控制工會,草根國大黨則致力於幹們沒能力再組織起任何群眾運動來了。”の脆摧毀工會。在2012、2013和2015年的總罷工中,
    於是,一部分印度共產黨(馬克思主義)的群眾
    草根國大黨所起的作用比國大黨還有極端。國大黨追隨印度人民黨去了。印度教社群主義從他們那裡直執政到2014年,但在2012年和2013年,草根獲得了力量,因此,穆斯林和印度教社群主義同時國大黨更為積極地去破壞罷工。至於腐敗,在左翼在發展,而首要的受益者是草根國大黨,因為印度陣線執政時就已形成集團。但在草根國大黨那裡,人民黨減少了印度共產黨(馬克思主義)的得票。黨和腐敗集團沒有區別。在高等學校教育中,草根
    但印度教至上主義的大堂在西孟加拉邦也比較
    國大黨的“貢獻”是一方面大規模將學校私有化,另弱,而且這裡正開展著一場重要的爭論。因此印度方面削減長期僱用的教師名額。印共(馬)之前曾人民黨視左翼,而非草根國大黨是首要對手。同盟拒絕僱用比其黨員更有能力的申請教師的人。例如,家族的活動者經常在網上將世俗主義者、馬克思主教師和科學家為反對不良發展而發表了一份名單
    義者、穆斯林歸入同一類別。所以他們會沉迷於攻
    裡面有50名只會拍馬屁的無能的印共(馬)黨員。擊進步民主學生聯合會(PDSF)2、全印度學生會
    草根國大黨的支持者更是嚴重不合格,他們甚至不(ISA)8、團結學生民主陣線(USDF)和《激進
    滿足最低要求。因此在草根國大黨執政的五年時報》的工作人員。間裡,全職教師人數在減少。他們的工作由收入低微的臨時工教師來取代一一有的合格有的不合格。
    所以說,修正主義左翼和右翼“民粹主義”區別很
    但只將草根國大黨評論到這個水平是不正確的為在西孟加拉邦尋求長期執政,草根國大黨接受了與穆斯林原教旨主義者結盟的卑鄙策略。他們設想,如果他們能得到大部分穆斯林的選票(26%-27%)
    國民志願團
    只需要其他人的一點投票他們就能執政了。
    反過來,印度人民黨和草根國大黨通過不同的
    這就是在西孟加拉邦,印度人民黨能隨著草根
    方式相互滿足對方的利益。通過接受“負責任的反
    國大黨的上臺而力量增強的原因。草根國大黨在最
    對派”這一角色,草根國大黨支持莫迪政府,尤其是
    近一次洛克沙巴選舉中保留了很強的力量,但左翼
    在聯邦院。那也是印度人民黨會在薩拉達( Sarada)
    陣線在得票上則是災難性的崩潰。左翼陣線曾在過
    醜聞和其他醜聞中保護草根國大黨的原因
    去34年裡(19772011)支撐其實力,散佈其影響,
    ①《激進報》,2014年9月,第23頁。一一原注
    所領導的一個左翼學生組織,成立於1990年。
    ②進步民主學生聯合會是印度西孟加邦一個左翼學生組
    ④團結學生民主陣線(USDF),親印度共產黨(毛主義
    織
    的全國學生會組織
    ③全印度學生會是印度共產黨(馬克思列寧主義)解放派

==========第21頁==========
    驚雷第十三期
    2011年,我們寫道:“她(瑪瑪塔・班諾吉)從2004年和2006年的選舉中吸取了教訓。她意識到在西孟加拉邦同印度人民黨結盟將會是一種政治自殺,沒有穆斯林支持的話,將喪失很多得票。”因此他們並不考慮與人民黨公開結盟。但印度共產黨(馬克思主義)允許一些人投票支持印度人民黨,這樣會加強法西斯主義。為什麼瑪瑪塔・班諾吉在此後會失眠?難道她曾是一反法西斯主義者嗎?
    G・N・賽巴巴
    國家的總體情況和西孟加拉邦的特殊情況使得
    很容易證明印度共產黨(馬克思主義)不是共
    將草根國大黨趕下臺成為一種必要。西孟加拉很大
    產主義組織,但問題是一些革命評論家得出結論,
    部分群眾希望終結他們的統治。
    說印共(馬)不是共產主義政黨,而是資產階級政
    黨。在左翼陣線下臺後寫出的一篇文章中,GN賽
    五、激進社會主義社對左翼陣線
    巴巴( GN Saibaba)2教授稱印共(馬)是社會法西斯主義政黨。一些人沒有使用實際的短語“社會法
    的立場
    西斯主義”,但從類似的前提出發,提出印度共產黨(馬克思主義)、草根國大黨、人民黨三者沒有本質
    草根國大黨在2011年選舉中獲勝後,我們分析的區別了它的影響,再一次強調了印度共產黨(馬克思主
    事實上,沒有理由對一個工人階級政黨和一個
    義)和左翼陣線的特點。我們說明了為什麼有些人革命黨等量齊觀。那也是為什麼在2011年時,我們認為印共(馬)雖然有“黨內危機”和很多錯誤,但說:“印度共產黨(馬克思主義)唯一的問題是,它將其視為共產主義政黨是錯誤的。但儘管如此,我會在21世紀時向一個社會民主黨發展呢,還是會保們仍要對左翼陣線、左翼陣線的各組成部分、左翼持一個斯大林主義的結構一一口頭上喊著革命口號,陣線政府進行區分。我們說:“左翼陣線政府是資產而實際上服務於資產階級的利益?”9階級國家裡的改良主義政府。他們利用官僚手段為
    所以,我們要如何與其他“革命左翼”或“共
    工人階級在工資和福利上贏得一些實惠,通過政府產主義左翼”政黨區別開?我們來解釋一下。我們補貼和實惠在國營經濟中維持了一種平衡。這些給認為印共(馬)是一個非革命的工人政黨。印度共產工人帶來的小恩小惠都在構建體制內左翼。”①我們黨自20世紀30年代起就在斯大林主義的影響下,討論了正在發展的全球化是如何使重新定義左翼和並追隨階級合作路線。但同樣的斯大林主義還將它新形式的階級鬥爭成為必要的,稱:“但在政策以政們推向衝動的極左翼。“一國建成社會主義”論使其府的講義為基礎的地方,這些目標顯得高不可攀
    他國家的共產黨將社會主義的利益與蘇聯官僚的利益等同起來,並決定他們在其後的策略。只有在中蘇分裂後,世界各共產黨才在這個問題上獲得一些獨立性。與此同時,儘管數十年的階級合作已經塑
    造了此黨的DNA
    ①《激進報》,2011年7月,第4頁
    ③《激進報》,2911年7月,第6頁
    ②印度德里大學教授,傾向毛主義

==========第22頁==========
    驚雷第十三期
    然而只有在黨的社會基礎根植於工人階級中時,階級合作政策才會運行。批判這一立場的人認為,印度的每個黨都建有自己的工會,而且一個人不能
    基於印度共產黨或印度共產黨(馬克思主義)與全
    印度產業工會代表大會( AITUC)或印度中央工會
    (CITU)2的關係,而明確說兩黨的特點
    印度中央工會
    因此,我們不想將印度共產黨和印度共產黨(克思主義)描繪為“社會法西斯主義”或“資產階級政黨”。其實,如果問到我們忘記了以下事件都是發
    印度產業工會代表大會
    生在左翼陣線執政時期嗎?如對其迪爾普爾( Khidirpur)碼頭工人的謀殺,凶惡的警察對桑塔
    只要再深入分析一下黨與工會和工會運動的關
    系,就很容易反駁這種觀點。雖然他們入閣,雖然他勒迪( Santaldih)電力工人運動的攻擊,在馬裡赤
    查匹( Marichjhapi)對低等種姓/賤民移民想到從中
    們無數次向資產階級體制妥協,但僅僅為了服務於
    印度返回西孟加拉邦的舉動的野蠻攻擊等。難道我
    黨並獲取選票,印共和印共(馬)也需要維持與工人
    們會忘記比諾伊・科納爾( Binay Konar)所受到的
    運動、工人組織的密切聯繫。這種情況不會發生在
    無視威脅嗎?
    “他們只有三個村莊,我們要把
    資產階級政黨中。法西斯主義者想要徹底粉碎工人
    他們的生活推回地獄嗎”?難道我們忘了達巴西瑪
    運動。當其他資產階級政黨,如國大黨或草根國大
    利克( Tapasi Malik)和拉塔拉尼・伊爾希( Radharani
    黨建立工會時,他們的工會的目標和價值會在黨內
    Arhi)嗎?
    政策方面與改良主義/機會主義政黨區別開來。在
    不,我們一點都沒忘記。但我們並不認為仇恨
    2015年的總罷工中,全印度產業工會代表大會和印
    是階級鬥爭的唯一因素。難道列寧忘記了德國社會
    度中央工會試圖促成所有工會的團結;而印度全國
    民主黨對羅莎・盧森堡與卡爾・李ト克內西的謀殺
    工會代表大會( INTUC)和其他工會不會這樣做。
    了嗎?難道列寧、托洛茨基和其他共產國際的領導
    此外,全印度工會代表大會和印度中央工會對印共
    人忘了1918-1920年時社會民主黨在德國、奧地利
    和印共(馬)的影響並不能大過一一或將來有可能
    匈牙利、意大利背叛革命的事情嗎?他們沒有忘記
    大過一一國大黨、草根國大黨或印度人民黨對其工
    但他們明白,如果工人階級要靠工人階級自己
    會的價值
    的力量獲勝,工人階級中的多數人就需要團結在革命的旗幟下,而且實現這種團結的道路有很多變幻
    ①全印度產業工會代表大會是印度共產黨領導的全國性工
    ⑤馬裡赤查匹是西孟加拉邦一個島嶼
    會團體。
    ⑥比諾伊・科納爾( Binay Konar)是印度共產黨(馬克思
    ②印度中央工會是印度共產黨(馬克思)領導的全國性工
    主義)的一名黨員,是西孟加拉邦土地改革運動的先驅。
    會團體。
    ⑦達巴西・瑪利克( Tapasi Malik),辛格烏爾一名女子,
    ③)迪爾普爾( Khidirpur)碼頭是孟加拉市的一個碼頭
    也是一名政治活動組織者。政治立場上反對印共(馬)。
    桑塔勒迪( Santaldih)是西孟加拉邦一個小城鎮
    2013年時被姦殺,凶犯疑為印共(馬)成員

==========第23頁==========
    驚雷第十三期
    莫測的小路。因此,當多數工人,尤其是多數組織起我們看一下同時的英國。託尼・佈菜爾領導的工黨來的工人支持改良主義者和修正主義者時,作為
    作出一些重要的決定,以服務於帝國主義的利益。
    種防禦機制,革命組織甚至需要同這些叛徒建立聯在撒謊要進行裁判而入侵伊拉克的問題上,佈菜爾合陣線。
    同布什一樣自負。但是,同樣國家內工人運動的復興卻是由左翼傑里米・柯賓領導的,他在同一個工黨內被選為領導人。在過去的幾個月裡,工黨用不同的聲音說話。但工黨不會因此而轉變為一個革命黨。它仍是一個社會民主黨。
    六、所以,我們應怎樣投票?
    第一個問題將會是一一我們應當支持那些左翼陣線外的左翼政黨嗎?或者,至少將此作為我們的優先選擇?我們很早就聲明,我們要利用選舉來協助階級鬥爭。因此,在此沒有不變的或“單純”的立場
    我們有兩個長期建議。首先,我們要改革印度的選舉體制,並引入比例代表制。選舉來來往往,而且政黨稍微領先就可以執政,即使其得票少於50%。
    達巴西・瑪利克
    依據其得票比例,如果不同的左翼組織能領導階級
    誰要是基於印度人民黨一草根國大黨一國民大斗爭,那麼它們在不同狀態下的聯合就可以贏得會黨和印度共產黨一印度共產黨(馬克思主義)表定代表性。面上的相似之處,就視它們為同一枚硬幣的兩面的
    但不應去討論不存在的那些事情。此時,牢記
    話,就應該回顧一下卡爾馬克思的話:“如果事物的著法西斯主義攻擊的強度,我們建議投票給左翼陣表現形式直接與其本質相一致,那所有的科學都是線。很多人擔心國大黨和左翼陣線會在這次選舉時多餘的。”0
    聯合參選。但我們認為這並不足以讓人驚奇。在獨
    今天,毫無疑問應與印度共產黨(馬克思主義
    立後的幾十年裡,印度共產黨和印度共產黨(馬克
    建立一個聯合陣線,原因可以在《激進報》的短文思主義)與國大黨合作過無數次,包括在選舉中。誰《勞動人民爭取民主與世俗主義運動( Ganamancha)要是驚訝於他們聯合參選或一起參加遊行,才容易和我們》中找到。但列寧、托洛茨基或克拉拉・蔡特讓人驚話。雖然這這是印共和印共(馬)唯一的歷史金呼籲建立工人階級聯合陣線,不像斯大林或季米結果,但這絕對是一個自然過程。我們的立場基於特洛夫那樣,尋求資產階級和工人階級和相互理解。此解釋。但我們仍將建議只投票給左翼陣線的候選所以,他們明顯視社會民主黨雖有諸多劣跡,但仍人,並投票反對來自國大黨或其他在聯盟中的資產是一個工人階級的黨。
    階級政黨的候選人。事情從來不會一成不變。有些
    可以說這不是遙遠的古代史。在此意義上,讓人不能理解歷史前進的道路。
    ①卡爾・馬克思:《資本論》,第三卷

==========第24頁==========
    驚雷第十三期
    小規模的及那些在左翼陣線之外的左翼政黨經狀態中,與印度資本的力量在增長的斷言並不矛盾常將左翼區分為左翼陣線的無原則偽左翼和他們自這表明,由於印度資本從未有過巨大的殖民地,因己的真正的左翼。我們反對這種觀點,而且我們會此它的成長依賴於對士著農民、工人和部落社區的讓讀者回顧一下2014年的文章《公共場所與我們》
    無情剝削。在全球化的幾年裡(1991-2015年),他
    在2014年,我們說:“在印度,組建一個集中制的們的財富被嚴歷地榨走,並在社會中大量流向上等工人政黨的努力全都失敗了。在這個時候,任何聯階層。合全國各散漫的組織的想法只引起一些理論討論和
    然而這一進程遇到了阻力。“發展”的速度已減
    項非常有侷限性的行動綱領而已。過去的經驗證慢。所以,現在資產階級希望抵制所有社會民主模明,這種聯合導致的分化引發了比過去更嚴重的痛式。這是印度大資本支持法西斯主義的原因。而且苦和一盤散沙。”
    這也是為什麼只有更加強烈的階級鬥爭才能對抗法
    關於這些組織,我們寫道:“有一個英文詞
    西斯主義,還有作為補充的是,讓儘可能多的左翼
    宗派’ー一常譯成孟加拉語' sankirnatabadi'(封代表當選入國會和邦議會。閉的思想/教條),但這樣翻譯並沒有傳達出英文中
    有必要將他們納入反抗法西斯主義的鬥爭中。
    的完整意義來。一個宗派團體是一個認為自己正在我們都沒能建立替代的黨和論壇。然而我們意識到,創造理論,並希望工人階級充分遵循由這個派系通在當前關口下,提出純粹替代性候選人作為揮舞旗過宣傳加以傳播的理論的政治組織…每個宗派團幟的手勢是無關緊要的事情。但如果在某個地方,體都想在階級鬥爭整體過程的一部分中驗證是否符替代性左翼力量有影響力,那麼就應當提出替代性合自己先前提出的理論。因此,他們對其他形式的候選人鬥爭不感興趣,甚至斥責其他形式的鬥爭為資產階
    但那些稱同盟家族為法西斯主義的人有義務深
    級的或小資產階級的鬥爭。”②
    思,在複雜的局勢
    以怎樣利用選舉來反抗法
    各種左翼陣線之外的左翼政黨和小組在此次選西斯主義。舉中起著同樣的作用。它們不願將同盟家族的政治
    時印度共產黨(馬克思主義)和追隨斯大林與
    視為法西斯主義的政治,他們無法正確分析法西斯季米特洛夫的改良主義政黨來講,這是個很簡單的主義的成長。一些組織在賈瓦赫魯尼赫魯大學的事問題。季米特洛夫所講的“統一戰線”要將工人階級件中看到了建立宗教法西斯主義的跡象。不過令人同所謂民主的資產階級聯合起來。這一政策在1936驚訝的是,他們逃避闡明真正的法西斯主義同資產年杜特一布拉德利(Dut- Bradley)文件提出起施行階級關係的責任。相反的
    些組織將印度描述於印度。當前印共(馬)的內部分歧集中於應該同哪
    為一個不發達的農業國家,同時又去承認法西斯主個資產階級政黨聯合。普拉卡什・克拉茨( Prakash義正在印度興起。
    Karats)想同社會黨(SP)和民族人民黨(RJD)
    他們無法理解法西斯主義的上升表明印度資本同聯合建立“第三勢力”,而葉楚里斯( Yechuris)想的特徵在發生變化。今天,中國和印度是世界市場同國大黨聯合。喀拉拉邦的競選是國大黨領導的聯
    中資本積累的新中心,不需多說,印度還遠落後於合民主陣線(UDF)和印共(馬)領導的左翼民主陣
    中國。但事實上,印度的很多農民仍在極端貧困的線(LDF)間在競爭,這隻被稱為是地區戰略,而不
    ①《激進報》,2014年9月,第20頁。
    共產黨的領導人。該文件主張為反對英國殖民統治,應同
    同上
    國大黨和穆斯林政治勢力結成統一戰線。同時不應提出建
    ③)此文件是指由拉吉尼・帕爾美・杜特和本・布拉德利所立印度的工農蘇維埃政府的口號,以免阻止“民族資產階寫的文章《印度的反帝國主義人民陣線》。此二人均是英國
    級”的政治力量參與反帝鬥爭

==========第25頁==========
    驚雷第十三期
    能適用於全國。然而很明顯,在西孟加拉邦,如果左反對剝奪工會權利、拒絕公佈薪金錶或僱用臨時工翼陣線一國大黨的聯合能執政,只會有利於資產階的運動級、右翼的國大黨。所以,號召讓這個聯盟執政並不
    如果某地左翼陣線沒有提出自己的候選人,我
    等於號召去武裝工人階級。不管誰組閣,哪怕是左
    支持來自“共產主義革命者”陣營的候選人。我
    翼陣線一國大黨聯盟組閣(看起來不可能),工人階們會促請後者在每個選區都不要提出超過一名的候級也必須繼續其鬥爭。現在,法西斯主義正在上升
    選人。否定選舉和代議機關的重要性,並提出多名
    我們不會懷疑政府的性質,而只是希望增加改良主候選人去竟爭一個議席是極不道德的事情義左翼在國會和邦議會中的代表比例。
    除了這些,我們會支持每一個參加到特別運動
    我們甚至會說,如果蘇賈坎塔・米斯拉中的獨立的工人、賤民、部落民或少數民族候選人,( Suryakanta Misra)當選為邦首席部長,且來自國如同我們支持這些運動一樣,而且只能是支持那些大黨的某人當選為副首席部長,那麼對印共(馬)而與資產階級政黨沒有聯繫的候選人及其組織。言,會更容易應對每一條來自國大黨的新自由主義
    我們那些在革命共產主義者中的朋友會提出其
    動議的“壓力”。因此,國大黨一左翼陣線聯盟並不他問題。一個可能的問題的答案就是我們前面所講會得到它所能執政的那種政府的支持,但是因為左的。如果他們確實屬於同一陣營,那為何他們不去翼立法者的增加,將會加強工會、學生運動和婦女團結起來,使階級鬥爭成為選舉的中心?事實上,運動。同人黨、人民黨(聯合)、民族人民黨、或國選舉機會主義還涉及到“勞動人民爭取民主與世俗大黨等不可能是遙遠的左翼,但當印度人民黨在德主義運動”( Ganamancha,下面簡稱加納曼查)的崩裡或比哈爾遭受痛擊時,全國各地的印度人民黨的潰。當加納曼査成立時,它聲稱自己會建立能突出反對力量一一包括革命左翼ー一都應感到高興。這解決當下問題和訴求的群眾運動。但在2015年,加不是為誰會勝選而高興,而是為法西斯主義的相對納曼查突然要在市選舉中提出自己的候選人。我們削弱而高興。基於這些原因,政府已經暫時撤回了當時認為這是不可能的,除非我們已經決定好如何徵地條令草案》等計劃。賈瓦哈拉爾・尼赫魯大利用選舉來為意識形態而服務。後來,加納曼查內學、印度電影電視學院、印度理工學院馬德拉斯校除我們外的所有成員都提出了自己的候選人,他們區、海德拉巴大學和其他一些學校的對抗正成為真間有時會相互竟爭。這就是宗派主義所能帶來的結正的鬥爭。
    果。因此,當這類組織領導著群眾運動時投票支持
    我們相信左翼不管在全國範圍裡有多虛弱,或這樣的組織,在其理論主張的基礎上,會有不同的在理論上多殘破,都會成為統治階級目標的障礙。意義,尤其是在今天這局勢下。不單對革命左翼如此,而且對印共和印共(馬)也是
    或許會有人問為什麼我們主張投左翼陣線的票
    如此。如果左翼分子在國會和邦議會中比較突出,
    我們從未與這些黨有過共同的綱領一一而不是
    可以讓他們通過投票箱來加強群眾力量,因為他們支持那些與我們經常有合作的組織?而我們號召人要在群眾中尋求支持。如果國大黨和草根國大黨只們投票支持那些在政治上與我們遠離的左翼,而不得到更少的議席,而左翼的議席比2011年時多一些,是投票給那些在政治上與我們更接近的左翼,這是印共和印共(馬)也不會在立法議會中成為革命力不是很矛盾,甚至不道德?量的。在議會外也不會有革命,但有必要發起一場
    ①同人黨,( Aam Aadmi Party),印度一個地區性政黨,成觀點上宣稱自己是民主社會主義政黨,在印度的反腐敗運立於2012年,在德里地區較強,目前是德里的第一大黨
    動中發展起來,帶有左翼民粹主義色彩

==========第26頁==========
    驚雷第十三期
    動。事實上沒有哪個組織能單靠自己來完成這個目標,但我們還沒有真誠的決心來聯合各支力量,超越狹窄的團體利益,並制定聯合的計劃。然而這不意味著我們認為左翼陣線中的政黨曾經或現在正在反法西斯主義的戰鬥中發揮著重要影響一一一點也不。相反,我們認為他們堅持了好幾十年的改良主義,我們對這些黨並沒有什麼好意,他們中很多人
    adia
    在工人階級中得到了相當多的支持,是法西斯主義興起的主觀原因之一。因此依靠他們並不能避開法西斯主義的威脅。但當法西斯主義在擰斷我們的頸項時,不管多麼虛弱的浪潮和多麼不可靠的力量只要能削弱法西斯主義,那麼哪怕在選舉框架下
    激進社會主義社標誌之一
    也是值得歡迎的。這只是一項緊急手段。革命左翼
    事實上,我們並不能預先就認定這些黨能獲得
    的工作並沒有終止,而是開始於左翼改良主義不穩
    很多選票,因此,也不能增強反對印度人民黨和法
    定力量的相對加強。如果這一戰略可帶來臨時的與
    西斯主義的戰鬥。要阻擋法西斯主義,單靠選舉是
    相對的呼吸空間,那麼革命左翼的義務就是利用這
    不行的,而要靠群眾運動。雖然晚了,但一場自發
    機會來加強自身的力量。這可以逆轉左翼的右轉
    的、防衛性的反對法西斯主義進攻的抵抗運動在全
    趨勢一一明顯的是他們與國大黨的聯盟一一併保證
    國發動起來了(尤其是在教育機構),小規模的革命
    他們參與到一個同革命左翼一起的反法西斯主義陣
    左翼政黨(我們也是其中之一)之前還沒有成功建
    線中
    立起有著深思熟慮的反法西斯綱領的真正的群眾運

==========第27頁==========
    驚雷第十三期
    俄羅斯與左翼
    斯蒂芬・R・沙洛姆著
    田七譯
    阿迪校
    人士由於共產黨對莫斯科大審判或是《蘇德互不侵犯條約》的辦護而疏遠了左翼呢?試問在二戰時期,
    A
    由於共產黨支持《史密斯法案》下對托洛茨基主義者的審判和定罪,而使左翼遭受的傷害有多沉重
    R
    呢?)。即便如此,我們仍可以理解許多共產黨人相信他們的參與是促進國內社會公正的原因,並因此他們不去責難蘇聯的罪行。
    另一個讓左翼人士對蘇聯的態度如此和緩的原因是:在以往,蘇聯在國際上總的來說是站在偉大
    從何解釋某些左翼人士對弗拉基米爾・普京和的反殖民鬥爭的立場上的。蘇聯的經濟和軍事援助,
    俄羅斯的狂熱呢?
    以及外交支持幫助了很多第三世界國家擺脫西方殖
    為何有部分左翼人士會鼓勵俄羅斯對敘利亞的
    民主義或新殖民主義的統治。現在看來,這些援助
    轟炸行動,卻斷然無視從醫生促進人權協會,國際特
    從未如莫斯科當局所暗示的那樣始終如一和無私奉
    赦組織和人權觀察那裡得到的俄軍非法地以醫院為
    獻。例如,蘇聯對厄立特里亞解放鬥爭的反對就令
    轟炸目標的證據?0為何有部分左翼人士試圖為俄
    人震驚,此外早在1921年,新成立的蘇聯為了維持
    羅斯侵佔克里米亞和公然干涉鳥克蘭辯護呢?
    它與穆斯塔法・凱末爾的關係而出賣了土耳其共產
    當然了,左翼群體為莫斯科作辯護已經有一段
    主義激進分子。此外,由斯塔西特務建立安全機關
    可恥而漫長的時日了。這種對左翼價值觀的背叛行
    來支持的民族解放算不上真的解放。同樣地,在西
    徑是無可開脫的,然而我們至少可以理解人們持有
    班牙內戰期間,蘇聯對於共和國的支持使得即使佛
    這些固執念頭的一部分原因。
    朗哥被打敗了,西班牙民主政權也不太可能繼續存
    在以往,許多決心從事進步事業一一特別是民
    在。再者,我們應該指出:根本無須站在進步的立場
    權和勞動權一一的美國人加入了共產黨,因為後者
    上,列強也會經常試圖削弱其競爭對手對於殖民地
    是一個積極而有力地投身於上述鬥爭的組織。儘管
    的統治一一關於這點,我們只要聯想到德皇對愛爾
    他們意識到共產黨員被要求在外交政策的問題上追
    蘭叛軍的援助即可。儘管如此,無可置疑的是蘇聯
    隨蘇聯的路線,但依然選擇了加入共產黨。事實上
    在加速殖民主義終結的過程中扮演了重要的角色,
    即使是他們對民權和勞動權運動的貢獻,在一定程因而我們可以理解為何許多左翼人士迷戀於此。蘇
    度上也由於他們對一個屈從於蘇聯外交政策的等級
    聯的聲望也由於它在擊敗納粹德國過程中的作用而
    制政黨的忠誠而打了折扣(試問有多少真誠的激進
    醫生促進人權協會( Physicians for Human Rights);國際特文章《對阿拉伯聯盟的醫院所受襲擊的評論》( Review of赦組織( Amnesty International):人權觀察( Human Rights Attack on Al Quds hospital
    Watch)。可參見醫生無國界組織( Medecins Sans Frontieres)的

==========第28頁==========
    驚雷第十三期
    蒸蒸日上(雖說蘇德戰爭肇因於蘇聯和納粹德國的
    問題是,鑑於上述對蘇聯進行辯護的每一個蹩
    條約)
    腳但可以理解的理由都已不再適用,為何如今許多
    使得一些左翼人士錯誤地但可以理解地捍衛蘇左翼人士仍會對俄羅斯的罪行視若罔聞呢?聯的第三點原因是:蘇聯這個國家是致力於(至少
    在過去蘇聯總體上是支持世界各國包括美國在
    是在口頭上)建設社會主義的。對於蘇聯何時成為內的左翼政黨,此刻的莫斯科則似乎更多地支持極個獨裁國家的判斷,有原則的社會主義者存在分右翼政黨而不是左翼政黨。在美國,無論俄羅斯竊歧一一我認為這可以追溯到對工人左翼反對派和喀取郵件來幫助共和黨候選人的意圖是否被證實,普琅施塔得的覆滅一一但毋庸置疑的是最遲到20世京支持唐納德・特朗普而不是希拉里・克林頓是顯紀20年代中期,蘇聯已經不存在民主制度,而正因而易見的。所以左翼對普京的辯護並非是對一個至為無民主制度則社會主義無從談起,蘇聯也就沒有少促進美國公民權利運動的政權犯下的罪惡視而不社會主義制度的存在。除了他們口頭承諾的社會主見。不,他們是對一個支持即將統領美國有史以來義,蘇聯集團的成員還宣稱他們忠於社會公正,在最右翼政府之一的候選人的政權所犯罪行視而不見定程度上這並不全是口頭說說而己。由於社會公
    過去蘇聯總體上是持反殖民主義的立場,在當
    正一一和社會主義一樣ー一必須把民主權利包含在前這一後殖民時代,普京領導下的俄羅斯是謀求通內,蘇聯以及它陣營內的夥伴們極其缺乏社會公正。過武力攫取或是控制(他國)領土的大國之一。這些但它們確實傾向於實現比許多西方國家更多的社會領土包括:車臣、南奧塞梯、東鳥克蘭和克里米亞與經濟平等,以及更發達的社會福利政策。這些成(聯合國大會以100票比11票,58票棄權的投票就產生了不幸的影響,即錯誤地暗示了我們面臨著表決對俄羅斯吞併克里米亞予以遣責)。這樣一種權衡:我們要不擁有經濟公正要不擁有政
    些左翼人士喜歡宣稱俄羅斯、敘利亞、伊朗
    治民主,但無法兩者兼得。的確,一個巴西貧民窟的和真主黨組成了一個英勇地挑戰美國和以色列帝國居民可能會選擇古巴的醫療衛生而非自己國家的形主義的“抵抗軸心”。這一說法忽視了1970年代哈式民主。但是哥斯達黎加,一個不屬於社會主義啟菲茲・阿薩德干涉黎巴嫩來對抗巴勒斯坦人和黎巴蒙的典範,卻實現了民主制度和與古巴國民不相上嫩左翼,以及近來巴沙爾・阿薩德和華盛頓當局合下的國民預期壽命
    作折磨囚犯的事實。2目前,有數以百計的巴勒斯坦
    儘管如此,對於許多左翼人士而言,在蘇聯領人在巴沙爾的酷刑室內飽受煎熬。色假如這就是所謂導下的“共產主義”國家宣稱他們追求社會主義這的“抵抗軸心”,那麼我們應該考慮加上歐洲那些已樣一個事實,使他們更易於忽略這些國家的罪行
    在支持阿薩德的極右翼政黨。事實上,鑑於莫斯科已成為以色列軍用無人機的大額買主和以色列的頭
    《同床異夢:普京和歐洲的極右翼者》( Strange Bedfellow
    to say that there are no left parties close to Moscow.),參見《請
    Itin and Europe' s Far Right)以及《為什麼說歐洲有必要擔不要忽略左翼:歐洲激進左翼與俄羅斯的聯繫》(“Don't憂普京實用的“愚蠢行為”?》(" Why Europe Is Right to Fear ignore the left: Connections between Europe's radical Left and
    Putin' s Useful Idiots),愛麗娜・波爾雅科娃( Alina Polyakova)
    Rusi”),彼得克里科( Peter Krek6)與洛蘭特·吉里( Lorant
    撰;《弗拉基米爾·普京是如何滿足歐洲的瘋狂右翼的?》
    )撰
    " How Vladimir Putin Feeds Europe' s Rabid Right”),安娜・尼
    ②《逃離折磨》(ぐ Getting Away with Torture"),大P科爾
    姆佐娃( Anna Nemtsova)撰;《特朗普、普京和另類的右翼國( pavid Cole)擺
    際》(“Tump, Putin, and the Ait- Right International”),麥克洛
    ③《在敘利亞境內銷聲匿跡的巴勒斯坦人》(" Syria's
    夫格倫( Mike Lofgren)撰;《普京在歐洲的朋友》(" Putin's
    disappeared Palestinians”),白杜爾・約瑟夫・哈桑( Budour
    friends in Europe"),弗雷德裡克韋斯勞( Fredrik Wesslau)撰
    Youssef Hassan)撰
    這並不是說沒有一個左翼政黨是和莫斯科親近的( This is not
    ④)參見維基百科詞條“ Bashar al- Assad”(巴沙爾·阿薩德

==========第29頁==========
    驚雷第十三期
    號石油供應國,以及它己和以色列所協同展開的對的四分之三。由於其公共部門的規模,俄羅斯政府
    敘利亞的轟炸行動,或許以色列同樣應被考慮視為支出佔GDP的比例比日本、希臘、英國和西班牙政
    這一“抵抗軸心”的成員之一?畢竟,以色列本身府支出都要小(但它的軍事支出佔其全部政府支出確實沒有參與聯合國遣責克里米亞遭吞併的決議。的比例比上述國家的都要大得多)。無論是在實踐
    抑或是在激勵上,甚或是在口頭上,如今的俄羅
    蘇聯可以自誇一些進步性的社會政策,但這己斯都沒有反映出左翼的價值觀成為過去時。普京已明確地採納了右翼的意識形態吸收了流亡分子、甚至是法西斯主義哲學家的思想。
    這麼說來,為何左翼人士對俄羅斯如此狂熱呢?
    普京的政黨,即在杜馬中佔據了四分之三席位的統
    毋庸置疑的是,對於某些左翼人士而言這種狂
    俄羅斯黨,已經正式將“俄羅斯保守主義”作為其熱只是一種懷舊。美國和平委員會,作為冷戰時期政黨的定位。正如“今日俄羅斯”(俄羅斯政府資助
    奴性十足的莫斯科的政治工具,天真地追憶起
    的新聞出版社)所報道的
    蘇聯和哈菲茲・阿薩德領導下的敘利亞復興黨政權
    政治學家德米特里・特拉文說,自稱為“保守間的盟友情誼,或許就這樣簡單地轉向美化俄羅斯派”的統一俄羅斯黨人“簡單地決定其地位”為右翼今日對阿薩德王朝繼承者的支持(因此,和平委員政黨。這就是說,他們是“根據民族傳統維護市場會對大馬士革進行了影響惡劣的宣傳,並且參與了經濟價值的政治家”,羅斯鮑爾特通訊社援引他的敘利亞政府發起的宣傳活動)。6話說。
    然而對蘇聯光榮時代熱切的追憶仍不能解釋絕
    與此同時,他說,他們“並非是如自由主義者大多數左翼人士對俄羅斯的迷戀。反之,是由於“敵那般堅定的自由捍衛者”,而且他們並非“如社會人的敵人就是我的朋友”這一有害的教義很不幸地民主主義者那樣是平均主義的追隨者
    被大部分左翼群體所接受。
    由於它的伊斯蘭恐懼症以及反LGBT的壓制措
    架民用飛機在俄羅斯所支持的鳥克蘭分裂地
    施,俄羅斯使得美國看上去像是天堂。俄羅斯男性區被擊落,美國(和其他國家一道)指責稱俄羅斯應預期壽命比巴西男性預期壽命短六年,而比墨西哥對此事負責。自然而然地,某些人條件反射地認為男性預期壽命短十年;俄羅斯政府在教育事業上的這要麼是西方國家捏造的事件(一次偽造的情報),
    支出佔GDP的比重為墨西哥的80%,並且不到巴西要麼最起碼是一次應由美國和它的盟友們負主要責
    http://www.middleeasteye.net/news/analysis-drone-deal
    ④《盡在普京掌握之
    篇書評》(" In Putin' shead:Book
    highlight-military-ties- between- israel-and- russia-24061368.即 Review"),新政治觀點在線( New Politics《對軍用無人機交易凸顯以色列和俄羅斯的軍事聯繫的分
    月25日,丹拉波茲( Dan La Bolz/y online),2016年
    析》(" Analysis drone deals highlight military ties between Israel⑤《吼叫吧!統一俄羅斯黨的“自我定位為一個右翼政黨”》and Russia")。有報道稱,華盛頓已阻止以色列進一步向莫斯
    ROAR: United Russia determined itself as a right-wing party,
    科銷售軍用無人機( There are reports that Washington has RT,、Nov.23,2009,謝爾蓋鮑裡索夫( Sergey Borisov)撰blocked further Israeli drone sales to Moscow.
    ⑥點此瀏覽(htp:/ datun. org/Default. aspx)聯合國數據庫
    ②《一個正在形成的聯盟:俄羅斯和以色列》“ An Emerging( UN data)相關信息
    Alliance: Russia and Israel'”,載於《美利堅觀察家》( American⑦
    Spectator),2016年12月15日,羅伯特扎培索斯基( Robert
    (http://data.worldbank.org/indicator/ne.con.govt.zs)j
    apesochny)撰
    (http://data.worldbank.org/indicator/ms.mil.xpnd.gd.zs
    ③《烏克蘭政策防務官員:以色列的利益不必與美國的利益聯合國數據庫( UN data)相關信息
    相一致》(“ Defense Official on Ukraine Policy: Israeli Interests③參見巴沙爾・賈法裡( Bashar Ja' afari)(敘利亞)和蘇聯
    Nedn' ' t Be Identical to U.S.”),載於《國土報》( Haaretz),
    和平委員會駐敘利亞代表在2016年4月9日新聞發佈會上
    2014年4月13日,巴拉克·拉維德( Barak Ravid)和喬納的發言。森·利思( Jonathan Lis)撰

==========第30頁==========
    驚雷第十三期
    任的悲劇。對某些人而言,俄羅斯對此事的宣傳是侵略。同時反駁美國和蘇聯的宣傳臺詞既是完全可多麼容易被反駁,這充其量只是確認這些捏造事件行也是完全正確的。當今“和平民主運動”組織的前的行為是多麼的悉毒。①
    身ーー“東、西方和平民主運動”組織一一令人滿意
    隊援助車隊在敘利亞境內遭到轟炸。華盛頓地爭取到中美洲西部的政治活動家們在一份遣責蘇指責俄羅斯或是敘利亞應對此事負責。鑑於阿薩德聯對東歐政策的聲明上署名,並且爭取到東歐的異對待阿勒頗有一套明確的政策,即強迫後者“要麼見分子在一份遣責美國對尼加拉瓜和薩爾瓦多政策投降,要麼捱餓”,顯然華盛頓的指責是有可信之的聲明上署名。正是這類拒絕雙方及其謊言的舉措處的。進一步獲得的證據充分地表明俄羅斯或敘利應該成為所有左翼政治不可或缺的要素亞應對此事負責。但對於某些左翼人士而言,這些
    如果俄羅斯利用黑客干擾美國總統大選,僅僅
    由美國政府提供的事實使後者顯得不可靠。
    指出華盛頓染指他國大選的航髒記錄是不夠的。當
    現在看來很明確的是,任何時候兩個帝國主義左翼人士遣責美國對他國大選的干涉時,我們也應國家相互競爭時,一方總是試圖為雙方行徑的差別該譴責俄羅斯對其他國家(包括但不限於美國)同提供一個片面的、軍國主義色彩的解釋。對自己所樣的干涉。雖然希拉里・克林頓陣營攻擊俄羅斯黑在一方的政府聲明的懷疑當然是必要的。在蘇聯時客行為的言論(“羅納德・哩根的棺材蓋摁不住了”)期,美國政府試圖把莫斯科描述為應對冷戰的開始的確帶有麥肯錫主義的色彩,左翼對俄羅斯的罪行負全責的一方,也是在每一次國際爭端中作為侵略進行嚴正的遣責也是理所當然的。美國在世界上犯者的一方。無論是過去還是現在,反駁這一主流的下的所有罪行都不能證明俄羅斯罪行的正當性。美觀點都是很重要的。但這並不意味著我們拒絕美國國犯下的罪行不應該讓我們對莫斯科的罪行默不作帶有偏見的敘述,卻接受蘇聯針鋒相對的卻同樣偏聲,任何更多的俄羅斯罪行也不應該讓我們對美國見性的敘述:也不意味著我們以西方宣傳的名義來在伊拉克、洪都拉斯和世界其他地區所犯下的罪行無視蘇聯的古拉格或是《蘇德互不侵犯條約》的祕默不作聲。密條款,或是卡廷大屠殺,又或者是1956年蘇聯對
    原文出處: New Politics
    匈牙利的侵略和蘇聯在1978-1988年對阿富汗的
    ①《荷蘭運輸安全委員會是如何證明俄羅斯偽造MHI7事 starve' policy to regain Aleppo"),載於《中東追蹤》( Middle件的?》(“ How the Dutch Safety Board Proved Russia Faked East Monitor),2016年3月17日MHI7 Evidence'”),載於 Bellingcat,2015年10月15日,
    ③《予以確認:從對敘利亞紅新月會援助車隊襲擊中找到了
    艾略特・希金斯( Eliot Higgins)撰;《俄羅斯國防部“提供”俄國炸彈殘骸》(" Confirmed: Russian Bomb Remains證據證明他們此前偽造了MHI7事件的證據》(" The Russian Recovered from Syrian Red Crescent Aid Convoy Attack"),
    Defence Ministry Presents Evidence They Faked Their Previous於 Bellingcat,2016年9月22日,艾略特·希金斯( Eliot HigginsMHI7 Evidence"),載於 Bellingcat,,2016年9月26日,艾撰:《從天堂到地獄:一支援助車隊是如何在敘利亞境內被略特・希金斯( Eliot Higgins))撰;《MHl7陰謀論下的怪異世炸燬的》(" From Paradise to Hell: How an Aid Convoy in Syria界(第一部分)》(" The Weird World of MHI7 Conspiracy
    Was Blown Apart"),載於《紐約時報》(" New York Times
    heories-Par1"),載於 Bellingcat,2015年3月7日,艾瑞2016年9月24日,安妮・巴納德與索米尼·森古普塔(Ane克・託菜( Aric Tole)撰
    Barnard and Somini Sengupta)撰。
    ②《聯合國對敘利亞政府採取“投降或餓死”政策以重奪阿④參見亞當・希福( Adam Schiff)的以下鏈接勒順一事的警告》("UNwarnsofSyrianregime's'surrenderorhttps:/w.youtube.com/watch?v=HIDTVYHOY_Uc。

==========第31頁==========
    驚雷第十三期
    哥倫比亞的片面和平
    凱文・楊( Kevin Young)著
    丹朱翰墨譯
    素俠雲雪校
    哥倫比亞的和平協議給資本家帶來利益的同時,也為基層的左翼開闢了新空間。在2016年11月,哥
    倫比亞議會批准了政府與哥倫比亞革命武裝カ量(FARO)游擊隊之間達成的和平協議,此舉可能結束長達50
    年的武裝衝突。在武裝衝突期間至少造成220000人遇難一一其中82%為和平居民,且大約七百萬人無家可
    哥倫比亞革命武裝力量
    同時,同民族解放軍(ELN)的和平談判也正在進行
    這份協議內容包括裁軍、游擊隊員迴歸社會、
    大多數哥倫比亞的獨立進步組織支持該協議,
    從輕發落那些承認犯下暴力傷害罪的人,以及在未但也強調其侷限性。農業峰會(一個組建於2014年,來8年內給革命武裝力量分配十個議會席位。與此全國範圍內“農民、少數民族、人民的聯盟"”),認為

==========第32頁==========
    驚雷第十三期
    協議有可能“結束武裝衝突帶來的巨大痛苦。”但自己的人動。在11月時,他們表示右翼仍在“殺害我們。
    在這些力量間的鬥爭將決定和平協議會帶來繼
    在2016年,政府軍和右翼準軍事組織謀害了至續偽裝於和平下的新自由主義和暴力,還是帶來農少114名工會成員、農民、原住民,非洲裔以及其業峰會所認為的“我們所渴望的,不再有受害者的他的人權鬥士,其中30起命案發生在停火後三個月和平。內。這些準軍事組織宣稱謀殺將持續進行。
    農業峰會和人民議會等進步組織強烈反對“新和平對資本的利潤有好處嗎?
    自由主義的和平”,這種和平要求簡單地“放下武器”而忽視導致犯罪的“結構原因”。但是政府卻拒絕挑
    最終,經過四年的談判,及選民在10月公投中
    戰資本家的權威力量。總統胡安・曼努埃爾・桑托斯狹隘地否定了先前版本の,方達成現在的協議。極右多次保證“我們的發展模式不會改變”和“私有財
    翼前總統阿爾瓦羅・鳥裡韋(2002~2010)猛烈攻擊
    不會受到影響”。
    此政策以及他的前盟友,即現任總統桑托斯,指責桑托斯“將國家拱手相讓給了革命武裝力量”
    鳥裡韋的運動破壞和平的同時,也指責桑托斯通過同性戀權利改革來毀壞“家庭價值”,將游擊隊對國家的攻擊與對中心家族的攻擊誇張地關聯起來
    鳥裡韋與桑托斯的糾紛是哥倫比亞右翼的內部衝突,兩任領導分別代表著不同的資本家集團。烏里韋所代表的是專門從事畜牧養殖、地產投機和毒
    哥倫比亞民族解放軍
    品販賣的農村精英。自20世紀40年代開始,這些
    協議中提到了歸還被偷土地和土地所有權的民
    精英就不斷衝擊著土地改革的積極性。
    主化,但這些規定主要依賴於“現有的法律”和政府
    他們已經創立了貫穿哥倫比亞的準軍事組織,
    與大地主的“信用”
    且為敢死隊提供資金。該軍事組織一直致力於製造
    因此和平將是不公平的,從某種意義上講體現
    屠殺與其他破壞人權的暴力活動。自20世紀80年
    為:限於給活動者提供物質保障,以及其嚴重偏向
    代以來,這些農業精英成為準軍事組織侵吞土地的
    資本家利益
    最大受益者,期間八百萬公頃土地被非法侵吞,約
    儘管協議具有諸多限制,但其終將為進步思想
    佔國土面積的百分之十五。
    和左翼力量打開政治空間。其落實程度將取決於眾
    隨著哥倫比亞軍事與安全產業的複雜化,這個
    多參與者,其中包括資本家,美國政府和哥倫比亞
    ①在10月的公投中,多數受暴力影響的地區傾向於投贊
    ③例如,在1980年到2012年間,準軍事人員應對59%的
    成票。喬科、考萊、納里尼奧、普圖馬約、亞特蘭蒂科和
    屠殺負責,政府軍對8%的屠殺負責,而游擊隊應對17%的
    沃佩斯的多數人投了贊成票。在安蒂奧基亞的烏拉巴地區
    屠殺負責。準軍事武裝仍是強有力地存在著,儘管自2000
    鳥裡韋的老家,一個準軍事據點,十ー個市中有十個
    年起他們表面上復員了。請參: Centro Nacional de
    市投了贊成票
    Memoria Historica, i Basta ya! Colombia: Memorias de guerra y
    ②“反對票”運動的示威者反對協議中的所謂“性別意識
    dignidad (Bogota, 2012), 36; idem, Desmovilizacion y
    形態
    即對性別和性向平等的承諾一一這強調了哥倫
    reintegration paramilitar: Panorama posacuerdos con las AUC
    比亞右翼根深蒂固的父權制基礎(這並不讓人感到奇怪,
    Bogota, 2015), 431-92; Jasmin Hristov, Paramilitarism and
    他們一直使用性暴力作為戰爭手法)。
    Neoliberalism: Violent Systems of Capital Accumulation in
    Colombia and Beyond( London, 2014), 112-37

==========第33頁==========
    驚雷第十三期
    集團成為了戰爭中最大的贏家,並且擁有了鎮壓力司的名譽主席,胡安・卡洛斯埃切韋裡( Juan Carlos量。不出意料的是,養牛畜牧聯合會( FEDEGAN) Echeverry),在同一時期告訴記者:“伴隨著和平,的主席已直言不諱地批評了和平協議和2011年的我們期待著能以更大的力度進入卡克塔、普圖馬約、土地復原法。這些極右組織目前正在“招兵買馬
    阿勞卡和其他農村地區。”
    並將主張和平的人作為假想敵”,非裔哥倫比亞活
    同時資本家也對政府所承諾將構建的農村經濟
    動家弗朗西亞・馬爾克斯( Francia Marquez)如是說。開發區垂涎三尺,巨大的土地將轉化為鉅額的私人
    鳥裡韋和其他極右政客可從破壞和平協議中獲利益。對於創建農村經濟開發區的計劃,招致了農得額外收益。因為協議同意對認罪軍事組織和準軍業峰會和其他組織的強烈批評。事組織量刑,鳥裡韋集閉因為害怕準軍事組織將揭
    這兩個集團之間分歧是戰略層面的,但不是原
    露其與烏里韋這類官員的關係而處於極大的恐慌中。則性的。桑托斯依舊堅持烏里韋時期的商業友好型
    些像薩爾瓦多・曼庫索( Salvatore Mancuso)經濟政策,他承諾維持這些政策是精英支持和平進那樣臭名昭著的人已經在這樣做了,這有助於揭露程的條件之能吞噬烏里韋政府“準政治”醜聞,並且強制解除了
    然而桑托斯也並非真正相信和平。他曾在軍隊
    他的祕密警察機構。在2008年,鳥裡韋通過吸毒指
    誤報”的高峰期為烏里韋政府擔任國防部長,“誤
    控偷偷引渡了14名準軍事組織的首領到美國,以保報”策略導致至少4300名平民被殺,然後給遇害者證自己在哥倫比亞不受牽連。
    穿上游擊隊衣服以增加擊斃數量。在桑托斯當政期
    另一方面,總統桑托斯則更多借助由金融、保間,則繼續進行平叛戰爭幷包庇右翼武裝不受指控。險、電信、媒體、旅遊業、採礦業和畜牧業組成的跨
    和平的到來並非出於原則,而是資本家對於機
    國界精英力量集團。全國商業理事會( Consejo會成本的重新估算、政府對革命武裝力量的無能為
    Gremial Nacional)自1991年成立以來,就成為了衡力、公眾壓力以及來自古巴、挪威和委瑞內拉的國量各部門對國家影響力增加的標尺
    際調停等帶來的。
    這些部門的許多領導人已經看到武裝衝突的影響是浄負面的。儘管戰爭為鎮壓異議提供了藉口
    美國的留守力量
    但在別的方面卻不受歡迎。以故安提奧基安辛迪加
    Antioquian Syndicate)的領導人尼卡納・雷斯特雷
    不冷不熱的美國對和平協議的支持,就像桑託
    波( Nicanor Restrepo)曾評價說:戰爭阻礙了“國斯對協議的追求一樣,似乎反映了戰略分析的轉變。內外資本投資”的“投資機會”
    奧巴馬政府扮演了一個很矛盾的角色,他口頭上支
    雷斯特雷波和其他商業經理公開支持桑托斯在持和平並派遣一名特使,但並不遣責鳥裡韋派對和2014年的連任選舉,並明確表示反對戰爭,反對鳥平進程的破壞裡韋派候選人奧斯卡・祖盧加( Oscar Zuluaga)
    因為哥倫比亞不能完全戰勝哥倫比亞革命武裝
    些在這個集材裡的人期待和平開發新的礦區,油田力量,而和平協議可以對資本家的基本特權進行維以及產業化農業
    護,因此在華盛頓許多高級領導人傾向於談判。
    在2016年4月,哥倫比亞駐加拿大大使就預
    此外,協議承諾一定的好處:它可以保障外國
    言,和平“對於來自加拿大的礦業以及能源企業意投資有更為穩定的環境,用美國和平特使伯納德阿味著,這些行業將能進入原先的社會衝突地區,而倫森( Bernard Aronson)的話:“對美國發出在拉丁這些地區他們之前從來未進去過”。公共國有石油公美洲留守力量的信號”,以21世紀初對帝國主義的

==========第34頁==========
    驚雷第十三期
    挑戰為例
    個獨特的、非對稱的模式:當美國軍事援助增加
    美國對哥倫比亞的政策在歷史上一直奉行一貫時,準軍事部隊(他們與軍方有合作)的攻擊,和設的、兩黨一致的目標,但隨著時間的推移選擇採用有(哥倫比亞軍方的)軍事基地的市就會增加不同的策略。
    另一項由哥倫比亞和解協會和美國駐哥倫比亞
    共和黨一直熱衷於支持哥倫比亞的恐怖活動
    辦事處開展的研究發現:哥倫比亞軍隊接管的地區
    唐納德・特朗普很可能會繼續這一傳統。但一個自接受了美國最大限度的援助,法外謀殺的平均值也
    由派的民主黨人,約翰F肯尼迪曾派遣特種部隊將不斷上升
    軍威廉亞伯勒在哥倫比亞推廣“準軍事化、破壞、
    美國政府也已經意識到哥倫比亞軍隊中的敢死
    針對已知的共產黨支持者的恐怖活動。”,這些活隊(美國中央情報局1994年時指出)和準軍事組織動包括使用凝固汽油彈和其他焦士策略,以此對抗的緊密聯繫。美國官員也知道,這些準軍事組織通農村
    過毒品販運增加收入。然而美國政府則一口咬定革命武裝力量是毒品販運和暴力恐怖的根源。
    根據打擊毒品與恐怖主義的原則形成了“哥倫比亞計劃”。人類學家雪梅泰特說:“儘管主持毒品交易的主要是右翼準車事組織,也同時也是恐怖主義罪犯,但美國政府卻更多將此歸咎於游擊隊。”
    些民主黨人也定期表達對人權的憂慮,但這些擔憂從不會干擾美國支持哥倫比亞政府的政策在奧巴馬政府下,美國駐波哥大大使館的勞動參贊私下承認了2011年的“勞工行動計劃”伴隨著美
    哥倫比亞的右翼準軍事部隊
    哥自貿協議的實行而變得毫無影響了,然而美國
    自20世紀90年代以來,總統府在哥倫比亞政
    貿易代表官員坦率地稱:2015普遍持續的針對工會
    策上的分歧並不大。鳥裡韋和桑托斯因堅定地支持
    成員的謀殺並不妨礙協議。
    新自由主義和美國的美洲政策,都獲得了華盛頓兩
    無論是和平協議還是特朗普的當政都不會改變
    黨的讚譽。
    美國的對哥政策。正式的和平可能最終以向哥倫比
    由比爾・克林頓發起的總值100億美元的援助
    亞提供高水平的軍事援助的藉口而被破壞,但這些
    “哥倫比亞計劃”,使哥倫比亞成為自上世紀90年面向墨西哥和中美洲的援助近年來也已經逐漸減少。代以來該地區最大的軍事受援國。②在同一時期,哥
    車隊間的夥伴關係和美國對哥政策的基礎目標
    倫比亞政府在南美洲創造了迄今為止最可怕的反人
    在短期內都不會改變。相反,華盛頓則把和平協議
    權紀錄,成千上萬的進步人土和社會“一次性人員”視為通向這些目標的途徑被國家機器和準軍事部隊殺害
    美國的支持與國家暴行的相關聯並非巧合。由全球發展中心2010年的一份系統研究材料確定了
    n E: Michael Mcclintock. Instruments of Statecraft: U. S
    ②這100億美元還不包括來自CIA和NSA的隱蔽援助。
    Guerrilla Warfare, Counterinsurgency, and Counter-terrorism
    (3) Drugs, Thugs, and Diplomats: U.S. Policymaking in
    1940-1990( New York,1992),222
    Colombia(Stanford, 2015), 47

==========第35頁==========
    驚雷第十三期
    新左翼運動的前景
    民集會。這些活動以反對新自由貿易、城鄉不平等資源壓榨和種族主義。在2016年6月,農業峰會的
    和平協議帶來的其中一個結果就是為寬泛定義
    組織成員已經在哥倫比亞32個部門中的23個地區
    下的左翼創造了新的政治空間
    封堵了超過100條公路。
    左翼的許多人都有理由害怕20世紀80年代末
    些動員得到了大量城市工人,學生和專業人
    和90年代所發生的事再次上演。當時右翼勢力謀殺
    士的支持。學生們在2011年對抗教育私有化改革時
    了3000~4000名愛國聯合會( Patriotic Union)的成
    充分展現了他們令人印象深刻的動員能力
    員。愛國聯合會是一個成立於革命武裝力量同政府
    近年來也有過幾次建立反資本主義聯盟的嘗試
    談判期間的左翼平民組織。
    人民議會和農業峰會就屬於這類積極分子,2012年
    然而游擊隊鬥爭的結東依舊是一個積極的發展,
    組建的“愛國前進”( Patriotic March)也屬於此範疇。
    總是有一些國際左翼仍然對革命武裝力量抱有幻想。
    這些聯盟在更為廣泛的和平的運動中起到了領頭的
    雖然革命武裝力量的目標確實是革命性的,但其組
    作用,並像人民議會在2013年希望的一樣,這些聯
    織行動卻早已脫離群眾。自20世紀80年代以來其
    盟促成了“大眾、民主、進步組織的團結”。
    對平民頻繁的暴行和對販毒收益的依賴,已經使其
    然而整體上,左翼的碎片化和軟弱仍佔主導
    失去了建立廣泛的跨部門聯盟的機會
    只有極少數的人参與到了基層的政治活動中。在很
    哥倫比亞右翼已經從革命武裝力量的失勢中撈
    多貧困的城市社區裡,幫派和教會成了唯一的組織。
    到不少好處,先是成功地在公眾心中將革命武裝力至於工會則早已被暴力和新自由主義勞工法推毀
    量與左翼劃上等號,並且以此為由鎮壓和平抗議者
    根據人類學家菜斯莉・吉爾( Lesley Gill)l的想
    因此無論游擊隊在農村取得多大的成就也無法消除
    法:進步界的“人權”霸權框架反映了近幾十年來集
    其對左翼的負面影響。
    體主義、階級政治的弱化。在政黨層面,“替代民
    可以確定的是右翼將堅持使用暴力手段。可以
    主極”( Alternative Democratic Pole)是一支重要的
    看出早期的“和平”並沒有制止對平民活動家的迫
    反對派力量,但缺乏群眾基礎和與人民鬥爭的聯繫。
    害。曾組織鬥爭對抗礦產公司搶佔考卡土地的弗朗
    左翼群眾基礎的增長要求在地方上建立新組織,
    西亞・馬爾克斯( Francia Marquez)警告說:“準軍
    同時培養跨越地區和邊界的凝聚力。至於擁有三分
    事組織將繼續為企業們扮演清道夫的角色,在和嚴之二哥倫比亞人口的向來被左翼忽視的城市地區,
    協議的框架下進入我們的領地並尋求發展。”
    則必須給予優先重視
    但正式結東戰爭也會對右翼放肆地抹黑社會進步力量的行為有所約東,原因便是和平的環境給了
    新的歷史紀元?
    民間社會運動更多的機會
    這些運動建立在已經存在的基礎上。近十年裡
    我們有理由懷抱希望。近年來,民眾的政治動
    原住民和非裔運動,例如考卡、考卡山谷省和喬科
    員水平令人印象深刻。一個產業聯盟一一礦業和能
    等地(哥倫比亞地區)已經處於人民鬥爭的前列。
    源委員會( Mining and Energy Committee)最近警告
    始自2013年的歷史性的農業罷工中,一場廣泛
    說,和平協議可能會帶來“非暴力社會抗議活動的
    的各民族農民運動己經引發上百次遊行、抗議和人増加”。儘管哥倫比亞以可怕的暴力鎮壓而臭名遠揚,
    A Century of Violence in a Red City: Popular Struggle.
    2016
    Counterinsurgency, and Human Rights in Colombia( Durham

==========第36頁==========
    驚雷第十三期
    但這個國家的歷史充滿了勇敢的鼓舞人心的抵抗運敢死隊投資的“軍國主義”精英集團,也可以對抗
    “選擇和平卻不改舊習”的集團
    現在還不清楚將出現什麼樣的和平,因為協議
    和平協議至少為“開啟一個新的歷史時期:更
    在實踐中的執行仍存在爭議。但如人民議會在2013大規模的民眾動員,建設一個社會正義的國家”提年所認為的,“通過建設一個人民集團,使改變國家供了可能層面的力量關係成為可能”。這樣的集團可以對抗為
    本文譯自:htup:/www.internationalviewpoint.org/spid.php?Particles4907
    1 Forrest Hylton, Evil Hour in Colombia(London, 2006
    Sustainable Resource Use with External Support: A Survival
    Gonzalo Sanchez, Ensayos de historia social y politica del siglo
    Strategy in Rural Colombia, Latin American Perspectives 39
    XX (Bogota, 1984) Vanessa Joan Gray, "Nonviolence and
    no.1(2012):43-60

==========第37頁==========
    驚雷第十三期
    恩格斯的迴歸
    約翰・貝拉米・福斯特( John Bellamy Foster)著
    五葉譯
    下凹槽。他們頻繁地把自己正在寫的作品的片段念
    『
    給對方聽。0恩格斯在他的《反杜林論》(馬克思為其貢獻了一章)出版前把整個手稿念給了馬克思聽馬克思為恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展寫了一篇序言。在馬克思於1883年逝世後,恩格斯根據其夥伴留下的手稿整理了《資本論》第二、三卷以供出版。即便恩格斯像他自己曾首先承認的那樣
    處於馬克思的萌蔽之下,他憑自己的能力也仍然是
    位知識和政治的巨人
    然而幾十年來學術界一直認為恩格斯降低和扭
    曲了馬克思的思想。正如政治學者約翰・L・斯坦利
    本文為一篇之前於2016年11月28日線上發佈( John L. Stanley)在他2002年的遺作《縱觀馬克思於《雅各賓》的同名文章的修訂版,以紀念思格斯誕( Mainlining Marx)》中敏銳地觀察到的那樣,想把辰196週年。
    馬克思和恩格斯分開的企圖一一不止於他們是兩個有著不同興趣和才能的獨特的人的明顯事實一一越
    幾乎沒有誰的政治或智力夥伴關係能夠與卡發地採取將恩格斯(他被汙衊為一切馬克思主義中爾・馬克思與弗里德里希・恩格斯所享有的那種媲應該遣責的東西的根源)與馬克思(他被美化為文美。他們不僅在共同參與1848年社會革命的情況下明的學者象徵)撇清關係,而不把他本人視為一名在那一年寫下了著名的《共產黨宣言》,而且還有兩馬克思主義者的形式。②部早期著作一-1845年的《神聖家族》和1846年的
    四十多年以前,在1974年12月12日,我參加
    《德意志意識形態》
    了一個在華盛頓奧林匹亞常青州立學院舉行的大
    在1870年代晚期,當這兩位科學社會主義者終
    ・麥克勒朗( David Mclellan)關於“卡爾・馬克
    於得以住在彼此附近、每日進行交流後,在討論他思:一種名聲的興衰( Kar Marx: The Vicissitudes of們的各種想法、計劃、或項目時,他們常常會在馬克 a Reputation)”的講座。在那一年前麥克勒朗出版了思的書房裡一一各自在屬於自己的那一部分房間裡
    卡爾・馬克思:他的生平和思想》,而我仔細地研
    ー一來回走動,當他們用鞋跟轉身時,在地板上留讀了這本書。因此我在那個下午走進了講堂,懷著
    ①艾麗諾・馬克思・艾芙琳( Eleanor Marx Aveling):《弗
    約翰・L・斯坦利( John L. Stanley):《灌輸馬克思
    裡德里希·恩格斯》,於馬克思列寧主義學院,《馬.恩回憶
    ( Mainlining Marx),新不倫瑞克,新澤西:事物出版社
    錄》( Reminiscences of Mar. and Engels),莫斯科:外國語
    2002
    出版社,無日期,186頁
    ③大衛・麥克勒朗( David Mclellan):《卡爾·馬克思:他

==========第38頁==========
    驚雷第十三期
    熱切的心情等待他的開講。然而,我聽到的東西深種常見的策略是把恩格斯用作從馬克思主義中提取深地讓我不安。麥克勒朗當天的主要信息就僅僅是
    馬克思的工具。如卡弗在1984年寫道:“卡爾・
    卡爾・馬克思不是弗里德里希・恩格斯。為了發現真克思否認他是一名馬克思主義者。弗里德里希・恩正的馬克思,必須把馬克思的麥子與恩格斯的糠分格斯重複了他的話但是沒能理解他的意思。確實,開。麥克勒朗宣稱,是恩格斯把實證主義引進了馬現在看來很明顯恩格斯是第一位馬克思主義者,而克思主義,導致了第二和第三國際,以及最終的斯且越來越多的人接受恩格斯在某種程度上發明了馬大林主義。幾年後,麥克勒朗把這些批評中的一部克思主義的說法。”對於卡弗來說,恩格斯不僅承認分放進了他的短篇傳記《弗里德里希・恩格斯》中。
    了發明馬克思主義的頭等大罪,而且還承認了無數其他罪惡,比如推銷準黑格爾哲學、形而上學、實證
    這是我第一次接觸作為西方學左的標誌性特徵主義,以及辯證法一一所有這些都被聲稱“與馬克的反恩格斯觀點,而它們緊密地與“西方馬克思主思十分小心的折裡主義相去甚遠。”義”作為一種獨特的哲學傳統的興起相連一一與其
    說馬克思有“一種方法論”的觀點被歸咎於恩
    相對的是有時人們所說的官方或蘇聯馬克思主義
    格斯,也因而被宣佈是錯誤的。被解除了與恩格斯
    在這個意義上說,西馬把拒絕自然辯證法,或者格的關聯並奪去所有確定的內容後,馬克思就很容易奧爾格・盧卡奇將其稱為的“僅僅客觀的辯證法”當地被弄得可以讓安於現狀者們當作一種知識分子先作它的主軸。②
    驅來接受了。正如卡弗最近所說(並不像是在諷刺),
    對大多數西方馬克思主義者來說辯證法是一種“馬克思是一位自由派思想家。”的同一的主客關係:我們塑造世界的程度就是我們能
    但是大部分對恩格斯的批評是指向他的《反杜
    夠理解世界的程度。這種批判觀點構成了對一直以林論》和未完成的《自然辯證法》中的所謂唯科學主來深刻感染著馬克思主義的粗糙實證主義的可喜糾義的。麥克勒朗在他的恩格斯傳記中聲稱後者在自正,而這種粗糙實證主義此前一直以來是被蘇聯官然科學方面的興趣“使得他強調一種自然的而非歷方意識形態所合理化的。然而它同時也產生了把馬史的唯物主義觀念。”恩格斯被指責把“物質觀念”克思主義推向唯心主義方向的效果,導致了把歷史帶進了馬克思主義,而這種觀念“完全不是馬克思唯物主義視為不僅與人類和社會科學相關一一當然的作品所原有的。”他的主要錯誤是企圖發展一種拋還有政治一一而且還與唯物主義的自然科學相關的棄“辯證法的主觀方面”的客觀的辯證法,而這導致長期傳統的拋棄。
    了“馬克思的觀點與一種科學的世界觀逐漸同化。”
    毀謗恩格斯在學左之中成為了一種流行消遣,
    “毫不奇怪,”麥克勒朗控訴道,“隨著蘇聯政
    還有些人物,比如政治理論家特瑞爾・卡弗( Terrell』權的現固,恩格斯的庸俗化成為了蘇聯教科書的主arver),將自己的整個事業建立在這個基礎上。
    的生平與思想》( Karl Marx: His Life and Thought),紐
    Mamx)(劍橋:劍橋大學出版社,1984),261-278頁。特
    哈珀與羅出版公司,1973
    瑞爾・卡弗:“特瑞爾・卡弗推薦五本關於馬克思和馬克思
    ①大衛・麥克勒朗( David Mclellan):《弗里德里希·恩格
    主義最好的書”,8月4日,2016,htp://fivebooks.com。對
    斯》,哈蒙茲沃思:企鵝出版社,1977。
    卡弗觀點的批判見斯坦利的《灌輸馬克思》,32-33,50
    ②奧爾格・盧卡奇( Georg Lukacs):《歷史與階級意識》
    ,123-130頁。又見卡弗對加雷斯·斯特德曼·瓊斯
    ( History and Class Consciousness),倫敦:墨林,1968
    ( Gareth Steadman Jones)的《卡爾・馬克思》的書評(馬克
    年,24頁,207頁
    思主義與哲學書評,8月28日,2016
    ③特瑞爾・卡弗( Terrell Carver):《作為方法的馬克思主
    htp:/ marxandphilosophy. org. uk),在其中我們被告知在他
    義》( Marxism as Method),編輯:特倫斯·波爾( Terence
    的政治事業中馬克思只是“渴望為追求民主制度的廣泛群眾
    Bal)l。詹姆斯法爾( James Farr):《馬克思之後》(Afer
    運動做貢獻

==========第39頁==========
    驚雷第十三期
    要哲學內容。”0正如馬克思越發地被描繪為文雅的
    種預料了二十世紀人類學對非洲南方古猿的發
    知識分子,恩格斯越來越被視為粗劣的推廣者。恩現的觀念。幾年後,在1983年,古爾德在《組約書格斯因而在關於馬克思主義的學術話語中充當了
    評( New York Review of Books)》)中發展了他的論
    只方便的替罪羊。
    點,指出一切關於人類進化的理論都是關於“基因
    然而,恩格斯也有他的仰慕者。他在當代馬克文化共同進化”的,並且“十九世紀關於基因-文化思主義理論中的衰落命運的反轉的第一個真正標誌共同進化的最好例證是弗里德里希・恩格斯在其是歷史學者E・P・湯普森(E.P. Thompson)1978年1876年的非凡文章《勞動在從猿到人轉變過程中的的《理論的貧困( The Poverty of Theory)》,該書主作用》(逝世後出版於《自然辯證法》)中給出的。0要是針對路易斯・阿爾都塞的結構主義馬克思主義
    醫學社會學家和醫學博士霍華德・維茨金
    的。在書中湯普森抵抗了一種脫離一切歷史對象和( Howard Waitzkin)同樣通過展示二十四歲的恩格經驗參考點的抽象的、實體化的理論對歷史唯物主斯如何在1844年書寫《英國工人階級狀況》期間以義的攻擊。在這個過程中ー一也在我一直所認為的預示了其後公共衛生界內部的發現的方式探索了疾
    二十世紀晚期英語知識界的頂點之一中,他勇敢地病的病原學,而將其1983年裡程碑式的書《第二種支持了“老笨蛋弗里德里希・恩格斯”,這個飽受
    病( The Second Sickness)》大大歸功於恩格斯作為一
    爾都塞批評的人。
    名社會流行病學家的先驅角色。在1985年,理查
    在此基礎上,湯普森為一種辯證的經驗主義
    德・陸翁亭( Richard Lewontin)和理查德・菜文斯
    這是他在恩格斯身上最欽佩的東西一一對於歷史( Richard Levins)出版了他們現在己成經典的《辯唯物主義的分析的必要性提出了充分理由。②幾年後,證生物學( The Dialectical Biologist)》,獻詞直截了馬克思主義經濟學家和《每月評論》的創始編輯保當地寫著:“獻給弗里德里希・恩格斯,那位在很多羅・斯威齊( Paul Sweezy)以大膽地重申恩格斯通往時候搞錯了但在關鍵地方說對了的人。”辮證法的方法的重要性和他對機械論和還原論觀點
    80後們得以見證了馬克思主義中生態社會主義
    的批判開始了他的《馬克思主義四講( Four Lectures傳統的誕生。在以泰德・本頓( Ted Benton)的先驅on Marxism)》。③
    著作為代表的第一階段的生態社會主義中,馬克思
    但是將要恢復恩格斯作為一個與馬克思並列的和恩格斯因不夠重視馬爾薩斯的自然界限而受到批主要經典馬克思主義理論家的名譽的真正轉變並非評。然而,在1990年代晚期,隨之而來的爭論產生來自史學家和政治經濟學家,而是來自自然科學家。了第二階段的生態社會主義,以保爾・伯克特(Paul在1975年,史蒂芬烋伊古爾德( Stephen Jay Gould), Burkett)1999年的《馬克思與自然( Marx and Nature)》在他的《自然史》中,公開讚揚恩格斯關於人類進化為開端,該書旨在探索歷史唯物主義本身的經典基的理論,該理論強調了勞動的角色,他將其描述為維多利亞時代最先進的關於人類進化發展的觀念
    ①麥克勒朗( Mclellan):《弗里德里希・恩格斯》,79一
    文以來》( Ever Since Darwin),組約:諾頓出版社,1977207-13。《風暴中的頑童》( An Urchin in the Storn),組
    ②E・P・湯普森(E.P. Thompson):《理論的貧困》(Zhe
    諾頓出版社,1987年,111頁。
    Poverty of Theor),組約:每月評論出版社,1978年,
    ⑤崔華德・維茨金( Howard Waitzkin):《第二種病》(The
    50-57頁。
    Second Sickness9,紐約:自由出版社,1983。
    ③保羅・M・斯威齊( Paul M. Sweezy):《馬克思主義四
    理查德・陸翁亭( Richard Lewontin)和理查德・菜文斯
    講》( Four Lectures on Marxism),組約:每月評論出版社,
    ( Richard Levins):《辯證生物學》( The Dialectical
    1981,11-25
    Biologist),坎布里奇,馬薩諸塞:哈佛大學出版社,1985
    史蒂芬・傑伊・古爾德( Stephen Jay Gould):《自達爾

==========第40頁==========
    驚雷第十三期
    礎中蘊含的生態學元素。這些努力最初是集中於馬為何恩格斯在當代生態社會主義討論中具有如此重克思的,但也考慮了恩格斯的生態學貢獻。該努力要的地位了。生態馬克思主義的著作常常引用他在
    得到了新MEGA(馬恩全集)計劃的增援,在其中《自然辯證法》中的著名警句為主題
    馬恩的自然科學筆記開始被首次出版。其結果是對
    但是我們不要過分陶醉於我們對自然界的
    經典馬克思主義傳統的理解發生了一次革命,它的
    勝利。對於每一次這樣的勝利,自然界都報復
    很大部分與一種由當今時代危機(即是經濟的也是
    了我們。每一次勝利,在第一步都確實取得了
    生態的)演化而出的新的、激進的生態實踐共鳴著
    我們預期的結果,但是在第二步和第三步卻有
    恩格斯對科學的貢獻越來越得到認可以及生態
    了完全不同的、出乎預料的影響,常常把第
    馬克思主義的興起再次引起了人們對恩格斯的《自
    個結果又取消了…因此我們必須時時記住
    然辯證法》以及他其它與自然科學有關的著作的興
    我們統治自然界,決不象徵服者統治異民族
    趣。2000年以來我(為了一部即將完成的書所做)樣,決不象站在自然界以外的人一樣一一相反的研究大部分都集中於恩格斯一一以及其他受他影
    地,我們連同我們的肉、血和頭腦都是屬於自
    響的人ー一與一種生態辯證法的形成的關係。在這
    然界,存在於自然界的;我們對自然界的整個
    方面我也不是孤獨的。政治經濟學家和生態馬克思
    統治,是在於我們比其他一切動物強,能夠認
    主義者埃爾馬・阿爾特瓦特( Elmar Altvater)最近在
    識和正確運用自然規律
    徳國出版了一本有關恩格斯《自然辯證法》的書。②
    對於恩格斯來說,如同對於馬克思,通往社會
    批判我們時代的資本主義不可缺少恩格斯的例主義的關鍵是以一種儘可能促進人類潛力,同時保證就源於他在《反杜林論中》的著名論點:“自然就障未來世代的需求的方式對人類和自然的新陳代謝是辯證法的證明。”這句話在西馬哲學中常常受到進行合理管理。那麼,我們在二十一世紀見證恩格嘲弄。然而,反映在恩格斯自己深刻的辯證和生態斯的迴歸則毫不奇怪了,他和馬克思一起,繼續激分析中的論點,能夠用今天的話來表示:生態學就發鬥爭、燃起希望,而這些鬥爭和希望則定義了我是辯證法的證明一一這是一個其重要性目前尚無人們自己的飽受危機、必然革命的時代準備好來否定的命題。這樣看來,就十分容易理解
    ①泰德・本頓( Ted Benton):《馬克思與自然界限》
    哲學書評發表的關於阿爾特瓦特的《恩格斯的新發現
    ( Marxism and Natural Limits),《新左派評論》178期
    ( Engels neu entdecken)》的書評,2016年8月6日
    (1989),51-86頁。保爾・伯克特( Paul Burkett):《馬克③弗里德里希·恩格斯:《反杜林論》第二版,莫斯科:外思與自然》( Marx and Nature),芝加哥:乾草市場媒體集
    國語出版社,1959年,36-37頁
    團。又見約翰·貝拉米・福斯特( John Bellamy Foster):《馬
    ④卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯:《馬克思恩格斯
    克思的生態學》( Marr 's Ecology),組約:每月評論出版
    全集》,紐約:國際出版社,1975年,第25卷,460461
    社,2000年。
    頁
    見帕勒・拉斯馬森( Palle Rasmussen)於馬克思主義與

==========第41頁==========
    驚雷第十三期
    論工人民主與市場在社會主義計劃經濟中的作用
    轉載)
    托洛茨基著
    龔義哲譯
    本文摘自《蘇聯經濟的危機》。
    計劃經濟的條件和方法
    經濟的無數的具體參加者,無論他們屬於國有部門還是私有部門,無論他們是集體單位還是個體
    制定與執行計劃的機關應該是什麼樣的呢?應
    戶,都會察覺到自己的需求與他們之間的力量對比
    該用什麼樣的方法來監督計劃的執行、並對計劃加
    這不僅是通過各級計劃委員會發布的統計數據而察
    以調整呢?要讓計劃獲得成功,需要什麼樣的條件
    覺到的,也是通過供給與需求的直接壓力而察覺到
    呢?
    的。計劃要經過市場的檢驗,而且,在相當程度上,
    為了回答這三個問題,必須對下列三個方面進計劃也是要通過市場而實現的。市場自身的調節
    行一番簡短的分析:(1)專門的國家機關,即由中央
    必須依靠經過市場機制而顯現出來的各種趨勢。政
    與地方的計劃委員會組成的體系;(2)作為市場調
    府部門制定的計劃,要通過商業計算,才能顯現出
    節機制的貿易;(3)蘇維埃民主,即群眾對經濟結
    它們的經濟效益。沒有盧布的控制,過渡經濟體制
    構進行積極而即時的調節的機制。
    便是不可想象的。而要通過盧布來控制經濟,又需
    拉普拉斯曾提出這樣的科學幻想:有一種“大
    要幣值的穩定。沒有穩定的貨幣單位,商業的決算
    智慧”,能夠同時記錄自然界與人類社會的一切過程,就只會愈加混亂。
    能夠計算這些過程的動態,並能預測它們之間各種
    經濟建設的過程,目前還不能走向無階級的社
    相互關係的結果,如果這樣的大智慧真的存在,那
    會。事關國民收入之分配的各種問題,是計劃的核
    它自然會先驗地制定出一個完美無瑕、面面俱到、
    心議題。這些問題,受到階級鬥爭與各種社會集團,
    上至小麥播種面積、下至襯衫最低一顆組扣的經濟
    尤其是無產階級內部的多個階層的直接發展的影響
    計劃。官僚階層常常以為自己具有這樣的大智慧;
    最為重要的社會問題與經濟問題,是下列這些問題
    所以它才輕易地甩開市場與蘇維埃民主的監督。然
    城鄉關係,即工業向農業之索取,與工業向農業之
    而它對自己的精神資源的估計,實際上錯得離譜
    供給之間的平衡;積累與消費之間的關係,以及用
    官僚階層在建設事業的實際操作中,不得不依靠資
    於基礎建設的資金與用於工資開支的資金之間的關
    本主義俄羅斯留下來的各種均衡(公正地說,還留
    系;對不同類型的工人(熟練工人與不熟練工人、公
    下了各種不均衡),依靠同時期的各資本主義國家的務員、專家、從事管理工作的官僚)的工資的調節
    經濟結構的數據,最後還得依靠蘇聯經濟本身的成
    最後是國民收入分配給農村的份額,以及這些份額
    功與錯誤的經驗。可是,即使能把這些因素最為正
    如何在農民當中的不同階層之間分配的問題。所有
    確地結合在一起,最多也只能得出一個極不完善的
    這一切問題,就其本身性質而言,都不容許官僚階
    計劃的輪廓。
    層做出先驗的決策,而官僚階層卻把與這些問題息

==========第42頁==========
    驚雷第十三期
    息相關的成百上千萬群眾拒之門外,不許他們參加農村建立聯繫的問題,給掩蓋起來。當官僚階層面決策。
    對著新經濟政策帶來的各種不均衡的時候,它就廢
    制定計劃的基本因素是各種生活利益之間的鬥止了新經濟政策。它加強了強制手段,以此來代替爭,而政治正是經濟的集中,由此將我們引入了政市場手段治領域。蘇聯社會的各種社會集團,他們的工具是
    以切爾沃涅茨為其形式的穩定的貨幣單位,是
    也應該是一一蘇維埃、工會、合作社和執政黨
    新經濟政策最重要的武器。官僚階層被衝昏了頭腦,
    其中又以執政黨最為重要。只有把國家計劃、市場以為自己腳下的經濟基礎十分和諧穩固,現在的成與蘇維埃民主這三個要素結合起來,才能正確地指功自動能保證未來的成功,切爾沃涅茨不會阻礙計導過渡時期的經濟。只有這樣才能在幾年之內減輕劃的發展,相反,卻能成為外匯的一個獨立來源。官(而非消除)各種矛盾和不均衡(指望在幾年之內僚階層彌補經濟漏洞的方法,不是調節經濟過程中徹底消除矛盾和不均衡純屬空想!),並現固無產
    的各種物質因素,而是開動印鈔機。換句話說,它走
    級專政的物質基礎,直到出現新的革命勝利,讓實的是“樂觀的”通貨膨脹的路子施社會主義計劃的空間進一步擴大,並讓社會主義
    當新經濟政策在行政上被室息後,斯大林有名
    體制得到改善。
    的“六個條件”(實行經濟結算和計件工資制等)就成了一紙空文。沒有了各種市場關係,經濟結算就
    新經濟政策的廢止、通貨膨脹與是不可想象的。切爾沃涅茨就是衡量各種關係之結
    合的尺碼。如果生活必需品的市場價格上漲了十倍,
    蘇維埃民主的消除
    那麼工人就算一個月能多拿幾個盧布,對他來說又有什麼用呢?
    二千五百萬個體農戶的存在,是當時必須採用
    開放市場的恢復,等於承認了廢止新經濟政策
    新經濟政策、恢復各種市場關係的最重要的原因。
    不合時宜的,但這樣的承認,是經驗主義的、不夠
    但是,這絕不是說,集體化就會導致市場的消滅,即完整的、欠缺考慮的和自相矛盾的。把開放市場當
    使是在它的第一階段也沒有這個意思。只有在涉及
    做“蘇維埃”(社會主義?)貿易的一種形式,當做
    集體農莊成員的個人利益時,集體化才具有意義,
    私人貿易和投機相對立的一種貿易形式,這是在
    當它在處理各個集體農莊之間的關係,以及集體農自欺欺人。開放市場的貿易,即使是同集體農莊有
    莊與外界的關係時,它是根據商業計算來處理這些
    關的那一部分,最終變成了在附近城市裡進行的關
    關係的。這就是說,在當前階段,正確的、經濟上健
    於必需品的投機活動,並導致了社會分化,換句話
    全的集體化,不應該廢止新經濟政策,而應該逐步
    說,位置比較好的少數集體農莊富裕起來了。但在
    改進新經濟政策的各項方法
    開放市場上佔主要地位的,不是集體農莊,而是單
    然而,這個本應逐漸走過的階段,卻被官僚階個的集體農莊成員與獨立農戶。集體農莊成員將剩
    層一下子跳了過去。官僚階層起初可能以為,這樣
    餘產品以投機的價格賣出,導致了集體農莊內部的
    做遭到的抵抗最輕。無產階級為集中化所作出的努
    分化。因此,開放市場引發了“社會主義”村莊內部
    力,取得了真正的、無可置疑的成功,然而官僚階層
    的離心傾向。
    卻把這種成功,當成了自己的先驗的計劃的成功
    官僚廢止了市場,造成了亞細亞式的投機市場
    換句話說,官僚階層把自己等同於社會主義革命
    的出現,這把他們的錯誤推到了極致,導致了最瘋
    官僚階層用行政上的集體化,把尚未得到解決的與
    狂的物價波動,並給計劃與商業計算埋下了隱患。

==========第43頁==========
    驚雷第十三期
    結果進一步加深了經濟混亂
    大罪來治罪。上層官僚在最近的分析中,聲稱自己
    與之並行的,還有工會、蘇維埃和黨的僵化,這在社會主義計劃領域是一貫正確的(然而官僚的合併不是昨天才開始的,而是早就發生了,並且還在作者與啟發者卻經常被打成陰謀家和破壞分子)。這進行著。官僚階層一到面臨著城鄉之間的摩擦,面樣一來,社會主義建設的基本機制一靈活自如的臨著整個農民階級與農民當中不同階層提出的各種蘇維埃民主體制一一便被消除了。官僚階層在面對要求,面臨著無產階級提出的各種要求的時候,它著經濟的現實及其困難時,它唯一的武器,便只剩便不問何種要求、抗議和批評,越來越堅決地一概下一個殘缺不全、漏洞百出的計劃,它管理執行這禁止。到頭來它留給工人的唯一的權利,便只剩下個計劃的意志,也要大打折扣了。了超產的權利。任何自下而上影響經濟管理的企圖,都會被當成或左或右的偏差,換句話說,都要當成

==========第44頁==========
    驚雷第十三期
    保衛共產主義
    清算的責任:斯大林主義與官僚主義
    卡特琳娜·莎瑪莉著
    雨木譯
    宋治德
    放的話語從上世紀的折磨裡無可避免地受到損害”
    Rencontres organisersles 22 et 23 janvier 2010
    “然而”,他補充道:“在過去所有揹負偉大承諾
    a l'universite cle Paris 8
    和理想的話語中(社會主義、革命、無政府主義…),
    PUISSANCES
    唯有共產主義承受了最大的傷害,因為它受困於官
    U COMMUNISM=
    僚國家的國家機器之中並受其極權方式的奴役。”0
    (DE QUOI COMMUNISME EST-IL_ AUJOURD'HUI LE NOMI ?
    丹尼爾處理這份遺產,概述了方法論的(這也
    AVEC LA PARTICIPATION DE
    =tienne Balibar. Daniel
    是我首先要強調的)兩個面向:第一,把共產主義視
    Bensaid. Alex Callinicos
    為一個平等主義的運動,而並非對一個社會性質的
    Thomas Coutrot. Pierre
    Dardlot. Elsa Dorlin. Isabelle
    界定;第二,承擔歷史的“清算責任”。然後我們將
    Garo. Samuel Johsua
    會看到,以這兩個面向的相互作用的取徑而針對歷
    Christian _aval Rastko
    Mocnik, Jacques Ranciere
    史中共產主義實踐裡出現的斯大林主義和官僚主義
    Stephane Rozes, Catherine
    的兩種型態,我們便將它們一併扣連起來而作出解
    Samary, Michel Surya, Gasparlamas. Massimiliano Tomba
    釋
    Alberto Toscano. Andre Tosel
    Slavoj Zizek
    Nicola Velllescara,, Cain la Amwura,
    兩種取徑在方法論上的張力
    de 9h00 a 18h00. entree libre dans la limitedes places disponibles
    共產主義,並不是一種對社會性質的界定,而是一種追求平等的起義。丹尼爾面對共產主義在歷
    《共產主義的カ量》書影
    史經驗中失去了信譽的這種時代氛圍下而作出抵抗,
    丹尼爾在他生前最後作品之一《共產主義的力
    他在《幽靈的微笑》( Le Sourire du spectre)一書中斷言:“即使這些話語是那麼糟糕,而令我們必須
    量》( Puissances du communisme)中強調:“爭取解
    創造新的說法,但我們由始至終都是共產主義
    ① Daniel Bensaid:《共產主義的力量》( Puissances du
    研討會上的報告《保衛共產主義》,旨在討論斯大林主義和
    communisme),2009年, Article publie sur ce site.(校按
    官僚主義的問題。文章亦收錄在紀念丹尼爾·本賽德的文集
    《本賽徳網址》可見此文章)。
    《不是時候》(/' intempestif),《探索》( La Decouverte)出
    2本文來自丹尼爾過世兩年後在阿姆斯特丹舉辦紀念他的
    版社,巴黎2012

==========第45頁==========
    驚雷第十三期
    者…這一切的一切,簡單來說,是因為共產主義遠離“階段論”的解釋。共產主義作為一場反對所仍舊是抵抗與起義的“暗語’,作為對這樣一個社有壓制“平等原則”的運動,或者也能同時成為現會的替代出路:處在頑固的物化力量與不可倒退的實和沒有終止,更重要的是成為了一個社會要達致平等主義原則兩者之間的角力而所撕裂的狀態
    的目標……然而,正是這樣一種方法包含了反歷史
    而這就是用以闡釋他保衛共產主義方法的第
    的抽象性危險,它繞過了對共產主義運動的倒退和
    點:共聲主義“既不是純粹的理念,也非教條主義失敗的批判分析。的社會模
    它是一場運動的名稱,是對社會固
    有秩序的持久性超越與摒棄。”這場運動從《共產黨宣言》中所指稱的那個“聯合體”得到啟發,“在那裡,每個人的自由發展是一切人的自由發展的條
    我們要注意到丹尼爾完全拒斥“教條主義模式的社會,因此他不可能囿於所謂“經典”的課本教材中那種對共產主義的“定義”。這些定義所表述的共產主義,假設一個在資源極大豐富的條件下依據一種分配“原則”ー一各盡所能、各取所需來調節社會;它也被假定為超越“社會主義”的階段:即是“向共產主義過渡”的、遵從“按勞分己”原則的後資本主義階段。恩格斯在他那個時代,已開始竭力反對這種公式化的教條主義傾向的濫用但是,有三個因素令這種階段劃分顯得過時:第生態環保意識的覺醒,認為資源是有限的。第二,在
    年輕時的本塞德
    滿足下層民眾需要的要求下,階級鬥爭不會順從
    歷史的清算要求。丹尼爾在他與阿蘭・巴迪歐的
    “階段論”的約束。最後,是來自20世紀的革命經辯論裡質問道:“其中一個重要的問題,究竟官僚驗教訓:在20世紀20年代蘇聯的大辯論中,有關專制主義是十月革命的正當延續,還是官僚反革命蘇聯在緊接資本主義之後“向社會主義過渡”的社的結果。”他提出要抗拒“一種逃避歷史批判的清會,它是否已經“過了頭”或“尚未”階段的爭論
    算的誘惑
    除此之外,還要歸功於斯大林主義,它將共產主義
    據此,這就是方法論的第二個要求,欠缺這
    從歷史起初到終極的發展都是不可避免的這個看法,要求,共產主義的理念便會被化約為“一些與時間定於一尊。
    無關的不變項”( invariants atemporels),或是“關
    從研究的取徑來看,丹尼爾在任何情況下都要於正義和解放的含糊不清理念的同義詞”。但他又
    1 Daniel Bensaid,《幽靈的微笑》LeSe
    章
    editions Michalon, Paris, 2000, p.37
    4) Daniel
    個假設的共產主義:關於巴迪歐的
    (2 Daniel Bensaid. Puissances du communisme. 2009. Article
    (共產主義的假設〉》( Un communisme hypothetique.A
    publie sur ce site。(校按:《本賽德網址》可見此文章
    propos de ' Hypothese communiste" dalain Badiou)
    3)Cr. debats:《為了一個21世紀的社會主義》( pour un
    2009Article publie
    site.)(校按:《本賽德網址》可見
    cialisme du XXIE siecle), sur le site de Michel
    此文章)
    Husson: hussonet. free. fi.(校按:《本賽德網址》可見此文
    5同上。
    45

==========第46頁==========
    驚雷第十三期
    充到,表達了這種有趣的張力:“話語獲得在哲如他所按他說的不是“不顧”,而是“基於”馬克學或倫理學上的延伸意義,又會喪失它政治方面的思主義者的信念而運用他們的思想精確性”。丹尼爾為解決這個難題,通過將共產主
    丹尼爾以佩吉對真理的要求,反對一種帶有必
    義確認為“在資本主義時代的一種特定解放形式”然發展觀的現實偽社會主義的或帶有“歷史意義”的要求。我會在結論裡展示,將這種論述進行擴展的神話。丹尼爾所投身的政治參與,其在分析了託和加強,而不失去它的連貫性是有可能做到的。首洛茨基《被背叛的革命》的基礎上,與曼德爾共同反先,讓我們看看丹尼爾回顧這些歷史經驗如何使對貝特蘭( Bettelheim)的“唯生產力”的宿命論,“歷史唯物主義”蛻變,接著是如何與巴迪歐對於並且結合葛蘭西的“智力的悲觀主義與意志的樂觀斯大林主義和官僚主義的現象所做的評論劃清界線。主義”的要求而作鬥爭。他將另一個夥伴(但較少
    引述)夏爾・佩吉也加入了這個思想領域の。夏爾・佩
    思考歷史中的共產主義:從科學吉詞樣在尋找“沒有借ロ”的真理:“為什麼把歷
    史置於錯誤的基礎之上?社會主義者要說出真
    社會主義到異端思想
    理。”丹尼爾補充道,真理便是“應該知道如何說出沒有美化而會令人難過的話,也不會說出普遍歷
    作為現實運動的共產主義,顯然要與馬克思
    史的欺人之談。我們沒有權利將獨特的和不可化約
    恩格斯作為對“空想社會主義”批判的“科學社會的人的責任,消解在一片歷史意識的油層之中”
    主義”聯繫起來:明確反對由小部分人所策劃的、
    相比歷史決定論和無限進步發展的線性概念,丹尼
    脫離大規模群眾運動的反社會行動,而強調創造性爾在佩吉的著作裡,發現佩吉對歷史的理解向我
    和從無產階級大規模鬥爭的“共產主義學校”中學
    “敞開了類同( affinites)和迴響( echos),跨越了
    習,還有在資本主義經濟體系的危機中踏出與資本
    時間,聯繫不同世代,復現逝去的瞬間,以及讓熄滅
    主義決裂的可能性的一步。但在蘇聯佔據統治地位
    的星辰重新閃耀。”③
    的“科學的馬克思主義”,尤其在中蘇衝突之後
    時間回溯,就在於回顧前資本主義時期以宗教
    毛澤東的中國聲稱以斯大林主義來反對抗赫魯曉啟發的“共產主義”。布洛赫就是這種思想進路
    夫一一無異於為蘇聯道路做出辯護抑。在這種“馬克
    布洛赫的希望原則,以他的具體鳥託邦的思想
    思主義”之中,為了社會進步發展而要反對的敵人
    而充分地嵌入這種歷史的敞開性之中。他並非拒斥
    無可抗拒地總是資產階級。
    那些從馬克思主義立場出發以反對脫離群眾的“鳥
    因此,丹尼爾・本賽德的哲學著作的主旋律摻合
    託邦社會主義”的論戰,而是更充實它。“否定社
    了歷史“分岔”( bifurcations)的思想,以反對視歷
    主義屬於“抽象的鳥託邦”,這是毫無疑問的,但
    史為線性發展的想法一一對托洛茨基主義政治分析
    是具體鳥託邦的思想流派在這一過程中已經失去了
    的著作《被背叛的革命》,以一個哲學提綱的方式作
    它的豐富性
    出說明。這將依賴一些異端思想一一從夏爾・佩吉
    布洛赫區分了“冰冷的”和“熱忱的”馬克思主
    ( Charles Peguy)到本雅明、當中經過布洛赫一一正義兩種傾向。“熱忱的”馬克思主義傾向願意轉向
    Daniel Bensaid:《不光采的垂直》( L'inglorieux
    述佩吉的句子,出自佩吉的著作《第二哀歌》( Deuxieme
    vertical),1992. Article publie sur ce site(校按:《本賽德網址》可見此文章)
    3同上。
    (2 Cite par Daniel Bensaid in L'inglorielx vertical, art. cit
    4)同上
    Charles Peguy, Deuxieme elegie, Ceuvres en prose completes
    5同上。
    Paris., Gallimard, La Pleiade, tome I,p.351.(校按:本賽爾引

==========第47頁==========
    驚雷第十三期
    種“由希望原則重構的烏托邦”,丹尼爾認為這種
    對丹尼爾而言,同樣是這個閃爍的當下,它啟
    “熱忱的”鳥託邦傾向成為將“反抗斯大林的官僚發了今日農民和原住民在這些生態、社會、國際等秩序與反駁“社會主義的想象力貧乏’的指控扣連等議題的十字路口上的鬥爭,而且吸取了宗教元素起來”。透過這種聯繫與結合而能夠與過去的解放的另一個可能的世界運動(反全球化運動)的意識運動(重新)建立關係一一特別是宗教啟發的解放形態發展,嵌入了古老的也同時是現代的時間性運動(佩吉有相近的想法)。從農民戰爭開始,經過丹尼爾將19世紀的剝削與今日反對跨國企業掠奪英國平等派的革命,直至20世紀的解放神學。
    的鬥爭聯繫起來。這些鬥爭把握住“風俗習慣”抵
    米歇爾洛伊( Michael L6wy)為人們認識布洛抗資本主義的全球化,回到了“公共財產”以反對赫的異端馬克思主義做出了貢獻。布洛赫將最“熱“剝削”(大衛・哈維特別強調了這一點)一一這忱”的、人道主義願景的馬克思主義,比擬為那些反是一個在現今能被拉闊的概念,已經超越土地或水抗教權而具異端思想的宗教:它們不接受腐化和專的問題的範圍,尤其重要的是“社會知識的生產越制的等級制度,肯定個體的解放(包括,譬如從再洗來越多地受制於知識產權”。禮派展示的,成年人自由且自覺地選擇宗教信仰的
    在世俗化的彌賽亞主義中,丹尼爾表明要全神
    要求);同時提出土地是集體共享…在地上建立上貫注地處於“警戒”狀態下,時刻準備辨別爆發新帝之城的鳥託邦能動員廣大群眾,以反對零碎的
    的鬥爭的可能。“現在政治變得優先於歷史”,因
    類資產階級或類斯大林主義等等的“烏托邦”。
    為政治主導了意義;沒有已被命定的起源或被操縱
    但是,在布洛赫的思想中,未來是作為一個主的終結,亦沒有免受失敗或挫折的保護,而是必須導範疇,即“夢醒的解放力量”。丹尼爾敏銳覺察它能夠從分析之中看到這些目標。有重墮“鳥託邦社會主義”的風險,因為在這種抽
    象、邊緣的意識中,繼而伴隨失望甚至放棄反對現清算的責任:斯大林主義與官僚
    有秩序的行動。在面對這種風險下而提出“警戒( sentinelle)政治,作為轉向一種開啟多種可能性的
    主義
    歷史“分岔”說。
    至此,需要介紹本雅明的“或許的聚束
    本賽德質問巴迪歐:“官僚專制是十月革命的
    ( faisceau)”的說法,他強調要“駕馭聚束(一組)
    正當延續嗎?”本賽徳對此的進一步詰問,提出的
    的“或許”,而讓過去所掩埋的一些特質突然浮
    例子為仍然聲稱是“共產主義者”的北京政權統治
    現”。這猶如一顆星辰卻從四面八方同時閃爍著,
    下所發生的“文化大革命”(巴迪歐所歌頌的)或
    發揮一種同時“復現過去和預示未來的力量”。它1989年天安門的鎮壓事件。什麼是作為改變一場革
    “總是能重新發牌和分配角色,以忤逆征服者所書
    命、一個社會(它們要求解放的力量遭到壓抑)發展
    寫的歷史而改變過去的意義。最後一詞從未被說出
    軌跡的連續性、不連續性、斷裂和著名的“分岔
    來。”他反對陷入困境的“當下”
    的要素?這場與巴迪歐的論戰應當予以系統化闡述
    1 Erwan Dianteill et Michael L6wy,《宗教與社會
    3 Daniel Bensaid,:《馬克思與林木盜竊:從窮人的日常權
    ( Sociologies et religion),t.I,《異見的取徑》( Approches利到人類的幸福》( Mar et le vol de bois: du droit coutumierdissidentes)Puf. Paris. 2005
    des pauvres au bien commun de / humanite).2007. Publie sur
    2 Daniel Bensaid:《鳥託邦與彌賽亞主義:布洛赫、本雅
    ce site.(校按:《本賽徳網址》可見此文章) Daniel
    明和虛擬的意義》( Utopie et messianism: Bloch, Beniamin et Bensaid, Les Depossedes. Karl Marx, les voleurs de bois et lele sens du vitual),1995. Publie sur ce site.(校按:《本賽德
    droit des pauvres. La Fabrique, Paris, 2007
    網址》可見此文章)
    4) Cf note 547

==========第48頁==========
    驚雷第十三期
    巴迪歐在“永恆的和主體造反的哲學概念”的意義間。上而使用“共產主義”一詞,丹尼爾援引了他的
    最後,丹尼爾指出:“在巴迪歐那裡,對斯大林
    句話:“令到共產主義的假設在奪取權力的邏輯之主義的批判被化約為只是方法上的問題”,其認為外”,其根據這兩個序次( sequence):首先,馬克“應該批判的是如何建立黨組織的選擇和能否稱之思已經為共產主義運動“埋下了這個假設”:其次,為黨的組織形式。“革命黨從軍事化到階級戰爭而建立社會主義國家,
    難道非政黨組織的形式可以避免官僚主義的危
    毫無疑問標誌著取得勝利的假設這個序次”
    險嗎?斯大林主義難道只是錯誤造成的產物嗎?敵人不僅僅是資產階級。事實上,在毛主義的理論世界裡,官僚主義的概念是缺失的,那裡的敵人只有“走資派”(或者是“資本家階級”)。然而,正如丹尼爾所說,這裡存在著多重的鬥爭與威脅。他指出:“我們被外部的資產階級敵人和內部的官僚主義敵人雙重地擊敗了
    很多作家(尤其是丹尼爾引用的)會分析與階級聯繫而又有自身獨特性的“社群機體”( corps
    Sociaux)2。但我們亦應該根據階級之間的力量關係,而勾勒出作為制度一部分的政黨及其在社會政治劇變階段的形態。但是工人運動自身的官僚化並非邁向共產主義道路上的意外。丹尼爾反對這樣一種“膚淺的理論”,其“認為官僚現象乃是在文化上
    巴迪歐
    落後的社會的特有結果”,或是特定組織形式的產
    丹尼爾據此對巴迪歐評論道:“這個表述,尺物。“事實上,有更多社會的自我發展,就產生更多
    管謹慎細緻是雖然略有懷疑(此一句不通順一一編
    不同的官僚主義形式:國家官僚主義、行政官僚主
    按),但是“毫無疑問”的,意味著這個序次與他的
    義、知識與精英官僚主義。
    共產主義假設是一致的”,“但歷史不能被化約為
    然而,非政黨性質的工人和社會運動的群眾組
    對於一個奠基性事件的效忠的一系列序次”,“巴(如工會、非政府組織、反歧視鬥爭組織),相比
    迪歐沒有直面斯大林主義的問題,巴迪歐把一個假
    於政黨並不必然有更多的民主和更少受到官僚化的
    設置於另一個假設之上:這種建立在一個像幽靈般
    威脅。丹尼爾堅持,從全球範圍來看我們應該“思
    的初始爆發事件之上的效忠,極不可靠。這樣共產索的方式:政治和權力去專業化、限制民選代表身
    主義的假設,便處於一種為要確認與它概念相一致
    兼副職、消除物質與道德的特權以及確保責任的輪
    的真實性而要求實現它的政治介入,與另一種為讓
    替。”正如馬克思從巴黎公社的經驗而得出的教訓
    思想躲避歷史更迭的唯心論前提這兩者的拉扯之
    這亦是列寧提倡的,要與在社會之上的資產階級
    (1 Daniel Bensaid, Le Sourire du spectre, op cit, p. 36
    義的分析。 Ernest Mandel, De la bureaucratic, La Breche
    2)同上,第85頁
    K Cahiers rouges Paris, ernestmandel org
    3有關這個計劃,丹尼爾和其他人一樣,受惠於第四國際4) Karl Marx, Friedrich Engels, Inventer/'i
    Mertes et
    內部有關的辯論:黨內的管理關係(尤其是性別)的關
    correspondances autour de la Commune, precede de
    注、權利的成文規定、尊重群眾民主運動以及對於官僚主
    K Politiques de Marx de Daniel Bensaid, La Fabrique, Paris

==========第49頁==========
    驚雷第十三期
    國家決裂。
    現在的意義的佔有,以民主的鬥爭而對歷史的多重
    這並非特殊現象,沒有萬靈藥可以完全避免。佔有,從而成為贏得“霸權”的其中一部分。在世“關鍵在於採取警惕的措施和抑制官僚化的趨界各地,反對統治者將一種“官方歷史”合法化的
    真正的解方,有賴於經過長期地對勞動分嘗試。
    工做出根本轉變和勞動時間的大幅減少。”我們能
    全球範圍內,反動意識形態的進攻有不同的形
    夠透過來自多種流派的批判思潮一一經濟學、社會式:由將共產主義等同為斯大林恐怖統治的古拉格學、生態學、性別研究和後殖民主義一一作為重要這種立場出發,而對1989-1991年間翻天覆地的變的思想武器,而為這個更深層的“共產主義”的平化解釋為擁護資本主義的“革命”和“歷史的終等目標作出動員。
    結”;:嘗試美化(法國)過去的殖民統治,而對過去反法西斯和反帝國主義的抵抗運動進行汙名化;藉
    對兩種共產主義取徑之間張力的由變化不定的國際法而對以色列新的“文明戰爭”
    予以合法化,從而模糊猶太復國主義的殖民主
    拿捏和疏理
    義…反動意識形態的目的,要將所有這些反動事業和統治機關的權力都說成是美好的。所以,我們
    我們認為(與丹尼爾一樣),這個藉著與時間無
    要透過擴展公權力作為“警惕歷史的工具主義
    關的“不變項”的共產主義取徑,其若能夠給予一
    化”。清算的責任,將看到的所有這些反對不正義
    個有力的概念和保持倫理學上的延伸,如要這樣做
    的犬牙交錯的“社會抗議”加以吸收而使其成為共
    ,前提條件是不能放棄歷史的分析。可是,由誰來同資產
    判斷和如何判斷
    付於優秀的共產主義者來說,只有多元的亦因
    無聲者的聲音( La voix des sans)在由統治階級
    此是民主的オ是恰當的方式。應該消除那些使自身
    所書寫的每個階段和時期的歷史底下,我們需要訪
    儼然成為最高審判官的政黨、國家、流行的意識形
    尋那些“被遺忘者”的歷史啟示,作為反對抽象的偽
    態或專家。但這並不表示民主的共產主義不需要政
    普世主義。丹尼爾在就這個問題上與洛伊一樣,強
    黨、行政機關、專家和反精英者。尊重共同體規則的
    調本雅明的貢獻在於轉向“無聲者”的聲音一一不
    組織自由和表達異見的自由、亦同時有助於機構以
    能發聲者、被壓迫者、被征服者,也就是被遺忘者
    其方式判別議題,這十分重要
    女性、奴隸、被殖民者、草根小區的平民以及遭受不同方面和形式的壓迫的人。為了被壓迫者對過去與
    2008.(校按:馬克思、思格斯有關對巴黎公社的討論文章
    Samary, ((Yugoslav History in the Cold Wars)
    和信件,附於本賽德的《馬克思的政治》( Pol iti ques de
    3有關的抵抗,尤其是法國的歷史學者反對2005年2月
    Marx)著作裡前部分。)
    修訂的法例(校按:規定學校課桯要教導學生對法國過往
    (1 Michael Lowy, Avertissementd'incendie, une lecture des
    的殖民主義有“正面”的認識),見網頁: clioweb.free.fr
    theses (sur le concept d histoire ) Put, K Pratiques theoriques
    4基於上述提到的衝突,而成立的“關注對歷史公開運用
    Paris,2001.(校按:引自洛伊討論本雅明《歷史哲學論
    之委員會”( le Comite de vigilance face aux usages publics de
    綱》的著作《火警鐘》( Divertissement d' incendie),亦可參
    histoire)( cvuh. blogspot. fr),研究並闡明對於歷史詮釋的
    見以下文章) Lire aussi, (le point de vue des vaincus dans
    辯論和衝突。見網頁(校按:由於所附網址已失效,所以
    histoire de I' Amerique latine: reflexions methodologiques a
    不予列出)
    partir de Walter Benjamin), europe-solidaire org
    2這種抵抗的意識形態,引起在2007年10月2021日
    5我們這裡不能介紹由丹尼爾(在這裡或其他地方已引述
    於斯洛文尼亞首都盧布爾雅那舉辦的國際會議,當中這些
    的眾多作品)所激起的對於社會主義民主的辯論。請參胡森( Michel Husson)的網頁: hussonet. free. fr
    參與會議的年輕歷史學家對於新的官方歷史提出質疑。
    Kuneventment of History-the Case of Yugoslavia>. Catherine

==========第50頁==========
    驚雷第十三期
    和丹尼爾一樣,我們作時間回溯,回顧歷史過程而汲取所有鬥爭失敗的歷史,在這個重述中的取徑中,充分假定了兩個面向:“一種為逃避歷史批判的清算的誘惑,其導致將共產主義理念化約為些與時間無關的不變項”、關於正義和解放含糊不清理念的同義詞,…另一種為要求對這些“不變項”採取歷史和政治形式的分析(在資本主義時期
    晚年的本塞德
    之前或由它之後、在不同的地方和脈絡之下)
    這不止是要確定“在資本主義時代的特定解放
    結論:重新構述而開啟更多的工形式”的向題,而是因為所有的社會(過去的和未
    來的、無論它有多麼正當的理由)都得從反對不平
    作
    等和壓迫的起義怒火之中服膺這種批判。這毋須要同意這個概念才懂得這樣做
    羅莎・盧森堡看到並強調,布爾什維克限制
    我們提出的“清算的責任”的準則,以非宗派、
    黨內的民主,而令到自身蒙受損失一一因此,這便非規範和非教條的有關方式,但最終是忠於平等和有利於斯大林主義化。但是,“短暫的蘇維埃世紀”解放之目的。不是侷限在斯大林的蘇聯。丹尼爾對巴迪歐所作的
    “對能力的真正考驗……是在跨越]檻前
    辯論裡,欠缺了充分提及同樣被各地共產黨鎮壓的的駐足。在一個持續的微妙的過渡之中…沒有最許多“共產主義的”現實:1956年的匈牙利和波蘭終的確定性。在跨越門檻之前,這過程之中必然帶的工人議會、布拉格之春、1968年的南斯拉夫自治來焦慮運動和1980年波蘭的大罷工和要求自治的團結工
    原文連結,“本賽德網址”( Le Site Daniel Bensaidhttp://danielbensaid.org/en-defense-du-communisme.907?lang=fr
    1①我發展了這個論點,並且在2000年第四國際的雜誌裡
    (2 Daniel Bensaid, ((L 'inglorielr vertical>, 1992. Article
    而發表的文章,有關對“蘇聯性質”的概念上討論,見網
    publie sur ce site.(校按:《本賽德網址》可見此文章)
    頁: canary. free. fi

==========第51頁==========
    驚雷第十三期
    女性劣等性的神話
    艾芙琳・瑞德著
    雷五奧譯
    葉校
    資本主義和一般而言的階級社會的顯著特點之性的鬥爭和對女性的征服中贏得了他們的社會優越便是性別的不平等。男性是經濟、文化、政治和知性。但是這種性別上的鬥爭只是一場巨大的社會鬥識生活中的主人,而女性則扮演一種從屬甚至是服爭一一原始社會的覆滅和階級社會的建立一一的從的角色。僅在近幾年,女性オ漸漸從廚房和育兒小部分。女性的劣等性是一種社會體制的產物,這室中走出來,挑戰男性的壟斷地位。但是本質上的種社會體制已經制造和培養了難以計數的其它不平不平等依然存在
    等、劣等、偏見和墮落。但這種社會歷史發展一直被
    這種性別的不平等從階級社會最初的幾千年起隱藏於女性天生就比男性劣等的神話背後。就已經成為了它的標誌,並且貫穿了它的三個主要
    剝奪女性參與社會高級職能的權利、把主要重
    階段:奴隸制,封建制和資本主義。基於這個原因
    點放在她們生育的動物性機能上的,不是大自然而
    男權統治恰如其分地成了階級社會的特點。這種統是階級社會。這種剝奪通過一個雙重神話而得以實治得到了私有財產制度、國家、教會和迎合男性利現。一方面,母性被表示為一種起因於女性生育器益的家庭形式的支持並得以延續。
    官的生物學上的苦難。除了這種庸俗唯物主義,母
    基於這樣的歷史條件,某些關於男性社會優越性還被表示為某些近乎神祕的東西。為了安撫處於性的錯誤言論得以普及開來。男性具有社會的優越二等公民身份的女性,便說母親是神聖的,被賦予性是因為他們具有自然的優越性,這樣的言論經常了光環、賜福了特殊的“本能”,(以及)男性永遠無被作為不可改變的公理被宣佈出來。根據這個神話,法理解的感情和知識。神聖和墮落只不過是在階級男權至上不是特定歷史階段的一種社會現象,而是社會統治下,社會對女性的剝奪的同一枚硬幣的兩個自然法則。據稱,男性被大自然賦予了優越的面。身體和精神特質。
    但是階級社會並不是一直存在;它不過幾千歲
    個有同樣意義的有關女性的神話也被普遍傳男性也並非一直是優等的性別,因為他們並非一直播來為上述主張提供支持。女性具有社會的劣等性是生產、智力和文化上的領導者。正相反,在原始社是因為他們具有自然的劣等性,這樣的言論被作為會中,女性既非神聖也非墮落,她們是社會和文化同樣不可改變的公理被宣佈出來。那麼證據是什麼的領導者呢?女性都是母親!據稱,大自然判處女性處於劣
    原始社會是按照一種母系制度組織起來的,正
    等地位。
    如它的名字所示,母系制是由女性而不是男性作為
    這是對自然歷史和社會歷史的歪曲。貶低女性領導者和組織者的一種體制。但是這兩種社會制度抬高男性的,不是自然而是階級社會。男性在與女的區別不止於這兩種性別領導角色的逆轉。原始社

==========第52頁==========
    驚雷第十三期
    會中女性的領導權不是建基於對男性的剝奪的。相
    我們這篇報告的目的就是一勞永逸地摧毀被階
    反的是,原始社會中沒有任何社會不平等、劣等性級社會所延續的神話:女性自然或天生就劣等。論或偏見。原始社會是完全平均主義的。事實上,是通證這一點最有效的方式首先是詳細記錄下原始女性過女性的領導,男性才擺脫了較落後的境況並上升的勞動記錄更高的社會和文化角色的
    在早期社會中,生育能力並不被視為一種折磨或是劣等的象徵,而是偉大的自然饋贈。母親這個身份授予女性權力和聲望一一而且這裡有對此很好的解釋。
    人類產生於動物界。自然只賦予一個性別雌性一一生育的器官和機能。這種生物學上的天賦架起了通往人性的自然橋樑,正如羅伯特・布里福特( Robert Briffault)在他的作品《母親》中詳細論證過的。關心和有責任餵養、照顧並保護年幼者的是女性。
    然而,正如馬克思和恩格斯已經論證過的,包括過去的和現在的所有的社會都是建基於勞動的因此,不單純是女性生育的能力造成了決定性影響,
    狩獵場景
    因為所有的雌性動物都會生育。對於人類來說,最
    石器時代繪畫
    為關鍵的事實是生育導向勞動一一在生育和勞動的融合中,初個人類社會制度得以建立。
    對食物供給的控制
    曾經是母親們最先走上了勞動之路,因而也開闢了通往人性的道路。曾經是母親們成為了主要生
    獲得食物對任何一個社會來說都是最引人注目
    者:工人和農民:科學、智力和文化生活中的領導的間題,因為只有吃飽後人們更高級形式的勞動才者。而她們成為這一切的原因恰恰就是因為她們是成為可能。鑑於動物每天都得覓食才能活下去,如母親,在最初的時候生育與勞動是融合在一起的
    果人類想要前進和發展,就必須取得一些控制其食
    這種融合仍然在原始人類的語言中得以保留,在那物供給的措施。控制不僅意味著為今天準備充足的裡“母親”一詞的說法等同於“生產者一女生育者”。食物,而且還有多餘的可以留給明天,並且還有能我們不能因此得出女性是天生的優等性別的結力為未來的使用保留儲備論。每一個性別起源於自然的進化,並且各自扮演
    從這個角度來看,人類歷史可以被分為兩個主
    其特殊的而且是不可或缺的角色。然而,如果我們要時期:持續了幾十萬年的食物米集時期:以及食用衡量今天男性的標準一一社會領導權力ーー來衡物生產時期,起源於農耕和畜牧的發明,不早於量過去的女性,那麼我們必須說在男性之前女性早8000-1000年以前就是社會的領導者了,並且持續了非常長的一段時
    在食物採集時期最初的勞動分工是非常簡單的它通常被描述為一種性別分工,或者在女性和男性
    ①羅伯特・布里福特:《母親:關於感情和制度的起源的
    研究》,組約:麥克米蘭,1927,3卷

==========第53頁==========
    驚雷第十三期
    間的勞動分工。(孩子們在他們足夠成熟後就會貢獻動物為動物的馴化和家養提供了第一手經驗和實驗出他們的份額,女孩們在女性職業方面受到訓練,
    的基礎
    男孩們則在男性職業上。)這種勞動分工的本質是不
    因此關於動物馴養的至關重要的技術都始於女
    同性別在採食的方法和種類上的區別。男性是大獵性之手,這些技術最終在畜牧業中發展到頂峰。而物的狩獵者
    種在或長或短的時間內使他們離這種馴化在母性方面有根源。在這一點上,梅森寫
    開家庭或者營地的全職工作。女性則是營地或者居道住地周圍蔬菜作物的收集者。
    最初的馴養純粹就是對無助的幼崽的收
    如今必須明白的是,除了在特定歷史時期世界
    養。幼崽或者小羊羔或者小牛犢被打獵手帶回
    上幾個特別的地區外,最可靠的食物供給來源不是
    家。它受到母親和她的孩子們的餵養和照料,
    動物(由男性提供)而是蔬菜(由女性提供)。正如
    甚至被用她自己的乳房餵養。難以計數的參考
    歐提斯・塔夫頓・梅森( Otis Tufton Mason)寫道
    資料能支持母親對野生生物的囚禁和馴化
    “無論人類部落曾經到過何處,女性都已
    女性總是特別和家養動物中產奶產毛的物種聯
    經找出能作為他們主要依賴的偉大的主要產品。
    系在一起
    在玻利尼西亞它是稗子,或者麵包果;在非洲
    方面女性的食物採集活動由此帶來了動物馴
    它是棕棡和木薯,粟米或者山藥;在亞洲它是養的重大發現,同時在另一方面引領了農業的發現大米;在歐洲它是穀物;在美洲它是玉米和土使用挖掘棒ー一人類最早的工具之一ー一來挖取地豆,或在某些地方它是橡子和鳥的翅膀。③
    裡的食物是女性的勞動。直到今天,在世界上的
    亞歷山大・戈登韋澤( Alexander Goldenweiser)些落後地區,這種挖掘棒對於女性來說依然和她的持有同樣的觀點
    孩子一樣是她不可分割的一部分。例如,當內華達
    “無論什麼地方,在家庭的食物供應方面,州和懷俄明州的肖松尼族印第安人被發現時,她們由居家女性的勞動提供的食物與她們那些遊獵被白人稱為“挖掘者”,因為她們依然使用這項技術者丈夫和兒子所提供的東西相比要更為規律和來獲得食物。可靠。事實上,在所有原始部族中的一個常見
    正是因為通過這種棍棒挖掘活動,女性才最終
    現象就是:男性,結東一次或多或少費カ的追發現了農業。詹姆斯・弗雷澤爵士( Sir James Frazer)獵返家時,可能空手而歸而他自己還需要食物。對該過程的最初階段做了一種很好的闡述。用澳大在這樣的情況下,家庭的蔬菜供應既要滿足男利亞的維多利亞地區中部的原住民作為例子,他寫性所需還要滿足家庭的其他成員
    因此最可靠的食物供給是由女性收集者提供的
    “她們用於掘根的工具是一根7-8英尺
    而不是男性獵手。
    長,在火中硬化並且末端削尖的杆,這種杆也
    但女性也是獵手一一慢獵物和小型獵物的獵手。
    用作進攻和防身的武式器。在這裡我們也許可以
    除了挖掘根、莖、植物等,她們還收集幼蟲、昆蟲
    發現一些她們從挖掘進步到系統化耕作所經過
    蜥蜴、軟體動物和其他小型動物例如野兔、有袋動
    的步驟。
    物等。女性的這類活動具有至關重要的作用。因為
    長棒子被牢牢地插入地面,它被搖動以
    大部分這種小型獵物都曾被活著帶回營地,而這些
    用來鬆土,而土被左手指剷起又拋出,這樣她
    ①《原始文化中女性貢獻的份額》
    ③同上
    ②《人類學》

==========第54頁==========
    驚雷第十三期
    們挖得飛快。但勞動量與收穫量之比,很大。為
    回土中還能夠再次生長。這項技術一旦在某種
    了得到一個周長大約半英尺的山藥,她們必須
    植物或根莖或穀物上被刁得之後,就能延伸到
    挖一個大約1平方英尺,2英尺深的大坑。因而
    別的植物、根莖、穀物上去。在栽培的過程中
    這項工作就佔用了女性和孩子們相當可觀的
    不僅僅數量得到保證,而且質量也開始提高。
    部分時間
    “在山藥大量生長的肥沃地區,土地會坑
    不僅數量和質量得到提高,而且一整系列的植
    洞遍佈;簡直就是在上面打孔。掘土尋找根和物和蔬菜的新品種都會被培育出來。依據查普爾和山藥使土壤變得更加肥沃,由此可以増加根莖庫恩( Chapple&Coon)所述植物和草本植物的產量。在被挖掘棒翻掘過的
    “通過栽培,選擇的過程已經生產出許多
    土地上簸揚種子自然會造成相同的結果。可以
    新品種或者深刻地改變了老品種的特徵。美拉
    肯定的是,簸揚種子一風吹走其中一些種子
    尼西亞的人們種出的山藥有6英尺長1英尺甚
    會結出果實
    至更厚。溴大利亞人從野地裡挖來的可憐的根還不如一根雪茄粗
    梅森如下總結了農業發展所經歷的步驟
    原始農業首先經過找尋蔬菜,接近它們,給它們除掉雜草,播撒種子,用手培育它們,最後是家畜的使用
    據戈登・柴爾徳( Gordon Childe)所說,每一種比較重要的食用植物,以及其他植物例如亞床、棉花,都是在前文明時期由女性發現的。③
    農業的發現和動物的馴化使得人類超過食物採集時期而進入食物生產時期變為可能,並且這種組合代表著人類對其食物供應的首次征服。這項征服是由女性完成的。給畜生和男性提供了食物的偉大的農業革命,是女性使用挖掘棒的勞動取得的最高成就
    挖掘棒
    然而,為了獲得對食物供給的控制,意味著不
    久而久之,女性學會了通過清除園圃中的雜草能僅僅依華大自然和它的肥力。它尤其需要的是女和保護正在生長的植物來幫助大自然。最後,她們性對自己的勞動、學習以及創新和發明的能力的依
    學會怎麼播種然後等待它們生長。對此,A・S・戴靠。女性不得不找出適合各品種植物或者穀物的特
    蒙德(A.S. Dimond)寫道
    定培育方法。她們必須掌握打穀、簸谷、磨谷等技
    一些食物採集者發現,例如,山藥的冠術,並且發明出所有用來犁地、收割、儲存莊稼,然部一一在為了食用而去掉其塊莖部分後一一放後將其轉化為食物的特殊工具和其他必要器具來
    《金枝》。
    ④同上
    《法則和秩序的演變》
    ⑤《歷史上發生了什麼
    ③《人類學原理》

==========第55頁==========
    驚雷第十三期
    換句話說,為了贏得對食物供給的控制而進行
    第一次,一個自然的造物指揮著自然的偉大カ
    的鬥爭,不僅導致了農業的發展,而且導致了製造
    量之一。這種對力量的運用必然對控制者發生
    和科學的最初要領的發現。正如梅森寫道
    反作用…在増強和減弱火焰、傳播和使用它
    “女性的整個生產生活曾是圍繞著食物供
    的過程中,人類與其他動物的行為發生了革命
    給建立起來的。從獲取原材料的第一次徒步旅
    性的偏離。他是在聲明自己的人性和創造自己。
    行到食物被盛好和吃掉,其中有一系列手藝都是連續的,並且是自然的產物
    所有伴隨火的發現而來的基礎烹飪技巧ー一燒、煮、烤、烘、蒸等一一都是由女性發展起來的。這些
    生產、科學和醫學中的女性
    技術涉及了一種對火和受控熱源的特性的不斷實驗正是在這個實驗中,婦女發展了為將來的使用而保
    性別間的第一次勞動分工經常被以一種簡化而存和儲藏食物的技術。通過火和熱的應用,婦女把誤導性的公式描述出來。它聲稱,男性是獵手和戰肉類和蔬菜烘乾並保存起來以供未來之需士;女性則待在營地或是居屋中,撫養孩子,做飯和
    但火代表的東西要更多得多:火是原始社會工
    其他所有的事情。這種描述引起了一種見解,即原具之王;它可以等於在現代社會中對電或甚至原子始家庭只不過是現代家庭的一種更為原始的副本
    的控制和使用。而正是女性一一她們開發了所有
    當男性正在提供所有社會必需品時,女性僅僅在廚的早期產業ー一發現了火在其生產中的用途房和嬰兒房附近閒逛。這樣的觀念是對事實的一種
    女性的最初生產生活圍繞著食物供給。準備,
    嚴重歪曲。
    保存和保護食物需要發明所有必要的附屬設備:容
    除了在食物獲取上的區別,兩性在所有高級形器,炊具,烤爐,儲藏室等。女性是第一個隱藏所式的生產領域裡實際上並沒有勞動的分工,原因很糧倉和食品倉庫的建造者。其中一些糧倉是她們在簡單:原始社會的整個生產生活牢牢地掌控於女性地上挖的並用稻草襯裡。在潮溼、沼澤的地面上,她手中。例如,(那時的)烹飪並不是我們熟知的現代們在高於地面的杆上建起了倉庫。保護糧倉中的食個體家庭的模樣。烹任僅僅是一種女性作為發現和物免受害蟲的需要導致了另一種動物一一貓的馴化控制火、對受控熱源的掌握的結果而獲得的一項技梅森寫道
    “對於發明糧倉和保護糧食免受害蟲破壞的角色,世界必須感謝女性對貓的馴養……為
    對火的使用
    了保護糧倉,婦女馴服了野貓
    同樣還是女性,分離出了食物中有毒和有害的
    自然界中的所有動物都懼怕火併逃離它。然而物質。在這個過程中,她們經常使用受控熱源將自對火的發現可追溯到至少五十萬年前,在人類完全然狀態下不可食用的東西轉化為一種新的食物供給成為人類之前。關於這一重大征服,戈登・查爾徳寫再次引用梅森
    “有許多地方的植物在自然狀態下是有毒
    “對於火的掌握,是人對一種強大的物理
    的或極端刺激或刺鼻。在這些土地上生活的女
    カ量和一種顯著的化學變化的控制。在歷史上
    性都獨立地發現,煮沸或加熱可驅除(植物中)
    ①同上
    ③同上
    ②《人類創造自己》

==========第56頁==========
    驚雷第十三期
    有毒或令人不適的元素
    去了火,並用草做的臨時掃帚掃除了碎渣。她
    例如,木薯在其自然狀態下是有毒的。但是,女
    用自己製作的燧石刮刀挖出木炭,直到一塊幹
    性通過一個複雜的過程將這種植物轉化為一種主要
    淨的木材表面露出來。重複燒製和刮除直到容
    的食物供給,這種過程是在一個籃子壓榨機中擠出
    器變成所需的樣子。槽完成後,只要肉備好,石
    其有毒內容,並通過加熱將其殘留物排出。
    頭燒熱,它就做好了為全家烹煮的準備
    許多不可食用的植物和物質被女性在生產過程
    在這種顯著的轉化中,木材,這種通常會被火
    中得到利用,或轉化為藥品。丹尼爾・麥克肯澤博士吞噬的物質,被製成用於在火上烹調食物的容器(Dr. Dan Mckenzie)列出了數以百計由原始女性通
    由爭取控制食物供給的鬥爭而產生的女性的生
    過她們與植物的親密接觸而發現的順勢療法。其中產活動很快就超過了這一有限範圍。當一個需求得些仍在被照舊使用;其他的只是略有改進。其中到滿足時,新的需求就出現了,而這些需求又會在就有因其麻醉性質而被利用的重要物質。
    新需求和新產品的上升的螺旋中得到滿足。正是在
    婦女發現了,例如松焦油和松脂的特性;以及這種新需求以及新產品的產生中,女性為將來的更大風子油的特性,它如今被當作治療麻風病的藥物。高級文化奠定了基礎。她們從刺槐、酒精、杏仁、阿魏、香脂、萎葉、咖데
    科學與女性的生產活動並行產生。戈登・柴爾
    因、樟腦、香菜、洋地黃、樹膠、大麥水、薰衣草、
    德指出,將麵粉轉化為麵包需要一系列相關的發明
    亞麻籽、歐芹、胡椒、石榴、罌粟、大黃、遠志草、
    以及有關生物化學和微生物、酵母的使用的知識
    蔗糖、苦艾,以及數百種其他物質中發明了各種順製造麵包的生物化學知識同樣也製造了第一批發酵勢治療藥。根據這些天然物質的發現位置,這些發酒。柴爾德聲稱,制罐的化學、紡紗的物理學、織機明來自南美洲、非洲、北美、中國、歐洲、埃及等。
    的機械學和亞麻和棉花的植物學也必須歸功於婦女。
    婦女將動物性物質和植物性物質轉化為治療藥。例如,她們將蛇毒轉化為一種用於抵抗蛇咬傷的血
    從繩索到織物
    清(今天由蛇毒製備的等效製劑被稱為“蛇毒抗毒血清”)。
    繩索看起來或許是一種非常不起眼的工藝品,
    在與食品供給有關的生產活動中,需要各種類但是繩子的編織僅僅是一整條產業鏈的開始,而這型的容器來裝載,運輸,烹任和儲存食物,以及用於條產業鏈以大型紡織工業為結尾。甚至繩子的製造盛放食品和飲料。根據自然環境,這些容器是由木需要的不僅僅是手工技能,還要有挑選、處理、操作材,樹皮,獸皮,褶皺纖維,皮革等製成。最終,女所用材料的知識。查布和庫恩寫道性發現了用粘土做罐的技術。
    “所有已知的人種都使用繩索,無論它是
    火被用作製造木製容器的一項工具。梅森給出
    用於捆綁工具手柄,製作兔子網和繩袋,或在
    了對這種技術的描述;並且可以容易地理解相同的
    他們的脖子上繫上飾物。在獸皮最常被使用的
    技術是如何被擴展到第一艘獨木舟和其他航海器的
    地方,如愛斯基摩人中,繩子可能主要由從獸
    製造的
    皮和動物肌腱上切下來的條組成;很少使用獸
    “通過對火的不斷仔細檢查和控制,她們
    皮且生活在森林中的人則使用植物纖維,例如
    燒出了空心的部分。然後,這些神奇的萬事通
    藤,木槿,纖維和雲杉根,這些東西不需要二次
    ①同上
    ③同上
    ②《醫學的幼年》

==========第57頁==========
    驚雷第十三期
    處理便可用。其他纖維是短的,必須絞合在
    査爾德繼續道,
    起成為連續的繩或線
    …需要另一個複雜的發現和發
    從編織技術產生出了籃子製造業。根據所在地
    個更為先進的科學知識體系必須得到實際運
    不同,這些籃子由樹皮、草、樹韌皮、獸皮、根製成。
    用……在作為前提的各種發明中,紡紗設備的
    些是編織的,其他類型的是縫製的。籃子和其他
    發明是重要的…最重要的是織機。
    編織品的種類繁多。羅伯特洛伊( Robert H. Lowie)
    “現在織機是一臺非常複雜的機器一一復
    列出了其中一些:承重籃、水瓶、淺碗、幹略盆、盾
    雜得無以言表。它的使用也並不簡單。織機的
    牌(在剛果)、帽子和搖籃(在加利福尼亞州)、風
    發明是人類智慧的偉大勝利之一。它的發明者
    扇、揹包、墊子、盒子、魚簍等。其中一些籃子的編
    是無名的,但他們對人類知識的財富量做出了
    織之緊密,以至於它們已經不透水了,可用於烹任
    重要貢獻
    和存儲。②
    狩獵,除了它在增加糧食供給方面的價值
    布里福特寫道,其中一些的做工非常精美以致是人類發展中的一個極其重要的因素。在有組織的現代機械也不能複製:
    狩獵中,男人不得不與其他男人合作,這是動物世
    原始婦女編織的樹皮和草纖維經常是如界所不知的特點,那裡競爭性鬥爭是才規則。關於此的神奇,甚至有機器之資源的今人也無法模這一點,查布和庫恩寫道仿。所謂的巴拿馬帽子ー一當中最好的可以壓
    “打獵是對身體和大腦很好的鍛鍊。它刺
    扁後穿過一枚戒指一一就是一個為人熟知的例
    激並可能“選擇”了自我控制、合作、受控的攻擊性、機敏和創造性,以及高度的手部靈活的
    在這個行業,婦女利用任何她們可獲得的自然
    特質。人類在其形成時期不可能經歷比這更好
    資源。在有椰子的地區,一種出眾的繩索是用椰子
    的學校了
    皮的纖維製成的。在菲律賓,一種不可食用的香蕉品種給著名的馬尼拉麻提供編織材料。在波利尼西
    製革者
    亞,構樹因其樹皮而被栽培;樹皮經婦女錘打後,被製成布,她們再用這塊布給男人和女人做襯衫、袋
    然而,由於狩獵是男人的工作,歷史學家很容
    皮帶等。
    易對它過譽。雖然男人們確實通過狩獵為食物供給
    紡織工業隨著偉大的農業革命而出現。在這個做出了貢獻,然而卻是女人們的手準備和保存了食複雜的工業中,婦女將在農業和工業中學到的技術物,並將動物的附產品運用到他們的生產中。是女融合在一起。正如戈登・柴爾德寫道
    性發明瞭鞣製和保存獸皮的技術,並創立了偉大的
    “紡織工業不僅需要對亞麻,棉花和羊毛製革業。等特殊物質的知識,而且還需要特殊動物的繁
    製革是一種漫長、困難和複雜的過程。洛伊描
    殖和特定植物的種植。”
    述了這種勞動的最早期形式,它仍然為火地島的奧
    此外,紡織工業需要高度的機械化和技術技能,納女性所沿用。他告訴我們,當獵人帶回了一張蜥以及整個系列的附帶發明。這樣的行業要想發展,蜴皮,那裡的女性
    同上
    ④《人類創造自己》
    《社會人類學導論》
    ⑤同上
    《母親》
    ⑥同上

==========第58頁==========
    驚雷第十三期
    跪在僵硬的生皮上,用石英刀片用道,在愛斯基摩人中,這種化學變化是通過在一池
    カ地制去脂肪組織和下面的透明層。過了一會尿液中浸泡獸皮來實現的。在北美,印第安女性在兒,她用拳頭揉捏皮片,一遍遍揉捏整個表面
    特殊的藥劑中使用動物的腦,獸皮被浸泡其中來實
    並常常用上她的牙齒,直到獸皮軟化為止。如現化學變化。然而,真正的鞣製需要使用橡樹皮或果要去掉毛髮,也用同一把刮刀完成
    些含有丹寧酸的其它植物物質。作為皮革製作過
    洛伊所說的刮刀是人類最古老的兩種工具之
    程的一部分,女性用肩抗的火把熏製皮革。北美印
    另一種是挖掘棒。與蔬菜採集和隨後農業中使用的第安人的盾牌是如此堅硬,不僅能防箭,有時甚至木製挖掘棒一起,演變出了製造業用的碎石、刮刀
    可以防彈。
    或“拳斧”。關於這一點,布里福特寫道:
    皮革製品和籃類製品一樣廣泛。洛伊列出了皮
    “構成了史前工具一個極大部分的“制刀”革的一些用途:亞洲遊牧民將其用於瓶子;東非人是由女性所使用和製造的…關於這些刮刀的用於盾牌和服裝;在北美印第安人中,它被用於長可能用途也有很多爭議。最能使懷疑主義緘默袍、襯衫、連衣裙、綁腿、鹿皮鞋。後者還把皮革用的事實是,愛斯基摩女性在當今使用的器具與於他們的帳篷、搖籃和盾牌。他們將吸菸裝備和雜那些她們的歐洲姐妹在冰河時代的漂流礫石物存放在鹿皮袋中,並將肉保存在生皮箱中。北美( drift gravel s)中大量留下的器具相同。
    原住民製造的各色精美的皮革製品、印第安女性從
    “愛斯基摩女性的刮刀和刀子通常被精
    來沒有停止帶給光臨收藏有她們作品的博物館的參
    地甚至藝術般地安裝在木製手柄上。在南非,
    觀者以驚喜。
    這個國家遍佈與舊石器時代的歐洲相同的刮刀
    布里福特指出,女性必須提前知道他們準備的
    從與布什曼人密切相識的人的證詞中得知,這特定皮革的性質,由此提前決定它最適合的產品類些工具是由女性製造的梅森證實了這一點
    根據皮革的不同用途可以進行無限的變
    “制刀是世界上的所有工藝中最古老的
    化;柔軟的獸皮弄平至均勻的厚度並保持毛髮
    種。蒙大拿的印第安女性仍然從她們的母親那
    所附著的層;帳篷、盾牌、獨木舟、靴子所需的
    裡得到她們的手藝,而母親的手藝又是由她們
    硬皮;用來制服裝可洗滌的薄、軟皮革。所有這
    的母親傳授的
    個從人類誕生以來就不間
    些都需要原始的女性推敲過的特殊的技術過程。
    斷的繼承
    梅森寫道
    輮制
    “光是在美洲大陸,穿獸皮的女性就知道如何處理和利用貓、狼、狐狸、各種臭鼬、熊、
    但是,像大多數其他手藝一樣,製革需要的不
    浣熊、海豹、海象、水牛、麝牛、山羊、綿羊
    僅僅是體力勞動。女性在這門手藝中也必須學習化
    羚羊、鹿、麇鹿、海狸、野兔、負鼠、麝鼠、鱷
    學的祕密,並且在她們的勞動過程中,她們學會了
    魚、烏龜、鳥類和無數的魚類和爬行動物的皮。
    使用一種物質來造成另一種物質的轉變
    “經調查發現,凡是天上、地下,或水中任
    鞣製本質上就是一種生皮的化學變化。洛伊寫
    有皮的東西,野蠻人女性都已經給它取過了
    ①同上
    ③同上
    ④同上
    58

==========第59頁==========
    驚雷第十三期
    名字,並已經成功把它變為了其充當人類衣著界的原始用途,而且已經發明瞭其原先擁有者從未夢想過的新用途
    製陶者和藝術家
    製陶業,不像其他女性的生產活動,它需要自然中並不現存的全新物質的創造。關於這一點戈登?柴爾徳寫道
    “製陶也許是人類最早有意識使用的化學
    印第安陶器
    變化。其本質是她可以將一塊黏土塑造成她想
    在女性的手中,裝飾藝術與所有這些產業並肩
    要的任意形狀,並通過“燒製”賦予該形狀持久發展。藝術源於勞動。正如洛伊所寫
    性(即,加熱到高於600攝氏度)。對於早期的
    “一個籃子製造者無意中成了一個裝飾者,
    人們來說,這種物質的質變一定看起來像是某
    但是一旦這種圖案吸引了人們的眼睛,它們就
    種魔法變化一一化泥灰為石頭
    會被有意尋求。籃子卷紋可能讓人想起旋渦在
    “陶器製造術的發現主要在於找出如何控
    纏繞著扭索飾等等。此外,一旦這些幾何圖形
    制並利用剛剛提到的化學變化。但是,如同所
    被當作裝飾物而掌握時,它們就不再需要被限
    有其他發現一樣,它的實際應用包括其他方面
    制在它誕生的器物上了。製陶者可以在他的花
    為了能使黏土成型,你必須讓它溼潤,但如果
    瓶上畫一個斜紋設計,雕刻師可以在他的木製
    你把潮溼的塑器直接放到火中,它會破裂。在
    高腳杯上模仿這種設計
    器皿能被烤制之前,加在黏土中用以塑形的水
    女性的皮革產品不僅因為其功能性,而且還因
    中,必須先在陽光下或者火邊慢慢地乾透。再
    為它們的裝飾之美而備受讚譽。當女性到達製衣的
    次,黏土必須經過挑選和預處理……必須設階段時,她們把精細的設計織入布料中,併發明瞭計一些清洗工序來去除粗糙物質
    染料和染色技術。
    “在燒製過程中,黏土不僅會改變它的物理穩定性,也會改變它的顏色。人類必須學會
    建築師與工程師
    控制諸如此類的改變,並利用它們來增加器的美觀性
    也許原始婦女最不不為人知的活動是她們在建
    “因此,即使是最粗糙、最普通形狀的陶造、建築和工程上的工作。布里福特寫道
    製品,也已經很複雜了。它涉及到對大量獨特
    “我們不再習慣於認為建造的藝術和建築
    工序的理解、對一整群發現的應用……製造陶
    學與製鞋或製陶一樣是女性的職業了。然而,
    器是人類創造性的一個有力實證
    澳大利亞人、安達曼島人、巴塔哥尼亞人、博託
    的確,原始女性,作為第一批製陶人,捧起大地
    克多人的棚屋;塞里人的粗糙庇護所,美州印
    的泥土,並用由黏土塑造了一個勞動產品的新世
    第安人的獸皮屋和圓錐屋,貝都因人的黑色駝
    ①同上
    ③同上
    ②《人類創造自己》

==========第60頁==========
    驚雷第十三期
    毛帳篷,中亞遊牧人的圓頂帳篷,都是女性的
    在女性的背上
    獨家作品和特殊照顧項
    有時這些或多或少可移動的住宅是非常
    女性不僅是原始社會的熟練工人。她們也是貨
    精緻的。例如,“圓頂帳篷”有時是一個寬敞的
    物和設備的搬運工和千燥工。在家畜免除了女性的
    房子,在幾根柱的框架上建起來,斜搭成圓形
    部分負擔前,原始的運輸是在她們的背上實現的。
    並用木製格架加固,整個覆蓋上厚厚的氈,形
    她們不僅運送了生產中使用的原材料,還將整個家
    成一個穹頂結構。內部被分為幾個隔間。除
    庭的貨物從一個地方移動到另一個地方
    木材,所有的組成部分都是忙於建造與組裝各
    每一次遷徙時一一這些都是在定居的村莊生活
    個部件的土庫曼女性的產品。
    發展出來之前經常發生的一一是女性拆掉帳篷、棚
    “新墨西哥和亞利桑那的‘普韋布洛人
    屋或小屋,再把它們重新搭建起來。是女性把這些
    讓人想起一種東方城鎮的如畫圖景;層層疊疊
    重物,和她們的孩子一起,從一個定居點或營地運
    的房子群落如階梯般次第排列著,一個房子的
    到另一個。而在日常生活中,是女性來運輸木柴、
    平頂成為上面房子的露臺。由梯子或外面的樓
    水、食物和其他必需品的重負。
    梯通往上層,牆壁是裝飾性的鋸齒形城垛・
    即使今天,火地島的奧納部落的女性,如查普
    庭院和廣場、街道,以及用作俱樂部和寺廟的
    爾和庫恩指出,當他們改變紮營點時,她們攜帶的
    稀奇的公共建築…他們數不清的廢墟的正え負重超過100磅。關於東非的阿肯庫由人( Kikuyus),
    如此證明
    勞特利奇夫婦( Routledges)寫道,男人不能舉起超
    在普韋布洛印第安人中定居的西班牙牧師對這
    過40至60磅的重物,而女性則搬運100磅甚至更
    些女性為他們建造的教堂和修道院的美麗感到震驚他們回信給他們的歐洲同胞說
    當一個男人說:“這東西太重了,它只適
    “沒有一個男人曾參與房屋的建造
    合女人來搬,而不是男人’時,他只是在陳述
    這些建築物完全由婦女、女孩和佈道團中的年
    個事實
    輕男性建立起來;因為對於這些人來說,婦女
    關於女性工作的這一方面,梅森寫道:
    建造房子是他們的習俗
    從女性的後背到汽車和宏偉的船隻(的
    在傳教士的影響下,男性開始分擔這項勞動,
    發展),是所有藝術中最偉大的藝術的歷史,它
    但他們的首次嘗試卻遭到了自己人的譏笑。正如
    首次讓人類出去探索和麵對整個地球…我並
    位西班牙牧師寫道
    不為船木工在船首雕刻一個女性頭像,或是用
    “這位尷尬的可憐人被一群婦女和兒童嗍
    她”來稱呼火車頭而感到奇怪
    弄者包圍,她們嘲諷和大笑著,認為這是她們
    根據我們的現代觀念,是否所有這些廣泛的勞
    看到過最可笑的事情一一男人竟然參與了房屋
    動活動意味著婦女受到壓迫、剝削和碾壓?一點也
    的建造!”的
    不。事實上恰恰相反。在這一點上,布里福特寫道
    今天,恰恰是對面遭到嘲笑一一女人竟然從事
    “認為女性在野蠻社會中受到壓迫的臆想
    建築和工程行業
    出來的觀點,部分是由於文明的男性的自滿,
    同上
    ④W・斯科斯比和凱瑟琳勞特利奇:《與一種史前人在
    為布里福特所引用,同上
    3)ロ
    ⑤同上

==========第61頁==========
    驚雷第十三期
    部分是由於那些女性看上去工作非常努力。每
    第一個集體
    當女性被看到從事辛苦勞動,她們就被認為處於奴隸和被壓迫地位。這真是無比深的誤
    但是,由於女性最初的勞動形式如此簡單,許多歷史學家將女性的生產活動僅僅稱為“家庭工藝”
    “原始女性之所以是獨立的,離不開她的
    或“手工藝”。事實上,在機器開發之前,除了手工
    勞動。一般來說,正是在那些女性勞動最辛苦
    藝沒有其他工藝。在城鎮和城市發展出專業化工廠
    的社會中,她們的地位最獨立、影響力最大;在
    之前,除了“家庭”並不存在其他工廠。沒有這些家
    她們無所事事、工作由奴隸完成的地方,通常
    庭和它們的手工藝,中世紀的大行會就不可能產生
    女性地位只比性奴稍強一點兒
    甚至整個機械化農場和流水線工業的現代世界也不
    “在原始社會中,沒有哪種勞動是非自願
    可能產生。
    的,並且沒有哪種勞動是女性出於對專制秩序
    女性開始她們的勞動時,她們就把人類拉出
    的服從而從事的。
    了動物王國。她們是勞動的發起者和工業的創始人
    “談及祖魯婦女,一個傳教士寫道:“凡是
    一一是將人類從猿類狀態中解脫出來的原動力。並
    觀察過這些女性在她們工作和勞動時的幸福表且與她們的勞動並行出現了語言。正如恩格斯指出
    情、她們的歡樂和嘮叨、她們的笑聲和歌曲的
    勞動的發展必然促使社會成員更緊密地
    人…都會讓他把這些與我們自己勞動中的女
    互相結合起來,因為它使互相幫助和共同協作
    性的舉止作一番比較”
    的場合增多了,並且使每個人都清楚地意識到
    這不是勞動,而是剝削和強迫勞動,這是對人
    這種共同協作的好處…語言是從勞動中並和
    類的著辱。
    勞動一起產生出來的,這是唯一正確的解
    當女性開始她們的勞動時,並不曾有人教她們。
    首先是勞動,在其之後與它並行的是音
    她們必須通過自己的勇氣和不懈努力來艱難地學習
    節淸晰的語言
    切。她們大概從自然本身獲得了一些最初的提示
    雖然男性無疑由於有組織狩獵的關係而發展了
    梅森寫道
    些語言,但語言的決定性發展是產生於女性的勞
    “女性曾受到蜘蛛、建巢者、食物儲藏者
    動活動的。正如梅森寫道:
    和粘土中的勞作者(例如土蜂和白蟻)的指導
    頭腦中時刻思考著各種各樣生產技藝女
    這並不意味著這些生物建立了學校來教導遲鈍
    性,一定也同樣發明和固定了語言。布林頓博
    的女人如何工作,而是意味著她們聰明的頭腦
    士在一封私人信件中說,在大多數早期的語言
    時刻留意著來自這些源頭提示……正是出於對
    中,不僅有一系列的表達屬於女性,而且在許
    勤勞的尊崇,女性才一直不懈且很好地承擔了
    多不同的地方,我們發現一種屬於女性的語言
    她的那部分。在人類時代的開端,她規定了自
    是大大區別於屬於男性的語言的
    己的職責,並且她不曾鬆懈地履行了它們
    野蠻男性在狩獵和釣魚時往往獨自一人而且必須安靜,因此造成了他們的沉默不語。但是女性在一起吃飯,並且一整天都在交談。除了文化的中心,女性仍然是最好的字典、談
    ①同上
    ③《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》

==========第62頁==========
    驚雷第十三期
    話者和寫信者
    室、醫療中心、學校和社交中心。由於母親的職能而
    勞動和語言所代表的,首先最重要的是,人類產生的女性的權力和聲望,在她們對社會有益的勞集體的誕生。由於自然法則,動物必須保持彼此之動活動的光榮記錄中達到了頂峰。間的個體競爭。但是,通過勞動,女性撤掉了自然的關係,並建立了新的、芳動集體的人類的關係
    男性的解放
    “家庭”社區
    只要狩獵是不可缺少的全職職業,它就把男性降到了一種落後的存在。狩獵旅行將男性長時間地
    原始的“家庭”就是整個社區。社會集體主義而從社區中心和更高層次的勞動的參與中剝離出來非個人主義是其存在模式。在這一方面,戈登・柴爾
    女性對農業的發現,以及對牛和其他大型動物
    德寫道
    的馴養,使這些男性得以從他們的狩獵生活中解放
    新石器時代的手工藝被描繪為家庭產業。出來。狩獵隨後被降低為一項運動,男性才得以在然而,工藝傳統不是個人的,而是集體的傳統。社區的生產和文化生活中得到教育和鍛鍊。由於食所有社區的成員的經驗和智慧被不斷江集起物供給的增加,人口也隨之增長了。遊牧營地被變來…它被父母通過榜樣和說教傳給孩子。幫成了定居的村莊中心,後來演變成城鎮和城市她的母親做壺的女兒,仔細觀察她,模仿她,並
    在他們解放的第一個階段,男性的工作與女性
    且接受其ロ頭指導、警告和建議。新石器時代的工作相比,自然是非熟練的勞動。他們清除灌木的應用科學是通過我們所稱的學徒制度進行傳從,準備好供女性耕種的地面。他們砍伐樹木,為建承的
    築工作準備木材。只有後來,他們才開始接管建設
    “在一個現代的非洲村莊,家庭主婦不會工作一一就像他們也接管了牲畜的照料和飼養為了製作和燒製她的罐子而隱蔽起來。村裡的
    但是,不像女性,男性不必從頭開始。在短時間
    所有婦女一起工作、聊天和比較筆記;她們甚內,他們開始不僅從女性那裡學習所有的熟練工藝至互相幫助。職業是公共的,它的規則是社區還開始在工具、設備和技術上作出巨大改進。他經驗的結果…而新石器時代的整個經濟離不開創了一系列新的發明和創新。隨著耕犁的發明和開合作努力。”
    家畜的使用,農業發展向前邁出了一大步。
    因此,女性勞動的最高成就是建立和現固了第
    在歷史中的某個時間段,由於男性從狩獵中解
    個偉大的人類集體。用集體生活和勞動取代動物放出來,兩性之間的勞動分工出現了。男性和女性個人主義時,她們在人類社會和動物王國之間放置
    起推進了食品和產品的富足,現固了第一個定居
    了一道不可逾越的鴻溝。她們贏得了人類的第一次的村莊偉大的征服一一動物的人性化和社會化
    但是,由婦女帶來的農業革命標誌著食物採集
    正是通過這項偉大的工作,女性成為第一代工和食物生產時代之間的分界線。同樣,它也標誌著人和農民:第一代科學家、醫生、建築師、工程師
    野蠻和文明之間的分界線。此外,它標誌著一個新
    第一代教師和教育家、護士、藝術家、歷史學家和社的社會制度的出現和兩性在經濟和社會領導角色方會和文化遺產的傳播者。她們管理的家庭不只是集面的逆轉體廚房和縫紉室;她們也是第一個工廠、科學實驗
    新的條件,首先是食物對於不斷增加的人口的
    ②《人類創造自己》

==========第63頁==========
    驚雷第十三期
    充足,釋放了一個新的生產力,以及隨之產生的新
    從早期社會制度中的女性的勞動記錄中,可以
    的生產關係。性別之間的舊分工被一系列新的社會看出兩性在建設社會和推動人類向現在的階段前進勞動分工所取代。農業勞動與城市工業勞動分離
    方面都發揮了作用。但是他們沒有同時或一致地的
    熟練勞動力與非熟練勞動分離。女性的勞動力逐漸發揮作用。這實際上是兩性的不均衡發展。這反過被男性取代。
    來又只是整個社會不均衡發展的一種表現
    例如,陶製輪的出現,男性專家從女性手中奪
    在社會發展的第一個偉大的時代,是女性把人
    走了製陶業。正如柴爾德所寫
    類向前拉出了動物王國。由於第一步是最難的,我
    “民族誌顯示,使用(製陶)輪的陶工通常們必須重視女性的勞動和社會貢獻視的關鍵意義。是男性專家,不再是女性,對於她們來說,製陶是她們在生產、文化和知識生活領域取得的成就使只是一種如烹任和紡織一樣的家務
    得文明成為了可能。雖然女性奠定這些社會基礎花
    男性接管了由女性發明的烤爐和窯爐ー一併將費了成千上萬年,但正是因為她們如堅實和完善地它們發展成為鐵匠鋪和鍛爐,在那裡他們轉化了地奠定了它們,オ以至於只花了不到4000年的時間就球的金屬:銅、金和鐵。金屬時代是男性時代的黎把文明帶到了現在的狀態。明。而今天最常見的名字,“史密斯”,就起源於那個
    因此,在實際的歷史過程框架之外討論男性或
    黎明
    女性的優越性是不科學的。在歷史發展的過程中,
    正是帶來了男性解放的那些條件,導致了母權性別的社會優越性曾發生過一次巨大的逆轉。首先制的顛覆和女性的奴役。隨著社會生產落入男性手是生物學上被自然界賦予(優越性)的女性。然後オ中,女性被逐出了生產生活、趕回到她們生育的生是社會上被女性賦予(優越性)的男性。理解這些歷物功能。男性接管了社會的韁繩,建立了一個服務史事實是為了避免因情感或偏見而作出的臆斷的陷於他們的需要的新的社會制度。在母系社會的廢墟阱。並且,理解這些事實是為了推翻女性生來比男上,階級社會誕生了。
    性劣等這一謬誤。
    本文譯自《第四國際》第十五卷第2期,1954年春季刊。
    ①《歷史上發生了什麼》

==========第64頁==========
    驚雷第十三期
    曹徵路《那兒》是左翼文學嗎?
    素俠雲雪著
    曹徵路2004年時創作的小說《那兒》因描寫國是處處顯露於筆端企改革中下工人的生活狀況和鬥爭而頗受學術界
    但在《那兒》所表達的思想中,與真正的社會主
    和左翼界重視。很多人都將《那兒》稱為“底層創義精神仍有著距離。不能說某一部文學作品只要親作”或“新左翼文學”
    彼時還是“新左派”思、近底層、同情底層,就可以簡單將其與“左翼”、“社
    潮大為興盛之時。
    會主義”等對應起來。一部作品要成為社會主義色彩的文學作品,即革命的文學作品,首先作者本人需是一名真正的社會主義者,無法想象一個並非社會主義者的人可以創作社會主義的文藝作品。即使說在斯大林主義體制下,有人受著政治上的強迫而創作那種社會主義色彩的作品,那也與作者本人的興趣與個性想違背,很難創作出真正優秀的作品曹徵路在當前的創作自然還不能是自由的創作,他會受到我國強大的文學審查的影響。但他直接表述
    曹徵路
    自己觀點的機會並非絕對沒有。如在《曹徵路訪談:關於〈那兒〉》中,曹徵路對《文藝理論與批評》的
    《那兒》與左翼文學
    特約記者說:
    我當然是贊成改革的,也贊成國營企業改
    《那兒》毫無疑問屬於一部成功現實主義小說
    革,但我知道並非所有的改革都具有天然的正
    小說對中國資本主義復辟過程中,官僚層將國有企
    當性。那種少數人獲益卻讓多數人承擔成本的
    業掠為己有,國企改制給工人生活帶來的衝擊等方
    改革,那種巧取豪奪式改草,那種黑社會流氓
    面,都有細緻的描寫,對於工人在國企改制中總體
    式改革,我無論如何也無法贊同。
    就這段話可看得出,曹徵路並不完全反對目前
    上的原子化狀態和鬥爭的消沉也有描述。而且《那兒》通過工會主席朱衛國、工人杜月梅兩個主要形
    的“改革”,他所反對的,只是目前過度壓榨人民財富的改革。即他主要是希望一種不殘酷的改革,即
    象,表達了工人中的這種抗爭的火星。“那兒”所指
    對於資本主義的總的秩序,並未有明確反對。而“刪
    的“英特納雄耐爾”,似乎也帶有為社會主義而奮鬥的色彩。作者對底層工人所抱有的那種悲憫情懷更
    兒”所展現的那個“社會主義”,主要也是對改革前
    ①見季亞婭:《“左翼文學”傳統的復甦和它的力量
    科學版)》,2016年1月。
    評曹徵路的小說〈那兒〉》,《文藝理論與批評》,2005年第
    ②《曹徵路訪談:關於〈那兒〉》,見《文藝理論與批評》
    1期。晉海學:《“左翼文學”精神的當代傳承及其實現
    2005年第2期
    評曹徵路的中篇小說〈那兒〉》,《海南大學學報(人文社會

==========第65頁==========
    驚雷第十三期
    的社會主義的美好追憶(只是與資本主義復辟下的央機關就真的在為了防止國有資產流失而努力了下崗工人處境相比,那個時代的生活更有保障),和要不是因為朱衛國中間丟了東西辦了假證件,事情對解放前工人革命的一種懷念。但在作者眼裡,既本可以有更好的結局。雖然做出國企私有化和市場然已經無法倒回舊日體制當中,那麼這種“那兒”在化改革總目標的正是這些中央機關一一而曹徵路正意識中就只被定格為歷史,併成為當前工人的一種好沒有揭示這一點。信念來源,但終不能成為未來的一種社會理想。
    其次,《那兒》中“我”關於反映下崗工人的幾
    更加嚴重的是,這種追憶將過去的“那兒”形容篇小通訊被斃,主要緣由與政治審核無關,主要還得過於美好,這樣就不能反思今日苦難的歷史來源
    是由於“我們主編操心的都是後現代問題,比如我
    好像工人的這種苦難只是壞人在新時代下作崇,是市有多少人買了第二套房第二輛車,為什麼野菜比改革過程中一種歪路。而官僚社會主義的體制給今蔬菜貴,吃骨頭比吃肉養人,死在家裡比死在醫院日改革時官僚能侵吞國有財產所奠定的基礎,國企更符合人道精神,看誰能勇敢地面對乞丐,等等老工人的原子化、缺乏戰鬥性等與之前體制的關係,顯然,真正導致“我”關於下崗工人的通訊被斃的原則都忽略掉了
    因在於,“我”所在的刊物要考慮發生市場,要迎合市場。
    《那兒》中對黨和政府的期望最後,故事自然是悲劇,朱衛國為了保住廠子
    而自殺了。自殺前他打造了很多鐮刀和錘子,也正
    那兒》中描述了朱衛國在幫助礦機廠工人維好是作者心中社會主義的呈現,即朱衛國在死前仍權時對黨和政府的一些不切實際的幻想。如小說中將希望寄託在“那兒”中,他將自己視為可為工人階朱衛國上訪回來後的認識:“你瞧吧,上頭不會不管級犧牲的革命先烈一樣,希望以自己的死為工人爭的。”0“另外他聽說,全國總工會正在起新的大樓
    取回一些權益來。但是,在朱衛國死後的結局中
    蓋一百多米高的新大樓,這說明什麼?他說,這說“礦機廠把職工的房產證退還給了大家。”“港龍公明咱工人階級還是有地位呀,工人還是國家的主人司宣佈撤出礦機廠。”“後來才聽說,市頭頭被抓進公不是?”
    去好幾個。”“礦機廠也來了一個調査組。”這一切事
    不過作者是否就對黨和政府不抱期待了呢?至實上都不是工人自主鬥爭中贏來的,而是上級機關少從《那兒》的文本中是看不出來的,相反,對於上在査腐敗,在得知礦機廠的實際情況後給工人們做層黨和政府部門還抱有很大的期望。
    主。最後設這樣的結局,甚至舒緩了這部悲劇性作
    首先,雖然作者認為朱衛國的一些想法過於天品的那種緊張和衝突,而陷入了很多傳統中國小說真,但朱衛國在維權過程中並非完全遭人冷眼,或歡喜結局的套路中。至少在沒有得知作者是受政治是被遣送回鄉。如他到北京上訪時,“在各個大機關,審查不得不安排這樣的結局的前提下,有理由認為人家都很客氣地接待了他。都對國有資產流失很關這其實反映了作者對黨和國家的一種期望:他希望注,都表示這個問題很嚴重,都說要認真對
    中央能有效遏制一下國企改革中侵犯工人權利和國
    還對他的到訪表示了感謝。”而這次朱衛國被遣送回有資產流失的問題;他同情工人爭取自己權利的鬥去,並不是有關部門不願受理他的上訪,而是警察爭,但並沒有將問題的最終解決力量放在工人這邊查出了他偽造證件的問題。依這樣的情節,似乎中而是放在了黨和政府那邊。在這裡,小說中期待的
    ①引用小說部分全部來自《曹徵路文集・中短篇小說卷
    頁
    3》,深圳出版集團海天出版社,2014年1月,第3-54
    65

==========第66頁==========
    驚雷第十三期
    是黨和政府內的健康力量能有效懲治那些像“博士”
    這裡已經說明,官僚社會主義制度下,官僚的
    和那些被抓起來的“市頭頭”一樣的“叛徒”。
    大權在握與工人的無權無勢無組織的狀況,雖然在當時還未必能體現出對工人生活與切身利益的極大損害(其實也有,如長期的低收入和生活資料懾乏,但這些物質上的痛苦不及資本主義時期劇烈),但在官僚層已經確定發展資本主義制度,進行國企私有化時,工人就只能是待宰的羔羊,無組織的他們甚至只能靠自己在舊體制內積撥的一點點福利來贖買自己在“新”時期的權利(全員購股之事)。在這個方面,朱衛國的悲劇在於,他是新舊體
    2002年遼陽鐵合金廠エ人主導的反國企私有化抗
    制下共同的既得利益者,但他自己還沒有完全脫離人。身為一名官員的他“相信黨相信政府”,因此他不倦地以上訪的方式解決問題。但他又要為工人
    三、工人的原子化與舊的官僚社
    謀取權益,而做出國企私有化決定,讓工人承受苦
    會主義體制
    難的,不正是他所依賴的上級黨政部門嗎?這不是簡單幾個貪汙犯的問題。而工人購買股權的自發行
    在《那兒》中,工人基本是以無組織化的狀態出
    動,甚至都不能說是朱衛國發動的,而是工人推動
    現的,朱衛國是礦機廠的工會主席,但他在整個維
    朱衛國重新起來的鬥爭的。在這種夾縫中的朱衛國
    權過程中動員工人時,所依賴的不是工會這個組織,只能一死以報自己的理想。無論朱衛國還是作者,而是靠他個人的威望。他這個工會主席也因為有著還是小說中的工人,都還沒有將希望寄託在自己身
    官員的身份而不被工人們所信任一一而只是依賴。依賴他是出於工人們對於青天大老爺的期待,而非
    總之,小說中的“那兒”並不能作為工人和其他
    對工會的信任。
    勞動者的理想所在。真正的“那兒”,應基於對現實
    曹徵路沒有深究其原因,卻深刻地描繪了這
    力量的自信,而非對導致當今苦難的“那兒”的懷
    現狀,讓我們能依此探討中國資本主義復辟過程中,念。
    工人無力反抗的根源所在。依小說中所講,朱衛國因其工作業績突出,技術過硬而被推上礦機廠工
    結語
    會主席這個職務的,或者朱衛國有為工人權益服務的覺悟,但這個工會卻沒有為工人權益服務的職能。
    總的看,《那兒》有著同情底層的立場,而且藝
    工會只是一塊招牌,工會主席是政府裡掛著名的官
    術水平不低,可以細膩地刻畫人性,而不落臉譜化
    員,這種情況又並非國企私有化時才有的現狀,而寫作。但將其列為新左翼小說,則多少有些過度闡是私有化之前就已經如此了。私有化政策出臺前的釋。而且與很多新左派崇尚威權主義不同的是,曹官僚社會主義政治體系中,將工會完全納為實現黨徵路雖然受過“新左派”思想影響,但並非一個威權的意志的工具,而非工人們維護自己權益的工具工會與工人是疏遠的,工會官員甚至可以在國企私有化過程中分一杯羹(朱衛國可拿3%的鉅額股份)

==========第67頁==========
    驚雷第十三期
    主義支持者,。小說中也還是展現了工人的一些鬥在鬥爭日益發展的時代,相信會真正左翼現實主義爭力量的。最後杜月梅信教的結局,不能說是作者文學作品的大量創作,這時,戰鬥的歌聲將代替宗天然的侷限性,這是體制帶給社會的侷限性。不過,教的祈禱。
    ①曹徵路:“郎(成平)的財務分析方法和結論是對的,
    思想在作品中表現不明顯,且這種“民主監督”主要是為
    但他對中國的國情缺乏認識。他不明白沒有民主監督的權
    防止國有資產流失,即屬於政治上的一種改良呼籲。郎成
    力才是造成國有資產流失的真正根源。所以他要回到權威
    平未必算大陸新左派,但其主張和分析對大陸新左派有影
    體制的想法我也不贊成。”《曹徵路訪談:關於〈那
    響。且大陸新左派如韓德強等也確實有強烈的威權主義傾
    兒〉》,見《文藝理論與批評》2005年第2期。不過這樣的

==========第68頁==========
    驚雷第十三期
    歡迎來信來稿
    驚雷》期刊是一份立足於革命無產階級立場,用馬克思主義認識世界的雜誌。我們歡迎在認同無產階級解放事業的前提下,進行交流和討論,特別歡迎大家投稿我們需要的文字
    用馬克思主義觀點分析國內外時事熱點問題的文字,及關於資本主義發展和工人階級情況的調研、評述。
    相關的讀書筆記、讀後感。
    基於歷史唯物主義對中外古代史、資本主義發展史、工人運動史、國際共運史的分析與回顧對於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的探討您覺得有意義的以上四種內容的外語翻譯。也歡迎來信交流。
    P.S:為便於他人査閱,來稿的註釋中請標明所引出版物的版次,出版年月,頁碼,或所
    引文獻的網址
    投稿及讀者交流郵箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    歡迎訂閱,請提供郵箱,我們會把每期刊物發到您的郵箱歡迎關注微博號“驚雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820opnav=1&wv=6&topsug=1&isall=1)o歡迎關注微信公眾號“驚雷 Thunder”

==========第69頁==========
